华年衮衮似江波，更被闲愁暗折磨。懒逐西园飞皂盖，却寻严濑聼新歌。春光不为干戈减，花发长嗟风雨多。已束轻装增别恨，竹林髙会阻经过。

正是闭门争合闭，大家开处不须开。还防朗月清风夜，有个诗人相访来。

青衫乌帽芦花鞭，送君归去明主前。若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。

商岭高风动帝皇，商岩清梦到君王。故将琴剑诗书室，结向烟霞水石旁。紫气遥知穿户牖，青松应不隔垣墙。后堂且设彭宣席，未许鶑鶑燕燕忙。

岁月翩翩下坂轮，归来杏子已生人。深红落尽东风恶，柳絮榆钱不当春。

行见山横坐见纵，山随意好日无穷。朝来爽气谁能会，浑在先生隠几中。

小停与客登临处，闲暇江山又故丘。最爱名花每含笑，更怜幽草解忘忧。

凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。

生长由来接社枌，台山越水偶中分。一朝倾盖便知我，千里携家得傍君。风厚大鹏培怒翼，天寒征雁拆同群。折梅相送齐山路，愁绝江东日暮云。

敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月霓裳动，好字先从殿里来。

才得新诗写我忧，荆溪何日与君游。久为江国三年客，长忆仙公一洞秋。共有幽怀堪把手，谁无忙事且回头。忽乘清兴拏舟去，准拟香笺作唱酬。

客梦成时夜向阑，幽泉挟雨响潺潺。清魂便觉超尘世，何况真栖岩石间。

除却家传教子经，世间百事不营营。自应艺学推前辈，故得风流劝后生。疏傅挥金终足食，徐卿有子自成名。后来若不流馀庆，真享千钟亦未荣。

凉飔一水漾清虚，画鹢翩翩北去初。暂把壮图收绂冕，只留和气到阎闾。海边有梦通琳阙，物外无心挂隼旟。寄语琅琊好泉石，使君不是赋归欤。

一树青青桂子荣，广寒宫殿玉为楹。不知天上何年堕，故使人间有种生。风影碎摇签帙爽，露华倒洗笔头清。寸田更与加培埴，收取天香染姓名。

黄卷青灯自幼童，长年颇亦有新功。尚嘲孟𫖮迟成佛，那计辛毗不作公。学问更当穷广大，友朋谁与共磨砻。诸君果未捐衰老，鄙语人当致一通。

表里山河舜帝基，圣君馆殿选贤知。开筵想任佳人拥，游寺应嫌俗吏随。政讶龚黄推绝席，文疑元白竖降旗。逍遥楼迥闲登处，几感皇唐御制诗。

云英两凤跨烟扉，收尽诗才坐翠微。相国题评为携挈，一方莲社似公稀。

郑庄推士古无伦，置驿诸郊日日新。去病魏公俱改节，一生惆怅杜陵人。

春市笙歌兴已阑，儒宫牢落分投闲。不知列屋倾城蔡，自笑微官系触蛮。赤脚有年供侍侧，青鸾无梦到人间。传闻谪堕行云侣，想像高唐鬓欲斑。

严陵滩势似云崩，钓具归来放石层。烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。

休沐无多款聚难，暂留佳客解朝冠。𫚥头泛酒樽前乐，麈尾生风席上寒。陪集敢夸言路盛，诙谐渐觉醉乡寛。敲门又报青蒲信，捧得新诗似执桓。

身入醉乡无畔岸，心与欢伯为友朋。更阑骂坐客星散，午过未苏发鬅鬙。

尽日经行不见梅，竹篱茅屋漫徘徊。无时得遣愁怀去，有底能教诗思来。遥想故园应好在，不知今岁为谁开。何时花下还如旧，一笑相看把酒杯。

江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。

倒拈折箸搅沧溟，无限鱼龙暗里惊。一笑机关轻捩转，东湖午夜月华明。

清洛日日换好怀，飞英又掠帆影来。说似同行木上坐，眼中阿相安在哉。

淮上声名彻冕旒，几年边鼓卧清秋。五花未从甘泉驾，百尺聊新楚塞楼。暮雨已随烟珮去，长江空抱峡山流。客来欲吐窗闲句，莫把城南比阆州。

年时芳草碧蒙戎，聒耳新闻甲夜风。军吏误应非进鼓，天王锡忍废彤弓。刚言苻诏难倾晋，不信文王可伐崇。击柝杜关无个事，钓台江月静朦胧。

混沌凿开知几岁，洪荒莫考传承裔。但闻前史载三皇，伏义神农及黄帝。三皇之后五帝传，少昊颛顼高辛继。唐尧虞舜又继之，天下于斯为盛际。

老原原上卜年翁，感天功业地天聪。流言未信成王悟，悟成全得起禾风。

岁晚茆茨劣自容，齿揺将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。

翰苑台边拂旧题，岁华荏苒壮心违。看萸喜得亲长健，对菊犹惭令未归。秋水一江鸥共瘦，云山千里雁初飞。宦情有暇无风雨，把酒相酬此会稀。

普贤愿海君能续，火聚刀山勿厌登。更入人间烦恼海，自然触处妙相应。

春晚山花各静芳，从教红紫送韶光。忍冬清馥蔷薇酽，薰满千村万落香。

花输落蘂归蜂室，风约疏帘纳燕泥。见此令人思故里，山门搔首忘东西。

翠壁清泉庶子铭，文工境绝两知名。埋藏云外山神护，流落人间俗眼惊。恨不陪游如阮籍，远怜模写到蛮荆。古书岂独记名姓，自恐疏慵学不成。

老渔吹浪不肯休，一夜南风打篱响。滩下轻舟未可行，山脚盘涡似车辋。

石窟巉岩鬼不开，狂童乘此起氛埃。殿前兵马何曾出，旗鼓初从天上来。

绿林清旦正朝饥，岂计行人瘦与肥。为感在原哀叫切，鹡鸰休报听双飞。

玉船潋潋酌鹅黄，菊欲残时抵死香。似与幽人为醉地，清笳声里一天霜。

枕窍荣名未一炊，谷陵事异賸堪悲。应嗟公子犹麟趾，无奈宗周已黍离。更恨并州同逆旅，何堪蒿里致哀词。诗书种有诸郎在，公死犹如未死时。

实是身贫道不贫，七斤衫里不容针。摇头只许无心得，入水元来不动冰。

信城居士扬今古，老大驰声更不群。只是阴阳与流转，便能贵贱合知闻。功名要以时难得，贤哲惟夫命亦分。好事劳君过山泽，因行为我看风云。

万里烟霄早致身，一麾到处作阳春。随时用舍知无愠，落笔纵横信有神。江国云山愁送远，桂林风土独宜人。笑谈坐慑群偷化，便合归来据要津。

回仙画像留东壁，薜荔团𪢮拱尺余。昔日丹青今是否，断编何处觅全书。

烟霞缥缈认骊山，远想楼台紫翠间。尚欲神游太真院，不知身过鬼门关。

渡泸已定葛巾北，分陕既成周衮东。二者于斯皆上意，群然以此望明公。香名千载梅边雪，归路三秋桂子风。百万民夷休恋恋，公方柄用福无穷。

万叠秾阴衬落花，一江流水篆纹斜。娘生面目无遮护，见得分明始到家。

日观仙云随凤辇，天门瑞雪照龙衣。繁弦绮席方终夜，妙舞清歌欢未归。

素虎斑虬蹑紫烟，几看沧海变桑田。赤城玉笥寻真后，又到华阳第八天。

北山迤逦自苍然，万象鲜明禁火前。愁里有诗人不会，栏边㶁㶁响流泉。

冉冉残晖画阁西，宫人行乐恋芳时。遥闻索辇开黄伞，不尽花前半局棋。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

紫缦红裀事有根，绿函金锁蜕犹存。无缘得到千岩顶，试问而今几代孙。汉祀昔曾陈玉脯，晋人方始识桃源。不因大隠屏中老，未易抽簪扣洞门。

论交海内略飘零，最晚相看却有情。不以一经夸鲁谚，自于二子识徐卿。橘香賸与蜂衙晚，麦信急催鸠唤晴。天气正佳归恰好，莫将愁思为空名。

翛翛白髪倚栏干，笑仰髙峰巾袂仙。但见烟霞相逺近，不知宇宙有中边。宦途人在非凡境，客里身游极乐天。自叹情懐今潦倒，重来未识是何年。

愚臣何幸际明时，才本疏庸玷宰司。未报圣恩怀夕惕，更叨使领侍亲祠。骏奔重屋仪文肃，鸡揭端门惠术施。归美惭微天保颂，畏威愿继我将诗。

曾游明月旧双谿，老去情怀百不宜。梦绕新谿身不到，更休重和寄来诗。

颇闻谱与寿溪通，桑梓吾宁不敬恭。东汉聘君真处士，晚唐先辈亦文宗。方当夭矫惊春蛰，未可呻吟学冻蛩。老矣麾幢俱屏去，空弮难与子争锋。

菊名何大为谁开，子结秋丛是药材。若用催生功不小，请尝便可见婴孩。

庶子虽贤宁夺嫡，人臣惟圣可行权。区区祭仲何为者，卖国容身岂足贤。

三九寒威渐渐强，颠风刮面怎禁当。篱头觱栗从头响，添得人愁线样长。

玉辔珑珑出绛宫，青槐驰道晓烟中。尘头尚裛洗车雨，马耳前趋吹鬣风。闻说自将身许国，不须仍以醉为公。我今才薄都无用，六十栖栖未叹穷。

蹋青会散欲归时，金车久立频催上。收裙整髻故迟迟，两点深心各惆怅。

常闻嬴女玉箫台，奏曲情深彩凤来。欲登此地销归恨，却羡双飞去不回。

不复硉兀如堵墙，索河水甘殊未央。天工作意与一饱，端是今年春草长。

玉麟堂上共论兵，众里逢君眼为明。自愧腐儒宁有用，却怜志士竟无成。学书不作千人敌，归计犹余一叶轻。何必封狼方快意，只须垂世用诗名。

雨入黄梅故弄晴，群龙须我一投诚。此无尽藏君为主，大贝明珠我得倾。

村舍江南雪意迟，月边初破两三枝。输他一点先传得，回首千花总后期。春事循环宁有尽，岁华晼晚漫多悲。君诗到眼如图画，写出行人立马时。

伤春渺渺独凝眸，黄耳归时暂放愁。跪得双鱼开尺素，别来一日抵三秋。花前块处怜秦赘，泽畔行吟类楚囚。预约鲤庭归省处，清微风送木兰舟。

一味疏慵养不才，饭蔬亦已罢衘杯。衡茆终日人声绝，卧听芭蕉报雨来。

壮志摩云一剑闲，欲屠石堡斩楼兰。功名努力车登坂，岁月惊心水下滩。小小茆茨渔子舍，星星鬓髪腐儒冠。高山流水无穷思，整顿瑶琴试一弹。

白头青简负三余，得丧穷通不问渠。但恐风霜侵尔稼，敢期盗贼避吾闾。秋蝉冬蝶空离恨，渭水秦山政索居。何日离合南北史，倩君成就一家书。

髯龙夭矫欲飞去，百尺苍藤罗络之。应笑此翁才不进，故将老气起吾诗。

闻道当年五色裘，飘然又入帝王州。烦君一为问行李，早晚遣诗相报投。

重阳无菊闷书空，心似渊明兴不同。聊且携壶上东岭，不妨欹帽对西风。百年尽付无何外，三迳谁如阿堵中。十月黄花方烂熳，莫辞联骑访山翁。

读书岂但资闻见，穷理方能识重轻。孔孟格言如日月，更须师友与详评。

红尘叹我奔驰久，空谷逢君梦寐间。政使公荣可无饮，风江惊浪涌银山。

相逢都说在天涯，禄似蝇头舍似蜗。画角楼前皆郭外，虚棚竹上是人家。草深正恐鹿为虎，日暮渐迷鸥与鸦。老子岂知差别相，髙眠饱看荔枝花。

普慈寺后千竿竹，醉里曾看碧玉椽。倦客再游行老矣，高僧一笑故依然。久参白足知禅味，苦厌黄公聒昼眠。惟有两株红百叶，晚来犹得向人妍。

宫井蛟龙夭矫垂，晓缾初汲渴禽窥。清泠已向金盆贮，甘滑还从玉椀知。九酝酒醇由此得，小团茶味为留迟。合门地脉应相似，翰苑曾邀咏昔诗。

山月满地流金波，寒蜩向秋鸣更多。大都时节使如此，止尔不得将奈何。

滕王阁在谁携手，徐孺湖宽可放情。楚客解书南国恨，秦筝助发上林鶑。系匏独负杯中物，拥鼻知逢洛下生。问得长须添梦想，蓬窗灯火达天明。

晓甑无炊从妇嗔，也须料理瓮头春。殷勤遗我非无意，应笑茅柴但湿唇。

一榻清风劳辗转，八砖闲日想徘徊。不须笑貌方相识，妙响还闻大似雷。

猿臂将军去似飞，弯弓百步虏无遗。汉文自与封侯得，何必伤嗟不遇时。

岳阳楼下有赤壁，照耀洞庭烟水东。鄂渚巴陵土多赭，周郎何处破曹公。

违离伯氏五年矣，又得春风一纸书。老去光阴非旧比，闲中滋味是真如。鸣琴且喜身无恙，著句遥知兴有余。梦绕齐山堤上路，万花飞树绿扶疏。

胡卿阑热曾鸟寺，刘叟荒凉似鸟窠。无客嘲雄知免矣，有僧谒愈欲如何。真禅和子逢场少，会实封人说法多。若见珍公烦问讯，天寒煨芋肯公么。

白发为郎亦偶然，戴盆何敢望青天。簿书不足妨谈麈，稍入聊能续爨烟。竹隠逢秋应怨鹤，苇溪过雨欲生莲。一筹太息输吾子，老圃堂成在我先。

渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。无端日暮东风起，飘散春空一片云。

江行终日听江声，忽怪潺潺声较清。泉乳融为玉乳白，浪花散作雪花轻。一船是水人心异，万想俱空眼界平。更作曹溪余滴看，谈空犹是强聪明。

九日黄花信昔谈，是身何自见江南。故今开晚方为贵，失所胡为浪不堪。

院静春深冷麝煤，怕逢花委细苍苔。小桃却自红如锦，笑倚东风醉入腮。

夜久看书眼倍明，春来觅句思偏精。不嗔科举遗佳士，更把时文教后生。

春闺晓起泪痕多，倦理青丝髪一窝。十八云鬟梳掠过，更将鸳镜照秋波。

未闻东观奏书成，俄见西南万里行。从坐何关李都尉，补亡犹待褚先生。心悬黄犬沈来耗，耳惯青驹祗旧鸣。时节私庭差自慰，凤将雏去雁随兄。

少陵有句皆忧国，陶令无诗不说归。常恨两翁埋槁壤，顿惊双璧堕穷扉。风催锦里花枝少，草长江南豆叶稀。自古高才多寂寞，遗编读尽泪频挥。

纨袴何尝不误身，梁园金谷草长春。送将重锦齐三十，笑杀生刍一束人。

兴动齐山杖屦飞，可人迟日嫩晴晖。一堤烟柳连秋浦，万里江山入翠微。泉石怪奇难尽究，古今题品待携归。春来歌酒虽无禁，不与红尘染是非。

炼石曾闻补就天，如何淫雨尚绵绵。只应知我班荆意，欲使从容夫子前。

不那此身偏爱月，等闲看月即更深。仙翁每被嫦娥使，一度逢圆一度吟。

人间灵迹遍曾游，祇欠吴门访虎丘。今日偶来无限感，阖闾坟左剑池头。

星光如月映长空，惊起愁眠夜向中。残暑不妨欺枕簟，隔窗鸣叶是西风。

霏霏梅雨洒船窗，绿荇参差早稻黄。捧诏暂辞图籍府，扬帆深入水云乡。皇华静䜩江楼月，御札闲开野寺香。若到苏台人问我，长官重拜紫微郎。

一岁所余秋有几，重阳偏与老相催。每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。好景游从须好友，新诗风味似新醅。人生适意无过此，恣听东篱早晏开。

怀哉春晚故山薇，冉冉江云日暮低。为问柳桥看燕舞，何如松岭听猿啼。

谁向仙曹接胜谭，金泥天篆署冰衔。如闻不惜蜚霞佩，乞与耕莘与筑岩。

弥天释子本高情，往往山中独自行。莫怪狂人游楚国，莲花只在淤泥生。

传闻公退集群英，共惜残春到野亭。髙柳半天成翠幄，摇峰插地作长屏。应怜旷寂嚣尘绝，更觉萧疏物象泠。顾我阻陪车马客，空吟河畔草青青。

胡儿吹笛醉秦楼，月白风清只共愁。魏国九京如可作，锦衣能复故乡留。

共阅文场幸小休，燕斋还我旧天游。青灯影里消除夜，黄菊杯中渐送秋。此念在家身在客，吾行非去坐非留。诸公往往离怀恶，曾悟乘流过坎不。

婆娑千尺倚岩巅，隠隠虬姿拂远烟。尤喜地灵泉脉润，独愁天阔昼阴偏。孤根碍石盘弥固，直干凌霜老益坚。臃肿不须逢匠伯，散材终得尽天年。

偶因秋蘂记初春，增损元无尔自贫。病骨萧条惊岁晚，新诗来往愧情亲。未应谢傅终垂涕，谁为刘公是可人。艾火呻吟对摇落，不堪庭草又还新。

一株坐断宝花台，冰雪光中眼倦开。无事暗香浮鼻观，思量也自识花来。

玄洲草木不知黄，甲子初开浩劫长。无限万年年少女，手攀红树满残阳。

锐气如君老不磨，悠悠世路涉风波。西湖旧识惟鸥鹭，故国重来尽黍禾。短枕客中生梦少，归舟江上载诗多。相逢未久忽相别，奈此夕阳芳草何。

丹崖翠壁尽仙梯，不用囊中大药资。成道无过是无欲，仙灵分晓示诸斯。

官闲不觉簿书劳，一簟清风午枕高。静拂小屏图女几，就书新竹记离骚。城空鬭雉孤飞健，柳暗雏莺学语娇。东县官曹谁过我，欲沽村酒具山庖。

侧手区区岂易遮，奔流一瞬卷千家。共疑智伯初围赵，犹有张汤欲漕斜。已坐迂疏来此地，分将劳苦送生涯。使君下策真堪笑，隠隠惊雷响踏车。

汉家为瑞双黄鹄，只道飞翻太液池。不似云屏六画鹤，帝宫深处有人知。

可笑陵阳太守家，闲无一事只栽花。已开渐落并才发，长作亭中五色霞。

尺一俄闻有急征，风云奋迅在南溟。正如蜀客怀铅笔，未羡鸿都写石经。此事惟须一艮卦，今朝顿见两文星。帻沟娄畔藏书去，人在金坡白玉扃。

弃置而今成秃翁，君恩量给太仓红。着鞭纵落诸公后，挥麈犹堪一世雄。花月三千篇绝唱，海天九万里刚风。胸中本自无冰炭，况读君诗益扫空。

至后寒梅未苦繁，腊前暖蝶已偷还。隔林日射池光动，碎却池中倒影山。

未见枝间著子初，闻名已疗渴相如。花肌自是冰和雪，那得生儿不似渠。

赫曦清昼真奇绝，远望海门观出日。金戈铁骑走千峰，闪闪万旗张天赤。神龙飞上使人惊，烁眼祥光成五色。扶桑欲出升何难，认取真情凝太极。

陈雷胶漆自平生，申甫藩宣共此行。夷则黄钟相律吕，南箕北斗对高明。蛟螭鳞甲摇千纛，虎豹牙须立万兵。千载难逢今日会，一杯且为故人倾。

学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。

太仆新调试锦鞯，九重日色照连钱。春来兴庆池边路，偏称宫中软玉鞭。

耕桑本是吾儒事，不免饥寒智者非。出处自然皆有据，不应感念泣牛衣。

角声和月透窗纱，惊起啼晴半树鸦。搅乱先生眠不得，一庭春露湿梨花。

枫叶全丹槲叶黄，江城残角伴斜阳。琴书自足闲中乐，天地能容醉后狂。老死山林初不憾，梦游河渭独难忘。谷城黄石今安在，取履犹思效子房。

南北区区浪自催，不妨随遇且徘徊。鲈鱼白酒何须得，一醉端从好句来。

天涯羁旅逄人日，病起消摇集宝坊。雪水初融锦江涨，梅花半落绿苔香。家山松桂年年长，幕府文书日日忙。自笑余生有几许，一庵僣与得深藏。

琴堂少值烹鲜手，壮县空遭沸鼎名。止火绝薪俱下策，风移全在长官清。

来迎父老喜相扶，才大能令惠爱孚。十道山川新约束，三楼风月旧规模。岩岩气貌逾嵩华，坦坦胸襟有典谟。仰止光华申善颂，何当敛版向庭趋。

小寺深门一迳斜，绕身萦面总烟霞。低低檐入低低树，小小盆盛小小花。经藏中间看佛画，竹林外面是人家。山僧笑道知侬渴，其实迎宾例瀹茶。

丝毫有趣皆能进，毕竟无归若可当。逐日退身行兴尽，忽然得见本爷娘。

汗浥新装画不成，丝催急节舞衣轻。落花绕树疑无影，回雪从风暗有情。

荣涂久历似羊肠，蓬省归来发欲黄。麟笔正烦朱邸客，骃丝还要锦窠郎。观鱼濠上归思切，吟雁峰前遗爱长。金凤赓酬知乐甚，玉楼谁召去何忙。

西园风物冠东州，飞盖纷纷烂熳游。惟有红莲幕中客，倚栏才得片时留。

总道老来无用处，何须白发在前生。如今不用偷年少，拔却三茎又五茎。

诗律遥追璨可流，安禅总不碍闻修。劝君着意捜新句，准拟他年有惠休。

要得谷神长不死，须凭玄牝立根基。真精既返黄金室，一颗灵光永不离。

但见西陵惨明月，女妓无因更相悦。有虞曾不有遗言，滴尽湘妃眼中血。

何处登临眼最明，雪峰佳处一川平。潮随海月生时上，峰在云天静处横。幢盖神扶乔木影，风雷井闭古泉声。灵踪凿尽翻惆怅，何日游山报道成。

半夜俄闻踏纺车，邻人如此解勤家。东奔西走方来憩，惊觉真知何处邪。

堂碍云霄扁友于，黑蛟光射斗牛墟。细筋入骨藏棱外，妙手师心洒墨初。只为忠诚珍柳笔，多因节义重颜题。知君清德光前古，发露毫端直绪余。

诏书淮上遂休兵，玉帛相随下帝京。且喜王师还禁卫，独烦使节在边城。转输积雪河冰合，离别春风塞草生。细札催归应不晚，到家犹及趁清明。

旧交牢落寸心违，门掩苍苔省见稀。幸遇星郎分刺举，忝联桂籍得归依。公方阔步鸣先路，我独冥行怨落晖。遥想登台高会处，应怜乌鹊正南飞。

笑推窗户揖青山，茶鼎松风入耳潺。老去已知今世错，贫来剩得此身闲。漱流枕石心长在，涉水穿林步已难。六十年来醉题壁，那知尚在白云间。

关东新破项王归，赤帜悠扬日月旗。从此汉家无敌国，争教彭越受诛夷。

剥啄敲门走梦周，夜来一雨润方收。徐郎示我郊行作，亟起讽之天定秋。

戏马佳辰菊未黄，有人惆怅独持觞。心知不作匆匆意，故欲凌寒报早霜。

耄齿东归息故庐，聊持顽健托乡闾。未忘麈尾清谈兴，常读蝇头细字书。贫甚尚能耕有犊，步轻那叹出无馿。南堂又见秋风起，卧看溪云自卷舒。

万里吴江湘浦图，一春摹在小村隅。南山欲霁北山雨，昨日平涛今日湖。荻岸出时知水减，桐花过后有寒无。老渔心在苍茫外，梦破三更水鸟呼。

花茎枯槁陋东园，蕊叶萧疏笑井丹。环面钗头人服媚，杯唇盘口客争看。照筵冰脍光同洁，饤坐戎盐色并寒。谁道仇香但栖棘，也吟时菊继江潘。

昨夜三更泪湿腮，伍胥何事梦中来。三宫从此相分别，自勒潮头白马回。

月皎渔舟瑞气旋，芦花深处夜涛寒。可怜无限垂丝者，随例忙忙失钓竿。

倒墨扶周复古文，清辉万丈醇乎醇。七篇奥义远相继，六代潜光今又新。字假通才识鱼鲁，车惭寡学改金银。异书喜得君无靳，此道中兴知有人。

山林静处最宜良，或在尘中或在乡。土德厚时丹得厚，妄为立见有迍殃。

朝来又入杨州郭，千万中人识者谁。唯有来嵩曾画我，依稀见似昔年时。

生计萧条老杜陵，秋风检校又东屯。碧云句好山围屋，黄叶村深僧扣门。雨滑且留煨芋栗，夜长聊欲话田园。掉歌笑指风僧耳，已喜闻思断一根。

小舡摇荡水中央，喜得归程近帝乡。秋与荻花俱淡薄，地名荷叶素凄凉。几番来往人虽熟，两月奔波话更长。巡检不知何日满，一堤衰柳对夕阳。

仙去千年重此山，不禁风雨屋摧残。金能点化空谈易，钱欠通神着力难。支厦终非一木了，成裘未免众毛攒。洞天有分人人到，轮奂峨嵯起笔端。

千金骏骨买虚名，骥老通衢价未评。逐去定知穷不死，向来元以句为生。东风又见莺朋友，北信难凭雁弟兄。欲寄此怀惟有月，天涯分与故人明。

籍甚宣王七世孙，麟题信厚典型存。青云事业成难弟，黄甲科名付后昆。炊臼方悲鸾镜舞，奠楹俄掩毳衣𫞩。翩翩双旐余杭路，细雨西风总断魂。

释子亲传马祖衣，枯藤来此卓烟霏。斓斑锦石寒泉底，湛碧中涵五色辉。

悠悠征骑渡溪岩，跋涉艰难分所甘。泉石几时归水北，风烟今夕过江南。日轮杳杳衔青嶂，天影茫茫浸碧潭。猿鸟不知迁客恨，云间啼叫满松柟。

贞观基图极盛隆，谁将神器付昏童。倒持剑柄归房闼，仙李枝柯一剪空。

白袷行人又远游，日斜空上映花楼。愁丝堕絮相逢著，绊惹春风卒未休。

师真丑拙不堪呈，用尽身心笑杀人。彼中莫觅丝头意，白鼻昆仑贺新正。

五年湘水听霜枫，长乐初闻此夜钟。辽鹤亦知华表在，仙棋犹许烂柯逢。蓬山道藏聊为戏，石室真游久欲从。便拟作歌招隐去，人间得意不须浓。

炎炎畏日爱浓阴，穆穆清风爱好音。不独爱松兼爱竹，此君亦有岁寒心。

柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人。

蒿目黄尘扰扰间，出门偶到鹤林山。仙花僧竹俱陈迹，白日青天祇自闲。

两只胡床小憩些，一枝筇杖拄倾斜。烟云惨淡天将雪，风日荒寒梅未花。人去客来酤酒市，鸡鸣犬吠野人家。清游不用忙归去，强管行程是暮鸦。

龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。

不解雕虫赋逐贫，又无饶舌论钱神。遭逢此鬼今番疟，零落吾生有限身。旧学试温浑易忘，新书欲谨自难真。时危壮士乃如此，为报堂堂有位人。

竭诚佐理奖言司，先正君心帝者师。举荐不为盲宰相，尽供乃职日孜孜。

千仞云崖耸石门，古传此地圣凡分。我曹自愧群峰诮，未必山灵解勒文。

昨日来时万里林，长江雪厚侵犹深。苍茫不见梅花意，重对晴天豁晚襟。

大洞黄庭太乙家，君山一叶泛莲花。南征客认湘灵瑟，北上人疑汉使槎。尚想飞仙游白鹤，偶于怀袖落青蛇。玉皇香案真如此，我欲晨奔到广霞。

六龙杲杲看推移，也有分光蔀屋时。作古远知燧人氏，至今犹说介之推。扣门自此人皆有，暗室从来我不欺。冷灶无烟知几日，凭谁乞米试晨炊。

同学书生已冕旒，未将换与一羊裘。子云到老不晓事，不信人间有许由。

儒学推称第一流，乞言堪入告嘉猷。长闲气味安三径，难老光阴傲十洲。谈理清风生玉麈，覆名殊宠谢金瓯。方瞳大隐年兄弟，营道应居最上楼。

四面蒹葭水接天，中间一片是人烟。相逢尽喜干戈息，白鹭飞来立战船。

解衣盘礴写梅真，一段风流墨外新。依约江南山谷里，溪烟疏雨见精神。

醉吟居士桃李曲，忠孝相家鹦鹉杯。情随兰畹碧香注，诗送茶山烟雨来。溪邉官柳意欲尽，枝上海棠红半开。不应物色相携手，惊唤南池春梦回。

嘉陵江到水苽园，水势东回入阆川。前过剑门山路稳，免寻阁道上云巅。

文章似锦气如虹，宜荐华簪绿殿中。纵使凉飙生旦夕，犹堪拂拭愈头风。

小舟闲已杙江湄，满眼璚瑶定有诗。诗似其人人似雪，只应清处恐人知。

庞婆移转髻边梳，一段风流举世无。万事但将公道断，维那不用笔头书。

春事纷来似到家，恨无仙术驻年华。一声雷送晓来雨，百和香凝栏里花。

鶑唤绿杨抽嫩叶，蝶催碧藕发新花。飒然一点薰风至，日落前山噪乱鸦。

峡内为生绝可怜，那知世上有平川。生身未识三冬雪，仰面惟看一席天。

露杯云馆昔相留，解珮人归暗绿洲。八斗才高空赋洛，九层台迥易悲秋。定知玉凤人吹怨，还念金龟婿远游。屏曲鸳鸯三十六，夜凉谁与结绸缪。

一曲临风值万金，如何难买玉人心。君如解得相如意，比似金徽恨更深。

提封俱是太平人，尔辈何缘独苦辛。见说穷南有蛮蜑，直疑于此是比邻。

余杭县里卢明府，虚白亭中白舍人。今日相逢头似雪，一杯相劝送残春。

利欲驱人看罢休，人间岁月不停留。别愁万里沧江水，归梦五更黄叶秋。贮腹谩夸李书簏，烂肠难拟董糟丘。老怀抑塞无人会，徙倚西风百尺楼。

百蛮冠带悉来庭，九处临关万雉城。汉殿风驰十行诏，唐藩雷动众军声。海涵春育民膏泽，雨施云行天性情。听得老癃扶杖语，紫微垣畔泰阶平。

成佛人稀念佛多，念来岁久却成魔。君今欲得易成佛，无念之心不较多。

三伏厌厌病欲萎，可能秋后尚无诗。连宵急雨凉如洗，贪寐衰翁醉不知。药饵谁精寸关尺，文章空说斗牛箕。西斋池上堪逃暑，木落吾将信所之。

直上云霄未遣休，分符京兆帝王州。赤丸窟里无白额，碧落班中政黑头。两地好官才半武，扁舟归兴恰中秋。只应银信从天降，莫恋融峰与橘洲。

刻鹄工夫愧不量，弓裘遗绪可能忘。一廛未遂耕桑计，半世空磨翰墨场。桐烬偶收非有意，璧瑕误指亦何伤。霜松不学闲桃李，报答东君日月长。

水杨梢上欲绵飞，犹觉春寒未解围。为怕江风吹客梦，船篷缺处塞蓑衣。

谁道灵仙擘不开，天然琼室与瑶台。涪翁句重曾相识，料想烟霞许我来。

云无心出未为非，鸟倦方还毋乃迟。只为当初欠归早，教人枉费和陶诗。

读罢楞伽四卷经，其余终日坐茆亭。静听溪碓舂云母，细𣃁松根采茯苓。大道粗尝闻海若，高情未至愧山灵。寒泉新渫甘于乳，晨起何妨挈半瓶。

花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。幷蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。

古者四民今六民，为添释老不耕耘。三农重困皆因此，况有张颐百万军。

谪仙昔者号无敌，侯喜中间还有声。后五百年无继者，得渠一句便堪听。

百叠荒山人迹绝，饥肠寒色自徘徊。多情只有谢康乐，美酒乐歌宁再来。

烈风呼汹震山林，小雨霏微驻薄阴。南亩旱苗焦欲死，拟将如许号为霖。

诗情对景可胜长，酒与鹅儿鬭嫩黄。忠贯主人真好事，肯来訾省沈东阳。

林梢聒聒鸟声繁，积雪初消涧水浑。老树卧波寒影动，野烟浮草夕阳昏。风回笛响山前路，犬吠人行竹外村。杖屦不知幽兴远，归来新月在柴门。

抟鹏休笑蓬蒿适，燕雀岂知鸿鹄游。颜跖贤愚终莫域，渭泾清浊自殊流。绠长方可探深井，水浅安能泛大舟。独爱乐天吟著句，输赢待看局终头。

熙朝侍从老堂堂，和气如春与物昌。未见峨冠真楚越，思逢倾盖在潇湘。放怀缱绻情何厚，忧世艰难话更长。果有南山求问意，芷兰犹冀袭清芳。

长爱高僧住绝岑，定知无复俗缘侵。人生扰扰应从昔，世事悠悠岂独今。轩冕傥来真可愧，山林归去莫嫌深。孟轲事业谁能及，告子唯先不动心。

先生抱道隐墙东，心迹兼忘出处通。圮下每惭知孺子，床前曾忆拜庞公。已将目击存微妙，直把神交寄始终。此日离违限南北，萧萧班马正依风。

一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。卖花醉叟剥红桂，种药高僧寄玉芝。午枕为儿哦旧句，晚窗留客算残棋。登庸策免多新报，老子痴顽总不知。

岸梢浓染一溪青，山影归舟落叶轻。欲学渔郎飏纶手，雨簔月笛了平生。

机锋不减矮师叔，闻说丛林最饱参。无暇对人收冷涕，却能为我出寒岩。春江柔橹何时听，夜雨山房且对谈。掣电一懽端可贵，此生俱是再眠蚕。

百不如人且罢休，又携书册上孤舟。归欤雅有一黄犊，愧甚向来双白鸥。但得浊醪供燕社，不妨明月老菟裘。研冰自补山人处，莫为区区费庙筹。

路转山根草木香，天容水色两茫茫。渔人风里数声笛，飞过芦花幽兴长。

高闲风度澹无营，静密工夫久自增。太息家林惟独鹤，向来西海说三鹏。桥冲不动千原获，鼛鼓无声万杵登。道在阴阳公自到，向来河洛此绳绳。

偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。

酒楼柳絮白纷如，带雨随风密又疏。万景天全群动息，玉堂人老卧茅庐。

又携诗卷到南州，尘满征衫雪满头。桃李春风故园梦，江山落日异乡愁。樽前一笑真奇事，坐上诸君尽胜流。政倚清谈洗胸臆，莫教王粲赋登楼。

老师有意出人间，便学垂云也未闲。带雨有时归北岭，随风依旧过南山。

晚辞富贵功名士，竟作东西南北人。早岁衣冠如昨梦，平生笔墨累闲身。时情尺水翻千丈，世故秋毫寓一尘。自有使君天上士，新诗挥扫唤人频。

洞庭秋水接天流，万斛楼航不易収。才力似君方称副，此身只合载渔舟。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可爱时。宝鉴造形难著发，鸾刀迎刃岂容丝。风埃若不来侵路，尘大何由得上衣。欲论诚明是难事，尧夫非是爱吟诗。

东溪自是老林师，千偈澜翻独此时。尽判百家无好句，故教二子亦能诗。逢迎蜡屐应班草，奔走芒鞋愧采芝。多谢相招故人意，更惭妙韵继前思。

拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。未了携囊须且去，得闲无事却肯伊。

故园疏竹蔽柴关，手植孤根在竹间。别后疏枝无恙否，寂寥风月冷溪山。

两京乔木久秋风，甘露棠梨非汉宫。铁凤雕零周庙古，玉鱼流落汉陵空。朝催战鼓云埋阵，夜发戈船月照篷。宣德楼前清御道，明年元会纳群工。

吟边阘茸过年余，万斛尘襟未扫除。守岁有人献椒颂，辟邪无术诿桃符。屠苏不饮防心醉，春帖慵裁欠句书。说与江湖诸老大，浮生消得几桑榆。

宋玉亭前悲暮秋，阳台路上雨初收。应缘此处人多别，松竹萧萧也带愁。

几年幽独饱风霜，一日荣观似堵墙。地养深根成异产，天回淑气发新阳。宾朋须醉千钟酒，蜂蝶争偷百和香。留得青毡真旧物，于今鳯阁有名郎。

平生不皱偶偷闲，故得吟眉耸两山。若使与君相并白，应无诗句落人间。

前朝使节拥朱轩，乃是君家小状元。不独官资如令祖，更将学术付贤孙。上供旋捣新禾米，行部时惊旧水痕。游遍天台便归好，乔松翠竹满青门。

五羊城里旧知音，觌面相呈那辩也。殷勤寄语莫狐疑，便是蒋山宁道者。

漫士谁当识姓名，朅来微宦称单平。卑栖已分轩无过，高谊良惭盖始倾。负米未容辞五斗，屠羊安得羡三旌。夫君信欲光蓬陋，浪掷新诗一羽轻。

锡作诸峰玉一涓，曲生堪酿茗堪煎。诗人浪语元无据，却道人间第二泉。

无情日月互相磨，万古悠悠一逝波。六十四年成事少，八千余卷费功多。山林有志知难变，毁誉无根听自讹。近问野人安稳法，教予祇学采樵歌。

天下能歌御史娘，花前叶底奉君王。九重深处无人见，分付新声与顺郎。

孤城夕对戍楼闲，回合青冥万仞山。明镜不须生白发，风沙自解老红颜。

暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。

屹屹楼依檇李城，月波标榜映双楹。未逢秋夕披襟坐，且向春风曳履行。诗伯高篇先独唱，使君健笔许谁争。还朝滞客方无赖，对此飘然思亦生。

半篙寒碧秋垂钓，一笛西风夜倚楼。多少巫山旧家事，老来分付水东流。

万钉簇锦若垂绅，围住东风稳称身。闻道沈腰易宽减，何妨留与系青春。

大条祠官闲日月，绝知圣处著功深。荣枯举世争卢白，枉直何人较尺寻。身比香山差得计，诗看正始有遗音。应容下客游东阁，要话朱游夙昔心。

句律清圆蚌剖胎，断无尘土到灵台。开张九虎排云入，约束五龙驱雨来。造物无私心感动，太平有象笔追回。焚香小待生呈佛，未放青天万里开。

窗外虚明雪乍晴，檐前垂霤尽成冰。长廊瓦叠行行密，晚院风高寸寸增。玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。

发燥闻君响泮宫，玉溪旴水限西东。惜哉宴罢瑶池晚，乃在崇台拜下风。

晓天晴日丽朱楼，残雪晶莹客舍幽。寒柳江梅浑欲动，官军胡骑几时休。颇无佳客堪同醉，当为衰翁作少留。便典春衣买春酒，同将一酌散千忧。

丈夫自有冲天志，不着形名非与是。交彻辉光意气浓，金毛师子真堪畏。

昨日北风犹可行，今日北风不可撑。虽无人止公无渡，凭河而死圣不与。况我生平忧患多，平陆往往愁风波。近连章贡远鄱蠡，如此千涛万浪何。

新诗笔力可天回，万里东风扫冻开。照眼玉英清彻骨，花神报子亦琼瑰。

黄葵贵丽不妖娆，一朵新晴槛外高。还似迩英临便坐，曈眬朝日照天袍。

雨中溪破无干地，浸著床头湿著书。一个月来山水隔，不知茅屋若为居。

蓟北风烟空汉月，湘南云水半蛮边。寒为旅雁暖还去，秦越离家可十年。

莫将外物挠胸中，旱魃从他更祝融。道业不应缘火尽，生涯会复值年丰。事经盘错才方见，诗到羁穷句始工。休叹徒劳淹幕府，要君努力振家风。

缉缀小诗钞卷里，寻思闲事到心头。自吟自泣无人会，肠断蓬山第一流。

背倚天峰涌化宫，横空阁道拖双虹。火云六月应奇绝，青琐玲珑八面风。

堂中首座人天眼，汉语胡言大藏经。七百衲僧吞佛祖，灵山乐得做闲人。

郁葱佳气夜充闾，始见徐卿第二雏。甚欲去为汤餠客，惟愁错写弄麞书。参军新妇贤相敌，阿大中郎喜有余。我亦从来识英物，试教啼看定何如。

老来怀抱转难平，棒下全无舐犊情。尚有一分慈悯处，教人只向棘中行。

趁得花封八月凉，相家有子绾铜章。习华指日神京路，此地方知宝应祥。

𪿫车亭午作云头，喜雨亭前黍稌秋。但得人间瓯窭满，等闲万虑一时收。

深山穷谷没人来，邂逅相逢眼渐开。云鹤洞宫君未到，夕阳帆影几时回。

囊封万字总空言，露滴桐枝欲断弦。时事悠悠吾亦懒，卧看秋水浸山烟。

剥啄扣门惊昼梦，迳知酒客寄新诗。官醅浓泼鸭头绿，雕俎香蒸牛尾狸。黄雀披绵为谁好，青州从事与君期。真成烂醉颓然卧，兔走乌飞了不知。

青青覆雉麦畦肥，柳线轻黄拂面垂。拟赠物华无丽句，徒惭口业未抛诗。

共遭胡骑汝阴城，十载相逢尚甲兵。万里鹓鸿自𬸣举，九关虎豹任纵横。雨昏山远行人恨，日暮草长幽鸟声。只有别离心似旧，乱来难得是交情。

本怕酒醒浑不饮，因君相劝觉情来。殷勤满酌从听醉，乍可欲醒还一杯。

忍从多难生华发，枉被高谈敝黑貂。策马又从关塞去，空将回首恋中条。

人厌尘嚣欲学仙，上天官府更纷然。不如啸傲东篱下，且作人间过数年。

过华逾河势北倾，何人来此葬荆卿。千金匕首安知在，易水寒来尚有情。

青青柔蔓绕修篁，刷翠成花着处芳。应是折从河鼓手，天孙斜插鬓云香。

伐竹诛茅挂织蒲，半规小榻一方炉。不随健鹘摩空去，且免穷猿失木呼。自有琴书增道气，别开世界在仙壶。幽人欲到知何意，若说真庵彼岂无。

野菊斑斑岸蓼红，使旗同驻赏秋风。斜阳更助凭栏胜，高下楼台波影中。

狂寇舳舻星斗落，列炬烧江犹未觉。太平斥候固不严，樽俎之谋在河朔。

杰宇翚联接孔墙，盛朝人物仰堂堂。凭熊曾识棠阴芾，睎骥何堪秕政扬。配祀有人存折槛，奉祠无路愧题梁。平山遗像犹多阙，幸趁春风荐羽觞。

政是清和四月天，马头无数好山川。千花果熟黄鶑树，百谷秧深白鹭田。汉传风霜驱使节，越溪冰玉劈吟笺。四州士友相吟送，应羡风标似谪仙。

与君相识即相亲，闻道君家住孟津。为见行舟试借问，客中时有洛阳人。

林麓阴森径屈盘，渐惊危步入重峦。地分宝刹临空翠，天设飞梁跨激湍。雾暗云蒸山气肃，雪翻雷辊水声寒。我来不作多求想，试出神光变现看。

鹤雏添岁顶微红，想见瀛洲路亦通。昨夜柴门长半掩，三更敲尽叫归笼。

岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。

俗寻轩槛倒清尊，江上烟云向晚昏。须倩东风吹散雨，明朝却待入花园。

山前山后是青草，尽日出门还掩门。每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。

诏恩分务许优闲，肯借留都獬豸冠。名宦傥来空扰攘，丘园归去好盘桓。醉游春圃烟霞暖，吟听秋潭水石寒。退傅况兼为隠伴，红尘那复举头看。

小壶纯素无文采，验是殷商物至今。损处怕教凡手触，铸时应有吉星临。久藏厚土金声尽，微贮清泉翠色深。持赠高人安几席，为勾古意入新吟。

功名固有更何疑，平步青云不用梯。他日玉堂风雨夜，略移清梦到荆溪。

读尽人间未见书，几曾回眼到园蔬。文章笔下飞云锦，今古胸中著石渠。万事要询胡伯始，九重应问马相如。明年我欲为公寿，想得追锋已赐车。

平生阅世等虚舟，临汝重来又少留。携弟来逃三伏暑，入门拾得一轩秋。隔墙昼永闻棋响，阴屋凉生见树幽。又值能诗王主簿，饭余春露啜深瓯。

巍巍画栋插晴空，时有芳馨四面通。好为高禅参鼻观，未应公子闘薰笼。帘前一炷沉檀晕，窗外数番兰蕙风。信道杜陵佳句在，心清浑赋此堂中。

惭愧君家好弟兄，风流宜与晋人并。青鞋布袜能从我，共入庐山深处行。

故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。

水云深处是吾家，饭有胡麻饮有茶。铛里未能炊一粟，山头学得种三花。

只今秋稼满江郊，犹记春船掠屋茅。可是北风寒入骨，荻花争作向南梢。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。

维舟亭下偶登临，下蔡风流古至今。远岭抱淮随曲折，乱云行野乍晴阴。幽人憔悴搔白首，啼鸟哀鸣思故林。触处涂穷何足恸，直回天地入悲吟。

芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。

苍烟漠漠石粼粼，坐倚山颠瞰水滨。开阖波涛专阅世，春秋风月不愁人。未知孤鸟归飞意，聊问长松老大身。信有朱陵仙府在，玉楼珠殿阙为银。

苔渍岚侵几百秋，诗仙寄我海南州。携来应自滇池国，得处还因博望侯。吹烛会寻延阁老，挂钱肯学饮家流。杖兮莫便为龙去，扶取衰翁老故丘。

空山旧迳绿苔满，古寺斋盂白薤蒸。暑雨坐中飞漠漠，野泉林外落层层。从来胜绝皆离俗，未有幽深不属僧。唯爱溪头一寻水，莫闻流浪莫闻澄。

橹枝揺碎碧琉璃，织女潭东白塔西。带犊吴牛依茂樾，添巢海燕啄新泥。山谿曲折遥通谷，沙水淙潺各赴溪。犹恨儿曹不同载，一尊他日要重携。

灭虢吞虞未息兵，柔秦败楚霸威成。文公徒欲三强服，分晋元来是六卿。

北砦教回挝鼓远，东禅饭熟打钟频。小童三唤先生起，日满东窗煖似春。

金作蟠龙绣作麟，壶中楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

卖花声断雨蒙蒙，怯酒情怀易得中。燕子自来还自去，胭脂吹老海棠风。

探春绕遍玉阑干，香暗冰痕屐齿寒。怕有花头遭冻损，枝枝呵手掐来看。

孤标元不鬭芳菲，雨瘦风皴老更奇。压倒嫩条千万蕊，只消疏影两三枝。

奔驰尘土何时了，自叹一官如蚁小。半夜觅宿僧家园，梦里闻鸦霜月晓。

江南南山连北山，苍藤翠水水潺潺。水深藤老木拱矣，不知游子何时还。白云孤飞岁华晚，独鹤一声星斗残。两山秀色手可揽，嗟我不得山中闲。

野人喜我偶闲游，取酒匆匆劝小留。舍后携篮挑菜甲，门前唤担买梨头。

涡曲攀花泥酒卮，西园春去一凝思。谢公今系苍生望，无复东山携妓时。

谢他逋客请回车，曳钩清溪尽可渔。一饱何思更何虑，四时无欠亦无余。鸥闲与我两相似，鸠拙于人百不如。金马玉堂梦难到，凄凉分已爱吾庐。

层楼画栋凌霄汉，槛外江流百顷清。无一片云但秋色，放千里月到天明。唤舟撒网鲜鳞美，击鼓喧汀宿鹭惊。坐上有人懽未厌，酒阑连釂两三觥。

北窗松竹夜萧骚，诗就呼儿进浊醪。睡美不知新雨足，晓来南涧水声高。

银袍金带吾家有，黄榜青衫未有人。此去须君立门户，桂林先折一枝春。

万叠云山拥翠屏，笋舆终日面山行。幽禽上下好音语，到底不知谁命名。

巴山今日见清秋，河汉无声天际流。我亦乘槎问牛斗，此心刳尽一虚舟。

近郭梅开应已多，几思扶策奈慵何。兴来起觅墙阴树，点检无花除病柯。

着籍初同阙里多，采芹先致鲁风和。欲将大策观胸胆，尽召中堂列雁鹅。终日正言何忌讳，几人余力尚委蛇。岂惟太守知为政，仍见先生善设科。

不待车轮四角生，欲行还驻为交情。又成一笑渌樽晚，诗卷竹风相与清。

开元贞观承平后，群盗纵横似撒沙。可惜君王自神武，不知卢杞是奸邪。瓜分叛将根仍蔓，鼎付哥奴祸已芽。不有汾阳功第一，孰能谈笑定中华。

出头皆是新年少，何处能容老病翁。更把浮荣喻生灭，世间无事不虚空。

妙年意气日方中，致有前贤长者风。言未始轻常简洁，饮虽甚醉愈温恭。此邦小屈为通守，吾老相逢已秃翁。自笑全家归未得，怅然寥廓羡冥鸿。

画栋飞檐俯碧流，何时归去舣扁舟。不须更把尘缨濯，直取冠裳裂即休。

紫掖新书换使符，春晴红旆照行舻。曾持白简风何厉，更伏青规论益孤。月露清吟应到骨，江山别梦欲成图。闻教双鹤先归去，还到辽城似旧无。

成州太守比何如，梦里依然把臂初。复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。五湖风雨孤舟夜，万里关山一纸书。正使两翁长隔阔，子孙他日莫相疏。

通衢隔辙断经过，门巷空无雀可罗。驱去儿童卧虚室，萧然惟一病维摩。

长安里巷旧邻居，未解梳头五岁余。今朝嫁得风流婿，歌舞闲时看读书。

梅花料得是前生，楚些招魂魄已盈。却笑横枝太消瘦，不堪淡月助凄清。风流有客传花谱，火速无人集韵英。江左诗僧浑压倒，每惭得句犯师兄。

小院钩帘扫落花，公余萧散似山家。下岩紫壁临章草，正焙苍龙试贡茶。塞上远游心尚壮，车中深闭发先华。老来日月真堪惜，愁听高城咽暮笳。

残霭初收半在沙，一川芳草趁溪斜。群峰古意汪芒国，废地诗情正曜家。天末凄迷浮野色，柳边骀荡受春华。更携尊酒看修竹，不为前坡得意花。

五云宫殿步虚长，斗转旋霄夜未央。白鹤飞来通吉信，清音齐逐返魂香。

天寒气入鼻中辛，竹檐弯弯却恋身。卖得钱来回首望，蜡烟起处属何人。

交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。舞阳去叶才百里，贱子与公皆少年。白发齐生如有种，青山好去坐无钱。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。

十载忧迫发半华，东山有意净胡沙。公车战策三千牍，腹笥兵书五十家。好佩青萍光夺月，莫惊赤羽气成霞。嗟予本亦轻生者，欲渡黄海掷马挝。

不觉霜飞上鬓毛，引杯看剑兴犹豪。胸开万古天风荡，目拭三山海月高。投阁羞称扬子易，啜醨爱读楚人骚。媕婀莫遣无生气，搘住乾坤在我曹。

天巧都存篆刻中，得君刀笔即荣通。凤池谁信曾三入，关吏犹猜八十翁。

霜露丘园不忍违，三年月日速如飞。金门乍入应垂泪，因挂朝衣忆彩衣。

层楼新扁表新功，个里工夫自不同。俨若思时居此敬，寂然静处感而通。山窥南北浮岚小，月转西东灏气充。更植楼前佳玉树，君家槐荫比车攻。

秋稼连云饱不疑，宁期一败莫支持。雨如梅子初黄日，水似桃花欲动时。正昼蚊虫驱不去，终宵蛙黾怒何为。凶年气象堪流涕，禾把纷纷满竹篱。

年老逢春莫惜狂，惜狂无那兴难当。园林恰到恶明媚，风雨便多闲中伤。花等半开宜速赏，酒闻才熟便先尝。大都美物天长惜，非是吾侪曲主张。

家世才名著论衡，君今正好继前程。开门且悟扶风业，阅市须耽洛邑经。道在虞翻应有述，学高韩愈岂无称。圣贤都属吾儒事，莫堕疏慵忝此生。

城角巍栏见海涯，春风帘幕暖飘花。云烟断处沧波阔，一簇楼台十万家。

涛翻鹭羽连天白，山叠屏峰到海青。客路浮生两如寄，万重波里一浮萍。

双桨浮波日夜催，胥涛不到子陵台。为怜摘菊空盈把，故遣鸱夷送酒来。

柳下分携须影苍，好风吹梦过都梁。诸蛮帖化花阴静，一骑飞尘荐墨香。书就几曾逢驿使，公余应不冷奚囊。云情鹤态元如旧，应倚株梅忆锦乡。

椒宫荒宴竟无疑，倏忽山河尽入隋。留得后庭亡国曲，至今犹与酒家吹。

银筑层台玉砌成，五云深映百花明。兽环响彻重门启，无限青娥喜笑迎。

阴阳妙合互藏精，万物森然各有神。靡草露机坤是复，野龙交战指迷津。

冰鉴传神苦未工，传来恰恰五秋风。又将老丑形骸子，般入刘家画苑中。

磵户芳烟接水邨，乱来归得道仍存。数竿新竹当轩上，不羡侯家立戟门。

自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。

昔日登临不用扶，于今白首见麻姑。此邦泉石何萧爽，异代神仙知有无。七月山田红稻熟，去年尘海碧莲枯。信知冠盖追游地，羽客相逢到日晡。

鸟啼花笑煖纷纷，路入青云白石门。君到前头好看好，老僧或恐是茆君。

冲和道德勿相违，圣事超凡好仗依。但有阴功存世界，何疑白日化身飞。

霜天寥落思无穷，不奈楼高逼望中。四面溪山徒满目，九秋宫殿自危空。云横远峤千寻直，霞乱斜阳数缕红。无限伤情言不到，共谁开口向西风。

西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。

传闻山下数枝梅，不免车帷暂一开。试向林梢亲手折，早知春意逼人来。何方归路参差见，更托严风次第催。莫作寻常花卉看，江南音信隔年回。

书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。

墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。万转千回相隔处，各调弦管对闻声。

诗酒交游如骨肉，江湖聚散似云萍。已烦鹤唳供头盏，且借岚光作画屏。

弱带低垂可自由，傍他门户倚他楼。金风不解相擡举，露压烟欺直到秋。

暄风吹斋响苍玉，竹石相看便有情。提胡卢来沽美酒，终日撩人不住声。

城居苦热念林丘，偶向殊庭送羽流。双袖携云禹穴晓，一瓢分雨舜田秋。溪声冉冉来松壑，秋意萧萧满竹楼。我与蝇蚊争昼夜，梦中犹及赴清游。

香到人间香更幽，月明风露正飕飕。天开金粟如来藏，人立广寒宫殿秋。几许多清冰脑片，一些来大雪花头。此生若并凡红紫，安得奇芬死不休。

节物今年事事迟，小春全未到东篱。可怜短发空欹帽，欠了黄花一两枝。

不惯香风拥妓车，分当清坐冷官卫。归来自笑杀风景，却把茶瓯对菊花。

弹彻悲风更广陵，沧浪一为濯尘缨。邯郸枕上梦初觉，喜听檐闲秋雨声。

去岁辞家戍陇西，玉关消息渺天涯。深秋别恨向谁诉，挂壁空靴生网丝。

久嗟尘匣掩青萍，见说除书试一听。闻君却作长沙傅，便逐秋风过洞庭。

旧闻山隐弥天释，几欲从谈不二门。寻到经窗收足座，却应宾主两忘言。

哀痛纶言洒帝章，赐金赠秩事非常。无心圣主如天地，着意奸臣极虎狼。忠血他年应化碧，英魂今日已生光。先生愤懑诚昭雪，九死南迁岂自伤。

彭城夜雨悲翁季，手植堂前双桂秋。竹马吾何计东阁，巾车何自乐田畴。棣华颇失椿萱树，雁影平沉橘柚洲。更忆北山移植处，钓鱼竿底玉醪𥬠。

月明双影带霜栖，长忆青梧玉井西。前度碧窗惊晓梦，女奴驱遣莫教啼。

二妙争开古锦囊，烂然佳句压群芳。奉髙遗德归临汝，文范流风在季方。顾我挂冠宁复振，生儿附翼岂能翔。愿公勉力跻云路，视草斯文要主张。

古人何计亦何思，世俗纷纷错自疑。天地百年俱梦幻，可能于尔较毫丝。

羊肠路入最高峰，倦倚东风点瘦筇。芳草有情春意远，青山依旧暮云重。新来梵阁添奇观，前度诗人带老容。寄我此身天地里，梦回林杪一声钟。

父德称干岂易酬，半生飞梦落侯头。一身未遂归宁志，闻讣可禁双泪流。

临济阴凉树已枯，片无霜叶拥禅趺。儿孙不解浇培得，玩作山门境致图。

从来守令与斯民，都是同胞一样亲。岂有脂膏供尔禄，不思痛痒切吾身。此邦祗似唐时古，我辈当如汉吏循。今夕湘春一卮酒，直烦散作十分春。

千金新购入雕笼，恨在娇声断续中。昨夜羁雌何处宿，落花残月故巢空。

寒光晧晧照残年，方信人闲别有天。一色邨中见流水，半干屋上有炊烟。洛人僵卧今谁问，塞马飞驰正自便。想得南枝梅好在，风檐独立思悠然。

红丝玉斗紫毫铓，岁晚相从味更长。不似乐天归老日，柳枝骆马两堪伤。

双旌暮卷小舂容，画栋云生笑语中。但觉山光侵酒绿，不知日脚染溪红。控临缥缈疑无地，指点虚无欲驭风。谁遣玉蟾催骑吹，归来人影在朦胧。

白鹿原东晓色中，人家新火翠烟浓。岂惟心友难为别，馿上回头恋玉峰。

一剑飘然万里身，白头也复走京尘。画楼酒斾滴残雨，绿树莺声催暮春。绝塞勒回勲业梦，流年换尽市朝人。此生安得常强健，小艇湘湖自采莼。

门无去马与来车，终日尘编自展舒。笑抚蒲团时有会，古人于我未全疏。

大地生灵惜暵干，纸田不饱腐儒餐。闲将博士虀盐味，试上先生苜蓿盘。

银汉初移漏欲残，步虚人倚玉阑干。仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。

鸥鹭滩头帆卸雨，牛羊影外草生烟。渔人撒网潮平晚，柳岸维舟取次眠。

彩筹森列羽门兵，衮衮招呼不断声。岁计自当平斗甬，年丰今况有坻京。争先杂沓人何冗，应物逍遥我自清。白日渐斜亭庑静，却临湘水笑尘缨。

龟堞春游径路赊，青青踏去冒烟华。翠停舴艋客寻寺，红缷羃䍠人上车。亭落五重沽卓酒，钗行十二步潘花。乘欢醉尽高阳侣，倒载归来不认家。

草草欢娱共一觞，葭灰昨夜煦初阳。民贫绝喜冬犹煖，客倦翻嫌日渐长。造化不停聊阖辟，人情自此隔炎凉。欲占岁稔浑无雪，儿诧晴云晓色黄。

云屏屏断乱山稠，中有青螺百尺修。拔萃出群高地步，导前拥后作班头。上连霄汉不盈尺，俯视冈陵总下流。吾道与君亦相似，功全一篑便相侔。

铃县四角五采旗，分明天产真英奇。阿堆文章妙一时，士林往往推元龟。杨梅蜜领仁且慈，桃米麦饭清堪师。何愁不得中书为，半生纡意梅虫儿。

夕阳山气蔼葱葱，路转松阴复几重。行过石桥人未见，数声先听寺楼钟。

江路迢迢马首东，临川一梦又成空。日高未泫晨霜白，风劲先消卯酒红。山市人经饥馑后，孤生身老道途中。著身稳处君知否，射的峰前卧钓篷。

鞭丝曵雪缭官槐，绿阵中间一道开。高下未劳轻喜愠，相公曾作榜梢来。

小阁凭虚看洛城，满川云物拱神京。风从万岁山头至，多少烟岚并此清。

重重楼阁倚江干，岸草汀烟远近间。春水生时都是水，西山青外别无山。云归长若真人在，风过犹疑帝子还。自古舟船城下泊，几人来此望乡关。

西州行路日萧条，执手伤怀不自聊。游子故乡终念返，岂能无意冶城潮。

翠屏香暖秋眠稳，霜冷宝奁金错刀。谁信苦吟无睡客，挑灯起听楚人骚。

月中时叫叶纷纷，不异洞庭霜夜闻。翎羽如今从放长，犹能飞起向孤云。

白发新愁满眼中，骚人零落怨秋风。年来诗思成何事，聊伴寒螀泣露丛。

社日檐间不断流，渊明欣欲事西畴。愿言一饱均黎庶，瓶粟无储不用忧。

五柳先生本在山，偶然为客落人间。秋来见月多归思，自起开笼放白鹇。

青山欲上疑无路，涧道相萦九十盘。东望嵩高分草木，回瞻原隰涌波澜。

独临朱槛爱平波，安稳归舟两两过。数岛云霞栽橘社，一汀烟月采菱歌。湖心日定施青黛，砌下风恬展碧罗。好写仙源槎阁主，便教从此上银河。

昔时丈人鬓发白，千年松下锄茯苓。今来见此松树死，丈人斩新鬓发青。

闾阎愁叹不堪闻，风雪如何更作嗔。白玉楼台银步障，只宜富贵不宜贫。

白崖山下古松青，暂卷牙旗谒庙灵。见说昆仑关北畔，曾将草木作人形。

一色青松几万栽，异香薰路带花开。山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。

眼明身健莫扶持，遽向华堂看彩衣。已共月明无认处，孝思休踊盖棺时。

薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。醉游放荡初何适，睡起逍遥未易名。忽遇湖边隐君子，相携一笑慰余生。

疏疏绿发覆清浔，漠漠微香起夕阴。无复风流追九畹，空余烟雨暗深林。谁分秀色来幽室，独写遗声入素琴。还似高人远尘俗，争辉玉树亦何心。

饥来驱我出蓬蒿，鬓影𩭹𩭹舞二毛。黄甲浮名夸俗子，白丁结习数吾曹。老盆贮酒心犹健，懒架抛书趣亦高。万事含糊自堪乐，不须持板念徒劳。

壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。

壮士悲歌出塞频，中原萧瑟半无人。君王不负长陵约，直欲功成赏汉臣。

闷欲远游身苦懒，病思闲话客谁过。北窗一枕差堪乐，无奈茶杯作祟何。

遥望南庄景色幽，前人田土后人收。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。

急雨捎荷分外奇，珠玑狼籍锦纷披。下塘六月关心处，西塞扁舟入手时。却傍青芦深处宿，还思白石去年诗。平生浩荡烟波趣，月淡风微只自知。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自得时。已把乐为心事业，更将安作道枢机。未来身上休思念，既入手中须指挥。迎刃何烦多顾虑，尧夫非是爱吟诗。

翠云幕卷迎风殿，零露盘高待月台。应上君王千万寿，霓裳吹下九天来。

万户千门到者稀，一挨一拶在临时。威音那畔真消息，不是知音莫与知。

修成功行满三千，或在人间或在天。留下九还丹一粒，城南老树得升仙。

年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。口传天语来人世，却逐祥云上玉京。

碧眼空空照九州，阮公不是我同流。划然长啸谁听得，独有苏门山点头。

文辞苦思徒妨睡，官职虚名不疗饥。垂老始知安乐法，纸鸢竹马伴儿嬉。

面面青山不记名，想知宜雨亦宜晴。去来自在云千叠，高下无多屋数楹。晨诵昼弦俱乐事，春光秋月总诗情。个中真乐谁能识，不问人间枯与荣。

劲条馥卉冒仙荄，殿取东皇艳杏开。茜瓣吐须凝露态，白英粘萼晕春腮。自知此树无人指，谁问他蹊有种栽。插取瓦瓶聊补空，不期粗俗误蜂来。

禁园灵沼酿风光，恩许游人入醉乡。天上仙葩迷阆苑，月中清气泻银潢。觞浮曲水青春暮，人在瀛洲白日长。却望宜秋指归路，觚棱金碧正斜阳。

六代繁华三百年，我来吊古一凄然。景阳钟断鸡空唱，玉树歌沈月自圆。潮没旧痕生晚浦，柳摇新色媚晴天。髙楼上尽穷双目，千里江山绕槛前。

为爱空门息世机，儒衣不着著僧衣。渊鱼林鸟已闻法，更待当年瑞雉归。

何处笙箫起半空，满山斜日动蛟龙。老僧无语凭栏久，过尽白云千万重。

夫子亦将贫对乐，只因人苦处贫难。苟非天理能攘敌，只向私心重处安。

人心显著道心微，体认深时始得知。若不沈潜格至理，虽多言语亦奚为。

春风行李万篇诗，明月归舟几片碑。千载岫云佳话柄，两年怀玉淡生涯。已闻北阙飞丹诏，早趁南薰度赤墀。历历口开天下事，直声元是九重知。

老谢风流绿绮琴，小汪兄弟亦南金。文章已悮半生事，江海略酬他日心。好酒不当愁偪仄，旧书差慰病侵寻。平生恩义伴宫老，断绠寒泉百尺深。

平昔云岑在怀抱，而今怀抱在云岑。闻泉偶尔成诗句，班草相看坐木阴。古鼎自然无俗韵，朱弦真是有遗音。羊欣不肯踏城市，背郭江村独见寻。

鄂州新得主人翁，今岁元宵便不同。灯火夜深回昼日，管弦声动起春风。辽天月借三秋白，陆地莲开十丈红。妙手信能移造化，速宜归去补苍穹。

海上独归惭不及，邑中遗爱定无双。兰桡起唱逐流去，却恨山溪通外江。

溪山擢秀称阳羡，族望推高独富春。漱石风流宜有后，掷金词翰不无人。声名已觉寰区满，事业方看日夜新。今代太平难藻绘，须公提笔侍枫宸。

又骑弱马耸吟肩，数点旗尖破暝烟。晓迳寒生梧叶露，晚风愁入雁行天。新年事业唯行路，故国生涯只钓船。早晚径归耕莽苍，任从人笑客无毡。

解到周公谓鲁公，尚书深见古人风。流传顿广谁之力，千古须知魏与洪。

为子孙顺为臣忠，夫妻和睦弟恭兄。如何却致彜纶斁，只为贪他酒味𬪩。

二劝农家奉二亲，爷娘养尔望终身。但行孝顺勤耕种，天不亏人不到贫。

楚产惟渠可定交，时时隔壁望烟梢。已烦穉子来相过，更有新诗送岛郊。

淅淅西风敛气浮，远天野水一般秋。衲僧歇到兹时节，坐照寒光湛不流。

门巷相看经几时，重来新事如弈棋。从今碌碌自我拙，尔后铮铮非子谁。每惊咳唾尽珠玉，定有锦绣生肝脾。人生盖棺事乃已，一笑一嚬安足悲。

当时联盖入东都，回首推迁二纪余。此地山川终不改，浮生光景半成虚。清谈剧饮梦寐隔，断羽沉鳞音信踈。谁道丰城双宝剑，紫烟长绕斗牛墟。

一闲每笑不如僧，及到僧门闲未能。昨夜褐袍风雪里，隔溪犬吠入林灯。

策杖行行过石桥，农家鸡黍逺相招。田铺棋局露鸦下，山展画屏烟雨描。病骨枯于秋后叶，诗懐雄似海东潮。一声老鹤松梢上，賸欲乘风到九霄。

画戟森森转水湄，草堂颜色带恩私。乱离海上多簪绂，槃礴风前卸马羁。醉帽半敧花近眼，赓歌间发墨翻池。诸公明日朝天去，且为南阳借杜诗。

泠泠清响落岩中，正脉由来触处通。一滴也无真戏论，谁知白浪已翻空。

桐庐道上雪花飞，一客骑馿觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。

万事纷纷醉即休，无功可作酒泉侯。谁能载取千缸去，且向舟中打拍浮。

银烛清尊久延伫，出门入门天欲曙。月落星稀竟不来，烟柳胧朣鹊飞去。

莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。

树擎晚色柔枝碧，兔睡晴香老月寒。自滴玉蜍秋满袖，轻云片片泊阑干。

楼名白雪因词胜，千古江山春雨余。宋玉遗踪两苍石，莫愁居处一荒墟。风横烟艇客呼渡，水落沙洲人网鱼。借问风流贤太守，孟亭添得野夫无。

空陂流水淡泠泠，小立舂鉏点远汀。烟雨半收山更好，知谁不唤作丹青。

主忧臣辱已难堪，国事颠危况未安。溺嫂临渊犹援手，鬭人同室尚撄冠。公如不唱从军乐，士亦恐歌行路难。麟阁功名总劳苦，莫将行役作辛酸。

身寄江湖两鬓霜，金鞭朱弹梦犹狂。遥知南郑城西路，月与梨花共断肠。

绿髪仙童驭彩鸾，九秋弥节下人间。明分月影山河动，清入霜华草木寒。已报除书来北阙，不妨拄笏看西山。霞杯浅注黄花酒，留取余香晚节看。

数年美政在棠阴，考绩如公合赐金。莫问逢迎妨俗眼，但知惠爱尽吾心。攀车共愿轮生角，追路端如鹿走林。我亦一廛清霅尾，惭无妙笔写徽音。

许近清池养羽仪，恩波稳暖自忘归。长依竹石供潇洒，不学苍鹰饱便飞。

妖胡作逆罪滔天，翠辇仓皇幸蜀川。千载业缘磨不尽，却来邀福向金仙。

天宽地大一圆鉴，明暗色空四无限。道人受用未生前，白云祖师顶门眼。

亲携琴册出烟萝，海国儒风近若何。笔挟龙湫灵不尽，官邻雪窦冷偏多。诗书千载关经济，师友三年要琢磨。老去喜逢奎运转，送君犹拂旧冠峨。

律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿差差。

何人醉酒在新丰，暮雪琼飞骖玉龙。云借威棱如直指，风排倾倚似斜封。堂堂不及侏儒饱，烈烈徒多憔悴容。久负梁园能赋客，且遵汉诏善勤农。

冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲。喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。

豫章江面朔风惊，浩荡帆船破浪行。目送家山无几许，千年空想蟪蛄声。

早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。

柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。

泗滨初获拜荆州，颍水欣从杖屦游。华髪归来慰平昔，邦人共喜见风流。里门尚想诸郎下，薤露俄惊素旐秋。清德传家无所遗，鹿门真为子孙谋。

海物难穷造化奇，后凋惟有岁寒知。谁将修月黄金斧，斲就凌云紫玉枝。直干岂容尘点涴，灵根偏与石相宜。天然不假栽培力，肯逐春风盛与衰。

访旧论交忆断金，闭门宣想日高吟。应思后牧长回首，更学阴何苦用心。顾我自知经世浅，如君何苦爱人深。相逢休说东山话，已觉昨非犹至今。

翩翩绛旐寒流上，行引东归万里魂。几处州人临水哭，共看遗草有王言。

虫声冬思苦于秋，不解愁人闻亦愁。我是老翁听不畏，少年莫听白君头。

千秋万古梅花树，直到咸平始受知。若道此图真此老，何人觌面敢题诗。

栗棘蓬边父老家，不知来历便横斜。思量却是无心种，逢著春风偶自花。

白了江梅柳又青，游丝千尺网红尘。鹁鸠夫妇孤村雨，杜宇君臣故国春。客里易添芳草思，樽前谁是去年人。桃花源上空流水，安得渔郎一问津。

五月江南烟雨时，吴侬初喜饷杨梅。绿枝红雨连山暗，应似泸戎摘荔枝。

倾国佳人默怨天，红颜过了拜尊前。世家大族多兄嫂，独得公姑分外怜。

三山掺别是前年，除夜还家翁已仙。少小知怜今老矣，每因得句辄潸然。

青衫厌著待封侯，慷慨知君定远流。莫叹书生长龌龊，元戎曾与报更筹。

星潢今夕度仙辀，人世争为乞巧楼。万室瞻迎皆欲得，一生孤拙未尝求。缑山月白遗新曲，汉殿窗明识旧偷。若道营桥真浪说，如何飞鹊尽髠头。

城上层楼北望时，闲云远水自相宜。人人尽道堪图画，枉遣山翁醉习池。

潮落江平未有风，扁舟共济与君同。时时引领望天末，何处青山是越中。

门楣束艾作神人，团糭盘中节物新。安用丹书禳赤口，风波虽恶不关身。

多才公子莫凄凄，九日不嘲风雨期。清酒玉腴浮盏底，黄花金蘂粲铃儿。百年歌吹骖鸾地，万里旌幢鸣鳯枝。前后杨刘是宾客，声名孰敢与争垂。

螺头已荷兼三和，鳯髓何须贵八珍。多谢邦君怜不饮，只将诗句巧争新。

断香浮月磬声残，木影如龙布石坛。偶驾青鸾尘世窄，闲吹玉笛洞天寒。奇香满院晨炊药，异气穿岩夜浴丹。却笑飞仙未忘俗，金貂犹著侍中冠。

阁在青围翠绕中，何时我辈略搘筇。亦闻佳处无多子，只有千峰与万峰。

春水悠悠春水绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。

斑竹萧萧水驿孤，落花吹雨赤沙湖。春风二月湘南路，何处青山无鹧鸪。

罢调金鼎道光辉，闻说闲园自种薇。书院日斜春睡觉，沙堤人静早朝归。吟穿竹迳僧同步，醉绕花庭蝶上衣。却恐优游未终岁，台星依旧照黄扉。

明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。九门佳气已西去，千里花开一夜风。

蚕麰今岁十分强，催得农家日夜忙。已缚桁竿等新麦，更将丫木撑欹桑。

谿尾谿头打野盘，捞虾摝蚬当朝餐。想应不是钓鳌手，得个虾儿便喜欢。

贤哉断际堂中老，法席新移向凤山。妙选碧油翁具眼，相迎黄面佛开颜。老来得友如师少，别去伊谁伴我闲。十二峰头明月在，不妨言句落人间。

东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。

满酌吴中清若空，共赏池边半丈红。老子通神谁得似，短筇到处即春风。

万木森秋晃碧宫，灵霞栖断憬晨钟。道人志矣黄庭界，心眼惊旧天柱峰。

道人作喜每逢场，一束乌薪发电光。便使樽前化红袖，不妨笑杀许旌阳。

经年未复寄来书，索我形骸莫太疏。鲍叔相知应似旧，嵇康习懒苦难除。白头阅世梅花老，青眼看人柳色舒。春月正圆春水滑，何须雪夜扣吾庐。

田水高低各鬭鸣，溪流奔放更驩声。小儿倒撚青梅朵，独立茅檐看客行。

疏泉方作薜萝深，月落参横要共斟。径醉逃禅真粲可，冥搜得隽近韩岑。

繁枝细叶互低昂，香敌酴醾艶海棠。应为穷边太寥落，并将春色付秾芳。

曲江一散各西东，杯酒重来气尚雄。才薄愧参龙虎榜，会难常叹马牛风。弟兄半已颠毛白，宾主休辞醉颊红。底事坐中犹未乐，车公不遂一尊同。

苏台屹立层霄里，环望水云三百里。十年草绿春城荒，麋鹿肆游歌舞地。公来一顾风物新，华屋下蟠烟霭翠。正须满意事登临，早晚中台拜英卫。

跨凤西来得好山，千年人与凤俱还。本规法席专崭绝，先遣山灵凿捍顽。闻道碧泓严水印，试携清醥闯云关。此心炯炯龙应识，莫遣归涂更厚颜。

贫病相仍坐拙方，敢将斗酒博西凉。自怜里巷栖迟久，倍觉樽罍气味长。玉斚交飞君有约，红裙共醉我何尝。一樽聊慰相如渴，要听歌声过女墙。

粲粲桐花昨夜风，吹香还到鹿园中。前生出处黄山谷，后代风流范蜀公。洒落一襟涵霁月，精神满面贯晴虹。直须整顿坤维了，归侍祥云一朵红。

书味无穷得属厌，待瓜六载不辞淹。乃心雅欲亲诸老，初筮惟知守一廉。毋纵弯弓猎鸡犬，谨防暴客起鱼盐。同乡同姓钟情处，酌别中秋吸玉蟾。

楼寒鹤骨旧竛竮，别后溪山梦不扃。世事益知推去好，鬓毛浑减向来青。诗篇又见声谐律，才兴何疑刃照硎。愁里不妨同茗酌，古梅园种百龙形。

浮丘仙袂风中挹，子晋吹笙月下闻。翠盖霓裳君过我，尻舆神马我从君。

策起眉毛答问端，亲曾见佛不相瞒。至今应供四天下，春在梅梢带雪寒。

代北初辞没马尘，江南来见卧云人。问禅不契前三语，施佛空留丈六身。老去山林徒梦想，雨余钟鼓更清新。会须一洗黄茅瘴，未用深藏白㲲巾。

谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。

杜门已与俗相违，苔径荒凉辙迹稀。自爱清凉忘世虑，肯求富贵役心机。隠居盘谷胜金谷，耐著麻衣鄙锦衣。百岁光阴皆梦境，且看兔走与乌飞。

乘屐著来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。草堂祗待新秋景，天色微凉酒半酣。

莫嫌野客漏机微，要接仁人至上蹊。悟者便从言下悟，迷途终是意中迷。甲庚一判龙归左，卯酉双投虎在西。若见玄玄玄里事，不离真个是夫妻。

厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。可中与个皮裩著，擎得天王左脚无。

胜地清无一点埃，水晶城里小瑶台。环堤柳弄碧云合，浮岛莲分翠盖来。

沙鹤惊鸣野雨收，大河风物飒然秋。力微恩重谅难报，不是行人不解愁。

风荷忆伴醉颜红，湖水重来照雪翁。此世相看最长久，只应南北两高峰。

乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。

浮云擘破月华明，怎得浮云不再生。几度月明云几擘，全无云翳月全清。后生欲解凭谁问，先觉虽知肯尽明。苦硬工夫须彻底，秋云漠漠一轮横。

深村竹树不知春，远水残霞接断津。野客衣冠浑懒散，相逢疑是避秦人。

汉朝法从让严徐，却数群公总不如。千载流芳传竹简，一言偃革见囊书。由来东海传高阁，复见甘泉载后车。富贵功名两相似，昆丘元自产璠玙。

江山奇峰雨后多，千层飞瀑洒青萝。扶筇亦觉溪桥滑，尚有幽人采药过。

西风飒飒动长林，斗酒沽来伴月斟。慷慨未应忧短褐，悲歌元不为秋砧。谁云塞马年年健，自是君门浩浩深。世祖丰神似高帝，楚囚珍重莫沾襟。

收合千红不上枝，绿茎丹萼称施为。灯笼翠干从高揭，火伞流苏直下垂。文豹翻身腾彩仗，赤龙奋爪摆朱旗。莫疑衰老多夸语，渍蜜蒸根润上池。

只许吟踪向此来，迳无吟屐损苍苔。雪明霜树清于月，人涤茶瓯瘦似梅。古瓦旋磨成砚璞，腐桐新琢作琴材。晓晴不管寒侵骨，儗看湘山上楚台。

凤池冰泮岸莎匀，柳眼花心雪里新。都是九重和暖地，东风先报禁园春。

余生端合老吾庐，心地全然与世疏。安得数椽西岭下，自行溪水灌园蔬。

句圆字稳削陈言，诗律吾曹合细论。五藁端能压南岳，后村死后有前村。

几何能得鬓如丝，安用区区镊白髭。在世上官虽不做，出人间事却能知。待天春暖秋凉日，是我东游西泛时。多少宽平好田地，山翁方始会开眉。

直指示众重说偈，瞿昙舍身得其半。东山和出一字无，擘破面门君自看。

帝力无私万国通，尚思寒谷待春风。欲将和气均天下，都在熙熙造化中。

湖水盈盈历古今，我来凭吊识淮阴。王孙自失三齐志，漂母谁怜一饭心。封拜不堪仍赤族，交游未可仗黄金。富春亦有垂纶者，独引高风爽客襟。

老杜骑馿入草堂，独怜江路野梅香。定知深院黄昏后，疏影横斜更断肠。

甘言耻效蜜翁翁，逆耳空余畎亩忠。愿子他年似房杜，好将一语记文中。

拗尽青青恨未消，春风一夜长新条。多情也似相欺得，爱惹钗头翡翠翘。

头白西来不买田，时时却费买山钱。一丘一壑吾归矣，待得田多是几年。

曾厌承明儤直劳，中宵麻卷揽衣操。退闲久已袖双手，老懒渠能注二螯。云水生涯今易足，人天供养昔非饕。三家村未闻戎捷，但见樗翁又出遨。

四座无哗听我歌，百年生计一烟蓑。清尊潋潋犹狂在，白发萧萧奈老何。远适安能缩地脉，高眠聊足养天和。吾徒看尽人间事，莫爱车前印几窠。

短屐平生几两穿，锦囊真得当家传。山中老去称庵主，天上将来说地仙。面皱不妨筋骨健，舌存何必齿牙全。金精深处苓堪饭，更住人间八百年。

梦中演说六波罗，觉时同别苦问他。今日最明重演说，更无一字有誵讹。

小雨催寒著客袍，草行露宿敢辞劳。岁饥民食糟糠窄，吏惰官仓鼠雀豪。只要闾阎寛棰楚，不须亭障肃弓刀。九重屡下丁宁诏，此责吾曹未易逃。

远寄灵根自梵家，小园景物顿增华。何当写在屏帏上，一任高禅笑眼花。

因形与理别言心，其实随形有理存。才与理违形独用，便为物欲理皆昏。

如麻密雨不收脚，妒花恶风常打头。那无一日好天气，只有千山供客愁。垂杨未系金袅娜，隔叶倦听黄栗留。南坡是处堪欣赏，把酒还曾酹我不。

故园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。梅花不是人间白，日色争如酒面红。且复高吟置余事，此生能费几诗筒。

琅玕蘂笈藏幽谷，唯见白云三五幅。昔日天师其姓吴，岩前遗下云中屋。

每夸爱子对人言，东观同游有艾轩。我向筑场闻此语，敛襟西望转销魂。

看书多事置书休，收敛胸怀入倚楼。送尽归鸿檐日晚，败荷疏柳一池秋。

通泉字法出官奴，日日临池恨不如。双鲤可无轻素练，数行惟作硬黄书。乡关何处三秦路，马足经年万里余。多谢玉华宫畔客，新诗未觉故人疏。

学诗浑似学参禅，自古圆成有几联。春草池塘一句子，惊天动地至今传。

儿时下上老翁家，常记维舟岸有沙。今日沙移吾亦壮，此翁居处只桑麻。

去家百里便言归，犹道无成白首非。万里青天行蜀道，此心何日得无违。

立尽黄昏赏玉肌，月华无语上疏枝。绝怜熟睡含章畔，无限花飞总不知。

天公靳惜是虚名，怪我吟诗笔不停。莫把文章觑天巧，只将浑沌养余龄。

忍看繁红委路尘，空余野草绿无垠。人生忧乐何终极，才是迎春又送春。

尽日霏霏洒禁闱，蓬山高会各增辉。数行御札鸾凰舞，一幅天歌锦绣飞。席上共惊飘粉絮，笔头争看落珠玑。兰台老监虽多病，为感君恩亦醉归。

锢党纷纷果是非，当时高士见精微。可怜窦武陈蕃辈，欲与天争汉鼎归。

平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

立志当如塞决河，犀编铁砚未为过。文难称意古所恨，学不尽才今亦多。四海交朋常隔阔，一生光景易蹉跎。耄年尚欲鞭吾后，太息无人为诋诃。

水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

一庵许大且休休，世界三千海一鸥。大地山河容不得，住持只在一毛头。

才放庚申一日晴，天明一日雨如倾。乌云覆地阴阴合，白浪侵田滟滟平。屋漏未干连础润，桥低欲压碍舟行。桔橰不是闲家具，会听溪边鹅鹳鸣。

细草平芜接渚沙，僧庵系马柏阴斜。青山几曲绕流水，啼鸟数声随落花。芳景流连春富贵，晴林浮动日光华。独怜人事多非旧，寂寞荒村点暮鸦。

庭草衔秋自短长，悲蛩传响答寒螀。豆花似解通邻好，引蔓殷勤远过墙。

红叶初翻秋已深，暮云凝乱薄寒侵。排空忽断飞鸿影，谁识江湖万里心。

赏遍舟丘上画船，旌旗金鼓满晴川。潮平难𫄴舟人望，一似离杭过越年。

不与皇家致太平，康宁时节便遗荣。寰中自乐乔彭寿，海内空流邴魏声。一品坐来恩固重，万钟抛去禄何轻。朝廷欲继姬周盛，会向磻谿问老成。

百株都好却嫌渠，拣中东边第一株。开与未开相间著，浓红密密淡疏疏。

夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。月明石上堪同宿，那作山南山北人。

风铁相敲固可鸣，朔兵行夜响行营。如何清世容高卧，翻作幽窗枕上声。南风屋角响萧萧，白日帘垂坐寂寥。爱此宫商有真意，与君倾耳尽今朝。

人有金丹可返魂，常流迷道不知吞。朱禽若启岩前地，白鹿须投海底门。欲得必先调气马，由来宜急锁心猿。善男善女寻真诀，莫把形容化土坟。

所谓伊人天一方，园枝新好寄东窗。八表蒙蒙忽时雨，不知平陆已成江。

道远胡为至此哉，班行见说正须才。多应诗兴清无奈，特为观梅故一来。

背却残阳翠欲流，一窗长占四时秋。逼人风露衣巾脆，拄笏朝来独倚楼。

迸出班犀数十株，更添幽景向蓬壶。出来似有凌云势，用作丹梯得也无。

浮俗区区走利名，吾儒何事亦劳生。昔骑马作衢江计，今买舟为婺女行。南北东西无定日，艰难险阻亦常情。日多好景谁同咏，樽有清醪且自倾。

管鲍交情已矣夫，君看门上翟公书。茅檐不鄙频来往，叔末衣冠得似渠。

自昔常难四者并，一杯相属意非轻。祇今欲破愁城去，赖子时来举酒兵。

久居朝迹迟迁次，虽在琴斋颇寂寥。交少自应无援拔，地寒安得有肥饶。桃花落处春风紧，梅蘂开时腊雪销。毕竟徐行能远到，樽前赢得且逍遥。

严除宾馆远相迎，挂壁残缸夜自明。卧听秋声鸣索索，华鲸呼粥报参横。

苔侵坐处石头青，满屋春云不用扃。入定醒来香印冷，一帘花雨湿残经。

银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。

四更起趁广平朝，上下沙陀道路遥。洞入桃源花点缀，门横苇箔草萧条。时平主客文何缛，地大君臣气已骄。莫善吾皇能尚德，将军不用霍嫖姚。

施先生学有源流，家自长安徙益州。畴昔建牙当一面，祇今失国托诸侯。身侨岳麓无生计，目断岷峨起暮愁。闻道汉廷须黼黻，蜀珍那得此淹留。

主人多思惜芬度，醉绕吟攀自是常。烂欲烧丛浑是焰，秾来薰物甚于香。妒偎罗绮迷春眼，狂聒笙歌费酒肠。久病劳公误相问，不同前作粉闱郎。

嫩红轻拂女儿脸，浅绿深堆玛瑙盘。草木若能成好字，来年早寄一枝看。

末俗相看老尚新，交游千里更谁亲。萧条身世聊安分，迂阔行藏懒徇人。宦路竞羞关柝吏，劳生谁息利名身。我惭抱瓮无机械，幽兴惟思水石滨。

鲁叟新阡何处寻，桥边感旧独沉吟。一生欲唾奸谀面，千古难磨道义心。溪昔放鱼晴鱍鱍，门今罗爵冷涔涔。发潜赖有西山笔，何日碑成勒碧岑。

雨工避事欲蟠泥，帝遣丰隆执以归。连鼓一声人失箸，不知挂壁几梭飞。

初平兄弟总神仙，化石为羊入上天。万里相期云上下，一江不隔水渊潫。对床夜雨吟诗烛，归櫂春风载酒船。此是人生真乐事，岸花汀草意无边。

玉润深惭冰未清，午轩杯酒见人情。艰难方识山林味，亲戚还兼朋友盟。安用白头伤世变，又看黄叶报秋成。羡君燕奉潘舆处，淡泊中闲礼乐声。

纷纷泊泊弄晴晖，曾逐春风上绣衣。不为胡僧翻贝叶，仙家长有碧桃飞。

碧虚涵沼沼涵虚，虚沼员同绝欠余。夜月丽虚知是影，更谁临沼照蟾蜍。

壮年一箭落双雕，野饷如今撷药苖。寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无憀。乌丝阑上诗初就，绿绮声中酒半消。老去可怜风味在，未应山海混渔樵。

谷雨前收献至公，不争春力避芳丛。烟开曾入深深捣，百万枪旗在下风。

风雷昨夜破枯株，借问天公有意无。莫是卧龙踪迹困，放开头角入亨衢。

绿叶成阴春已归，茅檐相对两斜晖。残花且插春事急，别酒欲酌歌声微。黄鸟匆匆隔林语，杨花款款沾人衣。人间一别春常好，过我渔舟果是非。

丰碑喜瑞熟摩挲，后至深惭拙政多。鲁国不闻三月治，渔阳敢说两岐歌。年丰今日鱼旟梦，农兆前村鹳鹊窠。又见东阡西陌雨，倚楼遥望湿轻蓑。

不夜城头著此亭，山川幻化抑何神。高低地势平于水，穷富人家等是春。一气中间知有造，四方上下了无尘。烹茶读易从古适，不羡梁园作赋人。

林平胜处向东纡，水转山回画不如。或息或劳都可乐，白云深处五浮图。

去国飘零伴一星，误恩还许谒承眀。已甘松菊老三径，岂有材猷厕九卿。晚景故惭题柱客，壮怀多谢弃𦈡生。片帆自逐南风起，遇坎乘流且么行。

山西谁家桃李树，半是少年行乐处。去年花谢今年开，惟有人生不如故。

仙骨萧疏古柏秋，合于尘世独悠悠。人间未熟黄粱饭，天上新成白玉楼。隐几不闻遗治命，飞旌何日向西州。识君惟有崔夫子，预说衣冠一蜕留。

寒螀唧唧报更迟，秀目疏眉费梦思。须信愈风元是檄，可能袪疟不因诗。

旧国深恩不易酬，又离继母出他州。谁知天怒无因息，积愧终身乞速休。

劳生从宦意多违，常恨交亲会合稀。父子相随今不间，主宾交错暮忘归。微波稳送兰船度，迟景徐看玉斝飞。尽日清欢犹有憾，无人为唱缕金衣。

翦彩房中新胜出，披香殿里早春回。祥云更傍南山起，来对君王万寿杯。

南徐新政焕秋阳，九日登临喜命觞。送酒客寻方外士，观风人是省中郎。千家弦管闻谣俗，万顷湖山入燕堂。使节未归深有意，欲疏泾渎利吴艎。

荦确何人似退之，意行无路欲从谁。宿云解駮晨光漏，独见山红涧碧时。

骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。承恩直日鸳鸯殿，一曲清歌在九天。

一湾溪水出岩泉，前洞沉沉后洞连。可惜秦人不曾到，空留名迹在桃川。

传神踪迹本来高，泽畔形容愧彩毫。京邑功臣多伫望，凌烟阁上莫辞劳。

好山谁定识真形，着白山人眼最亲。半夜忽闻遭有力，中书君召主林神。

学辨痴龙信博哉，风流夷甫更多才。拟聨石鼎弥明句，对耸诗肩夜拾煤。

巴烟幂幂久萦恨，楚柳绵绵今送归。回避江边同去雁，莫教惊起错南飞。

生涯自有餐霞法，归计新传种树书。人境不应容拓落，五松山脚是吾庐。

外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。圆月上，四方明，不是奇人不易行。

诘曲不前如宦拙，欹倾当面似交难。若将世路比山路，世路更多千万盘。

万里飘然不系舟，酒垆一笑便相投。千金不换金丹诀，何事惟须一布裘。

密携光景共因循，谁为俱忘是要津。毫发不移人自老，看看啼鸟报芳春。

心术刑名太刻残，网深文峻众心寒。仓忙客舍无归处，始悔当年法欠宽。

膺门不避额逢珠，绝境由来卷轴须。早忝阿戎诗友契，趋庭曾荐祢生无。

犀甲三千越骑雄，平明来袭馆娃宫。君王不得西施去，万户那能住甬东。

天上琼花不避秋，今宵织女嫁牵牛。万人惟待乘鸾出，乞巧齐登明月楼。

竹帛功名九折车，栖迟岩野竟何如。浣花溪上寻佳句，积谷山头读异书。江左风流空酝藉，淮南烟景尚凋疏。太平十二河汾策，几欲排云谒帝居。

九月无霜飞叶少，四时有笋乱丛深。桂林二十四岩洞，杖屦十年供醉吟。

劳君携酒出郊坰，强缉巴词醉墨轻。我辈讵能捐习气，伊人底事寡诗情。漫令抆目朝朝望，无复挥毫字字清。冷淡生涯殊不恶，想应着意讳穷名。

幸有绨袍恋故人，不应回棹遽忘情。相逢且话十年事，此别又成千里行。归去我犹惭靖节，催科谁解恕阳城。黄堂今有仁人在，璧水当年盖已倾。

晴采桑，雨采桑，田头陌上家家忙。去年养蚕十分熟，蚕姑只著麻衣裳。

论文尊酒意欢然，蜡炬高烧夜色鲜。得婿端同权相国，传经更似老韦贤。

巫峰十二最高头，岚色烟光翠欲流。举首半空不可到，依稀绛阙与琼楼。

我亦欲怀三赤珠，陆郎有母繄独无。治生复无人谏止，亦岂能有千头奴。

马蹄轻滑背城𬮱，广陌朝晖健醉魂。暑气泛清怜小雨，木阴环翠羡名园。宦游淹薄风尘熟，时事侵凌耳目昏。独有空愁慵病客，肯来吟啸伴南辕。

皇华歌彻酒杯忙，泽畔骚翁送范滂。琴带衡云弦索润，马餐湘茝辔丝香。山中狸豹随吟旆，部内豺狼入按章。却笑诗寒吟骨耸，愁看酬唱挟风霜。

至深无象本强名，不可言传着耳听。克己独称回好学，问诗唯有鲤趋庭。会须绝倒闻谈道，更看鼎来能说经。欲造渊源应此得，百川终使贯沧溟。

北窗隠几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。

沅澧春风拂马鞭，客愁何事四无边。于今榛棘三州地，自昔坻京百姓天。安得鸣鸡连比屋，空余归雁落平川。一觞莫酹怀沙魄，且对桃红李白传。

一树芳菲露短墙，彩霞千缕带斜阳。东君赋予知何意，剩与胭脂便啬香。

山水萦洄处士家，春林环合翠交加。行吟溪岸牵垂柳，坐倚栏杆数落花。万卉万葩天长养，一丘一壑我生涯。长瓶芳草陶然处，不向愁边感物华。

风流不羡三学士，衰退甘为一腐儒。嗜古心痴迷黑鬼，养生胎息学玄夫。兴阑日下新吟少，静胜年来杂梦无。醉后枕书时鼾睡，长孙唤醒小孙扶。

禁鼓城头报五更，景阳楼上打钟声。祇疑髣髴天将晓，不省徘徊月尚明。闪闪青灯星户缀，松松绿鬓雾窗横。蜂黄蝶粉都描得，那有鸦儿画不成。

滟滟江波绿更肥，苍烟中有狎鸥飞。当年神武今何在，老却遗民更不归。

雪云江上语依依，不比寻常恨有违。四十余年心莫逆，故人如我与君稀。

堂下朱阑小魏红，一枝浓艳占春风。新闻洛下传佳种，未必开时胜旧丛。

一马浮江拥瑞图，青规群彦掎长裾。本缘献替居门下，不为江虾与䱥鱼。

闻说清朝对紫宸，君王侧席屡咨询。惟应民瘼开陈切，故遣分符验抚循。

西极层云最上层，碧云峰着白云楞。六龙顶佩斜阳下，恰似青纱一点灯。

壮游回首海茫茫，默数方惊岁月长。旧事莫论齐柏寝，残躯方似鲁灵光。

庙塑湘妃少女容，谁知百岁奉重瞳。从今好事诗骚客，庄肃当存念虑中。

志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。

东风弄巧补残山，一夜吹添玉数竿。半脱锦衣犹半著，箨龙未信没春寒。

欹枕邯郸梦忽残，黄䌷被稳日三竿。起来门外霜如雪，始信人间有夜寒。

官曹有底著迂疏，祇合江湖老钓徒。萍梗可能忘在莒，莼鲈祇有梦归吴。

春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。

冰薄沙昏短草枯，采香人远隔湘湖。谁留夜月群仙珮，绝胜秋风九畹图。白粲铜盘倾沆瀣，清明宝玦破珊瑚。却怜不得同兰蕙，一识清醒楚大夫。

开缄豁豁皱眉舒，一首新诗酒一壶。寒食禁烟春已半，佳人倾国态悬殊。园荒不减游群鹿，才尽应悲短续凫。有墨牡丹君种否，乡邦能借一畦无。

费尽千金写玉容，冀承恩幸宠深宫。妾心未改君心改，不及夭桃媚晓风。

了知罪性本来无，绝后何曾得载苏。元是从前风恙病，被佗断臂强涂糊。

火云烁石畏出户，正似雪深坚卧时。吾甘饥冻死即死，触热生惭褦襶儿。

云外猩猩何处声，终朝出没只深菁。前有悬崖菁几里，行人到此古今情。

湘南湘北蕙花开，树头树底猿乱哀。云巢九疑虞帝庙，雨昏三峡楚王台。

远人新有约和书，并塞狼烟指日无。圣主忧民轸宵旰，宫中犹绾辟兵𦈡。

重扶瘦影上荒台，万里秋阴凝不开。天地未休貔虎战，江山敢望凤凰来。是非易判元嘉事，今古难逢太白才。尊酒阑珊诗思乱，夕阳吹角不胜哀。

墟庙无人吊毁垣，故桥遗址至今存。侵波野岸生新草，啮石老沙留旧痕。金殿有基藏兔穴，玉舆无路半樵村。甘棠古道轮蹄断，落日空山暮雨昏。

阴崖古木挂藤萝，下有神龙阅世多。荇带水衣闲自舞，鯈鱼石蟹戏相过。岂知霖雨为何事，自喜红尘不到他。落叶满林迷去路，牧童相引到山阿。

万石躬行不读书，公孙张禹号名儒。诗书何罪工发冢，自是诸生爱颔珠。

嗣皇仁覆物昭苏，皋自陈谟鲧自吁。闻道诸公扶国论，须君左袒订邦诬。

宿雨飞花阻撷芳，寄题端欲为增光。何时登揽快晴日，瀹茗挥毫看瑞香。

孤村足雨菰蒲合，只有群蛙噪满陂。我亦闲来无鼓吹，不烦通夕短长吹。

雪神濡物不遗时，嗣岁悬知羡帝祺。沙界积苏烦阿母，天仙剪水倩风姨。郢城曲好无前调，梁苑宾来有后期。未办壶天陪一笑，夜深空敛索诗眉。

吟笺写就讯难通，人在千岩紫翠中。谈笑尊罍有余乐，交游气槩压群公。忘年许缔金兰好，佳处何妨杖履同。我欲携琴坐花底，乞君妙曲奏松风。

花落残缸睡味酣，九霄谁正梦传柑。百千灯满虚空界，半夜回光独闭庵。

倒尽鸱夷酒更沽，西风吹兴渺江湖。客中賸喜身强健，岁岁秋香看紫萸。

宝岐麦色黄云重，御苑榴花丹焰深。已显丰年资帝力，更凭佳节悦天心。

今夜月明胜昨夜，新添桂树近东枝。立多地湿舁床坐，看过墙西寸寸迟。

常爱东陵早拂衣，我行曾不叩荆扉。凭君天柱峰头望，看我扁舟几日归。

山轩斜透山南月，坐看天边桂影移。圆扇矮床凉透骨，匆匆无奈上朝时。

薄晚东风一岸巾，波光挟日战龙鳞。寻思来往成何事，只向人间得此人。

阴阴绿叶不胜垂，著子全多欲压枝。自得君王一留顾，故应雨露亦饶滋。

雪峰踏者僧不杀，长生扶者僧不起。可怜一束烂枯藤，狼藉至今愁满地。

汉武青斋读鼎书，太官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

尘埃漠漠一千里，风雨潇潇十四陵。立得身高愁转甚，龙山从此不须登。

气至时来物不违，小园闲步见天机。荷钱欲出鸣蛙出，柳絮才飞乳燕飞。屋少地宽何不可，家贫春好未全非。莫欺白髪浑如雪，杯到犹能疾手挥。

谬有生涯类蠹鱼，萧然四壁一床书。儿曹未信儒冠误，犹事青灯废耒锄。

晚风何许递参差，南望令人思九疑。渺渺烟波莫能极，谁云一苇可杭之。

未消着眼到潜虚，那复谈经上石渠。会得先天无别旨，困眠饥饭更求余。

十四朱弦欲动时，泛商流羽看瑶姬。弦疏不隔如花面，声急还同堕马儿。谿蟹霜余萦密网，檐蛛雨后理轻丝。曲终劝客杯无算，一吐空喉醉不知。

情似长江流不断，亊如芳草刬还生。此身何苦浮名绊，正拟花时取次行。

百衲畬山青间红，粟茎成穗豆成丛。东屯平田秔米软，不到贫人饭甑中。

画诺三边赖一贤，怜余东下病缠绵。驱驰不惮数千里，缱绻相于十二年。我老已辜康乐屐，君行快著祖生鞭。祗惭无力堪吹送，雪意垂垂饯去船。

远闻仙伯上神山，始觉升平气象还。一梦休论玉堂事，两行曾缀紫宸班。想烧椽烛书天诏，看剪花鬃出帝闲。尚忆平生故人否，夜驱黄犊在田间。

空留遗像在凌烟，谁继堂堂命世贤。将相位高三十载，风云道合一千年。霖收傅说岩前雨，石陨娲皇补后天。见说吾君举哀处，重瞳挥洒泪潺湲。

主人细意惜芳春，宝帐笼阶护紫云。风日等闲犹不到，外边蜂蝶莫纷纷。

岂料余生两鬓皤，庐峰犹得共婆娑。昔年自作南柯梦，此去心如古井波。官冷故人书不到，日长斋阁睡还多。文园曾病犹堪酒，传语风光奈我何。

蔬畦雨径策勋时，徙种邻墙菊两枝。九日无人过朱放，十分举酒酌王尼。花裁栗玉秋风健，香近龙涎晓梦知。负口不应还负眼，长镵烦尔镇相随。

阳生七日验飞葭，衮衮天机岁载华。江草未圆青帝梦，香芸漏泄与梅花。

少年骑马入咸阳，鹘似身轻蝶似狂。蹴鞠场邉万人看，秋千旗下一春忙。风光流转浑如昨，志气低摧只自伤。日永东斋淡无事，闭门扫地独焚香。

茅茨底下坐寒毡，应是孤吟舌本干。急遣曲生相问讯，满浇磊磈润毫端。

俗韵凡情一点无，开元以上立规模。镜湖老监空挥泪，想见楚江清晓图。

潋滟澄波漾彩椽，柳丝晴绊俊游鞭。傍湖莫厌官楼水，得月无如此地先。迎榜书生空绛帐，抱琴才子沃金船。壶天萧爽人人醉，雪色屏风画谪仙。

禽言劝我不如归，似念官卑俸入微。或道哥哥行不得，家贫归去更无衣。

岩中二子已飞仙，药臼丹𬬻尚俨然。无奈故乡心正切，末由此地结清缘。

长嗟轩冕累吾身，幸得归来见此君。晚出渔樵呼作伴，行随鹿鹤与同群。浮光喜踏山前月，弄影贪看水底云。还有江梅通信息，一枝暗里递清芬。

匡庐古寺暗松藤，曾宿寒岩最上层。火煖炉温四山静，前溪风雪后窗灯。

微吟清啸有孤怀，历落嵚崎已大乖。芳草何心知世事，闲云肆意绕天涯。前时绝喜王官谷，此去聊堪阿里街。一语作铭君记取，腾腾任运莫安排。

逍遥著述显虚无，不出身田指道躯。内秘分为上中下，寻踪尽道得玄珠。

歌喉渐退出宫闱，泣话伶官上许归。犹说入时欢圣寿，内人初著五方衣。

邺城宫殿久荒凉，缥瓦随波出禁墙。谁约藓文成古砚，放闲裁破碧鸳鸯。

日暮凉风特特来，醉呼红烛更传杯。歌阑兴尽须归去，不用繁蝉抵死催。

通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母不来方朔去，更须重见李夫人。

摇青已见及时荣，猎猎翩翩衬短楹。似我不才非世用，对伊侧枕听秋声。影铺缺甃侵苔绿，丛倚疏櫺蔽月明。脆弱不胜连夜雨，亟凭幽讨饯余清。

六年归老掩柴扉，今日天涯有所思。山阻雪深无去路，凄凉只咏四愁诗。

娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。只有人间闲妇女，一枚煎餠补天穿。

素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷。是叶葳蕤霜照夜，此花烂熳火烧秋。谢莲色淡争堪种，陶菊香秾亦合羞。谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。

尺五攀天天惨颜，盐烟溪瘴锁诸蛮。平生梦亦未尝处，闻有鸦飞不到山。风黑马嘶馿瘦岭，日黄人度鬼门关。黔南此去无多远，想在夕阳猿啸间。

岁月如流书似山，岂堪检点鬓毛班。贫忧消耗记持少，场屋羁縻展拓难。事物无穷徒着眼，身心未了只长叹。直须种种从头扫，扫到和书也不看。

石峰叠叠小桥西，昔日人家桃李蹊。无限欢娱俱寂寞，珠玑锋镝逐春犂。

乱山苍翠霭岚光，采药幽人凤子香。路转峰回茅舍静，好寻绝顶访僧房。

天眷频年惜挂冠，谁令今日远长安。举幡莫遂诸生愿，祖帐应多行路难。去草岂知因害稼，弹乌何事却惊鸾。韩非老子还同传，凭仗时人品藻看。

相见匆匆即告归，江南鱼米尽堪娱。树林浩有秋声老，客路谁怜月影孤。班序自还君富贵，斋居犹着己工夫。他时重会无他说，敢问于仁已近无。

闻说巴东暂解颜，两回曾到十年间。咤滩自古风波险，玉洞无人水竹闲。霜雪凭虚千尺瀑，烟岚弥望四围山。登临欲伴春游去，惟恐藤萝不易攀。

水畔平沙如积雪，滩心狠石似群牛。如何夏日千雷怒，今作寒宵呜咽流。

千里客来何所遇，一念超然无去住。全身放下火中莲，谁能更为无生路。

高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。

缾花红淡浸寒泉，容易凋零亦可怜。堪恨本根不知处，却将颜色为人妍。

只道成都路八千，谁知从此便西川。行人一见成深省，大道多歧稳着鞭。

此心原自有知存，气蔽其明物又昏。渐渐剔开昏与蔽，一时俱透理穷源。

耿耿残灯夜未央，负墙闲对篆盘香。风号东北河冰合，月落西南竹影长。孤鹊欲栖频绕树，寒龟无息穏搘床。颓然坐睡那知晓，推户朝曦已满廊。

经乱年年厌别离，歌声喜似太平时。词臣更有中兴颂，磨取莲峰便作碑。

乍行春野眼增明，渐减春衣体倍轻。人卖山茶先谷雨，鸦随墦祭过清明。柳塘水满双凫戏，稻陇泥深一犊行。晚到三桥泛舟去，掩关不复畏重城。

人言月里仙人住，隠约娑罗树根兔。玄霜捣就亦多年，不见有人曾得度。清光偏照边城秋，城边白骨胎王侯。王侯白骨卒未已，龟蚌吸月独不死。

商山路接玉山深，古木苍然尽合阴。会府登筵君最少，江城秋至肯惊心。

前宝公兮后宝公，分身说法在玲珑。访寻不用论宾主，十二面门元一同。

霏微晓露成珠颗，宛转田田未有风。任器方圆性终在，不妨翻覆落池中。

文叔差增似往时，君房只是向来痴。谁知有个羊裘叟，汉鼎悬渠一钓丝。

既衰戒得久书绅，所得毫毛所失身。疏传画图传不朽，胡公粪土谤如新。古询黄发非无意，今系苍生尚有人。吾老而休君未可，时来遍与物为春。

昔寻老岳到庵西，岳死庵空路已迷。师举旧诗余不记，茫然恐是梦中题。

数叠高山拥画屏，一声啼鸟唤春心。有诗更在斜阳外，归棹绿波烟浪深。

不知觉梦不知忧，物与心冥事事休。此是道人真境界，西家分得亦同游。

千圣不传到今日，口上著来无等匹。洞庭山脚太湖心，人行道上空啾唧。

浮生不住叶随风，填海移山总是空。长向人间愁老病，谁来闲坐此房中。

万汇咸亨承化育，拄杖机轮转辘辘。百亿分身遍刹尘，应时纳祐从人欲。

短发萧萧满镜秋，家居但觉岁时流。两年不见西湖面，笑我寒盟是白鸥。

病夫憔悴浙江边，谁恻穷途旧橐单。尺素不闻倾塞雁，扁舟未至望沙滩。羁栖久客情无赖，邂逅相逢意倍欢。幽夜冥冥思取火，与君同取白榆钻。

春归必竟归何处，无限春冤都未诉。欲托流鶑问所因，子规又叫不如去。

清明未到未和柔，过了清明春又休。烛下看花遍有思，醉中听雨也无愁。

叶叶霜林着意红，翩翩行骑语墙东。黄金拟买长门赋，未信君恩属画工。

丽句清言继风雅，手开云汉焕天章。珠玑散落佳山水，奕世人薰一瓣香。

单丝系住老牛脚，心欲东西未自由。凭仗东风齐着力，早教船子下扬州。

落佩颓冠惯放慵，经旬寓馆古临卭。西偏取路横穿竹，北向开门倒看松。醉后蹇驴归薄暮，闲来支枕睡高舂。鹄鸣山谷曾逰处，剩欲扶犂学老农。

一在庐陵一豫章，文忠文穆两相望。大家飞上梧桐树，自有旁人说短长。

髣髴犹称是汉妆，五花刻玉传轻黄。隔江坐想红楼里，插鬓应宜锦瑟傍。疑似聚仙非我类，近邻芍药许同芳。将军且与花为主，免使丛祠作战场。

不但持荷班法从，兼闻视草属鸿儒。迩英两讲烦箴砭，文德三麻待播敷。即日载赓虞帝作，几时重入洛英图。诸公若问樗庵叟，岁晚偏盲又夹扶。

物茂时平日正长，翠华停驭眷方塘。文竿乍拂圆荷动，頳尾时翻素荇香。睿赏只应从暇豫，圣恩宁肯间沉翔。吞舟自是贪芳饵，犹笑成汤一面张。

闲斋人静日方中，想见先生睡思浓。只么赏情殊有味，趁衙杂沓任黄蜂。

防欲当施御寇功，及于未至立崇墉。常求四者无他法，依旧同归主敬中。

心田但使灵芝长，气海常教法水朝。功满自然留不住，更将何物驭丹霄。

一点阴机初昼迟，十分阳德正开离。后王诰命章施日，天地文明盛丽时。历草自生萧相叶，桂花须占郄诜枝。千钟顿止真堪畏，万石他年更不疑。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。

淮面如江春涨早，猎骑夜归城未锁。边头戍将惜官卑，举鞭怒指平安火。

鄮山鄞水百祥开，一轴丝纶天上来。应为教忠登仕籍，遂膺锡类到兰陔。笙簧丛里歌新阕，锦绣光中荐宝杯。从此芝封须叠至，长教寿母宴春台。

长铗归来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。

天公一笑晚云残，戏与璇穹贴白团。试问天风摇翠袖，玉肌何似玉笙寒。

楼成叠翠相奇奇，不羡围屏锦绣机。卜筑又新王粲宅，登临莫下董生帷。高吟得助添新卷，清赏何须贮舞衣。问舍却怜吾未就，归心长与落霞飞。

放尔千山万水身，野泉晴树好为邻。啼时莫近潇湘岸，明月孤舟有旅人。

耐久交情古所难，松筠高节实能攀。弗思小怨心怀恚，惟嗜狂吟笑解颜。谗口任教华似锦，忠言到底臭如兰。翻惭不识奇男子，窥管徒知见一斑。

霏霏春雨九重天，渐暖龙池御柳烟。玉辇游时应不避，千廊万屋自相连。

辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隠翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。

兰也结根幽且深，若为容易出山林。定知亦以香为累，不尔人于何处寻。

惆怅昌黎去不还，小亭牢落古松间。月明夜静神游处，三十二峰江上山。

伴师同拄一枝藤，野岸凌兢踏断冰。老去莫辜元夜眼，试凭江阁看渔灯。

六只骰子满盆红，不用安排祇么通。拟欲进前求解会，大似西行却向东。

休夸棒下无生忍，拨置当阳掣电机。未屙已前蓦提得，一击自然亡所知。

只今天下张公子，邂逅论文得琢磨。顾我笔端无绮丽，爱君胸次粲星罗。嗫嚅元白何劳压，卓荦曹刘不啻过。鱼目碔砆空自愧，敢将光价敌隋和。

问舟初立柳汀沙，云日升空渌影斜。诗橐耻随金埒客，蔬肠未厌玉川茶。青湖波外方游女，翠幄丛间亦晚花。小待春归箫鼓静，还容襆被款禅家。

沙漠无春雪满天，不知旧岁与新年。如何化得身双翼，飞向南方学杜鹃。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

衲子心情处士衣，今年参到地无锥。江乡一棹闲来往，只有明州数首诗。

岂无锦幄翠帘垂，匝树明灯正赫曦。共惜月华方满夜，更当秋色中分时。乌皮几稳风侵鬓，白玉楼高冷透肌。千里浮云何处断，北来试问雁应知。

烘柳日高花院暖，炷沉烟冷竹窗虚。开编怕见伤怀事，不读离骚读四书。

一芙蕖是一毗耶，一叶香风一室开。三万二千师子座，藕丝窍里涌将来。

柏氏诸龙我独蛇，乐翁群玉子无瑕。高曾未远情终在，闽楚相望迹自赊。晓镜雪侵莲府绿，夜堂风入绛帷纱。天将广厦包全蜀，李监门阑喜可涯。

别时庭户正秋清，划见园林翠织成。吴下余思频刮目，渭阳子岂遂忘情。堤间飞盖分垂柳，水面浮舟约半萍。乘兴时来共清话，相望能隔几牛鸣。

老眼当今万景随，登台𣨼酒不关诗。从教四野风烟合，未必荒园草木知。玉岫插天开岳顶，水波流月照江湄。一巾华发吾何醉，故旧携壶泛菊时。

近日头风不奈何，未妨谈笑与高歌。人才相去不甚远，事体所争能许多。闭目面前都是暗，开怀天外更无佗。若由智数经营得，大有英雄善揣摩。

因僧问我西来意，我话居山七八年。草履只栽三个耳，麻衣曾补两番肩。东庵每见西庵雪，下涧长流上涧泉。半夜白云消散后，一轮明月到床前。

归来脱帽但苍华，一叚风流属外家。犹有故时从事在，银钩仍落小流沙。

高卧终朝对碧巉，肯将志气逐尘凡。眼穿斜谷双蓬鬓，身在长安一布衫。未把渔竿栖汉濑，定随霖雨起商岩。明堂有日求梁栋，认取凌云万丈杉。

岁月催人易白头，只应蝴蝶梦为周。跰𫏨久悟人间世，汗漫已期方外游。化鹤自知迷故国，断鳌今见立神州。蓬莱水浅君须记，莲叶翩翩仅可舟。

君家相国旧元勋，凛凛中丞继后尘。谈笑二年同幕府，风流一倍愈它人。南都去后少佳客，西洛归来多老臣。我亦宦游无久意，它年松竹许相邻。

道心无坏亦无成，只怕微云点太清。重坎之亨人不识，一轮素月本来明。

几年山下事仙翁，名在长生箓籍中。烧得药成须寄我，曾为主簿与君同。

侧生海畔远难将，风日尤能变色浆。借问驿驰丞相府，何如辇致道山堂。

千峰盘屈色如蓝，谁谓文殊是对谭。堪笑清凉多少众，前三三与后三三。

布衣空手取中原，劲卒雄师不足论。楚国八千秦百万，豁开胸臆一时吞。

遍身烘烂更何人？卧棘森森一智真。为报你来须体妙，时中不拟宛然新。

吟尽江南草木春，只今台阁有诗人。汉廷安用沧浪句，容我持竿咏白苹。

中川累石势嵯峩，城上遥岑耸翠螺。旧说夕阳无限好，此中最得夕阳多。

柔条嫩叶春新媚，劲干刚枝岁久磨。忺厌人情每相反，欲支大厦问凭何。

知音十九在岩廊，姓字高悬日月旁。视草祇今虚省署，种花聊复向河阳。困穷已甚情当察，富贵徐来味更长。梵宇仙宫最佳处，诗成数寄水云乡。

只得公诗百不须，万金人有此应无。可容轻易秦庭璧，已戒牢藏晋鄙符。惯客凫鸥迎野步，及时菘韭荐村沽。幽栖为问能来否，朝市山林自两途。

凤鸟不鸣今几时，太平今日合来仪。湖塘羽族多如雪，恐是当年养鹤池。

锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。

近日频闻有峻除，人传君相重师儒。细旃坐稳方轮讲，群玉峰高未要扶。别后曾过东合否，新来亦乞鉴湖无。几时供帐都门外，真写先生作画图。

翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。

病日飞蝇鬓雪干，欲扶吾道愧衰残。把他杓柄力何倦，还我镢头心便安。待摘菜花添午供，便裁荷叶备春寒。不辞高卧烟霞里，枕上青山最好看。

自怜何幸少人如，不幸如人亦有余。贱日身安长欠学，荣时眼病却多书。含毫终是冥搜拙，展卷仍惭博览疏。最抱平生一般恨，累茵独享若为居。

丫头不是女丫鬟，把作坚牢担拄看。撑定东南天半壁，镇教双耸碧云端。

翠雀衔云堕翠芜，砥峰倒影卧平湖。飞花不到穿帘月，高倚晴天一剑孤。

汴柳毵毵绿蔽河，春城旅舍数相过。一闻高论烦襟豁，更捧新诗雅贶多。清鉴欲回荆玉价，芜音难断郢人歌。儒林志业期千古，旧事惭君话决科。

小圃秋光不世情，蠹枝枯枿忽重青。凌晨自灌银床水，居士新看种树经。

寂然不动机已兆，感而遂通机乃神。一阳昨夜回冰底，生意流行万象春。

栖栖老楚未遭时，债主凭陵似迫危。人杰既为王谧识，刁逵诛斩独何悲。

古佛炉前一炷香，神龙夭矫挂空苍。人闲祥瑞六月雨，枕上吟哦终夕凉。不待白渠纷畚锸，俄惊赤卤屹仓箱。自惭太守无功德，帝力惟知荷圣皇。

梅花才落见桃花，欲问桃源路转赊。直上翠微开眼界，饱餐赤饭养心芽。句留客屐诗中画，烂漫天真阁外霞。面壁老僧曾悟否，山猿已报夕阳斜。

同试五题为县吏，共求三字作词臣。西垣谪宦何须恨，若比罗三是幸人。

老不能闲莫笑予，五千言岂世间书。青松折取当麈尾，为子试谈天地初。

一冬川陆尽奔驰，开尽南枝又北枝。玉立世间尘土外，子真那不笑人痴。

今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。何人解爱中徽上，秋思头边八九声。

山公有马不肯骑，东西徒步足力疲。吾儿有力驾驭之，兀兀驰骤那敢嘶。尔马亦似欺我老，乘驷乘骢非不好。老翁自爱下泽车，放尔春郊饱青草。

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。

黄公亭上雪飞时，去岁相同此赋诗。邂逅出山还雪作，端如来赴去年期。

风暖江城白日迟，昔人遗事后人悲。草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。

犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。

偶向芦花深处行，溪光山色晚来晴。渔家开户相迎接，稚子争窥犬吠声。

杖藜庭下花如海，红浪颠风急雨时。分得春归无着处，都将裁刻入新诗。

世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，长安在西向东笑。

仙衣曳紫练裙黄，天遣清臞胜国香。月上小窗寒影动，不禁风味恼刚肠。

初时华节漕江东，台阁争留省阁中。换得一州如斗大，便无人挽信诗穷。

流棹西来恨未销，鱼龙寂寞暗风潮。楚人犹自贪儿戏，江上年年夺锦标。

风驱云卷一身微，慕侣高高急急飞。未许高人能远遁，梁王池馆故同归。

未拥双驺谒汉庭，暂留车马憩林坰。多情置驿邀佳客，好事磨铅勘旧经。芳草连门三径远，朝云临幌数峰青。春醪有禁无繇寄，谁为江潭访独醒。

空山落叶响流泉，窈窕崎岖一径边。借问桃花今在否，秦人元不爱山川。

凌波微步玉亭亭，华艳深遮万盖青。能使官曹饶野趣，小烦月斧敞风櫺。

图形未肯上凌烟，欲了人间一大缘。心法已传黄蘗要，形神自契赤松仙。尔来卜筑安悬罄，空使苍生望济川。不用丹砂留齿髪，见恒河性本依然。

观莳芬芳也自奇，汉壶贮水最相宜。只应卧我明窗下，不似湖边纵鹤时。

青云意绪渐悠然，白昼昏昏懒欲眠。诗搅肺肠来暇日，病驱腰脚入衰年。春来把酒犹能强，老去逢花祇漫怜。童稚情亲今好在，远烦问信到秦川。

烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无踪。

自得城隅水北居，西湖幽讨句全疏。今朝掩簿抽身出，更向谁边不一书。

刘君久被时抛掷，老向城中作选人。昨日街西相近住，每来存问老夫身。

如君风貌又精神，自合拖绅近紫宸。平地有心开洞穴，十年无俸著闲身。已看青舫垂垂去，须忆绯桃滟滟春。若向玄英台下过，为言亦是学诗人。

荒村犬吠人犹行，惊乌乱啼山月明。南邻捣砧适复罢，何处吹笛秋更清。疑含白龙堆外怨，恨不黄鹤楼中听。萤飞露下百草湿，倚风激烈思平生。

江浮云影抱层栏，云外青山一水间。尽日倚阑看不足，杖藜欲去更回环。

平生使气坐生风，徐叩方知学有功。应奉读书无复忘，虞翻忤物自甘穷。埋根射策久弥奋，投老为邦悍莫攻。坟木未须惊已拱，少年我亦作衰翁。

缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。

黑玉之柈白玉棱，龙须马乳剪寒藤。自怜有母今尘土，持到黄泉唤不譍。

当年双桧是双童，相对无言老更恭。庭雪到腰埋不死，如今化作两苍龙。

寂莫东篱湿露华，依前金靥照泥沙。世情儿女无高韵，只看重阳一日花。

云帆十幅顺风行，卧听随船白浪声。好在西湖波上月，酒醒还到纸窗明。

清德在人如皦日，荣名加我等浮云。漫张赞下青凉伞，不改辽东白布裙。老惜平生惟此友，吾虽后死愧斯文。昔贤千里怀鸡絮，安得陈之董相坟。

隆兴最盛初元榜，当日曾推第一人。出世经纶知几佛，看君意度不无神。居然勇退非惊俗，行矣追随亦为亲。只恐苦无明月句，经行难作隠侯宾。

诗老为花空自忙，想应未识此奇芳。青枝绿叶何须辨，桃杏安能如许香。

等闲缉缀闲言语，夸向诗人唤作诗。昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘。

却羡僧门与道门，元年今日紫衣新。可怜州县祁评事，尽向荷衣老却身。

香开岩桂露凄清，翠锁晴岚泼眼明。风度南枝乌鹊啭，月斜西坞玉绳横。来游十里水云窟，偿我一生邱壑情。诗句乞君高挂壁，且容鼻息撼雷鸣。

枯木无华几度秋，断云犹挂树梢头。自从鬭折泥牛角，直至如今水倒流。

碧潭风定影涵虚，神物中藏岸不枯。一夜四郊春雨足，却来闲卧养明珠。

客槎无路到天津，五斗依然不救贫。敛版进趋惭大吏，打门呼索愧穷民。酒边拓落寻真趣，诗里平章作好春。自笑小才还小用，姓名安得上麒麟。

忆昔少陵身在蜀，遇春曾忆两京梅。我今久隔乡关念，病后徒惊节物催。不见过门长者辙，可怜到手故人杯。长亭与想东征路，柳色青青拂面来。

微官相缚共低头，两见燕南塞草秋。说向苍生应大笑，为谁奔走为谁留。

我欲庭前木叶疏，病枝衰蔓手披除。从今燕坐无通塞，来往风烟任卷舒。

点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。

岁堂堂去逐江干，夜半东风送旧寒。爆竹声中人老大，梅花香外客平安。一番春事从头起，万里天衢著步宽。上下云龙平昔愿，拟摩短翮附飞翰。

川行历览不知劳，我有新诗听汝抄。今日语离还索句，况堪风雨满江郊。

考亭云谷孰居先，名世悠然得正传。穷理致知须主敬，存心养性道齐贤。凌云端拟陈三策，魂梦那知隔九泉。后世表章尊所学，四书功足继朱宣。

结亭遐僻古江山，胜绝终为好事传。溪泛夜声来枕上，峰回午影过樽前。禽鱼旧识应相乐，花木亲栽益自怜。我抱沧洲未归恨，羡君生计有林泉。

和雪翻营一夜行，神旗冻定马无声。遥看火号连营赤，知是先锋已上城。

梦魂久不到清朝，纵遣巫咸未易招。塞北今惟一韦叡，江南前此几陈乔。扶颠个个无长策，排闷时时引大瓢。它日松根深掩骨，何须竹帛有名标。

并寓僧蓝得几时，薄游苕霅遽暌离。一麾为郡乖同济，百谪还乡独后期。第隔东西希聚首，忧连宗戚罕伸眉。何时解组俱林下，松菊园宽日共窥。

六月凉泉声似雨，千家修竹势凌云。齐州潇洒共闲暇，洗耳清流对此君。

雪藕前身玉井莲，与泥俱出又经年。长卿渴杀郫筒酿，乞与春塘范堰船。

费却长吟复短吟，投瓜投李愧何深。吾人只记钱留纸，此老能令户作金。掷地有声知处处，如兰斯臭见心心。柏梁体后八仙赋，趾美重光未陆沉。

篙师无力橹声柔，已分前途夜泊舟。忽报西风吹柁尾，不须斜日到程头。

黄金日日销还铸，仙桂年年折又生。兔走乌飞如未息，路尘终见泰山平。

阮籍刘伶智如海，人间有道作糟丘。酒中无诤真三昧，便觉嵇康输一筹。

一溪九曲贯群峰，演漾轻舠浅碧中。杳如误入武陵去，落花流水山重重。

后期采菊约新酬，笑指西风帽恋头。陆羽久仙泉水在，紫芝何代寺峰留。霞边野雾供吟啸，泽畔归鸿免叹愁。愧乏登高能赋手，陪公后乘写清游。

白鹭青烟剡江口，梅六七分经雪后。月肯流连相伴酒，隔岸呼船有鱼否。

缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。

风收点滴晓檐声，云放朦胧晚日明。杨柳染丝才喜雨，梅花泣玉却祈晴。

采药归来抱膝吟，烟霞情性爱山林。不留踪迹在图画，三十六峰何处寻。

午桥今得晋公庐，花竹烟云兴有余。师亮白头心已足，四登两府九尚书。

新竹修修绿过墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。

春来连日雨沉沉，撩我襟怀转不禁。布谷蜀来知有意，长虹吴下故为淫。梅香白转千门玉，柳色黄深两壁金。此景若人真会得，东风谁是不知心。

击水抟风浪雪翻，烟销日出见仙村。旧知浮玉北堂路，今到幽墟三洞门。石燕翾飞遮炬火，金龙深阻护嵌根。宝钟灵鼓何须叩，庭柱宵晨已默存。

夜闻催饷不成眠，遥望官壶眼欲穿。醉倒田间真快乐，念无田者益堪怜。

往事惊心白发翁，重来雪迹印飞鸿。勋名未了将军老，空负鞬囊二石弓。

落落丰标霁月怀，棱棱寒碧隔风埃。耿恭也有孤高节，岂但苏郎啮雪来。

偶缘疏拙得天真，岂问前途屈与伸。车马纵能欺倦客，江山犹可助骚人。懒如叔夜书盈几，狂似渊明酒满巾。况有南窗姬易在，此心那更起纤尘。

玉槽夜压葡萄碧，石溜寒泉响凌历。水精壶中澂琥珀，醉呼酒星下瑶席。小鬟春风花满头，堂堂一曲真珠喉。六国三朝春江流，眼花落井消千愁。

吾家同出郓州梁，冷落江南各一房。梅下水仙京洛种，吟成应话故园香。

乐游春苑望鹅毛，宫殿如星树似毫。漫漫一川横渭水，太阳初出五陵高。

楼上长江江上山，烟云鸥鸟尚班班。归来靖节荒三径，已矣卢仝屋数间。书肯细行知义立，梦能频见识心关。因声重谢穷冈叟，太息刘郎去不还。

知旧惊嗟踵丧亡，劣容此老据藜床。六旬有五犹穷健，百拙无双但醉狂。莳菜连畦终岁饱，种梅匝屋满家香。不须苦怨春寒恶，榾柮炉边味最长。

檐外秋清绣绮窗，菊烟月露冷浮香。寒更二十五声点，相应愁情尔许长。

数点疏星紫锦斑，仙家新样剪三山。宜与谢公松下戴，净簪云发翠微间。

沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥。

最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。

已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。

牡丹未及开时节，况是秋风莫近前。留待来年二三月，一枝和露压神仙。

霸越勋名间世才，五湖烟浪一帆开。犹防乌喙伤同辈，此地复招文种回。

绕冈修竹小亭深，风干云梢照碧浔。安得茂林带左右，祇应萧爽似山阴。

甲申露布告诛曦，丙戌巴台已磔禧。或谓禄媭非汉患，谁知田李遗唐危。安州得祸闻人说，荆莫上功惟我知。三十三年旧寮友，朔风吹泪读残碑。

哭损双眸断尽肠，怕黄昏后到昏黄。更堪细雨新秋夜，一点残灯伴夜长。

春花夏蕊已飘零，秀出秋芳一朵倾。禀赋定应全得土，遮围须合尽雕琼。鹄衣照水匀颜色，仙袂无尘莫壮名。应笑菊花妍意少，篱边冷落伴渊明。

年少东邻新亲家，奋然鳞鬛脱泥沙。传闻昨者数时弊，想见迩来双鬓华。局上光阴聊鬭马，杯中意气莫生蛇。江鲈已过河鲀出，准拟从君烹荻芽。

规摹广大理精微，天末行云鉴里飞。莫把空言看简册，更知实理在宫闱。

君逢烟叶才抽日，我值风葩欲谢辰。称意人生无十九，要须烂醉洛阳春。

出家初隶何方寺，上国西明御水东。却见旧房堦下树，别来二十一春风。

今年寒到江乡早，未及中秋见雁飞。八十老翁顽似铁，三更风雨采菱归。

叉手前来问我禅，我无言句与人传。一杯茶罢抽身起，笑指长松直上天。

早禾收罢晚禾青，再插秧开满眼成。谁道秋风专肃杀，依然四月雨中行。

千般万类不相逢，天地尊卑岂易穷。海岳高深随日转，神仙聚乐隠尘中。鲜求名利知贪少，多事闲忙总是空。几个心贤平坦荡，十洲三岛自从容。

日暮归来弹铗歌，诗筒何处又相过。人生百岁乐时少，春色三分尘土多。愧乏丹砂修浑沌，且拼樽酒醉无何。近来江上风涛恶，还有闲鸥似我么。

潘郎爱说是诗家，枉占河阳一县花。千载几人搜警句，补方金字爱晴霞。

欲唤扁舟一访寻，开窗同揖小猊岑。风晴堕叶声应燥，目远孤鸿影易沉。餐为菊英聊缓带，醉因雪萼小低簪。隔溪半夜疏钟到，定有清新入短吟。

家家童穉笑迎门，接得翁归酒半醺。邻舍相呼来屋里，听翁解说劝农文。

匆匆乘诏解行舟，早晚重来此地游。今日湖山诗似杜，当年庠序学如丘。烟波初入朝宗浦，风月还思望海楼。红旆碧幢留不住，空余遗爱在南州。

春溪买得柳穿鱼，酒兴飘飘生室庐。试问斗藏能有几，想应不似步兵厨。

西江吸水试庞翁，再访祇园问色空。古殿香寒消宿篆，晴林叶暗退残红。衰年再乞千家饭，逸驭初乘五日风。晓去清明边檄急，前旌高下乱山中。

楼上红鸾扇影寒，楼前宣赦万人看。清台奏瑞初呈了，五色祥云簇彩竿。

白鹭悠悠去不还，渚云汀草一生闲。暮年不入西州路，空倚梅花说住山。

江山迢递水东流，芳草无情管别愁。若听春风商女曲，天涯人在古扬州。

春昼阴添一倍长，秋千娱乐集嫔嫱。彩缯画板高高送，来去随风散异香。

湫龙噀水湿髭须，四十九盘山画符。此法未传先有验，夜来驱月下东湖。

越王句践破吴归，义士还乡尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。

面西楼阁受午暑，傍砌蒲萄生暮凉。我作城居无去忆，一方新绿亦难忘。

南湖窠木已交加，种榄栽桤更北涯。生眼错呼为夜合，新鶑知不是桃花。绿阴四合藏云屋，翠浪全机织素纱。桂隠主人臞见骨，不餐酥酪却餐茶。

缇室葭灰飞候管，彤闱天路起和风。六宫永被河洲化，穆穆芳猷佐圣功。

九曲山川值异人，仙灵忻舞对波臣。德星临照来从蜀，瘴雾澄清一洗闽。泽物濂翁仁望着，宽民王旦政条新。烂柯精舍班荆语，好约秋风到北津。

探花畴昔喜春回，老大空惊节物催。芳瓮旋开新压酒，好枝犹把未残梅。书生岁恶甘藜苋，志士时平死草莱。欲豁孤怀谁晤语，夜弹长剑有余哀。

荷叶初浮水上钱，柳花飘尽岸头绵。不知春色归何处，欲向空山问杜鹃。

幸自江湖可避人，怀珠韫玉冷无尘。何须抵死露头角，荇叶荷花老此身。

古剡溪头寄短椽，山阴胜韵更谁传。似闻昨夜高轩过，人怪儒衣住檐肩。

短兵无力可交绥，强敌当前敢出奇。况我龙钟临老日，值君三五少年时。拟将冲雪骑驴句，换取看花走马诗。病思谁能更搜索，但拳双臂作支颐。

缟裙练帨映丹霞，默默无言不自夸。陌上行人重回首，一年春事数朝花。

谢家溪亭花锁碎，尚忆故岁春未阑。觅得小航冲雨去，湿红飞处忍朝寒。

一昨闻公幕府开，梦魂频绕岭头梅。久抛𫖇袴辞军去，忽有弓旌扣户来。茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。旧时檄草今焚弃，辜负黄金百尺台。

年华浮动酒中心，笑向吾前满满斟。犹喜家贫诗礼在，一杯真率胜山阴。

山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

晓日曈昽雪未残，三峰杰立插云间。老夫合是征西将，胸次先收一华山。

巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

两道翠阴迎骑合，四围清气逼人来。林端有路云千级，物外忘机酒一杯。

一色三军雪染衣，拔山气力陡然衰。三王事业无多子，却是良平不得知。

其奈鱼虫草木何，诗之机械也无多。气犹动志平心养，声可成文泛口哦。玄酒太羹君子淡，蒉桴土鼓圣人和。鬼神天地与吾一，相感相通岂在他。

风雅荒凉信可悲，家声留得尽玄微。且欣丹穴一毛在，莫道沅江九肋稀。思苦也知关国政，官卑应为泄天机。他时迁客归朝去，拟觅琼瑶满袖归。

使君精祷动仙灵，月御俄从毕噣经。昨夜云头随皂盖，今朝雨脚挂青冥。池光拍岸浮州宅，湖面粘天涨洞庭。賸采吴歈歌岁事，传归击壤调中听。

香火悠长仙力重，山川布濩妙难控。诗魂飞绕翠屏中，冷雨疏风时入梦。

夜静乘凉坐水亭，草头隠映见孤萤。瞥然飞过银塘面，俯仰浮光几点星。

我初不作婆娑梦，子亦能知波险无。风卷潮来壮魂在，行人酾酒湿庭梧。

宸心恻恻念污莱，南籞西池闭不开。长乐鸣鞘千乘出，顾成荐鬯万方来。从臣暗泣新宫柳，父老行依辇路槐。双阙影斜朱户启，都人留看属车回。

惠山分明龙样活，玉脊琼腰百千折。锡泉泉上吐一珠，簸弄太湖波底月。苍石为角松为须，须里黄金古佛庐。请君更向潘葑看，龙尾缴到珠南畔。

负郭檐楹古道场，山形连接楚人黄。千寻宝刹留幡影，万里沧波对练光。问膳香兰无复日，沾襟青血自成行。才收英器还遵路，三昧高僧笑我忙。

凤皇锵锵出丹山，览辉金阙振羽翰。箫韶九奏动天地，苑囿何处无琅玕。故山惟有千年鹤，海上芝田随饮啄。朝市纷华了不知，逍遥常在云林阁。

名庵以足关天理，须向庵中静处参。底事此心无所欠，祇缘与世不生贪。书淫过似专房乐，蔬食多于列鼎甘。却怪紫芝曾漏泄，从来坤势阙东南。

西出潼关客路迷，一葫芦酒一篇诗。葫芦酒尽兴未尽，坐看春山春尽时。

岸巾斜日倚庭柯，调度疏明似小坡。长铗不弹秋寂寞，短檠更问夜如何。青云旧约联镳上，白苎新闻对酒歌。秉钺登坛谁独步，今淮阴更办多多。

攀藤蹑石访幽客，茆屋参差松树隔。山童闻语不譍门，古木千章鸣格磔。

烟断伽蓝欲报昏，竹梢风雨乱纷纷。悬知借枕山腰舍，魂梦已随超化云。

晦庵呼我住山南，五老人知百不堪。极目无穷江渺渺，满头归去雪毵毵。吾生只可龟藏六，世事何如狙赋三。政有梅花管迎送，岁寒行路饱曾谙。

学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。

琥车芝驾俨清秋，微雨侵宵助涕流。人世莫嗟离恨苦，却应天上更悠悠。

山绕孤村水绕家，传经载酒有侯芭。眼前十亩无多地，只种桑榆不种花。

小桥流水数家村，春入川原日自暾。马上不知岚气重，误惊征袖湿啼痕。

可怜平地不生钱，稚老累累被索连。困苦新圗谁画此，祗愁中禁又无眠。

耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。若使启期兼解醉，应言四乐不言三。

惠泽涵濡四海同，微生曾莫预昆虫。不参品物陶镕外，独作穷人盖载中。深阱已颠犹磷石，危苕将箨更推风。一家寄命嗟无地，何负明神与上穹。

情闲共悦良朋好，溽暑消来过雨时。萍水远流青点小，柳堤横暝翠丝垂。轻烟晚透疏林迥，嫩卉芳迎皎月迟。清思廓然欣赏地，瞰观遥阁静联诗。

唱得新翻稳贴腔，阿谁能得肯双双。天宁寺里尊前月，分擘清寒入小窗。

香透蜂房蝶梦残，一帘新雨又春阑。柳腰瘦得难禁舞，今夜春风莫更寒。

此身已觉此生浮，去作云山老比丘。古寺闲门人莫问，寒绡蒙首涕慵收。道林风月心能了，子美工夫志未酬。为问太原王处士，一瓯春露可同不。

梅是花中先觉者，天才迥与众芳殊。朔风如铁为寒骨，暖日投金作细须。吐出奇芬春意思，描成疏影月工夫。玉容清润丰腴甚，无限诗人错道癯。

雨斗雪声相杂下，飘萧密势洒空来。北风有意待寒腊，只放飞花一半开。

才猷表表自名卿，何况传家烜赫声。道院老人真乃祖，雪堂高弟是诸兄。一牛鸣地正接迹，五马行时尤见情。拟岘登临试回首，小轩应记碧山横。

书札精奇已换鹅，仍闻依旧卧烟萝。诗成万首犹嫌少，酒饮千钟不怕多。乡寺夜开云梦月，石房寒锁洞庭波。知师收拾南归去，为忆渔人唱楚歌。

肯同桃李强争妍，山矾江梅可忘年。霜雪时候金玉质，持花合为西湖仙。

夷人事神正自醵，山头水边与神乐。大巫庞衣手摇铎，群儿伐鼓更鸣角。青山历历神欲归，湘水漓漓日脚西。小大酣歌向山栖，神羮满盎均汝厘。

沙鸥无事作群眠，乱荇萦风翠带牵。波静不忧无蒂樐，心清聊溉不毛田。

向来恻怛哀矜意，便觉雨满乾坤间。城东大士宁关汝，民倚邦侯如泰山。

清秋天气过山中，征雁人行道不同。从此又劳千里翼，传书来往浙西东。

石人生子便英灵，胎髪未除先老成。不读五经并十史，一言才出万人惊。

月满汾川宝铎寒，谁来此地葬金棺。育王得道行空际，尊者飞光出指端。天上凝云常覆定，人间劫火漫烧残。三千世界无留迹，聊向阎浮示涅槃。

山上今冬少阴雪，晴和天气如春月。斯辰又喜一阳生，梅根占得先开发。

都城人事日烹煎，跳出都门意已仙。摩诘旧闻空一室，祖生何事忽先鞭。尘埃马上同看月，𫄨绤风中共听蝉。我复西还君北去，箕山颍水自萧然。

西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。

身如泡沫亦如风，刀割香涂共一空。宴坐世间观此理，维摩虽病有神通。

鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。

平生奔走畏江湖，暮齿来乘海上桴。自哂井蛙真见小，望洋向若一卢胡。

桃茢无堪谩祓除，芭蕉何事倒抽书。凤凰骑罢犹轻举，乌鹊桥成得燕居。抵死劝持雕玉盏，象生描在镂金梳。当时若使阏氏见，未怕平城刻得如。

浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。

地坼东吴海脉连，画桥两道跨晴川。影翻河汉蛟龙国，势压江湖䗖𬟽天。几处征帆浮日月，四洲谯角隔风烟。三高远矣荒祠在，一笛阑干夕照边。

望穷山下疑无路，行入壶中别有天。花落春岩朝带雨，月涵秋谷夜闻泉。

几年归梦水云间，猿鹤重寻已厚颜。惭愧君恩犹窃禄，官衔新带武夷山。

勇退犹惭大丈夫，两州四任若冥符。未容上冢重官越，不谓班条再守吴。云屋万家诚乐地，涛江一水隔名都。同年后日同归去，画作东西二老图。

轻寒测测雨丝丝，独坐吟床日较迟。方此惜春容易老，晚风吹落野棠梨。

琴床茶鼎澹相依，偶为寻僧出竹扉。风动松枝山鹊语，雪消菜甲野虫飞。看花春入桄榔杖，听瀑寒生薜荔衣。古寺无人云漠漠，溪行唤得小船归。

桃花偏傍谪仙居，点缀高岩今几株。力士铛边欠何物，着鞭跨马是狂图。

去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。

日落潮生水汽昏，回头天际月如痕。数声寥落渔家笛，吹入蒹葭何处邨。

断送春归海水边，淡烟轻吹半晴天。东皇若问人间事，为报君王寿万年。

一方新地隔河烟，曾接诸生听管弦。却忆去年寒食会，看花犹在水堂前。

一生已分阻长饥，轻薄羞随造化儿。远寄微言作君寿，无盐何敢突西施。

宝阁庄严金玄耀，风铃震响玉丁东。甍飞杰出青霄上，道典珍藏在此中。

滕阁栏高红䗖𬟽，章江水阔碧琉璃。几年气象归谈笑，一道藩垣系指麾。那待韩公来属部，无劳王勃写雄辞。使君自有文章手，能与山川作好碑。

萤窗顾我绝韦编，砥节思齐叔度贤。谁念广文穷到骨，倾囊时与杖头钱。

故国山川安在哉，他乡今复见春来。蓬蒿并兴草益茂，桃李不言花自开。催促年华似推毂，较量筋力试登台。归田尚可扶犁在，明岁当驱俗驾回。

万轴牙签聚碧芸，数间茅屋锁闲云。鶑吟芍药一歌女，蚁绕菖蒲万水军。香穗横窗盘瘦影，茗花浮枕鬭清芬。琴心三叠昼眠觉，熟读数篇韩柳文。

春游每觉客愁消，最爱晴湖涨柳桥。鸭绿皱寒初拍岸，鹅黄照影自垂条。恼人风物今如许，着意春光已不撩。但得与君同一醉，何辞日日作诗招。

野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。即应要地无人见，可忍开时不出游。

喜君常诵介庵诗，此老流风百世知。摸索期思长短句，象山如在更沙随。

后日符离复舍舟，马蹄尘土入徐州。祇应明月曾相识，伴我时登燕子楼。

梦谷浮船稳且平，泊登冈顶看茶生。始从官属二三辈，时听春禽一两声。

商胡离别下扬州，忆上西陵故驿楼。为问淮南米贵贱，老夫乘兴欲东流。

乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为叠相待。

陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。都缘出语无方便，不得笼中再唤人。

去去柴车十里中，竹林密处路才通。渐闻水硙知村近，遥望禾囷喜岁丰。渔艇往来春浪碧，人家高下夕阳红。百钱又向旗亭醉，自笑吾生亦未穷。

江漾晨光入县门，楼斜晚影到渔村。海声不为无风静，山色居常带雾昏。问俗即今防愒日，来时抚事错销魂。浮生寄寓君恩重，未觉天涯异故园。

炯炯青灯对拥炉，掣铃夜半读边书。风烟解使寸心折，霜雪顿侵双鬓疏。已事勿言穿塞马，历官可叹上竿鱼。勤劳似此天应报，我自锄犁一任渠。

纷纷车马未言还，我独支离便得闲。尚有同门二三子，肯同今夜宿钟山。

风惨云低月欲堕，路上荒村愁僻左。萧条横道屋三间，伛偻迎门僧一个。夜深山鬼声砉然，恐来吹灯不敢眠。明朝踏雪又西去，千叠万重山屈盘。

未能手剑血长鲸，只合瓜田老邵平。斗粟驱人成底事，漫将吟啸寄高情。

世求骏马事驱驰，我买人间钝马骑。不是爱他行路稳，好山多处要寻诗。

岩深树绿春长在，岩暝雨霁云初归。天爱护持有神物，蛇去因果无狐疑。石田药臼谁与刻，香山乳窦苔生衣。未问城南阆州比，此景自是寰中稀。

僧坊暂寓白云边，古木荒溪湿暝烟。试葺池台学愚谷，不妨风物似斜川。邀宾深愧裴公野，瀹茗空怀陆子泉。尘世悠悠尽虚幻，且将身健鬬尊前。

文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。始知解爱山中宿，千万人中无一人。

月笼梅影夜深时，白玉排箫索独吹。传得官家暗宣赐，黄金约臂翠花枝。

藻荇连延十亩余，从来佳致与人俱。水禽扑碌时惊枕，城月朦胧当画图。莫去渚兰留作珮，剩栽洲橘遣为奴。从今杖屦频来往，乞与嘉名唤雁湖。

天堑犹艰限臭夷，江边蚌鹬久相持。昔珠帘阁俱清野，今琵琶亭亦浚池。户万八千封作么，计三十六走安之。平生师慕尧夫者，老去无端也皱眉。

粉户为郎两见春，当时曾识济川人。留侯再践功名地，白也今为放逐臣。自笑凫鸿飞渤澥，却惭冠剑拂埃尘。数奇自是平生事，终始须期入大钧。

未持双节去朝元，玉陛犹虚侍从班。龟洛旧游天直上，鸡林新句海中间。品流有日归陶冶，隐逸无时奉宴闲。鹤驭仙游何处所，轩皇冠剑在桥山。

寒骑瘦马度山腰，目断青溪第一桥。尽是帝王陵墓处，野风荒草暝萧萧。

武昌江头人送别，杨柳秋来不堪折。汉阳门外望南楼，昨日不知今日愁。英雄握手新相识，人情正好成南北。酒阑人散最关情，一雁西飞楚天碧。

堕在虚凝一色边，完全头角不完全。溪东西岸难收放，纯白何妨露地眠。

溯溪游覧绝尘纷，看尽奇峰过所闻。昔日幔亭何处是，寂寥空想武夷君。

吾庐秋树正萧疏，且尔依山带郭居。愁与世违空泥饮，苦无诗和也抄书。意行谩曳双穿履，身懒常摇一败舆。此外并皆闲骨董，几曾妄想待何如。

江南酒熟清明天，高高绿斾当风悬。谁家无事少年子，满面落花犹醉眠。

扶持根本恃纲维，叹息论功到鼓鼙。蠢蠢潢池皆赤子，埋轮何必问狐狸。

照影池边多少愁，往来重见此塘秋。芙蓉苑外新经雨，红叶相随何处流。

去去晴云送客舟，客舟刚把去云留。云心不定客心乱，一阵飞花两岸愁。

山断空青近玉京，一牌就石琢磨成。烟揩雾拭明如镜，留与游人记姓名。

百岁纷纷易白头，一年鼎鼎又清秋。壮心空似骥伏枥，病骨敢怀狐首丘。屠钓论交成酒隐，山林高卧得天逰。莫悲晚节功名误，即死犹堪赠醉侯。

风帆十幅空百滩，布衾高卧宁知寒。连明风雨晓增剧，叹我山行逢路难。

黄雀长行万里余，烦渠就寄数行书。常怀李白诗无敌，莫怪韦郎迹也踈。玉节荣光何恨速，石洲风物正关渠。同年相逐云龙处，应念吾侬乃一猪。

夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沈鸟没事已往，月白风清江自流。

家学源流今吏师，宽严殊剂亦殊施。豪宗咸服薤一本，野老齐歌麦两岐。最课休声无地着，芳名姱节有天知。请将郡志从头数，高直蓬山更有谁。

天际云帆百尺开，广西移去广东回。未成老大归朝计，且喜平安出岭来。竹马共迎新使节，松斋暗锁旧莓苔。回思托荫无多日，早至潇湘欲重陪。

夹篱桃李趁溪斜，浅浅清流映落花。欲问武陵源上路，度云穿石认胡麻。

乘云不到玉皇家，岩上仙桃几度花。今日喜偕三益友，看来丹灶炼黄芽。

断陇横溪出酒旗，乘疲小憩晚阴时。幽林合翠痕痕净，逺瀑飞琼派派奇。水迥起风传鹳垤，村荒入夕见鸡埘。竹间谁拂农家壁，觅写如今夜醉诗。

为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。

百战放归成老翁，余生得出死人中。今朝授敕三回舞，两赐青娥又拜公。

不着画罗金缕衣，寻常打扮最相宜。春风燕子楼前过，飘落梨花雪一枝。

只期玉女是用谏，肯为金夫不有躬。想见江南两肤使，天涯憔悴鬓成翁。

尧舜相传自执中，一瓢赢得迈高风。白牛桥下沧浪水，应洗人间万古聋。

案成歌舞小春娇，何事君随草木雕。从此巴江江上月，有人和泪独吹箫。

篱阴双蝶趁春晖，轻展新黄试舞衣。点草扑花如得意，因何相逐背人飞。

思亲庐墓隠西山，竹屋萧然月坞间。有道自高尘世外，无心得共野云闲。姓名达远邦符奏，束帛荣沾帝泽颁。不见孝廉人已久，东嘉今喜识曾颜。

风波涌地千沤发，创痏钻皮百箭攻。药裹关心防二竖，谤书盈箧忤三虫。剖瓜女隶方求巧，结柳奴星也送穷。笑我平生持蟹手，未应咄咄左书空。

金尊翠杓犹能醉，狐帽貂裘不怕寒。安得骅骝三万疋，月中鼓吹渡桑干。

雪霁春来极目心，远眉新黛破遥岑。风传花信值寒晚，烟染柳姿随日春。酒美好陪游骑鬭，桃香谁待此门寻。欢期未集芳辰在，冤对慵翻简字金。

危樯恰恰傍金山，风送船囘势莫攀。忘却波涛望金碧，无边阁上几层栏。

墓门已闭笳箫去，唯有夫人哭不休。苍苍露草咸阳垅，此是千秋第一秋。

秋风吹雨暗天涯，越鸟巢翻何以家。岭上万松都斫尽，西湖新路欲排叉。

君于朝列号名流，信在江东亦望州。保抱彼民思父母，赍咨吾辈惜交游。香凝应物吟诗榻，虹贯元章载画舟。涧上泉边今寂寞，岂无遗藁待搜求。

又见王师下海夷，书生笔砚自非宜。风尘宇内成百战，花坞山中自四时。故旧凋零今已矣，江山寂寞子何之。篮舆载雨匆匆去，一饭无因话别离。

山回溪净气尤清，落水声中反独荣。日照月移俱可玩，株株根畔古苔生。

南台北榭隔飞烟，绿水朱桥思渺然。月下闲来看箕斗，傍人指点似神仙。

贤达垂竿小隐中，我来真作捕鱼翁。前溪一夜春流急，已学严滩下钓筒。

枝上好花无十日，松梢老叶有千年。静中勘破人间世，醒者常愚醉者贤。

卧治无功赐告回，骤叨鸣履上中台。壶公天壤非真死，蒙叟轩裳是傥来。经灌早蔬扶陇出，失刊园蕊犯檐开。此身疏拙真丘壑，不是当年王佐才。

倦途回首已无牛，独向田间涉早秋。倚仗固知同失马，攀援犹恐昧操舟。渐逢陌上相推醉，尚有空中未下鸥。可是道边无葬地，肯将身世曲如钩。

古道今人慨不同，世情对面九疑峰。四尖山色元如旧，会构新亭始亢宗。

拥书终日汗如浆，试上崔嵬觅晚凉。忽喜孤烟支拄杖，偶逢平石寘绳床。十年世事头须白，六月江城草树苍。莫尽山颠且山半，待携诗友共清觞。

郑卫声中听雅歌，父仇莫奈母恩多。无人出任纲常主，空有乾坤著羽毛。

紫芝曾说子能诗，开卷如亲玉树枝。古佛写成翻水偈，天仙遗下步虚词。的然沈谢何难识，逝矣应刘不可追。寂寞西湖三尺墓，谁携斗酒一浇之。

山行政好又逢溪，况是危峰斗下时。知与此溪有何隙，遣它不去祗相随。

乌藤落手野烟开，水秀山明入望来。旧日经行曾著语，试看石壁已莓苔。

微雨过云春半湿，晓风留雪柳偏寒。一身扶病方为客，马上哦诗强自宽。

寂寞申公谢客时，自言已见穆生机。绾臧下吏明堂废，又作龙钟病免归。

万卷藏书抵万金，翛然轩宇绝尘侵。顺时不作荣枯想，适意元无胜负心。蒲石疏帘真道院，柏香浄几小丛林。四时剩有闲风月，醒里寻题醉里吟。

胡尘突过剑门关，西顾于今尚未宽。早晚相如通僰道，苍皇子美问长安。拮据自笑营巢拙，枘凿明知合辙难。纵有望乡楼百尺，淡烟衰草莫凭栏。

烈火烹煎沸鼎游，梦回渐觉此身浮。坐忘三载蕉中鹿，卧护一帆天际舟。要识此心如止水，尽将尘迹送牢愁。荆溪莓藓青无恙，待与石亭三日留。

飞楼缥缈瞰吴邦，表里江湖自一方。曲槛高窗云细薄，落霞孤鹜水苍茫。固知兴废因时有，独觉江山共古长。回首中原正愁思，不堪残日半规黄。

万柄髙荷碧玉员，芙蓉时见一枝鲜。何年种此北山北，便向中间安小船。

村南闻鸡在村北，土垡如堪竹臲卼。野蒿诛尽露溪漘，山树烧残空石骨。疾风吹蓬如卷裘，河水夜冻凌割舟。但愿黄堂贺新雪，单衣布袜非吾忧。

杀鸡季伟蔬留客，列鼎孙弘外一肴。古道无存几夫子，今人何限不全交。

长驱席卷蹑遐踪，蓦地桐江一扫空。北走天骄吾事了，归来袖手敢言功。

新亭地望是神州，夷甫诸人话转愁。又见江南描画出，古今容易得悠悠。

范子经年别陆郎，陆郎远致一枝香。料伊正作关山梦，望见梅花也断肠。

不裘而暖得横披，绝叫西昆不复诗。耸入山容成紫障，暖回玉糁缀繁枝。从知公有青云士，聊欲文成黄绢辞。但得锦囊风月在，胸中佳处未妨痴。

蔓草丛生伴棘薪，古藤直上绕松身。寺前寺后清幽处，山鸟飞来不避人。

广陵三月花正开，花里逢君醉一回。南北相过殊不远，暮潮从去早潮来。

英誉当年蔼上庠，谈经肯羡解颐匡。才高不第空嗟惜，一命聊为末路光。

眼穿只候卖柴回，今日堡城门不开。籴米已无消息至，黄昏惆怅下山来。

百岁休夸日月长，十分逾八叹流光。精忠许国心犹赤，老病催人髪已黄。扶杖每闻宣鳯诏，望云无路仰龙章。恢图幸有皋夔在，坐看朝纲万目张。

二十年前旧师友，一灯相对坐谈玄。炉香茗椀不须睡，惟有今宵是旧年。

龙韬能致虎符分，万里霜台压瘴云。蕃客不须愁海路，波神今伏马将军。

国事分明属灌均，西陵魂断夜来人。君王不得为天子，半为当时赋洛神。

音官始奏融风至，御水初传晓冻开。寒漏催将仙腊尽，春旗飞入贵宫来。

南国虽云有学堂，了无松菊径徒荒。瘴痕元爱冰花洗，衰鬓聊依玉树芳。便觉小池招秀影，更令寒月映新妆。从今賸酝萸香酒，指拟春风摘子尝。

春蚕丝尽即生蛾，秋燕雏成不泥窠。山雉经时藏窟穴，也能龙化入烟波。

春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。满眼落花多少意，若何无个解春愁。

已哭芸兄又哭君，眼中何得更沾巾。死无家货营砖甓，生有诗名动缙绅。岂亦雕锼伤你寿，不然溟漠妒斯人。不忘有子今传业，依旧寒林一气春。

人厌为霖水毁溪，床边生菌路成泥。雨师一日三回到，栋里闲云岂得栖。

平时场屋漫声名，晚下瞿唐信此生。万里不应频去国，一麾聊复为専城。送春杯酒侵行色，上峡家山慰客情。坐遣官曹顿牢落，说诗谁复似匡衡。

平地无端凿陷坑，木桥拈起使人行。沉沉寒水如何渡，月夜金鸡报五更。

雨余依砌上苍苔，竟日山房闭不开。下马厌闻生客至，敲门喜见故人来。长哦绿竹诗三叠，小酌黄花酒一杯。此外相看复何事，团蒲隐几湛灵台。

身世漂流付等闲，向来感慨鬓毛斑。唤船载梦西兴渡，借屋盛书北固山。开到黄花风渐锐，照残清野月频弯。江流送我东来了，何日潮头送我还。

怪形未免遭支解，香甲还应即鼎烹。便与庚桑登俎豆，何如郭索自泥行。

城外人家梅子枝，细花欲出蒂开时。光迷路迳雪应妒，香满幽林鶑未知。

一下兰桡蓦口鞭，大洋海底火烧天。父南子北家何许，风满长空月满船。

风下疏櫺月下溪，愁边拓尽剖藩篱。平生漫说江湖客，未解人间手不龟。

记得祥符识面时，回头二十二年非。羡君学似川方至，顾我身如鸟倦飞。老境天教重会合，异乡心最惜分违。雁山亲旧如相问，征雁归时我亦归。

今年时雨即时旸，用向田园每恰当。刈者不愁耕者喜，似曾真宰与商量。

诗伯于今第一流，清篇传诵到鳌头。共推句法源流远，伯仲夔州只楚州。

山川过雨晓光浮，初看江南第一州。路绕匡庐更南去，悬知是处可忘忧。

呷着声闻酒便狂，它州浪走不归乡。谁曾缚汝安用解，彼自无创勿误伤。探月拾针传妄语，安居暇食赖先王。但令时世如三代，达磨从他面向墙。

床根吟夜句冥搜，莎底啼寒泣怨秋。人世如何无苦乐，一般蟋蟀两般愁。

决策平吴霸业成，青山长占大夫名。子胥忠义无生死，怒气随潮到越城。

渺渺烟波叠叠山，玉簪罗带自回还。雨余岚翠浓如滴，地险江流巧转湾。蟠磴迥临飞鸟上，岸巾聊与白云闲。峤南有此佳山水，尽在贤侯几案间。

桃李无言春告归，落红如海乱鶑啼。西村渡口斜阳里，渺渺烟波绿拍堤。

困兽犹强剑未红，少年羞见白苹风。心寒赤县神州远，兴入胡庭沙漠浓。谁谓阿蒙犹洛下，未应老亮更隆中。年来弓矢浑无用，只好江头射暮鸿。

春风花草绣林皋，索莫谁怜止酒陶。晚学文章真末技，早知州县亦徒劳。年光可叹石中火，人事休磨笑里刀。分外更须贪富贵，如求兔角与龟毛。

一屏一榻无俗尘，左置枯琴右开易。重门不闭谁往还，明月清风是相识。

尺水涵空镜不尘，晚秧疏密政亭匀。叶膏微雨潜分润，手栉鲜风不厌频。万斛堂堂嗟既没，数茎矗矗喜怀新。钵盂只靠家田饭，薄享无功弗愧人。

江头千骑肃传呼，五马东来侍板舆。賸欲平反供母笑，不妨宽大奉君书。凝香堂上荣何限，戏彩图中画不如。底事乘鸾天上去，固教遗恨满乡闾。

亭驿驱驰髀肉消，故山归梦愈迢迢。夜行触尉那能避，旦过随僧不待招。雨后风云犹惨淡，霜前草木已萧条。衰迟事事非平日，醉里题诗亦复聊。

不待功成逐赤松，腐儒毕竟若为功。田园破碎风尘里，肠断当年夜雨舂。

契阔从来叹歳阴，幸因谪宦款清襟。犯颜逆耳事已往，问舍求田意转深。岂有声名惊海宇，且忻山水共登临。渭阳情重知何赠，玉佩琼琚称我心。

安居俗舍太无稽，黑白分明类不齐。谩向人前露针线，赚他女子与夫妻。

读书意绪戒荒芜，要使心清一事无。过眼飞光流水急，莫矜颐颔始生须。

破屋除灯雪自明，案头无用读书檠。老慵已惯跏趺坐，昏梦尤便松竹吟。知有故人来问道，久无佳兴与寻盟。明年更有闽山兴，但办行纒莫计程。

清绝仍香如橘露，甘余小苦似松肪。官槽重浊那知此，付与街头白面郎。

花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到凉州。

黄尘赤日汗沾裾，竹里煎茶喜有余。堪笑放翁穷意巧，就君池馆读君书。

三岁重阳负玉觞，悲欢不定客途长。元光节物真虚掷，赖有新诗付锦囊。

欲辔青骢试小行，拥衾待得晓窗明。端知霁日浑无价，可信啼鸠识未萌。胜处风烟堪一醉，是家池馆擅双清。不忧儿辈妨人乐，倚赖诗豪五字城。

山杏溪桃次第开，狂风正用此时来。未妨老子凭栏兴，满地残红点绿苔。

天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

唐室中兴颂德碑，元颜文字孰宜为。天齐崖石磨镌久，万世功名不可隳。

昨日朱门一见君，忽惊野鹤在鸡群。不应长啄潢污水，早晚归飞碧落云。

武王在时教歌舞，那知泪洒西陵土。君已去兮妾独生，生何乐兮死何苦。亦知从死非君意，偷生自是惭天地。长夜昏昏死实难，孰知妾死心所安。

独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。

弄楯牵车挽鼓催，不知门外倒戈回。荒坟断陇才三尺，犹认房陵半仗来。

雪消北岭安排暖，寒入东风阻节春。绝塞乱山围古驿，他时说着也愁人。

昔人年德位俱优，淇奥宾筵苦自修。学至百年宁有厌，勉哉三十六春秋。

老觉余生如过鸟，何宁留迹寄长空。一丘一壑应还我，三沐三薰尽付公。病懒自知玄尚白，醉余贪看碧成红。荀家兄弟俱奇绝，时听淮南好国风。

依依袅袅复青青，句引清风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。

斗城烟雾隔金銮，日破轻阴玉滴寒。捷笔补天凌造化，高文惊世涌波澜。梦成白鳯飞鸣远，功就丹梯步武寛。回首蓬莱笑清浅，春风前后发芝兰。

桧侂当权十五年，始终只被一私缠。人心失尽天心怒，燎火炎炎故不然。

共爱初平住九霞，焚香不出闭金华。白羊成队难收拾，吃尽溪头巨胜花。

春来常是见花羞，终日帘垂懒上钩。淑气薰人饶旧梦，柳条萦带绾新愁。情归野草泥寒雨，目断长江送去舟。笑比南金身自许，镜鸾独抱下妆楼。

澉浦东南海面横，惯看潮落又潮生。嫌渠万里风波险，心地一生平处行。

笑含菊彩媚疏篱，巧作葵妆傍曲池。颜色从他矜速肖，芬馨如此孰争驰。

叶如华黍实如珠，移种官庭特葱蒨。但蠲病渴付相如，勿恤谤言归马援。

送君去作江湖客，我亦心飞逐海鸦。有竹有梅须歇舫，可诗可酒便为家。秦楼夜月听传曲，辇路春风看卖花。吊古须瞻岳王墓，留题好句入栖霞。

天公昨夜屑琼花，三尺深深晓更加。柳不待春先起絮，梅非因笛自飞华。牧羊大窖人何在，驻马蓝关路更赊。安得晴天开万里，行人愁思渺无涯。

世上于今重检身，吾徒耽酒作狂人。西曹旧事多持法，慎莫吐他丞相茵。

设矩陈绳劝蹈中，雕龙炙輠戒多穷。有谁心肯明斯语，无限人知敬此翁。信有德隅当并进，可能性地独幽通。相分便作相逢计，此事它时验庳崇。

夹江百里没人家，最苦江流曲更斜。岭草已青今岁叶，岸芦犹白去年花。

明红暗紫竞芬菲，送尽东风不自知。占得余香慰愁眼，百芳无得似荼蘼。

政恐登高枉断肠，今年恰值雨重阳。晨兴中酒情怀懒，满眼黄花满屋香。

湖海归来近钓筒，此身南北一飘蓬。船头已压三山浪，樯尾初回五雨风。天淡鼓声催落日，云高帆影趁飞鸿。道林窣堵自崷崒，隐几寒光连暮空。

口腹平生厌事治，上林珍果亦尝之。天公见我流涎甚，遣向崖州吃荔枝。

青蛾皓齿作埃尘，玉匣珠衾地下身。一曲坏墙门不锁，林花开落墓前春。

绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。

空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。

轻衫湿雨过淮东，鹤背功名酒一中。歇马不须寻古事，隋家陵树正秋风。

尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。

月明如昼露叶浓，锦帐名郎笑语同。金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。红云灯火浮沧海，碧水楼台浸远空。白发蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。

日脚射空金缕直，下映壁间棱未织。野老先知雨又风，明朝望此重云黑。

春来雪意愈迟遛，又学飞绵过小楼。暖逐东风虽易化，猛如前月未容休。莺花消息孤诗课，蚕麦生涯累客愁。莫道远人多冻杀，王师亦有在边头。

周王八骏走天涯，争似君家四宝奇。郑洛风烟虽咫尺，恨无由往一观之。

常独行，常独步，步步不离佛国土。不曾见有一众生，皆入无余涅槃户。

翠𪩘嵯峨插斗牛，仙家风景自清幽。从来此县传佳谶，就筑西湖占上流。层塔可梯升后进，五峰有路达前修。邦人接踵登科去，我亦京华共宦游。

去岁湖湘赋凛秋，闻君江国大刀头。百年会面知几遇，十事欲言还九休。照眼遥岑落怀袖，过眉拄杖立汀洲。莫言青山淡吾虑，谁料却能生许愁。

山峰望处人难到，草径行来马自知。多谢山僧扫尘壁，我今有意不能题。

水上观心即是禅，此心如镜察天渊。一尘不着风波静，俯水何惭镜里天。

安乐窝中好打乖，打乖年纪合挨排。重寒盛暑多闭户，轻暖初凉时出街。风月煎催亲笔砚，鶑花引惹傍樽罍。问君何故能如此，祗被才能养不才。

椽笔亲挥善祝诗，老颜筋骨逸如飞。玉关尚抑动侯入，辽海先欣病鹤归。顾眄已知增气焰，梦魂犹想接容辉。宸襟一日怀忠荩，召节星驰出禁扉。

无端玉叶连天起，不放金波到晓流。暗惜蚌胎沈海面，仰思鹏翼破风头。

谁将绛蜡千枝泪，镕作骊龙百斛珠。酪碗冰盘非我称，敢烦西子荐陶朱。

兰若松林物外居，羡师一住十年余。奔驰万里心灰冷，借我峰前使结庐。

晚慕玄真与季真，床头金尽不忧贫。六如偈简常持念，四勿箴佳最切身。古有德衰年亦暮，今谁齿宿意犹新。手遮西日过门客，来拜庞公者几人。

长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。若同人世长相对，争作夫妻得到头。

身闲伴月夜深行，风触衣裳四体轻。为见近来天气好，几篇诗兴入秋成。

蛮县三年喜及瓜，归欤春思自无涯。朝阳岩上无残雪，庆朔堂前已乱花。归到儿曹应借问，为言颠髪未全华。仲宣正得依投处，万里心安即是家。

诗书学郎风骚客，奚奴控马黄尘陌。颓阳半岭促归鸦，断云无意横山碧。树头白塔孤城小，东风几度行人老。夹路桃花春雨余，落红万点无人扫。

宗主文盟护梓桑，春风一手种甘棠。葬时移近坡翁墓，留取清名伴菊香。

秋风袅袅雨潇潇，兀兀郊居出市遥。未欠三杯通大道，且欣九日是明朝。篱边旧菊犹堪摘，天末新鸿不可招。莫恨登高无脚力，强搘湘竹造山椒。

散尽黄金为买书，时人笑我太痴愚。一朝有子如尧叟，何处无人说老苏。可谓死而无憾者，孰云文不在兹乎。渊明地下闻君葬，也散黄花作泪珠。

台岭林泉胜十洲，忘机长往更无愁。考槃高趣何人识，招隐新题几处留。深夜定回华顶月，经年书断海门秋。谁知抱疾西湖上，南望云山想胜游。

七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。

禁树传声在九霄，内中残火独遥遥。千官待取门犹闭，未到宫前下马桥。

枝枝红药蕊头偏，应是难禁宿雨湔。好物不扶扶恶物，已耘死草更昂然。

屋头晴哢已交交，更向春风打一遭。花片已肥红欲绽，柳丝烟重绿如缫。

杖藜闲步小园来，喜见寒梅一萼开。若无春意犹羞涩，应待诗翁着句催。

汉贪金帛鬻公卿，财赡羸军冀国宁。晋武鬻官私室富，是知犹不及桓灵。

沈宋裁辞矜变律，王杨落笔得良朋。当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。

桑麻影里千余户，弦管声中百许年。但见年华今日好，也须回首看岩前。

使君何在在江东，池柳初黄杏欲红。有兴即来闲便宿，不知谁是主人翁。

浮云易作雨无端，未放春泥十日干。须信杏园憔悴煞，从来花骨不禁寒。

牡丹移向苑中栽，借得东风一夜开。尽日君王看不足，芳尊宜命管弦来。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

洲渚寒云薄暮天，萧萧灯火落帆边。严陵滩下孤舟远，一夜归心听雨眠。

枕边风雨过今春，起步园林已绿阴。更向坡头望湘浦，水云无际绕遥岑。

白首师儒学愈专，未应褐博慕缨鲜。离群旧友青云上，负笈诸生绛帐前。京洛风尘销客袂，江湖春色趁归船。飘然无复羁名累，道信乡闾足谓贤。

樯乌啼罢纸灰飞，神去神来人不知。惟有金沙堆下水，东西南北任风吹。

当年膴仕早标缨，不共儿曹校疾行。居易独能遵坦路，未妨六十到名卿。

宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。

湖外庐山已见招，春风好送木兰桡。青天挟日波中浴，白昼繁星地上跳。万顷琉璃吹一叶，半簪霜雪快今朝。庐陵归路从西去，却峭东帆趁落潮。

山翁何处是便宜，正是西郊散脚时。天地春风和气里，绿杨堤上瘦筇枝。

披山临水结层城，髣髴当年霸主情。鱼满松江船似栉，田连震泽稻如京。巍巍二老辞周箓，碌碌诸孙竞晋盟。可但馆娃能败国，阿员三世只谈兵。

武陵归棹几重山，回首沧波锁暮烟。一寸愁生千万斛，可能容易付湘弦。

骚客辞眠肠正苦，睡魔退听骨先寒。未堪入餠供龙焙，且遣一旗登虎坛。

五月平畴不得犁，青秧老处坼于龟。乾坤惠爱无遗物，仰乳婴儿可使饥。

三峡飞梁如卧龙，苍藤碧蔓挂长松。煮茗窗前清众会，读书岩下古人踪。

漠漠天高不可呼，斯民何处诉无辜。从来鹰隼肯驱雀，除却豺狼安问狐。霹雳一声碎奸胆，风霜八路击贪夫。得公数辈遍天下，民命从今盍少苏。

入夜同人为我来，旋寻香味小衔杯。满堂和气虽云乐，怕有人间暖未回。

万里东来双鲤鱼，衰翁悲喜得儿书。闻过岘首已冬至，想到匡庐将岁除。辛苦山行穿雪履，凄凉旅饭嚼冰蔬。此行身历艰难遍，莫厌东皋共荷鉏。

雁池衰草露沾衣，河水东流万事微。寂寞青陵台上月，秋风满树鹊南飞。

一种香兰玉色新，仙家分得蘂宫春。调高韵胜谁能称，付与能言解语人。

一片花飞未减春，方来赪紫盖如云。新晴賸拟扶鸠杖，试探芳辰有几分。

尽道亲曾相见来，依前还是狗来腮。好将大棒蓦头榍，贵得盲人便眼开。

雪后梅花独步天，半开犹自未全然。倚岩大瘦魂销梦，照水无尘骨蜕仙。贮向金瓶生怕俗，绝饶翠袖敢争妍。夜深霜角吹残月，错梦梨花耿独眠。

峻极登高二十年，汝州回望一依然。君行亦是高秋后，试觅神清古洞天。

山色凝云翠几重，鸟声惊落夕阳红。要携琴去弹秋月，且掇棋来着晚风。一度醉眠知事少，数番吟畅觉心空。慵庵不与人相与，阁上柴门滋味浓。

苕滨衰白一羁人，五玷皇华遣使臣。已自无恩及南楚，那能有福散东闽。预忧刺史声名减，不称君侯佳句新。踏遍山川成底事，徒令沮溺笑知津。

小院春阴满槛花，淡红微绿自芳华。檐前落日蜂儿聚，帘外东风燕子斜。修禊人寻诗事业，清明天与醉生涯。一樽莫负流觞意，梦到兰亭兴亦嘉。

船头钻入北来风，继日连宵闭短篷。多少峰峦多少意，一齐收在枕屏中。

山居未省佩弦韦，紧闭柴扉不问谁。自钓鳜鱼西塞雨，久盟猿鹤北山移。古今不遇岂惟我，宇宙无穷付与诗。直道背时宁敢尔，白云深处要耘芝。

小松幽石曲池清，欲退山翁构此亭。补外想公非久次，坐看严诏下明庭。

捣药禽啼雨后山，千岩万谷锁苍寒。一溪春水高三尺，书画船中更好看。

经年相别阻传杯，忽见梅枝入眼来。今日劝君休惜醉，不应辜负腊前梅。

大杓亲分两玉瓶，东篱手植万金英。荒园有酒愁无菊，拟乞繁华助眼明。

绣毂香车入凤城，春风犹放半江晴。潮声归海鸟初下，一片伤心画不成。

故山谁为扫苔矶，颇喜闲门过客稀。许靖久贫惟马磨，王章多病有牛衣。逢时不偶聊藏拙，漫仕无成欲赋归。饮水饭蔬差省事，底须汲汲蹈危机。

炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作十旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。

采石江边寂寞归，寿阳重到信前期。闻韶忘味宁非美，倾盖论交已恨迟。白凤文章元出众，青云歧路合逢时。杏花正怯清明雨，强欲留连更一卮。

鹭鸶虽说擅风标，永日滩头腹苦枵。凫鹜杂居宁自异，鸡群鹤处更加骄。

名园依水跨官塘，古木扶疏围夕阳。粉蝶不来蜂又去，一双燕子话凄凉。

景定初元汛虏氛，掀天功业掩前闻。扶唐社稷郭中令，造汉乾坤贾冠军。好激浯溪湔旧案，重磨崖石纪元勋。仆今已办湘山刻，未逊聱翁星斗文。

沅水千年非旧波，英风元自振关河。本怀国士知心早，岂念柽函挟恨多。龟固有神宁豫罔，鸿虽高举畏虞罗。椒兰从古能如此，何有沉湘作九歌。

三伏炎蒸画舸回，蓬门聊复为君开。松篁荫翳樽中渌，杖履逍遥池上台。小雨乍随云影散，好风还逐月光来。虚堂夜久群嚣息，枕簟相从亦快哉。

莽莽寒郊昼起尘，翩翩戎骑小围分。引弓上下人鸣镝，罗草纵横兽轶群。画马今无胡待诏，射雕犹惧李将军。山川自是从禽地，一眼平芜接暮云。

东邻不事事西邻，御物卑和物自亲。天下言知天下者，兆人无主属贤人。

诗将曾持造化权，何须功业勒燕然。生涯书外都无物，兴味壶中别有天。君解扁舟帆五两，我惭佳客履三千。吾皇贵老多优赐，好乞湖山不计年。

我实仙陂百世孙，二年生长感君恩。近闻官满将归去，更望临时莫洗园。

割地求和国必危，安知坚守绝来思。年年来伐年年割，割尽韩郸何所之。

常咏椅桐待高凤，忽经阿阁见孙枝。朝恩未放江湖去，更看亭亭百尺时。

拂拂鹅黄初借色，涓涓蜜醴为输津。泠然一涤心渊浄，热恼无因着莫人。

仙李从来别有源，手提造化发生权。冰霜不到云间树，风日偏和雨外阡。四海几人传盛事，一家双美两臞仙。同生同死仍同纪，花萼犹应照九泉。

岁阴衮衮惊心折，世事纷纷触眼新。烁烁风灯深院雨，离离花草故城春。一区栽自无宁处，五斗谁能更为贫。矢醉自醒还自笑，依稀却是梦中真。

路隔仙凡只一尘，浮生出没转风轮。宿缘未断形虽换，异世相逢意自亲。圆泽再来寻旧伴，房公一笑悟前身。若将爱见迷真性，万劫难超未了因。

花面丫头十三四，春来绰约向人时。终须买取名春草，处处将行步步随。

贫甚谁传辟谷方，闭门饮水自徜徉。无求无欲无魔恼，月白庭空一炷香。

烟雨横江水著天，不曾夏涝似今年。缘堤何用千株柳，只与行人碍过船。

南院司徒镇洛京，未经三月政声成。四方群后皆如此，端坐庸夫见太平。

君才端可用于时，努力行将彻主知。出处到头皆分定，相期于道不须离。

君家尽是我家山，严子前台枕古湾。却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。

竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

使君昔日抚疲羸，曾奏囊封有直词。一卧家山今白首，重来犹拥旧旌旗。

关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。

万里风波行路难，君恩尚许缀祠官。中庭郁郁药苗长，绝壁飕飕松吹寒。泥巷有人寻杜甫，雪庐无吏问袁安。清晨对镜增幽致，龟屋新裁二寸冠。

别墅相望汉水傍，少年不省问丰荒。那知五十叨为郡，日为邦人虑雨旸。

水满城西钓艇横，云豪风弱晚冥冥。天寒小店人愁雨，灯暗孤舟客卧听。

早开菖叶劝耕辰，八月繁华又一新。旧日举人应最喜，桂闱秋报杏园春。

酴釄雨后飘春雪，芍药风前散晚霞。一路繁香伴行客，只应多谢刺玫花。

真人梦出大槐宫，万里苍梧一洗空。终日忧兄行不得，鹧鸪应是鼻亭公。

骨格纯刚蹄角全，轩然鼻孔自辽天。不贪陕府栏边草，肯遍耕翻祖父田。

湖里𫛤鹅亦洞天，最奇山下石坳泉。一泓自觉寒光浄，六月都无暑气煎。清似锡峰藏雨露，迥如篁岭个风烟。壁端旧乏骚人句，从此须君妙墨传。

君作新台拟岘山，羊公千载得追攀。歌钟殷地登临处，花木移春指顾间。城似大堤来宛宛，溪如清汉落潺潺。时平不比征吴日，缓带尤宜向此闲。

忆昔云门月正明，烦襟消尽觉神清。林泉自濯尘埃事，松桧静含风雨声。山鬼听经藏户牖，野猿偷果堕檐楹。几年京洛缁尘满，何日临流一濯缨。

倾盖知心两玉人，竹君邂逅更情亲。能同此味花君子，来共团栾一笑春。

路入招提晚更深，万山秋老薄寒生。芙容枝上无多雨，自把孤怀滴到明。

彭寿殇龄共两空，幻泡缘影梦魂中。缺圆宿会长如月，飘忽浮生疾似风。修短百年先后定，贤愚千古是非同。南柯太守知人意，休问陶陶塞上翁。

百重堆案掣身闲，一叶秋声对榻眠。床下雪霜侵户月，枕中琴筑落阶泉。崎岖世味尝应遍，寂寞山栖老渐便。惟有悯农心尚在，起占云汉更茫然。

垂杨古路策东风，忽忆霜蹄失旧踪。白发重来鞯𩍐在，尔应行雨去为龙。

行雨龙公屡易方，魃妖谁敢扇余殃。田畴接得三年熟，枕簟供来几夜凉。更喜征夫无减灶，定应行旅不赍粮。寄声鄞土黄承事，有粟何须更窖藏。

前年春榜亚龙头，词赋曾推第一流。上直未归红药院，供吟先得白苹洲。酒醒野寺烹山蕨，公退溪亭狎海鸥。自是吴门折腰吏，满衣尘土为君羞。

非关鄙性泥林泉，境熟由来意自便。童子静看煎药灶，鹭鸶闲上钓鱼船。隈丛野石云蒸黑，带雨堤花锦压偏。办取一生无别事，饥时吃饭困时眠。

城中甲第连霄汉，吾子书窗占地悭。卧起大衾长枕共，呻吟细字短檠间。一门兄季推谌纪，北屋东西著孔颜。祗恐四方羔雁到，未容坚坐闭柴关。

西江草木转精神，山谷松冈一样清。东海拾遗来汲黯，道州谏议得阳城。棠开春雨花千里，角动姑苏月五更。笑指齐云天已近，金銮又听玉珂声。

那知乱后年光促，但觉春来酒味长。炯炯新蟾照人白，恨无双竹倩孙郎。

凤去寥寥今几年，至今人唤凤凰山。只愁有凤无人识，却指凡禽误世间。

山苍苍，水茫茫，落月未落归故乡。扁舟欲系忽已远，隠居不见遥相望。思君山中煮白石，叹我道上炊黄粱。开书视古常太息，今人高处亦难及。

以诗相寄表殷勤，君信如何竟不闻。每向友朋门首过，有琴声处必思君。

盂兰清晓过平都，天下名山总不如。两口单行谁解识，王阴空使马蹄虚。

我醉欲眠君罢休，谁能倚杖听江流。蕉花当户不知午，梧叶满庭疑是秋。吾道从来无物累，此心何处不天游。鸿边幸有音书至，春在江南云梦洲。

自从踏着涅槃门，一枕清风几万年。弱水蓬莱虽有路，释迦弥勒正参禅。谁将枯木岩前地，放出落花啼鸟天。两个泥牛鬭入海，至今消息尚茫然。

八卦重来梦一周，人生更得几年浮。看君矍铄犹堪展，似我龙钟只合休。淮广早供词峡兴，湖湘留与鬓霜游。还乡试问同庚客，剩有头颅话旧否。

占尽人间丽与华，白头判得醉流霞。谁将法锦翻新样，红绿装成遍地花。

贪生只爱眼前珍，不觉风光度岁频。昨日见来骑竹马，今朝早是有年人。

劳师送我下山行，此别何人识此情。我已七旬师九十，当知后会在他生。

隠侯之郡成公宅，辞流屈注回理窟。前辈渊骞晚凋谢，后进由求蚤超绝。圣朝论士皆公卿，千乘何足留高名。春风无痕万情化，尽付双溪舞雩下。

为霜未就觉风繁，拨火成灰思晤言。立壁旧谙宁怲怲，孤灯垂上只昏昏。谶言已过一阳复，归去可忘三径存。赵孟孰云能贵贱，万年端以势依温。

曾住昭阳殿里头，何年香骨掩荒丘。虚传碧落归仙去，谁见苍梧从帝游。鸾阁粉销尘影暗，蜃炉香冷石人愁。风前不敢梅花折，犹恐君恩宠未休。

檐角低隈小凭栏，霏霏只合对高寒。他年认得名堂意，不作销金暖帐看。

形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。

短衣穿结半瓢空，所住茅檐仅蔽风。久诵经书皆默记，试挑史传亦旁通。青灯窗下研孤学，白首山中聚小童。却羡安昌师弟子，只谈论语至三公。

行人那得不如狂，谪下仙真衣锦裳。要识洛阳姚魏色，烦君千里到维扬。

梦觉春闱俱转蓬，仙凡今隔玉霄东。聊攀铁锁问何似，岂敢避堂邀盖公。

湛卢生涩鞘秋尘，方册谁谈礼乐因。两地贵游无旧识，五天清会有高人。泉关茶井当犹惜，火养丹炉看独频。扬袂公车莫相调，浮名应未似身亲。

淮南尚喜风流在，客有殷勤载酒过。不醉不归情可见，相看相笑意如何。了眸自解持高论，长颈稀逢缺善歌。旧爱阳关亦休唱，西还从此故人多。

天齐浪自说浯溪，峡与天齐真个齐。未必峡山高尔许，看来只恐是天低。

明月堂前枯梅华，太阳门下雪交加。宝楼阁里多怪败，达哩摩尼吽发咤。

九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鹓行。细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。陋巷闭门常谢客，高斋扫地独焚香。此生自计终何取，似有山林一日长。

海上风光入暮春，使轩轻过古城垠。琴台此去犹千里，已有先声慰昔人。

极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。孤艇小，信横斜，那个汀洲不是家。

深居猿鸟共忘机，荀孟才华鹤氅衣。满砌落花春病起，一湖明月夜渔归。风摇野水青蒲短，雨过闲园紫蕨肥。尘土满床书万卷，玄𫄸何日到松扉。

明星一见悟无生，攧落阿鼻业火坑。三百余番说不出，为他闲事长无明。

旧日骊山宫殿中，玉妃无数舞衫红。只因归去蓬莱后，梦作寒花笑北风。

关右土酥黄似酒，扬州云液却如酥。欲从元放觅拄杖，忽有曲生来坐隅。对雪不堪令饱暖，隔船应已厌歌呼。明朝积玉深三尺，高枕床头尚一壶。

人物本来同一原，于何却作两般看。祇应气质生时异，差别从兹有万端。

六博成书意在仙，每要佳客造玄天。不由功行浑由彩，一局升沉亦偶然。

按书使者过萧闲，但恐韦编有蠧干。岂识郝公藏万卷，平生检校费心官。

翻翻绣袖上红裀，舞姬犹是旧精神。坐中莫怪无欢意，我与将军是故人。

彤云冻合晚来风，百里溪山雪色同。李棨那能说诗兴，嗣宗端复叹途穷。

落帽年年学孟嘉，今年偶客梵王家。石床斋散门初掩，细雨声中落菊花。

春工借露染鶑裳，欲学东篱一样黄。输与菊花在何处，止禁晴暖不禁霜。

日高房里学围碁，等候官家未出时。为赌金钱争路数，专忧女伴怪来迟。

小著盐酰助滋味，微加姜桂发精神。风炉歙钵穷家活，妙诀何曾肻授人。

眼空尘世粉红娇，看了濂溪兴自饶。风雨中闲曾著句，满身身到庆登桥。

玉斝浮菖追令节，宝箱储药趁灵辰。细开角黍询前事，应助吾皇念直臣。

和气凝阳更递通，露根移得自蚕丛。分明般若圎明相，误落柴桑酒盏中。

庭下新来不掩门，洒然无复旧时喧。小锄轻瓮从兹起，无补清时合灌园。

声华奕世擅江南，谁似公家伯仲间。想见当年育英物，高秋爽气满西山。

上都频见岁华阴，偃息由来本茂林。醉若有乡须裂地，吏如逢隠即投簪。衔无窭数知容冗，病似支离亦挫针。况自疏家兄弟约，他年擉鳖故溪浔。

连理枝头花正开，妒花风雨苦相催。愿教青帝长为主，莫遣纷纷落翠苔。

杜宇声声盖自嗟，春残何事更天涯。不归则是归还是，伊是无家或有家。

作郡说贫人肯信，屋今售矣亦无田。囊中诗稿三千首，案上书灯十二年。马死尚难求别马，船归不过驾空船。秀亭手种花如锦，回首春风一惘然。

碧窗闲杀春风手，古柳堤鶑几日回。纵有黄花堪对酒，应无红袖与传杯。

赤日黄尘不自聊，泛溪且用沃枯焦。隔林犬吠村墟近，掠面风来酒力消。远火微茫知夜绩，长歌断续认归樵。扁舟不尽凌风兴，却著青鞋踏野桥。

白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。

致虚守静气常全，家付儿孙命委天。梦事只堪高卧看，危途谁较疾行先。独辕短棹聊乘兴，野草幽花自鬭妍。数字漫留僧壁去，与身闲作后身缘。

嘉陵路恶石和泥，行到长亭日已西。独倚阑干正惆怅，海棠花里鹧鸪啼。

少年得髓几人知，想见当年断臂时。此是湘山大知识，衡门堪继会昌师。

狱成冤雪晚云开，豸角威清塞雁回。飞将送迎遥避马，离亭不敢劝金杯。

打门将军得人惊，十月茶牙照眼明。漏泄春光凌雪色，柳条萱草太迟生。

邂逅江楼初识面，骑驴冲雪耸诗肩。谈倾坐客人如玉，苹满汀洲水拍天。君欲摩霄登兔窟，我方载月上渔船。夜郎千古穷愁地，窜逐曾留李谪仙。

石桥未到已先知，入眼端如入梦时。僧唤我为严首坐，前生曾写此桥碑。

有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。

卮言吾久得南华，每一开编一叹嗟。尘表物从何处去，人间世自莫能加。不知养虎但生事，未始有回真作家。此意于今妙相契，却惭书读谩盈车。

舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。

及榻青苔叠乱钱，端知肮脏倚门边。蒿莱岁晚荒三径，殽酒人疏问一廛。懒慢容教著帽进，传呼惊起藉糟眠。分庭未觉题舆宠，下士徒知公子贤。

拂衣耕钓已多时，江上山前乐可知。著却貂裘将采药，任他人唤作渔师。

近来闻道得明珠，丹凤今年第几雏。会遣梦中分赤锦，不妨衣上有天吴。

数亩低田流水浑，一树高花明远村。云阴拂暑风光好，却将微雨送黄昏。

君侯谈笑该能事，诗到元和字永和。五夜纵游聊与众，一年更借不为多。牙旗此际留宵钥，宝马来春蹋晓珂。白发老农相告语，看灯归去要栽禾。

方响新成白玉牌，叩声仍与八音谐。高低二八还相映，丝竹陶匏莫可偕。

称意新官又少年，秋凉身健好朝天。青云上了无多路，却要徐驱稳着鞭。

海霞照灼散青烟，历历星榆在晓天。松韵寒烟绝世态，鹤翔高顶应鸣弦。

属车何日泛尘清，旧苑沈沈隔禁城。别殿未闻天跸响，华封常听宝鸾声。禽鱼欲遂灵台乐，燕雀终期大厦成。敢告冬官举常职，莫将池籞等闲轻。

悠悠行路雪侵头，拟出重关洗弊裘。堤上忽逢憔悴客，背花停酒说通州。

染不成干画未销，霏霏拂拂又迢迢。曾从建业城边路，蔓草寒烟鏁六朝。

闹处掉头挥手去，定中惟影与形俱。幼而好赋同侪少，老矣劬书独学孤。后殿君如傲霜菊，早衰吾似望秋蒲。痴人多恋黄粱梦，不信先生梦也无。

未敢分明赏物华，十年如见梦中花。游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。

廊下逢僧深问讯，门前遇客要相呼。出家使态宜谦让，莫似愚人礼数无。

旧迹依然已十秋，雪山当面照银钩。怀恩泪尽霜天晓，一片余霞映驿楼。

纫兰为佩桂为舟，北渚云飞发櫂讴。已有万丝能结怨，不须千盖强障羞。金堤勃窣谁同上，翠帟缤纷客自留。欲选浣纱倾敌国，越王更起近江楼。

祈连天幸时难再，槐里侯封命已奇。文景余波涓滴尽，延居数出欲何资。

叠叠层峦锁閟宫，我来旧地访灵踪。葛仙去后无丹灶，弟子今成白发翁。

儿童鸡犬语声喧，桑柘萦纡绿蔽川。斗觉门庭兰玉盛，更将箫鼓乐丰年。

是非辩白只须钦，敬简奚消读吕刑。一片公心一双眼，心醒醒则眼醒醒。

采苹堪赋有斋诗，稚子谈经已大奇。翁但绿阴啼鸟下，敷床眠到日西时。

一春风雨乱书堆，挂口林闲未放开。浩荡和风褰客袂，来看大树簇池台。

种竹元非辟世人，竹环人境似山村。苍苔满径客稀到，云锁闲堂鹤护门。

烟霞溟蒙峰九转，淀泼屏风倚天半。石龙背冷泉声哀，万叠灵鼍飞素练。江山登临夙所愿，何当骑麟醉游遍。仙人一去不可见，洞天春晚花流远。

调古神清风自高，忘荣傲世性坚牢。示一往还无个事，见人摇手莫忉忉。

丹葩翠叶竞夭浓，蜂蝶翩翻弄暖风。濯雨正疑宫锦烂，媚晴先夺晓霞红。芳菲剑外从来胜，欢赏天涯为尔同。却想乡关足尘土，只应能见画图中。

入息未尝居阴界，出息何曾涉万缘。一声渔笛离南浦，依旧芦花深处眠。

一家天下裂三都，忠愤填胸出阵图。千载相知惟白水，此心元不为吞吴。

结茅编竹对高丛，不种修篁不植松。但得数枝花似雪，何须裁截伴枯筇。

矛头淅米末途难，活计僧梳刖屦间。老去欢悰如泼水，向来愚见欲移山。身穿犊鼻朝朝冷，眼见蝇头字字艰。扶病来为村学究，始知穷乏累清闲。

伯乐无传骥空老，重华不见士长饥。从来万事乖名实，岂但药翁论蛤蜊。

常观月从东海出，想照石桥旁畔人。试问当年与今日，清光不改只如新。

峥嵘罅石蛟潭閟，偪仄悬崖阁栈危。横目不虞双足茧，子长心事未忘奇。

孤飞弱羽真难可，作底徘徊去住间。柳影生风归曲渚，雷声送雨过前山。庾郎有待复何待，白傅求闲而得闲。回首玳筵醒醉伴，曾将幽愤唱阳关。

凌云健笔有神锋，抵掌髙谈久不同。江上过从犹宿昔，峤南游历遍西东。山川多助新诗里，花鸟愁添老眼中。万里归来好同隐，竹林今祗欠王戎。

鸣琴余暇即湖山，飞鹢传觞缥缈间。只恐双凫朝帝所，不容长伴老人闲。

会猎书来举国惊，祗应周鲁不教迎。曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。

汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。愿得此身长报国，何须生入玉门关。

何人地下管天条，不是皋陶即是萧。金埒谩夸钱过斗，铁围宁问玉垂腰。

狱无良吏雪无由，处处戈鋋自执仇。吕母衔冤穷老妇，亦能为帅复私雠。

海风吹落楞伽山，四海禅徒着眼看。一把柳丝收不得，和烟搭在玉栏干。

五千买得见屏风，白鱼相逐菰蒲中。俊尾拨剌有生意，旁人未易分雌雄。屏后诸孙更雍容，濈濈无数迷西东。我虽非鱼知鱼乐，乐处未必鱼知侬。

汉祖东征屈未伸，荥阳失律纪生焚。当时天下方龙战，谁为将军作诔文。

楚国良金百炼精，深藏求售价连城。岂徒丰狱吹毛利，兼有秦台照胆明。

久晴何地不尘沙，崦霭清深只数家。横著短桥篱落外，一沟秋水浸槐花。

鹭浴鱼跳在镜屏，摇青浮碧太鲜明。墙东种得阴成幄，隔叶看来却有情。

自昔丰穰为上瑞，万箱腾颂奏君前。史臣螭陛闻宣付，日历先书大有年。

常欲从君一夜谭，自惭风骨带尘凡。今朝款曲陪嘉话，更听松声出翠岩。

樛木蟠崖错节深，拍天风浪卷江心。有人来问夕庵境，万里孤云无处寻。

篙师只管信船流，不作前滩水石谋。却被惊湍漩三转，倒将船尾作船头。

老君作经五千言，勤行大笑亡与存。先生有诗七百首，诏书三度来天门。年登八十齿发壮，骨轻步武如云奔。一琴一樽一炉药，人间日月从朝昏。

我尝妄意于古人，子今用力苦先我。安得从容长似今，借子玉匙发关锁。

交情贵久岂须频，我辈尤宜率且真。子政有孙诚益友，长卿何代乏诗人。论文初喜逢知己，言志深期共致身。箕斗相望正南北，颍川何夕聚荀陈。

龟趺螭首势嵬然，轻重由来在所镌。名削奸臣磨伪说，像迁居士记真诠。精文本自精诚出，妙手幡因妙相传。以善辟邪殊可敬，为公嗟叹作诗篇。

亦非崖蜜亦非饧，青女吹霜冻作冰。透骨清寒轻著齿，嚼成人迹板桥声。

泉上新台紫翠环，暮春修禊俯潺湲。汉流尚带桃花水，云气初披杏子山。柳絮轻飏晴日暖，竹光不动午阴闲。时和岁稔游人乐，一醉聊开病守颜。

江北不如南地暖，江南好断北人肠。燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。

五马逢迎甚阔疏，满朝问讯近何如。诸公极有迟留意，一日连收竟别书。佛法盛衰千劫后，人生老壮百年余。向来游旧今亡恙，愿得斯人尚起予。

愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

绝粒栖神知几年，闭关终日更翛然。高风默与麻姑契，妙法亲从婴女传。功行素超三界外，姓名清彻九重天。凭谁与问西王母，师是金华第几仙。

过尽柳花无复绵，几畦麦浪涨晴川。幽禽唤起醉乡梦，疑在故园茅屋边。

亭馆萧然古岸头，园林虽雅背清流。感时堪惜芳菲过，拖病须从祓禊游。归舰逆风乘醉去，落花随水带香浮。贰车欲继山阴事，立赋新篇不易酬。

使君曾被蝉声苦，每见词文即为愁。况是楚江鸿到后，可堪西望发孤舟。

蔽谷连山万树多，吴天今日骤晴和。冰肌玉骨知谁似，只向尊前许两娥。

富贵何时润髑髅，守钱奴与拘官囚。太医诊得人间病，安乐延年万事休。

深深晴日涨湖烟，开着蓬窗饱看莲。只怕客来童放鹤，又催花里棹归船。

盛阳淑气满岩前，误认仙桃开洞天。根老种传王母颗，花娇色映武陵田。辉增晴旭香盈袖，影落溪流锦障川。几度游山偏着眼，世传春信岂无缘。

军门频纳受降书，一剑横行万里余。汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。

鼎席方虚望已隆，上游那得更烦公。敢言两镇成交契，自是孤根累化工。旧弼新开元帅府，闲官且领太平宫。归家净洗如椽笔，准拟燕然勒骏功。

江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。

风骨神仙籍里人，诗狂酒圣且平生。开元一遇成何事，留得千秋万古名。

摩诃池上龙千年，化为匹练横曳烟。拔石数茎冲苍天，我见其面何必全。

老子先行行不到，郎君末后太过生。倚天衡岳最深处，雨过寒光泼眼明。

塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

东君老去梨花白，绯桃占断春颜色。剩红分付紫荆枝，回首千花尽陈迹。汗青庭外曲池滨，忆昔攒葩绕树深。不解花枝缘底事，也来江上看闲人。

断石残碑聚一堂，螭蟠凤舞费平章。颜苏喜得初平侣，名节知无愧范滂。

开花空道胜于草，结实何曾济得民。却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。

鹢口衔波船过猛，樯幔排云北风紧。耽吟俊老绣衣寒，传诗急使筠筒冷。诗同使者从何来，谢安枕上吟哦回。吟哦去望江南雪，雪中往往梅花开。

燕山三月初三夜，听得啼鹃第一声。同是小楼孤烛下，主人熟睡客惊心。

焚香书写佛名经，窗外幽禽报喜声。次补数中添一位，大唐国里圣人生。

前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。心随汝水春波动，兴与并门夜月高。世上岂无千里马，人中难得九方皋。酒船鱼网归来是，花落故溪深一篙。

徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。却赖无情容易别，有情早个不胜情。

新春三六庆生申，曾立螭头作近臣。论谏独先闻药石，代言何止见丝纶。汉星今日仍和虏，蹇叔当时最虑秦。万古波涛看砥柱，祝君不必假灵椿。

旗声不断鼓声催，堤柳阴浓野色开。今日客衣何事净，京尘不肯出城来。

吾曹养拙赖明时，为幸居多宁不知。天下英才中遁迹，人间好景处开眉。生来只惯见丰稔，老去未尝经乱离。五事历将前代举，帝尧而下固无之。

落雪纵横映步趋，分明身世在蓬壶。天家自与人间别，祇种琼花十万株。

水光山翠一城浮，碧瓦朱甍万井稠。平日居人皆富庶，少年新掾更风流。传家妙术观尊府，决狱能声擅剧州。利刃有余清兴足，不应诗句废江楼。

露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。

几夜徒劳梦帝宸，行赀已橐更逡巡。北山祇合追逋客，南道于今欠主人。表表德名当世重，堂堂公议有时申。继今重策冲霄足，鹗表胡宁后隠沦。

清霜夜夜奈寒何，赖是知心有素娥。枉道疏枝不禁笑，主人欢意自无多。

小亭前面接青崖，白石交加衬绿苔。日暮松声满阶砌，不关风雨鹤归来。

富贵移人或望尘，独于衰病却情亲。澜翻未听渠侬语，肮脏悬知我辈人。正续黄粱今日梦，敢寻紫陌向时春。三年两踏蓬蒿径，此客他时不是新。

一水穿崖走碧沙，崖前樛木偃龙蛇。分明便是桃源洞，不见溪中流落花。

小麦青青大麦黄，新蚕满箔稻移秧。绿阴马倦休亭午，芳草牛闲卧夕阳。

天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。

天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处泪沾巾。

当年伏地全杨李，公亦何知爱恶间。千古论心许公近，百年归意与谁闲。

留侯美好妇人然，楚汉功成更得仙。疑与拒霜同品格，生来质弱节高坚。

风马云车下九天，郊柴初告帝心虔。天如倚盖临坛上，星若连珠绕御前。缥缈珮环参雅奏，岧峣楼阁抱非烟。侍臣举酒欣相属，醉看参横左右肩。

玄门至道故无涯，自是人心所见邪。智识未能通大药，岂将容易拟荣家。千年圣境何虚谬，百劫曾修不用遮。龙虎欲成堪炼鼎，勿为利路乱交加。

短窗烘日见深明，墙角泥干路欲成。槐叶索淘春渐近，菊苗荐茗雪初晴。寒丛且对天随子，大白谁浮阮步兵。愿借芳香明老眼，要翻书叶送余生。

鉴湖一曲记蓬莱，櫂入红蕖挽不回。今日池光少公事，好怀聊复为渠开。

道潜五月过临平，师又挑云把瘦藤。饱听西湖莲叶雨，密传灵鹫雪峰灯。空城潮打三千丈，荒殿烟寒十二层。愁绝旧时行脚处，而今分付与闲僧。

望见松林笑满腮，香厨岂为者僧开。三千里外有知己，鸣雁带书招不来。

斗大山庵历几春，茂林丰草绿初匀。青山缭绕犹列戟，玉涧萦回似曳绅。新竹羽成雏凤尾，古松鳞长老龙身。吾年已迈嗟无用，表道泷冈尚欠人。

蓬莱学士有家声，易退难忘旧杀青。万卷饶君相似处，此生不读膳夫经。

木落山空独占春，十分清瘦转精神。雪疏雪密花添伴，溪浅溪深树写真。三弄笛声风过耳，一枝筇影月随身。吟罢欲断相逢处，恐是孤山隠逸人。

四海龙蛇日沸腾，秦皇万世欲相承。汉家王气芒山起，却事东巡凿秣陵。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫髣髴时。写字吟诗为润色，通经达道是镃基。经纶亦可为余事，性命方能尽所为。可谓一生男子事，尧夫非是爱吟诗。

谁道剑池今已荒，有时光怪此何祥。平生自省惭多识，曷日乞灵亲炷香。

过去威音佛已前，向虚空里架榱椽。至今景定年之二，往却门风尚俨然。

火云烧野叶声干，历眼谁知玉蕊寒。疑是群仙来下降，夜深时听珮珊珊。

门外仙槎泛急湍，应从霄汉落银湾。归来不记河源路，风雾凄凄月满山。

星翼分疆镇上游，江山和气拥行舟。芝房照露供盘剂，萍日横波送棹讴。楚塞路长云恋幕，孺亭天晚月呈钩。汉家夜席归期近，宫箧书空谤焰收。

紫陌同寻上苑春，升沉荣谢事难论。时危重叹青毡失，老去空惊白髪新。共待声名继裴马，更崇风义比雷陈。自惭持橐终无补，拟乞麾符寂寞滨。

守隘一夫何处在，长桥万里只堪伤。纷纷塞外乌蛮贼，驱尽江头濯锦娘。

浮云吹尽数秋毫，爚爚金波满满醪。千里得君诗挑战，夜坛谁敢将风骚。

一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。

芙蓉山上芙蓉尖，向人咫尺分毫纤。或如冠剑或鸟兽，令我左右烦窥觇。平生退之南山句，为渠持骋笔力严。那知刻画果办此，造物至是无留歼。

五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。林间有客无人识，款乃声中万古心。

茫茫衰草与云平，斗气千年不复明。惟有多情篷上月，相随客子过丰城。

酒旗相望大堤头，堤下连樯堤下楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。

连年波浪与埃尘，谁可论心五六人。昨夜梦同天地阔，水花初浄月如银。

两山收雨暗平沙，遮断溪梅隔水花。留得烟林作图画，依稀松磴有人家。

闻说幽亭气象宽，何须基构入云端。平瞻一郡连山翠，远瞩千门枕水寒。风拂石床松子坠，雨笼莎径栗花干。遥知出定牵吟夜，只欠清猿啸碧湍。

稻丛茁茁欲齐肩，杨柳僛僛不蔽蝉。忽忆石头城下路，槿花斜压钓鱼船。

龙钟双袖马骎骎，来往榆关日向深。多病出门愁远道，早寒平野苦层阴。泉流危栈新冰滑，风入长林暮叶吟。触目凄然何所补，高枝巢稳感归禽。

四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。

细如虾蚓足留连，大可蛟鲸出自然。当使川流应到海，只今坎止亦成渊。民忧不见尭咨日，地碍何由禹凿穿。可惜卧龙无意思，不随云去雨春田。

无苦那从复觅甘，堂头与水已相谙。犹将达磨泉中意，更去曹溪滴里参。

班定千牛立受宣，佩刀搢笏凤墀前。一声不坐祥云合，鸳鹭依行拜两边。

少陵合与古诗班，不是诗家持论宽。风雅近来随世变，诗无可采不须官。

春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深邨里，亦道春风为我来。

仙风吹袂到壶天，池馆新晴日正妍。罨画溪边初纵棹，笼松花底缓回船。金鳞跃跃依春藻，绣羽飞飞掠晚烟。醉眼重窥云汉作，明朝万口想争传。

近来碧瓦减朝霜，春意垂垂满众芳。未睹花光照庭榭，且看草色绕池塘。

汉业中兴彼一时，先生名与日星垂。南阳遗庙今荒草，何似桐江百世祠。

一夜秋声恼井桐，梦回得句寄西风。诗成却问题诗处，正在东山东复东。

襆被蹉跎老江国，情人邂逅此相逢。不随鸳鹭朝天去，遥想蓬莱台阁重。

困人天气近清明，花信风来拂面轻。屏却鸣驺成独往，绿杨阴里听鶑声。

十亩山田手自耕，括囊安分是平生。西州豪杰无皇甫，懒去虚干向上名。

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。

维舟古柳傍严城，借我今宵倚晚晴。一笛清风秋万里，半楼残月夜三更。客怀耿耿清樽窄，世故悠悠白髪生。醉倒拍床谁唤醒，辘轳声里辨长庚。

钱烬满庭人醮罢，西峰凉影月沉沉。到来往事碑中说，坛畔徘徊秋正深。

人生有酒即佳辰，忽忽园林已暮春。雨后落花浑帖砌，风前飞絮欲沾人。我如放浪陶彭泽，公是风流贺季真。伊水崧云在何处，旧衣犹有洛阳尘。

红日行天熨绛绡，一番阳长便阴消。青山又现本来面，瘦竹方伸久折腰。枯沼暗通泉细细，晴檐忽听雨萧萧。独怜点入吟翁鬓，费尽东风不肯销。

本期同此卧林丘，榾柮炉前拥布裘。何事却骑羸马去，白云红树不相留。

鹤态鲐形老此骸，思君每亦寘吾怀。青灯夜榻何时得，共话百年心事乖。

得得寻芳听自由，名花先占八分秋。鹭鸶折股晚风冷，姑射遗簪胜地幽。霜叶皱痕罗扇薄，香苞破处雪衣柔。一瓶一钵休岑寂，骑鹤腰钱岂易谋。

修门赫赫铁城长，雨后山川拥翠光。大似锦屏饶富贵，至今人说状元坊。

青衫往事几经秋，白首重来忆旧游。今夜台城无限月，更凭樽酒豁羁愁。

愆阳六月气仍骄，多士身劳思亦焦。膏泽俄随恩诏溥，螟蝗半逐野云飘。岁时敢望家聊给，赋敛能供政有条。凿井耕田忘帝力，何当鼓腹播民谣。

芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。

载小奚奴长自随，两牛腰大赠行诗。逢人有问辄如见，及我相遭不肯奇。每会面时长好好，合开口处或期期。道人莫是朱仙术，当与余言未及之。

晚来随驾上城游，行到东西百子楼。回望苑中花柳色，绿阴红艳满池头。

木生殊不愿青黄，雨露根深无有乡。台省从渠登衮衮，未妨老子卧胡床。

衰草汀烟寂寞秋，忍寒孤立懒盟鸥。江湖风味骎骎恶，得缩头时且缩头。

高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅祇承。

独骑箕尾去凌虚，枉驾追锋作召车。衣褐谁陈定羌册，汗青犹载立储书。春风泽国吟笺冷，夜雨溪堂燕豆疏。曾向江湖握君手，相从朝路一华胥。

补落迦山传得种，阎浮檀水染成花。光明一室真金色，复似毗耶长者家。

挺挺风规轶辈流，肯因官誉揜清修。南宫妙画多时见，北固新篇去岁收。每念小人同话此，曾知闲客到门不。平生自笑迂疏甚，趋造才频更觉愁。

寂寂无聊九夏中，傍檐依壁待清风。壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。

相思只恨难相见，相见还愁却别君。愿得化为松上鹤，一双飞去入行云。

遣愁自笑笔无功，醉觉花梢入眼红。本拟消磨付杯勺，不堪中酒过春风。

纷纷传檄方言战，猝猝囊金又说和。谁信规摹须早定，计然半策不须多。

盖倚嬴肩汗满鞲，晨饔夕燕未曾休。杯盘狼藉君虽厚，仆马疲劳我亦羞。淡淡交知犹可久，区区口腹不须谋。还能收取筵中费，遍使饥穷饱暖不。

病身祇要早投闲，乞得高安政小安。山水秋来浑是画，楼台高处自生寒。登临未足还辞去，老大重来毕竟难。碧落翠微好将息，清风明月梦中看。

礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。如今寂寞无人上，春去秋来草自生。

不入城𬮱已十年，足音何幸听跫然。杯觞共乐三更后，书史相从一世前。鸟倦尚飞惭我老，鸿冥何慕觉公贤。锱铢得失何须算，闻健惟当数撃鲜。

薄雪笼日护初晴，沙岸潮来春水生。间傍柳堤骑马去，一鞭春色柳风轻。

误上蓬山亦已叨，所悲故里隔胥涛。还家未失屠羊业，报国元无汗马劳。载笔敢言宗史汉，闭门犹得读庄骚。小儿愿与翁偕隐，正恐声名未易逃。

松风地籁瀑天绅，下有苔矶著老身。僵卧从教茅屋破，放歌不犯玉台新。陶元亮可羲皇上，管幼安非汉魏人。酒禁近来开一线，霜天便觉满怀春。

移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。

忆在西州遇雪时，绣筵处处百花围。乌丝阑展新诗就，油壁车迎小猎归。感事镜鸾悲独舞，寄书筝雁恨慵飞。愁多自是难成醉，不为天寒酒力微。

朱轮远守未成欢，薄宦令人意渐阑。郡阁政清慵按吏，乡园路近欲休官。梅花绕槛惊春早，布水当檐觉夏寒。已是三年不闻问，何如归去把鱼竿。

白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。

澄练平皋水屈盘，青苍松栎拥峰峦。霜晴村落全如画，一见都忘上岭难。

非则善星生陷坠，广说不明宗正理。名闻利养接群机，业满生沉无间底。

小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多。止竟悲君须自省，川流前后各风波。

都缘老罢无筋力，不是萌心有爱憎。他时聊作逢场戯，分谤图知我亦曾。

曾乘碧海驭风舟，几挹苍崖喷雪流。想得更当和鼎重，也应须记赏心幽。

坡老仇池安在哉，佛家鹫岭解飞来。但令气象侔衡霍，可要孤高切斗魁。涡处正堪承雨露，浪中莫使长莓苔。明窗净几无尘入，想对诗翁墨沼开。

向来人唤老梢工，解使帆樯八面风。今日钓鱼亦无力，劣能听雨卧船篷。

静坐思君秋日长，清波白鹭两茫茫。定应嚼遍湘累菊，寄我新诗字字香。

未容广受擅余徽，远嗣亲荣二十期。山岳有神储秀日，朝廷无事乞身时。挂车濯濯吴风厚，奉寿诜诜夏景迟。贱士葭莩敢为献，愿光南国过期颐。

南华翁也为官忙，能用牛刀亦是庄。归去来兮归未得，一山风月委寒堂。

衮衮红尘五月留，来时落木不胜秋。只今春事浓如许，万里沧浪又一舟。

胸中消息千年历，舌底穷通一世人。试把五行推测看，广文官冷几时春。

恰恰元宵雨脚垂，天风为我扫除之。怪来平地寒如许，雪满远峰人未知。

抱瓮何许欲灌园，独怜帆腹会孤掀。双轮有蒲良未好，束帛加璧安足论。少日读书守贫巷，异时簪茟登修门。相思徒吟老𫘞句，不见君来欲断魂。

灞岸晴来送别频，相偎相倚不胜春。自家飞絮犹无定，争解垂丝绊路人。

何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。

公余吏隠不相赊，杖屦园林赏物华。五柳宅边谁种柳，百花楼畔谩栽花。池塘有梦吟春草，屏障无心恋绮霞。来岁游人应话我，雁山深处老桑麻。

昨朝执热扇慵挥，今夕凉生寝益衣。想见山房听风竹，怅余何日定成归。

春日归舟五十诗，人间此乐尽无涯。永平岸口匆匆别，又见西风上桂枝。

笔下文章信有神，西来避地不无因。要看银河从天落，一洗人间万古尘。

山寺清明蛱蝶飞，中庭古佛供琉璃。僧房也有追游市，瓦狗泥车诳小儿。

一樽规度雪寒朝，小辍鸣弓抗射雕。未用军书送巾帼，故人祭灶有佳招。

江南种菜漫阡陌，紫芥绿菘何所直。陶生画此共言好，一幅往往黄金百。北山老圃不外慕，但守荒畦𣃁荆棘。陶生养目渠养腹，各以所能为物役。

诈嫌嚼贝磨衣钝，私带男钱压鬓低。不独邯郸新嫁女，四枝鬟上插通犀。

酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。

灵泉杖屦浙江头，经济长怀尚典州。堂上读书朝气爽，台前呼月海光浮。交情尺素勤双鲤，笔力枯松挽万牛。已把三章翻乐府，为君击节变蛮讴。

花叶根茎迥不同，略无些子犯春风。羽衣纵落寻芳后，解作清凉烈日中。

细观才满一轮月，静坐能销万古心。莫向洪炉烘醉客，只宜清夜定禅林。

巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。

风起炉寒鬻未成，儿惊门底有人声。乃携𫉄药来相馈，尚带泥沙便可烹。夷以采薇清易足，屈于餐菊恨难平。老身得此浑无事，捧腹摩挲且莫鸣。

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。

君行岭海独贤劳，我念乡关折大刀。心事有如江水白，谊风端共庾山高。理财只合从周礼，饮酒何妨读楚骚。客至无毡相谅得，请将诗句当共牢。

茂林深处散清凉，石罅泉声引兴长。高挂角巾舒啸傲，炎飚那得到山庄。

门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波崄处来。

宜琴宜弈尤宜酒，种竹种梅仍种莲。意得无时不堪适，可人不只是荷天。

元丰天子赐安车，黄髪翩翩翊圣初。坐省故携灵寿杖，会朝仍驾虎贲舆。平泉花木眷常在，辽水城池鹤自如。身是赤松无一事，乳桐孙竹看扶疏。

淡妆轻素鹤翎红，移入朱阑便不同。应笑西园桃与李，强匀颜色待东风。

休说人间恨恋多，况逢佳客此相过。堂中纵有千般乐，争及阳春一曲歌。

十年袖里梅花句，梦绕江南烟雨村。今日相看更愁绝，天低云淡月黄昏。

榛莽无邉没尽头，当年禾稼压田畴。流亡复业知何日，九叙宜先戒用休。

秋日吟边书传香，弟兄杯酒到虞唐。谁知静处工夫大，消得方壶岁月长。

旧来纸上得河名，今日横过彻底清。浚治早经神禹手，若为汩汩尚西行。

人生行止莫非天，去国重来十七年。学自孔颜期有是，道非尧舜敢陈前。忧时正念梁瓯缺，视己当如赵璧全。若得时清身不辱，尽教人道是登仙。

两两鹑衣白髪翁，讲筵谈柄坐生风。昭明太子欢相得，应与商山西皓同。

爱汝斒斓任汝痴，了无杀意上须眉。通宵鼠子喧人睡，政尔相忘也大奇。

荔枝叶底暑阴清，已有新蝉一两声。荷露柳风餐未饱，怪来学语不分明。

我自甘心欲背时，舟行一任逆风吹。去帆今日夸轻捷，只恐前滩也怨迟。

平生行路敢求安，便要求安也大难。古寺无门更无壁，若教半夜作春寒。

广寒世界仙家种，金粟如来佛国花。多谢高人分惠我，一枝和月到山家。

王昌家直在城东，落尽庭花昨夜风。高兴不辞千日醉，随君走马向新丰。

狗监无端荐薄情，鹴裘犊鼻帝乡尘。当时最有文君恨，不识长门买赋人。

力绵恩重老难任，箧有龙绡橐有金。犹记席前曾见问，安知泽畔自行吟。吾闻正始声初吐，子有元和脚可寻。今大宗师惟阁老，蝉嘶未必不知音。

五马南浮一化龙，谢安入相此山空。不知携妓重来日，几树莺啼谷口风。

不知立处高多少，回头四顾白云低。等闲移步毗卢顶，拽转南辰安向西。

十旬病免谢鸡群，收得闲身付白云。南浦少留离别赋，北山相待敢移文。松舟桂楫晓将发，菰叶鲈鱼秋未分。异日有怀长笑客，西飞燕子一相闻。

背犊腰牛忽觧颜，摩挲一饱政相关。王于霓望无终极，孰与侯邦年岁间。

桃小未开春意浓，梢头绿叶映微红。君家歌管相催急，枝弱不胜花信风。

今年河口决商村，远望飞涛匹马奔。曲港定无蛟鳄横，下田甘受雨泥浑。衣裳虮虱藏针缝，头面尘沙露爪痕。犹恐因循葬鱼腹，故人无地与招魂。

云台高议正纷纷，谁定当时荡寇勋。日暮灞陵原上猎，李将军是故将军。

结客行行入翠微，桃源深处醉芳菲。狂歌不减刘公干，尽日花间坐不归。

闷来掩卷已三更，风露涓涓月满庭。闲扑流萤冲暗树，危梢点点堕寒星。

万里长江发自岷，作兴一代有斯人。六经疑难言前解，千古兴亡笔下陈。爱向田间看耜耒，肯留天上掌丝纶。如公到处镌佳句，今日池塘草自春。

从使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。

彤管先修女史箴，清才绝妙继词林。玉纤亲出黄金赐，愈见中宫逮下心。

昔年疆场宠双旌，官寄洋州实治并。今喜远民留上意，故求贤守绍家声。升云仙迹唐祠古，踏石春游𣺼水清。时阅吏文应笑我，从前衔署只虚名。

折鼎支砖石半欹，拾薪乞米为朝饥。昏昏一点炊烟里，见我邯郸梦觉时。

阴阴翠竹锁虚堂，竹外青山半出墙。七尺龙牙消白昼，便应题作小秋霜。

有客千岩万壑中，绿毛丹脸紫方瞳。不知今夜西楼月，几处飞仙下碧空。

茭葑茸茸展翠毡，六桥分舞燕翎纤。撑船捷出苍湾去，要看山围玉镜奁。

雨声催我梦华胥，清气于人便有余。惟适之安非素隠，不容何病是闲居。茶烟未了归真觉，香雾初横切太虚。却忆华山陈处士，惘然推枕听阶除。

枝上红残遍地香，沈郎瘦骨叹更长。东邻唤客笙歌闹，琥珀杯空夜未央。

江山陈迹六朝遗，寂历寒花野水湄。犹有石头城畔月，夜深还照昔人诗。

雨余庭下紫薇芳，帘幕风清发早凉。细叶密攒红縠皱，纤枝交曳彩霞长。清都旧许分星号，西掖曾容对省郎。怅望日边承露掌，何时相与照秋光。

秋深场圃已登禾，窗下寒机暂释梭。积贮不教如栉比，索逋门外苦多多。

院静秋深昼掩扉，倦游园圃坐忘归。休惊白发催颜瘦，且看黄鹂绕树飞。翠竹受风生远韵，碧梧竟夕含清晖。此间标格谁能会，唯有孤星入少微。

文昭文定与文忠，内翰元之共四公。政事风流俱第一，典刑人物更谁同。能诗只有东坡老，到处唯寻六一翁。欲遣滁阳招作客，五星同聚此堂中。

猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。夜久雨休风又定，断云流月却斜明。

帆来帆去海中山，自笑臞仙岁月闲。忽值巡游防豕突，也叨扈从识龙颜。寺传弓剑烟岚外，门掩诗书浪泊间。待得诸孙上金榜，九重高拱报尧班。

日脚烘晴已破烟，山头云气尚披绵。却须多谢朝来雨，洗浄明湖镜里天。

每荐盘餐自觉清，尝于雨后撷其英。未言服饵收奇效，翠叶黄花眼早明。

碧澜堂下白苹洲，鸟影翩翩鱼阵游。想见太湖湖更好，西风吹浪一天秋。

蓬山落拓复经春，宦海茫洋懒问津。志节渐消平日壮，鬓毛空比去年新。午桥早并绯衣相，一月还同赤壁人。天遣驽骀追骥𫘧，无如才德异疵醇。

五峰罗列斗南垂，百代堂堂歌紫芝。一老去为西伯用，四翁应笑北山移。

诏修僧史浙江滨，万卷书中老一身。赴阙尚留支遁马，援毫应待仲尼麟。溟蒙雪影松窗晓，狼籍苔花竹院春。还许幽斋暂相访，却惭陶令满衣尘。

凝尘欲满读书窗，忽有琼花对小缸。更喜风流好名字，百金一朵号无双。

凉边未放菊花斑，莫作重阳节物看。就网买鱼风露重，推篷举酒水天宽。箭头岁月离弦易，局面功名下着难。惭愧竟陵江上叟，采菰捣黍鬓毛寒。

银床露湿井华寒，自挈铜瓶汲水还。宿雨未干池馆静，凉蝉犹在栋梁间。

回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。

宜秋门外养鹰坊，好草陂头射雉场。油幕毡庐张野饮，锦袍貂帽结戎装。兴阑落日黄尘断，梦后西风白发长。谁念江湖独流寓，此情难话与渔郎。

水南上郭荒凉甚，犹有西轩两首诗。沙草犊鸥眠动处，当时识赏孰能追。

雪消山水见精神，满眼东风送早春。明日杏园应烂熳，便须期约看花人。

旧读恺歌追小雅，近看羽檄过西京。中兴文字须公等，容我春山带犊耕。

上将鏖兵又欲旋，翠华巡幸已三年。营中不用栽杨柳，愿戴儒冠为控弦。

朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿。重门剩著黄金锁，莫被飞琼摘上天。

徐卿才力已无双，几日飞书约渡江。岸石有纹欺锦绣，野芦无数认旌幢。酒投渤澥难招偶，诗筑长城欲受降。玉麈清谈更通昔，定容寒月半侵窗。

鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。

十年来往大江东，每为青山引兴浓。自到此山寻绝境，悔看五老九华峰。

晚扶衰惫寄人间，应接纷纷祇强颜。挂席每谙东汇水，采芝多梦旧游山。故人独往今为乐，何日相随我亦闲。归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。

拂拭桃笙设葛幮，床头老易卷还舒。惯听小子嘲师语，懒作痴人骂鬼书。无复出神游帝所，有时信脚到华胥。独怜短梦匆匆觉，不晓希夷睡月余。

穷檐祇似在蒸炊，无事形疲心亦疲。惟有清谈能胜热，终朝无处不相思。

扰扰驰蹄又走轮，五更飞尽九衢尘。灵芝破观深松院，还有斋时未起人。

新竹高斋凝燕寝，从教细雨落檐花。青山绿水中为县，卧拥黄䌷听打衙。

已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。老来不得登高看，更甚残春惜岁华。

五斗留连首屡回，来寻南涧濯尘埃。春风直恐渊明去，借与横斜对菊开。

共看仙山玉树秋，从簪朝笏记同游。调元遂庆登三府，抱帙惟堪读九丘。重印垂腰荣拥节，征鞍摩体忝为州。如何却舐投残笔，敢与阳春接唱酬。

散云作雾恰昏昏，收雾依前复作云。一面红金大圆镜，尽销云雾照乾坤。

故里溪头松柏双，来时尽日倚松窗。杜陵隋苑已绝国，秋晚南游更渡江。

东风如酒醉朱樱，终日酣酣弄秀英。天上谪仙乘兴赏，一番歌吹傍云行。

福地由来此最幽，翠微深锁碧山头。参差梵阁云常护，隠现神灯夜不收。面壁几人曾入定，摩崖有客记同游。从今悟道支提处，知是名高十二楼。

一溪屈曲与山随，要试跻攀脚未衰。隔岸人家西日外，数株红柿压疏篱。

陷却平阳为小怜，周师百万战长川。更教乞与红儿貌，举国山川不值钱。

宫人思学寿阳妆，每看庭梅次第芳。浅拂胭脂轻傅粉，弯弯纤细黛眉长。

榕阴绿满驿程边，驻马难寻旧圣贤。只有好山横迥野，不论朝暮带轻烟。

旧山虽在不关身，且向长安过暮春。一树梨花一溪月，不知今夜属何人？

沙头晴了便回春，已觉青苹媚暖津。但课浇畦园内叟，何心说剑里中人。超情耐久宁拘远，合处无多颇复伸。待得梅开醉香海，健呼重看老精神。

月外征鸿自北飞，溪边流水亦东归。相思欲往还多畏，自笑浮生事事非。

一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。

公卿黠似双环女，权位危于百尺竿。身在半天贪进步，脚离实地骇傍观。愈悲登华高难下，载却寻橦险不安。谁与贵人铭座右，等闲记取退朝看。

愁怀难画亦难诗，惟有流莺暗得知。我亦无言莺不语，柳边相看立多时。

建章宫阙郁岧峣，露掌修茎倚泬寥。平乐馆中观角抵，单于台上慑天骄。蓬莱望气沧波阔，太一祈年紫府遥。西母不来东朔去，茂陵松柏冷萧萧。

楚树吴云隔几尘，相思两地各伤神。悠悠岁月多华发，历历江山少故人。苔屋不来今日雨，草池长梦旧家春。便鸿为问平安信，聊当西风寄白苹。

年来去国故迟迟，坂上长鸣老益悲。不作居山惭捷迳，彊须了事学痴儿。风霜冷面何能笑，藜藿空肠未厌饥。里巷定无杨得意，朝廷合有郑当时。

隔水深深几树芳，巧如施粉妒何郎。好风领略知人意，时去时来管送香。

万古风烟满故都，清才搜括妙无余。可中寄与芸香客，便是江南地里书。

五纬煌煌聚在秦，项王称霸沛公臣。谁知四百年天下，已属宽仁大度人。

溪房夜掩白云层，酬唱诗筒系海藤。花落煮茶窗外石，一航春雨隔吟灯。

小郡凋零不可为，长官贤厚莫能欺。政声邻邑皆传说，心事同僚尽得知。堪笑青蝇工点污，敢将白璧强瑕疵。清时公论终难泯，遗爱空留去后思。

一点萤灯续晓窗，已千人十未甘降。见闻仅得豹斑一，胜负犹争蛙角双。山耸剑锋登九坂，浪翻银屋度三江。归来自在春风里，时得萱堂献酒缸。

网尽珊瑚采尽珠，只餐秋菊养诗臞。永嘉同社声名在，乾道遗民行辈孤。我恨朱门无食客，君言青史有穷儒。饥寒正用昌吾道，且对钤冈共撚须。

黄檗山中话裴相，独龙冈上忆舒王。相公留得谿边寺，千古佳名在郑乡。

暑风翕翕树头动，吹过井梧方是凉。拂拭桃笙阴处卧，谁知我亦出羲皇。

流转风光不暂违，等无地角与天涯。故人书到几青李，生面客来时紫芝。穷里埋头倾哑酒，凉边趁手应盲棋。寂寥简短君应笑，郎罢吟诗囝和诗。

白莲半莟未开时，看作红莲更不疑。到得欲开浑别了，玉肤洗退淡胭脂。

老病愁趋画戟门，天教高卧浣花村。山林独往杂屠钓，世界皆空谁怨恩。千卷蠧书忘岁月，一尊浊酒信乾坤。兴来倚杖清江上，断角踈钟正敛昏。

𦈌衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。

独跨苍虬下太清，春风万里月华明。因君感激为君说，凿破天机我也惊。

冰壶雪室坐禅时，世事纷纭莫可知。仰羡一堂云水客，忘机寂默是便宜。

不见大夫行五年，渡淮欲见泪潺湲。忧怀荏苒今衰矣，仕宦迟回亦偶然。眼看飞云难自定，身随去鸟拟争先。更鞭驽马登横岭，即借长桥济大川。

名字馨香满道途，挽将洞水注南湖。他时把杖来轻探，莫谓从前一滴无。

夜泊湘川逐客心，月明猿苦血沾襟。湘妃旧竹痕犹浅，从此因君染更深。

投老身同钓与渔，放怀宁较董梧锄。爱闲成懒心常适，习静须香意莫虚。

青唐陇拶觐神都，亿万天兵列路隅。三省枢臣合班对，进呈平旦受降图。

窗外晓帘还自卷，柏烟兰露思晴空。青箱有意终须续，断简遗编一半通。

五鼓声沈晓色回，北驰马首望燕台。旧趋武帐清光近，新会仙山秘典开。人惜憩棠余爱远，帝忻借箸密谋来。边城消尽还兵喜，谁敌阳关决胜才。

好事固难将力取，贤人须是着心求。浮生日月无多子，时过千休复万休。

不着人间一点尘，翛然一室贮幽人。清宵瓮下酒中圣，白昼笔头诗泣神。芳草惜锄怜绿浄，落花慵扫爱红匀。棋声隔断华胥路，自把博山烧暮春。

不贮闲愁学子山，此心分付水云间。临池罢钓鱼同乐，隐几忘机鹤伴闲。为喜经台依绝境，故安禅榻面孱颜。洪崖仙事皆陈迹，戏说遗巾笑李寰。

世上蓬莱第几洲，长云漠漠鸟飞愁。海山乱点当轩出，江水中分绕槛流。天远楼台横北固，夜深灯火见扬州。回船却望金陵月，独倚牙旗坐浪头。

制书挥就进明光，天笔批还墨尚香。草本偶然无贴改，非关臣亿怕商量。

乍来忽去为谁忙，短气抽教强作长。道是渠侬声不歇，一吟一续万低昂。

自折孤樽擘蟹斟，荻花洲渚月平林。一江秋色无人管，柔𫇛风前语夜深。

饥肠得酒作雷鸣，痛饮狂歌不自程。坐上波澜生健笔，归来钟鼓动严城。不应此地淹鸿业，盍与吾君致太平。伏枥壮心犹未已，须君为我请长缨。

洪崖岭上秋月明，野客枕底章江清。蓬壶宫阙不可梦，一一入楼归雁声。

冰池照日暖初融，准拟迎春更饯冬。杯酒乍疏情少绪，尺缄稽报病多慵。残年断送风和雪，晚节相依竹与松。回首思量十年事，倦投孤枕听鸣钟。

去年佳约负东篱，凤井丹犀仿佛知。便使山灵先勒驾，明朝更拟北山移。

惠帝君臣一样愚，九龙翁仲泪如珠。眼前丧乱浑如罔，崇有何当却破无。

青山如壁地如盘，千里耕桑一望宽。虞帝肇州疆域广，汉家封国册书完。因循天宝兴戎易，痛惜雍熙出将难。今日圣朝恢远略，偃兵为义一隅安。

北风翦水玉花飞，翠袖凌寒不自持。脉脉含情无一语，水边篱落立多时。

松阴庭户枕清波，小立碑亭校旧讹。一念纲常行宇宙，几番风雨起山河。世间如此丈夫少，天下从渠女妇多。倚遍栏干千古意，登临不敢更高歌。

帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。

七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。

我亦闻弦知雅曲，松风声不类鸣鸾。相逢意气须倾写，一任旁人冷眼看。

浮生真是寄邮亭，短鬓匆匆失故青。睡少始知愁有力，病增方叹药无灵。谋生懒似逢秋燕，访旧疏于欲旦星。自笑若为销此恨，浊醪聊复倒余瓶。

皋桥依旧绿杨中，闾里犹生隐士风。唯我到来居上馆，不知何道胜梁鸿。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

诗工如沈笔如任，到手篇篇玉应金。月好岂无搔首梦，日长谁伴撚髭吟。如今具眼师能几，何处还睛佛可寻。来往莫嫌贫问讯，也胜空谷听跫音。

一夜清风动扇愁，背时容色入新秋。桃花脸里汪汪泪，忍到更深枕上流。

无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。

雁塔题名二十年，青衫手板坐无毡。时清朝野诸公荐，句好江湖万口传。杜宇不啼淮树冷，宫鶑未老上林烟。麟台凤阁思灵彻，只在山边与水边。

旋机倒用从前事，夺食驱耕验作家。星电交驰玄路绝，从教努目视深沙。

初见梁间牖户新，衔泥已复哺雏频。只愁去远归来晚，不怕飞低打着人。

妓台香里漏声残，金步摇歌闹作团。羯鼓更催银字管，等闲惊破一天寒。

一盏清茶一缕烟，灶君皇帝上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。

十分蟾影照人间，一片山河古影寒。惆怅年年今夜月，人生能得几回看。

落日疏林数点鸦，青山阙处是吾家。归来何事添幽致，小灶灯前自煮茶。

地辟天开斗柄回，今朝红日遍池台。新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪后梅。瓦屋螺青披雾出，锦江鸭绿抱山来。衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。

自古英豪在钓耕，先生传后岂其卿。笔端不合穷天巧，名下须还缺势荣。已见春风移世梦，所留贤子是家声。细吟絮早梅迟句，何恨九原青草生。

老松叶闲风所藏，露气引风风正狂。吹云去作何处雨，余力犹能为此凉。来从月里觉愈爽，助以谿声听更长。椎床抚几喜欲绝，赤日杲杲升扶桑。

粲粲无尘一石平，向来此地步虚声。薜萝今绕空山里，千古清风窦子明。

汝向谁家悟此机，有谁相委破颜时。若提金色头陁话，后二千年尚皱眉。

竹外蒲牢挂晚晴，霜威洗出月精神。山无此客林泉活，诗到兹游景气新。元是当年郪县北，不知几度梓州春。梅边认得真消息，往古来今一屈伸。

已把荷衣换钓裘，不妨官柳系渔舟。提壶劝酒虽无意，杜宇言归却自由。十里江风吹昼梦，一川梅雨敌春愁。忘机鸥鹭休飞去，且为闲人更少留。

文叔君房两故人，可怜俱作白头新。桐江归伴邻翁醉，一笑相看意却真。

已遭穿颊尚洋洋，尔本何辜饵触香。断肉未能聊戒杀，念将赎尔又空囊。

贵品传来自禁中，色鲜如柘恍迷蜂。作歌亦见钟情重，承眷应曾遇德宗。

平生梦想九疑高，原隰驱驰敢惮劳。肃肃衣冠朝帝所，此行端不为游遨。

昆明池里跃金鳞，怒目扬鬐不露身。想是龙门曾点额，至今羞见钓鳌人。

南湖一似锦江园，秀句端宜入杜编。想得公余时步屧，清风明月不论钱。

三年游宦也迷津，马困长安九陌尘。都作无成不归去，古来妻嫂笑苏秦。

吾家从昔号清门，叔父于今道更尊。客路艰难空自惜，遗经终始向谁论。独寻云峤逢孤侄，共爱春江接故园。细说刈葵休放手，此来真不为盘餐。

东南为守慰衰颜，忧事浑祛乐事还。鼓吹夜归湖上月，楼台晴望海中山。奋飞每羡冥鸿远，驰骋那惭老骥闲。此日共君方偃息，是非荣辱任循环。

抚剑悲歌壮泪流，海清岳静世无雠。匣中幸有容身地，莫遣光芒射斗牛。

自闭庵门不点灯，惰耕村叟罢参僧。一生已是胶黏日，投老安能夏造冰。顽面敢辞干汝唾，蔬餐聊得曲吾肱。高舂睡熟无多笑，那有禅师解放鹰。

深林忽见兰芽茁，不谓无人亦自贤。数叶横风作纤瘦，双花含雪吐明鲜。照人秀色虽堪画，入骨真香不可传。今日东君应择婿，谁家兄弟鬬清妍。

忆昨公持使节西，迎公曾渡石田溪。今公复因召节至，送公亦渡石田水。公今西来又东去，送迎车马纷无数。我虽憔悴不如人，倚赖故情蕲一顾。

野水平桥细浪生，柴门草长断人行。园林霁后春如在，燕雀鸣时夏正清。

侍臣数厌承明庐，太守何妨太史书。十里九坂二殽道，驷马高盖朱轮车。分陕已信召南贵，补郡讵比平原疏。谏垣风彩东观笔，不待上计看回舆。

崎岖戴月上层峰，拟借空山一夜风。爽气袭人衾簟冷，炎天此地即仙宫。

直庐峻在九霄高，雨露恩光切仰膏。夜炬恩浓超赐锦，春船思涩怯提鳌。日砖有影占花隠，风铎无声引索绹。昭代崇儒逢圣主，小臣待诏愧王褒。

长吟太息问皇天，神通由来也已偏。一名国士皆贫病，但是裨兵总有钱。

绛阙清都侍宴还，天风揺珮夜珊珊。月轮桂满蟾初冷，星渚桥空鹊尚闲。一鹤每临云雨上，几人虚老市朝间。试将绿发窥清镜，未愧仙姝玉炼颜。

下舆照涧数星星，一世还如隔世经。不见山东李十二，青山山色只青青。

小窗梅冷一花明，卧榻尘空六尺横。多谢去年湖上雪，随风时到竹坡鸣。

蠢然冥顽孰与觉，空中雷电忽磅礴。大音希声本无作，回禄奋怒飞廉恶。一鼓成钟神所托，剑蟠蛟螭怒牙角。六种震动天雨雹，铸此铭诗呵不若。

庭树知秋雕晚枝，春莺一去几时归。晚来何事枝头见，哑咤数声还复飞。

门外轮蹄去不休，谁人识向静中游。区区名利成缰锁，不道少年能白头。

草木恩深雨露余，公卿环列汉庭居。一朝投阁千年笑，却是杨雄不读书。

每到月圆思共醉，不宜同醉不成欢。一千二百如轮夜，浮世谁能得尽看。

楼东清晓起参旗，火伏三金喜应期。车马尘中犹苦热，故山已是早凉时。

雪老大开方便路，低头却入庵中去。者僧有眼恰如盲，却被岩头行一步。者僧好休不肯休，依然依路去悠悠。元来不会雪峰意，却被岩头瓮赣头。

因辞可以验人心，心地开明辞必明。试把正人文字看，何尝巧滞与艰深。

翘翘数子拔群伦，落笔文章妙有神。清世暂时藏琬琰，红尘终不卧麒麟。淹留京国三年客，牢落江河一病身。得丧穷通虽付命，双眸忍泪已沾巾。

骑驴夜到苍溪驿，正是猿啼月落时。三十五年如电掣，败墙谁护旧题诗。

一麾投老始专城，共理聊烦助圣明。欲识斯民元不病，要知循吏本无声。官闲莫道州如斗，客满何妨饮似鲸。它日桐川楼下酒，会须分与故人倾。

百尺刘墙未易窥，笔无尽思信瑰奇。早闻大字书毡墨，肯为三文坐虎皮。注脚根株谈未了，状头名第久相期。锦衣归后如相访，却要重论芣苢诗。

传闻二物出三洲，万里笼来地僻幽。岂为写经求厚味，且图牵眼逐轻沤。眠沙若得房公馈，见弹须防陆子谋。已戒儿童莫相恼，比邻容得夜鸣不。

有客蓝田得意归，溪光冉冉白虹蜺。玉人岂忍言环珮，留取天王尺二圭。

屐痕印雪不粘尘，去采南枝茧栗春。待得杏桃蹊树下，我家风味已生仁。

山夹寒云晚不收，苹花洲渚雁声秋。西湖处士无消息，落日丹枫处处愁。

草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。

湛湛清江叠叠山，白云白鸟在其间。渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。

堕马乌云懒画眉，博山宿火翠烟微。绿窗不扫香尘护，暖日青虫化蝶飞。

无双佳誉久腾芳，暂解繁机下帝旁。举世不能容直道，清时聊欲款江乡。修涂按辔三秋雨，别殿陪祠一炷香。顾我辱知门下久，语离清泪洒沧浪。

扁舟隐隐马骎骎，重到燕山感念深。水陆共时同偃薄，云途今日异升沉。青山岂乏归耕路，白髪难忘报国心。木落雁飞秋复尽，惘然怀抱寄幽吟。

夜宿冰厅愁解衣，南宫正是苦寒时。窗含积雪犹明几，炉拨残煤始卷帷。无所忸怩当俯仰，不须容易叹衰迟。更为佳句贻同舍，使我挥毫羡色丝。

五湖范蠡携西子，三国周郎嫁小乔。盖世功名聊唾手，何妨樽酒醉妖娆。

海山千里起风沙，拂拂篮舆细雨斜。云裹桂松连岫碧，自酤市酒慰蕉花。

黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

槎头鳊熟物且旨，竹叶酒清人可思。临水登高终日待，此心祇有楚山知。

吟得秋声满院凉，不知六月有骄阳。禅心已是空诸相，无奈瓶花故故香。

无赖春风试怒号，共乘一叶傲惊涛。不知两岸人皆愕，但觉中流笑语高。

叠浪千堆霰雪寒，澄渊百尺瑠璃翠。江皋更展石屏风，特为幽亭助嘉致。

石龟州北群峰起，一去距城无十里。烟岚秀气护岩扃，松菊清香泛溪水。轻裘肥马正荣耀，春韭秋菘任凋毁。待将底物勒移文，谷口浓云白如纸。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可爱时。已着意时仍着意，未加辞处与加辞。物皆有理我何者，天且不言人代之。代了天工无限说，尧夫非是爱吟诗。

石龟无语对东风，海鹤曾迷晓市中。三十六鳞朝夜月，玉钗人在水晶宫。

满山松竹翠成林，仿佛前身旧所临。不分双旌杀风景，他年蜡屐再幽寻。

功名销尽向来心，诗酒从今也不禁。夜雨遣人归思动，不知湘水几篙深。

反虏鲸鲵世共雠，汉公勲业过伊周。市门洒泪尘埃里，谁与朝廷植委裘。

底处扶藜恣意行，僧家栏楯上冥冥。市声不废西山白，春色先从南浦青。晚觉惠风生草径，坐看迟日上柴扃。明朝眼界即渐好，更向韦公湖上亭。

旧游追记岳阳城，莫惜经过憩旆旌。容易别离难会合，为君重酌圣人清。

有花堪折且须折，正愁春尽难为别。官期促我不少缓，强道千里共明月。

石楠花落小池清，独下平桥弄扇行。蔽日绿阴无觅处，不如归去两三声。

谢家山下双溪阁，水远山深夏亦凉。霜练两条初合影，菱花一鉴泻余光。樽罍日日邀宾客，仓廪年年富稻粱。更约诸孙勤问学，桂科将见绿衣郎。

稍硬风头早已乖，更归暖处自沉埋。翻令千古成踪迹，枉吃罗山白饭来。

海山深处拥旌旗，六十红颜未是迟。千里行程中道返，百年心事几人知。近家园小堪娱目，插架书多足课儿。闲看好山忙作吏，主人得计祇缘思。

料峭风来午漏迟，壁门䡾䡾敞轻支。侵寻出谷春莺啭，约略营巢社燕期。隐几稍同南郭嗒，滥巾未望北山移。值君佳句吟哦久，等是官曹得暇时。

秋气侵帷梦不成，一灯西壁翳还明。风高露井无桐叶，雨急烟村有雁声。击筑谁同燕市饮，赁舂方作会稽行。从来自许知何等，堪叹江湖白发生。

幽岛曲池相隐映，小桥虚阁半高低。好风好月无人宿，夜夜水禽船上栖。

龟老一溪怀旧事，人亡千载尚虚名。亭前独有山川在，付与诗人著语明。

绮合飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。

香红初破北州春，深谷嫣然一笑新。莫为余寒嗟晚见，锦帷轻拜卫夫人。

不妨我与鱼传素，只恐人言鸩作媒。莫笑东坡管闲事，细将红叶写将来。

黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。

一春烟雨歇空蒙，高下川原杳霭中。毕竟春光遮不得，满村花柳自青红。

白发青衫晚得官，琼林宴罢酒肠宽。平康过尽无人问，留得宫花醒后看。

平生自是个中人，欲向渔舟便写真。诗句对君难出手，云泉劝我早抽身。年来白发惊秋速，长恐青山与世新。从此北归休怅望，囊中收得武陵春。

沙塞风高纩帛轻，春蚕到死只吞声。寒机未织回文字，夜夜篱边诉月明。

平明南出笮桥门，走马归来趁未昏。渐老更知闲有味，一冬强半在梅村。

忠信于人最有情，平居非是鬼神轻。何须只在江湖上，患难切身然后行。

山下无尘枕簟凉，绿池水满即潇湘。青蕉况有菖蒲伴，闲淡风标细细香。

钦翘人物观奇士，芳润衣冠俨硕师。槐柳门前气成雾，清风茗碗只谈诗。

东海边来南海边，长亭三百路三千。飘零到此成何事，结得梅花一笑缘。

洞流何处窟穴断，泉向洞中源源生。潺潺万古流不尽，夜夜空照山月明。

风定漫漫雪不飞，忽然飘荡几时归。琼林金谷知多少，半入楼台半拂衣。

忆我东游未有须，扶衰重此驻肩舆。市中年少今谁在，鲁叟当街六十余。

两头蚯蚓呈三要，五眼胡孙念八还。老蚌吞除龙树月，瞎驴撞出赵州关。

芝旭驰名世有孙，大书如晓过秋原。长松怪柏皆成炭，豫氏观傍不解吞。

野性无端喜种花，吾兄得得赠山茶。鶑声老后移虽晚，鹤顶丹时看始嘉。雨叶鳞鳞成小盖，春枝艳艳首群葩。自惭欲报无琼玖，来往同看本一家。

一张五色石湖云，天上吹来堕小轩。化作虹桥倚钟阜，渡将老子到吴门。黄钟路鼓鸣清庙，玉戚金支舞泰尊。乃是寄侬诗数纸，却拈瓌怪向谁论。

惆怅人间多别离，梅花满眼独行时。无家度日多为客，欲共山僧何处期。

所忠无处访相如，风笈尘编迹尚余。惟有孝标情最厚，一编遗在茂陵书。

弹指花前一念差，东风未老鬓先华。看花只得心随眼，心倦何由眼见花。

崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。

一别骊山岁已深，林花依旧绣苍岑。归寻当日新开路，隐约苔痕下翠阴。

多谢真人警梦书，青猿驯扰尚趦趄。任从炉鼎喧风雨，争奈神明复古初。君乐炼形咀丹火，我甘饮水灌园蔬。惟当敬佩终焉意，子欲无言致匪虚。

孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。不似当时大司马，重来得见汉南春。

韩惠开渠止暴秦，营田万顷饱秦人。何殊般肉供羸兽，兽壮安知不害身。

南方展转扣西来，口欲谈而擘不开。乙马三寅领将去，溪边婆子笑咍咍。

雨后津桥饮断虹，暮林重噪一蝉风。月来烟陇挂玉玦，云向碧天成峭峰。

岷峨路远万重云，锦水繁华一聚尘。帝子但知归去好，故家城阙已他人。

一别俄然十二春，男儿志气可因循。简编少见承平日，世路稀逢磊落人。未免驱驰从县道，已甘荣悴任天钧。惟君知我须同醉，且喜清时禄逮亲。

石先戏作忍酸相，未信从来尝醋难。头毛鬅鬙面白皱，老夫笑作婴儿看。

小来同在曲江头，不省春时不共游。今日江风好暄煖，可怜春尽古湘州。

曹霸丹青彻马骨，应师伯乐遗毛物。请看此图笔外意，万里人寰定超越。

万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。

禾黍离离露一丘，淡烟轻霭夕阳秋。微基西枕邯山尽，往事东随漳水流。御辇金车何处去，闲花野草几时休。可怜全赵繁华地，留作行人万古愁。

孝肃以来风力少，今龙图是恕斋公。凭谁为请南山判，两个道人争一蓬。

潘令新诗忽寄来，分明绣段对花开。此时欲醉红楼里，正被歌人劝一杯。

岩岩五岳镇方舆，八极廓清氛祲除。挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒。

青云那肯羡雄飞，前料山边习遁肥。名教固应多乐地，贱贫聊幸脱危机。虀无萍韭何妨醉，羮有菰莼自合归。格外一官垂欲满，便从神武挂冠衣。

堂堂张也竟难为，一唯工夫鲁得之。得兔故应忘百虑，亡羊正尔失多歧。千林摇落青还在，孤月当空影自随。昔日校官今作县，鲁斋行处即吾师。

重葺芒鞋约更坚，山家意味况相便。须先折简同游客，剥藓题名就石镌。

霜天钟鼓趣晨兴，老我无毡脚似冰。千骑马尘跑玉勒，一枝梅影伴香灯。年当致仕元无位，心亦怀归苦未能。政用括囊保衰暮，可劳妒妇愤填膺。

胡床少住许诸君，彩服移来有脚春。浓露洗空妆带酒，暖风吹动袜生尘。圣贤清浊杯中物，宾主东南席上珍。品格只从根拨见，先生端是识花人。

松竹成林云气深，洞门风冷绿苔阴。落花飞尽青山在，幽鸟声中野客心。

六出花轻巧剪裁，瑶林玉砌映南台。冰澌四面寒光合，疑有飞仙月下来。

天潢家世本同宗，玉质亭亭似岱嵩。海国快逢情契合，华堂盛集酒香浓。谈诗雅以唐为法，植品端惟汉是从。握手雉皋旋别去，暮云春树想高踪。

漱石先生难可意，啮毡校尉久无朋。应知客路愁无奈，故遣吟诗调李陵。

二川来集南康郡，气味相似相和流。木落山明数归雁，郁孤栏楯绕深秋。胸中淳于吞一石，尘下庖丁解十牛。他日欲言人不解，西风散发棹扁舟。

南山云起满庭阴，帘幕初凉七月深。桃子压枝桐叶老，连绵风雨作愁霖。

野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。老僧不出迎朝客，已住上方三十年。

有鸟有鸟高飞鸿，哀鸣嗷嗷只影东。枯声策策霜后叶，狂态骚骚空际蓬。秋毫不碍挂天斗，一气正在胚𣍯中。客邪中饥乱心曲，短裘垢袜催衰癃。

筼筜脱箨已穿林，袅露搓烟藓径深。宴坐蒲团空寂处，一声啼鸟故相侵。

忠子壁观永皇暇，移居自提双不借。借车祭灶非我事，可听夜舂响西舍。人言渠侬大类我，试手作诗便声价。我词勿学郊岛寒，谪仙笔端能造化。

南柯梦散不知年，东海骑鲸作醉仙。我自偶经前赤壁，谁言曾倚旧青毡。辕门甲马三更发，古寺钟鱼一夏眠。惭愧白棠花下叟，当时刍狗尚流传。

清渭盘旋似太行，岚光过雨郁苍苍。氤氲如雾凌空起，缥缈随风到处扬。谷转孤村芳树绿，水流双涧落花香。兴来秣马寻高隠，泉石徜徉乐更长。

数日春晴退水痕，落花如抱拥藤根。过尽游人浑不见，又随波浪下前村。

敕使穿云破湿苔，水边坐石更行杯。翩翩野鹤飞如舞，冉冉岩花笑不来。乱木交柯盘圣井，数峰削玉并仙台。平明绝顶穷幽讨，更上青城望一回。

滴沥珠玑翠壁间，遭时曾得奉龙颜。栏倾甃缺无人管，满院松风昼掩关。

鸣禽依约似山家，只欠园林好物华。城角日高春寂寂，小庭行遍拾桐花。

少年为理但公清，鸿渐行中是去程。莫恨长江为短簿，可能胜得贾先生？

浮世荣枯理易观，不劳重取朽龟钻。直应桃李繁华日，便把荆榛寂寞看。

绿阴乐静未号蝉，藕叶扶娇泛水眠。输杀蜂屯深闭壁，峙粮宿饱蜜中边。

国艳孤高岂自媒，寒乡加力试栽培。当时尚昧随和贵，今日真逢左魏开。名品已先推洛谱，梦魂唯恐失阳台。花王亲视风骚将，中的方应赏巨杯。

一鶑飞去一鶑啼，桃李一空春已归。踏破苍苔殊可惜，坐看流水拽斜晖。

洞里春晴花正开，看花出洞几时回。殷勤好去武陵客，莫引世人相逐来。

只应心醉六经醇，自是陶陶晋魏人。每向幽居横素榻，惟容我辈岸乌巾。毫端空有千题巧，枰上原无一著真。要得坦然怀抱稳，烦君浇泼乳泓春。

柜中飞出过辽天，楼上归来又几年。云物已闲松已老，芝田依旧在桥边。

黄花白酒两相逢，把酒簪花对晚风。千里故园云水外，三年归路梦魂中。自怜晼晚伤秋色，谁解疏狂发醉红。寄语髯周颇知否，此时情绪与君同。

新绿园林晓气凉，晨炊蚤出看移秧。百花飘尽桑麻小，夹路风来阿魏香。

多谢春风相此行，马蹄千里夕阳明。故人杨柳正年少，知己青山旧日情。思满天涯芳草逺，望穷江际暮云生。同来佳客自不俗，相对松阴听瀑声。

荷塘烟罩小斋虚，景物皆宜入画图。尽日无人只高卧，一双白鸟隔纱厨。

我向诗中为活计，君于酒里作生涯。世间乐事惟诗酒，各自风流占一家。

老禅独卧千岩表，枯木寒云伴此身。只倚藜根作诗本，肯分秋色与骚人。心源落落故难合，笔势翩翩想绝伦。记取濠梁断金语，三山好处要传真。

卯喏吏归帘影静，午香梦熟漏声迟。是中多少春风在，散落人间自不知。

日暖郊前雪尽时，东风吹起绿初齐。人来花下禽偷避，客到山前路已迷。洛邑少年金作弹，杜陵骄马玉为蹄。歌楼酒市无寻处，踏遍青青日已西。

密雪飞花万木僵，南枝的皪待朝阳。还知百果输先手，政为孤根压众芳。

上封已失岳僧期，客问丹霞谢不知。懒到登山临水处，始惊筋力减来时。

昨暮与君上龙湫，天久不雨无湍流。啸呼拊掌唤不应，怅望颇亦令人愁。夜来雷鼓惊龙起，溪声已觉乱人耳。莫辞重访尊者居，坐看倒翻三峡水。

甓社湖中有明月，淮南草木借光辉。故应剖蚌登王府，不若行沙弄夕霏。

丙寅三月三十日，天子檄我南国行。蒲剑欲飞春涨急，柳绵才脱晓寒轻。事非得已初何好，物到不平终作声。自古英雄总多难，贾梁何必怨清明。

凛然高节照时人，不信微官解浼君。蒋济谓能来阮籍，薛宣真欲吏朱云。好诗冲口谁能择，俗子疑人未遣闻。乞取千篇看俊逸，不将轻比鲍参军。

靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

麻衣少壮干时去，朱绂康强得老归。身世自如天下少，利名难退古来稀。更无俗事侵方寸，只与闲人话翠微。科第诸郎同日显，高门当代有光辉。

吴会元从二郡呼，今将吴会指姑苏。稽山当取旧经说，禹穴难凭遁甲图。

春雨蒙蒙不见天，家家门外柳和烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。

海涵山育气如春，内相声华中外闻。纲纪禁庭天宠密，金珰长染御炉熏。

前年谪向新州去，岭上寒梅正作花。今日霜缣玩标格，宛然风外数枝斜。

西归公子何时降，南岳先生早晚来。巡历世间犹未遍，乞求鸾鹤且裴回。

柳外风樯迅莫追，柳间迟日弄晴晖。青春已作堂堂去，乌辔何由缓缓飞。入户呢喃轻语燕，隔林咿轧静鸣机。谁言四月芳菲尽，萱草葵花觉昨非。

何人一舸下清溪，列壑攒峰想旧栖。不雨石林元自湿，无云山路只长迷。

水精方局石桥仙，知是柯山几代孙。月借繁星作棋子，夜寒睹得一金盆。

禽声戛玉琤如堕，蝶翅新妆粉欲飞。山静物闲无一事，却嫌钓叟下鱼矶。

资深堂上偶留题，多谢高僧不扫泥。更与殷勤琢山骨，恶诗传到浙江西。

古人断臂觅安心，岂有他能我不能。好手手中夸好手，千年常住一朝僧。

化成丹碧出鳌头，独占闽川最上游。两剑合来灵一境，双溪分处带三州。

岁云暮矣始成行，珍重刘公半月程。四海干戈风物改，乱离时节别离轻。

天际霞光入水中，水中天际一时红。直须日观三更后，首送金乌上碧空。

按节鸣笳中贵催，红旌白斾满船开。迎愁湓浦登城望，西见荆门积水来。

盖世功名岂不佳，韦郎心事本烟霞。秋风自老千章木，春雨谁分一部蛙。夜鹤政愁云出岫，鲈鱼会遣客思家。从君细意论幽恨，准拟应须到落花。

破故纸堆钻不透，可怜业识日茫茫。末梢一段无分晓，犹待虾蟆口放光。

何事区区外谍光，五浆先馈岂其当。尽渠争炀仍争席，物我而今已两忘。

池阳何处得扪摸，后代商量苦也无。古人刚地成多事，敢问如今会也无。

右垣更直宠新班，便坐通名听别宣。词训已高长庆代，事权不下永明年。除官草罢诸番制，执简研余万岁烟。曾向兰台陪笔削，喜闻严近擢班迁。

舂容听履上星辰，玉笋班中第一人。暂藉威名分阃寄，賸留风采照廷绅。何人重记西山雨，老我空伤南浦春。此去莫贪为郡乐，紫枢黄阁待经纶。

白云深处卧元英，莫问卿君与我卿。说向老禅成寐语，误他壮士为虚名。镂脂须信文徒巧，隔膜只愁性未明。空忍饥穷吟乐府，也疑太祝似心盲。

岁晚郊居苦寂寥，日高盐酪去城遥。深深榕迳苔墙里，忽有银钗叫卖樵。

经旬门巷揜苍苔，不觉春从何处来。想见道人殷七七，万红千紫为渠开。

板桥再葺岸头横，茅屋新添树外明。山势追回一溪水，波光飞到万花亭。沉烟久冷炉犹馥，帘子闲垂脚自平。坐看千林总黄落，只余兰蕙向人青。

山径无人鸟篆沙，杖藜闲看摘新茶。锦绷委地笋翻箨，黄玉满林松带花。

阳明古罅閟灵宫，祷雨传闻见活龙。可是高人不留我，却从归路数杉松。

契玄东里一遗民，落拓颠狂混俗人。自是本朝全盛际，至今拈起话常新。

檀度夤缘约远寻，利他方称出家心。丐行端取丛林饱，耕缛不嫌泥水深。地面丕平春种玉，波痕清浅月浮金。栽田博饭吾家事，一段风规得老琛。

跨涧作桥兼作屋，行人初到已泠然。全家寝食淙琤上，韶頀声中过百年。

谢公梦草一差微，谪宦当时道不机。且谓飞霞游赏地，池塘烟柳亦依依。

腊雪同云岭外稀，南人北客尽冬衣。从今老杜诗犹信，梅片飞时雪也飞。

银台绛蜡泪成堆，四面轩窗尽放开。花影忽生知月到，竹梢微响觉风来。豪挥彩笔诗千首，醉倚红妆酒百杯。游玩未阑归未得，高城漏箭几相催。

半年辛苦葺荒居，不独单寒腹亦虚。努力且为田舍客，他年为尔觅金鱼。

枣园憭栗桧厅寒，醉倚琵琶倒鹖冠。不似江州白司马，只成怨恨不成欢。

能向风尘识马周，新丰饮尽得相留。后车惯载胡王缚，衰草频惊战马秋。灵武须公来辟土，桃林他日待归牛。承平卫霍知虚老，剩著新篇继日休。

洞门流水地仙家，弃禄归来饵晓霞。不比钟山多怨语，未饶金谷足名花。风弦静舞千龄鹤，夜枕闲听一部蛙。此乐人间无觅处，只应天畔有灵槎。

楚客曾因葬水中，骨寒化出玉玲珑。生时不饮香魂醒，难著春风半点红。

愧子初来坞路赊，曾微酒旨与殽嘉。答诗辄便拈枯笔，接话才能供淡茶。膝上佳儿如玉雪，山中春事几风花。良畴世世勤菑播，终待明时遇宅家。

重九遥思杨执戟，菊花满地漫龙沙。欲作山中醉千日，不送蒲州酒一车。秋至苦吟如促织，书成满纸似昏鸦。蜀江傥有南来鲤，莫寄卢仝七椀茶。

曼卿续得少陵弦，弦绝年来又一年。惊起听君讽新句，洒如开集味遗篇。一家气骨疑无偶，万丈光芒欲拂天。好向风骚尤着意，他时三个地诗仙。

莫怕南来生女真，皂旛罽马漫如云。黄头碧眼惊相语，切勿前逢八字军。

三日挥毫迥出群，贰师西伐有奇勋。便从蟾窟升金掌，休恋江东赋暮云。

晋堂岩桂脱秋芳，浓绿枝头万粟黄。堂上主人分赠我，要令燕寝有天香。

日高窗下枕书眠，带得吟情到梦边。过鸟触翻枝上雪，飞鸦惊破树头烟。百年世事聊供笑，千里乡心最可怜。亦有门前数竿竹，短琴横膝不须弦。

烟水苍茫西复东，扁舟又系柳阴中。三更酒醒残灯在，卧聴萧萧雨打篷。

朱楼紫殿贴晴空，前后千峰更万峰。蝶𣨼秋花黄淡伫，猿啼晓树翠溟蒙。断霞烟重苔粘露，薄暮云兴夜起风。醉倚玉栏弄明月，嗟嗟身世等萍蓬。

试尽风波万里身，到官山水却宜人。君知晏子恩仍厚，还与从来旧卜邻。

涉涧穿林信意行，翠崖朱栈惬幽情。关关幽鸟将雏语，簌簌幽篁解箨声。藉草一壶消永日，出门几屐了平生。川云正作遮山计，浩荡南风又快晴。

京华可望无高楼，闻道故人多白头。此身却似城东柳，惜别伤离不自愁。

大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。

二十四番花信风，到头谁白又谁红。寻春不用苦多感，有酒且须时一中。吾辈于人长落落，浮生虽梦亦匆匆。未知今岁沧浯上，握手论心几度同。

木落风高砧杵伤，孤城更漏入秋长。寒生疏牖人无梦，月过中庭树有霜。报落梧桐犹陨叶，知时蟋蟀解亲床。年年多病浑无寐，静对楞严一炷香。

词源谁可障东之，今代谪仙仍有诗。戏调犹能出平澹，意加每辄造瓌奇。白头不用论新贵，黄卷惟应保素知。我恨从公十年晚，公宁于我亦深期。

荔子劳民疏伯游，蒲萄酿酒博凉州。何人传得东陵种，大胜家封万户侯。

紫橐甘泉不愿留，虎符聊试海边州。长城底用骑围铁，下濑直须船有楼。草木已应知世望，江山好在得诗流。春风桃李西溪路，宣室归来尚黑头。

白云深处小桥横，流水涓涓古意生。多少升沉都不见，至今留得谢公名。

白龟摆脱泥涂辱，步入金莲佛道场。玉水迸流山石裂，有灵初不为刳肠。

君家丞相世豪英，字画文章不朽名。盥手何时披墨妙，乌丝栏上看真行。

竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。

家传秘籍慕班斿，有子当追嗣与彪。好事一瓻如许借，楼前百榼果为丘。

缣罗不着索轻容，对面教人染退红。衫子成来一遍出，明朝半片在园中。

紫垣驺骑入华居，公子文衣护锦舆。眠阁书生复何事，也骑羸马从尚书。

一日千回上庭树，城南尚记嬉游处。俯仰人间八十年，镜中未许朱颜去。甲第侵云多贵人，朝回扑帽软红尘。江楼月夜吹长笛，谁似侬家不负身。

织丝来往疾如梭，长爱腾空作网罗。害物身心虽甚小，漫天纲纪亦无多。林间宿鸟应嫌汝，帘外飞蛾亦惧他。莫学螳螂捕蝉勇，须知黄雀奈君何。

西山出云青未了，九客凭栏一笑时。秋天便是一张纸，写取江南觉范诗。

葭灰已逐阳和动，绣缕初随日景加。欲助君王修俭德，不将宫样织新花。

悠悠身世客心惊，十宿西溪梦未曾。笑把新诗留日月，碧纱黄垩听山僧。

兰芷怀思未敢言，美芹良欲献君尊。八珍侧畔堪容得，虎豹狺狺踞九阍。

法身行止本来无，叶落归根是幻躯。生灭已除还寂灭，有情相感莫踟蹰。

忘机悟既见真诠，慕道威仪立善缘。语默但教方外用，玄微通达自弥坚。利名染著还如梦，性相归来猛似泉。三业之中堪发问，勿令万法不精专。

浪催鸣舻去呕哑，古岸萧萧感岁华。雨脚苍茫惊断雁，烟痕蒙密湿栖鸦。芦花正落汀飞雪，枫叶初丹岸有霞。渐觉望中山色暝，数星镫火认渔家。

天地同浮水上萍，羲娥迭耀案头萤。山中名器两芒𪨗，花下友朋双玉瓶。童子昔曾夸了了，主翁今但诺醒醒。归田赢得多无事，输与诸公汗简青。

倦对飘零满径花，静闻春水闹鸣蛙。故人何处草空碧，撩乱寸心天一涯。

西亭不觉又春风，弱柳微波四面中。更欲烦君亭下看，海棠枝上浅深红。

复有忧民意未忘，欲从分省拜封章。马周笔下文章妙，贾谊书中太息长。治世可能无利病，吾徒自此卜行藏。亦知自系苍生福，聊复临风倍激昂。

素琴声在时能听，白鸟盟寒久未寻。眼见野僧垂雪发，养亲原不顾朱金。开泉浸稻双涧水，煨笋充盘春竹林。安得一廛吾欲老，君听庄舄病时吟。

老怀风雪往来时，山与溪皆合赋诗。又是梅花苦无绪，喜闻七字满篇奇。

一峰潇洒背成阴，碧瓦新堂地布金。花落禅衣松砌冷，日临经帙纸窗深。幽栖鸟得林中乐，燕坐人存世外心。应似白莲香火社，不妨篮轝客追寻。

雨映青山访谪仙，公厨分酿割肥鲜。酣歌一曲西风里，顿失羁愁向酒边。

十八年参什么禅，云门奥旨要人传。蓦然合著大石调，斩新腊月火烧山。

湘江舞罢忽成悲，便脱蛮靴出绛帷。谁是蔡邕琴酒客，魏公怀旧嫁文姬。

柳挂金丝鶑织晓，花铺翠锦蝶眠春。见成一幅新图画，不待王维手眼亲。

少年场屋有程文，但见高才迥出群。今日江边看道骨，世人涵养罕如君。

督邮一见未为辱，不暇税冕为膰肉。栖隠阁上字犹新，堪叹五湖去不速。

晓入江村觅钓翁，钓翁沈醉酒缸空。夜来风起闲花落，狼藉柴门鸟径中。

云贴西山日出东，一轮明相现云中。修行莫道无榜模，只恐修行落断空。

世情孔甘似醇酒，沾沾未必应心口。覆手为雨翻手云，余耳安能保长久。魏侯风味真可人，汪汪万顷江湖春。相从丱岁今白髪，坐对小轩聊欠伸。

山水清音步步随，谢家歌舞岂须携。深游雾市身应润，直上莲峰路不迷。细草舒茵承蜡屐，长松倾盖护云梯。岩隈灵药皆堪采，采得盈箱亦自提。

圣贤随遇即成都，仰止宗师谒故居。面揖光风江渚远，心涵霁月海天舒。图由自得前无画，道未尝亡今有书。共立斜阳归去晚，当年与点意何如。

天地储祥集凤麟，凌烟高阁写功臣。宫中记得鸦儿句，偏问虞南第几人。

参军跋马瘴江滨，一笑相逢意转亲。偶复面论前日事，恍疑身是隔生人。风随玉麈倾新盖，暑避冰姿返旧轮。八卦森森照归路，为君留饮判经旬。

江陵素乏橘千株，贫甚唯收柿叶书。拟叩富儿谋贷粟，及门无奈足趦趄。

沧浪亭下水连溪，影倒虚檐凤翅齐。白小牵风动晨镜，碧圆著雨响秋鼙。鱼舟点点依苹渚，雁齿依依跨柳堤。旧日沧浪元不变，何妨居士为全提。

天明下诏寂寥滨，师帅高才得献臣。事出中和民自怿，令捐苛细物长春。红裙涕泣瞻征旆，白首驩呼滞去轮。簪绂相先问行色，几时携节渡江濒。

云湿棋枰不堪著，满壑松寒鸟声乐。向来石鼎老弥明，松下无人启玄钥。

忍馋留得可羹鱼，微沫相濡未就枯。自解柳枝投渌水，劳生与汝各江湖。

衰柳蝉吟旁浊河，正当残日角声和。寻常不足少愁思，此际闻时愁更多。

昨日匈奴来告哀，殿门不识桃花开。今闻君去作吊使，正值雁嗥从北回。风卷黄云无远近，山留白雪犹枯荄。归看车马汗流沫，逃暑为传河朔杯。

握里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅不将难。顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端。

彩云随步下乾元，雨露新恩洽普天。四辅首迎丹凤诏，六师齐散廪牺钱。熙熙品物瞻尧日，习习薰风动舜弦。商洛贰车当此际，旧朝衣上泪潺湲。

生平志在立功名，谁谓才难与命争。绝笔有诗形雅意，盖棺无地尽交情。胸中时事何由展，天下人才不复评。魂若有知宜自慰，子孙大可振家声。

茅堂结构背江干，日日爱看江上山。箕踞盘陀吟未稳，不知身在画图间。

竹几藤床石砚屏，薰风帘幕篆烟清。空斋数点黄梅雨，添得芭蕉绿满庭。

古云锦被无儿息，此语从来太没情。熊梦方惭徒吉叶，弧门尚冀或成功。拙躯增累何须庆，寒舍添丁未是荣。不意谦光如此厚，彩笺一幅瑞华盈。

珠房颗颗绿英英，兴味超然芹藻馨。不必铁槌挝碎却，苦心应念子衿青。

屏迹山林绝往还，忽传军将扣云关。十年忆别湖湘外，五朵惊飞几案闻。砚寄下岩鸜鹆眼，沉分上岸鹧鸪班。墨磨烟麝香横雾，搜索诗肠愧我悭。

半亩方园水到门，地偏人静恰如村。声名不用卿王衍，文字真能仆屈原。举世知君如我少，平生学道欲谁论。何时共结柴桑社，篱下秋来菊正繁。

主人卜昼众懽浓，今孟尝君岂易逢。涨水已堪航别港，宿云何必帽前峰。三千客各闻风至，一曲湖胜裂地封。小试此翁开济手，不妨行乐不妨农。

去年泛菊醉重阳，今日谁知各异乡。落叶石阑霜信早，败荷池屋雨声凉。人情好恶花甘苦，世事荣枯草短长。别有骏雕双翮健，刚风摩透入苍茫。

九剑盈庭酒满卮，戍人归日及瓜时。元戎静镇无边事，遣向营中偃画旗。

仰枕糟丘俯墨池，左提大剑右毛锥。朝兰夕菊都餐却，更斫生柴烂煮诗。

将心除妄妄难忘，不体玄微事转忙。未了祇言如来秘，觉后方知不覆藏。

岁晏苍郊蓬转时，游人相见说归期。宓君堂上能留客，明日还家应未迟。

四肢谁谓可无骨，五脏自信难留寒。跂予望之不得语，但愿万里书平安。

走出门风相副称，东西南北更无人。看来不得韶阳老，未免儿孙惹客尘。

花落花开蝶自忙，琴闲书札日偏长。我来不为看桃李，只爱幽兰静更香。

霜髯病叟掩闲扃，禅客相寻有故情。每忆江南初识面，至今犹得爱才名。

老僧栖息乱云颠，凿石开山四十年。投得岩成身老大，更无筋力到岩前。

八表云昏气候偏，秋霖成泽市乘舡。平舟老子闲无事，看尽熙丰祐圣年。

四字丹书亦偶然，石唐未必是真仙。无人解得潮州意，也复留衣与大颠。

郁郁长林障远乡，茸茸细草绿于秧。好风吹拂闲烟霭，薰得斜晖满径香。

蚊翼只为黄昏忙，鹄心自与青天长。世人皆失我独得，春风浩浩诗书香。

花正纷红俄骇绿，月才挂壁又沈钩。世间万事都如此，莫遣双眉浪自愁。

不独君嗟我亦嗟，西风北雪杀南花。不知月夜魂归处，鹦鹉洲头第几家。

报事碧鸡坊里来，今年花少似前回。笙簧冷落遨头病，不着梁州打不开。

兄弟四人两人大，一人立地三人坐。家中更有一两口，任是凶年也得过。

冲雨冲泥处处行，物情殊不可诗情。牡丹又是一年过，春事略无三日晴。先后笋争滕薛长，东西鸥背晋齐盟。山居寂寞谁堪共，杞𦶓菊苗俱可耕。

山横数里如鬟耸，水界千畴似砥平。花事已阑农事动，村村雨足一犂耕。

杨子桥西转彩航，粉城如练是维杨。百年旧观兵戈后，近岁新开草木荒。杰阁高台云上出，野梅官柳雪中香。史君领客周遭看，走马归船欲夕阳。

蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。

市声汹汹鼓催阵，日影骎骎潮涨痕。消磨意气默数息，把玩光阴牢闭门。

喜见弦歌近帝京，又分风月向边城。时方急士国家计，事不辞难臣子情。塞下规模鼌御史，湟中勋业赵营平。君行试与重商略，乌鹊南来数寄声。

懒于尘土踏京华，张翰西风久忆家。江上鱼肥应可鲙，田家酒熟未容赊。狂踪泛泛浑犹梗，病眼昏昏祇欲花。为报王孙早归矣，莫凭芳草浪咨嗟。

缥缈南山萼绿华，春宵侍宴玉皇家。定知饮釂玻瓈椀，去拥云𫐌并六花。

尽日溪边艇子斜，治生不种邵平瓜。已分邻舍红莲米，更啜僧房紫笋茶。

海甸寻盟肯遽寒，叵嗔久未竖樯竿。张仪尚有口中舌，贡禹未弹头上冠。处处句奇有神护，行行墨妙似龙盘。阿连知有惊人语，鹤膝因君举似看。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵櫂，惯乘流，长江白浪不曾忧。

物色旁求至汉庭，一宵同寝见交情。先生不入云台像，赢得桐江万古名。

兼善工夫自古难，有谁志学合伊颜。儒先拈得四书出，名相措诸万事闲。功向时危尤易见，道于世运实相关。鲁论一半犹收效，寿国应须安似山。

田园芜矣好东归，今昨从渠较是非。荷子远来无所问，江湖雅志莫相违。

龙剑雕弓祖佛威，霜锋雷电急难追。当初金镞胸前过，由未重玄多许为。

至人阅世若云浮，来本无心去莫留。应诏子微聊一出，如龙柱史复西游。扁舟绿水霜天晓，夹岸丹枫泽国秋。遥想御香清醮罢，仙鸾飞绕玉华楼。

长安市上醉春风，乱插繁花满帽红。看尽人间兴废事，不曾富贵不曾穷。

薄雪初消野未耕，卖薪买酒看升平。吾君勤俭倡优拙，自是丰年有笑声。

沮洳江云寂寞春，一轩风雨叹弥旬。灰残淮馆蟾韬晕，石去湘陵燕湿身。委路落花红罢舞，傍楼低柳绿争颦。萧萧枉结年华恨，愁煞西州掩鼻人。

轻云着地柳垂丝，百尺高台独步时。遥爱南邻红杏树，晓来新有过墙枝。

白首还乡铁铸关，云泥不复计飞蟠。原田高下雨三日，庵屋中分云半间。麻麦芃芃回秀色，茅柴薄薄暂酡颜。若非铃合诗筒至，身在华胥的未还。

君是石渠东观人，小邦聊见宰官身。山僧似不孤题品，众角丛中有一麟。

已悲傲吏失南山，尚喜王儦峙旧坛。感怆自应新发白，乖离可使旧盟寒。篙师径欲通宵发，我辈深嗟会面难。月底婆娑灯下语，恍然还是昔年看。

西成课罢赴群居，中路谁家倦憩予。恰见主人方早起，檐前观我所为书。

圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。鸡人一唱乾坤晓，百辟分班俨羽仪。

僧舍孤衾寄此情，庄生梦破晓钟声。浮沤踪迹原无定，惆怅西风一夜清。

二十年前不系身，草堂曾与雪为邻。常思和尚当时语，衣钵留将与此人。

六年落草野狐精，跳出浑身是葛藤。打失眼睛无觅处，诳人刚道悟明星。

身似浮槎何足绊，家同堕甑不须看。枉裁白发三千丈，可奈青泥八百盘。

诗翁老去得双旌，惯听清涟夜雨声。水到浔阳心独喜，云开庐阜眼先明。落花已是春三月，飞盖犹堪酒数行。寄语草元窗下客，忍令辜负晓啼莺。

仙籞春妍奉宴嬉，楼台偏与柳梢宜。鸣鞘声入千花去，黄伞低斜步步移。

绿鬓潜惊老境催，更怜衰病困低回。但知周道平如砥，莫问瞿唐滟预堆。

四十年来作往还，如今那怪鬓毛斑。凫居雁户得安处，鹤怨猿惊羞故山。静乐顾子难独享，公忙何日见君闲。相将嵩少深深处，更共眠云紫翠间。

昨夜何人雪里归，岭头折得去年枝。莫将寒暖分南北，直为春光剖破篱。

曾子尚忧三者失，自言日致省身功。如何后学不深察，便欲传心一惟中。

鄮山鄞水百祥开，天祐神仙间世来。剩喜千龄才七秩，更祈八座上三台。箫韶声里翻红袖，衮绣光中釂玉杯。每阅十期成再会，方瞳丹脸永如孩。

几年今夕一番逢，千古何人此兴同。酒入银河波底月，笛吹玉桂树梢风。莫言秋色无多巧，浄洗清光也费工。老子病来浑不饮，如何频报绿尊空。

一死相从患难时，何人能与古人齐。郦生泉下还知否，卖友而今价转低。

烟霄飞步欲青春，未信论甘肯忌辛。三仕固应无喜色，一鸣今复见惊人。射如关尹方知中，画若元君始识真。早晚奏篇来拭目，清涂聊为洗荒榛。

游人只道花时好，老子心偏爱晚春。万紫千红都谢了，绿阴时见采桑人。

人间滚滚竟何营，只为蝇头利与名。千里瘴乡吾逐客，一箪穷巷子书生。文章相误终须别，宠辱无闗自不惊。赢得白头闲处坐，一竿风月有谁争。

清晖何处有园堂，消得先生句发扬。百世空留遗墨在，后生并不识骊塘。

蒹葭水暗萤知夜，杨柳风高雁送秋。露滴晓花疑锦绣，风吹寒竹认笙簧。

帅贰英英驻节旄，继唐流泽便滔滔。源深东绝三桥市，涨缩西湖二寸篙。沟驶甃坚无旱潦，瓶翻筒漏饮豚羔。私家诵佛千畦稻，官帑收功万斛醪。

雨中竹叶不胜翠，风过榴花元自红。门外喧喧正商贾，与君趺坐入真空。

随分琴书适性情，乍寒偏爱小窗明。旋煎罂粟留僧话，故种芭蕉待雨声。丹药验方非畏死，文章排闷不求名。是间幽事君知否，莫怪经秋少入城。

买得山房数册诗，倚篷细读已移时。只贪眼底看冰玉，月上荷花更不知。

负俗宁能累哲人，昔贤由此致功名。骥收盐坂车前足，琴得焦桐爨下声。三献荆山时未识，一鸣齐鸟众方惊。传闻下诏搜遗逸，劝讲方思用老成。

我与懒翁非浅交，向来寓止在西郊。绕庭草际绿浮色，满槛花梢红解苞。只要同心胜胶漆，岂缘一字倩推敲。四年会面休深叹，辛苦扬雄述解嘲。

龙光寺里只孤僧，玄武湖如掌样平。更上鸡笼山上望，一间茅屋晋诸陵。

千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何烦辙迹向瑶池。

横吹长笛千万骑，将军塞北立功回。边人争出孤城望，渐见旌旗天外来。

殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。

昔日慵工记姓名，远劳辛苦写西京。近来渐有临池兴，为报元常欲抗行。

十载持竿浙水滨，江空岁晚更愁人。秦楼歌舞多燕剑，洛社风流少晋巾。伏枥已甘存老马，随波不解纵穷鳞。广文何日归茅屋，共醉樽前未死身。

团金袍袖群长靴，寒食宸游乐事奢。风摆珠帘红幕润，满宫春雨落梨花。

刻玉珑松万万葩，暖香薰透小窗纱。水仙未可呼为弟，此是春风第一花。

旧见寒花蜡蒂红，宁知沁入雪肤中。绝怜金谷佳人坠，到地余香散晓风。

三茎曲与两茎斜，径直门风八字开。拟向翠微寻路入，知他赚却几人来。

自与先贤分不生，酒船隙地鹤随行。桥阑架碧疑虹跨，葑畛围香拟岸横。凉度绿云花不寐，尽余红泪烛须更。明朝秋思谁先得，笑听苹花与蓼争。

林中亭午始微明，枫倒杉倾满路横。黄叶青苔深一丈，先生却爱此中行。

深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。

白银世界金色身，情与非情共一真。明暗尽时俱不照，日轮午后示全身。

百家众体皆融液，一字陈言亦铲除。陋矣小巫步神禹，譬之大战获侨如。子行给子尚方札，吾自乘吾下泽车。本是腐儒非磊落，莫嫌窗下注虫鱼。

孙郎痛饮横长笛，玉雪胸襟铁石颜。解喷清霜飞座上，能呼凉月出云间。病创冻马嘶荒塞，失侣穷猿叫乱山。可惜调高无听者，紫髯白尽鬓毛斑。

自洗苔肤一尺寒，乌菟那复此蹒跚。不妨为我照毛发，正可与人鉴肺肝。

雪里星奔避乱兵，母先子后赴寒冰。祗知判得身俱死，不料还同母再生。

异席宾阶愧上西，喜观微俗顿风移。一堂酬酢古冠屦，千里循良世鼎彝。诗继绍兴贤守句，教明直讲太平仪。辽辽旷典今重举，从此愚夫可与知。

星月相逢现此身，自然无迹又无尘。秋来若向金天会，便是青莲叶上人。

姜居渭水为周相，严隐桐江不汉臣。试把二公较名节，谁知总是一丝纶。

性蔽其源学失真，异端投隙害弥深。推原气禀由无极，只此一图传圣心。

粲粲来禽已着花，芳根谁徙向天涯。好寻青李相遮映，风味应同逸少家。

碧落先生少可人，银钩茧纸苦称君。谈间口吸西江水，句里家传南浦云。千里端能来命驾，一尊得与细论文。还家剩草三千牍，看策平津第一勋。

兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。

卷地西风翻巨浪，小舟仍泊夜来湾。行沽携榼虽无酒，卧看开篷幸有山。原草正肥黄犊饱，汀苹未老白鸥闲。平生遇险须知止，眼对江神一解颜。

吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。山边树下行人少，一派新泉日午时。

三日横山反复看，殷勤送我惠山前。常州更在横山外，只望横山已杳然。

穉珪伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。

说着宜男已可羞，移栽老圃且忘忧。传为麝种生来别，唤作鹿葱元是愁。幸脱炎威才过夏，何缘冷落尚宜秋。国香天且难拘管，过眼空花一笑休。

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。惊睡觉，笑呵呵，长笑人生能几何。

月落参横剥啄声，起惊新火到陈人。鬓随周爟年年改，心共商盘日日新。桐甑饭香增意气，草堂灯影换精神。侯家宫蜡晴烟起，公自他时作好春。

江头杨柳曲尘姿，弄日晴空百尺丝。骑省风流还有赋，吴筠英妙更能诗。杀鸡为黍相期处，问雁呼卿政此时。下榻深惭徐孺子，非关劳者作歌辞。

霜多未叶大孤寒，欲向春前倒树开。莫道东风无意在，余香看即度墙来。

掠削娇云放嫩晴，三朝五日即清明。垂杨幸自风流杀，莫著啼乌只著鶑。

门人唯诺亦寻常，彼此如何较短长。自是旁人不曾识，指为鸣凤在朝阳。

醯鸡伺晨驾蚊翼，毫端棘刺分畛域。蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟。

海山楼下水朝东，此去弥漫拍太空。稛载宁寻蕞尔国，舟行好趁快哉风。往来云汉经星外，出入鱼龙巨浪中。拜手君王零湛露，举觞须似吸川虹。

先皇鸿烈冠重兴，庙社依然总燕宁。今日孝思严陟配，必知深妥在天灵。

一书欲写寄云鬟，更把春衫裹素蛮。欲识相思谁最切，泪痕令作鹧鸪斑。

独向邻园看菊回，隔篱惊见一枝梅。西风怜我太寂寞，特地遣花将句来。

为爱滩头只两家，也来随分作生涯。依山筑屋先栽柳，买地为园旋种花。聊把功名循世态，只凭诗酒度年华。与梅一夜论心事，石鼎茶干月未斜。

枪榆不羡贴天飞，冷落柴门半掩扉。花榭水轩催客老，饭囊酒瓮与心违。风流沈约自应瘦，美好陈平今已非。谁似宗盟重山岳，九环金带称腰围。

寸进鲇鱼上竹竿，磨馿终日困团团。诸公有意故推挽，议者献言防诞谩。胡不罢休嗟已晚，只堪付与一长叹。杜陵有语君知否，才士从来汲引难。

骊山举燧因褒姒，蜀道蒙尘为太真。能遣明妃嫁夷狄，画工原是汉忠臣。

岁晚凄凉冰雪晨，頺垣破屋镜湖滨。浮生亦念古有死，壮气要使胡无人。黄卷展残三太息，绿尊酌罢一嚬伸。躬耕不预差科事，犹向清时作幸民。

雨过郊墟凉意新，凝云驳尽十分晴。隔江一抹斜阳影，怪向蓼花红处明。

作镜如何砖可磨，个中方法似无多。定而能静吾师也，不比跏趺佞佛何。

古来遗逸野人家，石磴崎岖阁道斜。犬吠人行都不问，杉篱空掩刺桐花。

一念萧萧不记年，皮肤脱落自完全。长天夜夜清如镜，万里无云孤月圆。

缘云栈脚转嵯峨，使者重来叱驭过。杜宇有冤啼夜月，女萝凭鬼护山阿。岩深树气埋苍雾，峡窄江形束素波。自问一春行役苦，带环移眼奈衰何。

翻身趯倒玉葫芦，神水华池一夜枯。蓦地夜行见月影，水晶盘里走明珠。

老穉缘崖锄草根，炊烟不起自酸辛。东皋春到青青麦，屈指何时可食新。

人烟一簇古溪头，竹树低昂映碧流。曳杖不知山路险，南真观里谒浮丘。

风霜不改旧茅茨，自悔轻身触祸机。丈室本来无一物，犹存禅榻待翁归。

碧落金仙蹑汉庭，梵书翻写过东溟。宰官尝领润文使，法帖尚传遗教经。子敬比踪洛神赋，率更媲美醴泉铭。梦中五色文章笔，视草鳌扉趁妙龄。

光阴占取入秋来，料想西风费剪裁。朝暮相催君莫问，一边零落一边开。

蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。不能更折江头柳，自有青青松柏心。

漠漠平沙际碧天，问人云此是居延。停骖一顾犹魂断，苏武争禁十九年。

万顷重湖东复东，意行得怕打头风。故畦遗穗粼粼在，野水寒林处处通。鸿雁汀洲渺葭苇，牛羊篱落见儿童。衣冠尘土空头白，惭愧扁舟把钓翁。

南巢登望县城孤，半是青山半是湖。知尔素多山水兴，此回归去更来无。

便腹应难饱以书，今年田谷未宽纾。朋从相过无祗待，自起园中摘我蔬。

小因良匠写清光，照见越州年岁长。裹许云山更孤峭，一时宣赐贺知章。

数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

麤疏带出莲花笠，济楚披来粪扫衣。拈起少林无孔笛，左瞻右盼两头吹。声声慢，拍拍随，听者虽多和者稀。曲遍欲休休不得，知音知后更谁知。

林木摧折堂庑倾，其中塑像犹纵横。狂巫腾踏野老拜，瘦鸡薄酒邀神明。形容诡怪蛇虺乱，声音丑恶鸱枭鸣。灾牛祸犬亦可作，世有此事何由平。

连云台上倚阑干，着眼何妨尽日闲。公子胸中有云梦，更须为助借江山。

湓城陶庾共功名，庙食楼居孰重轻。衮衮长江流不尽，淮山青处夕阳明。

丰城古县已再迁，出郭十步江渺然。冷云四合欲下雪，柔橹数声初放船。孤村灯火照破驿，客子何以娱今夕。不辞金碗醉十分，要看玉花深一尺。

无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如。醉乡若有人名籍，但愿春风点检踈。

忽闻数子访羁人，问着感言是德邻。与君咫尺不相见，空知日夕泪沾巾。

万叠湖山烟水滨，朱门画戟闲松筠。登临不踏红尘路，燕寝长居紫府春。画静欲骖风外驾，夜寒疑是月中身。我惭白首方怀绂，犹得蓬莱作主人。

茅斋西望水边楼，亦复开轩对奕秋。欲效子猷偏种竹，竹前那得一溪流。

江隔西兴老翠鬟，转头即是海门山。八盘岭下移家住，安听潮声到梦间。

世路难行肯效尤，蒲萄斗酒换凉州。春风不到仲文树，野水犹沈梦得舟。珍重故家青玉案，徜徉乡社翠云裘。淮南十里莺花老，月照关山笛里愁。

名途尘海浩难亲，黄也门前一尺深。五亩桑麻荒旧隠，十年书剑负初心。客愁不奈贫多感，老色偏随病见侵。奏赋相如今白首，倦游空有茂陵吟。

涉世无堪足乱离，萧萧风雨一声鸡。故人别后乾坤窄，三径归来草木迷。黄鸟翩翻思出谷，老龙头角尚蟠泥。一尊浊酒无人共，又是悲吟到日西。

千山木落涧风豪，十里瑶林月邑高。醉尉不来村墅冷，三更绕树读离骚。

鼎象亨调戒在颠，或捐常馔美时鲜。鸷形不匿麏投麓，剑影虚张蛟绕船。壮观要还全盛日，图回须似中兴年。掩关雷雹惊春梦，忧国丹心只自怜。

文士清高数米颠，蔡公门下讵能贤。探囊万一逢江盗，错认真州发运船。

有虞龙驾不西还，空委箫韶洞壑间。无计得知陵寝处，愁云长满九疑山。

孽虫负固饱膻荤，摧折才能绝祸根。每遇屠门惭大嚼，犹思梦泽欲平吞。初摇不为唇先丧，已脱翻惊舌尚存。莫与时人作嘲笑，不如缄口学无言。

闻说南方仍岁旱，十家生事九家空。君王分寄二千石，避寝何人舍盖公。

白鹭一双飞暮霭，乱鸦无数立官楼。角声吹尽栏犹倚，雨落黄昏人白头。

谢墅林亭汴水滨，偶携佳客共寻春。看花纵拟思君子，对竹何曾问主人。促席正逢羲日缓，酡颜仍有郢醪醇。朝中九列无闲暇，愿作新诗赠季伦。

桃源花发几番春，闻说渔郎此问津。秦帝漫劳方士遣，神仙已是避秦人。

此去知君免叹嗟，荐章先已到京华。宾筵沉滞才虽久，仙省遨游路不赊。绿映酒旗村店柳，红迎诗笔御园花。几多祖席棠郊外，马上回看日已斜。

江梅久矣报涂粉，篱菊傲然方铸金。岭外四时惟一气，难分冬雾与秋阴。

消息传来竟不真，杨花落后更无春。谁知十载游吴梦，却作桑干渡水人。

圆吭百舌语千般，岂是春来不耐闲。为见幽人无与语，故来相对作闲关。

菖叶青青杏蕊新，牛耕白水一犁匀。蒨裙窥爱疏篱晚，不是沉香倚太真。

王子缑山石殿明，白家诗句咏吹笙。安知散席人间曲，不是寥天鹤上声。

诏取咸知有定员，朋来争欲副招延。扬眉欲竞将谁与，见敌能轻孰子先。养志乡时惟负米，薄游今日𫏐求船。男儿富贵须勤苦，笑我区区但眼前。

老肌瘦腹喜食热，况乃十月霜侵肤。与君共贫君饷我，吹虀不学屈大夫。前时我脍斫赪鲤，满坐惊睨卒笑呼。诚知举箸意浅狭，一餐岂计有与无。

讲罢闲来立矮阑，袈裟衣薄翠光寒。请师莫起云屏想，只作当年面壁看。

江南秋兔老毫疏，数字钟王尚贾余。因读退之毛颖传，可怜今日不中书。

霜凋老木青枫碎，雪尽空山夜月新。收拾村醪欲歌笑，咨嗟破突久埃尘。分为白屋穷宾客，回眷青云旧主人。天地苦寒今有备，醉横诗笔觉精神。

梦魂闻说到无何，曾共神官壮者哦。妙墨雄文满天下，士衡应亦患才多。

东边移了复西移，不动尊还有动时。弗打并他蹲坐处，安知四十九年非。

出门骑马踏黄尘，归路随鞭布黑云。一夜猛风吹大雪，玉华千里压妖氛。

旧家明月醉归时，夜静朱楼歌折枝。只有杜娘真好事，樽前犹唱后山词。

昨夜临溪一树开，人言应与雁俱回。霜葩只在寒梢上，却是春风自去来。

独立湖边一笑新，纷纷世事信非真。竹林逢寺端须往，藜杖敲门不怕瞋。僮仆见人空自若，轩窗幽处亦藏春。老僧那识闲来兴，怪我时时过此频。

一经三五一亏盈，此夕胡然分外明。金令中分寒暑候，蟾辉独占古今清。樽罍自是常年事，天地何难永夜晴。寄语风云莫无赖，万方矫首此时情。

丙魏虽遭汉道昌，岂如公出值虞唐。秀钟旧国山川气，荣附中天日月光。更化事功参虎变，赞元时序得金穰。伤心鼓吹城南陌，回首新阡柏一行。

兴庆池头三月三，柳如拖绶草如衫。禊觞临水筵相属，文鹢凌波尾竞衔。花雨乱飞红扑蔌，峰螺遥耸碧崭岩。芳辰况任游人乐，不必低将席帽搀。

客毡静拥炉煴坐，恍惚神游篁㟳山。岩路依依寻曲折，石泉历历记潺湲。药畦道者多慵灌，花蔓猕猴定恣攀。今夜山寒松子落，居人应合梦吾还。

鬓毛黑漆面如丹，曾待亲舆作长官。天禄雠书身长大，江都入梦涕涟澜。窗中山色经秋瘦，枕底溪声入夜寒。三十六峰应好在，何年更得上楼看。

月照骊山露泣花，似悲先帝早升遐。至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。

闭门十日厌尘埃，才见湖光眼便开。最爱平堤杨柳外，几舟撑去几撑来。

莫向醉乡寻畔域，古今容尽太平人。沈酣天地来同处，脱略衣冠去卜邻。一境断无车下土，四时惟有瓮头春。虚亭未敢从君饮，犹欠陶公漉酒巾。

杳倏驾兮潜青宜，舞刚风兮鹄分翎。上何有兮无能名，老积气兮寒泠泠。

诗坛得隽敌无强，独立南丰一瓣香。我欲句中闻妙法，君应肘后出神方。陶镕景色春长好，流转风光物自忙。珍重三薰更三沐，全胜汤餠试何郎。

青门不种故侯瓜，拣得湖山便寄家。老境一廛依水竹，壮游万里犯风沙。气衰那办饮无算，病著更知生有涯。莫道吾庐全索寞，墙东新补数株花。

游春未足春将度，访紫寻红少在家。借问流莺与飞蝶，更知何处有幽花。

比来尘镜未曾磨，多口雪峰大老婆。漏泄天机光觌面，痴猿犹自漉清波。

空谷寥寥绝足音，月明千里故人心。功名蝴蝶半床梦，岁月蜉蝣一息阴。王粲曾闻附刘表，华元何忍薄羊斟。买舟欲泛剡溪曲，安道门前雪忒深。

自爱残妆晓镜中，环钗谩𥮾绿丝丛。须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。

五字诗名著少年，端嘉诸老喜相传。几回春雨堂中醉，笑拍阑干月正圆。

更张聊欲亢吾宗，仁孝承家合至公。天发杀机那可料，正投阿武祸胎中。

隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。只向江南幷塞北，酒旗相伴惹行人。

千金孰与此身多，惭愧君王用已过。乞得头颅江海去，一生辛苦几渔蓑。

溪头青草弄春柔，一带花开动客愁。贪看波中锦纹石，不知船已过芳洲。

寂寂江村数掩篱，吾庐又及素秋时。横林未脱色已尽，孤鸟欲栖鸣更悲。小釜莼羹初下豉，矮瓶豆粉正燃萁。为农幸有家风在，百世相传更勿疑。

长安仕路与云齐，倦仆羸骖不可跻。但得玄晖曾折简，何须平子更安题。

碧玉峰前诏趣回，雅知金耀要清才。彯缨即盍班行去，岸帻还因便养来。丽句时应梦池草，安书日可到庭槐。府公况是深知己，引领同看禁苑梅。

神刻鬼凿石为门，九锁回环隠帝阍。𣃁药采芝寻古路，清泉能漱乌能言。

古教只知遮老眼，银蟾不觉上孤峰。看来看到无看处，光境俱忘一卷终。

见说幽居似渭川，一川修竹雪霜寒。如何翦得苍苍玉，乞与诚斋作钓竿。

玉管轻罗和气动，土牛青帻报祠归。仙盘取露朝和药，舞殿裁云暝作衣。

揽春群玉写芳怀，次第安排到药苔。但得斯文留脉在，须教我辈放眉开。疏风细雨桃花过，竹屋柴门燕子来。老去湖山无复梦，荷鉏西崦觅桤栽。

萱草榴花照眼明，冰厅水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。

花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。

雪香琼瘦逼人寒，闲澹精神画亦难。照水可怜清更甚，不堪浑作镜中看。

老大宗师竖指头，一生用得最风流。玄沙拗折无人会，年来年去冷飕飕。

倒披绮裘草裹巾，酒醒玉山来映人。明月沧江故无恙，骑鲸何处狎龙鳞。

一时花木斩新栽，露萼烟苞逐渐开。好事人人能爱惜，莫教容易拥蒿莱。

立马行歌隘市门，卖薪携子出前村。声翻宝界金鳌动，光夺琼楼玉兔昏。守舍呻吟宜老病，通宵奔走付儿孙。潘郎岂是无情思，点检霜髭愧绿尊。

独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。

彭蠡湖边一笑初，绿衣相见论葭莩。四千里外空搔首，三十年来屡揽须。方卜他时共兰若，岂知今日奠生刍。穷途只有思君泪，无复吟君屋上乌。

哀哉战死国门边，忠孝千年独两全。盖有完躯保妻子，诞谩奏凯说麋捐。

渭南营里夜眠迟，汉寿屯中醉里棋。亡蜀似缘才太给，不关越次用陈祇。

家家门外与墙头，叠足排肩看我游。出郭不应祇独乐，劳农端欲与同忧。偶逢佳处宁空过，纵迫归时亦暂留。惭愧高轩远相过，聊持杯酒当茶瓯。

何用生花曾入梦，岂须大笔要如椽。自应优冠湘东品，斑竹容渠作比肩。

谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。

太白峰前三十里，古松夹道奏竽笙。清辉秀色交相映，未羡山阴道上行。

凤皇台下凤皇巢，白鹭洲边白鹭涛。舟未解维先望见，风能传语更相招。江南春物为谁好，淇上归心不自聊。何日结茅钟阜尾，幅巾相对一方袍。

梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。

群山如削水如渑，一洞清音气味凝。风送松声归远壑，日移猿影下垂藤。林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石棱。回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。

清明寒食经旬是，笑问风寒更几余。小杏惜香春恰恰，新杨弄影午疏疏。

风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。

宰松千尺四时青，松下丰碑马鬣平。满地松花人不扫，东风吹老杜鹃声。

菖蒲节近暑风高，常棣丛疏月影交。清夜不曾空鹤帐，浮生何幸老龟巢。酒杯独引今无侣，书卷闲开共苦抄。想得公堂凫鹜退，须怀西坞欠诛茅。

明庄节闵并罹殃，命在朱高二悖王。已叹一年三易换，更嗟殴辱下东廊。

偏箱岭恶莫摧轮，游子思亲泪满巾。万里有尘遮白日，一行无树识新春。幽禽才啭已催客，狂石欲奔如避人。虏酒相邀绝峰饮，却因高处望天津。

天兵十万拥貔貅，紫塞年年大有秋。不是颉羌求款附，为君唾手取灵州。

一别杜陵归未期，秪凭魂梦接亲知。近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。

南人误种桃李栏，北人疑作杏花看。更须结子成佳实，留到清和伴牡丹。

淮阳卧理有清风，腊月榴花带雪红。闭阁寂寥常对此，江湖心在数枝中。

数尺游丝堕碧空，年年长是惹东风。争知天上无人住，亦有春愁鹤髪翁。

临川战战渴饮水，行道迟迟饱食牛。促织贪为先具计，提壶欠作豫防谋。知风鹊备全无患，报雨鸠言半不酬。惟有海鸥忘物我，何思何虑任沉浮。

迷时今日如前日，悟后今年似去年。随食随衣随事办，谁知佛印祖师禅。

五色琉璃白昼寒，当年佛脚万旃檀。藕丝织出三衣妙，贝叶经传一偈难。夜看圣灯红菡萏，晓惊飞石碧琅玕。更闻鹦鹉因缘塔，八十山僧试说看。

人间七月火云升，碧树黄鹂亦可人。哑咤一声行道外，不知身在故园春。

九重翔凤舞丝纶，圣主临朝见故人。德友再生洙水上，客星今起钓台滨。紫荷欲待明光晓，红旆先行泽国春。祖帐岂须怀别思，来年马首向城𬮱。

入谷崎岖十里程，更崎岖处见沙坑。幼儿曾寄流鸿影，老我难忘舐犊情。后日早知为死别，当时寸步亦同行。如今但有东风泪，洒入流泉恸失声。

江南藩郡古宣城，碧落神仙拥使旌。津吏戒船东下稳，悬僚负弩昼归荣。江山谢守高吟地，风月朱公故里情。曾预汉庭三独坐，府中谁敢伴飞觥。

诗酒相从祇岁余，云楼凤阁在空虚。骊龙光焰随尊俎，鸾凤精神入簿书。内翰风流知有后，状元门阀是当初。恨无一物堪持赠，梅未全开柳尚疏。

风规落落已非俗，气宇堂堂知有才。安得骅骝归道路，不甘楩梓滞蒿莱。青阳路迳新萌柳，白雪林亭欲放梅。愿逐羽翰归故国，相从歌酒趁春来。

不作梅花一句诗，今年参透老禅机。忽然吹堕纷纷雪，又挽寒香探落晖。

频驾𬨎轩析左符，直从梁益到江湖。棠阴处处留遗爱，芹泮人人忆大儒。

瘴疠干戈脱此生，一隅略见旧承平。上元灯火中秋月，但苦人心不肯晴。

渔舍时时须一到，水光山色浄相亲。玉肌花貌不须替，自有阳台行雨人。

怀乡访古事悠悠，独上江城满目秋。一鸟带烟来别渚，数帆和雨下归舟。萧萧暮吹惊红叶，惨惨寒云压旧楼。故国凄凉谁与问，人心无复更风流。

官曹文书堆满床，愦愦度日孤昼长。安得如彼二三子，抱琴挟策置我旁。

西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归。

世味居然如嚼蜡，贪闲犹爱故丘瓜。寸心自欲期千载，一理端能贯百家。为山功夫在进篑，穷源消息问乘槎。此去相从须有日，裂笺聊当寄梅花。

镜外狂奔演若多，杖头击著破灶堕。灶堕破，来相贺，却道从前辜负我。

晨起常教置一壶，色如鹅氄滑如酥。侍郎取榼不须笑，司业与钱还复酤。霜路预愁骑款段，雪舟每忆钓菰蒲。寒花满帽君无笑，醉倒偏宜稚子扶。

半卸红绡出洞房，依稀侍辇幸温汤。三郎方爱霓裳舞，珍重梅姬且素妆。

诗酒论交几岁寒，更无我辈瓮虀酸。剧谈公每掀髯笑，伟干人皆仰面看。纵使未前乙夜席，何妨暂作甲科官。祖风雅肖香山白，白玉堂登未是难。

老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犁好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听鶑时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。

丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。

知时避就物之难，千里萧萧振羽翰。水国稻收朝食乏，海天霜重夜飞寒。烟云秋去南山暖，风日春归朔野宽。九万腾凌那可测，弋人矰缴漫多端。

垣屋参差绿树边，囚山光景饯华颠。平川极目思秦地，大泽浮空忆楚天。刺虎射麋俱已矣，举杯开剑忽凄然。此生终遣英雄笑，棘没铜驼六十年。

太少城中敛板初，识公鸾鹄自清癯。持心要是忠厚者，遇事决非章句儒。豺豹欲前终落爪，参辰无地可弯弧。他年白鹤同归否，犹有髯龙老未枯。

穱麦翻畦雉羽斑，郊园贳酒有余欢。奈何苦雨倾沧海，坐遣南翁衣带宽。

初说南奔道路长，湖边丹旐已飞扬。百年积庆钟连璧，十念收功到浄方。绛幔未经亲宋母，绿衣犹记识黄裳。欲图不朽须诠载，今代谁堪著石章。

江边春日正迟迟，岸草汀蒲绿涨肥。有户不扃僧懒出，种花无地客来稀。破烟白鸟成双下，度壍昏鸦接翅归。流转自怜乡国异，风光随处不相违。

楚楚轻衫翦薄纱，而今忆得在山家。萧娘为是亲蚕事，嗔带含香紫笑花。

王氏家山昔在兹，陆机为赋陆云诗。青莲香匝东西宇，日月与僧无尽时。

铁瓮城头马乱嘶，金陵城下炮如飞。黑风卷地鼓鼙急，昨夜常州又受围。

九月山村已骤寒，看云殊怯倚阑干。一杯浊酒栽培睡，不觉春雷起鼻端。

褰裳懒步寻真宿，清景一宵吟不足。月在碧潭风在松，何必洞天三十六。

伏波老气肯消除，磊块撑肠万卷书。愤世疾邪吟讽里，伤心思古笑谈余。一轩漫占琳宫静，四壁空悬客舍虚。隠隠龙光射牛斗，东湖烟浪绕吾庐。

老鹊呼檐人起早，华鲸催午日西迟。不因地迥稀尘事，那得冬阴似夏时。

晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。年年媚景归何处，长作红儿面上春。

曾步金莲宠绝伦，岂甘今日委埃尘。玉儿还有怀恩处，不肯将身嫁小臣。

自入山来不记时，棋边痴坐老年衣。劝君柯烂休归去，归到人间世事非。

抛却银袍制芰荷，春风一曲紫芝歌。古来至宝多横道，何事荆山泣卞和。

小蕊清香真有韵，柔条纤叶不胜春。承平时节移新主，离乱风尘见故人。泪重阑干添婀娜，香残笃耨驻𬘡缊。旧恩深浅君自会，莫问谁家时与亲。

柳间鶑友羽衣轻，花外溪流镜面平。胜处过君时得醉，今春属我老归耕。吏尘祇可黄粱梦，棋社聊寻白鹭盟。犹计浮名孤乐事，风烟满眼得无情。

千年一偶圣人生，岂特河清海亦清。瑞应固宜流乐府，行看丝竹有新声。

道人宴坐碧山阿，啄木敲门拟客过。吾境本无妖魅事，日长翻有睡为魔。

关西长虑独兢兢，万灶分屯感慨深。不易制如巫硖水，最难得是蜀人心。拨灰忍见俱焚玉，铭鼎徐看小篆金。欲倚筹边开玉帐，共观城外柏森森。

一径秋风老碧苔，柴扉掩昼少曾开。诗书门户无人到，只有通玄道士来。

万里清光绝点尘，别来经岁镇如新。恨居平地去天远，喜上高台与月亲。正好赏心拼酩酊，不堪怀古倍酸辛。向来登此知何限，传到如今有几人。

上庸寒食已无花，山木青青吐嫩芽。此日伤心九原路，想无鸡犬祇鸣鸦。

春到石人视远山，莺啼花木碧波闲。须知云外岩松瑞，千古迎风任岁寒。

薪斧宁参造化权，发祥瑞若剖符然。天心默与人心契，字色浑如墨色鲜。事类洛书今更显，义稽商颂古难全。愿归麟阁光青史，千载声歌播舜弦。

为长于斯愧善群，那当世事日轮云。吾宁忤俗少行志，谁忍欺民上负君。临政可能皆冉季，读书均欲致华勋。有澹台者良知我，嘉惠新诗不敢闻。

二尺书檠对影居，西风吹雪上吟须。云边月色人千里，竹里秋声酒一壶。客思迩来红叶乱，雁声南去白云孤。季鹰自是知机者，一念莼鲈便到吴。

草鞋踏破世间尘，乞饭因缘不为身。一路春风好消息，不知此事付何人。

二十余年此结茆，园公谿父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。

发轫神皋愁热甚，解骖乡井得凉多。半生相托左右手，一日同收甲乙科。老我已锄年少习，期君共守岁寒柯。荣华富贵邯郸枕，惟孝惟忠久不磨。

昨日梅华同语笑，今朝芍药并芬芳。弟兄殿住春风了，却遣花来送一觞。

沙汀芳草几阴晴，纤板横拖百丈春。不解扁舟泛沧海，长年只作打滩人。

风声不作寒无力，云翳才收月有华。清兴牵人眠不得，开门共看古梅花。

扁舟径入芙蕖国，一笑俱非褦襶人。低拂柳阴偏障暑，活烹芡觜快尝新。小巾脱去我先醉，大杓取来渠更真。啜釂数觥诗兴发，羡君越漾老精神。

先生洛社坐忘机，大尹朝天去佐时。今日梅花浮别酒，青云早晚重来披。

赤袍画戟拥朱门，铃阁晨扃正谢宾。京兆欲行犹案事，杜陵投老尚论亲。蕙帷鹤怨空寒夜，名纸毛生踏路尘。南郡髙风非托疾，未应吐哺愧前人。

冰雪佳人貌最奇，常将玉笛向人吹。曲中无限花心动，独许东君第一枝。

一寸丹心百念更，满簪华发万人惊。闲抛岁月供书册，长把饥寒为友生。此事不轻身出处，诸公可念政和平。昔藏名字依沅水，今逐帆樯觐汉京。

曾访花翁醉玉壶，重来花下尽平芜。东风绕袖应相识，记得当年旧酒徒。

郊原几度踏春晴，此日空山草木春。泪尽两行悲不尽，眼前安得见斯人。

君豪自合相推逊，吾老犹堪共切磋。有许奇奇并怪怪，直将少少胜多多。风人所作葩而正，治世之音乐以和。他日薰弦要赓载，勿为处士五噫歌。

雨脚连云苦未收，晓惊池面日光流。田家甑里封蛛网，即渐歌谣麦有秋。

东海桑田未可期，隋河高岸已锄犁。楼船锦缆知无地，枯柳黄尘但古堤。

诸贤出处最关时，独有先生早见机。汉柜昔曾藏谏笔，吴江今可澣朝衣。剩留千古清名在，带得一身公论归。世事如碁吾懒著，敢将局面例言非。

斜照明明射竹篱，桑阴翳翳麦蛾飞。萧条一径无来辙，时见羸牛引犊归。

绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。

东山朝日澹冥蒙，一片云生万叠中。宿雨未苏焦卷尽，又烦箕井唤雷公。

石梁嵲屼据山流，异迹尝闻记道猷。五百真如谁化灭，三千色界妄探求。灯龛焰古长年在，茗盏花浓继日浮。静境少留尘虑息，松风萧飒又惊秋。

霰集柏杉霏靀松，瓦冰镌画叶柯葩。密移裁化钟纤巧，梁苑诗盟斲句佳。

江边苍龙背负天，蟠踞千载常蜿蜒。其前横辟为大川，高城鼓角声隐然。龙庙于山家于渊，世为吾州作丰年。老守虽愧笔如椽，洁斋试赋迎神篇。

松篁交翠入幽深，道院萧闲每遣心。一炷清香宜燕坐，数声钟磬有余音。

隔江招手见高亭，来谒嵩溪听水声。纵是远公今不出，也须强起送渊明。

川云叠叠密如鳞，山雨霏霏细似尘。未必便为耕陇喜，天公分付与诗人。

偶然寸木压岑楼，且放渠侬出一头。鲸漫横江无奈螘，鹏虽运海不如鸠。躬当自厚人何责，世已相违我莫求。石火光中争底事，宽颜收拾付东流。

拍溪春水鸭头青，溪上哦诗醉眼醒。不见梅花寒蘸影，野桃山杏自娉婷。

玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃征调奏湘妃。分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。

村歌社舞拜祠堂，臭秽腥膻污道场。要答神明冥护力，晨昏烧取一炉香。

云渺苍梧湘渚阔，烟帆初转九疑高。相逢未卒寒温语，此别更为魂梦劳。江水江花自今古，湖南湖北足风涛。何时舍棹登平陆，却上晴天跨巨鳌。

伴壮丁骑秧马出，看儿童放纸鸢嬉。老无忧责庸非福，身是神仙不自知。

夷白先生好对庐，醉吟处士作邻居。幅巾自去呼樵父，蜡屐何时访竹书。坐想高谈摇麈尾，情知相谇跨鲸鱼。更怜同姓陪樽酒，胜却荀生得御车。

帘旌风卷绿波流，绣扇红鸾五彩楼。撮角茶床金钉校，暗花香印锦纹头。

城国排云锁病身，岂知城外物华新。非缘放逐循墙去，不见西湖万顷春。

风光先著竹间梅，和气应从九地回。桃李满园浑未觉，微红先向宝刀开。

不思粉黛学倾城，心对冰壶贮月明。魏国节操成令女，湘江竹泪泣娥英。床头明镜春容减，桑下黄金秋叶轻。守静不因时物感，西风荒草自蛩声。

一槌从使口如鼻，百炼谁知方入圆。莫怪野人高索价，从来佛祖不曾传。

赤髭病客烟瘴面，漆瞳道人冰雪容。俯槛夜残看落月，不知脚下有千峰。

汉水萦州北且南，大堤花映府潭潭。若非刺史裨颓缺，鸭绿浇成几醉酣。

一毛头上一如来，一一如来鼻孔开。把得这般刀在手，剪教断了唤教回。

翰苑新除李谪仙，鳌宫春雨湿花砖。宣来立草和亲诏，一笔书成对御前。

阃外分忧屡积勋，间言几欲变深恩。十年三觐劳方面，荣耀双旌并在门。

多病相如故倦游，归逢清润麦天秋。回头渐远将军幕，飞梦先登帝子楼。磊落声称元古郡，醉吟家世自诗流。此身只拟春中老，莫问君平住益州。

九地穷阴迸穉阳，万家起早拜迎长。梅将暖信迎青帝，橘子真心服后皇。耳药肯涂银盒雪，牙硝自踏板桥霜。诗情只会如工部，至日年年客异乡。

居士年来更觉痴，竹梢云过望移时。晓窗倦栉犹思梦，夜榻忘眠尚改诗。匹马未能随李广，一丘端欲效元规。客谈休讶无心对，贪看蜘蛛结网丝。

晓物情人为晓事，知时态者号知人。知人失后却成害，晓事过时还不淳。

瓮中腊脚长忧冻，户外春风那得知。酒熟定应花未动，举瓢先对柳千丝。

古人事业不关书，圣处工夫咏舞雩。窈窕崖居辱题品，南阳端有卧龙无。

爱山心志如君少，王事何妨陟翠微。怪石方欣典刑在，新诗仍写画图归。客来一室烟光满，掌上千岩眼力稀。颇怪周郎赏音者，独于此境尚弹机。

遇酒逢春触处春，白头相视若天伦。须知丞相官仪重，不及琳宫自在人。

闻说频来帝里游，药𬬻何日得同流。劝君只就红尘里，拨转河车万事休。

轻船摇兀涕垂颐，我见人船更谓奇。琐细穿篷仍急舞，迷漫渡水故斜吹。孤村茅屋炊烟绝，匹马毡衫冻仆随。此是老夫有声画，丹阳道上雪天诗。

绛霄别有大罗天，钧奏声沈帝所闲。岁晚政成丹诏下，水苍朝珮响珊珊。

清明玩赏正繁华，今日林梢落尽花。人散酒阑春已去，一泓初涨满池蛙。

东岭新成桃李阴，春光日日向人深。遥瞻广厦惊凡目，自是中台巧运心。轮奂欲形张老颂，调歌先听伯牙音。料公不负南堂约，应许衰翁领客临。

五色毫编六出花，三冬吟彻四方夸。始知绝句胜联句，从外芳名掩谢家。

平生谩说江湖乐，小遇风涛意不任。颇眩云山相俯仰，却怜水鸟恣浮沈。神游险向冤魂语，笑傲强为洛下吟。赖是初谋壮维楫，不然何地觅壶金。

嫩绿夭红照眼明，物华春事暗相惊。提壶不饮劝谁饮，正在竹丛深处鸣。

自古别都多隙地，参天乔木乱昏鸦。荒垣坏堵人耕处，半是前朝卿相家。

世网缠身未得归，但劳清梦到林扉。高人误作班行看，只是山中一布衣。

竹隠泠泠屋数椽，做成清尚得如然。山村底处无丛薄，我独因人以赋焉。

芦花飞雁烟村静，一点青山波万顷。人在孤舟唤不譍，儿言客写潇湘景。

疏星映户月流天，群动收声四寂然。嗟尔寒蛬怨何事，悲吟彻曙亦无眠。

三年身不到穷冈，诗友飘零半在亡。杯里纵能谈矻矻，镜中无复鬓苍苍。

岁寒宾友伴萧萧，客气无根已尽凋。踈影照人骚梦冷，清香彻骨醉痕销。话逢理到春生坐，饮为心知月满瓢。更祝天公多雨麦，时携乐酒酹芳条。

山外孤云出寸岑，营巢其下一枝深。久从泛宅浮家伴，未遂穿云渡水心。百里跻攀方着屐，十年交旧欲分襟。西风落日非无恨，归卧桑榆惜寸阴。

与世争春念已忘，道人还许寄斋房。草间翁仲真知己，试问曾经几度霜。

未游沧海早知名，有骨还从肉上生。莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。

一路雄兵犯界河，烟尘塞路绝人过。安邦赖有张良在，画角城头唱楚歌。

掺青皱翅紫麻头，肚白身肥牙似钩。毛项花牙长腿脚，鬬鸡生相鬭三秋。

凿田喜得傍湖堤，湖水春来好灌畦。躬稼自甘名姓没，不妨寂寞老岩栖。

秋早津亭一笑歌，红妆晚景落清波。重来霜后攀疏柳，更向风前数败荷。物理盛时能有几，人生乐处亦无多。不知当日樽前曲，却傍谁边敛翠娥。

宣尼生不到西河，圣化难沾觖望多。商也天教生独晚，为分一脉阐文科。

病齿漂浮短发稀，此身犹堕乱书围。邯郸倦枕晨炊熟，昌谷空囊晚醉归。久困厌从人乞贷，力耕频遇岁凶饥。行年九十穷弥甚，旅舍灯前自绽衣。

霜翎沾泞衣难濯，朱顶多年色退鲜。曾向青云黄鹄举，如今羸损啄乌田。

同作祠官荷圣朝，年年相待放生桥。精庐此日来无伴，稽首炉熏自祝尧。

雨点轻沤风复惊，偶来何事去何情。浮生未到无生地，暂到人间又一生。

雨余山鸟百般啼，烟隔桃蹊一线微。南北东西春总好，杜鹃何苦劝人归。

宝扇持来入禁宫，本教花下动香风。姮娥须逐彩云降，不可通宵在月中。

三年不见洛阳花，今日襄阳看转嘉。奔走簿书长似梦，不知春已满人家。

别来不作故人书，堪笑痴翁懒有余。世路每于平处险，交情多是密中疏。梅花至老香犹在，竹节虽高心本虚。门对青山无一事，便教草长不须锄。

散策寻溪偶缓行，羁栖愁眼忽双明。非烟羃羃平芜合，倒影层层远翠横。鸥鹭低飞映山去，江湖一诺百金轻。直知已造洞天内，身在人间却自惊。

韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。

杖挂松花酒一瓢，手挼柏子杂香烧。山空露冷吟招隠，掉首诸贤不受招。

古佛行藏识者稀，为人一著太孤危。蓦然撞着白拈贼，倒腹倾肠付与伊。

夜雨阴风剑自声，几嗟牢落向江城。冷猿秋雁犹堪听，一寸古心谁与明。

犀绕鱼悬事已非，水光犹自湿云衣。山中几日浑无雨，一夜溪痕又减围。

只知憨狗怒逐块，谁见死蛇惊出草。着眼家林里许看，不萌枝上春阳早。

四山回合响幽泉，古木苍藤路屈盘。一局残棋双鹤去，石屏空倚白云寒。

又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑惆怅人谁会，不觉澘然泪眼低。

玉烛均调应改元，贤侯喜雪望尧天。暗声撒竹高斋夜，瑞彩连云画戟前。千里湖山成洞府，万家觞咏展宾筵。应怜陋巷袁安卧，拥褐孤吟又过年。

山耸湖心住任缘，考槃茆舍闭深烟。月澄秋水牵吟思，花满春岩照困眠。触石微云闲致雨，鸣皋孤鹤静闻天。会抛此景相寻去，渺渺沧江片席悬。

十亩方塘四岸榕，夕阳初尽月生东。不嫌瘴地无家别，犹喜山房有路通。宁使五尘长我缚，得超三界与师同。迁居却作安居计，病入残年两耳聋。

六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。

海藏龙宫五千卷，口角流涎方诵遍。不如烦此六丁神，一日与君推百转。

雨过千岩爽气新，孤怀入夜与谁邻。风蝉故故频移树，山月时时自近人。礼乐汝其攻我短，形骸吾已付天真。露华渐冷飞蚊息，窗里吟灯亦可亲。

壮观登临引兴长，黄花亭下未经霜。江平雁到涵秋影，野旷鸦归带夕阳。佳节欲酬须酩酊，今年在处说丰穰。楚云不动淮山碧，且缓笙歌釂羽觞。

金杯覆处旧池枯，此后还曾一醉无。东晋中兴股肱力，元皇也学管夷吾。

掺别城东秋未深，相思白发已盈簪。远分酒味须颓玉，正是秋香欲散金。润泽生民公有志，浮沈末路我无心。扁舟明发穿南斗，聊学沧浪渔父吟。

粟无人馈方差快，门有僧敲未绝幽。岂是耄荒深绝物，从来不惯惹闲愁。

理乱幽人了不闻，扶疏绕舍绿成云。洞中不异人间世，一枕邯郸浪策勋。

几度徘徊对暮天，怀人珍重寄诗篇。古今上下几千首，天地中间八九椽。唤醒吟魂归浊酒，移将杰句上华颠。南来诸老凋零尽，回首斜阳倍黯然。

浙河十月菊犹斑，客御貂裘未觉寒。迟暮更知为客恶，羁穷犹自借书看。朔风几夜驱鸿雁，苦雨惊时损蕙兰。安得雀离三百尺，一超纡谲破忧端。

万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。

天留胜处占清凉，山挟波光薄我裳。看遍尘寰兴废事，竹阴千古一禅房。

吴侬生长镜湖边，湖晚登桥意欲仙。初见苍山下红日，忽看白月上青烟。收藏画本归吟笔，应答渔歌送客船。回首更阑人去后，玉虹横浸冷金眠。

枉尺诚非圣贤事，守道固与时俗违。难哉仕者行已志，况复儒生疏世机。喜闻传告令尹政，应归湔拂尘土衣。快君高举叹留滞，把酒为歌黄鹄飞。

酒入金钟灔灔平，暗偷全在夹盘盛。宫嫔捧劝知分别，相顾潜闻笑语声。

玉溪得得探芳期，孤负诗人尽醉归。消息向来空驿使，画图老去惜明妃。香魂月堕惊春梦，翠袖天寒怯暮晖。蜂蝶卑凡浑省识，良迷桃李趁狂飞。

哲匠居邻剑水傍，笔端疑化剑锋铓。雕镌丽景春工巧，煅炼佳词武库张。字字泓澄清妒月，篇篇耿介烈含霜。楼成白玉归天府，掷下珠玑满锦囊。

颠风急来万木萎，迅雷不聼人掩耳。南山栖鸟失故巢，北山翔龙卷湖水。翔龙掉尾不肯收，眼看沧波接云起。想当舟楫避惊涛，无数鱼虾趁龙尾。

桃源政自人间世，山故苍苍水故流。不是幔亭张席地，卒然风雨卷山头。

淮日晖晖浴暖沙，小桥斜巷两三家。不知春色来多少，是处墙头见杏花。

井梧和雨下银床，梁燕随风别画堂。二十五声秋漏永，梦回各自耐思量。

十年已往如冰冷，千载方来似月明。唐许何尝关世事，人间正有一书生。

星湾高会岂能忘，万丈离愁寸寸量。东阁赋梅摅锦绣，南山射虎凛冰霜。功名未得封千户，耕凿何由共一乡。春蕨秋鲈味偏美，时听社鼓醉淋浪。

今日不知来日事，贪嗔痴爱度朝昏。披毛戴角更相互，岂识修真般若门。

紫殿西头月欲斜，曾草临淮上相麻。润笔已曾经奏谢，更飞章句问张华。

眉宇胸襟两不尘，唾成珠玉更清新。惜哉不使苏仙见，题品宁先赵德麟。

秋满阑干晚共凭，残烟衰草最关情。西风吹起江心浪，犹作当时击楫声。

任君洒墨即成诗，万物生愁困品题。清似钓船闻夜雨，壮如军垒动秋鼙。寒花篱脚飘金钿，新月天涯挂玉篦。更欲少留观落笔，须判一饮醉如泥。

东南流注已鸣涧，西北霏微仅敛尘。人意共怀艰食病，天公那有不仁人。云移已分贫无福，雩应方知社有神。田里相望无一舍，终年苦乐会须匀。

竹外蒲牢叩晓鲸，玉珂金钥恍心惊。断章韩愈赊七字，臣罪当诛王圣明。

早岁逢予叹陆沉，东风还更枉华音。五蹄一角必殊相，八跪二螯多躁心。众惜伏辕伤骏骨，自惭跃冶匪祥金。抟风敢效垂天翼，但乐孤巢寄旧林。

山逢塘闸冠南中，小大高低十九峰。东畔连尖尤秀绝，一双铜绿翠铺茸。

日月东西行未尽，相逢不必问如何。山间松食人应少，世上黄金梦最多。

达人所遇有生涯，高卧穷阎自一家。阅世正嫌岩下电，开樽且看雾中花。

莫道谪官无主人，秣陵才令日相亲。前溪更有忘忧处，荷叶田田间白苹。

苏堤一带柳阴长，柳外西风特地狂。晚泊孤舟古祠下，自弹别鹤送斜阳。

明暗双双照用分，几人亲到孟尝门。街头不识真弥勒，却向灵山问世尊。

石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。

洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

令尹西行去又回，西湖重把旧樽罍。吏民再见鸡栖乘，犹道吾公挽不来。

踽踽迂疏彼一鳏，息交绝学殆顽颜。时侪傥获多谋助，少作曾希长者删。喂犬孱尪玩逋窃，辕驹牵踪旷尤瘝。那无上术蠲人瘼，画㦸临江城负山。

南豅山里寄梅诗，谁信寒花野外迟。幽处折来我无爱，春风已是隔年期。

伤心独立阳台望，暮雨凄凉宋玉情。极目草深云梦泽，连天水阔汉阳城。当年楚国山犹在，千古襄王梦不成。往事悠悠魂已断，高唐今日有虚名。

杨梅卢橘自成双，敢与冰纨作雁行。莫怪老翁频著句，书生说食是膏肓。

勇施犯重悟无生，挑起三衣即便行。逢人指出无心物，当下回光似不曾。

结辙轩车已扫空，挥犀谈笑与谁同。日消浅醉闲吟里，春在轻阴薄霭中。百尺游丝喜风定，一双新燕说泥融。天工只费须臾力，开遍东阑半丈红。

烧痕笋蕨富登春，谁解看承庵内人。天供异华功未尽，龙吟枯木病难泯。夜禅终作寒蝉蜕，昼卧何妨倦鸟伸。后日重来勘诸祖，阿谁钩上赤梢鳞。

不离当处常湛然，神光也不往西天。德山话堕龙潭笑，忍气吞声更不言。

日上苑梅凝素艳，雪晴宫柳弄青条。已观寿土封东国，即看怀金奉内朝。

脱尘还与比仙游，露腹何妨近品流。嫩壳半遗红药地，细声偏傍绿杨楼。诗家取象吟难尽，画格偷真意不休。正好儒林拟緌绋，凭栏无苦预悲秋。

至日栖栖水竹村，晚寻净舍拂征尘。梅花未见临清浅，已有鸣鸠唤早春。

荒村风物几嗟吁，鬼笑陈人旅更孤。鸦黠待船抛食饱，骨灵撑岸蚀泥枯。酸肠百结攅年里，古镇三义截路隅。平漠展残斜日赤，有书无雁过西湖。

假借立言虽似是，知非我出枉劳功。苟从立志循而得，方信真知味不同。

道人结屋万山阿，趺坐焚香意味多。尘事不干心已寂，年华易度发难皤。薇烹石铫供常馔，茶煮山泉当太和。我亦非贪名利者，拟来入社许侬么。

两行客泪愁中落，万树山花雨后残。君到扬州见桃叶，为传风水渡江难。

一步寒郊一惨眉，望春春色苦来迟。东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。

危径盘空一线微，游人举足已先疲。大圆光透难遮掩，不学龙牙眼似眉。

石屏自倚浮云外，石路久无人迹行。我来携酒醉其下，卧看千峰秋月明。

一年三季炜煌煌，幽谷无风花自香。香水风声千鹤唳，佳儿未数谢家郎。

浙水人如大雅诗，唯君出句最能奇。腾声直欲骖鸾鹤，赤子犹思缚虎罴。览卷几年如旧识，忘年今日辱新知。漳滨尚许陪尊俎，想像梅花是玉姿。

冉冉飞霜缀绮裳，遥知谌母下丹阳。黄金链就三山药，来采蒲花献寿觞。

少微星出古风还，匝地声光不掩关。三馆峻迁同陌路，九华高卧是蓬山。岩莎步入祥麟稳，海树飞求白凤闲。祗恐致君休未得，蒲轮重到薜萝间。

草草庵居绝似僧，不同劣有发鬅鬙。空山一夜雷驱雨，老屋四围云拥灯。诗骨瘦来人似鹤，书幐懒去字如蝇。开门桃李俱尘土，春到园林曾不曾。

汉廷与目策英豪，投钓知谁首掣鳌。百日红连纶阁迥，万年枝拂禁城高。内廊坐永风生席，辇路归迟月映袍。西抹东涂浑忘却，一絇短雪不堪搔。

春风吹诏落天涯，喜听君荣及盛时。桂籍功名知自取，云台事业旧相期。骐𬴊有力争千里，燕雀无才寄一枝。士稚果能先越石，苏秦应欲愤张仪。

独将礼乐付程仇，房杜无才阐大猷。可惜唐家三百载，声明文物愧宗周。

笔枯砚燥自伤悲，文体全关气盛衰。倚马纵难挥万字，骑馿尚足课千诗。奉盘谁可推盟主，撼树人方谤老师。疑有更深于此者，入山十载试精思。

久闻人境寄陶庐，深约同游驾小车。文举旧传樽有酒，冯驩宁叹食无鱼。

乞身闲退本何图，赐第俄然处帝都。报德未忘三捷奏，祈天且办一重𬬻。

敬亭松竹古藂林，二老风流旧赏音。楼阁长开太平象，钟鱼能洗祖师心。别来黄鹄还千里，盟在白鸥当再寻。却忆西堂大言客，只今高坐海云深。

东风渐暖满城春，独占幽居养病身。莫说樱桃花已发，今年不作看花人。

元龙高卧仲宣忧，我独丛书置此楼。把卷欣将圣贤对，凭栏遮断古今愁。山前翠树森云表，林罅青秧匝垅头。收拾吟篇供老眼，陈登王粲总悠悠。

晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉花春。

瘦骨崚嶒立海湄，绿苔曾是嫁时衣。江郎去作三衢客，目断天涯竟未归。

萧萧草木映疏篱，猿鹤相看似见疑。大雅保身还自愧，不须更诵北山移。

昔时乘障楚江边，信笔题诗度岁年。岂敢嘲风仍咏月，祇思问舍与求田。归心虽似陶元亮，句法宁窥孟浩然。多谢君诗过褒拂，愈令惭汗出如泉。

中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。

自北及南捷径行，冰厅消得此嘉名。且参光霁儒家景，谁管歌呼吏舍声。碎安道琴时好淡，种文正竹话偏清。每闻酬倡皆皮陆，耄矣无因共脍鲸。

白头姓字紫蓬仙，三径还公得乐全。八九十翁健如虎，等闲一蜕妙于蝉。何年重见风前树，此夜愁看月上弦。义合吊庐寒阻我，须携斗酒到冈边。

船骥由来是股肱，在虞虞灭在秦兴。裁量何异刀将尺，秪系用之能不能。

人生何苦着儒冠，心与功名了不干。早岁气吞云梦泽，暮年身作灞陵官。欲寻故国今安在，漫醉醨樽不当欢。老别相逢知几日，花须句在好重看。

长卿召问自拘监，子云待诏因王音。得官甚薄不救辱，作赋可怜空苦心。

仲尼忧世接舆狂，臧谷虽殊竟两亡。吴客漫陈豪士赋，桓侯初笑越人方。名高不朽终安用，日饮无何计亦良。独掩陈编吊兴废，窗前山雨夜浪浪。

潘郎已是入秋悲，属疾犹贪桂补羸。密雪才高闲赋笔，流波意远托琴丝。离愁尽日吟青案，蠲渴何人寄紫梨。昨夜西楼凉月满，清谈偏忆庾元规。

岭南万里归来客，颍上六年多病身。未死谁言犹有命，长闲岂复更尤人。眼看世事知难了，手注遗编近一新。点检平生无几恨，浊醪初熟正逢春。

常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。今日独来张乐地，万重云水望桥山。

仙人多在丽谯居，况对西山爽气余。若向湖滨属佳句，莫忘秋水落芙蕖。

白云斜日影深松，玉宇瑶坛知几重。把酒题诗人散后，华阳洞里有疏钟。

龙舟大半没西湖，此是先皇节俭图。三十六年安静里，櫂歌一曲在康衢。

石壁参天驻冷云，一声幽鸟忽惊人。庵前庵后山如旧，朽柏年来不再春。

纷纷尘土簿书堆，职在其间怎可辞。不向先生问荣达，但言何日是闲时。

飕飕松韵生鱼眼，汹汹云涛涌兔毫。促膝细论同此味，绝胜痛饮读离骚。

平畴交绿蔼成阴，梅豆初肥酒味新。门外好禽情分熟，不知春去尚啼春。

问吾何处避炎蒸，十顷西湖照眼明。鱼戏一篙新浪满，鸟啼千步绿阴成。虹腰隠隠松桥出，鹢首峨峨画舫行。最喜晚凉风月好，紫荷香里听泉声。

詹郎逸气今谁似，李令清言久不闻。独立共传摩诘后，隐居还见伯仁孙。

卵石周围砌作坛，更须面面作栏杆。瓜期未用相催迫，准拟来年看牡丹。

元正但觉晓光迟，风雨霖霖笑语稀。见说朝家推日食，百司守局午方归。

忆绕朱栏手自栽，绿丛高下几番开。中庭雨过无人迹，狼籍深红点绿苔。

夺下生机不作声，耳聋眼瞎妙明生。随流只欲传心印，岂是缘情粥饭僧。

风寒黄叶未全落，露重流萤巳不飞。胡马又肥秋欲老，旅巢无定客思归。

鹤氅如烟羽扇风，赋情芳草绿阴中。黑头办了人间事，来看凌霜数点红。

软火明窗酒一尊，余杯未减日尤昏。谁人为折东来阁，续得何郎日断魂。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。

灵境无人桃自花，东风吹散赤城霞。山容对我横天末，柳色将春到水涯。王粲忆秦空有恨，杜陵入蜀更无家。干戈满眼何年定，回雁悠悠白日斜。

一栖岩壑一冲霄，冠履联翩建武朝。招得故人来话旧，也呼文叔作唐尧。

一片闲云自在眠，人依乎地地依天。六经不朽道吾道，独学无成年又年。乡里小儿皆富贵，山川大海尽风烟。乾坤无著吾侪处，子在禅房我亦禅。

古寺松轩雨声别，寒窗听久诗魔发。记得年前在赤城，石楼梦觉三更雪。

嘉陵江上万重山，何事临江一破颜。自笑只缘任敬仲，等闲身度百牢关。

兴言陟屺驻征艎，丘水依然亦故乡。萱草梦寒诗思远，梅花月冷角声长。暂辞小隠从三聘，况值清时已一阳。朝籍渐通恩数洽，会看梧槚发幽光。

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。

邱壑幽怀日已蹉，宁论邻女戏投梭。干戈未戢贪修怨，玉帛还留误讲和。恩许养疴徒受粟，老来便静任张罗。春回又起江湖念，愿致山翁一叶过。

织女黄姑天一隅，九清飞驭尽通衢。年年须作秋风约，此事朦胧信有无。

欲放酒肠愁酒病，强投诗社阙诗声。浮生失意每如此，薄命何人详细评。

上巳观花花意秾，今年正与昔年同。当时同赏知何处，把酒犹能对远风。

玉液新𥬠彻底清，琼肌脱壳有余馨。嗜茶枉自为搜搅，食蛤空怜有典刑。脉脉客愁闲白昼，纷纷雨脚下青冥。此时一领仙家味，应使灵均悔独醒。

巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。

红蕉曾到岭南看，校小芭蕉几一般。差是斜刀翦红绢，卷来开去叶中安。

雷鼓千通破大幽，天开狱钥纵累囚。驿书散出先飞鸟，一日恩流四百州。

酒里藏身嵒里居，删繁自是一家书。世人呼尔为渔叟，尔学钓璜非钓鱼。

路转枫林积叶深，秋塘涨水绿沉沉。沙鸥却似曾相识，独立莎汀伴醉吟。

春风不入鬓边青，羞逐儿童趁晚晴。花欲近人颜色好，鸟来窥户语音清。钩帘静院山相顾，散策高亭月共行。自断穷通天已定，休劳占数向枯茎。

鹤唳风声淝水捷，马腾士饱蔡州平。笑谈定取中兴策，莫道司存只饷兵。

俗物满前无好怀，可堪时序苦相催。飞蚊扫迹夜方静，过雁传声寒已来。多病不胜杯潋滟，远游只恐马虺𬯎。书窗愁坐令人瘦，独上江楼日几回。

门外鸣驺送响频，披衣强起赴鸡人。火城夜暗云藏阙，玉座朝寒雪被宸。邂逅欲成双白鬓，萧条难得两朱轮。犹怜退食亲朋在，相与吟哦未厌贫。

村翁活计谢田庄，肯与时人较短长。余事诗篇陵鲍谢，太平胸次到黄唐。以通为隠浑无碍，有乐偿贫似略当。自笑此生成鹘突，谁知鹘突正难量。

行行行过水东头，路窄因而缓慢游。草木华滋翻宿雨，山凉尤觉是新秋。

肩担一条吉撩棒，棒头挂双破木履。尽力撮却布袋口，不知里许有甚底。落落魄魄闹市行，藞藞苴苴没羞耻。龙华会上若逢渠，定与椎落当门齿。

此身到处自悠悠，一笑非为越女留。风雨不妨鸡戒晓，江湖又见雁横秋。途中有客居岩谷，天下何人似月洲。颇欲相从溪上住，诸君许我卜邻否。

往岁声驰淮海滨，曾歌紫绶照青春。光华万里古无辈，献纳三朝国有人。剩约横山供胜事，细凭芳醑寿斯辰。百年黄合身犹健，重看归来一幅巾。

三城不断郁相望，千里长江势渺茫。蛮獠传闻亦胆破，从知岭外有金汤。

清静全胜欲界天，逍遥不减地行仙。众中莫怪人嫌老，十五年前本命年。

南风卷水入湖去，落尽波痕不复回。更被纲船碍归舫，一船过尽一船来。

千槌击鼓万人呼，一抹涛头百尺余。明日潮来人不见，江边只有候潮鱼。

长耳追风走似流，黔人空使载馿舟。巾箱欲置无容处，来与骚人款段游。

五更风竹闹轩窗，听作江船浪隠床。枕上翻身寻断梦，故人待漏满𫖇霜。

新自浔阳江上来，虽闻此曲不悲哀。轻拢细撚俱清绝，指法何惭二善才。

寺中闻说牡丹花，多少人争耳傍夸。潦倒参军来看晚，数枝已谢病僧家。

狭路倾敧下涧隈，归牛忽带夕阳来。狂遮瞪视浑无奈，凭仗谁人拽鼻回。

细草荒烟古墓田，知经寒食几年天。雪条花下翩翩纸，疑是曾分白打钱。

楚乡风物淡悠悠，独掩闲门客滞留。尽日无言对秋雨，相敲蕉叶各吟秋。

屋边废地稍平治，装点风光要自怡。爱敬古梅如宿士，护持新笋似婴儿。花窠易买姑添价，亭子难营且筑基。老矣四科无入处，旋鉏小圃学樊迟。

六时佛火明珠缀，午后茶烟出翠微。萦砌乳泉梳石发，滴松银露洗墙衣。

济业何关赤伏符，王梁不拜未云疏。君王幸却东封请，底事终身溺谶书。

荷君来意固非轻，曾未深交意便倾。语到七篇无欠少，学从三画已分明。每怀前此伤标置，颇欲从今近老成。为谢荆门三益友，何时尊酒话生平。

雪跨冰悬句尽珍，生前已自外其身。重来不见长安道，犹恐虚空遇若人。

秋风庭院忽生春，请说庭前祝寿人。卿月已升仙掌露，郎星初见宰官身。九霞酝就金尊满，四世孙看玉砌新。待得蓬莱更清浅，人间谁复数灵椿。

简报丛菊生小蕊，枝头应似拨冰醅。故人有信来相访，好祝秋风及早开。

山中种橘无千头，一饱未卜为君忧。长年有饭即吾土，问米贵贱还东流。

登高望远不可无，不可一日不读书。予方自委下湿地，君乃独占高明居。杨云傥许客载酒，杜陵安得钱买馿。徐行过君就书读，颇幸借屋今连闾。

不惜柔条折赠君，与君分占万家春。祇愁五柳门前景，不称三槐堂里人。

群峭摩天不染埃，凝岚滴翠郁崔嵬。帘垂飞瀑无人卷，舟引游仙出洞来。一窍中谁开混沌，三山外亦有蓬莱。扪萝更问朝真路，夹迳松阴覆绿苔。

悮入仙人碧玉壶，一欢那复问亲疏。杯盘狼藉吾何敢，车骑雍容子甚都。此夜新声闻北里，他年故事记南徐。欲穷风月三千界，愿化天人百亿躯。

绿绕西畴小作劳，溪村寒入旧绨袍。五穷政坐没梁斗，百技不如无口匏。获稻条桑豳雅颂，纫兰餐菊楚离骚。客来更话唐虞上，盍且卑之毋甚高。

朝来风静冻云消，帘静窗明瓦不飘。鸦叫三声干鹊喜，故应知我有嘉招。

细看君诗如看画，无声诗里画何如。蟠胸秀句吐不尽，落笔因成赤鲤鱼。

闻道全家隐鹿门，竹篱茅屋寄江村。庞公事业无多子，只有平安遗子孙。

曾到蓬山验异闻，浮筠翻动雪披纷。紫茎绿叶骚人句，不在秋兰在竹君。

蹙蹙生红露滴珠，薰风凉幌晓妆初。折来戴朵频拈看，应讶罗裙色不如。

小小如巢便称怀，邻无百万买洪崖。炊云子熟呼仙饷，借雪精游与俗乖。禅谬分灯传口耳，耕宁合耦外形骸。田中大义休提掇，定与诸方打不谐。

刘郎异种出天台，雪里夭夭解早开。邻舍觅花聊折送，祇应遥认是红梅。

方响闻时夜已深，声声敲著客愁心。不知正在谁家乐，月下犹疑是远砧。

城头雷动角声哀，似共行人怨落梅。欲报晨炊粱未熟，唤回残梦眼惊开。霜清暗觉貂裘冷，月淡空令邑犬猜。倚杖起看风正惨，紫薇缭绕俯三台。

金铎哀传静列营，将星飞坠汉蕃惊。森森气与秦山在，奄奄魂随陇水倾。塞路箫笳悲部曲，海天风雨湿铭旌。堪嗟未勒燕然石，遽失连云万里城。

别十三年返故居，可怜世业半空虚。布囊惟有焦琴在，乞与秋风葬阖闾。

许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。

鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。清江见底草堂在，一点白光终不归。

谁作窗间拥鼻声，更哦乐府短歌行。从教永夜清无寐，只恐晨鸡不肯鸣。

独怀忠愤赴湘中，举国昏昏志不同。渔父笑君君亦笑，烟波相望各西东。

白髪老翁心似铁，网尽溪鱼犹未歇。船中浑是卖鱼钱，买酒烹鱼醉明月。

雨余湖水吞遥空，前山宿务开溟蒙。坐看雁阵落沙觜，欲下复起摩苍穹。寒芦飞花秋色老，乱扑客衣纷不扫。肃肃惊风忽破行，却似张芝作颠草。

自移红药绕阑栽，粉腻香娇逐旋开。且与幽人充近侍，莫教风雨苦相催。

开奁破壳喜新黄，此物移来所未尝。一手正宜深把酒，二螯已是饱经霜。横行足使班寅惧，干死能令疟鬼亡。毕竟爬沙能底事，祇应大嚼慰枯肠。

剪彩漫添怀抱恶，簪花空映鬓毛秋。流年旧事陈刍狗，佳节新春报土牛。里社浮沉贫可忍，身名坎𡒄老宜休。天高难问平生意，已矣冥心任去留。

自昧灵光怕黑风，向他直道转盲聋。声中露体希人会，药山紫玉意和同。

为虏为王尽偶然，有何羞见汉江船。停分天下犹嫌少，可要行人赠纸钱。

一从西郭恩初重，又至南庠义更深。自恨杜微无所听，若忘龚遂是何心。已知霜露情弥感，更值淮湖气作阴。昨夜起来无月色，谁知我为蒋公吟。

凤帏晓起鬓𩬤松，枕肉初生酒晕红。一把柳丝挪在手，沉吟无语对春风。

司农未晓报龙楼，昨夜中天贯索流。石父不逢齐子相，马迁空作汉家囚。铜壶滴碎短长梦，铃索拽翻新旧愁。安得君王赐归骑，一廛投老大江头。

十月幽园开晓风，层层绛蕊艳芳丛。江南只惯收鹰爪，谁顾山前鹤顶红。

薫风吹船落江潭，日月除尽犹湖南。百年忽已度强半，十事不能成二三。青编中语要细读，蒲团上禅须饱参。儿时颜状听渠改，潇湘水色深挼蓝。

谢韫归宁雪载涂，新诗还道絮何如。时因公子监门会，颇识中郎阿大余。赋笔久无三峡水，囊书老趁独轮车。只今靖郭家儿舍，谁似先生食有鱼。

东林未到闻人说，护国门前最逼真。亦有远公能好客，他年同作社中人。

余生幸尔脱垂涎，鸡肋安能拒老拳。万里得归辞瘴海，三年奔命厌征轩。采薇散髪嵇中散，开灶烧丹葛稚川。此去山林如脱兔，这回且结好因缘。

文闱数战夺先锋，变化须知自古同。霹雳一声从地起，到头身是白云翁。

山头红日照红旌，祖席仍歌塞上行。慷慨有心终破敌，燕闲无事暂专城。朔风动色骅骝健，秋水澄光宝剑轻。万一羽书飞到郡，定烦方略取功名。

爱把山瓢莫笑侬，愁时引睡有奇功。醒来推户寻诗去，乔木峥嵘明月中。

荼䕷叶暗石床平，醉倚池台午影清。洗酌更尝桑落味，推窗忍听栗留声。能仁寺里塔孤立，见易园中人独行。此地酬春谁得共，东方月上酒船横。

南浦冬阴翻手雨，湓江春涨打头风。乖逢命耳吾何戚，赢得三州桃李丛。

故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。

祝融峰上蹑云根，咫尺苍霄欲手扪。闻道东山曾小鲁，洞庭今已一毛吞。

燧人钻火应时分，颁赐诸宫尽乐闻。堂上美人无用处，旋燔金饼炷兰薰。

飞梯百级转层峦，政喜登临着眼宽。海上波涛连阆苑，日边尘土暗长安。乱来世事终无定，春尽羁愁岂一端。赖有谪仙能喜客，时陪杖屦得雄观。

才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。从此自知身计定，不能回首望长安。

四壁萧然万卷书，时人莫认作癯儒。他年得志英华发，始信胸中道味腴。

历历山坳冻迫人，指头欲堕痹难伸。探囊速买三杯后，更觉阳和畅此身。

歌楼经雨损花枝，魂断无情白傅诗。不啄阿京坟上土，地遒天老总愁思。

翠娥初罢绕梁词，又见双鬟对舞时。一抱红罗分不足，参差裂破凤皇儿。

跖富回贫赋予偏，有司之者勿尤天。不争贵幸铜山铸，专筭书生纸裹钱。仅有玉川数间屋，素无鲁望百弓田。荒村牢落稀还往，傥肯重登入剡船。

砌穴萧森隔土桥，项梁城颂最萧条。羽衣歌此招魂魄，直送旛旗上九霄。

西来密意庭前柏，有语无语徒分拆。若是道人但举来，只么守株无了日。

诗到西湖渐逼真，便当于此老吟身。举头莫看王侯面，失脚恐为名利人。千载留芳惟好句，百年得意总微尘。镵君姓字中兴集，留伴梅花岁岁春。

决决溪流不满滩，独怜舟子上风湾。日斜指点西村渡，竹户茅墙趁碧山。

𫛸鴂潜消百草芳，清芬散逐楚风扬。洛阳姚魏空增价，愧死嵓隈有国香。

挈身归卧万山中，多谢灯花夜夜红。老病面颜开喜色，雪霜天地转春风。菜鲜果脆深杯酌，衾汗鞋泥慢火烘。宽着心肠任时运，一顽能御百忧攻。

谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。

几年苍翠在仙家，一旦枝枯类海槎。不如酸涩棠梨树，却占高城独放花。

见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。含桃风起花狼籍，正是仙翁碁散时。

脱身归去亦何求，刚被声名落钓钩。买得扁舟在祠下，从公觅取旧羊裘。

群芳避路放梅开，奔走游人满砌苔。半树溪边冲雪破，一枝头上带春回。月移瘦影供吟兴，风荐幽香袭酒杯。刚被西湖都道尽，至今诗客句难裁。

樽俎当年缓带公，山月自高亭自远。荣荣枯枯几晋余，世外蓬莱忽清浅。

欲从山北驻晴霏，先与山南淡扫眉。见说商周遗俗在，试寻康俗未来时。

鹤形炼得不胜癯，樵笛渔竿只自娱。人倚草亭今夜月，天开山市晚晴图。片云留住吾焉往，斗酒能携谁与俱。三十年前头已雪，久知公道世间无。

潮海当年共陆沉，山林投老得追寻。清溪宛转千山静，乔木阴森一径深。法界含容居士室，庵基坚固祖师心。山王终恐归廊庙，回首清游叹竹林。

四达皇皇一广居，此中妙用绝方隅。客来请问名斋意，拈与床头太极图。

邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。

老病形容日日衰，十年赁宅住京师。阁栖凤鸟容三入，巢宿鹪鹩欠一枝。壁挂图书多不久，砌栽芦苇亦频移。人生荣贱须知分，会买茅庵映槿篱。

门前便是小曹谿，只欠孤猿岭上啼。水磨自鸣当濬浍，渔舟闲泊近沙堤。经游况是闲心远，富览谁能与物齐。一宿少留终未足，会须移锡向高栖。

肩舆行到竹边村，竹里僧房尽闭门。小洞颇闻三里近，残僧今有一人存。旋沽薄酒欺寒力，未怯春泥踏雨痕。笑觅梅花伴归去，断桥流水月黄昏。

软语相从喜道林，碧流紫树日幽寻。是非那复谈朝士，懒作香方比麝沈。

阳阖阴开意莫穷，东君衒巧似良工。红莲熄焰人收市，丹杏开时雪滚风。韵语真宜咏飞絮，短歌当有颂元丰。一番壮观俄漂忽，已落诗人卷轴中。

东轩嫩日上疏櫺，吹尽浮云作意晴。林暖墙头双鹊语，水清池面小鱼行。畦添药品谁能别，架引藤阴忽已成。倚杖怡然便终日，老夫那复不平鸣。

睡眼昏昏睡不开，可怜辜负小窗梅。须烦双井一杯雪，唤取竹坡春梦回。

兵戎暌隔几春秋，又向南州话北州。一饭识君尘外趣，三川回首梦中游。可堪丽藻相华宠，自断沉疴合罢休。安得卜邻如二老，杖藜来往亦风流。

集霰才随紫马回，散花天已御风来。尘寰瞥地开仙境，和气融春入酒杯。寒沍潜消人物疠，清吟肯傍簿书堆。南枝陡觉精神别，探借东皇信息催。

清秋缓辔马如云，论定忠邪黑白分。湘水传呼新刺史，霸陵改观旧将军。平生孤节人难到，自此一番名愈闻。定有诏书催入觐，不劳下担楚江𣸣。

小舟咿哑渡横塘，十里秋畦粳稻香。莫怪雨声惊客梦，要催诗句入行囊。重过苹水波浮绿，遥见菊篱花正黄。佳节莫论重九后，𫇢篷独酌泛茱觞。

凿池取月未伤廉，何必莲峰诧藕船。少待清渠通绿溜，醉歌绿幰鉴明蠲。

鸡鸣犬吠相闻地，穴处巢居上古风。饱饭不为明日虑，酣歌便过百年中。

得请西台鬓已班，便乘骢马出齐山。举头桑梓休怀土，信脚伊嵩胜抱关。憔悴精神宜早退，太平官职自多闲。三公天下称人杰，名迹何堪比数间。

茂宰才名莫与京，久宜迁擢润朝廷。儒林传记夸三箧，圣域淹通贯十经。豪县暂颁天子诏，清资已应议郎星。危言峻节他年事，肯向威颜慑震霆。

荷笠腰镰醉里回，和衣卧处息如雷。定无门外催租吏，赢得柴荆日晏开。

东观从来选俊英，一时乐育合人情。公卿由此涂中进，密勿登庸得仰成。

怀人玉树向风前，明月中秋动隔年。胜处杯中忘尔汝，几回纸上落云烟。已能命驾来吴苑，未许回舟指霅川。顾我从来无此客，渔蓑那得恋江边。

子规啼在乱山中，废寺春深暮阁重。门外永安潭上水，朝昏惟送一楼钟。

爽垲虚明小洞天，巉岩垂乳类锋铦。薰风习习来三面，夏雨萧萧欠一檐。指顾群山劳应接，徘徊归骑纵观瞻。门前绿水泓澄浄，底处应须是谷帘。

蜡炬高花半欲摧，斑斑小雨学黄梅。有时燕寝香中坐，如梦前村雪里开。披拂故令携袖满，横斜便欲映窗来。重帘幽户深深闭，亦恐风飘不得回。

聊为五斗陶元亮，却爱三龙邴曼容。蕙帐晓空惊怨鹤，客衣夜薄感寒蛩。江边朝露半红叶，天际晚晴多碧峰。漠漠长空何处尽，双凫飞去晓云重。

元公具述鲁公书，文象相参翼轸区。语气一时扬盛德，词锋千古挫凶徒。

压船塞户路迷途，絮帽毡衣马缓驱。一夜遽然三尺许，万家欢谓几年无。美观顿觉湖山改，生意潜回草木枯。面贱米平来岁事，饥民谁与续朝晡。

故园黄叶满青苔，梦后城头晓角哀。此夜断肠人不见，起行残日影徘徊。

荦确崎岖峭壁间，险过巫峡更潼关。石头莫待微相磕，便合收心早早还。

异质宁当杂众芳，故留寒颍度微霜。三锾何必分灵树，九畹那能擅国香。不惜繁英供夕饵，肯持佳色媚朝阳。径须移奉华堂燕，路草多应愧久妨。

河梁东度送征鞭，屈指闽荒路二千。难向解携无一语，再思重见尚三年。高堂上寿今谁及，白屋青衫合自怜。努力官箴莫轻堕，清时无善不登延。

汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。

蜗角蝇头既可憎，如何又问利和名。学他太古先天妙，合取中庸一点诚。乾坤所谓日月祖，坎离乃是天地精。工夫学到震无咎，只字拔茅乘泰亨。

东风迤逦转南风，万物全归长养功。舜岂无心阜民俗，薰薰歌入五弦中。

花若开时定自开，芳心深靓不容催。主人又有新诗出，佳客应寻旧雨来。楼上已闻香扑鼻，堂前尽放酒盈杯。高烧银烛照花睡，更到更深亦愿陪。

雨过天青似蔚蓝，碧云收入鳠鱼潭。蚕姑举手交相庆，趁得新晴老却蚕。

世间人事有何穷，过后思量尽是空。早晚同归洛阳陌，卜邻须近祝鸡翁。

小隐园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，尽在公候富贵家。

槖皋何处合肥东，知有诗翁杖履中。鲁会一时归寂寞，吴吟千载发清雄。湖山照碧朦胧日，鞍马欺寒料峭风。春入花梢人易感，莫教房闼叹飞蓬。

人言得罪为狂疏，若论狂疏罪不无。亦既自呵还自笑，只缘骨相合崎岖。

提笔几回书诰命，剖符长是守方州。未能抗表分司去，终老为郎谪宦休。歌舞懒呼寒食节，醉吟孤坐月波楼。文章独步成何事，空有离骚寄隠忧。

芒鞋竹杖踏晴沙，云白山青老岁华。太极一丸融造化，赏心应不为荷花。

冻蕊粘枝瘦欲干，新年犹未有春看。雪花袛欲欺红紫，不道梅花也怕寒。

云岩乱石漱寒泉，通夕泉声到枕边。宛似昔年严濑口，五更风雨宿溪船。

自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。几度长安发梅柳，节旄零落不成功。

灯窗苦读觉身癯，暂握筇枝访野夫。爱竹劲思持玉节，看梅闲共数银须。西山月冷归招隠，南岳风清欲步趋。灵利莫教人指去，且教船子老江湖。

天女多年为散花，晚年来此寄年华。贫因好客甘如荠，诗解醒人苦似茶。入室漫为云作主，开窗惟许月通家。有时得句忙题处，满壁淋漓字湿鸦。

汉鼎三分霸业成，并吞犹未戒佳兵。故城四壁存陈迹，荒冢千年断乐声。何必枕戈防诡计，岂容横槊窃诗名。我来吊古停车辙，垄上农人也辍耕。

假守衰颓病日侵，湖山虽好倦追寻。登城忽睹三江水，快我平生万里心。聊筑小亭怡父老，敢承佳句粲珠金。春涛正待诸君赏，更拂诗牌看醉吟。

一片秋怀似乱云，不堪行客话离群。红莲绿水尚留我，巨竹老槐深忆君。千里从今遥共月，一樽何日更论文。好将平昔家传学，勉力登朝立世勋。

幽人春望本多情，况是花繁月正明。竟夕无言亦无寐，绕堦芳草影随行。

弄萍隈荇思夷犹，掉尾扬鬐逐慢流。应怕碧岩岩下水，浮藤如线月如钩。

南浦波轻草色微，蹇馿遥路独依依。暖风旌旆春随去，细雨犁鉏麦正肥。驿骑蚤闻催迅召，边屯犹未解重围。谢家父子名江左，折屐行看破贼归。

北李园池推甲第，西冈人物复诸生。乘鸾此地回缑岭，走马何人出大明。六月火云无复暑，百年水木有余清。敢陪宾客追前辈，知子能诗近得声。

鹈鴂才鸣歇众芳，忽看佳菊变秋光。江头雨涨梅同熟，陇上风清麦正黄。莫待重阳拼一醉，不愁长夏自微凉。篱根休遣儿曹见，又说梨花捧寿觞。

忆吟诗句与君儿，曾说高宗涕自挥。两地兵休重富乐，百年家活共轻肥。多留萤火明书案，闲看鱼蓑傍钓矶。身内已无尘土僻，霜阡雪坞送将归。

炫晃天花著物新，壶中万景浄无尘。光辉只欲饶寒士，清洁尤宜比古人。韦白吟时飘入砚，邹枚燕处舞回茵。明年霄汉横飞去，应踏繁霙拜玉宸。

琢雕自是文章病，奇险尤伤气骨多。君看大羹玄酒味，蟹螯蛤柱岂同科。

带郭长堤十里春，是中佳处外风尘。层层危磴浑依旧，一一高亭已斩新。领略江山初纵目，剪除荆棘不劳神。携壶一笑须投隙，官事何时可脱身。

暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。

山川不见石泉城，风日摇摇想旆旌。𬸚𬸦老寻丹穴宿，骅骝饥上赤霄行。隆冬霜雪伤萍泛，末路埃尘忆盖倾。父老祇知荣衣绣，乡人未会贵登瀛。

雨催春意苦无多，柳色花香奈汝何。谁举一樽属明月，小垂手舞缓声歌。

湘浦骚人咏啜漓，黄州饮湿又增奇。纷纷坐客评清浊，我已昏然睡不知。

未用欣然念可人，世间那有白头新。出门更复推葱麦，笑杀扶风井大春。

将军桥畔女仙家，年与钟馗宴与花。欲度世人无妙诀，睡长留日住檐牙。

五更钟后斗沈杓，画角三番塞角调。青草湖平无俗籁，岳阳楼迥有寒飚。酒肠唤醒维舟静，梦眼惊回去国遥。我爱清余起倾耳，欲吟情思已飘飘。

多谢吾家即墨侯，朝濡暮染富春秋。为供文字逢青眼，要策功名趁黑头。濯以清泉尘已蜕，衣之文锦翠如虬。呼童除夜陈丰馔，少劳精神并汝酬。

西原驿路挂城头，客散红亭雨未收。君去试看汾水上，白云犹似汉时秋。

一种清香属当家，将黄对白本非差。胡床十日花前坐，看得楼成管物华。

水边无数木芙蓉，露染燕脂色未浓。正似美人初醉著，强抬青镜欲妆慵。

谱上先题五老名，宫袍云锦旧为邻。华风似惜诗人老，一样裁成紫绮新。

分得吴刚斫处林，鹅儿酒色不须深。系从犀首名干木，派别黄香字子金。衣溅蔷薇兼水麝，韵如月杵应霜砧。余芬薰入旃檀骨，从此人间有桂沈。

上天甲子庆升平，春到潇湘倍有情。白璧当天千里共，红莲照夜万枝明。

风过龙山万里沙，密霙疏霰渺无涯。台疑穆满都成璧，树忆黄奴并是花。曾许轻姿饶白羽，解将寒力减流霞。梁王不悦邹枚老，同坐睢园念岁华。

秋云无复似春浓，天地何人到此穷。斜日淡烟今古恨，如何都付与孤鸿。

仲舒旧事无人记，家令风流一世倾。天下何曾识真吏，古来几许尚虚名。

梅簇荒台自可羞，相君爱赏忘宵游。未言美实和羹味，且荐清香泛酒瓯。

此生难数绛人年，高位由来免疾颠。自笑晚途聊复尔，相逢云路岂其然。归心只欲开三径，薄宦何由托二天。他日据鞍如可强，故人虽老未轻捐。

闻说楼居似地仙，不知门外有尘寰。幽人隠几寂无语，心在飞鸿灭没间。

自惭到府来周岁，惠爱威棱一事无。唯是改张官酒法，渐从浊水作醍醐。

平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮卷秋空碧，剩见西山数岭云。

翚飞五级半空翔，指点楼栏说太皇。劫火不能侵愿力，岿然独似汉灵光。

白玉球团青玉枝，幽芳不恨见春迟。酴醾过后榴花未，管领风光更是谁。

玉皇宫殿得春朝，冠绶纷纷百辟朝。未见鱼龙供汉戏，已闻星露入虞韶。清都梦到惊华丽，寒谷春回喜富饶。付史几多祥瑞事，终随和气作欢谣。

商山五百五十日，若比昔贤非滞留。试看江陵元相国，四年移得向通州。

雨中风味似太苦，梦里秋怀如乱麻。赖有郎君自轩豁，时携一酌过西衙。

荻花索索水津津，日落空山开霁新。松下有人摩诘似，与渠烟火作比邻。

大地山河滚浪花，丙丁童子眼眯𥊚。回头打得重溟透，赤脚波斯进象牙。

晓寻山寺出重城，坏壁谁题半草行。照眼芳菲空玉友，并湖风物记金明。新诗已见成敲钵，旧赏悬知又弃檠。龙井海棠须靳惜，一樽留取听莺鸣。

逐客归来访里闾，后生文彩益增奇。低头见子如东野，满耳闻人说项斯。果有高名动场屋，行观大策对丹墀。亲闱日望泥金信，报我仍须寄好诗。

早闻英气擅家声，晚得诸郎识老成。可恨治朝无此老，却嫌晚进不同生。足知落笔千言疾，尚想挥毫一坐倾。未信哲人穷五字，二难还复以诗鸣。

窘无财粟振民饥，仰扣天阍愧纳词。连月心胸成菀结，通宵一雨为医治。

田园兴在早春时，眼缬生红喜上眉。门巷日高人扫雪，池塘烟涨水流澌。杯柈新岁欢同社，灯火元宵闹古祠。野老告余春事及，夜来小雨过前陂。

山顶嘘云黑似烟，修篁高柳共昏然。鸟啼一夜劝归去，谁道东川无杜鹃。

湖海相从十日留，颇哀老子鬓惊秋。目光犹射车牛背，不用殷勤举话头。

我生飘泊苦西东，四子相逐半世中。越楮如云随散灭，绛玄终日困磨礲。秃怜毛颖频遭斥，静爱陶泓解困穷。一笑寓轩无所有，本来文字相皆空。

衰老逢春能几回，自怜光景赋残梅。齿牙落尽舌犹在，年岁阅多心尚孩。座上麈闲谈客去，手中书堕睡魔来。生平痴绝真堪叹，千古文章水一杯。

不识威名擅汉廷，云仍今复见材卿。万家桃李栽培盛，千里妖氛却扫清。羽扇纶巾聊自适，风声鹤唳已魂惊。向来雪锷櫜藏地，賸筑诗坛按酒兵。

放辔深穷物外天，少偿游恨十余年。诸仙羽化曾由此，千载岩居尚宛然。门转青溪空水石，室存丹灶养云烟。冰骸坐久虽清澈，独有区中世俗缘。

管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。

寥寥空馆风号木，浩浩长云雪过窗。故国几重轻霭外，归心一夜满寒江。

赐对云帘几刻留，东南公利入牙筹。方船万粟浮江下，封府三钱出地流。驿路尘清迎弩密，省台薰歇护衣愁。不妨遍历骚人国，金橘丹枫互占秋。

银潢双派毓诸昆，始信闲平不足论。画㦸森严韬虎豹，玉阶芬馥蔼兰荪。明光殿下纡莱服，命衮丛中上寿樽。长立首班扶帝社，是为天下爵之尊。

科斗临池学篆文，燕雏带雨掠香芹。春闺应恨归来晚，南浦当时错送君。

平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。

弱柳含风拂路隅，一尊话别意踌蹰。相看未了百年事，有约无忘千里书。到手功名还漫浪，褆身德业念居诸。愿君一语勤相赠，拜赐从今傥不虚。

接翼鸿冥聊尔尔，大书麟获更仪仪。雄边仙伯横琴处，应道苏耽兴尽归。

昔同访客到山阴，马上相随不废吟。平视溪流绿烟远，回看府宅白云深。纷纷落麈陪高论，艳艳浮蛆劝满斟。宾主如今各分散，诗成长咏作吴音。

草径盘纡入废园，涨余野水有残痕。新蒲漫漫藏孤艇，茂树阴阴失近村。拄杖敲门求小憩，老盆盛酒泻微浑。兴阑却觅桥边路，数点归鸦已带昏。

蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。

一间虚室自安然，何必求仙更问禅。尽日焚香闭门坐，饥来吃饭困来眠。

谁家修竹拂云电，影带晴光漾渌漪。风日无情促归楫，不教闲客共题诗。

粗了文书过目前，公余宾宴即欢然。腊醅趁熟先春味，官烛供烧合夜烟。恶土一番生好木，涸池三面秀红莲。不知尚有思人否，吟咏来诗几绝编。

一眺人间万事非，海鸥山鸟便忘机。林端髣髴见帆影，知有扁舟天际归。

越鸟巢边溪路断，秦人耕处洞门开。小桃花发春风起，千里江山一梦回。

分僧半坐小僧圆，世故犹寻未了缘。小大不同俱示病，穷通有命只听天。愁看药裹推难去，愿见香醪骋不前。比若扶头却因酒，甘言苦口定谁贤。

须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。长短此身长是客，黄花更助白头催。

压河连华势孱颜，鸟没云归一望间。杨仆移关三百里，可能全是为荆山。

沙路无泥地侧金，满园香雪照琼林。一枝带雨樽前看，还是去年寒食心。

一丈深溪一丈鱼，不论高价只愁无。携来缕作霜盘鲙，美玉纷纷得所沽。

杖策窥园日数巡，攀花弄草兴常新。董生只被公羊惑，肯信捐书一语真。

瓶子如金玉子黄，上升下降续神光。三元一会经年净，这个天中日月长。

玉堂人住玉堂山，公论推排授将坛。朔垒令严精采异，甘泉烽息顾忧宽。北边旧叹无颇牧，西贼今闻有范韩。夏屋不知几崇广，唤回春燕下林端。

祖功宗德启隆熙，严配交修太室祠。圭币荐诚知顾享，本支锡羡固邦基。

草枯叶落四山童，万里长天一目空。数点寒梢著红蕊，人间惊喜见春风。

霅水论交今有谁，两翁华髪映朝衣。功名晼晚君流落，衰病栖迟我倦飞。叔夜相思能肯顾，子猷乘兴却言归。人生动是参商别，三复清诗对落晖。

匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处，空对斯文有泪垂。

粉署郎潜已十年，囊毫奏议委千篇。耻论颇牧云中级，去咏齐夷海国泉。路控驿疆逢瑞翟，气收炎浦见飞鸢。铃斋宴坐真腴盛，几种天花落帐前。

坐石已知毛骨冷，漱泉长觉齿牙清。个中有味忘归念，身老无余合此情。

光境俱忘与未忘，杀人利剑活人枪。太平时节浑无用，夜夜神光射斗旁。

万竹森森一水泓，堂名劲逸即蓬瀛。赋诗何必多工部，怕与梅花共瘦生。

黄黄真是小巫娥，买恐千金价不多。别母语娇空有泪，对人声颤未成歌。产从南国胜桃李，携去东山隠薜萝。滁上老郎无妓女，草玄读易拟如何。

浦里移舟候信风，芦花漠漠夜江空。更深何处人吹笛，疑是孤吟寒水中。

金缯啖虏已无谋，况恃空言废内修。师卦在中惟九二，曾闻帷幄授成筹。

转首今吾非故吾，问君何用惜居诸。流年已作悠悠梦，往事徒劳咄咄书。浊酒半壶时自酌，醉头一月不曾梳。阿谁似我浑无事，睡到日高三丈余。

一杯正发吟哦兴，两盏还生去住愁。何似全家上船去，酒旗多处即淹留。

无何母子靡不足，偏提进退问为谷。闲心青山双属玉，江南野水连天绿。

根境法中虚捏怪，见说是师便礼拜。汝从甚处到其间，且作街坊兼化菜。

茱萸笑把登高阁，菊蕊才堪荐一觞。却忆当年关表路，无花无酒更凄凉。

朱公自有五湖天，介子何须九县田。无限东风原上泪，尽输西子月中船。梨花自怯嫦娥白，秋影终随永夜偏。江海归来无赐火，幸分光彩到愁边。

几年帝里阻烟波，敢向明时叩角歌。看尽好花春卧稳，醉残红日夜吟多。印开夕照垂杨柳，画破寒潭老芰荷。昨夜前溪有龙鬭，石桥风雨少人过。

交游之厚鲜如公，信越前修辈行中。有弟方登龙虎榜，乃兄力践古人风。

大晟揄扬逸乐音，躬行律度革汪淫。长门羽鹤来翔舞，正雅方知上欲歆。

山川融结气𬘡缊，舒卷油油一大钧。今古此心谁会得，竹林中有卧龙人。

三月召龙频鼓锣，喜作小雨恨不多。移苗未了君已去，更借后福书归禾。

剑阁横空鏁蜀门，资中岩岫若云屯。天倾白日千山砥，峡束长江万里奔。

一梦人间四十年，只应炊灶固依然。两官不办一丘费，五字虚随万里船。

国家三岁一郊天，万骑云从锦绣鲜。陟降圆坛彻黄道，更虚小次特升烟。

眼看数竿今白头，高标直节气横秋。果能似此孤竹子，何羡渭川千亩侯。

每忆可人陈太丘，不辞山路远追游。清霜拂鬓鸡声早，白鹤横江月影浮。岂为开樽无北海，虚闻悬榻待南州。题诗兴尽空归去，回首梅花百尺楼。

华池岛屿屹中间，花木毵毵水一环。恰似诸姬梳洗罢，一时窥镜弄娇颜。

混而不杂体常虚，雪月交光类莫如。应处万端无罣碍，片云自在卷还舒。

京口见君乘早潮，短巾调笑立溪桥。长瓶买酒典孤剑，一夜枕书谈六朝。常恐骑鲸狂捉月，不然跨鹤坐横箫。远公多病宗雷死，惆怅社中人寂寥。

独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。孤灯欲灺月未上，万籁寂然蛩一声。

一经教子已青裾，况又行年七十余。恰好遭逢身却死，北风门外只长嘘。

九月风高未授衣，灯前轧轧夜鸣机。困来不觉支颐睡，鼠啮丝头四散飞。

𣃁破中庭一亩苔，主人发白手亲栽。即今谁识清真节，须向三冬雪后来。

生平不作温饱计，岁晚宁愁衣褐无。一夜娇儿啼彻晓，始知寒色已侵肤。

水作縠纹微起伏，天如卵色半阴晴。偶来竹下搘颐坐，却向藤阴曳杖行。西埭人喧荻船过，东村灯上纬车鸣。幽居应接真无暇，莫讶经年懒入城。

西来一水古今绿，峡里诸山天下奇。非是愚溪溪上客，未应轻作此山诗。

老竹平分当建瓴，小楼从此擅高名。地连云堞登临稳，栏俯晴江梦寐清。一记自能追正始，三闲谁与续咸平。涛音日日烟中落，依约焚香读易声。

早说休征应佩刀，台星光接将星高。欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。

老僧多病厌将迎，且卜西山隐姓名。若是吾家真道友，隔湖相见最分明。

尽道春风有等差，从前谩语待诗家。今年雪屋亲曾见，的当南枝先着花。

四时昼夜有成姿，用舍行藏亦易知。祭器无周应独抱，儒冠有越莫空资。乱由径窦人皆笑，不出门庭鬼亦疑。千古常经川上水，莫将闲气动诗脾。

家临泾水隔秦川，来往关河路八千。堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。

蚤作抽书对白间，瓦炉犹有宿香残。诗来报我群花尽，亟起巡檐忘帽寒。

济北淮南梦到稀，牢愁犹赖酒来微。欲知饭颗诗人瘦，政忆长须主簿肥。应世君方持手板，畏人我已著山衣。春来消息甚疏阔，徙倚高原惜寸晖。

柏子熏衣眉晕销，女垣榆影冷萧萧。屏山一枕游方梦，横锡飘然过石桥。

见有临终劝念佛，及示尊像令瞻敬。俾于佛所深归仰，是故得成此光明。

二麦初收堰水流，西园飞盖使君游。羽旄每出邦人喜，壶矢闲同坐客投。膏雨应时和气洽，丰年有兆颂声酬。政成讼简追胥息，镇静西南五十州。

山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。人间亦有妻儿在，抛向嵩阳古观居。

悠悠渺渺属寒波，故寺思归意若何。长忆孤洲二三月，春山偏爱富春多。

醒眼隆中阅逝川，茅茨为屋竹为椽。吟成梁父时当隠，炊熟邯郸客正眠。汉土一抔无处觅，白坟三尺有人怜。君归欲作千年计，只合躬耕一寸田。

不如意事常八九，可与语人无二三。自识荆门子才甫，梦驰铁马战城南。

君今已作十日病，我去颇觉三秋迟。俸钱不来水破灶，君自不饱我忍饥。

人笑戎葵定自痴，不愁曦景蚤兼迟。便令隔雾光难到，也则倾心苦为谁。卫足平生非我志，向阳一点只天知。话头试问伯休父，休父丹衷便是葵。

灌州河水曲如弓，青草坪边路向东。船过州南忽奇绝，一如湖上藕花风。

委存张公翊圣材，几将贤德赞文台。争教不霸江山得，日月征曾入梦来。

荼䕷架倒无人架，全似老夫狂醉时。昨夜一场溪雨横，又漂苔藓到花枝。

恶客无端舍旧山，坐令千虑险相关。青灯白日贫兼病，听着农桑更厚颜。

昭裔登庸汝未登，凤池鸡树冷如冰。何如且作宣徽使，免被人呼粥饭僧。

道人不来花满山，蹇驴出没松声间。待约江头今夜月，与渠他日报平安。

圣主恢儒率旧章，首冬鸣跸下胶庠。生师褒博趋鳣序，文武端严列雁行。承诏敷陈商戊甲，执经环立晋袁王。三千学者多才秀，定有同升孔子堂。

炎方摘实走筠笼，千颗遥遥寄病翁。未啖吾州法石白，且尝邻郡火山红。搀先趁得杨卢雨，珍重来从芹藻宫。我欲细论香色味，一尊何日广文同。

理无生兮如梦事，妙不死也如谷神。彻见渊源方是我，了知变态无别人。

瑶姬来自状元家，真是姚黄第一花。玳席艳开春富贵，鱼轩荣驻远光华。梅梢欲动朱檐雪，竹叶微潮玉脸霞。正好留连长夜饮，未须催整七香车。

富贵纷纷有底难，乘时如探槖中丸。高人不啻昙华见，晚节谁为赵璧完。且喜芝兰俱秀发，不嫌松桂愈清寒。他年仄席思耆旧，矍铄犹能一据鞍。

踏碎琼瑶千里寒，新年才此试吟鞍。不须更说逢迎恶，只作灞桥诗兴看。

东风吹麝入铅华，未肯随春到谢家。夜半粉香垂露泣，定应和月怨梨花。

齐家断勿责他人，须信仪型只在身。习习谷风讥义薄，交相爱也是为仁。

几日区区在远程，晚烟林径喜相迎。姿容虽有尘中色，巾屦犹多岳上清。野石静排为坐榻，溪茶深煮当飞觥。留连话与方经宿，又欲携书别我行。

芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年点检人间事，唯有春风不世情。

万里春流绕钓矶，扁舟系柳向朱扉。悠然到此忘情处，默默无言对落晖。

岁晚江空烟水寒，枫林叶落楚天宽。苦无雁足书难寄，作尽鸢声吟未安。晋帖临成思入石，离骚读罢拟栽兰。老来绝被梅花恼，后会君应笑我孱。

老桧中枯岁月深，外包一余自成阴。能于个里知消息，不怕生身有死心。

前峰后岭碧蒙蒙，草拥惊泉树带风。人语马嘶听不得，更堪长路在云中。

野田极目草茫茫，吴楚交兵此路傍。谁料伍员入郢后，大开陵寝挞平王。

道山峻峙不容攀，咫尺今遭风引还。闻道公曾踞其上，莫憎官府久人间。

催花一霎雨依微，芳迳泥香草色萋。可是一春天气冷，牡丹开了未鶑啼。

十年同此振网维，万种誵讹悉共知。今日脱然无一事，坐观明月照琉璃。

不见团圆桂景森，清辉一片本常今。欲看静夜千家昼，先扫长空万里阴。宇宙光明思佛掌，儿童嚬蹙见人心。茫茫千里凭谁问，每使良辰罢访寻。

三月阴晴顷刻分，晚来非午午非晨。闭门细草新蒲雨，过眼飞花落絮春。顾我江湖钓竿客，识君台阁步云人。柯山不患无人作，便合留中作近邻。

城中忙失探梅期，初见僧窗一两枝。犹喜相看那恨晚，故应更好半开时。今冬不雪何关事，作伴孤芳却欠伊。月落山空正幽独，慰存无酒且新诗。

邻鸡催晓破秋天，一枕邯郸便脱蝉。应了世间如梦幻，况于酒里得天全。鸿陂曩昔闻谣鹄，下舍凄凉念击鲜。谁遣惊风吹雁序，不堪雪涕望新阡。

两两郎星映使星，老人星彩对晶明。褰帷共喜行畿甸，洗印仍欣就帝城。五马况当恩始拜，三吴从此政尤清。便看瑞庆来称寿，同听嵩呼万岁声。

河岳灵神拥瑞来，剑川一夜起云雷。祥风破腊吹灰琯，和气先春报砌槐。龙邸久膺心膂托，金瓯终为姓名开。年年已与梅花约，长借清香入寿杯。

泛泛流萍滚滚蓬，偶然南北偶然逢。一樽通济桥边酒，两夜临濉驿外钟。行矣风波宜尚慎，归哉尘土不相容。事功早立须知退，学稼它年访老农。

千年谁复继夷齐，凛凛霜筠此鬬奇。要识苍龙联蜺意，拟容丹凤宿凰枝。扶持有伴雪应怕，裁剪无人风自吹。莫遣骚人说连理，君看高节孰如雌。

伟节声名盖一时，夫人淑德最相宜。便甘布素从高隠，不惜花钿拯众饥。萱草未干堂下土，杨花已应梦中诗。如今多少王孙饿，进食哀怜复有谁。

风味酸寒冰齿牙，谁知烟雨送诗家。删前不是无题品，未有文章说到花。

漂红湿紫满莓苔，泼墨浓云尚送雷。风雨岂无他日再，何须随却海棠来。

怀哉望望山囿中，月来老树高玲珑。起行久之坐叹息，祗合轻举随飞龙。露华滴叶相下上，河影摇空更清亮。长庚如昼夜何其，寒气袭人不可向。

宫城日晚度寒鸦，新意虽多旧约赊。商女不知亡国恨，恨君嗔折后庭花。

到处争持曲米春，阗阗花底凑游人。同盟非是新倾盖，巧匠谁云老斲轮。倚竹岂无人拾翠，凌波谁想袜生尘。后期直待荷花发，欲唤轻裾上舞茵。

今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。

火风地水合为身，犹若晴空一点尘。借问病从可处起，祇应谁是病中人。

天公怜我欲无邻，得近芝兰久益芬。定免幼安还割席，拟从东野若为云。归鞭那有蓝关雪，别梦应通鲁水芹。强饭勉之书满载，与君千里共斯文。

松阴苔径曲盘盘，古佛残灯古殿间。却羡老僧无个事，一生长伴白云闲。

官舍无花甑有尘，纵将画展不如真。若非折寄珍珠颗，几是萧条过一春。

梦回闲看绕灯蛾，窗外蛙声两更多。莫遣盘中种鲑菜，要留水底作笙歌。

轻衫短帽久尘埃，零落香篝愧麝煤。春半工夫花绣了，社边消息燕衔来。岂无绿野供千骑，幸有黄封可一杯。明日清明能出否，凭谁先为扫莓苔。

帘幕无风起泬寥，谁悲精铁任飘飘。随商应角知无意，不待歌成韵已消。

乃翁骑牛馿驮儿，松间提挈群童随。馿逢短桥儿回顾，牛背推敲了不知。

绿野堂边种药成，已斑髭鬓复青青。谢庭子弟皆英物，汉殿公卿半学生。争捧溪藤求妙画，竞磨崖石乞新铭。如何海角孤吟者，文集中间也挂名。

名园虽是属侯家，任客闲游到日斜。富贵位高无暇出，生人空看折来花。

悬知凡骨本难仙，谁遣来登大涤天。篝火既容窥洞穴，抚栏又得听岩泉。

四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园同赋客，合成商岭采芝仙。清谈亹亹风盈席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。

三月尽是头白日，与春老别更依依。凭莺为向杨花道，绊惹春风莫放归。

羌笛谁将花外吹，十年心事暗香知。夜寒瘦影侵衣袖，月满阑干独倚时。

何意苍龙解碎身，岂知幻相等微尘。莫言椎钝如幽冀，碎璧相如竟负秦。

六用无功信不通，一时分付与春风。篆烟一缕闲清昼，百鸟不来花自红。

桃李风多日欲阴，百劳飞处落花深。贫居静久难逢信，知隔春山不可寻。

若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。

岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。

壮心衰尽愧当年，刻意为文日几千。老去读书聊度岁，春来多睡苦便毡。梦归似雁长飞去，才短如蚕只自缠。唯有闻诗尚思和，可能时寄最高篇。

人日肩舆度晓峰，长松偃蹇倚晴空。几年不见根如铁，老境重来鬓似蓬。独树未须夸老杜，五楸那复论韩公。青幢翠盖貌难似，想见霏霏烟雨蒙。

少年豪气合摧锋，青鬓朱颜万事慵。畴昔四愁无梦到，及时一笑有谁供。诗情饮兴如云薄，草色花光似酒𬪩。千里春心吟不尽，下楼分付晚烟钟。

寂寂霜林噪莫鸦，萍蓬相遇各天涯。石翁旧话谁能会，钟阜亲孙子最佳。老境归根真落叶，新诗蜕骨定灵砂。相期绝学捐书去，病眼今年我亦花。

卜邻早效三迁教，负米方休百里劳。乐事难留同逝水，孝思无尽入伊蒿。万家原上开新冢，旧馆人来奠浊醪。况有铭诗传不朽，长城千古白云高。

愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫入朱门里，满耳笙歌不听君。

欲寒还暖雨还晴，极目秋郊景色明。应是此归天亦喜，故将风日作人情。

少年随将讨河湟，头白时清返故乡。十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。

问宿花村喜可余，已拼花下倩人扶。牧童不见枝头杏，空指青帘问有无。

吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉醁醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。

溪边小立听溪声，日到溪心衮衮明。独木自横人不渡，隔溪黄犊转头鸣。

一秋无便寄平安，新雁声声报早寒。昨夜检衣开故箧，去年家信把来看。

中使传宣下紫宸，镞头浓染御香云。彩幡耐夏宜春字，宝胜连环曲水纹。痴似土牛鞭不动，老登金马愧无闻。强簪华发知难称，只有新诗颂万分。

九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。

波声滚滚百川流，七日津亭厌舣舟。遥望丛祠烧的乳，美风相遣莫淹留。

十二山河壮东夏，黄扉当日建行台。封陲自此赭衣尽，黉校于今绛帐开。负海遂成安堵俗，济川元是代天才。耆明虽乐归闲趣，睿眷岩廊徯再来。

七十城收一笑间，对时气势擅强燕。区区莒墨何难下，自是君王不永年。

灵山退席向西来，逐恶随邪挽不回。任是丹山真种草，也须亲到凤凰台。

一坡烟水绿湾环，竹树楼台缥缈间。但说一丘藏曲折，谁知更有四明山。

君家种桂知几年，轮囷老干秋风前。小山荒凉汨江冷，此树亦有幽人便。君家读书今几世，持取科名如左契。他年留话与人间，王家种槐李家桂。

亲宾情话款衡门，把酒挥毫气吐云。何日寛思返三径，一樽重与细论文。

粉节储霜竞出篱，我来犹及笋生时。清风一榻君休问，明月半窗予自知。

往岁曾随江客船，秋风明月洞庭边。为看今夜天如水，忆得当时水似天。

阮郎溪上醉腮融，蓦忽深红又浅红。料得金闺描绣样，一花成换几针茸。

登高望远自伤情，柳发花开映古城。全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。

肩舆初入郁林州，井邑都如旧日游。虽有山川供远目，不堪雨露湿征裘。土风惯习瘴谁虑，客况寂寥心自愁。春去秋来人共见，十年辛苦在炎州。

旸虫赫赫欲流金，夹岸垂杨失翠阴。已恐人间被汤旱，谁从天上作商霖。崇墉定有千箱积，果腹同倾四海心。我亦不须忧脱粟，聊赓既醉入瑶琴。

三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。行来目前明明道，七颠八倒是汝机。

宝马东风拥犊车，碧鸡坊里擅豪华。南来强作寻春梦，何处如今更有花。

万壑千岩夜未央，月华松色共苍苍。上方已觉无人语，金殿谁焚柏子香。

眼横秦望接云高，不独诗豪酒亦豪。岂是过呼韩吏部，未应轻比汉功曹。尊空北海怀文举，菊绕东篱念老陶。只恐诏归天尺五，直须秉烛与公遨。

流落相逢二十年，羞将白发对婵娟。如何见我都依旧，添得尊前一惘然。

生绡他日写荒寒，咫尺浑如万里宽。我据笋舆烟雾里，有人应作画图看。

瀑雪一千余丈白，洞庭七十二峰寒。当年若也收归藏，此录谁知是别传。

拆桐花上雨初干，寒食游人尽出关。一片湖边春富贵，断桥船簇夕阳间。

虎牌毡笠号公卿，不直人间一唾轻。但愿扶桑红日上，江南匹士死犹荣。

蜜勺琼浆荐羽卮，修门工祝俨相依。蛾眉杂遝无穷乐，泽上迷魂底不归。

当家七步已称雄，君更豪吟句律工。泸水城存空吊古，睢阳庙在凛生风。友闻不死世无敌，武惠重来战有功。能不动心方是勇，教人以善谓之忠。

暖烟晴霭月明微，一种生香只自知。春动飞行有情性，为渠花下立移时。

圣皇钦翼孝心存，宫合深沉母道尊。初庆新阳生嶰律，又闻清跸过尧门。

辋川奇处固难评，眼里瞳人要自明。落落信为霜后操，萧萧那虑世间声。忘言我已输三士，妙曲渠宁羡九成。此去黄尘沙漠底，时时开匣睹余清。

风玉萧萧数亩秋，箨龙名为道人留。不须乞米供高士，但与开轩作胜游。此地七贤谁笑傲，何时六逸自赓酬。侵寻衰境心无著，尚有家风似子猷。

平昔雍容两禁游，共陪帷幄奉咨谋。功名不到麒麟阁，词赋空传鹦鹉洲。事业三朝虚物望，声华一代擅风流。清时只作文章老，谁识深怀蕴九畴。

江边孤垒古濡须，憔悴斯民百战余。赖有丰年慰羁客，软炊云子荐鲈鱼。

三世诸佛不知有，老老大在外边走。眼皮盖尽五须弥，大洋海里翻筋斗。狸奴白牯却知有，瀑布不溜青山走。堪笑无端王老师，错认簸箕作熨斗。

细草穿沙雪半销，吴宫烟冷水迢迢。梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。

率陀天上翻筋斗，酆毕罗都汩碖眠。醉后归来明月夜，笙歌引入画堂前。

满车桂酒烂金醅，坐绕春丛醉即回。争得此花长在眼，一朝只放一枝开。

冯公白首敞长裾，莱子斑衣乐有余。金马门前歌避世，水精宫里奉安舆。万重岩岫高藏日，百丈溪前俯见鱼。去去春风称行乐，京尘回首忆离居。

金闺通籍绾铜章，荔子黄时恰到乡。僧夏相期尘外住，官期将趣橐中装。倾心栖棘仇香地，侧耳鸣弦单父堂。说着江西如故里，南城春色胜河阳。

丝纶五色锦为囊，宠赠双亲庙室光。位列三孤升极品，名加大国启新疆。劬劳仰荷湛恩报，精爽应知积庆长。燕及子孙宜勉力，忠勤他日继遗芳。

同时沈宋称二豪，曾说龙门夺锦袍。我对前流接清唱，泰山轻重于鸿毛。

溪园经岁不曾开，逸兴何妨候客回。春色堂堂辞我去，暑风咄咄逼人来。追凉故绕池边树，分坐时侵石上苔。皂盖归城鱼鸟乐，更延虚静独徘徊。

浩浩长江际碧空，片帆高挂便乘风。快哉不费纤毫力，万里家乡咫尺通。

登临陡觉挹尘埃，时有清风飒满怀。䗖𬟽一条连古岸，玻璃万顷自天来。寒光浩渺轻烟阔，绿玉参差远岫排。南指闽山犹万里，远人归兴正无涯。

三江既入今安有，万化无端去莫留。蟹蚌失波枯斥岸，蛟龙移窟见沙洲。水穷范蠡扁舟返，海变麻姑两鬓秋。通塞正应天数在，荷蓑持锸直堪愁。

万里孤飞羽翼残，一声时复叫云寒。江湖群侣今难得，随处烟波且自安。

幅巾短褐雁行秋，不照青铜不倚楼。今耄昔童无异性，世间寒暑任迁流。

岁月逡巡笑故吾，人生南北隔江湖。楼头约取衡阳雁，寄得一行书信无。

离离江草与江花，往事洲边叹复嗟。汉傅有才终去国，楚臣无罪亦沈沙。凄凉野浦寒飞雁，牢落汀祠晚聚鸦。无限清忠沉浪底，滔滔千顷属渔家。

北就墙阴创小栏，小栏非窄亦非宽。何须渭水夸千亩，且对萧斋种百竿。春笋屈盘穿砌出，夜枝交戛入窗寒。谁能携妓东山去，垂老区区学谢安。

载酒时从执戟郎，雅知清望称鸳行。肯来芹泮提英裁，要取芳编阅旧香。玉倚蒹葭方借润，珠移甓社陡寒光。临来莫恨车无角，疑睇云霄紫凤翔。

碌碌功名安用之，更堪心事巧相违。秪缘叔夜此生懒，更悟渊明前日非。客舍那知春色暮，东风但见柳花飞。潇湘亭下烟波好，送我如将短艇归。

口腹相煎亦可羞，饥来欲食饱还忧。一编地下我无用，须学留侯辟谷不。

片云筛雨过横塘，衬断苹风作晚凉。意快短檠推不照，柳边听月对啼螀。

闻道西山尽是梅，暂陪高兴酌金罍。衰颜白发旋老矣，脱帽簪花亦放哉。籍草为茵方醉睡，落英扑面又衔杯。须臾月照千堆雪，故使朱轮倒载回。

慕陶征君吾本意，我亦能耕妻肯锄。赢得少年腰脚健，芒鞋却自胜肩舆。

滁阳承乏多闲暇，时入山中访道安。何处披襟却烦暑，清风亭上久盘还。

秋半山丹树树空，几回惆怅恨痴风。那知九月明朝尽，个个枝头数颗红。

咫尺云山便出尘，我生长日自因循。凭君画取江南胜，留向东斋伴老身。

春意不随桃李歇，香浓飘到薫风节。为君镇日守闲窗，绝胜当年映寒雪。

我来未试烹茶水，且读石上涪翁诗。上卧百尺晴蝃𬟽，下贮一匣青玻璃。渊深知是蛟龙宅，风怒似挟熊虎威。自古贤栖知几许，今有精蓝藏翠微。

别离不独恨蹄轮，渡口风帆发更频。何处青楼方凭槛，半江斜日认归人。

削平吴楚大功成，一旦生疑触怒霆。自是君王多任刻，非关许负相书灵。

昔日穷岗今竹溪，更生臣向复奚疑。此中安否渠能说，懒复作书聊寄诗。

淡黄竹纸说蠲逋，白纸仍科不稼租。努力经营犹恨晚，官司那问有钱无。

道吾当年不肯道，渐源中路没商量。先师灵骨今犹在，无用扶锹上法堂。

重阳时候在青阳，野店山肴对举觞。菊蘂半开簪鬓好，橘包初破噀人香。西风有意吹纱帽，细雨无情湿锦障。但得一樽相对饮，不须更问是他乡。

冰玉风姿照坐寒，炎荒相遇且相寛。缟衣纻带平生志，正念幽人尚素冠。

愁于望处一时销，山亦霜前分外高。枸杞一丛浑落尽，只残红乳似樱桃。

他时阿奋辞髯簿，来作东风席上珍。安得方平鞭乱石，百觚陆续丐吾人。

洞庭九月湖水干，倒影夜瞰星斗攒。水官𥬞浪蹴寒玉，船过两耳声珊珊。

玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。

阳进阴消属此时，凝旒南面盍深思。微臣自愧无规谏，愿献元朝学士诗。

手中忽把一枝笻，称我逍遥林下风。不是西征车上物，临行自合与诗翁。

诗报蜡梅开最先，小奁分寄雪中妍。水村映竹家家有，天汉桥边绝可怜。

投檄巴陵本为亲，迟留方拟问通津。一官粗报平生志，万里俄倾未老身。里棘岂堪栖凤驻，冢花重叹卧麟新。我惭李汉无才望，敢效韩编作序人。

大施门开陆海中，一时缁素许参同。纵横只见山河露，消息宁知车马通。帝网重重含宝刹，法轮日日转龙宫。何当去作庞居士，笑指庭花问祖风。

偶趁秋风一到城，市尘湫隘败人清。牵丝聊作逢场戏，举眼那知得月明。寂外幡幢皆古意，堂边萱草自秋声。因过方寸观心印，见得泥牛入海行。

我家伯父德余辉，吾弟风标具体微。七叶欣闻五争奋，四人先喜一雄飞。忍贫老尚甘箪食，教子今方擢省闱。他日双椿临六桂，麻衣俱换绿衣归。

因形有像转支离，妙笔从君压画师。若向禅中参一指，写余父母未生时。

壮观东南二百州，景于多处更多愁。江流千古英雄泪，山掩诸公富贵羞。北府如今唯有酒，中原在望忍登楼。西风战舰今何在，且办年年使客舟。

只忧短髪变星星，早葺生涯寄暮龄。二顷可能轻相印，一区聊欲著玄经。不嫌野水侵扉绿，更喜寒筠绕屋青。投绂归来成底事，要驱龙虎遁天刑。

西伯已招二大老，东邻更弃三仁人。元龟遂讫商家命，白马永为周室宾。抱器幸存天凤祀，丧邦都为牝鸡晨。可怜长发源流远，旧国犹存庙树春。

铅汞传法百万秋，几人认得几人修。若教世上知灵药，天上神仙似水流。

老子年来画入神，凿空幻出墨梅春。壁为玉板灯为笔，整整斜斜样样新。

殷树葱笼绣晓暾，马蹄东去乱冰痕。世收征诏藏商谷，家有新功刻禹门。太白夜郎初辱顾，冯唐汉殿欲承恩。南山报喜通啼鸟，明日荣归鹤有孙。

腊月尽是岁除夜，明朝又是正月一。年去年来无尽期，拄杖依前乌律律。

荡荡慈风弥宇宙，滔滔辩泻四河清。毗卢海印全身佩，香拥优昙满帝城。

淡墨英英妙写真，一花一叶一精神。繁香曾入庐山梦，遗珮如行湘水春。小白凝珠还胜雪，轻黄承袜不生尘。老僧懒作浮华想，空谷犹疑见似人。

平时场屋漫声名，晚下瞿唐信此生。万里不应频去国，一麾聊复为专城。送春杯酒侵行色，上峡家山慰客情。坐遣官曹顿牢落，说诗谁复似康衡。

三径初开自蒋卿，再开三径是渊明。诚斋奄有三三径，一径花开一径行。

鸣鸠亭午唤春阴，不记凉风气候深。残酒醒来吟笔在，小山丛桂得芳寻。

悠悠双鹭趁溪飞，欲带清风何处归。湖海近来难著脚，灵山深处自知机。

道人看经不识字，刹那须转千亿部。恒沙诸佛入微尘，达本契经无作做。

八月吴中风露秋，子鹅可炙酒新𥬠。老人病愈乡闾喜，处处邀迎共献酬。

指点移舟著柳堤，美人相顾复相携。上桥更觉秋香重，花在西陵小苑西。

心事即今惊白发，世情从昔彀黄间。窦家锦上四百字，祇道藁砧山复山。

锦袍公子三生梦，又堕歌罗古驿中。天上无情覆手雨，人间有恨打头风。晚花留日明深树，枯泽回潮起蛰龙。草草官称今发白，年时悔不事猿公。

家家门外庐山路，唯有夫君乞假游。案牍乍抛公署晚，林泉已近暑天秋。海潮尽处逢陶石，江月圆时上庾楼。此去萧然好长往，人间何事不悠悠。

潇水悠悠天际来，夹江古木抱山回。栅中人物不满把，日晏市散多苍苔。九疑巉天古云埋，遥想帝子龙车回。心衰目极何可望，九歌寂寂令人哀。

莫叹天涯流落身，只今同是耦耕人。江村无物相迎送，一味柴门月色新。

五夜漏声催晓箭，曈曈初日照楼台。九天阊阖开宫殿，玉帛朝元万国来。

二到摩云顶𩕳头，雨花湿透褐驼裘。草荒行路几百折，茅盖前峰又一州。雁泽流离新户口，鹿场町疃旧田畴。太平有象重生聚，甲洗天河剑买牛。

数家烟火深村里，几处牛羊落日中。客久不归心事远，梧桐叶叶是秋风。

曾称野鹤比群公，忽作长松向府中。骢马不骑人不识，冷然三尺别生风。

瑶花飞处忆瑶姬，一日倾杯十二时。青玉案前呵冻手，推窗自塑雪狮儿。

卷地沙尘扑面来，归舟不进去帆飞。世间何事无迟速，逆者由来顺者机。

尹躬乐不在耕莘，乐在明明以及民。贪看回头多应错，偶闻变色始知真。圣贤气象心为大，天地根萌人是仁。认著濂溪窗草意，自家胸次一般春。

远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。

闻道牙签检校频，昏花错莫乱惊尘。未须止酒妨投辖，便可捐书当徙薪。肘后有方余几所，眼中无障更何人。须公旧观神明复，凖拟花前一笑春。

尚方绝制别精镠，宝带亲传镇库收。二十八条真紫磨，人间那识紫云楼。

贼马纵横未说归，草间梁上借余威。布帆此去应无恙，银碗从来亦解飞。世事只堪开口笑，主人空有食言肥。自惭学道工夫少，坐觉文书到眼稀。

久矣投装返旧墟，不将心事赋闲居。荷鉏带月朝治秽，植杖临风夕挽蔬。三迳犹寻陶令宅，万签聊借邺侯书。木瓜更得琼琚报，吟咏从今乐有余。

白首登临海一隅，晚风吹雨上髭须。日邉不见平安使，云影满川山有无。

一掬甘泉煮白沙，群峰秀整似排衙。无钱买帖临求米，背俗论交类丧家。续遣新吟欺白雪，又如活火剪黄芽。海商不惜兼金价，传向鸡林国里夸。

曲池毕竟有平时，冷眼看他炙手儿。十数年间三易主，焉知来者复为谁。

独树倚亭新月入，城墙四面鏁山多。去年今夜还来此，坐见西风袅鹊窠。

弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。的应未有诸人觉，只是严朗不得知。

蜡包绿萼日才烘，放出千枝鹤顶红。待得雪晴春信透，翠云围绕锦屏风。

冯夷老手妙庄严，一色工夫一夜添。统卷山河还太极，平抛珠玉到穷阎。瘦吟相谂梅寒苦，渴饮何妨秫冻甜。黄竹方哀籴方涌，幸犹三白是丰占。

两山分处水横流，渡水登山趣更幽。却忆当年谢康乐，等闲羁束为封侯。

浊流不受美女鉴，丑石乃似顽夫形。行尽溪山千百里，只宜此地结茅亭。

封姨吹堕小乌巾，日御横飞十二辰。汉代皇孙中校尉，唐家供奉谪仙人。六宫旧唱香奁妩，诸老争偷锦段新。大小山中千树桂，寿君千岁转诗论。

半月悠悠在广陵，何楼何塔不同登。共怜筋力犹堪在，上到栖灵第九层。

短羽真成入彀游，小儒踪迹欲谁求。非关古字诛扬子，自是诸生欠沈犹。百计千方元薄命，双溪二水各宜秋。此行试卜唐夫子，会向芹边问楚囚。

月倚觚棱宿务收，三千珠翠拥宸游。霓旌影乱箫声远，天子龙舆过玉楼。

读破群书有远谋，逢时便可动凝旒。不辞岩邑千山险，肯作铃斋十日留。辩舌未容蠡测海，归心已梦蝶为周。松关万一逢佳友，为说相如故倦游。

洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。不是我公重葺理，至今犹是一堆灰。

曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

枣树平生叹子阳，里歌虽短意偏长。东家昨夜梅花发，愧我分他一半香。

碧玉去随年少易，绛桃留待主君难。唤郎岂有云神女，觞客宁无黑牡丹。汉上谩为留佩恼，湘东曾被淡妆瞒。维摩老病禅房冷，一点青灯伴夜阑。

偶作郊原十里行，萧萧入袂晚风清。夕阳疏树无佳处，只有残鸦自在鸣。

家住东溟狎巨涛，今年三峡试容舠。瞿塘关下惊危甚，一席巴天浪许高。

组绣纷纷衒女工，诗家于此欲途穷。语君白日飞升法，正在焚香听雨中。

达磨西来脑搭披，少林久坐若顽痴。如斯显赫非今古，唐土生灵谁得知。

白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。夕阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

门外檐间雨滴声，众生颠倒逐迷情。可怜洎不迷己处，出得身来体未明。

松根系马望巑岏，乘兴攀跻不作难。日出渐看林雾散，潮来先觉海风寒。遥连钓石多红树，半出僧垣尽绿竿。不见双旌来视稼，忆君对酒岂能欢。

伯劳飞燕若为忙，还忆东斋夜共床。别后无书非弃我，春前会面却它乡。连宵为说经忧患，异日相逢各老苍。更欲少留天不许，晓风吹艇入垂杨。

福星又见出虚危，螺浦千山亦展眉。八邑命悬循吏传，万家春在道州诗。旌旗已变河阳色，布粟犹怜蔡土饥。只恐九天归诏急，去思还似凤洲时。

西溪漂渺接明河，鼓棹仙人泛立波。却御长风天上去，虚舟千古插嵯峨。

与子相望天一方，有书无使倩谁将。归鸿欲下还飞去，不作书邮有底忙。

辙环死只欠居夷，此地传讹且阙疑。坏屋无烟桑柘少，绝怜犹似厄陈时。

玉屑花繁淡淡黄，碧岩曾伴紫栏芳。月明露洗三秋叶，山迥风传七里香。

当年北骑压杭城，奋起渡江寻旧盟。本拟郑侨成好去，宁知徐铉播文名。从班真是觉来梦，别驾犹如退步行。上介尚能分阃去，不应班爵独公轻。

病随支遁偶行行，正见榴花独满庭。瘦竹成林人不看，却应着得强青青。

书剑冲寒到日边，烟霞曾结几生缘。醉邀明月逢梅醒，啸入青山对竹眠。老晤庄周为蝶后，谁思腐草化萤前。新诗自有经纶志，乘兴莫将红叶偏。

一从身世两相遗，往往关门到午时。想得俗流应大笑，不知年老识便宜。

含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。

小小琼英舒嫩白，未饶深紫与轻红。无言路侧谁知味，惟有寻芳蝶与蜂。

霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。此时辍櫂悲且吟，独向莲华一峰立。

细草幽花七月天，曲沟藂石乱鸣泉。斋居三日遗尘事，梦寂神凝亦自然。

文章俯睨汉唐余，属思深湛到古初。正使玉楼须有记，忍令银笔嗣无书。

草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。

悠悠风斾绕山川，山驿空蒙雨似烟。路半嘉陵头已白，蜀门西上更青天。

过尽重湖复过山，阴凝忽变雪花团。路迷曲折易成远，风助横斜巧送寒。忆昨片帆离渡口，特烦千骑驻江干。如今想在芙蓉观，独据胡床烂漫看。

六出奇花已住开，郡城相次见楼台。时人莫把和泥看，一片飞从天上来。

轧轧箯舆猎晓霜，孤征无复共椒觞。浮生物物身为累，垂老年年节是常。稍听村田喧鼓笛，遥怜儿女欠衣裳。于潜西上王干路，苦忆茅柴白酒香。

旋题玉额起层楼，三阁图书集校酬。近日得增新碧榜，显谟相继缮徽猷。

荒城莽莽蔽荆榛，虎踞龙蟠迹已陈。赤壁战争江照晚，青楼歌舞鸟鸣春。十年王气雄图尽，一叠寒笳客恨新。折屐风流犹可想，只今高卧岂无人。

数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地著东坡。

挟策刚为泮水行，暖风迟日试诸生。姚黄魏紫知何许，独有杨花扑砚轻。

三周讲得坠天花，法眼无瑕却有瑕。切莫朱泾访船子，一桡摵碎泼生涯。

桃花石器榴花酿，携就南湖访饮朋。雅论清吟凉月满，山翁不惜醉腾腾。

一月主人笑几回，相逢相识且衔杯。眼看春色如流水，今日残花昨日开。

爪期终代促装前，常遗吾书索赠言。今日却成哀挽句，霜风江上送灵幡。

晕消旧习风前箨，怒长新功雨后竿。头角崭然真小友，雪霜岁晚更相观。

天阴一日便堪愁，何况连宵雨不休。一种雨中君最苦，偏梁阁道向通州。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

别时十七今头白，恼乱君心三十年。垂老休吟花月句，恐君更结后身缘。

与牧猪奴可不同，嗟予老矣尚心童。戏拈玉子鸣飞雹，良喜青裾驻织葱。浪设机关何所益，仅存边角未为雄。小鬟有着能相恕，冷被傍人笑此翁。

灵云一见更无疑，未彻明明说向谁。榼𣜂堆头添粪埽，顺风吹了逆风吹。

年来流水坏平田，客径穷愁自可怜。汀苇乱摇寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳天。狂嫌浊酒难成醉，冷笑清诗不直钱。碧落故人知我否，几回相忆上渔船。

瘴江昏雾连天合，欲作家书更断肠。今日病身悲状候，岂能埋骨向炎荒。

岝崿山前吊隠君，招魂九些泪沾巾。风云失势丹心死，天地无情白发新。西洛衣冠遗一老，东篱诗酒是全人。盖棺事了应无愧，消得新阡号逸民。

红炉焰里结冰霜，收拾侬家妙有方。舌本要资云水味，鼻端相助蕨薇香。扫归茅舍闲堆雪，坐照金盘浄发光。去去道人成底事，芳滋许我沃枯肠。

海棠花发盛春天，游赏无时引御筵。绕岸结成红锦帐，暖枝犹拂画楼船。

云袂飘摇翠佩环，仙姿绰约紫霞冠。虽然谪在西风里，合作人间小牡丹。

积雨新晴翠霭浮，好风掖我上清游。白头捧檄真聊尔，那忍深文学杜周。

文章摛锦已堆胸，直指威声俯仰中。蜀部星高千幛静，平舆龙起一渊空。阅人妙学函明镜，飞镝清心本素风。垂手污涂收酱瓿，为怜识字老扬雄。

真人何代结幽栖，累世奎光焕紫泥。日月高奔黄道近，衡庐傍出玉绳低。

望中劈箭度轻篙，谁省侬家意气豪。潮落潮生不关汝，三吴是处有风涛。

近有村人带血论，使君亲与验伤痕。鹜行刚道非行劫，只是行人两作喧。

灯引飞蛾拂焰迷，露淋栖鹤压枝低。冥心坐满蒲团稳，梦到天台过剡溪。

子陵滩下放船开，老我经行知几回。别岸舂鉏殊解事，冲烟冉冉送诗来。

雾压山城石径遥，笋舆乘月度溪桥。已投柳舍人方起，却访鳣堂市未嚣。

佳气光芒蔼剑池，庆门呈瑞应熊罴。人间秋色平分际，天上冰轮欲满时。何处楚丘占季子，自应无忌似牢之。姮娥预把蟾宫桂，岁岁飘香荐寿卮。

暝烟有客投茅舍，春水无人渡板桥。满地落花愁寂寂，连天芳草思迢迢。

竹映红蕖水榭开，门闲乳雀下青苔。伊人何恋五斗粟，不作渊明归去来。

我从团柏历山岐，秀绝唯于熊耳知。芳草经年被重席，轻云无日展时旗。羊头有黍名终俗，壶口称关类亦卑。何似半天留鹤驭，此来凭轼与仙期。

清明才过雨连风，着色湖山便面中。草上踏青人自出，舣船无地不飞红。

谁氏园林一簇烟，路人遥指尽长叹。桑田稻泽今无主，新犯香醪没入官。

小白长红十里春，归来天仗拥香尘。翩翩黄屋雕霞里，辇上无花止一人。

三重神毫曼古稀，龙盘凤戏欲腾飞。珍藏今作古山宝，一岁中添一褐衣。

帝出乘时叶小春，中兴复古付曾孙。奉亲圣德躬仁孝，御极天章廓晏温。书轨自应归正统，蛮夷先已侍修门。凌虚志远吞寰宇，亿载端临四海尊。

矮帽长绦紫縠衫，朱门深静似重岩。莫言永日浑无事，种药移花一一监。

岁月新更又一春，迎春还是旧年人。愿除旧妄生新意，端与新年日日新。

龟鱼到此总回头，不但龟鱼蟹亦愁。底事诗人轻老命，犯滩冲石去韶州。

全似襄阳隐士家，只添灵照减丹霞。晚山寒后犹疑远，古木春来亦好华。酒似竹光仍鬬绿，人如锦面更添花。了知衰病轻成醉，不但流涎向曲车。

去年今日逢冬节，扑头扑面迎霜雪。今年冬节又来临，屋角梅花弄晓晴。

雨珠雨玉非襦粟，雨雨悬知胜珠玉。去年病祷祗如楚，今岁应祈如撒菽。黄云割尽绿浪摇，可实饥肠慰枵腹。微官但为斗食谋，再拜题诗谢贤牧。

长安春色自依依，大命移应地不知。蔓草已迷双凤阙，千花犹照九龙池。岂无东合开今日，尚有南山似旧时。一月悠悠游不足，青门欲出步迟迟。

碧海昆仑接绛台，故应春至自花开。丝毫不立元非静，梨枣潜生岂用栽。种种初无心外法，绵绵时向定中回。却来重展调元手，会见华胥遍九垓。

清臞骨相类诸生，黾勉寒窗守一经。用赋要窥司马室，学诗频过伯鱼庭。可怜亲髪镜中白，莫负子衿身上青。五桂荫门家世事，寂寥天畔几回星。

薰风四月树阴合，无事高眠昼漏长。觉后已疑人世改，起看林影上东墙。

远公鼻孔著莲香，引得喃喃哄几场。供佛建庵人更错，参机元不在西方。

露叶萧萧月满庭，秋来多梦老人星。海山印渚知吾处，终不深云独掩扃。

萧公俯仰系安危，功业君王心独知。犹道邵平能缓颊，君臣从古固多疑。

又携诗卷到南州，尘满征衫雪满头。桃李春风故国梦，江山落日异乡愁。樽前一笑真奇事，坐上诸君尽胜流。政倚清谈洗胸臆，莫教王粲赋登楼。

蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。

才过清明日更长，竹舆频出度浮梁。雨侵田水连溪白，春入山花带蜜香。数有故人相劳苦，不嫌俗事且穷忙。今年尚有湖湘兴，不待秋风便促装。

娟娟山月半岩明，霜重楼台夜气清。谁把玉琴来写取，松风吹断夜泉声。

忆曾归自雪边州，帆落中𤃩小系舟。食蛤坐来期汗漫，驾鸿飞去揖浮丘。卧游久矣无登览，辱赠跫然有唱酬。寂寞东皋舒啸后，为君濡笔赋临流。

春云弄月黄金丝，春山草木皆仙姿。松根对坐日西夕，群峰当前列青壁。铿铿虚壑含古音，静听宛是商山吟。洞石微开月当户，剪水弦冰心手语。

故国风烟素已谙，结茅端欲占重岚。聚蚊那肯追金谷，号虎真成赋石龛。厄运经过度阳九，幻生颠倒识朝三。它年自有鸡豚约，小阮新居卜道南。

破壁荒垣谁解新，渠侬方向阿师勤。遥知竖拂拈椎处，不负青山起白云。

人在南山第几重，采薇端可继高踪。褰衣辟世锄三径，闭户求仁印五峰。周室如何废常隶，楚人犹听集夫容。大书元祐党魁传，今代岂无人姓龚。

残蟾衰柳伴牢愁，把酒悲歌汴水秋。契阔死生俱泪下，功名富贵此心休。杀鸡为黍思前约，问舍求田愧本谋。又向春风话离别，此生生计日悠悠。

垂红顶上快登临，拍拍秋光满袖襟。伎痒欲吟吟未稳，两山钟里莫云深。

雁桥古郡诚佳绝，熊轼名郎暂镇临。雨满郊原千里润，春归台榭百花深。将迎意味烦清燕，闲暇工夫属静吟。若诧湖亭风物好，西邻犹有不平心。

瘦尽红英绿已肥，杜鹃何事苦催归。未甘淑景堂堂去，更挈壶觞上翠微。

忙了三年乍得闲，便乘风雨看溪山。可怜过眼事多少，都不关心春往还。老至但惊霜上鬓，兴来聊复酒开颜。如今便作游人唤，更欲徜徉紫翠间。

北山尝乞草堂灵，娓娓高谈析理精。泼眼溪光无间断，入怀月色太鲜明。寒毛络石清可数，暝霭蒸山浓欲倾。相对悠然无语处，古今成败一空枰。

春中景物尚凄然，小立崇台古树边。潮信不嫌城寂寞，山光似与客留连。英雄马鬣无余地，气势龙蟠得几年。眼底兴亡总闲事，不如有酒醉花前。

敲空作响人皆听，听听之时非是声。海藏龙宫留不住，却来个里现全身。

经纶屯难正云雷，误沐恩光玷上台。报国有心同犬马，和羮无补愧盐梅。偶持汉节如荆楚，幸会群英共酒杯。更辱佳篇与褒饰，珍藏他日诧田莱。

花时不是偏愁我，好事应难总取他。已被诗魔长役思，眼中莫厌早梅多。

旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。

惨惨江天散六花，磷磷寒碧不藏砂。扁舟蓑笠撑何去，应向溪头问酒家。

妙句灵然溢目寒，幽微旨趣曾还难。相逢更问无弦曲，风入松梢不在弹。

神仙遗像出天真，造化胚浑岂易言。访古寻幽空有意，白头轩冕感君恩。

愁绝江南日暮春，东风何事入西邻。谁家月下看花女，莫窃香来带累人。

蔽日芳林迷去路，被蹊落叶误行踪。转岩却见层峦出，知是仙山第几重。

南华六祖老卢能，宇宙千灯复万灯。佛法平生吾不信，神交一二老诗僧。

秦淮浪白蒋山青，西望神州草木腥。江左夷吾甘半壁，只缘无泪洒新亭。

岁寒三友要君知，不比凡花儿女姿。颇爱槎枒却高古，正嫌纠结玷幽奇。豪夸何用锦为障，潇洒须添露作帷。可是道人多事在，横斜请看昔贤诗。

芒鞋竹杖寻梅去，只有香来未见花。村北村南行欲遍，数株如雪小民家。

盐梅器业尚风尘，书剑曾游寂寞滨。秀句玲珑满天下，应搜佳丽入机神。

踏着家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。

软绿柔蓝著胜衣，倚船吟钓正相宜。蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。

桃源归路净无尘，只是当时避世人。仙事茫茫类如此，鼎湖辙迹恐非真。

四时天气促相催，一夜薰风带暑来。陇亩日长蒸翠麦，园林雨过熟黄梅。鶑啼春去愁千缕，蝶恋花残恨几回。睡起南窗情思倦，闲看槐荫满亭台。

问我何年谪夜郎，尚余疏发未成霜。梦朝玉帝窥香案，偷得神仙不死方。

万指恬然一路归，髑髅对对眼如眉。须知一色明边外，生死如何构得伊。

把得闲书坐水滨，读来前事亦酸辛。莫言麈尾清谭柄，坏却淳风是此人。

一坛幽占万松阴，意为寻真特地深。翳翳野云披绿岸，时时疏雨洒青林。真图未落前朝手，短褐堪求古圣心。鹤辇近过游息处，桃花流水尚堪寻。

半生经吏竞分阴，奏牍三千几汗青。技到屠龙从俗笑，志存流水有人听。故园勋业千株橘，世路生涯一草亭。却笑刘商长得醉，为无管属爱浮萍。

报言宗族竞寻芳，共到吾庐赏海棠。亭下定知春烂熳，花间想见醉淋浪。长年心着神仙窟，此日身縻云水乡。苦恨欲归无羽翼，夜深魂梦只悠飏。

万古南薰与舜同，何时吹入五弦中。百年乔木支秋哨，一旦新萌长露丛。世事渐如宣子日，诗情犹有大王风。来牟丝枲新勋业，更有何人咏大东。

凤台仙姊卷银篁，归去瑶池试晓妆。剩粉残脂无处著，化为风絮满池塘。

客路那知岁月长，掀眉一笑苾𫇴房。且倾徐邈圣贤酒，不问陈登上下床。云影翻空迷海峤，秋声随梦到江乡。明朝各听船窗雨，犹忆枯棋战四郎。

湖山添得老魔王，舌卷风雷眼放光。背却法堂重勘破，不知谁与我分赃。

三文堂上墨犹鲜，别几何时哭此仙。散发弄舟思往日，撚髭觅句是前年。理明洛学知翁少，表慕泷冈有子贤。人物如斯埋玉去，病违执绋泪潸然。

鸣鸠隔屋报新晴，小阁幽窗分外明。怪底女僮来涤砚，无人知是和诗成。

思量未到雪峰时，爱把浮生取次疑。及至法门非法法，到头无我亦无师。

嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。

丹成人去几经年，怪石峻嶒树曲拳。超脱每思攀逸驾，沉迷无奈缚尘缘。胜游徒有骚人咏，绝景难凭妙笔传。投绂归来应未晚，尚期一访洞中仙。

溶溶曳曳自舒张，不向苍梧即帝乡。莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。

秋影涵江暇日长，银袍济济宴公堂。九华佳气眉间色，千佛高名马上郎。賸数连珠夸瑞应，会看仙桂满枝芳。春风得意归来好，衣锦联镳入故乡。

北岑飞雨过南岑，远嶂晴明近嶂阴。老桧婆娑方午色，孤桐摇落忽秋音。庭稀雁鹜飞符檄，海绝鲸鲵伏斧砧。此是老臣聊报国，仁声敢谓入人深。

嫩云零落树参差，忽见千峰豁所思。酷爱似看名手画，难题却忆古人诗。

无春一点到田庐，有雪千茎上鬓须。昧爽小孙唤翁起，劝簪柏叶饮屠苏。

江僧昨日到茅斋，曾向华林挂锡来。因说胡家宗族盛，御书楼对义门台。

身佩安危三十年，谗锋虽中节弥坚。古今多少功名在，谁得如公五福全。

客去知公醉欲眠，酒醒寒月堕江烟。床头复有三升蜜，贫困相资恐是天。

南风欲转北风颠，一夜涛声趣枕边。更著三更篷上雨，十风无赖扰清眠。

情怀犹是昔年人，岂料侵寻八十身。灯下看书方觉老，花前阙酒始知贫。玉非鼠朴何劳辨，鱼与熊蹯各自珍。万事回头已陈迹，为君一笑落纱巾。

水接遥空分外宽，孤山月出静中看。疑从弱水移圆峤，似共姮娥住广寒。秋雨秋风初过后，荷花荷叶半凋残。西村数点归鸦湿，老子新题墨未干。

从来赛社说金渊，鼓笛钲旗隘市廛。地上鬼神行白昼，夜中风雨洗青天。妖氛旱魃驱无迹，和气欢声兆有年。车马纵观儿女事，老夫闭户读韦编。

不因春酒驻红颜，都是心清事弗关。草为囹空随意绿，花缘客少笑人闲。幽情倚棹暂随水，爽气拄颐常看山。共指武陵槃涧地，桃花深处屋三间。

不容不办屋三间，出即扃幽退隠闲。我蔽一言君记取，黄扉未必似青山。

锦绣文才貌甚都，冶容乱掷果盈车。披图宜鉴登徒子，折齿犹胜谢幼舆。

惨淡胡沙草木腥，长淮坐断倚贤城。策勋归去犹遗憾，未挽天河洗甲兵。

回首登高行复冬，后时只合叹龙钟。愁须白酒来酣战，诗为黄花吊不逢。十日飞腾过眼疾，万签甲乙定谁从。共应浄扫氍毹榻，深炷炉香午睡浓。

牡丹又欲试春妆，恼得闲人也作忙。新旧年头将替换，去留花眼费商量。东风从我袖中出，小蕾已含天上香。只道开时恐肠断，未开先自断人肠。

片片梅花脱雨轻，半飞欲坠更多情。浑疑春雪林梢堕，输与诗翁照眼明。

白云峰下两枪新，腻绿长鲜谷雨春。静试恰如湖上雪，对尝兼忆剡中人。瓶悬金粉师应有，箸点琼花我自珍。清话几时搔首后，愿和松色劝三巡。

朝辞岩禁暮荒城，底是人间辱与荣。料得胸中无点累，每于夜半省钟声。

诗人政坐爱闲游，天遣南游天尽头。到得广州天尽处，方教回首向韶州。

留别诗成语更酸，谁怜索米困长安。圣朝有意台莱咏，高士无嫌桂柏寒。闻道新书行入奏，少陪征棹慰余欢。一封临召君须出，山色溪光不可餐。

诗备众体更须熟，文成一家仍不陈。晚悔昨非思改纪，规随养气省心人。

溪头借得钓鱼船，又向山中觅洞天。闻道岩前有遗蜕，神仙飞去二千年。

行入春山紫翠中，入山深处更桃红。一百五日麦秋冷，二十四番花信风。千顷摇青几蔽地，四山耸翠欲浮空。野桥横跨溪如练，待买轻舟下钓筒。

灵椿移植自仙宫，丹桂年年不办供。材荐明堂皆巨栋，君家培殖富阴功。

行携三尺虎臂杖，归饮十分鱼枕蕉。饮罢招船歌一曲，冯夷亦合泣潜绡。

落魄尘埃七十翁，平生梦想此山中。未应凡骨逢黄老，犹幸垂髫识莫公。泉涧泠泠皆佛法，竹符叶叶总神功。刀圭欲问吾仙祖，一洗尘劳万虑空。

茂松修竹昼阴阴，涧水幽流一径深。未必山中无外事，须知静躁总因心。

紫宸归路接银台，复阁重门相望开。浮俗共讥惟寂寞，高贤独肯少裴回。照人珠玉惊尘骨，落笔埙箎写逸才。白日自嫌天上乐，不应沧海隔蓬莱。

老去红灰酒瓮前，向来青草瘴江边。卜居自为溪山好，不是区区为买田。

人说山田薄有收，不如平壤水交流。深耕早种将勤补，亦胜当初无寸畴。

三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。

谁传新语到边州，来自銮坡最紧头。句法自成台阁样，交盟犹为友朋谋。忆征西府劳清梦，望上东门想贵游。何似天风轻借助，放教归老钓鱼舟。

一翻梧叶又惊秋，鬓上侵寻岁月流。夜永只怜灯作伴，诗成却欠酒浇愁。多情行雨空扬袂，何物非烟解击瓯。室有天游魂梦好，屏山不遣污油头。

瓮间吏部姓名池，僧舍人家傍水涯。黍熟稻香俱可饭，橙黄橘绿最宜诗。

清溪如鉴照行人，谷鸟山花景渐新。五马频来无别事，为思江上若邪春。

山川向晚点尘无，忽讶筛琼屑玉铺。巧与梅花争便旋，试将姑射比肌肤。破寒春酒何曾酽，荐箸穷鸠不料臞。陵藉东君从作意，未妨芽甲暗昭苏。

幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。区区宦路重来此，尘世难逢特地闲。

雪中出去雪边行，屋下吹来屋上平。积得重重那许重，飞来片片又何轻。檐间日暖重为雨，林下风吹再落晴。表里江山应更好，溪山已复不胜清。

溪流如带碧萦纡，满地闲花杂野蔬。浓淡柘阴三月暮，浅深山色晚晴初。颇惊井落家徒壁，却喜盘飧食有鱼。蜀魄健啼春又老，挥鞭吾亦忆吾庐。

荒山干没更节序，浊气拥地愁无边。非烟非雾不见日，欲雨欲雪难为天。

王道浪谈行霸说，儒言阴用佐禅机。贪狼弧矢观星象，天遣吾公辟此非。

苍宫环合碧崔嵬，风动空山隠转雷。逸响已随天籁发，余音犹和玉琴哀。夜阑谁辨龙蛇势，岁久俱为栋柱材。拟欲寻声问卢老，耳根清浄了无猜。

向来参请遍诸方，恍惚如痴亦似狂。雪与膝平犹未退，斤从鼻过了无伤。拈花弟子知谁悟，撼树群儿不自量。极欲为君露消息，天寒日短话头长。

寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。

磔磔寒禽无定栖，纤纤小雨欲成泥。松鸣汤鼎茶初熟，雪积炉灰火渐低。一气推移均野马，百年蒙覆等醯鸡。青山黄叶兰亭路，忆唤邻翁共架犂。

云渺梁砀山水深，千年标致杳难寻。祇今来伴东湖月，惟有沙鸥识此心。

未老先斑岂自由，可怜蒲柳易惊秋。不缘迁染应非俗，若有梯媒必是愁。老虱纵嫌相间别，素丝何害共风流。尘劳兴味吾谙尽，肯似豪人讳白头。

一声霹雳霁光收，急泊荒茅野渡头。摩舍那滩冲石过，曼阤罗影漾江流。山才入眼云遮断，船欲追程雨见留。夜宿清溪望清远，举头不见隔英州。

主中宾，宾中主，相合回头看里许。明月团团夜正央，昆仑抱出珊瑚树。

文章韩杜无遗恨，草诏陆贽倾诸公。玉堂端要真学士，须得儋州秃鬓翁。

叹息斯文约共修，如何夫子便长休。山东无复苍生望，西土谁共后学求。千古声名联棣萼，二年零落去山丘。寝门恸哭知何限，岂独交亲念旧游。

前山日落已栖鸦，老树槎牙竹半遮。沙岸寒雪迷晚眺，祇疑金色界中花。

声如鸣玉静边闻，谁信幽人不见君。花到海棠将寂寞，绣衣犹把麝香熏。

方丈玲珑花竹闲，已将心印出人闲。家家门外长安道，何处相逢是宝山。

水上有车车自翻，悬霤如线垂前轩。霜蓬已枯不再绿，有客劝我抽其根。枯根一去紫茸茁，珍重已试幽人言。纷纷华发何足道，当返六十过去魂。

好景入诗皆可画，未知陈子画中诗。疑公便是褚季野，正尔不言行四时。

忆昔父母康健时，清明携我上丘垅。如今清明我独来，却将小儿拜先冢。凝情东风泪满衣，江山虽是昔人非。儿儿问我悲何事，此意他年汝自知。

二年人说戴江阴，五马常存万古心。肯以清朝为得路，岂开黄卷始知音。见闻杂陋由来久，音旨亲承请自今。时世适然多出处，达观钟鼎等山林。

春造曾分寸草晖，晚经霜雪始知非。中心痛事神孤往，前面虚名手一挥。肯使晓猿随陇笑，不烦倦鸟引云归。绝粮只管餐松菊，赢得身轻入险飞。

春气已回人困顿，雨声不断夜潺湲。四支退食昏如醉，两眼看书涩有烟。散帙横经那肯读，埋头曲肘即成眠。只愁稚子窥吾懒，岂畏诸公诮腹便。

林邑回观山霭微，短亭杨柳弄晴晖。遥怜一骑登途日，逐客人人泪满衣。

定回犹觉幻身轻，更著梅花巧尽情。月上栏干照孤影，一枝斜映小窗明。

山家凫鹜散平田，沙路云深屐屡穿。半醉半醒寒食酒，欲晴欲雨杏花天。春能酝藉如相识，柳自风流未肯眠。野老不知诗思好，但言啼鸟亦欣然。

鹤不归来华表闲，辉金耀碧满湖间。后来若有林和靖，定不吟梅向此山。

土牛唤起打春人，休向东郊更探春。未说风光十分好，且看节物一番新。田园自省非无意，簿领谁知尚为贫。关塞尘沙长满眼，横塘冰破碧鳞鳞。

江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。

卖剑捐书绝世缘，掩关高枕送流年。久从道士学踵息，谁管门生嘲腹便。化蝶飞时嗟昨梦，睡蛇去后喜安眠。欠伸看起东窗日，也似金銮过八砖。

远接关河高接云，雨余洗出半天津。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。

省曹祇有西曹要，官府无如宪府严。国论于今须汲直，人才自昔畏由兼。斧斤准拟栋梁得，尘土吁嗟圭璧淹。万事调和归适可，诸公闻望在梅盐。

南高峰下访余春，霁草浮光暖更薰。日转暮山添着色，风旋湖水作回纹。飘零大士天花雨，惊顾将军画栋云。兴尽不须呼曲友，他时来饭一瓯芹。

愁看幕府夕阳边，那更鸡笼在目前。跋扈飞扬只如此，登临那得不酸然。

老恋林泉拒衮衣，高山景行众思齐。久膺重任当先觉，独以清风激众迷。越相家声千载后，商公旧隠白云西。坐令贪懦趋忠厚，寄语狂童勿芥鸡。

只是从前疏拙身，而今结驷昔悬鹑。伯鸾老去无遗恨，独忆同操井臼人。

江右皇华溯浙东，按行特地到山中。柴门忽有高轩过，衰俗久无前辈风。嵩岳气摇消息长，祝融开霁鬼神通。荒崖绝谷留光彩，长使人怀太极翁。

手𣃁云根结草庐，平生心事满无余。二升菰米晨炊饭，一碗松灯夜读书。天理直须闲处看，人谋常向巧中疏。烟波有趣君知否，裂网伸钩也得鱼。

小醉微吟过一春，人间侬是最闲人。龟毛拂子长三尺，拈起风光处处新。

陌上长歌任笑狂，此生得丧略相当。天将耄齿偿贫悴，身坐虚名掇谤伤。溪水渐生朱舫活，野梅半落绿苔香。新晴快上兰亭路，莫待春残始一觞。

雪边好景说涵虚，欲往从之掣簿书。王道平平须有象，皇风浩浩恐无初。举遮正恐渠难耐，罢扫缘忧彼作疏。翠浪黄云来岁事，已应痴望到毚狙。

团脐霜蟹四腮鲈，樽俎芳鲜十载无。塞月征尘身万里，梦魂也复醉西湖。

野色秋光共泬寥，水村篱落晚烟交。拄笻回就下山路，行看斜阳隐树梢。

哑吃黄瓜苦自知，将丝就纵落人机。低田缺水遭天旱，古菓安身着鬼迷。贼去关门无物了，病深服药请医迟。竹筒种火空长炭，夜半描龙画向谁。

楼上何人奏玉箫，数声和月伴春宵。断肠唤起江南梦，愁绝寒梅酒半销。

水南下郭是南斋，春雨闲情唤客来。梅片柳条无藉在，晚香晴色醉深杯。

古庙三间矮棘丛，帝魂枉自气凌空。早知今日容身窄，前此阿房不作宫。

今人议论只从多，篑土那能障大河。我有室庐亦方广，归途不向石桥过。

羽服悬知澹不妍，五更清吹月明前。明朝多少尘劳事，自倚虚檐一怅然。

放翁去作水中仙，有子生平在眼前。钟爱甚于贤伯仲，传家仍自好诗篇。肯为筦库官无小，会复公侯泽更绵。我亦与君非久别，秋来须上浙西船。

师𪪴使众作祠堂，要学朱张与郑王。大家飞上梧桐树，自有旁人说短长。

忽思身世怆然惊，漫学雕龙艺未成。尸素空糜太仓粟，辛勤有愧老农耕。只须鬓上看勋业，休向人前道姓名。岁晚相从白岩下，一樽芳酒话深情。

昨日风，今日雨，门前泥坑昨夜土。秋怀凄怆谁最多，江南秀才洛下旅。十年麻衣走南北，饥寒不比仓中鼠。悠悠暖日庇重云，举头看天不得语。

万柄风荷秋渺然，百钱又买过湖船。菰蒲鸥鹭浑相识，惊怪人间已十年。

翠辇红旌去不回，苍苍宫树锁青苔。有人说得当时事，曾见长生玉殿开。

浮生饱外莫求余，羁旅东来计已疏。肩耸已高犹索句，眼明无用且翻书。百年子莫占元绪，万法吾今付子虚。惟有登临心未厌，黄山闻道胜衡庐。

雪不能甜橘小酸，若为有此蜜冰团。比将金弹可胜软，嚼破水精如许寒。泉石碎声鸣齿颊，乾坤清气入脾肝。京华六月尘生渴，赖尔烦襟得自宽。

心觉清凉体似吹，满风轻撼叶垂垂。无端种在幽闲地，众鸟嫌寒凤未知。

公从帝所享钧天，归及三春景物妍。洛鲤烹鲜随玉馔，姚黄开晚待琼筵。身同五福居周分，心似南风助舜弦。花木只堪供暂赏，直须嵩少伴长年。

等闲长啸倚孤松，云破天邉见碧峰。架上残书犹可读，瓶中储粟不堪舂。生涯幸有千年秀，身世何须万户封。僧榻寄眠无一事，觉来深省听晨钟。

逐客初从瘴海归，平生未识想英奇。致身不负管城子，报国聊将雕面儿。舌在壮怀犹未已，途穷俗眼少相知。虎头合是封侯相，笑挽天河会有时。

本来无住不名家，唯有西干路不赊。三度他心通败阙，国师犹钓死虾蟆。

辛勤十稔赋三都，闻者曾贻酒瓮书。它日洛中添纸价，陆家兄弟竟何如。

诗筒剥啄入幽扉，到手令人喜欲飞。多谢清骚涤尘虑，不惟高泽救时饥。

已到苏州未到常，惠山孤秀蔚苍苍。一峰飞下如奔马，万木深围古道场。锡骨中空都是乳，玉泉致远久偏香。眠云跂石梁溪叟，恨杀风烟隔草堂。

扶持嘉树起条枚，未觉风前齿发颓。深凿坐邀千涧水，纵观如步九层台。云间秀𪩘浓还淡，案上陈编阖又开。莫似昔贤夸独乐，与人同处首应回。

恭城山水接三湘，应觉他乡是故乡。官况不妨栖枳棘，客程还见食槟榔。寒暄未定宜加爱，事业无穷要自强。千古忠魂如可问，试吟雏井漱吟肠。

谪仙适窜夜郎道，主簿归从飞鸟边。但喜骑驴得佳句，忽忘挥麈是何年。且将肚束三条篾，敢望腰纒十万钱。剩斩湘南几竿竹，他时分我钓鱼船。

社鼠穿墙巧庇身，何由攻灌若为熏。能知窟穴依形势，不听谗邪是圣君。

日日郊亭启竹扉，论桑劝穑是常机。山城要得牛羊下，方与农人分背归。

田怕秋阳老怕贫，谁能肮脏拔风尘。穷年兀坐少生计，末路相逢无故人。自爱漂摇栖倦翼，谁分浩荡慰穷鳞。区区温饱何须较，莫负秋来风月身。

青山碧水白鸥飞，野岸临流有钓矶。便欲诛茅老沧海，于今江浙可忘归。

原庙初更十二章，还舆诏跸幸诸庠。法天辟水遥迎仗，应月深衣不乱行。风动四夷将遣子，礼行三舍遂宾王。前知此举追虞氏，果有球音发舜堂。

贫居稍与池塘近，旬日轩车不降来。一树琼花空有待，晓风看落满青苔。

冥搜险韵搅枯肠，音义时乎取断章。吾窭仅能茅破屋，君材真可栋明堂。居然挺挺过苍柏，胜似萧萧种白杨。识草木名须博览，夜窗灯火恰新凉。

寄我新诗富且优，松涛二十里飕飕。老来自觉舌头短，每见长篇不敢酬。

香清为借三秋露，葩绚宁禁五日风。俯对猗兰振寒绿，静看飞叶陨轻红。

曹操师模司马昭，镕成成弑济君刀。恢恢天网原无漏，报施何曾差一毫。

桃李从渠著斗量，明珠颗颗更含香。红颜不老如丹渥，笑诧南翁见未尝。

声利掀天竟不闻，草衣木食度朝昏。遥思山雪深一丈，时有仙人来打门。

飞龙天厩隘云稠，一匹骄驰掣电流。枥下髯奴真厮养，眼中元不识骅骝。

不见贤甥十一年，新诗示我百余篇。古风已喜能行意，近体尤欣细属联。宅相真成珠在侧，冷官休叹坐无毡。作诗勿谓今余事，更下工夫继玉川。

宗人相送入山阿，谁挽谁扶谁作歌。既老无家且无子，不知君者谓如何。

廉使端如秤样平，行台非以刻为明。未论汉吏摇山力，且听尧民击壤声。

凿石成壶不记年，洞门如井忽升仙。轩然笞凤鞭鸾客，翻作醯鸡舞瓮天。

朝来微霰阁轻阴，揽镜空添雪满簪。官送桃符犹懒写，儿酬椒酒勿多斟。病于懽事全然淡，老觉春寒未易禁。惟有改诗成一癖，消磨不尽少年心。

人间谁是识梅真，弃实求花后世心。何似只如三代日，分甘投老万山深。寄来陆凯浑多事，说到林逋亦费吟。耿耿知音唯月在，无言相看古犹今。

万竹林端满树春，略无一点世间尘。年年相见年年好，转觉梅花是故人。

杏花枝头蛱蝶飞，似郎游冶忘归时。杏花落尽蛱蝶去，郎不归来向底嬉。

东冶亭东转半山，栽松庵外万琅玕。重来钟阜同僧话，回顾城中几客闲。

雁荡天台路险艰，多应特地隔尘寰。不辞登陟来千里，为是东南第一山。争望台星从海上，方知蓬岛在人间。武林二老图中见，重惜官师远莫攀。

得汝相依若友朋，无端鸣啄顿伶俜。莫亲野水应生梦，几立斜阳不整翎。肩耸可齐工部瘦，神清犹逐楚臣醒。人言气习多濡染，却笑吾今鬓亦星。

倾城追逐艳阳天，上巳清明节序连。桃李光阴足骀荡，湖山风月更鲜妍。谷中答响飘新曲，波底妆光飏彩船。迟日未西人已醉，绿杨柔弱舞秋千。

千里无书信却通，瀫江南畔石桥东。春来消息谁传去，落尽林花一夜风。

二公清尚固难偕，迁谪襟怀亦洞开。得志已观邪与正，寓言宁校福兼灾。恬然委顺诚高识，展矣文华信雅才。珍重佳篇堪继美，咏歌中遣待时来。

黄夫子从汶上来，三束瓜虀送风土。应知我亦困虀盐，肯食沽酒与市脯。食肉者鄙无远谋，甲第纷纷何足数。饭蔬饮水真乐哉，千古风流想尼父。

县曹逢节犹忙迫，阴雨乘秋每接连。九日欢娱异前日，几年晴霁有今年。湖山入座褰珠箔，萸菊挼香荐玉船。帽委西风判一醉，故人应未笑华颠。

远来便见两山睽，一大隆高一小低。及到近看如合璧，壶公祗与谷城齐。

舟行湖北路千里，家在浙东天一涯。宿处问名同住处，梅花不见见芦花。

大石岭南梅欲发，南陵陂上雪初飞。苦无酒解愁成阵，又附兰桡向秭归。

楼外浮云何可攀，聊持樽酒共销闲。归心欻起登临际，春色来从想像间。晚雪晞时见芳草，沧波尽处欠青山。长安桃李行应好，解笑刘郎底未还。

路八千来婿亦艰，相看冰玉问平安。剪灯夜话思全蜀，五十四没天上宽。

舞鸾雏鹄已先飞，曾倚西山泣晚晖。老去儿孙雄北阮，古来门户占乌衣。萧萧华髪犹供祭，历历清谈又解围。洞口仙人招白鹤，玉翰何日与云归。

万顷红蕖照落晖，五云门外贺家池。别来无复当时兴，二十四年空自知。

身世飘浮叹逝波，登瀛超海事蹉跎。风灯飐浪摇乡梦，夜橹鸣霜杂棹歌。元子一官真漫耳，曾参三釜奈贫何。归来好觅玄真子，浮玉山前理钓蓑。

风雨留人阻去程，扶衰上冢过清明。百家瀼里犹掀簸，那得江神不世情。

杨柳烟含灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝埽路尘。

布谷催耕候已深，骄阳未肯化为霖。一年铃阁传斋禁，三月花时负赏心。空谷灵湫能奋响，丛祠古木已成阴。侏儒饱死浑无计，属耳颓墙听雨音。

莫话艰难遍九区，门前咄咄尚堪沽。眼中寒暑频伤雁，闲里心情要忆鲈。政似钓璜归大老，诗能引士愧非夫。暄风暖日明年事，共乐烘春造化炉。

深著炉香浅著杯，杯行尽缓莫教催。可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。明年寒食还家去，却忆荆溪花政开。

频频子落长江水，夜夜巢边旧处栖。若是愁肠终不断，一年添得一声啼。

一点流萤自入扉，清风都向草头吹。眠稀又被啼螀妒，看见新凉上小时。

驹儿堕地已汗血，毛骨萧森落眼中。今见马群方弄影，会看雷电疾追风。媒龙何止十倍价，凡马终当一洗空。我是道林能赏骏，识君语妙到无同。

孤忠不屈赴湘流，甘与干逢地下游。若共蛟龙争口食，何如附会楚王休。

额黄肌粉鬬新妆，春入园林度暗香。留滞江南归未得，一枝聊复沃愁肠。

当道朱门白昼扃，高堂歌吹久无声。古窗积雨昏残画，朽树经阴长寄生。门下老人时洒扫，旧时来客叹平生。艳姬骄马知何处，独有庭花春正荣。

检点头颅发半丝，老来刬地费支持。技缘冷淡知音寡，事每差池赋命奇。一暴十寒良可叹，三平二满且随宜。杜门懒出过从少，自录唐诗旋课儿。

瑞日舒长呈五色，官仪赫奕会三朝。宴开紫殿恩辉重，乐奏彤庭雅韵调。

喻垣走避见难通，闾式君侯礼谩隆。一点高风真可畏，解令敌国不兴戎。

见事迟来五十年，何须投老念艰难。暖衣饱食无过此，谁是鲇鱼上竹竿。

眼看鸿雁入冥冥，忽起寻山杖屦轻。不谓莆阳郑夫子，一书犹解问空生。

避兵俱落信州溪，为客岂知湖外期。远役不应因米屈，秋风政尔怅鲈时。故人已寄招魂作，吾子重歌隠士诗。回首天寒又霜雪，可教猿鹤苦凄悲。

五峰懒瓒笑颜开，正欲乘闲特特来。十里松风一鞭稳，虎溪捉手亦奇哉。

此心非是好伤生，重倚西轩觉眼明。但得樗𣗊芽蘖尽，县人何必笑丁丁。

篱菊擎霜又着花，插花犹记醉君家。两州札翰虽频寄，一笑班荆迄未涯。酒处赋成千载计，床头易熟数年加。珠玑属我元无踵，坐想挥毫写物华。

平生趣操号安恬，退亦恬然进不贪。何事浔阳恨迁谪，轻将清泪湿青衫。

故乡等作异乡愁，常笑吾生不自谋。百日狂风春草草，十年归梦客悠悠。倦游情话陪诸父，老罢亲锄学故侯。得坎乘流两皆可，名亭应不用三休。

老呼稚舞报丰年，极目黄云欲际天。旋捣新粳供晚饭，只愁闲梦搅安眠。

行行渐入瘴乡深，官事从人笑我侵。越俎代庖真有愧，逢场作戏本无心。宾僚暇日一杯酒，杖屦西园十亩阴。政尔无能落闲处，且从猿鸟觅知音。

珍祥充塞故旁流，底信先传庆有由。莫讶鸡胞宁吐凤，须知虎气已吞牛。古来孽士皆荣达，此日宗支自颖尤。蛰蛰绳绳从未艾，会看贵种出公侯。

镕出形模造化工，石龟中有冽泉通。来从西峡虾蟆碚，静镇南源玛瑙宫。润泽一城消众渴，澄波千古照孤忠。贪廉名氏俱标榜，无涸无盈道不穷。

积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。

撑肠拄肚总聱牙，汉室龙兴发乍华。掌故不来光景暮，尚书再火伏生家。

一年好处是初春，十阁争先奉圣人。彩胜宝幡簪帽巧，兰芽蔬甲族盘新。

弟兄惆怅各分飞，说着何曾不泪垂。且道十年无一信，是谁千里最相思。采薇犹记相思处，煮豆浑忘共泣时。莫把诗名沉塞北，归来故国看梅枝。

命拙躬耕逢歉岁，旋营水菽度晨昏。晴天田舍禾归窖，腊日山家酒满盆。护竹短墙修复坏，浇花小井汲来浑。早知不是封侯相，蓑笠何因肯出村。

昔日曾闻师子音，清风匝地满丛林。不须更问西来意，晓月亭亭正露金。

绳床竹簟曲屏风，野水遥山雾雨蒙。长有滩头钓鱼叟，伴人闲卧寂寥中。

怜君醉里赋新诗，皎皎风前玉树枝。在处相逢开口笑，一生能有几多时。

河洛图书排纸上，乾坤爻象只胸中。烦君细算乘除数，吾道何时可变通。

辉辉江日已沉西，隠约余红泛渺弥。却上松冈望秋色，偶逢僧话立多时。

因时兴灭易成空，更向层台觅旧踪。江渚余寒栖白鹭，山岗晴色转青龙。风烟暖入千林景，丝管春生万井容。堪笑冷官诗思苦，绝尘高韵以难从。

桃花涧底频垂钓，蓼子滩头稳系舟。取得鱼来换美酒，清风明月兴悠悠。

红烛津亭夜见君，繁弦急管两纷纷。平明分手空江转，唯有猿声满水云。

杀气消磨暗铁衣，夜看太白剑无辉。旧时麾下谁相问，半去封侯半不归。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

雪压寒梢玉作容，岭头相见又东风。人间欲问春消息，半在竹桥溪影中。

上闲精习渥洼骢，玉镂花鞍锦覆鬃。金埒无尘初裛露，朱旗向日自生风。雷传画鼓偏增气，星度飞球欲映空。共道宸游因习武，凯歌犹似奏平戎。

菁江十里路逶迟，两岸平畴接翠微。赢得闲中乘画舫，随潮西上趁潮归。

龙虎游从分不疏，忽闻新命佐鱼符。经旬苦雨淹行斾，几曲洪河贯郡图。浮蚁酒浓频举白，折胶风劲好弯弧。贤侯东道欢相得，期月民谣待袴襦。

道人诗思泻江湍，乞食侯门铗屡弹。铺褐卧云何处去，不应投老累儒冠。

老子堂前花万树，先生曾见几回春。夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。

突兀骚坛依汉立，英豪元帅凛霜威。四时景物知多少，一一投降听指挥。

忆昔毗山爱写生，瓜茄任我笔纵横。自怜老去翻成拙，学圃今犹学不成。

鹿胎点点上轻裘，脑片飘飘入宝篝。更向佳人妆额看，梅花到底也风流。

秃雪盈巾面欲黧，三间茅屋傍淮湄。北湖不道无炊米，也向衡门贴画鸡。

纠峰岭半树森然，伐竹编成翠底廛。杂客不来尘思少，落花啼鸟自年年。

烟波万顷镜湖秋，清啸虽闻不可求。自是世间知者少，山林何代乏巢由。

不将鹅鸭恼比邻，林下萧然老幅巾。乞与青州十从事，添成明月两闲人。

河桥烟北寂寥城，山圃虽春气尚清。戏蝶有时飞自远，野禽终日语无情。露痕浥浥添花重，风意沾沾助絮轻。看遍物华还自看，乾坤同是一浮生。

桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。

芦荻丛边日正长，人间乐处是江乡。溪童钓艇分鱼闹，蚕妇山炉煮茧香。疏雨漏天青破碎，冲风滚浪白猖狂。鸥沙犊草皆诗思，毋怪幽人觅句忙。

轻薄纷纷覆手空，两家交契百年中。要折青兰为远赠，同心更助服之衷。

数年铁甲定东瓯，夜渡江山瞻斗牛。今日朱方平殄后，虎符龙节十三州。

乞得松楠手自栽，结茅聊喜避风埃。百年孰与梦长短，万事只如云去来。雪后梅花初半吐，身闲樽酒盍频开。锦官城外青羊路，常记当年小猎回。

西畴筑圃弭櫜鞬，矍相佳游此比肩。自是序宾观德处，固宜百发不虚弦。

纸窗见月影横斜，不是桃花与李花。一夜清吟忘客睡，祇愁到晓鬓双华。

披苔觅字双明健，倚树商诗两鬓皤。地划天开今几世，往来人物尽消磨。

百战功成汉业新，咸阳置酒问群臣。区区高起王陵辈，岂识龙颜善用人。

手触残红头懒梳，香随蝴蝶上衣裾。暖风吹睡无言语，又向床头看梦书。

衔命宫陵偶一回，山阴道上得徘徊。溟鹏好在思抟击，乘雁何尝计去来。万壑千岩况秋色，明珠白璧更尘埃。相逢未稳还为别，一段诗愁费剪裁。

风树秋悲乞暂闲，寿星宵陨几时还。子同房杜经纶地，夫在荀陈伯仲间。恩重七封开表海，行高三美勒名山。犹言未足平生养，看即元台恨莫攀。

十载离群叹渺茫，良辰无地可相羊。何时却入莲花社，软语重焚柏子香。蔼蔼春风摇几席，纷纷啼鸟满林塘。欲凭海燕传消息，径入君家旧屋梁。

暂抛尘土扣云扉，山色空蒙翠湿衣。涧水松风俱有恨，道人瓶钵几时归。

忆昔孤山和靖家，光风霁月总输他。几多水草连烟草，无限苹花杂藕花。

西山遗业付门人，岁晚推迁接后尘。彩笔梦中先索去，不知持底作词臣。

我被儒冠误此身，公缘何事作流人。琼葩乍折香胜雪，玉版初尝暖似春。月桂他年应独折，琼林今日遂重新。披襟散髪无妨醉，况有红妆二八陈。

不随俗客老尘寰，晚节逍遥水石间。独佩药囊来泽国，只留丹灶在梭山。身如野鹤更无侣，心似白云长是闲。若见刘仙问消息，幸分余粒及衰颜。

人间出鹤只云间，相合仙经得亦难。尘外应多随羽客，未教流俗等闲看。

游山不合作前期，便被山灵圣得知。只等五更倾一雨，三更犹是月明时。

水边楼上最宜秋，天在阑干四角头。觅句正缘偿宿债，著书元不为穷愁。

近因稚子传来意，知许衰翁两印章。字画莫教凡手刻，形模当取古人长。六书今独行秦峄，三体空闻设汉庠。后世阳冰能复古，未知何日寄文房。

扬帆出浦又入浦，转盼顺风还逆风。芦叶萧萧两岸合，蓼花细细一川红。鸥兼野鹜冲行棹，浪挟汀沙打卧篷。行李向来吾自决，漫将晴雨问渔翁。

尝闻画鼓动欢情，及送离人恨鼓声。两杖一挥行缆解，暮天空使别魂惊。

短笺封罢更重题，生怕苍头去路迷。说与不须多借问，葛庐祇在白云西。

往来江海两年余，自怪乡音已变吴。樽酒每思难会面，客乡何意复趋隅。雨寒君未瞻天竺，水涸吾妨适镜湖。幸此徘徊缓分袂，笑谈犹得对冰壶。

鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。既言白日升仙去，何事人间有殡宫。

松阴系马启朱扉，粔籹青红正此时。守墓万家犹有日，及亲三釡永无期。诗成谩写天涯感，泪尽何由地下知。富贵贱贫俱有恨，此生长废蓼莪诗。

明时就养寄淮壖，忽叹艅艎以柩旋。八尺衣冠成绘事，百年风谊列幽镌。铭旌暮暗黄梅雨，乡路秋横碧玉天。遥想葬期豪杰会，高车连轸驻新阡。

少陵作者今卓尔，彭泽一觞意何已。诗工酒逸觉有神，此理浪传嗤俗子。却求举选科目间，仰看有道当汗颜。闻君欲往更愁绝，归心日夜急飞湍。

扣门赏竹任推排，兴尽归舟挽不回。平世山林成偃蹇，新年词句得参陪。醒心正赖挥毫疾，误笔仍须送喜来。书省不应烦乳媪，一时除目尽英才。

乱山深处转山多，此地栖身奈远何。莫问吾亲在何处，举头东岸是新罗。

绣衣三峡始归来，孤迹青天道上回。牛马经年驰使檄，云霓终日望行台。鹓鸿去势看千里，桃李遗芳占一栽。都邑群公如见问，漳滨衰病已难材。

去年赢粟尚储瓶，又见新秧蘸水青。野老逢人说惭愧，长官清白社公灵。

不贤那得似长城，偶向潢池盗弄兵。静沼何妨无事饮，幽寻聊记所居名。千山倒影湖新复，两洞潜珍景旋生。纪事还须武陵笔，亭成唯拟看题荣。

心事摧残厌世喧，眼前能复问媸妍。故园春色还依旧，此日看花意不然。

三禅天上火星飞，大地山河靡孑遗。坏底话头谁领解，小留铁脊镇坤维。

何年陨石化蚩尤，仿佛光芒动九斿。厌乱无人识天意，浓云若雾没高秋。

芳草暗分流水绿，老松刚借远山青。独拈铁笛溪头立，吹与洞中仙子听。

一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。

缓步高村纳晚凉，徘徊更觉景难忘。一轮月照碧梧影，万壑风飘丹桂香。苏子何须游赤壁，群仙正好泛琼觞。洞箫吹彻东方白，玉兔还留不夜光。

周遭暗室工诃夜，偃息朝檐喜曝晴。𨁝跳似猴难摄伏，纵擒无鼠敢从横。侬贪梦蝶防闲弛，汝薄鱼餐去住轻。赤脚苍头俱失察，主君姑息不须惊。

草木森罗归队伍，溪山辽绕作城池。运筹决胜应无敌，郊岛从旁作鼓旗。

穷冬欲去尚徘徊，独坐频斟守岁杯。一夜腊寒随漏尽，十分春色破朝来。桃符自写新翻句，玉律谁吹定等灰。且是作诗人未老，换年添岁莫相催。

秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。到家俱及东篱菊，何事先归半日程。

华髪萧萧两鬓秋，醉眠花竹旧风流。天心桥畔行将老，地肺山中隠去休。半岭白云容可玩，一庵明月尚空留。西风趣赴方台约，岩下遥看二老游。

已将身世等河沙，又泛春江看浪花。锦缆牙樯君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。淹留日觉青春暮，飘泊风兼细雨斜。安得昆仑能探水，试教来奏小琵琶。

惯和曲糵堪盛否，重用盐梅试洗看。小器不知容几许，襄阳米贱酒升宽。

未忍田间老此生，衰迟已觉怯修程。频频彼似鸒斯党，踽踽吾非杕杜行。云影昼迷芝岭路，水声夜到凤林城。仆夫不见人忧思，未晓匆匆已抗旌。

新竹成林蕉叶青，隔篱深处有蝉鸣。晚凉更觉长堤静，自绕荷花待月明。

禁籞初尝瑞草新，侯邦仍得贵余珍。筠篮带雾分佳品，禅榻飏烟集众宾。花乳清泠仙掌露，云腴浮泛建溪春。草堂睡起传佳句，愧我难陪清路尘。

白发苍颜半醉醒，衣冠洛社旧耆英。谁能似此存高节，天欲留公相太平。闲里看山心共远，老来读易眼增明。年年四月初三夜，帘外一痕新月生。

马头乘兴尚谁先，曲巷横街一一穿。尽道满城无国艳，不知朱户锁婵娟。

草枯马健已高秋，堂上应须早伐谋。传箭犹闻聚蜂蚁，控弦那得犯貔貅。书生会击单于颈，壮士谁舂长狄喉。快使营平归印绶，貂蝉敢望出兜鍪。

飞雪安能住酒中，闲愁见酒亦消融。山家有力参天地，不放清尊一日空。

百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。

仕途名迹本幽遐，谏省俄登忝世家。恩戴丘山宜尽瘁，言关社稷敢欹邪。献芹宁识羔羊美，抱瓮徒为智士嗟。君子一言华衮重，此身被服愧无涯。

劝农因到好溪头，把酒相看忆旧游。三十年来如一梦，可怜空负钓鱼舟。

朝宗于海固愿也，一苇杭之如勇何。着浅惊呼过又喜，此生是等事尝多。

绕湖谁琢玉为屏，换却南堂万叠青。老子醉狂还自笑，持竿画字满中庭。

老子瞢腾大化中，支干一字不能通。请君留取谈天口，去访横渠与了翁。

一别亲朋岁月催，衿连袂属肯俱来。交情聊叙殷勤意，野䔩随宜三两杯。新月窥檐频起顾，清风动竹几惊猜。碧云日暮山环合，𥩟立柴扉首屡回。

奕世占来宝运昌，母仪垂庆肇生商。銮回长乐神人喜，书就蓬山日月光。北阙导迎三卫仗，东朝欢奉万年觞。太平盛事人相语，孝德回天赖我皇。

待阙南风欲炷香，东风打并住西堂。石榴已著干红蕾，却问春归有底忙。

敏捷为文笔不休，何妨缩手小迟留。名驹已自思千里，老子终当让一头。

平头船子小龙床，多少神仙立御旁。旋刺篙竿令过岸，满池春水蘸红妆。

生憎行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若有一廛供闭户，肯将篾舫换柴扉。

拄杖横担得自由，冷云飞雪下南州。殷勤要识庐山面，五老峰前一举头。

梦魂飞锡下天台，疑是佗方应供来。石室乍归于雾冷，海山风月满楼台。

又复移舟践旧盟，喜随师友挹湖光。一番雨势生秋意，几处蝉声送夕阳。亭榭家家增藻饰，星河岁岁曜文章。断桥向午蟾方出，载月乘风更举觞。

洞门无锁白云深，同日闲表一问津。安待霄时𫀓桃者，相逢花下说前因。

山河来处禹分州，几代灵光孕俊游。推作汉王犹未足，更将功业看诸刘。

一尉西都梅子真，归来岂是总忘身。栖栖吴市门前卒，便道神仙乃若人。

碧沚堂前瞰水官，只应唤作玉壶看。颇闻秩秩玳筵展，莫遣匆匆银烛残。酒付别肠宁怕窄，诗由广舌不忧干。老夫孤坐三更月，欲往从之良独难。

接屋连墙翠密中，炊香羹玉饱过从。人将逋客为同社，地与斜川作附庸。

长腰玉粒出新舂，秋获真成亩一钟。衣食粗供官赋足，何妨世世作耕农。

柯茎全与腊梅同，色洁香幽梅亦通。以玉谥之真不僣，何须汉赋楚骚中。

垂杨阴里系行舟，隔岸数声黄栗留。异日相逢定何处，莫辞春蚁一杯浮。

一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。

万里参师最上关，五台高处雪花寒。出门有碍怜吾老，独枕残书梦杏坛。

已是收枰敛手时，更堪拈起著残棋。露盘不解相如渴，桃实难充曼倩饥。吾末如何真已矣，是知不可复为之。令人长愧商山叟，四海清夷只茹芝。

法曲新声出禁坊，边城一听醉千觞。明朝便是南归客，已觉身飞日月傍。

临水桃花已乱飞，向人浑似诉离披。溟蒙细雨春风暴，还是青林生叶时。

扁舟一叶转寒溪，返照西阳日下西。旬浃不来江水涨，惊澜几欲上天闺。

阅墙兄弟不相容，尺布犹怜尚可缝。让位介然如弃屣，盛哉至德厚无穷。

岘山回首望秦关，南向荆州几日还。今日登临唯有泪，不知风景在何山。

休看红药咏翻堦，极目荷花照酒杯。静濯明妆何所待，风标公子远飞来。

小堂清占景无哗，不向阶前种俗花。过雨家茶脱黄玉，近霜天竹缀丹沙。静眠宁羡蚁来梦，孤坐屡谙蜂报卫。万事一身安分定，关河休用发长嗟。

夜深玉树不啼鸦，照影残灯客梦家。归计未成秋又去，水边羞见雁红花。

作诗有病谁与说，读书有疑谁与决。思君祇在百里间，底事相望若胡越。阿连报君有来期，候君未至趣以诗。想因故人意恋恋，故作去鲁行迟迟。

八字山前一幅巾，可堪垂白向漂沦。平生梦寐在诸老，近者传闻失某人。社日鸡豚新雨泪，秋风鸿雁旧天伦。所期林下无穷意，护竹培花陆续春。

破窗枯叶共秋声，寒近贫人共喜晴。守道故知终有命，感时焉得便无情。今年浙右全伤水，何日天涯尽寝兵。闻道街头卖黄雀，且须沽酒作南烹。

竹箆举起成生杀，岂肯容人乱札锥。劈脊一挥如荐得，银山铁壁也光辉。

步冲晴雪过前滩，鹤迹云踪孰可攀。也似来时无一物，却疑归去是三山。

杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。

若道南枝春信微，如何开向雪飞时。却堪谢女因风句，休咏杨家腻肉肥。

丐客鹑衣立户前，岂知侬自窘残年。染人酒媪逋犹缓，且送添丁上学钱。

嘉宾嘉景喜相陪，况有良朋冒雪来。湖涨碧波三十顷，枝妆玉蓓万千枚。白头道旧情难尽，渌酒相期醉几回。衰暮若非君顾我，平生怀抱向谁开。

高飞远走可人情，上蔡东青旧有名。谁在华堂餍鼎俎，自甘平野掠柴荆。心忧狐兔纷难尽，眼看豺狼恣不平。莫倚丝绳金縼美，弓藏鸟尽汝须惊。

百嶂千峰古桂州，乡来人物固难俦。峩冠共应贤能诏，策足谁非道艺流。经济才猷期远器，纵横礼乐对前旒。三君八俊俱乡秀，稳步天津最上头。

灌谿劈箭虽云急，截流过者脚不湿。东山一水人不惊，拟动脚时滩下立。如何咫尺东山门，在眼可望不可及。珍公老手但问渠，自有方便令人入。

门向山城静处开，更无一点旧尘埃。葛藤尚忆龙溪老，拄杖横担便可来。

巢燕成归秋景奇，颇容老子醉哦诗。山晴更觉云含态，风定闲看水弄姿。痛饮何由从次道，并游空复忆安期。天涯又作经年客，莫对青铜恨鬓丝。

一封书奏触天威，万里徒行出帝畿。始得明时来谠论，岂知薄命堕危机。身同季弟辞兄去，女抱婴儿伴母归。风雨潇潇秋又老，雁应不到岭南飞。

浅汴萦回减迅流，绿榆疏薄弄残秋。兰舟去指三千里，梅岭前头第一州。幕府久须贤者画，朝廷最重远民忧。近来选擢多超迈，𥩟听君才不次酬。

秀岭高峰咫尺间，青松常伴白云闲。中秋同玩洞庭月，谁道山家不往还。

屡缘倦翼发虚弹，抛掷明珠不惮难。但见云烟归笔下，不知风雨做秋阑。枌乡人在依余热，桑落春浓压早寒。时鼓梅花无谱曲，坐中惊倒董庭兰。

红栏一带树青青，帘幕风轻飏晓晴。日转花阴燕飞去，堂中惟有读书声。

明时乐事输诗酒，帝里风光剩占春。况是白衣重得侣，不堪青旆自招人。早知玉漏催三鼓，肯把金貂换百巡。大抵仁人怜气类，不教孤客作囚身。

烟含玉树风生细，日永宫花漏出迟。深殿未尝知暑气，水精帘拂砌琉璃。

骑曲休歌出塞愁，渥洼名马鹔鹴裘。文章不暇三冬足，骨相由来万户侯。

识面论心已半生，买山无计得同盟。行藏为是关天理，会聚因难遂客情。月户评春花影澹，风廊逃暑竹声清。安舲何日来城角，细举前吟为再赓。

春掠湓江绿染眸，多情还解向东流。故应夜梦清苍胜，欲趁春光烂熳游。饱学尚嗟心未死，痛吟已觉鬓先秋。何当一棹华亭上，闲唱波寒月满舟。

菩提慧日朝朝照，般若凉风夜夜吹。此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。

小桥划水剪荷花，两岸西风晕晚霞。恍似瑶池初宴罢，万妃醉脸沁铅华。

诗书事业可公卿，垂上青冥却反耕。舍己芸人吾弗尔，种田得饱我何营。一犂春雨宁论力，万里秋云会享成。堂上更书无逸语，也知稼穑重金籝。

水仙逾月驻芳馨，人物谁堪眼共青。白傅有诗皆入律，腥咸声里亦须听。

天阔不知山脚远，潮平微见晚烟横。石门无数征帆去，惟有渔舟个个轻。

幽人不见许玄度，千载徒存旧梵宫。水竹回环犹可爱，徘徊山下想遗风。

闻说仙家事杳微，世传真伪岂能知。遥思海上三山乐，宁记人间五日时。

于鱼于蚁皆非计，为马为牛一任呼。文字要须心自肯，功名只怕命元无。痴人底信高僧黠，俗士从嗤我辈迂。老作凡夫差了事，得闲不厌弄心珠。

还元到即见真归，不是虚传羽化飞。大道勿将闲设用，精修别得便忘机。安排稳入龙宫内，变易终藏虎鼎威。豁达乾坤神妙理，逍遥铅汞共相依。

西风原上鹡鸰鸣，喜见朱旗画兽狞。尘袖渐抛秦地远，云帆聊作楚江行。人家掩映寒塘水，秋物鲜明绿树橙。欲表新阡在郧国，不同张翰浪逃名。

西去休言蜀道难，此中危峻已多端。到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。

倚阑正尔受斜阳，细雨霏霏渡野塘。本为柳枝留浅色，却教梅蕊洗幽香。小沾蝶粉初何惜，暂涩莺声亦未妨。造物无心宁遍物，凭谁闲与问东皇。

源向春城花几重，江明深翠引诸峰。与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。

文王既没易中没，孔子重明汉又衰。可惜李生真力学，但求象数不求词。

年年衰老交游少，处处萧条书信稀。唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。

来仙阁上道生成，芝满丹田郁郁青。不为换鹅为物役，焚香闲自写黄庭。

野外相逢一笑新，十年峰顶卧云人。却将南楚登山脚，去踏东华没马尘。

曾搜景象恐通神，地下还应有主人。若把长江比湘浦，离骚不合自灵均。

金铺零落兽镮空，斜揜双扉细草中。日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风。

五水奔流会合通，大溪飞过一长虹。芙蓉面目重重见，多在烟霞变态中。

野外篱边烂漫香，晚风孤影弄霓裳。飞花满地无人管，却趁春泥上燕梁。

年来太乙犯咸池，三式编年事可疑。西北膏腴从脯腊，东南皮肉恐疮痍。尧天日月期无已，胡地烟云岁有之。更向江湖问同志，中原何日是归期。

高竹重林接翠微，夕阳分手柘冈西。莫忧世事兼身事，且逐东风进杖藜。

鬬鸡台边花照尘，炀帝陵下水含春。青云回翅北归雁，白首哭途何处人。

吹帽海风鸦背起，冯夷知我酒微醺。楼台气压金焦浪，钟鼓声飞淮浙云。戈甲虎争余块石，榛芜鼪啸几斜曛。山僧不管兴亡事，清坐闲披贝叶文。

王莽当年似姬旦，炀皇前日肖曾参。担囊揭箧何须逐，盗贼谁无仁义心。

晓景半和山气白，薇香清净杂纤云。实头自是眠平石，脑侧空林看虎群。

寸阴可惜子所知，尺宅治生今未迟。虚费年光作闲事，人间信有白头痴。

澹绿衣裳白玉肤，近人香欲透衣襦。不嫌破屋飕飗甚，肯与寒梅作伴无。

象笏罗袍间绣衣，斑斓五采绚朝晖。退朝擎出龙香篆，知是丹枫拜赐归。

鹰扬家世尚精神，授钺宣麻命数新。眷重先帝传禅日，恩除今上继承辰。谋猷合去陪诸老，眉宇重来看万人。约我登楼共秋月，少留不负百年身。

睡到僧廊响木鱼，庄周蝴蝶两蘧蘧。数声林下华亭鹤，一卷床头笠泽书。云子甑香炊熟后，露芽瓯浅点尝初。若论身逸心无事，台省诸公恐不如。

风色翻成料峭晴，闲期女伴踏青行。怪来昨夜灯花好，却是今朝鬭草赢。

几人同去谢宣城，未及酬恩隔死生。唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声。

九重夙夜畏天威，何事晴明一夕非。不放明堂大朝贺，尽抛坊乐独行归。

截竹钩丝作钓筒，半缠苍石著波中。忽焉快跃知鱼中，相语相呼促短篷。

千年松树冻欲死，夜半老僧眠树根。一片海云吹不散，白龙拖雪上昆仑。

老依牙纛撚吟髭，又折梅花话别思。五岭不遮鸾凤诏，四方都诵鳟鲂诗。人才晋魏凋零后，国事江淮倥偬时。赖有老臣经济在，快呼桂醑饯篙师。

春浓花艳佳人胆，月黑风寒壮士心。讲论只凭三寸舌，秤评天下浅和深。

小朵峰前玉镜寒，几回倚杖听潺湲。箕公饮涧非凡水，慧理呼猿是此山。亭角静依金刹古，树身凉卧石阑闲。无因可洗人间热，时御清风照影还。

蒨蒨红裙好女儿，相偎相倚看人时。使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。

二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。想得月中仙桂树，各从生日长新枝。

推琴当酒度春阴，不解谋生秪解吟。舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。

谁人得似牧童心，牛上横眠秋听深。时复往来吹一曲，何愁南北不知音。

黄醅绿醑迎冬熟，绛帐红炉逐夜开。谁道洛中多逸客，不将书唤不曾来。

两贤风度蔼春阳，步屧随风上柳塘。彩笔红笺芳径里，句中挟我万花香。

枝头灼灼烂生光，弄日骄寒倚短墙。欲赋却惭无妙手，使人操笔忆何郎。

昨夜阴风刮地鸣，乱敲窗纸梦魂惊。壁寒剥落泥成片，屋老漂摇瓦作声。野市霜明人迹险，官河水冷客舟横。翻思带甲眠戈者，何幸吟身傍帝城。

戎鼙声里冷云秋，投老难堪此段愁。说似旁人都不管，待凭书札到并州。

铜蟾滴砚不曾晴，命到通时文乃亨。善射定知杨破的，力耕必获稼如京。锦旗门巷夸联荐，椽笔春闱又中程。擢第三人如下问，定将四字语元城。

傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。

三十年来坐对山，唯将无事化人间。斋时往往闻钟笑，一食何如不食闲。

玄玄玄处亦须呵，喝断乌江返碧波。寄语东吴诸父老，不如闻早念弥陀。

白首躬耕已有期，凤城归路却迟迟。卧舆拥被听秋雨，占尽人间好睡时。

天目山前水啮矶，天心地脉露危机。西周浸冷觚棱月，未必迁岐说果非。

天面雁横七八点，海门日上两三竿。祖师心印分明在，自是时人不解看。

七月初头六月阑，老夫日醉早禾酸。莫将煮吃只生吃，更泄天机向达官。

五老峰前一醉休，长空目断水云浮。要将心地同山色，莫放烟岚翳上头。

呜咽泉流万仞峰，断肠从此各西东。谁知不作多时别，依旧相逢沧海中。

箨龙亭下知谁种，旋见新篁破绿苔。到此不知才几日，抽梢今已过墙来。

世人悟道非从耳，耳患虽加道亦分。灵鹫一机迦叶会，吾师传得岂关闻。

石路萦纡水绕村，酒帘深处见柴门。横塘树密鸠携妇，老屋篱深犊有孙。麦莟菜花成锦绣，笋芽薤甲当鸡豚。竹舆莫作追程去，半似桃源欲细论。

风舞芳林鬓脚垂，朝云行雨湿仙衣。不知当日缘何事，化石山头更不归。

满眼文书堆案边，眼昏偷得暂时眠。子规惊觉灯又灭，一道月光横枕前。

玉树分明照夕流，粉痕翻为碧苔留。三更枝上玲珑雨，乱滴寒香一夜愁。

宜阳城下作游人，都为衣冠不系身。众窍怒号成地籁，也胜终日在红尘。

迟迟送客过前溪，脱木风高日易低。寂寞归来理残菊，野禽啼在竹篱西。

功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。

官与民间一样贫，空流江水净如银。谁将山里闲田地，唤作黄金误世人。

临川楼上柅园中，罗帏绣幕围香风。觥船一棹百分空，看朱成碧颜始红。杏花杨柳年年好，南去北来人自老。旧事无人可共论，惟君与我同怀抱。

醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头新勒辔，半垂衫袖揖金吾。

一水长流出涧溪，众山绵密与云齐。武陵桥上观春色，自笑刘郎去路迷。

功名于道九牛毛，无怪先生抵死逃。漠漠桐江千古后，云台何似钓台高。

雷起嘉山半点苍，乖龙无地著身藏。莫嫌白雨来差晚，但遣黄云作大穰。

公子风流嫌锦绣，新裁白纻作春衣。金鞭留当谁家酒，拂柳穿花信马归。

自从麟阁云台后，直到凌烟不乏人。唐突汉唐今日是，元勋唯有一师臣。

寂寞幽斋暝烟起，满径西风落松子。远公一去兜率宫，唯有面前虎溪水。

黄实累累本自芳，西湖名字著诸方。里称胜母吾常避，珍重山僧自煮汤。

缅想长安觉夜长，先生投老困文场。几吟白雪眠萧寺，谁荐凌云达未央。鼠目麞头多富贵，兔葵燕麦自悲伤。感春情思如云乱，排闷题诗寄草堂。

凤衔丹诏纪初元，余恨难忘杞国天。贤路会当三接昼，宅家可卜中兴年。出车未可忘多难，覃耜尤须祝大田。千古逃吴称至德，有周笃庆更绵延。

早得虚名翰墨林，谢归忽已岁时侵。春郊射雉朝盘马，秋院焚香夜弄琴。病酒闭门常兀兀，哦诗袖手久愔愔。浮沉不是忘经世，后有仁人识此心。

衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，寜走东西就斗升。吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否，笑指庐山古涧藤。

偶然香饵得长鱏，鱼大船轻力不任。随远近，共浮沉，事事从轻不要深。

曾携古调坐琴清，独有知心老灭明。百拙相安无异政，三年一信自同情。绥强粗祖太邱实，宰社终惭户牖平。桃李春风重回首，谁知倚树有新盟。

三皇掩质皆归土，五帝潜形已化尘。夫子域中夸是圣，老君世上亦言真。埋躯祗见空遗冢，何处将身示后人。唯有吾师金骨在，曾经百炼色长新。

雨华几席自清馨，茗碗初收篆缕青。柔弄柳条风剪剪，冷濡梅蕊雪星星。不嫌黄卷闲遮眼，有意微尘破出经。思大气吞三世佛，儿孙未到败门庭。

凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。

强梳稀发著纶巾，舍杖空行试病身。花间自欲裴回立，穉子牵衣不许人。

清晨自扫落花厅，小瓮亲𥬠竹叶青。簪盍同时过陋巷，胪传相与记彤庭。阶翻红药曾重见，敕赐朱樱亦屡经。老去飘零无此梦，诗来吟咏有余馨。

天碧银河欲下来，月华如水浸楼台。谁将万斛金莲之，撤向星都五夜开。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。荼蘼香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。吐袖但能知祸水，逢春辄莫上迷楼。归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

语言硬浄如生铁，眼目高明烁太阳。今日江湖无此作，令人三叹忆平羌。

云拂层峰四面朝，朝阳北过更岧峣。金仙自合居金屋，不为胶东贮阿娇。

两翁头白喜追陪，好事铃斋燕席开。腊在未消盈尺雪，春归先放一枝梅。况无庭下书投缿，更尽筵中酒满杯。周召二南皆绝唱，抑扬赓和愧非材。

著雨胭脂点点消，半开时节最妖娆。谁家更有黄金屋，深锁东风贮阿娇。

此物天生人不知，阴阳真气兑为离。坎宫五世求名姓，认得黄芽作圣基。

一榻虚明懐抱幽，水天无际望悠悠。潮来不觉沙洲没，浪打只疑茅屋浮。何处渔人横短笛，有时嫠妇泣孤舟。忘机何必曾相狎，说与江边群白鸥。

小雪纤纤洗霁色，新春冉冉入烧痕。三千界现非佗物，百亿分身有妙门。白云儿是青山用，青山父是白云根。寄语白云数回首，青山免见瘦棱棱。

自怜野性生来拙，谁许交情晚最亲。世路因仍忧槛阱，他乡衰暮傍风尘。惟将菽藿还求志，未有丝毫可为人。一亩萧然须暂得，欲偷闲日长精神。

石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。

春池水暖鱼自乐，翠岭竹静鸟知还。莫言叠石小风景，卷帘看尽铜官山。

玄珠失却落坵墟，流浪轮回错卷舒。魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。

东瓯西浙两夤缘，齐止金陵万里船。风月醉中同客梦，簿书丛里读诗篇。怀归念我方投劾，勇去输君已着鞭。岁晚江空帆力满，长安春好正朝天。

平明下马锦蒙鞍，暂向飞廊一整冠。行近柳阴移昼寂，坐来花气辟春寒。别张翠幄黏丝絮，更想金人捧镆干。洛下少年今亦老，宴游无复似前欢。

南山春雪冻云凝，暗火青灯急霰声。栗烈残年新庆雪，玻璃美酒旧知名。饥肠未惯犹空吼，冻脸何知辄妄赪。隠忍且须留一榼，晴明待作探梅行。

二八佳人细马驮，十千美酒渭城歌。帘前柳絮惊春晚，头上花枝奈老何。露湿醉巾香掩冉，月明归路影婆娑。绿珠吹笛何时见，欲把斜红插皂罗。

霏霏寒雨数家村，鸡犬萧然昼闭门。它日路迷君勿恨，人间随处有桃源。

楚山重叠矗淮𣸣，堪与王维立画勋。白鸟一行天在水，绿芜千阵野平云。孤崖拂阁晴光见，极浦渔舟晓未分。吟罢骚然略回首，历阳诗社久离群。

风尘蹭蹬悲游子，鸡黍招邀愧老农。盗取青毡无旧物，书凭黄耳有先容。乞怜不辨齐门扫，投老宁堪楚市舂。回首故山劳梦想，楼高百尺卧元龙。

金星隠地烁游车，那用行堤更筑沙。官妓趁时簪玉蕊，艺工随分赐银花。每乘此节寻萧寺，全胜当年醉习家。归漾彩舟欢意在，还延宾从尽流霞。

平生诸女重吾贫，敢意君家亦效颦。丑恶未妨攘盗贼，长成难议卜比邻。遥怜四十称郎罢，岂惜千金办主人。美酒尚须留待我，明年应见玉麒麟。

虎头带角人难措，石火电光须密布。假饶烈士荐应难，懵底那能解回互。

水精冷浸碧丛玉，琉璃涌出青毛猬。何人采得离波澜，劈破颗颗生光寒。

清夜湖心把酒杯，花间风月共徘徊。金钟何事催天晓，又恐游人相逐来。

一笻春色满郊畿，弹指淮南迅若飞。丈室正须香积供，孤云聊作故山归。长安城里风烟好，锦绣溪头笋蕨肥。我有上林桃李约，未容随子赴亲闱。

肯与衰颓论久要，爱君才健气飘飘。声名桂苑曾晞冀，风节霜台愧续貂。分落江湖惊几歳，喜同文酒驻双桡。天寒不奈隋河浅，又使清谈付寂寥。

老子情怀颇滑稽，登楼恰喜月明时。虽然于此兴不浅，要且诸人知不知。

莫怪风前玉斚飞，饮酣初喜传花枝。正当北雪消残后，恰直东风料峭时。

小桃繁杏何须论，只要池边竹半林。不养凫鹥怜渌浄，苦留风月伴清深。后人来荫十围木，故老看移一亩阴。分付庭梅管春色，长官情味此花心。

我亦逢场因作戏，要令竿木自随身。老僧不学面壁观，山偈随缘举似人。

枯槎怪石出天然，笔力挽回三百年。但见毫端侔造化，不知胸次蕴天渊。

澄庵一别两炎风，回瞩潇湘兴莫穷。木耸云山常献瑞，鼎收龙虎妙成功。精神迥出拘挛外，日月都归笑傲中。闻说芝园转增胜，杖藜行欲绕芳丛。

笔砚论交半百年，中间摇落更临边。寻盟花木春犹在，结友松筠晚益坚。雪霁万峰开紫翠，江空一水恣回旋。何时共我湖庄乐，醒后吟诗醉后眠。

玉山颓倒莫来扶，富贵功名不让渠。文举平生一樽酒，苦逢儿辈议才疏。

谁知缇室动葭灰，总道阳从九地回。年近六旬愁里过，身行万里死边来。诗存瘦骨全如我，花倚春风不是梅。偶有友朋仍有酒，看云聊与釂深杯。

捍拨难传不尽情，琵声裁尽继琶声。风流扫地无人说，只有空江旧月明。

三径萦回草树蒙，忽惊初日上千峰。平湖种稻如西蜀，高阁连云似渚宫。残雪照山光耿耿，轻冰笼水暗溶溶。溪边野鹤冲人起，飞入南山第几重。

失脚天台绝顶峰，又来怀玉乱山中。琼桥去后无消息，禅月重重有案公。

暑天频雨亦频晴，帘外闲云重复轻。珍重一壶酬绝唱，向风遥想醉吟声。

水平真欲见秋毫，碧海无人掣巨鳌。多谢西风卷烟雨，肯来湖面作波涛。

自家汗气不曾觉，口未曾开人已知。熏出苏州二石佛，一人掩鼻一攒眉。

名世公今第一流，百年端见几人不。临民不作子桑简，好善咸推乐正优。侍从近臣方妙选，林园胜事未宜休。曾闻王贡弹冠事，无奈相如故倦游。

伤心玉案两眉齐，永负黄花九日期。万里炎州嗟我老，百年青泪向君垂。俱飞蛱蝶愁看汝，醉把茱萸欲对谁。独立西风搔短髪，一生遗恨一愁悲。

黄流渺渺独浮杯，俊鹘冲天亦快哉。玉麈谈玄他日事，不妨兼带此山来。

灵照羁魂章水西，冷风残雪古招提。老怀已作空花看，更把楞严晓病妻。

多病相如故倦游，四年纡绂到三州。君恩乞与归岩壑，何啻将军得罢休。

小雨廉纤作晓寒，绕檐疏竹正檀栾。穷愁著论墨长湿，磊块浇胸杯未干。庄舄显时犹越语，钟仪絷处亦南冠。百忧万感无时了，更赋新诗强自寛。

古调难逢钟子期，近交祇数巳公诗。家风自别闲相似，心事无涯话有时。草木味中犹着我，荆榛丛里更同谁。衰年如许会能几，俯仰悠悠云水知。

水团粽子恰登门，白酒持来更满樽。节物人情总堪醉，况归田里已承恩。

团簇繁英玉碎圆，露晞日暖欲生烟。亲从后土分奇种，不是人间聚八仙。

少年亡意学经纶，老矣空余此一身。面似髑髅头似雪，却来岩谷继前尘。

韵语联翩到浚旌，楚珩非重夜光轻。吟成品物回春态，诵处东风放晓晴。抖擞锦囊娱我老，涤除愁斛见君情。固应诗胆骜无本，刺手霜牙摩怒鲸。

溪上园亭处处新，想君屡费橐中银。鶑窥绣户烦三请，蝶绕花梢知几巡。恨不即时谋载酒，恐因暇日得寻春。只愁又隔同年面，却欠尊前似主人。

晓日晴岗路未分，昔年钟磬隔林闻。龙归古洞千岩雨，人卧空山半榻云。异草灵苗交晚翠，野兰芳芷杂秋芬。何时得似山中鹤，脱却鸡群友鹿群。

苍梧云断帝升遐，奇石江边自古夸。莫道薰弦无逸响，鸡鸣寸念亦重华。

长廊复阁接天居，炎日清风蠧宝书。乍到似迷群玉近，餍观疑及羽陵余。俊游真与尘埃隔，逸赏空惊应接疏。石室会须归史笔，周南宁复滞君车。

震林狮子非凡兽，脱网鲤鱼真衲僧。宿垢消磨应已尽，竿头海底任横行。

莫说真州南畔路，楚望亭南路已遥。只可寄声来见问，更难折简去相招。船头何处逢秋水，山下谁家把酒瓢。且趁潮行急摇橹，到江州后更无潮。

未见虚空解讲经，个中切忌计工程。蒲团七个坐不破，岂可等闲明死生。

高步英躔恰妙龄，曙华相照有余荣。早逢周室遵儒雅，亲见文公迓太平。可但清标称玉润，共知具体得金声。庙堂方契千年会，侧听康哉语载赓。

君章梦吞五色翼，未羡充宗得文石。远孙词采亦班班，复见光芒动奎壁。我住江南君住北，北人今作江南客。论诗争胜类摴蒱，一喝成卢子俱黑。

昔年曾约武夷孙，仙赏心违莫共论。地下修文君已远，世间多难我犹存。题诗屋壁事如昨，洒涕烟霞声为吞。英爽故山应未泯，试凭楚些与招魂。

兴阑猛辍凌江棹，重看鶑花茂苑春。归自乘流留亦好，浙风淮俗总宜人。

篱外横斜只任真，无端束缚损花神。孤标自是为人妒，一笑春风不用嗔。

久瞻黄屋见尧心，尽把薰风入舜琴。至乐殿中香一炷，静看周易对槐阴。

人笑无才自笑狂，槿篱竹坞得深藏。自从病后辜风月，未免愁中读老庄。行圃数畦秋菜长，泛溪十里晚荷香。丛书坐懒无由续，且补忠州手录方。

客乡吊古重登临，隔水斜阳鸟语深。赐葛尚余唐阙梦，倾葵犹抱楚臣心。蒲边腊酿供华发，楝后春风在绿阴。桃印灵符何必佩，乾坤正气古犹今。

未离兜率降王宫，便就刀山入镬汤。等闲擒下白拈贼，满眼俱为败露赃。

未央楼殿倚天开，东北偏高是月台。驰道都人浑惯识，星球争指大家来。

琉璃击碎走金丹，无复神光发旧坛。时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安。

南丰而后艇斋君，忠义词章萃一门。手泽流芳凌劫火，钦承犹得到来孙。

朔风迎腊换尧蓂，一叶阶前尚吐英。天上麒麟来昨梦，河东𬸚𬸦自时名。锦衣故国今谁有，棣萼中朝日更荣。终上青冥环坐座，弧南长并一星明。

王良伯乐骨已朽，曹霸丹青亦希有。开图歘见神骏姿，对酒高歌雄剑吼。祇今骐骥困盐车，落日长鸣漫昂首。嗤嗤俗眼迷天机，相士嫌贫马嫌瘦。

棐几砚涵鸜鹆眼，古奁香斮鹧鸪斑。绝知造物殷勤意，成就衰翁到死闲。

湖边景物属秋天，楼上风光似去年。仙侣缑生留福地，湘娥帝子寄哀弦。云门自统轩台外，木叶偏飞楚客前。极目江山何处是，一帆万里信归船。

登高自古说龙山，拟访遗踪去路难。赖有凌歊台尚在，不妨怀古凭栏干。

甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。不似香山白居士，晚将心地著禅魔。

我吟诗处鶑啼处，我起行时蝶舞时。踏着此机何所似，陶然如醉又如痴。

一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。毒蛇钻入你鼻孔，虾蟆咬破你眼睛。

莫怪近来都不饮，几回因醉却沾巾。谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。

黄皮裹骨一常僧，坏衲蒙头百虑澄。年老懒能频对客，攀萝又上一崚嶒。

便觉风和满县新，一枝欺雪长精神。东皇不肯群芳谢，南国先回百里春。檐外早梅犹隠约，篱边残菊已纷纶。河阳善政催花发，如见霓裳舞太真。

入夜跏趺多待月，移时箕踞为看山。苔生晚片应知静，云动秋根合见闲。瘦鹤独随行药后，高僧相对试茶间。疏篁百本松千尺，莫怪频频此往还。

好去凌空锡杖飞，凤林关外道场稀。莫言衲子篮无底，盛取江南骨董归。

年少轻衫竞彩霄，老翁心地寄参寥。照人灯火成何事，示我威仪贵不恌。闲却剪刀寻断梦，任随锦毂纵华镳。固知行乐承恩泽，亦喜丰年乐一瓢。

白头方得岭南麾，却望长安恨不飞。毒雾腥烟非我乐，未从公辟敢言归。

自是瀛洲近帝乡，孤峰宛在水中央。地雄海上三山境，天与仙家六月凉。云母屏寒苍桧色，水精奁启碧湖光。雪中来此尤须别，好著珠蓑棹玉航。

旋裁山茧作山衣，更著芒鞋白接䍠。自笑支离风貌野，纡朱纡紫不相宜。

千古精忠日月光，恨无麟笔写堂堂。迁家耻作梁江总，辟谷谁知韩子房。死后十年应有待，轻生万里故非狂。有儿可拾江边骨，须信人亡道不亡。

菩提有树镜无尘，玉兔怀胎入紫宸。七百僧龙第一座，信衣推与负舂人。

临淮大士本无私，应物长于险处施。亲护舟航渡南海，知公盛德未全衰。

虚号贤良岂疗饥，短衣结袖竟何为。空携痛哭能言策，不遇勤求下诏时。老去说诗犹有味，寒来索酒莫教迟。家贫身死知无计，自有傍人为立碑。

流落翻为长乐翁，也知天意悯人穷。九仙岩洞寒林外，干寺楼台落照中。渐觉杯盘如里闬，从教言语变儿童。郡人更说明年好，绿叶垂垂荔子红。

竹外孤村坐见梅，直疑冰玉作根荄。青鞋自笑无羁束，不记登临日几回。

幕中从事最能诗，恐是当年杜牧之。渠为秋娘方觅句，莫将公事恼痴儿。

人生春睡要足时，海波可干山可移。珠宫宴罢晓星出，不是天上无鸣鸡。昨来坐朝到日落，君王何曾一日乐。上林平乐半苍苔，桃花又去杨花来。

宛转双源花在处，花叶重重瑞炎暑。日光相照铅华鲜，翠盖纷纷拥红女。不贪青子老芳容，薰风偷出香无数。乃知源上有神仙，何必夭桃随水去。

冒雪敲冰乞米回，斋堂如海钵单开。众中若有知恩者，一粒何曾咬破来。

汉水无波楚岫青，归来风月久经营。要亲稼穑资三径，已试韬钤息五兵。卖剑买牛聊适意，扬鞭敲𩍐暂忘情。祇应未稳耘耔乐，褒诏行需父子荣。

酒力欺人正作眠，梦中得句忽醒然。寒生更点当当里，雨在梅花蔌蔌边。

淡紫斜阳嫩碧天，一春今夕始开颜。看山偶忘归来却，月到西廊第二间。

世俗忙忙似海深，愚迷岂解圣人心。分明教法生虚妄，慵炼归真不易金。

荒寒茅屋是谁家，独木桥横小迳斜。却是无人行到处，春风先已到梅花。

子房不愿萧曹位，底事穰侯畏客来。得一老兵皆可饮，何须车马便惊猜。

一径沿崖踏苍壁，半坞寒云抱泉石。山翁酒熟不出门，残花满地无行迹。

一迳森然四座凉，残阴余韵去何长。人怜直节生来瘦，自许高材老更刚。会与蒿藜同雨露，终随松柏到冰霜。烦君惜取根株在，欲乞伶伦学凤凰。

当年出塞几红娃，曾共毡房看雪花。今日湖亭霜月夜，梦中犹听撚琵琶。

梦里何人歌式微，觉来石友在书帏。郑环信美非吾宝，赵璧犹全任汝归。渴水双蟾窥海阔，出云孤月照星稀。好将自草三千牍，莫与蚍蜉作钓矶。

直须认得本来真，智识心知外道人。眹迹不留无对待，乾坤无不是吾身。

平昔雌黄悯圣丘，预知钩吻卒难收。狼牙狗舌须防已，拟向前湖觅败舟。

向国心存了了身，大方无外且同尘。江城早晚重相见，解笑宗雷十八人。

松号大夫交可绝，梅为清客志相同。英英凤实卑余子，楚楚龙孙过乃翁。晚际一弓櫜素月，暑中千斛粜清风。小轩政欲供晨坐，付女遮阑晓日东。

夜霜偏警军城角，晚日如催林寺钟。蹭蹬此身甘已老，推迁世事本无穷。邯郸梦里忘将寤，蛮触军中尚战雄。我有一言开达者，到头可倚是天公。

风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。

钦闻宥密缀荣班，西顾分忧辍巨贤。乍领蜀都新印绶，应怀越国旧风烟。流觞雅趣人多羡，正俗佳名世永传。圣主倚毗闲未得，重来游赏是何年。

六宫上直试罗衣，未听鞭声等驾时。且趁晓闲临御札，官家常是下朝迟。

毛延寿画欲通神，忍为黄金不为人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。

万辔冬珑凤阙西，病兴重喜趁朝闺。初霞稍上岩廊戟，落月催传卫士鸡。温树未凋风力薄，仙杯已满露华低。明光一对清光罢，昏目犹惭眩转迷。

灵山会上别世尊，各以愿力济群生。子勿诮我徒经营，手眼太少难支撑。

东宫尝吠非其主，贞观终高献纳臣。不独齐桓忘射带，太宗当日最知人。

雨边烟际总凄凄，已对灵山更玉溪。尽日凝情临野渡，几回乘兴步荒蹊。点红嫩蘂休攀折，带白新花费品题。多少岁寒孤绝处，空斋终夜听猿啼。

惊人侍句本天成，艳格清奇不易评。秋月照空澄万景，洛花无品尽多名。珠藏赤水搜求苦，矿出黄金锻炼精。郊庙有歌犹未采，只输高兴写幽情。

一马春风北首燕，却疑身得旧山川。阳浮树外沧江水，尘涨原头野火烟。日借嫩黄初著柳，雨催新绿稍归田。回头不见辛夷发，始觉看花是去年。

缓步诗成不用催，松门开径破莓苔。池塘梦草人何在，风雨连山子独来。望断惊鸿怜片影，愁生雊雉应游媒。仆夫忽报天将暮，又是篮舆寂寞回。

上将风戈赏罚明，矛鋋严闭亚夫营。人君却禀将军令，按辔垂鞭为缓行。

老去功名意转疏，独骑瘦马取长途。孤村到晓犹灯火，知有人家夜读书。

夜雪真空晓更飘，龙墀风冷珮声高。琼花落处萦仙仗，玉殿光中认赭袍。下直笑谈多乐事，平时樽酒属吾曹。羡君年少才无敌，顾我虽衰饮尚豪。

官路寻真已得真，可堪轻负洛城春。江湖想望三千里，休使乡朋想望频。

路入芳池柳岸行，宛然野渡一舟横。祗缘胸次规模别，便有江湖气象生。云影恍疑帆影度，啸歌中有棹歌声。天书恐逐衔芦雁，未许花边卧月明。

欲邀诗社同莲社，为筑将坛并杏坛。图得有材皆命世，不随风月报平安。

画时应遇空亡日，卖处难逢识别人。唯有多情往来客，强将衫袖拂埃尘。

眼底群山入望来，搀天苍弁独崔嵬。年来怀抱谁关锁，祇傍登临醉里开。

探梅自策短筇来，是处溪山到一回。岁岁见花人已老，几番花落又花开。

长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。

陈公汲深实奇计，转向人间作丰岁。辘轳声晓潜虬寒，玄猿啼在深深树。

草树扶疏夏簟清，梦惊鬭雀堕空庭。过墙雌竹已数子，出屋耄蕉终百龄。雷后怒云鱼尾赤，林梢剩水鸭头青。都无伎俩酬闲寂，谩搭伽梨自诵经。

三间屋与佛同住，纸帐梅花烟雨寒。有客肯来清话否，上楼借与好山看。

败芦衰柳落江隈，才见黄云接亩堆。舟趁澜狂斜入浦，帆因风饱不依桅。青山数阅世兴废，白鸟静窥人去来。地暖江南未吹雪，小春天气正寻梅。

袖手从公辟不怀，天心月胁有余才。将坛贾勇知无敌，册府新除定见催。楚国谁今衙屈宋，欧门我亦后苏梅。锦囊得句无虚日，尽卷淮山胜槩回。

谪仙唐世游兹郡，花下听歌醉眼迷。今日汉江烟树尽，更无人唱白铜鞮。

心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。

频年沴气稀安业，一旦仁风忽扇和。野老说侯游豫少，醉翁与客倡酬多。一筇扶我蹒跚步，五马输君蹀躞珂。得雨下秧晴亦好，旧冬犹有未鞭禾。

溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。

汶水衣冠记昔年，明堂一木起扶颠。孙枝竞秀传家学，华鄂联荣握帅权。西省规摹留阃外，北园风景付樽前。晋阳亲近皆兄弟，行集天朝拱细旃。

山亭碍月不容留，拆去危基立故丘。落日倚笻舒望眼，片帆钩破一江秋。

万里辞家春复秋，异乡何日梦刀头。业如献豕从渠笑，艺学屠龙只自羞。香尽一炉闻夜雨，灯残半壁数更筹。断肠不柰梧桐上，滴碎乡心点点愁。

蜡封泥印了不勤，索居十载常念群。恋乡宁饮建溪水，怀友忽梦龟山云。闲中意度不沾俗，老去词华全付君。阿戎来归得新语，戏笔报谢非夸文。

脚蹴南楼咫尺间，手摩八咏境全悭。东西合抱两溪水，远近平分千里山。但见孤鸿渺天际，更无野马隘人寰。一时从事先名实，岂有能诬雀鼠奸。

百炼刚非绕指柔，貂蝉要是出兜鍪。得官若使皆齐虏，对泣何疑效楚囚。

一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

老去生涯无窖子，隔城荒寺到人稀。岁穷百里扣门乞，夜棹孤舟载米归。隅坐小僧寒附火，联拳羸仆睡和衣。故人醉里闻芗泽，应背银缸照翠帏。

公游何似拙翁岩，盘磴先经释子庵。视听稍遗尘种种，高名聊换府潭潭。时驱万象归吟几，尽洗丛荒破暝岚。更有风华入春望，名园都在面东南。

自昔山川致云雨，我今坛筑为焚香。三回应祷皆如响，始验吾儒道术长。

数过流年转瞩中，宦尘休更问穷通。新诗唤我尘埃梦，孤驿清澄一笑同。

市桥灯火未阑珊，一簇人家树影间。想把神仙争羡我，不知我正羡渠闲。

万里携来自蜀州，老僧珍重许谁求。相逢举赠宁无意，要我云山处处游。

晓来竹马跃儿曹，次第牙幢压近郊。五老跨羊持色穗，也应欢喜侯前茅。

势力尽，箭还坠，依前六道无回避。升沉不离法身中，自是顽痴无智慧。

素练翻花浪拍堤，声前声后截流机。清波路险无人透，芦苇风生白鸟飞。

与云俱卷十年强，百短难医独命长。自有青天看晚节，不将白发换时妆。田园活计雨声好，湖海醒心山气香。得一日闲胜一岁，老来免得别思量。

窗扉晓辟对平湖，爽气侵寻冷入肤。林迥霜黄垂橘柚，渚清沙碧老菰蒲。忘机鸥鹭元相狎，得食猿猱不用呼。游目骋怀心正逸，更凭高处立须臾。

金鞭朱弹忆春游，万里桥东罨画楼。梦倩晓风吹不去，书凭春雁寄无由。镜中颜鬓今如此，幕下朋俦好在不。箧有吴笺三万个，拟将细字写新愁。

迢迢何处觅仙关，翠竹苍崖夕照间。倦鸟依依穿石磴，落花历历点苔斑。春残几负屑霄约，首白宁辞绝壁攀。乘兴相携遥蹑屐，一樽聊与赋青山。

弊居橘亦自南移，爱护栽培费歳时。前此实成酸苦甚，应由与德不相宜。

苕花如雪忽秋残，翠老溪头几曲山。心逐浮云朝独出，家临清霅暮能还。世情大似醉翁醉，景物偏偷闲客闲。早晚诛茆继三径，招呼明月弄潺湲。

沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。

非但桃花与杏花，万家春色总吾家。花须造化无人会，月落空庭竹影斜。

的的西天末法僧，来分此土最初灯。神光冷地一吹灭，葱岭忙忙只暗登。

树禽苦叫不如归，午睡醒时已落晖。新暑渐回身尚客，此无黄葛可裁衣。

樽前记得少陵诗，好向江头尽醉归。此日风光真可惜，古来乐事巧相违。细看八阵图犹在，欲问三分迹已非。惟有年年古夔国，竹枝声里日晖晖。

踉蹡儿孙忽满庭，折荷骑竹臂春鶑。巧楼后夜邀牛女，留钥今朝送化生。节物催人教老去，壶觞拜赐喜先倾。醉眠管得银河鹊，天上归来打六更。

小亭危瞰二峰尖，禹迹千年气象炎。浪溅日华金沸鼎，云收山色镜开奁。持杯选胜吟谁敌，与客忘形德愈谦。浅量为公甘醉倒，扶头准拟病厌厌。

闲持箕帚扫崔嵬，夹道松阴尽我栽。人去人归真一笑，坏空成住互轮回。

三素云中晓望时，上真𫐌盖保参差。丹台自有长生籍，睿算方延亿万期。

门前柿叶已堪书，弄镜烧香聊自娱。百世窗明窗暗里，题诗不用着工夫。

青丘神父能为政，碧落仙翁好作诗。旧事齐儿应共记，新篇楚老得先知。怀砖大岘如迎日，供帐阊门胜去时。若与鸱夷斗百草，锦囊佳丽敌西施。

寒江如梦夕阳斜，休笑诸贤误晋家。雨打风吹碑已泐，英辞空自雨天华。

碧洛青嵩刮眼明，马头次第似相迎。天街高士还知否，好约南轩醉一觥。

晚风知我兴飘然，力战浮云露远天。判却明朝官长骂，与君彻晓引金船。

我似长松久卧沙，迄今谏鼓梦犹挝。倚消愁斛人如玉，欲近书签眼有花。投老无庸尚强聒，过君每肯具柔嘉。婪酣得饱行摩腹，不省饥号有莫鸦。

霸越亡吴未害仁，不妨报国并酬身。风云长颈无遗恨，雪月扁舟更绝尘。还了君王采香径，须饶老子苎罗人。鸱夷若是真高士，张陆何堪作近邻。

射虎将军老不侯，尚能豪纵醉江楼。笙歌杂沓娱清夜，风露高寒接素秋。少日壮心轻玉塞，暮年幽梦堕沧洲。人间清绝沅湘路，常笑灵均作许愁。

贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。

寻梅不惜上南坡，傍险冲泥奈老何。寂寞僧窗禅榻畔，好枝还解送人么。

星星双鬓已惊秋，尚窃州符只自羞。官冗更无丞掾委，谁哀老子得遨游。

心到无营本倦游，何期身又客王州。匣藏青镜闲情薄，衣染红尘满面羞。风月几曾于我少，波涛半是为人忧。故山幸自堪耕钓，不必生涯足是休。

一般毛羽结群飞，雨岸烟汀好景时。深水有鱼衔得出，看来却是鹭鹚饥。

牙筹坐席未全温，尚想星沙恋德门。剡牍方新蠲赋请，忧民不计此身存。平生大乐功何晚，寿相庞眉理莫论。云黯江南失春色，可堪杜宇更销魂。

万镫无复艳端门，一簇星球里域春。羌调悲酸吹笛社，邨声祥瑞卖饧人。鬼神亦要民心乐，山谷聊舒世态颦。最好今宵天上月，安知时事有陈新。

春草江南瑞霰霏，溪山千叠共清辉。林繁不辨妆梅落，川秀空疑月蚌归。夕苑萦丛聊自舞，横塘拂水更低飞。民畴脉偾农祥近，壤有尧歌绝晋饥。

联骑来寻失马翁，相期投宿此山中。一庭花影三更月，万壑松声半夜风。共把酒杯眠不得，剧谈世事恨无穷。明朝莫使儿童见，倘有江船吾欲东。

晓行出日归流萤，二童一马尘蒙缨。道傍老翁笑相语，道上夫子真劳生。有田观我奉甘旨，无技耸世难公卿。从渠自嗤我自乐，天风振木哦诗声。

锦翅朱冠惊四邻，稻粱恩重职司晨。不知下土兵难戢，但报明时向国人。

何时得见十三弦，待取无云有月天。愿得金波明似镜，镜中照出月中仙。

急水滩头下钓时，锦鳞红尾尚迟疑。蓦然跳出洪波里，攫雾拏云宇宙低。

槎枒怪石乱撑空，岸脚无沙到石筒。春水溶溶迟日丽，扁舟荡桨稳朝东。

万古湖山一望央，紫阳道脉壮宫墙。佳朋鳞集互联榻，多士云从相共堂。地有金罍非福瑞，天将玉汝任纲常。要知学问无他术，只在工夫不怠荒。

露冷星翻月上弦，九枝银烛照金钿。应知韩掾偷香夜，犹记潘郎掷果年。天上明河虽可望，苑中高柳未经眠。乌啼人散青楼晓，堂下轻风转荚钱。

春红秋紫绕池台，个个圆如济世财。雨后无端满穷巷，买花不得买愁来。

有时风浪战城西，何啻渔阳万鼓鼙。狎水蚩蚩忘垫溺，谁人能续偃虹堤。

门揜牢愁白日过，不应老子坐婆娑。虽生得似无生好，欲死其如不死何。王蠋高风真可挹，鲁连大节岂容磨。东流不尽铜驼恨，四海悠悠总一波。

汉川修竹贱如蓬，斤斧何曾赦箨龙。料得清贫馋太守，渭川千亩在胸中。

山灵浑不倦差排，四供相随好雨来。花木成行新膏沐，麻鞋更上一层台。

王门之书祖始兴，他帖阁本皆洞精。独余此帖难强名，妙处顿使俗眼惊。唐人硬黄昔流声，纸古墨暗如晨星。儿曹缄口勿浪评，更看羲献森阶庭。

往岁潇湘一相见，诗成野逸笔狂颠。近闻归住长安寺，松老书窗又岁年。

昨宵听尽棹讴声，愁里无眠达五更。今夕雨寒泥又滑，作何计会速天明。

渐近重阳天气嘉，数椽茆屋淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮四角，出门何啻路三义。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。

一望家山上虎丘，凄然魄动念同游。林峦不改如平日，蒲柳先衰又几秋。敢学登临小东鲁，却因零落恨西州。鸰原寂寞归鸿断，未拂前题已泪流。

惯从李叟游都市，久伴蓝翁醉画堂。不似苏门但长啸，一生留恨与嵇康。

一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。诗因道进言辞别，丹得师传火候真。庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

静即为方动即圆，幼知棋局老饶先。封同桑梓一千户，迹远蓬莱二十年。品禄幸犹容后隠，干畬何敢拟前贤。只余筑室疑相似，三万牙签还俨然。

万种方圆在月前，低头思虑万重关。吹毛莫比镆鎁利，一点舒光遍大千。

元章作书日千纸，平生自苦谁与美。画地为餠未必似，要令痴儿出馋水。锦囊玉轴来无趾，粲然夺真疑圣智。忍饥看书泪如洗，至今鲁公余乞米。

天园节物见芳华，春暮重开白锦葩。鬭叶浅深琼散蘂，封条匀闹雪团花。玉翘无日真仙国，月帔垂栏上帝家。若向阆都论品第，可容沧海碧桃夸。

山田渴雨民艰食，国重农功遣吏来。要使轻徭仍薄敛，坐令寒谷得春回。

病疏酒盏傍茶瓯，一独醒中起百忧。七尺之躯三寸舌，问渠小大若为谋。

自有仙才自不知，十年长梦采华芝。秋风动地黄云暮，归去嵩阳寻旧师。

怪石苍岩影翠霞，梅梢疏瘦正横斜。得因祀事来寻胜，试探春风第一花。

平淮策骑过东来，适遇梅花灼烁开。相耐岁寒存苦节，故于冷境发枯荄。

看人出着笑人低，及至当枰却自迷。角上仅全输了腹，东边才活丧于西。欲装劫去多难补，待算征来恰又提。天下未应无妙手，劝君莫爱墨狻猊。

汉世最优文学掾，因君官称复荣今。青春事业收名路，白首光华照士林。风月每邀花底醉，乾坤共老水边吟。安车正好追先烈，子舍唯增二百金。

春风才扇已微和，灯市新年笑语多。时有老农行拾穗，岂无太史笔归禾。少留楼上三通鼓，休记云间第一歌。传说遨头诗句好，曹刘墙短不难过。

野水深深小迳斜，旧时闻是富人家。乱余田地浑无主，近有流移来种麻。

小园泥滑又妨行，破晓东风始放晴。九十日春将解印，两三杯酒自寻盟。花依好竹如年少，人对青山俱老成。俗客不来清意足，一吟聊复畅幽情。

逐客藜糁大官羊，蓬庐画省遥相望。囊中锥处吾罢矣，地上钱流君未央。一身投老鸡豚社，百战平生翰墨场。拍拍水天高着眼，海门乞与雁随阳。

声利场中百战鏖，今谁勇退似公豪。缓寻南粤千山路，先破西兴百尺涛。平日曼容嫌禄厚，他年文本叹官高。才名政尔归安往，富贵追踪未可逃。

单骑冲寒发路东，只缘归计太疏空。三年事外多闲日，一别花间几信风。出处莫期当世合，功名要与古人同。凭君试问真消息，应已西兴唤短篷。

修途百折到山顶，绀宇数间开道场。倦卧尽人身自在，翻愁作梦趁黄粱。

青林雨湿烟蒙蒙，杜鹃含冤号晚风。雨转萧萧声转急，不堪闻在乱离中。

西津江口月初弦，水汽昏昏上接天。清渚白沙茫不辨，只应灯火是渔船。

虹作飞桥蜃吐楼，群仙来赋海山秋。玉姝定自多才思，更与人间替说愁。

去岁修途度此晨，今年抱疾更漳滨。官壶可醉难多致，城菊未开空屡巡。忆我有诗朝在手，思君何处暮伤神。遥知置酒登高者，回首西南只两人。

笑踏冬晴过一村，谁家松竹护柴门。初来犹似行婆室，良久方知鹿苑园。煮茗相邀论白业，据梧不觉到黄昏。娟娟梅树梢头月，不待开花已断魂。

疏慵我似海鸥闲，文采君如雾豹斑。不省流离思乐土，深知向往愧高山。低飞乳燕声相接，小叩华鲸梦亦还。共看围棋欲终日，忘年初在立谈间。

镇日双栖向画梁，有时飞去为谁忙。得泥趁暖添芹垒，掠水因风贴柳塘。语重唤回芳草梦，舞轻时罥落花香。五陵年少伤春恨，书系红丝拟寄将。

轻薄西风未办霜，夜揉黄雪作秋光。吹残六出犹余四，正似天花更著香。

玉堂给札气如云，初喜湘累复佩银。樊口凄凉已陈迹，班心突兀见长身。江湖前日真成梦，鄠杜他年恐卜邻。此去若容陪坐啸，故应客主尽诗人。

卧驾馿车入博州，青山淡淡夕阳愁。翻思故国今何在，枉抱忠肝似马周。

头尖项细肚皮拖，白翅生来满背铺。腿脚不长身懒拥，当头金线叫喽啰。

鬻薪无价岭南归，尚有儿孙在翠微。执树缚茆门户别，离离荆棘惹人衣。

斩蛟桥北玉枢府，高树连云第一家。欲向新图问何处，客窗风雨对梨花。

瓮头无酒菊花青，千丈苍崖孰与登。从此重阳课茶事，不携儿女只携僧。

平生只解念弥陀，不解参禅可奈何。但得五湖风月在，太平不用起干戈。

三吴分野直中台，一目惊传二相来。桃李蹊间分组绶，湖山影里炫尊罍。清谈道旧真难继，浅笑追欢许易陪。须为故人成径醉，已闻双旌下银台。

儿童争喜岁时新，老去方知感此辰。始具杯盘来送腊，又簪幡胜去鞭春。满斟蕉叶休辞醉，且对桃花痛饮醇。况有故人能过我，相看岁晚更情亲。

琴上遗声久不弹，琴中古义本长存。苦心欲记常迷旧，信指如归自著痕。应有仙人依树听，空教瘦鹤舞风𬸣。谁知千里溪堂夜，时引惊猿撼竹轩。

东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。

疏篁葱蒨云添润，乱石玲珑藓借斑。小有洞从仇穴入，妙峰顶对德云间。

小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

合于天地合于玄，子母相幷不敢言。先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。

横磨十万坐无谋，回首蹉跎海上州。太傅只图和药了，将军便谓斫头休。乾坤颠倒真千劫，身世留连复一周。一死到今如送佛，空窗淡月夜悠悠。

谁谓居廛身未清，在家心似出家僧。铜壶惯买梅花插，相对无言悟小乘。

看梅常拟到参横，最爱微霜堕太清。轻棹幽探烦结约，繁花乱点要晴明。直须香里同扶杖，莫问尊前几举觥。谁向诗盟最先歃，定知一座自公倾。

自从崔颢题诗后，更有何人吊祢衡。芳草不知鹦鹉恨，晴天惟见汉阳城。楼头月落酒方醒，岸口风高雁正鸣。五百年前黄鹤去，闲寻鸥鹭订诗盟。

怪槐风动绿鬅鬙，廊外时闻演梵僧。怊怅无人共樽酒，可怜明月最高层。

蜀卿荣耀跂光尘，忠孝兼全到古人。万乘累年闻奏牍，双亲同日拜恩纶。志侔鸾鹄风仪远，文得岷峨气象新。圣政于今急贤者，肯教留滞蜀江滨。

秋思乡愁两苦辛，每临西北望秋云。此生更老情终在，谁为寄声千里人。

帝捧瑶觞玉座前，彩衣三世祝尧年。天皇八十一万岁，休说庄椿两八千。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前惟有别，春风争拟惜长条。

日日茅柴帚扫愁，膻荤暂逐富儿游。山中万足天美禄，賸作酒材供拍浮。

溪上秋来风露清，萧然浴罢葛衣轻。看云舒卷了穷达，见月亏盈知死生。老去关心惟药裹，闲中消日付棋枰。故人书札频相问，何日芒鞋上赤城。

自怜麋鹿性疏顽，心在云林迹世间。每厌尘埃驱俗驾，不辞险阻访名山。池鱼得意时归壑，厩马长鸣暂出闲。万仞峰头曾进步，禅机一拨透三关。

面骨岩棱不入流，放归何止四宜休。束书自可供儿读，斗酒聊须与妇谋。旧藁如山应有误，老夫于世本无求。一犂春雨平生事，莫与诸公作话头。

潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。

书卷丛中偏得垂，园花开后却慵看。嵬胸莫受一尘染，壮岁须腾万里翰。

鸿鹄不作三年飞，乘秋逸兴髙九疑。去寻岩桂香中路，趁得御柳风前期。青钱立登天上选，黄绢共赏人间辞。汉庭第一公家事，平步凌云要及时。

西府风流载世长，玉龙鳞甲更储祥。庆源衮衮多英杰，可但韦平一再芳。

殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。

一沐未还旬日谒，片言敢折累年囚。杜门莫羡过僧夏，多雨方愁损麦秋。

一阳才动伏群阴，万物于今寓太音。若喜长生添线日，微微消息识天心。

竹阴回抱柳阴敷，石色青青润不枯。暂到已经风力劲，更清须待月轮孤。波涵天影迷高下，云覆山光变有无。暑退疾清人意健，纵吟狂醉是良图。

众山重叠势如环，地古基平数亩宽。山客曾留双燕履，古松犹锁七星坛。深林产药人难老，碧洞藏龙气自寒。丹灶久空遗迹在，冢中曾见旧衣冠。

仙府分根饱月光，百车金粟撒瑶房。夜来东壁西风劲，三万牙签字字香。

小雨廉纤梅子黄，晚云收尽月侵廊。树阴把酒不成醉，何处无情枉断肠。

尊者暂离方广间，神通游戏山水闲。女郎夙植窥其藩，妙笔写出尊者颜。甚知此意大廓落，直与世尘解缠缚。不须锡飞与杯渡，政恐有僧敲折脚。

诗中巧手妙穿杨，便可阶升屈宋堂。句挟冰霜堪却暑，令人心地亦清凉。

枕上吟哦安意好，新诗自觉鬼神扶。遥传旧岁无多子，皆试新衣是早图。天下自须胡伯始，江东只在管夷吾。乡山此际当治麦，误矣为文效两都。

昔年言路记同游，回首那知岁月流。已叹数公随物化，却欣二老与余留。去天不谓逾三岁，补外那知尚一州。想得赐环俱在即，不应似我老林丘。

何事千年遇圣君，坐令双鬓老江云。南行更入山深浅，岐路悠悠水自分。

梅花雪岸去舟单，茅屋水田白鹭寒。好景几回吟不得，重来无语立阑干。

云开三茅古洞天，借风一棹荆溪船。所思绵绵常在梦，此行冉冉如登仙。汲泉净洗黄独雪，㔉石深耕瑶草烟。蕙帐香凝蒲坐暖，共读南华秋水篇。

故无形像显教寻，隠秘踪由自古今。妙法不传经上字，玄门消息冈知深。

千载皇英恨未平，泪沾湘竹锦文成。我收寸管尤瑰异，上有群仙无姓名。乍见偶同神女梦，静看独认赤松迎。世间此物真难滞，它日相从上太清。

中丞为国拔英才，寒俊欣逢藻鉴开。九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。

黄鹤楼边横笛吹，石亭窗上更题诗。世人不识还归去，江水云山空渺弥。

十里西风吹帽裙，江城衣杵远犹闻。路如剑阁逢秋雨，山似炉峰鏁暮云。原上老翁眠犊背，篱根小妇牧羊群。百钱且就村场醉，舌本醇醨莫苦分。

春皇游骑玉垂鞭，珠卷扬州十里帘。一笑诗成休浪举，花如西子句无盐。

阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。梦里却成山色雨，沈山不敢鬬青华。

功名入手太匆匆，匹马沙场气贯虹。诗好可能却敌骑，檄工不自愈头风。死须厉贼言犹在，生不封侯命果穷。四十九年蘧伯玉，是非往事转头空。

胸中一壑本超然，投迹尘埃只可怜。斗粟累人腰自折，不缘身在督邮前。

异乡芳草故乡情，闻道烟烽满旧京。林下岂无贤圣迹，城中唯有管弦声。水流云散成寥落，花笑鶑啼做太平。今日已无荣辱念，此山深处寄浮生。

兵余初傍碧钩栏，青杏垂垂绿荫团。手接叶条成太息，一春花好不曾看。

白云深处路崎岖，鹤去台空景物殊。山展翠屏连紫幕，泉分清溜滴明珠。道人祇问丹砂井，隠客犹寻九节蒲。试问葛仙仙去后，至今遗迹事如何。

孤踪短艇寓江滨，眼盖乾坤彻骨贫。接了夹山钻入水，至今恩怨不曾分。

龙墀问法动天颜，天赠黄金一万钱。打得衲僧公验正，通禅依旧是通禅。

昔日班行忆旧游，天涯今已说离愁。珠玑咳唾频倾倒，风月江山几倡酬。三接自应还北阙，一麾犹欲惠东州。与君久赋莼鲈约，更约同登竹笮舟。

霜落石林江气清，隔江犹见暮山横。个中只欠崔夫子，满帽秋风信马行。

两山胜处古坟多，多少英贤发咏歌。它日浮家钓清濑，腰章吾欲换渔蓑。

仙子王僚上九天，山中遗迹尚依然。药炉云冷灰无火，丹井松阴地有泉。虫篆碑文传万古，鹤鸣华表动千年。我来吊古空惆怅，尘世茫茫几变迁。

万顷曾经一苇航，旧缨如可濯沧浪。簿书窘束尘埃里，犹见当时玉树郎。

废宫荒苑莫闲愁，成败终须要彻头。一种风流一种死，朝歌争得似扬州。

我访故人不待招，沧江谓广才容舠。离城五点寒更急，著岸两竿晴日高。别来书尺正坐懒，老去鞍马何堪劳。明年淮上更携手，醉步卧虹千丈桥。

掏肾搜肠极苦辛，先贤曾叹费精神。瓣香重发来生愿，世世无为识字人。

梁国三郎威德尊，女巫箫鼓走乡村。万家长见空山上，雨气苍茫生庙门。

闽山草木未全春，破颣真茶采撷新。雅意不忘同臭味，先分畴昔桂堂人。

此老从来马如狗，却笑蹇驴难朝天。聊尔据鞍犹觅句，想知行处似乘船。

苦吟遂见诗锋锐，独乐宁思饮社豪。别去性情生淡泊，老来风致长清高。纷纷行李君休叹，琐琐乘田吾正劳。争似扁舟碧江上，几回风物入秋毫。

频年哭友不胜哀，不待年侵老自来。未保此身长健在，与君茅屋卧苍苔。

召伯城边劳梦想，滕王阁上动诗心。闲思已隔江山远，老别那堪岁月深。三径出稀青草合，双眸望久墨花侵。翻嗟珍簟虽蒙寄，早晚同将坐卧吟。

朱栏桥下水平池，四面无风柳自垂。疑是水仙吟意懒，碧罗笺卷未题诗。

晚云撩乱商量雪，家傍梅花合有诗。不寄一枝春苦吝，相思五夜梦先知。乘云而下惟姑射，得圣之清者伯夷。已戒管城三盥沐，讵令空手对冰姿。

月地云阶满意开，牵花准拟尚裴回。抗琼解佩已仙去，骇绿纷红徒后来。

山外黄尘不到门，南风松竹翠纷纷。暗中有虎村嗥合，夜半闻鸡老睡分。带得儿来同坐雨，飞归家去欲排云。收书忽报今朝喜，病女加餐药奏勋。

汉武年高慢帝图，任人曾不问贤愚。直饶四老依前出，消得江充宠佞无。

仗气凌人岂可亲，只将范泰是知闻。缘何唤作云霞友，却恐云霞未似君。

铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。

三阅春光一建瓴，依然归棹泊危亭。乌迎客子各头白，柳学故人俱眼青。曾是纵谭僵婢仆，又成豪饮卧罍瓶。明朝小话前溪别，分付溪风管醉醒。

望中只尺越来溪，溪上兴亡欲问谁。定霸已成尝胆日，倾城不在捧心时。冷枫江远飘遗恨，秋草台荒没旧基。堪笑吴伧太痴绝，不雠宰嚭恨西施。

坐毡无客冻鸱愁，谈树萧然两见秋。执戟不知身寂寞，写书犹得罪风流。官闲无日惭轩鹤，机尽多年谢海鸥。借问殿科能免否，杜陵男子有耕畴。

别殿斋居极敬严，外庭职祭亦精虔。事天以实无科扰，应办全支内帑钱。

秦淮两潮西复东，淮边杨柳酣薰风。送春白花去漠漠，避日黄鸟啼匆匆。陶彭泽多倦官叹，桓琅邪今衰病翁。此身会复有健日，拟就绿阴横钓篷。

心酬万事好深惟，来不须迎去莫随。天理面前还仔细，梦醒休似梦酣时。

百二山河势莫当，咸阳谁付与高皇。尽嫌嬴政鲍鱼臭，争慕邵平瓜圃香。

一夜西风作晓晴，纷然花草鬬欣荣。苍松巧与夭桃并，漫使诗人意不平。

送文迎武递参差，一始一终光圣仪。四海生人歌有庆，千龄孝享肃无亏。

曹溪源派古之今，意识徒将渡浅深。好是昔人游戏处，虽然入井不曾沉。

一日思君剧九秋，平生问事贾长头。邮传颇怪诗来晚，技痒遥怜笔不休。王孙莫问投书渚，芳草空迷谷鹿洲。望断西山山尽处，云居何处只空愁。

𫘤牛蹢躅知何事，定自春山细雨来。漫漫平沙相逐去，可无人掣鼻头回。

孝养父母行仁义，临终复遇善知识。广说弥陀大愿因，屈伸臂顷生彼国。

幽人睡足闻春鸟，共喜晖晖日满篱。里巷收灯人寂寞，邻家夫妇赁舂归。

从来忧患许追随，末路文词特见知。肯向虞兮悲盖世，空惭赐也可言诗。炎荒不死疑阴相，汉水相招本素期。月堕星沈岂人力，辉光他日看丰碑。

平生所爱曾莫倦，天遣花王慰吾愿。姚黄三月开洛阳，曾观一尺春风面。

春入渭阳花气多，春归时节自清和。冲晓雾，弄沧波，载与俱归又若何。

冰姿元住藐姑山，一落风尘即厚颜。寄语清香少愁结，春光不度玉门关。

粟贮瓶中能几何，头巾漉酒苦无多。虽然清操标千古，试问还宁醉饱么。

闻君筑室水云乡，一榻翛然独老庞。近挹荷香供几案，远邀山翠入轩窗。自歌自笑游鱼乐，时去时来白鸟双。何日过门成夜泊，一樽相与对银缸。

青盖行春踏雁沙，连山旧烧起新芽。马蹄何处穷余兴，犹有谿山一树花。

忆昔初书大字时，学人饮酒与吟诗。苟非益友推金石，四十五年成一非。

生计何曾问有无，心安便是邵尧夫。搀春菜奉清饕味，耐冻梅呈本相癯。闭户茶香浮雪屋，推窗山影落冰壶。终朝幸自无他事，忽听儿童报索租。

庐江城外柳堪攀，万里行人尚未还。借问景阳台下客，谢家谁更卧东山。

我有君恩未报身，勿因云出念行人。闭帘小合团团坐，尔辈何妨暖到春。

腊近春临雪意迟，褰衣敢惮走灵祠。夜听小雨犹倾耳，晓看群山顿展眉。好句悬知得冰柱，香醪试为压羔儿。便应风月台中客，不减梁园赋就时。

黄叶渡头春水生，江中水车上下鸣。谁道田间得机事，不如抱瓮可忘情。

水阔风高日复斜，鹭鸶缭绕入人家。船头系个松根上，霜叶红于二月花。

大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。

人生百岁隙中光，唯有高名久不忘。千古但令编简在，清风养物一何长。

一轴新诗意转深，几回看了又重寻。最怜积水浮秋汉，闲望沧溟尽日吟。

季叔青天轰霹雳，屈原平地溺波涛。从教晋楚多戕贼，二子何曾损一毫。

萧萧衰柳来时路，袅袅危樯西去船。白鸟归飞夕阳尽，断霞风约过平川。

风晴日暖摇双竹，竹间相语两鸜鹆。鸜鹆之肉不可肴，人生不材果为福。子舟之笔利如锥，千变万化皆天机。未知笔下鸜鹆语，何似梦中胡蝶飞。

铁马嘶风一渡河，泪珠零便作惊波。鸣泉亦感上皇意，流下陇头呜咽多。

普贤行愿等三千，正是清明首夏天。要见大人真境界，月明常照御楼前。

马卿几日西山客，已有新诗著道乡。指点东城笑伧父，半年无句写潇湘。

马上谁家薄媚郎，临堦下马坐人床。不通姓字麤豪甚，指点银瓶索酒尝。

草屋柴门风露凉，寒瓜收蔓力锄荒。新栽莙荙恰逢雨，欲剪芹蓝犹待霜。牧竖归来煨芋熟，田翁相就泼醅香。里胥偶报徴苖急，自辟闲畦早筑场。

晚日才能度两滩，诘朝应复又成干。从来但说溯流苦，到我顺流良亦难。

芒𪨗支藤上翠微，长松影里叩柴扉。石坛丹灶苍苔冷，天阔风高鹤不归。

猛焰不容蚊蚋泊，大海那能宿死尸。任是三头幷六臂，望风无不竖降旗。

云移月色爽人看，雨趁潮声迅拍栏。自是与民同乐地，何妨一整复前欢。

千岩万壑碧嶙峋，密有双成瑞此君。破箨猗猗联绿玉，并梢袅袅舞清薰。巧穿怪石嵌空地，色映虚亭窈窕云。比节合心皆美事，孤高殊喜不同群。

登临端欲赏秋光，病眼昏花怯太阳。老去不堪逢节物，愁来聊复近壶觞。沉迷有腼尘埃面，感慨空存铁石肠。已是思归无可奈，更来高处望家乡。

匆匆蓐食过重丘，炬影通林见远流。云物澜翻烟羃历，细风吹霰上征裘。

涉水穿云殊好在，自知元是个中人。何时粗毕尚平志，衡岳匡庐收此身。

妙峰孤顶草离离，拈得分明付与谁。不是孙公辨端的，髑髅着地几人知。

要尽宾欢醉绣筵，准凭良月作夤缘。孤光已蔽浮云外，众目犹倾小雨前。声入鬓毛同飒飒，润生林叶自娟娟。宴杯才撤寒蟾露，疏影参差魄正圆。

万仞峰排千剑束，孤舟夜系峰头宿。蛮溪雪坏蜀江倾，滟滪朝来大如屋。

邻砧落日数声残，汀树秋风几叶丹。冉冉清愁来不断，无方能使酒肠宽。

凿开混沌露元气，散布森罗弥梵天。云外无时不闲在，楼居何处得超然。

旸谷先生下宴时，月光初冷紫琼枝。凄清金石揭天地，事在世间人不知。

四十年间利禄身，平生踈拙任天真。惭无治迹留青社，喜奉恩华觐紫宸。去国早逢关右雪，下车还人剑南春。为怜锦里风光好，不倦从来作主人。

杖藜萧飒对云沙，白首逢春只叹嗟。身老易伤千里目，眼惊还见一年花。地平旷野连云直，天带清淮向海斜。尚有风光供醉笔，我生诗酒是生涯。

少城衲子纷如粟，攘臂丛林空逐逐。忽然象罔得遗珠，契诟离娄何面目。

着物薰然一气和，温温眉宇得春多。腰黄眼赤浑闲事，柳绿花红奈乐何。旧事几经铜狄话，佳词惯听雪儿歌。一杯何以为公寿，愿借长江万里波。

麝烟薰透大夫松，胶国吹成赤𩽼公。龙尾研磨碎苍璧，鼠须飞动出晴虹。谁言陈子草玄手，突过蒲家读墨功。老我久无椽样笔，为君小楷注鱼虫。

霜落寒空月上楼，月中歌吹满扬州。相看醉舞倡楼月，不觉隋家陵树秋。

秋风敲叶漾湖光，两两星华古寺傍。晓日一川迎使节，晚山十里送归艎。风流我已非山简，宾客公应念葛彊。岂是清游本无分，纷纷雁鹜苦相妨。

乞得新晴赋晚霞，出门无路欲乘槎。忧风忧雨动经月，足食足衣能几家。一饭共君烹瓠叶，三杯无处看荷花。自成鼓吹喧朝夕，输与东湖两部蛙。

萧萧衰发倚西风，两岸青山尽识侬。东去西来缘底事，祇应添得一龙钟。

化工欲使聚群灵，上下凿开洞府深。云放碧峰蓝掩映，溜回小涧云浮沉。至神莫测圆湫水，泽润能成大旱霖。天下洞霄真第一，到兹宁不效虫吟。

西园雨打杏花稀，便面章台事已非。只恐无情堤上柳，又将风絮送春归。

秋风淅淅吹碧虚，白云鳞鳞如卧鱼。共君今夜赏明月，兴来谁欲骑蟾蜍。

掘兰宫里数名郎，好是乘轺出帝乡。两度还家还未有，别论光彩向冠裳。

老我挂冠惭复弹，羡君登第遽休官。幸哉有子事尤美，专以为亲人更难。旧说三贤皆特操，今看二士倍荣观。同归犹及襄阳老，一舸清风廿四滩。

云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。抖擞屎肠都说了，莫教错过瓮为钟。

访梅寻友款幽居，俄见栖鸦已毕逋。霁日幸同终日笑，春花有似此花无。衔杯林下嫌来晚，索句檐前祇恐晡。菲作不妨为玉引，要看词藻竞芬敷。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

万木归根冷未滋，可怜孤绝发寒枝。心期本在冰霜后，占得隆冬未恨迟。

叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。

依栏凋谢若为情，旋拾残红入鼎烹。吞秀嚼香须细细，送春唯此一杯羮。

一舍相望马不前，秋风搔首故依然。江湖流落三千里，笔砚追随二十年。叹我尘埃凋发齿，知君卜筑近林泉。生涯粗足能归否，老大何妨不着鞭。

麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里巷，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客里那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。

领袖桑门水鉴中，杖藜人御石桥风。虽然垢浄无寻处，谩濯游尘一点红。

击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂闲。李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。

觉后空空无大千，今年不离旧时天。春夏秋冬花木节，皆标实相耀心源。

莫遣鞲鹰饱一呼，将军谁志灭匈奴。年来万事灰人意，只有看山眼不枯。

霜重天高日色微，颠狂红叶上阶飞。北风不惜江南客，更入破窗吹客衣。

地行仙迹世难知，极数高人出数时。隠显自通淮与蜀，兴亡谁管晋兼隋。

夜对金莲尤婉娈，晓窥清照转精神。若教更共人长久，岂待能言始恼人。

我知黄卷能遮眼，岂识红襦解对棋。且要此心无黑白，怜渠胜负自相期。

八月凉风吹白幕，寝门廊下哭微之。妻孥朋友来相吊，唯道皇天无所知。

冠月裾云佩绿霞，百年将此送生涯。愁心别后无诗草，病眼灯前有醉花。落笔擅场聊写意，背山临水遂成家。也须南亩多栽秫，休似东陵只种瓜。

三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。直从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。

晓山漠漠尽烟霏，四面楼台白鸟稀。芳草年年湖上路，柳花风送钓船归。

化工错玉满京都，尚有痴云似积酥。马上官人冻颜赤，拥炉还羡老生无。

金盘晓日融春露，黼帐鲜云荫瑞香。圣寿永同天地久，南山何足比延长。

出处难为卜筮谋，植鳍无复转岩求。清风不度麒麟阁，明月空沈鹦鹉洲。采石仅埋吟骨在，新亭犹带泪痕羞。书生慷慨谈时事，未必膺门肯见留。

眼中不复见姚黄，从古扬州亚洛阳。何止中郎虎贲似，政堪花相相花王。

小雪才过大雪前，萧萧风雨纸窗穿。而今共唱新词饮，切莫相邀薄暮天。

黄河九曲固难穷，六里琉璃未长雄。眼底坳堂君勿诧，使华来自水晶宫。

主上慈仁笃友于，二王恩眷古无如。外朝迥与班联别，玉带仍令佩玉鱼。

贡籍初登郡学生，海隅草木也欣荣。一乡三秀真希阔，大笔千言岂猥并。乐育从来推绛帐，作新何止换丹楹。会看腾跃如夫子，淡墨高高掲姓名。

百花洲外六花寒，使幕凌晨把酒看。舞袂回风人鬭丽，醉山颓玉客留欢。斜霏北渚离鸿下，密洒东风宝骑攒。犹念平台旧朋侣，远将清句代幽兰。

昔岁陪游旧迹多，风光今日两蹉跎。不因醉本兰亭在，兼忘当年旧永和。

面势崔嵬插斗牛，东分一掖镇丹丘。玉毫金相祖师会，宝帙琅函海藏流。苍桧茂林常荫映，白莲香社共熏修。红尘断处人难到，俗驾经年始此游。

白鸟明边秋思远，逢人未话齿先寒。他年祖室争头角，云外归来略借看。

古祠曾记祷灵神，旱雨滂沱救越人。大禹恩深无以报，我惟朝夕退藏身。

流水回还萦雉堞，乱山苍翠拥层楼。会将绿蚁捐长日，幸有高风送麦秋。

容易乘虚逼帝畿，满江艛𫇛与旌旗。卢循若解新亭上，胜负还应未可知。

岁晚民贫百物廉，无钱堪买亦何嫌。聊将送酒呼邻客，浅饮三杯不用添。

拥麾犹愿富腰钱，千古相传跨鹤仙。莫笑昔人空觊望，后来人欲更熏天。

玉色天然赛渥丹，亭亭并立倚朱栏。正缘不语偏含思，若使能行却厌看。

两年谪宦在江西，举目云山要自迷。今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。

随牒忽离南北巷，解巾都吏有清风。巴城鏁印六联静，尽日闲谣廨署中。

上林池籞富春风，十里宫青错御红。应与少年修故事，误随游毂柳花中。

早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。雨余北固山围座，春尽西湖水映空。差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。

啾唧蛩吟旅况凄，那堪孤枕酒醒时。梦魂栩栩知何处，依约幽轩话别离。

佐岳归来得自如，依然服色似芙蕖。儿童痴绝牵衣问，腰下如何不见鱼。

许浑诗后三百年，长啸空堂览旧篇。落日孤城曾不改，曲池高榭复依然。尘埃暂憩道路客，文雅相追今昔贤。鱼跃鸢飞殊有意，卜居仍欲近湖边。

合其天地合其元，子母相逢不敢言。先汞后铅真道大，莫教失伴鹤归天。

胡蝶生来只爱花，春工描样作奇葩。庄周有梦何曾觉，冰雪肌肤落几家。

吾人同醉豫章春，别后惟君日日新。家据东床官北关，腰钱骑鹤更何人。

四山矗矗野田田，近是人烟远是村。鸟外疏钟灵隠寺，花边流水武陵源。有逢即画元非笔，所见皆诗本不言。闲看插秧欲忘返，杖藜徙倚到黄昏。

朔碛云深忆旧行，心惊汉月忽骞翔。江南水阔无天地，漠北沙寒有雪霜。远目送飞沉暮霭，西风吹影过斜阳。衡南未到归何日，须信张罗近稻粱。

玉座奇包未与颁，伏波家果忽堆盘。宜书蔡谱均称绿，不比韩诗止咏丹。荐李徒夸碧实脆，嚼瓜未觉水晶寒。羡君衫鬓巧相似，我坐郡厅惭素餐。

怜君卧病思新橘，试摘犹酸亦未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。

伤禽我是笼中鹤，沈剑君为泉下龙。重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。

松门石磴隐山家，钟鼓萧然一院花。斋罢老僧来施食，阶前驯雀趁饥鸦。

东皇无意染青红，长养犹资五日风。收拾英华入新句，祥云蔼蔼媚春空。

三角牯牛独脚舞，两轮石磨绕空飞。新生孩子擎铁棒，直上须弥打一槌。

灯前一笑拆书开，喜见冰衘洗俗埃。丞相苦留犹不住，诸公欲挽固难回。玩鸥有约间何阔，敛版无聊归去来。千载伏波应太息，输君谈笑上云台。

六朝图画战争多，最是陈宫计数讹。若爱苍生似歌舞，隋皇自合耻干戈。

费尽工夫点缀春，暗香动处少人闻。近来宫样梳妆巧，只要明珠不要君。

昨日来时万里阴，长江雪后玉千岑。苍茫不尽登临意，重对晴天豁晚襟。

抱拙投闲计未疏，但看岁晏复何如。丹山碧水吟招隠，白髪苍颜赋遂初。逸少幽情谁与畅，元龙豪气未全除。柴门有客迂双屐，何不相逢许史庐。

月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。

闹篮方喜得抽头，退鼓而今打未休。莫把乳峰千丈雪，重来换我一双眸。

芦茎密织水烟笼，恰与湘渔屋檨同。昨夜苹香熏梦醒，又添荷叶盖西风。

日近山红暖气新，一阳先入御沟春。闻闲立马重来此，沐浴明年称意身。

平山堂下花无数，看到海棠春好处。东君用意恼风光，迟日放开阴勒住。

莓苔井上空相忆，辘轳索断无消息。酒人皆倚春发绿，病叟独藏秋发白。

木落水寒天气清，江湖合处一桥横。波涛万顷琉璃滑，栏槛千寻䗖𬟽明。茶灶笔床随陆子，莼羮鲈鲙忆张生。他时若我归来后，定向江头事钓耕。

秋雨秋风落叶频，江湖谁念寂寥身。雁行自向东南去，太白山中有故人。

幽草青青绕竹扉，雨余人在杏园西。无端黄鸟惊春梦，正向绿萝深处啼。

坐断天台四五年，居山心迹两超然。谁能更看纸上语，且守自家方寸田。

雁断无书到笔峰，暮云空自满江东。漫郎一片襟期杳，子美三生习气同。身外有赀惟老砚，竹边无价是清风。何时共听檐花雨，小醉微吟夜烛红。

妙道皆形日用间，即斯可见不须言。试将天象明人事，希圣功夫万古存。

枯树扶疏水满池，攀翻未见玉团枝。应羞无雪教谁伴，未肯先春独探支。几度杖藜贪看早，一年芳信恨开迟。留连东阁空愁绝，只误何郎作好诗。

一榼无时可醉吟，一藤随处得幽寻。先须挽取银河水，净洗人间尘雾心。

李杜诗垂不朽名，君能刻意继芳馨。清才绰绰臻神妙，逸韵飘飘入杳冥。动与四方明得失，时教万物被丹青。斯文期主宜推毂，无使沉吟向外庭。

浅白轻黄两未分，飞来人世作朝云。天教细雨常遮护，留得清香数日闻。

渺渺长流自古今，凭高凝眸几回深。欲知最上源头处，只在工夫着意寻。

众圣环拱位中天，统济乾坤妙转旋。高覆昆仑朝帝阙，注生回死福增延。

谁共谿边沆瀣杯，惊鱼不睡棹歌来。风生苹末无多子，更待冰轮作伴回。

日长绣倦酒红潮，闲束罗巾理六幺。新样筑球花十八，丁宁小玉慢吹箫。

中兴天子汉宣光，自有深仁合彼苍。天遣百灵争助顺，神兵遍野拂云长。

不是风兮不是旛，将军骑马出潼关。安南塞北都归了，时复挑灯把剑看。

木兰春涨与江通，日日江潮送晓风。此水还应接鄞水，为谁流下海门东。

天为多才故欲禁，府门摧落涨江深。鼎新翠壁排精铁，涌出飞楼直百金。

延英引对宠章新，都下传观拜辅臣。沙路缓驱金騕袅，阁间新上玉麒麟。

县知书卷饱撑肠，一倡殷勤十和章。茅卷三重怜杜屋，株高八九羡韩堂。利名谁信为缰锁，圣知人犹比桁杨。万事不如祇浩饮，葡萄切莫换西凉。

冠豸英风传至今，于时早已望商霖。挂帆鲸浪朝天日，借箸龙墀许国心。帝渥洊颁廉陛远，边声初断塞垣深。不须更诵烝民句，处处儿童尽好音。

纵饮谁能问挈壶，不知门外晓星疏。绮罗胜事齐三阁，宾主谈锋敌两都。榻畔烟花尝叹杜，海中童丱尚追徐。无多酌我君须听，醉后粗狂胆满躯。

片石﨑嵚斜插涧，横枝愁绝浄无尘。从兹石上栽冰玉，寒谷年年递早春。

南泉多载夜光还，健步移梅种玉山。八十二翁犹矍铄，苦吟不放此心闲。

百好残年心已灰，石君久去绝嫌猜。故人诺重金难比，族里言温璧径回。曾与话禅听翠竹，亦资醒酒卧青苔。如今相见休相叹，各是因人归去来。

子云平生人莫知，知者乃独称其辞。今尊子云者皆是，得子云心亦无几。圣贤树立自有师，人知不知无以为。俗人贱今常贵古，子云今存谁女数。

门庭推倒乱纵横，火迸星飞无路行。赤契分明基业在，依前浅种又深耕。

沙寒日薄水云愁，贼魏王吴一夜休。自是英雄元不死，至今犹占大江流。

胸罗星斗明是非，旁人谁知杜德机。濯足理发两眼睡，千载寂寥吾与归。

山中尽日无人到，竹外交加百鸟鸣。昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。

古堞烟埋宫井树，陈主吴姬堕泉处。舜没苍梧万里云，却不闻将二妃去。

与君淮浦接乡关，闻道忙中也自闲。身似浮花真客宅，心归实地是家山。窗明笃耨朝烟细，榻静籧篨午梦残。更问前生李居士，南行今到几人间。

一杯渭酒劝诗豪，杨柳西风拂去袍。行路正当金虎壮，登云不惮石龙高。水悬岩白惊残雪，日漾溪红认落桃。记取奚囊新句得，月三四幅寄东皋。

桂玉愁居帝里贫，南行无罪似流人。橘村篱落香潜度，渐觉生衣不着身。

星屏熊轼两从容，未始论功莫大功。南剑人人无剑气，宜春在在有春风。

须臾陛卫俨成行，禁跸声声辇出房。靴笏趋陪西府拜，却更丝履立东厢。

盛世英才偶未逢，寄身无地转如蓬。诗亲东野穷尤壮，赋拟相如老更工。雕鹗不飞行奋迅，璠玙未献要磨礲。会须自要唐衢荐，谁与吹嘘借便风。

信马闲过忆所亲，秋山行尽路无尘。主人莫惜松阴醉，还有千钱沽酒人。

满城车马杂尘埃，所至如云拨不开。只有西禅尧侍者，肯冲剧暑送诗来。

吴会溪山总可怜，此堂雄览独能全。银河两派来天上，黛色千峰落槛前。樵斧声沉苍霭里，钓竿人立白鸥边。多才李贺知无敌，妙句行看陋众妍。

乖气肆行伤好春，十家九空寒螀呻。阴阳何者强作孽，天地岂其真不仁。去腊奇寒衾似铁，连年薄热甑生尘。疲甿惫矣可更病，我作此诗当感神。

当敬不敬谓之悖，当正不正谓之谀。是中适莫俱难著，意态微生已觉疏。

和风冻雨上元后，断岸橘洲春水生。村寺独归江路熟，竹篱谁系小舟横。偶成诗句长哦罢，谩折梅花一嗅清。想见连床成夜语，此篇先慰远来情。

淡淡微红色不深，依依偏得似春心。烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。低傍绣帘人易折，密藏香蕊蝶难寻。良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

徐公精笔老生神，石刻犹能妙夺真。几为通书翻丧宝，愈令好事惜传人。锋铓半折犹能健，圭璧微瑕自足珍。直使尽随如意碎，石家玉树未全贫。

袖手归来避世尘，酴醿对坐惜余春。靓妆不入市廛眼，幽韵只应邱壑人。醉唤江梅君益友，力移亭竹我比邻。天公着意怜诗客，月色西窗一夜新。

漫向松边倚瘦筇，一生襟抱与谁同。照人不老古今月，送客多情南北风。才尽悬知诗作祟，数奇莫与命争穷。冶金百炼今无几，休向人前说事功。

春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙。

野鹤昂昂祗自奇，水凫泛泛强随时。问禅乞我安心法，住世分君大药资。便欲乘桴从鲁叟，不须歌鳯叹周衰。超然独啸千峰上，一吷清风万窍吹。

上帝于人靡有常，江流何处任兴亡。干戈揖逊一锡杖，社稷山川半面妆。故自无人比叔子，尚怜有意保襄阳。白头难待太平策，万国明朝建治康。

隔屋江梅欲堕飘，幽香细细故相撩。披衣春晓无人见，小立微闻意已消。

秦季贤愚混不分，只应漂母识王孙。归荣便累千金赠，为报当时一饭恩。

保和新殿丽秋晖，诏许尘凡到绮闱。雅燕酒酣添逸兴，玉真轩内看安妃。

去洛逃欢事已悲，入关依泰势尤危。两强分魏终亡魏，是为周齐受禅基。

谿翁夜傍清溪立，千尺丝纶一红粒。天空月白不见人，无声露滴苹蓑湿。

山北山南处处行，回头六十七清明。如今老去摧颓甚，独坐焚香聴水声。

风流阵退却围棋，心醉妖妍落子迟。还记兵行南诏否，输赢应不到双眉。

一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄。为看九天公主贵，外边争学内家装。

画堂开宴惬新凉，燕舞莺歌奉玉觞。未放仙舟登李郭，更看贤守会龚黄。三竿日照旌旗动，千里风飘锦绣香。尽醉故应怜夜永，高情莫逆话偏长。

雅颂文章顺化风，馨香不必在芳丛。阳和远近随田亩，春雨如膏有大功。

月落潜奔暗解携，本心谁道独单栖。还缘交甫非良偶，不肯终身作羿妻。

渺渺桑田注白波，幽幽花洞忆真多。丹成已在风烟上，鹤返其如城郭何。月下清池明老剑，云凝碧落听笙歌。五陵王气龙沙近，傥乞飞霞侍玉珂。

玉籍殊科四十秋，徊翔藩翰几淹留。五羊旧治功尤著，百越新恩志已酬。健节亭亭心益壮，清吟一一思如流。壶浆满道争迎处，昼锦应先驻虎邱。

乱山争挟我先登，拭眼还惊见未曾。不为游观事斤筑，可怜撑拄费薪蒸。竹依窗牖秋鸣玉，月堕樽罍夜饮冰。说与溪船莫吹笛，断肠人在最高层。

黄合雍容静塞尘，凌烟功就便抽身。三年暂别长安日，五亩来追独乐春。槐鼎政须还国老，谿山聊且慰骚人。似闻天语传中使，行告廷臣设九宾。

兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。自从东野先生死，侧近云山得散行。

俯为生灵与虏和，君王何忍愤挥戈。信行塞外还交聘，人在军中可雅歌。金帛莫嫌今重费，丁黄将见岁加多。汉淮千里惟青草，乘此屯田可就么。

惊残晓梦语啾啾，频唤移篙看石头。已过徐州元不觉，依前不得上黄楼。

持酒殷勤问尔农，忧时同此愿年丰。仓箱欲致崇墉积，耒耜宜加旷土功。水北有田均夜雨，岭南无地不春风。吾皇德化形扶杖，亲见儿嬉七十翁。

江声汹汹雷霆硖，山气苍苍云雨台。白发拾遗吟不尽，分留物色待君来。

春事曾看满眼花，楼高不见玉人家。峡云梦断无消息，想像红裙踏雁沙。

望越亭无一点尘，迢迢东首座凝神。雨余岫色浓如黛，日出波光烂若银。我类武陵归去客，君为蓬岛上头人。谁知老守吾乡便，得与诗翁作善邻。

记得诗狂欲发时，鄱阳湖里月明知。无人为觅桓伊笛，自卷秋芦片叶吹。

夹岸盲风扫楝花，高城已近被云遮。遮时留取城西塔，篷底归人要认家。

诗作东山事已赊，宵行今复动谁嗟。秋高党类纵横出，月黑光芒斗顿加。风触群飞迸星火，水澄乱影漾金沙。区区曾有分辉客，晋室寒儒本姓车。

萧然一室坐清虚，又见西风到客居。老去身心便懒惰，人来情意任亲疏。从僧借地秋移菊，与佛分镫夜读书。幽事复为行计夺，去留端的合何如。

静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。故人祗在蓝田县，强半年来未得书。

般柴运水老庞禅，佛法无多在密边。餠汝将来还与汝，因师交点更团圆。

天子今朝就食迟，延英征得逸人归。灵台监里知嘉瑞，隔月先曾奏少微。

堂堂莫作公侯想，是身如幻无定相。衣冠挂却神武门，便是维摩坐方丈。

举世都为名利醉，伊予独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。

小圃金灯满意芳，苞舒绛彩照煌煌。珠玑小滴今朝雨，缟纻难禁昨夜霜。拂秉麟须蛾欲避，枝衔螭口蜡犹香。列钱都是银缸影，莫遣狂风出土囊。

声华飞动水云乡，挥翰初宜玉作堂。投老肯留宾客榻，临分聊属圣贤觞。家山到眼千岩秀，世路收心一粒藏。趣驾青牛寻尹喜，著书方便设津梁。

土木场中辊一回，平生己眼豁然开。广寒宫殿无关钥，撞破髑髅归去来。

风扫园林万木残，道人眼界却宜看。北窗趺坐对松柏，人物青青俱岁寒。

屏居常恨造门疏，觌面真如得异书。昔年丹笔勘阁本，此日海邦题坐舆。幸接好音闻正始，岂惟妙句突黄初。道山学士来车骑，还使林僧识佩鱼。

千古羲皇一片心，何人此地口微吟。凿开未济言无几，说破先几义极深。此事旧传师友记，斯文今见火珠林。成都自昔多真隠，着眼稠人更访寻。

出处交游五十春，洛城晚岁卜亲邻。东斋锦襻清谈处，今日重来泪满襟。

廉崖千仞孰能干，一见令人毛发寒。可以人而不如石，我当为石共衣冠。

白玉堂前一树梅，先于城外百花开。物情似与闲相称，又惹东风意绪来。

潇洒使君风度峻，神仙谪堕在人间。只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇山。

汴水溶溶带雨流，黄花艳艳亦迎秋。看花引水园林主，应笑行人易白头。

救兵方至强抽军，与贼开城是简文。曲项琵琶催酒处，不图为乐向谁云。

台因水部将花绕，隠为耶溪号小山。且在我家为故事，若言衣钵有惭颜。

山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。

草靸无尘心地闲，静随猿鸟过寒暄。眼昏齿落看经遍，却向僧中总不言。

堂堂人物冠清流，不减当年宋广州。持节分符聊尔耳，直寻枉尺断还不。初开宣室汉思贾，欲复侵疆鲁召丘。整顿乾坤趁头黑，早须归伴赤松游。

学箫学鼓少年群，准拟春来奉使君。自向雕笼作行队，安排好曲写殷勤。

每到斋门敲始应，池禽双戏动清波。爱闲却道无官好，住僻如嫌有客多。字学晋碑终日写，诗成唐体要人磨。山民百事今全懒，祇合烟江著短莎。

闻道春风今日回，走寻消息傍寒梅。恨无纤手挑生菜，也有青丝满饤来。

酝藉中涵廊庙姿，诗文都好见宸批。只蒙四字君王宠，虮虱微臣不用题。

夜叹不为𫄨绤单，昼嗟不为薇蕨少。天弓不肯射胡星，欃枪久已躔朱鸟。徐扬复忧羽虫孽，襄汉正病昭回杳。力能怀畏未足忧，忧在北极群阴绕。

平生惟仰薛居州，病渴寻梅正所求。风送有时参画鹢，幕开无路到青油。百年万事常交臂，一代数人今白头。帷幄得贤如此好，貂蝉元不在兜鍪。

芳友幽栖九畹阴，花柔叶劲怯深寻。谢家毓取阶庭秀，屈子纫归泽国吟。百卉混林尊异种，一清传世绝同心。身悝风露甘修洁，谁托斯馨欲援琴。

猘儿总角交孙策，牛渚明年得小乔。邂逅英雄谁似此，向来州县岂徒劳。

常年九日必题诗，况此飘零海一涯。黄菊未开青蓓蕾，白醪聊吸碧玻瓈。登山但极孤云目，整帽还羞短髪箆。弟妺奉亲倾寿斝，茱萸遍插定吾思。

临溪照影若自爱，犯雪看花宁怕寒。百绕蜂儿缘底事，痴心犹作蜜房看。

高梧叶尽鸟巢空，洛水潺湲夕照中。寂寂天桥车马绝，寒鸦飞入上阳宫。

倚櫂汀洲沙日晚，江鲜野菜桃花饭。长歌一曲烟霭深，归去沧江绿波远。

两章宛转复清哀，读到鱼梁首重回。便使短笺无姓字，也应知自艾轩来。

会稽竹箭东南美，研席之间见此君。为间溪工底方法，杀青书字有前闻。

太常何敢醉如泥，休沐相寻见亦稀。倦著青衫君未可，老遮乌帽我当归。翔鸾寺里停烟棹，西子湖边看落晖。安得剧谈同一笑，孤篷六尺去如飞。

禅宗诗律造精微，眼底纷纷识者稀。举世何人谈大道，怜君与我叩玄机。休夸修炼飞金阙，勿笑沉沦陷铁围。善恶两途俱是错，堂堂日用要知归。

残云点点四飞扬，万里离人共此光。谁铸水银悬绛阙，独留姹女捣玄霜。窟中蟾兔双灰劫，影底山河几战场。欲驻颓晖无意计，何人楼角韵伊凉。

玉儿已逐金镮葬，翠羽先随秋草萎。唯见芙蓉含晓露，数行红泪滴清池。

都门初出若登仙，弄水穿云喜欲颠。只恐光阴已无几，不知又过十三年。

知从清浅水边来，标致孤高似老梅。华馆久同佳客住，锦囊多为贵人开。消除世虑抄花谱，发越吟情恋酒杯。记取逋仙欠诗嗣，古祠香火莫尘埃。

山城久矣鞠榛埃，三径新成手自开。何用诛茅卜邻并，好风良月便应来。

春风拂拂动轻阴，四望欢声杂雅音。人在华胥无限乐，路经蓬岛几重深。潜鳞可羡游灵沼，巧舌时闻转上林。况有赐樽堪一醉，百愁从此定消沈。

二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过无物总无心。

赖召陈玄典籍传，肯教边腹擅便便。竟夸削木真余事，却笑磨人得永年。三友不居毛颖后，五车仍在褚生前。祇愁公子从医说，火煅生分不直钱。

山颠怪石如蹲兽，波底危矶似化羊。却忆鉴湖明月里，绿荷红芰暑风凉。

树簇烟迷蜀国深，岭头分界恋登临。前轩一望无他处，从此西川只在心。

独坐终日闭寒庐，回首生年五十初。岁月不知垂老至，惟从愤乐自如如。

先生秀句满天东，二子缘渠再得穷。诗礼向来堪发冢，孙刘能使不为公。炎方瘴疠避轩豁，故国山河开始终。传语元龙要相识，江湖春动有来鸿。

千年道在高僧传，未论诗人更有评。曾著文章原大道，独推性命济群生。白云已锁山间寺，流水空传世上名。林远不闻钟磬作，五更幽鸟转春声。

埙动篪鸣只自知，忧轻责少幸官卑。声名谩作耳中瑱，科第空收颔底髭。西鄙猖狂犹将将，中朝闲暇自师师。近成新论无人语，仰羡飞鸿两翅差。

平生心事结眉头，满面风埃鬓已秋。大底出门无伎术，奈何今日路贫愁。

我曾魂梦到西南，翠碧相围远近山。睡觉不知身许远，神游却悔便求还。国家旧数两川最，人物尤胜二汉间。笑读君诗生羽翼，便如举目对孱颜。

天阙沈沈夜未央，碧云仙曲舞霓裳。一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。

勇脱尘冠尚壮年，高斋图史日萧然。不教歌舞家规在，善作文章世学传。道旧每思倾浊酒，仰高徒觉愧华颠。相君昔展西陂尽，好约春风放画船。

桂薪玉米转煎熬，口体区区不胜劳。今日难谋明日计，老年徒羡少年豪。皮肤剥落诗方熟，鬓发沧浪画愈高。自顾一寒成感慨，有谁能肯解绨袍。

墨竹文翁旧写真，墨梅颜子更超群。我家幸有筼筜谷，乞取冰姿伴此君。

贝叶琅函免浸淫，贤侯料理意何深。慨然忧物如忧己，已得他时援溺心。

严亲不待高官秩，一刻欢娱胜千日。赵郎宦薄母八旬，自采芳甘充俎实。堂前酣酣双桔红，童儿见客笑满容。有田得耕我亦去，绣衣御史语生风。

吟月歌风酒力微，独寻幽壑叩禅扉。泊堤小艇迎人渡，入水闲云伴鹤飞。梅落半含冰雪思，石寒长覆薜萝衣。水西景物还如旧，恨不相从倒载归。

往昔逢君最妙年，朱霞天半已轩轩。论文岂是无张说，取友何期得邴原。谈笑坐轻千叠嶂，吹嘘谁送九重阍。不应海峤能留滞，早晚公车采至言。

淑景骎骎到牡丹，探芳日日倚楹栏。巧心吐出黄金缕，腴脸开成紫玉盘。春晚有花飞欲尽，山中此种得应难。便须收拾归囊锦，更酌清尊仔细看。

剑关云栈蜀西头，公在平川最上流。五百里中为甸服，一千年里作贤侯。城乌想尔齐师遁，边马从他魏使愁。燕寝凝香无所事，姓名料想覆金瓯。

声利争驰毫末间，几人能得健时闲。不须展画相撩弄，昨夜秋风忆故山。

塞垣战罢五单于，北驿吹尘捧国书。欲识天声震夷貊，契丹新进九龙车。

何期踪迹又迟留，行止于人自不由。梦境固知空似蚁，生涯却笑拙如鸠。碧涵一镜晴天阔，翠涌千峰宿雨收。从此公余须杖屦，未应草草度春休。

自昔洪都地望雄，剑光直与斗牛通。角声悲壮秋风里，旗影横斜晚照中。帘幕万家观小队，弓刀千骑拥元戎。此身虽老心犹壮，自笑凭鞍矍铄翁。

杳杳灵岩洞府深，有人岩下振潮音。龙天耸听生欢喜，留得神鱼立到今。

东南离析仅遗余，枉受污名僭帝名。输却当年曹马巧，不先受禅且驱除。

冥得机心岂在僧，柏东闲步爱腾腾。免教世路人相忌，逢着村醪亦不憎。

池心小样钓鱼船，入玩偏宜向晚天。挂得彩帆教便放，急风吹过水门前。

车驰卒奔风雨过，粉白黛绿春事妍。裙腰政佳酒仍美，那复有路到愁边。

三家成佛本来西，共坐莲胎出淤泥。归侍玉除还似约，去腰金印定如携。殷勤鸟劝花前醉，邂逅人逢叶上题。纵有凤毛传序远，未应能似雁行齐。

官舍萧条怯莫冬，衰颜得酒晕生红。遥思兰若堂中老，非柏非松自耐风。

春风珠幰走青虬，清夜西园谁共游。十里水边浑似雪，唤船应是误王猷。

莫惜朝来准酒钱，渊明身即是花仙。重阳满满杯中泛，一缕黄金是一年。

落帆曾傍芦花宿，借得先生月一滩。鸥鸟未忘吾道在，江山肯作故人看。树昏断岸潮声急，雪洗孤台石罅寒。最喜吾宗诗有派，每依苍石插樯竿。

宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。蜜房割处春方半，花露收时日未暾。安得故人同晤语，一灯相对看云屯。

芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。

出郭安阳漾碧波，黄流汩汩泛漳河。河滨饮水令人瘿，岸石其如腹疾何。

道傍女予双髻鸦，两足如雪踏纺车。村庄人家只如此，齐宫步步生莲花。

帝舜登天四海臣，可怜生杀不由身。持平第一张廷尉，更听君王误杀人。

螀寒蚓叫亦何心，老贼奚堪领活深。非是交游无远别，几回因此惨离襟。

九卿遗俗各寻宗，君自南来喜更浓。无类已闻诗礼教，有行还守子男封。胸中道在何嫌酒，弦上声清只爱松。行听老农无一累，晓炊如玉稻新舂。

锦里花中色最奇，妖娆天赋本来稀。绮霞忽照迷红障，縠露轻笼设翠帏。繁朵有情妆媚景，纤枝无力带残晖。好将绣向罗裙上，永作香闺楚楚衣。

华发相看四十年，饱谙世事欲忘言。一春离别当寒食，再岁追随作上元。湖外溪山明小槛，雨余花柳暗西园。极知老大交朋少，相与论文更一樽。

梁益东西六十州，大行台出北防秋。阅兵金鼓震河渭，纵猎狐兔平山邱。露布捷书天上去，军咨祭酒幄中谋。岂知今日诗来处，日落风生芦荻洲。

佳节萧条陋巷中，雪穿窗户有颜风。出迎过客知非病，归对先师喜屡空。黍酝盈瓢终寡味，石薪烘灶信奇功。颇嫌半夜欺毛褐，却喜年来麦定丰。

画戟凝香礼数殊，敢勤屣履下庸愚。有时小队寻花柳，也枉前茅到竹梧。对客每曾蒙齿录，问年直恐混泥涂。使君早晚朝天阙，还念沧江钓叟无。

一琴一鹤小生涯，陋巷深居几岁华。为爱西湖来卜隠，却怜东野又移家。荒城雨滑难骑马，小市天明已卖花。阿母抱孙闲指点，疏林尽处是栖霞。

丹凤哀鸣领九雏，雀飞饱食下平芜。寒窗拥褐兹晨卧，急鼓穿鞋旧日趋。客至渠能劳剥啄，赋成我岂寓乌无。说天更拟愚溪去，荣辱端知可罢呼。

晁董声名彼一时，夫君下笔与渠齐。承明厌直辞金马，英荡非关访碧鸡。山岳动摇增气色，诏书宣布舞群黎。归期只在千秋节，留赋苍苔凤掖西。

初晴池阁暖无尘，花落丝飞不避人。只爱年年好光景，须知华髪一番新。

一朵鞓红折寺园，忽惊寒律动春暄。非关花好难栽接，自是天时变木根。

鄙夫养病苦不足，诸公觅官常有余。自是闲人不更事，可随云鸟更深居。

幕府人才不在多，同寅难得是恭和。一堂宾主春风里，剩有工夫到切磋。

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

威声又数中兴年，二虏行当一矢联。闻道名城得真将，故应惊羽落空弦。追锋归去雄三卫，授钺重来定十连。别酒回头便陈迹，号呶端合发初筵。

紫阳山下园五亩，一半教儿种菊花。霜渐浓时花更好，六年何事未还家。

晴日烘林百草香，杖藜徐步兴何长。残花的皪明幽径，老笋参差出断墙。

名花朵朵向人开，家酿沈沈旋拨醅。咫尺晴川风更便，追欢何惜片帆来。

摩挲妙墨忆微言，故箧才余二帖存。往昔翁为紫岩客，后来子及浦城门。晚生多说参诸老，它日谁堪见九原。自叹西河索居者，暮年归梦绕田园。

世间命薄有谁如，僵卧空山梦亦孤。三尺窗前灯半死，万重云外雁相呼。久贫仅守残书笈，未死犹须几酒壶。趣办一棺那得缓，古人四十揣头颅。

正是春时病不聊，未嫌风雨送今朝。今年红蘂明年在，此日繁阴后日凋。诗癖不除终作祟，鬓霜无种自能饶。平生吟友俱安在，寥落天涯不可招。

冠剪黄绡帔紫罗，薄施铅粉画青娥。因将素手夸纤巧，从此椒房宠更多。

团膏才就贡纲催，度岭逾江万里来。共看云瓯轻搅雪，还如春架动研雷。

进退两途皆日宾，何烦坐上苦云云。低眉坐处当周物，掉臂行时莫顾人。齿发既衰非少日，林泉能老是长春。行于无事人知否，宠辱何由得到身。

槁若丛蓍未见妍，一条条雪半春天。醉鞍把玩归来晚，蒲市人惊玉马鞭。

山陂畴昔从吾亲，诸父先生各佩纷。零落长年谁语此，迟回故地却逢君。衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。更怪高材终未遇，有司何日选方闻。

吕家三相盛天朝，流泽于今有凤毛。世业中微谁料理，却收才具入风骚。

猿猱休啼月皎皎，蟋蟀不吟山悄悄。大耳仙人满颔须，醉倚长松一声啸。

远冲岚雾香如故，再照春阳色转红。亲手满缾添净水，一时回献梵王宫。

山空坠石咽寒溪，雨湿浮云晚更低。不见萧屯刘处士，年年清梦绕瓜畦。

汉皇提剑灭咸秦，亡国诸侯尽是臣。唯有东陵守高节，青门甘作种瓜人。

一夜溪西唤客船，黎明十里走平川。尘泥未办湖山脚，更要长斋古佛前。

娟娟花竹净名家，阅世夸毗浪怨嗟。愿挈众生辞热恼，知君久学妙莲华。

爪叶鳞条龙不盘，梳风幕翠一庭寒。莫言只是人长短，须作浮云向上看。

雉头金缕又珠胎，烟绪香云昼不开。御路傍人皆叹息，逡巡红焰作青灰。

贝阙岧嶤不可攀，遥分绛节下人间。起元立道几千岁，择胜栖神第一山。膏雨应时丰绿野，真风与世养朱颜。山前老叟非仙骨，怅望丹崖藓篆斑。

绿蓓繁时春欲暗，晓霜浓处信初来。今朝消息南枝露，知是微阳九地回。

雪净遥天牧马还，月明羌笛戍楼闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。

莫叹江城一掾卑，沧洲未是阻心期。浙中山色千万状，门外潮声朝暮时。

栩栩齁齁睡足仙，华山浓睡一千年。龟儿不食龙儿蛰，睡里人间变海田。

芹宫地属淳熙祖，芸阁功成四世孙。千载诗书元气在，百年文献故家存。卷还赠券珍公帑，留取芳名榜圣门。当道宗工凤楼手，拟干椽笔刻玙璠。

梦断蓬窗特地愁，卧闻溪水啮舡头。夜航又逐东风去，重叹因人此滞留。

曾主鱼书轻刺史，今朝自请左鱼来。青云直上无多地，却要斜飞取势回。

风雨关河浩荡愁，骚人憭栗对清秋。追君旧事何堪听，投我新诗不易酬。纸上安知百年后，酒中聊可一生浮。言归款段谁能约，正有疏顽马少游。

荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。

武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。

几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。

元夕三宫彩仗随，月华灯彩近瑶池。连昌故老曾经见，似梦如醒恍自疑。

乌鸢争食雀争窠，独立池边风雪多。尽日蹋冰翘一足，不鸣不动意如何。

忠孝蝉联萃一门，雁行相望款天阍。青云有弟先行志，蓝绶今兄亦拜恩。肘印一时饶季子，风雩千载见诸孙。二难金玉交辉映，出处相高德义尊。

诸豪衰季此并吞，形势当时苦未论。不见江山开北户，竟随玉驾走中原。雄心尚记苍崖石，战血今消折戟痕。枯冢至今余拱木，夹城风雨有孤魂。

泽国思归咏采兰，束书携剑出长安。天涯朝暮倚门望，岁晏风霜行路难。闽岭夕岚乡树老，楚江寒浪客衣单。岩前旧勒移文处，到日重须拂藓看。

浓霜打叶落地声，南溪石泉细泠泠。洞宫寂寞人不去，坐见月生云母屏。

相公出处系安危，当务何先谅熟思。守令近民须选择，𪫺壬蠹国亟芟夷。精搜边面三军帅，早建皇储万世基。纳诲进贤尤素志，伫看经济大猷为。

琼裾初到似含羞，剩拟人间款曲留。祇恐寒夜归去蚤，先须秉烛问端由。

朗诵乌栖曲数终，乾坤何事老英雄。纵令经有千名佛，敢道诗无两放翁。九万里风来海外，二三更月到天中。便教挽得银河下，今古闲愁洗不空。

地僻便知城市隔，心清自爱水云闲。障尘不用西风扇，香篆溟蒙正下关。

自从身属富人侯，蝉噪槐花已四秋。今日一茎新白发，懒骑官马到幽州。

书生老眼厌风尘，天遣临安看一回。便是西湖不留客，也曾身到日边来。

乌饭山边白玉团，瑞光千丈溢清寒。斜穿逆旅茆茨室，正照先生苜蓿盘。聊向青天思太白，却吟飞鹊忆曹瞒。今宵不拟逢明月，更向尊前仔细看。

抱病江天白首郎，秋风此日晒衣裳。看我形容已枯槁，此岂有意仍腾骧。一官羁绊实藏身，富贵于我如浮云。致君尧舜付公等，几时高义排金门。

此心未足便何如，官职于君不啻余。辇下十年前进士，省中四品次尚书。曾陪国相裨时少，亦掌王言属思疏。终乞分司洛阳去，就泉依竹水南居。

枝撑强趁火城春，踪迹犹烦问水滨。更醉南州好红紫，凝香诗伯是花神。

千峰顶上披衣坐，百草头边是道场。喝散白云无一点，赤心片片报君王。

敬长于今我独亡，转头惊见十飞霜。心乎爱矣兄如在，陟彼冈兮木已苍。直喜克家犹有子，回思疗疾苦无方。伏波不忍离坟墓，泪洒归舟重感伤。

万叠燕山冰雪劲，万里长城风雨横。君衣云锦勒花骢，此酒一杯何日更。

古寺相留跨两年，穷通出处固天然。短檠灯火掩书卷，屡听芭蕉夜雨眠。

宝梯斜级上盘空，千里亭皋一眺穷。翠柰自生经苑地，萎花时堕佛天风。桥横颍岸淙幽碧，日下嵩云插倒红。暂涤六尘凭槛久，可嗟归御太匆匆。

波平楚泽浸星辰，台上君王宴早春。毕竟章华会中客，冠缨虚绝为何人。

脚底江南第一州，台城北上小淹留。难忘故国千年恨，不尽长江万古流。目断中原谁击楫，秋来多雨独登楼。举头忽见长安日，一醉能消太白愁。

秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。

怯暖新裁白苎衣，棋声深院客来稀。春风无力晴丝软，绊住杨花不肯飞。

河东𬸚𬸦志青天，冀北麒麟受玉鞭。二十年前元脱颖，五千人里又遗贤。请君更草凌云赋，老我重看斫桂仙。趁取春风双鬓绿，收科谁后复谁先。

去岁附书并附诗，自吴适粤至何时。殷勤再觅铜鱼使，傥不沉浮敢恨迟。

道在希夷不易寻，忘言息虑便知深。黄金白玉将何用，争比灵源一寸心。

南泉打破闲家具，浩浩诸方作话看。今日为君重举过，明明历历不颟顸。

建业城楼四面窗，赏心胜处冠南邦。石头西峙云藏寺，水面南浮月满江。故国秋深人自老，新河夜遁虏谁降。高人登眺同怀古，忽有飞来白鹭双。

十二峰前且系船，眼中百里旧山川。遥知此夕多情思，江月随人处处圆。

羌笛何劳塞北吹，江南何处不寒梅。千秋寂寂无人看，独树亭亭对客开。偏为咨嗟惟尔念，是谁移种待君来。纵留一曲安能唱，恰似朝歌墨子回。

仙人白鹤渺烟霞，野日昏昏噪暮鸦。城外土馒同此味，墙头浊酒且须赊。堪舆信有玄通理，造物能私富贵家。宜尔何公微意在，石盘流水映桃花。

文景孜孜俭与恭，慨然思就太平功。兴隆学校皇家盛，放斥嫔嫱永巷空。威慑黠羌方问罪，凡成仙鼎忽遗弓。霜清日薄箫笳咽，万国悲号惨淡中。

吴墟秦烬灭遗踪，谁见千岩锁梵宫。化出楼台双树外，密移天地一壶中。石形虎踞森相向，剑气龙盘冷射空。羁宦无由蜡山屐，因君诗句梦江束。

楼在浮云缥缈间，浮云破处见朱栏。山光对入郧城紫，溪影横飞梦泽寒。

茧黄织就费天机，付与园林晚出枝。东观奇童承诏后，南昌故尉欲仙时。芳心向日重重展，清馥因风细细知。诗老品题犹误在，红梅未是独开迟。

俗耳未容听滴沥，水瓶聊遣挹泓澄。晴轩小酌煎新茗，纱帽笼头似管寜。

炎洲望处云南北，峣阙归时路屈盘。喜得夜深清枕簟，月华斜白洞天寒。

柳外西风六幅蒲，野塘睡鸭对舂鉏。如何唤得王摩诘，画作江南烟雨图。

东壁星辰烂不收，夜凉河汉截天流。芙蓉院静琴三叠，翡翠帘开月一钩。黄屋非心辞大宝，碧云有意思高秋。金声玉振掩前作，汉祖空怀猛士忧。

身清不受人间辱，只倩溪翁捣冰縠。素涛照眼绝针痕，暖玉遮头无脸粟。参寥已似絮沾泥，天女虽来暖非肉。华鲸吼吼不成眠，蝴蝶蘧蘧犹未足。

平湖三月水犹寒，霜鉴冰壶照玉颜。柳暗何如江上路，云深不碍海中山。春风凫雁窥青琐，晚日波涛在白间。景物会招山简醉，时时倒着接䍠还。

泠然非徴亦非商，夜久清音入梦长。人道官蛙成鼓吹，我知风水是霓裳。

半夜阴风卷地来，平明犬吠恐为灾。高吟梁苑词方就，醉卧袁门打不开。贫甚此时穿履出，兴阑何处棹舟回。琼楼玉宇非人世，疑共卢敖上九垓。

屏翳驱云结夜阴，素花飘坠恶氛沈。色欺曹国麻衣浅，寒入荆王翠被深。天上明河银作水，海中仙树玉为林。日高独拥鹴裘卧，谁乞长安取酒金。

二子聪明旷与离，一尊容我与论诗。待将后集从前刻，直到鄱阳送别时。

情缘不断自消灭，浮念欲生无起因。多谢炼磨金出矿，敢辞枷鏁梦中身。

富春山下赏花时，夜半潮生醉不知。人事变迁惊易老，岁华荏苒叹多奇。风声野树吹残叶，雪意江梅发好枝。且喜弹冠天上去，旧登临处为题诗。

鸾鉴无尘月影圆，不须朱粉污红颜。待传京兆眉膴样，剩写春容入远山。

来帆风饱自行快，去桨浪髙知进难。舟子勿生淹泊恨，偶然迟速我殊安。

西州落魄九年余，濯锦江头已结庐。谁遣径归朝凤阙，不令小住奉鱼书。尘埃眯目诗情尽，疾病侵人酒兴疏。寄语莺花休入梦，世间万事有乘除。

新年给札汉家台，爱伏枚皋受诏才。偃蹇不随虞弁进，栖迟翻逐阮麾来。倡优技拙飞觞浅，寒具盘空秘画开。早暮传车趋一节，敝冠犹望振穷埃。

热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。

雨后沧波泯泯流，樵夫归去有渔舟。江郎缩地能如此，何必双溪叠嶂游。

八十仍当过二时，加餐安寝岂前知。晨梳脱发虽无数，社瓮新醅已有期。偶为买花经废圃，时因蹋藕下清池。尚余一事终关念，安得儿孙少别离。

江左名流共往还，白楼何许只青山。不须商略闲今古，物换星移俯仰间。

今古无过只一中，随时适变不相通。圣贤心术无偏倚，事业虽殊道则同。

新生白额眼光摇，肯向南山恋旧巢。背踏西风行一转，人惊不过虎溪桥。

携笻得得访云关，恰值东湖贺监还。泉石主人元好事，尘埃游子暂偷闲。心轻齐组知灵运，文满浯溪服次山。只恐东风唤归棹，江头杨柳已堪攀。

九折无艰蜀道通，使君车骑最雍容。尚书不复拘三辅，御史仍开给五封。接境去思棠树密，退公欢燕彩衣重。治民固有张京兆，坐看巴人益劭农。

路旁来报定何人，物理潜通自有神。想得三衢相见地，至今草木亦长春。

白首儒先困一经，此君年少独声名。早知刘氏无蚩者，深信宣尼畏后生。贾谊尚为门下掾，终军仍许出关行。限年选举今留滞，跃马赢粮见子情。

不奈梅花尔许愁，天寒孤倚夕阳楼。近城鸥鹭逢人惯，肯与渔蓑共钓舟。

羞看一首回文锦，锦似文君别恨深。头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。

髯琳身小胆崔嵬，严冷中藏热肺怀。京洛归来尝自说，湘山游遍与谁偕。解将骨董藏涪叟，又负籚篅访了斋。更说开春南岳去，要寻浯水看磨崖。

护田绿水转山樊，滴翠群峰列巨杉。洞外僧蓝侵斗汉，涧边人迹隔仙凡。深深云谷春常在，寂寂松扉夜不缄。此处得名爰自我，要须题作吕公岩。

麦已登场稻满田，蒉桴土鼓乐平平。不知将谓羲皇世，元是天开宝庆年。

重华人逸夏商前，奚取名岩紫洞巅。深入才如窥寸管，仰瞻早已到中天。仙田有迹闲芳草，韶乐无声寄滴泉。遐想温恭游古昔，恍如瞻对听虞弦。

野服芒鞋步步同，天寒酒薄客情浓。身如萍水同千里，路入烟萝更几重。沧海清江共今古，黄花红叶杂秋冬。暝云自与千峰合，送我归鞍寺寺钟。

一木苍然老更奇，肯将名与世人知。我来不具知名眼，深愧平生不学诗。

游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。把酒问春因底意，为谁来后为谁归。

钟鼓旌旗引六飞，玉皇初著画龙衣。泰坛烟尽星河晓，万国心随彩仗归。

江湖春水欲生时，开尽梅花雁北飞。风雨满庭人不寐，小窗灯火夜深微。

江西昔日推韩注，袁水今朝数赵祥。纵使文翁能待客，终栽桃李不成行。

长芦一片倚江皋，叠叶低枝压怒涛。晚雾蔽云寒惨淡，晚风吹雨急萧骚。

凉满蒲萄磊落枝，倦游来此亦忘归。沟渠水活龙蛇动，树木月明乌鹊飞。欣减黄粱新米价，愁生白苎旧征衣。风流却扇团𪢮坐，一夜谈兵玉麈挥。

等个鱼儿久未逢，满船明月一丝风。离钩三寸谁开口，打落掀天白浪中。

青绫襆罢歇徐薰，粗吏多年叹不文。病合避贤抛内署，老堪为帅忝中军。声名已愧空如餠，富贵原知薄似云。多谢翔鸾念笼鹄，不然谁信旧同群。

龙君非是忍忘农，一敬初终自见龙。雨感通时元有待，天分晓处可曾聋。雷车怒激腾东海，火伞忙收入下舂。我辈报神无别事，请裁佳句勒霞峰。

吾家新叠小蓬莱，三尺青天一沼开。更得城南白莲种，花时留待月光来。

出郭风光便不同，转头犹恨去匆匆。维舟别岸鸦啼后，倚柂澄江雁影中。向老客怀惊岁月，乍寒天气转霜风。冰壶亭上人如玉，谩寄篇诗不暇工。

我本三生一散人，翩然小棹五湖春。何从便结沧浪伴，缨上而今有宿尘。

小窗水冰青琉璃，梅花横斜三四枝。若非风日不到处，何得色香如许时。神情萧散林下气，玉雪清莹闺中姿。陶泓毛颖果安用，疏影写出无声诗。

入门松桂拂天长，遣化谁来自众香。初剪蕨嶶丰菜把，半残桃杏露花房。不辞峻极犹登践，免使幽寻堕渺茫。闻有山人宅岩顶，试从度世觅神方。

泉石膏肓不可医，晓钟吟到夕阳时。天然句子终难得，几向风前暗皱眉。

蓬头穉子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

世界人心黑如墨，君持此墨将安适。欲磨君墨上笺天，天公愦愦无皂白。

破月余光淡禁街，驻车聊候九门开。双蟠晓阙苍龙动，斜倚春城北斗回。漏箭急传催叠鼓，酒炉争拥卖寒醅。元规尘影真堪畏，已傍游人要路来。

心印何人敢授传，无师弟子佛众生。几多妄想成怪觉，执境迷心拜衲僧。

长安恶少罢探丸，桴鼓声沉禁网寛。三尺旧章闲玉律，八行优诏下金銮。帝临宣室方前席，民值唐年耻画冠。终日讼庭无一事，早调伊鼎佐汤盘。

上国归来路几千，浑身犹带御炉烟。凤凰山下敲篷咏，惊起山翁白昼眠。

老婆心切日忡忡，恐堕他家虀瓮中。消息得来胡乱后，江西宗派好流通。

我家曾住赤栏桥，邻里相过不寂寥。君若到时秋已半，西风门巷柳萧萧。

君赋江山数十篇，人疑吟苦鬓皤然。洞庭有浪寒欺昼，太华无云翠插天。鸷鸟懦飞徒累百，疲兵重战必当千。席间莫讶赓酬速，诗债从来笑隔年。

洛浦风流几隔年，江南重见色依然。根从埜卉同分品，香与梅花可并肩。葩白中黄饶蕴藉，腊梅春暖肆芳妍。殷勤并挟新诗送，领略丰姿夜不眠。

君家诗伯老师川，解道芦花落钓船。莫笑东湖秋水冷，近来新吐一枝莲。

塞北风沙涨帽檐，路经灰洞十分添。据鞍莫问尘多少，马耳冥蒙不见尖。

八十年中常浩浩，宏开肆货摩尼宝。也无一个共商量，不是山僧收铺早。

江淮十载警胡尘，底事磨崖未勒勋。闻道本朝还遣使，且令诸将各收军。

契阔经年阻曳裾，满簪华发愈萧疏。五禽聊作林间戏，双鲤忽传江上书。诗句方惭成间断，交情岂谓益勤渠。开缄更诵惊人语，恍若相从听珮琚。

镂檀芬馥贯縚邪，击玉敲金一串花。自与丽妃亲记曲，后来传玩几人家。

何侯嗜学黄鹄举，谢客哦诗丹凤鸣。急雪异时登拟岘，放歌何日酌宣城。

练帨新裁衬缟衣，暝云垂地拥瑶姬。自知素洁难谐俗，只赴梨花淡月期。

池水泠泠渌未深，丛篁低草背庭阴。晚来欲别龟鱼去，更向轩西独瞰临。

春风同上杏园鞯，夜雨江湖十九年。册府归来头并雪，鼎湖仙去泪盈川。喜君冠豸裨新政，容我祛蝉校旧编。忽见绣衣南浦去，亦思小艇白鸥边。

鸟不曾喧兽不争，鸾歌凤舞碧瑶城。群童尽唱忘忧曲，也似人闲乐太平。

壮志宵兴著祖鞭，雄辞锐欲勒燕然。一生仅踏金门地，半世常游玉笥天。胜墅棋高无敌手，夺袍句好有新编。高风高上凌云阁，那复观梅月照筵。

相鹤先经古罕俦，一诗檃括尔才优。云天杳杳仙骐𩨄，蓬海茫茫我楫舟。赴陇光荣空似凤，乘轩浩荡不如鸥。渊材多事添烦恼，一夜胎仙频倚楼。

唾来不拭如师德，怒至无迁学子颜。浅眼方知有沧海，恶声宁复到薇山。

平生万事付天公，白首山林不厌穷。一枕鸟声残梦里，半窗花影独吟中。柴荆日晚犹深闭，烟火年来只仅通。水品茶经常在手，前身疑是竟陵翁。

块处江城无与游，芦花枫叶楚天秋。萧然霜鬓伤迟暮，久矣灰心任去留。道阻每怀千里念，时危岂为一身忧。何年棣萼还相映，醉卧元龙百尺楼。

树外晴云不拟飞，东风无力惬单衣。垂杨院宇斜阳里，还是钩帘待燕归。

小池栽得数枝莲，也占新凉七月天。说道南湾纳空阔，尽将野意换韶妍。

渤澥宣和旅翮飞，不堪朱邸负前期。东城晓骑思行乐，南浦春波怨别离。对竹岂能忘旧主，折麻方喜遇深知。冕旒正注方臣重，应许州人借一期。

一岁登楼只欲归，得归人事信难知。重来跨马三千里，楼上春风为我悲。

暖风依日佐山行，几许春随屐齿生。溪舞绿云苔出没，田翻翠浪麦斜横。闲中适意荣三事，岁晚无年式耦耕。一静可能销幻药，剩开胸次着峥嵘。

今朝一见诗人诗，不用更寻黄绢词。深山一鹤自唱和，亦有松下童子知。

宇宙才分便有山，兹山戢戢序成班。重华远矣遗风在，好似相从揖逊还。

一脉泉随天地老，悠然洗尽半生心。欲令惠及生民远，须道仁同此水深。圣母慈灵昭往古，高题崇号重来今。登祠拜罢秋无际，目极西成万亩阴。

鼻祖耳孙同嗜好，买山世世种梅花。直从和靖先生户，割上寒斋处士家。

田郎才貌出咸京，潘子文华向洛城。愿以深心留善政，当令强项谢高名。

新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。

枯淡生涯寄草莱，短供不给甑尘埃。吾徒例有绝粮事，世俗何从索米来。邂逅指囷如鲁肃，分明流饭自天台。不将乞字书为帖，拙语聊干一笑开。

池底星光个个添，半钩斜月吐纤纤。数声寒笛西风下，人在朱楼卷暮帘。

古有仲宣今仲方，二楼分贮一秋江。散愁幸有杯中月，莫下南窗下北窗。

满目尘埃白日阴，皇天无命且深沉。终当力卷沧溟水，来作人间十日霖。

楚玉骚头云锦裳，天然智术自成章。仙娥宫里香风远，慈姥岩前慧日长。良夜北阴循轨革，清秋西母荐壶觞。愿言桐桂皆萧吕，叶数宏开八九行。

旱魃为妖欲请雩，真人问雨几时无。先将凤表投金阙，拟向龙潭下铁符。弹指雷鸣三霹雳，举头云起一须叟。笑将斗柄轻轻戽，倒泻银河万斛珠。

宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。

细桨轻船卖石归，酒痕狼籍遍苔衣。攻车战舰繁如织，不肯回头问是非。

南山春晏蕨生芽，怪得清寒数倍加。一雪洗将红紫去，髙低林树试瑶花。

抹过从前解脱坑，双溪路上绝人行。衣盂至老无分付，逼得栽松死复生。

齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。圣主忧勤常旰食，烦公一一报曾孙。

小麦青青梅正黄，连山雾雨湿溪乡。轻丝袅袅摇空界，重滴涓涓响暮廊。结集郁蒸来海峤，驱排愁恨到禅房。寓轩居士心如铁，默坐惟闻茉莉香。

竺干逴得屠龙技，袖隠神锋入海南。弄巧不消人一笑，九年面壁好羞惭。

上短下长人莫笑，信缘披得便前行。衣裳不是颠来倒，凭仗丹青画取成。

白玉窗前起草臣，樱桃初赤赐尝新。殿头传语金阶远，只进词来谢圣人。

休说西来几许年，此身动静莫非禅。须知天理流行妙，不待人言髣髴传。运水搬柴存实则，着衣吃饭即当然。若能默悟真消息，剖破诸空亿大千。

夷界荒山几万重，西穷月窟与天通。何时汉使还持节，从此乘槎上碧空。

秋闱贤诏出严宸，郡国详延在得人。豹变文章重君子，鹿鸣歌咏集佳宾。初闻素履称乡闬，终起英名动缙绅。预想帝庭俱唱第，宠光荣宴杏园春。

勒马江边问玉京，百花头上占梅英。云霄万里开鹏路，诗乐三章奏鹿鸣。拂剑笑谈天下事，担簦慷慨日边行。吴公兄弟谁先后，此事君王合与评。

雪花将瑞献君王，晴早销迟恋建章。不肯独清须带月，犹嫌未冷更吹霜。

天长候雁作行远，沙晚浴凫相对眠。松醪朝醉复暮醉，江月下弦仍上弦。

室如悬磬众推贤，蓍草占来命尚邅。不耐扊扅愁妇室，且歌款乃上渔船。杀青聊卒檀溪业，破白难耕好畤田。外日同归鞯尚暖，依然清梦绕苕川。

霜满颐间雪满簪，已甘萧散卧山林。如何六十公孙子，尚作当年举子心。

骁勇称奇赐左骖，溃围解急敌心寒。卒能剽甲敦儒学，可作寻常武将看。

官局纷纭簿领迷，生缘琐细老农齐。偷安旋种十年木，肉食还须五母鸡。对酒不尝怜酤榷，钓鱼无术漫临溪。此身已分长贫贱，执爨缝裳愧老妻。

清露白云明月天，与君齐櫂木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。

浆酒香浮桂与椒，此间谁惜马蹄遥。爱君涧壑沉吟树，笑我江湖濩落瓢。前日好风犹泛座，只今零露已盈条。东山妓女诚何算，颇羡周郎得小桥。

迢迢山势去委蛇，林木东头见荻陂。疏竹依岩秋迸笋，病桑经火雨生枝。草侵药种多难辨，土拨松苖欲自移。照眼谁家几枝橘，出篱丹实正离离。

苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。

底事遑遑不见容，秋来又见走西东。四时花月搜吟内，万里江山险阻中。归去但应存舌在，愁来莫更笑途穷。从今贾马休谈咏，恐起霜天刮面风。

山北山南草木青，杜鹃入夜不堪听。月明一种相思处，遥见天边婺女星。

雨夜灵峰卧竹床，平明屐齿到云堂。门前雨过新溪满，石上风回旧草香。山抱钟声圆不散，雪铺瓦面冷无光。理公莫怪诗相恼，今日偕行总姓汤。

此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候依时节，必定芽成汞已干。

葵花卧雨金杯覆，蕉叶欹风羽扇低。若信空华俱足幻，何妨伯厚载鸡栖。

由来迷悟尽真如，见性名堂亦谩书。万变纷纷任交战，一心了了即安居。槛花夭秀乌能浼，庭柏孤高自有余。多谢前人为留意，使予聊得寓清虚。

无孔笛子两头吹，韵出青霄彻九维。可怜一对冤家种，人人鼻孔大头垂。

千载明良不易逢，退居谁不慕高风。香留铁砚韦编上，卷在金罍玉斝中。鳌足共知曾立极，龙韬犹欲倚平戎。追锋只恐来相继，行看东山起谢公。

梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。街头浊酒不堪醉，窗外疏梅空复情。人欲见挤真砭石，身宁轻用作投琼。南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。

梦中檐溜作滩声，幼竹新荷总解鸣。晓色满城浑是喜，更无一寸旱时情。

绮疏未白鸡已啼，角声才断辟朱扉。君王剑珮朝诸侯，赫赫明明光万国。

独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。

湖水随风洗岸沙，笋梢成竹荻生芽。不知谁唤春归去，留下子规啼晚花。

五十一年前素昧，相逢元是镜中人。他时鹤发鸡皮样，却道今番画未真。

辅郡殊非列郡同，楼居阔著水晶宫。胆尝故垒烟尘外，心在清流湛染中。看不足山归赋咏，发无余蕴到鸿蒙。华阳壁记多名辈，先为苏家述长公。

泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

风落松钗满磵桥，野蜂移蜜上枯条。道人参得山中语，不是涂黄一样娇。

澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。村园门巷多相似，处处春风枳壳花。

晓起微凉病骨苏，国香和露到贫居。我今不向当门种，免被时人取次锄。

紫橐埙箎派易推，丹炉芽雪妙谁知。方因龙得来何处，棘为鸾栖住几时。见似臞仙清可掬，胜他流辈俗难医。樗庵有句吾拈出，谒两孤山共和之。

溪光山色两幽深，更结新亭倚翠林。老木参天烟漠漠，虚檐挂日影沉沉。三年此地留乔舄，六月凉风飒楚襟。趁取公余急行乐，人生容易二毛侵。

磬峰小小陷人坑，始道平夷又险生。不是不容轻插脚，要伊别讨路头行。

叠嶂层峦画不如，虽贫未死比闲居。旧移一纪桐初大，重种三年竹尚疏。定借厄穷延老寿，敢禁桀黠笑痴愚。邻家夜夜谁吹笛，每辍灯前数叶书。

病身似怯暮来风，老眼还惊霁后虹。落日偏明松表里，好山分占水西东。

年衰渐涸玉池津，拟丐明窗一匕尘。底用趋风防六耳，须知对影已三人。高情政喜追灵运，饱学那容欠大春。右挈左提俱有赖，应怜怀抱久倾囷。

酒酣怒发上冲冠，四十年前庐阜南。杖履周旋痛开警，为言小子颇尝参。

象骨峰前古道场，简庵再到愈芬芳。地平双径崇宫殿，名压三山有雪霜。栗棘金圈提祖令，奎文宝墨閟宸章。海昌曾礼光明相，重荐罏中知见香。

修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

浩荡鸥盟久未寒，征骖聊此驻江干。何时买得鱼船就，乞与人间画里看。

只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。

梅影稀疏兰叶香，吴中水草越中行。荒田触目无人拣，款款归来带月耕。

依依漠漠复纷纷，触处相随过晓昏。知是妄缘除不尽，更教风月助吟魂。

同舍西雍四十春，乱离君我两身存。宁惟交道全金石，罕见人间此弟昆。雅志泽民终莫遂，微言忧国岂堪论。鸬鹚渡口千峰合，凄断西风泪睫昏。

病里牵船去赵沱，醉中题字寄曹皤。卧听别语心难遣，起看家山路不多。晴日上江卿大好，北风吹浪汝云何。早知七日桃花峡，且可千钟竹叶波。

康庐之麓蠡之皋，太息书来杜仲高。待制功名千古杰，贤良文字万夫豪。泪痕频向西风滴，场屋新随举子曹。且为门阑辟青紫，轲亲威父一生劳。

振廪已责功及物，辅藩千里实分忧。尔身在外心王室，咫尺应须入告猷。

古屋颓墙久寂寥，寒厅依旧长芭蕉。主人应在花深处，独对东风醉小桥。

百万人家户不扃，管弦灯烛沸重城。游车正满章台陌，为报天鸡莫浪鸣。

梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。

后生偷笑东山老，事无是非总曰好。布伽梨里老病身，山芋头煨红软火。日暖婆娑林下行，天寒堆危火边坐。人问祖室今安危，对道我此煨芋好。

十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

山庄又报李花秾，火急来看细雨中。除却断肠千树雪，别无春恨诉东风。

裁成御服进君王，雾縠云绡叠雪香。却效葛覃躬节用，不忘澣濯旧衣裳。

麦天一似菊花秋，涩雨痴风故作愁。幸自从来公不饮，何如乞与我销忧。胶胶扰扰谁能问，兀兀陶陶得即休。七泽五湖烟水阔，可容闲梦到沧洲。

此物从来作计疏，洛阳樱笋正驰驱。绝知不可时人口，只有微酸惬腐儒。

客事久输鹦鹉杯，春愁如接凤凰台。树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来。山似故人堪对饮，花如遗恨不重开。雪篱风榭年年事，辜负风光取次回。

月筛松影高低树，日照池心上下天。赫赫炎空非卓午，团团秋夜不知圆。

使星照福八州城，新岁还依玉座明。直上垂虹高处望，空江一片接天清。

山水有图无逸换，锦坊兴废变初终。咸阳父老能言语，不在金函谏疏中。

楚城巉绝控穷边，楚俗伤弓未帖然。一自并州烦李𪟝，不闻贵买渡江船。

桃李阴中五兄弟，扶将白发共传杯。风吹一雁忽南去，空得平安书信回。

槟榔口里吐参苓，折槛无门九虎深。家在道乡亭畔住，定应千古有知音。

穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。

山中老子一间屋，屋后秦人五大夫。丘壑得专闲日月，衣冠甚伟古眉须。计今当是百年物，着我添成六老图。已有茯苓巢可俯，待烹石鼎疗诗癯。

衲衣线麄心似月，自把短锄锄榾柮。青石溪边踏叶行，数片云随两眉雪。

背负肩任几百斤，山蹊寸进仅容身。先难后获应如是，重愧端居饱食人。

升真洞口接天门，灵草丹桃日日春。听说列仙来瑞世，三朝德业在斯民。

先生平地起风波，毕竟中流定得么。放取断头船子去，醉眠烟雨一渔蓑。

雨足郊原正得晴，地绵万里尽春耕。阴阴阡陌桑麻暗，轧轧房栊机杼鸣。亭鼓不闻知盗息，社钱易敛庆秋成。天公不负书生眼，留向人间看太平。

有生必死理之常，酒到何为不举觞。未问刘伶坟上土，何妨张咏鬓边疮。叔和解诀行尸脉，仲景工言越婢汤。知命吾当谢医药，服膺参也战兢章。

秋风猎猎卷法旌，贼垒匆匆唾手平。笑倚柁楼天上坐，卧闻鼓角地中声。九门合遝追锋去，千里讙呼负弩迎。从此三吴传胜事，一时草木尽知名。

救黥医劓世无方，断简陈编付药房。祝我寿龄君好语，毗耶一夜满城香。

桑田一变赋归来，爵禄焉能凂我哉。黄犊依然花竹外，清风万古凛荆台。

宫槐映日翠阴浓，薄暑应难到九重。节近赐衣争试巧，彩丝新样起盘龙。

李侯人物极清真，气似灵犀可辟尘。平日论心思益友，而今刮眼见诗人。有官堕在蒹葭境，为政恐无桃李春。抚字要须宽猛济，诵公佳句合书绅。

一庵移向白云深，丁卯年来住至今。鸟哢蝉鸣俱过耳，心如铁石发如金。

菽粟瓶罂贮满家，天教将醉作生涯。不知新滴堪𥬠未，今岁重阳有菊花。

揭却云篷进却船，一竿云影一潭烟。既掷网，又抛筌，莫教倒被钓丝牵。

散衣行处雨初凉，庭院谁家柳暗墙。倚杖南轩看修竹，快人解箨玉苍苍。

稍转阳和解积阴，暂停汤熨事微吟。翠禽娱客有佳哢，金鲫知人无杀心。一片不留花著树，数竿忽见笋成林。野蹊滑滑泥平膝，荷锸奴扶试一寻。

野迳孤横雪外枝，岁寒了不受春知。世间所谓奇男子，除却梅花更是谁。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫爱物时。晓事情怀须洒落，出尘言语必新奇。山川秀拔宁无孕，天地精英自有归。粹气始能生粹物，尧夫非是爱吟诗。

北望瓜洲咫尺间，向来白骨积如山。欲论旧事慵开口，且对高僧共说闲。

巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。

游遍诸峰欲晚霞，倦投野寺觅煎茶。更无一个残僧在，归路却投田舍家。

毒露炎炎海瘴浮，一轩谁与聒清秋。雨花天上清凉手，挽取银河作玉流。

乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。

人间编削要研摩，富贵声名不奈多。似我岂容窥玉海，如公真合上銮坡。依光日月心应在，回首湖山意若何。白鹭洲前留不得，却归京洛拥鸣珂。

无钵无箪晓自斋，一銎一衲晚逾乖。战场实事膏兼血，广坐虚谈冢共骸。虏事方然人尚尔，世途何者我犹谐。道林自有山花鸟，收起棚前傀儡牌。

烽火年来报虏尘，每回回首即长颦。明眸皓齿今何在，异服殊音不可亲。几树好花闲白昼，数株残柳不胜春。狂风落尽深红色，水远山长愁杀人。

老于春事岂相关，只有翻书意未阑。白眼何由常玩世，黑裘元自不遮寒。饱听风雨眠方熟，细说穷愁语更酸。日诵离骚三百字，便知新句有惊湍。

羽仪上合拱清班，天近红云咫尺间。礼集会朝驰北阙，祥开寿节颂南山。龙鸾鞭扇随分合，鹓鹭衣冠得往还。休沐定从湖寺去，人生谁不有忙闲。

舌端偷得不传机，说破人生不载疑。造物密教传写信，秋风已为长蟾枝。平时拍手傥来话，今日回头真个奇。除却唐朝袁与李，问君此外更饶谁。

山蛰惊尘已发声，移花移竹正忙生。相成老子一春事，只费天公几日晴。何以消忧惟酒可，无能为役以诗鸣。身其隠矣名安用，寄语诸贤月旦评。

江翻海涌势难平，鳌掷鹏𬸣自不停。端为君王洗兵马，参旗井钺万雷霆。

事与心违即挂冠，逍遥芝术长童颜。黄金晚去云中阙，员峤深游海上山。平日以身当国论，老年将梦比人间。文章气力终豪健，四韵诗来倚马还。

绿枝丹叶未春回，生色潜随采笔开。欲伴高文归大册，道山延阁小蓬莱。

三两芙蓉并水丛，向人能白亦能红。浩然不在芍药下，如何独占晚秋风。

炼汞烧铅四十年，至今犹在药炉前。不知子晋缘何事，只学吹箫便得仙。

三春不是读书天，九夏炎炎且放禅。唯有秋冬较些子，不如打睡过残年。

镜里津津喜上眉，人情瘦瘠遁心肥。环中小复事虚应，方外敢忘求实归。客好洁羞南涧藻，家常草具北山薇。难消闲里舒长日，修绠何须绊落晖。

独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。

寂喧相去几由旬，禽戏何妨小屈伸。退步自应行步稳，识心安用捧心颦。又看桃板迎新岁，定是蒲轮访旧人。粒粒金丹分二百，祝公丈六现金身。

言自云山访我来，每闻奇秘觉叨陪。吾师不饮人间酒，应待流霞即举杯。

得月山房夜夜秋，仲秋既望岂常俦。狡移三穴虽明见，圆印千江恐暗投。于我覆盆虚镜面，为谁飞辙碾云头。吴儿不管团如璧，只唱弯弯照几州。

上人合动山间兴，吾恨衰迟学谢安。纳屐操笻那有限，吹云落雨漫无端。先凭报信春枝破，预想分题雪屋寒。林下不谙人世苦，笑将霜鬂与君看。

过尽红薇到紫薇，广庭高槛见芳菲。缤纷不逐槐花落，拂掠应从燕子飞。枝压画檐朝露重，影揺苔砌午风微。何当草诏丝纶阁，伴我黄昏坐禁闱。

百讽新篇百忘劳，直将渊旨质风骚。闲观景物辞终巧，意到安恬格自高。三代正声传雅乐，千年嘉味入蟠桃。谁知八十归休相，字体诗情日日豪。

渡水穿云特地来，虚堂深静绝尘埃。泉流舍下蒲萄色，山作人间翡翠堆。解箨娟娟新竹长，弄香细细杂花开。重惟胜饯难为咏，况我初无锦绣才。

城子河边委乱尸，河阴血肉更稀微。太行南北燕山外，多少游魂逐马蹄。

广轮三万里声明，四海讴歌号太平。恭己爱慈同汉景，息民宽厚似周成。九郊上帝天和应，载飨明堂孝意精。惟有升中独谦德，只应留待嗣君行。

丹壁排空叠彩虹，上真应此驻灵踪。烟沉晓日明孤顶，云破余霞出半峰。岩下法师曾伏虎，洞中仙客屡投龙。他年翠盖东巡狩，玉牒终须受大封。

蓬瀛当日接英游，俛仰星霜十见秋。红药青苔叨并命，西山南浦动离愁。宁论圆观情犹在，且喜维摩病少休。欲就书堂访髙隐，便疑猿鹤不相留。

隔枝啼鸟唤幽梦，排闼青山无世情。绿树阴阴遮日影，虚窗卧看白云行。

平生器业负经纶，谁谓公才不秉钧。谠论十年持紫橐，仁声三郡驾朱轮。龟文岂是背无甲，驹隙俄惊岁在辰。宅夹清漳亲义重，佳城引脰涕沾巾。

浩荡漳江泻碧漪，西山清绝助新诗。好因归雁传佳句，要见羊何共和之。

万卷胸中融化成，却怜郊岛太寒生。霜蹄历块骏无匹，赤子探珠龙失惊。警句宜为康乐弟，痴年谬作季方兄。此诗异日君牢记，后有钟嵘不改评。

万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。

春意全灰病后心，粥鱼斋鼓听禅林。鸟啼南岭梦初断，花发故园人懒寻。

生死到来何抵当，石人头上忽生疮。这些痒处才挠著，便向人前孟八郎。

舞势随风散复收，歌声似磬韵还幽。千回赴节填词处，娇眼如波入鬓流。

主圣如天忍弃遗，臣愚何地著孤危。白虹贯日殆虚语，中野履霜无怨辞。宝玦已随尸血浸，铁鞭未必鬼臀知。莫年一寸丹心在，却怪湘累有许悲。

闲里光阴不记名，曲勤宏度访公荣。五云洒翰情文厚，九节浮香盏色轻。宝箑含风清致爽，彩丝萦臂眼增明。团栾每得佳时醉，却恐宣麻下帝城。

小小规模似禁中，分明夏禹欲卑宫。白头官吏知年几，犹指屏风说孝宗。

醉里余香梦里云，又随风雨去纷纷。人间春色都多少，莫扫残英枉断魂。

宿酲未解据胡床，亭午披衣望麝香。三峡夜来天似水，百蛮秋后月如霜。洲前橘柚垂垂实，石上藤萝细细长。又欲拏舟过滟滪，黄牛白狗接高唐。

丈室宽闲独病身，一经反复足怡神。漫从方外论空色，笑与人间共贱贫。菊有细花浮楚醴，鱼无圆鲫煮吴莼。初凉愿与厌厌饮，预判荒荒月满巾。

男儿未必尽英雄，但到时来即命通。若使吴都犹王气，将军何处立殊功。

邂逅遮留阅岁寒，山肴溪蔌且同盘。不忧绝学商量少，只怕新诗属和难。

晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。

水从常润路都迷，曲曲长河曲曲堤。不是两窗供日脚，更无南北与东西。

日炙风吹知几年，玄中密意妙难传。当机若见首山老，直下应须了目前。

古木寒鸦噪夕阳，六朝遗恨草茫茫。水如香篆船如叶，咫尺西陵不见郎。

辟书既上不沾恩，拂袖归来闭里门。聊取江山助篇什，尽将轩冕付儿孙。纷纷利害真能择，扰扰光尘岂易论。傥使乘时拜遗补，未应千古配严尊。

相烦专使入烟霞，灰冷无汤不点茶。寄语甬东贤太守，难教枯木再生花。

云黄山下老禅庵，凌蔑宗风罪过多。君若到门深问讯，看渠伎俩复如何。

隼旟歌呼引红妆，花帽追随入醉乡。今日再来如断梦，主人依旧进黄粱。

南国春光一半归，杏花零落雨霏微。新晴院宇寒犹在，晓絮欺风不肯飞。

数载从军似武夫，今随戎捷气偏粗。汉皇若问何为者，免道高阳旧酒徒。

闻说年来更老成，清心寡欲厌纷纭。固知造物有深意，端享修龄看策勋。

扁舟几度到南昌，东望家山道路长。醉里不知身是客，故人多处亦吾乡。

咫尺高斋未一嬉，病身坐苦废巫医。但能料理扶衰药，岂复狂吟乱道诗。秋热正随残暑炽，新凉如与故人期。唯应共此江蟾白，万顷风漪月上时。

自说秋毫尽帝恩，煌煌曦画照乾坤。偶留佳客常投辖，怕碍游人不设门。枕曲先生传醉种，咏梅处士有诗孙。何须更羡东西陕，君管南村我北村。

征人遥遥出古城，天河夜转漂回星。银缕香寒凤皇薄，树色深含台榭情。雨滋苔藓侵阶绿，为有秋期眠不足。城边残月势如弓，月下丁东捣寒玉。

利绾名驱夜废眠，王城车马日喧阗。谁知坦腹春风里，醉卧墙阴不计年。

辟谷留侯早得仙，庆钟苗裔福如川。少年为佛魁千佛，今日生天作二天。西掖代言词俊逸，东湖题壁墨澄鲜。此行定有诗千首，莫惜因风寄数编。

自入重云深处深，山寒云出已无心。自怜鹤骨今憔悴，欲制颓龄少术参。

小林三拜得吾髓，鹫岭拈花一笑新。莫谓藏身无影迹，月明照见夜行人。

尝就师言卜所从，万为都起至诚功。天枢亹亹时长北，溪水悠悠夜亦东。陋迹已生千古后，微怀方醉六经中。竹林交友多才力，应念南轩一病翁。

采采芳根绿缀苔，一茎只放一花开。畹中好恶非同调，林下薰莸各有才。惜此国香无地种，知它楚些为谁哀。小留鹤帐梅梢月，倘伴高情入梦来。

朱园应是好花开，最忆西庄送别杯。火急封书寄子大，少留春色待归来。

年来万事付禅宗，两鬓虽青心已翁。欲借一廛希许子，更将五斗继无功。春来行乐君应厌，老去裁诗我未工。闻道琅邪山色好，为题新句寄清风。

垂髫婉娈便能文，骥子兰筋迥不群。南国生刍人比玉，梁园修竹赋凌云。堵墙看试三公府，反哺知千万乘君。赐告归宁来别我，亭皋木叶正纷纷。

虎已伏，龙已降，猕猴不复窥六窗。万籁无声秋夜静，一轮明月照西江。

未必阳山天下穷，英州穷到骨中空。郡官只怨无供给，支与真阳数石峰。

云藏雨意明还暗，水激溪声断复来。恨君不且留千骑，同折岩花对酒杯。

谁家巧妇为花谋，针线残零细意收。不管生红难熨贴，从教百皱缀枝头。

余郎萧洒似何郎，事业它年未易量。寄我新诗三十绝，笔头直与菊争芳。

由来海畔逐樵渔，奉诏因乘使者车。却掌山中子男印，自看犹是旧潜夫。

关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。

早觉人间万事非，便寻幽远净征衣。每嗟老境难辞老，政使归时未得归。物外无思皆妙道，尘中有患更危机。羡君行李翩然去，琼阙从兹两子微。

蜀地秋高未拟寒，翠苞如粒露华干。重阳已过君休恨，留取金英晚节看。

懒将心绪逐波流，欹枕蓬窗万虑休。贪逐化人游帝阙，不知梅福过扁舟。

春晚城南十里陂，亭亭独立见奇姿。品流不落松竹后，怀抱惟应风月知。旋拂乱云成小伫，重携芳榼卜幽期。佳人空谷从来事，莫恨桃花笑昔时。

长笑飞刍馈六军，也驱疲瘁逐征尘。楸林卓帐秋风夜，山鸟惊啁可笑人。

林峦十里上巉岩，飞槛初凭缥缈间。夔子风烟依白帝，夜郎耕稼接乌蛮。砌横乱石遥临涧，门对高峰近带山。咫尺惊湍吁莫测，每来登此念乡关。

龙济兴云雨遍施，圣凡不落与谁齐。能持地藏无空印，具足圆方始不疑。

天上梦魂何杳杳，日宫消息太沈沈。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。

病来多日废将迎，试命巾车作此行。稻实满田秋事了，松阴堆径午凉生。数山见我争倾盖，一水邀人请濯缨。却忆吾庐南浦外，何时得与白鸥盟。

鸟窠佛法无多子，只在褴襂一布毛。一气吹来何处去，至今天下有𫍢讹。

人事悠悠懒更攀，茅堂静坐白云闲。夜观明月为高烛，一道清光照万山。

昏烟漠漠雨霏霏，四月轻寒浸袷衣。叶满筠篮桑径晚，杜鹃声急楝花飞。

山川无古亦无今，只在游人得趣深。洗耳屏除筝与笛，来贤几个是知音。

香积厨空铁釜存，万年鼎列镇山门。何时再作千僧供，饭罢潮音彻远村。

本是云霄万里身，樊笼著向绿槐阴。虽然禄料曾无欠，孤却宽闲自在心。

万里归舟巨浪间，只将青眼对青山。青山好处惟彭泽，出岫云归倦鸟还。

十日前来翠满腔，重来二麦已摇黄。春风亦自知艰食，日夜吹嘘早熟香。

一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。长吟尽日西南望，犹及残春花落时。

龟堂有叟富神通，白发何妨两颊红。先取山川来掌上，却移天地入壶中。莺花不老非尘世，风月常新夺化工。近作东篱君未见，一尊少住莫匆匆。

乐岁欣逢节序新，公堂称兕集嘉宾。衣冠尚想江东旧，芹藻初回泮水春。无事聊为文字饮，相看总是老成人。且须饱吃圭田饭，朝市山林各致身。

大明七年暮冬月，宋武南巡立双阙。銮舆先幸凌歊台，云中箫鼓轰春雷。六龙一去晓无迹，山花野鸟空相忆。翠羽鸣鞭来不来，景陵芳草年年碧。

元翁作颂鲁公书，峭壁云烟万古垂。三绝堂前月浸碧，两峰亭下草生悲。英风义概有存者，流水高山谁会之。便使中原归赵璧，磨崖再勒中兴碑。

拍拍新书一纸春，相逢牢落易相亲。霸陵李广方嗟老，阙里原思乃叹贫。顾我栖迟甘一壑，感君慰藉重千钧。灯前欲和梅花引，病发飘飘满面尘。

仲辛肆事展明堂，磬管锵鸣更令芳。苍璧肃陈勤圣主，二觞嘉荐属储皇。云车天上纷纷下，月鉴庭中穆穆光。八举亲祠俱响答，吾皇诚意感穹苍。

夜深犹自绕江行，震地江声似鼓声。渐见戍楼疑近驿，百牢关吏火前迎。

日高殿里有香烟，万岁声长动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。

管弦韵胜堪娱客，山水音清好赋诗。底事翩然欲归去，尊前风月又相思。

一童纵牛眠柳阴，一叟渡牛陂水深。此眠定无南柯梦，此渡不忧人鲊瓮。蓑风笠雨开荒寒，是谁幻化生毫端。嘻其太平古天下，不然人牛两奚暇。

蒿簪掠鬓布裁衣，水鉴虽明亦懒窥。数亩秋禾满家食，一机官帛几梭丝。物为贵宝天应与，花有秋香春不知。多少年来豪族女，总教时样画蛾眉。

溪边风景远且平，颇似江乡双眼明。柳风淅淅荔日淡，计取生还第一程。

天与晴来抵万金，更逢诗伯共登临。辍公一夜楞严讲，慰我十年方广心。白雪阳春虽寡和，高山流水有知音。石桥天下无双景，好尽平生得处吟。

少年勤苦惜三余，老去惟思泛五湖。已向林间甘淡泊，更从尘外学虚无。酒徒渐觉随年减，诗债还应隔岁逋。强欲冥搜赓绝唱，苦无笔力似三苏。

满树苔痕带老苍，水边篱落月昏黄。丁宁僮子休教折，只听枝头独自香。

山水东阳去未去，朋亲苕霅朝复朝。更无越相逃名舸，犹看吴王送女潮。海燕归齐声满屋，谿梅开过子生条。明年十月吏迎处，七里滩前棹奏箫。

每问往来兴寝事，惟言闭户自安禅。西丘寿到八十四，住院都卢无十年。

狂卒猝起金坑西，胁从数百马百蹄。所过州县不敢谁，肩舆掳载三十妻。伍生有胆无智略，谓河可冯虎可搏。身膏白刃浮屠前，此乡父老至今怜。

一峰鳞次开一观，片石朋来会九仙。宝牌尚记明皇篆，灵台尝闻御史传。

十二年中独自春，应缘还现寿宁身。南方衲子闻知否，便是黄龙旧主人。

孙郎忽唾寒窗玉，来过当年玉川屋。更作纵横一尺书，为榜南坡两三竹。

横波组练试扬舲，风卷鱼龙海欲凝。但得绨袍如挟纩，何妨铁甲冷如冰。

叠浪一滩翻积雪，连峰千里送青螺。微王建国犹来古，山锁丛祠瞑色多。

闻法师来杖锡东，於菟蹭蹬奋雷风。当时地裂泉随动，一酌清甘万虑空。

焚香拜月君怀我，对月停杯我忆君。莫羡月圆圆又缺，会看人合合无分。

秋蘂深红胜菊黄，拒霜却是最宜霜。仲谋有子来江表，先与乔娘醉晚妆。

久泛烟波不问津，腾腾且复养吾真。每持杯酒呼江月，殊胜征衣化路尘。半枕何人游蚁垤，立谈为汝脱狐身。挂帆莫恨潇湘远，是处相逢一笑新。

山城忽忽欲昏黄，又了浮生半日忙。侍妾不须烧绛蜡，让由明月入回廊。

烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生。但令黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。

锦屏山下何夫子，铁带麻衣真古人。苦学诗来偷鬓老，乐为儒后却家贫。酒中酌月江村夜，琴上弹风鹤寺春。君已归寻旧闲味，肯骑肥马入红尘。

嫩蘂含芳恰褪冰，此时偏恼少陵人。颠狂觅酒寻诗去，赏遍西湖几树春。

惜春惟付酒杯深，不特年龄老鬓侵。花柳共随人酩酊，轩裳祇觉我𡼭嵚。数家突兀迷深谷，一涧连横出茂林。行遍东邻与西舍，弄云初日见啼禽。

并舍频过亦几曾，却因送客得同行。风船逆水四十里，雪屋吹灯三二更。老去病身禁底苦，向来危宦若为情。天台香火侬当觅，且伴先生学养生。

楼上高吟思入微，白云随步拂人衣。几行塞雁断不断，千里客帆归未归。仓廪稻粱知国富，弟兄疆境乐家肥。望中孰谓长安远，路去江南只数圻。

西风破帽吹不斜，东篱绕行空嗅花。隔墙酒熟无邻家，草堂欠醉从谁赊。亦思峰头作重九，安得天风吹滟酒。别驾倘作城南期，贤似江州王太守。

门外春寒数日风，登楼聊恃醉颜红。水浮渺莽春畦外，山在冥茫暮雨中。

黄堂冰峙两飞仙，不遣纤尘到绣筵。龙麝香中挥玉麈，蕙兰丛里釂金舡。即今别乘符初合，伫看丹墀璧再联。来岁凉飔生殿阁，帝觞同捧听钧天。

闻说归心已浩然，苏门况有子云廛。广文不去惭官长，系马堂阶要酒钱。

闲来石上卧长松，百衲袈裟破又缝。今日不愁明日饭，生涯只在钵盂中。

花枝春老不禁寒，一夕狂风到画栏。飞尽繁红委苔径，明朝犹作锦茵看。

云影曚昽日洒晖，金湖西畔晚阴微。渔舟缭绕青山去，枫叶追随白鸟飞。摩诘家风非世有，渊明心性与时违。近来病瘠连诗痩，翻爱西台字様肥。

忆到夔门正月初，竹枝歌舞拥肩舆。当时光景应如昨，绿鬓治中八十余。

回貤异渥未之闻，凛凛干淳生气存。频对青藜真济美，虽埋玉树尚追尊。奉新鸾诰陈幽壤，距小麟台只近村。太息琰玄皆耄矣，诔成姑以寝为园。

冰肌玉骨擅无双，不与山花鬭艳妆。欲染啼红冤杜宇，争如傅粉伴何郎。

望望王城十二门，青山行尽入红尘。近来富贵皆天与，到处应多问命人。

美如西子离金阙，娇似杨妃倚玉楼。犹把琵琶半遮面，不令人见转风流。

兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。

谁人跃马出西郊，野水弥弥涨路坳。好似吟哦方得句，时时指点举鞭梢。

雪绕楼栏同楚些，梅将青子柳柔柯。山林臭味入新语，风月膺胸遵古科。梦付曲肱春困甚，乞如骈拇老闲何。雨师雷伯情多妒，收拾陶家壁上梭。

人言好雨知时节，红白纷纷柰若何。田父相呼稻当种，园官语我菜添科。日长燕子自无事，渚涨桃花思泛波。寄谢同参二三老，未妨乘间数经过。

尘绪纷纷今少休，更须一去弄溪流。清风满木春才半，落日明波雨乍收。懒逐山林群野鹿，欲归江汉狎沙鸥。藻疏菱密吾虽羡，未忍敲针作钓钩。

父母辛勤养汝身，直须五鼎奉双亲。有田若不勤耕稼，菽水犹亏岂是人。

海底泥牛衔月走，岩前石虎抱儿眠。铁蛇钻入金刚眼，昆仑骑象鹭鸶牵。

郎归犹未到家中，艳语勾春妾面红。叵耐相逢不相识，梅花那肯恋东风。

万夫卬止配高山，德望巍峨履道安。容貌訚訚服乡党，风棱凛凛冠朝端。凤鸣往格君心正，鹯击曾闻奸胆寒。不相宅家长已矣，空教有识涕澜汍。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

帆腹膨脝饱北风，一弹指顷万山空。天垂九马层云外，人在孤鸿过影中。夙世曾游银世界，飞精复谒水精宫。湖神波吏须相识，吾在神霄旧有功。

当堂古路白云漫，碧眼黄头尚未谙。无孔笛儿毡拍板，轻轻吹破御街寒。

堤南堤北水溶溶，旁倚群山不碍风。收拾田园供老境，栽培桃李课新功。墙头向长千章耸，润下潜流一线通。脚力尚堪行乐在，年来天不负衰翁。

银山卷浪万雷鸣，渚水诸滩险永清。平日垂堂犹自戒，年来轻作二江行。

台殿参差耸瑞烟，桂花飘雪水潺潺。莫疑远去无消息，七万余年始半年。

云本无心木不材，平生得丧信悠哉。钓鱼每过桐江宿，卖药新从剡县回。山圃莴蔓晨灌溉，地炉芋栗夜燔煨。人情万变吾何预，笑口何妨处处开。

秋山黄落春山青，不识仙家云锦屏。六铢天衣下拂石，香风馥郁朝真亭。

乱山深处是烟霞，雨暗晴晖日夕佳。至识先生曾到此，故留戏笔在君家。

漫天萝蔓断追寻，犹有人嫌未苦深。屋古渗当风雨气，僧驯化得虎狼心。松花昼暖蜂科蜜，梅子春残鸟恋阴。不应初来便忘去，身闲处处是山林。

卷衣破晓下连城，意欲分炊往上方。僧钵饭归三篾饱，蜂房蜜合百华香。柳丝莺友调唇滑，云锦人家照眼光。应变纵横看伎俩，随身干木惯逢场。

亲为父子须还爱，分属君臣合用钦。细算天心无负我，我生犹有负天心。

坡谷经行久品题，顾令迂拙强搜诗。虽然何世无坡谷，山立孤高好自持。

口语甘时心犹异，中边甜处味方宜。诗情合荐东坡老，惭愧当年蜜荔枝。

严跸传声入建章，汉官趋陛肃鸳行。驾回黄道清尘动，人在金銮白日长。承诏晓闻天语近，赐衣春觉圣恩香。马卿赋猎兼忠谏，独许骖乘锡尚方。

世吏宽严若夏冬，欲安欲富此情同。楮先生贱难扶起，桑大夫生计亦穷。渐喜青规舒化日，更烦绛气导晴虹。若教子骏星常照，荒札从今可阜丰。

尘中冈测上玄机，日月忙忙速似飞。闲境不能精妙道，疑情谩说六铢衣。

从来陋巷祇颜回，子悦胡为羡漆开。端向岁寒观雅操，须知冰凌不为灾。

沟堪揭厉难车水，雨怕讥征不入城。沃野燥刚妨种艺，老农歌哭不成声。

红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。暂从相公平小寇，便归天阙致时康。

东方千骑贵当年，白发居头也自贤。肯费精神修客主，稍回功誉入章篇。虚名不救空肠厄，晚岁仍遭末疾缠。死去不为天下惜，镜中当有故人怜。

太行千里连芳草，独酌一杯天地小。醉卧花间人不知，黄鶑啼破春山晓。

筠筒角黍楚人悲，节物惊心此一时。不作板舆迎侍计，被谗真欲吊湘累。

年来风俗软如绵，再拜公祠气凛然。莫是平生太忠鲠，只今犹斥学宫前。

文陛无阶寄履声，骖鸾有路学仙灵。长安宫殿今何处，祇有梅峰万古青。

酒几于道少人知，乘坠俱忘即我师。身后虚名如胜此，陶潜李白更无诗。

夜深梅印横窗月，纸帐魂清梦亦香。莫谓道人无一事，也随疏影伴寒光。

文章近古追前辈，政事方今绝后尘。聊佩左符犹未称，好归黄阁试经纶。

狼藉吹花一夜风，锦裀织就锦机空。叶间尚有余春在，深处娇藏四五红。

吾法元来不妄传，信知道法妙玄玄。君家自是神仙种，管取儿孙代代贤。

木本曾看烟雨梢，临窗依砌韵偏高。可怜不入繁华眼，祇称清谈王马曹。

古寺周围锦树窠，清湖演漾曲尘波。偷闲已计三餐反，败兴其如一雨何。政复小孤鸥鹭约，未妨来校鲁鱼讹。春光尚有三之一，徐办苏堤一再过。

大纛高牙古帅垣，甘泉人物帝王孙。文如贺白尤寒素，政似龚黄更本原。岁课未书先报政，诏封频趣定调元。欲知惠爱今多少，水满长川月满村。

招提避雨寄孤眠，夜静溪声到枕边。引得五湖清入梦，拍天波浪一渔船。

舟自摇摇钓濑滨，睦州司户得诗人。对床夜雨如苏子，满座春风似伯淳。文武略窥瑶殿射，婺衢争耀锦乡春。金华叶相垂青史，青出于蓝局局新。

不觉朱轓辗后尘，争看绣幰锦缠轮。洛滨侍从三人贵，京兆平反一笑春。但逐东山携妓女，那知后阁走穷宾。滞留不见荣华事，空作赓诗第七人。

修篁绿水已成阴，秀柏凌霜尽直寻。今日思人还爱树，岁寒颜色岁寒心。

百缘斗薮无尘土，寸地章煌欲布金。重击蒲牢唅山日，冥冥烟树睹栖禽。

南徐城古树苍苍，衙府楼台尽枕江。甘露钟声清醉榻，海门山色滴吟窗。直庐久负题红叶，出镇何妨拥碧幢。闻说秋来自高尚，道装筇竹鹤成双。

节物催人白发新，放怀不减少年春。叵罗酌酒犹堪醉，古锦为囊未是贫。清坐相看情不恶，淡交至久味方真。妓围笑指红楼去，寂寞穷吟胡楚宾。

目断佳城户一扃，名山千古返英灵。郡祠空复存图像，朝路无由认履声。大节已书班氏笔，丰碑应勒退之铭。文章不朽传贤嗣，收拾何劳假六丁。

北风吹倒落星寺，吾与伯伦俱醉眠。螟蛉蜾蠃但痴坐，夜寒南北斗垂天。

沿磴穿岚造竹扉，一轩幽敞坐忘机。池镵琼骨容清泚，凭槛时看翡翠飞。

与君齐宦五云东，与我齐生一岁中。今日天涯须共笑，半生头鬓略相同。观中香火无官守，庭下吟哦少事功。未必苕溪闲似此，买船归去莫匆匆。

黄金一丸入云端，群贫望逐满长安。众人为贵嫣不惜，弃掷如泥资弹射。藏身叶底有能鸣，辜负春风拖两翮。不飞上天诉至珍，几人辛勤拣砂石。

乍出锋铓赣石来，仙都忽见五云开。霓幡闪闪排真驭，珠网重重复绛台。照水碧莲犹未变，绕坛红杏亦新栽。刘郎去后谁行乐，壁上龙蛇半紫苔。

去程遥指石头城，秋与钟山老气清。䌷绎蓬峦曾正字，参陪莲幕试论兵。时平得计甘微禄，学古无心急近荣。君岂江淮久游客，归来矍铄上承明。

冯公岭上翠摩空，下视群山千万重。想得行人归意速，又穿云树过前峰。

苦无雄略但儿嬉，尚想山头学射时。忽报阴平鱼贯入，可怜一镞不能施。

谁云青士太无情，偏结骚人冷淡盟。不假遥岑分寸碧，故应双目自增明。

只着南冠不着缨，掉头防我问功名。数椽茅屋有时漏，一墢野田无具耕。酒地定能容胜践，墨畦终拟过平生。扣舷归去蒹葭闹，后夜相思看月明。

当年笔战共词场，老大聨袪振鹭行。荐牍北来当玉座，轺车西去拥银章。潼关晓色云藏市，渭曲春寒菜有霜。公退登临多绝唱，解因风月记江乡。

濯缨人去水空寒，事属明时欲问难。日暮客归园馆闭，鹭鸶飞上石棋盘。

枯禅不羡阿娇屋，静俟宁须郭隗台。天悯羁贫大痴绝，唤将金色界中来。

牡丹犹自欲推先，传语诸花莫恨偏。泪眼始看金谷坠，指环寻伴玉箫圆。此身那复思前事，半面犹应记往年。毕竟得归归甚处，玉楼深在九重天。

楼下凉轩六月凉，风窗一枕傲羲皇。寿山云影浮空近，罗谷泉声绕砌长。迥觉风尘非此世，不须雪月更交光。最宜羽客冰霜骨，共引瑶卮沆瀣浆。

方氏来南汉闰时，蒸尝所在富孙枝。歙溪真应仙翁墓，严濑玄英处士祠。邂逅弟兄元共祖，殷勤子我总能诗。因风不要花瓜颗，梅老遗篇幸寄之。

碧落诸峰是碧簪，忽于平地插瑶岑。洞中定有神仙宅，玉室金堂不可寻。

青春欲尽急还乡，紫塞宁论尚有霜。翅在云天终不远，力微矰缴绝须防。

荒林依约旧山门，秋草离离故迹存。双瀑有声传宿雨，一龛无地住闲云。蜗沿坏壁丹青古，龟负残碑字画昏。三叹废兴谁可问，乱鸦鸣噪自成群。

魏武平生不好香，枫胶蕙炷洁宫房。可知遗令非前事，却有余薰在绣囊。

年衰才尽懒挥毫，定有移文责鲁皋。学到紫阳今欲绝，诗如清老子能高。栖迟矮屋官犹冷，傲睨芳樽气自豪。试遣俚音辱聪听，未应堪比郁轮袍。

昔年官守在铜台，两槛疏篁手自栽。劲节浓阴还在否，清风应为故人来。

晚年打透利名关，十载尤欣老得闲。拟约绮园为隠侣，却愁无处觅商山。

楚箨并刀社雨前，掇红接紫自年年。颠风稗子僧成佛，白日烂柯人诈仙。半霎时移愚智性，一丸泥夺化工权。可怜人自生荆棘，却变初心失本然。

移栽野槿密参差，来束乘时作短篱。树立已教存大本，弥缝不使去纤枝。春残叶暗青云合，秋至花繁锦障垂。家似长卿惟壁立，不忧鼠窃夜潜窥。

相君曩岁转洪钧，手散阳和处处匀。衮服肯迂今日驾，锦城便胜去年春。珍台多暇何妨醉，左席犹虚正要人。饮罢天边有消息，催归一骑走红尘。

漫天飘瑞压嚣尘，一夜西湖幻出银。煎入茶铛清肺腑，吟归诗句爽精神。糁填鹤迹看旋没，封合梅花认不真。茅舍竹篱犹富贵，长安安得有贫民。

蝉噪园林处处同，此蝉鸣处颤春风。祇应寒饿全无力，吟不成声喙已穷。

蘼芜香散楚江头，湘竹丛边泪不收。莫把朱丝写离恨，夜深帘外鬼神愁。

懒举话头嫌鼻祖，烧香那肯礼西方。空房消尽闲心识，日往月来不见长。

孤馆无人慰寂寥，感时情抱楚旌摇。纵横著物秋声起，早晚连空杀气消。衰鬓已同潘骑省，壮心犹羡霍嫖姚。誓江义勇吾家事，不得提戈静虏妖。

之秦剩肯迎张禄，踏越何曾用计然。元鼎事看蛙胜负，大槐人与蚁相连。

日日鉏园净扫门，待寻幽草艺芳荪。秋花又满庭前树，浊酒闲开座上尊。新事任从千百变，旧交才得两三番。凄凉北客溪南住，有句长吟莫厌繁。

小岭西南烟水间，颇闻有地百弓寛。谁其云者两黄鹄，何以报之双玉盘。竹坞未昏先晻暧，莲汀当暑亦清寒。一庵何日从吾好，会约高人共倚阑。

莫道无修便不修，菩提痴坐若为求？勤作櫂，慧为舟，者个男儿始出头。

清浄慈门刹尘数，共生如来一妙相。以大愿力出世间，示梵王身宣正法。三十六旬有六日，惟有此日最吉祥。稽首殷勤一瓣香，万岁千秋为寿考。

春光冉冉岸烟轻，水面无风钓艇横。千尺丝纶在方寸，不知何处得鲲鲸。

飘然片雪下晴空，终日盘旋浅濑中。行近鸥凫风致别，立依蒲蓼画图同。数茎丝发心何虑，一世鱼餐体不丰。历遍江湖真漫浪，前身应想是渔翁。

风烟寂寂雨霏霏，放箸櫺轩独立时。况是淮南夏将半，南邻考鼓北邻悲。

吴江潮水化虫沙，两岸垂杨噪乱鸦。舟子鱼羹分宰相，路人麦饭进官家。莫思后事悲前事，且向天涯到海涯。回首尚怜西去路，临平山下有荷花。

一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。

赖乡仙种手亲栽，春闹枝头满意开。正拂文君酒垆上，莫教蜂蝶等闲来。

溪桥三日雨轻过，归影苍凉雨奈何。诗落邙山松柏后，相看有愧少陵多。

绿遍西园春正残，青梅小摘嗅仍看。单衣初试殊清爽，更爱凉风掠面寒。

婆官赛却坐江隈，烟水悠悠霁景开。精魄不知何处在，野风吹起纸钱灰。

好风吹雪点征衣，认得东君巧转机。北渚燕鸿从背立，前滩㶉𫛶喜双飞。梅中有味不妨隠，莲本无心何待依。到处江山生意满，呼尊判倒是和非。

信马寻春踏雪泥，醉中山水弄清辉。野僧不用相迎送，乘兴闲来兴尽归。

童子出家无第行，随师乞食遣称名。长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。

丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。傍岸鸳鸯皆著对，时时出向浅沙行。

隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。

万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。

昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。

稍稍春光到眼中，冲寒试与小搘笻。杏花已尾樱桃拆，正要深红间淡红。

幽讨荒寻本不艰，强生支节在其间。请君认取朋从意，风雨何如做涩悭。

红衣青简竟多岐，无复寻盟作四夔。同见韩公不同趣，城南城北啭黄鹂。

雨打梅头麦半枯，出门步步困泥涂。世情何但恶溪恶，野性聊同愚谷愚。儿可读书供日课，妇如有酒待时须。兴来方试吟诗笔，西舍催钱吏索租。

冷酒十分无客送，轻国一两有民攀。将老未闻金作印，师寒犹用铁为衣。

户外珑璁响玉珂，弁星遥见切云峨。蜗泉渺渺依龙具，凫影翩翩下雀罗。溜雨霜皮青嶂合，抟风云翮紫霄摩。八门了了登天路，一夜惊雷起壁梭。

汉高不得淮阴将，天下雌雄未可知。力劝君王回蜀道，便携诸将破秦师。故人斩首诚非策，女子阴谋遂见欺。终使英雄鉴成败，未图功业自先疑。

官微多惧事多同，拙性偏无主驿功。山在门前登不得，鬓毛衰尽路尘中。

晨入金华暮浴堂，声容不动笔奔忙。星间忽降龙衔耀，天上重分玉醴香。欲炧寒宵宫漏永，半酣归梦蜀山长。起看绛阙银河晓，山立千官拱未央。

墨池幻出虬龙蟠，徂徕山头烟雨寒。胎禽独立衣缟缟，骨瘦西风拾瑶草。灵根琥珀三千年，紫皇敕赐青城仙。乘轩窃禄正自恶，何似归来一丘壑。

腊前墙角见梅花，雪后墙头见月华。满引浊醪无一事，尽收好处入吾家。结庐君待归安固，抱瓮侬今老永嘉。莫道青山便遮断，春风浩荡没津涯。

老夫屡与死为邻，急报家人早入京。正虑舟行流未滑，枕前快听泻檐声。

劫初铸就毗卢印，古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不识，却嫌字画不完全。

卷地风抛市井声，病夫危坐了清明。一帘晚日看收尽，杨柳微风百媚生。

人事纷纷去不留，客心空感大江流。已拼瓠落真何用，那得钟鸣尚不休。邻里朱陈无别社，江山李郭有同舟。若为便觅苕溪路，六月明珠剥芡头。

当年礼意号难通，南国才倾孺子风。户外尔来多客屦，谁堪一榻与要终。

山僧分粟配蒿藜，百亿须弥一钵携。但得十方罗汉饱，不辞身作老金鸡。

紫微才调复知兵，长觉风雷笔下生。还有枉抛心力处，多于五柳赋闲情。

联镳接武两长身，鹓鹭行中笑语亲。九子羡君门户壮，八州怜我往来频。伫闻东府开宾阁，便乞西湖洗塞尘。更向青齐觅消息，要知从事是何人。

诗兴春来似水翻，更添孤艇入云间。中心白阁苏堤路，两岸南屏西竺山。一日晴明输子往，半年风雨被渠悭。欹眠窈窕冲融里，月白烟青未忍还。

有花偷笑腊前枝，笔写春闱客赋诗。独夜客心何处是，和烟和雨雪离披。

深闺寒锁难成梦，那得同衾共繍床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。

荒山过雨薄寒新，洗尽西风扇底尘。萍梗江湖今故国，干戈天地几遗民。向来佳节都如梦，不谓衰年剩此身。草草儿曹一杯酒，谁欤可与话酸辛。

两峰峻上半天开，一水争奔急雪来。眺远直疑沧海近，洞灵曲坳涌泉回。慨思南北江山异，更陟嵯峨宇宙恢。眇眇愁余歌石鼓，漫磨枯墨洒苍苔。

惭愧多情阁皂山，去年迎我上西船。今来送我还东去，四日相随到进贤。

木偶漂漂无定踪，归来依旧叹途穷。与君趋向元相似，涉世行藏略不同。纵使寒松生涧底，也胜泽雉蓄樊中。一丘一壑平生愿，他日俱为桑苎翁。

圣主忧民未解颜，天教瑞雪报丰年。苍龙挂阙农祥正，老稚相呼看藉田。

腊天何故燠于春，恐为衣单念小民。略见雪才余一寸，叵堪雨却过三旬。野中荠麦不胜旺，市上杏桃无数新。白尽此头浪多事，可怜七十四年人。

曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。

佳句驰来合斩关，家童岂得嫉渠顽。好怀偶苦催租至，厚意虚教垂橐还。近社赓酬几寂寞，旧诗涂改厪烂斑。转庵方示维摩病，犹望崇斋大小山。

奏事臣寮下玉阶，舍人承旨殿东来。一声门外无公事，皇帝还宫侍卫回。

清漳北去水滔滔，一舍相望倍郁陶。腐肉岂宜撄利剑，小鸡聊用试牛刀。冯驩久客弹长铗，扬子多愁赋广骚。无限秋风助佳兴，故人不见我心劳。

一声湖外笑掀天，谁挽杨枝舣酒船。倚柱宛然闻鹤语，买花却不要犀钱。山阴拟去重为客，路滑归来亦悟禅。还讶春风无勾事，绿林吹血化杜鹃。

年年风雨作春愁，天气晴明便出游。陌上野梅飘趁屐，水边杨柳碍行舟。踏青尚可酬佳节，拾翠如今愧白头。近日贪眠长失晓，鸦啼犹拥黑貂裘。

香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。具道人间惆怅事，不知今夕是何年。

蝉声燕语细相和，池面才浮点点荷。倦倚阑干消永日，葡萄阴薄柳风多。

潇洒东阳笑十围，未应裘马羡轻肥。稻粱浪遣成蓬梗，辽鹤殷勤祗𫏐归。

东风满眼柳花飞，信步扶藜过小溪。淮甸凄凉春事少，楚天空阔暮云低。江山有意怜孤客，桃李无心恋故蹊。纵使有家归未得，数声蜀魄为谁啼。

问著无声是阿兄，坐看家贼只吞声。戮尸大放经纶手，长柄判将锡茂弘。

少游款段何从借，伯厚鸡栖未易求。看取后村翁简径，百钱聊税一渔舟。

瞎馿灭却正法眼，临济宗风始大张。的的单传至今日，绳绳不断愈光扬。

细叶萧萧拥痩枝，石间新笋迸根迟。轻筠为使儿童护，待看娟娟解箨时。

荒园晚景敛寒烟，数朵清新破雪边。幽艳有谁能画得，冷香无主赖诗传。看来最畏前村笛，折去难逢野渡船。向晚十分终更好，静兼江月淡娟娟。

洛下衣冠爱惜春，相从小饮任天真。随家所有自可乐，为具更微谁笑贫。不待珍羞方下箸，只将佳景便娱宾。庾公此兴知非浅，藜藿终难继主人。

扁舟斗转急如飞，对此令人忆退之。不但郴江有佳句，叉鱼祷雨尽留诗。

回雁峰前忆隠沦，平生谋道不谋身。诗书满腹空名世，科第衰年独后人。赖有佳儿传素业，能令潜德上贞珉。交游半世今零落，忍望铭旌泪墨新。

濯锦江头成昨梦，紫芝山下又新年。久因多病疏云液，近为长斋进玉延。啼鸟傍檐春寂寂，飞花掠水晚翩翩。支离自笑生涯别，一炷炉香绣佛前。

寒风淅沥鸣枯苇，小鸭睡残犹未起。更教细雨结轻寒，坐听萧萧打窗纸。石盆养蒲已抽翠，雕斛栽花先生紫。拥炉闭合赋幽香，未怕春冰生砚水。

春到梅梢雪作堆，庾郎愁眼为谁开。白龟城里未曾见，徽岭句中浑寄来。

莫管他，莫管他，终日痴憨筭海沙。要识本来真面目，便是祖师一木叉。

碧树绿芜空乱云，故人何处隔江村。旧书在手再三读，新恨从头又一番。竹帻随行家具活，兰亭摹出典刑存。几时定访扬雄宅，为问太玄经里言。

千峰注雨作微凉，宝殿留阴忽夕阳。入夏暄寒曾莫测，雷声犹震碧云傍。

年少多情杜牧之，风流仍作杜秋诗。可知不是长门闭，也得相如第一词。

不堪回首泪盈盈，万里淮河听雨声。莫问萍虀并豆粥，且餐麦饭与鱼羹。

素袜虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头。吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。

山林引避一无求，遄返岩廊岂自由。圣主尊贤载谟诰，故家纪善付春秋。公诚愿奖朝中意，密勿谋先天下忧。臭味久令参籍湜，斐然攀赋畔牢愁。

落叶栖鸦掩庙扉，菟丝金缕旧罗衣。渡头明月好携手，独自待郎郎不归。

武王屈己尊箕子，黄帝斋心问广成。惟道集虚观众妙，超然将见不能名。

采石江头万鼓鼙，祭天台上手挥旗。坐驱朔马为鱼鳖，笑杀江南踏浪儿。

千古江山一览间，老瞒于此胆曾寒。凭高要起乘风志，肯把闲情作鸭栏。

一片离心白羽轻，桐庐江上晚潮生。客来吴越星霜久，身贱多惭问姓名。

忠孝之家女亦良，教传彤管有遗芳。藁砧旧擢儒林秀，桂子新飘月窟香。方拟鱼轩沾宠渥，遽惊风树变凄凉。稽山鉴水青春暮，薤露声中恨更长。

菰蒲出没风波际，雁鸭飞鸣雾雨中。应为高人爱吴越，故于齐鲁作南风。

荒烟寒雨暮山重，草木冥冥但有风。二十四年三往返，一身多在百忧中。

乞骸亲奉留行诏，擢发犹蒙掩覆恩。泽畔累臣回首处，汤村已远更徐村。

长空淡淡如云扫，暮过田家风物好。耕犂倚户寂无人，饥牛卧啮墙根草。

莲华峰下郡斋前，绕砌穿池贮瀑泉。君到亦应闲不得，主人草圣复诗仙。

柯山千仞郁嶙峋，喜见丹青写送人。洞府无人留永日，神仙有路隔重云。苍松白石秋容净，绝壁悬崖晓势分。归向公庭对真景，却疑人是画中身。

直渠杀势烦才吏，机器爬沙聚水兵。河面常从天上落，金堤千里护都城。

江南为客见江梅，似为行人特特开。数点枝头凝玉雪，隔窗和月送香来。

洞府高深对月开，长疑底里閟龙雷。天窗不照人间世，限尽游人自此回。

红襆未开知婉娩，紫囊犹结想芳菲。此花似欲留人住，山鸟无端劝我归。

云横平野近人低，似縠如纱只隔溪。行到溪东元不见，回头却复在溪西。

岝崿峰前野翁亭，溪声常在山常清。我来尚想坡仙灵，刁令遗事犹芳馨。寒烟浓淡晚雨零，主人醉客客未醒。他时此地谁重经，俛仰今昔俱忘形。

憭栗霜华六幕空，丹萸成佩菊芬丛。香浮彭泽仙巾酒，影落龙山宴帽风。诗笔娱情真泣豆，舞腰回节更惊鸿。夕阳峣榭愁重顾，不见舂陵旧郁葱。

南高峰对北高峰，两峰矗上摩青穹。上人阁锡在其下，咬姜呷醋期心空。心空一物无依倚，却笑老胡成曲指。回头重觅旧家山，莫学我行荒草里。

公子威名动海滨，四年相与愧情亲。忽闻黄钺分全蜀，更祝彤庭列九宾。执手便惊成契阔，赠言还喜和阳春。政成但祝归来早，别恨无端莫重陈。

山到穷时一径开，数松几竹与萦回。我归酿黍仍锄菜，准拟篮舆窈窕来。

深山无水又无人，晒网摊罾夺日明。却是蜘蛛遭积雨，经纶家计趁新晴。

往年鬓已同潘岳，垂老年教作邓攸。烦恼数中除一事，自兹无复子孙忧。

花蘂成冠巧学鸡，刻雕谁谓染胭脂。晓来得雨犹鲜好，却似昂然欲鬭时。

冥冥花朵隔遥山，脉脉风烟暗百蛮。曾向黄陵嘲竹里，羽毛犹带泪痕斑。

萧飒西风吹帽纱，征途近晚欲停车。峰回路转六七里，犬吠鸡鸣三四家。采药人归闻术气，寻仙路远梦桃花。买来山酿全如水，亦解昏昏到日斜。

紫菊红萸仍酒美，万里秋云接天水。登高能赋我何堪，会逢其适聊尔耳。苍山小亭看弈棋，不有此客无此诗。古往今来吹破帽，河梁归路月明知。

卉木争供众妙薰，春工试手为裁成。纷纷落蘂鶑边雨，寂寂游丝燕外晴。

四十余年随世缘，眼昏头白更茫然。它时一念若不断，来向此山开福田。

更无一物献尊堂，剔出银盆耀雪霜。箭既离弦无退转，洞山收悔不思量。

落笔重重见险津，不堪凭仗洗埃尘。无波浪处生波浪，愁杀孤帆过海人。

峰顶球场翦似平，汾阳号令素精明。万蹄攒逐一星过，两队欢呼众乐鸣。静看穿杨矜妙手，醉观过翼觉身轻。摩挲亭下排衙石，拟赋将军射虎行。

与君并直记初元，白首还同入禁门。玉殿齐班容小语，霜廷稽首泫微温。病贪赐茗浮铜叶，老怯香泉滟宝樽。回首鹓行有人杰，坐知羌虏是游魂。

百亿分身利有情，馿腮马颔实难明。有时闹里聊伸手，意在钩头不在星。

天开三十六宫春，又见阶蓂七叶新。雨足翦来齐麦垅，时和看不断游轮。记曾英簜为使客，却拥朱轓作主人。客主何常均寄耳，系边认取本来身。

为觅梢头一点酸，缥枝红萼谩阑干。东君已误当时约，犹敛幽芳待岁寒。

御前新赐紫罗襦，步步金堦上软舆。宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。

春来春去不知时，只有诗人冷眼窥。夜雨揩磨好山色，晓风抬举旧花枝。

彭泽归心似酒浓，莼鲈嗟已负秋风。文书雁鹜喧呼里，尊俎江山梦寐中。采菊谁搴三径绿，赐萸休想一枝红。朝来快读诗仙句，犹得尘衿一洗空。

朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。

午枕藜床梦忽惊，柳边雷送雨如倾。蜀冈西望芜城路，银竹森森十里横。

呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。不用凭阑苦回首，故乡七十五长亭。

梓人一笑白云乡，杞桂森森遇豫章。闻道周公绳墨在，天庭谁此遇明堂。

崇禧仙馆似官居，二月寒风峭有余。傲吏吟哦空峭下，野童放散夜堂初。荧荧宿火煨村酒，煜煜残灯镜道书。忽听打窗声更急，快移银砾上枯株。

质非高古谢罍樽，漫向陈编挹圣言。久判余生甘扫墓，尚怀先友欲登门。功名自昔归羊傅，丘壑从来着谢鲲。何日扁舟渑若去，眼看荔子压枝繁。

丞相临人以惠和，三年乡校起弦歌。至今旌旆曾游处，犹道当时乐事多。

二年清节照冰溪，一笑屏星兴懒题。五月诞辰宜熟醉，九关云路岂难跻。家传学行元无恙，世济声华信可稽。邂逅从容何以祝，寸田尺宅理刀圭。

万壑千岩映翠霞，越王城下竞传夸。青天白日秘书舫，乳燕鸣鸠内相家。高浪趣潮沧海直，大鹏横击五云斜。自吹玉笛相为寿，昨夜菖蒲吐紫花。

乌巾白纻蹋京尘，瑶树琼林照路人。西省归来名盖代，两行墨色尚如新。

石田耕种难成稻，荼蓼栽来只苦辛。万物一家真富贵，使君见后却清贫。

窗间咫尺似天边，不识应言小辋川。闻说平居心目倦，暂开黄卷即醒然。

香霏堂上树婆娑，不见嫣然亦可嘉。且向秋风一杯酒，枝头的的两三花。夜梦花仙索我诗，他山别种世间稀。一年四季花如锦，莫把娇姿比贵妃。

三山有药身旋死，万世无期祚竟亡。速死趋亡皆自取，鲍鱼才歇火咸阳。

巧舌如簧总莫听，是非多自爱憎生。三人告母虽投杼，百犬闻风只吠声。辨玉且宽和氏罪，诬金须认不疑情。因思畴昔游谈者，六国交驰亦受烹。

步屧归来未觉劳，迎门喧笑问儿曹。笑翁浑似鱼千里，小圃周围日几遭。

石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。

璧水声名冠上游，蚤年绛帐向荆州。平生梦寐无尘土，壮岁雍容拜冕旒。共拟一麟为国瑞，俄惊五马作仙游。贞元曾是同朝士，忍见丹旌葬垄丘。

绕堤翠柳忘忧草，夹岸红葵安石榴。御水一沟清彻底，晚凉时泛小龙舟。

漳浦城高南斗边，朱旗遥拂紫薇躔。远民初识玉皇吏，属邑行瞻刺史天。此日分携云际寺，老僧留酌石间泉。祝公名宦何时了，了却归来作地仙。

仲尼齿发正强时，夜夜神交似故知。话到子孙郊禘处，几回对榻共攒眉。

早日学诗才得穷，人穷乃复愧诗工。如公久已独步外，顾我何堪猥诵中。岁晚人家方墐户，地长客子尚飘蓬。如闻深讲救荒政，忍使箪瓢独屡空。

朋游族党死生分，老寿今居第二人。松竹饱经炎海瘴，柳梅空想越溪春。身行九折心无转，息住三田气自新。白昼渐长窗日暖，始知羲驭解停轮。

萦回颉颃乱山河，目眩心摇到直罗。待得罗川平直处，晚来荀令恨如何。

江头风雨暗行李，习气难洗儒生酸。更欲从君细商略，不道挥斤愁鼻端。

谁筑斯台学炼丹？丹成飞上紫云端。空余遗址在人世，满目青山碧草寒。

忆凤求麟最可怜，白头踯躅几山川。尘昏泗水弦歌地，灰冷咸阳竹帛烟。万里云霄曾放鹤，五湖风月满归船。乾坤自有知音在，牙也何须便绝弦。

笔架三峰插碧虚，午来倒影落平湖。凭高最好供吟笑，宜入王维画里图。

朝元阁迥羽衣新，首按昭阳第一人。当日不来高处舞，可能天下有胡尘。

雪晴梅破发幽香，鶑作春声入画堂。多少玉人魂梦断，不胜情况恨更长。

宣和御府皆法书，珍藏直及钟王初。徒缘绢素少晋储，着定聊复称唐摹。气全神王断裂余，更有数体同官奴。百年风尘阅穹庐，回首六阁怀东都。

老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。

年时初峻道官班，紫气随师亦度关。赐号竞驩新宇宙，藏身独忆旧云山。玄都聊复栽桃去，辽海何当化鹤还。见说高人无宠辱，乘除翻手一沤间。

翠蟾戛戛闹黄昏，反手为妖覆手祥。明月夜光遭按剑，可怜箕子学佯狂。

夜深犹有去来船，长江倒影涵青天。鹤寒梦觉松梢月，流水残梅浸香雪。山翁呼儿沽酒归，独客有感未睡时。提剑起舞摇斗宿，醉里天风生两袖。

已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。

说法不劳三寸舌，参禅惜取两茎眉。玉栏干畔青青柳，最好人间二月时。

天姿不解入时妆，缀佩联琼特地芳。几日东风回陇首，却教群卉羡天香。

学苦功深老更癯，储闱一念许渠渠。抡才合作金闺彦，忠国无逾宝鼎书。未见龙图携处士，但闻狗监荐相如。明时主相求贤急，指日香名入诏除。

魏公名德最芬馨，犹子传家有典刑。勉力施行诚与善，民谣待向峡中听。

十年行役厌间关，一第初收鬓已斑。重念此生难报处，君亲恩德重丘山。

避乱商山且茹之，遽因厚币起幽栖。母强子弱几危汉，悔杀先生一出低。

琳琅之宝出荆山，合作珪璋与佩环。楚泽白茅最微陋，何缘亦在贡书间。

街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学夭邪。东风也作清明节，开遍来禽一树花。

志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。

维舟亭下号三湾，万叠青山一水间。偏爱澄江照天碧，飞来几片白云闲。

喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。忽闻新命须归去，一夜船中语到明。

百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百丈竿头须进步，十方世界是全身。

自从一掺去三千，尺宅抛来喜中年。每叹圣贤风泯矣，可怜母子日萧然。悠悠兰老离骚国，渺渺花开阳艳川。九月不能应十月，挂书一束放翁船。

献书犹未达明君，何事先游岱岳云。惟有春风护冤魄，与生青草盖孤坟。

一阵风雷定八蛮，来趋云陛悦天颜。王孙仕宦多荣贵，心为匡君不𫏐闲。

梦觉钟山夜半钟，自怜寒月照山翁。曲从玉树歌声断，数逐金陵王气终。故老更思王化北，南人惟唱大江东。凭阑不见豪华事，只是江豚夜起风。

三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。

三月春归留不住，春归春意难分付。凡言归者必归家，为问春家在何处。

千峰万峰巴峡里，不信人间有平地。渚宫回望水连天，却疑平地元无山。山川相迎复相送，转头变灭都如梦。归程万里今三千，几梦即到石湖边。

深院沈沈照落晖，宝香熏彻旧时衣。一春行乐谁为伴，羞见花前蛱蝶飞。

四十年来真久故，三千里外暂相逢。今日一杯成远别，烟波眇眇恨重重。

石柱山前烟在川，金鹅浦口浪黏天。北人凄断南人笑，愁水愁风最可怜。

槎牙绝后复重苏，绰约冲寒瘦有余。自是灵根钟间气，不从春力借吹嘘。

兵书一箧老空休，尚记当年寓益州。扪虱盖尝谈世事，鲙鲈聊复寄扁舟。我方泥饮夸严尹，公喜逢时过武侯。作此短歌怀感遇，运斤班郢独包羞。

天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。

未得从君醉宴亭，坐无酒意正醒醒。云飞野壁春心远，蝶悮花枝昼梦惊。草履踏泥寻曲径，纱衣冒雨上重城。金丝不厌幽闺地，时向高风叶一声。

羡尔英年早息机，罗衣脱却著荷衣。黄醪白酿供吟咏，野史稗官漫是非。旧事横看东涧水，新餐谁共北山薇。金闺玉树思君甚，采药春华归未归。

一灯相伴十余年，旧事陈言知几编。到了不如无累后，困来颠倒枕书眠。

朝随初日上烟沙，极望淮南不见涯。今日江东寒食节，春闲桃李自开花。

五色文胜百鸟王，相思兼绝寄芸香。由来不是池中物，鸡树归时即取将。

檐头燕子说春寒，蝴蝶悠悠午梦残。睡起高楼多少恨，天涯小雨怯阑干。

尽道西湖久寂寥，红栏干落但空桥。细思未有苏堤日，且把闲愁著酒浇。

温泉暖滑留余香，芙蓉出水红生光。宝钗义髻亸龙凤，力困未必忺霓裳。敛衣侧步无穷意，犹胜朝来海棠睡。谁知迎洗锦绷儿，已在华清赐浴时。

竹林宾主乐襟期，并榜齐年两见之。丙午同生虽共老，甲辰笑我独为雌。秋鸿社燕时难值，桂酒椒浆醉莫辞。半是天涯老行客，耆英当继洛中诗。

卧看香穗叹吾衰，起著芒鞋信所之。十里溪山最佳处，一年寒暖适中时。眼明竹院如曾到，心许沙鸥卜后期。不是诗人托高兴，日长真付一枰棋。

秋入群峰气象清，朝阳才过到金精。胜游却向尘劳得，此日清怀慰此行。

桃李栽成艳格新，数枝留得小园春。半红半白无风雨，随分夭容解笑人。

怪石嵯峨势若擎，天成斗室一蓬瀛。扫门常得风为帚，照夜从教月作灯。三伏人于冰上立，四时鸟在洞中鸣。来兹欲避人间世，啸傲烟霞豁性灵。

乞州如斗苦难谐，遣戍蓬婆也自佳。严诏自天疑过误，虚心造物与安排。轒辒犹未空三辅，鼙鼓何当静两淮。经世无才羞汲引，寸丹咫尺是尧阶。

故园微路绕江干，常记开时偪岁寒。万里临风惊老眼，却疑还是雾中看。

西风吹梦落青帘，浊酒三杯路二千。别岸舟行秋色里，故人家在夕阳边。囊中有药难医国，竿上无钩可钓贤。见说近来书籍贵，监取唐汉莫论钱。

金裁宝胜翻珠髻，云染华笺贴绣楣。庭户春归何所觉，暖风吹雪下琼枝。

郁郁葱葱初抱送，惊惊怕怕永销除。子瞻要待啼时看，介甫曾夸画不如。先敞高门容驷马，旋闻别馆戏羊车。中庸诗礼牢扃𫔎，他日亲传伋与鱼。

黄龙结制不寻常，只用阎罗断命方。生铁一团红咽下，死中再活获清凉。

茗园葱蒨与山笼，一夜惊雷发旧丛。五马留连未能去，土囊深处路微通。

兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。今日相如身在此，不知客右坐何人。

道人别我三年久，邱壑胸中趣益真。更与风流能赋客，来寻憔悴负疴人。明窗辨药分寒燥，清夜吟诗动鬼神。促膝方欢又分袂，别愁还与月痕新。

书窗欲曙梦初还，起坐披衣百虑间。谁识斯时会心处，静听鸟语乐相关。

十年作别信多时，失喜寻思得旧诗。和韵且寻人寄与，不同香味两相知。

凝神爽气炼金丹，七返从来有七还。昨夜一声雷霹雳，不知人已在泥丸。

满城警柝喧深夜，半壁青灯动客心。烽火未除眠不得，欲将长剑倚危岑。

相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。

当年言路亦逡巡，白简青蒲十一人。半斥炎荒半除籍，而今无一预朝绅。

旋烹雪粒胜琼浆，扑鼻香浮绕夜窗。甘比玉莲开太液，色分秋练净澄江。魔军战睡犹坚壁，笔阵催诗欲纳降。已听铿锵惊俚耳，强颜犹把寸莛撞。

盘翁别去久无书，可复因循自作踈。珍重寄声烦问讯，个中消息定何如。

眼过登伽皱面羞，湖山信美为谁留。开通不办多王老，下泽唯思侣少游。行役自量非得已，食贫能忍复焉求。余生至此当知命，壮事虚抛更老谋。

半年腿卧近方仁，一出门来拂濯身。交十月天邨景好，连三日雨晚晴新。青山无语自知我，黄叶是愁还可人。谁信幽居便忘世，渔樵亦自有经纶。

社公雨过稻花香，过了中秋早晚凉。正是故园新酒熟，橙脐微绿蟹脐黄。

入巷萧条起悲绪，儿女犹居旧贫处。尘满空床屋见天，独作驴鸣一声去。

三更三点万家眠，露欲为霜月堕烟。鬬鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦。

一点瓜香破醉眠，误它酒客枉流涎。如何滴露牛心李，化作垂头玉井莲。初喜晓光将莞尔，竟羞午影不嫣然。忽看吐下金樱核，蔌蔌声干暮叶边。

一溪清水浸余霞，风里归鸿字脚斜。今夜不知何处宿，路廽山崦两三家。

心如大海无边际，口吐红莲养病身。虽有一双无事手，不曾只揖等闲人。

铜墨缠腰雪上头，人生一饱亦难谋。天明忽暗酿梅雨，风暖又寒催麦秋。老矣不堪时节换，粲然方幸故人留。白云呼去淮山住，强为江边问买舟。

百人聚处小喧阗，析到秋毫似计然。见说天公还掠剩，鹄形怀宝度饥年。

朝衣无色如霜叶，将奈云安别驾何。钟鼎山林俱不遂，声名官职两无多。低昻未免闻鸡舞，慷慨犹能击筑歌。头白伴人书纸尾，只思归去弄烟波。

招提深锁绿苔幽，故遣高人向此留。万叠云山从地涌，双源瀑布自天流。风翻象宇松声碎，雨过禅房竹翠浮。试问苾刍会厌客，乘闲还许再来否。

文武基图未易量，可怜中叶坏幽王。神龙流沫生尤物，赫赫宗周一笑亡。

一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

小雨如酥露乍晞，屿花汀柳自相依。画桥不碍寻春屐，谁傍烟波拾翠归。

草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

潮田种稻重收谷，山路逢人半是僧。城里三山千簇寺，夜间七塔万枝灯。

雨叶玲珑晓日明，经旬风雨得初晴。欹眠歇尽人间念，时听幽禽一两声。

曾共诸仙宴紫微，金钟插羽疾于飞。醉魂已望三山去，犹整华冠齐羽衣。

霜简刚言璧有瑕，清朝耳目不应差。醉翁绝少环滁饮，范老何心庆朔花。省库钱皆留享士，高斋琴却带还家。邵平旧圃元无恙，未必封侯胜种瓜。

交旧悠悠西复东，建昌南望水连空。蔡侯念我有新句，犹似灞桥风雪中。

二水来从翠岭头，相逢涧谷却同流。冷光如镜清人骨，探借山间六月秋。

四寸红牙一幄筹，万山牛马去如流。天西日落长安近，塞外云开滴博收。草奏隃麋宫墨重，谈兵鸡舌宝香浮。都将湖海元龙气，压倒文饶百尺楼。

何年凤背古仙人，草木之中自化身。丹袂翠翘秋色里，犹资沆瀣养精神。

武帝徒劳厌暮年，不曾清净不精专。上元少女绝还往，满灶丹成白玉烟。

平生痛饮号专门，逸气旋干复转坤。孔坐年来客常满，直须一日倒千樽。

只为丹霄足羽𫐌，且将奇法验人寰。从他血肉并烟火，自有仙家九转丹。

汉祖拜将务决胜，非韩谁敢当兹任。赤幡高竖化城降，星在盘兮不在秤。

羡君方寸最澄清，何必沧浪更濯缨。玉麈纵谈聊入幕，锦衣归养自专城。交情久似乔松茂，诗兴浓如皎月明。阅味来章佩勤好，却惭尘耳听咸茎。

二隽行阡得胜游，清诗传播气横秋。定知余子漫千首，竟使老夫低一头。山是玉壶天里到，水从银汉罅中流。被渠吟作惊人句，压倒乾坤日夜浮。

药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，有时燕户有新雏。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。

莫说南朝胜概繁，祗今近郭已江村。台荒浪纪曼花坠，事往空余古意存。瓯缺正缘轻纳景，鼎分谁谓不如孙。滔滔千载兴亡恨，尽付凭栏对月樽。

半夜凉生过雨初，起迎秋色扫庭除。西牛东女经年会，北客南风一笑疏。干鹊悲鸣桥渡汉，龙泉腾跃气凌虚。盆池水面萤飞过，上下天星总一如。

一架荼䕷覆水开，游鱼架底自徘徊。如何知道人来看，故触流花去不回。

释子相延暂解冠，一宵清话到更兰。漆盘香烬死蚯蚓，纸瓦雨声鸣弹丸。往事莫将闲口笑，劳生谁在定中看。明朝颒面还归去，依旧涂泥溅马鞍。

瘦藤扶我到溪南，梅蘂含羞未入看。不是今年花事懒，北人携过许清寒。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。万里焦劳无所诉，九重深邃莫能知。二年斯得诚为晚，七日言诛未是迟。本固邦宁王道在，尧夫非是爱吟诗。

岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。

崎岖鸟道开烟萝，长松偃蹇声荡摩。白龙怒吼挂绝壁，苍兕离立迎清波。枯筇拄破青苔色，雷雨收功神敛迹。穷源不得空归来，掬雪抟珠三太息。

江海多年似转蓬，白头归拜未央宫。堵墙学士惊相问，何处尘埃瘦老翁。

藓晕莎丛古石房，寺和松竹背秋冈。骚吟未断云生褐，梵偈重开月照香。五老旧游应悄默，六朝闲事肯悲凉。西州独客心摇甚，抹碧江天鸟一行。

五柳先生自识微，无言共笑手空挥。胸中免被风波挠，肯为螳螂动杀机。

长羡横飞霄汉远，多惭窘步路途穷。如何会合青天道，俱是衰迟白髪翁。万里每嗟音信绝，一樽还喜笑言同。遨游莫作经春计，伫看高旌促召东。

跳踉鼓怒任争雄，何事鸣呼聒睡翁。不用洒灰烦鲁老，正须两股付吴侬。

炎蒸消尽作浓阴，湖上兹游喜重寻。急雨洗开荷芰色，清风借出管弦音。凉生顿觉𫄨衣薄，欢至宁论酒盏深。善谑清谈都有适，过从所得在知心。

择胜前朝锡雅名，不多花木四时荣。楼当列岫仍临水，地比诸园最傍城。池暖锦鳞冬亦泳，洞寒丹鹤晓先鸣。宗王信是神仙侣，创得蓬壶小样成。

坐如有待思依依，看竹回廊出寺迟。窅窅绿荫清寂处，半窗斜日两僧棋。

麦秋天气觉清和，老尽春风庭下莎。晚月荒山啼蜀帝，夕阳髙树咽齐娥。三年寒我沧波约，一夜思君白髪多。世路不堪重著脚，相期何地理渔蓑。

物色天成画不如，东风又到野人庐。蜜蜂辛苦供常课，科斗纵横学古书。小雨杏花村问酒，澹烟杨柳巷巾车。汀洲水暖芦芽长，更买扁舟伴老渔。

试问山中亦何好，见山便自喜居山。不堪造物半生役，枉使男儿百岁闲。天柱沈冥阴雨外，幔亭缥渺彩云间。苍生辛苦何终极，控鹤仙人去不还。

玉殿琼楼未为对，引慈众生增渴爱。放出沩山水牯牛，荧荧露地难遮盖。

未能谈笑破愁城，犹幸都无俗事撄。载酒何人过扬子，评诗今日得钟嵘。杜门落漠尘埃隔，扫迳侵寻霰雪生。谁向梁园能授简，看君文格出天成。

五湖云水访山家，不问亲疏尽与茶。若省此茶来处者，出门风摆绿杨斜。

太华西南第几峰，落花流水自重重。幽人只采黄精去，不见春山鹿养茸。

山泉散漫绕阶流，万树桃花暎小楼。闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。

当日曹娥念父心，千年江水有哀音。可怜七尺奇男子，忍使神州半陆沈。

饮似长鲸快吸川，思如渴骥勇奔泉。客从县令初何有，醉忤将军亦偶然。骏马名姬如昨日，断碑乔木不知年。浮生今古同归此，回首桓公亦故阡。

曲度珠帘怀吕相，庑排红榜媚韩王。先生清隠心如水，消得编诗一瓣香。

碧霞楼上常先晓，白玉宫中爱早寒。乱玉甃成池浴凤，浑金削就栋栖鸾。

一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

雨洗星街夜祲空，暂持鱼牧守离宫。皋陶旧曲明良内，郤縠高谈礼乐中。载笔后车云盖密，鸣铙前队锦褠红。不妨华发千官上，始称凌烟第一功。

弈世英髦命世贤，悬弧时节早秋天。蟾光望处将三五，凤历推来恰半千。功向清朝终突兀，寿同皇祚合连延。预愁来岁逢今日，不得中书献此篇。

长乐钟残宝殿开，鸣梢移仗问安来。欲知纯孝通天地，和气氤氲绕御杯。

万言不直一杯水，才似谪仙良可嗟。顾我小诗偏发市，年年博得萧屯瓜。

平芜古堞暮萧条，归思冯高黯未消。京口寒烟鸦外灭，历阳秋色雁边遥。晴江木落长疑雨，暗浦风多欲上潮。惆怅此时频极目，江南江北路迢迢。

春风可是独嗔梅，不待飘零著雨催。我欲挽留无上策，戏拈落蘂荐芳醅。

维摩丈室一张床，暂寄清宵梦几场。却被闲人作禅看，竞来合掌要焚香。

弹压风烟盍鼎分，一新丹碧耀层层。异时三凤鸣还止，旧约群鸥唤得应。船绕砌云寻水步，葑侵檐影似田塍。关心夜老梅花瘦，别有孤山树上僧。

春菊秋花毋久溷，粗茶淡饭且随缘。除须甘旨供慈母，自合长斋绣佛前。

东风扶日上花枝，恰恰幽禽弄暖时。百啭忽惊春梦破，间关石上话相思。

念念还乡未得还，偶因送客到龙山。分明认得西归路，只是回车却入关。

桃华濯锦春水寒，洞门窈窕玉勾栏。三峰拥翠云吞屋，九井扬波雪溅坛。象帝先身元老语，谷神后事阿谁观。羽郎清瘦发半白，待乞安期五色丸。

李侯画骨不画肉，笔下马生如破竹。秦驹虽入天仗图，犹恐真龙在空谷。精神权奇汗沟赤，有头赤乌能逐日。安得身为汉都护，三十六城看历历。

尘凝黼座忆垂衣，今古湖波锦四围。灵毓紫芝三秀逺，光开绿玉片金辉。松窗自掩空莲社，石榻相期卧柳枝。半卷珠帘看落景，笙歌长送画船归。

沙漾金星涌活泉，虚堂龙染德馨悬。朱绳汲冷梅林外，翠甃围凉桂洞前。石鼎煮茶非异事，井阑镌字是何年。西南云拥仙人屋，品酌今谁想乐天。

抱包初舍蔚头蓝，江月松风处处参。他日惠林为上首，几年弥勒作同龛。真珠撒帐开新座，飞鸟衔花绕旧庵。云散虎溪莲社友，独依香火思何堪。

一派曹源与灌谿，龙行风雨动云霓。后机箭筈波澜急，撼得毗卢海岳低。

风摧雨剥校官碑，集古先生竟不知。同是光和千岁刻，未容苦县独称奇。

紫毛双节引青童，一片空歌韵晓风。太昊兹辰授春令，莺旗应在矞云中。

登进英才追庆历，开延正论踵咸平。朝廷有道长如此，拜赐宫衣信是荣。

沉水香销一局棋，客来浅酌旋分题。画栏占得春多少，帘卷东风日未西。

君去霏霏雪满衣，思君杨柳正依依。新来又得征人信，君去交河尚未归。

德不孤兮必有邻，四明留住是因循。如今高步钱塘境，只许灵山个老人。

唐余画壤愧鸿沟，西闭关门汉道柔。一自旄头入京洛，至今泉水不东流。

溪僧过此说山公，游遍真仙洞府中。乳石岩边得灵草，可能封裹寄衰翁。

老来百念尽消磨，无奈云安入梦何。壮忆公孙剑器舞，愁思宾客竹枝歌。

昔年相见蜀山隈，落落知君匪众材。白发今时俱老大，青山何日盍归来。烟尘草草驰军檄，风雨匆匆把酒杯。万事欲言终不尽，诗成凄怆有余哀。

亚夫重过柳营门，路指岷峨隔暮云。红额少年遮道拜，殷勤认得旧将军。

叹息前人布政优，手栽松竹助清幽。当年拨土人何在，今日捎云势未休。直干几排雷雨怒，细声常伴管弦愁。若为唤起王摩诘，画个浮休倚白头。

谈玄讲易自精微，二国翱翔巧媚时。只为娇柔无持操，风流却比柳腰肢。

摧颓病鹤怕乘轩，归路风帆任渺然。环堵故能容两膝，扫除荒径老斜川。

步出朱宫日渐移，青鬟罗拜问归期。尘缘若断人间世，看取蟠桃正熟时。

别来长恨见无时，不谓相逢总泣岐。愧我滞留身已老，怜君偃蹇宦犹卑。思归正续孤松赋，溢美空传瑞麦诗。万事从今休更问，祇知痛饮是吾师。

北窗枕簟卧陶翁，树树鸣蝉叶叶风。睡觉残书栖懒架，浴回细葛覆熏笼。一藤未遂名山去，半卷还惊旧历空。妄想金丹君莫笑，清班曾是长仙蓬。

好友怜余渴饮溪，𬪩香每月入缄题。分无内库黄封赐，似有孤山赤帮支。把盏惭非浆玛瑙，倾瓶尤胜碧玻璃。三升美酝何须恋，绩也当年可煞痴。

久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。闻君折得东堂桂，折罢那能不暂归。

花枝连属胜丹青，叠嶂层峰立翠屏。汲引飞泉来玉甃，璇题因缮迸泉亭。

北顾吾庐安在哉，天涯望眼到天回。碧云向晚无情合，思杀离人未肯开。

烧痕吹尽荻芽生，江南二月春禽鸣。闲倚柁楼看远水，依依杨柳故园情。

古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。

自笑酸寒老孟郊，厌看俗事聚牛毛。故乡甚爱鲈鱼美，冷掾何嫌马骨高。少日宦情原淡泊，凉风客鬓转刁骚。荷衣槐笏徒拘束，不似芒鞋白纻袍。

只被饥寒两字催，辄轻汹涌易崔嵬。篙师方借北风去，驿使忽将南信来。钟鼎孰非相邂逅，江山何惜且徘徊。松风萝月良收拾，犹胜垂囊将手回。

征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。寂寥小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。

百年几见弦三叹，万事相违臂一交。道合不知身隠见，诗来如见手推敲。我仪图此藏周庙，人实云何滞楚包。无奈庐山归梦急，遣书空报白云巢。

寒鸦成阵下遥村，冰合回塘镜一番。㶁㶁溪流响何处，乱山无数不知源。

都督再临横海镇，集仙遥辍内朝班。清风又振东南美，好梦多亲咫尺颜。坐啸楼台凌皓月，行春鼓吹入青山。太平天子尊耆旧，八十王祥未赐闲。

岩花不趁中秋约，篱菊齐供九日看。冉冉隔墙风不断，夜深和月倚栏干。

去冬玉塞静无埃，春雪虽迟亦压灾。大士送归天竺去，相公宣入浙江来。

千林黄落涧冰坚，应是江湖作雪天。偶有客过居士室，绝无人识孝廉船。绣衣二使交章荐，黄册诸郎律赋传。莫向明时嗟不遇，乃翁穮蔉子逢年。

平明欲敛云复厚，薄晚未休风更颠。老怯春寒不宜出，下帷添火拥书眠。

夜深月晒碧荷香，傍水亭台易得凉。更剪遮窗蕉叶去，放教山影入藤床。

才刃恢恢妙拨烦，邻封抚字尚何难。更能触事加长虑，自有甘棠向后看。

社饮扶携春日和，柘冈麦垄竟相过。不因旧岁追胥苦，安得春来喜气多。

青嶂千重水一湾，白云半坞屋三间。王孙归去休招隠，免被移文笑北山。

前年儤直玉堂庐，下直归迟母倚闾。早识千钟误三釜，斑衣换得锦衣无。

万古龙门一旦开，无成甘死作黄能。司空定有匡尧术，九载之前何处来。

诸生吾伊鶑燕音，忆尝客我诗书林。交期离合悼今昔，宦路漂泊费光阴。故人恩意歌酒款，省郎香雾帘栊深。二十四年一笑适，可待车笠论初心。

七弦之外数联诗，袅袅炉烟酒半卮。岂独对床堪听雨，不如话到月斜时。

四绝之名岂浪传，千岩万石五云间。无才可述无穷景，祇爱真山似假山。

江氛海雾暗前村，四望秋空一白云。忽有数峰云上出，好山何故总无根。

乐天未信果知天，枉为琵琶弦系舡。须识屈信常事耳，暑寒代序月移躔。

异色殊形不可名，飞来飞去亦多情。只应知我归期近，故傍书帷送好声。

静坐无人鹊转柯，冷蟾分影照金波。月如白玉盘初挂，天似青铜镜始磨。正好中秋无此色，不知今夕定如何。锦袍太白凭谁问，应趁春风上大罗。

当年把臂入龙山，犹记相逢醉梦间。君似孤云了无碍，我如倦翼早知还。茅檐负日真成算，竹榻论诗整破颜。欲问太平真气象，夜来风月到松关。

令仪早出闺中秀，少日来归丞相家。能以功名勉夫子，忍看旌旐起悲笳。锦囊篆字金装出，玉珮鸣裾帔有霞。赠典有加儿亦贵，诰黄新墨字如鸦。

吟笔何须管用银，日供撰述圣恩新。只今已脱凡尘去，便作金丹换骨人。

碧瑠璃海半夜月，赤珊瑚树长年春。心心不触衲僧事，物物无私国土身。

冠裳初集大明宫，祗倚堂堂庙柱雄。门外问年惊潞国，阵前克敌记莱公。肯穿豹尾趋南极，群向螭头拜下风。转物工夫浑不动，折冲端在笑谈中。

湖容秋色磨青铜，夕阳沙白光蒙蒙。翩翻欲下更呕轧，十十五五依芦丛。西兴未归愁欲老，日暮无云天似扫。一声风笛忽惊飞，羲之书空作行草。

岘亭留恨为伤杯，未得醒醒看便回。却想醉游如梦见，直疑元本不曾来。

潇江岩上对朝阳，应有梧桐集凤凰。日暮碧云还未合，又看飞镜满清光。

追怀往者数贤侯，得得经营续续修。依旧夜栏低北斗，几番春絮委东流。同游尽道山能好，半醉谁知我独愁。乃后吾徒身亦死，题诗更有昔人不。

体妙探玄尽涉程，争如野老异中行。功忘日月平怀稳，免事君王宠辱惊。

一抛兰櫂逐燕鸿，曾向江湖识谢公。每到朱门还怅望，故山多在画屏中。

此赋何曾涉怪神，本诸孔孟体诸身。乃知犬子揄扬者，才是僬侥国里人。

晓来一雨忽初收，九畹分香绕碧流。裛露灵苗凝浅翠，迎风素质拂轻柔。自甘深谷同巢许，不羡巍阶并管周。物类尚知羞媚世，污名秽节岂吾俦。

三贤堂废西湖上，文庙重营气宇新。若得雪江相配享，方知创立是何人。

咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。

只有书楼日日登，栏干东角每深凭。一层已是愁无奈，想见仙人十二层。

洛阳官满归吴会，男子雄图志未伸。若到江山最佳处，举杯无惜望天津。

不到匡庐今几年，幽亭纵目意茫然。苍颜想像重湖外，翠色参差落照前。润泽为霖功及物，坚高作柱势参天。使君笔墨真能赋，不必须凭绘画传。

昌黎先生入山里，大颠牢把数珠子。松下经函着浄瓶，照管习之翻却水。丞郎满檐江西禅，行行勘辩撩天鼻。偃溪烂嚼雪窗纸，换却舌头别参起。

自无筹略预材难，非有文华聚笔端。涉历羊肠迷坦坦，穿联鱼目愧珊珊。岳猿听久堪头白，林实尝来厌齿酸。葵藿倾心由物性，日边依约见长安。

来禽花高不受折，满意清明好时节。人间风日不贷春，昨暮烟脂今日雪。舍东芜菁满眼黄，胡蝶飞去专斜阳。妍嗤都无十日事，付与梧桐一夏凉。

披蓁卜筑古林阿，百丈心于老病多。照彻有无方得我，缘分生灭不干他。谷云冷抱松根石，山月明悬屋角萝。若子殷勤圆此话，毗耶城里问维摩。

太学群游经最明，青衫憔悴竟何成。虀盐仍作当年味，名誉飞蝇过耳声。

东西燕子伯劳飞，新月如钩玉露垂。河鼓天孙信灵匹，鹊桥星渚有佳期。穿针乞巧伫立久，织素成章报答迟。定与黄姑享偕老，晋宫休插奈花枝。

祸成篝火最堪怜，蒯索寒芦更与编。细剔膏苏付馋子，却吟醉骨属诗仙。沉冥并作南柯梦，混沌谁开太极天。闻道将糖尤躁扰，解蒲投甑想骚然。

一枝风物便清和，看尽千林未觉多。结习已空从著袂，不须天女问云何。

远自五陵独窜身，筑阳山中归路新。横流夜长不得渡，驻马荒亭逢故人。

安乐常思病苦时，静观山下有雷颐。十千一斗酒无分，六十三年事自知。错处真成九州铁，乐时能得几絇丝。新春老去惟梅在，一任狂风日夜吹。

东国连年水伤稼，使君到部即行春。茫茫四野潢污竭，郁郁万行桑柘新。俗不好奢田器贵，狱无留系吏家贫。齐人忽怨归朝速，自是承明侍从臣。

几度秋陂老芰荷，蓬门不见雁来过。照人眉字今何似，得意诗篇日更多。事逐风云空白马，功随山岳尚黄河。无因双眼陪君子，暝立西楼一楚歌。

不因讪谤起冤亲，斩却猫儿不作声。尤赖赵州收得橛，草鞋搭脑笑忻忻。

柏树松阴覆竹斋，罢烧药灶纵高怀。世间应少山间景，云绕青松水绕堦。

绍圣同年今几家，泛然游宦偶天涯。先因避贼来江左，身欠看山到永嘉。世禄相期会腾踏，束书宁复漫咨嗟。我今山色催归意，君政黄䌷稳听衙。

可亲余暇复奚为，雪霁何妨剩赋诗。应怪玉峰还翳荟，更怜银屋变茅茨。结成冰笋方连夜，散作檐花特顷时。物物要知须返本，冰仍归水更何疑。

弄晴数点梨梢雨，门外画桥寒食路。杜鹃飞破草间烟，蝴蝶惹残花底雾。

无情谁似东风薄，相见那思雪夜初。欲把红颜借桃杏，便教枝上白纷如。

羁寓零陵过一年，每怜两脚负山川。忽从榛莽窥神秘，似与仙家有宿缘。

夫子刚中早数奇，闺门高节耸当时。渊明晚欲归三径，德曜能从赋五噫。不见莱衣华发事，空惊薤露昔人悲。故知造物酬阴施，玉立诸郎富白眉。

早岁吟哦已有诗，年来七十才全衰。开编一笑恍如梦，闭目徐思定是谁。敌手一时无复在，赏音他日更难期。老人不用多言语，一点空明万法师。

只教求食傍人门，彭泽何妨作令君。乡里小儿真解事，归来草木亦欣欣。

白髪衰颜已倦游，倚楼端为使君留。天连远峤云埋树，波撼孤城水绕楼。有客自伤愁外眼，何人解写雨中秋。世间无此登临胜，休把城南说阆州。

钵囊有润何癯瘠，鱼鼓无声太寂寥。更向冲衢见车马，可能不过虎溪桥。

欲望淮南更白头，杖藜萧飒倚沧洲。可怜新月为谁好，无数晚山相对愁。

怪石堆云矗大空，女娲炼出广寒宫。一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。捣药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。光明自照如来境，肯学姮娥西复东。

再坐千官花满头，御香烟上紫云楼。万人同向青霄望，鼓笛声中度彩球。

琼叶半开童女颊，蕨芽初长小儿拳。山中云雨虽无味，何似山河走暮烟。

水北原南草色新，雪消风暖不生尘。城中车马应无数，能解闲行有几人。

茅舍参差烟霭中，超然高兴与谁同。形骸已与流年老，诗句犹争造物功。子母瓜新间尊俎，公孙竹长映帘栊。日长愈觉闲无事，隐具成书又一通。

伊昔豪英袭将牙，更崇因果欲何加。精蓝世自传缁服，绘像尘谁障碧纱。诗好盈编堆锦组，字奇随笔走龙蛇。空余旧史高风在，衰替嗟吾外氏家。

天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。如今四十余年也，还共当时恰一般。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。采采荷花满袖香，荷深忘却归时路。

绝怜雪屋张居士，日日空墙挂食箪。吟到古人辛苦处，囊中不得一钱看。

春初戎马掠河壖，属国仓皇不解鞍。未免驱民馈边食，旋闻奉使辍郎官。年高转觉精神胜，虑稳要令事业安。持节近看葱岭雪，拥裘应惯雁门寒。

前旬风雨逼清明，柳色天高雪絮轻。冷落介推藏火月，寂寥潘令种花城。军中蹋鞠人穿域，门外吹箎客诧饧。今日太官还直具，多年私邸隔朝缨。

南沂西泗绕晴霞，北岱东蒙拥翠华。万里冠裳王者会，千年邹鲁圣人家。高林蔽日无巢鸟，古碣埋云半吐花。瞻望宫墙空佝偻，敢从沧海问津涯。

制锦新城衣锦归，种桃遗爱蒲桃蹊。恩波淮水流不尽，福力螺山高与齐。天上已催班玉笋，日边行见月璇题。欢声都是长生曲，薰作香云覆宝猊。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自试时。事体待谙然后信，人情非久莫能知。同沾雨露蒿莱质，独出雪霜松柏姿。见惯不如身历过，尧夫非是爱吟诗。

咸平曾有募缘僧，遍走街坊负叔称。定力一坚无外想，窣波七级可中兴。愚夫春日烧冥𥯃，道者昏时炙梵灯。祗怪青龙行雨过，烟云遍护最髙层。

官冷如浆病满身，凌寒不易过天津。少年留取多情兴，请待花时作主人。

泽北邨贫烟火狞，稚田冬旱倩牛耕。老人惆怅逢人诉，开尽黄花麦未金。

遨游海上冀逢人，宴坐山中长闭门。去住只今谁定是，相逢一笑各无言。

老去纡行盍罢休，忙身闲虑足搔头。林烟岩雾鸟声远，独对遥山无限愁。

绿涨菱荷一半空，残零小队试吴宫。断虹暝卷千峰雨，方塔凉吹四面风。遥夜河源和月晓，近秋溪影与天同。山林横槊非长算，犹欲前驱挑两翁。

吴越溪山兴未穷，又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水，送客今朝西北风。绝境自忘千里远，胜游难复五人同。舟师不会留连意，拟看斜阳万顷红。

汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。

晓程寒水散城隅，款段徐行得自摅。天外好山宜日衬，风前老柳半虫书。赓诗已玷清新后，扣户仍烦剥啄初。忙似老农无住着，看人仓庾亟持锄。

朱家族裔甲龙舒，循吏清名史特书。止为啬夫恩所部，至今庙食盛乡闾。舍人曾赋严公濑，季子方题仲举舆。但向棠阴增蔽芾，桐乡今却在桐庐。

泽居路绝人不到，晨起忽传双鲤鱼。储泪一升悲世事，减愁三尺看君书。龙墀对策言伤直，山邑迎亲计未疏。老病闭门谁省录，因风时肯问何如。

两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。

渭川千亩空闻说，得似君家亦是难。畦仆不知生凤实，野翁祇欲乞鱼竿。忽惊残粉飘苍雪，最喜幽声胜远滩。六月火云飞不尽，谁知此处独清寒。

千峰万峰翠入门，一树两树啼断猿。山后山前鸠唤妇，舍南舍北竹生孙。烟迷洞口苔三径，风吼松梢月一痕。芍药未花春未老，客来到此倒芳樽。

薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。独自凭阑无一事，水风凉处读文书。

纷纷药裹了新正，北望兰溪不数程。且喜诸生会勤苦，夜窗如子读书声。

素屏乌几野人庐，山色苍寒十月初。雨足四郊耕欲遍，霜高万木脱无余。一尊窗下浇愁酒，数卷床头引睡书。寄语住庵刘老宿，不应随俗向人疏。

富贵常多覆族忧，贱贫骨肉不相收。独乘舟去值花雨，寄得书来应麦秋。行李淮山三四驿，风波春水一双鸥。人言离别愁难遣，今日真成始欲愁。

薄云疏日弄阴晴，山秀湖平眼界清。不必西风吹叶下，愁人满耳是秋声。

朝骑一马暮还归，尽日花间觅句迟。黄四娘家谁敢道，古来惟有少陵诗。

人讥徐子迹飘零，我爱文章辅六经。大笔疑争造化力，幽吟难遁鬼神形。良金纵毁刚无耗，宝剑虽埋气自灵。进则皋夔退荀孟，莫容得丧扰中扃。

北阙公卿如堵墙，谁持一语判兴亡。若知京兆人无及，正用春秋侍帝旁。

也知志业在诗书，可是才高与世疏。戯彩北游非我计，督邮南去近吾庐。官田雨足秋多黍，城市潮来食有鱼。更诵九江长短句，人间乐事得如渠。

湖上看花意欲迷，年年花谢忆花时。如今一见冯生画，早晚看花更不疑。

晚来无语立东风，一片闲情在碧空。人老杜鹃浑不管，柳花飞尽夕阳红。

远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。明年各自东西去，此地看花是别人。

临川楼上柅园中，十五年前此会同。一曲清歌满樽酒，人生何处不相逢。

他文太白不多奇，一赋姑山世绝希。生后此公方到此，龟趺不见仆前碑。

一枝才谢一枝殷，自是春工不与闲。纵使牡丹称绝艳，到头荣瘁片时间。

方城汉水旧城池，陵谷依然世自移。歇马独来寻故事，逢人唯说岘山碑。

晓指禅关入翠屏，烟岚金碧旋疏明。旁看阴壑溟蒙失，斗上云梯伛偻行。漫兴独于元子惬，诗怀容与谢公评。区区出处劳分别，朝市山林各有情。

逍遥社里周夫子，太极图成昼掩关。欲验个中真动静，终朝临水对庐山。

十年骑马画桥归，长记朱楼傍水湄。今日悲吟想君屋，一如骑马十年时。

南北东西万万千，乾坤上下两无边。相逢相见呵呵笑，屈指抬头月半天。

山木漂摇卧弋阳，因思太白夜淋浪。西窗一榻芭蕉雨，复似当时水绕床。

名僧高隠尽修行，人说吾师最出群。新向天台承帝泽，便朝梁院谢明君。几程烟水趋丹阙，一院杉松锁白云。却泛轻杯旧山去，石桥秋月会声闻。

寒烟淡木逼晴空，山外之山又不穷。倚遍高楼坐而立，心随眼力付杯中。

宝络疏封得令名，人间庆事属平生。身居寿域几三世，福及儿曹已九卿。埋石有文深纪美，吊丧多客亦哀荣。泉涂一往应无憾，十八年前吉冢成。

罢休祈雨又祈晴，天道难知德好生。钟鼓铿锵西佛寺，草茅荒秽古王城。温舆即就凉舆便，阴气潜消煖气盈。栖凤未堪云尚密，可人日脚尚微明。

冰盘青子渴争尝，怪有横枝着意芳。等是豪端幻三昧，更烦觅句为摹香。

渡江行役走埃尘，路过名山兴味新。冠帻危峰勿相笑，俨然云外亦辛勤。

磥砢擎云十丈松，冰髯不剪照珑松。晓窗明眼山前雪，犹似巡檐看玉龙。

神首罗睺欲蚀天，弯弓直造玉皇前。九重不忍诛林甫，一札翻令囿马迁。投鼠固知当忌器，得鱼谁敢便忘筌。吾今一死初无憾，愿把孤忠托孟坚。

自知孤宦无材术，谁道京师有政声。默坐海边何计是，白头亲在凤凰城。

草树成行整复斜，江头白处定芦花。夜深更着无边月，好个楼居处士家。

篝灯细读芳洲卷，清似江南雪外枝。吟到蛾灯最奇崛，猩毛笔后有君诗。

山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。

鳗井初生一缕云，鲍郎山下雨昏昏。橹声呕轧秋空晓，水际人家尚闭门。

晓直银台作侍臣，暮为郎吏入埃尘。一生大抵如春梦，三黜何妨似古人。不称禁中批紫诏，犹教淮上拥朱轮。时清郡小应多暇，感激君恩养病身。

碧海灵童夜到时，徒老相唤上琼池。因循天子能闲事，纵与青龙不解骑。

波澜荡沃乾坤大，气象包藏水石闲。祇有此中宜旷望，谁令天作海门山。

从事今朝真到齐，春和盎盎却秋凄。色如夷甫玉麈尾，价敌茂陵金袅蹄。瑞露颇疑名太过，槖泉犹恨韵差低。山园雪后梅花动，一榼常须手自携。

明日须知子遂行，一灯对语过三更。离魂已逐歌声断，清梦空随夜雨生。

草枯木落晚凄凄，目断黄尘听马嘶。想子重行分首处，荒凉巢父井亭西。

当世胸怀万古淳，平生才术老经纶。况逢尭舜登贤日，不复伊周望古人。得志定知移弊俗，闻风犹足警斯民。九门无谒天旒邃，何惜长令仕为贫。

虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。

菜色青肥麦渐黄，雨多泥滑野畦荒。官田昨夜方车水，早起看来又渺茫。

五月榴花照眼明，枝间时见子初成。可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。

老病侵陵药不灵，雪窗灯火冷如萤。未应安隠青莲足，便学蹁跹病鹤形。意恐梦中轻献璞，怒思天上去鞭霆。露华水泡何堪惜，独念名山未遍经。

春晓园禽百族鸣，未知黄鸟可人心。闲中静听绵蛮语，绝胜歌喉要眇音。

登高未用怀郪县，少异谁能识孟嘉。岁岁青樽常有酒，年年黄菊未逢花。分将默坐更捜句，肯以衔杯当饮茶。且莫凭栏伤极目，人间秋日易西斜。

晋国燔山求介子，荆人角黍祀灵均。圣君念旧仍从谏，千古忠贤气亦伸。

团团深锁碧烟笼，安隐禅居瑞气中。万顷沧浪终夜月，更于何处觅天宫。

老子生来世法疏，白头思欲把犁锄。摩挲此腹空无物，侥幸虚名愧有余。憔悴不堪渔父笑，寒温无益贵人书。诗家幸有严华谷，襟谊犹能眷眷予。

一岁与君三别离，盍簪此去定何时。梅花未必堪相寄，待倩邮筒寄小诗。

海外同归用亦同，灵山有此两云峰。万人丛里高标上，只贵重论盖代功。

朱方藩牧寄非轻，故辍中朝近侍行。黼帐暂违簪笔对，锦衣初喜遇家荣。前临使宅千山秀，俯视堤封一水横。第恐急贤严召节，不容选胜遍江城。

烛引金莲白玉堂，宫垂银榜左春坊。毛曾久倚黄门树，武子今封召伯棠。揽有羡君花竹秀，课无怜我簿书忙。欲知两地相同处，亭午葵心向太阳。

翠云箱里叠樬栊，楚葛湘纱净似空。便著清江明月夜，轻凉与挂一身风。

绮鸾衘诏碧霜林，按部归来听好音。卧看蜀云山历历，行游兰省夜沉沉。柔桑平帯三川绿，苍桂同铺百里阴。天子虚怀求妙道，肯令公负一生心。

六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。

莫道官忙身老大，即无年少逐春心。凭君先到江头看，柳色如今深未深。

凭谁为问鹡鸰原，灯火三更殒泪痕。天远未知萍梗迹，书来说在藕花村。年华似汝宁为未，场屋如吾已懒言。壁水故人今北去，短长门户好同论。

永庆招提墨数行，岁时风露每凄伤。残骸岂久人间世，故有情钟未可忘。

蜕尘标韵矫翔鸾，鬓髪楼飕风露寒。脱舄骨飞何日见，解衣沐浴万人看。肯来从我翛然住，皆说他人屈致难。戏作猫声行聚落，自忘身是晋郎官。

翚飞高插女星光，可是溪山属沈郎。眼力拓开千里远，楼身擡起一寻强。争观王谢新题壮，不数齐梁旧事荒。谁识倚阑真乐处，清风明月浪篇章。

吹花舞絮才俄顷，可待区区刻楮成。催动江梅傲春意，喜听冰箸滴阶声。剡溪载酒人乘兴，县圃明空月碾晴。更想捧觞天一笑，恩光旋浸凤凰城。

白鸥笑汝不能饮，澄江恼人勤作诗。可惜南楼好风月，只无春柳对琼枝。

歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。

山势逶迤九锁分，洞天终自异人群。君王在昔曾游幸，故老犹今述见闻。瀑溅鹤衣明似雪，气蒸龙穴暗成云。梦回髣髴鸣笙磬，定有游仙拜老君。

仙人有宫号储福，藏在千山万山曲。翠微高下压檐楹，重叠堆峰三十六。

昔人亭榭久荒残，今复高轩峙翠峦。眺望可周千里景，宴游非止一时欢。楼台远近看如画，日月高低转似丸。最好使君登览罢，夕阳群骑簇雕鞍。

乐天遗迹暂徘徊，路入深云满径苔。花影上栏吟未稳，东风空倩蝶飞来。

叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。

倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

天乞幽人一夜凉，故教微雨送斜阳。暝阴笼树山更好，爽气侵人土自香。多病不眠唯药裹，居闲长坐只绳床。五年谬作江湖客，几对鲈鱼忆故乡。

须知庖手有真如，合遣轮人笑读书。拥褐蒲团深闭目，老人于此有工夫。

山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨过，入云深处亦沾衣。

连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。

亭榭新修道不芜，丰年焉用橘千奴。请教青帝留三月，拟就嫦娥乞一株。种玉水田飞白鹭，泳珠风槛对沈凫。便难图画犹争看，定是京西一路无。

密下斜飞片片愁，不堪飘泊向西州。思家对雪诚何味，只与群山鬭白头。

林端啼鴂损年芳，洞口空怜野水香。人与落英兼寂寞，蝶随飞絮两彷徨。不因花事荣枯易，未觉春工代谢忙。却爱晚来风日暖，绿阴十丈漾横塘。

闻道东阳水乐亭，一经坡句万年声。我来石洞得飞瀑，谁赋新诗留美名。平地有雷鸣不断，半天无雨势如倾。欲知山水醉翁意，且请主人迟酒行。

湖海今年最倦游，春来新上浙西舟。天寒岁暮钱清路，又踏严州向婺州。

衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。

大难过访忆曾酬，谒入徒惭刺字留。惠我新诗堪照夜，喜君逸气正横秋。时哉好去陈三策，老者那能画一筹。暇日太丘如共款，忘炊肯更作糜不。

谱系庭筠出管城，胸中千亩尽秋清。儿童不悮挥毫意，闲傍虚檐听雨声。

船阁寒沙待晚潮，行人舟子各相招。银山一朵三千丈，隔海飞来对面销。

八面玲珑静向阴，静中时现定中身。解传佛祖从前意，便是羲皇向上人。背日一檐浑不暑，依山百卉若为春。未逢惠远相招致，厌杀浮生有劫尘。

醉中曾写雪色壁，非此主人无此客。夜寒烟雨池阁深，秉烛看梅忘堕帻。春来相望鹅湖边，桃花满地松拂天。抱琴挟书过飘泉，想君风度尤翩翩。

黄花照眼又经秋，山自青青江自流。多谢龙头鳌禁客，年年把酒到江楼。

不须蜡屐上林端，高处登临眼自宽。𫁂䅉风翻梅里白，离支日照鹤顶丹。山川满目如京洛，台榭侵云类广寒。宾主往来俱不远，如棠不比鲁侯观。

通守陈鱼许纵观，旋开芳宴俯江干。合围缓觉波心远，数获丰知网目宽。何必姬姜当脆板，自多鲂鲤荐雕盘。归舟清兴知何限，湘水无风夕月寒。

休恨古人不见我，犹喜江东独有君。尽怪阿戎从幼异，人疑太白是前生。云间鸾凤人间现，天上麒麟地上行。诗律暮年谁可敌，笔头谈笑扫千兵。

湖上秋风起櫂歌，万株映柳更依荷。老来不作繁华梦，一树池边已觉多。

谷雨犹赊半月期，禁烟花事已纷披。吏尘眯目春余几，却被名花唤觅诗。

六月长安热似焚，廛中清趣总输君。买书人散桐阴晚，卧看风行水上文。

夕阳门外是南斋，望断山颠与水涯。晓去挟书虽雅放，晏归不饮也谈谐。新池喜种莲当户，旧迳慵锄草没阶。约绰郊居遂初赋，只消黄帽与青鞋。

南北东西总亦庵，尘毛刹海悉包含。山僧已住其中矣，更欲招邀即不堪。

茜色霞笺照面赪，玉郎何事太多情。风流不是无佳句，两字相思写不成。

东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传开三日宴，翰林当撰洗儿文。

峡口苍苍放水时，干风吹落面前诗。可怜无地遮秋色，流出千山也自奇。

芦苇西风雁影孤，凄凄凉气入郊墟。铁檠灼烁三更雨，道脉精微几卷书。潘鬓星霜愁发短，韩堂风露故交疏。朝廷有道奎星显，何苦蓬窗守蠹鱼。

送君应典鹔鹴裘，凭仗千钟洗别愁。脱帽风流余长史，埋轮家世本留侯。子河骏马方争出，昭义疲兵得少休。定向秋山得佳句，故关黄叶满行辀。

巫峡山头窈窕女，朝为行云暮为雨。王孙一见空断肠，便作红霞隠身去。

漫叟当年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。与君屡共山前醉，似觉清欢胜昔人。

平生事业始分毫，楩梓终须百丈高。正拟他时好梁栋，忍看摧折在蓬蒿。

身似枯禅谢世尘，岂容收敛强冠巾。庾郎三韭不妨饱，晏子一裘何恨贫。栖冷每怜鸡唱早，云开初见月痕新。闲中有味君知否，熊掌驼峰未是珍。

夜雨洗开千翡翠，春风撼碎万琅玕。满林鸦鹊卧明月，铁笛一声烟正寒。

溪摇日色远生光，飞絮随风上下狂。缬间群花连野发，锦添稚笋满林香。斜阳落尽千山晚，带月归来一苇航。老矣追懽非我事，效颦子美访黄娘。

不到西湖今几时，十年双鬓欲如丝。难寻和靖题诗处，空见梅花成老枝。

非非是是正人伦，月夜花朝几损神。薄俗不知惩劝旨，翻嫌罗隐一生嗔。

杓柄人人入手来，莫随颠倒自沉埋。普天匝地无回互，黄面瞿昙出母胎。

石人犹自立蒿莱，拂读残碑字字哀。邻冢已浇寒食酒，野风分送纸钱来。

雨余池上兴悠哉，坐荫藤花藉石苔。白鸟联拳相对立，红蕖粲艳一时开。吐吞月色云浓淡，经纬水纹风去来。幽事相关心自乐，岸巾独啸更衔杯。

句句芳华字字香，章泉巨擘意深长。为渠力挽抉云汉，与众争光扫秕糠。每以成章能脍炙，孰于行卷敢权量。南池自是风流地，波撼水村荷气凉。

去年两桨泛清深，正是随雏出凤林。彩仗浑如天上去，寿光俄向斗边沈。金花象轴恩虽在，云陇山原痛可任。我亦堂前飞鹤起，强成哀挽倍伤心。

杨柳阴阴映粉墙，密云藏雨晚来凉。高荷欲出栏干上，笑挹红英吸浄香。

掉臂论交俗久讹，夫君高意遏颓波。蕣华暮落松凌雪，借问凋芳校几何。

旧游前事半埃尘，多向林中结净因。一念一炉香火里，后身唯愿似师身。

最堪避世有墙东，细别薰莸鼻观中。商皓芝香真可老，陶朱铜臭敢称公。

兰亭一入昭陵后，笔法于今未易回。谁识定斋三昧笔，又传璧坼到江梅。

肘后医方老更精，须眉白尽气弥清。只应救病能无病，岂是平生学养生。

去年和雪卧榛丛，雪里旌旗分外红。江上只今无盗贼，楼头昨夜已春风。

行尽江湘万叠山，家山犹在有无间。明朝渐喜登闽岭，涧水分流响珮环。

萧萧竹径细通幽，小刹明窗瀹茗瓯。夏木阴阴可人处，黄鹂飞上碧枝头。

草生弃地没牛深，岂是膏腴亩一金。野老双蓬俱半脱，尚凭蜗角起争心。

秋入池塘风露微，晓开笼槛看初飞。满身金翠画不得，无限烟波何处归。

户庭清深宅翠微，雪如佳壁唤题诗。烟梢矗矗青围屋，露叶鲜鲜绿满篱。宿雨一春才泛鸭，新芜几日已藏碑。山僧见客如枯木，疑是懒残南岳师。

曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。

水西庭榭枕东峰，终日秋阴一径松。月到滩心来白鹭，云浮潭面起苍龙。最宜翠敛前山雨，长是声闻近寺钟。报捷功名今共闻，时携樽酒访遗踪。

紫阳道院古丹青，恨渠犹画化胡经。晚香灭没人归后，自有天风撼玉铃。

朝班尽说人宜紫，洞府应无鹤着绯。从此玉皇须破例，染霞裁赐地仙衣。

刚趁闲情逐队行，忽逢萧寺眼前明。修廊有荫僧趺坐，古殿无人雀啄声。咫尺都城尘不到，寻常林木境还清。凭君试问轮蹄客，过此如何不解惊。

瀛洲有诏翊储宫，妙选欢传有古风。鹤禁共看周八士，狐裘记取国三公。年华春早鸡声里，博望秋严霜气中。入侍缉熙传圣学，四书隽永事何穷。

曲蟺踏着相头摮，哑子得梦自家笑。笑到天明说向谁，乌鸦解作麒麟叫。

玉梅几岁隔樊墙，剖破籓篱两雁行。青眼相看到头白，洞中无客自吹香。

六花不放一尘生，晴后犹余十日凝。新月未光输与雪，夜风尽冷只留冰。候迎银汉槎头客，挑尽玉虫窗下灯。纸帐蒲团地炉煖，自怜不及草庵僧。

李白诗中闻未识，谢庄赋里见长思。今朝得尔心虽喜，致谢惭无吐凤诗。

野鹤乘轩愧不才，柴门键密昼慵开。荒亭锁雾红葵老，古木号风白雨来。酒免官沽时一醉，诗非私贷日相催。人间万事皆儿戏，千载昆明几劫灰。

寒鸡不饱亦知鸣，布被堆中又五更。唤此枕邉烟浪梦，杂然风外鼓钟声。花笼宿务方冲湿，窗识朝阳已弄明。盥濯是身无始业，一炉香火向三清。

底事东风苦欲寒，不教诗客纵游观。无端虚把秋千送，落尽梨花似雪团。

范公深忧天下日，仁祖爱民全盛年。遗庙只今香火冷，时时风叶一骚然。

苍苍森列万株松，终日无风亦自风。白鹤来时清露下，月明天籁满秋空。

灵海泓澄匝翠峰，昔贤心赏已成空。今朝亭馆无遗制，积水沧浪一望中。

天涯流落过重阳，枫叶揺丹已著霜。衰病强陪莲幕客，凄凉又送石渠郎。杜陵雁下悲徂岁，笠泽鱼肥梦故乡。便恐从今长隔阔，旧交新贵例相忘。

一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。烂醉日倾无筭酒，高眠时聴属私蛙。园林夕照明丹柿，篱落初寒蔓碧花。便拟挂冠君会否，耳根不复耐喧哗。

急雨萧萧撼瓦沟，梦随潮落浙江头。倚门白发迟归信，不为莼丝烂熳秋。

石溪清浅不容舟，但有常常绿水流。莫道江湖风浪阔，此中涓滴是源头。

辟书未上意踌躇，蛮障无望车骑都。允矣曲从人怂恿，往哉聊避鬼揶揄。来鸿告至其欺我，去雁辞行盖启予。南骥厌嘶自怀土，东思初不待莼鲈。

点点飞红逐细流，拾樵烹荐茗花浮。秋来岂不潺湲好，才带猿声便是愁。

人生百岁等欢悲，已判行藏任所之。笔砚重寻惊梦觉，课程聊复伴儿嬉。荒原傍海多闲趣，闭户观书有倦时。破帽尘埃今已矣，不妨更借蹇馿骑。

尧寿元非啜雉羹，秦皇汉武却营营。有心去采三山药，何似归休一日兵。

荒庭雨多秋草侵，秋蛩相语秋夜深。草虫暗飞羽格磔，星河影高天淡白。骚人多怀夜不眠，老松微吟风飒然。山川浩荡何日还，晚空漫漫白露寒。

金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。

富贵来时人已老，光阴去后事如何。有时无事闲思省，我独人间岁月多。

卧闻禅老入南山，浄扫清风五百间。我与世疏宜独往，君缘诗好不容攀。自知乐事年年减，难得高人日日闲。欲问云公觅心地，要知何处是无还。

半年洄溯越江滨，每愧羊裘老富春。归隠尚能联比长，出游复肯祭行神。枯肠近饱三爻梦，宿齿宜肩四豆人。能顾寒斋共芳茗，蠹编时为拂蛛尘。

眼明未了观山债，力在犹能涉水行。莫笑轩然夸老健，身存终胜得浮名。

孤舟日日去无穷，行色苍茫杳霭中。山浦转帆迷向背，夜江看斗辨西东。滮田渐下云间雁，霜日初丹水上枫。莼菜鲈鱼方有味，远来犹喜及秋风。

一气居然分冷暖，南枝开早北枝迟。都城巧力真堪羡，竞买梅花八月时。

白沙翠竹钓鱼矶，家在江南未得归。最恨花光山下路，数声杜宇背人飞。

九万天衢浩浩风，此身真是一枯蓬。盘蔬采掇多灵药，阁道攀𬯀出半空。累尽神仙端可致，心虚造化欲无功。金丹定觧幽人意，散作山椒百炬红。

只道真阳天下稀，不知清远亦幽奇。攀崖下照龙湫水，细咏东坡老子诗。

柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。

赤县飘零未易逢，那知今夕一樽同。好招明月共清影，托与白云行太空。戃恍旧游如隔世，蹉跎壮志莫论功。两公秉烛还相对，情话从渠半醉中。

竹影参差临断岸，花阴历寂浸清流。游人难到阑干角，尽日垂杨盖御舟。

淡黄巴月护帘栊，随分芙蓉数点红。茶鼎擅场文武火，酒杯争道圣贤中。小游退舍三边静，甲子占晴二麦丰。乐事赏心无过此，不关花信几番风。

正是朔风吹雪初，行縢结束问征途。不能刺刺对婢子，已是昂昂真丈夫。常惠旧曾随属国，乌孙今亦病匈奴。不知汉节归何日，准拟殷勤说汴都。

闻说朝家念履簪，朵颐安肯学羊斟。批涂曾举词臣职，芹曝终怀野老心。晓镜鬓须难染摘，夜檠手口尚披吟。世间蚓窍更鸣和，未识王孙半岭音。

肉眼通神四十年，侯门拖袖气如烟。符离经过无行李，西入皇都索相钱。

猎猎霜风卷地寒，狼星奋角夜漫漫。书生无路堪驰骋，被酒灯前把剑看。

再出头来满面尘，那堪鼓舌与摇唇。松枯石烂凭谁委，累及痴呆蹈碓人。

静悄悄处跳得出，闹浩浩处可横身。闹浩浩处挨得行，静悄悄处堪驻足。

牛角短歌头半白，龙门峻级眼常青。一官多是春风力，千里俄惊秋泪零。坐想德容今寂寞，梦回耳语尚丁宁。夜台虽闭公长在，有子能存旧典刑。

垂上甘泉玉笋班，又看均逸贺朱幡。当涂自是号名郡，近北还知出异恩。西望雪堂应坐啸，东连钟阜要蕃宣。名卿所至人皆仰，青镜从渠霜鬓繁。

眼看东邻五亩花，茅檐竹户野人家。过墙每欲随飞蝶，归舍谁怜已莫鸦。幽客偶来成晚饭，野僧何日寄新茶。三年气味长如此，归计迟迟也自嘉。

春迹无痕可得寻，不将诗眼看春心。鶑边杨柳鸥边草，一日青来一日深。

佛既强名嫌不做，亲犹未老已归休。信邪倒见难调护，更复区区笑睦州。

问舍求田计未成，一蓑鉏月每含情。春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。

如何袖手伏山岩，顷刻犹能草百函。胸次宏规标众正，笔端劲气磔群谗。行看云汉翻鸿羽，更喜秋风送马衔。南国诸公共推毂，从今不复厌卑凡。

圣贤事业本经纶，肯为巢由继后尘。三币未回伊尹志，万钟难换子舆贫。且因经世藏千古，已占西轩度十春。时止时行皆有命，先生不是打乖人。

棫朴芃芃旱麓边，为薪为槱合禋天。山墙野店茅灰里，热弄须臾亦可怜。

鸡犬相闻三万里，迁都岂不有关中。广陵南幸雄图尽，泪眼山河夕照红。

平原高节映常山，生死兴亡本自天。莫道排墙为鬼录，请看裂铁作形仙。

人声乍寂鸟声乐，书舍旁通僧舍幽。行尽人间硗确处，吾庐自好更何求。

西来渐觉细尘红，扰扰舟车路向东。可惜夏天明月夜，土山前面障南风。

催唤沙棠港口船，门前龙象耸初筵。养亲始愿家良近，事道中年志愈坚。美俗一新吾礼乐，高贤多羡此山川。不妨且为坡翁住，却上玉堂陪众仙。

多君时送早春葩，不减孤山处士家。留取水窗和月看，夜深踈影正横斜。

可恨封姨妒双玉，飘残羽袂委泥涂。香余江路诗传甫，影落孤山仙去逋。桃李儿曹从后我，竹松朋友肯疏吾。梦回纸帐身为蝶，留得掀篷数尺图。

去人去矣叮咛嘱，住者相承无断续。若遇知音一和时，乃知去住常充足。

贵人玉带佩金鱼，忧畏何曾顷刻无。色似栗黄形似茧，恨渠不识小葫芦。

悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。正被离愁着莫人，那堪更过相思谷。

平时化力与扶持，莫道春工未肯私。暗有浮香通淡月，瘦无寒叶到空枝。腹中太白何多锦，句下韦郎自不知。阴谷未开公见否，葭灰暖律更烦吹。

旅食江干秋复春，归耕未遂不胜贫。凭师细考何年月，可买山田养病身。

山已幽幽墅更幽，幽居别墅尽居由。数间屋想今岑寂，万斛船忻正拍浮。采药幽居怜闭户，围棋别墅梦归舟。明朝菊径归来处，二阮黄花插满头。

五载兴贤日月疏，间关多是老闲居。朝廷远虑淹才敝，郡国新颁间岁书。士子将期贺空谷，诗人当复兴嘉鱼。无能自愧逢辰早，已脱犂锄就栈车。

一番出处计何如，流泊中川不为渔。落日凄凉秋老矣，西风浩荡客归欤。吟成白发逢知己，费尽黄金买古书。明发灞桥桥上路，藉君帆力更吹嘘。

前年相送灞陵春，今日天涯各避秦。莫向尊前惜沈醉，与君俱是异乡人。

载地浮天浩莫穷，气营楼阁耸虚空。道人妙得观澜术，万里沧溟碧眼中。

地炉无火客囊空，雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲，不知身在寂寥中。

记得萧郎登第时，谓言即日凤皇池。而今老等闲官职，日欠人钱夜欠诗。

万缘宜作梦时看，只有情田种德难。但把胸中着梨枣，不愁庭下欠芝兰。倡条冶叶浑无赖，错节盘根颇耐寒。莫笑襄阳庞老子，全家长享鹿门安。

春榜连题千佛经，两藩交辟滞弓旌。幕中仍是红莲客，门下今为玉笋生。林逗楚风披醉衽，浪摇淮月渍离缨。归来上赋趋行在，足继西豪旧弟兄。

寄形一榻日蘧然，倚杖支颐髻指天。莫逆过门无子祀，时来鉴井自跰𫏨。

日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。

疏影横斜月色新，肌肤清瘦不禁春。侵凌腊雪寒先觉，漏泄东风信最真。光滉妆台人未起，香迷野迳蝶难亲。飘零点破苍苔地，安得灵犀为辟尘。

巡檐修竹晚风敲，古寺僧归月下桡。童子闭门无一事，只须清坐过中宵。

瘦形如鹤头如雪，流浪江湖岁月深。但是胸中有丘壑，何分城市与山林。

冁声铁聚杯湖上，霍地金舂镜石前。凤至祗知成二老，龙眠不作可千年。南楼暂阻诗同赋，东郭还存履未穿。一段江湖真活计，阿戎肯教第三联。

童黄安足名天下，太白常疑在世间。生纵不陪振鹭列，死犹可葬伯鸾山。

山深常抱白云眠，离远尘嚣恰十年。投老吴山小楼底，一簪华发暑风前。

显达何曾肯系心，筑居郊外好园林。赚他谢朏出山去，赢得高名直至今。

泉流东畔是蓬莱，我爱青山为展开。独倚瘦筇谁是伴，白云日晚自归来。

一色挼蓝染碧流，翚飞恰对白苹洲。风清六月非朱夏，气爽三时似素秋。自笑品题无翰墨，也知领略欠觥筹。凫鸥定怪霜髯叟，难洗胸中万古愁。

日云暮兮下嵩山，路连绵兮树石间。出谷口兮见明月，心裴回兮不能还。

艮止休工未落成，做人限隔雨零零。眼前好景到不得，便是霄中望极星。

老僧雪顶接霜髭，并日楞严手自题。见得眉间多喜色，定应行处有新诗。

搔头日日数归程，谁信先生少宦情。趣驾不知千里远，振衣始觉一身轻。霜林竹柏元同劲，世路风波底用惊。独我临分苦凄恻，从今怀抱向谁倾。

柳绿花红别一天，新来人物旧山川。若为唤起尧夫梦，再整三千六百年。

邺王台上几追陪，台上鸦鸣古甓摧。每对灯前青玉笛，不辞花下白银杯。九重幽梦骊驹近，百卉佳时𫛴䳏催。更约欢呼须继日，从教河汉卷星回。

淮上秋光凝客恨，城头暮色滞斜晖。独醒未必能胜醉，远望山来可当归。

神仙中人不易得，京中旧见君颜色。同心不减骨肉亲，我居巷南子巷北。佳人屡出董娇娆，秋水为神玉为骨。孤城此日堪断肠，既饱欢娱亦萧瑟。

起来呵手检衣篝，烛影蛩声伴小楼。赖有梦中堪细说，锦笺写不尽离愁。

紫岩黟歙略相同，小字缄题寄子公。纵使分沾能到我，质麤肉缓不堪攻。

破雨游山也莫嫌，却缘山色雨中添。人家屋里生松树，穿出茅檐却覆檐。

杜家园上好花时，尚有梅花三两枝。日暮欲归岩下宿，为贪香雪故来迟。

堂堂才业世无邻，坐揖荆吴属晋民。当日若知诛嬖妾，英魂未必死奸臣。尚能博识周群物，谁使无谋卫一身。典午基图从此殆，开编令我涕沾巾。

泉落青山出白云，萦村绕郭几家分。自从引作池中水，深浅方圆一任君。

路入萦纡半里村，忆达清兴起山阴。对床喜有人如玉，寄远何劳书抵金。万壑凉风生骑气，一天离恨更蛩吟。丈夫对景休儿女，慷慨相期一片心。

远邀车马出郊东，髙阁登临四顾雄。雨饱共欣秧稻绿，酒酣尤爱荔枝红。漫同小隐开三径，颇效前贤时一中。坐上众贤皆降叹，满浮大白莫如公。

海上三神绝地维，巨鳌移著剑峰西。山高自昔翔鸾凤，人杰于今拔象犀。梦说已知箕尾近，生申还与岳嵩齐。他年要作封留地，便觉峨眉气象低。

南昌假传欲上书，孺子乃复辞聘车。东都已颠不可救，莽篡未露犹枝梧。福为市卒终潜吴，穉乃悬榻太守居。吁哉迹异心不殊，出处语默如是夫。

冷雨凄风万木飞，年来世事不胜悲。青山白水新安道，云梦绿林夔府诗。耆旧飘零今有几，乾坤翻覆政缘谁。鬓丝一夜三千丈，甚矣吾衰如此衰。

偶忆去年逃暑饮，与君通夕屡忘归。旋沽美酒开樽渌，更买新鱼斫鲙肥。今日忽惊池水涨，小亭依旧柳阴围。停舟待月波心去，携手相过莫我违。

一日一度过短墙，三日风雨挠我觞。天球河图在东序，保障茧丝分晋阳。我欲从之苕水远，搔首不见月满廊。笑看儿女罗列拜，老人星下烧夜香。

将知德行异寻常，每见持经在道场。欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。

闻公多病正缘诗，酷似梅花太瘦时。故忆主人鸥去近，尚留宾客鹤归迟。把麾定复追苏子，鼓瑟无因见孺悲。已办扁舟轻似叶，明年真到习家池。

昔泛秦淮一舸飞，角声吹动塞云悲。如今独听寒窗雪，忆杀梅花旧日诗。

五岳嵩当天地中，闻君仍在最高峰。山藏六月阴崖雪，潭养千年蜕骨龙。物外自应多至乐，人间何事忽相逢。饮罢飘然不辞决，孤云飞去杳无踪。

年年不是要悲秋，秋气愁人不自由。谁见江南魂断处，潇湘帝子在眉头。

仙家乐事有常程，不写羲经即道经。春日渐和风渐暖，不妨排比冷泉亭。

左车第二牙辞去，团坐无生话又新。堪笑按摩并洗沐，未忘贪爱梦中身。

去年幽谷探寒梅，把酒曾将累句催。不意今年行海角，玉英开尽未归来。

举宗文雅孰能陪，须信菰芦出美才。失意不劳悲玉璞，投知应得上金台。晓离村店侵残月，昼歇津亭避疾雷。东道诸侯多重士，融樽处处为君开。

汗漫相期欲控鲸，龟楼粗可寄闲身。天教吴猛亲常健，乞与商山九斛尘。

寒斋兀兀味残书，一上崔嵬计未疏。下界喧卑离市井，平皋洒落见樵渔。断鸿淮汉三江外，古树隋唐五代余。忽忆浮溪偃王句，顾瞻遗庙意踌躇。

双成送我蜡梅花，夜静幽香自一家。疑是素娥乘月下，淡黄衣袂紫云车。

满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香。雪浪翻天迷赤壁，令人西望忆潘郎。

沿洄舣泊更跻攀，好事来寻小艇闲。却忆武昌游赤壁，可怜姑熟醉青山。岸凉崦霭知空谷，水远汀沙见浅湾。惜别且同幽兴熟，鳣鱼泼泼鸟关关。

通村一径绕清溪，缓步行来曳杖藜。风弄柳丝垂袅袅，红桃映水压枝低。

朱园好在竹平安，地主相携到不难。记取今年修禊日，三人于此向风湍。

落磵泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。

客路秋深又送迎，狂歌烂饮慰飘零。风前数发茎茎白，马上看山段段青。古穴无丹生洞气，高林有鹤避潮腥。明年更欲三茅去，拟借新笺道德经。

文字投盟不计官，古人能尔在今难。使君于此自为德，我辈因留后代看。

玉京仙境发山谣，未把芙蓉意已消。此处尚堪诗兴在，当年行乐亦云聊。

郊园闻葺旧亭台，晓访冰须冻结腮。野景豁从江上见，云扃深向雾中开。早知闲处登临好，何恨忙时取次来。梦草新诗酬不得，谢家兄弟尽清才。

慈泉地辟与天开，屈曲飞鸣声隠雷。若使翠华临此地，飞来未必羡佳哉。

屈指头颅三十一，年时又见煮酴酥。平生自谓妄男子，未死谁甘贱丈夫。欢逐儿童烧竹爆，自拈秃笔写桃符。梅花一笑须相领，莫道今吾非故吾。

世间荣利等云浮，珍重先生早转头。要得良田供玉粒，何妨累纸洒银钩。千金身后方为贵，十袭公家得尽收。我亦尘埃倦游者，紫薸二顷尚悠悠。

短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。今日便称前进士，好留春色与明年。

香岩下指南作北，剑池上看楼打楼。机轮妙转一丝头，不得鲵鲸不肯休。

半窗残照一帘风，小小池亭竹径通。枫叶醉红秋色里，两三行雁夕阳中。

两官本是好吟翁，云出山来鹤入笼。记得僧轩闲坐否，无人到处水边鸿。

扬州桃叶能留客，任是东风江上狂。南北人情亦相似，六军不肯过咸阳。

南方气候北方殊，春里清寒腊里无。雨入竹林浑不见，只来叶尾作真珠。

蜀道如天世路稀，那知五岭与云齐。登临直上凌霄去，仰视何妨稳步跻。仁杰思亲聊税驾，王尊念国欲鞭蹄。往还勿谓兹山险，更有无穷万丈溪。

令威不在鹤轩先，华表归来是几年。试向青田问休咎，不知何日去乘轩。

七里滩头访子陵，水光山色见生平。欲为臣子定出处，知与君王分重轻。一介草茅真自负，三公轩冕未为荣。我来想像高风在，钓石岩前烟浪生。

倚空绝壁势雄豪，招引山风接海涛。不假他人立名字，严台何似此台高。

谩将淡墨画垂杨，袅袅腰枝百尺长。寄语行人不须看，一回看着断人肠。

岳到东原掌样平，南州师友树高名。圣人门户三千教，老子胸怀百万兵。学要绝时须著继，道逢夷处不消争。凤池乌府皆余事，急拯苍生作九京。

堪嗟堪惜是怀沙，占得秋兰作楚花。世莫我知方自足，底将逝水送韶华。

长芦老人半圣号，眉毛不惜为谈空。静委耽禅如缚律，悬知选佛胜封公。影沉寒水雁无意，春入幽园花自红。欲向池阳参百问，却惭勾贼乱家风。

放散边头武定军，卖刀买犊做农人。向来忧国多浮议，谁省官家亿万缗。

淡学梅花不受妆，酷嫌脂泽缀词章。汉妆更在青山外，留得华风管暗香。

银城遮不尽淮山，许事何缘便达天。谁遣诗人强饶舌，和山失却忽苍然。

赌钱输了阿侬哥，黄草单衫破孔多。相趁缩砂红豆客，霜风九月上淮河。

胡为行役尚殊方，已觉春容近艳阳。石齿漱江翻翠浪，蒋牙穿渚出青芒。艰难去国成淹泊，老大逢辰倍感伤。幕府吾归具朋酒，兕觥犹及享公堂。

三尺焦桐称醉眠，邯郸底用遇囘仙。梦中髣髴闻流水，元是山间响瀑泉。

生天生地常为主，此事惟应作者知。康济小民归一臂，屈伸由我更由谁。

世事流光同一污，天涯白髪未还家。殷勤更种庭前草，为看秋来一似花。

一帐谁将罩太虚，但怜雁字不堪书。江山尽在光华里，宇宙真成浑沌初。险地岂容呈坎𡒄，荒林无复露空疏。休将入蔡功名诧，思播新闻却众狙。

独咏沧浪古岸边，牵风柳带绿凝烟。得鱼且斫金丝鲙，醉折桃花倚钓船。

夜梦俞音出帝闱，朝来江雨已生肥。扁舟载酒吹长笛，未减辽东独鹤归。

绕座群书如累玉，夜灯忘睡昼忘饥。文章须用圣贤断，议论要通今古疑。孟子岂无仁义国，荀卿犹作帝王师。太平歧路安于掌，好跨大宛万里驰。

咸阳桥上雨如悬，万点空蒙隔钓船。还似洞庭春水色，晚云将入岳阳天。

何掾向来吟有阁，杨家今日筑为楼。看他压尽凡花倒，只放诗人出一头。

大道名高以传声，阴阳二气子双新。抽汞使来经数载，不知标在出灵真。

不闻闻了绝狐疑，三界浮嚣总不知。泥牛入海通消息，木马横嘶贯紫微。

一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。

长夏幽居景不穷，花间芳砌翠成丛。窗南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

此地梅花非隠沦，向来双井属诗人。如今添著调梅手，却与江南作好春。

小溪曲曲乱山中，嫩水溅溅一线通。两岸桃花总无力，斜红相倚卧春风。

山院清吟雪作堆，锦囊开口等诗来。尚嫌句里欠平淡，忍冷巡檐看老梅。

江梅难以蜡妆成，女手虽工未必能。香气恼人眠不着，若为学得定中僧。

天子斋居坐法宫，万方都属指挥中。敢安无事思乐泮，方戒有司归在丰。每念三农皆望岁，直期九月始休工。知君亦喜连宵雨，与涨词源更不穷。

桃笑春风菊笑秋，冶容正色不相侔。寒梅一笑如堪索，这笑方为是匹俦。

赤墀趋步近相陪，邸吏俄传远讣来。方冀君心辨忠义，岂知天意夺贤材。堪伤棣萼同时葬，空想铭旌此日回。谪宦无缘亲渍酒，江边长恸独徘徊。

黄鹤楼前逢剑客，青衣江口见诗人。天涯莫起漂零感，物外终为自在身。卖马求船虽少日，阻风中酒动兼旬。中原早晚胡尘静，缑月嵩云要卜邻。

后乘从公访古梅，梢含笑脸未全开。不妨东合撩诗兴，未分愁听起夜来。

北窗看镜意凄然，梦断梁州已七年。猎猎彩旗春日晚，不堪花外见秋千。

玉甃银床荫碧桐，北窗珍簟水纹融。衣裁练布如王导，扇执蒲葵学谢公。琼屑半和仙掌露，兰苕轻泛楚台风。若非冰雪神仙骨，相乐谁同一笑中。

尽处生机衮衮新，花情柳思已精神。岁堂堂去谁能守，睡到明朝又是春。

万木寒痴冻不苏，六花争巧出枯株。天将平地开银阙，人似清冰在玉壶。未见啮毡持汉节，徒闻穿履待公车。月边恐有瑶台路，拟欲凌空谒帝居。

要知太守怜孤客，不惜阳春和俚歌。坐睡樽前呼不应，为公雕琢损天和。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自笑时。闲散何尝远人事，语言时复泄天机。至微勋业有难立，尽大功名或易为。成败一归思虑外，尧夫非是爱吟诗。

糊口卑官似不逢，解将觞咏当千钟。劣优何似隆中叟，投老归来作卧龙。

洞中宫阙玉层层，山瀑供帘似织成。素额长垂云为扫，琼钩欲挂月还生。

遗编坐罢披三豕，小轴行当倦伍禽。廉肆有征常遇困，刀圭无状为攻深。长卿痟渴应难奈，玄晏清羸已不禁。约缚隠囊聊阁膝，忘怀未得是微吟。

团栾未久又分襟，踽踽嬛嬛老不禁。陋巷更无佳客语，残编幸得古人心。熙熙农夫含生意，济济官僚喜德音。欲共功名须好汉，微阳何以胜重阴。

万里云萍一酉阳，便将和气压荒凉。挽回梅萼依明烛，管领椒花入寿觞。笑里不知熊轼重，醉余犹记博山香。只因腊雪成佳集，等到春来味更长。

新年已赐黄封酒，旧友仍分頳尾鱼。陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。病妻起斫银丝鲙，稚子讙寻尺素书。醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

问渠真味若为言，不着盐梅也自全。鼋鼎大夫徒染指，曲车公子谩流涎。胸中已有五千卷，徽外更听三两弦。此老清馋何所嗜，宦途嚼腊已多年。

陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女，长念观音般若经。

春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。

准拟朝餐洞口霞，更穷泓碧涨桃花。可曾石罅潴成玉，多是金边拣得沙。符说有灵寻汉篆，人因鉴止见胡麻。依稀似入天台路，不属刘家与阮家。

视尧天下一瓢轻，厌听风梢历历声。飏下不须频顾恋，始终存取隠沦名。

久向黄龙山里龙，到来只见住山翁。须是背触拳头外，别有灵犀一点通。

纸衣竹几一蒲团，闭户然萁自屈盘。诵彻离骚二千五，不知月落夜深寒。

经筵虽旧事犹新，似续中朝入荐绅。便赋泉山六百石，重光唐石八千春。从来力量非他意，到了工夫只此身。六月灵芝湖上寺，风凉相与洗车尘。

数点青峰照夕晖，一湾寒碧带踈篱。兴来倚杖闲临眺，巾影欹风似阿谁。

万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子于今少，管领春风总不如。

女蜗石烂若为修，四海咸怀杞国忧。谁识山中真柱石，擎天功业胜伊周。

宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。及为侍从身垂老，欲试平生事转难。书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。令人长恨经纶意，历事三朝见一斑。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。名在士人当盛世，生于中国作男儿。良辰美景忍虚废，骤雨飘风无定期。过此焉能事追悔，尧夫非是爱吟诗。

青春挽留渠不住，白发抛去吾安能。东风送汝一杯酒，从此闭户真同僧。酴醿芍药待判断，腰鼓横笛当施行。奈何但效鹁鸠辈，竟日讨论阴与晴。

若论秋思人人苦，最觉愁多客又深。何况病来惆怅尽，不知争作送君心。

曾陪樽酒咏芳丛，今日迟留意不同。红萼似知人惨淡，乱随清泪落春风。

脚底神通也自强，三更报我有飞霜。人言冬夜长如岁，不寐方知岁未长。

十月北风燕草黄，燕人马肥弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀山阴双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞令行急。戎王半醉拥貂裘，昭君犹抱琵琶泣。

太史当年责了翁，二程佳处似春风。固应却有诸孙在，重把阳春教郢中。

沧海人间别一天，只容渔父钓苍烟。而今蜃起楼台处，亦有北来蕃汉船。

风日薰薰草树深，黄鹂迁木送新音。有怀春服成雩咏，遥想青山伴醉吟。诗老幽栖虽地僻，圣君高拱正天临。未须静处论方药，会见蒲轮远访寻。

乡人洗眼看银黄，得桂连枝手尚香。盛事固应传雁塔，新诗不减住鸡坊。醍酥乳酪元同味，羯末封胡更合堂。从此葛恢门下客，知名可但一杨方。

重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。

谁念渊明载酒过，杜陵愁思只悲歌。催租岂败潘郎意，语到愁边自不多。

山行喜遇酒旗斜，无限桃花续杏花。与世浮沉真避世，将家漂荡似无家。

山蹊一色轻明玉，遮尽青青印屐苔。元夕不知今日是，春愁政用此时来。年华鼎鼎双蓬鬓，身世悠悠一酒杯。好事断无人问字，竹门隔坞不须开。

一带林峦秀复奇，每来凭槛即开眉。好山深会诗人意，留得夕阳无限时。

火云焰焰野无风，浅涩河流小舸通。尺纸遽传朝命下，翼朝齐送使旌东。道间覧物应多感，职外成诗寓几筒。王事念深忘畏景，贤劳安肯动胸中。

一日迢迢每一飡，我心难伏我无难。南檐十月绳床暖，背卷真经向日看。

脱巾漉酒心先醉，著屐登山脚便轻。豪饮清游忆陶谢，古人千载尚留名。

平生不接里闾欢，岂料相逢虺蜮坛。能赋君推三世事，倦游我弃七年官。流传恶语知谁好，勾引新篇得细看。六月山斋当暑令，风霜独发卷中寒。

月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。

花柳亭台半劫灰，故人沦落共徘徊。湖光山色西施舸，水影月香和靖梅。鸿蹋雪泥犹记迹，鹤归华表总成哀。一尊浊酒和愁酌，泪洒东风醉玉颓。

大邑知名杜叟诗，山中仍值菊花时。节旄落尽羁臣老，髀肉生来壮士悲。豪举每嫌杯绿浅，痴顽颇怪鬓丝迟。广文别乘官俱冷，相伴宽为五日期。

雄心八骏骋流沙，猛气千人废咄嗟。总有画图堪叹息，应无大药驻容华。田园终胜为形役，餐饭聊须努力加。此语非君谁举似，夜阑清坐落灯花。

早知汝颍多能事，晚以诗书托下寮。大府礼容宽懒慢，故家文物尚嫖姚。只将忧患供谈笑，敢望功名答圣朝。岁历四三仍此地，家余五一见今朝。

黄纸书涵雨露恩，春风寂寂闭岩门。松间时有神光现，不是孤园礼世尊。

何许龙蟠雨应求，参天老木古灵湫。投诚已自刲鹅颈，激怒宁烦掷虎头。南亩有人朝负耒，绝潢无客夜行舟。寄言神物须终惠，为挽天河使倒流。

金缕架裟国大师，能销坏宅火烧时。复来拥膝说无住，知向人天何处期。

鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。拟将儿女归来住，且是茅山见老人。

莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。

吴王昔日馆娃宫，殿阁鳞差轶碧空。寂寂香魂招不得，惟余松柏韵天风。

𬨎车行晓快新游，更上雨花台上头。看不厌人浑是景，清无极处奈何秋。地完龙虎堂堂立，江泊鲸鲵衮衮流。一带黄山是淮土，依然望弗见神州。

中兴人物数诸公，遗墨凄然野寺中。欲访英灵无处所，独搔蓬鬓立西风。

可爱红芳爱素芳，多情珍重老刘郎。踈英的皪尊中影，微月黄昏句里香。胸次自怜真玉雪，人间何处有冰霜。巡檐说尽心期事，肯醉佳人锦瑟傍。

静将躯干验阴晴，风雪中闲玉汝成。襆被直趋郎省直，更无剌剌耳边声。

书生赋分合穷愁，官与休辰不肯休。清晓犯寒开省户，谁家见雪似瀛洲。

入手功名不厌迟，政须努力莫伤悲。二难宁共姜肱被，一染谁怜墨子丝。仕宦金吾吾亦爱，饥寒玉汝汝当知。青灯夜寂聊参取，侑坐为铭只此诗。

渺然三十六陂春，石黛潮生岁岁新。杨柳杏花浑好在，吟边只欠跨馿人。

回合空山万叠苍，磻溪投钓此开疆。儒家俎豆连洙泗，战图戈鋋接楚梁。四岳子孙终海屿，诸田意气尽尸乡。不惟仲父能轻重，形胜由来自霸强。

寄傲西峰未肯东，论文旧约几时同。不知杰句真何用，便有虚名岂疗穷。珍重远书征近作，疏芜故我欠新功。每惭时辈多豪逸，点笔成章杯酒中。

袅袅酸风吹客衣，冥冥芳树揽愁思。谁教宦路分南北，自是人生足别离。送岸飞花何太急，留人夜雨故来迟。眼前他日凫鸿堕，莫作情疏不寄诗。

枝上淡烟笼白雪，此君高节助清真。要知谢女姿容别，林下孤标迥出尘。

回合江流作梦环，谁将杰阁幻人寰。身腾寒碧临无池，目断空青送远山。渔笛一声苹蓼末，烟帆几片水云间。求田问舍非吾事，高卧何人似我闲。

蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。

积雨平田水接天，乍晴云日焕山川。浄无余馥延春艳，缛有繁阴长夏妍。泛泛荷衣青倚盖，轻轻柳絮白飞绵。一声布谷催清晓，节物惊心挠醉眠。

孤撑突出万山高，几度曾经劫火烧。天遣五丁移不去，须知立处脚跟牢。

九灵玉馆接昆仑，山融流刚不可亲。嘱付紫兰令说与，红尘何苦弊精神。

斜倚筇枝岸幅巾，闭门久已谢知闻。中庭日正花无影，曲沼风生水有纹。三尺桐丝多静寄，一樽玉瀣足幽欣。世间万事都忘尽，惟向闲中屡策勋。

独秀峰前一朵春，为传消息岂辞辛。归祏觅取住山斧，作个丛林向上人。

坐衙官似坐禅僧，万物风行自饮冰。纵解他心无所得，不知何处计才能。

山花幽草自成春，深入仙源欲避秦。地僻不知南北事，相逢尽是种桃人。

初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。我趣转卑师趣静，数峰秋雪一𬬻香。

不学空门不学仙，清樽随处且陶然。人情正可付一笑，生世元知无百年。白首难陪东合客，清风自足北窗眠。归耕只要无人问，安用文章海内传。

佐县三年敢意轻，掾曹还许暂平亭。齿延屡醉争扶白，嗣响非工愧取青。自此浮鸥容海浪，幸同驯鹿傍车屏。从今已恐终更去，怅望参商是别星。

昔日禅河早预流，老寻支许剡中游。一枝数粒同过夏，万壑千岩相映秋。眼看珠沈沧海底，心伤塔就乱峰头。不须月落龙天泣，万古白云无去留。

吾乡棋社寖凋零，赖有朱家好弟兄。举酒看看故人少，阳关莫唱断肠声。

年来雅道类聋喑，到处笙歌只劝淫。肯抱焦桐闲访隠，应思尘世少知音。离鸾别鹄皆风月，二典三盘不古今。闻子细弹千载事，吟夫已见圣人心。

累栋层轩缥缈间，碧虚相照水精寒。纵横尽得江山胜，俯仰方知宇宙寛。千里风烟环广座，四时星斗转危栏。何须更画东平障，十万人家表里看。

且卧元龙百尺楼，难忘江海一扁舟。西山爽气助诗兴，忽有碧云生暮愁。

乡评月旦尚依然，旁郡人称别驾贤。邂逅宦途同晚岁，游从太学记当年。谁怜冷落堪为地，我欲吹嘘送上天。荐墨未干君已矣，漫凭楚挽慰重泉。

溶溶泛日桃溪浪，濯濯抛风柳岸春。天地十分和气里，此时无语倚蓬人。

一水分流西复东，画船随水去匆匆。晚风鼓角增悲壮，高垒营屯足长雄。粮道已无清口应，舟师会把朔庭空。眼中方略全图在，未肯轻将属画工。

永日轻风起暝阴，伤春情绪苦难禁。流连节物游人意，怅惜时光志士心。桃李新芳添远思，龙蛇遗事感悲吟。知君退直饶欢趣，每向尊前赏奏音。

嘉平纪月近正端，时雪时旸轸念宽。云色乍收银阙角，月华徐转彩旗竿。映阶积素光相射，迎吹余花舞向阑。最是三农知岁乐，欢欣无复叹祁寒。

不复西河叹踽凉，真成仙吏隐襄阳。一生可了酒供座，千顷平铺花绕塘。皓腕折香遮老眼，长须洗杓荐新尝。肯分臭味同衰朽，好语犹惊得夜光。

两扶天御陟圆丘，璧月珠星拂彩旒。谁识从官兴感夜，卧听寒柝宿扬州。

天申圣节礼非常，躬率群臣上寿觞。天子捧盘仍再拜，侍中宣达近龙床。

银烛光中万绮霞，醉红堆上缺蟾斜。从今胜绝西园夜，压尽锦官城里花。

输逋告籴走比邻，恤患分灾累故人。安得此身无一事，林中数笋过残春。

细雨霏霏洒路尘，龙神有意迓佳宾。世间小节成姑息，尽念熬焦烈骨人。

画舫朱帘出晓关，便风飞过几重湾。路经僧舍渔村畔，身在烟霏雾霭间。惊浪沸晴输远浦，乱云拖粉露崇山。偶因王事从心赏，诗语匆匆不暇删。

隐几支颐对落晖，故人书信到柴扉。周南留滞商山老，星象如今属少微。

清晓传呼振戟衣，泮林云日炫旌旗。风尘贴妥投戈后，色笑雍容劝学时。先世流芳今有继，圣衷图旧正畴咨。王褒愿草得贤颂，可但中和宣布诗。

关山万里远征人，一望关山泪满巾。青海戍头空有月，黄沙碛里本无春。

江山端无适俗韵，曳屐出门忘负疴。林花工办作红雨，其奈一年春老何。

饭炊适熟如延客，犬喜来迎似到家。雨滴茅檐草烟湿，不妨笑语暂喧哗。

屡欲池边看晓烟，晓烟多是独贪眠。红蕖似怪人来晚，不肯回头却粲然。

喧喧金石容既缺，肃肃羽驾就行列。缑山遗响昔所闻，庙庭进旅今攸设。

颐庆堂成未一年，窗中紫翠列千山。重来前日持杯地，桃李飘零春自阑。

心嫌碧落更何从，月帔花冠冰雪容。行雨若迷归处路，近南惟见祝融峰。

万重千叠红霞嶂，夜烛朝香白石龛。常寄溪窗凭危槛，看经影落古龙潭。

梦里分携二十年，君忘名字我忘缘。蹇驴风帽溪头见，疑是襄阳孟浩然。

槽厂安身不记年，一心希慕岭南能。肩头飏下泼柴担，要汝来传佛祖灯。

颜貌元非借酒红，那堪和气更春风。梅边索笑闲吟处，句法清圆字字工。

翠泼春窗山数重，回坡复岭更高丛。一声啼鸟破幽梦，抚槛露华清晓中。

暗香疏影久凄迷，咫尺塘边丈尺泥。培植莫教阳德尽，看花踏雪过前堤。

银烛金炉禁漏移，月轮初照万年枝。造舟已似文王事，卜世应同八百期。

姑孰江头暂置邮，凉风萧飒胜三秋。燃犀韵事归何处，披锦诗人迹尚留。广济刹边松树古，峨嵋亭畔晚烟浮。六朝霸业成残垒，惟见茫茫水北流。

上国名园买地栽，试知韩令是雄猜。香根𣃁尽成何事，不识骚人托讽才。

田野高风过有薰，庙堂经画竟无闻。固应竹马思元子，江左兴亡不在君。

照雪凌霜夹径开，谁教千树昔人栽。要将金鼎和羹事，尽付君家岩上梅。

四十已悲非少年，耄期何事每欢然。游山夜雨眠僧院，沽酒秋风上钓船。诸友诗章来亹亹，小儿笔势亦翩翩。眼边不是常萧索，终忆巢居访老仙。

昔人来去本无情，世自贪贤为结亭。身在云间天缭绕，梦无尘事性疏灵。撑肠大欠五千卷，拄眼今看万叠青。景物却因闲处见，前贤诗已说丁宁。

家本樊川老蜀都，世家冠剑岂寒儒。年耕尚可储三载，酒战犹能敌百夫。僻爱舜琴湘水弄，每悬孙画醉仙图。孟光笑语长相逐，唤作梁鸿得也无。

曾入苍舒万斛舟，至今鼻准蘸清流。君王玉辂催行驾，安得身闲伴白鸥。

春风千里下屏星，荆棘丛中稻眼青。凋瘵已肥身已瘠，丹砂还解此公灵。

桑麻迤逦入高原，级级差差水落田。树色自分深浅绿，山光都在淡浓烟。竹舆渐近钟鸣处，诗句来从鸟语边。又是一番新样致，如何写得十分全。

霜风吹日下长原，夔子城荒灌木繁。东去诸山朝峡口，西来众水会关门。千年白帝空祠庙，万里家山秪梦魂。绝塞边头重回首，秋声凄断不堪论。

铙鼓喧豗十里城，人情正喜上元晴。瘦筇独立湖边路，却有白鸥同眼明。

北山山下小庵居，佛劫仙尘只故吾。八万四千空色界，不离一法认毘卢。

红玉蘂攒青玉枝，群芳净尽独开时。只应天女回轩晚，散得天花满竹篱。

边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。

樽酒论文弱冠前，交情老去只依然。久荒三径无来客，细拨青灯话昔年。少日功名谁汗简，旧游江海半华颠。君行试问都门柳，几送银袍上九天。

世路相逢难自期，江城三岁想琼枝。宁知邂逅驱千骑，亦复东南寄一麾。把酒聊同醉乡乐，看花欲后麦秋时。旧都红药犹堪赏，不负风流谢客诗。

忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，走入芦花深处藏。

醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头闲勒辔，半垂衫袖揖金吾。

跨海仙人安在哉，幽寻款款不须催。云萝有约遽相失，杖屦几时能独来。半日清谈容易废，百年幽抱若为开。新诗小慰参差恨，快读聊将劝一杯。

会时曾忆梅笼雪，别后常怀月照沙。到底多情是芳草，长随离恨遍天涯。

入道从来自有缘，许谁心地是金仙。如来止止教休说，妙法难思莫妄传。

极目云天意已舒，迎人草树绿扶疏。望中孤塔松江近，便有小船来卖鱼。

制法精微自帝尧，势如天阵布周遭。沉思迥觉忘千虑，妙诀终须附六韬。急劫未分香印匝，一枰初满月华高。御词仍许群臣和，愁杀山中玉兔毫。

欲为乾坤扫积阴，万言忠愤上穹临。相嗔平地风波恶，主圣如天雨露深。葛藟尚为庇根计，戎葵难改向阳心。明时安肯寻斤斧，自古高材出邓林。

一声清跸九天来，睿主崇文宝运开。光动石渠春滉漾，香浮芸阁昼徘徊。天颜有喜垂清问，御笔亲题仰圣才。铅椠小臣空怅望，五云深处认蓬莱。

翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。路人指点滕王阁，看送忠州白使君。

空色青苍寒日明，迟迟携手出柴荆。长贫少得交游者，渐老不禁离索情。去路浦帆当晚落，到官江草已春生。州监县尹多才识，当念吾宗负大名。

青谿八月老菰蒲，孤吹修烟出水隅。谁问西湖少年乐，闲将世事捋苍须。

平生懒作子公书，俛首铨曹一纪余。第有神驰招隠馆，久无梦到承明庐。文字真宜覆醤瓿，技能只合服盐车。清才弗悟亦尘役，早晚促君登石渠。

蜡珠作鳯定非真，真鳯惟梧与竹亲。鳯去台空应不恨，赋诗同有谪仙人。

终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。

六爻万象理俱陈，物物皆诚在反身。飞鸟音遗鱼信及，中庸尽性易穷神。

孟嘉嗜酒桓温笑，徐邈狂言孟德疑。公独未知其趣尔，臣今时复一中之。风流自有高人识，通介宁随薄俗移。二子有灵应抚掌，吾孙还有独醒时。

势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。

班春无术劝污莱，五十年间此一回。黄髪路傍应怪问，使君何事入山来。

雪冻阴河半夜风，战回狂虏血漂红。据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。

大面峰头六月寒，神灯收罢晓云班。浮空忽涌三银阙，云是西天雪岭山。

谁教雾豹不归山，文采时时见一斑。奔走正忙诗更好，此心何处得安闲。

乡校当年与荐苹，萧台气象自公新。老成犹滞甘泉橐，晚进叨乘刺史轮。陆凯寄梅情愈重，谢公梦草句尤神。何时更作龙门客，共话樽前见在身。

湖海知君岁月多，欲寻笙鹤问烟萝。相逢一笑江南陌，听彻丝桐听踏歌。

蹈泥运土自参机，收足展掌自到奇。个个须应曾转拨，真灯破夜意光微。

水精盘跃锦鳞鱼，閟宇渊沉海岸居。秀世竹鸣金𬸚𬸦，观空波涌说蟾蜍。轻明缨络垂身后，重叠芙蓉衬足初。曾向梦中潜祐我，烁人仪表降蓬庐。

平郊漫漫觉天低，况复寒云结惨凄。老子方惊飞蛱蝶，群儿已说聚狻猊。中宵鸢堕频摧木，彻旦鸡喑重压栖。只待新晴梅坞去，青鞋未怯踏春泥。

世变无穷客恨长，栏干遍倚怕斜阳。满篱黄菊无心看，付与游蜂自在忙。

江上故人今送别，淮头往事独凄凉。陂成孙叔能强楚，城破刘公不负唐。千载与君期事业，一区怜我老耕桑。升平幕府应多暇，书问时时远寄将。

日日北风江倒流，木绵着花人索裘。西津渡口半船月，秋在芙蓉十里洲。

嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。

国事如今到底输，九天难叩哭穷途。精忠无一郭中令，异志居多刘寄奴。经哨地空如大漠，逃生山险甚飞狐。回头钟鼎王侯宅，今是谁人便豢刍。

老去难堪痼疾缠，支离甘受众人怜。出门定被将迎困，紧闭风窗听雨眠。

二水奔奔鸣屋除，松林落日吼乌菟。老僧更有百岁母，白发身为反哺乌。

碧纱笼底墨才干，白玉楼中骨已寒。泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

轻阴酝酿勒花天，节物撩人接禁烟。沂上未成曾点服，杖头聊挂阮生钱。

涛翻鹭羽连天白，山叠屏风到海青。客路浮生两如寄，万重波里一浮萍。

此心无著自超然，麤粝随宜醉即眠。喜读佛书非佞佛，赋游仙曲岂求仙。涪翁语忌随人后，康节图看到画前。老书蓬窗聊尔耳，何曾敢道慕诸贤。

天门街上倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条麻线挽，何劳两县索人夫。

草色青青柳色浓，玉壶顷酒满金钟。笙歌嘹亮随风去，知尽关山第几重。

遥思锦水会荀陈，共指棠郊忆卧云。青眼虽然蒙望我，丹心不觉恨输君。离情杳杳三千里，老病厌厌八九分。唯待急征同赴阙，一时得见向溪𣸣。

博山一炷小蛇寒，无人独自坐蒲团。柴门却倩冷风关，檐外白云时往还。

仕晋何心更仕刘，知几闻早去来休。多君不肯腰轻折，非为区区县督邮。

去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。

庭下黄花一醉同，重来雪𪩘已穹窿。不应屡费讥安石，但使无多酌次公。钟乳金钗人似玉，鹍弦铁拨坐生风。少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。

风阻浪头如駴马，险于天堑欲摧车。却随宿雁留寒渚，深羡飞云韂碧虚。对酒客怀真土梗，满船生计只图书。世无勇奡携之去，不得连鳌作鲙鱼。

子美尝夸丙穴鱼，天涯聊此试珍腴。西风消息江南兴，未免樽前忆脍鲈。

病来饮不敌群豪，笑岸纱巾卸锦袍。一座空烦春笋手，玉杯乳酪贮樱桃。

袅丝翘足傍澄澜，消尽年光伫思间。若使见鱼无羡意，向人姿态更应闲。

自从寒陆爽乾坤，律吕还宫岁换辰。历纪人正才九日，斗移天位已三春。销磨壮士姑随俗，牵引闲心苦为人。终愧时艰才力短，只将民命倚洪钧。

一剑西来又蒯缑，空余逸气凛横秋。羁情正类南飞鹊，生事浑随万里鸥。岁晚已惊霜入屦，夜寒唯有月当楼。四方八表男儿志，留滞江干恐白头。

世间旷士如君少，天下闲人似我稀。一旷一闲无一事，只应鸥鸟共忘机。

州里相过未厌频，居然踪迹动星辰。当时多少辉煌者，不画诸公画此人。

老去痴顽不受镌，姓名身后更须传。世间商略无归处，只合长斋绣佛前。

瘦玉敲风翠干长，织成漪浪莹沧浪。封题尚带鄱江润，卷赠犹余燕寝香。竹笛当年同秀质，桃笙何处避寒光。微躯讵足当珍赐，持奉亲闱枕扇凉。

断简残编迹可寻，诸贤兴复不关心。未应全罪王夷甫，一任神州自陆沈。

当年大白此相浮，老守娱宾得二丘。白发重来故人尽，空余丛桂小山幽。

胡儿吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。

千重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。

一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。文章未得半分力，故旧难忘少日情。已𣃁莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

生狞别是一般村，品藻先贤薄后昆。掉放孤峰争合杀，棒头有眼盖乾坤。

地炉煨火柏枝香，借宿寒寮到上方。山近白云归古殿，风高黄叶响空廊。敲门僧踏梅花月，入夜猿啼枫树霜。梦醒不知窗日上，时闻经磬出松堂。

境界本来无善恶，人间何处有新图。欲知个里真消息，腊月寒松永不枯。

帘疏财许客窥班，未得缠头小破悭。已结云愁蜚蝶梦，莫斜秋水蹙春山。

绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶𤺩。

黄钟巨挺两舂容，何幸幽居近学宫。坐对江山增浩气，力追齐鲁欲同风。颂诗闻道求何武，家法行看试左雄。欲伴少年游矍相，奔军惭愧恐词穷。

读书犹记少年狂，万卷纵横晒腹囊。奔走半生头欲白，今年始得校书郎。

四海茫茫扰战尘，岂无贤俊共经纶。可怜伧父今头白，也作江南第二人。

坐挹岚光翠入帘，出门俯槛弄清泉。夜深滴露点周易，辽鹤归时骨已仙。

今年七夕最凄凉，谩埽天阶试炷香。犹使儿童觅瓜果，懒随风俗晒衣裳。缑山何在归寥廓，河鼓传闻堕渺茫。百拙已成那得巧，年丰只欲更时康。

天亦知予懒是真，莫年乞与自由身。幽寻东浦鹭迎櫂，独卧北窗莺唤人。野卉满头狂取醉，草庐容膝乐忘贫。死时是处堪藏骨，不用要离更作邻。

朝游秦地暮嶓台，暂向人间独往来。家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。

茅柴白白两三杯，客里情怀旋旋开。正喜江头风月好，却缘风月又愁来。

中秋去岁中和宴，表海今宵北海罍。天上无私是明月，隔淮千里照人来。

祖翁四借吾门事，密密疏疏着眼视。位里有功隠里显，功中有位弟中师。功位不须功位外，主宾不拣主宾机。偏正回互没分晓，樵子笠穿戴月归。

竹溪烟绝雨才通，无数深红间浅红。山店落英春寂寂，青旗吹动柳花风。

晚稻成苞未肯肥，鹁鸠啼晓雨来时。黄䌷被冷初眠觉，先向芭蕉叶上知。

洗甲倾河渐可涯，北征犹记宋元嘉。石刘姓字非图箓，轩喾乾坤自我家。原上鼓旗寒朔吹，日边诏令掞春华。舞干元是吾皇事，不必将军号虎牙。

绿发临边固已奇，不应憔悴客京师。极知自有封侯骨，但要无忘耕垄时。意气覆毡书捷布，风流横槊赋新诗。平生每恨相从少，满眼关山又语离。

见惯沙鸥已不飞，旁人相见莫相疑。无端却为鱼蛮子，又著危言感圣时。

愁向东华蹋软红，暂归旧隐乐无穷。石池洗药涓涓水，渔艇投竿袅袅风。尽日醉醒菱唱里，邻家来往竹阴中。何须列戟长安第，四面云山拥此翁。

败屋犹余茅不多，其如凌雨震风何。破谁一部悭贪相，还我数间安乐窝。

不起一念须弥山，韶阳法施意非悭。肯来两手相分付，拟去千寻不可攀。沧海阔，白云闲，莫将毫发著其间。假鸡声韵难谩我，未肯模胡放过关。

丁宁莫采箨龙儿，造物成材各有时。寸碧纵横牛戴角，一斑缠裹豹留皮。长身上水夜深看，直干干云岁晚知。名节为君描画尽，清吟堪继菉猗诗。

六曲栏干院宇深，影连苔色昼沈沈。已将虚实论因果，尤称风流写醉吟。梦短不禁帘外雨，愁多常怯槛边阴。可怜今古无穷恨，卷在凋零如寸心。

一笑归来春尚寒，小梅飘尽雪初残。迟迟更待梨花月，醉倚飞云十二栏。

须题内史琅玕坞，几醉山阳瑟瑟村。剩养万茎将扫俗，莫教凡鸟闹云门。

老人白帽子青衿，二水相滋兑泽深。易学已随丁氏去，金兰何日慰同心。

老胡半夜见明星，瞎却平生两眼睛。直至如今无摸索，一回举著一伤情。

不作太白梦日边，还同乐天赋池上。池上今年有荷叶，细雨游鱼𪡋轻浪。教儿读易不应举，幽人一爻吾得尚。此池便可当长江，欲榜茅斋来荡漾。

杨柳飘飘春思长，绿桥流水绕官墙。碧云望断空回首，一半阑干无夕阳。

秋半秋香花信迟，攀枝擘叶看纤微。昨朝尚作茶枪瘦，今雨催成粟粒肥。

谁云姑蔑远无诸，梦绕柯仙抱膝庐。我得闲中翻鲁语，公应静里玩羲图。雷犹地伏阳新复，云向天升雨可需。好倡诸贤为时出，只容衰懒老西湖。

湖上悠然度几春，勇抛荣禄遂天真。青蒲翠竹围华屋，白酒黄鸡命里人。果下有时乘小驷，儿曹方见拥朱轮。田园岁入千钟美，肯似疏家苦畏贫。

野花垂路止人行，田水偏寻缺处鸣。近浦人家随曲折，插秧天气半阴晴。

底处烟林飞伯劳，春生诗思剩摇毫。归来准拟扶头醉，日射花梢三丈高。

三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。

海山雪后海天宽，群玉参差万里寒。岩谷无人共清夜，倚栏独向月中看。

烟草茫茫楚泽秋，牧童吹笛唤归牛。九衢不是风尘少，一点能来此地不。

山势如城绕楚宫，几人登赏我心同。溪云去作人间雨，涧水来生坐上风。

离离云树泛朝舣，十月江南未变衰。纵櫂千寻霅溪水，散怀一卷乐天诗。平生名宦休回顾，随分追游且自欺。不敢将心比余事，逍遥何似洛川时。

湖面层收雨露开，浪声千里急奔雷。草迎云梦秋光去，帆带衡阳晓色来。帝子不归林叶下，楚魂堪吊暮鸿哀。羁游到此偏增感，况悼长沙放逐才。

古人今人留不住，六街马蹄浩无主。丧车辚辚入秋草，丘垅年年无旧道。天娃剪霞铺晓空，幽愁秋气上青枫。寒食家家送纸钱，纸钱那得到黄泉。

玉妃初醉下瑶台，紫雾深深拨不开。却恐错穿桃杏径，高烧银烛照归来。

泉声㶁㶁转山隈，错认山头急雨来。赤道千寻上青壁，恍如飞电掣云开。

人闲杯酒易暌乖，祇为闺门意弗谐。每到梅山醉终日，不闻人语自安排。

可是今年老也无，儿孙次第饮屠苏。一门骨肉知多少，日出高时到老夫。

元无一物不须空，寄语文殊任过从。辗转形骸聊示疾，坐分高广颇相容。

君去东山踏乱云，后车何不载红裙。罗衣浥尽伤春泪，只有无言持送君。

一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎。朝来为客频开口，绽尽桃花几许香。

良宵织女会牵牛，琼液成双预献酬。枝叶相连无替改，愿同松竹保千秋。

吴宫季主恣骄奢，移尽江南百媚花。一旦狂风江上起，花随风散落谁家。

昔日剡溪曾载雪，君今访我以晴期。一庭梅雨何时竟，吟得诗来举似谁。

松下柴门闭绿苔，只有胡蝶双飞来。蜜蜂两股大如茧，应是前山花已开。

当年挥麈讲何经，赚得坚顽侧耳听。我自吟诗无法说，石头莫作定盘星。

一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。春来春去何时尽，闲恨闲愁触处生。漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚鬭身轻。脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。

却被如来苦诃责，尔我真心何间隔。贪忙只欲外边寻，直至如今连眼塞。

妄见往来颠倒性，智入三际刹那定。即此名言是污染，知为污染心清浄。此知不属缘非缘，一丝不挂鱼脱渊。梦幻死生藏不得，永夜清宵常现前。

梅花开尽百花开，过尽行人君不来。不趁青梅尝煮酒，要看细雨熟黄梅。

虽有隆干手泽传，空疏岂敢望谈迁。春秋笔绝经谁续，光岳气分材少全。老去汗颜惭巧斲，向来执手付遗编。文名史学都休矣，追诵尧言一泫然。

扫地泼水相公来，最好三门八字开。祇恐玉堂便归去，未容莲社久追陪。

燕坐心源如止水，余工吟笔烂生花。谁知此老真三昧，孔老瞿昙共一家。

三著朝冠入上都，黄封频醉渴相如。马慵立仗宁辞斥，兰偶当门敢怨锄。富贵尚思还此笏，衰残故合爱吾庐。灯前目力依然在，且尽山房万卷书。

杜老才高笔有神，却夸庾信句清新。方惭丑女依西子，更觉常星望北辰。眼底向来无作者，世间此去有诗人。交情何似吟情好，托契犹堪慰老身。

三江风浪隔天台，想见当时赋咏才。近有高僧飞锡去，更无余事出山来。猿猱历历窥香火，日月纷纷付劫灰。我欲相期谈实相，东林何必谢刘雷。

铅汞一门不可依，金丹秘诀圣无知。莫将世上凡铅汞，论年运火竞相持。

可怪仙翁亦世情，珊瑚还许致殷勤。波神不是赵佗客，即是前身石季伦。

佛龛经阁等岩㠂，地在高中此最高。日出四楹浮宝气，云开百里见秋毫。登临暂得心机静，徙倚翻嫌目力劳。况是雄飞先上者，强挥吟笔继诗豪。

碧琉璃色水澄清，紫磨金光身莹明。洗浄方知不受垢，释迦老子此时生。

不堪冷照黄昏月，强倚春风作杏妆。虽得容颜暂时好，欠他肌骨旧来香。

升平事业苦匆匆，未信浮名到底空。保用橐驼朝塞外，试听碌轴语场中。

鸡声喔喔似相催，秣马登途酒一杯。海日欲升山顶赤，林霏初散岭头开。自怜旅梦经千变，谁谓离肠祇九回。苟禄奔驰还窃笑，未能容易赋归来。

逾年谬掌凤凰诏，择日拜章芸若庭。拥节笑归江汉国，飞帆醉拂斗牛星。留连物景诗千首，准拟交亲酒百瓶。共采芳兰晨事毕，不妨儿侄夜横经。

两公贤比道州阳，总为勤民鬓已苍。喜雨喜晴俱有赋，乐忧宁止为诗昌。

此行得得不虚行，两豸雌雄聚德星。忧国爱君吾辈事，嘱君当局唤惺惺。

玉函捧上五云堆，着意通幽此一回。三十年来增怅望，更无人上望仙台。

赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜双鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁籞无风柳自斜。

戒子桥南白塔西，青桐新长盖楼枝。轻风忽向楼前过，不似长安店里时。

春今回首便天涯，留得芳英在物华。野色似云闲放犊，树阴如幄暗巢鸦。金钱满地空心草，紫绮漫郊苦菜花。试考方言助多识，欲传名字入诗家。

派里人人有集开，竞师山谷友诚斋。只饶白下骑馿叟，不敢勾牵入社来。

黎明新火下龙墀，御柳青烟冷食时。别殿焚香催赐宴，传宣教进谢恩诗。

不因风雨不分明，羞杀谯楼打乱更。世上公侯多改节，无人肯听丑前鸣。

分付诸儿自致身，朝阳阁上看长春。梅边认得真消息，往古来今一屈伸。

馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。

欲言心佛难分别，俱是精微无碍通。跳出千重缚不住，天涯海角任西风。

端居俄换岁华三，荼苦于吾若荠甘。照影菱花惊雪白，强颜柏叶借春酣。人间扰扰多岐路，圣世悠悠欠指南。一穟黄云晴昼永，叩门谁辨与同参。

病余清骨鬓成霜，惭负腰间郡组长。等是君恩容卧治，淮西何必减淮阳。

初裁隠服师杨陆，忽赠身章别一般。似雪精𫄨为表襮，比花文锦作中单。何妨俗笑浩然耸，不要人怜范叔寒。孰若子衣安且吉，绝胜剑履进贤冠。

六花飞舞似鹅毛，丞相身穿御赐袍。不念长安有贫者，下湖打鼓饮羊羔。

禹穴元从一罅通，禹陵元在乱山中。饮泉窆石皆如此，误却东游太史公。

莫笑游人冷落时，风光流转不须疑。去年草色空成恨，今岁花光又满枝。

家世相传逢掖衣，如今结果亦随时。二三子遂舍瑟作，七十翁方扶杖嬉。野老忧晴妨宝穑，社人怕雨湿灵旗。遥知铃阁无歌管，一点青灯照董帷。

君如寒涕懒瓉师，如何久苦造化儿。清漳婴疾古所叹，淋雨裹饭今其谁。探囊苦乏万金药，历眼畴为三世医。他年上疏恐不免，细君莫念眠牛衣。

檐外惊风幽鸟归，窗间独坐事还稀。初看历日新年近，喜见山林骤雪飞。但忆故人能有咏，宁怀久客此无衣。鲍昭汤老能乘兴，城郭何如大翠微。

闻说君家好弟兄，穷乡相见眼俱青。偶同一饭论三益，颇为诸生醉六经。山邑已催乘传马，晓窗犹共读书萤。霜花留得红妆面，酌尽斋中竹叶瓶。

晓辟天阍出帝纶，麾幢误委不才臣。六条颁诏专临雍，一道全师别制秦。虽受深恩辞北阙，拟将何术抚西人。他年遂解簪缨去，乞去伊川号散民。

哦吟但写胸中妙，饮酒能忘身后名。但愿长闲有诗酒，一溪风月共清明。

月过阑干客睡迟，官河桐叶学鸦飞。鬓丝不了三千丈，也费秋虫促夜机。

少泊石门观瀑布，明知是水却疑非。乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞。夜听萧萧洗尘梦，风吹细细湿人衣。谢公蜡屐经行处，闻有留题在翠微。

西子湖边泛渺茫，一堤寒绿看垂杨。谁知业债难逃避，开眼堂堂入镬汤。

水天相映淡浟溶，隔水青山无数重。白鸟背人秋自远，苍烟和树晚来浓。桐庐道次七里濑，彭蠡湖间五老峰。辍棹迟回比未得，上方精舍动疏钟。

梵天台殿枕江流，形胜先推第一洲。不战屈人当设险，楼船况有万貔貅。

百尺竿头坐底人，虽然得入未为真。百尺竿头进一步，十方刹土现全身。

达者推心兼济物，圣贤传法不离真。请师开说西来意，七祖如今未有人。

江上楼髙暝树连，壮游空慨禹山川。客中问醉当秋晚，梦里懐归在燕先。水送流年遗楚恨，风吹残雪上吴颠。几番谩附鳞鸿便，不若相依买去船。

池边衰草化秋根，萤火多于五月蚊。看久惊风忽飘散，树头金烬落纷纷。

廊庙知心独此公，夜来魂梦忽相通。密言新命非虚语，所以流传四海中。

寤寐家山谒告还，锦衣驷马路人观。逢迎喜识词臣贵，行役谁言蜀道难。江上田桑应不改，里中牛酒欲交欢。岷峨信美毋多恋，盛典方资大手刊。

帝京元巳足繁华，细管清弦七贵家。此日风光谁不共，纷纷皆是掖垣花。

肮脏无聊但独愁，未甘降服作秦囚。分羹正值偿私憾，食肉安能有远谋。祈死难沽千日酒，苦寒谁赠五云裘。包羞忍耻随缘分，深愧空餐自讼休。

北苑龙团久不尝，修仁茗饮亦甘芳。夸研鬭白工夫拙，辟瘴消烦气味长。江表露芽空绝品，蜀中仙掌可同行。从容饭罢何为者，一椀还兼一炷香。

吴兴学法遍诸华，吾道元无迩与遐。今日谁能留下马，古人犹自酹先茶。肯开燕豆惊流俗，共喜皋比得当家。入手新诗惟重拜，颉颃那得并飞霞。

绕寺千千万万峰，满天风雪打杉松。地炉火暖黄昏睡，更有何人似我慵。

寒宵劝酒君须饮，君是孤眠七十身。莫道非人身不煖，十分一盏煖于人。

矫矫雄张虎欲奔，低低蹲伏雁成群。丁宁莫碍行舟过，唤作长生万石君。

芒鞋记踏青犹软，野径萦纡雪尚余。走笔锓珉增愧色，可无换谷一篇书。

寂寂精庐切半空，古原高下稻花中。莲趺披素轻云梵，花萼雕红细雨宫。孤鹤睡迷千树月，断蝉吟绕五更风。心縻尺组遥相谢，归马南蹄疾似蓬。

得过一日且一日，安知今吾非故吾。袖手明窗读周易，不辜香饭一斋盂。

飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。

多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

莫惊朋类多惊爆，曾伴中郎鼓吹来。今日属官本渠分，晚江烟雨闹池台。

世态炎凉不足忧，吾生赢得日优游。九日忽惊枫叶落，百年几见菊花秋。忘形诗酒新丰客，满目溪山古溧州。闻道市桥骑马滑，山公归醉得无愁。

君向江湖领一麾，亲欢自与宿心期。腰间紫绶新光彩，都内青钱厚宠私。厩吏莫催乘传去，诏恩方许戌瓜时。碧澜堂上青山下，烂醉寻春亦未迟。

定命元知不可移，更兼狂疾固难治。履穿衣弊穷居日，齿豁头童大耋时。耕钓诗多悲境熟，功名梦少感年衰。今朝雨歇春泥散，剩伴儿童鬭草嬉。

见闻觉知本非尘，识海波中自昧身。状似碧潭波沫覆，灵王翻作客中宾。

竹林还往风流绝，剡县交游气味疏。今代高人多惜费，千金未抵一行书。

市朝无处避喧啾，思驾飞车事远游。古志曾云寿多辱，前贤亦说耄宜休。愈诃彼佛为夷鬼，跖骂吾师作盗丘。安得海波都变酒，洗空开辟以来愁。

燕集蓬山雨过凉，湖光何独负知章。万家桃李春风国，两郡旌旄昼锦乡。和乐岂烦鸣管磬，醺酣非止为杯觞。遥应大庾岭头去，南北枝间梅子黄。

园林渐见绿阴浓，漠漠轻烟细雨中。底事望梅能止渴，惟应万想先来空。

大小黄面瞿昙老，了了了时何曾了。因忆明星出现时，夜来霜重知多少。

一犁春雨欲平塍，预卜今年穑事成。天意却愁人意懒，故令布谷苦催耕。

少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。

舍北巑岏万叠青，门前列岫巧相迎。天公有意怜寒士，锡与公侯百雉城。

老子无心老尚狂，山程随处寄伥伥。云归岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。野客就林煨燕笋，蚕家负笼采鸡桑。远游万里知何乐，却喜东归住故乡。

乱碧峰头水拍堤，白沙寒竹净柴扉。晨光破雾千山出，绝壁盘云一雁飞。窗外烟霞舒锦绮，坐中谈笑落珠玑。江边野老逢人说，待看追锋入翠微。

任从寒暑镇常侵，一气韬藏万种心。堪笑愚痴浇荡甚，却非淳朴不幽深。

南北东西一个天，区区二偶漫相怜。而今若说悲游子，不似当时王仲宣。

红湿华滋叶护花，金来禽映海棠斜。珊瑚声里飞山鹧，云气吹晴落紫霞。

莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。

乱泉如沸出湾环，余燠犹沾野寺间。但与山僧洗尘垢，还胜涨腻在骊山。

芳妍独殿绿阴阑，几簇流琼拥髻鬟。攒粉倚风揺舞地，妒晴抛日透飞闗。蝶魂春聚苍枝顶，雪片寒团翠幄间。花压露梢如许重，有瓶难插懒能攀。

丈夫效死以成人，何事临危反爱身。有腼闺门全节义，伤今思古泪沾巾。

正旦垂旒御八方，蛮夷无不奉梯航。群臣舞蹈称觞处，雷动山呼万岁长。

杨柳垂丝与地连，归来一醉向溪边。相逢头白莫惆怅，世上无人长少年。

疾风吹雨过江干，老屋阙床无处干。切切冷蛩深撼壁，累累饥鼠下窥箪。枕衾屡抚眠难著，灯火重呼诗细看。谩说为官犹我似，念君怀抱若何宽。

颠风吹雨过吴川，极浦亭前望远天。有路可通环屿外，无山堪并首阳巓。溪云起处潮初长，夜月高时人未助。异日北归须记取，平芜尽处一峰圆。

银地无尘金菊开，紫棃红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

宜春城郭绕楼台，想见登临把一杯。湿湿岭云生竹箘，冥冥江雨熟杨梅。政成定入邦人咏，诗就还随驿使来。错莫风沙愁病眼，不知何日为君开。

碧树阴浓扣砌平，华亭归梦晓频惊。仙经若未标奇相，琴操何因寄恨声。养气自怜鸡善胜，全身却许雁能鸣。芝田玉水春云伴，可得乘轩是所荣。

凤楼高映绿阴阴，凝重多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。

原北荒城旧谷州，文皇功业莽悠悠。天戈挥去开东夏，金甲归来献二囚。想像英姿辉日月，苍茫故国委林丘。山川惨惨空回首，落日悲风蔓草秋。

燕雀同欣大厦成，公归何处不欢声。全将和气还群物，不放纤尘点太清。人指灵椿期寿考，天将神鼎待功名。诞辰正得三阳节，已与东君助发生。

一串金铺簇碧丛，野田高下状童童。凭君洗我读书眼，收入公门药笼中。

渔阳儿女美如花，春风楼上学琵琶。如今便死知无恨，不属番家属汉家。

万壑千岩不易求，壶中聊寄小瀛洲。稍看硉兀云峰出，便有檀栾桂屿幽。绝境自知难遽忘，奇踪争怪独能留。山翁已老犹儿戏，漫拟伸眉一散愁。

华鲸呼客响修廊，杖履来游薝葡堂。宰堵擎天光缭绕，远山排闼翠昂藏。高僧宴坐须髯古，县尹新题诗句香。唤雨雨来端有验，会看行旅不赍粮。

插架牙签富邺侯，戏将翰墨此中游。紫萸黄菊家家酒，巨轴长篇字字秋。谈笑不堪增恋游，简书无奈怕淹留。人生聚散真萍梗，咫尺应能见九州。

咫尺淹留可奈何，东西虚共一姮娥。阶前枣树应摇落，此夜清光得几多。

薫炉好妙非吾欲，古铜惟怜鼎三足。手中一瓣非碌碌，传语此君惊世俗。快烧笃耨置一床，枕上齁齁气味长。似是马曹真未会，不唤此君闻妙香。

逆风吹又顺风吹，铁眼铜睛争敢窥。万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。

安乐窝中春暮时，闭门慵坐客来稀。萧萧微雨竹间霁，嘒嘒翠禽花上飞。好景尽将诗记录，欢情须用酒维持。自余身外无穷事，皆可掉头称不知。

瑞日曈眬散晓红，乾元万国珮丁东。紫宸北使班才退，百辟同趋德寿宫。

文章有皮有骨髓，欲参此语如参禅。我从诸老得印可，妙处可悟不可传。

孤根初作两枝荣，五朵终连独干明。看取松楸天瑞好，如何草木世人轻。春花秋叶垂千载，雁字鸰原了一生。孝友编中图画底，子孙忽自占清名。

绕墙烟树色茏葱，燕入鶑过路不通。客子归来误惊喜，移家别住绿阴中。

寺占西山第一峰，与君高步蹑云踪。西风吹尽霜林叶，放出亭亭十丈松。

每忆云山养短才，悔缘名利入尘埃。十年马足行多少，两度天涯地角来。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

三关洞开无鏁扃，汝自艰难起战兢。师过此关悉闲暇，掉臂径趋呼不譍。如春消冰自涣释，如鲲化鹏谁使令。归来笑搭出檀服，依旧淮山千万青。

几处兵戈阻路岐，忆山心切与山违。时难何处披怀抱，日日日斜空醉归。

苦无筋力太轻柔，何物如今得自由。带雨飘来成坠雪，卷春归去作飞球。

一雨萧然洗睡昏，清晨屣履自开门。岂惟爽气生山袂，坐觉凉飔入发根。浦口鱼多来野鹤，林梢果熟下山猿。吾庐清绝君知否，钓雪寒江不足言。

自古能全已不才，岂论骐骥与驽骀。放归自食情虽适，络首犹存亦可哀。

桃欲呈红柳弄阴，麦田青已没鞋深。春堤细雨篮舆湿，婆餠焦声在竹林。

风自东山吹厥后，义重生轻公所有。怀抱应书霜雪明，一封十事龙鳞轻。青云失志蕡无悔，且喜岁寒柯未改。名节稍从言路爱，待向乌台观慷慨。

早岁文辞妨至道，中年忧患博虚名。一庵倘许西峰住，常就巢仙问养生。

春风簸雨湿郊原，春水沄沄复旧痕。寂寞道傍堪叹处，柴门茅屋数家村。

道屈文章价不低，误传新句落天西。忽闻命驾趋云栈，犹忆同舟上井溪。争叹科名淹旧发，谁怜簿领困沉迷。相逢且约嘉陵酒，为洗关中数尺泥。

瑚琏区区只小成，休言果艺与忠清。圣师忘食兼忘老，地久天长日月明。

前冈后陇尽纡余，岚影烟光半有无。山脚断边开古刹，五台分布似连珠。

三年乌石山边路，每恨南留未北归。今复无端登蒜岭，却寻乌石认亲闱。

山雨疏疏心又惊，起瞻天色斗微明。他年一枕江关梦，知忆蓬窗此夜声。

山出涓寒一道泉，暗声落涧玉铮然。辘轳引上泥丸顶，便是人间赤脚仙。

秋暮家书到武林，平江腊尽未闻音。儿添一巽还三艮，诗赋双鱼抵万金。故国桃花应烂漫，北天梅蕊尚沉吟。桥门待补行新令，早趣行装慰老心。

却归天柱峰前去，高谢浮名似了心。林下孤灯一声磬，青猿啼断白云深。

宽恤从来只陆沉，丁宁今始慰人心。圣情更欲民孚信，亲御云章下诏音。

世态一日添一病，好书百过消百忧。羲皇已上自可乐，季孟之间何足求。

酴醿卧雨有余态，芍药倚风无限情。正是江南花欲尽，淡云来往日微明。

山中好景年年在，人事多端日日新。不向青山生恋着，祇缘身世总非真。

白发萧萧送出门，相携相看两无言。祇应今日往来梦，搅破百里梅花邨。

春暖溪暄出小鱼，沉浮上下巧相娱。一跳一浪钱来大，开作瑶环忽丈余。

三花两蘂开枝上，淡月微云动水边。坐到夜深谁是伴，阳春雪曲和潺湲。

却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。

驱车振楫越山川，候晓通宵冒烟雨。青枫浦上魂已销，黄蘗馆前心自苦。

忍耻包羞事北庭，奚奴得意管逢迎。燕山有石无人勒，却向都梁记姓名。

马上寒生手欲龟，田庐人静爨烟稀。疑逢海上双银阙，想见云中万玉妃。野店避风聊解辔，地炉围火自熏衣。劳生今被微官缚，何日衡茅独掩扉。

南宫官舍苦萧条，常忆群居接俊寮。古屋醉吟灯艳艳，画廓愁听雨萧萧。残春共约无虚掷，一岁那知忽复销。顾我心情又非昨，祗思相伴老渔樵。

道途冬暖衣裘省，村落年丰鼓吹喧。下麦种荞无旷土，压桑接果有新园。

白首还乡厌蕨薇，伥伥自叹欲畴依。门庭不扫稀迎客，砧杵无声未赎衣。达士共知生是赘，古人尝谓死为归。耕畴幸可期中熟，又报残蝗接翅飞。

数点冰葩与雪宜，有人着眼水边篱。从渠疏影初传句，自此清吟未有诗。曾到孤山飞鹤处，恰思偃树跨鲸时。李园莫负春风约，应有当年未折枝。

衣无罗绮且贫清，口有诗书亦性灵。论客须多如反寇，笑爷帽破似穷伶。园中果熟心先动，案上杯传眼更青。钗拟荆枝裙拟布，暮年吾活正凋零。

一枝筇竹度年华，自爱藤阴夹雨涯。野叟笑予衣落魄，牧童见客手交叉。染成众绿桑初椹，落尽千红楝始花。步至桥西水穷处，却随黄犊还吾家。

甫入乌台宾客贺，举朝侧耳听抨弹。臣方抗奏婴龙颔，上已批依免豸冠。皦日方中宁有蔽，佞山一拔了无难。追攀老艾吾安敢，聊喜词臣不辱官。

一丛梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。开到荼䕷花事了，丝丝天棘出莓墙。

有时缘干到街头，照顾沩山水牯牛。门外草深常管带，等闲失却便难收。

忆昔羁贫应举年，脱衣典酒曲江边。十千一斗犹赊饮，何况官供不着钱。

卜吉崇岗思怆然，双魂同閟昼如年。山中细草初回碧，庐墓人啼血色鲜。

萧关陇水隔天区，壮士何人是破奴。一日顿传三节度，十年空鬭五单于。坐谈激烈心犹在，疲俗雕残喘未苏。安得仓箱盈百万，少令天下足军储。

昭默老禅最高遁，孤风闻说不容攀。烦君倒用彭泽印，折简招之应出山。

邮亭地远宿禅扃，夜永时寒睡思轻。檐溜不鸣知雨止，窗櫺半白悟天明。更攒百点催兵从，鸡送三号起使程。自愧区区少禆补，北山文在盍留情。

明日离樽难重倾，且停征驭话交情。知心自古不易得，况是途穷赖友生。

佛狸麾骑饮长江，呼吸安危阖国忙。南北两家都换主，从容一语悟高皇。

旋汲清泉起縠纹，定知娄永是前身。个中自可逃真性，不用淋漓污葛巾。

𫏐解征骖野水湄，卷衣上马夜何其。客愁政自不堪说，残月一声闻子规。

处穷上策更谁如，日晏犹眠为腹虚。尚阙邻僧分供米，敢烦地主送园蔬。

尘埃簿领判悠悠，瘦马寻春到海头。已是二毛侵老境，尚能一笑得英游。谁言前辈风流尽，我觉名家世业优。但得此心常了了，岂知州县是淹留。

云笼赫日藏阳焰，人向红尘困暑风。山驿醒心何处是，幅巾萧散梦魂中。

今年敕下尽骑驴，短轴长秋满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。

渺渺春湖夕霭浮，落花飞燕打兰舟。游人半入烟城去，月照笙歌上水楼。

寿山辉彩照湖山，管领春光又一翻。动地名声太丘长，传家诗派简斋孙。梅关讯息羹调鼎，桃县风流酒满尊。里社逢时公事在，好施奇计复中原。

数寻脆碧袅轻阴，岁不知寒暑不侵。属厌吟风仍啸雨，尽收县解入琴心。

鬻䇲飞刍瘴海濒，扇遮不断庾公尘。而今更遣兼琛节，羞写冰衔寄故人。

驹隙光阴自去留，眉头底用着闲愁。人生枕上皆槐国，世事棋中几弈秋。为子孙谋惟蠹简，有风月处即菟裘。醉多醒语不觉晓，何处钟声出梵楼。

玉阶授钺借前筹，上相提兵破贝州。骑火照山催召驲，紫宸殿上启金瓯。

不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何。强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。故衾愧见沾秋雨，短褐宁忘拆海波。倚仗循环如可待，未愁来日苦无多。

千红万蕊雕零尽，安得枝头数点红。疑是神人写春色，镇长留影在屏风。

茅亭高对杏花丛，漠漠阴云小雨中。蜀锦濯来添润色，燕脂洗出变轻红。幽香肯怯残梅妒，腻艳尤便弱柳笼。不放晴阳老芳态，令人曲意度春工。

安居岂是安居地，木偶漂来且庶几。日向柳邉回晚照，雨随云去敛余扉。相逢又说分新火，孤坐谁怜尚袷衣。试破泥头开煮酒，菖蒲香细蜡花肥。

瞿昙遗下葛藤窠，翻覆看来脱处多。不是儿孙重检点，古今争得绝誵讹。

少年豪气已如虹，抵掌论兵一世雄。智略独超伦辈上，功名只在笑谈中。弄兵坐扫潢池盗，卖剑潜回渤海风。恢复未酬人奄忽，佳城那忍葬滕公。

一片斜阳天北角，半痕初月水东弯。浮烟更拥云峰起，全似西湖远近山。

一亩闲云独自耕，草庐寂寂诵黄庭。又言辟谷归山后，月夜时闻铁笛声。

亲随弥勒下长汀，一字王书奉化名。辅国功成归内院，子孙恩被锦衣荣。

笙磬分均上下堂，游鱼舞兽自奔忙。朱弦初识孤桐韵，玉琯犹闻秬黍香。万事今方咨伯始，一斑我亦愧真长。此生会见三雍就，无复寥寥叹未央。

王郎妙墨石剖璧，正尔不从着意得。十日一水五日石，犹笑前人风雨疾。溪藤小幅白雪光，向来数笔衣不裳。浊河未清子未忙，但恐竟轴海变桑。

闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。

的皪江梅竹外枝，能将幻法转生机。凭君莫作风垂绿，便恐飘零学雪飞。

淮畔风尘自此清，斯人还喜见升平。田家尽说今年好，要雨雨来晴便晴。

层层玉叶黄金蕊，漏泄天香与世人。闲寂未须嗟失地，年年长冠百花春。

四百僧居胜沃洲，北连高岭万松稠。似将天下江湖景，都作云屏置一州。

沧溟几道入江淮，此独奇哉复怪哉。风雨初随霜练起，雷霆俄送雪山来。岂无海物齐驱过，亦似神兵合阵回。君向西湖亭上看，杭州不信有尘埃。

彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。维摩昔日称何事，迷从西土却还东。

竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。曲巷无声门户闭，一灯犹照酒垆开。

两牛鸣地隔寒流，病起相望客鬓秋。闻道唤船归别浦，坐怀联策倚沧洲。骚人空复惊摇落，胡贾何须叹滞留。会拥蒙冲入河渭，看君黄色上眉头。

一昨羊城别五仙，驾言韶石叩钧天。偏师政拟劘诗垒，浅濑那知滞酒船。但使系书勤雁足，敢思腾上竦鸢肩。区区定取韩康笑，卖药逃名却自然。

山桃野杏两三栽，嫩叶商量细细开。最是一年春好处，明朝有意抱琴来。

临风玉笛调孙郎，百字尘昏纸尚香。细认黄家元祐脚，似人殊喜见他乡。

孤村烟树暝黄昏，一簇人家半掩门。看尽栖鸦啼噪后，牧童归去雨声繁。

千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。

紫者须当要色浓，更兼肋腿与身同。头雌腰阔阴阳翅，赢尽埸中独请功。

朱樱此日垂朱实，郭外谁家负郭田。万里相逢贪握手，高才却望足离筵。

先生名姓重金台，一路春风手挽回。黄阁自应调鼎去，青原犹为算舟来。雪晴和风千家满，云放天光万里开。毕竟济川须用楫，鞯车行看虎符催。

汉武迎仙紫禁秋，玉笙瑶瑟祀昆丘。年年望断无消息，空闭重城十二楼。

开窗揽镜岸乌纱，岁月峥嵘任物华。触事辄灰心里火，看书徒盎眼中花。

词笔凌云正后生，安贫守道住神京。昔年南国无虚誉，今日终朝有令名。杨柳岸边挥袂去，木兰舟里载书行。琴堂莫作多时计，碧落方开万里程。

野寺幽幽隠翠岚，山川形势尽东南。吟随野竹吾怀惬，醉啜溪泉此意堪。乐事难并真可惜，登高能赋亦曾谙。游从欲尽林间胜，雨气浑浑满古潭。

君如绿耳抹流沙，躞蹀追风不待挝。缀葺曾童楚山竹，燕游行插曲江花。久烦凤诏搜奇逸，定复龙光叠宠嘉。叱咤即今凌笔阵，坐令楚幕集归鸦。

列戟高门气自雄，主人应是偶相逢。由来祸福皆人召，此地无辜唤作凶。

结实宁辞火后山，移根今照日华丹。来从南海航千里，赐比西山药一丸。封植自怜依禁籞，芬芳无复耀幽兰。万年枝上风光别，尝奉宣和燕暇看。

一邱黄壤卧龙泉，光气轮囷夜斗边。长吏青毡无旧物，拾遗华屋有修椽。鳯麟毛骨皆如此，水石风流尚宛然。亭下不生闲草木，箨龙无数欲参天。

清风门外客移船，南郭衰翁但惘然。未吐赤心无限事，重寻皓首几何年。茶须饱饭吞甘溜，酒便空心注玉泉。醉倒淮东郑云叟，吟哦声调入云烟。

金刹深藏翠𪩘间，钟声吹下白云端。谁知东浙能诗客，也到南溪祝圣山。重碧清池染衣湿，软红香雾袭人寒。祝君来岁千秋节，著脚含元鹓鹭班。

晚驱羸马出东城，过尽三岗路却平。村店夜深人语静，隔桥风递暗潮声。

北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。洛河自契千年运，更拟波中出九畴。

经营犹记旧歌谣，来往舟人趁海潮。风物眼前何所似，扬州二十四红桥。

无心对客煨黄独，有意看云傍白间。终日区区弄文墨，笑他齐己与高闲。

利名风浪日相催，青眼难于世上开。何事诸君冒艰险，杖藜来入白云堆。

自煮新酥笼旋开，秦霜犹污紫梨腮。旧园歌舞唐宫废，灌顶醍醐佛国来。寄我远传千里意，憾君不举百分杯。西来新味饶乡思，淮蟹湖鱼几日回。

时贤多以刻为明，抚字催科鲜并行。闻旧吏民皆向化，喜新令尹不求赢。察帘外事非中道，立路傍碑亦近名。莫比寻常贵公子，长官清若一书生。

春风来解吹残雪，灯烛迎阳万户燃。竟看繁星在平地，不妨明月满中天。赭袍已向端门御，仙曲初闻法部传。车马不闲通曙色，康庄时见拾珠钿。

初日轻烟溪上桥，远峰积雪未全消。东君也是多情思，先遣春光到柳条。

昨夕凉飔半点无，也无林影避行车。秋云一崦疏山晓，欲往从之畏简书。

从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。

剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前涂辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇馿。

卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。玉颜便向穹庐去，卫霍空承明主恩。

嵯峨高锁夕阳红，斜入吟窗秀色浓。六里青山长满眼，不劳云片学奇峰。

人间胜事不常有，自古年华无重回。半夜飞云并行月，平明微雨拂轻埃。莲花正在山头发，桃树应从洞里开。寄语夫君急行柬，省闱看是辟书来。

百万瑶妃传粉酥，诗翁列屋世间无。江南穷相韩熙载，有甚歌姬画作图。

霍地春归唤不譍，客中容易鬓星星。漫山风雨樱桃紫，绕屋烟云薜荔青。姑恶恨谁能自苦，子规催客厌人听。闭门独坐难抛酒，生怕离愁到短屏。

路傍邂逅卖柴人，为说高沙可问津。此去侬家三十里，山坳聊可避风尘。

春尽湖如镜面平，扁舟送别古鄱城。相将我亦为行客，征雁来时好寄声。

佳节相过共举觞，为萸菊醉亦何妨。须知我辈襟怀事，不是时人酒肉狂。落雁影边寒水碧，归鸦啼处夕阳黄。诗翁樽俎风流在，老气横吞年少场。

落花寒食漫从容，野摘堪供菜肚翁。一笑琅玕青满腹，红绫还忆旧家风。

求田得处便成家，笑为污邪祝满车。漱石枕流新梦想，带牛佩犊老生涯。歌成但可相舂杵，客到莫嫌炊饭砂。祭罢土龙春雨应，稳骑秧马一鞭斜。

斜斜花影欲愁予，唧唧虫声亦爱渠。月与诗人元不薄，侬于欢伯未应疏。

一眼空山空复空，欹芦倒荻雨和风。却缘小队旌旗过，教得青枫学着红。

觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。

翰林万里出峨嵋，曾受开元帝异知。只道高爷能毁鬲，无端环子亦嗔痴。空传飞燕当时句，难觅骑鲸以后诗。的是长庚星现世，秕糠伯友与王师。

筋骸全比去年非，骑吹声中忆钓矶。待得江风欺老病，何如闲健一蓑归。

九天天路入云长，燕使何由到上方。玉女暗来花下立，手挼裙带问昭王。

冰条雪叶节高坚，台宪风生凛凛然。可羡堪为栋梁用，至唐千载尚三千。

十年憔悴武陵溪，鹤病深林玉在泥。今日太行平似砥，九霄初倚入云梯。

一色阴云蔽晓空，粉英琼屑乱茸茸。不知游骑将何处，已失南城玉柱峰。

小泊苹香柳下矶，重逢佳节感年时。束蒿偶作人形想，采药须供国手医。江镜愿为明主监，楚菰愁赋逐臣词。酒边听尽敲篷雨，数日淮南去未迟。

谢公高兴在东山，寻得仙岩郡邑边。万朵连峰凝碧乳，一溪鸣玉逗寒泉。由来物外无尘景，须信壶中有洞天。岭服已安褒诏近，莫将归梦更留连。

夔峡希声洞杳微，赏音犹笑武当迟。灵蛇束破玄龟壳，应恨从前骨裹皮。

催粥华鲸彻翠微，觉来屋瓦白差差。初疑淡月霜天晓，忽失前山云幕垂。田父腰镰禾欲耳，行人策杖足如锥。老僧莫笑芒鞋苦，破釜生尘侬更悲。

腰钱几夜梦维扬，上雨傍风祇此堂。人笑铅刀那用割，自知袜线岂能长。课诗坛畔独飞动，问字人来且碧香。径欲披衣还旧隠，二天宁久溷苏章。

吟君三绝重徘徊，不复言诗为鼎来。咏到茶中精绝处，犹如笔下役风雷。

云烟七级赤旃檀，龙护金函佛骨寒。问讯道人春到否，瑞香花谢倚栏干。

此生与物妄相仇，欲往长嫌苦见留。浅濑何知向人恶，涨溪岂复为公流。雨痕忽到工催客，风信初来转打头。举目汀洲都未改，忽添清兴满行舟。

孝弟谨信泛爱众，亲仁犹未是全功。圣贤成法事物理，都在诗书六艺中。

穉子相看只笑渠，老夫亦复小卢胡。一鸦飞立钩栏角，子细看来还有须。

文公八十会伊川，盛事于今又百年。岂意苍颜华发叟，亦陪黄阁紫枢仙。府居末至容连栋，班路前瞻愧比肩。丁丙连干支合德，君臣庆会岂虚传。

相逢陪酒又陪歌，醉倒家中要我驼。驼到家中犹骂詈，不知醒后又如何。

东风分袂省西廊，袖有明珠照客航。道义有情通出处，文章无地著炎凉。君今犹把一麾去，我敢倦锄三径荒。邂逅天涯如梦寐，肯来相对话更长。

彭泽当年成菊癖，予今亦欲订兰盟。三杯酒向花边泻，一首诗从月下赓。

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。

秋来风味苦阑珊，偶为繁红略据鞍。何处更期征雁过，祗今聊作故人看。三冬已至休争气，九月将残未觉寒。自有荣华趁时节，免将憔悴惜幽兰。

柳绿桃红春昼永，家童唤起睡中忙。偶然日下音书至，回首江城又夕阳。

片片飞花更异乡，人家插柳抵愁长。晴沙烟草几今古，春去春来燕子忙。

西湖南湖鬬彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。

刺桐抽叶张青盖，紫帽蒙霞丽锦笼。今岁家家定高廪，多苗宁复羡吴侬。

亭上掀帘试解襟，远山崷崒势前临。前滩溅沫锵鸣玉，落照蒸霞映翠金。运笔欲回天地力，高谈直造圣贤心。于中览景宜谁预，愿结夫君此笑吟。

自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。

湖海双鱼久不传，幽人门巷转萧然。寒威直与酒为地，雪片忽共梅争妍。自拨小炉犹有火，拟留佳客苦无钱。金篦刮眼何时得，咫尺春风欲换年。

到官六月寄书回，未病封题死后开。一命至卑人尽得，九泉何事独相催。唯忧旅榇还乡远，况是亲丧继踵来。数世学文终若此，可怜门户转隳颓。

独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。

愁到侬时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。黄金台迥少知己，碧玉调高空好音。万叶秋声孤馆梦，一窗寒月故乡心。庭前昨夜梧桐雨，劲气潇潇入短襟。

一片天光三五风，玉墀吹断岭头松。巍然山上澄湛下，忽尔云同霜月中。堆堆全体乾坤里，密密满心天地表。碌碌𥐢𥐢通用眼，骊珠击碎草芊忡。

未须多买酂侯田，且可同乘曲逆舡。昨夜皛山云作雨，东流一水径通天。

熟知明主可忠言，奏牍方陈意已传。人言能逊千乘国，我自能补九重天。拔山转石孰难易，烂额徙薪谁后先。不用更论如许事，把君征袂且茫然。

雨洗淡红桃萼嫩，风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露，流水光中枯木春。

杜宇声中春欲归，少陵老泪不禁挥。与君共被浮蜗误，不似渊明早见几。

厌见山居要出来，出来厌了却思回。人生毕竟如何是，且看桃花晚莟开。

李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。

羸骖已老莫嗔渠，涉世迂疏我自愚。马不能言当臆对，未知吾孰与君驽。

尊酒相逢半八仙，鬓丝我类杜樊川。江东渭北四方客，楚尾吴头五月天。莲社滥陪陶令饮，兵厨聊击陆生鲜。待将红药翻阶句，别作鄱阳一集编。

春风吹我过新田，往者从容已数年。历历幽花伴芳草，故交情味倍依然。

金华牧羊小家子，西真攘桃何代儿。诗著海山书落爪，向来那免世人疑。

冰作丰姿水作神，群仙境界里诗人。敲从竹起韵不俗，吟到梅来相逼真。无己许令参后社，庭坚端的是前身。有时石鼎堪联句，还许平分坐上春。

双桂峥嵘万竹间，云枝露粟缀高寒。轩窗日日吹香过，冠盖时时载酒看。月里曾舂金杵臼，雨余乱点石棋盘。乘槎仙子清如鹤，一曲霓裳舞素鸾。

江梅开过尚余香，半面残妆对夕阳。野草凡花正无赖，竞将地紫占春光。

乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。莫问野人生计事，窗前流水枕前书。

贵客宁知拂征琴，郢人漫倚引商音。那堪岁月化双鬓，空有悲欢寄寸心。囊底有方餐白玉，床头无术致黄金。抗尘走俗曾何补，却羡鹪鹩托一林。

琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山今日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。

黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。试埽北台看马耳，未随埋没有双尖。

荻花枫叶秋江晚，底事扁舟不肯留。浊酒共沽清夜月，空余小字落沧洲。

斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。

赭案当年并命时，蒹葭衰飒倚琼枝。皇恩乞与桑榆老，鸿自高冥凤在池。

花柳湖西别此翁，十年鬓雪忽重逢。唐陵愁问永和帖，楚水梦闻长乐钟。黄奶秋灯余旧癖，素侯野服拜新封。世情云雨何时了，千古青青太玉峰。

逐鹿群雄姓几埋，杜君何得尚存台。醉乡另有乾坤在，那见糟丘付劫灰。

身着邦君小队中，纵观虎将万旗红。目光注射鹰窥草，电影腾凌马弄风。忽有清诗惊破竹，更怜蜚翼堕抨弓。南归又苦车中妇，梦忆分鲜一醉同。

满院秋英独傲霜，恨无醇酒变春江。门前催取麻姑榼，席上惊倾道士缸。学蹈丘轲难合俗，诗如曹郐不成邦。埋藏自比丰城剑，射斗难占紫气双。

我自忘心神自悦，跨水穿云来相谒。不问黄芽肘后方，妙道通微怎生说。

献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。

老李威名八十年，壁间精悍见遗颜。自闻出守风流似，稍觉承平气象还。但遣诗人歌杕杜，不妨侍女唱阳关。内朝接武知何日，白发羞归供奉班。

弟兄虽幸忝朱轮，各是人间五十人。只合共娱千岁母，可能少补二州民。

山下深林起白云，白云飞处断红尘。伴行直到高峰上，舒卷纵横不碍人。

楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。

泓泓眸子许渊渟，不见蛾眉只见经。未似马家亲子婿，终身不踏绛纱庭。

欲和来诗诗未就，恍然心在历山阳。寒灯一点静相照，风雪打窗冬夜长。

为政何门是化源，宽仁高下保安全。如嫌水德人多狎，拯溺宜将猛济宽。

峥嵘泽国与烟村，饱见尖尖破土痕。稍倩南风开鹊尾，数烦夜雨送龙孙。平生直节初挥箨，后日清阴自庇根。残月莫云林外看，森森矛戟万军屯。

纷纷戏事扰真情，梦入槐宫一饷荣。莫向蜗庐分两国，只将螘垤当専城。遨头定自污三顾，纸尾何妨署一名。南望崆峒堪拄笏，白云飞处眼偏明。

依环仿磬作园池，戛玉铿金出好词。世擅文章从魏氏，家传仁义见韩碑。抱关碌碌卑飞日，去国迟迟独往时。相值两穷方有味，短笺朝暮送新诗。

南渡凄凉六十年，故家遗俗日萧然。不应门户端如此，政坐吾曹欠勉旃。斗食我今悲白发，束书今喜继青毡。乡来未识衡州士，闾里皆推有此贤。

晴岚羃羃水潺潺，归步花光夹道间。中竺已游游下竺，冷泉亭畔更登山。

恼教衰病倩人扶，掩得疏慵倒酒壶。半湿垂垂粘醉帽，全轻冉冉上吟须。

旌斾朝驱入翠微，东风闲访故山薇。金龟换酒留僧住，白鹤穿云伴客归。月影坐移栖凤竹，泉声静绕钓鱼矶。中原那似开元日，得学巢由远是非。

未能达本且归根，真照无知岂待言。枯木岩前犹失路，那堪春入武陵原。

度峡经泷行路难，岭猿越鸟避旌竿。身从日下恩光暖，声落天南暑气寒。事国以忠宁计远，与人为福莫如安。观公才大宜高位，岂复区区久外官。

碧服银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。

并工催作趁春前，又值春归一莞然。新笋顿能长数尺，晚花宽与待明年。回廊寂寂为苔地，后塔阴阴造雨天。坐睡不惊还自觉，鬓须将老到衰边。

夙昔潘郎说孟公，讲闻久矣匪匆匆。君豪不忝十才子，吾老真成一秃翁。谢事安能誊妙墨，辍耕犹可和高风。画帘寂寂蒲鞭小，应许澹台至室中。

廉纤雾雨四山昏，寂寂茅檐半掩门。客里不知今日社，偶过野庙见分膰。

忆昨银袍试广庭，桂科同日拜恩荣。几千里外相逢处，三十年间一梦惊。隼旆光华仍远别，豸冠流落独含情。清淮东下饶双鲤，江海何妨数寄声。

大巧都无迹可窥，春来物物自芳菲。不因亲御香山赋，谁识当年造化机。

汉世明妃犹有村，荒祠歌舞与招魂。胡琴好入巴渝曲，万里还乡酾酒樽。

梦里不知身是客，却疑身是老坡仙。羽衣道士飞将去，月在波心人在船。

天荒初破起乡风，东普声名日愈隆。回想国人矜式处，先生功倍蜀文翁。

赦黄新拜日边书，画舸行游雨外湖。粗有微官如漫叟，苦无高论似王符。江边孤垒应千里，天上神州梦九衢。物外故人今远别，固应怜我不同涂。

步摇金翠玉搔头，倾国倾城胜莫愁。若逞仙姿游洛浦，定知神女谢风流。

清浸数枝香动人，待吟诗句与花新。洞庭风度湘灵瑟，月冷波寒谁写真。

水国君王又姓萧，风情由是冠南朝。灵和殿下巴江柳，十二旒前舞翠条。

新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

云头红上三竿日，烟际青来数点峰。桑柘熟时鸠唤雨，麦花黄后燕翻风。

寒食今年客汝南，余樽倾泻亦醺酣。道人久厌世间浊，僧舍犹存肉食惭。花折园夫时送客，饧留孙女尚分甘。欲游紫极谁为伴，长揖孤松对不谈。

对蒲方话萝窗底，又握山藤破晓烟。领取桐江到家句，子规啼在月明前。

岁华相逐走燕尘，此夕覉怀暂一申。把手岂辞三处酒，别家看作二年人。因逢塞雁惊来信，却忆江梅赠去春。莫向天涯忧白髪，东风犹与到关新。

好学承家夙所奇，蠹编残简共娱嬉。一婚倘毕吾无累，三釜虽微汝有期。聿弟元知是难弟，德儿稍长岂常儿。要令舟过三山者，弦诵常闻夜艾时。

黛色因依四面同，田间独并碧玲珑。两家茅舍依山住，不在诗中在画中。

四围乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当年成大厦，也应随例作灰尘。

古人欲写得丧形，万事画在方罫内。黑白胜负无已时，目送孤鸿出云外。

无书阅市交何少，有书觅羊趣何卑。争似北邻两公子，不嫌俗士笑渠痴。

道场清浄绝纤埃，云水中间丈室开。莫把赐袍容易看，帝恩新自日边来。

道涂行役费光阴，节物还撩一寸心。百尺烟坛上星斗，笑看儿女竞穿针。

坐邑传闻此岩好，心疑好事张浮辞。及来胜境穷游览，却悟前言有漏遗。触石烟云如障俗，倚崖殿阁半乘危。自嗟吏治多牵制，祇作清虚一宿期。

发蓬新感二毛侵，尚阻清尊对菊斟。久拟芝兰同臭味，莫疑鱼鸟自高深。食贫岂复甘秦炙，客病空怀奏楚音。挂席无由上牛斗，漫凭流水送归心。

琼株玉树非凡根，幽兰紫芝种不繁。谁家妙质倾春色，失身逋荡依荆棘。流苏暗绕云母屏，栖魂不稳夜魇惊。归来泣下绣时室，漫漫此生身事毕。

今年畚锸弃春耕，折苇枯荷绕坏城。白鸟自多人自少，污泥终浊水终清。沙场旗鼓千人集，渔户风烟一笛横。惟有鸣鸱古祠柏，对人犹是向时情。

远枕惊回昨夜秋，月痕依约去年愁。移床欲避梧桐去，谁有西风背处楼。

渡江人物照乾坤，盟府勋庸奕叶存。崧岳千年申伯雅，汉台几世仲华孙。自将翠节临南纪，更佐金城护北门。禁柳官梅正春色，好看鸣玉上天阍。

折柳长亭今几年，一行作吏楚江边。音书顿逐归鸿断，消息时因过客传。五岭风温吹瘴雨，九疑云湿卷愁烟。每吟春草池塘句，尚想诗成梦惠连。

一道温泉绕御楼，先皇曾向此中游。虽然水是无情物，也到宫前咽不流。

江边金碧谩层层，户口稀疏塔庙增。楚俗不知黄面老，家家香火事湘僧。

我病无形不可见，曼殊室利得深知。再三若欲通消息，推出床头木枕儿。

夜长残雪小楼中，拥被闲思又一冬。灯影易昏炉渐冷，只消斜月五更钟。

二年疏放饱江潭，水物山容尽足耽。唯有故人怜未替，欲封干鲙寄终南。

百和初薰越布衣，一年春尽送春诗。满庭芳草坐成恨，贫过长安樱笋时。

岁晚湖山寄幅巾，浩然不见两眉颦。看花李益无同伴，顾曲周郎有后身。厚禄殷勤营葬地，隠君欢喜得吟邻。看来造物于君厚，判断风光七十春。

短桥平水树清深，树外云生漠漠阴。衣带冠緌半尘土，少凭书几到诗情。

溪翁死后谏书焚，怪得和戎近有孙。寄语岳家新宰士，当时谢表几行存。

潇潇冷雨送昏黄，伦竹吟风到客窗。短梦欲成肠已断，明朝一岭即旴江。

华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。无钱种菜为家业，有病安心是药方。才疏正类孔文举，痴绝还同顾长康。万里归来空泣血，七年供奉殿西廊。

野性平生酷爱山，好山不厌绝跻攀。感时又见三春暮，乘兴聊同一日闲。云出岫时迷古洞，鹿耕田处认禅关。自怜扰扰尘埃里，眼底欣逢水石环。

盆是荷花磨是莲，谁砻麻石洞中天。欲将雀舌成云末，三尺蛮童一臂旋。

分随猿鹤老隈支，趋诏重来两鬓丝。解后一觞莫辞凸，能禁二十载差池。

乱后乌衣巷欲空，拟寻茅舍伴蓑翁。戏将鶵去春风里，衔得泥归暮雨中。炙手不嫌门户冷，傍人如献语言工。明年记取来时节，应是桃花满院红。

雨化仁陶德愈馨，如春物物自生成。昔年秀水曾观政，却与鄞江一样清。

户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。潇湘浪上有烟景，安得好风吹汝来。

苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。

柴车朝出莫柴扉，麋鹿情通麋鹿知。寓目每因思旧约，破颜时幸读新诗。妻儿债负真冤境，祖佛因缘即妙医。救火抱薪还止火，只嫌虚幻没休时。

轮奂危危百尺楼，阑干徙倚豁双眸。插天万仞黄山耸，绕郭千寻练水流。风月不消钱可买，主宾须要味相投。四时景物俱收敛，引得诗人竞唱酬。

河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。

伶儿竹声愁绕空，秦女泪湿燕支红。玉桃花片落不住，三十六簧能唤风。

金翁姹女结亲姻，洞口桃花日日春。拾得一轮天上月，炼成万劫屋中珍。黄婆即是母之母，赤子乃其身外身。龙汉元年消息断，威音前面更何人。

竹林深处杜鹃啼，两岩青青草色齐。欲识人间真罨画，朱藤倒影入清溪。

嶂叠峦层巧送青，一溪幽处小园亭。谁能换得王维手，洗我尘埃作画屏。

午阴蒙密路萦纡，两两丽黄对引雏。自可曲肱惊短梦，南山丛薄有於菟。

林间塔影郁苍苍，向晚风传供佛香。灯焰万龛时炯炯，恍然文笔吐光芒。

茱萸堰下泊行舟，初落帆樯暮雨收。寒水漾烟轻似縠，微云笼月澹如秋。登封自惜天涯去，盛事空思国史修。达曙不眠灯耿耿，寺钟遥听在西楼。

临淮郡事素称繁，太守才明此典藩。每岁欲甄群吏状，是人思出大贤门。孤生自恨方趋走，末迹无缘被荐论。异日愿公持大柄，毕身犹足望洪恩。

曾扣禅扉喜接陪，师将境物谕轮回。灯笼不灭心中火，香印空残死后灰。绵邑难留真锡驻，临邛还庆法堂开。临邛绵邑何分别，无去无来无去来。

压檐秋影玉参差，小小游亭面面诗。扁著净香堪一笑，渠香元不要人知。

抱朴澄神蕴道光，石炉闲𦶟六时香。曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。

衰草连天惨淡黄，梅兼白雪一时芳。谁知老子懒成癖，花落花开已两忘。

胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。

却下乌台建隼旟，侯封归去袭龙舒。严霜尚满辞天阙，甘雨看随入境车。

出郭幽探约里程，竹篱小语忽云生。寺藏密树磬声得，客染流霞暑气清。煮茗每闻松湍落，长苔半与石床平。何来老衲吟魂尽，满壁多题世外情。

黄秔稻熟坠西风，肥入江南十月雄。横跪蹒跚钳齿白，圆脐吸胁斗膏红。虀须园老香研柚，羹藉庖丁细擘葱。分寄横塘溪上客，持螯莫放酒杯空。

千载风流表出师，帅龙山寺已题诗。两贤心迹元无异，更谒东屯老拾遗。

烟雨楼台渐晦冥，锦江澄碧浪花平。卞和未雪荆山耻，庄舄空伤越国情。天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。登高欲继离骚咏，魂断愁深写不成。

卧龙东岭冠云霞，亭面谿流对若耶。秋霁独先初夜月，春阴见尽满城花。疏篁绕槛栖寒雀，乔木依檐泊暮鸦。红烛未残宾已醉，倚风歌管到人家。

心情虽在语皆非，强写春风不似诗。一雨小楼烟淡淡，满山斜日树离离。

功成三径欲归休，结束池亭处处幽。花木成时春更好，如何不作百年留。

社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。

混沌谁将窍凿穿，巨灵留巧与人传。坎中著脚疑无地，缺处回头却有天。穴虎将风时出啸，渊龙挟雨夜归眠。瑶台琼室人难住，佛未来时必是仙。

槛前常有施生台，窗隙都无野马埃。掩室道人偏得意，经年未省入城来。

君恶奢华意不欢，一言从俭亦何难。但能和乐同琴瑟，未必恩情在绮纨。

晓日烘窗不得眠，夹河高柳乱鸣蝉。西风种种入愁思，更有长亭十里船。

万叠青山绕镜湖，数椽自爱野人居。风来松度龙吟曲，雨过庭余鸟迹书。小疾不妨寻酒去，丰年偶及挂冠初。有金可散还多事，四壁萧然计未疏。

暂停双桨傍苹洲，矶上渔翁雪满头。钓破烟波深得趣，生来不识世间愁。

银烛千枝插树头，烛光花气半空浮。人间富贵真珠室，天上通明白玉楼。

梦中已识雪髯翁，线去丝来信不通。觌面相呈了无得，岩前万窍自号风。

读老子章花似道，不嫌雪恶与霜粗。能知其白守其黑，长入人间墨画图。

海中仙果真难得，天上麒麟必异才。速客未为汤饼供，荐觞须俟鲤鱼来。

霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘。一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。

沧江深处汲难浑，世味浓枯不见痕。竹影移枰风澹荡，芰荷摇艇月黄昏。坎离合处灵根峙，剥复机中硕果存。门地人才如许秀，可能投老钓鱼村。

青青塞草始知春，又见平林枣颊頳。蛇起天津流枉矢，鸟飞淮甸覆行尘。漆城按堵宁辞荫，石马沾沟会有神。千古睢阳无处觅，不知臧质是何人。

自是秋怀易寂寥，强将离绪怨芭蕉。教它不报𩃎𩃱信，只么萧萧过夜遥。

人道青溪有九曲，如今一曲仅能存。江家宅畔成花圃，东府门前作菜园。登阁尚堪观叠嶂，泛舟犹可醉芳樽。料应当日皆无恙，苕霅潇湘不足言。

骚坛争长各称兵，未卜谁欤霸业成。欲疗左盲治谷废，合除白俗扫元轻。屡更落落心犹壮，常恐空空气骤盈。据险作难终未是，赖公指示轨图平。

介室于余亦外家，二年朝夕向长沙。闻君往会临川葬，我不及前空叹嗟。

心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。

想见皇华过二京，壶浆夹道万人迎。连昌宫里桃应在，华萼楼头鹊定惊。但说帝心怜赤子，须知天意念苍生。圣君大信明如日，长乱何须在屡盟。

解脱门中宿已知，种花生性岂须期。诏书四反终难起，不要浮名不待时。

凉风收雨断晴霓，漠漠青山白鹭飞。竹树蔽亏涵野色，楼台灭没淡烟霏。凌波鸣珮杳何许，驾鹤吹笙殊未归。怅念夷犹凄望眼，碧云千里又斜晖。

梅冈丘垄已难寻，堪恨吴儿太忍心。闻道土山标擘处，原头丛薄不成阴。

空城风雨晦如秋，漠漠长江天际流。故倚高楼望行色，南山不见使人愁。

慢拍红牙转眼波，念奴楼上一声歌。春喉爽朗天颜喜，不遣帘前乐器和。

恩免宵兴趁晓班，养慵终觉愧吾颜。浮名半世虚催老，高卧何时复得闲。两岸夕阳渔浦市，数峰寒霭沃洲山。扁舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。

亲媚张汤似谒居，阿谀天子过相如。汉儒个个公孙子，不坠遗经一仲舒。

远山苍翠满西楼，亶甲遗风古相州。春晚落花经雨尽，夜来寒水绕堂流。诏条静理无才术，衮职思归侍冕旒。吟寄良交若为意，安眠不得似诸侯。

不肯托根桃李场，千林摇落正孤芳。莫将香影生分别，说着香时影亦香。

樵童野犬迎人后，山葛棠梨案酒时。不畏尖风吹入牖，更教床畔觅鸱夷。

白羽流星一点明，上林飞雁几回惊。弓开月到天心满，风外唯闻中的声。

平𣂏陆海吸潘江，羽扇雍容筑受降。许蔡衡湘全楚地，了知邾郐不在邦。

莫将生死视如来，要看莲花火里开。勘到灰飞烟灭处，涅槃不是涅槃台。

息精息气养精神，精养丹田气养身。有人学得这般术，便是长生不死人。

数枝西国芬陀利，一瓣南天波律香。持作诞辰罗汉供，愿如罗汉寿无央。

长忆西风翠袖单，暮檐修玉倚初寒。一回得嫁平生足，更用花枝插白看。

盘礡谁知画史真，向来唯有宋元君。试除学道有底事，为问决科何等文。棋罢玉枰收碎雹，香残金鸭转微云。独骑一马悠悠去，闲访江头白鹭群。

石头城下何纷纷，将军疋马气如云。金鼓死兮弓矢休，势失英雄不自由。风淅淅兮月沉沉，荻花满岸江水深。千年江水留明月，一片将军报国心。

挽衣苦怪不我住，怀事乞成今乃时。雷动定知开蛰户，春寒无要勒华枝。

劣到中秋云便兴，中秋过了却成晴。雾横平野村村白，日上疏林叶叶明。岁事不应如许早，朝来已觉嫩寒生。春吟不似秋吟好，觅句新来分外清。

带雨看时意始真，谁家院落故藏春。不须更待溶溶月，鬓影香传缥缈人。

承平玉烛四时和，处处惟闻击壤歌。富国不须搜粟尉，劝民当应力田科。使君身似社樗老，故里贤如乔木多。今日九原诚可作，吾谁归者有东坡。

圣心难用浅心求，圣学须专礼法修。千五百年无孔子，尽因通变老优游。

二十里云随步生，潺湲洞里访青棂。山中要识无穷趣，看取南雷问答经。

数树新栽在画桥，春来犹自长长条。东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。

黄堂流化古风还，夙驾勤民陇亩间。已变呻吟作谣咏，山中那用觅还丹。

末俗纷纷事不情，天涯怀抱向谁倾。漂流空度三秋日，邂逅来逢四海兄。剪烛西窗惊睡梦，对床夜雨话平生。滔滔世路方同骛，何日相期问耦耕。

城连帝子阁西头，水绕南昌故郡流。山短天长鸥鹭小，夜深云浄月星浮。澹台墓暗竹根古，孺子亭荒荷叶秋。漠漠沧江无了日，哦诗莫苦替人愁。

脚跟不断红丝线，掉臂乾坤自在行。塞壑填沟无处著，归来依旧两眉横。

初闻边报暗吞声，想见登谯与虏争。世俗今犹疑许远，君王元未识真卿。伤心百口同临穴，极目孤城绝救兵。多少虎臣提将印，谁知战死是书生。

主人铁石广平心，白玉堂中特细吟。已觉江南得春晚，悬知塞北更寒深。放开清影登文局，写出孤芳入素琴。保养阳和调鼎实，岁寒莫受雪霜侵。

雨过芙蕖满曲塘，端疑翠盖拥新妆。风翻圆碧田田叶，露浥深红苒苒香。根出淤泥成妙净，气侵虚阁愈清凉。开花不待秋风起，景物依然类浙乡。

寻花喜见去年人，点检枝头次第春。踏遍云塘旧游处，漾波涨碧更粼粼。

一望膺门眼已明，欣然倒屣辱公迎。林泉真作仙人宅，杖屦容参长者行。道论风生挥玉麈，渴心尘积饮金茎。匆匆短棹依城去，连日西斋梦寐清。

男儿三十气吞牛，漏尽钟鸣走未休。不问征西并处士，山中一样土馒头。

归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。

六出谁人剪刻成，侵凌飘洒正纵横。仙姿不赖相黏缀，浣尽浮埃艳更明。

曾侍虚皇玉案前，夜书茧纸笔如椽。莫嫌此石规模小，一寸玄云万斛泉。

玉篆金章咏洞真，真中高妙孰能伦。世缘拨去神常静，精食休来甑已尘。且为圣明常赞化，未应栖遁便终身。自循多幸因君命，得往琳宫见一人。

东乌西兔似车轮，劫火桑田不复论。唯有风光与踪迹，思量长是暗销魂。

三条九陌花时节，万户千车看牡丹。争遣江州白司马，五年风景忆长安。

手把东溪处士书，欹眠湖上小僧庐。生憎人作侍臣看，自喜身今客子如。去国祗堪千古重，看囊那得一钱余。二年两过刘郎洑，应为家林又少除。

腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。一身报国有万死，双鬓向人无再青。记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。

雕巧春风弄物华，有春无巧是天涯。鸠鸣近似见桑叶，村暗全然无杏花。

十二峰前傀儡棚，尽由行主线抽牵。编排科段无新旧，歌舞秋风乐管筵。

茹芝仙客老仙乡，浄尽人间粒食肠。玉甑岂能无用处，几番与世熟黄粱。

因师指动日光随，解把玄珠化羽衣。功满得成天上道，未登云路没人知。

故园春物有谁同，地尽天垂杳蔼中。杏火柳烟烧白昼，茶枪笋槊战东风。桥横酒市青帘出，门对鱼矶小艇通。谁信南阳楼上客，翩翩归羽欲飞空。

苍鹰黄犬五花騘，木落风高箭上弓。三穴若能搜狡兔，九天方可下冥鸿。

田塍莫笑细于椽，便是桑园与菜园。岭脚置锥留结屋，尽驱柿栗上山颠。

秋容洗雨雁浮空，牛斗之南江以东。是处皆为群玉府，谁家不似水晶宫。君侯总是文章伯，文物差宜锦绣胸。缓马倚楼随所适，高情长在醉吟中。

系国安危唐上宰，功成身退汉留侯。二公闲暇开高宴，九老雍容奉胜流。共接雅欢恩意洽，不矜崇贵礼容优。赏心乐事人间盛，岂谓今稀古莫俦。

年年歳歳望中秋，歳歳年年雾雨愁。凉月风光三夜好，老夫怀抱一生休。明时谅费银河洗，缺处应须玉斧修。京洛胡尘满人眼，不知能似浙江不。

茶烟睡觉心无事，一卷黄庭在手中。敧枕卷帘江万里，舟人不语满帆风。

征夫战骨洒桑干，帐下苍头自转官。一骑红尘天外落，筹功更说几多般。

蕴空谁见法中王，觌体何曾碍剑光。古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。

珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。

君家大阮声辉赫，当年并试龙墀石。小阮风流不减人，一家顿有双联璧。共题雁塔多名卿，溪头独作渔竿客。身经离乱偶相逢，怪我婆娑鬓犹黑。

净名居士黙无语，翰林子卿虚见寻。半世泥涂催老大，中年诗律费光阴。江湖每有同归志，酒炙初无独饱心。三尺枯桐取煨烬，断弦遗谱有知音。

在家莫羡出家僧，扰扰营营竟未曾。相国舟中龙夺剑，山人琴畔鬼吹灯。从来不肯寻真诀，更自无心学大乘。汉室诸公鸣玉佩，也须还我一枝藤。

石壁名山多胜游，背环古木面清流。一池空对旃檀塔，双港中分芳草洲。豹隠安知兴废事，牛眠不碍往来舟。海棠菡萏今何在，风月人间几度秋。

理公著脚五峰前，树石苍浮滴翠涎。因指何年飞到此，曾栖中竺悟来禅。一猿可验为灵鹫，万古无言有冷泉。今日共知遗迹胜，隠名却有许由传。

去年相访宿吾庐，露滴苍苔夜话迟。湖水晚来清不极，今秋又是月圆时。

看了梅花看柳条，可怜斜日照蓬蒿。踏歌社里人无数，谁伴春风醉碧桃。

泽畔元非慕独醒，散人一饮费经营。也知世少苏司业，安得官如阮步兵。醉著面颜惊少壮，浇余胸次失峥嵘。更阑莫厌残灯火，卧听空廊络纬声。

谁知城郭有山林，选胜营居遣壮心。一片远烟添暮色，数声归鸟变春音。

青云不在金华巅，白云孤起金华岑。百世相传勉斋学，四书谁识晦翁心。水流盘涧自深浅，月照北山无古今。人问故庐何处是，门前松桂蔚成林。

崇轩写物体模分，爽拔风携颢气升。王粲消忧思眺听，本初持饮涤烦蒸。金乌不转铜壶箭，碧碗时分玉井冰。每见喜公如玉雪，更因执热服吾膺。

倚岸凌虚若冠鳌，湖光山色两相高。惊波杂沓闻千骑，远树微茫见一毫。娃馆已空人世隔，帝乡何许客心劳。吴门曳彩那曾睹，早觉霜华入髩毛。

却是春残景更佳，诗人须记许生涯。平田涨绿村村麦，嫩水浮红岸岸花。

夜寒客枕多归梦，归得黄柑紫蔗秋。小雨对谈挥麈尾，青灯分坐写蝇头。

夕郎分阃镇东秋，幕下挥毫秦少游。一代风流今不泯，百年文物尚堪求。交情莫逆人谁似，吟事方殷岁又遒。他日约君为伯仲，三间瓦屋住东头。

夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。

曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

大道刚明孰肯闲，拳拳心志尚遗冠。饭蔬饮水时行乐，定礼删诗国建桓。终身恋阙存忠厚，薄味供先表蹇寒。鸿钧幸得循清运，余烈凭人仔细看。

西川剑阁伟冈峦，虽得峥嵘苦未宽。岂意危栏临楚望，获瞻乔岳峙江干。雌雄并立排锋刃，紫翠相萦绣帨鞶。珍重主人贪好景，邀宾揽秀俯林端。

条脱金寒翠袖冰，羊车梦里辘轳声。薰炉宿得沈香火，暖却春纤暖玉笙。

五十朱弦不与琴，一弦一柱调清音。南华唤醒庄生梦，西蜀传留望帝心。鱼跃沧波风袅袅，凤飞丹穴月沉沉。此情不待铿而作，一揽新声见古今。

安之殊不弃尧夫，亦恐傍人有厚诬。开叔当初言得罪，希淳在后说无辜。悄然情意都如旧，刬地杯盘又见呼。始信岁寒心未替，安之殊不弃尧夫。

典裘贸布得杯觞，俗认虚名作醉乡。溪雨山风妒酒色，踈篱冷蘂逐人忙。

檐花厌浥细如尘，渡口舟横不见人。独喜霜蕤清照坐，旅怀虽恶未孤春。

酌泉石井喜无涯，喜与贪泉隔岭西。况有中秋明夜月，轻舟同载下浯溪。

文章意造乃天趣，学奇学涩为谁妍。皮毛落尽真实在，千载谁续鹍鸡弦。

刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。

门外子规啼未休，山村日落梦悠悠。故园便是无兵马，犹有归时一段愁。

满面风霜道上儿，箝衔口角甲生肌。幽人只有高眠兴，雪拥柴门了不知。

人间无处著东风，万紫千红扫地空。寂寞园林晴日永，柳花零落绿荫中。

远离竺国见梁王，五鬼临身讨苦噇。面面相看言不识，秋风一苇急横江。

日月跳丸逝不留，吟蛩得意蜕蝉忧。终更末伏应无暑，望见中元便有秋。风爽气先青草动，雨凉心共白莲幽。谁能跨鹤乘西颢，三十三天取次游。

考官蔡兹取三策，三奏赏音汪应辰。天下未尝无识者，近来识者亦无人。

湖水林风相与清，残尊下马复同倾。久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。

从昔婵娟多命薄，如今歌舞更能诗。孰知文雅河阳令，不削琼奴柱下题。

苌弘灭迹已绵久，谁于二月为隆冬。相逢诗酒得贤侣，遽使炎燠生吾胸。饮酣真趣不可坏，诗狂险韵皆能从。殷勤鄙句复叩激，自喜牙琴还遇钟。

露湿芳桃午未干，花时全似麦秋寒。征衫不敌东风力，试上邮亭曝背看。

季管吹灰木落洲，天邉初献鹔鹴裘。邦家袭庆因前续，岳渎储精自几秋。秦晋君臣三昼接，安危将相百年求。休论辟谷功成后，只恐功名卒未休。

圆融无际大无余，即此身心是太虚。不向用时勤猛省，却于何处味真腴。寻常应对尤须谨，造次施为更莫踈。一日洞然无别体，方知不枉费功夫。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

九重清夜仰昭回，旱魃知从何处来。不是幽人祈得雨，又烦丹诏走风雷。

鼓舞先声自管城，细听鏖战了无声。看来亦异常蛇势，扫退词场万马兵。

驿门深闭柏参天，月可中庭夜影圆。人静好风喧客枕，坐令归梦到林泉。

骑鹤楼前奏宓琴，朅来又作海山吟。碧云不隔乡关梦，白发能灰客子心。愧我抗尘徒走俗，羡君博古更通今。新诗清响传空谷，击节长歌到夜深。

汉滨人物谁耆旧，湖上古松吾老友。入郭人民半是非，升堂丝竹真乌有。烦君楚舞吾楚歌，街头小儿笑阿婆。明年湖水还绿波，携诗来看田田荷。

有何辛苦有何愁，个个林间尽白头。细叶累巢花影暖，微虫共食竹阴秋。清音岂许黄鶑伏，素羽曾教白鹭羞。唯尔鬓毛应似我，相逢不用话因由。

西风迎面晚凉新，略展青铜正幅巾。独倚阑干偶无事，闲看楼下奕棋人。

今年丹荔逐南风，独有名花发旧丛。似恨庭前绛囊少，殷勤来献绣球红。

平生嗜好唯爱山，前身疑是山中相。归来深处得幽栖，柴门正与山相向。

晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。

黄金曾酌御尊余，恩礼何人更得如。北极星辰趋观阙，西京花木卧田庐。手持宸翰春罗馥，身入仙壶昼景舒。八十为师精力在，太公应愧齿先疏。

班荆解马面遥岑，北劝南酬喜倍寻。天色与人相似好，人情似酒一般深。豚鱼尚可及人信，胡越何难推以心。立望尧云搔短发，不堪霜雪苦相侵。

过了元宵八日间，琴堂歌舞献慈颜。七闽山水须眉秀，三楚云烟杖屦闲。痴绝不妨公事了，欢浓莫于酒杯悭。明年今日迎新霈，锦轴荣封鬓未斑。

满眼山川感旧游，依然野水自横舟。一樽长照古今月，两鬓不禁天地秋。有屋有田清颍尾，自蒲自柳曲江头。虚名不落人间世，一迳松风稳跨牛。

溪面惊禽鸣复翔，薜梢藤蔓罥衣裳。无端修竹行不尽，何处野花时自香。

犀利锋铓敌五兵，梦中青镂未为灵。空山日午南窗暖，拟写黄庭内景经。

可种梅花便可居，此身安处即吾庐。胸中丘壑无今古，笔底烟霞自卷舒。著脚且坚君子操，知心自有圣人书。吾侪幸是苕川客，只好溪头学钓鱼。

雨过风林生夜清，坐邀明月正关情。渔童酒醒莫吹笛，要听一江秋浪声。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。荼䕷香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。唾背但能知祸水，逢春且莫上迷楼。归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

河边堵立看归篷，三老开头暮欲东。涨水稠滩连峡内，浅山浮石似湘中。无人驿路榛榛草，有客江楼浩浩风。种落尘消少公事，賸裁新语寄诗筒。

飞泉喷薄走虹蜺，远岫峥嵘植玉圭。若有桃花镇开落，游人应认武陵溪。

雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。

未上亨衢独醉吟，赋成无处博黄金。家人莫问张仪舌，国士须知豫让心。照乘始堪沽善价，阳春争忍混凡音。鹍鹏鳞翼途程在，九万风云海浪深。

清晚鸣鞘下紫宸，玉觞椒酒寿双亲。衮衣更得袆衣助，总道新春胜旧春。

雁荡奇峰绝比伦，巍然森列应天文。光联奎壁期公辅，名显瑶阶欲致君。峻极冷擎中夜月，峥嵘突出半空云。朝廷正尔需贤佐，光岳钟灵气未分。

吟情本是谢玄晖，邂逅年来世事非。到处望风千甲解，无人留日一戈挥。杜鹃入洛啼拌死，鸿雁辞南去有归。浩荡春光天万里，孤云叶叶向谁飞。

正气冲融自一家，宦情儒墨共根芽。身因世故归民社，道为时谋重圣涯。千古寒光流夜月，满天余彩漾晴霞。殷勤瞻拜诸公侧，送尽长林几晚鸦。

恋亲时见在人群，多在东山就白云。独坐焚香诵经处，深山古寺雪纷纷。

家塾提纲属晋斋，絜斋气脉远乎哉。何时升讲开聋聩，衿佩跄跄济济来。

雪意垂垂浸碧虚，香生一缕上琴书。何须百万西湖宅，遇有梅花便可居。

枳棘编篱昼掩门，桑麻遮路不知村。平生诗句传天下，白首还家自灌园。

客散平山堂上后，孰如子骏在扬州。解传鲍照旧辞赋，输尽芜城千古愁。

贝阙珠宫不可寻，时因风雨听清吟。叶公好画真龙出，却恨今无好画心。

琼宫青女妆初试，锦幄佳人睡未知。但见玉童呵手道，破寒唯有酒相宜。

水为灵符冲和液，火是丹枢混沌精。会在宫中凝结处，自然结蕊复生英。

西来骑火照山红，夜宿桃林腊月中。手把命珪兼相印，一时重叠赏元功。

曲台称制会群儒，郊庙休疑聚讼殊。却笑执经俟临决，枉教白虎议西都。

扁舟乘兴山阴道，春半园林雪未消。便解貂裘从我在，小窗幽寂共箪瓢。

一滩过了一滩奔，一石横来一石蹲。若怨古来天设险，峡山不到也由君。

翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。天风吹散断崖云，古松长露三秋色。

黄花暴日香欲醉，黄蜂抱香暖欲睡。老夫邂逅亦欣然，一段先天画前意。喧喧归雀聒丛篁，夕风欲转明朝霜。花摇蜂醒我亦觉，斜阳一片秋茫茫。

一把新秧趁手青，轻烟漠漠雨冥冥。东风染尽三千顷，白鹭飞来无处停。

心慕庄书善说玄，发明奇趣理昭然。世人窃取公遗论，却把前言作己言。

呼童夜半一杯汤，盎盎天和入肺肠。咽正滑时即挥去，人间此意细思量。

风吹𫁂䅉半传黄，凖拟中厨云子香。潮水忽生添野水，山光便可接湖光。难求尘外餐霞侣，未试囊中辟谷方。径遣阿连聊检校，饥雷已复殷枯肠。

宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。

海棠开尽故清寒，漠漠梨花暮色闲。酒满绿樽愁满酒，醉凭枕障认巫山。

万里驱兵过海门，此生今日报君恩。回期直待烽烟静，不遣征衣有泪痕。

台下井泉冰冷滑，城隅川色剑光铓。多惭簿领相寛假，全得南风一日凉。

买得街头最晚梅，潇潇风雨对吟杯。莫嫌吟蕊能稀少，不学春光烂熳开。

门迳斜斜草色深，伤春蝴蝶亦伤心。野花落尽无人见，空有黄鹂啭绿阴。

每羡向平婚嫁了，恣游五岳可曾回。也应未断尘缘在，依旧挑包入浙来。

生意淹留白水塘，樊笼多事岂吾乡。江湖已失秋南望，岁月犹欣塞北凉。白日稻粱应饱足，青云岐路莫思量。主人怜尔能鸣久，肯放逍遥物外翔。

分得山云老一瓢，梦寒不记紫宸朝。无人画出闲中味，吟入梅花雪迳遥。

昔年有母见花轮，富贵长年不记春。今报紫茸依碧节，献来慈极寿庄椿。汉家天子嵩山路，又见蒲仙相与语。而今帝母两怡愉，莫忘九疑山上侣。

织女牵牛饯我车，归来篱菊已荣枯。韩城夫子旧青眼，肯使东斋屐齿疏。

慈云岭下拜郊台，表里湖山绣画开。十载西风动禾黍，行人休忆翠华来。

金兰取友务端良，仲损于余极久长。蚤岁倾怀论管鲍，晚年修好结潘阳。人琴忽起芝焚叹，箫鼓俄随薤挽伤。不到寝门亲一恸，临风老泪独浪浪。

蕴隆日日等西风，等得西风更蕴隆。四十日秋无点雨，谁将消息到梧桐。

寒雨萧萧落井梧，夜深何处怨啼乌？不知一盏临邛酒，救得相如渴病无。

戈船干柂截江长，杀气氛昏日气黄。江畔诗翁泚椽笔，射蛟无复羡枞阳。

卢龙塞外草初肥，雁乳平芜晓不飞。乡国近来音信断，至今犹自著寒衣。

从来直道不辜身，得向西湖两过春。沂上已成曾点服，泮宫初采鲁侯芹。休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。

百念都忘万事休，一觞一咏自赓酬。坐看庾岭当南断，又送横江转北流。已觉摧颓侵两鬓，更无术画补前旒。何时把盏西湖上，笑数浮生岁几周。

朝庭取士及洮西，君今去就岷州荐。男儿致身自有地，六月万里君莫惮。君也经术三十年，此发必中后羿箭。声名大抵重文章，慎莫便从班定远。

日落风回卷碧霓，方蓬一夜拆龙泥。银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。

浅学胡然敢望回，英躔幸甚得追陪。谈锋羡子雨无极，诗境愧予田尽莱。丛桂晚香牵独梦，小梅春思恼清才。丁宁阁老须勤赋，早晚西扉咏砌苔。

百战收功老故山，寒溪怒涌白沙泉。云台不与四七将，庙食何传千万年。香冷谁能燃汉火，水流空自溉吴田。愚民不识前朝事，浪说神能驾铁船。

阿弥陀佛一炉香，欲道知时已是狂。若得医师除我病，何烦筋力更求方。

纱巾疏爽葛衣寛，簿领无多笑傲间。黄卷仰持眠昼榻，白云斜敛见晴山。风荷泻露池声激，烟柳藏蝉野趣闲。日月淹留非不幸，柅车休叹未西还。

青衫得禄苦不足，白发生头颇有余。赋就相如犹涤器，诗成贾岛独骑馿。先生五斗不挂眼，漫郎一官聊读书。自古好贤惭好色，何人朝夕驾于株。

温公言语药石谱，犹子文章星斗罗。家世有方能治国，宦游无地可降魔。谛观深切着明论，平视贤良方正科。四海共知勋室后，享年孰似贾生多。

三桥北畔清湖水，双塔西边晓日楼。展转愈知吾事拙，因循复作半年留。海风石首随潮上，梅雨航船入市浮。时节不殊荣悴异，腐儒杯酒暂忘忧。

钟山有岭号屏风，碧石青林一径通。听得山腰鸣陆续，看来海眼浄浺瀜。初尝但得烦心解，再饮能令百虑空。软美轻清无限好，经中所说正相同。

半秋云物扫遥天，对月凭栏一怃然。明夜半规应尽满，此时清赏更无前。琼楼颇觉三山近，玉斧谁将七宝连。我欲乘风霄汉上，坐令凡骨变真仙。

杯室开门傍石泉，平生活计枕书眠。但知身世非人界，不信方家说洞天。陋巷分甘颜子乐，一瓢所得许由贤。年来把板尘埃去，笑杀商山四皓仙。

潇湘之胜渺无穷，尽入西轩一览中。须信高山巧方便，为人别自有家风。

谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。

峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。

旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。

闽山过尽见吴山，三载天涯五马还。旧列未归青琐闼，余生方入玉门关。林峦迤逦平无数，星斗阑干近可攀。回首冶城何处所，只应烟雨渺茫间。

要洗襟怀万斛埃，一尊相属莫迟回。颠狂柳絮将春去，排比荷花刺水开。懒矣宦情甘冗长，拙于句法强追陪。人生行乐须闲健，千古朱颜同一颓。

望见葳蕤举翠华，试开金屋扫庭花。须臾宫女传来信，言幸平阳公主家。

甫登鳌顶浩然归，岂是区区较粟薇。纵使吠声杂尧桀，可无直笔辨聃非。雷音首占第一义，黛色终当四十围。想见朝阳鸣未已，在岐山下莫高飞。

锁院群心望宠嘉，合门当殿奏宣麻。新经授宝敷恩泽，荣拜宗藩使相华。

少微不向吴中隐，为个生缘在鹿门。行入汉江秋月色，襄阳耆旧几人存。

九峰回合抱琼田，石蘂云英漱瀑泉。闻说丹成从此路，玉虹芝驾上青天。

饮尽春觞兴转赊，竹阴扶日印窗斜。骑馿踏遍吴山曲，处处东风出杏花。

北往长思闻喜县，南来怕入买愁村。区区万里天涯路，野草荒烟正断魂。

不分唐人与半山，无端横欲割诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

有城有城半芜没，倔强当年开狡窟。青缰白马成底事，魏得其狗空凌突。清淮不洗饕利魄，石马崔嵬化英物。据鞍浩叹为踟蹰，但有悲风起蓬勃。

高山流水意无穷，三尺云弦膝上桐。默默此时谁会得，坐凭江阁看飞鸿。

流年忽忽双蓬鬓，薄宦纷纷一旅亭。惟有长官衫色在，至今犹与眼俱青。

秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。

小旗短棹西池上，青杏煮酒寒食头。绿杨阴里穿小巷，闹花深处藏高楼。紫丝络马客欲起，锦袖挽衣人相留。逢春倚醉不自醒，明朝始对春风羞。

剧饮径须尊有瘿，搜搅新诗转遒紧。谁知云窗除馑男，燕坐微吟兼粲忍。吾衰霾雾满胸中，玩味甘腴真隽永。含毫觅句剩欲酬，时有寒泉汲旧井。

已强迂疏假印章，更扶衰病主杯觞。功名已判初心负，豪侠都无故态狂。静觉此身犹外物，懒思与世永相忘。清泉白石生来事，曲几明窗味最长。

纷纷鸡鹜一冥鸿，全放全收旦暮同。各为稻粱飞不起，偶然相聚小池中。

性本无宗梦亦非，万机难透一真机。有时暗与乾坤合，笑看春花秋叶飞。

延陵皋壤决归欤，习气过忧觚不觚。何怪倚门嗟抗脏，近来合乐宠侏儒。过关自欲闻鸡唱，居肆何须较马摸。乖合偶然非汝力，迷途先觉解挛拘。

象王象子尽相随，岸上人看蹄蹈蹄。香草细餐知饱足，归来不待日头低。

昔迎留守萧丞相，今哭谈经戴侍中。一代高情无觅处，落花残日九原风。

数间破屋洛城中，却有高名振古风。寄语纷纷美宅者，安居宁不愧卢仝。

长老未离方丈里，鼓声先为剖圆音。眼闻耳见非他事，何必驱驰向外寻。

春水骎骎抹旧痕，儿童乘浪戏青云。去如跳鲤忽惊散，来似游凫还作群。

万壑长松几岁寒，老龙曾向此中蟠。而今肯为苍生起，何止编方蜀顾宽。

恍然身寄一山川，玉宇银墙堕我前。欲便乘风向寥廓，恨无新句落云烟。延枚座右频虚席，访戴人遐叹独贤。遥想支颐对秦望，朝来清思浩无边。

身执金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆亦是狂歌者，更就将军乞一声。

再拜吾师喜复悲，誓心从此永归依。浮生恍忽若真梦，何事于中有是非。

物外洞天三十六，都疑布在洛阳中。小车春暖秋凉日，一日止能移一宫。

黄蜜香和糁径尘，紫兰儿饷白头人。谁知茅屋三冬雪，中有蜂房一掬春。

九月吴中尚袷衣，江郊策马踏斜晖。荞花漫漫连山路，豆荚离离映版扉。苍兔避鹰投磵去，黄鹌脱网傍人飞。农家光景关心事，不为无才也合归。

谁知三隠寂寥中，因话寻盟别鹫峰。相送当门有修竹，为君叶叶起清风。

百丈苍岩入杳冥，高低气象本天成。藤蟠翠壁龙蛇动，涧泻断崖风雨声。不许画工为润色，祇应诗伯长余情。栖鸦乱墨题僧室，车马何时再此行。

长筇自担药兼琴，话著名山即拟寻。从听世人权似火，不能烧得卧云心。

坞云过雨翠成堆，天淡平湖一鉴开。万木号风韵丝竹，千峰带月上池台。静无俗驾金铺地，闲有高人玉满杯。闻道碧桃看欲发，刘郎何事不归来。

七稔艰难不敢陈，行藏且问蓐收神。远来岂为谋身事，久执无缘厕国宾。妄意合成同晋楚，羞言着节继苏辛。哀哉庾信江南赋，闷读频移玉座春。

曾缀枫宸供奉班，异乡飘泊若为欢。翟公罗雀交情见，郑老无毡客坐寒。稍喜羽书清紫塞，欲从鞍马愧儒冠。箧中未有归田赋，敢谓临波意便阑。

溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。更见峰西幽客说，云中犹有两三家。

曾到龙翔不记年，两峰巍压水中天。潮生潮落青芜外，人去人来白鹭边。四接远游僧万笠，重新旧观屋千椽。东南送目秋无际，隔岸人家问钓船。

怒河秋涨俯都城，纵啮长堤岂易平。气悍若从天上落，势高难使地中行。筑垣居水虽危事，沈马回波是至诚。故道几时循禹迹，免教常岁害民生。

桃笙涩勒漫成林，并立林亭一径深。月下竞看双凤影，风来时听二龙吟。冰霜不改夷齐操，富贵无忘鲁卫心。寄语园人频爱护，等闲莫遣斧斤侵。

冲虎曾经落照村，千峰盘尽始登门。惯闻跛脚阿师法，喜见横行道者孙。爱客精神清入画，游方踪迹夜重论。杖藜又入层云去，知有安公旧隐存。

讣闻孰不泪盈巾，宝鉴云亡社稷臣。帝猎渭滨先得吕，神还崧岳旧生申。默调一气归元鼎，坐致群伦入大钧。孤贱无能报知遇，文章曾许继前人。

杨柳池边独倚阑，清明时节雨生寒。春风不是多憔悴，今岁鶑花自懒看。

看尽斜阳夕未还，夜天如水断云闲。玉楼咫尺无人去，月上珠帘第几间。

两头纤纤枣子核，半白半黑纸上墨。腷腷膊膊手趁拍，磊磊落落山头石。

忆昔相逢未白头，别来岁月迅如流。自从江左分符去，长念城南载酒游。君似老松姿耐雪，我犹弱柳叶经秋。梅溪梅屿不相远，归去定乘寻戴舟。

去梁无故又辞齐，弟子纷纷益不知。天下未平虽我事，己身已枉更何为。后来谁是闻风者，当世何尝不召师。士要自髙无顾世，遗编今亦有人疑。

王孙旧读五车书，手把山阳太守符。未驾朱轓辞辇毂，却分金节佐均输。人才自古常难得，时论如君岂久孤。去去便看归奏计，莫嗟行路有崎岖。

新蝉声涩亦无多，强与娇鶑和好歌。尽日舞风浑不倦，无人奈得柳条何。

气概凌云孰敢先，中兴事业冠英躔。朝廷议论一言定，翰墨风流四海传。恰跨鳌头升紫阁，忽骑箕尾上青天。竹林笑傲今陈迹，抚榇江皋涕泫然。

寿张树梓待成器，方朔种桃因着花。古人既信十年计，野老今知五柳家。幽鸟鸣春能信宿，翠阴向暑会交加。甘棠不忘角弓赋，与子相好情无涯。

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。

西都何啻万公卿，纸上空能阅姓名。桐乡啬夫少吏尔，墓木梢云独未平。

消息盈虚理甚明，积阴尽处一阳生。孤根莫厌风霜甚，昨夜春雷拆甲声。

纶闱放逐知何道，桂苑风流且暂归。莫问升迁桥上客，身谋疏拙旧心违。

挑尽残灯梦欲迷，子规催月小楼西。纱窗偷眼天将晓，无数宿禽花下啼。

老年梦不到歌姝，一笑离尊孰与娱。岁事沈沈江上月，时情泛泛水中凫。路贫如此谁来往，山意于人定有无。牢落不堪持说似，诗成时一寄奚奴。

孤山别后有谁怜，踏雪看花又一年。几度相思空夜月，角声吹恨不成眠。

火天月满绣衣庭，秋思从君指下生。莫怪老怀眠不得，七弦弹出蟹行声。

先生志尚直明庐，庀职毋嫌外且疏。聊向江城纡骥足，行趋禁闼侍鸾舆。河阳花树曾亲植，鲁相葵根欲尽锄。从此把君诗过目，绝胜厚禄故人书。

并堤松柏与云齐，月夜青山一望低。山鸟不惊人迹绝，步随流水到前溪。

千里垂精帝道尊，神祠近正国西门。风摇广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存。

昨夜何缘不峭寒，今晨端要放晴天。窗间波日如楼上，帘外霜风似腊前。近水人家随处好，上春物色不胜妍。归时二月三吴路，桃杏香中慢过船。

方安林下乐樵渔，底事牵来剖竹符。道院固知人少讼，丰年何幸俗多娱。闲随野鹤穿花径，静看游鱼戏玉壶。却愧此身犹束缚，未能归去老江湖。

蜀道归来万里身，上堂嘉庆动诸邻。贤良诏下先生起，休向成都问卜人。

人能弘道道分明，无量清高称道情。携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。

持橐无由侍玉皇，含香仅长汉诸郎。丰碑不用书成绩，自有司勋纪太常。

谁言万事转头空，未转头时亦梦中。若向梦中寻梦觉，觉来还入大槐宫。

奇哉大师恶盲聋，善能方便唱真宗。为报知音须带会，莫将意句竞来通。

庵前桃李春争开，雪里见花惟有梅。莫谓枝梢有分别，根本自异非人栽。

空山草木固能长，迩日曾经剪伐荒。一笑为渠成解说，政防妨我步斜阳。

两信海潮喧晓夕，百年事过无遗迹。旧住招提有几人，春风苔长湖边石。

卯饮高楼彻暮霞，绝胜茅屋己公茶。箬包句好逢真赏，荷叶瓯深称嫩芽。诗老坐中容我辈，朝贤乞处藉君家。从来佳茗如佳什，屡酌新烹味转嘉。

泮宫老潘贤且仁，分义浓如手足亲。悬知故人在千里，健步远来缄墨新。黄柑霜后愈精好，香味宛如包贡珍。分赏且用涤烦渴，不救莱芜炊甑尘。

王家宅似江家宅，草木风烟各不知。王谢争墩公案在，问师一笔判归谁。

利刀活斫当腰断，前脚犹能跳踯行。看着众生如是苦，异时果报不多争。

壮岁名登进士科，青云直上趁鸣珂。子真遐举神仙隠，玄晏闲居制作多。空掩高斋藏漫藁，竟无良药起沉疴。诸郎毁瘠衔哀切，为报门人废蓼莪。

灵岩寺古树森罗，满目兴亡落逝波。越相舟中西子去，楚王宫里北人过。歌台日暖游麋鹿，禁苑风高走骆驼。却羡老僧无一事，自携瓶锡入烟萝。

只消数点着枯枝，不用东君一叶垂。任是雪深烟更密，清香依旧世人知。

风沙一夜卷冥冥，晓色曈曚上翠屏。薄宦驱人成老大，佳时得酒慰飘零。红余晚树迷幽谷，绿涨晴波失远汀。却是崇山兼峻岭，看来浑不减兰亭。

李侯何以悦其亲，戏著彩衣觅梨枣。闲骑竹马画堂前，慈颜一笑自忘老。毛义捧檄难忘客，茆容杀鸡终得道。爱公纯孝配古人，甚欲卜邻安井灶。

浩荡天花弄晓光，春风未转忽芬芳。人跻物外红尘远，境堕壶中白昼长。风柳冷飘三月絮，寒梅幽寄一枝香。朝来暴喜家风贵，圆璧方圭满舍旁。

春风曾得曳长裾，再见应知胜百书。从此修门天万里，可能诵赋忆相如。

昔者相过今几时，心期虽在事多疑。滞留江海君先病，怅望云山我欲归。老境犹存作诗苦，故人多有食言肥。汉阴老父如无事，肯复逢人论是非。

涉世曾经几折肱，径须归卧北村灯。往来屑屑无家燕，去住匆匆旦过僧。浦淑舟寒秋婉娩，江湖人老雪鬅鬙。草堂便在山深处，无复莼鲈累季鹰。

已外世情来独立，何劳物色去相寻。太官食好还多累，一线金鳞岂有心。

一气东南王斗牛，祖龙潜为子孙忧。金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘。

万里当时寄一官，十年客枕不曾安。鬼愁滩下扁舟晚，蛇退陂前古驿寒。昔叹远游生雪鬓，近缘多病学金丹。功名非复衰翁事，独有江山兴未阑。

孝弟须知是本根，万般功行且休论。圣门事业无多子，守此心为第一门。

珍重逢秋莫弃捐，依依只仰故人怜。有时池上遮残日，承得霜林几个蝉。

岁晚才花花已迟，于春何意独先知。由来迟底应偏耐，不看南枝看北枝。

雨隔疏钟晓不知，春风吹梦过江西。雨声破梦北窗响，卧意江西路亦迷。

能向早梅前独秀，何妨秋卉后才香。祇嫌一种开何晚，直待东风为发扬。

宦名驱役费光阴，寒暑忧劳昼夜侵。多病形骸衰易感，无涯思虑老难禁。离群终日嗟予季，聚首何时获我心。精力已疲恩未报，怀归体国念俱深。

归舟云树句能工，吟到澄江迥不同。非是笔端多变态，如何人道有唐风。

开时都不值繁华，结实调羮尚有夸。若语当年上春事，总输凡木后开花。

总角来逰老未忘，背人岁月去堂堂。穉松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。佛几古灯寒焰短，斋厨新粟午炊香。兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。

后土花呈绝世祥，瑶姿琪艳著惟扬。一株独擅无双誉，六月重开有异香。描作画图尊地产，酿成花露敌天浆。朱阑几曲围丛树，珠络悬虚翠凤翔。

江东江西多旧游，十载重来蓬鬓秋。多愧老师观自在，殷勤渡口送归舟。

吴淞烟水是臞庵，从昔行人入美谈。小艇延缘苇间过，市声依旧隔桥南。

梦思游览慰衰迟，起耐阴寒不自持。捉笔把杯吾技痒，可堪袖手过花时。

佐时勋业愧先贤，迹退丹丘已二年。买得石田东郭外，盖成茅屋北山前。长林远水相萦带，翠岫奇峰更接连。多谢朋游念衰飒，寄题佳句已成编。

枮丛冻枿两交加，中有仙人萼绿华。会挽一枝供越使，莫令三弄发胡笳。

茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢。台土未干箫管绝，可怜身死野人家。

南冈北岭对窗扉，看尽朝岚与夕霏。社后未曾闻燕语，雨中谁不惜花飞。山醅约莫几时熟，沙笋轮囷一尺围。莫怨风光损桃李，荼䕷芍药又芳菲。

窗下梅花冻玉壶，梦回闲听雪跳珠。樽中酒尽何由得，枕上诗成可自娱。身世固应浑是梦，功名知巳不成卢。明朝醉倒春风路，试问黄公觅旧垆。

谤投山箧书犹在，力挽九关天可回。胡不北归陈苦语，莫贪南海恋甜梅。

老面临高不畏风，尘寰一变蕊珠宫。骤难金碧茅茨别，预喜蝗螟瘴疠空。至洁独凝群物表，太和元在极寒中。绝怜诗骨能禁许，惟有梅梢肖此翁。

南桥颓废长官羞，新作川梁代济舟。上应星文横北极，下飞虹影落中流。惭无子产乘舆惠，谩绝襄公茀道忧。路接蓬山仙世界，品题今为邑人留。

杀活禅机本自由，顺行逆用总先筹。伽梨亲抱狸奴送，管是南泉是赵州。

风云未借且潜藏，峰上谁欤起道场。禅子坐听金竺语，老人拜献玉函方。法轮广大乾坤转，岩洞幽深日月长。千古不愁为佛护，夜潭勤礼玉毫光。

冬春饿骨委寒波，宿麦离离柰尔何。此日一餐虽志喜，愧无膏泽汗颜多。

六六仙峰绕静居，俗尘至此暂消除。西来未悟禅师意，北去还驰使者车。五品封槐今尚在，九年面壁昔何如。心知一宿犹难觉，花藏重寻贝叶书。

万浪千波一苇横，翩翩只影可怜生。老萧若会截流句，杨子江头放你行。

两鬓千茎新似雪，十分一盏欲如泥。酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西。

下笔生波便百川，字间句里总超然。读来清气凉人骨，六月真成九月天。

仰止高风不可攀，且图生出鬼门关。稽首台前无复过，归家斩却钓鱼竿。

拂衣归去隠岩扃，世事悠悠亦饱经。午梦溪声摇户牖，夜吟花影转厢营。已甘衰病安尧壤，岂有声名动汉廷。好事髯翁每相过，幅巾藜杖喜逢迎。

土膏初动麦苗青，饱食城头信意行。便起高亭临北渚，欲乘长日劝春耕。

翠微分得闲风月，再葺斯堂若画图。旧观岂专希白有，新题还拟汗青无。隔林闻杼情何寄，与客携壶景不殊。山上群仙司下土，蓬莱归路莫踟蹰。

阿母云车下建章，茂陵秋草竟荒凉。汉庭卿相如麻苇，只数窥窗陛戟郎。

吾家皱玉玉堂红，粹美宁非间气钟。绝喜诗来相品藻，安知物有不遭逢。

衣染龙涎与麝脐，裁云剪月作冰肌。小瓶雪水无多子，只𥮾横斜一两枝。

夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。新诗几度惜不吟，此处一声风月好。

轻舠蓦水帆如弓，一伸臂顷来江东。聊持美酒致吾子，方事彩衣娱汝翁。悬榻可容它客坐，闭关正与无月同。夙兴行乐竟何有，醒醉阴晴皆梦中。

乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。自笑卷怀头角缩，归盘烟磴恰如蜗。

白云耕叟说方知，遥指西南旧殿基。更有笑人君不见，道傍桥是墓前碑。

进乏梯媒退又难，近因多难怕长安。相知莫话诗心苦，乞取新诗合掌看。

闻说东皋绝点埃，笑飞铁锡把山开。何须一面方相识，曾见藕花诗句来。

身是咸阳旧酒徒，龙钟犹复泥村酤。百年略似梦长短，一醉且随家有无。登览未应惭脚力，功名正尔叹头颅。夕阳又凭阑干立，谁画三山岸帻图。

凉雨吹丝络晚空，朅来秋兴与君同。巽亭鹄立云霓上，未许山川落眼中。

每岁登高尽醉归，未曾轻负菊花期。今年枕上酬佳节，感泪双痕落似丝。

新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。

浪蘂浮花不足看，岁寒独与此君观。箨龙满野今千变，翔凤何时下一餐。日对吏文潇洒在，天生官地保全难。明年我亦江湖去，尚祝同年乞钓竿。

吕园未肯轻沽我，且寄田家砌下栽。他日秋花媚重九，清香知自故人来。

移根一户蟾光溢，分派银河地脉灵。定与苏仙双橘井，他年续入郦元经。

清辞再发郢人家，字字新移锦上花。能使龙宫买绡女，低回不敢织轻霞。

红杏枝枝娇似染，绿杨处处密成围。苦无颜色相追逐，自趁东风作雪飞。

壁间千字走龙蛇，好事何人护绛纱。一读已能生感慨，暮檐萧瑟更啼鸦。

世事独知谁谓然，衣冠直待见戈鋋。是非在彼从三刖，忠孝于身必两全。问膳彩衣还仆地，感时谏疏欲干天。膻胡猖獗须臾尔，仁泽昭陵亿万年。

水绕朱门宿海槎，山沉海月上晨霞。鸟啼烟树雨初歇，钟度云楣日未斜。僧俯剑池看贝叶，人追寒食衮杨花。西子年侵丘谷换，女墙还有旧宫鸦。

不分无花空折枝，探梅要趁未纷披。忆常月地携笻去，似许风裳倚竹时。庄蝶认香怜梦短，墨君写影竟谁欺。故人底事江南北，驿使来时仅好诗。

银鱼朱绂彩衣兼，稍觉公行气象添。白水长时云似雾，青泥三月雪如盐。诗成曷日传邮置，书就他时奏陛帘。更为朝廷问幽仄，人材岂遂乏杨严。

社下钟声送客船，凌波挝鼓转沧湾。横烟袅处鸡豚社，落日浓边橘柚山。八表茫茫孤鸟去，万生扰扰一舟闲。湖心行路平如镜，陆地风波却险艰。

理乱由来今古同，覆车那肯戒前踪。纷纷误国人无数，不昧丹心独此公。

老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。道傍榆荚仍似钱，摘来沽酒君肯否。

一生不买真清誉，平日不歌招隠诗。底事琢山成大字，有名还被众人知。

白云黄鹤会相逢，湖北江南故楚宫。拭目文章王八座，叩头勋业赵三公。今朝侧耳听奇伟，何日投身佐事功。公到京师相记忆，芦花江上竹竿风。

朝言民事两无裨，谢病还家独掩扉。散髪时从溪叟乐，荷锄仍逐野农归。山当楼槛千螺髻，柳绕湖波万羽旗。雕鷃逍遥各天分，抢榆何意著云飞。

树头吹得叶冥冥，三日颠风不小停。只是向来枯树子，知他那得许多青。

戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

春来求事百无成，因向愁中识道情。花满杏园千万树，几人能伴老僧行。

小阁明窗半掩门，看书作睡政昏昏。无端却被梅花恼，特地吹香破梦魂。

投老谋生未有涯，酸吟空自度年华。人间春雨秋风夜，落叶堪悲似落花。

九年四海被清晖，瑞彩重轮照殿帏。间日视朝觐旰食，未明思政事宵衣。存心庶务劳千虑，决意真游厌万机。下土颙颙望霄汉，仙舆直指厚陵归。

千年古石号金鸡，化雨霏霏长羽仪。不把稻粱为食啄，且将天地作笼栖。祥云架上非孤立，入晓声中岂乱啼。过客莫同凡鸟看，等闲飞到凤凰池。

翼轸南边第一州，滕王高阁枕江流。天提日月东南走，地辟山川昼夜浮。午后朱帘卷斜照，更深白水自明楼。当时帝子鸣銮后，歌舞重翻又几秋。

禅庭谁立石龙头，龙口汤泉沸不休。直待众生尘垢尽，我方清冷混常流。

扫尽葛藤与知见，信手拈来全体现。脑后圆光彻太虚，千机万机一时转。

年来策蹇胜乘舟，楚塞齐边春复秋。不教微生同腐草，青山依旧水西流。

孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。

清渭三年伴浊泾，鸿毛一举便冥冥。帐前共听将军令，塞下争看使者星。四坐应刘邀俊彦，两行燕赵列娉婷。只知左手持螯美，不念贫交正独醒。

昔日狂秦事可嗟，直驱鸡犬入桃花。至今不出烟溪口，万古潺湲二水斜。

新诗锦绣烂成编，醉墨龙蛇洒未干。共首卜居空旧约，宛丘携手忆余欢。风流可见身如在，乡国全归意所安。行到都门送君处，长河清泪两汍澜。

太原兵重压强胡，莫对秋风忆鲙鲈。万里天声扬紫塞，十年人望在黄枢。定应松柏心无改，自信云龙道不孤。应笑病夫何所补，独能安坐养桑榆。

久荒诗律废陶钧，妙句佳君语意新。便欲支筇到岩底，不须折赠陇头春。

多事车前要八驺，老人惟与一藤游。未教变化为龙去，更踏人间万里秋。

梦魂历尽百城余，觉后端知一物无。打鼓看来君不见，拈花笑杀老臊胡。

独宿圆庐意自清，夜凉林木寂无声。镜中白髪今慵剃，梦里浮华已懒争。故国别来空好境，旧游谁共读题名。遥知他日重相见，握手应惊太瘦生。

衮绣三朝乐盛时，湖山廊庙两栖迟。一声鼙鼓乾坤沸，万里烟尘草木悲。隔叶黄鹂空𪾢睆，定巢紫燕尚差池。春风不管人间事，犹绕雕阑飏绿漪。

天典民彜圣得知，斯文千岁以为期。试看涑水三雍赞，何必兰陵赋诡诗。

野芳乔木共回环，步到西城五里间。值有丛祠休足力，就为幽境慰心颜。鸥声远水连晴日，刹影高台似浅山。胜事本来容易集，可怜人自不能闲。

好山佳水照晴檐，时鼓瑶琴颂雅南。吏散庭空无个事，一轮明月印寒潭。

幽人世路无辙迹，抱此耿耿将安归。机心一寸焦谷稿，丹颊不为千钟肥。

雨后桃花作片飞，风前柳絮点人衣。春归不用怨风雨，无雨无风春亦归。

得时行道贵知终，猛退如公世罕逢。掷弃浮名同敝屣，保全高节似寒松。文章千古追谟诰，勋业三朝镂鼎钟。见说新堂频燕会，故时宾客定相容。

名园曲水费工夫，玉甃琼磨滴水无。谁把流觞借诗老，天生九曲一冰渠。

傍家亭馆占湖东，寂寞为邻祗陆公。竹树一堤如有碍，乾坤万象自无穷。棹歌远入秋波绿，塔影中分晚照红。尊酒待游烟雨景，画图着我笠蓑翁。

江枫新染绿衣衫，知费春风几把蓝。道是春光在桃李，试除桃李尽教参。

賸欲题诗诗不成，遣人空复附书行。言边讵止寒温事，纸上胡能底里倾。以我向公深有托，知公于我未忘情。扶持未可言门户，老大相看祇弟兄。

不羡云霄欲网罗，百年人物总相磨。死如归耳生如寄，造物从今奈我何。

路绕羊肠蹑屐跻，万山金碧总堪题。举头日月中天近，极目乾坤五岳低。自笑盐车骐骥厄，谁怜枳棘凤凰栖。欲投古寺禅房宿，喜见僧归落日西。

文章士海已多传，供奉班中须此贤。美化事多难讽诵，自宜松鹤伴长年。

重寻佳景冠南州，天与邦人作胜游。百尺台成偏得月，四时花放不知秋。当轩叠嶂高还下，傍槛长溪咽复流。只道史君能共乐，有谁能会史君忧。

谁道槿花生感促，可怜相计半年红。何如桃李无多少，并打千枝一夜风。

平冈横亘北城头，一上青冥目数州。吴岫南从京口出，蜀江东赴海门流。香销后土花如梦，烟锁雷塘草亦愁。惟有依然淮泗水，年年吹浪到瓜洲。

春风来自斗杓东，万物欣欣鼓舞中。凤纸催裁宽大诏，拂明宣下未央宫。

轻裘骏马金泉路，黙数新春又九年。风景不殊人自老，忽惊作梦到临川。

释氏梦中亲抱送，人言价重百车渠。阮家新妇得雄帖，还有数行中令书。

霜竹凄清带雨喷，湿烟粘草近黄昏。谁教吹暗千林绿，不道飞花正断魂。

客舍那堪闻杜鹃，梦魂惊断竟无眠。定知此境撩乡思，我亦曾非第二篇。

珍重平生书五车，不妨有子更持家。小闲便欲巾车去，只欲论文非看花。

半生作计在田庐，习懒何曾好读书。谁却画作古人样，旁边还是欠犂鉏。

霜实常闻秋半夜，天台天竺堕云岑。如何两地无人种，却是湘漓是桂林。

匠出昆山一片珍，白虹气爽晚凉新。鸳鸯不作湘波梦，幽独还嫌锦绣裀。

飘零谁复问平安，只得幽人冷眼看。流水空山云暮合，此君无乃太清寒。

三瑞堂前香燕凝，诗书一脉浸人心。韬峰不露全牛解，振鬣长嘶万马喑。诸县屡丰公事少，期年未及去思深。减租除粟兴三学，人口如碑咏到今。

父子同时践禁涂，一门荣耀世间无。愿凭曹霸丹青笔，绘入衣冠盛事图。

师住匡庐南面山，飞来峰下略开单。时情淡薄知音少，吾道雕零行路难。何必善书须学卫，未应解义必师安。丈夫不用寻尘迹，自向虚空着羽翰。

鉴湖清泚对胥山，两地相望一水间。共佩天涯太守印，犹联丹陛侍臣班。君方白傅才何愧，我比微之思苦悭。莫把旧诗犹见诧，繁雄未必胜清闲。

今年寒食好风流，此日一家同出游。碧水青山无限思，莫将心道是涪州。

空中一洞足清风，上有长藤翠蔓秾。说与山灵护持取，苍皮瘦骨恐为龙。

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

桐植客亭欣款曲，歌倾家酿勿徘徊。百年中半夜分去，一岁无多春𫏐来。落日园林须秉烛，能言桃李听传杯。红疏绿暗明朝是，公事相过得几回。

秋豪外物不关心，竹坞梅村惜未深。蓬户夜凉灯煜爚，盆山雨润木萧森。洁斋入静三熏沐，宴坐降魔七纵擒。但恨图书阙调护，不胜鼠啮与虫侵。

稻叶青青水满塍，夕阳林下赛田神。投身便入鸡豚社，老去人间懒问津。

夜来春雪遍林丘，却喜风威晓便收。好上篮舆闲纵目，莫将衲被苦蒙头。微官正愧逍遥社，胜日犹堪汗漫游。欲出林关恋瑶草，不妨尊酒更淹留。

度堑穿林脚愈轻，凭高望远眼犹明。霜凋老树寒无色，风掠枯荷飒有声。泥浅不侵双草屦，身闲常对一棋枰。茆檐蔬饭归来晚，已发城头长短更。

故交离合异升沉，枉直宁当问尺寻。伏枥疲骖千里暮，当关虓虎九门深。炎凉殊态看浮俗，衰病交侵失壮心。一壑一丘真自足，野糜终是乐长林。

旧业分明桂水头，人归业尽水东流。春风日暮江头立，不及渔人有钓舟。

石光火中寄此身，谁论北富与南贫。眼前正爱溪梅瘦，冰雪亭亭笑伴人。

无波枉渚若堪凭，白露青苹更可陵。过尽秋风独不见，此时肠断柳吴兴。

迟迟莲漏不相催，亭馆无人午夜开。风欲卷帘花影动，梦魂疑是故人来。

黄蘗堂前吃棒去，大愚肋下筑拳来。若言佛法无多子，到底分明眼未开。

一见云山病眼清，野僧勤动水边迎。苍松翠竹东南道，乱石峰前踏月行。

万里江随倦客东，马当山嘴勒孤篷。无才解赋珠帘雨，谁肯相赊一席风。

皮肤脱落绝方隅，明了身心一物无。妙入道寰深静处，玉人端驭白牛车。

触石泉声高下闻，曾将两耳洗埃尘。相逢尊酒今谁侣，细草青花是故人。

昨朝卯酒醉至酉，不记满斟凡几巡。莫问担头青蕊菊，且迎座上白衣人。

今年春色在山家，到处寻梅看落花。成趣园中乘日往，最高台上受风斜。棋声与我诗无尽，酒力因君兴未涯。拓落不知天蚤暮，更呼急管度芳华。

汉公事业比阿衡，纯用诗书致太平。它日何人颂功德，至今嘲笑亦诸生。

晚山能紫复能青，远岭犹分近已冥。好语忽然生眼底，遽将摹写已无形。

梅花又是隔年看，节节光明雪照山。赤螘玄蜂边徼外，黄鸡白黍野田间。鹄头久已书丹版，燕额仍须护玉关。独有檀沈烟一穟，明年还绕属车斑。

杨岐金圈与栗蓬，吞跳依前事不同。大海都来一口吸，更无南北与西东。

新昌令尹鲍参军，中的声名孰似君。未免徒劳纡墨绶，不教平步上青云。句如冰柱当庚伏，心似秋空纳世氛。岂为求齐工鼓瑟，知音合遣九霄闻。

金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

帝眷三朝辅弼臣，诏颁禁籞燕慈均。已惊贵老恩荣厚，重叹优贤礼意新。使至屡闻天上语，酒酣想见洞中春。太平无事忘情久，更接人间事了人。

瀑溜落岩冰柱碎，迸珠跳沫似飞埃。西风更与游人便，时送轻尘洒面来。

垂杨无态不堪夸，犹有余情解作花。三月纷纷飞似雪，白门啼杀叛儿鸦。

水与高崖有底冤，相逢不得镇相喧。若教渔父头无笠，只著蓑衣便是猿。

卖花担上买秋光，分贮冰壶沁晓凉。滴取露珠供砚水，笔头已觉带天香。

刬草曾升马祖堂，暖窗接膝话还乡。赠行百衲兜罗袜，处处相随入道场。

南山苍柏自森森，长就乔枝出茂林。肃政台中思直干，孔明祠下得清阴。风云毎助孤髙势，霜雪难移劲挺心。大厦有成梁栋在，平时燕雀望皆深。

黄冈之北莼湖东，湖光万顷磨青铜。楼船东下佽飞集，牙樯十里旌旗红。鱼龙震叠冯夷宫，云容倏忽变晴空。𩭹髿振袂玉妃舞，雪花撩乱穿疏篷。

渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。明朝借问南来客，五马双旌何处逢。

秋老情怀尽自宽，眼前只欠菊花团。分来三径双株秀，先得重阳两日看。玉软金轻无限态，风高露冷不胜寒。幽人相对成清伴，正尔落英供夕餐。

楚云朝暮蔽前峰，佳节寻芳已半空。三日薰炉沈蕙绿，一星春火并榆红。文鳞对掷回塘水，贺燕交飞翠幕风。怅忆沈斋题句罢，碎英无响坠华桐。

窗外云闲如去鹤，门前山好似翔鸾。此时更有疑情在，试借疑情面目看。

拟借丹青画作图，退休老子作渔夫。凤凰池上虽荣贵，何似清闲看浴凫。

海国民皆兴礼义，潢池盗已息干戈。农桑四境丰年屡，箫鼓千村叶气多。

濯锦江头山四围，游人爱山自忘归。山光不为人转改，冉冉绿雾黄叶飞。

风光犹未老于人，兽口泉声泻碧津。一洗尘襟无俗虑，柳条开眼共看春。

何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。美人二八面如花，泣向春风畏花落。

昔年文酒自为情，身外鸿毛万事轻。暑醉每怜风引梦，夜归多见月随行。重寻兰若余芳在，却怪桑门老态生。点数朋游今有几，拂尘看字泪先横。

三朝光辅仰耆年，谢政归来作散仙。筑室尚依双凤阙，放怀何必五湖船。清谈倾座簪缨盛，彩服趋庭子舍贤。公伴赤松应念我，早教西去老伊川。

湖水山云绕县斜，茂林修竹野人家。宿酲过午无人问，卧听东风扫落花。

钓得神鱼金作鳞，废台百尺漫嶙峋。丝纶不入非熊梦，当日何人老渭滨。

晚境诸儿少在傍，书堂孤寂似僧房。家居不减旅怀恶，夏夜尚如寒漏长。数箸笋虀甘淡薄，半盂麦饭喜丰穰。愚儒幸自元无事，日课朱黄自作忙。

小泊楼船铁瓮城，匆匆又作绝江行。看他蜡烛几回剪，听尽鸡声不肯明。水底霜寒还十倍，夜来月上恰三更。篙师好语君知否，江面侵晨镜样平。

搀先三日上元前，天产皇家间世才。台阁久倾红药赋，山川聊为锦衣回。地分八群尊威节，天遣千花献寿杯。只恐金瓯名不掩，使星归处是三台。

仲章薛公十一鹤，季章李白诗百篇。自我过都得二老，颇觉闽蜀堪同川。今来划逢丁将军，秀杰万里来嶓岷。箧中当自有行记，幸借天壁开嶙峋。

夜郎自古流迁客，圣世初投第一人。不是施州肯回首，五溪三峡更谁亲。

梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。杉松老尽无消息，犹得千一年度归。

春欲为霜夏欲冰，一山寒气逼人清。应知炎冷难同处，甘与汤泉各自生。

桓桓壮气敌阳秋，冒雪冲风不被裘。天子方修上林苑，戎王莫怕义阳侯。

陌上鸣钲夜向晨，缀行花锦照城𬮱。湔裙未免多游女，舍耒深忧有惰民。史载孝娥今列祀，骚云帝子没为神。腊傩固匪儒家法，居鲁安能异鲁人。

朱金得丧日悲懽，内乐知谁梦见颜。君有上池无限水，不将涓滴到人间。

千丈抠衣记武夷，家山今日屡攀跻。春风拍拍满怀处，况是花开更鸟啼。

南薰门外照初阳，宝马雕鞍从玉皇。千丈雪云开远野，万枝琼树鬭新妆。笔端妙处君先得，老去闲情我未忘。乞与山林资玩好，高悬素壁烂生光。

风流顿尽万花浦，俛仰已陈双桂亭。黄鞠华差强人意，红拒霜犹有典刑。

未解桃源果有无，树林楼阁世行图。此亭纵说空无物，犹有仙山来坐隅。

浸得荷花水一盆，将来洗面漱牙根。凉生须鬓香生颊，沉麝龙涎却是村。

平时谩说醉为乡，对景今如石作肠。老去犹兴客中叹，春来刚制酒边狂。露桃烟柳为谁好，蜂蜜燕泥徒自忙。红紫打围歌笑地，暮年多感怕思量。

知君得法自南昌，作舍何须问道旁。二老未尝轻许可，两诗固已为平章。胸横云岫无穷意，语带梅坡不尽香。政乏绮纨相妩媚，不妨风气似诸王。

数点飘萧供晚清，二更倾泻到天明。雷驱云气如旋磨，雨遍山村却入城。簟面顿无秋后暑，檐牙最爱梦中声。尚书幸有为霖手，偏洒江东作么生。

春将祠事出门扉，宫殿参差缭翠微。清晓风烟迷部曲，小蹊桃杏挂冠衣。叶公在昔真龙去，王令何时白鹤归。糟魄相传漫青史，独怀千古对容徽。

缘何扁鹊号良医，传法元来饮上池。化作月湖湖内水，愿捐一滴救疮痍。

日日亲朋饷自南，比公所赐似仙凡。擅名甘露珠百颗，入手好风书一函。苏老黄柑休立传，半山红柿莫分衔。金茎仙掌何曾得，要枣如瓜谩举帆。

市中货鸩作参苓，遮莫秦和苦口争。杀尽苍生消底物，卞京两把老蔓菁。

佛陇光沉茂草平，树林犹作诵经声。一心三观休分别，秋静山高海月明。

天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。不须更饮人间水，直是清流也汗君。

重开甲子旧年华，莫问行程差不差。幸有数杯浇舌本，不须一笔镂心花。岁无腊雪非人福，时到春风不我赊。两手托天缘有气，箪瓢陋巷也为家。

簇锦攒花鬬胜游，万人行处最风流。无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。

绿槐高柳咽新蝉，绫扇唤风阊阖天。见欲扫床悬麈尾，簟纹如水帐如烟。

淮海艳姬毛惜惜，蛾眉有此万人英。恨无匕首学秦女，向使裹头真杲卿。玉骨花颜城下土，冰魂雪魄史间名。古今无限要金者，歌舞筵中过一生。

冠劔堂堂仁寿公，昨提金鼓去平戎。惜君不往分一矢，共射佛狸江水中。

此道元来即是心，人人抛却去求深。不知求却翻成外，若是吾心底用寻。

龙蟠此地不知年，飞去穿成万仞渊。霖雨四方今欲遍，后人空自想蜿蜒。

七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。

拂晓官来簿录时，未曾吹彻玉参差。旁人不忍听鹦鹉，犹向金笼唤太师。

先世精忠百世尊，重扶日月正乾坤。岁寒最见乔松节，凛凛清规在子孙。

揉絮琼飞晓尚飘，平吞六合蔽层霄。从来不打禾山鼓，且向樽前看绿腰。

骥足骎骎吴越关，屏星复与紫书还。已知从事元无事，城上愁看海上山。

六十之年入瘴乡，灵台未了热非常。锡泉一饮根尘净，重到清凉礼梵王。

大圆觉海胜伽蓝，七佛之师首发谭。引得上乘菩萨子，大光明藏作同参。

贪听谯更夜未眠，偶拈一卷向灯前。凤箫按谱声声叶，鲛帕盛珠颗颗圆。洛叟曾规秦学士，蜀公晚喜柳屯田。江湖冷落词人少，难起花翁傍酒边。

佛狸已死北人传，虏马饮江谣故年。只有昭君怨青冢，他时心事付鹍弦。

陶山松柏日夜长，屋下儿孙渐满堂。当时侍傍五男子，考叔之羹曾未尝。

小小平栏容易攀，栏边杨柳又成班。是非荣辱不到地，南北东西都见山。但解心宽长有趣，不因境胜始能闲。从今与子安心诀，外物由来总不关。

匕首空磨事不成，误留龙袂待琴声。斯须却作秦中鬼，青史徒标烈士名。

百年地辟有奇功，创见犹惊鹤发翁。共喜安车迎国老，更传佳句走邮童。闲来且看潮头入，乐事宁忧酒盏空。会见台星与卿月，交光齐照广寒宫。

壮岁从戎不忆家，梁州裘马鬭豪华。至今夜夜寻春梦，犹在吴园藉落花。

老觉为官百不宜，故人虽在鬓如丝。遥知再踏同游地，更想汪饶曳杖时。

父子眉山多一苏，衣冠盛事再堪图。岫云懒出官情薄，霖雨未成舆望孤。横海仅存遗藁在，临川有此老师无。瓣香久欠南丰敬，东望灵车天一隅。

言念离情积有年，朋心金石孰为坚。殿庐未入承明直，郡阁先传太守贤。且向天涯行五马，不妨神液溉三田。闻公比悟庄生指，于此纷华已泊然。

楚国湘江两渺弥，暖川晴雁背帆飞。人间离别尽堪哭，何况不知何日归。

莫入州衙与县衙，劝君勤理旧生涯。池塘多放聊添税，田地深耕足养家。教子教孙须教义，栽桑栽柘胜栽花。闲非闲是都休管，渴饮清泉困饮茶。

一鹗将从北海飞，岂如穷翼老差池。方嗟簿领迷公干，尚喜琴音得子期。别思俄闻赋南浦，残花犹可醉东篱。留连且此同樽酒，归去鲈鱼未过时。

瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。

玄冬用事秃千林，蓓蕾凌寒瘦不禁。已唤苍头𥬠腊脚，未逢玉颊吐春心。客居避俗遨游少，老境看花感慨深。属付绿衣歌舞地，吹香一笑慰幽寻。

四海文衡孰主张，半随西路擅词章。三君八俊今何处，知有宗师在庙堂。

头陀岭下招提境，画阁阑干几度凭。游客骤来还倏去，看山输与在家僧。

郡邑相望路半停，屹然香刹耸林坰。罢参释子忘情久，应供胡僧入梦灵。东去无情波缭绕，西来有意柏葱青。定知俗驾经过少，月上松扉不用扃。

晚树萧萧促织愁，风帘似水满床秋。千山不碍笙歌月，谁伴羊公上夜楼。

陋巷晨炊乐一箪，慕膻逐臭两知难。自甘香积伊蒲馔，宁叹栏干苜蓿盘。禅老竹萌资净供，诗人菜把诮园官。喜参玉版宗风在，何待丛林一击看。

深居处女静无妆，脱兔飞时势莫当。已捷不须三舍避，便将战处入耕桑。

生当带索守林庐，不合轻抛种树书。贺燕得公真是乐，弊貂将我竟何如。殊乡更觉邻为贵，晚岁深期烛有余。上下床闲相去几，未知梦觉孰非欤。

侵夕犹烦雨洒尘，銮舆才御霁光分。龙颜喜动双黄伞，花帽装成五采云。清跸一声天下喜，箫韶九奏世闲闻。侍臣扈从沾天宴，亲举尧觞更一欣。

水濂幽谷我来游，拂面飞泉最醒眸。一片水帘遮洞口，何人卷得上帘钩。

才华奔逸可能追，我识王郎自壮时。酒处每看鲸吸海，书成还想墨为池。穷交徒自怜东野，孰看于今敬道儿。莫靳诗筒数还往，人生何处不儿嬉。

元礼祸成钩党后，林宗身免闭门时。死非不智生非怯，同室乡邻各有宜。

御苑名花约万栽，芳心俱愿日华来。春风已暖梅先绽，长恨江南冒雪开。

衣底明珠本自圆，个中无正亦无偏。蒲团纸帐坐终日，体取先师苦口禅。

城郭名王据两陲，军前一日送降旗。羌兵自此无传箭，汉甲如今不解累。幕府上功联旧伐，朝廷称庆具新仪。周家道泰西戎喙，还见诗人咏串夷。

上人归去家何许，万竹深围一把茆。蹋尽丛林参白足，却来江槛俯青郊。夜阶蔌蔌风翻箨，春路冥冥雨放梢。肯拼清阴分百十，暮年思与子论交。

将军齐相夷吾后，不用干戈盗自清。回首江南望江北，故乡天际暮云平。

触热初来太华西，恐烦后命促佳期。两人幕府叨同日，千载门阑值一时。储邸忽开趋诏召，宾筵空在失栖迟。念公诗句情无极，更听秦民话去思。

逐客佳晨省醉眠，出门未办杖头钱。却因厨酿分双榼，添入诗图作九仙。

选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。

天然与我一灵通，还与人间事不同。要识吾家真姓字，天地南头一段红。

东晋群贤事已荒，却于纸上见清狂。茂林修竹今何在，一段风流付夕阳。

弟兄相贼斁天伦，自古无如舜苦辛。掩井捐阶危万死，不闻亲杀鼻亭神。

潦倒从军何取益，东西走马暂同游。梁王旧客皆能赋，今日因何独怨秋。

三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。

未审魂灵往那方，无栖泊处露堂堂。水向石边流出冷，风从花里过来香。

雨阕中庭暖日浮，春禽百种聚喧啾。粉腰蜂子尤无赖，挠遍花须未肯休。

封培剪剥夺天工，栏下长年见万红。投老暗知心力少，自开还落信春风。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

身如枣核两头尖，左右观来是块砖。往来千遍无辞口，一秋咬败万千千。

日溶凤沼摇波暖，云护龙楼倒影长。读罢黄庭无一事，好风吹动百花香。

梦冷繁华金谷园，春深葵麦暗朱门。东风日日吹花急，红雨苍苔泪几痕。

雀声只喜晚晴新，不管畦蔬雨未匀。日与山光弄秋色，风将竹影扫窗尘。多时浙右无消息，忽有书来问老人。知我近来头白尽，寒暄语外更情亲。

依约罗浮翠岭前，美人玉立破苍烟。画图未许分明见，一夜春风入梦先。

金明池上共扬鞭，豪气宁求许祀田。不道福碑轰忒早，相逢颓景穏为便。牙牌刻处谩夸贵，蓝绶披来难敌鲜。千岁尽长公论在，于中定有好官员。

相逢一岁一开怀，不奈匆匆两望赊。缄口已生愁里棘，共镫空结梦中花。芳林丹桂君须折，厄闰黄杨我自嗟。犹喜鄮峰云一叶，故教风里到天涯。

吹尽尘襟亦快哉，心期千古一时开。清风满峡谁收拾，即此清风播后来。

风卷寒江浪湿天，斜吹乱雪忽平船。碧琉璃上琼花里，独载诗人孟浩然。

近携琴鹤游东越，曾接谈谐气味深。佛意已知师达了，儒书却为俗披寻。稽山有雪寒凝骨，鉴水无风冷彻心。别后相思向谁说，祗应霜鬓暗相侵。

云烟深处路萦纡，元是真人旧隐居。我亦放情丘壑者，官闲时得命篮舆。

零雨沾山百草香，树梢高顶尽斜阳。横流巨石皆堪住，何事无僧有石房。

卑枝已能分好月，况复地力能新培。托根反出社木后，正使匠石愁无材。

坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。

秋月春风几度归，江山犹是邺宫非。东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。

青童传语便须回，报道麻姑玉蘂开。沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。

书生独占世间痴，过计私忧无已时。知尽古今成底事，空将血泪向人垂。

远酾清颍入溪渠，左缭孤城转古墟。岂止江湖来席上，一苏穷泽十千鱼。

诗眼非梅不可遮，三葩五蕋便堪嘉。瘦如饭颗逢工部，老似磻溪卧子牙。水影月香参众妙，弟酬兄倡自成家。快𥬠新酝同清赏，莫待枝头烂缦花。

佳人芳树杂春蹊，花外烟蒙月渐低。几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。

西游曾受养生书，晚爱烟波结草庐。两眦神光穿夜户，一头胎发入晨梳。邀云作伴远忘返，与鹤分窠宽有余。占尽世间闲事业，任渠千载笑迂疏。

踏破深崖苍石棱，八峰来谒简庵清。山花照座一两点，雪狖叫云三四声。诗带烟霞藏旧刻，门开楼阁见经行。平田浅草归时路，风月依然度百城。

祖翁田地绝边垠，契券分明孰敢侵。削尽春风闲草木，松涛翻月竹筛金。

无位真人彻骨寒，灯笼露柱眉毛结。忽然晴，没可说，齐贺丰年好时节。

北风迎马入裘茸，来访残炉半日红。败屋数间书百箧，无人知是陆龟蒙。

春归满目尽桑麻，岸柳敷阴荻有芽。急景岂容留石火，余香何处认空花。曲眉持酒真成梦，纤手分茶亦浪夸。欲醉流霞烹瑞雪，直须同谒五侯家。

巩洛山川几过兵，汉家初遣使修陵。可无神物呵豺虎，直护香烟到柏城。

近作新婚镊白髯，长怀旧卷映蓝衫。更欲携君虎丘寺，不知方伯望征帆。

城外人传大使来，吟翁正共客衔杯。赤帷便记长安道，骏马仍思御史台。义色可令奸胆破，刚姿不为疾风摧。公能几日山阳住，待报舟人且倒桅。

楼头星斗烂文章，锦绣中焚百和香。月似中秋灯似昼，总将明德奉吾皇。

竹里幽泉荷盖池，主人投绂自相宜。水风吹面难成醉，山月当头易得诗。漠漠稻畦翻虎掌，深深花坞结蜂脾。年来想像清高处，羞愧浮云满鬓丝。

乡园灯市颇豪奢，客子扁舟恰到家。月姊层云藏宝鉴，雪神千手扑天葩。未容火树陪宵燕，谩说江梅擅岁华。苦忆醉穿罗绮阵，小𫐌吟度赤城霞。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。江乡地暖根常茂，旱岁虫生叶未繁。四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。

径与三茅借一峰，自携周易听松风。隠居本为逃名计，结入头衔却不中。

小亭挈榼共登临，濯锦城高隔暝阴。元有乾坤堪着眼，却因身世苦惊心。碧山已尽天犹阔，黄叶欲残秋更深。已把安危属王谢，酒阑不必泪沾襟。

自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼籍，绿叶成阴子满枝。

秦灭燕丹怨正深，古来豪客尽沾襟。荆卿不了真闲事，辜负田光一片心。

清时乐事昔难逢，曦御初移昼景融。麦秀两岐翻翠浪，槐阴四面舞轻风。挥余玉尘谈无倦，醉倒金罍酒屡空。髣髴已闻颁鳯诏，朝来喜气满城中。

风雨无情落牡丹，翻阶红药满朱栏。明皇幸蜀杨妃死，纵有嫔嫱不喜看。

晚西寒雨湿黄昏，爱睡山僧已闭门。独自倚栏还独笑，男儿心事与谁论。

君好作官容我隠，我专筑室待君归。古来奇特俱安用，老去疏慵自不违。五府交书何怪密，双林白社未嫌稀。先君门户观之子，葵藿吾今遁益肥。

家家砌下过清泉，寺寺云边占碧山。走马来看已心醒，更教选胜住中间。

昨遣长须借踏车，小池须水引鸣蛙。今朝一雨添新涨，便合翻泥种藕花。

中秋宜月不教晴，人倚危楼意未平。任是他时圆更好，争如今夜略分明。

老便蜜粽加餐易，病却蒲根细嚼难。系腕只余心似结，沐芳谁与臭如兰。

近腊犹悭六出繁，忽惊盈尺及民宽。万方蒙泽人人贺，通夕无风阵阵干。危石盖深盐虎陷，老枝擎重玉龙寒。欲知灵鹫银为界，试陟高楼一望看。

绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

一别湖湘二十秋，飘然覉旅复萍浮。冰霜入鬓殊非壮，星斗罗胸却似愁。浊酒放歌朝拊髀，青灯苦学夜悬头。惟应此乐无穷已，滚滚沧波尽即休。

四海交游一信民，后来情分更谁亲。可怜相伴谿堂老，一去尘寰三十春。

活人忧国见平生，晚节临危志益明。汉仗尘深远宫阙，胡裘风急半公卿。千人致招竟不起，万户封侯却似烹。暮晋朝梁真可忍，纷纷蝼蚁尚偷生。

灯花太喜酒樽空，客路真成印雪鸿。出塞曲中迷灞浐，筹边图里认维松。汗鞮虱胄心犹壮，蓬矢桑弧鬓已翁。东望只知归计是，轻舠苕霅采夫容。

秋来便觉雨萧萧，凉入西风百虑销。夜静竹窗声自起，昼闲松院影长摇。苦无车马能来往，却有樵渔破寂寥。涧水已添流渐远，市尘浑不过浮桥。

泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。一听暗来将伴侣，不烦鸣唤鬬雄雌。

槿篱芳援近樵家，垅麦青青一迳斜。寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。

晚晴紫翠溢平川，三十六峰凝霁烟。匹练依稀分秀岭，玉虹摇曳舞危巅。寒光定是连明汉，清气都疑贯九渊。可笑夜来风吹后，乱沟斜涧亦涓涓。

舒黯淹留守相间，平津千载有惭颜。惜渠不见端平相，召了西山召鹤山。

道义相期久益芳，忘年敦契自南阳。荣公三乐今谁似，李白千篇敏异常。愿见却须烦枉驾，奉欢先已辟东堂。故情新约知无改，松柏从来耐雪霜。

讲罢公堂得少休，下帘清兴与天悠。书空怪事知无益，为圃机心逝不留。四至九卿空士笑，一当万乘岂人谋。先生独有摛词巧，夺尽人间重锦裘。

何须石室秘仙书，家有云英尚药炉。奕世大年缘底事，知君华胄出肩吾。

再世论交意已亲，会逢还在葛谿滨。同流要是泾随渭，绝俗何殊玉与珉。落珮倒冠谁避地，垂绅搢笏自知津。下言只有长相忆，乳燕鸣鸠又晚春。

两岸千千万万峰，看来冷白复寒红。人言雪岭非银岭，三日晴光晒不融。

渭上衣冠故老哀，西陵石迳已莓苔。从今仗下新歌舞，长及年年献酎来。

不爱虚名式擅场，却收余焰入寒乡。于鱼得计绝人事，翻手为云小子狂。阅世已除三宿恋，论诗兼倍百家长。西风举扇谁多事，君自无尘点肺肠。

怪雨盲风卷却春，傍栏萧瑟只青筠。引雏燕子朝来去，回首多情语更频。

万法须从皈处参，难将皈处与人谈。檐头昨夜风和雨，说得分明落二三。

病与仇谋酒作成，药炉又复伴深更。邻钟自是常时听，才到霜天分外清。

百里传呼号录公，三年得替普天同。惟君四载过常例，更有何人继后风。

池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥。

遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。女郎折得殷勤看，道是春风及第花。

我生飘荡去何求，再过龟山岁五周。身行万里半天下，僧卧一庵初白头。地隔中原劳北望，潮连沧海欲东游。元嘉旧事无人记，故垒摧颓今在不。

杯酒流行四座倾，此君风味始峥嵘。捣残姜桂嫌无韵，扫尽茅柴不到酲。崖谷野人羞自荐，膏粱公子莫知名。攀萝采撷天寒甚，谁念终朝掬不盈。

闻说锄耰手自持，力耕初不愿天知。却防有客携壶到，杞菊应添一两畦。

欲驱羸马从金鞍，顾藉微官进自难。但愿斯民均暖律，小儒不叹广文寒。

满目萧萧云气流，芭蕉梧叶共飕飗。松门尽日无来客，独与疏篁傲晚秋。

喜君酾酒吸鲸空，置我飞云卷雾中。蒲鸽青浮初落蒂，冰蚕茧就旋开篷。小凉已觉生衣怯，短策能寻熟路通。直上高台延望眼，万山横浸一溪东。

接得新诗喜有余，诗中字字说山居。固知还舍方为乐，亦悟浮名总是虚。无计林间闲放鹤，何时湖上静观鱼。我心万事都无累，祇欠归来得自如。

牧养功成鲜败群，弦歌声里出诗文。只愁桃李春风近，卧辙无由驻令君。

且喜花时雨不妨，凭阑闲与细平章。一池交映月添白，六出同妍雪逊香。素有书痴缘病懒，不知诗兴为渠忙。道人雅好惟清供，却恐花神索酒觞。

世上纷纷驽与骀，分明此种是龙媒。雪毛尚带胭脂湿，想是扶桑作浴回。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自顾时。若有意时非语话，都无情处是肝脾。方将忧己到未到，何暇责人知不知。因喜圣贤用心远，尧夫非是爱吟诗。

老翁衰病不忧花，百口唯须麦养家。闻道田中犹要雪，兼收凝白试山茶。

十幅蒲帆万里风，来无踪迹去还同。擡眸错认云山处，人在水天一色中。

龙向洞中衔雨出，鸟从花里带香飞。白云断处见明月，黄叶落时闻捣衣。

草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。

丰乐楼前未夕晖，可堪鱼钥限城扉。诗成快向归时写，丹墨明朝与兴违。

众木交阴园迳荒，独寻细径上东冈。山头秀插垂云处，江面平分浴日光。沙际离离横水鸟，林端历历过风樯。登临每到消忧处，不觉三年客异乡。

便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。

香绿茸茸一寸根，清泉白石共寒温。道人好事能分我，留取斓斑旧藓痕。

年来行乐与民同，探穴追踪太史公。幽洞初开名易著，苍崖新刻句难工。风驱俗驾松扉外，云锁仙丹石室中。付与山僧司管钥，勿教胜地草蒙茸。

病树难随万木荣，闭门终日自愁萦。绣衣使者知何取，肯向民间问死生。

晓村寒水碧悠悠，雨歇浮云漫不收。且缓晨炊三十里，不妨亭午到郴州。

自笑胸中抵海寛，韭韲麦饭日加餐。住山缘熟尘机息，养气功深槁靣丹。恶路惯曾经灎滪，浮生何啻梦邯郸。镜湖五月秋萧爽，剩傍滩头把钓竿。

不寒不暖风色好，似醉似眠春意深。嫩绿深红无一点，柳情花思自盈襟。

洛川秦野郁相望，风物山河旧帝乡。涧底逢人问樵径，松间系马宿僧房。恨无同好携三雅，共讲前闻醉百场。历遍胜游翻怅望，日边回首远烟苍。

夷齐之清格鄙顽，孳孳盗跖何曾闲。空斋风定香缕直，但有书册犹相关。

画舸西河载酒回，东篱持菊待君来。何知顷刻成千古，不及従容共一杯。羁旅梦魂难际接，平生交分但悲哀。中年万事长心恶，何处愁眉得暂开。

呼门初起外廷臣，秀气棱棱动搢绅。谈论坐来能慰我，篇章传出亦惊人。生刍一束他年阙，伐木相求此地新。便欲与君同乐处，穷通余事不关身。

若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。不然秋月春风夜，争那闲思往事何。

新竹地肥方怒长，幽花晚发自欣荣。飞来野蝶多情思，不逐蜻蜓点水轻。

道乡曾举龙门话，认作玄关透悟机。儒佛差殊真眇忽，请君参取是耶非。

粪火香凝午梦初，烂煨黄独替春蔬。山童急把柴门掩，只恐闲云引诏书。

病起伤春独倚门，唤人鹦鹉隔帘闻。无情最是东风恶，瘦却梨花一片云。

敢期芍药邉城见，本是人间第一流。我有无穷羁旅恨，为君今日到扬州。

中秋过了重阳近，不是骚人爱楚词。钟鼎山林元自若，精神心术复谁知。长江湛湛吹枫叶，三径皇皇把菊枝。宋玉谩悲陶令醉，我何杯酒啸歌时。

谁遣吾侪合又离，江山深忆共题诗。君舟西上吾东矣，尊酒论文更几时。

绿筿清涟得钓矶，制名翻与实相违。沉钩不忍潜鱼乱，回棹常侵宿鸟飞。林霭散余知月上，水风清极怯秋归。兴来诗就觞来尽，不信人间有是非。

海上飞来据马鞍，灵鳌独坐碧孱颜。几年真宰雕镌就，尽日高僧指顾间。去市红尘三里远，供人青眼一轩悭。半峰有窟龙为宅，云在檐头恣往还。

望中平坦独崔嵬，根跨沧溟浪打回。不是巨灵潜擘与，祇应蓬岛暗飞来。经坛烟染千株石，丹井云封万古苔。翠色高通苏郡内，满城清雅绝尘埃。

去国东风又一回，江村度歳亦悠哉。偶逢花向山间发，更喜人从日下来。破敌屡闻胡骑走，急贤当有鹤书催。内中谁进春词帖，西掖须凭大手裁。

君臣一德千龄际，柱石三朝四纪中。天下重轻常系望，膝前谋议不言功。位高少有名兼美，体健方知福更隆。谩道汾阳贵且寿，若论勋考亦惭公。

去年清富屡求诗，今日凭阑约翠微。山带野花堪入画，水环汀草欲成围。一园黄菊有余食，两顷白云无限衣。说与尘寰守钱虏，不劳魂梦到禅扉。

剪剪髙荷舞翠阴，并游湘女驻波心。谁知罗袜无虚步，来听薰风百里琴。

斫地烧畬旋旋开，豆花麻荚更菘栽。荒山半寸无遗土，田父何曾一饱来。

旧说男儿本分官，更将诗句报长安。虚庸自省尤非据，深玷君家汉上坛。

文星照耀大江滨，春色无边上藻芹。千载鲁宫覃美化，百年洛学嗣清芬。但同南国歌申伯，敢效东坡寿卯君。谁谓广文官舍冷，眼前突兀厦连云。

醉袖舞低千嶂月，清歌遏住九天云。鸿归燕去伤秋老，鹤唳猿啼觉夜分。

有叟有叟皤两颠，杖藜道周傲天年。怀颜发笑挽行子，胡乃惫为忘舍旃。吾侪小人敢不勉，孔孟卷辙如趋然。男儿秃胫乃始已，非尔所知徒怃然。

晓色光华去玉京，画船新指会稽行。地严琐闼通班贵，道出吴门过里荣。亭惹春云兰渚静，波涵秋月鉴湖清。吏师诗匠高当世，卧镇何妨咏太平。

枣熟梨黄河朔秋，颇闻箕敛不胜愁。迎师已欲携箪食，脔炙何劳费万牛。

几年黉宇傍城隈，礼乐文章蔽草莱。逵道一朝随地辟，宫墙数仞倚天开。举头日月清光近，入眼湖山秀气来。寄语乡邦头角士，龙门此去会风雷。

称藩割地竟何如，抗疏孤臣只索居。万死不回三寸舌，千金空募一封书。醉中益抱蒙尘恨，梦里犹呼和议愚。长脚老奸今已朽，请君努力上安车。

神剜鬼划剧幽深，门外藤萝浅结阴。洞里金仙十年坐，湛然认得本来心。

非色非空非不空，空中真色不玲珑。可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。

弄黄宫柳未齐匀，便觉风和淑景新。自是东君朝最贵，欣欣春事足颐神。

蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。

败箧冲霜思往岁，旧游如梦慨平生。鬓华已逐心事老，溪水祗如前日清。

乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。

松风飒飒绕回谿，遥带居人竹一篱。想自不知云水好，却令行客立多时。

林扉厌听雨声频，为惜春风只九旬。裛扑山花将放杏，侵寻岁月已过人。何时好去游南涧，每夜空来望北辰。愁坐更无车马客，独怜诗笔谩相亲。

作成大小几毛公，妙出毫厘入大通。贮雾含云策勋后，藏锋戢颖豹囊中。

雨中柳色醉中迷，上马弯弓散马蹄。阳关门外故人远，独有残阳相伴西。

假山砌叠真相似，双竹浇培画不如。万屋尘嚣无间断，一轩气象自清虚。持斋欲趁龙华会，升座能翻贝叶书。官罢亦将辞北阙，携笻先访故人居。

江山取别太匆匆，对面难寻一段空。顾我自无黄阁様，如君合是黑头公。客尘衮衮催前浪，俗眼纷纷替旧红。炙日茅檐那接膝，重来肯借一帆风。

今人往往号能文，意熟辞陈未足云。若见江鱼须恸哭，腹中曾有屈原坟。

江流随落复随生，巧作滩声入户庭。六律五音无不有，人谁如我饱曾听。

雨声可爱秋方见，睡味无穷老始知。半醉拥衾支倦枕，谁能三复放翁诗。

莼鲈高兴趁新秋，帆腹吞风涌去舟。万宝集登天子库，诸蛮遮泣海山楼。世间颠倒是非梦，达者逍遥得失侯。归到家林定重九，团栾杯酒菊花浮。

绿杨染水浓如画，天气欲晴风自和。二月杏花犹未放，一春分外觉寒多。

偶然一语不相投，努目挥拳汗欲流。若悟形骸同逆旅，胸中人我一时休。

唤醒邯郸出梦关，悠悠身世隔尘寰。飞鸿落照琴三叠，流水寒花屋半间。老不如人甘遁世，闲谁似我得看山。乾坤许大双蜗角，消得人间战触蛮。

层台金碧惹红霞，仙掌亭亭对月华。昨夜盘中甘露满，婕妤争去奏官家。

道尊宗翰玉亭亭，益固维城重典刑。八十手扶灵寿杖，咸瞻南极老人星。

宪孙哭了哭蓬孙，老眼元枯也湿巾。名宦何须深插脚，山林从此早抽身。祸无避处唯辞福，命不如渠强学人。吟了此诗还毁了，莫令一读一伤神。

厚矣皇恩得谢休，萧然白发更何求。雨声中夜生高兴，不似官人身外愁。

意匠如神变化生，笔端有力任从横。须教自我胸中出，切忌随人脚后行。

小冠白㲲步东园，原是青城欲度仙。六合著名犹似窄，八周御魅讫能旋。道如韩子频离世，文比欧公复并年。我不衔恩畏清议，束刍难致泪潸然。

粉红石首仍无骨，雪白河㹠不药人。寄语天公与河伯，何妨乞与水精鳞。

幽房翠竹笼苍藓，更有流泉溅石硔。莫道尘埃人易涴，试来摇足濯清风。

尚堕功勋不自由，还同死水卧泥牛。何如阔进竿头步，撒手悬崖万仞头。

白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。

池塘多谢久淹留，长得霜翎放自由。好去蒹葭深处宿，月明应认旧江秋。

夜来江雨宿蓬船，卧听淋铃不忍眠。却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。

蜀才卓荦照宾筵，秀出斯文万选钱。圣主龙飞初策士，皇朝春好正朝天。丹墀独对三千字，黄甲重魁四十年。归把群书观未见，要令学业到纯全。

自甘疏拙懒经营，大道从来戒满盈。但起贪心迷有限，谁能触目悟无生。云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。禅后不妨敷六义，祇图歌出野人情。

文华风采压时流，惠政春温著六州。才向卞山归旧隐，忽寻湘水泛扁舟。愚溪胜践今亲见，清境西偏几客游。皋壌山林皆可乐，不须重作畔牢愁。

韶华九十恰平分，过化中存一点神。草脱烧痕非故色，梅收花事又新人。正襟危坐三灵会，拥鼻长谣万象宾。酬答风光惟办此，可能春梦到天津。

深居无事即神仙，况阅丹经第几篇。桂树花开临旧国，榴皮书字彻新砖。琼书玉篆行将见，铁画银钩粲可镌。他日功成升举去，愿分余庇及姻联。

棋局画行新触手，帐文龟壳净围床。合材近取复何好，法意防贪未可凉。自此铅华须痛遣，疑于缟素或相妨。夜阑天女来求法，君看如何是革嚢。

八行银字非常草，六出天花尽是梅。无所与陈童子别，雪中辛苦远山来。

旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。

百丈机先疾似风，巍巍独坐大雄峰。要知奇特中奇特，明月难教下碧空。

世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。

会老三人似颍川，同生绛县免疑年。尊常有酒何妨醉，事每无心即是仙。俭欲固应知足足，忘形谁问是肩肩。香山已写丹青像，洛诵仍凭副墨传。

春残何事苦思乡，病里梳头恨最长。梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。

令君蒙雪教千兵，一点妖氛不敢生。和气旋回弓力软，寒光微映剑花明。民居似倚银城壮，海道如铺玉簟平。入蔡归来方夜半，画堂歌管未收声。

八年置散荒墟境，数月无祠迫暮冬。芋药五斤谁馈我，甑尘无用叹溪舂。

湖上清凉月更好，天边旅人犹未归。几见金波满还破，草虫声畔露沾衣。

海人无家海里住，采珠役象为岁赋。恶波横天山塞路，未央宫中常满库。

世间真色知何物，肯把溪山换莫愁。拟具小舟乘月下，一尊相属漾寒流。

江头夜钓雨连明，可是渔翁太不情。白鹤纵违华表约，黄鸡应念越人盟。

海上归来心绪多，鬓边无那白标何。诗情粗得江山助，酒量自因风月多。黄卷中间笼圣哲，白云深处避干戈。弟兄念我心应切，故向梅花岭上过。

唳鹤啼乌隔斗城，喈喈辛苦报朝缨。僦庐不识端门漏，长愧东窗第一声。

德邵年高冠里闾，庆馀犹及魏公舒。似闻白鹤归华表，应有青刍奠故庐。帝梦漫惊虞涧筑，史占空叹渭滨渔。泫然东望无从涕，莫厕邦人会葬车。

累累璎珞作新装，万花匀开细细香。好是花时最清绝，月明珠露夜初长。

多谢东君为主张，十分霜雪十分香。开时已办和羹料，肯作风流时世装。

平生不作贾胡留，怪底江边未发舟。泷吏不须前白事，更忙定要看罗浮。

阿苹能唱大苏词，赤壁长哦更一奇。临赋图成好相伴，东山他日固先知。

麦秋蚕月雨收晴，城郭山林到处行。不是惜春寻小醉，忍教投老转多情。啼鹃渺渺翻梁燕，梦蝶蘧蘧出谷鶑。记取招邀一杯酒，与君宜戏也宜惊。

林梢脆实荐辛酸，尚记儿时刮目看。老去齿牙无复昔，晓枝犹喜堕金丸。

流汗沾衣喘不供，孰知有此快哉风。新凉忽觉从天下，残暑真成扫地空。恰转轻雷过林坞，已吹好雨到帘栊。幽人病愈闲无事，剩赋歌诗乐岁丰。

爱春留得琼英在，添竹扶将翠蔓高。更着金沙相间种，主人四壁锦周遭。

田家望麦在须臾，何啻中流济一壶。黑雨漫天殊未已，黄云委地不堪扶。禽声快活真成误，鸠妇流离空自呼。亦笑此翁长负腹，又寻杞菊诳斋盂。

劝君莫识一丁字，此事从来误几人。输与茅檐负暄叟，时时睡觉一频伸。

与民三载幸相亲，试邑何功得庇身。他日去思无可纪，较量惟只有清贫。

引对天墀获望云，固知儒学不孤身。均输它局交论荐，元会登朝正履新。夕秀共夸披未振，夜光那复困无因。持荷入侍从兹始，龟紫应卑五两纶。

源公作诗可怜生，亦有谡谡山林声。见说丰姿委缣素，霜颊黛顶照人明。

长亭短亭三复五，总是儿时行底路。尚忆天寒日小黄，先君前行我后顾。如今悲不为涂穷，病雁孤飞失老鸿。三年闭户松风里，行路又还从此始。

白下长干春雾披，家家桃李粲朝晖。悬知一见毗耶老，心地如灰不更飞。

使君去后堪思处，庆朔堂前独到来。桃李无言争不怨，满园红白为谁开。

逸德狂情赖补苴，文君端合婿相如。白头曲里殷勤意，不愧先生谏猎书。

衙城直上有烟峦，亭在悬崖绝壁间。几个白头忘岁月，一生青眼看江山。秋风落木楼台出，暮雨笼沙鸥鹭闲。珍重京西绣衣使，作书题榜许追攀。

寒谷初消雪半林，紫花摇弄昼阴阴。是谁曾见吹香处，千古春风楚客心。

仗下千官散紫庭，微闻偶语说苏程。长身自昔传甥舅，寿骨遥知是弟兄。曾活万人宁望报，祇求五亩却归耕。四朝遗老凋零尽，鹤发他年几个迎。

休言鸟道与羊肠，鸟道羊肠不可方。却喜年年种麰麦，山中不用有桄榔。

时节文章与盛衰，我公端合振中微。玉锋修满姮娥月，天巧分残织女机。正始风流回治世，豫章宗派得传衣。知音久矣烦牙颊，一瓣炉熏心所归。

谁重淇园百世孙，青青枝叶暗连云。能诗外监亦清苦，结屋邻桥配此君。

从今羞复走功名，卤莽因循已半生。心遣我愚应有谓，眼看人智亦何成。梦为蝴蝶因观化，目送飞鸿漫寄情。堪笑妻儿怀土甚，谪期未满已谋行。

册府经年已倦游，梦魂随雁到峰头。山中老宿如相问，为道归期不待秋。

起仰高山积有年，忽看岩窬锁云烟。一尘不到非凡地，六月当知不暑天。昔有秦人尝穴处，世从山谷始名传。品题自古因人重，我谩邀僧煮石泉。

事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。劝君火急添功用，趁取当时二妙声。

翠朵搴藤剪绿垂，小槽新压水晶澌。凉州亦有杨州鹤，惆怅山人只要诗。

接物温温笑满眉，步趋登降亦委蛇。非关饰貌邀人誉，祇是存心不自欺。王导果能恢德业，谢公端可镇浇漓。圣明天子崇恭俭，合向中朝正羽仪。

风骚宿将勇于行，白日堂堂整旆旌。再鼓未甘衰战气，千毫犹可奉诗情。忘机始验朋欢浃，受恶方知酒令明。了得本来常寂灭，一尘何足累无生。

问花忆别向秋江，清占花丛白鸟双。落日袅愁归钓岸，薰风吹艳入船窗。情迷洲渚根无蒂，名寄闾阎曲有腔。寒露拉摧浮脆尽，断矶绝岸出枯桩。

圣学家传自有师，更罗英俊侍经帷。治功尚论唐虞际，政体宁甘汉晋卑。猥向梁园陪末坐，敢凭尧历记佳期。羞囊已办诗千首，准拟年年荐寿卮。

越山千万云门绝，西僧貌古还名月。清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。

政成五月愧前贤，又向东风解画船。却羡乐天诗里道，皇恩曾许住三年。

草屋竹门江岸旁，三三两两竞携将。尔曹应念宦游好，不念西来道阻长。

池塘春草夏仍多，更照层林发翠波。到处风光长好在，座中愁客奈情何。眼随高鸟寻乡思，手把闲书养睡魔。谁使早蝉能触拨，新声来与断肠和。

卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地分霖雨，不见池莲照水红。

英英直气验操存，夜校群书日灌园。懒不到城三十载，老犹落笔数千言。吴公何敢轻招贾，徐穉兹来特访蕃。衰拙迩来逢盛事，德星远远照朱轓。

晓入云堂已起单，病留法喜太无端。当涂月拟中秋见，建邺水仍江上寒。与世不供三笑别，暮年转觉四并难。鸬鹚杓有铜花绿，最负今宵白玉盘。

亡弓堕甑一时空，梦断南柯午枕中。便有樽罍追北海，更无尘土污西风。驱牛懒卧山中相，失马来看塞上翁。从此卜邻成二老，鸡豚社酒与君同。

葛蔓烟枯束六经，高廉浑与昔贤停。黄牙稚子跨牛犊，白眼山人识剑形。寒睡草旁林酒壮，晓思河曲雨槎腥。传闻曾说平生事，不要清朝梦武丁。

雨过山庵树色鲜，江城四月尚衣绵。本来行饭尝新茗，又得凭栏看插田。

晓烟如练曳平津，一棹东风两岸春。岛鹭沙鸥休恋我，北堂归有白头亲。

十年眉宇记清扬，班列争看玉照行。奏雅不应参郑卫，论交何必减潘杨。老妻酿酒新知法，稚子扶犁渐肯堂。心计此身归已足，不须辛苦问耕桑。

君浙余闽数千里，相逢共饮西湖水。湖水正甘鱼正肥，一曲离歌入秋耳。八月风高草木悲，荒城日夜尘沙飞。家山况有古雁荡，此山不归将何之。

求花闻道筑金台，国色怀春肯自媒。送入华堂应大笑，不令乳媪与俱来。

月上觚棱进钥初，持更卫士匝千庐。动筒忽自银台人，把烛君王看捷书。

整书拂几当闲嬉，时取曾孙竹马骑。故故小劳君会否，户枢流水即吾师。

烟波何处是汀洲，白鸟归来且下楼。木落更随寒雨尽，山空仍带夕阳愁。诗筒去是兰亭事，客棹来非剡水游。我问两人同榜彦，仕方行义若为羞。

纷纷俗子俗到骨，对面有山那得看。不料楚髯能辨此，夜深月冷石阑干。

此行许老亦津津，连夜催将雪树春。溪隔更无尘土事，山矜便识谪仙人。云依栏过香仍湿，墨带冰磨句转新。丘壑自容吾入社，不论五马两朱轮。

桂林须产千株桂，未解当天影日开。我到月中收得种，为君移向故园栽。

溪山之兴无时尽，兴尽名亭意可知。出岫孤云含细雨，投林宿鸟爱深枝。风流已是千年事，公案今成七字诗。短棹悠然随所适，人生出处要如斯。

长安只说谁花好，君把青芦砌下栽。鸣雁也知人好事，几时衔得入关来。

泪满罗衣酒满卮，一声歌断怨伤离。如今两地心中事，直是瞿昙也不知。

惯作梅花树底眠，老来何事作弹冠。诗翁句里无官様，只合孤山月下看。

过了元宵景自佳，东风轻拂酒旗斜。江城可是春先到，已有盈街卖杏花。

偶上坡亭底用扶，登临于此记公初。不胜酒敌先齐败，粗有诗资皆楚余。出处绝知难逆计，从游常恐易成疏。啸挥边骑数君事，我自欲安陶令庐。

何人步虚南峰顶，鹤唳九天霜月冷。仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。

数仞山头一小亭，只消此地过平生。崎岖狭世才伸脚，已被刘郎卖作名。

参桂齐名骨自香，百花酿醑助甘凉。含金咀玉风标别，消得肩吾为发扬。

诏归台阁侍从容，名节相高气自雄。攘臂何愁难倒海，抬头不畏有颓嵩。

偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。

醉眼全醒病亦醒，虚斋危坐听无声。锦囊欲报清新句，自笑常谈只老生。

一自子猷回棹后，溪边风雪少来宾。栎樗吾偶逃天伐，瓜葛君犹访古亲。不以痴顽疏此老，绝胜富贵合它人。相公留下阳春脚，应念诗翁白首贫。

阿母从天降几时，前朝惟有汉皇知。仙桃不啻三回熟，饱见东方一小儿。

已过社雨尚春寒，小醉初醒怯倚栏。柳带花移宜土润，鹤和雏养要笼宽。孤翁白首投村社，诸彦青云接羽翰。谁信幽居多乐事，晚窗儿女话团𪢮。

洛阳一别四千里，边庭流血成海水。自经丧乱少睡眠，手脚冻皴皮肉死。反鏁衡门守环堵，稚子无忧走风雨。此时与子空归来，喜得与子长夜语。

千株缀雪绀园中，数顷花开几度逢。体莹直忧春欲妒，色孤犹喜月相容。香浮翠盖台光近，瓣落清樽饮兴浓。公恰徘徊吟妙句，不须忙打寺楼钟。

古人抱道重行志，未肯轻从碌碌居。孟子历为侯国客，退之三上相君书。心忘险厄高苏武，言极兴衰仰仲舒。试问渭滨如不遇，直钩何日得生鱼。

室如晦处有通光，内外相须是直方。认取青毡为旧物，要看鸣凤在朝阳。

秋风九月边尘高，千艘夜下宫锦袍。文章不特动蛮貊，要识金版开六弢。孙曹已矣等陈迹，唤起坡仙同赤壁。喧阗笳鼓动地归，重把功名光采石。

一自梁园失意回，无人知有掞天才。汉宫不鏁陈皇后，谁肯量金买赋来。

细雨蒙蒙入绛纱，湖亭寒食孟珠家。南朝漫自称流品，宫体何曾为杏花。

见说姚家与魏家，紫琼黄玉剪纷葩。亭亭贵重推名辈，岁岁清明赏大花。日褪晓晴连影好，露添夜冷并枝斜。一从娄舞霓裳遍，憔悴春风怨物华。

青山叠叠起汀沙，幽鸟惊人噪古槎。竹叶受风枞甲刃，松膏流地蛰龟蛇。爱闲正喜逢僧话，乘兴何妨到酒家。饮罢相携磨石壁，淋漓醉墨半欹斜。

絮乱丝繁不自持，蜂黄蝶紫燕参差。榴花最恨来时晚，惆怅春期独后期。

朕念邦家历万几，幸卿相与久维持。孜孜广道诹询处，蹇蹇封章纳诲时。半世奇勋惟我重，一生忠节自天知。南归奚事将为赠，金石诗篇壮羽仪。

叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。若使此花兼解语，推囚御史定违程。

古甃寒潮百尺清，伪王题品老佗营。渴来不饮盗泉水，特地翻为达磨名。

为问里闾何蹀躞，上元楚俗习张灯。新春此时最佳处，独我坐曹如定僧。霜林梦泽苍茫野，烟草江边寂寞城。小饮未能来唤藁，双眸终日冷如冰。

实际从来不受尘，个中无旧亦无新。青山况是吾家物，不用寻家别问津。

近山回抱锦为屏，金碧高低照眼明。四十年来劳梦想，白头方喜慰平生。

二月已破三月来，吟诗空忆少陵才。檐前有意残花堕，云里无情旅雁回。何处轮蹄蹂芳草，谁家丝管上高台。吾侪局外添婴绕，此段襟怀强自开。

极尽幽微裂万差，天然鸟道绝安排。欲穷顶𩕳翻身句，妙密中防有险崖。

视死生如游戏场，固知老子不曾亡。祇今何处问消息，风递梅花扑鼻孔。

节中应接可辞烦，客子回车重慨然。比我过秦应一笑，想君出峡富千篇。前知此别非久别，定复新年胜故年。红药紫薇方次第，莫占风色问春田。

寒青拔起二千石，山是一分云一分。切莫向渠谈世事，怕渠说与沈休文。

一杯为我贳天刑，便觉人间有独醒。忆昨金华侍经席，曾分甘露饮春庭。

玉质檀心翠羽衣，寒梅开后独当时。一枝折得将谁赠，想见花容出雾帷。

魏郡归秦秦遂玉，音犹故魏恨难忘。谁知我本魏郡士，比汝独思田子方。

东平夫子困徒劳，又著青衫诣选曹。州县颇闻舆论屈，朝廷当用诏书褒。囊中莫把诗编去，辇下方虞纸价高。曼倩若教为近侍，舍人须愧古无毛。

画舸纵横湖水滨，彩丝角黍斗时新。年年此日人皆醉，能吊醒魂有几人。

人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。

离心杳杳思迟迟，深院无人柳自垂。日暮长廊闻燕语，轻寒微雨麦秋时。

华屋翚飞庆事绵，芝兰玉树喜庭前。似闻楚畹芽初茁，便看蓝田生晚烟。

恢崇儒教顿生光，天子亲来幸上庠。星弁煌煌环帝座，霜袍密密缀周行。庙祠稽首尊先圣，书义终篇劝嗣王。学道深惭非入室，此辰荣事亦升堂。

几许中和酿此身，秋风江上玉精神。性姿无忤水行地，富贵有缘花得春。闲处消摇欣佚老，会朝魁艾正须人。绝知云滃龙渊湿，莫倚晴江把钓缗。

秋来天气半晴阴，块坐山窗一欠伸。欲睡却思妨官业，怕吟惟恐动乡心。远书难准衣仍薄，清俸无多橐惯贫。个种关情畦稻熟，雨宜时降不宜霪。

自笑知州百不知，近他池馆未曾窥。主人正可今为客，和议初成恰是时。草色茸茸花覆座，波光滟艳酒浮卮。留连枉是凭栏久，洗得当年了事痴。

朱轮画戟拥高牙，散作棠阴十万家。渐向瑶阶对红药，长倾玉斝寿黄花。仙风自是骑鲸客，逸兴行飞犯斗槎。谁为淮南门下客，愿随鸡犬上云霞。

焚香读易乐闲居，参订先天太极图。人道三分程氏传，较他汉上有差殊。

石根路转白云深，坏壁遗椽可细寻。只道来时无一物，尚留陈迹到如今。

南津古观已半摧，老松千尺黄蒲开。礼斗层坛故基在，真人一去终不来。终不来兮往何许，朝瀛洲兮莫玄圃。应笑营营世上人，转手已为泉下土。

去岁饥流待抚循，日忧疲瘵苦伤神。细民沟壑方援手，别馆莺花任送春。举目山河生壮气，经时台榭极芳尘。秋来幸有丰年兆，还作偷安乐事人。

重到招提恰两年，北窗风雪接衾眠。客来休说邯郸梦，世事端知不偶然。

自别湘中首屡回，漏传春信一枝梅。固知我老何须此，不与时同亦壮哉。百里去思民父母，三年归作国台莱。更将余力哦新调，三百篇中着意来。

宝山有宝费搜寻，何似形山宝最亲。左右逢原好收取，丝毫全不假他人。

陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。凭郎暂驻青骢马，此是钱塘小小家。

天地钟奇在鄞鄮，代产真儒傅衮绣。明良千载会风云，虎拜万年同国寿。

病思昏昏略未醒，木犀谁遣浸饶瓶。兀然随我故山梦，竹故青青雨自零。

岩暝林霏日夕佳，百年宁复此秋崖。不须更问青乌子，一锸相随死便埋。

㔉石云边着着高，几经吟笔写风骚。山翁莫袖经纶手，好趁春风钓六鳌。

经世才高若命何，微茫骚雅寄编摩。纯音已落人间久，孤愤犹存集外多。喜看仙巢鸣𬸚𬸦，重闻古匣奏云和。殷勤归秩非无报，谁为沉文吊汨罗。

尘劳最是爱山居，借得丹台半日余。黄雪糁来松径满，白云飞去洞门虚。扫苔有客题诗句，滴露无人校道书。何日结巢依石室，早从湖海赋归欤。

寿溪百里荐寒流，来护杨君少尹丘。三复先公当日翰，重修处士旧时楼。高山不减八千仞，往事空余五十秋。辟作小斋教子侄，好将万卷著双眸。

薄有鸡豚趁墟市，寂无鸟雀下阶除。疾驰轻骑衔枚至，兴尽扁舟激箭如。我老幻身聊据槁，君豪诗骨可专车。吾闻海上鲸堪脍，沮洳何缘有大鱼。

何待台倾曲沼平，昨朝户牖上丹青。寒花自拆侍中圃，劫火犹存太祝厅。托绍遗言那忍负，哭怜哀挽不堪听。空令雪鬓龙钟叟，秉笔来书宰上铭。

朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。

无分双清岸醉巾，苍头煮药与谁亲。空烦食指报珍味，阻向歌喉听落尘。槛外寒花应照户，座中明水定生春。仙翁若苦催归旆，不比山斋酒困人。

吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。

少有羊曾踏菜园，更教清苦嚼筠根。何如添得如椽笔，就向西江一口吞。

齐侯北海楚南海，匹马扁舟我过之。一事略如陆务观，囊中真有万篇诗。

勤读方书不为身，里中耆旧半成尘。几时作个荒山主，多种黄精售与人。

先生岂是傲当时，知向名场早识机。扰扰半生蝴蝶梦，休休今日绿蓑衣。笔端信有江山助，醉里从教日月飞。应笑蘧生回首晚，才知四十九年非。

塔边分占宿湖船，宝鉴开奁水接天。横玉叫云何处起，波心惊觉老龙眠。

笑谈终日任天真，和气春风自袭人。毕竟胸中无适莫，不妨一世总相亲。

闻说君家快目亭，湓江直上起千寻。昔人事业规摹在，故国山河草木深。世态从渠翻覆手，壮图还我短长吟。会须一展平戎策，始称平生洒落襟。

祝家山映一荒途，霜满晴空树色虚。太守去寻高士宅，比邻只道野人居。朱轮不碍檐前橘，白屋惟堆案上书。想见猿惊鹤飞走，袁安卧雪画堪如。

车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。

楼前处处长秋苔，俛仰璇杓又欲回。残暑已随梁燕去，小春应为海棠来。客愁天远诗无托，吏案山横睡有媒。晴日满窗凫鹜散，巴童来按鸭炉灰。

绿树啼鶑春已阑，杜鹃声里最绵蛮。繁阴有路归幽处，长日无人到俗间。茶信为僧时过水，诗魔因客又登山。薄衣轻体风吹面，神观初明气自还。

问讯东风几日来，冷烟寒雾锁池台。扫空积雪翻成雨，收尽残灯未见梅。夜饮厌厌非老伴，春阴漠漠是愁媒。谁能腰鼓催花信，快打凉州百面雷。

草残木尽又春来，辜负梅花与酒杯。政要诗翁裁好句，为从今日洗尘埃。

封疆万里等闲开，一日千金不吝财。持语无名求贡者，何须更入右银台。

青龙本质在东宫，配合乾坤震位中。白虎自兹相见后，流珠那肯不相从。

高楼百尺修木尾，对面南山翠相倚。凭栏谈笑青云里，秋标摩空日色死。海风萧萧东万里，吹襟洗鬓清如水。下视黄埃浊波起，车马纷纭只蝼蚁。

蒲团坐得心成佛，却便随流似不曾。对客清谈皆有理，求他妙用独无凭。穷通数外三春定，智慧光中万古镫。俗眼安知真实行，空于画壁看高僧。

我到家山雪尚飞，看看寒食展归期。花开无酒蝶贻笑，春尽不吟鶑有辞。窗下竹君陪晤对，手中杖子共追随。闲来自唱无生曲，井底泥蛇舞柘枝。

似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。折来未有新枝长，莫遣佳人更折来。

我老又穷交旧绝，姓名面目畏知闻。餐痂是病竟不悟，裹饭相从独有君。

夜静秋清月朗天，时时霜鹤唳芝田。筑台正与仙人约，少驻人间五百年。

少年白帝死如生，但为云长也自荣。龙虎已分南北路，英雄无计与年争。

鲁僖再闰孰为偏，五载之终似远然。辛亥徒为章首岁，上元直在太初年。未从元凯叩长历，且效少陵吟短篇。一线闲愁随日长，形容空老此江边。

细捣枨虀买鲙鱼，西风吹上四腮鲈。雪松酥腻千丝缕，除却松江到处无。

宣城牛尾雪天狸，梅老馋涎为赋诗。曾与沐猴戏相得，脂膏争奈猎人知。

三川窈窕山隈隩，宜着狂歌老杜家。辛苦寄书消息断，想渠涕泪问京华。

远冢松回曲渚风，一官闻是校书终。霜情月思今何在，零落人间策子中。

风波要自吾心定，泾渭从渠何日分。公已著身荣辱外，世间余子自纷纷。

谪宦去为剑浦吏，税驾且作鹅湖游。沈沈梵宇殿阁古，寂寂胜地林泉幽。祖师道场谁继嗣，妙峰德云真比丘。夜寒灯下接软语，却恨行客难淹留。

冲风冲雨看梅花，却喜今年得在家。拌却一冬常是醉，远香孤艳正无涯。

荒郊古陌时时断，野水浮云处处秋。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。

幽阶苔藓翠纎纎，屐齿沾濡逐步黏。晓涧迸泉迷杏坞，春风停雨暗茅檐。禅髙何待音声悟，诗好争传格律严。谁凂我师重主社，社中休更外陶潜。

如花遇雨湿泷冻，审此言谈大道中。世上几人知举措，故然不与我心同。

恰归旧隠再逢春，村巷荒凉草没人。犬坏园中门作窦，盗规坟上树为薪。官如巫祝难羞贱，家似樵渔敢讳贫。闻说邻醅低价卖，病夫一滴未沾唇。

芝房羽驾备通宵，昧爽天兴辇路遥。原庙出游卑汉祀，太清先献踵唐朝。冕旒穆穆升前殿，钟石锵锵达九霄。谬忝侍臣分奏告，嘉觞肃荐遍宗祧。

袅袅疏林集晚鸦，钟山云气入檐牙。何人乘月吹长笛，夜看云陵百万家。

阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。

春园南北笋过墙，墙下离离草更香。啼鸟野花无问处，苍山牢落下残阳。

八行黥墨笑金晖，今亦提兵上海涯。一介问安虽老略，感恩犹胜李申之。

曾浮轻舸下长江，依旧东风卷绿杨。往事山川空满目，新年须鬓欲成霜。烟尘莽苍随长路，云日萧条隔旧乡。膂力四方男子事，不须弹铗苦悲伤。

羲阳潇洒燕台诗，谁解知音似柳枝。寂寂闲庭春色过，落花无语背人悲。

故园望断欲何如，楚水吴山万里余。今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。

大炉鞴里笑翻身，空腹高心许十成。好听玉楼撞动处，和声送出太分明。

一室萧然懒傍书，角巾孤啸问何如。夕阳能使山远近，秋色巧随人惨舒。苔渍碧花行不到，香残篆字睡应余。自怜得计归云晚，前日人间漫畏途。

九马如飞不用鞭，微尘一道起晴川。有司误谤为山贼，好事俄传是地仙。何处名楼风月爽，谁家修竹主人贤。橐诗三百高无价，难向旗亭当酒钱。

堂前双石瞻金印，砌下孤峰记好诗。春入瓮醅夸曲糵，雪浮盏面压枪旗。

寒窗冻坐成何事，趣唤红妆遣暖寒。却把吟肠盛美酒，更令柔指拨清弹。

不因投窜抵昭平，争得相逢一笑亲。尘里妙空居士室，琴边聊见宰官身。周颙尚以妻为累，元亮惟知隐是真。莫逆于心更何语，拨开船子过牢津。

取次升沈论等差，云霄独不忘泥沙。常流对面如千里，密友终身似一家。魂梦因君游辇毂，书题为我寄烟霞。仲容到日还应说，半纪相思两鬓华。

少年不办求良药，老病无疑生白须。下种已迟空怅望，无心犹幸省工夫。虚明对面谁知我，宠辱当前莫问渠。自顷闭门今十载，此生毕竟得如愚。

堂堂四世三公后，今日乘骢出案临。坐上即时闻减乐，袖中虽暮不怀金。官民乘访皆公论，狱卒平成有恕心。古柏台边霜气冽，肯分春意到寒林。

杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

湖上名园属内家，湖边有客误乘槎。风餐历历秦宫树，雨立亭亭汉节花。乐事坐来添晷刻，题名帖后带烟霞。春衫湿却它年话，合有新诗记物华。

少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。

熨帖朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。

邻有山田价似轻，拟求种秫效渊明。相逢村叟问谁者，叹息年来主屡更。

性才圆了便相逢，对面还如一镜中。共取醉时聊遣兴，两忘言处却归空。纷纷绿发何妨白，扰扰黄尘谩自红。松竹满林先我去，笑谈谁起坐间风。

虞卿再见封万户，三语掾曹驹伏辕。北海会须加慰荐，横空一鹗看腾骞。

胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。

午夜风生雨泻檐，纱幮竹簟梦钧天。晓来拍岸波声急，六月如秋意飒然。

阳月藏春妙莫窥，灵芽粟粒露全机。煮泉独啜寒窗夜，已觉东风天际归。

李杜操持事略齐，三才万象共端倪。集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。

万室罗纨千舸蓬，绕山楼榭满溪风。舟移菡萏芬芳渚，旌倚蓬莱缥缈宫。翁子印还多事后，微之名辱宦人中。昌时青琐朱轓贵，白首谁何得似公。

博浪椎挥四海惊，虎狼虽暴已无秦。兴刘灭项犹余事，岂是萧韩行辈人。

溪边索共桃花笑，雨打风吹扫地空。待访灵云旧消息，急流无处觅残红。

三年坐夏饱湖山，梦绕江南身未还。一见道人知妙质，𫏐闻乡语破衰颜。朱轮华毂何曾乏，白拂长藤自不闲。特立如师世无几，为君出户立潺湲。

吾州五马住闽山，分我三山荔子丹。甘露落来鸡子大，晓风冻作水晶团。西川红锦无此色，南海绿罗犹带酸。不是今年天不暑，玉肤照得野人寒。

闲中笔墨故相宜，遣兴由来不厌诗。日仰慈颜长自爱，年方强仕莫言衰。新来定得安心法，此事还胜未病时。肯共切磋须我辈，独无琼玖报先施。

碧草生芽鸟弄春，短长亭外柳条新。钓船来往清溪上，定有桃花洞里人。

农瓶无粟可重搜，官帑钱犹地上流。望我方来观俗使，从今且作富民侯。

楚国楼台凌九霄，软风行复弄柔条。当年弦管今何处，飞雪满空如舞腰。

三任边州六往还，此时才入莫铘关。访僧莫道无闲事，手指青天口说山。

苍苍老桧已消雪，冉冉烟芜欲鬭妍。围得青春数亩地，断将平楚一方天。春风入户如相觅，新月低窗最可怜。老子婆娑便终日，一壶春酒与周旋。

况也来从班马傍，泛舟千里尚𬪩香。庭虽过鲤元无异，桴偶乘由得问强。亲见治民如治眼，归谈勤贼定勤王。翻思父子寒如此，孤负珠玑富墨庄。

一杯春酒对湖山，远胜夷犹绿水间。觅句未工天欲暮，碧云飞满舍前湾。

仙在虚怀不可知，神仙有口欲何为。餐风吸露嚣尘表，说地谈天烂醉时。不带一星烟火气，尽饶三寸帝王师。到头莫把真机泄，静默元来未是痴。

深闺闲锁难成梦，那得同衾共绣床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。

木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。

千百年来汉老郎，晓来灯火晚来香。庭前不用寻碑记，已载班书数十行。

浮石山前十里松，逍遥谁在白云中。孔光蚤上三公印，卫武终为百岁翁。禅客方谈无上道，史官空记太平功。昔年翘馆青衫客，非佛非心江水东。

客身常恨春多雨，遥想吾庐长绿苔。每作家书问无恙，故园梅竹为新栽。

窗纸悲嘶万壑风，石梁飞涧倒枯松。殷勤昨夜三更雨，添作投渊雪色龙。

寒夜灯前赖酒壶，与君相对兴犹孤。忠州刺史应闲卧，江水猿声睡得无。

出得西湖月尚残，荷花荡里柳行间。红香世界清凉国，行了南山却北山。

春阴漠漠晚来寒，欲写相思一字难。古锦诗囊无我佩，暗尘弦索尚谁弹。闲乘野逸神尤旺，静少牢愁梦亦安。好爵浮名能有几，人间翻覆自悲欢。

秋灯向壁掩洞房，天汉东西月色光。啼蛄吊月钩栏下，寒衣未寄莫飞霜。

作者无如八老诗，古今模轨更求谁。渊明次及寒山子，太白还同杜拾遗。白傅东坡俱可法，涪翁无己总堪师。胸中活底仍须悟，若泥陈言却是痴。

私史由来不可冯，老奸危国亦危身。赵奢既已明知子，石碏当求义灭亲。铁马酿成天宝祸，铜驼空想汴都春。九京未正鞭尸罪，尚欲欺天罔后人。

滑泥宁复问怀沙，且醉杯中琥珀霞。触事背时还独笑，安排明日取虾蟆。

苍苔踏碎吟初就，绿荫看成老又来。世事悠悠吾已矣，人生扰扰亦何铡。

陟屺虽频莫慰心，见公犹幸母如存。东山何事遽陈迹，西路如今又断魂。柳翣忽临新冢道，林花空满旧时园。一衿和气归何处，化作功名遗子孙。

屈指宣和岁在辰，于今四十有三春。吾家又得莱追继，丛桂从兹不乏人。

薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。

刬平荆棘盖楼台，楼上笙簧鼎沸开。欢笑未绝兵火起，从前荆棘却生来。

如此春光冉冉何，青山亦笑发皤皤。门前修竹独欢舞，今岁儿孙长最多。

汪侯胸次阔潇湘，秀润清时符宝郎。谢宇窗间仍发兴，敬亭山下屡成章。

新添涨非碧天空，拄杖斜衣红蓼中。角瓮何须犹倔强，桔槹南陌正秋风。

崔嵬相映雪重重，茅屋柴门在半峰。想有幽人遗世事，独临青峭倚长松。

弃舟植杖首重回，隔岸遥闻津鼓催。淮上梅传春信至，江南山逐笑声来。行瞻瑞雾笼双阙，更看神光发五台。王事幸陪方外乐，为君点笔走风雷。

斩新气象晓怀清，拂面西风卯酒醒。万物归根秋寂寂，大田多稼雨冥冥。独逢隔水一山碧，不觉举头双眼青。预想明年生事足，不烦结柳使奴星。

笔床茶灶答蛩吟，摇落秋风万里心。白发萧萧酒初醒，一龛镫火四更深。

荔枝初熟饤金盆，手擘轻红子细看。风味由来太奇绝，不教容易到长安。

公钱虽少俸钱余，明日如今作会无。况有鳖裙胜脍鲤，岂无鹅掌代蒸凫。庆归子舍芝三秀，官入卿曹棘九株。闻说丽人推不去，爱才何止十年奴。

黎城酒贵如金汁，解尽寒衣方一吸。狱曹参军到骨穷，簿书吻燥何由湿。夜来细雨落檐花，对客惟有尝春茶。明朝踏月趁早衙，免使路中逢曲车。

桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。

望断长川一叶舟，可堪归路更沿流。垂来别处无人见，芳草斜阳满渡头。

神仙富贵拟皆差，已把云台让仲华。幸有庾郎三种韭，别无滕叔两车麻。斩新句子包诸体，放泼腔儿令一家。白白红红满山谷，不知天女散何花。

默默融融内自观，纷纷藉藉外何关。托言鹏化未为大，相与鸢飞方是闲。万古乾坤全易上，四时风月小诗闲。天寒一步不轻动，祇为梅花费往还。

屡从樽酒接从容，叔宝风姿照座中。他日相逢年益老，棋坛尚可角雌雄。

元吉三更非鼓声，慈湖一夜听鹅鸣。是同是异难声说，何虑何思自混成。炉炭几番来暖热，天窗一点吐圆明。起来又睹无穷景，水槛澄光万里清。

华发萧萧居士身，江头风雨折乌巾。无人问字尤宜懒，有吏徴租未是贫。薄宦倘来难倚仗，旧交渐少每酸辛。敲门且复寻僧话，要吉他生物外因。

贤关有子上云梯，更著谈空说妙儿。窦十郎于今可庆，庞居士在古为奇。双全福寿人皆仰，三昧薰修我独知。春日千花记初度，玉溪闲客为声诗。

打叠行装早出门，相逢旧友且论文。归家共饮三杯酒，不觉天边日又昏。

金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。

周家重谷业陈王，天亦哀民救此方。一雨如倾过众望，三登可卜见时昌。固知福地长无歉，尤喜炎天预借凉。耆老首为乡曲贺，唾成珠玉巧于装。

萧瑟秋池撼晓风，江妃旋旆水云空。未教零落千擎雨，尚借柔酣一点红。弊盖高低骚客赋，寒衣裁制楚人工。谁怜夜枕惊残梦，恨在繁声点滴中。

流传胜致有无间，投老方能一倚栏。千里江山来极目，万家烟雨锁初寒。奸雄几许埋蓁莽，笑语何妨拥蕙兰。便觉寸阴真可惜，须将酒户为君宽。

对御分排紫锦班，内家新様挽云鬟。中官宣试霓裳舞，红袖翩翩飞燕般。

三十功名四十亡，有才无寿两堪伤。夫妻镜里鸾分影，兄弟群中雁失行。数尺红罗书姓字，一堆黄壤盖文章。我来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。

雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。静凭雕栏浑忘倦，忽听笙簧殿外回。

清贫如水尽无妨，只愿伊周立庙堂。扶起太平千载脉，且随农父乐耕桑。

半阖朱门见绿苔，幽花仍傍小山开。剑南七月暑未退，明日更携棋簟来。

摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。

周行七步便称尊，家丑那堪放出门。祇向母胎度人毕，也须一棒一条痕。

天府登贤策马东，似君人物许谁同。文章小技出儿戯，道德微言余祖风。有路青霄元自别，无情白髪向来公。平生酝藉唯经国，唾手先收第一功。

列仙始自许箕公，上国尊贤典礼隆。三十九人裁信史，百千万禩纪清风。衣冠文物流传盛，花柳亭台曲折通。镜水在先祠越隠，如今彼此可称雄。

去年新柳报春回，今日残花覆绿苔。溪上有堂还独宿，谁人无事肯重来。古琴弹罢风吹座，山阁醒时月照杯。懒不作诗君错料，旧逋应许过时陪。

西亭清浄冠南州，蜡屐聊为半日留。苍莽轻烟涨山麓，连卷雌霓落城头。禽声高下云间木，帆影参差天际舟。欲去凭栏一回首，晚风吹角不胜愁。

浓云漠漠雨飞飞，不放东风取次吹。先自一春晴意少，那堪梅子欲黄时。

洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

独立天衣四世孙，作家手段典刑存。大沩路峻诸方让，空印风高四海闻。有愿欲依龙象众，无求羞逐鹜鸡群。此生一聚灰中骨，终葬千峰顶上云。

病多无力逐纷华，三月衡门未见花。长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟。栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。谩说明年更春色，不知园囿属谁家。

秦望山头自夕阳，伤心谁复赋凄凉。今人不见亡吴事，故墓犹传霸越乡。雨打乱花迷复道，鸟翻黄叶下宫墙。登临莫向高台望，烟树中原正渺茫。

月光清极向中秋，千古松陵此夜游。寥泬更无云碍眼，沧浪合是我维舟。浮生未有明年约，浅酌聊资到眼留。辜负金波三万顷，诗豪草圣在杭州。

鹤乘云𫐌下九天，玉盘星子竟谁先。相应汉武题花品，留作人间聚八仙。

山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。跨灶郎来温课册，齐眉人为折深衣。花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。

除听好语耳常聋，不见诗人眼底空。莫怪出城为长史，总缘山在白云中。

漓江开遍四时花，游览都忘屐齿赊。风景虽宜秋向老，关山无奈客思家。漏传楼上三通鼓，水落滩头几尺沙。京国未归乡信断，阵鸿何处贴云斜。

自得湘南一派奇，禅舂元熟不须师。几千亿化如来相，五百年将再出时。翠壁云连秋树老，宝坊香静午斋迟。我来欲和因缘事，众衲丛中有解知。

幽人自恨探春迟，不见檀心未吐时。丹鼎夺胎那是宝，玉人頩颊更多姿。抱丛暗蕊初含子，落盏秾香已透肌。乞与徐熙画新样，竹间璀璨出斜枝。

依依袅袅复青青，句引春风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。

篱菊斑斑半吐黄，沜中又报紫萸香。装成令节秋还晚，撩得高情老更狂。载酒极知乖胜践，沾衣却免叹斜阳。余年只恐逢辰少，吟罢君诗引兴长。

年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。

清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。

畦迳生痴笔墨间，洗心聊欲近潺潺。干时辄莫谈商鞅，枉道渠宁主瘠环。无事卷帘消白日，有时支枕梦青山。湖光莫笑无多子，印却中天象纬闲。

功名壮节易华颠，扬簸翻羞糠秕前。老子𬬻锤无别巧，精粗良窳任天然。

护霜天气半晴阴，小岭苍寒藓径深。翠霭欲成孤凤舞，青松先作老龙吟。渔歌浦口生高兴，骑吹边头负壮心。儿报东村早梅发，杖藜与汝共幽寻。

月满西园夜未央，金风不动邺天凉。高情公子多秋兴，更领诗人入醉乡。

疏影横斜水清浅，冰容不比寻常见。若非采石谪仙魂，定是汨罗骚客面。鹤膝枝低俯镜奁，鸭头波静澄江练。凭谁说与老孤山，敢续君诗君莫厌。

亦好园中亦好亭，两重好处两重贫。客来莫道无供给，抹月批风当八珍。

朝离黄塘憩乌石，莫宿青江过白溪。岭上回头观赤水，山川五色望中迷。

试于京口驻旌麾，仰觇清光在日围。浮玉林峦随指顾，平山栏槛尚依稀。烟尘已逐胡奴去，城郭空惊丁令归。摩抚正须烦恺悌，进攻初不碍乘机。

旌旗千骑拥春华，倾动临川十万家。皂盖出郊因问柳，紫荷领客共看花。樽前人唱鶑随唱，堂下吏衙蜂亦衙。寄语风流贤太守，好留醉墨伴烟霞。

羽毛零落易摧伤，父子同幽瘴疠乡。归梦不成残夜雨，空阶滴滴到愁肠。

江湖岁月易销磨，振锡归来鬓欲皤。性懒吟编多散逸，门闲俗客少经过。虚檐破处悬蛛网，落叶空中见鸟窠。一片师心谁会得，半窗竹影绿婆娑。

矫首层霄俯翠峦，虚空不住骨毛寒。古今等是无穷境，风月何嫌取意看。巢寄一枝惟自足，风抟九万岂知难。与君同入逍摇境，方信乾坤宇宙宽。

社酒真如粥面浓，朱颜顷刻换衰容。霜轻已觉树摇落，云起始知山叠重。梅市鱼归冲雨棹，宝林人定隔城钟。此翁大似游僧样，炉暖窗深又过冬。

少年有策志平戎，心事今成一老翁。蜀客款门茶未了，防秋又说枣儿红。

意薄杨修唤小儿，孤舟自笑发成丝。放开痴腹无非梦，拈起幽怀摠是诗。霜下忽惊桐叶尽，滩生更觉水声奇。余年那恨驱黄犊，除却为农百不宜。

第一峰头逢九日，振衣直上莫踌躇。丹梯苔冷仙人迹，祇树云深帝子居。图画天然看不厌，啸歌自得意何如。茱萸醉插游丝倦，雁影参差夕照余。

窜逐流离老病身，天涯相见意相亲。粲然不用干金买，应记当年作赋人。

午枕昏昏迎好梦，斋房寂寂称幽人。却思寒夜诸公子，解作霜台一笑春。

几日云昏病亦昏，问春咫尺负名园。两枝何自落书几，一笑为之开酒尊。怪底江南新种得，未饶洛下旧名喧。不然故有栽培力，能使芳根学返魂。

呼吸东风养姹婴，翰林非主墨非卿。吾身元与三才并，此性须存一点明。盘谷钓鲜深复窈，羌村倾榼浊还清。久要谁似长宁守，尚记慈恩恶姓名。

忍冻拖筇月下看，烟笼繁影共汗漫。缃裘不是多重数，争奈清宵尔许寒。

忧惊喜愕梦纷纷，了了谁能白黑分。昼夜星辰常转换，春秋草木互芳芬。姬昌秦政今谁讳，吕洞钟权近不闻。气尽势穷终变灭，世间万事总浮云。

气端解使四时青，万物雕零独典刑。严子高风扶汉鼎，包胥劲节撼秦庭。

子黑根白花叶青，仙家惜似掌中珍。真汞煮作硬砂子，白体成庚重不轻。

江南岁晚水风寒，铃阁无人昼掩关。过雨楼台宛溪市，新霜松竹敬亭山。不悲仕宦从来拙，所喜形骸绝得闲。山妓村醪君莫笑，亦胜苜蓿满朝盘。

虎榜初传淡墨名，饶山何重泰山轻。日边未得春风力，江右惟高月旦评。

三间茅舍向山开，一带山泉绕舍回。山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。

赏月东西两地遥，一轮千里共今宵。心中至乐成真得，分外闲愁不复摇。江寺饶吾观白水，郡亭喜弟看洪潮。世间欢赏由人尔，天地何曾有寂寥。

背将踪迹向京师，出在先春入后时。落日灞桥飞雪里，已闻南院有看期。

千万长河共使船，听君诗句倍怆然。春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。

觚棱片月影将西，鹄立宫门待启扉。骄马似龙旗似雨，不知谁是状元归。

筠马梯空正肉飞，山幽鸣鸟自声微。地趋玉嶂新朝眼，岩织天花欲坠衣。云木绸缪青羽葆，窦泉零落小珠玑。重来且与看华表，秪恐无人识令威。

盖天盖地那一著，无今无古绝承当。谩将分付密禅者，一任诸方乱度量。

观水观澜见会同，人情难似水朝东。寄声嘱付王家老，深锁堂前翡翠笼。

义旗照日映淮流，不为曹孤为夏侯。麾下诸君底心性，海中五百又扬州。

远村烟暝牛羊下，近岸波澄鸥鹭闲。一抹斜阳江似镜，天移小景向人间。

江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。愁君独向沙头宿，水绕芦花月满船。

兜罗绵云常满谷，勃落叶衣无四时。中原百战血涂野，此老醉眠初不知。

达磨西来教外宗，了无言说立全功。单传直指通身眼，谁信从前彻骨穷。

武备森严燕寝东，华堂髙敞靓相通。坐令戈甲韬藏地，尽在樽罍谈笑中。案上屈盘香篆袅，庭前磊砢荔支红。偃藩乐事今多有，更咏周诗祝屡丰。

秀国师公雄大夫，梓枝何用叹扶疏。刘歆父子无瓜葛，何怪昌言毁仲舒。

拔毫已付管城子，烂胃曾封关内侯。死后不知身外物，也随樽俎伴风流。

许大乾坤自我宣，乾坤之外复何言。初分大道非常道，才有先天未后天。作法极微难看迹，收功最久不知年。若教世上论勋业，料得更无人在前。

鞠育当知父母恩，弟兄更合识卑尊。孝心尽处通天地，善行多时福子孙。

剩得吟身漫浪游，机心犹在莫盟鸥。一枰碁里乾坤大，九节筇边岁月流。涉世间关如履险，忧时感慨似悲秋。但营二顷闲田地，却笑区区万户侯。

走遍人间鬓尚青，尔来乐事满余龄。傍潭秋爽鉏甘菊，登岳春暄采茯苓。闲倚松萝论剑术，静临窗几勘丹经。严光本是逃名者，安用天文动客星。

道人结庐青山巅，如望蓬莱无渡船。石栈天梯欲千仞，流水桃花知几年。辟佛谁持退之论，入社岂废渊明贤。亦闻曾破虎溪界，暂往勿谓吾无缘。

早从宾客傅青扉，晚举丝纶对紫微。忠愤欲先同列死，尘沙惊绕属车飞。墓间挂剑心犹在，帐下谈经事已非。太学诸生皆白发，汪汪老泪湿征衣。

风月当佳可易捐，共须重立虎溪边。天于变化自奇手，人欲追摹真强怜。牢落朱弦千载下，凄凉青鬓十年前。放歌莫作商声发，惊起沙头鸥鹭眠。

半山老人笔如椽，落笔直欲拏云烟。东亭右军不复见，龙跳虎卧谁争先。姑溪六月汗流水，邂逅清风顿如洗。他时问法到山前，应许神光得吾髓。

小童门外走双壶，知是君家毓掌珠。前语果然符老蚌，这番不可学干乌。且将诗句为君问，还有婆杯惠我无。莫怪明朝东阁地，要教泥醉索人扶。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝蛇。生若不为上柱国，死时犹合替阎罗。

试将风月共君哦，识处应须出旧科。吟咏性情当自得，敷张华藻第差讹。入神致用何思虑，告往知来谩切蹉。欲达古诗三百义，一言而蔽不须多。

涧北夜依禅舍宿，峰南今访讲师堂。初行松路爱清晓，及过石桥闻异香。日色煖烘诸壑浄，晴岚翠泼几峰光。道标尚客何高趣，更饮吾曹柏叶汤。

书报蓬莱高阁成，越山增翠越波明。云收海上天地静，人在月中金翠横。游女弄芳珠作珮，仙人度曲玉为笙。会须长揖浮丘伯，醉听银河秋浪声。

极知借寇未多时，道是征黄有近期。不割半青江令宅，却飞大白习家池。湖山解语云来暮，淮水无情也去思。莫近乡关动归兴，轻黄一点上双眉。

少谙刀笔晚尤工，旧贯新条问略通。鬭智固应雄鹜辈，论年亦合作狙公。孙魁明有堪瞒处，包老严犹在套中。祇恐阎罗难抹过，铁鞭它日鬼臀红。

乱后交游半不闻，天涯沦落始逢君。黔南可怪无驴养，冀北遂当空马群。尚使高才淹管库，忽传佳句吐烟云。十年雠校金銮殿，依旧无毡似广文。

飞升千载许旌阳，一念吾民尚未忘。循吏傥怜民疾苦，开泉疗疾又何妨。

萧萧风雨问南关，客里单衣八月寒。灯火数家栖逆旅，江山千里走卑官。飘零岐路凭诗纪，寂寞襟怀借酒宽。亟写音书寄乡国，北山高卧尽平安。

无人尽日鸟关关，只许清风伴我闲。纵复思归归未得，婆娑诗酒破愁颜。

玄霜捣尽音尘绝，去作湖南万里春。想见山川佳绝地，落花飞絮转愁人。

初无勾漏为丹砂，何必青门始种瓜。口腹累人吾岂敢，深劳溪友饷鱼虾。

苍树寒烟两渺茫，后来谁此吊兴亡。晋朝风物今流水，萧寺钟声几夕阳。话燕梁空春雨急，爱鹅人去暮山长。学书弟子知何在，风过池塘墨尚香。

携筇过子约朝朝，况是门无百步遥。午卧檐曦茶可煮，夜谈窗霰栗堪烧。范鱼何用惊生釜，郑鹿应知梦覆蕉。试作文殊问居士，从今一饭久如消。

早知离别切人心，悔作从来恩爱深。黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

片云出岫当何在，独鹤摩空自识回。若会去来无二相，丹霞应肯下岩来。

清秋又是一年新，满眼丹枫映白苹。海内故人书断绝，汀洲鸥鹭却心亲。

檐雨溅溅滴砌沙，绿丛深处一榴花。小窗隠几俄成梦，堪笑无功饭后茶。

桃李无言摘未稀，可怜郁郁复菲菲。湖边况是人皆去，花底由来我不违。飞盖追随春已晚，题诗准拟日争晖。古人秉烛岂不伟，莫待芳年寂寞归。

断角斜阳触处愁，长亭搔首晚悠悠。世间最是蝉堪恨，送尽行人更送秋。

尧夫非是爱吟诗，为见兴衰各有时。天地全功须发露，朝廷盛美在施为。便都默默柰何见，若不云云那得知。事在目前人不虑，尧夫非是爱吟诗。

古树婆娑谁手种，有藤缠络似髯垂。但看窗草求溪意，自觉庭楸欠愈诗。才拙岂能酬郢曲，心降但合靡齐旗。吟渠却羡公家柞，短韵长篇句句奇。

白玉先生多在市，青牛道士不居山。但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。

畦丁相引绕园行，指说亭基不记名。因想后湖题柱处，树林曾见作诗成。

墙东金鼓不停声，知是将军奕世孙。莫浪鸣弓向飞雁，一年一度到中原。

金骨神仙玉色人，千霜万雪见吾真。圣贤尽节心弥寿，天地为棺道不贫。河汉横流豪杰泪，风霆怒发鬼神嗔。先生出入骑箕尾，长现纲常四大身。

东村王老夜烧钱，打着南边动北边。赤骨历穷夸富贵，日高三丈尚憨眠。

休言无地起楼台，十个花窠没处栽。东近比邻西近水，且教红白面墙开。

一间茅屋数株梅，三径频成为我开。賸有游蜂能掠蘂，寂无饥雀下行苔。长吟共惜频惊落，久坐何妨晚始回。为语清风莫轻扫，明朝更欲杖藜来。

二年假守栝苍城，郡榻唯师即送迎。捣药几怜春漏永，调琴长待夜蟾生。心猿已伏都无念，海鸟相逢自不惊。送别秋郊岂成恨，白云青嶂是归程。

笔力潜窥大小苏，诗传诸老定嚱吁。从今订价连城重，政使群儿有善诬。

野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。

虎符兼绾铁林兵，安辑南方十二城。昏晓星文通翼轸，阴晴云气接巫衡。江飘画角蛟龙思，风猎干旟鸟隼鸣。谁伴使君红烛宴，漆堂深夜促银筝。

摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎，须信船中有散仙。

不知经世竟如何，转看人情败意多。赖有好山供客眼，此生吾亦未蹉跎。

柳已如眉拂上林，细风吹动绿烟深。东君巧欲装春色，更引黄鹂啭好音。

台阁官资属二贤，岁寒相见颍流边。新醪喜泛千钟蚁，永漏惊移数叶莲。致主圣神跻舜禹，济时功业企闳颠。故人清会俱高论，肯事狂歌学少年。

绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。卫玠官高难久立，莫辞双卷水精帘。

悠悠秋思不禁诗，只有街前过雨知。一犬自鸣人静后，与君同邸夕于斯。

五陵春色泛花枝，春半如秋意转迷。细雨湿衣看不见，千行珠泪滴为泥。

逸士幽居松竹林，小堂偃枕北山阴。夜深冷月寒蓬户，晓起清风爽楮衾。把剑更餐杯内酒，收书动破壁头琴。自从一见羲皇面，千古谁知养浩心。

诗书灰烬便秦文，便得秦王却误身。斯具五刑秦再世，六经还有表章人。

沉沉方文与蓬莱，桃李闻从海上开。愁外烟波徒缥缈，梦中乡俗独徘徊。不同下俚暂时醉，自约高真定命杯。可笑神仙今古异，今言先分古先材。

不着朝衣着彩衣，欢然膝下永相依。兄兄弟弟同真乐，物物人人共息机。三釡晨昏归省定，一时裘马任轻肥。长为不施其亲者，免被无穷有识讥。

偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。

拟折芳馨遗所思，要将心事共谋惟。暮云遮断松江路，重读夫君别后诗。

谁家短笛吹杨柳，何处扁舟唱采菱。湖水欲平风作恶，秋云太薄雨无凭。近人白鹭麾方去，隔岸青山唤不应。好景满前难著语，夜归茅屋望疏灯。

下车日日欲登台，直到重阳始一来。好对江山拼酩酊，此怀能得几时开。

政自伤悲叹纬嫠，可堪重赋柏舟诗。鸠怜只影营巢瘁，乌喜孤雏返哺慈。半世苦心生自媚，百年贞节死方知。曼曼世路成孤愤，惭愧山前读墓碑。

野螺倒向空中立，回旋萦成翠甲长。沬雾濡云真得计，鱼虾旧侣莫相忘。

药石危言治乱箴，贾生晁错是知音。可怜当日司文者，不畏人言合愧心。

漳州远为故人东，问讯深怜臭味同。喜可寒冬耕灞浐，吟堪小麦熟崆峒。贱生已觉年骎暮，远祝应难日再中。愿老洞霄香火吏，余龄犹得效呼嵩。

公子风流更可人，仙家问讯柳湖春。烦公瓮下一杯水，洗我胸中百斛尘。

洒水初晴物候新，飡霞阁上最宜春。山花四面风吹入，为我铺床作锦茵。

发函宽大一封书，卧阁雍容三日余。旋见雪花投夜落，未应天意与人疏。瓦干淅淅初鸣霰，畦润渐渐想没鉏。高会梁园遗胜在，早知词赋似相如。

山河大地目前机，横按吹毛更不疑。万里无人无寸草，冻山亭上与谁欺。

传呼法部按霓裳，新得承恩别作行。应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。

十载重湖阅使星，坐令疲瘵洒然醒。从来骏足轻千里，岂但词源荡四溟。笑我林间投倦翼，辱公江上访归舲。南山幸有为邻约，何日来分一半青。

谁知我是太平仙，歌罢浮云笑暮烟。更倚玉楼吟乐府，断虹消尽月明天。

抱石亲征泽潞时，艰难犹想旧开基。官军不守河阳渡，回首桥山泪欲垂。

满盎浓薰霭绿云，可怜珍韵不长存。病妻功罢初尝液，壮士酣余更破樽。千日留春传古昔，一宵遗爱有缾盆。明朝试榜扬雄宅，恐有壶车忽到门。

独持杯杓酹先酒，遗我此物忘百忧。乞灵鲍谢共倾倒，况复隔窗悬玉钩。

相望春时又两年，深居山舍想幽便。故人生死惊零落，排遣寻歌付酒边。

回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。日暮数峰青似染，商人说是汝州山。

闵楚遗风万古情，沅湘旧俗到金明。翠舆黄伞何时幸，画鹢飞凫尽日横。

折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

山盘水转小桥通，殿角峥嵘倚乱峰。世上自闻真法力，岩前无复白狼踪。蜃喷海气昏危塔，龙戏江声杂暮钟。为爱赞公房外月，解鞍求宿愿从容。

诗名浪得在卢前，器识惭非叔度贤。捉月笑他吟采石，凌云端欲赋甘泉。发硎喜淬冲牛剑，启齿羞谈使鬼钱。平世未应徒尔耳，行藏终与古人肩。

岁晚江湖尚此行，从今一钵老淮城。闻闻见见元无法，去去来来岂有情。肯复餐针效罗什，独能沽酒致渊明。风吹云散各南北，我亦归寻钓石盟。

风烟幻出元晖画，林壑天然硕父诗。只似无心云出岫，轮囷萧索更多姿。

斜雨飞丝织晓空，疏帘半卷野亭风。荷花向尽秋光晚，零落残红绿沼中。

一染浮名十五春，强随时态役天真。何年卜筑兹山下，却笑区区世路人。

一窦阴风万斛泉，新秋曾此弄清涟。人言湛碧深无底，只恐潜通小有天。

宴安深静属居僧，一炷檀烟万虑清。犹自笑他檐外铎，风来未免鬭鸣声。

塔庙当年甲一方，千层金碧万缁郎。开山佛已成胡鬼，住院僧犹说李王。遗像有尘龛坏壁，断碑无首立斜阳。惟应驻马坡头月，曾见金舆夜纳凉。

淮阳学舍旧相依，常诵曹溪第一机。却到江西心有悟，回看过去事皆非。孤舟远适身如寄，二顷躬耕道自肥。欲看齐山君去否，闲中徒侣近来稀。

博望沈埋不复旋，黄河依旧水茫然。沿流欲共牛郎语，只得灵槎送上天。

覆船山色翠峨峨，栽石藏云不厌多。达理禅师超彼岸，莫疑身外有风波。

原武城西看杏花，纷纷红雪委黄沙。何如姑熟溪头见，照水蒙烟小谢家。

月将圆夜出乡关，才到西兴月又残。老去问名先已懒，近来行路觉尤难。云烟漠漠吴山暗，风雨潇潇浙水寒。识破人生真逆旅，此身何处不堪安。

葛洪卷与江淹赋，名动天边傲石居。两蜀词人多载后，同君讳却马相如。

平芜千里绿迢迢，水宿山行好耐劳。最是愁人最奇崛，冯公之𪩘浙江潮。

菊有花争一日先，次逢佳节色增妍。任飘杯面黄金碎，好听歌喉白雪圆。戏马遗风应索寞，抱螺高兴且留连。良辰俯仰嗟陈迹，莫惜欢吟烂醉眠。

昨夜天孙拥翠𫐌，余光犹此照河津。且欣大暑去酷吏，更辱诸君为主人。庭桂酿花香有信，盆荷迎露绿长新。浮云扫尽天无滓，仰面争看月半轮。

久辜才术向吾朝，公罪应该洗雪条。佐邑旧曾居府寺，转官新合入京僚。门庭冷落闲中住，僮仆生疏贱价招。别后交游定相忆，酒灯棋雨几清宵。

隠隠芜城枕碧流，繁华曾是帝王州。一声水调满明月，十里春风半画楼。白鸟不离图上去，江云长在鉴中游。废兴屈指千年事，何异行人寄传邮。

两贤堂下千竿竹，萧散风流政昔时。何妨乞我一洒扫，不用文移只付诗。

往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。闻有美人新进入，六宫未见一时愁。

吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。吟尽长江一江月，更无人似谢将军。

城远不闻钟鼓传，孤村风雨夜骚然。但悲绿酒欺多病，敢恨青灯笑不眠。水冷砚蟾初薄冻，火残香鸭尚微烟。虚窗忽报东方白，且复翻经绣佛前。

一双分我洞庭秋，梨枣傍观不那羞。唤得风霜回齿颊，夜寻清梦五湖舟。

万顷秋来云叶黄，瓜田起尽筑新场。茅檐昨夜微霜下，天高气爽风日强。明星未上腰镰去，归路不辞乘月光。陇头薄暮片云起，明日晴阴未可量。

纷华盛丽已心灰，蜡履寻山尚喜陪。聊藉琴樽乐清景，全胜车马冒黄埃。年登况毕三时务，阳复仍忻七日来。更爱启予传秀句，使君诗笔富天才。

袖里新诗十首余，吟看句句是琼琚。如何持此将干谒，不及公卿一字书。

何处登临散郁陶，草堂依约在东郊。笼中凡鸟迎新网，天外冥鸿委旧巢。山色茏葱𪸩彩旆，田歌呕轧杂鸣铙。青编虽有知音绝，可是无人学解嘲。

不是风兮不是幡，分明裂破万重关。谁知用尽腕头力，惹得闲名落世间。

病来久不上层台，窗有蛛丝迳有苔。为报园花莫惆怅，故教太守及春来。

一人背手抽金镞，一人反身控角弓。南北东西竞头看，果然一雁落寒空。

春林院落曲栏东，小立初迎到面风。冰齿寒生花坼信，湿梅烟重雨毛空。病衰老去登临倦，节物年时气味同。却掩罏烟闭深阁，匆惊西日借窗红。

四逢九日峡江湄，窃禄无功祇自嗤。把酒又迟今岁菊，开编还愧去年诗。牛山凄感何其昧，蓝水欢吟乃所宜。白髪不辞吹帽落，更登山阁醉佳时。

有似东浮沧海君，乘槎泛泛逐归云。蛟绡市得能为寄，拟写清真隠秘文。

试来红阁觅飞仙，花落花开不记年。未问庭前几枯树，已将身世等桑田。

岸上征人水上舟，古今行役梦悠悠。恰如河畔青青草，死尽还生那得休。

芙蓉零落秋池雨，杨柳萧疏晓岸风。神思只劳书卷上，年光任过酒杯中。

紫蔓青条拂酒壶，落花时与竹风俱。归时自负花前醉，笑向鯈鱼问乐无。

里社安闲得久生，金华端不羡初平。山林应有清修重，轩冕还将道义轻。诗捷口占那复藁，酒豪盆酌不论觥。一斑已幸窥秋句，囷廪他时冀倒倾。

满目风埃落日低，拳支醉颊面山西。平堤树密欲藏寺，古渡舟横不碍溪。渺渺几竿秋水浄，哑哑三匝夜乌啼。老来独有诗情在，口占新晴付小溪。

两两归鸿欲破群，依依还似北归人。遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。

凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。

东君意浅著寒梅，十朵深红未暇裁。安得道人殷七七，不论时节遣花开。

不愿朝廷命官职，不愿朝廷赐粟帛。惟愿朝廷省徭役，庶几天下少安息。

家国兴亡身独存，玉容还受楚王恩。衔冤只合甘先死，何待花间不肯言。

焰火无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐孜禅伯，被唾如今见亦羞。

空函檄草聚浮埃，日愧西园缀上才。著帽每容司马进，脱巾多伴使君来。孤根易变江南橘，归梦先随陇首梅。惟有酬恩无限泪，异时应溅别离杯。

张子目盲心不盲，吾知胸次有人伦。眼光安用如岩电，白首王戎不识人。

一灯分耀百千灯，个事宗家谁也曾。少室相传断臂可，黄梅分付坠腰能。

清庙严更夜未央，珠星璧月璨殊光。香飘黄道移天步，烛引红纱转殿廊。祼荐交神诸室醉，骏奔执豆庶羞芳。都人报道君王喜，净睹和銮入建章。

软碧摇烟似送人，映花时把翠蛾嚬。青青自是风流主，慢飒金丝待洛神。

标宗立法大瞒人，意气弥陀局局亲。黑白不分难下手，放过一著大惊神。

昔年百丈曾轻卷，今日重归故国求。顿使云堂三伏里，哭天忽尔变清秋。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茆舍入深居。

莫把资深两处寻，此心心外更无心。道人欲问资深话，自得元无古与今。

顽石连卷裹绿苔，人传桑苎手亲开。谁言天地无情物，却解殷勤唤客来。

白云迷谷雪铺阶，老倒清凉眼著沙。若问普通年远事，三千里外摘杨花。

几年诸葛卧南阳，蠡泽春风诏趣装。丹检紫泥来四辈，碧油红旆又三湘。不关富贵干旄恋，要看功名汗简香。雪汁蓬婆渐秋水，好扶西极汉天长。

化工何事起炎凉，偏使山中泉作汤。地气爞爞烧石乳，水香郁郁喷硫磺。暄波常涌无冬夏，热溜长澌历雪霜。闻道骊山有温谷，岂惟神女为秦皇。

子真坛下紫微边，深夜风光俗好传。不道求铅堪益寿，却言药物可延年。仙丹未必离身内，人意何须立户前。或是山精迷弄汝，故将杂色等闲看。

群飞来去噪行人，得食无忧便可驯。江上饥乌无足怪，野鹰何事亦频频。

万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。

寒气着人身似病，世涂多故鬓如银。劫灰今信胡僧说，野燐多应战鬼新。兵甲纵横满天地，衣冠颠倒走风尘。古今历数归仁义，河洛图书属圣神。

天街雪霁初通驷，禁籞冰开渐跃鱼。十尾烦君穿细柳，一杯劝我芼青蔬。寒樽独酌偶逢客，佳句相酬不用书。江海归来叨禁近，空令同巷往来疏。

平堤修柏转林塘，飞盖同升吐凤堂。后世有传由准易，斯文无复数他扬。草玄大启天人奥，池色犹关翰墨场。吊古怀贤尚遗恨，不然晁董可相颃。

寒食已过风日好，城郭稍背郊原幽。双扉昼闭亦何事，一杖携春仍浪游。但觉桃花成老大，不知杨柳尚风流。霜螯腊蚁君须醉，细雨疏帘罢遣愁。

载酒无如君最频，年来缘底断音尘。只应咫尺谯门住，也学兵厨不送人。

一样春风到町畦，物成春亦不能齐。过篱新笋贪成竹，不管同根未脱泥。

万里纵横自在身，偶然来看剡溪春。取将月去闲娱客，携得云归远寄人。缩地不妨游汗漫，移山随处对嶙峋。须君更出囊中剑，一为关河洗虏尘。

虽老于梅心未衰，今朝谁赠楚江枝。旋倾尊酒临清影，正是吴姬一笑时。

春秋死难止三人，皆欲求仁未得仁。荀息捐躯为私昵，也胜贼子与奸臣。

老子当年此日生，麒麟元在地中行。岂惟谔谔人争忌，亦对堂堂目屡惊。持国尚卑千斛力，总戎曾作万夫城。经纶不似书痴绝，堪与君王造太平。

好笑多知一老翁，须言妙用及神通。我无佛说并魔说，谁问南宗与北宗。麤饭有时聊饱腹，破衣随分且遮风。他年同道如相过，沙铫煨茶竹叶中。

红药阶前半吐葩，露枝已入贵人家。不如庭下无名草，一度春风一度花。

人间炎热不可耐，君家瓮头春未央。想当醉倒卧永日，梦绕清淮归故乡。后生那得识此酒，从君乞方还肯否。徽州作赋为欷歔，荆州诗来端起予。

燕忙鶑懒听芳词，忆醉西湖画舫时。山墅不知春早晚，隔墙数点堕书帷。

曲径萦纡入翠林，无人风自落来禽。山中不记今为晋，一刻清闲直万金。

荷泽元来不姓高，岭头一网竟难逃。尔曹若不论知解，知解无因到尔曹。

丙子正月十有三，挝鞞伐鼓下江南。皋亭山上青烟起，宰执相看似醉酣。

夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。

琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松敧晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

楚筒结粽金盘丽，班箑裁纨玉字轻。琥枕透蚊光不灭，瑶箱乳燕羽初成。

咄咄真成了事痴，功名何在鬓霜垂。清谈安得如夷甫，佳句无劳发恺之。山色倚江秋更好，烟光连市晚偏宜。田园底许归能决，且撷黄花付酒卮。

武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。

铜驼陌上须臾乐，金穴侯家瞬息懽。争似盖头茅一把，老僧终日百般安。

坟北清泉味至甘，寺僧渟蓄已成潭。跃鱼灵感思追孝，酌水高怀不戒贪。万草日滋珠竞出，一天晴落鉴方函。暂延嘉客求新句，欲创幽亭即就龛。

策策惊飚战素秋，梦回衾幔亦飕飗。不传鸿雁秦关信，可柰苹蘅楚客愁。作赋未须悲落木，挂帆方喜助归舟。何须更借抟扶便，自是层霄九万游。

腹中图史自纷纶，况有新文似过秦。犹访汲书真好事，谬怜野鹜定痴人。补亡疑是君过计，就读未妨吾卜邻。他日两家俱外府，断编遗简得终身。

夜来采石渡头眠，月下相逢李谪仙。歌一曲，别无言，白鹤飞来雪满船。

余花茂草引醺酣，礼节休言爵止三。芳岁现逢虽强笑，少年相对但多惭。尚驱俗驾终何适，不辟愁门却未甘。难把长绳系春日，若非觞斝更谁堪。

乱敲檐瓦晓初零，声入孤灯影半青。枕上有诗因雨得，窗间无客对床听。翠光洗出山千叠，金色添成菊万铃。收取新凉归酒盏，莫将双眼为愁醒。

谁家池馆静萧萧，斜倚朱门不敢敲。一段好春藏不尽，粉墙斜露杏花梢。

太守官清著破衫，祇应泉水误名贪。遥知雁足书难到，州在衡阳尽近南。

头麻项路透金丝，项毛翅绉腿班狸。四脚兼黄肉带赤，秋虫见影不相持。

蠲病惟应一日晴，小窗萤度暗还明。韦编读罢闻幽鸟，演出精微是此声。

别港鶑娇恰恰啼，苏公堤过赵公堤。水西云北春无赖，细柳新蒲绿未齐。

破除午梦晴鸟呼，起唤奴人转辘轳。半世奇奇兼怪怪，一春白白与朱朱。生憎张仪舌尚在，大笑香岩锥也无。矻矻休论抱关事，快来相对说江湖。

草树分明天远大，酒阑登赏更从容。眼寒数点雁横雨，耳热一窗风度松。光滑纸开秋色阔，淋漓墨泼暮烟浓。欲倾蛟室琼词句，试借温江卓笔峰。

赠我盆花十小诗，菖蒲一咏最清奇。洞庭卷入坚昆椀，更卷青天入寸漪。

玉壶花暖日烘窗，夺我寒衾晓梦长。惭愧高人方拥鼻，小炉沉水宿残香。

目断山河恨莫裁，折芳犹记小徘徊。细看叶底春风面，疑自幽篁影下来。

紫汉回天斗柄横，萧萧羸马困遄征。南归昼绣恩偏厚，应有乡人笑夜行。

纵横遥衬碧云端，林下铺毡坐卧看。不但归家因桂好，为梅亦合早休官。

忆昨慈恩登绝顶，今朝眼界更分明。飞檐高泻银河水，隔岸遥传宝铎声。翥凤呈辉看欲下，浔龙露角望尤勍。凌风好向蓬莱去，一片香云绕足生。

袖里青锋秋水寒，谁疑双燕是金丸。出门风雨如何去，空有霜髭在玉盘。

拔地高崖如铁色，拂天老树作寒声。他年记宿榕台夜，便是南归第一程。

化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。

耒阳知县非知己，救厄无踪岂忍闻。若更声名可埋没，行人定不吊空坟。

闭关饶著一丸泥，我亦前扳更后跻。四海弟兄君看取，苛风不断雁行齐。

波面盈盈照影红，月寒露重怨房空。鹭鸶目趁鱼行急，惊得残妆散晓风。

凄风洛下同羁思，迟日棠阴得醉歌。自笑与君三岁别，头衔依旧鬓丝多。

多年燥吻苍苔砌，秃尽江南石上毫。五色蛮笺犹有剩，一拳端砚岂胜劳。萧斋幸预谈宾末，谢墅深降奕思高。微物供堂方犹豫，丹青笔下枉风骚。

草鞋根断通消息，玲珑八面尽光辉。当机撞著恶聱头，直教心地顿休歇。

放灯时节快晴天，红杏梢头璧月圆。物色似嫌人意懒，故撩吟思着风烟。

山水吾州称绝奇，间生杰出当如之。不行天上五岭路，焉识人间二程诗。无逸幼槃金华似，才翁子美欧阳知。怒流汹涌各分派，万折到海夫奚疑。

恨别春归酒满杯，残芳缭绕旧亭台。不甘淑景随风变，刚被炎光继日催。弱柳绿浓还易合，夭桃红尽更难开。明年复与君相约，重遣阳和早到来。

常州尽处是望亭，已离常州第四程。柳线绊船知不住，却教飞絮送侬行。

谩说江南暑郁蒸，渠知此处烈于焚。团蝇对面如楼子，虿蚤侵肌似锦文。病瘦带围宽一尺，事荒才思退三分。梦魂自有清凉处，还看冰衣水皱裙。

文章抛尽爱功名，三十无成白发生。辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。

不瞻宰木过三年，霜露凄凉倍怆然。马鬣但惊荒宿草，龟趺未办表新阡。平生钟釜空遗恨，旧物杯棬半不传。鸿雁差池风雨急，吞声清泪彻黄泉。

未向夔门访武侯，禅房杖屦谩通幽。题诗况有诗僧和，深喜庐山得胜游。

进由孤士列华簪，曾对薰风和舜琴。资善礼行貂竖肃，议郎疏出马群喑。畿民犹说张京兆，宫媛皆知李翰林。麾去招来关气数，浩穹于此本无心。

要作人间浩荡春，便应三日对东君。万牛早汗十围木，百谷终甘一寸云。天下公侯端有种，日边鸿雁不离群。宝炉善颂区区尔，何似君陈德似薰。

乌藤即是碧油幢，百万天魔指顾降。酣枕不知霜缟瓦，下床已见日烘窗。

诗人道僻命多奇，更值干戈乱起时。莫作江宁王少府，一生吟苦竟谁知。

知公不奈二毛何，寻访天台所得多。宿处仙人千载宅，悟时禅友一声歌。道心夷旷忘名势，句法清新为琢磨。每到西湖怀使节，春风红紫照清波。

日日寻春到水涯，今朝篱落见梅花。折梅欲问春消息，春在桥南卖酒家。

我来谢雨到名山，记得重来半岁间。却笑乖龙太多事，不如科斗得长闲。

先生熨眼洗浮埃，共看梅边节物来。破闷好诗胜搔背，浇寒新酒似淋灰。宾主风裁推滕阁，弟子声名咏有台。怜我岁华相逐老，应将暖律发枯荄。

闻道壶中别有天，能将俄顷比千年。千年俄顷俱成梦，只任天真却晏然。

诗人家在木犀林，万顷湖光一径深。夹路两行森翠盖，西风半夜散麸金。邀宾把酒香浮玉，擘水庖霜脍落砧。掇取仙山入京洛，不妨冷眼看升沈。

铜盘绿水浸红蕖，风卷纱幮睡足初。金殿故人如借问，为言病酒懒修书。

妇舌安能困董宣，曹郎那解污张翰。任君百计相熏炙，本性依然带点酸。

游丝横路网春晖，落絮飘扬未肯归。绿满郊园梅子熟，昼长庭院燕雏飞。登临供赋山分绣，扶病经时带减围。更向江天买鱼具，轻蓑绝胜芰荷衣。

挽留天语极谆谆，愿为明时远牧民。倏去居然令国削，至清浑不怕州贫。断无苞匪聊崇俭，才用蒲鞭亦害仁。莫比寻常骑竹马，使君元结一流人。

二月吾庐感物华，伤春多在别人家。今年莫使春憔悴，能有几番归看花。

闻道夫人遣子时，丁宁捧檄是归期。青衫到手非难事，白发惊心祗自悲。长翣忍听蒿里句，短檠休唱蓼莪诗。九原精爽应长在，列戟松楸莫恨迟。

康侯蚤日共周旋，笔势翩翩两鬬妍。乞与西山一丸药，坐令风翮更超然。

皇华万斛下苕溪，夹道甘棠映绿漪。为问只今回首处，曷如它日劝耕时。恩光才洽腥风静，烽火初消化日迟。士不明经无足用，乡来殷侑亦如斯。

山如削玉水涵秋，人在冰壶月底游。劫火半空尘世换，不知此处几登舟。

赵公饮器魏府藏，我思两公爱甘棠。惟魏子孙实无斁，敬奉其盈如升克。

益友乎生所愿亲，南来深喜得斯人。渊源师杜真知体，人物如平岂久贫。绛帐可能淹教育，掖垣便合掌丝纶。临行赠我五百字，楚璧隋珠未足珍。

双金狮子四金龙，喷出香云绕殿中。太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。

池光天影共青青，拍岸才添水数缾。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。

何人皮里有阳秋，谁绢能包得许羞。早趁黄书丞相押，莫空白了少年头。既无顾恋于人己，便请清闲袖手休。岂必灭秦安汉后，始来寻个赤松游。

柳拂朱桥湖水生，园林处处听新鶑。亦知人世当行乐，无奈春阴不肯晴。走马章台身纵老，看花杜曲眼犹明。只应诗思年来减，预怯同游议罚觥。

九衢灯火闹嘈嘈，斗柄低昂列宿高。漏箭声沉金锁彻，纱笼影避贵官豪。乌号望帝穷霄壤，鱼烂遗民沸海涛。三百五年风雪夕，孤臣白首卧林皋。

我读江湖夜雨编，西风搔首一凄然。如何经济二三策，仅见琳琅千万篇。小隠安能老丹峤，壮怀犹欲上青天。此行若与涪翁遇，定把诗家古印传。

万派奔流触断崖，涡漩一窍绝安排。渊深彻见灵源底，里许如何著得沙。

埋头汩汩应酬中，一喜因何到此翁。恰了数家文字债，满篮人送荔枝红。

阴云酿雨勒花迟，梅已飘残到杏枝。好是池塘清梦处，勾吟春草入新诗。

淡鱼才煮咸鱼熟，白酒新𥬠红酒香。莫讶杯盘成草草，一年忙处是蚕桑。

太白巃嵷东南驰，众岭环合青分披。烟云厚薄皆可爱，木石疏密自相宜。阳春已归鸟语乐，溪水不动鱼行迟。生民无不得处所，与兹鱼鸟皆熙熙。

黄绢古碑千载事，汀花岸草旧江邨。波心夜夜见明月，疑是曹娥堕水魂。

尔来书史钝如锤，安用牙籖万轴为。遣我床头周易去，凭君分取半生痴。

普目不拘开合眼，意光何必待天明。众人未起我周布，行益资他腹自膨。

簿书终日困拘挛，每到凌歊意豁然。千里日光斜照水，一川草色远连天。青山顶上玄晖宅，采石江头太白船。俱在目中浑可乐，何妨时复一扬鞭。

秋光万斛泼疏帘，瘦玉萧萧拂画檐。鹊尾炉中香篆冷，矮窗袖手对楞严。

南轩北牖又东扉，取次园林待我归。当路莫栽荆棘草，他年免挂子孙衣。

达人取次总佳宜，潇洒清轩聊自颐。垣果砌花堪笑语，牖风庭月共希夷。满堂虗白琴三弄，竟日醺酣酒一卮。别有工夫留客住，时时谈笑出新诗。

九日风高快客情，穹然天宇气澄明。白衣酒送人难得，黄菊花开句易成。对景浑忘披雪鬓，登高喜放遏云声。古人曾堕龙山帽，为爱金风两腋清。

暇日棋书六一翁，锦樯丝辔与春逢。年时豹尾车中望，山色有无知几重。

生死悠悠付老天，启期三乐亦超然。此身不得为男子，空活人间九十年。

旅营茅屋破苍苔，隔水花多不用栽。开卷古今千万事，杜门清浊两三杯。故人昔尚风相及，客子今并雨不来。已办此身如木石，沙禽那得更惊猜。

一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。越人若见红儿貌，绣被应羞彻夜薰。

甥馆刘郎舅仲谋，并缘瓜葛借荆州。人生一藉裙襦力，卒世如何得举头。

身有素斑文既备，顶峨双角武仍全。我兼文武为时瑞，汝但白身空有年。

飞落寒泉一派高，初闻响似浙江潮。松阴无雨云长润，石窦虽晴雪未消。素练几时悬绝壁，白虹千尺跨层霄。丹山自是神仙府，弱水流来故不遥。

黄雀初肥入口销，玉醅新熟得春饶。主人更恐香无味，沉水龙涎作伴烧。

庭中栽得红荆树，十月花开不待春。直到孩提尽惊怪，一家同是北来人。

合成四大散成空，草木经春便有冬。生灭去来相对代，为君题作有常钟。

眼见云林百虑消，人间静处即云霄。时时醉卧听流水，低拂垂杨欠小桥。

浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。

喜闻罨画初回棹，便拟共公吟过春。何事客乡还送客，今朝人日更愁人。风吹杯面梅花老，路转裙腰草色新。只恐西湖留不住，重来好为活疲民。

平湖波暖花宜晴，故园梦断蝴蝶轻。小楼行藏一徙倚，诗与此春俱眼明。

两焙春风一塍隔，玉尺银槽分细色。解苞难辨邑中黔，瀹盏方知天下白。岸巾小啜横碧斋，真味从底倾输来。曩归畀余一语妙，三岁暗室惊轰雷。

大庭联袂掞英华，龙凤池名在一家。雁塔墨痕鸰继序，桂林春色棣交花。袍薰茂草萋萋远，樯竖归风栉栉斜。灵越弦歌皆胜践，递赓清思赋余霞。

有诗千首可成名，万户侯封亦可轻。自是高标凌富贵，肯随余子逐恩荣。君游璧水甘芳饵，仆为铨衡上玉京。水镜兰坡各求第，诗盟似未十分清。

近将余事作东湖，公外闲来物外居。莲吐花时看晋社，桃随流处得秦渔。放怀把酒须寻友，适性垂纶岂问鱼。报我故人三乐意，翠珉新刻右军书。

暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。

先生道古背今驰，羁丱诗书两鬓丝。进取不随余子后，文章曾作几人师。未施天上经纶手，且放胸中玉珮词。三复荔台佳句法，千年风雅有谁追。

一奏胡笳客未停，野僧还欲废禅听。难将此意临江别，无限春风葭菼青。

学得天文夜睡迟，云笼月照恨星稀。而今病眼都无力，犹向檐边认紫微。

何处园林今有花，十分春事只桑麻。不须惆怅穷途目，一饱生涯无叹嗟。

雪里云山玉作屏，松风入耳细泠泠。朝来醉著江亭酒，却被髯龙唤得醒。

桂林风物旧宜人，雪片梅花五岭春。心喜大江流瘴雾，眼看南极异星辰。军中羽檄时无警，徼外明珠日献珍。酒量问君能几许，越猿蛮鸟易伤神。

仲冬月吉吉可知，日南长至恩光期。一阳火复验内揵，八陛圆坛严上仪。玉辂回銮天倍喜，金鸡肆赦人均禧。倚门朝夕可寛念，彩衣归去今其时。

匿影长嫌山未深，闭门莫放俗尘侵。如今满眼事奔走，欲对何人话此心。

蜀魄悲鸣楚国春，试凭清些与招魂。柔肠欲断云横岭，幽梦初回月挂村。客舍花光随野水，故园柳色负柴门。饱闻锦里无穷乐，早晚归来访子孙。

故园风物望归迟，趁得枨黄橘绿时。潮不失期惟自信，象非无胆愧频移。素知天定齐荣辱，应有人嫌不诡随。试问王家第七叔，群山何似蕺山奇。

秋水为神玉为骨，片云出洞游虚碧。𥩟看他年鹤驾归，显彼青天与白日。

老天难料倏炎凉，水帝游魂未伏藏。子喜朋俦餍口腹，我愁冰炭置肝肠。力持正论明无鬼，醉读离骚祓不祥。惟有五穷推不去，主人改事屏车樯。

矿去金存百炼周，自从索价没人酬。腾今耀古非声色，曾共沩山作牯牛。身若浮云心若风，居常不定在虚空。忽然风卷云无迹，谁人解识主人公。

纤眉丹脸小腰肢，宜着时新峭窄衣。头上宫花妆翡翠，宝蝉珍蝶势如飞。

浩荡东风晚更严，黄埃得得上霜髯。细题今日山中景，更有前头万点尖。

君游园苑百花新，花下红妆采白苹。竞将颜色比花色，花色无情不及人。

摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

星郎步履在清禅，雅结新庵赋大圆。譬喻河沙终未尽，含弘法界外无边。浑成独转离诸相，不立中间绝两偏。闻说毗耶在方丈，众人欲问却茫然。

鹄袍待对满京华，刚许癯儒作探花。性淡不知花可探，班头独立紫宸衙。

两岸青山一水流，蓑衣不着雪为裘。安道只应深树里，青山不见便回舟。

陈宫兴废事难期，三阁空余绿草基。狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。

蹑石扪萝一径通，凭阑极目思无穷。川明竹树萧疏外，人语烟云杳霭中。风月五湖西子舸，楼台千古梵王宫。艰难隠遁寻幽憩，晤语无人忆赞公。

荣悴纷纷未可期，夕多未振已朝披。得刚难免于今世，行好须看有验时。萱昼堂前惟有母，槐阴庭下岂无儿。好官要做无难做，身后生前是两岐。

绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。

出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。市远无饧供熟食，村深有纻试生衣。寒沙犬逐游鞍吠，落日鸦衔祭肉飞。闻说旧时春赛罢，家家鼓笛醉成围。

不属中间与内外，独卧孤峰谁作对。龙天百万有谁知，金色头陀笑里会。

秋空画隼照新晴，符隠庵前小队停。玉斝金醪通缱绻，凤笙龙管入青冥。靓妆酾酒花侵席，宝兽呀香雾满庭。太史应占豫州分，上台星近老人星。

天人之际岂容针，至理何烦远去寻。凶焰炽时焚更烈，恩波流处浸还深。长征戍卒思归意，久旱苍生望雨心。祸福转来如反掌，可能中夜不沉吟。

与可人游五四并，快风吹面洗炎蒸。鹿巡夹道千章木，猿挂垂崖百尺藤。石室横琴清振玉，壶瓢酌水冷调冰。瀑帘雨后笼山阔，不许尘埃俗耳听。

水边秋草暮萋萋，欲驻残阳恨马蹄。曾是管弦同醉伴，一声歌尽各东西。

麦径纡斜缩寄蜗，传呼惊倒望前牙。能忘特进群公表，来访寻常百姓家。草市波喧腾竹马，柴门路隘簇鞍花。屏窥不信雌同甲，为倍高明两鬓华。

郡城楼阁绕江滨，风物清秋入望频。铜鼓祭龙云塞庙，芦花飘市雪粘人。莲披净沼群香散，鹭点寒烟玉片新。归去杜陵池馆在，且将朝服拂埃尘。

不才惟侍高门庆，奕世皆为外计臣。乡老相逢频教我，尽忠思孝报君亲。昔年乡赋议兴贤，曾接诸君砚席间。屈指岁华逾一纪，锦衣怀绶过稽山。

烟霞聚散通三岛，星斗分明在一壶。笑说余杭沽酒去，蔡家重要会麻姑。

溧阳令尹果谁欤，陆少蓬翁小伯鱼。佳客来时须问字，丈人好处略瞻乌。俸钱撙节开家集，官事那容读父书。独欠旧时穷少府，琴堂相对撚吟须。

荻篱茅屋柯山下，卖餠归来也作冬。不见长安竞时节，车如流水马如龙。

马蹄经岁踏红尘，闰腊光阴已觉春。迟日暖风真可爱，年年长是伴行人。

东南都会水晶客，髣髴西湖醉眼中。楚尾寓廛同一笑，蒲萄新涨藕花风。

铅墨才为一饱谋，还因跋疐赋休休。南州习俗难驯扰，北客迂疏易悔尤。世味辰星今落落，归心风旆正悠悠。知非况自五十九，为问衰翁底更求。

种药春畦有近功，不辞耘耔谩劳躬。渐看杞菊充庖下，即见芝英入笼中。病去自知非往日，身轻何必御泠风。出门会有儿童笑，不是当年植杖翁。

乱云遮却台东月，不许教依次第看。莫为诗家先见镜，被他宠与作艰难。

渡头风景如前日，谁种桃花在两边。未晚人家门户闭，鹭鸶闲立钓鱼船。

稽首毗耶金粟身，静中多见闹中人。却将不二门头事，时与虚空细讲论。

支郎风味喜相亲，乘兴来寻雪后春。夹径竹阴疑碍马，隔江山色似招人。岂无暇日容高卧，如有闲田愿卜邻。预约东城二三子，岁时相过莫辞频。

渐是梅花雪片时，雁书底苦趣归期。虽然未赏西湖雪，犹及梅花第一枝。

人行沌口三程路，蝉作阳关第四声。待到日夕蝉歇处，无端促织替渠鸣。

整刷衣裾紫翠新，晓天风露压鸡晨。应知不置莲花漏，长唤林中宴坐人。

为主坚能不顾身，赴汤蹈火见忠臣。后来邦国论心义，谁是君王出热人。

山中无历任光阴，梅正开时雪意深。弹罢蕊珠香满座，天花几个落瑶琴。

春光骀荡满皇州，袅袅垂杨夹御沟。新燕梁间调好语，雏鶑林内啭歌喉。当筵幸与多才遇，好景须还雅韵酬。多谢东君多顾盼，免教重罚一生羞。

七十平头便拂衣，舞雩风月有光辉。寻常薄饭犹能足，多少高官未肯归。鸥鸟等闲还自乐，杜鹃容易重相违。想知辽鹤归来早，城郭人民未尽非。

昔人卧听门前雪，我亦坐看篱下花。不是雨多门自掩，情知岁恶酒难赊。

骑却青鸾上禁林，岩岩声价重于金。花砖日转琼笺暖，莲烛星归玉漏沈。翰墨挈来三昧手，丝纶画出九重心。春风已筑沙堤路，天上虚皇属意深。

一梦神游紫府天，觉来身寄驿亭眠。何须怅望吹箫女，独跨青鸾入翠烟。

建昌江水县门前，立马教人唤渡船。忽似往年归蔡渡，草风沙雨渭河边。

黄鹤楼前一首诗，把将扫帚画娥眉。百千诸佛真消息，觌面分明举似伊。

离四句，绝百非，头长三尺知是谁。江北江南问王老，一狐疑了一狐疑。

幽栖颇喜隔嚣喧，无客柴门尽日关。汲水灌花私雨露，临池叠石幻溪山。四时有景常能好，一世无人放得闲。清坐小亭观众妙，数声黄鸟绿阴间。

绿树千枝与万枝，灵峰寺里看杨梅。青山行尽且归去，红子熟时应再来。

白头武部最风流，便是汝南陈太邱。折角乌巾人似画，与谁同伴两山游。

气压春工千万枝，洒然开我合琉璃。知渠有美自难禁，不待雪深风劲时。

昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。

鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。

祖师心印没遮藏，一句临时要厮当。莫谓座间人不识，台星炯炯照虚堂。

留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。

活计从来祗旋营，急难方悟此生轻。资身但有书盈腹，润屋不将金满籯。尘榻晓寒资酒力，空堦夜雨杂棋声。茗瓯时赴汤休约，肯念人间雨与晴。

扶桑枝边红皎皎，天鸡一声四溟晓。偶看仙女上青天，鸾鹤无多采云少。

城隅乔木可怡颜，小阁初成尺五闲。好客飞觞同啸傲，新诗衔袖莫追攀。片时凉雨洗疏竹，向晚轻云留远山。坐想清香凝燕寝，也思一笑十眉弯。

才游象外身虽远，学茂区中事易闻。自顾漳滨多病后，空瞻逸翮舞青云。

百不如人此老身，老身何必要如人。等闲花草随宜种，多在山中住几春。

老来难得旧交游，莫叹樽前两鬓秋。少日苦辛名共立，晚年恬退语相投。龚黄政事聊牵强，元白邻封且唱酬。附郭田园能置否，与君乘健早归休。

我来古括经行熟，欲到仙都有底难。漫道蓬莱环弱水，始知方丈近三韩。千山开阖神仙迥，一柱岧峣宇宙寒。信有真人足官府，不妨容我暂鞭鸾。

湘西衣冷榻留云，此夕还如入梦魂。六月薜萝嗟我欲，一生林壑与心论。吴王旧赏今何有，惠可余光宛若存。对榻深堂清话歇，长风快雨洗松门。

风吹榆钱落如雨，绕林绕屋来不住。知尔不堪还酒家，漫教夷甫无行处。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。若问二妃何处所，零陵芳草露中秋。

鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。

谁可忘忧慰寂寥，夏长惟以一壶消。坐中皆欲从多马，妙处何妨不绝枭。幸郭滑稽无事日，将遵取士中兴朝。诸公有意来偿进，贳酒何妨为解貂。

溪绕长山屋绕溪，隔林楼阁暮钟迟。青灯一枕家山梦，镜里平明满面丝。

暑轩无物洗烦蒸，百果凡材得我憎。藓井筠笼浸苍玉，金盘碧箸荐寒冰。田中谁问不纳履，坐上适来何处蝇。此理一杯分付与，我思明哲在东陵。

冬候寒威凛未央，初欣至日乍迎长。退朝一曲升平乐，共进新阳万寿觞。

昆阳城下黍苗稀，寂历荒墟隠翠微。远想龙蛇方鬭野，解驱虎豹使成围。乌知将拥河流断，定喜能令屋瓦飞。白水真人今物化，舂陵惟有荷锄归。

逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。

月分圆影委金波，峰面无尘莹不磨。应是飞仙梳洗处，碧台青绶挂云萝。

簪缨万国拱尧云，遥认霏烟霭帝阍。始听嵩呼遍夷夏，便知孝治感乾坤。凤飞一札蟠桃宴，花覆千官湛露恩。历数在躬无纪极，垂衣请颂有虞尊。

金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。

一生劫劫只长涂，投老山林始定居。梦破灯青窗欲白，犹疑雪店听鸡初。

惯识无心有海鸥，行藏须向古人求。皋陶一死随神禹，孟子平生学圣丘。雕篹想陪清庙食，玉杯应从裕陵游。遥瞻旧馆知难报，绛帐横经二十秋。

谩自狼贪只鼠嗔，坏墙穿壁已无邻。儿童爱惜狸奴惯，生怪苍皇不近人。

焜煌八字彩毫书，铁画银钩照坐隅。心正自能祛百厉，辟邪安用道家符。

林逋没后几星霜，苦要吟梅弄爝光。两处湖光看共色，一家诗句嗅同香。花开再约谈玄白，驽老那能逐乘黄。又恐来冬随计吏，仙霞不管似羊肠。

嗟尔戎人莫惨然，湖南地近保生全。我今罪重无归望，直去长安路八千。

豸冠铁面气昂藏，古柏亭亭降异香。天挺孤姿培相业，风裁老干肃台纲。岁寒常卷珠帘雪，炎暑犹飞白简霜。夜半群乌惊宿处，恍疑骢马召归忙。

绝塞风霜正树威，不知韶律起从微。十千酒且迎春酌，五九寒须半腊归。破屐好山连日上，费诗娇雪着人飞。属封所过皆蒙惠，民吏应如挟纩衣。

簿书投老岂身谋，朱墨纷纷晚即休。平世功名归稷禹，一瓢吾欲慕巢由。

双眼常时看屋椽，从来不结俗人缘。早年曾悟出师表，晚岁始参齐物篇。魔垒孤军降百万，诗坛一首当三千。清溪结得茆庵未，闲欲寻君共泛船。

火虐风饕水渍根，霜皴雪皱古苔痕。东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂。

千叶芙蕖白玉肤，一樽沆瀣碧琳腴。极知俱出氛埃外，我亦秋风山泽臞。

万壑千岩秀气钟，鸣琴漱玉晓玲珑。瑞云重叠中书馆，花浪腾棱相国风。

英雄盖世上将军，洞寇闻风丧胆魂。寸刃不施机莫测，看渠谈笑定乾坤。

野客耽茶著作经，一时评品亦良精。谁知茗饮成风后，从此朝廷榷法行。

高标照我发星星，百尺楼边一寸茎。樽自不空如北海，客非善饮类公荣。四筵惊起闻豪唱，五斗拼教解宿酲。何事诗筒来较晚，且容汤粥煮榆羹。

茅舍开扉胜事稠，况携佳客此中游。妖红落后坚松在，南涧清时野潦收。林带寒烟如水合，山含晴日似尘浮。不嫌淡薄幽人趣，欲进藜羹更少留。

百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。

鸡球饧粥屡开筵，谈笑讴吟间管弦。一月三回寒食会，春光应不负今年。

一声清跸乘舆来，来献双亲万寿杯。想见瑶池同宴处，要花开后便花开。

学道如撑上峡船，蹉跎富贵与神仙。对床犹记听风雨，讲席何堪数岁年。少日朋侪随化尽，晚涂老病有谁怜。故人厚问今何似，筋力虽衰尚服田。

昔年曾上阁边行，步步凌霞出太清。鹤驾不归云缥缈，凤箫空断目分明。秦川错绣孤烟媚，渭水浮银落日横。惆怅重游今未遂，参差天半望飞甍。

乱峰攒剑护清幽，万壑云烟暮不收。欲就诗坛借旗鼓，为君争取一桥秋。

江令宅边萧帝寺，桃花曾借客温存。湘罗袄上经年酒，错被人疑作泪痕。

松柏回环路屈盘，像堂僧室枕层峦。泉多翠茗临烹便，寺僻红尘欲到难。樵斧斫云春谷暗，渔榔敲月夜溪寒。我来未足登高兴，欲去裴回更倚阑。

湖水入篱山绕舍，隠居应与世相违。闲门自掩苍苔色，来客时惊白鸟飞。卖药比尝嫌有价，灌园终亦爱无机。如何天竺林间路，犹到秋深梦翠微。

居止年来如传舍，构堂珍重主人情。浮生行止谁能计，苟合真须学子荆。

故人未到欠诗催，才到九山云为开。野鹤正思寻老伴，盟鸥亦竞喜朋来。免教北陇惭空帐，消得南山咏有台。梅信已传花信动，直须领客待春回。

颓然无用一憨痴，虽老元来未可欺。鼻涕垂颐病拥塞，幽花香处最先知。

携笻挥汗别文星，匝地清风耸百城。佛祖位中留不住，琉璃殿上绿苔生。

江南江北望烟波，入夜行人相应歌。桃叶传情竹枝怨，水流无限月明多。

佛之一字孰云无，木马泥牛满道途。倚遍栏干春色晚，海风吹断碧珊瑚。

黄菊新开剪剪金，忻逢佳节兴难禁。临高无语写幽思，拄杖为吾聊一吟。

我欲杨村结草庐，不知踪迹又江湖。回观咫尺如天远，自别丰标仅月余。忽一二时思故旧，整千百里望音书。忆君不忍忘怀处，一片青云点太虚。

梅花耿耿冰玉姿，杏花淡淡注燕脂。两花相娇不相下，各向春风同索价。折来双插一铜瓶，旋汲井花浇使醒。红红白白看不足，更遣山童烧蜡烛。

闭门圣域妙钩深，雾豹文成照士林。顾我一生求胜己，与公数面可论心。晒蓑溪上今陈迹，啸白堂中久绝吟。双井独为风月主，欣闻绿绮奏遗音。

气化流行出一元，生生之理自天根。倘无斤斧牛羊累，触处均沾雨露恩。

侧径篮舁两眼明，出山犹带骨毛清。白云笑我还多事，流水随人合有情。不及鸟飞浑自在，羡他僧住便平生。未能与世全无意，起为苍生试一鸣。

岸落残红锦雉飞，渡江船上夕阳微。一枝犹负平生意，归去何曾胜不归。

花边春色可移来，绕屋株株手自栽。若要四时春不去，更添秋菊与寒梅。

议郎座上识郎君，窃意趋庭有异闻。客屦今无同辈在，书灯昔与长公分。虫冰寒暑余侵耄，萤雪光阴子尚勤。见说架签犹万卷，肯将浊臭博清芬。

正徯朝阳听凤鸣，忽传鹈鴂作秋声。百年事会纷成毁，一日光阴屡晦明。张霸安能识时务，翟公久自见交情。人间快意真难待，茅屋看山了此生。

我在湘西画牒中，时高时作送飞鸿。事治山翠经旬雨，印可春晴尽日风。引步幽探聊自适，满怀疏快与谁同。东君倾写无余蕴，都放山茶称意红。

东绢须题黄绢辞，老来斲句不能奇。定知烁石流金日，记我持觞赏雪时。

且置纷纷事百端，从公系马白云边。欲知太守乐其乐，山色溪声得两全。

人物江南第一流，居常不肯利名求。壮年甘向东山隠，暇日须将妓女游。既与斯人尝共乐，固应有患即同忧。后来一为苍生起，破敌成功祇坐筹。

津津爽气贯眉目，十五男儿万里身。笔下倒倾三峡水，胸中别作一家春。

未说无功爵位叨，昔人所畏在功高。印如斗大宁常保，剑拄颐长祇自劳。酒社极知身可隐，猎场犹得气差豪。世间见透浑无事，狐貉安能诧缊袍。

足踏江陵一舸空，襄阳亲手结孤蓬。流传别有黔川样，安稳舲斋不軃风。

隋堤河畔别支公，目断霜天数去鸿。岁月峥嵘如许久，江湖漂泊略相同。无穷烟草夕阳外，不尽云山秋色中。寄语只今能见忆，书来莫遣太匆匆。

剑门崔嵬若相抗，云栈萦回千百丈。石角钩连皆北向，失势一落心胆丧。侧身西望不可傍，猛虎毒蛇相下上。安得朱亥袖椎来，为我碎打双叠嶂。

置身事外息吾黥，独卧空堂一榻横。檐影渐移知日转，树梢微动觉风生。每从山寺开经帙，间就园公辨药名。若论胸中淡无事，八珍何得望藜羹。

不问无言与有言，香山何事解闻禅。须知篆缕摇空处，便是重重说万缘。

拄杖何年掷向空，云端隠约化晴虹。此桥端的通霄汉，谁与同游访月宫。

赵家姊妹在椒房，宫漏春迟午梦长。淡拂蛾眉减脂粉，一般装束奉君王。

一曲徘徊星汉稀，夜阑幽怨重依依。忽似𪭢金来上马，南枝栖鸟尽惊飞。

已曾采石酹诗仙，又拜书岩荐菊泉。京口火头才负乘，柴桑处士便归田。驰驱名并诸公驾，尸祝谁碑百世贤。近代从容人死义，后先二尹合俱传。

阁前眼界如图画，山色侵窗竹打檐。云带雁声移别浦，月将梅影进疏帘。壮怀自笑年年减，华发无情日日添。夜半骤风天骤雪，贵家鼓舞客心嫌。

彤墀日觐赤霜袍，何苦怀归问大刀。吴坂未逢惊騕袅，丰城行见拭豪曹。庙堂仄席方求助，筦库飞刍莫讳劳。即向词垣摛外翰，当年仙桂几枝高。

形骸枯槁病侵陵，少睡长饥一老僧。霜夜羁愁更无赖，莫收书策且留灯。

裘马清狂锦水濵，最繁华地作闲人。金壶投箭消长日，翠袖传杯领好春。幽鸟语随歌处拍，落花铺作舞时茵。悠然自适君知否，身与浮名若个亲。

一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。魂清雨急梦难到，身在五湖波上头。

潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

野塘春水绿迢迢，上有东风弄柳条。晓日已穿东岭出，轻寒犹欲战驼毛。

睡觉檐牙月一钩，适闲真不愿封侯。病多药裹长为侣，静著炉薰转更幽。席上眼明梅破腊，霜余珍重菊经秋。从兹可向家居否，强半经年在客舟。

梦啼呜咽觉无语，杳杳微微望烟浦。楼空客散燕交飞，江静帆飞日亭午。

阿香破旱用功深，更遣新凉入素襟。曝日已通贤令意，望霓聊慰野人心。水添浅濑征帆稳，云掩残阳古树阴。洗眼看君调燮手，一同先已荷商霖。

独上危楼望落晖，昏鸦归处远烟微。湖光洗得秋容净，争奈江南雁又飞。

练从秋水桂华乡，雅称分供衲子床。一段温和云共软，十分明洁月争光。吟魂有梦圆春草，禅骨无因怯晓霜。金帐绣衾皆业境，此中清趣最深长。

摆落尘埃步入山，与僧相对浃旬间。鹤林却笑题诗客，只得浮生半日闲。

昭昭所性详而辨，坦坦其行乐且恬。公义已令淮部肃，清风更入朔方严。行无瑕颣孤标耸，养有根源数器兼。犹使樵夫来教我，樵歌为述古人谦。

欲知连日柅征车，倾盖唯忧后会赊。被顾高情非白眼，论空真理黜黄牙。还家粗喜松成径，怀印谁惊绶引花。卧治必难逃吏责，羡君奇志托青霞。

北山山下翠重重，禅老栽成夹道松。蛇子蛇孙长鳞鬣，乌龙幻出万苍龙。

清客苍官会此君，岁寒不减旧精神。有时品字论交态，各有丰标远袭人。

想悬郴桂一云泥，夫子声名正日跻。乞与早移河内粟，牙牌归听报班齐。

多年坐镇翠微西，钟鼓声中好品题。见大不嫌山寺小，立高应笑世人低。扫莓苔地皆新筑，倚竹梅云是退栖。最与老天相狎处，无边风月省提携。

秋暮何聊饮不多，素空皓月舞傞傞。也知落叶风前拍，似应寒蛩砌下歌。

剪雨裁烟一节秋，落梅杨柳曲中愁。尊前暂借殷勤看，明日曾闻向陇头。

剪取芳条便种成，只从秋后吐繁英。清霜难拒红光减，仰视松筠浪得名。

振屐重来事已非，却怜清景不相违。晴湖尽属盟鸥乐，夜月还惊化鹤归。万里吴船空野水，百年庾宅尚斜晖。醉哦昔日三高些，千载何人复见几。

狂夫无计奈狂何，何况登临逸兴多。千叠雪山连滴博，一支春水入摩诃。吟余骑省霜侵鬓，钓罢玄真雨满蓑。逐冦榆关期尚远，不妨随处得婆娑。

夜闻估客送将归，葭菼萧条月色微。万里江湖何处极，孤舟鸿雁自相依。杯抛黄菊干赊酒，城掩清砧罢捣衣。不奈此时心断绝，长沙南去故人稀。

近看分明远欲无，水天空阔好江湖。幸然不入虞人眼，又被闲中画作图。

治才优似尹京年，余思吟哦入彩笺。元帅子孙真将种，翰林风格自天仙。追随尽腊无留刻，挥染香煤有剩妍。尽是从容雅歌事，铭功何苦勒燕然。

望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。

北山高处望乡关，一度登临一解颜。目力穷边无限意，应难写向画图间。

越井岗头松柏老，越王台上生秋草。古木多年无子孙，牛羊践踏成官道。

绣草铺茸玉作冠，四时花样几千般。当思蓬首寒窗女，终岁无油两鬓干。

荷气竹风宜永日，冰壶凉簟不能回。题诗未有惊人句，会唤谪仙苏二来。

敢乞兰金作诏泥，年今已是古来稀。一天细雨家何在，十载黄花客未归。万事可怜俱老境，故人犹欲借余晖。但当洗眼秋风里，饱看云鹏作意飞。

酒中优场下调喧，连天震鼓舞行翻。看终白雪青山技，不觉斜光上缥垣。

老矣身如万斛舟，长风破浪若为收。江山若有逢迎意，到处何妨为少留。

欲识画工真妙手，画人须是画精神。孔门诸子工无比，画出当时活圣人。

当年共剪北山莱，修竹成阴手自栽。书卷莫教春色老，柴荆肯为俗人开。公能顾我传新句，我欲留公拨旧醅。怅望南园芳树底，明年应放小车来。

纷纷仪覆与秦倾，何者竟为吾道行。物外金朱犹土梗，兴来诗酒亦功名。梦同秋栈萦纡入，分比春兰馥郁生。他日未宜轻感慨，劝人归是子规声。

山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。

囝罢相依萤雪边，安知今汝亦华颠。宁从款乃翁孤钓，肯要原夫辈一联。儿向诗中得三昧，吏钳纸尾怕分权。客言大尹尤谦挹，每见屏星榻必悬。

今年未省赋梅诗，疾病侵陵道路疲。两日喜逢新霁后，数株还见欲开时。色香于汝宁能尽，心迹如余只自知。不是新来苦耽酒，舍渠何以慰支离。

一笑真成亟负余，可人懒散费招呼。忘言摩诘元无病，健倒卢仝不用扶。野葛三餐莫予毒，桃花几度约吾徒。杜门人与春偷老，风雨声中长白须。

黄花白发两关情，并入斋房长短更。久客自知秋意思，底须蛩雨做寒声。

鐡面苍髯见旧诗，人间物色转参差。君家好本烦相示，要识沧浪晚步时。

邺城东北望陵台，珠翠繁华去不回。无复新妆艳红粉，空余故垄满青苔。

九歌渔父好思量，愿得寿星朝帝乡。寿十二庙寸关尺，演亿万年元蔀章。

谢家为郡实风流，画得青山寄楚囚。惊起草堂寒气晚，海阳潮水到床头。

从前常怪复然灰，入手清诗且剪裁。拟待高楼同问月，一关新禁莫能来。

太息凋年雨木冰，岁寒心事属何人。携筇试绕墙边树，喜见琼林第一春。

渺渺三湘万里程，泪篁幽石助芳贞。孤云目断苍梧野，不得攀龙到玉京。

风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半陂新路畬才了，一谷寒烟烧不成。

南岳高峰七十二，祝融峰直老人星。平生最有看山兴，一上斯亭双眼青。

独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。

万山低伏天柱起，郁郁琳宫锁幽邃。泉声泻入松风寒，山光滴破云根翠。仙人不归白日暮，箬下还丹已千岁。天高辽鹤不可呼，梦魂夜落青山外。

生涯已定不干时，收拾工夫且作诗。濑水方来吊东野，同安初喜识丘迟。兼将佛事资三昧，又喜风骚出一枝。投老相逢能几许，何堪得句每相期。

萧条四壁是闲居，老子而今非故鱼。大抵人生只如此，只消如此看何如。

君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。

风裂幽窗水泽坚，寒郊空迥澹无烟。何因得向桃源去，景气长如二月天。

或犯威颜批逆鳞，容如天地养如春。早年憔悴行吟者，岁晚赓歌喜起人。风雨无终飘暴意，雪霜有大发生仁。才衰莫颂文之德，虚忝词臣与史臣。

平生所历最崎嵚，不觉周南岁月深。拙宦元无金润屋，悼亡新有雪盈簪。凄凄德曜齐眉案，草草黔娄覆首衾。曾忝郡民渐教化，眼看双旐一沾襟。

凤凰山下凤凰城，辇路凌霄溯紫清。秋入九天风露冷，云藏五玉佩环声。虞渊出日升黄道，织女斜河转启明。郁郁安能久居此，君王有意待还京。

红榴照眼笋穿阶，峭合登临快此来。浄境祛烦仍客共，醉乡逃暑更书催。庭阴碎喜风头动，虹影明看雨脚回。万事屏除诗债迫，此心抖擞未容灰。

山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。

逼人富贵固骎骎，体国忧时一寸心。符印递迁无旷岁，庙堂谁谓少知音。民间利病搜求久，财计源流讲究深。飞挽恢恢有余地，要知罢困极于今。

历城未到已尝闻，文彩鱼盐市不贫。千里山川齐故地，百年风俗舜遗民。泉声滑滑长如雨，海气昏昏晚得春。北渚环波皆好景，为兄诗笔长精神。

横草无功负主恩，一生强半卧衡门。蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。春雨负薪兰渚市，秋风采药石帆村。更思旋籴场中麦，暖热尘埃老瓦盆。

太仓云路天黏水，栉比渔家接沙觜。巨艘买放截江鳞，举网遮空暗窗纸。钱多鱼贱俱放怀，成贯不数成船来。今朝纵汝真小惠，好去瞿塘滟滪堆。

梅诗脱口已流传，要趁梅前更雪前。唤醒诚斋山里梦，落英如雪枕砖眠。

九江梁楚竟诛夷，自古才高必见疑。脱使郦生犹未死，将军来此亦何为。

蓝田王顺升仙处，白傅曾题似更稀。野客暂游期欲住，山禽何事叫思归。称心不独烟霞媚，适口仍逢笋蕨肥。两日正当寒食日，家园忘却有芳菲。

归家结束盖头茅，坐看青山久不磨。切莫风前开臭口，恐人传作阆山歌。

雨过花开一郡忙，紫微山影照湖光。东风不费舟船力，暖日能添罗绮香。已拼今朝须尽醉，预愁明日又辞乡。饱闻冯翊无花草，唯有城头至乐堂。

记得当年梦月符，浴兰节后恰旬余。欲知天锡无疆寿，认取仙蜍颔下书。

檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。

仲尼道德高千古，老子微言冠百家。余泽风流俱擅美，那云玉树倚兼葭。

拄笏西山爽气新，万人如海一闲身。堂中自蜡登山屐，门外从增没马尘。美禄方辞缘肆志，华轩偶羡见清真。遗编半掩思标致，未必今人愧古人。

往来城府住山林，诸法翛然但一音。不与物违真道广，每随缘起自禅深。舌根已浄谁能坏，足迹如空我得寻。岁晚北窗聊寄傲，蒲萄零落半床阴。

偃仰当日谩能工，刻楮何如造化功。乞巧从渠儿女道，自书拙赋上屏风。

老翁终日饱还嬉，常拾儿童竹马骑。食为齿摇艰咀嚼，冠因发少易倾欹。乌乌歌罢人谁问，咄咄书成自不知。堪笑残生似蒲柳，秋风未到已先衰。

幅巾清晓入西园，春动园林物物鲜。却想小亭才日出，海棠花发麝香眠。

绣帕香鞯玉履麟，侍儿扶上不胜春。如何揽辔宫阶日，却把中原踏作尘。

午梦肩舆转断冈，日烘残暑气扬汤。舌端时得冰霜句，绝胜狂风作暮凉。

昔日缇萦亦如许，尽道生男不如女。河阳满县皆春风，忍使梨花偏带雨。

已是山寒更水寒，酸风苦雨并无端。诗人瘦骨无半把，一任残春料理看。

纷纷举手争毫末，砥柱当河独不流。一夕便随波浪没，天涯黄叶更悲秋。

风竹萧萧密掩门，苔封支径曲通村。野人自有家林趣，那得荣华入梦魂。

九条寒玉罩云中，雨外霞分海日红。疑是巧人新画出，与他天柱作屏风。

使君手有垂云帚，虐魃妖螟扫不余。十顷飞蝗戴蛆死，已濡银笔为君书。

翳日桤阴翠幄遮，葑围高下奕枰斜。陂塘几曲浅深水，桃李一溪红白花。赪尾自跳鱼放子，绿头相并鸭眠沙。春郊景物堪图写，输与烟樵雨牧家。

抱被招提听晚钟，昔游回首七春风。斩新花木轩窗外，依旧楼台烟霭中。永夜篝灯元自照，故人尊酒偶然同。明年此日看腾踏，先数班杨赋律工。

杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。

秋阳晃朗秋江前，秋山崷崒飞鸟边。待扶仙人九节杖，去采玉井千叶莲。一丘一壑不在我，或用或舍其如天。故人谪官卧空谷，谁与晤语情凄然。

华黍诗亡更自珍，银杯羽化未须嗔。不然雷电将天上，或者浮沉自水滨。郑老本无毡可守，虎头政恐画能神。苦心只道无人爱，何物偷儿却可人。

相逢淮楚各凄凉，笑杀三生杜牧狂。万树鶑花春对酒，一灯风雨夜连床。停云渺渺思何极，大块茫茫梦正长。若见元龙相借问，为言归去学耕桑。

翠染南山拥县门，一洲横截两溪分。长官日永无公事，卧听滩声看白云。

辟雍人物已无多，奈此江湖落拓何。鹤表只宜归井邑，雁程不必度关河。诗书志气存司马，言语功名付祝𬶍。炙輠谈天非我事，雨灯聊和醉时歌。

二毛可惜雪霜侵，日有清都绛阙心。枝冷鹊翻檐外影，庭空鸿堕月边音。

兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。

宫烛骊山酒未醒，妖星䁭䁭弄青荧。三朝伐叛知谋略，万国归心服典刑。

精识高标不世才，泉台一掩怅难回。词源断是诗书力，句法端从践履来。西掖北门聊尔耳，春风秋月亦悠哉。问君身后遗何物，只有窗间水一杯。

征袍结束从宸游，边上尘清见戍楼。柏殿赋诗知是幸，茂陵多病自堪愁。清漳幽咽长流恨，铜雀荒凉几换秋。深羡高眠全道气，姓名应已在丹丘。

谁道炎州无劲植，君看韩木与苏枞。憩棠此日成遗爱，伐树当年不见容。巴俗曾传莱相柏，番人犹敬范公松。阅三甲子方拈出，吴令之贤岂易逢。

明月从来忌暗投，污渠尤忌映清沟。上书未办诛屠伯，束带何曾问督邮。袒裼直前当暴虎，善刀那见有全牛。区区三仕并三已，喜愠眉间了不留。

水边篱落忽横枝，不受狂蜂浪蝶知。万紫千红俱寂寞，三花五蕊自新奇。风号浪涌连天起，雪作云凝拂地垂。此景此时难著脚，输渠耐冷立江湄。

阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋乌惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头髪乱。

忽闻扣户醉吟声，不觉停杯倒屣迎。共放诗狂同酒癖，与君别是一亲情。

岫云已喜能成雨，不卜先知今有秋。作楫作霖三说命，时旸时雨九箕畴。数行竹树清风夜，万顷烟波明月洲。二客从予游赤壁，归谋正值酒堪𥬠。

丹桂亭亭五十尺，共持玉斧取来看。从前知有姜肱被，草怕早春天上寒。

碧落空歌黍米珠，十方勃勃入无余。闻经庆喜难言说，九色龙腾八景舆。

莫笑青青一两茎，春来次第满林生。露凝节目犹含粉，风过枝梢已有声。拂拭且看霜雪干，剪裁当见凤凰鸣。繁枝去尽生微迳，几为清阴特地行。

上景三元妙色精，绛宫久已列仙名。更从大混存雌一，缥缈云车驾羽明。

湖边无日欠春风，金碧楼台面面同。白鸟惯随船上下，画桥分断水西东。百年乐事浮云外，一段伤心落照中。老尽风流无问处，藕花今是几番红。

上却城来忘却归，迎它来雁送它飞。可怜乌臼能缁素，却被清霜染作绯。

市桥官柳翠阴垂，路向西郊驻彩旗。故事毎从遐俗尚，清欢又送晚春归。留连野色迟迟去，珍惜年华苒苒飞。老杜有诗殊有味，风光流转莫相违。

庭柯不摇绿蔽空，西风未回尚南风。香稻既收八月白，晚花能开百日红。安排物色慰年暮，流落天涯嗟路穷。炎江热石那可触，少待征帆驾归鸿。

锦櫂飞飞画舫迎，焚香夹道看双旌。佳宾谈笑民同乐，善政循良鸟不惊。花岛可怜春自舞，柳洲遥觉月微明。史君一饮诗千句，掷地浑如金玉声。

前后兵师战胜回，百余城垒尽归来。当时将卒应知感，况得君王为举哀。

雨余风物一番新，得句惭非画手亲。柳眼含烟如恨客，花心凝露欲啼春。黄鹂出谷方求友，紫燕营巢不避人。独我未沾青帝力，僧窗聊寄幻泡身。

碧玉空江漾晓晖，水光浮簟影交飞。酒昏头重慵扶起，卧看蛟龙上客衣。

凌晨避暑作清游，烈日方中悚玉楼。石刻俨如元祐日，榜题犹带有唐秋。二三弟侄皆同志，十一宾朋尽胜流。共侍潘刘两夫子，夕阳归路语难休。

偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。

水边林表几徘徊，索笑清尊不惮开。祗恐对花无好句，却成辜负一年来。

几向诗中觅弁峰，倦游何意道兹从。欲搜短句五七字，却值浮云千万重。颇觉啸歌随趣得，不同应接向人慵。连朝苦厌浮家恶，今日翻思此地容。

旋捣金虀捣玉葱，半盂膏酒洗冬烘。吴中风物今犹尔，说与厨人宁舍熊。

老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。纵使刘君魂魄在，也应至死不同游。

晴檐方听夜淋浪，晚送儒臣别建章。但欲有言扶国是，不嫌无计作身防。轻舟过处猿频断，旧宅开时菊正黄。心事对床应细语，得归如此亦何妨。

红蕖明镜两鲜鲜，中有双头更颖然。天产人才兼产物，公祥和气不祥莲。耻谈子厚表中瑞，肯咏章安桥畔篇。何日相呼登泰华，采华食实藕如船。

薰飚猎猎度融纱，赫日流金树影斜。寝簟冷便铺薤叶，门裾轻爱曳橦华。仙槃想挹三危露，灵汉思乘八月槎。雪散冰丸犹长物，镇心堪笑茂陵瓜。

五云楼阁阆风高，玉女轻轻月下敲。𫐌御为人催凤驾，功名报我在螭坳。寒灰草出千言妙，𦶟烬诚由一念交。何事赋诗征速和，一吟聊解子云嘲。

家家籼米与香红，客子餐腴复醉𬪩。但使普天无横吏，人间何处不春风。

上蔡人归古县封，蜀江依旧水流东。末山云散庵犹在，敖岭丹成井已空。

南归北去路茫茫，不是行人也断肠。可惜湘江春夜月，落花时节照离觞。

昨夜江头长碧波，满船都载相公醝。虽知要作调羹用，未必调羹用许多。

缘丐人间一锡飞，苍岩烟腻雪初晞。风丝未许闹禅眼，云锦将看落化机。自勉丛林供食钵，谁嫌尘土翳征衣。归来僧饱上方饭，相伴春山歌采薇。

老倦无心上将坛，桐江千尺一渔竿。共时翻手功名易，自许经心岁月宽。礼乐三千辉冕辂，风云四七盛衣冠。上虞人物饶娥路，赢得清高照岁寒。

炉香清晓坐书帷，竹拥藤床日到迟。自赋短章还自笑，不知颜闵有何诗。

画船同出汴渠湾，天末云收数点山。共应辟书离魏阙，谁持别酒唱阳关。闲论浙右经年事，此去胶东几日还。男子有为须远趾，谁能辕下久低颜。

才出家来恩爱轻，师于东隠却关情。一盂菜饭留分与，方信空门有弟兄。

楚山黄橘弹丸小，未识洞庭三寸柑。不有风流吴越客，谁令千里送江南。

溪上龙孙千岁绿，上亭拟掇青溪曲。团团白露着琅玕，故与幽人送暮寒。

庭前雪子落纷纷，妙触灵明应普门。不是药山无用处，权令庞老警儿孙。

几日无缘见叔度，令人鄙吝不能忘。新篁绕阁薰风细，还肯时来纳晚凉。

自古诗人高远处，看君涉步迈前峰。谩呼贾岛为同社，莫遣陶潜是别宗。

南北高堂本富家，百年梁柱半欹斜。略教扶起犹堪住，西望吾庐已自奢。

新年乘兴看春风，来过垂虹东复东。谁有工夫寒夜底，独寻水月五湖中。今宵顿觉乾坤大，下笔惟愁造化穷。太白青山谢公海，可怜一笑偶然同。

翠筠织簟寄禅斋，半夜秋从枕底来。若也此时人问道，凉天卷却暑天开。

小院春寒闭寂寥，杏花枝上雨潇潇。午窗归梦无人唤，银叶龙涎香渐销。

刀笔常时箧笥盈，斋祠今喜骨毛清。与君此日俱无事，共爱寒阶滴雨声。

传闻洞府锁高清，探著诗成数启扃。想见群仙书玉叶，更应交口叹精灵。

苗山风驭日翩翩，人道桐棺葬此岭。今事独闻鸦种麦，故村不见鸟耘田。远忧边塞清无日，更望仓箱屡有年。收揽封疆归禹贡，忍看兵气污山川。

枕中鸿宝谩纷如，尺素题诗已月余。何物弥明儿女语，刚云不解世间书。

中兴论相得耆英，进退能为国重轻。有望临人山泰华，无私待物器权衡。两朝礼貌缘同德，多士凭依为至诚。自古元臣薨位少，一时生死极哀荣。

倦来搘策立阶除，深喜官居似隐居。寒日西流报衙鼓，纷纷清影上圗书。

由来仁义行终稳，到了权谋术易穷。才见诈牛收剑外，已闻真鹿走关中。

五里来寻祇树园，寒蝉嘒嘒叶纷纷。田间坏衲僧收稻，天外奇峰山作云。半榻华胥聊共寄，一盂香积许同分。迎人返照不无意，送客残钟犹自闻。

晨将榜子关宾合，辇出房时已奏知。陛对臣寮才下殿，朱衣丝履上东墀。

平生希慕范莱芜，耻把耕耘一问奴。碑较智愚能几里，树争贫富没多株。报之琼玖如投李，遗以珩璜恍弋凫。传语小城休负固，元侯今后不言无。

雨意涔涔客梦悭，病来无意近歌檀。看他红袖倾春酒，分我青灯照夜寒。老子要非年少伴，醉乡空愿故时欢。悬知邺下刘公干，犹拥书檠午夜看。

客里思家且罢休，无聊怀抱不禁愁。鲥鱼苦笋过百六，又到一年春尽头。

一问当机绝异同，定乾坤箭验勋功。轰轰一掌胲腮下，笑杀雄山者老翁。

天寒雨气满林幽，道上风尘拥布裘。万室未堪今日弊，一官敢念此生浮。平常素拙公家事，夙夜聊分县尹忧。见说至尊方旰食，吾侪何术补涓流。

牡丹春籞正秾华，有旨今年不赏花。剪落金盘三百朵，内批分赐近臣家。

数点枝头黏白玉，一年春意动黄钟。为渠拼受风流罪，只恐风流不到侬。

嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。

雨声俄混雪声干，泥泞林堂一到难。藉使玉肌无冻粟，可能独自过春寒。

一句全提离死生，如今非住昔非行。若知此老无今古，便解临机透识情。满院松声霜后好，十分山月夜来清。儿孙要识吾宗旨，只个金刚瞎眼睛。

睡觉寒炉酒半消，客情乡梦两遥遥。无人为我磨心剑，割断愁肠一寸苗。

三茔相望一牛鸣，来扫新松百感生。季札旋封丘哭墓，晋人谬谓圣忘情。

五陵豪客揽归鞍，行矣休嗟蜀道难。世治不须专将阃，才雄自可陟诗坛。虎符金印亨途在，夜笛秋琴逸气安。至宝投人犹按剑，慎将骚雅载毫端。

软红尘土没东华，未若为农乐叵涯。耕陇一犁欣已足，生春六夜喜非赊。顿回茧馆柔桑绿，渐落峒山细麦花。惟觉空阶听更爽，斋居无睡转河车。

主人长念客鸣肠，况复花封是稻乡。指廪何疑犹出手，归艘岂患不连樯。

溪水春来清荡沙，溪南溪北是人家。依依陌上多情柳，簇簇原头自在花。

少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。秋山年长头陀处，说我军前射虎归。

春来常苦少晴阳，纵有幽花未肯芳。不是骚人催唤醒，煖风迟日也无香。

悲恼情怀未易除，相逢犹未免嗟吁。暂停丝竹虽云冷，只对江山亦足娱。我得退闲为上策，汝能勤苦是亨衢。欲行千里非难事，须作人间汗血驹。

铁笛谁吹一曲哀，清风约我上层台。悠扬正到堪听处，怕惹闲愁却下来。

海角钓龙人杳杳，云间待雁路迢迢。若为借得山头石，每到商秋坐看潮。

处处亭台只坏墙，军营人学内人妆。太平故事因君唱，马上曾听隔教坊。

骚雅荒凉我未安，月和余雪夜吟寒。相门相客应相笑，得句胜于得好官。

残花啼露莫留春，尖髪谁非怨别人。若但掩关劳烛梦，宝钗何日不生尘。

半阴天气近清明，柳色花光画不成。行到远村山尽处，一江春水縠纹平。

灵光殿古生秋草，曲阜城荒噪晚鸦。惟有孔林残照里，至今犹属仲尼家。

三供飞来个白鸥，炯然点破一池幽。午阴小扇人回首，何许白苹江上愁。

渺渺清波百里浮，昔游曾是一扁舟。十年人事都如梦，犹识湖边旧客邮。

深嗟尔更无兄弟，自叹予应绝子孙。寂寞讲堂基址在，何人车马入高门。

东堂令史报来时，仙桂云攀第九枝。乍听言音犹似梦，却思公道即无疑。寒门仿佛春将到，幽径朦胧月渐移。残漏声中鞭马去，纻袍重戴已相随。

封禅空余不死名，华清宫里望长生。闲云强作人间瑞，更有山呼万岁声。

最怜半见或不见，更惜欲开犹未开。树远祇疑随水去，枝低还似傍人来。不堪小蕊樽前落，可忍残红砌下堆。著尽工夫春自去，不须风雨恶相催。

撤茅易瓦利无穷，盍种甘棠比召公。大手断碑何处觅，典型犹见此堂中。

闲行涧底采菖蒲，千岁龙蛇抱石𦡱。明朝却觅房州路，飞下山颠不要扶。

使君开宴小蓬瀛，幕客参陪亦与荣。茗煮寒泉饮清白，酒斟佳月赏分明。

欲写明妃万里情，紫槽红拨夜丁丁。胡沙望尽汉宫远，月落天山闻一声。

君行往返一千里，过我屏山山下村。浊酒寒灯静相对，论心直欲到忘言。

拄笏西山兴已浓，蚌溪邀我采芙蓉。客游旧有诗盟在，官冷新添野性慵。世路今方悲梗塞，家山暂许乐从容。等闲袖手棋枰外，紫电中宵掣剑锋。

远峰隔水醒人心，一半斜阳一半阴。仙子更衣晚妆束，紫茸领子翠毛衿。

思君仍岁此相逢，后夜梦魂无复东。白纻泪痕何处恨，故园花信几番风。归来可喜似新燕，惜别预愁如去鸿。老矣奈何春半老，悠悠万事付杯中。

天边物色更无春，祗有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

君王凤辇过龙楼，清晓都门积雨收。泪落三朝余父老，春生簇仗万貔貅。群公就日丹衷罄，索虏闻风逆胆羞。湖海小臣心未已，更陈千虑向鳌头。

天公端以鸟鸣春，百族喧喧晓更频。最是客中贪听尔，弄晴忧湿似关人。

凤凰山下网罗疏，翠翮摇空去有余。陶令已抛彭泽印，谢敷今作会稽居。碧峰四向晚吟处，啼鸟数声春醉初。更放鱼舠鉴湖上，芙蓉香里卧看书。

一从神武挂衣冠，千载华风去不还。闲惬清宁羞宦巧，静窥奔竞识天悭。高于少室从它售，捷似终南各自扳。我欲西风问无恙，不知著得几鸥闲。

山路秋阳何赫赫，山亭凄冷多秋色。岂惟醒耳玉淙琤，照眼光寒如练白。旧闻瀑布垂云间，恍疑银河堕天关。西望香炉不得往，个中元有小庐山。

楹宇当年谁教育，榜题今日侈恩章。诗书有道传家法，纶綍无私及义方。肯构新基人共羡，万趍子舍自生光。喧阗里闬容千骑，尽看承颜拜寿觞。

冷暖世情谙已熟，雌黄舆议厌常闻。龟囚蚕缚末由脱，樽酒何时与重论。

龙虎刚柔隠圣方，一时和合运阴阳。周知配类无疏失，物性从来理自长。鼎里花开装五彩，心明火候制三黄。更能通得华池妙，南北东西不可当。

笔判虚空也太奇，古今天下几多诗。虚空判了元无尽，信手拈来自不知。

病臂懒缠长命缕，破衣羞带赤灵符。樽中有酒不得醉，忆著三闾屈大夫。

贵人沦落路人衰，碧海连天丹旐回。遥想长安此时节，朱门深巷百花开。

屋角梅花欲弄晴，耐寒庭草尚晶莹。护霜云重知何事，留得芭蕉作雨声。

才子长沙暂左迁，能将意气慰当年。至今犹有东山妓，长使歌诗被管弦。

秋光荡漾满行色，邻舟吹笛不堪闻。洞庭濯足一樽酒，夫君不来空白云。

小借园林一饷闲，相携送客上天关。頺龄晚岁凄凉里，今日明朝聚散闲。极目烟云方渺渺，满蹊桃李正斑斑。老来尚被冠裳缚，坐对渔舟亦厚颜。

涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不知，归时唯对空山月。

向来相别恨匆匆，别复长思讲学功。江水无由致双鲤，春风又是起归鸿。

藉地残花五色茵，东风来去寂无痕。余香不肯污尘土，留得蜂房活计温。

师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。

胡风冻合䴙鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。

新有千丝明晓镜，旧无一画赞宵衣。闲吟此外惟须饮，老觉人间万事非。

原头日落雪边云，犹放韩卢逐兔群。况是四方无事日，霸陵谁识旧将军。

山下孤城月上迟，相留一醉本无期。明年此夕游何处，纵有清光知对谁。

颇闻送者诗盈轴，我有樵歌子试听。岩邑虽然人所畏，畬民均是物之灵。二升饭了官中事，一字廉真座右铭。见说守侯如召杜，断无走吏至公庭。

竹暗横窗日已曛，我方酣寝学羊欣。银钩铁画应无限，乞取先生一练裙。

诗人六十合恩袍，平日周庠重誉髦。旧学堪重汉儒席，新文欲仆楚人骚。等观得丧心无累，饱阅豪英眼更高。闻道青箱富嘉颂，诏音早晚召王褒。

满山一夜风篁响，透屋三更月露寒。自掩残书推枕睡，江湖秋梦水云宽。

独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。

高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。会到白云长取醉，不能窗下读闲书。

清暑钱塘舶趠风，潮随帆影度空蒙。不妨放浪江山外，应笑驱驰朝市中。年少绿衣宜养志，时平黄卷合书功。南来桐树雕零甚，喜子清扬趣不同。

秋虫何尔亦匆匆，何处人心与尔同。梦枕几年悬客泪，晓窗残月破西风。人思绝漠冰霜早，妇叹穷阎杼柚空。更有孤砧共岑寂，平明华髪满青铜。

觅来雏鹤养经年，认得呼名傍客前。放去几随云过海，归来一片雪翻天。翎梳修竹林间日，影照寒梅磵下泉。眷恋轩墀应有谓，主人风骨是神仙。

得意幽深触处真，何须丘壑密藏身。爱兹殊胜园林地，非彼等闲花木春。白昼杜门人莫到，清谈绝俗世难亲。纷纷闹市绕山脚，独有此中无点尘。

螺子江头酒一壶，玚花香处赋归欤。西湖他日笙歌里，还忆山中人姓胡。

岧峨第二石城峰，雉堞天然不费工。妙典飞升何处是，城头咫尺紫霞宫。

关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。邨南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。

日晒霜融步步泥，旬余不到石泉西。连朝和暖得干路，唤取邻翁来杖藜。

竹绕长松松绕亭，令人到此骨毛清。梅稍带雪微微拆，水脉连冰湱湱鸣。残腊岁华无柰感，半醺襟韵不胜情。谁怜相国名空在，吾道如何必可行。

柏香烟里瀹山茶，穷似烧丹道士家。窗纸渐明寒月上，一肱清梦入梅花。

六经不合穷稍深，入场下笔无知音。吐辞从实理从是，谁肯暮途生悔心。临漳推官韪我笔，累举悮疑当第一。夜光暗掷那有知，群儿久处谁相识。

山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

池冰受日未全开，旋旋波痕百皱来。野鸭被人惊得惯，作群飞去却飞回。

少年豪纵志凌云，著论将期拟过秦。当日诗书徒用世，如今文字岂谋身。乱离不用毛锥子，漂转聊同木偶人。主父平生希鼎食，年来一饱尚艰辛。

身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。

放船鸣橹便秦吴，送别空烦长者车。宿务锁山常羃羃，断云将雨忽疏疏。高城五岭花深处，短棹三江木落初。赖得溪流通尺素，蒲根仍有一双鱼。

只爱糟床滴滴声，长愁声绝又醒醒。人间荣辱不常定，唯有南山依旧青。

陌上花残客未归，故乡自合去迟迟。红香洲渚收归桨，却胜池塘草绿时。

摩室兴居问亦详，祗言永诀语琅琅。情知竖子膏肓病，谩试庸医补泻方。华屋邱山真俛仰，长瓶短管付凄凉。平生曾赏穷吟者，莫讶衔哀入些章。

穿林傍水几平章，合有春风到草堂。自入冬来多是暖，无寻花处忽闻香。枝南枝北一痕月，山后山前两屐霜。直看过年开未了，醉吟且放老夫狂。

半明灯火话悲酸，此会情知后会难。四海宦游多聚散，一生情事足悲欢。鬓丝今夜不多黑，酒量彻明无数宽。醉梦登舟都不记，但闻风雨满江寒。

望中白处日争明，个是淮河冻作冰。此去中原三里许，一条玉带界天横。

呀然一啸朔风生，儿女窥帘笑且惊。槛内应怜只摇尾，山中不记旧横行。

泾云全放两峰青，湾柳丝金照眼明。短棹又随鸥鹭去，笙歌少处结春盟。

无柰春芳损客心，每于江上独行吟。朝朝莫莫寒潮水，不似归愁一度深。

十载名山惯杖藜，清都直宿梦魂疑。卧闻长乐钟声近，尚忆寒山半夜时。

松上闲云石上苔，自嫌归去夕阳催。山门握手无他语，秪约今冬看雪来。

小雨浪憎春日迟，轻寒自与晚花宜。节过岭外忆饧日，人比山阴修禊时。雀舌味长初试水，猫头意懒任穿篱。归途莫恨石头滑，山色波光总是诗。

海滨何处足春风，尽在王孙小圃中。雨洗山光供几席，日移花影上帘栊。扁舟回首烟波隔，尊酒何时笑语同。若对扬雄赏幽胜，杯行应亦话衰翁。

日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青苹。若论来往乡心切，须是烟波岛上人。

浮金最好溪南景，古木楼台画不成。天籁远兼流水韵，云璈常听步虚声。青鸾白鹤蟠空下，翠草玄芝匝地生。咫尺仙都隔尘世，门前车马任纵横。

昔年曾上德云堂，木奴千树新著霜。白首重来十载后，六华檐卜薫风香。湖上青青只如旧，湖波涨渌浓于酒。堂中老宿尚依然，乌鹊巢肩柳生肘。

蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。

北门昔日吾三友，今日樽前得一人。雍老滑稽垂白首，高郎文雅最青春。一飞小篆追秦相，两吐新诗近楚臣。落落星辰各千里，请君休说恐伤神。

未点先行不唧溜，不拨自转已出丑。那堪更鼓两片皮，岂止凿空开户牖。火中木马空嘶鸣，水底泥牛谩哮吼。用禅用禅听我言，拶到悬崖须放手。

半生饮菊试仙方，安用狂歌赋玉堂。乌帽任教今日落，紫萸不改旧年香。人生还有几重九，世事都归一醉乡。千古渊明呼不醒，天涯风雨暗浔阳。

新亭虽小亦翚飞，陡觉风烟与昨非。分得使君秋数顷，登山临水送将归。

严妆应在绣闺中，似鬭春芳拆晓风。试问夭桃临碧沼，何如艳质对青铜。

新见鹊衔庭树枝，黄口出巢今已飞。栗留啄椹桑叶老，科斗出畦新稻齐。田家苦作候时节，汲汲未免寒与饥。去来暴取独何者，请视七月豳人诗。

尽装家具已回京，便觉身如片叶轻。近市借居人语杂，闭门独处自心清。雨中蹑屣青苔滑，烛下梳头白发明。余亦傍人檐底住，新来巢燕不须惊。

魂归寥廊魄归泉，只住人间十五年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。

月浸虚堂夜气清，起听万籁寂无声。轻轻拂动匣面尘，玉笋不弹风自鸣。

乱山空洞自成龛，十里秋风响桧杉。我亦来修香火供，便疑身在普陁岩。

词章记览固虚文，兀坐枯禅亦异闻。万事当如炉上雪，一心莫起镜中云。知行互进方为学，理欲相参及早分。吾道但从平实看，求之空寂便纷纭。

嘉陵江畔饯行车，离袂难分十里余。慷慨莫夸心似铁，留连不觉泪成珠。风光川谷梅将发，音信云天雁未疏。立马举鞭无限意，会稀别远拟何如。

市声巷语哭还歌，客舍喧啾奈汝何。才出城𬮱愁眼豁，适逢秋霁病身和。力行古道于时背，心感皇天所相多。鸿雁稻粱焉用足，政须寥廓谢虞罗。

布毛吹起便悟去，未吹布毛何不悟。三三九九八十一，云门大师有抽顾。

西风萧瑟动年华，村望犹将景物夸。山色半随云势断，浮光多被竹阴遮。社前归兴双飞燕，雨后新声几处蛙。万里桥南亦如此，十分有意作农家。

春驾轻车上九华，秋乘大舸溯风沙。欲抛彭泽追元亮，何待龙山宴孟嘉。行止非关人力胜，清平自有部民夸。征帆冲雨何时至，东望牙樯眼屡花。

世间鱼鸟各飞沉，茅屋青山无古今。毕竟替他愁不得，几人虚费一生心。

满目山川贤否异，对床风雨弟兄同。九江莫作淮西看，记得九江元是东。

向人说葬又谈空，郭璞瞿昙并入宗。背得山经如诵咒，顶将禅笠去寻龙。遍为檀越裁生圹，预定公侯出某峰。想亦自营归寂处，一丘卵塔种青松。

浅白深红几树花，波光浮动竹交斜。怪来诗思清人骨，知是西湖处士家。

万甲蟠胸老气雄，将星光照海云东。声名宣尉裴中立，地步平章韩魏公。大纛高牙山水县，褒衣博带藻芹宫。书生端为斯文喜，俎豆先行军旅中。

岁暮江头又语离，淡烟衰草不胜悲。俗人愦愦宁知子，心事悠悠欲语谁。灯暗想倾浇闷酒，路长应和赠行诗。人生但要身彊健，一笑相从自有时。

老松阴下访摩云，仰望青云隔几尘。不是倚空梯百尺，只缘中有道高人。

雨余溪涨急机舂，缘岸人家柳弄风。路转源深行步缓，青山映水野桃红。

柳条弄色舞轻风，不与寻常岁暮同。寒气望尘先敛退，阳和发轫已交通。菜丝盘玉还充席，幡字花房正代功。首迓东皇须痛饮，可能无句著新工。

时相论功固自贤，真儒一出定千年。能回銮御归长乐，何止龟阴得旧田。

两山南北诗三百，付与秋风赵倚楼。忽忆老逋坟下路，梅花夜雪上孤舟。

恳乞鱼书得梓潼，曾司紫诰駮斜封。江山似解邀康乐，傅瑞时来访彦龙。

向来曾管重湖月，五老当门但读书。见说邦人犹感慨，恨予不学蔺相如。

两世相从今几人，回头强半已埃尘。此心点检终如一，时事无端日日新。

鸿鹄轻腾万里高，何殊朝野得贤豪。能知翼戴穹苍力，不是蒙茸腹背毛。

功开神禹言何妄，梦恼襄王事亦非。峰下祠荒少人到，峡中舟过有乌飞。

重门有路透泉关，便合抠衣问比干。愧我直言难媚灶，从渠怒发自冲冠。乌台有月身何及，犴狱无天泪谩弹。自恨不逢包孝肃，此身那许报平安。

垂空小雨湿梅花，一岭穿云石迳斜。燕子飞时春欲暮，断桥烟水渺无涯。

步步相携不觉难，九层云外倚阑干。忽然笑语半天上，无限游人举眼看。

溪水无情似有情，入山三日得同行。岭头更是分头处，惜别潺湲一夜声。

几树繁红一径深，春风裁剪锦成屏。花前莫作渊材恨，且看杨妃睡未醒。

楼倚斜阳十二栏，重重烟水更关山。旧家心事浑如梦，千尺游丝燕外闲。

沈沈碧海绝津涯，一叶凌波亦快哉。假使黑风漂荡去，不妨乘兴访蓬莱。

惠爱如春威似霜，家传活国有良方。平章风物诗无敌，玉唾银钩十万行。

妙年笔势已飞扬，便合收功翰墨场。黄甲未容登上第，青衫聊用慰高堂。一同簿领棠犹在，三迳归来菊未荒。下榻忍思畴昔事，送车空忆水云乡。

行尽江东又复西，连天汀草淡烟迷。回头怅望家何处，云外青山一抹低。

为怜清浅爱潺湲，一日三回到水边。若道归仁滩更好，主人何故别三年。

消闲未必在林泉，要自胸中别有天。面壁九年曾悟道，观棋一局偶成仙。不知老圃风烟外，请祝圣人香火缘。莫道秋崖长是懒，无求何处不超然。

饥食松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，因与鹿麛相伴眠。

史君平昔慕玄清，一到祠堂意一新。户外黄冠应指点，公应便是谪仙人。

功名早岁立艰难，今日堪销费百般。婢仆出来皆会乐，儿童生下便为官。实封万户方应足，密赐千金旋已残。辍坐棠间惭豹略，莫嫌拘束动嗟叹。

北伐匈奴事可悲，当时将相是其谁。君臣束手平城里，三十万兵能忍饥。

唐人漫自说金华，山谷云孙自当家。玄色酿成真一酒，别机织出象生花。缅怀友义留巫峡，难割闺情下汉嘉。看彻一编酬未得，夜深窗月净笼纱。

一纸黄书举茂才，使君后挽复前推。似闻太史占奎宿，先敕天官起蛰雷。唐世科场先进士，汉家郊庙要抡魁。白头乡老殷勤处，西望旗铃送喜来。

几领笙歌来赏胜，为怜山水每忘归。洞中时与林僧语，不信红尘有是非。

曾陪芍药醉春风，转首三年似梦中。谁使冲泥千里去，又欣剪烛一樽同。名章越好供妍唱，旧学全疏愧近功。莫怪分符少留滞，此邦曾客少陵翁。

对镜佳人艳质同，微风更许暗香通。凌波鬬作拖裙绿，行雨翻愁裛脸红。欲写新图过淮右，从今胜地自城东。有情邢尹空争宠，岂悟荣枯一瞬中。

林下清风自一家，稍亲梅竹近兰芽。祇缘羞与凡花伍，移植名园不肯花。

绝涧移来近市园，又还移入卖花盆。体蟠一簇皆心匠，肤裂千梢尚手痕。试问低回随俗态，何如峭直抱孤根。岁寒风节应无恙，鲁兀须知自有尊。

江南从识桂花林，岁岁逢秋属意深。夜气未添承露掌，晓光先上辟寒金。玉笙殿迥应留月，铁杵岩高不用砧。争似吾家种流水，拥香亭榭绿沉沉。

久治孤学慕轲丘，投老还乡寡所求。蓬荜随缘安静默，林泉乘兴访深幽。高门此地成君志，方驾何时写我忧。白首故人知所待，一竿同钓鸭陂头。

簪缨济济佩锵锵，竞集华堂献寿觞。朱绂始闻新命诰，青毡俄睹旧门墙。梁闱琴瑟声俱妙，谢砌芝荪气倍香。烂醉莫嫌欢未彻，从今三万六千场。

石帆山下醉清秋，常伴渔翁弄小舟。箬笠照溪吾自喜，貂蝉谁管出兜鍪。

业已通名敢退无，小为性命忍须臾。十年朝士知何限，不许游湖许见湖。

千里归来倦宦身，欲寻田宅豫求邻。能将孝友传家世，乡邑如君更几人。

群玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。麦饭不餍常面槁，柴门闲掩自心灰。雨来正作盆山地，不怕冥冥半月梅。

控矢张弓十作朋，射余回首列前荣。须臾当殿听宣授，首下尻高万岁声。

腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒丑虏，始知天上有将军。

抱关击柝何为哉，田园将芜归去来。雄辩接公如豁雾，清狂诮我作颠雷。朋欢已许胶投漆，光价无容赐望回。欲整羸师聊一战，知君岂复事邹枚。

合下金相气质浑，更参诸老遍宗门。箕山再得颜回婿，荣国还生孔子孙。学问不趋岐路径，文章祇好古罍尊。至今尚得诗书力，一气清明中夜存。

数骑红籹晓猎还，销金罗袜缕金环。佯佯走马穿花过，拂拭雕弓对御弯。

欲识鱼梁试作看，轻抛野渌罩清寒。几回漉起空无物，输杀群儿下钓竿。

几丝微雨噀前山，半点轻寒健牡丹。只道一春晴较少，到它晴了是春残。

景祐贤科昔共登，长沙宾佐复交承。三千里外今同郡，二十年前旧得朋。赣水帆樯惊远别，玉峰栏槛到先凭。朝廷正是求材日，欲恋仙乡算未能。

和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。此中定有高人出，为忆前身几百年。

倦游曾向洛阳城，几见芳菲照眼新。载酒屡穿卿相圃，傍花时值绮罗人。十年客路惊华发，回首中原隔战尘。今日寻芳意萧索，山房数朵弄残春。

花边犹舞旧时蝶，屋角还鸣他日禽。但讶镜中颜色改，讵知门外岁华侵。一杯相属步兵酒，三叠共听中散琴。有慨余怀聊复写，雨余汀草自青深。

雨点飞来水面初，湿银盘里走真珠。龙宫可是忙收拾，万斛齐倾半霎无。

古庙秋深栗叶红，绿沉金鏁尚英风。鹄书示子今来少，谁似当年矍铄翁。

九陌无尘夜霁天，两都风物故依然。车驰马逐灯方闹，地静人闲月自妍。佛馆醉谈怀旧歳，斋宫诗思锁今年。传闻公子微行处，门外骅骝立绣鞯。

雷轰万鼓勒潮回，无复亭前雪作堆。应为尚书悭且涩，盲风怪雨一时来。

戒杀家庖罢馈鱼，病脾亦复禁寒蔬。莫惭邻里嘲枯淡，出甑香粳玉不如。

冬凋峰木雪缟庐，落眼青青却笑渠。花时吹笋排林上，吴州还见竹溪图。

春天行乐若为伤，青鬓吹蓬半染霜。莫道一生甘淡薄，十年前亦为春狂。

忆赴钱塘九月秋，同来颍尾一扁舟。退居尚有三师在，好事须为十日留。倾泻向人怀抱尽，忠诚为国始终忧。重来东阁皆尘土，泪滴春风自不收。

灵台元自与天通，一点尘飞失太空。六凿尔时俱偃息，八窗何处不玲珑。公田有秫犹难色，暮夜无金即直躬。要识此中清入妙，也忘堂上古丝桐。

华灯不试管弦新，八字歌声满市尘。今日景龙门寂寞，唯将明德照新春。

任公何代此升仙，万仞仙台倚翠巅。石径层层封绿藓，松萝步步拂青烟。海中岛屿分诸国，野外云霞萃一川。贤守乘秋纵登赏，不妨吟到夕阳天。

浪学骚人赋远游，大千何事不悠悠。酒边点检颜红在，镜里端详鬓雪羞。过眼浮云翻覆易，曲肱短梦破除休。孤烟落日冥鸿去，心更冥鸿最上头。

几年诗酒滞江干，水积云重思万端。今日南方惆怅尽，乐游原上见长安。

因师传秘顿无争，抽却玄珠一道明。天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。

故人一别两寒暑，雁断鱼沉杳何所。那知迎我落星傍，一叶凌波听掀舞。胸中耿耿初自若，身世悠悠乃如许。且须酌酒浇肺肝，慎勿开口论今古。

阳焰何曾能止渴，画饼几时充得饥。劝君不用栽荆棘，后代儿孙惹着衣。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

忆昔西寻山下园，芙蓉香里醉颓然。幽篁迸笋无余地，老木交阴不计年。彻幕旋迎秦望雨，泛杯旁引鉴湖泉。旧游寂寞今谁到，应有秋苔长绿钱。

去去西南绿筿湾，折旋遵渚又飞还。轻拳击水纤鳞起，滴沥波明一带间。

清虚亭上晚凭栏，正我扁舟堕险艰。举酒纵君能酬我，未闻流水有西还。

目尽西山落照边，危亭风景故依然。重来身忝二千石，老去心惊十九年。种柳已高丹槛外，栽花犹占绿窗前。不堪素发纷垂领，还愧青春令尹贤。

未坐他年百尺楼，浮云身上且悠悠。眼高四海骑鲸客，不见长安亦解愁。

从古才高少识真，此公句法老尤新。世间言语浑无用，天上吹嘘却要人。但遣前旒知娬媚，莫嫌后榻有嚬呻。梦中富贵能多少，空使清流作怒嗔。

殿前入醉索催茶，玉女传宣赋彩霞。谁道尘缘犹未断，碧桃花下却思家。

糁枝碎玉吐香奇，鼻观频参试论之。清比木犀虽未的，烈如茉莉已无疑。自从白雪避花后，更好黄金铸实时。四老隐居宜取此，可能无意赋新诗。

雪消鸳瓦东风暖，已觉金虬刻漏长。禁里春寒犹未放，日华先拂赭袍光。

阶除又见日将斜，若此奔驰尚可夸。敢觊阴功踵定国，未应和药困王嘉。门前祷雨频催鼓，眼底无人但见花。不比贡闱当日锁，病来有许便还家。

百尺寒崖一径分，攀萝步步陟青云。江山好景吟新句，猿鹤欢声识旧群。壁为题诗尘不染，池因供砚水犹薰。旁人莫讶登科久，二十年前此论文。

周正犹余八荚蓂，昴星下应一阳生。貌和冬岭松俱秀，神与梅花溪共清。定享百龄如卫武，预开三径学渊明。弟兄此去皆华发，无惜更相荐寿觥。

三年耀武群雄服，一日回銮万国春。南北通欢永无事，谢恩归去老陪臣。

张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。

荷叶如钱三月时，幅巾藜杖一追随。尔来胜事知多少，惟有风标公子知。

恨不从公此日游，凭陵天堑櫂黄头。江回巨浸吞三岛，云破危栏览数州。故事能追彭泽亮，清谈思对漆园周。黄花白酒鲈鱼晚，别有江南一段秋。

莫厌幽寻路险辛，细思容易是山神。能收地巧藏深处，不惜天奇示俗人。古有少陵吟未到，今无摩诘画难真。海边见说天童好，祗待君诗判等伦。

晴江暗涨岸吹沙，山畔船冲树杪斜。城郭半淹桥市闹，鹭鸶缭绕入人家。

山水参差六曲流，此中绝境适天游。几千万类尘根净，三十六峰云气浮。翠耸层霄峦壑胜，碧笼静涧竹松稠。琼浆可致胡麻熟，瓢笠何妨为永留。

一声横笛起芦花，惊断天边雁字斜。白首饱谙鲈鳜美，未能连夜网游𫚥。

拟学粗豪去索尝，独醒岂易敌愁肠。白衣终到东篱下，自是渊明等得忙。

百战皆收第一功，几回旁叹泣良弓。白头始识人间事，归向东州问盖公。

水流无限白云深，胜迹灵光古到今。第一溪山神卜宅，蕙肴椒酒万家心。

药有一君元长厚，病教五鬼逞狂阳。公诗可但能除疟，万疴都如律令忙。

玉皇殿前掌书仙，一染尘心谪九天。莫怪浓香薰骨腻，霞衣曾惹御炉烟。

合欢枝叶想腰身，不共长安草木春。若听楚歌能楚舞，未央空有戚夫人。

松肪酿酒石根醉，槲叶作衣云外行。指点人间一长叹，秋风又到洛阳城。

灯光暖热夜催春，天半楼开饮近臣。驰道横头起山岳，露台周匝簇朱轮。隔帘艳色多相照，下马轻豪各竞新。我已暮年殊趣向，浓油一盏桉边身。

雉堞连云左海傍，曾攀鲸背到扶桑。蒙冲声教通韩国，梵刹光明记育王。地接天台仙圣宅，山藏奎画妙圆章。时清幕府多余暇，薄采江珧荐豆觞。

弹指超然一念初，从儒从佛两蘧庐。十年身走半天下，万卷人称行秘书。故自高怀嫌入俗，不妨儿辈共憎渠。临行半偈如何道，裂转虚空最起予。

莫雨凄凄鸦著林，绿苔随意上墙阴。问侬此雨妨农否，漠漠无言念更深。

竹屋孤烟未断炊，鸥盟岁晚不应违。五湖云水座中客，一沼芰荷身上衣。

日日南风费挽牵，江神知我意悠然。小舟随水随风住，不羡千帆上水舡。

罨画池边小钓矶，垂竿几度到斜晖。青苹叶动知鱼过，朱阁帘开看燕归。岁晚官身空自闵，途穷世事巧相违。边州客少巴歌陋，谁与愁城略解围。

江淮控制接荆蛮，销患无形仗卫闲。蔼蔼东风符帝力，新春先到凤凰山。

认取芝峰钵中影，要君归去首重回。相思手折寄千里，想有南枝迎腊开。

伊优肮脏子自择，籧篨戚施我不能。试看洛阳红紫国，何如空谷一枯藤。

强蹋府尘从傅子，立谈江阁识钊郎。一尊此地见眉宇，十载相思成鬓霜。秋灯煜煜照情话，夜浪翻翻吹客床。投名径入农圃社，老矣不梦天门翔。

当年册府仰才华，一跌青云万里赊。白首却来莲社里，幅巾缁褐诵楞伽。

阊阖曾排捧御炉，犹看晓月认金铺。羸形不画凌烟阁，只为微才激壮图。

新莽纷纷未有涯，桐江山水颇为嘉。无心偶向一丝上，钓得清风满汉家。

家人不寄扊扅诗，直恐藁砧官尚微。到了不过相爱耳，未论此语是耶非。

一径森森入翠微，翠微深处见禅扉。倚云殿阁光相照，蔽日松杉碧四围。竹引涧泉寒绕屋，雨蒸山霭润侵衣。十年游宦今重到，景物依前旧识稀。

书眼犹明返照窗，西风篱落已啼螀。放慵自觉闲居好，涉难争期末路长。稍解忍饥知道进，未能守口坐诗狂。世间万事如蓬转，且对青山进晚凉。

天与精忠不与时，堂堂心在路人悲。龙颜帝子方推毂，猿臂将军忽死绥。洒泣我来瞻画像，断头公耻立降旗。海州故老凋零尽，重见王师定几时。

峨冠正笏立谈丛，凛凛群惊国士风。却戴葛巾从杖屦，直将和气接儿童。

公知此老发船时，不作河梁送别诗。但说江湖留我住，为言岩壑与人期。凝香燕寝定自好，怀绶稽山无不宜。早晚欢迎剡溪上，去公亦复意迟迟。

幽兰绿水耿清音，叹息先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必苦沾襟。

青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。

山色波光步步随，古今难画亦难诗。水浮亭馆花间出，船载笙歌柳外移。过眼年华如去鸟，恼人春色似游丝。六桥几见轮蹄换，取乐莫辞金屈卮。

南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。正是客心孤回处，谁家红袖凭江楼。

此去吾乡二千里，不看素萼两三年。移根种子谁辛苦，上苑偷来值几钱。

荆楚南来又北归，分明舌在不应违。怀王本是无心者，笼得苍蝇却放飞。

曾侍天王玉几傍，卷帘袍色殿中央。重霄未彻宫县乐，上宰初持万寿觞。晓日半临幡影转，春风遍送佩声长。今朝千里穿云岭，喜奉亲舆返故乡。

箧书如叶半飘零，尚自浮家客帝京。每遇事添新感慨，怕逢人说旧升平。山如有约青常在，发幸相饶白未生。便作阴谋犹是晚，栽松何日得阴成。

谁悟灵丹出世尘，三花合会与龙亲。君看前后炼丹者，误煞千人与万人。

梅花暗落岭头云，尽日出门还掩门。却见旧房阶下树，春风应自怨黄昏。

福城得得来相访，象骨岩前话别时。惊起石人开铁眼，倚筇遥听老猿啼。

贾傅栖迟楚泽东，兰皋三度换秋风。纷纷世事来无尽，黯黯离魂去不通。直道未能胜社鼠，孤飞徒自叹冥鸿。知君多少思乡恨，暗在山城一笛中。

梦中得鹿本无心，觉后人亡只见金。水出吐蕃分黑白，地穷全蜀隔幽阴。枯肠正伴空城雀，白首更为梁甫吟。急求贾傅今宣室，谁赋伤谗屈子文。

半路梅花作峭寒，怀人无地著愁酸。幽居独得春风力，补缀林塘渐可观。

中路因循我所长，古来才命两相妨。劝君莫强安蛇足，一盏芳醪不得尝。

满城尘土无穷极，出郭风烟顿扫除。春浅暗泉流脉脉，日长归雁影疏疏。强将拙计仍谋野，等复劳生愧荷锄。安得面山临水地，种花移竹一茅庐。

时属艰危应有系，天于名教岂无心。大都狂贼终须灭，未杀忠臣祸不深。太尉有灵朱泚败，中丞传旨禄山擒。曾谁鼓舞康州事，儿女常情泪满襟。

炉峰袅袅晓烟轻，云入屏帏一枕清。高兴自应无世累，独于妾马未忘情。

丞相后园天籞邻，年年分借上林春。目前但识禽鱼乐，门外何妨车马尘。花花祗疑名品尽，图书方验古今贫。将军朝下无余事，端为风烟作主人。

一朵俄生几案光，尚如逸士气昂藏。秋风试与平章看，何似当时林下香。

日薄天清山翠浓，西来万里有清风。十分秋色嚣尘外，千古佳辰感慨中。云隠蜃楼东海碧，江涵雁字夕阳红。诗翁不负登高兴，消得觥船一棹空。

得句宁如餐玉秘，食言可似雨梅肥。暑中纵爱持竿手，夜后何如载月归。

晚雪漫漫没兔罝，满杯豆粥饷邻家。夜长少妇无舂织，一点青灯伴缉麻。

安石东山三十春，傲然携妓出风尘。楼中见我金陵子，何似阳台云雨人。

慈恩雁塔题名处，回首端如梦寐中。千里远从当日别，一樽重喜此时同。飞腾我久钦公辈，潦倒君当恕此翁。异日尚期尘史册，事功那敢废磨礲。

江头蓬沓走吴女，浣水为花朝浣纻。昼随睛网晒日中，夜覆井阑飘白露。织成素雪裁称身，夫为吴王戍柏举。田家岁绩供布缕，独夜讵如妾愁苦。

栏外溪光溪外峰，重重平远杳连空。长将两眼安高处，扰扰都归俯视中。

居喜山深人不知，凝岚空翠淡含辉。隔林樵语惊猿去，倚石松枝碍鹤飞。留客眠云听涧瀑，呼儿踏月扫苔矶。冥心静坐勿轻出，门外藤萝露湿衣。

狮子教儿迷子诀，拟前跳掷早翻身。罗纹结角交锋处，鹘眼临时失却踪。

年年吟帽客他乡，柳絮飞时日渐长。远树云生残照没，近梅风重早晨凉。桑条带露归蚕室，花片随泥上燕梁。历日又催春色去，田家便有插秧忙。

野店谿桥供晚饷，吟边醉里弄春风。马行缺月黄昏后，钟下乱山空翠中。名宦不辞成寂寂，岁时惟恨去匆匆。颇闻禹穴遗书在，安得高人与细穷。

千岩万壑幽深地，一钵三衣自在身。断定不行朝市路，无因犹识利名人。

十月霜侵客子衣，片帆计已发淮淝。山林独往我何敢，州县徒劳儿未非。传舍方寒索调护，里门终日待来归。解装且共灯前语，万事真当付一欷。

一轮红日倚青山，只在湖光数里间。听得画船人说道，钱塘门到夜深关。

市声中断属河清，鸥鹭无情亦有情。不与狂澜同泛泛，故留明月作生生。一樽宁共彭宣醉，尽室肯容西子行。不是主人风味薄，门前弱水即蓬瀛。

人在西南分楚越，天转金风更凄切。此时何事最关情，团圆独对中秋月。

五经为笥腹便便，千佛名髙此作缘。贵仕直堪梅和鼎，贫交猥为酒供钱。连章秋月雁回翅，贮袖天香龙吐涎。旧话新情如觌面，同年真是我同年。

汉道中兴此一时，虞亡不腊尔何知。地中鸣角无多怪，堂上论兵固有奇。梦栎那求梁栋远，抢榆正羡羽翰卑。淮阳汲直犹高卧，愿看箫韶集凤仪。

花枝如火酒如饧，正好狂歌醉复醒。对酒看花何处好，延和阁下碧筠亭。

安排看驾趁游人，禁籞犹迟汉帝巡。留取晚香天一笑，倩谁寄语主林神。

昨日新园去看花，路边郎女阿谁家。香车宝马相追逐，笑语归来日未斜。

竹杖棕鞋意自便，藓墙莎径色相鲜。平畴涨麦云连海，绝壁蟠松盖倚天。竟日虎岩延眺瞩，何时蟹井费攀缘。归来幽独不成寝，山月侵廊钟韵圆。

云外头陀是去年，已看汀草涨晴川。梦中未觉关河远，枕底忽闻钟鼓传。但可马曹聊拄頬，看渠鳯阁竞加鞭。蓬窗想得司春瓮，一夜糟床酒注泉。

金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

淳熙纪号过千龄，玉历今开第五春。北极天高乾象正，东郊风暖物华新。漏添化国融和日，律飨熙台鼓舞人。愿挹沧溟供寿酒，无躬无尽奉严宸。

破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳。只知镜里春难驻，谁道人间夜更长。父母家贫容不得，君王恩重死难忘。东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。

寄住汝南怀岭南，五年一醉久犹酣。身逃争地差云静，名落尘寰终自惭。耳畔飞蝇看尚在，鼻中醇酢近能甘。今朝寒食唯当饮，买酒先防客欲谈。

禅山乔木饱苍烟，柿叶能来老郑虔。楼阁暮寒风铁定，与僧分展对床眠。

世无将军飞食肉，宛马不来鞭费竹。赤驽当御亦偶然，冀北此曹量计谷。惭愧蒲梢汗流赤，翻鬣胡风嘶汉日。麒麟不合地上行，谁道风云未经历。

达者渊明自挽歌，新坟数尺奈愁何。鸡林贾客无从问，收拾篇章有几多。

东坡五载黄州住，何事无言及李宜。却似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。

春去论年卒未回，溪头传信却先来。绿笺展尽全无字，此语何堪谕俗埃。

野客乘轺非所宜，况将儒懦报戎机。锦江不识临邛酒，且免相如渴病归。

生死鹘仑无背面，摩挲把玩久嗟咨。悟明必藉戒定慧，随顺差成老病衰。净意即空良显决，色身对现出思惟。千烹万锻知恩德，敢忘摩尼在矿时。

诗句寻芳自抑扬，一观佳什觉心降。山中玉蕊虽无数，天上琼花孰有双。愧我未能瞻后土，荷君分惠到南窗。从今可小中兴瑞，大地移根到此邦。

池边弄水手犹冰，藕臂风寒更粟生。柳叶春深槐叶浅，桃花夜暗李花明。

我钻故纸似痴蝇，汝复孳孳不少惩。父子更兼师友分，夜深常共短檠灯。

百首诗成遇赏音，云何容易动归心。少陵不肯为轻薄，笑杀王杨井底沈。

秀翁今又以光名，窗外琅玕不欠清。十八公松曾入梦，两三竿竹岂无情。红尘不近春风瑟，翠色能添夜雪灯。我欲钓竿蓑笠去，𣃁分烟雨子还能。

千仞愁城托寸阴，可堪疾病更频侵。烟霞旧友能相遇，鸥鹭前盟不待寻。羮饭东西惭白发，功勋远迩负丹心。明朝重九登高处，约访高人支道林。

相君一日到郊坰，步骑俄逢十数兵。拂晓见来殊隠约，中宵梦此极分明。阴山血食当知我，晋帝南巡适从行。事既奏闻因立庙，坡坨亦复享嘉名。

清潭千古照悬崖，崖上飞流动地来。咫尺语言闻不得，夕阳佳景更徘徊。

阡陌躬行谨邵农，平郊快马蹴东风。土膏流润雨初足，花锦暄晴春正中。旗阵折旋知路曲，乐声递响觉山空。长官元是扶犁手，乐与耕夫笑语同。

和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。

仰看鸿雁思吾弟，连日清游只欠渠。不知千里江南路，亦有梅花似此无。

红杏枝头小雨干，东风特地作春寒。祖师门户无遮障，祇要时人着眼看。

尺雪专为我辈寒，故人亦肯记袁安。麒麟红作千金直，鹦鹉绿随双玉干。贷米不烦临古帖，敲门未敢兀吟鞍。明朝第一番花信，也办琼丝翠缕盘。

赵解重围魏再昌，信陵贤德日馨芳。昏蒙愚主听谗说，公子云亡国亦亡。

仰止春风泼黛山，亦应秋色两难攀。祗嫌痼疾烟霞上，且爱陶镕水石间。

宁子阳愚饱谙事，贾生恸哭漫多愁。无言天道何须问，毕竟人间春复秋。

浐水送君君不还，见君题字虎丘山。因知早贵兼才子，不得多时在世间。

赤县权宜非昔时，近闻谁复古人为。向来声烈有如此，今日飞腾已似迟。雁序相仍尽词掖，虎城宁独待瓜期。归哉怀玉山边路，准拟重看召节时。

招隠山中有此花，仙人曾住七香车。可怜一架开如雪，冷落西门处士家。

扁舟渺渺入平湖，秋叶经霜半已无。不是幽林欠残雪，为君题作剡溪图。

布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更著一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。

星江彼此系行舟，我向南州君北州。彭泽初归元亮醉，沙场远使子卿愁。人生离合花间蝶，世事浮沉柳外鸥。明日沾襟各分手，相思何处倚高楼。

心如金石气如虹，整顿乾坤指顾中。挽去暂成调鼎事，归来还作钓璜翁。东山胜践今人见，西洛耆年几客同。圮上一编浑未用，赤松那得便从公。

𬬻煨榾柮烟容冷，酒泻茅柴春色轻。夜坐不眠人悄悄，梅梢随月绕窗行。

白玉堂中昼漏迟，小姑新学竹枝词。中郎笔力髙千丈，不称诗情不作诗。

天公与此强健身，故遣雨洗南徐春。梅柳暮年经老眼，江湖畴昔著羁臣。要穿遥集脚底屐，不负渊明头上巾。颇欲扶笻说幽事，漫郎端肯恕醉人。

忽地金舆向月陂，内人接着便相随。却回龙武军前过，当处教开卧鸭池。

闻说牛刀久不更，闲中应接羡门生。向来已悟藏千界，今日何劳倒五行。按𫏋有时聊戏剧，居心无物转虚明。举觞试问同亭侣，九转工夫早晚成。

六月咸阳霜亦飞，五行正是水昌时。族秦自有谈天衍，不用陶朱与仲尼。

西江东畔见江楼，江月江风万斛愁。试问海潮应念我，为将双泪到南州。

不问青黄赤白黑，不拘大小与残疾。秃须秃尾小无爪，此物见之不足惜。

进取虽狂我不狂，跨鳌今日郑公乡。未偕西蜀三年计，来访东湖九月霜。桃李山城漫红白，橘橙峡路看青黄。修门万里逢严助，剩剖琅玕出锦囊。

行尽千山路转高，肯归方忆旧云房。贪寻古调单于曲，暨蹉胡家一韵长。

鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。

声藏禁柳鶑簧巧，香霭宫花凤髓浮。不怕苑中归骑晚，分光御烛下神州。

三日斋余过九日，今朝方得上崔嵬。日随鸿影翩翩去，句逐湖声衮衮来。肯为龙华留胜迹，何须戏马羡高台。黄花未必相欺得，正要诗翁著句催。

寻芳不觉醉流霞，倚树沈眠日已斜。客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。

楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少，地角天涯不是长。

古戍秋生画角哀，思归泣尽望乡台。胡天日落寒风起，但见黄沙万里来。

侧岭横峰面面同，雾空烟扫鸟声中。丁宁不用忧泥滑，珍重提壶屡劝翁。

为人疏懒自天真，从宦区区本为贫。尚恨有情难学道，正缘无事不随人。腥咸连日逢河伯，击拍终宵困黍民。乐静爱闲吾得计，何须更问要涂津。

粉暗红蔫樽爼薄，不如止酒得安眠。无心已破浮生梦，有力聊轻造化权。脱发满梳真老矣，断香萦几故翛然。晚知古佛中边语，正合蒙庄内外篇。

白沙翠竹并江流，小县炊烟晚雨收。苍藓色侵盘马地，稻花香入放衙楼。过厅客聚观灯网，趁市人归旋唤舟。意适忽忘身是客，语音无伴始生愁。

宋都为客喜还惊，无数霜天归雁横。夜半钟声何太哑，由来石𫕥五无声。

一宿山房话别离，殷勤劝我酒盈卮。更教弟子横琴送，弹彻悲风尽泪垂。

遥知此日黄初起，颇忆平生马少游。薄有田园奉甘旨，苦无机械与沈浮。如今官事真谁了，底事周南独子留。白发倚门还念否，令人翻动北山讴。

明镜湖中休采莲，却师阿母学神仙。朱丝误落青囊里，犹是箜篌第几弦。

肺渴初供醒酒冰，又思携客上峥嵘。十分宇宙无尘事，一色琼瑶是化城。病起未堪论斗醉，诗狂且莫到参横。剡溪可是忙回棹，冻合琉璃作么生。

早插绿杨檐外去，晚携黄胖杖头归。富者几家贫者众，年年渐见赏人稀。

洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。

本不将心挂名利，亦无情意在樊笼。鹿裘藜杖且归去，富贵荣华春梦中。

胸中奇蕴入天渊，平昔英游梦寐间。宝剑早因灵气识，卧龙今惜壮图闲。匈奴尚敢乘黄屋，汉骑新闻戍玉关。应共将军话功业，酒酣朝夕望燕山。

便建油幢上木天，棠阴元不用蒲鞭。南州小试调元手，国步多难政要贤。

几度咸阳累积尸，尽缘丘冢似焉支。覆车愁杀张车骑，印绶临身必十辞。

庭下幽花照眼醒，绿阴成幄晚风清。何时抛掷铜章去，小艇烟波弄月明。

官军两岸护龙舟，麦饭鱼羹进不休。宫女垂头空作恶，暗抛珠泪落船头。

云卧西湖又几年，吟鞍多在酒𬬻边。定知今古皆春梦，不把功名作宿缘。芳草满汀山带雨，黄梅落地水连天。相逢未说江南事，且问何时理钓船。

儿结蓑衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。金桃接种连花蕊，紫竹移根带笋芽。椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑菜晚回家。前村犬吠无他事，不是搜盐定榷茶。

行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。

朝朝只与磨为亲，推转无边大法轮。碾出一团真白玉，将归回向未来人。

帝念承流欲报功，力祈阊阖请琳宫。固知槐鼎身将近，却爱莼鲈味不同。宝阁风云虽学士，沧洲烟雨且渔翁。到家宣室思前席，又使猿惊蕙帐空。

风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。

老子庐东信手栽，今经乱后实累累。天风暗拽云裳褪，晓日浓潮酒脸回。向上可怜无佞处，从旁只恐有偷来。清晨笑摘枝头熟，且献千年王母杯。

汉帝西征陷虏尘，一朝围解议和亲。当时已有吹毛剑，何事无人杀奉春。

过眼年光疾弹丸，桐华半拆燕初还。汉宫有烛朱门煖，墨突无烟白屋寒。宁复鬭鸡陪戏社，颇思携鹤访孤山。今年秫与金同价，偶得茅柴且尽欢。

谁知至宝秘冥山，费尽聪明觅转艰。漫说化城为止息，我今已得髻珠还。

对花只是月宫游，浥彼黄流注玉舟。莫被清光虚度了，此生更有几中秋。

终日清漪弄短桡，久忘车乘走翘翘。秋风且食鲈鱼美，洛下诸生未可招。

边俗稀曾识此科，南方地暖北寒多。孤芳莫念违天性，无奈深恩爱育何。

把定乾坤正此时，衲僧犹未副全提。普贤不顾弥天罪，甘自浑身陷铁围。

仕路浮沈不足嗟，到头何处是津涯。庭中度日多无事，湖上经年各有花。熟焙春芽香不散，轻澄腊醑味偏加。凭君莫赋思归引，一郡相欢似一家。

忆昔青春去不来，深凭百舌唤将回。尊前便觉和风转，镜里生憎白发催。青破轻寒归驿柳，香和宿雨落江梅。人生七十从来少，待挽长河作寿杯。

楖栗横肩拖布袋，回头转脑小儿嬉。休言兜率宫中事，已被渠侬捉败伊。

新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。更向同来诗客道，明年到此莫过时。

佛住三朝恐爱生，人归一岁岂无情。乡亲乡友销魂地，岷水分为陇水声。

蓬莱清浅今几年，武夷突兀还苍然。但忻丹籍有期运，不悟翠壁无寅缘。鼎中龙虎应浪语，纸上爻彖非真传。明朝猿叫三峡路，一叶径上沧浪船。

十里荷开菡萏初，我公初至有西湖。却将公事湖中了，见说官闲事也无。

懒掷粗疏地上金，绝知环珮响璆琳。歌功颂德今时事，侧听诸公出正音。

一入紫云深更深，游僧亦喜不相寻。已无尘事败人意，时有书声杂梵音。浩气养成天地小，欲心扫尽鬼神钦。人生能有几七十，自爱当如百炼金。

天台山头梅花时，天台仙人去不归。晓猿夜鹤不堪听，丹井药炉何所依。老竹数竿濒碧涧，寒鸦几点饯斜晖。幽人无限萦心事，未得工夫隠翠微。

示病维摩元不病，在家灵运已忘家。何须魏帝一丸药，且尽卢仝七碗茶。

妖艳分明构祸胎，黄金瓌丽更危台。笙歌夜倚东风醉，粉黛春从南国来。原草翠迷行辇迹，野花红发舞衣灰。豪华肯信今为沼，烟水翻令后世哀。

欲语吞声且复休，异乡风物伴牢愁。铅华不为无人识，独自妆成却自羞。

万个琅玕爽气浮，何妨暂借着诗流。世人奔竞长为暑，心地清凉即是秋。普供茶瓜醒眊矂，自携枕簟足夷犹。从今只有山林好，浮世炎炎卒未休。

老去深悲宠辱惊，归来胸次渺寰瀛。登山临水随宜坐，问柳寻花信意行。境胜已勾诗兴动，身闲还引道心生。亲知满眼如君少，何不时来共一觥。

画栋尘惊燕子来，芳郊时雨敛轻埃。须怜好景分明在，为把愁颜勉强开。仙客有情深赏物，新诗劝我且持杯。更言留得花王住，忍放韶光取次回。

小圃秋花孰是强，唯余老菊殿年光。寒英不独华予晚，九死犹能不改香。

秋山寥旷景无涯，执手凭栏到日斜。地竦一丘容涧谷，天低四面纳云霞。凌风剧饮从吹帽，多病忘情懒插花。深羡二难兄弟好，共将岩壑占为家。

学诗浑似学参禅，几许搜肠觅句联。欲识少陵奇绝处，初无言句与人传。

过眼荣枯电与风，久长那得似花红。上人宴座观空阁，观色观空色即空。

雨后蜂忙燕啄泥，野蔷薇过柳华飞。道人抱艺行天下，好语春鹃似见几。

离骚课罢便投壶，长日身心得自娱。多少论筹闲殿最，始终中节定工夫。

荒草院中池水畔，衔恩不去又经春。见君惊喜双回顾，应为吟声似主人。

窗明不寐夜寥寥，恍惚珠幢跨玉桥。冷掾久严红妓禁，彩鸾莫误唤文箫。

双涧流泉彻底清，五峰晴挂白云轻。泉流云散迟归步，犹欲思丰问此生。

欲作山阴兴尽回，良思与子把离杯。要须人境俱清绝，好抱瑶琴踏雪来。

吁嗟四代帝王权，尽入区区一旧编。或让或争三万里，相因相革二千年。唐虞事业谁能继，汤武功夫世莫傅。时既不同人又异，仲尼恶得不潸然。

山头藤断空垂子，亭下泉荒不满池。老衲坐来知敬客，南音犹记鬼仙诗。

连日狂风已作难，今朝浊浪更如山。江神坚我归田志，故示危机一水间。

岁将暮兮欢不再，时已晚兮忧来多。东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。

一夜风吹恐不禁，晓来冷落已骎骎。忍看病鹤和苔啄，空遣饥蜂绕竹寻。稚子踌躇看不扫，老夫索莫坐微吟。窗前最是关情处，拾片殷勤嗅掌心。

心惟动与静相乘，当静之时乃动源。所以功夫先要静，动而无静体难全。

燕子安巢近上阳，惯听深殿理丝簧。伊州入破喧轰闹，不废呢喃语画梁。

琳琅宫殿本无尘，犹跨青鸾踏紫云。怪得晓来天色淡，海霞都在玉妃裙。

无才处处是穷涂，两地谁传万里书。节物峥嵘催岁暮，溪山萧洒入吾庐。南归犹喜寻同志，北去还闻困索居。佳句不须论旧约，相随阳羡有篮舆。

佛土仙家本一般，松庵海上住三山。三三演出奇峰九，生气元来萃此间。

六月炎蒸百虑烦，举目一见心暂闲。市人悠悠那得识，此意高山流水间。

彩绛缝囊海上舟，月团苍润紫烟浮。集英殿里春风晚，分到并门想麦秋。

诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。

双膝过颐顶在肩，四邻知姓不知年。卧驱鸟雀惜禾黍，犹恐诸孙无社钱。

白水黄山天一青，雪梨金柳眼双明。要知来日清明日，请听鹃鸣第一声。

归来醉撚一枝春，照影凉蟾过雨新。不似霸陵愁醉尉，穿云渡水寂无人。

千载蛮风尚有存，此来闻见不堪论。猪膏泽发湘南妇，牛勃涂门岭右村。行客下床调瘴药，吏人抱瓮灌蔬园。岂无佳丽堪娱目，别有凄凉只断魂。

手持官牒出神皋，迎客遥知贺酒醪。照映里门非白屋，欺凌春草有青袍。宦游虽晚何妨久，饿显从来不必高。孝友父兄家法在，想能清白遗儿曹。

岭梅初尽草初生，马上春风酒易醒。好共大鹏双奋击，此行有路到南溟。

燕雀经营竞短檐，未容蝶梦到花前。吾生几阅春荣谢，自叹如蚕已再眠。

游蜂掠尽粉丝黄，落蕊犹收蜜露香。待得春风几枝在，年来杀菽有飞霜。

南来稍复召惊魂，知有留侯异代孙。未即解衣甘九死，试令骑马赋千言。琼山有月光相射，玉海无风浪自翻。戏下应传获罗什，秃头争看戴华轩。

翡翠帘前日影斜，御沟春水浸成霞。侍臣向晚随天步，共看池头满树花。

山风吹满石床云，花落红缸夜欲分。唤起十年乡国恨，一声猿向雨中闻。

力振前文觉道孤，耻同流辈论荣枯。动非仁义何如静，得见机关不似无。孔孟也应轻管晏，皋夔未必失唐虞。侯王重问吾何有，且自低心混世儒。

长恨阳和也世情，把香和艳与红英。家家只是栽桃李，独自无根到处生。

岩松森翠皆穿眼，涧水清泠亦到心。自笑不能修白业，祇凭流水念观音。

白水青山不碍禅，登高临远意翛然。老梅卧雪香逾远，瘦柏凌霜骨更坚。四海交游多契阔，一生陶写赖诗篇。人间万事俱抛弃，自此闲居又几年。

主家租入有常规，十月开仓不许违。占得头筹先众了，绕身红彩送将归。

沧浪未濯软红尘，捧檄东来祇为亲。天女不知摩诘病，云何却现宰官身。

画出阳关古别离，萧疏柳质不胜悲。行人顾叹离人泣，柳下渔翁总不知。

褒斜邸阁可一饭，河渭安流漕九州。天乎马谡又霖雨，倍费心思作木牛。

浴兰袭祉良辰启，握纪无为圣道尊。舄奕嘉祥充九禁，冲融和气遍干门。

刺虎腾身万目前，白袍溅血尚依然。圣时未用骁腾将，虚老龙门一少年。

昨夜毗岚撼山岳，七十二峰俱倒卓。太湖万顷涓滴无，黄叶乱飘星斗落。

战国甚于狼虎鬬，孟子力将仁义兴。岂无父老传闻事，为我访之邹薛滕。

唤起离愁落木声，抱饥犹自向书耕。江湖有梦追前事，天地无根笑此生。岁晏断鸿羁客影，夜深残火故人情。幸来相就分岑寂，闲对梅花酌翠觥。

潮阳初谪八千里，中令俄成十九年。地下修文应泚笔，卫公精爽故依然。

平生著书汗马牛，一事不施今白头。河洛未清非我责，山林高卧复何求。愚公可笑金堆屋，老子唯须糟筑邱。华表无人识归鹤，烟波底处有驯鸥。

二月同舟出宋都，转头即是十年余。可怜老大犹为客，莫怪寻常不作书。蜡屐阮孚人不会，鲈鱼张翰子何如。寄声莫污清风地，留与先生作隠居。

寂寂秋烟锁碧湾，往年此地有禅关。水神移入龙宫去，一夜风雷吼万山。

池塘好处烟迷柳，帘幕昏时雨过山。燕子不知春有恨，衔将花片入梁间。

故山未敢说归期，十口相随又别离。小雨初收残照晚，阑干西角立多时。

少年湖海误加鞭，久戍归欤暂息肩。时有故山来梦里，更无愁绪到吟边。晨餐全仰数畦菜，岁计尤逋二顷田。闲倚瘦筇长啸处，此身疑是结绳前。

水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。闲道渔家酒初熟，夜来翻喜打头风。

禊饮寻春兴有余，深情婉婉见双鱼。同心齐体如身到，临水烦君便祓除。

楼上云山逐望来，楼前花木及时开。老夫脚力犹强在，不记登临日几回。

吴人信向更无加，可惜时中善愿差。手掐数珠忙念佛，一边叫唤买鱼虾。

银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。若见君平须借问，仙槎一去几时来。

宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。

不怕沙头纳纳行，男儿报国一身轻。斩可拟变黄河水，却挽天河洗甲兵。

水色波文何所似，曲尘罗带一条斜。莫言罗带春无主，自置楼来属白家。

落泊云随宿雨开，西风似与早寒催。晓天雁起平沙去，霜岸风鸣败叶来。扰扰劳生移岁月，纷纷过眼旋尘埃。求田问舍真良策，功业应须与命偕。

连阶澹澹方池水，拥槛煌煌百日花。遥想老丰秋雨夜，跏趺独坐听鸣蛙。

江外音书久不来，重城昏鼓又相催。眼前萤掣檐前电，耳底蚊轰屋底雷。乃事类棋方入局，此心如火已成灰。凭君试问吴元白，老寇东川回未回。

太平时节岁丰盈，旅不赍粮户不扃。官路无人夜无月，唱歌归去恰三更。

烟梢露叶贯冬荣，高出危墙近覆亭。闻道兰台有图籍，故留春粉助蒸青。

丹砂黄菊莫年须，清浄玄功世恐无。千里长源开地脉，数篙寒影落金枢。蛰龙雨气通沧海，丹凤秋风老碧梧。事业正应归鼎饪，更分清韵入冰壶。

草衣塔院听鸣弦，妙悟分明恰似禅。愧我初非子期耳，但知声和醉吟边。

花神那作世间香，狂蝶游蜂暗断肠。不是朱颜向人吝，耻随桃李倚门墙。

孙梅过尽官梅在，下番杨梅独擅场。唤作荔枝元不是，是渠犹著小红裳。

淮西留滞昔经年，唯有诸任时往还。炊黍留宾不嫌陋，借书度日免长闲。归来潩水无人问，梦绕伊家古桧间。二老旧游唯我在，后生谁复识苍颜。

谁居此域作生涯，偏许刘伶毕卓家。屋影空空天渺漭，烛光闪闪地横斜。春红软玉颓衣树，秋碧流波漾缬花。接壤或通三岛路，任他苦海事如麻。

紫云重叠抱春城，廊下人稀唱漏声。偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。

摩娑垢面戏陶泓，拂拭苍髯笑管城。已与陈玄俱绝倒，从君更召楮先生。

衲子相逢竞喜忻，应期甘雨一番新。了知润物无穷意，祇在维摩此念真。

莫道桐花楝实清，比量腐鼠不堪争。鬼应勿复揶揄汝，人亦真难驾驭卿。犬子何心求狗监，獾郎到处有鱼羹。白云满地江湖阔，着我逍遥自在行。

卧病何人为扫门，堕霜黄叶任缤纷。旋沽浊酒难禁醉，厌数孤砧远更闻。冉冉生涯飘似梦，悠悠心绪乱如云。几时得遂江湖去，野性终随鸥鹭群。

玉魄冰魂万顷连，曲栏仍在斗魁边。浮天自作通津去，洗客终疑爽气偏。不比寻常闲水墨，最宜三五好婵娟。翚飞稳蘸明河接，更拟凭虚逼岛仙。

一片灵心着古风，清吟披拂到衰翁。从教湖海相传去，知我曾来茅屋中。

扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。

闻孙姓字魁天下，知是堂中积善深。天岂有私惟福善，公于责报本无心。方来诸少庭森玉，管取明科榜又金。他日貂蝉食家庙，一门青紫列如林。

何事今宵动所思，此欢常与少年期。莫疑杜甫吟兼哭，为忆开元最盛时。

炉薰细细绕禅房，竹日晖晖映短墙。安得买邻同岁晚，钵盂分饭共绳床。

北阙云间见碧天，南宫月似旧时圆。喜看列宿今朝正，休叹参差十四年。

老爷不记汝生辰，一见杯盘便是春。兄姊味言儿记取，同胞皆是读书身。

转降适斗藏初九，上清密语谁知有。七星峰顶紫霞前，占得辉光长不朽。

早禾打谷归高廪，槀秸堆场尚若云。目见田庐无此比，劝耕知自令君勤。

从来难辨是几微，谈者虽多觉者希。小隙便须防蚁穴，大寒何必泣牛衣。无旁掣肘方成事，不早抽头即祸机。莫道不才明主弃，也曾撄颔触天威。

带郭湖山归故丘，使君把作醉乡游。僧轩爱客长开户，沙鸟迎人不避舟。一塔清风来处远，三楼寒月影相留。酣歌想见江南路，野客溪禽好在不。

前辈风流扫地空，秋香无复伍春红。旋培数本当幽砌，忽作双英满翠丛。可但断金私雨露，故应连璧傲霜风。得来称瑞毋轻剪，留此甘棠寿醉翁。

探竿影草闲家具，独弄单拈破笊篱。口醭心灰诸漏尽，菱花不拭自光辉。

一番遇雨碧生烟，移得蓬瀛在枕前。范蠡更闲吾不爱，风波摇兀钓鱼船。

茶山老子竟成痴，漫说寻芳去不迟。浪蕊飘残犹自可，名花落尽不曾知。

三纪飞腾近要津，声名磊落动朝绅。当时荐士韩安国，早岁谈经井大春。芸省并游今几在，螭坳立处梦曾真。蹒跚西望门生老，凄断云山泪满巾。

柳外花边忽飒然，好风一点破愁颜。岸巾独倚千寻树，闲看南云度北山。

三边骑火照桃林，髀骨浑惊岁月深。衮绣东征非有意，衣冠南渡不甘心。人皆稳步金悬印，公为捐躯雪满簪。将相勋名千古事，试将全传细推寻。

殿影高低云掩映，松阴缭绕步徘徊。从今莫厌簪裾累，不是乘轺不得来。

玉神何事带红绡，未让胭脂与杏桃。天下更无清可比，湘累不敢入离骚。

玉立湘西第一州，丹梯小为岳云留。东风城郭人行乐，春日旌旗公出游。便趁绨香摩碧汉，莫嫌绣影涴清流。两君相见衣冠好，记取儿孙好话头。

谪官谁更恨蹉跎，回视浮云亦几何。虽向士林为覆辙，却于言路得余波。当年志气消磨少，晚岁光阴赋咏多。毎阅尘编无愧赧，此生应不负丘轲。

过苑中官排办时，江梅初绽两三枝。春寒呵手晨妆罢，帘外人催从驾迟。

栖山毕竟胜居廛，投老柴门古道边。儋死更无人守墨，雄存已有客嘲玄。鸱夷腹大常盛酒，麈尾谈清绝口钱。挂起桔槔能几日，田间轧轧又机泉。

惟有寒潮不世情，朝朝莫莫过空城。百年车马阊门外，独被春风草又生。

舍南舍北雪犹存，山外斜阳不到门。一夜冷香清入梦，野梅千树月明村。

暮年衰老读书慵，惟有杯中兴尚浓。枕曲惰人真远祖，看花跛子亦同宗。𫚖鱼虾䱹何亏汝，螺蠃螟蛉妄议侬。帝赐醉乡为食邑，此生不必更移封。

春到深时味更长，草晴胜似杂花香。清阴渐次迷天绿，白发依稀照领光。逐妇墙鸠知雨近，生儿梁燕补巢忙。擘笺谩记今朝景，朝路归时肯易忘。

心熟家山梦不迷，孤峰寒绕一条溪。秋窗觉后情无限，月堕馆娃宫树西。

官冷身闲百不营，一时高会得耆英。杯心酒气兼香重，池面水华共月清。铁骑忽从弦上出，水龙争向笛中鸣。白头学士耽禅习，未免诗魔搅道情。

殿阴壁老怀仁笔，头角峥嵘春起蛰。有时麾斥惠山云，行雨归来半身湿。

彻底清闲住草堂，更无一事可商量。时时欹枕寒窗下，静看西山白鹭行。

休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。霜严欲裂地到底，日短不行天正中。谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。

短短菰蒲绿未齐，河洲水暖雁行低。归时须趁春光浅，待得春深意却迷。

自种幽香傍短櫺，荷锄政用雨冥冥。山家安得瑞龙脑，春事不专红鹤翎。持向东风论甲乙，与遮西日费丁宁。何年得似熏笼锦，茗碗时时为乞灵。

石磴高轩榜静游，度年红叶少惊秋。使君会得山僧意，不放笙歌到上头。

暑雨初收水拍浔，溪光南北影千岑。移舟为爱玻璃阔，放盏那知琥珀深。缓带小风来水面，倚栏凉月转天心。酒酣更驻凌波袜，直待银河夜色沉。

九幽仙子西山卷，读了绦绳系又开。此卷玉清宫里少，曾寻真诰读诗来。

水竹园林秋更好，忍把芳樽容易倒。重阳已过菊方开，情多不学年光老。阴云不动杨柳低，风递轻寒生暮草。无涯逸兴不可收，马蹄慢踏天街道。

梅花消息动江边，渐见新春换故年。莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。

化瑟初更世道清，宗臣只合在朝廷。谋猷况已弥台衮，姓字尤当列御屏。不向红云鸣玉佩，却随丹旐引刍灵。象贤喜有金闺彦，全似先生旧典刑。

一茎二茎华发生，千枝万枝梨花白。春色江南独未归，今朝又送还乡客。

六幕风轻昼刻长，地形卑湿近南方。人挥羽翣依林樾，绠续金瓶下井床。云路飞鸢愁跕跕，玉徽流水怨汤汤。尸官盛府中干甚，久饮台冰未觉凉。

画船南北水遥通，日暮幅巾篁竹中。行到月台逢翠碧，背人飞过子城东。

黄堂清兴动官梅，遥望花林首屡回。命驾许同狂客往，舒笺频有好诗催。空怀月观横千影，趁取山宫举一杯。为语东皇相假借，莫教零乱点苍苔。

逃空劫外已苍然，玩水观山得几年。闻说听经曾肯首，老来无力补青天。

酒尽瓶干一再添，朔风吹叶响阶前。起来水墨图中望，正是江南欲雪天。

寒鸦对立西风树，幽草环生白露庭。清坐苦无公事扰，高谈时有故人经。思君异日投朱绂，过我何时载渌醽。及此江湖气萧爽，最宜相值倒吾瓶。

胡羊代马得安眠，穷发之南共一天。又见子卿持汉节，遥知遗老泣山前。

休将视听探希微，众妙何尝间险夷。舍一而求非忽恍，自三以究岂支离。试看瓦砾道宁隠，若外筌蹄思益奇。热即取凉寒向火，是中消息几人知。

说禅谈佛未曾修，幻化空身岂自由。常视世情如锁钥，云山深处莫回头。

瓦官大庭千步方，灯如流萤月如霜。高僧共礼旃檀像，游女来焚薰陆香。旧国破亡何物在，少年逐乐个侬狂。别来白社更牢落，回首衡湘春梦长。

无魔无我已降魔，添得时人眼里花。今日镆铘无用处，也知贼不打贫家。

向来湖上扶携醉，醉里清吟杂雨声。此去淮西望京国，诗边酒处若为情。

春暮纷纷荡柳绵，欲回炎律困人天。宫妆永昼多闲宴，惯折珍珠结翠钿。

西山爽气压城𬮱，携客登高日未晡。稚子已谙撑舴艋，老夫羞更插茱萸。文章不进空黄你，生计无多问木奴。贫病偏愁秋欲雨，异乡白尽遂良须。

顶摩霄极根盘溪，买得入手空家赀。回环四面终日看，埋没几年知者谁。剔除冗土洁且快，布列诸峰高复卑。时人应笑狂生僻，不喜金珠喜怪奇。

咸宁英气似汾阳，夜饮军容出红妆。不须缠头万匹锦，知君未办作吕强。

休向诗中恨不平，范滂留意在澄清。烟霄鸿鹄飞将到，雷雨龙蛇蛰未惊。声价得来知道长，穷愁消尽觉身轻。荣途咫尺非难至，俯拾功名在此行。

细藤簟展波纹绿，瓦枕竹床殊不俗。白日寥寥午眠熟，起来更觉精神足。万缘寂静数瓯茶，千偈消磨碁一局。此间真味有余清，未羡纷纷厌粱肉。

缥缈烟云水石间，生涯见说足安闲。更烦细问黄龙看，合在尘劳合在山。

七八千里剑门路，十五六僧方外人。拟欲大家携手去，为伊公验不分明。

水泼衾裘夜卧难，也休暖足唤端端。平生自是冰为氏，此际何妨火纪官。无色图从天地展，有声画与古今看。忽思十万边兵冷，肤体相关岂独胖。

月到东窗夜正中，人间天上广寒宫。蚊虫血食三千国，尽被西风一扫空。

上方危阁化无踪，平顾摩空万桂丛。自有莲华发泥下，何须芝草遍山中。石桥暮隔霏霏雨，翠壁寒供凛凛风。弹指凭谁开户牖，向来禅观仰群公。

适我一箪孤客性，问人三十六峰名。青云无忘白云在，便可嵩阳老此生。

新安老子放穷山，星婺仙人古柏间。今日吾侪随利禄，高风千里断跻攀。天寒日短双轮去，海阔波深万艇还。上彻浮图须自力，有为何地不曾颜。

胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。

深山雨过气清润，四月居人犹袷衣。独坐空庭看乔木，黄鶑语歇绕枝飞。

飘然世外更何求，终日桥边弄钓舟。回视老身犹长物，纵无炊米莫闲愁。烟生墟落垂垂晚，雁下陂湖处处秋。欲觅高人竟安在，又闻长笛起沧洲。

自分为人类鲁皋，几将心事泛吴舠。手抟日月供宸笔，拣尽金鸡玉兔毫。

踏雪冲风驰小吏，带霜连叶寄黄柑。擗包欲咀牙全动，举盏逢衰酒易酣。书尾自题知远意，笔头亲答厌多谈。故人莫觅新诗卷，都似嵇康七不堪。

夜云到晓不教收，初日微明又却休。雨为岸花新洗面，水撩江草只摇头。千篙百棹力都竭，十里九矶船正愁。若到峡中应更险，却思峡外是安流。

手举离筵第一杯，冬冬船鼓看忙催。恰将幽梦归山谷，苦杀篷窗雨唤回。

环珮琮琤落断崖，水清石痩没平沙。幽人散策经过地，草阁柴扉趁水斜。

巡堤听唱竹枝词，正是月高风静时。独向东南人不会，弟兄俱在楚江湄。

妙质曾挥匠石斤，久于其道更超群。皂貂破敝头蒙雪，黔突凄凉气吐云。忽上谏坡规帝德，又陪经殿劝皇坟。事功难必清名在，未辱先贤付托勤。

五十余年四海清，自亲丹药得长生。若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。

八窗本体自玲珑，凿石为明更不同。遮莫猕猴常应外，直须蟾月镇当中。

羸病知难赋远游，尚寻好景送悠悠。乱山孤店雁声晚，一马二童溪路秋。扫壁有僧求醉墨，倚楼无客话清愁。残年敢望常强健，到处临归为小留。

醉魂吟魄共凄凄，檐溜窗风冷切肌。阶下怒蛙休跳跃，浮云遮日不多时。

被褐怀珍眼力高，区区不复数秋毫。从来方才湛如水，万象森罗何处逃。

柏叶椒盘巧试新，大呼珠履集华茵。香醪满劝橘为盏，红烛未消梅写真。荔子双头归有遗，天花六出静无尘。稍晴便合西湖去，寻遍山房洞户春。

已过长溪岭更危，伏龙莽莽向川垂。斜阳照见林中石，记得南山隐去时。

掉臂纷纷桃李场，声名暴耀急收藏。春风未解瞻颜色，落月长思满屋梁。大学十年心独苦，天门一疏日争光。弟兄千载诗书泽，染得人间草木香。

养生未得仙人术，治病徒寻药裹题。安得从公橘中隠，细论火枣与交梨。

山如巫峡烟云好，路似嘉祥水木清。大抵游人总应爱，就中难说是诗情。

龙虎旌旗雨露飘，玉楼歌断碧山遥。玄宗上马太真去，红树满园香自销。

骑曹新上雪堂西，千里淮南望眼迷。正我寻云并沧海，思君步月过黄泥。清时鼓角无惊梦，胜日樽罍有共携。人物风流对江浪，数将冰茧寄新题。

一夜溪流涨几竿，还惊四月雨声寒。灶生蛙黾木生耳，谁信句吴有漏天。

瓶锡相从更一巾，一巾曾拂十州尘。心通佛性久无碍，口道儒言殊不陈。吴越江山前日事，伊嵩风月此时身。闲行坐闲松阴下，应恃眼明长笑人。

柁楼澹沲冬日斜，半世三钟并五车。处处谈禅作居士，年年行脚见僧伽。偶然摩腹船鸣鼓，聊复捐书雁聚沙。先遣毛锥交说似，即今镜里有霜华。

酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。

不肯随群慕鹤轩，慨然丹陛吐危言。坐看蜀道平如地，可见忠臣勇似尊。驷马桥边驱弩矢，杜鹃声里拥旗旛。要须入境询风俗，首访严遵李仲元。

解愠薰风拂面凉，藕花极目送清香。三千宫女青罗盖，都作酡颜酒晕妆。

佛书看尽更何忧，不怨生前未是侯。日到中天春梦断，御风归去玉华秋。

一级寒阶不尽登，齐腰立雪我何能。庭前柏树君知否，便是西来两代僧。

闻道君归湘水东，经行长在白云中。诗成天柱峰头月，酒醒朱陵洞里风。旧学难酬香一瓣，流年谁管鬓双蓬。书来为指誵误处，不涉言诠不落空。

白鹭洲前堆胜楼，相望前后几监州。枝梧合付陶谢手，啸傲亦须嵇阮流。怪得江山还旧观，只应栏槛有新修。登临愧我焉能赋，假日空成半日留。

凌空杰阁为谁开，隔岸芙蓉不用栽。今古相传彩云现，江山曾识大苏来。酒边歌舞共一笑，客里登临能几回。翠浪玉虹从此去，明朝人在郁孤台。

风梢揺落雪飞花，谁传江梅到我家。曾把数枝分暗馥，要催群卉助光华。高吟两绝那容继，胜赏双清蔑以加。春不世情应委曲，十年留滞在天涯。

徙倚东窗夜未明，悄然幽馆独凝情。灯摇古壁秋虫怨，露下疏林宿鹤惊。道在任从时态薄，年加潜觉睡魂轻。待酬北阙君恩了，归听冰泉落石声。

欲就前贤去不如，几年功力在三余。终然觉我多金矿，幸甚逢翁侍玉除。函丈中间亲觅诀，残编里许细观书。自怜旧习如尘污，入发成胶未易梳。

更添十岁应为相，岁酒从今把未休。闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。

海边鼓角动星辰，我复驱贫近海滨。强对溪山方袖手，不堪梅柳已惊春。新元北客愁边泪，故国西郊日暮尘。谁与高寒伴幽独，雪声清梦入霜筠。

中朝人物竞推先，富贵前途看永年。九万里程飞正远，八千春干久弥坚。

常说仙家事不同，偶陪花月此宵中。锦屏银烛皆堪恨，惆怅纱窗向晓风。

万年珍木绿阴成，殿阁微凉次第生。简静初非拘月令，怀冲履正自心清。

眼明不识春风影，收拾风烟入梦思。一笑自知天下白，墨名乌足累冰姿。

吴城磊落见长身，屈指文章第几人。岁月消磨百年后，音容间绝九泉新。惭无健笔作佳传，空对遗编独惨神。符也克家端的否，会须收拾寄苍珉。

之子胸中不外营，轩亭水到自渠成。词章妙处窥骚雅，师友平生祇弟兄。元凯一门兼众美，夷齐千古擅双清。新诗有赠不知报，衰拙如余盍负荆。

鱼苗客子去成群，野笑狂歌慢慢行。三十里头齐顿住，闻官早过吉州城。

为欲看山助眼明，频占鹊喜报新晴。春光已过三之一，尘世难逢四者并。诗酒深情殊未适，肴蔬薄具亦频更。终来不似西湖好，晴雨皆堪傍柳行。

半消炉火夜三更，欲灭青灯暗又明。闭户无人瞑目坐，此时一念悟浮生。

邮亭别酒也须倾，底作匆匆向永明。莲里青心犹有薏，雨中红日可无情。吾伊未了吾难出，子墨传言子试评。回首便成千里恨，论心何惜片时程。

郎潜不复坦衿期，留得清名举世知。老矣空还新虎节，归来只是旧鸿禧。危言宁免班行忌，已死犹闻海内推。病里仅能成大厦，当时燕雀不胜悲。

十方世界口相吞，不断圆音说普门。唯有普庵知说处，一个穷人不着裩。

契阔难逢笑口开，溪云山雨首频回。未能千橘为身计，尚笑三槐待子栽。我道从来高勇退，君诗况自耻嗟来。有亲可养人生乐，拼取余年学老莱。

包山一火铸钟成，百草头边总是声。唤起劳生一睡眼，一时于此得惺惺。

翻海谁能实漏卮，世情分数逐时支。三年两满何须计，父子初心要自知。

帝重南邦妙选抡，徐卿又驾两朱轮。龙潜不付茧丝手，蜑俗争看玉雪人。五瘴下车如痛痒，二麾负郭尚清贫。吾评此去今萧汲，惜不居中牧远民。

忍辱多多日苦辛，闭门又被鬼偷精。不知牢锁丹田固，争奈魂狂紫府倾。阳气旋衰难保寿，阴邪浸长易消兵。劝君火急寻师去，莫为冤魔破道情。

爱日初看一线迟，门弧喜气又相随。遥知绮席团栾处，正是蓬窗寂寞时。节爱堂中先遣信，富阳驿里旧吟诗。生涯已是千奴办，且泛新阳入寿卮。

嗣岁庞恩浃九垓，熙熙人物咏春台。行知大业同文轨，今见萧曹佐汉来。

乃祖身兼将相崇，诸孙玉立有家风。此郎己复尘埃外，它日相期气类中。行己勤勤须自省，读书亹亹要新功。果能哮吼如狮子，一瓣香应嗣放翁。

此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷纷白，老觉初心种种非。百步空庭着明月，黄昏手自掩荆扉。

把握年光属大钧，花开花落不由春。杜鹃若是知机早，归去何须苦劝人。

相引朝来碧涧傍，山林雪尽水流长。未应惊鸟下苔岸，先共观鱼跨石梁。日淡沙寒鸥自聚，岁阑春入草含芳。鲍昭汤老须同咏，何必人间万事忙。

左南桥上见河州，遗老相依赤岸头。匝塞歌钟受恩者，谁怜被发哭东流。

一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。

静里万缘藏鼻孔，笑中百事见眉端。而今须发点半白，向道丛林历百难。

八茧蚕抽独茧丝，舞衣嫌重要纤𫄨。君王自按霓裳曲，直到坡前驻马时。

江东湖北行画图，鄂州南楼天下无。高明广深势抱合，表里江山来画阁。雪筵披襟夏簟寒，胸吞云梦何足言。庾公风流冷似铁，谁其继之方公悦。

缥缈仙台俯郡城，躬修祠事表精诚。天边雾卷山峰出，涧下风轻水面平。不为寻春驰五马，聊因劝课驻双旌。风流别乘多才调，彩笔先挥秀句成。

袖携诸老义门诗，烨烨精神起病衰。千里远来风教地，一言不及浪游私。山家饭粟论交淡，驿路逢梅信步迟。古道蔼然三代上，由来好事要扶持。

昆仑宫里紫金丹，不是仙材不可观。有分得餐延寿命，自然无恋免饥寒。虎龙铜汞庚辛鼎，大小龟蛇太乙坛。烹炼一丸飞五彩，上天消息不为难。

峰顶浮图第几重，四天尘界尽虚空。县居岛屿萦回处，海在烟霞叆叇中。浴水垂盘旸谷日，轰雷鼙鼓怒涛风。蓬莱咫尺阑干底，平步长桥跨玉虹。

古来禅窟锁岩扃，拂子崔嵬拄杖横。塔上佛光堂上月，莫言公案不分明。

青浦相逢恰二年，今宵再会亦前缘。诗囊和月横挑去，稳泛枫桥夜半船。

读书怀古恨难逢，不谓斯时乃有公。心自对谈名利外，士知增价品题中。一樽此地论文乐，三迳何年结社同。待得尘踪去留决，别将消息寄东风。

自恨寻山计苦迟，年过四十始知非。小轩迎客如招隠，野鸟窥人自识机。窗外竹深孤鹤下，阶前菊秀晚蜂飞。老僧战胜长幽寂，瘦骨缘何未肯肥。

得第何人愧不平，道存颜巷亦为荣。应知未丧斯文也，且把新诗乐性情。

脱急曾闻匿异人，论功仅得号将军。长身已逐云烟去，赖有孙枝记旧勋。

羞登广武议英雄，匣却吴钩弢却弓。幕下清谈王太尉，门前白马褚司空。一编衮斧风尘表，千古纲常天壤中。说与华阴扪虱老，何曾正朔在江东。

清江郭内千竿竹，爱此浑如屋上乌。我亦山中富此物，若何奔走为饥驱。

堂堂天上张公子，龙剑分光自斗牛。海上忽归槎万里，云间未放月中秋。才为汉殿无双手，恩到闽山第一州。亦有人言识仙骨，只看何日议封留。

鬓毛萧飒已成翁，奇怪胸中尽扫空。尚要俗人传好事，岁残乞米送卢仝。

桃花流水神仙地，枯木寒岩自在春。错上磨成白玉质，矿中仍现紫金身。

一从笛里送孤妍，兴寄扬雄独守玄。忆著江南旧行路，可怜风味故依然。

午夜光浮玉兔胎，行空无迹镜奁开。老僧不在明白里，向未生前相见来。

春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。

千里烟波一叶舟，三年已是两经由。今宵又过丰城县，依旧长江直北流。

保社荒寒欠主盟，此君却解以诗鸣。风窗满耳吟秋句，比似侬诗渠更清。

平生怀抱只君知，想见音容涕泗垂。宅舍已荒儿女散，孤坟秋草自离离。

一从云雾降天关，空尽先朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。

衔命山东抚乱师，日驰三百自嫌迟。风霜满面无人识，何处如今更有诗。

公事稀疏已自奇，那堪园更胜舒池。诱将醉尹来无数，禁得诗人瘦不知。蝶梦几随蝴蝶远，凤雏仍在凤凰枝。赏心乐事知多少，雪月风花是四时。

西楼一曲旧笙歌，千古当楼面翠峨。花发花残香径雨，月生月落洞庭波。地雄鼓角秋声壮，天迥阑干夕照多。四百年来逢妙手，要看风物似元和。

林峦出没晚云低，旋放寒梅照浅溪。雪意殷勤解留客，不教归马识东西。

田窦当时亦后家，豕贪羊狠事空花。化行今日皆谦愿，心吉夫君少等差。工作隶书无小草，早分恩赐只团茶。木盘宴馔皆心广，黄雀亲来粟满畬。

白云留客客不住，云在青山客归去。回头惭愧清凉人，长共白云闲一处。

昨夜三更转向西，明眼宗师为指迷。若于话下寻端的，未免泥中又洗泥。

数声牧笛日将晚，一曲樵歌山更幽。解带盘桓小溪上，坐看红叶泛清流。

仙桧移来近紫坛，亭亭将见起亭端。纤枝未觉来风韵，劲节先知度岁寒。得地最宜儒馆种，结根须作栋材看。愿将轩竹陪苍翠，带雪闻樽助雅欢。

透幕穿帘香雾浮，行云低影傍清讴。游人是处歌鼓腹，佳客伴翁吟掉头。令节可孤三日醉，归期犹有一春留。诗坛酒会容先歃，莫问将军老不侯。

伧父何由习楚风，家山俱在古河东。相逢憔悴干戈后，追数悲欢梦寐中。掺袂又成千里别，放歌空念一尊同。他年倘有加餐字，试问渔舟鹤髪翁。

南风作雨北风休，岂是春云得自由。只者天时过湖得，长年报道不须愁。

天风无际路茫茫，老作月王风露郎。只把千尊为月俸，为嫌铜臭杂花香。

筠笼相逐到天涯，喜见森森色正佳。尚想红盐落青子，未夸黄蜜挂苍崖。眼中乡味催归梦，足下跫音慰远怀。稍待酒残回齿颊，余甘犹足助谈谐。

留滞周南隔要津，尚余家传付坚珉。才高未觉儒冠误，句好仍传乐府新。诸子尚能频屈指，一门今有几朱轮。吾乡水镜君应恨，耸壑昂霄会有人。

轻云阁雨不成飞，稍喜行轩贷夹衣。帝里园林春欲老，人家帘幕燕初归。沧湾潮应沙痕瘦，碧陇烟生麦浪肥。眼底湖山聊著句，那忧乐事与心违。

走马东来冒驿尘，今年重识帝城春。自怜已作衰翁态，苑树宫花笑杀人。

野外江头一树垂，正当霜后腊前时。清如弘景松临阁，韵似渊明菊映篱。铁石广平曾作赋，风流水部亦哦诗。却愁折向妆台下，莫遣佳人取次知。

亭成秋日榜春风，岁稔时和荷化工。佳事感伤多白发，壮怀突兀祇孤忠。汉兴即有中天运，吏惰元无辟地功。只把春风宣圣化，物华都在发生中。

闽人务本亦知书，若不耕樵必业儒。惟有桐城南郭外，朝为原宪莫陶朱。

门前尘土慵驱马，堂上文书厌坐曹。只有南窗慰人意，寒灯清夜读离骚。

粗砂施佛佛欣受，怪石供僧僧不嫌。空手远来还要否，更无一物可增添。

梦想风神不记春，相逢欲看梦中因。安知晚岁归吴客，却见当时入洛人。赋似文园真有气，诗非子建谅谁亲。会须剪烛西窗语，莫怪长头酒事频。

诗成一夜月中题，便卧松风到曙鸡。带月时闻山鸟语，郡城知近武陵溪。

鸡本惮牺先断尾，燕粗能巢聊葺垒。漫郎无用却归来，得熟道傍真苦李。谁家买田绿当户，何人种花红照水。君诗读罢已忘机，扑漉沙鸥随处起。

卧闻百舌鸣春风，起睇檐间惟见一。自惊夫岂鬼神欤，久立恍然神未释。人能化鸟旧所传，断以不疑因杜鹃。尔今变化自何物，傥匪败家由败国。

竹径茆堂接洞天，闲时麈尾漱春泉。世人车马不知处，时有归云到枕边。

相从尝恨十年迟，握手匆匆每日疑。风艇烟帆还此日，隙灯篱井定何时。试看子学犹难售，须信吾穷未易医。千里同风杜夫子，可能时寄弹丸诗。

无边春意正冲融，十幅归帆到浙东。照水杏花红翦翦，弄晴杨柳绿茸茸。风光并入吟毫里，山色都归醉眼中。说与林间子规道，丁宁不必向东风。

一生不得文章力，欲上青云未有因。圣主不劳千里召，嫦娥何惜一枝春。凤凰诏下虽沾命，豺虎丛中也立身。啼得血流无用处，朱衣骑马是何人。

中和堂饮夜厌厌，逸客峨冠欲堕簪。深荷相君怜老意，改题毡幄醉眠庵。

连骑匆匆画鼓喧，喜君新夺锦标还。金罍浮菊催开宴，红蕊将春待入关。他日曾陪探禹穴，白头重见赋南山。何时共乐升平事，风月笙箫坐夜闲。

闭门谁与乐颓年，旋扫桐阴近酒边。病久一春稀见蝶，雨多六月始闻蝉。官仓求饱真聊尔，山墅怀归每惘然。从此读书仍复懒，惟留白眼望青天。

宿露初晞物向阳，袍鞋如水转回廊。天开北极星辰正，风应南薰殿阁凉。蓂荚已瞻圆魄就，槐花初覆广庭香。朝廷礼数优元老，独后千官拜未央。

帝青万里月轮孤，扫尽浮云一点无。正是吾庐秋好夜，上桥浑不要人扶。

千首诗轻万户侯，富如猗顿亦何求。六义中间有至乐，不须苦作楚人骚。

问讯卢家大小僧，忆渠旅思为消凝。春禽言语得能好，秋水精神更乞增。今日垂髫且嬉戯，他年鼓翼看飞腾。悬知父党无能解，头白丝丝面有棱。

年光六马去骎骎，末路漂流愧此心。玉佩金貂自钟鼎，纶巾羽扇本山林。舟横落月梅花淡，雁贴寒云春水深。漠漠东风闭蓬户，相思华髪忽盈簪。

海涵地负避无门，万象森罗托此恩。万象之中全体露，胸襟流出尽乾坤。

簿书阅过几牛腰，一缕清香午未消。栀室醉吟谁是伴，铁城折简可频招。

姐姐教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。明朝鬬草多应喜，剪得灯花自扫眉。

梅边春兴浩无涯，长忆西湖处士家。我政念君君过我，夜窗同共醉疏花。

年华易去三春半，花态增新一雨中。自笑白头连日赏，樽前犹插数枝红。

素萼金英歕露开，倚风凝立独徘徊。应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。

谷口无人烟树迷，雨添新瀑下前溪。思家只作归程看，疑有春深杜宇啼。

即此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。

春暮曾无属物心，野行聊得据鞍吟。路经废苑情通古，水绕苍山意共深。残日花间浮暖艳，断云楼外卷轻阴。骚人自昔伤𫛸鴂，休苦风前送好音。

老觉人间足畏涂，怕人浑似怕於菟。晴明颇动青鞋兴，先探门前有客无。

金灯奋髯阶砌宽，杨柳缓带楼阁闲。我来不为春事促，西风斜日面前山。

燕随社去雁初来，黄蜀葵花隔岸开。万里江湖秋思动，捣橙和蟹荐新醅。

惊魂何事到西坑，岂是三生愿莫偿。两寺鼓钟醒客梦，一邨草木助吟香。人情物变多时样，水色山光自古妆。我本无何乡里住，仰天𫖯地两茫茫。

雒坛爟火夜升烟，卤簿如云绣色鲜。万姓欢呼还感泣，此生重遇太平年。

雪中重寄雪山偈，问荅殷勤四句中。本立空名缘破妄，若能无妄亦无空。

塞户低眠畏北风，诗来唤起自江东。林迷久已随牲鹿，磐止何曾有渐鸿。常日锥刀希楚富，千年铅椠讳丘穷。莫将新意翻棋局，一等成亏付国工。

剪水飞花着地干，世间颜色比应难。谢家儿女空才思，只作因风柳絮看。

百箔蚕丝麦有秋，田家此乐最闲幽。蓱号莫败西成好，里社溪毛或可羞。

董吕袁刘电扫空，阿瞒独步骋奸雄。岂知权备皆人杰，未肯全将鼎付公。

延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。昔除正字今何在，所谓人生能几何。

池鱼岂足较浮沉，邱貉何曾异古今。末路长怜鞭马腹，淡交端可炙牛心。山方高卧云长乱，松本忘言风自吟。昨日溪南鸡酒社，长卿多病不能临。

题诗本是闲中趣，却为吟哦占却闲。我欲从今焚笔砚，兴来随分看青山。

倒腹倾肠说向伊，不知何故尚迟疑。只今便好猛提取，莫待天明失却鸡。

锦价转高花更巧，能将旧手弄新梭。从来一字为褒贬，二十八言犹太多。

一行寻师触处游，到天台后始应休。因知算法通天地，溪水寻常尽逆流。

数节坚如玉削成，几年出入伴闲身。扶持衰老非无术，变化虚空亦有神。药笼倒挑同入市，酒壶斜挂共寻春。虽然未作颠危用，闲指迷津与路人。

江村连夜有飞霜，柿正丹时橘半黄。转枕却寻惊断梦，拨炉偶见𦶟残香。医无绝艺空三易，死与浮生已两忘。拈得一书还懒看，卧听孙子诵琅琅。

龙蛇满纸势如飞，浄几明窗得句时。一阵好风吹过我，吟余束手竖降旗。

忆从南郑入成都，气俗豪华海内无。故苑燕开车载酒，名姬舞罢斗量珠。浣花江路青螭舫，槎柳球场白雪驹。回首壮游真昨梦，一竿风月老南湖。

茭风猎猎水烟昏，柳影沉沉到岸根。忽想绿阴谁打弹，啼鶑飞过别花园。

与君同出已多时，费尽囊金典尽衣。只待春江烟浪暖，小舟先趁白鸥归。

绿阴窗底蔚蓝光，习习清风入座凉。五月人间同此意，故知彭泽到羲皇。

碧山如画豁吟眸，信是神仙此地游。九鲤有人争乞梦，一麾无事独登楼。田中水白秧初雨，陇上云黄麦已秋。民困祇今苏息否，我来端不为花谋。

红尘谪堕侍晨仙，屈指明年六十年。身后不营埋骨地，春来频醉赏花天。屡闻汉相诛东市，深羡周农服下田。烜赫岂如常寂静，山中幸有酒如泉。

半生每负看山眼，此日真成带雨游。欹枕有无疑欲暮，成峰横侧总宜秋。耳喧似厌泉呜咽，腰系不妨云去留。明日新晴马蹄放，直须三峡看龙湫。

溪边柳色露新芽，春透微波漠漠斜。一阵随风香颇异，定知前面有梅花。

暇时结客小舂容，路值重岩紫翠峰。云阁翚飞翼鸾凤，石柟盘屈老虬龙。林扉雨过便秋菊，山寺风清度晚钟。快展眉头须剧饮，天开霁色不妨农。

秋入东山景物奇，花开亦遣野人知。二难佳句真连璧，顾我深惭嫫与施。

错赋巫山十二峰，西南与北偶名同。便饶真是阳台路，行雨才收梦亦空。

倾城倾国俪侯王，千载余芳托藕塘。红入双葩相艳冶，绿摇万柄觉凄凉。侧承初日联风袂，并挹残蟾酌露房。花下诗人长不老，岧嶤直禁玉为堂。

江驿森森六本松，蜿蜒枝干走虬龙。烟滋鳞甲苍颜老，云惹须髯美荫浓。独立雪霜君子操，曾因风雨大夫封。不栽桃李追时好，叹息前贤意可宗。

乾坤未剖立雄基，雪衮寒涛日打围。脚下尽教浮逼逼，直通一路与人归。

尘冠寂寞更休弹，车辙荒芜昼掩关。一片清晖长在眼，多情惟有四飞山。

鹊喜声频去复回，亭成报我趣衔杯。春风得意矜新柳，野水留春恋落梅。何处笙歌催院落，一时车马走舆台。搀先但得邦人乐，待约鶑花殿后来。

摩挲汉柱怆分襟，邂逅吴船喜盍簪。别久十年知几梦，情亲万里只初心。

三朝元老状元稀，乞赴彤庭诏便依。金鼎位高将正拜，璧田家近恐妨归。殊恩每过莓苔径，别泪偏沾薜荔衣。从此征车东去后，甘棠风物减光辉。

重支瘦竹上危楼，凉袭纶巾羽扇秋。天地江山风浪起，汀洲芦荻水烟浮。谁听调夜琵琶苦，拟泛吟秋舴艋游。唤得元规魂梦醒，何妨小作踞床留。

聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。入郭当时君是我，归山今日我非君。

红衬晴霞一角天，小楼重上眺前川。莫言春去无踪迹，尽在枝头嫩绿边。

愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。从来不是无莲采，十顷莲塘卖与人。

聚星休沐事依然，社腊安车不计年。五福何妨兼第宅，一壶元自有神仙。种来珍木如人立，移取名花夺地偏。闻道都城曾问卜，始知机石不虚传。

长截邻鸡叫五更，数般名字百般声。饶伊摇舌先知晓，也待青天明即鸣。

德远先生学者师，此郎超诣可传衣。凌云才子声名早，煮海麤官气力微。二尺檠商今与古，三家村有是和非。直须满了葵丘戍，策杖溪边待璧归。

晓猿夜鹤寂无生，春至山禽百种鸣。步绕新泉聊洗耳，由来心与地俱清。

宾客风流追七子，宗支文物笑诸郎。青藜吹烛书编乱，古锦作囊诗卷长。禅钵芋羮聊得共，寿杯酥酒故催忙。秪今霜雪休车马，谁对熏炉语夜堂。

一别岩扃岁月深，春风狼藉到如今。回头依旧岩前路，百鸟衔花无处寻。

不知蜗舍安卑陋，何似侯家效羽仪。千字罢赓明远赋，一诗聊送佐卿归。

炎方景象异中原，海气昏昏杂瘴烟。今日荒夷成雅俗，薰风南播自妫弦。

长占烟波弄明月，此心久矣从谁说。只今一舸漾中流，上下天光两奇绝。回头忽见西郭门，尚喜苏仙有遗烈。问予何事却回船，尘土涴君头上雪。

榆落雕飞关塞秋，黄云画角见幷州。翩翩羽骑双旌后，上客亲随郭细侯。

深堂清话红灯续，不减前人参白足。谭禅论诗仆为僵，更啖芋魁分茗粥。赋租正尔忧阙供，安得继日笑语同。他年渭北仍江东，雁书定复嗟乖逢。

四十年间此院留，临河看尽往还舟。同来并是三年客，听说行藏各自羞。

侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

两头纤纤探官茧，半白半黑鹤氅缘。腷腷膊膊上帖箭，磊磊落落封侯面。

冻云吹尽楚天宽，鸿去冥冥叫不还。饶得两翁文墨在，至今楼上伴君山。

乌头青项翅金黄，腿脚班狸肉带苍。牙钳更生乌紫色，诸虫见了岂能当。

一年生日最佳时，三老团栾总秀眉。北榭空明新眼界，东床消息称心期。竹林风景长宜酒，椒颂年华剩索诗。试拂两弦听细摘，曲中元是閟宫词。

山林气骨本来癯，客气乘时敢阚虚。韩愈无医惟赠遣，宗元何病岂工书。不烦天女梵花散，自有乡人傩茢除。到底群邪须一正，请师孔祷莫踌躇。

三月江南绿正肥，阴阴深院燕初归。乱衔飞絮营新垒，闲逐花香避绣帏。却笑秋风红缕在，独怜旧事玉京非。兰闺终日流清泪，愧尔双飞拂落晖。

故人坟树立秋风，伯道无儿迹便空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。

一斗百篇诚有之，无人知我只春知。吟逢蝴蝶即庄子，醉见海棠真贵妃。

飞泉喷薄万珠圆，宛似骊山十月间。好作汤池浴寒月，醒人心处是潺潺。

断桥日老水弥茫，谁托丹扉夜望长。零雪正埋和靖骨，淡烟微见寿阳妆。一时韵巧传清思，几度凝愁忆暗香。举世可无题品手，擅场到底属何郎。

壮年筋力惯驱驰，堪叹新来数问医。生老病催无怪者，寸关亦可自知之。养疴抗疏吾谋是，论证投方某剂宜。识破幻躯天赋命，儿曹昵昵复何疑。

玉笛谁家叫落梅，夜来春病不胜怀。傍人未必知心事，惟有君恩白燕钗。

真有鬼谣藏古锦，曷须尘阀眩鸟衣。但看湖上波光里，不欠当年小院归。

神巫作舞乞丰年，宛转灵场咫尺间。一雨坐令天下遍，无心随得似云闲。

养生有主卫生经，神守全时岂废形。游刃有余刀不挫，解牛须是学庖丁。

风中的皪月中看，解作人间五月寒。一似汉宫梳洗了，玉珑璁压翠云冠。

万里胡沙惊毳幕，北望旄头天际落。向来官军如路人，受甲逡巡惟指鹤。宁知竟屈銮辂尊，问天火令何当炖。落雪如絮不我温，九关梦想血面论。

抄书满架笔无尘，自是餐霞洞里人。性癖贪吟如好色，话终更仆尚留宾。爱花更缩栽蔬地，开径还通指竹邻。不是不贫贫得雅，如今金坞总输贫。

故人雪里寄梅花，妙句清寒逼齿牙。睡起病随残腊去，坐看神水长金华。

新绿丛丛手自培，东篱准拟白衣来。荷锄政欠半畦雨，抱瓮空遗满迳苔。说与园丁重九近，毋烦老子再三催。径须寻觅谁家有，带土移将一两栽。

怜君送我至南康，更忆梅花庾岭芳。多少仙山共游在，愿君百岁尚康强。

樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。

北斗南边云物明，烨然天节仰祥星。朝端獬豸曾张胆，道上狐狸已匿形。欲奉三章仁远峤，定知五管迓虚囹。迂程肯顾交情厚，莫惜花前倒绿醽。

十日饥肠吴越客，空将苦泪湿寒烟。吃虚兄弟嗟同病，任死图书愧满船。饮露求肥真漫与，耕云卒岁更堪怜。胡家清德今犹尔，顾我穷途一惘然。

系船兰沚鲙长鲈，白袷方袍忽访吾。神甚爽，貌全枯，莫是当年楚大夫。

缟带银杯欲着尘，小园幽树已含春。风流王谢佳公子，臭味曹刘入幕宾。细朵定无泥土涴，暗香犹带雪霜新。剩摩枵腹搜奇句，去恼城南得定人。

头白高僧心已灰，石菖蒲长水蕉开。庄严茗事炉烟起，不用关防俗子来。

日脚青山晚半藏，水遥天远岸无厢。云边一叶来何处，认是宣州出浦航。

圣贤事业理难同，僭作新题欲自攻。王事兼施吾岂敢，傥容思勉议成功。

促驾难求马一寻，行缠快走任山深。上方首入文公褐，小语能披逸少襟。三尺盆池清照影，五更窗月默传心。更烦细看门前水，昔日西流何似今。

上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

苔径长年断俗踪，亦无交旧可过从。闲忧颓堕自鉏菜，老尚怪奇惟种松。履破背时翻著袜，诗狂见月乱撞钟。千年陶谢今谁似，恐有山林不易逢。

重午云阴日正长，佳辰早至浴兰汤。凉风入座无消扇，彩索灵符映羽觞。

曹穆新声和者稀，如今妙手属天支。转关濩索都传得，想见飞凰舞绿丝。

卷衣东去泪沾巾，兰谷风香二月春。天地豁空舒笑眼，不知谁是报亲人。

青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声嗈嗈。调气运火逐离宫，丹砂入腹身自冲。

气吞风雅妙无伦，碌碌当年不见珍。自是古贤因发愤，非关诗道可穷人。镌镵物象三千首，照耀乾坤四百春。寂寞有名身后事，惟余孤塜耒江滨。

久为簿领废登临，一宿禅扃万虑沉。半夜松声惊梦枕，琴书幡起故园心。

绛包玉液逾中夏，黛染罗帷度北风。艳异尤争西子笑，晓来亲见状元红。

鸢肩燕颔刺天飞，自顾而今已后时。巾褐萧然成野老，有何情绪更哦诗。

祇应寻胜到林泉，四抱危峰万朵莲。僧过不知山隠寺，客来方见洞开天。浮图照水光相映，古木依崖影倒悬。风露了非人世界，濯缨秋后玉壶仙。

蛇豕何知阚近坰，且欣鏖战扫膻腥。寄声急走破羌帖，归路还经征虏亭。多难兵间头更白，放怀物外眼终青。花残不负岩边约，更看前焚老上庭。

外祖怜孙肇锡名，琼林宴匝两周星。果能冠岁露头角，须信故家犹典刑。笑问两昆眉底白，喜觇二老鬓犹青。遄飞借与秋风便，侧耳英声骇震霆。

金作林檎花绝秾，十年花少怨东风。即今遍地栾枝锦，不则梢头几点红。

蓼淡芦敧曲水通，几双容与对西风。扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。

千树繁红绕碧泉，正宜尊酒对芳年。明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。

阴阳融结此山川，便有盐堆与石田。风俗每来占水旱，即疑干洞有神仙。

人生安分即逍遥，莫向明时叹不遭。赫赫几时还寂寂，闲闲到底胜劳劳。一心似水惟平好，万事如棋不着高。王谢功名有遗恨，争如刘阮醉陶陶。

老君洞外小朱扉，云压寒空雪欲飞。结阵弓刀边垒去，挂鞍狐兔猎场归。

别意参差绕碧栏，外头斜月逼人寒。钩帘恐碍双栖鹊，乍可桃花隔雾看。

枝头红日退霜华，矮树低墙密护遮。黄菊已残秋后朵，枇杷又放隔年花。

朝来剥啄叩门谁，昨夜灯花已报知。腰下方悬新守印，眼中已见故人诗。十年且喜朋簪合，千里休言官牒随。问我抽书何日竟，病来编简网蛛丝。

燕子蜂儿各自忙，玉魂谁返杜秋娘。人间抵死无殊丽，免唤分司御史狂。

我忆钱塘雪鬓新，三年东望肺生尘。那知南浦清湘岸，忽见西湖白阁人。熟视音姿疑梦寐，便惊风物有精神。倏然又入千峰去，惆怅孤云野鹤身。

漏尽钟鸣有夜行，几人故里得归耕。摧伤自喜消前业，疾恙天教学养生。邻曲新传秧马式，房栊静听纬车声。芋魁菰首君无笑，老子看来是大烹。

凤山之岭高岧峣，上有仙人吹洞箫。俯瞰众流浩无际，纵观万壑亦来朝。衣冠幸际承明日，壶矢况逢拔俗标。长啸一声海天阔，凌风毛髪故萧萧。

溪上桃花无数开，花间秋水绿于苔。不因渔父寻源入，争识仙家避世来。翠雨连云流玉洞，丹霞护日抱瑶台。幔亭亦有红桥约，问我京华几日回。

桂子休夸碧满园，小蒲萄实待霜繁。他年隠处寻西宅，先认冬青拥寺门。

草芝方出峨眉老，力比金丹似更多。秦不及期周过历，始知养寿在中和。

而翁吉德怕人知，天与良孙一似之。自分随缘栖矮室，何曾弄巧蹈危机。人生怀抱祇平易，天下道涂皆坦夷。此语莫书堂上壁，客来徒说是和非。

为善孳孳进德新，鸡鸣每念舜何人。此身强健直须勉，一日会当无此身。

千层坠为一毫差，还了鱼须脱革华。数尺了无怀内锦，三斤空有话头麻。早曾谒帝吟薰殿，晚欲逃儒入墨家。自笑老人心尚骏，故吾不换换新花。

家园指拟似淇园，惜笋兼存上下番。若与此君情分薄，应无风月到吾门。

堂堂笔阵一当千，得意秋风急着鞭。百万破荒明日事，未应长欠亩头钱。

不是催租夜打门，那知宝祐改新元。人间测度春风意，李白桃红又一番。

杰观安之险处佳，两崖几欲薄檐牙。犹余隙地盛泉滴，不碍长天放物华。缥蚀以缃霜后叶，朱渝其碧水中霞。有声画里难为色，色即谓空又一家。

七十衰翁短鬓斑，药瓢藤杖伴清闲。平生恶路羊肠坂，晚岁羸躯饭颗山。一寸塔余青霭外，数声钟下翠微间。往来处处皆奇绝，莫道先生兴尽还。

弹铗归欤何太速，扪腹掀髯饱𫉄粥。囊空裘敝未全贫，賸买松明照幽读。

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

菜畦深处短墙西，中有茅亭客未知。天许病身全得懒，日烘春困恰如痴。壁间花影帘休隔，案上书篇燕莫窥。更语东风轻过竹，老夫假寐一些时。

谪官谁住小蓬莱，唯有宜春有古台。千里待看毫末去，万家攒作画图来。云中罗绮香风落，月底笙歌醉梦回。莫怪江山苦相助，骚人没后得真才。

安仁愁思怯春寒，扪泪题诗睫未干。双燕归来如访旧，不知吾已是孤鸾。

释屦从军蚤滥官，已衰能复尚盘桓。迩来齿发羞相问，乞有衡茅觅自安。使我襟怀遗内热，诵君诗句袭人寒。知谁便是知音者，且作岩溪雪景看。

卜筑深云榜柏香，小楼缥渺远吞江。路随山转巧当户，潮与月来高挂窗。得饱但惭秋稼足，爱眠嫌听晓钟撞。明明鬭劣无求胜，一任诸方建胜幢。

中原何自假游魂，帷幄奇谋妙若神。沙漠宣威元有将，燕然勒颂不无人。山川流恨荒凉地，桃李无言寂寞春。炯炯孤怀竟何补，犹能狂饮吐车茵。

绣轭香鞯夜不归，少年争惜最红枝。东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。

行乐心清日日添，诗豪酒健独能兼。从容对客忘威重，自是天真不是谦。

画前有易不知易，玄上求玄恐未玄。白首纷如成底事，蠹鱼徒自老青编。

霜明玉节映寒流，马渡芦沟向上头。万里河山观古塞，百年荆棘叹神州。要临瀚海铭燕石，莫上新亭作楚囚。多少遗民思旧俗，可怜金帛岁包羞。

官身常欠读书债，禄米不供沽酒资。剩喜今朝寂无事，焚香闲看玉谿诗。

一生病鹤寄樊笼，此去鸿冥万里空。未论莼羹与羊酪，新秔要胜太仓红。

览君关外感怀篇，重到藩城倍怆然。岂为宦游无定止，却思世故易推迁。流年忽复龙周纪，急景仍逢雁去燕。物是人非重惆怅，空余陈迹吏民传。

北渚秋风凋白苹，流年冉冉默伤神。强颜未忍乞墦祭，积毁仅逃输鬼薪。半榼浮蛆初试醸，两螯斫雪又尝新。受恩自度终无报，聊为清时备隐沦。

不分西津亭下石，二年输与白鸥眠。而今更恨申居士，占断旁边著钓船。

客宦逢迎泗上州，酒筹诗卷慰淹留。九层灯火偃王塔，四面溪山彭祖楼。此去君辞栖棘地，年来吾有负薪忧。终期一过河阳县，相对春风话旧游。

输与黄龙第一筹，于今不到洞宾羞。九重城里圣箭子，三百年来粪扫头。山月扶疏龛石冷，天风浩荡海槎浮。我来会得谦公意，竖起拳头向赵州。

五彩萦筒秫稻香，千门结艾鬓髯张。旋开宝典寻风物，要及灵辰共祓禳。

生平未识洞霄宫，幸与东君访赤松。丹井千年犹好在，青山九锁不曾封。入门快皋云根石，矫首遐观天柱峰。凡骨变成仙骨了，此躯何患弗为龙。

秤头蝇坐便欹倾，万世权衡照不平。斤两锱铢见端的，终归输我定盘星。

春归顿觉日华迟，乐事偏多属圣时。万寿声中觞酒满，年年岁岁拥春祺。

食肉定知非虎颈，腾身自笑不鸢肩。相逢莫话青云事，借我清风一枕眠。

济南风物在西湖，湖上逢公初下车。谈笑樽前伏齐虏，旌旗门外听除书。一封未奏先焚草，三黜归来便种蔬。泪落西堂歌酒地，杉松空见岁寒余。

丹霞未见庞居士，已有言词满四方。何似他时亲识面，未劳语默强遮藏。

郑公身与我同寒，陆子泉头隔几山。为客盖头无一瓦，何时开眼见千间。非干世俗人情薄，自是书生命运悭。三邑未随燔肉废，先师心事几曾还。

我生素不事诙谐，檐板方头唤不回。遇事岂容无正论，济时未必有长材。头虽五鼎不辞剑，口恐三缄合用枚。不是生平太刚介，有如踪迹尚尘埃。

盈盈一水截长空，乌雀桥成得暂通。逗晓归来装万恨，旧机牢落响寒风。

长吟抱膝更欷歔，较著前时迥不如。世事看来巢幕燕，人生勘破上竿鱼。投非所好缘工瑟，见匪相知懒曳裾。造物岂应私困我，还须水到自成渠。

夕照纱窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白首诵经者，半是宫中歌舞人。

炎图第一相萧公，王谢风流愧下风。力正君臣先伪楚，不将金帛问和戎。输忠自昔忘夷险，注意如今见始终。驻马佳城天莫问，寒空惨淡没孤鸿。

路余百里两山间，水驿山程总不安。谁把千金平滑蹬，免教一叶委惊滩。行人感叹何时已，贤守功名百世看。次第吾闽都似掌，却嗤蜀道号泥盘。

日长无客到山家，藓晕封苔一迳斜。睡美不知中夜雨，起来惊落半岩花。

春风客路草萋萋，小驻征鞍日又西。回首前山云树暗，竹鸡声里鹧鸪啼。

千万云间丁令威，殷勤仙骨莫先飞。若逢茅氏传消息，贞白先生不久归。

出墙那得丈高鸡，只露红冠隔锦衣。却是吴儿工料事，会稽真个不能啼。

鲜鲜毛羽耀朝辉，红粉墙头绿树枝。日暖风轻言语软，应将喜报主人知。

闻君墨绶出丹墀，双舃飞来伫有期。寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。

初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。

金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。

月鍜便驱诗入社，年侵何赖酒为徒。而今便作顾夫子，白绢搭头闲着书。

西山仍复踞西台，石迳嵚崎此日开。竹杖相邀七八客，芳樽时釂两三杯。瀑悬岩腹如飞雨，石转山腰若隠雷。敬侍慈颜供一笑，陂陀坐稳兴悠哉。

风条无叶自萧骚，玉立修篁不受凋。咫尺蓬瀛横雪观，依稀丝竹度云韶。天怜人老悲双鬓，官似僧闲占一寮。日日杖藜摩饱腹，未知何以答清朝。

生杀循环本自然，可堪肃肃出乎天。休嗟物理易雕瘁，好看西成报有年。

江雨初晴远岸低，心因啼鸟陡思归。尔如会我题诗意，魂梦相求一处飞。

寥寥古道独开门，一见无言心已闻。别后黄尘留四月，坐来清雨洗三分。鳞鳞秧活方吞水，翼翼山飞欲舞云。此景此生如此酒，证明耐久有南薰。

自笑诗人多好酒，君能不饮任樽空。劝君莫倚醒醒眼，却笑傍人醉面红。

维摩无病自灼灸，不二门开休闯首。文殊赞叹辜负人，不如赵州放笤帚。

紫荆有信欲开花，黄犬无情不到家。偶坐厌闻鸟嚄嚄，杯行喜听鹊查查。同看明月人千里，相望孤云海一涯。骥子熊儿无恙否，风云惨淡鬬龙蛇。

手足情钟共处埋，荣枯顿异可胜哀。长公松下无人扫，三从诸孙岁一来。

道行妻子尔胡颜，闾巷封侯亦不难。直使荣华倾后世，朱池终愧近严滩。

松江县尹送图经，中有唐诗喜不胜。看到灯青仍火冷，双眸如割脚如冰。

试吏齐山敢作难，相看风雪去途殚。客情已觉自无绪，子职不知谁问安。亲老岂禁成远别，我思只合且团栾。三年愿得各强健，赢得归来满室欢。

夹径花开一丈红，傍池新竹万枝风。闲来笑语忘为客，杯酒淡烟明月中。

秦接衰周汉接秦，汉儒议论尽真醇。如何独著贤臣颂，直使波流到圣臣。

已许郊间陈祖席，少停车马莫催行。刘郎休恨三千里，樽酒十分听我倾。

粉光薄薄髻云垂，叶满湘笼独步时。女伴未来归未得，水边闲照插花枝。

已有梅花未有诗，青山相对动愁眉。山翁只在山中住，花落花开总不知。

仕困风波归可乐，生如疣赘死何悲。极如此手终无巧，那得随人尽作痴。

觅得广文沽酒钱，便须归隠四山环。岂无半幅鹅溪绢，貌取亭前一带山。

未𣃁要离冢畔云，侩牛得食寄乡枌。修身本欲善吾死，临事岂忘尊所闻。时序管宁亲馈奠，江山庞老上丘坟。饰巾家箦从来事，万种悠悠莫苦分。

广寒宫殿寄幽岩，忌满非缘玉斧戡。皓魄半轮横道左，清光千古照江南。阴精凝结元无质，神化胚胎岂易探。好是月华生碧落，扶疏桂影远相参。

燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。

膏香未即输鲑菜，煎和真同食蛤蜊。北人惊叹不下箸，乞与韩公南食诗。

古城栽种畏人知，定是根盘不可移。车载斗量稗贩走，果纲却有入州时。

江上霜风透弊袍，区区无奈簿书劳。衰迟始忆壮游乐，仕宦更知归卧高。人怪羊裘忘富贵，我从牛侩得贤豪。俗间问讯真成懒，有手惟堪把蟹螯。

相见无言意已传，不谈名利不谈禅。静如秋浦翘双鹤，清似寒岩落瀑泉。隠逸妄人居妙室，功名渠辈画凌烟。二流淼淼追难及，老大难挥马腹鞭。

此君别后稍添丁，留得清风镇户庭。老鬓不禁霜点缀，旧邻多似树凋零。一竿带雪寒垂钓，数亩连苔昼掩扃。此话有谁堪委似，几回无语向青青。

第四排筵在广寒，葡萄酒酿色如丹。并刀细割天鸡肉，宴罢归来月满鞍。

苏李宗风我举扬，少陵公按子开堂。官曹此地文书省，诗社从今日月长。山滴晓烟收后翠，莲漂天女戏时香。可孤煮餠分彊韵，正使铜花涩印章。

忽然吹散恨难平，六十年间老弟兄。春草池塘成昨梦，夜床风雨付来生。归谋甫里田差晚，去与端溪石共行。部曲出门情态异，不如笼鹤有哀声。

金焦两点自东西，着我于中亦一奇。菰叶苹花秋共晚，山寒未必白鸥知。

畬田鼓笛乐熙熙，空有歌声未有词。从此商于为故事，满山皆唱舍人诗。

未炼还丹须急炼，炼了还须知止足。若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。

西方骨董南方宝，留镇曹溪几百年。自是后人当不得，有如翁者亦单传。

自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。

灯灯相续古犹今，怪底门前立雪深。衣不得传关臂事，汝师轻发老婆心。

满怀装货出门前，多寡相酬应世缘。取友无他惟会理，逢僧祇此是谈禅。乐生个里真惭愧，用向稠中足裹缠。便谢化工分付足，莫言行李去萧然。

雾帐桃笙昼寝余，此君那可一朝无。秋来冷落同班扇，歳晚温柔是锡奴。

千秋人去水云空，只有荷花绕岸红。寄语阿溪垂钓处，莫教闲却一丝风。

不持寸铁事应难，何止空空竭两端。远麓遮藏山被檄，轻冰裁翦水能官。将梁兔苑瀛洲比，把蔡鹜池台阁看。独羡当年灰袋客，雪埋气宇更充胖。

未开宜雨落宜烟，只占山岩已自贤。白石中间写泉水，何须物外觅花仙。

太液沧波北下流，依然清浅可胜舟。浴凫鸣鹤辉辉日，折苇衰荷澹澹秋。胜境陈前终不厌，机心去尽了无愁。宋生善赋登临兴，华发相从免独游。

身傍蓬莱近紫清，巧言一出忽如笙。祗今家食应无恙，书倩衡阳雁寄声。

御座垂帘绣额单，冰山重疉贮金盘。玉清迢递无尘到，殿角东西五月寒。

万木号风雪未干，画檐冰箸水精寒。日高丈五犹慵起，梦到江湖理钓竿。

一卷黄庭日未移，跏趺坐处篆香迟。儿曹问我新官职，顺适堂中老住持。

一麟众角失精彩，尺璧千崖发耿光。借面北人无四目，独余方寸是慈祥。

一苇江头老白眉，而今问讯慰相思。风静夜，月明时，满眼寒光下钓丝。

拥裘来看玉梅春，江上悠悠不见人。报答春光知有处，十千沽酒莫辞贫。

碧洞青萝不畏深，免将饥渴累禅心。若期野客来相访，一室无烟何处寻。

山东一十余年别，今日相逢在上都。说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。

诗满花笺酒满杯，吴中应喜使君来。马蹄归踏青霜滑，早趁江梅次第开。

平生已作老蓝川，晚意贤关道可传。一篑未容当百涨，独将斯事著余篇。

城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。

素来梦觉两俱空，开眼还如阖眼同。蝶是庄周周是蝶，百花无口骂春风。

西城落日半轮明，浴罢衣裳一倍轻。玉宇风来归鸟急，火云销尽绿云生。

园馆春游只帝京，可怜哀悴海边城。纵然得酒心犹在，若也逢花眼亦生。

掇取高科如拾芥，爱君才调望君深。莫夸书判居莲幕，要把文章入禁林。华屋修成官满去，好诗改定客来吟。西窗共对萧萧竹，不负三杯话此心。

随风粉翅太轻狂，夜宿花房春梦香。栩栩不知身是梦，又将魂梦化蒙庄。

黄柏冈前百岁翁，婆娑终日酒杯中。此行得得烦君问，荒政如今惬老农。

李公白髪已如丝，肯惜忠言负主知。事大不应回一语，知君不作上官仪。

不惮风霜道阻修，一瓶一钵少迟留。稽山未可轻归去，浮石精蓝况旧游。

湓浦维舟访梵宫，香炉峰下暂从容。重来不为二林景，永远禅师有旧踪。

东风渐急夕阳斜，一树夭桃数日花。为惜红芳今夜里，不知和月落谁家。

老僧正在东司上，不将佛法为人说。一般屎臭旃檀香，父子之机俱漏泄。

旄头夜落捷书飞，来奏金门著赐衣。白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。

不为穷愁始著书，一灯今与影同孤。从公亟欲问奇字，随世无因识故吾。赖有霜钟当北道，不应璧月自西湖。举头更觉天人近，环佩声中试一呼。

仙佛人言是一家，好分半席共烟霞。廓清摧陷儒家事，不谓青山识正邪。

山前溪上最宜春，千树夭桃一雨新。争得扁舟随水去，乱花深处问秦人。

御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。

开府新从日下归，却寻山水对烟霏。剩披诗律留花住，不使亲知到眼稀。但见鲲鹏常远举，应怜蜩鷃只卑飞。此游尚恨还家早，未许溪头送落晖。

人家百万帝城中，应念南山彻骨穷。铁壁重重挨得入，笊篱无柄舀春风。

与君藉草湖边坐，听我论怀句句真。慵鬭睡魔强分怯，懒酬诗债不须瞋。亦知人寿一百岁，已识老来三十春。相见几回开口笑，忧愁风雨可胜频。

暮春河水暖春晖，浴罢悠悠自坐矶。弄柳乘风兴未尽，高歌一曲日西归。

澒洞风尘莽未明，天翻地覆劫将盈。翠华海上知何似，白首山中空自惊。哭向鶑花非世界，梦迷弓剑绕皇陵。谁知薇蕨同杯酒，为酹兴亡终古灵。

天门中断楚江开，碧水东流至北回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

君游城市却山林，与我秋晴一日行。来坐村庵天欲暮，归从野寺月还明。时寻小榼倾残酒，更觅寒花嗅落英。此意相从信无几，绝怜风度各诗成。

杰阁危栏不许寻，境环千里望中临。古桃风物宁非旧，甲子规模廼到今。堪笑折腰趋府事，何如长啸入山林。故园猿鹤休惊怨，出岫孤云岂有心。

轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。汉皇若遇红儿貌，掌上无因着别人。

葱笼秀拥秦山落，尽日春风吹岭脚。朝来领略到窗几，谁遣虚空出阿阁。南台御史去天近，身与孤云生两角。胸中摸索千丈弦，更恐并吞有衡霍。

最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。

官路驰驱鬓且苍，忽承恩诏许还乡。寻幽好结香山社，乘兴闲登绿野堂。未采佳苗供药灶，谩收新句入诗囊。人生硕德如公少，伫看芝兰更晚香。

一春衰病集残骸，太息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。苹溪小雨成幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。

指点深红与昔同，更无夭艳在芳丛。南泉笑里移春去，留得残红醉蜜蜂。

不见海棠相似人，空题诗句满花身。酒阑却度荒陂去，驱使风光又一春。

玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。人依远戍须看火，马踏深山不见踪。

节过霜风衮衮来，幽丛浑欲卧苍苔。故知短簿朝天去，更为渊明特地栽。

盖公论治齐相堂，穆生酌醴元王觞。古人好士乃如此，名重千载尊而光。我公风度冠今昔，龙门冠盖春云翔。微才讵敢充旨味，药笼庶容芝桂香。

波流云散碧天空，鱼雁沈沈信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚栏杆思往事，画楼魂梦可曾同。

圣世宗儒重设科，名公硕德总搜罗。近年底事摧颓甚，士气都缘斲丧多。忧世情词常恳恻，喜君事业久研磨。不才但有山林兴，洗耳专听奏凯歌。

烟云作嶂松作关，夜深迫人星斗寒。分明已在天上坐，不可更作人间看。须臾睡去复睡觉，髣髴前身在岩壑。洞门锁钥呼未应，时有天香暗飘落。

南山苍苍秋季月，北风如刀青石裂。山阴半夜寒欲冰，晚望高峰看新雪。白衫少年臂鹰去，暮归饮酒烹狐兔。强弓一斛尚可弯，更欲射猎穷吾年。

卧橹无声百丈斜，牵夫匍匐入芦花。寒云过雁愁相顾，踏损寻常落处沙。

折脚禅床接断薪，犹堪伛坐揖高宾。明知裂土熏天富，难鬭他家彻骨贫。

梦中忘却在天涯，一似当年锦里时。狂倚宝筝歌白纻，醉移银烛写乌丝。酒来郫县香初压，花送彭州露尚滋。起坐南窗成绝叹，玉楼干鹊误归期。

列宿东南夜有辉，门弧此际诞英奇。晏婴俭德人皆仰，召虎中兴日可期。名誉雅为天下望，孤忠自结圣君知。大椿会见千年算，应许惊乌托一枝。

铨法如毛动见绳，通班岁许几人登。铜章未有路能脱，鹤发不无机可乘。长策报君簪袚忌，短檠忘本简编憎。相期循吏传中事，循吏传中无所称。

已作西湖烂漫游，北山兰若更深幽。骅骝蹀躞青林下，舴艋夷犹古渡头。花满杨坡桃不语，声喧阴壑水争投。可怜不共林宗泛，只有新诗许载酬。

万紫千红处处飞，满川桃李漫成蹊。狂风猛雨日将暮，舞榭歌台人乍稀。水上漂浮安有定，径边狼籍更无依。流鶑不用多言语，到了一番春已归。

今日汉家探使回，蚁叠胡兵来未歇。春风渭水不敢流，总作六军心上血。

才通香火上高穹，雨脚随收不见踪。岂但五民保狼戾，也缘造物相龙钟。连山柿栗难胜摘，入市禾麻乍出舂。一饱可期秋酿熟，青山绿水即过从。

畴昔追风幸执鞭，词场好在笔如椽。十年睎骥犹瞠若，晚岁登龙未偶然。下客阳春惊白雪，何人绿水近红莲。尚应九里蒙河润，他日一天今二天。

门巷萧然人迹少，华裾客子袖文过。织千机锦非常巧，熏一铢香已觉多。持赠白云情厚矣，暗投明月愧如何。桃花水煖鲈堪鲙，恨不相携买短蓑。

由来邪正是安危，不信忠廊任伯嚭。自古家家有容冶，何须亡国𣨼西施。

枫林翠壁楚江边，踯躅千层不忍看。开卷便知归路近，剑南樵客为施丹。

浮尘不到客眉开，乞食幽人晚未回。相对西山全体现，逢人莫道只空来。

醉卧茅堂不闭关，觉来开眼见青山。松花落处宿猿在，麋鹿群群林际还。

自怜三十未西游，傍山寻水过却秋。一夜雨声多少事，不思量尽到心头。

溪山杖策过山林，万竹千梅可慰心。已悟濠鱼真得计，未嫌郢曲谢知音。飞腾要路终无那，咫尺春风且细寻。诗自空青受山谷，到公探讨益精深。

一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。

十年三上未登科，此去行期昼锦过。上党有人传预兆，梦生头角见天和。

横隔片烟争向静，深藏翠幕全真性。霞拖数缕日初沉，月挂一眉天未暝。问讯频敲碧玉枝，觅诗踏遍苍苔迳。有时小醉倚幽窗，只藉清香闻得醒。

碧瓦朱甍午影凉，软风翻袂送清香。荷花也似知秋近，故敛羞容避夕阳。

老病幽栖不厌闲，未须消息梦长安。一春意淡连墙竹，终日清香小槛兰。红蘂便惊风里尽，青林犹惬雨中看。故人诗卷从头读，似酌芳樽为解颜。

雨余山色千螺翠，风定湖光一鉴明。我是水晶宫里客，暂来犹爱此轩清。

寻得桃源可学仙，丹书唯恐凤飞传。雨收峰顶云归洞，风到池塘月满天。

平生忧道不忧贫，万里风波一叶身。路滑须凭木上座，天寒那用竹夫人。闲寻独鹤为仙友，笑指孤云作近邻。北客不劳频问讯，已拼终老海南滨。

十年相识迹非疏，今日江亭叹别车。牢落名声谗谤后，支离形影瘴氛余。重来仕路谁为援，却返家园欲自如。烟浪一舟无长物，罢官只似到官初。

翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。

华发些些似不公，辰申龊龊有何庸。力抛羁绁片时适，谈谑槃筵一笑烘。山刹汲壶茶可点，匠人礲斲事方丛。麦秋梅润霖淫剧，旅泛殊谙干越风。

今人那似古人贤，一锸随身日醉眠。此老有灵应笑我，区区常费买山钱。

万缘一息丝不挂，一个闲身煞潇洒。静中有味淡如如，哑子得梦难为话。

绕屋青山锁白云，其人如玉已埋沈。瘦筇未扫往来迹，遗墨半存长短吟。有客不堪频堕捷，此生无复见知音。天寒日短凄凉甚，老眼皇天照此心。

此中可恨恨无山，犹胜纷纷富贵闲。绿野尽充公好尚，朱门安得水回环。对云披住云边浪，踏月空行月下湾。好戴宫纱著宫锦，时时吟去复吟还。

北风吹雨鸣船篷，高岸泥滑愁老翁。少陵病骨端欲折，扶杖无因寻赞公。赞公从来懒剃头，破衲未御寒飕飕。东窗朝日会晴好，共看雪雾翻茶瓯。

榕树能容故得名，枝条环布若高城。何当种满弥天去，永使青青芘万生。

秋风吹上景华天，醉梦醒来一洒然。万古林泉招我老，百年风雨复谁怜。顿除热恼初无病，剩买安闲不用钱。寻得青霞是归处，漫修岩穴小乘禅。

解牛得胆大如斗，投以元槐功更加。来岁青袍映绿髪，不妨看尽九衢花。

应缘心在已心空，方广那知只此中。金爵茗花时现灭，不妨游戏小神通。

曲江山水闻来久，恐不知名访倍难。愿借图经将入界，每逢佳处便开看。

宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。

清朝登用是儒宗，尤喜桐川协气浓。画戟林中今长贰，红莲幕里昔游从。云飞共庆情方洽，鲸饮何妨量有容。且向山城足欢谑，他年接武亚夔龙。

蓬窗暑雨气低垂，不记龙舟竞渡期。诗卷打门惊节序，满盘角黍正累累。

日日霜晴客路干，征人欢喜不辞寒。素娥青女相怜甚，将毋归来道路难。

石门南出众山巅，沃壤清溪自一川。老令旧谙田事乐，春耕正及雨晴天。可怜鞭挞终无补，早向丛祠乞有年。归告仇梅省文字，麦苗含穗欲蚕眠。

严公英魄去何之，江上空余旧钓矶。古木苍烟鸜鹆噪，清波白石鹭鸶飞。山中秋色香粳熟，垅下朝寒赤鲤肥。何事夷齐耻周粟，一生憔悴首阳薇。

久晴风暖纻溪城，陌上轻埃欲污人。不惜春泥三日雨，且消乌帽十分尘。霏微著柳空添色，浩荡欺花便减春。拟作郊居雌霓赋，故人今日有王筠。

华顶高峰接太虚，承攀琪树赋垂珠。当时惟有建公在，老宿如今一半无。

残生拟觅山中伴，万事厌从儿辈谈。笑我携家常作客，羡君买地已成庵。早将辽海千年梦，换得曹谿一滴甘。闻与道人新结社，懒云今不是常参。

策马长郊羡子真，独赢风物与诗论。惊飞雁鹜投前涧，归去牛羊识旧村。暴涨溪声闻远近，久阴山气乱朝昏。异乡我亦嗟游宦，莫说啼鹃有怨魂。

文章风节冠中朝，耸壑昂霄太华高。想见山阳宾从上，醉围佳丽写临皋。

六国倾城辇入秦，深花密柳鏁青春。神仙自有长生路，岂是阿房宫里人。

群心争欲剸公闾，愁杀凌云醉老奴。缓带轻裘信潇洒，曾知晋事已如吴。

长时烟雨弄梅黄，身似枯株守破窗。云气冒山天失昼，水声撼屋浪翻江。田通小涧频障土，船上高原屡徙桩。举世滔滔何日息，笑倾床下古罂缸。

石梁茅屋有弯埼，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

江头重整旧渔衣，触起眠沙鸥鹭机。烟渚芦花留不住，叶舟还趁夕阳归。

每将兢慎保丕基，频岁多男巳应期。欲问荣昌在何事，春中禖燕满彤围。

凤尾森森半已舒，玳文滴沥画难如。虚心不贮相思恨，还作风流向绮疏。

晴里看山故自佳，雨边益觉兴无涯。我家正在千山底，每一看山还自嗟。

矮檐风雨送蜗牛，有客来夸百尺楼。阖郡池台皆下瞰，背城湖海亦全收。清时未放徒高卧，半世胡为故倦游。解尽橐金君计决，月明长笛起渔舟。

科名高厌玉阶前，历任公卿四十年。休道老夫无事业，两扶红日上青天。

冷烟无计了愁端，花满湖阴百顷宽。渺邈家山身独老，周回园馆眼长寒。吹饧近市徒夸卖，上冢何人不鲜欢。空对海棠春睡足，数枝红湿露漙漙。

劲节苍梢笔底寒，一天风雪与坚顽。回思拥扇宾筵见，却为娇娆一破颜。

闪电光中宾主分，虚空背上立纲宗。祖师活计只如此，后代儿孙扫地空。

两两台符逼斗魁，就盈弥月早春回。细斟静治曹参酒，重放和羹傅说梅。山立时行锡难老，鸾停鹄峙喜多才。千钟未足为公寿，尽挹沧江入寿杯。

文集何须较少多，有无相易共渐磨。宪台清献柳州柳，唐宋人才未易过。

风飒沈思眼忽开，尘埃污得是庸才。那堪更见巢松鹤，飞入青云不下来。

绕屋双流碧玉交，了然清浊不相挠。吾心泾渭本无混，有味淄渑自莫逃。酾派欲笺鸿渐品，濯缨堪赋楚平骚。人间此是无波处，已办天随一叶舠。

天运悠悠终典午，竞从庐阜寻归处。凿池种藕拟奚为，西山几度看悬鼓。爱酒渊明挽不来，贪佛灵运推不去。同盟二九姑置之，咄尔而今在何许。

纯是沉檀和乳麝，许多珠𬍛间金块。素娥亲捣摊成片，玉帝闲游撒下来。

白头流落离骚国，香草虽多独嗜兰。犹恨芳时有衰歇，要须貌取四时看。

蓼花红淡苇条黄，故有离人思抑扬。手眼不知相拗否，墨华时寄两三行。

冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒色，羞共千花一样春。

东鄂城东安乐宫，李花练绚玉玲珑。画图长喜平芜绿，不觉身归罨画中。

京携刽子丹谁颈，恕发私书族几家。天下那贵黄背子，人间岂有白桃花。

细看黄花把一枝，东篱犹是昔人非。题糕酒外豪心在，吹帽风前素发稀。雁叫霜天悲故国，鸦翻溪树背寒晖。百年独有闲居乐，可怪东山事竟违。

飘蓬闻说旅涂穷，我有枯鱼困辙中。裹饭独期来见客，一杯当卜与君同。

垂胆新甆出汝窑，满中几荚浸云苗。瓶非贮水无由罄，叶解流根自不凋。露缀疑储陶令粟，风摇欲响许由瓢。相携同到绿天下，别是闽山一种蕉。

芦梢林叶雨萧萧，独卧孤舟听楚谣。生计飘然一搔首，西风沙上趁归潮。

惊心节物读齐谐，迎面南风泛歜杯。池畔雨荒灵运草，庭前云酿洞宾槐。藕丝冰水敌时暑，臂彩钗符付女孩。遐想湘沅歌楚些，兰魂桂魄不归来。

立事宁将败事论，在边难与在朝分。从来大地为沧海，可得孤臣抱幼君。南北一家今又见，乾坤再造古曾闻。他年自有春秋笔，不比田横祭墓文。

恼人风味冠江南，浪蕊浮花总觉凡。对此自宜文字饮，不须更倩玉纤掺。

冷灶无烟过午时，可怜童鹤望邻炊。饥来细把梅花嚼，不信梅花不疗饥。

马头过了又馿头，何处飞来海上洲。绝顶试穷千里目，烟波深处是琉球。

谁惜东园玉树空，且携樽酒与君同。盈盈素艳辞寒萼，浥浥余香散晓风。已许冰霜分我莹，尽饶桃杏向人红。能诗自有倪夫子，何必滁阳觅醉翁。

寒食花枝插满头，蒨裙青袂几扁舟。一年一度游山寺，不上灵岩即虎丘。

岭右山川间出贤，开元宰相最居先。中间不数余安道，恰到于今五百年。

不见程公二十年，上饶相遇各华颠。平生气节名先立，老去安闲我未然。即看归来上廊庙，未容休歇住林泉。饱山阁上凭栏处，合得逍遥第一篇。

韩阳风景世间无，堪与王维作画图。四顾罗山朝虎井，一条带小绕龟湖。形如丹凤飞衔印，势似苍龙卧吐珠。此处不堪为县治，更于何处拜皇都。

水阔坐看千万里，青芜盖地接天津。祢衡莫爱山中静，绕舍山多却碍人。

学道尤须惜寸阴，漫劳饭袋走丛林。沩山自昔提宗印，闽峤于今绝赏音。得髓得皮无着相，非心非佛见机深。丰干未免成饶舌，月在碧潭空指心。

小携樽酒作清游，寻得方壶最上头。山在断霞明处碧，江从白鸟去边流。苦无健句争天巧，赖有新亭慰客愁。他日东南论胜地，未应只数庾公楼。

倾来百颗恰盈奁，剥作杯羹未属厌。莫遣下盐伤正味，不曾著蜜若为甜。雪揩玉质全身莹，金缘冰钿半缕纤。更淅香秔轻糁却，发挥风韵十分添。

毛锥老去未轻投，革带罗囊特命收。准拟西胡持酒处，偕翁濡首破诗愁。

后房深出会亲宾，乐按新声妙入神。红烛盛时翻翠袖，画桡停处占青苹。早年金殿旧游客，此日凤池将去人。宅冠名都号蜗隠，邵尧夫敢作西邻。

锐意秦皇初学仙，要和鸡犬也升天。那知身与鲍俱臭，嬴氏炊寒不复烟。

当日龙船校五兵，旋开池沼学昆眀。迩来封禅和平久，旧地分教百姓耕。

凤皇不出几何年，莫怪山花惜杜鹃。一样春风好毛羽，回头曾管蜀山川。

清坛祗谒礼郊丘，辅相贤劳其款留。初讶密云低复冒，遽看霁景上飞浮。气回俎豆群工泰，喜入貔貅万马秋。赫赫天心允昭格，协谋同德赖嘉猷。

孤根十月已先温，不待春风破玉痕。冷艳一枝何处见，竹边池阁水边村。

高峰偃蹇云崔巍，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽裂埋深谷。

道人只具一只眼，觌面全提格外机。尘里神仙谁做得，归来试举问麻衣。

圣贤用策宁相远，千载毫厘竟不差。四皓当年安汉嗣，五王今日复唐家。

齿发衰残久退休，衡茅荒寂更禁秋。一无用力身犹倦，百不关心梦亦愁。远浦卧看凫泛泛，深林时听鹿呦呦。天台日有游僧过，白术黄精不待求。

选将初年起范阳，和戎晚节误平凉。大功宜受春秋责，盛毁何能日月伤。文士谈兵多谬误，兰台作史漫裁量。折衷自有成书在，公论从知千岁长。

火珠簇压翠微鲜，丹粒团成蜜颗甜。争为渴饕供燕豆，谁知赪汗困偿篮。

已彊诗仙一夜留，任教侵早放船休。恨身不似梅花片，飞入寒篷伴远游。

澄潭乔木插晴烟，树影溪光相接连。我欲呼儿操小艇，醉时坐看水中天。

茅舍晨鸡复暝鸦，暮年别自是生涯。贪眠久已遗人事，对酒犹能惜物华。出有儿孙持几杖，归从邻曲话桑麻。日长亦莫憎春困，小灶何妨自煮茶。

夜来人散残更月，晓陌空存旧车辙。彩灯城市已春风，寒木人家犹腊雪。强起相逢酒未醒，残膏宿火尚荧荧。归来更拂障泥锦，重约黄昏信马行。

穰穰何祷手何赍，一呷村浆与只鸡。以少求多诚可笑，还如轻币欲全齐。

八年三郡驾朱轮，更忝鸿枢对国均。老去师丹多忘事，少来之武不如人。车中顾马空能数，海上逢鸥想见亲。惟有弟兄归隠志，共将耕凿报尧仁。

杏花舞径乱红雨，麦浪涨空摇翠烟。十里清风寻小寺，快船如马水如天。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。

挂冠大谷肯干时，饤坐风流特地奇。骨里馨香衣不隔，胸中冰雪齿偏知。卖浆碎捣琼为汁，解甲方怜玉作肌。老子醉来浑谢客，见渠倒屣只嫌迟。

岁事先教蟋蟀催，暮云楼阙殷轻雷。五更庭叶惊残梦，知有清秋犯雨来。

少陵已入严公幕，徐孺还为仲举宾。自愧无诗复非隠，况堪谋食更忧贫。

椒掖冲襟奉玉宸，灵芝茎叶出氤氲。如颁月令欣欣政，先学巫山蔼蔼云。璀璨吐奇康寿栋，轮囷绝异汉唐闻。只应一叶三千岁，万亿斯年赞大君。

三年饱识溪山面，未省烟云际晓生。阁迥楼长正相映，桃源图上有人行。

千山忽暗雨来时，天末浓云送落晖。老眼平生饱风浪，犹怜别浦钓船归。

贤哉东道世崇儒，爱子尤专择楷模。责望要须精举业，未应道义略唐虞。

连天松影转崔嵬，夹道桃花迤逦开。便觉胸中有东海，不知脚底是三台。闲云自作千峰雨，流水真成万壑雷。唤起吹笙王子晋，夜深乘月上琼台。

南渡先贤迹已稀，萧然华表立山陂。可曾长吏修祠宇，便恐樵人落树枝。几度过坟偏下马，向来出蜀只携龟。自怜日暮天寒客，不到林间读隧碑。

平生张翰极风流，好事工文妙九州。灯里偶然同一笑，书来已似隔三秋。林泉入梦吾当隐，花鸟催诗岁不留。安得清谈一陶写，令人绝忆许文休。

波上荻花非雪花，风吹撩乱满袈裟。如今岁晏无芳草，独对离樽作物华。

济世勤行任百年，方知大道自昭宣。休夸解变黄金术，谁信空磨白玉穿。智慧宜从高见识，阴功及物最弥坚。是非达取此言语，宇宙常存隠圣贤。

圆绿风翻翡翠云，娇红露淡石榴裙。采莲声隔花深处，应有鸳鸯梦里闻。

狮子吼，无畏说，直言恰似翻成拙。问渠何处住居家，遥指前坡无处诀。

柳外披烟舒远目，花边植杖坐芳茵。能言百舌深藏叶，解舞鹍鸡不避人。

家有图书便不贫，一湾门径碧溪滨。山林深密宜今世，梅竹婆娑似故人。少闭柴门延野叟，多营菜圃慰脾神。几年役役方休息，收放浑如一钓纶。

闻名见面不须论，枉到防风县外村。强半春光烟雨里，分明闭却柏山门。

腾身已往化为龙，未化先拔济物功。六月乾坤尘扑火，行人无个不清风。

故人相继别休宁，山路篮舆睡复醒。所恨溪山正佳处，不能同我到鱼亭。

深深人语转苍崖，牵路如梯滑似苔。睡起拥篷看奇石，一方新绿入船来。

秦世老翁归汉世，还同白鹤返辽城。纵令记得山川路，莫问当时州县名。

试把流年子细看，休将蠖屈比鹏抟。君家大有回天力，不为区区作好官。

野麋蒙象暂如犀，心不惊鸥角骇鸡。一路好山无伴看，断肠烟景寄猿啼。

偶随云去伴云归，笑指清都在翠微。为我中间留一榻，他年去著薜萝衣。

衮衮诸公台省居，可怜无地著吾庐。前因本是四禅派，今日相追九老图。忧顾全闽曾倚重，诛锄遗孽岂容逋。兔葵燕麦玄都满，休忆桃霞映绿湖。

风动闲天清桂阴，水精帘箔冷沉沉。西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。

冻醪卢橘助登临，此地相逢旧有音。石润自知梅信蚤，池方应为玉流深。诗成千色排清砌，话久花枝转夕阴。不见避疆妨底事，月楼归去正龙吟。

七分年纪十分愁，物理乘除不自由。死葬生游今得地，却嗟无计共迟留。

畬田击壤乐年丰，不与儿曹戏剧同。问著羲皇已前事，镢头倒把舞春风。

霜风不动节毛尘，同沐中原水草春。苏武还朝典属国，一时高爵岂庸人。

旰食忧民宴乐疏，太仓几有九年储。贾生未解人间事，北阙犹陈痛哭书。

孟光家世自清芬，鸿亦幽情慕陇云。汲水挽车归去好，茯苓日日长松根。

蒙蒙烟雨网春晖，南陌清明二月时。细草养泥供燕子，好花藏蜜待蜂儿。

元知文采冠多邦，床下如今拜老庞。短刃何能排贾垒，轻舠敢问绝潘江。初闻毛颖衹供笑，退诵溪堂但乞降。谁拟一台称二妙，如公才气本无双。

崇峦九叠破天悭，地远尘嚣隔几关。方恨重云封皓月，俄惊半夜老青山。莫嫌腊后欠三白，且喜春前露一斑。几度冬来逢上瑞，更祈盈尺送舟还。

云碧纱厨水阁中，鸳鸯花冷枕玲珑。描金团扇无人用，一阵荷香一阵风。

闻道移居村坞间，竹林多处独开关。故来不是求他事，暂借南亭一望山。

一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。

榴花照眼对佳客，荷叶传杯怀故乡。想见明年话夔子，又如今岁念鄱阳。

鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。

玉辇金根去不回，湘川秋晚楚弦哀。自从泣尽江蓠血，夜夜愁风怨雨来。

良月欣临震夙辰，恩涵雨露燕群臣。遥连汉岳三呼应，徐听虞韶九奏淳。仙篆萦风浮广殿，卿云擎日护严宸。奉觞更喜嘉宾会，同祝吾皇万寿春。

大门治邑岁年深，诒厥孙谋又到今。遗爱联绵民结恋，归途迢递柳垂阴。九茎芝草曾呈瑞，幷蒂荷花已赏心。或会朝廷求政绩，何妨袖出野人吟。

倾盖如今五十春，中间还得缀华姻。单于万里同哀使，马援一乡称善人。告老已能官及子，颁恩更喜爵荣亲。佳城一闭成千古，无复传觞酒入唇。

愁看贼火起诸烽，偷得余程怅望中。一国半为亡国烬，数城俱作古城空。

闺阃诚难与国防，默嗟徒御困高冈。觥罍欲解痡瘏恨，采耳元因备酒浆。

道山堂后数株梅，为底偏于雨里开。到得晴来无一朵，乱飞白雪点苍苔。

酒酣拔剑悲生事，病起扶藜踏浅莎。逆旅正如蝴蝶梦，还家试听扊扅歌。

一法元无万法空，个中那许悟圆通。将谓少林消息断，桃华依旧笑春风。

二月湖山把酒中，呼猿洞口水涵空。醉来剥尽新花蘂，百叠生红未见风。

春色遥兴洛阳念，风俗聊于记中验。今日苎罗山下魂，犹向人间吐妖艳。

谬误君恩再领州，名山犹幸复春游。苦无羽客追元放，尚有群儿识细侯。麦穗雨晴迷野岸，桃花风急满溪流。隔林布谷如相应，更酌丹泉为少留。

甘寒何必柘为浆，也解逡巡造醴凉。更喜鹤鸣添子和，休因荔进引蕉黄。花如宋玉窥邻女，诗似刘郎问泰娘。只欠西湖双画舫，便疑风景类钱塘。

山雨霏微宿上亭，雨中因想雨淋铃。贵为天子犹魂断，穷著荷衣好涕零。

倚湖松竹拥楼台，景物招人得得来。谁识我身非俗物，洞门深锁不容开。

煖响乌𣡶二月初，调高不作小单于。年年陌上儿童戏，嚼征含商尽不如。

半载幽居太寂寥，春风送暖此良宵。深情不必旁留恋，好布罗帷笼阿娇。

此树不从天地生，登山涉水承渠力。如今掷向乱峰前，免致丛林为轨则。

力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。

望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。

鼓山不跨石门句，嚼碎令人牙齿寒。亲扣国师问端的，石门无锁亦无关。

虫飞丝堕两悠飏，人意迟迟日共长。春草满庭门寂寂，数櫺窗日挂空堂。

镬汤炉炭几何般，地狱三途未苦酸。须信新丰亲切语，袈裟之下莫颟顸。

殿庭松柏午阴浓，地占神山绝境中。瑞质有灵千古在，金田疑是玉蟾宫。

鳌阙昆峰路不赊，单车聊复向褒斜。东山行止繄民望，康乐文章自世家。政在冰壶人畏慕，诏移金节使光华。百城争欲扳遗爱，岂独诸生恋帐纱。

怒发君山俄见赤，威驱海石亦遭鞭。儒生曰山东无盗，方士云海中有仙。

甘分清孤守固穷，衡门寥落正西风。一鸣便是苍梧凤，不意飘流鸥鹭中。

紫闼黄枢功已著，苍生黔首望逾深。公施政术施仁术，公得人心得士心。

葺得湖边屋数椽，茅斋低小竹窗妍。墟烟寂历归村路，山色苍寒酿雪天。性懒杯盘常偶尔，地偏鸡犬亦翛然。早知栗里多幽事，虚走人间四十年。

屹屹金城唐砥柱，如何流落向蓬州。一时名节犹山重，千古忠魂与水流。不待遗文垂纪录，自存生气沮奸谋。当时谁挽浯溪水，为洗离堆一段愁。

行不到处说不难，说不到处行不难。行说难到不难到，拈却门前大案山。

不是灵源透碧虚，可容六六化龙鱼。讲经人去前湖暝，翻手为霖自有余。

不可毁，不可赞，迩古迄今光灿烂。镇州萝卜大三斤，桶里水兮钵里饭。

即此见闻非见闻，更无声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。

雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。

万竹山中丹叶秋，五峰岩讶白云留。黄花夹路开无主，青嶂随人翠欲流。

累日相看似处阴，今朝乘兴共追寻。曲栏方沼争留步，秀色新啼总会心。酒面屡从罗绮发，花心休被雪霜侵。烛城醉路凌初月，但觉人山一径深。

洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古风霜里，老木沧波无恨悲。

一江故作两江分，立杀呼船隔岸人。柳上青虫宁许劣，垂丝到地却回身。

送腊迎春亦是常，独高梅蘂报年芳。风来仿佛逢荀令，月下分明见寿阳。开遍漫夸千种韵，天然别是一般香。从今漏泄东君意，直到霜前菊蘂黄。

一溪屈曲几弯环，赢得金华四面看。雨黛欲收晴翠滴，忽然云起又漫漫。

年年节与物相符，笋已成竿燕欲雏。客里不知端午近，卖花担上见菖蒲。

玉聚梅花殊未开，不妨烟雨雪飞来。仆夫怪我行何速，要趁佳时同一杯。

不堪蜗舍暑如炊，何处清幽可杖藜。未约客须先觅酒，要寻凉必去临溪。撑船访洞林间港，坐石吟风柳下堤。晚网得鱼似湖白，銮刀鲙玉捣香齑。

谁开幅纸如方镜，照见巫山十二鬟。若信朝云是呵雾，许愁那复置眉间。

白头朱绂照银鱼，自笑名涂底屈纡。见说近来隆简素，高飞万里看鹏图。

柳下江餐待好风，暂时还得狎渔翁。一生无事烟波足，唯有沙边水勃公。

竹根墙下一灯龛，旧事伤心未易谈。十颂尚留禅髓在，诸方应作话头参。高情写入阳春调，远望吟思落日酣。魔种纷纷堪可笑，得君点破料知惭。

郊原爽气入衣巾，佳趣源源立马频。落日山川无限思，秋风江海未闲身。

我非汲汲驰名者，何事区区逆浪间。三釜及亲须为米，可辞为客下茅山。

去国曾闻首扣阍，今聆议论汗浆翻。忠忱我愧西都向，行谊君贤太学蕃。壁水门开趋辇路，黄封囊奏乞神幡。英风义概几成俗，涵养都由圣主恩。

霞帔云巾占石床，磬声初引步虚长。拟朝碧落非无路，学煮黄金信有方。云暗石潭龙骨蜕，草肥山崦麝脐香。青城梦窅蓬莱近，沧海为田合种桑。

江南梅花凌雪霜，桃李开尽春无光。谁知洛阳三月暮，千金一朵卖姚黄。

两年不作京华梦，重到湖山事已非。柳外晚风寒食节，花间天气雨晴时。阑干独凭鶑飞去，帘幕低垂燕未归。欲托焦桐理心事，满庭芳草又斜晖。

赖得春巢燕未归，高檐终日雨衰衰。细笼芳草踏青后，欲打梨花寒食时。美景已嗟空过尽，名园犹许悮相随。锦鞍切莫九衢去，拍拍一如鹅鸭池。

万家灯火彻重𬮱，通夕熙然本顺民。谁道升平无可状，请观丰稔及兹辰。月随游骑何曾动，莲嫁春风不是真。半病使君心未伏，欲驱歌吹逐香尘。

寂寥村郭见寒食，风光更着微雨遮。秋千闲垂愁稚子，杨柳半湿眠春鸦。白社皆惊放狂客，青钱尽送沽酒家。眼前不得醉消遣，争奈恼人红杏花。

故山荏苒失归期，颜尚如丹鬓已丝。忆昔师门传拙赋，迄今客路懒工诗。不伤迟暮无豪举，却喜聪明减旧时。便把蜗庐题退隠，何时买得草堂基。

水边飞去青难辨，竹里归来色一般。磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。

人似春花自在开，本无根蒂孰栽培。一番零乱一番长，不是前花去又回。

莫笑花前白发新，宣和人醉庆元春。何时道路平如砥，却就清伊整幅巾。

发舒言笑非关酒，慰藉辛勤一以诗。往日追从虽旧矣，祇今夷险更同之。真仙岩壑君行访，快阁江山我亦披。但恐衡阳无过雁，书筒不至费人思。

国色无媒出有时，几年幽户锁寒晖。人从浴鳯池边到，香入乘鸾扇底飞。诗落云笺传藉藉，花同锦队想菲菲。更闻芍药梢头信，亦待邀公插帽归。

嘉瑞真成一旦逢，寄笺天下托鹏风。分无侑坐歌眉绿，但有挑蔬冻指红。画史莫传飞舞势，诗人俱尽琢磨工。此间不见乾坤妙，妙在竹扉山崦中。

暮年身世转悠悠，又向天涯见早秋。昨夜月明今夜雨，关人何事总成愁。

人与西风结约来，芙蓉花气扑吟杯。曲塘好处都行遍，带得一身秋色回。

掩昼娇春敛恨浓，莲包欲实又成空。都缘不肯为云雨，开落非关一夜风。

日长院落迥无人，忽悟犹余此老身。只拟一时都忘了，放教桃李四时春。

名园闻说洛阳春，金谷前无石季伦。第一牡丹应惯见，怜君翻作觅花人。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。遇有酒时须饮酒，得吟诗处且吟诗。

赤米熟炊元自软，黄齑频倒不多酸。纵令酒负寻常债，也胜人求本分官。

千古神僧旧石扃，清风如在地还灵。溪形偃月无穷碧，山气当云不改青。叶熟猿猱时啸聚，锡飞岩穴尚芳馨。西来祖意谁人问，老柏森森翠满庭。

日炙风吹草里埋，触他毒气又还乖。暗地若教开死口，长安依旧绝人来。

武成园木锁中秋，久得汀州刺史游。招唤丁宁方邂逅，谁言天网漏吞舟。

八骏西游造父骖，六飞草草幸东南。故宫久叹生禾黍，急驿毋烦贡荔柑。自古庙谟劳圣虑，即今军事有人参。行宫一穗祥云起，应解三边黑祲酣。

一水之玄去复归，众峰向背俨相持。天荒地老无从问，鬼刻神劖未解奇。丹嶂漫留仙幻迹，白云仍似太初时。欲穷画底羲皇意，一束灵蓍万古知。

昨日临川谢病还，求田问舍独相关。宋时有井如今在，却种胡麻不买山。

正始之风固寂寥，茶山犹有半村高。静观世变慵招隠，闲赋诗章定广骚。深信老怀能自适，遥知好事不常遭。秋来醉拥残书卧，鼻鼾吹红气转豪。

金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。不知谁是金銮直，玉宇沈沈夜气清。

尘土装怀岁月侵，贱官情味我能任。龙钟老态浑非昨，索漠英游不可寻。蝶绕书窗空费梦，蚁浮玉盏不同斟。相望解寄重阳酒，满路西风黄叶深。

先秦岂谓嬴为吕，东晋那知马作牛。不悟春申亦如许，敢凭宫掖妻邪谋。

北洹春事休嗟晚，三月尚寒花信风。遥忆东吴此时节，满江鸭绿弄残红。

日日寻梅未肯春，几番和月倚吟身。一枝斜入丛篁里，人不见渠渠见人。

鬘缀薰风舞袂凉，依稀五竺饭空王。未哦玉唾三千偈，先列金钗十二行。桂殿冷滋分素洁，魏家新紫拟芬芳。华林锦绣连铜雀，叶叶倾斜背太阳。

符离东望即商山，画出江南见一斑。社稷未能还汉旧，岂容四老老其间。

初闻讣告一场悲，写尽心肝在挽词。今日亲来见灵柩，对君妻子但如痴。

如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。

洞山活计未全包，太老钻龟罕辨爻。有物先天非相貌，岂干动用色相交。

旻德一喝如雷响，兴化一喝响如雷。锦袍玉带真潇洒，记得当年老万回。

不是风兮不是幡，祖师端的广南蛮。夜深趁得曹溪渡，失却番禺两岸山。

西山有蕨北山薇，荷雨锄烟不疗饥。但得县官如卓鲁，此言只恐未曾知。

仙人驾鹤上三清，坛石空留万古名。昨夜碧天星斗烂，不闻朝礼步虚声。

东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘随画去，吴山花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。除此两翁相见外，不知三径为谁开。

琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。今日归时最肠断，回江还是夜来船。

飞红飘白自交加，过了春光只叹嗟。识得岁寒松竹耐，始知园圃谩栽花。

多难幽怀惨不舒，秋风残暑扫难除。一生最怕西窗日，长是酴醾架子疏。

櫂警鸥飞水溅袍，影随潭面柳垂縚。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

锦袍烟艇夜郎西，酒思金銮入直时。不道相思杜陵老，愁吟落月屋梁诗。

流年冉冉不容追，余息厌厌只自知。马革裹尸违壮志，鹿门采药卜幽期。林蝉委蜕仙何远，巢燕成雏去已迟。触事尔来多感慨，北窗闲赋早秋诗。

谩道萍踪日夜浮，自惭迟钝恋菟裘。圣传杯里兰亭帖，婢熟山中笠泽秋。有信付将来去燕，无心寄与没浮鸥。去年曾记梅花下，细雨离魂阻胜游。

朝看雨脚似悬绳，暮见宽波没钓汀。鸭鸭归来人寂寂，鸦鸦飞去草青青。

坐看飞雨激风雷，忽变晴空万里开。残暑暗随檐溜去，新凉频逐树声来。朱弦奏罢空三叹，白酒𥬠残尚一杯。病懒怕催诗债急，彊吟狂斐不知裁。

旧日辋川图上翁，而今孙子尚家风。如何寂寞黔阳去，五两青纶一亩宫。

去国频经旷荡恩，新年犹寄海南村。掇移妙境非难事，直使心超不二门。

莲华峰下锁雕梁，此去瑶池地共长。好为麻姑到东海，劝栽黄竹莫栽桑。

缓步春山春日长，流鶑不语燕飞忙。桃花落处无人见，濯手惟闻涧水香。

琼林宴坐赐诗篇，先帝恩光故烨然。紫陌寻春思是日，红笺通刺戒同年。浮花浪蕊阳和地，疏影暗香霜雪天。松柏岁寒吾共子，春风永巷闭连娟。

人事销沉渺莽中，此身元合付天公。儒生可逐惟求忘，社酒常辞不怕聋。郁郁稻苗欣出穗，汪汪陂水告成功。老民莫道浑无用，能为明时祝岁丰。

一别贤关二十年，人间万事尽悠然。堪嗟戎羯膻腥地，元是衣冠礼乐天。骑马相逢南纪道，离尊同举大江边。此时景色如秋色，自古丹青妙莫传。

梅花树下三间屋，挂壁枯桐尽日闲。有客过门弹一曲，断云残雪满空山。

高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。

檐前鸣玉响丁东，清梦初回鹤帐中。早起井梧飘一叶，方知昨夜是秋风。

二鸟蒙恩岂有知，车书混一是昌期。知君不化伊川祭，右倚门墙恐见麾。

轻舟喜出大梁城，更得高才共载行。海内相知君与操，从容尊酒论平生。

秋日照歌淮上舫，春花引醉福昌城。何如阊阖门西北，卧听秋风枕畔声。

七里黄泥红树冈，西风果熟一村香。居人只道山深好，三百年来是战场。

静对炉烟一缕霞，谢天成就澹生涯。安排瓦砚临章草，收拾甆瓶插郑花。莫问家储无担石，休嫌人事似团沙。三杯竟醉醒时晚，卧看春云送日斜。

水浊山昏暑未清，风枝不动月微明。忽惊零露先秋戒，更放蟭蟟一月鸣。

脱略机关一散人，清于兰畹抱幽馨。抚松细嚼渊明句，瀹茗闲笺陆羽经。春对风光秋对月，晓观云气夜观星。世间局面多翻覆，着数虽高亦懒听。

三月长安似梦中，回头春事已成空。桑麻暗锁村村雨，蒲稗新翻浦浦风。燕子不知家远近，杜鹃长怨客西东。篱根竹外无人见，犹有残花堕晓红。

绝顶樵翁总是仙，花红草绿自年年。琼楼玉宇成虚诞，盘石长松足醉眠。小窦偏能施雨泽，深崖常恐出云烟。游人合作宿山计，家在孤城返照边。

百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

曾无沃若饱吴蚕，腹蠹聊供啄木馋。底事殷勤喭元绪，不应有意附炎炎。

壮岁几成山水癖，年来袖手不能豪。忽传灯底诗篇好，但想云间屐齿高。

万户砧声水国秋，凉风吹起故乡愁。行人望远偏伤思，白浪青枫满北楼。

平生闻有洞霄奇，三载京华梦里知。非藉贤侯为引领，那因小子获追随。危坡滑滑凭舆上，古洞阴阴秉烛窥。万壑千岩游未遍，又催归骑向东篱。

东南作尉本神仙，化鹤家声亦宛然。临欲骑鱼归海岛，犹能跃马拓弓弦。花间载酒经旬日，陌上悲歌隔九泉。尚有读书台下月，夜深还照碧池边。

开秋七夕到佳辰，里俗争夸节物新。乌鹊桥头已凉夜，黄姑渚畔暂归人。裴回月御斜光敛，宛转蛛丝巧意真。卜肆沈冥谁复问，年年槎路上天津。

为闻仙伯隐丹丘，三径新开结胜游。庭户招呼松桂月，樽罍追逐芰荷秋。晓猿夜鹤空留恋，风虎云龙自应求。已拥帅旄将入觐，运筹破虏此归休。

倦倚阑干小院东，蜘蛛惊雀堕虚空。细看缕缕挂枝上，旋复丝丝收腹中。偶尔得生诚险道，幸而不堕赖无风。如何薄相才安迹，便欲经营网众虫。

故园回首但斜阳，所至奔波避贼忙。天下何曾有定处，越南燕北是中央。

山店茅柴强一杯，梨酸藕苦眼慵开。深红元子轻红鲊，难得江西乡味来。

松下茅亭五月凉，汀沙云树晚苍苍。行人无限秋风思，隔水青山似故乡。

已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。

回廊月下短歌行，惟有知音解有情。一曲红窗声里怨，如今分作两愁城。

扫空习气尚余狂，岂不怀思拾众芳。花里素王真足贵，橘中皓叟更无香。

不作新诗只改诗，当家功用亦几希。全牛迎刃未能解，六鶂遇风先退飞。欲脱规模还似旧，枉教躯干不曾肥。何如尽付红炉火，免使群公说是非。

故友从来匪石心，谏多难得主恩深。行朝半夜烟尘起，晓殿吁嗟一镜沈。

天堕楸枰作稻畦，啼乌振鹭当枯棋。不论胜负端何似，黑子终多白子稀。

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。

手握乾坤杀活机，纵横施设在临时。满堂兔马非龙象，大用堂堂总不知。

牧笛无腔雨似烟，菜花成子日如年。人家火养春蚕快，要趁工夫下早田。

卷地狂风殿晚春，落花盖水欲成云。向人不改旧时面，只有苍官无此君。

规营端欲老渔樵，尚着青衫底百僚。长占广文眠雪夜，分无金谷度花朝。多惭软语怜根钝，纵与香名奈实聊。四海如公今有几，交情不逐岁寒凋。

相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。

翛然丈室老维摩，不愧家声旧曲阿。事阅七朝推寿俊，庆钟六子半文科。白莲入社尘缘息，朱绂通闺圣渥多。空唱已闻生净域，可须薤露起悲歌。

万壑声中柏子烟，高僧日日看云眠。当年象虎今何在，千古寒堂一铁鞭。

下马陵头草色春，我一怀古一沾巾。陵边又有累累冢，应是当年取酒人。

柳迳桃溪碧草芳，故园遥寄水云乡。老来转使宦情薄，春思颇增诗兴长。教子文书容自勉，逢人尊酒为谁忙。海棠却似怜衰朽，依倚东风试晚妆。

兼旬闭户耐寒威，起视晴空碧四围。黄鸟啼边忽游子，白龙去后渐单衣。年时尚记寻芳约，老境仍怜得醉希。红影幽香虎丘路，杖藜携酒莫相违。

日下风高野路凉，缓驱疲马暗思乡。渭村秋物应如此，枣赤梨红稻穗黄。

金爵觚棱晓色开，三朝喜气一时囘。圣人先御红鸾扇，天子龙舆万骑来。

菊有黄花离槛边，怨鸿声重下寒天。偏宜小阁幽窗下，独自烧香独自眠。

朝暾下接水光明，风激涛头浪卷层。衮衮舟帆来复往，江心笑杀几闲僧。

弟兄能有几人同，酒趣诗情冷淡中。须记松梅满山雪，莫随桃李杏花风。

春来涨水流而活，晓色西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。

痴坐书窗待晓钟，背灯无语意无穷。一家骨肉正愁绝，四海弟兄如梦同。西舍东邻今日别，北鱼南雁几时通。行行忍见御沟水，流出满江花片红。

野水潺潺平落涧，秋风瑟瑟细吹林。逢人抱瓮知村近，隔坞闻钟觉寺深。

离离芳草满吴宫，绿到台城旧苑东。一夜空江烟水冷，石头明月雁声中。

裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。至今亭下萧萧竹，似对秋风怨主人。

穿凿虚空幻架成，从来共住不知名。笑他借位明功底，错认檐头雨滴声。

天雪霰成先暴集，地中阳复已如期。穿林斗觉萦风急，入袖初惊学舞迟。楼上温貂方贳酒，竹间寒雀未辞枝。平明君向螭头立，玉座炉烟细细时。

节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。未许韦编充简策，已胜丝黍诳蛟龙。短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。他日要令高士爱，不应常共宰夫供。

尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。

夹道繁阴千步强，支筇聊当踏春阳。野花不识兴亡事，故故撩人为送香。

长是年年趁雪妍，一鞭迟著笑今年。姓名虽在百花上，终不敢为天下先。

霞杯为奏阮咸曲，怅望十年湖水烟。闻过东嘉看雁荡，野云留宿话翛然。谭诗忽见蒋云出，今去洞庭衡岳前。能说炼师神不老，识全元是赤城仙。

寂寞王孙游骑歇，香风何许追嘉节。故应金谷拥笙箫，独倚竛竮架头雪。

抛在言前剔鹘仑，拟议令渠总灭门。平生活计无窖子，真是汾阳五世孙。

屈指交游十载余，见君归墨又归儒。卢能解道元无物，颜子谁知也不愚。既向风幡明表里，何须雪几费工夫。他年名上登科记，一半清芬在祖图。

一旦秦皇马角生，燕丹归北送荆卿。行人欲识无穷恨，听取东流易水声。

青山祇在古城隅，万里归来卜筑初。会见四山朝鹤驾，更看三李跨鲸鱼。欲从抱朴传家学，应怪中郎得异书。待我丹成驭风去，借君琼珮与霞裾。

更勿穷通算此生，文章玄白付谁评。凄凉例薄佳人命，邂逅多成竖子名。

竹扉半掩不须敲，掠面融风著柳梢。燕子不知春寂寞，自衔泥补去年巢。

倦极得凉意自适，芒席何必殊桃笙。啼鸟一声扇堕地，我睡已足非渠惊。

南客岂曾谙塞北，年年唯见雁飞回。今朝忽渡桑干水，不似身来似梦来。

西风卷尽片云浮，天宇团圆素月流。玉斧修成三夜景，银盘赛过十年秋。佳人渺邈心相照，羁客徘徊影共愁。安得仙娥一招手，驱鸾驾鹤上琼楼。

酷似西湖处士诗，虽无半树有横枝。天寒地冷清癯甚，故著缁衣护玉肌。

支筇破晓出南城，古寺凄迷草自生。几处亭台空锁钥，百年人物尽丘茔。雕梁语燕应无主，废圃残花似有情。世事转头皆梦境，浮生何用苦营营。

谁谓斯人玷玉堂，忧怀易得复难忘。素书不答还堆案，长簟无情但竟床。涸思论文成轧轧，流年著鬓有苍苍。病襟殊忘支离丑，为恃君家白雪章。

长日官曹迄未闲，佳辰一笑颇相关。万情同乐那容失，四者来并每坐悭。歌酒恐孤灯市月，烟霏犹曀海门山。龙公可复会事发，汛扫阴霾弹指间。

帘外残灯照夜愁，秭归啼梦五更头。卷春一夜东风紧，倒约飞花入小楼。

台畔西风御果新，芳香精彩丽萧辰。柔条细叶妆治好，紫蒂红芳点缀匀。几朵得陪天上宴，千株长作洞中春。今朝圣藻偏流咏，黄菊无由更敢邻。

二顷良田数亩居，笔耕学殖世名儒。兰闱初喜携儿去，蒿里旋悲与妇俱。四季浇花非实相，百年种德是宏模。素车会葬空闾巷，试问他人得尔无。

五千余卷在高台，内史翻时腊屐来。梦断池塘人不见，年年春草绿成堆。

事到盖棺方始定，言于陋巷乃为公。试看倾郭盈襟泪，尽是忘餐振廪功。荣贵但知崇己欲，文章未必济民穷。如君厚积人谁忌，惟恐君家积未丰。

几岁田园得隐沦，忍将秋泪湿红尘。一麾不得庐山去，何用他州寄此身。

功成全仗汉家兵，真是英雄不藉人。禽了项王知退步，定骑箕尾上天津。

触鼻野花香泛泛，劝归啼鸟意谆谆。岭南三月已烦暑，犹向江头细问津。

一来一往几车马，可北可南多路岐。莫待迷途重回首，未曾差处著思维。

扬舲瓜步背瓜洲，底处孤亭是玉钩。蜡烛有心啼别夜，布帆无恙到南州。黄华嘉节与何事，白发故人分取愁。赖有沧江知客恨，长年西北望京流。

有花无叶也孤寒，有叶无花草一般。最是桃花饶态度，醉红娇绿恼人看。

嘉州石佛名天下，回视新昌可子孙。幸甚身游大人国，恍然梦跨北溟鲲。

千柱依然跨宝坊，庭前柏子久荒凉。明珠白璧无人识，赖有斯文万丈光。

七十三回生一阳，子年未半升我堂。筠溪牧潜即汝是，一系馿橛须耐霜。

峡口青门束碧流，天生双剑割清秋。可怜柳叶黄如此，曾见芦花白也不。本意买舟归楚国，此行为砚访端州。渴来欲吸三江水，洗出胸中万斛愁。

千题万咏过三旬，忘食贪魔作瘦人。行处便吟君莫笑，就中诗病不任春。

翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月映天。

蜂须蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。一度出时抛一遍，金条零落满函中。

非贤非智半痴聋，性禀天然雅淡中。闲阅废兴槐国梦，细思得失楚人弓。事无欺世心何愧，诗为伤时句不工。却谢梅花开几点，年年此日伴山翁。

广寒宫殿碧霄傍，散下霏霏风露香。斟酌姮娥怜我老，故窥书幌照人床。

白旗走报山前事，昨日官军破绿林。千里人烟皆按堵，一春农事最关心。不知郊外雨多少，试探田间水浅深。翠玉楼中无限好，可无闲暇一登临。

灵轜东下启铭旌，羁宦惸惸逗楚城。遣奠聊凭贻厥力，衘哀遥致友于情。虎闱典教曾同遇，雁塔书名亦并荣。齿脱髪稀吾老矣，可堪回首望前楹。

迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生干尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。

不须举扇障西风，且付黄花一笑中。渐喜卢㕙成两毙，仍愁蜂蚁起群雄。未能长策辕从北，果有真儒辙岂东。老我数奇何所用，快教儿辈学从戎。

谁遣生驹玉作鞍，春来苜蓿遍春山。自知不入黄麾仗，振鬛长鸣出帝关。

本是畏人嫌我真，何人使我入城𬮱。客中谁问张仲蔚，夜半有呼祁孔宾。万象不离心内易，一私坏尽世间人。半生说过行无寸，石火光中寄此身。

乞麾占得山川胜，金纽新提左顾龟。苍阙斗龙辞日下，红旌引骑照江湄。剡溪月午何妨醉，曲水春余好赋诗。玉案天香携满袖，锦衣谁似过乡时。

一树才开玉未残，忍些风雪耐些寒。不须俗子联翩去，政要幽人自在看。白玉堂中春信早，黄金盏里酒痕干。后凋孰与坚盟约，松竹青青共岁阑。

西风一笑凤凰城，梦里相逢各自惊。白日共传苏轼死，故人宁料范雎生。平居慕悦空闾巷，急难周旋如弟兄。别去各为千载计，隋珠弹雀不须轻。

湘妃泪染竹痕斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。

闻说溪园景渐佳，遥知清兴已无涯。饮阑归骑多乘月，雪后寻春自探花。百啭黄鹂消永日，双飞白鸟避鸣笳。平生喜接君酬唱，不得樽前咏落霞。

度岭三年叹陆沉，一抛城市洗尘襟。雷霆激石泉声怒，烟雨埋云树色深。食肉向无编贝齿，忧时空有未灰心。露门劝讲高华地，倦鸟终当返故林。

了了见，无一物，唯有天真一如佛。普贤腹里接观音，善财稽首称奇特。

三分光阴二早过，灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去，唤不回头争奈何。

人间桃李漫春风，流水飞埃过眼空。谁信黄梅深院静，水栀如玉映群红。

花轻蘂乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。

金銮殿里书残纸，乞与荆州元判司。不忍拈将等闲用，半封京信半题诗。

武陵城里崔家酒，地上应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。

平日寄声天一方，那知岁晚屡登堂。百年已负几樽酒，一夜各添新鬓霜。尘里著身空岁月，笔间应俗漫文章。门庭未觉千里远，会有书来细作行。

七年守郡罢三年，卖尽山中五顷田。书籍可捐衣可典，犹能醉面仰看天。

灵光一点自分明，照破众生违顺情。拶看通身开正眼，方能日午打三更。

桃花能红李能白，春深无处无颜色。不应尚有数枝梅，可是东君苦留客。向来开处当严冬，桃李未在交游中。即今已是丈人行，勿与年少争春风。

内亦空兮外亦空，不施橹棹不张蓬。听它东去又西去，谁管漫天鼓黑风。

突兀苍崖百丈余，忆曾随处小踌躇。江非滟滪吾何畏，山似楞伽子合居。当日胜游同转毂，迩来清境属舂鉏。支郎不念平生友，华发刁骚已映梳。

谁云至理宗无相，大道由来万法兼。且以声音为佛事，晓敲清磬诵华严。

药囊价重百车渠，肯受村翁折简呼。失喜迎君瞻紫气，必能为我索玄珠。晨兴舐鼎尝残药，夕暝吹灯据槁梧。乞取刀圭补精髓，天公岂忍瞎癯儒。

心禀犀文饶地力，体薰蟾影夺天香。图形好命丹青手，𫄨句须烦锦绣肠。

动地箕风白草干，旗亭歌阕据征鞍。三冬大雪梁台路，不敢逢君唱苦寒。

尹子辞才两崛奇，家声好继汉翁归。人间茂器无施设，天畔危栏独据依。诗兴远随孤鸟逝，客心闲傍片云飞。登临不比江南节，何事徘徊怨落晖。

重吟坡老芳鲜句，饮客西湖半醉中。一段风光带秋色，瘦荷疏柳嫩芙蓉。

我命还须我自推，细微那更问蓍龟。枯茎朽骨犹能兆，岂有灵台自不知。

登高时节殃鸡犬，乞巧风流狎女牛。何似今朝酹忠魄，残杯一洗世人愁。

北岭山矾取意开，轻风正用此时来。平生习气难料理，爱着幽香未拟回。

林峦争入马蹄来，宿务残云拨不开。石卧松根横碧玉，瀑悬天外转晴雷。仙家长锁青春好，老子犹堪竟日陪。收拾此身知有所，一间茅屋傍山隈。

扁舟送客出姑苏，晚泊吴江夜雨余。波浪稍平风力定，青黄相间橘林疏。匆忙旅馆催行酒，草率杯盘旋买鱼。与我壁间书岁月，无人为作小王书。

月满霜飞菊始华，幽丛冷落带烟斜。篱边过却重阳酒，泽畔谁怜野草花。湖学先生归解组，安州司户老居家。皆因晚节无人用，陨涕临风为尔嗟。

闻道飞来太怪生，薄游聊与问山名。陀罗布影于中好，笃耨飘香分外清。猿在僧呼虽旧事，鹤鸣子和亦真情。晚来归路还潇洒，袅袅青烟十里城。

建俗轻生自古然，况逢军旅更饥年。两台相顾长酸鼻，一饭无缘得下咽。发廪救荒宁计日，乞师请命屡笺天。贼平必欲论功报，镇抚须居战取先。

弱冠交游鬓髪苍，饱谙官况好深藏。闲居共买一壥地，尽老常依数仞墙。虽喜卜邻同晏子，尚惭推宅异周郎。何时税此凭熊驾，倚仗相迎立路傍。

已逢娬媚散花峡，不怕艰危道士矶。啼鸟似逢人劝酒，好山如为我开眉。风标公子鹭得意，跋扈将军风敛威。到舍将何作归遗，江山收得一囊诗。

麟经绝学冠名儒，科甲巍峩压隽途。两作星郎归省户，五持玉节佩州符。义仓睦族前贤少，犹子推恩举世无。忝窃亲邻违一奠，不堪老涕落寒须。

石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。

纵轮不卷只嫌低，高处安知鹢退飞。弱缕不禁儿辈掣，断鸢弗下断云归。

牵江万斛犯惊湍，终日号呼寸寸难。少驻不妨官避客，也教容易下前滩。

今岁游山已恨迟，山中仍喜见辛夷。簪缨且免全为累，桃李犹堪别作期。晴后日高偏照灼，晚来风急渐离披。山郎不作同行伴，折是何由寄所思。

主人公诺听我道，贪名逐利何时了。争如识取自家珍，灵光灼灼无边表。

山开晓色千峰玉，草映寒光万点琼。为我春游添景物，不教桃李独鲜明。

吴公台下旧京城，曾掩衡门过十春。别后不知新景象，信来空问故交亲。宦游京口无高兴，习隠钟山限俗尘。今日喜为华表鹤，况陪鹓鹭免迷津。

能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。

夜凉河汉粲荧荧，灯火天街更不停。十里珠帘真昨梦，杜郎霜鬓已如星。

龙门若为作端午，打动众人涂毒鼓。髑髅破后遣谁闻，鉴觉尽时敢言普。是谓南山鳖鼻蛇，好个大雄白额虎。可怜开眼觅眼人，吓日光中寻入路。

陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。黄金穟短人多折，已恨东风不展眉。

人间风日不到处，天上玉堂森宝书。想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。为君唤起黄州梦，独载扁舟向五湖。

半间古屋冷飕飕，死尽同参偶独留。昔已寻师远行脚，今惟见佛小低头。旧绫无用聊收取，破衲难缝且著休。年少还知贫道不，曾同王谢二公游。

起晚慵妆立小楼，杜鹃声里万红休。侬愁未逐春酲解，飞尽杨花不举头。

渺渺皋兰远路渐，灵龟何必为余占。还家早似千年鹤，乖世元无六月蟾。元叟为官犹号漫，陶翁未仕已名潜。吴人终未谙羊酪，刚道莼羹似蜜甜。

凛然汉相万人英，勋德绥怀海宇清。闻道茅峰献新植，松芽看到茯苓生。

野彴才堪一木支，行人立马故依迟。何须更作西征赋，临水登高尽有诗。

桃杏花中偶并栏，依然风味是幽兰。莫因移种长安市，不作春山一様看。

春困齁齁卧蝶庵，欠伸跳出大槐南。漂摇不借乌栖一，迂拙羞营狡窟三。投辖孟公方痛饮，惊筵焦遂勿高谈。谷神若果能无死，秦失何由却吊聃。

钓竿方欲展丝纶，独向山房访可人。但觉烟霞随步武，不知身已在三神。

枉看平生多少书，分明便是蠹书鱼。万签过眼还休去，一字经心恰似无。急读何如徐读妙，共看更胜独看渠。曲生冷笑仍相劝，惜取残零觅句须。

儿大诗书敌富强，妇供滫瀡养尊章。照盘晓日龙为炙，介寿春风玉作堂。礼物皆由天赋分，家荣亦使里生光。人生有子不翅足，况复孙枝习气香。

抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。

心事芬芬流品胜，一生清友是梅臞。可怜介甫交游尽，岁晚钟山进二俞。

凛凛节奇霜涧柏，昭昭心莹玉壶冰。正身尚可清风俗，当暑何须厌郁蒸。麈柄屡挥容请益，龙门虽峻忝先登。立朝行己师资久，宁止篇章此服膺。

脱冠残发冷飕飗，北斗阑干河汉秋。木末有风栖鹊起，亭皋无月乱萤流。酒悭仅得时时醉，诗退难禁夜夜愁。欲睡不妨还小立，一声菱唱起沧洲。

结刍续体祭中丞，鬼质何为苦见嗔。千五百年如烈日，二十四州惟一人。朝衣视坎趋前死，羽服行山即此身。赖有区区张孝举，直言惊倒汉廷臣。

隔江斗入白云村，分我闲云伴绮园。月鹊自惊翻舞影，露虫相吊洗啼痕。穷通蜍玉横书案，得失枭卢转采盆。可惜床头枕客道，萧萧奔马醒吟魂。

雪里梅花共月明，梅边杖屦一般清。江南此景人寂寞，抚卷悠然幽兴生。

白项鸦儿趁晓啼，梢梢寒柳出疏篱。未飞腊雪连天白，且看江云四面垂。

三贤千载共襟期，出处存亡同一时。吾道非耶天讵测，斯人已矣我畴依。希文若在甘为党，邢恕无知却背师。坐此褫官吾不恨，恨他同传是韩非。

天祐熙朝世产贤，承平旧事并今传。莱公少避中元日，潞国同生丙午年。翰墨独传千古秘，声名倔在二公先。功成野服平原去，要伴灵龟巢碧莲。

骑马出门暮复归，出无所诣归对谁。妻儿具酒劝我饮，儿稚笑语傍嬉嬉。人生如此亦可乐，安用轩冕生光辉。九原可作欲谁与，鹿门庞叟真吾师。

绿杨芳草旧无蹊，竹坞花源敌剡溪。水影时翻高槛动，天形略抱曲城低。逢迎野兴鸥双下，点缀春愁莺乱啼。宿雨楚山云正满，高楼莫上使人迷。

隠隠孤帆绝海来，虚空消殒铁山摧。大唐国里无知识，己眼当从何处开。

一色千峰翠作围，忽然齐换紫绡衣。客来欲识楼中景，祇等金鸦浴海时。

柳弄娇黄暖律催，临溪约略笑残梅。鸭头春水回环绿，龟甲屏山掩映开。媚日依依笼雾阁，揺风袅袅拂烟桅。柔丝恨不同攀折，独立江皋首重回。

昔游曾共朱栏语，十换星霜始再来。料得当时楼下水，有情应解作潮回。

南国雕胡奉紫庭，九重楼阁瑞云生。丹毫玉策延洪算，八表欢娱四海清。

檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。祗应更指伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。

十年踪迹两相望，邂逅崆峒喜欲狂。见说桥成鞭巨石，忽看水𫘝舞归艎。面无惭色言何恤，民有遗思味最长。故国莼鲈劳梦想，从公鸥浦弄斜阳。

杖藜缘堑复穿桥，谁与高秋共寂寥。伫立东冈一搔首，冷云衰草暮迢迢。

系缆江头日脚沈，鲈肥酒美只孤斟。长桥千步风涛稳，横笛一声烟水深。契阔离亲宁素愿，迂愚报国祗丹心。远游自是男儿事，更把离骚细细寻。

翰林清兴满江乡，尤忆梅花趁腊芳。已写幽屏外桃李，更摅藻思压班扬。自期造化加先意，岂待婵娟借末光。幸预樽前此佳赏，还祈手植早飘香。

去时吊古愚溪上，归日读碑浯水边。不似柳州终抱愤，应同郭令欲扶颠。

使华不袖生春手，绛老泥涂亦使年。病后隠沦甘甫里，向来魂梦颇祁连。受廛已傍乡三老，对客还矜我二天。处士一星君漫记，会扬光彩映台躔。

舟去舟还秋半时，孤花细草雨霏霏。怪来诗句无清思，不见沙头双鹤飞。

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲秪应天上有，人间能得几回闻。

一官齿发老侵寻，金马当年博陆沉。樽俎笑谈人不见，玑衡造化我无心。曾瞻玉鼎三嵎近，便觉朱门百仞深。忍使王阳行九折，囚山未敢废南音。

朝饥一眼望炊烟，绕尽长溪过尽山。承露丝囊世无样，蜘蛛偷得挂篱间。

箯舆掠雨到僧门，带得清闲一二分。素喜堂中无偃月，朅来寺里作穿云。赤心莫逆唯松友，青眼相看有竹君。烧叶更联东野句，纸窗钻隙候晴曛。

池馆春光欲禁烟，芳辰修禊集群贤。茂林深处森冠剑，清籁鸣时当管弦。召伯甘棠分陕地，羊公风景岘山前。诗成莫讶天机俊，潜握人间造化权。

巍然垂象隠精思，著述丹书与世违。真得紫文无上道，业成遗迹是题诗。

二鼠侵藤真百苦，四蛇围井过千忧。忽然我断藤根子，道是千休与万休。

宿酲作恼未惺松，一对湖光酒病空。身到吴中无好处，三年两度上垂虹。

从来学制斐然诗，不料霜台御史知。忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。

欲谈旧事恐凄然，谁遣奇观堕我前。鹜阵万屯湖为黑，冰须千尺水皆悬。无多风色似天相，阿那人家疑地仙。更有一般堪羡处，嫩醅绿蚁醉无眠。

衣绅飘举发飕飗，一鹤聊为太华游。每过名山思小憩，天风浩浩不容留。

一身清浄本无瑕，了了归家胜出家。红叶舞风须早觉，莫将有限逐虚华。

千载东篱有晋香，客床风雨梦浔阳。白头湖海孤心在，青眼诗书旧味长。哭兀已知懽此厦，温柔何必老为乡。殷勤还祝南山寿，岁岁梅花岁岁觞。

寒拾长谈苦口禅，无人领解许多年。如今拽转家风也，好把泥牛痛下鞭。

听钟投宿入孤烟，岩下病僧犹坐禅。独夜客心何处是，秋云影里一灯然。

绿柘林中听晚缫，闻将煮蛹当持螯。何须有茧大如瓮，救得妻儿啼与号。

若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣。若言声在指头上，何不于君指上听。

点点青萍秋后衰，溶溶晴日见鱼儿。水边窥影何方客，自照行吟憔悴姿。

归来偶似老渊明，消渴谁怜病长卿。小雨染成芳草色，好风吹断画檐声。剪灯院落晨犹冷，卖酒楼台晚旋晴。莫道此翁游兴懒，兰亭禹寺已关情。

山童泽涸欲金流，小雨廉纤陡变秋。河朔饮徒方快意，鲈鱼归兴不如休。歌姝况有飞琼侣，结客当为掷果游。一曲阳关肠断尽，未应闻此不迟留。

道人心事略幽闲，落在星流羽檄间。吏退灯明书到眼，袖炉烘煖鹧鸪斑。

野客调琴玉一枝，薰风滋味自家知。夜深断送鹤先睡，弹到山空月落时。

安晚闲身晚更安，蛩宵无梦落金鞍。通心白发难为染，对面青编尽耐看。多谢紫萸占老健，喜招黄菊伴秋寒。江城借黓生轻暖，忽有鸣蛙却为官。

鸳鸯如绮杜蘅肥，㶉𫛶夷犹翠潋微。但据汀洲长并宿，莫冲烟霭辄惊飞。已输谢客清吟了，未忍山翁烂醉归。钓艇自横丝雨霁，更从蒲筿媚斜晖。

自笑秋来似转蓬，偶然飞落过山中。一灯幽馆菊花雨，孤枕小楼梧叶风。涉世悠悠旋磨蚁，怀人杳杳寄书鸿。浮生何预光阴事，抵死相催作老翁。

独构幽轩福地阴，飞云对面起青岑。但知映日能成色，谁信崇朝解作霖。苒苒行云宁有迹，霏霏出岫本无心。道人默坐观舒卷，至理应符妙意深。

日华长在红尘外，春色全归绿树中。花发鸟啼常走马，故人不见酒樽空。

太古清音发指端，月当松顶夜堂寒。悲风流水多呜咽，不聼希声不用弹。

槁梧策策晚风秋，始觉天边雨意休。扫尽阴霾供一醉，豁开空阔慰双眸。青铜未至无王老，红袖何嫌有莫愁。我亦放颠插残菊，不羞衰老雪盈头。

当日功名指顾收，一言悟主过千秋。去登霄汉如平地，归到云山尚黑头。解组行参莲社客，挥金坐揖醉乡侯。谢公不为苍生起，拥鼻重来可自由。

拾芥声名早岁驰，白头有蕴未全施。向来茂草无留讼，是处甘棠有去思。才术旧闻优少赣，交游賸欲赖当时。谁知沱水歌来暮，翻作西城薤露诗。

世间渐觉无多事，虽有空名未著身。合取药成相待吃，不须先作上天人。

平生耻为一身谋，枘凿方员两不投。虮虱但知贪肉食，醯鸡何足语天游。雪余自闭袁安户，月皎时登王粲楼。更得吾人诗句好，当知此乐与天侔。

使君笑别赤城仙，来结山中大士缘。仙佛将何佐佳政，但当惠我以丰年。

商鞅得君持法处，赵良终日正言时。当其命令炎如火，车裂如何都不知。

春风细拂绿波长，初过层城渡建章。草色未迎雕辇翠，柳梢先学赭衣黄。

沙头两两飞归雁，水面茸茸长绿蒲。知是人间好时节，不妨河上弄泥涂。

九十日春已十日，清晨闲步小园中。池痕欲涨去年水，柳色渐回东畔风。砥道歌游全似梦，专槃生化本无穷。阴晴寒暖频占相，世事唯宜岁事丰。

长身踽踽万夫雄，抵掌燕然立骏功。韬略故家传圯上，行藏高志似隆中。

千林脱叶送残秋，一舸南归兴莫留。富渚江平非白马，子陵滩稳异黄牛。吟怀览胜宜无倦，才力如君岂易求。他日殷勤为细字，尽传佳句到东州。

风露萧萧叶半黄，老来情薄似秋阳。一樽冷落思佳客，九日凄凉在异乡。采菊何心追靖节，哦诗无语答仇香。危台戏马今安在，休惹清愁搅石肠。

碧云暮合首重回，正拟前村共探梅。耐久直须看岁晚，追欢何必待春来。山中纵有诗千首，花下谁同酒一杯。顾我与君非面友，愿言命驾莫徘徊。

镆铘在握当堂坐，拟欲冲前便丧躯。纵使机锋如电拂，到头未免病栖芦。

自有东湖知几年，荷花今日尚依然。堪嗟世事时时改，祇有荷花岁岁妍。

谁把嫩香名雀舌，定知北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。

帝命煌煌敕百神，方倾天汉洗胡尘。但须荆州一好汉，安用商山四老人。竹帛恐贻千古笑，江湖未愧百年身。此心欲与何人说，病足呻吟又过春。

曾峨豸角立朝端，贵近闻名胆尚寒。古冢狐狸何足问，法筵龙象各傍观。青霄直上云梯易，白首能坚铁壁难。想见洛阳为纸贵，争传献可袖中弹。

从师学道鱼千里，盖世成功黍一炊。日日倚门人不见，看尽林乌反哺儿。

细柳东风甲马营，秋千花下笑相迎。舟中自有伤春客，暗数归家几日程。

樽前风味笑衰翁，病起飞蓬一半空。春与落花何处去，醉如霜叶不成红。一生浑作邯郸梦，九载香吹嶰谷筒。老去新愁尚无数，却须分向酒杯中。

宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。

园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚余三伏热，秋光先到野人家。

卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。

衰发秋来半是丝，幅巾缁撮强为仪。垂空旋取海棕子，束发装成老法师。变化密移人不悟，坏成相续我心知。茅檐竹屋南溟上，亦似当年廊庙时。

微酲未解凌晨起，木影涧流风差差。新蝉数声过短壑，邻家净轩坐移时。

休惊双鬓二毛加，且喜东君发物华。未向林梢开嫩叶，先于檐际舞飞花。鼠须正好书春帖，蟹眼偏宜试露芽。便欲扁舟访安道，不堪山驿水程赊。

君吟春风花草香，我爱春夜璧月凉。美人美人隔湘水，其雨其雨怨朝阳。兰荃盈怀报琼玖，冠缨自洁非沧浪。道人四十心如水，那得梦为胡蝶狂。

晓汲三泉洗砚回，要看奇石立苍苔。骑馿应为寻诗出，放鹤还知有客来。一井清寒宜茗饮，千林黄落独梅开。他时老圃如能学，只乞山中橘本栽。

车书混一业无穷，井邑山川今古同。戊辰年向金陵过，惆怅闲吟忆庾公。

北堂无老信来稀，十载秋风雁自飞。今日满头生白髪，千山乡路为谁归。

鳞鳞别浦起微波，泛泛轻舟桃叶歌。斜雪北风何处宿，江南一路酒旗多。

寒事峥嵘念解携，芳樽忆共拆红泥。邮筒空有诗相续，夫子东归我复西。剌剌掀林朔风驶，沈沈合雪晚云低。巴歌拟报阳春赠，未敢从人索品题。

风云会合又相期，觌面难明第一机。霹雳一声天地迥，西河师子却生儿。

二乘精进勿道心，南宗北祖乱纷纭。虽是善因招恶果，几时解得见天真。

平生丘壑几欲颠，谁使老来逢郑虔。苍须对我三千尺，黑头聼渠十八年。已有霜雪入晏座，宁无风雷浮屋椽。个中得句不敢吐，可人何许心悠然。

世间谁号最闲忙，强健收身意自凉。春去扫花时汲井，客来剪韭旋炊粱。

三篇怀友赋新诗，浑是经书有德辞。须信胸中本泾渭，交游不为俗推移。

博物延陵有令孙，不因官冷作儒酸。珍庖自有西施舌，风味堪陪北海尊。

久闻胜地有莲宫，乘兴来游杖瘦筇。庭老樛枝翠璎珞，地生并蒂玉芙蓉。飞仙何意来题柱，开涧当年想鬬龙。归骑回看楼阁处，云深隐隐度疏钟。

清江碧草两悠悠，各自风流一种愁。正是落花寒食夜，夜深无伴倚南楼。

并湖微径曲通村，步步看梅遂款门。犬似不能知客意，苦相唐突吠篱根。

露草烟芜与砌平，群蛙得意乱疏更。微凉要作安眠地，放散今宵鼓吹声。

貌古形疏倚杖蔾，分明画出须菩提。解空不许离声色，似听孤猿月下啼。

秋风一夕𫕥庭萱，无复春归寿母门。修墓已将征在合，渡江犹喜伯仁存。早为举案齐眉妇，晚见扶床坐膝孙。全福了无毫髪恨，始知阴德自平反。

烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，𫛸鴂隔花时一声。

近湖黯黯气常寒，指点宫亭渺莽间。素色夜浮全楚月，绿光春浸十州山。醉思天末骑鲸去，老怯风头听雁还。柔橹声中知禹烈，愧无椽笔画孱颜。

婴朔千年契义深，秪今林壑共幽寻。同心更结崇兰伴，衰世谁知有断金。

上公遗我游嵩具，匜盥杯盂色色全。拂拭便须延隐逸，洁清那敢污腥膻。行赍每度云岩侧，器使当居蜡屐前。林叟谿翁皆窃玩，山厨因此识嘉笾。

高枕闲看古篆香，世间万事本茫茫。偶亡塞马宁非福，太察渊鱼恐不祥。每与诸儿论今古，常思百世业耕桑。危机正在黄金印，笑杀初心缪激昂。

溪灵觅罅吹滩声，削木刺波舟逆行。问津候馆得丰乐，回首洞天无玉清。愁看迮缆叠石子，快是隔篷眠水晶。儿曹灯间动喜色，甑有滑白长腰粳。

丹霞缥缈海三峰，归去琼台第几重。仙骥一声风驭远，月明清露滴金松。

宜春客舍无一席，古观独眠不能夕。破屋飕飕人雨立，空林啧啧蛩夜绩。青袍白马郡督邮，晨门过我鸣前驺。不求五斗彭泽米，且卧百尺陈登楼。

刻出形骸假像真，一丝牵动便精神。堪嗤鼓笛收声后，依旧当时木偶人。

何者堪名席上珍，都缘当日得师真。是知佚我无如老，惟喜放怀长似春。得志当为天下事，退居聊作水云身。胸中一点分明处，不负高天不负人。

相别相逢总是天，朅来醉月又经年。君归已买三山马，我去仍求一水船。贫富勿论俱是梦，雨旸休问苦无田。中秋已过重阳近，频向离筵醉拍肩。

传闻天子访沈沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。

忆昔除书下赤墀，赐鞶即日拜金闺。未容汗脚踏龙尾，先为围腰铸袅蹄。紫诏一朝来蔀室，丹霄十载望躔奎。君恩一再知难报，谁赋维梁濡翼鹈。

江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。双鹤绕空来又去，不知临水有愁人。

求仙曾误几英雄，祇为沉迷利欲中。安得楼头一声鼓，顿教凡世醒盲聋。

桃李无言春事深，便看园树欲交阴。永怀北固吹长笛，一醉春风典破衾。金羽喜从幽谷出，锦鳞贪引翠竿沉。好传消息睎曾点，莫把平生问李寻。

市廛属耳太喧嚣，林薮藏身又寂寥。负郭面溪开小合，个中登览独逍遥。

明日征帆取次飞，何人解识箭锋机。回瞻北阙君恩重，莫遣西风酒力微。早为汉庭归吁俊，未妨周易去研几。适斋老去诗犹健，闻道行歌昼锦归。

不向烟波狎钓舟，强亲文墨事儒丘。长安十二槐花陌，曾负秋风多少秋。

双松树子碧团栾，红锦缠头白锦冠。尽放花枝过墙去，不妨分与路人看。

白发忧民带减围，频闻慷慨赋将归。近传道士连三咽，久悟禅门第一机。夜永庵中诗自得，日高门外客来稀。此心素定谁能劝，祗有丁宁诏莫违。

新凉灯火又相亲，遍阅群书不厌勤。缓视微吟真乐处，那知宫漏夜将分。

胡风似剑锼人骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。

香山誉望不可攀，香山之后传香岩。香岩硉矹耸人目，香岩秀气超尘凡。香岩之风清可掬，终日哦松适幽独。愧我无能老杜门，何时一笑披青云。

拟归林下度余年，底事天公不见怜。新岁已惊青鬓换，故园还想绿阴连。敢萌痴意贪非据，但欲冥心任自然。今日有谁闻此语，祇应白石与清泉。

一番雨过一番多，间挟晴风涨绿波。柳絮吹残游迹在，谢池点点是阳和。

三岁甜酸学语儿，能来壁下看题诗。当时戯发十年问，添我无穷今日悲。

重位每忧身后骂，虚名不救眼前饥。直须采药名山去，日夜松风无歇时。

介然平生三只袜，意行跛跛复挈挈。上堂懒把椎拂拏，却过淮来伴僧伽。

得摇牙处尽摇牙，底用鸣声绕鬓哗。政自为渠眠不熟，西风吹叶打窗纱。

金篦抉膜去重重，露出当时晦昧空。拨转上头关棙子，莫教更堕有无中。

羽衣邀我坐团蒲，一穗香云绕竹炉。九陌红尘飞不到，疑从木末入悬壶。

一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。

玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。天涯静处无征战，兵气销为日月光。

道是冰销快水程，不知青女解藏冰。芦花多处竹阴底，砌作瑶堤不计层。

要作通天一大儒，措心寥廓未为迂。神机应变无多子，圣域知归不远涂。哮吼定应潜百兽，啁啾终是笑群雏。吾今欲觅衣中宝，活计须教一物无。

门前蹀躞金羁满，坐上连翩玉斚飞。数尺游丝留客醉，一行垂柳送人归。同邀胜友时难得，重到名园花已稀。莫惜芳辰剩行乐，无端风雨横相违。

翠袖琼楼八十翁，平安晓宇看孤鸿。五湖图里添彭祖，南极光中约祝融。日日青山醉春色，年年黄菊饱西风。鹰扬但愿无施处，臣老婆娑一钓蓬。

惯见琳宫全盛时，朅来荒梗倍伤凄。虚堂不复瞻遗迹，败壁才容觅旧题。帝傅前修皆矩矱，云孙后裔合攀跻。兴衰补弊应商略，徙倚修廊日欲西。

乌鹊每来檐外集，蛛丝时向眼边明。心知有喜寻归路，今日音书果见迎。

修廊千柱压城阴，山并庐山胜二林。六月檐楹无暑气，四时山水有清音。鸟飞不尽上方远，鲸吼希闻别院深。更欲题诗发佳境，泮林讲说总关心。

韶风万物照我庐，昨岁骈头今并疏。自是爱花心不足，何知物物有乘除。

曲米新𥬠只隔墙，西风吹过酒头香。故知王母怜愁独，烦送瑶池九酝觞。

楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。

铁笛爱吹风月夜，夹衣能御雪霜天。伊予试问行年看，笑指松筠未是坚。

酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。静思今古为君者，未或因兹不灭亡。

东西南北数衢通，曾取江西径过东。今日更寻南去路，未秋应有北归鸿。

膏火从来只自焚，何曾野鹤驻鸡群。如何死亦无公论，地下犹存卫府勲。

一曲狂歌酒百分，蛾眉画出月争新。将军醉罢无余事，乱把花枝折赠人。

青娥懒唱无衣换，黄菊新开乞酒难。长有长亭惆怅事，隔河更得对凭栏。

微生无限死之徒，瓦解丝棼不易图。一篑区区裨大坏，力行踽踽竞长途。韬钤筹策皆摧折，文籍条纲总阔疏。谁料孟嘉为谢傅，笑观蒋干待周瑜。

两年书剑客江淮，空见黄花满地开。幽趣不惭陶令令，东篱当有白衣来。

大地山河眼里尘，自古至今强立名。衹个绝边无缝塔，不曾来往逐人情。

退食黄堂喜自公，不妨幽兴嘱芳丛。双旌不出闲春昼，大笔微吟缀祖风。老矣交朋今日少，飘然游宦异乡同。杖藜约我过南浦，贤圣时时为一中。

上头壁立起千寻，下列群峰次第深。兀兀篮舆自吟咏，白云流水此时心。

长空暝色黯阴云，六出飘花堕水滨。万境沈沈天籁息，溪翁忍冻独垂纶。

漫山竹树结清深，古殿荒寒一两灯。但有菜根随粥饭，老夫请作住持僧。

赤壁奴台视白楼，五言端的胜苏州。政缘不得文章力，故许江山作意游。

长亭前望势崔嵬，地坼东南宇宙开。韦杜去天真五尺，行人新自日边来。

蜀途赴难忠虽固，车战亡师咎已深。天子未归京未复，不知何暇有琴心。

芜城此地远人寰，尽借江南万疉山。水汽横浮飞鸟外，岚光平堕酒杯间。主人寄赏来何暮，游子销忧醉不还。无限秋风桂枝老，淮王先去可能攀。

山思江情不负伊，雨姿晴态总成奇。闭门觅句非诗法，只是征行自有诗。

水边箕踞静书空，欲解愁肠酒不浓。可惜青天好雷雹，只能驱趁懒蛟龙。

耳听人言似不闻，心于时事若无分。一生已是青山物，更欲将身换白云。

身是空中一点尘，心包天地却无垠。随缘任运勤收敛，补过知几暗省循。孰料百年登七袠，深惭白髪对青春。江梅欲结枝头子，合放余花次第新。

山斋尽日激清湍，未许人间俗客看。捣药暇时来舞鹤，诵书声里答鸣鸾。千年正统源流远，三圣遗书简牍残。顾我何年陪讲席，未应剑水旧盟寒。

苦恋庭闱戏彩衣，其言虽讷未全非。旁人竞喜广长舌，之子还如杜德机。他日必多麟抱送，妙年肯叹雉孤飞。但能寡过何妨拙，却恨乡闾识者稀。

汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。

北望登州匹马驰，驼裘孤扇任风吹。才闻使者方相委，事属公家不敢辞。聚落萧条宿山县，波涛浩荡瞰天池。烦君一上蓬莱阁，归说扶桑日出时。

须信此心元有性，苦将浊酒破人愁。旧愁未解新愁至，团扇因何怯去秋。

恭惟大号久风驰，清跸传呼却未期。此日不须劳玉趾，寸心那得侍臣知。

冥搜窃叹眼俱高，我欲还家备百牢。三十三人齐上去，举杯帆外送洪涛。

紫琼宜墨世间稀，合与韩公属好辞。若是只教夸染翰，献之难受属羲之。

丹山西去水东流，亭在山南隔蓼洲。船系白杨归不得，清江如画主人留。

唐虞已远三千岁，每诵遗书涕泗潸。济济九官十二牧，我独不得居其间。

腊里花开已是迟，西湖十月见琼肌。岭头犹说南枝暖，却向淮南觅北枝。

疏屡循墙诏屡催，绣衣安得更徘徊。直从象窟埋轮去，曾向龙墀折槛来。度岭尊尧心未已，登台叫舜首频回。遥知行橐无南物，驿使归时且寄梅。

没膝春泥未易过，华堂咫尺隔关河。精神闻说年来健，岁月从渠老去多。闹里渐应排世事，静中正好养天和。祝君寿骨如张果，莫惜频倾金叵罗。

村南村北纺车鸣，打豆家家趁快晴。过尽水边牛迹路，岭头猿鸟伴闲行。

清光秀发水云乡，不见骚人意未降。风压柳梢低酒舍，月移松影上僧窗。山泉涨起潮三尺，野老钓归鱼一双。更待练光斜趁日，坐看金斗熨秋江。

渭水桥边送别时，马前折赠笛中吹。若教系得离情住，那管千丝又万丝。

万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。

未到牡丹春未好，花开恰莫怨春迟。金沙玉板相扶拥，正是东君极盛时。

湖练平铺肃夜涛，柳翻王母白旌旄。舞残鹭翿归何处，天上飞花散碧桃。

侵雪开花雪不侵，开时色浅未开深。碧团栾里笋成束，紫蓓蕾中香满襟。别派近传庐阜顶，孤芳元自洞庭心。诗人自有薰笼锦，不用衣篝炷水沉。

南海神龟三千岁，兆协朋从生庆喜。智能周物不周身，未免人钻七十二。谁能用尔作小冠，岣嵝耳孙创其制。君今此去宁复来，欲慰相思时整视。

四照繁英拂槛开，九重芝盖赏春来。卿云共和光华旦，瑞雾偏凝沆瀣杯。池藻跃鱼波淡荡，林光倾日景徘徊。淮阳闭阁头今白，梦达钧天惜未陪。

龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。何人画得天生态，枕破施朱隔宿妆。

柳恽江头赏白苹，小风吹处晓烟轻。渔翁坐钓秋亭月，翻忆苕溪说性情。

摩挲石刻拜方兴，误国从初恨老秦。十六州归仍遗虏，百余年事语谁人。出师表在今如始，堕泪碑存旧似新。江水江花岂终极，风光一任转青春。

向来茅屋仅容身，今日祠堂高更新。费尽丹青传不得，灵台一点与精神。

倦游客舍不胜闲，日日清江见倚阑。少待西风吹雨过，更从二水看淮山。

怀人何处章泉水，更复可怜潘永丰。仕路屈身还政拙，山林养志得诗穷。

阙下过从礼数频，到官忧事更劳神。每逢山驿连宵住，似待孤云悯此身。

雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。故人家在桃花岸，直到门前溪水流。

雨声云气暮萧萧，罗扇恩疏井树凋。心事暗随归梦去，壁灯留与可怜宵。

平时共语不成些，痴坐空雕藜苋肠。谁遣春风入牙颊，诗成忽带小山香。

半间石屋安禅地，盖代功高不易磨。白蟒化龙归海去，山中留得老头陀。

物外萧然释子宫，楼台雄压郡城东。江回澄练浸碧落，山答疏钟飘远风。隔岸橹声喧暮角，卧沙桥影转晴虹。可怜千里无穷景，尽属高僧吟笑中。

万里晴沙夕照西，此心唯有断云知。年年数尽秋风字，想见江南摇落时。

四郡连翩拥使旗，多年不听汝南鸡。宴开河朔千人帐，书用黎阳一襆泥。水曲箭波喧夜橹，原田丝雨劝春犂。可嗟未预元规论，坐据胡床送月低。

留连荒邸况栖栖，席地跧蹲四体胝。饮量素悭愁对酒，杀机元浅倦招棋。相传帝统须求正，莫使王风久下衰。归去林间洗双眼，暮年要看太平时。

掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。

探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。今日谿头还小饮，冷官不禁看梅花。

西天屠子气雄豪，欺负神洲罪莫逃。武帝当头轻一拶，果然提起活人刀。

绛阙仙都一散郎，偶来尘世且佯狂。身中自有长生宝，夜夜飞神谒上苍。

龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。

瘦藤引我上崚嶒，苍壁如梯石作层。袖得碧云无用处，却将分赠住山僧。

画帘黄幄幕前扉，侠陛浑如后殿仪。只自起居更履后，却陪二府立多时。

谁趱珍芳态度呈，风香露色谩敷荣。纵矜百媚留春色，难压群花殿晚名。暗绿园林黄鸟静，嫣红篱落粉机明。禁持光景无多日，冶艳随飘逐雨晴。

尘寰道友万千人，几个虚名几个真。不悟汞铅为至宝，却将炉灶学烧银。内中采药方端的，外里求丹谩苦辛。何况迷途有迷者，不为自误误他人。

黄冠翠帔玉为姿，何处春风一见之。未到湘江清绝地，试看山谷老人诗。

龙肝雉尾瓜莼好，玉核金槌枣柰香。只有牛心犹未割，愿如逸少得先尝。

巨鳌头缩翻仙翠，蟠桃烂落珊瑚地。浪溅霓旌湿鹏翅，略别千年太容易。

昔年雕虎啸幽岩，千里清风皱碧潭。虎去岩空风自远，一林花雨落毵毵。

神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

昔别长安未裹头，如今诗句可消愁。外家未觉风流远，他日相期到益州。

大科家世衮传芳，恨不峥嵘翰墨场。空郁壮图才半刺，合司帝籍便横翔。官称仅似浔阳白，早慧疑如江夏黄。曾向掖垣开荐口，眼看埋璧倍嗟伤。

先声已起故将军，卧治何劳病使君。冠带岂能忘旧俗，山河自亦恶妖氛。羽书奏捷无留敌，舆地论封有策勲。横槊赋诗非我事，车书会复见斯文。

爱他休日更新晴，忍却春寒上古城。废垒荒芦无一好，春来微径总堪行。

兀坐茅檐意自闲，哦诗因得数苔斑。一番雨过归寒水，数片云浮叠晚山。近日阴晴多不定，自来冷暖不相关。春深泛棹清溪上，稳钓渔村三两湾。

可人自是难招唤，此去相从定几时。来岁春风暖行色，隠侯楼上要题诗。

矻矻穷年漫逐名，不知七日换新正。困人天气浓于酒，赖有梅花唤眼醒。

他家养儿三四五，我家养儿独且苦。众星不如孤月明，牛羊满山畏独虎。

海陵余昔嗣英僚，旧尹咨新治有条。此别风波嗟各路，但闻名誉籍当朝。美夫郡接濒江地，幸矣民多乐岁谣。南国故人千里隔，举头云岭郁岧峣。

世事如今尽伏输，面能干唾况其余。诗才退后愁强韵，眼力衰来怯细书。敛迹已思焚笔砚，作劳敢避把犂鉏。晴空万里宽多少，一片闲云足卷舒。

沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。

见说三声巴峡深，此时行者尽沾襟。端州江口连云处，始信哀猿伤客心。

红花颜色掩千花，任是猩猩血未加。染出轻罗莫相贵，古人崇俭诫奢华。

维南吾国最多儒，耸看招招赴陇书。竹实秋风辞穴凤，桃花春浪脱渊鱼。月宫移种新栽桂，江水朝宗旧凿渠。况有状头坊井上，明年应表第三闾。

金井栏边见羽仪，梧桐枝上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。

小楼面面著疏櫺，静有蟾光绝市声。读罢离骚临晋帖，菊花香里数寒更。

渭曲春光无远近，池阳谷口倍芳菲。官舍村桥来几日，残花寥落待君归。

双眼荒荒不寐时，冥搜俊杰慕夷齐。谶符铁券虏当灭，梦出玉清天亦低。城里月明闻虎过，人间夜久望鸡啼。深怜举国巅崖底，谁构悬空万丈梯。

岭海东南月窟西，功成天已锡玄圭。此方定是神仙宅，禹亦东来隠会稽。

吟压宣城小杜陵，忍红红拟白头吟。丹滋晓滴珊瑚重，闯户春寒翠幄深。

为觅少年心不得，当时感旧已潸然。情怀此日君休问，又老当时二十年。

一句浑沦忽击开，银山铁壁绝纤埃。至今千尺雷霆水，大与姚郎雪屈来。

死生休道隔幽明，梦裹相看话旧情。幻出他谁真面目，莫教总是自心成。

廊庙从来不在边，黄扉青琐庆登贤。除书未试回天笔，何意佳城到马前。

风凉赢得四肢清，泛寄谁知去就轻。临水有亭秋更净，对花无酒月空明。雁行愁落荒汀逺，梧叶寒填露井平。独绕曲廊心汗漫，附书千里述羁情。

鹤发童颜两鬓星，一经庭训已成名。倏惊南岳长庚堕，怪底西岩暮日倾。爵锡九重恩正洽，骨埋三尺土犹馨。贤郎连步从阶上，次弟褒封到墓茔。

荒台孤映拂晴霓，曾是诸侯筑馆基。一郡人夸最高处，年年长作会春期。

家家绩火夜深明，处处新畬雨后耕。常愧老身无一事，地炉坚坐听风声。

身逐烟波魂自惊，木兰舟上一帆轻。云中有寺在何处，山底宿时闻磬声。

苦吟海内知音少，独往江东问政频。我亦他山于此别，世无吾党更谁亲。六朝故实皆新句，一代风流尚几人。话次傥怀无恙否，为将衰惰再三陈。

拂袖归来未是迟，传家何用五男儿。不堪生在义熙后，眼见朝廷被篡时。

老枝横出数花新，谁寄寒斋雪夜春。江路犹应有幽伴，祇愁难得赏心人。

辘轳声绝离宫静，班姬几度照金井。梧桐老去残花开，犹似当时美人影。

及瓜賸喜发南州，纳纳春光销客忧。细麦风前蓝袖举，新秧水面绿针浮。行程又过山深处，归梦还寻天尽头。收拾怀乡旧诗藁，探先封寄与沙鸥。

天借溪头奠佛居，全将帝所作规模。汉家不识真鸱尾，何笑区区问越巫。

归来长恐已春迟，恰是东风二月时。路上桃花亦懽喜，为人浓抹湿燕支。

蜡凤当筵占美名，文斋大被集时英。人同颍水将车乐，赋待尚书给笔成。乡酒出郊浮蚁釂，故林驰雾暝猿惊。省知唱第藂云幄，归梦因君到斗城。

谷口生涯已是贫，素衣还拟冒京尘。因风早寄登科信，装点江南几日春。

买得荷包酒旋沽，荷包惜不是鲈鱼。鲈鱼不见张翰辈，自向沧波隠处居。

寻师入蜀未曾逢，要看罗浮晓日红。若见仙人知去处，却来相引到山中。

江乡密雪常在春，异哉今腊已再白。风严无声掠树过，茅檐飞霰鸣策策。老农饱食莫畏寒，天意在汝田中麦。我虽无田助尔喜，来岁不忧汤餠窄。

两年梦寐记冰姿，再挹丰标胜旧时。形秽自怜吾更老，味同乃幸独相知。幽花野竹频移座，薄酒清茶共说诗。晚色柴门挂新月，玉骢欲上步犹迟。

秋涛常记犯灵胥，季子双髦尚髧如。薄饭不为明日计，短檠相对十年余。嗟予久合堕鬼录，怜汝犹能读父书。西望牛头渺天际，永怀吾祖起家初。

贩盐贾客夜吹笛，卖菱女儿朝刺船。沽酒得鱼能不醉，几钱堪买此江天。

面山堂上迎秋色，使君举酒当月白。冰磁雪腕方取怜，看破妖娆念羁客。溪邉从骑何奔忙，溪童叠厌争窥墙。为公一洗穷愁肠，与公草木同辉光。

半山松菊黯风烟，犹有新词世共传。暗叶宫商那有韵，绝无脂粉却成妍。趋朝玉佩行行整，入手骊珠颗颗圆。老子平生端崛强，可能著句独浑然。

羽客相携六一泉，炎歊立变晓凉天。陈朝古桧参天瘦，和靖孤坟傍竹偏。却向苏堤剥新芡，更寻萧寺听寒蝉。长吟小醉归来晚，足底清风似欲仙。

粉墨半销翎翅短，正如衰发不胜簪。可怜少保功名悮，写此凌云意不堪。

蕲川老竹未为奇，横截凉州黑玉枝。阳燧无烟山鬼铸，蓬壶乘月浪仙吹。一声响裂千崖石，九曲亭标二老诗。俗耳从前听不得，壁尘蛛网故多时。

石梁横卧清溪曲，波光上下风吹绿。海东推上月轮来，鳞龙闪闪浮寒玉。昔人呼为饮马泉，至今饮者谁投钱。吟余不觉露华重，桂花香堕绡衣寒。

得罪先朝出粉围，五原功业有谁知。年余放逐无人识，白雪关头一望时。

平生行事见真书，草圣空惭点画疏。今日试临寒食帖，却疑羲献不难如。

占断烟霞老一丘，玉岩阅历几春秋。削成四壁开三面，比似他山出一头。几欲登临寻胜概，偶然休沐得佳游。醉磨浓墨书岩石，恨不携琴更少留。

逆旅门前拨不开，先生醉策蹇驴来。未言乞得囊中药，一见童颜且压灾。

南来三见岁云徂，直恐终身走道途。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠苏。

有客相逢说坎离，葫芦中药不容窥。扣头无力营丹灶，聊奉先生一醉资。

百事无能一老夫，十年江上把犁锄。西庄南亩时来往，常得青山在坐隅。

暮役朝行此可停，临平山色入船青。烟窑惨淡多逃户，泥井虚圆有废亭。贫衲施茶营屋小，老渔曝网绕篱腥。客懐久困飘萧里，风撼枯桐不可听。

钓台还是先生物，洛汭今非汉帝家。过客不知兴废事，又驰车马入京华。

欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。

缁帷怅别倏经年，荣路心危重惘然。宁死道边终自直，狂歌河上欲谁怜。魂随夜蝶星垂地，信断秋鳞水接天。早晚承明庆三入，愿持云汉续遗篇。

欲驱残腊变春风，只有寒梅作选锋。莫把疏英轻鬭雪，好藏清艳月明中。

世路机心走兔迒，雪窗一缕不遮藏。𥬞云梯月真游戯，茅舍何曾外玉堂。

端的公宜语个中，对山萦碧照清冬。鹤毛雨渍苔钱古，蚁穴风堆橡斗重。已乏尖新陪世话，断无阔匾拆书封。一轩煨芋方题榜，时过松扉慰我慵。

偶从山泽得追陪，吐论风生不受埃。曾读芸斋编广录，固知天下有奇才。愁堆青简千年蠧，忙过黄槐花几番。往歳闻名未相识，常如弱水隔蓬莱。

薄烟如梦雨如尘，霜景晴来却胜春。好住池西红叶树，何年今日伴何人。

龙钟好在梦中身，剩喜今年又食新。不用更烦人祝鲠，轮囷瓜瓠是常珍。

万里江南雨外船，长腰秔米缩头鳊。广文繋马无由去，更有何人赠酒钱。

决科君辈不须疑，好采来如博局嬉。拾芥紫青非外事，举杯富贵可前期。相将竞奏大人赋，怂恿常谈小子诗。接武虞廷须八凯，颍阳深遁我何知。

蜀国佳人号细腰，东台御史惜妖娆。从今唤作杨台柳，舞尽春风万万条。

贫何所恶贱何羞，寓物无心任去留。尚有可人同臭味，足相闲处与交游。衔杯痛饮真吾事，插架多书不外求。颇欲买邻今已晚，石田茅屋仗谁谋。

百缘不信皆前定，千古相矜尽小才。梦月豫占沙麓袭，建章如待柏梁灾。朱英强欲希无妄，苌叔空劳射不来。闻道蓬莱更清浅，便应沧海起尘埃。

一年景象在春光，底事今年春反常。四十日来无点雨，二三月里却多霜。麦苗病燥饭亏料，桑叶死寒蚕绝粮。天下苍生不堪命，但看人事即阴阳。

心远浮云知不还，心云并在有无间。狂风何事相摇荡，吹向南山复北山。

无人试请一长缨，贤似防胡万里城。共说庙堂初奏凯，似闻淮海已无兵。黄头父老农桑晚，白面将军剑佩荣。息马投戈知有日，黑山青犊已先平。

平津景物晚依依，正是梅黄麦秀时。云气遮山来骤雨，水痕侵石涨湍谿。蒹葭带渚披离叶，松柏连山鼓舞枝。迁客不堪流落恨，凭髙北望意凄洏。

八境横陈淦水滨，异乡谁识倚楼人。江山不越乾坤大，烟雨翻成风月新。十载经营梅屋趣，三间突兀草堂邻。题诗未得惊人句，从此登临莫厌频。

一室焚香即太初，万人如海尽从渠。第于心上曾无着，何必山中始可居。垂箔护花嫌引蝶，连筒汲井怕生鱼。草玄政不妨人事，问字敲门未可疏。

青山便是玄晖宅，采石相传李白坟。谁使浪仙来此住，姓名辉映少知闻。

升龙门内屋千楹，玉宇金题映紫庭。卷帙异书三十万，至今光彩动奎星。

沤生沤灭几千回，只为金刚眼不开。一日爱河波浪息，始知无去亦无来。

江边瑶草鬭袍青，所乐从军得四明。新水一篙催泛鹢，故林三月及闻鶑。羽书无警栖毫熟，谈幄多欢醉叶倾。我亦中都厌羊酪，为传秋思与莼羹。

偶来人世值中元，不献玄都永日闲。寂寂焚香在仙观，知师遥礼玉京山。

桐柏昆仑日夜倾，投溪注壑本无情。乍为含垢千寻浊，不作矜人一掬清。

粪火堆头潦倒身，且无花鸟闹芳春。口边白醭心如铁，甘作丛林不义人。

同是乾坤事不同，雨丝飞洒日轮中。若教阴郎长相似，争表梁王造化功。

南来本欲破邪说，纸灯灭处难分雪。踏着秤锤硬似铁，错认乌龟唤作鳖。

不露文章世不惊，由来天亦厌虚名。弦歌夫子穷将圣，风雅灵均死独清。其道卷怀何足恨，斯文得与岂无情。长歌独坐沧浪水，休说他年起濯缨。

赵州狗子无佛性，咬人更不存性命。大悲千手不能遮，跋陀那龙侧耳听。

师子峰高压白云，当时此老最尖新。百年旧事谁昭洗，今日南来又蜀人。

经纶无地委蓬蒿，凛凛胸怀且自韬。谁奋长谋平岭海，犹将余力寄风骚。名惭随俗贫中役，恨未收身物外高。永夜西堂霜月冷，邀君相伴有松醪。

万家罗绮竞喧阗，乐事能并在锦川。兰烛连衢千对烂，冰轮此夕十分圆。喜逢蜀国寻春日，正是摩陀供佛天。人物熙熙醒醉里，却思风景似当年。

洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。唯觅少年心不得，其余万事尽依然。

已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。败履尚存东郭足，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。

隔崖垂蔓蔚苍苍，隠见莓苔旧石床。定有飞仙集其下，月明时复度笙篁。

上方梯磴绕岩头，谁就孤高更起楼。直望汉江三百里，一条如线下洋州。

一从孔氏去藏书，直至秦人不喜儒。柱下老仙今有后，安知文不在兹乎。

虽作尧时击壤民，田家忧乐尚关身。抱珠难起龙公睡，走石谁撩飓毋嗔。

此行安忍泛轻舟，无奈官差不自由。痛望老人修浄业，莫教容易度春秋。

陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。

雾豹成文不厌深，喧卑何事竞翰音。为言墨客夸三赋，那似仙翁振八吟。欲继高踪其敢后，下看浮世岂须临。何时蜡屐携筇杖，来拨衡云一万寻。

放船快度固城湖，十幅轻帆日未晡。东望金陵千嶂远，南浮银坝万舻趋。歌声随地参吴楚，沮泽经春畏稗蒲。却认棠矶寻钓艇，只怜无影浸康庐。

胡马秋肥塞草黄，弯弧直拟犯渔阳。归鞭却避弓闾水，知是嫖姚旧战场。

小砑花藤字画精，五言重喜见长城。工深斧凿浑无迹，意静波澜转觉平。湖上幽奇君胜赋，笔端芜陋我堪惊。贪多独有珍藏计，他日山间要眼明。

脱身兵火欲何之，不料兹焉过所期。轩槛如僧萦橘柚，乡关似梦识蒿藜。弟兄朋友谈平昔，盗贼羌戎问几时。共约更明王道正，或能一语到天墀。

几年丽泽道方亨，别驾重来路竟成。由是之焉知所止，安而行处坦然平。疾徐先后将观礼，作屏经营岂为名。万里修程今放步，胸中堠子自分明。

炉边呵冻得能多，端石无辜日夜磨。却把悼词为雪咏，诗魔难敌胜修罗。

暝色轻烟罩郡城，渔舟灯火倒观星。寒山远水江村暮，自在妆成水墨屏。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐静时。药里君臣慵点对，琴中文武倦更移。鼎间龙虎忘看守，棋上山河废指挥。亦恐因而害天性，尧夫非是爱吟诗。

不但投林雀闹枝，沙禽水宿亦争涯。不然故欲相呼唤，恨我形单影自随。

功名落落愧强年，晚到淮乡意惘然。问月高歌聊自适，吟秋苦思替渠怜。据鞍剩欲夸驰骏，酾酒犹堪醉击鲜。坐对晴云浄如拭，水光秋色正连天。

彩胜香羹乐上春，我怀前事怅佳辰。瞿昙尚笑浮生假，况镂黄金假作人。

欲与天仙论等差，短长何止但词华。谁人觧屈将军手，为脱乌皮六缝𫖇。

潘郎鬓岂春能绿，东野肩非雪亦寒。世外那无仙可学，人间惟有老难瞒。

临行特地扬家丑，带累傍人满面惭。霹雳一声云雨散，至今父子未相谙。

怪得寒灯昨夜花，五更归梦倏还家。多情儿女伤离别，争挽征衫问鬓华。

心地如今不动尘，大千境界百年身。掩关明月上峰顶，满座清风生玉津。雪岭松筠为节操，石楼钟磬度昏晨。已同七老图岩壁，便是龙华会里人。

京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。

风头雨歇静檐花，渡口人稀解钓蓑。零落断云无处著，满湖秋水夕阳多。

买得田园便退身，世间今作自由人。不争路上风波静，无相光中日月新。红叶委阶非异物，碧峰当户见全真。知君未放狂心歇，兴在陶公漉酒巾。

野寺钟声报晓寒，征人方梦到长安。茫然涂路知难易，两避胡尘一岁残。

寂寂虚堂风露凉，边声惊听雁南翔。短筇梦涉秋三迳，长笛思乘月一航。老眼添昏如浊镜，吟怀多感类寒螀。久知拙不趁时样，肯羡东邻鬭靓妆。

劳生百计不如闲，合把人间比梦间。天与老夫供享用，一楼风月两屏山。

卧在漳滨满十旬，起为商皓伴三人。从今且莫嫌身病，不病何由索得身。

沧海尘生望不还，虚空粉碎步方艰。时人欲识今行履，一衲萧然云岭间。

杜叟学仙轻蕙质，韦公事佛畏青娥。乐营却是闲人管，两地风情日渐多。

引君来访洞中仙，新月如眉拂户前。领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时迁。

流年转眼一飞梭，如此头颅奈老何。狼籍落花春不老，竹鸡啼处雨声多。

玉节光华照日曦，扬清激浊正当时。阿连幸出百僚底，正恐翁归不受私。

烟水苍茫绝四邻，幽栖无地著纤尘。萧条鸡犬枫林下，似是无怀太古民。

坐诵行歌忆紫芝，江南有愧断肠词。后于王母三千岁，始见商山十二枝。日上宝光应倒射，柱间甘露足华滋。吾乡岁晚滩声小，忠孝波澜断在斯。

公余陪侍九锁行，花已凋残鶑已老。舞蛟亭下泉如奔，伏虎岩前景尤好。四围翠𪩘悉可跻，一点红尘浑不到。坐中元白非一人，自愧才疏难压倒。

才记官来早去官，行人惊说路艰难。行藏用舍何关我，时把尼渊出处看。

胸怀拍拍贮阳秋，万里江山思远悠。自笑半生行酒禁，可能一日免诗愁。图书围里谁分榻，风雨中间独倚楼。除却知心吾与汝，吟边何事冀旁求。

三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。莫学少年轻远别，陇关西少向东人。

溪声西去疾于雷，山麓云根翠户开。枉却幽寻三十载，壶天月窟欠曾来。

六国精英辇运来，妆成舞殿与歌台。金块珠砾今何在，但见阿房满地灰。

柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。竹簟凉风眠昼永，玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。

南面弹琴陈蔡饥，不停昼夜迭相催。鸤鸠欲一无容伪，兄弟一家分受之。

草堂旧隐犹招我，烟阁英才不见君。惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。

伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。

东北归川决决流，泛艎青渚暂夷犹。遥登灞岸空回首，不见长安但举头。挥手嵇琴空堕睫，开樽鲁酒不忘忧。青门柳色春应遍，犹自留连杜若洲。

浄界曾无一点尘，风疏松竹响天真。从来此意少人会，只道林闲无至人。

汴上相从又几星，尚淹符竹守临泾。不须怪我头添白，且喜逢君眼暂青。旧任再游空寂寞，同年屈数半凋零。何当展尽平边策，图使秦民得敉宁。

南苞雒艳贡惊春，造化争先物物新。镂管裁诗天语妙，翠罂颁醴圣恩频。

峨冠本愿致唐虞，白首那知堕腐儒。碌碌不成千载事，骎骎又见一年徂。无僧解辍斋厨米，有吏频征瘦地租。要信此翁顽到底，只持一笑了穷途。

由来祗说四檐亭，今日先生八角成。最喜潇潇春夜雨，一檐分作两檐声。

庭前杏树手亲栽，曾见空花两度开。闻道蒙蒙烟雨里，乱禽争子落莓苔。

江上聊游我未能，羡君长醉卧高亭。不因鹤唳破残梦，还有凉风吹酒醒。

天公大似慰颜贫，二月满园瓜子金。不问异根仍异味，尽令同色亦同心。轮蹄见弃各有路，蜂蝶争趋亦若林。魏紫姚黄来课此，如闻太古篑桴音。

北望南淮云更遮，别离始觉路为赊。深林青杏还争熟，浅水红莲亦自花。

傍阶葵萼倾红日，映水榴花染绛云。鱼戏亦知天意乐，行行吹起碧波纹。

蔡家兄弟好儿郎，骨秀同熏知见香。好在绿杨堤上路，幅巾来往自相羊。

为怜蘅芷满芳洲，特地临江赋远游。十亩何妨自春色，万缘从此付东流。静看朝市真儿戏，须信田园是老谋。出处知公有余裕，未应辛苦谢灵丘。

虎攫灵泉发地根，传疑传信事难分。深涵月影千寻透，溜作溪声一带闻。流迸石渠珠若露，溟蒙竹径气如云。公余共酌醍醐味，应想於菟乳子文。

菜花园圃槿花篱，麦满前坡水满池。野老横竿拦鸭过，牧儿携笛倚牛吹。

石田硗确万山隈，逢着荒年更可哀。尽日几人担米上，长年何处得钱来。扣门强贷刑难逭，闭户清饥死又催。不是乾坤刍狗汝，要令个个学颜回。

风流人物两相逢，白傅高文纪汉公。三圃五亭装郡景，千花万卉媚春风。

向来得意在烟霞，失脚黄尘负岁华。过却海棠浑不省，梦中犹自咏梅花。

仙子遗丹满瑞峰，累累疑与荔枝同。金婆传种移根异，火齐烧空满坞红。鹤顶分丸凝晓露，猩唇结颗缀薰风。曩时若解包茆贡，一骑星驰入汉宫。

闹里清游借隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。

烈日炖云僦一单，曲肱聊复谢轻纨。梦回不复疑蝴蝶，疑是蟾枝宿广寒。

少时见说饱丛林，宴坐垂年味更深。月印夜潭非有意，云归秋嶂亦无心。

六代兵戈王气销，山围故国自周遭。豪华散灭城池古，人物摧残丘冢髙。阜转蟠龙翔宝塔，洲分白鹭涌云涛。悠悠世事都如梦，且对金樽把蟹螯。

家风早占无双誉，乡荐曾居第一流。昆岭本期争片玉，庖刀谁料失全牛。风尘不住梁王苑，烟水还依楚客舟。应负男儿四方志，故园归去莫淹留。

说与男儿莫爱身，箪瓢陋巷不为贫。古来亭士君知否，拼得头颅斫与人。

倾盖相逢尽故人，如君喜色更津津。三更虽共金樽月，半日难留玉麈尘。淮海浮名徒惹手，田园归计好谋身。何时同醉孤山路，笑撚梅花问早春。

平生惯作牧民官，不作朱幡画戟看。惟有寸心存恻隠，谁怜只手补创残。树蔬人要畦畦润，种麦农便陇陇干。乍雨乍晴都恰好，老天谁道叫呼难。

老作丛林是赵州，两拳提起不轻酬。无星秤在当人手，斤两都卢在里头。

眇观千载苦无人，窥见一毫先有我。隽敏既为文采误，高明又被玄虚锁。

诏书新出未央宫，始识谋深别有功。就第愿陪唐九老，临轩方册汉三公。翩翩雏鳯仙山上，两两阶星祖帐中。贵齿尚贤圣朝事，可须归兴羡冥鸿。

千载士推无比拟，一编吾喜窃窥观。苟非此道知音少，安有兹人得志难。机巧满朝论势利，疮痍连室叹饥寒。先生自是齐梁客，谁作商岩渭水看。

这般消息不寻常，蟾桂枝枝布远香。昨夜姮娥呈巧妙，眼睛直上绣鸳鸯。

闲游灵沼送春回，关吏何须苦见猜。八十衰翁无品秩，昔曾三到凤池来。

看君东下霅溪船，回首纷纷已五年。簪笔少留吾所望，剖符轻去此何缘。高麾行路穿秦树，骏马归时著蜀鞭。子墨文章应满箧，承明宣室正详延。

扬舲初出禁城东，夹岸桃花蕊正红。紫绶朱轓金马客，清风明月水晶宫。昼衣始信归乡贵，夜鹤从教恨帐空。政暇笙歌应鼎沸，诗坛不用苦争功。

干弱叶纤花特奇，艳浓九夏到秋时。枝头结实元为药，争奈越中人罕知。

彭模来往无虚岁，平度山才一度游。卜宅旧传杨蜀郡，题诗宛在薛嘉州。江云杳霭吞天远，松槛萧寒唤客留。欲与殊庭追古意，略须桃杏植岩幽。

使指频将念匪宜，闽山何敢惮驱驰。荐贤锐意先推鹗，逐恶雄心肯问狸。却愧裁篇为惠重，况当卧辙欲留时。光芒照眼观华藻，遥想张芝墨满池。

漫踏斜阳堤上行，偶逢白叟问年登。去年禾干龟兆拆，今年雨多禾耳生。

身闲无事称高情，已有人间章句名。求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。

野径风来阵阵香，名花未省植何方。却思一卉何能尔，应是春原集众芳。

桃蹊李径有尘埃，初放青莎秀满阶。想见芊绵古城角，有人嗟我未归来。

坐拥寒炉酒入肌，偶然谈笑胜于诗。空斋著雨更愁绝，往事如云劳梦思。岁月只供吾辈老，经纶不了古人痴。狂来欲碎琼壶起，忽忆残钟禁夜时。

醉呼仙叟共浮湘，稛载风烟满锦囊。名似浦云山雨起，诗连沅芷澧兰香。好吟秋月招元结，莫赋朝云恼楚襄。吴巨老仙今寂寞，行人还解识珩璜。

一任尘欺古鹿卢，圣经穷烂更何图。磻溪老叟能闲气，八十封侯不似无。

田家僧舍有芳丛，竞折繁枝献座中。持语佳宾莫轻散，林稍犹见夕阳红。

滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沈。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。

柏水为粮自疗饥，春江千里正逶迤。应知偃鼠归休地，不在神龙起蛰时。

人生随遇是行藏，最有山灵引兴长。安得居乡伯休父，再来闳肃旧书堂。

目劳足倦登乔岳，吻燥肠枯到上方。从遣山僧煮罗汉，未妨分我一杯汤。

无德那堪力不任，重关如掌寇戎深。幽冥不系枭钟会，犹有区区一片心。

江头微雪北风骗，忆泊武昌舟尾时。潮来浪打船欲破，拥被醉眠人不知。

恋德怀贤出禁城，片心长挂若摇旌。留侯老弃人间事，白傅诗传海外名。潇洒琴尊资上寿，太平风月属高情。已知世故无关虑，佳句犹烦训后生。

竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。

湖海相逢一笑嬉，纳交如此岂男儿。论心尽道同兰臭，临事无闻伐木诗。管鲍虽贫犹忍弃，左羊至死更相知。岁寒不负松筠约，除却梅花耐久谁。

几朝旌表映门闾，更赏林园入画图。廷诏总宜名让水，树巢多恐是慈乌。花迎客馆清香远，竹绕书堂气节殊。我直紫垣无路到，乱云芳草隔洪都。

绿叶满园风雨余，君家花事岭中无。眼明见此复三叹，京洛名园忆上腴。

楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新𥬠。仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。衰病岁时良冉冉，穷愁身世转悠悠。莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。

折柳期春春便归，叮咛好与护柴扉。东风怪我归鞍晚，调拨杨花到处飞。

断茸冉冉青楼外，浮影悠悠紫陌间。晴日暖风真得所，游丝野马与俱闲。舞经林苑鶑衔去，飞去帘栊燕掠还。莫把芦花来比拟，秋深客子更愁颜。

鳌头星掖贵兼清，不似南宫散六卿。继踵棣华联禁直，并时兰玉占高名。甘泉法从皆才杰，皇祐孤臣独老生。自叹荆枝半凋落，若论宗戚亦沾荣。

移得花王自洛川，格高须许擅春权。管弦围簇生来贵，天地工夫到此全。绝艳好将金作屋，清香宜引玉飞钱。一声旧幕行云曲，醉斝争挥不论船。

老厌人间事远游，弇州西畔比台州。须弥身大安知痛，云梦胸宽不贮愁。旧友惟君真管鲍，诸生若个是程仇。跳丸去速还舟晚，独立空山两鬓秋。

亭亭背暖临沟处，脉脉含芳映雪时。莫恨夜来无伴侣，月明还见影参差。

掌贡司言耀圣朝，宦途屯否数难逃。雄文自贮胸中甲，直气谁防笑里刀。黄阁不登名甚屈，紫垣终老道弥高。君看身后荣多少，两制门生伴凤毛。

几度裁书无雁休，思君天阔水悠悠。自从席上飞花后，又见江头落木秋。背壁一灯怜瘦影，谁家双杵动新愁。不知今夜西风里，人倚月明何处楼。

泻出清明醉眼醒，都人弹指祝前星。凭谁提起源头话，治国齐家要六经。

著衫脱袴两浮休，切莫随渠认路头。三尺蒲牢关底事，寻声接响大悠悠。

国号仓皇更几回，昔人事往后人哀。相赓璧月词千阕，帝劝长星酒一杯。春草不怜同泰废，晓钟犹是景阳来。陵荒玉椀无踪迹，寒食梨花依旧开。

花迳微通竹迳幽，暮年清赏在林丘。登临未觉三山隔，俯仰常随万壑流。乐土自应多乐事，闲身居此得闲游。酒杯棋局平生事，莫把枯肠数搅搜。

一巢功绩破春光，短羽新来别海阳。千里春风正无力，落花径里得泥香。

实见菩提说甚禅，大家打开过残年。相逢道伴何言语，无价真珠不用钱。

错认缘生不自知，退牙今属弁沙弥。若还祖弁有灵骨，选得僧成莫学伊。

湖草青青三两家，门前桃杏一般花。迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。

阳和协气起寒灰，席上清歌听落梅。煖逐日华惊岁换，夜占天象觉星回。书筹屡点蟾蜍砚，命釂连催鹦鹉杯。愿敛春祺锡黎庶，熙熙一镜似登台。

不见陶懽今四载，欣然复会在通川。行囊觉重添新藁，颜貌如前转少年。到处诸侯争下榻，醉来骑马似乘船。掉头又向何方去，笑指长洲万顷莲。

江边一雨洗秋容，北郭东郊野意浓。老大怕它人检点，隔溪隔柳看芙蓉。

野岸萧萧落叶风，秋光离思两相攻。殷勤临水挥双泪，凭寄清流却向东。

津亭把酒燕西东，无复余花一点红。农事一春荒积雨，长淮千里驾东风。休谈世事循环外，且寄骚愁醉眼中。船鼓已鸣篙缆起，客行何事亦匆匆。

闻道秋来过别居，秋风应已入琴书。草玄正要一区宅，入蜀何须驷马车。

中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。

折槛云孙擅后声，暂栖莲幕不谈兵。论诗更欲压竞病，痛饮何须分浊清。东阁梅残萦旅梦，北堂萱茂动归情。重来肯放韶光晚，叱驭加鞭莫计程。

东阡南陌适逢晴，小蹇轻装短作程。白水满陂秧马跃，绿阴绕舍纬车鸣。过村小妇凭墙看，入寺高人揽裓迎。剩倩东风吹柳絮，放翁诗到此时成。

空翠凝寒不受埃，断崖千尺拥崔嵬。老僧倚树惊猿去，童子扫阶知客来。石径晴因松露湿，茶烟远趁竹风回。禅家也办吟边料，不种闲花只种梅。

行人怨雨农忧旱，永叔元之事可明。不叹花前无客饮，且欣郊外有农耕。知公兴已烟霞重，顾我心尤势利轻。天意稍佳民事急，总将行乐付宗盟。

招提岑寂古城隈，海雨江风日日来。但觉园林芳意尽，不知红紫为谁开。花飞南陌浑空柳，绿染中庭半是苔。有客冲泥能过我，笋舆驼褐夜深回。

父老桥边问我公，笑谈能办济水功。天光分碧一千顷，晴影飞虹二百弓。好与诸公来赏月，曾知此地亦垂虹。乘风似有惊人语，压倒沧浪亭上翁。

萱草行间过履絇，杏花影里散文书。秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

雨如尘点送新凉，云作鱼鳞衬夕阳。蓬户清闲贫亦好，笋舆安稳病何伤。

揽衣切切念丝棼，当馈孜孜恤暑耘。今岁麦收蚕又熟，万方何以答吾君。

新年节物推排有，旧岁光阴扫荡无。白发任教装鬓换，青春元自与心符。茹芝休慕商山老，舍瑟当睎鲁国儒。三益况逢天下士，夷途从此得归愚。

九奏清新称玉斝，八珍和旨奉兰羞。须知天子娱亲意，不为乘春事燕游。

人间富贵岂须论，三百年来积庆门。名纪太常高大父，气钟仁祖外曾孙。心存忠孝源流远，义薄云天色笑温。屈指前时功德辈，悠悠谁似典型存。

我无置锥君立壁，舂黍作麋甘胜蜜。绨袍不受故人意，药饵肯为儿辈屈。割白鹭股何足难，食卢鹚肉未为失。暮年五斗得千里，有愧寒檐背朝日。

十七年间四别离，江南江北几驱驰。相逢转觉工夫密，不作寻常血气衰。

新寒冻指似排签，村酒虽酸未可嫌。紫烂山梨红皱枣，总输易栗十分甜。

春风任恶花自笑，白浪不愁头已白。戢戢大船江浦边，昆仑五两谁非客。

共醉流芳独归去，故园高士日相亲。深山古路无杨柳，折取桐花寄远人。

风前一曲动离愁，那个行人不举头。手把花枝半遮面，不令人见转风流。

白鱼紫蟹早霜前，有酒何须问圣贤。上客远来工缓颊，双鬟为出小垂肩。新传大曲皆精绝，忽发狂言亦可怜。莫怪贫家少还往，自须先办买花钱。

湖气昏昏雾气漫，泊舟亭下水生寒。幽人醉卧篷窗月，喝起痴龙倒挂看。

尘中总总谁青眼，黄发苍颜世情短。坐看前溪一片云，安得相从任舒卷。浩歌聊咏北山薇，不有归心真自欺。欲借养和延昼梦，数声啼鸟日平西。

五马东来隘里闾，旌旗照海奉安舆。时危未暇寛徭役，岁歉无劳进羡余。赤子弄兵先解散，乌衣侮法费驱除。兵戈满眼瞻王室，邮传时时附諌书。

燕集深条帘未开，柳添新耳雨生苔。悲歌莫作子桑态，裹饭无人为我来。

帘卷齐云春暮天，绿阴都放泪痕边。去年此日凭栏处，不见骖鸾驾鹤仙。

草头无数入松山，一遇将军都败还。试问当初战何所，将军岩下水犹殷。

鹃啼惊梦敧春枕，花落迎风打晓窗。携杖搀先出城去，角声吹月堕寒江。

苦遭好月唤登楼，脚力虽慵不自由。上得金梯一回首，冰轮已过树梢头。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。

隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。

野桃篱落鹊双鸣，春晓微寒放嫩晴。汛扫松楸家已近，犹余七日是清明。

隔水人家似画图，鬓边香露缀成珠。日高丈五云犹宿，乌鹊已归三哺雏。

蜂蝶飞飞春事忙，煖风池馆百花香。连花折得青梅子，怕触心酸不敢尝。

先生高阁水之滨，一秃翁从众主人。欲说观澜先自愧，况逢收潦更难陈。霜余过濑声逾急，日落浮霞景转新。千里迢迢春不断，陶潜曾点是知津。

三年湖雨一茅茨，坐遣幽人识面迟。遗恨忽从愁里尽，交情先向句中知。重寻故里空劳梦，亟买归舟会有期。何日剧谈听亹亹，满倾春酒细论诗。

小桃初破未全香，清昼金胥漏巳长。临罢黄庭无一事，日移花影上回廊。

小园花木暖成围，况复轩窗倚翠微。一槛海棠云锦展，四边山色晓烟飞。春风烂熳何妨醉，浊酒淋漓任满衣。甚喜鸣珂肯相访，济川暂舣绿苔矶。

睡足高檐春日斜，碾声初破小龙茶。楼边绿树飞红尽，春色墙阴老荠花。

满箔吴蚕茧渐稠，四郊膏雨麦方秋。道人昔是茶山客，病叟新为药市游。耆旧凋零谁晤语，篇章璀璨尚风流。兰亭剡曲春光好，倘肯相从弄钓舟。

一轩虚敞静无尘，笑揖遥岑作主人。兴似子猷来访戴，情同荀鹤误寻真。重披药箓聊忘倦，侧听蝉吟试爽神。赖得好风知我意，幽香拂掠袭衣巾。

日日骑马来山中，归时明月长在地。但愿山人一百年，一年三百余番醉。

自从豳雅无传后，汉有龚黄宋有罗。夙驾朱轓勤劝相，奉宣黄纸放催科。一犂烟雨郊原晓，千里春风岭峤和。看取便民桥下水，满江浓绿涨恩波。

扁舟迤逦过焦金，江阔千寻不记深。明月有情偏照我，好山无处不知心。天空一鸟惊渔火，夜静群星落野砧。此处风光尽难得，朗然因复有清吟。

满卷文章为世重，出尘心迹少人同。腾腾自得修真理，不管浮生觉梦中。

回廊隔树帘帘卷，曲水穿桥路路通。禁漏滴斜花外日，御香薰暖柳边风。

玳簪珠履愧非才，时凭阑干首重回。只待淮妖翦除后，别倾卮酒贺行台。

模写山川画不如，送来我得卷还舒。废兴此郡多遗事，搜索因君得尽书。劫坏丹青无晋旧，地穷冈堑是秦余。试参故楮来真赏，定有能知近代欤。

蓬窗竹户小园东，湿尽残红又浅红。羡杀乌栖深树稳，豆花篱落雨声中。

地上空虚总是天，此中那复计中边。好将天体为心体，体得纯全自浩然。

鱼咸满缶酒新𥬠，处处吴歌起垄头。上客巳随新雁到，晚禾犹待薄霜收。

道风仙骨照青春，谁写生绡却乱真。莫讶三毛不加颊，齐公端解视全人。

守倅风流好事同，笙歌都在雨声中。似知坐上多狂客，不许佳人酒面红。

白璧黄金杀五侯，只堪挥斥不堪留。柳风梧月窗前草，此兴江河日夜流。

闻说重来住法云，旧缘香火一番新。桃花可认曾移主，鸥鸟还应不避人。脑玉几陵虹气势，颔珠长借月精神。何时乞得东南守，共礼黄金丈六身。

白发无端日日新，自怜犹作百忧身。孤灯听雨常终夜，一榼寻花又送春。旋压麦糕邀父老，时分菜把饷比邻。不须频起陈人叹，已是清朝六世民。

一隅不见古扬州，惟有平山尚自留。且看江南山色好，莫缘花月起闲愁。

尘杂莫湔游宦非，端忧何暇寓琴徽。孝先便腹尚嘲懒，元亮折腰须问归。所惧弃官乡曲笑，不思献策庙堂稀。义和市尾渔舟聚，独乐披裘坐钓矶。

刻木牵丝罢戏场，祭余雨后两相忘。门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝。虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。篱东舍北谁情话，鸡语鸥盟意却长。

年来心事乐陶陶，气不低垂亦不豪。酒饮八分何必满，棋赢一子便为高。修行到此元非易，把捉从今更要牢。搢笏可须烦左手，年年留取剩持螯。

生后至和嘉祐时，老身犹及见淳熙。都忘满镜星星发，带了春幡便出嬉。

亚夫营畔柳蒙蒙，隋主堤边四路通。攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。

朝廷今日四夷功，先以招怀后殪戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。

通身只是一张口，百炼炉中衮出来。断送夕阳归去后，又催明月上楼台。

未明开着九重关，金画黄龙五色幡。直到银台排仗合，圣人三殿对西番。

轧轧篮舆出暝途，铸钱坞里验青乌。忽然月在千松顶，影落琼瑶满地铺。

暂辞雪岭伴云行，谷口无关路坦平。禅师莫愁怀别恨，犹如秋月月常明。

膝袴斑阑火炙成，浑身破碎不能惊。山房独坐眼极乐，豁然无事畅人情。

气息才通不可收，一回拈起一回羞。威音王外难分雪，殃及儿孙卒未休。

天上行云曳白衣，半衔晴日在林扉。盘花落雁惊还起，啄食饥乌趁不飞。榆荚青钱飘已尽，月堤流水漭相围。征途处处尘随眼，多病长年与世违。

竹如鹤脚瘦交加，惊识英英玉露沙。一见已知仙骨健，高于越箭更无差。

故人北游久不回，塞雁南渡声何哀。相思闻雁更惆怅，却向单于台下来。

堂下高花屹两株，繁英碎萼巧连茹。猛香匪占春园盛，清烈仍分里巷余。长抱秋蟾滋夜气，偶摇风露堕阶除。根盘厚地知方壮，封植何人考厥初。

秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。

过溪无限翠屏开，大笑从教虎子猜。不独山中添故事，仍教题作小飞来。

曲江僧向松江见，又到天台看石桥。鹤恋故巢云恋岫，比君犹自不逍遥。

渊明篱落发铅华，疑是西湖处士家。一白自知非正色，此心只欲比梅花。

峩冠食禄鸡开府，摇尾承恩大郡君。将士焉能死征战，盍驱尔辈赴三军。

柔条疏蔓绿交加，烟锁云涵去路赊。绣绂貂缨无处问，空余鸡犬两三家。

常诵苍梧云正愁，岂知理櫂此间游。火山冰井旧传有，桂水藤江相合流。念远心如嘶北马，逾年行遍峤南州。重华一去不复返，怅望九疑空白头。

亭开幽谷草堂边，朝暮清音落槛前。人去日升蓬岛路，客来空爱玉溪泉。仙翁世界藏沈洞，佛子楼台出半天。谁为琢磨岩下石，拟将遗事记当年。

王郎颇病金瓢酒，不耐寒花晚更芳。瘦尽腰围怯风景，故来归我一枝香。

潇洒一区山四围，朱帘高卷昼阴移。三竿已上其谁报，一线初长也自知。鼓腹晒书春拍拍，蓬头晞发暖垂垂。晴窗大得志机趣，渴爵窥盆更不疑。

田夫所入最为艰，终岁辛勤不得闲。劝尔小争须隠忍，破家只在片时间。

绿竹移阴抹画墙，倚栏红药殿春光。风开帘幕催香篆，坐听鶑声春昼长。

年年宫柳好春光，百啭黄鹂绕建章。冶杏夭桃红胜锦，牡丹屏里燕诸王。

三衢不住住王城，因向江湖得令名。朝士有书常倦答，骚坛分韵每先成。事临口画无遗策，交以心期肯待盟。贻我高吟粘屋壁，琅篇珠字照山楹。

学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。年年不见君王面，花落黄昏空掩门。

天花乱落类琼瑶，游赏行人觉路遥。林畔残枝犹被压，数声佩玉遍青霄。

六典未新周礼乐，三河正想汉官仪。平生作计非温饱，可但区区诧郄枝。

白傅归来西洛宅，裴公居在永丰坊。好歌愧乏牛家妓，不见淳于醉后狂。

师是浮云无著身，我居尘网敢相亲。应从海上秋风便，偶自飞来不为人。

隔溪花柳自无赖，烟淡风微恼杀人。走向西家觅酒伴，芒鞋竹杖去寻春。

佩玉垂绅廊庙人，幽花小草岂其伦。须知四海皆兄弟，淡泊论交处处亲。

手植楩楠二千树，时当庆历五年春。还期莫道空归去，留得清阴与后人。

书策看来已觉烦，诗篇厌了更休论。客心未便无安顿，试数油窗雨点痕。

雪竹风松绝点尘，邪阴消尽火成轮。时人不识先生意，唤作人间无事翁。

圣典垂精及表章，旷仪亲举自宗庠。纵观桥拥浮云盖，侍问庭充振鹭行。首举儒风隆上国，光增帝业掩前王。太平荣遇惭多幸，重见歌虞起庙堂。

无相光中罕遇人，恐参未彻滞疑情。横推直截何干碍，碾出灵明耀日新。

佛头山下雨随风，倒海翻江一饷中。徙倚栏干便晴霁，湖光渺渺夕阳红。

画桡两两枕汀沙，隔岸烟芜一望赊。悲翠闲居眠藕叶，鹭鸶别业在芦花。溪云漠漠迷渔屋，野旆翻翻露酒家。一幅江南真水墨，无人写得寄京华。

云边采药喜身轻，灯下观书觉眼明。扰扰已空浮世事，依依还作苦吟声。又为天地几年客，顿觉轩窗三日晴。深愧山童怜寂寞，风炉传法煮芜菁。

每思同榜多零落，忽见新篇慰寂寥。今日抗尘俱白首，当时联翮共青霄。休嗟远地犹沈俊，况是深知已满朝。饥渴未能亲一笑，祗忧严召促归轺。

朝来霁色快行人，嫩绿妖红照眼眀。去去谅无留滞叹，不妨寒食半阴晴。

山南山北异阴晴，雨脚垂垂日脚明。落尽桃花春事退，柔桑深处一鸠鸣。

建安少年请缨客，横槊赋诗两无敌。辞家去作入彀英，气拂天狼夜无迹。庙堂尺棰鞭羌胡，智名勇功付壮夫。引弓没羽世自有，敢闻上策当何如。

无端佩玉更长裾，衔袖人疑表饵疏。塞路连云痡仆马，辕门似海叹车鱼。那无定远封侯相，正有南涯种树书。久客土思吾亦动，明朝满意听骊驹。

未须比拟红深浅，更莫平章香有无。过雨夕阳楼上看，千花容有此肤腴。

郁郁年来亦欲东，穷魔挥斥欠天蓬。得甜自喜皆花蜜，与苦相忘独蓼虫。张望红秔新作业，柴桑青菊旧家风。邻翁强解人间事，数问朱轓甚日熊。

西邻樽俎比星陈，强欲携笻虑损神。得句挥毫须会友，缓声振木解娱宾。献酬杂坐欺三白，服饵单栖忘五辛。重九闲居真可惜，销忧思引万家春。

二十年前此夜中，一般灯烛一般风。不知岁月能多少，犹著麻衣待至公。

天聪已许一言悟，年少悬知万卷开。珍重当时读书处，低回空有后人来。

燕楼犹在月明中，还却明珠泪掩红。青鸟不来云路隔，碧桃无复旧春风。

长天淡淡雁沈沈，人在桃源路更深。一点灵犀千里月，云遮不断故人心。

笋舆取道自吴干，东作村村喜一般。已拜劝农田畯赐，旧租何似放令宽。

昔侍西山讲习时，颇于函丈得精微。书如逐客犹遭绌，辞取横汾亦恐非。筝笛岂能谐雅乐，绮纨元未识深衣。嗟余老矣君方少，勤向师门扣指归。

一邑忧劳水旱中，牛刀闲暇似无功。政成仍喜新蚕熟，归去还将旧橐空。清白久闻夸父老，沉埋谁为诉诸公。谪居长恨交游少，怅望肩舆又欲东。

斯文万古照乾坤，削简沉碑仅免燔。在处自应神物护，从来难为俗人言。仙官下取余无几，夹壁深藏尚半存。异日亡书购三箧，吾知汉相有贤孙。

未遂归心如束湿，久客京尘常汲汲。碧云向晚爱归飞，空看五五与十十。

乌噪僧眠春昼迟，松阴楼殿日高时。入门未脱征裘立，拂壁先看学士诗。

终身不察是凡人，一日三回省此身。参也亲传端的处，品题宜亚不违仁。

万叠峰峦耸太清，麻姑曾此会方平。一从宴罢归何处，宝殿瑶台空月明。

今岁东风巧剪裁，含情只待使君来。对花无信花应恨，直恐明年便不开。

服役无人自炷香，狸奴乃肯伴禅房。昼眠共藉床敷暖，夜坐同闻漏鼓长。贾勇遂能空鼠穴，策勋何止履胡肠。鱼餐虽薄真无愧，不向花间捕蝶忙。

蕃厘观里琼花树，天地中间第一花。此种从何探原委，春风无处著繁华。千须簇蝶围清馥，九萼联珠异众葩。几见朱衣和露剪，金瓶先进帝王家。

泮宫人物最清修，杖履时寻水石幽。已聴老僧谈出处，更邀逐客共赓酬。浮云过眼空千古，巨浸观身袛一沤。风彼舞雩宜有得，圣门更欲与公游。

试凭溪鸟谢青山，莫遣愁霖碍往还。身是江南趋走吏，暂来能得几多闲。

潭中水作潭中雨，朱鳖飞过吴洲去。鲤鱼相随不知数，老蛤衔泥在深处。

或是或非人不识，逆行顺行天莫测。隔山人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。

松黄浮椀色蒸栗，初味余甘如苦荼。粉粟为汤两奇绝，甚甘纯白胜醍醐。

紫清楼阁不施丹，小様谁传到此间。方信游蜂非俗物，窥窗玉女鬬妖娴。

不洗残妆凭绣床，也同女伴绣鸳鸯。回针刺到双飞处，忆著征夫泪数行。

明发山溪一雨余，昨来暑气半分无。何人道是三衢远，挂起东风十幅蒲。

岸上湖中各自奇，山觞水酌两皆宜。只言游舫浑如画，身在画中元不知。

鼓楼冈上旧坟头，又有山灵献寝邱。万里归来生处乐，一心甘向死前休。尽捐世事兼家事，但把嬉游当宦游。粝饭藜羹而办得，吾衰此外更何求。

木犀犹假菊为裳，兰也仍须紫作章。不似梅花最高洁，温然全是玉之良。

废兴生死妄安名，山水何曾改旧清。孰谓堂空人已往，溪声还作读书声。

历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池靣纹生风细细，花根土润雨斑斑。借舂乞火依邻里，剩酿村醪约往还。

迢迢残梦太湖西，窗眼未明鸡已啼。蕙草无香秋被冷，十年情绪雨凄凄。

建溪官茶天下绝，香味欲全须小雪。雪飞一片茶不忧，何况蔽空如舞鸥。银瓶铜碾春风里，不枉年来行万里。从渠荔子腴玉肤，自古难兼熊掌鱼。

创新小阁画难成，肯借山翁养病身。万事不忧知有命，数椽分庇可无人。观书漆几明于镜，欹枕藤床软胜茵。终恐傍门心未稳，弊庐虽弊每驰神。

世乱无人及祢衡，眼看豺虎似蚊蝇。乔玄荀彧皆儒雅，至死何曾晓爱憎。

云湿林腥隠石扉，不知何代有龙归。却疑此洞元无底，下挟沧溟作雨飞。

拍天湖水乱蛙鸣，雨脚随风泼细尘。翠幄不开杨柳晚，红云初坐海棠春。

冷矣微官已倦游，末哉斗食尚迟留。长裾懒向侯门曳，任尔儿童笑拙鸠。

海上蟠桃方结子，月中仙桂欲生枝。须知阴德多馀庆，仁者从来与寿宜。

星移汉转日将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜路傍歌舞处，踌蹰相顾不能归。

观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。唯有清淮供四望，年年依旧背城流。

一𫄠危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。老僧高论都无著，古佛真身宛若生。闻道军持新咒水，愿倾涓滴洒尘缨。

扑闬行人衮底流，𬮱阇缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。

雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。

湛露重重洒绀园，衰残何以报君恩。白云堆里焚香坐，耀古腾今不二门。

黄冠道士老而癯，相对谈玄一事无。劝我莫教沉宦海，人间亦自有仙都。

温公宅子富公池，并入尧夫户不知。百亩但添官里赋，一编惟说橐中诗。自怜老去无能役，正恐儿成不了痴。有口尚能夸尹在，莫教白髪困行移。

当年避暑使君林，暇日诸贤肯过临。荷带露香须缓折，酒无风韵莫轻斟。玉簪先透玲珑玉，金注徐倾潋滟金。叶底可能甘胜蜜，却怜小苦是莲心。

卖赋名成卖酒余，归来驷马拥高车。锦衣只欲湔前耻，不道开边困里闾。

淅淅寒流涨浅沙，小桥通去路横斜。因寻野渡逢渔舍，夹路松开黄玉花。

得陇还为望蜀谋，贪心来往似江潮。谁知一死乃所欠，若曰四休渠不消。田氏三千人食客，元家八百斛胡椒。更烹侍妾充殽馔，何事贫颜但一瓢。

绰约佳人淡薄妆，天真自恃不熏香。低头无语娇尤甚，更著新翻浅色黄。

我滞湓城每自怜，相逢相倚杖头钱。盍簪愁想年穷夜，览镜羞称壮士年。萱草满阶堪寿母，梅花绕屋可名仙。近家何往非安地，又买槃塘对岸船。

玉泉天上古仙伯，曾吏五云书阁来。寄语家人须候我，有时骑鹤过丹台。

崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。

功名到手莫嫌迟，妙琢先分紫玉池。他日北门当视草，只今南涧且题诗。人间未忍终埋没，神力应先作护持。好替青毡成旧物，知君家有宁馨儿。

青烟漠漠柳依依，落日云中雁北飞。咄咄书空谁的会，迟迟行道子同归。桑阴盖地牛羊困，麦秀漫山鸟雀肥。向晚未知投宿处，败篱疏屋火烟微。

仙翁小试春风手，高拂茅檐矮映窗。选胜多依岩罅种，爱奇或并树身扛。海山大士寒蒙衲，月殿仙姝夜拥幢。商略此花宜茗饮，不销银烛彩缠缸。

一掣尘缘去学仙，鹤程风露渐高寒。白玉楼中逢鼻祖，为传吟貌寄予看。

晚风吹月上天涯，一夜光寒独自知。始信花开俱有意，可言云淡独无思。

清江向晚采莲稀，独倚兰舟久未归。目断可堪人不至，斜风细雨湿罗衣。

不着人间一点尘，满堂尽是学仙人。衣衫总带烟霞色，杖屦相随云水身。铁笛横吹沧海月，纸袍包尽洞天春。而今会聚十方客，认看何人是洞宾。

水满寒潭潭著月，山藏空谷正吞烟。金鸡初报洞中晓，咿喔一声飞上天。

寒云幕羃结秋阴，月淡霜娥冷不禁。更祝江波休荡漾，莫令清影碎浮金。

不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。潮阳未到吾能说，海气昏昏水拍天。

雪霜未死阅年华，危叶萧萧战古槎。袅袅秋风官舍冷，半枝斜日带啼鸦。

寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。

朱门罗绮竞珊珊，未必儒官偏少欢。随分管弦娱性尚，等闲唱咏过暄寒。幽人栖遁心非适，夸者经营席靡安。一絓利名均是徇，能遗斯事更为难。

细细清风吹月明，笋舆如泛夜舟行。草根带露有虫语，茅屋闭门唯犬声。鬼燐影寒惊远去，曜灵睡起亦东征。踏车田父莫嗟怨，如此早凉谁与争。

三年幕府鬓成霜，剩得行歌载道傍。瓜戍春浓官又满，莲池人好水尤香。燕然碣石去程远，江水云山看日长。倚遍修篁衣袖薄，长亭无路折垂杨。

两见黄花扫落英，南山山寺遍题名。宗成不独依岑范，鲁卫终当似弟兄。去岁云涛浮汴泗，与君泥土满衣缨。如今别酒休辞醉，试听双洪落后声。

雍容闲雅许君都，万绪相逢一笑无。休把盛衰观世谛，且将言语共诗图。人亡人得同吹吷，潮落潮生等据梧。只恐后庭歌不尽，曲终翻被鬼揶揄。

真率盟齐喜有初，崇觞载俎志交孚。共披白帢俱沾醉，独惜红裙不受呼。拟洛耆英宜有咏，班唐九老可成图。从今胜集循环举，岁岁毋令此意辜。

屠苏末后不辞饮，七十四人今自希。筋力明年应更减，诚心忧世久知非。脾寒服药近方验，风痹经冬势渐微。得罪明时归已晚，此生此病任人讥。

落日西风弄晚晴，东篱曲曲灿金英。先生茅舍终年淡，惟有寒芳不世情。

当暑都忘畏赫曦，游观邂逅得心期。咸其自尔从天造，贲以人为特地奇。风露乍凉秋至后，林峦散影月明时。朱轓好事留佳客，大醉高岩许镇随。

恨无负郭田二顷，空有载行书五车。江上青山横绝壁，云间细路蹑飞蛇。鸡号黑暗通蛮货，蜂闹黄连采蜜花。共怪河南门下客，不应万里向长沙。

论兵作赋两匆匆，人事光阴转首空。五夜梦飞山色里，一年秋在雨声中。扬州骑鹤非无意，上蔡牵黄信此穷。幸有林泉未归去，欲将清兴问征鸿。

越巂城南无汉地，伤心从此便为蛮。冤声一恸悲风起，云暗青天日下山。

交石夹头栖落鸿，缷桅强饭伤飘篷。隔洲渔屋披乱草，入港客舟维古枫。际晚望断风帘矗，才晴洗得雪林空。旧侨野寺重寻懒，回眺炊烟揺苇丛。

昔岁西都饯使旗，今兹何幸复相依。颍川士族占星聚，辽海乡人看鹤归。乘塞惠风消战略，论文精辩破谈围。衰翁不敢言恩旧，但惜匆匆别袂挥。

早秋初夜暗凉生，门巷欢呼见物情。时节自令儿女爱，年华潜遣鬓毛惊。一声霹雳开银汉，万丈云涛下太清。析木津头倾见底，鹊桥从此不须营。

梁脊伊谁姓氏题，梅溪去后有苕溪。自惭拙守何为者，强策驽骀继𫘝𫘨。

雪寒映湖湖水明，西子淡妆仍浅颦。不会吴儿底心性，冒寒湖上去寻春。

萦纡白道转城腰，寂寞垂杨倚画桡。独自练光亭上坐，净慈烟雨看长桥。

河东控塞诏通儒，二十余州系惨舒。位列九天应自致，权除两地更谁如。荐贤表想殷勤发，咏物诗应取次书。不为龙钟头半白，好抛泉石从轩车。

数曲急溪冲细竹，叶舟来往尽能通。草香石冷无辞远，志在天台一遇中。

三代读书无寸功，又将此法教儿童。旁人笑我背时好，不背旁人背乐翁。

寓意标名气象雄，快哉岂为一襟风。端期骥子穷经敏，早向蟾庭射策通。奔逸伫当跻捷径，栖迟暂此寄尘踪。过门大嚼徒虚语，未若芝兰志不同。

从来五字弄珠玑，忍负僧床锁翠微。传语风流三语掾，何时缀我百家衣。

几年无事在江湖，醉倒黄公旧酒垆。觉后不知新月上，满身花影倩人扶。

三茅别有洞中天，我欲山居屏世缘。累行积功多蜕举，玉宸欣有地行仙。

天公息我半生劳，寄傲江湖亦足豪。淡尽月痕知夜艾，飘残桐叶喜秋高。读书时亦挂牛角，对酒正须持蟹螯。纵有故人终自绝，安能从汝望绨袍。

渔樵结伴住山谿，蓑笠生涯路不迷。洞口桃花春水满，峰头槲叶夕阳低。故人莫遣寻严濑，太守何须说会稽。换得酒来歌得曲，大家不惜醉如泥。

百顷西湖十里源，近依城郭带川原。古台𫘟騀先临水，野寺参差半掩门。远泛便成终日醉，幽寻不尽数家园。钱塘未到能先说，更着青山两岸屯。

登高长是易销魂，多病新来目更昏。强引儿童追节物，久拼身世任乾坤。江风冷拂乌纱帽，篱菊香浮老瓦盆。回首西湖如昨日，交游凋谢不堪论。

寥阳殿上步黄金，一落颠崖地狱深。苏武窖中偏喜卧，刘琨囚里不妨吟。生前已见夜叉面，死去只因菩萨心。万里风沙知己尽，谁人会得广陵音。

谁去江云问牧之，玉楼人醉半离披。烛摇窗影三更月，人醉花阴十二时。访杜秋娘惟我老，梦扬州鹤有谁知。临风笑却垂杨下，重解连环寄所思。

自怜幽会心期阻，复愧嘉招书信频。王事牵身去不得，满山松雪属他人。

微明灯火夜堂幽，听彻丝桐万虑休。骨冷魂清眠不得，竹风萧瑟满庭秋。

此心长是爱云泉，平澹相亲六十年。纵使流归沧海去，清声祇在屋头边。

耕云老子久相期，同赋山中鶑燕诗。可惜我来迟数日，牡丹过了有花时。

阿牛纯热不鞭牵，卧向古源苍树边。春谷玉田看去种，雪山香草饱来眠。背头隆骨任丰载，鼻底流津大作川。异路行行哮吼处，莫忘露地未萌前。

一人泉在此山颠，万人可饮闻旧言。顾我无人试此水，盛夏独饮南风前。

萧萧风色弄寒威，见尽郊原向晚晖。昨夜星霜和月落，满林红叶隔烟飞。已嗟北渚莲初老，更惜东篱菊渐稀。休感岁华伤节物，眼前樽酒重相违。

园林都未觉春风，蓓蕾枝头茁小红。要识十分清绝处，暗香疏影月明中。

中林昨夜待微月，因想谢公池上楼。何意师言石门路，一缾还自上归舟。

吏民俱困市廛小，鸥雁相呼湖海宽。蕃息谁能力耕凿，弦歌依旧好为官。

一杯浊酒览春光，人世纷纷任短长。细草自匀新岁绿，落梅犹散去年香。

带草行书十数行，也随匹马到钱塘。伤心一幅槐黄纸，犹染宣和御墨香。

宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。

平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已上印书辞北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。

同听精舍对床雨，忆著西湖一舸天。何必钱神能使鬼，只须酒圣与逃禅。作文自昔少称意，种学何时大有年。冻饿一生祇百岁，声名须在后来传。

野店杏花红满枝，江南天气早春时。青山笑我来何晚，白发催人老不知。云窦雪消龙涧满，星坛树偃鹘巢危。明朝欲尽登临兴，还赴云间羽士期。

诗梦关情草满池，东皇已向岁前归。怪渠杨柳摇金未，底事漫空絮便飞。

须知药得火成丹，又要丹逢火则仙。片饷工夫修便现，老成须是过三年。

人去人来半日间，徘徊绝顶觉身闲。风云不动心犹恐，星斗相辉手可攀。皂盖远如天上至，篮舆曾记月中还。防身一剑今谁倚，何必崆峒始是山。

茶瓜不作片时留，又向悠然作胜游。花径似经新扫洒，竹林唤起旧风流。天教有象皆楷写，世已无书可校雠。长日苦遭蝉噪聒，杖藜拟访涧泉秋。

才次乡关得此禽，五更啼处九春深。谁知枕上情无限，物是人非古到今。

共醉元龙百尺楼，方知尘世已髙秋。举头把酒问明月，许我乘风归去不。

十年树底折香葩，䔩䔩浮光弄晓霞。只恨无情是风雨，直将红片入西家。

六人四百四十岁，好似同资一气生。王母蟠桃三度熟，窦家仙桂五枝荣。蓬壶影里环嘉客，衮绣堂中溢颂声。太史占祥应入奏，光躔南斗寿星明。

山腰嵌岩山顶平，此下直眺池阳城。城中欢戚自流转，不似山石都无情。

农父眉头百念攒，雨愁烂死旱愁干。龙神社鬼烧香遍，不到秋成睡得安。

夜深雪压内门前，一榻还惊四璧天。上相传觞妻拥炭，归来鼾息顿安眠。

避喧求静到湖山，却被湖山不放闲。蹈破草鞋游未遍，便甘投老两山间。

檐声不断元非雨，山色才开岂是云。万象终然仍旧贯，讵须装点巧纷纷。

帝辇南游竟不还，二妃望断九疑山。森森万古祠前竹，犹带当时粉泪斑。

遮日云生忽复收，黄鸦鸣唤伴林鸠。也知雨意逢秋作，未害山翁竟日游。陌上驿亭双只堠，烟中渔钓两三舟。归迟不是寻诗料，秣蹇民家偶小留。

薄宦区区可叹嗟，寂寥寒馆过村家。神锥岂向囊中出，宝剑聊凭醉后夸。就禄勉持毛义檄，读书空满惠生车。掩关不识青春好，一夜狂风已落花。

身在尘劳未免忧，伤春伫立碧江头。回肠只𣨼千钟饮，方寸那容万斛愁。懒着锦袍凌巨浪，好乘黄犊傍高丘。池塘得句频相示，直把珠玑为暗投。

零落残花一两枝，绿阴庭院燕差池。隔墙笑语秋千散，惆怅三泉驿里时。

少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。自从毁齿初成券，直至长须尚不冠。冷炙时沾筵上馂，秃芒旋扫臼边残。他时纵取封侯印，仅得君王踞厕看。

推毂何堪付老儒，腰间仍佩玉麟符。千门万户照天阙，二水三山非故庐。谈笑定谁能却敌，衰慵真自笑非夫。淮南金鼓连沧海，为趣嫖姚速破胡。

雕盘角黍竞时宜，组绣风华奉紫闱。每日乍升丹禁晓，艾人晴影照金扉。

杀活全机觌面提，大家相聚吃茎虀。后生不省这个意，只管忙忙打野榸。

草树烟云满眼秋，长河横岭共悠悠。觅归未得登临怯，与世相违俯仰愁。万里音书无过雁，百年心事倚危楼。西风早晚催征驭，却向青衣江上游。

城外东风卷落花，更临春水惜年华。单车刺史无铙吹，叫杀荒池两部蛙。

秋水澄清见发毛，锦鳞行处水纹摇。岸边人影惊还去，时向绿荷深处跳。

花木楼台锦不如，关门下瞰更凌虚。他时老子如相过，认取东来青犊车。

一片春天在眼前，眼前须识好春天。春秋冬夏能无累，雪月风花都一连。能用真腴为事业，岂防他物害暄妍。我生其幸何多也，安有闲愁到耳边。

滟滪堆头一叶舟，半年人共水东流。平生快意才如此，不数东南数十州。

中宵忧岁不成寐，一雨为霖敢自虞。应是行台借余润，故教均泽及樵苏。

花落花开人世梦，衰荣闲事且持杯。春风底事轻摇落，何似从来不要开。

无子无孙一病翁，将何筋力事耕农。官家不管蓬蒿地，须勒王租出此中。

一径衡门数亩池，平湖分张草含滋。微风几入扁舟意，新霁难忘独茧期。岛上鹤毛遗野迹，岸旁花影动春枝。东嘉层构名今在，独愧凭阑负碧漪。

英游相聚日相欢，休唱还家蜀道难。为爱尊前文字饮，不知门外雪霜寒。酒酣依约群仙梦，谈剧飞扬巨海澜。从此追随频语笑，莫教憔悴耻儒冠。

十载吾庐信不通，偶来仁里一尊同。心惊人物如江左，眼净林塘似洛中。著日晶明松下雪，弄波萧瑟竹间风。浇花酿酒勤料理，作记东园有醉翁。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。

汉阴丈人浑沌修，汉阳居士逍遥游。中分汉水共天地，能别此心惟白鸥。

徒观出塞十四万，讵觉权奇冀北空。不用执驱名校尉，但令苜蓿遍离宫。

僧园晓色散栖鸦，强起新诗整复斜。正想故人披宿务，忽蒙佳句洗昏花。旧游往往违心事，老病昏昏漫岁华。辜负重阳一尊酒，且来占雨又朝霞。

市井初传为一空，直疑伊洛谩当中。别承仙掌非时露，剩占薰弦几日风。自愧霜髭难更黑，谁怜粉面不长红。岂惟画史愁传貌，兼使诗人费尽功。

碧云亭上碧云飞，竟日回环面翠微。梅萼破香知腊尽，柳梢含绿认春归。风前古涧琴三叠，雪后群峰玉一围。遥想上人清太甚，水精宫里说禅机。

幽居穷僻傍邗沟，晚岁天寒雪意稠。高卧但知深闭户，纵观何敢共登楼。寒惊远塞孤飞雁，重压清江独钓舟。遥想千官驰入贺，葱葱和气满皇州。

葱路桃溪浩莽春，彤甍栱桷曜芳晨。衣如方士客闲剧，园号仪同势绝伦。梓幄桂旗端解赋，橘藩筿坞孰为邻。畦畦姜芋葵荽蓼，物物蕃滋辅主人。

如山堂上好登临，罗列堂前紫翠岑。万古烟霞供坐啸，四时风月伴闲吟。海鸥心性沧洲远，野鹿精神草树深。却笑井蛙并辙鲋，只知缺甃与蹄涔。

雨气侵人襟袖凉，诗愁恼起沈东阳。诘朝秧马催田畯，昨夜雷车动阿香。鸠妇岂知忧旱去，商羊聊亦为时忙。芙蓉秋水须佳句，妙意宜搜到渺茫。

惨淡汀沙集暝烟，林间飞下羽衣仙。与君夙昔同心事，可与悲丝白作玄。

微言固已成糟粕，纸上形容转更踈。要识平生真面目，百无所似若为书。

居家赏月天常雨，远客逢秋月倍明。世事美时难两得，化工好处少双成。诗如遇兴须重赋，酒若逢辰且再倾。不是衰迟废拘检，良心随寓自忘情。

御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

过县东驰十里遥，行吟不觉度谿桥。硙轮激水无时息，酒斾迎风尽日揺。半掩店门灯煜煜，横穿村市马萧萧。秦吴万里行几遍，莫恨尊前绿鬓凋。

德自关雎乐善心，六宫渐染化风深。鼓琴擘阮非凡好，为有淳和太古音。

大禹祠前柳色新，骈阗车马鬭行春。登临都道江山好，话到平成能几人。

雨后山川秀满溪，洞门疑是辟尘犀。白沙翠竹溪光浄，细草幽花野迳迷。闲步禅林思蝶化，倦骑朝马听鸡啼。使君自得真消息，祖令须烦大士提。

贵胄才华自昔悭，如公名德世难攀。杏园新赐金花帖，荷橐高跻玉笋班。麾节一生多浙右，诗书千载接河间。感怀空抱羊昙恨，遥望西州泪雨潸。

石如蛇首隠林端，未得风雷且蛰蟠。俗眼莫嫌无变化，待生头角始堪观。

不到瑶台白玉京，海中仙果但闻名。何人为报西王母，岭上如今种已成。

帐窣销金旧党家，未知清处在煎茶。便应归去烧松叶，细碾枪旗煮雪花。

误点故教同子敬，杂篇真欲拟汤休。陇云寄我山中信，雪月追君溪上舟。会看飞仙虎头箧，却来颠倒拾遗裘。王孙办作玄真子，细雨斜风不湿鸥。

芦笋初生水绕村，河鲀旋煮荐清樽。十年不踏江南岸，杨柳飞花欲断魂。

浪兀孤舟一叶轻，香山登步觉神清。几多怪石全胜画，大半奇花不识名。猿狖尽当吟里见，烟霞祇向眼前生。官身未约重来此，酒满螺杯月正明。

谢公情量已难量，忠宋心诚岂暂忘。执烛小儿浑放去，略无言语与君王。

疑冢多留七十余，谋身自谓永无虞。不知三马同槽梦，曾为儿童远虑无。

闭门高卧镜湖傍，元自无闲可得忙。泛罢杯觞余菊苦，玩残指爪带橙香。灯昏共度空阶雨，蛩冷偏依丈室床。不待衰年宦情尽，未来如雁到衡阳。

使棹穿溪弥屈曲，溪鸥随棹更徘徊。地经严隐翻高尚，应转心轻在柏台。

冻云浓厚朔风严，粉揉琼霙扑绮檐。斗变至和缘帝力，迎知上瑞协人占。晚归渔市蓑衣重，晓上旗亭酒价添。更待三英同胜赏，翩翩赋笔紫毫铦。

四世清名悉上公，看君羽翮势陵空。戏成炉鼎夸方士，妙夺蓍龟执鬼中。家有秦声居自乐，书非尚白智无穷。华光讲罢承明直，墨客无烦赋射熊。

青梅欲熟笋初长，嫩绿新阴绕砌凉。湖馆翛然无俗客，白衣居士且匡床。

天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。

生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。

山云倏忽自晴阴，积雨门楦蔓草侵。一带清川供极目，千重沓嶂伴微吟。雄鸠鸣处园林密，白鸟飞来沟水深。麦秀桑柔夏方永，不堪时序苦侵寻。

水树摇窗榻见天，空花换尽我依然。吟情豁处因闻道，隠趣深来颇入禅。不以耳听何用洗，且无琴在底须弦。未知遇得开关否，破费沧江月一船。

分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向水当中。

忧来无处寄深思，也拟春秋也作诗。空役肺肠添故纸，有何勋烈补明时。身唯蓬荜行将老，志似嵩丘永不移。谁使翰林东道主，肯敷余论悯衰迟。

蚤亚魁躔入谏坡，却因忠谠蹈风波。龙墀一去江湖远，鹤骨归来岁月多。紫橐将随时事转，丹旌无奈夜舟何。万松苍翠皆亲种，月露凄凄泣陇阿。

曩昔行藏已熟筹，最为上策是无求。看人面孔有何好，如此头颅只么休。草草园庐山北住，匆匆岁月水东流。莫因一片梧桐叶，瘦损能诗沈隠侯。

阳乌且缓浴虞渊，瑞白春花胜腊前。台笠看人争播种，扶犁撩我梦归田。千金何术能医国，十雨从今更问天。暂驻飚游须浄供，元宵未暇宝灯燃。

师座兹山几百春，精神长是念斯民。我非济旱为霖手，合作岩隈洒扫人。

昔年意气结群英，几度朝回一字行。海北江南零落尽，两人相见洛阳城。

梅花笑我无佳句，惭愧诗翁亦姓林。细看窗前陨秋叶，谁知雪底得春心。断桥斜径光将夕，淡月疏云趣更深。何处清香恼行客，江头跋马试教寻。

孤云踪迹混风尘，蔼蔼阳和满一襟。招得鸳班同胜赏，肯教牛铎嗣清音。庵当黛面雪霜峭，洞锁玉台烟雨深。何日与师携手去，胎仙同看舞琴心。

苗裔忽生崖石裂，不同松桧拂云长。苍苍无一闲枝叶，子落丛林也有香。

凌风高挹浮丘袂，城郭山川正晚春。不为小亭清坐久，老来随处著闲身。

不于场屋便横行，安用诗书寄此生。万里一飞虽有志，十年三战未成名。风霜已是知秋柏，雷雨何妨借海鲸。自愧壮图犹未效，几时樽酒与君评。

峥嵘岁事春将至，寂寞梅花雪失期。独有垂杨伴幽怨，岂堪临水折长枝。

苔色排檐绿上阶，诜诜衿佩集虚斋。耳根厌听闲风雨，惟有读书声最佳。

秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。

金鸭香烧午夜烟，空弹宝瑟怨流年。东风一架蔷薇雪，老尽春风是杜鹃。

黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶。天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。

我老强来分外阃，君才端合在中台。语离正欲连宵醉，应笑清斋不举杯。

饮罢浮蛆聊隐几，醒来扪虱谩看书。风清襟袖凉无限，云晚溪山画不如。

去国春城桃李花，枫林叶病尚天涯。今年九日风前帽，北客南舟雨后沙。

不妨一斛贮槟榔，兰玉诜诜已雁行。可是誉儿元有癖，未应辟谷独无方。玉川此际贫虽甚，稠锡他年债已偿。世事乘除君记取，击鲜从古是诸郎。

乌犍离立意逶迟，鞭策俱忘取次归。𫘤犊跳风仍却顾，老融于此露天机。

虽叨世契与邻藩，东道瞻风御史尊。郑馆昔时延下客，于家今日见高门。我居方面荣为惧，君向台端直且温。彼此中怀蕴金石，不须销黯动离魂。

金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。

济川终望拯湮沉，喜捧清词渲俗襟。唯根吟归沧海去，泣珠何计报恩深。

何郎风味梅花瘦，楚客孤高蕙草芳。二子寥寥去人远，一编青竹姓名香。

人静宫深夜漏长，深宫漏永忆君王。可怜不及秋蒲草，犹得承欢荐宝床。

少年漂泊马光禄，末路骞腾朱会稽。儒术远追齐稷下，文词近比汉京西。平生碑版无容继，此日铭诗谁为题。试数庐陵门下士，十年零落晓星低。

忆昔初年三十二，当时秋思已难堪。若为重入华阳院，病鬓愁心四十三。

酒边诗里久尘埃，见子令人病眼开。无夕不谈谈不睡，看薪成火火成灰。小留差胜匆匆别，欲去何如莫莫来。渠政功名我岩壑，老身谁子共归哉。

角巾私第自逍遥，诸老之中此老高。无可柰何怀印绶，甚非得已用弓刀。风生玉帐千兵肃，天落金牌一札褒。缓急经心护乡井，生憎儿辈说功劳。

雨足秧畴始放晴，乡邻所至有欢声。宰公明察无冤狱，太守辛勤自劝耕。我昔黄童成白首，谁今赤子视苍生。定知米价秋来减，遍买村醪处处行。

路过方岩未及游，肩舆回首兴难收。野桃带日遥相笑，笑我山情不自由。

还笏何须待拖绅，世间无价是元身。为梁父咏常存汉，累太玄经坐美新。朝露饶他夸夺子，晓星有几典刑人。由来老干禁霜雪，不问东皇探借春。

万法虚无实际深，凝然妄肯绝踈亲。断常妙理修途者，镜像宜扶觉照频。

诞日娱亲始是荣，如君庆事世难并。名园春满三三径，眉寿天开九九龄。帝渥频沾新诰紫，文阶重焕旧毡青。玉杯从此年年把，笑劝樽前两福星。

次第瞻山看水流，夜台中閟忆三秋。新松成行如人长，老鹤无言似我愁。僧奉晨昏惟茗供，儿悲霜露只苹羞。结庐终岁关心事，怊怅钟声出暝楼。

自为云山作主人，更邀麋鹿作比邻。一斋一粥今禅伯，无姓无名古逸民。尽了委缘心似水，未捐习气笔如神。丐师石上菖蒲节，要度人间八十春。

小烦脚力上崔嵬，意为仙翁特地来。只有白云藏古洞，不知黄鹄几时回。

瓮面浮醅玉雪光，陶巾犹带漉时香。何当分我腊余味，试发樽前旧态狂。

平波浮动洛妃钿，翠色娇圆小更鲜。荡漾湖光三十顷，未知叶底是谁莲。

血色凡花太俗生，花工新意染秋英。袍红太重鞓红浅，画不能摹句写成。

？忻得计掩深关，口醭心灰一味闲。自笑行藏无料处，又随缘业过焦山。

自鉏空旷汲潺湲，占断清溪第几湾。傍九日开侵岁晏，居千花殿觉天悭。餐英饮露平生事，遗臭流芳一念间。菊不负君君负菊，年年秋不在家山。

黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场边九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。枣篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。

寒多草亦未抽芽，漫说春今一半加。试向小园闲点检，忽逢一树木瓜花。

花发花残都不知，谁将白髪更题诗。山西日永无多事，闲看樵夫数局棋。

贞元朝士尽凋零，一世龙门羡李膺。靖节有诗题晋号，德公无意入襄城。床头点易朱犹湿，几上遗书稿已誊。收拾故家华萼集，翩翩三凤以文鸣。

桂华十里凌霜空，再开愈觉秋光浓。幽人赠我不知数，芬馥飘满禅房中。蔌蔌风枝堕烟蘂，璀灿金英沾案几。不须扫去任飘零，从使清香在毫纸。

疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲莫鸦。九日清樽欺白发，十年为客负黄花。登高怀远心如在，向老逢辰意有加。淮海少年天下士，独能无地落乌纱。

对花味道兴何长，好学颜家到坐忘。莫与红尘儿辈道，心清正自得真香。

诗人也是可怜生，不及穿云渡水僧。不是惠山看不见，只教遥见不教登。

梅蘂才开杏又红，今年春事太匆匆。堂前燕子归来到，双海棠花已满丛。

地方百里身南面，翻手冷霜覆手炎。赘婿得牛庭少讼，长官斋马吏争廉。邑中丞掾阴桃李，案上文书略米盐。治状要须闻岂弟，此行端为霁威严。

古庙枫林江水边，寒鸦接饭雁横天。大孤山远小孤出，月照洞庭归客船。

万萼千枝二月春，只愁风雨便成尘。不知谁撷香英去，自有寻芳拾翠人。

东西南北捉虚空，海角天涯信不通。力尽神疲无处觅，万年松在祝融峰。

宿有乔林饮有溪，生来踪迹远尘泥。不知心更愁何事，每向深山夜夜啼。

寒花窈袅蔓颓墙，古寺苍苔昼掩房。犬吠屋头山杳杳，虫鸣阶隙草荒荒。池塘澹月蒹葭冷，篱落西风橘柚香。六代江山金碧地，断碑留得管兴亡。

不为寻芳出锦城，偶随吟杖绕山行。春风的是多情物，吹下红楼笑语声。

出岭相逢话上京，归鞍齐卸独南征。风摇五两南州去，月傍孤灯病客惊。莫倚能诗心便纵，大须力学眼还明。无因别后知分寸，得趣深时远寄声。

魁星又转作文星，玉笋班分博士清。鼓舞辟雍群弟子，依归绛帐老先生。

十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。

向来襆被出关时，恩大身犹草芥微。仅有两生携酒送，不如二谏得诗归。负杨临贺滔滔是，客卫将军落落稀。老接亲朋惟野服，寄声夷甫莫朝衣。

儒雅从来说雉山，抱琴何幸预荣观。六人同榜昔犹有，一邑三魁今所难。方喜棘闱连鹗荐，又欣碧海起鹏抟。联科甲第应余事，须把声名久远看。

英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。

初寮文律冠中京，晚岁深严三折肱。清处月中仍聚雪，高时风里政抟鹏。家声不坠推王粲，句法能传有杜陵。剩作诗文追汉魏，非公谁不阏溪藤。

篷窗恰受夕阳明，杨柳梨花半月程。老去不知寒食近，一篙烟水载春行。

道韫生来亦谢芝，解吟今有寿兄时。着行布字银钩细，镕意成辞金薤垂。义气流行亲手足，笑风吹到老须眉。自家儿女能如此，一味清甘足解颐。

蓬蒿频岁掩乡关，再喜相逢一破颜。游子年华红叶老，幽人风味白云闲。那知箧里书成后，犹作溪边兴尽还。流落天涯俱避地，念君更入万重山。

九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。

人言韩孟才相高，欲将诗骨追诗涛。青蒿倚松亦浪语，遂令后世称同曹。

卷起纶竿撇櫂归，短篷斜掩宿渔矶。日高春睡无人唤，撩乱杨花绕梦飞。

漂泊孤踪一转蓬，语音虽在变形容。瘴乡猿鸟今为伍，螘穴王侯昔梦封。海阔盲龟登木孔，山高纤芥落针锋。公归不得参行驭，心折淮南紫翠重。

两年无事坐窗间，数尽西边不老山。薄暮忽迷云与树，惊来乍见别峰峦。

疏散多违久自知，形骸况复病先衰。全身幸免诛三献，避世何劳赋五噫。闻说永嘉饶水石，便思轻帆向天涯。却嗟病翮伤摧甚，孤鹤高飞不得随。

布叶敷条翠作围，自生芒刺护裳衣。莫嫌野兴难拘束，只伴春风亦见几。

壶山虽好俗难平，新下车来有异声。得乳雏均心恻怛，害群羊去听神明。永丰陂上碑遗爱，德礼堂中实称名。执别溪干情可耐，公家资相老门生。

一林霜雪未沾头，争遣藏休肯便休。学尽世间难学事，始堪随处任虚舟。

归去家山雪未消，到时雪后翠棱高。豁然直下断三际，卓尔个中抽一毫。化钵不妨游幻海，虚舟何惮驾惊涛。因缘成熟袖双手，莫学吾家败酒糟。

台阁英名二十年，卜居那得便林泉。履声旧振星辰上，谏墨犹存雨露边。欲考治功三府近，且施惠政一州先。黄山看尽须黄阁，六月天池更着鞭。

放两不借叠双足，自在在心机在目。默然深入不二门，不知师唱谁家曲。

宗晟一轴水帘图，寄与南舒李大夫。未向林泉归得去，炎天酷日且令无。

飞空恨乏王乔舄，拥弊几如晏子裘。兴利略行田际港，冒寒仍上海边楼。草埋古迹存荒垒，云漏阳光见远洲。不独区区祗吏役，又随轩旆作清游。

仕路蹉跎又见春，区区深厌走红尘。未能解脱无穷事，长忆逍遥自在人。瓦缶汲泉朝灌药，羽衣蒙露夜朝真。洒然物外清虚境，呼吸淳元养气神。

梅花枕上听司晨，起绾金章候拜亲。喜对慈颜看铺鬓，发虽疏脱未如银。

千古风流一梦中，江山阅尽几英雄。芙蓉城里家何在，花蘂夫人宅已空。

树枝高坠展霞绡，妆点清明景物饶。帖上幸联青李字，花头不似海棠娇。英英褪雨新红淡，瓣瓣零风蝶粉绡。光景无多成实易，冰奁催荐泛凉桡。

定本兰亭传赝久，党公姜字发蒙初。儿童若问何人写，向道樗翁八十余。

半肩寒拥片残云，七佛相传直至今。破碎不堪提掇处，朝阳正好下金针。

四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。

一枕松风入夜寒，晓窗残月隔帘看。梦回竹榻闻钟后，怅绝浮生出世难。还念将军能舍宅，何妨陶令未之官。此身合向山中住，丘壑由来号易安。

忘却当年密授句，枉教一众吃辛苦。夜来枕上忽忆著，年年五月黄梅雨。

西别岷峨路五千，幸携瓶锡礼高禅。不材虽见频挥斧，钝足难谙再举鞭。深咸恩光同日月，未能踪迹上林泉。明朝且出山前去，他日重来会有缘。

门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。

东秦人士富豪英，乡老宾贤上帝庭。玉笋未知谁得地，金籯闻说賸通经。雄夸气各千云汉，妙制文多焕斗星。水镜诸公标鉴在，大声从此起非霆。

看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在，但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。

清明时节好烟光，柳苑春深百草芳。一夜汉宫传蜡烛，柳边新火起严妆。

典刑无复蒲人见，风味曾经蔡谱夸。券买贪痴宁论价，摘尝甘美不逢渣。岂无人笑铁𬬻步，疑有神司玉蘂花。说与子孙须记取，此翁赖有此传家。

一冈一涧一萦隈，新岁新晴始此回。莎坂南风寅蛤出，茅檐西日一禽来。人迷白路羊群石，水卷青天雪里雷。犹是深山有寒食，梨花无数绕岩开。

太白峰前青海尾，一目秋光弥万里。渔翁醉入芦花深，白鸟不飞天在水。

马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。

准拟花前玉斚飞，那知辜负隔年期。枝头未报春来信，闲却西湖处士诗。

天涯羁宦落蓬蒿，漫说平时器业髙。寒暖所逢皆物理，悲欢相较只秋毫。徒嗟壮士难行己，懒学风人便著骚。乐道养闲俱可羡，念君清谊甚魂劳。

画史俗士非画者，支郎好马能画马。为君肯作数骅骝，班郎应歌天马下。前人妙笔俱绝伦，后人骨冷唤不闻。试借云衢千里足，洗我眼中凡马群。

周公洒灰垂典教，为尔朋徒多取闹。如今大索不相容，省口何如且泥淖。

当时同赴饮城西，倾盖论心已恨迟。湖海可无年少气，雪霜还有岁寒枝。功传汗竹藏王府，诗入文弢动岛夷。不会书生安用此，眼前睫固未曾知。

一霎重为退谷游，扁舟一叶浪如舟。人生百岁浑如许，借问都来几白头。

暮云朝翼与心飞，白首何堪客子衣。潮去潮来无远迩，江南江北有从违。庙堂慎用太平策，畎亩先知祸乱机。一唱式微肠九断，微乎微乎我同归。

饭熟羹香客寐残，秦村山水树阴寒。古今一样邯郸枕，觉后方才做梦看。

汗血何时别大宛，一嘶洞府已千年。区区汉武求良药，却是闲中骏骨仙。

秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

高合横霄梧十寻，回廊曲槛昼阴阴。期年不就长杨赋，晚岁空为梁甫吟。童稚相亲俱白发，风波失所更情深。沧溟极目云涛壮，相见胸中快病襟。

水娇草媚掩山路，睡槎鸳鸯如画作。春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。

稻垅枫林锦缬文，秋郊乐事压芳春。为山谷访竹尊者，介卫公寻石丈人。午暑缓觞休北寺，夕曛趣驾度东津。胜游偶际文书暇，一笑溪山面目亲。

崎嵚历落真可笑，飘泊流离初不羞。苍髯华发老张镐，火色鸢肩穷马周。身长九尺安所用，命酒一斗聊销忧。醉中起舞颇自得，慷慨不知风雨秋。

江梅蜡梅同日折，白昼看来两清绝。如何对立烛光中，只见江梅白于雪。

琉璃为叶玉为葩，妙质天然不汝瑕。精彩照人香绝俗，遗簪端的自仙家。

孔欲华颠祢妙龄，忘年不足更忘形。弟兄偏是子眉白，朋友独于吾眼青。心若互驰常鉴寐，迹如相避各云萍。十年功已到千古，何日酣看又饫听。

风入松词万口传，翻成余恨寄湖烟。难寻旧梦花阴地，剩放新愁雪意天。战罢闲堤眠老马，宴稀荒港泊空船。此心拟欲为僧去，政恐袈裟未惯穿。

贼掠家储岁阻饥，将儿系树后无儿。林回轻弃千金璧，始信皇天是有知。

峭壁悬崖隠趣深，每来洞口费呼寻。啼云啸月声难写，只写山林一片心。

故人相约一访我，东望不至心踌躇。清风满袖月千里，此处苦吟谁和予。

金粟枝头一夜开，故应全得小诗催。篮舆缓缓随儿女，引入天香洞里来。

蟾蜍有色门应锁，街鼓无声夜自深。料得白家诗思苦，一篇诗了一弹琴。

谁向缑仙学玉笙，紫筠管密制新成。绮窗人静月明夜，能作箫台九凤声。

长松落落多奇节，冬无雪霜夏无热。根头更有千岁苓，知谁可语长生诀。

越绝烟光隠翠微，兰亭春色送行衣。风清汉相鸣樵径，台古任公落钓矶。绣被歌残人竟远，桃花源静客忘归。凭君莫上秦山望，千古骊宫对夕晖。

渔翁沙鸟傍回塘，携杖闲吟绕寺廊。远岫不离青草渡，片帆时过绿苔墙。风狂林木生清籁，日暖涟漪动画梁。张翰思乡应有意，几多屏障水为乡。

城云如梦柳僛僛，野水横来强满池。九十日春浑得雨，故应留润作花时。

奥学居瞻数仞堂，业文自笑及肩墙。平时江月工分影，胜日篝灯约对床。身世我方怜枘凿，风期君肯遽参商。相忘两舍虽匏系，当有诗筒访士乡。

梦幻空花六十七，临行犹自老婆心。鸳鸯绣出与人看，谁知元不犯金针。

十里西畴路半砠，短辕无力困瘏痡。支笻预作渊明具，瓮有乌程不用沽。

冬温初喜一寒新，纸阁砖炉养病身。残雨已收犹点滴，断云欲散更轮囷。衣裳可典宁留笥，口腹虽馋肯累人。一事明朝差似乐，探梅闲岸接䍠巾。

谋臣本自系安危，贱妾何能作祸基。但愿君王诛宰嚭，不愁宫里有西施。

鼎湖不挟宇宙去，骊墓曾包山海来。教儿倒诵阿房赋，一与张阳洗七哀。

动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。

箕南斗北各殊方，谁信相思去梦长。蓬断草枯当岁晏，寥寥空对蕙炉香。

双盲入暗路崎岖，日落栖芦暂得苏。争似石人眠半夜，免教舜让守休居。须知花绽非干木，无脚行时早触途。昨朝风起长安道，元是昆仑进国图。

秋浦分光来郡阁，清溪送影落征船。翠微亭冠烟霞外，又遇携壶太守贤。

山巅层构与云平，贤者新题叱驭名。为要澄清归治道，不辞艰险表忠诚。南枝初见梅林秀，九折遥思剑栈横。若使当时嫌远宦，海隅何得有欢声。

去年因戏赐霓裳，权戴金冠奉玉皇。久著淡黄心觉厌，春来不敢便红妆。

宇宙全归掌握中，玄机制胜不言功。人将富范张韩比，何异丹青绘太空。

紫蟹双螯荐客盘，倾来不觉酒壶干。雨多泽国蒲鱼美，秋至楚天风露寒。老去论交嗟我晚，尊前一笑忆君欢。红莲幕下无书檄，剩寄新诗满卷看。

去国何年老一丘，于今已换几公侯。不知我者谓为拙，是有命焉那用求。舴艋舟应容钓蟹，麒麟阁不画骑牛。百年长短身余几，付与西风汗漫游。

恶木枝头起祸胎，丛林又见泼天灾。就窠打劫为深孽，更把余殃累后来。

无涯小智壮营营，昔昔浮生梦数惊。重到白沙登壮观，江湖醉眼暂揩明。

山缘何事也穷空，百里冈峦化作童。莫道吾庐无认处，行人远远见双枫。

千峰环聚翠糢糊，欲卜为邻岂易图。且使缣绡画将去，披观未必后仙都。

九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。

客桥沙觜渺纵横，二纪风烟老此行。待得江头明月出，恰当船底暗潮生。旅人梦冷无留想，别浦帆归有呼声。断念此生惟付酒，为谁惊走撰瓶罂。

老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵带微霜。迎风破萼未全折，含笑佳人对晓妆。

响泉一派落天风，人在浮云柳絮中。亭午柴关犹未启，碧玲珑底拒霜红。

露叶霜枝矮作团，淡黄残绿故瓓珊。柴门尽日无人到，独自栽花独自看。

人瞻甫里歊埃外，诗著苏州伯仲间。爽气凭销残暑尽，钩窗不用对西山。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

眉山汉嘉东西州，估船日日到津头。不得讲书一行字，倚遍临江百尺楼。黄钟大吕忽复见，绣叚英瑶何足酬。愿约青神王夫子，来醉万景作中秋。

火里生莲终不坏，念念劳生不自在。彼既丈夫我亦然，舍短从长无罣碍。

梦游仙馆逢真侣，为说生前与此身。本是富陵朱隠士，暂来人世秉陶钧。

沧流翠竹接仙扃，灵菜丹虬拱上真。拟就玄翁分半榻，闲听秋雨守庚申。

苕水无声镜面光，渔家孤艇泊中央。十幅生绡谁画得，一轮斜月一篷霜。

右军孙子总奇才，一别俄惊秋又来。冠佩正宜朝凤阙，钓竿未许老鳌台。云昏野寺疏钟断，潮落寒汀野鹤回。咫尺相思不相见，渴心吟望欲生灰。

池妨屋地故应填，取土成池却自然。爱惜清漪添淤壤，买根归种抚州莲。

孤戍迢迢蜀路长，鸟鸣山馆客思乡。更看绝顶烟霞外，数树岩花照夕阳。

春风堤上草萋萋，草软沙平护马蹄。似盖微云才障日，如丝细雨不成泥。千秋观里逢新燕，九里山前听午鸡。追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。

早是他乡值早秋，江亭明月带江流。已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。

杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。

鼙鼓鸣山绿叶摇，繁声嚣杂漫终朝。不如涧下一杯水，沃起行人心肺焦。

淮上诗盟不可寻，诗筒来往负初心。风花雪月虽无限，留待他年共子吟。

来则非邪抑是邪，缘堤何必更行沙。瑟当调处难胶柱，棋到危时见作家。公论有谁能著脚，事机至此转聱牙。不如叠嶂双溪下，行对青山坐看花。

莎草放茵深护砌，海榴喷火巧横墙。纹鳞引子跳银海，紫燕呼雏语画梁。

清似秋岩琴上月，快如春峡棹前波。三间茅屋埋头坐，一榻薰风信口歌。

秋归南浦蟪蛄鸣，霜落横湖沙水清。卧雨幽花无限思，抱丛寒蝶不胜情。

夫君久逐夜舟移，依旧岩扃锁翠微。位至文昌还避世，身甘幽谷是知机。清风未泯随流水，遗像空存伴落晖。百有余年同俯仰，白云犹绕故亭飞。

河鱼腹疾未全除，一饭充饥不愿余。纵有珍羞难下箸，真成顿顿食黄鱼。

龙兴寺里青云干，后土祠中白雪葩。五百年间城郭改，空留鸭脚伴琼花。

自紫岩来百载余，我公德量世闲无。官高也只如韦布，家庆真堪入画图。忙处转多闲气象，平时惟做实工夫。此行当坐经纶阁，须念苍生已及肤。

尽日涂中断客行，两边山色到云青。溪光摇碎黄金日，波面跳成白玉星。

三年持节按刑章，岂弟其谁不叹降。才者设施功第一，使乎光彩竟无双。宣风蜀右成新法，易拜秦东得旧邦。欲识远人留恋意，陇泉幽咽下巴江。

屡与南僧谈瘴溪，独推君县好封圻。不同合浦人民众，虽接交州寇盗稀。

病起清臞不自持，纱巾一幅倚筇枝。水沉香冷红蕉晚，恰似道山群玉时。

灵桃入手亦艰勤，正一门中仅策勋。未说赵升王长在，鹄鸣衣钵已输君。

君家构屋积玉堆，两种天香手自栽。清影一帘秋澹荡，任渠艳冶斗春开。

昨日沽酒典布袄，今朝所典未可保。最好绵衾剩典钱，又恐夜寒妻懊恼。两务酒官俱见怜，沽我好酒如甘泉。为报孟光莫恶发，待将黄卷换青钱。

金桃两饤照银杯，一是栽来一买来。香味比尝无两样，人情毕竟爱亲栽。

十万虚屯野次兵，不逢苻诏寿阳城。愁云惨淡雨来急，鸣鹤一声天未晴。

娟娟疏竹拂云长，门巷无尘气自凉。多病无情如嚼蜡，卧看风篆博山香。

墙根新冽寒泉眼，风廊一股来泠泠。灯花夜半知我喜，恰是旧山穿石声。

故人畴昔隠西峰，野寺幽房一径通。无复老僧谈旧事，空余修竹满清风。梦中寻胜忘南北，句里论心岂异同。我欲壁间题唱和，他年留得诧南公。

巷头巷尾几夷齐，日为饥肠不肯西。只愿天公多雨粟，便教米价贱如泥。

坡陀巨麓起连峰，积累当年庆自钟。灵运子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙。河梁会作看云别，诗社何妨载酒从。祇有西湖似西子，故应宛转为君容。

山头兰若石楠春，山下清明烟火新。此日何穷礼禅客，归心谁是恋禅人。

昔时训子西河上，汉使经过问妾缘。自到仙山不知老，凡间唤作几千年。

雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。

昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。

墟落生烟昼欲昏，乱山行尽到平原。雨余叠嶂添新秀，水落寒沙见旧痕。古寺有僧栖坏屋，遗斜无主自荒村。徘徊欲访当时事，黄叶惊风断客魂。

邹峄孤桐不可寻，汧公旧斲万黄金。顾余久有沈舟志，知子尝怀欲炙心。便好安弦求妙趣，不须变雅作新音。席间弟子来倾耳，为问何人属意深。

长忆西园清夜景，酒阑无不独临池。可怜陇月三更白，谁见红蕖露滴时。

密室分灯光焰焰，空壶著月影沈沈。谁言古殿今无佛，只在其时来梵音。

浑金璞玉世甚鲜，衣冠有识共因之。年来访道倚松室，泥牛鬭入醴泉池。

饮酒须教一百杯，东浮西泛自梯媒。日精自与月华合，有个明珠走上来。

宝陀岩下种松篁，旧客欣逢煮术汤。忆着东林携手处，十年添得两眉霜。

正怜佳月夜深坐，池上暖回燕雁声。犹有渔舟系江岸，故人归尽独何情。

弱龄虑事心常破，壮岁投闲鬂已华。但得安贫如北阮，何妨受侮似东家。

丈人邂逅共悲凄，九日芳樽敢有期。感慨既能追壮士，懽欣复自学群儿。菊憎紫蘂侵黄蘂，萸愤南枝胜北枝。萧史高楼幸登眺，但惭清唱手空垂。

乱绳千结绊人深，越萝万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。

田地生尘便扫除，房廊萧洒共安居。装香扫地无余事，默耀韬光示智珠。

合掌焚香敬揲蓍，数符大衍为君悲。生如玄德不为夭，命许宣尼只自知。方丈室中曾示病，三生石上又前期。他年认取本来面，依旧颠僧与退之。

学诗曾及谢玄晖，传授应同一唯归。旧宅纵荒书故在，不妨幽僻借僧扉。

青云谁羡猛飞翰，解组归来分屈蟠。唯以道腴从已味，肯将心法逐人安。林迷晓嶂云千叠，舟漾春塘水半竿。退隐州闾名愈重，坐令鄙薄化敦宽。

十年泽国泛吴航，袖有新硎试未尝。聊把一麾施老手，便教千里作津梁。

长安深夜雪漫漫，欲觅心安转不安。纵使言前开活眼，那知已被老胡谩。

城郭春深午梦醒，觉来玄思独冥冥。静中自笑渠非我，醉里浑忘影答形。有客不传皇极数，何人独爱太玄经。古今此意谁能会，雨暗长堤草树青。

提壶劝饮方多病，布谷催耕未有田。老去情怀非宿昔，日长图史得周旋。客愁正是连山雨，时事浑如上水船。问讯诗翁无恙否，遥怜裋褐耸双肩。

抽身世路崎岖处，掣肘功名逼逐人。勿谓老来无伎俩，绝踪迹处解藏身。

达摩西归不记年，雪山消息更茫然。行人不会真如事，唯爱长芦含暮烟。

失喜向来因折屐，含悲今日为闻筝。人间悲喜何时了，携伎东山载酒行。

年来心气苦怔忪，永夜长忧百虑攻。赖是床头有清圣，一杯扶到五更钟。

江南春讯漫年年，月下推敲句未安。好语得来元不易，爱花开后却无难。霜晴屋角偏先暖，雪色枝头已破寒。为向催梅居士语，杖藜肯复过苏端。

唐家甲乙尊门族，谁有流传直到今。一代衣冠王子表，三朝雨露圣人心。曾经竹巷醉双玉，尽出花绫诺百金。湖海半生今见子，摩挲未负老侵寻。

甘山庐阜郁相望，林隙熹微漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉巌花扑马香。望眼尽从飞鸟远，白云深处是吾乡。

雨余芳草净沙尘，水绿滩平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。

窜逐穷荒与死期，饿唯蒿藿病无医。怜君更抱重泉恨，不见崇山谪去时。

事多兴废莫持论，唯有禅宗理可尊。似讷始平分别路，如愚方塞是非门。刳肠祇为生灵智，剖舌多因强语言。争似息机高卧客，年来年去道长存。

入山无路出无门，鸟语猿声更断魂。当处迷涂何处问，一溪引我得前村。

富贵危机岂独今，且从麋鹿逐山林。只惭莫报君恩重，敢废惓惓畎亩心。

闻说庭花发暮春，长安才子看须频。花开花落无人见，借问何人是主人。

不到南山逐胜游，新诗题遍柳公楼。须驱尘世蚊虻暑，唤起云天雕鹗秋。盏斝献酬依未荫，笑谈喧寂间川流。自怜因病成慵懒，一日那无一日休。

大耐人家旧相门，共嗟北路尚堪论。载披留别知己叙，此意寥寥属耳孙。

潘郎美貌谢公诗，银印花骢年少时。楚地江皋一为别，晋山沙水独相思。

不但蠲烦起醉仙，能令古莽失多眠。春风乍拂千岩上，晓雨初沾百草前。绛缕缝囊包紫璧，玉尘凝碗照清烟。今人嗤点前人拙，未肯须依古法煎。

磐陀石上共安居，水远山高一事无。唯有多情峰顶月，夜深移影到阶除。

于陵为人灌园蔬，我今园地不自种。惰慵苟恃乡井助，缓急孰与朋友共。支离有疾上虽恕，陈平不事家焉用。著书傥得一言利，长者或许酬内讼。

险诈沾沾不愧天，交情回首薄如烟。东游万里虽堪乐，滟滪瞿唐要放船。

修门一出十经春，相业时来自奋身。袖手深谋终活国，挥毫佳句且惊人。话言每许闻前辈，宾客何堪接后尘。待扫欃枪洗兵马，两翁玄语记天津。

绿槐花堕御沟边，步出都门雨后天。日暮野人耕种罢，烽楼原上一条烟。

临街楼观百余年，司马辛勤五世传。凡在子孙俱肯构，敢忧门户或先颠。亢宗本是先人意，干蛊成于伯氏贤。他日举杯相属处，为留书阁井东偏。

十日西行过永济，时时细雨湿衫衣。多情会得山神意，犹恐行人欠翠微。

苹花消息入踈櫺，六月何曾有此清。晚饭出门新雨过，深衣临水早蝉鸣。月西人影如鸿影，风里松声带鹤声。此意寂寥谁会得，沉沉默默自含情。

也大差，也不差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。

风裘雪帽别家林，紫燕黄鹂已夏深。三釜古人干禄意，一年慈母望归心。劳生逆旅何休息，病眼看山力不禁。想见夕阳三径里，乱蝉嘶罢柳阴阴。

春来如柅去如流，迟速乘除不自由。人道朱明阴见迫，我疑红紫老知收。蜂围蝶绕争依恋，燕语鶑啼强挽留。惟有杜鹃却相亮，声声劝道好归休。

悠悠行处是风波，万事万惊久琢磨。心逐世情知龃龉，身求闲伴恐蹉跎。功名自古时应少，山水输君乐最多。争得有田收迹去，比中文酒数经过。

酒红拂拂借苍颜，一笑忘形尔汝间。早晚小槽新酿熟，能来把酒对南山。

老子诗名久废闲，喜君步骤少陵坛。句敲金玉声名远，韵险车斜心胆寒。倾出囊中和月露，皎如盘底走珠丸。苦藏难没诗家事，会看尘冠早一弹。

从来笔力扫千军，卷舌无声岂不能。欲似元戎耀奇策，故令偏帅作先登。

雨声萧萧集庭树，雨气森森入窗户。玉川茆屋久不葺，破漏无复施床处。我于万事本悠悠，危坐读书忘百忧。明朝秋水增三尺，且复沙边弄钓舟。

睡起披衣弄素琴，房栊槐柳绿成阴。春残鹎𫛥如多恨，雨恶酴醿欲不禁。羸病强行常踸踔，戆愚多虑每噫喑。行年九十犹赊死，谁测高高厚厚心。

汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。

玉山何许两峰高，不特云藏雾亦韬。可惜敝庐城郭浅，心蓬徒使目还蒿。

行尽葵堂西复东，葵花元自不曾逢。客来问讯名堂意，雪里芭蕉笑杀侬。

拒战交兵勇有余，旁人惊叹更谁如。肃清海岱勋名立，不负刘嘉一荐书。

肯从悟室课儿书，啮雪风流却减渠。我爱信陵冠带意，任教句法问何如。

日日凭舆看远山，不知行处是峰峦。他山亦有痴人看，却向侬家行处看。

函丈论文仆屡更，夜深相对眼偏青。曾无取次人敲户，祇有殷勤月到庭。

熬炼渠经几度难，炎炎炉鞴里头看。可中皓色从来莹，直下沧溟吸得干。力展家风排淡薄，妙将滋味破辛酸。道人意满期归也，雪拥茅檐不觉寒。

一叶漂摇扬子江，白云尽处是苏洋。便如伍子当年苦，只少行头宝剑装。

万乘临雍事老更，桥门亿万会诸生。永平天子真儒雅，只恨容人度未宏。

锦宫城西春草芳，杜陵客子忧思长。浴晴晚树淡浮绿，卧水幽花深度香。交情悯悯言燕阻，旧国迤迤云山苍。白苹洲渚落日晚，明边正衔归雁行。

传得新诗过半年，故应松柏尚苍然。要持尊酒为君寿，邂逅门前有过船。

公家昆季尽时贤，叔也骅骝拟度前。书谂亲庭先静退，至今文采照林泉。

平昔无才可致君，此生何处欲超群。今逢四海干戈动，犹得山间卧白云。

燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。长安遥在日光边，忆君不见令人老。

小鸟群飞独木阴，笑声骚屑如鸣琴。见人接翅却飞去，还入前村枫树林。

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

于越城边枫叶高，楚人书里寄离骚。寒江㶉𫛶思俦侣，岁岁临流刷羽毛。

贫贱知心老弟兄，祗疑相得似前生。避穷无地犹贪学，负谤如天底用名。兵后脱身宜共惜，书中薄业尚堪耕。殷勤预约频频见，未见亦须频寄声。

客路悲秋落木边，江流滚滚尚连天。病来懒著登山屐，归去聊乘下濑船。回首关河嗟去国，伤心风雨送残年。相逢又作匆匆别，拟续阳关第二篇。

牢落偏州少士夫，一鸱求借是书无。道山堂外长廊下，黄卷如云记石渠。

物换星移一慨然，天荒地老断鳌前。岂无志士王官谷，亦有飞仙太华巅。我若加三逢本命，君今过一渐稀年。两人中表俱头白，蜀馈才堪几幅笺。

醉眼看东误作西，衣缁巾醭屦拖泥。身无却少心徒壮，花自重开草更萋。信马旧痕今已灭，干虹老气似宜低。楼中是日喧呼甚，闻说邻儿亦止啼。

小亭独酌兴悠哉，忽有清愁到酒杯。四面青山围欲合，不知愁自那边来。

红烛除花酒满卮，绕廓风细动帘帷。已从半夜分春漏，即是平明受岁时。或省转官因大庆，元正立仗忆丹墀。吟思何日承宣召，却得金门和御诗。

万里烟萝锦帐间，云迎水送度蓝关。七盘九折难行处，尽是龚黄界外山。

禁掖乘欢饮兴浓，笙歌围绕尽芳容。玉人相对赓酬劝，忽奏葵花一宝钟。

日出冰凘散水花，野梅官柳渐敧斜。西郊欲就诗人饮，黄四娘东子美家。

骑气乘云事已灰，娟娟野月照苍苔。自怜不及坛前石，曾遇仙翁蹑屐来。

树顶危巢堕鹤翎，凌霄花白女萝青。无朝无暮云烟起，时有人来采茯苓。

茫茫野水接秋天，载去苹花月一船。世上岂无闲宇宙，吴中别有好林泉。田丰绿荠桃晨雨，爨老红萝闭夕烟。早晚亦归王戴邑，谿房相对鹭鸶眠。

经济书成秘府收，依然蓬荜在岩丘。凄凉往事慵开卷，想像髙风合倚楼。山色无言终日见，泉声有恨为谁留。怀贤访古闲中味，宜与诗人作胜游。

谁采匡庐紫玉芽，二千里路到吾家。砖炉石铫自烹吃，清落诗脾作雪花。

结发书痴气吸川，壮年才得预宾筵。射穿杨叶心何武，梦入梅花骨已仙。设席肆筵劳送上，着鞭跨马欲飞前。令君早晚朝天去，桃李妍春正耐烟。

心镜圆明照不穷，晋公元自宝青铜。真人外景虽能睹，争识希夷造化功。

壮月今朝半月明，上来衲子眼睲睲。难瞒众眼病堂克，何用洞家儿子情。

晨起披衣出草堂，轩窗已自喜微凉。余春只有二三日，烂醉恨无千百埸。芳草自随征路远，游丝不及客愁长。残红一片无寻处，分付年华与蜜房。

天回星斗腊将残，傩仗欢呼陛盾寒。逐疠已随三阕鼓，炼真何待五辛盘。皇居夙有仙官护，民瘼兼凭圣箓安。岁岁更修周典礼，都门耆旧喜同看。

水澄熊白成壶酒，枫染猩红满路旗。坐待西风迎素月，青天笑我独诗痴。

年年此日是重阳，篱菊如闻去岁香。莫笑枝条太枯槁，从今别有好商量。

去年病后咏秋风，今日秋风病里逢。好句不曾书落叶，孤灯长自守鸣蛩。故人音问天来远，茅舍光阴睡正浓。江上白鸥忙胜我，衔鱼引子与潮冲。

晚学更求来世达，正怀非与百邪侵。古人名在今人口，不合于名不苦心。

着地岚阴拨不开，傍闲同到妙高台。老僧只恐泉声少，坐遣飞云唤雨来。

上方金碧冠诸峰，知是蓬莱第几宫。画舫去寻湖面阔，危亭登望海门通。梅仙旧说为真隐，佛子新传倡祖风。我忆前春曾遍览，至今来往梦魂中。

白日潇潇松径静，红蕖冉冉洞门深。风涵广宇生虚籁，梦破西窗上夕阴。景物眼前浑似旧，尘埃题处忍重寻。羸骖落日孤村路，尘土依然满病襟。

西城永夜灵鼍鼓，北寺五更青石钟。九牧何时官事了，三英聊喜故人逢。甲庚定处君无让，蹀躞归时我请从。欲却睡魔通夕语，明窗茗粥不辞浓。

水浮秋烟沙晓雪，皎洁无风灯影彻。海客云帆未挂时，相与缘江拾明月。

西风木落山露骨，秋月在水波濯魂。客意归卧四明麓，三世佛从禅口吞。大千俱坏我不坏，三六相昏渠不昏。劫空照见造化种，回首应物亡尘根。

自移药鼎在床头，桂玉令人分外愁。因病始知归计好，虽贫不向俗人谋。僧曾带雨来看脉，仆为伤风懒上楼。赖有壁间新买画，寒灯相对两山秋。

老聃厌世入流沙，飘荡如云不可遮。弟子怜师将去国，关门望气载还家。高台尚有传经处，画壁空留驾犊车。一授遗书无复老，不知何苦服胡麻。

一间茅屋傍溪斜，三径荒于靖节家。但得鹤粮随分足，更须锄月种梅花。

艾花开过天中节，桂树飞来月上弦。唤起西堂春草思，吟成小雅杖华篇。庭闱心事关儿子，场屋声名有岁年。好把文章收富贵，却将功行作神仙。

白云堆里笑呵呵，上接天衢不较多。翠锁亭台山月冷，香风吹裓尽莎罗。

日长睡足傍帘栊，庭院初收落絮风。叶底樱桃浑可摘，黄鶑不离绿阴中。

少壮去人如水流，似君那作待祠侯。高谈毎及功名际，出守真寛圣主忧。麾下百城包海岱，道旁千骑拥貔貅。家声时论俱辉赫，世将宁为好畤羞。

三亩丹田无种种，种时须藉赤龙耕。曾将此种教人种，不解铅池道不生。

自笑生随雁影浮，几经楚尾与吴头。塞楼角送关山月，湘驿砧敲岳麓秋。岁月森轮如走坂，功名求剑记行舟。即今安得如渑酒，与汝同浇万古愁。

蛙据方州妄自尊，沈郎百万若云屯。归舟无路寻巢穴，空有卢亭旧子孙。

路上人家短竹篱，缫蚕刈麦自熙熙。可怜日对千寻瀑，不解闲吟半字书。

与子乡邻信有年，故王遗事到今传。爽鸠邑改风烟在，散骑园分水竹偏。高架插书供夜读，满堂成彩敌春妍。相如可是区区者，戏笔题桥亦偶然。

稽山鉴水正宜秋，笑领铜符下鹢舟。青琐夕郎传故事，鸿都仙客足风流。锦衣着去经乡国，茧纸翻成赋郡楼。祇恐汉廷须雅望，寇公难得隔年留。

此草功能世所稀，不遇真本少人知。仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。

岩岩风采百工师，龙马精神海鹤姿。宫女犹传洞箫赋，都人今作衮衣诗。幸逢尧舜登贤日，正是皋夔相国时。圣主伫知宣室事，甘棠何止郡人思。

题诗径欲挽春还，噪吻吟窗秃笔端。寂寞却怜当槛竹，嫩黄新袅出林竿。

华林翠磵响风泉，竟日闲来石上眠。更结危亭俯幽听，未妨长作地行仙。

苕溪曾是忝朱轮，鸣鹿当年预送宾。楚国频嗟三献璞，汉廷裁得半通纶。劳歌未免吟梁甫，作赋还应问大钧。下泽乘车知道在，折腰那久滞风尘。

克己功夫鲜矣能，孔堂今继仲由登。试从台上看台下，狂圣中间隔几层。

杉松倒涧雪霜干，屋壁麝煤风雨寒。我亦平生有书癖，一回入寺一回看。

东望家山几断魂，白云飞尽路漫漫。须知太学虀盐味，不似亲闱菽水欢。事业未应孤铁砚，弟兄犹喜尽儒冠。行飞直待秋风便，好作排空雁字看。

夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。

两朵春云堕世间，霜台乞与县僚看。骨含仙气生来瘦，羽插天风过处寒。唳别绣衣声寂寞，舞随蓝绶意阑珊。今朝窗外频相顾，应怪头无獬豸冠。

庚寅岁入巴东峡，卧听清猿月下声。二十九年穷未死，却思当日似前生。

途中胜迹尽留题，独有韩溪未有诗。直把芜词重叠咏，只图流播路人知。

清渠泻水灌东田，十顷方塘不种莲。白鸟往来明镜里，画船安稳坐青天。

家林稳卧一巢云，厌作梁家庵底宾。折桂手舒寒触月，衔珠眼合梦游春。庭除不见雨华鸟，麋鹿能来呼谷神。五老芳邻归问讯，笑谈相对白头新。

黄龙头角从来异，不与今时岁月争。复妙回途何处去，月明终夜照虚堂。

年年长恨春归速，脱手背人收拾难。那料高人笔端妙，一枝留得雾中看。

派出昆仑五色流，一支黄浊贯中州。吹沙走浪几千里，转侧屋闾无处求。

频阳田宅就荒墟，十室居人九室虚。骠骑将军无甲第，书名竹帛又何如。

老去生涯华子冈，年来得失一绳床。是非尧桀何须较，身世于今更两忘。

平原莽苍浮轻霭，白昼柴门亦自扄。篱外水波光灭没，林边山岫远青冥。如何隐几终朝看，不及寒窗静夜听。听水看山朝复暮，那知白髪渐星星。

莫笑生涯似断蓬，向来诸侠避豪雄。报仇使气风尘里，吹竹弹丝锦绣中。乐事眼看成昨梦，倦游心伏作衰翁。论交尚喜笻枝在，白鹿泉边溯晚风。

小笠轻蓑卧短篷，晓歌楚曲和渔翁。片帆自识归来路，借得清江一钓风。

龙骧百斛与湖宜，舟小何堪月四围。认取坳堂置杯意，漆园此语是诗机。

去岁还家秋正杪，今年行役暑初残。同行壁上留题处，特下篮舆子细看。

神祠斋馆卧耽耽，五鼓星河屡起瞻。剑珮森森趋帝右，衣冠肃肃奉宸严。风传远壑松千树，人拥回廊月一帘。四岳旌幢初会散，晨乌声动庙竿尖。

只有破裘御寒色，遍将甜卦卖痴人。那知两个非师弟，一是钟离一洞宾。

季秋阳馆事严禋，能飨洪惟上至仁。游庙衣冠参帝坐，侍祠簪佩俨星辰。欢声被宇和于律，协气流天蔼若春。即见陪銮千万祀，岂长如此在遐垠。

五月五日天中节，百草头上看生杀。甘草黄连自苦甜，人参附子分寒热。薰莸难昧双垂爪，滋味那瞒初偃月。圆明了知心念闲，摩诃迦叶能分别。

湖边策杖步新晴，陡觉胸襟万虑平。老去不须防意马，静中已是息心兵。闲来绿树阴中坐，懒去红尘闹里行。赖与故人供一醉，不辜今夜月华明。

此花移种自招提，借佛为名识者希。优钵曼陀果何似，并参香争问因依。

应龙何日跃天衢，不识还思旧隐无。见说至今遗惠在，每兴云雨救焦枯。

楮冠布褐皂纱巾，曾忝西垣寓直人。此际暂披因假日，如今长著见闲身。濯缨未识三湘水，漉酒空经六里春。不为行香著朝服，贰车谁信旧词臣。

积雨山城久卧疴，起看横港涨晴波。空余九尺须眉好，奈此一樽风月何。怀抱故人长在念，经行佳境想重过。东谿回首醉眠处，为问红蕖何许多。

花开虽晚莫嗟迟，落尽千葩发几枝。清露有恩殊未报，寒风无赖不能衰。幽芳自占三秋景，真赏堪同九日时。蝶少蜂愁人事别，餐英独有屈平知。

川上轻风正满旗，幽寻不惮进舟迟。兰桡过后汀烟合，却见惊鸥自下时。

濂溪当日起南方，千载斯文有耿光。遗俗至今尊孔孟，后生谁肯学苏张。贤关莫叹吴天远，精舍今临楚水长。试问坐中谁鼓瑟，舞雩风味想难忘。

蒙茸披尽自成蹊，两扇岩扉向日齐。说与白云休锁钥，留将千古指人迷。

天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪向人间。

寝席羹杯几载同，不知玄德访隆中。吕蒙陆逊诚奸贼，消为孙登作妇翁。

我自吴头楚尾来，射工一见故相猜。文书已作牛腰束，阊阖仍须燕尾开。江近危楼才咫尺，眼悬落日殆千回。名成莫讶归来早，要学峨嵋翠作堆。

楼下酴醿压架香，翠围帷幄覆池塘。桃花浪煖鱼成阵，人倚雕栏到夕阳。

舟如飞叶浪如雷，寄与江神不用猜。贞士偶因诸老出，两生端为圣门来。但沿沂水求雩瑟，即返严滩访钓台。可惜汉江风浪定，矶头不见予卿回。

出处从今莫问天，南来跨海岂徒然。须知鲁叟乘桴兴，未似商岩济巨川。

梅潦因仍不计旬，舟车屡易敢因循。昭真观里泠泠水，岂解游人有怒瞋。

水乡真个似三吴，碧淀涵秋水鉴湖。十里香风起莲萼，半空飞雪下鸥雏。堤森古木严征仗，塞缭方田展角图。闲舣洛阳桥畔饮，风涛还到此中无。

园林襟带两三家，翁季怡怡意度嘉。时把酒杯倾月影，或烧石鼎煮天花。青编有味毋吾隠，白发无情任汝加。翠竹数竿新映石，岁寒只此是生涯。

纷纷衿佩止时文，竞巧趋新做日程。一试奔驰天下士，三年冷暖世间情。清朝不许人心坏，举子安知天爵荣。所用是人行是学，不知何日可升平。

芳醇盈榼副风骚，慰我漳滨病拥旄。把菊不同陶令喜，白衣人只送香醪。

白浪初看云出门，惊涛旋见大江奔。不因江海雷霆鬭，安识蛟龙窟宅尊。

南亭闲坐欲忘机，望久前村岛屿微。数点寒灯起烟浪，江艇应见夜渔归。

殿中延拜二卿真，腰下初横宝带新。便有堂封佳谶兆，移庖恰趁谢恩人。

世事鸥忘句肯卑，云深料理旧花枝。了无一鸟传幽意，只对青山自解颐。

方寸平田便有余，子孙无复废耕锄。已将不死为嘉种，更向无何筑隠居。

家家入雪白于霜，更有欹鞍似闹装。便请炉边叉手坐，从他鼠子自跳梁。

复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。井泉一一儿童旧，白发衰颜祇自惊。

春风绿遍林间木，想见晴岚扑闲屋。山人琴剑未归来，知谁把我残书读。

诛茅北户结圆庐，从事风流入画图。珠箔粉垣藏混沌，葛巾藜杖造虚无。春闲居士天花室，昼静仙人白玉壶。遥想吏行凫鹜散，沉烟一穗对团蒲。

江山不逐寒潮晚，陵墓犹含古木春。君入台城须访问，个中定有六朝人。

严城夜出鼓冬冬，画鹢三更不见踪。何必披云寻乐广，真成避雨识茅容。藓花似雪玲珑白，腊酒如春琥珀浓。若使世间无我辈，老夫何处不穷冬。

年丰岂特菱莲芡，米价新来如许贱。不孤后稷由已思，谁作颜回忍饥面。清朝已拜富民侯，太史莫书循吏传。我今何事不归田，豆饭芋魁甘得咽。

试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

觥船一櫂百分空，十岁青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。

谁作留侯帷幄中，杀贤可独罪曹公。拂衣慷慨无文举，添得杨彪伴孔融。

十里湖山苦见招，柳堤荷荡赤栏桥。待他朝市人归后，独泛扁舟吹玉箫。

始忆庚寅降屈原，旋看蜡凤戏僧虔。随翁万里心如铁，此子何劳为买田。

𣰦毯敝衣无处结，寸心耿耿如刀切。今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。

駮云飞去见晴岚，叠𪩘平湖影共涵。景与新诗争上下，天将真赏冠东南。频来但觉如初到，得侣何妨纵剧谈。归路一弯明月好，闹花风里跃华骖。

闰首邮音得到无，使来还喜发双鱼。却思塞上经时问，恰是吴中当日书。人邈江山神自照，道存忠义信从踈。昔年元白慈恩事，诗意虽同志未如。

病骨癯然鹤一般，相陪夜坐万松间。乾坤清气皆归月，湖海高人半在山。吟苦心从天汉转，琴清身与岭云闲。杯茶预约中秋节，五老峰头说大还。

萝蔓藤花岁自添，露痕还似雨痕沾。莫将废苑为闲地，犹可岩岩作具瞻。

冷澹清虚未是贫，吾家富贵自天真。江山风月元无禁，只许闲人作主人。

弄色阶前各一家，宾秋饯暑度年华。道人落墨聊游戏，认得真为金凤花。

岁寒又复事南征，桂檝兰舟过洞庭。水入重湖千里白，山连平楚数峰青。云鸿杳杳飞何远，汀芷微微气自馨。千古灵均英爽在，固应笑我学余醒。

不知今日是何时，只管飞毫醉梦诗。天地本来宽着我，可曾寒饿一低眉。

欲问丹砂不定居，绝怜岣嵝令君疏。弗教鸡犬蜚腾去，犹看随行挂角书。

道旁方讶扑人香，金蓓花开满担装。尚有松钗挂枝杪，买归偏称插山堂。

一身彼此转蓬样，百岁光阴交臂间。底事石梁成邂逅，烽烟影里得余闲。

羡师尽得山林趣，顾我初无朝市心。欲把山林换朝市，市朝未必似山林。

桃李城东近不遥，偶闻花发喜相邀。断桥似欲妨佳思，好雨犹能借此朝。随分开樽依绿草，偶然信马及余瓢。重来莫道无闲暇，紫燕黄鹂日渐娇。

闲却清尊掩缥囊，病来无故亦凄凉。江南春草旧行路，因送归人更断肠。

不见风标六岁余，闲中应是乐琴书。逢辰自合膺殊选，遁世何妨且隠居。已爱新诗如沈谢，更听高论似严徐。时来会有腾骧日，未许傍人笑问疏。

俗口喧喧利与名，到君风品即难凭。曾将五老关秋梦，只爱南薰是正声。鸟恋药棚长独立，树欺诗壁半旁生。公车便不能征出，搔首吾皇负圣明。

贱子何能直一钱，夫君于我独知怜。樽罍谈笑几侵夜，琴剑周旋不计年。此去空悬徐孺榻，重来无复孝廉船。百身愿赎嗟何及，衰涕满襟如迸泉。

金缯私许北方盟，君父前头却隠情。今日祸胎从此始，罪浮孽桧与权京。

紫霞老子望青霞，喜诵新吟倚鬂华。已遣鸣驺迎道左，那知纫佩尚天涯。为庄椿寿称觞近，访武夷仙卜日赊。秋夜月明游九曲，櫂歌声里赋岩花。

独当家责性难堪，五女同孤已嫁三。更待人间了尘事，别寻云外结茅庵。

梅靥稀疏无賸白，柳眉繁弱未全青。墙头红杏春多少，醉看愁吟意总醒。

峡中七月行舟断，我仗孤忠尽室行。寄语后人宜自戒，莫因幸免遂轻生。

江天饶雾未能开，闲拉孤笻睨九垓。红日破阴晴色转，庐山如洗入堂来。

高槐无花亦有阴，参天老枝逾十寻。流莺不使人窥见，故隔深条送好音。

已闻三世没军营，又见儿孙学战争。见尔此言堪恸哭，遣予何日望时平。

连理呈祥炳寸丹，巽斋高致拂云端。须知念念通冥漠，不见声声说急难。义槩莫如生死际，家风要使子孙看。城南我祖嘉名似，从此心期共不刊。

高安僧宝姚圆至，盐水谁其成醤冰。莫为猢狲打筋斗，回头不记读书灯。

舟行遥指福城关，天宇开时地势宽。二百里溪平似掌，一帆风色到怀安。

洛阳佳丽本神仙，冰雪颜容桃李年。心爱阮郎留不住，独将珠泪湿红铅。

雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。

无地无媒只一身，归来空拂满床尘。尊前尽日谁相对，唯有南山似故人。

放四大，莫把捉，本无毫发堪依托。地水火风亦假名，十二缘生如兔角。

北出城来驻马蹄，君家别馆幸临谿。雄虹见雨遏不断，潦水到秋痕渐低。万事热心成浩叹，一樽撩眼怕长迷。俗人谁会儒生意，是处醉吟还日西。

相国归来卧旧山，功名虽好不如闲。向来北望中原眼，送在沧波白鸟间。

昨日年催白发新，身如麋鹿不知贫。时时亦被群儿笑，赖有南山四老人。

白云无种满地生，有时出山为雨露。老僧惆怅望云归，尽日庵前自来去。

飞黄开迹想当年，何啻军中渴剌泉。无补袅蹄空汉铸，有心流水谩牙弦。

闭门不复过高轩，梦蝶悠扬栩栩然。睡起杖藜经略彴，静看鸥鹭浴晴川。

金殿分来玉砌流，黑龙河撒凤池头。后庭花落恩波断，翻与南塘作御沟。

薄夫用意终归险，更有乡原事可羞。多少古人遗恨在，红尘歧路莫回头。

埽花虽恨夜来雨，把酒却怜晴后寒。吴质谩言愁得病，当时犹不凭阑干。

杨子高才作小诗，似裁推管制纤箎。乱流不怕公无渡，绝险宁愁我所思。百镒黄金装马首，五文绣段系车绥。横行海内无坚阵，目短曹刘不足麾。

布褐毛冠七十秋，为谁浮泛为谁休。但曾计日防三鬼，不惯携琴谒五侯。诗卷在前聊养目，酒尊从此罢销忧。七星杉下朝曦阁，香火应教弟子修。

不是风兮不是旛，活人只在笑谈间。面前坦坦平平路，背后重重叠叠山。

先生得道医牙齿，痛令不痛消弹指。饱饭吾今八十年，未尝咬着一粒米。

花神未怯春归去，故遣仙姿殿后芳。白玉体轻蟾魄莹，素纱囊薄麝脐香。梦思洛浦婵娟态，愁记瑶台淡净妆。勾引诗情清绝处，一枝和雨在东墙。

绿阴团里和吟声，幽事相关雨未晴。莫把越秦分异见，要知李杜是同盟。提壶沽酒墙头报，布谷催耕屋背鸣。满目云山犹好在，何时鸡黍荐藜羹。

觚棱南抱彩山连，楼下沈香百炬然。此夜有人之帝所，默裁余韵记钧天。

三卫千官侍冕旒，君王郊祀款圆丘。彩棚夹路瞻天表，一半珠帘上玉钩。

幽居日对野人多，满耳桑麻不及他。惊怪朝来富新事，径容贵客偶相过。

真率会居同社长，屠苏酒让一家先。垂髫孙各欣新岁，华发翁偏惜旧年。

山夫留意向丹梯，连帅邀来出药畦。常见浙东夸镜水，镜湖元在浙江西。

风传万籁有喧寂，月入千波无浅深。应信此身非我有，窗间谁伴夜虫吟。

滟滟村醪君勿辞，橙椒香美白鹅肥。醉中忘却身今老，戏逐萤光蹋雨归。

口似血盆呵佛祖，牙如剑树骂诸方。而今死入阿鼻狱，看你如何孟八郎。

谁言白首意低摧，老子逢春亦乐哉。犁畔方吹社公雨，垄头又转阿香雷。睡余支枕听莺语，醉里题窗记燕来。更有山家堪喜事，吾孙上树欲千回。

帐中蝶化真成梦，镜里鸾孤枉断肠。吹彻玉箫人不见，世间难觅返魂香。

才能诗便不能闲，与客提壶且看山。紫翠夕阳烟漠漠，绿阴深树鸟关关。酒杯不负林泉约，春事已非桃李颜。我醉欲眠君莫去，竹间自有月三间。

不费黄庭一卷经，经年门外戏波轻。殷勤送上孤峰顶，去伴天鹅云外行。

瀑布悬崖落半空，等闲平步广寒宫。乘时坐断孤峰顶，千圣从教立下风。

翻手书空字已成，忙忙人向两头争。屈原不是寻渔父，千古谁人论独醒。

佛宫突兀枕琅山，金碧楼台诘曲栏。霁雨愿收田潦积，盛阳祈变麦秋寒。红旌苒苒来何肃，赤子林林意自寛。早晚丰登应精恳，行看展报上层峦。

土宿颔下长髭须，浄饭宫中生悉达。西天此土绝知音，千古万古阿剌剌。

星屏已喜一樽俱，嗣启芳筵合郡符。袅袅细香生玉醴，飔飔凉吹度冰壶。锦纹眩旋明回雪，云影依微觅贯珠。乘醉言分当卜夜，火城璧月共通衢。

田里三年两旱干，茅檐十室九饥寒。殷勤此日无他事，好把斯民子样看。

藏拙欲分萝月阴，十年回首愧重临。吾徒空倚横天剑，此老长闲布地金。案有法华山寂寂，门无俗客竹深深。瘦藤莫厌频来往，同社壶觞手自斟。

武夷山下孤高节，五老亭中抚字心。出处本来无二致，讵分钟鼎与山林。

绿沼红泥物象幽，范汪兼倅李幷州。离亭急管四更后，不见公车心独愁。

钓鱼矶畔赋沧浪，不是狂夫老更狂。心是罢参僧养病，身如拣退卒还乡。谈玄近喜儿差进，得酒先邀弟共尝。遮眼有书时掩卷，小窗趺坐自焚香。

一溪秋水碧溶溶，逆掉扁舟溯晚风。卧看峰峦耸奇势，心疑造化炫殊功。宾云曲断笙箫远，机石苔荒组织空。仙理冥冥难究诘，抽簪归隐羡刘公。

沈沈楼影月当午，冉冉风香花正开。芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。

谁道青云不可梯，君家楼阁与云齐。诤臣内相名垂日，谏草词头字印泥。我昔曾为禾水客，梦中犹忆义山西。仇香自有家声在，岂使鸾皇棘上栖。

闲披短褐杖山藤，头不是僧心是僧。坐睡觉来清夜半，芭蕉影动道场灯。

使君来暖东堂席，又见堂前花信息。小白犹封竹外枝，微黄已点眉间色。山城十月如春台，闻有细书天上来。说与横斜应早计，不须更待雪花催。

箫声无复到层台，画栋空余燕雀来。我是凤凰池上客，等闲汀鹭莫相猜。

好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。

地占齐山最上头，州城宛在水中洲。蜿蜒正作长虹堕，吸住江河万里流。

螭坳执笔侍清光，天阁峨峨耸百常。便合挥毫演纶綍，何劳琢句鬭琳琅。峰峦对户千重碧，𫁂䅉连云六月凉。鳯阁鸾台有虚位，未容诸葛卧南阳。

白丝翎羽丹砂顶，晓度秋烟出翠微。来向孤松枝上立，见人吟苦却高飞。

珍果分柑不作疏，李衡千颗直堪奴。初尝蔌蔌泉流齿，未摘青青香满株。可是骚人怜楚树，只应仙种自蓬壶。龙城当日亲封殖，还有霜苞似此无。

乐天歌里商人妇，子美诗中黄四娘。莫向痴人前说梦，世间万事海茫茫。

江夏家声世所闻，无双千顷典刑存。肃严郡邑霜分晓，照映簪缨玉粹温。楼迥岘云供醉望，夜晴汉月洗吟魂。行将补衮调羮手，却执元圭侍至尊。

权门车马日纷纷，寂寞多应笑子云。玄白定知非世尚，解嘲那复彊云云。

时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。

雨重垂杨绿未干，一渠流碧弄潺潺。暝鸦过尽东风恶，独倚衡门看远山。

璇仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。

三元甲子几回旋，前日沧溟今甫田。惟有交情似春寿，蟠桃花里自年年。

邻姬约我踏青游，强拂愁眉下小楼。去户欲行还自省，也知憔悴见人羞。

飞红掠地送春忙，嫩绿成阴带露香。听彻晓天莺百啭，却随飞蝶度横塘。

路绕溪回不计程，行邮今复宿延平。阴云藏月不知处，急雨落天无数声。病起尚疑群蚁鬭，梦饮初听一鸡鸣。泉山去岁同游赏，惟有神君识此情。

景命还将伯益传，九川功大若为迁。讴歌终在吾君子，岂是当时不让贤。

缕金团扇对纤𫄨，正是深宫捧日时。要对君王说幽意，低头佯念婕妤诗。

庭柯雪压已如春，乘兴山阴亦少人。岑寂园庐何所对，酒中贤圣药君臣。

洛阳风景实堪夸，几处楼台处处花。尽是齐王修种得，如今惆怅似无家。

使者观风过晚春，逢山应暂柅征轮。云埋雪岭铺银界，日射金仙照碧津。千里讴谣民足食，万家水竹地无尘。未能结驷相从去，簿领空嗟绊此身。

江国迟归二十年，十年两系峡江船。身如梅子半晴雨，路入柳花相后先。堠短堠长春系马，江南江北夜闻鹃。人生老大空无用，寄语群儿早着鞭。

人夸旌表旧门闾，梅长新枝鹤长雏。八叶可提和靖印，十箱须读阿宜书。诞弥厥月生无害，积善之家庆有余。准拟一饕汤餠供，柰何逢疾似相如。

逸兴飘飘鹤九皋，凉州那得费蒲萄。一从卜筑东山胜，便觉声名北斗高。手种百花从日涉，心澄万虑弭汤鏖。主人已作骑鲸去，谁与鸿蒙共胜遨。

会稽城上角呜呜，日落烟村暝欲无。千载虚名笑张翰，一官元不直莼鲈。

丈夫一死谁能惜，直把微躯脱汉王。不学贪生求富贵，族夷身戮恨尤长。

浮世浮名能几何，青山满眼少年多。有时扪虱独搔首，目送归鸿笑复歌。

冰雪之晨草木屯，南枝亦有未招魂。一愁泥就孤山骨，正恐诗谈太不根。

春事无边著语难，得逢佳处辄停骖。河豚渐美夸梅十，芳草如屏说柳三。小韵作诗防跌宕，浅杯斟酒怕沉酣。买山那得青钱在，只欲花间结小庵。

精麤一饱随缘去，林壑诸方到处乡。去住了知无可拣，谩烦辞锦照人光。

钱塘多少少年人，孰识回头迹已陈。绿草地元无绿草，红尘天更不红尘。三茅观顶灯犹在，六部桥南塔顿新。试问众生诗得意，袈裟底下自由身。

欲出昆明万里师，汉皇习战此穿池。如何一面图攻取，不念生灵气力疲。

一时人物到如今，人望先生日已深。愿以苍生置怀抱，勿因空谷有遐心。

枯貌自同霜里木，余生唯指佛前灯。少时写得坐禅影，今见问人何处僧。

交亲莫笑出麾频，不任纤机只任真。远护玉关犹竭力，入陪金铉敢周身。素心直拟圭无玷，晚节当如竹有筠。道本逍遥惟所适，吾生何用蠖求伸。

月照宫城红树芳，绿窗灯影在雕梁。金舆未到长生殿，妃子偷寻阿䳰汤。

旧说神龙水底蟠，何年电掣与雷奔。至今舟子相呼唤，犹指江边石上痕。

寒久花迟也大奇，雨膏饱足土膏肥。牡丹芍药君须记，管取花房二尺围。

钟陵未命千里驾，洞庭亦系沙边舟。闭门读书卧岁晚，世事敢云风马牛。

卧龙何日起南阳，万骑追风竞挽强。射落长庚作顽石，坐令四海复农桑。

衲底摩尼直万金，半生空探九渊寻。波离忏罪何名罪，老可安心不见心。碧涧寒泉流自古，斋厨煮菜味常今。牧庵已断人牛迹，纯白何妨黑半侵。

行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。

南团知道过干封，得得村来语笑同。急雨颠风惭宿约，能留两夕见清风。

闲人忙事莫参差，各梦同床暗发嗟。相值一懽难把玩，摩头输子看京华。

给园光景无边际，趺坐西窗日落时。欲识当时黄面老，莫将色相等闲窥。

东山桃李锦成堆，粉翅飞飞又却回。向此相随穿绿竹，须知端为道人来。

小轩风景画图宽，一再闲寻绿绮弹。雨著梨花春已老，烟沉芳草梦犹寒。

雨过千山翠色重，群花欲尽絮飞空。牡丹寂寞芬芳晚，日暮朱栏独倚风。

州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。

房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤皇池上应回首，为报笼随王右军。

论交常忆少年时，耐久如君倍足思。金马不移孺子节，石麟肯负志公期。经霜傲菊依幽径，漾月修篁种曲池。六客衔笺烂似锦，莫嫌野鹤故来迟。

三世诸佛转法轮，一大藏教说不尽。象骨当机正令行，玄沙见机行正令。或说或听闻不闻，电卷星飞谁与论。拨转那边关捩子，眉毛留得数茎有。

万骑横江泣鼓鞞，千枝画角一行吹。淮南今夜好明月，船上美人空泪垂。

圆相中间坐底谁，便施女拜各呈机。国师道大遍天下，未许寻常人得知。

清溪翠𪩘两相宜，雄构峥嵘压贵池。弄水得名应有谓，登山留咏想同时。角声北起秋云动，桥影西横晚照迟。佳趣古今看不尽，前人遗美后人思。

九天宫阙春风满，陆地楼台夜月寒。铁笛一声吹雁落，片云不到玉栏干。

山步溪桥入早秋，飘然无处不堪游。僧廊偶为题诗入，鱼市常因施药留。

世事悠悠未足称，肯将闲事更争能。自从命向红儿去，不欲留心在裂缯。

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无弊履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

雨入秋田恰及时，禾头相枕卧相依。路南路北皆秋水，浄洗行人屦上泥。

东岸艬船抛石门，西山炊烟连白云。竹篱茅舍作晚市，青盖黄旗称使君。

凫雁纷纷不自由，往来长为稻粱谋。令人却忆辽天鹤，万里无云汉水秋。

半脱莲房露压敧，绿荷深处有游龟。只应翡翠兰苕上，独见玄夫曝日时。

门外声声叫卖鱼，囊空不问价何如。磁盆昨夜黄虀熟，淡饭时光乐有余。

东别茅峰北去秦，梅仙书里说真人。白头主印青山下，虽遇唐生不敢亲。

门掩衰颓又暮春，这些病痛与谁陈。百城若有归来者，方见文殊一臂伸。

冰盘莹静风帘阖，酪粉尝残日影曛。棱枕印红斜玉颊，碧衫揎袖整轻云。

城郭千家一弹丸，蜀冈拥肿作蛇蟠。眼前不道无苍翠，偷得钟山隔水看。

君家茂族出关西，壮气长干万丈霓。斥鷃羡鹏舒海翼，驽骀观骥骋霜蹄。诗才多慕谪仙逸，宦绪犹嫌梅福低。千里霄程方策足，莫云今日是卑栖。

浅碧池塘连路口，淡黄杨柳护檐牙。旧时岁岁春风里，长见君王出看花。

寂寞篱边野水涯，三花雨蘂带春来。且图冷淡为生活，不傍门庭闹热开。

千年父祖旧田畴，万宝垂成及早收。无底钵盂开口笑，圣凡一等饱齁齁。

楚人不识女须面，只画昭君并莫愁。赢得江南穷相眼，自嗟空白一生头。

晓炉香剂已烧残，漫卷棨帘倚药栏。鞭底土牛方转燠，石边盐虎忽凝寒。有人剪彩娱羔酒，独我煎茶续菜盘。冰沍砚池呵未泮，东风到底入毫端。

怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。又向江南别才子，却将风景过扬州。

潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。

委巷歌谣愧斐狂，雷门布鼓背生芒。鳯毛忽尔惊悬罄，鱼目真能引夜光。义重肯为流俗变，意勤仍以古风将。怪来巾笥多珍玩，获奉英游已五霜。

不记江城分袂初，几年东北望门闾。寒温一纸无非便，忧病千端自作疏。莫忘折梅寻胜事，悬知视草报初除。及兹郡舍多闲日，早著山中未了书。

邹阳谩说曳长裾，东阁由来礼自殊。负郭田园倘无恙，不如归去老江湖。

太平乐事及黎元，桂月兰灯照有年。景焰煌煌浮魏阙，清光穆穆抱尧天。皇明𪹳远辉星斗，睿唱宣和胜管弦。十二明珠供照乘，夜光飞出九重渊。

竹间幽径喜相通，花下清阴苦未浓。说与园丁勤灌溉，我归要此养疏慵。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫会计时。进退云山为主判，陶镕水竹是兼司。鶑花旧管三千首，风月初收二百题。岁暮又须行考课，尧夫非是爱吟诗。

子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘。大笑夫差诸将相，更无人解守苏州。

促织声中破月悬，水生寒气近湖边。城头三鼓夜方半，窗下一灯人未眠。辛苦诗书怜此日，奋飞功业定何年。太平干禄无他径，只有乡书可荐贤。

浴罢云鬟乱不梳，清癯无力气方苏。坐来始觉神魂定，尚怯凉风到坐隅。

莫道山阳官苦辛，大夫未是不闲人。昼来琴上披寻曲，夜入花闲点检春。拖袂带归香满袖，回灯引去蝶随身。高才自有风流格，吟作吴谣事最新。

年年时节美春三，谁识湖山绿似蓝。万户栋梁双语燕，千村桑柘两眠蚕。鼓钟下竺寺连上，香火北高峰胜南。除却咸平处士外，何人更此筑吟庵。

革履如今远帝庐，眼前忧念总区区。黄钟一气元来在，安得先生起亚夫。

乱山深处出楼台，秋入群松万壑哀。岚翠逼人清似雾，滩声落石响如雷。

人生行止且随缘，不到兹山十五年。紫翠屏前久空阔，四时转景是风烟。

青碧琉璃手可拈，寒花多在雨中添。高风不卷银河浪，仿佛康王谷里帘。

满江风月一船霜，无计留君只自狂。灯火隔帘香隔坐，无人知是竹枝娘。

一别浔阳已隔年，官居应接谩纷然。南来瀑水倾江海，梦挈尘肝先洗湔。

细柳成阴花满径，晚来钲鼓导朱轮。河东𬸚𬸦三英杰，天上麒麟两俊人。闲里笑谈清似玉，杯中贤圣韵如春。引弓一箭惊穿札，堵立懽声快吏民。

石卫尉家锦步障，移在樊家园馆中。醉到花残呼马去，聊将侠气压春风。

兵戈无地可窥临，风物依然恼客心。未有莺时春欲尽，已无花处绿成阴。

未作鹏飞万里程，一时英俊已铮铮。只应傲雪凌云气，合得惊天动地名。明月酒杯如李白，暮年官职似阳城。秋风癸亥古祠下，多少行人泪眼盈。

心似寒灰不复然，寻常谈论即弥天。门临颍水多年住，法自曹溪几世传。儒士谁同翻贝叶，都人长见施金钱。翰林诗版分明在，曾与吾家有旧缘。

自过羊裘七里滩，寻思欲见故人难。殷勤借问溪边叟，近日谁来把钓竿。

未识凉风宝殿西，宁惊海角有遗黎。玉筝无日尝瑶柱，金马何人赏木犀。

白头垂垂五男父，一生辛勤立门户。五男炊白割红鲜，阿翁采薪供五男。悲风惨惨寒日暮，翁入采山遭猛虎。猛虎磨牙卧道边，五男持戟谁敢前。

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

衰鬓星星倦折腰，十年归就故山樵。临江径坏茅围屋，颍水风清树厌瓢。防蠹旧编裁竹牒，蠲疴珍剂访芝苗。鬻文谋食机心尽，试为劳生谕炙鸮。

不望金舆到锦帷，人间乐极即须悲。若言要识愁中貌，也似君恩日日衰。

年来盗贼若冰销，襁负归民满四郊。烟雨一犁初破土，江村环堵且诛茅。疮痍不扰生新肉，燕雀无虞返旧巢。安集勤斯徒自叹，勿令虎兕更咆哮。

夕阳返照树头明，天外虹收放晚晴。洗尽尘埃初雨过，一蝉飞入绿槐鸣。

坐对江山古与稽，熏炉一线入云霓。闻思草木忧春雨，轸念桑麻病夏畦。有美荇蓠泥不滓，无言桃李下成蹊。青天莹彻明如鉴，下照毫厘自不迷。

塘上钩帘对晚香，半斜红日已侵床。江妃羞出凌波袜，长在高荷扇影凉。

一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。

花行竹迳紧相挨，每日须行四五回。因把花行侵竹种，且图竹迳对花开。花香远远随衣袂，竹影重重上酒杯。谁道山翁少温润，这般红翠却长偎。

深宫禁殿隔重闱，帘静檐楹紫气垂。苔地不通朝请近，家人指路莫迟疑。

梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。巧历莫能知雨点，孤桐那解写溪声。林深鸟爵来无数，草茂锄耰去即生。明日云开天万里，御风吾欲过青城。

旧官休念直承明，就养虽能系宦情。蓝绶昔年为短簿，彩衣今日是专城。妓人半在登楼看，亲老初来满郡迎。慢逐板舆张皂盖，平生唯有此时荣。

烂熟思来怕热官，退飞心地喜轻安。舍鱼正可取熊掌，食肉何须知马肝。放眼柳梢初暗动，褪花梅子已微酸。典衣剩作江头醉，莫谓天涯苦鲜欢。

白社风霜惊暮年，铜瓶桑落慰秋天。怜君意厚留新画，不着松枝当酒钱。

真人蹑身凌紫霞，下悯浊世长咨嗟。崇楼杰阁耀金碧，开阐至道非雄夸。仙茅连山可度世，守此规规如井蛙。灵云一笑万事毕，到今福地空桃花。

庭前枯树庾郎老，马首垂花太祝愁。槐叶冷淘来急吃，君家醪瓮却须休。

不逐浮云不羡鱼，杏花茅屋向阳居。鹤鸣华表应传语，雁度霜天懒寄书。

作别江头五载余，海边相访未嫌迂。山林意与世几绝，丘壑姿逢秋更癯。约我道耕新活计，辍君诗战老工夫。儿婚女嫁谁家事，居士有心从马驹。

寂寂东轩晨起迟，蒙茏草木暗疏篱。风来众绿一时动，正是先生睡足时。

千仞溪中石转雷，汉家万骑捣虚回。定知献马胡雏入，看即称觞都护来。

火照寒沙雪欲流，恍疑身在剡溪舟。蚩蚩横目无真色，刚道神仙在十洲。

清源紫帽发英灵，万斛词源水注溟。遥想恩袍动草色，定知喜气彻天庭。名高虎榜唐文杰，人半云台汉列星。累月笞儿几翁妪，夜深灯火督穷经。

碧烟秋寺泛潮来，水浸城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。

猎得飞熊自渭滨，钓璜赐履定前身。功髙浴日千山晓，力拒回天万国春。暂辍岩廊调鼎手，来为林壑采芝人。片帆云海无多地，叹息何缘厕末宾。

百楹夏屋势渠渠，气象岿然压里闾。庭下紫荆方秀茂，阶前玉树亦扶疏。门容驷马于公宅，客佩金鱼吏部庐。莫使乌衣文彩减，诸郎勤读五车书。

几年枉挂右丞图，未办家山瓜芋区。骑马红尘归计晚，逢人嗫嗫话江湖。

凤尾扶疏槐影寒，龙吟萧瑟竹声干。汉皇恭默尊儒学，不似公孙见不冠。

老子生来骨性寒，宦情不改旧儒酸。停杯厌饮香醪味，举箸常餐淡菜盘。事冗不知筋力倦，官清赢得梦魂安。故人欲问吾何况，为道舂陵只一般。

草树扶疏书满斋，放窗灯火酒尊开。知公善诱盖前辈，不以见闻嗔去来。

琉璃宝地正观时，谛了分明极乐国。八种清风鼓乐音，苦空无我无常曲。

扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。

钱湖苦热人不眠，下塘水涩流涓涓。云奔雨骤忽到晓，便有小舟来闸边。

昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。不闻掷土江中语，争得盈流一水通。

君看空谷自然空，声有洪纤应则同。正为中虚声自应，莫将应处做神通。

沈谿耆旧半丘墟，犹有期颐隠市区。未展武侯床下拜，已传颜子梦中呼。门人会筑三年室，迹客谁留一束刍。归卧九原应不恨，何蕃声誉满京都。

紫清人下薛阳陶，末曲新笳调更高。无奈一声天外绝，百年已死断肠刀。

清梦先曾到武夷，玉峰积雪倍幽奇。小舟游罢寻归路，恰似翛然梦觉时。

岂论春夏及秋冬，事事皆由造化工。谁道一生无好运，何缘三月见芙蓉。骚人犹恐东风误，醉眼真疑芍药红。便是重阳开未晚，且传好意取欢容。

共醉江南日落春，悲歌一曲思离人。却寻陈迹愁先乱，况复青青柳色新。

云封雾锁半天寒，短杖攀缘扣玉关。见说碧虚风景别，傥容投老寄尘颜。

小试成均书一封，女娲五采不言功。青云事业期它日，觞豆规模是小忠。

修结僧缘清浄因，青油白茗与乌薪。庞眉五百圣尊者，行脚一千吾上人。云屋芳姿开菡萏，地炉煖气卧麒麟。睡魔不至蒲禅稳，自照光明默默神。

奉留高客敢同黄，恃有亲亲与雁行。乐孺诚宜赋棠棣，盘桓何畏啬槟榔。敬通叔达无争论，法护僧弥各擅长。二义周官如问得，且看姜被莫腾装。

岂是疏慵僻爱山，且图余事不相关。休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日闲。透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。自然得到无心地，寂寂虚堂一景闲。

虎符新合晚芳天，良会难并乐与贤。心愧白公求治切，下车三月始开筵。

释氏三千金世界，道士十二玉楼台。不知云鹤今何处，空使毡头夜卧阶。

紫髯何事忽迁都，有意宫中号太初。他日三军嫌饮水，只应翻忆武昌鱼。

胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。

童子争寻鹁鸽饭，医翁日曝虾蟆衣。欲赓楚客咏餐菊，却愧周人歌采薇。

独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磬高。

七泽波涛笔下吞，相逢晓日上天门。祇今出处难同调，惭愧高轩几访存。

殿墄涂丹九齿长，珠帘伏奏近天香。已传乐职来西蜀，更就清斋得太常。夕燎烘庭思结佩，晓兰薰俗滞华阳。心倾五日归来路，共举鲑珍釂贺觞。

种得桑栽接始成，剃锄长及夏时营。叶黄已说都无价，蚕老那知转更平。自是初头放种薄，曷能断手有丝赢。田租减放犹科校，况此全催可后程。

江风月白水平沙，一曲琵琶别酒家。泪洒秋风消息断，可怜犹自信灯花。

闻道山中出入稀，偶来溪上笑谈微。野云不管田袍薄，寒逼瘦肤相伴归。

子真仙去学乔松，华宇经营得我公。海近蓬瀛全仿佛，山经楼阁半虚空。一千里地檐前月，九万程天座上风。从此鉴中登望好，却应浑胜水晶宫。

合望月时常望月，分明不得似今年。仰头五夜风中立，从未圆时直到圆。

我欲安心未有方，至人遗迹已茫茫。自非窣堵波中老，谁直先生一瓣香。

碧涧水流高殿影，青萝风散晚钟声。数片残云归洞口，孤轮晴月挂山头。

池上凉多生万松，登临怀感兴何穷。催诗不雨云空黑，结社无人莲自红。翡翠得鱼忙蘸水，蜻蜓避燕巧低风。灵龟未解蒙庄意，慇慇时来乱叶中。

诗酒江南剑外身，眼惊幻墨逼天真。是谁不道君无对，世上元来更有人。

深箝笑口似难开，顿喜诗仙载酒来。此道孰为今老笔，吾庐适有古荒台。焉知晚节逢陈厄，忽听高歌类郢哀。倚石自怜吟不就，频将拄杖划莓苔。

三十六溪清浅水，二十四重高下山。卓锡自无风雨厄，不然俗驾便须还。

天人戏剪六花飞，却讶江梅开较迟。自是东皇私有约，故教林主缓为期。

午夫荷担在山阿，膏血如何有许多。不若扁舟竟归去，休从清献墓前过。

梅花墙角开新历，松树枝头曝衲衣。怕冷老僧嫌朔吹，却教童子掩柴扉。

才薄常为世俗轻，还山力不给躬耕。即今赢得都无事，袖手东窗听雨声。

好竹平生志颇坚，谁知岛上有淇园。溪边六逸李太白，林下七贤杨巨源。空翠有时穿荦确，圆机终日转潺湲。从来到处安心地，肯认家山作本源。

仙人昔住紫琳房，一旦翩然下大荒。久悟客尘无自性，故应福禄未渠央。徙居邂逅成嘉遁，捧檄因循愧漫郎。愿借寒潭千丈碧，年年此日奉华觞。

谁家柳系夜郎舟，半月风颠估客愁。起候五更风脚定，安排篙楫放中流。

眼底胸中稍放宽，超然何肯惑荣观。余年早已知天命，古道谁堪共岁寒。驿使寄梅心独远，禅师分芋口无残。十诗说尽登临意，我但徐行步步安。

家爱儿孙国爱臣，无邪慈教本来均。非因积善能传庆，安见天心语合人。席拥诗书才是乐，门多车马别成春。榜亭岂独荣樽俎，意欲推余劝里民。

幽窗老客寒无睡，长听城楼晓角悲。万里沧溟初浴日，暗鸡先向草间知。

手扶日月补圜穹，锡第庸旌再造功。乐奏钧天迎骑拥，诗歌湛露晏堂丰。属车临幸龙颜喜，拔宅飞升帝眷隆。燕雀非惟依托计，华夷亿万赖帡幪。

钿金拖蜡道家妆，篱下秋风久久香。前后开来二十日，只应分付两重阳。

漠漠飞香散不收，无言对客似含羞。虽非雪里孤根暖，却免黄时细雨愁。争意竞先多浅俗，高情持重自风流。一株又见垂垂发，肯学江边取次休。

拔地万重清嶂立，悬空千丈素流分。共看玉女机丝挂，映日还成五色文。

双堠频频减去程，渐知身得近京城。春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。

水光摇入碧窗寒，两岸斜阳照乱山。才一吟诗便多事，只消静对绿阴闲。

千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。

垂杨带雨烟沈沈，绮窗翠幕清昼阴。琵琶拨尽谁知音，一声望帝春事深。

南山晴翠入波光，一派溪声绕郭长。最爱早春沙岸暖，衮风轻浪拍鸳鸯。

春风欲动客辞家，霖潦纵横路转赊。行到溪山愁绝处，千林一夜玉成花。

龙门浪里翻身出，凛凛风生气宇清。归到石桥君自看，杖头犹带怒涛声。

凋尽朱颜白尽头，神仙富贵两悠悠。胡尘遮断阳关路，空听琵琶奏石州。

爱君东阁能延客，顾我闲官不计员。策杖频过知未厌，卜居相近岂辞迁。莫将诗句惊摇落，渐喜樽罍省扑缘。待约月明池上宿，夜深同看水中天。

海外移根灼灼奇，风情闲丽比应稀。晶莹宝萼排珠琲，旖旎芳丛簇绣帷。繁极只愁随暮雨，飘多何计驻春晖。浣花溪上年年意，露湿烟霞拂客衣。

移家东去寄田庐，始见高情与世疏。爱酒定从焦革饮，卜邻应近仲长居。天寒扫雪催煎茗，秋雨临溪命罩鱼。静里独全山野乐，人间荣利不关渠。

忆昔东都有事宜，夜传帛诏起西师。功名无分身空在，犹指金创说战时。

江淮万里以诗行，此老胸中有甲兵。何止据鞍犹矍铄，试教落笔便纵横。逢时有用真才出，知己不遭儒者轻。若见英雄今马帅，为言刘子尚狂生。

绿树阴中石枕头，功成不愿割鸿沟。君看上蔡牵黄犬，悔杀人间万户侯。

有生有死寻常事，无去无来谁不然。我今去也何时节，风在松梢月在天。

禁籞秋光睹物华，飘然清思浩无涯。沙边桥下浅深水，岸侧竹间红白花。

昆仑山上玉楼前，五色祥光混紫烟。景物不同人世界，群仙时醉卧花眠。

照眼非梅亦非菊，千叶繁英刻琮玉。色含天苑鹅儿黄，影蘸瀛波鸭头绿。日烘喜气光烛须，雨洗道装鲜映肉。此梅开后更无梅，莫惜攀条饮醽醁。

天北天南独雁飞，别君动是隔年期。尺书久欠鲈乡便，寸步难邀马足驰。池草惊回春梦句，梅花开到岁寒枝。江湖诸老凋零尽，从此逢人懒说诗。

无策资身每自嗤，始谋不善悔何追。行乎患难宁今日，何暇更论淹速期。

一丝急急一丝迟，触物苍茫若有思。流水高山新作操，十年留待伯牙知。

朔风凛凛雪漫漫，未是寒亭分外寒。六月火云天不雨，请君来此凭阑干。

若是见色便见心，人来问著方难答。更求道理说多般，孤负平生三事衲。

秋香多日閟英华，霜脱离离抱砌斜。趁节不随时俗眼，近冬真是岁寒花。摛辞旧入骚人笔，载酒谁寻醉令家。曾读南华齐物论，均无迟速可惊嗟。

西流不返日滔滔，陇上犹歌七尺刀。恸哭应知贾谊意，世人生死两鸿毛。

踏翻渔艇成家业，笑出芦华月正圆。地阔天长三幅纸，同风千里为重宣。

不带书来倦日长，诗传新语似襄阳。工夫不比唐风集，气味如闻汉著香。醉酒典衣吾已老，赐袍夺锦子行将。凭诗更作骚人体，为说幽兰静处芳。

匡庐山水甲南州，况是曾经靖节游。眼底总堪供赋咏，新诗不碍细雕锼。

几年豢虎费堤虞，一旦芟夷快决疽。黼扆可曾轻赫怒，金瓯幸未失枝梧。戎车喜奏肤公捷，独柳宁烦伛偻诛。更愿清朝惩往辙，剩须汲直折奸觎。

夜光吟屋炯无眠，晓色梅檐重粲然。芒端残腊洗晴雪，花底好春回隔年。田畴膏脉占时早，禽鸟和声得气先。多少趋生寰宇望，紫皇更斡大钧旋。

穆王八骏鱼千里，汉武末年狐首丘。驰骛崩奔何日了，灵台咫尺不回头。

秋遇人间好风景，焦桐韵满华堂静。鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。

车荡比邻例馈鱼，流涎对此四腮鲈。北窗雨过凉如水，消得先生一醉无。

闻说湖中有钓舟，烟波出没杂轻鸥。一声清啸去已远，我欲从之何处求。

闻说群芳初满园，未能寻赏恨参天。风豪雨横伤鶑蝶，酒冷诗荒负管弦。屐齿有时临藓径，马头何日破晴烟。谁何赠我宽怀语，每道新年似旧年。

圣主忧勤百职修，忠臣那复作身谋。遐方民力资周度，晚岁人情乐小休。郭震能僵乌质胫，陈汤解斩郅支头。知贤独恨官疏远，珠璧何时免暗投。

剑气荧荧夜属天，忍观禾黍废苍烟。梦中亦问朝廷事，诗后唯书德祐年。花柳有愁春正苦，江山无主月空圆。如今好弃毛锥子，望北长驱马一鞭。

潮拥寒沙疋练长，东南人物老江乡。藕花秋晚吴霜落，杜若春深楚水香。闲对渔樵谈治乱，贪看鸥鹭失兴亡。无人会得乘桴意，东面区区叹海洋。

六纪增年福未涯，三公归第宠频加。达逢雨木官虽怕，贤值辰年梦已嗟。中祀牲牢开祖道，太常铙吹送灵车。伤心前月登门后，临别殷勤贶手华。

双柱苍寒倚碧天，六鳌驾海涌层巅。东风吹瀑成飞雨，知是潜蛟起昼眠。

文衡卓卓擅英声，相与明簪笑语清。报国共盟推毂志，五湖敢羡一舟轻。

一马西投汴水滨，自惊秋鬓带尘纷。秋风尽日吹黄叶，心事经年寄白云。去矣尺书勤访我，醉来樽酒强酬君。北窗络纬寒声急，明夜伤心独自闻。

走遍江南二十州，庐山未到谩悠悠。故知尘事相邀阻，唯想他年取次游。

投老唯公最故人，相寻长恨隔城𬮱。百年俯仰随薪尽，画手空传浄戒身。

庭院萧条夜气清，卧听宫漏下宫城。旅怀生怕还乡梦，留取残灯伴雨声。

拾得柔条弄浅波，清风吹断采莲歌。又移小艇前汀去，莲叶稠时柳叶多。

旱欲流金水欲裂，百千火聚作此热。秋风忽送雨一犁，应念田夫汗流血。庙堂调烛随弛张，五色线补虞帝裳。书生拟作丰年颂，临窗弄笔鬓如霜。

危楼何在水云中，穿市牙旗退自公。闲作此来横笛夜，爱看人醉落帆风。欢呼夹道江声合，硬语蟠空客技穷。姓字从今联沈谢，不知千古更谁同。

年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。负心不报春光主，几处偷看红牡丹。

风雨萧萧病欲侵，杂然啼鸟在中林。细听却有黄鹂语，端是当年隔叶音。

桓温将死谢安起，霍氏初除魏相来。谁与圣君安大业，巍巍廊庙可无材。

一重关复一重关，一步难于一步难。地僻林深晴亦湿，山高风猛夏犹寒。断崖云影挂枯树，劈涧雷声走怒湍。不信世间陵谷变，野樵偏识旧衣冠。

苍皇徒步子孙随，倒邑空城失所之。十日不通京国信，一灯谁忆上元时。大河难阻金人过，远道休论铁马期。弭难九州宜祭鼎，庆云翔鹤误声诗。

雉声角角野田春，试驻征车问水滨。数树枯桑虽不语，思量应合识秦人。

省超之时不守住，更须腾身后前机。太虚不㝵金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。

南国余寒有素期，年年隆腊只浮澌。还人春色九十日，红紫从它少后时。

黄檗寺前犹突兀，祖师塔外别安排。香炉好是中央小，无数峰峦拱揖来。

弄玉吹箫过洞庭，烟波渺渺接巴陵。朗吟仙子来何处，飞上君山玩月明。

只在青山可卜邻，妻儿语笑意全真。休识字，莫嫌贫，方是安闲第一人。

无奈闲情著物欢，更愁花草便阑珊。夭红嫩翠宜灯烛，放散笙歌静里看。

蓝缕疾耕家四壁，铁衣高卧日千金。四朝饷士前无古，一旦和戎患至今。

别来三载客东南，始信人生聚首难。眼底不闻鸿雁信，鼻头常为鹡鸰酸。问天不语语徒厉，蓦地上心心类剜。安得春风吹马首，卧听行列报平安。

夫君端是一时豪，排难捐躯不惮劳。忠义自能全里社，姓名那肯辱铨曹。一生倜傥心常逸，五世团栾寿更高。瞑目定知无可憾，九原风树漫悲号。

一峰高出白云端，俯瞰天涯千万山。试向冈头转圆石，不知何日到人间。

愁多发白惟知老，病起花飞不见春。我得此生真偶尔，休贪画饼作痴人。

犀镇帘帷风绰开，当庭恰似剪花回。眉间一点看浑似，笑领江南春信来。

桃叶山前宫漏迟，宫人傍辇持花枝。君王喜凭绛仙立，殿脚争画双长眉。欲抱琵琶弹出塞，结绮临春时事改。井边忽见张丽华，忍听后庭歌一再。

举首西风漫障尘，清无纤翳六花新。谢庭拟似吟飞絮，洛浦飘飖见丽人。漏箭不知楼外晓，觥筹先发坐中春。兔园盛集应难继，空想当时主与宾。

酒凭孤枕聊成寐，寒入霜钟更觉清。户外只知居士睡，那知寂默念平生。

两纪中天侍冕旒，甘盘仍作济川舟。传家经术终黄阁，袖手功名未白头。身似留侯初出汉，葬如姬旦不忘周。千官祖奠城东陌，十里春风鼓吹忧。

活我波间双鲤鱼，待传千里故人书。娇蛾莫道留君扫，怕卷珠帘总不如。

照湖方干吟格高，搜清研奇含烂毫。天中无云水中月，虚明晶曜忘回舠。

不肯低头就世事，亦不作笺与天公。惟须痛饮以醉死，乱山深处听松风。

野茶无限春风叶，溪水千重返照波。只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。

基构于今政十年，不容山竹暗行鞭。森然五笋自何出，盛矣文邦相与传。

爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。

某曾同宦某同年，鹏翼摩云背负天。已觉卑飞难得路，未容高蹈重归田。

正月二月村墅闲，余粮未乏人心宽。南邻雨中揭屋笑，酒熟数家来相看。

桃红柳绿簇春华，燕语鶑啼尽日佳。谁信声声沂水咏，又知处处杏坛家。

当年王气拥神州，衮衮朝宗此地由。自昔好山犹故色，只今清泗漫安流。苍烟锁合神仙府，宿藓封深魍魉囚。病眼不堪重北望，西风挥泪下扁舟。

文翁石室已千秋，世有兴衰化自流。贤嶲相望承学粹，朝廷繇此得人优。太平典礼当传习，盛际文章正讲求。师友琢磨期不倦，岷峨秀气与云浮。

力学三年看有成，龙蛇蟠蛰冀存身。一杯饯别初迎腊，千里归来欲送春。爱日光阴宜共惜，及时德业要争新。吾家丛桂风流在，速取高科慰老亲。

麦光铺几浄无瑕，入夜青灯照眼花。从此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。

胡雏吹笛上高台，寒雁惊飞去不回。尽日春风吹不散，只应分付客愁来。

老翁卖卜古城隅，兼写宜蚕保麦符。日日得钱惟买酒，不愁醉倒有儿扶。

南山爽气对朝扉，竹露吹风更湿衣。可是吟魂怯清景，何妨著屐步苔矶。

蒙顶露牙春味美，湖头月馆夜吟清。烦酲涤尽冲襟爽，𫏐适萧然物外情。

偶从岭峤转江东，得向疏山见一公。所至共游常草草，尔来相遇更匆匆。晁郎埋骨虚无里，璧老收声苍莽中。二十余年往还事，半随秋雁落寒空。

忽思十数年前事，只似今朝昨日间。堪叹梦中犹有梦，浮生能得几时闲。

十日梅天晓未晴，千岩俱作偃溪声。直饶透出威音外，犹较曹山半月程。

钱塘祷雨上天竺，大士往来烧宝香。支郡神祠亦照答，自鸣山出气苍茫。风投襟袖带衣宽，短发重搔为整冠。待得成霖三日后，出门沿涧看清湍。

雨绿霜红郭外田，山浓水澹欲寒天。参军抱病陪清赏，一檄呼归亦可怜。

仕涂决矣息交游，姑向林泉访胜流。短褐直甘乘下泽，异乡终胜赋登楼。惊心梦境檀槐战，屈指乡园秫稻秋。雉翳龟燋缘有用，未闻金弹中沙鸥。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫隠几时。尺寸光阴须爱惜，分毫头角莫矜驰。酒因劝客小盏饮，句到惊人大笔麾。无日何尝不自得，尧夫非是爱吟诗。

柳带抽春寒气浅，风光晓引春楼怨。关山行人久不归，鸾瘦舞腰双绶缓。锦书难寄北征鸿，归飞海燕翻晴空。芳菲韶景伴愁老，兰苑桃花落照红。

一径修篁百亩深，倚天乔木更阴阴。红尘万事不到眼，好景四时长会心。稳著亭台添远趣，透开风月自清音。使君晋宋家人物，消得闲中此醉吟。

桃叶萧疏柳叶黄，清寒应怯夜来霜。芙蓉雅与秋相好，独对层台试晓妆。

江上秋来忆少牢，龟肠尤觉病诗饕。调和索似三分酱，澒洞看如八斗糟。水怪重增风势恶，湘灵难禁雁声高。何当一雨洗烟月，为放清光归我曹。

门敲石鼓叩神灵，洞府巉岩杳霭深。直欲九渊惊睡玉，须凭一炷𦶟香沉。几年曾救桑林旱，今日还书鲁史霖。妙句不妨留大涤，要知栖凤也来吟。

不卜天时不背山，枯棋遇敌战谈间。藏机暗伏三千楯，侵道雄窥百二关。群语虽咻难改听，一先偶失若无颜。人心勇善能如此，谁谓渊骞未易攀。

处处兵戈路不通，却从山北去江东。黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。

一廛儿辈自锄开，绕屋稍稍并种梅。摘叶寻枝看未足，横斜已觉报春来。

十圣那能达此宗，要须历劫道方通。饥寒不认灯为火，空守门前草屋中。

寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人闲立，满袖杨花听杜鹃。

及瓜一笑上浮艎，孤淡无君得趣长。秋月春花入牙颊，锦机绣段出肝肠。诗题寺壁云根润，江送蓬婆雪汁香。丞相旧知为学苦，回轩应问石渠郎。

忆自梁州下益州，身闲处处醉红楼。早知虚起弹冠意，悔不常为秉烛游。诗思已惭驰阵马，目光犹觉射车牛。莲峰日观何时到，下看人间万里秋。

乡关重见慰余年，踉蹡迎门喜欲颠。先遣好诗陈曲折，更搜余论尽中边。尚勤药石论臣佐，莫向杯觞近圣贤。杜口不言穷达事，知君客疾不难痊。

世奕奔趋若决河，谁将独力障颓波。指衣太守存唐苦，循发将军负汉多。薜芷不芳甘自变，白圭有玷尚堪磨。是非勿与时人说，为就重华述九歌。

落得清闲与物疏，扃门终日似山居。案头新有归田赋，架上元留纬世书。紫府未须穷秘简，丹山重见引名雏。诏恩咫尺来相继，还许频为贺客无。

春深游客竞繁华，宝马香轮带曲车。不为来看招隠树，有谁肯顾野人家。飞飞粉蝶须相映，皎皎银蟾色共夸。今得审言诗胜画，传神何必赵昌花。

抗章襆被岂公难，已说高风立懦顽。客路莫嫌河畔草，直庐须爱道家山。秋生莲浦船初泛，春满茶溪骑趣还。却访故人西府旧，定烦书札堕田间。

将略兵机断若神，济时须仗老成人。指挥自事囊中智，谋议谁参幕府官。已喜雄威存楚越，更有余策取绥银。明年此去登黄阁，要使恩沾万国春。

学道悠悠未见功，敢云凡质有仙风。他年一钵江湖去，先向苕溪访葛洪。

点检行装拂与巾，洒然轻别故山春。家家门底长安道，举目何须更问津。

乡无竹圃为三径，贫寄邻家已二年。惟有素风身未坠，世间开口不言钱。

投老疏慵分弃捐，潜心终日玩韦编。欲临南浦开三径，更就东皋卜一廛。得意故人多厚禄，入流旧吏亦登仙。闲来且泛秦溪水，笑把兰桡上钓船。

才有梅花便不同，一年清致雪霜中。疏疏篱落娟娟月，寂寂轩窗淡淡风。生长元从琼玉圃，安排合在水晶宫。何须更探春消息，自有幽香梦里通。

嬴氏曾驱六合人，蔡侯只用一州民。立犀岂不贤川守，鞭石何须役海神。

自知无物染尘埃，说甚娘生眼未开。听汝噇空噇弗了，先须还我饭钱来。

雨露由来一点恩，争能遍布及千门。三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。

数千里兮客王畿，忘甘旨兮亲庭帏。岁云莫兮音书稀，魂欲断兮白云飞。

小碧阑干四月天，露红烟紫不胜妍。肯为云住阳台女，恐逐风飞饰室仙。洧外送归情放荡，省中番直势拘挛。何如萧洒山城守，浅酌清吟济水边。

茅柴也解发清狂，仰看云天尽十觞。白首岁寒犹道路，自怜无意避风霜。

秋风江上驻王师，暂向云山蹑翠微。忠义必期清塞水，功名直欲镇边圻。山林啸聚何劳取，沙漠群凶定破机。行复三关迎二圣，金酋席卷尽擒归。

年来曲水竞流觞，元巳夫君访草堂。波撼石麟杯斚乱，风翻花片笑谈香。哦松适意清篇富，闭户端忧白日长。更约来年春好处，重来相与醉沧浪。

旧喜三周贪好客，争如一叟促归程。长亭日晚相望处，一片平湖泠浸星。

邯郸度曲尽新声，稚萼韶华稍向荣。珠箔曲钩遮密坐，瑶台静室伴深行。

绕郭青峰睥睨屯，入城流水縠文翻。楼成始觉江山胜，人去方知德业尊。坐久浮云霾后岭，酒醒飞雪变前村。我来邂逅公归国，犹喜登临共一樽。

生民未有如夫子，好学皇泉最自强。功业当年虽坎𡒄，声名后世愈芬芳。

睡入华胥日未曛，博山何在宝香闻。觉来但有南窗静，叶瘦花肥醉锦薰。

坎𡒄如公莫怨天，谪居端是坐无毡。时来要自有归路，客散不妨频醉眠。云气久能浮蜃屋，雨声殊未透龟田。回思风雪围炉夜，何处联裘拥木绵。

四时迭运春复冬，莫把穷愁蹙两峰。牢掣鼻绳休放却，镜中已失旧时容。

六馆名流王季山，十年风雨短檠寒。不曾文字饶群子，勉为庭闱就一官。伯也腾身紫极上，叔兮着眼白云端。会当再奏河东赋，姓字从头揭榜看。

笋舆冲雪过溪桥，流水方东未晚潮。白里不知梅夺色，青边尤喜麦成苗。烟深带雨参差下，空阔随风自在飘。可是忍寒诗更切，故求野路踏琼瑶。

握拳闭目守流珠，这个元来是入途。不见悟真篇内说，真金起屋几时枯。

归棹便风溯古流，一杯独酌兴悠悠。夕阳蘸水金窝沸，暮霭笼山紫幕浮。牧笛村村分路入，渔帆浦浦带烟收。丹青此处难为手，更有羁情不奈秋。

春冻消时种两芽，南风薫日见孤花。先开必自陶钧力，且合归功丞相家。

楚楚田郎亦大奇，少年风味我曾知。春城寒食谁相伴，夜月梨花有所思。剪烛屡呼金凿落，倚窗闲品玉参差。含情不拟逢人说，鹦鹉能歌自作词。

本自深山卧白云，偶然来此寄闲身。莫来问我禅兼道，我是吃饭屙屎人。

纷华战罢凯歌旋，弦诵声中一莞然。理义足时心有味，友朋深处泽无边。沂雩绿水春风里，江汉清秋暠日前。千五百年时习趣，祝君无倦到华颠。

玉府真游拥万仙，蘂珠深殿驻云𫐌。宫尊自吸琼浆尽，御笔犹封宝字全。密护几重香冉冉，倒藏余沥响涓涓。君恩许侍神霄仗，先向壶中觅洞天。

去时憔悴青衿在，归路凄凉绛帐空。无限酬恩心未展，又将孤剑别从公。

银桥疑驾海天长，金粟离离照玉觞。影浸山河琼殿冷，舞分风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。闲折一枝惊昨梦，素娥怜我授玄霜。

白社多年井迳荒，有孙还复以诗昌。此怀愿识亦已久，兹日能来岂所望。萸后菊前霜错落，地长家远客凄凉。平生知己晦庵老，为我谈公遣座旁。

潮退菰蒲风自倒，秋深菱芡雨应添。怪来病眼双明甚，喜见遥山寸碧纤。

秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。

轻柔多称地多宜，才种纤桃又引枝。不及垂阴向黎庶，春风一路送亡隋。

鱼复平沙涨夕阴，红旗影底老蛟吟。穷今亘古三分恨，托地撑天一寸心。过雨断云闲绝壁，凉风归鸟急平林。江山难着醒时眼，有酒如渑放手斟。

当年寻胜已忘还，乘兴重来倍觉闲。赤脚敬瞻新宝藏，白髯羞对旧青山。禅翁昔授岭头衲，狂客今探树穴环。行把生涯付妻子，幻身长寄一岩间。

桑柘行行秋又夕，芭蕉叶叶雨和风。古今陵谷休回首，洗眼师门桂影浓。

竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江楼病使君。

由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。

野鹤松根认履声，梦中钧乐尚泠泠。南山老翠几千尺，北斗寒芒第一星。泉石好春归健笔，乾坤正气寄遗经。神功未展潜蛟在，还卷风雷付六丁。

性习由来系正邪，古今谁不道蓬麻。无人说与吹箫相，窦薄淮刘本一家。

路傍有客骑牛过，乞与蓑衣作席眠。邂逅若能相顾问，和公画上钓鱼船。

病夫只欲闭柴荆，客至从嗔不出迎。未恨家贫无历日，紫桐花发即清明。

幽梦初回漏未央，起闻邻笛倍凄凉。不知何处石崖裂，忽送一声江水长。短棹清风懐赤壁，断垣斜月隠山阳。犹疑吹到梅花落，不见梅花空搅肠。

眼底年来胡种灭，丛林喜见太平时。太平消息谁相委，只许张公李老知。

听风听雨江湖上，一叶轻舟檥钓沙。暂却鹜行容退食，秋声先已到枯葭。

扇子分明都破了，盐官却又索犀牛。须知侍者难开口，无可还他即便休。

南国江山五十州，星郎从此播芳猷。诗穷雅道皆清唱，官重名曹未白头。望断蛮村烟树远，吟残岭月海风秋。三年政满迎丹诏，谏署重膺仄席求。

夜愁风浪不成眠，晓渡清平却晏然。数棒金钲到江步，一樯霜日上淮船。佛狸马死无遗骨，阿亮台倾只野田。南北休兵三十载，桑畴麦垅正连天。

杀傅囚师不敢言，奸人致意遂昏昏。明经洁行人如梦，莫把优游议孝元。

喧天动地作惊霆，生定中扃转更宁。三叠飞泉凝似雾，却疑石转解过灵。

城东北面望云楼，半下珠帘半上钩。骑马行人长远过，恐防天子在楼头。

悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。何事从来好时节，只将惆怅付词人。

海雨江风浪作堆，时新鱼菜逐春回。荻芽抽笋河鲀上，楝子开花石首来。

风雨萧萧夜晦迷，不须鸣叫强知时。多才久被天公怪，阙食惟应爨妇知。杜叟挽衣那及胫，颜公食粥敢言炊。诗人情味真尝遍，试问于今底处亏。

含胎长养尽笼罗，岂离玄谈道理么。狐兔几曾能乳马，麦田断定不生禾。目前便是真佳境，汞内消停自合和。认取门庭深见解，红砂奇异涌恒河。

平生误识白云夫，再到仙檐忆酒垆。墙外万株人绝迹，夕阳惟照欲栖乌。

池上时时松雪落，焚香烟起见孤灯。静夜忆谁来对坐，曲江南岸寺中僧。

我昨西来到昌谷，主人致酒留我宿。坐中少年美如玉，高歌清欢春夜促。还家病酒对残春，东风落花吹满屋。出无与语归闭门，安得万里驰吾足。

诵诗得非子夏学，䌷史正作丘明书。天公戏人亦薄相，略遣幻翳生明珠。赖君年来屏鲜腴，百千灯光同一如。书成自写蝇头表，端就君王觅镜湖。

咿轧篮舆不计肩，五更残梦尚悠然。红油盖重听朝雨，却似西江坐钓船。

日日池头望绿波，秋声萧瑟欲翻荷。已惊寒露朝来重，零落红蕖水面多。

洞庭波上木兰舟，只解年年载客愁。月到甬东天似水，钓丝全力重金钩。

原宪甘贫每自开，子春伤足少人哀。巷南唯有陈居士，时学文殊一问来。

制作元从建业宫，形模奇古杂金铜。烟昏尘暗君休笑，曾在红罗扇影中。

了堂先生古遗直，贬剥私史专尊尧。二蔡怀奸首排击，始终大节不同朝。

三城楼阁半沈烟，雨霁春华斗逞妍。万叠翠茵芳草地，一番轻雪落梅天。南园晓色迷蝴蝶，西蜀风光怨杜鹃。谁向武陵归未得，桃花流水路绵绵。

古柳堤边展化机，要人一饱便忘饥。谁将夺食驱耕手，拚却良田种蒺藜。

病余都作鹤联拳，谁识臞儒是列仙。如我角犀将底用，藜羹相对却超然。

凤管鸾丝彻太清，双门今日落功成。一州壮观新楼好，千里欣欢太守名。已见声华逾彩绚，更期中外倚端平。详风瑞雨年年事，海角天涯似此城。

百花成锦柳飞绵，才度清明上巳前。绣盖徐徐红日永，六宫游幸不鸣鞭。

树头榆叶水圆荷，黄菊青苔鼓铸多。莫把诗家作穷相，四时浑不奈钱何。

客怀处处不宜秋，秋到梧桐动客愁。想得故人无字到，雁声远过夕阳楼。

何年翠麓浮彭蠡，云是寒星落斗牛。远水拍天围净界，野僧依石起朱楼。阑干白日风吹雁，帘幕黄昏月近鸥。安住自成难老药，不须乘海觅蓬邱。

鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。

湖光滟滟水平堤，醉倚栏干晚霁时。入镜往来人倒影，窥天拂掠燕低飞。雨痕犹向梅妆见，风色偏于柳线知。景物相撩无好句，乞公诗作画图归。

上方重阁乱山前，喷雪跳珠日夜泉。𫏐借小楼听雨睡，更携官焙与僧煎。

深山穷谷陵人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，统思采斵献明君。

春到溪山已近旬，寻春犹自负深情。爱闲长向梅边立，趁煖时从竹下行。苦乏诗材无可借，更嫌酒病有余酲。算来岂是因名利，才有关心便不清。

杨子澄江映晚霞，柳条垂岸一千家。主人留客江边宿，十月繁霜见杏花。

学道空山水月深，丹成初试马蹄金。犹余一勺丹泉水，洗尽人间名利心。

前回一去五年别，此别又知何日回。好住乐天休怅望，匹如元不到京来。

秦国金陵王气全，一龙正道始东迁。兴亡竟不关人事，虚倚长淮五百年。

去年马走途中雪，今日舟行湖上风。吾分自天俱有定，此忧如水自无穷。谁知云汉双飞雁，自笑江湖一断蓬。祇有彩衣情最乐，复嗟不与弟兄同。

征辕已动不容攀，回首棠阴蔽芾间。为郡不知歌舞乐，忧民赢得鬓毛斑。澄清未展须持节，注想方深便赐环。从此相思隔烟水，梦魂飞不到螺山。

戚属群臣尽见猜，预忧身后又堪哀。到头委付何曾是，虚把罗襦与彦回。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。

小园疏雨挟东风，败萼残英一夜空。世上已无桃与李，个中方是白和红。彩霞承露娇如滴，玉雪生香暖不融。可使低徊万花里，剪裁多少费春工。

山中有水水中洲，欲访蓬瀛此处求。孤屿插天如搢笏，危亭临渚似飞楼。并崖香草仙余药，隔岸人家风引舟。个里藏修功行满，弘文学馆快情游。

霜透青棱暖弗回，冰侵鹤骨瘦于梅。床头幸有溪藤制，唤起家僮亟展开。

绿髪青衫美少年，追风一抹紫鸾鞭。十年竹马儿童旧，洗眼来看立道边。

古来仁圣最忧多，合倚承平纵逸么。行幸未停歌未阕，羯胡兵已渡黄河。

东风吹雨晚潮生，叠鼓催船镜里行。底事今年春涨小，去年曾与画桥平。

欲知天意属英奇，端为斯文待发挥。挺挺魏謩祖风烈，堂堂伏湛国光辉。久参机政儒臣贵，未到公台物论违。丹旐东风马鞍袅，送车谁不泪襟衣。

宫阙重重闭玉林，昆仑高辟彩云深。黄龙掉尾引郎去，使妾月眀何处寻。

三十年前识雅容，蹉跎人事各成翁。而今头白灯明里，有酒何妨一醉红。

湖山堂下水声寒，夜半琮琤响珮环。梦寐欲归归未得，却来此处听潺潺。

生死已将同夜旦，闲眠行乐不相妨。遥知此日龙安寺，蛛网高人梦蝶床。

忆昔从君渔钓时，小舟行遍楚江湄。僧房夜月琴三叠，客舍秋风酒一卮。别后相思梅折尽，书成欲寄雁来迟。蛩声惊觉寒窗梦，自起挑灯读旧诗。

田宅不多终是有，园池虽小胜如无。三平二满人间少，此乐唯应属老夫。

南极阳生天地新，高楼气色已含春。得无鸿雁翻归翼，应有龙蛇动蛰鳞。亦复书云占楚歳，不辞为寿引湘醇。甘泉从祀虽能赋，怅望钩陈拥北辰。

淅淅寒声未落霜，满庭残叶不胜黄。墙头雨带烟悲冢，炉冷风飘尘带香。修墓尚应怀楚德，入关犹想快秦王。追思往事空垂泪，无限伤心对夕阳。

三年尘土白须眉，拟向西湖濯客衣。林下杜鹃犹劝去，海边鸥鸟亦知几。及瓜将得葵丘代，存菊须寻栗里归。见说中山屠博士，乡心也趁白云飞。

一叶轻舟一破裘，飘然江海送悠悠。闲知睡味甜如蜜，老觉羁怀淡似秋。失侣云间孤雁下，耐寒波面两凫浮。年逾八十真当去，似为云山尚小留。

祇为忧民感上玄，玉京今日集群仙。更教添注吾君寿，直过人皇万八千。

鸾鹤每于松下见，笙歌常向坐中闻。手持十节龙头杖，不指虚空即指云。

去年燕巢主人屋，今年花发路傍枝。年年为客不到舍，旧国存亡那得知。

芦苇周遭旧楮糊，就中穴地砌砖炉。儒酸官冷浑相称，草卧毡眠本不拘。窗外十分西日照，帘间半点北风无。一瓶雪水煎茶熟，清气真能压武夫。

闽侯贡璧琢苍玉，中有掉尾寒潭龙。惊山作春山不觉，走马献入明光宫。瑶池侍臣最先赐，惠山乳泉新破封。可得作诗酬孟简，不须载酒过扬雄。

钟阜龙蟠势可奇，何年开此帝王基。东西日月磨今古，南北江山几合离。六代衣冠荒草下，中原台殿白云涯。春风吹落英雄泪，立尽斜阳未有诗。

暗檐行吟梅影瘦，午窗坐睡檀丝长。不作上下四方梦，何妨参受三峰香。

甘盘梦不入高宗，四皓莫知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏于此尝成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。

人生聚散本无常，休把闲愁脑肚肠。三十年后重相见，拍手呵呵笑一场。

千炬金栀映玉蕖，台城昨梦又年余。断无弦索鸣华屋，惟见炊烟起草庐。儿报瓶空因止酒，婢言油尽暂停书。蓬窗亦有精勤士，何必然藜向石渠。

昨夜尖风几阵寒，心知尤物久留难。枝疏似被金刀剪，片细疑经玉杵残。痛叱山童持帚去，苛留野客坐苔看。月中徙倚凭空树，也胜吴儿赏牡丹。

年来幽事慰心期，已有溪云彷佛知。不似山南似山北，直须拄杖叩门时。

一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪亦生。数点家山常在眼，一声寒壶正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书急遣烹。

涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何。倘使泪流西去得，便应添作锦江波。

老携诗卷入京华，觅店先须近酒家。白发但能妨进取，未妨痛饮插梅花。

赵老云收山岳露，茱萸雨过竹风清。谁家别馆池塘里，一对鸳鸯画不成。

着莫池塘浩荡秋，露荷风荻冷飕飂。双凫乘雁自寻伴，孤鹭无尘不解愁。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。

山中常压早梅开，不待暄风暖景催。似与东君书造化，笔头春色最先来。

河朔初辞爨析骸，都城还许谢烦埃。日长穷巷春归后，万绿阴阴锁吹台。

投胎夺舍及移居，旧住名为四果徒。若解降龙并伏虎，真金起屋几时枯。

十二峰头月欲低，空蒙江上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。

教子全功次第成，吾乡钱氏窦家声。善根植得桥梁固，心地均教役使平。铜墨远从欣养志，银绯勇返了遗荣。哀荣寿考无堪恨，行道称嗟泪自倾。

芳蹊几曲重行行，坞里曾阴坞外晴。秧马鬅鬙和雨种，箨龙菌蠢带烟烹。黑风动地前程暗，白日行天内景明。却爱道民无别解，一杯春茗雪花轻。

马头垂柳复垂杨，日暖游丝满洛阳。贱把黄金买歌笑，不知流水去茫茫。

愁边得酒宁论味，马上成诗不计篇。不是行人那识此，知音应为一悠然。

白首不堪忧患缠，要将乐事饯流年。寻山犹费几两屐，贮酒真须百斛船。若信王侯等蝼蚁，可因富贵失神仙。惊人亦莫摩铜狄，泰华松风足昼眠。

愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。

清香冷艳偏多处，猛雨狂风未有前。赏意正浓红日坠，如何既去遂经年。

汉马千蹄合一群，单于鼓角隔山闻。沙塠风起红楼下，飞上胡天作阵云。

为郎为郡意何阑，羞拂朝缨盖病颜。赐笔任分双管赤，梳头已是二毛斑。道孤自合先归隠，俸薄无由便买山。出坐两衙皆勉强，此心长在水云间。

荷渚盟鸥冷不飞，此番可与报归期。结庐虽小尚堪隠，负郭纵荒何虑饥。吟得四灵无避处，铸成一错在来时。吾家浸碧幸无恙，草梦何须必谢池。

珠宫银阙閟金銮，独得清辉尽夕看。冷夺雪霜深刺骨，莹分毫髪凛冲冠。通中梦觉炉香断，方底封余玉滴干。佳句冠传天上景，世人空仰白云端。

一夜春寒梦寐清，柳梢梅萼颇闗情。山川千里玉为路，楼观半天云满城。径醉已从酾酒去，稍晴当办出郊行。东君底事偏芳草，刬尽依然上砌生。

神仙妙用最难窥，学道多因欲道迷。向此若能明水火，这回方得识东西。真铅莫把凡铅杂，真妇休将世妇齐。离坎自交身自泰，恁时方见是夫妻。

阙里言诗得赐商，千秋谁复与相望。邹汾断简光前载，关洛新书袭旧芳。析句分章功自少，吟风弄月兴何长。从容咏叹无今古，此乐从兹乐未央。

谢遏香囊奕思余，短亭暾景驾骊驹。客盘饮嗜丰千跖，仙舄归飞伴两凫。官柳摇摇萦早絮，县花的的照晴跗。东阳玉骨春偏瘦，省对霞朝忆上都。

我有敝庐在何许，南紫阳山北黄山。烟耕雨钓付儿辈，一榻高枕松声间。

智士宁为暗主谟，范公曾不读兵书。平生心力为谁尽，一事无成空背疽。

独行曼曼绕江湄，正是春风日暮时。折得芳馨无所遗，寄怀空诵碧云诗。

一樽江上思鲈酒，两首伊滨忆鳜诗。今日东田遂前请，香梗绿蚁鲙红丝。

晴空光溢玉盘鲜，银汉斓斒斗柄旋。此夕共为攀桂问，姮娥著付与谁先。

独倚危阑泪满襟，小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。

寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。物外虽增新跌宕，胸中未洗旧峥嵘。颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。

东山东畔忽相逢，握手丁宁语似钟。剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。

前来楼子妙凌空，若比今生是下中。曾与阿衡调鼎铉，拟教周昉画屏风。再生桧老无多绿，四季花凡一饷红。认得洛阳人未识，信知天地有奇功。

眼看铜驼燕雀羞，东风花柳自皇州。白云万里易成梦，明月一间都是愁。男子铁心无地著，故人血泪向天流。鸡鸣曾脱函关厄，还有当年此客不。

爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。无端窜向青云外，不得君王臂上擎。

未应双井即尘埃，似此衣冠得几回。国子先生还并驾，洪都新府却重开。再三为问滕王阁，第一须登孺子台。定向此中修玩事，江边不道故人来。

但得本，莫愁末，远远寻师多赚脱。君子务本道须生，不用牵麻并拽葛。

小萼裁成绛蜡匀，绣难相似画难真。春风用意匀颜色，未怕青腰玉女嗔。

岁月飘零事转乖，未能凭酒放眉开。萧萧棠棣悲离黍，寂寞芝兰閟野莱。生计半随豪气坏，放心犹傍圣经回。秋来旱势滔滔远，谁念苍生正可哀。

雨余日脚到天涯，十里平山戴晚霞。疑是千虹蟠绛阙，频移光景入仙家。

平生万事付憨痴，兀兀腾腾到死时。夜踏乱云过略彴，晓分寒溜注军持。束薪山客招烹石，渡海蕃僧乞制碑。作个生涯君勿笑，拄天勋业亦儿嬉。

诗新得意恣狂疏，挥手终朝力有余。今到诗家浑手战，欲题名字倩人书。

君如天马玉花骢，万里须臾不计功。投刃皆虚有余地，运斤不辍自成风。如何十日敲榜外，已复千篇笑语中。只恐学禅余此在，卓锥犹是去年穷。

殿上传宣内引官，一封历历奏忠肝。八千里路先声至，百万都人夹道观。节度晋公先授钺，淮阴韩信旧登坛。擎天正要中流柱，莫拟人间蜀道难。

妇人盖亦有仁心，只为冥顽溺爱深。今此警之当愧死，何妨重理旧弦琴。

原思非病贫何患，回也虽贫乐有加。岁晚与谁同此味，梅花深处是君家。

此儿眉宇大儇好，中但泥沙相合和。造化作人日无数，凭君熟看几争多。

飞廉决云开白日，顿撼天地万窍号。挼挲桃李欲浄尽，乞与游丝百尺高。

不见轻裘快马归，遥怜暮雨湿公衣。岘山十里城南路，灯火家家望翠微。

强健南游抱病还，鬓毛剥落足蹒跚。喜观云衲酬前约，莫听家僮说旧官。幸免如陵羞在陇，将期同愿老于盘。当家公案师拈出，更向三山石上看。

龙骧万斛去如鸿，巨浪惟能窘短篷。不是山灵嫌俗驾，一生常值打头风。

圣主词源涌巨澜，恤民手诏月常颁。一回传出惊新丽，多少词臣愧汗颜。

自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。爱捉狂夫问闲事，不知歌舞用黄金。

寒花入眼乱纷纷，髙卧袁安雪塞门。春透交枝才照座，风摇断萼已飘村。返魂香细宁辞折，自暖杯深不待温。为约竹君同我老，交情此外更谁论。

百花耐久说柽桐，选甚薰风秋雨中。谁道花无红十日，此花日日醉潮红。

中山保塞两穷边，卧治雍容已百年。顾我迂愚分竹使，与君谈笑用蒲鞭。松荒三径思元亮，草合平池忆惠连。白发归心凭说与，古来谁似两疏贤。

久抛弓冶作耕夫，故步人犹记铁炉。已老安能歌竞病，从初不合识之无。房帷那复伶玄妾，部曲惟余颖士奴。春暖小车时一出，绝胜朝士典西湖。

芳时并采曾莲舟，一段相思水缓流。憎杀回风无意绪，解侬锦缆转船头。

玉人半醉晕丰肌，何待武陵花下迷。记得秋千归后约，黄昏新月粉墙西。

频年承乏选贤关，自惜生居黍谷寒。雠尽加三难自暇，听残敲五敢求安。蒙恩邂逅真多乐，已事分飞亦足欢。从此尘劳能脱否，待寻蜀客试占看。

盖世声名紫府仙，平生襟袖著山川。一麾管领秋江月，千首凭陵杜曲天。畴昔风云余感慨，归来文字带芳鲜。和韩何限惊人句，应有门人李汉编。

当机一句辟天关，海阔山遥岂等闲。堪笑冬瓜长儱侗，翻成瓠子曲弯弯。

点滴檐声湿径云，翻阶红叶带啼痕。可怜花片都零落，雨露虽多不是恩。

不随俗物皆成土，只待良时却补天。釜鱼化作池中物，木履浮为天际船。

茗碗深浇破别愁，掺裾犹得小迟留。不将流落遇知己，故向艰难作远游。春动闽山迎两屐，夜凉楚月趁孤舟。相逢应说庞翁笑，黑頞黄髯万念休。

酥酪君家伯仲贤，相从黉舍倏经年。三卮酒薄难为圣，一腹书空但喜眠。庾信刻筠怀旧坞，隠侯题壁有新篇。糅甘调滑思归养，溢握陔兰照露鲜。

及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。

东鲁怀经慕先哲，斋房僻处盛门徒。勉陪流寓推乡校，优选文华庆仕涂。议狱蚩氓生活路，削锄奸轨亟扬枹。遗编亹亹乘儒典，济美弓裘后世模。

木叶新时雨亦晴，山中少驻不妨程。童嫌路峻频痴坐，僧喜岩幽每促行。草荡春深无雁到，松林月上有猿声。石屏一带三千丈，可惜题诗又不成。

长航驾浪入烟空，大醉高吟天地中。快事平生未曾有，渡江才得一帆风。

集英金屋起清秋，式宴千官拜赐优。宴罢瑶仙迎翠辇，霞衣袅娜逐风柔。

石城云屋抱浮丘，正是真人旧括州。会掷仙图争少胜，不知身到洞天游。

无涯桃李待清明，经岁方能开得成。不念化工曾着力，狂风何故苦相凌。

汉水渺渺东南流，萧萧雨打杏花洲。欲托双鱼寄书札，不知几日到荆州。荆州故人日渐远，到时绿草满沙头。争得报章来阙下，凤林北去不通流。

书叶翻风傍酒樽，庭槐清影荫黄昏。新萤一点南窗下，来约灯花伴梦魂。

两翁虽老殊精悍，笔力纵横可掣鲸。晚各为农同保社，昔偕谒帝入承明。不嫌华发称遗老，犹冀余年看太平。从古文章家鲜继，弓寮自可主齐盟。

石琢浮屠遍水滨，兴亡岁久已成尘。长江静夜芦花月，莫信牵愁拨櫂人。

马上悠悠梦故山，茅斋依旧水云间。长怀窃辔尘沙外，岂愿骈头十二闲。

风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半坡新路畬才了，一谷寒烟烧不成。

野宿溪行各晏然，吴头楚尾接风烟。岂知苻泽深为祟，不道柯山最近天。境上音邮多浪语，殿前兵马是真传。未能日报书三捷，竹簟纱厨到晓眠。

生拍芳丛鹰觜芽，老郎封寄谪仙家。今宵更有湘江月，照出菲菲满碗花。

万钱近县买黄犊，袯襫行当东作时。堪笑江东王谢辈，唾壶麈尾事儿嬉。

信知尤物必牵情，一顾难酬觉命轻。曾把禅机销此病，破除才尽又重生。

中峰云暗雨霏霏，水涨花塘未得归。心忆琼枝望不见，几回虚湿薜萝衣。

瑞霭祥烟锁玉楼，妙年王子恣优游。琉璃殿上骑金马，明月堂前辊绣球。

无波可照底须窥，与柳争娇也学垂。破晓骤晴天有意，生红新晒一絇丝。

绣鞅金羁十里尘，共传恩诏乐芳辰。千重翠木开珍圃，百尺朱楼压宝津。御麦初长遮雊雉，宫花未识骇游人。自怜穷僻看山眼，来对天池禁籞春。

秋日烘林岩桂花，笋舆应过野人家。青山路口望乌石，绿水渡头行白沙。里社游从情最乐，弟兄团聚兴无涯。重阳天气君归去，賸醉芳尊咏物华。

鹊群饶舌本何功，鸦阵狂言却似忠。闻鹊忻然鸦辄唾，甘谀易售古来同。

古人捧檄缘亲喜，况值秋风一鹗天。相与抟空谢蓬艾，归来称寿彩衣鲜。

君家勋业在盘盂，莫把头颅问钃镂。汉地不埋王莽骨，唐天难庇禄山躯。不随召奭始求老，便学孔明终托孤。十庙英灵俨如在，谩于宗社作穿窬。

忽惊骑吏叩柴荆，厚禄移书访死生。今日犹迟傅岩雨，前身端是谢宣城。解包兔颖霜盈把，试墨山泉月一泓。老里苦吟翻作拙，撚须枉断两三茎。

香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知人夕是何年。

雪茹冰餐入骨香，帽欹馿瘦尽诗狂。人传幼妇皆称绝，鬼笑家兄不姓方。细雨寒灯初梦短，断丝枯木一声长。上天已办河东赋，岂有长贫执戟郎。

工拙相悬几驿亭，敢将沮洳敌东溟。百年事契心先许，千里神交眼倍青。嗜酒杨雄官拓落，耽诗杜甫瘦伶俜。何时握笔论今古，经苦劳君一启扃。

山川如画镇长铺，每坐危亭谓笑呼。大艑扬帆飞略彴，巨鳌出水载浮图。锦袍仙想前峣古，饭颗神游绝境孤。不是谢公亲历览，相忘祇竟渺江湖。

嵯峨古殿记飞来，千古传闻亦怪哉。龙象渐随尘土化，却疑神物欲飞回。

谁卜精蓝若画屏，四边山色与泉声。野僧惯见心应乐，俗客偷来骨亦清。晚吹乍回香篆破，晓云才散蜡灯明。吏人莫怪徘徊久，自得闲情减宦情。

新年暗曀觉春悭，变化相乘一瞬间。雨脚稍收初见日，风花忽起又遮山。欲行幽圃还成阻，未脱重裘自笑孱。桃李会开君勿恨，清尊且用破衰颜。

飘然逸思发于天，三百年间一谪仙。歌调谁欤追白雪，颂声行矣擅甘泉。山林新筑梦归处，学校旧游愁到边。回首不堪更开口，相过聊复茗瓯传。

天柱峰前又一区，已闻松菊渐荒芜。近来更草归田赋，敢以无功恋左符。

郡国棠阴日日浓，乘轺衣绣惜匆匆。秋天雕鹗风云外，春草池塘梦寐中。闻道蓬瀛才有素，肯教江海乐无穷。斯民未作北亭别，使节时时过浙东。

绿绕青围春一窝，精庐突兀在烟萝。地容墙壁剩无几，山视楼台高不多。驯爵谙知僧自在，吠尨怪见客相过。古音独幸黄鹂会，挑我风前一再哦。

杜陵之后有孙耒，自守诗家法度严。秀骨可仙官况薄，高情追古俗人嫌。起看星斗夜推枕，为爱江山寒卷帘。饱吃梅花吟更好，锦囊虽富不伤廉。

风前推折千年剑，岩下澄空万古潭。双剑变成龙化去，两溪相并水归南。

学山云顶遍寻游，烟棹夷犹出简州。夜雨借公三日水，秋风送我一兰舟。

麝香眠后露檀匀，绣在罗衣色未真。斜倚细丛如有恨，冷摇疏朵欲生春。阶前红药推词客，篱下黄花重古人。今日含毫与题品，可怜殊不愧清新。

东望故园天一涯，官身到处且为家。六房吏散无留事，满袖乱红携落花。

亲到龙潭已暗投，夜深谁共御街游。纸灯吹灭狼烟息，坐断中原四百州。

谁写衰容入画图，本来面目旧形模。几年老瘦鬓如雪，不道今吾非故吾。

侵凌腊尾近春前，冻色冥冥不见天。一洗氛埃终自洁，暗催花柳为谁妍。单衣窭巷无朝爨，垂箔高门有醉眠。闻道江头消息好，玉旌瑶帜满楼船。

和烟和雨遮敷水，映竹映村连灞桥。撩乱春风耐寒令，到头赢得杏花娇。

千里温风飘绛羽，十枝炎景賸朱干。陈觞荐俎歌二献，拊石𪭢金会七盘。

出守尝希阮仲容，剖符仍继夏侯公。金华旧侣三贤并，绿野先归二老同。宴会莫如今日盛，唱酬还有古人风。自嗟流落江湖外，不得尊前听燕鸿。

夜凉金气转凄其，正是羁孤不寐时。千古伤心南渡曲，一襟清泪北征诗。霜凝鞞鼓星横剑，风卷旌旗月满卮。旅雁已离榆塞去，帛书摇曳过江迟。

不慕清官况热官，竹篱纸帐睡差安。却愁帝敕梅龙去，第一瑶台分外寒。

千卷新书三叠琴，青灯炯炯夜沉沉。野人此外无余好，只欠澄泥一炷深。

乖龙卷雨焦土山，妖蟆蚀晴长夜漫。安得霹雳鞭龙起，取光还天磔蟆死。寥落风霆道术空，坐看短世入盲聋。南人巫医尚方满，一试两长君恨晚。

东极空歌下始青，西方宝网奏韶英。不须路入兜元国，自有音闻室筏城。牛蚁谁知床下鬭，鸡蝇任向梦中鸣。如今却笑难陀种，无耳何劳强听声。

渔阳突骑猎青丘，天马跋足随牦牛。幕前生致九青兕，苦寒赠我青羔裘。万里飞蓬映天过，岁云暮矣增离忧。如今正南看北斗，长安不见使人愁。

闲立春塘烟澹澹，静眠寒苇雨飕飕。渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。

爱君退易似前贤，投劾归来不待年。世故饱谙真昨梦，道心不系学虚船。莫悲白雪凋玄鬓，自有丹砂暖寸田。两郡诗筒屡传寄，主盟骚雅定谁先。

水非沟壑龙方卧，木是梧桐凤始栖。莫道男儿无去路，碧霄云外有仙梯。

招提殿阁郁嵳峨，占得江山气象多。一水下临萦素练，两山对峙叠青螺。乍欣心目到空阔，坐看风云相荡摩。景物自新人自老，旧游追忆奈愁何。

乾坤各各变三爻，坎兑相依似泰交。认得易中甘节卦，箨龙贞干写烟梢。

功名谁复汉嫖姚，壮士逢时岂惮劳。半夜飞来看宝剑，此身端许掷鸿毛。

吟蛩不管兴亡事，舞蝶那分梦觉身。别浦连墙归远客，高山小径过樵人。

偶向溪边洗客尘，数株如玉照青苹。凄风冷雨分宜县，赖有梅花管领人。

春风欲去难留住，措置无如信野人。但解有诗随手和，自然日日是青春。

郭外有村名孟堡，旧传君此卜幽栖。草荒东野千年宅，水绕南山一曲溪。人物不生诗渺渺，秋风无语恨凄凄。可怜如许衣冠士，不为留祠向竹西。

高桥第一战功收，从此江沱岁月悠。顾我壮怀成槁木，令人老泪落荒洲。西风何处鸡豚社，东里此时鱼蟹秋。一笑回头便今古，赏心乐事可重不。

澒洞风尘涨九垓，万牛何事首空回。隠思未易甲兵洗，商略须先根本培。望望玺封颁紫阁，骎骎鼎味熟黄梅。颂言岂为抠衣旧，黄道方期日月开。

琅玕翠餠敲玄笏，老我残砖直愧渠。遣似两冯论里好，管城脱帽却时须。

振廪縻金气自和，政声谁为勒嵯峨。牛羊垅上饥民绝，鹅鸭池边勇士多。

鸥未寒盟傥可寻，归与雅不负登临。江南山作故人面，云北雁知游子心。淮海三年双鬓短，乾坤万里一杯深。秋风正惬莼羹腹，松菊犹存月满林。

昔年官冷欲无毡，制锦如今又不然。老去几遭官长骂，书来却有故人怜。敢期翠羽还池上，渐喜黄衣减目前。欲学催科无奈拙，直须天假一丰年。

重到巴陵秋正清，岳阳城下系孤舲。江湖万里水云阔，天地一凉河汉明。月出洞庭鱼婢舞，气蒸云梦雁奴腥。篙工又鼓潇湘柁，渔笛渔榔上下鸣。

望见葳蕤举翠华，试开金屋埽庭花。须臾宫女传来信，云幸平阳公主家。

黄栗留鸣日正长，酴醾开尽一川香。南园表里皆浓绿，黄蝶无稽辊地狂。

郊庠已见咏台莱，近密仍多著撰才。汉武得人何足道，内朝今亦盛邹枚。

海棠一树竹篱根，密掩深藏若避人。移向亭前端有意，要令山下尽知春。

高议曾匡马上翁，声名凛凛尉佗宫。谁知千载经行地，犹有云来绍祖风。

桃叶基春二月中，满庭芽孽顺年丰。欲令九禁知群卉，蒙被坤舆造化工。

寄语沙头不下鸥，诗翁新葺面江楼。早知世事翻覆手，更觉人生起灭沤。念尽不应书咄咄，身闲何用榜休休。径须来结忘机伴，春水浮天不系舟。

茫茫陂水暮秋天，乍晚耕犂未得眠。矫首冲波方尽力，牧儿何用更挥鞭。

月出云开天宇闲，幽居真赏异尘寰。冰轮孤挂夜千丈，玉露密零秋一山。莫望乡关起愁色，胜居沙漠惨离颜。桂娥应恨无佳句，不识幽人到老闲。

笋芽鹅炙殊可口，明月清风不着钱。坐对青州一从事，共君今夜不须眠。

自有乾坤有此山，嘉名久矣落人间。吐吞云雾景千变，森秀松柟翠四环。肯并贵溪争显达，应同愚谷耐坚顽。山人尽得清吟趣，芳杜香荪不厚颜。

同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。

茱萸这里无一滴，赵州无言便走出。春去秋来三百年，拄杖至今犹倚壁。

北里溪山翠满门，似闻小阮瓮浮春。怜渠世乱益风味，念我途穷多苦辛。旷士可无千日醉，浮生何事百年身。临风日日香穿鼻，被缚甘为瓮下人。

洛阳花木夸天下，吾辈游胜庶士游。重念东君分付意，忍于佳处不迟留。

解组归来道益光，坐看百物自炎凉。卷帘堂上檀槽闹，送客林间桦烛香。浅量已愁当酒怯，非才犹觉和诗忙。何人贪佩黄金印，千柱耽耽琐北冈。

大化周流不暂停，从来息处见其生。冰轮万古长如此，本体何曾有晦明。

万里行人欲渡溪，千行珠泪滴为泥。已成残梦随君去，犹有惊乌半夜啼。

莫惜萦回上九盘，洗心双瀑雪花寒。野翁酌水煎茶献，自古人来到此难。

兀坐书林闭董帷，时寻佳句写乌丝。儿时论语今忘却，且让安昌作帝师。

近日延平创小斋，四方佳友为朋来。虽为书上究余味，更要心中绝点埃。健德千年期不已，高标万变讵能推。直须义利途中办，宁使饥肠屡隠雷。

穷冬那得许奇观，疑怪重衾夜更寒。正烂漫花随处有，不坚牢玉暂时看。上章谒帝应留得，下令教儿莫扫干。岐路杨朱定垂泣，东西南北总漫漫。

径苔铺翠叶堆黄，生怕人来便踏伤。病久养成心性懒，闲多衍得岁年长。己拼故我忘俱尽，忽话当年喜欲狂。莲荡稻田相对起，镜湖南北好风光。

远爱春波正满湖，羡君东去是归途。吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。

断桥流水两无期，残日轻云处处疑。乞与行人自沽酒，满旗风雨豆花篱。

阿师北去朝金阙，款语丁宁子一回。京洛春风无限好，我宽襟袖裹将来。

曹家诗有黄初脚，江出岷山日夜东。机妙斲轮君尔巧，计穷啮镞我何功。

元日江湖万里身，四方南北等埃尘。莫悲天地如行客，还喜潇湘见故人。渌酒桂盘催献歳，小花罗胜写宜春。渊明只向东风醉，应笑穷吟浪苦辛。

相逢一拐大梁间，妙语时时见一斑。我欲从公蓬岛去，烂银堆里见青山。

墨云行雨并成空，突兀彤云在眼中。瓜李不禁如许热，蒲葵能得几多风。通宵看月坐还卧，竟日追凉西复东。回首本无寒暑地，听渠亭午汗珠融。

腊中得雪春宜麦，瓮里无糟寒恼人。未暇樽罍伴佳客，先将餠饵许比邻。

愁来无酒话无人，明月楼中万里身。说与长江流水去，汝今穿海入吾闽。

风起秋河吹旆旌，林梢初日露微明。壤歌接野知尧力，水害横堤想禹平。无数焚香迎使节，不妨傍辔问农耕。江湖未敢生归兴，为恋车茵每侍行。

薄幸抛人轻似梭，忆君还似恨君多。此心至竟真相忆，到得恨时无奈何。

酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。

薤露凄凉亦可怜，白杨丹旐去翩翩。哀哀声里无消息，打着南边动北边。

尧违天孽赖询谟，顿免洪波浸碧虚。海内生灵微伯禹，尽应随浪化为鱼。

满目江山异洛阳，昔人何必重悲伤。倘能戮力扶王室，当自新亭复故乡。

山深不见焙茶人，霜日清妍树树春。最有风情是岩水，味甘如乳色如银。

高阁岧嶤对远山，雨余愁望不成欢。拟将敛黛强消遣，却是幽思苦未阑。

崷崒孤岑碧四围，分明佳气是祠西。星坛醮罢天如水，羽褐追游月满溪。真境可容兵劫坏，天涯长恐梦魂迷。烟霞旧侣今谁在，还肯丹梯手共携。

非竹非丝响裂空，高歌三唱出渔篷。清谿激越犹如许，想见湘波款乃中。

竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。忽看高马顿风尘，亦思归家洗袍袴。

昔人一别恨悠悠，犹把梅花寄陇头。咫尺花开君不见，有人独自对花愁。

湖水团团夜如镜，碧树红花相掩映。北斗阑干移晓柄，有似佳期常不定。

诗老今朝颇安否，且来同酌一杯酒。虽无鼓吹相欢娱，自可笑吟相拍手。

青城小语庆新阳，共向红云拜玉皇。六日七分惊岁月，五更三点忆班行。属车谁从黄麾仗，钓艇还飞白羽觞。犹胜去年三馆客，十人八处耿相望。

故里田园抛弟妹，异乡灯火对妻儿。十年漂泊孤篷雪，谁补梅花入楚辞。

劳生扰扰苦推迁，拟疏行藏细问天。壮岁同尊曲阜履，老来几拍洪崖肩。自闻新泽春雷动，喜见清诗蜀锦鲜。莫怪招呼玩花草，要回皓首作丁年。

一条横木过前溪，村女齐登采叶梯。独立衡门春雨细，白鸡飞上树梢啼。

十里红香衬马蹄，更穿林樾访僧扉。烟长草远望不断，忽有钟声出翠微。

双井茶芽醒骨甜，蓬莱香烬倦人添。蜘蛛政苦空庭阔，风为将丝度别檐。

长松翠竹拱晴波，不饮其如月色何。珍重阿连能好事，高轩携酒夜深过。

神丹妙道故延年，岂是凡流识大仙。老子尚犹能讳事，轩皇不许乱相传。谁知造化功夫力，罕见今生度宿缘。猛虎伏来龙驾驭，云腾五色思悠然。

大晟新颁雅乐名，钧天九奏杂英茎。君王元是身为度，何待龙门听水声。

私缝黄帔舍钗梳，欲得金仙观里居。近被君王知识字，收来案上检文书。

天边五色彩霞新，笔下应无笔外尘。一曲奏时天一笑，光摇柳宿万枝春。

海门烟树晓青青，梦断英雄唤不醒。多少骷髅山下泪，定随潮转浙江亭。

低檐送雨晚霏微，湿透梅房白渐肥。半卷画帘屏扇掩，朦胧春睡拥春衣。

乘轺南下兴何长，大半江山是故乡。蛮府好迎天上使，朝贤不为橐中装。犀牛出水挨铜柱，飓母扶空卸海樯。复命丹墀莫经岁，北门西掖待翱翔。

雨湿平林松桂香，断云冉冉拂疏篁。江山故自可人意，从此归休策最长。

寿山北耸侵隋碧，涢水南流接汉清。宋玉阳台犹暮雨，子虚梦泽半春耕。

松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。前山月夜阴风起，神去神来人不知。

几年笑傲负缑云，一日重寻麋鹿群。归老慢贤疏太傅，不侯谁念李将军。霜天剑气闲中见，月岭笙声醉里闻。回首功名今似梦，逢人懒说守边勤。

门前流水碧粼粼，禅定僧闲化复淳。搅梦半因诗作祟，破寒全藉酒生春。休教一切有为法，误着三生自在身。拂袖重来经五载，梵云飞雨洒儒巾。

收拾山云海月情，团栾鼻直眼眉横。龟毛拂子兔角杖，敲得虚空嚗嚗声。

丹帢玄襟雪色衫，羽人冠坠不须簪。夜来白露闻清警，却使忧怀百不堪。

土面灰头不染尘，华街柳巷乐天真。金鸡唱晓琼楼梦，一树华开浩劫春。

家声赫奕盖并凉，也解微吟锦瑟傍。擘水取鱼湖起浪，引杯看剑坐生光。风流别后人人忆，才器归来种种长。不用更贪穷事业，风骚分付与沉湘。

旧来绝叹茶山竹，今日重悲南涧泉。儒雅风流真不愧，两贤真可作三贤。

精忠贯日古来稀，帷幄从容扈六飞。风虎云龙方际会，故乡未许我公归。

紫盖横天整复斜，兴亡接翅似昏鸦。旧时石阙摩云处，荻屋荆扉一两家。

前村风日熟新秔，尚记来时带雨耕。大化驱人人未喻，等闲文字过平生。

岁晚扁舟雪霰边，萧疏与君俱可怜。向来共厄黄杨闰，别后相逢白发年。觅句剩烦梅作兴，攻愁直纵酒称贤。故人一笑诚希阔，得失休论布幔天。

驷马鲜能容白发，万钉终不润黄垆。乌靴席帽红尘里，幻出睢阳五老图。

密雪天街客履穿，更将羁思敌雕年。无人载酒谁同乐，有物烧愁便许燃。腷臆文章千牍上，萧条光景二毛边。我能知子今何赖，无用长于马腹鞭。

凤纪千龄遇圣君，扶持宗社不无人。欣闻东鲁真儒相，本是中兴旧学臣。玉燕投怀文冠世，天麟呈瑞寿嘉辰。中书更倍汾阳考，宰枋重归转大钧。

两山吞浪白如烟，忽见桥梁接岸边。已是筑成堤上路，不须重唤渡头船。千年野鹤归华表，百尺长虹驾巨川。岁物已收人力暇，闾阎争颂使君贤。

飏下天台故纸堆，为搜言外蒋山来。浙翁拶到无栖泊，谓实情忘撒手回。

孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。

一树新栽益四邻，野夫如到旧山春。树成多是人先老，垂白看他攀折人。

浯水欲磨元结颂，聊城未下鲁连书。静中好与高擡眼，恐有英豪在草庐。

风流直欲占秋光，叶底深藏粟蘂黄。共道幽香闻十里，绝知芳誉亘千乡。

森戟凝香赋夜严，酲开玉色判厌厌。荼虽小苦还如荠，梅抑微酸必俟盐。寿富拓成千里域，光荣飞上一规蟾。道枢却在环中转，賸馥残膏亦溉沾。

金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。

旱魃为灾百念关，瓢中一滴奈天悭。讲求碧玉仙科秘，叱起苍龙洞府间。神赐甘霖三日往，人欣和气一朝还。凭公大手为民贺，五色笺中蜀锦斑。

金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。

东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。

松萝高镇夏长寒，透出群峰画恐难。造化功成彰五德，洞天云散露花冠。

郡务装怀日晷催，东园未睹一枝梅。从容后赏输先见，汩没尘劳恨阻陪。待雪最宜寒艳坼，迎春会有暗香来。怅然归棹匆匆去，徒使临风忆共杯。

张侯理窟妙无穷，雅谑于人亦有功。渺渺江湖千万顷，未闻饿死信天公。

风尽天阴分野色，雁眠云影得新晴。江台寺里闲登览，屋绕吴山画不成。

浮屠屹屹势参天，旌骑朝临又改年。一日再登清兴足，旧游新变异时传。嘉篇却寄逾千里，遗爱相仍沸两川。尘淟剽闻肝胆醒，况陪胜覧即芳筵。

艳杏夭桃日日稀，空余淑气尚迟迟。谁人为作留春计，莫放风花自在飞。

华堂高启集儒英，地接仙乡景气清。苔径静铺修竹影，松窗虚透读书声。云飞吟阁诗怀冷，泉激层崖客梦惊。孝弟门风传祖德，圣朝清史独传成。

晓参横没月沉烟，寺鼓军刀隠隠连。初暖欲归池中地，剩寒犹属陇梅天。遥帷曙气春篝烛，病榻邪风袭贡绵。犹意王筠斋壁咏，玉蠩霏溜破霞笺。

乌石冈边缭绕山，柴荆细路水云间。吹花嚼蕊长来往，祗有春风似我闲。

雨过条风着柳芽，淡黄浅绿嫩如花。陂湖漾漾初侵路，蜂燕纷纷各理家。带郭园林仙苑近，送春船舫绣帘遮。芸窗倦倚何山翠，暖霭轻笼日脚斜。

溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。

柴关寒井对萧辰，自爱栖迟近古人。闲草遍庭终胜俗，好书堆案转甘贫。桥边野水通渔路，篱外青山见寺邻。懒为躬耕咏梁甫，吾生已是太平民。

曲沟流水绿蜿蜒，正值春风上巳天。不是永和东道主，一觞亦复会群贤。

松菊犹存岁晚期，五株柳树复奚为。风流不在春风日，要看秋风摇落时。

先帝斋宫内弄儿，阿娇金屋篡歌姬。披香博士真才子，刘氏家传却未知。

我见庭梅六十春，当时初见已轮囷。人老只道梅花老，不道梅花老笑人。

连峰叠嶂拥峥嵘，个里谁知掌样平。还有人家留客醉，石榴花下听啼鶑。

石虎城西郴水边，支提突兀祖灯传。有人认得双岩桂，何必庭前柏子禅。

偶为芳草无情客，况是青山有事身。一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。

龙猛因缘会北斋，轰轰南岳到荆溪。宏纲若谓无人举，谁听孤猿月下啼。

平生相见即眉开，几遣车停马首回。窗外每怜随月到，竹边还喜过墙来。寒香入坐如相觅，幽艳迎人欲自媒。不负此花惟有醉，殷勤且覆掌中杯。

堪分付，递相传，拯济元来此道门。妄传之者遭殃祸，父子麤踈不合言。

一池寒碧浸红鳞，芍药方花春后春。烟阁晓垂天幕静，风帘夜上月钩新。闲云流水无穷意，绛阙清都被谪身。不向悠然堂上饮，篇诗斗酒付何人。

朔风吹起雪成团，东阜知谁可岁寒。饭了行吟应杖屦，客来因酒置杯盘。弹冠结绶人皆易，问舍求田我亦难。安得相从话畴昔，但寻幽事博轻安。

昔贤两手并擎天，鳌极功成势晏然。宗庙鼎彜刊祖烈，相门衣钵付家传。蓝田种玉连连好，沧海遗珠颗颗圆。六合共知推昼锦，云来重为拂青毡。

伯图无继昧尊王，独抱残经析渺茫。地下威文应吐气，人间宋李解升堂。

霜月迎寒着意圆，横天云浪碍婵娟。嫦娥未肯全梳掠，玉鉴先教露半边。

一牝犹嫌将两雄，趋新背旧片时中。陡忘前主能为叛，乍事他人更不忠。玉碗空亡无易马，绛桃犹在未随风。何须苦问沙咤利，自是红颜薄老翁。

引剑酣歌亦壮哉，要君共覆手中杯。秋鸿阵密横江去，暮角声酣战雨来。莫恨皇天无老眼，请看白骨有青苔。中年倍觉流光速，行矣西郊又见梅。

许氏功成获上升，曾遗一剂语丁宁。山生绀箬奇无骨，洞隠金丹显有灵。松竹欹岩非易取，烟霞塞道卒难经。有缘仙者当须遇，用幸搜求岂露形。

帘外寒江千里色，林中樽酒七人期。宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽时。

归来十六见新元，种得黄楠绕旧村。岂是翛然便遗物，吾衰不复梦修门。

三度除书下七闽，勒回深愧北山文。劳君为写山中相，要与邦人识使君。

画图行李是随缘，立别江头雨霁天。铁瓮独归三月寺，铜瓶轻挂两潮船。吟焚篆籀香初竭，老拥云霞衲已穿。昨夜西梁山下月，为师怀想几凄然。

随州句法自无敌，写作无声绝妙词。谁料长城千载下，秦郎复出用偏师。

晚寒闲袖挥毫手，曲角栏干倚断云。丘壑尽容诗独步，江淮相望月平分。艰难鬓葆成霜茁，冷落梅花带雪芬。酒不能平诗磊磈，杯行到手已醺醺。

渔村樵市过残春，八十三年老病身。残虏游魂苗渴雨，杜门忧国复忧民。

千年光景东西汉，一把春风大小乔。坐啸行吟芳草碧，杜鹃时节雨潇潇。

源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。

衙斋无事雨初晴，山泽有容春向深。何物东风吹不散，祇应多病谪官心。

先生宁负虀盐口，岁岁来沽春社酒。好事晴鸠唤睡醒，与人谷谷论花柳。白头强作怀抱寛，我曹未办憎儒冠。不知无米知觅句，大似骑驴杜工部。

别崦人家笑语微，好风浑在绿杨枝。清明定是花开远，太半蜜蜂经宿归。

还朝便与山水疏，只有此月随吾居。莫论人隔十日面，犹胜犬传千里书。清虚有物濯烦暑，藤床对月如对雨。赋成鸿雁入周诗，未觉宣王似吾主。

帘影窥池到藕根，水光为我弄朝暾。鱼儿解作晴天雨，波面吹成落点痕。

亲屈朱轓接晤言，不惭长吉赋华轩。羽毛果是冲天物，愿借扶摇上九门。

梢子欢呼御晓风，诗人亦自起推蓬。数来数去山都乱，忘却前峰与后峰。

九江话别已经年，三峡相逢岂偶然。预扫江头礼宾馆，论文尊酒菊花天。

石上曾经转钵盂，石边南北路崎岖。行人见石空嗟叹，还识西来意也无。

自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。

烟市云庄自一墟，幽花夹道路萦纡。无人与写岩峦胜，聊展营丘半幅图。

石阶无罅谁衔子，烧地成焦岂复芽。千岁分根染天水，单台五出异朝霞。朝绅济济水苍佩，仙袂盈盈萼绿华。作记不嫌人事晚，来年润笔到山家。

雨余湖上数峰青，湖水连天似镜平。一棹迎凉快襟袖，香从苹末晚风生。

蒙尘天子尚戎衣，南国旌旗正伐鼙。国士伤时多刺怨，王官失路有悲啼。似闻叔向方图晋，亦报夷吾未去齐。易地皆然心寸折，钓竿吾欲老磻溪。

三数年来已倦游，祗缘心迹不相谋。深知我类虞翻相，莫怪人惊雍齿侯。江国旧怀诗一解，吴乡新思酒双投。一番公案重拈出，挑却行包归去休。

兼旬积雨截晴虹，洗出溪山罨画中。别浦渔歌来暝色，长桥人语半秋空。吏闲剩得三更月，民阜多逢五日风。作计追陪今恐后，杯盘随意底须丰。

蜿蜒粉雉枕寒汀，阔著清苕碧界尘。帆落水晶宫未晓，素花开尽一溪苹。

无心看春只欲坐，偶骑马傍春街行。可怜愁以草得暖，一寸心从何处生。

章丘死矣章泉老，经月何为不寄诗。世事易教闲里过，古心难以众人知。莫因开径思来往，只合深居叹别离。矗矗灵山终不变，芜城吹角暮云垂。

九日侵寻蜡日徂，金钿尚可泛屠苏。凿冰池畔枝尤劲，栽竹林边蕊不枯。同味迟生新枸杞，齐名久谢旧茱萸。土龙弃我登高侣，端肯趋时媚我无。

凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。

阖辟天机未始休，袗衣胝足两何求。巍巍只为苍生事，彼美何尝与九州。

覆雨翻云一霎中，雷鞭击柱起乖龙。推愁正倚三杯酽，破睡那能一枕浓。桑下持鉏如许健，席间失箸若为容。诗翁只作啼婴看，万斛珠玑唾手供。

青春径去不小住，天迥游丝增眼寒。想见手提大千界，翛然身现一毛端。若存情见智山隔，但断攀缘业海干。面目分明今日是，敢将枣柏荐盘餐。

中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。

愁阴颇觉助烦疴，别日回头已似多。联诗古亦有韩孟，共和今岂无羊何。踏青未晚归来约，举白何妨醉后歌。顾惮礼容成简慢，愿君贳我勿加诃。

年光何啻蛇赴壑，仕宦略如鱼上竿。畴昔本无温饱志，归来只作等闲看。人间万事风涛急，雨外一蓑天地宽。潮落海门烟树绿，举头已不见长安。

行吟坐想午忘饥，剔尽青灯睡失时。唐宋以来多作者，姑为汉魏补梅诗。

胡孙儿子太惺惺，爱弄千年鬼眼睛。不现宰官身说法，时时来我顶头行。

固蒂深根且一邱，少时尝恐斧斤求。何人比拟明堂柱，几岁经营江汉洲。终以不才名四海，果然无祸阅千秋。空山万籁月明底，安得闲眠石枕头。

颜乐箪瓢孔饭蔬，先生休叹食无鱼。小兵知我须招客，市上今晨报有猪。

浮沈日月走雷霆，偃蹇西来气未平。奔突楚山愁破碎，荡摇坤辅厌搘撑。昔年此地分南北，今日中天洗甲兵。万里雄风双秃鬓，妙高台上看潮生。

华髪苍然亮直身，谁将彩笔欲传神。论功顾我常流汗，好事烦君为拂尘。汉阁寂寥班氏赞，伊川潇洒白公真。怀贤却坐酬嘉句，空觉中郎善愧人。

略彴东边一径深，杖藜行饭当登临。稷山并海出遥碧，禹穴生云成暮阴。残岁自兴游子感，少年谁解老人心。归来灯火参差夜，倦倚胡床续短吟。

含青薜荔随金甃，碧砌磷磷生绿苔。莫言数尺无波水，曾与如花并照来。

淡淡梅花不要装，真珠楼阁水精乡。骚人词客犹愁冷，紫蝶黄蜂更敢忙。

蜀阜山头老钝顽，白云深处小凭栏。头头总是侬家事，可笑游人作景看。

清商一曲远人行，桃叶津头月正明。此是开元太平曲，莫教偏作别离声。

筠阳太守旧知闻，笔力清新思不群。泰道自当随纪历，蹇涂何用庆书云。杯中旨酒衰难尽，床上愁妻病未分。故向琳宫同寂寞，一炉香火伴清芬。

老来方欲卧林泉，一蹑红尘只自怜。已与山灵有成说，秋风归骑急加鞭。

短桥斜路入松林，何止能销利欲心。眼悟一真清浄色，耳通千古泰和音。尺量梢影邀僧记，竹护根茎恐鹤侵。莫讶塼炉多宿火，春晴犹似处云深。

清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。丰俭由人天不远，安危在智道非赊。关津防害翻为害，法令除邪却长邪。争似无言敷密化，既能成国又成家。

人主词应不偶然，几人曾说笑掀天。不知南苑今何在，借与张公三百年。

水流花落叹浮生，又伴游人宿杜城。还似昔年残梦里，透帘斜月独闻莺。

肩舆触热汗沾衣，晚渡呼舟去若飞。两腋飕飕清镜里，分明列子御风归。

绝景寥寥日更迟，人间甲子不同时。未知樵客终何得，归后无家是看棋。

绿罗摇曳郁梅英，袅袅柔条韡韡金。荣萼有光倾日近，仙姿无语系春深。盛传覆第承华喻，别纪遗恩芾木阴。晚圃甚花堪并驾，周诗明写友于心。

禹益咨俞俨紫庭，藩星仍映使星明。鄙夫少日三千牍，尽付诗情写治平。

霜繁天白雁行单，灌莽梢梢矗早寒。正是河山摇落处，莫轻离思欲凭栏。

东冶亭联白下门，问谁走马谢公墩。梅炎一样摇蒲扇，惟有清风后代存。

身离匡庐紫翠重，壶中且寄水云踪。故人逺梦迷千里，浊酒髙懐渺万钟。台上苦吟无别事，枕前间籁有孤松。不知忧乐随时意，但虑荒芜钝笔锋。

短棹不归双鹤去，一邱烟草寄山阴。水边疏影黄昏月，无限风骚在客心。

此是吾邦别洞天，楼台高下白云边。鸟声人语相酬答，山影溪光共接连。便欲弃家来学道，不须航海去求仙。愧无冰雪清新句，且读骚经点易编。

月明露冷浄娟娟，收入窗间一掬泉。不用亭亭张翠盖，也能细细叠青钱。时因新汲分瓶杓，暗有微香散简编。留待移根栽玉井，开花十丈藕如船。

经济蜚声数十年，只今韫椟固依然。老于思虑惟忧国，好在功名更守边。人望鼎来须易地，春风早去便朝天。汉家老将辉千古，只有留屯服罕幵。

里俗崇祠想报功，袍𫖇包裹雪髯翁。休嗟事始无人识，纵有丰碑亦是空。

章街风晓起新眠，寒食轻阴未雨天。无限青丝拂游骑，一生芳意负金鞭。

卧听潮音坐看山，烟萝静处闭禅关。都将物外红尘隔，占得壶中白日闲。吟罢寒猿号木末，定回清磬落云间。高僧隠几无余事，应笑劳生去又还。

老兼贫病怯离群，细雨邮亭晓送君。俗韵有谁歌白雪，高标真合致青云。官居尽日勤篇翰，相业平时饱见闻。早晚薰风生茂苑，肯来樽酒细论文。

江湖尝佩左符归，一卧漳滨素愿违。平日华旌过里巷，此时丹旐下岩扉。群峰拱揖开新穴，万木森罗长旧围。伫看于门驱驷马，想应丘陇亦光辉。

顷刻开花翦复成，大如菡萏小朱樱。一年岁事占来日，知为先生报晓晴。

鼠辈欺人可奈何，我今行槖已无多。醉魂尚爱黄华谷，归梦长迷白石坡。壮士陆沉无籍在，道人香积有经过。行朝近报仍安穏，想见沙堤蹀玉珂。

赵州狗子无佛性，当空掘出秦时镜。光明浑不见星儿，上下四维俱彻映。

君家香醪蜜不如，试投木桃望瑶琚。敢夸所有易所无，潘郎一出果盈车。

南陵直上路盘盘，平地凌云势万端。堪笑巴民不厌足，更嫌山少画山看。

问佛唯言干屎橛，非独抽钉兼拔楔。不是韶阳老古锥，争得亲言出亲舌。

当年卜近虎溪侣，领略闲心笑相许。岂图云水各一方，回首向来若怀古。

蜀川一见无多日，潮水重来复后时。古柏根深容不变，老桐音淡世难知。观游邂逅须同乐，离合参差益再思。篱有黄花樽有酒，大家寻赏莫迟疑。

学道如初莫变心，千魔万难愈惺惺。直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。

商于甪里便成功，一寸沈机万古同。但得戚姬甘定分，不应真有紫芝翁。

古渡无风下直钩，丝纶意在得鲸鳌。马师言下扬家丑，千古儿孙草里游。

一朝天险失长江，肉食诸公竞卖降。受禅碑中无姓字，祇今谁忆鹿门庞。

短墙摧倒树欹斜，碧荠春开满地花。马鬣就荒无认处，墓前碑在野人家。

明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。

玉蘂花开动玉宸，唐昌观里夜逢真。仙人琼卉初无比，直恐芳心却未申。

漉酒巾笼五岳冠，懒携琴鹤上朝端。丹房昼睡烟霞暖，紫府夜归星斗寒。诗就几教山鬼泣，剑灵那许俗人看。麻姑报道桑田变，一曲仙棋尚未残。

依附宜灵寖陆梁，乘人切忌肆为殃。不知猫在旁窥伺，才堕其机辄中肠。

太一尊神宅近坰，特纡天仗乞殊灵。清衷祠祷才三日，大澍滂沱足四溟。上释忧劳严报谢，民祛愁郁得康宁。至诚有答真如响，更异言闲退守星。

江南江北正干戈，茅屋深迁入薜萝。梦幻利名知险恶，虚舟身世若风波。石门路险交游少，竹坞云深笋蕨多。闹里打闲谁似我，千岩春色一声歌。

谈命谁称妙莫穷，圆机端的与天通。试看今日飞腾者，多在当年许与中。

高文落纸自生烟，论著传家继史迁。气压千军横入阵，词倾三峡倒流泉。赐袍初并龙墀下，走马同过凤阙前。一落江湖坐穷困，顾予何敢望诸贤。

头颅幸获免奸锋，甘分江湖老钓篷。老得一州聊自慰，相望千里与谁同。已欣台省登群俊，犹数湖湘卧病翁。诗就醉余频走笔，待观云海戏群鸿。

谪宦亡聊又出奔，敢期冠盖也临存。豪华自厌蒸人乳，冷落能来叩席门。莫叹愁肠充苜蓿，从来醉眼盖乾坤。相知政在世情外，赐达回穷不足论。

乘鸾不见李腾空，试与寻真访故宫。黄叶堆边觅行路，紫烟深处望仙踪。眼高天近千山上，身共云栖一壑中。九叠屏风三叠水，更无诗句可形容。

雁知枫已落松江，催得书来急蟹纲。消一两螯如斲雪，强三百橘未经霜。无诗莫学天随子，有酒当呼吏部郎。不解持经聊戒杀，省嫌无板去烧汤。

水衡仙客住冰天，雪啮风餐更禁烟。不是移来小旸谷，老夫冻折两诗肩。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可叹时。大器晚成当自重，小人难养又何疑。既无一日九迁则，安有终朝三褫之。若向槿花注远到，尧夫非是爱吟诗。

晴原高下细如鳞，树转城回路欲分。望月西楼人共远，跃鞍南陌草初薰。短亭山翠偏多叠，送目鸿惊不及群。一驿赋成应援笔，好凭飞翼寄归云。

虚叟惭非饮八仙，举杯属客每陶然。重逢今日初生日，预算明年致仕年。元亮有儿聊慰意，斛斯为话且随缘。老衰不竞黄陈律，前日诗如白乐天。

旋规渔舍傍溪山，山转溪回翠竹间。闲看羽觞行诘曲，戏拈竿线弄潺湲。浮家不入分风浦，归棹休寻落照湾。谩说五湖烟浪好，几人险处得心闲。

君年甲子未相逢，难向人前说老翁。更有方瞳八十一，奋衣矍铄走山中。

建炎戎马满神京，殿撰横身活一城。时宰忌功无表劝，老天福善自分明。人称簪绂一门盛，公是瑛瑶间世生。珍重西山遗事跋，他年收入史官评。

周游灵境散幽情，千里江山暂得行。所恨风光看未足，却驱金翠入龟城。

藜杖匆匆集晚林，长廊破壁撼钟音。天涯流落相逢地，杯酒殷勤莫厌深。万里功名飞燕颔，千金博饮炙牛心。更闻好句惊人倒，一洗蛮烟瘴雾侵。

木叶辞柯霜气清，虎头戴角出禅扃。东西南北无人处，急急归来话此情。

秋风常恐到无期，一雨便兴摇落悲。疾病相攻今转甚，囊空何以致高医。

群聚群飞畏行止，饮啄惊鸣顾无已。多虞多事足机张，独宿蓬蒿信为美。

将军此腹忍饥惯，时事乃尔当何如。百骸受病惫甚矣，微此一脉民其鱼。

筑台危可瞰坰牧，朝来小雨犹十上。虽无峻岭有修竹，不减山阴同放浪。青门正尔堪邵平，云中何必须魏尚。小池更广勿近墙，畏与浊渠同滉漾。

何人把酒慰深幽，开自无聊落更愁。幸有清溪三百曲，不辞相送到黄州。

不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。炎炎暑退茅斋静，堦下丛莎有露光。

一曲清江正可怜，隔江新竹露娟娟。好风成我曲肱梦，起看飞云度碧天。

清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。

醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。

鸟乌声乐作初晴，日到南窗气象新。天接琼瑶三万顷，树明组练五千人。已从炎海消阴盭，更与神皋洗战尘。曾侍严宸知帝力，隆兴借与万方春。

初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。

白鹭双飞导我前，自疑身是水中仙。放舟汉客樵风里，掷钓秦皇酒瓮边。山寺云间传讲鼓，渔家浦口起炊烟。个中得意君知否，买尽烟波不用钱。

囘心三月不违仁，已后元曾小失真。一片雪花轻著水，冥冥不复省漓醇。

归粟招提刻翠珉，羯胡稽首叹名臣。今闻整辔登廊庙，应有先声詟四邻。

蟠踞峰峦面势多，天分雄望镇关河。足开烟雾鹏垂翼，手摘星辰月转波。问法旧闻裴相国，传经今见李维摩。禅徒到此栖尘迹，方信青云路可过。

二年恩意是春辉，清净胸襟似者希。泣尽楚人多少泪，满船唯载酒西归。

杨柳毵毵一水间，梅花憔悴雨𩆓𩆑。春愁已自难禁酒，病骨何由更耐寒。

三政平反有惠心，民歌遥望邑中黔。桃翻浪影吴艎急，芸掩书香汉阁深。行访名山须著屐，坐清嚣俗且横琴。西州有客偏伤别，无密瑶华寄好音。

老胡一击许谁知，大冶红炉片雪飞。青草冢间留不住，白云还望故山归。

南安怒气塞长安，羌运如氐泪暗潸。舍却存亡论理义，江东不似马毛山。

异域游从见面疏，掩关终日自端居。正须文字相料理，病眼常嫌细字书。

游从五纪荷勤渠，白首来依霅水居。郡合箴规言有补，家林书疏月无虚。方期老验长桑药，忽见神升广柳车。兄姊同时封吉壤，不堪清涙屑衣裾。

夜宿云闲第一峰，一鸡鸣动万山空。薄餐菜饭留中火，牢著芒鞋踏上风。高处更无尘隔碍，满空惟有理玲珑。此时此意平生乐，山下人谁此乐同。

建中天子寄弥纶，筑隐商岩旧叶存。麟笑有文藏册府，驷车流庆属衡门。金绳宝构新空界，剑树真游接古原。藐矣诸孙愧前躅，脱身仍谢北山猿。

市门风义有谁知，旋打长船待我归。秋入江湖正潇洒，欢然鸣𫇛去如飞。

倦客飘零若转蓬，一尊深念菊花丛。马蹄踏处黄尘起，费尽天涯落帽风。

苍生一一共胞胎，日夜无端心上来。半月骄阳四更雨，豳风夏校梦初回。

方外参军语太赊，文茵萋斐锦成霞。齐王国印封韩信，古战场文识李华。不醉而狂乌变白，以无为有舌生花。吓燕书自何人计，只问军中李左车。

刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。

忆昔吾乡入首正，衩衣街断小书生。紫衫来去今无几，恰似当年冠带行。

闭门忽忆东风面，步向青溪绕碧湾。淡白深红了无迹，绿杨烟外一钟山。

冰雪肌肤力不胜，落花飞絮绕风亭。不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。

时人浩浩说无言，政使无言恰是边。若道阿师能答话，五刑何止更三千。

衮衮京华志气低，归心长伴日轮西。苍颜白发因新选，明月清风思旧溪。屈指光阴时节晚，举头霄汉路歧迷。巴陵太守应怜我，准拟经过醉似泥。

嫩柳行边行未匝，落梅香里立多时。一杯径醉归来晚，江上伶俜瘦影随。

青衫试据忆当年，倾盖欣逢令尹贤。一远朋从忘岁月，相思客路渺山川。政成郡国君何憾，病卧闾阎我自怜。误喜雁来犹寄字，伤心鹤驾已腾天。

秋风乘兴下三山，不惮驰驱涉险艰。别酒醉来仍更酌，征鞍发去且须攀。身安岂畏路千里，道在元知命两间。从此莫教情断绝，尺书频寄塞鸿还。

海花争让候榴花，犯雪先开内史家。末客朝朝铃阁下，从公步履玩年华。

一个撒开千万个，簸箕解说无生话。草堂睡起觜卢都，寂子要须原梦破。

声利驱人万毂忙，何如林下玩幽芳。一池草色春不尽，半树梅花月也香。古锦忽分诗眼巧，短笺难寄话头长。相望正恨相逢晚，莫惜来过剪韭黄。

一夕西风叶下柯，羁人憔悴发沉疴。穷来无子知难得，命薄于人可奈何。困卧牛衣空有泪，剧弹鐡剑不成歌。陶家壁冷尘埃满，何日云雷起鐡梭。

豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。年年桥上行人过，谁有当时国士心。

杖头挑取一壶春，要使朱颜日日新。何必稽山寻贺老，风流俱是谪仙人。

凛然威望詟西戎，十万貔貅节制中。从古藩垣谋帅重，于今诗礼得才雄。勤归定是推优赏，静胜由来保上功。不独韦平称世美，缁衣兼咏武桓公。

自古谁无九日诗，诗成须道菊花枝。直饶无菊何妨醉，野蓼村葵总是题。

晓风吹散碧天云，日上长空景象分。寂照含虚无内外，当明一句若为论。

蕉心擢秀占文庭，润沃偏宜雨露声。已向杏坛新表瑞，莫嫌花谱旧无名。决科此日先幽谶，记异他年见史评。况有能诗贤令尹，直将美事付群英。

南窗读书声吾伊，北窗见月歌竹枝。我家白发问乌鹊，他家红妆占蛛丝。

不见安期悔上楼，寂寥人对鹭鸶愁。芦花雨急江烟暝，何处潺潺独棹舟。

闻道君行欲转江，江行此路不胜长。虽然不患无归遗，收拾江山一锦囊。

到处逢人说傅颠，相看知是几生前。直携北斗倾天汉，去年龙宫第二仙。

度柳穿莎一径通，曲堤初咏舞雩风。我来似与春期约，南陌东畦到处红。

周城百雉拥中军，阿阁三间丽白云。燕雀总知依盛德，山河相与助雄文。轻裘缓带居多暇，旨酒嘉肴客易醺。还识魏牟怀北醺，正逢长日扇南熏。

野僧报我泉新白，此老居庵山更清。雨涩故应须小住，云寒端未出相迎。

老人杖履一茅亭，花谢西园不复扃。翠被一方都盖覆，红妆数子尚娉婷。可怜莺蝶狂都歇，颇觉风云意有营。闻说陂田雨三尺，远城酾水种春秔。

帝念西南在一隅，简求才德应时须。羌夷种落夸威令，秦陇关河听指呼。自古功名多少壮，及今谈笑定规模。玉山旧政人谁记，应扫棠阴看画图。

上尽诸峰地转平，天低云近日多阴。古来南北通双径，此去东西启二林。虞世南碑从泯没，白居易序合推寻。匡庐第一真仙境，忍使如今遂陆沉。

偶来安石坐林塘，因得栖筠受晚凉。归鸟冲烟方陆续，寒花经雨尚黄香。云如仙客踪无定，风作山宾语自长。师古不成书谩读，乐天深结退居房。

故庐归客不胜愁，可是人间晚立秋。收潦水清如可待，无穷蛭螾看沈浮。

岩壑林坰景趣幽，等闲鸥鹭亦夷犹。承平人物佳公子，游戏丹青翰墨侯。

北固峨峨铁瓮完，京口浩浩海门连。鹏抟羊角来天外，鳌戴方壶献几前。西府旌旗犹壮睹，南朝宫殿尽苍烟。登临不用成悲感，自得开怀一旷然。

公为逐客向何州，我亦求家赋远游。邂逅二林成晤赏，寂寥千古想风流。玉锵溪堰凉吹榻，盖偃松萝翠满楼。明日分携重回首，𬬻峰空见紫烟浮。

雪瑞连宵未肯晴，妆排光景待朝正。八盘岭转宫城近，惝恍身登白玉京。

若非天上神仙宅，须是人间将相家。想得当时好烟月，管弦吹杀后庭花。

闲倚江楼听角声，春风两岸野花明。渔人占得烟波阔，日日扁舟自太平。

夸灶传家祖赤松，吹烟授道悟元宗。初怀不拟潘衡贡，晚趣宁便薛稷封。

心亲千里不辞遥，咫尺衡门接市桥。万卷舌端真历历，一丘胸次更嚣嚣。

年年人月喜团圆，好在诗边又酒边。莫道玄真只渔钓，也随世俗夜无眠。

平生杜宇最相知，遗我巢山一叚奇。茶硙细香供隐几，松风幽韵入哦诗。溪边拂石同儿钓，竹下开轩唤客棋。几许放翁新事业，不教虚过太平时。

岩有未有桂花开，观里闲寻道士来。微雨过时松路黑，野萤飞出照青苔。

霜凋群木雁横空，宴坐茅茨促膝容。忽有新诗来眼底，巉临绝岸倚孤峰。

北窗暖焰满炉红，夜半涛翻古桧风。老死爱书心不厌，来生恐堕蠧鱼中。

妖蟆不为中秋地，老兔先奔昨夜寒。世事相违剧晴雨，人生何苦许悲欢。云窗自照青藜杖，月户重修白玉盘。坐想西风万袍鹄，政飞健笔写琅玕。

一幅昏昏半已空，何人重出自为工。从兹万偈并千颂，扰乱春风卒未穷。

溪边两鸭自夫妇，生而能言似相语。妇先浮波喜转顾，夫欲随之竟先去。水际清苹各占丛，风撼荷花已退红。不见清香云锦段，空余霜叶伴枯蓬。

交情寥落若商参，谁是如兰可断金。别去社中怀旧友，喜来湖上共新吟。好山争似居家看，冷菊难禁在旅心。我欲学君归未得，来年竹屋再相寻。

名擅无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花史，合传琼花烈女中。

祷庙祈神望岁穰，今年中熟更堪伤。百钱斗米无人要，贯朽何时发积藏。

呼猿洞口冷泉湾，尽把天真作假看。低切一峰庭际立，屹如九仞坐中寒。闲来不觉留连久，好处方知鬭砌难。尤物移人易成趣，莫嗔强健懒弹冠。

误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。

雪后云收万里天，春从何处著山川。红边绿外无穷思，莫道今年似去年。

石屏不见刀斧痕，石下初谁得行径。千骑来时停管弦，月明更觉山中静。

亭前山色绕危栏，亭下波涛直浸山。波上渔舟亭上客，相看浑在画图间。

郁郁南坡一聚尘，荒园野草不成春。家声久矣非前日，宅相居然亦古人。

襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。

一落粗官伍哙曹，清流甘分绝英髦。建牙恩有丘山重，捍塞功无尺寸高。许国壮心轻蹈死，殄戎豪气入横刀。只期名遂扁舟去，掉臂江湖掷锦袍。

雨脚昏昏扫不空，柴门未觉有春风。晚晴骤喜窗明处，犹倚蒲团附火红。

琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。苏子黑貂将已敝，宋弘青鸟又空回。月空净牖霜成隙，风卷残花锦作堆。欹枕梦魂何处去，醉和春色入天台。

渭川千顷在诗胸，不管屠羊肆里空。踏破菜园妨底事，莫教踏到竹园中。

羁臣未觉诗无敌，老境谁言思不群。自有阿持提律令，且看山衲度江云。

孝王台下糅花飞，草草归骖骤碧啼。斗作暝寒凌冒絮，更回余舞拂鄣泥。城连迥阙迷苍凤，人度长桥压素霓。颓玉正酣天幕静，不妨清思入新题。

物理元随世事新，静观知是泮宫人。穿花野荠虽微草，也占年年一分春。

中道难行古已然，东边扶起又西边。一般等是墟人国，莫道三君与七贤。

凝碧池头蘸翠涟，凤皇楼畔簇晴烟。新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。

闻道深春雪打围，谁怜身上藕丝衣。莫忧白璧成尘土，解逐南风万里归。

樛枝偃盖蔚相扶，绝胜分封五大夫。天遣岁寒双干合，人言江左百城无。闻孙为表祠丛胜，好事争传宰树图。肯学并柯桃与李，四时佳色照黄垆。

骚人岂作腐儒酸，逸气清霄坐可干。东阁只今诗兴动，韩豪元不似郊寒。

魏藩池馆有唐风，宴宇耽然制尚雄。岁月已深摧巨栋，庭除非旧逼离宫。稍迁基址嚣尘外，适在园林掩映中。从此命宾何最盛，四时嘉景尽牢笼。

人为浮名若挂钩，夫君知命独休休。寒乌落日风林晚，老雁长云夜壑秋。宝剑装留松影里，黄金籝在架签头。便随丹旐堂堂去，宰木号寒起伏牛。

缓辔微吟自不催，看山下马想徘徊。阳春白雪久不听，日暮碧云殊未来。已戒儿童𥬠熟酒，更勤风雪化新梅。云间飞舄何时下，抑郁孤怀迟一开。

九日龙山霜露凝，龙川九日气如烝。偶逢闰月还重九，酒熟风高喜不胜。

浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。

太原城角小军营，兀坐何人肯见临。半阴半晴天气杂，一去一住客思深。功名未信终相负，岁月无端早见侵。好在床头满壶酒，劝君休约十分斟。

谁将根底种灵丹，开处凡花比亦难。胜赏莫嫌僧院僻，久长留到子孙看。有时垂泪伤多雨，未肯扶头怯晓寒。自笑色空俱照了，也来随例并阑干。

曾送飞龙白日翔，未应中路许还乡。鹤归仍有当年伴，松老知经几度霜。城下宝坊聊寄榻，朝中振鹭旧成行。相逢出处何须问，五岭清平十月凉。

雪满西山春未归，泉声冻咽鸟声稀。静观眼境人间渺，驱逐诗魔天外飞。一饱每将松作饭，大寒重换纸为衣。我怜诗是君家事，更约论心极细微。

十载重来古树阴，眼前新冢泪沾襟。归家当与诸儿说，要识如今展拜心。

江海相望万里余，干戈阻绝久离居。沉鱼断雁杳何所，一纸千金初得书。身脱鲸波真偶尔，家邻兵火幸恬如。弟兄老矣何为者，相约罗浮同结庐。

直舒千尺怒谽谺，高贴云根枕水涯。水竭欲飞仍小住，砰轰欲跨阿香车。

白鹿原东虎候西，结庐岑寂映蓝溪。露侵僧履兰三迳，春入农歌雨一犁。聒枕溜声疑水宿，拂檐山色类岩栖。闭门养拙无人问，揭尽陈编日又低。

色不夭秾始是华，仙家林观倚云霞。春酣白玉醅香入，日射红鸾扇影遮。攅萼乱须能淡伫，抱枝寒蓓更疏斜。为寄瑶林主人语，争妍应有曲房花。

暮雨潇潇郎不归，尊前谁忆旧歌词。望夫乌臼浓于染，叶叶惊秋恨欲飞。

白云飞绕寺楼钟，点滴清声露打松。童子开门还报我，鹤眠犹在最高峰。

西风忽报雁双双，人世心形两自降。不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。

妻嗔山犬践园蔬，儿钓溪鱼𫗪鹤雏。总道村居无外事，有人庭下索诗逋。

深泥漫漫污后土，长安闭门三日雨。顽云不动风伯愁，飞电更相雷师怒。阳乌力弱不自持，天漏已宽无石补。麦蛾禾耳不足忧，当念为鱼救无禹。

绵汉风酸动杀机，北来铁骑遍驱驰。几千里地弓刀运，百万人家骨肉糜。鬼哭神号无限恨，蝇蛄蚋嘬有余悲。平生食禄何从避，留取香名百世垂。

清溪电转失云峰，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，玉女窗虚处处通。念我仇池太孤绝，百金归买碧玲珑。

月蘸澄江上下天，波光桂魄两依然。喜延嘉客楼同倚，贪吸清辉席屡前。万里无云秋更阔，千门不夜晓相连。嫦娥且驻来宵驾，玉宇年年不列仙。

洗垢清尘一派汤，瀹蔬溉稻却甘凉。难将人力营为胜，须信天工造化长。井小常时供鼎沸，泽多终岁遍山阳。我生几度经行此，可笑区区有底忙。

弄晴雨过秧针出，花信风来麦浪寒。想见丰登民讼少，长官行折道书看。

暂住身如鹤在松，忽然飞去又无踪。合皂山头曾不睡，夜寒看月到晨钟。

前身曾学昭仪舞，时样工为京兆眉。拣尽好枝无可意，倦寻芳草歇多时。晓畦雾重狂须减，风槛花飞悮与随。不但蛛丝深著避，更知红袖亦堪疑。

萧萧慈竹鸟呼风，宛似山光小阁东。剩欲杖藜寻昨梦，更添红绽绿阴中。

贞龙徙舍走风云，寒井犹余旧涨痕。老去文书但遮眼，懒求寒淗洗眵昏。

龙驹昔日此升仙，洞掩碑残不计年。胜迹依然无处问，一僧重锁薜萝烟。

泥检封香矞露浓，汉庭新册颍川功。朱轓按俗麟符郡，青被为郎斗籍宫。俭幕卷云宾履隔，郢楼翻雪饯壶空。明光伏奏前期近，备对芳兰溢握红。

苾𫇴曾向定中观，谓我南迁使可还。过了三年方语验，聊将一笑谢禅关。

澹于寒雾乱于丝，无点无声落不知。轻助雪痕归麦垅，暗随春气入梅枝。踏苔立久微沾屐，绕竹吟余渐著髭。翻忆满身珠䍡𦌊，江头闲把钓蓑披。

柔橹无声坐钓鱼，浪花飞点翠罗裾。空江日暮无来客，肠断三湘一纸书。

芳辰美景最难兼，桃李春风桂子蟾。百卉并生吾道泰，嘉祥敢恃我师谦。

家声合继紫微郎，不独诗同沈鲍行。晚岁清谈淹幕府，中原喜气望壶浆。颇闻时论怜衰朽，空愧君恩负宠光。肯许辋川期后约，弹冠知不借王阳。

静夜家家闭户眠，满城风雨骤寒天。号呼卖卜谁家子，想欠明朝籴米钱。

问君身世欲如何，付与渔翁款乃歌。未酩酊时须酩酊，得磨驼处且磨驼。声名草木知谁是，功业旗常在古多。百尺危楼聊吊往，薰风首夏正清和。

平生心事付悠悠，风雨燕南老楚囚。故旧相思空万里，妻孥不见满三秋。绝怜诸葛隆中意，赢得子长天下游。一死皎然无复恨，忠魂多少暗荒丘。

缓著归鞭水石乡，息鞍箕踞小桥傍。烟滋竹叶双丛玉，秋著芦花一岸霜。泼眼溪山增爽气，袭人兰蕙破幽香。拟提吟笔扛洪鼎，反笑蚍蜉不自量。

甲申乙酉是明朝，趣死骄氐气欲飘。一寸菰蒲长一丈，无人知是宋人苗。

金鱼有术妙谈天，走遍江湖谒踆躔。玉带贵人如一遇，定知换酒不论钱。

诗似油翁背注油，知音世有几荆州。乍寒乍暖方榆火，无米无钱只叶舟。客况可堪今老大，人生何必尽封侯。津亭且莫匆匆去，万斛春醪任拍浮。

岩前绿水无人渡，洞里碧桃花正开。东望蓬瀛三万里，等闲飞去等闲来。

蔡公绝笔山川歇，荔子萧条二百年。选貌略如唐进士，慕名几似晋诸贤。岂无品劣声虚得，亦有形佳味不然。题遍贵家台沼后，请君物色到林泉。

竹径萧疏杖履经，偕临流水诵黄庭。秋风忽作世情冷，山色似惭君眼青。

坏事曾闻嗔怪鬼，捉囚可不畏天公。抚床卫瓘宁非醉，对策刘蕡恐是风。

一溪带郭静潺湲，寺在溪旁碧岫巅。塔影远连空翠坞，钟声高入蔚蓝天。竹房僧定侵窗月，沙步人稀满树烟。刚被名缰挽归去，久居应作地行仙。

曾将甲子问群生，来向人间说五行。眼底精神虽晦昧，胸中造化却分明。指推宝历八千数，时弄玉箫三四声。袖里百篇题品尽，何曾识得一公卿。

尘埃眯目浸填胸，日日青山在梦中。改岁人家无一事，并游文社有诸公。招提夜语惊山鬼，野店春沽醉病翁。绿坞红村谁境界，自凭好句占东风。

黄龙溪上祥云覆，紫帽山头瑞气蒙。俗眼惊传佛光现，不知宸翰在山中。

先忧后乐范文正，此志此言高孟轲。暇日登临固宜乐，其如天下有忧何。

寂寞篷窗锁冷云，地炉纫补自阳春。千金莫误朱门聘，不是穿珠插翠人。

缥缈飞亭倚半空，景来酬对不知穷。天开云嶂轮环外，地蹙林丘尺寸中。时有桂花飘馥烈，恨无泉玉泻玲珑。楚人不识灵均意，江上年年费粽筒。

子怜温润欲归仁，吾贵坚廉是宝身。自有不贪身内宝，玉人徒献外来珍。

看尽西园十里梅，黄昏寒月趁人回。要圆一段清游事，更访仙宫索茗杯。

青鞋藜杖破层云，胜日犹能眼界新。窣堵已摧豪士手，狻猊犹现法王身。寺藏松竹疑无地，路接烟霄不到尘。车马憧憧城市客，举头相望几由旬。

苎萝仙子总无双，一櫂烟波气未降。如何铸像劳臣节，却是吴江非越江。

乃祖天边太白星，裔孙名字见家声。官曹卑似崔斯立，句律清如庾义城。赠我不知相报答，投人政恐未分明。丞哉于子元无负，松竹成阴水乱鸣。

千村亭榭酒旗扬，收尽山光与水光。风物到来城郭闹，杖头随处去休忙。

清绝新诗写硬黄，著籖端为密收藏。自惊短拙知何限，爱子高才见未尝。

四征惟是欠东征，行李如今忽四明。海接三韩诸岛近，江分七堰两潮平。拟将宽大来宣诏，先趁清和去劝耕。顶踵国恩元未报，驱驰何敢叹劳生。

薄寒中人秋气清，山能高绝水能平。独怜佳节迫吹帽，谁可东篱嗅落英。尽道诗家有昌甫，每逢胜处说渊明。鬓毛垂领萧萧白，应任雨风阴复晴。

百尺楼头山雨长，梦提白发濯沧浪。从渠金带花成簇，何处鱼羹饭不香。语妙囊中了今古，骚成肘后系潇湘。山寒岁晚兰苗盛，欲当包茅献草堂。

深院重帘数尺墙，对花何必竟烧香。九龄风度高难挹，举世纷纷漫笏囊。

辛苦支机耐寂寥，肯同嬴女只吹箫。金梭昨夜成龙去，上与天孙织绛绡。

一生狂杀老犹狂，只炷先生一瓣香。不为渠侬在廊庙，无端将相更文章。江南海北三千里，玉唾银钩十万行。早整乾坤早岩壑，石湖风月剩分张。

旧曾起草向明光，独与罗文近赭黄。三载瓦池研灶墨，因君聊复梦仪凰。

水生风熟布帆新，只见公程不见春。应被百花撩乱笑，比来天地一闲人。

长须瘦蹇策深云，来就蒲团到夕曛。畴曩山中无此画，至今猿鹤怨移文。

簇簇丹葩巧作丛，开时两月受薰风。北人见此应偷眼，未羡猩唇鹤顶红。

兴亡天数亦人谋，战舰蒙冲一炬休。雪浪如山限南北，不湔江令沈侯羞。

垒曲成台糟筑丘，衰迟无复少年游。君看烟草离离外，不问人间第一流。

失身杯酒莫追尤，烂醉生涯尽自由。可倚何须鹦鹉赋，相逢且解骕骦裘。今无客入扬雄巷，终有人题李白楼。却笑三闾太憔悴，独醒犹作畔牢愁。

夔子山高峡天阔，骚人宅近刚肠悲。菊花上头不易得，酒盏到手何须辞。

霄汉当年把绣衣，载持斋钺建侯珪。春城月淡铜梁北，夜柝星沉玉垒西。外阃规模萧葛上，中朝勋望范韩齐。枫宸侧席亲贤久，早晚鸣珂步相堤。

见𪾢消流似发蒙，宿云归尽不禁风。小桃洗面添光泽，未点胭脂已自红。

流马飞粮下蜀都，卧龙曾此写雄图。金刀有义轻三顾，铜爵虽强视一夫。鼎足山河终有汉，雁行兄弟亦忠吴。当年若尽毫端计，魏狗还羞不令无。

一声哀管水边闻，忽忆秋风留月轩。洛下书生来问字，襄阳耆旧亦过门。游梁无限通宵话，访戴如今何处村。纵使鸾封到幽垅，白云荒草不堪论。

六国干戈擅霸图，先生谈笑有工夫。不知当日纵横梦，曾识水声山色无。

水满沟塍不愁旱，急催租税却忧贫。家人苦不怜予拙，雪袴冰衫要及晨。

杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风傥借低枝便，莫遣青丝扫路尘。

年老心孤怕别离，天涯唯有影相随。子今皈去重来日，须及梅花未放时。

谁构新亭近翠微，似教陶令洽天机。池光引月来檐庑，竹影疏风到客衣。爱酒有时携玉斝，无弦聊自拂金徽。人间乐事还能几，肯向良辰与物违。

万里归来旧布衣，笳声不断转桐丝。十年秋入肩吾鬓，四海人传云叟诗。窖里雪毡魂些短，江南月砌梦归迟。白头惆怅相逢晚，况是人间落叶时。

小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。客心尚壮身先老，江水方东我独西。𫏐憩轩窗仍汛扫，远游书剑亦提携。子规应笑飘零惯，故傍茆檐尽意啼。

晚来抱懒炙孤灯，临水禅楼独自登。鸟道草深云宛宛，鱼湖波定月澄澄。诗聫呈佛方堪读，俗语污人不可譍。归隠南峰峰下宅，纵谈今日岂无僧。

幼舆只合著山岩，误被恩光不盖惭。人怪衰翁烦尺一，心知造物赋朝三。飞腾岂少摩云鹘，蹙缩方同作茧蚕。安得公朝闵枯朽，早教归卧旧茆庵。

翠合初疑无路往，停鞭邂逅成清赏。僧炉坐稳纸窗明，细雨忽来山竹响。

三年禋祀敞圜坛，星斗凝辉玉露寒。郊外燔柴烟欲断，禁街人已待回銮。

西浙江边话别时，断头船子疾如飞。白拈手里分赃去，临济休夸小厮儿。

披衣徙倚天方曙，秉烛吟哦夜忽中。不是被他驱使得，爱他意政与人同。

此君面目甚分明，曲曲斜斜是几茎。但得一回亲见后，不随风雨听虚声。

漫道君家四壁空，衣篝沈水晚朦胧。诗情似被花相恼，入我香奁境界中。

蓦口一桡玄路绝，药山之道始流传。离钩三寸无消息，觉海说乘般若船。

龙骨车鸣水入塘，雨来犹可望丰穰。老农爱犊行泥缓，幼妇忧蚕采叶忙。

入山初与雪云俱，坐定云收雪亦无。不见旧时苍翠色，换将粉墨作新图。

天圣阴功天下母，庆源重此毓英髦。政区贤否澄冰鉴，诗得江山妙泪毫。已使列城歌既醉，可无众口赋崧高。油幢谁道容温席，行从君王宴碧桃。

腊雪初销上古台，桑郊向日彩旗开。山横南陌城中见，春逐东风海上来。老去每惊新岁换，病多能使壮心摧。自嗟空有东阳瘦，览物惭无八咏才。

竹友当年已化龙，松朋久亦受秦封。此花有味调无鼎，且吐芳心过一冬。

白发苍髯五老人，德虽不孤世无邻。松风忘味同戴舜，梅雨蒙头非避秦。筑亭风流二千石，此老入谒官不嗔。一樽相对是宾友，学得养生通治民。

一脉斯文系大儒，干戈满地独诗书。南风有操无人识，身在汾亭心在虞。

岫云休怪此行徐，出处家风本俗如。当任宣尼无俟驾，肯辞孟子范驰驱。如金岁月人奔竞，似玉行藏我卷舒。极目冥鸿挥绿绮，忘情鱼鸟尽江湖。

欹枕萧斋酒易醒，夜来愁杀庾兰成。一窗明月人无寐，满地落花春薄情。隔屋有山云气冷，傍檐多竹鸟声清。如君得此闲居趣，未羡人间利禄荣。

小瓶梅映短檠灯，幽兴何人似我能。枉沐歌词无用处，维摩诘是在家僧。

一树山矾宫样黄，晓风微送雨中香。鼻端空寂谁知许，莫怪雄蜂取次狂。

野芳庭草是生涯，老去祇宜闲在家。几日惜春留不住，小鬟为我拾杨花。

力扶吾道与斯文，世职家声蚤出群。欲致升平宁舍我，从来出处不忘君。龙吟虎啸弥千日，兔髓乌肝恰一斤。已格皇天方俾寿，未须骑鹿上青云。

萧萧霜鬓独惊秋，病眼天边暮倚楼。已老冯唐犹不遇，思归庾信正多愁。溪通积雨流方壮，山入重云翠未休。一梦淮南经岁别，菊林还向洛阳浮。

汉庭上方斩马剑，子制毛锥端似之。未办朱云请此物，笔诛市挞佞臣谁。

谁橐红炉铸宝刀，辟开太极奠金鳌。尾摇光岳星辰转，背负乾坤日月劳。潮落潮生通气息，帆来帆去动毫毛。不知南北车书混，此际翻身第几遭。

泛泛薰风入舜弦，西楼晚月十分圆。悬弧门下占祥日，仗节湘南出师年。善诵咏歌盈玉叶，寿觞频举倒金莲。紫泥褒诏知非晚，行看双旌上日边。

腰舞东风未肯休，西风吹叶翠眉愁。谁知此是多情树，最爱春光最怕秋。

榕阴漠漠俯清泉，泉溜涓涓不计年。未必尘纷败佳思，凭栏得句却天然。

追陪强韵愧难过，应接前闻觉未多。盛礼每虚摩诘席，旧词犹可雪儿歌。手开新径延徐步，眼趁高梧上碧萝。风雨入怀泥满眼，时须好语涤烦疴。

山深地僻人稀到，安得沧浪孺子歌。缨上本无尘可濯，莫将止水强扬波。

问君那向城中住，赖有清风濯市尘。门外数根杨柳树，细看别作一家春。

温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。

至人知姓不知名，闻道黄金骨节轻。世上仙方无觅处，欲来西岳事先生。

瑟瑟峰头玉水流，晋时遗迹更堪愁。愁人到此劳长望，何处烟波是祖州。

凉州城外少行人，百尺峰头望虏尘。健儿击鼓吹羌笛，共赛城东越骑神。

莫笑头陀饭出生，要将戒杀劝修行。霜螯断命终妨道，身作人为了不争。

学书成癖故童心，颇复欣然得趣深。一字千金亦安用，等闲容我度光阴。

牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。

春晚安舆遍浙东，永嘉别乘喜无穷。橐装已笑分诸子，吏道何劳问薛公。堂上寿樽诸掾集，室中禅论衲僧通。兴阑却返林泉去，幕府长留孝弟风。

画我郎潜先帝时，而今白发渐参差。若交传入都人眼，疑汝前身妙善师。

玄圃筵开物外春，万仙欢笑动精神。蟠桃种子今犹在，谁是三千年后人。

萱草须锄莫放深，竹须剪伐待成林。一花一叶皆相附，要使儿孙识此心。

青牛宫中青草生，数间老屋徒欹倾。老人婆娑坐牛背，似怪关尹闻其名。东来万里西游客，倚遍宫前旧时柏。巫咸大招不可期，欲向青牛问消息。

山幽渐失尘埃路，势险方知造物功。岩溜飞光动天上，樵斤遗响落云中。烟迷曲岛千峰细，日转寰区万里空。安得谪仙来并此，醉浮风驭过蟾宫。

更无一个子规啼，寂寂空山花自飞。啼得春归它便去，元来不是劝人归。

快着青冥软玉鞭，直骑𫘧耳踏云烟。等闲礼乐三千字，酬答艰难十九年。鼎甲声华今有继，政涂事业岂无传。愿君更拓勋名地，重玩盈科放海篇。

厨人清晓献琼糜，正是相如酒渴时。能解饥寒胜汤餠，略无风味笑蹲鸱。打窗急雨知然鼎，乱眼晴云看上匙。已觉尘生双井椀，浊醪从此不须持。

乔林蔽日沸蝉声，美荫超然风露清。嘒嘒不休聊自乐，岂因人故乃长鸣。

海上仙山属使君，石桥琪树古来闻。他时画出白团扇，乞取天台一片云。

莫怕南风且尽欢，湘山多雨夏中寒。送君万里不觉远，此地曾为心铁官。

平芜新绿占封圻，横路游丝网落晖。山径人稀藏窈窕，禅扉春尽老芳菲。缓行照水知鱼乐，随意穿花见蝶飞。二子舁篮今夜月，龙钟犹胜杖藜归。

单刀直入更休论，拟议之间宾主分。不是放他旻德过，须知兴化棒头明。

四围绿水绕重重，孤阁高撑渺渺中。人在阁中忧思远，应随水到海涯东。

善刀初不露锋芒，五柳围门琴卧堂。百里桑麻春塞眼，四时风月夜搜肠。

境静闻钟声易响，庭高见月影难沈。青山解隔尘中事，流水能清物外心。

十二三弦共五音，每声如截远人心。当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。

莫说他时招我易，须知此日别翁难。还家何似偏相忆，却检残书独自看。

君家双桂有高枝，便令齐飞集凤池。底事乳溪迷簿领，相望泮水费怀思。四明人物谁能俪，万里功名自有时。为我双莲出佳句，个中气味许君知。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

郁郁芬芬十里薰，红红白白数枝春。要将结习恼鹙子，送与毗耶彼上人。

三山道是远连天，亭上看来只近檐。可惜当初低少许，三山幸有一峰尖。

百艺惟诗老始工，未应冻死杜陵翁。耸肩偏怯春衣薄，曝背尤贪晓日红。草鼓煖于狨坐子，蒲龛清似肉屏风。几时天地回生意，只费阳和一点功。

秋入幽岩桂影团，香深粟粟照林丹。应随西母瑶池晓，染得朝霞下广寒。

惊涛日夜战喧豗，危甚瞿塘滟滪堆。稳把一竿临碧水，三神山上钓鳌来。

新火飞烟上柳梢，天供好景助诗豪。江湖一处逢嘉月，溟海同时得巨鳌。白水更随春雨长，青云不及画楼高。千桡插羽鼙声动，十里惊雷夺暮涛。

角黍冰盘饾饤装，酒阑昌歜泛瑶觞。近臣夸赐金书扇，御侍争传佩带香。

旧得阴符虎口岩，素书漆轴玉函缄。君方濡笔书灵篆，已有飞来青鸟衔。

三砚联翩买券成，绝胜玉杵聘云英。拊摩无粟向肌起，涂抹有花从笔生。韫匵每愁逢暴客，倾囊或笑费方兄。古来事业由勤苦，不信磨穿道不亨。

子来不惮千里远，我病可无终岁忧。相见匆匆又相别，主人无恨客无求。

正好嬉游天作魔，翠裙无奈雨沾何。御街暗里无灯火，处处但闻楼上歌。

万卷诗书即肯堂，儒宗气习洗膏粱。天资问学俱前辈，须信源深流正长。

忆昨登门误取知，再焉犹复似当时。已容尽醉尊中酒，更辱频询别后诗。落落有怀那得写，悠悠重见果何期。南山幸迩朝天路，准拟追随竹马儿。

元宵时雨赏宫梅，恭请光尧寿圣来。醉里君王扶上辇，銮舆半仗点灯回。

晓鉴霜毛乱欲飘，感衰怀壮两无聊。渊明雅思真高世，也解嘲人插素标。

古寺僧容客寓居，客行仍许借藏书。老无眼力书慵看，忆著竹根泉漱渠。

皇舆久驻武林宫，汴雒当时未易同。广陌有风尘不起，长河无冻水常通。楼台飞舞祥烟外，鼓笛喧呼明月中。六十年间几来往，都人谁解记衰翁。

五马携壶上卧龙，四夔联骑与游从。山中古柏岁寒色，应为清流作意浓。

粗读书难尽信书，世谁鲠直但阿谀。平生湖海悲游子，晚岁乾坤老腐儒。知己尚堪擡醉眼，从僧似欲剃吟须。何当灵鹫兼三竺，日伴猿饥侣鹤臞。

一自春来二月强，连宵甘霔泽斯滂。润留根蒂梅桃实，清及萌芽黍稷香。雀舌纤纤抽茗叶，羊群戢戢长松秧。农桑从此无虚日，织妇耕夫处处忙。

归耕此计未为迟，畎亩艰难已素知。伊尹佐商功业盛，却思前日有莘时。

圣门事业远难攀，立志须同古孔颜。井不及泉犹弃井，山如亏篑未为山。

碧沼荷钱小叶圆，眼前芍药恣连颠。清明已过三春候，谷雨初晴四月天。乍著薄罗偏觉瘦，懒匀铅粉祇宜眠。情知废事因诗句，气习难除笔砚缘。

衒石难夸和氏场，挥犀久避盖公堂。笔端风雨真无敌，纸上寒温细作行。结屋竞传千亩竹，奉祠聊对一炉香。朝中环赐无虚月，遥想眉黄已效祥。

汲水添池活白莲，十千鬐鬣尽生天。凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。

如闻已熟遂初泉，日日江头数过船。梅岭望来能止渴，曲车逢处解流涎。故人海内忘形少，风味杯中到手贤。遥想容斋对陈子，有时醉倒竹骚然。

猿臂将军战不休，当时部曲已封侯。夜深忽梦燕山月，犹幸君王晚更收。

密叶繁阴画不成，卷帘双眼为渠明。人间炎热无来处，赢得轩窗分外清。

南朝兵马临江镇，圣世麾符守土臣。此日风声动湓浦，早年名誉浃淮邻。琵琶昔有天涯曲，𦩷𦪇今无境外人。退食优游多胜赏，杯觞不负庾楼春。

华严台上平如掌，自是游人路不通。要识普贤真境界，乱山如浪涌云中。

潇洒江城雪后天，访寻幽境就开筵。数声晚角催残照，三日新春入旧年。鼎坐探题频击钵，杯行度曲有危弦。莫论俯仰成陈迹，顷刻清欢亦可怜。

八字桥边春水平，三家村里亦清明。女郎鼓棹归来晚，却被风光赚一生。

万丈仙山望欲寒，白云中断出栏干。登登忽向峰头立，好与凡人地上看。

离心忽忽复凄凄，雨晦倾瓶取醉泥。可羡高僧共心语，一如携穉往东西。

手把齐民种莳书，莎衫台笠事耘锄。夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。早秫旋舂尝曲药，新粱炊熟自樵苏。日西杖屦行山口，招得邻丁作饮徒。

先帝何曾宠幸臣，家园籍没几经春。一丘赐与婵娟魄，教主西湖似洛神。

已幸悬车示子孙，正须祭灶请比邻。岁时风俗相传久，宾主欢娱一笑新。雪鬓坐深知敬老，瓦盆酌满不羞贫。问君此夕茅檐底，何似原头乐社神。

吴江横绝断云间，白鸟归飞去不还。烟树青连越王国，暮潮声过海门山。

秦僧吹竹闭秋城，早在梨园称主情。今夕襄阳山太守，座中流泪听商声。

文字无穷才有穷，可能纤艳敌浑雄。蚤知大将坛场峻，晚作邻翁保社同。臣向雠书曾殿北，君公避世且墙东。男儿遇合由时命，岂必诗名满六宫。

小绳挂起小壶擎，欲透青冥梦未成。百卉弸中凉色进，丹丝垂下暑尘清。纤蕤承雨无多艳，拳石围泉不满漒。生意可撩书眼净，分明偷命寄檐楹。

十年不复上南楼，直为干戈作远游。满地江湖春入望，连天章贡水争流。青云聊尔居金马，紫气还应射斗牛。公是主人身是客，举觞登望得无愁。

持家远与立朝同，善继何人似迺翁。国史但书萧傅直，乡评更仰伯夷风。只今边备艰难际，自古官箴谨饬中。四袠亲朋今健者，尚看褒诏诧江东。

三两渔舟竹影中，山禽相对哢晴风。小桥落日无人处，一树桃花照水红。

打门谁送双圆璧，惊觉茅檐昼日眠。便觉清风生两腋，梦魂飞到月轮边。

十六声中运手轻，一声声似自然声。不缘精妙过流辈，争得江南别有名。

朝困十催何敢饱，暮虞百罚更生寒。鸡山小石鳯山柳，移植庭前少自寛。

瘦得冰肌骨亦清，诗人于尔独关情。孤高不受尘埃涴，洁白犹嫌缟练轻。天下有花皆北面，岁寒惟雪可同盟。当时只欠灵均识，不与离骚写姓名。

天工未放二阳生，留得尧阶一叶蓂。庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。日随宫线添无尽，貌比庄椿看更青。岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

锦囊随上越王台，天海风涛亦壮哉。书到岭头梅恰动，一枝应伴一篇来。

陆离长佩切云冠，泽畔行吟且纫兰。我已安心为逐客，子今何事亦抛官。江湖鸿雁初寥落，风雪鹡鸰相急难。归去家山见诸季，为言努力且加餐。

举头见日犹为近，何况凌虚到月边。更欲裴徊究真妄，无人与我共谈玄。

忆昔淮山战骨高，行人持节过临洮。匣中剑气徒干斗，袖里纶钩莫钓鳌。世事从来两蜗角，男儿不遇一鸿毛。功名槐国吾深省，痛饮何妨读楚骚。

太公行辈赤松流，伍叔孙通了不羞。好谢君王深体识，不将身后累刘侯。

屡督篙师趁月明，忽忽灯火过临平。兼程不敢稽王事，坐听邻舟伊轧声。

粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。莫言一片危基在，犹过无穷来往人。

芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。自说孤舟寒水畔，不曾逢著独醒人。

荒村终日水车鸣，陂北陂南共一声。洒面风吹作飞雨，老夫诗到此间成。

雪花遣霰作前锋，势颇张皇欲暗空。筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。方讶一冬暄较甚，今宵敢叹卧如弓。

辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。坐倚绳床闲自念，前生应是一诗僧。

里占西豪族望雄，一隅幽概掩隆中。彩鸳戢翼高梧在，蔚豹成章旧雾空。冷接安斋投辖井，细生吟榭快襟风。谢庭罗宅资真赏，兰有清芬菊有丛。

水绕荒坟县路斜，耕人讶我久咨嗟。重来兼恐无寻处，落日风吹鼓子花。

年来去客半西东，须信劳生等转蓬。万里相望成别恨，一声何处递冥鸿。人情对景分忧乐，月色于今岂异同。莫把壮怀成索寞，举杯聊与吸清风。

二公祠事出重城，宜有休祥答至诚。林壑静深经雪后，楼台高下与云平。丰年箫鼓来仙宅，晴日烟霞上使旌。黎庶欢声自偕乐，但闻高廪颂周成。

熟了黄粱一觉眠，起来身在紫霄边。林峦已淡东倾月，旗鼓将严北渡船。岑碧渐分云外境，阳光初动海中天。夙兴夜寐人空老，难把尘劳绾谪仙。

细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。

王孙远器世功勋，材略纵横旧出伦。春事近违文陛侧，铃兵遥指锦江滨。赠篇累什皆通贵，去国赊程少故人。倾盖相懽一樽酒，感君离思并如新。

撷青日日饭疲牛，识字耕夫已白头。束帛不来山鬼笑，有人马上觅封侯。

挺锋镇北阐威权，翦伐魔精正法宣。化育黎民臻大道，安宁家国享长年。

玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。

止戈堂外戟森森，画鼓无声昼漏沈。好是风流贤太守，空斋一片读书心。

烟藤云木卷苍虬，更放琅玕出一头。山下人家方酷暑，此中棋局自惊秋。图书如昨不堪煮，风月无多谁与酬。怪得纵横苏季子，岁寒也忆旧貂裘。

溪山淡淡复溶溶，老觉身闲百念空。谁把清诗相触拨，又随吟啸醉春风。

独扶瘦杖欲经过，为问高僧意若何。自倚神通能渡水，却言佛法本无多。

屏除人我守丹房，转觉光阴气味长。荣辱不随尘外客，但于金鼎炼铅霜。

残花飞尽留芳草，萦寞孤怀话未能。天气暄寒犹未定，春衫脱著自无凭。荔枝结子思南越，湖水宜茶忆竟陵。看是清和时又过，林亭何处度炎蒸。

举目一世空无人，当时何有高将军。龙𬸣凤翥固莫群，晴天万里惟孤云。冥冥何地非埃尘，我欲从之嗟此身。形容不到浪自分，坐令鲁叟悲获麟。

忆杀平生辅汉卿，武夷山里话寒更。不知新岁还家未，白发冲冠有几茎。

君家兰杜久萋萋，近养菖蒲绿未齐。乞与幽人伴岑寂，小窗风露日低迷。

不修仁德合文明，天道如何拟力争。隔岸故乡归不得，十年空负拔山名。

何处金笳月里悲，悠悠边客梦先知。单于城下关山曲，今日中原总解吹。

蜀公精思古人为，论乐成书八十时。那有伯牙为听者，空令一足尚传疑。羊山巨黍知无用，牛铎遗音自不欺。便欲祠君从乐祖，出门陈迹奈深悲。

早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。

绝景都忘峡路长，江风时送野花香。峰排玉帐腰凝雪，泉溜珠帘乳滴房。后日奇山犹续续，而今伟观已堂堂。雄篇曲尽形容妙，满袖珠玑到旅囊。

空谷天寒翠袖遮，无人曾见玉钗斜。诗成落日千寻竹，歌就残阳万点鸦。妆额浅深知内样，舞衣裁翦胜京华。自怜已作高唐梦，须信饥肠眼易花。

山僧何事下山迎，步彻山腰到寺庭。清梵一声沈夕籁，碧岚千幅展春屏。自惭缰锁非真赏，乍见林泉似独醒。回首暮钟留恨处，断烟层霭倍青青。

为嫌桃李太麤生，晚殿群芳不自盈。冷艳坐消三伏暑，高标独占九秋清。簪花拟欲酬佳节，落帽从教笑众英。最有诗翁被花恼，从今唤作友于兄。

祖师坟塔在天台，雨坏风摧事可哀。香火无人空有迹，夜深明月照苍苔。

梓泽芝田尊帝里，玉符金钥委台司。家传旧节居连帅，史作新书赞父师。留府櫜鞬分骑引，都门圭组鬬班辞。共惊河洛初开奥，一日龙光四海知。

路绕崖悬万仞头，檐泉带月几时休。个中拨转通天窍，人自安闲水自流。

杜君世胄本蝉联，流落南天不记年。买个草堂湖上住，醉吟如在曲江边。

新春喜见甲子日，汝辈岂知丁酉科。酒少亦呼邻共饮，家寒敢问客能过。堆床万卷皆可饱，如此一贫吾已多。忽忆东坡戏赵叟，明年六十奈君何。

清咏重重画戟边，芳题短短竹篱前。政如美稷西河日，诗到黄初正始年。滕国已歌慈父爱，韩门更感使君贤。铜鱼好句关风教，巴岭赓酬只浪传。

春来乘兴泛孤篷，櫂影频移鉴影中。昨夜忽添三寸雨，今朝尤喜一帆风。桃红李白年年好，水绿青山处处同。屈指归时花未老，一樽携手过湖东。

海边元不为鱼来，力怯江风薄岸回。白水苍烟随分足，连云鸷鸟不须猜。

赵州狗子无佛性，七佛如来合掌听。须弥岋崿舞三台，海水腾波行正令。

名园一水绿潆洄，消得风流太守来。把酒哦诗真不恶，此时怀抱十分开。

寒食原头杜宇声，谁家不起古今情。纸钱烧罢人归后，一树梨花冻月明。

直殿风流间世才，乞恩监郡筑高台。杖游便觉开怀抱，石甃何须辟草莱。奎壁九重文运焕，烟峦千里画图开。爱山必欲斯民爱，沛泽行看早晚来。

湘竹斑斑湘水春，衡阳太守虎符新。朝来笑向归鸿道，早晚南飞见主人。

双鹤南飞度楚山，楚南相见忆秦关。愿值回风吹羽翼，早随阳雁及春还。

平畴焦渴不堪论，箫鼓悲秋彻帝阍。霹雳一声云自墨，山前山后雨翻盆。

逐处烟岚照水村，谁家草色接衡门。山藏曲圃非尘路，花满幽蹊似故园。海燕鬭风轻笑语，林鶑带雨巧飞翻。天时似有清明意，自作新歌慰旅魂。

疋马曾为塞上游，东归几见剡川秋。故城废市古今叹，断角残钟朝暮愁。尺寸无功真碌碌，耄期未死转悠悠。阿奴尚喜强人意，三日於菟气食牛。

无限英雄睨许都，到头幸免岂天乎。平生邂逅都经念，曾识篁中许贡奴。

幽居直恐世间无，叠石为山展画图。亭馆看花春思远，楼台倚月夜吟孤。不论胜负收棋局，欲辩醇漓蘸酒壶。东阁开延天下士，昂头相对说江湖。

东邨王老夜烧钱，保当新年胜旧年。三珓俱通三扣齿，太平无事乐平平。

霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭余唱落船窗。黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。

翠岭香台出半天，万家烟树满晴川。诸僧近住不相识，坐听微钟记往年。

穷当坚似亚夫营，谁似任安事卫青。欲使威仪还汉旧，未伤风景隔新亭。功名薄处书慵读，志节高边我爱听。过午尚思茶一碗，休将后蔡比前丁。

记得当年过此桥，月明江上暑风消。而今重到经行处，空有湖光伴寂寥。

玉露金波不可孤，相瞻今夕定何如。氛埃未净雨湔洗，阴翳小留风扫除。丹桂看来元了了，白榆种得许疏疏。一杯浊酒非难事，未有新诗报答渠。

列国提封倚乐亭，九河分处见孤城。池台钓罢人何在，邱垅春来草自生。遗像丹青皆旧物，斯民箫鼓漫新声。谁能特表平生事，祝史从官得币牲。

昔年陪宴上崏台，一听新歌一举杯。此会如今嗟已矣，拟将何调寄余哀。

蒲葵也解归掌握，纨素未应捐箧中。莫把暗尘涴明月，好驱大暑来清风。

绿竹林边白发翁，面颜犹似壮时红。朝来卖药钱多少，又闪闲愁入醉中。

吕氏早皆期正献，范家晚竟相忠宣。不成二十年声望，久坐难兄一旧毡。

白玉阶前菊蘂香，金杯仙酝赏重阳。层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。

伯兮癯似松间鹤，季也孤于云水僧。昨夜梦中闻笑语，觉来秋在影堂灯。

晨装独入古河堤，杜宇无端向客啼。昨夜东风吹猛雨，绿阴遮合不成泥。

函谷关头紫气浓，独教关尹喜相逢。如何道德五千字，不载周家藏室中。

行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。

山上泉声风雨来，门前峰色画屏开。仙居洞里桃花古，不是刘郎去后栽。

来时才卖木犀花，卖到梅花未返家。作客悠悠有何好，定应诗兴在天涯。

横空复合面嵯峩，影堕前溪瑟瑟波。九坂端疑筑梁第，二山应恐负夸娥。凌云北固俗尘远，采菊东篱真意多。会取祖师端的意，此间万象正森罗。

闻道谁知铁笛声，石崖轰裂老龙惊。当年人已服丹去，千古荒亭秋草生。

万松偃蹇插云根，四面诸峰尽子孙。日日飞烟云雾敛，不妨掌上看乾坤。

白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。

青山业主是玄晖，太白无钱典得伊。总是诗仙休更讼，两蓑分钓一鱼矶。

上才乘酒到山阴，日日成篇字字金。镜水周回千万顷，波澜倒泻入君心。

湖上霜高水落时，一藤信步出寻诗。妄夸强健真堪笑，唤作清闲亦自欺。西埭又随牛迹去，东村常望鹳巢知。渔翁留客频辞谢，鸡瘦难烹酒味漓。

临池竞赏无心笔，破产新酬没骨花。老子眼寒俱不识，劳君煎点入香茶。

清风披拂藓苔痕，洞里仙乡万古春。有路尽通尘世客，来游何独是三人。

清朝策士属新元，四海英髦意气轩。自是冕旒崇直道，亦令韦布效忠言。鹿苹初洽君恩重，凤藻俄颁帝语温。此日微臣陪镐宴，更惭兰省滥搜抡。

十仞雕墙千步廊，宫槐簇簇柳行行。落花已被春分付，紫禁门深又夕阳。

明知身是雪霜姿，瘦骨棱棱不入时。但得春风盈宇宙，老翁也要逐儿嬉。

栏前碧玉四围宽，满座清风文字欢。霜气袭人秋更爽，溪光耿月夜生寒。登临顾我那能赋，姓字从公遂不漫。此景此时难再得，相思但把锦囊看。

阿囝离鸾嗟嘱耳，谁陪老妇祭瓶盆。二雏幸足宽怀抱，共说河汾有外孙。

吴王故苑古长洲，潮汐池边一伫留。秀蕙芳兰无处所，荒莞丛苇满清流。

茶灶熏炉与笔床，黄昏待月在东厢。无人知得花清处，影落寒池水亦香。

平昔飘然林下僧，更堪衰与病相乘。残年已任身生死，一念犹关道废兴。皎皎初心质天地，兢兢晚节蹈渊冰。子孙勿厌藜羹薄，此是吾家无尽灯。

背郭通幽面翠微，病躯野性最相宜。旋栽花竹频开迳，恐碍云山短著篱。晓日临窗时读易，晚凉隔屋听评棋。三年瘴岭无归日，聊向深林占一枝。

窗明几净室空虚，尽道幽人一事无。莫道幽人无一事，汲泉承露养菖蒲。

八尺将军千里骓，拔山扛鼎不妨奇。范增力尽无施处，路到乌江君自知。

和烟和露雪离披，金蘂红须尚满枝。十日笙歌一宵梦，苎萝因雨失西施。

自从朝奏一封还，便整归装问故山。剩得清名千载重，何妨晚节十年闲。惯寻夜雪逵溪路，却谢春风汉殿班。国史旧编加简讨，春秋直笔任诗删。

台家搜遍北山莱，倾国如君不用媒。次第幽人出空谷，鹤书即傍日边来。

惨淡平烟波浩渺，隠月余光飞白鸟。依稀一舸是渔舟，独钓寒江天未晓。

绣谿遗迹巳茫茫，父老时能说漫郎。苍碣尚余唐翰墨，古祠犹是晋衣裳。旌旗还向江湖老，檐庑空悲草木长。我亦敢持寒具手，为公来炷影前香。

忆昨同君访月林，几年相别到于今。江山花草生诗梦，风雨忧愁长道心。久矣无波观古井，悠然得趣听鸣琴。一生奔走成何事，尘满征衫雪满簪。

武陵渔子入花源，但见秦人不得仙。会有黄鹂鸣翠柳，何妨白眼望青天。

存以公兮亡以私，存亡倏忽动时机。莫教事过方才省，辨析须严念虑微。

万紫千红转眼非，高斋惟与竹相宜。自从出地有清节，直至参天无曲枝。六月高标寒凛凛，三冬秀色绿猗猗。此君妙处无心得，道在虚中人不知。

寂寥门巷每相过，亲近贤人所得多。今日九重天上去，濉阳孤客奈愁何。

属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白苹满棹归来晚，秋著芦花一岸霜。扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华髪。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

日晏霜浓十二月，林疏石瘦第三溪。云沙有径萦寒烧，松屋无人鸣昼鸡。几聚衣冠块作土，当年歌舞醉如泥。早知涉世真成梦，不弃山田春雨犂。

佳人月下翠成行，团铺高张椀舞忙。想见风情杜书记，暗中挥泪忆钱塘。一老东家唤不譍，当年膴仕正承平。何人诵得科灯判，莫向膏脂上取明。

绿发传家五丹桂，青云错路两朱轓。凤批天语来严诏，马跃春风候禁门。造膝从容应有问，披心慷慨不无言。君王一见知堪用，未历财闱定改恩。

假帅如公自古无，邦人久矣望锋车。政声难掩诸公说，明主周知万里余。豹尾鸡翘那欠此，莼羹鲈鲙且归欤。江头鼓动江船去，喜气欢声动里闾。

暂时行李已堪忧，况是经年成漫游。三月晓风红扫地，一犁春雨绿盈畴。从教征袖尘埃满，赖有新诗箧笥收。桃李主人能好事，未归谁复叹淹流。

非干位置异鸡群，自是昂藏绝世纷。若使风标公子见，亦应惭恨不如君。

衣裁缃缬态纤秾，犹在瑶池午醉中。嫌近清明时节冷，趁渠新火一番红。

一水渊渟绿不波，四山玉立碧嵯峨。城头刍石黄楼赋，台上风云赤帝歌。竹帛有香豪杰在，山河无恙废兴多。男儿要作千年调，戏马台高石可磨。

此境眼前聊妄想，几人林下是真休。我今心似一潭月，君已身如万斛舟。看画题诗双鹤鬓，归田送老一羊裘。明年兼与士龙去，万顷苍波没两鸥。

地枕层岑面势斜，蔽亏原隰在烟霞。璇题衒目三休阁，宝树沿云四照花。结社高风思惠远，忘言真理寄毗邪。铜莲漏永螟风细，不觉西陂转若华。

海底泥牛耕白月，云中木马骤清风。胡僧懒捧西干钵，半夜乘舟过海东。

惊闻义骨殒狐狸，怅失中朝一吏师。广汉威名由擿伏，寛饶直气不容欺。丹心共愤时多难，白首相期论少卑。满眼西风空溅泪，何心忍读蔡邕碑。

小桥只在槿篱东，沟水穿篱曲折通。烟雨空蒙最堪乐，从教打湿败天公。

系船湖畔作山行，物是人非几变更。川畔何须问圆泽，世间禅指即三生。

风流人物冠瀛寰，折桂曾惊咫尺颜。肯赋摽梅深有味，已标仙籍正相关。一枝笑入弦歌里，千古名传俎豆间。欲搅枯肠追妙语，飞来双鹤杳难攀。

竹外重门不待扃，此垣缭绕自天成。一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。特立丰标仁者静，生平骨格圣之清。纵饶曾与逋仙约，只许溪前见影横。

贵异天然应有时，六宫春苑少相随。星攒半夜天轮迥，烛晓东闱帘静垂。

冰稼初融阙月沉，英豪四坐地炉深。争看麈尾频挥处，难了朱弦未尽音。怪我轻谈当世事，知公默会古人心。空山稳对梅花宿，错向林逋墓里寻。

欲迎天子看花去，下得金堦却悔行。恐见失恩人旧院，回来忆著五弦声。

我昔骑凤超九疑，今复御风登会稽。禹穴下窥正深黑，地老天荒知是非。好峰高处偏薄雾，秋热苦时恰轻雨。回头却望昭陵松，云气成龙或成虎。

祆氛不起瑞烟轻，端拱垂衣日月明。传事四方无外役，茅茨深处土堦平。

夜来一雪苦匆匆，千里浓云忽扫空。换得月明良不恶，未须过计虑蝗虫。

萧条寒邑古风深，应叹光阴恨陆沉。莫厌荒山轻廪粟，须思美政慰民心。门连露草常封印，吏散秋堂静试琴。欲约仙凫终未得，东城何日听车音。

新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何。宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多。

金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

依然雉堞古城基，开创由来自汉隋。南北两门余旧日，黔黎百岁话当时。循山㶁㶁陈公堨，凿石岩岩葛令碑。万丈悬崖如削玉，也应容我恣题诗。

锄奸抗疏反招疑，一斥忠州势亦危。只集名方无著述，不为良相且良医。

二年尘土堆中坐，一到南楼眼暂开。风静江平留不得，待教黄鹄送诗来。

黄金布地非为富，白玉横街惹寇徒。心地平坚尘不入，修罗万亿手难摸。

万里山巅与水涯，春风招看杏园花。向来科第直溷子，此去文章应满家。休学游仙穷越巂，且从知己控褒斜。南楼东望当思我，药裹堆中两鬓华。

老树槎芽知几年，结根更在苍崖巅。雪深三尺冻不折，春条森森临风前。

谢公山下见孤坟，下阚平江万顷云。尽日舣舟空怅望，谪仙风骨在遗文。

短鬓萧萧失旧青，此身已看作邮亭。新秋无限凄凉意，尽付风蝉与露萤。

一曲清歌酒一觞，幅巾林下兴何长。沙鸥似觉忘机久，时引新雏过短墙。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

江湖已老犹为吏，心境俱清即是仙。聊挹层峦荐湘菊，一时人在小壶天。

德积千门后必昌，孙枝此日果储祥。休夸注水生麒骥，自度丹山产凤凰。蓬矢桑弧今已举，犀钱玉果孰能忘。寒荄久荷沾濡赐，更藉春风为发扬。

石头城下浪崔嵬，风起声疑出地雷。何事苻坚太相小，欲投鞭策过江来。

云气藏山雪卷滩，地灵不与俗人看。一篙略借秋崖便，九曲欲穷山雨寒。

曲生为我惠然来，陡觉春浮潋滟杯。饮罢冥搜无好语，但将风味属江梅。

火龙走日烁炎天，久渴羁肠拟吸川。见说蓝桥风月好，愿分清致到吟边。

陇西家世到仍云，许国清忠盖代闻。有道风流贤太守，无双才气旧将军。整弦使者情和易，承附诸郎艺逸群。便好画图收拾取，要传盛事满湘滨。

金甲雷丁出巽宫，丹幢翠节拥灵童。五更飞去雌雄剑，一夜盐池碧水红。

汉帝英雄重武材，崇山险处凿门开。如今更有将军否，移取潼关向北来。

住世光阴晓日霜，浮生谁弱又谁强。干戈时节贫差稳，诗礼人家话亦香。何用移文来北陇，可能把酒博西凉。妻无愠见儿堪教，门外从他沸一铛。

江南风雨余几信，有底淮南春事迟。凭君料理玉妃面，快作酒红生晕时。

学道逍遥心太平，幽窗鼻息撼床声。柳花无蒂蛮毡暖，龟甲有纹缯帐明。候起儿童陈盥栉，笑衰人客闯柴荆。此生睡足无余念，安用元戎报五更。

渔父家风不设罾，锦鳞为饭水为羹。银袍祇当蓑衣着，自在江湖过一生。

句织天机字字难，冥搜长在寂寥间。每惊白雪阳春变，未放光风霁月闲。子美到今谁是史，仲尼亡后不曾删。衰吾欲话平生志，安得重逢饭颗山。

情种俱收入混成，还并四事得无生。字虽不识人休笑，壁上留题已可惊。

金榜朱扉此帝居，旧游恍似梦清都。可怜白首充修撰，到了藏山一字无。

大涤仙翁谢往还，萧然几席奉清闲。胸中旧已吞云梦，人望从来重泰山。书到钟王方绝学，文非典诰不须攀。名言一一皆公语，它日亲闻广坐间。

字草情真读未休，夕阳河上便登舟。望中不见书来日，一点征鸿一点愁。

昭代宾贤礼意诚，镐京设席蔼儒缨。龙飞十二周星纪，鹏运三千击水程。云汉成章新宠渥，钧天张乐播和平。微臣置馈申规戒，贤网虽恢用欲精。

颓垣破屋古城边，客传萧寒爨不烟。明府牙绯危受杖，栾城风物一凄然。

泊水沈沙族类丰，外缄顽壳力难攻。虽云眉目亏天巧，谁使琼瑶美内充。海畔屡曾逢野士，坐间那复识王融。一樽风味思倾倒，赖有芳鲜可荐公。

奥学深功在易通，御题褒句圣恩隆。成书自讲前无例，异论难齐久始公。辞有所之端可据，文无不变论尤工。皋比定集诸仙听，独惜丁宽道不通。

光禄文章寄小诗，爱闲不是傲当时。扁舟时过西溪曲，端为平居有所思。

人生何处较穷通，天意元难测始终。花落花开翻覆手，君看同此一春风。

土木涂金巧逼真，总随浮幻化埃尘。何人着意镌山骨，长现金刚不坏身。

浮花浪蕊自纷纷，点缀莓苔作绣茵。独有猗兰香未歇，可纫幽佩系余春。

𬨎轩寒入苍溪县，秀句遐追老杜诗。送客泛舟空往事，过峰来橘似当时。高材遗兴千年在，远宦羁怀万里随。索笔谩题行馆壁，可能闲料后人思。

过从有夏孕遗芳，作配于周妇德良。目不泛观惟贝叶，舍无他物有天香。鱼轩欲动喜家近，乌冢忽归惊夜长。年到古希子孙足，人生如此尚何伤。

一片落花题一字，凑成一首怨春诗。纵横贴在窗纱上，巧似回文织锦时。

先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜筑吾岂敢，试向伊川买修竹。又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。

翩然远岳恣游行，慨想当年尚子平。我亦近来知损益，只将惩窒度余生。

山深莫道得春迟，云漏晴光已大奇。夹径幽香吹艾纳，隔林绝艳点燕支。一川远近迷渔屋，两市东西认酒旗。锦野着亭坡老后，曾来可惜独无诗。

落帽台边菊半黄，行人惆怅对重阳。荆州一见桓宣武，为趁悲秋入帝乡。

当时倒著接䍠回，不但碧桃邀我来。白蚁拨醅官酒满，紫绵揉色海棠开。

病著经旬卧小斋，一窗萤雪与谁偕。季宣易尚资到溉，茂叔书曾取寿涯。志苦白头宁退惰，论孤黄吻竞攻排。兔园册子俱拈起，且放芙蓉月照怀。

先生云卧在梅峰，胸饱珠玑貌自丰。端坐浑如乔岳象，传经足并化工同。门前桃李春长在，身后勋名远更通。见说义兵扶社稷，千年国史纪元功。

薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。

京口寻山毎见携，鹤林问法更追随。本无物累那成癖，肯借人书未必痴。食粥往年容乞米，一樽今日细论诗。邗沟好去春风暖，莫忘椎冰共载时。

紫芝九日上杭都，溪馆经从说大苏。摇落风霜为搔首，病余真是我非夫。

延平津路水溶溶，峭壁巍岑一万重。昨夜七星潭底见，分明神剑化为龙。

云起炉山久未移，功名不恨十年迟。日斜疏竹可窗影，正是幽人睡足时。

嵩少雨晴寒食时，年年驿使按瑶墀。尘埃落莫长安陌，笑倚春风不自知。

东野山人有晋风，归来三径自栽松。锦囊句好闲中趣，铅鼎丹成静处功。无事杖藜随野鹤，有时隠几看晴峰。长江近日风波恶，莫向深渊下钓筒。

道傍小树复低枝，摘尽青梅肯更遗。偶尔叶间留一个，且看漏眼几多时。

牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。若指远公为上阙，长安应合指终南。

竹杖轻坚野服宽，岁寒应得见苍官。世情无限残霜叶，昨日青青今日丹。

万红千紫画乾坤，绿染江南江北村。文鸟双飞鱼作队，好花生子竹添孙。

殿上胪传第一声，殿前拭目万人惊。名登龙虎黄金榜，人在烟霄白玉京。香满乾坤书一卷，风吹鬓发雪千茎。旧时脱却银袍处，还望清光侍集英。

君才陆海与潘江，句里芒寒万丈长。雪椀冰瓯翻笔墨，锦机绣段出肝肠。王家龙凤重英特，谢砌芝兰让耿光。相国登庸衣钵在，郎君努力续前芳。

门无宾客愧朋侪，冷淡何人谅此怀。随意作诗无唱和，等闲沽酒不安排。每扶短杖行方稳，欲泛扁舟计未谐。访得庐山与彭蠡，不论晴日杂阴霾。

前辈高标说与谁，孤峰顶上路途迷。如今一向随流去，逐队成群步步低。

别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。两岸映，一船红，何曾解染得虚空。

将军塞上夸三箭，学士堂中记八砖。正眼观来都是幻，月明群蚁在花毡。

顿有亭前春耐寒，年年扶杖雪中看。不知谢子题诗处，比得王家第几般。

蒙蒙烟雨暗江干，新岁还胜故岁寒。酒压浊清鸣社瓮，菜分红绿簇春盘。良辰节物元如昨，病客情怀自鲜欢。却羡村邻机上女，隔篱相唤祭蚕官。

泰陵初政似昭陵，荣国亲扶晓日升。欲把经纶付乔木，内前车马已腾腾。

露满枯肠蜕顿轻，山林那有不平鸣。薰弦寂寞无人续，故揖清风作颂声。

一抹红桥卧水云，雨收风叶尚沾巾。开门觅句无余日，曲水流杯又浃旬。春事匆匆容易老，人情往往总输真。河阳县里花千树，犹记溪南寂寞滨。

菜根惯咬着芒鞋，便是津梁一世材。六月雨行缘底事，一身不惜惜人才。

冲寒踏雪行溪路，对月看梅太瘦生。莫道亲曾陪杖屦，只今见画也心清。

牢盘白雪是丹媒，解活民生富国财。巨浸无边归掌握，共知阴德鼎方来。

薄晚蓬山下直余，笑看六出点衣裾。絮飞帘外无萦绊，花落阶前不扫除。松鬛垂身全类我，竹头抢地最怜渠。短檠便可捐墙角，剩有窗光映读书。

淡烟晴日近重阳，整屐荒山野路长。世事是非同胶扰，人生今古一悲凉。望穷千里乾坤外，清绝小园松菊香。此日此时真可惜，西风催酿满林霜。

材业光华蔼荐绅，由来孝子出忠臣。五年字邑祗明诏，两路观风惠远民。徐穉湖边才卜筑，葛翁山下忽栖神。朔云千里人挥泪，遗命归从大母邻。

春来物物尽欣怡，不到人间寒自眉。愿得清时同贞观，旅行终日不忧饥。

入竹投窗细细添，两山琼玉称遐瞻。巧于夜半将新岁，每以风回蹴上帘。寒雀栖枝惊落屑，饥乌鸣食讶堆盐。正须度腊成三白，已觉西风势转严。

小雨蒙茸湿槿花，卧云鸡犬是谁家。老人为指青崖路，童子能寻碧玉芽。

箨龙来向石根蟠，幻出摩尼跃翠盘。今日山中晴亦雨，可无风过发清寒。

南湖隔水见渔灯，雁落芦汀八字横。对面双峰烟雨里，双峰外面是宜兴。

宝峰嵚﨑青未了，枕下滩声走白沙。谷口不应无小隐，桃源真恐有人家。寒猿饮水避帆影，槁叶随波上桨牙。苦忆南州徐孺子，归舟天际暮云遮。

天河重泛客星槎，便好成都访卜家。渭水未成浮竹叶，武陵犹记落桃华。传闻铁骑充牛口，暗想楼船破虎牙。浊酒一杯山水绿，棹歌三叠百啼鸦。

告老身心日互催，又将乌帽点黄埃。丫头岩下来仍往，四十三年十二回。

路转溪山果大奇，茂林门径古苔滋。坐余沿石闲听水，茶罢巡檐遍读碑。飞白洒然前辈字，养鱼浴却向来池。菖蒲葺葺仙人发，随我归来与静宜。

春晴纤霭映斜阳，羃羃偏能覆水乡。浓似庆云同馥郁，薄如轻素自飞扬。堤横新柳真成画，楼对遥山正好望。谁见朝元香案上，龙旗交影共腾骧。

黠虏狂谋犯泗滨，胁从太半是吾人。且将戈戟殱蛇豕，会把衣裳易介鳞。河洛至今思帝德，云龙行见会王春。汉官仪物都如旧，混一车书万国宾。

穿云透石落潺潺，恋浦余波尚绕山。只怪岚光迷向背，不知流水正回环。

祗园寂寞耸高材，自有鸾凰接翅来。回首壷觞散桃李，日斜风动使人哀。

荷盖点溪三数叶，藤稍绕树几千层。投闲更与高人约，重抱琴来听广陵。

二十玄门尽扫除，太虚寥豁月轮孤。翻身直透威音外，著得狂花翳眼无。

翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。寄诗商山闲四皓，好来各占一峰居。

呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。

绵衣早觉污陈子，冬服何能薄顾郎。不是生平夸强项，众芳无奈怯风霜。

决汉排淮二十春，玉班步武乍骎骎。紧官为饵刚摇手，退处如饴肯动心。宝剑夜鸣犹斗近，貂裘晚出已寒深。当初若听苞桑计，未必江涛许浸淫。

迷途谁解反三隅，半是骑馿更觅馿。一滈未逢师子吼，千章虚读野狐书。

秋来郁郁但炎蒸，一夜狂飚骇四邻。断送冥鸿尤得势，留连残暑更无因。镜中鬓髪虽非故，窗下灯檠渐可亲。勿似安仁儿女态，由看节物重悲辛。

飘飘孤锡度风沙，南北由来本一家。参透五台峰顶雪，却归大庾看梅花。

五云寺下石桥边，六月谿风洒面寒。今正炎天君独往，松闲寻我旧题看。

曹子金门等陆沉，壮年裘马四方心。檄传白羽从沙井，诗写红巾遍武林。兵甲胸中无敌国，丝桐世外有知音。相逢不饮何为者，祗作寒厅拥鼻吟。

三生石上结因缘，袍笏横斜学米颠。渔父几忘山下路，仙人时访岭头船。乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。为我醉呼添蒙澒，倦来平卧看云烟。

平生宁独爱吾庐，何处茅檐不可居。昼阙僮奴停接客，夜无膏火罢观书。

向晚风光分外新，野亭高处最撩人。绸缪翠袖分还合，委曲寒波去转亲。小艇时过明镜里，危栏独倚画图身。公余对此长怀愧，检点胸中未洗尘。

半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。孤猿更叫秋风里，不是愁人亦断肠。

夜听寒蛩晓听蝉，梧桐疏雨晚秋天。空斋抱膝元无事，半是痴憨半是禅。

三径向来孤竹弟，一枝今日伴梅兄。岁寒图上曾相识，一笑相看自有情。

学道无魔道不成，神人得计是无名。光风自觉长潇洒，明月何曾有死生。早悟梅山难养性，何如福地别寻盟。梅花香里堪联句，莫笑人间石鼎鸣。

万事翛然只有棋，小轩高净簟凉时。阑珊半局和微醉，花落中庭树影移。

四海车书未混同，忧怀都付酒杯中。云雷自昔开屯难，天地于今合泰通。浊酒寒灯招旧友，清江小艇忆诗翁。人生会面真难得，莫遣行装犯晓风。

破烟飞鹭不排行，林外青山閟晓光。村犬吠人循岸走，见成诗句省思量。

玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。

溪雨初收岸草微，柳丝堪入绿罗机。望中情远恨烟树，何处暖多嫌衲衣。却信真人还有梦，岂关禅子未忘机。春风痛与传消息，教忆旧山新翠归。

早岁声名满上庠，青衫今始赴清湘。得官已晚岂宜冷，行路正难那更长。平昔心期良不浅，异时官业可能量。鹏程九万从今日，行见飞飞到帝旁。

伛偻山头自负砖，要成小塔立云烟。聚沙也似儿童戏，且为湖山结少缘。

长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。推倒我山无一事，莫将文字缚真如。

长叹人间髪易华，暗将心事许烟霞。病来前约分明在，药鼎书囊便是家。

白雾重重山复山，山光树色有无间。是中紫翠皆诗料，病起无聊著句难。

久落殊乡今始回，学门未改旧崔嵬。交游髭鬓绿成白，斋馆檐楹朱上煤。同舍无多登仕路，连年已半入泉台。阍人怪我面尘土，不道功名心亦灰。

少日乡闾不解愁，闲听画角起谯楼。西风依旧阑干月，独自潇湘万里秋。

孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。

隆冬百卉若为留，独对冰姿不解愁。谁插一枝云鬓里，清香浑胜玉搔头。

晏坐黉堂一事无，居官萧散似相如。偶违浊酒风前约，不见繁英雨后疏。

朝回日日晓鶑边，宝带春风蹙绣鞯。过眼任题红叶句，放怀应点白云篇。沉香亭北宁无地，群玉山头别有天。更向紫微垣内去，衣冠文物是真仙。

象山只在水西头，云木犹高瀑更流。往事何能话师友，时情徒与惜交游。东风又绿溪边草，明月还归天际舟。白发苍颜吾亦老，一尊台上洗春愁。

满目风埃顿尔清，祇缘朝雨过林声。兴乘政欲蝉连语，酒酽才胜一再行。容我不应嗔醉卧，忆君还复有诗成。定知今夜江东梦，梦炤冰溪雪鬓生。

晓来鹊噪一声声，象驾峥嵘喜见临。款听琅琅终日语，异苗翻秀映丛林。

雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。

流水无情去不还，白杨青草满前山。古今多少兴亡事，人自劳劳亭自闲。

初官佐邑少嗟咨，且喜乡关得告归。松菊门前三径在，烟波江上片帆飞。枌榆旧社虽堪恋，星火严程不可违。莫为栖鸾尚卑屑，悔将锦袄换蓑衣。

朝回六出势飞浮，历乱初看积瓦沟。漫以郢人歌白雪，曲烦从事到青州。因知洗吻羊肪滑，可但倾肠鼠腹休。纸帐熏炉今已矣，解嘲得免继前修。

得得寻幽到水天，开樽洗勺动庖烟。败欢红袖翻棋局，惯客乌衣拂坐边。好景自应分半席，雅歌政不欠繁弦。黄昏未忍轻归去，长笛一声何处船。

圣门坦坦万人行，欲入先须去路明。为报只今卢智子，莫教辜负项先生。

碧玉峰前云满径，赤栏桥畔柳参天。长廊静夜松风起，写得余声入响泉。

为忆西京梅子真，人言羽化匪沉沦。海濒古嶴已无迹，山外高峰宁有神。鲠论至今光汉传，清风犹足荡秋旻。何须更说神仙事，终老市门良可人。

十年宦海尘埃客，文墨于人有底功。天远宁知心匪石，官卑不许气如虹。唐虽未老行将老，衍不应穷究竟穷。何日得君天上去，收云拾雨借长风。

孤忠郁积未全输，臧氏其如命世儒。归治隠栖秦系里，去留遗爱葛仙湖。一辞吾已抽身退，什袭公非待价沽。大手会当摛玉检，窭人只合传冰壶。

猎猎风声万马犇，我方愁绝坐黄昏。了无鼠辈窥厨冷，顾有狸奴同席温。静里顿能除妄想，病中还欲寄空门。四时鼎鼎催人老，篱菊销香梅返魂。

妄意长如凤管寒，君恩不学缕衣宽。汉家公主歌黄鹄，犹有琵琶马上弹。

檐珠沥沥雪初晴，酒滴寒槽杂溜声。旋釂梅花斟夜月，人间那得个般清。

下帘宴坐自焚香，酒力醒时冬夜长。忧国寸心应未炉，夜深频起看天狼。

备员何奉再依仁，仰慕亨衢速若神。万里云龙遭圣世，三年苫块报慈亲。卢茨山水风骚国，獬豸衣冠法令臣。谁谓趋朝虚几席，长兄歌酒更延宾。

雨后荷盘可干汞，日中莲座自焚香。儿童拗断垒珠柄，牵出银丝随手长。

贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。

道德文章满足翁，曾将佳句咏茅峰。烧丹炼药非吾事，孝友神仙第一功。

古木森森白昼昏，瀑泉飞处两山分。石梁跨谷欣初睹，茗椀浮花信旧闻。行古向来悲一跌，洁身此去欲三薰。至人傥有矜怜意，便与提携出世纷。

心空烦恼不须除，白尽年来罢镊须。随俗治生终落落，苦心忧世漫区区。居连里巷知安否，食仰田园问有无。我已闭门还往绝，待乘明月过君庐。

教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。楼中日日歌声好，不问从初学阿谁。

衫似荷枯嫌绊缚，屋如斗大费支撑。寒蔬日日同僧饭，拄杖时时伴鹤行。聊托莼鲈非厚味，漫言松菊本真情。山中亦有闲田地，可惜离家久不耕。

草径郁纡溪隔村，谁抽关𫔎逋孤鸳。林樊搜纠崖厂邃，岸曲括责菰茭根。初拟布罟鼠盗夜，又恐缺月狐乘昏。死壳枯梗秘踪迹，老圉劝我增垣藩。

萧疏残发数茎丝，胜负浑如未算棋。万里旌旗无昨梦，一蓑烟雨有新诗。潜消暗换人谁在，小醉闲眠我自奇。二十四年能几许，汾阳回首亦成痴。

闻到阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。

轻坚滑泽节仍匀，上下柯山助老身。他日天恩许归去，提携同踏故园春。

十年滓秽已澄清，访旧宁须得便行。蚤辟关中奉髙祖，重兴礼乐定章程。

流年冉冉不曾停，合向劳生养道情。万物已怜成复象，一阳还见动勾萌。南躔日转阶前影，北陆风吹树杪声。看即东宫布时令，绿杨堤上有闲行。

莫笑栽培日月迟，待看老干及孙枝。天将腊去春回首，人与花同雪满颐。万里陇头空故迹，孤山篱落但余基。至今佳句无人继，谁与招魂著楚辞。

黄云承袜知何处，招得冰魂付北枝。金谷楼高愁欲坠，断肠谁把玉龙吹。

照眼清淮笑力微，家人应喜近庭闱。兹行莫道无勋绩，带得星星白发归。

重城不隔世间尘，个里无花别有春。冤鬼夜随风雨泣，病囚时作犬羊呻。雷霆不霹欺君贼，彗孛偏凌为国人。欲问老天天已老，料应无说为敷陈。

悟人千个道无忧，肯信遭他第二头。寂寞山花寒食后，夕阳西去水东流。

殊方无处问平安，怅望衡阳雁未还。归马不知山远近，北山未尽过南山。

几日冥迷醉梦中，醒来衣袖裹春风。杜鹃未歇鸟声碎，芍药已开花信空。差胜跨馿愁杜老，尽教骑马笑山公。卑官安得金貂换，尚有杖头三百铜。

勋名一代俱称首，将相三朝愈饬躬。雅意自安台鼎外，群生长愿化钧中。破除白发留宾醉，收拾黄金济士穷。旧邺山川齐寿考，秀眉何独鲁龟蒙。

眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。

漫刺平生不妄投，不知我者谓何求。平生愿作李君御，问事况闻他秩抽。驿舍夜凉陪麈尾，野田风晚从遨头。可嗟鞅掌催成去，未尽登临山水幽。

流落天涯见友生，笑谈宛似旧宣城。春愁黯黯浑无奈，别恨绵绵谁与平。胶漆久要前日契，风霜不改故人情。三年留滞覉怀恶，且向云间跨海鲸。

离家才是两三程，便觉征衣缀软尘。湖海相逢迂阔好，江山不厌往来频。溪鱼有孕羹偏美，村酒无灰味却真。纡辔小儿莫相笑，柴桑终不负头巾。

山桃野杏两三栽，树树繁花去复开。今日主人相引看，谁知曾是客移来。

久郁圭蓬困不胜，狂游天地眼双明。行逢梅浦不能去，步接松林无限清。风雨寂寥知物意，山川崎曲见人情。愁悰触物纷无寄，喜听村垆卖酒声。

老画骎骎不可攀，风流依约片言还。小儿若悟他年事，肯使生心涕泪间。

雨昏石砚寒云色，风动牙签乱叶声。庭下已生书带草，使君疑是郑康成。

出持旧粟买桑叶，满斗才换几十钱。桑贵粟贱不相直，老蚕仰首将三眠。前日风雨乖气候，冻死箔卷埋中田。蚕不见丝粟空鬴，安得衣食穷岁年。

冰柱垂檐雪满山，今年寒食不胜寒。何门可曵长裾语，髙卧从教刺墨漫。

一番雨过一番晴，蚕眼已开桑眼青。鹁鸠树头啼不已，百舌黄鹂相共鸣。

疏疏帘色映苍苔，屋角诸峰晓翠开。蝶护残花痴不去，鸟争余食惯仍来。向来栖遁初无意，从古经纶别有才。抱杖风前一长啸，破愁安得即时杯。

窜逐三年海上归，逢公复此著征衣。旋吟佳句还鞭马，恨不身先去鸟飞。

冰轮艳艳涌东墙，鱼触波纹破碎光。十万人家眠正熟，谁知凉满一胡床。

去剡游闽避世喧，清风寥邈典刑存。峰前鸟宿无名树，祠下僧敲有月门。高尚端如上九蛊，含章更类六三坤。偏师胜后诗无敌，正要公来与共论。

万柳阴中系客船，桑条如竹叶如钱。大姑小妇挑甘荠，摇手乌儿正二眠。

峨眉月浸千秋雪，太华峰摇十丈莲。一见升平玉清客，雪莲声价顿销然。

硬黄亲校大还书，岩石相看已甚臞。会遣五丁供给使，聊烦六甲奉庖厨。仙风自昔人何有，灵气于今子岂无。知得茅卿近消息，应骖白鹄到清都。

雕镌风月摘佳篇，落笔尤宜法古贤。淬砺要如礲宝剑，清新蕲似冽寒泉。会同白句吟披锦，冷笑邕文卖得钱。诗社获公添一瑞，苦思须拍阆仙肩。

衲僧兹欲起家门，老牯鞭催泥水浑。混处蹈翻明月影，转时耕断白云根。力田辛苦遵吾祖，炊饭馨香饱子孙。底事既归蒲坐稳，湛圆心鉴夙忘痕。

胡雁叫群寒夜长，峥嵘北斗天中央。达人大观眇万物，烈士壮心怀四方。纵酒长鲸渇吞海，草书瘦蔓饱经霜。付君诗卷好收拾，后五百年无此狂。

识公政事在恺悌，接物情文惟至诚。天台两岁士民说，要雨雨来晴便晴。

门巷萧萧日正长，方床曲几傲羲皇。轻风忽起杨花闹，清露初晞药草香。对奕两奁飞黑白，雠书千卷杂朱黄。穿帘语燕能从我，分尔湖边一夏凉。

遥思汉阙雨新晴，天际微云夕吹生。沆瀣气凉仙掌迥，满盘宵露结珠英。

一懒一愚兼一痴，从教智士巧能为。坦途失脚溪山险，暗室萌心天地知。江水长流无尽意，夕阳虽好不多时。老夫阅遍人间事，欲和寒山拾得诗。

几庶都缘有若无，宁论刍狗矧蘧庐。要须非复周公梦，而亦何为子夏书。行苇至仁均草木，中孚大信洽豚鱼。穷神至命知奚事，不远周流意六虚。

一派寒潭阚碧虚，闲云自有卷还舒。夜来数仞祥光起，早去溪头听诏书。

旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。

东风吹雨苦生寒，悭涩春光不放宽。万紫千红浑未见，闲愁先占许多般。

百丈慵参老野狐，一双俄得小於菟。眈眈肯听豺声怯，索索当令鼠辈无。既与道人常并坐，何妨童子戏编须。硬黄新染香如蜡，从此书堂不闭厨。

云蒙山头雪翻空，飞鸟绕树困号风。关山淮水失微路，酒炉曾借衰颜红。

周公制礼凤凰鸣，渠肯抽戈指建成。李𪟝牛山犹雨露，玄龄夜气失澄清。

文章泮水动英游，玉殿腾名十四秋。莲幕未平台省志，薤歌潜引古原愁。青云气义千金薄，绿绶恩纶一命休。科第不穷余训在，鳯毛森秀绍箕裘。

榴花掩映在楼台，面面轩窗照水开。一路翠萍分未合，采莲船去钓船来。

故苑烟花百草香，五湖人去事茫茫。浮云几度春阴合，犹见西山白鹭行。

藁砧何在复凋年，兴在孤鸿落照边。遮莫春光无处著，只蒋修竹共婵娟。

南位之南下曲街，画罗窗户隔红梅。方方丈石平如掌，曾是官家拜斗来。

抱膝书楼望太清，一生心事月同明。因过邻寺分茶供，闲取高僧史传评。

功名破甑等虚空，身世随缘邴曼容。行色过于秋澹薄，离情恰似酒醇浓。想君时看水西景，顾我方听夜半钟。莫计升沉须强饭，男儿爱惜鬓星松。

尚记鸣琴锦水滨，华宗赞府偶同寅。涉哦松笔规随我，传种花词脍炙人。潘令鬓毛两堆雪，崔丞诗赋一微尘。览君姓氏询乡里，旧事关心感慨频。

晚穿乱水踏欹危，晓度空山瘴雾飞。今日戒途甘险阻，古来谋事重依违。行询野叟观其欲，静究州图记所非。走遍封疆收定议，黄花时节合东归。

古台数亩平岗连，莽苍瘦竹生寒烟。虾蟆不食海月在，夜久帖角回婵娟。今人莫论曾费筑，昔人已往谁知年。三茅京岘必可望，终欲相与吟云泉。

鸣钟列鼎心无累，茹糗羮藜乐亦全。解把穷通为一致，此生何处不超然。

梨园子弟簇池头，小乐携来候宴游。旋炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。

世缘未了治不得，孤负青山心共知。愁君又入都门去，即是红尘满眼时。

相逢未觉道途难，把酒论诗数夕间。磊落胸襟开古谊，从容色笑借和颜。长年役役鱼千里，末俗悠悠虎九关。赖是同乡复同味，一寒如此遽春还。

天地中闲澒洞尘，山林须是好三分。危时安饭僧家鼓，浊世清风相国坟。老后重来如梦见，静中自韵以心闻。同游话到溪头别，寂寂斜阳淡淡云。

分峡东西路正长，行人名利火然汤。路傍著板沧浪峡，真是将闲搅撩忙。

身历干戈百战尘，休官仍似布衣贫。每看事有难行处，未见心无不愧人。秋稔粥𫗴犹可继，夜凉灯火已堪亲。闭门读易吾谋决，莫用蓍龟问鬼神。

宝车辗驻彩云开，误到蓬莱顶上来。琼室既登花得折，永将凡骨逐风雷。

祝融万仞拔地起，欲见不见青霄里。山翁爱山不肯去，为山醉卧松根底。家童寻着不敢惊，沉吟恐怕山翁嗔。梦回抖擞下山去，一径萝月松风清。

何日遗踪锁断岗，更谁曾望旧台荒。百年南渡频秋雨，一片西山几夕阳。石碍老松欹径险，岸随干苇出江长。斗间可是无佳气，又见飞乌绕去樯。

特立孤高耐岁寒，渥丹颜貌带儒酸。荆公诗句休拈出，北地人今已熟看。

耻将衰晚竞青春，强把圆波拂晓尘。自笑年来须鬓白，王昭不解作官人。

归上慈亲酒一觞，吾荣不啻插麾幢。雨沾马辔行春野，风满舟樯泛晓航。江路好山随步履，人家流水照轩窗。梅仙不怪多诗思，鶑语纷纷燕子双。

公子风流绝代无，名高当与大年俱。自从剪得吴江水，不爱滕王蛱蝶图。

蕙兰同气犹争长，姚魏齐名各一家。不似优昙照寒水，一茎能现四邉花。

屋嗔柳叶噪春鸦，帘幕风轻燕翅斜。芳草池塘初梦断，海棠庭院正愁加。几声娇巧黄鹂舌，数朵柔纤小杏花。独倚庄窗梳洗倦，只惭辜负好年华。

堕落眉须不得塔，三文使尽见分疏。无端大岭重饶舌，数丈龟毛举世无。

在御无弦别有音，音中逸响岂难寻。一弹首詟乘轩贵，万古群空立仗喑。肆狡缺唇安夜穴，凭妖九尾远城阴。双旌不驻夫差国，谁振延陵季子心。

苍髯野褐予甚古，萝月桂风谁为贫。当户蛟龙森汉柏，隔江鸡犬隠秦人。好山如画能留客，宝鼎藏丹不计春。更上高亭问玄鹤，莫教诗眼有纤尘。

不分麞头爱虎头，世间能有几封侯。何如静去修天爵，此贵人人可得求。

遁翁精舍久荒凉，君去应先炷瓣香。畴昔二难贤可并，即今一个弱堪伤。时平多有农耕野，官好浑无卒下乡。莫作寻常黄绶看，子真向亦尉南昌。

剡藤光泽浄无瑕，捣杵工夫自一家。安得张颠醉狂笔，此中飞走活龙蛇。

近从章子闻渠说，苦道商人望汝来。说客有灵惭直道，逋翁久没厌凡才。夷音仅可通名姓，瘿俗无由辨颈腮。答策不堪宜落此，上书求免亦何哉。

小试屠龙技已成，遗踪千载詟英灵。舳舻不骇风波恶，烟雨时闻草木腥。

父老壶浆迓义旗，亡秦谁复为秦悲。不曾被虐曾蒙德，十二金人各泪垂。

晓日激昂山吐雾，东风从臾水生波。燕才邂逅鶑相款，花自将迎蝶见过。

素罗笠顶碧罗檐，晚卸蓝裳著茜衫。望见竹篱心独喜，翩然飞上翠琼𥮾。

丛条曾欲截来辕，应讶行人数往还。归老故园犹得在，满斟杯酒谢荆山。

从来绝粒喜留侯，作个庵成漫几秋。未得归休桐柏去，每寻故老话台州。

处处芙蕖处处堂，闲行何地不清香。归舟又趁晚凉急，十里湖光蘸夕阳。

偶泊巴东古县前，宦情乡思两绵绵。不堪蜡炬烧残泪，雨打船窗半夜天。

向来淮海说三秦，脚踏苏门最绝尘。莫道江山歇英气，如今文物有斯人。黄埃九陌谁知子，青竹千年独问津。未得相看已相识，只惭空叹蜀庄珍。

主山渡头成久立，长年傲客呼从疾。撑舟来前仅如掌，溯波却下几百尺。湖围桥坏新有船，众壑犇流会一川。嗟我胡为数此险，争似饭余牛背眠。

身闲日日日高眠，疏牖开于叠嶂边。巨竹拂云知地力，细泉鸣玉自天然。墙头卢橘金丸重，篱角杨梅火齐圆。只与禽猿同此乐，莫教马迹到门前。

舞姬初试薄罗衣，趁蝶随蜂玩午晖。各折一枝入深院，欢声赢得绣球归。

虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。东林水石未胜此，要假远公方有名。

欲向淮南作胜游，如何却在雁来秋。战曾采石连青海，恨不回龙到白沟。山立金焦双砥柱，地分吴楚一江流。凭君莫上新亭望，北面风烟只旧愁。

无事寻花至仙境，等闲栽树比封君。金门通籍真多士，黄纸除书每日闻。

背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。荆王枕上原无梦，莫枉阳台一片云。

野艇新成寻丈许，柳堤橘浦足周旋。添蓬不但为遮日，准拟乘凉听雨眠。

苍寒千疉拥官居，吏退凭高乐有余。尽日烟云穷变化，入秋草木渐凋疏。朱弦静按新传谱，黄卷闲披累译书。聊与邦人共无事，吾僚不用笑迂疏。

日日霓裳宴彩楼，三千歌粉侍宸旒。月明宫殿双龙伏，云拥箫韶九凤游。翠袖半笼金约臂，宝钗斜坠玉搔头。不知舞到弓弯处，一拍春风一拍愁。

府池东北旧亭台，久别长思醉一回。但请主人空埽地，自携杯酒管弦来。

牙城晓色动旌旗，笔吏来钞枕上诗。溪柳山梅应暗觉，先春芳意肯迟迟。

华风煖入劝耕卮，后苑词头欲下时。父老怕公归觐速，鶑花惜日燕歌迟。肥生鸭顶痕遵渚，嫩学鹅儿蔓染丝。好是东郊元祐寺，两年千骑驻旌旗。

周子囊萤初学儒，学儒不就学星书。五丸玉李无逃处，折得今年锥也无。

环走层冈马脱鞿，两峰平地玉颀颀。南临澥岛金鳌涌，东望丛祠白鹤飞。日出市声朝雾散，云沈海气暮潮归。居尘却立尘埃表，徙倚天风振客衣。

马乳三年隔大官，羊羔今日倒芳樽。浅斟低唱非吾事，醉梦惟应踏菜园。

星明天驷兆兴农，稼圃犁鉏处处同。播谷竞趋新禹甸，条桑犹记旧豳风。草缘疆畎纵横绿，花隔藩篱深浅红。自笑偷生劳种植，西山输与采薇翁。

门前流水碧粼粼，岁晚归来亦可人。梅欲开时多是雨，草财生处便成春。娇儿对面两痴绝，老子关情一欠伸。快洗竹𥬠𥬠浊酒，举杯先为洗京尘。

曾过卢沟望塔尖，今朝塔影接虚檐。道人心事真方丈，静坐日长云满帘。

三登从此数淳熙，一雨炎官遂霁威。绿润田畴今已遍，凉生殿阁故应微。

固穷终不悔沉沦，满腹深藏上古珍。手写新诗成几卷，亦教余事照千春。

小楼吹断玉笙哀，春半余寒去复来。五岁不浇坟土上，望江心折刺桐开。

金络香𫐌匼匝来，门阑彻禁夜无猜。正怜舞曲随风转，骤觉灯花冒雨开。屏翳呼云何倏忽，嫦娥收月漫徘徊。相君未放春宵醉，倒尽宜城第几罍。

二山仙藻郁纷纶，鸿宝于中秘术新。他日铸金多不效，余灾翻及献方人。

横石圆峰岂偶然，上悬双瀑下澄渊。我来不为桥难过，待了区中未尽缘。

解却禅和布袋头，虚空豁达逞风流。去亦得，住亦得，大用现前无轨则。

我公得入如来室，心镜常明不用磨。好倚悬崖结趺座，任从来者问云何。

南方旧说无燕雁，岁序严凝亦暂来。天外每随寒雨过，春前先逐暖风回。人稀弋射矰休避，俗厌鱼餐网莫猜。况是弟兄封境接，登临因此几徘徊。

春水绿波南浦路，两岸谁栽杨柳树。含桃熟尽未闻莺，荷叶生时已飞絮。絮将春去不可回，人伴云闲更须住。我亦随君似落花，欲趁春风到何处。

只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。

暗撒骊珠成瓦砾，闲倾鸩毒是醍醐。冤将恩报灭胡种，举眼无亲真丈夫。

燕堂遗址压西州，剪径扪萝出石头。老木骎骎太相逼，连冈衮衮欲东流。歌钟谁话前朝事，风雨魂惊别夜游。梦境浮生更多病，结茅归老信悠悠。

墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。凤池近日长先暖，流到池时更不流。

午梦初残日正炎，坐来滂沛泻高檐。凉生几席心如水，聊拂尘编理旧签。

来时惟爱古松青，去日新松种已成。令尹若能终此意，清风着处会知名。

一种佳名两字猜，蜜脾融液腊中开。雪花不敢迷真色，风格都缘不是梅。

神仙秘诀妙难传，秃顶修罗打左拳。半夜归来无觅处，忍饥高卧饭箩边。

晨朝马匹涉﨑岖，映水梅花尚一株。旬日山川历千里，江南雪蘂己全无。

柴门尽日少蹄轮，坐对横窗数点春。心向雪中偏暴白，影来月下亦精神。十分洗尽铅华相，百劫修来贞洁身。笑杀唐人风味短，不应唤作弄珠人。

海云摸石近东城，莽苍春郊去路平。绕寺溪光照金络，夹堤柳色混青旌。榴花新酿盈樽渌，玉柄高谈照座清。上客西州胜京口，给鲜牛炙旋供烹。

亲戚疏疏已晓星，杯中滴滴是真情。近来此酒谁家有，除却旗亭无笑声。

猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。

西北浮云卷莫秋，太行南麓照封丘。横峰侧岭知多少，行到燕山翠未休。

水阔风豪浪拍天，鱼龙戏舞堕馋涎。寻常行处多翻覆，看我孤舟得隐眠。

重渊谁道探珠难，恰值骊龙睡重间。工部藩篱今梦草，司空门馆旧衔环。心肠何啻吞云梦，身手犹堪擘华山。况有旧家仙桂在，姮娥留着待君攀。

雨余大溪触山流，气势直欲凌沙洲。浮梁中分断䗖𬟽，流沫东去行蛟虬。人家嘈嘈避新涨，云稼苒苒添平畴。渔翁轻生有如此，小艇横绝随飞鸥。

雷声翻海电光红，濯濯蔷薇一夜空。云气共看渊跃蜧，雨祥曾验叶生虫。伫期多稼干箱富，先庆来麰百室丰。饰喜自惭樽酒薄，只将香火向穹窿。

尽日观鱼坐水边，悠然独酌望青山。樽前解下渊明帢，起就东奚濯腻颜。

杜曲樊川旧化城，东西相峙两牛鸣。岩前宝塔藏遗烬，殿里长灯续旧明。万法分流皆有相，一心息妄自无生。丛林是处经行遍，会向东山记姓名。

东来车骑岂君归，我欲悬车归则时。仙女丹砂能不老，腐儒青简亦难衰。宁乖洛水田园计，且及燕山馈饷期。最课直当中秘阁，白头相望更迟迟。

肉未为奇骨最奇，透明玛瑙碎琉璃。老饕不奈残牙齿，却爱桃花软玉脂。

古貌如公更古心，宦情终浅道情深。区区饱煖何曾计，一字廉称值万金。

千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。

七轴澜翻卷怒潮，九天恩重记前朝。力鞭觳觫防侵稼，活冩厓𤠌恶吠尧。秋幌囊萤心未老，春风吹雪鬓先雕。青雷玉立青如削，千载高风不寂寥。

经术传家几缙绅，孙吴决策旧无人。上将用武方留意，汝始程能遂发身。伫展六韬登上第，更资三釜及偏亲。两科自此增双美，何患衰宗不再振。

年来已是饱知津，倦客空惊老大身。傍塞兵戈犹曩日，满园桃李又新春。半生飘泊成何事，一味痴顽略胜人。欲问洛翁功用处，梦中了了醉中真。

幽人何许不怀贤，忍把清诗与世传。可惜吕曾祠宇地，独留香火寺僧缘。入林去踏山头月，裹茗来烹井底泉。病著偶辜城北约，尚吟余意得同焉。

中年已悟昔皆非，正学无师更可悲。诗道纵能通阃域，圣经曾未涉藩篱。拟从周子参无极，更为东莱续近思。适意舞雩时一咏，区区何用苦吟为。

人间穷达命污隆，作意功名欲捕风。但见刘班误车子，何曾邓禹笑王融。官曹得饱余何事，书课乘闲亦隽功。少待莼鲈付张翰，一溪风月放船篷。

山行行得软如绵，急上篮舆睡霎间。梦里只闻人喝道，不知过尽数重山。

溪墅山房委折通，每分半榻听松风。𥬠成昔喜同浮白，荔熟今悲自擘红。宰上碑何惭有道，城中人少识庞公。单鸡勺酒新丘远，迢递扶衰别殡宫。

此中小住自为佳，无柰看山眼欲花。把作西湖风物看，不争多否也争些。

左右不离常夹撁，临鬭之时多少变。他若回身撁捍遮，踢着之时必伤面。

苏张姓字炳如丹，遍历遐荒觉世宽。龙勒殊勋标绝域，麟宫奇节障狂澜。二千里外河源远，十九年间海上寒。二子精忠君勉继，归来锦领万人看。

屋头花竹已成林，夺与燕山万里心。帝里虽云多胜宅，何须底事觅清阴。

匹马东淮两月奇，归衔俄尔带新资。吟高已中唐人律，名重宜魁浙漕闱。彩舫香冲荷叶去，捷旗荣与菊花期。赠君羽扇还知否，文阵千军可一挥。

苍苍廿里籍仙踪，出岫无心瑞霭浓。南北往来蹊径熟，故应环珮日相从。

曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。

曼线长枝不自收，天姿濯濯与风流。已随晓珮拖三绶，更伴春旗亚九斿。尽日舞残芳吹在，此时眠熟暝烟留。宫中二月多行乐，为扫清尘待翠虬。

满园红紫春无限，尽日飞鸣鸟自由。夜雨朝晴风日好，尽舒云锦不能收。

燥吻时时著酒濡，要令卧疾致文殊。河鱼溃腹空号楚，汗水流骹始信吴。自笑方求三岁艾，不如长作独眠夫。羡君清瘦真仙骨，更助飘飘鹤背躯。

醉骑花影少年间，谑弄风光古将坛。渐觉年来无补益，祇将春贮在脾肝。

蚌繇珠剖孰为冤，鹤岂鸣皋且唳天。对策未居金马上，夜书犹即短檠边。子诚异嗜如昌歜，我愧沉疴非藕船。永好固知当有报，思眢才索不能篇。

清旷楼中夕眺间，落晖残雨两生寒。楼中占尽南山了，更占西湖与北山。

昔驱羸马望嵩云，正值嵩阳踯躅春。千古废兴都邑地，百年劳苦宦游身。曾耽胜事留连久，忽见新诗叹息频。君欲买山能遂否，它时愿作社中人。

枚数人才难倒指，有如公者又东归。班行失士国轻重，道路不言心是非。载酒青山随处饮，谈诗玉麈为谁挥。归期趁得东风早，莫放梅花一片飞。

茶山石燥泉亦枯，草树叠叠成樵苏。天公风雷起挥袂，咳唾急雨纷跳珠。我诗曾未管窥豹，况有文采如於菟。勤公见索扫地无，公自瑶碧玱华琚。

自昔输忠多贾祸，逢人何敢说抨弹。三杯村酒逐时醉，五里堠碑随处看。行李无金童仆叹，深林有虎路涂难。流行坎止吾儒事，但把胸中易自宽。

杀却卢家十五龙，野人盘馔当时丰。湖干少得中林味，此日乡心转不同。

夜夜乌来啼未央，明月出户空飞霜。吹笳征夫不就寝，宫筵列烛声满堂。

汩汩流光长远客，年年秋至是离家。孤城入夜寒更迥，霜月满天归梦赊。摵摵老桐风后叶，娟娟疏菊雨残花。茅檐布被犹无力，长走尘埃真可嗟。

明月高悬未照前，雪眉人凭玉栏干。夜深雨过风雷息，客散云楼酒碗干。

高田下田流水声，前村后村鹁鸠鸣。山矾已开桃已谢，霏霏小雨未成晴。

残历消磨无半纸，一年光景又成非。瓦沟雪水滴欲尽，江路梅花开尚稀。竹院篝灯留度宿，旗亭夸酒劝无归。此身自笑知何似，万里辽天一鹤飞。

龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。花光倂洒天文上，寒气行消御酒中。

英荡观风下帝旁，六条察吏立台霜。中原自古闻王猛，一道而今有范滂。园馆日和归燕乐，江城春透露桃香。公余无限离骚兴，故许吟人拜下床。

秘殿称觞上寿时，御香气馥晓风微。天颜密迩孤臣幸，四十年前一布衣。

缭绕山如涌翠波，人家一半在烟萝。时丰笑语春声早，地僻追寻野兴多。窣堵朱甍开北向，招提素脊隠西阿。暮年要与君携手，处处相烦作好歌。

曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。

用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。

地近长芦芦已深，舟行两岸蔚森森。能藏蛇虺连山涧，强庇蛙蟆接水阴。疑汝此中无劲节，使吾终日隔遥岑。春风暑雨多情思，霜霰峥嵘想不禁。

天意无佗只自然，自然之外更无天。不欺谁怕居暗室，绝利须求在一源。未吃力时犹有说，到收功处更何言。圣人能事人难继，无价明珠正在渊。

烛花半作紫芝开，诗兴频遭白雨催。只有睡时愁可遣，春愁又向梦中来。

匝地弥天日用常，寂然不动已洋洋。但令正气无参杂，立见岐山叫凤凰。

忆昔西游两鬓青，即今镜里雪千茎。峨眉风月犹关念，濯锦莺花已隔生。避暑有时移枕簟，畏人终日闭柴荆。此怀恨欠诗千首，且寄秋泉一再行。

英谋一发破昏冥，道路喁喁侧耳听。千里啸歌趋雨露，百胥奸猾避雷霆。闾阎有让风长暖，囹圄无尘草自青。朝罢雍容问民瘼，愿言康乐上宸庭。

寄隠幽踪何处寻，春风十里薜萝深。青山不说是非事，黄鸟自赓长短吟。百折畏途休著脚，十分明月是知心。不应误放桃花出，惹得渔翁话古今。

名贵已居三品上，价高仍在五铢先。春来买断深红色，烧得人心似火燃。

风起成文天气好，水清如镜地如钟。师门名节千千载，直与湖山共不穷。

芝田不减商山乐，蔬食谁言孔色矜。蒲笋祗应维蔌美，镂钖何必羡韩膺。

下马邮亭忽喟然，数间茅屋起孤烟。山花狼籍余无几，断送归心起杜鹃。

丹砂漆盘盛井水，冷浸半坼山樱花。始见春色不奈喜，黄昏招饮夜还家。刘郎居南我居北，陌上泥开天正黑。风吹蜡烛烧未明，素丝作履惜不得。

簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶騕袅，黄鸡催晓唱玲珑。老来渐减金钗兴，醉后空惊玉箸工。月未上时应早散，免教壑谷问吾公。

借问东来常太晚，富春亭下舣扁舟。阴天漠漠行梅雨，寒色萧萧报麦秋。曲渚浪平犹未渡，隔江风紧不胜愁。此中望断相思眼，家在蓬莱更倚楼。

轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。

楼北楼南烟岫遮，水光秋色澹无涯。风惊枯苇连汀雨，霜著寒枫满树花。故人悠悠绝双鲤，别恨耿耿闻悲笳。索居怀抱向谁写，古调一吟青鬓华。

未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。求守管弦声款逐，侧商调里唱伊州。

雪消鸳瓦已流凘，风暖犀盘尚镇帷。缥缈紫箫明月下，璧门桂影夜参差。

山头落日著窗明，花里来禽起笑声。岂有诗成须白傅，独于酒可置公荣。

百步洪声潦退初，白沙新岸凑舟车。一时屠钓英雄尽，千载河山战伐余。楚汉旧歌流俚耳，韩彭遗壁冠荒墟。可怜马上纵横略，只在邳桥一卷书。

有笔堪耕须苦志，无田可种莫忧贫。细推方寸遗宽地，有此孙枝亦可人。

琅琊山侧白云溪，石壁何年李监题。翰墨一时称妙绝，尘埃数字尚端倪。惊看龙虎潜光彩，恨使莓苔损角圭。大叫发狂心未足，竹林幽赏负招携。

老顾菟裘欲退藏，一区营宅已过杨。林泉不较为生厚，名节犹希到死香。麤葺萧居忘湫隘，喜归陶径任荒凉。赖逢素旧时相乐，同入无何啸傲乡。

身凡心圣古卢能，未著袈裟已是僧。冷煖自知师莫问，但看老色几分增。

沿阶草软翠流长，境静蒲荷觉更香。清坐小亭丛竹近，暂停团扇受风凉。

映空终日但如丝，安得垂檐似绠縻。须作深秋霖雨想，要无遗恨欲晴时。

诞当五月命于天，齐户风谣恐未然。若使当时真不举，吾门安得客三千。

不识囊中颕脱锥，功成方信有英奇。平原门下三千客，得力何曾是素知。

历代兴亡亿万心，圣人观古贵知今。古今成败无多事，月殿花台幸一吟。

瓯研水月先春焙，鼎煮云林无碍泉。将谓苏州能太守，老僧还解觅诗篇。

人道瓯闽不识寒，北风吹雪夜漫漫。断蓬折苇沧江上，只作淮南旧日看。

年年以酒浇残腊，日日为诗作好春。涧水渐生梅正发，鸟啼人语亦清新。

峰峦绵亘几千里，半霁半阴轻霭中。僧房借榻睡初足，满谷笙篁松桧风。

五福兼全举世稀，庭闱早日见清规。应期千载生公辅，掩迹三迁号母师。汉魏疏封华国史，苹蘩遗德继周诗。年年只说重阳近，无复黄花酒一卮。

庙里杉松萧飒飒，庙前江水碧溶溶。凭栏不见当时事，落日远山千万重。

跛脚云门言打杀，达之居士示全身。当阳出格无多子，报佛深恩只两人。

坠叶如花欲满沟，破篱荒井一蝉幽。亦知希骥无希者，作么令人强转头。

白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。

秋意未教篱菊知，不妨乌帽著风吹。绝怜对酒君归矣，更欲登高谁共之。风雨满城千里梦，茱萸缀席一年期。君非俗物败意者，莫为催租便不诗。

小时抵死愿春留，老大逢春去即休。今岁禹祠才一到，安能分日作遨游。

斫尽江边杨柳梢，要教新岁换新条。老夫也镊霜须鬓，镊却霜根出雪苗。

小摘梅花𥮾玉壶，旋糟熊掌削琼肤。灯前雪里新醅熟，放却先生不醉无。

朱勃风标似可亲，文渊竟作白头新。平时轻侮知何事，辨雪冤诬独此人。

为天上无私之鉴，实人间照夜之灯。寻常多是论三五，惟有今宵分外明。

四枚豚犬教知书，二顷良田尽有余。鲁酒三杯棋一局，客来浑不问亲疏。

江行初见雪中梅，梅雨霏微棹始回。莫道无人肯相送，庐山犹自过湖来。

昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见家人下第时。

是身已分老菟裘，肯为春回作许愁。偶去寻芳朝信马，却来踏雪夜驱牛。铺筵不见小垂手，联句空惭高结喉。更约桃花红浪暖，却陪履舄上兰舟。

日魂月华二气真，含胎育子自堪神。变转欲终君自见，分明化作明窗尘。

红铅黑汞大丹基，红黑相投世罕知。两物若还成戊己，仙家故曰一刀圭。

龙凤当年共力攀，参辰异迹十年间。相逢邂逅身为客，叙别踌躇色动颜。北冀马群先骏逸，南山豹隐旧文斑。而今百里还淹止，行听佳声似鲁山。

不住烟萝第一层，翻身要勘岭南能。谓言檗峤三千指，不比黄梅七百僧。

渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。石城有个红儿貌，两桨无因迎莫愁。

彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，盍归来兮膺万岁。

细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。春农耕罢负犁去，村社祭余怀肉归。黄犊自依残照卧，白鸥争傍小滩飞。道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威。

社肉分平未足奇，须观大用展无私。一朝如得宰天下，必使还如宰社时。

将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。家家尽踏还乡曲，明月街中不绝人。

古今有许兴亡恨，出自煌煌入涸阴。惆怅雪花如席处，见梅时节又伤心。

莲勺移家近七迁，鲁儒章句世相传。关中沃坏通泾渭，堂上繁声逐管弦。身服儒衣同蔡义，日将卮酒对彭宣。高坟丈五阳陵外，千古朱云气凛然。

楚橘秋高千树黄，赤湖城畔晚烟长。风尘满地麒麟老，血汗无因污锦缰。

恶语岂堪酬妙句，麤餐曾不餍常珍。得君海错俱奇绝，从此鄞江发兴新。

锦川风物似蓬丘，运使诗流压九流。五色云中题寺观，四时花里按军州。棠郊野客空遥羡，兰省才郎称共游。纵使谪仙今复出，难陪倡和却应愁。

满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。

六朝黄髪老三公，固位依违善取容。真是乡原为德贼，如何至德比中庸。

岭上白云朝未散，田中青麦旱将枯。自生自灭成何事，能逐东风作雨无。

楚舸高帆未可开，满帆风暴作阴雷。圣文亹亹伤漂溺，世路纷纷自往来。浮磬犹闻传激越，沉妖不见锁渊回。连陂蛙黾鸣无数，安得周官为洒灰。

不令甲第起康庄，却向郊园草作堂。庐阜规模临𫶇嵲，霅溪颜色俯沧浪。参旗井钺聊遮户，赤舄貂冠且挂墙。几浄窗明无俗事，愿公时草乞言章。

寒入冰丝响玉琴，燎炉宿火费添薰。梦惊窗眼疑留月，起看檐牙有堕云。三白预知开岁稔，一杯聊敢破朝醺。踵门佳士欣相顾，袖出名章过所闻。

病来十日不举酒，独卧南床春草生。承君折送袁家紫，令我兴发郎官清。

老从神武挂尘冠，要与傍人分碧山。障落风前排集雁，影翻日下舞双鸾。云间隔断尘寰杳，月牖光通宇宙宽。安得此身生羽翼，朗吟飞过万峰间。

不老长生世所稀，要持阴德定镃基。能行方寸无欺处，方是平生踏道时。长以仁思登恺弟，莫教深刻失便宜。行年七十看将近，见尽人间事可知。

天风稳送步虚声，杂和漫山桧柏鸣。远望山腰多白石，细看知是野人行。

射蛇戏马老刘郎，不为乾坤减战场。三径寒华空怅望，闲居无酒对重阳。

蓬转生涯四十年，归来华髪旧山川。惊魂仅免走三穴，情话喜同倾四筵。醉客毛吞怜海窄，诗翁刀奏失牛全。锦城不似还家乐，姑置行藏莫问天。

江头野老哭声哀，宫殿千门安在哉。御路初传鼙鼓动，驿尘犹见荔枝来。九重奇祸遽如许，四海军书重困催。家在双龙双阙下，乱云春思益难裁。

虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。老懒只贪春睡美，愧闻童子诵经声。

花开供蜜叶禁霜，老柏乔松气亦降。未遇李聃谁爱惜，柘塘西院碧油幢。

玉盘盂侧玉为人，插羽瑶觞不计巡。想送客归回醉盼，司花来梦鬭精神。

古渡停骖日向沈，凄凉归思梗清吟。碧山几点塞天阔，红叶一林秋意深。

旷大劫来明历历，缘何此夜眼方开。六年痴坐无折合，谩诳众生出岫来。

同功一体尽调元，独抱沉疴反故园。壶遂暮年非不遇，人生到此可忘言。

琳馆清闲异马曹，红梅折得助挥毫。眼明北客初疑杏，笑倚东风亦类桃。露浥檀心滋鼎实，春生玉面散宫醪。从今约略施丹粉，未害从来品格高。

转轮争合滞才华，急诏重乘上汉查。继我已吟红药树，劝君曾赋海棠花。词随健笔光纶诰，诗落成都灿绮霞。应笑同时东观客，商于憔悴似长沙。

宋朝元老更谁先，已咏功成二十年。好去上天辞将相，归来平地作神仙。坐看云岫资闲兴，卧听霓裳引醉眠。多少年辰献诗者，应无真祷似狂篇。

珠宫新沐浄琼沙，石鼎初燃瀹井花。紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。枨拖金线成双美，姜擘糟丘并一家。老子宿酲无解处，半杯羹后半瓯茶。

贺州归去柳州还，分路千山与万山。把酒故人都别尽，今朝真个出阳关。

昼寝房中好避乖，中堂有客寄书来。多因只是名和利，放向床头不拆开。

异物留传因好古，南来箧笥伴瑶琴。漳河流水去无已，魏主荒台久废沈。往日奸文须九锡，今朝片瓦尚千金。所嗟人事多浮伪，谁识河滨古舜心。

蜀川笺纸彩云初，闻说王家最有余。野客思将池上学，石楠红叶不堪书。

清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。任遣墙头疑是雪，欲教园木早知春。

声色见闻闹浩浩，怡似儿时鬬百草。两家拈出一般般，相对无言点头笑。

晓上篮舆出宝坊，野塘山路尽春光。试穿松影登平陆，已觉钟声在上方。草色谿流高下碧，菜花杨柳浅深黄。杖藜切莫匆匆去，有伴行春不要忙。

二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。我到东川恰相半，向南看月北看云。

里仁初不问山川，身健从交换岁年。红紫丁宁容老圃，丹青点化属诗仙。情均雁序兼鶑友，寿贯犀颅映鹤肩。莫筭酒行征罚令，一株花下一杯传。

一派飞泉湿岭云，岩花娟好尚余春。黄䌷病惰谁如我，碧玉寒清自照人。山水窟中为俗吏，簿书丛里得诗邻。一篇宠寄高难和，万卷端知笔有神。

广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。

大禹涂山御座开，诸侯玉帛走如雷。防风谩有专车骨，何事兹辰最后来。

瓮面水明红菡萏，草头风战黑蜻蜓。平生最爱游侠传，燕坐且读离骚经。

春风不泮颠毛雪，秋色自摩眸子寒。笑添面孔两眉展，参饱肚皮三篾宽。

龙归潭面千寻黑，虎视林隈两炬灯。执爨正燃吹饭火，乞餐恰值寄眠僧。倦听雨后诸岩溜，渴忆春前一片冰。卧看满山红日晓，碧瑶城阙郁千层。

永裕规橅映万春，孝思今见圣心循。仁言尽集丝纶旧，细札初刊琬琰新。盛比钧天张九奏，丽如华衮绘三辰。迩僚拜赐荣怀甚，亦辍余编宠谏臣。

影参岸柏童童绿，叶蔽汀兰澹澹香。斤斧不来人迹远，养成千尺势堂堂。

非凡非圣复若乎，不彊分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。

秀色拏空四十围，问年今已倍千斯。移根信假杓关力，息荫宁无煖席时。文字鲁恭经改观，履綦钟意想攀枝。季孙亦自誉佳树，漫负甘棠蔽芾诗。

尧夫非是爱吟诗，为见圣贤兴有时。日月星辰尧则了，江河淮济禹平之。皇王帝伯经褒贬，雪月风花未品题。岂谓古人无阙典，尧夫非是爱吟诗。

近人鸟雀昆弟语，堆案簿书凫鹜行。是中亦自有佳趣，公但徐之渠自忙。西风忽来凉月晓，枫叶芦花秋意少。劝君多饮莫多谈，截断中流公更参。

烟波只艇着吾徒，莼鲙秋风早忆吴。左蟹右杯东计决，醉来万事付含糊。

异姓侯王约重陈，谁知兴复自陪臣。滕公刚笑轻齐尉，大勇直须庸妄人。

曾到元郎吟处吟，雪蓬烟艇欠相寻。凤鸣道国空诗句，雁到衡峰只信音。拾橡祠边寒听雨，纫兰院里夜分衾。蹇馿倘遂黄花约，鸦觜敲烟共掘参。

低垣矮屋俯江流，浑舍相娱到白头。累世不知名宦乐，百年那识别离愁。饭余常贮新陈谷，农隙闲眠子母牛。闻道少年俱孝谨，未应家法愧恬侯。

秋灯点点淮阴市，楚客联樯宿淮水。夜深风起鱼鳖腥，韩信祠堂明月里。

洞门乔木昼阴阴，洞穴嵌空透碧岑。偶约骚人同此乐，摇毫静坐发清吟。

苒惹晴云酿雨时，东城无处不芳菲。斜坡草短孤麛卧，平垅麦深双雉飞。照坞乱花惊客眼，罥空轻絮点郎衣。年来意气多羁束，无复长楸带酒归。

密叶成阴行路宽，鸠鸣莺啭足开颜。半涂泥滑夜来雨，数片云飞何处山。薄暮每寻樽俎共，残春能伴节旄还。尘襟好濯西湖水，偷取禅房一日闲。

十里河桥蔓草青，片帆瞬息短长亭。不禁又作天涯客，愁睹郊原有鹡鸰。

淡抹斜斜三两枝，色香相亚恰相知。沙寒水浅魂初醒，月落窗空影半欹。岂是物华甘寂寞，且须岁晚共扶持。向来淮浦潇湘岸，绝爱萧萧雪打时。

看尽都城种海棠，只将一径引教长。约斋妙出春风手，人在中央花四傍。

鼓板钟鱼彻晓喧，谁云方外事萧然。窗间日暮寒烟重，未到斋时我正眠。

天光云影碧相涵，百顷玻璃一望间。绿水绕门迷客渡，白云终日伴僧闲。疏钟破晓潜虬动，老木成阴倦鸟还。唤取头陀磨石壁，为渠题作小金山。

头混腿脚一身黄，翅滑牙红促织王。易名叫做油莉挞，赌花管取满头装。

越上湖山何绝奇，昔闻寻胜宁遐遗。烟波无忆旧吟醉，方是致君尧舜时。

老子年来惊五馈，闭门不出动经旬。谁家花有倾城色，何处园无持酒人。直以故书消遣日，短于佳句柰何春。东君似欲相料理，柳外风来絮满身。

警露犹能动客情，淮淝况复杂风声。语多真似留华表，意远谁知在紫清。正值月寒秋夜永，更当风静海潮平。故山蕙帐空来久，想共晓猿相对鸣。

材疏出仕久知难，境胜谋居自考槃。反抱关为知道在，赖闲处著得身安。离骚毎向醉中读，周易仍于病里看。万顷烟波时击汰，浟浟籊籊弄晴竿。

心是根，法是尘，根尘睹对转迷情。以火救火方为妙，烧却从前业识心。

岁华摇落江头树，客子漂流海上萍。尽染缁衣无复素，空留白眼为谁青。对床便可供高卧，把酒何妨吊独醒。太息此心徒炯炯，奈何余髪已星星。

自料躬耕体力微，他年为圃雅相宜。植茶要是依桑荫，种芋先须纳豆萁。药爱金樱长林薄，花因木槿作藩篱。祗应分绝陶朱富，不愿鱼繁六亩池。

胸次玻瓈湛不摇，高风炯炯揭冰条。昆墟已泻南轩派，蜀贡犹传北斗杓。问学有源天一水，文章无尽海门潮。三滩五渡多人物，难得公家月指标。

数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。

翠虬新范绛纱笼，看罗春生玉节风。叶气云蒸千嶂绿，欢声雷震万山红。

联翩衔尾下深溪，又是当年竭泽时。玉烛均调何日是，舂陵三叹次山诗。

暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。

牙叉老木抱江城，城古江寒相对清。云雁不逢音信杳，沙鸥无数往来轻。露华今夜凝仙掌，词藻他年动帝京。淮海一身犹卧病，关河千里未休兵。

新种黄精助晚粮，生涯小小拙何妨。春风吹鬓不重绿，白日笑人长自忙。

晓起清江弄小舟，晚风吹过赤冈头。远峰自作修眉敛，万里那知客子愁。

松风相对揜重关，何止浮生半日闲。此是仙家真境界，蓬莱犹在有无间。

重阳风雨不全篇，春草池塘岂满编。好句谁言较多少，古人信手斲方圆。自惭下下中中语，只合休休莫莫传。珍重银钩挥玉唾，竟无瑶报只空然。

百年难遇岁朝春，姹女梳妆越样新。惟有东村王大姐，依前满面是埃尘。

错向南来犹自可，归乡一错更难追。果然到底错将去，三十六江流向西。

万境崩腾倒笔前，飘飘落纸似云烟。要看墨妙供千手，莫遣诗翁入两肩。

上清紫简世传稀，中有灵都妙旨微。云雾披光丹凤出，风雷接势赤龙飞。琴心三叠胎仙舞，籥筦双迎帝子归。幸得九天真一诀，尘劳何事尚依依。

沙洲苍莽水云昏，雪落寒溪镜有痕。山际疏钟烟际寺，林边微迳水边村。天涯岁月行将尽，人世穷愁孰与论。忆与邹枚同赋咏，人非事往但心存。

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

暖日晒开地面冻，春风吹拆岭头梅。他知物物无遮障，自是时人眼不开。

烛灺灯枯夜漏残，眼眵腰折吻声干。上床一觉江南梦，放艇高歌七里滩。

兴味高于鹤在云，去留初不挂毫分。郑公乡里新门巷，谢氏芝兰好子孙。潇洒笑谈宽日月，优游在世傲乾坤。邻翁盛说归欤美，曾是当年朱两轓。

长廊尽北到禅扃，宴坐林间共褫缨。秋气只知双鹤唳，尘喧已去一牛鸣。晨钟暮磬无时歇，翠竹黄花相间明。妙墨仙郎题爵里，他年为寄此中行。

深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。

水如绶带山如抱，画手难摹一段奇。松下可浇三奠去，墓傍安用万家为。虹来昂首宁非瑞，蛟徙无踪若有知。丱角钓游今白发，重寻陈迹不胜悲。

晚峰横碧树梢红，数榜渔罾水影中。忆得江南曾看着，巨然名画在屏风。

赏心乐事巧相违，清坐持枚学数扉。雁足不来空燕雀，鸰原何在叹蟏蝛。开怀对酒祛愁破，缓步看灯踏月归。万里投荒真细事，频年不得戏莱衣。

丹砂见火去无迹，白发泥人来不休。赖有酒仙相暖热，松乔醉即到前头。

慈欢不为植萱丛，圣子晨昏孝养隆。况是九重当夏凊，偏于扇枕得清风。

一挥凛凛剑锋寒，函盖乾坤绝自观。堪笑天龙无可说，示人祇在指头端。

皇帝初开第一筵，天颜问劳思绵绵。大元皇后同茶饭，宴罢归来月满天。

竹风瑟瑟野猿号，月下酣眠不脱蓑。恐致丹炉伤白蚁，懒烧松烛惜飞蛾。

戍卒初来自邓州，问言曾见法曹否。祇云白发青衫者，黑瘦三分似状头。

少豪扛鼎复搴旗，倏忽才情已竭衰。今无百斤金买赋，古有九千缣作碑。毛锥尽秃难藏老，麈尾高悬合授谁。他日学人求肘后，不消挽些与哀词。

城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白日樵渔路，日暮归来雨满衣。

五股钗松黛色鲜，山家插鬓不成妍。道人见了都无用，付与云鬟雾鬓仙。

西来识得此云根，终此云根护法门。由晋尚传斯语在，到今休想旧岩存。天开教观香灯盛，人仰胡僧相貌尊。行果芟教荆棘尽，分明只手破沉昏。

浙水东兼浙水西，千岩万壑总遨嬉。游山祗欠金华债，乘兴今随王式之。

席箕风起雁声秋，陇水边沙满目愁。三会五更欲吹尽，不知凡白几人头。

半夜回舟入楚乡，月明山水共苍苍。孤猿更发秋风里，不是愁人亦断肠。

雪蘂琼丝满院春，衣轻步步不生尘。君平帘下徒相问，长伴吹箫别有人。

茫茫世事等浮萍，愁绪方浓醉又醒。日月双飞天不老，干戈百战地常腥。此时弓马多秦戍，何日衣冠见汉庭。宇宙西风愁不尽，谁家门巷草青青。

褒禅乍住太干枯，月白风清入画图。人间纵有千般乐，不及今朝事事无。

散发阳狂不计年，园林只在小窗前。断虹千尺卷残雨，新月一钩生暮天。腊酿拆泥留客醉，山茶落硙唤儿煎。物华心赏元无尽，剩住人间作地仙。

五行才悟已忘筌，妙旨知谁更得传。梦幻去时无别苦，旌幢归处有前缘。寂寥月伴松楸室，凄怆人逢雨露天。尚记辱书来见报，春回寒谷未逾年。

金柈一斛贮槟榔，戏调儿童走欲狂。不谓林间有元亮，念公时在酒中藏。

月里青山淡如画，露中黄叶飒然秋。危栏倚遍都无寐，秪恐星河堕入楼。

帘外桐疏见露蝉，一壶聊醉嫩寒天。团脐磊落吴江蟹，缩项轮囷汉水鳊。投老宦游真漫尔，平生怀抱固超然。文书缚急何由耐，会向长安市上眠。

魂黯黯兮情脉脉，帘风清兮窗月白。梦惊枕上炉烬销，不见蘂珠宫里客。

伴教霓裳有贵妃，从初直到曲成时。日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。

一幅青天世外珍，诗人得句共清新。书生几上侧理纸，巫女庙中巴峡神。长恐天寒凭日暮，不将翠袖染缁尘。世间荷叶幷蕉叶，不与红芳竞占春。

天诏旌阳上玉宫，功成鸡犬亦无踪。独留铁柱难飞去，要锁东溟老毒龙。

天下苍生望不休，东山虽有但时游。从来海上仙桃树，肯逐人间风露秋。

报国虽贪死后名，还家亦慰老来情。钓鱼船上湾湾月，何用辕门报五更。

可笑儿痴觅句忙，先生善诱许升堂。未应得髓能如可，敢道言诗亦与商。笔落更夸风雨疾，袖回犹射斗牛光。句中有眼容参取，肯靳涪翁古印章。

阳华山水自双清，况弄朱弦金石鸣。我是行人那敢听，恐翻别调作离声。

春草绵绵岱日低，山边立马看摩笄。黄莺也解追前事，来向夫人死处啼。

举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。

惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。不教布施刚留得，浑似初逢李少君。

近来不复应差科，生计无成奈老何。漆种十年虽恨晚，牛生百犊未嫌多。春耕着我扶犁手，社饮还渠击壤歌。闻道溪头新长水，偷闲试着旧渔蓑。

夜归晓出满衣尘，转觉才名带累身。莫觅旧来终日醉，世间杯酒属闲人。

雪里逢梅近腊时，梅姿雪态两相宜。羡君此处留清赏，看遍溪头南北枝。

云龙风虎正经纶，长啸归山作道人。千古武当丘壑在，纷纷高位几全身。

武库森严马政高，宝鞍装络列周遭。饭余百役皆亲董，出格争先奉赭袍。

洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。

遮莫蟠胸书似山，更饶落笔语如泉。阴何绝倒无人怨，却怨渠侬秘不传。

黄阁有贤图国计，皂嚢无党害边功。河湟饮马无难事，一点沙尘在目中。

深院无人锁曲池，莓苔绕岸雨生衣。绿萍合处蜻蜓立，红蓼开时蛱蝶飞。

瞿塘隘处真重险，勾漏坡前又一滩。世事不容轻易看，翻云覆雨等闲间。

声似胡儿弹舌语，愁如塞月恨边云。闲人暂听犹眉敛，可使和蕃公主闻。

莫道幽人一事无，闲中尽有静工夫。闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。

野店聊为一枕谋，五更归梦入乡愁。溪流清浅舂锄晓，篱落荒凉络纬秋。

人烟穷处屋三间，目断寒云接浅山。石塔有风铃自语，水亭无税印常闲。沙晴火伏如棋布，浪急渔舟似洗还。自古诗从登览得，莫辞绝境共追攀。

杜门芳草与苍苔，况是囊无挑药财。莫汉劳生三十九，人间万事要寒灰。

老生读书百绝编，日晏忘食夜废眠。孝经一生行不尽，况有六籍陈吾前。华轩玉食非素愿，广厦高墉实邮传。经营归计笑时人，我老但须书数卷。

何处偏伤江上春，天涯失意未归人。片云极望添乡思，孤棹随波寄客身。塞雁来时凭远信，海鸥驯处见吾真。休嗟进取无成去，幸有荣名足慰亲。

丝丝古柳网罗鸦，拍拍平田鼓吹蛙。不是青烟出林杪，得知山崦有人家。

玉霄峰外海西头，即是衰翁所领州。云水茫茫长发兴，春山叠叠未生愁。旧时英物余千载，胜地丛祠尚一丘。苦雨凄风莫为崇，与君同乐亦同忧。

楞伽本在海中央，钵具悬知挂旧房。不泛木杯惊俗眼，一蓑烟雨渡潇湘。

溪山一路送还迎，管领溪山有此亭。我为举杯相劳勉，他年端不负山灵。

晚风来候过淮舟，闲上南徐多景楼。落日寒城伴荒草，江南人指是瓜洲。

两峰堂上两峰寒，不许他人俗眼看。我觉秋晴林路稳，步回幽处叶声干。

唇上碧斑宾豹博，舌头当的帝都丁。频呼小玉元无事，只要檀郎认得声。

天将转冷热连日，云欲开晴雨数丝。造物从容消长处，盍将人事此中推。

篮舆还自斗边城，雪夜乾坤分外清。我为捐书径眠去，寒光犹助一窗明。

老去无成不入时，中年养病只吟诗。因乘意思要舒放，肯把语言生事治。世上闲愁都一致，人间何务更能为。携筇晚步天津畔，为报沙鸥慎勿飞。

百草千花巧趁春，爱春何独水边人。青门紫陌酒旗飏，丽日和风天气新。白玉少年长带珮，红蕖游女小腰身。自怜惯作金明客，坐对闲窗满席尘。

几度思亲不见亲，连江万里见南云。归来云逐江潮去，却负江头土作坟。

日落园林淡荡风，晚云参错若相攻。分明阵势天边列，诸葛神谋一望中。

病中何事忽开颜，记是诗称小状元。粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属鹡鸰原。青云随步登花塔，红雪飘衣醉杏园。还有一条遗恨处，不教英俊在吾门。

东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。

当年直气吐虹霓，因使平津位晚跻。大笔驱驰争化匠，纤机摆落得天倪。名随婺女双溪远，诗压休文八咏低。官是诸卿郡山水，志完宁独在公圭。

突兀轩楹气象豪，使君携客共游遨。坐来面揖湖山胜，行处深腾日月高。隠约壶中露蓬岛，分明海上涌金鳌。宜酬绝景频吟醉，况是东南暂拥旄。

野客萧然访我家，霜威白菊两三花。子山病起无余事，只望蒲台酒一车。

曲屏谁画小潇湘，雁落秋风蓼半黄。云澹雨疏孤屿远，会令清梦到高唐。

折屐碁边情易矫，捋须筝畔泪难禁。何如拍手招元放，玉室金堂深更深。

大庾岭头功德成，谩言点眼访知音。红炉片雪明端的，象外风光照古今。

闭门翘足观山睡，松桧郁然云气高。说梦向人应不信，碧油幢下有旌旄。

快哉一雨洗浮尘，却喜郊原霁色匀。野火已亡秦相篆，江涛犹托伍胥神。登临顿觉清秋早，流落空悲白发新。东望思陵郁葱里，老民犹及见时巡。

人世犹来共一沤，如君无憾此生浮。兰陔长负平生养，蒿里方成不测游。故物他年归石马，东楹何事揜天球。始应羞杀吴中士，误把垣星决去留。

冬早寒轻测测天，疏枝明秀忽来前。土酥结色神仙种，冰麝分香造化权。三白共惊千树发，一年都占百花先。巡檐索与冰姿笑，凖拟携壶更撃鲜。

梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。松杉老尽无消息，犹得千年一度归。

一萍无根托弥渺，分头常多聚常少。天涯碧草又伤心，况是一分春已了。啼禽飞来窥酒樽，樽中绿波吹鳞鳞。东君可只令人瘦，更在花边冷笑人。

出门天色阴晴半，著雨途间进退难。知得招提在何许，只凭田父指林间。

茸茸草色乱青袍，碧瓦藏烟瑞日高。内苑春光分外别，竞排珍赏待游遨。

本期洗眼看伊周，到此华胥只梦游。烂熳苍苔心事晚，婆娑红槿鬓华秋。藏头欲效钻沙鳖，扪舌空成噍草牛。饭豆芋魁浑好在，得归不药病还瘳。

东风穷巷只埃尘，谁见城南万朵新。不问主人聊一饮，为携佳客送余春。比君意气三年老，贷我疏狂一味真。醉里尚能驰马去，看君倒著接䍠巾。

䴔䴖属玉乱横斜，石步柴门下白沙。长笛一声人不见，小舟风紧入蒹葭。

龙颜祗肃阅尧章，宝轴神毫赫有光。八法心传齐帝学，万年奎画与天长。袭藏肯比唐三杰，墨妙尤卑晋二王。舜治方隆定于一，区区发问陋梁襄。

长乐沙坑郑了然，不依本分要参禅。自言已到无参处，哥罗管尔米疆年。

杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。春风一枝吹香梦，梦逐春风到洛城。

东西冈远截空横，冈下村村聚落成。柳线略无经雨色，麦针微向近河生。龙钟父老知迎拜，硗确田畴尚力耕。自古班春须恤患，我观民病若为平。

独擅松风一壑哀，竹门虽设为谁开。宦情已矣随流去，老色苍然上面来。已惯山居无历日，不知人世有公台。天生此手终何用，只解持杯亦快哉。

县连秦汉旧离宫，分付诗人胜武功。带职远辞书殿去，携家深入画图中。庭莎晓润终南雨，槛竹寒摇渭水风。百里封疆三馆客，折腰休叹似陶公。

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。

微云将雨洗层峦，石磴莓苔路屈盘。正是江南最佳处，仰看苍翠俯澄澜。

我守桐城公奉祠，登堂犹恨识公迟。心劳抚字阳司业，狱喜平反隽不疑。头白不忘文字乐，室清宜作子孙规。棣华玉润皆文杰，潜德幽光发妙词。

四序推移景迭新，二诗体认理尤亲。爱莲亦既见君子，看竹不须通主人。领略春风来广坐，分张月色过比邻。端能着我西家否，客户何妨赘一民。

宫女三千去不回，真珠翠羽是尘埃。夫差旧国久破碎，红燕自归花自开。

胡笳夜奏塞声寒，是我乡音听渐难。料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。

岛树高低约浪痕，苑中斜日欲黄昏。树头木刻双飞鹤，荡起晴空映水门。

学书须学颜真卿，作诗须作陶渊明。其它泚笔本骫骳，便有风骨非天成。

雨脚如麻日日然，垂成生恐坏丰年。九重肸蚃通方寸，一点光明遍大千。喜动朝行花底散，愁销野次苇间缘。奄观铚艾霜风晚，重压牛车倍费鞭。

翠峰斜倚侧金翘，罗带萦红罥碧桃。应是春愁禁不得，东风深院粉墙高。

城府年来怪迹疏，端因药圃滞巾车。芒鞋入谷亲寻种，野服巡栏自把锄。室蔼芝兰无俗物，房深花木称僧居。他时猿鹤休惊怨，安石宁终老一墟。

鹿巾藜杖葛衣轻，雨歇池边晚吹清。正是如今江上好，白鳞红稻紫莼羹。

吾巾不是不冠儒，曾被儒冠几误予。铁砚不磨天地轴，毛锥难复帝王居。当传卫霍无传秘，却著韩曹不著书。堪笑苍生无眼力，不知豪杰在樵渔。

周郎人道古英雄，汉室颠危合奋忠。万里中原犹未复，一朝赤壁偶成功。新亭且对江山胜，陈迹俱随岁月空。把酒仍歌前后赋，九原唤起老坡翁。

芒鞋筇杖强跻攀，示病维摩昼掩关。棋罢不知风破雨，却携炉铫过前山。

遁迹荒村惯忍贫，秋毫不使丧其真。家居亦以古为鉴，事过始知天胜人。临食致思方下箸，读书有得每书绅。放翁耄矣当知幸，布褐藜羹毕此身。

园林初日静无风，霿凇花开处处同。记得集英深殿里，舞人齐插玉笼𩭤。

日晚长秋帘外报，望陵歌舞在明朝。添炉欲𦶟熏衣麝，忆得分时不忍烧。

榔栗婆娑昼影圆，披襟凝眺此翛然。鹂留便作林间伴，正是麰黄椹紫天。

转眼江流已昨非，便随鸥鹭省渔矶。飞花无复浪千顷，倒影依然山四围。不向静中观物理，更于何处觅天机。兴来倚杖斜阳外，弄遍潺湲未肯归。

诏书催赴紫宸班，九奏君王乞挂冠。日暮倒行非我事，急流勇退有何难。地灵不隠金砂胜，秋水长流玉涧寒。好把山林寄图画，试教天下故人看。

天命须知岂偶然，乱臣徒欲用兵权。圣谟庙略还应别，浑不消他七宝鞭。

家在朱帘画舫中，今朝误入水精宫。江澄不起无风浪，天远长垂未霁虹。酒熟杯盘供雪鲙，诗成岛屿落霜枫。帆来帆去何曾歇，万顷烟波属钓翁。

欲尽残灯更有情，可怜剪断读书声。区区纸上太痴计，一笑开门看月朙。

拱道新松无数青，晚风十里撼江声。栋梁不是寻常度，宜有长材待老成。

楼高百雉楚城东，吴蜀衣冠邂逅逢。自是荆山为屏翰，更看江汉日朝宗。

十日春光九日阴，故关千里未归心。遥怜儿女寒窗底，指点灯花语夜深。

冷淡庭梅俨玉颜，孤高翠竹耸修鬟。如何富贵天然质，犹欲寻盟二友间。

玉壶寄酒来三岛，蓬鬓持杯学八仙。诗句剪裁挥翰墨，赏心飞舞度林泉。秋风会圃寻霜实，明月归舟载锦鲜。甘倚白云穷一醉，为公吟尽洞中天。

但见苍山插霄汉，石城古木高崔嵬。城头层楼又清绝，尚有遗音名白雪。

云屋潭潭百尺余，入帘燕雀贺新居。人皆役役何为者，君独欣欣而乐与。卮酒觅懽那得再，筒诗传恨未全疏。绝交定笑嵇中散，雁足来时肯系书。

纷纷覆雨与翻云，只有吴人不世情。穷迫每怜长袖舞，别离愁听短歌行。春波碧草连南浦，朝雨垂杨拂渭城。丝竹未应陶写得，向来肝胆为渠倾。

香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。

独直南宫午独吟，祥云淡淡竹阴阴。小风慢落鹅黄雪，看到槐花一寸深。

琼台东畔石桥西，三径无尘古木垂。囊里歌编君相赐，腹中珠穴老庄知。风回蕙帐过猿岭，月上茅堂透鸟枝。万载圣朝高士传，何人更得效依稀。

美人娟娟隔秋水，寂寞江天云雾里。中间消息两茫然，咫尺应须论万里。多病马卿无日起，青眼高歌望吾子。安得送我置汝傍，揽环结佩相终始。

翠华独去苍梧野，红袖同沈楚水𣸣。休把兰汤招怨魄，空留竹泪忆明君。风前有恨啼湘瑟，天外无言拟峡云。不比石城双姊妹，帝家厘降有遗文。

十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。

车马不来山意朴，市廛都远土风淳。又无僧寺闲钟鼓，流水声中自有春。

明日焚香叩九关，六旬修未到清闲。莫怜身在尘中老，雪后骑馿亦看山。

蓦刃开时飞銕骑，电光闪处掷金槌。一城瞎却浑闲事，直至而今成是非。

老此安能为有无，曹会岂可当大都。弹丸脱手盘走珠，句然如此今谁如。

千尺危桥跨浪雄，压桥虚阁势凌空。直疑有路通银汉，又讶横天卧玉虹。尽挹江山归醉目，独开怀抱向清风。却嗟景出天随后，不得当年一咏工。

权归诸吕牝鸡鸣，殷鉴昭然讵可轻。新室不囚崇外戚，水中安敢寄生营。

卷地严风动马蹄，忽闻投馆到鸡栖。路随黄鹤翺翔远，诗压青山气象低。我已衰年思故国，君方高步陟丹梯。迟留且伴临江醉，剩听清猿峡口啼。

大官宣劝礼优宽，中殿妃嫔各尽欢。和气满城天色好，不妨直际晚回銮。

湖光如鉴月如珪，月下湖中两桨飞。鹤氅四垂冰骨爽，夜深疑自广寒归。

暇日联镳共暑鏖，冰吾瓜李雪吾醪。楼前一水佳人士，眼底千山儿女曹。朝士西湖正𫄨绤，将军北塞更弓刀。道人万丈英雄气，不信胥台便是高。

斜风吹雨晚空蒙，独立溪边两鬓蓬。便过此生何所恨，百年强半水云中。

谁为闲愁拨不开，小园也复有池台。清泉白石皆吾友，绿李黄梅尽手栽。冲雨茭鸡时上下，近人栗鼠不惊猜。自怜两屦犹轻捷，不待儿扶日日来。

宁少公荣莫少车，良辰僧坐笑砖磨。诗翁不至惟诗至，好句虽多恨亦多。

羡君归著老莱衣，风雨纷纭欲别时。会是东堂许为友，自怜扶路不胜悲。

八万猊床方丈室，九千书卷半边窗。儋翁句子无人问，流水泠泠度石矼。

星学精微蒋逸堂，濂溪一赋见行藏。楼高照眼银溪水，万籁无声月印窗。

山横鳌背碧巑岏，亭对浮筠缥缈间。萧散谁为三径侣，祇应长共白云闲。

霜早风髙寒气萌，可堪独傍楚江行。貂裘已敝苏季子，葛屦更穿东郭生。卯酒晕红朝玉颊，夜炉燃鼎沸松声。妻孥千里应思我，怅望牛衣此日情。

独坐炉边结夜愁，暂时恩去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。

怒涛撞击吼笼铜，惊倒江边百岁翁。西望阴霾犹未定，火云偏在五云东。

使君高会集群仙，也使狂夫坐细毡。白璧一双酬议论，青春十载棹觥船。客愁遇酒退三舍，梅信与春开一先。已办扁舟明日去，几时重得到花前。

无疑莫诣君平肆，任运休寻季主家。谩设铜壶候尺咫，闲参玉表验分差。不妨启处知时节，那更荣枯纪岁华。却羡升平好官府，日高三丈放朝衙。

二年鞭弭侍君轩，立仗从来愧不言。乞得闲官九仙隠，身谋优稳荷明恩。

窗前落尽梧桐叶，床下新闻蟋蟀声。瘦骨不禁秋气重，夜深虚幌梦魂清。

宇宙中间此考亭，接连千圣集三灵。乍年松柏参天翠，无事莓苔满地青。道统拳拳俄栋宇，人心隠隠又雷霆。世间万事无难者，但把纯心对六经。

游人行尽天台路，仙家杳杳知何处。惟有山前一派溪，落花依旧流春暮。

兀兀梅窗坐已顽，自怜失脚落人间。洞霄宫里星辰近，天柱峰前日月闲。野鹤听琴飞雪舞，湫龙喜客为澜翻。此中不昼生云雨，珍重坡仙一扁颜。

饮边聊复得元子，坐上安非类蔡邕。袖取清谈铁如意，茫茫世事正蛇龙。

不于蜗角更称兵，放下诸缘即太平。但有千篇足传世，不须二顷可谋生。盘餐麤粝圣贤事，门巷萧条千古情。缓炷炉熏引轻吹，道人心念一丝横。

初约看花花已尽，重新邀客客应欢。真花既不能长艳，画在霜纨更好看。

自从忧患长精神，兀坐斋房过了春。凿落盏干官烛暗，樗蒲齿龀旅囊贫。皇天老眼非尘世，白日闲愁自替身。一段风光好如画，未须全与路行人。

三登三降冈始断，一步一休日欲斜。浊酒半瓶不得煖，覆盆有铺无浆家。

窗中远看眉黛绿，尽是当年歌吹愁。鸟语夕阳人不见，蔷薇花暗小江流。

乳酪醍醐僻郡无，多酸梅子岂吾徒。香擎翠笼青冥出，旧事从谁说上都。

烟村水寺若江湖，林麓山川入画图。壁上薰风为谁制，柄臣曾此耀归途。

随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月中行，惟有坛边一枝竹。

碧嵩青颍肯相从，万事茅堂醉梦中。出到人前羞欲死，归轮不必问何从。

秦头东衔楚尾及，奠方作镇神灵集。他山迤逦尽徒趋，中有一峰长骑立。雨旸吁嗟走祠下，神往救之如跃马。深中百丈寒潭底，爵名上公地千里。

要识当时朱雀航，秦淮岸口驾浮梁。既为铜雀施重屋，又作璇题揭上方。波底浄涵楼阁影，桥间望断水云乡。不知此处今何在，须有遗基在两傍。

九十春光半晦明，东郊携手趁新晴。飘零风絮如行客，冷煖厨烟见世情。宿雨秋千花有泪，斜阳古冢草无名。劝君且尽樽前兴，柳上一声何处鶑。

苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

一年春事雨声里，十里扬州梦想边。眼底名花烦折赠，君家风物自嫣然。

鬻拳强谏惧威刑，退省怀惭不顾生。双刖忍行留痛恨，惟君适足见忠诚。

三年逐客弄湘流，华气遮栏两鬓秋。祇有荒寒江上树，尚成诗句聚眉头。

一枕黄粱梦欲残，死生大海浪漫漫。鬓边白发休除却，时向窗前把镜看。

恶风横江江卷浪，黄流湍猛风用壮。疾如万骑千里来，气压三江五湖上。岸上空荒火夜明，舟中起坐待残更。少年行路今头白，不尽还家去国情。

四气吹成物不虚，可怜青叶下垂珠。虽然种得无心宝，一任傍人恣意须。

一坐闲窗百虑清，门前宠利自营营。官书既少人喧息，唯有严风戛竹声。

未说香高众卉林，清名先已入人深。衣青萼绿不见珮，屋贮阿娇纯用金。久恨酒肠悭似盏，更输诗字响如砧。公能为办归休计，肯向花前叹陆沉。

阑槛初成愧楚才，不知星彩尚迂回。风流孔令陶钧外，犹记山妖逼小台。

曾侍龙楼晓色催，真仙那肯下蓬莱。离方共睹重光日，震位欣闻长子雷。奉使祇应天上去，运筹暂作幄中来。老夫羞把诗怀袖，只为明公是秀才。

野花吹尽竹娟娟，尚有黄鹂最可怜。娅姹不知缘底事，背人飞过北山前。

迹抛朝市不妨清，心照空华故自明。但忆沧浪时鼓枻，肯从金谷听鸣筝。

已透韶阳向上关，蔬盂茗椀毎开颜。头颅无意扫残雪，毳衲徒来着坏山。瘦节直疑青嶂立，道心常与白鸥闲。归来天末一回首，应在孤峰烟霭间。

家在香城溪水边，冠霞飞阁切云烟。从军乐事犹吾土，底用销忧赋仲宣。

数峰残雪对闲门，世态悠悠莫可论。静室禅余忽相忆，划灰孤坐到黄昏。

笼中鹦鹉啭清歌，尽是萧娘旧教他。今日独来人不见，绿窗斜雨落花多。

江东文士称数人，宝冠霞珮朝灵君。卢敖善游指天去，吕望应招离海滨。有书不止问无恙，平生怀抱陈案上。会看作意鸣朝阳，阴狐夜短空惆怅。

前时劝君出东郊，父老欢呼望羽旄。甘雨便随车马到，眼看沾足遍蓬蒿。

上春甲子送穷日，早破烟扉令节求。指点葆光仙侣洞，招期南极老人游。龟前香火木称士，堂后交蟠石作牛。我恐上真无碍意，使君息虑是清修。

金案冰窗净绝尘，砚寒龙尾縠生纹。澄江清浅汀洲静，忽有苍螭下吐云。

问处分明答处亲，青峰八字打开门。头头尽是吾家物，何必临歧更问津。

如闻旧隠竹多有，想见频年笋更添。一日借居无不可，数竿分我未伤廉。悬知影可连书屋，便恐山无到野檐。如许作谋还自笑，未应于此是真潜。

寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。绕城骏马谁能借，到处名园意尽便。但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。忽闻啼鵙惊羁旅，江上何人治废田。

朱雀窗间小小窥，诙谐儿子已心知。如何仙种今流落，万颗甘寒付阿谁。

白杨宿草几离披，忽对遗编动永思。棠棣先凋空浩叹，图书不展已多时。岂惟独负游山约，何意重看送我诗。今日山翁悲复喜，薛家门里有孤儿。

隠隠烟村闻犬吠，欲寻寻不见人家。只于桥断溪回处，流出碧桃三数花。

紫禁仙舆诘旦来，青旗遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。

忆携拄杖过东林，掣电奔雷听法音。青壁倚天元满眼，白云出岫本无心。峩眉江崄公无度，法眼泉清我欲寻。手种庭前柏树子，孤根应比乡来深。

三黜先生髪半华，但将笔墨作生涯。已知晏食能胜肉，更觉安行可当车。月好只愁无竹叶，风来自与扫岩花。江边盗贼休窥伺，不是宣和宰相家。

伏匿穷庐煖意回，子卿一夜梦阳台。归来不与曾孙议，未必麒麟生面开。

圆光应现无心物，大地山河恰似无。骊珠一颗非非相，信者权将作画图。

虎鼠同游十二宫，何妨蛇蚓杂蛟龙。荧煌宝树繁星合，泛艳金茎湛露浓。海鸟定知惊矍铄，濠鱼且乐共从容。贾生欲系单于颈，应费朝家五饵供。

虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。

密叶柔条绿更腴，几年培植费工夫。牡丹剩费医治力，曾有丝毫利益无。

阴阴松竹影自转，午枕无人到北窗。何许狂风来动地，梦回波浪汹春江。

武川当日一分襟，会合乖期向武林。从此参辰不相比，由来岁月渐加深。书邮远道烦新寄，诗社前盟约再寻。何以报君双白璧，南楼高处独萦心。

海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。

斯人岂是饭牛者，浩叹空怀扣角悲。说到漫漫长夜处，南山白石也攒眉。

一叶扁舟兴浩然，笔床茶灶旧因缘。帆归西塞秋风外，人在南楼夜月前。情不自由君忆我，老无所用我知天。何时见易园中路，拂石携壶同醉眠。

白髪庞眉一老僧，扫除缘事室如冰。案头唯有新诗轴，自说风流令尹能。

一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帷。受气之初容易识，抽添运用且防危。

老僧持钵傍山门，古寺萧然一味清。骨相山林非富贵，不应曾有训狐鸣。

濯锦清江万里流，云帆龙舸下扬州。北地虽夸上林苑，南京还有散花楼。

江潭四月熟梅天，顷刻阴晴递变迁。扫地焚香清画水，一窗修竹正森然。

七十浮生已半生，徒劳何日见功名。折腰米贱堪羞死，负郭田荒好力耕。庭鹤惯侵孤坐影，邻鸡应信夜吟声。年来更待贤良诏，咫尺松江未濯缨。

花笺得得寄瀛洲，约我今宵特地留。好笑苍头迷去路，绿杨无处认青楼。

主人公诺听我嘱，今年已是五十六。为人终是费分疏，何日口边生白醭。

老将高提白玉鞭，双驹一策去翩翩。古今得失论量底，空看西山暮雨前。

风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。

黄昏风雨打园林，残菊飘零满地金。擸得一枝犹好在，可怜公子惜花心。

弥旬不雨懒龙乖，干我茅斋一亩苔。火伞亭亭当午立，雷车隠隠半天来。催诗笑我孤吟苦，忧国愁眉八字开。池水甫能添几许，儿童已报可浮杯。

衣裁缃缬态纤秾，犹在瑶池午醉中。嫌近清明时节令，趁渠新火一番红。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

荡荡春风野老家，欲寻踪迹隔烟霞。洞中携出小桃核，种作碧云千树花。

离宫春晚雨霏霏，日晚君王带雨归。翠辇急行红袂湿，中途方忆瓦油衣。

窥豹曾容见一斑，孤高凛凛固难攀。早应拔宅朝元去，犹有遗踪在世间。舒啸款谈虽可想，赏风吟月未终闲。诸郎莫为功名老，须信移文下北山。

百禽巧作百种音，一禽却学百种禽。晴风暖日意自乐，圆吭变换皆清吟。多能不如止一得，多言不如止一默。一朝闭口不敢声，莫有谗人在君侧。

客鬓萧疏渐秃翁，归来恍与鹤仙同。山川米老画图上，风月放翁诗句中。邻圃有蔬羹釜满，私田无秫酒樽空。欲寻上灶云门路，湖水不多船未通。

远寻瑶草到仙家，冲破云间一片霞。道士不知兴废事，又来溪上种桃花。

世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。本期沧海堪投迹，却向朱门待放生。

剑峰犀利拙优伶，果听淮南奏凯声。阴翳便随朝雪尽，东风还放晓光清。

长倩抱关真碌碌，仲升吐策但平平。头颅四十已自揣，空负林宗裁鉴明。

功名虽结少年场，看镜空惊两鬓苍。我已青冥甘蹭蹬，君今列宿倍辉光。寸心祇自怀三径，尺素何妨枉一行。多谢南宫故人报，日边消息想能详。

一世营营死是休，生前无事定无由。不知山下东流水，何事长须日夜流。

故山岁岁霜秋杪，手折黄花岸接䍠。粉蝶笑窥人老大，玉蛆撩动句新奇。雨荒靖节醉吟处，风乱韩凭飞舞时。卧展新图续归梦，晚香有味我同谁。

燕寝香中暑气清，更烦云鬓插琼英。明妆暗麝俱倾国，莫与矾仙品弟兄。

微霰疏疏点玉堂，词头夜下揽衣忙。分光御烛星辰烂，拜赐宫壶雨露香。醉眼有花书字大，老人无睡漏声长。何时却逐桑榆暖，社酒寒灯乐未央。

乍凉池馆雨初收，菱角莲房共趁秋。独恨碧波浑占却，更无賸水浴沙鸥。

湖山摇落岁方悲，又见梅花破玉蕤。一树轻明侵晓岸，数枝清瘦耿疏篱。良辰易失空回首，习气难忘尚有诗。所向皆公旧题墨，肯辜鱼鸟却来期。

达观终知世事劳，利名都是一鸿毛。登瀛自有仙游乐，缓带何妨吏隠高。深意庇民跻富寿，正辞华国耸英髦。抟风九万期鹏翼，且傲松轩弄彩毫。

天台邑债今还了，未上清班意若何。行李比如初到少，鬓丝赢得近来多。民输界首攀车送，君向城隅枉骑过。恨满东风不能到，柳边鶑语即骊歌。

乱点琼葩艳艳明，半粘残雪不胜清。春风十里梅花路，拄杖寻诗独自行。

计较思量未发机，风尘草动百般疑。四棱塌地羞前事，烂了虚空也听伊。

乱来那复较升沉，愁极仍嗟病骨侵。双袖龙钟羁客泪，一樽倾倒故人心。沙寒独雁难求侣，山近浮云易作阴。落轸断弦非众听，暮年淮海叹知音。

山园寂寂闭春风，个里天教著放翁。万事已抛孤枕外，一尊常醉乱花中。闲随戏蝶忘形久，细听啼莺得意同。月桂可怜常在眼，小樷时放一枝红。

言路再居无少补，护边三岁乏微勋。非才自合投闲地，竭节终期报圣君。老去年光流似水，病来世味薄如云。读书记一将忘十，少壮谁教不自勤。

一抹明霞暗淡红，瓦沟已见雪花溶。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

杂遝仙韶按八音，曲余羯鼓渐声沉。已将殊韵参群奏，岂贵花奴冠古今。

十万橐鞬临易水，五营旗鼓出中山。去年今日西岑别，回首吴山梦寐间。

当年指李记生辰，柱史疑为法报身。鱼鸟泳飞南阁晓，风花经纬石林春。手翻万轴谈无底，胸著千年汲愈新。试看乔松霜雪后，凛然一节照时人。

历历晓风传庙鼓，曈曈霁日上窗纱。孙同鱼队忙观社，翁入鸡窠且守家。已是湿灰并槁木，不知榆火与杨花。燔山无觅之推处，谁道斯人羡四蛇。

我爱龙眠老居士，笔端谈笑了万事。君看一时拈破笔，画作醉僧醒时意。此是沙门绝妙门，不妨随处有乾坤。瞢腾流涎枕臂卧，破柱疾雷殊不闻。

春眠不觉夜来风，桃萼犹沾未尽红。愁绝小湖山畔路，同云疏雨晚蒙蒙。

玉露金风喜乍凉，紫茎绿叶荐秋芳。今年最好中秋月，更著秋兰月下香。

南来欣遇千秋节，北向空驰万里心。永日清风吹古寺，一杯聊见祝尧深。

撒出骊珠光烱烱，劈开美玉洞无痕。几回贱卖无人买，堪笑乞儿孤此恩。

堂堂人物地行仙，勾漏丹砂信有缘。弹压松篁知暂尔，未应谢屐久林泉。

莫厌追欢笑语频，寻思离乱好伤神。闲来屈指从头数，得见清平有几人。

爱国忧民有古风，米盐亲省尚嫌慵。衮衣天上归何晚，霖雨人间望正浓。三少官仪虽赫赫，五湖心事肯容容。角巾藜杖经行处，知在云山第几重。

瑞岩一只破木靴，几个搀来尽要拕。唯有老僧能踢脱，出门赤脚笑呵呵。

泥书捧处圣恩新，许觐庭闱养二亲。蝼蚁至微宁足数，未知何处答穹旻。

欲问船师觅宝洲，须将大瓠作腰舟。掀天白浪蛟龙吼，才得随流一点头。

眼底春光正入年，社前燕子已言旋。雨多厌听鸠夫妇，病起全疏酒圣贤。旧喜作诗今已懒，君能得句我先传。略无好语偿嘉惠，只么从权只么权。

门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流鶑不识梦魂远，自向窗前诉落红。

五蕴已空诸漏尽，冢间行道十年余。吟成南国碧云句，读遍西方贝叶书。清论弥天居士伏，高情出世俗流疏。问师心法都无语，笑指孤云在太虚。

芝封一札燕泥香，祖帐雍容绮席张。坐上共知环鲍谢，人间争欲借龚黄。旌旜影里传金斝，衮绣光中拜玉皇。他日回头东海岸，定应遗爱满甘棠。

相邀避暑到慈云，细听诸君讲见闻。六月美宣歌北伐，五弦思舜奏南薰。不忧冷澹无欢伯，自致清凉有此君。想像当时河朔饮，樽前不用着红裙。

鹤髪双亲岁月残，既沾三釜即心欢。广文未脱一官冷，范叔宁忘昔日寒。文中八科名益重，魂归千里命尤难。后生它日思风范，只向传铭石上看。

舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。

照胆寒泓覆有亭，此泉曾入老坡评。八诗最得吟梅苦，一盏能消荐菊清。不拜韬光徴士诏，却传配食水仙名。银床响绝无人汲，墓在孤山木自荣。

琯灰蔌蔌欲飞声，日到牵牛第几星。地底阳生人不觉，烧痕未冷已青青。

幸自消除长物缘，尚留遮眼卷三千。分明更有江湖债，搬入人家赝钓船。

流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。

几多蝼蚁与王侯，往古来今共一丘。遮莫功名掀宇宙，百年两角寄蜗牛。

禁沼冰开跳锦鲤，御林风暖啭黄鹂。金舆未下迎春阁，折遍名花第一枝。

年少狂疏逐君马，去来憔悴到京华。恨无闲地栽仙药，长傍人家看好花。

日日苍黄出畏涂，自怜何事得虚除。天教豺虎露齿爪，好是哥奴不读书。

湖上无人月自明，梦中仿佛得闲行。庭空满地楸梧影，风壮侵云鼓角声。世异客怀增惨怆，秋高岁事已峥嵘。长歌忽遇骑鲸客，唤取同朝白玉京。

霜雪萧然满鬓须，平生忧患更无如。强倾浊酒消尘事，每见荒榛忆旧居。倦鸟久摧千里翼，故人频枉数行书。城头高阁何时到，多在三春细雨余。

又因寒食此中来，窗户虚明绝点埃。山里春风无闲断，海棠开过地棠开。

练裙染翰初不惜，布袋写真殊未来。并作山房一奇事，临岐更著小诗催。

大丈夫，秉慧剑，一扫邪魔如掣电。金刚三昧独威雄，不是观音谁得见。

豹皮茵下百余钱，刘堕闲沽尽醉眠。酒病校来无一事，鹤亡松老似经年。

履赐西州事可寻，税轺无在不棠阴。忆参盛府开巴峡，忍送灵輀入凤林。语上故藏应笔鉴，家传清尚只龟琴。自伤下走青衫少，恸哭无人知此心。

肩舆过了九华西，恨杀秋云故故低。遮尽奇峰时放出，逐峰放出不教齐。

渡头风晚叶飞频，君去还吴我入秦。双泪别家犹未断，不堪仍送故乡人。

晓来宽大诏初颁，物物咸沾雨露恩。共仰生成归帝力，谁知辅佐属坤元。

雪里何如月下逢，一般景色一般容。分明天地之尤物，便只枝梢画莫穷。

直弦不似曲如钩，自古圣贤多被囚。命有死时名不死，身无忧处道还忧。可怜杜宇空流血，惟愿严颜便斫头。结束长编犹在此，灶间婢子见人羞。

排斥异端尊孔孟，推原人性胜荀杨。平生胆气尤奇伟，何止文章日月光。

日长燕寝无公事，忽忆故人云水边。包裹甘芳慰幽独，使君风味故依然。

烂熳春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。

右军池上动成群，何事羁栖傍主人。放汝江湖须远去，莫随鸡鹜恼比邻。

短帽簪花舞道傍，年垂八十尚清狂。茸茸胎发朝盈栉，炯炯神光夕照梁。令尹阅人三仕已，太山在我一毫芒。药苗麦饭初何欠，全取愚儒百炼刚。

文脊山中姓已逃，江城争美少微高。应知司马来窥鼎，便学秦人去种桃。海上音书断鸿雁，洞中吟啸伴猿猱。鹿裘谁识先生志，却把虚词倚伏滔。

六供菖阳气味真，还教绳墨百年身。幅巾清脱山风外，都等离骚说众人。

一身独善欲何之，争及衣冠解抚绥。浮世浅情无限量，愚蒙自是不相规。直须凭仗分明说，语取灵源问得知。要觅洞中闲日月，除将济事谩非为。

程子精微谈谷种，谢公近似喻桃仁。要须精别性情异，方识其言亲未亲。

九折岩边下马行，江亭暂歇听江声。白云绿树不关我，枉与樵人乐一生。

春风吹动漏声残，醉后归来独倚阑。雨湿落花飞不去，乱红粘满石棋盘。

密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。

大唐天子绐孤僧，转瞬人间几废兴。一幅永和故茧纸，入昭陵又出昭陵。

江上春风几日回，一枝先傍小堂开。恨无冷艳连天白，已有生香特地来。

酒颁挏马莫分甘，金赐麟蹄敢掏尖。红白赏残堪底用，雨中折赠未伤廉。

幽赏春华到画桥，金丝拖柳锦翻桃。临风不识东皇意，却听流鶑舌弄娇。

谬守无奇只靠天，一编周易一炉烟。抽毫难出相如右，觅句敢居灵运前。酒酌山羊方饯腊，籥鸣土鼓又祈年。何时独放扁舟往，淡月西村古柳边。

槛外甘棠锦绣屏，长松何者擅亭名。浮花过眼无多日，劲节凌寒尽此生。暗长茯苓根自大，旋收金粉气尤清。长官不用求琴谱，但听风吹作弄声。

姓名端合上麒麟，当世那知相是真。遗冢尚余封马鬣，孤忠曾记犯龙鳞。三巴流落知音士，九日追陪避世人。精爽不迷祠宇复，俨然唐室旧冠巾。

桂海冰天老岁华，直庐重上玉皇家。当年曾识青青鬓，惟有东墙一架花。

𬕂子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日，狗杞云间夜吠人。络石菖蒲蒙绿发，纒松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇，且作人间千岁身。

陆生声誉在云间，来预簪裾谒帝颜。冠剑有容夔与禼，文章全盛马兼班。耽耽玉宇龙缠栋，蔼蔼金铺兽啮环。却出常衙殿前过，戟衣风动自相攀。

武林仓卒指归程，千里修途偶并行。云散风流当日事，山长水远此时情。栖迟顾我犹藏拙，邂逅烦君尚寄声。尺素聊凭西去雁，梦魂今夜绕江城。

天假南湖一段奇，宾朋胥会只论诗。人生未老肯闲日，春色无边方盛时。林外好山看独惯，尘中新事问宁知。从来邂逅宜真率，花下杯传却莫迟。

处处云随晚望开，洞庭秋水管弦来。谢公待醉消离恨，莫惜临川酒一杯。

小楼西望那人家，出屋香梢几树花。只恐东风能作恶，乱红如雨堕窗纱。

高人主簿固非宜，天马何妨略受鞿。会有梅花堪寄远，可因莼菜便怀归。相如未免家徒壁，季子行看嫂下机。且复哦诗置此事，江山相助莫相违。

仙鹅飞去是何年，灵迹犹存古岭边。藤老龙蟠疑护法，山幽禽语是逃禅。手攀古木身忘倦，口吸香泉骨欲仙。邻叟不知唐世远，犹言谢母旧因缘。

行行吊影建溪南，举眼何人共急难。同气蜂飞缘蜜剖，群奸蚋聚为酰酸。荆山那得枝长合，豆泣堪伤肉自剜。杜老固知怀弟妹，醉愁想更忆长安。

杨刘相倾建中乱，不待白首今同归。只今将相须廉蔺，五月并门未解围。

葛峰相对为文笔，萧水回环当墨池。说与晚衙休报事，长官亭上有新诗。

温温玉立绿阴中，不犯芳菲逐万红。折尽长淮多暇日，簪联四座足春风。应如庆历梅花瑞，况有昌黎属句工。问得君王乞身去，移根栽傍曲栏东。

三年食茆厌冰厅，一日栽桃绕带城。水入洞庭天正阔，山连黔徼地偏清。醉歌屈子醒时赋，琴和湘娥瑟外声。若到江滨逢九肋，为言稀有是轻生。

富贵浮荣何足道，纲常大义讵容差。皆云养子将防老，岂若娇婴未识爷。上欲夺情俾归衮，臣宁断腕不操麻。向非十日留黄力，辇路几于误筑沙。

赤云叶叶挂林丘，道士黄尘没马头。隔水净坊人不到，抱崖竹柏暗藏秋。

亭筑休休未作难，晚因观物遂观澜。不赊日月沾新渥，肯对星辰恋旧官。龟策幽幽余处索，牛头衮衮静中看。杜鹃口血老臣泪，勿信东川甫也叹。

蓦札相逢笑脸开，也知平地起风雷。好将一滴梅溪水，为雨为霖遍九垓。

半月新调乐府班，佳期今近迫阴颜。歌喉断续微风外，舞队差池细雨间。坐赏宾朋愁不解，来游士女半皆还。人心共望晴明景，嗟尔乖龙独阻艰。

一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花前几回醉，十千沽酒莫辞贫。

空庭丛橘半垂黄，绕屋畦蔬又著霜。山县人归输井税，麦田雪后縦牛羊。意行门径欣来客，背负茅檐爱夕阳。今日故山成怅望，鸟残红柿忆分尝。

蛩吟砌下岂知时，我亦无眠有所思。夜永只怜灯作伴，秋凉最许簟先知。十年扰扰梦中事，一笑悠悠世上儿。数尽更筹窗送曙，起来赢得鬓成丝。

扁舟平日此东西，屈指于今二十期。村落平田添栋宇，人家碧瓦焕茆茨。经过自觉风烟好，来往谁知岁月移。密柳高槐都似旧，行人双鬓渐成丝。

小舟回柁下弯埼，烟草云山风雨时。莫夜归来全似梦，石桥灯火见疏篱。

宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。

十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声。

鸾栖洞府影交加，金鼎将成岂用夸。向日迎阳炉上火，中秋望月桂开华。丹砂伏定纵横药，白雪飞腾不离家。一种为铅铅自化，灵胎母子笑天涯。

山雨连秋懒出门，婵娟佳节更堪论。一年有限天知已，万里无云月返魂。淡影参差收海岳，清光浮动洗乾坤。拟凭樽酒相酬答，遮莫沈沈下别村。

敦牂开岁斗回杓，共庆元正视朔朝。仗下法官陈禹会，宴开平乐奏虞韶。北邦肤使星持节，近侍词臣颂献椒。共效华封人吉语，勤勤三请祝唐尧。

居士病从何处起，我今往问与谁俱。室中三万二千座，更许卢溪下语无。

羡杀君家有两方，阿戎材干更昂藏。久知笔力能扛鼎，此去贤书定探囊。邻近玉渊尝借润，眼中珠树看争芳。旧陪众俊工飞动，老气因君尚激昂。

悲箫忽犯晓楼钟，樽酒应非昔饯同。家贵曾还金钺宠，时清不见玉关功。佳城蔓草千年闭，后院繁弦一夕空。唯有平阳旧池馆，依然芳树倚东风。

床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。

倅郡优游得治声，代还东出锦官城。一州和气三年迹，万里寒威十月行。江外预通乡信喜，仗前归拜帝恩荣。逢今佥用良材日，好使明堂大厦成。

镜奁平处小桥西，桥外轻鸥掠镜飞。凿破青云放山出，拨开碧藓引湖归。带烟插柳阴虽瘦，趁雨栽荷绿已肥。欲借禽鱼祝君寿，君恩宽大此情微。

萧然僧榻碧云端，细读君诗夜未阑。门外苍松霜雪里，比君佳处让高寒。

疏竹萧萧正雨声，眼中日影又还晴。钩窗燕坐夏将半，荷叶已香湖水清。

大士应身三十二，一身三十二重非。金刚正体是非外，鹊噪鸦鸣无了时。

瑶洞深沈尽绮蔬，丛山叠石壮仙居。栏干面面皆珍宝，玛瑙匀敷小玉渠。

肩舆欲到岑公洞，正怯冲泥傍险行。定是岑公閟清境，春江一夜雨连明。

酒中渍后香尤烈，笛里吹来韵更清。此韵此香来处好，此时消得一凝情。

结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。

铜瓶只插碧桃花，日对幽人静不哗。为尔细观冰雪艳，就中便觉牡丹夸。

魔法年来逞独雄，不令人说悟圆通。傥无上士已亲证，争识吾家是正宗。饱腹岂因餐画餠，开花须是得春风。从今同道方相委，九尾乌龟啸月中。

小阁烧香麝煎浓，翠苔庭院绿阴风。卷帘燕自双飞去，敧枕人方半梦中。秋鬓先于怀县令，春愁多似义城公。西园酒伴无消息，欲寄鱼笺水自东。

昏花乱眼叹吾衰，宝带忘腰羡子宜。碓下谁明能行者，瓮中聊觅永禅师。醉乡欲结无为社，劫火难烧见在诗。忽忆扁舟洞庭路，霜螯斫雪点橙丝。

豆蔻梢头春意浓，轻狂无奈赚花风。今年拚却寻芳晚，凖拟残枝占晚红。

山回水抱西峰寺，二十年前日日来。一出居然负丘壑，深藏还此远风埃。农樵识面逢多问，鱼鸟知心见不猜。家世剡人须住剡，相寻未识百千回。

闲门冷落静无哗，小阁帘帏密自遮。日晚课程丹灶火，夜深光景佛灯花。人生宁有病连岁，身世略如僧在家。步屧寻春非老伴，任教风雨唤雷车。

仆仆漫郎踪迹孤，星星迂叟发毛疏。三千里外辞乡后，十八滩前问宿初。山未容云思底丽，风犹与雪议权舆。有蒲团在不能享，吾策从初悔读书。

微风池沼轻澌漾，旭日楼台瑞蔼浮。四海懽声歌帝泽，万家春色满皇州。

新年佛法晢真风，笑杀街头贺岁翁。三级浪高何处去，谩将双剑定雌雄。

才趁锋车入帝关，又持使节过家山。作仙茶囿芝田里，寓直蓬莱藏室间。握手清谈纱帽点，羡君白日绣衣还。来年贡了云龙璧，便缀金鸾玉笋班。

欲出孤云意已阑，东风吹梦落东安。灯前乡国千山隔，窗外乾坤一面宽。放马脱缰嘶晓岸，连樯牵索上晴滩。阑干倚遍空相忆，花落芳洲春半残。

风树吹花落四邻，暮云将雨作催人。旋倾美酒留连客，急作新诗报答春。试傍清湖看鬓发，莫辞行乐费金银。如今归去还高卧，更问风光有几旬。

始见拖金复散丝，风吹雨打一枝枝。灵和殿前好杨柳，争如张绪少年时。

出门握手话分携，古路迢迢去莫追。却笑波心遗剑者，区区空记刻舟时。

绛桥孤掀压星斗，阑干回首乾坤小。不知金井晚月寒，鹤弄一声春梦晓。

太平人物自谐嬉，及我青鞋布袜时。丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。圆鼙坎坎迎神社，大字翩翩卖酒旗。晤语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。

无用顽皮作气球，谁人趯得上高楼。如今潦倒浑无力，辊得行时即便休。

鼎科第一策名人，金榜谁能蹑后尘。三纪鹏图犹绿发，累朝龙首最青春。同怀谈笑宜开口，间代文章各致身。醉倒不知歌舞罢，杏园旧态恰如新。

九衢春霁湿云凝，着地毶毶碍马行。拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。

扫叶煎茶摘叶书，心闲无梦夜窗虚。只应光武恩波晚，岂是严君恋钓鱼。

竹桥沙水乌尤渡，绝壁孤崖意气骄。故与凌云分半坐，僧窗假寐见金焦。

学书池上一双鹅，宛颈相追笔意多。皆为涪翁赴汤鼎，主人言汝不能歌。

沧江夜半月沉辉，客子行舟失渺弥。不用然犀刚照耀，波间百怪恶人窥。

放船初向白公楼，渺渺天光簇簇洲。绿竹岸深疑士隠，紫烟波远恐仙游。宾朋欲散且看月，风俗虽忙犹买舟。最好四山环绕处，一家中占五湖秋。

春满天街夜色酣，绮罗香结雾漫漫。试灯帘幕深藏暖，扫雪楼台浅带寒。宝骑骄嘶金騕袅，翠翘醉倚玉阑干。江云忽断笙歌散，几点妆梅落舞鸾。

闻言惊喜是家山，朅蹙来兹遂一攀。何但名称偶相似，宛然天壁锁云关。

老喜杜门常谢客，病惟读易不迎医。冬来更愧乖慵甚，醉过收荞下麦时。

云藏烟锁昼苍苍，得地何须作栋梁。闻道九龙扶辇过，一山风又作笙簧。

豺虎深交雁鹜行，到官管取汝无妨。只将剽劫为喧闹，喝放归来尽陆梁。

东湖一櫂过侯溪，两两相看眼似眉。若问陈年闲佛法，杜鹃声在最高枝。

参横斗转五更寒，春入黄堂酒盏宽。幕客更赛千岁颂，家人羊荐五辛盘。

破砚尘封懒赋诗，晚年才思觉衰迟。耽书自笑已成癖，煮字元来不疗饥。风月满怀诗可写，雪霜侵鬓镜先知。太公八十方荣遇，把钓溪边更待时。

切忌寻春预作谋，教君行乐定成愁。老夫乘兴翩然出，不遣风知雨觉休。

剃发多缘是代耕，好闻人死恶人生。祇园说法无高下，尔辈何劳尚世情。

九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山。

渚宫曾燕菊千枝，落日须将急盏追。料得山花也相爱，使君来晚不嫌迟。

江雨蒙蒙作小寒，雪飘五老发毛斑。城中咫尺云横栈，独立前山望后山。

百个修篁一树梅，蕙盆兰斛共相陪。客来不但翻书帖，兴至更能传酒杯。

水心文印虽传嫡，青出于蓝自一家。尚意祥麟来泰畤，安知怪𫛳集长沙。忤因宫妾头无发，去为将军手污靴。他日史官如立传，先书气节后词华。

汉江江水水连天，被谪宜阳路几千。为问野人山鸟语，问予归櫂是何年。

泽国路岐当面苦，江城砧杵入心寒。不知白发谁医得，为问无情岁月看。

阿咸秀出竹林边，千古风流有此贤。独向诗盟参古律，不随世态异憎怜。夜光照耀需他日，汗血奔腾出少年。乞我飞霞与青玉，夜深环珮韵璆然。

麟眠法苑分千叶，马踏曹谿迸万泉。古佛传中亲授记，月转碾破海中天。

茫茫梦泽连禾黍，断垅横冈散平楚。登高试望竟陵城，孤烟落日知何处。旧游如梦去莫挽，客愁冉冉还如故。他年若问鸿轩人，堂下蔷薇应解语。

阴森行尽古榕林，别有幽奇路可寻。渔舍傍溪人不见，弄晴水鸟自浮沈。

到得垂虹迫暮烟，前村雨暗莫行船。幸然得与僧人熟，借得终宵客位眠。

社公水又一番新，阵阵秋风入白苹。归燕去如秦逐客，羁鸿哀似楚累臣。青山有约堪娱老，红树无情强作春。好为麻姑问人世，如今几见海扬尘。

老蚌生珠喜可涯，穷阎得宝亦堪夸。如今七歳诵千字，他日端能读五车。

八法神毫焕宝题，至今鸾鹊欲惊飞。临空莫遣流尘晦，幸有仙人拂石衣。

中书君己不中书，椎钝无心费指呼。别有管城堪任使，从教骂作笔头奴。

交情郁穆两监州，采藻依莲总俊游。冰洁霜明相并照，渭清泾浊岂同流。虢堂拟把新题和，锦里还思故事修。荷荡花溪总幽绝，賸须栽竹柰霜秋。

两扣云关记昔曾，重来诗眼倍晶明。路移岩石中间入，人在洞天深处行。玉盎虚明添翠色，霜钟清冽带秋声。与君小摘涪翁句，留得青山不朽名。

文阵曾惊贤士关，青衿袖手仰登坛。当年声价辉旸谷，晚节清贫奈岁寒。地下修文屈颜子，人间谈易失丁宽。传家赖有千人杰，三接天衢不作难。

秋染棠梨叶半红，荆州东望草平空。谁知孤宦天涯意，微雨萧萧古驿中。

海棠故作十分红，梨更超然与雪同。文物英华周盛事，风流玄远晋余风。

百尺危楼小雪睛，晚来闲望逼人清。山横暮霭高还下，水隔踈林淡复明。天际落霞千万缕，风余残角两三声。此时此景真堪画，只恐丹青笔未精。

垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。

小醉初消日未晡，幽窗催破紫云腴。玉川七碗何须尔，铜碾声中睡已无。

先生教子作通儒，诗礼亲闱伯鲤趋。亭构义方名昔著，诏颁封爵语今符。荣因慈孝家声振，默契丝纶宠数殊。善庆谁能肩懿躅，贤哉奋达美相须。

犹喜看书懒作诗，暮年自合省云为。预知阴雨骨骸痛，怯上好山筋力罢。不寐有时忘数息，无疑焉用扣归奇。寄声为报仇香道，近日交朋独尔思。

禹穴如今即舜梧，攀髯谁识小臣孤。云头阁雪不忍下，知道孤臣泪已无。

北风降霜松柏雕，天形惨淡光景销。山河夜半失故处，何地藏舟无动摇。少年志愿不成就，故年主人且恩旧。及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。

乍听丝声似竹声，又疑丹穴九雏惊。金波露洗净于昼，寂寞不堪深夜情。

生来道义胜纷华，晚抱遗经学种瓜。犹有爱山心不厌，时时幽梦到烟霞。

江南别日醉方醺，贪爱青天带水痕。忘却碧山归路直，误投浮世俗尘昏。终期散发江边钓，当有渔舟日系门。但恨故人犹喜仕，他时胸腹未堪论。

笔底钟王通草圣，胸中郊岛富唐吟。竺仙去后无文佛，今日喜逢僧翰林。

驿使相看合寄梅，日边消息几时回。平生所积故已厚，九万不须风更培。

人间植物月中根，碧树分敷散宝熏。自是庄严等金粟，不将妖艳比红裙。

去年怪雨无端甚，今岁痴云亦复然。减却新诗酸却酒，乘除添得一更眠。

君方阳羡卜新居，我亦吴门葺旧庐。身外浮云轻土苴，眼前陈迹付籧篨。涧声山色苍云上，花影溪光罨画余。他日扁舟约来往，共将诗酒狎樵渔。

为喜逢春亦自怜，新晴风物此花前。蝶狂有意如耽色，树老无枝莫记年。钟虡尘深唐九庙，金铜泪尽汉中天。二三豪俊今何在，愁绝孤臣雪满天。

海水扬波今合清，秋风千里使华行。言皆有道非徒发，事若无心更不生。谈笑从容怀远俗，琴书潇洒寄高情。伫闻静胜诸蛮服，何必楼船十万兵。

畏暑长思雪绕身，苦寒却愿柳回春。晚来斜日无多暖，映着西窗亦可人。

前贤立事岂徒然，惠政须教振古传。芍水灌余三万顷，楚人祠已二千年。近闻令尹开新闸，不避风波上小船。堤筑已完舆颂洽，去时民吏重留连。

一声迸裂青山竹，半夜沾残病客衣。还道离于天上去，不知何苦只思归。

大汉曾封隆准翁，闻道山河锦绣中。安能郁郁久居此，睥睨三秦日欲东。

将军弓力今羊侃，病渴归来似长卿。抹羽尚堪支十槊，忆看衔尾饿鸱鸣。

因何也识闲名字，遂托交游索近诗。想像独吟应更苦，分明此意似相知。空林日短归鸦早，远水寒多雁到迟。安得你来同度岁，传闻画笔最清奇。

不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。君今欲会通宗旨，后夜猿啼在乱峰。

双节同来朔漠边，三冬行尽雪霜天。朝飧膻酪几分饱，夜拥貂狐数鼓眠。光景不停如转毂，归心难遏似流烟。须将薄宦同羁旅，奔走何时是息肩。

不将有限逐无涯，聊为寻幽驻使华。千古山川埋剑气，半空台阁雨天花。终期香火参同社，且赋新诗寄作家。归晚不须添列炬，预愁惊散暮林鸦。

不用占蓍更讯龟，功成尚有赤松期。由来寿与仁相贯，季主君平未必知。

援笔皆成出世文，坐看孤峭却劳神。直须分付丹青手，缅想应无前后人。

万世纲常具六经，天应未遽丧斯文。焚书欲灭先王道，道在人心不可焚。

忆得凉宵宿上方，静吟闲话趣何长。别来音信无由寄，目断遥天雁一行。

湖头接城城满烟，湖尾乱树昏连连。从前触境关心事，万里桥边家可怜。

一林幽竹几时栽，怪石花砖砌绿苔。羽客游岩乘雨至，仙翁采药破云来。天台犹在眉毛耸，雁荡依然眼睫开。昨夜摘珠人报道，海中失却小蓬莱。

陆地芳洲拥翠翘，巨灵穿石滚云涛。抟空苍凤欲飞舞，奔海玉龙争怒号。万象横陈坤轴富，一亭平挹月轮高。独醒未觉孤清景，笑酌寒泉读楚骚。

幄密花深留暖径，日融天醉泛晴芳。何人收向黄金榼，犹得氛氲助玉香。

几人大厦室庐窘，之子数椽天地宽。醉里挥毫诗胆大，不悬金印老江干。

不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。房中空闭尾闾穴，悮杀阎浮多少人。

十二峰前落照微，高唐宫暗坐迷归。朝云暮雨长相接，犹自君王恨见稀。

先生高寄此林泉，懒拙方知此乐全。足屦两忘便不借，人琴俱隠付无弦。云归书帙留残润，日上香盘袅细烟。勘破世纷无一事，又拈枯笔续前编。

树顶参差山髻青，漫漫秋浦无人行。征衫尘土老岁月，梧桐秋风桃李春。水寒露冷蒹葭湿，属玉横江孤影直。波纹摇尽九秋香，菱叶团圆水花碧。

南行应不叹途穷，水驿连翩遇好风。远浪飞来千白鹭，轻帆相逐两冥鸿。残云日挂苍茫外，平野天垂旷阔中。湘浦旧游思一访，肯因莼脍忆江东。

一迳石墙分竹色，两桥涧水和松风。山灵怜我嗜幽胜，洗出林峦晚照红。

偶学豪家种牡丹，数枝擎露出朱栏。晚来低面开檀口，似笑穷愁病长官。

黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之。闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。生拟入山随李广，死当穿冢近要离。一樽彊醉南楼月，感慨长吟恐过悲。

碧鸡坊里海棠时，弥月兼旬醉不知。马上难寻前梦境，樽前谁记旧歌辞。目穷落日横千嶂，肠断春风把一枝。说与故人应不信，茶烟禅榻鬓成丝。

羽卫金舆焕彩章，天街端去入虞庠。严师致奠初加拜，延讲终篇不计行。万乘屈尊先郡国，诸生赐坐亚侯王。辅臣归美荣歌咏，首发清风政事堂。

新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。

池港开门就作桥，朱栏相望压鲸腰。风摇慢折游溶绿，波底何妨著霁霄。

阴阴修竹小茅庐，足可安闲置老夫。懒不观书蟫得计，贫唯煮菜鼠无图。吏今更肯来桥外，𫛳亦相疏远坐隅。阅遍华严方灌顶，焚香千古问毗卢。

才疏意广孔文举，身健长贫白乐天。一代风流今已矣，三吴云水固悠然。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

突兀球场锦绣峰，游人士女拥千重。月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。

不得家书又几朝，思亲梦断不堪招。欲归每恨川途远，久客空惊岁月消。雪意尚浓云黯淡，角声吹绝晚萧条。相看惟有兄相近，回首时能慰寂寥。

岩桂标名本在山，城居翻以桂为岩。香浮仙籍书生事，早拜恩袍映彩衫。

壮心十五亦狂颠，十五年来洗濯鲜。负郭元无三亩宅，浮家安有五湖船。焚香读易谢来况，饮绿围红回长年。不是柳桃曾作恼，安知世味有妍怜。

江水东流湖水西，水边花落梦回时。南屏山下风吹土，犹作萧萧暮雨垂。

此老胸襟玉雪清，逃禅画里著茅亭。个般雅淡须吾辈，俗子何曾有半星。

心手相忘到混成，又非湘瑟与秦筝。秋来独坐水边石，古往谁知弦上声。易度寸心闲有味，难谐群耳淡无情。夕阳回首山犹好，更起松风一段清。

淮蜀年来杀气深，中州兵革亦相寻。命悬逆贼狂夫手，愤激孤臣孽子心。人物眇然难倚仗，风涛如此恐胥沉。烦君夜起观星斗，福德何时吴分临。

开炉岁岁是今朝，暖气潜通称我曹。可惜丹霞烧木佛，翻令院主堕眉毛。

不用丹青染素翰，疏烟分染碧云端。一千里地境中镇，三十六峰天半寒。巢露叶中呈物象，滤罗带畔叠林峦。人间此是清凉药，时向尘中为展看。

金盘碧粽裹雕菰，九节菖蒲渍玉壶。拓地直临西海岸，朱书无用辟兵符。

得官荣与故乡看，初佩鱼符日下还。内相远孙真太守，海南佳郡是连山。

三纪徒劳祇疗饥，年逾耳顺已知非。行藏有定随缘过，功业无成与愿违。里闬傥能乘驷入，君门便欲挂冠归。交朋亲戚犹相庆，要看桑榆晚日晖。

可待清秋菊共芳，春苗夏叶已先香。握兰故事人谁识，夙世庞眉汉署郎。

幽花疏竹冷梢云，江北江南正小春。但得青山常在眼，不妨白髪暗随人。

吟残翻水笔生春，秀句惊人字字新。赋料扬雄谁可敌，才高太白善无邻。清心鸣镝增豪气，刮膜神篦净俗尘。唯有诉穷疑太过，文章从古忌悲辛。

藤州大士两眉厖，万卷丛身寄一窗。诗力健能支倒岳，词源涌可截奔江。高名耸动朝中士，旧隠荒芜岭外邦。想像孤风犹未见，何时能使片心降。

夜深风雨撼庭芭，唤起新愁似乱麻。梦觉尚疑身是蝶，病苏方悟影非蛇。浇肠竹叶频生翚，照眼银缸自结花。我在故乡非逆旅，不烦杜宇唤归家。

飞旆行春沐雨天，风光一阵杂晴烟。麦苗绿润秧芽嫩，鼓吹声中卜有年。

平头四十悮儒冠，独立西楼忧万端。两鬓飘萧半华发，羞将勋业镜频看。

老兔酣眠一夜霜，妖蟆健啖未渠央。人间今欠玉川子，生语聱牙满世香。

切云冠弁拱长生，匝地英髦集紫清。共喜草茅承帝问，欲倾尘雾赞皇明。飘飘六翮鸣皋意，浩浩三眠食叶声。正学傥言应不乏，松筠宁为四时更。

一剑能清万里尘，谗波深处偶全身。那知九转丹成后，却插金貂侍帝宸。

舒轮方满正中秋，报社神歆已降休。且共良农歌稔岁，何须明月照高楼。金丝自壮欢吟气，风雨终为乐事仇。酣饫野翁犹带断，不争豪饮亦堪羞。

日落天风彻骨清，疏疏玉片舞中庭。梦回细响鸣松竹，误作春蚕食叶声。

吉祥长者草茸茸，香软登机棱路通。卷去若人呈己事，得来与我展家风。默游两岸雪芦外，瘦坐五湖烟水中。未许春眠梦蝴蝶，大方引步劫壶空。

白头强逐少年游，闲倚西风十二楼。共醉玉壶千古月，平分香国一天秋。祇应李白怜吾意，不信姮娥识此愁。夜久高寒犹露饮，花阴传漏已三筹。

绿趺黄蕊衬瑶华，霜雪林中自一家。最好月寒迷粉素，翠钿依约独横斜。

主人未叱曲车回，客子涎流口欲开。阮籍已收青眼去，陶潜休望白衣来。

楼台影里和风煖，弦管声中瑞日长。从听娇鹦说来路，莫教蜂蝶损浓芳。

偶临群彦䜩公堂，老去斯庄莫遣荒。东道主人如谢守，西阶重客欠王郎。不能席上题鹦鹉，争免池边夺凤凰。圣世英贤俱入彀，岂论狗监与鹰坊。

天敕龙瓢到底倾，阿香飞驾会苍冥。风霆震叠四溟立，宇宙清凉万物醒。行蚁知几先畏湿，升蜗向上漫遗腥。平生霖雨苍生志，对景空怀海上亭。

拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。

孤令青莲欠所亲，月边和影是三人。何如洗盏溪光里，弟劝兄酬泛玉轮。

一曲哀歌老泪垂，英雄不偶数孤奇。百年事堕槐安国，半世名成荐福碑。无禄逮亲生自憾，有孙表墓死何悲。黄门靖节均生死，清议无情更属谁。

西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

满地霜风吹晓色，荒寒犹有菊枝香。不知篱外舆篮入，正尔亭前扫叶忙。急取绳床坐夫密，旋寻酒盏引而长。老怀老眼老谁语，闲处闲人闲自伤。

却缘野阔觉天低，政值潮平苦桨迟。洲觜两船归别港，岸头数屋出疏篱。江山惨淡真如画，烟雨空蒙自一奇。病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。

向晚闲行步夕阳，归来松迳已昏黄。隔林风度钟声细，认得庵中炷夜香。

雨后鸣湍走碧溪，水声秋意恰相宜。窥蝉螳臂方衷甲，啄蚓鸡群竞济师。初月挂檐窗未觉，新凉入牖簟先知。西风早已催征棹，管领莼鲈入梦思。

骑馿觅馿但可笑，非马喻马亦成痴。一天月色为谁好，二老风流只自知。

微管仲其左衽矣，舍安石如苍生何。须君快草三秦檄，尽为先生祛宿疴。

广乐锵鸣列炬燃，礼成犹想吉初蠲。鸳班夜贺天颜喜，宝仗朝囘物采鲜。万姓竦瞻双凤阙，一封飞下九重天。乾坤清晏欢声满，今次郊禋尽胜前。

过雨长堤葱翠湿，小桥人静支筇立。一缕竿头颤霜鲫，风动青蒲见蓑笠。

梵王宫殿有仙家，曾此瑶觞醉碧霞。雨过石坛寒象纬，风来祇寺委龙蛇。经翻贝叶相腾瑞，饭熟青精味胜麻。昨日老僧谈妙法，缤纷犹自坠天花。

河梁欲上手重携，冷语南湖百尺堤。看即青云开羽翼，莫羞黄绶走尘泥。文章炳蔚元摛凤，铓刃纵横暂割鸡。欲识长官清浄意，高堂双宇掲曹蹊。

海角天高月满山，新亭清泪洒斓斑。春风吹断兴亡梦，潮落潮生小石湾。

谁引长河贯洛城，銮舆东去此为轻。洪涛不服天津束，日夜奔腾作怒声。

菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。

江风飘尘白如练，征翰远赴芦花岸。寒雾昏昏渔火明，欲飞不飞行阵乱。相从万里多崎岖，呼鸣警察夜有奴。衡阳路杳速归去，未可容易来江湖。

俊骨风标固逸伦，况闻才术巧安民。寻常恨不亲高谊，邂逅相逢即古人。议论耻拘时俗态，笑歌惟取性情真。从今便作忘形契，安得相从席上珍。

东风掠野暂轻埃，洒洒残寒伴落梅。晓报谷鶑朋友动，暖将塞雁弟兄回。骤生溪水迎人远，自喜林花索露开。老罢何颜玩芳物，试凭狂醉上春台。

拂面和风喜及辰，宫幡未赐岸乌巾。冰消水泺箫韶韵，雪过湖漘茝若春。诗律自怜心尚在，宦情难与世趋新。从兹排比寻芳计，况是湖山旧主人。

疏疏密密卧檐牙，古县清贫有此花。彭泽菊松无酝藉，河阳桃李太铅华。临池照影成双好，与雪争辉自一家。消得抱琴鸣膝上，夜深燃烛对琼葩。

暮年身世极南边，病眼愁看北客船。忆著金明池上路，宝津晴瓦隔霏烟。

江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隠映来。

巾子峰头乌臼树，微霜未落已先红。凭阑高看复低看，半在石池波影中。

潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。

山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不作双。天下真成长会合，两凫相倚睡秋江。

荣华梦事付朱门，茗碗炉熏所性存。对月朗吟将进酒，逢春细和乐游园。坐中投辖时留客，膝上含饴日弄孙。四美难并公奄有，何曾一夕不开樽。

割愁何处有并刀，倾座谁能夺锦袍。堪笑陆翁邻鬼录，尚推邢友擅人豪。杜门虽少客载酒，落笔已能奴命骚。安得相从北窗下，丐君剩馥与残膏。

南屏山下小园东，便做迁居也不同。昨日晴和今日雨，幽怀何地不春风。

忝班清禁接严徐，诏侍延英访对初。沧海烟霞连太液，丹霄日月近雕舆。明廷已奏安危策，紫府谁将姓字书。从此青云知有路，致君材业不应疏。

镜里形模日夜衰，三峰师友久睽离。芝房又失耘锄候，丹剂常思沐浴时。雷雨未成龙起晚，海天无际鹤归迟。午窗一钵青精饭，拣得香薪手自炊。

槛外山花照眼明，独怜幽抱向谁评。因寻乐处诗为友，欲破愁城酒作兵。歌罢倦吟多少句，醉余强进两三觥。春光容易催人老，莫把污名玷此生。

乌兔东西不住天，平生奔走亦茫然。向来鞅掌真堪笑，烂熳如今独自眠。

灯笼白葛扇裁纨，身似山僧不似官。更得双蕉缝直掇，都人浑作道人看。

忆得当时病未遭，身为仙驭雪为毛。今来沙上飞无力，羞见樯乌立处高。

一声嘹唳九皋禽，换骨轻清岁月深。辽海等闲人不识，大罗天上有知音。

新诗曾寄紫云娘，异日相逢尚未忘。料想匆匆恨离别，愁肠万缕系垂杨。

前日使君佩铜鱼，雅望已合升华涂。一遭黯黮诚非辜，人为叹愤我若无。夷州已非人所居，况复筦库治赢余。幸及瓜时笑还都，襟怀落落真丈夫。

一栏养就数窠花，却辨牙牌定等差。我自色尘无染着，试将道眼看芳华。

三秋月冷半山云，来谒维摩必有因。特见岭梅开一朵，也应知道不干春。

三径应缘二仲开，定交笑指岁寒梅。却嫌桃李无区别，下有成蹊俗客来。

森森翠色密藏烟，雾鬣风髯上拂天。应伴我公长不老，不知化石在何年。

孝子平生三釜悲，故人解后一寒疑。亦知自讲陶朱事，不同戏题臣向诗。旧日夫人称李卫，如今弟子即羲之。姓同名独吾何憾，厚德真堪慰所思。

平明初起九重关，望处楼台紫翠间。蘂绶华绅簪玉笋，裘衣传引太师班。

春晦西峰雁塔开，香云清梵彻昭回。初疑咒钵降龙出，终似军持注水来。百谷根茎流慧润，四郊氛祲卷旸灾。守臣无状均灵贶，如验元非赞燮才。

故园在眼日渐近，北山之北南山南。从来不饮声闻酒，况学诗翁老更眈。

几处秋千愁日暮，一声𫛸鴂唤春归。红稀绿尽寻常事，不用长绳系落晖。

大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。借问还家何处好，玉人含笑下机迎。

却尽铅华固自奇，更怜鬓发傲霜姿。百年可敬春风面，四老仍扶汉惠时。顾影不知身妩媚，嗅香全觉我支离。殷勤为注铜瓶水，青子累累定着枝。

匹马游边已千里，如何未奏凯歌声。太平不用干戈策，辜负胸中百万兵。

菊花潭上菊花新，不是花潭是寿杯。天赐生朝千斛水，一年一斛送将来。

买花不惜万钱空，点缀芳菲似画工。十样锦机翻剑外，一年春色在壶中。醒来莫遣风吹碧，醉里何妨烛映红。待得他年成步障，寄书来唤苇溪翁。

顿入无生知见力，不问晴干并雨湿。逢场作戏弄心花，彼自纷纷非我急。

电扫风驱寇已平，雄心又向幕南庭。君王自守苞桑戒，不侈边功纪汗青。

退之雄文露天巧，梦得清诗挥秀格。迨今声名三百年，文字山水相辉赫。

三宿灵峰不为禅，茶瓯随分结僧缘。明朝杖屦丹丘去，带得烟霞过海船。

人若无心称道情，觑见无明道已明。人能弘道道能显，道在人中人自宁。

公子词锋莫敢当，更兼世故饱更尝。区区残寇犹侵侮，愿试胸中却敌方。

海阳天外已伤怀，白水墙头转自哀。却是人生难得好，两年只见哭声来。

残年孤寂不堪言，时唤平头驾短辕。老气犹能作罴卧，壮怀谁复记鸿轩。櫂歌缥缈城西路，烟树参差埭北村。堪笑怪奇消未尽，夜来还梦属櫜鞬。

棣华曾到翠微中，一别仙宫入泮宫。真景望如云在上，年光去似水流东。青霄得志虽荣己，白髪多情亦念公。若许他时遂休逸，山翁携手有诗翁。

山扼平湖蓄不东，地分南北指㧑中。二关形势千年壮，三国英雄一笑空。

身如五岭炎蒸里，心似三江高浪中。谁道醉乡风土好，舟车常愿不相通。

为怜玉色照前除，一室无因舍静姝。寄语客卿烦想像，万花困苦乞为奴。

大象不游于兔径，针锋头上礼观音。百尺竿头犹进步，十方沙界现全身。

舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。何事馁来贪雀谷，不知留得几年储？

往日风流京兆眉，却穿习薄败荷衣。新诗浑作莺花语，只欠天街便面归。

雪庵笑我头如雪，雪干须知立岁寒。会面炎炎朱夏日，门庭雪澹自相看。

欲挽行人入醉乡，残春岐路日偏长。花容贴雨蜂儿静，麦浪翻风燕子凉。心计已高刘晏幕，恩波终戴召公棠。去思正伴东溪水，听得潺湲更断肠。

凤去台空事尚存，晨钟暮鼓换罏薰。鱼龙吞吐四海水，鸾鹤歌啸三天云。花觉月寒春又老，沙知潮落夜将分。紫霞真人去路杳，步虚一声闻不闻。

荆扉茅屋水平流，竹簟棋盘局未收。无用询他名与姓，忙闲有分不相投。

吴头楚尾散花洲，天阔波云恰下鸥。帝子胸中有江汉，故能风露笔端秋。

尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。遗爱非遥应卧理，祖风犹在好寻仙。朝衣旧识熏香史，禄米初营种秫田。大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。

与子相逢别未长，新诗寄我寂寥乡。嚼情咀义心如醉，背立西风不自将。

林梢脱叶飞斜阳，寄书雁着西风行。恩情怕学中断绝，画扇未忍高秋藏。小庭寂寞归鸦后，蹙损远山双峰鬭。泪珠湿袖对黄花，人比黄花又更瘦。

四海九州虞雍公，擎天一柱雪山峰。厥孙俊逸诗无敌，下笔纵横剑有锋。旧日门生今白发，故人书札照苍松。掉头读得纱巾落，如对青云阮仲容。

去去寛乡托此踪，闹中无地顿衰翁。未诛绮语犹轻典，更赐罗浮有底功。虾菜贱时皆丙穴，茅柴美处即郫筒。着鞭要及春前到，趁赋梅花庾岭东。

玎珰响铁未须敲，更听清声彻碧霄。最爱六幺花十八，索人起舞眼频招。

富贵爨炊蜡代薪，贫家读书夜无灯。案头寒雪三光白，欲益披卷未所能。长绳难系青春日，功业良由勤苦得。獬冠他日立朝端，寒士声名满邦国。

花前虽病亦提壶，数调持觞兴有无。尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。

闻君筑圃多奇植，红蘂黄花落又开。惟有庭前岁寒竹，时时双凤下飞来。

至尊尊贵异人间，御膳天厨岂等闲。惜得裹蒸无用处，不如安霸取江山。

赋政频年合简求，民情滋欲得公留。虽然湖外私膏泽，须索樊侯入佐周。

泬寥爽澈游氛收，淡河如扫凝不流。影过远水雁侵月，目断故乡人倚楼。黄叶半林霜送晓，悲笳一曲风横秋。江南几载未归客，灯寂帐寒心正愁。

林间一径似惊蛇，中有禅关隠紫霞。烟锁苍松遮寺额，风摇翠竹撼檐牙。客来寂寞盘香穗，饭罢从容瀹茗花。到此徘徊归去晚，夕阳挂树一声鸦。

秫地成来多酿酒，杏林熟后亦留钱。不须置驿迎宾客，直到门前系画船。

夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。

平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。

北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补太无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。壁上墨兰香可掬，令人常忆所南翁。

平林十里看深秋，疏影横斜翠欲流。日晚小舟维别浦，天寒飞鸟浴沧洲。傍山畦径村村远，近水轩楹事事幽。欲赋祇惭非太白，酒卮独觊一朝酬。

嘉谟岂但国蓍龟，旧学端为帝者师。圣世欲收仁义效，行看平步凤凰池。

红绕高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。

楚王不识圣人风，纵有英贤志少通。可惜灵均好才术，一身空死乱离中。

涵碧轩前甘露亭，暑天凉夕此闲行。琅玕一亩森如玉，影入池心彻底清。

皮肤脱落余真实，须鬣苍浪阅岁华。突兀一根丛棘里，不知几见后庭花。

竺干窃得屠龙伎，袖隠神锋入南海。暨见真龙元不识，九年面壁好羞惭。

试手东风第一杯，士如侯栗与侯梅。润之春雨根方茂，悴以秋霜花肯开。昔有两生增鲁重，今闻四皓为刘来。圣朝礼乐须三代，接武行看上曲台。

江浦买鲈秋正美，山亭闻鹤夜尤清。送君此去因怀古，海水东来意未平。

续命彩丝登茧馆，长生金箓献琳宫。百灵拱卫天居峻，万国欢康帝业隆。

江左风流属谢家，诸郎如玉女尤佳。如何雪里同联句，不比梅花比柳花。

封章上达已经旬，所乞原非为贱贫。七秩自知非久客，一心只欲作闲人。虽惭绿鬓朱颜改，却喜清泉白石亲。荣辱是非都不问，尊前且乐自由身。

寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。不是三更三四点，如何一睡到天明。

雪瓴待伴半阴晴，竟日檐冰溜雨声。九陌泥干尘未动，南山石露塔犹明。稍闻吉语占农事，便觉归心胜宦情。想得秫田来岁好，瓦盆加酿灌愁城。

明宣一道聪明咒，暗写两行灵宝符。谩道骑鲸游六合，何曾有梦到华胥。

初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。

无弦琴上有希声，此遇知音作证明。不犯指端弹一曲，碧琉璃界月三更。

沧江万里对朱栏，白鸟群飞去复还。云捧楼台出天上，风飘钟磬落人间。银河倒泻分双月，锦水西来转几山。今古冥冥谁借问，且持玉爵破愁颜。

今朝自赏家园花，浓艳繁英粗可夸。外监上坡俱不至，紫园仙客共烹茶。

人为闲郡我为荣，僚友多欢事少生。诗里江山今共乐，籍中龙虎旧传名。逢时自可青云致，喜老休将白发轻。垂世功名期力到，上方求治急材英。

迎霜破雪是寒梅，何事今年独晚开。应为花神无意管，故烦我辈著诗催。繁英未怕随清角，踈影谁怜蘸绿杯。珍重南邻诸酒伴，又寻江路觅香来。

松谿竹坞密藏村，行尽杉阴始到门。一鸟不啼春有思，千山都绿烧无痕。自惭俗吏尘埃久，来伴禅僧语笑温。瓶水𬬻香三十载，阅人此地几朝昏。

海角长安望尔赊，日邉云影更横斜。身闲梦觉俱成蝶，眼病朝昏只见花。可但陶潜能避俗，不应范蠡便浮家。君恩未报惊华髪，目断飞鸿水四涯。

欲堕之雨天垂垂，三山容态无定姿。陇边风回香作饵，头上云黑疑催诗。粘壁蜗牛心得计，沸天蚊豹口何施。请占锦绣纹开后，勿把琉璃钟自持。

莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前言，三十六宫愁几许。

忆昔鹓行接武趋，与君肝胆素相孚。孤忠不忍欺明主，健论真堪立懦夫。公是意林曾续否，退之手注尚存无。暮年数出交游泪，莫怪星星满鬓须。

老怀易感泪汍澜，尘世分明一梦间。精爽乘鸾云外去，空留玉骨葬青山。

不为长斋绣佛前，欲酬芳瀣伴风蝉。川奔直恐颓难障，灰死何曾溺不然。冷帐弗生骑鹤梦，清才合友跨鲸仙。几时卜筑红泉上，只尺丹霞小有天。

问讯金焦亡恙否，双鳌依旧据寒流。塔边浪战嵌岩石，木末云扶缥缈楼。枫叶蓼花新醉雨，山容客鬓两添秋。海天一镜舟如豆，忘却尘缁季子裘。

逾年梦想会稽城，喜挂高帆浩荡行。未见东西双白塔，先经南北两钱清。儿童鼓笛迎归舰，父老壶觞叙别情。想到吾庐犹未夜，竹间正看夕阳明。

不悟身边一斗红，圣贤随世亦时中。何人知有中书巧，缚送能书陈孟公。

东街柳色拖烟雨，西巷桃华相映红。左顾右盼看不足，一时分付与春风。

底用荒村访野坟，青编相对俨如存。当年但识清谈乐，今日方知节概尊。千载腐儒空吊古，几章冷语自消魂。便当僇力清河洛，一洗新亭旧泪痕。

翰墨门阑正岿然，故应婉娩亦儒先。与闻古学三千礼，能诵家书四百篇。卜协妫姜占永世，梦呼辰巳谶凋年。班姬合有遗文在，后日从容访孟坚。

万古风涛浸石岩，老苔垂足细䰐𩭹。传闻海底珠无数，何事从来散不簪。

映日低风整复斜，绿玉眉心黄袖遮。大梁城里虽罕见，心知不是牛家花。

莼羹鲈鲙鉴湖风，想像依稀老放翁。惜为平原多一出，诗名元已擅无穷。

充庭英俊剧蓬麻，迂憃无庸合卧家。锦里烟尘终不到，玉川思虑本无斜。山东何翅三年别，霜鬓潜惊一半加。会见中兴平四海，要看元凯佐重华。

云门雪窦阻清赏，恍然目想心如遗。前溪后溪月上处，千山万山花发时。

腷膊鸡声夜向晨，东方飞景到云林。帘帏已是曈曈晓，庭户全无曀曀阴。可是梧桐长得地，也应葵藿久倾心。日边早晚来环赐，见说清光注意深。

半世交亲随逝水，几人图画入凌烟。春风春雨花经眼，江北江南水拍天。欲解铜章行问道，定知石友许忘年。脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。

门头户尾事千差，了尽犹来未到家。明月堂前无影木，严凝雪夜正开花。

来时风雪乱纷纷，归日川原处处春。因识发生真意思，雨余花柳更精神。

闪闪风中夸绿醽，当年匹马下旗亭。秋原败叶声如扫，只有云山伴醉醒。

点缀工夫巧更奇，昆仑玉果半葳蕤。嗅梅咀雪欲肠断，况读高生人日诗。

弹九旧是吟边物，珠走钱流义自通。认得徐家生活句，新来栏典讳诗穷。

渝州江上忽相逢，说隐西山最上峰。略坐移时又分别，片云孤鹤一枝筇。

曾是东南第一王，眼看此地六兴亡。东缘有酒登京口，西为无鱼忆武昌。非复虎臣陪殿上，空余猩血泣祠旁。何年并建琅玡庙，共对淮山草木长。

端礼门开班已齐，金茎双立动晨晖。君王欲上逍遥辇，玉指纤纤整御衣。

一生所闻张仲蔚，闭门蓬蒿深几尺。迩来伐竹声丁丁，手披榛丛待三益。径中踏破苍苔色，定是幽人芒屦迹。莫将车边两轮赤，夺此千竿一池碧。

寄包古刹客过门，煨芋残炉晚未温。万里风尘迷远望，三峰文献接诸孙。湖山春动饶佳趣，杖履时来共至言。一笑老仙堤柳畔，人间谁怨复谁恩。

世人往往嗜甘言，正味多嫌橄榄严。寄我要须并海物，花猪顿顿饭难厌。

他乡春日思如何，屏去茶瓯任睡魔。且得小窗成好梦，片时江上逐烟蓑。

蒸梨炊黍付荆妻，指点青山涧水西。忽听丁丁云外斧，一声山鸟背人啼。

尚闻深巷语乌衣，无复高堂彩凤仪。栋宇半欹元帝庙，香烟争奉志公祠。六朝兴废千年梦，独客登临万古悲。莫上钟山望淮北，西风禾黍更离离。

学似卿家宜有法，人如我辈岂无情。新诗早自推心服，幽会知谁付目成。

我今自笑菌生庵，才读君诗舌本甘。未暇清修齐腊八，要陪游冶趁春三。极知世外交从好，却厌尘中富贵酣。谿老绝无名利念，不谋耕凿即渔蚕。

风雨萧萧夜未央，呼童襥被宿僧房。无肠可断啼鹃苦，有喙皆鸣吠蛤忙。七岁遗孤今老大，百年远忌足悲伤。司晨唤起窗全曙，归命清都炷瓣香。

索米强知当世策，种芝欲访隠人书。未应只有邻邦约，投老相看事事如。

闾尾苍茫四际同，嵬峨岩石奠城东。云连波白蒸鳌柱，月带潮青结蜃宫。夹树烟笼花气舞，半炉香映日光融。苍藤满砌依岚翠，应许乘槎贯斗中。

山后风来闻县鼓，荡中秋至集宾鸿。我归种菊东篱下，长在悠然眼界中。

雕云燎馥沉香暖，彩胜风翩玉燕寒。天上春光来咫尺，琼花瑶草遍阑干。

喷了清香开了花，却归盆槛付公家。来春花发香尤好，预借幽根茁露芽。

简斋绝句天为笑，旋到调羹鼎伴来。只合拜梅为座主，画梅且尔况真梅。

冬来滁上兴何长，唯把吟情入醉乡。雪片引诗胜玉帛，梅花劝酒似嫔嫱。凝眸未厌频频落，拥鼻还怜细细香。谪宦老郎无一物，清贫犹且放怀狂。

老来官况两俱无，惟有诗情寄酒壶。记取碧澜堂上语，衣冠早挂亦良图。

一着非时一局非，山房愁到晓钟时。楠榴枕上平生事，听雨听风听子规。

红满园亭绿满郊，愁风愁雨岂天教。留将画舫临湖侧，认取青帘出杏梢。

误逐桃花去访春，当年犹有种桃人。相逢休问秦时事，世上兴亡又几春。

说着幽岩意已清，那堪地近一牛鸣。尘萦俗累不容到，若见山灵烦寄声。

漏箭声中断角哀，界窗犹有月徘徊。心兵休为一蚊动，句法却从孤雁来。漱罢玉池甘似醴，梦余金鼓辩如雷。夜长展转添许事，推枕萧然一笑咍。

戍楼梦不到中州，杜牧新愁亦倦游。留得荷锄双手在，山寒芋栗要人收。

黄菊花中黄蝶飞，似怜节晚怅余晖。春风桃李明年事，十月清霜何处归。

长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。

东风几度客京华，今日飘零天一涯。无奈刚肠欺竹叶，幸因清坐对梅花。更长不觉销银烛，寒峭从教透碧纱。语到前朝行乐处，绿杨深院是谁家。

一丘胸次有余师，空此淹留岁月迟。黄墨工夫怜我倦，箪瓢风味要君知。新诗落笔惊翻水，俗学回头笑画脂。伊洛参同得力句，还家欲举定从谁。

鹤氅蒲团养粹和，冥心十地六波罗。宦情微似庵摩勒，佛行高于窣堵波。海里泥牛端解笑，庵前石镜不须磨。拟询一句合头语，只恐新罗鹞子过。

罗川带郭古南州，陵水环城小庾州。云淡青山无过雁，雨涵丹荔集鸣鸠。

机轮瞥转已多时，苦涩分明只自知。辘辘放身随浪辊，傍观赢得眼如眉。

朝来看雪咏君诗，想见朱衣在赤墀。为问火城将策试，何如云屋听窗知。曲墙稍觉吹来密，穷巷终怜扫去迟。欲访故人非兴尽，自缘无路得传卮。

留连红紫计无从，晚惜芬芳万卉空。枕上几回清梦断，风前政可碧纱笼。春随夜雨但三叹，韵入香醪尚一中。长有花开消息在，不应鸣鼓便相攻。

喜从杨子过江湄，惹起浮生一段悲。不见武林吟笑侣，却来京口看铭诗。

独荐霜丸意不安，谁供甘旨侍团𪢮。蓦然忆著娘生面，万树黄金尽喜欢。

蓬飞匏系十余年，并荫华榱出偶然。郭隗金台虽见礼，华歆龙尾岂能贤。浮云世味闲先薄，寒柏交情老更坚。明日河梁即分首，人生乐事信难全。

离思羁愁日欲晡，东周西雍此分涂。回銮佛寺高多少，望尽黄河一曲无。

可惜虚行淮汴路，不忧无继是巴笺。任贫任病须欢伯，更拙更慵犹短篇。好拉嘉宾倾若下，剩钩华藻染由拳。离群他日乖觞咏，马腹何因更及鞭。

拄杖无边处处过，粉围红绕奈春何。阊门昨日看不足，今日娄门花更多。

落尽红裳翠的生，甘泉金铸马蹄轻。中心有意君知否，半是湘妃泪点成。

水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。

石磴萝梯隠翠微，坐间时有紫云飞。纷纷郁郁来还去，难问瞿仙几日归。

兀坐竹舆穿涧壑，仰看石径接烟霞。是间故有春消息，散作千林琼玉花。

汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。鹤髪半垂龙节在，不闻青史说封侯。

伤心欲问前朝事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。

野田既雨水皆满，山路无风花自香。且复将身供世事，也能随处对春光。绝嫌俗物眼多白，未办生涯髯已苍。待看楂梨粗可教，老夫耕钓即韬藏。

琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。

岷峨俗美汉条宽，野实呈秋照露寒。卖剑得牛人息盗，乞浆逢酒里余欢。锦波濯彩霞湔浦，硙浪催轮雪沸滩。告稔不须腾驿奏，自应铜爵报长安。

底事安仁易白头，一鞭行色伴清鸥。抽身簿领穷清兴，唯有江天倒射眸。

萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。

君于荣利已恬然，此治韩城属荐贤。惠政即随春共煦，道心常与月同圆。门踈俗客禅诠远，亭掩修篁定力坚。思退几人曾上籍，可容名记托新篇。

平白将身入草窠，折娘生臂冻馿腰。一年一度嵩山雪，雪有消时恨不消。

道人活计等虚空，城郭山林处处通。随缘应现水中月，万壑千潭一照同。

闻说贪泉近郁林，隐之今日得深斟。徒言滴水能穿石，其那坚贞匪石心。

卷帘晓望云平槛，下榻宵吟月半窗。病守未能依结社，更施何术去为邦。

劳生日日带烟归，绕树呼鸣择一枝。素月流天元未晓，何须半夜苦惊疑。

云藏山色水连空，楼阁参差一望中。重作书台继前迹，几回池上想遗风。

政坐诗无半点尘，天令著句锦江春。远民蒙惠即真学，漫仕缘亲非为身。许日相从今恨少，先生此别我谁邻。不应更作徒劳叹，廊庙方寻密县人。

屹屹龟山障末流，藩墙一望渺无由。胸中万里平生事，肯蹋寻常只么休。

世间惟我最无愁，才是无愁得自由。午睡觉来门半掩，一池春水看鱼游。

雪里僧伽已寂然，不知香火几何年。殷勤琢雪雕冰语，忏悔嘲风弄月愆。林壑烟霞容有分，庙堂钟鼎得无缘。天池旧拜金灯了，却裹兜罗一袖绵。

城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。

镂雪裁绡个个圆，日斜风定稳如穿。凭谁细与东君说，买住青春费几钱。

元祐名家几在亡，夫人懿德足传芳。事夫生死终无负，教子艰辛昔备尝。八秩燕颐天予寿，十行鸾诰月争光。穹窿原上春风起，无复潘舆驻夕阳。

点尽官军点到民，三千新遣殿司兵。流移更讲关防策，预结强丁戍列营。

野雉江鸥满故都，秋风禾黍撚吟须。六千里外驱旃旆，五十篇中见版图。金铉尚期扶日御，玉衡终令正天衢。书生亦有中原志，那得君王丈二殳。

马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。

卖药修琴归去迟，山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事，逢著仙人莫看棋。

身驾青牛老子车，行云来去自纾徐。精神健好充黄野，骨法清真贯玉庐。六十二年康节咏，五千余卷玉川书。石林莫作盘居计，黄纸看看又诏除。

巑兽石，错虬松，黛岚终日下天风。杖藜携我恣遥望，缥缈霓裳飞碧空。

宦途漂荡似浮萍，又到棠阴邵伯城。亲老转添衰鬓白，妻儿犹免智囊生。状元馆谷如无倦，副使量移岂系程。吾道不拘官冷暖，唯君应合出郊迎。

西风吹起莼鲈兴，八座归来有此山。林麓两峰亭榭外，潇湘一片水云间。天生景物四时好，人满乾坤几个闲。语唤石屏非浪语，常思蜡屐共跻攀。

青梅黄尽雨无多，柳影重重午日过。忽听隔篱人语笑，采莲艇子上新河。

秉烛携筇步步前，玉京迢递访神仙。四时自有壶中景，一罅都迷物外天。

硬着脊梁休放肩，肩挑重负路漫延。生前气力无停歇，一息奄奄尚向前。

闭门对客总言诗，淹速由人敢预期。思若涌泉夸往哲，文如翻水擅当时。年成定见争称善，月炼悬知鬬出奇。疾似枚皋何足道，汉朝终贵长卿迟。

五岁淮山一梦新，扁舟曾系市桥春。津亭石磴双垂柳，见我依依似故人。

一檐朝雨若轻尘，新历虽开未是春。著出隠衣朝太帝，送来名纸谢同人。故园有弟音书绝，要路无亲旅食贫。五十平头今日到，不堪卧病似漳滨。

喜鹊寒鸦噪晚田，山前茅舍起炊烟。小桥败叶风频扫，斜月平芜犊自眠。

仪真来往几经秋，风物淮南第一州。山势北来开壮观，大江东下峙危楼。沙头缥缈千家市，舻尾连翩万斛舟。去去烦君问耆老，几人犹得守林丘。

三五同寮出幕迟，公余终日意怡怡。归来又被梅花恼，拨冗铜彝插数枝。

吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。

地僻不闻车马闹，官闲但觉屋庐深。摆除诗债寂无事，一炷炉香观此心。

诗肩不柰晓风酸，后土何时得暂干。石鼎饭余茶乳细，竹炉经罢柏烟残。龙游未歇千山暗，豹隐方深一坞寒。白髪飘零江海上，朔云收恨赴长安。

双鲤来从古嵊州，喜闻英物诞东州。清和时节绿阴满，秀异谿山佳气浮。分贶金钱意殊厚，欲为汤餠客无由。乃翁指日身龙虎，况有奇儿气食牛。

再见狂胡力请平，将军无事罢屯营。传军已割淮壖地，牙帐仍收鄂渚兵。胜日身犹堪杖策，衰年耳自厌鸣钲。角巾初了东归约，安用区区岘首名。

主人宿望功名际，下客素心江海中。舟楫由来归傅说，沧浪元自属渔翁。

小驻江干接隽游，渭清泾浊可同流。假真笑我陈惊坐，造妙推君赵倚楼。姓字已高时辈上，功名尤忌鬓毛秋。等闲莫学金华伯，碧水如天拟梦鸥。

由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。

一生多恨瘦纤纤，染尽春华绿试圆。十二楼台寒怕雨，九重宫殿煖愁烟。城边放客寻花路，溪畔留人载酒船。莫向坝陵桥上望，白云流水旧山川。

苍苔藤蔓饰须眉，狮子标形是与非。果解嚬呻作哮吼，窟中狐兔定魂飞。

白狼峰顶共留连，一纪于兹剩四年。事过已如炊黍梦，鬓催难著买春钱。飘零惭说相思驾，泪落仍传到手篇。梨栗果盘鱼蟹饤，恍疑身世上通川。

霏霏小雨映烟光，睡起文书正满床。芍药倚阶才弄色，酴醿堆架渐吹香。林端好鸟犹相应，叶底残花欲自藏。便觉春风如我老，须君驻世有奇方。

淮水中流各一波，南船小住北船过。生憎两岸旌旗脚，引得霜风分外多。

光阴不肯略从容，九十日春还又空。多少落花无着莫，半随流水半随风。

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。

行尽闽山万屈盘，江南形势陡然寛。山平水远望不尽，木落草枯霜始寒。醉里讴吟聊自适，梦中往复本非难。谁言春信年年早，笑指江梅试折看。

尝走狂诗到座前，座前仍是洞中仙。无涯风月供才思，清润何人敢比肩。

晴窗挥汗苦骄阳，雨槛披衣快晚凉。多谢龙公余事业，为驱寒谷变炎方。

晨坐南堂双眼明，南山山色满柴荆。片云忽过失帘影，急雨初来闻竹声。鹦鹉螺深生酒兴，蟾蜍滴古助诗情。野人频约天台去，几緉青鞋了此行。

桃花飞尽马塍春，此日辞家泪满巾。岂是比邻无嫁处，千山万水逐行人。

已矣东岩不憗遗，年来雅道日陵夷。臞儒得似颜徒几，良吏能为结辈谁。此老清修如玉屑，当官恳恻念茅茨。可怜一夜长庚陨，空使人怀殄瘁悲。

诗老逢人细细夸，一溪春色定能佳。东风无意秀芳草，野鸟不言衔落花。拍拍浓愁浑似酒，悠悠短梦不禁茶。接䍠倒著归来晚，千古风流继习家。

碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。如今憔悴篷窗里，飞上青天妒落花。

渭上耕屯望一秋，鼓行那复更迟留。落星误尽痴儿辈，长说宣王抗武侯。

根苗不自武陵乡，挟暖凌寒独有光。韵过海棠春带露，红羞篱菊晚经霜。宅仙本结千年实，瑞世仍开十月芳。过插一枝谁称面，后堂杨柳舞霓裳。

出城霜霰侵衣冷，入寺云山掠眼明。幸有青钱沽白酒，得闲行处即闲行。

睡魔勾引鹤投林，书债中抛笔似喑。尚有乌髭赢白发，拟寻朱汞养黄金。寸机解起千疆亩，一息能藏万古今。尘世何人是知己，推窗明月正当心。

城南家训不籯金，曾共青灯课夜吟。往行二刘元作则，后人六艺尽师心。经传乡派源流远，诗到孙枝志思深。玉润风流今鲍叔，卜邻佳处到于今。

当年枣栗奉高堂，憔悴俄惊哭杞梁。目见两孤成乳酪，坐闻一节胜冰霜。仙游已作朝霞会，尘世空将旧屦藏。莫问生来寿何许，曾孙儿女亦成行。

燕违戊己鹊避岁，兹事因何羽族知。疑有凤凰颁鸟历，一时一日不参差。

淮岸浮图半倚天，山僧应已离尘缘。松关暮锁无人迹，唯放钟声入画船。

一夜水高二尺强，数日不可更禁当。南市津头有船卖，无钱即买系篱旁。

君家伯仲尽英妙，笔势夭矫人中龙。池中我亦自云雨，四方上下长相从。

赤白边书费坐筹，尚余清暇寄冥搜。知公擿句多情意，虚忆卢谌唱和流。

万顷烟波短棹飞，一双鸥鸟弄斜晖。如今频作姑苏客，遥指当年旧钓矶。

数朝从款走烟霞，纵意凭栏看物华。百尺楼台通鸟道，一川烟水属僧家。直须心逸方为乐，始信官荣未足夸。此景得游无事日，也宜知幸福无涯。

局势方迷棋有色，歌声不发酒无饮。明朝一彩定三赛，国手秋唇双牡丹。

玉皇不禁上天梯，半筑临崖与斗齐。昨日我因寻药到，祇疑惊起日中鸡。

东风著物本无私，红入花梢特地奇。想得霜台春思满，一枝聊遣博新诗。

著身静处观人事，放意闲中炼物情。去尽风波存止水，世间何事不能平。

早禾割尽晚禾青，地下知章果有灵。岂忆鉴湖曾敕赐，连山云雾雨冥冥。

平时觞咏妨生理，此去狂疏托上官。但使推敲贷冲节，不烦排日报平安。

蜃江来访竺山春，贵尔寻师已得人。莫学横趋未归客，至今尘土满衣巾。

当年曾任青春客，今日重来白雪翁。今日当年已一世，几多兴替在其中。

凄凉元祐几遗民，邂逅京江两病身。阮籍莫年唯可醉，扬雄平日固当贫。久知丘壑须吾党，晚喜箪瓢有若人。同识嵇公更谁在，仲任虽健鬓如银。

甲戌家声仅有传，等闲膏泽下云天。苦无事业荣宗党，强把忠勤了岁年。往事纷纭几折角，后来奔轶要加鞭。得时自古无淹速，却与亨涂作寿仙。

遍历侯藩治绩高，瀛州琐闼奉思褒。麟符又入千岩境，鹢舰还乘八月涛。田赖鉴湖常岁美，客游梅市有人豪。从来梦锦耽佳句，应接江山岂惮劳。

博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。为问青青河畔草，几回经雨复经霜。

归去来兮复几时，临流屡欲唤篙师。种秔有地供饥腹，佩犊无人作去思。偶着衣冠真是梦，倦寻丘壑已嫌迟。如今真在庐山里，二妙堂成更乞诗。

芦花零落点汀洲，白鹭飞边泊小舟。水落渔矶风露晓，残荷数点冷擎秋。

西方社里收身早，白发人中得计长。不作北门东掖客，更无闲事可思量。

几年流落向天涯，万里归来两鬓华。翠袖香残空浥泪，青楼云渺定谁家。佳人已属沙咤利，义士今无古押衙。回首音尘相沉绝，春莺休啭沁园花。

重岚浮动光相射，峭壁横斜罅欲开。比似雁山多秀发，丰棱那复让天台。

夏畦云稼忧芳蕤，炎官火伞烘晴曦。何人半夜起龙蛰，慰我卒岁丰年期。吾生正作一饱计，天意似悯三农时。椎牛酾酒乐村社，帝力于尔其谁知。

隔雾南山愁漠漠，破烟东日淡晖晖。风欺白发勤吹帽，酒妒黄花故点衣。九日泪兼疏叶落，几时身逐短蓬归。青云欲早秋先晚，更惜登高乐事违。

政术平生欠讲明，赖公关决可蒙成。食新虽有丰登望，阖郡宁无叹息声。因为赛神携一榼，暂能择胜驻双旌。归来依旧尘劳在，不尽逍遥物外情。

名花八叶嫩黄金，色照书窗透竹林。无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。

风光亹亹逼人来，过去清明更不回。巳日家人还祓禊，蜀江清水快流杯。关关啼鸟如相和，冉冉残花欲尽开。自笑野心安淡泊，亦能随众上春台。

偶因官事出郊坰，更向春时得好晴。山鸟自应知客意，不须相背苦飞鸣。

泉石膏盲老更慵，岂堪华发抗尘容。千岩万壑空图画，遗我壶中第一峰。

百年看似暂时间，头白求官亦未闲。独有龙门韦谏议，三征不起恋青山。

鲁邦宫殿久芜荒，惟有灵光最久长。身似灵光终变灭，岿然别有一灵光。

枸橘花繁雪有香，风吹成阵入船舱。若教知我园中路，不肯芳菲驿舍傍。

高下寻花春景迟，汾阳台榭白云诗。看山怀古翻惆怅，未胜遥传不到时。

曾倚空屏唱柳枝，一声娇逐暮云低。重来只见流鶑在，立尽斜阳不肯啼。

酒钱自昔从人乞，诗思出门何处无。青箬织篷菅织席，此生端欲老江湖。

云头造次便能开，雨脚商量半欲来。旧日催诗元要雨，如今雨却索诗催。

疏竹墙边笋渐添，况逢数日雨廉纤。粉梢一夜抛寒箨，便有清阴拂短檐。

一从弓剑鼎湖游，有诏王孙记玉楼。天上晓班催听履，人闲夜壑忽移舟。霜残旧菊荒三径，雨泣新松掩一丘。别墅甫成清梦断，梅花空老水空流。

小烦上相领元戎，潭府千年一日雄。镜样洞庭那得浪，身为天柱不须峰。子房富贵云相似，中立安危国与同。帝恐我公招不出，那时虚左到今冬。

独抱韦编过客稀，箪瓢不厌屡空时。幽然自与庖羲近，春去人间总不知。

主家韦曲小桃溪，客有诗名杜拾遗。煮酒未成逃暑饮，夹衣犹及惜花时。樾间日下潭潭盖，苹末风生寸寸漪。一醉百篇供草圣，主人𢬵取墨为池。

麻姑井边一株杏，花开不如古时红。西邻蔡家十岁女，年年二月卖东风。

留心俭让唐虞道，恣意贪求桀跖徒。闲坐思量茆屋下，夜深秋月照平湖。

十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。

琼英潜解叩灵台，一见先令双眼开。欲识情缘未忘处，不辞珠履步苍苔。

泊船到得暮钟时，等待诸船不肯齐。等得船齐方过闸，又须五鼓到荆溪。

三身四智体中圆，犹说三千及大千。八万法门从此出，咄哉王子去求仙。

榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。

畏日赫赫天南隅，漫漫白道盘郁纡。过蛇摇毒宿莽死，阴崖发赭悬泉枯。沉迷未省招楚些，激越可是歌吴趋。目送长云指萋蒨，辙鲋愁绝西江濡。

碎红零绿尽其宜，骈俪收成一段奇。曲砌鳞鳞尤缜密，方联翼翼自参差。大成富有诸家善，小数穷如集句诗。蜀锦吴绫重表出，阿蛮针线策勋时。

日暮江东天一涯，孤云飞处路何赊。雪将入腊未破白，梅过先春竞着花。过眼光阴浑是客，满怀风雨政思家。何如醉里都忘却，拟向穷途问曲车。

藁砧不寄大刀头，化作峰头石也愁。岂有心情管风雨，向人弹泪绕天流。

意在天台住过春，雪崖流水断桥分。今因送子入青嶂，老梦荒荒落冷云。

金针引透白莲池，此语欺人亦自欺。何似田桑家五亩，鸡豚狗彘勿违时。

平世计功须壮岁，异时敌己尽亨涂。鬓须久已沾青女，穷达何劳问紫姑。

侵寻重九雨余秋，采菊登高事事幽。偶尔见山忘日夕，颓然落帽自风流。二三日外追清赏，千百年间继旧游。烂漫赋诗兼酩酊，不然嘉节若为酬。

此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。

夷清韩颂古皆无，更得高平小楷书。旧相嘉篇题卷后，苏家能事复何如。

待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。

奔走风云四面来，坐看山垄玉崔嵬。平治险秽非无德，润泽焦枯是有才。势合便疑包地尽，功成终欲放春回。寒乡不念丰年瑞，只忆青天万里开。

江风吹面雪漫漫，二月东风特地寒。四十病身谁役汝，小车摇兀过长干。

后潘水上竺仙家，领客来分竹里茶。明日归时须记取，白苹賸采半开花。

忆得梅边载酒时，梅花依旧主君非。春如生客至谁省，人与残年去不归。铜雀帐存仙似梦，金台雁到客沾衣。清朝庶政须参决，却怕除书出帝畿。

松月东轩许独游，深恩未报复淹留。梁园日暮从公猎，每过青山不举头。

谁怜龃龉老明时，把酒寻春已恨迟。舟漾绿波飞舴艋，烟笼青瓦湿琉璃。狂嗟李白驱鲸海，醉笑陶潜倚菊篱。争似隔林闻一曲，与君重赋杜秋诗。

相臣名德圣君称，子子孙孙合敬承。百世衣冠如一日，堂堂心事待传灯。

百万南征几马归，叛亡如猬亦何悲。宾擒敌国诸戎主，更遣权兵过在谁。

鬬草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。不如红药阑干曲，日暮何人落翠钿。

汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。

年当五十始荣华，覆水难收重叹嗟。岂信后来春色别，满柴担上尽开花。

金编诵处无人见，玉洞题时有凤知。昨夜忽然何处去，月中吟就白云诗。

方城旧路四曾过，此度偏饶怅望多。独倚客亭思往事，南阳何异梦南柯。

才资如子世应稀，自喜寒门女有归。我被词华几陷溺，相期努力践朝晖。

眼明织翠剪新诗，勉我当今尚可为。知觉斯民知觉我，溺饥天下溺饥谁。志亨不管身穷达，谊正宁论效疾迟。倒尽玉瓶谈未了，沙头忍泪与君辞。

佛顶分明火焰高，黑瑿何事助焦熬。只销一酌梅花雪，我已官曹似水曹。

五斗尘劳尚足留，闭关却欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时欲赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城南看浴鸥。

红红白白满方塘，风度人言似六郎。属我属君何必问，匡庐莲社有周张。

山水之中足可娱，田园数亩任荒芜。论交惟有诗知己，把酒相忘月与吾。秀石漱泉清可砚，孤峰挂日景堪图。可怜直节如松劲，刚被秦封作大夫。

相对春风共酒樽，盘蔬取次得清欢。风吹一鹤归天上，雪压孤松见岁寒。论极不知空肺腑，交成应许缀金兰。明时更听王阳仕，洗手思弹贡禹冠。

大地何人凿小空，翛然一榻卧相容。巨灵擘破三千丈，西竺飞来第二峰。出洞风来疑有虎，藏舟夜半忽乘龙。怪来索我题诗句，稽首何君六石供。

石晋尊夷取帝华，如何两世覆邦家。杀胡林下天还报，剖腹盐心归帝羓。

妙体堂堂触处彰，快须回首便承当。今朝对众全分付，莫道侬家有覆藏。

意态冲寒不自持，桂华相伴亦多时。未须细睹青春面，且看扶疏写影宜。

泡幻吾身元是妄，丹青汝影岂为真。吾身汝影俱无实，相伴茆堂作两人。

风罥游丝百尺长，蜂房酿蜜露微黄。翠榕一半委陈叶，紫柰十分留暗香。卢橘带酸归老圃，侧生未熟去闽乡。浮云出岫初无恋，静看卷舒何太忙。

买赋金钱出后宫，长卿文采冠诸公。梁园末至时名大，蜀道前驱使节雄。已托焦桐传密意，更因残札寄遗忠。如何一讽神仙事，却得飘云起赋中。

自傍青牛种早秔，炊来玉屑满盆香。休论服日餐霞事，只此延年第一方。

万顷秋光无着处，满潭清水莹青铜。金鸡叫落山头月，淡淡寒烟飒飒风。

翠衿红觜便知机，久避重罗稳处飞。只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。

一段幽奇破腊忙，只将迟暮了年光。从教篱落飘零尽，也胜房栊半面妆。

伤弓枉木漫猜嫌，岩石棱棱弹样圆。雕鹗横空秋凛凛，凫鸥渡水晚翩翩。私心灰冷慵思缴，蹇步尘劳不受鞭。挟弹张弓付年少，归欤趁取菊花天。

等闲无客访闲门，时访闲门只有君。最喜举觞吟绿筿，谁能骑马咏红裙。遮窗密影朝朝见，聒枕幽声夜夜闻。更待明年渐滋盛，投林宿鸟定成群。

四十年来父子情，吁嗟今日任飘零。虽惭负米供三釜，莫悔倾籯教一经。饮水西江甘冷味，炷香南极祝高龄。白云纵隔三千里，诗礼朝朝似过庭。

蓬阁桃源两处分，人间海上不相闻。一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。

招隠今无古小山，晨风倦翼暮飞还。青山白发人如昨，千古仙风愧莫攀。

人间无处避红炉，急扫风轩醉一壶。泉冷月涵沉水璧，荷香雨跳走盘珠。神游曾到清凉境，幽讨如横绿野图。醉发醒松吟骨耸，从人笑绝道诗癯。

晓檐风雪压前墀，勒住群花未出奇。顿觉寒厅有春色，雅宜破屋咏新诗。朱帘不卷门长静，红药微开蝶便知。独酌莫邀天上月，恐招恶客影相随。

天柱峰高逼太清，灵岩端足擅高名。人间有石皆奴仆，天下无山可弟兄。樵径雪深多虎迹，清谿风暖尽猿声。客身元是山林种，见此如何不动情。

山清气爽九秋天，黄菊红茱满泛船。千里结言宁有后，群贤毕至猥居前。杜郎闲客今焉是，谢守风流古所传。独把秋英缘底事，老来情味向诗偏。

败屋数间丛万笴，虎豹到庭门下鏁。自种石田一饭足，与语略能言璨可。天昏霏霏小雪堕，拾薪吹炉劝亲火。叶藏巨栗大如拳，拨灰炮栗来馈我。

眼看玉食祸无乡，更卜幽居学仲长。但遣有年供脱粟，白头终不愿膏粱。

举头易见天边日，属目难逢山下村。行尽土麤仍石恶，望穷雨黑与云昏。此身何可数兹役，薄宦有谁能见存。章圣明朝还曲睹，信知缘契在空门。

噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。

新湖渺渺接张沟，露冷菰丛一雁秋。十幅蒲帆风力饱，回头烟雨暗文游。

春风一梦收桃李，双燕不知愁绝时。卧向蓬窗饱听雨，无人识此是新诗。

泥泥水水一年农，收拾将来碓下舂。炊软香分千钵饭，肚皮参饱放颓慵。

大汉钟官周府圜，宾寮入幕地行仙。人心天意俱从我，何虑不如刘晏钱。

士龙拥鼻时一笑，司马忘机只言好。野人浪测君子心，应为狂吟分枯槁。

步马西风冠切云，欲从九畹问秋芬。自原未死香都变，老尽山人况识君。

旱气爞爞似火炎，新来露亦不轻沾。电光入夜空摇帜，雨响经时不到檐。狱吏谁怜冤死妇，农家空挂刈禾镰。高天早副忧民意，云汉无烦叹靡瞻。

几家娘子守黄昏，多少郎君醉打门。睡了不知明月好，三更三点似金盆。

八十磻谿用钓翁，丈人冰雪在颜容。乞身未及调缘鹄，济世何当起卧龙。先觉令名侔大蔡，后雕遐福集寒松。怜才好客还依旧，终日清谈绿酒𬪩。

往事伤心不可论，高情还许小通门。旋锄荒草追风景，因种残花刬雪痕。败壁古苔权作主，破窗夜雨暗消魂。青山不管兴亡事，依旧楼头挹暮樽。

今年春物更匆匆，野杏山桃取次红。底事无钱作寒食，可无新语记车公。

暂别云山几度瓜，方袍初日耀兰芽。吟诗池上生春草，说法庭中散宝华。桂檝去依随岸柳，松轩归赏赤城霞。御书满箧新颁得，应向三吴到处夸。

千里空携一影来，白头更著乱蝉催。书生身世今如此，倚遍周家十二槐。

归自江南即定居，漫劳亲友问何如。刚肠肯为藜羹转，病骨聊凭竹杖扶。南圃土腴千树橘，东湖春水百金鱼。明年生计应堪说，待倩君侯买异书。

自有中兴太学来，我公今始拜公台。胚胎元气真难事，五百年间命世才。

知足随缘处处安，一身温饱不为难。禅房窄小才容榻，此外从他世界寛。

兽炉烟和百花香，玉叶琼枝倚两旁。一曲云和鸾鹤舞，劝人争捧九霞觞。

黄金照地晋将军，剑履盈门万石君。独以德名追远裔，尽将富贵比浮云。璚田种药期公寿，夜壑移舟忽梦分。仿佛平生阻瞻觌，一诗三叹漫殷勤。

北雁南凫不自期，异乡交臂复分飞。壮心巳折霜侵鬓，徂岁相看涙满衣。绝幕阴多逢日少，滞林行苦见人稀。子牟意绪君谙识，况乃登临远送归。

三最初承予告恩，一双青翰出都门。关𦈡旧弃人多识，桥柱前题墨未昏。南国归云聊送目，河梁新月暂消魂。玉山丹府重来日，好拾风谣奏帝阍。

梧叶翻风敲老树，蛩声带月泣寒莎。只消些少闲风月，便觉客窗秋意多。

俭慈三十一年主，已不自知其至尊。时向道傍逢故老，但能垂泪不能言。

去年昨日我离家，转眼俄惊阅岁华。春草池塘长入梦，不堪两度见荷花。

云飞寒影欲千层，暝雨兼风断复增。羃羃池台空鏁树，萧萧帘幕更飘灯。归将春晚花应笑，老入年来酒易凌。沟水东西人怅望，锦书虽襞为谁凭。

万国归心天不言，诸儒争席异临轩。圣功典学形歌颂，更觉曹刘不足吞。

碧波三宿暂沿洄，豹尾双驱大旆开。堂上谟成萧宰去，人间事少赤松来。岩霖旧润为轩雨，醴曲余甘作宴醅。下客无缘陪后乘，只应前席欠邹枚。

独坐空庐静可知，江城意味岂如斯。君看凤实初成处，自称蟾华欲妙时。酒兴愿同云叟乐，风尘无取庆宗诗。山中林壑虚明境，不得归吟有所思。

玉堂元不閟英灵，地主还从此地生。千里楼高人独立，九宗山峙月双清。洋洋水薤临民意，猎猎霜林战叶声。如许高情谁与拟，玉梅枝外看参横。

曾门昔作广文官，先正曾同苜蓿盘。交道不惟当日见，遗风更俾后人看。

重雪催诗夜映窗，杉枯竹折恣撑𪭢。交飞梅径妆才半，舞对鸾台影自双。面壁谁参少陵室，羊裘试问富春江。丰穰可卜卯年瑞，展拓边城筑受降。

楚天萧瑟碧云秋，旟隼高飞访叶舟。万里乘槎从此去，预愁魂断谢公楼。

江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。

断肠风雨落花时，空遣刘郎赋柳枝。涉世功名真螘穴，送春歌吹只蛙池。尚堪短策时乘兴，犹有寒杯可共持。更愿余生似东野，云龙无地不相随。

绛帐何时得罢开，为君叹息首空回。亦知弹铗无人听，收拾清诗分付梅。

一树繁英夺眼红，开时先合占东风。可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。

蓬矢桑弧射四方，岂知垂老卧江乡。读书虽复具只眼，贮酒其如无别肠。疋马扬鞭游鄠杜，扁舟捩柁上潇湘。自悲此志俱难豁，且复狂歌破夜长。

隔一青山能几里，频频聚首约方来。生涯冷淡浑如此，输与斑衣学老莱。

病攻我剧声摩垒，月避人深目眯糠。一盏浊醪如许障，诸余不容苦思量。

翚飞高阁势凌云，端拟云衢致此身。直跃鲁梯千尺峻，高攀蟾窟一枝春。廓然眼界同霞域，快矣襟袍绝点尘。髣髴麻姑亭上景，方平应约此相亲。

照水枝枝蜀锦囊，年年泽国为谁芳。朱颜自得西风意，不管千林一夜霜。

轩外长溪溪外山，卷帘空旷水云间。高斋有问如何乐，清夜安眠白昼闲。

绕县江山翠翦裁，檥舟亭下重徘徊。昔承官乏因曾到，今按刑章得再来。井邑半迷新巷陌，园林犹认旧亭台。静思三十年前事，恍若邯郸一梦回。

无能私愿祇求田，时物安能学计然。凿井未成歌击壤，射熊犹得梦钧天。遥思故国归来日，留滞新恩已去年。携手与君游最乐，春风波上水溅溅。

古邑荒凉瞰小溪，青山高与白云齐。凤凰飞去巢阿阁，未肯重来觅故栖。

不涂红粉自风流，往往禅徒到此休。透过古今圈后，却来这里吃拳头。

姑苏台下同杯酒，一旦相从情转亲。才屈自应无近用，时升谁不有通津。避名苦节乾坤大，务道圆机岁月新。我亦推藏山涧曲，细思余论忍沾巾。

小山丛桂隔墙阴，曲槛修篁别作林。芳意不孤符有德，寒梢相近本无心。春多得地生何幸，岁晚为邻分益深。赖有高人发佳致，因成盛事寄微吟。

此日观风海上驰，殷勤父老远相随。野饶稻黍输王赋，地接扶桑拥帝基。云树葱茏神女宝，岗峦连抢圣侯祠。黄昏更上丰山望，四际天光蘸碧漪。

同产居惭余最长，二尊尤向汝钟情。斑衣犹记循陔乐，白发皆从陟岵生。一老吹埙无复和，十年废乐未能平。伤心溪墅成陈迹，谁听松风看月明。

金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。

露压浓烟染远山，垂虹真在画图间。平湖渺渺思无限，何日浮云伴我闲。

车如流水马如龙，留守游山似谢公。夹道歌谣争指点，两行红旆转青松。

当年轮奂落成均，法驾天临近至尊。万国儒生瞻圣化，一声清跸在桥门。

交朋来哭我来歌，喜傍山家葬荔萝。四海十年人杀尽，似君埋少不埋多。

一昨家庭拜帝纶，熊轓催去不逡巡。小迟绣衮升元辅，复向蓬莱作主人。竹马未迎欢意浃，蒲鞭重试教条新。诗赓乐职诸生事，笔力谁今斡万钧。

并辔徐驱百里中，云开太华翠摩空。是间合有神灵在，七十余年堕犬戎。

几多砺节与轻生，犹有丝毫在利名。青史千年惟豫子，诚心大义最分明。

词源倾写峡江流，曾蹋槐花月里游。梅岭诗篇一瓯雪，芹宫书册四山秋。明珠小借枯崖润，美玉那无善价酬。再战定穿三级浪，丝鞭席帽拜新休。

裁成宝月翻宫扇，织就祥云制御衣。朝贺归来无点暑，坐看燕子引雏飞。

春烟漠漠雨霏霏，山崦人家未启扉。刚把平生青箬笠，江南道上著征衣。

今年四月未闻雷，赤地从何问宿灰。剑戟埋身均是死，生憎逋欠踏门催。

草亡木卒太匆匆，独有髯龙在眼中。雨折风吹终不死，霜根雪节贯青铜。

春朝湖上风兼雨，世事如花落又开。退省闭门真乐处，闲云终日去还来。

洒竹穿梅湖更山，客间得此未嫌寒。髯疏也被轻轻点，齿冷犹禁细细餐。晴了还成三日冻，销余留得半庭看。凭谁说似王郎妇，盐絮吟来总未安。

江头杨柳舞婆娑，万马成群啮短莎。北客醉中齐拍手，隔船又唱采茶歌。

薄俗滔滔逐水流，谁能古道两绸缪。白云终日静相向，紫气有时来更留。啼鸟已呼春到了，醉馿曾记旧游不。山林乐事输君早，未遇仙炊已转头。

晓发津阳向岳阳，梅风吹缆麦天凉。家人细数生朝近，寿算应同水驿长。行处葡萄迎棹绿，宿时杨柳近船黄。千花不敢留颜色，只许蓝袍一样芳。

王门平昔早相求，几向樗亭得趣幽。从别风光应似旧，每怀胜丽只搔头。麈毛抗论倾终日，玉指挼花泛晚秋。老尽邹阳还忆否，密移空自感藏舟。

洁蠲老笔记祠庭，更把辞情韵入声。誓守松楸为得死，肯戕桑梓买偷生。衣冠图画君心事，香火焚修子血诚。孝义本来无世变，有谁下马拂阴茔。

镜潭炯炯秋无底，著一纤云也是多。禅外当无些子事，如何犹有作诗魔。

两堤已著金丝缕，平岸行看翠羽茵。春昼渐长无一事，舣舟日日待诗人。

枕上青山翠扑衣，西湖郡更似西施。苦无能事王摩诘，领略烟鬟却要诗。

小岘丰碑大陆书，摩挲虿尾扫龟趺。机云宗派公家是，晋宋文章此外无。方被春牵时梦草，岂为秋动辄思鲈。行藏俱不达情性，在在江山听指呼。

风荷百顷占涟漪，烟树溟蒙乳鸭飞。买断小舟休唤客，时穿萍叶载诗归。

杨子声名鹤在阴，诗书作帅有谋深。开关入洛平如掌，击楫中流酬此心。胡运只今那得久，齐疆指日自归侵。君当草奏摅忠愤，所领州名力去金。

亲庭遥望属坤隅，凭子还家与说吾。为道江南足鱼蟹，乡来不复似臞儒。

天河秀出九芙蓉，白也诗词信是工。我欲依然名九子，人情山意两融融。

西来祖意庭前柏，鼻孔寥寥对眼睛。落地枯枝才𨁝跳，松萝亮鬲笑掀腾。

晚云敛尽鹤声迟，万木号空夜景移。三笑亭前山月上，却如身在冷泉时。

君家两杏闹春色，浓淡胭脂染不齐。试唤赵昌来貌取，若边好着白鹇栖。

识破宫妆色是空，香魂分付与东风。黑云泼眼催诗急，着我江头春暗中。

尚无池水泛荷香，幸有园英照竹窗。雪白葵花持玉节，柿红萱草立金幢。

江逢九派人将别，猿到三声月为秋。不知相见更何日，此夜少年堪白头。

争利争名日日新，满城冠盖九逵尘。一声鸡唱千门晓，谁是高眠无事人。

此去夔州气倍增，白盐赤甲两崚嶒。喜看司隶李校尉，往事高人王右丞。若使主公登紫殿，亦归郎省卧青绫。老夫只拟安田亩，他日烝民颂中兴。

旧日重阳厌旅装，而今身世更悲凉。愁添白髪先春雪，泪著黄花助晚霜。客馆病余红日短，家山信断碧云长。故人不恨村醪薄，乘兴能来共一觞。

本无机械亦非愚，自信沈冥与世疏。一段画图冬卧雪，平生乐事日翻书。田园无暇供余税，风雨何堪卷敝庐。笑杀贵人门下客，不逢此老曳长裾。

朝闻政府贺捷回，夕赐明月五千枚。巍巍圣皇德所该，庙略付与何有哉。况未覆穴翦渠魁，宜先战士老与孩。倾肝沥胆谢不敏，岂可便恃张良才。

高秋水木变清光，荷叶干枯𫁂䅉黄。习静久安融子懒，乘欢聊发次公狂。未甘浊酒欺人老，深喜寒花入坐香。更谢林端新月色，留连归舫尽三觞。

何须万里寻岣嵝，更问君王觅鉴湖。箭镞玉床今在手，桃花流水去分符。

一派能令玉作山，千年那复更愁干。初疑云阵漏寒月，乍似鸥群趁急湍。领客适当晴正好，结亭偏惬暑来看。知君欲奉潘舆乐，千乘何如此地安。

三孔三刘岁月赊，后来儒术数君家。五枝旧折燕山桂，八月新乘海上槎。方履圆冠无愧怍，西昆东观有光华。牙签纵许窥青简，银海何堪眩黑花。

放翁毕竟合躬耕，剩喜东归乐太平。碧瓦新霜寒尚薄，明窗嫩日雨初晴。素琴寻得无弦曲，野饷烹成不糁羮。更说市朝痴太绝，一湖秋水濯尘缨。

乱山深处碧波流，隔岸垂杨系小舟。无数桃花伴春梦，梦中还作武陵游。

闲对斜阳数隙尘，何曾万事一关身。汤瓶得火自相语，酒盏为人先作春。

杖藜何日返林坰，梦想西山几草亭。丛菊暂为三径别，垂杨又见两番青。宦游知己云中月，市道交情水上萍。多事不烦渔父问，𫗦糟久矣忘偏醒。

门生犹记凿龙登，载酒东堂命友朋。终日清谈陪几杖，赤松况是坐禅僧。

楚月东随沔水流，相思应上庾公楼。楼前一片垂杨色，中有江南万里愁。

蜀阜溪山堪老眼，岁寒风月尽闲身。凭栏政尔吟无句，忽报梅梢一点春。

小园雨过草离离，寂寞葵榴又一时。载酒客来闲问字，催租人去更吟诗。一杯淡粥学僧供，三尺高床避鬼吹。百岁光阴行六十，世间何许凤凰池。

白首区区道未明，故山悔不蚤归耕。勇如搏虎但堪笑，学似累棋那易成。残雨堕檐时一滴，老鸡栖树已三鸣。村居孤寂知何憾，两耳犹胜听市声。

积雨古墙生绿衣，幽花点点弄秋姿。黄昏楼角看新月，还是年年牛女时。

阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。

心怜红蕊与移栽，不惜年年粪壤培。风雨无时谁会得，欲教零乱强催开。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。正得意时常起舞，至麾毫处辄能飞。南溟万里鹏初举，辽海千年鹤乍归。岂止一诗而已矣，尧夫非是爱吟诗。

西山禅隐比来闻，长道唯应我与君。书上无名心忘却，人间聚散似浮云。

事了还家不记年，三茅俦侣尽真仙。恰如少华希夷子，十度花残一觉眠。

黄蘂檀心衬绿衣，细成棋架四方齐。只缘鼻孔撩天去，特遣清香起自低。

经旬不见小匡庐，忽尔相逢喜欲呼。自入秋来更韶润，却从瘦里带敷腴。人间信有伤心碧，坐上那无满眼沽。可是清晖解娱客，能令肠断到愚儒。

若为令忆洞庭春，上有闲云可隐身。无限白云山要买，不知山价出何人。

垂虹一抹跨晴江，好解帆绳系矮桩。水浸碧天天浸月，只消推起小篷窗。

小雪疏烟杂瑞光，月窗花院梦悠扬。落星楼上吹残角，不是愁人也断肠。

东风满架索春饶，三月梁园雪未消。賸馥何人炷兰麝，柔枝无力带琼瑶。

瘦蹄生入玉门关，病放沙场战骨闲。归龁残刍应有泪，将军头白戍天山。

繁英浮动满烟叶，爱重不减双南金。陶公此兴亦不浅，聊赠翠茁酬高吟。

团蒲曲几坐成痴，北看南观恍是非。道眼已空诗眼在，梅花欲动雪花稀。

隋家昔日歌舞地，荒草满庭烟雾深。犹有老松长百尺，悲风来动海潮音。

坦腹东床众莫奇，堂堂吾弟独君知。交亲未及亲三岁，沦丧俄惊共一时。琴在我方悲子敬，礼存谁为哭言思。山阿幽室千年閟，挽语空吟靖节诗。

浪说春归已四旬，淮南元自不知春。明朝却是中和节，野次谁怜寂寞人。

夭桃秾李为谁新，占断风光不与人。憔悴明窗独醒客，便应虚掷艳阳春。

黄沙连海路无尘，边草长枯不见春。日暮拂云堆下过，马前逢著射雕人。

有主还须更有宾，不如无境自无尘。只从半夜安心后，失却当前觉痛人。

华阳山仞五千余，便是蓬莱亦未如。泉脉无声通渤澥，松梢有韵拂蟾蜍。朝逢逋客谈仙箓，夜听真人习步虚。见说猿猱猛似虎，莫教山下养黔馿。

词林应玚绣衣新，天上茶仙月外身。解赠万钉苍玉胯，分尝一点建溪春。三杯大道醺然后，七椀清风爽入神。闻道闽山官况好，何时乞得两朱轮。

耿耿船窗灯火明，东楼饮罢恰三更。不堪酒渴兼消渴，起听江声杂雨声。垂首道涂悲骥老，满怀风露觉蝉清。兰亭禹庙山如画，安得飘然送此生。

古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。

味甘宣郡蜂雏蜜，韵胜雍城骆乳酥。一点生春流齿颊，十年飞梦绕江湖。

支公去不锁禅扉，熟境应留梦里归。我却寄眠公榻上，此心浑似片云飞。

茂林髠取未应贫，政恐书材窘伯珍。更请作桥通夜盗，可怜辛苦涉沟人。

济南郡里多沮洳，娥皇女英汲井处。窃向池中潜甽来，浇茆畦上平流去。

尖翅名呼是土蜂，紫黄色者实难逢。这般色样如君得，不比常虫是毒虫。

瑶华细簇翠廉纤，耐得篱边晓露淹。晚节清香犹更好，虽名末利不趋炎。

陆续流泉自成句，来拥红炉听山雨。道人更有深深处，语曲如珠蚁丝度。几砚无尘寒欲雾，雕盘篆破孤萤吐。味如嚼蜡那禁咀，茶甘未回君莫去。

五管惟潮地接闽，自唐牧守畀名臣。欲安瘴岭疮痍俗，暂辍天家肺腑亲。新堞永为州壮观，彩虹忽间海横陈。皆言明主临轩遣，不是诸公启拟人。

来时正犯长安雪，今见春风入塞初。为问行人多少喜，燕山南畔得家书。

祇园寺里长连榻，衲被蒙头坐五年。忽忆山中有尊宿，欲来言下觅真诠。萧萧野店云生钵，渺渺江津月入船。一段孤湖千里去，不知何事苦参禅。

空明无际了寒天，戍堠消锋弩绝拳。平白万方包险秽，清泠一片起沉绵。山登姑射欣逢岁，贼破淮西欲问年。更长嘉陵千尺浪，春风稳送五湖船。

心闲无绪息纷纷，看尽山头护雪云。何事被他风月恼，诗坛随分较功勋。

钞书字细眼犹明，捣药声清疾渐平。桐叶雨边寻断梦，菊花香里散余酲。人间荣辱知难到，纸上兴亡看亦轻。惟恨暮年交旧少，满怀情话向谁倾。

庵外山高水不穷，庵中道德与时隆。岂图宝所千峰静，得奉清言一笑同。幽筑禅扉俱不远，水光萝月冷相通。它年更约稽山老，共棹西溪十里风。

平昔追随骨海心，暮年粥饭并丛林。朅来万事撩人笑，此去青山为我深。

十里珠帘一半垂，扬州风物最宜诗。平山倚槛欧阳子，明月吹箫杜牧之。吟笔新添梅鼎手，歌楼争觅竹枝词。濡毫愿逐奚奴后，描尽春风芍药枝。

函罢家音又拆看，添书绝句报平安。丰溪渔叟生涯定，明月清风一钓竿。

春风清晓尚微霜，近午寒收日渐长。步稳路平山涤霭，眼明溪净水生光。珍禽啼鸟犹能乐，野草闲花亦自香。回首红尘是城市，林间诗酒试平章。

忆昔初寒已拂衣，当时曾悔出山非。而今老去都忘了，开尽荼梅尚未归。

辙迹峰前聊息迹，忘归洞口未能归。往来名利憧憧者，著脚仙都亦自稀。

天恐红尘著脚深，不教经岁去山林。欲酬清浄三生愿，先洗功名万里心。石鼎飕飗闲煮茗，玉徽零落自修琴。晚来剩有华胥兴，卧看西窗一炷沉。

喃喃解语凤皇儿，曾听棃园竹里吹。谁谓五陵年少子，还将此曲暗相随。

彭祖八百乞延寿，秦皇登位更求仙。昨向天津桥上过，石崇犹自送穷船。

探遍名园花未红，高台极目兴何穷。欲知春色最佳处，尽在绿杨深浅中。

楼船旗鼓飏春风，曲水浮觞一醉同。穷巷谁怜车马绝，萧条相对两衰翁。

丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。

龙骧仙掌岩头水，鹤唳幔亭峰上云。但得明窗尘一匕，跃身去谒武夷君。

诺惺庵里呼春困，特地回头著耳听。若解昏昏安稳睡，主翁方始是惺惺。

转物堂前春烂漫，杨花断送今无余。故人过我勿厌数，免寄寒温一束书。

淮海相逢便说诗，新来匡鼎解人颐。句中有眼人谁识，弦上无声我独知。每见朋游谈警策，偶因王事得追随。西湖近报梅花约，归趁东风第一枝。

一衲横肩遮百丑，破处冷风吹不透。待伊穿线要重联，金乌已在西山后。

时和岁稔似熙丰，腊月仙京大雪中。殿阁园林都莹彻，云河不是水晶宫。

空山风露洗秋容，万里阴晴此夕同。袖取碧岩邀月手，石桥来谒化人宫。

澹澹烟波南浦春，临流挥手易沾巾。啼鹃不解留归客，岸柳偏能送去人。

紫燎光销大驾归，御楼初见赭黄衣。千声鼓定将宣赦，竿上金鸡翅欲飞。

有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。

年来机事付沙鸥，湖海萍蓬觉倦游。千里白云关我恨，一江流水替人愁。快闻飞桨健于马，底问前滩吼似牛。枕藉舟中君莫叹，人生何日不虚舟。

年少逢春喜欲狂，长年心事易凄凉。胸中不可无今古，坐阅陈编自炷香。

欲寻仙阙觅仙丹，仙在瀛洲缥缈间。一自祖龙东去后，更无人到会稽山。

西戍凉州鬓未丝，嶓山漾水几题诗。剑分苍石高皇迹，岩拥朱门老子祠。烧兔驿亭微雪夜，骑驴栈路早梅时。登临不用频凄断，未死安知无后期。

将军十载半鸣珂，才武怜君中异科。但把长吟作回雪，不妨濒海看熬波。方愁只影身如寄，便买扁舟意若何。一别应须五年事，好诗从此为谁哦。

石罅题诗纪别年，风烟南北各凄然。薝蒲坐我灵山下，犹借高人半日缘。

洞庭正波苹叶衰，岂是秦吴远别时。谢君箧中绮端赠，何以报之长相思。

燕山雪花大如席，与儿洗面作光泽。恍然天地半夜白，闺中祇是空相忆。点注桃花舒小红，与儿洗面作华容。欲问平安无使来，桃花依旧笑春风。

南鸿北雁年年客，有个生涯主不知。撼动从来忧乐事，夜窗风叶响棠梨。

圣师虽远有遗经，万世犹传旧典刑。白首自怜心未死，夜窗风雪一灯青。

窣堵崔嵬置曲栏，不知身在碧云端。墨题便是慈恩约，只尺联镳上广寒。

东田嶂下古荒村，又向荆榛占一坟。寒苦到今初是了，荣枯从此更休分。棺旁乳女随遗褓，膝下亡男恨白云。共系人间酸鼻事，欲言聊复泪纷纷。

源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。

一朝倾盖若忘年，更把新诗物外传。侧望风流还入幕，应怜憔悴未成仙。离樽谩托春风里，短櫂行依瘴海边。十斛明珠君不惜，珊珊投掷满巴笺。

高人本爱水云乡，揽辔登车未免忙。连岁已陪徐孺子，今年更访贺知章。近家上冢情何限，寻壑经丘兴更长。祇恐便归清禁去，稽山未必得徜徉。

何处君家亦乐园，遥知眼界与天宽。年时料得群花好，岁晚祇留老树蟠。佳客酒中吟李白，主人林下见韦丹。事随鸿去今如梦，却有赓酬集可观。

山前阴火煮灵源，昔日曾临万乘尊。历尽兴亡只如此，不随时俗变寒温。

闲出东林日影斜，稻苗深浅映袈裟。船到南湖风浪静，可怜秋水照莲花。

为爱桃花三树红，年年岁岁惹东风。如今去逐它人手，谁复尊前念老翁。

山空寺古紫苔侵，更喜渔樵不见寻。坐对秋阴晚萧瑟，风吹败叶入廊深。

明星落处是溪边，回首如今四十年。清晓深衣来会拜，人无少长识师传。

官职牵人也可怜，老来那更问行年。渠侬解事无它语，道我慈亲寿八千。

北苑灵芽天下精，要须寒过入春生。故人偏爱云腴白，佳句遥传玉律清。衰病万缘皆绝虑，甘香一味未忘情。封题原是山家宝，尽日虚堂试品程。

平昔弦觞浪自怡，暮年荐鹗有新知。蛾眉翻作黄昏哭，乐府空传白纻词。上国音尘随梦断，东山箫管结秋悲。风亭月观依然在，辽鹤归来复几时。

海棠桃李雨中空，更著清明两日风。风似病癫无藉在，花如中酒不惺松。身行楚峤远更远，家寄秦淮东复东。道是残红何足惜，后来并恐没残红。

海山青碧一千重，楼观飞霞朵朵峰。薄晚维舟浑不得，飘残女乐趁天风。

清明村落自相过，小妇簪花分外多。更待山头明月上，相招去踏竹枝歌。

桑竹森森绕屋边，美池清泚浸良田。桃源只在桃溪上，不信壶中别有天。

天下有力可移山，底事秦鞭不作难。我却笑渠精卫石，一生愁绝海漫漫。

早晚报衙蜂扰扰，友朋相和鸟关关。余香满袖花惊眼，空翠沾巾雨暝山。

从来工瑟莫吹竽，赤米黄虀尽自娱。种柳藏鸦怜哺母，葺巢护燕待将雏。荆榛少剪但除道，瓜芋多栽莫问区。金马玉堂元有分，青铜惭愧白髭须。

浓淡烟云山展画，浅深篙橹水挼蓝。扁舟我欲春风里，鱼鸟依然旧所谙。

如何物却能形道，只为皆存理一端。偶感斯川存动理，故言逝者可同观。

林间无事可装怀，昼睡功劳酒一杯。残梦不能全省记，半随风雨过东街。

两翁相对好机缘，点在人人本命年。方外笑谭无忌讳，梦中歧路说迍邅。自从打破秦时镜，总是花开腊月莲。或问两翁年几许，寻常儿唤首罗天。

断云飞在旧阳台，无复襄王梦里来。十二峰前何处是，郡楼凝望想徘徊。

两地相望千里余，一番梅雨晓晴初。无因可寄平安信，喜傍征人接近书。

枝上疏疏花启房，轻绡重锦迭为裳。更分深浅两般色，不作寻常一面妆。蕣有红华须鬬艳，兰虽清节亦交香。吟翁未畅先投笔，为与东君咏海棠。

离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。月明记得相寻处，城锁东风十五桥。

但见阴阳递斡流，谁知阳本未尝休。善端继继无穷脉，元化生生不尽头。杜牧浪将箱劝读，少陵空为线添愁。何如静坐观其复，一点灵台造物游。

龙旌凤扇一相迎，知费青禽几寄声。天上经年才旧约，人间转盼便深更。凉河只向樽前落，微月偏来酒面明。后夜玉琴弹别鹤，独应干鹊梦魂惊。

溪上鸳鸯避画船，船中妓女列婵娟。使君爱日留连客，同醉江家旧宅边。

心迹清虚绝点尘，更无俗虑得相亲。可怜一片浮云性，付与逍遥自在人。

倦腕擎书忽堕前，心清无梦腹便便。丹成未要排云去，且住人间作睡仙。

封章三上意拳拳，却恨归无一壑专。商略浮生皆寄耳，直须勘破劫空前。

棘蓬禅老舌縦横，小阁谈元夜气清。顿觉心空重及第，信知兹理本无生。

万象森罗古此峰，传来几世朗公容。知音会遇无先后，今日依前旧日踪。

杼云新卷雪泥干，剪剪轻风薄薄寒。莫遣水龙吹别调，放教春在玉栏干。

垂钩不似迷津客，张网诚非待兔人。半夜乌鸡何处去，天明吞却玉麒麟。

结亭故事重拈出，领略匡庐高更高。身在山中迷面目，心游局外见分毫。平湖雪意漫天急，古木风声卷地号。此地徐徐鼛鼓节，知公一念在民劳。

君寄梅花道别肠，我攀官柳送归艎。东都循吏似名茂，南浦诗人更姓黄。白鹭青原留惠爱，苍苔红药入篇章。故人若问诚斋叟，化作沙鸥弄夕阳。

东风到处竞繁华，不问穷檐与大家。垂柳丝中深院宇，隔墙时有出来花。

建上文忠音响绝，尔来复说蔡翁卢。君归南浦颜无怍，我老西河道不孤。空有寸心驰记室，绝无一字到中都。吟成遣寄嗟何阔，开卷应嗤此叟迂。

携家经月尚羁程，随处风光似有情。一石峭从平地起，数禽飞入半天鸣。春生草树洲添绿，船载诗人水倍清。晚泊别无消遣处，自酤村酒对花倾。

何事清秋已衣绵，微寒最怯倚楼天。江南今岁黄花早，醉嚼重阳半月前。

山南山北雨生寒，竹树风烟苍莽间。青壁倚天元未见，白衣送酒故相关。共追莲社公应许，稳上篮舆我欲还。后日重来拼一月，细扶藜杖觅孱颜。

六幕恢恢皆纲罗，琴书无计避干戈。泉南更起招贤院，从此衣冠去转多。

水流石激拟鸣雷，洞里乾坤别有台。玉舄扶风飞复下，琼花带雨落还开。钟声敲断白云袅，树影盘回黄鹤来。笑道神仙无觅处，空留丹灶冷苍苔。

买市今宵看帅臣，九衢车马隘香尘。欢呼百姓同沾惠，无限搀行卖卜人。

半绕绳床付总持，独龙冈上旧全提。龙门千仞无留客，雨过大峩山画眉。

老我驱驰未得归，山中空挂薜萝衣。三台胜地松连菊，五亩幽居竹映扉。黄卷青灯真我事，鲈鱼白酒亦天机。骚人往往秋多感，莫向登临叹落晖。

雨来风静绿芜鲜，凭看朱栏思浩然。人语独耕烧后岭，鸟飞斜没望中烟。松梢半露藏云寺，滩势横流出浦船。若遣谢宣城不死，必应吟尽夕阳川。

昨夜微云概太清，银河映带寿星明。祥开碧落中元节，人颂升平上相生。天上异恩尊帝傅，洛阳好事写耆英。长身独乐园中老，疑是平园旧弟兄。

欢乐欲与少年期，人生百年常苦迟。白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。斗鸡走犬过一生，天地安危两不知。

知身是幻不求名，浮沤出没几时生。借问云山学道者，此去修行早晚成。

平泉风景好高眠，水色风光满目前。刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。

休道君王学苦空，要知积善福无穷。二梁犹仅存遗号，八相与唐同始终。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

华灯不夜照青春，鳌背缯山迥绝尘。已遣烛龙衔火炬，更开璧月驻飚轮。长疑化国烟霄近，未觉壶天晚日宾。知是奎文临海外，赐章今夕宠光频。

黄耳东来喜可知，鸰原书札慰愁思。艰难莫话平时事，愁绝长吟别后诗。再到空存旧城郭，遗黎重睹汉官仪。故乡枌梓凋零甚，梦寐芜城祇益悲。

数声飞电响鸣鞘，香袅金炉映赭袍。王母亲承玉皇诏，年年今日进蟠桃。

世上纷纷走车辙，交情回互作冷热。搢绅岂无郦寄卖，山林谩有嵇康绝。我穷四方但糊口，一丘一壑志未了。得交天下能几人，直道如君可偕老。

清莲台上见天唐，众生真心礼肆芳。降摩处上夜放光，菩萨悲愿遍什芳。

西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

松风山月送人归，几处溪声拂马蹄。殿角参差浦云隐，回头真似武陵迷。

身着袈裟手杖藤，水边行止不妨僧。禽栖日落犹孤立，隔浪秋山千万层。

公子平生无长物，几研生涯敌玉冰。二妙端能并送似，便呼毛颖试谿藤。

师子全威境白闻，谁人敢扣鬼门关。除非体用知无我，瓶倾不出悟无难。

莆在东南夸独盛，材如荆楚信多奇。为祥以德麟昭矣，增击何心凤去之。玄岂可嘲嗤范蔡，廉无敢溷慕随夷。情知结束非时样，冷看人间半额眉。

田园稔久已荒芜，归去来兮自荷锄。眼底悠然见无见，黄花岁岁状难如。

迥望场中百尺竿，趫材飞捷过跳丸。垂堂亦有千金子，不敢中衢徙倚看。

煌煌瑞彩映金铺，元气回旋即此都。太史连年书盛事，近臣更日奏新图。璇宫荐祉宁虚应，玉叶流芳已兆符。早晚清尘款原庙，临观敢请驻前驱。

故里心期奈别何，手栽芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。

铜狄严扉大帝家，雨回天气湛春华。墙头落景半规日，楼外余晖几叠霞。风近天渊闻鬭鸭，烟开宫树见栖鸦。端门漏密长廓静，时见香英坠砌花。

南冠亭外淡江天，久客登临更浩然。远浦秋深翻白浪，孤山日暮起苍烟。已嗟异国逢衰节，况复西风听乱蝉。倦鸟知还虽有意，故林无奈隔秦川。

鹜落春洲整翮毛，呼鹰搏击自忘劳。充庖岂为食三鼎，改馆何须馈七牢。漫咏续弦求鳯髓，休夸辟糓献龙膏。今朝禊饮尝嘉味，贪食宁知不是饕。

好学颜渊怒不迁，犯而不校古称贤。伊予物触心犹动，空抚陈编倍赧然。

把卷怆然不自胜，古来离合岂人能。未应鬻髢尤穷发，暂喜餐蔬得枕肱。身逐南云亲色养，梦寻巴瘴隔心朋。囊中贝母烦分惠，独学仍愁旧病增。

青灯寒焰弄微明，灯与幽人一样清。案上黄庭浑懒看，时闻败叶打窗声。

彼美蜿蜒势若龙，挺然为瑞独称雄。云凝好色来相借，水润清辉更不同。常带暝烟疑振鬣，每乘宵雨恐凌空。故凭彩笔亲模写，融结功深未易穷。

来时膏雨迷新野，去日薰风吹旧林。寄语主人休惜别，白云南北本无心。

红颜翠髪夺春辉，繁手哀弦逐羽卮。正使千觞无复醉，谁令中曲不胜悲。留连起舞惊残夜，仿写遗音入怨诗。我识东山安石意，沾襟应自属桓伊。

灵江江上帻峰寺，三十年来两度登。野鹤尚巢松树遍，竹房不见旧时僧。

午庭风雨撼高槐，一洗城头十丈埃。老子坐间寻句去，故人门外寄诗来。劲锋久服穿杨妙，钝思深惭击钵催。请佩左符君未可，要听吟思发春雷。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫让仆时。止会摇头道又错，柰何转脚复为非。比图为家效功力，更却与物生瑕疵。失在知人不无过，尧夫非是爱吟诗。

却因送客动归心，过市逢喧闷不禁。偶见人家好池馆，柳行尽处一亭深。

结束征鞍去欲奔，行行折柳送都门。壮怀未用看双鬓，祖席何妨醉一尊。玉局仙游成独往，草堂诗句与谁论。悬知别乘风流处，醉倚红妆笑语温。

觅句先须莫苦心，从来瓦注胜如金。见成若不拈来使，箭已离弦作么寻。

不饥不寒万事足，有山有水一生闲。朱门莫管渠痴绝，自爱茅茨三两间。

阴阴古寺杉松下，记得长明一焰灯。尽日看山人不会，影堂中是别来僧。

灵澈清诗千载传，始闻林下有斯贤。傍人只道休官早，见一名堂已十年。

玉节星轺浙水边，好将疾苦问愚黔。十羊九牧鞭俱毙，一鼠群鸮肉未餍。地处覆盆遮日月，天教持斧拯闾阎。吴山不逐行人老，留取勋名众具瞻。

天禄凝严近紫台，书帏夜对雪华开。层楼直倚寒空出，清漏还从深殿来。薄梦不成冰柱折，晓光先到玉花催。兔园终是诸侯事，虚费相如能赋才。

不到狼山已十春，旧题犹覆碧纱尘。重来风物皆依旧，嬴得衰残老病身。

疏髯荆楚青油客，踏着天根息此堂。惹得深山狂简子，年年来此道先生。

维天于穆命无殊，人性皆由气与虚。贵贱何须为物役，芳菲祇合返吾初。读书自觉年年误，学道惟应念念除。辅世长民今已矣，某丘某水且樵渔。

御路丹花映绿槐，曈曈日照五门开。五皇欲与民同乐，不惜千金筑露台。

知有丛林特地过，幅巾迎笑出岩阿。杖藜同觅牛羊路，濯足来分鸥鹭波。岂不倦游贪斗粟，坐令归思动渔蓑。他年会有相逢日，稍食吾言听子呵。

千花万卉已俱亡，独占秋光点点黄。露冷霜浓难著脚，甘心宁耐此荒凉。

睡过春深一月余，绿秧黄犊负村居。东风似恨归耕晚，故遣藜床日枕书。

遏云歌阕酒樽空，离别情怀自古同。卷取西城吟袖月，却飞兰櫂过江东。

准拟和羹滋味成，如何尚带隔年英。春风可是无分别，遣放夭桃相并生。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐事时。天道亏盈如橐籥，圣人言语似蓍龟。光阴去后绳难系，筋力衰时药不医。莫把闲愁伴残照，尧夫非是爱吟诗。

上饶有路达松阳，江浙邻封只异乡。几载玉峰超雾重，一朝苍岭惠云长。决科意气能相过，随世功名合自彊。高士不为何太甚，且稽丝粟恐民伤。

年年长是客天涯，几向天涯梦到家。归到故家无一字，兔葵鶑粟正开花。

天津南望两涯间，蓊若青云乍吐山。花叶相催何日已，尘埃不断几人闲。郎官萧洒裁诗丽，博士龙钟叹鬓班。我独无诗亦无叹，朝驱羸马暮知还。

归去来词书印历，高风千载汝南评。松间风影有地籁，林下炎天无水声。行客诗魂同石瘦，主人心事共泉清。明朝遮日长安去，君亦曹装趣上京。

禾黍离离压道旁，蹇馿归去晚风凉。扬鞭西指吾庐近，想见新醅已可尝。

兰芷春风满地香，谪仙曾卧白云乡。山间精爽今犹在，落月时时见屋梁。

何须特地弄精魂，摘叶寻枝我不能。固是话头成两橛，不妨同玩雨前春。

错莫江梅春信迟，晴熏寒蘂雪团枝。年来顿失寻春意，一任高楼玉笛吹。

岭梅开过已飘扬，独出奇姿浅淡黄。綘萼巧粘花蘂蜜，缃罗轻熨水沉香。光摇烛跋连宵赏，色映鹅儿𣨼酒狂。只恐寿阳公主怪，蛾眉画了不成妆。

闻说骊龙睡九渊，觉来头角去升天。官封越国三千户，血食新安五百年。锦轴尚标唐岁月，彩楼重见宋山川。收藏石匣非无意，留与江南野史传。

水色山光面面开，乾坤牢落此孤台。寒烟老屋巢沙燕，春雨残碑卧石苔。千载英风今可想，八州奇梦旧传来。𬨎车吊古增惆怅，重为先生辟草莱。

朝过溪头听水鸣，似哀如怨百般声。归来依旧鸣未了，知向何人诉不平。

迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何。不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。

梅黄雨细柳花风，浑在鶑啼燕语中。流水高山元不恶，短篱破屋为无穷。

太湖三万六千顷，如今试吞无一毛。目力未应论近远，泰山之本只秋毫。

行李营营遍八荒，曲车炙骑趁春忙。莞然独笑无人管，寒蕙墙东蜀海棠。

不恋清时白玉珰，便将身世寄沧浪。三朝元老黄枢阁，四海闲人绿野堂。楚楚菁兰秋带雨，萧萧寒菊晚宜霜。拟成东甬耆英社，賸乐壶天日月长。

不宿青枫学子规，不穿绿柳伴鶑啼。双飞只爱清江水，自喜身轻照舞衣。

宝山亲到宜着力，只为人情空手回。路上逢人如借问，莫言曾见德山来。

晓窗飞雪惬幽听，起觅新诗自启扃。不觉高轩墙外过，贪看万鹤舞中庭。

邮铃带箭髪纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看吊古战场文。

悄无人语到高堂，爽气侵凌枕簟凉。木叶雕风秋瑟瑟，檐花流雨夜浪浪。灯明疏幔孤光暗，蛩咽空阶怨绪长。心愿无期清梦断，一炉沉水自焚香。

汉上思见庞德公，别来悲叹事无穷。声名借甚漫前日，须鬓索然成老翁。家酿已随刻漏下，园花更开三四红。相逢不饮未为得，听取百鸟啼匆匆。

浑浑旧水无新意，漫漫黄尘涴白鸥。安得江湖忽当眼，卧听禽语信船流。

避元困守静庵眠，鸡犬无声乐自然。石上清吟萝月小，松间畅饮藓花斑。幽深最似螺蛳洞，岩险何须虎豹关。今愧缙绅惟隠晦，谁知四皓在商山。

平昔曾闻锦水名，维舟特向此中行。只愁凡骨成仙去，寒却当年泉石盟。

仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。

紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。

绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青士左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴檛。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。

素练飞来衮雪球，满怀风露不胜秋。翠蛟已是天然景，今日还当避一头。

病骨支离睡半醒，雨余芳草入帘青。焚香隐几无人到，读尽黄庭一卷经。

忆昔诸郎从板舆，当时人物渡江初。蓬莱阙外双飞鹤，葬会漳南数郡车。魄已成仙归阆苑，儿方着足上云衢。紫微即日趋严召，八座无因问起居。

万叠峰峦入太清，麻姑从此会方平。一从燕罢归何处，宝殿瑶台空月明。

江夏无双第一人，清明久矣动簪绅。心平气劲无偏党，好在皇朝作争臣。

前年我亦到庐山，杖屦烟霞缥缈间。万里东归如倦鸟，不知飞过只知还。

气貌老成闻见熟，江湖指作定南针。得书爱与世人读，选句长教野客吟。富贵天街纷耳目，清闲地位当山林。料君阅遍兴亡事，对坐萧然一片心。

行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。

道士修真心地乐，域自逍遥乡寂寞。世间名利任纷纷，一弄清琴一炉药。

剪就冰绡月影团，不须多羡女乘鸾。君王瑶札亲题处，一样蟾花点点丹。

干接枝分整复斜，随缘装点野人家。小窗有喜无人见，兰在林中出一花。

桐江秋水锦鳞肥，闲钓烟波是见机。野步共游芳草径，吟情对启白云扉。醉来拾笔题红叶，睡觉凭栏望翠微。官满替人如未到，蒹葭玉树且相依。

海山鳌骨白如银，况是青山溟涬君。不见黄泉沽纪酿，但惊红雨落刘坟。百年尘土锁连骨，一幅功名碑刻文。欲返断魂呼不醒，归涂宾从醉纷纷。

翠华不向苑中来，可是年年惜露台。水际春风寒漠漠，官梅却作野梅开。

宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。

紧著芒鞋高系裙，野猿相狎许同群。绿萝林里采茶去，踏碎青山一片云。

从来只说映山红，幻出铅华夺化工。莫是杜鹃飞不到，故无啼血染芳丛。

君向岘山游圣境，我将何以记多才。叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。

崇牙树羽延调露，旋宫扣律掩承云。诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。

山空水落见遥村，取次人家只隔云。一阵西风雨中过，溪头笑语陇头闻。

覻逻牛儿亦久如，于今正好抚怜渠。但能收放知时节，咤咤常教旁屋庐。

荐士今谁有古风，不论疏戚与穷通。怜渠报国河南尹，愧我无私第五公。

忆别悠悠岁月长，酒兵无计敌愁肠。柔丝漫折长亭柳，绾得同心欲寄将。

春风摆荡禁花枝，寒食秋千满地时。又落深宫石渠里，尽随流水入龙池。

有子才如汗血驹，新门高大可容车。故应袖手藏深渺，怜我冰霜涉畏途。

闻向君王乞象州，只贪州宅有高楼。山西日薄都无瘴，海外风来早见秋。蟋蟀已非今角匠，鹧鸪犹是旧亭侯。南崖石壁宽多少，题遍新诗意未休。

不畏霜风质自殊，不招蜂蝶艳何孤。梅花松竹如相见，便合添为四友呼。

向来玩事每欣逢，老去相忘更客中。天下山河清影在，人间风雨此宵同。孤鸾夜泣菱花暗，老兔秋悲桂子空。料得嫦娥念摇落，不教无酒对征篷。

瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。

向来过此日流金，今日重来雪满林。轻弃箪瓢贪斗粟，区区奔走愧初心。

议郎粹和色无求，绕屋江山秀气浮。弱柳娇眠禽唤起，异花含笑草忘忧。闭门不放青春去，解榻长令佳客留。摹冩高情无好句，谩横诗眼付冥捜。

秋光浓拂使君家，尚去重阳五日赊。且育好诗成素饮，更先诸客对黄花。池萍渍雨钱钱密，塞雁书空字字斜。但纵高吟开醉胆，莫惊摇落动悲嗟。

诗来清吹拂衣巾，句法词锋觉有神。今日相看青眼旧，他年肯作白头新。文如雾豹容窥管，气似灵犀可辟尘。惭愧相期在台省，无心枯木岂能春。

玉质清臞似列仙，人间亦合得长年。功名不竟如壶遂，冲淡空嗟似乐天。胡不憗遗缘国老，忧深殄瘁为时贤。含毫谁作名臣传，要使风流后世传。

九分才是一分春，从此看春更七旬。行世功名初发脚，出门富贵即随身。棋逢要路方高着，马得亨衢定轶尘。伏枥自怜吾久矣，傍观甘作烂柯人。

独领诗坛卧北窗，故应落笔士夫降。笑谈自扫剡藤万，声价曾高魏阙双。六合便当归化笔，一同聊复赏澄江。初无肯綮烦游刃，夜饮何妨取万缸。

此身份付一蒲团，静对萧萧玉数竿。偶为老僧煎茗粥，自携修绠汲清宽。

酒徒不复少年时，白发狂歌亦未衰。更与春风酬一醉，好花犹有两三枝。

北祖安禅唯看净，毗邪升座更谈空。须知密勿万机外，常在瑜伽三昧中。

分符拥节几经年，闻道方成屋数椽。只恐未容高枕卧，却须持橐听鸣鞭。

蜀汉羁逰岁月侵，京华乖隔少来音。登临忽据三江会，飞动从来万里心。地胜顿惊诗力壮，气增不怕酒杯深。一琴一剑白云外，挥手下山何处寻。

一船月自不嫌贫，伴我荒湾理钓缗。归去莫横深夜笛，怕惊溪友与山宾。

雨过山城日又西，西风一阵木犀开。莫将心事凭秋雁，恐带边愁入梦来。

庭前喜鹊乱栖鸦，知有邻翁酒易赊。老瓦盆随田舍饮，半溪云属野人家。莫将钓手遮西日，来倚危栏咏落霞。无奈醉归灯火乱，仆夫争路颇喧哗。

庐山山里石头路，我自舍车便杖藜。西林云物古时塔，东林秋声堂下溪。

车马憧憧走皂台，面皮三寸积黄埃。禅房永日窗开阖，天际孤帆潮往回。二月风光供远眺，十年羁旅惬重来。现前一宿圆成案，懒向胡僧问劫灰。

元戎根柢是公平，玉肺冰肠彻底清。一点吏奸无隠处，逢人个个说神明。

原上西风马力生，折胶时候正凄清。功名未立头空白，却忆金徽万里行。

场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。

仲宣何遽向荆州，谢惠连须更少留。二日旧传挑菜节，一樽聊解负薪忧。向人草树有佳色，带郭江山皆胜游。载酒赋诗从此始，它年耆老话风流。

瓯山闽海两高深，幕府同开阅古今。堂号止戈贤守意，郡名长乐圣君心。行看铸剑为农器，即有飞鸮集泮林。比日东南是洙泗，喜闻弦诵发清音。

世界无人作不成，几多奸宄暗经营。寒来暑往痴迷过，消长盈虚理乱生。

数尽寒鸦日已昏，疏钟隠隠隔林闻。僧归林下柴门静，声逐前村一片云。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。

浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。

一世凄凉朋友恨，九原涕泪岁时深。逢君若自传家法，顾我宁堪话此心。却喜鸡鸣藏丽句，遥看凤阁散层阴。几多故旧问衰悴，说似羸师不足擒。

去年与子别当涂，彼此形骸若梦余。怅望欲穷千里目，相思不寄一行书。青山归去容身好，白眼从来处世疏。桂水东流须入海，新诗时复委双鱼。

江上飞樯高数寻，西风客路思难禁。三千奏议曾经国，十万兵屯已属心。官驿疏梅春意足，楚天孤鹜晓烟沉。闽南君去才称最，慰我秋鸿达好音。

捉得金晶固命基，日魂东畔月华西。于中炼就长生药，服了还同天地齐。

雨里飞花片片红，雨微花乱转溟蒙。川原何处连天草，帘幕无人半日风。寂寞刘桢新病后，凄迷庄舄苦吟中。可堪更是黄昏景，燕冷鶑寒恨想同。

视之不可见其形，及至呼之又却应。莫道此声如谷响，若还无谷有何声。

小雨廉纤未肯晴，勒回花信待清明。冷官何预芳菲事，空听春禽作意鸣。

可笑诗人山泽臞，平生枯淡不敷腴。已搜杞菊到诒厥，绝与木犀亲友于。挼入杯中金粟走，满浇天上桂华孤。醉眠绕枕两三朵，香冰肝脾酒更无。

稻粱犹足活诸雏，妒敌专场好自娱。可要五更惊晓梦，不辞风雪为阳乌。

雷雨随车上宝坊，僧夸山味最悠长。地灵终日无尘到，天净常时见海光。神雀羽毛多隠晦，卧龙头角本轩昂。石楼本是通仙路，十里香灯属梵王。

旧事成空莫可追，旧心将把再思惟。古今不隔丝毫许，会得如斯也大奇。

逢山到处为迟留，行到东南第几州。终古香灯凭像教，可人轩户称山丘。苔封铁色千寻壁，日丽云章百尺楼。脚底全吴何足小，待将八极恣浮游。

五色戎旌百万鞍，徒夸龙虎统兵官。嚣喧闪电蕃营乱，阵算回风虏帐寒。兵法用过黄石远，血盟沥尽赤心干。太平弟子忧成病，安得征君旧业宽。

陶诗虽瘠元非枯，确论近出眉山苏。君诗不赠世作者，以暗投我如投珠。鄙人摹写不成就，妄指画狗为於菟。安得才似柳刺史，好辞玉珮鸣琼琚。

冠佩煌煌拱北辰，道人风骨自轩轩。茯苓松下龟鼋老，须乞灵丹一粒吞。

句法何曾问外人，单传山谷当家春。截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。汗竹香中翻墨汁，扶桑梢上挂头巾。诗名官职看双美，向道儒冠不误身。

相逢几说李端公，未报舒州谢表通。要识淮南佳绝地，灊山皖水莫之同。

淡红花帔浅檀蛾，睡脸初开似剪波。坐对珠笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和。

马革盛尸每恨迟，西山饿踣更何辞。姓名不到中兴历，付与皇天后土知。

相逢珠玉走佳章，顾我无能更老苍。尝鼎固应从指染，冲天行喜见云翔。向来别恨江同远，此去诗情日共长。才似二公今二妙，山庭渊角绣肝肠。

白发荆州叹滞淫，吴衣重杵洛城砧。遣愁莫上高楼望，只有秋来昼日阴。

腰组归来且打乖，阖庐才可著吾侪。可堪佳客寻衰迹，更著新诗起壮怀。枉对青山记排闼，好当红药咏翻阶。一从悟得惊人句，自悔枚皋赋似俳。

寒拥红𬬻酒味醇，杯盘罗列鬭时新。却思三十年前味，只有盐虀是故人。

一日无君似染尘，得君风思出天真。七贤林下谁堪友，到此相寻少有人。

俯视纷华等秕糠，随时邀乐任嫔嫱。宫中鬭草知多少，自有金芝冠众芳。

莫羡庵居景物清，须知乐自苦中生。山前尽日幽寻客，多说荒蹊不可行。

十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。遥闻上界翻经处，片片香云出院来。

同参卷裓卧云根，倒屣相迎月下门。大耳识君游戏处，不应觅酒向前村。

官居何得似僧居，著稳层楼望眼舒。绕槛湖光与山色，可无佳句与消除。

苦用吟心续祖灯，得君印证愈分明。一聆此日鸡窗话，尽洗前时蚓窍声。飏柳轻风寒忽暖，催花小雨湿还晴。眼前总是诗光景，可惜明朝又远行。

春事兼回寂寞滨，茅檐背日已书勋。径须引睡携黄奶，未办寻芳命紫君。

迎日香苞四五枝，我来恰见未开时。包藏春色独无语，分付芳心更待谁。

捧檄亲庭归帽斜，肯临破屋玉川家。小留诗客三杯酒，试看山园几处花。君到东湖与南浦，时当芍药替金沙。却来书满参卿考，径泛银河犯斗槎。

八载天涯喜遂归，吴乡当暑亦相宜。茗烹阳羡慰久间，鲈买松江更一奇。老树经风惟柳长，新田得雨未秋迟。不因看镜惊头白，将谓情怀只旧时。

蜩鸴悠悠祇可怜，抢榆控地已飘然。早闻达识无诸蔽，晚挹清风胜所传。会面已欣浑似旧，开怀还肯便忘年。渌波碧草芳春日，忍咏江生送别篇。

频年来往郑公乡，邂逅论文膝上郎。已讶树风增感叹，忽闻薤露送凄凉。

露入枫林叶未黄，风将花信到南阳。一年好处咏九日，四海几人雕寸肠。偶尔至今成故事，亦须随分系萸囊。陶生孟祖当时意，可但区区为一觞。

淡白轻黄著绛跗，截肪蒸栗玉肌肤。品题道骨谁高下，着莫清香似有无。野服黄冠离世士，缟裙瑶佩列仙儒。春风底处无红紫，谁肯冲寒到玉湖。

青鞋黄帽绿蓑衣，钓雪舟中雪政飞。归自严州无一物，扁舟载得钓台归。

兰薫麝浥轻绡帕，略许携持又索还。题破白云深有意，要传消息到巫山。

一自棋输日望之，至今肃肃草生时。知君苦爱刀笔吏，使我长吟风雨诗。已共苞稂泉浸湿，更听甫草马鸣悲。子云寂寞方无赖，想见馨香杂祭脂。

已分吾生老一邱，足山聊复伴英游。中藏武库无人议，不但云间百尺楼。

月娥一笑抵千金，玉粟枝头点缀深。莫怪谪仙犹未赏，却因犬子喜相寻。漙漙白露新秋色，楚楚黄裳翠雨襟。高兴已辜红袖饮，何心相伴白头吟。

避冷幽窗歌扊扅，鸦啼疏柳把南枝。长须勿送平安报，满眼仍看竞病诗。稚子毎嗟檐隙短，波臣常梗客行迟。应贪左辖蓝田会，落雪官梅动兴时。

李膺此世龙门坂，得士初非一目罗。牛铎黄钟或同调，岂无宫征配鸾和。

龙山东畔细腰宫，荆蜀元戎一笑同。正复楼台看戏马，何妨丝管送飞鸿。红萸黄菊年华里，落木长江晚思中。下客无才敌嘲弄，聊须整帽向西风。

未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。

簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷，卧闻吹枕海涛喧。忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞。

竹引清风入酒卮，森森凉气暗侵肌。冰峦四叠浑无暑，不似人间六月时。

半世安贫家自宜，瀛洲进退本观时。随身况有居山服，傍涧宁惭采藻诗。案上镜奁今寂寞，林间风日倍凄悲。山公取友先嵇阮，永愧论才得误知。

径荒随处长蓬蒿，忽告通幽且尽薅。已问花翁移郁李，竟从金母折蟠桃。住庵事简吾何力，种树功高子有劳。吏用公材当小试，把锄来趁雨如膏。

枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。

只有诗囊澹似僧，却嫌官屋冷于冰。桃花尽赖春风笑，惯与刘郎面熟能。

团扇多情手尚携，金风庭砌拒霜开。断肠一夜西楼雁，不带书来带恨来。

白鹿山头云欲颓，峡门滩下水如雷。锦囊破裂元无用，席帽嵚崎还更来。我自未能逃世俗，人谁便解脱尘埃。扁舟且趁牛羊渡，莫问如今第几回。

逼寒虚空难躱避，笑渠百计苦捜寻。至无着力为明见，但尽攀缘是肯心。顾我竖旗降老病，有谁横槊捍丛林。木鹅巫峡思前事，正惬云岩隔信音。

脱手弦声破晓寒，雁身和箭衮花团。檐前曝背山翁喜，催唤儿孙逐马看。

公论乾坤万古留，秋崖秋壑两般秋。尚思下惠甘三黜，肯向新都羡五侯。籍甚故家佳玉树，彼哉亡国阽金瓯。同乡同姓仍同榜，喜见烟中跨灶楼。

两脚行来铁石坚，相逢去住总随缘。谈空舌本原无语，打破机关不用拳。山槛看云斋鼓后，竹窗听雨夜灯前。客来瀹茗煨寒柮，味胜庐峰第一泉。

竹里人家茅舍烟，竹篱崩缺涧鸣泉。几声啼鸟隔林唤，两树桃花相对然。古路经行斜更直，好山迎我后仍前。𫏐谋坐睡还成觉，春草池塘思惠连。

垂拱凌晨百辟朝，鸣鞘风引彻璇霄。鸳鸾杂遝趋鳞砌，无限黄金重满腰。

西风篱落兴悠然，秋影横江雁贴天。短发未成吹帽饮，高吟先赠把茱篇。黄花一笑小重九，青眼相看又四年。欲试烟波钓竿手，南湖同上月明船。

去年此日对清光，圣德能容一介狂。言略施行非不遇，身虽疏外亦何妨。

月白天虚星斗横，夜深高阁势峥嵘。怪来耳冷人声绝，会是斋居近太清。

威凤来翔羽翼新，蓝溪风气益温醇。彤墀看唱三名外，璧水犹登四十人。仙李蟠根连月窟，桂枝平步折天津。雪窗莫忘辛勤日，省酒簪花曲水滨。

庞眉相对讲英猷，尽说当年气食牛。六十重新开甲子，八千从此富春秋。

暖日烘晴二月天，万丝垂舞竞春妍。谁移西蜀寸根远，独领东风一笑嫣。醉脸凝脂朝过雨，红妆照烛夜笼烟。漫山百卉空粗俗，知是流霞第一仙。

暂出嫌喧可得除，漫游久废未全无。路逢盐裹知城近，店有鸡声觉日晡。

第三筵开在蓬莱，丞相行杯不放杯。割马烧羊熬解粥，三宫宴罢谢恩回。

悠悠独梦水西轩，百舌枝头语更繁。山鸟不应知地禁，亦逢春暖即啾喧。

五字酬君诗百篇，知音免负伯牙弦。淹留子贱弹琴地，怅望兰成射策年。术到仙真皆羽化，师无前敌在中权。古今风雅人多少，名下声华不浪传。

梦想南亭倚翠岑，手栽松竹已成阴。白云不是无留意，出得山来四海心。

丽日疏烟破小春，双峰秀色一番新。要衔天上金鸡粟，莫问人间白眼人。

玉蕊花开触处芳，甆缾安顿细平章。怕渠不肯梅花弟，能趁春风七里香。

山环湖水水环山，短艇白鸥窗几间。野外更将供给至，饱参著得十僧闲。

试与专城定着勋，何曾闲冷坐忘君。旧来云梦元无际，此段风流独有闻。世故自怜生仲达，人谁不念故将军。等闲莫露鞭笞手，准拟羝羊或败群。

诗痴正自不烦攻，只为英才辄堕中。今日已成风俗后，后生个个入樊笼。

干陀国里旧城河，遥忆河边枣树花。白象系来年代远，荣枯今日事如何。

弥旬出沐道山头，僦庑萧萧避俊游。枉是胸中无块垒，可能皮里有阳秋。驾车款段惭乡品，托乘鸱夷笑客愁。曲突无烟宾坐冷，时闻庭雀一啁啾。

若于一切法上通，身去亦是有所得。若于一切用处豁，落去亦是有所得。

曾过当湖好事家，园池髣髴记豪华。老来只欲甘藜藿，乞我仙方固齿牙。

禅心久已绝贪嗔，剧饮狂歌总是真。世态纷纷翻覆手，不图复见葛天民。

风入旌旗撼晓光，两茔亲展喜非常。浓阴蔽野瞻乔木，逸势横天认太行。自叹重茵宁及养，纵垂三组敢夸乡。路人或指荣虽甚，明哲何如汉子房。

汉祖听谗不可防，伪游韩信果罹殃。十年辛苦平天下，何事生擒入帝乡。

吸尽西江向汝道，马师不肯落荒草。三千刹海一成秋，明月珊瑚冷相照。

王萧书迹卫公诗，流落江南世少知。古寺购寻遗刻在，新亭龛置断珉奇。模传遂比黄庭字，埋没非同石鼓碑。墨薮书评多逸事，何妨挥翰与题辞。

九十里山宽两程，白云随步不辜行。石嵌塘水观鱼跃，土旷田塍放鹤鸣。兄弟留连因共集，儿孙问劳笑相迎。归家转觉深居简，强把柴门更拄撑。

灯火希疏夜向中，追凉只与热相逢。意行行到新桥上，两岸无人四面风。

手弓皆是虎狼才，巡徼宁无去复来。倏去倏来无滞迹，蝗螟虽过不为灾。

上人年少易抛乡，湖海茫茫道路长。凭内州军莫游尽，雁飞不肯过衡阳。

圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作升平字，高映南山献寿觞。

幽庭凝碧亦涟漪，檐霤声繁聒梦归。半岫金乌才委照，一川石燕又交飞。濯枝霡霂梅花吐，吹渚飘飖暑气微。因忆故园闲钓处，苍苔斑驳满渔矶。

托隐终南得美除，何期触网仅全躯。此中佳处今休道，捷径元来是畏途。

宰树连山泪叶春，累累高冢卧麒麟。羊昙一恸西州去，华屋生存有几人。

一簇林亭景象幽，葛巾芒屦恣优游。未饶荣启歌三乐，不学张衡咏四愁。二品位高犹是忝，九天恩重若为酬。儒生所得谁如我，岂复咨嗟雪满头。

却为迎宾得探春，白门官柳早尖新。如何霜瓦才逢日，半作青瑶半作银。

绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。

龟山山下感麟翁，麟翁知己几时逢。自从颜孟希踪后，几人今日更希踪。

金谷花时醉一场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人传过洛阳。

脚踏横塘外氏村，忽瞻北极动归魂。贫姑生理凋零尽，八十无儿住此门。

省中何忽有崔嵬，六幅生绡坐上开。指点便知岩石处，登临新作使君来。雅怀重向丹青得，胜势兼随翰墨回。更想杜郎诗在眼，一江春雪下离堆。

春风亭馆久生埃，不见花开知几回。日日登山君莫笑，山翁不为海棠来。

欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。

瑶台夜滴金茎露，水殿凉生玉枕风。卧看星河归阁晚，月斜疏影转梧桐。

翛然古木湛然池，乐意相关自造微。庄子非鱼真实问，海翁狎鸟本忘机。樽中有酒逢人酌，琴上无弦信手挥。秃尽剡藤吟不就，妙哉川泳与云飞。

今朝浴佛旧风流，身落山前第一州。赣上瑶桃俄五稔，海中玉果已三周。人生聚散真成梦，世事悲懽一转头。坐对薰风开口笑，满怀耿耿复何求。

人道春寒早系舟，楚山一夜雨浏浏。此生削迹江边路，嫩绿纷红只自愁。

智谋断国灼蓍龟，自比留侯果是非。一死人言缘史事，谁知谋泄为南归。

杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。相思岭上相思泪，不到三声合断肠。

忿欲伤生甚斧斨，易言惩窒味尤长。古人明著佩韦戒，前辈犹烦按剑防。养似鬭鸡逢纪渻，避如决鹿见毛嫱。小斋扫去闲书画，专揭吾诗置座傍。

诗人常说岭头梅，往往春风自此来。我到岭头都不见，空将春梦又空回。

晏坐芸堂情太幽，仙家有地供闲游。冷官经月未尝醉，好景向人那得愁。宫殿风清鹤翅冷，池塘水白荷花秋。尊前不乐定痴煞，明日簿书堆案头。

岂知鹦鹉洲边路，得见凤皇池上人。从此不同诸客礼，故乡西与郡城邻。

月下来过徴士门，可怜桃李尽能言。其如苦畏春风暴，可为墙东植绛幡。

战鼙征骑汹人寰，此道烟昏雾晦间。万世难磨朱氏学，一官来管紫阳山。穷冬硕果何曾食，沧海明珠不再还。能作春霆启幽蛰，终身我亦巷瓢颜。

丹府金童善主家，百神听命静无哗。从今何必餐松柏，但吸日精吐月华。

论交未觉白头新，闭户车成合辙轮。自古云希七十老，即今仅见两三人。欲心久绝身宜健，醉鼻常鼾梦不春。嫁女婚男多少事，忘怀任运莫伤神。

颍水纤纤清露石，仙翁于此买烟村。唐朝三百盛冠盖，丞相几家余子孙。耀世文章虽已远，传家清白至今存。由来人物能相继，又见芝兰秀一番。

雁霜寒透水晶帘，烛短香残不喜添。忍负玉楼今夜月，宝筝闲理十三弦。

昨日梅开饮公酒，今朝梅谢念公诗。眼前光景急如水，案上簿书棼若丝。且试辍忙来此地，可怜遗恨满残枝。西园想已成青实，敢问调羹去几时。

两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。偪偪仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。

花尽红销子结房，并垂荷叶是何祥。风吹袅袅能浮盖，雨打田田更发香。荡桨可无双舴艋，照波不羡两鸳鸯。怪来下客诗涛涌，知有骚人为滥觞。

黄金殿上一转语，烜爀红轮照万方。草木丛林成正觉，砖头瓦砾放毫光。

愚鲁何妨与俗违，夷途方始识心归。源源自是渊泉出，杲杲宁关庭燎辉。莫向天涯寻墨客，须知海内有公非。一杯何得如前日，竹杖芒鞋语翠微。

高山处处著虚轩，来此凭阑便欲仙。下视浮云隔黄雾，平迎行日上青天。

今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇。四海一家天历数，两河百郡宋山川。诸公尚守和亲策，志士虚捐少壮年。京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。

九十谈经似子春，三公虚位待平津。礼文元秉周邦旧，义训重颁楚老新。鸱阁行看迎太宰，象篦应记讲庖人。太平致了阴谋息，方信儒真道粹醇。

梅花篱落菜花畦，春水平田酿燕泥。健事老翁头雪白，一蓑烟雨自扶犁。

轩昂气宇要争先，及早乘时痛着鞭。翻转江皋千顷浪，灵苗从此秀桑田。

曲栏干外水平阶，池上朱扉绕翠苔。燕子飞来人不到，鹿葱花在雨中开。

文章何物求渠力，诗亦安能使汝穷。春水一池花百本，此生未易报天公。

山知吾亦以诗豪，畴昔于山只淡交。清得不多赢得瘦，一生悔读楚离骚。

客尘来去路悠悠，眼外空花水上沤。一斗酒中藏混沌，荣枯谁更问春秋。

发愤潜心正下帷，一经传授宁馨児。三间茅屋真堪隐，十亩荒园未暇窥。

不信东皇也有私，如何偏宠杏花枝。于中更出红千叶，且道此花奇不奇。

里中佳客旧孙陈，我自疏慵不见人。目倦细书长掩卷，心游法界四无邻。

行尽青山泛碧溪，湖平波穏画船移。春鸿秋燕岂人力，明月清风长我随。万事纠纷何日了，一生襟抱有谁知。落帆已到钓台侧，恰似南柯梦觉时。

长生秘殿倚青苍，拟敌金庭不死乡。无奈逝川东去急，秦陵松柏满残阳。

图书阅罢独高斋，撰杖油然午荫回。楮颖从容侍函丈，不妨闲引此君来。

角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。少年猎得平原兔，马后横捎意气归。

善财童子采来亲，大智文殊用得灵。今日青山端午节，不劳拈出再施呈。

宝槛凌云结绮高，小奁争巧暮分曹。春葱细撚龙香拨，秀颈偏明逻逤槽。牛既写形呈粔籹，马军驰酒送蒲萄。泪珠散作人间露，最觉更阑润锦绦。

一夜秋声傍海多，五更寒色早来过。自然羁旅肠堪断，况复猜嫌被网罗。

清晨渡水陟秋山，日上高原叶叶丹。已傍松筠寻磴道，更瞻台殿倚层峦。梁间云气蒸衣润，窗外岚光照席寒。顾我尘劳嗟少暇，暂驱熊轼一盘桓。

吟魂缥渺迈霜空，立影惸然翠阁东。素喜半钩西面月，生憎一箭北头风。

水曹为骨逋为髓，风雪灞桥谁共看。千里梦回归路远，一枝春占暮江寒。飞飞两片犹堪醉，点点晴香亦带酸。双玉瓶干情正洽，与君落笔不辞难。

物我相忘付八还，偶来琼馆扣霞关。玉峰自有三生约，尘世真同一梦间。华表风清丹顶去，缑山月冷碧笙闲。当知象外机无息，肯羡黄金系九环。

雪与铜官相白青，幻成岂亦自仙灵。频年此地凡几过，绝境今晨得再经。野鸭阵飞惊扑漉，宾鸿独叫苦丁宁。平生畏友三孙子，海角边头似晓星。

春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。也知是处无花去，争奈看时未觉多。

一抔自筑珠丘土，双匣犹传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇泣冬青。

幽禽百啭舌如簧，院宇深深花木香。飘泊伤春惟泥酒，不知林外已斜阳。

苍苍老柏古南禅，袅袅修篁泮水湾。此地笑谈惟我共，百年交友得君难。已甘心向诗书老，会与身图云水闲。年少功名须力致，看君朝佩日珊珊。

瞳瞳日出大明宫，天乐遥闻在碧空。禁树无风正和暖，玉楼金殿晓光中。

邑以滩名处处同，此滩加似打头风。吟多正恐招穷鬼，怨作无端谤杀公。怒欲怀砖嗟薄俗，义为全璧赖宗工。衡寒溪上携琴去，羞涩囊如子美空。

深院相过笑语同，选仙清乐得从容。由来本是桃源侣，常占三清最上宫。

含养天然禀至神，冲和之气结成身。富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。

绿柳阴中白浪花，河边日日暗风沙。解鞍纵马悄无事，隐几看书随处家。

兵火间闗我尔同，相逢聊喜话匆匆。山长不碍飞云去，江涨应从远水通。白鹭晚潮初浸脚，雨花遗址正横空。临风遐想成惆怅，千古兴亡一局终。

千古清风白乐天，昔时曾此饱谈禅。自从西阁无吟迹，惟有东坡嗣旧传。来往祇应湖上寺，听闻误说海中仙。我来再拜祠堂下，笑摘岩花荐井泉。

天竺兴云线许长，须臾遮尽众苍苍。何如洒作千峰雨，乞与都城六月凉。

玉丹仙蜕驭飞翰，便作琉璃世界看。大地山河浑忘却，谩依桂树舞青鸾。

万畦霜稻卧黄云，小径萦纡接寺门。不见高人空像设，更无衲子辩风幡。楼观远岫秋增媚，窗枕寒溪夜更喧。他日重来瞻近影，一凭香火荐苹蘩。

百花头上选群芳，收拾香腴入洞房。但得蜜成甘众口，一身虽苦又何妨。

咫尺含章路不通，桃符浑不记临终。青州政似恒三代，何用依依𬘘勗中。

偶欲闲行尽日斜，虎头幽径二龙沙。花无栏槛人无累，自在人看自在花。

闭门十日雨淋漓，洗尽红香了未知。才一霎晴齐睡去，几何人见半开时。世无解语玉超脱，春欲负予金屈卮。自是晦明天不定，非干工部欠渠诗。

唐虞千古旧规模，周孔谁云不丈夫。幸自家风皇极教，未消宗派祖师图。

堂堂汉使到天涯，覆芘西南亿万家。礼乐化行真有道，强梁气慑自无哗。坐观狼狈奔牛角，敢复猖狂犯虎牙。措置得宜归妙算，更歌丰乐庆中华。

万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。彩船春戏城边水，画烛秋寻寺外山。忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。

谁解香根一种寒，试尝炎帝作朝餐。余生倘遇袢襟渴，一任清凉露肺肝。

惠爱昔曾留二浙，能声行复表三河。更传骚雅联编富，可是江山助思多。

忆昔从容陪燕几，别来岑寂守渔蓑。论谈苦羡江河决，离索深惭岁月磨。觌面难逢善知识，钝根空比老禅和。当时言语何曾会，路滑山高敢再过。

南陌东城乐赏同，翠华雕辇度香风。春催火树无穷外，天压歌声不尽中。侍宴君归青琐阁，倦游身作白髯翁。凭将酒客鸱夷颂，并谢张松与孟公。

不用牵心恨画工，帝家无策及边戎。香魂若得升明月，夜夜还应照汉宫。

蝼蛄偷火照田沟，山鬼移灯上树头。枫岸夜深茅屋闭，月明沙鸟自相讴。

首短身长何足用，羽翅好是航船𦨴。若还六足尽尖长，此是螳螂最堪用。

南庄北宅眼前花，好儿好女莫缦夸。我若一朝身死后，又属张三李四家。

妙峰孤顶无知识，百十城游丧善财。楼阁若还弹指见，分明有眼不曾开。

病眼慵于世事开，虚堂高卧谢氛埃。帘栊无影觉云起，草树有声知雨来。茶碗嫩汤初得乳，香篝微火未成灰。翛然自适君知否，一枕清风又过梅。

倚楼历历算行藏，囏阻颠危暗自伤。垂近七旬天所借，孰怜三岁父云亡。岭南蛊毒千山雾，燕北毡寒六月霜。殿榜郡符皆画餠，空余骨痛似金疮。

病骨支离釜粟丰，卧看暾采照墙东。不材天与山中养，饱食人嗤柱下工。大府翩翩惭奏记，闲斋咄咄厌书空。翛然慵态知难画，手按鸣弦目送鸿。

清似垂竿钓楚江，酒兵已退睡魔降。霜风吹破梅花晓，雾月飞浮竹影窗。

高水笼轩翠作行，枕书闲听雨浪浪。别来一念终难灭，犹得追论几席傍。

老杨岐，偏捏怪，依稀兔子吃牛奶。今日熏香瀹盏茶，岂是贫人思旧债。

红药栏边晚吹轻，玉肌人醉撷芳英。春衫旖旎香难已，却羡东风太有情。

仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。不过传达杨君梦，从许人间小兆听。

耕田佩印两徒然，忆相平津只去年。怪底功名称地狱，谁将官府到天仙。是非已付渔樵判，疑信难凭党与传。杯酌岂能通大道，床头当得酒如泉。

暑雨朝来已厌多，蛙鸣犹更幸滂沱。虽然快尔狂跳志，争奈良田有害何。

野航春入荻芽塘，远意相传接渺茫。落日一篙桃叶浪，薫风十里藕花香。河回遽失青山曲，菱老难容碧草芳。村北村南歌自答，悬知岁事到金穰。

年来触事绝尘想，夜梦有时缘故人。何日秋风归兴动，桂花香里著吟身。

鹤驾鸾骖入杳冥，望中遗迹照人清。只今缥缈烟云里，应有仙家犬吠声。

楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。

猛脱尘劳厌竞驰，归来不着楚骚辞。江家有宅能依竹，陶令临流只赋诗。檐北岳云供顾望，水西州市隔喧卑。康强八十人难者，此外穷通各一时。

皛皛飞云挟暑骄，江郊幸可远烦嚣。道人方寸虚生白，燕几风清扇罢摇。

渊明新榜揭门眉，夫子高情俗不知。未仰秫秔供岁计，本于松菊有心期。卧来不浅羲皇兴，归去何惭乡里儿。窗破檐倾从此始，祇应风月解相思。

香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。

伤思易子闻前戒，务学求师是至言。岂有车鱼延上客，欲将诗礼示诸孙。青衿散后人千里，黄菊开时酒一尊。壮岁雄图当自勉，未应长啸入苏门。

蜀客更名缘好尚，汉臣书姓为同官。孟公自合名惊座，子夏尤宜便小冠。益号文章缘两李，翃书制诰有诸韩。二元各自分南北，付与时人子细看。

玉芝随手燕堂空，翠幰宸游黍满宫。一片宣和残岁月，百年田舍古屏风。

才入园中便折花，厨头坐语是生涯。不时掐数周年限，每事夸称旧主家。迁怒故将瓯碗掷，效𪾸刚借粉脂搽。隔屏窃听宾朋语，汲汲讹传又妄加。

锦里风光胜别州，海云寺枕碧江头。连郊瑞麦青黄秀，绕路鸣泉深浅流。彩石池边成故事，茂林坡上忆前游。绿樽好伴衰翁醉，十月残春不少留。

大桡甲子一串穿，东州西州走诸禅。芭蕉虚实果何物，橄榄苦甜犹问天。华光佛寿十二劫，瞿昙像法一千年。两翁见子肯倒屣，好为推到无生前。

断香犹在梦初回，灯似孤萤阖复开。怪底诗情清彻骨，数声新雁枕边来。

西郊见说春事浓，杏花香发眠东风。主人未解此花意，小槽溜溜杯犹空。劝君潋滟蒲萄绿，好看枝头红映肉。莫令风雨遣花飞，徒唱人间断肠曲。

雪花旋落旋成融，横作清霜阵阵风。一夜急吹君会否，妒它残叶恋丹枫。

精舍萧然绝世尘，登临渐觉爽精神。庭连翠岛松篁暗，沼接清流瀑布新。高洁白云长作侣，幽闲明月每为亲。开窗更有消烦景，猿鹤无机解伴人。

三三两两伏茅茨，有事难言只自知。心破胆寒无处著，风枝露叶亦惊疑。

倦卧耆阇峰顶云，呼船闲立楚江𣸣。爱师任运如湘月，影入千江体不分。

无才且作三班借，请俸争如录事参。从此免称乡贡进，且须走马东西南。

获罪清时世共憎，龙川父老尚相寻。直须便作乡关看，莫起天涯万里心。

涉旬风浪战扶胥，咫尺烟波信息疏。见说北船今日到，故人应有寄来书。

方寸终朝似火然，为求白日上青天。自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。

为个朝章束此身，眼看东路去无因。历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。

芍药丁香手里栽，临行一日绕千回。外人应怪难辞别，总是山中自取来。

古木阴森庙岿然，龙蟠虎踞旧山川。当时鼎足一场梦，空里旋风飞纸钱。

笛声何处水茫茫，潮落沙寒月照廊。嵇吕成尘不可觅，满襟清泪忆山阳。

肃肃霜风吹客衣，客怀多少寄金徽。到家细说淹留事，应笑苏秦困始归。

不论城外与城中，时节欢然一笑同。棠棣花残紫荆老，可无书札问孤鸿。

小雨飞轻助燕泥，万花零落柳垂堤。紫清宫里人稀到，廊外双双孔雀栖。

纷然虫臂蚁争环，付与高人一解颜。不待南柯婚宦毕，始知身寄大槐间。

连岁芙蕖照眼明，今年荷叶又青青。老夫去此无他恋，祇忆看花水上亭。

危巅层阁倚云平，一凭阑干醉魄醒。霁雨乱山生淡碧，带风寒竹有余青。孤猿傍石来深涧，幽鸟冲烟入画屏。却让高僧占仙境，蓬莱不独在沧溟。

桂楫美人歌木兰，西风袅袅露溥溥。夜长曲尽意不尽，月在清湘洲渚寒。

尝忆东华裹饭时，五千字挟海潮飞。臣愚敢避权奸忤，主弱宁知国事非。相马有奇堪下拜，屠龙无用只空归。江南文物侵寻尽，洒泪单传第一衣。

高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。

松肪燎火满炉红，罂粟煎汤到手空。试问斋居守丹灶，何如醉卧听松风。

先师昔住金轮日，有偈君家结净缘。我住金轮还有偈，却应留与子孙传。

抗论中朝犹在耳，鸣弓仇敌已临城。王都竟失金汤固，朝士方贪雀鼠生。慷慨一朝先奋节，华戎终古共知名。可惜千官臣伪后，萧萧华髪尽垂缨。

莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。

人道杨花浑似雪，那知雪不似杨花。春深解送余寒去，昼永偏依丽日斜。点缀楼台成绘画，发挥桃李作奢华。多情不忍轻离别，笑杀飞霙便委沙。

相逢便欲作归谋，为子殷勤一日留。山好不妨和雨看，水平重得绕湖游。酒须更放微醺饮，诗亦无劳着意求。别去不愁山水隔，兴来径理雪中舟。

故人多住山头寺，到日先烦问起居。花柳西湖好时节，不来须寄几行书。

蕙亩分青长复低，菊梅连绿密仍稀。墙阴未午风声急，窗外从朝雨力微。坐待酒杯来肃肃，案翻书册净晖晖。几年来往徒多感，今是那知较昨非。

凝旒南面总虚名，庙祀何曾暂割牲。但学禅心能忍辱，莫羞侯景陷台城。

香醅浅酌浮如蚁，雪鬓新梳薄似蝉。为报洛城花酒道，莫辞送老二三年。

雪压宫墙锁禁城，沉沉楼殿景尤清。玉堂影乱灯交晃，银阙光寒夜自明。尘暗图书愁独直，人闲铃索久无声。銮坡地峻谁能到，莫惜宫壶酒屡倾。

自摘黄花插满头，谁怜白发不禁秋。同年肯过卢仝屋，九日共登王粲楼。天气政为吾辈设，酒香莫对俗人𥬠。渠侬尽把茱萸看，更与渊明风马牛。

王母相留不放回，偶然沉醉卧瑶台。凭君与向萧郎道，教著青龙取妾来。

紫微巷口送征鞍，白社村前豆叶寒。一赋雕虫如癸水，千山羸马上长安。短檠已自甘投老，健笔胡为未得官。凤阁起家缘六馆，州人更欲祝东峦。

未嫌衰病出无驴，尚喜冬来食有鱼。往事高低半枕梦，故人南北数行书。茅茨独倚风霜下，粳稻微收雁鹜余。欲识渊明只公是，尔来吾亦爱吾庐。

东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。

十月临汀气候讹，桃花零落发林阿。也知欲趁春风媚，争奈穷州地暖何。

东壁星宫馆列仙，一麾苦欲近田园。宅家但宝千金鉴，臣辈何辞万里船。京洛知心尘鞅里，江吴携手暮帆边。声名如此归安往，日日阊门望眼穿。

诗到林头落叶时，眼前秋事已无几。何当领取秋容去，收拾诗囊带得归。

不知何代公侯墓，酹坛欹倾牧儿聚。凄凉翁仲满身苔，独对寒松泣秋雨。

江湖牢落叹蘧年，说着干淳泪泫然。折桂昔为天上客，餐松今作洞中仙。南窗寄傲陶元亮，东海归来鲁仲连。紫凤天吴颠倒褐，抱琴又泛楚江船。

虽胜斑竹与红藤，绝远羸躯岂易凭。争得化龙归锦水，老身骑去见心朋。

大唐国内无禅师，礼拜归堂更不疑。堪笑河阳新妇子，不如临济小厮儿。

连朝溪雨溢荷塘，流水倾银万叶香。不是风吹乱花侧，那知处处著鸳鸯。

十年不见君如许，一日相逢我便倾。结绶合为金马客，裁诗已至玉谿生。

渺小墙阴数尺栽，儿童欲拔几徘徊。须知造化机闗敏，坐见童童羽扇开。

天马斜飞度三止，上将横行击四方。辎车直入无回翔，六甲次第不乖行。

宦游来此亦随缘，过了新冬又馈年。今夕桃符犹自写，明朝柏酒让谁先。但令世道皆平地，此外身名任老天。春与诗家如有意，早传清梦谢池边。

袅袅危楼百尺梯，秋风有客独攀跻。路穷流水远更远，目断夕阳西复西。帘卷似迎轻燕入，柳深时有暗蝉嘶。洞庭落叶悲骚客，鹎𫛥何劳着意啼。

送别人归春日斜，独鞭羸马指天涯。月生江上乡心动，投宿匆忙近酒家。

岁月苦为身口累，风霜无奈鬓毛侵。中间一事却奇特，存得当时一片心。

巉岩石壁半欹斜，茅栗丛中菊渐华。风里断鸿书带草，山头飞叶汉浮槎。柂楼索莫吟秋笛，戍火青荧咽暮笳。争似渔翁最萧散，晚来和月卧芦花。

故人有诗仍有屋，囷里无禾鼎无肉。可怜驱去傍人门，阶下苍苔孕寒玉。

再入承明旧直庐，腰间仍得佩金鱼。重批汉武求贤诏，曾上东方自荐书。红药篇章应感动，紫泥封检未生疏。樊川杜曲休劳梦，日日延英侍玉除。

露滴林梢花送香，风吹池面雨输凉。蠹书一卷作老伴，麦饭半盂支日长。学道莫如心自肯，杜门真与世相忘。君恩不报虽知愧，稊米安能益太仓。

骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。但知谑道金钗落，图向人前露指尖。

不挂寸丝方免寒，何须特地袅长竿。而今落落零零也，七佛之名甚处安。

春至百花触处开，幽香旖旎袭人来。临风无限深深意，声色堆中绝点埃。

手栽杨柳恰成堤，招引清风障日西。热客岂能知此味，请君来此听鶑啼。

喝不开兮凿不开，春风几度长莓苔。赵州拄杖虽粗粝，未必亲曾靠着来。

云开岫幌隐禅扉，髙屋凭虚面翠微。午枕有香清蝶梦，晚林无路送鸿飞。一丘一壑真吾事，三沭三薰悟昨非。山意有情留倦客，树头谁道不如归。

门前车马尘滔滔，试问有谁闲似我。夜灯照出千古心，晓窗掣破重玄锁。

芝山相识廿年前，我齿如冰子鬓玄。颜貌顿惊俱丑老，光阴自叹祇流连。近来酒渴应刚制，此去诗篇莫浪传。语别有期频作恶，预怜清梦绕新田。

洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。

八十未满七十余，山巅水涯一丈夫。长鸣未免似野鹤，生意欲尽如枯株。临安宫阙经营初，银鞍日日醉西湖。不须细数旧酒徒，当时儿童今亦无。

犊角铜瓶挂晓烟，谿山多是往来篇。不知底事吟情险，吹落秋风白鸟边。

一琴一鹤一扁舟，南北东西更九州。一曲湖山真得计，半生交结尽清流。

规橅器业足资身，合是兰宫第一人。风月难兄居半刺，文章经国肯全贫。身丁近免家家喜，首述长谣句句新。预卜他时康济事，定应不负白纶巾。

舴艋轻轻载短蓑，苹花风急起沧波。凭谁唤取玄真子，更作湘中渔父歌。

昔年同志逢时尽，今日相亲似子稀。犀仆忽辞云海上，远持双璧扣吾扉。

淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。

北风卷地寒侵骨，冻雪连山鸟不飞。试问朱门余酒肉，几人回首念无衣。

因嗟零落栖迟客，旧注聱牙诘屈书。脚踏红尘愧泉石，身无清梦到蓬壶。

欲采玄珠日月奔，先须火发制灵根。朝元万过金精结，此是登真第一门。

飘风吹面酒无力，万响摇摇不停息。主宾巉然立分鼎，抑抑威仪长不忒。冰槃时荐樱笋香，乌丝快洒蔷薇墨。夜深山静天四垂，悠然发我真闻识。

柳塘春水涨如醅，掠眼风光燕子回。最苦杏花留不得，夜来雷雨尽惊开。

灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。陌头空送长安使，旧里无人可寄书。

古寺深藏紫翠间，清风夹道凛苍官。千寻秋色岩峦净，十里雷声涧谷寒。此去洗心应少累，从来蓄眼未经看。使君健笔题佳句，一首新诗倒醉澜。

冰融雪化一须臾，清脆圆松压塞酥。我有牢愁三万斛，问君消得几分无。

去岁来时恰犯寒，枝头未放雪漫漫。一年鞭影红尘里，犹得西湖立马看。

去岁曾经此县城，县民无口不冤声。今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。

谢家池上安贤寺，面面松窗对水开。莫道闭门防俗客，爱闲能有几人来。

永夜无人玉漏迟，团团月上海棠枝。月留凉露芳尘暗，花弄清晖淑影移。粉黛三千春对镜，银波万顷晓凝脂。深闺为尔牵愁兴，坐问容光强赋诗。

辞锋森列看分朋，退作穷山苦行僧。每读严诗惊我倒，亦知舜绩待公凝。丝纶指日从天下，阊阖摩霄接武升。更想班衣奉亲寿，五云低护九枝灯。

何所为乐夏日闲，手把内篇卧且观。圆荷贴水雨打乱，青蔓挂壁风吹寒。

载酒房湖风日美，探梅喜折一枝新。今朝忽向街头见，万萼千跗俗却春。

萧条常闭爵罗门，点检朋侪几个存。吾道将为天下裂，此心难与俗人言。逢时尚可还三代，掩卷何由作九原。寄语龟城旧交道，新凉殊忆共清尊。

忝司宫钥忽三年，恩借闲州得颍川。楚北苍茫轩后野，国南膏沃许人田。汉台褒凤今难继，荀里占星俗尚传。更赖鸭陂能慰我，铃斋西畔似江天。

寂寞空阶草乱生，簟凉风动若为情。不知独坐闲多少，看得蜘蛛结网成。

续经发冢古今病，未容灼肤防疮疣。决知萧兰异根叶，始议溟渤包众流。

数珠在手鹿随身，一笑陶陶满面春。天地知他心事好，百年饶与作闲人。

寂寥台榭使君家，日涉中园到日斜。林下归心纷似叶，菊前衰鬓晚于花。支离粟饱宁无愧，漫漶书成未足夸。犹有一杯相伴在，判从𫛸鴂耗年华。

内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。中宫传旨音声散，诸院门开触处行。

鸟道参差挂空白，云林曾是飞升迹。谁论沧海复扬尘，已识秋杉老岑寂。玉驾班龙飞九色，古殿崔巍遗石刻。会须揖彼丹丘人，掇拾颓年兹偃息。

夔门雪里竹萌抽，味占盘餐第一流。深忆江西陈仲举，如今无复寄猫头。

独芳三径属秋深，清致贞姿快赏心。解道卓为霜下杰，平生靖节最知音。

出处当师汉大夫，立朝常拟赋归欤。赐金端为供行乐，燕客犹疑是送车。欲识吴门重解组，要符潭府向移书。闻知剩有闲风月，宅相须留待小疏。

月明临得霜桥影，只恁横斜自一奇。唤起江南归梦远，竹村烟水有茅茨。

山绕平湖绿四邉，两翁遗泽到今传。苹风引钓鱼随艇，谷雨催耕水拍田。败壁丹青悲落日，荒庭绅笏想流年。桐乡不废春秋祀，箫鼓鸡豚久更虔。

缘云梯迳穿林麓，岁晚山寒风折木。司花为我发春妍，繁红几树惊愁目。有美人兮在空谷，似笑漫山总粗俗。淡烟疏雨罗浮村，万里相将跨黄鹄。

秋风一夜吹桥树，明日来看已非故。吴中九月霜尚薄，落叶半随飞鸟去。老人心事感凋零，只欲逢秋醉不醒。范宽用意真难解，偏写丹枫作画屏。

昼永风闲玉局平，机心相轧掌中兵。敌家只欲乘虚夺，完地何劳用劫成。纵使仲宣强记在，枉将陶侃寸阴争。旁观有诀君须信，大抵骄贪悔吝生。

长信梨花暗欲栖，应门上钥草萋萋。春风吹花乱扑户，班绝车声不至啼。

丹梯百丈挂云门，尺五天高青可扪。劈破琅玕成老石，当年曾共见曾孙。

北固楼前一笛风，断云飞出建章宫。江南二月多芳草，春在蒙蒙细雨中。

亭上秋登远目明，灈缨诚不是虚名。晴波一片如铺练，浮石江心彻底清。

恰好农时踏翠烟，睡龙惊起雨公田。官程便作乘闲看，不用扁舟学计然。

瘦竹长松万仞山，白云深处小禅关。忘机人到忘机处，一缕春风尽日闲。

行到青天最上头，蜀人争看锦衣游。谁知一夜北风恶，吹起家山万斛愁。

杳杳湖天极目中，波光日暮两陶镕。舟离庙步湾环水，帆指东山缥缈峰。昔日南征期饮马，今朝北去想骑龙。归来若得醉乡隠，愿化春醪万顷𬪩。

四序风光总是愁，鬓毛衰飒涕横流。此书未到心先到，想在孤城海岸头。

人在幽窗柳在阑，楼头杜宇一声残。梦魂惊断梨花月，寂寞五更风雨寒。

身名蹭蹬原无况，杯酒流行强自宽。夜半穷阎闭梅雨，昏昏灯火泪中看。

微苦何妨著舌尖，就中永味已相兼。平生冰檗东坡老，直为群儿说蜜甜。

松林际晚鹤飞回，一片荒碑卧草莱。颜色不随尘土化，涧边犹有野棠开。

长安弃废比藩方，通理犹宜占省郎。入洛才名齐二陆，有唐门户本三杨。袖中丹桂家声在，道畔丰碑祖德光。莫向公余寻故第，榛芜难认靖恭坊。

仙客当年蜕尘土，洞天此地老烟霞。顷来鸡犬如无迹，里许山川别是家。辽海不归千岁鹤，武陵频换一番花。可能匕上胡麻饭，变得劳生两鬓华。

雪里梅花见早春，东西南北路行人。不知何处圆蟾夜，同念山头老病身。

仙居旧有祖师堂，坐落当初白塔乡。眼见菜头头落地，今人讳说吕师囊。

紫垣疏舍拂霄霓，官烛台衾夜境凄。况是颜生无饮分，小斋应免醉如泥。

迟回独立湘江头，湘江无情空自流。拟呼妃子弄云瑟，一泻胸中千斛愁。

渺渺仙京到不难，梦游顷刻过蓬山。桃池根暖春常在，桂殿花寒夜弗关。簇仗龙来珠箔卷，奏章人去玉庭闲。尘缘未断鸡声起，又落黄粱未熟间。

万峰奇峭一川平，四月清和十日晴。蚕麦丰登宜把酒，山城只欠艳歌声。

道林四绝初无恙，何必骚词抵死吟。我识𬨎车曾著记，潇湘流尽碧波心。

捷也当年避畏途，寄身一叶泛隋渠。定须惭愧操舟子，千里风波汝渡吾。

清风兴况未全衰，岂谓天心便弃遗。长具斋庄缘读易，每惭踈散为吟诗。人间好景皆输眼，世上闲愁不到眉。生长太平无事日，又还身老太平时。

数年为邑幸焉依，德论源源每霁威。瓜代逡巡惊易及，棠阴踯躅忍轻违。倦踪方此从尘路，旅梦多应绕绣衣。回首海城烟雾杳，愿闻三节召公归。

手执黄庭上石台，竹阴扫月遍苍苔。欲从此处即仙去，玉立清风待鹤来。

先生出语已惊人，戏作梅花又逼真。眼底江山诗有助，胸中丘壑画精神。

雪气侵人卧欲僵，苦劳明府到藜床。主宾问答皆情语，何用闲名入荐章。

师子循行师子吼，旃檀围绕旃檀林。诸尘说法诸尘听，莫道无人为赏音。

旧约溪山拄瘦筇，踏云渐听短长钟。山腰古佛閟金殿，石眼细泉喷玉龙。欲濯泠泠终日水，且临楚楚一庭松。知公弭节期游胜，看取诗来阮仲容。

蓬壶旧隐已微茫，浪迹红尘乐未央。纵酒山南千日醉，看花剑外十年狂。新诗刻烛惊词客，骏马追风戏鞠场。要是世间男子事，不宜台省竞飞翔。

日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。故山秋风忆归去，白云又被王孙留。

避名莫学韩伯休，生子何必孙仲谋。遥岑寸碧可人意，风月一天闲倚楼。

灯火频挑只管残，雨声终夜恼空山。幸蒙晓月多情白，又遣东风抵死寒。

圣门妙处不容思，千古茫茫欲语谁。晞发庭中新沐后，舞雩沂上咏归时。研求岂足窥微指，博约何由遇硕师。小疾扫空身尚健，蓬窗更作数年期。

塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。

素妆芍药万花王，叶未全舒满国香。醉眼梦腾浑不醒，虎贲却似蔡中郎。

似闻高隠在前村，坐膝扶床戏子孙。自赏春光携桂酒，喜逢晴色款柴门。屏间带日金人活，头上迎风彩胜翻。蓬鬓扶疏吾老矣，岂能旧貌改新元。

午窗寒日听松风，散发梳头睡眼中。情话堂深书帙满，老身何地不从容。

吐舌耳聋师已晓，捶胸祇得哭苍天。盘山会里翻筋斗，到此方知普化颠。

杳杳有时当永恨，依依何处照闲眠。静临客枕愁寒雨，远逐鱼篷秋暝烟。纤影乍欹还复立，冷花时结不成圆。销魂犹忆江楼夜，曾对离觞赋短篇。

拾得疏慵非觉晓，寒山懒惰不知归。声前一句圆音美，物外三山片月辉。

山泉洗耳澈琼莹，解听行碑说政声。君到汲泉聊一歃，此泉的的似君清。

鹭洲鸳渚久相知，弭节开藩并此时。越俎况当交使事，举觞何惜话心期。欣逢桂子三秋候，细和梅花万里诗。指日骖鸾天上去，倚看接武步丹墀。

孝哉有子作斯堂，孺慕终身信不忘。橘熟可能怀陆绩，枕凉无复扇黄香。庭闱深处空萱盛，门户高时合桂芳。退傅之诗人所敬，从今名字表江乡。

八万四千同一理，事相差别立异名。十二围陀及疏论，殷勤三六不须生。

相逢愁醉霅溪西，老却陈思七步诗。二十年前亲擢第，孤忠曾际穆陵知。

南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

结绮临春无处寻，人皆归罪主荒淫。谁知文体伤轻艳，狎客迎逢罪更深。

天涯万里一尊同，醉眼愁看月堕空。画角孤吹千嶂晓，彩舟横曳半江红。啼妆尽带梨花雨，舞袖犹翻柳絮风。只有邦人颂遗爱，棠阴绕屋自茏葱。

任教雪压色终胜，却要风严香更闻。江雨细时青子熟，闻名犹救渴将军。

十二峰头月欲低，空聆滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。

皇天诏龙司下土，谷苗干死天未雨。如何不念苍生苦，村落𣀃𣀃椎旱鼓。

懒逐溪风偶度云，聊同江月戏分身。谁知郑驲多佳客，也著骀佗一恶人。

万竹山中数十家，重重流水绕桑麻。饱餐鼓腹成何事，桃李春来任自花。

谁遣毛州刺史来，闲窗终日共徘徊。龙窥石涧新临砚，鹤舞松烟乍试煤。茅舍寒深题未遍，玉堂月冷梦空回。笑予得尔浑无用，惆怅临风写八哀。

涅槃偿债更无殊，劈破长沙肘后符。一句全提无话会，钱塘八月浪花粗。

扶羸十日候行期，瓜叶初生荷满池。别袖难禁须进酒，离情未足更题诗。飞鸾渡口还家后，老鼠梯前到阙时。士论民谣如缴日，甘泉直上岂容迟。

药辨君臣医或误，花旌王后俗徒奢。早兰晚蕙真兄弟，我与二难分等差。

看尽吴头楚尾山，不嫌心似鸟知还。可怜樽爼登临处，正在烟云杳霭间。地胜岂无神物护，天教付与老翁闲。凭栏欲唤君来语，家住寒溪第几湾。

闭眼无劳身外思，安心有法静中知。香添细炷焚千和，茶碾新芽试一旗。

男必耕耘女必蚕，古人尚尔我何贪。浴沂时候成春服，歌咏来归道味甘。

伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。尽放龟鱼还渌净，肯容萧苇障前坡。一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。天上列星当亦喜，月明时下浴晴波。

难弟堂堂玉立峰，当年同奏大明宫。早惭游子迷求益，晚侍宾筵喜发蒙。妙境妄能窥雁荡，春风留得满蚕丛。从今午夜占星斗，弱水之西望大逢。

满眼春花百鸟肥，绛苞丹艳大累累。台前采掇谁堪赠，谱外声名世不知。颗小不堪妃子笑，味酸犹发少陵诗。高坟拱木今何在，此品轩昂独恨迟。

三月一日春如酒，红是桃花绿杨柳。人生不醉欲如何，不如意常十八九。

出塞行行如出战，衔芦寂寂类衔枚。平沙夜宿排形势，谁为王师破得来。

吹老单于月一痕，江南知是几黄昏。水仙冷落琼花死，祇有南枝尚返魂。

忽惊萧飒鬓毛秋，起向泉山觅旧游。盘谷门前泪沾臆，云台溪上雪蒙头。归欤吾党又千里，老矣心期但一丘。珍重休斋书满屋，可无三宿为君留。

藤萝荆棘离离草，枯树无退还不倒。败弃知他叠几重，不消一陈秋风扫。

忆昨桃包返故乡，意君束带侍明光。一书似坐穷为祟，百计无如去最长。蚁穴梦残何足记，蟆陵愿在莫须偿。即今台阁多收召，定有名公雪孝章。

蹇馿突兀万山间，欲雨还晴雪又悭。一路梅花寻不见，多应开向小溪湾。

菱花照鬓感流年，始觉空名尽偶然。十掷成犍宁是拙，一丸求药浪图仙。位卑司败无言责，事少当关许晏眠。上此隳官堪自劾，不烦公掾更平镌。

晓出城南日映光，水烟横截树烟长。多闻政欲从君语，造请宁能遣我忙。胜可作亭摅意匠，醉因种竹试传方。规摹岂止衡山小，安得高歌题屋梁。

溪山深处养清高，名位虽穷节行饶。举世何人堪寂寞，杜门终日自逍遥。交情已作千金重，别恨空惊一叶飘。莫向五湖成独往，他年相与到云霄。

云霓天外起层层，毕月相随彻夜横。费得天公能几力，数州愁苦变歌声。

痛忆梅开易得残，既残憔悴不堪看。年年长被清香误，争似闲栽竹数竿。

胸中块磊若为平，今日相如雪赋成。广野喜逢三得白，高山真遇四边明。瑶音顾我何能和，玉色烦君几见倾。形秽由来惭独目，自怜犹识佩环声。

男儿未遇总英雄，漂饭非怜计已穷。鲍叔但能知管仲，孔明何必拜庞公。秋江萍梗人何处，夜月梅花梦亦同。借问选诗编几许，玄晖潇散渐唐风。

白盐赤米了朝𫗦，拗项何妨煮瓠壶。一种是贫吾尚可，邻家稗饭亦常无。

推篷滉漾失船踪，万顷玻瓈在沌东。政恋湖光挟山色，知心龙伯赠横风。

狂似纤腰嫩胜绵，自多情态竟谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

两岸青山倒影浓，一江秋色两山中。扁舟不怯溯流水，天意借人帆上风。

久嗟留滞压丛轻，桃李无言向野亭。展骥始应流汗赤，登龙早见出蓝青。三余共对贤人酒，四野欣瞻别驾屏。何日蒲轮趋加节，便看两两映魁星。

日午琴堂吏散衙，不愁鬓雪点乌纱。讼清犴狱尘封草，人静公庭鸟啄花。惟愿儿童无冻馁，每令野老劝桑麻。圣恩未报吾心赤，肯效青门学种瓜。

炽炭炉中百药香，屠苏煎酒代椒觞。明朝赖是无来客，雪后泥深一尺强。

聒耳喧啾厌毕逋，朝阳忍听凤凰孤。朝廷若贬饶州老，我亦甘心拜尹洙。

紫羽麾幢下玉京，却邀真母入三清。白龙久住浑相恋，斜倚祥云不肯行。

津头梅白柳青青，却忆春时送别情。纸上有怀难尽写，梦中相见不分明。清台婉画从轻典，紫禁催班识重名。几欲寄君无好句，夕阳秋色满江城。

刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨处士乡。壮志莫随流俗变，老夫霜鬓已凝霜。

一样风清共月明，平分那得外斯盟。合将长与贰同传，正恐君嫌誉过情。碑断文昌须改制，台高马援却逃名。色丝黄绢侬无分，悔不文园着力耕。

天生父子立君臣，万世宁容乱大伦。籍辈可诛无复议，礼非为我为何人。

江梅千片惜离披，更向风前把一卮。冷艳不辞今日舞，清香还是隔年期。客经易水忘归处，云倚巫山欲散时。安得不吟仍不饮，满头华发拟何为。

行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。

识破人间伪与真，自怜扰扰百年身。谁教来作剖符客，仍更去为分阃人。故里溪山空入梦，旧家亭馆想生尘。愿言天意终从欲，归去林间度几春。

四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。

新绿回环暗竹扉，静中物物总天机。啼鶑戏蝶浑如旧，莫是春风尚未归。

天扶开宝至熙宁，和气薰蒸瘴疠停。五管闾阎如按堵，六朝仁圣喜祥刑。欲推恩泽求肤使，果见谋猷简大庭。嗟我白头甘抱椠，看君归日上青冥。

鹤驾腾空春复秋，淡烟寒日锁林丘。夕郎自是金门客，莫更临风思远游。

转轿南堤大阻长，不如乘兴泛轻航。园林荫翳清如簟，禽鸟将迎语有簧。溪是明河天上去，山疑方丈石中藏。衣巾散适心闲暇，更胜登临逐杜郎。

久问嫖姚乞退闲，今朝准敕放生还。人欺解罢青油幕，帝遣监临紫盖山。营卒展辞回玉帐，林僧讲贺到柴关。丈夫不办封侯事，犹要名标处士间。

西风黄叶满秋城，水鸟飞无沙碛腥。淮浪白如头似白，沔山青与眼俱青。何人得见莲花女，此地空余江汉亭。一自郑生双珮断，幽情渺在蓼花汀。

临机一味放憨痴，其毒尤深棒喝时。堪笑人来夸敏手，得便宜是落便宜。

未饶拄杖挑山衲，差胜袈裟裹草鞋。吹面谷风冲虎过，归来松雨撼空斋。

道出横塘跨石梁，塘南塘北稻花香。风吹舴艋轻如驶，日照浮图峻若翔。远岸渔樵三两两，近村鹅鸭一行行。回头却指城南路，云屋朱楼气郁苍。

千门列炬散林鸦，儿女相思未到家。应是不眠非守岁，小窗春意入灯花。

时髦济济盛经纶，自愧空疏忝字民。槐下日光忧杲杲，麦秋雨势厌频频。化工付物难占命，精意回天亦在人。闭合焚香惟静坐，一回思念一眉颦。

先生炼句本无奇，信笔闲题总是诗。或似村歌闻野店，又如神笔降丛祠。大篇写处谁能改，好句忘来亦不追。唤作吟哦君自误，是侬襄郢纵谈时。

燕贺翚飞称虎符，银钩虿尾映金铺。讼亭留得棠阴在，月窟遥怜桂影孤。故郡每悬高士榻，新居兼爱丈人乌。雕磨才思无佳语，可许江山借助无。

阴曀消除六幕寛，嬉游何事我心闲。鸟声人意融和候，草色花芳杳蔼间。水底断霞光出岸，云头斜日影衔山。缘情若论诗家兴，却恐骚人合厚颜。

欢伯风流可解忧，疑君此外更无求。拣芽投我真抛却，不是能诗薛许州。

欲脱羁愁暂媾春，花先木末傲难亲。无才与作山居赋，遮莫山花处处新。

妾在江南家楚东，忆君月落雨声空。夜来入梦君无语，落月同看雨不同。

铁石身心来问道，惯调金镞若为酬。棒头喝下随流入，靠倒沩山水牯牛。

千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。殿前日暮高风起，松子声声打石床。

睡蛇已死得安眠，扰扰尘中学坐禅。我欲退休从杖屦，春明门外有云泉。

青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

洛下渠头百卉新，满筵歌笑独伤春。何须更弄邵翁伯，即我此身如此人。

当宁求贤轸虑长，每因佳节忆沉湘。不须五色纫成线，自有忠言补舜裳。

梦中只是醒时魂，到老无他学着言。好句特然生梦里，醒时却费斧斤痕。

外庭公事近金稀，琅钮金跗试墨池。清景殿前春昼永，百篇书事写新诗。

排风决起闹群儿，势力由来一线微。天上鹓鸾徒似耳，却惊遮日傍云飞。

未识堂堂玉立姿，已传薤露满山悲。空余父执修恭意，谩继词流纪德诗。诸子尽贤门益大，万家余地冢初累。纷然尽夺三军帅，谁识公心死不移。

双石层棱倚翠巅，相传尝此会群仙。系风捕影谁能问，空见遗踪尚岿然。

细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。

体含众像像分明，离体含形形转精。清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。

花飞六出瑞方春，不待翦裁开恁真。稚子未谙天意好，漫山笑道玉成尘。

曳杖翩然入莽苍，人间有此白云乡。风传高树珍禽语，露湿幽丛药草香。农事正看春水白，客途渐爱午阴凉。余年且就无羁束，社鼓冬冬乐未央。

二十年前客锦城，酒徒诗社尽豪英。才名吏部倾朝野，意气成州共死生。废苑探梅常共醉，遗祠访柏亦俱行。即今病卧寒灯里，欲话当时涕已倾。

寒月侵窗独在檠，幽人燕坐梦魂清。一从拾得空花病，十日不闻鼙鼓声。

罗田春动雪消初，主簿清诗雪不如。休学风骚穷事业，花前莫负古铜壶。

崎岖深谷与崇冈，王事有期行李忙。玉佩泉鸣清醉耳，剑铓山峭割愁肠。鸟鸣花发年华改，雨暗云昏客路长。且喜归来同笑语，蒲团棐几似僧房。

晚凉含笑上兰舟，波底红妆影欲浮。陌上少年休植足，荷香深处不回头。

忧吾所谓果何忧，忧国忧家卒未休。坐法马迁方去汉，释囚箕子未归周。西风万籁声声恨，夜雨疏桐点点愁。有客不知吾所向，却将米价问南州。

倏见江头万鼓催，更闻脚底一声雷。怒涛直欲浮天去，急浪犹能带雨来。岂但皇都夸伟观，要令区宇绝纤埃。灵胥勇志嗟何在，共吊江山付此杯。

弄溪终日到黄昏，照数秋来白发根。何物赖君千遍洗，笔头尘土渐无痕。

四海诗人说石屏，一时知己尽公卿。家传衣钵生无愧，气挟江湖老更清。重感慨时多比兴，最瑰奇处是歌行。九原不作空遗稿，三些吟魂泪为倾。

城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲。花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏。箫鼓赛蚕人尽醉，陂塘移稻客相呼。长安青盖金羁马，也有农家此乐无。

晓开疏屏望荣光，仰见威灵烛下方。二本同楹真盛事，三年叠秀是殊祥。好图瑞采增旗帜，更诵灵华续乐章。拜舞共陈归美颂，喜浮春殿九霞觞。

垅上弓旌降鹤书，戋戋璧帛贲乡闾。汉宫入奏贤臣颂，蜀道荣观驷马车。谁谓诸侯老宾客，归来华发伴樵渔。泮宫陈迹神游否，绛帐门生多石渠。

昨宵北渡今西渡，系是离家第二宵。诗伴风流勤犯驿，櫂郎醉饱健迎潮。丈亭浦上邻州接，笔架峰迷故里遥。得意归来期可数，榴花如火照高标。

赋命安能比巨公，偶然年月与时同。只因日上争些子，笑向连江作醉翁。

狂吟醉约昔悠悠，衰病方谐散浪游。蔬粥满杯供我饱，兰舟系岸判君留。尘埃古刹寻遗篆，香火严祠谒故侯。晚具不须烹赤鲤，聊凭别后作书邮。

公家绣户压城垣，物采随时入懒轩。人倚层楼风满槛，江涵秋影月当门。賸闻芗渌罗襦丽，醉看金荷烛影昏。可但颓然信真率，亦思秀句得重论。

一经蚤已愧家传，三尺犹思绝并缘。位下故知难及物，业荒空复度流年。要求庙令作归计，未必上公能记怜。多谢为僚不相弃，连朝枉赠有诗篇。

无奈狂风日日催，东君欲去复徘徊。应缘众卉羞相并，故遣妖姿最后开。

东林寺里西廊下，石片镌题数首诗。言句怪来还校别，看名知是老汤师。

马师一喝大雄峰，深入髑髅三日聋。黄蘗闻之惊吐舌，江西从此立宗风。

十月高风客子悲，故人书到暂开眉。也知廊庙当推毂，无奈江山好赋诗。万事莫论兵动后，一杯当及菊残时。喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

荣路徘徊力已疲，保全恩惠剧春熙。须知散栎无庸日，方到群材构厦时。

五色云英生海月，能饮南方赤龙血。生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。

十年林下自由身，已放严光作外臣。终日奔驰非我意，有时嚅嗫失天真。庞公不合来城府，梅福如何走市尘。策蹇明朝且归去，故山猿鹤自相亲。

无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。

路去丛祠修竹林，插天松桧卧龙吟。翚飞朱阁阑干外，人在白云岩窦深。落花半逐流水逝，黄鹤一去莫烟沉。安得金丹蜕凡骨，一视往昔与来今。

家在琼崖万里遥，此身来往似孤舟。夜来梦趁西风去，目断家山空泪流。

中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。

出得山来未见村，已知村近稍多田。坐看云脚都垂地，回望峰头已入天。

不将柔橹钉桩摇，等视安流与怒潮。若谓他家本无事，须知滴水也难消。

乱云堆里酣酣梦，人在清泉白石间。胶扰劳生鼎中沸，有官不换此身闲。

苏仙旧隠已藤萝，橘井空来岁月多。摘叶汲泉皆朽骨，郡人犹说愈沉疴。

居家巧作浮家样，此即人生不系舟。政恐风波起平地，直教砥柱屹中流。浪花影动重帘月，潮汛声喧万叶秋。梦里不知容膝计，翻身栩栩逐轻鸥。

长笑刘郎赋大钧，强将神理质诸人。泛观万物皆刍狗，天地谁知本不仁。

先生仙去拥霓旌，数宇犹存简寂名。还向个中真得味，从教甜苦笋边生。

溪山缭绕逾千里，水陆驰驱阅五州。不是江鲈胜肥羜，此身那肯便东游。

复作骑馿不跨馿，此生断酒未须扶。独无锦里惊人句，也得梁园画作图。

物幻非真只自知，却寻田舍度衰迟。漫为陶令柴桑乐，不学荆轲易水悲。午睡最能消永日，一巢长欲寄深枝。闻君亦有逍遥趣，可濯沧浪共赋诗。

下水船逢上水船，夕阳仍更涩沙滩。雁来野鸭却惊起，我与舟人俱仰看。回望雪边山已远，如何篷底暮犹寒。今宵莫说明朝路，万石堆心一急湍。

不与春风落世间，万山明月雪漫漫。谷中更有人如玉，招隠不来清梦寒。

城中莲子买将归，未问尝新早与迟。偶忆涌金门外晓，画船带露摘来时。

总角趋庭得绪余，诗书元自与生俱。词林教诵鹪鹩赋，画苑嗔传蛱蝶图。千古凌烟思郑国，一时偃月怨哥奴。情和颜跖均为寄，忍絜新樽上镜湖。

十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。

鼻孔亲遭扭捏来，乞儿得食向人夸。雄峰独坐称奇特，断绠何曾是活蛇。

雨脚射淮鸣万镞，跳点起沤鱼乱目。湿帆远远来未收，云漏斜阳生半幅。

王霸兴亡劫几尘，鸿沟依旧锁寒云。不将帝业追三代，祇把河山割半分。故垒已随流水尽，归鸦空带夕阳曛。西风立马频回首，那忍猿声隔岸闻。

齿卼复牢能咀嚼，足挛渐愈可跏趺。短檠非复衰翁事，且与儿孙共地炉。

畴昔诗囊未破悭，琼瑰益自倍枵然。才华甘落诸公后，诚实徒居野老前。腊雪晚成春雪早，梅花静对雪花妍。从今长作丰登瑞，廪庾家家赡九年。

天竺呼猿未当奇，化工锼剔亦应疲。漫山尽是玲珑玉，却笑名园以假为。

曲曲亭台日月春，人间荣辱两无闻。梅边读易分明月，松下敲棋碎白云。东里先生新酿酒，北山逋客旧移文。家传应得青门趣，手种园瓜手自耘。

圣主忧民手诏书，颁宣经月罕尝虚。周旋曲尽斯民瘼，远使观风未必知。

十年羁旅鬓成丝，千里淮山信息稀。送尽长亭短亭客，且看庄舄几时归。

飞来峰下水泉清，台沼经营不日成。胜境自超尘世外，何须方士觅蓬瀛。

晴窗汲水养菖蒲，谁识前身是佛图。竟日不知园外事，耳明钟鼓唤斋盂。

善护菩提树有年，金枝玉叶荫儿孙。大功难纪人间世，千佛名书补处尊。

绛帐何人拜马融，已应羞面见儿童。早知自照头颅丑，枉用文章杀李公。

山屐经过满迳踪，高枝千岁对孤峰。女冠夜觅香来处，须拨白云三四重。

天书远下事征求，乡里同推马少游。世事已非三不可，年华却是一宜休。岂缘薄禄贻身累，祇为当时分主忧。筇杖芒鞋留我伴，伫闻谈笑即封侯。

昔为吟风啸月人，今为吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神。

满目秋容拂画图，败荷衰柳接平芜。西风刮地雁声落，寒月满天人影孤。木耳有才持紫橐，楮皮无计换青蚨。不知此去功名事，还许封彝见也无。

半空兰若岚翠霏，千点万点林鸦归。疏烟灭没冷旛影，沉沉绿树生春晖。孤钟殷殷度残雾，响透松梢惨将暮。山椒暝色失浮图，隔岸残僧尚呼渡。

坐断乾坤老一窝，修篁翠袖自婆娑。半生梦觉青山在，万世期长白日过。云影对人闲里好，禽声入耳静边多。舞雩不是真狂者，乐上心来可奈何。

春秋遗迹旧山川，鲁破吴亡久寂然。恰到前年征战处，数间茅屋起炊烟。

雨寒两月勒春迟，初喜云间漏霁晖。道是攀花无雨点，忽然放手溅人衣。

剡溪未起子猷寻，空对溪山恨满襟。孤雁远来天杳杳，故人相望雪深深。思君一日成三岁，寄我行书直万金。惆怅今宵一尊酒，自邀明月伴孤斟。

素波凉晕淡层城，怊怅三年此夜情。独卷疏帷成默坐，暗虫相应作秋声。

妙圆金地绝纤尘，到者当观无相真。莫道玄门难近向，举头便是塔中人。

㶉𫛶双飞下碧流，蓼花苹穗正含秋。茜裙二八采莲去，笑冲微雨上兰舟。

把住新花做好看，伤春时共倚阑干。醉中不记暮烟碧，杨柳楼深燕子寒。

去秋村北宿僧床，今夕村南寓驿堂。官仆颇谙蹊迳熟，野人应笑往来忙。敝裘不耐春寒甚，老马犹堪山路长。独酌独诗还独寐，此中清况亦难忘。

帝青天映曲尘波，时有游鱼动绿荷。回首家山又千里，不堪醉里听吴歌。

千般言，万种喻，只要教君早回去。夜来一片黑云生，莫教错却山前路。

碧油幢下立功勋，韬略双全独见君。一自赤心来报国，边头刁斗不曾闻。

惭愧轻舆寄仆肩，蛇蟠小径入层巅。升高但觉少平地，视下方知在半天。尺垅寸田皆石级，堵墙椽屋即人烟。客程到此更风雪，闻一禽声恐杜鹃。

卜筑共山功欲成，新河入县巧相萦。谁将畚锸千夫力，添上园林一倍清。生长鱼虾供晚馔，浮沉鹅鸭放春声。为邻有意非今日，丐我余波伴濯缨。

云雪商量天四垂，花应剪水未容飞。旗亭有客已豪饮，江上无人空钓矶。

荷芰东西鱼映叶，樵舟朝暮客乘风。清泉雨后分毛发，何必南湖是镜中。

伯符兄弟最英雄，千载青山绕故宫。宋祖只知曹马事，齐高还与獍枭同。暮箫尚带兰陵怨，春水多愁旧垒空。登览未应迷宿昔，夜猿啼在晋时枫。

苕花蓼穗细明川，荷盖经风半欲眠。隔浦有人歌宛转，日斜不见采莲船。

针锋不露重重补，线脚通时密密参。放下无针无札处，冻云垂地一肩担。

片云将雨又轻还，物外光阴本自闲。醉里不妨游汗漫，诗成更为写斓斑。

两豪挥笔对江山，怪底风蜚齿颊间。雕虎未驯金索紧，长鲸已鲙钓竿闲。

华表峨峨有夜霜，海天愁思正茫茫。遥知汉使萧关外，泣上龙堆望故乡。

云披雾卷仰昭回，试望翻经古石台。应有秋香生桂树，吹风肯傍暮船来。

谁挽天河响落山，潮声半夜到江干。倒流三峡水何击，卷起千堆雪正寒。想是蛟从其下舞，料应龙在此中蟠。如君大手留吟笔，千古坡诗可并观。

午鼎松声万壑余，蒲团曲几未全疏。春风肯入姜盐手，不废秋窗一夜书。

曹公长剑一杯酒，邓子孤云万里心。神骏莫辞观马厩，深沉久合寄书林。礼闱联事几三月，词客悲秋共一音。独有何郎诗思苦，空阶点滴伴清吟。

蜀山如砥水如丝，送子西游蜀道时。万里乾坤犹战血，百年豪杰几愁眉。青虫渐老秋声小，白雁不来霜信迟。若过锦宫城下路，遥怜堕泪孔明祠。

不使西风便解维，且留残暑震余威。累累野水循河下，摄摄榆虫扑面飞。五斗漫随王绩隐，一裘聊待晏婴归。平生事业新诗在，送与江南旧钓矶。

一片孤云逐吹飞，东西终日竟何依。旁人莫道能为雨，惟恨青山未得归。

千里旌旗已渡江，蛮奴苦谏唤萧郎。却持官里黄金去，望拜韩擒石子冈。

乌藤约住未为过，禅板焚来也是闲。最苦河南与河北，雷轰一喝诳痴顽。

危踪俄复罣刑书，得丧情怀久已无。忧道不知身窜逐，登山未敌世崎岖。恋轩无计惭疲马，向日低飞作晚乌。薄禄未抛生事拙，涸鳞徒忆纵江湖。

斫藕敲瓜酒面凉，片云如墨不成章。东风忽遣雨西去，相对两乌行夕阳。

长江渺渺接天浮，万古朝宗日夜流。洲在尚传鹦鹉赋，台高应见凤凰游。路经赤壁怀公瑾，水到柴桑忆仲谋。白日幸无云物蔽，好看澄景对高秋。

几日星催召节飞，迎车千盖溢郊畿。秦城璧返蝇休污，轩阁巢高凤始归。两憩甘棠歌美化，重攀温树怅流晖。因君更感忠虔意，夕梦翩翩绕帝闱。

海阔淮深万里通，吟情浩荡逐春风。却寻斗水龙湫住，裁剪云烟字字工。

寄我新诗锦绣端，解包更得凤山团。分无心赏陪颠陆，只有家风似懒残。

野塘无渡水潺潺，五月凉于八月间。传语弟兄今好在，有声相唤即西还。

下马登山不厌髙，疑穷石壁望松寥。如珠可玩俄盈匊，似米仍圆屡折腰。何异宋都星陨璞，实连燕地玉生苗。牛羊践履真堪惜，绝恨当年纵采樵。

下竺山前打一遭，丁宁门子看溪桥。恐惊绕磵梅花落，莫遣行人语笑高。

红白谿鱼也可怜，夜凉沙静枕流眠。澄潭百尺无机事，自古何人作钓船。

南山老竹引鞭长，采掇新萌绿玉香。已觉年来忘肉味，小铛深煎与君尝。

太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。

今日南楼独上时，西风无复片云飞。天连江水去不尽，云傍远山闲自归。鹦鹉巧言终掇祸，麒麟高举亦知几。诗翁仙子今何在，徙倚栏干送落晖。

黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。

尝记寻芳到习池，攀条频认去年枝。晓穿曲径千林去，晚度危桥一木支。不避春寒来得得，只缘人望故迟迟。无钱可办罗浮醉，报答春光只有诗。

文卿句律如师律，通叔诗情绝世情。政使暮年穷到骨，不教吟出断肠声。

玉壶沽酒挈青丝，及取春风花发时。便把一樽留客醉，莫教红雨洗残枝。

曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。今日家山同此恨，人归未得鹤归无。

鸟啼花落暮春天，一遇斯晨一泫然。旧业岂无书可读，遗言犹有石堪传。孝思不碍飞遐想，忠愤何由竭报缘。庙社已同缨绂尽，尊尧千古忆陈编。

丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦。不待金仙来震旦，君王已解等冤亲。

尘生宫阙雾蒙蒙，万骑龙飞幸越中。在野三闾君不顾，乘轩卫鹤懿何功。虽知四海同文久，未合中原武备空。星落夜原妖气满，汉家麟阁待英雄。

已著西山序集端，欲添一字愧才悭。平生行脚千诗里，岁晚营巢万竹间。后有杨雄宁不好，世无孔子孰能删。归舟它日溪边过，珍重先生莫掩关。

庵居浑似罢参僧，除却痴憨百不能。意倦有时凭曲几，兴来随处曳枯藤。云山直去宁须伴，藓磴高攀不计层。闻道鼍鸣天欲雨，松门小住看云兴。

淡青生来牙要红，头麻项阔翅玲珑。更生肉肚如雪白，赢尽秋虫独奏功。

正殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。天鸡唱罢南山晓，春色光辉十二楼。

适华胥氏问津来，祥兆其先必有开。偶尔入怀真是玉，及乎同梦却非梅。曰兰倘可名千古，指李何妨又一回。未问读书堂上客，斲轮堂下亦英才。

诗愁磨尽鬓边青，玄钥无施闭理扃。牛渚锦官祠庙古，瓣香傥格在天灵。

三十五日不见君，今番宠访又三旬。喜君风度胜似旧，未暇取酒细论文。西关之西蒋湾北，随分各有数间屋。只待梅花摘索开，共君清赏意自足。

学问渊源汲绠深，逢时肯作子光喑。平泉旧圃多奇石，栗里闲居只素琴。终竟封侯凭燕颔，莫夸对客割牛心。向来谢傅游山伴，尚有白头支道林。

谢公陈迹自难追，山月淮云祗往时。一去可怜终不返，暮年垂泪对桓伊。

行玉盘中惊杜老，扣窗声里唤祈宾。扶持大道须公等，正恐乡车未可巾。

秋云易簇日常阴，西望山村每欲寻。屏掩数峰临峭绝，蛇蟠一径入幽深。

区区敢计一身存，剥尽皮毛尚有根。有客款门歌慷慨，清风为我濯尘裈。

来时趁作世情游，归去凄凉遣客愁。万事世间多反复，一生此地几春秋。天寒树老叶全脱，水落岸高溪不流。行路崎岖纵难料，江湖付与一孤舟。

六一先生葛稚川，两孙俱并相君年。词场鏖战今成梦，潭府齐盟望若仙。政路三公旧同甲，洛阳四老信差肩。坊名丙午真奇事，写入诗编盍并传。

风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。

乙卯之春凤诏颁，二孙指拟上春官。兰宫绾却蓝袍了，犹恨麻衣泪未干。

与君南北昧平生，倾盖论心若弟兄。长笑区区市朝客，白头重欲定交情。

从教扰扰校亏成，且可蘧蘧了死生。八极神游应有分，几时杖屦得同行。

六圣涵濡作幸民，明朝七十八年身。门前西走都城道，卧看无穷来往人。

尽道生来骨相奇，若非凤种必麟儿。几年仙李蟠根固，一颗蟠桃结子迟。岐嶷两全真鲜克，之无二字已先知。徐卿衣钵今传取，衮衮公侯看异时。

莫问清江与洛阳，山林总是一般香。两家地占西南胜，可是前人例姓杨。

志欲钻研探本原，圣言争柰远如天。爬沙愧我迟而钝，穿石输君敏且专。方识立身须广大，也知去道每轻儇。若将中正在正鹄，砥镞磨锋必入旃。

行边使者几时回，寄我清风欲满怀。已把十诗镌乐石，为公满意落新斋。

复见飞飞雪满天，瑶林琼树皆可怜。属予一病姑置酒，对此欲醉将无缘。

不嗔人作腐儒看，断简堆中兴未阑。更事愈怀忧国切，苦心始觉著书难。流泉激激人声远，修竹萧萧暑令寒。四海诸公常共处，北窗何地著身宽。

穹崖绝嶂入云天，乌鹊才飞半壁间。远渚长汀草如积，牛羊须上最高山。

五十六翁身百忧，年来转觉此生浮。山川信美故乡远，天地无情双鬓秋。社后燕如归客至，春残花不为人留。一觞一咏从来事，莫笑扶衰又上楼。

每叹西湖境未殊，向来人物有还无。红蕖绿竹浑相得，明月清风亦不孤。

未曾得隽利名场，犹敢犯危烟瘴乡。大庾岭高梅挺拔，东莞天远海汪洋。其凡饱以史收拾，所异刚于诗主张。归数群雄可雌视，麒麟谁得碍康庄。

乡里衣冠不绝人，近天尺五只清门。论文正可簪双笔，浇舌行看赐上樽。琼玖每蒙先木李，蜩鸠方共笑飞鲲。固知贤杰当传世，下里朱陈亦有孙。

归路渐惊红叶老，旧山已落白云深。庄鹍聊欲辞沧海，越鸟终须忆故林。

台高无奈月明何，岂惮攀缘上岌峩。万壑秋声归草木，百年乡思动关河。遥知素影千家共，不独秋光此地多。中夜酒酣狂欲舞，停杯且复听吴歌。

香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。人人散后君须看，归到江南无此花。

一从驱迫入通阛，望渺江湖梦绕山。日堕红尘转湮没，天教群玉与跻攀。莫孤文字澹中趣，要识人情奔处间。多谢故人相警发，骊珠特地出沧湾。

铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。

自君綦迹绝兹邦，共讶君为采药庞。疾景更先伯淳一，佳儿独欠郭公双。一经有托死何恨，兼善未酬心肯降。泪满平生师友事，山中几度酒盈缸。

九疑深路绕山回，木落天清猿昼哀。犹隔箫韶一峰在，遥传五马向东来。

落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。

青牛车后抱关翁，师已西游道却东。著论九篇今独在，命名一字古无同。不知身老传谁氏，可爱文奇似考工。博大真人庄所敬，寥寥千载想宗风。

客里仍哦对雨吟，夜来星月晓还阴。空江十日无春事，船到衡阳柳色深。

雪消天气一番新，水际逢春淑且真。未信长安多丽者，定知空谷有佳人。

梦入东南万里余，阅人多处定何如。绿蓑又裹春风去，未必黄金换得渠。

惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪下来。河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。无房不许僧归宿，有盖尝令鹭自开。何事冤他结青女，一朝收拾付尘灰。

久出尝思赋式微，半生心事少人知。登高且泛寒花酒，扶老须凭劲竹枝。樵迳缓跻山诘曲，羁怀难琢句新奇。绝怜万里澄秋霁，辜负潘郎风雨诗。

吾皇恳恻念三农，圣德昭昭格昊穹。丹诏丁宁祈雨泽，幽人歌咏愿年丰。焦枯已有生成意，膏润全归造化功。窃食太仓真厚幸，况闻湖外奏肤公。

枕痕著面眼芒羊，欲起元无抵死忙。拥被却寻初断梦，掩屏重拨欲残香。雪云虽散寒犹紧，春意将回昼已长。老去此身无着处，华胥真恐是吾乡。

武陵楼上春长早，甘子堂前花落迟。楚乐怪来声竞起，新歌尽是大夫词。

倏忽韶光第九旬，无花何处觅残春。长绳万尺非难具，谁与天边绊日轮。

风前病眼如挟沙，萧萧两鬓吹苍华。翩然一马度平楚，时见碧溜浮梅花。胡蝶蘧蘧恐非梦，干鹊角角营其家。哦君新诗念乡国，雁字一行天际斜。

无家不住曲溪边，祗种高山不种田。绝壁入天天入水，乱篙鸣石石鸣船。百滩春浪雪头过，两岸林花镜底眠。归路商量更舟楫，庐山彭蠡好风烟。

客军过县没公凭，百姓惊移怕起争。犒物犒钱皆望外，秋毫无犯奔程行。

老觉浮生空地隔，时来犹幸得书题。梦思百里身长遁，语别经年意转凄。槐叶易风惊热恼，莲根少水厌涂泥。何当整履苍苔滑，啸竹高凉手重携。

一毫头许便争衡，蛮触寻兵决死生。山隠等闲收至宝，却无人共老夫争。

此夜西亭月正圆，疏帘相伴宿风烟。梧桐莫更翻清露，孤鹤从来不得眠。

两行丛桂手亲栽，移自深岩远壑来。今夏蒙茸看叶长，来秋端的见花开。早时切记频浇灌，瘦地仍须苦壅培。待得东堂枝可折，满山桃李尽舆台。

童子依师兰水滨，声名真是碧云人。定中传得阿罗汉，十六身中第几身。

赐酒盈杯谁共持，宫花满把独相思。相思只傍花边立，尽日吟君咏菊诗。

汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

故国春浓懒纵观，强寻幽境步蹒跚。风酣蕙草清香煖，烟湿杏花红粉寒。但觉时光自催换，可怜人事几悲酸。百年未必长于梦，虚作邯郸枕上看。

修竹垂杨映户栽，清风长送午阴来。门因好客时时扫，窗为看山面面开。此乐恐于儿辈觉，长贫能免俗情猜。儒衣不似牛衣好，叮嘱糠妻放窄裁。

晚日暄温稍霁威，晚风豪横大相欺。做寒做冷何须怒，来早一霜谁不知。

山生取地榭侵云，土木多应役鬼神。好向危栏高着眼，闾阎无限困穷人。

后宫阿监裹罗巾，出入经过苑囿频。承奉圣颜忧悮失，就中长怕内夫人。

天意再三珍野艳，花中最后吐奇香。狂风莫埽残英尽，留与佳人贮绛囊。

橹声伊轧下滩来，惊起沙鸥去又回。小艇暂停曲江浒，推篷和雪看寒梅。

无识无知五十三，劳佗童子遍咨参。朝来灵隠罗斋去，添得从前满面惭。

正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。秋千日暮人归尽，只有春风弄彩旗。

登山临水送将归，揽涕无从日向微。水远山高动千里，春风浩浩客吹衣。

老子不堪尘世劳，且当痛饮读离骚。此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。牛角挂书何足问，虎头食肉亦非豪。天寒欲与人同醉，安得长江化浊醪。

霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。

雪力平欺半月晴，东风今日始开冰。长壕彻底都销尽，只有楼阴玉一棱。

辅主中兴划懋功，削平僣叛一循公。自怜党起群邪进，王业萧条不克终。

南枝才放两三花，雪里吹香弄粉些。淡淡著烟浓著月，深深笼水浅笼沙。

采花车骑似游龙，未入桃园先阆风。衫上十分新染翠，衣闲一点半开红。身如骥子无双俊，人报鳌山第几宫。便是醉仙何处去，上林园在五云中。

雨逗余寒晓露浓，絮衣着破索重缝。清狂昔作戴花监，衰病今为卖菜佣。负耒耦耕沮桀溺，操盂三祝弃句龙。暮年饱识西畴事，不问家丘问老农。

擘钗情绪思悠悠，月下穿针懒傍楼。非独双星苦离别，人间天上一般愁。

潘江陆海一笑唾，暂借禅衣隠此身。坡谷两翁合为一，座间始可著斯人。

年来不饮杯中物，减却诗材淡却伊。诗里有时须说醉，一生诚实此为欺。

平时莲实吾羊枣，日饫甘寒不自疑。病恐伤生严食事，居多节口甚婴儿。舌融沆瀣诗能说，手掬珠玑我属思。对酒移风劳想像，静看千柄泛前池。

城南城北草如茵，绿水青山眼界新。更问樵溪何处是，满城桃李万家春。

绿蔓秾阴紫袖低，客来留坐小堂西。醉中掩瑟无人会，家近江南罨画溪。

小园桃杏已欣荣，华髪逢春祇自惊。闻说江城多暇日，想教于𫇭入新声。

怀人俄复几春秋，三舍相望见末由。千骑前驱催首路，九重侧席纳嘉谋。茅茨至陋何堪顾，苹藻虽微尚可羞。准拟扫除迎上客，玉蕤阴底列觥筹。

江上停舟潮未回，汉安时事入重思。野桥认得前邨路，曾读曹娥庙里碑。

枫桥酒味胜官坊，随分红裙取次妆。月照乍圆新气象，僧闲不减旧风光。一桥地势横分水，两岸人家竞采桑。惟有塔铃太多管，笑人来往自玎珰。

郭令素心非黩武，韩公本意在和戎。两都耆旧偏垂泪，临老中原见朔风。

眼看簿领眩生花，共指墙阴待日斜。水部诗名今独步，河梁句法旧传家。未容碧海归深阔，应许阳春办咄嗟。莫为琼瑶生校计，古人初不废投瓜。

桃李清明旧著行，门旌高映郤诜堂。乌衣里巷钦风化，曲水杯盘乐羽觞。客馆早邻徐孺宅，仙居今似武夷乡。家声传得缃缣事，后裔扬名道更光。

陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。

传翁遗墨剩咨嗟，四海当年尚一家。大老不为今日用，小诗徒遣后人夸。兴来思跨巴滇马，归去方乘下泽车。燕麦兔葵僧舍里，何如梦得访桃花。

莓苔遍地榆钱满，院落无人柳絮飞。信手翻书香篆冷，夕光山翠上窗扉。

化工机杼未能休，织出东风锦一篝。双蝶舞春犹未竟，乱红飞下为缠头。

万桂丛中不记年，行藏极处只由天。朝回若问南湖叟，依旧山边复水边。

彼美人兮无古今，挑灯勘史夜沉沉。昌唐无复浯溪颂，哀郢常多楚泽吟。麟获自伤王迹息，鹃啼谁念帝魂深。祇今莫唱贞元曲，但忆曾闻正始音。

羽书朝暮涨氛埃，天诏勤王起草莱。寒上风高鹰飏去，江头雾暗马飞来。诸贤忠爱谋安出，四将英灵唤不回。漠漠雪天秋万里，飞鸣无数雁鸿哀。

百里千乡信未圆，到来空𦶟一寻烟。我今朝夕时闻见，粉骨碎身报未全。

梦幻空花祇自知，潜思二十九年非。夕阳芳草曾行处，谁料红莲步步随。

辞君莫怪归山早，为忆松萝对月宫。台殿不将金鏁闭，来时自有白云封。

艺业难精最是诗，千差万别信难知。还须倒岳倾湫手，却有惊天动地时。鸟迹论书方古雅，龙媒入画始权奇。夷然便欲趣平淡，此法谁传我亦疑。

德诚已有奚容力，假伪非由力莫为。若使桓文居万里，不知功效竟何施。

寒衾未暖睫先交，晓漏那闻促点敲。非有真丹存下海，讵同和气满春郊。王弘颇亦知陶令，仲达何劳诮石苞。为报迩来幽意惬，箨龙拳鳖渐充庖。

偶从选入侍仙都，歌舞常承玉殿呼。欲谢君恩却无语，心前笑指赤灵符。

燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。

落日回船烟水明，残霞黯黯共离情。南飞多少江凫翼，好倩樯乌遍寄声。

夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

修竹祠堂曲水滨，寒泉菊盏久埃尘。道傍车马无心到，似我频来有几人。

太阴元是水之精，与水相宜妙莫名。霁夜悬芒翻浪白，澄秋逗彩涌流清。冰轮影里山河见，玉鉴光中星斗明。万象主人收拾尽，一樽酬罢一诗成。

岂不怀归畏简书，人生何处不蘧庐。静看世态冥心久，贪问生涯画计疏。休作劳神狙赋芧，可同贪啄鸟驯除。饭疏有味亲长健，此乐千金莫换渠。

君马匆匆赴信阳，虽云同郡似它方。村沙卷尽黄昏日，海水吹成半夜霜。别恨不须青草色，归期当及小桃香。闲官冷局遥相望，两觉迢迢岁月长。

溪山千古绝浮埃，时拂朝衣上钓台。却恐被它渔父笑，糟醨不啜又闲来。

祈雪经冬未应人，岁除方喜六花匀。解苏民望终为腊，要入时宜不在春。欲使休祥同节贺，更教生物及年新。明朝元会排天仗，万玉相辉拜紫宸。

浓淡中边费剪裁，朱唇得酒笑颜开。春风不度西流水，休说香从蜀道来。

襟袂龙钟破雨归，玉人惊笑若耶溪。恨无款段驰春径，故故遗鞭盼阿儿。

帝胄天孙多茂良，似公人物更难方。诗书自负青云器，风月能收古锦囊。科斗雷文陈几席，鳞衣蚁食耀杯觞。都城邂逅倾迟素，崧少归来一梦长。

江乡霜后饱珍肴，万里持来仅带糟。虽惜横戈酣白蚁，尚知解甲护红膏。开樽祗觉牵归兴，作赋犹当继老饕。油幕晚寒梅影静，亟持大白荐双螯。

平田千亩万山中，水脉高低处处通。黄石一溪三十里，暖风吹动稻花丛。

远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。山水里，在岩居，谁道侬家也钓鱼。

六幅蒲帆去似飞，浪翻新涨绿沿堤。一川水墨王摩诘，十里鶑花杜牧之。云绕楚宫春雨后，烟笼秦树晚晴时。人生来往情何极，江北江南酒一卮。

波离萤光增罪结，却把小乘文句说。疑心到此转怀惶，莫怪经非人自拙。

文才久合步蟾宫，未肯争抟九万风。賸欲论诗宗典乐，故应怜我隶司空。高山宛在绿琴里，白发从多清镜中。要识起予真赏意，圣门千古望龟蒙。

大堤二月柳初舒，秣马飘然别故庐。自取通才分剧邑，谁怜修路奉除书。绿蕉丹荔千山度，瘴雨蛮烟百粤居。此去县中花事好，早将佳绩报双鱼。

碧天涌出烂银盘，万里颠风落树端。懒复持杯向渠问，径思飞步蹑翔鸾。

放逐江边长苦饮，壶浆尚敢较醇醨。中都光禄多新酿，不解随人得一卮。

一东一西垅头水，一聚一散天边霞。一来一去道上客，一颠一倒池中麻。

镂裁雪羽元同质，合辑龙沈更一家。气袭禅僧鼻端白，葩敷溪女鬓唇斜。牵缠芗色诚虚幻，结习因缘可叹嗟。芍药调和传汉殿，酴醾脂泽有浑耶。

神仙谓无还似有，秦汉可怜空白首。会须一蹑青云梯，与子同袪千古疑。

梦笔山前君别我，下沙桥上我思君。黄昏更过西阳岭，满目青山与白云。

襟怀锦绣富多文，人物冰壶绝点尘。太华昨宵方诞吕，姑苏今日恰生申。堂萱呈瑞年年绿，坛杏逢春日日新。更为南丰添一瓣，即看趣诏侍严宸。

池塘四五尺深水，篱落两三般样花。过客不须频问姓，读书声里是吾家。

丹青以意不以色，人不论形当论心。我有平生方寸地，烦君更向笔端寻。

凌风倒握瘦藤枝，来探坡仙浣墨池。染污一身难洗雪，到家莫使子云知。

不才离别已多时，脉脉关河入梦思。万种闲情诗易遣，一腔愁绪酒难移。风迥过雁乡书断，月满圜扉夜漏迟。臣子立身忠与孝，此心期不愧丹墀。

风揭洪涛响若雷，枕波为垒险相隈。莫言有个濡须坞，几度曹公失志回。

行尽穷边岁亦殚，倚门应是念衣单。宁知今日幕南地，不似去年江上寒。乘马惟欣日可爱，逢人长说雪初干。三衾四袄半无用，何必重歌行路难。

浊醪初熟荐霜螯，不拟寒山不广骚。清晓豆花篱下立，竹梢独与月争高。

碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。

结实收功鼎鼐调，不论江路与山椒。可怜杨柳空牵妩，飞尽狂绵祇绿条。

酸甜半熟山头果，红白争开屋角花。柴户不关春睡足，太平多在野人家。

仙根判耦得无差，春对夭桃夏对瓜。此岂轻浮闲果子，白花亦复胜红花。

炉香烬冷夹衣寒，雨过园林翠作团。剩得风光何处著，红蔷薇搭小栏干。

别去名场叹滞留，肯来空谷话清幽。知君有约趋金马，笑我无心对白鸥。千顷量陂能却老，一编家学莫他求。相将杖履题诗处，跨鹿山头记旧游。

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰尊，式表虔襟陈桂俎。

鳌骨分明露浅洲，登临几度泛虚舟。人生天地蜉蝣寄，世事江河日夜流。前后朗吟坡老赋，逍遥终羡漆园游。子真谷口今成趣，不为红尘枉白头。

寄语玄都观里花，饶君繁丽夺朝霞。刘郎想到长安日，葵麦风前一叹嗟。

谠言直触大单于，赖有阏氏上谏书。若把汉唐宫苑比，玉环飞燕总输渠。

象州销黯又钦州，道路何辞作远游。投北谁怜新逐客，落南不减旧编修。江山在处犹加护，廊庙诸公底著羞。天定从来人可胜，著书消日海西头。

江东渭北关心事，樽酒论文更不疑。马上皱眉应得句，诗筒聊复寄微之。

不见岩犀整一秋，厌厌对我诉清愁。公筵余沥何曾见，两度开花只暗投。

湖山胜处得君家，怀祖曾于膝上夸。不见多年应宦远，相逢何事却天涯。朱弦无复来湘水，骏骨分明产渥洼。闻道贤劳多野处，新醅聊寄傲霜花。

夜宿林冈月满川，归期屈指正茫然。也知地脉无赢缩，只把阴晴更问天。

众人纷纷何足竞，是非吾喜非吾病。颂声交作莽岂贤，四国流言旦犹圣。唯圣人能轻重人，不能铢两为千钧。乃知轻重不在彼，要之美恶由吾身。

不见人烟空见花，烟笼寒水月笼沙。人生自古谁无死，莫怨东风当自嗟。

杨柳阴中引御沟，碧梧桐树拥朱楼。金陵城共滕王阁，画向丹青也合羞。

墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。

石破重岩万客疑，不堪攻玉不支机。长江风雨来无定，时学零陵燕子飞。

金谷白头谁石友，香山青眼几殷兄。三峨九顶知人意，长与江楼酒面平。

父子辞荣海上还，二车皆是汉郎官。夜来列宿尤光彩，为向溪南隠处看。

爵以封王从六代，谥为庄武自南唐。缘何血食垂千祀，为有威灵庇一方。魏有钟离寻败走，秦屯淝水辄奔亡。虫生火起徒妖怪，载记还应择未详。

众中闻语识巴音，京洛沅湘久访寻。张口茹拳君聚落，垂膺拭涕我山林。碧岩花堕鸟飞去，蒲坐叶飘针正纴。袖里两勤太饶舌，丈夫声价老婆心。

李白曾歌蜀道难，长闻白日上青天。今朝夜过焦崖阁，始信星河在马前。

楚山叶脱洞庭波，纫落毛兮制薜萝。欲识千秋万古意，前人此句后人哦。

挥洒云烟笔有神，衮褒字字烛吾真。从今诗画多增重，寒谷顿回天地春。

名园中有十顷池，一钱不用君得之。菱荷枯折小鸭睡，绝胜红妆青盖时。蛙鸣莫作鼓吹想，亦莫问属官与私。读书之暇招客饮，能有此乐非公谁。

前日来攀小园树，枝头蓓蕾无万数。今朝置酒来赏花，已有残英伴飞絮。春花如此将奈何，白日虽迟终不住。鶑歌蝶舞两矜春，见我长嗟亦飞去。

灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。春来不忍登楼望，万架金丝着地娇。

一上危梯一解颜，重岗复岭四周环。山川尽出登临外，天地都归俯仰间。飞鸟直随双目断，游云长与片心闲。文书了却无余事，日午须来日落还。

远色苍茫草际烟，春风也到雪崖边。不知最后屠苏酒，增一年欤减一年。

青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。

正是闽中越鸟声，几回留听暗沾缨。伤心激念君深浅，共有离乡万里情。

青溪第宅鬭鲜妍，最是江家宅可怜。路上行人争指处，桥边遗迹尚依然。南冠辞住长安日，北客归来建邺年。惜此屋庐还似旧，不知曾读黍离篇。

休致后欣荣念薄，利名中伏祸机深。蔺卿反仅能全璧，疏傅归才有赐金。福过安知衔秽袜，朝回犹叹负香衾。山中猿鹤休猜怪，方表先生铁石心。

江湖久客日思家，坐觉微霜上鬓华。节序又催秋后雁，风光争发雨前花。倦游已梦庄生蝶，不饮何忧广客蛇。怪底朝来衣袖薄，一川白露下蒹葭。

英衮多年去竹轩，更思风节记山樊。抗言后坐遗忠美，通使河源旧策存。诗石欲留千古永，棠阴还对一楼繁。使君才望须相继，莫厌林间驻画轓。

身如鱼跃上长竿，路似镜中相对看。珍重山丁扶我过，人间踽踽独行难。

谁续寂寥洙泗弦，濂溪一转至伊川。只今洛派从头数，之子龟山第二传。他道已融归正道，后天犹办入先天。十年二广参皆遍，不以支离易混全。

平日诗声不易班，联翩属我未应悭。得无纸贵咸阳市，当有人逢饭颗山。

闲从结客冶游时，忘却红楼薄暮期。醉上黄金堤上去，马鞭捎断绿杨丝。

胡床脚底万峰寒，拄杖锥尖乱藓斑。天柱冈头行未饱，相携更上一重山。

枯株独寿忆双栖，谁想天嘉蓊郁时。坡老诗成无继笔，阜陵书此有遗碑。日揺槎影龙蛇断，雪缀花痕鸟雀疑。化日可期人莫讶，柏堂不复辨荒基。

雪漫水面淡模糊，酿出羔儿酒一壶。已被膻腴翳醽醁，更添牛乳点春酥。销金帐下有此否，药玉船中不用酤。忽见琼缸清彻底，蒲萄一色万家湖。

后夜朣胧魄载生，官塘犹自有人行。十年滴尽征人泪，不尽弯弯月子声。

三朝辅翊秉鸿钧，功在旗常泽在民。黄石授来为帝傅，赤松游去保天真。达生优享高年福，出世轻遗大梦身。自古陉山多吉宅，国侨裴令继芳尘。

玉线金针相续难，劫壶空处妙投关。香林烟暖风排雪，月窟冰寒影转山。里许借功方得活，那时退位不知闲。宗家密密绵绵事，布施多人莫要悭。

刘郎爽气晓霜晴，阳子高怀宝鉴明。虽幸竹林容入会，每惭布鼓独无声。一杯葵藿真佳趣，五鼎牛羊谩宰生。廊庙他年调爕手，不妨潜室且和羮。

冻云垂地寒峥嵘，故人访我邀晨烹。旋烧姜子金丝酒，却试苏公玉糁羹。

城郭喧喧争送远，危梁袅袅渡东津。杨花展转引征骑，莫怪山中多看人。

谁榜天游向此轩，欲令幽隠味真篇。一心泯绝浑无计，万事撄宁付自然。持钵随缘朝乞供，闭门扣寂夜安禅。如师早契南华旨，即是逍遥物外仙。

为有桥边拂面香，何曾自敢占流光。后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。

微官似有不如无，老去因循负壮图。但得诛茅三亩宅，世缘端欲付轩渠。

水竹云山拱画图，因懐唤渡想东都。雨余晴𬟽衔西照，风遏春船入里湖。阑曲祗供游子凭，林间今有野人无。隔墙莫是神仙宅，红白梅花五百株。

闲余何处觉身轻，暂脱朝衣傍水行。鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。

筛金镂玉影飕飕，一片松杉不断头。钟梵声残寒汐外，石床常拥四时秋。

经旬霖雨足莓苔，忽喜双盆送菊来。已似风霜憔悴损，主人云是待晴开。

举目山河恼客怀，百年前事总尘埃。如何爱劝人归去，倒引南人入汴来。

窣堵缘霄雁势联，凭阑清眺俯三川。春华已遍燃灯地，日气犹烘噀雨天。游盖结阴尘不动，饮筹催釂客争传。须知四级题名处，要记浮生六十年。

萧条壮客见王孙，谁说中原旧相门。今日行间为惆怅，白苹洲上有吟魂。

曹刘沈谢易摸索，杨王卢骆哂未休。眼底轮囷能有几，蛛丝尘网百尺楼。

昔记神皇驻六龙，横波箫鼓沸天中。谁知一代繁华意，吹作菰蒲落日风。

风烟世事不堪听，勿谓封侯胜白丁。老眼隔年新旧历，归心连夜短长亭。一声蜀鸟惊胡蝶，十幅蛮花寄鹡鸰。更向坦斋夫子道，近来双鬓已星星。

太一图书客屡谈，已知上相出淮南。银台日月非虚过，金鼎功名得细参。从此与人为雨露，应怜有客卧云岚。明朝起为苍生贺，旋著藤冠紫竹簪。

一樽狂计即留春，更把诗篇恼使君。绕岸正摇千步柳，归山曾约万重云。孤怀欲写情空感，佳句相酬自不群。怯见杜潘无处避，便知优劣此间分。

买得乌犍遇岁穰，此身永免属官仓。塘南塘北九千顷，八月村村稻饭香。

山路泥深雪未干，病身初怕浙西寒。新年台历无人寄，且就村翁壁上看。

读书老眼苦眵昏，茗饮无端遣梦魂。到处相逢真可喜，祇应酒是好知闻。

千艘飞橹入淮湾，竹马争迎旧帅还。牛酒未颁诸邑下，旌旗先谒两山间。武侯暂拥元戎节，裴度须归上宰班。精义入神遗像在，载瞻堂庑泪重潸。

三月桃花浪暖初，隔溪人问有鱼无。回言未纳官租税，不敢私将网下湖。

古柏苍苍高入云，凌霄万朵拥其身。有如巨君染须髪，新娶杜陵佳丽人。

为爱荷花并蒂开，便将荷叶作金杯。桃根桃叶俱殊色，且看相携渡水来。

吹毛不是凡间铁，百匝千重唯一决。出头天外笑呵呵，喜得空生不曾说。

八月繁云连九月，两回三五晦漫漫。一年怅望秋将尽，不得常娥正面看。

春红落尽雨霏霏，为怯轻寒尚夹衣。村路每于泥处滑，乡音渐与市人非。护蚕谿女条桑去，抱布山翁换米归。世味遍尝只如此，几番清梦落渔矶。

班氏休吟团扇句，退之枉赋短檠歌。行藏用舍皆前定，凡物逢时莫要过。

少年鞍马疾如飞，卖尽儒衣买战衣。老去不知筋力减，夜阑犹梦解重围。

欲写愁肠愧不才，多情练漉已低摧。穷郊二月初离别，独傍寒村嗅野梅。

溪邑儿因旱久劳，正愁无处问如何。童奴忽报行人说，中澣泉南得雨多。

越舞吴讴别几春，御船坊下即迷津。年来依旧多游赏，半是南人半北人。

七峰层叠割人境，宝阁排空春昼静。朱甍碧瓦势欲飞，琼树瑶林烂相映。谪仙对此佳兴发，人物山川两清绝。维摩方丈夜阒寥，老人宴坐无言说。

晓跸初催上寿班，东风连夜致人间。九重春醉金鸾殿，万岁声幽碧玉环。大地山河年谷熟，太平日月羽书闲。明朝第一番花吉，并与琼幡下虎关。

士林休复叹栖鸾，已向青云刷羽翰。汉殿旧闻称锦绣，燕堂当见擢芝兰。张帆正值霜风劲，策马何辞晓月寒。解道此行须特达，倾囊却愧乏琅玕。

千金治产似孙吴，珠箔银觥只自如。问我长风当夕起，数他极浦落帆初。自知汗简今千轴，更说生犀有几株。赤壁当年遇黄盖，周郎何惜借吹嘘。

一观清表喜良俦，三惠佳章叹暗投。已骇谈锋倾海渎，复惊文怪埒蛇牛。敢将晚路轻王述，决有亨途待薛收。君欲献书真得计，我今亦作董生谋。

红旆寻幽东郭旁，泉岩新得冠殊方。一川气象天开作，万古荆榛地蔽藏。崖穴乍惊堂室辟，榜名知与日星长。异时人指溪桥水，思爱还同召伯棠。

谁似西湖处士才，诗中篱落久尘埃。陆郎旧有梅花课，未见今年句子来。

宴宇新成苦未嘉，忽膺朝委易军牙。张侯暂喜留欢客，开槛凭谁种好花。北沼不难平钓岸，西峰犹欠入窗纱。后贤政敏多余暇，高会何妨月影斜。

万物初还白帝秋，新寒苒苒上衣裘。红泥烂醉须千日，皓发悲吟漫四愁。气挹风云诗易取，分投胶漆意难酬。簿书久废游从乐，最负江山翠满楼。

石门连日动征鼙，花柳无情自绕谿。回首故园今好在，杜鹃花落子规啼。

老竹抽萌便出林，焉知来者不如今。但看杞梓终成栋，不信潢污解作霖。久客谩撩苏子恨，中流应动祖生心。乘桴从我君休叹，政恐功名苦见侵。

鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。

雨笠烟蓑细草巾，持竿谁识白莲人。当时若得文王猎，泾水还应似渭滨。

驻马空山亲舍迷，不堪回首白云低。王师为国驱锋镝，争向儿家杖履追。

身后身前不丈夫，镢头边事想含糊。不知费几苍松机，换得渠侬破钵盂。

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。堦下青苔与红树，雨中寥落月中愁。

花飞蝶骇不愁人，水殿云廊别置春。晓日靓妆千骑女，白樱桃下紫纶巾。

先生读易注参同，筑室云山第几重。昔遇壶丘疑见怪，今于老子信犹龙。方灵有物司丹灶，符验无妖血剑锋。只恐欲藏藏未得，世人往往或知踪。

白璧黄金取意裁，极知变态自江梅。风流一样香仍好，共趁春前腊后开。

春华秾处客心阑，俗事劳劳近万端。嘉景良朋岂常遇，清诗浊酒暂相欢。飘零宦况诚非欲，烜赫名途未易干。惜别恋游深意在，寄声弦上约谁弹。

别尽诸君不见君，客愁多似海南云。一声何处离群雁，那向江村静处闻。

使星转作副枢星，天柱天阶两手擎。阉幸斜晖欲相射，回躔退舍养吾明。

丽景门头初月明，清川灯火两桥横。一舟若许东南去，何啻西风羽翼生。

背山灵利两松间，待月松前觌面山。云去月低松影落，倚天唯有碧回环。

自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。终南长在茅檐外，别向人间看华山。

闭门无事不胜闲，心境超然一室宽。香岫火深生细霭，砚池风过起微澜。睡余但欲依书几，坐久还思弄钓竿。扰扰平生成底事，镜湖归隐老黄冠。

池阳佳致说齐山，分暇邀朋喜暂攀。浮世谩同流水急，野僧长伴白云闲。

藤搴翠朵剪轻柔，小压涓涓翠玉流。一石可偿千日醉，凉州未必似杨州。

失脚尘凡不易收，莫思冠佩裹狙猴。但逢司马心相许，便拟中郎赋远游。弱水蓬莱三万里，仙家日月八千秋。闻名径欲兹山稳，不学刘郎世外求。

政成郛郭春千里，公退笙歌月一楼。犬吠花阴无旧警，麦翻云穗有新畴。

朝天来诣觚棱阙，傍海归寻瀑布峰。才大不惭师号美，道高翻讶帝恩重。问程行冒江村雨，寄宿吟听水寺钟。到日依依赏清景，石桥云月满杉松。

荔子珍奇冠九垓，上林航海近移栽。绛囊玉颗如闽峤，不用红尘一骑来。

琴边聊现宰官身，回忆来仙尚有情。鸟鹊远从檐外集，鲤鱼俄向眼中明。闲将永日供黄卷，静纳薫风擢紫英。更得香山巧相对，一如眉宇照人清。

寂寞吟怀谁与开，前村除是竹边梅。清尊撩触香三嗅，短日吟搜肠九回。石路与风随袖入，茆檐和月上窗来。几番客散庭空处，独倚寒梢更一杯。

江西名士多所识，尽道延陵有异孙。赋就早能传学子，诗成晚更彻宗门。经过县郭办相觅，邂逅心期欲暂论。禁省催君咏红药，江湖要我撷芳荪。

万里弓旌喧特招，无能分合侣渔樵。论心幸有西邻老，拄杖敲门话寂寥。

冶叶倡条无意度，黄香千叠最宜春。折来欲赠空惆怅，未遇人间第一人。

冷月霜天道者孤，一堂禅侣守寒炉。衲衣穿处冰侵骨，夜坐更深炭也无。

今朝二供亦相宜，眼底忘忧粲是诗。有恨春风不相待，山林著在日长时。

小结烟霞作洞天，日长无事即神仙。栽松待化山中石，种秫因分屋外田。沧海十洲人不到，丹砂九转世空传。何如坐对黄连炷，一卷南华内外篇。

凤仙绕砌锦斓斑，未著秋霜尽耐看。不似南窗数竿竹，年年日日报平安。

五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。但存物外醉乡在，谁向人间问是非。

喜赴西招足屡蹉，自惭愚鄙取无他。能终未学生何幸，得活诸孤赐最多。愧面未甘徒已矣，报心全寄命如何。须知下客终思用，不必时时弹铗歌。

根寻到底得星儿，冷焰腾辉是此时。拈一茎茅轻点着，不知烧杀五须弥。

戏龙顿断天门锁，来蛰公家片段箱。恐有堕髯收不尽，觅来惊起雁凫行。

此去江头只两程，寒蒲解缚便横行。无肠政要空虚腹，满贮芦花与月明。

久著朝衫负此湖，扁舟剩喜补东隅。市楼合乐醅新熟，寺壁残诗字欲无。常日不堪愁宛转，此行犹得笑须臾。夕阳鸥鹭皆相识，更觉人间是畏涂。

朔风寒日澹孤芳，冰雪相看有暗香。但得横枝临却月，不须斗酒博西凉。

天畿巡部听车音，更值秋空卷夕霖。击壤但闻尧俗乐，宽条方识汉恩深。酾渠引漕民兼富，飞檄宣风令莫侵。余藻相存知厚意，孤松凌雪鹤鸣阴。

惜养来来岁月深，笼开不见意沈吟。也知祗在秋江上，明月芦花何处寻。

东田不到几经年，孙阁重登荷眷怜。清世莫尊唯尚父，朱颜难老是真仙。四朝弼亮繄贤业，八表升平赖化权。门馆旧生弥幸会，再陪几杖向林泉。

雁飞不到瘴江边，别去而今又一年。放下客愁非为酒，擡高诗价莫论钱。从来富贵皆尤物，休把行藏问老天。世味料君如嚼蜡，白云堆里且安眠。

堂就新纡上相车，名尊为出紫泥书。清杯燕喜三春半，黄阁归来一纪余。香径生辉荣草木，画檐垂荫乐禽鱼。官轻可笑江东老，也漫怀章诧里闾。

闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹，賸见溪南几尺山。

坐禅成佛生妄见，磨砖作镜妄尤多。打车打牛俱是妄，搅得心肠没奈何。

红蕖薰幕得僚英，膝下斑裳捧檄荣。露茗一枪蠲蜀渴，丝莼千里佐吴羹。驻车吏识官桥柳，作赋人传陇坻鹦。夜席两宫求士切，天官宁复带糊名。

金鲫鱼犹涵藻涧，玉蕤香未破梅花。人生转眼皆泡幻，勘破须饶老作家。

蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻。人寂寂，叶纷纷，才睡依前梦见君。

南人乍见此般奇，惊怪谁司妙化机。月里姮娥筛粉撒，云端仙子削琼飞。宝山瑶室随村峙，玉树银花夹道辉。造物襟怀真洒落，更无尘滓间纤微。

早厌奔趋权贵门，中流勇退古风存。唱酬绿野今裴白，偃仰商山旧绮园。成熟坐看桃结子，平安几报竹生孙。雨余晴玉春无价，天遣清香入酒樽。

钵略城边日欲西，游人却忆旧山归。牛羊集水烟黏步，雕鹗盘空雪满围。猎骑静逢边气薄，戍楼寒对暮烟微。横行总是男儿事，早晚重来似汉飞。

鄂渚才来便救焚，富沙拯溺济饥民。从容妙得调元手，好转洪钧拱帝宸。

一生所遇唯元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。

一生不把两眉愁，厌听瓢声笑许由。愿荷锄来翻畎亩，懒携刺去谒公侯。酒倾明月清风夜，诗琢空山落木秋。坎止流行俱莫问，自然霜雪未蒙头。

方寸中涵一太虚，操存须用养工夫。莹然镜浄无纤翳，一性融明万理俱。

几番舒卷济群迷，马祖升堂百丈知。由是那时通一线，而今收放莫令迟。

花园欲去去应迟，正是风吹狼藉时。近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。

学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。

万寿阁中逢故人，万年松下偶穿云。凭将五分真香𦶟，长对南山祝圣君。

荷叶浦边支港多，凶人出没土人窝。故人饭我非留滞，月黑天阴免夜过。

闲钓江鱼不钓名，瓦瓯斟酒暮山青。醉头倒向芦花里，却笑无端犯客星。

倦客秋帆归较迟，亦闻采藻鲁侯池。不烦下榻眠高士，宁复登楼卧小儿。病菊耐霜癯似我，寒风吹面鬓如丝。君非能出不能处，心事相同因得知。

移身换步老天衣，不惜眉毛月个知。今日若明当日事，江南日暖鹧鸪啼。

旌旗烁日刃凝霜，甲光如龙人似狼。羽扇一挥风偃草，策勋多谢顾丹阳。

相逢无日不怀归，又是春山听子规。休叹豺狼迷道路，似闻貔虎仆旍旗。那从薄俗求青眼，还向高堂念白眉。南望孤云应目断，殊方岁月易推移。

杳杳芜城起暮钟，亭亭华月照秋容。便疑碧海依墙堑，云水情知隔万重。

紫微垣近一小星，作戏敢与太阳敌。诸将旁观信雄武，不逃书记收兵策。开封府尹真天人，受谮朱崖疑老臣。幸自宫中启金匮，忍使涪陵竟陨身。

悲秋念远夜将阑，黄叶乘风直斩关。微白一钩天外月，淡青数点海边山。

插一枝草建梵刹，破妄想尘出经卷。饶益广大诸有情，成就无边希有事。

年来老懒绝缄縢，陋巷甘贫得未曾。秋枕厌闻中夕雨，夜窗且对短檠灯。念随壮志销沈尽，愁与寒更烂熳增。却忆当年水云侣，枯禅闲倚一枝藤。

簿书丛里掣归身，万树毶毶浅绿匀。试向小园寻落蘂，殷勤拂拭觅余春。

青衫试吏古桐川，识面池阳别驾贤。但喜论交时一笑，不知为客度三年。新来怀抱愁分袂，此去功名好着鞭。未必九华清绝地，更能留滞玉堂仙。

剑去池空一水寒，游人到此凭阑干。年来是事消磨尽，只有青山好静看。

圣主当年重武文，柳营韬略孰同群。名播中外扬三殿，威遏鲸鲵震六军。宴锡九重恩浩荡，醉酣三爵坐氤氲。何人缓带当樽俎，彝鼎重看勒巨勋。

有时散策过西邻，共向东风忆故人。芙蓉亭下池水满，敬简堂前杨柳春。

一住寒山万事休，更无杂念挂心头。闲于石壁题诗句，任运还同不系舟。

僦舍真如百漏船，一番风雨一骚然。从头避席遍迁坐，并手移书已绝编。叹息敢为三宿恋，支吾那得一囊钱。世间事更多如屋，聊复因循过目前。

城南古木未全凋，溪里寒鱼正可撩。红旆追攀真得趣，尘怀万斛等闲消。

转枕挑灯候晓鸡，相君应叹太常妻。长年多病偏相忆，不遣归时醉似泥。

涧底春冰偶不融，风前凝作水晶宫。古人心事如此鉴，今代眼明惟有公。落月还应照太白，秋江只合瞰涪翁。送君去貌骊塘影，影见疏梅飐晚风。

正向溪头自采苏，青云忽得故人书。殷勤问我归来否，双阙而今画不如。

身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶到金家畯，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隠可招。

从祀天坛歇翠薰，西门征𫐈怆离群。暂违册府三重阁，先过楼船一曲汾。賨炙击鱼开左席，戏壶争马宴中军。鹳楼西北怀都思，尽日凭高不碍云。

从来粪土轻胡赵，晚视渠侬直唯阿。时与客联烘虱句，断无人听饭牛歌。挂冠耄及收身晚，赐扇恩深取数多。周易鲁论俱束合，免教后世罪王何。

时时闻说故人死，日日自悲随老身。白发不生应不得，青山长在属何人。

玉勒嘶风出锦城，山光野色助离情。行行莫倦神华远，芳草连云伴去程。

二十年前在濮阳，宾筵留我共飞觞。当时进士衣如雪，今日郎官鬓有霜。吏役可堪巡堰埭，军城犹喜接封疆。能来界首相期否，堤上依依柳渐黄。

孤城死地尚睢盱，智勇俱当竭蹶趋。贫且贱焉真耻也，壮之良者盍行乎。料无豪杰同吴反，阴有神灵助汉诛。深怪先登少瑕叔，不应时论惜蝥弧。

只去长安六日期，多应及得杏花时。春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。

石门得得泊归舟，江水依依别故侯。拟把片香投赠汝，这回欲带忘来休。

浮沉恍惚性难辨，误取迷途年月远。欲知灵药何日成，阳数终须归九转。

窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

安车论别十余年，睢水归思负郭田。浩浩胸襟涵渤澥，飘飘风骨是神仙。

野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。

屯阴不动紫金盘，三月凄风横作寒。待旦重衾才得暖，感时对酒祇长叹。黑云何日三舍避，黄道中天万目看。不有对床清夜语，客怀何以解忧端。

一曲清歌艳彩鸾，金炉香拥气如兰。西山高与南山接，剩有当时却老丹。

笑杀商山绮与园，几年烦使护风寒。只今勋业才如此，孤负衰颜镜里看。

坳石天然印曲流，飞觞寂寞几春秋。山阴千古夸陈迹，此地何人记旧游。

逢春总有看花情，时节心迷不可轻。但秪追游贪聚乐，几人顶戴愧三清。

我爱东坡句法遒，治平双涧昔经游。曾吟滴翠衣裘湿，请借佳名榜画楼。

谁为苍生起病癯，参军药裹欲何如。湖东道义为针石，不用先生肘后书。

从事休嗟我独劳，何如对雪咏瀌瀌。圣贤潋灔冬来美，朋旧绸缪老不凋。仇覧初年犹主簿，田单他日竟屠聊。上方侧席捜遗逸，未易沅湘作大招。

中郎笔墨妙他年，晚与君游喜象贤。款款故情初未憗，飘飘新句总堪传。英才但未遭文举，明主宁当弃浩然。投赠临分加组丽，小诗能不强雕镌。

三旌之位不足贵，万钟于我其何加。谁如日饮无骨相，底用眼眩鸠盘茶。哦诗清籁助萧爽，角壮余子空雄夸。东洋北若不汝较，望叹自失无津涯。

阅世光阴云掣电，忘形踪迹浪浮萍。翩然行逐西风去，聊复人间得此生。

议论优优喜自得，簿书故故来相关。夜深归梦无羁束，绕尽南轩一席间。

重来触目总宜诗，颇费行吟与坐思。旧友相过有嘉惠，满篇更喜胜前时。连朝把玩惊飞动，万象低摧受控持。尘翳玉笙嗟耳冷，何人度曲颤鸾篦。

区区邑落四逢秋，敢诧归期占上游。似得葵丘瓜代信，如销都护玉关愁。琴弹夜月声还变，诗写溪山兴未休。幸有台池且同醉，别离到后更何由。

诸子随流本既分，西天更有一般僧。高谈性命称仁者，支遁悠悠莫可凭。

风月悬知非俗物，与梅相对却成三。是中故有无穷意，曲几团蒲须细参。

使君修禊与民游，十里笙歌水面浮。动地雄风云外起，截天雌霓雨中收。登台已有难并乐，击壤宁无寡和忧。却忆内家新赐火，海棠无数出墙头。

尘役间关旅思收，幸瞻旌戟少淹留。多年目断丹霄步，再拜心轻万户侯。三节行催虎符去，双毛将近凤池游。门阑欲别徒惆怅，吟对江山迥不休。

秋来瑶海浴婵娟，天上人间又一年。有酒何妨三夜看，无云尚见九分圆。楼台迥忆仙游眼，村落遥思禁曙烟。斗柄衔山风露冷，归来清绝不成眠。

雪淡星疏月有光，广寒仙府岁偏长。多应自制延年药，振古长同桂子香。

霜罗袖薄绿裙单，家是江南友是兰。借问几时辞碧落，一枝欲寄北人看。

浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。

千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。浮生却似冰底水，日夜东流人不知。

身边外物虽无语，事到中心自有分。莫道山翁头似雪，心如剑戟气如云。

三脚驴儿脚踏天，恒河诸佛若为宣。阎浮夜半人惊起，把得芒绳下铁鞭。

去国离家路八千，平生不爱半文钱。苍天鉴我无私意，莫使妖禽夜叫冤。

二砚温如玉琢成，信知天地有精英。马肝紫润尤宜沐，鹆眼青圆宛似生。未爱潘郎呼作友，便教米老拜为兄。今年几案多奇获，应是穷儒命渐亨。

丰标病后维摩相，骨骼穷来贾岛诗。我亦清臞花莫笑，相逢休要话轻肥。

三十余年此结庐，客来不用笑迂疏。前身已预兰亭会，老眼曾窥禹穴书。浮瓮社醅香出屋，登场秋稼穗盈车。萧萧蓬鬓虽衰矣，追逐乡邻尚有余。

紫磨真金百炼成，花神妆点似灯明。胆瓶盛取当书案，白首韩公对短檠。

上恩鼎至愧叨逾，退省何尝有硕肤。甘作一麾山吏部，不为三败管夷吾。相思梦想江湖隔，熟诵篇章锦绣铺。无妄疾来终易愈，岂容医砭值庸夫。

二生相逢妾换马，我今真成酒易茶。腐肠销膏亦可戒，与子服雾飧朝霞。

娱亲何烦羡三釜，种松筑亭真自贤。昔人固愿甘旨具，有子正须名节全。月摹碎影当奇画，风送寒声供醉眠。庭前雨露挟和气，明年定有枝相连。

昔为东掖垣中客，今作西方社内人。手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。

斑箨远移湘岸种，猫头亦是渭川孙。百金得诺今无恨，千亩封侯不在言。

行前蒲柳后鸥鸟，乃似白沙之旧居。忽见云天有新语，不知风雨对残书。往来河树几倾盖，上下江船如贯鱼。更与河山结香火，夜窗重枉故人车。

田因水坏秧重插，家为蚕忙户紧关。黄犊归来莎草阔，绿桑采尽竹梯闲。

百紫千红一径深，胭脂为地粉为林。有人来问春何在，向道花间无处寻。

画角三终夜未阑，醉凭飞阁喜天宽。月明满地江风急，吹落幽人紫绮冠。

天圣阴功天下母，庆源重此毓英豪。政区贤否澄冰鉴，诗得江山妙线毫。已使列城歌既醉，可无众口赋崧高。油幢谁道容温席，行从君王宴碧桃。

红旆飘飘夺晓霞，御筵相送出京华。仲尼俎豆真儒者，郤縠诗书属将家。腰下已悬如斗印，门前看见筑堤沙。先朝学士期牵复，待草南阳入相麻。

冥冥梅雨暗江天，汗浃衣裳失夜眠。商略明朝当少霁，南檐风珮已锵然。

云中白鹤塔千寻，为众同南古到今。五百年来一声锡，四禅天外百花林。长眉白黑归宗眼，苦口因缘黄蘖心。方见道场多胜境，尽情呈现付知音。

团团如月画难成，头角完全鼻没绳。非是学人藏隐物，虽然识破未通真。

朱门洞启俨行车，金𫔎装囊半是书。君向东州问徐胤，羊公何事灭吹鱼。

满腹悲辛谁与言，叩门不应更依然。一斑昔我尝窥豹，五色还公自补天。新陇只今堪挂剑，枯桐从此不调弦。典刑今有阿戎在，定与相从对白莲。

强半年光属苦辛，生涯如在旧山贫。江南江北闲为客，人去人来恨转新。节里且追千载事，胸中别作一家春。明年此会知谁健，不问苍生问鬼神。

朱门虚老济川材，镜面芙蕖取次开。莫怪偷光邻士壁，绝胜附火乞儿堆。拂尘尚欠千寻竹，极目何须百尺台。鱼鳖不知谁是主，也随流水向东来。

琪树无声粉蘂圆，岧嶤双阙射云鲜。寒交玉珮趋三殿，晓拜珠旒下九天。仙仗影翻初照月，高门尘绝欲生烟。燕余宝陌腾归驭，更为都人赋有年。

瞬息凉炎代谢频，沉冥自养静中身。读书快意如抓痒，得句言怀当写真。幸不与闻当世事，可须常作半途人。忽思秦汉干戈际，商岭犹堪避战尘。

地荒蓬藋与人齐，局促何曾厌屋低。村市船归闻犬吠，寺楼钟暝送鸦栖。山童新斫朱藤杖，伧婢能腌白苣虀。政欲出门寻酒伴，霏霏小雨又成泥。

深闺静几试笔墨，白头腕中百斛力。荣荣枯枯皆本色，悬之高堂风动壁。

绉红纱护水晶团，驿骑飞来露未干。胡羯垂涎犹不悟，马嵬山底梦长安。

小酌一杯金凿落，共听终席玉潺湲。何时筑室屏山侧，静与秋蟾作伴眠。

漏泄天工意不轻，傍春依腊独分明。孤高不作繁红伴，造化须知别有情。

映日梅花雪不如，清溪一曲抱城隅。何时五亩开三径，负郭临溪寄一区。

七里滩头曾识面，五峰城里又逢君。人间一瞬白驹日，世事几番苍狗云。奇骨谁当侯万里，匹夫那可帅三军。试凭冰鉴从头问，细雨青灯过夜分。

雪里乌薪绝市珍，能令寒屋坐生春。此中有句谁能道，暖得曲身成直身。

谠论危言望素隆，独于声利性偏慵。龙楼调护官虽宠，鸠杖跻攀兴已浓。不变松篁心转劲，无边江海量兼容。磻溪纵老宁闲得，会为苍生起更重。

千载桃源信不通，镜湖西坞擅春风。舟行十里画屏上，身在西山红雨中。俗事挽人常故故，夕阳归櫂莫匆匆。豪华无复当年乐，烂醉狂歌亦足雄。

书生为郡亦迂哉，剩买童山买木栽。但遣牛羊勿践履，它年定出栋梁材。

日永荇池闲画舫，风清蚕馆入新丝。内人鬭草归能说，今岁山中艾出迟。

肥上相逢各异乡，笑歌犹得慰参商。人心未尽文章乐，马首还趋道路长。鹤发久堙宗庙器，荷衣行觐赭袍光。功名自有天时在，更尽林边酒一觞。

野情无限物无穷，一凭危楼又晚空。过雨郊原浑积翠，送春亭榭尚余红。烟光已属绡图上，湖影初归宝鉴中。飞鸟潜鱼应自得，倚栏小憩豁双瞳。

庭馆飞翚气象雄，两山峙秀傍苍穹。我来检点多奇胜，恍在蓬莱第一宫。

长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。

戎压尘沙汗血劳，君如孤鹤立危梢。何时过我长松下，共候风炉涌雪涛。

三年待次喜瓜期，别酒春风劝一卮。欲试发硎稽古力，稍从连茹中兴时。徒劳人耳犹州县，可识荆兮复别离。深念对床听夜雨，情怀作恶不成诗。

阅古堂成在北边，希文诗笔美前贤。高吟尚纪终军策，小字如观乐毅篇。欲起贵名增世慕，更刊余礼广人传。其他事业知难泯，尽入仁宗实录编。

不因言句不因人，不因物色不因声。夜半吹灯方就枕，忽然这里已天明。

痛饮元非避暑方，又无金碗汲寒浆。忽逢佳士携新茗，来坐竹阴移晚凉。幽处小窗花木好，吟余清论齿牙香。君家句法谁能似，煎出车声绕九肠。

山路萦回极险难，才经深涧又高原。顺风冲激还吹面，滟水坚凝几败辕。岩下有时逢虎迹，马前频听异华言。使行劳苦诚无惮，所喜殊方识汉恩。

堤柳才黄已落梅，寻芳弭盖共徘徊。桑城日暖蚕催浴，麦垅风和雉应媒。别浦人嬉遗翠羽，弋林春废锁歌台。归鞍暮逼宫街鼓，府吏应惊便面回。

鸭脚叶黄乌臼丹，草烟小店风雨寒。荒年人家鸡黍迮，芋羮豆饭供时节。村童上牛踏牛鼻，吹笛声长入云际。今年虽饥却少安，县吏不来官放税。

一声杜宇三更后，向晓绿阴连碧苔。却恨楼高春数尺，柳绵飞不上窗来。

琵琶亭前夜泊舟，荻花瑟瑟风飕飕。浔阳夜静月如昼，琵琶寂寞江空流。

破腊迎春开未迟，十分香是苦寒时。小瓶尚恐无佳对，更乞江梅三四枝。

悬车束马太行道，取鲁并齐七十城。今日朝恩俱卧合，故人应得老人情。

兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。

几年浪作红尘客，明月扁舟不自随。忽得浮梁好诗句，却思望柱旧家时。烟蓑雨笠多应在，利迳名场两不知。会有功成身退日，不烦猿鹤怨归迟。

同有诗情自合亲，不须歌调更含嚬。朝天御史非韩寿，莫窃香来带累人。

风絮萦寒昼拥炉，枝头犹得暗香余。折来不拟供尊俎，静对翛然一榻书。

我诗求我混沌初，君诗求我糟粕余。低头小参有顿渐，抚掌大笑无精粗。谁收六律入三籁，更敛八风归一噫。四诗元自五声生，无声敢问诗安在。

琼树初瞻二纪中，玉京再别一星终。我随病鹤欹黄帽，公驾云鸿上碧穹。寄径丝纶紫薇阁，押班冠剑大明宫。锦园尚欠桃栽否，儿辈河阳待晓风。

灵槎初泛斗牛间，隠隠晶光照夜寒。况是春城多乐事，果逢星节驻征鞍。使藩暂屈留旌旆，云路均同接羽翰。已写风猷传乐府，更磨琬琰一时刊。

树底树头无落英，晴鸠得得唤晚晴。玉芽方入小分盏，故有鸧鹒来一鸣。

新诗慰我胜浮醅，岂待杯盘更举罍。但愿车中无折齿，何忧举案乏持杯。

一篇为惠枉瑶封，疑得仙文自蕊宫。始信夫君才力大，居然天地入形笼。

羡传姑妇死为神，化石真成不坏身。千载兀然岩口立，举头指点往来人。

双頬朱丹雪染眉，终朝一饭便无为。庭前柏是初年种，今见森森合抱时。

湘水湘江衮衮流，南连五岭北荆州。造船行粟无遗算，自叶流根皆运筹。国计已多刘晏策，民情滋欲寇恂留。善刀莫起庖丁念，何止恢恢十二牛。

酒酣无复耿离肠，一路之官尽水乡。公廨寒生对庐阜，客帆风定泊浔阳。波涵洲渚初收潦，露浥蒹葭未作霜。到日何人先刺谒，二林开士在琴堂。

何年来卧北山霞，犹指海边团练家。手把方书妙耕种，门高闾巷独清华。两儿驹齿日千里，万卷牙籖架五车。风动松篁起萧瑟，不堪回首听悲笳。

西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。

一阵飞帆破碧烟，儿郎惊饵理弓弦。舟中自信娄师德，海上谁知鲁仲连。初谓悠扬真贼舰，后闻款乃是渔船。人生漂泊多磨折，何日山林清昼眠。

柳吴兴近无消息，张长公贫苦寂寥。唯有角巾沾雨至，手持残菊向西招。

拣得新开便折将，忽然到晚敛花房。只愁花敛香还减，来早重开别是香。

地下宝光犹解见，眼前天象却茫然。君恩自古难贪恋，乃父反输少子贤。

紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。

何人弹铗苦思鱼，食肉而飞亦任渠。谁见东堂病居士，山僧乞食亦分余。

侯伯谁修二霸公，大夫专政自襄公。堂堂鲁国车千乘，翻在三家掌握中。

夕郎忧国不忧身，今向天涯作逐臣。魂梦暗驰龙阙曙，啸吟闲绕虎谿春。朝车载酒过山寺，谏纸题诗寄野人。惆怅懦夫何足道，自离群后已同尘。

弦歌流化记琴堂，椎鲁难言愧互乡。正对薇花挥翰墨，犹能春草梦池塘。

病起乌藤强自扶，三三迳里晓晴初。鶑声只在花梢近，行去行来不见渠。

城近江山夕霭澄，楼开栏槛与山平。秋光正似鸿沟判，月影圆如白璧明。诗压东阳台上句，酒睎北海座中倾。荒壖拙令方匏系，引脰西风画隼旌。

西湖风景绝繁华，两岸荷香十万家。除却孤山林处士，后来谁肯种梅花。

久知玄牝是根原，谁道长生别有门。一自描龙兴叹后，至今师事五千言。

田园经雨绿分畦，飞盖闲行九里堤。拂袖清风尘不起，满川芳草路如迷。林开始觉晴天迥，潮上初惊浦岸齐。怪得仙郎诗句好，断霞残照远山西。

蕊榜连年诏墨黄，联翩恩绶月中香。家声旧踵三槐位，儒学今标四桂坊。酬唱共传花萼集，笑谈应聚德星堂。门同列戟知非晚，更遣乡评服义方。

荷边弄水一身香，竹里招风满扇凉。道是秋来还日短，秋来闲里日偏长。

大悲院里罗斋出，十字街头觅水程。肩上袈裟无一截，草鞋落地作金声。

十年忧患谪东南，万事于心了不关。病去只愁双足软，老来且喜一身闲。人情无处便生怨，天道有时犹好还。大抵久长居富贵，到头天意亦须悭。

十亩山园赋遂初，左花右竹了无余。择阴老我自麋鹿，甘带何人不蝍蛆。佛社独容陶令醉，帝城难作子公书。行山且不携诗卷，只许鸱夷载后车。

乐事悠悠不系情，生涯狗苟复蝇营。嫌渠灯烛红纱乱，为我歌词白雪清。岂料脱身归故国，可怜行乐记王城。开元盛事元如许，何日中原不用兵。

冰肌雪艳映残春，燠日薰风入四邻。任是主人能爱惜，也拼一半与游人。

不惯香风拥妓车，分当清坐冷官衙。归来自笑杀风景，却把茶瓯对菊花。

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。

学探玉甃千仞井，笔扛龙文百斛鼎。归根可以后冥茎，发刃难于先肯綮。点铁要之便成金，即心是道道是心。一案孔门重勘结，小圆为赐大为参。

旅食何妨美蕨薇，夕阳来叩野人扉。萧萧短鬓秋初冷，寂寂空村岁荐饥。蓼岸刺船惊雁起，烟陂吹笛唤牛归。诗情剩向穷途得，蹭蹬人间未必非。

十载殷勤训子情，礼闱今幸占微名。彤庭策献三千字，鹏海风抟九万程。帽插宫花琼宴罢，身沾仙露赐衣荣。瞻云北阙人迢递，空忆高堂雪鬓生。

金阙瑶阶路不迷，白云翠岭一般齐。我今要达参寥境，借作凌虚万丈梯。

净名居士本天人，冷坐毗耶百病身。华发苍颜只如此，便多言说也全真。

长年身外事都捐，节物惊心一怅然。正是山川秋入梦，可堪风雨夜连天。桐梢摵摵增凄断，灯烬飞飞落小圆。湔洗此情须痛饮，明朝试就酒中仙。

胸次玲珑达事端，入山买屋贮清寒。奉亲最乐危时见，与俗相忘实处看。闲辍琴书翻兔册，旋添竹树隔牛阑。疏衣淡饭门多闭，章甫何妨独旧冠。

夜来白凤下天潢，幻得人间玉样光。万里园林变春景，几家篱落失秋香。黄䌷歌枕水为骨，纸帐吟梅铁作肠。争似城南老夫妇，地炉相对拥蒲穰。

星文人事古难磨，女织男耕力最多。河鼓有神司带犊，天孙垂象验飞梭。因依鸿烈成桥语，泛滥长生旧殿歌。伉俪流传钧是亵，玉川无赖太风波。

五寸管能窥造化，七弦琴解写人心。平生不作麒麟梦，且听高山流水音。

修竹青冥山翠合，圆荷枯倒水禽飞。造门休问林塘主，暂借闲窗负暖晖。

客鸟倦飞思旧林，裴徊犹恋众花阴。他时相忆双航苇，莫问吴江深不深。

丘林久矣自耘锄，罕识心劳瓜芋区。不复论文传幼妇，安能索笔著潜夫。

束带峩冠集会文，郡侯著语到诸君。平居讲习须朋友，退食工夫在典坟。士学何先先尚志，书生务业业惟勤。鹍鹏他日扶摇上，共致云霄庆策勋。

物物头头不覆藏，须弥高广露堂堂。要知此曲无音韵，更对薰风舞一场。

霜松雪竹老重寻，南荡东陂水自深。凤去宅存谁与住，不如作寺免伤心。

知公尚忆洛城中，醉里穿花满袖风。花亦有知还有恨，今为红药主人翁。

山容地脉本清凉，不解为霖却作汤。草木龟鱼困薰煮，漫赢尘垢涴僧坊。

拒霜旋插花疏疏，甘菊新移日晒枯。花草只今如此在，几时写作会昌图。

我于中垒谱相通，君唤玄英作祖翁。每恨暮云一樽隔，暂欣夜雨对床同。为晨门黍谈清宿，留剡溪舟避逆风。众作纷纷鸣瓦釜，黄钟聊复鼓于宫。

执㦸浮沉亦未迂，无端著颂美新都。白头所得能多少，枉被人书莽大夫。

拳石泓泉媚浅沙，孤根蟠窟养清华。细看六出瑶英小，薝卜分明是雪花。

出门一步便相疏，千里何缘管得渠。笑貌声音等如梦，十年参学在长途。

凿井得泉今尚美，挂钱插竹后成林。精忠感动无情物，不解潜销谗妒心。

两重问答绝聱讹，赵老于中却勘婆。若不全身探虎穴，安能彻底验仙陀。

荡荡空山草木青，枝禽飞下菜池冰。夜深月照茅檐静，翠石幽泉落几层。

子美幕中赡暇日，喜传幽事到京华。地偏浙水开孤垒，风散江云覆万家。日出鱼虾来早市，潮空凫雁落晴沙。羡君吏隠能终岁，却恨吾游未有涯。

王子自少无他娱，求佳山林结草庐。头童齿豁已衰矣，衣弊屡空常晏如。出游耻怀祢衡刺，归卧尽读倚相书。它日叩门倾白堕，要看着句到黄初。

县城不出已逾月，出爱秀野浮青春。前时枯株变深翠，对我意气如欣欣。肩舆渐入南康道，溪山清旷交吾邻。簿书拨置固可喜，又况雅谊还相亲。

清虚之理竟无身，一念归根万法平。物我顿忘全体露，个中殊不计功程。

昨朝晴色动春熙，入夜星河弄碧漪。谁信雪花能样巧，等它人睡不教知。起来红日恍开霁，照得玉花光陆离。归去中都说奇事，姑苏馆里上元时。

人生何事心无定，宿昔如今意不同。宿昔愁身不得老，如今恨作白头翁。

甲第巍然数百间，一朝人去顿摧残。寄言行客休兴叹，但积阴功后代看。

万里归来兄弟乐，百年多病井庐思。如何骑马穿靴地，只梦登山著屐时。

寄问副车毛国镇，别来风味久如何。蓬莱阁上谁同饮，宛委山前几番歌。应向兰亭摛彩笔，曾教西子画清蛾。若还问我今何似，比著前春醉更多。

梦绕江南云水乡，麻姑坛下月如霜。风光景色一千里，都在君家古锦囊。

淡烟漠漠古城头，老树拏云瞰碧流。鸦背夕阳添晚景，就中描出一天秋。

冠世文章李翰林，掀天功业汉淮阴。抹靴捧砚荣虽甚，受钺登坛眷益深。远窜夜郎挥老泪，生擒云梦负初心。穷泉二子应追恨，不解君前早脱簪。

晓行山路梅花白，晚宿溪桥柳色青。此去西湖春渐暖，画船沽酒水边亭。

秃巾髽髻老扶车，茹痛含辛说乱华。赖有乡人聊刷耻，魏公元是鲁东家。

合绾丝纶对紫薇，却扪青壁听猿啼。祇应许国心金石，蜀道如天亦可梯。

南斗之南八桂林，携琴欲觅旧知音。想君湘水花边路，识我衡阳雁外心。偪侧甲兵询动静，艰难书问畏浮沉。相烦为报真消息，莫待春江柳色深。

寒厅冷日不能暄，杯酒时须手自温。赖有好诗频送我，能教病眼洗眵昏。

一囊书重百余斤，邮吏宁知去计贫。莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。

绮窗春思入钟山，日日江云草树间。不觉东风吹酒醒，宝香犹煖玉笙寒。

戈船战櫂疾如飞，莫遣潮沙淀海湄。草奏直须穷利病，奉身从此系安危。

雪到梅开恰欲漫，扶藜得得绕湖山。折将冷蕊疏枝去，浸在明窗浄几间。一见已堪资琢句，细看还足助怡颜。只愁冰艳相侵逼，映得衰翁鬓愈斑。

世上身名孰是非，维舟日日钓鱼矶。长江天阔不知处，夏口青山人夜归。

碧纱窗下启缄封，尺纸从头彻尾空。应是仙郎怀别恨，忆人全在不言中。

几树繁红一径深，春风裁剪锦成屏。花前莫作渊才恨，且看杨妃睡未醒。

寒林经雨叶全雕，莫向茅斋怨寂寥。小杜科名纵濡滞，老元诗律尚嫖姚。穷营败屋堪容膝，病策寒藤胜折腰。䌷史翻经有成约，不应从此厌招邀。

门下三千各自矜，频弹剑客独无能。田文不厌无能客，三窟全身果有凭。

人间族系遍湖海，岂亦避秦之子孙。似是外黄坑向尽，内黄一种至今存。

一层云放一层山，小市人家翠欲环。检点只疑低数尺，一层山向隠云间。

杉松庑门森老苍，佛屋深夜幡花香。借床健倒恍何处，梦随潜鱼听夜榔。咿哑禽语晓光浄，蟋蟀草鸣朝雨凉。哦诗出门怀二妙，春涨绕山湖水黄。

箫管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。

晴日春风花气浮，少年嬉逐满扬州。谁怜居士身常病，独坐空船理白头。

水横绝浦曾争渡，浪打船头又少留。安得一舟淮上钓，水生水落任沉浮。

新甫奇材百尺标，秋空高干拂鹏霄。仙经药品夸难老，人世霜天贵后凋。千古贞魂愁化实，九原荒垅恨为樵。谁硏露叶和云液，几宿春酲一啜消。

鳞鳞鸳瓦试新霜，斗帐寒轻夜漏长。天上玉麟来瑞世，梦余奎壁灿星光。

木落江城风露寒，坐惊芳岁逼雕残。晚来自爱一杯暖，老去元无九日欢。拟借灵均兰作佩，尚余陶令菊堪餐。平生遍插茱萸处，短梦悠悠行路难。

节物惊人故欲催，天涯倦客几时回。坐倾浊酒醒还醉，手把新诗卷又开。远想含香当奏事，近缘无月不登台。烟波见说西湖好，要趁秋风把钓来。

扑马征尘拂不开，高亭欹帽一徘徊。蜀山地暖稀逢雪，闰岁春迟未见梅。陂水近人无鹭下，烟林藏寺有钟来。宋公出牧曾题壁，锦段虽残试剪裁。

虫蛀黄连彻夜焚，秦谣楚诵少人闻。近前欲问新宫信，鹤带灵芝入暮云。

徽外琴声局外棋，此心能得几人知。纵横谩说三千字，陶写须吟百一诗。秋到蓼花蝉噪后，雨敲荷叶钓归时。西湖尽著张公子，莫把吟篷月共移。

凛凛寒光出匣时，乾坤闪烁耀潜辉。当锋坐断毗卢顶，更有何妖作是非。

士女春游喜得晴，焚香燕坐太清生。绕枝乌鹊如相语，排闼青山不待迎。倦客琴书来寓处，前人杖屦昔经行。平生父党惟公在，发药宜闻謦欬声。

公论无过月旦评，吾衰安敢主乡盟。触蛮力劝休争战，猿鹤相安不怨惊。髧彼两髦呼作友，长吾一日敬为兄。前身定是徐先辈，延寿溪头了一生。

虎啸猿啼月满天，山僧宴坐正安禅。不知只履归何处，尚有庵岩名字传。

江南烟雨蔽征轮，行近樵阳景渐真。鸟语乍闻如梦寐，林光初见长精神。

庄辛正谏谓妖词，兵及鄢陵始悔思。见兔必能知顾犬，亡羊补栈未为迟。

天下苍生如我何，故人犹祝保天和。奉亲志意得归路，报国功名还钓蓑。已分息心随饮啄，不应平地起风波。璚瑶欲报安能报，空向秦淮怅望多。

雪中点缀精神好，月下横陈骨格真。更有风烟生别恨，隔帘遥望李夫人。

闻君小隠近山溪，野水平桥竹绕篱。名利区中无此妙，不须辛苦问蓍龟。

日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。何处碧山逢长老，分明认取祖师心。

扇恩已尽汉宫秋，空忆金鞍远玉楼。九辩不歌黄菊老，断烟零雨为谁愁。

松柏苍苍荫碧澜，碧澜深处有龙蟠。清闲日月长廊静，惨淡云烟画阁寒。林鸟忽鸣疑悟道，石矶危坐似逃禅。天台行客东嘉友，一笑春风共倚栏。

白塔摇摇波浪间，几多舟楫望禅关。天边幡影因心动，堂上潮音到海还。我拔一毛犹自苦，师除双臂信如闲。中流莫怪频回首，直到江南始见山。

拥骑年时忆往来，旧时行处半莓苔。山云勒驾应频笑，又是江南勾当回。

簿书才了听蜂衙，闲到池边景渐佳。云亦有心时散影，风都无力晚生花。劳神空觅三年艾，妄想休乘八月槎。睡思全清还解否，歙瓶新瀹建溪茶。

圣童去后水云闲，陈迹难寻草木间。独有微言传逸史，洞天寂寂在人寰。

浮生万法本悠哉，大笑羲娥转毂催。官事已邀痴作伴，春风应共老俱来。云容雪意将诗问，柳眼花心待酒媒。九十韶光天不靳，人间笑口自难开。

洞府深沈别有天，翚飞楼阁耸晴烟。诗传玉局惊凡目，丹就金炉记昔年。翠涌千波横绝壁，风吹万籁入飞泉。他时待我功成后，卜室青山绝世缘。

在家能子必能臣，齐将功成以孝闻。改葬义无欺死父，临戎安肯背生君。

尚记年时醉我宾，抽簪起舞坐生春。谁呼七七逡巡手，重现三三梦幻身。独乐园中老居士，沉香亭北谪仙人。吾今望此如蜂蚁，莫怪名花向我颦。

少日书林颇著勋，暮年贪佛替论文。铜𬬻瓦枕芒鞋里，此外惟须对此君。

三世如来共所宣，至今不断少人传。塞鸿非是人惊起，风击芦鸣写碧天。

十里平畴际远山，土膏未动觉牛闲。行人多谢晴相送，只恐妨农雨大悭。

老农具榻茅茨底，准拟先生欲岸巾。笑道已呼儿贳酒，月明且不厌家贫。

高台芜没曲池平，十万人家古县城。烟水云山屏画里，阖闾坟域旧都名。

紫蕨伸拳笋破梢，杨花飞尽绿阴交。分明西祖单传句，黄栗留鸣燕语巢。

三年绝域寄孤身，啮雪吞旃踵昔人。琴奏南音惟念楚，鸡鸣中夜忽离秦。重来泽国寻渔父，免向沙埸逐雁臣。好在五湖波浪阔，解缨濯尽塞垣尘。

视草词臣地位高，玉堂深夜许焚膏。文华瑞世呈仪凤，顾问承恩直禁鳌。喜有奇才追宋轼，光膺圣制胜唐绹。重修盛典熙朝事，千古青编记宠褒。

方外仙乡岸幅巾，三竿红日照霜晨。当关不用惊驺唱，共是扬家载酒人。

山水未深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。

楚国骄荒日已深，山川朝暮剧登临。曾伤积毁亡师道，祇托微辞荡主心。江草东西多恨色，峡云高下结层阴。潘郎千载闻遗韵，又说经秋思不任。

十月霜雕枫树林，清溪白石称幽寻。按行老子诛茆地，惆怅孤臣许国心。走马平沙嫌路近，传杯小阁喜寒侵。也思试索梅花笑，冻蕊疏疏欲不禁。

田舍儿童走似麞，踏歌椎鼓鬭颠狂。元宵乞汝闲几日，元宵过后种田忙。

北堂旁立两青衫，六十春风惬笑谈。追远亭前思不见，怨随霜露满山南。

古称天柱连九天，峨嵋道士栖其巅。近闻教得玄鹤舞，试凭驱出青芝田。

我来点检春踪迹，山北山南绿暗丛。留与骚人做愁本，花根一点着泥红。

亦知世路薄忠贞，不忍残年负圣明。只待东封沾庆赐，碑阴别刻老臣名。

征轩欲作武夷游，先借图经次第求。须信神仙真窟宅，故令峰岫巧雕锼。四时花木千岩秀，一水波澜九曲流。明日泛舟山下去，按图细细问踪由。

纵赏梅园彼一时，枝头往往挂参旗。可怜铁汉今衰飒，榾柮炉边自锻诗。

折冲自古在精神，从事兵车亦苦辛。羽扇纶巾前日事，尚能谈笑静风尘。

溪西灯社宝莲台，一点光明远更开。料得长杨宫里见，却疑仙火下云来。

福善祸淫言可信，吉凶由己语堪陈。乖仁背义都无耻，只记临行拣日辰。

穷冬日日爱天晴，古寺门开绝送迎。野鹤忽来桥上立，山僧独向水边行。过寒梅树白全少，入腊草牙青渐生。又是舒州一年了，怕看新历动乡情。

东皇君来流晓霞，莫看西北王母家。云华夫人王母女，肯为庙食留三巴。

半生梦想到山宫，此日殷勤兴莫穷。寺在烟霏空翠里，人游水墨画图中。青松夹道晓云合，黄叶满山秋露浓。满眼新诗酬未尽，再来宁愧锦囊空。

了无杰句似平庵，谩有高年企渭南。铁汉堂堂才望八，铜人嘿嘿久缄三。曾传鸿宝枕中诀，厌听狙丘稷下谈。画史貌予殊不似，清臞安得耳如聃。

苏卫灭胡同拜爵，裴韩平蔡亦联镳。祇今光范门前客，太半河阳幕下寮。

水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。

朱氏西斋万卷书，水门山阔自高疏。我来穿穴非无意，愿向君家作壁鱼。

当年夹路绿参差，曾拥金舆拂羽旗。得地偶逃斤斧幸，闻风非与雪霜期。犹残腊火燔空腹，时有惊雷起蠹枝。想见妖灵占上象，龟山猎罢旧都移。

春城岑寂早花开，久脱冠梁有薄埃。安邑本缘饥腹累，茂陵非为富赀来。惊罗晚雀同茅宇，争席春农伴茗杯。自有忘言记真意，不烦骚客赋衔枚。

檐前蔽日多高树，竹下添池有小渠。山客野僧归去后，晚凉移案独临书。

樟源岭下炼丹井，建德道间仙女泉。埋没只今谁汲引，信知名字托人贤。

抛了儒书读相书，却将冷眼看诸儒。曾生肯伴诚斋否，共个渔舟入五湖。

红烛短时羌笛怨，清歌咽处蜀弦高。万里分飞两行泪，满江寒雨正萧骚。

凡鸟爱喧人静处，闲云似妒月明时。世间万事非吾事，只愧秋来未有诗。

八解六通心地印，晃晃恢恢非远近。六通八解者全彰，念彼劳生提后进。

罗敷十六鬓如云，五马徘徊动使君。见说黄金难可意，试凭青翼去相闻。

书剑功迟白发新，强登萧寺送归秦。月斜松桂倚高阁，明夜江南江北人。

玉梅吹雪乱香云，箫鼓声中万室春。谁信长安有闲地，啸吟风物两三人。

人家点缀荻花林，水绕阶除雪湿衿。最是疏篱与修竹，脚根半入小河深。

尽日扶舆度乱山，石根古涧水潺潺。孤烟时傍翠微起，疑在新安道路间。

厨荒灶鬼未须嗔，君看先师尚在陈。老退休贪太仓腐，清虚聊咽上池津。今无能采金膏者，古有曾逢石髓人。自笑冰衡三百户，难分圭撮饷比邻。

竹屋芦门映短墙，夜深宜月晓宜霜。青山顾我如相识，白水粘天似故乡。光景万端皆好句，肝肠百炼见真刚。今君正与民同乐，安得清愁满腹装。

庵岩归隐绝纤埃，内外中间安在哉。正似无心云一片，等闲随雨出山来。

江夏无双最擅名，君家群从总能文。丹枝只为一门种，黄卷仍收再世勋。天上鸳鸿方接武，眼前驽蹇漫成群。蜀军自昔锋尤选，一战凭君静楚氛。

年年睡债苦相关，好梦长随苦角残。作意归来偿宿负，透窗遮莫已三竿。

涧水桃花路易迷，不同人世下成蹊。自从重入山中去，烟雨深深锁旧溪。

墙头榴火正烧空，风削苍云作数峰。避叶荷花如避暑，病香愁态若为容。

十载春泥溅客衣，江湖半已入吾诗。事今岂得文章力，心亦难求世俗知。山意向人如有语，鸥盟于我合归谁。月明昨夜欺寒梦，未了西斋竹外棋。

宅临殷羡投书渚，门拥维摩问疾人。诏使舣舟应访道，雨花交影隔西津。

元晏先生病久妨，经旬未省下禅床。瞿昙善说空华喻，张湛新传损读方。对客不须分眼白，爱官宁复羡腰黄。会逢妙解金篦术，渐恐封疆限醉乡。

虎踞龙蹲纵复横，星光渐减雨痕生。不须并碍东西路，哭杀厨头阮步兵。

诗人索诗无乃俗，我乎索之更虚辱。从来东郭滥吹竽，缪使尾续阳春曲。此腹涸矣劳诛求，我老知耻吾罢休。使君拂云敞新楼，且可一醉同楼头。

万叠流波一箭风，几多人在荡摇中。顷刻过来无别水，依前平地合船蓬。

生气千年蔺与颇，生前杯酒事如何。谁令误舍清江钓，政尔甘持绝徼戈。有句忽成能见忆，感君知我未加诃。晚风苦杂蝉鸣树，不谓林鶑尚有歌。

正塞从来豫虏谋，好将忠赤报衙头。速修朝觐趋丹凤，乞汝河西十二州。

十载重游古凤栖，莲宫新绕绿杨堤。欲谈世事佛无语，不管客愁禽自啼。苔滑空廊妨散步，尘昏老壁失留题。僧家田地邻家种，菜甲春风绿满畦。

一战聊麾十万师，西来捷报走黄旗。六骡壮骑终？去，九虎将军亦谩为。面内疲民元不改，从中胜算自无遗。临轩想见天颜喜，百辟欢声动玉墀。

石门山对新安县，基址平来蔓草秋。千尺微江清见底，悲鸣还向县前流。

抟砂聚散易西东，览镜颜非旧日红。千里雁邮成杳杳，百年驹隙去匆匆。暮云杜忆谪仙子，夜雪王思安道公。蚕室史迁非有罪，从来文士例多穷。

天游杳杳海漫漫，无有无无是道观。大法药兼心地要，两门都作混成看。

高才晚岁终难进，勇退当年正急流。不独二疏为可慕，他时当有景孙楼。

丹溪药尽变金骨，清洛月寒吹玉笙。他日隐居无访处，碧桃花发水纵横。

上元元日豁明堂，五帝望空拜玉皇。万树琪花千圃药，心知不敢辄形相。

题遍寒岩古佛庐，唐人诗句晋人书。山灵亦恨无清福，消得君侯此卜居。

草色青青二月时，物华虽是我庐非。日明院宇燕相语，花发园林鶑乱飞。无数小桃初掩映，几多垂柳自因依。春风十里归吟笔，未用罗帏绣幕围。

掀天吹浪九夷东，维错分珍意倍浓。越井戏沙形酷似，秦囊遗算墨犹封。色欺金嫩三江𫚖，实比琼酥十丈松。珍重故人劳问遗，为言耕陇正勤农。

东皇先遣雪清尘，一夜山川眼界新。共喜太平今有象，更将歌舞为迎春。

门籍偏彰孝义名，书斋高启集群英。池光冷射缣缃帙，竹籁清含弦诵声。养鹤庭连栽药圃，驻僧居近煮茶铛。江上胜地文章盛，岁岁人看出谷鶑。

方与晴窗爱日亲，若为天又作重阴。年来已是忧思过，老去那堪疾病侵。默数七旬宁几日，更添一岁愈惊心。喜闻已办周身具，对酒何妨且满斟。

文俗诸儒恋局中，何曾度外看英雄。连鸡纵不能资夏，捕鹿何妨暂掎戎。静抚时机渔者得，遥观敌运兽之穷。书生准拟浯溪石，明写中兴第一功。

柴桑风度极清真，地位当齐古逸民。不为儿曹营饱暖，聊将诗句写经纶。喜君自得超遥趣，与世相忘寂寞滨。正欲细论嗟遽别，空惭祖谢响然臻。

静看瀺灂几游鳞，争似玄裳缟袂生。几度有书招不至，应惭侧翅傍他人。

峰头日出已停午，山半云横疑在天。要使名如越山重，直须人似谢公贤。

池上茅檐覆水低，早来秋雨尚虹霓。败荷折苇飞鸿下，正忆渔舟泊故溪。

十八年前蜀道还，维舟曾记此龙湾。江流万里元依旧，药市蚕丛兴未阑。

子莫为文学纤丽，须是浑浑有古气。本源要在养诸中，不然恐汝为时辈。

欲看西湖两岸山，卧乘湖上木兰船。湖山已自随船改，更值阴晴欲雨天。

芒𪨗年来渐懒穿，闭门日日只高眠。今朝出送张夫子，借得南邻放鸭船。

日落山前水涨时，有人拍掌笑嘻嘻。篙师只管需把手，载过神仙不自知。

未遂退休时望系，再烦居守主恩优。自缘齿德高群牧，须在山河最上流。

白凤烟霞控鸟窠，骊龙珠耀祖山河。当初捻起布毛意，体用毗卢些子多。

和亲虽复用诸儒，圣德由来北服胡。天子今成大父行，匈奴自号儿单于。女真守燎羯圉马，渤海西道奚前驱。塞外始知汉使贵，留犁挠酒直区区。

清秋来此宿涵秋，雨后山泉自在流。夜暗寒声锵玉佩，灯明清影粲珠旒。枕流正自怜孙楚，洗耳何须效许由。我亦暂来专一壑，倚栏耽玩不知休。

鼎彝勋业推元老，文采风流及后昆。家世从来耐官职，百年犹见典刑存。

窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。

客里逢秋醉似泥，空堂独卧意凄迷。乱号庭树西风急，斜挂城楼北斗低。末路敢贪请鹤料，微官久厌驾鸡栖。平生玉局经行地，拟乞冰衘隐剡溪。

自古丛林建立迟，说人无数作人稀。阿师卷角三冬暖，恰趁开炉作供时。

雨打荒篱豆荚垂，柴门未启立多时。客来自掘蹲鸱煮，旋拾枯松三数枝。

日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。真镜里，实堪论，叆叆红霞晓寂门。

可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯见泪，夜窗惟有月知心。东西芳草浑相似，欲望高城何处寻。

不学寒山落韵诗，翻身来透祖师机。碓头舂出非台镜，错受黄梅半夜衣。

诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。

斜日低云动水光，偶寻佳处阅群芳。城𬮱不隔和风度，吹过千花百草香。

溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。隔帘惟见中庭草，一树山榴依旧开。

清泉白石故依然，俚语当时已浪传。千里归来寻旧约，一生鞅掌任前缘。身强只欠登山屐，老去何须负郭田。金石旧交半沦谢，新松嫩竹是忘年。

白米干薪好井泉，甘餐美睡若登仙。从来不惯尝盐酪，席下何须有一钱。

戏将鹖弁博缁衣，般若丛中賸作痴。鹅颈肯为罗隠笑，鸡林能辨乐天诗。好从休处求安逸，莫向闲中觅住持。觉际湖山最佳趣，藕花洲渚菊东篱。

永定河边一行柳，依依长发故年春。东来西去人情薄，不为清阴减路尘。

龙眼初如菉豆肥，荔枝已似佛螺儿。南荒北客难将息，最是残春首夏时。

暄风已惬绿阴凉，小簟初横六尺床。如宇宙宽容膝地，与尘埃隔及肩墙。鸟乌声乐樱桃熟，田舍人忙麦饭香。留得壁间双不借，尚堪鉏水共移秧。

游丝闪闪挂虚檐，翔隼号寒华岳尖。白发束来闲点易，乌衣归去寂钩帘。三千客路飞枫叶，四五人家卖酒帘。鱼笛水寒江上晚，半丛豆叶雨纤纤。

楼阁参差霜叶红，湖光秋色画图中。移船影动波心月，横笛声随水面风。当日席间先醉客，如今塞上独衰翁。思君情绪兼归兴，暗逐汾川日夜东。

清静僧家亦未如，绿葵红稻饱餐余。逢人不喜谈时事，养性惟便读道书。来往自行三迳熟，过从每共四邻疏。洛安郡里东城下，一簇芳林是我居。

使民澒澒哭韩杨，郡国纷纷上凤凰。太子好儒几坐废，王阳何用苦谈王。

为民一念彻渊泉，蔬茹余旬始吁天。岁事丰登邻寇熄，乃知感应鼓桴然。

金鳞玉翅舞涟漪，雷雨休言变化迟。尺水能开千里润，看来端的是龙儿。

我思君处君思我，此语由来自谪仙。欲借野人传纸尾，待凭新雁寄辽天。

顺宁去覆郎官锦，府谷仍监太府钱。唯有吾宗老兄弟，闭门依旧绝韦编。

荒郊寒雨晚凄凄，四壁穿颓旋补泥。物我元须各安稳，自苫牛屋织鸡栖。

雨过新声出苑墙，烟轻余韵度回塘。短亭疏柳临官道，平野西风更夕阳。八斗陈思饶赋咏，二毛潘岳易悲凉。感时偏动骚人思，不问天涯与帝乡。

建溪石上摘先春，万里封包数数珍。羸病从来苦多饮，高情应只属诗人。

中闺正肃鸣环节，吉日爰逢采术时。亿载繁禧同圣寿，百男鸿庆茂仙枝。

遥欣丞相受降时，湖外欢声入鼓鼙。十万水军归禁旅，二千里地反锄犁。弄兵无复潢池内，弃甲应同熊耳齐。从此上流无犬吠，好营停障接京西。

万瓦清霜夜漏残，小舟斜月过阑干。老来一事偏堪恨，好看梅时却怕寒。

马足迟迟破晓霜，朔风迎袖过川梁。帘栊几处迷醒魄，烟霭满空含曙光。已是途程规进取，可能怀抱似鸿荒。平沙莽莽兵戈地，却为千秋起吊伤。

小簟含风六尺床，竹奴从此合专房。吾身匏落都无用，占得山间一味凉。

海上仙人为守关，杖头风月冷金镮。只缘长者曾倾盖，不为诸侯故出山。瘗鹤字勤衫袖黑，敲门诗苦鬓毛斑。归来一钵东堂饭，自有溪云作伴闲。

绝庐高隠白云间，德行人知是闵颜。侧席求贤新诏黑，肯教夫子久居山。

孰使庭花未肯黄，政应知我鬓新霜。茫茫永夜无时旦，索索穷愁曾断肠。坐久支吾催煮药，饮豪络驿看传觞。废游不但因公事，风雨连朝故觉妨。

水殿风清急景斜，灵君初下五云车。碧罗宝扇双题字，记是谁人咏落花。

六日驱车出上阳，初程便宿水云乡。更闻数弄神仙曲，始信壶中日月长。

晓日烘晴一白晞，青鞋踏滑叩禅扉。千山流水溪声活，二麦涵滋野色肥。僵卧不妨晴又出，兴来谁肯夜空归。弟兄欢笑儿扶醉，满袖新诗下翠微。

前时临别语堪哀，后会无期首重回。我有巾山缘未继，半年两度入城来。

白头居士对禅师，正是楞严三昧时。一物也无百味足，恒沙能有几人知？

世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。

清泉一派水潺潺，石穴端然一臼安。洗药炼丹仙已去，只留踪迹与人看。

降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。碎身粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。

赞国经纶更有谁，蔡公相叹亦相师。贵为丞相封侯了，归后家人总不知。

把酒同寻湖畔春，赏心何况更良辰。留阴岸雨溥红杏，送暖汀风恼绿苹。低写卧虹桥齿密，小装文鹢舫头新。聚星亭上华簪客，即是高阳旧里人。

迺翁鬓髪已秋霜，药裹仍闻满北堂。贫欲釡鱼勤子职，分甘足茧寄他乡。山前黄石空猿鹤，溪上青编屹栋梁。想见使亲忘我后，借书寻旧日徜徉。

虎踞名丘往事赊，胜游千载梵王家。山灵旧出点头石，地妒曾埋解语花。佛国凭空云入座，剑池共汲水随车。吟人谩有兴亡感，雪壁淋漓落阵鸦。

华池饮罢月凝辉，跨个金龙访紫微。从此众仙相识后，海潮陵谷任迁移。

无那客愁翻作乐，寻常闭目暂时开。沉沉月向波心出，渺渺人从天际来。莫道一山无积雪，谁家千树落寒梅。洛阳故旧吾怜汝，愁绝终朝泥酒杯。

老子今年懒赋诗，风光料理鬓成丝。青羊宫里春来早，初见梅花第一枝。

龙焙新春出尚方，细官佳句总堪尝。遥知举案齐眉处，再拜萱堂寿未央。

逆水波心击怒雷，老珣全体入廛来。行看万里无云翳，又把青天骂一回。

荒村破屋经年卧，寂绝无人问病身。唯有东都樊著作，至今书信尚殷勤。

节用黄金诏紫泥，皇华仍赋使臣诗。三千里路争迎送，五十州官待指挥。尽解累囚南到日，却寻急传北归时。趣装亦有明珠否，八树成林桂一枝。

饮蝉惊雨落高槐，山蚁移将入石阶。若使秦楼美人见，还应一为拔金钗。

野梅官柳只供愁，空倚鄱江百尺楼。待倩天边几鸿雁，为传消息到皇州。

谁把相思号比河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空洲作碧波。

哨马纷纷一水间，渡头分戍要防奸。可怜生计渔舟者，官给旗牌禁往还。

秪为曹侯数贵人，普天黔首尽黄巾。汉灵早听侍中谏，安得献生称不辰。

洞庭波浪五湖秋，缥缈云霄帝子楼。楼上故人穷骨相，箫韶声里认仙舟。

君王重老降褒书，特赐宣阳宅一区。闻说会稽人不识，鉴湖还肯借臣无。

园庙深关春寂寂，雨杉风桧翠萧萧。山中旧事无人说，碎叠唐碑补石桥。

一顿浑家尽灭门，更加两顿累儿孙。银山铁壁俱穿透，万里无云宇宙分。

不拜星坛不步虚，裂冠来下死工夫。地炉深处烧红叶，曾记三生旧话无。

词人自结一间茅，天上宸奎舞瘦蛟。见说鬼神犹卫护，瑞光前夜起山坳。

扬州春草新年绿，未去先愁去不归。淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。

天宇霜来岘首高，爽心先寄雪中桡。早陪胜集方多暇，应念前人不复朝。雁影有时摇莽苍，江声终日上岧嶤。遥知清绝诗成际，正似寒窗火欲销。

于一微尘出此经，万象森罗着眼听。殷殷春雷撼天地，同是三呼万岁声。

春草春波伤底事，青青柳色最消魂。龙眠自有离家恨，貎得阳关烟雨昏。

谁人彩斲渭川村，有节轮囷秋竹根。割我便便春昼睡，乞君栩栩梦中魂。

一夏工夫打不彻，百千亿劫不消磨。金乌玉兔长相逐，雁荡峰头见也么。

篚苞不复入修门，民力微苏物渐蕃。见说海边停䱹局，介鳞亦被相君恩。

晓来骑马出郊原，却忆年时此按田。流景已过三十里，如何容易又经年。

填然歌颂沸康庄，郁郁捎云昼漏长。礼浃三行盈绿醑，乐催百戏拥黄堂。挹泉清节推吴隐，揽辔威声小范滂。来岁同称千万寿，天颜有喜举瑶觞。

经行犹记髧髦初，所至浑如过故墟。桥废夕阳空鹤表，碑亡春草没龟趺。荒郊渺渺羊牛下，丛木萧萧鸟雀呼。可恨一衰今至此，右携筇杖左人扶。

下邽老子扶黄屋，直上澶州城北楼。辽阳铁骑惊相问，旧日巴东野水舟。

缑山橘井与青田，驱策风云友列仙。名号横空心万里，九皋声动九重天。

平羌江上首空回，慈姥岩前定把杯。纵使石肠都忘却，也应风雨送愁来。

仆夫疲踬复小休，晴云澹澹更悠悠。村陂无人鸟声乐，涧草不动春风柔。长道此去星斗近，后期南来桑柘稠。懐哉吾祖不温席，老矣长卿今倦游。

无边膏馥丐儒林，可但天台掷地金。文不雕镌翻婉切，诗如平淡实高深。春风和气生毫末，秋月华星烂古今。所发由来关所养，丹青难状晋公心。

玄武门前罗百戏，昆明池上鬭千艘。圣人不事游观乐，翻笑前朝侈燕敖。

迎春宝胜插钗梁，拂钿裁金鬭巧妆。上作君王万年字，要知长奉白云觞。

清跸传音紫集来，逡巡万玉拥钧台。南山镇地符辰算，北斗倾霞入宴杯。镐饮篇中鱼演漾，虞韶声里凤徘徊。年年赤帝乘离月，长见云龙帐殿开。

相逢顾我尚童儿，二十年来鬓有丝。涕泪两家同患难，光阴一半属分离。扁舟又作江湖别，千里长悬梦寐思。何日粗酬身世了，卜邻耕钓老追随。

漳滨胜地皆牢落，晚岁重来恨莫收。极浦寺藏云树老，故人门锁雨苔秋。烟霄得路输时彦，泉石忘机阻旧游。今日重思昔年事，放怀惟上夕阳楼。

明夜更无今夜灯，都人为此不胜情。皆愁隔岁期犹远，共约追欢直到明。君饮露台春易醉，我眠书馆月同清。东风亦有相撩意，梦觉犹传弦管声。

晨氛澄霁海风调，彩绚珍禽入绛霄。闻说舜庭方作乐，可容飞舞听箫韶。

直恁行人心不平，那宜万里阻关情。只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。

故岁官还势亦勤，飘然单舸下长津。风江无定收帆早，夜浦多虞撃柝频。俸辍稻粱虽怕之，值轻鱼蟹不嫌贫。苍波古木应如旧，惆怅经由又隔春。

麻叶蓬蓬小麦肥，杨花风里杜鹃啼。故园尚阻归来赋，惭愧东坡雨一犁。

荷花荷叶满池塘，柄柄摇风作晚凉。忽忆新开湖里过，绕船终日送清香。

犀庭渊角凛英姿，褒鄂凌烟想画时。建武堂深闲缓带，筹边楼迥静哦诗。曾乘神骥参天仗，还插宫花赐宝卮。今日北门方借重，九重久已结深知。

鬼气苍黄棘叶红，昔时人血此时风。相怜极目无疆地，曾落将军一阵中。

苍烟寒水满方塘，插架排签典籍场。喜对七贤闲把手，希逢四皓醉飞觞。林深迥出千龄干，诗就俄成万丈光。逸兴欲寻丁氏宅，云间老鹤共昂昂。

纳锡曾看上九江，又闻詹事奉储皇。巢成荷上窥仙景，左顾溪中赐印章。

龙驰虎骤道何存，肯转灵丹奉至尊。令下家山言下准，瓢中日月掌中分。昔年握手登金殿，今日擎拳出禁门。我欲送君迷旧隠，桃源流水杏花村。

昔年曾过岭南州，争看湘江万里流。妙手可传诗外意，乱云寒木更孤舟。

休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。

江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。穷忙自笑常终日，老健犹能不负春。未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。

怪得诗情减一分，知君为学有新闻。尘中毕竟闲人少，独自开樽对白云。

剪酥蹙锦上林花，晓怯春寒不放开。蓦听一声挝羯鼓，檀心远送异香来。

谁凿幽轩刮眼清，湖中嘉处更禅扃。龙听夜讲寒生席，鸥伴晨斋暖戏庭。水月澄明应作观，云山浓淡自开屏。我公亦为留奇句，此地人间合有灵。

滕王阁畔斗星傍，此处幽人构草堂。鹤散窗含松岛露，客来衣带橘洲香。诏旌门第殊恩沛，教被乡闾益讼藏。小圃花时三径雪，朝昏谁共对琴觞。

翠丝缜密赤心存，肤腠凌风溜雨皴。直节向时曾遇上，微荄率土莫非臣。轮囷古柏空生蜀，偃蹇寒松枉仕秦。瀑布青山堪带砺，森森同见万年春。

三年身在菰蒲里，手把岩花意惘然。折得秋芳香满袖，梦魂常绕故山前。

清世谁人怨考槃，喜闻明诏竞弹冠。文章得路呈身易，衡石当前下笔难。尽拔灵珠沧海暗，独横长剑晓天寒。知君故是抡才手，拟抱焦桐一问看。

低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。

容易烦公问讯梅，昨宵还有几花开。窗寒月落知相忆，细细吹香过竹来。

流汗沾衣热不胜，馋蚊乘势更纵横。梦回忽觉南风起，时听铮然一两声。

十七年前载酒过，重来携手喜如何。寿齐八十君方健，思及妻儿我已多。对槛残花犹可赏，隔帘小妓且频歌。人间事了无忧患，头上光阴任掷梭。

射虎将军须发白，老作三茅洞中客。群仙呼去问姓名，谓是前时李八百。天孙乞与云锦衣，白日化为仙鹤飞。赤城山下百花市，卖符卖药沽酒归。

阿常为官真拓落，胸次平生著丘壑。权奇突兀要举似，毛颕从来有能事。老子于此兴不浅，孤鸿斜日秋江远。忘怀丹青以句鸣，只数辋川王右丞。

五时读令王春礼，大驾临朝晋室仪。东作西成皆有序，欲民敦本使前知。

蟾宫兄弟满清都，竞向花前醉索扶。昨夜碧桃源里去，蕊香多少上蜂须。

汀沙如雪水无声，舟倚蒹葭雁不惊。霜气隔篷才数尺，斗杓插地已三更。抛书枕畔怜儿子，看剑镫前慨友生。尚有乘桴无限意，催人揺橹转江城。

草棘萧萧野岸隈，暗香消息已传梅。雪欺篱落遥难认，暖入枝条并欲开。愁向天涯今度见，老随春色暗中来。似闻诗社多何逊，盍试招邀共一杯。

二公诗格老弥新，醉后狂吟许野人。坐看青丘吞泽芥，自惭黄潦荐溪苹。两邦旌纛光相照，十亩锄犁手自亲。何似秦郎妙天下，明年献颂请东巡。

昨夜姮娥到万山，更携青女散山间。天明欲去归不得，化作此花来破颜。

自昔羊公岘首游，谯涡开府祇千秋。韦平继相闻诗礼，鲁卫提衡绝辈流。功与荣名逾响捷，福随阳报似言酬。孤生承乏曾何数，玉铉龙文顾瓦瓯。

乞得胶胶扰扰身，霜筠露菊便相亲。劝君莫厌羹藜藿，违己由来更病人。

并湖数亩新疏辟，便有鱼儿作队行。我亦随流浮小艇，晚凉细看縠纹生。

金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

气大词雄擅百家，长江衮衮见浮楂。襟怀有道颜长玉，谈笑为春物自花。飘逸大书追渴骥，联翩行字更飞鸦。夜陪余论清肝胆，不羡乘风七碗茶。

眼看金菊木芙蓉，想见严城此景同。儒术凋零归故纸，岁华催趁入衰翁。千秋治乱三钟酒，万里关河一亩宫。南鹞北鹰方得志，更谁迂阔问哀鸿。

吴起南奔魏国荒，必听公叔失贤良。无谋纵欲离安邑，可免河沟徙大梁。

夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。白发生来如有信，青春归去更无情。便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。

客过吾庐语至晡，旋营盐酪刈薪刍。酒兼麟脯不时有，饭与鱼羹何处无。力穑勿忘家世俭，堆金能使子孙愚。俗儿未识贫中乐，妄议书生骨相臞。

贤圣中来不杀生，其家子母自团圆。阴阳造化初无迹，春在花枝特地妍。

为诗直欲无前古，留骨如今锢一山。富贵当年人曷在，只君诗价满人间。

戍古城荒地势雄，一亭分半庾楼东。庐山面目今真识，江汉朝宗此会同。司马宅荒惟苦竹，元规尘远尚西风。胡尘只隔淮河在，谁为长驱一扫空。

不惮朝寒起杖藜，问梅随往到山蹊。枯根半死苔痕剥，细蕾深藏藤刺迷。倚市悬知无正态，入空还恐见深挤。幽居空谷端可愧，顾叹诗无老手题。

萧萧风雨变凉意，索索晚云开斗晴。已洗浮埃天外静，忽生圆月树头明。草根虫穴吟来久，屋角星河落更清。我愧西垣侍臣比，景寒霜鬓两三茎。

笑呼筇竹过溪东，摵摵秋声到井桐。落日远山疑有雨，孤村古树欲攒空。贪嘶马饱衔花草，趁食鱼肥堕水虫。归对书檠人不寐，乡愁怕入梦魂中。

雨过池塘路未干，人家桑柘带春寒。野巫竖石为神像，稚子搓泥作药丸。柳下两姝争饷路，花边一犬吠征鞍。行吟不得东溪听，借砚村庐自写看。

万事无心只自知，一庵高卧乐明时。池州太守能怜客，美酒分来更赠诗。

隔烟花草远蒙蒙，恨个来时路不同。正是停桡相遇处，鸳鸯飞去急流中。

上前奏笛串奴髯，自倚哀筝咏刺谗。太傅一闻流涕久，使君于此信非凡。

恨杀毛锥久不灵，特分二辈到禅扃。难书八万四千偈，只写波罗一卷经。

水汽朦胧满画梁，一回开殿满山香。宫娃几许经歌舞，白首翻令忆建章。

建州衣钵传武功，山谷濠梁窥谢公。谭君之诗何自工，君家诗有冰清翁。野塘千顷涵秋风，资奁尽在奚囊中。苏仙今已骑虬龙，野塘钓艇君谁同。

自出阿房鬌绿云，耻将歌舞乐他人。华阴梦断咸阳远，隔世逢人莫问秦。

诸公衮衮坐垂绅，谁信北风欺得人。遮眼读书何用解，发颜要酒可须醇。十年白社空看镜，万里青天一岸巾。少待奇章到三日，试将冠盖拂埃尘。

藤护颓垣石靠门，竹罏香穗篆余熏。醉来终夜不知雨，梦觉四山都是云。半局棋枯僧入定，一声松响鹤离群。缺权癞可风流尽，招隠归来有此君。

夭桃无力卧溪沙，杨柳阴阴胜士家。下马欲知留客意，棠梨故作后开花。

风月山川共一家，谁来语下定龙蛇。太白不曾登便殿，笔头昨夜自生花。

一身得禄从孤客，千里还丧获旧林。清节萧条妻子计，白头敦笃弟兄心。能抛印绶高应少，自筑丘坟达更深。我与往来无力荐，褒传唯有北窗吟。

只道天河洗甲兵，一轩飞雨走风霆。客来睡觉煎茶饮，不特山前草木醒。

今年贤弟去贪佛，平日阿兄真爱山。肯使道肥诗则瘦，王孙人物未斓斑。

处士庐前门迳深，仅留佳句与人吟。孤山近日无行路，疏影暗香何处寻。

空梁诗板岁年多，唯有秋虫占作窠。闻道故人时拂拭，此生无奈旧情何。

云根流出泻寒声，冷沁禅关竹树清。气泄化胎飞宝锡，岩开冰谷愧尘缨。鹤林月浪秋常浸，龙海波涛夜忽惊。分我一瓢苏旱岁，化为霖雨泽苍生。

邂逅故人逃难处，王孙气象独升平。诗吟摩诘如无味，画到阳关别有情。

裔自三吴秀四明，士林著不尽峥嵘。江淮游览诗随气，乡里推评实过名。最是与梅相契友，翛然易箦了平生。北风飞旐余山路，稍得悲歌薤露声。

老绿阴森锁昼寒，儿孙延裔不知年。欲归顿失来时路，一似高风暗雨天。

古人湮没不能见，交道陵夷真可哀。与子碧江相别后，到今青眼未曾开。几伤尺素无人寄，犹喜新鸿昨夜来。怀抱相思长抑郁，燕居还念此心哉。

牧之秋浦峰头饮，王勃南昌阁上吟。千古胜游谁复继，只今重九欠登临。

神水华池世所稀，流传不许俗人知。还将世上凡铅汞，相似令教人不疑。

老子秋来乐事稠，吴秔新捣酒新𥬠。矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。顿饱可怜频梦与，半酣自喜有儿酬。不如意事何穷已，且放团栾一笑休。

儒行篇中有至论，书斋乡县两存存。南音楚国钟仪操，仁术函人孟氏言。近信每随流水到，旧庐凝望度云屯。里非胜母泉君子，循取佳名睹圣门。

恩情未足晓光催，数朵眠花未得开。却羡一双金扼臂，得随人世出将来。

荷叶初干稻穗香，惊雷急雨送微凉。晚晴稍放秋山色，洗却浓妆作淡妆。

数目分明举即难，衲僧无不胆毛寒。须知更有壶中路，但向须弥顶外看。

老逢熙运乞前官，病遇先生得内丹。一饱有期吾事了，千年不死后人看。

潋潋溪光白鸟前，昏昏雨脚暮云边。一年风景君应记，五月来看竞渡船。

辙鱼应怪决江流，千里重为叠嶂游。颇惯黑甜相对美，可无赤糙为寛忧。干戈在眼心还折，勲业何时鬓早秋。已办卖刀归买犊，不妨多种白江州。

博物曾经辨实沈，论兵更觉用功深。九阍未进六奇计，万卷空催一寸心。流水高山谁复会，寒松春柳解相寻。如君岂是长贫者，作计无令岁月侵。

谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。

未说楼居即是仙，自然高处隔尘寰。谁家双鹤鸣清晓，声在东边竹树间。

南薰独擅水云乡，不许人间别有香。是草是花开一遍，春风却似欠商量。

路近城南已怕行，沈家园里更伤情。香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。

海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。

临行情绪懒开言，提唱宗乘亦是闲。珍重导师并海众，不胜依恋向灵山。

先生道德若为容，曾向南都幕下逢。拔俗高标惊万丈，凌云逸气蔼千重。低梧暂宿张家凤，浊水难藏许氏龙。岁晚雪霜虽更苦，未应憔悴碧岩松。

白鹤群飞散作阴，方春膏雨一犁深。只知万物含芳润，谁识清通造化心。

皓月团团照碧天，鳌山灯火不须然。吾皇恭俭人心乐，自有叹声四海传。

云片东西自在飞，偶然连缀又成衣。商量做雨竟何事，刻画奇峰便忘归。

大通花红叶似青，子黑根白味不辛。一生长养河次畔，独体结成砂子真。

浦出西江有此名，道源澄湛自天成。屋头松树年多少，曾识濂溪授二程。

羌庐峰下归宗寺，曾是当年内史居。茧纸世传遗迹后，墨池人记作书初。秋毫几老崇山兔，旧法空观得水鱼。珍重僧家能好事，朱栏碧甃壮庭除。

江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。九日陶家虽载酒，三年楚客已沾裳。

山环台榭水环堤，雪月风烟是处宜。豢养宴安成鸩毒，西湖只合比西施。

炊珠爨桂走门徒，须信高人道不孤。政使过门尽侯主，也须拳棒做工夫。

琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁弹不尽，高高秋月下长城。

欢戚犹来恨不平，此中高下本无情。韩娥绝唱唐衢哭，尽是人间第一声。

九衢日暖树苍苍，万里吴人忆水乡。汉主未曾亲羽猎，不知将底谏君王。

一冬所欠者雪耳，造物忽然如戏儿。清甚牧之江上郡，朗吟次仲馆中诗。试灯夜静疏梅落，卖剑村深小麦滋。多少使君调燮意，风流自有化工知。

一旦天真逐水流，虎争龙战为诸侯。子真独有烟霞趣，谷口耕锄到白头。

参也堂堂气拂云，十年策蹇四方尘。羁穷自古有元叔，精鉴观今少法真。骥在驽群殊有态，龙初鱼服未能神。君看渭曲傅岩事，天困斯人必有因。

凉生金井未飘桐，月户星楼记古风。乞巧频年但成拙，懒将祈请效儿童。

月夜湖歌歌正长，船来船去水茫茫。上塘歌了下塘唱，更唱吴王与越王。

异类潜行未兆前，昂藏头角耸摩天。回途莫守寒岸草，耕破威音那畔田。

不用洪崖远拍肩，相将一笑俯寒烟。向来活计蓬蒿底，浪说江湖极目天。

新晴渡口百花香，石子池头鸭弄黄。卷幔夕阳留不住，好风将雨过梅塘。

披山凿道何崄巇，上摘星汉摩虹霓。七襄终日往曾问，一握去天今可跻。叱驭已排萝蔓去，下车不复烟云迷。举头此际长安远，愿借六翮凌丹梯。

联飞仙掖旧心朋，笑我池笼出未能。文陛彯缨空自愧，香山蜡屐与谁登。托身羿彀忧危甚，引领黄陂鄙吝增。二室风烟莫全占，会须携手蹑云层。

为人须是与人群，不与人群不尽人。大舜与人焉有异，帝尧亲族亦推伦。人心龃龉一身病，事体和谐四海春。心在四支心是主，四支又复远于身。

洞庭先生归路长，海云望极春茫茫。别来几度向蓬岛，自傍瑶台折灵草。

悬崖撒手任纵横，大地虚空自坦平。照壑辉岩上借月，庵头别有一帘明。

溪上重来两鬓丝，岂知拙政久犹思。旄倪欲见叶公面，香火共存朱邑祠。争劝令君持酒盏，不容老子闭车帷。谁言俗薄今非古，我与斯民各秉彜。

经过扫轨但幽栖，巢稳林深寄一枝。栗里归来窗下卧，香山老去病中诗。东风马耳尘劳后，半夜鸡声睡熟时。俯仰平生尽尘迹，恰如腷膊几枰棋。

昨夜三更狗吠雪，东家闭门推出月。是渠觉海性澄圆，衲子杀人须见血。

白发苍颜自照盆，董生端合是前身。独栖高阁多辞客，为著新书未绝麟。小醉易醒风力软，安眠无梦雨声新。长歌自𫍬真堪笑，底处人间是所欣。

苦竹冈头竹似云，刘郎何事不挥斤。杯盘倘使同吴俗，荼荠谁能作楚文。

一炷清香一局棋，坐看山雨到来时。晚晴独步出门去，云挂碧青松树枝。

圣宋神唐两巨人，高风劲节许谁伦。𬮱阇自昔宜双庙，轮奂于今始一新。破敌威名优魏国，偃藩功业过张巡。后先来作江城守，俱障西风避庾尘。

吴儿真是沐猴冠，欲比杨梅荔子丹。不用红尘占使骑，画船飞楫向长安。

南看城市北看山，每到令人意豁然。碧瓦千家新过雨，青松万壑正生烟。经秋卧病闻斤响，此日登临负酒船。径请诸君作佳句，壁间题我此诗先。

收尽狂飙卷尽云，一竿晴日晓光新。柳魂花魄都无恙，依旧商量作好春。

石磴荆藩隠薜萝，岂知迢递枉鸣珂。交游奈久如君少，邂逅成欢此夕多。千斛敢求身后传，一樽聊和饮中歌。云鹏欲举那留得，南浦伤心又绿波。

自有清风风不吹，虽无明月月相随。此君不可无一日，奈有霜寒露冷时。

极目青天蜀道难，无因长坂得联骖。思乡浪费肠回九，行世何妨臂折三。杨柳风微生百媚，棠梨昼永带余酣。天涯犹赖春娱客，那得邻山寄一庵。

短短青蒲浅浅沙，春风不隔水仙家。一枝未报江南信，旋琢湖冰看雪花。

常山画野直天街，寄重如何付不才。跃马敢辞奔命去，捍羌曾是奋身来。军中纪律劳人葺，林下樽罍得意开。引领恩轩无路到，几临风月独徘徊。

毡芋凝酥敌少城，土𫉄割玉胜南京。合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

公暇频陪尘外游，朝天仍得送行舟。轩车更共入山脚，旌旆且从留渡头。精舍泉声清㶁㶁，高林云色淡悠悠。谈终道奥愁言去，明日瞻思上郡楼。

曲坊才尽上湖船，笑问云山欠酒钱。两行柳丝黄不断，不知身在御园边。

宴归还驾七香车，一夕天开六出花。瑞色先凝紫宸殿，春光重到玉皇家。

烟草凄迷露未晞，一筇伴我立晴晖。丹枫虽老犹多态，散作漫山野蝶飞。

遁迹东游沧海边，全家到处寄邮传。江淮李监人多厌，甲乙商墟利则迁。遣兴千钟犹有酒，思归一马尚无田。买山拟作诛茅计，难学巢由不用钱。

从来不解强安排，掷地金声破草鞋。无位真人无面目，何妨运水及搬柴。

政成无复败群羊，万轴书前一缕香。明日过君况休务，茶边清话不妨长。

陈甥归约柳青初，麦陇纤纤忽可鉏。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，已令僮稚割生刍。

短衫窄袖上马轻，空手常喜烟尘行。论功何须问弓剑，自有主将知姓名。

半红半白官池莲，半醒半醉女郎船。鸳鸯惊起何曾管，折得双头喜欲颠。

江天惨淡物华新，四望漫漫起玉尘。但怪长衢已盈尺，岂知闭户有高人。

牒诉缤纷塞瓮天，经年痴坐两三椽。出门纳纳乾坤大，依旧青山绕画船。

不见眉间半点黄，花开花落总他乡。子规偏向三更月，唤起愁人也断肠。

当年匣剑授彬时，都在将军颐指麾。谁者纷纷容易取，高皇约束变更为。

汉高嫚骂四皓隠，周武干戈伯夷饿。南阳故人幸无失，先生胡为亦高卧。清风却在夷皓上，千古真能激贪懦。客星夜向钓滩明，想像年时临帝座。

画舫前头碧湛空，晴云低影更溶溶。横陈景物无央数，尽献诗翁阿堵中。

圣主中兴急用人，小臣无术赞经纶。功名分付云台士，愿学先生事隠沦。

天风吹我上层冈，露洒长松六月凉。愿借老僧双白鹤，碧云深处共翺翔。

禅客入秋无气息，想依红袖醉毰毸。霜枝摇落黄金弹，许送筠笼殊未来。

撇𣸣梢涡稳下舟，狼牙鹿角又黄牛。儿曹脱险讙呶甚，数到家山十二州。

道旁兰若冷于秋，迎客开门一比丘。夜久无人风露冷，空廊饥鼠窃膏油。

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨剌游鱼几个惊。

初看华扁知趋向，徐览群言见切磋。鹄至安能令弈善，羊亡岂不为歧多。爻重翼十几繁矣，贰二参三奈一何。老汉暮年无顿处，轩中半榻肯分么。

江山千古仙人地，城郭三春刺史天。文士莫如今日盛，方袍更比别州偏。

富贵常求系日绳，厄穷却羡弃家僧。强颜始觉贫为害，对镜方嗟老可憎。出户风霜欺短褐，读书父子共昏灯。圣师梦奠二千载，一卷遗言终可凭。

鸡犬桑麻自一同，四山环县作畿封。三坑路口一回首，石壁苍林千万重。

茅屋分携但偶然，蟾光今已十回圆。自存交分长长在，不用音书叠叠传。无术入时犹是命，有身多病岂非天。倦游已作南归计，只待槐梢沸早蝉。

尧言播告几丝纶，服汉衣冠易介鳞。羞战黑山为虏将，俾王青社备藩臣。招怀河北来降者，响附山东听诏人。可惜蹉跎隳晚节，圣恩尚许庙为神。

谁把相思号此河，塞垣车马往来多。只应自古征人泪，洒向空川作逝波。

林下萧然一秃翁，吟髭全白醉颜红。米盐薪炭时时绝，自古诗人例合穷。

朱颜青绶忆秦淮，白鹭洲疑鳌驾来。侧畔交游欣作者，中间赓和负康哉。新春渐觉风光好，陈迹时将日记开。惟有诗情不如昔，旁观抚掌倒绷孩。

立储去母岂良规，创业英名顾尔为。事变无穷难预料，身亡又兆国亡基。

十一年如一欠伸，今朝又得快登临。半城杨柳春风满，四野桑麻雨露深。槛外翠峰重入眼，樽前白发遂惊心。感今怀昔凭栏处，不觉崦嵫日已沈。

吴山濯濯烟鬟青，湖水练练光绕城。城中主人目如电，爽气坐纳山水清。千门鸣弦夜月静，四野垂颖秋云平。试占古语咏侯德，一贤可当百万兵。

春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。

吾爱清源陈顺夫，妙龄足迹半江湖。三湘舟里诗成束，百尺楼前酒满壶。科目岂淹真俊杰，世间谁数饱侏儒。长安贵宦门如市，还有樽前此客无。

归自星坛日未斜，草庵留住一杯茶。道人自点花如雪，云是新收白露芽。

父子相将草里游，人前拈弄几包羞。返雷一震惊天地，直得沧溟绝点流。

不杂商山绮与园，生涯占得小桃源。平生隠德知多少，跨灶诜诜已六孙。

蝉鸣日正树阴浓，避暑行吟独杖筇。却爱野云无定处，水边容易耸奇峰。

八景风回五凤车，昆仑山上看桃花。若教使者沽春酒，须觅余杭阿母家。

匆匆宁不恨飘零，转更分岐过别汀。世事总如迂曲路，年华都付短长亭。冢桃褪蘂无人色，社栎盘根作鬼形。心自感伤人岂识，回头犹顾岘山青。

北都两去不辞勤，仕路论材况出群。一相开藩尝负弩，三年通籍更从军。清谈犹得当时事，遗爱应从此日闻。我忆荆溪山最乐，看君摩翮上青云。

月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。使入蜀川方在道，书传淮浦定何时。若为可遣闲愁得，独拥寒炉𦶟豆萁。

珍藏正献草书诗，传诫云来示永贻。几夜风涛偃松柏，半天雷雨起蛟螭。临池学苦应同妙，舞剑功如未是奇。刊石岂徒为世玩，更思清节可师之。

下水南风未觉难，我舟不动稳如山。东西日月寻常事，变化烟云顷刻间。沙鸟似惊皆退避，林峦如画亦浑闲。归期只欲长安近，屈指何时到北关。

仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

人向长安渡口归，长安不见但云霏。只应白鹭曾相识，船到前头更不飞。

蜘蛛做网着屠苏，蜻蜒故来晕罗襦。醮君柏酒情莫疏，无情可能学哺鸪。

诸公衮衮几金貂，自笑无材负圣朝。老气醉中犹跌宕，间身梦里亦逍遥。旧书日伴吾儿读，薄饭时从野叟招。病后秋衣须早制，竹窗残夜雨萧萧。

浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。风光只在歌声里，不必楼前万树红。

排寒聊与酒交关，呈瑞应先自帝寰。初见同云迷六幕，渐惊飞鸟绝千山。知酬素景风尘外，坐隔清游咫尺间。飞洒却羞来傍鬓，安仁年少不重还。

梅尉栖真昔已仙，祇余岩谷正巍然。老松作势龙千尺，怪石拏空虎一拳。楼与云齐曾观日，坛因斗建欲扪天。如今胜景能长在，尘世应无海变田。

夙驾勤民力劝耕，肯停车轨访柴荆。谁言羁旅知交态，君似春风不世情。

岁阴惨淡不可出，竹榻地炉聊自安。黄叶满山篱落晚，北风吹雨湿荒寒。

车书从此九区同，雉堞隳云百载空。欲把金汤角天命，却惊禾黍满秋风。虽余墟落人烟悄，不改山河气象雄。何必坏城心可坏，祖宗恩德浸无穷。

宫坛青陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放彩花开。

羽客来从阁皂山，殷勤告诉病诗癫。古今此病元无药，癫到阴何便是仙。

新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。

一潭嘉景四时新，不得经年作主人。莲芰风前忘九夏，绮罗香里醉三春。勤劳疆场诚无避，妆点蓬瀛惜未真。多少胜游休结恋，报君须自立涓尘。

盘石幽亭乐未央，是非穷达两相忘。尘寰下望知何许，烂醉高眠自有乡。

何必他杨重蜀苖，关西华胄固遥遥。大成殿老身先倡，贝叶书成血未消。金马祥光开旧地，玉虹寒影卧新桥。伟翁有子全忠孝，行看珪璋荐盛朝。

书意勤渠诗意新，清如白雪暖如春。西游不尽谿山乐，策马归来就故人。

舟人鼓楫呼何在，声似湘沅江上声。更听刘郎竹枝曲，不论南北总伤情。

经时少暇出郊游，野旷山遥易见秋。祗怪朝来多爽气，似缘我辈是清流。荒台古井平芜湿，斜日西风乱叶愁。莫笑田翁无款待，绿菱新摘酒新𥬠。

咄哉古墓一狐精，化作人来耍弄人。华表未然先败也，至今无地可容身。

楼外青山似故人，雨余山色静无尘。青山依旧人还老，一片离愁挂晚春。

不知时雪覆云沙，但怪虚窗木影斜。入竹不妨听窸窣，映空宁复问津涯。杯深喜近围炉火，香冷谁寻小树花。语到蓬仙烦寄我，固应黄竹属诗家。

世取名科耀故乡，君家显祖屹相望。将雏近喜重偕计，有子先登服义方。著从事衫元漫仕，入元戎幕已交章。头风正待陈琳檄，熟路轻车痛折箱。

清游已恨期年别，胜处能消一日情。莫对浮山无好语，相逢草木有佳声。

稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。

晴光泛泛山之阿，谷禽朝飞声已和。溪面冰消玉沙活，临溪逆想春风过。忽来忽往祇随兴，驺从屏寘殊无多。略挽梅梢数纤蕊，后日重来添几何。

锦筝银甲响鹍弦，勾引春声上绮筵。醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。

崇丘紫馆集繁祯，躬勒璇题耀笔精。藻卫森沉登广路，彩云摇袅入层城。高侔曲密分都号，远法阳寥纪殿名。真祖览观鸿庆茂，寿山从此倍峥嵘。

一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。

小窗日影转悠悠，卷尽残书却到头。香茗半瓯轻列鼎，好诗千首胜封侯。朱弦无复人三叹，白璧空惭我屡投。酒好但宜供客醉，痴儿可忍换凉州。

莺去湖存事渺茫，梵宫占断水云乡。四围烟树浪涛阔，六月桥亭风露凉。远近征帆归别浦，高低渔网挂斜阳。翠微深处一声笛，惊起眠沙鸥鹭行。

笼灯到晓只微明，独拥单衾听雨声。葛幌竹床清过暑，萧然未觉负平生。

久藏斗酒谋诸妇，婢子仓皇错授酰。解后芸居初止酒，小厨海错旋开泥。

羡我诗中偶有名，输君物外更无萦。水声山色为声色，鹤性云情是性情。四皓云间寻旧友，三清路上指前程。连天太白从今去，林下何时得再迎。

碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。

凿破岩崖砥样平，要令民旅得通行。为君题作毛巅岭，留取毛巅千古名。

我不知人人我知，体交无味亦何为。朝阳鸣凤翔千仞，却是梧桐实未离。

门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。

物外风期迹已陈，须知日月去来频。我今欲换神仙骨，还向山前逢异人。

西云十日结重阴，葵箑桃笙自不禁。书帙有缘灯耿耿，酒杯无伴雨沉沉。君恩未报空怀禄，民瘼难医只愧心。为问野麋何处好，鶑鸣雕槛隔长林。

门外芙蓉未肯花，西风弥月露多华。我来为客如相约，细沼同时十一葩。

家山万象春归好，诗笔拈来感物情。泉脉动时毋待灌，土膏起处正宜耕。无穷怀抱风和畅，不尽形容雨发生。试问封侯万里客，何如守拙晋渊明。

哨壶枉矢乐初筵，列坐分曹看令传。龙跃隼飞惊背手，云开电击笑通天。齐侯晋侯夸酒肉，鲁鼓薛鼓排方圆。何事吾人无一事，竹床高卧听铮然。

一树春花千万枝，恋花行步步迟迟。可怜日暮嫣香落，直似山阴雪下时。

毛竹森森自翦裁，试吹一曲下瑶台。当途不遇知音者，拂袖白云归去来。

秋风御路冠盖满，晓月画楼钟鼓迟。卧听传呼丞相入，可怜正是上朝时。

乡评久说雁行贤，剖竹封川与剑川。不用对床风雨约，政成同取旧青毡。

狂豪扫去得衰残，数啜芳醪兴亦阑。闭户交朋疏索尽，捐书日月破除难。盘除鲜食生蔬美，衣耸吟肩束带宽。赖有一条差自慰，高眠常到日三竿。

一樽相属更何人，六客当年事已陈。扁榜特书名尚在，篇章深刻字犹新。关心吏事方穷日，企踵前贤分绝尘。涉笔符移忧百谪，偷闲来此一嚬呻。

昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。

弭节高溪又一年，功名终古画凌烟。经筵星拱云霄上，言路风行雨露边。早达未应真勇退，晚成当不负胪传。丛生桂处秋光好，磅礴闲心且醉眠。

岭云为作小凉天，山店重来忆去年。独树丹枫谁不见，何须更立万松前。

甚宠无如使牡行，曾同万里听秋声。黄金台下嘶宛马，木叶山前度汉旌。才到关南逢雁尽，重来海上见波平。故人临月应相望，一夕寒光特为明。

浪夸京洛渐尘清，局面今翻第几枰。须倚玉龙擎重任，暂依金马作长城。时人共记维寅度，阳画元从建亥生。试向后天推八八，吾宗卜数万为盈。

山腰路转涌苍蛇，山下修筠媚白沙。正要澄江舒倦眼，莫教缘岸有人家。

汉家宫掖与天连，桃印金刀瑞气鲜。朱夏虽称五之日，皇图自乐万斯年。

道在羲皇孰断金，至人出处合天心。青山白云有生路，流水落花无足音。世外太古日色静，洞中一片春风深。自怜晚辈服膺久，亦许杖屦来相寻。

新买湖头十亩园，绿阴罅里见青天。金樱相亚枝枝袅，银杏低垂颗颗圆。仰看乌鸢翔古木，俯窥鸥鹭戏晴川。便须临水营台榭，要与渔樵乐暮年。

北邙新旧只累累，何惜心怀不醉归。是处人家作寒食，海棠初发杏花飞。

天遣幽人尽放狂，醉眠无复客为妨。墨蛟飞下剡藤滑，苍璧碾成官焙香。老境虽深身更健，清秋欲半日犹长。闭门莫道都无事，又了移花一段忙。

秋来意欲过江东，建子侵寻月已中。晴日久之今雪作，老夫于此岂途穷。未嫌江泌衣生虱，尚许嵇康目送鸿。可怪平生非一事，无劳咄咄漫书空。

陈年佛法无人问，黄叶堆金不转官。一卷山居诗更好，焚香只可作经看。

吴头楚尾几名邦，公以循良达舜廊。未把勋庸齐寇邓，直将教化继龚黄。蠹蠲前政人云乐，最上诸司议曰臧。只恐周庐赖弹压，芝泥趣召觐清光。

寄迹琳宫绛阙边，聚星家世楚先贤。但留法界寸田在，不要穷途众目怜。谈客由来无负郭，诗盟此去定忘年。吾衰有分非君独，休羡千金有计然。

霜风几夕报初寒，蟋蟀归来已四迁。旧物有毡眠软暖，讲堂逢鱓馈新鲜。功名久已遗清老，征戍何由及晚年。暴客更缘贫见外，时危身老亦悠悠。

蝶恋晚花终不去，鸥逢春水固难飞。野人心地都无著，伴蝶随鸥亦不归。

已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重拈庾信文。

举首朝天据洞扉，怪形蹲踞类狻猊。山中弹压无豺虎，留得孤猿半夜啼。

重阴浩瀚渺无滨，草木摧残见本真。谁识江南一枝信，明年春事正催人。

数本山丹似晓霞，多情恋恋野人家。自从五月至九月，还有三花或两花。莫笑萧疏同寂寞，早曾烂漫见纷华。篱边黄菊今全未，且对芳樽拾堕葩。

宝香熏彻碧莲台，别驾寻僧日暮回。听雨斋前惊树长，浴云池上看花开。青山久不逢坡老，玄鹤亲曾识辨才。二老风流如昨日，百年诗石未苍苔。

犬吠衡门宿务消，草堂风冷竹萧萧。若非故友怜衰病，谁肯凌晨访寂寥。

尽醉茅柴得自由，芦花飞雪满人头。蓑衣碎叶重重补，听雨吟风卒未休。

武夷山下几回过，未暇于中赏一遭。狮鹤诸仙知我意，故将青霭淡遮罗。

腊月边城风雨沙，带香谁剪蜡梅花。寒灯枉作江南梦，春在墙东主簿家。

疏泉𣃁石寄高怀，仙药名花取意栽。履道醉吟齐步武，平泉景物付云来。菰蒲雨洗双池净，松竹风传万壑哀。怪底茅斋频下榻，故时宾客满翘材。

昔日奸邪事可哀，如今空筑望思台。冥冥恨魄何之去，唯有南山暮雨来。

铙鼓喧喧逐迅流，旆旌明灭拥行舟。三吴作镇侯藩重，一道提兵帝泽优。锦里江山归兴逸，鉴湖风月到时秋。祇应图任须元老，促召犹能驻虎丘。

沽酒归来雪满船，一蓑撑傍断矶边。谁家庭院无梅看，不似江村欲暮天。

穆穆皇皇九五居，舍儒为政岂良图。不思济世思超世，佞佛求仙总是愚。

玉琯气来灰已动，东郊风至晓先迎。乾坤有信如符契，草木无知但发生。

大学门庭不易登，参前新意逐时生。须教一敬存神舍，莫是多吟费管城。

坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神明无感应，盛衰何得却由人。

冰壶影里集朋从，三雅同倾共一中。相与文楸看飞雹，不须舞袖觅惊鸿。云边鸟道古来寺，烟际渔舟何处翁。竟日追欢难卜夜，只缘身在省墙东。

万山高下擅清都，烟火四开总版图。白日梯人天上走，青莲载客水中浮。道超形妙称仙释，人尚耕桑见妇姑。干戈满路川原静，何物壶公更一壶。

石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。

忆昔君王初选时，侍儿邀宠学蛾眉。而今弃置同衰草，不及章台杨柳枝。

掀翻海岳求知己，雪刃横身立太平。野老不知尧舜力，冬冬打鼓祭江神。

载驱冬岁极河源，状奏今朝款帝阍。目断白云浮魏阙，心先飞骑向中原。揣摩讵试衡人术，感激空衔国士恩。犹使匈奴戴黄屋，南归惭吊陆公魂。

三千丈髪从渠脱，九十日春须我游。出却草堂三五里，囊中无得一钱留。

兢惕如君不自轻，世纷何处得关情。也应妙敬无穷意，雪未消时草已生。

我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。

碧琅玕绕碧梧桐，面面轩窗面面风。剩著图书围几席，何妨门径拥蒿蓬。

江北江南一叶舟，凭将往事问东流。锦帆月冷琼花夜，绮阁风高玉树秋。杜牧三生开笑口，刘郎五绝掉吟头。淮山眼见诗人惯，高筑诗坛汗漫游。

莲花峰下得佳名，云褐相兼上鹤翎。须是古坛秋霁后，静焚香炷礼寒星。

虚极静笃道乃见，仁至义尽余何忧。名山采药恐未免，策蹇孰能从我游。

少室峰前松插天，栋梁余力焕青编。东斋政欲捐书坐，往助子云成太玄。

庆源衮衮益光华，闻道诸孙总称家。活却生灵千百万，阴功天报的无差。

画角城头向晚悲，邓侯归旆已临歧。西郊祖帐倾簪绂，南国离声动管丝。千里去思歌邵父，三年遗爱泣吴儿。甘棠寂寞江边路，正是清阴蔽芾时。

上党搀天碧玉环，绝河千里抱商颜。试观烟雨三峰外，都在灵仙一掌间。造物何如童子戏，写真聊发使君闲。何当挈取西征去，画作围床六曲山。

养花天气半阴晴，啼鸟水边三四声。游人往来莫漫赏，多少古今风物情。

拄杖随身入武夷，幔亭峰下雪花飞。行从九曲山头看，万壑千岩翠打围。

榆荚空飞不算钱，韶光归速置何缘。惜春情味过年少，战酒英雄退日前。竹笋迸阶抽兕角，杨花铺水涨龙涎。妖妍万变成凋谢，长养须资大夏权。

忆在青城炼大丹，丹成垂欲上仙班。飘零未忍尘中老，犹待时平隠华山。

昆仑山上火星飞，金木相逢坎电时。药到月圆须满秤，急教进火莫蹉迟。

黄䌷被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。水长坏陂初复后，鸠鸣去妇却还时。芳蹊入夏多青子，白发今年有黑丝。剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。

可堪衰病两相缠，更苦悬车尚五年。羡杀雨中山上水，留它不住竟归田。

东风吹雨湿秋千，红点棠梨烂欲然。拟买芳华赠年少，紫榆春浅未成钱。

篮舆行尽万松冈，得得来看古道场。飞锡落花成佛去，后人谁见紫金光。

湖光深处恣沉浮，未让波间鹭与鸥。旧侣此时应羡汝，欲来相就苦无由。

十指中央了五行，说人休咎见前生。我来本乞真消息，却怕呵钱卦欲成。

海内知名长少公，在今谁复可同风。可怜籍湜今头白，空复挂名家集中。

迁客归人醉晚寒，孤舟暂泊子陵滩。怜君更去三千里，落日青山江上看。

袅袅朱栏倚细波，绿云相对閟嵯峨。中天车驾曾擒虏，何日楼船定入河。霁柳午阴随岸远，露桃春色过墙多。黄旗适应东南运，已办箫铙几曲歌。

怀土怀居小丈夫，首丘祇觉老心孤。须营浙右归耕地，五福星明正照吴。

布衣不肯帝强秦，天下皆闻高士名。何事劝降轻守节，一书飞矢入聊城。

楷公不见十三年，何处高谈洞下禅。禅里相思无是处，不相思处有谁传。

小招提在白云层，古殿深龛锁昼灯。山北远公曾结社，至今犹有种莲僧。

休论凤箭射乌巢，看取虚弓落九包。收放若为逃羿手，控弦傍助亦徒劳。

春草秋风老此身，一瓢长醉任家贫。醒来还爱浮萍草，漂寄官河不属人。

犹龙景象驾翔鸾，道在虚无天地间。一二合将归大体，五千言外不开关。仪形眇邈难相类，圣迹希夷语默闲。昔日西游如似梦，化胡异域却应还。

徐照名齐贾浪仙，未多诗卷少人看。惜钱嫌贵不催买，忽到鸡林要倍难。

长安寄食半年余，重向人边乞荐书。山路独归冲夜雪，落斜骑马避柴车。

万朵奇云绕屋飞，云心修竹绿猗猗。孤高不为风霜折，正直只应天地知。四海久无龙化处，千年几具雁来时。晋林充隠皆尘土，瞻彼西山我所思。

行云吹尽没纤痕，涌月浮空到碧澜。濠上更看荷花发，夜凉无计凭栏干。

春早移来渐渐芳，童儿盗笋最须防。清阴羃羃低笼槛，翠影森森半出墙。今对小窗殊不厌，长侵幽迳亦何妨。十篇嘉句形褒咏，多谢高才秘阁郎。

觚棱木杪梵王宫，路转峰回翠扫空。胸次净无尘一点，乱云堆里听松风。

孟君此日钟英气，王凤今朝袭庆源。五色呈祥文必显，丙时先诞位非尊。兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。因笑唐家公主𫘤，预令驰驿剪祗洹。

迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来销欲尽，出门搔首怆平生。

琳阙岧岧倚瑞烟，忆陪游豫入新年。云深晓日开宫殿，水阔春风飏管弦。千骑清尘回辇路，万家明月放灯天。一朝人事凄凉改，惟有灵光独岿然。

平山堂对妙高峰，极目郊原万里同。杳霭四垂天不尽，萦纡一带水无穷。城𬮱遥隔芙蓉浦，栏槛几经杨柳风。想见风流贤太守，一尊时复酹欧翁。

家住城南水竹村，羡君月榭与风轩。头颅已料书生骨，言语难酬明主恩。何日致还归里社，也教依样买山村。弹边求炙君怜我，许种名葩寄后园。

龙生龙，凤生凤，老鼠养儿缘屋栋。达磨大师不会禅，历魏游梁干打哄。

夜深月透小窗纱，梦到瑶池阿母家。急遣山僮开户看，不知是雪是梅花。

剡溪风雪正纷纷，暗想清游已目存。颇怪扁舟遽乘兴，应缘坐席不容温。海圻聊尔夸千骑，帐底何如具一尊。回首兔园吟赏地，从今授简致频频。

新诗可但老夫降，窥杜真能见牖窗。静夜飞泉鸣远壑，莫秋孤月印晴江。弦从渠去虽难续，鼎自君来信可扛。银烛高张那得尔，且揩眵眼伴残缸。

几千里地香秔绿，百亿条溪高柳青。簇簇人烟富鸡犬，太平原野喜初经。

四壁萧然我亦空，更无归梦到江东。楼台不碍尘尘现，钟鼓相闻法法通。玉麈挥谈真契合，莲华分座夙缘同。回头重浊堪怜悯，妙性如何自瞽聋。

窗户青红断手初，桃蹊竹径类僧居。日陪骚客挥椽笔，时著班衣奉板舆。领会能忘一樽酒，穷通拟付十年书。仍闻布谷催春事，一雨朝来溜决渠。

沈郎院闭彩云收，寂寞秋花拆树头。留取断弦来世续，此生长抱百年愁。

殷勤寄语宣城宰，公事何时是了时。病守欣然有嘉思，亦须对雪把空卮。

彭城寺壁看诗来，颜氏瓢樽偶共开。茅屋未完先凿沼，竹林成后想宜梅。新诗妙绝难为继，高论微低得共陪。第一词人生不识，兹行尚喜揖君才。

梦和残月两朦胧，饶舌幽禽苦唤侬。若说五更春睡好，绝胜骑马火城中。

生前财货因贪得，死后形骸被物拘。毕竟一文将不去，被人骂作守钱奴。

一封丹诏聘儒林，裋褐书生竞拂衿。发愤正须先贾勇，莫教空望状元心。

六载南官何所营，百篇翻覆见高情。霜鸥露鹄元非俗，雪竹风松本自清。俊逸固宜凌鲍照，优游真已逼渊明。微言会有知君者，谩拟钟嵘试一评。

寂静日月白云乡，漂摇湖海厖眉郎。壁间犹见画龙在，柱表不闻归鹤翔。杯酒新竹与同色，炉熏异花无此香。索茗浇渴上马去，绿树含雨山苍凉。

义台屹立尚千秋，褒诏曾宣李邺侯。古碣不教苍藓蚀，高原惟见夕阳流。耕夫锄自将芝护，野客衣还伴鹤游。一样荒坟偏起敬，孝思耿耿至今留。

凿地开方断石根，润通草树亦欣欣。筑基偏傍孤亭阔，引水初从曲径分。风约落花回近岸，露垂欹竹滴圆纹。春晴山鸟常来浴，浅处喧喧故作群。

抖擞平时簿领尘，偷闲来作看花人。从今日作花间去，已费今年一半春。

白云尽处青山小，红雨飞时绿树新。佳致仗谁同管领，野禽啁哳话深春。

水转山来曲曲梯，参差楼殿占清辉。龙章凤袭藏天篆，玉索金钩贲祖衣。春去不知庭柏老，月明谁櫂钓船归。曹溪有路人人到，踏断玄关古亦稀。

东城谩祀汉苍梧，南楚空怜屈大夫。何似贤才遍中外，自然朝野足欢娱。

竹林风与日俱斜，细草犹开一两花。天上归来对书客，愧勤僧饭更煎茶。

雪里芭蕉摩诘画，炎天梅蕊简斋诗。它时相见非生客，看倚琅玕一段奇。

门前黄叶断人行，寂历山房昼亦扃。疏竹矮窗僧兀坐，炷香薰笔自抄经。

遍寻山寺穿云子，归戏风波踏浪儿。事业如斯官给廪，庐陵米贵有人饥。

窣堵东西岌两峰，王宫今日梵王宫。潮船八面来勍敌，都入禅师燕坐中。

万物丛中要独行，荣枯不爱与时争。翛翛水性云情重，栩栩仙风道骨轻。饭颗一时工部瘦，首阳千古伯夷清。未言鼎鼐功犹在，虽竟无功也有名。

元气融成知几春，石人峰好与谁论。擎天不老岁长在，捧日无言形独尊。每为头先生雪白，何尝口解把霞吞。登高望处浑疑活，自许相随游洞门。

旸谷西门锁洞宫，古苔斑驳桧蒙茸。百廊三殿惟眢井，万壑千岩有瘦筇。

骖鸾翼翼袅清风，眼见云霄有路通。自是众贤欣出力，何如小己敢贪功。指挥须得千人敌，迟速都申一念中。已筑新堤平似掌，登桥人与此橘同。

二十年来赋远游，一窗又复寄南州。双鹅戏雨陂塘晓，乱叶飘风院落秋。颜鬓蹉跎愁览镜，江山重复怯登楼。平生事业诗千首，残稿从教处处留。

休官归去问田园，华子冈前竹里村。麦饭葵羹春酿熟，辛夷亭下弄儿孙。

玉犀玉犀是何物，白玉麟蹄水晶骨。珠宫贝阙不胜寒，夜来走出蛟龙窟。

北风吹霜战林樾，菊花雕零梅未发。留君无物供吟笔，一炷沉烟伴清绝。骚人悲凄为摇落，舟挽不回仍此别。还家试碾壑源春，何似卢郎三百月。

缚草为庵枕碧漪，蒲团长是坐禅时。一声霹雳惊龙起，布衲蒙头总不知。

五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。不似凤皇池畔见，飘扬今隔上林园。

窗纸暾红枕上知，破寒初听一声鸡。虽无风雨潇潇度，也胜邻家晓不啼。

久思闲对老维摩，欲话众生病痛多。丈室无端铁门限，未应容易野人过。

法度名儒奉束修，帝师礼数亦宜优。公卿股栗朱云剑，白首门生忍不羞。

无心宜与物相期，既歇须行似不疑。出处休将人事说，功名多在老成时。胸中白练何妨洁，足下青云岂自知。好取圣贤权进退，莫教轻重失毫厘。

王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。

天低江阔水连天，上下周回一色兼。扑雀猎鹰翻白缟，得鲈渔父指青帘。马抛玉勒珑𤦪落，狮欠金铃橘柚添。得句莫嫌呵冻笔，明年岁事已堪占。

西山高下极深幽，十里清波一棹游。喜逐御风真造适，遍题僧壁更迟留。松间觅径因穷险，亭际披云尽露秋。却羡官闲无检束，徜徉何异五湖舟。

召对词臣幄殿华，密宣令草相公麻。黄庭诏下齐欢舞，望协群工共叹嗟。

春过花飞不可寻，空余新叶翠光深。炉香袅袅轩窗静，时有珍禽啭好音。

白发书林作丈人，陕郊迢递驾朱轮。谩夸燕许文章手，未得严徐侍从臣。列岫倚窗吟榭晓，乱花窥酒宴堂春。几篇新咏留珉刻，首记銮舆八月巡。

官闲未觉往来妨，疏懒从公意自长。松柏有心寒始见，芝兰入室久弥香。送秋容我无何饮，畦夏怜渠有底忙。霜倒池莲雨荒菊，禅房真似赞公房。

山僧见客苦多惊，问我何时复此行。笑指壁间旧留句，继题曾辱老先生。

思莼羹豉辞京洛，为海棠花客剑川。帝悯后村翁老病，即家除拜荔枝仙。

雨映烟笼万竹蟠，枯条高下不堪看。非干秋后多霜露，自是芙蓉不耐寒。

善恶分明虽两歧，念端差处只毫厘。怕将私意为天理，所以先民贵致知。

浮名两角竞蜗牛，举世谁人肯罢休。鼻祖独能轻汉魏，耳孙宁不慕羊求。似闻竹外三家市，犹占溪头十里秋。安得枯藤破烟暝，细寻佳处赋清幽。

眼中何止舞雩音，况是君家积庆重。梦里送来烦孔释，要令门户继荀龙。

春香摇曳夏阴繁，蹊曲愔愔静可攀。不是仙园三食罢，何缘灵核到人间。

东偏隙地作疏篱，遇兴无非一笑时。陪客投壶新罚酒，与儿鬭草又输诗。山桃溪杏栽俱活，药镵渔竿动自随。家事犹令罢关白，固应黜陟不曾知。

一到花间一忘归，玉杯瑶瑟减光辉。歌筵更覆青油幕，忽似朝云瑞雪飞。

莎径莓墙枳棘篱，藜床六尺卧书帷。门前剥啄谁惊梦，马上推敲客有诗。北牖清风聊共语，夜梁落月重相思。宾鸿此去过京岘，应遣新吟慰旧知。

老子年来百念灰，尚怀月观与风台。良辰祇恐转头过，好景还欣入眼来。几席坐穷千里胜，轩窗高揖四山开。公余不厌频登眺，要伴诸君醉百回。

碧露犹余不尽翰，文章少露豹林斑。身行襄蜀江淮外，名在龚黄召杜间。使传暂劳濡辔沃，帅幢已耸碧油闲。笑谈尽护风寒了，归踏春风辇路班。

提携未便即归山，暂扣僧园且暂闲。岁晚东君颜色近，霜晴寒意有无间。前溪雨后浑通路，荒戍人归不上关。笻竹一枝天正暖，却嫌飞鸟倦思还。

雪余连雨满城泥，喝道宵行万马蹄。昨夜隔年书未点，瓶梅灯畔一枝低。

空名不系身轻重，此道当如命废兴。仿佛古人前日事，解衣扪虱对青灯。

山公休爱习家池，自有清光滟一溪。川上好风跳𫚢鲤，波中晴日浴凫鹥。孤舟小屿闲如画，钓线轻缗静可携。更助吟毫无限思，落霞犹共夕阳低。

溪上石人何往矣，山中石佛是其畴。若教石佛能谈妙，应有石人来点头。

每逢胜境便留神，一路桃花别汉秦。绕刹苔封高士迹，临溪客问野人津。纡回松竹看非俗，罗列山川识有真。踏遍岭头天尺五，飘飘已觉迥风尘。

锟铻切玉烂成泥，妙手镌铜亦似之。若会此机来学道，石槃木钻有通时。

乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。

了得惟心是道场，弥陀元不在西方。面门出入无人荐，刹刹尘尘迸宝光。

郭釜知藏几百杯，韦籯何止一尊罍。冶金太盛应须跃，塞马重归岂是灾。车到门前如可却，客来梁上若为回。遂疑同舍真疏矣，明与刘叉亦壮哉。

华清宫殿映春晖，未醉三晡莫遽归。人事废兴犹可记，风光流转不相违。歌临灞岸朱弦脆，走度章台汗马肥。自是秦川贵公子，城隅相望不能飞。

荒城十载路重经，暂舣扁舟坐驿亭。春到梅花何处白，雪晴山色向人青。惊心家远书难寄，迎面风寒酒易醒。莫忆牵衣儿女态，晓猿夜鹤笑林扃。

邂逅江干倍冁然，喜公彊健过前年。笔端电扫三千字，言下冰消十二缘。传业有人吾免矣，击鲜溷汝古同然。自今拟弃人间事，总把传家付阿圆。

荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。

卜筑城南几岁华，满川烟雨富桑麻。武陵未用逃秦俗，盘谷从来属李家。横拓小溪通画檝，剩栽疏竹间梅花。更饶一斗诗千首，不信闲居乐可涯。

一天西雨又东晴，唤作阴晴雨不成。朝睡着人浑未觉，鸣嘤枝上一声声。

圣皇宗祀怀多福，恭谢回来看带花。柷敔笙镛齐合奏，举头更见日光华。

平时安乐病中知，多少人间未发机。若把此身常似病，分明四十九年非。

寂寂松门竟日闲，更无金锁与玄关。时人欲识南明路，过得溪来便上山。

子分黑白似精兵，相对沉吟手自停。一着要须寻活路，旧曾险处莫重经。

秋入东篱破晓霜，黄花不肯媚重阳。花神爱惜缘何事，要向今朝荐寿觞。

静看何物不关情，屋角青梅子已成。巢拂旧尘迎社燕，花移新树欲流鶑。寒生帘幕深春雨，暖卜园林甚日晴。病起无聊休把酒，东君去住亦堪惊。

燕子衔泥已下帘，深深庭院薄寒天。海棠枝上黄昏月，杨柳梢头浅澹烟。勾引芳情春梦蝶，频催愁绪夜啼鹃。踏青年少归来晚，斗酒花阴枕石眠。

龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，奴隔荷花路不通。

一岁思君君不来，君来我去欠徘徊。归时只见留诗在，何日相逢畅好怀。

绊挽风光数丈枝，曳松拖雪不胜宜。浓铅轻素谁调练，郁蕙滋兰无等夷。婆律着人酲自解，昆吾雕玉赏尤奇。攀条嚊蕊思京洛，末利晶荧自一时。

香雪常开小雪天，孤芳今占六花前。欲从玉女互争秀，不分青腰夸擅权。见事自知秦相缓，着鞭甘被祖生先。左轓不要宜春郡，应恋南枝映水鲜。

勿助勿忘随所事，潜心积虑孰加功。待须默识心融后，左右逢原触处通。

铜壶阁上看明月，身在千寻白银阙。十年肺渇今夕平，皓然胸次堆冰雪。恨无仙掌出云表，更取坠露和玉屑。夜阑三叹下危梯，明日人间火云热。

我友溪堂爱说诗，兵厨况有酒如池。留髠一石从来惯，访戴扁舟莫太迟。已办鸱夷陪后乘，姑令从事作先驰。凭君试向松江望，绿涨蒲萄正渺弥。

归向龙岩岩下房，又添移竹种松忙。江湖万事孤灯夜，风月千篇满镜霜。日暮乌栖梧叶落，天晴雁过菊花香。诚知道义相忘处，岂恨云山隔渺茫。

万户千门入建章，金绳界路柳丝黄。和风偏度乐声细，晴日自随宫线长。

匏大从来速售难，依人高戴误儒冠。江南又客诸侯去，梅子愁人四月寒。半世光阴旋蚁磨，百年举子上鱼竿。世间多少不平事，盍向庐山静处看。

照坐壶冰寒凛凛，北斗挥浆均祓饮。兴庆池头春色浓，乱柳摇金花罩锦。雕章丽藻俱时才，落笔颂歌两两台。府公莫惜玉山醉，明日天纶凤诏来。

五峰双涧旧标名，我恨当年去不成。却羡个中人自在，饱看山色听泉声。

仙人五色鼎中丹，丹养松根叶不添。云散细风梳碧缕，龙离远峤奋苍髯。雨衣铁涩封霜甲，露点珠明滴翠纤。采酿春醪能愈疾，欲求方法检书签。

诸佛当年说色空，色空已坏合还风。定随妙喜山河去，西入维摩方丈中。

湖中新水照春辉，绿遍垂杨千万枝。此地得非名细柳，暖烟偏照亚夫旗。

适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。

千仞巑岏本自平，只应苍步欠徐行。回崖净拭连城璧，廉石高罗武库兵。风易生云常澒洞，泉能作雨转甘清。重游须待九秋后，已约猿猱管送迎。

摇膝支颐体渐康，入门已作白家香。从今休傍官人俗，但向林泉呼二郎。

未能仰首试鸣号，且复尘埃奈此劳。健笔凌云谁误许，扁舟乘雪兴何高。余生敢叹须如戟，薄俗终防笑有刀。留滞周南何足数，人间如我九牛毛。

闭置空斋清夜徂，时闻水鸟暗相呼。胡尘漫漫连淮颍，泪尽灯前看地图。

公皆车马城南去，我向西郊漾小舟。人事好乖各回首，吾年如此喜乘流。金兰六客稀时见，珠玉一篇无句酬。却数竹林犹少在，不妨着我伯伦刘。

早于桃李晚于梅，冰雪肌肤姑射来。明月寒霜中夜静，素娥青女共徘徊。

行到平湖意自宽，繁花仍得就船看。回头却向吴侬说，从此远游心未阑。

高山顶上偶相逢，千尺孤松霜雪中。不可亲疏真道广，未尝喜愠信心空。衡门笑咏尘方远，太学声名日自隆。行就车头舣归楫，拟将周易问穷通。

平分四序递收巧，岂但留情白与红。莫讶晓来成谩诞，清微欲换舜弦风。

炀帝龙舟向此行，三千宫女采桡轻。渡河不似如今唱，为是杨家怨思声。

藤床瓦枕快清风，破闷文书亦漫供。乡信未传霜后雁，羁怀生怯晚来钟。淹留已办三年计，流落应无万户封。犹有壁间诗句在，他时谁肯写尘容。

讲罢渊然似不胜，诗书默已契天心。高宗问答终垂世，未信诸儒测浅深。

黛泼峰峦安用染，镜澄湖面不须磨。已惊张翰鲈如玉，想见西施髻如螺。目断楼高知水阔，云开山尽见天多。吾家本是烟波主，好律渔翁一曲歌。

老矣无心竞寸阴，不知公道为何人。晴梳栉齿千丝雪，静掩梨花一镜春。镊处痴儿愁是种，染来因药怪无嗔。儿曹共日夸头角，笑说非熊有渭滨。

百余年树半苍苔，才有一枝花便佳。腊近已含春意思，香寒足慰晚情怀。澹烟孤寺藏山崦，残雪疏篱傍水涯。刚被幽香相触拨，消磨石路几青鞋。

未有天地先融结，方广高深无丈尺。书言不尽画难成，留与人间作奇特。

病身佛说将何喻，变灭须臾岂不闻。莫遣净名知我笑，休将火艾灸浮云。

凉风一扫宿云轻，隠隠收雷不复惊。试决小池疏积潦，谁教蛙吻顿无声。

清泚何妨一整巾，苍崖先自怯登临。泛现人物几荣悴，祗有林泉无古今。万个倘容参直节，一泓端欲印无心。苍颜还许交同老，罗隠书堂尚可寻。

笑乐真情岂可诬，乐而不笑是何拘。日中无事逢棋局，春后有花兼酒壶。轻侠儿前抚手掌，滑稽传后掩髭须。江南陆俊还安否，乞与笻枝使自扶。

海内倾心雨露词，种松争忍十年期。临皋五见分新火，只比先生睡觉时。

三入承明已七年，自惭踪迹久妨贤。吾子几时归凤阁，病夫方欲买渔船。季路旨甘知已矣，潘安毛鬓更皤然。举人自代何由得，归去东皋种黍田。

白马津头春日迟，沙州归雁拂旌旗。柳营唯有军中戏，不似江南三月时。

谁使鸣禽自在啼，感春端似惜芳时。一枝暂寄休饶舌，静处须防挟弹儿。

曲曲湾湾散复收，覆如冈陇仰如沟。能教有漏成无漏，解使邪流入正流。凤侣双双朝殿角，鸳行对对滴檐头。时人莫道身骸小，盖得君王万万秋。

飚生凉腋策茶勋，欲御刚风度海云。任是蓬莱更高处，叫苍生苦有谁闻。

宫娥随驾蜀山回，春日还从内苑来。闻道上皇忧寝食，御前休报海棠开。

除地诛茅悬左偏，三山一碧正当前。舍人为写湖阴曲，禅伯请题城上篇。帐下劲兵缠象魏，枥中飞骑控巴滇。至今庭竹根延蔓，尚想当时七宝鞭。

久雨无书致睦邻，坦途非邈尽长津。正忧吾里民灾甚，敢觊公斋酒味醇。得骋蛟龙方倚浪，未锄稂莠已齐身。太阳几日披云见，多少如葵仰望人。

乘兴山阴更灞桥，人间此事久寥寥。客心也欲将归去，小为故人留一宵。

突兀浮图烈焰焚，入云千尺一朝新。闻师领众非辜罢，今复如初慰越人。

山下游尘不污人，耳边溪水去犹闻。羡君身世浑无事，坐看青山过白云。

黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。

四海西州旧故多，烦君问讯各如何。心期本自无南北，万里天波一月波。

坚中素蕴独晶晶，异质潜分付目成。泐尽烧痕犹反照，菱花多是用常明。

泽畔骚人未放回，江边又探腊前梅。已知无木相先得，固使凌寒特地开。杜老阁前劳赋咏，玉川窗外独惊猜。试思感旧伤千里，可以临风举一杯。

相伴青灯坐矮窗，老来计拙负年光。画灰有句羞才短，就枕无眠畏夜长。世路难跻缘峻崄，人情易见为炎凉。知心却藉风和月，时度梅花一线香。

春愁满眼久驱除，懒问生涯念及孥。但得论文留客醉，不妨问字到山居。寒收冻面应浮蚁，暖入芳腴可泛酥。便欲呼儿洗杯酌，陶然应许及波余。

洞府桃花出泛泉，只容刘阮见飞仙。丛条叠颖嫌逋客，好去人间莫浪传。

夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。传声总是君王唤，红烛台前著舞衣。

修绠垂瓶自汲深，水澄沙莹几星金。分明不与贪泉比，莫为金沙起利心。

竹枝梅蘂映松林，不是年年着意深。君有清尊可无醉，春晴赢得看花阴。

行人都上半山青，记得前朝傍险行。左右回身看不彻，两边已失一滩声。

人间第一歙州山，绝妙鱼亭古道间。描取此奇入诗句，西游端的不虚还。

五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。

饮散墦间祭肉残，林深终日闭幽兰。重来野客朱邢我，坐久摩挲马柱看。

九陌逢君又别离，行云别鹤本无期。望嵩楼上忽相见，看过花开花落时。

裂麻已沮延龄相，抗疏能全陆贽生。为国重轻关一语，谁云七载噤无声。

谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。

晓出西关访直溪，西风掠地草萋萋。低迷岐路无人问，邢坞转东东转西。

坚辞凤阙紫泥诏，玷辱宗风个古锥。坐断双峰无寸草，爱松留得碍人枝。

短壑长松经始余，次山无往不从吾。便应扫尽陈踪迹，摹作三溪少隐图。

拂拭青铜照病颜，勋名正堕渺茫间。缘愁白发三千丈，蚤已朝来见一斑。

王正初生七叶蓂，斗牛间气出延平。次公恰恰九年最，叔度汪汪千顷清。济北一编烦展究，剑西半壁赖生成。且倾江汉朝宗水，济彼公堂荐寿觥。

落莫余生何可同，正如枯死道边蓬。随风流转惟无定，定处由来自性空。

贳酒张帆古渡头，半篙新水送归舟。梅花惜我漂零久，一片飞香入柁楼。

客子扁舟故里还，烟收雨霁出芦湾。浮天浴日重湖水，镇浪回风四望山。远树离离飞鸟外，征帆点点断云间。渔翁活计一篷底，爱汝白鸥相似闲。

闻有高居直百金，西山南麓北山阴。园通济水池塘好，花近洛川颜色深。人去节旄分重镇，客来猿鹤感幽吟。潩溪雨过西湖涨，归兴萧然定不任。

缓行聊复倩人扶，炯炯精神两碧𪾦。落笔语言清透骨，恐公胸次有冰壶。

可怜牒讼汩华年，赖有神交肯惠然。万石同登高柳外，一尊相属晚花前。浮云空解遮人境，止水何曾染世缘。安得小舟衔尾去，风樯激箭不须鞭。

会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

织锦为书寄雁飞，功名从古恨无机。良人白首沙场里，何日封侯建节归。

清歌不是世间音，玉殿尝闻称主心。唯有顺郎全学得，一声飞出九重深。

药玉船中酒似空，水沉烟上雪都融。梅堂客散人初静，椽烛烧残一尺红。

一夕欢娱凤帐秋，晓天归驾待琼辀。银潢便是东西水，不独人间有御沟。

一尾追风抹万蹄，昆仑玄圃谓朝𬯀。回看世上无伯乐，却道盐中胜月题。

浩然歌笑脱青纶，高调冥冥彩服还。智达能遗名迹去，英雄宜为泰平闲。秋风酒榼携寒野，春雨兰芽长旧山。养已奉亲心两得，世人行止是非间。

兹潭谁主复谁宾，清世宁容有隠沦。独我山林养衰病，不妨来作主潭人。

木奴度淮辄为枳，后皇啬之理应尔。青梅千里江南春，何时相逢车马尘。我衰病齿不能酸，微香触鼻舌生泉。想见曹瞒老狡狯，指林驻马三军前。

旧游曾记梦中身，一日重来白发新。行尽杉松三十里，看来楼阁几由旬。狎鸥亭外波澜阔，宿鹭池边草木春。自笑赋归如许久，始来此地作闲人。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫服老时。简尺每称林下士，过从或著道家衣。须将贤杰同星汉，直把身心比鹿麋。六十五年无事客，尧夫非是爱吟诗。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自得时。风露清时收翠润，山川秀处摘新奇。揄扬物性多存体，拂掠人情薄用辞。遗味正宜涵泳处，尧夫非是爱吟诗。

清晨帘卷碧堂前，淡薄梳妆结道缘。渐染化风忘外欲，观声频送葛覃篇。

梯空何事上秋旻，要定三岩著隠君。斗柄下垂星可摘，天门将近语先闻。猿窥虎隠人惊去，牛污龙池雨解纷。偿我七年东向念，却张风腋跨归云。

溪房长对竹林清，日日思归计未成。千里暮云愁作客，一灯寒雨话浮生。白鸥沙上东西梦，黄叶阶前聚散情。清晓又移烟艇去，峨嵋山下钓台平。

止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。

门连弱水不可渡，山似妙高知几寻。得雨僧分香积饭，行檀人施袅蹄金。重新佛屋龙天喜，已退魔军岁月深。老去愿随君共隐，谁能拥膝更长吟。

去年同举菊花觞，自揭清音入醉乡。此日高秋来一别，几旬佳节负重阳。风生古操安新治，雨彻踈茅锁旧堂。民里更繁应自化，宰君心地本空王。

茅土真封辅帝畿，天潢近派冠彤墀。当机久契拈花笑，示病何劳阖国追。北阙暂违文石陛，西风正是菊花时。瘦筇短褐他年去，洗雨蒙烟访习池。

盛典千年出宝图，佩环方泽影萦纡。中天月护黄琮色，出海云腾赤帝符。已惯龟鼍呈上瑞，不惊风雨解前驱。侍臣自有扬雄赋，击壤何妨此鄙夫。

露地当年说白牛，反令后学莫能由。足行香陌无穷辙，家在清江欲尽头。罣碍顿除犹是病，因缘未了且乘流。此山日夕浮佳气，见则何烦蜡屐游。

申屠蹶张一健卒，欲斩嬖幸尊朝廷。如何董贤小竖子，迨退宰辅如优伶。

如说而行炳日星，回澜一柱屹亭亭。湖边安得磨崖石，只刻尊僧篇作铭。

光风骀荡满春亭，岳麓云开九叠屏。珍重元戎奉明诏，一犁膏雨晓痕青。

足蹈双莲洒杨柳，面目端严世希有。梵音妙音海潮音，祇这而今谁动口。

水接荆门陆控秦，卧龙陈迹久尤新。剑关驿外青山旧，锦里祠边碧草春。更筑飞楼瞰泸水，拟将遗恨问洪钧。南方已定虽饶富，北望中原正惨神。

豆红米白间青蔬，仿佛来从香积厨。异日大官还饱饫，不应忘却在芜蒌。

林下居常睡起迟，那堪车马近来稀。春深昼永帘垂地，庭院无风花自飞。

不许屏间著妓围，却容半坐对斜晖。官余战马浑无用，雨扼边云故一挥。诗入邛崃应更险，身如杜宇肯忘归。殷勤沥酒苍波外，罢点驼酥斫蟹肥。

疾风吹雨过前溪，留得余凉在竹扉。为我拂床仍置席，今朝梦稳故山归。

归来闾里问高年，此日惟公五福全。三世儒科身及见，四经乡饮众推先。安时不恨青衫晚，适意还欣彩服鲜。终始哀荣无可憾，想应含笑入黄泉。

夭桃穉柳恣春妍，镇日呼群嬉水边。忽地上棚宣进入，祗承未惯怕争前。

百病相寻体未平，幽怀感物强星星。地卑积润野梅瘦，岁晚无霜山柿青。览镜但存心慷慨，杖笻犹觉步竛竮。如何每事难精进，日废华严千字经。

岩壑幽幽竹树青，山泉鸣处看云生。苍苔不没摩崖字，留与游人唾姓名。

昨是儿童今是翁，人间日月急如风。常闻欲向沧江去，除我无人与子同。

西风有意作新晴，不遣中宵鹤鹳鸣。红袂行云仙梦断，青灯对酒客愁轻。起看垅首禾无害，见说溪头水已平。莼菜鲈鱼秋正美，谁能分我一杯羹。

卫武当年解赋诗，若挥椽笔定应疲。先生名德都相似，余事才能更过之。云岫图书供宴坐，沧浪风月足追随。久闲精力天教健，更看三为帝者师。

终年兀兀复腾腾，眼看朱门几废兴。造物偶容穷不死，众人共养老无能。逢山自有闲游侣，入寺宁无淡话僧。莫道归来却岑寂，小儿同守短檠灯。

万里江天雪意浓，舣篷觅句愧诸公。相逢不数山阴夜，酬唱难追正始风。一饭已形云子白，举杯更泻真珠红。片帆西上君须记，兴在远村丹树枫。

不因搜句不曾忙，尽日柴门闭短墙。寄傲北窗闲着眼，任他书卷展风床。

瘦马扁舟迹已勤，三乡行尽独伤神。湖边围涨鱼龙富，野外田干燕雀贫。岂有异能裨此理，试留余泽遗斯民。东南步武丰凶别，却笑天心似未均。

万方刹境一珠辉，稽首如空无所依。汝浦共瞻云独往，灵岩遥伫锡东飞。烟霞隠现青莲峙，龙象欢呼白拂挥。多谢禅耆来访我，双林风月静相违。

不将一字显今宗，随处溪山老眼中。想见金华旧知己，未容明月照归篷。

眉不修疏头突兀，鼻罍垂兮颧无骨。长怜百丑兼且讷，慈禅慈禅不我拙。

五载青衫走两都，北门官绪更区区。马鞍出带残更梦，却是双飞邺县凫。

蟾蜍夜作青冥烛，䗖𬟽晴为碧落梯。好个分明天上路，谁教深入武陵溪。

刚把西湖卖与邻，卜园新得蒋湾春。半荒亭树景偏老，欲压溪桥花更真。漫赋莫教诗过好，浅斟时要酒轻醇。若能会得闲中趣，便是羲皇向上人。

孤城惨淡临寒水，战马不收眠陇底。戍鼓吹角夜迢迢，霜月徘徊梦惊起。遥知横槊兴方新，绿入沙场细草春。憔悴谁怜苏季子，貂裘空复敝黄尘。

木叶骚然雨到时，共眠僧榻各哦诗。推移忽已年时事，怅望相看天一涯。别后屡书浑未报，风前小立重相思。人生知复几寒暑，一别长为数载期。

兰桡画舸转花塘，水映风摇路渐香。任兴不知行近远，更怜微月照鸣榔。

电火光中休草草，剑轮锋上莫忉忉。等闲却放全身入，终不当头犯一毫。

戏马英雄安在哉，闲因九日上崔嵬。步穷岩壑身忘倦，望尽乾坤意始开。已向晚风伴落帽，可无新菊共浮杯。佳时及早须行乐，老境侵人咄咄来。

智者高踪接沃洲，石渠仙职我同游。已无月桂笼禅室，犹有祥云锁寺楼。叠砌崚嶒封碧藓，五峰苍翠覆寒流。却缘王命相拘束，不得跻攀最上头。

诗仙假色管天坛，早晚真除碧落官。境内雨频春亩润，门前山聚晓云寒。十年不见应题塔，万事休论拟挂冠。同是清源骚雅客，欲言流涕已汍澜。

诗礼栽陪岁月深，流芳到此见天心。桂枝竞秀椿难老，宽占堂前十亩阴。

鼓角三声夜奏严，夕斋清庙宿重帘。殿前太尉横银仗，指点金盆御水添。

霅溪湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

淋雨何人记子桑，朱门车马涨尘黄。百年友谊须英概，画虎何妨效季良。

花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。

年年谷雨愁春晚，况是江湖两鬓华。欲载一樽乘兴去，不知何处有残花。

山房书篆自磨丹，溪月还来照碧潭。鼎惧神奸暗持去，道人聊保一枝安。

一陪鸾凤入仙台，四见薰风舞禁槐。自笑平生无梦到，那知今日以身来。

小屋闲坊旋卜居，老人也看作吾庐。客知贪睡多留刺，儿未来归自检书。草赋万言那直水，属文三纸尚无驴。京尘日念家山乐，况值腰镰割麦初。

赤眚因何久未除，客来多为荔分疏。苦云牛背寒光减，病在蝇头细字书。老学常时资共订，诗筒两月顿成虚。人间未有医龙手，梦索仙翁拟访渠。

鹤台南望白云关，城市犹存暂一还。书出步虚三百韵，蘂珠文字在人间。

寒食清明共一时，柔红开遍野棠梨。繁禽声乐风光丽，弱柳阴浓日脚迟。身外生涯何似酒，人间局面只如棋。行春莫待花飞却，藉草开樽剩赋诗。

嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时兼用杏浆浇。红鲜雅称金盘饤，熟软真堪玉箸挑。若把膻根来比并，膻根自合吃藤条。

圣主游心六艺文，先皇成宪自常遵。天人亲屈九重问，岭海同归一视仁。已忝胪传魁众俊，复叨燕衎逮微臣。终身祗佩丁宁训，远到功名愿自珍。

玉堂全不限常朝，卧待重城宿务销。翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。

试凭古刹俯江城，追思孙权共孔明。三国有人成底事，六朝何代不交兵。中原天子今恹复，北塞胡儿始削平。附翼攀鳞真际会，小臣亦解说功名。

满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。

供御香方加减频，水沈山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。

水复山重客到稀，文房四士独相依。黄金那得与齐价，白首自应同告归。韫玉面凹观墨聚，浣花理腻觉豪飞。兴阑却欲烧香睡，闲听松声昼掩扉。

暑天无暑荷天公，似觉吾家亦未穷。荫傍汉朝名将树，凉分楚泽大王风。洛遗书订三焦误，河负图观一点中。忽藉流萤足诗句，黄昏烨熠起林丛。

水光山色鬭分明，何许清泠画不成。月在波心流不去，蒹葭影里一舟横。

莫笑当年梅子真，区区吏事走风尘。风尘自是南昌事，谁识庵中不动人。

月落空山闻数声，此时孤馆酒初醒。投人语若似伊泪，口畔血流应始听。

一春官府倦樊笼，飞堕浮岚紫翠中。云外凭栏临过鸟，石间披闸看奔洪。东风茭荡关心绿，落日桃谿尽意红。更踏苏堤湖面去，玉霄光里跨晴虹。

袅袅柔丝不自持，更禁日炙与风吹。仙家见惯浑闲事，乞与人间看一枝。

恍然楹桷架虚空，意象经营九仞功。三载笑谈杯酒里，一时人物画图中。金兰托契从今始，玉烛迎和与众同。却笑楚台雕篆客，强生分别诧雄风。

淘尽英雄气未平，西风触绪倍心惊。愁人发涌三千丈，国士胸吞十万兵。杜老裁诗多慷慨，祖生击楫自纵横。芙蓉摇落哀鸿切，无那滔滔日夜声。

谁把浮华变古风，颓波衮衮日奔冲。人情容易随流去，此道分明触处逢。学似董晁犹有累，文过元白愧无宗。诸君自此皆升矣，更向根基厚自封。

远山云抹半横簪，野色昏明水浅深。庭外沉沉人不到，凛然玉雪对踈林。

不为鲈鱼不为莼，只思天际九华青。心关幽事惟招隠，脚到荣途亟引龄。营掾廨成才燕贺，笑虞罗巧叹鸿冥。乐闲趁得身强健，振厉仙源擅德馨。

一个葫芦才倒地，满地葫芦尽倾倒。欲识单传直指禅，今日鬭凑得恰好。

书满茅堂药满园，路蹊深绝似桃源。夕阳过去樵声尽，一个猕猴出掩门。

千古风流挽不回，满山秋叶寄余哀。奏璈人去今何在，谁酿黄柑荐一杯。

万炬红莲陆海中，车如流水马如龙。九街画鼓春声满，百柁琼艘蜡味浓。底事狂雷翻地轴，叵堪笑电破天容。冲泥蹋雨寻归路，竹杖芒鞋取次供。

索得藑茆不足占，趁晴翦翦插疏檐。弗图炙背干阊阖，试策奇勋到黑甜。

中兴岳牧任词人，分虎初班楚泽春。四纪才名文价重，一麾江海玺书新。眷深丹扆虚前席，祖意黄梅试问津。报政宁需外庸讫，遄归清禁掌丝纶。

瑶池蓬岛旧题名，岁晚江湖得此生。水战风摇疑体弱，雪欺霜压见神清。佩衿济济贤师友，兰玉诜诜好弟兄。笞凤鞭鸾云泽畔，向人怀抱十分倾。

曾携五老峰前过，几向双松石上弹。此境此身谁更爱，掀天羯鼓满长安。

苍壁痕云煖不消，午阴花影共林皋。丹藏亭树无人守，付与县枝雪色猱。

九日东篱采落英，白衣遥见眼能明。向令自有杯中物，一段风流可得成。

才见高帆落归艑，又携轻剑逐戎麾。步兵厨里仍多酒，王粲军中不废诗。绝塞风烟通夕静，近关榆柳识春迟。花时不得同嬉赏，肠断东风把一卮。

无宾主话意深深，流落丛林古到今。火冷灰寒口挂壁，衲僧冻死不知心。

蕉上雨声无尽来，龙疲应困阿香催。竹萌出土嚢锥见，燕觜得泥风鹢回。料峭侵衣犹带腊，廉纤昏昼已如梅。愁邉酒盏都无力，更着浓阴拨不开。

行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前恨离别，谩名长乐是长愁。

纤巧难夸刻楮工，四时不改绿茸茸。祇应松桧堪为友，阅尽人间桃李风。

松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒。

长忆江湖看雨时，插天挂尾玉龙垂。归来老手今无用，养小鱼虾掘小池。

梅信传黄麦正秋，征衣抖擞去难留。应从临汝江边过，传语滩头旧钓舟。

重门键钥阻山河，顾有良朋不厌过。唾落如珠倾巨斛，袂挥成幕散轻罗。惭分处士吹竽俸，谩学东人掩鼻歌。笑语哄堂俄又夜，客愁还奈我曹何。

团圆一井为谁开，夜夜东隅月色来。酿得新醅饮佳客，分明蟾影浸金杯。

茅檐月有千金税，稻饭年无一粒租。生事萧条人问我，水芭蕉与石菖蒲。

铁冠慷慨老臣风，谏纸雍容补衮功。久以精忠简天上，暂将和气到闽中。

岁事分携作迳归，清愁环守有重围。预供除日先人祭，次拂元朝道士衣。狂似嵇康今尽懒，觉如蘧瑗昔皆非。新春未识耕耘地，当卜何如买钓矶。

峡江清空峡雨急，寒声夜半萧萧发。玻瓈盆面跳万珠，一颗一声清入骨。梦中搔首起来听，听来听去到天明。一生听雨今头白，不识春江夜雨声。

白葛乌纱一迳长，心清草木自成香。何须炉里烟成缕，不用衣间紫作囊。

治圃我依浮石滩，筑台君占白云山。三秋一日登临外，千里同风咫尺间。峰黛阴晴长黯黯，溜琴朝夕自潺潺。休官谁道何曾见，林下如今两处闲。

九重诚意格天关，一夜风回万寿山。银阙琼台迷远近，直疑群玉接萧闲。

尧付诸冯药一丸，养心谁续执中丹。三千年后人能服，圣处工夫似不难。

镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。山花处处红妆面，髣髴如初拥妓来。

客路归时雨似烟，归来还近菊花天。寸心不到青云上，一事难成白发前。风外松声如昨夕，竹间梅蘂接新年。闲来得句频相送，自有高人住屋边。

谁送寒声入梦中，遥知人在戍楼东。明朝梅岭花飞雪，未必都因昨夜风。

怪事年来见未曾，岸今为谷谷为陵。可怜龙向灵湫蛰，忍见猱来古木升。四载干戈多白骨，半宵风雨独青灯。腐儒未识皇天意，不信荆舒竟莫惩。

万叠青山锁翠烟，山间别是一家天。须臾却笠乘云去，已是浮生七百年。

修叶闹花增秀色，为谁幽径撒秋香。还如此元行藏处，不为无人亦自芳。

清才宁合驾缇车，天上新分竹使符。此去专城重摩抚，向来涉笔几嗟吁。南州想见歌何暮，北府犹闻戒疾驱。更恐掖垣须敏手，未应千骑出重湖。

少林续焰事堪可，腊夜梅开雪后枝。黄蘗昔年曾有语，大唐国里没禅师。

莫叹迢迢远帝京，且怜叱驭继家声。歌钟竞出棠郊送，鼓角应过剑阁迎。棕叶带风惊玉勒，梅花和雪照红旌。下车遥想无余事，政誉遥同在陕城。

老友姑从方外求，危时亦可少纾忧。笑图难赘余人契，病室应关一世愁。淡饭是缘终有味，故山虽好莫回头。满航雪意元无价，住色空中是应酬。

繁红飞尽绿成阴，更有忘忧草色新。吏隠何心来对景，化工随意自留春。

笑谭裁割发硎余，岂是丞能不负余。并舍过从无一事，坐看㶁㶁水循除。

又逢南浦草生春，独咏江东日暮云。樽俎从容成感旧，鼎茵安否莫知君。寸心终夕驰千里，一见他时胜百闻。欲到小峰身不羽，此情脉脉倩诗云。

生色深红绶带长，宫帘闲在井阑香。母家升上瑶池品，先得春风半面妆。

天涯沦落偶相逢，路转灵溪事又空。从此万山并万水，暮云飞处望江东。

古松古松生古道，枝不生叶皮生草。行人不见树栽时，树见行人几回老。

才到松陵即是家，民间何处不桑麻。欣欣老稚迎门笑，斗酒相欢亦孔嘉。

浸淫秋雨阻桐川，无术那能补漏天。传舍终宵不成寐，点灯重读旧诗篇。

银笔曾烦赞此君，即今墨色俨如新。因君细数登龙日，十九年前入幕宾。

笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。

转首黄牛百里西，便风不断满归旗。青山随客岂辞远，白浪催船常恐迟。多米渐闻荆渚近，故宫欲问楚人知。今朝共话平安喜，更得长鱼伴晚炊。

繁阴杂树映汀沙，三伏江天自一家。欲唤扁舟渡云锦，平铺明镜是荷花。

岩头瀑布泻寒烟，井底澄清浸月圆。性水真空周法界，神从何处更移泉。

一枝绿萼冠群芳，潇洒犹疑楚岸傍。香骨瘦来冰蕋细，梦魂清处月波凉。赓酬便合成千首，醒醉宁须计百觞。横玉叫云吹不尽，只教今古洗离肠。

香山岁晚惜芳辰，索酒寻花一笑欣。列子御风犹有待，邹生吹律强生春。若将外物关舒惨，直恐中涂混主宾。此老故应深解此，逢场聊戏眼前人。

远山终日自清辉，缥渺乔林野气微。秋菊已开陶令径，春风好舞老莱衣。溪头钓艇资闲兴，松下归禽伴息机。吟倚醉登堪自慰，不须怅望白云飞。

垂车七十古来稀，况是丁年解鞅鞿。神虎衣冠洪景挂，都门供帐仲翁归。前衔新命俱郎宿，处士儒冠总少微。林下若逢龙阁老，为言台岭转光辉。

试听楼头报几更，暗尘渐歇夜方清。但知贪赏千家月，不问滞留三里城。延得簪缨还洞府，移将星斗下瑶京。道心与俗元无碍，感耳何嫌下俚声。

小园风景暮春初，随分优游亦足娱。柳似王恭殊濯濯，蝶疑庄叟自蘧蘧。浇肠漫进三蕉酒，引睡聊翻数叶书。今日始知闲有味，悔从尘土曳长裾。

城上危亭可摘云，四边山色翠为邻。下窥城郭无余蕴，草色花光尽是春。

两道苍松列翠幢，雨来浑似度桐江。恨无东绢堪图此，归伴蒲团挂北窗。

一寸归心酒得知，门前官道是危机。道傍也有人归去，不似先生真个归。

行事从来号阔迂，酒闲诗兴便豪觕。卢公误妾平生事，嫁得东皋卧草夫。

我梦扁舟震泽风，莼羹到箸晚盘空。那知岭海炎蒸地，也有青丝满碧笼。

三见西风洛水秋，归心长共水悠悠。扁舟未遂莼鲈愿，俗驾空贻猿鹤羞。可见飘零疏酒盏，更惭落魄问朋游。回头一笑君应会，薄有田园归去休。

金阖铜枢唤仗开，越班侍从荐高才。一鞭野色身何处，芸阁清风待客来。

赏心未足事多违，啼鸟声声怨夕晖。客梦一番芳草歇，人生几度落花飞。病难为别乡情远，老不禁愁酒力微。犹记当年歌舞地，醉游秉烛夜深归。

占得江湖汗漫天，了无乡县挂民编。卖鱼买酒醉日日，长是太平无事年。

行行晚到碛江天，闲把乾坤仔细论。流水不知何处去，渔樵一饱两忘言。

衣冠双日款蓬莱，帘脱琼钩扇不开。清晓逮惊三殿启，翠华遥自九天来。晨光稍稍侵黄盖，瑞雾霏霏著禁槐。千两翟车观礼罢，归时满载德风回。

行役将穷兴未穷，百篇酬唱与君同。人间此乐胡能再，何处江西更古融。

锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。不识农夫辛苦力，骄骢踏烂麦青青。

瘦骨孤标韵绝伦，传闻宗派出云门。收藏画里三玄老，分付湘中十世孙。骂佛风神疑正怒，打僧气宇尚惊群。能言灭却正法眼，不负滩头毒手恩。

往还不过酒三行，成败同观棋一枰。东海敢言成二老，西湖自足度余生。朅来便觉废兹事，归去定须寻旧盟。锦里锦坊秋色里，梦魂先已到江城。

满坐喧喧笑语频，独怜方丈了无尘。灯前便是观心处，要似观心有几人。

清风遗句满人间，灭后天台迹更闲。碑折塔摧人不顾，不堪冥目想空山。

春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。

子云寂寞歳将回，门静因逢载酒开。白雪雅歌邮置去，红泥仙榼印封来。亲闱即日先称寿，宾席何人伴倒罍。莫作独醒孤远意，杜郎亲拨冻胶醅。

昔掌纶言提史笔，心思目力两徒劳。藏山书可秃千兔，钓海力能连六鳌。空有风号陵上柏，更无春到观中桃。苍梧云暗重华远，泪落当年旧锦袍。

瘴雨蛮烟尽扫清，钓台方轨浄无藤。堪怜独立沧江上，不许朱轓更一登。

沙鹭汀鸥尽日闲，水边风起万荷翻。客来莫厌重楼望，树杪阑干直对山。

茅屋人家蓐食烟，相呼趁雨好翻田。去年下麦泥如铁，一寸春膏直几钱。

穷年兀兀究遗编，圣处工夫也自贤。政苦虀盐食不足，诸生毋诮腹便便。

东船得风帆席高，千里瞬息轻鸿毛。西船见笑苦迟钝，汗流撑折百张篙。明日风翻波浪异，西笑东船却如此。东西相笑无已时，我但行藏任天理。

批风抹月五经年，吟尽淮南尽处天。独与元之韩魏国，神交千古作三贤。

路傍官河一带长，风帆沙鸟认微茫。人生行乐知能几，世事多虞只自伤。破衲卷云秋漠漠，淡烟斜日晚荒荒。不堪吟罢东回首，底处青山是故乡。

汉将新从虏地来，旌旗半上拂云堆。单于每近沙场猎，南望阴山哭始回。

丈夫那肯浪低眉，薄宦空添鬓里丝。泸水归来山浩荡，都门辞去菊离披。黄鸡白酒五陵乐，杜曲樊川九糓宜。复见夫君行直道，崆峒气俗未应衰。

世人休说行路难，鸟道羊肠咫尺间。珍重苎溪溪畔水，汝归沧海我归山。

千载前人每暗同，眼边俗客马牛风。作文要可张子布，饮酒思从陈孟公。半世氛埃成潦倒，几时蓑钓入空蒙。一庵处处皆堪老，莫怕无山著此翁。

物华尽入锦囊收，留与江山做话头。桃叶数声风力晚，芦花万顷月波秋。非寻鹤相当年画，谁记坡仙旧日游。回首兴亡多少事，渔舟独不挂闲愁。

巫阳仙子云为裾，高情杳眇与世踈。微有薄酒安足献，愿采山下霜中蔬。仙坛古洞何清虚，中有琼楼白玉除。江上浩荡谁来过，闻道琴高驾鲤鱼。

洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。

燕泥犹认旧柴扉，帘影玲珑度落晖。细数归期春早晚，一天风絮满池飞。

淮西既是平安地，鸦路今无羽檄飞。闻道唐州最清静，战场耕尽野花稀。

殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望花开遥举袖，传声宣唤近臣来。

圣主终朝勤万几，燕居专事养希夷。千门永昼春岑寂，不用车前插竹枝。

相望千里旧闻风，何意论交邂逅中。别去伤心念风雨，诗来满眼眩青红。通家契好君能记，末路飘零我亦同。江左名流数王谢，一时况有小安丰。

堂下玻瓈看碧澜，天邉图画指层峦。崔嵬切汉星辰近，清泚照人毛骨寒。已叹神明传政化，仍观慈惠展杯盘。尊前不为扶衰病，敢惜酡颜胜渥丹。

飒飒长眉绿覆肩，欲推寿数意茫然。若非楚国庚寅岁，定是尧时丙子年。铜笛一声惊宿鹭，蒲帆数幅破晴烟。遥知乘醉江湖去，黄鹤楼头又放颠。

赤萍才落邓林外，青铜半磨傍露明。飞光斜入了不隔，坐卧一榻琉璃平。西方古胡黄金质，贝叶传写乌行横。谓晓此教居此轩，满壁图画遥峰生。

故里相看眼暂明，一尊聊此话平生。杜陵苦被微官缚，元亮今为世网撄。长路关山吾北去，春风梅岭子南征。结邻莫负当时约，早晚沧浪共濯缨。

并筤含风下玉除，宫商挟奏斐然殊。福祥周室流为火，恩泽尧樽散在衢。伏枕但能知广乐，挥毫何以报明珠。愿留巾箧归田日，追咏公欢每自娱。

恋阙重阳不入都，菊英虽好不干渠。樽前丞相方行酒，花外尧夫恰小车。羯末封胡延客醉，雷陈张范预期酤。他年三径羊裘隠，君子应能范蠡图。

黄溪茶种有闽风，忆昨缄封自赞公。筠焙久空青箬里，纸囊盍寄白云中。

引袂天风几席傍，满城无处不甘棠。定知丹雀衔书近，趣拥弓旌入帝乡。

待赏今宵定几人，岂应于毕遽相亲。坐令华烛风头卷，却喜枯檐雨脚匀。拱璧何妨藏韫椟，湛铜那得蔽游尘。明年记取瞻银阙，万里秋光景更新。

抛却沧江事远游，独携弓剑上边头。群胡忽遁阴山北，欲渡河冰不自由。

二十年前怯杜鹃，枕边时把泪珠弹。如今老眼应无泪，一任声声到月残。

百念皆空习尚存，稍修香火踏空门。槌腰摩腹非春事，割爱投闲覆玉樽。白发情多犹可染，骖鸾兴尽却乘鲲。上界纷纷足官府，也容河鼓过天孙。

澄波桥远马班如，往复依稀十里余。春色绕园千树柳，清风吹面一堂书。已降诗迸骊珠逸，更羡谈挥麈尾疏。定许贫家卜邻否，欲收残俸便寻居。

走月流烟叠树西，听来愁甚听猿啼。几时御水声边住，却梦潺湲宿此溪。

御史连章乞此行，制书优遣副专城。京都岂乏翺翔处，忠义先期去就明。祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。西州莫作经年计，早晚君王召贾生。

一夜花飞殿暮冬，晓惊银色现前峰。增肥幻质饶冰柱，埋没虚名叹瓦松。素纸不书思雪老，白圭无玷忆南容。知君岂乏扁舟兴，哦罢新诗兴已慵。

一万边兵不立功，却令娄敬自和戎。犬羊不伏称臣妾，甘拜君王作妇翁。

漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。

殷勤圯上一编书，汉四百年归卷舒。晚节莫教闲辟谷，皇王事业岂难如。

四海田庐自有余，置锥无地欲尤谁。鹪鹩莫厌一枝少，更有寄巢无一枝。

晚虹随雨过山巅，谁插青云倒挂悬。可惜两垂空到海，不令一直径冲天。不堪暮霭难相蔽，尝到斜阳亦可怜。好使渇来能剧饮，且教溪壑减清渊。

照邻营墓牧之铭，一理融明古亦今。政为后先同此觉，不将生死动其心。天教棠棣分春色，地接松楸合昼阴。自谓老身强健在，时时来和寿藏吟。

猛兽来兵秪为文，岂宜凉德拟图尊。君看豹彩蒙麋质，人取无难必不存。

两公精意与神交，平地能令水满篙。云气远收晴嶂合，雨声偏傍夜床髙。辘轳未暇分甘井，舴艋应知避怒涛。愿受一廛须及早，秋成犹得饱儿曹。

旧闻但觉生米矶，新游更见黄连石。石边矶上有轩窗，万里一时来咫尺。

松风一道作秋声，阅尽山僧相送迎。佛法西来随处见，梅花老去为谁清。亦知身是客中客，试问朝来晴未晴。一笑大雄山下路，幽人携手每同行。

江上筑台遗世尘，堂中虚白见天真。丹心许国平生事，皓首还家自在身。水树芬馨怜茝蕙，雪轩颜色爱松筠。清时解绂端荣佚，不独贤哉咏古人。

南阳居士月城翁，曾习禅那问色空。卓荦想超文字外，低徊却寄语言中。真心妙道终无二，末学殊方自不同。此理世间多未悟，因君往往叹西风。

陈留春色掩思诗，一日搜肠一百回。燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。白竹扇前客醉舞，烟村渺渺欠高台。

栖栖奔走不知春，日月无停疾转轮。尘土强颜成俗吏，林泉放意属高人。书题缱绻情何切，诗律雄遒语不陈。引起归心千万绪，向来梦寐几翻新。

靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。

四十年来朋友情，朱弦疏越最希声。闲思白日同天乐，每向清宵坐月明。世事只随沤起灭，故交不趁木枯荣。早知党祸今如织，祇合渔樵老此生。

好爵縻人见不休，更饶君尽许封侯。山林朝市心殊相，莫误平人枉白头。

撮土成金古赵州，据人来问直相酬。声前有意今谁委，门外一江春水流。

天公无计奈此老，时复致之拴索间。寄语故人休念我，幸因王事得游山。

安得万斛蒲萄波，一时快泻金叵罗。眼底春光看有数，花前乐事苦无多。

如君摸索不难知，匡鼎来时解说诗。莫作瓜分甜后蒂，已拼樗散鬓成丝。闻闲岁月壶中永，取静光阴隙外驰。莫道广文心似铁，知心犹有赋梅诗。

道人已悟孩提事，弃掷泥儿坏纸鸢。闻道近来都识破，丹青便面亦轻捐。

幽人喜雨静无尘，雨罢幽虫料理人。顾我维摩方卧病，忆君徐稚是前身。钟鸣祗树年华隔，潮上吴江月色新。共看牵牛渡河汉，月残露脚湿纶巾。

桐角声中春欲归，一番桃李又空枝。杨花好与春将息，莫被东风容易吹。

绿阴初合燕归来，煮酒新尝换拨醅。不独江山想王谢，须知宾客尽邹枚。十分欢意休教剩，万斛愁心亦自开。倒载任他路人笑，更将何处作春台。

匝径茸茸菜甲青，透池艳艳藕花明。四方衲子寻幽践，多少空山振锡声。

眼看绿净思悠哉，绉縠圆珠串欲裁。舡稳恍如云外去，鸟飞惊自鉴中来。浺瀜陂浸秦山碎，觱沸泉萦济水回。何似此闲弄明月，月中长啸有高台。

风枝不动午云蒸，古寺嵯峨倚石层。百丈虚廊荫华桷，半帘疏雨断飞蝇。病余已怯金樽酒，捧立仍无玉碗冰。奈此人间诸热恼，一杯清茗属高僧。

唐叔祠推晋域雄，乘春来谒想遗风。前庭树古圭曾剪，近垅禾新颖未同。山峻尚存维翰德，泉深长泻及人功。愚民不识邦君重，岁岁西神酒食丰。

公堂柱笏文书省，日月青山在眼前。吟到有诗端自肯，醉中因酒亦天全。霜高远树参差外，风落孤鸿灭没边。却笑柴桑穷处士，篱根把菊始知然。

尘劳山峻铁崔嵬，曾向慈明喝下摧。解作隐身衣带露，不须弹指阁门开。三关未透从教去，万里追思却再回。已坠纲宗谁整顿，杖藜今日独登台。

得君清句我愁无，不惜长哦缺唾壶。句法森严谁到此，了知岛可但中涂。

投床栩栩复蘧蘧，不觉笼铜晓鼓初。服杀吾家老中垒，仰观星宿俯观书。

夜进麻词晓未宣，满朝簪笏尽谊然。李甘轻肆君休议，不相奸凶已可贤。

天阔五云开彩阴，王孙万里骅骝骎。风烟泱漭年华老，云树凄迷别思深。此日江城樽酒话，当年故国栋梁心。夜阑秉烛匆匆剧，赖有梅花生短吟。

城山饮罢冷侵衣，湖上重来月满卮。未爱疏篱黄菊日，最怜秋水白云时。

第一歌头缓缓催，且看渔父寿图来。天明转向牙旗外，六千里地绣屏开。

休论𫘞背锦糢糊，且试腰间金仆姑。边头可是怜侬辈，忽作徐熙雪雁图。

王谢风流本自长，天教洪井发珍藏。定知东海新金斗，可继文安旧印章。龟去岂无江上恋，鹊来今得石中黄。传家已作他年兆，莫把功名付锦囊。

朦胧犹记管弦声，噤㾕余寒酒半醒。春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。

一川新涨熨秋光，挂起篷窗受晚凉。杨柳无穷蝉不断，好风将梦过横塘。

金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。春娥慢笑无愁色，别向人家舞柘枝。

千松万竹荫真祠，多少寻真不记归。枕石池台全似古，穿云溪涧一如飞。玄猿夜久鸣寥閴，黄鹤风高入太微。直自六天浑屏静，圣功何代不皈依。

柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。

树花禽语恰逢时，真意相关两绝奇。独坐黄昏先得月，呼僮点笔和梅诗。

灵液长流满地香，洞中多是散仙房。金炉煮就金精汁，欲献元君未敢尝。

如丝苣甲饤春盘，韭叶金黄雪未干。旅饭二年无此味，故园千里几时还。异方时节三卮酒，残岁风烟一惨颜。曾奉龙旗典邦礼，岁穷祠祀少休闲。

一塘春水野花间，田缺沟流转草闲。正是冷烟寒食后，蝶飞飞去鸟关关。

沽酒人家短竹篱，门前三两牧牛儿。虽然此是寻常物，军马才过不见之。

柳条老去尚青鲜，下有清渠绕野田。波面落花相趁走，避风争泊岸傍边。

驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。

千里相寻慰寂寥，未嫌风雪路迢迢。庐山虽好且休去，更拨寒炉话一宵。

晨起梳头忽自悲，镜中亲见数茎丝。从今休说龙泉剑，世上恩雠报已迟。

头头相应人希会，物物皆真体不殊。但办肯心终不赚，情忘想尽入无余。自是出家无眼目，只言苦行落空虚。甘贽在俗犹通理，妙晓无求自得珠。

銮舆昨夜宿郊坛，月淡风低彩内寒。密写销金红榜字，宫中日日报平安。

冬至阳生春又来，口虽吟咏心中哀。长笛谁能乱愁思，呼儿且覆掌中杯。云白山青万余里，壁立石城横塞起。元戎小队出郊坰，天寒日暮山谷里。

最来谁作送行诗，山叠昭亭水宛溪。蜡屐定须同探赏，锦囊赢得是提携。索居野外薰风起，回望天涯落日低。往事旧游空太息，老身今已分扶犂。

溪上危堂堂下桥，腊余春意卷寒飚。烟催树色全疑染，暖逼禽声自学调。封径老苔翻败锦，抱城空水皱轻绡。茨山小隠归心动，坐想琼芝几陇苗。

缺然资略每区区，抑冒扬清小小劬。诹律纲条思济理，算缗公帑较输储。三科识擢才能显，八计精研吏治孚。端有硕生如杜蒉，升堂洗觯降除趋。

垅上流泉垅下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。

讼牒无多公事希，道心已熟壮心微。晚来吏散闲携杖，步到金山趁月归。

夺璧元知价不雠，屠龙谁信本无求。哦诗声里岁时速，忧国泪边天地秋。已欠谢安俱泛海，况无王粲与登楼。此身着处凭君记，万里烟波没白鸥。

柘叶烟浓乍起蚕，楝花风冷已闻鹃。病来应被垂杨笑，三月春衣未褪绵。

常笑三闾老大夫，枉将憔悴付江鱼。为儒须较身名重，入仕先将喜愠除。莫顾他门堪炙手，且教我腹可回车。此行愧乏琼瑶赠，聊比诗人一束刍。

岁岁南山见寿星，百蛮回首奉威灵。梨园法部兼胡部，玉辇长亭复短亭。河鼓暗期随日转，马嵬恨血染尘腥。西归重按凌波舞，故老相看但涕零。

直道危言自古难，忠贤常困佞邪安。兴王赏谏非无法，却为贪令自择官。

头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迟迟空劫无人识，肯向南訽五十三。

眇眇天涯君去时，浮云流水自相随。人生一世长如客，何必今朝是别离。

怅望扬州千朵盛，数枝聊足慰淹留。相逢月下陪真赏，一醉花前得胜游。凿落细斟金晕侧，盘盂斜飐玉光浮。春衫并色浑无赖，映带霜毛笑隐侯。

缙云六载掌关征，学得阳冰小篆成。逋客几人曾识面，仙山到处便题名。桑郊又是乘轺去，铃阁虚烦解榻迎。旧读春秋究微旨，何须苦说不知兵。

愁中待醉何曾醉，梦里还家不是家。输与山行穷学究，一筇一笠看梅花。

翩翩双燕画堂开，送古迎今几万回。长向春秋社前后，为谁归去为谁来。

城远不闻长短更，上方钟鼓自分明。幽居不负秋来睡，末路偏谙世上情。大事岂堪重破坏，穷人难与共功名。风炉歙钵生涯在，且试新寒芋糁羮。

知天焉用尤臧氏，有命何须主瘠环。若向此中能照破，许君已透利名关。

潇洒秋光山水窟，木犀香底细评诗。今朝携手明朝别，此会一生能几时。

朱顶千年去不回，两峰南北白云堆。谁人得似黄公子，不爱闲花尚爱梅。

朱门深锁春池满，岸落蔷薇水浸莎。毕竟林塘谁是主，主人来少客来多。

才入林峦屏迹时，此身自幸少人知。婴孩底苦不解事，偏是怕时方始啼。

石枕藤床一榻低，觉来还自日沈西。白云堆里翻身转，一曲渔歌在碧溪。

忆昔神游姑射山，梦中栩栩片时还。冰肤不许寻常见，故隐轻云薄雾间。

岩上层层叠翠苔，小池巧凿近岩隈。就岩引得清泉满，便有前山月入来。

一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貌，枉破当年国与家。

亲见乌衣竹马年，如何便学草楼仙。长安名利非真趣，好趁春膏种玉田。

满目青山满面风，谁云太极在图中。晦翁去后僧来少，苔满空堂晓日融。

候虫唧唧话人愁，镇日思君懒下楼。鸿雁不来边信隔，时凭干鹊噪檐头。

山南细路半青霄，人昔共游非俗交。浮玉故乡惊上国，埋丹清梦记中茅。峰头仙客归黄鹄，石面灵根走翠蛟。见说西园浑草莽，手栽寸柏已胜巢。

蠹简钻研眼欲穿，读书何似夏侯玄。文传可使纸增价，酒尽何妨尊屡眠。唾落成珠皆至宝，笔耕有粟胜良田。席珍尽足需时聘，经史何劳手更编。

山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。智灯已灭余空烬，犹自光明照十方。

始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。

粉箨迎霜嫩更匀，中厨未有许尝新。明朝便好供佳客，只恨杯羹欠紫莼。

广莫亭前秋气清，招邀酒伴走庖兵。悠然谁解知真意，乐只应须在太平。直到上峰饶独步，尽收下界入双明。满头芬馥随归马，惟有黄花不世情。

鸣玉琅琅振小舟，银钩婉婉照清流。如何汉殿凌云笔，肯赋寒山水石幽。

访我林间一病翁，数椽茅屋贮清风。华裾织翠来天外，挥麈谈兵伏坐中。回首此时增感慨，出门何处问穷通。北溟待看鲲鹏变，坳水蹄涔讵见容。

作者傍边好见闻，速来就汝作比邻。诗中活法无多子，眼里知音有几人。尔许精奇花粲笔，岂容尘俗海翻银。老夫幸有千机锦，尚欠江头一浣新。

江左夷吾本胜流，晚因造膝却生愁。紫囊肯上斯人腕，敢怨离骚佩不收。

有生同得本来公，凛凛渊冰保降衷。多愧行年称有子，长怀当日谢无功。羁踪不称歌三拜，浅量难堪酒一中。饮尽玉瓶天地阔，不知身客楚台风。

结庐空谷抱沉忧，底事轩车肯为留。千里问涂良独苦，似君须向古人求。

赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。

岭表骚然避贼锋，番禺当此每从容。故知封豕非无意，自是金城不可攻。海峤百年忻受赐，承明三接正酬庸。山阴岂足劳公久，能活千人尚有封。

未彻根源肯便休，炼磨三种愈精修。发辉自己光明藏，抹过俱胝一指头。

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

孟郊有句散愁端，墨妙犹能待我看。试问新秋能几日，栏干一叶已吹寒。

公镇西都拥剧权，远嗟穷苦寄新篇。气雄迥出关河外，句险空惊鱼鸟前。玉帐夜严兵似水，茅斋春静草如烟。才愚荣悴皆殊绝，自笑相酬更斐然。

书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。

与君相得久忘言，晚更倾肠共豁然。刬尽丘陵平作路，决开沟浍合为川。古人刎颈终相杀，世俗操心爱胁肩。六十老翁能有几，却寻旧友向黄泉。

得意如心即胜游，不妨对雨作遨头。穷櫩岂暇贤明月，举室寒衾喜有秋。

谁捋花谱更删除，妙品须教末上书。未必楚王曾梦见，祇应青女解孀居。行云莫向中问度，新月才成一半梳。若使觉王今识汝，莲花宁复并真如。

老坡骑鲸上天去，小坡落笔如风雨。能添老树着岩间，为石传神自翁语。两坡俱死真可惜，君有一拳何处得。谁向九原呼此翁，为我五日画一石。

密勿筹帷今几春，故山猿鹤尚关情。中书历遍令公考，乐道要从莘野耕。

戏跃莲池四五秋，常揺朱尾弄银钩。无缘摆罢芙蓉朵，不得清波更一游。

闻公载酒合江亭，要使邦人识使星。宿雨乍晴聊信马，晓风初熟更扬舲。赋成不是缘鹦鹉，诗就当和为脊令。只欠湘灵来鼓瑟，渔歌声断数峰青。

负郭穷居陈户牖，牧奴困死卫长平。公侯骨相皆如此，谁具神仙碧眼睛。

十年佛迹留于此，屈指山门皆所无。今日清诗重褒述，禅林又复有犀渠。

了斋力欲排邪说，谁遣奇穷道不兴。长恨人亡琴亦往，赖传心法有卢能。

今朝已是三月半，到处桃花开烂熳。多少游人眼不开，灵云一见疑情断。

槐花又向此秋黄，槐未黄时趁早忙。龙到水高冲浪化，鹏因风厚贴云翔。棠金镞取霜筠健，越砥磨开电剑光。努力晨窗并夜案，天庭已动桂枝香。

懒听人是与人非，有耳如聋未是痴。不采当时临济喝，威王前事已先知。

春物昌昌曲沼门，已宜留客置芳樽。柳丝到地烟无力，花脸迎阳露有痕。歌待瑶箱惊幕燕，舞留纨袖付庭鹍。清明元巳俱堪会，莫遣香槽玉液浑。

新刊后藁又千首，近日江湖谁有之。妙似豫章前集语，老于夔府后来诗。梅深岁月枝逾古，菊饱风霜色转奇。要洗晚唐还大雅，愿扬宗旨破群痴。

墨妙苍筤双玉枝，赏音悲壮七哀诗。多惭寂寞青毡地，又得风流黄绢词。往事白杨无数拱，余生衰鬓不堪垂。声沈影绝何人识，赖有柯亭可见思。

雨打船蓬声百般，白头当夏不禁寒。五湖七泽经行遍，终忆吾乡八节滩。

黄门宣赐出丹墀，花萼楼边禁漏迟。天上龙颜生喜色，鹡鸰飞在万年枝。

野火烧原雉昏雊，黄尘涨天牛乱鬭。江间无日不风波，老去何时脱奔走。诗书满腹不及口，遮日宁须钓竿手。愧尔茅檐炙背人，仰目青天搔白首。

昔人诗笔说莲花，不嫁春风早可嗟。今日倚栏添懊恼，池台多是属僧家。

潇湘门外水如天，说着令人意惨然。试问登高能赋客，个中何似汨罗渊。

几年曾见旧江村，树有交柯犊有孙。深感下峰颜色好，晚云才散又当门。

一岛如蓬江面浮，行人遥指是湖舟。寂无樯𫇛舣沙岸，宁怕风涛不测忧。

狩获祥麟而史作，梦吞白凤以玄成。吾诗岂得无佳瑞，枝上啁嘈翠羽声。

此郎表里久融明，胸次悠然冰玉清。虚室如今已生白，不随晦望有亏盈。

路穿岩窦折羊肠，处处亭台御墨香。流水不随人事去，尚余丝竹旧宫商。

观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。

驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千余骑，夫婿朝回初拜侯。

滁州太守文章公，谪官来此称醉翁。醉翁醉道不醉酒，陶然岂有迁客容。公年四十号翁早，有德亦与耆年同。意古直出茫昧始，气豪一吐阊阖风。

潮去潮来知几年，依然城郭带山川。连虚玉骨元如虎，布地金沙旧种莲。垂手鼎开香积供，传家仍是乳峰禅。珠庭月角人何在，赖有遗踪契宿缘。

翠壁如屏旱不枯，一泓甘滑饮醍醐。高僧到此闻丝竹，还有金鳞对跃无。

楼外疏钟落晓河，天涯感别思烟波。三年客鲤传书远，五丈星机得素多。沟水东流劳想像，峡灵西去隔嵯峨。良辰自古难并乐，不独骊驹送客歌。

居士多情工比类，先生诗妙解传真。只知信口从头咏，那料高人作意瞋。云堕鬂垂初破睡，山低眉促欲娇春。何须梦境生分别，笑我忘怀叹爱频。

仰止苕溪近一艘，几年犹未识人豪。黄堂为客知何夕，白发从公饮此醪。四海衣冠多后进，两朝几杖旧同遨。令人仰视冥冥翮，不道微风燕雀高。

诗里论交淡淡情，个中风味不胜清。锦囊著句知才尽，山色逢人作意明。已觉头颅侵晚景，尚堪风月快余生。与君握手关心处，愧乏琅玕腹可呈。

十九年间不辱君，论功何独后诸臣。若教倒数凌烟像，也是当时第一人。

先生一饭不忘主，诗句端如杜少陵。敬读新编二百首，凛然风采照隆兴。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨拉游鱼几处惊。

虎角深藏不待时，全机曾许雪林知。如今百越拈来也，草偃风行是信旗。

云木苍苍数万株，此中言命的应无。人生不得如松树，却遇秦封作大夫。

蜀水蜀山归路迷，烟林春晚草萋萋。野花如血无人管，空向长安枝上啼。

废诗二十余年矣，忽读来诗眼暂明。处士梅曾如许瘦，化人酒莫过于清。蛩鸣竞起为唐体，牛耳谁堪主夏盟。事阔语长殊未竟，跨馿作么问归程。

一第枫宸岁月深，槐花杯酒喜同斟。真成冀北空群马，便作双南满地金。计上八人才子数，笔端四海状元心。蜀天九万看鹏运，侧耳潮头驾捷音。

芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。

一春烟雨暗荆扉，系马怜君共落晖。酒盏香风吹月桂，砚池清露滴酴醿。水中郭索嗔皆是，屋上慈乌爱亦非。天道不移人自异，红尘飞上钓鱼矶。

非才遍历清华地，悟佛方为止足身。浮名浮利莫相试，三千世界一微尘。

楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。

翠壁苍崖水外山，山头茅舍两三间。夜窗明月来临卷，昼户清风为启闗。霞绮障秋惊老眼，酒红潮面发衰颜。集英一梦如今觉，犹忆当时晓趁班。

梦幻之身不久长，桑榆能几耐风霜。何如跳出利名窟，赠汝长生不死方。

苍翠雄盘一古村，新楼面面纳乾坤。阴晴朝暮天容变，开阖荣枯春意存。万壑精神融宝鉴，千峰气势拱端门。松楸冉冉白云下，一盏寒泉罔极恩。

心如野鹿迹如萍，只愿陶陶不愿醒。楚国蕙兰增怅望，雨中岚影洗还青。

老病空怀云水乡，涪江春浪接天长。扁舟拟下巫阳去，不听巴猿已断肠。

九十萱亲天下稀，人无容力荷天慈。衣冠礼乐江东聚，此是痴儿奉母时。

凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。芎叶煮汤胜茗椀，栗花然火称松关。

花影玲珑满绣床，自调绿绮背红窗。惆怅佳期学弦线，七条哀怨不成双。

叱驭勤王肯暂留，边沙朔雪犯貂裘。飞黄一日须千里，应笑迂儒骑土牛。

百篇无一可讥评，落纸银钩慕伯英。足蹇向来甘后乘，敌勍真合避先声。探骊君每珠先获，类鹜吾惭鹄不成。十五大都须赵璧，无劳鼠璞换秦城。

松竹林中一巨儒，逢人开口是玑珠。三年讼简狱生草，百里刑清鞭用蒲。直节正当裨黼扆，高情何事忆枌榆。送公归后慵回首，尺素西风恐雁孤。

山鸟逢春恰恰啼，桃花流水路犹迷。何时鼠子膏齐斧，笑领白云归剡溪。

妙年辞笔已惊人，不谓明时阻致君。白首郎中归白水，青衿弟子到青云。渊明雅有归田兴，贾傅空留吊屈文。千载定应无孔孟，一言谁为诔孤坟。

高山人唤作南楼，便作篇章说事由。却得村翁亲说破，南劳即不是南楼。

晚生常恨不从公，忽拜英姿绘画中。妄欲步趋端有意，我名公字正相同。

寒花冷艳为谁发，霜露泠泠祇汝侵。弱质向人如有托，清香绝世本无心。会逢仙老收灵药，不用骚人费苦吟。十载岂无陶靖节，东篱萧索待知音。

草木藏春柳报先，谁将苍驭快如鞭。夜中一雨知无价，陌上三农庆有年。玉糁寒林梅委地，浪翻平野麦连天。阴阳燮理非吾事，新岁调和岂偶然。

暑涂挈挈问持装，过眼苹风倏转商。岂为南鱼来丙穴，且先北雁过衡阳。童乌已矣肠空断，老马疲哉汗欲僵。身大块中犹大疟，铁心禁得几炎凉。

圣人难处口能宣，何止千年与万年。心静始能知白白，眼明方会看青天。鬼神情状将诗写，造化功夫用酒傅。傅写不干诗酒事，若无诗酒又难言。

大雪江南见未曾，今年方始是严凝。巧穿帘罅如相觅，重压林梢欲不胜。毡幄掷卢忘夜睡，金羁立马怯晨兴。此生自笑功名晚，空想黄河彻底冰。

待士声名画餠虚，天资多忌与人疏。未闻东阁升贤者，已见胶西置仲舒。

仙苑名花取次妆，冬冬羯鼓谩催芳。春风不费纤毫力，拂掠枝头便有香。

归鸦陆续堕宫槐，帘幕参差晚不开。小雨遂将秋色至，长风时送市声来。近瞻北斗璇玑次，犹梦西山翠碧堆。惭愧君恩来甲夜，殿头宣劝紫金杯。

玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。

端午人间拟醉眠，旅情茅店独萧然。起寻诗句记佳节，万里无云月满天。

人人争劝走淮西，莫犯翁翁按剑疑。我问平山堂下路，忠臣见诎有天知。

榾柮炉头夜未阑，冰壶全觉漏声干。前山草木疑长白，下界楼台尽广寒。骚客忽惊梅片落，老农先作稻花看。何当一奏平淮颂，坐使皇图九鼎安。

漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。

昔年簪组隘丘门，今日旌幢一院存。何事商于泪如雨，小儒偏受陆家恩。

寻常多逐众禽飞，才得春风百样啼。毛羽不佳谗舌便，桃花枝上骂黄鹂。

蓬蒿小院立秋天，秃鬓凄风雨飒然。丈室何人问摩诘，后堂无地著彭宣。床头白酒新浮瓮，案上黄诗屡绝编。不厌寒家淡生活，书窗期与子周旋。

银花珠树晓来看，宿醉初醒一倍寒。已似王恭披鹤氅，凭栏仍是玉栏干。

江岸梅花雪不如，看君驿驭向南徐。相闻不必因来雁，云里飞輧落素书。

春锦千绷玉万竿，岚光翠裛渭川寒。油然已作从龙势，只恐仙陂化蛰难。

拔茅犹在盍归休，何事清河日倚楼。百岁四分三已过，十朝九醉一无愁。独遗蕙帐容逋客，谁向瓜田识故侯。定是紫阳山下路，西风仙袂揖浮丘。

叠叠山依皱晓霞，羲轮腾海露天涯。一川图画秋方静，万积京坻谷尽槎。旧邺余风含古意，太行高景落诗家。讼庭经日如僧舍，又到村居倚将牙。

解绂归来旋葺居，身安环堵不求余。粗羹粝饭偏知味，谈话寒灯胜读书。情窦欲开先自窒，心田已浄弗须锄。亲朋有酒且呼唤，万事何妨一破除。

煮泉树石閟幽深，来景栏干敞眺临。可是溪山须一面，怀人政尔动哀吟。

农卜丰登士苦题，无闻近见定还迷。子猷一棹归何处，拍手山公醉似泥。

千条碧绿轻拖水，金毛泣怕春江死。万汇俱含造化恩，见我春工无私理。

春晚江邉草过腰，雨余楼下水平桥。名花未落如相待，佳客能来不费招。栏角峭风罗袖薄，柳阴斜日玉骢骄。此身醉死元关命，敢笑闻鸡趁早朝。

遁肥久已远罝罗，独慨流年老易过。宦学向来千龃龉，功言竟复两蹉跎。是山可隠在人耳，今雨不来如彼何。群蛰闭关迫摇落，未须轻奋怒蝇戈。

南过庾岭更千山，烝润由来共一天。云塞虚空雨翻瓮，江侵城市屋浮船。东郊晚稻须重插，西舍原蚕未及眠。独棹扁舟趁申卯，米盐奔走笑当年。

北去川原极目平，修途尘敛雨初晴。岁丰禾黍高低积，天晓云霞散乱明。宵露尚漙香草木，朔风时紧撼旗旌。病襟斗觉精神健，屈指乡邦近数程。

鼻涕垂颐银竹冻，脑脂遮眼黑花飞。此身尚觉非吾有，焉问人间万事非。

此日河生旧俗传，相公同众乐沙堧。迎舟戏羽来低岸，罥席游丝落半天。佳句独高珠履上，贵名都忘玉樽前。明年盛会知难再，行看还朝百辟先。

翠扇红牙浅黛愁，梁尘飞下晚云留。贯珠未竟金杯侧，却欠周郎一转头。

三百诗删麟笔前，周家积累瓞绵绵。须知正始基王化，只在关雎第一篇。

困极还应有甚通，难将粪壤掩神踪。斗间紫气分明后，擘地成川看化龙。

渺渺孤城白水环，舳舻人语夕霏间。林梢一抹青如画，应是淮流转处山。

古掖摛文步武高，绫衾寓直焰兰膏。当年宫锦飞双鹄，今夕仙图看巨鳌。诗赐玉堂苏易简，光摇莲炬令狐绹。明时盛事今重见，爰制篇章示衮褒。

玉笥山连都水坑，拂云楼殿对峥嵘。君归后夜无余事，卧听寒泉落涧声。

只办茶杯与酒尊，山中寒日易黄昏。今年闰月迟消息，枉费清宵几梦魂。

力战奚忧曳落河，可怜重阃亦投戈。后来未可轻东晋，虽是清谈死节多。

三阁相通绮宴开，数千朱翠绕周回。只知断送君王醉，不道韩擒已到来。

神皋北望几伤情，海上何人议北盟。青简成编裨史事，紫泥封玺奖儒荣。书藏金匮人争问，身到蓬山志亦亨。佩印累累真漫耳，婆娑林下有香名。

死生事大方行脚，彻骨贫穷未到家。一百十城回首处，大淮南畔有高沙。

四绝堂前万木秋，碧参差影压湘流。闲思宋杜题诗板，一日凭栏到夜休。

雨过荒池藻荇香，月明如水浸胡床。天公作意怜羁客，乞与今年一夏凉。

此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。

昭君村里千年恨，神女峰前一梦成。不谓此州无美艳，只嫌名字太粗生。

幕府新开紫气临，红莲绿水照初心。宦游受用家庭训，公退寻盟湖海吟。傍塔山居真吏隠，酌碑潭饮当官箴。自矜出谷儿嬉老，一面春风得最深。

秋风匹马柳江边，芹泮相逢意浩然。吏部文章悬日月，子长史记在山川。输君何啻百筹上，期我曾言千载前。造物无情吾辈老，后生谁可嘱遗编。

门外黄尘有底忙，主人高卧兴何长。春风竹树箫笙转，雨足轩窗笑语凉。耳热漫思官里事，眼明犹识醉时妆。紫云莫厌频来客，未抵当年御史狂。

日冲霜雪走风埃，今日江边首重回。空掩玉楼先睡去，暗香都自着人来。

强颜从宦益堪悲，此日逢君异昔时。末路未忘交似漆，相看各已鬓垂丝。乱来世事浑难料，老去生涯讵可思。客里别君情更恶，同归犹恐尚差池。

落托刘郎作帝归，樽前感慨大风诗。淮阴反接英彭族，更欲多求猛士为。

万里车书自一家，新城蜿蜿卧龙蛇。路民已别东西日，楼鼓初闻早晚衙。洗出云岩销虎穴，扫开烟瘴离椒花。受廛不惜躬耕去，欲与滕公度岁华。

谁将伪学涴忠良，满眼脂韦时样妆。敢斥弘羊苏岁旱，始惊鸣凤见朝阳。生前运蹇官三品，死后流传纸一张。前辈遗风今寂寞，狂歌聊复吊清湘。

鉏麦家家趁晚晴，筑陂处处待春耕。小槽酒熟豚蹄美，剩与儿童乐太平。

逐逐区中未了缘，此生飘泊是年年。片时枕上思归梦，万里江头送别船。寒角吹残低戍火，暮鸦冲断远村烟。我行在处成诗话，点化尘凡即是仙。

月色莫来孤寝处，春风又向别人家。梁园桃李虽无数，断定今年不看花。

乳燕双飞莺乱啼，百花如绣照深闺。新妆对镜知无比，微笑时时出瓠犀。

唐帝惟珍阳羡茶，未尝百草不开花。太平奉御穷佳异，建焙先春进露芽。

大杏金黄小麦熟，坠巢乳鹊拳新竹。故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。

残年病眼苦眵昏，尽屏甘腴誓绿樽。龙树难逢刮膜手，孟公顾有独醒孙。颇烦十吏供挥扫，无奈诸峰役梦魂。友义惟公记衰疾，新编肯到雀罗门。

翠柏高松雨后新，薄寒初起地无尘。自披鹤氅吟诗句，何必神仙更有人。

重重大布敌风霜，篱外桑阴五月凉。软饭一盂千万足，那知世有郭汾阳。

人间世事最堪悲，有子骑鲸去不归。客厩谩遗陶母荐，萱堂空对老莱衣。黄金榜上嗟陈迹，白玉阶前泣断机。赖有青毡存眼底，满庭兰玉侍亲闱。

吴中烟水越中山，莫把渔樵谩自宽。归泛扁舟可容易，五湖高士是抛官。

虽然身世两相违，不以无为碍有为。偶被闲名难免俗，因将黄叶强题诗。一年好是中秋节，万事能如采菊时。自古圣贤观出处，只今谁解帝王师。

帘外无尘胜物外，墙根有竹似山根。流泉不至客来久，坐见新池落旧痕。

世故驱人殊未央，聊从地主借绳床。春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠。去国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光。使君礼数能宽否，酒味撩人我欲狂。

浮杯心与海鸥亲，驻锡王城忽过春。麟殿九旬谈妙法，曹溪一滴渡迷津。狂翻竹箭波随棹，侧布黄金地绝尘。白黑欢迎猿鸟喜，绀园风定雨花新。

小园烟景正凄迷，陈阵寒香压麝脐。湖水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。画工空向闲时看，诗客休征故事题。惭愧黄鹂与蝴蝶，只知春色在桃溪。

白袍如雪宝刀横，醉上银鞍身更轻。帖草角鹰掀兔窟，凭风羽箭作鸱鸣。关河可使成南北，豪杰谁堪共死生。欲疏万言投魏阙，灯前揽笔涕先倾。

得失荣枯付分休，康强之外复何求。灵台洞彻天无夜，银海精明月正秋。谩赋律章酬诞节，旋沽官酝破羁愁。生来结得梅花伴，长占春风第一筹。

霜力风威各逞强，老夫絮被不离床。一贫已幸官将满，百计无如归最长。别后交朋难得信，梦中文字不成章。从来心似梅花白，莫入东风桃李场。

圆如冰鉴石平横，一派泉流到此停。我信龙潜应咫尺，终终大海润生灵。

映竹时闻转辘轳，当窗只见网蜘蛛。主人非病常高卧，环堵蒙笼一老儒。

蹋雪迢迢过水涯，翠禽见客却咨嗟。此翁只识孤山路，不识玄都观里花。

满地干戈老厌逢，酒杯诗卷托孤忠。自从风雅离骚后，数到而今无此翁。

江梅小树打头开，便有红梅趁脚来。趱得杏红开火急，春风已落第三回。

昭陵脱手已非真，石本流传喜似人。澹墨似肥浓似瘦，骊黄不见见精神。

清吟思涌似回澜，家数他年比务观。歌舞丛中知散易，功名纸上要留看。吹残柳雪寒仍在，数尽花风春欲阑。好景纵多公不饮，谁论曲糵向江干。

西塞烟痕向晚横，登临聊复上重城。湖边汇泽流千派，望里长峦翠一桁。归檝江皋频错认，怀人天末最关情。散愁商隠还乘兴，只恐风波愁转生。

当头一诺未为亲，大道难将语默分。不听晚风江上笛，一声吹破碧天云。

死到先生世道衰，忍弹双泪看铭碑。动随天去心无愧，视得官轻事敢为。他日史书廉太守，四方人哭老宗师。不知精爽归何处，定在梅花自在时。

风正波平可进桡，水光山影暮相交。残阳欲去犹回首，一抹斜红曳竹梢。

回环水面碧于蓝，晓夕清虚万象涵。佳趣不容为独揽，史君横彴在亭南。

平岸朝阳已映光，高林宿霭尚深藏。客中亟起繇何事，要趁侵晨数刻凉。

三十年前浙右行，径山才称爱山情。油幢悚悚丝杉翠，环珮涓涓石涧鸣。极峻只疑天上党，遥临初觉地东倾。分符不得重游赏，碣石岩边记姓名。

德意丁宁到绿林，都捐刀剑作齐民。皇华入奏天颜喜，趁得朝元第四春。

龙公试手发阴机，琐定愁云阵不飞。老树垂垂低欲压，穉苗薿薿烂生辉。穷冬莫厌诗筒数，富岁先占讼缿稀。拟待明朝约清赏，剡溪兴尽酒舡归。

大和空国逐浮虚，曾为苍生一扫除。历数未容奸宄得，收曹卷马二中书。

烟萝为髻雾为巾，独立江边经月春。无故被人呼作妇，不知谁是画眉人。

数随乡荐始登科，清白门中所得多。伯氏文章天下望，家风元是老维摩。

小雨催耕苦未匀，东风吹水起鱼鳞。兵戈关塞今年定，灯火江城此夜新。万点飞花愁客子，一天明月属游人。旧时面壁胥居士，何处笙歌作好春。

林下虽无忧可消，许由闻说挂空瓢。请君呼取孟光饮，共插花枝煮药苗。

画桥红去卷蛾眉，台榭遗踪草树迷。犹有天然无限意，一池春水浴凫鹥。

天津三月桃与李，朝能断肠暮流水。绿珠黄犬悲相续，何如湖海鸱夷子。

吴中见说亦枯焦，勺水如金汲路遥。但有清尘无洒道，不能破块止鸣条。

道人口吻最光滑，行脚饱参奈粗粝。少年尝编诸方禅，迩来解毳三只袜。世味从来崖蜜甜，我此一轩如嚼蜡。客来有语但寒温，坐久时见眼开合。

颍水生贤自古奇，西游声价满京师。梁园献赋天将雪，潘县临民鬓未丝。南浦销魂分袂处，北堂献寿捧觞时。到官卧治成高趣，终日清谈吏不欺。

竹窗镫火足相陪，惟怕梅花画角催。我欲敧眠寻好梦，照人隙月更徘徊。

莫厌九衢尘土间，秋晴满眼是南山。僧家未必全无事，道著访僧心且闲。

十里沙堤水满湖，著霜芦冷未全枯。晓来细雨藏鸥鹭，何处人间有画图。

西山南浦住经时，又住吴山送落晖。燕子不知家近远，年年秋社一番归。

急雨将雷过柳塘，春因底事亦归忙。经时不放荷花叶，昨夜尽收栀子香。判断千林成梦去，安排一夏纳风凉。开眉无觅愁来处，数笔晴云尽水乡。

绕堤杨柳暗渔舟，二月风光淡似秋。几度笙歌人散后，夕阳依旧满红楼。

晴晖散入凤凰楼，一桁朱帘不下钩。汉殿斗簪双彩燕，并和春色上钗头。

与山分浅正伤神，蜡屐明朝陌上尘。谁写湘西清绝景，巧移林壑慰行人。

夜入山阳鹢首东，单车出郭更匆匆。欲知势扼三江近，政以城高百尺雄。此恨终天身未老，何人抵掌气凌空。连云细草秋风下，把酒长吁问化工。

自从就食寄他州，不到乡关近十秋。文采谁能如象齿，交游今乃见龙头。携诗过我情何厚，落笔惊人语不休。雪月赋成凌二谢，高怀肯述畔牢愁。

柔枝湿艳亚朱栏，暂作庭芳便欲残。深藏数片将归去，红缕金针绣取看。

临岐跋马向齐山，苒苒烟萝试一攀。怪石何年居物表，白云终日伴僧闲。气吞城郭纷嚣外，势接江湖浩荡间。况是重阳时节近，紫微前咏好开颜。

两扇荆扉数掩篱，幽人浴罢得娱嬉。南临大泽风来远，东限连山月出迟。沙上无泥藤屦健，水边弄影葛巾欹。径归却就东窗卧，要及蝉声未歇时。

鬼子挂起那咤面，赤脚跨定须弥卢。铁牛鞭起黄河岸，大洋海底食珊瑚。

群红飘尽绿阴浓，醉里看花若梦中。篱外野桃如有意，为予回首略从容。

娅姹吴音今古同，宫妆袨服已成空。雕文结角辎车巧，犹有梁陈宫掖风。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

梅开诗就适相逢，一样精神别样容。只恐芬芳花易谢，诗人情性却无穷。

高岩有鸟不知名，款语春风入户庭。百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁听。

三径归来但闭门，门前车马自纷纷。半生活计寻清事，一片闲心寄白云。暇日池台行处乐，春风禽鸟静中闻。客楼相对西邻住，好景天教向我分。

不踏金堤新筑沙，却寻寂寞紫云家。一春弦管花间鸟，半夜笙歌水底蛙。荣悴安时犹竹柏，行藏有待岂匏瓜。独醒正渴杯中物，薄薄茅柴亦胜茶。

奔走何时得小闲，几年心事入苍湾。小楼正在湖深处，输与吾徒日夜看。

向来莲社本遗荣，勾引渊明造道场。梵叶翻残空佛印，念珠持久现圆光。秋花依约生凉意，暑雨微茫送夕阳。客退饭余无个事，翛然一枕到羲皇。

天机妙处莫形容，难把丹青写太空。万古碧山留色在，千江皓月此心同。乌纱燕子开门雨，白发杨妃掠面风。欲问清明休检历，杜鹃啼血滴岩红。

遥想佳辰宴画堂，清歌一曲绕雕梁。岁星降后苍生福，元化调来圣祚昌。尘外松身千载老，海中椿树万年芳。闲曹随分多拘束，不得躬亲捧寿觞。

出门随意踏苍苔，过眼时光一笑陪。二十四风清绣地，两三点雨试轻雷。缬空舞絮随春去，钿水娇荷闯夏开。对景伤心儿女事，刚肠无奈祇衔杯。

侧席求贤岁又除，如君德盛孰仪图。轶材共仰人之杰，谠议悬知帝曰都。岂有箦中终去魏，未妨庑下略居吴。蒲轮不日来征聘，禅句休夸雪点炉。

半痕霜月晓窗低，三两梅花作伴栖。盂饮花边更风度，石泉汤泼嫩盐虀。

屋角鸟呼春意回，江花江柳自相催。废诗诗思涩如棘，勾引无劳酒作媒。

娇红烂紫正衔枚，不待王家羯鼓催。佳客又冲新雨至，羁人未许片帆回。自今寒食嗟无几，奈许闲愁拨不开。只拟分携乘醉去，为君领略十分杯。

枯笛手持无律吕，清风曲调逐时新。数竿冬日浑无价，暖靠牛眠不教人。

孔桑祗是秽尘编，刘晏空夸马上鞭。六合分明长策里，不知刘项入关年。

燕归茅屋草芊绵，节物方惊海外偏。风扫落花春寂寂，雨添幽涧水涓涓。腊醅每谢邻邦馈，北果来从贾客船。胜日漫逢聊一笑，白头那问岁时迁。

品冠名园盖物尤，主人分惠若为酬。摘兼残雨妖娆甚，将以新诗意义优。几树天香盈翠笼，一栏春色想鸿沟。满头恣插成狂醉，为恐花神恨暗投。

报政三年愧鲁公，将何归奏未央宫。便廷嘉谷知天意，因得从容贺岁丰。

为问东风有底忙，吹成疏雪洒林塘。应知剩馥归香骨，谁拾残英试粉妆。安得反魂三折臂，漫披能赋九回肠。枝间赖有青青子，不遣行人折过墙。

二月春风杨柳青，闻郎系马到长亭。相思情味如中酒，折尽梨花嗅不醒。

歌断阳关奏暮笳，东风吹客向京华。三更舟度淞江月，一路春连上苑花。地逼星辰黄道近，山环宫殿紫云斜。兹游归计须宜早，莫遣相思梦绕家。

荡荡青天隔九门，携孥飘泊此江村。渔蓑且当青绫被，赐酒何如老瓦盆。万轴书签须细阅，九还火候要重温。少陵有句须参透，政藉幽居拙养尊。

翠藤萦树夕花明，无数圆荷贴乱萍。酒力半销来照影，晚风轻澹鹤梳翎。

瘴岭蛮村万里赊，可怜生不近京华。荔枝犹想南中树，末利先看近世花。

日于诗雅转沉迷，尤爱凭阑此构题。飘荡杨花春意晚，黄鹂飞过水东西。

绿净红深水不流，炎天烈日自然秋。只供野父已无计，便与行人亦暗投。明月不来江北岸，好山应在石城头。何年得映潘妃步，更放君王作意游。

灞浐别离肠已断，江山迢遰信仍稀。送君偏下临岐泪，家在南州身未归。

八郡荣超陶太尉，三边静掩霍嫖姚。玉皇终日留金鼎，应待淮王手自调。

冲寒一舸下琴川，小缆依依市柳边。花县重来听好语，棠阴深处不论年。钓游颇忆儿童旧，风物徒惊岁月迁。老恐不任奔走力，问侬何日赋归田。

独自敲推到夜深，情知未称惜花心。玉儿已死云英嫁，谁唱梅词伴我吟。

泥金折损舞衣罗，蹙破遥山皓齿歌。此曲人间听不得，莫愁还自有愁多。

羽物从来数易完，张生妙笔更多端。东山诗老今黄壤，野鹊寒林忍更看。

层波渺渺山苍苍，轻霜陨木莲叶黄。呼儿极浦下笭箵，社瓮欲熟浮蛆香。

空山后夜子规号，斗转星移月尚高。梦里不知归未得，已驱黄犊度寒皋。

老去工夫在一丘，解骖重使借前筹。忧关王国漫腾口，事为他人常压头。蚁穴溃堤犹未计，鲋车涸辙若为谋。恩波况是如天阔，早放棠湖理钓钩。

根尘脱落超诸有，岂与寻常种草同。塞断衲僧三寸舌，横身钵里展神通。

心随流水还乡国，身向青山上屈盘。秋梦不成秋雨细，西风一夜客亭寒。

运数从来略相似，人人总道疾堪忧。岂知不死还相对，更把新诗互唱酬。

居闲共喜迹相亲，桑户谁知遽反真。三纪周旋浑作梦，一樽离别倍伤神。旧邦犹忆江山主，新圃俄摧草木春。阴德降祥天报定，高车驷马岂无人。

朱华盛发穿疏竹，寒枿齐枯遍野矶。大雪蔽天方乱下，众禽争地各相依。非公好事谁能得，此画如今自已稀。试待晴明挂轩壁，定开群眼一时飞。

春尽江南二月时，盈盈陌上燕差池。游丝日暖垂千尺，不为行人系别离。

瞎堂一句分三句，纯钢打就生铁铸。半夜乌龟脱壳飞，星罗云散无寻处。

暂下莲峰轻屈指，光阴倏尔又三年。虽然不隔丝毫许，争似躬亲到座前。

寂寞孤城野水滨，乱余犹见几家存。女墙落日埋秋草，官树啼乌集暮云。百战徒闻存国步，孤忠谁复吊英魂。夜来遗庙荒庭月，长逐悲笳不忍闻。

五节清香半夜焚，天人玉女尽遥闻。味同气合遥相应，绛节霓旌下五云。

时序惊人咄咄来，荣枯毕竟为谁催。风将满地飞红去，日拥半天髙绿回。頋我似尝当道李，渴君如望隔林梅。一年春事无多子，唤取提壶触处开。

百花原头望京师，黄河水流无已时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。

向来胡马远跳梁，奔命纷纷不一邦。景物何期新㔉壑，梦魂犹自怯防江。看山小隐红莲幕，批敕须临青琐窗。无事肯来文字饮，为将红酒倒鹅缸。

朝来爽气自横空，蹑屐宁须学谢公。似此江山何处有，合分风月与人同。消磨万古潮声里，摇兀千林酒浪中。欲和阳春无好语，尊前莫笑嗫嚅翁。

叶叶东风吹客衣，昌安寺里晚游时。欹斜竹屋羲之宅，磨灭经幢率府碑。佛化是谁留实相，鹅亡犹自见方池。逢僧小作煎茶供，略问源流笑不知。

三月山城送客时，山头芳草又离离。红尘道路今犹古，清酒樽罍乐胜悲。乡外忽摇怀远意，坐中聊赋惜春诗。洛阳风景别来久，应属少年游侠儿。

人间近遇风骚匠，鸟外曾逢心印师。除此二门无别妙，水边松下独寻思。

人间仕宦几千里，堂上亲闱别两重。须念鹏飞从此始，方今路险善求容。

一雨绵绵不暂停，天公于此底无情。不应直待花飘尽，始放阳和作好晴。

杲公昔踏胡马尘，城中草木冻不春。甲士却立不敢问，其谁从之惇上人。袖手归来两无语，如今且向江南住。云居老人费精神，送向高安滩头去。

霜蹄桧楫久途穷，暂喜天时人事同。濯热不须三岛去，高谈落麈自生风。

雪绕冰围不可支，轻纨那得敌炎威。雷公恶发夜来雨，试问热官何处归。

帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。

桃花开了杏花开，陈陈香风扑鼻来。零落尽随流水去，更无一片点苍苔。

灵药从来隠圣机，何人得达到玄微。真空入有皆知实，运化功能到者稀。汞里金牙堪可重，炉中白雪共含辉。勿令阴气侵阳位，走作丹砂赫弈飞。

满抱春愁独拥衾，雨声入夜更沉沉。风流欲会东风面，趁取径深绿未深。

衣裳敝尽客游阑，三月江城雨更寒。小店有翁赊酒易，名园无主看花难。驱驰尘土身千里，荏苒光阴指一弹。种种旧愁归杜宇，青山碧树带愁看。

英雄捧诏出樊笼，抖擞征衣趁晓风。一笑相逢仪舌在，明朝秋意满芙蓉。

马上搜奇已数篇，籍中犹愧是顽仙。关头传说开元事，指点多疑孟浩然。

凫鹜行中脱病身，竹林深处得幽人。只言官满浑无事，也被诗愁搅一春。

屈指当时宴笑同，已更三十五春风。十年忽忽成今古，万事悠悠作色空。别后每怀青眼客，坐间俄揖白须翁。兰亭咫尺归欤好，当悟浮生似转蓬。

坚卧因循欲过冬，故人无复马牛风。得君好句能忘病，笑我长饥不讳穷。清梦肯嫌斋舍冷，破囊常伴酒杯空。新正所愿长穷健，剩作歌诗准备公。

拼老工诗恨不高，苦心错玉与砻刀。正如天禄秋风夜，剔尽寒灯著广骚。

太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎谷口，蛮童三髻拜溪傍。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。

常时二妙过晴窗，丙夜犹同秋月光。不分城扉日多事，天南天北又参商。

朝罢东皇放玉鸾，霜罗薄袖绿裙单。贪看修竹忘归路，不管人间日暮寒。

巾屦翛然一钵囊，何妨且住赞公房。却嫌宴坐观心处，不奈檐花抵死香。

二年两度踏京尘，犹喜常逢杜子春。文学老来从旧日，金兰同好更何人。身惭随檄终难强，计欲归耕未敢陈。正是桃花红似血，不应无酒但沾巾。

李相将军拥蓟门，白头虽老赤心存。竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。

诚心接物定吾曹，蔼蔼风期意甚高。每谓交梨同火枣，何殊兔角与龟毛。道真不契君宜问，来日无多我岂逃。但喜夔龙今迅召，东风连日雨如膏。

瞿塘三峡风波险，栈阁连云行路难。烽火相连兵刃接，一封乡信报平安。

一时闻望绝朝裾，几岁文章动直庐。凤尾新批天子诏，螭头看载史臣书。故关即路严霜后，晓殿初班瑞雪初。蜀道归时须六印，不应驷马擅相如。

谁将炎热换清凉，可使澄泓作沸扬。从赐骊山妃子沐，人间处处重温汤。

邉城百感漫兴嗟，客底令人警岁华。多谢何郎有新句，谁闻夜夜小梅花。

日午空斋带睡痕，水蔬山药荐盘飧。林乌信我无机事，长到而今下石盆。

六尺枯筇度远岑，野花啼鸟助清吟。云低似觉天根近，磵远因知地脉深。阅世岂容无正眼，穷源须要识初心。春寒局促良堪厌，一笑阳和破积阴。

金壶皤腹贮春醪，路入山堂脚脚髙。但得远尘宽俗鞅，不须临下见秋毫。

莫谤瞿昙今日生，插天山岳势峥嵘。一番雨洗添狼藉，万古风烟恨不平。

眼病身持四分律，流芳巧笑两如何。从教酩酊非吾事，免得醒来恨更多。

后溪分占羽觞浮，雷隠欢声半棹讴。况我闲官似犀首，为渠领客作鳌头。玻瓈影里妆光腻，桃李香中步障留。病骨得晴堪近酒，与君同拜醉乡侯。

桐已参天柏已苍，昔年曾见似人长。树犹如此人休怪，宾主相逢鬓各霜。

束刍弥月馆行人，白首无殊一面新。朔漠持麾惭未达，东方连骑喜相亲。卮言坐遣壶中月，物色频惊塞下春。使者不知为旅意，佳篇犹拟驻征轮。

片片不于他处落，当阳突出崄崖机。此时筑著聱禅客，卒急庞公未得归。

有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。

抛却长竿卷却丝，手持蓑笠献新诗。临川太守清如镜，不是渔人下钓时。

四望逶迤万叠山，微通云栈落尘寰。谁知吏道自可隐，未必仙家有此闲。酒熟何人能共醉，诗成无事复相关。浮生适意即为乐，安用腰金鼎鼐间。

众芳摇落此何时，争看江梅拆一枝。相去小春才四日，调羹消息不应迟。

分明路入茶山去，唤起昏昏嗜睡翁。共笑翁来已差晚，珍芽秀甲老秋风。

十里宜春下苑花，浓香染著洞中霞。采夫移得将何处，担入宫城许史家。

涂丹辉映霁烟明，四启严闻晓漏清。初御广庭人意肃，九宫遥听警鞭声。

山光水色染秋容，天际明霞一线红。冉冉有香来鼻观，广寒花气散晴空。

芳菲已去绝音尘，临水踟蹰景又新。应是溪源来最远，落花流水洞中春。

一室萧然数卷书，三年冷掾出无驴。每因芳草忧鹈鴂，苦咏场苗羡白驹。俗吏何尝知大体，清朝方急用真儒。燕台从去流声实，见说诸公诵子虚。

昔年分袂霅川东，系马花梢扑乱红。解珮送行情怏怏，举杯言别恨匆匆。中人以上谁知我，北斗以南惟有公。此去东闽有良便，一书无惜慰羁穷。

一寒游鱼不可见，春暖游鱼初见面。渊清人稀鱼可游，劝鱼切勿亲金钩。

霜月正高鹦鹉洲，美人清唱发红楼。乡心暗逐秋江水，直到吴山脚下流。

飒然秋入井梧嘶，窗下红蕖始脱泥。但有意开何论晚，纵无力上不嫌低。鱼贪芳影机还熟，蝶怕深香路自迷。更把闲情坚耐着，明年花与屋檐齐。

草衣木食更何求，穴处巢居过即休。尚恨未能全省事，一竿风月钓沧洲。

不学时妆添酒晕，休将风景对茶前。沈香亭北空回首，目断关河万里天。

见说无因寄孝心，自移花种碧山岑。栽培蒙密春先暖，想像迟回日为阴。多恨祇悲新雨露，遗灵如得旧园林。黄鹂不会人情思，亦向枝头送好音。

旌旆来时桂未华，如今烟柳又藏鸦。一尘不着千家月，万象无私满县花。草茂圜扉春寂静，吏闲庭院燕喧哗。剩膺当路飞腾剡，玉笋催班已有涯。

烟翠空蒙扑远林，氛埃那复犯灵襟。归程不恨风霜恶，自有梅花识此心。

江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。

山势嵳峩接远峰，九皋鹤泪彻长空。清音仿佛苍松外，疏影依稀皓月中。石洞云封仙去后，桑田世换水流同。登临厌听黄鹂语，弄巧绵蛮噪碧丛。

中使传宣出未央，外宫庭燎发荣光。怪来连夜催仪注，元是平明册五王。

怪来朽壤耀琼英，小𣃁倾筐可代耕。豢豹于人尽无分，蹲鸱从此不须生。雪镵但使身长健，石鼎何妨手自烹。欲赋玉延无好语，羞论蜂蜜与羊羹。

金花彩胜一番新，白玉卮旁祝圣人。闻道瑶台花有信，宜春更有八千春。

横看山色仰看云，十幅风帆不藉人。记取合江江畔树，他年此处好垂纶。

断蜺收尽有云屯，月映苍茫山敛昏。白露素空犹暑意，碧林危叶已秋痕。鸟乌定为何人乐，络纬惟能竟夕喧。老阅流光易凄惋，惜无佳客共清樽。

短棹人谁识姓名，相逢况是十年兄。江关契阔秋来恨，兵火流离别后情。高论看君挥麈柄，雄图怜我付楸枰。酒阑月落孤舟起，便是江湖万里行。

池馆连云昼掩扉，晴烟冉冉日晖晖。黄鹂映叶不肯去，翠鸟得鱼还自飞。禾秀天田葱犗卧，花开仙苑粉墙围。白莲径里归来晚，风送余香欲染衣。

左蠡扬澜草葑湖，轴轳衔尾碍前驱。苇航折叠多余地，潜伏骞腾在卷舒。

诗人贪睡费朝衙，卧看香奁晕碧鸦。已向中秋阻丹桂，莫教重九负黄花。曈曈初日关农事，冉冉闲情近物华。已办作糕寻故事，速来同醉落乌纱。

学问深功要不疑，空谈长笑晋人痴。渠侬眼纵明如月，知我何如我自知。

花前樽酒泻尖泥，痛饮仍欣客到齐。竹外一枝青更好，水邉疏影动还迷。醉醒正值微风入，酬唱何妨素魄低。闻说归舟阳羡去，应容酌别为烹鸡。

铁树花开半夜间，枝头结个子团团。古今药杀人无数，不信教伊咬破看。

越井冈头云出山，牂牁江上水如天。床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水，长记先生过岭年。

夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开。应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。

春渚秋潭不可寻，回头城郭碍高林。但知自白三分鬓，更与谁论一寸心。红粉泪痕消片玉，故人情分重千金。临岐不忍醒时别，一任玻瓈酒盏深。

文卷纵横未易名，欲捜佳笔送王庭。去留彼我心无著，工拙锱铢眼尽经。老信虚名真画饼，忙知急景甚飞星。自怜考阅专精甚，不觉猝然柱破霆。

石人不怕师子吼，须弥顶上翻筋斗。沧溟竭尽正三更，生铁昆仑云外走。

客有忘形物我间，寸丝不挂漫垂竿。游鱼得计洋洋乐，人作西方丙穴看。

暮年流落偶相亲，握臂难忘一语真。茗椀斋盂成昨梦，蒲团禅板记前身。尘埃云衲翛翛敝，岁月霜毛种种新。游戏诸天无复返，自嗟青眼更何人。

飞絮游丝客子心，连城那忍遽分襟。青灯应见诗情苦，浊酒不如交味深。一榻暖风栖竹屋，半阑淡月立花阴。离怀今夜先收拾，尽付明朝马上吟。

旧读兵书气已振，近传能射喜征鼖。手随乐节宁论中，箭作鸱声不害文。力薄仅能胜五斗，才高应自敌三军。良家六郡传真法，马上今谁最出群。

咫尺元宵賸放灯，翠红多少九衢尘。梅花不解新时样，初破风前一点春。

无处逢秋不黯然，驿前斜日渡头烟。吟肩雅与寒驴称，归梦频争社燕先。百岁犹穿几两屐，千诗不及一囊钱。故应身世如团扇，已向人间耐弃捐。

射杀南山老大虫，行人从此路头通。年来猎犬浑无用，卧对千峰与万峰。

龙车凤辇入瑶天，辙迹高悬不可攀。唯有风吹鼎湖水，青莲花叶落人间。

谪来谁作久长居，便拟明朝归旧庐。诵遍离骚情不已，读残𫛳赋恨如初。斯翁直是忧黎庶，到处仍看似里闾。父老无人堪问讯，黄昏立马转踌躇。

万户千门车马稀，行人却返鸟休飞。玲珑翦水空中堕，的皪装春树上归。素发联华惊老大，玉颜争好羡轻肥。朝来已贺丰年瑞，更问田家果是非。

玉骨冰肌体自轻，非关茗饮觉神清。无端堕落红尘里，碾就云腴不许烹。

古屋无多客挂包，占风政类鸟居巢。谁能故赋感不遇，亦莫空书广绝交。开阖屡摇尘户牡，戛磨时袅竹檐梢。南朝文物君家盛，听我追随学咏嘲。

西出吴门步屧轻，浮屠唤客入山行。石从试剑何年裂，池自通泉尽日平。烟径远传僧磬响，云龛深锁佛灯明。移舟更宿枫桥寺，要听疏钟半夜鸣。

芷葺莲巢唤客游，芦鞭席帽为君留。未论吹水堪添酒，且要移床学枕流。乍霁却阴梅酿雨，暂暄还冷麦催秋。石湖也似西湖好，烦向苍烟问白鸥。

闻随使节过江东，想见旌旗十里红。多少苍生在寒谷，早吹邹律转春风。

白骨茫茫散不收，朔风吹雪度瓜州。残阳欲落未落处，照尽行人今古愁。

野店东头花落处，一条流水号罗敷。芳魂艳骨知何处，春草茫茫墓亦无。

若将妄语诳众生，永劫不来世上行。无缝塔中非相貌，劈头坐却老卢能。

翠娥独立水晶宫，体态娇娆有意浓。半夜黄婆来叩户，作媒嫁去与金翁。

玉女裁花撒碎琼，寒威凛凛压山屏。消残犹自衒天巧，点缀裙腰一半青。

溪水溶溶影动摇，盈盈仙子近星桥。个中著句须清绝，莫道经春雪未消。

云端忽露碧孱颜，如髻如簪缥缈间。惊骇舟中齐举首，不言知是九华山。

魁星秀句挟东风，便觉阳春变盛冬。愧我供军侪绛灌，羡君汲古到羲农。北邻再讲衣裳会，京口今为冠盖冲。已具扁舟勇归去，粲花清论度难逢。

高盖山头日影微，黄昏独立宿禽稀。林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。

塞翁何必恨失马，城火可怜殃及鱼。一笑出门天万里，担头犹有斥奸书。

海边草芥一冬新，况复冬温接畛春。从此近城花渐好，不妨闲作惜花人。

钟山鳞鬣奋晴雷，观里幽轩选胜开。江水北流朝海去，斗杓东转斡春回。已将白雪传龙笛，何用黄金筑隗台。宝塔中天挂刀尺，层层鸳瓦不浮灰。

酒兴诗情尚自如，形骸可怪顿成疏。平生只倚双凫舄，此日常须一鹿车。寂寂岂惟惭邓禹，厌厌更觉类曹蜍。晚窗弄笔聊湔祓，数首清诗手自书。

红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。

妙绝天龙八部图，细看真不失锱铢。声名自足高千古，题品尤难遇二苏。旌旆冕旒犹可想，鬼神人物亦何殊。君看坐位兰亭草，费尽工夫学得无。

幽寻野外兴何如，蚕市村嚣忆故墟。煮茧生涯春老大，饷田时节意苏舒。吹开麦浪南风至，落尽花房小雨余。暂借僧窗聊假寐，梦惊身世两蘧蘧。

河湟形胜厌西陲，忽觉连营列汉旗。天子坐筹星两两，将军归旆印累累。称觞别殿传新曲，衘璧名王按旧仪。江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。

家山虽好未安住，邻寺有僧时访寻。拈出毛头生死海，打翻归去笑吟吟。

鲲鹏意气鹤精神，髣髴风流贺季真。三顾岂无天下计，百年空老梦中身。兵尘满眼谁知己，儒术谋生每误人。长啸归来寻旧隠，石田茅屋未全贫。

热戏争心剧火烧，铜槌暗热不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。

归访荆溪旧钓蓑，看长空雁影沉波。临风一扫无踪迹，浄地岂容人放屙。

岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊待圣君。

五字长城璧不如，鼠肝虫臂得关渠。竹坡集里曾相识，惊见兰亭茧纸书。

芦花荷叶晚秋天，雁影横斜远水连。频唤买鱼人不譍，偷忙撑入怕官船。

一识端平三十秋，北关重别见南州。紫薇阁下分房住，黄檗山前并辔游。碧水诗来秋后得，吴门书去病中投。交情不薄相期远，底料催归记玉楼。

一别风尘客恨长，鳯城灯烛记微茫。人生相见知何定，夜雨重来此对床。

世人住处我不住，世人行处我不行。不是与人难共住，大都缁素要分明。

琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。日暮落英铺地雪，献花应过九天人。

渺渺茫茫远愈微，乘风日夜趁东归。半醒半困模糊处，一似醉中骑马飞。

点检光芒八道分，解吞真火体中焚。玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。

四大和合成我身，四大损增成我病。我病在枕谁为起，我艾在身谁为痛。惟此疾痛切身时，毕竟二事谁复代。公今累纸示格言，愿示免疾痛一句。

系马松门竟日留，一灯深殿炯清幽。杖头犹识齐梁谶，屐齿曾经王谢游。瑟瑟新毛吃老树，娟娟眯目破红榴。风铃塔上知何语，应使行人估客愁。

赐对金銮下九天，旋闻熊轼为驱前。人从芸阁初分直，桂折蟾宫乍得仙。刺史江山聊复尔，翰林风月自依然。下车快草东封疏，今去祥符正百年。

江汉浮浮炳地灵，参旗井钺寿星明。庚寅初度周而始，戊己连营静不惊。山上印成龟左顾，月中桂共兔长生。公堂遥想称觞后，便报天阶取履声。

词场凡马洗之空，学海波中得老龙。尚韵许人赓白雪，正声惟我识黄钟。素王不作无明主，贱子何之可附庸。乌鹊正兹徒绕树，鹪鹩还更乞相容。

诗囊挂在船篷上，吟过江枫落叶中。为恐吴笺题不尽，秋风先燥数堆红。

轻红片片落桃花，刘阮空迎紫凤车。石洞有天元不闭，何须流水觅胡麻。

偶因歌态咏娇嚬，传唱宫中十二春。却为一声河满子，下泉须吊旧才人。

香动寒山寂寞滨，直从空谷见佳人。树头树底参差雪，枝北枝南次第春。有此瑰琦在岩壑，其他草树亦精神。移根上苑谁云晚，桃李依然在后陈。

玉宇深严洞戸扃，小山松柏四时青。绕阑下瞰溪流碧，恰似仙都一画屏。

时入三秋气已清，节临七夕露初零。如何老子临风坐，也望天河牛女星。

不出三门九十日，大都只要此心休。此心休了全无事，天下名山任意游。

百里威风已震惊，朱幡夹道耸先声。耕桑不扰民归业，香翠无求吏自清。老去方知五马贵，愁来未觉一杯轻。世情冷暖难开口，怀抱因君得尽倾。

群玉峰前罢校书，九华山下试题舆。三年饱共铅黄语，一日去从朱墨居。秋浦谪仙临赋后，齐山小杜醉吟余。薄才渐愧风流地，茧纸新抄雪不如。

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

前朝无限贵公卿，后世徒能记姓名。唯此天津桥下水，古今都作一般声。

谢公捉鼻知不免，整顿乾坤民望深。勿嗔秃头预世事，我是同时支道林。

上最初无善可旌，归来和雨听江声。自怜老眼昏花甚，乞得晴窗夕照明。莲叶系舟惊水满，鱼须拄頬看云行。君能著屐时相过，犹有残春一雨莺。

归鞯忽报出山城，笳鼓旌旗送若迎。满担图书仍语录，全家风雨又山程。行须有用藏非损，来本无心去亦轻。家里湖山元不恶，知公久矣忆莼羹。

山影飘摇落雁风，寒歌断续钓鱼翁。一溪霜叶如猩血，夺尽斜阳十里红。

谪宦山州自训童，因求书籍有遭逢。偶收毛郑古诗义，认得欧虞旧笔踪。南郡携行心不足，西斋送去手亲封。尘侵烟染尤堪重，年号标题历武宗。

岸巾三酌便酣眠，堕地鸾笺写未全。明月满城人定说，若无诗累是神仙。

迁都避宇岂男儿，子翼私行更可悲。四顾次且天狱里，蚤如仲达卤城时。

为爱幽亭枕碧流，乘闲于此对沙鸥。荷倾宿雨明珠碎，蒲飐轻风翠带柔。列岫周遭疑雉堞，断霞零落似汀洲。无人相与言清事，落日鸣蝉满树愁。

家自唐来世大儒，惟君不肯读家书。春游烂漫少曾醒，俊气飘扬频得卢。早讲猿公飞劔术，更通风后握机图。何时羽猎长围合，请看云中一鹗孤。

金英足可换君骨，绿醑宁当腐我肠。空服九华无九酝，帝乡何似醉为乡。

当年失脚下鱼矶，苦为明朝未得归。寄语巢由莫相笑，此心不是爱轻肥。

玉麈无心试出拈，山房春静燕窥檐。相思独上青霞顶，闲倚栏干望塔尖。

赢粮多士二千余，争向柯山讲席隅。立天地心鸣道铎，开生灵眼识师儒。孔融鲁国奇男子，孟氏邹人大丈夫。我在紫霞洲上笑，惜无羽翼到三衢。

期公簪橐侍甘泉，底是上天不假年。才大难为当世用，文高犹有后人传。魂销闽檄千山路，泪挽银河七月天。会葬谁欤铭郭泰，固应无愧翠珉镌。

客路何人起病怀，论交今得谪仙才。每当玉麈玄谭胜，不问铜壶漏箭催。鲁泮旧常烹瓠叶，广平聊复赋江梅。揆予傥可陪英轨，莫向诗筒靳往回。

拟筑扬雄宅一区，碧鸡坊外且成居。湖江君尚作浮宅，风雨我当无敝庐。平日梦游嗟路远，新凉见面恰秋余。便须载酒相从去，要识平生未见书。

千秋云气龙犹在，午夜松声鹤自寒。仙子偶来成梦事，至今游客未尝闲。

白日归来皆有意，平生事了最为难。可怜万顷烟波色，只属天随醉眼看。

越城芳径手亲栽，红浅黄深次第开。不用小山招隠赋，身如强健日千回。

不因疔适出中林，尘外高踪岂易寻。鸿在碧霄谁可慕，云归苍岛本无心。堤奁一鉴平湖满，寺枕千屏叠嶂深。知己重留多下榻，故栖猿鹤莫惊吟。

蓼芽蔬甲簇青红，盘箸纷纷笑语中。一饼不分空恨望，暮年知有几春风。

清明公正复慈祥，触眼平生见未尝。自幸来依骠骑幕，如何又趣舍人装。云霄去路日千里，萍梗微踪天一方。独有此心无远近，岁寒犹欲试冰霜。

一台二妙日追游，琥珀香醪白玉瓯。相下不厌贤者意，尚言执友欠龙头。

云影冥蒙雨细飘，风传秋意又经宵。苍溪岸侧千峰翠，高树枝头一叶凋。病久亦伤光景速，起来尤爱暑威销。徐徐步向亭中立，逸兴飘浮酒气骄。

飞空着地情依识，大地山河情识磨。色空明暗无相似，挑起蛇时会也么。

御墙侧畔绿垂垂，接夏连春花点衣。好似雪茵胡旋舞，楼台帘幕燕初飞。薰风日永彤墀晓，宫妃簇仗呈千巧。就中妙舞最工奇，戏衮玉球添一笑。

舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。

城郭初瞻北斗移，春回冰壑已流澌。石林背日垂寒旆，江藻舒风引细丝。物色徐看催岁换，形容先拟驻年衰。天涯草木虽无赖，亦复欣欣及圣时。

身在篮舆不自安，更劳牵挽上天门。山中亦有人间月，今夜应须照覆盆。

报应从教见祖宗，先持清静后论功。红莲花出青泥里，方信仙凡道本同。

大有公卿弗似吾，一枝藤上挂葫芦。旋疏苔石通崖溜，自祝山神保鹤雏。休羡铭旌题极品，试将槐树植三株。依然此事凭阴德，从古幽明理不殊。

翻阅前言力著书，暮年尤惜日之余。倦从科第于荣宦，静养声明只燕居。落落谿山空尔许，悠悠天地复何如。伤嗟平昔琴尊地，常似亲承教载初。

非绿非青曲雨尘，颠头倒尾乱江阴。金衣公子经过处，不辨其身只辨音。

浮生江路水茫茫，彭泽原非令故乡。为访子明寻玉涧，也因太白宿云房。诗摩古壁搜遗韵，井炼丹砂辨旧方。从此欲归情复结，拟移亭舍筑山傍。

两意而今惜别离，焚香发愿告神祇。一条彩索双双挂，愿学千年连理枝。

郊原绿意动游人，湖上晴波见跃鳞。闲逐牙旗千骑远，暗惊梅萼万枝新。寻僧每拂题诗壁，邀客仍将滤酒巾。寄语文园何所苦，且来相伴一行春。

道上何尝识故侯，解鞍聊发小迟留。莫向漳江更南望，四十八驿是藤州。

古院嵚𡼭石作层，绿苔芳草近郊坰。溪流偶到门前合，山色偏来竹里青。静与黄蜂通户牖，闲将白鸟共沙汀。道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

求僧囊勿一钱看，诵彻莲花六万言。久客长安虽自乐，得鱼应合早忘筌。

昔贤为亲屈小官，使君专城情更欢。连山大湖水凝碧，高盖驷马车涂丹。彩衣儿戏养颜色，箬酒宾宴罗杯盘。吴兴钓碣亦可羡，怅望从事空南冠。

玉妃围坐簇娉婷，勾引阳和媚德星。洗尽凡花脂粉气，月香亭是雪香亭。

上尽苍崖百级梯，诗囊香椀手亲携。山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。花落忽惊春事晚，楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧，清梦还应到剡溪。

仙人拍手雪成团，黄花欲入紫河难。子母一时流作水，变化还同九转丹。

随宜适意小轩亭，傍竹临流取次成。地接园池山迳近，畦分花木四时平。秋风日有酒杯乐，径石时敲拄杖声。既有清湾堪钓月，可无一叶小舟横。

三十六源光夺鉴，九千余顷稻盈车。何年使客徼微利，不管稽阴数万家。

风搅平林万木秋，临歧送别思悠悠。也知八德池中水，不比寻常溪磵流。

风驱残暑月侵衣，仙客乘槎八月归。万顷平湖波不动，夜深鸣橹渡如飞。

十亩荒园𣃁野烟，蔬畦麦陇带平田。相忘鱼鸟无余地，自信貂蝉有老天。静处亦忙诗意思，贫中之乐酒因缘。梅花不隔前村路，只在霜桥雪屋边。

古祠东北据孤峰，台殿岧峣出半空。廛市纵横棋局布，云烟重叠画图中。登高览胜惭吾祖，放意寻山忆谢公。却爱夕阳照归骑，翩翩旗旆满川红。

一株怪石数茎筠，明月清风不系身。石月无痕竹无韵，寓轩消息与君陈。

灔潭澄碧见师心，我欲穷源何处寻。万壑松风酬夜讽，一犁花雨发春吟。不妨契阔三年别，却得留连数日阴。竹外小桃开也未，灵云应已久披襟。

乘兴篮舆竟出关，故园重见一开颜。镜鸾莹彻冰中水，僧衲斓斑雪后山。已许梅花供胜赏，更邀酒子伴清闲。明朝未忍为归计，猿鹤方兹喜我还。

楚俗翻花自送迎，密人来往岂知情。夜行独自寒山寺，雪径泠泠金锡声。

偏信由来惑是非，一言邪佞脱危机。张仪重入怀王手，驷马安车却放归。

君家炊饭办蔬薇，日供畦衣三阿师。海上浮杯登岸后，云间飞锡过门时。伊蒲塞作新香气，宾度卢迎老白眉。施受等心相称可，月随流水下春池。

陶令门前罥接篱，亚夫营里拂朱旗。人事推移无旧物，年年春至绿垂丝。

夜寒池面结冰花，谁识吴姬张丽华。待到黄昏斜月吐，暗香踈影属林家。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。

二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。

烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里何人在，落尽松花不见归。

青衫十载蟾宫客，黑绶三年凤岭头。循吏声名武阳令，故家风味富平侯。江边休叹双凫去，天上行看一网收。八簉鹓班立仙仗，莫忘回首顾沙鸥。

高斋新境断纤尘，曲圃芳畦豫记春。今日且资移树法，明年应作看花人。

江南五月暑犹薄，梅子正黄风雨恶。庭中讼獠不贷人，急甚常如虎遭缚。空斋鼠迹留几尘，赋诗饮酒疑前身。脱归径卧与壁语，敢恨无人问良苦。

自从西笑便安排，果有佳音天上来。纵靶少年亲得隽，跨鞍老将几衔枚。欢驰帝里泥金帖，喜溢亲庭药玉杯。造物与君良不薄，好将阴德厚栽培。

平旦清晨五月一，吹起少林无孔笛。十方沙界坦然平，大地山河印印出。二祖曾不往西天，达磨曾不到梁国。大家共贺太平歌，摩诃般若波罗蜜。

坐看嘉树溢枯流，快作南江汗漫游。晓岸林峦光写镜，夜窗风露冷涵秋。𫍲闻岂解论三豕，涩思真如曳九牛。但喜维舟时接席，一篇珠玉胜封侯。

每到山边与水边，有梅花处忆逋仙。湖光清浅黄昏月，招得先生在眼前。

已坐诗臞病更羸，诸公刚欲饯湘湄。夜浮一叶逃盟去，已被沙鸥圣得知。

乡廛一语竟何曾，却向他州逢李膺。白马千山缘矍相，朱幡四海有严陵。鹅湖犹记通宵雨，虎石还同半夜灯。素发相看才两度，不知再见几时能。

何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。千里思家归不得，春风肠断石头城。

世事从来半局棋，夜眠还有不应时。峙岩桥畔船辞柁，冷水观边花发枝。

里社过逢起醉眠，行人鱼稻不论钱。欲知劝课功多少，地覆黄云远接天。

满庭黄色抑何深，一滴梅霖一滴金。莫使贪夫来见此，闻名亦起觊觎心。

曾系金狨扈属车，田间访旧尚勤渠。都忘森戟临方岳，但记燃藜共值庐。谢守吟来谁继者，洛英老去各何如。山林深密江湖远，相见烦公问起居。

回肠无奈别愁煎，待得鸾胶续断弦。最忆钱塘风物苦，西湖月落采菱船。

头颅枿枿贪肉脔，眼孔巴巴憎妒聚。但寻他人是非说，不知自己败阙露。鬭死他年输与我，鬭生今日不及汝。见时先意相不审，各自念佛修行去。

空山雪消谿水涨，游客渡谿横古槎。不知谿源来远近，但见流出山中花。

玉栏花药鬭春工，雨湿胭脂脸晕红。丝管纷纷来赏玩，可怜吹落五更风。

笑杀桑根甘瓠苗，乱它桑叶上它条。向人更逞廋藏巧，怪道桑梢挂一瓢。

辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。

薄暮东风不满帆，迟迟未忍去淮南。故园犹在北山北，佳节可怜三月三。兰叶自供游女佩，芸编聊对故人谈。洛桥车骑相望客，曾为吴儿几许惭。

东西吴蜀关山远，鱼来雁去两难闻。莫怪常有千行泪，只为阳台一片云。

扶杖龙钟迫耄期，江湖木落更堪悲。醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。落笔龙蛇仲蒙帖，满怀风月季长诗。前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。

此身非我何由病，识破还渠大丈夫。毒药故应无用处，不须错认作醍醐。

本不因循老镜春，江湖归去作闲人。天于万物定贫我，智效一官全为亲。布袋形骸增碨磊，锦囊诗句愧清新。杜门绝俗无行迹，相忆犹当遣化身。

往年植处倚苍岏，曾蔽秋苔两席宽。别后不因贪水宿，儿孙那得许萧寒。

云里山花翠欲浮，当时片玉转难求。卞和死后无人识，石腹句藏不采收。

行携驯鹿寄消摇，共饱山蔬与药苗。本自入山缘服玉，不应忘味待闻韶。

报道摩诃般若力，是境是心全不识。凌云谩道见桃花，月面依然言不及。

龙池柳色锁春烟，故国风光此地偏。高下楼台浑浸水，往来车马自随船。举杯醉舞时相属，倚瑟悲歌忽怆然。安敢为文敌金谷，误烦求友赋新篇。

见说当年老比丘，茶毗一臂作重修。山头宝叔成新塔，泉下应贻父母忧。

两枢盛怒鬭春池，群吠同声彻晓帷。等是一场狼籍事，更无人与问官私。

长安道侧风尘里，倾盖相逢许白头。误在卢前已深愧，莫随时态作沈浮。

世事悠悠委逝波，六年归梦寄南柯。北来莫怪音书断，衡岳元无雁字过。

万事相寻荣与衰，故人别来鬓成丝。欲知岁晚在何许，唯说山中有桂枝。

密密绵绵满草堂，不容红日下沧浪。却因风扫沾泥土，燕子衔来上画梁。

微火如萤度篆盘，明窗坐败几蒲团。群儿谁信老怀懒，万事不禁醒眼看。道在箪瓢端自足，心闲天地本来寛。此生自断君知否，不办归装也挂冠。

上人须髪森如戟，年少宁为万人敌。父兄膏血染敌戈，晚作梵王门下客。西州白㲲烂生光，来逐鳯栖山寺凉。万遍莲花君自足，曹溪一滴定须尝。

小团品外众茶魁，宅相分从宰相来。南省同僚得传玩，朵颐终日味山雷。

追陪杖屦极幽寻，共宿精庐上翠岑。凤鸟不来空碧沼，仙人已去得黄金。月林散影琼瑶碎，烟水澄光组练深。欲把诗篇与收拾，登临谁会此时心。

莫怪山翁老更迂，竹庵终日一团蒲。万言万当不如默，百技百穷同是愚。往事自惊天大胆，近诗空撚雪成须。未忧卒岁无衣褐，紫凤天吴拆海图。

玉兔瓯中霜月色，照公问路广寒宫。绝胜自酌寒窗下，睡减悲添愁事丛。

并舍荒芜三四寻，稍营轩槛便幽深。已将种木待休影，未暇摊书聊洗心。投老篇章愁脉脉，随缘香火静愔愔。从今扫洒供鸡黍，知有高人肯见临。

臭口未开经万劫，丝毫才犯铁轮随。雨散云收明月夜，反动江波说向谁。

两翁烂醉酴醿下，击钵成诗岂易酬。藉地想携千日酒，寻香争跨九花虬。晚风吹雪空中落，急水漂香何处流。梦觉清芬犹扑鼻，如登银槛荐无忧。

君侯德业简渊衷，亟上朝端望寖隆。鹓鹭羽仪从北阙，骖𬴂礼乐正西风。六条郡国褰帷里，万里沅湘揽辔中。早晚诏书归衮舄，由来周召合三公。

芳条秀色净如霜，折得残枝近笔床。月冷灯青花欲睡，可怜虚度此时香。

回翔三纪到丹泉，始觉深归雨露边。黄霸声名初不减，吾丘智略孰居先。勤劳再见云横岭，志业空惊雪满颠。愁绝故山三径晚，不堪持酒酹风烟。

早须烹取太阳酥，吃著元神永不枯。若要形超化金骨，玄珠向里有醍醐。

分擘山河即渐开，许昌基业已倾颓。黄金车与斑斓耳，早个须知入谶来。

露奏求闲猛挂冠，忽惊卿月堕云端。中年屡揽澄清辔，末路坚辞矍铄鞍。自卜寿藏松已拱，亲裁幽刻墨方干。映溪清远楼前月，后夜登门忍独看。

野性惟便水竹居，老来自觉转迂疏。图书四壁饭不足，烟雨一犂春有余。纸上古人俱已矣，山中今我定何如。春风独立鸟声碎，不是言诗亦起予。

立夏连朝刬地寒，看承芍药倩园官。秋千拆罢无聊赖，轩槛周遭绿一般。

已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。

萧然一榻本无尘，转物庵中老病身。江上桃花空记面，不如啼鸟解留春。

石城岭下白莲宫，天柱峰前碧玉丛。误入蓬瀛知有路，回看图画恨无功。平霞列嶂堆苍黛，飞瀑寒岩挂断虹。眼底更无尘一点，霅川休说水帘宫。

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，苹藻申虔表志诚。

长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。

诵经听得入从门，壁上偷他四偈言。毕竟单传端的处，卖薪供母是心源。

金节经过玉帐开，初筵风雨烛花摧。鳯凰池外浓云合，獬豸冠前爽气来。已洗郊原秋淡荡，不妨星月夜昭回。拾遗说尹村村到，盛看丰年社酒杯。

总政中书月未期，郭崔奢侈遽中移。代宗勿叹天亡早，用相斯人已后时。

梅子黄时麦已秋，野塘高下水交流。小窗声切哀鸿雁，添我怀人一段愁。

有时笑兮有时哭，悲喜交幷暗催促。此理如何举同人，断弦须得鸾胶续。

天马无踪运四时，试将六十四年推。后天八八方来数，加倍无穷自此基。

掖庭宫女仅千人，有敕都教放出门。恋主顿忘幽愤意，促辞中使尽啼痕。

病疟秋来久未平，草堂遥夜不胜清。疾风递响惊林叶，列宿收芒避月明。百计不能逃白发，一生堪笑役虚名。钓车且作桐江梦，莫念安西万里行。

不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。

山前麦熟已如云，觌面当机为指陈。蓦地一番梅雨过，青山洗出画图新。

宫槐御柳绕池亭，水殿中间暑气清。珠网帘深尘不到，静闻燕子引雏声。

候虫微细欲何为，却与鹏抟共一机。须信人心关造化，蜻蜓能点蝶能飞。

如云不厌苍梧远，似雁逢春又北归。惟有隐山溪上月，年年相望两依依。

坚冰塞川厚莫测，断雁叫群声可哀。草围小瓮酒未熟，霜压瘦枝梅不开。稚子忍寒守蠹简，老夫忘睡画炉灰。低头就世吾所讳，千载伯鸾安在哉。

城里哦诗枉断髭，山中物物是诗题。欲将数句了天竺，天竺前头更有诗。

聘命当年下益州，戋戋束帛礼偏忧。山人著出隐居报，使者赍还答诏牛。

清洗娇腮全恶粉，暗飞幽馥去朝真。直教别浦停三弄，羞作高楼欲坠人。

渡桥已看银河冻，上马争如玉凤飞。莫说兔园延赋客，不须鹤氅作仙衣。

百八么珠水玉寒，客囊无复一钱看。只应袖里灵山在，无数如来转指端。

绮场纷纷十里赊，望中烟景半春华。人游宝历青丝骑，路隘土桥金犊车。录衬凤头垂迳草，红攒鹢首照汀花。夕阳敲镫余欢在，不惜鹴裘认酒家。

衣欲生棱梦不成，城头高下打三更。月明如昼柳如画，更向瑶池南岸行。

康郎读书本勃窣，羞作儒生酸到骨。偶逢四海未解兵，气如秋鹰眼如鹘。布衣杖策丞相前，官军尽扫长蛇窟。燋头烂额已论功，况子当年陈调曲。

功名不是关心事，富贵由来自有天。任是榷酤亏课利，不过抽得俸中钱。

生时句句有玄机，语我因医偶造微。霞屿已题新窆石，羊城还著旧深衣。曼卿见说乘骡去，丁令尝闻化鹤归。葱岭相逢提履者，宋云恐被后人讥。

万家大县旧留都，一派中江入太湖。缩项鱼肥人鲙玉，长腰米贵客量珠。府分南北寒芜合，桥直东西夜市无。却是旗亭浮蚁美，杖头能费几青蚨。

天上神仙白玉扉，春云谁绣六铢衣。人间传得新诗句，为有高僧到紫微。

寄语江西老古锥，从教日炙与风吹。儿孙不是无料理，要见冰消瓦解时。

祓除情累烟波上，放荡胸怀诗酒中。禹会桥边潮落处，夕阳几度系孤篷。

绰约新娇生眼底，侵寻旧事上眉尖。问君别后愁多少，得似春潮夜夜添。

万山深处远轮蹄，古寺雍熙诏赐题。坐望竺干诸佛近，徙凭菌阁十方低。灵岩频见玄猿度，琪树应招白鹤栖。不觉胜游天已晚，一痕新月印前溪。

锦衣红夺彩霞明，侵晓春游向野庭。不识农夫辛苦力，骄骢蹋烂麦青青。

垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。笺诉天公休掠剩，半偿私债半输官。

菜饱无期岁已侵，高谈何处著幽深。二年旅寄不堪说，九日盟寒那复寻。此地有时容醉玉，寒花无数吐秋金。与君成是无诗句，闻道西山似竹林。

元和文物盛群贤，曾借蓬莱住列仙。画入帘栊烟外寺，鉴摇台榭水中天。

新堤喜绕几纡萦，挈榼携壶出满城。萍破烟纹容棹过，石开云罅看人行。亭浮横照波中影，僧拾残霞树杪声。不必凤凰山上问，此山东向面湖平。

万叶惊风尽卷收，独余红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。

禅门泊将气如云，江北江南把要津。莫怪林众闲未待，扫除佛祖要当人。

神识苟能无罣碍，廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。

昔向东坡览古文，长嗟简策锁风云。那知日月归元首，立见夔龙遇放勋。夷夏生灵真久困，圣贤膏泽有前闻。帡幪天地期功业，妙画奇书请暂焚。

频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。

呼童卷帘收架书，檐溜忽断云萧疏。山光水影净如拭，一川秋意生芙蕖。

漂泊江湖祇自怜，人生穷达信关天。老来干禄心灰矣，贫不求人气浩然。五斗岂能留靖节，一瓢亦足乐颜渊。客来问我生涯事，闭户开书对圣贤。

信天巢小仅容身，中有图书障俗尘。不与世争闲意气，且随时养老精神。破铛安稳齐钟鼎，短褐参差比缙绅。渴饮三杯饥二饭，主人日用未为贫。

簪缨晓入凤池西，雨过重廊不踏泥。禁掖英僚初拜庆，儒林旧侣许攀携。两朝云露陪嘉宴，二纪尘埃愧旧题。四户对开参国论，风流无复羡南齐。

君看万事等虚舟，一任星星两鬓秋。惟有林泉久成癖，每逢佳处为迟留。

句芒整辔浃辰间，雪片相随大可观。挑菜园林有余润，烧灯庭院不胜寒。柳条弄色政尔好，梅蘂飘香殊未阑。便似落花飞絮去，直疑春事并衰残。

衲僧公验既分明，祖父田园尽力争。他日水云同一饱，几人放箸便忘恩。

六朝旧事知多少，尽在天禧塔上层。高处只应添泪眼，老僧语客莫来登。

泽国霜迟木未疏，秋来更觉爱吾庐。芭蕉绿润偏宜墨，戏就明窗学草书。

熙宁使者今何在，元祐师臣去不归。独对江山舒望眼，悠然天际见云飞。

未数骚人赋落英，新诗贻我底能清。笔端挽得东风住，侯喜真惭浪得名。

壮图忽忽负当年，回羡农儿过我贤。水落陂塘秋日薄，仰眠牛背看青天。

大庾岭头提不起，本来面目尚埃尘。南枝不放春消息，也是茫茫漏网人。

丙中甲上奇章石，水底山巅杜预碑。矻矻一生图不朽，光风好处几曾知。

忆昔儿曹气尚全，逢人箕踞辄谈天。摄衣便欲探龙颔，唾手何辞举彘肩。自免敝冠归落寞，便磨余墨坏华鲜。如今事事皆慵退，大似黄杨厄闰年。

浙江衲子静无尘，个个庄严服饰新。何似干明能效古，渠知北斗里藏身。

金凤传呼紫马来，壶山真面气佳哉。朝天有路鹿呈瑞，应物无心鸥不猜。黍穋熟时农洗甑，芰荷香里客衔杯。官穹职峻人俱羡，最羡斑衣舞老莱。

中外周旋阅几年，清忠一节可笺天。历阶而上公卿易，拂袖以归韦布然。霅上人稠难买屋，江头路稳好行船。梦回落月应相忆，犹有征人在汉边。

天生一艺更无伦，寥亮幽音妙入神。吹向别离攀折处，当应合有断肠人。

长年三老漫良图，何用西风十幅蒲。四壁烟光长在眼，公知杖屦有江湖。

花影欹灯上小窗，梦回香篆有残缸。当年何事成诸葛，万物无情缭老庞。

春花秋叶两推移，未有涓尘补圣时。新识豹胎休负鼎，旧成蛇足谩持卮。山如水墨屏间见，日向棋盘子上迟。便使北归应念此，白鸥黄鸟尽相知。

十年已起故乡情，客里凄凉不耐听。啼到蜀天空有恨，水流依旧月还明。

昨日曾来把酒卮，隔宵已过菊花期。回头一笑成陈迹，不独秋香有盛衰。

万事于吾一羽轻，未忘情处圣人清。抵须赋奏长杨馆，只以诗为细柳营。岁月凋零霜后叶，交游聚散水中萍。短书忽到维摩室，未信已寒文字盟。

功业已标征北赋，威名初建镇南碑。终知不朽齐铜柱，况是儒宗缀色丝。

四十龙钟欠一年，不应鹤骨会乘轩。杖头无用燃藜烛，倚向荒畦印屐痕。

万法归一一何归，海口难酬这一问。不得青州一领衫，几乎丧却穷性命。

天不高兮海不深，白云飞处定关心。蒲鞋难上时人眼，那更西风叶落金。

错落星河天未明，太虚涵露气全清。东方隠约生光耀，便觉林间宿鸟惊。

小筑聊锄草棘荒，游人错比召南棠。花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。灿烂吟笺烦索句，淋漓醉墨自成行。报章迟钝吾衰矣，终日冥搜谩七襄。

新晴户户有欢颜，晒茧摊丝立地干。却遣缲车声独怨，今年不及去年闲。

依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。

院宇沈沈雨四垂，博山香断未多时。驱除春事风姨怨，贴水新荷又满池。

寄笺遥问两司命，曾遣千金慰执鞭。抛却一川风月去，高车驷马定何年。

等闲何处得灵方，丹脸云鬟日月长。大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。

劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

南枝开遍北枝开，祗恐飞香落砌苔。踏雪诗人应癖好，杖藜日日为诗来。

二纪看花瘴雾中，野园今日又东风。人心有感时时别，春色无私处处同。长笛一声诸曲尽，巨觥双饮百愁空。风清水暖群鱼上，谁向荆溪占钓筒。

年来随牒走骎骎，险阻谁知客子心。尽日只忧行不得，爱人犹赖有斯禽。

咄咄柴桑久卜邻，轩轩少室竟何人。一丘奇兴心犹远，千古论交迹未陈。奋锸自随天地阔，园林好在岁时新。东风相逐经行处，花草禽鱼不计春。

来往长江点翠屏，江风袅袅顶丝轻。有时拳足芦花畔，鱼在芦花影里行。

十年心事已蹉跎，吴越兴亡付绿波。衰鬓又惊黄叶落，故乡遥认白云多。葛洪井畔三生石，处士梅边十里荷。总是平生快心处，夜长无奈月明何。

万枝朝露学潇湘，杳霭孤亭白石凉。谁道乖龙不得雨，春雷入地马鞭狂。

花处青山柳处溪，新来宿处旧曾炊。到家失却行程历，只检西归小集诗。

清口潮来似接人，放船闻在楚江滨。茂林高下闲行客，却到吴山入梦新。

金蘂含香冒雨开，清无俗格绝尘埃。休嗟不及东篱下，也有幽人载酒来。

仁寿宫中穞谷生，太湖苍石草间横。兴衰换世身犹在，南北从人事已轻。累石作台秋藓上，凿汧通水细渠清。三年此亦非公有，空使他年记姓名。

百尺仙梯倚阁边，内人争下掷金钱。风来竞看铜乌转，遥指朱干在半天。

破微尘出大经卷，一弹指顷千百遍。只因错认月为灯，至今展卷遮羞面。

人人有路证无还，一念才差隔万山。识得吾儒无妄卦，筏城长语尽须删。

便教烟雨画成图，争似归来有贺湖。镜里精神西晋有，诗家标准晚唐无。惜花春尽鶑吟苦，敲竹风清鹤梦孤。世事正多心早懒，著书赢得静工夫。

麻姑山换越王山，忆昨下元今上元。老去休惊长客寓，春来不拟问田园。畏途豺虎中原近，挟日风云四海昏。梦绕潇湘无落处，凭谁楚些与招魂。

景城宛在水中央，短棹飘然下渺茫。早路常期泛沧海，异时谁复问潇湘。看他贾客千帆过，听尽渔翁一曲长。家在东南千万里，寒烟漠漠又斜阳。

番禺城下牂牁水，亦复分流过此州。使节长瞻万里外，尺书忽到五溪头。酸寒应念卑堪说，奇胜聊云旧所游。岭海滞公犹未召，蛮荒着我更何尤。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

朝餐暮饮逐尘寰，清镜无情不驻颜。千古菊泉香火地，名贤多是靠名山。

铁马渡河风破肉，云梯攻垒雪平壕。兽奔鸟散何劳逐，直斩单于衅宝刀。

诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。

共把离杯柳影边，柳枝如线拂归船。枝枝似恨人轻别，颦不成眠更可怜。

造物劳人亦懵哉，又驱疲马上崔嵬。经从野店初尝笋，行尽江村始见梅。千里短书先梦寐，半生多难足风埃。桔橰俯仰成何事，已念渔蓑归去来。

一泓绿净沧浪水，千朵红稠菡萏花。病眼纷纷何所似，江天落日散余霞。

欲识清狂自在身，关门湖上独经春。今朝正接黄梅雨，却出冲泥访故人。

白发星星纱帽乌，怕随年少过西湖。清明上冢行人少，寒食开门宫使无。半世行藏随杖屦，百年悲乐寄樽壶。归来第五桥边路，半树残阳噪毕逋。

烱然五府不受尘，深山大泽猛虎蹲。豫章千尺若可抉，沧溟万里疑平吞。秋天一鹗祢正平，人物南州庞士元。莫咏濠梁好风月，当知猿臂出吾门。

浯溪见渠文字古，龟潭有此竹石幽。王孙卖药城市去，江雨过时余独游。

孤宦边城遇众贤，及瓜能不动依然。风号古木叶堆地，云搅遥山水拍天。篱菊开时寒有信，宾鸿过后暑无权。古今惜别君须念，乘暇何妨倒酒船。

使君未怕牧蛮官，游戏边藩不作难。龙竹风霆惊物化，鳌山赑屃照人寒。

自笑行藏愧古人，归与有意坐长贫。霜毛不种自生鬓，云路无梯宁致身。春韭秋菘聊当肉，冬裘夏葛听悬鹑。何当即买扁舟去，醉兀五湖烟雨春。

潘君狂甚诗能古，叶子文高世莫惊。何处有田求二顷，向来三月决归耕。

淮邦井邑苦萧条，尚可观鱼访古濠。志士揽衣辞旧隐，余民拭目看垂櫜。清传阖境持杯水，器赏名贤解佩刀。无复髙阳旧闾里，为寻故宅薙蓬蒿。

眼前风物一番新，江上桃花恼杀人。可笑草玄窗下客，满庭吹絮不知春。

未跨门时已不疑，小空看屋大空随。莫教古佛堂消息，蹉过同茶共饭时。

年少毋庸毁洛阳，才高虑远策深长。如何宣室成虚问，才傅长沙又傅梁。

钓线沈波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨刺红鳞跃未休。

杖头高挂百青铜，小立旗亭满袖风。莫笑村醪薄无力，衰颜也得暂时红。

潮随春涨雪千寻，南越山藏暗浪深。欲识钱塘两回汛，便如万国奉君心。

人间异物费元功，水与银河一线通。谁掷两杯浮浅绿，忽逢丫髻插残红。澷夸造物偏江北，疑有遗民聚海东。天子不收祥瑞奏，坐忧芳质朽泥中。

梦乘鸾鹤到仙家，侍女风流魏月华。琥珀盏斟千岁酒，琉璃瓶种四时花。金函藏箓文刊玉，石壁题名篆点沙。一枕北窗初睡觉，日移门外柳阴斜。

中秋天气随宜好，来访南园会隠家。贪饮不知归去晚，水精宫里宿烟霞。

一番书满两番求，千里重来我更羞。薄世告人难启口，小官何事不担忧。知心唯有长天月，把酒还思故国秋。只待菊花开遍了，半蓑寒雨上轻舟。

老去光阴似小春，如何比得少年人。君看桃李秋风后，纵有花开不是真。

善政忻闻老父评，甘棠不剪向来荣。伫看孤洁成三考，千古无人继盛名。

岭近梅花开已多，水南梅事又如何。使君假日曾游否，客子临风空屡哦。好士何妨勤下榻，丰年那有拙催科。倦游我亦怀三径，何况传闻政免苛。

香梅烂漫见红梅，白白朱朱取次开。料得故园春色满，有人花下正徘徊。

三分已过二分春，尚想绵田一善人。冷食未平千载恨，浮云何与百年身。从教对雨携壶阻，自爱观风得句新。芍药酴醾无复见，花林芳草翠初匀。

一别鄱阳岁及期，夔门又见食瓜时。自惭政拙无遗爱，安得民心有去思。

三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴似若知名姓，休傍阴山更射雕。

千尺飞虹跨碧溪，绿阴沉水暗连堤。马蹄一踏沙头滑，云脚半垂山顶齐。招隠疏钟曾破梦，洗春微雨不成泥。晚来放目郊园外，万点翻鸦散麦畦。

百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。

肸蚃丰融富媪厘，班回长乐奉愉怡。休嘉最易生安逸，翼翼当如未祼时。

暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。

高景争来草木头，一生心事酒前休。山公自是仙人侣，携手醉登城上楼。

清世儒冠不贱贫，一竿谁复钓溪滨。看君双鬓春条绿，策足应须据要津。

龙山几世阅兴衰，依旧春江拍岸来。当代衣冠今寂寞，百年丘陇自崔嵬。檐经白日余僧定，路暗青松仍劫灰。事去节阑春草积，乘高一望独迟回。

十年为客上长安，人指冰山不会寒。开口尽言投老易，到头只是挂冠难。低栖屋宇居常稳，巧小园池坐尽宽。别有前溪鱼可钓，也须栽竹傍栏干。

西汉诸儒君最醇，无人见面意应深。三年尽力窥经史，一旦看花了古今。

宴坐峰前冲雨急，黄岩县里借舟迟。百年痴黠不相补，万事悲欢岂可期。莽莽沧波兼宿务，纷纷白鹭落山陂。只应江海凄凉地，欠我临风一赋诗。

折柳亭前送故人，平沙留得马蹄痕。云生渡北迷行路，烟起江南认别村。恨不与君同上道，归来无伴自开樽。西楼独倚黄昏月，欲倩飞鸿寄断魂。

寂寥满地落花红，独有离人万恨中。回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。

小窗西下碧溪隅，片石干云一笋麤。苍藓长时斑点露，老藤蟠处节痕纡。不须凡木装佳色，自有灵花入画图。为美又应胜竹箭，坚高元与众材殊。

休忆朝携香满袖，从教人画雪披蓑。诗狂黄鹤楼堪碎，颂美浯溪石欲磨。安得谷论肥定武，却嗤甫贵瘦光和。老痴只弄穷生活，散帙多闻暮鸟过。

西风几载动边尘，不见长平奉国珍。汗浃历时嘶石马，锋销何日铸金人。消磨日月平生志，惭愧烟霞自在身。天意不关人事倦，新醅小漉葛头巾。

岷峨一老古来少，杭颍二湖天下无。帝恐先生晚牢落，南迁犹得管丰湖。

东风微峭护余春，红紫香中酒自温。不用忙催银烛上，酴醿如雪照黄昏。

古梅瘦竹助萧疏，剪薙蒿蓬亦甚都。报政未容须五月，却寻疏影向西湖。

黄泥坂下雪犹深，赤壁矶头江欲平。驿吏西来闻好语，蕃人已出蔡州城。

寒波略傍曲城流，彩鹢遥兼翠盖浮。努力济川天下望，暂时乘兴鉴中游。蓬莱清浅迷沧海，河汉昭回隔斗牛。君看龙门盛宾客，世间还自有仙舟。

蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。

行绕方池日又斜，青云小注湿秋霞。阑干几度浑敲遍，为引游鱼出浪花。

魏野林逋久已仙，放翁寄傲镜湖边。松根偃蹇支琴石，岩窦潺湲洗药泉。半禄扫空虽在我，残年健甚岂非天。遥遥桑苎家风在，重补茶经又一编。

春初种菊助槃蔬，秋晚开花插酒壶。微物不多分地力，终年乃尔任人须。天随匕箸几时辍，彭泽樽罍未遽无。更拟食根花落后，一依本草太伤渠。

有人不肯任情征，大地山河发问情。一指头端无两样，普天匝地一时明。

一杯浊酒即醺然，自笑闲愁七十年。今日出门天地别，此身如在结绳前。

江蓠吟尽鬓成霜，谪宦归来梦一场。每日祇窥丹凤案，被人犹唤紫微郎。斋宫独坐风翻幕，客舍闲吟叶满床。若是承明容再入，未曾荒废旧文章。

书生豪侠味终酸，诗客颠狂骨本寒。趋就坦夷非不欲，屈蟠老硬亦良难。故将军已编民伍，冷广文犹齿学官。何处浊醪谋一斗，能来相送上严滩。

踏着秤锤硬似铁，痖子得梦向谁说。须弥顶上浪滔天，大洋海里遭火𦶟。

安得绳丝万丈长，绊留乌影在扶桑。三春厌倦泥涂走，一旦亲逢日月光。山有晚烟青郁郁，天无阴雾碧苍苍。雨余更荷风相照，吹送残花满院香。

树有高低枝短长，花开随处恰相当。都缘妙得毫端趣，竖抹横拖总不妨。

曲台风月德山云，梦想中间有几春。臣葬江鱼终爱楚，民逃花洞不思秦。

凭熊飞隼两溪头，人似冰壶住玉楼。事逐欢谣入渔钓，诗随秋思满汀洲。茶收顾渚旗犹卷，酒贳乌程蚁半浮。去路无多平望驿，客魂秋雨宿扁舟。

秋欲中分暑更袢，金风崛起便成寒。桃笙夜展犹嫌执，狐向朝披便怯单。翻手炎凉真可笑，循环造化果无端。老来一任添霜缕，寒暑难磨只寸丹。

看经堂中钟磬鸣，看经堂外水云清。山连远渚鸟飞急，风入轻帆舟去平。烟树不妨留夕照，尘缨正欲濯寒泓。凭谁为我问造物，乞与少陵常眼明。

地近峰低俗惯游，不知绝景冠吴州。从今合与名山等，左辖题诗翠岭头。

幕府重来老令威，山川良是昔人非。痴儿已遣了官事，伏日元知当早归。避热幽花房自敛，迎秋高树叶先飞。论诗敢补先师处，僭拂江头旧钓矶。

艳粉奇葩照座隅，更阑醉墨点襟裾。诗成平处犹元白，无限羁愁赖破除。

方愧无由洗俗尘，喜逢竹外一枝春。看来未敢轻攀折，待侑诗篇赠故人。

绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。兽炭貂裘犹道冷，梅花不易玉霜中。

记得秋风此削瓜，偶遗子亦自成花。生生造化无终极，但有根芽未可涯。

脱白披缁迹涉奇，傍人能说举幡时。禅家合掌来参请，乌寺摇头不住持。喜舍未逢大檀越，实封输与小沙弥。是凡是圣都休问，且为渠看一袖诗。

早掌纶言世尽知，岂期谪宦至于斯。生前是客能投卷，死后何人为撰碑。谗佞万端应已矣，文章千古恐无之。野夫旧句多蒙赏，昨日闲思泪暗垂。

方塘十亩水幽幽，鱼自潜深鸟自浮。为有风光陶永日，故题亭榭拟沧洲。旋移修竹看停雪，未落垂杨正奈秋。客到便留同一醉，山公不问习池游。

仅得从容亦素期，意消心惬恨来迟。相将里舍欢言酒，珍重家庭听说诗。落珮倒冠非所籍，毁车杀马尚何思。从来鹏鷃夔蚿耳，不怨人之有佚遗。

不知雨后更精神，与水相蒸暖盎春。独自卷帘楼上望，夕阳吟杀倚楼人。

如月今朝一日晨，风光破玉百花新。西来本祖再来也，万岳千峰皆是亲。

父兄为学众人知，小弟文章亦自奇。家势到今宜有后，士才如此岂无时。久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茆茨。

轻别青城十二年，至今客枕梦林泉。一杯松屑斋前进，两卷丹经肘后传。欲与公为尘外侣，几时身上峡中船。世间牛蚁何劳问，输与云窗一粲然。

千重滩浅身曾过，万顷湖深也去来。平地雪中萧店宿，掀天浪里片帆开。干戈鼎沸舟还失，炎暑甑蒸师正灾。小艇随人偷入峡，笑开菱匣亦顽哉。

叶脱林梢处处秋，壮怀易感更登楼。日斜钟阜烟凝碧，霜落秦淮水慢流。人似仲宣思故国，诗如杜老到夔州。十年前作金陵梦，重抚栏干说旧游。

不吟柳绿与桃红，久要论交十八公。想得阶前月如翦，独将双耳立西风。

扬子江心铸鉴成，俗传兹日最标灵。宣猷视学通文史，问膳多欢奉帝廷。

健碧倚天无数峰，眼前浑似故人逢。问来识面知何处，应在颐斋诗卷中。

灵山胜致古今同，下种开花一线通。岘首道安酬凿齿，江西马祖对庞翁。圆珠迥耀千渊黑，滴乳微倾六斛空。我有宿缘香火念，闲来相与论幡风。

晓寻葱蒨踏顽云，越俗闽风杂楚民。天窄定藏巫峡雨，溪深疑有武陵春。驱寒万籁争奔壑，竞秀千峰自逼人。断送残年归马首，却羞头著故纶巾。

鹿走沙丘二世亡，重瞳隆准正奔忙。将军果是无双士，何用区区觅假王。

篾帆松艇趁潮生，隔岸平畴唤得譍。上到渡头失欢喜，泥行十里是西兴。

金精山人苍月𫐌，夜半影落秋潭明。诗人饮潭并吞月，醉墨写出风涛声。骊珠忽堕春风纸，炯如寒梅照清泚。几时脱我簿书尘，细嚼君诗酌潭水。

细字灯前老不便，小斋新冷夜无眠。数声墙竹萧萧雨，一缕铜炉淡淡烟。

曾去征袍冀主恩，青衫君已染尘痕。故人然诺千金重，刺史文章一代尊。楚泽地多增感慨，峡江天小易黄昏。要知后夜相思处，细雨青灯独掩门。

采采芹甘不自谋，殷勤直欲奉王羞。可怜斜日三千字，曾献当年十二旒。

春闱试罢且徘徊，十里荷花浑未开。笑指西湖且归去，闲时应待我重来。

天宝三郎好鬭鸡，醉中官锦贱如泥。沉香亭北花含笑，不管渔阳胡马嘶。

三千里外名荒服，一百年来号太平。争似洛川无事客，何须列土始为荣。

半岩亭势俯涟漪，北顾尤宜鹭下时。终是谪仙风思好，无情常与月相期。

故人别来不作疏，扁舟访我得三余。一杯相属岂易得，兴尽而返其然欤。

谁将糟粕视诗书，兄弟何妨做拙儒。流水青山同醉处，清风明月几归途。樵歌相与为吟友，草市谁教见瑞夫。宇宙如今惟有酒，太和楼下渺烟芜。

力劳效寡是穷途，赠策无人生大愚。三刖尚迷藏椟宝，六街几误脱巾呼。味言已转廷中毂，归兴难忘陇上锄。欲问死生何许是，紫烟浮处认香𬬻。

探得行春第一筹，南梢花事半将休。断云不碍远山碧，新月自随江水流。金谷主人真已矣，玉堂老子尚来不。丁宁留取蒲城酒，更约东风汗漫游。

伯劳东去鹤西还，云总无心亦度山。何似严陵滩上客，一竿长伴白鸥闲。

忌子当年妙五音，曾令按剑革初心。昭文重愧难成曲，潘岳胡为缪见寻。在昔丝桐尝弃置，到今山水自高深。何当共造无弦处，莫使渊明擅此琴。

广平铁石清便赋，信国水墨横斜枝。总是平生和鼎手，更凭谁写简斋诗。

原庙衣冠月出游，侍祠义比汉诸侯。应有海神朝绛阙，勿惊飞雪满昆丘。

三更内省奏边机，合子门头等御批。坐待报筹呼绛帻，上阳晓色已多时。

指出风幡俱不是，直言心动亦还非。夜来一片曹溪月，却照侬家旧翠微。

我贱无庸如子何，白头相望欲悲歌。少年策在英豪腹，清世名专守相科。薄宦从容忧自少，故人邂逅乐应多。秋风不见北归信，东顾苍茫临大河。

夜闻檐雨忆年时，亦复思君近寄诗。开卷忽来同此作，信知神合但形离。

楼倚秋风引兴长，龙山吹帽忆前良。帘虚霜气清逾逼，叶脱天形远更详。巧送四筵双舞袖，坐收万景一诗囊。登高且醉铜台酒，黄合多年望衮章。

晓出东城数帜红，蒙茸狐貉拥衰翁。郊墟歉岁萧条后，风雪穷冬惨淡中。耐辱己惭非士节，端忧未办济民穷。诞欺成俗真当惧，谁挽天河一洗空。

麻姑坛上共登临，野客悠然起道心。丹井汲泉深百尺，星杉耸壑到千寻。青莲花白仙踪远，乌桕叶红秋意深。何用金槃擘麟脯，山肴浊酒可同斟。

子规声里正斜阳，风过断桥流水香。颇怪影侵书带绿，弄晴柳色过邻墙。

黄帽招呼急下船，天明仅可过涵山。朦朦一枕梅花梦，犹在寒窗纸帐间。

云意乘秋任往还，泉音终日自潺潺。师心正与云泉契，不称城居祗称山。

锦窠花朵灯业醉，翠叶眉稠裛露垂。莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。

月婵娟对竹婵娟，竹影萧疏月转妍。才过中庭十分好，直疑明晚一般圆。银河漾漾无尘界，玉宇昭昭不夜天。君饮不多须强饮，何妨醉里却逃禅。

羽檄交驰骇电奔，诏书频下想天恩。旧时懒惰如魔去，祇有书生习尚存。

吴儿龟手网寒川，急雪鸣蓑浪拍船。青弋渡头曾卧看，令人却忆十年前。

荆渚北堂宁圣善，棠阴东阁别严君。雪村山馆思亲梦，二十余宵两处分。

韶阳生长十余年，城郭重经固宛然。叹息紫微仙去久，尚余遗墨照山川。

烟光流转太骎骎，又见春山换绿阴。蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡心。焦桐冷却风三尺，瘦竹拖来月一寻。早晚掉头归小隠，诛茅千嶂白云深。

西望群山碧入吴，故人一笠片云俱。东风不断村村柳，展尽阳关送客图。

红旆朱轓得暂陪，端知非为踏春来。即今归马班如意，定被山花野鸟猜。

一卷阴符偶自随，奴星解事亦忘归。参横斗转吟魂瘦，愁绝寒梢两绿衣。

清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。

南花北地种应难，且向船中尽日看。纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。

天性怜才老未衰，爱君笔力绝新奇。引弦连发天山箭，举手高攀月窟枝。藻蕴科名通谱牒，旦希优劣系修为。穷人只有诗堪赠，空耸山肩撚雪髭。

春残江水匝江城，尚忆初来雪未晴。果菜芳辛频代谢，禽鱼孕育各生成。昼长独坐拍棋子，夜静不眠欹柝声。南望湘漓杳无耗，黟峰桐岘最关情。

玉笥岧嶤秀倚空，清江汀滢日朝东。杜萧安在王陈远，极贵长生总属公。

百子池塘春复还，五云楼阁晓犹寒。蛟龙影上黄金辇，锦绣香浮白玉盘。宿蘂万包开雨露，修鳞五色跃波澜。太平既醉恩无报，白首侵寻畏素餐。

了却文书上马迟，白苹洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。

石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。

爱竹旧时王子猷，造门忘主见风流。如君不但无鏁钥，更向山阴具小舟。

山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。

匹马飘然似转蓬，一年两度过湘东。襟裙润带黄梅雨，枕簟凉生若楝风。急急穷途将底用，区区苟禄有何功。输他燕坐长厅老，点对浓香丈室中。

日莫远涂行未休，白头又作长沙游。湘江一点不容俗，岳麓四时皆是秋。香草汀洲付骚客，红莲幕府聚名流。吟边万象写不得，上有风流赵倚楼。

侍宴群儒立绛都，太清楼下望金舆。御前枣刻亲摹写，手赐新镌古法书。

道是行船也未行，老夫误喜可怜生。要知开闸真消息，记取金钲第二声。

梅霖寒似麦秋天，风葛凄凄未脱绵。金弹落池卢橘熟，红裙委地石榴鲜。汨罗遗恨空千载，濑水闲居尚一年。蒲酒相邀须径醉，归寻枕席付高眠。

高人结屋乱云边，直面群峰势接连。车马不来真避俗，箪瓢可乐便忘年。移筇绿幄成三径，回首黄尘自一川。认得渊明千古意，南山经雨更苍然。

已挂朝衣神武门，暂纡紫绶拜君恩。儿孙贺罢还无事，雨笠烟蓑自灌园。

扁舟如叶路东西，一片滩声下恶谿。当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。

从军忆在梁州日，心拟西征草捷书。铁马但思经太华，布帆何意拂匡庐。计谋落落知谁许，功业悠悠定已疏。尚喜东林寻旧社，月明清露湿芙蕖。

夏畦流膏白雨翻，北窗幽人卧羲轩。风轮晓长春笋节，露珠夜上秋禾根。从来白发有公道，始信丹经非妄言。此身法报本无二，他年妙绝兼形魂。

笑语从容酒慢巡，笙歌随赏北池春。波间镂槛花迷眼，沙际朱桥柳拂人。金缕暗移泉溜急，银簧相合鸟声新。幸时无事须行乐，物外乾坤一点尘。

寻花不问村远近，爱酒能论巷浅深。江上几家官酿户，如今南北忘追寻。

炎牺分纪到先秦，散脱前闻待发明。处士妄谈纷战国，专门阿党蔽西京。尘沙涤荡川归海，故实符同史与经。梦奠老人遗意得，摩天巨刃不留行。

骚人胸次几江山，更著危亭山水间。群鹜齐飞残照落，双凫自在白云闲。平芜萦绕青罗带，远岫参差绿髻鬟。此意何人共幽独，我来终日欲忘还。

人夸骂贼与尊君，我看闲家与事兄。更识为人谋质实，便知处己事分明。夜窗残梦鸾离照，风壑哀号乌失声。从此长宁乡下路，两山明月一般情。

青蛇在握心方壮，赤骥追风路不遥。透得云门铁关过，海涛声撼洛阳桥。

挂冠归慕赤松游，不羡金门万户侯。一枕清风三径晓，满船明月五湖秋。冥冥宛若高飞雁，泛泛浑如不系舟。几向夜深南极望，老人星见照连州。

卜筑华堂已八年，花因旧植有新添。广寒何待中秋到，明月清风即步蟾。

可怜冥漠去何之，独立丰茸无见期。君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。

笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。千岁却归天上去，一心珍重世间人。

云烟出没葛蔓岭，蜀锦开张枫树林。连天寒雨何时断，一室空山黄叶深。

先帝旧宫宫女在，乱丝犹挂凤皇钗。霓裳法曲浑抛却，独自花间埽玉堦。

饥馑忧渠欲洊臻，大田不雨已生尘。何人有力能鞭石，老令无能漫积薪。诸佛未尝违众愿，上苍宁不悯斯民。诚烦仇览登山履，为扣岩前彼上人。

扫地须臾架屋成，风流尤胜拂庐亭。吹来一片杯中雪，看着花枝醉忽醒。

二竹家传一发微，眼中难问是和非。诗书事冷官符惞，韦布形枯缯户肥。儿戏仙楼空梦见，老过颠岭只愁归。山溪亦有不平处，终日諠声水战矶。

闻法灵山真佛子，驰名南国本诗流。二林曾有香灯约，一钵因为辇毂游。尘土化衣慵驻锡，江湖收潦忆归舟。何年应制登麟殿，犀柄谈空对冕旒。

一川如画敬亭东，待诏闲游处处同。天竺山前镜湖畔，何如今日庾楼中。

曈曚日驭晓光回，金碧相宜玉府开。步武烟霞还旧观，百神应喜左元来。

南台旧观再焚修，鸾凤徘徊无树留。芳草满时迷白鹿，落花深处卧青牛。九天宛转云常在，万象纵横月不收。应是庐江人不识，蟾宫遗下水晶楼。

晴久方池可跣行，萍枯惟有草纵横。朱葩未见丛丛拆，绿柄才看寸寸生。悴若放臣临楚泽，厄于学士蹈秦坑。输他杭越花如锦，画舫名姝夜按笙。

书去书来又一年，祇应提处是虚鞭。相逢会得笔头语，莫惜频寻酒里天。

千株桃杏参差发，想见花时人却愁。曾忝陆机琴酒会，春亭惟愿一淹留。

刺绣窗前午梦惊，骊驹堂上礼初成。旁无粉黛灯笼锦，顿解饥寒瓠子羹。

诗句才成雨又催，酬时只倚十分杯。诚斋笔下诗何数，不祇晴来雨更来。

不必受持方等经，解第一义明因果。紫金台现命终时，自见身于台上坐。

藏书万卷可教子，遗金满籯常作灾。能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。山随宴坐图画出，水作夜窗风雨来。观水观山皆得妙，更将何物污灵台。

春来残雪自消檐，只有愁人鬓雪添。未省双鞬谈豹略，且听红袖唱香奁。

几对丹霞鬭活机，恶心肠有老爷知。笊篱舀得春风满，不直分文卖与谁。

定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。

终须跨个玉麒麟，方丈蓬莱走一巡。敢献些儿长寿物，蟠桃核里有双仁。

欲看棠阴续世传，重移星履下鄞川。风薰辕戟清官府，日暖瀛壶小洞天。塞外不传青海箭，幕边稳泛绿池莲。个中便是神仙境，何必崆峒访偓佺。

画戟衣中趋绛帐，驿亭门外拂征鞍。已嗟漂泊三年别，更负从容十日欢。暖席未穷谈笑乐，陟冈相望滞留难。扬鞭策马几多意，原上秋风作晓寒。

再入兰台逢旧史，重游东观阅新书。家徒四壁今无屋，谁为君王奏子虚。

紫庭烟淡祥光满，清禁风微淑气新。绮阁靓深无一事，观书临帖过芳春。

春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。

别时暮雨洛桥岸，到日凉风汾水波。荀令见君应问我，为言秋草闭门多。

少日声名推大阮，一时门地数南强。家肥自称河鲂贵，庙荐犹闻涧藻香。羽化忽惊双鹤去，巢空不复九雏将。归魂无用哀笳送，仿佛吹箫在帝乡。

盎乏储空谩自豪，掬泉当酒味尤高。卖文近觉马卿倦，脱赠今无范叔袍。松下耕樵相尔汝，人间膏火自煎熬。荆山山里山如壁，壁罅犹堪种碧桃。

燕子风微春昼长，独携书卷卧禅房。悠然一笑无人领，只有蔷薇满院香。

蕃厘观里旧经游，五月曾看绿叶稠。今日家园玉抟树，春风吹梦到扬州。

一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。唯余金谷园中树，残日蝉声送客愁。

西风卷雨出群山，晓色朦胧未散烟。雉堞横空云半隐，旌旗改色日争鲜。承平不在山河险，卧护何须铁石坚。卖剑决牛从此始，陪公千骑看秋田。

贵家选色斛量珠，洗尽铅华绝代无。老子效颦聊复尔，名昆仑婢作琼奴。

破屋颓垣啸且歌，一窗随处寄婆娑。阅人每叹同侪少，遇事方知去日多。云湿沙洲秋下雁，雨来荻浦夜鸣鼍。何时更续扁舟兴，剩载郫筒醉绿萝。

庆源衮衮接天流，老桂传香次第秋。人物西都九卿选，光华南国十州游。翛然径下滕王阁，已矣长怀范蠡舟。身后楚骚谁着录，灵光旧草合兼收。

入海算沙徒自困，无本随商过海门。眼睹千珍并万宝，归来不得一文分。

高高下下十五里，白白红红千树花。总在疏篱断垣里，背堤临水少人家。

浓似猩猩初染素，轻如燕燕欲凌空。可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。

龙飞天子揽英雄，旧德欣逢泰道通。丹诏果然颁北阙，彩舟行矣驾东风。雨余杉径新添绿，暖入花妆旋姹红。待得湖边春色满，我公已在凤池中。

山头云木郁青苍，山下江流净鉴光。亭阁瞰临惭旧句，岩溪开筑想前良。心甘水石忘羁宦，耳冷弦歌叹土乡。寂寞先生与丛竹，相看孤节几秋霜。

昔年此地属龙门，两壁崖崖禹凿痕。泉堕半空翻作雨，天藏一窍狭于村。萝烟尚瘗仙人骨，矶月应招钓客魂。岩下住僧多白首，不闻尘世似桃源。

仗节来从玉笋班，福星甫照举欢颜。持荷自盍登尧陛，挽粟宁容久汉关。庆集正当萸菊际，交盟喜在芷兰间。定王台小难留住，祗恐天边即予环。

昔襦今袴雄藩守，佩玉峩冠近侍臣。十万人家等蒙润，三千风月政当仁。仙姿照坐桃如许，冷艳当檐梅一新。愿比秦淮与钟阜，郁葱佳气自长春。

清源太守鬓如蓬，未遂归农又劝农。农事正兴天不雨，谁能唤起老黄龙。

雨过凉生枕簟秋，楼头新月挂银钩。且无挥扇劳纤手，只好烧香伴酒瓯。

铃斋午睡梦魂惊，僮仆欢呼洗破觥。酒是烂柯山下法，诗如蓝水坐间成。谩同陶令浮黄菊，也胜苏仙嗅落英。蓬鬓萧踈对佳节，因公撩起故乡情。

乌藤黄葛一山癯，万事从人笑阔迂。作计尚余诗气习，遣闲须著睡工夫。

冯唐白首尚含香，卫武谆谆肯惰荒。万一享年如二老，犹堪烂醉十重阳。

高僧邀我暂淹留，细话朱轓此屡游。不见清谈飞麈尾，空流悲泪拂银钩。淮山胜绝千年在，人物才华一梦休。欲作招魂吊余恨，晚烟疏雨不胜愁。

几年辟谷学飞行，挥破秋空一点青。才到暮林风月夜，洞天隠隠步虚声。

见君除授千牛贵，过眼光荣一蠓微。人爵未如天爵美，脂韦只道布韦非。

前朝流派日星明，圣代殊科更策名。遗骨未寒丘垄废，可能宗党不关情。

守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。那知臣子力可尽，报上之德要难穷。

百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。青琴仙子长教示，自小来来号阿真。

深掩圜扉夜向阑，梦惊清境慰辛酸。卧闻瓦垅集微霰，起觉衾裯压薄寒。忧患饱经心老大，云泉归晚鬓凋残。书空偶尔成诗句，寄与西林阿永看。

岩腹刳为半月形，全功天且不能成。勿嗟圆处便生缺，犹幸晦中堪养明。更朔还多终有望，受亏已久得无盈。愿言炼石补教足，使我众生眼界平。

大堤杨柳雨沈沈，万缕千条惹恨深。飞絮满天人去远，东风无力系春心。

卷起何如放下时，微风轻撼碧云垂。夜深动地蚊雷吼，病枕安然总不知。

清切曹司近玉除，比来秋兴复何如。崇文馆里丹霜后，无限红棃忆校书。

凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。

平头五十沧江叟，寄迹三家桑柘村。樽酒不知谁主客，柬书相伴过晨昏。有时独步来沙际，尽日清谈倚树根。一任傍人笑迂阔，此心欲与白鸥论。

读彻残书弄水回，暮天何处笛声哀？花前独立无人会，依旧去年双燕来。

右军真是墨中仙，到处成池岂尽然。祗有此间疑可信，白云书法至今传。

晚雨跳珠万盖匀，红房高下照池新。采时双艇须加桨，行罢微波不见尘。解把清香贻密坐，忍将芳意付萧晨。如何老帅残风味，三占秋英作主人。

吏部明年拜官后，西城必与故人期。寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。

行杯酌罢歌声歇，不觉前汀月又生。自是离人魂易断，落花芳草本无情。

潘御迓从灵绪乡，箫吟欢动喜还堂。诗书余泽心犹古，桃李春风话亦香。卜筑已投山契合，奉甘先与菜商量。行边好语须听取，去却来时后会长。

天挺英才佐庙廊，千年懋绩炳旗常。悬弧偏喜民生寿，报国还期道体康。庭有芝兰呈晚秀，门多桃李毓春芳。微吟聊助冈陵祝，鹤髪乌纱映鬓霜。

渔船归尽晚江空，只有杨花罥细风。多少春愁与春恨，为君都付酒杯中。

我种东峰千叶莲，此峰毛女始求仙。今朝暗算当时事，已是人间七万年。

璧门金阙倚天开，兴罢张帆载酒回。日看省曹阍者面，鞭笞鸾凤相追陪。

更深应是枕双欹，思得皋夔事业齐。终为清时难退隠，出山甘被百禽啼。

弟曾一识金川驿，兄盖屡维干越舟。群书博极诗无敌，乞尔此编无暗投。

入室儿童隘函丈，想见彩衣还谑浪。挂冠如欲赋田园，一水淮乡足闲旷。

大麦新炊苜蓿盘，一壶春酒小团栾。金丹九死生灵命，莫作寻常粝饭看。

知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。明朝若上君山上，一道巴江自此来。

黄鶑初啭燕新还，林馆清虚景未阑。瓮拨金膏倾腊脚，封开绿绢试春团。条风吹笋苞犹嫩，谷雨催花色渐干。若待休闲频宴集，牵拘人事恐多般。

扪萝挽石复穿云，却叹公侯走世尘。碧嶂回眸三界小，红崖移步百花春。长沙只解随芳草，王老犹难避鬼神。不道游山末后句，瘦藤遥指牧牛人。

以字不是八不成，森罗万像此中明。直饶巧说千般妙，不是讴阿不是经。

晴光雪色忽相逢，雨滴空阶日影中。珍重北檐殊韵胜，苛留残玉不教融。

折山山下簇人烟，一似吴儿笑语喧。始信胭脂溪水媚，木瓜分得也嫣然。

桂子风高瑞霭浮，晓来无处不懽讴。共怀襦袴歌廉范，更指龟蒙祝鲁侯。风月莫辜三十咏，星霜行阅八千秋。皇家正重惟良寄，衮服归公正黑头。

谢娘休漫逞风姿，未必娉婷胜柳枝。闻道只因嘲落絮，何曾得似杜红儿。

虽然无证复无修，扑破虚空亦可忧。欲识老庞端的处，饭余摩腹且闲游。

玉烛初调大历年，先生偶脱万兵前。谁教早献千金赋，可得看囊更有钱。

明时有分坐空山，终日心游天壤间。无欲始安贫里乐，是人只得睡时闲。离家便忆居家好，论事那知任事难。自快此身天所相，干戈丛里得生还。

巨盗盘根岁月深，交流战血竞浮沈。一言便解苍生祸，何事君恩薄贾林。

保扶明主自春宫，万国升平出至公。顾命一时聊共政，思齐千古遂同风。外家恩数仍长信，原庙蒸尝即治隆。欲叙圣功歌挽者，乾坤难入画图中。

未纵心年乞退休，年垂八十更何求。相方好事下白屋，帝岂无人记玉楼。绶未必为翁子福，扇安能障彦回羞。吾诗绝似渊明诔，莫遣他人弄笔头。

西湖万景惹诗狂，爱此孤高压众芳。大士化身衣未解，西施浄面镜慵妆。岁寒却有花堪比，水种应无草敢香。茉莉素馨方用事，鼻参眼入细平章。

绵里裹刀难近傍，饭中有药出闽乡。至今怕饮山中水，我昔曾遭蛊毒伤。

阿母瑶池宴穆王，九天仙乐送琼浆。漫矜八骏行如电，归到人间国已亡。

夜锁重门昼亦监，眼波娇利瘦岩岩。偏怜不怕傍人笑，自把春罗等舞衫。

有书有史聊遮眼，半瓦半茅还是家。莫道幽人无受用，铜瓶遍插木犀花。

已惭叩户惊庄梦，更喜置床邻毕瓮。新醅未熟不可尝，旧酒虽漓聊入用。道人深居怕宾客，老子频年惯行役。细听木杪风向息，起视月沈天正黑。

灵泉无暑竹连山，绝似秋霜五月寒。我欲访君安得往，江湖满地一渔竿。

暑雨初收体为轻，远山尽出眼偏明。诗凭写兴忘工拙，酒取浇愁任浊清。绿树有阴休倦步，澄溪无滓濯尘缨。老人本少凋年感，不奈江城暮角声。

身光炽盛相巍巍，妙手如何彩绘伊。休问僧繇吴道士，志公佗日不能知。

自从相见白云间，离聚常多会聚艰。两度逢迎当汝水，数年隔阔是曹山。客来濯足傍僧怪，病不烹茶侍者闲。不是故人寻旧隠，只应终日闭禅关。

并直仪曹前后厅，当檐种竹已青青。平生不试南宫笔，可忍图公地下铭。

少傅奉诏朝京师，檥船生我淮之湄。宣和七年冬十月，犹是中原无事时。

意气深投倾盖时，惜君才大爱君痴。应知摩诘诗中画，都是将军画里诗。放眼莫嫌吴地窄，探奇偏向禹陵迟。片帆千里悬明月，不屡滔滔九曲思。

煖力轻盈透凤膺，借商唤得老龙应。不知孤负秋多少，盍向坡翁谢不能。

避世归来星一周，小丹山下剡溪头。风尘满眼醒如醉，宇宙关心笑亦愁。书几日听诸子业，菜畦时共老妻游。吟鞭倘践相过约，鸡黍犹能食仲由。

珠帘白舫乱湖光，隔岸龙舟舣夕阳。今日欢游复明日，便将京洛看钱塘。

西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。

台山路，蓦直去，赵老见婆无别语。勘破回来知不知，莫信闲人说是非。

建岭人夸第一纲，湘中热后已先尝。虽然声价殊官焙，反觉山家气味长。

天开华德嗣音徽，尝拥真人御殿闱。万国母仪坤积载，两朝圣嗣日光辉。羞笾忽弃参差荇，宝匣空余澣濯衣。从此昭陵原上路，又添遗老泣皇妃。

万瓦鳞鳞若火龙，日车不动汗珠融。无因羽翮氛埃外，坐觉蒸炊釡甑中。石磵寒泉空有梦，冰壶团扇欲无功。余威向晚犹堪畏，浴罢斜阳满野红。

老翁更事几河沙，苦爱溪头管物华。种竹成林心未足，买船载月思无涯。黄莺唤友非多事，白鹭窥鱼更可嗟。念子蓝舁晚山里，可能来共拾余霞。

春来我亦梦家林，万水千山不可寻。白雪易侵游子鬓，黄金难买故人心。夜船摇月平河稳，晓岭登云古树深。湖上又期寒食后，倚栏同对落花吟。

老子堪咍老转痴，幽居喜及早寒时。芋魁加糁香出屋，菰首芼羮甘若饴。颠倒朱黄思误字，纵横黑白戏拈棋。此怀敢向今人说，骨朽诸贤却见知。

华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照影，不照其余照斜领。

仙府云坛莫谩登，彩云香雾昼常烝。君能到此消尘虑，隐豹垂天亦为澄。

涪陵妃子谩名园，岂似闽南绿一盘。最喜色同青玉案，不妨功并紫金丹。画看红紫品流俗，诗嚼冰霜牙颊寒。吟罢闲观右军帖，来禽青李可同餐。

林影溪光风力微，黄鹂隔叶啭还飞。从教万点飘浮去，赖有庭花愿不违。

老去人间念不生，旧来诗兴亦雕零。故交可数半黄壤，邻舍相过多白丁。倚杖溪边看过鸟，焚香窗下守残经。后村已病赓吟少，纵有牙弦孰与听。

草径江村人迹绝，白头病卧一书生。窗间月出见梅影，枕上酒醒闻雁声。寂寞已甘千古笑，驰驱犹望两河平。后生谁记当年事，泪溅龙床请北征。

画兰重补纸床屏，支石横眠道气清。杜宇不啼春一半，落花如梦雨三更。老心暗觅余年健，万感偏从静夜生。最忆宝莲山下月，照人扶醉听吹笙。

精诚可使岳云开，浊世狂澜挽不回。苍狗白衣从物变，青山流水唤人来。交游莫作宣明面，气焰终成内史灰。我有长波一归艇，枕书春睡兴悠哉。

往岁遥从彭蠡湖，常山地阅武侯图。忽乘雪里子猷棹，欣对花间太白壶。雁宕寄书知有便，天台采药定相呼。两翁异日为邻舍，笑说江山大小孤。

兑悦无如会友朋，况多吟咏思飞腾。埙箎雅正无它间，孔翠光华不自胜。好事僮儿歌已远，争传笺纸价还增。群居岂弟吾儒行，邹鲁风流喜重兴。

天遣皇孙二十七，若木望来高几尺。行空万里是祥云，入地千年成琥珀。玉楼渺漠无人到，高台自古悲风早。碧云尽处是天衢，更没青青河畔草。

本为留侯慕赤松，汉庭方识紫芝翁。萧何只解追韩信，岂得虚当第一功。

悠悠驱马汴河湾，几处邮亭略解鞍。春尽榆钱堆狭路，晓阴花雨作轻寒。山川相背图中画，日月双移坂上丸。行役渐多身渐老，诗题聊寄旅程难。

宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待春风报花信，红酥彩缕鬭芳妍。

平生春日不伤春，今日逢春愁杀人。触目旌旗非族类，无言桃李少精神。可怜野兴牵羁兴，不分红尘杂虏尘。直待元戎攘却后，岘山无惜领嘉宾。

鼓两片皮谩自己，一回拈出一回新。揭天声响疑涂毒，自有临风侧耳人。

问渠褰裳欲何往，仓惶徙倚沧江上。至人入水固不濡，何以有此恐怖状。我知摩诘意未真，欲以笔端调世人。此水此渡俱非实，摩诘亦未尝下笔。

客有谈君制小亭，旋栽轩竹荫池萍。应怜春色浓于酒，醉得园花睡不醒。

水国淹留岁月空，云山东去阻千重。欲令遥夜春愁薄，须赖黄醅腊酒浓。南浦有潮舂栅锁，西窗无睡怯岩钟。谁家几点畬田火，疑是残星挂远峰。

驷马高车照路光，幡然改辙兴何长。空山猿鹤惊无恙，同社鸡豚乐未央。祗见岁华来冉冉，不知耆旧去堂堂。北邙道上麒麟冢，谁得归休十载强。

苦遭前政堕危机，二十余年咏式微。天上谪仙皆欲杀，海滨大老竟来归。故园松菊犹存否，旧日人民果是非。最小郎君今弱冠，别时闻道不胜衣。

宦途最重是文衡，天与愚夫著盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。

别驾生涯似蠧鱼，简编垂老未相疏。也知赋得寒儒分，五十灯前见细书。

人心物意两相关，后浦明珠去尚还。为国不知贤是宝，却令遁迹老空山。

落魄江湖四十年，白头方办买山钱。老妻悬望占乌鹊，愚子催归若杜鹃。济世功名付豪杰，野人事业在林泉。难禁别后相思意，或有封书寄雁边。

玉座分明念老臣，孤忠何路更前陈。无枯树赋如开府，有病梨篇似照邻。粥钵不愁餐哽噎，蔬盘何用脍纷纶。尽教巷静门罗爵，绝胜山空冢卧麟。

不羡君为花县宰，羡君日坐漪岚堂。有时酒兴兼诗兴，无限山光与水光。百姓熙熙知教化，群胥凛凛对风霜。公余置酒看桃李，醉倒花前客自狂。

北风遮莫阻归舟，公有双泉慰客愁。玉斗贮来云尚冻，金蕉倾处蚁争浮。黄花遥想东篱畔，白浪正翻南浦头。醉魄忽成蝴蝶梦，却寻春色到皇州。

无事此身离白云，松风溪水不曾闻。至心听着仙翁引，今看青山围绕君。

卢龙已复两河平，烽火楼边处处耕。何事书生走羸马，原州城下又添兵。

根盘蛟蜃路藤萝，四面无尘辍棹过。得似吾师始惆怅，眼前终日有风波。

翰林赫奕今如此，莫道人惟旧雨来。庞老终身远州府，刘郎何面向春台。园宜杏子非时结，溪阔梅花过日开。两地声闻无百里，相望一覆手中杯。

匣藏千古秘潜虬，夜吐光芒犯斗牛。欲把精钢付陶冶，散为和气满田畴。

霜风飒飒搅吟鞍，童怖馿愁作许难。便使玉堂遭遇去，朝参更是五更寒。

滟滟霞光映碧流，潭湾深处有龙湫。危楼百尺临江渚，石在波心千古浮。

忽逢旗鼓去翩翩，道上行人喜欲颠。为说吾州新得雨，使君惠政实关天。

择乳鹅王非鸭类，影鞭良马本龙媒。正中妙叶无人会，句里空惊法眼开。

青袍绿发映斑衣，幕府风流彼一时。云驭归欤可无憾，承家犹有宁馨儿。

烟水苍茫认翠峦，寒林正在有无间。何人乞与并州剪，分取江南一半山。

小屏光洁雪难如，写出嬉然同队鱼。索句拥书皆薄相，笑啼嗔喜莫怜渠。

鬓犹点漆面桃红，乾道淳熙辈行空。不是修身存养力，自缘方寸与天通。

人来人去市朝变，山后山前烟雾凝。萦带二川河洛水，寂寥千古帝王陵。

眼看秋雁歌汾水，心到阳闗唱渭城。却被维摩居士笑，海潮音作断肠声。

闲后题诗醉后歌，身名官业任蹉跎。不知老境何形状，但觉新来病痛多。

湖外干戈半绿林，湖邉葭薍晚森森。风霾未放远山出，岚气又连凄日阴。世乱且同吟啸乐，时来终快扫除心。天寒况是开炉近，应有佳人赋藁砧。

仙界路遥云缥渺，古坛风冷叶萧骚。后来岂合言淹滞，一尉升腾道最高。

人间笑口信难开，十事常嗟九不谐。忙里始知闲气味，老来方见少情怀。清商憭栗岁无几，玄发萧疏生有涯。谁谓伯伦闻见灭，却甘曲糵自沉埋。

熟路沿溪过石桥，扫除秋晚净迢迢。幽寻忽见兰芽茁，小立仍逢柿叶飘。扑摝水飞双去鸟，𤤮珑山响一声樵。归来半掩残经在，燕寝香凝碧未消。

几岁干戈阻路岐，忆山心切与心违。时难何处披衷抱，日日日斜空醉归。

路穿槐柳绕山斜，长夏村墟对物华。青玉一寻披箨竹，绛缯千片剪榴花。

旧说黄杨厄闰年，今年并厄菊花天。但挼青蕊浮新酒，何必黄金铸小钱。半醉嚼香霜月底，一枝却老鬓丝边。阿谁会得开迟意，暗展重阳十月前。

闻道淮西遏贼锋，捷书半夜到行宫。投戈尽是三齐士，不用鲸鲵志武功。

杂英满树春欲过，修竹参云万余个。头陀云顶出迎宾，恐是当时刘鐡磨。

掀髯握手话心期，录录俦中独见知。官职有惭公过许，行藏无据我何为。直书实行人能读，厚德深功世莫窥。有子传家吾不恨，西风吹袂涕垂颐。

贵介而能大耐官，留心翰墨此为难。龙蛇现影笔端活，风雨惊人纸上寒。教子一经文墨续，读书万卷夜灯残。一门数世衣冠盛，曾把君家家传看。

我是承平汝颍家，南来吴越在天涯。钱王故里惊如此，不忍思乡老眼华。

帘幕重重下玉钩，隔帘春在柳梢头。东风着意相料理，吹去杨花不自由。

江河清兴渺无边，又睹新诗忆故园。仙爪虽欣搔痒背，布音还愧过雷门。祇闻松石夸朋旧，应免纷华遗子孙。何日幅巾陪燕坐，共将风月快吟魂。

郊郊寒翠湿痴云，暗剪水花巧著春。多话风前初重竹，可思深夜立庭人。

穷经知国更知兵，梁楚中间播此声。唐幕亟招温处士，汉廷徐策董先生。平时未识人贤否，用处方关国重轻。露布便多机事少，寄书因到武昌城。

雨声点滴漏声残，短褐犹如二月寒。闭户自怜今伏老，联鞍谁记旧追欢。欲持藤榼沽春碧，自傍朱栏翦牡丹。不为挂冠方寂寞，宦游强半是祠官。

曲池流水细鳞鳞，高会传觞似洛滨。红粉翠蛾应不要，画船来往胜于人。

君知我亦有柴关，我岂输君独自闲。把笔何人凤尾诺，杖藜望我鸡头山。

玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲鬬妍。寄语君家小儿子，他时此句一时编。

海棠阴下小徘徊，屐齿深深一径苔。忽听铜钲花外近，园丁说是主人来。

水边篱落西湖老，结伴寒标归计早。月昏香动幅巾时，铁石广平犹压倒。新来昌谷辟藩墙，密花疏干添环抱。等闲诗酒奉周旋，何似文书频苦恼。

战国相持竟不休，武关才掩楚王忧。出门若取灵均语，岂作咸阳一死囚。

偶成三日寒兼热，知是多闻力未全。却问药王求妙剂，惭非摩诘已虚圆。劳公强说修行渐，顾我方为病垢缠。应是床头有新酒，欲邀佳客故留连。

草色青青入烧痕，登临何处暗销魂。应怜野老无拘缚，种竹栽花教子孙。

坛下松声江上潮，坛前天近北风高。山腰洞黑藏丹灶，云顶秋深落石桃。逆理偷生虽世论，离群独立亦人豪。仙家尽有青精饭，不与吟翁绿鬓毛。

眇眇临窗思美人，荻花枫叶带鸡声。夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

一痴便了公家事，尽可与诗宽作程。书册不嫌官屋冷，香匜相对歙溪晴。熟知白鹭难为伴，烦见青山且寄声。此别不过旬日耳，又携孤啸上江城。

吴山楚水未忘怀，暮雨朝云恨已乖。纵免摩伽能毁戒，未妨泽室会千斋。

寄迹天台见未曾，夏间休市绝虾腥。瓜茄只有园中菜，淡素浑如寺里僧。

江乡去想胜还乡，官职寻常事不常。会得圣君无别意，只应图继贾司仓。

自能腾踏到天衢，少壮为龙卷未舒。案上不留生熟事，箧中偏有古今书。高吟应惬新移命，幽梦还寻旧隠居。须道守官谁似我，长来湖上得清虚。

神水华池妙更精，非铅非汞妄干名。河车本是延龄药，戊子从教配类成。朱雀坎蛇安在后，青龙白虎免交争。若使真金全二八，何忧住世不长生。

四海瞻依一伟人，丘封嶪嶪木森森。仰天恸哭悲风起，举世中和孰嗣音。

车骑将军结束新，长安那记昔年身。南来尽是干名者，无复平阳下泪人。

迁善宜将窒欲参，此轩名损亦何谈。古来种种无非学，更好从头问老聃。

半江鼻观已前知，恨不身先急櫂飞。虽则梅花不全见，妙香满载野航归。

不将朝服换斑衣，正以亲年慰所期。却恐英名喧众口，未容莱子作儿嬉。

暖吹红紫上青枝，掠水风烟巧自持。蜂蝶鸬鹚各芳意，锦囊消得探春诗。

曾揩醒眼奕棋傍，松柏孤高耐雪霜。西蜀搜奇到金马，南邦颂德继羔羊。梅边生意传春信，笔底新诗灿夜光。运动枢衡当接踵，小烦千骑上东方。

唐满书奁晋不收，却缘自不信双眸。发狂为报豢龙子，不怕人称米薛刘。

闲居须是洛中居，天下闲居皆莫如。文物四主贤俊地，山川千古帝王都。绝奇花畔持芳醑，最软草间移小车。只有尧夫负亲旧，交亲殊不负尧夫。

濂洛遗音喜复鸣，未由会面只心倾。平生格物工夫到，好恶真如月样明。

无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。

雨重杨丝不曳风，小舟斜出断桥东。分明几点闲鸥鹭，着在西湖便不同。

积雪偏工霁后凝，不妨冷极不妨清。静闻檐滴元无雨，倒挂冰牙未怕晴。独往独来银粟地，一行一步玉沙声。圃中散策饶君强，敢犯霜风上古城。

南渡波流荡潏中，绍兴御史最清忠。和戎二字排时论，用世诸孙尚祖风。弹压峡江群啸静，指麾边市虏资空。盛心未必荣三锡，且喜朝廷答有功。

少壮营营正苦心，凭栏况味不如今。如今饭散凭栏立，一本寒枯木在林。

般舟古殿最先风，运载含灵不可穷。生死海中波浪险，莫教沉溺失前功。

懒读书来已数年，从人嘲我腹便便。为嫌归舍儿童聒，故就僧房借榻眠。

短头金缕又珠胎，烟绪香云昼不开。御路傍人皆叹息，逡巡红焰作青灰。

昨日黄昏始看回，梦中相约又衔杯。起来闻到风飘却，犹拟教人扫取来。

去跳风雨几奔波，曾共辛勤奈若何。莫遣穷归不知处，秋山重叠戍旗多。

风度颙颙白首郎，清朝趋奏久含香。东南德望龙津阔，甲乙科名雁序长。使节不辞骊驾远，卿家重见㦸门光。愿公早入承明去，一试囊中活国方。

淮海维扬第一流，三关齐透万缘休。真心岂复随灰劫，遗骨终然寄橘州。専为流通深叹赏，莫相钝置豁愁忧。觉来欲语无人听，屋角荧荧空斗牛。

塞上经秋几醉醒，羁愁减尽鬓边青。烽传八诏登楼看，歌奏三巴忍泪听。好语忽闻还印绶，归心先已绕林坰。呼儿结束从今日，鹊语灯花故有灵。

炼尽刚成与物和，峥嵘夜气合清磨。好溪新涨连天绿，近晚无风亦不波。

狂澜正倒筑新斋，回我家声属雅怀。想到渊源深彻底，窥从涯涘溜浮阶。舜文正道须身见，佛老他岐定力排。今古沈浮几多少，滔滔应不与之偕。

下马呼人问直庐，归墙因读旧时书。黄花绿叶庭槐影，噪雀鸣蝉宛自初。

修竹清湍记永和，山阴陈迹已消磨。四时佳兴随人寓，曲水流觞未足多。

谁把杭州曲子讴，荷花十里桂三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。

未倒花前凿落金，登携那怕嫩寒侵。归牛下陇争浮水，宿鸟随山不过林。衰鬓预吹明日帽，放歌时带故园音。菊烟桂露虽情物，须索高蟾管夜深。

奉真祠宇并丹房，露下层坛夜未央。玉绣球明依砌树，翠鬘云转罨炉香。何心轻举氛尘外，但愿闲居岁月长。却上竹舆归去路，约斋灯认隔林光。

及时膏雨已阑珊，黄道新泥晓未干。白面郎敲金镫过，红妆人掲绣帘看。管弦叫月宣和气，灯火烧空夺暮寒。咫尺凤楼开雉扇，玉皇仙仗紫云端。

繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。东道诸侯皆故人，留连必是多情处。

得意那知行路难，板舆行处蜀江邉。慈颜未拜心先往，乐事乍闻人共传。新制衣裳文锦縀，重颁雨露间花笺。回思三十年中恨，长愿儿生有母怜。

龙虎常瞻榜上名，识公初向凤凰城。三千宾客知毛遂，五百人家待晏婴。拟看玉书容拔宅，安知金鼎误垂成。后园履迹今芜没，惟有清风伴月明。

一自仙游去不回，徒令孝子有余哀。他年华表归来后，知是人间几劫灰。

雨余蛙吹歇池塘，庭院人闲日正长。独倚画栏看不尽，海棠无处是山光。

才指金华饯阿连，永嘉迓吏复联翩。东藩等是二千石，此乐已无三百年。学士即真尤鲜俪，使君独立恐难先。懒云倘借鲜风便，容与东西刺史天。

路入风篁上翠微，老龙蟠井四山围。水真绿浄不可唾，鱼若空行无所依。胜处虽多终莫及，旧游谁在事皆非。祇今匏系何由到，徒羡联镳带月归。

斋楼之名散庵立，时哉时哉贵翔集。训行处仁要领会，德成胜非由所习。眼高四海远者远，知效一官急者急。工夫当思寸阴竞，渊源不可短绠汲。

尘土波澜不自期，飘然身与愿相违。衰根要路知难植，病羽长年欲退飞。高论已嗟能听少，力行还恨赋材微。惭君俊少今知我，一见心如客得归。

春事已随花事残，东风急处省凭栏。枝头青子生来苦，守得黄时也自酸。

琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。翠凤引游三岛路，赤龙齐别五云车。星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。

西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。

山顶风摇万树鸣，扁舟欲解觉难行。羡师斋后关门睡，不管波涛四面生。

须识光风霁月心，爱君忧国虑民深。江南一夜千仓廪，再拜双眸重照临。

敬简如翁吾所慕，即之目击道斯存。斥归借卧平泉石，倦出几名傲吏园。早日寒斋令尚友，近来径坂寄传言。文山岁晚梅如雪，拟约庞公到鹿门。

剩欲登临强作欢，衣冠未动意先阑。从今泉石非吾事，只借君诗细细看。

三月初三花正开，闲同亲旧上春台。寻常不醉此时醉，更醉犹能举大杯。

万骑西行驻马嵬，凌波曾此堕尘埃。谁知一掬香罗小，踏转开元宇宙来。

才人出入每参随，笔砚将行绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。

幽岩静坐来驯虎，古涧经行自狎鸥。不是忘机能绝念，大都投老得心休。

西汉风流古到今，油油卮酒待青襟。后堂不许闻歌舞，始觉先生见与深。

春风有客到门墙，院落犹闻天上香。曲水尚迟三日宴，燕山要足五枝芳。偶逢贺夏随飞燕，不误题书作弄璋。从此葛山坛下路，要成父子锦衣乡。

谁闻玉磬即过门，漫说金灯不破昏。等是此身俱物化，云何五百至今存。

池面嫩荷初泛水，栏边新笋欲齐檐。先生尽景论文饮，不觉斜阳已上帘。

身到钱塘江上初，端如碧海挂新图。不知洗眼观潮日，豁得平生俊气无。

三凤高飞挽不留，辕驹仗马转堪羞。明朝封事排阊阖，公论从来在士流。

累累火齐忽堆盘，水里硫黄得饫餐。忆得旧时风味在，故人唯有一任安。

且可浮沉随俗里，更将强健鬭尊前。悬知天上多官府，盍向人中作地仙。

新得天台古涧藤，强扶衰疾蹋崚增。登高临远虽多感，叹老嗟卑却未曾。纸上是非难尽信，人间祸福有相乘。早知等是枯鱼肆，乞水何须望斗升。

遗爱曾留浙水𣸣，北方正自素相闻。长途赓唱多名笔，旧府宾僚尽富文。往昔知音有吴季，从来难吏是朱云。联镳向阙成严觐，拜得恩言定不群。

谁书吾姓揭亭颜，栋宇飞腾气象完。谷口秋风吹鬓发，海东朝日上兰干。地高顿觉群山小，天近须知六合宽。三到岩扉殊不厌，异时长向画图看。

倚天岩石费雕镌，佛相分明在眼前。莫与嘉州争大小，法身充满本无边。

嵌空奇石战惊涛，楼殿峥嵘势自高。四面真成开玉鉴，三山应是失金鳌。题诗正尔难搜句，举酒何妨共作豪。倚遍栏干更愁绝，归来白尽鬓边毛。

老柳当门翠十寻，桑麻一曲窈然深。苍苔满地无人扫，只有酴醿一架阴。

尘土冥冥二月风，寥寥天外有归鸿。松阴想见芝山路，隔浦溪花岸岸红。

江东幕客江西吏，各是年过五十时。一去尘中劳梦约，重来物外有心期。烟中艇子花前酒，竹里棋声月下诗。景物不妨俱是旧，只添须髪白如丝。

识尽甘辛百草头，鼻无牵𬙊得优游。不知有去成知有，始信南泉唤作牛。

武昌形势凤凰边，万里长江落槛前。笑杀元规乱天下，南楼何借此人传。

世有英明善治君，奸雄屈伏作能臣。尽忠于国人臣事，底事甘为跋扈人。

一柱巍然秀不顽，近邻彭泽达沙湾。吴花带雨参差媚，楚柳迎风次第班。屈子行吟伤放废，渊明归赋爱投闲。劳身未赴安恬计，且向名山几度攀。

林下鸣鸠坼晴杏，田间水漫春溶溶。使君固自足风美，时傍青山去问农。

竹与梅花相并枝，月明还见影参差。撚梅细比新诗看，酷似梅花太瘦时。

留滞初春寂寞滨，眼明归路一番新。何妨更作重来计，枝上微红解恼人。

锦囊分付与溪奴，江路寻幽属野夫。暖信已传春到未，暗香还动月明无。妆因底事偏清雅，态为何人转瘠癯。惹起诗魂禁不得，恍然飞越亦忘吾。

花阴不正月将西，欲到溪边步懒移。坐对前山无一语，此心惟有古人知。

山边幽路水边村，曾被疏花断客魂。犹恨东风无意思，更吹烟雨暗黄昏。

忍寒索句踏霜行，刮面风来须结冰。倦仆触屏呼不应，梅花影下一窗灯。

石路崎岖唤渡船，松萝穿尽望中烟。缪为白髪二千石，轻别紫阳三十年。洞冷敛心归酒地，阁虚携眼上诗天。丹砂九转犹多事，解饮能吟即是仙。

正是群疑判稚丁，鸣鹘时骇曼胡缨。青藜烛照三冬足，黄绢词先七步成。

浮世功劳食与眠，季鹰真得水中仙。不须更说知机早，直为鲈鱼也自贤。

高视世波增眼寒，公如砥柱捍惊湍。市中一虎成三口，醉里扁舟过百滩。佳处每烦诗句写，胜游宜作画图看。遥知二老相逢处，拾得风前一笑懽。

紫蕤落尽长青枝，政是添新换旧时。辛苦为渠耘病叶，殷勤挽住是游丝。

图书鸡犬共扁舟，又续人间汗漫游。醉眼本轻千古事，钓竿新赐一滩秋。惯看浮世成陵谷，莫露神光上斗牛。老病岂堪常作客，梦寻归路傍西畴。

忧患相随不少宽，出门赢得泪汍澜。岂知桃李争春色，但觉尘埃逐马鞍。客里自应书问少，老来尤念别离难。故人曾解相思否，乞取相思过眼看。

未饶风伯怒吹云，且为仙翁荐宝熏。光夺钟山耕父室，令传古道阿香坟。流膏泫泫沟塍溢，喜气酣酣曲糵醺。太守同忧亦同乐，兵厨余沥不难分。

竹杖芒鞋稳称身，茸茸香草醉中茵。举鞭叱驭何为者，始信王阳是可人。

钓鱼船上听吹笛，煨芋炉头看下棋。賸有晚愁归别浦，已无春梦到端闱。去年尚忆桃红处，好景重逢橘绿时。珍重山人招隠意，猿啼鹤啸白云飞。

桃花浪打散花楼，南浦西山送客愁。为理伊州十二叠，缓歌声里看洪州。

尝忆江都大业秋，曾随銮跸戏龙舟。伤心一觉兴亡梦，堤柳无情识世愁。

老子残年未易量，出门随处得彷徉。窗棂日淡僧房暖，灶突烟青旅甑香。浊酒可求敲野店，旧题犹在拂颓墙。闲来又取丹经读，夜就松明解布囊。

观中曾访老黄冠，尔尚为童立醮坛。新染氅衣披得称，旧泥丹灶出来寒。诗非易作须勤读，琴亦难精莫废弹。忆上洪崖题瀑布，因游试为拂尘看。

三道狼烟过碛来，受降城上探旗开。传声却报边无事，自是官军入抄回。

应缘分影来池月，游世无心出岫云。适意归来尖屋底，蔬畦还与力鉏勤。

纯孝当年有护持，赤眉那敢近姜诗。眼看庭玉成名后，身及堂萱未老时。湖海青鞋惊断梦，风霜丹旐挂新悲。尊前五客今谁在，愁绝庐山十段奇。

转走东南复帝城，故人相见眼偏明。十年作吏仍糊口，两地为邻阙寄声。冷眼尚堪看细字，白头宁复要时名。孰知范叔寒如此，未觉严公有故情。

老哺薇蕨西山翁，乐倾瓢水陋巷士。不顾无复问周公，可归乃独知孔子。自期动即重丘山，所去何啻轻糠秕。取合悠悠富贵儿，岂知豪杰心之耻。

濯锦江边莎草浓，散花楼畔夭芙蓉。蜀山叠叠修门远，谁把丹心问李鄘。

张侯诗似岭云闲，飞鸟何心只愿还。醉里有官如物外，眼前无客似山间。来听春枕连宵雨，看画秋屏着色山。老去此身无处用，固应容我作跻攀。

杖履独游栽药圃，琴楼多在钓鱼船。晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。

汉江漠漠向东流，摝蚬捞𫚥休未休。蒲叶半凋秋著岸，子归无口笑岩头。

叶开翡翠才通日，节竦琅玕不怕风。稍放西边深二丈，端如幽谷茂林中。

浪拍西风万壑秋，几多香饵落金钩。无鱼可钓浑闲事，留得丝纶在即休。

绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。

随时宫女逐流波，尚有精魂在处多。待到百花零落尽，从头子细剪春罗。

风俗陵夷日可怜，乞墦钳市亦欣然。看渠皮底元无血，那识虞卿鲁仲连。

铁壁迸开云片片，黑出辊出月团团。就中明暗相陵处，天外出头谁解看。

笑他白足道人昙，准拟来同弥勒龛。悬肘不须夸印大，折腰归去傲窗南。久藏还喜有真一，就饮何妨说后三。萍实拾来相对剖，味甜疑是蜜中函。

手自封题寄故人，聊将风味赴诗唇。千年尚忆唐羌疏，不污华清驿骑尘。

意象轩轩势入云，为谁出手若经纶。夜扶星斗朝擎日，气力何知几万钧。

随身只有过头杖，饱腹唯凭折脚铛。几度遣闲何处好，水声山色里游行。

年年常是犯凝寒，换骨曾凭九转丹。结实和羮知不晚，试尝花蘂味应酸。

忆昨江湖倒载归，暗香夹路雨霏微。谁人貌得春风景，远看如烟近却非。

后乐先忧记饱观，兹楼今始得凭栏。吐吞五水波涛阔，出纳三光境界宽。黄帝乐声喧广宙，湘君山影侵晴澜。江山何独助张说，收拾清诗上笔端。

晚识宗文忆浣花，删余今见雅名家。牙签料理西风读，共笑钟山说老鸦。

汲黯廉平汉主知，淮阳移病苦情羸。偃藩政事应无及，伏阁精神定未衰。天欲期人身必乏，帝疑飞将数多奇。何当半夜开宣室，独使雍容对受厘。

疾恶情深碍目沙，果闻仙秩以功加。连年馘毒才三尺，何似豚蹄祝满车。

谁作横枝太逼真，枝头的皪眼俱明。也知笔力窥天巧，无奈清香画不成。

玉磬轻敲紫篆清，金莲花绽烛荧荧。从教一百二十日，散作满天星斗明。

养得儿形似我形，我身枯悴子光精。生生世世常如此，争似留神养自身。

野处经时懒入关，放教野蔓向窗蟠。岂无求仲住邻曲，仅有惠连来梦间。架上书聊揩老眼，墓前誓已白慈颜。山灵未可相嘲戏，犹胜周颙去不还。

缥缈层楼俯洞庭，湖光霁色两澄明。气蒸云梦浮天白，水合潇湘到底清。去櫂来樯云共影，断鸿孤鹜笛连声。望中更觉君山小，一点青螺镜面平。

一岁惊心忽已除，宦游尚自客西湖。漫题桃板标茅屋，旋买梅花插瓦壶。俸薄幸无赊酒债，官闲却有索诗逋。明朝万事从头起，依旧山肩竹样癯。

神鸡缥碧马金精，西海桑田一掌平。苜蓿度关风渐劲，莓苔登栈雨新晴。琴斋尽室无归梦，锦里当垆奈宿酲。麈柄清谈且为政，莫贪蒟酱学论兵。

沉阴消尽见春和，初放扁舟溯绿波。水际踏青怜日暖，林间举白为花多。狂从田妇窥篱看，醉任家童刮鼓歌。年少纵欢饶点检，老欢终不挂谁何。

曲槛横桥尽落梅，春风草木自承恩。一身初逐断鸿去，百里犹余残烧痕。回首锦谿花柳市，那如山寺水云村。鸣驺喜色知多少，白髪双亲笑倚门。

城寺思归兴忽生，又携筇杖出云扃。月明后夜空山里，绕屋泉声只自听。

消息沈沈当下国，风尘漠漠望中都。平生铅椠胡尘里，不免从今读误书。

后园梅树老槎牙，初放枝头一两花。便是春光先漏泄，其如暮景已横斜。西湖处士吟情在，东里先生心事赊。清足亭前无限好，五更魂梦定还家。

西风吹雁欲斜行，小槛寒花却未香。将谓诸公频载酒，枉留橙菊十分黄。

原鸰能作归呼音，暮风堕叶秋在林。路沙漠漠水潏潏，夜色冉冉山阴阴。坐冠多士自省短，挽袂乃友相知深。乞与高闲偿夙歉，闭门稳卧舒疲心。

玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。风景人间不如此，动摇湘水彻明寒。

杨柳溪头绿万条，碧云相对是衡皋。春风但欲随波面，桧楫松舟不用篙。

晓色青烟万瓦间，飞谯极望尽通阛。轮音闹过丛台市，岁计多于畏垒山。猎路向寒鹰眼疾，戍亭无事犬声闲。邑民讼息风谣乐，坐饫双鸡止厚颜。

东君也解惜芳容，故把冰花密密封。索索响寒窗外竹，亭亭戴白岭头松。只惊满眼飘风絮，不觉濒谿卧玉龙。身在天涯归未得，浇愁直欲倒千钟。

日日来寻坡上梅，枯槎忽见一枝开。广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回。

女娲炼石丹之源，补天破碎天亦完。后来此方世不传，仙家之丹说九还。君今采药须名山，却老起死襕囊丸。世间尘劳空自烦，往逐鸡犬寻刘安。

陈场老子读书处，金榜山前石室中。人去石存犹昨日，鶑啼花落几春风。藏修洞口云空集，舒啸岩幽草自茸。应喜斯文今不泯，紫阳秉笔纪前功。

倦投破驿歇征骖，喜见山光政蔚蓝。不奈东风无检束，乱吹花片点春衫。

文章天下称公器，诗在文章更不疏。到性始知真气味，入神方见妙功夫。闲将岁月观消长，静把乾坤照有无。辞比离骚更温润，离骚其柰少宽舒。

默堂前对五松山，敌面机锋一瞬间。禅客相逢休拟议，草鞋价直欲谁还。

长汀宜日山宜雨，尽在鸥看鹭听中。想见夜寒留客醉，倚阑拍手唤渔篷。

净扫云房借客眠，折铛煮粥劝加餐。道人更有超然处，柿落霜林擘鸟残。

商岭偷生计已疏，橘中乐事亦区区。洛阳耆旧今黄壤，会有人传四老图。

霜中老柏无时事，岩下孤云自岁寒。西院木鱼东院鼓，冬窝客子正浓鼾。

端人舌本钝如槌，自画村眉不入时。门巷张罗宾客少，车轮生角仆夫悲。共游洛下凋零尽，末向岩头付嘱谁。为吾子师余岂敢，伊家元有大宗师。

断简残编不策勋，东皋犹得肆微勤。荣枯一枕春来梦，聚散千山雨后云。烟水幸堪供眼界，世缘何得累心君。床头小瓮今朝熟，拨置闲愁且一欣。

分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。

三韩使者身堂堂，手持汉节归明光。宝刀不受戎王燕，便面空含风露香。双鸾织花大如月，凛凛犹余岁寒节。莫将七宝画团栾，乞与谁家小桃叶。

早秧出陇蚕已丝，眼中一雨正垂垂。农家辛苦渠能识，请诵周公七月诗。

凭高瞰迥足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。

南园高䜩宠师臣，盛事仍随节物新。劝饯满倾仙室酒，赐花分得汉宫春。三朝主眷优元弼，五福天教萃一身。自惜云龙如此少，因公重感涕沾巾。

百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。惟有炳然周孔教，至今仁义浸生民。

我不会兮不如你，堪笑千花生碓觜。善财谩说百城游，何曾踏着自家底。

身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，忧公遂与世相忘。

立马山前问酒家，山峰森列两溪斜。扶疏新竹听流水，天矫古松看霁霞。远目自能供觅句，枯肠终不柰搜茶。一杯汤饼东窗晚，危坐清吟对月华。

雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。

锦川风俗喜时平，上巳家家出郡城。射圃人稠諠画鼓，龙湫波浄照红旌。迎真昔诧登天虎，命侣今闻出谷莺。勉为远民同乐事，使台仍是得贤明。

雷霆挟雨惊残梦，萧艾乘风醒宿酲。黄檗一杯清昼永，张罗谁复问交情。

庭实方期国士充，知音须办铎符钟。孔融爱客樽常满，摩诘思亲节又逢。鸟养任真终自适，彘谋伤性竟谁从。开门预计无多日，犹起清愁暮霭浓。

莲瓣娟娟远寄将，绣罗犹带指尖香。弓弯著上无行处，独立花阴看雁行。

共喜忘怀势利间，每逢嘉景便开颜。梅花冒雪轻红破，湖面先春嫩绿还。浮蚁浓来当为釂，冥鸿高举不须攀。我惭习气欢狂在，未及仙翁一纪闲。

客舟系缆柳阴傍，湖影侵蓬夜气凉。万顷波光摇月碎，一天风露藕花香。

春光先向陇梅归，正值崧神降岳时。孕秀直疑天地相，输忠唯许冕旒知。八珍锡燕宫厨送，百两传宣使驿驰。盛事逖闻千载后，鲁公彩服效儿嬉。

瞢腾午困懒吟哦，鼎沸枪旗不厌多。战退睡魔三十里，安知门外有诗魔。

堂堂一道出山腰，色似垂缣响似潮。何必枕流图洗耳，坐观已觉俗尘消。

此舍绝边无壁落，充虚露地真寥廓。往来只道主人宽，争似永嘉一宿觉。

按谱新求洛下栽，朱栏围土事深培。半妆晓日争光照，一笑春风喜竞开。得地自依孙相合，飞香欲绕邺王台。绣帘对赏犹嫌远，翦上金盘近酒杯。

谢公拥鼻忧不免，笑闵乞燔东郭颜。问讯袖中医国手，不应长与一筇闲。

推枕鸳帏不奈寒，起来霜月转阑干。闷怀脉脉与谁说，泪滴罗衣不忍看。

㶉𫛶鸬鹚乐更真，夷犹溪水碧粼粼。全如傲世佳公子，泛泛波间不可亲。

画舸连樯泛碧波，潇湘去路饱经过。山川焕发旌旜色，将士欢娱铙鼓歌。旧学但曾闻俎豆，暮年何意总干戈。据鞍马援平生志，岂在骊驹白玉珂。

碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。为报会稽亭上客，永和应不胜元和。

破墨方纨趣向深，烟峦幽景锁冬阴。溪头雪细春生牖，岩脚风清昼满襟。千里断云藏片石，一江流水映疏林。长沙妙迹谁传宝，龙阁精神学士心。

万里无云天宇宽，十分秋色上楼看。月浮沧海蟾光湿，星落明河象纬寒。醉后尽教诗笔健，吟边莫放酒杯干。一声长笛知何处，愁杀夜深人倚阑。

商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。

水精宫殿月华明，白玉为墙火不侵。八境风高骈羽驾，九重天上绛霞深。物情晃朗无遮隔，非是凡间比类寻。汗漫真游谁得到，桂花香洁影森森。

海岱铅松妄得名，洞庭山脚失寒琼。漱成一朵孤云势，费尽千年白浪声。谁向机边逢织女，直疑岩下见初平。年来赏物多成病，日绕苍苔几遍行。

六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。脱履定归天上去，空坟留入武陵图。

草著愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。

炉煨榾柮雪煎茶，松竹环居耐岁华。窗外玉梅疏弄影，助人诗兴两三花。

柳絮漫空雪样轻，梨花风起近清明。山南山北游人闹，屋后屋前春鸟鸣。

问君何日赴神京，明日扬鞭数去程。风雪一天行客恨，关山千里故人情。铜台曾见三都赋，金阙行传二陆名。自许孤高谢凡客，从今有酒对谁倾。

双桂婆娑天上花，殷勤分送士元家。捷钤果副联鞯祝，谒谢当期谷旦差。

济济跄跄蔼缙绅，祝尧均效华封人。觞称凤阙懽声沸，花锡鸾枝内样新。露叶巧裁隋苑彩，天葩先借汉宫春。举头仰戴君恩重，好尽忠诚报紫宸。

两翁今古妙经纶，续续家声属后昆。黑发珥貂依日月，金羁络马半乾坤。千年带砺河山在，一脉诗书礼乐存。我本信庵门下士，祇今弹铗向谁门。

众醉纷纷忌独醒，也思放意遣沈冥。斗牛用事无庸问，为问何年用酒星。

须知秋日胜春朝，一鹤凌空振羽毛。满轴文章慰衰病，十年灯火困英豪。良医先为肱三折，合负终看钓六鳌。郑老襟期幸同调，新诗时与寄亭皋。

晖晖寒日溪云开，北客新过庾岭来。闻说凌江风物好，清香先见数枝梅。

绿眼胡鹰踏锦鞲，五花騘马白貂裘。往来三市无人识，倒把金鞭上酒楼。

碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。

四面红蕖镜绿波，晚凉柰此野情何。凭城更觉看山稳，入户还欣得月多。

我卜山冈亩百金，家贫自叹力难任。杉松尽是亲栽植，寄与樵人念此心。

去来书画米家船，聊结梅花一笑缘。不为莼鲈弃官去，归心祗在白云边。

笔法有神缘剑舞，诗坛游戯也无妨。却嫌踏破铁门限，刬草堂前化鞠场。

绰约长眉海上仙，久餐云母学长年。山中丹井今无恙，为吊南充谢自然。

只影随阳逐稻粱，故山元自富苍筤。孤雄不作山梁梦，晚岁收声在凤冈。

偏存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

插花呼酒少年场，烂赏花灯十里香。璧月当天星纬少，珠帘排户乐声长。非缘风景今殊昔，自是情怀老不狂。赢得安禅心似水，碧琉璃照佛龛旁。

共乐升平道泰时，相逢终不展枪旗。随宜淡饭清茶外，困卧闲行几个知。

老杜当年鬓发华，尚言春到酒须赊。不堪诗思相料理，恼乱街头卖酒家。

不是风幡何处著，新开作者曾拈却。如今懵憧痴禅和，谩道玄玄为独脚。

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

满眼菰蒲翠扑衣，双双沙鸟漾斜晖。闲愁一段如冰释，杨柳丛中出酒旗。

瞿塘峡口江声急，古木阴中白帝祠。犹有余灵凭险阻，往来舟楫祷安危。

山斋长夏断过从，扫地长教尘灭踪。松架青毛云翳日，扇摇白翅雪生风。书床琴匣时相近，茶鼎熏炉间自供。心地清凉无热恼，炎天直与冷秋同。

西风晴野快扬鞭，临水骦驹惜锦韀。萧寺凄凉几不到，巨楠苍桧碧参天。

玉骨冰肌淑且真，只应姑射可为邻。东风次第吹桃李，输与侬家第一春。

旋设篝炉下纸帘，乐哉容膝似陶潜。囊中佩药无时服，架上堆书信手拈。似玉秋菰殊未老，如云宿麦不须占。扫空祠禄吾何欠，陋巷箪瓢易属厌。

故城故垒满江𣸣，尽是干戈旧苦辛。见此即须知帝力，生来便作太平人。

寓直承明意味清，风传禁漏作春声。梅梢影转三更月，身在蓬壶梦不成。

群山驾肩东南倾，平湖照眼正中明。上人置亭倚绝𪩘，宝云拂树当前楹。春阳未彻地先暖，秋景欲下风已清。衰才不足道佳景，聊书丛翠为其名。

雪堂居士醉方熟，玉涧仙人冷不眠。送与安州泼醅酒，一年三白是丰年。

出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。

三月春光未肯休，两邦宾主总风流。照阶旌旆交辉映，环座笙歌竞劝酬。尚有长红强半在，休辞大白十分淳。介圭早晚催归觐，应记台城此日游。

主人爱客扫林亭，天影波光相与明。蝶傍池边飞舞惯，鸟从花上往来轻。沧浪傲世不复羡，𫛸鴂妒春惟欲鸣。能趁繁枝开熟酿，先拼黄帽为君倾。

水光如锦叶如烟，微雨相从到洞天。翠盖红妆无处避，一时挨入木兰船。

长江一苇浪花开，合国咸知不再来。千古凭栏一惆怅，岂知脚下滑如苔。

胜游谁继竹林贤，岘首高情自邈然。宝刹千寻出天半，灵山三面落樽前。梅花摘得宁烦驿，桃叶呼来不用船。南楚何须说穷巷，且陪铃合听鹍弦。

五岭虽多何足观，三川纵少须重去。台边况有数十株，仍在名园最深处。

家本清河住五城，须凭弓箭得功名。等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。

何人金印漫垂腰，赤脚怜浓不解娇。老去不因花妄想，沾泥柳絮似参寥。

懒不看书似姓边，梦魂飞绕白鸥前。须知席帽冲尘出，不似篷窗听雨眠。

有家数口寄伊川，孤宦东西二十年。见说葬时无一物，空留满箧旧文编。

门外平湖百顷宽，庭前翠竹绕栏干。鸟啼花笑四时好，几浄窗明六月寒。賸可琴书供昼永，不妨弦管到更阑。留行莫为歌杨柳，作计应须趁牡丹。

雪柳梢头闹玉梅，万家灯火月楼台。校雠幸不开天上，省得扶藜太乙来。

移病憛憛久雨中，鸣驺时听六街东。忽吟佳客诗消暑，远胜前人檄愈风。海运我殊惭斥鷃，陆沉君合伴翔鸿。更酬珠玉思谈笑，裹饭何须厌屡空。

长红送酒出江城，樯燕喃喃第二程。风色似知攀卧意，打头未肯放舡行。

行人处处论亭邮，总为长亭怕永州。不道长亭更长去，也应行到日西休。

密密无声坠碧空，霏霏有韵舞微风。幽人吟望搜辞处，飘入窗来落砚中。

千载墦间偶得存，传从鼻祖到云孙。土痕蚀处形摹薄，苔色侵来款识昏。制样想应规象鼎，验图只合配牺尊。赠君博古斋中去，书传闲时细讨论。

晚上危楼望碧岑，云烟开阖弄晴阴。见前鸥鹭移心法，何处鸱枭过耳音。好雨十分催暑驾，凉风一宿动秋砧。谁怜老子思乡泪，滴向鄞江未是深。

乡信迢迢出旧山，琴心先落断弦间。数行文字传新事，几段悲欢破客颜。闻喜竹林经雪好，想怜溪水逐年闲。征衫有泪归无计，一夜穷魂趁梦还。

玉楼倾倒粉墙空，重叠青山绕故宫。武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。

花过园池日渐长，嫩阴青子荫苔墙。四檐笋戟排庭绿，一亩荷簪发野芳。熟选已无青紫梦，命骚犹爱简编香。恶圆用拙从吾好，傲懒从人笑漫郎。

汲引凡躯驾海鳌，恢张奇壮自仙曹。九龙献宅金园贵，四众添花宝范髙。身住四禅观梦境，眼收万象比秋毫。经行会遇登临处，勉策筋骸莫叹劳。

灵官行雨鳞幢湿，雷吼黑风吹水立。英雄不奈剑花寒，然犀夜午鱼龙泣。雪浪掀天箭能急，紫茸投棰胡星失。吴宫酒醒岸花愁，不是龙骧勇无敌。

高槛连天望武威，穷阴拂地戍金微。九城弦管声遥发，一夜关山雪满飞。

飞尘难到碧波中，波上烟云尽不同。吟断不知惊鹭起，汀花一半在船篷。

若问先生归去来，此行直是到天台。碧桃瑶草紫芝熟，到日须容醉玉杯。

钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来隹此味，遮渠不道是吴儿。

三三两两戏鱼行，香饵才投去若惊。寄与扁舟五湖客，只当远引过平生。

妙思堂深路屈盘，夜来魂梦忽跻攀。道人开户相迎处，宛在修篁翠雾间。

杨花扰乱少年心，怕雨愁风用意深。付与酒杯浑不管，从教天气作春阴。

久合鸣珂上九关，一麾犹许饱看山。丰年诸县公事少，燕寝清香兵卫闲。鸟度屏风明水镜，云生画栋拥螺鬟。向来蛛网蜗涎污，胜处岂非天地悭。

地传槐大井泉深，昔侍先庭此镇临。奉使共成三世泽，思亲还怆百年心。怀金岂足骄颜氏，抱瓮徒劳拙汉阴。抖擞尘中千万虑，海风高处坐披襟。

竹上松间敲玉花，最宜石鼎荐灵芽。蓬门不识苍龙璧，借问风流宰相家。

远持龙斾活龟城，威慑蒙王永罢兵。应笑栾巴噀杯酒，雨师风伯自归行。

羽檄暂稀槐昼永，出郊远眺得神清。田间野水纵横注，林外娇鶑自在鸣。为羡僧闲逢寺饮，要知民乐绕村行。逢迎尚有山花在，见识闻香不识名。

两本新图宝墨香，樽前独唱小秦王。为君翻作归来引，不学阳关空断肠。

依依行色满帆樯，又借仁风惠远方。暂去长沙非贾谊，犹虚计相待张苍。槛前波浪潇湘阔，雨后汀洲橘柚香。翰苑放臣知最幸，愿听民讼继甘棠。

旧里已悲无产业，故山犹恋有烟霞。自从为客归时少，旅馆僧房却是家。

游戏清都不记年，谪来犹作地行仙。龙墀叩额真率尔，石马系门非偶然。野寺山庄随意宿，溪鱼村酿不论钱。男儿本有四方志，出处安时休问天。

一带江流接太虚，危楼特地幻荒芜。移来瀛丈三山胜，画出潇湘八景图。何处归帆随倦鸟，满汀落日照晴凫。须臾得月添佳致，万顷寒冰浸玉壶。

薄寒侵晓露华明，不信人间有许清。行遍西郊草堂外，老怀浑不负秋晴。

百首荒辞义亦深，因传同道决疑心。华池本是真神水，神水元来是白金。

前年边马饮江水，烽火瓜州一水间。正使楼船多战士，要须京岘作重关。平戎得路可横槊，佐郡经时应赐环。把酒赋诗甘露寺，眼中那更有金山。

腊过春云尚带阴，故山迢递忆青岑。芸斋旧帙书签冷，桂瓮新香酒蚁深。复道风烟殊可眺，曲江花柳试偷寻。芳樽一笑真难得，永埒何曾有剩金。

霏霏乱点暗朝光，蓛蓛奇声度野塘。一浦未输新涨绿，四郊聊压旱尘黄。风生团扇清无暑，衣覆熏笼润有香。竹屋茆檐得奇趣，不须殿阁咏微凉。

环玦随波冷未销，古苔留雪卧墙腰。谁家玉笛吹春怨，看见鹅黄上柳条。

宛罗重縠起歌筵，活凤生花动碧烟。一声唱断无人和，触破秋云直上天。

庭开金菊宿根生，来雁新闻一两声。犹握金鞭问归客，夜深谁共御街行。

山染岚光带日黄，潇然茅屋枕池塘。自知寡与真堪笑，赖有颜瓢一味长。

江北江南形胜地，忆伤游子少年心。波分杨柳愁边碧，月带蔷薇笑里阴。铁瓮只今虽料理，金山久已罢登临。寄声瘗鹤岩头字，莫厌龙蛇万里深。

丰乐楼头沸管弦，拍床唤酒记当年。而今寂寞空栏楯，楼下涟漪自宛然。

南来踽踽拜前尘，雅眷仍从辙鲋新。四照色温初似玉，一时恩到总成春。非如学者论糟粕，须信人间得凤麟。况有珠玑长满把，冥搜终恐物华贫。

后台花发映前台，红紫成林绿作堆。三日一花尤尽在，愿言均作四时开。

古岭森森立万松，一株寒玉笑春风。恰如钓艇桐江客，画入云台剑佩中。

众峰戴雪玉崔嵬，风定湖光镜面开。山色可堪西子笑，溪声曾送越兵来。天寒野水摇孤艇，日落浮图对古台。回首风尘翳城阙，愁来谁伴倒清罍。

手挈东风上水关，凤书迎日看新班。五湖家世乌衣巷，三峡楼台赤甲山。画㦸门开春昼永，卧龙帐稳海波闲。安危大计须公等，天定应知即赐环。

诏取名郎入宪台，此时方急济时才。圣聪应已虚心待，奸党宁无侧目猜。白笔岂知权可畏，皂囊还请上亲开。伫闻谠论能医国，飞报频随驿骑来。

新来怀抱少人知，自入修门未有诗。鸠自呼晴蛙唤雨，羡君湖上看西施。

秋风吹裂旧荷衣，自读离骚倚落晖。已觉芦花洲渚冷，水天归雁著行飞。

年少心怀早可人，酒边一笑见真醇。但从此日涵濡去，更把诗书沃此身。

荒村随分有区廛，不在花边即水边。甚懒安能诗咏史，已归不复赋思玄。提壶声好行沽酒，扑满身灾坐贮钱。拣个名山藏断藁，莫教望气识龙泉。

桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。

雕章琢句茂家声，如阅龙跳读快晴。秀韵凌虚天外立，春熙及物坐中生。只应翳凤游八极，但觉仪韶闻九成。愿看浯溪擅文学，要收功业付耆英。

迢迢起顿两三峰，石窟门边有断龙。致爽君能豪拄笏，策疲我愧老搘筇。论诗句句谐唐律，举酒时时敌汉钟。谢客分留余物色，可能无意更形容。

去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处在，桃花依旧笑春风。

古人曾道四并难，酒量黄花顿觉宽。谁与蔡欧修旧谱，且为姚魏煖春寒。饮狂尚欲簪巾舞，漏尽何妨秉烛看。国色老颜不相称，世间何处有还丹。

驿骑频来急诏随，都人相与窃嗟咨。自非峻节终无改，安得清衷久益思。前席盖将注谠议，在庭非为乏陪祠。尊贤优老朝家美，他日安车召未迟。

谁教蹇步蹑丹梯，曾是先生振所迷。始喜草庐依郡北，旋聆绛帐出城西。仪韶久合为虞凤，伏鹄犹劳似鲁鸡。却爱春风嘉树下，依然还见旧成蹊。

欲寻兰若尉知名，獭迳桥头水乱鸣。引领白云人甚远，纵游谁解饮渊明。

三朝恩渥重丘山，论报输忠岂易殚。移疾暂休丞相笔，坐谩犹著侍臣冠。清樽一笑聊相乐，白首分飞益自叹。闾里从游应有日，凝然性海绝波澜。

没利名嘉花亦嘉，远从佛国到中华。老来耻逐蝇头利，故向椫房觅此花。

马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。

去城二十五里近，天与隔尽俗子尘。春蛙秋蝇不到耳，夏凉冬暖总宜人。岩中清磬僧定起，洞口绿树仙家春。惜哉次山世未显，不得雄文镵翠珉。

识字田夫雪满簪，种桃久矣入山深。五星便是丛奎宿，不上黄花老圃心。

莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。

寂寂凝神太极初，无心应物等空虚。性修自性非求得，欲识真人祗是渠。

出岫俄生一片阴，拄筇行到水穷寻。千年留得深根在，盘古埋藏古涧心。

肱枕萝窗饱黑甜，华胥游遍鹤蹁跹。不思议境全机路，何待逢人竖起拳。

渡头残照一行新，独自依依向北人。莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。

有客登临酒半酣，道人仍为扫烟岚。瘦筇更约风尘上，粥饭老同弥勒龛。

夜窗搔首发鬅鬙，病不胜衣倚瘦藤。堪笑颜回忍饥面，常依韩愈看书灯。残生已与灰俱冷，旧友谁如几可凭。月落风生忽增气，掠檐劲翮有归鹰。

自怜踪迹又尘埃，再见溪山眼便开。野水萦纡通路过，闲花疏淡放春回。玉清缈缈排仙仗，金碧峨峨焕宝台。十里暮云横九锁，却如骑鹤下蓬莱。

一枕薰风一架书，幽居景物尽堪娱。孤云依石自舒卷，小雨酿梅时有无。粗识古今知得丧，细看草木验荣枯。诗边剩喜多生意，门外新塘长细蒲。

水有支流树有孙，重重门巷挂朱轩。三君雅望标人杰，千里澄波隔世喧。西对户庭徐孺宅，北传钟梵给孤园。欲知嗣续无穷胜，两两荣归汉使轓。

玉室金堂世有人，龙眠龟息鹤精神。暑风吹起尘三丈，城市出来闲采真。

净洗浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽蹄无尽，更向乱峰深处啼。

谈玄说妙隔千岑，过取诸方荆棘林。三界有谁教学道，十方无法谩求心。老胡生下家先破，达磨西来病转深。却问谁知第一句，恒沙诸佛未知音。

诗仙催客共流霞，不待高城噪晚鸦。好竞春光醉良夜，即今庭院已飞花。

少年意气十分强，河广期凭一苇航。老去结庐渔舍畔，笑看凫雁往来忙。

寄公无国寄钟山，垣屋青松晻霭间。长以声音为佛事，野风萧飒水潺湲。

士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。

杨柳依依洲渚深，驾言聊尔纵幽寻。不虞为子登临费，但约新诗好处吟。

溅溅溪水石磷磷，两岸山花野草春。流去前滩何处问，不知当日怨何人。

知行蹊径固非艰，每在操存养性间。此道悟来随寓见，一毫物欲敢相关。

奇峰六六插寒江，作赋何人语悖常。誉木从旁犹见斥，楚王应有愧于唐。

蜀魄声声诉绿阴，谁家门巷落花深。游丝不系春晖住，愁绝天涯寸草心。

蒙蒙香雾湿未干，烟光匝地春风寒。牧童三五唤归切，鞭牛为马蓑为鞍。一声芦管振林木，口畔呜呜相戏逐。梅花乱落自潇洒，绝胜豪门调新曲。

大道分明在眼前，时人不会误归泉。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。

禅堂茶退卷残经，竹杖芒鞋信脚行。山尽路回人迹绝，竹鸡时作两三声。

岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。

病腹难堪七椀茶，晓窗睡起日西斜。贫无隙地栽桃李，日日门前看卖花。

黑风卷地连三日，密雪穿帘又一回。衰病不禁天色恶，笑谈谁共酒尊开。忍寒瘦马嘶空枥，觅食饥鸦啄废台。笑遣蛮童撼园竹，辍羮分火待归来。

不惜千金换酒醪，为君穷力赋离骚。乾坤尽入双吟眼，日月都归一醉毫。平昔至诚倾益契，昨宵游梦得夔皋。穷途知负经纶器，烂醉西风首重搔。

裹饭驱儿候暖耕，堘泥滑滑不堪行。如何说得农家苦，雨笠风蓑过一生。

碧落金风爽气回，丛霄乍喜瑞霞开。经营欲致黎元福，敢谓诗人咏子来。

观外好看船往回，观中几度见桃开。常瞻紫气青牛去，又带白云黄鹤来。天地无情搔短发，古今多变付残杯。醉中尚有醒时眼，不信玉山人可推。

得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。

草草携家去踏青，旧阡新冢纸钱轻。触怀易作中年恶，羡杀儿童笑语声。

双鹤翩翩到我前，与花鬭白更争妍。低头自觉形仪秽，安得飘然跨上天。

青春易过不多日，白昼得闲能几人。有限光阴空役役，堆钱难买百年身。

居官役役簿书间，及到家山困往还。若欲静吟无俗累，算来却是客中闲。

曈昽晓日上帘旌，又听林鸠逐妇声。可笑天公无定向，只随汝辈作阴晴。

门外东风自在狂，雨晴深院日偏长。鸣鸠唤妇声声切，赖是年来已沐肠。

湖海有士豪不除，坐客下床初若无。霜澜洗出不埋魄，十里但见陈公湖。英雄身外亦何有，要使憎勿迁储胥。彼羞杖晚唾远者，似不名与天年俱。

缓引前诃度岭巅，真祠犹镇旧山川。悬知幽德如存日，更有孤忠合老天。双炷炉香祈一稔，两诗题咏播千年。民安善政神应喜，桑荫儿童犊背眠。

刻玉沾酥三两枝，霜空林杪早春时。萧疏仙骨闲相并，缈缥幽香冷自知。

风不能清友病人，睡常忘起更疲神。世间自有宽凉处，胸次休怀偪仄嗔。腕倦不胜持羽扇，头童端欲垫纶巾。归欤旧隠连修竹，幽鸟窥檐席有尘。

梯天直上俯平宽，故国繁华尚可观。西子有船春色去，伍员无庙暮涛寒。九原事往人难问，四序功成岁又残。米贱酒平慰迟暮，巢林聊得一枝安。

轧轧孤舟两橹鸣，悠悠山阔白沙平。回瞻苍峡来时路，只得银潢半日行。

平湖拍岸海潮通，亭在平湖杳霭中。庄艳含春云岛晚，波光照夜玉壶空。动摇人影两桥月，洗涤尘襟四面风。野老半酣亭下笑，渔樵今日与民同。

夫子文章却异端，横流遏尽见平湍。间于风雅能臻极，粹甚圭璋不假刊。累句辄尝论盛美，赐篇还与作荣观。起予自愧无商学，何敢言诗向杏坛。

别驾柴门闭一春，艰难颠沛不忘君。何时幽谷回天日，教保余生出瘴云。

黄人顿驾留天中，金鸦吐火烧碧空。炎光染云耸岌岌，旱气烁土飞蓬蓬。龙摇干胡不作雨，虎裂渴吻无生风。安得有术擘海水，入底一扣鲛人宫。

绕几黄云𦶟水沉，得诗闲读契余心。文章叔夜广陵散，句法武侯梁甫吟。且喜空囊收赵璧，不惭击壤混唐音。请君便入鸥鸣社，饭颗相从始自今。

富贵功名等弁髦，何如声迹翳蓬蒿。倦游正被微官缚，辞禄方知处士高。华萼向来荣父行，芝兰重见秀儿曹。寄言护国山头月，莫照山猿夜夜号。

苍茫一片莓苔地，随意触来还有声。定是战坑余箭戟，不然琴屋贮瓶罂。名真过客多能记，迹古居人不敢耕。孙叟有灵应索笑，赋成留此试𫓩铮。

门掩多年生绿苔，想师心地似寒灰。劳心扰扰休来此，我是闲人尚不开。

此身已是一枯株，所记交朋八九无。唯有微之来访旧，天寒几夕拥山炉。

石楼云卧对江城，城角吟霜永夜清。料得南枝正愁绝，不堪闻此断肠声。

奉诏新弹入仕冠，重来轩陛望天颜。云呈五色符旗盖，露立千官杂珮环。燕席巧临牛女节，鸾章光映壁奎间。献诗陈雅愚臣事，况见赓歌气象还。

名在先朝擅斗南，圣心求旧眷非凡。龙图字足新三画，凤诰书来更几函。指日即须携手上，耆年可但改头衔。玉阶正要康扶对，新渥相辉共引帆。

安西都护肯辞难，不怕亡胡起怨端。节义士知堪作使，神仙人岂恋为官。寒肩此际如楼耸，眩眼当年似席看。百丈山中谁筑室，是中非隘亦非胖。

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

四拥苍云拂浪惊，北风飞下海涛声。水摇冰骨冻未得，雨作雪花开不成。玉匣宝刀锋欲折，铁衣战骑力还生。杏梢柳叶无聊赖，为祝鸣鸠探晚晴。

西风满路桂枝香，催整登云步月装。群辈总皆推德行，三年稔已听文章。琅琅议论须披腹，琐琐功名只探囊。捷了早来谈杰作，耸闻鸣凤瑞朝阳。

沈郎带减不胜衣，瘦甚由来政坐诗。试数交游尽前辈，便知文采照当时。子猷何处寻修竹，漫叟今谁吊旧祠。人似浮云忽吹散，老夫虽健鬓成丝。

饭了从容图睡快，杲日丽天无可晒。薄𠜱轻雾没虚空，饱塞虚空全不奈。

腊浅犹赊十日春，官忙长愧百年身。雪催未动诗无力，愁遣还来酒不神。节物何曾欺老病，书生自惯说悲辛。终朝戚促成何事，今古纷纷一窖尘。

取将坎位中心实，点化离宫腹里阴。从此变成干健体，潜藏飞跃尽由心。

分得西林云满巢，瓣香端为远公烧。阿兄不解陶潜饮，只倚山中水一瓢。

大地是眼何处屙，天下不柰雪老何。赵州寄个锹子去，方得此话圆堶堶。

学得丹青数万年，人间几度变桑田。桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。

满眼春光万物华，小桥杨柳近人家。谁将上下楼台月，化作金莲一夜花。

浓淡峰峦低复高，林深依约见汀桥。风流公子图纨扇，咫尺须论万里遥。

三尺荒坟百尺山，生身慈爱在其间。此情至死不能尽，日暮徘徊又且还。

莫把裴徊惜春意，强寻杯酒度芳时。留连邻曲多交旧，怅望他乡有所思。

客居平日有谁亲，一别三年百病身。为道难言轻感慨，羡君无病更医人。

病无憀赖负重阳，虚过东篱烂漫黄。把酒不成陶令醉，脱巾空羡孟嘉狂。鸿声历历高横汉，云影离离薄护霜。珍重风流贤相国，此时闲卧奏清商。

花下延宾启宴杯，回头香雪即成堆。主人自挈宜城酿，不为青旗趁尔来。

夹道青楼拂彩霓，月轩宫袖按前溪。锦鳞河伯供烹鲤，金距邻翁逐鬬鸡。细雨垫巾过柳市，轻风侧帽上铜堤。珊瑚击碎牛心热，香枣兰芳客自迷。

西楼何自有江声，安得梅花的皪明。斗转参横无定舍，侍郎行处亦随行。

谢家诸子尽兰香，各震芳名满帝乡。惟有千金更堪重，只将高卧向齐王。

映日断霞临水尽，出云新月向人来。野塘秋晚无行迹，点点黄花照水开。

应是南湖冰已开，云中想见小蓬莱。东君且莫催花发，留待朱颜使者来。

海头已白藏头黑，老去心情总不堪。请唱德山歌一曲，却能打鼓似关南。

声外闻和岂待言，棒头犹是老婆禅。如何更被文殊惑，却道维摩但黙然。

寒食风埃满客襟，西湖烟雨送愁频。日高未起鸟呼梦，春晚不归花笑人。

心心急要入岩隈，不合谈禅信口开。引得王臣多爱重，遮回又被捉将来。

一夜云衢火树空，照人唯有月华同。却思广陌追游处，都似南柯梦寐中。未分园林辜乐事，况栽桃杏有春工。可怜此景何时再，直待明年岁起东。

东风初暖酒难销，五马行春罢趁朝。道畔棠阴同召伯，堦前蓂荚别唐尧。下车正是尝新笋，得句何妨寄旧僚。预想郡斋公宴处，桃花凝露柳垂条。

欲冲高浪却沈吟，酒近瀛洲懒得斟。莫道颠风无好意，为君吹过远归心。

箨龙罗立已斑斑，亭鏁梅阴翠屋间。王母飞轻频拂水，黄公声远暮还山。

人道渠阳尔崄囏，崄囏在彼我何关。却从楚泽宽平后，雕尽从前镜里颜。

神融气会李淳风，收拾乾坤风鉴中。莫怪人前言者中，何逃物外眼之空。

属车望幸隘东方，珠㠹金吾夹道旁。却笑甿黎惊卤簿，只知官是绿衣郎。

南州岁晚亦花开，有底堪随驿使来。看取钟山如许雪，何须持寄岭头梅。

冷风骚骚木叶低，洞渊阻深生怪奇。碧琳双涧黑无底，中有玉龙相对飞。雷轰雪卷入林樾，化为一龙潭底没。摩尼鬭罢四山空，时有宝光岩下发。

苍松夹径二十丈，碧殿藏云五百尊。金钟散响撼星斗，众灯续焰移朝昏。

润色金文数十函，清凉甘露洗尘凡。修行不作伊兰计，只愿三千尽宝严。

翦刀叶畔戏鱼回，帔子花头舞蝶来。领略年光属闲客，一樽自劝不须推。

山到秋来骨更奇，看山寻径步逶迤。楼台半与云相乱，钟梵时因风自移。万卷生涯书可载，一身老去髪先知。我来尚想诸贤在，绿竹堂前壁上诗。

书中有种复何愁，酒兴诗狂卒未休。莫唱横塘断肠句，不堪斜日独登楼。

落魄青楼倒接䍠，醉花争插乱红欹。如今雨垫纶巾角，汝帽尖新却自宜。

蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。

又买扁舟又客游，泪痕羞染黑貂裘。西风庭户从潇索，莫把黄花当我愁。

意匠潜符造物工，笑谈花坞出榛丛。风条日萼随时看，须信春藏指掌中。

啄腐吞腥聊当肉，消烦止渇必资茶。凭君为汲松江水，活火煎来泛乳花。

高吟鼎脔屡经尝，群噪纷纷子贡墙。雪曲我应惭郢下，笛声公自感山阳。堪嗟绛老泥涂役，孤负春官桃李场。斗大康山盛儒者，凭谁推此叩循良。

乳粥琼糜雾脚回，色香味触映根来。睡魔有耳不及掩，直拂绳床过疾雷。

春寒瘦骨病难禁，多谢新晴霁晚霖。自补衲衣矮窗下，黄鹂声好屡停针。

方册尝观无逸书，更于七月诵豳诗。周公爱主真深切，稼穑艰难先使知。

吏案堆尘番故纸，茶瓯浮雪动吟魂。长官政拥黄䌷被，卧听排衙昼掩门。

千山访我几摧辀，清坐来看十日留。势利白头何足道，古人倾盖有绸缪。

道人自嫌不安住，四年三走黄尘路。那知扰扰黄尘中，暗去明来皆当处。观音闹市开普门，弥勒鱼行弘六度。道人笑我勿多谈，出门烟雨遥山渡。

忍泪相看酒共持，一生心事几人知。年年折尽东亭柳，此别绵绵无尽期。

江天漠漠江云湿，江波浩浩江鸥急。二十年间几经历，欲论旧事俱陈迹。舟人渔子笑且语，不知客子行路苦。今夜解帆落星渚，典衣市酒宽久旅。

重九仍重岁渐阑，强开病眼更登攀。年年认得酣歌处，犹恐招魂葬故山。

昨日山行尚有村，今朝岭塞更无门。仰攀苔磴上绝顶，却倒篮舆下峻峦。身觉去天才寸许，岸临无地不堪看。前头尚有芙蓉在，此岭难登未是难。

经营十日苦无舟，惨惨椎心泪血流。渔父疑为神物遣，相逢扬子大江头。

使君敛惠抚吾乡，物阜年丰特异常。已向湖中同众乐，更来山上发天藏。登临缅想高怀适，赋咏悬知雅兴长。独恨杜门方屏缩，莫窥佳致望余光。

无意殷勤遮皓月，有心特地隔红尘。从兹虚室长生白，占得桃源洞里春。

阿连冲晓绝江𣸣，惊起江汀鸥鹭群。不为营巢祇觅句，真成拄颊玩幽云。

千金犯险脱旃裘，谁料南冠反见雠。记取小西门外事，年年上巳哭江头。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。

古木灵巢鹤梦迷，昆仑白象倒骑归。鱼鳞水涨舟横岸，羊角风生花落溪。

阴阴天气恰如秋，雨密还稀不断头。积土纵横聚蚯蚓，败墙零落上蜗牛。支颐习静犹成趣，搔首寻思只伴愁。安得雄风埽雌霓，满湖晴日弄扁舟。

竹篦付了复何为，佛祖当头劈面挥。尺水便能翻逆浪，尽教人荐截流机。

缲车香里过征衫，白茧黄丝两两三。不是秋风上饶路，一生不信有冰蚕。

结茆湖曲两三间，客少柴荆尽日关。插架图书娱晚暮，满滩鸥鹭伴清闲。壁龛吴晋千年字，窗纳秦稽万叠山。自怪坚顽推不倒，时来临水照苍颜。

曾参古佛问忘情，可笑初孩尚未名。自刻肺肝诚定誓，时牵耳目又寒盟。苦无藉在书窗冷，赖有知怜风竹声。好是鼻端消息在，夜堂流水梦初成。

炊沙自昔终难饱，坎土于今乃可餐。翻笑青泥变青石，嵇康无分啜仙丹。

哦诗浑忘路高低，忽怪松梢与路齐。准拟醉眠萍实驿，驿西西去更山西。

江头旧路枫林远，长笛欺梅红尚浅。桤茅破树绿无余，水雾团空寒不展。髯郎双鬓春山青，眼光射客词如云。却恐抱书移席去，竹风吹雨更愁人。

门外落将三市隔，此中人是几生修。千寻古木含云翠，一派寒泉绕槛流。

欲将兴废问洪钧，来谒孤坟独怆神。千载高风余凛凛，一池秋水自粼粼。门前帆影来天际，林杪钟声落海滨。此道寥寥今复振，不应渔水是东邻。

诗能妨病语情真，才大犹如富傲贫。强作手书诚愧我，那知腹稿不劳人。生平酷好乐何苦，集本多传续又新。拚却此身吟送老，百骸虽在果谁亲。

终向江湖老此身，了无机事却难驯。沙鸥信是同盟者，白首相看意最真。

春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

一味逍遥不管天，日高丈五尚闲眠。溪鱼村酒别般味，野蔌山肴不用钱。瓮牖荜门关小迳，干柴白米煮清泉。有时拄杖青松畔，便是人间快活仙。

病叟懒亲灯久矣，得君贽卷阖还开。专心致意刻成楮，有胆通身占断梅。中的孟云非尔力，钻坚颜叹竭吾才。旧时奇字今忘却，不是无人载酒来。

兀若看经不记时，洞天虽近已忘归。谁知心印窥玄海，且看云霞体上衣。

凛凛河南已百年，维公高行继前贤。早施绛帐崇师席，晚入金华侍讲筵。斯道未传今逝矣，彼苍难问竟茫然。回思昨日论交地，不见牙签列简编。

此日鹅城第一山，我来登览足清欢。心灰久不作春梦，食淡何须辍晚餐。宝积山中多佛刹，药槽峰外是仙坛。凭谁为扣葛翁诀，乞与当年九转丹。

相门旧列名臣传，挺挺遗风眼中见。远览初褰贾父帷，仁风已满袁宏扇。坐看诏玺天边来，袖章入对金銮殿。好追乐事醉升平，日奉宸游玉津宴。

萦愁惹恨奈杨花，闭户垂帘亦满家。恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。

老子当归兴已浓，令君何事寄苁蓉。行将卜筑前湖去，蓑笠牵牛作老农。

高阁清吟寄远公，四时云月一篇中。今来借问独何处，日暮槿花零落风。

天将才调累君闲，新领仙除记室间。半夜月寒眠未得，灯前草奏玉京山。

唤起赤龙耕玉池，池边龙虎自交驰。周天一毂三十辐，十二楼前看雪飞。

南宫仙老本多才，素幅珍纨绘境开。高节自缘心匠出，野丛还拥笔端来。挂余粉箨疑飘席，玩久风枝欲扫苔。俗眼莫惊无藻丽，岁寒颜色抵琼瑰。

先世曾夸尺五天，后来苗裔独萧然。可怜三十三年内，科第唯吾父子传。

风烟入暝少人行，独鹤来依帝子城。华表柱头霜月冷，清宵有梦到钟声。

一矜字十年除得，一信字五年乃成。我赠君家一敬字，须知受用在平生。

龙卷风云一发蟠，不妨聊作侍祠官。高情未许群儿觉，万事何须正眼看。问道从公春信近，谈天容我酒杯宽。乘桴亦有平生意，回首纷纷行路难。

昨日看公知足吟，寂然不动至人心。视身无实元泡幻，观世皆空谩古今。忽忽岁穷驹度隙，尘尘事过鸟遗音。从来两个泥牛鬭，一任相将入海深。

人无回意似波澜，琴有离声为一弹。纵使空门再相见，还如秋月水中看。

东风吹恨上眉头，两岸桃花瞰碧流。一片红云飞不起，断霞残照落汀洲。

婆餠焦啼晓户开，冷东风里惜残梅。片云祇傍檐头宿，昨夜何山作雨来。

主人西游去不归，满溪春雨长春薇。怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。

我辞官路已多时，魂梦今犹畏险巇。汝既饱谙游宦味，会须早作个归期。

首规旒冕次钧衡，纸价遥知贵洛城。谷永有知应愧死，曹蜍无气谩偷生。弘宽敛衽惭三策，桑濮收声让九成。闻说龙天俱赞叹，法筵第一义分明。

拂石题诗满袖岚，寻僧又过竹溪南。乾坤浩荡酒乡寄，山水苍寒琴意参。老燕未归同是客，孤云无住孰为庵。寂寥午夜松风响，疑是神仙接麈谈。

江行十日厌船迟，却换篮舆踏路泥。江水别来才两日，陈公迳下再相随。

屋檐斜入一枝低，欲为形容颇费思。萧洒花裁冰脑缀，横斜干倚斗杓垂。风浮香动更阑后，窗映枝横月转时。最是孤高难著语，只宜索笑莫言诗。

满地花阴不闭门，琵琶抱恨立黄昏。妾身不似天边月，此夜此时重见君。

满城桃李望东君，破腊江梅未上春。窗几数枝逾静好，园林一雪倍清新。已无妙语形容汝，不用幽香触拨人。迨此暇时当举酒，明朝风雨恐伤神。

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

扛鼎拔山谁长雄，八千号数夸江东。公家子弟又可用，要与父兄成大功。

城上啼乌破寂寥，思君何处坐岧峣。应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。渊明久负东篱醉，犹分低心事折腰。

万人如海长安市，歌酒相逢底处楼。容有门间曾半面，可堪尘际重回头。我非卖药伯休那，君岂呼卢彦道不。归过旧题梅柳处，寄声为谢少年游。

塞黑云黄欲渡河，风沙眯眼雪相和。琵琶泪湿行声小，断得人肠不在多。

诏谓将军急击戎，连营已列汉旗红。须君磨盾作露布，破阵谁先第一功。

旧池龟去必巢莲，龙隧愁看锦水边。肯与玉人俱远宦，自怜王母已高年。松窗弦诵亲曹叔，秋月家风起郑玄。仙客立朝何所恨，自缘退有可耕田。

格韵评量故是梅，采薪丛里冻花开。蜂衙不逐飘零尽，真似天工蜡缀来。

小屈青云富贵身，翻翻倦脚踏街尘。黑貂久敝岁云晚，鸿雁不来家有亲。客路山川聊缓带，天关虎豹莫憎人。一寒元是功名兆，落笔能回桃李春。

九十萱亲天下稀，平生教子欲何为。楚王肯立韩公子，良也归韩亦有辞。

平生脊骨硬如铁，听风听雨随宜说。百尺竿头放步行，更向脚跟参一节。

在处看山多间断，经行尤喜得斯堂。画屏簇簇连千室，古璧苍苍绕四旁。忆昨服官叨内府，祗供严祀属新阳。天涯寓目徒增感，一觉钧天梦帝乡。

柳堤烟敛春风静，鼻孔辽天一牯牛。拽转通身依旧黑，野花芳草转风流。

朱门近在府园东，杖屦过从跬步中。避暑连翩投辖宴，析酲萧洒满襟风。闲来高韵浑如鸖，醉里朱颜却变童。剪烛添香欢未极，但惊铜漏太匆匆。

冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。

当面峰头些子云，坐看吹作雨纷纷。朝来山路能愁我，今者溪船正要君。远岭轻盈横皱縠，明窗撩乱触惊蚊。犹争新涨一篙碧，遮莫飘萧二十分。

已爱清秋霁景鲜，山明水秀竹娟娟。更来花下成真赏，顿觉飘飘意欲仙。

一年山色好相看，欲去仍来倍黯然。大士初无留客意，幽人更结住山缘。梨花村落清明后，梅子园林五月前。我已到家春亦老，酒杯犹足趁流年。

偷得湖斋半日闲，有梅此地即孤山。瘦边似我腰全沈，白处怜渠鬓亦潘。惟有竹君同所好，岂容蝶使戏其间。调羹莫作儿童语，老眼相看在岁寒。

宝奁人去月空寒，百岁荣华忽盖棺。万叶遗经香一篆，日华帘下与谁看。

龙岩戏墨作横枝，韵胜何妨不入时。黑雾玄霜遮缟袂，玉妃谪堕畏人知。

谁作此园为宴喜，而今乐事已难并。佳人去后门长鏁，蔓草离离上古城。

菱盘不复藏秋水，蒲剑犹能战晚风。共陟孤高更忘适，纷纷霜叶下晴空。

道须心向北方穷，黄芽生长在铅中。丹砂姹女真灵药，得伴相将去大蓬。

电掣金蛇跨列岑，秋阳翕忽转秋阴。俄惊石鼓无停响，坐听檐花不断音。玉秫已堪供瓮酿，紫螯渐可付庖砧。一年好处相将近，分外乡情此际深。

晚寒晻霭失楼台，弦管声收野意回。柳下系舟觅闲伴，更无一个白鸥来。

炎炎暑气若为当，旋买松枝庇草堂。一望翠阴何爽快，暂来吾室变清凉。直疑仙去冰壶里，岂是生居汾水阳。向晚薰风香入座，为君一再奏文王。

可是前身住寺僧，未经行处恰如曾。松杉夹径当前导，莫惜纶巾冒雨行。

王莽欲为先与草，董贤将过自迎门。省中树木何闲事，却对妻孥不肯言。

罨画声名远近知，水光花影巧相宜。不知此去几多日，重见斓斑似旧时。

冒寒畦菜青黄色，意到春风才一息。踏雪山僧折简来，不学渡江携履只。我方开樽酒如泉，浩然得味无中边。何须随喜楞伽讲，始似闲行白乐天。

十里曾闻一啸声，当年猿鹤想犹惊。白云不碍青天路，赢得重来攞手行。

山庭迥迥面长川，江树重重极远烟。形影相追高翥鸟，心肠倂断北风船。

头胪如此可何官，习气居然简册间。似有宿缘吾士友，差强人意此溪山。青衿笑语非为冷，黄卷工夫可得闲。珍重相期进明德，莫教具素有惭颜。

福艺俱全不可逃，无能无福谩徒劳。福微艺广终须贵，靠福无能久不高。

昔陪天上三清客，今作端州万里人。湘浦更闻猿夜啸，断肠无泪可沾巾。

陌头游子矜年少，争把夭桃比貌红。老眼看来浑似梦，开时便与落时同。

西望斜川烟霭低，荆溪东下泛清漪。夜来风雨秋怀共，春草池塘昼梦迟。江左便传花萼集，曲中休奏紫芝词。安车不日联镳至，银角桃枝上玉墀。

酱瓿遗文过五经，有孙千载振雕零。宁闻淡墨魁春榜，会看中台应列星。日下忽颁天语好，眼中先著蜀山青。归涂更挟两诗客，舐笔磨铅那得停。

边柝无声狱讼疏，芙蓉池上避金乌。民收果实充田赋，匠写空形入画图。白鸟知机远冠盖，紫鳞贪饵落盘盂。主人非为清香护，爱此烟波似五湖。

独房莲子没人看，偷折莲时命也𢬵。若有所由来借问，但道偷莲是下官。

有姚心妙赞乾坤，尧禹兴亡赖两存。蒲坂旧都西望远，苍梧陈迹事难论。九官效职群英聚，二女宜家圣德尊。万代君王模范表，吁嗟一庙破荒村。

谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。

使君出守腰铜虎，东第归来上濯龙。四姓礼容均马邓，三刀形胜梦巴賨。军中乐事随谈笑，徼外威声待指纵。壮岁勋名当自致，舅家恩泽不成封。

雨丝拂水不曾沉，一一如珠一一明。乱走不停跳不住，忽然跳入水精瓶。

寒霙飞断九门深，日上扶桑海气沈。初见云端浮紫阙，忽惊尘外列瑶林。芝封诏墨春生润，绮结官钱夕帯阴。官职声名君自有，何妨更绝郢中吟。

雁去多年缺寄音，扁舟无复到山阴。卧牛岗上经过少，下马陵前感慨深。细读文公千字诔，足知孝子一生心。无才为作招魂些，自有悲风宰树吟。

笃耨清香步障遮，并桃冠子玉簪斜。一时风物堪魂断，机女犹挑韵字纱。

紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。

茂竹修林已陈迹，禹穴剡溪俱胜游。秋风倘未理归梦，我欲买船官渡头。

寒食清明小殿旁，彩楼双夹鬬鸡场。内人对御分明看，先赌红罗被十床。

摩竭当年独掩关，银山铁壁莫追攀。如今大施门开也，魔佛休分听往还。

年华偃蹇留不住，鬓雪纵横耘更多。乐天不生梦得死，恨无人续竹枝歌。

移将北斗过南辰，两手双擎日月轮。飞趁昆仑山上去，须臾化作一天云。

老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵湛清晨。招魂不用开屏障，惟有诗情当写真。

越𦨰蜀艇乱相偎，风饱千帆带雨开。阁上鸣銮今已往，江头飞鹜只堪哀。柳汀絮满河豚贱，桃坞花残石首来。应接溪山吾不暇，自怜白发欠诗才。

婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。

花开归去客在船，人道云安有杜鹃。峡山无路续百丈，胡猕上树拊联天。

七岁侍行湖外去，岳阳楼上敢题诗。如今寒晚无功业，何以胜任国士知。

碧崖高处筑遗基，缔构岧然得所依。境趣似仙探绝迹，登临如梦悟轻飞。路穿幽谷云霞密，势接丰山草木稀。欲识主公题榜意，不容纷扰累忘机。

白头幕府尚崎岖，南亩归休盍早图。滍上山川要佳句，安排风月待相如。

近冬附火为泰火，透春拥炉成否炉。用否随时有轻重，进身君子合知无。

鄣泥何惜出郊游，始霁才宽望岁忧。郁若山光疑是活，飘然诗思尽难收。隈林杏颊红初抹，拂砌莎髯绿自虬。禾黍坐看云四合，有年将乞载春秋。

小雨初收深夜凉，杖藜徐步立回塘。一天星月清人意，四面芙蕖遗我香。大隠尝闻在朝市，昔人何必濯沧浪。应官粗了心无事，便是逍遥物外乡。

楼冈亭谷万山西，缥缈炊烟出翠微。归路正当清昼永，离怀莫怅白云飞。学医要使人无费，问道须知昨已非。好向庭闱商略此，短章中或有玄机。

早年援笔气飘飘，尚屈区区补郡寮。苦掾去平三尺法，急贤期赴一封轺。舟冲柳市吟春昼，帆卷江风宿暮潮。及著莱衣过乡梓，循陔多羡撷兰苕。

大学师儒多讲论，东平礼乐正修明。不知佛法缘何入，却向斯时教大行。

通塞升沈亦偶然，山林高卧更称贤。似闻小筑西湖上，择胜浑输一著先。

一代名流世许谁，独公皎皎着明晖。少摅妙蕴聊持橐，欲振孤风便拂衣。愧我仰高乖晤对，羡君请益探玄微。今朝刮眼看遗墨，更觉平生万事非。

九重楼殿簇丹青，高柳含烟覆井亭。宫内不知今日几，自来阶下数尧蓂。

东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

急雨先声入芰荷，傍船鱼跃弄新波。东西黑白投林鸟，高下青黄异亩禾。村竖相呼骑犊背，小舟斜舣问渔蓑。秋来物物供吟笔，不着黄秦可若何。

古渡开帆破暮烟，平明回棹浪鸣舷。可怜烟雨东湖兴，绝似山阴雪夜船。

河清海晏皇基壮，雨顺风调百姓安。三世如来同祝赞，龙楼曲奏万年欢。

浙西只欠到湖州，三里桥头转却舟。不到湖州妨底事，不如元不到桥头。

隔篱人语自喧嘲，紧闭苔扉不许敲。谈麈带尘悬屋角，牵牛承露上林梢。投闲得计心常足，拟古成编手自抄。风雨欲来偏感处，蚁先移穴鹊移巢。

月光雪色两清寒，见月初疑是雪团。看得雪光还似月，元来雪月一般般。

山行但觉鸟声殊，渐近神仙简寂居。门外长溪净客足，山腰苦笋助盘蔬。乔松定有藏丹处，大石仍存拜斗余。弟子苍髯年八十，养生世世授遗书。

清于道骨澹于僧，海内忘形得此朋。作县只如诗思苦，能官已被荐书腾。下车搏虎真堪笑，入境无蝗定有称。我亦孤愚谙此味，愿言加饭履春冰。

东风万物皆舒畅，野色溪光无尽藏。谁唤春来春不知，草自青青花自放。

香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。

鱼在深泉鸟在云，从来只得影相亲。他时纵有逢君处，应作人间白发身。

诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。红儿若向当时见，系臂先封第一纱。

参得诗中句外禅，颇知经岁杜禅关。要须觌面亲分付，不免烦君一下山。

坐看深来尺许强，偏于薄暮发寒光。半空舞倦居然懒，一点风来特地忙。落尽琼花天不惜，封它梅蕊玉无香。倩谁细撚成汤餠，换却人间烟火肠。

不效痴禅误此身，安居随分乐天真。闲寻草药防医病，广施仙方为济人。学道未逢师诀窍，收心且养自精神。修持要到无空地，扫却从前碍眼尘。

化境何年斵取还，崭然擢秀瘴茅间。我来授记开潜阅，从此佳名溢世寰。

忤意由来勿校难，谁能唾面自令干。直须事过心平后，方服娄公度量宽。

征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。

身闲最怕俗间忙，夜短仍妨睡思长。戍柝传更催曲枕，领舆将梦踏黄塘。湿云裹月江天白，小雨蒸春草树香。却到城门听画角，倚空楼堞正苍苍。

管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。

佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。

天然石屋两三僧，趺坐寒云几上生。想见瓦𬬻烟断处，一函经对万松清。

运厄南州暴吏专，鹖冠却有好官员。捕猺怕损平人命，制锦尽除常例钱。枘凿一言辞辟郡，胸襟三略合筹边。景文匹马长相过，我愧才非玉局仙。

萧然日月岸纶巾，春满幽园肯倦行。一事尚须烦造物，看松微雨看梅晴。

十年漂转鬓成丝，细话平生万事非。却忆青灯初罢酒，俄闻鐡骑已成围。当时痛饮今谁在，从此羁游与愿违。客里别君还岁晚，江湖寥廓泪堪挥。

桑弧蓬矢是男儿，故国松楸亦重违。架构自知惟壁立，绸缪谁敢羡翚飞。桑麻地狭妻孥笑，堂庑檐低燕雀稀。清世薄才何所用，求田问舍未应非。

草蔓花枝与世新，登临空复想清尘。只今唯有亭前水，曾识春风载酒人。

胡床二女执巾裾，长揖高阳旧酒徒。不是苍皇能辍洗，溺冠何异昔坑儒。

一见心原断百忧，益知身世两悠悠。江亭独倚阑干处，人亦无言水自流。

上竺诸峰深复深，一重一掩翠云衿。只言人迹无来路，动地钟声与梵音。

文章道德今谁似，事业功名我不无。十载江湖一杯酒，夜深说与董归奴。

甘膏滴滴是精诚，昼夜如丝一尺盈。祗怪闾阎喧鼓吹，邑人同报束长生。

绮陌高楼竞醉眠，共期憔悴不相怜。也应自有寻春日，虚度而今正少年。

破艇冲风去似疑，短篷经雨漏如筛。无端更著连宵雨，大似波神得厮欺。

驾鹤乘鸾归紫府，仙凡从此不相干。要传当日飞升事，收拾遗衣为结坛。

羁游随处得哦诗，扫溉轩窗每恨迟。已幻小山宽客恨，更添危磴作儿嬉。偶留塞上寜无数，径返湖边已有期。谁遣化工娱此老，幽花微拆绿苔滋。

数声鸡犬自相闻，借得茅庐住水𣸣。梅欲黄时常是雨，稻才青处便如云。忧时每叹朝廷远，学稼方知畎亩勤。若使征书到岩谷，北山又恐动移文。

忆昨薰风会面时，犹龙老子亶冲夷。忠文晚节三年过，上相生辰十日迟。内景两篇时点检，中庸一卷晓行持。朝来泮水鸮音好，目注西山拟寿时。

重入都城谁与邻，暂来还去不知春。繁华年少莫相笑，身是无为闲道人。

书斋终日无人过，闭户便便事高卧。炎蒸烁体汗流珠，蚊蚋费拍蝇劳驱。南窗清风可供客，一枕万钱无计得。梦魂未到乡无何，起来搔首空吟哦。

过眼荣枯电与风，久长那得似花红。上人宴坐观空阁，观色观空色即空。

平昔传闻十八娘，丰肌秀骨有余香。今朝亲到芳丛下，应许幽人餍饫尝。

东君着力信神奇，桃李中间水满池。定是祇教淮甸有，若为长得泰州知。行藏正倚楼千尺，勋业初横草一枝。投老尚堪驱使在，问春何似少年时。

红荷碧筿夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。

忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。谁知二十余年后，来作客曹相替人。

逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋，却教渔父为人愁。

水面红鲜耻绛唇，寻常侍从有天神。整齐绀髪云千缕，端丽慈容月一轮。素舸欲沉威济物，霜刀曾断福沾人。世间多少诚心者，智烛惟求照耀身。

襄阳城郭春风起，汉水东流去不还。孟子死来江树老，烟霞犹在鹿门山。

得失从来似偶然，因师聊复问行年。此生竟堕阴阳数，方信修行力未全。

云影翻随宿鸟回，斜晖犹带晚潮来。小桥低处通船过，一队鹅儿两道开。

桑麦青青四月初，皇华使者又脂车。为臣岂得辞王事，寿昌侍郎巽之子。

尽输精白承休德，政用诗书造太平。略为周家推在位，太颠闳夭散宜生。

花意知君改外台，乱红飞尽见苍苔。纵教颜色明年在，前度刘郎肯再来。

峰峦九锁路萦盘，翠色沾衣作晚寒。日暮神仙归洞府，雨余星斗下天坛。人生何用千钟贵，老去须求一室安。会得谷神元不死，世间何事可相干。

子湖有狗取人头，大笑长歌出画楼。落日断霞连岳顶，牧童归去倒骑牛。

金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。楼上美人相倚看，红妆透出水精帘。

胜负区区昔已非，山河今落太平时。歌声皆是田家乐，岂有虞姬一段悲。

踏破白云登上方，自嫌尘土涴禅床。千山月色令人醉，半夜梅花入梦香。深谷不妨春到早，老僧殊为客来忙。山童懒惯劳呼唤，自拗枯松煮术汤。

壮游车辙遍天涯，晚得祠官不去家。优老每惭千载遇，食新又叹一年加。出波鱼美如通印，下栈羊肥抵卧沙。扪腹笑歌仍索酒，不嫌邻舍怪讙哗。

上方长老已寻真，禅室空存锡杖新。自是屋梁留夜月，可怜飘泊系留身。

碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。手持云篆题新榜，十万人家春日长。

争道头陀再应缘，那知南亩不陈鲜。君看提起超情句，马得幡竿尾指天。

诗家冷淡作生涯，有客相过旋煮茶。斫去梅花除去柳，绕堤只合种桑麻。

未到清溪水半浑，山围莲荡鹭成群。槿篱竹坞疑无路，鸡犬时时隔岸闻。

何人解荐相如赋，狗盗鸡鸣岂此流。壮志未登龙虎榜，荐书重入帝王州。烟生渔浦雁初下，月满江楼雾已收。早晚书来闻好语，沙头春晚望归舟。

江云春重雨垂垂，索寞情怀送客归。不愤东风促行棹，羡他双燕逆风飞。

器之魂逝已难招，尚有和之慰寂寥。今夜月明空叹息，想君孤棹泊溪桥。

挂画烧香书满前，丰标清出剡溪源。平坡肘腋眠牛垄，小屋规模放鹤园。外事任如黄叶寂，闲心暗与白云论。应须参到希夷处，自是三峰直下孙。

橘红安稳近谁传，鬓雪萧骚久已然。梅柳任教修故事，蚕丝聊与祝新年。敲门贺客辞多病，守岁诸孙听不眠。粗有官酤供夜饮，一瓶浑浊且称贤。

月日巧当真四六，风流合是妙词章。金华洞府神仙骨，丽泽书堂翰墨香。陇麦秋时椿自好，林鶑老去鹤偏长。绿槐宫阙薰风里，看引诸儒对殿廊。

忆昨边城初见春，纤纤垂柳正矜新。不知远客贪归意，欲把狂丝系画轮。

不用咨嗟怆别离，听吾持酒祝公词。少年得第人谁似，纯孝于亲里共推。姓字已通丞相梦，才名须结圣君知。岳情要在平生允，容驷高门自有期。

献璞无成喜弄璋，世间得失事相参。刘蕡不得言时事，半为当时记朴庵。

暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅玕。

四辅论思政事堂，尽收才杰置周行。掖庭职事分司局，铨择皆由紫极房。

毫秃中山砚涤端，社中诗令不容宽。难追老杜风骚手，徒费昌黎点勘丹。搜我枯肠须鬓皓，吟公佳句齿牙寒。自惭浅陋如曹郐，季子观风定不观。

一门三组序西雝，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。

寂寂蕃厘观里花，伊谁封殖得名嘉。应知天下无他本，惟有扬州是尔家。种雪春温团影密，攒冰香重压枝斜。倚阑莫问荣枯事，付与东风管物华。

急仙烧炼日盈罐，慢仙十日未能半。一人卖药走不停，一人得金不肯换。

能为君王猎隽英，区区循吏笑西京。忽看广厦千间辟，蚤觉先春万木荣。有客囊中来露颖，何人垄上去佣耕。知公造化无遗物，咫尺龙门雷电生。

殿阁森森气自清，不知人世有蓬瀛。日长无事宫中乐，闲与诸姬伴戏婴。

玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。

两两星躔九九车，天津笑我醉骑驴。床头正可著周易，架上何妨抽汉书。幸有古人同臭味，不嫌儿子似迃疏。颓然白发虽堪鄙，耐事禁愁却有余。

雨散云收月正明，无端平地鼓雷霆。惯曾坐断乾坤客，唤作窍中蚯蚓声。

银河泻落万山巅，玉界遥驰一道泉。夜浴丹沙浮暖气，晓凝寒碧沁晴烟。灵泉透海流香细，雪液澄虚抱影圆。三咽只因凡骨换，坐临盘石看飞钱。

体制先天太极图，灯笼真是水晶无。远看玉兔光中魄，近得骊龙颔下珠。一焰空明疑火燧，寸波静定即冰壶。游鱼且作沈潜计，鳞甲成时入五湖。

心坚胆壮箭头亲，十载沙场受苦辛。力尽路傍行不得，广张红斾是何人。

心镜如如绝断常，人天魔怨讵能伤。本来面目超诸相，自在威仪遍十方。石火电光随事过，龟毛兔角竟谁长。真风到处堪行化，何必江西选佛场。

开门迎客着山袍，井畔猕猴一树桃。儿向草间寻落果，妻从墙角过香醪。旧栽松子今能大，新起茅堂不甚高。历遍贵游无此味，韭和春雨笋和糟。

韵如风蝉蜕尘垢，气如春容在杨柳。风流翰墨俱细事，自是吾家道门友。

群玉圈中作主人，紫薇花底会嘉宾。风光总属程夫子，好念文昌寂寞春。

无生深旨诚难解，唯是师言得正真。远近迟斋来谛听，酒坊鱼市尽无人。

华发归来不记春，优游学圃傲江村。已欣胜日临千骑，漫折香霞佐一尊。对竹便当寻曲水，藏花那肯效慈恩。行厨若有真消息，奔走畦丁急扫门。

年年佳节歌式微，秋浦片帆还欲飞。万里蜀魂思远道，九歌楚调送将归。杯中山影分秋色，木末江光借夕晖。细撚黄花一枝尽，霏霏金屑满征衣。

郎君衮绣照鸳行，诗老时须住帝乡。即见翘材辟新馆，预应绿野敞深堂。

疾风吹沙不成雨，十日狂阴倒残暑。江头树木半焦枯，不厌潮头洗尘土。南楼反照千丈红，落日却在洪涛中。舟父渔子莫惆怅，更借朝来东北风。

广都江上送舟行，泪洒春风别少城。冉冉几经新岁律，依依犹有旧交情。尘冠当挂弹何用，革带频移瘦自惊。剩欲约公风雨夜，一灯相对话平生。

泯泯长流彻底清，石间松下倦心情。洞天咫尺枢衣便，抖擞精神为濯缨。

湘山也学庐山好，落瀑声飞绣谷风。正欲来归向儿说，戏将收拾入诗中。浪惊醉枕寒松响，春满茶铛活火红。清景骨飞嗟未到，故应唯许梦魂通。

岂意为花属后庭，荒迷亡国自兹生。至今犹恨隔江唱，可惜当时枉用情。

东山朝日翠屏开，北阙晴空彩仗来。喜遇天文七曜动，少微今夜近三台。

皋禽梦寒琥珀树，海月光射珊瑚林。万像森罗俱演说，宝陀岩上有知音。

天遣冯夷剪水飞，拏空万木冻龙痴。寒思坡老玉楼句，清想刘叉冰柱诗。谩拥地炉然竹火，更垂纸帐当罗帷。谁知预作丰年瑞，不疗贫家眼下饥。

曲肖欧文诗隐秀，山头仙驭势争飞。须知柑脯胜麟脯，更使荷衣笑锦衣。

山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

害物无如猛兽雄，惧心不起兽难从。能探虎口同儿戏，异类从兹不见踪。

兰台清吹拂冠緌，薙草新居对渺弥。丽赋朝云无处所，羁怀秋气动赍咨。三年送目愁邻媛，七泽迷魂怨楚词。独有江南哀句在，更传余恨到黄旗。

甲子峰高正属连，白云腾涌似炉烟。群仙若讶归来晚，只蹑云根上碧天。

平生心事辱相知，矻矻逢人说项斯。可恨襄阳失庞老，朔风吹泪送灵轜。

藜杖芒鞋兴不穷，万山螺簇碧茏葱。青天一饷开图画，潋滟收归惨淡中。

连年行役厌间关，踏遍千山见二山。欲识泉南山面目，群山总在一亭间。

杜门虽与世相违，未许人嘲作计非。长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。

晓树阴岑客舍春，卿舆不访著书人。长楸有地金成埒，曲突无烟桂徙薪。自欠解兰抛北阜，更堪鸣磬是南邻。饧香酝冷沈欢绪，枉负山郎出沐辰。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事在心头，便是人间好时节。

一窍虚灵异谷神，达聪何事在红尘。人间莫道无闻处，天听从今自我民。

薄宦驱人不亦劳，久纡章服碍爬搔。何时归卧钟山石，荷插长随手种桃。

二月前头雨意回，移花趁雨破青苔。芳根得地春工敏，定有新英次第开。

闻道诸君上玉京，一杯聊复话离情。青钱既中三年选，黄鹄须看万里程。欲向他时成远器，要从今日立修名。吾君锐意图兴复，好把嘉言对集英。

游人多入东林寺，将谓西林景不如。我策短笻行半日，水声松韵更清虚。

将军羽扇自临戎，帐下健儿争立功。铁马莫来淮上牧，汉家旗纛半天红。

十行礼促归荷橐，五朵云飞堕草庐。西北战尘锋锐甚，东南民力磬悬如。帝开宣室初前席，公忆康山旧读书。问讯少君无恙否，衰残久不奉双鱼。

我是天公度外人，看山看水自由身。藓崖直上飞双屐，云洞前头岸幅巾。万里欲呼牛渚月，一生不受庾公尘。非无好客堪招唤，独往飘然觉更真。

看除日月坐中铨，一岁应无官九迁。葱韭盈盘市门食，诗书满枕客床毡。留连节物孤朋酒，恼乱邻翁谒子钱。谁料丹徒布衣得，困穷且忍试新年。

行行何处慰吟观，负郭平湖万顷宽。两寺钟声烟外听，六朝山色镜中看。难追鸥鹭朋俦密，颇怪鱼龙窟宅寒。请濯尘缨自兹始，为辞云水向长安。

石梁溪上鸳鸯树，昔年樵斧摧为薪。诗翁赋诗慰不遇，险语至今惊鬼神。

黑头贪作隠中仙，高谢清时五两纶。物外收将闲日月，人间归去好溪山。二疏等作挥金计，五柳犹迟倦鸟还。多少有车悬不得，规规钟漏亦胡颜。

连作湖山五日游，沙鸥惯识木兰舟。清风寒日荒城晚，燕子梨花细雨愁。赐火恩荣皆旧梦，禁烟风景似初秋。凤丝龙竹繁华意，犹为西林落日留。

望处阴云纵复横，落梅那更两关情。清愁入梦时飞蝶，远树和烟欲啭鶑。多病半春诗债满，经旬无客酒缘轻。湖亭记取初成日，正是菖蒲斫水生。

羁旅儿童得近邻，相知邂逅即情亲。当时岂意两家子，此地更为同社人。勋业弹冠知白首，文章投笔让青春。万金虽愧君多产，比我渊明亦未贫。

座隅平地是云山，爽气无穷六月寒。梦得祗知图未善，不知能画不能完。

一失浓欢悔可追，故人应念独醒时。回思翠幕围香雾，定复长虹起砚池。照应鼎来联璧客，风流羞死聚蚊儿。当时枉重千金诺，不见芳辰卜夜嬉。

狭斜只解赏春红，秋菊冬梅不负公。我道四时俱富贵，一杯催唤藕花风。

懒跨狨鞍趁晓班，却穿蜡屐小游山。山头草木生光彩，玉节曾行紫翠间。

色白还应及雪衣，觜红毛绿语仍奇。年年锁在金笼里，何似陇山闲处飞。

一櫂从来十五年，眼中髣髴旧山川。砚材犹伏岩深处，已吐鹅溪素上烟。

西风一棹思鲈兴，抖擞尘缨归旧庐。最忆香山石楼下，清伊深处钓寒鱼。

春来处处有花看，一种芳心欲吐难。陌上鹅黄初染柳，不禁烟雨袅轻寒。

竹阁斜溪小槛明，惟君来赏见山情。马嘶风雨又归去，独听子规千万声。

文传台阁播声名，我老何庸作重轻。束缊莫能还逐妇，亡羊因使叹无兄。初期荐牍青冥上，忽泛扁舟沧海行。病已好同游甫里，虹桥风月待秋清。

教意拈来作么看，唐言梵语不相干。更将祖意论同别，识取鸡寒与鸭寒。

水国烟乡足芰荷，就中芳瑞此难过。风情为与吴王近，红萼常教一倍多。

篆桃刻印神图术，采药和丹宝笈功。欲验嘉辰蠲毒处，轻炎不入广寒宫。

八石天开势绝攀，算来未似此心顽。已吞缭白萦青外，依旧个中云梦宽。

张乐鱼龙侵岸听，赋诗贾客倚船看。他年得第彤庭直，拜疏终求鄂渚官。

渐报星桥铁锁开，游仙失脚下蓬莱。一番春色归桃杏，半吐歌唇献寿杯。

吾评此记前无古，历历溪山在目中。潦后数椽谁朴斲，云间千尺忽青红。比滁亭笔尤高简，与洛桥碑角长雄。父老皆云侯苦节，咄嗟幻出化人宫。

归路宁迂三两程，落霞孤鹜近乡城。水连南浦天然碧，秋入西山雨后清。鹿梦已醒谙世事，鸥盟犹在见交情。近来一事君知否，耳畔全无鼙鼓声。

万里江山几废兴，览图真合拊吾膺。三王二帝皆难问，两汉六朝何所称。此日中原全拱北，异时深谷或为陵。看来今古皆如梦，梦境虚无岂足凭。

雨垫林宗一角巾，萧条村路并烟津。四朝遇主终身困，八世为儒举族贫。行摘残蔬循废圃，卧闻饥雀噪空囷。封胡羯末皆佳甚，剩喜团栾一笑新。

寒山顶上月轮孤，照见晴空一物无。可贵天然无价宝，埋在五阴溺身躯。

雨余山石洗孱颜，卧虎蹲羊各自闲。杖屦贪穿秋色好，不知衣惹藓痕斑。

飘然醉袖怒人扶，个里何曾有畏涂。卷地黑风吹惨淡，半天朱阁插虚无。阑边归鹤如争捷，云表飞仙定可呼。莫怪衰翁心胆壮，此身元是一枯株。

传说亡忧树后屏，谁教却种在前亭。想因白髪愁千斛，故遣芳阶绿一庭。青柎几时将碧草，丹心有日恐飘萍。更怜共道慈亲号，绕砌还须雨露荣。

三间破屋一床书，锦心绣口冰肌肤。自纫枯叶作袴襦，此君便是长须奴。

苍苔玉艳委西施，玉胆冰姿尚伯夷。春色一般清浊异，梅花亦自有安危。

陇麦渐渐满意青，只忧春旱起蟊螟。当年人诵祷而雨，合向兹山试乞灵。

文采如彪胆智非，画堂巧伺燕雏微。梁空宾客来俱讶，巢破雌雄去不归。鶑闭深笼防鸷性，蝶飞高树远危机。主人寘在花墩上，饱卧徐行自养威。

沧海无风波浪平，烟收水色虚含月。寒光一带望何穷，谁辨个中龙退骨。

南八空归唐垒陷，包胥一出楚疆还。而今庙社存亡决，只看元戎进退间。

种竹何时匝两垠，只今疏翠已情亲。会看染合全溪影，照映来游碧落身。

薄雾轻笼晓日黄，攀从旌旆到禅坊。坐怜古木荣枯惯，仰笑秋云聚散忙。酒约覆盆分甲乙，诗成击钵互宫商。兴酣犹恨严𬮱逼，少促归鞭趁月光。

夜久寒炉火尚红，隔山谁动五更钟。小童和梦移灯去，不管残书读未终。

雁落霜清对此辰，螘浮酒浊唤何人。二年不见江南弟，九日空怜渭北身。白发转多羞插帽，黄花漫好拟沾巾。功名又逐秋风晚，惟有登高诗句新。

滍川胜气蔼葱葱，远访先生旧隠风。阅礼敦诗见犹子，故知余泽未终穷。

凌晨同作蒋山游，细雨丝轻雾不收。谢得东风如有意，故教晴色渐盈眸。松阴十里青丝障，石磴千层白玉楼。弥望宽平如有此，故应常作帝王州。

白衣远远到江楼，报道携壶助胜游。醉眼便堪终日富，离肠先破一春愁。梅梢背岭开犹晚，雪片当风舞未休。此景满觞方得意，不须千酿敌封侯。

龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。缓歌玉树翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。

杳杳神京路八千，宗祊隔越几经年。衰残病渴那能久，茹苦穷荒敢怨天。

大厦将倾一木支，登陴恸哭志难移。螳螂怒臂当车日，精卫衔沙塞海时。梦里忽惊元主朔，军中犹卓宋家旗。孤臣万死原无恨，独怪山翁总不知。

新春阶下笋芽生，厨里霜虀倒旧罂。时绕麦田求野荠，强为僧舍煮山羹。园无雨润何须叹，身与时违合退耕。欲看年华自有处，鬓间秋色两三茎。

早正中闱妇道成，曾裨内禅母仪新。如今永与勋华主，共享千春及万春。

虎丘欲到几年华，灵运何妨不在家。风艇也遭新坝厄，芒鞋可惮去途赊。禅心默会点头石，幻化应羞解语花。忆昔吴王旧池馆，一堪行乐一堪嗟。

世事相寻败与成，湖中畚锸浩纵横。共知陂坏行当复，敢恨台高既已倾。天镜忽看孤月堕，樵风长送片帆轻。下临万顷如云稼，从此年年有颂声。

汉家英杰出皇都，携手河梁话入胡。不是子卿全大节，也应低首拜单于。

收科天陛几年余，犹似扬雄寂寞居。霄汉又生新羽翼，侯门应许曳长裾。暂游岭海非凡客，却上蓬瀛行秘书。何日扁舟下螺浦，会看丹诏有新除。

先生粗有辟邪方，不怕𫚋鱼解降殃。今雨收功真溥博，早秋得势已凄凉。豳场栗栗方登谷，汉甬陈陈可峙粮。此是边筹居第一，贾生表饵且韬藏。

老火无踪雁有声，雨絻战伯八纮清。西风帆落昆山晓，隠隠青岑玉色明。

好泉好石入君庐，雾锁云封未敢居。若挹风光当豪馔，岂同经史作寒菹。庭中蓍老易无过，畹内兰滋诗有余。只此尽知贤圣乐，世闲青紫亦空虚。

闻公新有帅垣除，一路逢人尽贺予。瓜代得贤人尚喜，予心欢喜更何如。

淡泊相逢古溧州，世情客况两悠悠。腐儒都不通人事，冷掾何曾似宦游。轻薄成风虽可畏，廉勤律己每无愁。他时重会西湖上，把酒联诗日自由。

雨后湖天似水清，断霞新月两峰明。西风恰到芙蓉外，过雁初闻第一声。

十日顽阴不见山，山中一夜雪封庵。伊予的有寻山分，日照北窗云在南。

何处啼鹃送落晖，江山信美不如归。子期死矣今安有，元亮来兮昨已非。世事悠悠春梦断，人才落落晓星稀。白头老伴惟君在，安得相随绕树飞。

淡黄杨柳著烟轻，细草茸茸衬屐行。行到水边心会处，夕阳一树杏花明。

一寸灵苗手自栽，前岗后陇作良材。敢将不朽传他日，唯把青青示后来。

秋气清高肃雁行，贤侯劝驾会黄堂。宾朋满座曳珠履，鼓吹喧天飞羽觞。题柱弃𦈡俱有志，班荆折桂正相望。明年春色催行李，衣锦荣归耀故乡。

二友东归我独存，欲言心事恐消魂。片帆明日知何处，一路青山看到门。别后寄书期再见，静中开卷忆同论。自怜不得相随去，梅雨萧萧海气昏。

环堵萧然一破庐，市尘不到足安居。知心惟有梅梢月，来照寒窗夜读书。

天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。虽然未得和羹便，曾与将军止渴来。

烟雨斑斓石藓春，坠云谁梦宝花颦。行人总被虚名误，到得倾城又误人。

诸公爱月欲狂颠，脚踏花栏手襞笺。那作常时挥彩笔，直须飞句上青天。岂无剧笑惊山叟，应有妍词调水仙。独我清宵尘滓甚，乱蚊声里汗肤眠。

束书欲去意迟迟，从此宁无一会期。客路相逢如宿契，人生难得是闲时。虚廊过午陪行食，浄院中宵共说诗。此乐何时仍共赏，底须簪佩侍彤墀。

南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。一醉不知三日事，任他童穉作渔樵。

笔间云气生毫末，纸上松声听有无。收得三茅风雨样，高堂六月是冰壶。

鸟啼花发未春阑，日饮无何意自闲。更唤小蛮娱醉客，主人风味似香山。

平塍雨足蟹鱼肥，远水涵空鹳鹤飞。相对不知身是客，两家儿女彩成围。

十年牢落走穷荒，万里归来行路长。坐上佳宾能鼓瑟，窗前细雨好烧香。武淹某泽常思汉，甫寓鄜州只念唐。秉烛相看真梦寐，夜阑无语意茫茫。

初三新月见如期，重九黄花又及时。俱是人间称心事，典衣一醉更何疑。

闭户长吟何水曹，人间富贵九牛毛。博山一缕清香永，余子不知更几刀。

当时两别惜分双，客了三吴客九江。何处挥金曾驻马，此身懐宝尚迷邦。水流岁月添新恨，尘扑箫弦失旧腔。柳下燕楼风雨外，梦魂多绕唾茸窗。

衰翁分已绝尘缘，自和新诗醉击辕。不是灯灯相照者，个中消息也难言。

南浦从来管别离，可伤此地判东西。恨无短羽追鹏翮，一任狂风送马蹄。明月层楼双旅思，青天万里一云梯。到头千佛名经上，年弟年兄取次题。

每忆山房话夜深，几前无主亦无宾。老兵未领西来意，斜倚屏风一欠伸。

蝴蝶催花一夜开，却愁春尽重徘徊。我身亦使滕王恨，日日随渠春里来。

少许丹砂和水银，炼成紫磨赚痴人。颍滨莫笑狸奴著，却恐狸奴笑颍滨。

貂裘绒帽护轻寒，坐马端如坐席安。自别石湖三月去，又携玉友一番看。霜催菊磵风凄恻，雨浃芦汀水渺漫。欲寄吟怀须胜地，千金同此买鱼竿。

拟上高峰最上头，篮舆已赁又还休。旧来诗眼如今别，添与江南一段愁。

雨罢莓苔聊点砌，风停杨柳暂藏楼。明朝同奉昭阳宴，左右分明试彩球。

谏省新登二直臣，万方惊喜捧丝纶。则知天子明如日，肯放淮南高卧人。

茫茫野水浸篱根，无数青山接远村。三月懒游花下路，一家深闭雨中门。

黑黍舂来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。大姑小叔常在眼，却笑长安在天外。

接人筹室肯雷同，用治兵机不犯锋。把定牢关轻放过，一人标记一株松。

数树山花草舍东，想公系马落残红。那知老子耶溪上，正泛朝南暮北风。

风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故山遥。酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。闭户独依寒蟋蟀，移床近就雨芭蕉。雪深更请安心术，长日如年未易消。

遍地花钿叹百年，苍颜白发意凄然。回头笑指此郎子，破贼将来知有天。

县以竹名佳致在，令君节与竹俱高。何妨乞取千竿翠，月影翻风似碧涛。

豪杰书生懒散仙，小庵藏迹得安闲。禅曾勘破诸公去，诗在推敲一字间。夜雨滴残梧叶老，夕阳行处水花悭。买舟便欲乘风去，孤绝同游海岛山。

檐边骚屑竹声干，炉畔龙钟病骨寒。坐想兰歌倾桂酒，清虚堂上有余欢。

闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。已扫书斋安药灶，山人作意早经过。

恰则油窗雨点声，霎时花屿日华明。不须覆手仍翻手，可杀春云没十成。

享了荷花上番香，却穿竹径百弓长。满园亭榭都参遍，祇有筠庵第一凉。

人生最好是归来，六月火云溶雪醅。散发晞风须一醉，月明携簟又凉台。

碎捣霜藤月下砧，清泉泻出簟纹匀。老翁采药归来晚，剪得山南半段云。

几多云榭倚青冥，越焰烧来一片平。此地最应沾恨血，至今春草不匀生。

紫阁青梯压翠岑，春情秋思共登临。雨岚供眼横千掌，星汉垂檐直半寻。忍别朱栏真俗吏，独栖珍树祗仙禽。当年人事多奇尚，拟托岩扃息寸心。

东庵遗像宿尘埃，追想鸡声午梦回。只与钟山增九鼎，当时何似早归来。

发毛似霜纷纷白，心地如砂炯炯丹。细数诸公谁称此，陶窗居士最宜餐。

漫翁身上霜可刮，酒未醒时诗已发。急放人去守船门，恐向河中捉明月。

拍天烟浪接沧溟，识尽归舟是此亭。风递秋香来橘社，水资春味验茶经。卷帘江树差差绿，入坐湖山隠隠青。鲁望幽居在何处，白鸥无主满闲汀。

期集分携五载前，冲泥各上浙江船。如今再赠城南柳，依旧黄梅夜雨天。

早岁登门叨赏异，暮年造阙喜追陪。每从省户供词去，多向都曹诵句来。逐客赠年今尚在，痴儿别饮恰方回。湖边握手如前日，身隔千山叹玉埋。

隋氏廷中列百官，几人风节动朝端。越公事势炎如火，独有梁毗会忍寒。

吾家职分是云山，不见云山不解颜。游兴亦难拘日阻，梦魂都不到人间。烟岚欲极无涯乐，轩冕何尝有暂闲。洛社交朋屡相约，几时曾得略跻攀。

几回问渡野阴浓，趁早相呼舣短篷。千里晚沈鸿翼信，片帆凉卸马头风。官坊酒浊秋旗破，客店人荒晚釜空。量取异乡愁几斛，只须倾泻锦嚢中。

玉堂岑寂网蜘蛛，那复晨妆觐阿姑。绿发朱颜成异物，青天白日闭黄垆。人间近别难期信，地下相逢果有无。万化途中能邂逅，可怜风烛不须臾。

千寻铁绾苍龙骨，七十舟横赤雁行。来往浑如履平地，渡头无复立斜阳。

虞倩思亲感岁年，归心巫峡暮云前。乖逢逝止那能料，静倚闲云看大川。

振金喷玉出天闲，几向骊宫骤月还。脱使干生天宝后，画图那得到人闲。

只消旧雨已惊心，莫遣新晴更作阴。路转绿荷仍翠柳，眼随白鸟度青林。

画堂金榜揭居仁，万物知关念虑深。一点阳和从震出，助成天地发生心。

华渚星流生睿主，九天歌管宴钧台。愿将圣寿齐南极，碧海蟠桃万度开。

幸自文章亦可怜，不消一事已为贤。何如却逐虫儿去，忍耻更来王亮前。

罗袜凌波生网尘，那能得计访情亲。千杯绿酒何辞醉，一面红妆恼杀人。

五丁力尽蜀川通，千古成都绿酎浓。白帝仓空蛙在井，青天路险剑为峰。漫传西汉祠神马，已见南阳起卧龙。张载勒铭堪作戒，莫矜函谷一丸封。

双旌明灭转委蛇，行遍秋山意若何。暗谷路穷平野阔，回峦石断乱泉多。崤陵东尽开周邑，熊耳中分放洛河。欲举因缘寻只履，夜深随雨到岩阿。

春韭夏菘谁复种，绿葵红蓼尚堪羹。山存虎踞龙盘势，谷隠猿惊鹤怨名。

不见何戡唱渭城，旧人空数米嘉荣。龙眠独识殷勤处，画出阳关意外声。

年时六月海扬尘，遥见青山起白云。闻有高僧来诵咒，岩前抛珓问龙君。

经纶无术致时康，何事连年住庙堂。退伴农夫耕晓月，闲陪渔父钓沧浪。壮怀衰谢休鸣剑，旧学荒芜耻面墙。别乘意勤贻雅什，续貂深愧不成章。

呼得苍头数橐金，旋沽村酒过墙阴。焦琴不鼓知音断，冻笔频呵作意吟。扰扰漫天空眩目，看看出日为寒心。凭君试向江边问，又涨晴波几尺深。

菜市喧时窗透明，餠师叫后药煎成。闲居日出都无事，惟有开门扫地声。

章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

为尔生来体态柔，因情感物寓风流。汝无血气何知觉，自是诗人想像求。

挥毫可但佐摛文，照破平生种种尘。一点清明如古镜，八方圆转似车轮。

逍遥金地与人疏，山静风光碧有余。开筑当年看锡卓，焚修今日听星居。灵株瑞草人难识，明月清风室更虚。坐久半天琼珮响，泠泠此理属真如。

李氏山河势若蓬，手提长剑截长虹。请将唐室中兴事，可比汾阳再造功。直道不为邪党败，逆鳞深得诤臣风。儒生若有逢时幸，未必勋劳尽在公。

屋角篱尖竹树阴，可怜用尽许机心。凝身不动如无物，顿网轻摇试有禽。丝贯日华明五色，戏随风舞忽千寻。看渠经纬来还去，忘却摧𬯎立不禁。

陟迳沿冈上玉田，穿墟涉港遇金仙。黄云割尽桑重绿，风撼舆篮但兀然。

水火相交虎遇龙，金翁姹女两争雄。青去白来然后黑，到红方且入黄宫。

苦爱幽窗午梦长，此中与世暂相忘。华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。

往岁封川秋水肥，板舆行色照莱衣。江鱼来处使君去，吊鹤飞时孤子归。脂泽一奁留旧蔼，铭诗千古载余辉。阿参与我同题塔，慰问苫茨涕欲挥。

雨过窗虚夜气清，草间何处乱蛙鸣。休论公地兼私地，且听萝根呷呷声。

满身秋月满襟风，敢叹栖迟一壑中。除目解令丹灶坏，诏书能使草堂空。岂无高士招难出，曾有先贤隠不终。说与同袍二三子，下山未可太匆匆。

平生不喜入州闾，林下江边谩卜居。解榻延宾同笑语，杜门教子读诗书。最怜舍后蔬盈圃，只欠庭前水绕除。官路崄巇端可畏，茅茨固就早悬车。

自古锦城虽可乐，犹言不若早还家。三城争似洛城乐，只是安仁一县花。

花压栏干春昼长，玉中还有辟邪香。少陵苦被花相恼，可是无心赋海棠。

笋舆碍石一悠然，正月微风意已便。桃花向来浑不数，山中时见绝堪怜。

山僧手种两山茶，看到婆娑鬓已华。应为客怀惊岁抄，先将春色照天涯。绿裁犀甲层层叶，红染猩唇艳艳花。冻颊如丹相映渥，不辞冲雨踏泥沙。

从祖昔为州别驾，上书尝欲径枞阳。乘危更觉思遗迹，惭愧篙师戒马当。

夔有百花无此香，两年官舍负秋光。使君元是蟾宫客，赠我数枝金粟黄。

条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。不如村妇知时节，解为田夫秋捣衣。

曹源正派喜流传，涓滴浑无浪拍天。任是大悲千手眼，探渠深浅待馿年。

觌露风猷第二机，电光石火较迟迟。丹霞去后无消息，又见牢关把定时。

山头赤日炙手热，檐底鸣泉玉击枞。惭愧龙公作余戏，梦中浑认雨翻江。

随缘徇俗岂知音，戏队遨朋舞间吟。但信金鞍忘路远，不知玉漏早更深。春光月色相为赐，公子佳人别有心。旧观依稀百分一，十年兵甲到如今。

垂天云影暗溪桥，寺野人稀自寂寥。游梦已随飞叶落，乱风吹雨竹萧萧。

永巷疏林栖鸟还，幽花蔓草惨荒烟。悄无人语寒食后，时有雨点黄昏前。孤坐何从得言笑，一樽不复论圣贤。酒酣缩首絮衾底，屋头浩浩南风颠。

风战江湖飞断梗，露零霄汉听征鸿。身虽流俗志万里，昔是少年今老翁。双眼久因尘事黑，病颜今为酒樽红。夜深胡蝶归魂梦，飞尽蓬瀛岛屿中。

土木形骸付等闲，祇应饮啜亦皆然。蒸来十裂已堪笑，何况长持饭几千。

十二重环閟洞房，愔愔危树俯回塘。风迷戏蝶闲无绪，露裛幽花冷自香。绮席醉吟销桂酌，玉台愁作涩银簧。梅青麦绿江城路，更与登高望楚乡。

诗将争功定绎骚，堂堂风格等刘曹。高情迭唱通三叹，险语相先较一毫。酷暑俄惊变潇洒，噪蝉何敢助雄豪。嗟予老拙慵牵强，飬勇终怜不目逃。

满院西风把菊天，官身闲暇亦悠然。恍思杜老浮舟日，绝胜彭城戏马年。岂待白衣开笑口，不妨乌帽庇华颠。却愁明发还多事，诗在龙山落照边。

清溪南畔小桥东，落月纷纷水映红。五夜客愁花片里，一年春事角声中。歌残玉树人何在，舞破香衫曲未终。却忆孤山醉归路，马蹄残雪衬春风。

赤日黄尘行路难，青城县里得偷闲。十年去国悲霜鬓，六月登楼望雪山。醉客千言犹落笔，美人斗酒未酡颜。凭谁唤住谭夫子，更与徘徊水石间。

一足垂来亲点眼，岭头功德已圆成。长髭只怕精神露，却指红炉片雪轻。

定向邮亭梦渚亭，天凉莫放酒魂醒。浮云不出月明白，急雨忽来天晦冥。

子明高谊众人知，苗裔清材世所推。诗作士林夸刻烛，赋成天路喜同时。岂当白首淹风力，自合青云纵羽仪。北部经营应不久，玉阶朝夕是归期。

七月西风卷残暑，砌外蕉梢响寒雨。青蝇敛翼蜩收声，楼上逢逢夜将午。徽弦信手酒自倾，一杯一杯宫羽成。醉头着枕百事置，梦残睡足天未明。

诗人冥漠去何许，花鸟相宽不作愁。耆旧只今新语少，九原唤起韦苏州。

安西幕府蔼声华，礼币迎门促去家。长日壮图看剑气，隔宵喜信报灯花。轻装度陇由来惯，逸辔追尘不待挝。宾主御戎俱有策，只陪谈笑却边沙。

牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自成阴。

山中百事且休闻，也莫参禅莫炼神。缠树古藤无了日，随风乱叶岂由身。闲来景物吟方到，静处工夫识始真。想得大槐宫里梦，日高犹有未醒人。

叶展影翻当砌月，花开香散入帘风。不如种在天池上，犹胜生于野水中。

门横大溪溪净碧，人不捕鱼鱼稳潜。哀猿长啸雾垂地，饥虎一声风动帘。金仙像古苔藓剥，铁磬夜敲规矩严。道师达性傲时辈，不信书生来养恬。

不能郁郁窟中藏，大笑出门游四方。与世周旋持酒盏，观人胜败坐碁坊。倒餐甘蔗入佳境，昼著锦衣归故乡。此志十年犹未遂，倚楼心事楚天长。

晓出钱塘趁好晴，五花云散马蹄春。湖边此日诗无数，不属推敲觅句人。

党议连诛不可闻，直臣高士去纷纷。当时漏夺无人问，出宰东阳笑杀君。

十年忧患本谁知，惭愧仙翁有旧期。度岭还家天许我，𣃁山种粟我尤谁。秋风欲践故人约，春气潜通病树滋。心似死灰须似雪，眼看多事亦奚为。

飞楼百尺面巑岏，万顷谿光带郭寒。宵寐正求良弼梦，云山聊得暂时看。

学道多年尚屈蟠，岂胜仙伯赠峨冠。晓簪乍觉星攒顶，夜戴偏宜月满坛。对鉴宁烦朋友正，避时羞为利名弹。豫思他日云林下，轻罩纱巾鹤髪寒。

坐遭飞埃眯双目，不应更到琅玕腹。青山为人作御侮，对面亭亭削苍玉。公子翩翩故自佳，我来空叹驹局促。抱冰嚼雪岂能清，火里芙蕖初出浴。

一去闽山远玉颜，故人相遇有余欢。临风莞尔缘何事，应笑先生又失官。

漫浪行地一舟虚，神手逢场乐有余。客里纵令怀旧国，公家何必爱吾庐。饱知世事同分鹿，肯为时名更羡鱼。吏退晴窗春睡足，牙籖狼籍满床书。

极目平淮渺莽间，翠峦特地起烟鬟。要渠天下无双手，题作东南第一山。

未明定观三千界，且看江西十八滩。照出芙蓉城下月，金波影里麦秋寒。

昼色晴明着色图，山光凝翠接平湖。烟岚自古人难画，远即深深近却无。

东君此去几时来，雪里梅根待暖回。莫似仙家寥落甚，蟠桃千岁始重开。

天与孤清迥莫邻，祇应空谷伴幽人。千林扫迹愁无那，一点横梢眼便亲。顾影莫惊身易老，哦诗尚觉句能新。几多生意冰霜里，说与夭桃自在春。

诗人偏爱渔人乐，渔乐诗情一样奇。款乃数声烟雨外，非宫非征自成诗。

水仙要我小迟留，探借五湖风雨秋。三万顷波融一鉴，八千里客只孤舟。望迷渔荻荒寒境，思挟琴高汗漫游。模写自知才未称，天随有集更精搜。

到此崎岖力已疲，肩舁西去更乘危。始知不及闲人好，避险从安任所之。

端为身闲觉日长，不嫌儿辈笑清狂。湖光潋潋归舟疾，雨点霏霏醉頬凉。断彴苔生人唤渡，孤村霜近稻登场。宦情不独今年薄，游子从来念故乡。

末山一境不露顶，直下全超五障身。佛国无边皆自己，台山大会付何人。苾𫇴草碧枝枝秀，菡萏花红叶叶新。外祖深恩只者是，一庵和气暖于春。

山翁何处是便宜，正是池边独立时。一饷柳风轻拂面，婆娑斜日弄金丝。

万里皇华遣使辀，姓名曾覆御前瓯。燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。敲门不醒希夷睡，休怪山云着意留。

丞相曾参督府谋，郎君今复赞边筹。彼哉金谷饮长夜，去矣玉关防盛秋。尺度岂能拘快士，功名断不在中州。习池水满堤花艳，安得相陪赋远游。

万木都由冬折磨，孤根却做老生涯。寒心欲吐知谁主，瘦骨相依有自家。祇许江南鸿雁见，肯交春后蝶蜂哗。风吹不断西湖梦，一曲从他月落笳。

松风到晓声幽微，曲江漏尽天河低。平明游子出门去，家住葛洪丹井西。

万里穷民欲叫天，天边御史雨随轩。颍川大姓行当案，河陇幽囚自不冤。权幸畏威先缩颈，奸回未死已羞魂。江南弊冗如蜂蚁，入奏犹须一夜论。

南望闽浙北望淮，山水江东此郡佳。眼有一尘辜眺览，腹无千古费安排。剪刀锋快云裁句，练带溪长月系怀。独见张侯富才思，不同余子醉金钗。

七曲溪边古寺基，石塘春水绿漪漪。澄波不见招提影，只有山光似旧时。

华鲸吼粥月朦胧，满意枝筇落手中。金碧三分灵鹫岭，烟云高峙补陀峰。一贫未办庄严供，九品坚持忆念功。欲问耳根参透处，晓寒山静数声钟。

小径上山山甚小，每怜僧院笑僧禅。人间莫道无难事，二十年来已是玄。

藏却胸中万卷书，却来山顶结茅庐。当时若也羁缰锁，争得高名是世疏。

闻说青腰夜雨霜，水沉山麝泄寒香。西湖处士多标榜，端的包羞是海棠。

小试威名盖一乡，卷藏韬略付农桑。传家签轴书盈幄，择婿簪缨笏满床。置邑万家开兆域，送车千两塞康庄。正须今代如椽笔，尽发潜光着石章。

见山楼迥倚晴虚，看展终南百幅图。闻说二林尤胜绝，想公高兴在香炉。

仰山作梦梦未醒，噡语如今转更乔。识得渠侬穷伎俩，跨门先倒用藤条。

腊雪纷纷天散花，余清不但茁梅芽。更添西汉贤良种，聊振中兴宰相家。双手幸犹堪活国，百年元不在餐霞。寿随名勒南山石，石可磨砻寿莫涯。

一抹东风树色新，牛羊莽莽散平原。微烟细草知归路，竹坞人家半掩门。

胜日山堂共一樽，未妨窈窕对嶙峋。髻分翠影眉争绿，人与南山各可人。

禁脔成功大殿邦，入朝宫骑绣双双。九霄弟子黄金辇，十万人家凭看窗。

鸟篆开端不路锋，锥纱成画体逾工。中间三到屋漏雨，此后仍传壁坼风。羲献以来名绝学，徽章之外更明公。朝天此去承清问，一片丹心笔阵中。

烟雨蒙蒙山有无，小轩孤坐对城隅。斯须突兀千峰秀，似慰衰颜老病夫。

凄凉客舍岸维舟，明月清风古渡头。飞雁不来云欲暮，碧英一树十分秋。

一雪初干晓日红，行人争道已憧憧。泥萦马足行初踬，寒犯貂裘力正浓。地逼新阳虽喜气，云垂沧海更愁容。便应买酒邀俦侣，烂醉高眠群玉峰。

一百五夜对明月，二十七种无蔬柈。莫嫌万点飞花恨，且结三人对影欢。流落忽成身老大，乱离谁不涕阑干。颠狂自笑那能寐，立尽春风午夜寒。

檐阴寂寂转西迟，检点春工倍费诗。烟树郁苍何处洞，雨苔斑驳旧人碑。清泉白石仙游地，芳草绿阴晴昼时。目送水云谁领会，沙鸥点点柳丝丝。

二毛萧索未应羞，谩说初怀弄瓦忧。珠母光芒今吐月，豹驹才气已窥牛。自知阴德仙能学，谁有灵符鬼可囚。早晚病除闻药喜，与君诗酒共清游。

幽乐轩前春欲归，红葩绿萼鬭芳菲。一杯新酹邀谁饮，石首鱼鲜赤蟹肥。

怪得犬惊鸡乱飞，羸童瘦马老麻衣。阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。

风物凋零欲尽年，此花黑瘦固应然。暗香疏影浑无赖，为我中分亦可怜。

迢递南询过百城，五浆先馈不须惊。侵寻老境凋双鬓，耿介孤忠有寸诚。入眼越山多秀色，背人闽水大无情。扶笻趼步仙霞岭，自笑媻跚勃窣行。

拏得大家些子本，门前铺席恣开张。到头滞货同行市，价数高低两不争。

龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。

荡荡天门叫不应，起寻归路叹南行。新亭未必非周𫖮，宣室终须召贾生。振海潮声春汹涌，插天剑气夜峥嵘。伤心故国三千里，才是余杭第一程。

便欲长休老未能，尔来频愧住庵僧。直须弃尽人间事，始见从来一点灯。

大皞行春未有闻，六花连夜舞缤纷。落梅未晓惊三弄，宿麦先秋定十分。飞上彩幡怜我老，映来书幌慰儿勤。四时代谢从来事，造物何心更策勋。

圆缺曾伸问老翁，石龟衔子引清风。昨朝木马潭中过，踏出金乌半夜红。

玉莲移得手亲栽，要看中秋月下开。安得君归相伴饮，君家子弟亦尝来。

玉女峰前一櫂歌，烟鬟雾髻动清波。游人去后枫林夜，月满空山可奈何。

从前搬运几多人，只把凡形顿出尘。千万天仙行此术，玄珠照耀一元真。

我生急雨暗淮天，出没蛟鼍浪入船。白首功名无尺寸，茅檐还听雨声眠。

物表楼前话一番，晨星落落破痴昏。诗书非事口儒学，韦布不知身相门。壹是古心交耐友，多将新意发陈言。吾今老矣难重会，川泳云飞有子孙。

崔颢曾题黄鹤楼，上头春色少人游。清香已逐残春去，无限狂蜂恋不休。

锦树团栾海角州，移春槛里见风流。两三翠盖张前面，千百香囊缀上头。绝代红梅相对好，妒人山麝莫来休。衰翁若被儿童问，入眼还曾有此不。

瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来。

洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。

竹外山前见嫩黄，水沉清渍雪肌香。应嫌桃李风姿俗，故作寻常淡淡妆。

盟缔慈恩十四年，匆匆话别戍梅仙。便家泽国冰溪壤，得庇皇华刺史天。事到直须行己志，官卑最喜近氓编。许多静定清修力，警戒声名企昔贤。

如许头颅莫振矜，但寻曲几与枯藤。余生不直一弹指，此病宁论三折肱。何处丹房痴候火，谁家筹室强传灯。本来识字耕夫耳，今乃仍添百不能。

判为梅花倒玉卮，故山幽梦忆疏篱。写真妙绝横窗影，彻骨清寒蘸水枝。苦节雪中逢汉使，高标泽畔见湘累。诗成怯为花拈出，万斛尘襟我自知。

来去船皆欲便风，天心岂解两相从。侬帆一顺渠应怨，不若从渠且苦侬。

湖面清风拂酒杯，异香一片自天来。明知不是荷花了，金粟漫山昨夜开。

钓舟远隔菰蒲雨，酒幔轻飘菡萏风。仿佛层城鳌背上，万家帘幕水晶宫。

点点更筹清夜徂，昏昏乡月琐窗虚。梦回忽听狂风雨，明日前村花更疏。

茅屋鸡声勘夜分，杖藜挑月带余醺。不知身在孤峰顶，回首人家尽白云。

膝上横陈玉一枝，此音唯独此心知。夜深断送鹤先睡，弹到空山月落时。

家世中条旧素贫，尘编堆积漫缤纷。未甘末俗成虚老，却笑劳生漫逐群。为爱严陵滩上月，还思巢父岭头云。闾阎莫怪衡门陋，旌节曾来有使君。

三种佳名一个过，邀君把手上高坡。时人自没登山力，空负当年一曲歌。

估人耕货不耕田，也合供输饷万屯。若道厚征为报国，厚民却是负君恩。

别驾归来自赣川，相迎方叹别经年。为言相国珠玑语，寄问祠庭山泽仙。妙句耸观亲盥手，满城争玩日骈肩。退怜母子方偕隠，却恐虚名似此传。

承明持槖倦徂年，自陕分符得近关。人物风流二南后，山河形势两周间。莫嗟落魄书犹白，共许优游鬓未斑。数醉申湖好风月，传车行且趣君还。

山晚黄羊随日下，天寒白犊弄风归。愁埃百转西州路，笑忆沙湖一棹飞。

莟头元不是花房，融蜡熬酥戏滴将。忽见微舒金爪甲，不知中有紫香囊。

雁塔题名墨尚鲜，九州四海此同年。故人直上青云路，凡俗那能白骨仙。不善巧图真个拙，祇因方处久些圆。万钟不博箪瓢乐，有命何如有性焉。

生来性癖耽佳句，吟得诗成似有神。险语岂惟惊鬼胆，直须字字要惊人。

满目凄凉只自知，闲将心事寄琴徽。无情梁上双双燕，带取秋光一半归。

着我闲身短短篱，青山一角压书帷。黏碑摹得古人帖，涂壁续成前日诗。有约看花倾竹叶，欲谈挥尘折松枝。偶然乐意相关处，忘却秋霜上鬓丝。

东坡流落坐多言，我欲无言亦未全。好辨悬知非获己，力行到底信为贤。抱琴有味无彭泽，沽酒何妨问玉川。只拟饮呼出门去，强麋置网岂当然。

明府之官官舍春，春风辞我两三人。可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。

连山带郭走平川，伏涧潜流发涌泉。汹汹秋声明月夜，蓬蓬晓气欲晴天。谁家鹅鸭横波去，日暮牛羊饮道边。滓秽未能妨洁净，孤亭每到一依然。

去年秀水拍桥深，闻说幽堂绿可临。自愧尘埃逢泽上，空思潇洒太湖阴。经台罢讲吹红烬，斋钵留生下翠禽。应是禅机终息处，不须此外觅双林。

塞上秋残百万生，书囊旁午此时行。聋丞自荐笺虽妙，未必持螯手肯争。

谁道连州海瘴边，只消禹锡一雄篇。江山草木皆增价，风月烟霞总直钱。十二亭台尘外境，一千疆界洞中天。自经大笔留题后，从此湟川胜洛川。

摘从双井尚余香，远寄山翁见未尝。咀嚼新芽味新句，陡惊冰雪沃枯肠。

心含恶毒气炎炎，倒捉麤桡管甚天。打得夹山撺入水，趁无入见急翻船。

钟鼓未鸣先托钵，雪峰平地成饶舌。当时一径入僧堂，且看岩头有何说。

君家有唐第一人，耕隠谷口同子真。临安始终三十载，我亦挂冠君归闽。重话向来倦游处，苍颜秃鬓皆如银。喜君南归不可从，雁飞时寄天台春。

此翁宁把春偿酒，醉插姚黄更乞花。多病只今犹解饮，细倾聊为遣生涯。

泥牛石女本同宗，一个惟聪一个聋。问著威音已前事，总言裴楷号精通。

度柳穿花故故迟，黄金新刷羽毛奇。惊回午梦花梢日，啼破春愁柳絮时。老去上林空好语，向来幽谷有谁知。纷纷云雨成翻覆，求友唯君慰我思。

我行昔到虎溪头，俗气浮光两无尽。当时独指烟树杪，有士枯禅雪侵鬓。

有宅一区聊解嘲，清风历历自鸣瓢。买山作隐吾无取，为黍杀鸡何用招。鱼托么荷障斜日，箨随新竹上层霄。个中已了一生事，倒屣安能求度辽。

持酒江头到夕霏，愁城顿觉解重围。澄波宜月移船看，醉面便风走马归。末路已惊添白发，故人频报上黄扉。彊随官簿真成懒，乞我吴松旧钓矶。

黄菊芬芳绝世奇，重阳错把配萸枝。开迟愈见凌霜操，堪笑儿童道过时。

得得篮舆蹑紫烟，青山买断不劳钱。孤峰峭耸云间柱，大涤深藏洞里天。一派飞泉成舞翠，千寻秀石屡来贤。上方犹有奇观在，更欲扪萝到绝巅。

大峰舒肆小峰崷，帘幕中间坐五侯。立断斜阳吟不透，一声牧笛满林秋。

碧树阴浓接玉墀，几年飞舞伴长离。天渊风雨多秋意，辽海烟波失旧期。自许一鸣闻迥汉，可随三匝绕空枝。从来腐鼠何曾顾，不似鹓雏枉见疑。

扁舟投晓出重城，春浪初肥绿满汀。竹里几声泥滑滑，河边十里草青青。人家艾叶惊飞燕，水面杨花点翠萍。渐近昭陵佳气集，五云松柏喜重经。

稍开襟抱使心宽，大放酒肠须盏干。珠帘十里城南道，肯作当年小杜看。

此生精力尽于诗，末岁心存力已疲。不共卢王争出手，却思陶谢与同时。

谁遣持书昼打门，茶魁有句牧之孙。煎调还我西江手，水茗相投自不浑。

艺祖怀柔不耀兵，白沟如带作长城。太平自是难忘战，休恨中间太太平。

一代勋贤孰拟伦，惟公爵德齿俱尊。顾惭参鲁辞枢筦，辄继萧规偃辅藩。每到碧涟思召茇，时倾绿醑忆曹樽。平嵩极目西南望，仁里高闳近鼎门。

宫阙初晴气象饶，宝车攒毂会东朝。重轮庆自离明发，内壤阴随解泽消。赐篚外廷纷锦绣，燕庖中禁续薪樵。联翩入贺知君意，咫尺威颜不隔霄。

占丛浓碧绕虚堂，堂上仙郎戏比芳。香并蕙兰终漏泄，色同草木浪遮藏。过墙山泼轩窗翠，吹鬂风生燕寝凉。敏豆才高家法在，要看落笔拥红妆。

万山深锁竹房幽，寒碧欺春恰似秋。人醉药炉凭鹤看，窗闲吟笔被猿偷。护岩苔色侵衣润，逼枕溪声入梦流。童子扫花关莫掩，恐妨诗社客来游。

世路荆榛日日深，山居抱膝且长吟。便教定亶无公论，不到风闻松竹林。

不知林薄上新月，但见村墟生远烟。满地蝉声争嘒嘒，连溪鹭影落翩翩。旧时不负登临集，未老还为疾病缠。赖得一晴供节物，未妨七字发孤妍。

节旄昨下九疑山，图画仙真上界还。巡历半经三管地，笑谈尽伏五溪蛮。受恩人拜祠堂下，留墨神呵古洞间。早晚归班论边琐，有书时遣扣柴关。

头上酒巾为长物，据梧微咏意无涯。人生行乐知能几，但见春风满路花。

人间臭味易相寻，谁复诗骚着意深。自古高吟唯洛下，一时胜事说山阴。闲看禅月台前水，笑倚灵山阁外林。安得朱弦与疏越，与君三叹有遗音。

去时短袖怯风寒，春以为期秋未还。苦语经年浑不记，穷愁到处漫相关。路从驿底一双堠，家在江南第一山。人事不应频错迕，速寻樽酒为开颜。

两头纤纤小秤衡，半白半黑月未明。腷腷膊膊扣户声，磊磊落落金盘冰。

公有自然台辅望，与民同乐亦同忧。我惭雅思非支遁，亦伴东山烂熳游。

楚国当年滥政刑，子胥何事亦鞭平。当时若有权轻重，止合终身去郢城。

梅君消得为高吟，素艳曾无媚世心。粲粲墙隈自潇洒，江南到处有知音。

断取方壶壮郡壕，钩连野色上亭皋。星移日转天容丽，江净山明地轴髙。下榻筵宾供歗咏，凝香罢寝助风骚。使君八九吞云梦，小展风烟遗我曹。

煖香红焰一时燃，缇幕初垂月落天。堪恨兰堂别离夜，如珠似泪滴樽前。

稷下铢铢鉴择分，品评一目百知闻。初矜月殿挥毫赋，直到龙山吹帽文。邀勒公荣狎嵇阮，薰涂嫱媛侍渊云。尘惊珠贯纤罗袜，酹酒银篦不怕醺。

晓日曈曈上纸窗，小炉文火近缣缃。冲愁满盏扶头酒，笑杀医师第一方。

胡麻刈罢下荞初，引水家家灌晚蔬。但有茅檐随处好，渊明可独爱吾庐。

迎神旧是醉哗场，榷禁方严酒有坊。幸免叫嚣成鬼市，不妨安稳服农忙。

平湖激水转山流，石涧萦纡走碧虬。料得丹青无貌处，白苹红蓼满汀州。

诗家偏为此伤情，品韵由来莫与争。解笑亦应兼解语，只应慵语倩莺声。

莫笑结庐鱼稻乡，风流殊未减华堂。茶分正焙新开箬，水挹中𤃩自候汤。小几研朱晨点易，重帘扫地昼焚香。个中富贵君知否，不必金貂侍紫皇。

烟波涉历指家林，欲到家林惧却深。得信慈亲疴瘵减，当时宽勉采兰心。

昨丙辰年相魏公，当时克敌首归功。何如手补西天漏，仍更神驱塞北空。一隙暇时关国祚，十分重任赖忠臣。天生贤佐兴王业，正看周诗六月中。

自得居王宠爱时，敢言春色上寒枝。十年宫里无人问，一日承恩天下知。

年来沙涨卒难消，更觉西兴渡口遥。冷坐看他骑骒马，半鞍泥水踏春潮。

情知北味饮中瓌，暖律何缘到死灰。去岁海红犹间识，今年淮白不曾来。一寒尚有绨袍赠，双鲤仍随尺素回。厚禄故人书尽绝，只余计相解相哀。

日斜楼阁暮云中，黄菊红蕖满院风。酒熟未酬花烂熳，诗来时听玉丁东。

十里传书厚意将，珍肴醇酹寄山房。定知僧舍餍疏食，更欲云岩有酒乡。一饭常闻淮上报，独醒徒使楚人伤。携持明日到峰顶，试揖浮丘共此觞。

莫折阊门杨柳条，带将离恨过枫桥。向道春愁不禁荡，兰舟长放橹轻摇。

忆看梅雪缟中庭，转眼桃梢无数青。万事一身双鬓发，竹床欹卧数窗櫺。

凉风九月菊花天，路近龙门自坦然。胜友如云儒雅集，雄文丽藻灿连篇。平时学问勤攻玉，圣世功名好着鞭。黄屋临轩新策士，姓名一一听胪传。

千山匼匝绕三山，尽属危楼一觑间。云汉星辰谁道远，邻家花木不容悭。凭栏要取西湖尽，落叶尤宜朔吹寒。况是先生庄列辈，眼高人境几层看。

裸裎相向但悠悠，信道乾坤日夜浮。此去安心知有法，向来示病不难瘳。优游静室闲窗底，放浪东阡南陌头。万事何由到怀抱，夕阳芳草自春秋。

岸草青青渭水流，子牙曾此独垂钩。当时未入非熊兆，几向斜阳叹白头。

自知樗栎任天材，闲爱浮萍静爱苔。归有幽栖邻佛住，时因佳客下山来。青云乳酒聊倾尾，白雪形盐旋摘梅。有月有琴君勿去，百年怀抱待君开。

浪漫人间压客尘，衡门长忆锁榆枌。忘言拟尽轮人妙，陈迹慵寻史籀文。万里功名心独冷，一廛耕凿力能勤。旧游欲问南归趣，寂寞吾今过子云。

山半楼台绕曲堤，水风当夏却炎威。常思遍览前朝迹，自恨劳生暇日稀。偶到上方凭槛久，恍如员峤蹑云飞。白莲旧社空遗址，有几人从此路归。

半是蜚轩半是楼，主人雅趣寄沧洲。晨霞莫霭纷浓淡，越舶番樯阅去留。徙倚想君舒醉眼，从容须我掉吟头。病来止酒便高卧，几梦烟波没白鸥。

恋恋君山未解维，高僧来送赠行诗。谁知归去陶元亮，又遇当年远法师。莲社欲留听说法，菊篱那忍负归期。临岐重约头陀会，记得江干话别时。

北门西掖傍丹墀，此正坡仙得意时。不是惠州饭难吃，如何去做和陶诗。

一篙真可百滩空，赣水辰溪大略同。我乃涨余方逆上，终朝歌笑愧篙工。

亦好登临似庾楼，是中风月最宜秋。素娥欲赴经年约，行雨潜分一段愁。聊复飞觞追胜赏，何妨秉烛事清游。明年此夕看明月，千里相思楚水头。

雨香不及露华香，竹液花膏馥葛裳。侬与晓星成二客，更无人共上番凉。

水鸟飞鸣自往还，苍然暝色暗林峦。离家又见磨镰月，九月谁怜𫄨绤寒。

囊粟排金破黑甜，晓来干鹊响晴檐。西游佳气作秋爽，东聚列星应夜占。双玉佩声随步武，老人躔度动沈潜。岂惟萧寺生晶色，白叟黄童亦快瞻。

南来摸索子长胸，已有东坡独秀峰。再过峰前问鱼鸟，尽归陶令锦囊中。

西风一夜扫残枝，处处寒砧捣客衣。我正思归归未得，却于江上送君归。

秦虢风流本一家，丰枝秾叶映双花。欲分妍丑都无处，夹道游人空叹嗟。

强继高吟岂足论，聊持布鼓过雷门。解颐传咏知辞妙，落笔酬言怯思昏。霜叶舞风鸣碧瓦，寒云漏月射清尊。好传秀句频惊座，索马行将戒守阍。

同舟李郭喜相亲，尽日赓酬夜至分。未信诗能穷我辈，不应天遽丧斯文。相违虽判城西路，有约同看岭上云。从此吟毫可停运，祇疑风月未饶君。

锦帐星郎油壁车，紫微花下醉流霞。箫鸾东引瞻风驭，池凤西游赋日华。蓼岸半红秋渐老，柳堤仍绿约犹赊。一尊更趁莱衣彩，河汉还乘八月槎。

峡里撑船更不行，櫂郎相语改行程。却从西岸抛东岸，依旧船头不可撑。

白云溪北丛岩东，树石夜与潺湲通。行人一宿翠微月，二十五弦声满风。

悒悒无聊坐学宫，衔杯阻共玉西东。祝延精舍臣心重，择胜丛祠友好隆。休叹青衫淹小县，且从乌帽落商风。喜君句法无糕字，始信才华梦得同。

凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。

铢衣翠盖映朱颜，未识何年入帝关。默被画工传写得，至今犹似在衡山。

唱得凉州意外声，旧人唯数米嘉荣。近来时世轻先辈，好染髭须事后生。

主宾都落第三机，阵阵开旗不展旗。石火光中分胜负，倒骑铁马上须弥。

髑髅如雪混涂泥，浪打沙填晚更凄。烽警上流兵未觧，灰寒中土客徒栖。懐归日积思鲈切，歌凯风闻集雁齐。忧患转深头转白，江云不障夕阳西。

苍帝妃嫔总素装，胜游常是遍江乡。玉楼谪堕迟归去，冷淡工夫笑我忙。

阛阓深居似林谷，缘坡手种青青玉。市声不向耳根来，蒙密中间深结屋。鹪鹩但愿巢一枝，鸾停鹄峙意何如。青云千级风在下，飞翰稳去摩天衢。

江东使者行部归，信帆一只桨四枝。昨夜水深泥三尺，系在谁家屋外篱。我欲遣人问消息，个样船多人不识。却有一事差可征，隔船听得哦诗声。

无况青云有恨身，眼前花似梦中春。浮生七十今三十，已是人间半世人。

秀才觅火和烟得，长沙卖石著云饶。欲知千佛居何土，赢得诗禅价转高。

一茎草外隠全形，翳尽丛林活眼睛。破绽莫教轻捉著，堂前高挂赎金名。

底事东山窈窕娘，不将幽梦嘱襄王。禅心已作沾泥絮，肯逐春风上下狂。

黄陈五合不劳舂，食罢无营一似慵。麋鹿往还溪上路，白云开合面前峰。

连夕西台笑语闻，彩衣人戏绣衣门。定知情话同元亮，不用诗篇寄抱孙。果见灯花将喜事，宁愁江竹染啼痕。登堂滥作韩公客，白首相逢十载尊。

纱帽山仪白苎袍，远披孤顶近吾曹。携来七尺霜前竹，划断天云不放高。

皇朝锐意急英贤，虏据中原七十年。际遇风云凡事别，积功日月壮心愆。管箫器小谁能识，孔孟人存用则传。惭负寿皇勤教育，奏篇半彻冕旒前。

看时高艳先惊眼，折处幽香易满怀。野女强簪看亦丑，少教憔悴逐荆钗。

南溟未击水三千，涸辙心难一息安。拟向伊吾驰马武，并于易水吊燕丹。拳拳空自鼓齐瑟，落落真成适越冠。半世辛勤成底事，星星鬓发渐成皤。

贩商公事名才吏，钞掠平人号战多。相貌奇厖心惨刻，天生此辈欲如何。

别驾新除墨尚鲜，翩其凫舄已飞仙。床头空有栽花谱，身后应无买木钱。自古才人多薄命，如今乡国正思贤。累累孤寡相持泣，说与天知天也怜。

天上仙人谪世间，醉中偏爱五松山。锦袍已跨鲸鱼去，惟有山僧自往还。

双袖日沾朱墨尘，风流那复似前人。梅花香里倾杯酒，略与凫仙一探春。

翻手飞帘拗作晴，重重放出锦溪春。东君于我故青眼，天地中间有此人。

高标早与利名疏，独向先门肯曳裾。举眼正无羁客伴，解颜频喜故人书。相期消息应端的，久别情怀待展舒。闻说山城春色早，安车乘兴莫徐徐。

一气潜萌九地中，雪花微落四无风。初阳便有回天力，宿瘴徐看卷地空。家酿再投犹恨薄，官酤多取定无功。时人浅陋终无益，径就天公借一丰。

太液沉云冷寖菰，宫帘卷月挂珊瑚。插天楼殿凉如洗，好是承平七夕图。

一尘具无量刹土，一念超无量劫数。一身现无量众生，一体合无量诸佛。

千里江山昔霸基，百年文物憺皇威。闾阎栉比于今盛，塔寺鳞差自古稀。极目烟霞时显晦，忘情鱼鸟自潜飞。何须远慕岩居者，乘兴还来兴尽归。

精祷潜通上下神，恍然佳气一朝新。隆楼杰阁偏宜晓，槁木残荄尽变春。有客裁诗传锦段，谁家度曲试朱唇。相思不得相从乐，虚作箕嵩无事人。

菊翁去后菊园荒，寿不如花尽自香。进学解成谁贝锦，题舆字湿已黄粱。众流出壑三秋暮，明月照松千仞冈。冷落僧炉数间屋，但留名节付贤郎。

白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。欲追谢守行田意，今古同忧是长人。

铜头铁觜百家冤，一喝双分照用全。三尺吹毛定寰宇，临行抛向瞎驴边。

茆茨高下倚苍石，略彴参差跨碧流。白髪前坡两翁媪，相逢漫说十春秋。

点墨如将当已长，分明白饭糁椒姜。出门相送都无说，堂下秋花自吐香。

曾见台乌朝夕飞，尚稽双凤浴天池。远方随牒应难久，同好弹冠即有期。

五更犹自雨如麻，无限都人仰翠华。翻手作云方怅望，举头见日共惊嗟。天公的有施生妙，帝力堪同造物夸。上苑春光无尽藏，何须羯鼓更催花。

细细敲门细细应，老翁方曲昼眠肱。鱼陂旧种千头鲙，桑径新窠十亩缯。菜足尚堪分地主，米余翻欲供邻僧。平生雅有乘桴兴，咫尺沧溟去未能。

水际柴荆键不开，野人相觅漫敲推。寒鸦阵黑疑云过，老木声酣认雨来。酒价日低常得醉，官租时办不劳催。平生未省如今乐，却笑傍观误见哀。

晋阳襦袴歌来暮，洛宅衣冠动去思。若到参虚念嵩少，北园南望下楼迟。

纸阁砖炉火一锨，断香欲出碍蒲帘。放翁不管人间事，睡味无穷似蜜甜。

公余燕寝但凝香，稍退朝来雁鹜行。政誉已争铜岭峻，恩波仍带绣川长。未应尚布春风诏，会许重赓夏日章。皎皎东阳嘉话在，到公端类发天藏。

荒山风雪岁将残，贷粟迢迢犯苦寒。急燎征裘憩牛屋，旋沽村酒挂驴鞍。清贫彻骨初无憾，老健逢人彊自宽。深夜还家未能睡，解囊吹火取诗看。

掀翻解脱脱巢窠，从此缦天布网罗。落赚小儿犹自可，一枝横出转𫍢讹。

赤日黄埃槁欲焚，赛神迎佛正纷纷。天公老手何关汝，一雨晴无一点云。

花满西园月满池，笙歌摇曳画船移。如今暗与心相约，不动征旗动酒旗。

最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。苔迷荒径人稀到，花压重门昼自关。古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槔闲。荷锄手摘园中笋，配酒三杯壮客颜。

月冷江空夜气浓，桂香飞下广庭风。不知何处神仙过，鹤唳数声烟霭中。

君王不解据南阳，亚父徒夸计策长。毕竟亡秦安用楚，区区犹劝立怀王。

洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。

设醴兹晨遨饫时，四围青峭互巇嶷。橐衣随牒何曾卜，饵药衔杯稍信医。短舞不妨擎菡萏，谈谐且勿负玻瓈。老夫直辔循吾范，无使斯民有以窥。

地逢平处亦萦回，不是逃兵底肯来。坡上一祠犹姓蔡，山前当路尽通台。高岩童去收桐子，邻县人过问藕栽。忽见深衣老儒者，清时不信少遗材。

早是清和便束装，只今庭叶报新凉。山应险尽饶宽大，水欲平来尚激昂。已服官常犹潦草，未纾民力要商量。鲜于司马经行处，文物彬彬意绪长。

清时天上诏书稀，曲水从游许布衣。插羽满浮寒食酒，倚栏同忆故山薇。碧桃绕观春风静，柔樐摇汀夕照微。慨想兰亭如昨日，沙鸥飞下钓鱼矶。

一双姑恶屋边啼，飞入垂杨伴夕晖。不悟形骸非昔日，但思怨恨没休期。妇闻𫝮语犹翻悔，汝得佳名免此讥。事事直须存分义，从今缄口莫相疑。

亢阳谁谓不为灾，饥馑连年甑有埃。旱魃忽随冤狱散，雨师遥逐使车来。平反尽欲归中典，调燮端宜位上台。更喜诗如杜陵老，江流坐稳兴悠哉。

山前山后杜鹃花，庄上黄鹂识谢家。欲问青帘溪上酒，行逢白髪道边茶。

蒜山高阁直连云，酒以山名味独醇。玉盏横飞光照眼，金罍满泛气回春。幕天欲似刘生颂，卧瓮宁为毕卓身。须信主人如此酒，酣酣千里醉深仁。

子孝亲兮弟敬哥，怡声下气与谦和。难兄难弟名偏重，孝子贤孙贵自多。负米尚能为薄养，读书宁不擢高科。仲由陈纪皆如此，子孝亲兮弟敬哥。

东山山下海潮通，一片江流出镜中。度岭拾薪歌稚子，和烟牧犊走村翁。千年桥锁高人迹，百丈岩垂烈女风。此去天台知几许，桃花深处失西东。

玉为蟾蜍冰作滴，乌丝栏开宝鸦墨。天孙夜拾瑶草归，醉舞银毫鬬春碧。

镂冰叠雪鬭清盈，莫笑肌肤太瘦生。底事狂风催结子，要当煮酒趁清明。

招携共到习家池，云水为裳芰制衣。鱼戏轻舡浮枕簟，鸥随落日下汀矶。岸巾已得杯中趣，横吹如从天外飞。野性每来应未厌，骊驹宁复赋言归。

人因雅俗分高下，同是园林兴不同。时觉燕鶑相尔汝，焉知蜂蝶有雌雄。岂惟酒可兼诗可，常在花中与竹中。秋老纱窗犹未换，要令深夜月华通。

古井嵌空下如屋，寒泉馥冽甘如饴。昔人传是龙蜃窟，睡未千岁人不疑。云蒸每见飞雳火，沉绠或惹髯间牦。安得海奴秉犀炬，乘月夜照窥端倪。

奉行汉事稽遗典，陟配周诗讲肇禋。一世声名皆帝力，请君鸿笔剩书筠。

心是身王身是宫，君今居在我宫中。是君家舍君须爱，何事论恩自说功。

狸奴白牯念摩诃，争似南泉打粥锅。虽然佛法无多子，天下丛林不柰何。

江行图上指君山，寄语烟波不用看。蒸水买船归霅水，全家搬入画图间。

覆舟山下龙光寺，玄武湖畔五龙堂。想见旧时游历处，烟云渺渺水茫茫。

一湖春渌万山围，着我兰舟自在飞。老子行藏有神助，顺风出去顺风归。

恭承嘉惠半年余，千里宣风愧术疏。岂有恩威思将士，漫劳稚耋拥轮舆。鱼归江海身方适，鸟出樊笼意已舒。多谢吏民相眷恋，使君此去欲悬车。

月落暗虫啼不休，五更白露晓悠悠。西风是处将摇落，可但梧桐独报秋。

轻薄人情翻覆手，冰容却耐幽居久。关中旧事逐春休，付与新人莫回首。目送斜阳忘却归，竹风摇曳翠罗衣。君看脉脉无言处，中有杜陵饥客诗。

满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。

白头住世我无日，破衲出家师妙年。衮绣门庭犹自妄，瓶盂踪迹不离禅。鸡催晓月人奔渡，雁唤西风叶满船。梦境相逢便相别，万峰秋色正磨天。

病起多情白日迟，强来庭下探花期。雪消池馆初春后，人倚栏干欲暮时。乱蝶狂蜂俱有意，兔葵燕麦自无知。池邉垂柳腰肢活，折尽长条为寄谁。

疆塞声威昔据鞍，筑亭聊此水云看。地连牛斗东南胜，心体鸢鱼上下观。一节爱君通表里，百年耽句置炎寒。莫疵缘岸规模浅，幽洁从来极怕宽。

新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。好与檀郎寄花朵，莫教清晓羡蛛丝。

南山畴昔从诸父，雨甲烟苗手自鉏。三径就荒归计拙，溷烦僚友送园蔬。

横握镆铘入洞天，洞天漠漠掩寒烟。仁宗亲问金丹诀，笑指斜阳噪乱蝉。

莫问朝歌与棘津，浮生惟有一杯春。君看百战功名地，越戍吴台两窖尘。

诏旨丁宁画一颁，尽驱黠吏革贪官。若行两事无他事，民命那无一线宽。

白发衰翁且翠颠，伤心难问屈原天。当时一聚如金谷，此日数间惟玉川。劝谏只今犹乐土，耕犂何地不炊烟。欲亲偃室无公事，一段阻心似壅泉。

𨱄斧埋藏岁月深，岩居日与白云邻。业风无奈重飘鼓，又作担柴卖筊人。

花边把酒趁晴晖，春去花空兴尽归。白发亲庭宽北望，青帘客舫喜南飞。京埃衮衮休回首，淮月娟娟好振衣。年少身名当自立，不须裘马事轻肥。

九十阳春兴已酬，登山穿谷尽清幽。闲田不是无多让，故遣尘劳作胜游。

禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。

闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。

江岛穷秋木叶稀，月高何处捣寒衣。苦嗟不见登龙客，此夜悠悠一梦飞。

疟有黎邱竞出奇，操矛不报主人知。问渠去处终无定，与我周旋便有期。贫似渊明犹爱酒，瘦如工部只缘诗。但教酒入无功社，何用诗称国士为。

未信儒冠得误侬，排云消息梦魂中。君王若唤丹青手，画我寒岩筑晚风。

太耐冰霜老玉关，北风满面不知寒。无边生意天难泄，春色教人纸上看。

雁塔新题墨未干，去年灯火向秋阑。趣看天禄青藜杖，怕著王孙紫绮冠。好在三山寻浩渺，何如一纸问平安。觚棱皎月无人到，玉糁初成许共餐。

两点文章翰墨星，夜翱双鹤入青冥。楼前为忆张华剑，八百年来无血腥。

天下名山欲遍看，未能高卧愧陈抟。山人误说潜夫命，只慕冥鸿不慕官。

岁晚霜风正怒号，荒村败屋拥藜蒿。穷犹可勉圣贤事，老岂遽忘铅椠劳。从宦虽如棋己决，治经窃比茧初缫。闭门养气渊源在，未敢摧伤学楚骚。

家童裹饭就僧家，饭了僧来共点茶。听雨轩中无一事，蔷薇却有旋开花。

几因护客数登临，怅望神州久陆沉。今日登临身是客，经行应切此时心。

心藏智宝少知音，全机付与水龙吟。忽然撞著无相似，谁解光和活死人。

短蓬留雪映窗纱，一似王家访戴家。到底王家风味浅，月痕低处欠梅花。

一夜东风斗柄回，紫坛葱蒨若春台。熙熙万宇风光暖，尽入君王饮福杯。

紫书夕降御床边，门下褒衣绕数千。捧檄喜随亲色动，授经荣胜主恩偏。相如好赋真童子，贾谊多才患少年。道在不须忧绛灌，一时卿相尽知贤。

青帝恩偏压众芳，独将奇色宠花王。已推天下无双艳，更占人间第一香。欲比世终难类取，待开心始觉春长。不教四季呈妖丽，造化如何是主张。

同登当日鬓犹青，宦路还如跛鳖行。莳药山阿非贵相，叩头殿下得狂名。著书平屋千年记，堆笏盈床一饷荣。安乐窝中无别法，只将世累放教轻。

昨日元正今日春，佳辰并作一番新。试看柳色遽如许，无耐梅花憔悴人。

满院朝来白雪香，伤心遥想旧阿房。故园弟子今何在，春雨溶溶空断肠。

一花拈起便承当，正眼传来不覆藏。今古流通无间断，枝枝叶叶尽芬芳。

黄粱未熟酒犹𬪩，一梦南柯事已空。水绿山青无限好，今来古往不知穷。龙吟竹笛秋江面，雪糁芦花夜月中。清景阿谁偏占得，白头波上钓鱼翁。

故人江驿寄瑶华，紫玉枝头散嫩霞。日暗露桃春尚浅，醉余收面粉难遮。绿溪地静东风遇，雕槛香寒晓月斜。水满琉璃聊自喜，不堪尘眼只空花。

林叶声干山影瘦，斩新霜气欲无秋。菊花犹护西风局，自在篱根梦蓐收。

过春稀复到诸园，厌苦终朝鼓吹喧。招得老僧江外至，啜茶挥麈话松轩。

车马声中又日斜，可堪芳草思天涯。来时忆别山中桂，今见长安栀子花。

亭下依微见远村，亭中离恨若为论。数声歌罢扬帆去，民吏相看有泪痕。

使还兼道趣南辕，朝出沙陀暮水村。雪岭迢遥人自少，冰天凄惨日长昏。鸦闻宿舍惊如闹，马识归途去似奔。屈指开年到京阙，梦魂先向九重阍。

抗论仪曹肯折旋，一麾江海去飘然。他时开府余杭郡，来酌吾庐石缝泉。

残年宜去亦宜休，出处输渠第一流。华表归三千岁鹤，具区有四十蹄牛。吟薰风殿曾微讽，祖夕阳亭尚隠忧。干鹊噪檐无别喜，书筒诗卷远相求。

舶客珠犀凑郡城，向来点涴几名卿。海神亦叹公清德，少见归舟个样轻。

散赋冗书高且奇，百篇仍有百篇诗。江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。

曾看寒花弄寒月，月下横斜袅香雪。才令诗眼散春愁，已见青青子争结。梦怀碧脆荐冰盘，细雨江南映远山。好事园林肯分我，不知尘土在长安。

偃月堂成竟斲棺，延真人只葬衣冠。浮云眼见成骑虎，不似抽身稳跨鸾。

几回九日九江湄，杖屦从容信所之。下潠远寻观获处，东篱想见醉眠时。共陪今日吴兴守，犹记当年己酉诗。我亦平生知所慕，飘飘衣裾任风吹。

使君袖里玉渊虬，曾截蛮江江上流。海立山摇三尺外，风盲雨怪一时休。民元不许佩牛犊，客政何妨弹蒯缑。遮莫尘清便回使，青山犹赦郅支头。

形如枯木倚岩隈，不拟天庭降蛰雷。忽遇东君行正令，昙华独显一枝开。

西转东移客兴阑，风枝惊鹊不曾安。孤吟愧我诗筒涩，百罚怜君酒令宽。西阁梅林迷雨浦，画桥松韵接寒滩。相思一夜知何处，梦醒楼头钟欲残。

访道寻师积有年，晚逢夫子叹高坚。玄关启处功深矣，妙指传来意豁然。气会三宫驰圣毂，理归一辙弃尘编。工夫到后神明出，夺得天机运用权。

重赐弓刀内宴回，看人城外满楼台。君臣不作多时别，收尽边旗当日来。

江幕归来喜脱簪，当门小筑似山庵。名于世见林间一，爵以仁尊天下三。早失偏慈心已懒，晚虽漫仕性难堪。非无忧爱闲成僻，雷雨曾传旧奏函。

试问恩波几许深，一湖浑是史君心。巨鳞细口重相见，雷电成龙去自今。

紫霭丹霓磨壁金，岩桥跨麓横青阴。陆先生事今何在，石室云深无客寻。

秋来湖阔渺无津，旋结渔舟作四邻。满眼是诗渠不领，可怜虚作水云身。

濠梁庄惠谩相争，未必人情知物情。獭捕鱼来鱼跃出，此非鱼乐是鱼惊。

心地虚闲绝万缘，且宜清静返身观。要知铁脊梁之汉，何虑修丹下手难。

忠嘉早结九重知，隙驷徒惊晷景驰。祥鼓素琴犹累月，恩除青琐已先期。秋风惨处违丘垄，霜柳疏中即路岐。得志泽民贤者事，伫观功业映清时。

假饶毒药也闲闲，一吸西江尚不难。达磨曾经无损缺，后遗只履葬熊山。

东来骑火照松萝，野老逢迎笑语多。共指岩前一方石，将军大剑可横磨。

奉倩伤神不是痴，人生百感有真机。飘零遗墨残针线，与泪无期自一挥。

一敬由来入道门，须臾不在便非仁。直须认取惺惺法，莫作回头错应人。

五柳先生倦折腰，孤眠千载仰风标。青衫令尹头如雪，不厌朝昏过此桥。

莫遣声名夸俗子，且将筋力伴耕农。五湖鱼鸟非先素，一坞山林肯见容。翠出短樊供小摘，香浮大甑饱新舂。邻翁莫怪频来集，门户如今有八龙。

海天寥寥禾黍秋，人籁已息烟雾收。数声鹤唳草堂静，何苦更向咸阳游。

拥盖难遮万脸红，烂然云锦直连空。更看雨过新妆洗，百媚都含一笑中。

曾共清灯坐夜阑，依然故我只儒酸。昏眸但觉看山易，倦足方知行路难。扪虱坐谈思傲睨，闻鸡起舞叹衰残。闲中恰续无功记，以醉为乡尽自宽。

向晚鸾笺擘砑红，相烦归燕简东风。酬春未得偷闲力，迟放海棠花几丛。

献赋论兵命未通，却乘羸马出关东。灞陵原上重回首，十载长安似梦中。

遍走仙坛与九渊，三旬涸尽涧中泉。垤无鸣鹳嗟何及，古有刑鹅法孰传。父守井槔形似鹤，儿归市籴瘦于猿。旁人若识农家苦，粝饭藜羹直万钱。

长岁天涯悲断梗，逢君无处不伤情。那堪日落红楼伴，更听萧萧杜宇声。

天上鸡人唱晓筹，严妆钟动景阳楼。千门竞洗燕脂面，流作香波入御沟。

道人筑室不草草，燕垒蜂房断有才。细细转泉萦屋去，疏疏栽竹放山来。琴无杀意客何惮，士怕移文车自回。清夜不眠留迟月，噪天耘鼓急如雷。

春风冉冉送流年，一望云霄一惨然。帝阁辍才闻出使，渔蓑终老不成仙。已甘荆棘填灵府，想见蛟龙走蜀笺。正是水深波浪阔，忽逢高雁寄华篇。

乔木开花似水莲，画图远自昔人传。化工既许殊凡品，落在遐方亦可怜。绿叶枝头灼烁红，尚疑轻易比芙蓉。根苗不自污泥出，只合移栽近佛宫。

旧事无人作短行，湓江空自绕湓城。黄芦苦竹依然在，犹替琵琶作怨声。

道气凄凉七百年，招贤一举独非天。当场礼义难分别，回首空山重惘然。

平昔相期汗漫游，杖藜还肯访林丘。君来便觉客不恶，我醉无言山自幽。柏子乍燃香拂袖，酪奴初试雪浮瓯。慈亲眉寿闲居好，谁道周南叹滞留。

不是春光不早回，却缘春雪勒疏梅。诗人纵有催花手，有雪堪推花只推。

匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。不知珠履三千外，更许侯嬴寄食无。

小筑湖边避俗嚣，几年于此寓箪瓢。虽非隠士子午谷，宁愧诗人丁卯桥。罗雀门庭无俗驾，缘云磴路有归樵。诗情酒兴常相属，堪笑傍人说寂寥。

回塘雨脚如缲丝，野禽不起沈鱼飞。耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。

官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。

襄阳耆旧流风在，幕府文书并省余。勿以修涂愁泛宅，不妨胜处憩安舆。碑存岘首堪怀古，诗忆槎头匪为鱼。万里功名从此始，勉旃声价百砗磲。

古画从来宝绘堂，遗君敢借旧珍藏。貌存故国三公贵，泽衍来孙百世芳。家庙几年成阙典，宗枝此日倍增光。当时种德根苗远，分得槐阴到鹤乡。

郎君得意及青春，蜀国将军又不贫。一曲高歌红一疋，两头娘子谢夫人。

老去心情在一廛，是中忧乐称华颠。因知不悮三三句，空近偷安九九年。生死去来浑付梦，火风煎迫谅非坚。第知一裰安排了，任我朝昏且信缘。

月样梳横鬓脚倾，弄箫骑鹤上青冥。归来自摘金茎露，手写黄庭一卷经。

十数年前别我行，相逢犹是旧颜形。琴声渐古听来淡，药味虽凡试最灵。出有酒钱天下富，住无家地浪头萍。神仙可学应须学，万里蓬莱一点青。

欲暖水流初泛泛，半闲人意正悠悠。清觞自可轻捐日，高管无端吹暮愁。

一日一夜雨如倾，北山山顶垂天绅。是间去海只咫尺，缓流何用走踆踆。

二分春色到穷阎，儿女祈翁出滞淹。幽蛰夜惊雷奋地，小窗朝爽日筛帘。惠风全解墨池冻，清昼賸翻云笈签。亲友莫嗔情话少，向来屏息似龟蟾。

不逐渔商不问农，悠然今作鹿皮翁。地临白傅荒台畔，人在华胥乐国中。一榻远分庐阜月，两轩平揖广寒风。杖藜亦欲频还往，肯使清闲并属公。

拨动乾坤步转移，南观北斗有谁知。金乌暮向西山急，晓逐扶桑半夜飞。

旧友年来略散亡，新收郑子亦遑遑。岁云暮矣无双雁，我所思兮在五羊。狱吏事权先自贵，书生踪迹况能狂。风流人物今余几，可忍群儿复谤伤。

久应飘转作蓬飞，眷惜冠巾未忍违。种种春风吹不长，星星明月照还稀。

衰疲敢惮守边州，老去光阴似水流。塞马春深无苜蓿，田家雪足望𪎌麰。清笳只解添乡思，白酒聊堪解客愁。独喜平刑贤使者，能将德庆绍箕裘。

泠风三伏是清秋，虽有炎蒸不汝留。满地溪山归藻井，有时丝管下沧洲。快哉便得逍遥趣，偶尔还成汗漫游。谁为发挥无妙手，赋凌楚玉有家丘。

华山九节玉菖蒲，千度秋风叶不枯。洞里久餐松乳餍，秦人还识此根无。

橘岸舟间罾网挂，茶坡日暖鹧鸪啼。女郎指点行人笑，知向花间路已迷。

山中二十三年约，今日寻诗始得来。举瓢酌水为君寿，从此登临岁一回。

未结絇丝侍玉除，聊纡墨绶奉安舆。诸君相尚耻为令，明府何妨大所居。岁美莫忧君不足，日长当念民无如。玉床箭镞何劳寄，只愿章交使者车。

泽国迢迢枕海涯，眼前归思乱如麻。清秋泉石无多地，残日楼台有几家。两岸早霜红橘柚，半汀残雨老蒹葭。明时不见投簪客，落尽西风紫菊花。

望望春来一解颜，春多风雨怯衣单。柳烟漠漠山堂晓，梅雪纷纷水国寒。贫里诗囊当自佩，醉中匣剑共君看。交游肯作云翻覆，凿齿东来喜道安。

海神来过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。

弄晴斜日展仍收，一向寒云凝不流。次第今宵还是雨，自添香灺煖衣篝。

整整斜斜村舍居，十十五五沙中凫。潜鱼钓影水深浅，高柳着行烟有无。天阔云低过平楚，已觉淮音近吴语。淮南米贱好留侬，正恐不归心更苦。

一夜蛙声不暂停，近如相和远如争。信知不为官私事，应恨疏萤彻夜明。

诵诗纵不忤龙颜，荣贵无过是好官。未必一僮随瘦马，千年传作画图看。

荔子如丹橄榄青，红蕉叶落古榕清。温汤浴罢晚风快，老酒倾盆醉月明。

武陵溪上迷津处，衡岳峰头失道时。珍重牧儿相指似，隔林招手不吾欺。

况堂佳号尘游外，题壁新吟藻思春。朴素自持师老氏，清醒常戒鉴灵均。穷通一致由知命，恬智相须合入神。因览君诗我颜厚，不能假日乐天真。

桥西积雪度新晴，卜筑茅堂快落成。郁郁奇花铺野趣，关关好鸟和书声。春浓岚色无边景，水浄天光彻底清。记得程门窗草绿，至今遐想每驰情。

二老堂边花作林，不愁酒竭贳貂金。宗人避世散还聚，才子哦诗绝复寻。莫话衣冠一酸鼻，回思戎虏几寒心。半墩仙隠吾庐在，人认桃源鸡犬音。

锁断寒蛟亦有神，冷波寒水病残身。谁收匙钥权相借，略放天池洗白鳞。

拨雪挑来叶转青，自删自煮作杯羹。宝阶香砌何曾识，偏向寒门满地生。

鲤鱼甲露江中渚，芦荻花浮渚上霜。樯影落江疑是钓，巨鳞惊跃鹭飞忙。

千门灯烛事遨游，车马通宵不暂休。幸免烟氛遮皓月，任随笳鼓杂鸣驺。金壶漏下丁丁永，玉斝霞生滟滟流。帝泽远临人鼓腹，赣川宜有太平讴。

薄宦年来尚转蓬，忍将荣悴问虚中。共怜杜老谙为客，不讶元忠厌作公。胜日笑谭方衮衮，残冬光景苦匆匆。棋枰得隽诗反水，谁信吾徒旧讳穷。

奔来衮雪夹中洲，声撼危栏趾欲浮。冷眼青山青不断，狂澜千古自争流。

海榴花上雨萧萧，自切菖蒲泛浊醪。今日独醒无用处，为公痛饮读离骚。

韶光似酒着人浓，池馆春残柳絮风。花不耐愁春自去，鶑声全在绿阴中。

银河光动昴星躔，妙岁声华已赫然。青璅雄文天外凤，白虹豪气饮中仙。难攀骥足腾千里，曾许骊珠探九渊。会看黑头丹衮贵，伊周勋业老彭年。

百金买得玉麒麟，千里看他气欲犇。知子犹能守家法，不应骑去傍人门。

险阻艰难自遍游，归来寻访老交俦。七年弦顷嗟分袂，二月莺花喜聚头。美酒十分须共醉，劳生一梦更何愁。况君富贵功名在，从此男儿志可酬。

草根未放晓霜稀，骤冷初暄蝶倦飞。行到碧桃花下看，新花良是旧枝非。

插羽惊传赤白囊，胡行如鬼尚跳梁。颇闻庙算无遗策，但遣封人谨豫防。送死定知天悔祸，追奔宁使汝争彊。将军剩有封侯印，尽扫无令一镞亡。

偶送诗人共宿山，拥炉吹烛听潺湲。已修茗事将安枕，因看梅花复启关。崖色无苔通磵底，月光如练抹林间。平生所历同邮寄，独到庵中不忍还。

藜杖纶巾度几春，紫袍頳带一番新。恩荣可但将延世，渥泽还欣再及亲。已见里中夸盛事，何妨林下作闲人。年逾七十仍希有，寿酒须拼饮百巡。

天山雪子落纷纷，醉拥貂裘坐夜分。明日马头南地去，琴边应是有文君。

筋骸未废宁为老，烟火犹通岂是贫。时跨一驴山县去，园丁野老尽相亲。

忆昨追随太史游，欠招吟脚共评秋。自怜蒲柳难禁老，君向桑榆尽可收。人物多从危世见，山林盍有好诗留。和篇忽转云南去，便当同行云上头。

生来井井义谁穷，阳自初来位五中。若信此间方寸地，能安而虑即成功。

浪说西京斗大花，赤栏青幄五侯家。那知林下余幽物，雨打风吹不怨嗟。

郡如斗大亦何堪，耕雨锄烟亦饱谙。共话桑麻真有味，久抛蓑笠得无惭。野田春水自深浅，晴日鸟声时两三。安得一牛横短笛，南山之北北山南。

雪屋因君发妙思，作歌可比汉芝房。根尘巳证清净慧，鼻观仍薰知见香。

武陵风景都然改，谷口桃花镇长在。自从改赐鼎州名，转觉桃源仙气灵。

霜露悲伤老益增，辄凭精意托真乘。舞花忽报难遭瑞，佳气冥符不尽灯。薝葡园中纷一色，兜罗世界结千层。五天应供非虚语，从此云头日日升。

忙中安得此身闲，杖策西风自往还。今日已偿云水债，篮舆带雨下疏山。

半篙春水一蓑烟，抱月怀中枕斗眠。说与时人休问我，英雄回首即神仙。

欲买青山未有钱，每逢佳处但垂涎。一庵所占无多地，赊我盘中数亩田。

终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。试看三月春残后，门外青阴是阿谁。

一别家山不计程，断人肠处若为情。客床欲结鸳鸯梦，夜夜相思睡不成。

明珠璨璨对人倾，是甚多年鱼眼睛。抛撒满前收不上，粪箕埽帚乱纵横。

池上泠泠过雨声，绿荷风走万珠明。天公未欲从群望，作了晚凉俄便晴。

锦机丝度密无缝，玉涧水流寒有音。友约寒山拾得子，拍手一笑舒胸襟。

西原追送未成旬，赫赫传声已迫人。剩欲抄诗寄来使，尚能拂席致佳宾。孰知简易归刘向，谁使循良作寇恂。他日入东专一壑，少留余地许为邻。

清羸已近百年身，古寺风烟又一春。寰海自成戎马地，唯师曾是太平人。

漳浦从来瘴疠深，潮阳南去更难禁。当时三载曾无事，不放闲愁入寸心。

海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。

彭蠡春生万顷湖，光明相映棣华跗。鹓雏𬸚𬸦俱为凤，乳酪醍醐总是酥。归寿其亲来继踵，无求于世独知吾。青天一纸雁数字，南北虽殊意不殊。

九郡疮痍赖拊存，年来和气浃江村。此恩未易论天报，请看于公大里门。

万斛谁能破客愁，一尊风味泛醇酘。中丞自许怜渔父，鬲上无端住督邮。必使索郎频有顾，也知欢伯解消忧。苏州刺史诗盈卷，还忆山僧冷病不。

生涯草草旋安排，先架茅堂次竹斋。傍榾柮边名燠室，有榕树处当凉台。且饶林下一人去，莫问门前几客来。新买溪西山数亩，便思辇石更移梅。

凌晨上马晚方回，不省好花开未开。谁把金钱买花树，带将春色入城来。

清露白云明月天，与君齐棹木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。

素练宽裁白社衣，普陀烟里现幽姿。日长读彻楞伽了，闲折柑花供祖师。

十二峰头月未央，天风吹下紫芝香。我来分得僧清致，布衲蒲团一草堂。

天门街里倒天枢，火急先须卸火珠。计合一条丝线挽，何劳两县索人夫。

千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。回头却问诸年少，作个狂夫得了无。

由来识后技无他，江左人材气象豪。道理明时身自俯，见闻溢处趾空高。

几年灯火客长安，三十无成亦自惭。吾道寂寥先辈尽，人寻山水向东南。

采石江边踏鲤鱼，华山县里自骑馿。世间非醉亦非睡，白堕黄粱莫笑渠。

闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。

纷纷宠辱几时休，朝上青云暮作囚。能可将军宿亭下，不堪廷尉望山头。浮云过眼难抟控，世事冥心任去留。涅亦不缁磨不磷，至今遗教首轲邱。

青山常对我轩窗，更有澄江作小堂。今日尘埃无自奈，且乘凉雨卧行床。

谁家游女戏江滨，才见舟来竞敛身。须信文王风化远，至今犹自被行人。

君恩兼喜拜维桑，路入家山道更光。春色殿前初脱白，秋风陇上见焚黄。偏留名纸呼先辈，喜著蓝袍到故乡。科第孝思俱已遂，却经剑栈莫凄凉。

通玄道士苦修行，坐见桑田几变更。云屋苔封烧药灶，风林花落煮茶铛。休粮賸有青松啖，却老应无白发生。月满竹乡乘鹤去，欲邀子晋学吹笙。

万类欣欣一老悲，物华岂是不佳时。病夫自与春无分，好景非于我独遗。花底报来开已闹，雨中过了更曾知。风光九十今强半，又约芳菲隔岁期。

凿断山根役万人，祖龙痴绝更东巡。石城几度更新主，赢得淮流尚系秦。

晓云三素过天东，早送韶华入万红。枍诣霜寒迟景转，昆明太液薄澌融。憨痴官事龟生手，泰定天光漆点瞳。柏叶更须随酒进，醉乡有地爵无功。

伏波箫鼓水云中，长戟如霜大斾红。油幕晓开飞鸟绝，翩翩上将独趋风。

楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。

再闰黄州正坐诗，诗因迁谪更瑰奇。读公赤壁词并赋，如见周郎破贼时。

我是苏州监本呆，与爷上寿献棺材。宗室元来是皇族，雨下水从屋上来。

征裘不是谢庄衣，何事轻霙故故飞。应是多情要新句，敢酬琼藻触寒威。

不载图书载酒杯，姑苏台下小徘徊。东风不识人心老，摆柳吹花一并来。

一官何幸得同时，十载无媒独见遗。今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。

等闲客里捧茶瓯，说到人间第一流。圯上遗编今在否，异时来问赤松游。

风鸣槁叶未辞枝，雨湿疏梅欲弄姿。地下一阳应蹀躞，世间浑未有人知。

草堂琴画已判烧，犹托邻僧护燕巢。此去不缘名利去，若逢逋客莫相嘲。

缭枝偃蹇傍岩隈，密叶棱层不露才。一色浑疑新酿熟，十分端为好诗开。佳人宜与簪云髻，上客须邀釂玉杯。只恐王孙归未得，小山招隠故应催。

鸟去云飞意不通，夜坛斜月转松风。君主寂虑无消息，却就闲人觅巨公。

天向东南聚众刚，义精仁熟乃真强。清名去作明时重，鲠论来为谏纸香。使指尚疑迟力荐，老夫何事不深藏。斯文归有王刘重，胡不骑云反帝乡。

灵峰七十二巑岏，紫盖芙蓉杳霭间。影浸潇湘盘地脉，秀擎翼轸插天关。真君玉册光千古，赤帝璇宫镇八蛮。好比吾皇大椿算，万年松在最高山。

二十年前会忆游，彭亡渡口泊孤舟。一程林下登山路，百尺谿边汲水楼。磬韵似烟和烛袅，松声如雨入窗流。别来往事都成梦，谁寄篇章问惠休。

矍铄从戎恃骨彊，旧衣褒博讵堪装。岁云暮矣家安在，月出皎兮山更长。锥子秃毛穷有分，碑颜没字老何妨。凭君为护痴儿女，白首相期乐未央。

金钟夜击九重城，六载归来改瘦形。待得众生心眼活，雪山依旧碧崚层。

书债如山未有涯，幽怀耿耿夜眠迟。官无蝈氏蛙何横，天静狼星狗不知。谈易入神山鬼笑，端襟持镜玉蟾窥。悠悠窗下新功小，羞见凌空万玉姿。

门前谿水蒲萄绿，风掠松窗料峭寒。忽忆十年同祸福，那知今日共盘餐。尽籖书策齐幽架，已买渔舟泊小滩。君会不嫌村落僻，乘闲来此弄渔竿。

朝班翼翼布鸳行，三卫森严殿砌旁。遴选亲勋先许进，校员多是补中郎。

更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。

白云和我到天台，眼入青山意豁开。到彼山中结茅屋，空余千古夜猿哀。

李令归来岁月深，池人得子贵其情。定知县事依前简，还记官曹复旧清。如问以思谋所贵，能严而恕罚斯轻。芙蓉水上人相忆，因寄梅花附此声。

桑柘村村烟树浓，新秧刺水麦梳风。舟行苕霅双溪上，人在苏杭两郡中。鼓角丽声相旦暮，旌旗小队间青红。主人夙有神仙骨，合住水晶天上宫。

毛空两日散霏微，勒住阴云且四垂。一路新凉君会否，晴无日色雨无泥。

致君才业本无能，恋阙情怀老不胜。欲过龙津重回首，朣胧初日上觚棱。

嫩寒清晓欲留春，睡足山中乐事新。珠玉等闲无胫至，风流全付茂陵人。

何处邀君话别情，寒山木落月华清。莫愁今夜无诗思，已听秋猿第一声。

四海诚斋独霸诗，世无仲氏敢言箎。周公费誓传禽父，宣圣中庸授子思。钟子期家应善听，邮无恤后定能绥。真传更在吟哦外，大节如山不授麾。

老去人间乐事稀，一年容易又春归。市桥压担莼丝滑，村店堆盘豆荚肥。傍水风林莺语语，满原烟草蝶飞飞。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。

兀坐蒲团眼辄惊，数花点得一窗明。月边再见古颜色，雪里独含春性情。骨格三生传岛瘦，风标万世说夷清。夜霜竹屋寒无奈，一笑持杯寿此兄。

十里五里一值浅，千愁万愁过徐城。王君论与河流阻，杜老谈思月色清。岸若屹墙空自面，树如张盖欲谁倾。二人党及亲朝夕，更晚更迟何计程。

香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。

天公恶剧逐番新，赖是今年有主人。君子亭中眠白昼，燕公楼上眺青春。

梅花飞雪满霜洲，洲上行人去莫留。蜡炬结花催管籥，雁声唤客上兰舟。莫嫌冰炭情难入，自是薰莸味不侔。执节从教少知遇，勿于世路学沉浮。

懒把冬雷问告敖，休将玉雪试方皋。但惊梁苑风流在，难继阳春格调高。宫女妆梅皆妒色，仙山花石总泠毛。自惭涸思无多子，糟粕何由更取醪。

南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事情人最断肠。

离宫脂粉尚秾香，人去僧来岁月长。钟磬咒成功德水，根尘洗尽水清凉。

巷北巷南车殷靁，怜渠襟抱向谁开。苦无好梦绝江去，合有短书逢雁回。省户淹留惊白髪，朝廷缓急要真材。他年炙手会不免，早赋柴桑归去来。

两泉水出更温泉，这里原无一二三。欲识当年参字意，行人浴罢试求参。

满节甘滋渗齿寒，醍醐谁与酿琅玕。不知佳境何时入，试似前人取倒餐。

自汲清泉灌药畦，西风篱落豆初肥。溪童趁日烘渔网，山妇迎寒织雨衣。棋散石台仙客去，松摇花崦野猿归。尚嫌居处邻村近，又欲移家入翠微。

至学玄谈理最微，负门粗细有谁知。蛇生弓影心颠倒，马龁萁声梦转移。须信风幡元不动，能如水镜却无疵。咸经四字分明训，截断憧憧未感时。

神武门高早挂冠，首嗟荣路久淹蟠。诗辞故故推灵运，禅语时时对道安。书字不夸云五朵，卧闲偏怯日三竿。遐龄清德全真乐，谁识荣期善自宽。

麦秋场圃面颜光，蚕月丝车茧水黄。豆饭饷田薅鼓住，田塍收水妇翁忙。明沙粲粲流泉慢，绿竹猗猗苦笋香。赩日不黔形自黑，剩收斗粉傅何郎。

囊中玉色已经餐，醉拂丝桐坐杏坛。应笑倦游尘滓客，鬓毛萧瑟事铅丹。

冲雨西来又雨归，出门重为此山悲。重重俗屋遮藏尽，无复新轩扁乞芝。

春晴残日照平川，老幼相携古岸边。富贵在天谁肯信，临流争放送穷舟。

久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。

如此情钟少梦君，绝疑魂断已无魂。新兴道士传消息，知共乘云玉帝门。

但是南枝尽向阳，凝寒未许暗传香。水边疏影空浮月，岭外孤根浅带霜。北帝无因全漏泄，东君何事巧遮藏。好将羯鼓花前报，莫待狂风破麝囊。

少时惜别惟男女，老大相思味尤苦。时节愁深聚作云，道途泪落纷如雨。梦魂章水去无时，书信蒲山来有数。几时与汝归去来，彩服相看老农圃。

参陪仍许瘦筇支，长者登临敢后期。钟断白云飞雨过，月生青嶂夜凉时。心知胜地都忘睡，喜听连床共和诗。莲社风流增荔子，余生长健更何为。

瑶琴能挑文君意，玉笛安知虢国心。但是有情俱感动，惟村夫子不知音。

殚千金产学屠龙，袖隠吹毛不露锋。洎见真龙元不识，郎忙航苇去无踪。

绿树新阴暗井桐，杂英当砌坠疏红。重门寂寂经初夏，尽日垂帘细雨中。

头陀未具山僧像，只欠钵囊挑锡杖。我今自是在家僧，汝好将钱买和尚。

盖世英雄不自知，暮年初志各参差。南阳陇底卧龙日，北固樽前失箸时。霸主三分割天下，宗臣十倍胜曹丕。寒炉夜发尘书读，似覆输筹一局棋。

檐角查查鹊语轻，窗櫺澹澹日痕生。清愁不逐炉香散，旋啜寒韲解宿酲。

蓬监曾叨继后尘，史闱何幸对题名。非才自是无能役，太息难忘故旧情。

千尺嶙峋直立形，流传神应挟风霆。石身本聚山川气，便是人心聚处灵。

先生名利比尘灰，绿竹青松手自栽。拟把一竿盘石上，幅巾闲过峡山来。

万里青霄发轫时，骅骝绝足看奔驰。太平宰相何人识，惟有巫咸得预知。

一篝灯影夜窗寒，静展青编子细看。会得圣贤千古意，不须场屋苦求官。

新年桃李渐胚胎，锦绣亭边处处栽。寄汝馆陶三尺素，要知春色写将来。

吾身当老此园中，世路崎岖几万重。且饱稻粱随雁鹜，尽将云雨付蛟龙。求闲有志终须得，招隠何人肯见从。且为莆田朱处士，比邻先种七株松。

斗垒那堪数旱饥，君侯苦节未为非。宾筵虽画何尝卜，雩祷于天且不违。岁俭粟输仓氏少，郡贫饷入洛阳稀。老农夹道攀辕叹，作么携琴载鹤归。

素王遗庙屋渠渠，老桧阴浓耀碧虚。无复升堂闻古乐，尚传开瓮得丹书。

妙体堂堂相好全，青霄独步蹑金莲。千华台上犹慵坐，弊垢襕衫岂肯穿。

国亡何忍家偏活，百鬼欺凌任所遭。老大伊川七分易，飘零正则九章骚。修持惯习甘辛苦，俯仰难容誉处高。日月时同来去异，云间应叹众生劳。

白石山中自有天，竹花藤叶隔溪烟。朝来洞口围碁了，赌得青龙直几钱。

舍舟入洞夕阳斜，得见方村八九家。林锁山环藏屋宇，鸡鸣犬吠隠烟霞。宁知门有今朝客，可使灯开昨夜花。共喜相邀询动止，呼童汲水煮仙茶。

近有平林远有山，先生无日不开颜。杜门有味心千古，何用浮名落世间。

利刀拈起白如霜，可惜无端成自伤。消尽少林三尺雪，古今天地只寻常。

惊湍绝壁穷天险，山水如斯世莫知。林邑峰峦瘴江水，发挥须待柳州诗。

蓑笠双童傍酒船，湖山相引到房前。团蕉何事教人见，暂借空床守坐禅。

二公才业尽台莱，并辔天衢昔屡陪。自笑摧颓无复理，寸心衰谢等寒灰。

仗节星驰趣援兵，睢阳惜已陷忠臣。闾邱振命虽诛死，犹有浮图着矢人。

酿蜜筒香蜂报衙，杏梁泥歇燕成家。浮萍断送春归去，尽向东流载落花。

白首相逢叹暮年，楝花风后草连天。单车载月来林下，樽酒移春入座边。野老争持寒涧水，山灵尽扫暮庭烟。从君去后柴门闭，惟有闲云绕屋椽。

斲窗黏纸著方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂缾水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。

谁跨崇塘更起楼，卷帘平视四山头。田间草暖牛呼犊，叶底巢成鹊避鸠。

为梁草奏枉忠臣，李固夤缘遂杀身。南郡何须施绛怅，应无面目见时人。

琼瑶错落密成林，桧竹交加午有阴。恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。

海门山边初落潮，西兴渡口浪痕高。渺渺目乱翻云涛，心识不语迎归桡。江亭晚日风萧骚，轧哑鸣橹相向摇。平头雁落沙没腰，舟人底处寻青招。

身入青云无见日，手栽红树又逢春。唯留花向楼前著，故故抛愁与后人。

早从孟母受诗书，晚见飞腾五丈夫。桂籍联名看衮衮，兰陔戏彩极愉愉。已酬钟釜当年志，合入衣冠盛事图。教子荣亲谁不羡，堂成燕雀亦欢呼。

两月重来月又圆，寺钟惊梦五更残。此情谁遣啼鸦觉，飞过东墙代诉寒。

隐几经旬疾未痊，孤灯孤驿若为眠。郡楼昨夜西风急，一一更筹到枕前。

的然同德定同声，鼓瑟吹竽尽未平。悬玉两窗非有约，如何风动一齐鸣。

眼看霍霍万钱食，便就匆匆五鼎烹。何似张侯五兄弟，闭门相对饱芹羮。

凤管龙笙处处吹，都民欣乐太平时。宫娥不识兴亡事，犹唱宣和御制词。

飞腾仙驭自漳滨，去去西隅指灨津。夹道宾僚方一际，满城老稚便皆春。正心诚意平生学，爱物亲民此日仁。只恐贰藩车未煖，紫泥催促贰皇钧。

山头孤塔閟真人，云是僧伽第二身。处处金钱追晚供，家家蚕麦保新春。欲求世外无心地，一扫胸中累劫尘。方丈近闻延老宿，清朝留客语逡巡。

司马家儿历数穷，可能特地振孤踪。永怀东土清风远，不把元嘉纪岁终。

严滩合问紫阳津，误簉西湖寂寞滨。老子通身唯是骨，梅梢作意为谁春。饱更世故全如梦，惯忍霜寒最益人。莫笑龙钟开七袠，含珠何限已成尘。

蟋蟀渐多秋不浅，蟾蜍已没夜应深。三更两鬓几枝雪，一念双峰四祖心。

苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。

萨埵装严已现成，老僧恰合去游循。有人问着西来意，天上无僧地绝尘。

数篇持往助欢咍，想见封题手自开。春草已生无好句，阿连空复梦中来。

尘埃满面雪蒙头，只合沧洲把钓钩。乡里故人今日少，山川英气一时收。绝怜逝者成千古，谁念凄其老一邱。野店相逢聊举酒，潸然苦泪落瓷瓯。

因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣遇关吏，不知余也是何人。

川静星高栎已枯，南山落石水声麤。白云钓客窗中宿，卧数嵩峰听五湖。

人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。樽前倦客刘师命，月下清歌盛小丛。裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。

血指濡毫字字工，赤髭白足会常同。从今定了沙弥相，总为先生一语中。

坐看酒垆今五年，恩移岩邑稍西还。他年贫富随天与，何日身心听我闲。山栗似拳应自饱，蜂糖如土不须悭。仲卿意向桐乡好，身后烝尝亦此间。

道冠儒履释袈裟，和会三家作一家。忘却率陀天上路，双林端坐待龙华。

蓬壶咫尺隔尘氛，流水桃源上下村。游遍东西南北洞，风光别是一乾坤。

纸钱吹挂树枝风，积李崇桃白间红。但见牛羊上丘垅，忽看禾黍出蒿蓬。

塔颖透云天影曙，水塍分畛葑痕青。鹭鸶睡起忺初日，瘦立楼东柳外汀。

得皮得髓漫多门，实际圆融理自存。谕意当时才一笑，还卿千日见三孙。维持佛法元无事，建立家山尽有文。占断乾坤今鼎足，会多哮吼慰传闻。

莫爱悬崖万丈高，只工险峭作风涛。看来一一生窠眼，解与行人著过篙。

寄怀鱼鸟卧烟汀，结友松筠醉草亭。拜赐龟章纡旧紫，养成鹄鬓扫余青。遗经在椟传家学，大字书墙作座铭。浪迹江湖遂终老，此身何啻一浮萍。

林塘漠漠乱花飞，门掩苍苔过客稀。蝴蝶与身俱是梦，杜鹃怜我几时归。徐行便当篮舆稳，清话何妨羽扇挥。四十九年蘧伯玉，此生毕竟是邪非。

秋霜落后题诗处，醉墨淋漓苦未干。不见穷愁孟东野，乱峰空锁一溪寒。

日影曈昽霁晓雰，几声幽鸟隔窗闻。谢安盍为苍生起，休恋青山卧白云。

芙蓉雕尽蕙兰芳，杖屦翛然一漫郎。凫鹤短长宁复问，但知鹏鷃两相忘。

虎生三日便窥牛，猎犬宁能掉尾求。若不去登黄阁贵，便须来伴赤松游。奴颜婢舌诚堪耻，羊狠狼贪自合羞。现尺太阿星斗焕，何时去取魏齐头。

北庭数有关中使，飘飘远自流沙至。胡人高鼻动成群，仍唱胡歌饮都市。中原无书归不得，道路只今多拥隔。身欲奋飞病在床，时独看云泪沾臆。

铸剑湖东景纬明，蜿蜒飞去水犹腥。欲从正脉疏清镜，不信同流有浊泾。千骑道山仙部曲，三岩画幅老丹青。一帆送客供吟眺，数尽长亭与短亭。

箪瓢气已压膏梁，不傍朱门味更长。细看高人忘宠辱，始知吾辈可怜伤。岩扃勾漏新丹灶，香火匡庐古道场。剩欲与君坚此约，它年八十鬓眉苍。

都城日落马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

平章江浙素馨种，小白花山瓜葛亲。借取水沉薰玉骨，便如屏障唤真真。

八座方新玉铉家，妆台忽掩五云赊。徽声不愧古彤管，觉性能空昙钵花。夜月东冈踈磬度，春风南国去旌斜。所亲多少酬恩泪，待看重封燎诏麻。

贫家岂有石麒麟，说梦哦诗愧杜陵。但得过庭追孔鲤，不愁传钵欠卢能。

路逢十客九衿青，半是同窗旧弟兄。最忆市桥灯火静，巷南巷北读书声。

春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。

怒号通夕搅空虚，好梦那能到玉除。枕上泰然无一念，只愁雨滴架中书。

坐断青莲七宝池，又携铁锡踏嵚崎。一千丈雪与心照，二十里云随步飞。崖壁遍留吟墨迹，樵刍争看袒红衣。山林湖海本无二，处处风光属指挥。

山花忍作寿阳妆，且著胭脂入艳阳。细雨春风谁会得，溪桥空自落幽香。

四月江南黄鸟肥，樱桃满市粲朝晖。赤瑛盘里虽殊遇，何似筠笼相发挥。

五老三百九十七，俱生仁祖承平时。名齐庐阜久传世，身异商山深采芝。

檐鹊声前拆雁书，双材有底到蜗庐。洁樽几梦沾膏露，下箸于今荐腹腴。仙府流霞端伯仲，徐州秃尾但台舆。寒人醉饱何缘静，径搅诗肠撚白须。

峥嵘楼阁插天开，门外湖山翠作堆。荡漾烟波迷泽国，空蒙云气认蓬莱。香销龙象辉金碧，雨过麒麟剥翠苔。二十九年三到此，一生知有几回来。

三贤领剧缘才选，拙者求闲属倦飞。幸得汝阴当僻左，无能尸禄众应讥。

去尽沙鸥水照空，群山濯玉有无中。乱来更觉心情减，佳处犹欣臭味同。喜有清樽对雌霓，惭无健笔继雄风。此行会见承平否，岁晚飘零已秃翁。

七十老翁头雪白，落在江湖卖诗册。平生知己管夷吾，得为万贡堂前客。嘲吟有罪遭天厄，谋归未办资身策。鸡林莫有买诗人，明日烦公问蕃舶。

风光猎猎上乌巾，不那西湖烂熳春。借我绳床对修竹，为君一洗软红尘。

草烟低重水花明，从道风光似帝京。其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。

愁锁巴云往事空，只将遗恨寄芳丛。归心千古终难白，啼血万山多是红。枝带翠烟深夜月，魂飞锦水旧东风。至今染出怀乡恨，长挂行人望眼中。

酒边凉意雨余生，望夜重期看月明。安得水仙会事发，巧随人意作阴晴。

大儒高论本升堂，物外光阴更不忙。乐预请观同季子，书虽未见属黄香。正声仍许三人和，古尺应无一黍长。鹤舞凤仪时莫识，勾陈武帐省中央。

依依远势接云根，有路何曾气急人。泽广既知藏不得，异花灵草自生春。

雨余野禽声断续，清阴碧流绕茅屋。道人乞食晚未归，独向残阳淡云木。

何幸天涯款绪余，轩昂气概识雄图。滔滔腹稿盈千轴，凛凛词锋敌万夫。方对芝眉蒙数载，乍惊绛帐失规模。从兹稳步青云上，始信沙堤梦不诬。

野老相过一笑迎，黄鸡白酒愧深情。山空日落早归去，昨夜隔篱闻虎声。

天寒归路雪霏初，家近钱塘十里湖。乌帽举鞭谁画我，固应全似灞桥驴。

杏园桑陌草连空，点点残红溅晚风。篱落喜闻营细柳，烟尘徒尔隘新丰。不因宣室咨梁傅，安得朝廷知弱翁。他日淮肥惊鹤唳，金龟似斗合须公。

达则经纶隠著书，昔人于此孰亲疏。王通持底答杨素，汾曲先人有敝庐。

仙衣才试郁金黄，便觉秋风满院芳。定观极知先透彻，通心岂是故迎将。

两岸芦花飞雪絮，一江秋水接银河。平生不结荣华梦，只把青蓑当绮罗。

长风送月九霄宽，无赖浮云告亦顽。本自无私长委照，不应有碍似偏悭。苍生望治东山隠，四海倾风钓濑闲。潜复虽深终是昭，停觞且待夜深还。

何世真无千里马，如今始得九方歅。何如牝牡骊黄外，更相权奇磊落人。

裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马向花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲著南冠。有时泥醉西园月，只欠梅花共倚阑。

势占江南三百里，烟霏相映出层楼。芒鞋竹杖山兼水，坐看行吟春复秋。浮世万途成底事，吾生一饱更何求。故人京洛风埃地，能信山中此乐不。

只隔烟霞数里间，本期还往共幽闲。宁知逸羽飞相背，我入山来君出山。

柘冈西路别君时，几见天涯柳弄丝。横草壮心空忼慨，覆蕉残梦懒寻思。羞将白发趋新府，却忆青山领旧祠。犹有南来奇特事，马头先得故人诗。

浓艳浓香雪压枝，袅烟和露晓风吹。红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。

好山近看未为奇，远看全胜近看时。回望七峰云外笋，两峰高绝五峰低。

一百五日苦多雨，二十四花能几风。壮心欲与儿女竞，春事翻成寇盗空。公私蛙合笙歌里，客主山张图画中。作意后游仍独醉，西湖莫忘远来翁。

何事佛狸能度淮，中原千尺髑髅台。无巢燕子宁依树，不入乌衣巷里来。

公等真堪起太平，我侬久已厌承明。扶犂只合勤农务，奋笔犹能作颂声。

参天古木绿阴合，峻极层峦瀑布长。啼鸟一声家万里，依然无语对斜阳。

蝴蝶庄周安在哉，达人聊借作嘲诙。不知此自随缘住，更把晨窗粥几杯。

自笑家贫客到疏，满庭烟草不能锄。今朝谁料三千里，忽得刘京一纸书。

停腾火候诘炎山，九转方能济世间。玉蘂花开真可爱，红炉鼎内境幽闲。人逢药就延长久，羽驾仙迎返少颜。尽在目前非是远，定知时日好登攀。

万顷荒临不敢看，买山容足拟求安。田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。

毰毸乱舞出烟林，落久临阶试浅深。平尽高低宽眼界，放开虚白见天心。狂倾月窟愁将竭，厚压坤舆恐未任。润泽功成本无迹，便回春意欲同寻。

江梅去去木犀晚，萱草石榴刺人眼。抹利独立幽更佳，龙涎避香雪避花。朝来无热夜凉甚，急遣山童问花信。一枝带雨折来归，走送诗人觅好诗。

青春已属明年事，昼漏初知夏景长。日日南风笋成竹，残红虽有不成妆。

白苇黄芦尚带秋，长风远水几时休。愁人对着君休问，不是愁人也作愁。

一枝分遣到朱门，未插铜壶已断魂。龙液麝脐匀百和，清流难洗浊江浑。

彼美花兮宜晚春，柔姿淑艳是何人。十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。带雨容开浑是恨，出墙头望恰如真。几时谪下蓬莱岛，霞污仙衣痕尚新。

经时移病久端居，玉署新秋独直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书。江湖未去年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭禁御养慷疏。

露薄云轻物色佳，平平绿水映人家。鸠鸣村暗开桑叶，燕舞风斜落杏花。

思君一日可当期，敢意琼瑶手自贻。华髪乍回千里梦，白眉重见十年知。惊人句好供行乐，遣客杯宽欲坐驰。肯𣃁云根同我老，賸留觞咏醉花时。

诸公相随日酣饮，我病昏昏困衾枕。人生苦乐故不同，世味再寻如拾渖。良医更在肱九折，曾子从来日三省。不离方丈走诸方，万事只如驴觑井。

方信先生大有功，光皇祇是暂时雄。东都二百年名节，全在桐江一钓风。

公子求贤未识真，欲将毛遂比常伦。当时不及三千客，今日何如十九人。

春风著物渺无踪，草木勾萌处处同。唯有江梅都委地，只留青子调残红。

不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带日长江好归信，博罗山下碧桃春。

怪底中秋尚郁蒸，滂沱三日势如倾。今朝雨霁新凉入，始信清秋本自清。

刘伯龙如鬼笑何，居然幻境螘南柯。世间知止人应少，天下难言事最多。梧叶凄凉依节序，雁声依约自关河。凭栏莫起悲秋意，老色何妨借酒酡。

年来念念欲深藏，颇觉看书气味长。莫怪囊空无一物，犹能分笋送何郎。

参透诸方向上机，瘦藤靠壁倦游时。充然有得机之外，口不能言心自知。

为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。且学志人知白黑，那将好爵动吾心。

此蓬此月属谁哉，送汝挑包谒恕斋。说与同名同号者，龙图亲为判凭来。

好去台郎应列星，异于迁客向房陵。且看银印悬青绶，可在金舆与玉乘。柏坞麝脐香不杂，竹崖牛角价无朋。清通便是循良术，三最从君数吏能。

师子窟中师子儿，逸群游玩海珠玑。沩山呼索浑无窍，有理难伸穿得奇。

勲业休烦付考功，此生终待老山中。宦情薄似贤人酒，诗思清于少女风。秋雨养肥桑耳白，溪流濯出柳须红。不堪世路频硗确，四十萧然秃鬓翁。

少小逢场老罢休，衰残更阅几春秋。瓜牛庐有亲情贺，罗雀门无谒刺留。梦断玉皇香案畔，诗成田舍火罏头。赐驹牵与萧京兆，归去姑乘款段游。

学道须教正眼开，莫将狂解意中猜。脱鞋龟上人难会，遂使携囊特地来。

心悸西江浪似山，眼明僧舍一窗闲。从今要见庐山面，画作屏风静处看。

哑却我口秃我舌，明眼衲僧难辨别。今朝撒向诸人前，须弥灯王笑不彻。

苑臣初摘置雕盘，口敕宣恩赐近官。气味岂同淮枳变，皮肤不作楚梅酸。参差翠叶藏珠琲，错落黄金铸弹丸。安得一株擎雨露，画图传与世人看。

丈人祠西山谷盘，麻姑洞前松栎寒。仙翁欲觅渺无处，闻在青溪浴大丹。

紫骝萧萧车辘辘，为君掩泪歌别曲。城头月堕钟鼓残，安得轮方马无足。离灯荧荧向人冷，便是归来照孤影。与君从此永相望，星在青天泉在井。

毛公委质应时须，管子知心受以虚。容到中书黄纸上，管教一字一华胥。

经旬霜雪倦晨征，重到胡疆百感生。日上东扶千嶂影，风来空谷万号声。人心自觉悲殊土，物色偏能动旅情。况是天恩怀景俗，不妨游览趁严程。

补衮工夫日线长，天教岳降傍新阳。都人拟看貂蝉出，亲受君王饮福觞。

大厦沈沈结绮栊，诛茅新就化人宫。春台乱落桃花雨，北牖遥披柳叶风。遁迹娱游同梓泽，卜居穷僻似萧公。人生适意方为乐，何必箪瓢叹屡空。

幸自十方无壁落，谁将五彩画虚空。善财眼里生花翳，去却一重添一重。

业从师授巧无师，孟子何曾负子思。华月不从修处缺，景星还自望中垂。伪从所恶生成党，判自持方不中规。欲扣两端今已矣，忘言独与故吾期。

纪信生降为沛公，草荒古冢卧秋风。不知青史缘何事，却道萧何第一功。

雨花台下百花香，驻马坡前百草长。若还谷熟人民乐，依旧风流好建康。

待月登高悉后时，还辕今喜近郊岐。再圆光彩蟾升汉，未谢馨香菊满篱。乘暇寻山应有得，许陪观海不知谁。感君按辔澄外清，遗我琼瑶两首诗。

花雪随风不厌看，更多还肯失林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

春封东岳罢泥金，羽卫还宫禁御深。昨夜祥风来入律，侍臣朝进五弦琴。

一毛不拔管城子，冷眼相看石丈人。急性陈玄楮居士，未分皂白也生嗔。

孤峰牢落几何年，台殿于今插半天。已是精蓝夸绝徼，更将宝塔在危巓。烟霞色任阴晴变，钟磬声随上下传。珍重老僧无别境，一生幽趣只山川。

池中已具八功德，浴处还敷七浄华。妙体本来尘不染，何妨痒处与抓爬。

蜜脾新满割山房，都是诸花知见香。味绝中边深为有，待将无舌为君尝。

三山春水拍江流，六代余风扫地收。破国龙骧复安在，赋诗宣城难与酬。伤心远宦北宗老，满眼旧游南豫州。寄声好住数君子，一别相忘风马牛。

非云为侣更无人，独倚雕墙诗思冥。日色淡红烟色紫，山光浓绿水光青。

宝函重锁环金密，册椟双盘带锦斜。长乐春风迎母后，未央和气集皇家。帘垂禁卫收黄伞，礼毕天仙下玉华。班退笙镛犹在耳，五弦歌舜未须夸。

南荣曝腹饫黄粱，卧看春晖上缥墙。有位乘轩惭野鹤，出钱邀沐羡山郎。神交自爱蘧蘧适，怪事非论咄咄狂。瓠窍不穿樗质散，只应何用是吾乡。

人定朱门尚未开，初星粲粲照人回。此时寒食无烟火，花柳苍苍月欲来。

整此笙歌散郁陶，雨檐飞瀑泻秋涛。吟情彻骨清尤健，饮量随人喜更豪。黄菊光容嗟向晚，哀筝言语恨徒劳。相逢宜共冥冥醉，回首青云路转高。

何事频思江海间，清时美彦未应闲。襟怀旧贮纵横术，献纳尝开咫尺颜。吏隠尚劳趋幕府，郊居毋苦恋家山。莼鲈正熟虽堪爱，羔雁相催又北还。

钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。静即出，觅还无，不在骊龙不在鱼。

十年道学诚明处，四海诗篇雅颂余。元祐向来基宥密，涪江相逐伴樵渔。坐中苍白谁安立，身后丹青独久如。再拜两公何所见，衣巾端肯过吾庐。

一出都门五见春，衣冠空染九衢尘。山林有约谁留汝，猿鹤无言解怨人。

水边剥啄打门谁，满袖清风一纸诗。惊起放翁蝴蝶梦，半窗寒日欲斜时。

九天瑞露滴成芽，不是榆花即桂花。星女月娥宫不锁，天风吹落野人家。

箫韶不返九疑愁，双凤追思楚水秋。袆翟飘摇摧画壁，珮环零落挂帘钩。春深兰芷供香案，日暮乌鸢送客舟。自是江湖清绝处，后人憔悴写离忧。

翠柏枝繁郁未伸，我来删理务躬亲。孤根得地虽经岁，逸势参天不在人。先易工夫知取舍，后凋颜色长精神。环材自入他年用，莫厌因时翦择频。

箐果崖芝日足餐，卖薪时亦下云端。邻家有酒常同醉，晚岁无衣不叹寒。黑白石充棋子用，青黄树当历头看。须眉不愧商山皓，可待为人作羽翰。

属玉双飞下绿蒲，小溪分水照林庐。疏泉漫作江湖意，不种封君万尾鱼。

女僮流汗逐毡𫐌，云在淮乡有父兄。屠婢杀奴官不问，大书黥面罚犹轻。

坐对高舂放晚衙，舂米和石也穿芽。鸥边云阔三千顷，树杪烟横数万家。贮月未圆松琐碎，怯风无力竹欹斜。叮咛好护湖山景，养得阴成宿莫鸦。

纵敌稽山祸已胎，垂涎上国更荒哉。不知养虎自遗患，只道求鱼无后灾。梦见梧桐生后圃，眼看麋鹿上高台。千龄只有忠臣恨，化作涛江雪浪堆。

昨夜庭梧满意凉，秋风不贷鬓边霜。等闲镊白了时节，书策纵横日上廊。

缙绅家法想清规，平昔高风此一时。居约云山夫有道，客陪房杜子无疑。九原泪湿老莱袂，千字碑传幼妇词。他日欲寻贤母墓，北山松雨路人悲。

控马攀鞍事打球，花袍束带竞风流。盈盈巧学儿男拜，惟喜先赢第一筹。

龟趺双跱日星悬，读罢凭阑心浩然。缭绕峰峦浮野色，参差楼阁起晴烟。湖光净照山间寺，江浪遥连海外天。安得翰林风月手，一时摩写入诗篇。

二集一传一不传，可能宝晋胜坡仙。苏郎不醉常如醉，米老真颠却辨颠。

献纳深惭杜少陵，骤纡皇眷秩频增。羽书日日惊飞电，给札归来欲饮冰。

新向金阶奏罢兵，长安县里绕池行。喜欢得伴山僧宿，看雪吟诗直到明。

寒鸥归尽暮烟生，野草墙根络纬鸣。岭外斜河双派入，帘前新月半轮明。厉阶莫甚董狐笔，避世宁随桀溺耕。尧舜不惊祇爱酒，痴人往往笑长庚。

岭表归来饭不足，负郭有田多未赎。何当卖剑成此谋，耕遍雨余春雨绿。

竹绕寒栖藓径深，茎茎手种玉成林。翠屏向晚无人对，犹识先生一寸心。

离家不道多时别，在路俄惊两月阑。漫有传筒将委曲，祇容书历报平安。文园虽得相从乐，明月长思一处看。早晚征鞍过天姥，寄声草草具杯盘。

风林缥缈有如无，烟树重重直爱渠。今我时光能有几，古人诗兴已无余。又随箬舫冲潮去，未结茅斋并水居。旅馆萧条厨传少，江妃来遗一双鱼。

几载修真洞里人，只凭啁哳报天明。丹成不逐刘安去，只在岩头唱五更。

荒冢临歧尚隠然，春风吹绿草芊芊。牧儿乱唱黄昏后，犹似悲歌薤露篇。

柿栗当收获稻终，驾言野适兴何穷。门生二子归来昼，张丈殷兄邻舍翁。豆饭芋魁吾岂乏，鸡豚社酒岁仍丰。家山日日长牵念，何况传闻襆被同。

风际有云多世态，海中无底是人心。可堪更问碁山话，一局闲争古到今。

雪后园林才半树，支筇细认孤山路。云顽未敛风更严，木冻且僵天欲莫。冷蕊依稀无处寻，清香髣髴暗中度。翻思立马老坡翁，月上黄昏方得句。

平时野饭与岩栖，忽向皇都作住持。见说禅和蜂蚁聚，心闲祇似瑞岩时。

野竹漫山水漫门，未离城市却如村。何须更问柴桑陌，三径虽寒菊尚存。

地近孤城水合流，天风吹下广寒秋。岩花似喜幽人至，先遣清香到小舟。

敛尽残云见夕阳，门前𫁂䅉渐登场。经年都得几回醉，一雨顿惊如许凉。耐事尚能心似铁，放歌仍忘发成霜。颐生底用从人问，此是山翁肘后方。

句落孤山压老林，横枝解识燮调心。众贤戛击宗韶頀，外域流传洗靺任。不有鹿矶功许大，那能兔苑乐如今。非才久愧班东上，抱瓮何当学汉阴。

山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。狝猴半夜来取栗，一双中林向月飞。

绿杨何处不相逢，到处伴他花草红。只为人闲苦离别，更无情绪管春风。

囊锦当时两度传，箧藏中袭墨尤鲜。高情应怪诗邮断，末路那禁俗累缠。过客谈君吟转妙，闭门笑我病堪怜。擘笺漫寄西风去，唤起乡盟三十年。

锦瑟新添一岁尘，宝鸾空负百年身。建章万户鶑花好，只有长门更不春。

春风院院落花堆，金锁生衣掣不开。更筑歌台起妆殿，明朝先进画图来。

舍南舍北水漫漫，乍霁仍阴暖复寒。石补色天原有漏，泥污后土不曾干。龙蛇起陆生光怪，鸾凤翀霄怯羽翰。聊复盘餐饷桑户，可能藜杖过苏端。

管仲尊周昔相桓，当年文若附曹瞒。匡朝宁国言虽正，始比高光孰发端。

檄到中原杀气销，穹庐那敢说天骄。今年蕃始来和汉，即日燕当远徙辽。北土未干遗老泪，西陵应望孝孙朝。着鞭往矣功名会，麟阁丹青上九霄。

深山中拔出闲身，闹市里寻得静处。相逢了白话三通，那个是末后一句。不因闻所闻而来，不为见所见而去。岭上白云君自怡，何时许得同龛住。

冰澌半解波先绿，柳叶未生条已黄。四海澄清天子孝，朝回日奉万年觞。

白雪翦花朱蜡蒂，折花传笑惜春人。请君白日留明日，一醉春风莫厌频。

泥行正作龟藏穴，雾隐初徴豹一斑。岂有高标如冠玉，况无谈舌解连环。一登文石趋宣室，三窃蟠桃向道山。早晚共寻鸡黍约，林泉犹得半生闲。

古往天高事渺茫，争知灵媛不凄凉。月娥如有相思泪，只待方诸寄两行。

楼高檐近瓦沟鸣，自远相传到耳声。客枕未安诗又作，隔河风定又疏更。

生死犹如臂屈伸，情钟我辈一酸辛。乐天不是蓬莱客，凭仗西方作主人。

几年京洛暗胡尘，老上龙庭恨未焚。安得君王倚天剑，提携直上决浮云。

箧中遗藁墨犹新，门外池塘草自春。邻笛一声肠欲断，骚坛失却倚楼人。

蜀道难行高接天，秦关勒马望西川。峨眉崒嵂知何处，剑阁崔巍若个边。

京城湿墨遗相知，心绕天台四散飞。记得小田桥上月，五更河露湿人衣。

新城果园连瀼西，枇杷压枝杏子肥。半青半黄朝出卖，日午买盐沽酒归。

多年退罢老公人，手种桑麻数百根。尽是笔头挼撚得，一枝枝上有冤魂。

竹生稚子鹤生雏，重到君家旧隠居。病后苦无多酌酒，别来唯有自钞书。身方逐食从飘荡，学久师心恐阔疏。惭愧故人相念意，欲行为我少踌躇。

即墨门开纵火牛，燕师营里血波流。固存不得田单术，齐国寻成一土丘。

秋风明月独离居，荡子从戎十载余。征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。

梵书钞律千余纸，净院焚香独受持。童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。

龙舟争快楚江滨，吊屈谁知特怆神。家酿寄君须酩酊，古今嫌见独醒人。

炎炎赫赫忽荒寒，败瓦颓墙百顷宽。谁识旧朝大丞相，手携红妓倚阑干。

往年醉倒先生家，今寄绿洒沧海涯。此酒到时春已晚，犹应趁得赏残花。

冲虚脱屣世绵绵，胜地人来尚凛然。不见彩云迎皓鹤，空留怪石漱清泉。侵阶蔓草迷香迳，偃盖寒松杂暮烟。静化信从无妄得，堪思汉武亦神仙。

乳泉发穴漏岩根，乱石成池溜始分。鸿渐当时高品第，虎跑今日信传闻。山僧勺供疑甘露，野史烹茶胜白云。应是灵源迟出地，不然须冠季卿文。

却报君侯听苦辞，老头抛我欲何之。武牢关外虽分手，不似如今衰白时。

促织哀吟不自劳，草根床下夜萧骚。我为逐客宜无寐，何事齁齁至日髙。

霜露苍苍宰树高，累茵列鼎重鸿毛。蒹葭自幸犹依玉，髋髀何能学奏刀。才薄无由禆覆焘，命奇不得报劬劳。平生念此心先乱，蓼蓼难分莪与蒿。

厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。

春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。

架岩凿石有规模，不学桃源旧画图。亭豁人稀林鸟乐，锡飞天老野云孤。雨余石井泉深浅，烟淡虎门山有无。说与山灵莫分别，从教仙窟著浮屠。

何事文星与酒星，一时钟在李先生。高吟大醉三千首，留着人间伴月明。

心如野鹿迹如萍，谩向人间性一灵。往事不知多少梦，夜来和酒一时醒。

碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。

催景阴阳长短宵，天回星纪又玄枵。霜寒草野真无恶，雨湿禾场正不聊。薄晚固宜山色远，经冬犹未水痕销。私家一饱官何恤，寂寂闲中岁月飘。

泽国江山冷战云，扁舟春晚忽逢君。荒城鼓角含商气，旧曲楼台暗楚氛。海燕认巢迷故主，苔蜗篆壁变新文。更怜庾信江南赋，音调凄清不忍闻。

可笑春蚕有许痴，年年辛苦为他谁。恰如贫女飞梭了，挂体何曾有一丝。

一树幽花见紫荆，杜陵诗句属吾情。江东消息关河阔，况我平生寡弟兄。

化工一夜报春回，雪里南枝已渐开。不与凡条鬭红紫，独将孤艳照池台。胜游滥缀蓬山侣，高唱宁追郢客才。多病自怜心尚在，不辞岁岁为君来。

落笔昔传九天上，诛茅今老万山中。殷勤封内种花令，物色畦间拾穗翁。道是单传曾雪立，元来一字耻雷同。语君此事须商榷，唐律尤难似古风。

道林袖里出清新，珠玉离离光照邻。知是谪仙寻丽句，寄来真隠是陈人。几年卜筑成三径，今日声名重万钧。汀草岸花增意气，从兹日月是青春。

云接湘阴百里松，肃肃穆穆湖南风。随时忧乐非人世，迎我笙箫起道中。竹舆两面天明灭，秋令不到林西东。未必禄唐能办此，题诗著画寄兴公。

竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。

松乔吹断绿云璈，海迥天空冉冉高。他日幅巾期汗漫，昆丘同约上风涛。

依刘殊乏仲宣才，方重相逢笑口开。恶况败人佳思尽，寓公贻我好诗来。夜寒归梦迷松菊，灰冷尘踪混草莱。别后莫裁驰恋意，寄梅须带雪枝苔。

残雪浮光莹晓枝，肯随红紫鬬妍姿。年年寒食风和雨，天遣开花值此时。

早来风定绝尘霾，扫地如镜窗尽开。昏明四望移远近，昼夜两湖分去来。

朝廷平日祗尊儒，文武于今遂两途。闻说官军又旗靡，谁收黄石老人书。

雪恰来时子恰行，白云飞边双眼明。阿母几年不相见，阿兄唤渠来作伴。探囊半粒黄金丹，湘南小儿开病颜。江西两奔留不住，并被湘南夺将去。

却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。平生所学为何事，后世有人知此心。水落枯萍黏破块，霜高丹叶照横林。一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟。

严冬温气袭人间，忽听繁声慰病颜。从律好风千里至，执权真令一朝还。顿抽陇麦全如揠，欲绽江梅已可攀。主尹勤民嘉岁望，径携歌鼓乐幽闲。

九重天上别龙颜，万里江南衣锦还。圣主有怜双鬓白，老臣长抱寸心丹。短篷疏雨春听浪，瘦马轻寒晓度关。何处好寻幽隠地，长松流水白云闲。

绝无声色动凡情，香比江梅分外清。欲问此根何处得，游蜂多思近经营。

昨夜三更斗柄旋，东风催放百花鲜。飞来峰下溶新绿，流得春光到外边。

醉倚东风不自持，清香谁许比荼蘼。南枝向我浑如昨，燕未归来蝶未知。

池上平桥桥下亭，夜深睡觉上桥行。白头老尹重来宿，十五年前旧月明。

瑶阶晴日弄轻红，扫地湘童立晓风。金锁沉沉春洞寂，玉琴声出落花中。

山屏四面碧相重，苕霅无声泻玉虹。万户连甍皆在下，一楼飞栋独当中。不容半点浮尘到，但觉无边爽气通。安得翛然辞物役，披襟终日挹清风。

碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。

春官宗伯鲁诸生，翰苑纶闱占大名。一代典谟资润色，满朝文物仰悬衡。分班月殿趋金马，侍宴天池见石鲸。即日云屏应隔坐，不须东观待书成。

一气潜升处处通，诚心初不间窿穹。乍欣草木回枯槁，更喜粢盛备洁丰。宿务游云朝尚合，断霞残照晚偏红。阳舒阴惨无遐迩，造物从来任至公。

一趯趯翻四大海，一拳拳倒须弥山。佛祖位中留不住，又吹渔笛汩罗湾。

洞里不知城市改，人间再到子孙非。有谁尚自看华表，何处如今叫令威。

万象之中独露身，一回相见一回嗔。东西南北吾皇化，莫向江头苦问津。

春风吹园杂花开，渐老逢春能几回。不嫌野外无供给，一杯一杯复一杯。

金荷杯冷酒醺醺，重费残花一夜春。横玉声干桃叶渡，断云空惹舞靴尘。

药苗本是山家味，茶具偏于野客宜。敢以微诚将薄物，少资清兴入新诗。言无俗韵精而劲，笔有神锋老更奇。二宝收藏传百世，岂惟荣耀诧当时。

径山说法口澜翻，慧海精勤三十年。他日宣城传僧宝，莫分禅律一时编。

暂随凫伯纵闲游，饮鹿因过翠水头。宫殿寂寥人不见，碧花菱角满潭秋。

孑孑归樯五两斜，浮云尽处是京华。不随东鲁人浮海，正似新丰犬识家。笏首新荷寻珥笔，腰间故印解垂緺。多年蹇足蹒跚甚，却畏丹泥九墄赊。

干风无那湿云何，吹不能开只助他。野水落溪生蟹眼，一番过了一番多。

疾病支离欲着床，尔来殊不负秋阳。头童齿豁西风里，尚费萦帘一炷香。

古镜重磨要古方，眼明偏与日争光。明明直照吾家路，莫指并州作故乡。

朦胧西月照池亭，初夜椒房掩画屏。宫女相呼有何事，上楼同看老人星。

阙然不见十年余，借屋新来共一湖。已向双鱼逢尺素，更因五字得明珠。子猷心欲随烟棹，摩诘居应似画图。会待庞公归上冢，便求奴饭马青刍。

缚虎断蛟空有意，毁车杀马且偷闲。凭君呼我为居士，一味临流与看山。

十事如意八九无，暮年犹喜见子都。那能从公得三绝，但可一身观六如。

孤愤全凭尺素书，一官牢落竟何如。兵威似火难言熄，世事犹棋祇报输。鱼弃青蒲归浅渚，鸟忘白粒堕枯株。杞人纵有忧天志，忍见鸱夷赐子胥。

青梅如豆带烟垂，紫蕨成拳著雨肥。只有小桥杨柳外，杏花未肯放春归。

跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。

诗翁诗思与春争，落笔风雷纸上生。雪棘满颐心尚壮，君看岩电射人明。

云里不闻双雁过，掌中贪见一珠新。秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。

归休无赖曲眠肱，扫尽繁华只一灯。冷淡生涯吾旧物，前身疑是小乘僧。

迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。

昌黎集里知名久，山海经中取喻何。柱后惠文渠勿恃，只今散地亦投戈。

醉中眼缬自斓斑，天雨曼陀照玉盘。一朵淡黄微拂掠，鞓红魏紫不须看。

猫头名字出长沙，别号犀株岂过夸。好对竹尊招二子，藕如船大枣如瓜。

草舍开张小小筵，炊无米饭爨无烟。通身饱暖憨憨睡，梦到沧洲白鸟边。

芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。主人不在花长在，更胜青松守岁寒。

月淡江空泛小舟，唱歌和月看江流。更深欹枕梦何处，两峰清霜晓未收。

十载京尘染布衣，西湖烟雨与心违。随车尚有书千卷，拟向君家卖却归。

会稽四面是湖山，亭在湖山胜绝间。栏槛旋移芳草种，襟怀长伴白云闲。乍登顿觉诗毫健，纵赏惟忧酒量悭。更是人生最荣处，彩云朝暮奉慈颜。

煮茗烧香双赤脚，捡书洗研一苍头。斯文兴丧由天在，未用安排地起楼。

虚檐疏雨夜深深，清彻寒窗梦不成。却忆拥蓑篷底宿，静听千点落江声。

理存成坏与亏全，人事悲懽莫不然。梅帐道人新活计，柳枝歌妓旧因缘。断弦谩说鸾胶续，剜肉难将獭髓填。更遣青裙并赤脚，独将琴册寄余年。

与君相见即相亲，闻道君家在孟津。为见行舟试借问，客中时有洛阳人。

前贤惟有太丘真，岂谓于今见后身。虽是一时为逐客，不妨千古作全人。自从别后心如渴，却喜诗来句绝尘。无计复陪花下醉，对花只觉倍伤春。

江郊车马满斜辉，争赴城南未掩扉。要识梅花无尽藏，人人襟袖带香归。

少从诸父与君游，到眼铭章泪莫收。水阔骑鲸霜叶落，波寒跃鲤雪苹秋。当时折桂浮云梦，今日丛萱暮霭愁。惆怅人洪暗烟月，淡凝碑字湿松楸。

画船椎鼓过龙湾，回首升州只见山。前日方来今又去，闲人元自不曾闲。

废陇荒陂浥浥耕，生无勲业死无名。衰颓日甚君休问，三十年前白发生。

王蒙谢尚不堪论，庾翼桓温亦浪言。两晋士风真可笑，尽将管葛许深源。

刈罢秋禾未敢慵，更须趁逐过残冬。城中竹筊今年贵，盐茗新来免阙供。

东君爱惜与先春，草泽无人处也新。委嘱露华幷细雨，莫教迟日惹风尘。

高车西去忽逾旬，坐想登临得句频。杨柳阴交山径晚，酴醾香满驿亭春。吟余扫壁时挥翰，醉里投床任吐茵。闻说归来欢喜甚，故人相遇是诗人。

病起衰颜非昔红，偷闲聊与少年同。一规寒玉挂楼角，千点华星来坐中。久戍遗民虽困弊，承平旧镇尚繁雄。归时瘦马崔嵬影，定有游人笑此翁。

天香寺里古松僧，不画枯松落石层。最爱临江两三树，水禽栖处解无藤。

踏尽层峦上小亭，日华初泛晓烟清。尘埃不到门常静，身世相忘性自灵。

人正肇届时多祜，凤历惟新景载阳。双阙布和云气郁，千门献寿玉声长。东风入律三边静，北斗回春万物芳。朝暇肃诚颁睿藻，搢绅交抃捧尧章。

远服兵刑事可知，全吴分野有星移。汉家诏使登车后，蜀道忠臣叱驭时。山色迎来城到近，桂香随去马行迟。梅林亦是公家管，广帅应须寄北枝。

目断沧溟徒却步，此中岂是无门户。不犯波澜过得来，海天风月无分付。

怒雷声撼海门秋，知是几家人上楼。眼眼尽随波浪转，全潮端的属谁收。

没艰难处立难难，难透村婆者一关。忽地假鸡啼午夜，马蹄踏月过长安。

秋雨梧桐退老时，寒城九日正霏霏。功名不直三杯酒，世事真如一局棋。头且插教黄菊满，手今莫负紫螯肥。壮懐无复登临恨，破帽西风一任吹。

六籍横陈日醉心，忍贫不肯问钱神。旁人但见门冰冷，岂识胸中暖似春。

欲向花边把一杯，喜逢腊尽又春回。直饶百岁为期限，能见梅花几度开。

玉昆金友播先芬，两骥腾骧踵后尘。琼笈继翻群玉府，麟符更镇五湖春。政成比屋冰霜肃，庆衍髙门雨露新。棠棣不须刊善颂，家风称述有安仁。

怪底穷冬凛冽天，一枝香艳媚尊前。未应黑帝专司杀，谁道青阳独斡权。冷伴素蟾斜弄影，轻飞幺凤欲相先。坐中人是王夷甫，幽韵清标两鬭鲜。

心情稍觉难如旧，胜迹依然日月新。鹤怨猿惊嗟往事，再来山色似迎人。

喜无檐溜滴空阶，秣马轻装入夜催。一阵松风惊晓枕，又疑天外雨声来。

芳丛累累结珠玑，雨后芬香郁麝脐。半醉半醒春昼永，载行载笑洞仙迷。青蛇眼见游飞雾，绿绶生愁解佩觿。举袂与君为此别，幸传薰德绛囊携。

银鱼慵佩入樊笼，万累相捐万虑空。逼岁归来何事晚，荔枝牵率过薰风。

雁门翼处不身亲，成事安知非楚人。何事当年良史笔，啬于一传着功臣。

昔陪清跸款灵真，曾对疏篁𬙂帝纶。十载重来浑似旧，惟应双鬓二毛新。

夺得公来镇古洪，武昌棠荫蔼春融。生民立命学有用，活佛救人天大功。上帝遣符征范镇，斯民失怙哭温公。山横抱犊人何在，草木悲号一夜风。

一片溪流一片山，世氛元自不相关。松溪直上山头洞，僧亦何能识我闲。

石敲新火煮云腴，细讲濂溪太极图。此去不知千载后，有人来讲此图无。

回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

乱山千顷翠相围，衮衮沧江去复归。安得病身生羽翼，长随沙鸟自由飞。

古来乐府近来无，笔力如君却有余。日恐遗音亡正始，喜闻新作过黄初。不夸艺苑徒工瑟，应免侯门久曳裾。更向江西诗窟去，他年时寄一行书。

可怜烟刺是青螺，如到双林误礼多。更忆早秋登北固，海门苍翠出晴波。

水云生计有谁拘，烟雨蟾光已自娱。得丧与鱼同所遇，垂纶何似且施罛。

旋寻村酒不须浓，饮少愁多酒易供。灯下一身家万里，今年恰好是三冬。

愁机懒织同心苣，闷绣先描连理枝。多少风流词句里，愁中空咏早环诗。

楚峡云娇宋玉愁，月明溪浄印银钩。襄王定是思前梦，又抱霞衾上玉楼。

紫茎绿叶带春阴，千古湘江一寸心。今日已无君子佩，不如潇洒在深林。

云液初𥬠小瓮香，风漪乍展北窗凉。巢干燕乳虫供哺，花过蜂闲蜜满房。闭户不知春已去，钞书但觉日方长。所嗟诗思年来减，虚负奚奴古锦囊。

拳石中虚屋数椽，洞门东辟半规圆。木高长蔽三竿日，人到同观一片天。行路不堪秋后暑，禅床聊借午时眠。山僧为我敲茶臼，相对炉香起暮烟。

风吹花香薰洞房，白日照镜光射梁。后园草暖双蝶晒，堂前尘落对燕翔。

桃李无情花自妍，竹根行复破苔痕。新妇抱儿未归去，愧死鹁姑啼满园。

郭外清溪溪外山，溪云飞上破山颜。晴明天气琉璃色，何处峰头带雨还。

家园休息敞虚堂，直造希夷境外乡。无物不推山下胜，有花皆似洛中芳。荷裁万扇悲长信，笋掷千簪醉孟尝。子蔼令名居自足，主公襟韵日康强。

手持兵甲挽天河，铁石心肝尚枕戈。宾客三千毛遂少，将军百万李陵多。风波如此子焉往，天道不然人奈何。岭海书生今已老，天涯无石为君磨。

天孙夜半剪云罗，翠幄春分巧思多。一束金莲微印月，香尘不动步凌波。

倾心小圃阳初照，束火中庭雨不沾。袅那腰支浑欲舞，好令韩偓赋香奁。

百年流转寄风波，老态欺人病更多。赖有子能知管仲，即无人可向维摩。悠悠世味祇如此，扰扰人生能几何。南北有时归计就，考槃终欲共山阿。

前后升沈二十年，向来孤冷偶同然。梦中许我传衣钵，敢望功名却比肩。

平明光政便门开，已见忠臣早入来。自是枢机符造化，大罗天上曜三台。

情知太乙已西游，筑馆焉能强挽留。此老平生让人者，佛来我去尚何求。

江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。

文皇当日伐辽东，授钥忠勋留禁中。违命加诬非信史，新诗昭雪有奇功。阴兵犹可歼凶悖，甘泽还能作岁丰。他日或提迁固笔，删修订实望研穷。

城上危栏徙倚频，由来荆楚岁时新。寒塘酒帜能留客，晴坞梅花解笑人。客雁参差仍向渚，贪鱼拨剌不容缗。凭高更尽三吹角，坐见霞霏仄半轮。

褒城之山划天罅，中有深谷春水生。汉家兴王启鸿业，萧相治国留英声。

居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。

守堤三年念生缘，种树为阴出世恩。划石寄言相瞩付，一重孙付一重孙。

使君诗思谩雕肝，安得头风与阿瞒。然艾为谁甘受痛，看花缘此负追欢。通天犀带应怜瘦，云母屏风尚畏寒。何日长安同一醉，拟教歌舞衒华丹。

歌声送晚酒匆匆，颇快青霄志已通。灯火几年成旧业，文章今日试新功。九天宫阙春城晓，万国轮蹄辇路风。每念苍生受辛苦，愿为霖雨白云中。

杏园北寺题名日，数到如今四十年。点检生涯与官职，一茎野竹在身边。

区区随传换冬春，夜半悬崖托此身。岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。

老年随分做工夫，黄卷静披世味无。倦整池边春睡足，凭栏遥看鸟相呼。

西村林外起炊烟，南浦桥边系钓船。乐岁家家俱自得，桃源未必是神仙。

纤纤圆实占芳春，得自侯门胜楚珍。开叶开花人不会，百千年是等闲身。

好个石城无分到，问君此去意如何。一江春水竹叶酒，万点青山佛髻螺。闻道楚宫俱泯灭，祇应郢邑亦疑讹。直须索取图经看，莫只听他白雪歌。

博学多闻世所宗，推占小术验奇功。人生祸福既前定，犹撰青囊启后蒙。

柳系荃桡句未成，拨船微动碧香迎。琉璃自爱无瑕翳，不放池西一叶生。

当年吴会友名缁，尽是人天大导师。拔俗高标元自悟，妙明真觉本何疑。篮舆行处依然在，莲社风流固已衰。它日西湖吊陈迹，断桥堤柳不胜悲。

闷坐书斋学诉春，漫思黄鸟转伤神。惟知弄舌娇和巧，不管行人喜与嗔。侵晓爱趋红树暖，移时又向绿杨新。始知春燕情何厚，日日相依旧主人。

旌阳归去太康年，石灶灰寒古洞前。笑斩白龙横蓼岸，醉骑黄鹤步云天。金丹玉屑不复得，铁臼石函犹宛然。四十二口家何在，猿啸西山柏树烟。

觅官千里赴神京，钟老相传盖更倾。未必无心唐事业，金丹一粒误先生。

趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。疾须返照娘生面，一片灵心是觉王。

新醅滃滃溢瓶盆，漱石秋泉带雨浑。翡翠杯深云液凝，鸬鹚杓满月波翻。照人光入樽罍莹，流齿香随语笑喷。巳拼扶头日三丈，朝酲未解任昏昏。

西风吹作此岩游，满目松筠翠欲流。玉燕不飞明月夜，石钟一振晓霜秋。惜乎分水便南北，忽尔回头欲去留。且去人间办丹料，却来山顶结茆休。

新诗寄我五年前，读向寒窗倍黯然。自古伊优多得志，如君疏直竟谁怜。去凶何愧如行父，深诋那知中咸宣。游世若为能远过，试收清泪问苍天。

使君分符在唐季，游刃巴西有余地。构楼下瞰大江头，醉眼日观巴水字。唐人诗句自名家，当年登览境何赊。遗碣空存苔藓剥，高楼一望重伤嗟。

姑苏台下百花洲，解语香魂此旧游。巧笑已倾吴子国，浅颦又涴范公舟。湖山四顾无奇骨，五霸俱空等拙谋。杯酒酹江应自誓，男儿西北有神州。

朱甍碧瓦市廛远，绕舍泉啼山复横。胜处争长浑仆妾，乱来有此几公卿。巳公茅屋实父子，裴氏午桥真弟兄。竟日倚栏天外眼，世间轩冕一毫轻。

坐看山头托宿云，一云才动万云奔。霍然散作千村雾，远处昏来近处昏。

年从爆火暗中移，椒柏迎欢上酒卮。今日天晴宜麦熟，明朝春到报花知。好奇漫说鸡千跖，行乐都来黍一炊。但得新年诗有料，不妨贫似去年时。

放逐归来老一廛，旧巢回首五云边。固知七略惭臣向，误把三长责子玄。岂有侍郎留下榼，亦无司业送来钱。丰年不怕相如渴，处处人家酒似泉。

一天星月明如昼，万树杉篁吟戛秋。隠约棹歌闻别浦，青荧渔火见孤舟。身居简册三冬学，心入沧溟万里游。髣髴重阳正明日，与君携酒豫登楼。

骥尾流光不可追，山中小草合知非。腊余四日春先到，官满三年客早归。暗雨随风茅屋漏，荒城争米燎盆稀。明朝又赴公筵贺，灯下醒眠懒解衣。

低篷矮艇载诗翁，又泊淮南港汊东。月黑荒村行独虎，云深远渚拍低鸿。诗书落落心如梗，天地悠悠鬓欲蓬。辗转孤衾无限恨，客中此夜与谁同。

吾祖平生学苦空，至今馀庆尚重重。佳城气象年来别，秀出南屏第一峰。

使君物外阅年华，厌听奴兵早暮衙。双履踏云呼野渡，一瓢邀月醉梅花。红炉点汞闲消日，乌几翻经不忆家。我亦岷山有归处，约君同载溯三巴。

玲珑怪石巧相扶，奇绝无人作画图。要是飞来嫡孙行，恨君生不近西湖。

相逢打鼓弄琵琶，须是还他两会家。曲罢不知何处去，夕阳斜映暮天霞。

东风一纸平安信，闻道黄岗春已来。传语吴生好看客，梅花应似去年开。

鲸音千里送惊涛，偏为人间破睡魔。待得耳根清静后，觉来醒处已无多。

大铁围连小铁围，此岩应是此分支。是中别有三禅乐，弗是曾来可得知。

瓦炉香烬欲凝尘，小槛黄花更一新。络纬戒寒鸠唤雨，世间那有自由人。

金椎谁奋破山霆，趋石浑疑走六丁。间道便须横䗖𬟽，长竿先已竖蜻蜓。济川作略君堪纪，吟雪行藏我欲经。领取溪山好风月，更看高架翼然亭。

谁欤变幻旧乾坤，剪水仙人手段新。银屋万家成骤富，青山半点不藏春。西园太尉方交贺，北海中郎岂愿臣。把酒孤吟元不俗，何须夜访剡溪人。

璧沼水嬉飞隼渡，瑶箱命缕彩丝新。亲蚕礼毕无余事，夙佩珩璜奉紫宸。

吾材未及明时用，来傍师门静养蒙。多病因知妨力学，潜思犹是觊成功。松心并老凝寒后，玉色相看烈火中。天意欲令更患难，诗辞何必议穷通。

学舞腰支束素纤，回旋似怯晓风严。飘窗淅沥暗投璧，洒研纷披冻着盐。应有饮羔围暖帐，谁怜饥雀啅寒檐。凭栏独耸诗肩瘦，对立西山玉几尖。

人世百年蝴蝶梦，纷纷栩栩逐春繁。观根戯扫旃檀座，随意为开薝卜园。君每据梧深有味，我来欲问自忘言。丛林何必犹迷照，香在枝头不在轩。

微风不动敛涛湍，组练晶晶色界寒。斜照发挥犹未尽，月明残夜更来看。

天与清芬心自知，丛林深处出纤枝。发明无限春消息，正是风霜作恶时。

东园本是吾家有，不到经旬亦可嗟。步出寝门迎晓日，却从篱外望新花。安禅岂问荒三径，阅古终须饱五车。儿女相怜牢落甚，为翁浅盏酌流霞。

生天不问灵运后，鲁公葛洪皆成仙。谁能与我粥饭券，持送酒家还酒钱。

猎猎西风九月寒，元戎缓带抚斋坛。士腰弓箭翻云去，人拥旌旄夹道看。振旅阵酣金柝静，从军诗落玉蜍干。南山不谓无嘉节，深惜诸贤玩燕安。

来寻吾祖隠居处，袅袅春风吹酒旗。手把梅花寄愁绝，东池只是旧东池。

邂逅成功一世惊，不知元逐众人耕。结茅容我庇风雨，识字教儿记姓名。闲辄吟诗真苦相，醉能遣客即真情。晚来溪月延微步，浴鹭浮鸥俱眼明。

绝爱泓然一鉴渟，肯教尘土犯清泠。祇缘较德先生似，不为争名陆羽经。

官居何以涤冥烦，喜有厅西北涉园。白日渐长公事少，红英己尽叶阴繁。渌波似镜池能照，巧舌如簧鸟解言。风景只随人意好，昔贤何事厌湘沅。

圣神深意念遐方，前后皆驰谕蜀郎。从此邮亭为盛事，乘轺相继有三王。

古来翠瀑仅涓涓，戛玉新亭却沛然。世事废兴皆若此，醉眠何用问青天。

十里灵岩翠路阴，当时登陟到云林。佛衣化铁存真迹，锡杖流泉慰渴心。山拥精蓝多胜概，松含清籁少繁音。归来每厌红尘扰，梦寐犹能去远寻。

一倚危栏已快哉，俯看屏障掌中开。江间碧浪循城去，天外青山入座来。隔岸几声闻鼓角，傍林千簇见楼台。白云只在孤飞处，西望关心首重回。

为爱高桥月色多，飞觞捉尘对吟哦。轻舠一叶时来往，惊散双鸳动碧荷。

溪流穏信竹龙驱，声激清虚入耳孤。此窍可消诸念妄，一丸长跃半空珠。挂瓢舀水应知味，就壁龛碑不用砆。谁谓佛灵占有验，殆于儿戯果何殊。

浅水荷花开傍桥，晚钟楼殿碧山椒。林松绕路行不彻，野鸟避人飞更遥。喜有高情共丘壑，应须长啸混渔樵。老僧好事能延客，未觉山房苦寂寥。

兴来游衍不辞遥，吹帽风轻过画桥。猩血未看开露蕊，曲尘先已上烟条。

百兽闻之皆脑裂，穿山透石魔群折。夜来依旧卓长空，饱清风，漱明月。

缘空宝镜一轮新，何处纤云更敢侵。四望孤城连远塞，几声哀杵间寒砧。月明飞鹊无依地，夜静征鸿有过音。报国寸心空耿耿，可怜鬓发已侵寻。

彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。

远游索手不赍粮，薪米临时取道傍。今日晴明行亦好，经旬风雨住何妨。

不比江湖汗漫流，山林冷澹气涵秋。泠泠一派源头水，岸影中间见白鸥。

鸡寒上树鸭下水，举著今人长努嘴。众生不明颠倒机，祖教从来同一轨。

云梦何须伪出游，遭谗犹得故乡侯。平生萧相真知己，何事还同女子谋。

是处荒山欲接天，土膏如面草如毡。及时便种松杉子，远计收功只十年。

向来一别十番秋，消息中间风马牛。只道故人霄汉去，不应林壑小淹留。

残编弊藁掩还开，好意经年不暂来。伏枥已应真款段，脱鞲终拟谢低回。颇传共坐侵斜月，更想微吟荐罚杯。居士从来少风味，独将愁眼望初梅。

五年三郡厌间关，心逐东归见雁山。力上祠章期得请，果回天意可投闲。踈慵似我宜归去，名德如公合召还。珍重诗来二千里，义风高韵两难攀。

一身千里伴征鸿，北去南来羁旅中。珍重故人相认得，新诗重举旧家风。

宇宙中间道最大，禅仙并立儒为尊。谁将幻怪惊愚俗，总向虚空认法门。此土犹知名教重，昔人尚有典刑存。愧予晚陋羞前哲，愿以乡盟齿弟昆。

挈伴提壶桃柳芳，东风暂醉少年场。波浮十里飞舸疾，衣影千重夹道光。使气可如燕赵士，轻兵原是楚吴卿。应知万事同棋局，鼓角春江一日狂。

将谓长淮已荡平，岂知什堑又颠坑。从今莫近他城子，怕有南人夜斫营。

超燕堂开一面春，却教寒畯亦充宾。西清班里推名从，南极躔中见老人。草圣已传碑不朽，花神觉与思俱新。乡邦桃李谁培植，直待魁然宰辅真。

槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。尽日后厅无一事，白头老监枕书眠。

野情漫对三眠柳，幽思空怀九畹兰。他日倘从春步约，湖边一笑似非难。

有妇谁能似尔贤，文章操行美俱全。一编汉史何须续，女戒人间自可传。

拜月亭前梧叶稀，穿针楼上觉秋迟。天孙正好贪欢笑，那得工夫赐巧丝。

黄扉清启帝之初，俊乂招徕念远图。桃李舒华方雨露，鸳鸿戢翼又江湖。当年举国蒙休烈，至死无人雪厚诬。圆觉妙明何计此，独疑遗恨绕苍梧。

花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回。剩向东园种桃李，明年依旧为君来。

青苞朱实忽离离，摘得盈筐泪更垂。上德同之岂无意，故园山路一枝枝。

柳条高处不须吟，正是螳螂负异心。已断清肠悲玉露，更流哀响入瑶琴。长洲苑下风声急，宣曲宫中暮色深。莫道齐姬无伴侣，海边精卫亦冤禽。

一别瀛山岁未期，三州声称已齐飞。欲将吏事文经术，独恐迂儒取世讥。

滴滴妖娆睡未醒，碎花犹带马嵬尘。少年正抱忧时恨，更有因花比太真。

过水穿楼触处明，藏人带树远含清。初生欲缺虚惆怅，未必圆时即有情。

云横峭壁水平铺，渡口人家日欲晡。却忆往年看粉本，始知名画有工夫。

犯雪来登浄远亭，飞花著水旋成冰。琼田万顷珠千树，真在瑶台十二层。

卧月眠云屋半间，诗人到处是家山。当年悔弄君房笔，只得忙中一半闲。

病退扶行力尚微，悠然随意出荆扉。蜂贪酿蜜争花去，燕喜分泥傍水飞。午渴坼瓶尝煮酒，晴暄开笥换单衣。踌躇已久归犹懒，更向溪头坐钓矶。

麈柄知君谈亹亹，鸡群笑我唤朱朱。晓窗试渠作人语，绝胜蠹简用工夫。

欲赋红蕉拟象难，等夷未必下芝兰。霞飞翠岭分余彩，凤宿青梧半露冠。举目尽知惊特秀，推诚谁解比含丹。莫教俗笔空传画，也作寻常润色看。

有时夜燕归乘月，未始晨兴出戴星。半载初逢迎送事，五更已至短长亭。

妄意弹冠不作疏，向来曾是曳长裾。倚门慈母须微禄，当路群公亦荐书。杜曲诗成还蹭蹬，河东赋在有吹嘘。上林不敢栖高树，斗水何妨置腐鱼。

绝壑高崖面面雄，一峰孤起白云中。山连飞瀑斜通寺，人在危亭半倚空。把酒登临非易得，题诗摹写最难工。谁知妙意无穷尽，都在幽人一笛风。

仙郎移病暑天过，却似冥鸿避罻罗。昼梦乍惊风动竹，夜吟时觉露沾莎。情亲稍喜贫居近，性懒犹嫌上直多。望苑恩深期勿药，青云岐路未蹉跎。

董贤女弟在椒风，窈窕繁华贵后宫。璧带金釭皆翡翠，一朝零落变成空。

神龙原自异凡鱼，潴泽还知不久居。平地雷轰头角露，滔天浪浴甲鳞舒。应夸鳌海都量遍，漫道龙门不可逾。试问锦标刚一跃，陡成霖雨足沾濡。

病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。

廼翁壮誉动贤关，晚把州麾苦要闲。细字尚陪灯火课，淡书端要姓名攀。扶摇稳泛鱼三级，文采曾窥豹一斑。舍弟若为同日喜，两家亲老想开颜。

海边巉绝有苍山，怪怪奇奇物象闲。百丈素流珠喷薄，千重红树火回环。远寻僧寺石屏下，时遇野人云屋间。今日京华见君说，便思轻舸出东关。

秋晚晴原上玉田，水边林下过金仙。寺钟欲动黄昏月，野鸟时横碧落天。萸糁人家皆取醉，菊花篱槛亦争妍。三叉路入孤村去，九日闲投物外缘。

飒飒西风叶叶秋，谁家烟火起沧洲。乘闲不耐无机性，拟劝渔翁直钓钩。

曾随织女渡天河，记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。

红螺山子近边夷，度得之流半是奚。共语问酬都不会，可怜祇解那斯祁。

功名久震平淮后，机务方闲罢相余。晚节浮沉非失计，一园花竹午桥居。

坎止流行不在人，人生只合任天真。无聊句践能兴越，垂死范雎终相秦。病足不妨登上衮，颦眉休复效东邻。竹窗悟得穷通理，虽致狸奴许自新。

因见他乡黍稷收，令人乡思转悠悠。新𥬠白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈雁洲。好处光阴长是客，老来情绪更逢秋。尧夫六十三休致，前辈风流可继不。

文章仙伯记仇池，每想横斜竹外枝。未放柔柯攒玉雪，稍看红蒂染燕支。别来望远凭谁寄，老去寻春只恐迟。把酒问花花解语，定应催促要新诗。

隠居高躅已茫然，潜德如公亦足贤。早见乡评称孝子，晚闻诗史记凶年。事殊伯道儿宜有，行过王珪庙已先。满腹玄谈共谁语，九原归去访伊川。

半生粗粝嗣先芬，肯向朝晡造业因。夜鲤晨凫那竞爽，露葵霜薤自称珍。烝豚未辨王武子，豆粥犹惭石季伦。惟有清髙井居士，葱虀麦饭久酸辛。

少处减些多处添，白云官路贩私盐。一条性命俱抛下，不怕当初王令严。

吴门吏隠过三年，何事陶潜捧诏还。步武已趋龙尾道，梦魂犹忆虎丘山。花开茂苑谁同醉，雪满梁园独掩关。会待他年求郡印，剑池重绕碧潺潺。

天时人事日相煎，否泰俄惊在眼前。积闰尽归冬十月，纪元一似太初年。联珠合璧犹重见，华发苍颜益可怜。三抚祥琴无意绪，当筵那忍舞蹁跹。

春气吹人不作醒，病身感物底心情。斜阳也不藏人老，偏照霜髭一两茎。

江西道院少回旋，蚤晚依然省部迁。教子既同分竹虎，传家元自冠金蝉。向来朝阙看飞珮，此去名藩好着鞭。八百洞开应一笑，游闲更与问黄仙。

有味新诗名不得，正如仙爪为爬身。此时风味无人会，想见麻姑擗脯麟。

青州从事难再得，墙底数樽犹未眠。商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前。

父老香花夹路催，朱幡那忍更徘徊。弓张至此尤宜弛，珠去安知不复回。海上有艘堪致粟，洛中无篚胜生财。泉人毕竟修何福，消得西山两度来。

积涝初收喜气浮，三农不负稻粱谋。临流一望舒眵目，数叠青峦万亩秋。

一株绿色未成阴，千点微酸已沁心。雨露功深人不识，摘来先与了清吟。

前旬小雨飞廉纤，今旬夜雨声满檐。高原草青花欲消，幽人意与春萧条。四山不复见桃李，开到梨花春有几。似闻城下野水生，正好浮舟烟雨里。

佳章一见一开颜，读向寒窗到日斑。笔阵知公来似雨，诗肩笑我耸如山。皂雕气欲凌千里，老骥身犹绊六闲。闻说汉庭思祭酒，诏书相继促河间。

官曹久已称廉吏，田里时来顾散人。文战谈围棋局外，绛侯何事号功臣。

闻道池亭胜两川，应须烂醉答云烟。劝君多拣长腰米，消破亭中万斛泉。

上得层城暂倚栏，况逢佳节万愁寛。山青水绿等闲好，酒白花黄随分欢。一月放怀能几许，九秋生感又多端。龙山胜事今何在，空使骚人赋蕙兰。

向来倦客寓中都，解后尝瞻五马车。未敢匆匆致双鲤，烦君先为问兴居。

喜见君心有岁寒，闭门终日对琅玕。相逢不具香严眼，祇作敲风带雨看。

早年教海已驰名，破衲青灯究一经。不借虚空开口说，肯教顽石点头听。宸奎锡命旌梅坞，丹桂飘香供柏庭。指日白云禅坐稳，献花无地著山灵。

凭高座久渐生寒，远水明楼夜正残。月色照人人似月，倚栏一曲为谁弹。

春事三分破二分，山郊劝相岂虚文。通宵已过台前雨，破晓谁耕陇上云。士女携壶方杂遝，老癃扶杖亦欢欣。迂疏为郡浑无补，只把丰年答圣君。

交朋又得一相如，高掩虞郎行秘书。妙论析微惊我倒，诸生到眼可人无。一官幸此分邻烛，五字渠能揽虎须。快读清篇病如扫，北轩风竹对森疏。

千步平场筑杵齐，西风墟落转凄迷。要教岁计收霜稻，不分时长弄雨粞。曩祝污邪酬愿望，近居畏垒费推挤。先生莫恋无钱饭，定把长镵理旧畦。

千叠绡红抱蕊干，一番金雨映趺攒。比来醉笔赓新曲，简上飞霜不拟寒。

粲晓轻舠掠水飞，趁闲来款长官祠。云峦着色四时画，石濑有声千古诗。华黍几沾膏泽润，甘棠长起后人思。渠伊不尽为霖意，除却梅龙谁得知。

学道全真在此生，何须待死更求生。今生不了无生理，纵复生知那处生。

老无擘画笑柴桑，两眼惺惺菊自黄。渠更笑人无菊把，拒霜相对过重阳。

成败非儒孰可量，儒生何指指萧王。萧王得众能宽裕，吴汉归来帝业昌。

生求同志论心事，没耸邦人福祸间。吏奉敕书跻旧典，庙长血食配崇山。刲羊刺豕来村社，鼓瑟吹笙出市阛。报祭丰年更晴日，稻秔充羡老农闲。

扫石焚香礼碧空，露华偏湿蕊珠宫。如何说得天坛上，万里无云月在中。

清江与我共天涯，若到沧溟始是家。晓渡换舟惊宿雁，暮林系马散栖鸦。山童老木才余骨，潮落寒汀半露沙。只恐行人不着眼，一川秋色在芦花。

中圣流风久未寒，渺然何但酒肠宽。渠诗下笔如山峡，我思攀危上七盘。

忆得甲辰重九日，宣和遗恨几番秋。蒋陵依旧西风在，一度黄花一度愁。

指谓名场结浄缘，修行随处护龙天。只今挽下银河水，已污缁尘四十年。

富贵来时不见亲，永怀恩德倍酸辛。如今有禄肥妻子，谁念孀孤泉下人。

天气清和树荫浓，冥蒙薄雨湿帘栊。蔫红半落生香在，向晚玫瑰架上风。

一叶飘空便见秋，法身须透闹啾啾。明年更有新条在，恼乱春风卒未休。

乘春雀舌占高名，龙麝相资笑解醒。莫讶山家少为送，郑都官谓草中英。

当年一句月黄昏，香到梅边七世孙。应爱君诗似和靖，为君依样画西村。

至宝非关少识真，都缘未睹十城珍。如何绝域穷南地，却有唐朝辅相人。

鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。

林间幽鸟啄枯槎，落尽寒潮一涧沙。独木桥西游子宿，酒旗斜日两三家。

略无一物将人意，更逐行轩去似飞。賸把清吟供恵远，聊将远出当依归。

梅福当年守此官，荆山谁见韫琅玕。人如修竹三冬好，诗与清溪九夏寒。未信簪裳妨小隠，蚤时雷雨起深蟠。春风揽辔河阳县，痛饮狂歌忆旧年。

云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。

主人将去菊初栽，落尽黄花去却回。到得明年官又满，不知谁见此花开。

解组归来岁月侵，应无尘土上华簪。犹闻别鹤山中怨，忽送冥鸿日外沉。洧水于今寒露起，汉台依旧白云深。与君曾论平生事，不觉临觞泪满襟。

闲爱梅花住武林，换人岁月已侵寻。水边竹外相逢瘦，一寸枝头一寸心。

梅花欲放绕溪行，隔水香来分外清。拄杖过桥寻欲遍，竹林疏处数花明。

堂堂先德擅才名，词赋高凌墨客卿。之子妙龄初筮仕，好修文史继家声。

春风春雨满春山，桃李梨花草树间。时有片烟收不起，淡随飞鸟去而还。

汾阳遗泽渺千春，来配名家德有邻。蟾窟初看攀桂子，萱堂忽失断机人。秀眉影属霜缣浄，斜日风开丹旐新。锦轴已闻生命诰，赠黄从此踵松筠。

忆昔嘈嘈来拜经，秋灯秋雨苦吟声。如今秋雨秋灯夜，大半当年犹未生。

鹤俸元知不疗穷，叶舟还入乱云中。溪庄直下秋千顷，赢取闲身伴钓翁。

昔日传闻构馆新，标名今已几经春。心安即是长生路，世乐无过自在身。虚室久扃闲岁月，白头不减旧精神。蓬莱未要香山客，且作潜溪百岁人。

年年秋晚对风沙，今近重阳喜在家。自断此生甘皓首，能消几度看黄花。闲身颇觉便筇竹，醉态都忘脱帽纱。且问小舟溪上去，飞鸥数点夕阳斜。

去年弦歌程水滨，甑中生尘范史云。今年讲学鹅城里，关西孔子杨伯起。昔人论士观心期，时人论士看目皮。只知黄鹞矜嘴爪，不识驺虞避生草。

江左知名许叔微，公来示之衡气机。天下呻吟尚未息，公持肘后将安归。

人言物外有烟霞，物外烟霞岂足夸。若用校量为乐事，但无忧挠是仙家。百年光景留难住，十日芳菲去莫遮。对酒无花非负酒，对花无酒是亏花。

何处春风吹晓幕？江南绿水通朱阁。美人二八面如花，泣向东风畏花落。

比年方贡竞珍藏，肤理丰腴紫璧光。虬膂左回分绝格，蒻衣十袭护新香。贵人恩泽才浮赐，俗骨尘埃不合尝。愿作诗翁千岁寿，乘风聊复发清狂。

夜凉波面涌金霞，坐觉天香落桂华。便合泠然御风去，玉川何待七杯茶。

淮淝两水不相通，隔岸临流望向东。千颗泪珠无寄处，一时弹与渡前风。

作诗不与作文比，以韵成章怕韵虚。押得韵来如砥柱，动移不得见工夫。

往昔曼卿曾夺敕，后来同甫竟成名。草茅匹士谋身拙，槐棘诸公议法平。囚服若为探禹穴，明时定不血秦坑。何当拜舞鸡竿了，沽酒刲羊与压惊。

欲晓东风拂面来，征骖初喜共春回。九天应下阶庭拜，万蛰先惊汉地雷。冷彻貂裘须护节，和侵毡屋莫穷杯。出疆慷慨男儿事，未信霜颜便一摧。

崎岖踏破布行缠，负米担盐似蚁缘。为羡生涯随处足，五湖鲑菜范公船。

轻寒剪剪透罗衣，正是行人二月时。重下翠帷犹不隔，短篷疏雨更相欺。

清晨雪霁出东城，躬款灵祠致克诚。百品果蔬供荐献，万人箫鼓贺升平。晖晖晓日明台殿，猎猎霜风满旆旌。碧瓦修廊尽宏丽，亦从民欲落新成。

莓苔点点路层层，此地分明胜概增。天上楼台山上寺，云边钟鼓月边僧。青松鹤梦生秋吹，宝塔星华见夜灯。消尽尘襟三万斛，石床闲倚古萝藤。

一千石俸窃南州，老病余生厌宦游。已上祠章即归去，一犁烟雨事西畴。

不拟残年住秣陵，摩挲蜡屐笑平生。茫茫去雁云千里，渺渺疏钟雨一城。天地无情催岁月，古今何物是功名。梅边且喜春风近，痛饮挑灯坐到明。

敝屣稀行故不穿，荒陬何处赏芳妍。诗人邂逅能乘兴，野客勤劬便肆筵。满壁画图俱俨若，一川风物更萧然。攀翻百树梨花雪，醉拟春风二月天。

书轩东向木栏干，寒食相招对酒盘。日色带阴春竟晚，幽花未落蝶成团。

罢听泉声看鹿群，丈夫才策合匡君。早携书剑离岩谷，莫待蒲轮辗白云。

大智西归不肯回，只今莲社喜重开。会中独有遗民在，十五年间两度来。

自叹清才久陆沉，晚从内典用工深。谛观烱烱死生际，宁复纷纷利禄心。载酒今谁问奇字，遗经古亦胜黄金。十年契阔遽如许，老泪临风自不禁。

艮斋引袖出明光，归卧西江一草堂。种满山中浑是桂，怪来月窟更无香。九秋金粟供朝饭，三径黄花并夕粮。履上星辰冠上豸，一时脱却濯沧浪。

万斛苍烟恋钓矶，一川秋绿漾清晖。空明隠映流光薄，翻忆当年苏紫微。

水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

天地根元与我同，拨波求水谩劳功。时人见此花如梦，坐断须弥信不通。

百屋堆钱四壁空，人生志愿孰能同。萧条齿发难藏老，冷落杯盘可讳穷。𣃁笋不思鄣夏日，典衣那计御霜风。知心幸有邻翁在，一笑相从草莽中。

丁宁黄帽入苏州，吉利桥边泊小舟。买得吴笺才可去，诗成免得向人求。

衡门相望接桑麻，人识城南二士家。老罢应难夸竞病，诗狂无复赋车斜。韦编阅世时时绝，班剑看人岁岁加。徒把椠铅消永日，强分奇正与英华。

休要逢人诵六经，红泉往事已凋零。向来未坏恭王壁，到处闲摇普化铃。几岁寒窗头也白，两篇新什眼空青。还乡旧识多农贾，那得柴门自掩扃。

草满门庭隐者家，却贪禄仕醉纷华。北山不用讥猿鹤，亦有人嘲两部蛙。

溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。

虢州紫石如紫泥，中有莹白象明月。黑文天画不可穷，桂树婆娑生意发。其形方广盈尺间，造化施工常不没。虢州得之自山窟，持作名卿砚傍物。

沴气反为和气来，长沙千里一瑶台。新炊顿顿匙抄玉，熟睡家家壁撼雷。天直于人如合券，公应怜我欲停杯。向来韩子夸精祷，云合衡山特易开。

绛台丹笔书金箓，紫殿瑶箱献巧衣。亿载延鸿资睿算，百祥重沓拥宸闱。

撚玉搓琼软复圆，衣篝不用绿沉烟。自缘今日人心别，暖熨寒英只鬭先。

山谷幽深锁梵宫，千章灌木郁茏葱。香浮古篆半檐雾，茶漱清泉两腋风。鹤伴老僧归夕照，山留行客驻霜枫。前朝阁阁浑秋草，眺望凄然碧岭中。

纷纷多是竞膏腴，确实谁能下一锄。几见萌心还㦬欛，只缘无处著工夫。

风吹两岸菰蒲干，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。

醉归紫府月流光，霞色仙衣散异香。闲把玉箫吹一曲，九天风露欲飞霜。

学似贫家老破除，古今迷忘失三余。极知鹄白非新得，谩染鸦青袭旧书。

三楼相望枕城隅，临去重栽木万株。试问国人行往处，不知还忆使君无。

士生一世果何事，道丧千年不得传。富贵熏天随手尽，词华盖世为人妍。直将了了圣贤质，只办区区文字缘。神为斯人扶正学，试教梦者一醒然。

槛泉涌出不多深，兑泽相资互有心。水净苦嫌尘土污，底须吾欲濯吾襟。

青幢碧盖俨天成，湿翠蒙蒙滴画楹。禅客自陪千岁老，游人时把一樽倾。耻随桃李春风短，夺尽松篁夜气清。安得鬼仙提巨笔，不容左纽独传名。

茱萸这里无一滴，赵老无言便走去。春去秋来三百年，拄杖至今犹靠壁。

殿庭亲策擢群才，杂遝英贤入彀来。俊敏各求先御览，禹门春浪鼓风雷。

疏就湖山秀气浓，花林茂列景争雄。管弦交奏客欢合，台榭竞登人喜同。环嶂鹭行飞早晚，平波鱼阵跃西东。荒芜芟去成佳致，换得汀洲月与风。

夔到恭涪四五州，共他三十六江秋。南来衲子知多少，那个随流解截流。

光尧初御六龙天，上直参维大火躔。天意分明昌宋德，诞辰王世总丁年。

欢乐平生自纵心，武王兵起势难任。自兹宗社倾危后，方悟当时酷暴深。

间错浮筠冷更严，长松低顾拂苍髯。清标总是君朋侣，桃李相望几陛廉。

天台一万八千丈，玉立人间第一流。士要著书归亦乐，道堪传世外何求。能令不作三公耳，且共相看一笑休。渺渺层云双目短，几时归雁落沧洲。

出守江湖日念还，又扶衰病入巴山。不能早作归田计，愧过渊明五柳湾。

朝来干鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。

天绘亭边三载梦，石灰铺里一时情。个中不是同参得，胸次峥嵘何日平。

鼎邑从来事足夸，冰台近岁景尤嘉。天平峰秀堪图画，昼锦堂高可宴衙。新表门闾通德里，旧栽桃李相君家。仍闻降志相希慕，林下时乘洛样车。

客星又转作魁星，蚤应文科策汉庭。紫气初来朝北极，长鹍一奋刷南溟。

西风岑寂子云居，未放秋阳晒腹书。却笑问字谁载酒，雨烟仍是老樵渔。

清风飕飕竹万个，白日寂寂茅三间。春深只有鸟呼梦，地僻略无人叩关。岂但壶中堪避世，也胜图上可游山。出门回首不能住，输与道人闲复闲。

自分人非日九迁，一官民社敢妨贤。脱尘未踏邻虚地，通籍犹分小有天。餐玉近传曾试法，买山取足不论钱。疏慵未似嵇中散，会有斜封落雁前。

顾鉴全抽彻底参，新丰三顿实难甘。到头恩怨无余地，赢得儿孙转放憨。

七八叶芦秋水里，两三个雁夕阳边。笔头到处浑无碍，扫破寒潭一簇烟。

欲觌英标慰此怀，既推印绶尚裴回。心驰岩壑吾将老，目断云霄君不来。清夜漫劳蝴蝶梦，重阳已负菊花杯。傥能谅此拳拳意，胜似心颜相对开。

龚子吴中第一流，老农何幸接英游。难逢正似玉杵臼，易散便成风马牛。清夜话端思滚滚，暮年心事恐悠悠。何由唤得阊门櫂，一醉千岩万壑秋。

杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。

师旅之余旱继之，可为太息此何时。江头人类鱼鳞集，局面忧深虎口危。国事不应分尔汝，边防岂特固藩篱。茂弘若问金陵事，说与江东米价知。

七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半巌花雨落毵毵。

万派江河尽向东，秋风摇落又春风。性灵根本元相似，躯壳胚胎偶不同。蝼蚁阶前藏窟穴，蜘蛛檐外挂虚空。家中子女兼鸡犬，尔我无非乐意中。

羑河依旧羑城空，十亩颓基象四墉。重易待更三圣备，诸侯那得七年从。斯文未丧今犹在，遗像虽存祭不供。尚有神灵能济旱，往来拜谒日憧憧。

林君庐不存已久，苏公堤比旧尤佳。绝怜夹堤柳渐暗，谁见傍庐梅正花。

却贡无因送上天，漫山如锦但堪怜。罗浮所产真奴隶，只为曾逢玉局仙。

槿援茅茨隠者家，底须日历记年华。山花山草无终极，秋后寂寥春自葩。

午村茅舍起炊烟，夫带儿耕馁在田。赤饭黄羹须妇馌，往来莫惮走东阡。

灯影稀疏两岸楼，市声已寂睡声齁。几家梦断三更过，此老心穷八极游。服气仙人吾不学，坐禅释子彼何求。夜思昼读诸郎识，俯仰青春鬓忽秋。

古人何者是不朽，举世何人善打乖。总是流连光景处，天分幽事属吾侪。

奇葩为我摘芳条，一笑嫣然特地娇。花露玉颜诚巧倩，叶堆云鬓愈妖娆。韬藏妙质逾三月，喷泄清香在一朝。更把彩丝纒绿萼，肯教芳馥片时销。

超世犹存救世心，深山相遇不知名。岩前时得丹砂粒，云里尝闻玉杵声。汩汩流光愁易促，冥冥浊劫苦难清。如何为我开灵鼎，遍使苍生病骨轻。

蘂珠深处少人知，网索西临太液池。浴殿晓闻天语后，步廊骑马笑相随。

穿杨力尽独无功，华发相期一夜中。别到江头旧吟处，为将双泪问春风。

穿山度石不辞劳，到底还他地步高。溪涧岂能留得住，终层大海作波涛。

一来齐境助奸臣，去误骄王亦苦辛。鲁国存亡宜有命，区区翻覆亦何人。

一盘颜色一般香，香是天香色异常。真宰功夫精妙处，非容人意可思量。

青泉盈池底白石，中有高山高不极。连峰绝壑知几许，朝霏暝烟无定色。山下清波清浅流，鱼龙浩荡芥为舟。今君欲渡何由得，纵有神仙君不识。

钓得金鳌休便休，何须垂上钓鱼钩。昨宵试向江头望，明月芦花别是秋。

久掩山斋看古经，但矜猿鹤事高情。炉中且喜丹砂死，岩下近闻朱草生。堪鄙尘寰驰妄理，莫教流俗听希声。清溪有路无人识，独弄沧浪一濯缨。

闻道君家绿萼梅，韵胜绛袂拥冰肌。夜来一雨应堪折，好寄尘窗伴觅诗。

班竹林边有古祠，鸟啼花发尽堪悲。当时惆怅同今日，南北行人可得知。

抚枕凄然掩北轩，汉庭谁问马文园。风檐鸱啸厨烟绝，月树乌惊药杵喧。戏习五禽成妙术，学亏一篑阻微言。不因九奏清尘耳，天露应迷简子魂。

月近参旗欲下弦，倚楼半夜独看天。故园入梦将千日，朝服离身已七年。汹汹火惊何不去，嗸嗸籴贵更堪怜。汉庭使者求民瘼，汲黯应须识后先。

岐嶷天人讲肆筵，恩华夜到华门前。十行诏墨芝香重，三品朝衣葚色鲜。能取身章同拾芥，应酬古本似奔泉。拖金朱绿更旬日，岂待常涂二十年。

晚上危亭兴未穷，仰看星斗已悬空。可怜熠燿飞撩乱，也欲争光迥野中。

蚩蚩六国共忧秦，独有相如智不群。完璧东归何足道，最贤能下怒将军。

春风拍拍寿觞前，人有何忧树尔萱。老眼未忘儿女爱，花随人意瑞家园。

东阙年年曲宴颁，御尊宣劝醉春寒。衮衣密似魁三象，阁道高于蜀五盘。一气已从调鼎顺，八方今比复盂安。君王礼貌超前古，辅弼须铭座右看。

吹鼓打笛农祷雨，都道小禾迟者干。高邙之田已如此，低漥晚稻难更看。官司只怕放苗头，田里岂但糊口忧。政在养民舜之政，损下益上非所求。

才得江南第一春，竹篱茅舍便精神。百花头上无相识，只有东风是故人。

唐安千指录琵琶，故事犹闻蜀叟夸。樽酒何人陪北海，练裙今日见西华。子归未得频芳草，我老无成学种爪。万里相逢俱白首，班荆长语夕阳斜。

急流方了又高冈，日永周旋未觉忙。壁上字多知店老，岭边松茂喜车凉。丛丛乱筿承欹石，帖帖新荷恋小塘。湆澹恶滩应笑我，为虞鱼腹犯羊肠。

愁到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。黄金台隗少知己，碧玉调湘空好音。万叶秋风孤馆梦，一灯夜雨故乡心。庭前昨夜梧桐语，劲气萧萧入短襟。

紫岩衣钵付南轩，介弟曾同半夜传。师友别来真梦耳，江湖相对各潸然。但令门户无遗恨，何必功名在早年。君向潇湘我闽粤，寄书只在寄茶前。

天放寒梅三两花，殷勤妆点淡生涯。巡檐索笑忘霜冷，倚树长吟待月斜。君去定趋丹凤阙，我闲但占白鸥沙。孤山好处空回首，典祀何时到玉华。

秋云放雨静山林，万壑崩湍共一音。欲记荒寒无善画，赖传悲壮有能琴。

松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。

岭南冬深花照灼，比至春初花已落。乘闲携酒到西园，鸟散蜂归春寂寞。江南此际春如何，红杏海棠开正多。归期不及春风日，犹见池塘着绿荷。

古屋黄昏蝙蝠飞，尔飞干我竟何为。但愁蚊子且生翼，饱尔亦当侵我肌。

山人何事忽伸眉，新得陈王七步诗。题是船斋高咏后，开当寒谷带经时。仁风坐使群心动，健笔潜将暖律移。砚席久荒青案乏，报酬非称更惭迟。

东书西向溯波行，霜冷风凄定几程。客枕夜长熊入梦，故园春到燕来迎。丈人山上芝堪友，西子湖边柳结情。回首尧天乡月皎，对床那不忆难兄。

台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。绿帐远笼轻珮响，更曛晴日上龙旗。

案上因翻简铁堆，亲朋何日和诗回。高怀剩得清闲力，满纸溪山秀色开。

江边聚首偶经旬，自挽园蔬拂甑尘。老桧根株官舍古，凉蝉风露贼曹贫。斑骓去后情无那，紫燕飞还句更新。一舸东浮待秋老，菊花芦叶定留宾。

瑶池结实几千春，曾种河阳花满城。若问武陵先日事，相逢俱是避秦人。

风流不减晋诸贤，涌出胸中万斛泉。吟到秦淮商女句，令人忆杀杜樊川。

觉病当宜早问师，病深难疗恨难追。晋侯徒有秦医缓，疾在膏肓救已迟。

当世所交识者稀，十年闻子幸见之。平生所负自信重，他日可期人莫知。谁肯草茅穷钓筑，世方简策诵皋夔。丈夫出处诚何较，却痛苍生为泪垂。

春色愁边已不浓，眼开天地久阴中。乱红杂下残花雨，暗绿兼飞弱柳风。生计荒芜有酒盏，交期零落减诗筒。多情惟有堂前燕，来往贫家与旧同。

不肯爬沙桂树边，朵颐千古向岩前。巴东峡里最初峡，天下泉中第四泉。啮雪饮冰疑换骨，掬珠弄玉可忘年。清游自笑何曾足，叠鼓冬冬又解船。

全是山林居士风，不知位重更官穹。名书玉几金瓯内，心在蒲团纸帐中。

霞散云消无一毫，四垂天幕露华高。兰闺妆罢移红烛，金斗温温熨御袍。

灵芽不减密云团，十袭清香翠若干。芜句聊纾情内动，明珠更得掌中看。轻投雅贶公为易，并获殊珍我自难。报德酬言古人重，斐章不再岂遑安。

老态龙钟疾未平，更堪俗事败幽情。纱幮笛簟差堪乐，且听萧萧暮雨声。

暮林栖鸟各深枝，燕子知巢触幔飞。倘有三椽今已去，不关五斗解忘归。

一晴初已涉秋残，晴到深冬兴未阑。不雨临空聊尔湿，无霜元是盛哉寒。出乘气末群阴乱，归抱精风万物安。深省莫如坚坐是，还家毋更负蒲团。

雨声天外倒银潢，枕上才闻喜欲狂。鼓吹不须教两部，稻粱行庆有千仓。青缸照影花无睡，红袂行云梦有香。最好空阶泻檐溜，却疑并舍压糟床。

江回望见双华表，知是浔阳西郭门。犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。

地平如掌树成行，野有邮亭浦有梁。旧日潮州底处所，如今风物冠南方。

去年骑鹤上扬州，意气平吞万户侯。谁使匈奴来塞上，却从廷尉望山头。荣华大抵有时歇，祸福无非自己求。记取山西千古恨，李陵门下至今羞。

伤春早觉鬓丝垂，谁遣飞花近酒杯。青翼若能传客恨，莫教红紫放春回。

江上丰隆酝秋热，老病摧颓可堪说。人行落日生黄尘，马畏长涂汗流血。君看此处安得诗，空学吴牛喘残月。北风何日挂𫘞裘，长啸灞桥驴上雪。

白头上峓历群蛮，展转亡张又失关。取得益州竟何益，不如卖履看人间。

移疾还家暂曲肱，依然耐久北窗灯。心如泽国春归雁，身是云堂旦过僧。细雨佩壶寻废寺，夕阳下马吊荒陵。小留莫厌时追逐，胜社年来冷欲冰。

十日春寒挟雨俱，新晴物色总欢娱。花曾识面若含笑，鸟不知名时自呼。流水短桥宜画取，煖风迟日有诗无。傥来须蜡登山屐，村北村南路欲芜。

了无俗驾到蜗庐，隠几闲翻贝叶书。属付苍头休洒扫，绿苔随意上阶除。

朝霞散绮仗天容，无际山岚分外浓。风土萧条人迹静，林蹊花木自鲜秾。

春山杜鹃来几日，夜啼南家复北家。野人听此坐惆怅，恐畏踏落东园花。

月照西窗夜未阑，起来和墨研池干。急忙欲写梅花赋，敲碎溪冰一片寒。

碧云堆里颜如玉，红紫便应高阁束。千寻结架上青冥，山外水边随诘曲。飘然来及牡丹时，洁白自知吾步独。道人傥置枕屏前，第一莫教纤手触。

强哀强惨亦从伊，归到私庭喜可知。喜字漫书三十六，到头能得几多时。

冷官裘马怯凌风，咫尺云窗邈异封。长忆去年同燕处，竹边梨栗送残冬。

散帙挥毫总不忺，病怀愁绪坐相兼。苔痕作意生秋壁，树影无端上古帘。一壑等闲甘汩汩，五门平昔避炎炎。惟应数刻清凉梦，时曲颜肱兴未厌。

十年万事尽参差，惟有骚人似有期。山水窟中为俗吏，簿书堆里得新诗。从来好古几成癖，此去论交亦可知。安得相从飞两桨，看他郡国犬生牦。

九重天乐降神仙，步舞分行踏锦筵。嘈囋一声钟鼓歇，万人楼下拾金钱。

小雨遮空意未回，轻风迎夜势初来。青楼月好人何在，锦帐灯寒扇自开。四七功名真土芥，一千期运亦烟埃。会须放纵云雷手，不到人间有剩才。

银钩玉唾明茧纸，松箑轻凉并送似。可怜远度帻沟娄，适堪今时褦襶子。丈人玉立气高寒，三韩持节见神山。合得安期不死药，使我蝉蜕尘埃间。

独向沧溟截众流，等闲舞棹掷金钩。白云不露烟波阔，横笛一声天地秋。

世态螳螂谩捕蝉，谁知富贵本由天。但令册府荷冰鉴，何必熏炉拥燧烟。一曲赐来成别墅，百杯赢得吸晴川。可人过我谈名理，月到纱窗兴欲仙。

上尽西湖几翠峰，偶依征驿度边风。遥知载酒寻山句，尽入弯弓落雁中。

流落生涯集百忧，十年抱病甬东州。忽惊白璧埋黄壤，漫说朱衣驾赤虬。髙论难投众人耳，壮心空逐逝川流。死生暌隔伤千里，泪洒丛兰泣素秋。

一架蔷薇四面垂，花工不苦费胭脂。淡红点染轻随粉，浥遍幽香清露知。

天生神武奠中央，不尔群凶未易攘。贞观若无风凛凛，开元安有气扬扬。凭高始见山河壮，入夏方知日月长。三百年间能浑一，事虽成往道弥光。

晋代何曾谷此陵，到今楼观隠居亭。幻成鸥鹭乾坤阔，陶尽鱼龙云水腥。仙有神功参造化，人将故事入丹青。我来欲去长桥孽，祠下徘徊夜乞灵。

天上火星地下走，泥牛踏着烧却口。馿儿害痛马人瞋，打落杨梅三五斗。

沧波东下武牢关，物色人情共惨然。草檄旧传骠骑府，浮家今在孝廉船。向来戎马知何补，老去江湖定有缘。无限青云着鞭处，固应分付祖生先。

风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。

虞帝当年辟四门，三苗那更蠢迷昏。茫茫旧楚祗芳草，处处朱楼空断垣。不愿耦耕招素隠，要看良耜接深村。韩公守戒谁能用，虎豹难凭折柳樊。

一湖绿水当窗净，百里青山卷箔开。只恐夕阳催客去，不嫌幽鸟趁人来。

南村北村鼓冬冬，刲羊刺豕祭潭龙。一生衣食财取足，百世何妨常作农。

江梅消息未真传，微露芳心几杖前。不信冰霜能作恶，要令桃李便争先。斜枝似带千峰雪，冷艶偷回二月天。准拟从君出城去，竹舆仍胜百花韀。

河外诸藩北控胡，美君家世领鱼书。旧传将略名尤重，却过亲庭庆有余。使节频烦民未息，边庭清晏候仍虚。惟宣圣主威怀德，长使天声詟虏墟。

立德尤高似立言，常嗟此语欠精论。邺侯架冷惟书在，董子陵荒有策存。太息晚犹条世务，大招未易返骚魂。薤歌不尽云亡恨，直待碑成慰九原。

一年春色已摧残，水满陂塘草树寒。转觉归愁消不得，杜鹃声里泪阑干。

昨夜东风入律新，玉关知有受降人。圣恩与解河湟冻，共得中原草木春。

鬃笠毡靴搭护衣，金牌骏马走如飞。十三门里秋光冷，谁梦朝天喝道归。

垂翅东隅四五年，不知何日遂鸿𬸣。传书燕足徒虚语，强学山公醉举鞭。

壮后幽情转更长，尘劳空忆芰荷乡。自由池上垂纶客，应是回头笑我忙。

春风吹衣双鬓华，山中小桃应着花。回思二十九年事，世故困人如弄沙。

俯首周南泪未干，惊开鱼素得双盘。心随月树乌三匝，病费仙山药一丸。久许横经陪阙里，更忧举步学邯郸。髀销衣缓风波苦，鸿陆归飞燕厦宽。

气血畏寒身畏劳，养生曾去问参寥。我今与子俱错计，霜雪正严山正遥。

怀人不寄陇头信，寓兴亦无东阁诗。坐裛暗香供鼻观，小窗寒月浸疏枝。

长年未省厌长病，一暑方憎又一春。把卷颇思亲玉雪，出门无那苦埃尘。

开遍梅花腊渐残，又传新历岁更端。书生爱日惟愁晚，稚子敲冰不怕寒。酒压蚁𥬠醅可拨，诗题蜡纸墨难干。宦游得似家居乐，一枕三竿梦寐安。

两手龟坼愁出袖，闭户垂帷坐清昼。朝阳破云雪渐消，点滴无穷听檐溜。士生百行虽相补，第一要能安饭糗。诗书幸可教儿童，勿使后人怜晚谬。

莲花荷叶报君知，出水何如未出时。江北江南问王老，一狐疑了一狐疑。

露下银河雁度频，囊中垆火几时真。数茎白发生浮世，一盏寒灯共故人。云外簟凉吟峤月，岛边花暖钓江春。何当归去重携手，依旧红霞作近邻。

玉壶佳处野梅发，未减后山襄样黄。乞取一枝淮海去，不应春色占钱塘。

舴艋舟轻暖欲酣，鸬鹚杓重老何堪。风霜两鬓五十五，杨柳几番三月三。禊帖又逢今癸丑，兰亭仍是旧东南。死生政亦寻常事，却笑诸贤苦未谙。

地将灵气吐林峦，至宝曾淘瓦砾间。若把图经重校定，此山宜唤作金山。

近年双阙暂鸣珂，出宰南城户数多。古道存心公道显，恶人钳口善人歌。登高赋处英辞在，垂橐归时旧物𨱂。当比瑞金嚣讼后，要移风俗拟如何。

此去相期泰茹连，归来乡举赛登天。秋风少壮犹堪想，人闹何由识老颠。

数诗盘谷友人钦，一片柴桑处士心。几十年间南北事，祗令三叹有遗音。

辞荣知退出尘埃，泽国皆推隐逸才。清世不为王事累，白云重向帝乡来。僧因好古留棋诀，鸥为忘机恋钓台。应见酒旗回马首，远烟沈澹百花开。

添尽绵衣体未和，小窗奈此苦寒何。极知上竺仙人喜，不道长安贫士多。穷巷都无晨噪鹊，边城应有夜惊鹅。君才堪续梁台赋，早晚楼船济汴河。

衣冠南渡塞螺川，始识蓬莱王自然。舌卷风雷翻海岳，学穷精祲出人天。归来元亮荒三径，老去扬雄有一廛。斗酒只鸡思欲致，无因下马拜新阡。

红萼竞燃春苑曙，粉茸新吐御筵开。长年愿奉西王母，近侍惭无东朔才。

夜永无眠非为茶，无风灯影自横斜。拥裯仰面书帷薄，数尽承尘一簟花。

阴云议雪风飕飕，黄沙翳暝征人愁。渔家假宿休疲骨，败芦纫壁茅盖头。行营鼓角声动地，钓翁不惯皆掩耳。刺船火急入葭苇，问讯鸥鹭莫惊起。

木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。春去一年春又尽，几回空上望江桥。

无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。

翠微家在大江东，五月鞭馿入建中。云烈火车天欲雨，汗淹香葛扇无风。不求殿阁千间庇，却喜岩泉一线通。为汲满盂清齿颊，与君行尽夕阳红。

才高只合住蓬瀛，步武优游地望清。何事尘埃久京国，却冲雨雪向边城。军书落笔千毫秃，谈席挥犀四座倾。早晓封章来荐鹗，一鸣从此使人惊。

曾经绰立侍丹墀，绽蘂宫花拂面枝。雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。

门开阊阖晓霞鲜，剑佩称觞玉座前。五福惠心敷下土，三呼稽首望层天。龙旗已荡淮𣸣祲，狼燧行清朔塞烟。复会东都临四海，众星环拱万斯年。

矮丛平翦海霞鲜，乱撒东风紫锦钱。露沈翠抽春节嫩，烟枰绣蹙绛绡圆。土阶晔晔摇芳泽，山舍英英吐秀妍。秋色易花谁得见，何时容得麝香眠。

自怜痩骨饮冰寒，惆怅相逢下眼看。闲想显人应笑我，道傍初试折腰官。

得道无求幻与真，一筇一衲似闲云。忽闻师唱报恩曲，百草千花特地春。

宛转平林十里开，天晴更喜少风埃。桃花笑摘篱边菊，竹叶惭无马上杯。更欲看君横奋迅，不应如我久低徊。闾阎蛰蛰忧昏垫，侧耳乘骢御史来。

依约樊川似旭川，郡斋风物尽萧然。秋庭碧藓铺云锦，晚阁红蕖簇水仙。醉笔语狂挥粉壁，歌梁尘乱拂花钿。情怀放荡无羁束，地角天涯亦信缘。

飞花几点送春余，执手春风意惨如。一见相欢露肝胆，莫因别后却情疏。

少日清文结主知，斋坛授钺及耆颐。人生得意今如许，须信穷人不是诗。

绕溪台榭据丘陵，试对春风日日登。苹藻凫鱼无旧恨，主人今是柳吴兴。

茂陵消渴远山眉，那得闲情到绿丝。一曲白头吟未了，回文字字起新诗。

公方持槖我休官，握手平生出肺肝。岂是尚书先著履，须知处士不弹冠。文章进直金銮殿，槽枥空余宝马鞍。忍看铭旌下螺浦，再携斗酒饯江干。

老著江湖才一得，病占风雨漫多知。身将白鸟同归日，梦到黄粱未熟时。

匹如迂叟洛中园，花竹依稀五亩宽。梧树参天栖凤集，桧根入地蛰龙蟠。翁求真乐希颜子，世著清名慕邴丹。身是双溪前令尹，胜游蹉过不曾观。

揽得风光忘却愁，千葩万蕊恣追游。香须点染黄金湿，小翅轻翻白玉柔。舞态恨渠春昼短，狂情不管好花羞。腻酥绛雪都相识，莫向红窗绣室休。

夺贼枪兮便杀贼，山河大地血淋漓。今朝冷地翻交转，万垒西风铁马嘶。

幻翳乘虗近漆瞳，轻云蔽月有无中。废书暂阻雠三豕，妨射何因落两鸿。慧眼水清知吉梦，药师经验表奇功。疾平岂但开岩电，反照观身觉内通。

轻暑着人疑酒困，卖花声转卖樱桃。湖光静漾半帘影，燕子日长风絮高。

轻微菅蒯将何用，容足偷安事颇同。日入信陵宾馆静，赠君闲步月明中。

病夫不寐百忧集，起视斗柄东南倾。山林畏隹万壑笑，天地黯惨孤舟横。此身老矣几寒暑，四海茫然谁弟兄。江西米贵斗三百，好去淮南访友生。

平生一士万金多，更恨诗人饿涧薖。羁旅忽成开笑口，软红尘底得阴何。

岩桂花开风露天，一枝折向枕屏边。清香重透诗人骨，半榻眠秋梦亦仙。

偏地知谁柳际门，消闲自扫竹西轩。井花晓汲闻余滴，篆烧风摧觅旧痕。梦境消磨惊岁月，道乡仿佛见藩垣。宝书半折山房寂，卧听娇莺说怨恩。

八月师田不失时，武蜂赳赳震雕题。耳批秋竹图骐骥，锋莹朝霜拭𬸯鹈。连率名高方叔后，外台志与范滂齐。向来佩犊潢池子，一一腰镰走稻畦。

公车指日召严徐，友道从渠自耳余。浮世功名蕉覆鹿，冷官滋味釜生鱼。百年荏苒醒还醉，一气循环惨复舒。归去湖山多乐事，故人休枉绝交书。

娲皇得道自神仙，金母长生不计年。甲子会逢三朔旦，岁星行看两周天。消兵渐觉腰无犊，种德方知福有田。彤管何人书后会，椒花椿颂一时编。

昔有高人示化权，曾随杖锡涌甘泉。岩穿细孔成池沼，香积僧庖待涤蠲。

荷净轩前水浮鸭，翠眉亭下柳藏鸦。亦要丁宁春照管，如何游子不思家。

凤刹岧峣挂断霓，凫云渚洳暗窗扉。江风晓定钓人出，山月夜高禅客归。墙外蔓藤移过密，院中杉子落来稀。老僧独坐蒲团稳，自枉晴檐补衲衣。

盖世功名不染埃，清时尝见赋康哉。灵源已作千年观，圣相仍曾一日来。补练元功天上石，燮调和气琯中灰。崖间尝有数行墨，留与游人抵暮回。

大樯双橹换巴船，美满西风水接天。苏子意飞黄鹄外，梁公心在白云边。蟹肥采石秋霜足，酒滑湓江夜月圆。彩服拜亲无限乐，几多幽思入新篇。

杨花剩得晴方好，榆荚其如世上贫。花向喜中看更好，分明春色解欺人。

朔风吹我过瀛州，釜甑生尘转可羞。聊向春前寻故事，定知食餠记前修。

玉花初著乱山颠，入夜俄惊月满川。虽有冷光凝白昼，尚余阴曀锁青天。属车未返瑶池骏，远使犹餐北海毡。梦断忽传淮蔡捷，喜临尊酒已忘眠。

月上重楼丝管秋，佳人夜唱古梁州。满堂谁是知音者，不惜千金与莫愁。

帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。千山积雪凝寒碧，梦入枫宸绕御床。

南山有路滑如苔，多少人从半岭回。不是老僧空傲世，世人自不上山来。

云山冬瘦露精神，整棹溪边试问津。悬坎带坻冰积厚，缘甍冒栋雪飞频。出乘舴艋为龟手，归卧蜗牛分曲身。已觉乌蟾不能活，阳熙早晚定回春。

笑曳华裾出禁庭，一声长啸万山青。归来车马如云拥，扫去簪缨似梦醒。红码碯杯斟白酒，碧珊瑚枕倚朱屏。也须趁取些强学，作个唐人五达灵。

随随随，昔昔昔，随随随后无人识。夜来明月上高峰，元来祇是这个贼。

少时守岁喜蹁跹，老境衰颓只益眠。明日未应添白发，怕人问处是增年。

十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。

腊月凝阴积帝台，豪歌急鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。

乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。才喜相逢又相送，有情争得似无情。

盗贼纵横主恶闻，遂为流矢犯君轩。怪言何不早言者，若使早言还不存。

吾舅每谈方外友，吃吃醉吟长在口。李侯佳句往往有，示我不轻诗数首。江湖愿见非一日，岂有闻名不相识。路头且向郁孤台，却傍钓台深处回。

寂寂函关锁未开，田文车马出秦来。朱门不养三千客，谁为鸡鸣得放回。

芡出波间千颗软，蟹从秋后两螯肥。且呼玉友来相伴，等候蟾光与夕晖。

半面春风已有情，别来重见眼终青。空斋夜雨十年后，一醉黄花叫不醒。

垂杨阴里百花开，谁记当是任意栽。好事继逢贤太守，算无心望主人来。

翛然光宅淮之阴，扶舆独来止中林。千秋钟梵已变响，十亩桑竹空成阴。昔人倨堂有妙理，高座翳绕天花深。红葵紫苋复满眼，往事无迹难追寻。

民因吏扰愈荒疲，不得田园破一犁。此邑端须知令尹，春来处处麦连畦。

鸣鸠唤雨入西楼，草树虫声旋作秋。明月自如常夜好，晚山仍发去年愁。久抛诗酒寻思去，胜与儿童作队游。辜负禅心多少事，石城看渡木兰舟。

柿林园里伾文党，金谷丛中石贾尘。漫说愚溪诳当世，苦将巧宦目他人。何如杜老幽居处，一似无怀太古民。说道书斋名用拙，可存吾道乐吾真。

须贾之罪发可数，张仪之辨舌空存。以身藏怨今如此，不死投荒感上恩。殊俗若为投缓急，故交何处问寒温。多情鸟鹊真幽伴，莫遣张罗翟尉门。

诏从东海付南麾，戎乘前驱上将威。异俗已传吾父至，斯文更咏我公归。岁时职贡还朱绂，昼日恩光赐兖衣。昔往今来亦何速，长亭杨柳尚依依。

钟陵从昔号名州，绿发仙郎作郡侯。波送蛟龙归海上，云随旌旆落天头。

壁间最好营丘笔，卧看三峰忆旧过。梦入幽林小谿去，绝胜千骑向南柯。

束起仙翁肘后经，且参思邈枕中吟。夜来独卧寒无寐，忆杀黄䌷旧破衾。

秋风团扇未惊心，笑看妆台落叶侵。绣鳯不教金缕暗，青楼何处有寒砧。

独能有眼识延平，濂洛渊源集大成。早负性资专问学，后生岂可少先生。

造物机缄属小儿，懒从寒燠究端倪。绿阴昼寂孤花净，犹有黄鹂恰恰啼。

韩亡誓欲报秦仇，秦灭还兴伐楚谋。一念为韩非为汉，无功何必愿封留。

小市狂歌醉堕冠，南山山色跨牛看。放翁胸次谁能测，万里秋空未是宽。

马上成功不喜文，叔孙绵蕞擅经纶。诸生可笑贪君赐，便许当时作圣人。

谢朓樽前忆语离，别来怀抱只愁知。鹡鸰原近识君晚，鸿雁书遥寄客迟。何事不嫌霜后鬓，尚邀同醉雪残枝。今年新得梅花句，华萼诗中第几诗。

修行众苦人难到，六指重来火后寻。遗恨百年消不得，一声杜宇一关心。

楚人未筑上游城，千古冤声尚未平。雉堞已然无石虎，不知何用昔时名。

老翁还作小儿情，手种芭蕉为雨声。便有微泉出堂下，一泓清彻照轩楹。

胜绝尊前万事休，纵非吾土且登楼。山迎雨脚俄飞过，风约江声欲倒流。野水渐堪添酒面，夕阳依旧满帘钩。凭阑从此迟归鞅，能及中秋对月不。

小亭夜坐涤炎蒸，顿觉风清趣已成。数点流萤亭外度，儿童戏逐月边星。

来年四色更多方，忧水忧风忧夏粮。未必澹庵能快活，随身干木便逢场。

南海何年贡荔枝，知音千古有杨妃。华清赐浴娇无力，一骑红尘初到时。

走马官奴金缕衣，食人膏血如瓠肥。田夫力耕犹饿死，尔曹醉饱忘年饥。天视生民同一子，胡为不平乃如此。人众胜天且勿惊，天若定时天自平。

少年政要识艰难，受国恩深早一官。着力莫孤先世望，从头细把四书看。金兰益友真同志，菽水慈亲曲尽欢。学取老夫穷意思，免教人指袴𦈡纨。

天风斡海怒长鲸，永固南来百万兵。若向沧洲犹笑傲，江山虚有石头城。

困倚春风半醉醒，小桥流水欲相平。晚蹊窈窕行桃李，野老逢迎略姓名。浦溆远兼江色暝，凫鸥迥立夕阳明。田家作苦吾何恨，无补公家合退耕。

江水悠悠淮水流，台城寂寂石城留。凄凉白鹭洲头月，曾照前朝玉树秋。

溪南浑似辋川居，不啻当年卧草庐。从昔金声蒙酱瓿，至今汗血困盐车。端知将相真无种，更喜才华甚有余。及此知机同免祸，季鹰初不为鲈鱼。

此君风致似吾侬，来伴筠翁晚径笻。世味每于谈际断，诗情尤向饮邉浓。溪山寄语能相觅，猿鹤论交肯见从。共𣃁云根结茅屋，自锄菜甲为君供。

一围寒绿锁城𬮱，中有茅檐更绝尘。千户封侯千亩是，可怜燕颔虎头人。

遑遑偶偶亦堪悲，桀死尧生毕竟齐。空羡驼峰烹翠釜，漫思鲈脍拌金齑。荣华代谢看荆棘，今古推迁望涧溪。造化密移于此悟，长歌拾穗任天倪。

猰犬妖狐合故栖，函关底限一丸泥。幄中已办吞青海，甲外宁惟馘白题。犂老上庭烦指顾，笞中行背问颠迷。提封旧物渠须计，一候鞮汗更向西。

秋来归兴复何如，李范声名更羡渠。它日买田吾有策，两家兄弟要邻居。

山家梅树出疏篱，好客殷勤折一枝。直是老来风味薄，而今相遇可无诗。

深山五月清无暑，露气漙空午夜寒。草际鸣蛩更强聒，满怀秋思寄毫端。

只影独标岩上月，不知那个是知音。耳卓朔，头蓬松，擡眸鹞子过辽东。

学不求名况为官，官甜初不似儒酸。无能富贵都磨灭，直作浮云一样看。

倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。

谁惊双鹭起苹汀，蹴裂玻瓈细有声。飞入白云浑不辨，碧山横处忽分明。

今日曾知进步来，彀愚深自克多才。些儿不闭公门户，尽着多才打不开。

灯市烧春接郡楼，岁丰人乐事遨游。繁弦急管方连夕，痛饮高谈自一流。短帽纵堪陪胜赏，长檠那解照牢愁。归来卧对西窗月，独想清光烛电眸。

风雨纵横八面看，巍然此柱欲擎天。壮心已与云龙会，弹指消摩八百年。

密密绵绵细著工，从来此室不通风。庭前三尺齐腰雪，身在霭然和气中。

南枝北枝春事休，榆钱可穿柳带柔。定是沈郎作诗瘦，不应春能生许愁。

统摄群峰占水湄，长如翼德断桥时。恶声聊断仙灵耳，赤帻空汗百世师。

乐则行之忧则违，大都知命是男儿。至微功业人难必，尽好云山我自怡。休惮烟岚虽远处，且乘筋力未衰时。平生足外更何乐，富贵荣华过则悲。

莲花峰下张超谷，此老何曾有死生。闻道清风明月夜，至今鼻息乱松声。

危檐飞处绿周遭，遥想凭栏似跨鳌。取义两山名甚美，凌空百尺卧尤豪。惊人姓字层层见，作圣功夫级级高。直要襟怀如范老，岳阳楼上赋云涛。

凤口金炉镂叶华，高低曲折势交加。新春品制名三杰，四和浓熏不足夸。

试访伯鸾强徤不，但传烟渚有归舟。欲闻大士一转语，为洗南荣十日愁。青壁万寻人似玉，碧云千里月垂钩。我如堪问维摩病，狮子坐中无此流。

吕氏强梁嗣子柔，我于天性岂恩雠。南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。

云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。

束装西啸指长安，正是新春快活天。酒病诗愁应有梦，鸟啼花发正争妍。君空冀北今行矣，我滞周南岂偶然。东合他时访遗逸，为言憔悴鹤谿边。

九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。寒雁一向南去远，游人几度菊花丛。

昆山拳石定州盆，上有蓬瀛九节根。又是一番成住坏，路逢芳草亦销魂。

千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。

楸树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

北来快顺一篙𫘝，南去间关百丈牵。世事从来且如许，下滩船看上滩船。

寓意平生止墨卿，转喉无奈触钱神。敢将名利期当世，直欲文章似古人。积雨尚添门外辙，颠风不扫甑间尘。倦游傥有凌云赋，肯为黄金巧致身。

王谢家门子弟多，风流人物晋山河。天荒地老到今日，真本兰亭记不磨。

四十飞腾暮景斜，更云学易数年加。勿谓衰催便欺我，尚能高兴属梅花。

谁无胸次著林丘，脚底黄尘到白头。不羡雪谿成卜筑，羡他卜筑备归休。

俗语常言合圣道，宜向其中细寻讨。能将日用颠倒求，天地尘沙尽成宝。

车马西郊踏晓光，城隅一径绕羊肠。泉流带雪添膏脉，山色逢春变郁苍。云外楼台晴挂影，风前松桧远飘香。仁祠久祷蒙嘉应，预庆农畴岁袭祥。

七十二岁重午酒，百千万变独闲身。细看榴艾祇自醉，同吊芷兰能几人。

功名端拟位三槐，发策惭无八斗才。寂寞云斋且稽古，披香指日扫松煤。

探春连骑入山城，更喜梅仙亦会盟。文字偶同吾辈饮，圣贤满为使君倾。诗逢好境天然好，山为清流分外清。潇洒宗之最年少，我惭叨预八仙名。

山花时复对行舟，想笑行人易白头。流水尽窥春燕舞，近山晴见暮云收。

边隅守岁莫思家，有酒盈樽即颂花。爱尔和鸣同野鹤，起予返哺学林鸦。生香不断炉烟袅，绛蜡长明跋晕斜。时序推迁休问当，何思何虑乐无涯。

可惜新年雨未多，不妨剩与决天河。农人皱得眉头破，无水种秧君奈何。

壁立岩峦照冽泉，几思幽景叹流年。归栖自合同仙迹，深隐谁云有洞天。修竹寒声风乍动，古潭秋影月初圆。伊余亦拟依支遁，枕石眠云碧嶂前。

纹窗几砚日亲临，雅玩娱情务讨寻。笔格砚屏皆宝制，镇书惟重马蹄金。

不鼓君家爨下材，渴心古井欲生苔。柳枝未放行云去，巫峡又还为雨来。似染霜髭欺黑漆，尚禁醋齿试青梅。不妨雨过同心赏，一架酴醾花正开。

击鞠由来岂作嬉，不忘鞍马是神机。牵缰绝尾施新巧，背打星球一点飞。

乱离灯火不成春，月下归时有几人。我老尚堪陪一笑，世间无似此闲身。

𫛳鸟飞来庚子直，谪去日蚀辛卯年。由来枉死贤才事，消长相持势自然。

谁泼烟云六尺绡，寒山秋树晚萧萧。十年来往吴淞口，错认溪南旧板桥。

清入肝脾冷入肌，天机忽露两三枝。为渠瘦得身如鹤，诗病除非诗可医。

笑酌贪泉为赋诗，凛然清节照南夷。厩空不纳如羊马，才大常嗤捕鼠狸。盗已奔秦非地险，心迟去鲁只天知。爱君勤把归鞍促，莫待鸾旗访具茨。

碧月团团堕九天，封题寄与洛中仙。石楼试水宜频啜，金谷看花莫漫煎。

羡君年少盛游春，顾我无聊似厄陈。东市车牛泥到领，不劳举袂障京尘。

石榴安敢拟柽桐，借问司花也不中。鹤顶丹砂猩血服，试评却有此来红。

霜融雾消又作晴，四山日气烘春明。黄叶如金红如锦，枯梢无叶更觉清。

萍漂梗泛又迁居，叹息谋身术已疏。愿访湘妃遗珮浦，试追汉传吊累书。干戈满眼伤群盗，松梓连云念故庐。泽畔行吟觉憔悴，前身疑是楚三闾。

昔人已劝莫登楼，年少登楼应白头。𫛛鹊雪残冰尚泮，蓬莱云静月如流。灯棚影阔明千里，乐部声长在十洲。万物莫如公最乐，诗情应祇为民忧。

三花五蘂把春来，缟袂谁将玉尺裁。世外风烟甘寂寞，胸中冰雪自崔嵬。提壶东阁诗仍在，检点南枝暖独回。已办藤溪泻寒月，三花五蘂把春来。

销铄玄微万境空，衔花百鸟谩寻踪。莫教顽坐精灵窟，门锁乱云千万重。

红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。笻杖不妨闲有伴，茆檐终胜老无家。自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。

漱石漱流俱可意，濯缨濯足且随时。到江莫作滔天浪，妨我轻舟理钓丝。

乃翁只解日争晖，不解尘中脱叔兮。杨簿故应过习簿，建溪好处说松溪。此行诗句何须觅，满路春光总是题。飞上金銮稳安脚，竹林分付一鶑啼。

尺书𫌨缕写衷诚，大面山前两日程。黄独润含崖谷味，清诗吟作涧泉声。灰心久已安枯寂，月指何劳借发明。更与草庵求扁榜，太虚底处强安名。

斗垒孤危势不支，书生守志誓难移。自经沟渎非吾事，得死封疆是此时。须信累臣堪衅鼓，未闻烈士树降旗。一门百指沦胥北，惟有丹衷天地知。

洛京韫椟起儒珍，进讲忠规德日新。禁苑金丝舞垂柳，万方已被发生仁。

腊月牂牁三十日，相思觅句上谯楼。遥知今夜柴炉会，说我无家更远游。

不辞清晓扣松扉，却值支公久不归。山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。

小雪纤纤盖地皮，一翻风过忽成泥。东君似劝人行乐，不使尘埃趁马蹄。

洞里花开无定期，落红曾见逐泉飞。仙人应向青山口，管却春花不与归。

甲子公今不记句，磻溪垂钓岂其人。安心有道年年徤，出语无尘字字新。鬬智莫争三十里，贪生何用八千春。直须凖备新年醉，无地容锥未是贫。

子在衡州我桂州，两州相望共承流。天回北斗又华旦，人立东风正黑头。新岁五更三节序，老夫六十二春秋。何时共对屠苏饮，应念孤云为倚楼。

君行正及荔枝丹，想见临觞为破颜。此外但宜烹茗雪，伤生不用擘蚝山。

白云自非桃李族，阳春且止听黄竹。江风吹苇暗天地，鸥鸟纷纷起追逐。请看万瓦变璠玙，平日尘寰无此屋。闲居幽事亦堪论，小迳苗生土增沃。

雨恨花愁同此冤，啼时闻处正春繁。千声万血谁哀尔，争得如花笑不言。

泽国旌麾十几秋，一封曾去辱青眸。吹嘘寸草风犹在，倚傍长松梦未休。借取谩劳闽士论，召还聊寄宋王州。宿源洞里南湖上，似得双溪有乐不。

膻秽初闻颍水清，东君更复过蒙城。应须鄂渚兵同入，贼垒聊烦尽刬平。

寒风萧瑟楚江南，记室戎装挂锦帆。倚马未曾妨笑傲，斩牲先要厉威严。危言昔日尝无隠，壮节今来信不凡。唯有杯盘思上国，酒醪甜淡菜蔬甘。

步虚声里碧云飞，珮玉珊珊谒紫微。月浸刚风鸾鹤过，仙都道士拜章归。

苕霅清秋水底天，夜帆灯火客高眠。江东可但鲈鱼美，一看溪山直万钱。

山谷崎岖路寂寥，我行今日是何朝。春归阳木青先变，雪落阴崖冻不消。迟日映云犹未暖，余寒挟雨尚能骄。绝闻近舍村酤美，野老相逢苦见邀。

拂露屠苏酒满巡，越山如鬣水如鳞。日边虽望龙庭远，海上初传凤历新。好景融融来破雪，和风细细欲黏人。莫言老守无心计，排比宾寮醉过春。

小雨浑晴不作泥，老年浇舌要如饴。应怜长日只么过，故遣飞英如许奇。涧底涓涓催着屐，屋头聒聒唤支颐。孰云乌几独少味，看尽朱朱白白时。

足加帝腹似痴顽，讵肯折腰求好官。明主莫将臣子待，故人只作友朋看。

珪璋挺特晁夫子，家法文章万代垂。却袖当年医国手，磨铅起例只营私。

望眼生花泪已枯，青衣也合递归书。客情无奈春风雨，更问春空有雁无。

水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，埽松无地漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。

日日说，时时举，似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人怜，大都祇为能言语。休思惟，带伴侣，智者聊闻猛提取。更有一般也大奇，猫儿偏解捉老鼠。

使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。祝饐俾观新礼节，纵谈犹说旧升平。厖眉昔日商山皓，尚齿当年洛社英。盛事欢传旴水上，赓歌归羡属儒生。

风吹香信下丹霄，远望如云共戴尧。谁诣兽樽心谔谔，独赢经席气飘飘。千灵已得回春律，万岁何须却老椒。弗愧阴阳开妙化，先天方许与公调。

城里丛林一唾捐，收身微笑寄湖边。此生直欲看山老，不住真为出世贤。野屐懒穿双露脚，云裘嫌重右披肩。人间万事都无著，独与风骚有爱缘。

数州形胜共乡关，江浦淮堧一望间。长恨崎岖千里隔，那知邂逅两身闲。稻粱要足几时足，闾井欲还何日还。犹胜拘牵名利客，心无一事看春山。

轻黄未染柳梢匀，连日溪风卷塞尘。乍暖乍寒花信晚，相呼相应鸟声频。少勤漫挟经纶策，老懒空余病患身。追忆故园桃李树，年年红紫为谁新。

隆冬急雪舞淄渑，那得鲜鲜细菊呈。何处幻师来衒巧，此花词客最钟情。盈尊更值醪敷热，下箸仍欣鲙缕頳。应笑蓬蒿张仲蔚，忍寒独坐到黎明。

诏下忽临山水郡，不妨从事恣攀登。莫言向北千行雁，别有图南六月鹏。

爱景探春意已生，新诗新酿一时成。遥知独酌微吟处，霜月应多别处明。

天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。一种不生明月里，山中犹校胜尘中。

软金赪玉翠流辉，天嫔新开云锦机。西望赤城标起处，宦情欲逐野云飞。

朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。明朝说与诗人道，水部如今不姓何。

粉淡香清自一家，未容桃李占年华。常思南郑清明路，醉袖迎风雪一杈。

社燕秋归何处乡，群雏齐老稻青黄。犹能时暂栖庭树，渐觉稀疏度苑墙。已任风庭下帘幕，却随烟艇过潇湘。前春认得安巢所，应免差池拣杏梁。

貌齐隆凖伏危机，办为君王解急围。楚炬无情燎黄屋，晋城有土瘗遗衣。功名不与山河誓，义烈终同日月辉。新庙落成牲醴盛，千年魂魄想依依。

劳苦形骸不自知，朝来始向画图披。可怜憔悴今如许，更不归休待几时。

浪汹涛翻忽渺漫，须臾风定见平宽。此间有句无人得，赤手长蛇试捕看。

梦非熊虎数年间，驱尽豺狼宇宙闲。传道单于闻校猎，相期不敢过阴山。

雨后轻云学水流，惜春人瘦怕春休。梨花却恐难寻梦，燕子何曾细说愁。

画戟门边春昼长，鼎新模范宿淮阳。吏人傒眼报公事，一瓣浓薰班马香。

苻坚举国出西秦，东晋危如累卵晨。谁料此山诸草木，尽能排难化为人。

正过重阳一月时，龟堂欢喜抱孙枝。弃襦已足惊关吏，堆笏宁惟取世资。落笔千言犹细事，读书万卷要深期。汝翁豪杰非今士，不用担簦更觅师。

与君骑竹即同游，抱子相看发已秋。莫惜往来勤马足，未须容易转船头。君方搜句窗间岫，我已悬情天际舟。抱椠石渠无所欲，劳君时致管城侯。

闻君一曲古梁州，惊起黄云塞上愁。秦女树前花正发，北风吹落满城秋。

翚飞华屋酒如池，宾主风流况一时。千杖敲春琼斚滑，九霞摇晚舞衫僛。轻飔泛座漂香远，纤月窥人转影迟。牛女多情应羡客，瓜华适已罥珠丝。

岩桂花开满院香，青莎叶底有鸣螀。人家只在西林住，鸡犬声中又夕阳。

宫树阴阴翠盖成，熏风尽日语流莺。秪应欲助归田兴，故作林间旧友声。

不品官班但品人，深云藏屋屋藏身。就中别有难藏者，名震京师郑子真。

生握藩旌死象梨，泽民山下泽民谿。苍天九重开日月，赤地千里兴云霓。寐假商宗曾得说，爵高韩信屡封齐。英雄不入苍生眼，愿借高风吹马蹄。

每到山堂懒作诗，今朝诗兴觉偏宜。层林飒还阴填户，乱石巃嵷翠绕池。猛欲近前闻紫燕，忽听高处啭黄鹂。风铃不必檐间语，境界非凡我熟知。

云暗西岩东岭明，汀洲南面起笛声。天光睡重和衣润，莺啭高枝柳带春。

云绕蹊间水满豅，豅中来往少能同。溪头系得扁舟在，更约乘流载短篷。

春泥过雨屐声悭，野水危桥欲度难。世路迷人肠断处，黄昏天气麦秋寒。

邻笛声哀不自安，转移宫调几多般。梦回飞蝶三千里，月照高楼十二栏。别鹤唳长秋露重，老龙吟苦夜潭寒。清愁一晌知何限，待启菱花向晓看。

高标千载有谁攀，风雨祠堂尚一间。寄语当年詹令尹，吾今亦欲早归山。

妙画心传岂学能，是中真乐不容声。讥评尽入雌黄口，写得吾心不要名。

释耒随人干斗禄，因循五阅闰余年。折腰每效官三品，糊口深惭食万钱。未梦登天生羽八，肯希舐痔得车千。求田早决归耕计，种秫何妨酿酒泉。

愚溪草圣祖钟王，宰木今伤叶屡黄。何处卷藏云满纸，唯君护惜锦成囊。不聆洒翰音声入，欲认惊龙气焰长。一见自消饥渴念，天厨珍味不须尝。

都士万家吁盗守，日行三百檄书驰。蛮刀短楯相绳擿，章甫毛锥亦可支。三道来攻吾设儆，千艘利涉尔焉知。三州十万归农亩，櫜戢无穷歌颂诗。

韩公胸次有神奇，写得天闲八尺驹。曾为岐王天上赐，不随即护雨中驱。霜蹄奋迅追飞电，凤首昂藏似渴乌。春草青青华山曲，三边今日已无虞。

前年过语漫匆匆，今喜追随数日同。诗里固知俱有味，酒边宁复重言功。

清风明月休论景，翠竹黄花不离禅。好个赵州关捩子，陶潜欲辩已忘言。

谁扶璧月上天端，雪魄扬辉桂影寒。照见群仙拥仙伯，嫦娥定复转头看。

落木枯林一夜苏，枝枝节节糁琼酥。看来忘却腊前景，一色李花三月初。

不掩歌唇向画堂，不须名笔作花房。直应携去林泉好，转觉林泉兴味长。

春暗汀洲杜若香，风标公子白霓裳。碧天片雪忽飞去，何处人家水满塘。

虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。今古长如白练飞，一条界破青山色。

茶瓯沙帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿阴门外有红尘。

微官元不疗寒饥，忧乐相从赖有诗。万里功名看末路，百年事业有残碑。文嫌累气伤雕组，语要惊人欠崛奇。湖海平生有今日，白头何处觅新知。

浓花妆点一枝春，影拂潇湘月半轮。歌彻霓裳风力软，钗横鬓乱晓寒新。

谪宦那堪叹弊帷，承明寓直数年骑。满阶红药曾嘶处，六里青山忽毙时。骏骨欲埋金价直，的颅犹爱雪离披。贰车谩道貂冠贵，从此徒行奉一麾。

忆在东林学夜禅，月中清响听风泉。不须更作庐山梦，鱼鸟相忘二十年。

娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。

农桑初轸素餐忧，幸尔天然大有秋。壮穗凝镰黄𫁂䅉，柔丝滑杼白绸缪。黎明妇女放鸡犬，薄暮儿童归马牛。饱煖自聊无背本，轻肥相尚莫如流。

天留遗迹鉴兴亡，出郭伤心见此塘。废苑无萤秋寂寂，坏陵有树月苍苍。绿凄霜重摧荷盖，紫怯波寒褪芰裳。唤醒锦帆当日梦，一声水调隔云长。

少日峨冠英俊场，课余觞咏共徜徉。孰知薄宦江湖去，频梦炉亭餠饦香。

买自桐江数岁前，洁中轻外欲巢莲。同麟荐世宜为瑞，邀鹤寻真定得仙。肯示吉凶贻后悔，祇随呼吸到长年。主人幸不烦供养，俾托轺车看两川。

维舟径上岳阳楼，风雨排空暝不收。明日重来天色好，君山元自翠光浮。

宾榻浮尘拂不开，胸中丰恨结崔嵬。幔亭云散天全露，犹想双凫化舄来。

台上年年揜翠蛾，台前高树夹漳河。英雄亦到分香处，能共常人较几多。

荒园古堑雪溟蒙，细竹枯条共一丛。寒雀喧饥正无赖，输他孔翠食樊笼。

肠断江头索笑花，三三两两逐枝斜。忽随清绝惊人句，来自西湖处士家。

香落衣巾靡靡中，花垂碧涧不流冬。易开易落催成子，谁采谁收怕见红。种有万林绵北地，诗传八月剥西风。千株可等侯千户，安邑曾收结实功。

牙为指爪木为身，挠痒工夫似有神。老病不能亲把握，不求人又却求人。

君王赐第御灵和，兄弟同时捷隽科。名占风雷三级遍，恩沾雨露一门多。衣冠盛事喧金榜，里巷荣归缀玉珂。他日凤池须接翼，侍中阴德有余波。

使者争飞荐鹗书，论才何止朔方无。从军更欲投毛颖，仗剑还思跨的卢。塞北吏民方眷恋，晋阳耆旧已欢呼。可怜公绰堪廊庙，漫作区区薛大夫。

东皋揽结知新岁，西崦攀翻忆去年。肘上柳生浑不管，眼前花发即欣然。

朅来老我差嫫母，忽听佳人赋莫愁。欲折芳馨聊寄似，只忧疏绮隔层楼。

阮屐因山固少完，陶巾缘酒未尝干。庭疏红药三春过，地近沧溟四月寒。堂燕语酣如有诉，林蜂衙退自分团。太平吏隐真夷旷，安用机心寓腊丸。

风落千山雨夜鸣，时因归梦识宣城。欲知溪路行多少，已过徽州第五程。

惠远过溪应送陆，玉川入寺不逢曦。夕阳半岭鸦栖树，拄杖寻山步步迟。

昊天旋日照宸忧，灵雨崇朝遍舜州。云起山川初一点，水倾河汉欲交流。欢愉散入舆人诵，润泽浑供万物求。遥想玉山禾粒熟，来仪还见凤凰秋。

时人若拟去瀛洲，先过巍巍十八楼。自有电雷声震动，一池金水向东流。

茅君职守屡经年，悬窦回中坐几仙。酒瓮若盈吾欲客，不须灵窍仰观天。

冷云初雁水明霞，遥见星躔动汉槎。咫尺江淮分表里，一番礼乐又光华。水通建业宁迂道，天近城南且过家。忙处得闲应更好，故园秋色上黄花。

入堂无复见双亲，建此来宁似在神。天地深恩难以报，含悲唯有泪沾巾。

钩盾从来司六尚，上林寻见惣三官。颁条忽去凭熊轼，赐对还曾近露盘。民瘼乍求应有术，天伦少别不成欢。陶朱旧邑无多远，魏阙归心且自寛。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

落日鸣蝉夏木荒，芙蓉半落柳成行。何人纨扇生新恨，亭馆迎秋夜夜凉。

有怀玉堂前学士，典册汗漫真全潮。子向白云深处觅，面山溪馆带长桥。

朦胧两眼著玄花，认取空中起灭华。我是官曹老庞蕴，终无瞎棒与盲枷。

孤灯照影听初鸡，揽辔情怀倍惨凄。雪作未成云意闹，茅荒无际客魂迷。触寒手指藏犹裂，畏崄图书弃不携。老去有文无卖处，等闲题遍蜀东西。

喜接高谈若饮冰，风骚清兴坐来增。重寻伐木君何厚，欲赋骊驹我未能。山影北来浮汇泽，松行东望际钟陵。相期烂醉西楼月，缓带凭栏濯郁蒸。

江西道院赋金华，近日当涂共两家。更著崆峒三道院，只销卧治醉鶑花。

应接山光到夕阳，候禽聒聒送春忙。年华鼎鼎催人老，将见青青梅子黄。

又是山村秋暮天，蹉跎身世惜流年。风鸣浅濑高还下，山碍浮云断复连。豪气尚余孤剑里，眵眸合老短檠边。心期蟠屈凭谁说，尽是巾箱千万编。

荆扉寂寞锁花枝，欹枕闲追方外知。一缕茶烟新水足，半帘宿雨燕飞迟。

懒上维摩室里床，却来山顶现毫光。纷纷百兽俱驯伏，薝卜春风到处香。

同游鼎贵佩鸣珂，寸禄中年不啻过。方朔犹须设非有，爰丝正可饮无何。山前华表书官大，江上邮亭送使多。草草百年勋业梦，插天浯石未曾磨。

幻化空身即法身，且无分别与缘情。青青翠竹无非相，郁郁黄花搭地灵。

第七烟菟没尾巴，食牛之气已堪夸。丛林悱悱争唇吻，几个行人得到家。

二月春阴到水滨，秋风重见玉蟾新。无端扰扰来还去，只恐沙鸥解笑人。

将相功名终若何，不堪急景似奔梭。人间万事何须问，且向樽前听艳歌。

如今便一似麻糊，也是人间大丈夫。笔里无时那解有，命中有处未应无。百千万世传名节，二十三年非故居。寄语长安朱紫客，尽心好上帝王书。

闻道诸公置齿牙，买鞯卖展趁年华。太平起隠无遗策，空尽嵩山处士家。

人家争住水东西，不是临溪即背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更清奇。

日曛晴色敛霜华，路入疏篱北客家。一笑春情付杯酒，乱香飘荡落梅花。

闻道西亭偶独登，怅然怀我未忘情。新花自向游人笑，啼鸟犹为旧日声。因拂醉题诗句在，应怜手种树阴成。须知别后无由到，莫厌频携野客行。

诗坛拜将思工部，我已佯狂类万回。赖有江西老尊宿，揭天棒喝待方来。

风性无周无不周，手中扇子等闲摇。风前吹起无根树，不作桑条作柳条。

四十九年前及第，同年唯有老夫存。今日殷勤访吾子，稳将鬐鬣上龙门。

奇芬不与众芳同，移植应从碧海中。结子纵迟人莫怪，灵苗端的有仙风。

鹫岭云何锡杖飞，汉家社稷要扶持。衮衣人共尊姬旦，木铎天将以仲尼。亿万生灵俱再造，百年寿考复奚缺。欲枯沧海濡秋兔，来写门生献寿诗。

壮志已违黄鹄下，老身合占白鸥前。夜来耿耿江湖梦，秋水长天一钓船。

人日雨连元日阴，杜陵时节已如今。苔迷草色闲多思，竹倚梅花瘦不禁。征事还愆退之集，题诗漫有蜀州心。溪南有弟遥成隔，目断苍然暮色侵。

江南无处不闻歌，晦日中军乐更多。不是风光催柳色，却缘威令动阳和。

世事说来犹可厌，宦情梦里亦应无。山林已结三生愿，朝市谁非九折途。醉舞杯盘无藉在，狂吟风月不枝梧。何人今擅丹青艺，为画苏门长啸图。

梅花落尽柳将舒，池水冬深只尺余。亭欠扫除多败叶，园随高下长新蔬。典刑如在松加爱，意思相关草莫锄。庆朔堂前诗一首，旧碑元是后来书。

一片平芜百尺楼，阑干横绝点清秋。三年字与燕鸿断，千里心随桂水流。空对霜葭惊远别，忍题云叶寄牢愁。骊驹不见西曛迫，目眩天涯片席收。

黄庭窈窈在吾身，洒扫尘氛集万神。但自精诚如一日，莫愁金阙不高真。

白藕花残暑气收，凭高更欲上层楼。蒹葭淅沥水天晚，禾黍高低风雨秋。鸡瓮豕零更佐使，狗屠狐叫或王侯。世间万事祇如许，莫把闲愁枉白头。

琵琶峡口月溪边，玉乳头佗忆旧川。一锡冷涵兰径路，片帆香挂橘洲烟。苔封石锦栖霞室，水迸衣珠喷玉蝉。莫道翩翩去如梦，本来吟鸟在林泉。

堆螺叠翠耸奇峰，花柳村村绿间红。不有翠微翁说破，谁知春在雨烟中。

怯雨宜晴不识愁，去随青草牧春牛。无人古路歌兼笑，归去山花插满头。

安居三月不论玄，水牯朝昏痛着鞭。拽脱鼻绳无觅处，山童走得脚皮穿。

长坡峻阪足崎岖，晓出杨梅古驿孤。山腹带云如曳练，稻梢垂露欲流珠。穿篱鸭脚深深碧，近水鸡冠小小株。行役虽劳遇佳境，且将幽句慰瘏痡。

红纱笼烛照斜桥，复观翚飞入斗杓。人在画船犹未睡，满堤明月一溪潮。

愔愔云气绕江城，至后寒轻讵可凭。两日南风将雪信，床前蝙蝠夜翻灯。

藕花池上竹梅阴，一舣中闲用意深。画舫规模供燕适，虚舟世界看浮沉。快风未信千帆福，逆水难凭百丈心。惟有此蓬飞已定，更无惊浪怒涛侵。

匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。

忆昔新亭敞玉霄，使君髯舅意飘飘。春风潋滟黄金盏，明月参差紫玉箫。歌吹旧踪空草木，风流闲话属渔樵。凭栏无限凄怆意，寂寞寒江落暮潮。

冲涉修途仆已疲，今宵聊复宿沙溪。心怀浙右家无耗，身在江南路欲迷。孤鹜断霞晴杳杳，暝烟荒草晚凄凄。登临谁会悠然意，寒日无言又向西。

老懒由来怕立奇，偶然寻得旧家池。一州祇此为无及，累政因何尽不知。歌吹彻云城百尺，楼台侵夜火千枝。凭谁为报鶑花道，一日须来十二时。

莫道颜色如渥丹，莫道馨香过𦶜兰。东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。

大寒岂可无杯酒，欲致多多恨未能。楮币破悭捐一券，瓦壶绝少约三升。村沽太薄全如水，冻面微温尚带冰。爨仆篙工莫相讶，向来曾有肉如陵。

斗宿垂精插碧空，嵌岩太古石屏风。自然一道玲珑穴，谁见五丁开凿功。窦里乳泉时点滴，门前沥水暗流通。吾侪洞目崧台景，谢屐何曾到此中。

官事私忧总不论，每于楼上到黄昏。江城日暮须吹角，野寺僧归自掩门。秋晚山川多草木，年丰场圃足鸡豚。人生几有渊明乐，稚子迎门酒满樽。

焚香独自上天坛，桂树风吹玉简寒。长怕嵇康乏仙骨，与将仙籍再寻看。

慷慨悲歌续五噫，等闲观物倚筇枝。士龙瓦屋西头住，吏部霜螯左手持。湖海悠悠空拓落，风埃冉冉竟衰迟。登楼作赋羞王粲，寂寞归与理钓丝。

此生随分本何知，人品非高论亦卑。早岁囊书羞贾传，暮年学圃羡樊迟。江乡老去多归梦，乐府秋来得妙词。八节上滩休入句，花姑载酒可相期。

为厌红尘触目生，与君携手上幽亭。波光碎碧瑠璃地，竹影疏青翡翠屏。云惹闲心归远岫，风吹诗思入沧溟。名机利械都忘去，才得人间醉一醒。

枝南枝北出天然，雪艳烟痕若可怜。冷面峥嵘无向背，何尝有意向人妍。

元日今年分外寒，先生坚卧正如山。乡闾草草兵戈外，雨雪栖栖道路间。儿女有情催我起，杯盘无绪笑人悭。何因得似江城雁，未转东风已北还。

劝耕堂上醉高年，和气春风共蔼然。大士亦修随喜供，夜来古井跃新泉。

苹洲花屿接江湖，头白成双得自如。春院有时描一对，日长消尽绣工夫。

无位真人炼大丹，倚天长剑逼人寒。玉炉火煅天尊胆，金鼎汤煎佛祖肝。百刻寒温忙里准，六爻文武静中看。有人要问真炉鼎，岂离而今赤肉团。

颿出丹阳恰一年，江湖陈迹慨茫然。明明归路留双目，只候恩书下九天。

静坐幽眠自反听，我新两耳似蝉鸣。今日更向耳边噪，会忘归真作一声。

时时不甘春着力，年年能占腊前芳。水边攀折此中女，马上嗅寻何处郎。山舍更清栽作援，凤楼偏巧学成妆。团枝密密都如雪，野雀飞来翅合香。

从来多病王僧祐，自小能文谢惠连。各厌尘劳思物外，莫辞携手访林泉。

相班士女狭邪间，总把喧啾卖却闲。人寿几何春不再，典衣沽酒强追攀。

圣言天远海潭潭，独在潜心久泳涵。猥念百家非己好，妄将一贯与君谈。贤如赐也才知二，学若陈亢只得三。此道悮来因自足，却随鹏鸟话图南。

清风袅袅越水陂，远树苍苍妙喜寺。自有车轮与马蹄，未曾到此波心地。

仁在吾心一念间，苟差一念隔千山。故知罔克分狂圣，已见前贤露一斑。

被褐纱巾醉后歌，寻常还往记婆娑。遁翁九日同登处，残照吹红玉水波。

不见风流贺季真，酒船回棹莫逡巡。如今湖上千秋观，逢著黄冠亦可人。

抛来撒去互施呈，地狱门前鬼眼睛。觑破髑髅肝胆外，摩酰顶上复重明。

甘罗昔作秦丞相，子政曾为汉辇郎。千载更逢王侍读，当时还道有文章。

山空木落岸云轻，吹面霜风有几程。明月修江归梦急，入门先祝老人星。

业无家酿致邻翁，得有薪温引颊红。准拟片言能悟主，复求一饱定伤弓。诗书奴婢晨占𫛳，盐米妻儿夜送穷。早晚郊原莫零涕，动摇葵麦有春风。

十载从军去又来，强为颜面走尘埃。久惭簪笏未归去，且喜妻孥共此来。旋撷岸蔬供野饭，欲题岩壁拂苍苔。子陵昔日诚高趣，未必全家上钓台。

恭惟事契逾三纪，一醉升州十八年。回念壮游多契阔，欣逢情话重留连。珠庭骨相封侯在，金奏诗章落笔传。预恐西风送离袂，莫孤南阜好林泉。

一行作吏向吴城，五见陬隅上薄冰。魏觊三章堪自约，殷源百尺敢言登。揶揄祇送人为郡，噎媢初非我负丞。鞅掌栖迟俱害性，不知须鬓欲侵凌。

矩步规行范古今，山樵野牧共讴吟。荷衣兰佩通身是，却看离骚不入心。

空岩相望一牛鸣，不要邮签报水程。天接海光通外徼，地连江势挟重城。丝纶叠至龙恩重，绣斧前驱蜑雾平。凤阁鸾台有虚位，请君从此振朝缨。

千家名满百家村，细说淮南欲断魂。师到乡关勤问讯，古人今有几人存。

四海归来坐太平，莫令华雨恼空生。归云无事朝犹卷，老马休心夜不鸣。胜处林泉九节杖，闲中日月二升铛。晓来乞火打庵户，想见春风一梦惊。

秋光深处送春来，青叶扶疏数点梅。料是知君新酿熟，搀先九月菊花开。

君方扫雪收松子，我已开榛得茯苓。为问何如插杨柳，明年飞絮作浮萍。

兴尽归期渐有涯，梦中昨夜已还家。儿童笑引池西去，菡萏犹余一朵花。

高名如斗夜垂天，无地追思每自怜。正欲为君寻五老，乃蒙因我到双泉。新诗妙绝闲方就，稚子携归喜欲颠。此去湖边不多远，秋风当觅钓鱼船。

路行僻处山山好，春到晴时物物佳。秀色连云原上麦，清香夹道刺桐花。

蒙冲两岸夹长川，鼠伏孤蓬棹向前。七里江边惊一喝，天教潮退阁巡船。

昨午秋阳尚壮哉，今晨莫待日光催。麻蒸一照三十里，底用金莲花炬来。

蕲竹能吟水底龙，玉人应在月明中。何时为洗秋空热，散作霜天落叶风。

西游陈迹浩无穷，回首真同一梦中。柳拂驿墙思凤集，鼓喧市里忆蚕丛。故人丘垄秋芜碧，旧隠园林夕照红。自闵未能忘感慨，浩歌弹剑送飞鸿。

黄耳书来得近诗，楚骚宁复为秋悲。会令好句能传信，更有何方可乐饥。岩壑树高元是桂，阶庭人秀尽成芝。脊令风雅谁能继，神物应须与护持。

闻说东庵在庐岳，浮屠百数独无双。堂阴翠色连危嶂，门外清光挹大江。怪石巑岏坐龙虎，老松突兀树旌幢。何时得对幽佳趣，摆脱尘襟酒满缸。

阴阴绿树雨余香，半卷疏帘置一床。得禄仅偿赊酒劵，思归新草乞祠章。古琴百衲弹清散，名帖双钩榻硬黄。夜出灞亭虽跌宕，也胜归作老冯唐。

台高山远淡如无，愁极羁人念索居。一任东风吹鬓髪，潇潇蓬葆不禁梳。

枕石眠云漱碧流，胸中元自有天游。庄生达士方疑梦，演若狂夫正怖头。未了色空鱼畏絖，不忘念慧钵持油。老夫无此闲家具，一任年华若转球。

茅檐日暖卧寒林，过午老翁鼾睡声。扰扰红尘山下路，晓霜残月有人行。

雪顶胡僧眼戏天，只应风月是生缘。那知坐作人间雨，千丈岩头一道泉。

闲人徐步觉优游，马似羞贫意不留。久厌短衣随射虎，更怜匣剑佩耕牛。楚山好处聊双𪨗，淮水生时办一舟。如子长才当柄用，伫看干旆拥鸣驺。

泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

锦样桃花占晓晴，桃边梅树尚寒英。莫羞老大无颜色，自是前贤畏后生。

官梅一树小池头，春意冲寒破客愁。花萼生光动诗兴，全胜何逊在扬州。

曾为流离惯别家，等闲挥袂客天涯。灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜。

鸡檄防边未得休，久停欢酌为前筹。良辰床赏何忧晚，他日三公尚黑头。

艰难方见救时在，一介儒生为国哀。六豕奸雄千古恨，二龙奔驭几时回。道州自分填沟壑，天诏何须贲草莱。我识先生心似铁，宸章莫更苦相催。

岘山脚下江水生，普宁寺前舟楫行。细民无钱不得渡，老幼相持愁叹声。

碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。若教须作康庄好，更有高车驷马忧。

眼昏头白老冯唐，三十余年离举场。春色年年在琼苑，曾经十榜探花郎。

远如千里志还同，目断云天未易穷。勉强一麾吴国分，雍容五马浙江东。泉源自古流丹井，桂子还逢下月宫。尽占神仙真乐地，轩裳何敢羡三公。

清似山栀馥似兰，何人淡墨试毫端。若无密叶相遮映，全作江梅春晓看。

客子长安尘满裘，道人门馆自深幽。东风拂地千条柳，春水平池数点鸥。俯首一官真底事，倒囊三百更何求。读书挟策君知否，失性还同博塞游。

石扉深锁一龛云，未必人间只履存。持钵欲寻刘道者，镆铘不在刻舟痕。

南北东西语别频，白头何计作比邻。便留久客如前度，无暇长年作主人。

玉斧修轮灭玷痕，金精铸魄凝寒清。缀云都去秋心浄，囊露新添夜眼明。气接瑶台端可御，地漫银汉定谁倾。何时天竺山前路，细听烟崖坠子声。

无缘同上浙东船，亲老家贫每自怜。踪迹久留千里外，情怀不比十年前。客游何处无芳草，人别他乡有杜鹃。别后欲知乡里事，烦君千万寄鱼笺。

三亩荒园草棘荒，可堪终夜北风狂。瑶环瑜珥谁将去，啧啧幽禽啄蕊黄。

袅袅悲蝉古柳风，水边幽草已鸣蛩。长河未放羲和宿，却放斜阳更向东。

雨滑危梁性命愁，差池一步一生休。黄泉便是通州郡，渐入深泥渐到州。

风报轻寒入暮天，滞行多被酒留连。花村无月路全黑，竹屋有灯人未眠。云气苍茫沉远树，春心浩荡怯啼鹃。忽晴又雨都无准，泥污吟衫亦懒湔。

净极光通跬步初，谨终宜密不宜疏。掌中秽浊三千刹，觑定根源著一锄。

粉闱词客伯牙子，碧落老人钟子期。幸有园林穷胜事，不妨钟鼓乐清时。

春心分付酒杯销，勿为浮云妄动摇。试觅金张池馆问，几人能插侍中貂。

洛阳归客滞巴东，处处山樱雪满丛。岘首当时为风景，岂将官舍作池笼。

白帝城头二月时，忍教清醒看花枝。莫言世上无袁许，客子由来是相师。

早入商山百里云，蓝溪桥下水声分。流水旧声人旧耳，此回呜咽不堪闻。

忆昔南游桂树阴，归来遗恨满尘襟。篮舆此日无穷思，万壑千岩秋气深。

雨后沙虚古岸崩，鱼梁移入乱云层。归时月堕汀洲暗，认得妻儿结网灯。

共怪酂侯第一功，咸称得地合先封。韩生不是萧君荐，猎犬何人为指踪。

北斗回杓正指西，丹梯从此与天齐。为君挹注银潢水，一洗人间火宅迷。

燕去燕来闲白昼，花开花落送黄昏。年年好景春风妒，梦里铅华湿泪痕。

两度驰书未报音，温陵尺纸定千金。多应驿使曾相访，短艇烟波无处寻。

青灯照我梦城西，坐上传觞把菊枝。忽忽觉来头更白，隔墙闻语趁朝时。

炎凉世态可能堪，肺腑唯蒙长者谙。耐久敢忘三世好，同庚况有两家男。我嗟风树徒悲苦，君奉庭闱备旨甘。他日相看两黄发，愿为邻舍话田蚕。

十日浓芳一岁程，东风初急眼偏明。低枝似泥幽人醉，莫道无情似有情。

瑟瑟风漪心为清，更窥崷崒眼增明。可怜一片江山样，只欠菖蒲十数茎。

德星天遣出淮𣸣，玉节光华委十分。可但筹边专馈饷，直须旷土尽耕耘。向来我已惭无效，此去君当勉策勋。尚有龟山风浪恶，得无遗恨雁离群。

平旦清晨三月朝，南山苍翠插云霄。不须更觅西来意，窗外数声婆餠焦。

旌旆光华走皂舆，斑衣星使奉安车。尊罍方荐龟莲寿，雨露交驰鹤板书。三釡及亲真可乐，一经教子未全疏。马蹄又踏春风去，勋业君看纵壑鱼。

相如拥传有光辉，何事阑干泪湿衣。旧府东山余妓在，重将歌舞送君归。

渔樵并舍两相忘，三迳回看久就荒。只有生平真活计，湖光万顷接山光。

微疾经旬近药囊，往来巷陌未全妨。时时小雨知春近，处处闲身觉日长。林外鼓歌闻赛庙，怀中茶餠议租桑。两京梅发今何似，送老流年只自伤。

草木长生亦偶然，不须闻此便谈仙。烧枝竞说丹飞日，举世宁知手种年。双鹤不归秋自冷，万牛回首句空传。相逢一饮清阴下，与子前生定有缘。

枫叶芦花满目秋，倚筇那复少年游。眼看桑海梦相似，骨瘗匡庐心始休。万里霜天孤唳鹤，五湖烟水一身鸥。君看清绝无攀处，著得尘埃半点不。

雪中梅下与谁期，梅雪相兼一万枝。若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。

阊阖楼南粉署西，旧时种柳长应齐。如今冷落穷山县，卧听春风百鸟啼。

辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。着处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。

数点深藏碧玉枝，翠峰十二拥瑶姬。凭君说与凡桃李，彻骨清寒争解肥。

寿阳楼下清淮水，帆去帆来何日休。浮世十年多少事，风烟依旧别离愁。楼头夜静行人绝，楼下影斜淮月秋。不道孤吟不能寐，一声羌笛怨谁舟。

草亭亦欲识诗葩，连夜开将雪树花。清处尽强陶学士，不关羔酒与龙茶。

贫女四十无人问，不傅铅华水梳鬓。非关颜色不如人，不肯出门羞失身。零落床头旧机杼，池水沤麻还织布。布成不卖市中儿，金刀剪雪自裁衣。

伐蒿种竹作清深，洗石锄垣出翠纹。玉节露匀新带月，苔肤雨涩细留云。四檐妍色开晴晓，一亩浓阴寄夕醺。陶令醉时烦客去，梦魂潇洒与谁云。

病来久不上层台，窗有蜘蛛迳有苔。多少山茶梅子树，未开齐待主人来。

虚玄鸟道没纤埃，玉殿空然琐绿苔。挂壁梭飞秋蜕骨，沧溟老蚌尽怀胎。

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。

修身世世诗书业，营利明明市井人。安得后生俱自好，百年门户本来贫。

石室巉岩五十重，洞房七十二芙蓉。夜池惟有仙家乐，笙鹤时来古涧松。

能向词江挹彼清，爱君诗句早知名。百家悬镜知妍丑，一字提衡有重轻。画话岂淹三友益，简才方廓四聪明。肯临蔀屋相辉映，自愧常谈只老生。

早年厌俗不免俗，老去求闲未遂闲。学道已输先得髓，读书空愧仅窥班。逍遥我欲游尘外，屈曲渠能自世间。目断汉庐烟树老，悠悠白鸟独飞还。

五门高险势摩天，洞底清冷泻碧涟。苹藻鱼游知暮雨，薜萝人去锁寒烟。山樱已熟垂朱实，岩竹新抽露玉鞭。只恐游人归马急，野僧何惜白云眠。

恰重阳日到南山，小摘黄花供绿樽。钟叩一声萧寺晚，移舟载月过前湾。

都城有地谁栽竹，只见寒樗与老槐。闻种琅玕向新第，翠光秋影上屏来。

鳌山彩缔耸仙峰，万盏华灯宝箓宫。金字大书双凤阙，宣和众乐与民同。

乞得纷纷扰扰身，结茅都峤与仙邻。少而寡欲颜常好，老不求名语益真。许迈有妻还学道，陶潜无酒亦从人。相随十日还归去，万劫清游结此因。

霜风一动岭云开，云外樵歌暮更哀。童子隔溪呼伴侣，并驱水牯过溪来。

金鸭烟销一字香，满怀春恨强梳妆。看花又怕东风恶，偷隔纱窗看海棠。

土瓜甘蔗窖深藏，青李来禽子在囊。胜日园林吾有分，暮年歌酒尔无忘。扫除金屑不到眼，尽力石田难救荒。每遇北风长引领，皖公山下是桐乡。

黄扉晚下禁垣钟，归坐南闱山万重。独有月中高兴尽，雪峰明处见寒松。

世上悠悠东逝波，金丹将奈鬓丝何。墙头杨柳知秋早，窗外芭蕉受雨多。伏枥自应如老骥，还乡元欲借明𫘞。吾棋一局千年事，从使旁观烂斧柯。

张子生平最多难，未老头毛白一半。头虽更白诗更清，正作诗时人莫唤。头不肯转身不移，口中声调霜风凄。太清宫殿月明时，第一莫吹松竹诗。

梦中七十四番春，谢客明年懒见人。已是天公怜我老，苦无官长怕谁嗔。腊随残漏声俱尽，鬓共疏梅色鬬新。招取云山来一笑，竹坡犹有此闲身。

平生一笑轻离别，林下相从各壮年。绝爱步兵胸垒块，更欣阿大语蝉连。杖藜只作寻常出，卮酒何辞一再传。燕颔虎头经赏识，定应接武向甘泉。

蒲帆发处渺回程，杨港渔家晚饭晴。日转江空风势紧，水浮树秃雪枝明。饥肠恋酒垂涎觅，愁眼供诗就口成。天念奚嚢向艰涩，故令岁晚迓春行。

十二观音无正面，谁令塔户向东开。定知四梵神通力，曾借六丁风雨推。蝇说冰霜如梦寐，鷃闻钟鼓亦惊猜。从今不信维摩诘，断取三千世界来。

岳云成冻把春寒，十里﨑岖倦往还。马上朔风回系带，雪中微酒见开颜。含黄欲坼江边柳，蘸绿相重水上山。抛掉一官如粪壌，好随鱼舸此中闲。

初疑云母光相射，又似秋蝉翼乍枯。智慧有灯千佛供，菩提叶巧一孤灯。

打稻天如二月天，满村和气乐丰年。田翁烂醉身如舞，两个儿童策上船。

满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。晓眉歌得白居易，藐䓬卢郎更敢寻。

尔教禁足不出户，盛夏畏蹈蝼蚁踪。赤日去省已亡律，曷若冠带共甘浓。

发已成丝齿半摇，灯残香尽夜迢迢。天河不洗胸中恨，却赖檐头雨滴消。

东野多穷辄自鸣，半生云水共将迎。朝廷纤悉收遗老，笔势巉岩压后生。天上恩袍新草色，道傍诗句古钟声。出秦壮思磨锋锷，欲破刘郎五字城。

上苑欣逢祓禊辰，踏青因过望贤春。连昌宫使开金锁，步障花深不见人。

见说中原极可哀，更无飞鸟下蒿莱。吾侬尚笑倡优拙，欲唤新翻歌舞来。

晴逼寒笆春满邻，汉奁芳额渐轻匀。东风未放全消息，雨萼愁香不见人。

玉佩琼裾萼绿华，铜瓶清浸广寒家。客怀无着春风处，醉向梢头嚼尽花。

忘归归去尽强名，山鸟山花任送迎。未信史君长恋此，马头将逐诏书行。

云生海澨初飞雨，日漏山椒旋作晴。箬笠芒鞋桥下路，儿童争逐放翁行。

叠叠青山叠叠林，风松石涧自成琴。个中迥与世尘隔，试问入山深未深。

蓝尾先迎替腊春，流光依约似行云。功名如梦日月晚，儿女满前恩意勤。此夜自倾桑落酒，谁家政舞石榴裙。穷谙岁岁年年事，老坐奇奇怪怪文。

曾骑铁马入重城，敕下传闻六国清。犹握金鞭问归容，夜深谁共御街行。

仙风道骨本飘飘，万卷诗书乐一瓢。落笔云烟盘锦绣，满腔星斗绝尘嚣。悬知可使邦风美，岂但能令国计饶。四海徯公归致主，方今天子舜承尧。

远泛鲸波入大唐，廓然无圣触梁王。九年冷坐精灵窟，怕见嵩山下雪霜。

秋热常年无此例，今宵有月不能凉。槁苗似妒诗人懒，作意催成祷雨章。

槐树层层新绿生，客怀依旧不能平。自移一榻西窗下，要近丛篁听雨声。

和光深洞隠昌期，门锁烟萝不可窥。欲问榴花好消息，只今难问旧题诗。

欲访浮云起灭因，无缘却见梦中身。安心好住王文度，此理何须更问人。

大法流通千有春，西山犹未识金文。琅函玉轴照岩谷，想见龙神亦喜欣。

自隐新从梦里来，岭云微步下阳台。含情一向春风笑，羞杀凡花尽不开。

太寝陪祠宿斗城，宠颁通夕助斋明。吴包瑞果金衣润，闽焙春团宝月盈。满腹鸱幐催御酒，溢杯羊䘓识君羹。甘滋饱德殊无寐，坐数章沟肃唱声。

偶病腰疼失步伤，艰行终日坐胡床。非干骑鹤因钱重，岂是悬鱼为带长。倒屣蔡邕那敢效，休官陶令却相当。名方细检无良剂，祇好频频酌酒浆。

宽损罗裙叠损眉，芳年心事有谁知。朱门锁合春宵雨，独立空堂烛暗时。

沈香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。

樽酒西轩共倚栏，更无尘事见颜间。留诗都士知公否，仁者从来不厌山。

脉通九地各东西，洗钵曾分牧女糜。万斛从来不择地，试看一滴泛华池。

迎得新春入旧科，独先嘉卉占阳和。今年顿被寒摧朽，应为尖头送暖多。

花落花开总可怜，峤南亦复好风烟。雨余起我故园梦，漠漠浮鸥水拍天。

楚词兰有晦翁注，模写真容本陆玑。不待花开着囊贮，紫茎绿叶可熏衣。

桂子吹香风露深，老夫吟了听蝉吟。秋来賸有行山兴，病后全无涉世心。诗苦积成双白发，酒豪轻用万黄金。平生意气今如许，独抱传家一破琴。

绿罗裙下标三棒，红粉腮边泪两行。叉手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

山泉引派涨清池，野蔓移根络短篱。艺果极知非老事，接花聊复效儿嬉。提壶言语开颜听，斵木衣襦缓步窥。莫笑题诗还满纸，小园幽事要君知。

青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。何处最伤游客思，春风三月落花时。

俸入未辞聊助道，客来多避为忘机。一帆风起鲈鱼兴，到是秋时恰正肥。

绿蓑鞋紧青行缠，束薪蕴火开山田。云间仰听仙佩响，蓬鬓拂掠烧畬烟。

相扶照水弄春柔，发似矜夸敛似羞。碧合晚云霞上起，红争朝日雪边流。我无丹白知如梦，人有朱铅见即愁。疑此冶容诗所忌，故将樛木比绸缪。

岁尽人人有可分，翁今分岁亦随群。饼翻溪上团团月，鲙缕檐间细细云。漱壑醴泉春万斛，堆槃珠柳雪千斤。两翁一饱风颠在，倦仆饥僮总未闻。

交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。

昔年曾读子厚集，梦寐彼州山水佳。循良今慰远人望，潇洒仍惬旷士怀。楼头打鼓散群吏，林下啼鸟眠高斋。政闲境胜足佳句，好写大字镌苍崖。

橘州部曲奴千头，倚槛应犹忆故丘。胸中耿耿挂秋月，坐阅世故如星流。谁能令公还餍事，且脱荷衣藏箧笥。定将奇策收桑榆，不似书鱼老文字。

山郭官闲得烂游，弥年还往话绸缪。西园剥栗催奴课，东院寻梅劝客留。笔下修锋千首富，谈间和气两眉浮。别来怅望何时见，谩上重城谩上楼。

奥学闻君不近名，声华犹是压时英。诗篇向我肯挥扫，句法惊人浑老成。未厌泛莲依卫幕，只今荐鹗达周京。明朝置酒当投辖，万斛洪源看倒倾。

洞霄吏上紫霄峰，漱玉亭游玉局翁。人物风流何可并，山林趣舍略相同。是非论定千年后，身世尘劳一梦中。我是骑鲸谪仙裔，赤𩽼相逐御清风。

北邙松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香消已十年。

先生乐处少人知，最是生平不皱眉。身世帝王全盛日，风光伊洛太平时。画前勘破先天易，醉后吟成击壤诗。高卧行窝吾亦愿，不堪心事类周嫠。

昔人识不过十字，富贵封侯渠自如。龟堂闭门万卷读，一字不肯供时须。

五磊峰高笔插天，长松合抱几千年。尘氛洒落非人世，风露清明近月边。枕上数声敲夜磬，山前百亩起春田。我来欲步苍苔色，不着篮舆两两肩。

竹坞无尘水槛清，一更更尽到三更。杜鹃不管人残梦，雨外飞来头上声。

十年抛掷故园花，最忆红桃竹外斜。此日郊亭心乍喜，败榆芳草似还家。

曲江丝柳变烟条，寒骨冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。

不到山阴十二春，镜中相见白头新。此生不复为年少，今日从他弄老人。

紫蕨伸拳笋破梢，柳光飞尽绿阴交。道人闭口不知处，黄栗留鸣鹊在巢。

比来长掾宰如君，退食时惟儒士亲。编简香中犹得味，簿书丛底不沾尘。乍交祇恨过从浅，每到须蒙问劳频。多少清风留鹤国，不堪折柳向西津。

不用扁舟寻故友，但穿败履访邻家。雪堂归去东坡老，云驭飞来萼绿华。稚子欢呼惊柳絮，佳人疑悮认梅花。出门天地俱无碍，却意江空月在沙。

平生多可曹修士，说我唐诗最逼真。不道蹇馿风雪里，何如黄犊过比邻。

三五人家住一湾，近城无路去来难。溪边自结同吟友，松柏青青到岁寒。

扁舟行渡浙江滨，湖上风光已漏春。为报稽山民吏道，邑丞今是悟空人。

莫嫌征税太喧卑，尺蠖将伸用屈为。好趁江西趋召命，此诗兼送入京时。

江南贾客去忘归，扑面边尘自在飞。想得那边寒较早，夜来密地翦征衣。

前身施粉忌太白，今日施朱恐太红。说似旁人刚不信，清香万斛在花中。

两京春荠论斤卖，江上鲈鱼不直钱。斫脍捣齑香满屋，雨窗唤起醉中眠。

名花浓淡总相宜，对此如何不醉归。丝竹既无娱朗日，园林可是乐清时。蛙声阁阁那成部，蝶阵团团戏作围。酸杏不堪尝煮酒，累垂空自压青枝。

自昔人高马服名，胸中有策似金城。玉阶方寸何由借，榆塞风尘几日清。万里有家无梦到，一樽和泪与谁倾。竹西回首扬州路，肠断故园春草生。

山腰宿务远模糊，水面柔云近有无。青女妆成连夜粉，鲛人啼尽一川珠。阳光稍稍褰层箔，春色徐徐展画图。试向东风揩病目，驾天青浪麦平铺。

晚来妙语逼人寒，逸气翩翩栖凤鸾。珍重平生造物手，十分拈出与人看。

昔年曾到十三楼，一日西湖十顷秋。寒碧轩中最宜暑，只缘修竹近清流。

小烦溪友语阳侯，好遣漂沙盖石头。能费奔流多少力，前头幸有一沙洲。

少年眼力健观书，卷里千言一览无。官事簿书昏惘惘，效尤石上种菖蒲。

住山今日得宗师，妙与缁徒示总持。衣钵更缘延客尽，衲衣包却郑当时。

先生挟册当菑畬，不待辛勤有屋庐。宅样只还齐里旧，乡风好似颍川居。镜湖今日贺外监，瀛馆前年虞秘书。天下经纶犹一室，时人尚敢说吾迂。

满城罗绮照青春，湖上风光日日新。人在画船泥样醉，安知西北有兵尘。

一秋无雨亦无风，比似常年迥不同。鼻观了无分别想，道人结习本来空。

道人遍历五家宗，归隠林间事事慵。棐几有时吟夜雨，杖藜随意倚寒松。插天户牖险更险，拔地楼台重复重。借问师庵在何处，巍巍坐断妙高峰。

世间尘事乱如毛，不向空门何处消。若待境缘除荡尽，古人那得喻芭蕉。

一雨初晴小雾披，海天羊胛报晨晖。寒消艳雪沈楼唱，暖入重帘御袷衣。柳外轻黄纷漠漠，梅梢残白怅微微。烟皋笑电无穷乐，行御鲸牙逐锦翚。

造化涵洪靡不容，近分一谷著愚公。地因沙涨偏宜竹，山为岩多却碍松。夜静图书天晓睡，腊寒薪火暑天风。独惭道学工夫浅，却比先师不屡空。

一生露下风前客，两岁愁边病里身。姑置阴晴圆缺事，药寮灯火正相亲。

他乡桃李为谁栽，逗晓轻红带露开。一夜风姨妒颜色，落花无数点苍苔。

一祖南枝派五房，红黄萼绿蜡鸳鸯。杏红千叶元无种，谁子翻腾个样妆。

金章玉佩动百千，石火光中风叶前。丝鞭相揖笑不言，竹下有人想待眠。匏身落蒂终腐烂，土壁绘像谁愚贤。革贪惩躁心泰然，木食草衣行饮泉。

少年挟策上皇都，晚岁论功向石渠。犹忆微才在天禄，铅丹曾为校遗书。

自古言花须说鶑，鶑花本合一时行。因何花谢鶑才至，浪得鶑花相与名。辄欲问春春不应，私于蜂蝶有何情。流鶑不伏春辜负，啼了千声又万声。

老去都无宠辱惊，静中时见古今情。大凡物必有终始，岂有人能脱死生。日月相催飞似箭，阴阳为寇惨于兵。此身果欲参天地，且读中庸尽至诚。

少年志愿立修名，隠显悠悠略未成。倚赖少陵诗不误，白间会有黑丝生。

清晓传邮凤报声，紫宸称贺集簪缨。干崇来上新祥瑞，几夜黄河彻底清。

经年吾圃采珠玑，无限愁肠对落晖。绿竹实疏凤凰瘦，玉芝粒小麒麟饥。不因芳草伤春哭，正是东风感疾归。只有文章满君腹，身虽癯瘠道全肥。

糟丘尽醉国人狂，谁似东家礼义乡。万卷短檠磨岁月，一生寒砚敌冰霜。饭牛坐待扶桑白，战马初归塞草黄。奏牍三千君未晚，殿帏正要上书囊。

龛中破衲自持行，树下禅床坐一生。来往白云知岁久，满山猿鸟会经声。

白㲲青鞋竹杖随，伏犀插脑看魁奇。水如说法翻千偈，山似哦诗蹙两眉。率尔扣门依佛宝，欣然命驾有心期。匆匆班草河桥上，几日重临慰所思。

昨日雪山记尔名，吾今坐石已三生。少年道性易流动，莫遣秋风入别情。

稚子呼牛女拾薪，莱妻自鲙小溪鳞。安知曝背庭中老，不是渊明辈行人。

未了人间朱墨缘，强颜荒邑又三年。填胸眯目皆尘土，直到峰头始豁然。

故人夙有瓜畦约，走送筠篮百里间。翠甒琼罂才一握，极知风味胜黄斑。

苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。

赵氏源流自副枢，至公清节亢门闾。绪言犹接淳熙际，亲擢何惭庆历初。班马定为廉吏传，韩欧无责谏臣书。可怜衮斧忠邪学，仅向甘泉扈属车。

春色年年染御沟，鸭头轻绿弄花柔。今年春到昆仑上，九折委蛇舞翠蚪。

老桧分行直瓦亭，激泉岩罅骨毛醒。从来庐阜太行眼，对此须教一样青。

经营堂宇近江滨，退稳功成名遂身。门外鱼龙欣得地，圃中花木暖藏春。也知朝野思贤相，聊借湖山作主人。谁谓周公骄且吝，坐间无日不延宾。

为讯华亭鹤唳无，琴声断处客悲渠。日边消息花争闹，露下光阴柳变疏。未叹子云新第宅，最怜定国旧门闾。风檐读罢闲居赋，向后何人奉板舆。

大矶愁似小矶愁，篙稍宽时船即流。撑得篙头都是血，一矶又复在前头。

肘后仙方旧著名，知君学道得长生。烧丹自秘砂银诀，染白聊分草木英。两鬓尚须并检校，二毛应觉顿神明。他年莫向玄龄问，李纬犹堪老作卿。

家有园池乐寿康，君恩广大寿无疆。玉龙自是神仙骨，紫殿容依日月光。不织不蚕时赐帛，无功无过岁支粮。老臣得此知惭愧，家有园池乐寿康。

官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违。兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲。无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。

落纸新诗万口传，逍遥旧梦记坡仙。明虹短雨下平楚，老雁长云横半天。涧底青松不改色，槛前流水谩安筌。寄声多谢无名子，莫搅诗翁秃鬓眠。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

拟欲寻诗取次行，东风放出十分晴。花时酒旆家家有，蚕月缫车处处鸣。乍可腰镰从父老，何能手板事公卿。他年若述逸民传，万一中问有姓名。

旌旗翻日淮南道，兴罢归来雪一船。正有佛光无处著，独将佳句了山川。

暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁。想得故园今夜月，几人相忆在江楼。

慈恩题墨七雕年，霰雪相逢倦客天。男子诣曹羞会课，秃翁无版欲归田。爻占后笑余艰象，书入穷愁有剩篇。闻道汉家求失职，可能梁甲信灰然。

水乡明月上晴空，汀岛香生杜若风。不是当年独醒客，且沽村酒待渔翁。

少阳一疏折群奸，拂袖归来日月闲。误国小人犹法从，扣阍诸子自贤关。是非颇亦通千古，义利那能立两间。若向西湖浮画舫，好倾卮酒酹孤山。

断肠风味久难寻，尚有名花寄此心。折尽长枝已春晚，只宜凉月不宜阴。

半烟半雨江桥畔，暎杏映桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。

潮头驾月冲残梦，水色浮空送峭寒。十幅轻蒲连夜发，不知身到海门山。

旧尹龚熊负令名，至今天日共清明。案头未有人称屈，村里全无吏敢行。满院茶香敲句稳，一帘花影韵琴清。后之学者谁其似，又说陈公政有声。

竭泽回波不作难，未应平地起风澜。是身非有从何病，试下先生一著看。

秋清未脱暑衣裳，稍上城楼过苑堂。北面芰荷南面桂，水香吹乱月中香。

关北关南气候分，雪飞不过古来云。若非曾发看山愿，老大何因入瘴云。

江南江北纸钱飞，处处人家拜冢时。杜宇不禁寒食雨，五更啼血上花枝。

十年去国真悠悠，祇今便可行归休。平生意气羞牛后，去踏金鳌顶上游。

帝里熙熙笑语闲，新春胜事总相关。眼看长乐鸿名建，心爱淳熙盛象还。雪晓万家沾廪玉，月宵九陌涌灯山。升平此德将谁报，一炷晨香斗柄间。

仗节亲宣诏语还，敢期幼稚得重看。铁衣冷桂龙鳞静，宝剑高藏玉彘寒。兵甲从今挽河水，儿孙力与复儒冠。清闲放意山林下，老援何能更据鞍。

火养经年汞未收，病身还向急时求。道人别觅安炉地，今夜潮平下馆头。

修明国政保关山，岂在驰驱纵送间。空使流人登剑阁，向风长喟笑庸孱。

九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。酒贱柳阴逢醉卧，土肥稻垄看深耕。山翁莫道浑无用，解与明时说太平。

矫矫苍髯傍把茆，疏疏碧玉倚琼梢。饱经霜后转无恙，未及岁寒先定交。影瘦自随窗月上，阴浓时有岭云巢。此君不独论三益，高节还应待九包。

寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。

门对荒陂柳半遮，老翁留客坐枯槎。自言雨足好苗色，犹恐风多损稻花。

人间无复动机心，挂了儒冠岁已深。惟有诗家风味在，一坛松月伴秋吟。

倦提椽笔厌承明，帝与兵符帅十城。箫鼓裂云迎五马，山川收雨引双旌。藏舟浦暖鱼频跃，教弩台空雁不惊。入境观风先可喜，秋田高下熟香秔。

穷达乘除自有天，岂须腾上赋鸢肩。千牛疾解多忧折，十驾徐行未必鞭。再上公孙方见用，蚤成贾谊晚堪怜。第令饱贮唐虞道，慷慨行观孟子前。

青嶂庙前才滴酒，白龙湫上气如蒸。一声霹雳惊风雨，万顷秋田水溢堘。

兰著秋花分外奇，月岩清坐听枰棋。笑谭相与同心处，更近新凉八月时。

汉武游心缥缈间，文成五利尽登坛。何如屈曲韩夫子，不羡神君白玉丹。

插锹叉手异何同，要显全机立大功。虽然有数通呈了，留得高传振祖风。

水际天边尽画屏，广寒宫阙玉为城。南来已为江山助，到此逢山眼更明。

晋臣荣盛更谁过，常向阶前舞翠娥。香散艳消如一梦，但留风月伴烟萝。

北窗欹枕雨蒙蒙，梦破青山落眼中。唤取隐居来此住，人间却有万松风。

檇李城边送客船，梅花一别又三年。清风朗月思元度，骏马名姬羡谪仙。湖海倦游予白髪，园林真乐子青毡。楚生卜宅平生志，归日相从学力田。

阴伏阳升直泰辰，当年犹想降庚寅。泰山北斗人皆仰，和气春风德有邻。会即吹嘘九天上，岂徒风月五溪滨。不惟相国同年契，更有齐年相国人。

屐齿无泥竹策轻，莓苔梯滑夜难行。独开石室松门里，月照前山空水声。

剩撷芸香辟蠧鱼，足音差远自逃虚。春醅已许暮留客，冻笔不妨寒著书。龟甲屏风云散漫，月窗花影树扶疏。他年子伯无闲暇，但遣儿曹访隐居。

平生最爱花梢月，可与青楼一等看。病去老来浑忘却，晓窗晴日上蒲团。

龙门双阙涌云烟，雪未飞花雁下前。彻底清流照车马，分台御史过伊川。

才似庖刀不待硎，思如流水更清泠。诗坛李杜谁为将，尽扫欃枪正国刑。

枝头的皪耀珠光，蝶使蜂媒未许忙。识赏何人曾眼白，形容无语可雌黄。溪桥月下疏横影，玉垄风前暗度香。今古骚人吟不尽，奚奴空背锦为囊。

太子当年计不疏，虎狼有剑断头颅。逡巡不血荆轲手，自要辒辌费鲍鱼。

庭中正苦日卓午，水面忽看云过西。老子不辞冲急雨，小锄香带药畦泥。

临老三回住雪山，无弦琴子逐时弹。夜来一曲最高韵，泻作西江十八滩。

小捷风流已俊才，便将红粉作金台。明年未去池阳郡，更乞春时却重来。

使君四十五专城，新向鸿都得请行。高阁和铅人暂去，秋郊驱弩吏趋迎。兰陵郡邑今尤盛，阳羡溪山古有名。赋政优游多乐事，东园应不负飞觥。

胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。

嘤嘤春哢沸青郊，老鹤翛然独在皋。澹沲和风眠五柳，冲融暖日醉三桃。尽输乐事归妍唱，肯把牢愁寄续骚。想得旧游时入梦，西堂春草未应薅。

万里青云失意深，画楼酒美共登临。不羞独落众人后，却是重辜亲老心。一缺不完非折剑，至刚无屈是精金。男儿三十年方壮，何必尊前泪满襟。

新寒催我索衣裘，凉雨凄云总是愁。耐冷素娥今老去，夜来桂殿罢中秋。

万里西来为一饥，坐曹日日汗沾衣。但嫌忧畏妨人乐，不恨疏慵与世违。雕槛迎阳花并发，画梁避雨燕双归。放怀始得闲中趣，下马何人又叩扉。

又随寒日下平林，黄叶山头紫雾生。六代兴亡祗此是，吾侪闲健且长吟。

大唐国里无禅师，礼拜归堂更不疑。堪笑河阳新妇子，不如临济小厮儿。

知君日来修竹底，却课市楼朱墨程。应是禅门嫌拣择，不论清浊要圆成。

有力量人终是别，等闲垂手便相应。如何夜半扶桑日，推上须弥最上层。

昨日除书下禁林，诏言明白洒宸襟。诚留魏阙初非浅，望系朝廷晚更深。议论自关天下计，功名非系古人心。秋风行李归来未，旦暮虚怀迟玉音。

黄鹤楼前鹦鹉洲，夕阳西去水东流。要知诸佛居何处，风叶萧萧月满楼。

海边城北最高峰，岭外浮图第一宫。落叶扫空春乍至，浮云卷尽日方中。登高已幸容邹湛，向暖那应笑郝隆。收拾物华壮归色，囊中不是去年穷。

尧舜桀纣皆腐骨，王侯蝼蚁同丘墟。麦苗覆块鸠唤雨，常恨无人同荷锄。

曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。

山花野草一荒丘，云里骄奢旧迹留。珠翠管弦人不见，上头麋鹿至今游。

静向南塘验物情，东风又绿柳边汀。梅花密点残棋局，蜗篆斜题小砚屏。浮世虚无春后雪，故人零落晓来星。逢时且进杯中醁，休学怀沙赋独醒。

一身清净无童子，独坐空堂得几年。每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。

性僻爱诗如至宝，借君诗卷百回看。吟来体犯诸家少，改定人移一字难。束瀑为题犹夭矫，吞山入句尚苍寒。嗟余老钝资磨琢，安得同衾语夜阑。

劲风萧飒结冲波，飞雪奔腾万里过。亦未妨人洛阳卧，还闻有客郢中歌。壮心可念哀鸿远，正色遥怜翠竹多。会卜豊年慰羁旅，敢辞荒迳重张罗。

末上风光惊老眼，斩新香韵恼骚人。霜晴日淡虚庭里，玉骨幽贞不嫁春。

昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。更将斑毳被余身，千载空山万般苦。

柳径桃蹊草色新，一年春半又侵寻。无情燕子疑巢冷，多怒鸣蛙互目禁。满眼为花留色艳，转头遗我是清阴。莫愁艇子芙蓉檝，且听拏音作好音。

泸南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老得遥集，白髪自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼中已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。

弥年宾牒叹离居，始得还家奉板舆。出沐恩深汤吊虮，校文官冷字成鱼。三杯旅案馨羞切，百末凝醅献寿余。缰锁空名堪自笑，又随轺马趣移书。

昨日土墙当面立，今朝竹牖向阳开。此心若道无通塞，明暗何缘有去来。

不知甲子定何年，题满柴桑日醉眠。意不在言君解否，壁间琴本是无弦。

赫奕晨霞照万灯，路穿阙口势如吞。桥边杨柳垂青线，林下秋千挂彩绳。平地伊流不一抹，半天嵩岳翠千层。行行渐入吾疆理，竹坞松阡间绮塍。

九重城里尘如海，只有南湖一片霜。若向南湖谈世事，老夫只得去池阳。

华阳山雨拂轻尘，独步烟霞访隠真。笑傲太平云外客，安闲清世梦中身。金章名重人称贵，布褐才高道不贫。吟罢洞天风正淡，自知凡骨定逢人。

去年风雨暗元宵，今岁悬知月色饶。突兀一灯离海峤，苍茫万点赴星桥。足声殷地仍车马，人语喧天更鼓箫。定是封夷畏娥婺，断无轻吹一丝摇。

川原膴膴树斑斑，十里春风一望间。野马不羁天地阔，孤鸿无奈水云闲。

纷纷万卉委泥沙，独殿春风自一家。珍重白衣相问劳，醉吟佳句醉看花。

一塍芳草碧芋芋，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍。

乍闻槁雪堕窗前，已见飞花舞道边。梦断忽惊山竹裂，一灯照我拥书眠。

杨柳溪边垂绿线，黄鶑枝上声声啭。几多贪玩不知春，空使落花千万片。

太平圣主就如云，广霈殊恩及此身。声类春雷潜起蛰，光同秋月溥临人。网罗遗逸考求助，旌表门闾奖事亲。猥辱锦章慰岑寂，借冠终不许乡邻。

笑别灵岩日当午，篮舆轧轧转江浦。眼明初入菩提场，一灯传自西来祖。老禅留客苦殷勤，汲泉煮茗添炉薰。空江向晚无人度，明月满天秋正分。

笑擎云液紫瑶觥，共请云和碧玉笙。花下偶然吹一曲，人间因织董双成。

永福丛林古道场，烟霞深处白云堂。木鱼堂下常虚设，击动龙王无处藏。

侧塞浮荷更泛苔，为芟数路水痕开。鱼儿便喜新开港，绕去绕来千百回。

若将酒肉污伽蓝，因果分明语再三。说着人情都不顺，山僧到此口难缄。

太山之云朝触石，清阴油油丽空碧。尘生东田禾麦槁，季女呼嗟待膏泽。北风吹空不成雨，中道无复见形迹。呜呼天高谁问天，人今相说谗风伯。

大家泼一杓恶水，洗涤如来净边垢。垢尽众生烦恼除，狐狸便作师子吼。

日醉风酣百卉开，锦鞯争跃大堤来。城东有客歌盆久，不敢将春上老台。

不知捷径在终南，应是癯儒骨相凡。马负遥瞻隔河洛，牛车蚤已出殽函。自怜鬓雪今垂领，岂料条冰晚入衔。望见蓬莱吾足矣，逆风不虑更吹帆。

薝卜生成净洁花，愈幽深处愈多葩。肯教肉眼凡夫见，宁可移栽释老家。

幅巾高蹈挹洪崖，闲洒银钩著玉杯。文律不论先汉后，诗源远自国风来。却愁小子方攻冉，未必吾师肯铸回。极欲去修床下拜，扁舟归梦绕南台。

野花能白又能红，也在天工长育中。长对秋烟颜色好，岂知人世有春风。

同解铨衡并把麾，五年相望楚江湄。邻墙会面尝谈易，吏选偷闲更说诗。北客遭逢人共叹，南州流转事难知。投簪自有江湖志，云白天青泪满颐。

随意行穿翠筿林，暗香撩我独关心。遥看小朵不胜好，走近寒梢无处寻。未吐谁知肤底雪，半开犹护蕊头金。老来懒去浑无绪，奈此南枝索苦吟。

路从天竺更微南，衲子邀余过复庵。八法照人瞻睿藻，一峰当户拥晴岚。奇爻初动玩羲画，万物并观师老聃。六用不成均此理，楞严容我为同参。

前时赤旱要刑鹅，今日平田涨绿波。不特蛟龙偏得意，可知蚯蚓亦能歌。

翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。

二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。

得理元来行自成，万般情断一心冥。樵人不到缘山僻，游客难逢为岳灵。食蘗苦心何日就，看花醉眼几时醒。索然身外无余物，云满前山水满瓶。

扶上花骢酒半醺，望沉鞭影暗销魂。离情恐被行人觉，背拂菱花补泪痕。

尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒深。移将天上众香国，寄在梢头一粟金。露下风高月当户，梦回酒醒客闻砧。诗情恼得浑无那，不为龙涎与水沈。

野人本是天台客，石桥南畔有旧宅。父子生来有两口，多好歌笙不好拍。

玉笥峰前几百家，山明松雪水明沙。趁虚人集春蔬好，桑菌竹萌烟蕨芽。

我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。

策冠诸儒已奏闻，不妨居次避平津。坐看万石门阑大，转觉朋山气象新。黄卷更穷稽古力，青云莫负致君身。试观忠献堂中像，亦是当时第二人。

使星两两下人间，南伯来临黄木湾。盖海旌幢龙户集，折冲樽俎豹韬闲。铦锋似雪摇银海，美酒如渑倒玉山。宾主一时皆伟望，璇霄不日侍天颜。

食讫跏趺坐石床，斗间间气烛天光。几多业识茫茫者，衲被蒙头在醉乡。

翁来谓有世间情，翁弃人寰一叶轻。白玉楼成金阙峻，步虚章就紫霄清。笑谈烈焰怀飞壁，寂寞空潮自打城。大笔如椽石似玉，何人为与说平生。

朝开暮落煎人老，无人为报东君道。留取秾红伴醉吟，莫教少女来吹扫。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

书便莹滑如碑版，古来精纸惟闻茧。杵成剡竹光凌乱，何用区区书素练。细分浓淡可评墨，副以谿岩难乏砚。世间此语谁复知，千里同风未相见。

跋涉山川岁一归，奚奴古锦惯相随。自怜机杼无遗巧，却怪珠玑不疗饥。酌酒挽君浇舌本，解骖许我话心期。空囊羞涩将焉往，笑说凫仙旧见知。

三日君诗当刮目，看来字字到云和。从今喜入圣人手，孔杏坛中取瑟歌。

冷笑申公老汉班，不成一事又空还。与其零雨难苏物，孰若为云只在山。庭草静涵春意足，野瓢休挂树阴闲。多应粪土看荣贵，留得清风宇宙间。

月正明时星正稀，邺城风雨忽凄凄。荒台深锁残春色，半夜寒鸦绕树啼。

用从书契到于今，万世功名一洗心。甘与墨卿绝交后，管城萧散退藏深。

细雨如尘复似烟，两淮渡口各收船。南商北贾俱星散，古庙无人烧纸钱。

休泥丹灶费工夫，炼药须寻偃月𬬻。自有天然真火用，不须柴炭及吹嘘。

已向丛霄侍玉宸，朅来端为付经纶。不须更说人间事，曾是仙中第一人。

头陀事众已多年，华藏无衣可得传。劈面三拳仁义绝，陈州人出许州门。

祸福从来路不遥，偶然平地上烟霄。烟霄未稳还平地，门对孤峰占寂寥。

蚕如黑蚁稻青针，夫妇耕桑各苦心。但得老亲供养足，不羞布袂与蒿簪。

光武重兴四海宁，汉臣无不受浮荣。严陵何事轻轩冕，独向桐江钓月明。

瑶池人摘几番桃，月下犹吹弄玉箫。为病书符何日了，云𫐌看即下丹霄。

野火炎炎何处起，紫烟红焰便烧人。须知坐卧经行里，见得无殊用得亲。

战曾无甲马无鞍，谏猎书生贱武官。每忆云中擒虏健，几番雪里枕戈寒。箙留响箭机心在，袍损团花血点干。间拍旧弓怜臂力，更怜西北战场宽。

浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。

天公剪水落空虚，似借东风暖力驱。未用春禽催脱袴，宁闻沽酒劝提壶。歌楼人唱郢中曲，野寺烟生香积厨。何必万钱方办酒，一杯随分岂难图。

山矶环合辟鲸虬，白水如汤动地流。崖崿尽成斤斧迹，当年谁与化工谋。

风雨萧萧已送愁，不堪怀抱更离忧。故人只在千岩里，桂树无端一夜秋。把袖追欢劳梦寐，举杯相属暂绸缪。觉来却是天涯客，檐响潺潺泻未休。

每将冲韵拟琴高，不值飞鸣心更劳。邂逅诗成似招隐，稲花深处举霜毛。

落尽庭花日未西，枝间栩栩定为谁。遥知城市纷纷际，正是幽人睡足时。

年前疏秀明于雪，年后芬敷蓊若云。有色有香尤耐久，十分春事占三分。

兰若幽深与世违，酒阑重觅未斜晖。篮舆绕入花边路，布衲趋迎竹下扉。清籁敲风和梵奏，独槐笼榻涨烟霏。吟栏倚遍诗成处，不觉金莲映月辉。

大抵吾曹臭味同，留欢卜夜莫匆匆。一亭景物冰壶上，万里乾坤玉镜中。疏柳无心挂明月，败荷有恨倚西风。吟家旧日张公子，千首诗成句句工。

缁客幽栖常苦吟，水边松下静愔愔。有时一室焚香坐，不以诗情废道心。

满眼春光处处山，妨人行乐几多端。绝怜玄圃一步地，便胜香山八节滩。莫放赏心闲里过，拟将物化静中观。未开桃李留春事，可是芳苞不耐寒。

早上新鶑语尚蛮，花无气力倚雕栏。幸蒙残雪回头早，又遣东风薄幸寒。

钓窗不忍见南山，下有三雏骨未寒。惆怅古今同此味，二陵风雨晋师还。

山舍榱楹朽蠹余，朅来小圃作闲居。推移宁免人间世，洒落还同心地初。鸥鹭齐盟忘物我，薜萝交翠映簪裾。恭惟不负传心印，已把浮生付六如。

湖塘西去两三家，杖履经行日欲斜。蹙蹙水纹生细縠，蜿蜿沙路卧修蛇。旱余虫镂园蔬叶，寒浅蜂争野菊花。老去郊居多乐事，脱巾未用叹苍华。

隔水山青欲染衣，一檐云影树高低。白鸥似笑客尘土，飞过亭前却下溪。

小院无人竹簟铺，昼眠难稳客心孤。窗前嫌怕惊残梦，自掷青梅打鹧鸪。

大根大器大丈夫，不越一念了大事。三世诸佛立下风，此人堪作如来使。

三边兵隙果谁开，尽道秋高战马来。宗祀告成无一事，小臣欣睹带花回。

魏台营妓胜添酥，一笑堪酬百琲珠。只恐更深云雨散，明朝共是守寒炉。

闻君孤櫂泛荆谿，陇首云随别恨飞。杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。

去到双林见旧游，眉弯新月眼横秋。寒暄未举宜先问，因甚桥流水不流。

极塞将何奉燕娱，牡丹池馆一株无。谁人会我栽培意，欲见吴宫小阵图。

迎春新酒拨鹅黄，献寿争持潋滟觞。入夜台躔动符彩，拂星旌户集簪裳。平时猥辱非常顾，贱子初无可录长。独有此心效芹块，愿先歌鲁炽而昌。

病夫独卧雪山雪，抱渴惟思梅岭梅。岁晚犯寒宜好去，新年忍死待归来。

宴殿匀将蜀锦铺，花明金赫丽簪裾。舞茵全似朝霞散，十二金鸾面玉除。

宁辨人间是与非，生来淈𣸩眼如眉。不因说着当年事，万古千秋那得知。

钟鼎山林志则均，未须牧隠卧漳滨。要令天下归吾牧，莫为牛羊遽绝人。

穿云策杖岸乌纱，来访南山羽客家。九转既成丹灶冷，半池烟水浸桃花。

品物趋时慰寂寥，静观玄化自超遥。鹦因求友偏饶舌，柳为含绵懒折腰。

古寺名僧多异时，道情虚遣俗情悲。千年鹤在市朝变，来去旧山人不知。

咿咿轧轧橹声歇，凄凄切切寒蛩鸣。满空星斗不解语，时与渔火争晶荧。

叔世谁怜族派同，高情真有古人风。宗分大小稽周典，惠匝亲疏比范公。二顷开端能不吝，一编垂训可无穷。欲书盛事传千载，预愧衰孱语不工。

人生会有百年极，春事略无三日晴。岂惟坐隔海棠醉，亦未曾逐杨花行。绿树阴阴遽如许，黄鸟飞飞寂无语。先生欲作送春诗，似此一春那用尔。

叔度平生挠不浑，注之不满挹无痕。甘棠讼息篮舆晚，目送牛羊自下村。

玉涧金寒窈窕身，翩翩翠袖挽青春。水晶宫里成仙女，香醉山中得道人。朔雪几回埋不死，南洲一出浄无尘。朴翁老矣谁同调，相对无言意转亲。

天磨团团任往还，莫将止处认兼山。水归寒谷敛秋练，木落前峰明晓鬟。天度已归参井后，日行又值斗箕间。若知此处真消息，血气浮名总是闲。

屈草联芳映法冠，亭亭风度耸朝端。一麾出守秦城近，千里班春汉诏寛。引道画旗迎马重，褰帷霜简照人寒。都门回首多离绪，宝瑟凄风别酒阑。

闲花羞对去年丛，君正青春我秃翁。夜来一阵催花雨，二十四番花信风。

玉蕤五出是天姿，六出时时更绝奇。夜半同参雪花去，春风元自不曾知。

平生食肉吾无相，雨甲烟苗足慰贫。几日山行更无此，况堪拈米恶于尘。

归州男子屈灵均，归乡女儿王昭君。山穷林薄不肥沃，生尔才貌空绝群。男为逐臣沉湘水，女嫁穹庐夫万里。汉宫无色楚无人，丑陋险邪君自喜。

见率野人成七老，野人唯解野疏狂。编排每日清吟苦，趁办递年闲适忙。夏末喜尝新酒味，春初爱嗅早梅香。问君何故须如此，不柰心头一点凉。

铁锤一击忤强秦，赏令千金无处寻。若使董狐当直笔，又将谁作弑君人。

神化孰尸本自然，盍将此意反而观。试将事上深加察，才著些私便不安。

冰壶底里步金沙，真到林逋处士家。未办寒泉荐秋菊，且将瘦句了梅花。

碧树萧萧凉气回，一年怀抱此时开。槿花篱下占秋事，早有牵牛上竹来。

天水交光地欲无，中间老子独轩渠。一蓑渔隠真堪画，万玉龙骧不可屠。已卜菑畬何幸甚，却怜蓝缕更愁如。莫将此惠长私楚，好上甘泉扈属车。

晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。

拈起黄金岂可疑，斩关发壁复何为。辽东不洗巢由耳，痛切初年割席迟。

玉壶清景面瑶池，便入丹青也自宜。挟册几回成独往，壶公应笑一书痴。

特地移藩唤木犀，眼明初见岁寒枝。临风想像香来处，不到黄昏满树时。

能事知君不负丞，况逢令长著贤声。同心坐了公家事，那肯空书纸尾名。

山间一径牛羊迹，林下数家鸡犬声。底事居人苦争畔，闲田官正募民耕。

巨浸浮空无路通，双鳞纪瑞杳难穷。昔人刻石留山趾，今日呈祥表岁丰。众喜有年歌善政，独惭无补助成功。须知显晦将千载，往哲标名岁大中。

唾壶壮气已休休，呼酒田翁与劝酬。九十日春长是雨，三千丈髪总缘愁。棱棱颜面尘埃满，渺渺山河岁月遒。谷饮芝餐皆可饱，人生何必稻粱谋。

积粟成尘竟不开，谁知拒谏剖贤才。武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。

如君便合上鹓行，却爱湖边梅蘂香。尽把珠玑为妙手，谁疑铁石作刚肠。文园病减初何苦，金谷春归有底忙。我亦被花恼不彻，又因鼎脔得珍尝。

竹外麦烟愁漠漠，短翅啼禽飞魄魄。此时忆著千里人，独坐支颐看花落。

泊船光口荐晨炊，野饭匆匆不整齐。新摘柚花薰熟水，旋捞莴苣浥生虀。尽教坡老食无肉，未害山公醉似泥。过了真阳到清远，好山自足乐人饥。

飘零敢说是诗人，故旧多居要路津。穷贱交游谁复记，江湖踪迹早成陈。无心涉世当归隠，有口逢人肯说贫。家在翠屏山下住，茅庐虽小可容身。

场屋声名四海知，十年平步上丹墀。伏蒲议论高千古，视草文章妙一时。雅望自应登辅弼，壮图仍欲济艰危。谁知竟负经纶志，空使人怀殄瘁悲。

秦外市尘吹不到，独看流水种桃花。春红片片飞时候，动影垂光是落霞。

斓斑红黛鬭芳塘，新妇鱼儿著底忙。岂为长陵矜先后，不知濠上乐彷徉。诗来解辨吾伊谬，我欲兼将胜负忘。蚌鹬相持堪惜许，须知旁有谢三郎。

田园几亩豆苗新，卒岁闲居百虑真。不日频逢中酒客，何时曾禁折花人。谁夸玉帛奔侯服，自喜樵苏入帝𬮱。回首龙蛇纷起陆，却垂涕泪问胡尘。

梧叶经冬不识霜，杞茅蒙润已宜汤。夜除爱日太和境，衣袂轻风单薄装。盘绾翠丝春意近，盏浮清艳腊容光。东君又试芳菲手，行乐宁嗟鬓转苍。

复古殿中留醉墨，只今神品世间无。衡山尚画传家宝，花鸭来禽肯借不。

圆如鹄卵压沧洲，一榻欹眼颇自由。春色解回林野绿，如何只白老人头。

晓腹清呼饱露津，本求仙蜕远嚣尘。貂温范蜜非吾族，枉共花冠托此身。

三春芳意遍群葩，今日崧高肇锡嘉。西馆暂为汤饼会，北堂长奉彩衣华。祇今喜有莵裘约，此去仍标桂籍花。吉甫重歌山甫诵，由来补衮是君家。

洞庭一夜落清霜，枝上新苞叶底黄。摘去金沙抟作颗，剖来玉露结成囊。岭头梅小酸无味，渭北梨粗冷欠香。合荐甘馨调鼎实，未宜登俎奉君尝。

东家华衮屡垂褒，倾耳幽兰郢唱高。雪苑曳裾惭赋客，春塘飞笔见诗豪。千金秦市文终贵，九奏钧天梦自劳。他日海槎如犯斗，愿将孤迹托星曹。

晚来忽雨已如秋，竹枕欹眠得自由。忽报诸郎例升进，颇容老子便归休。人传胡虏三年旱，势合山河一战收。顾我迂疏最宜病，祗应随处见莬裘。

黄纸初开喜可知，追怀平昔却成悲。生当京国承平日，仕及皇家再造时。小草出山初已误，断云含雨欲何施。儿孙贺罢仍无事，却赴幽人把钓期。

云归禹穴赏新晴，酒买兰亭散宿酲。竹带鞭移俄盛出，鹤全窠买已长鸣。故山虽愧收身晚，外物元如脱发轻。只恐村邻成间阔，杖藜随处叩柴荆。

佛宫楼阁倚云端，人世尘埃杳不干。万里海光生目眩，半天风势切肌寒。老僧指境依稀辨，往客题名次第看。一奉胜游承健句，诗魔暗里为摧肝。

簿书壅处精神健，风俗浇时质性淳。公退种花常满县，政成驯雉不惊人。指麾细柳通河外，歌咏甘棠付汉滨。惆怅不能留自助，谩将樽酒驻车轮。

皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。却令灯下裁衣妇，误翦同心一半花。

春工又是一番新，满目韶光欲醉人。风唤鸣禽争暖日，雨粘飞絮著香尘。老来情绪元知别，酒后形神始觉亲。独向小斋书咄咄，无端燕子往来频。

韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽。谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。

莫把金笼闭鹦鹉，个个聪明解人语。忽然更向君前言，三十六宫愁几许。

三十六番风未回，微红难倩剪刀裁。魏侯句里有春色，不打凉州花自开。

少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年事无筋力，犹倚营门数雁行。

昔对芳樽常感慨，今同华髪半萧疏。唐家一代成青史，汉殿多年诵子虚。丹凤春裁西掖诏，白麻夜草北门书。几时却奉承明谒，玉蘂花边并直庐。

电光石火箭锋机，父倒行兮子逆施。力敌势均难辨别，一双无孔铁门槌。

坐阅荣枯鸟过空，青冥谁解指行踪。柳边初见莺调舌，树底俄惊鹿养茸。称副闲身清昼永，装添静境绿阴浓。宫桃正倚东风醉，也逐回沟出九重。

十年海上觅冤雠，不得冤雠未肯休。芍药花开菩萨面，棕榈叶散夜叉头。

侍女新倾盥水汤，轻装雪腕立牙床。都将隔宿残脂粉，洗在金盆彻底香。

有客春来传尺书，书词字字敌琼琚。经时伏枕沉绵甚，异县论交消息疏。物外高情想三鳯，眼中何物当双鱼。遥知小弟凄凉意，骑省归来正望庐。

龙根为脯玉为浆，下界寒醅亦漫尝。一纸鹅经逸少醉，他年鹏赋谪仙狂。金丹自足留衰鬓，苦泪何须点别肠。吴越旧邦遗泽在，定应符竹付诸郎。

平生交友各飘蓬，只有丸丸雪后松。万里归来还往绝，独君时许略从容。

社燕秋鸿不共飞，却因送别更怀归。一壶独酌人何处，千里相思月满扉。烟雨已催予把钓，功名行看子投机。云安双鲤传书至，诗句清含山水晖。

谁道幽兰是国香，山林僻处更芬芳。从今借得佳人佩，伴我春堂昼梦长。

白首相期翰墨中，衰龄况是甲庚同。久怀妙论传犀麈，尚喜清诗附驿筒。柳长五株知讼少，麦呈两穗报年丰。去天一握归来近，密令畴庸可拜公。

去程烟草妒蓝袍，越绝天文宝婺高。五两樵风船画鹢，九秋犀烛鹭翻涛。吴盐煮海通关赋，陆橐收金析利毫。仙酎油囊鲈鲙洁，未妨余暇左持螯。

江吞湖卷气俱豪，崛起孤峰百仞高。归为婵娟买丝屦，却应还我所忘刀。

闲倚天台看曙霞，自然龙汉度无涯。暂来演道明光殿，归去乘𫏋太上家。帝简赐歌旌火枣，世人何处访桃花。到山若赴昆仑会，还控青鸾白凤车。

隆名盛位知难久，壮字丰碑亦易亡。枣木已非真篆刻，色丝空喜好文章。岘山汉水成虚掷，大厦深檐且秘藏。好事今推霅溪守，故开新馆集琳琅。

剩储名酒待梅开，净扫虚窗候月来。老子幽居得二友，人间万事信悠哉。

乐处加功勉处行，事无甘苦必心亨。䌹衣容有文章在，低首时人莫怨争。

几与溪山绝世缘，重来猿鸟只依然。悬崖野瀑飘成雪，近午岚飞暗尽天。水尚未疏须识禹，山如深入定逢仙。洞中石鼎烹云处，此夜还来借榻眠。

堂后青松百尺长，堂前流水日汤汤。西窗尽是农桑域，北牖无非花葛乡。罢去精神浑冉冉，看来几案尚穰穰。不知此物何时了，待看临流自在狂。

夏末秋初万万千，石头路滑脚皮穿。这僧剑刃翻身疾，也被云门索饭钱。

照人芳树迟迟日，吹面垂杨拂拂风。客思一笻携不尽，鸟声多在落花中。

瞎翁九起茅檐下，失喜繁星满树梢。想泰元尊衰景贶，知新天子讲初郊。

渐觉沙头碧草干，开帘更把晚云看。波光月色俱清绝，应有新花怯夜寒。

孤根偷转一分阳，枝北枝南次第芳。照水晓妆冰镜冷，横空雪树冻云香。未成林实调金鼎，先占春魁伴玉堂。因忆西湖林处士，年年觅句为伊忙。

君如快马捷先鸣，上便追风不计程。杨监西江推格律，陆郎东海服才情。栽培花木心无事，弹压湖山句有声。如许清名刚不惜，苦来蛮角建愁城。

深闭柴门水竹村，是非荣辱总忘言。舍生只惧本心失，犯患谁知尊足存。居士病来惟卧室，翟公客去莫书门。人心日月无今古，世道何曾顷刻昏。

忆昔初逢神眼时，已于未第便相期。不嫌屋矮重来访，宦况萧然且赠诗。

传家学术用如新，风采英英照七闽。澄按并开都督府，平反专奉太夫人。关河未定心忧国，麾节相仍泽在民。闻说青云多故旧，不应久作外台臣。

元是黄梅旧日僧，事师年老气弥增。翻身飏下栽松镢，转步来分照世灯。皮袋假于溪畔女，衣盂付与岭南能。佳声籍籍能长久，雨过淮山碧万层。

乘闲聊复出城游，所喜相从尽胜流。已对江山销客恨，更添花卉解人愁。须知世事浑如梦，还念人生尽若浮。君若更辞花下醉，问君能有几春秋。

销金帐掩水沉烟，髻滑金钗落枕边。魂梦不知春已去，误随蝴蝶过秋千。

烟暝重湖日欲明，轻篷遥递浦前声。良鱼好入深渊去，不为鸣榔取次惊。

万劫千生得个人，须知先世种来因。速觉悟，出迷津，莫使轮回受苦辛。

长翁波涛万顷陂，少翁巉秀千寻麓。黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹。秦文蒨藻舒桃李，晁论峥嵘走金玉。六公文字满人间，君欲高飞附鸿鹄。

雨露汪洋四海春，岭南岭北多归人。朝中贤士罕过此，莫惜青钱呼白鳞。

玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

策蹇仆仆忘寒温，劳心恻恻桑枣村。长虹卧稳烟雨面，千金屹障波涛痕。涉川利作初九益，括囊肯为六四坤。道旁筑室勿与议，可使正论成排根。

露地白牛起问端，随缘叱叱齿牙寒。不知饮啄是何物，吃吃直教沧海干。

护国门前似匡阜，云峰路上认香炉。重重妄想虽堪叹，也胜尘埃看画图。

独守空庭日欲晡，满斟浊酒不须沽。白头兄弟三年别，青眼交游一字无。醉看葵榴怀旧事，馋思樱笋梦吾庐。向时痴绝今愁绝，自读离骚些老夫。

天香吹落五云来，满眼浮花只浪开。国色不关朝得酒，妆台漫饮紫金杯。

引髭聊试颇安然，正好凭依学坐禅。儿女环观齐指笑，朱颜犹未怯双莲。

望见山樱媚短岑，翻然便悔出家林。坏车杀马空嗟晚，裂芰焚荷直到今。笋蕨久为归去计，云烟无复旧来心。平生最爱花浓淡，看了斜阳看暝阴。

旱后催科恼杀侬，且随尺一解而东。灵山忽近西山远，回首新吴一梦中。

投笔文章壮志休，鸟经鹤训漫心留。若为一见开青眼，解使三公出黑头。望陇自应知可否，折潮须信妙源流。夜光明月无虚售，可忍庸人按剑求。

杏坛黄叶满霜林，何幸朱塘兀古枌。试上月台因问月，知涵云谷几多云。梦游当日成何事，嗜学于今喜旧闻。我意昨游春水满，重来秋意见涯垠。

灵均一寸了纤埃，坐看云根万仞开。不用挥戈方扫去，等闲噀酒便呼来。清风濯我知何限，霖雨思贤想几回。更向日边勤一溉，尽苏海宇亦奇哉。

白汗翻浆浃背流，清飚一扫破除休。枫江湛湛冰壶月，梧井团团玉露秋。蚁动巧闻床下鬬，驹跳首向隙中留。南山危坐高棱见，杞国区区岂我忧。

隔墙歌吹聒悲凉，信马狂心堕渺茫。报答风光吾老矣，小窗读易静焚香。

雪晴山色一重重，因暇寻幽访古踪。神叠石基成宝殿，柱图灵品感真龙。僧居渐远林间地，客枕曾闻月下钟。会得登临便无事，门前流水照青松。

生平劲节朱丝直，老去清规玉斗寒。卜筑空存新第宅，典刑不见旧衣冠。百年世事随风烛，二纪才名独冷官。谢砌余芳知未泯，森森儿侄长芝兰。

浦口江头艇子呼，有怀逸兴恐成孤。非鬭邮传憎尘土，自爱江山入画图。峰势宛如神峻拔，瀑痕浑似笔浓枯。顾怜文力孱非敌，賸欲追摹忽已逋。

秋风萧萧露泥泥，美人娟娟隔秋水。扬眉结义黄金台，欲向何门趿朱履。案头干死读书萤，遮莫邻鸡下五更。老夫卧稳朝慵起，肯信吾兼吏隠名。

吏散重门印不开，玉琴招鹤舞裴回。野人为此多东望，云雨仍从海上来。

泉泓石蟹如乌头，一种为类太微生。此地逢君宜见假，才方入手便横行。

几年不寄子公书，忽向燕南遗鲤鱼。天远地遥归未得，男婚女嫁事何如。壮游自致青云上，漫仕谁怜白髪余。西浙林泉俱可隠，毋忘旧约共闲居。

雨歇南山积翠明，淡云消尽远天晴。漪涟不动秋塘静，独拄寒筇绕岸行。

浴凤池边雪舞风，题诗高揖杜陵翁。怀人共惜车音断，对酒须论盏底空。授简久虚梁苑候，引舟谁过剡溪中。今朝白雪闻君咏，千载风流未觉穷。

柳塘花坞矮垣墙，帘卷东风砌草芳。天理流行随处见，盈虚伸缩可消详。

数载幽栏种牡丹，裹香包艳待神仙。神仙既有丹青术，携取何妨入洞天。

兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。

贡橘香匀䩋𩉙容，星光初满小金笼。近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。

雨收霰止绝纤埃，压瘴迎丰兆已开。欲积忍将靴踏去，初飘喜著袖盛来。微微糁体寻生粟，稍稍粘枝辄乱梅。不解高楼办歌舞，典衣亦合买新醅。

无姓无名逼夜来，院僧根问苦相猜。携灯笑指屏间竹，记得当年手自栽。

倒指头颅六十余，尤堪抱瓮灌园蔬。生来自得江山趣，身后何消竹帛书。无事关怀心寂寂，有时敲句意徐徐。乘闲问柳寻花去，缓步安然当小车。

肝胆未应分楚越，高曾元共水云乡。爱君善作离骚语，清警殊非俗肺肠。

沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干𬭭武威扬。

又闻幽谷有鶑迁，况复山晴花向然。泥犊戒耕呈岁岁，户灵呵鬼换年年。茅檐賸有三竿日，秫地曾无二顷田。且买东江百花酒，与君同棹十分船。

崖边琼玖吐清光，偶到山间得味尝。一段奇香今已会，冰牙冷齿裂人肠。

莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。

蛙鸣废沼弄妍姿，破梦起看星斗垂。度曲安能当鼓吹，洒灰那复计官私。

养生之说要形劳，井臼何须晚自操。齿豁未须烦祝鲠，臂挛殊不碍持螯。除驱病祟无灵剂，禆补脾神赖老饕。尚有一襟哀郢泪，久疏夜饮省春遨。

赫曦日夕真奇绝，最好中秋看明月。竦身飞上第一峰，不觉清寒近天阙。初离海角犹朦胧，行到天心转光洁。今宵端正照山河，长笛一声愁欲裂。

海上相逢两过秋，飘然乘兴亦悠悠。送行百里还归去，同是江湖不系舟。

独绕栏干正惜春，不堪西望陇头云。弄烟细柳才三尺，着地残花厚一分。梁苑草深平似熨，秦关山煖翠如薰。骑鲸李白时过我，未引金尊先说君。

薄宦飘然笑漫郎，瑟洲花草弄幽芳。莫教景物添春色，转觉山川是异乡。南北峰岩空入梦，短长亭舍自相望。湖边山寺清明后，相见兰开禊水香。

尺一除书与会稽，陋儒何以报天辉。岂惟大幕张红旆，更得全家住翠微。千骑晚随龙节去，一帆春送鹢舟飞。支离莫道攘空臂，乞得越州金印归。

城头古木未知春，官柳柔条日日新。门巷旋开沽酒市，郊原便有踏青人。风烟乍入禽初好，网罟犹多雉肯驯。拟为芳时对樽斝，愧无心事乐天均。

殷勤剩作送梅诗，撚断霜髭不为棋。只恐苦吟令太瘦，个中风味有谁知。

三尺清池窗外开，茨菰叶底戏鱼回。雨声转入浙江去，云影还从震泽来。

怪他蟹舍蚝房地，不是吟情住亦难。数尺短墙围昼寂，半钩疏箔障春寒。水生草满蛙鸣合，日薄花阴鹤梦安。底处青衫病司马，浩歌东望取琴弹。

挥鞭西指凤凰城，疏野之心无所营。预约牡丹花下酒，归时节物近清明。

少陵诗瘦平生苦，太白才高一醉间。投得江心波底月，却归天上玉归仙。

东西南北日团圆，洗涤肝膺立树边。料得痴蟾别有药，只餐金粟径升天。

今年意味报君知，属疾虽频未苦衰。独坐空斋如自讼，小镌残俸类分司。闲撑野艇渔蓑湿，乱插山花醉帽欹。有兴行歌便终日，逢人那识我为谁。

人间暑气正如炊，上了湖船便不知。湖上四时无不好，就中最说藕花时。

野塘尺水亦生烟，宁有余波可及田。商略且为鱼作计，须臾毋死待丰年。

新新数点照疏篱，又折今生第一枝。只为知心无着处，雪中独立最多时。

无限高贤抑壮图，登临不用起长吁。山川千古战争后，冠剑百年零落余。浪把功名为己任，那知富贵岂人谟。丹青曲尽世间妙，写得凭栏意思无。

眼看飞雁手携鱼，似是当年绮季徒。仰羡知几避缯缴，俯嗟贪饵失江湖。人间感绪闻诗语，尘外高踪见画图。三叹绘毫精写意，慕冥伤涸两踟蹰。

春晚娑罗百叶开，仙翁精舍长蓬莱。朝元未罢门深闭，不管人间有客来。

雨声聒耳不停点，云气冒山殊未开。敢恨终年惟短褐，但惊十月有奔雷。牵萝且复补茆屋，饭豆何妨羹芋魁。莫笑赋诗无杰句，年来万事学低摧。

何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含金骨俗争知。

后骑前驺拂晓晴，风光初转绣旗明。功名上相班春乐，谈笑西戎计日平。烟际飞禽屏上见，水边游妓鉴中行。劝公急趁花时醉，宰席犹虚主意倾。

千峰万峰云意动，十里五里溪声喧。人在昏沉黑甜里，屋山乌鹊两无言。

化工到得巧穷时，东补西移也大奇。君看桄榔一窠子，竹身杏叶海棕枝。

涧下初惊郁郁时，十年春雨旧相知。君看稚齿昂藏处，已有苍髯老大姿。

两地曾辞最重权，功如温树懒能言。从来富贵知何限，少有元戎是状元。

扰扰何年断俗缘，从今便合老山间。会将碧涧洗心浄，坐看白云终日闲。

以古为名便异今，况能有鉴照人心。旧闻古鉴知兴替，借与清朝献六箴。

际野尘埃扑面来，万人蚁聚拨难开。手中杓柄长多少，蛰尽饥肠十月雷。

歌歇陈宫玉树春，可怜商女亦成尘。老成惟有秦淮月，往日曾经照古人。

痴人如马系犹驰，我有心经喜自披。解使伏戎仇李石，何如瞠视友桃椎。老怀只付一杯足，壮气浑如再鼓衰。得失到头堪献笑，纵令有道莫求之。

雀罗门巷榻凝尘，千里相寻骇四邻。好事真诚虹贯日，照人清气水含春。忽惊我祸今无比，高笑君痴亦绝伦。此别遥知想标格，浅云东崦对冰轮。

律中黄钟九日前，长淮巨海降真贤。鹏程九万快抟击，騋牝三千表塞渊。夜看牛星贯南极，早携鹤驭出西川。梅花岁岁横参影，长伴罗浮不老仙。

忆昨枫桥既语离，何期千里又相随。太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。人间草木空无数，除却梅花莫我知。

天开黄道日华明，细细南薰下太清。宫殿云扶龙虎气，楼台风转管弦声。

草白岗长暮驿赊，朔风终日起平沙。寒鞭易促鄣泥跃，冷袖难胜便面遮。迥岭卷回云族破，远天吹入雁行斜。土囊微乞缄余怒，留送归程任摆花。

九里山南楚汉争，风波翻覆走长鲸。霸图欲断中宵失，帝业时来一战成。懒渡沧江惭父老，更无勍敌压韩彭。农人不识当时意，祗得春霖事耦耕。

龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。青山识面争迎櫂，白鹭知心不避船。华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

沙合南台会有期，沙边筑屋俯清漪。宋香陈紫丹成后，渭绿湘斑族盛时。长者时怀流水念，老兄元爱白云知。一尘不到忘言处，云在青天水在池。

十年淮海闲居草，偶遣儿童次第成。方愧贫家矜敝帚，忽蒙邻壁借余明。文昌但愿花前老，张翰何须身后名。移病阖门参拜阻，卧听车马去来声。

刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。算得贞元旧朝士，几人同见太和春。

荞麦花开如雪铺，新霜寒早半欲枯。故山今年熟此否，读书夜饥需餠炉。

弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒尊。无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。

我爱黉堂用意精，义方垂训为趋庭。学攻白玉须成器，教积黄金不似经。满架简编终岁乐，拥门松竹四时青。诸生有遂登荣者，一月光能掩众星。

解佩时时梦汉滨，不将喜事报交亲。围棋赖作争先客，买妾方成得意人。乍看梳装传内样，剩供头面买时新。拼须一醉金钗侧，莫向樽前著暗巡。

南山北山雨未分，东村西村鸡叫群。病夫深居百不闻，香炉茗椀频策勋。浮生踪迹空中云，斯须变化归无垠。春风九十又足云，眼中红白徒纷纷。

尘外轩窗寓啸吟，胜游重到更情深。湖山觌面浑相识，蜂蝶窥帘似见寻。客路每歌归缓缓，岁华亦叹去骎骎。摩挲竹树论今昔，亲见栽时已欲林。

君今结束归何勇，我独栖迟去不能。江水入冬犹浩荡，风帆逼岁合骞腾。相逢论事信徒尔，清坐矢心嗟未曾。想得彭州退公后，夜窗重整照书灯。

一时议论动诸公，有诏西来玉节东。又见清朝更大化，好趋丹陛奏孤忠。片云不隔梅花月，一雪翻成柳絮风。把酒莫辞今夕醉，明朝车马去匆匆。

扇开雉影红云起，帘卷虾须画烛明。三十六宫齐进酒，盘金小胜缕长生。

别来几度见归鸿，岁月悠悠一梦中。莫道相望湖海阔，争知千里不同风。

闻坐天童上板头，深挑痛札未应休。吾门直截无窼臼，家破人亡始自由。

夏口风帆赤壁矶，雪堂酾酒竹楼棋。系舟一日黄州下，只办登临不办诗。

贾生诗卷惠休装，百叶莲花万里香。供得半年吟不足，长须字字顶司仓。

结茅坡顶俯平川，占得城东胜概全。衮衮长江通瀚海，森森乔木带云烟。月当庭户初圆夜，雾隐楼台欲雨天。玉帐今闻罢刁斗，却来闲处玩林泉。

巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。

塔耸霞标在上头，杖藜犹记昔年游。月生丹井树林静，烟新碧桃溪涧幽。夜讲石筵龙象集，昼吟岩宇鬼神愁。思君每欲寻君去，水阔山遥两鬓秋。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

太虚高阁凌虚殿，背倚城墙面枕池。诸院各分娘子位，羊车到处不教知。

卧闻开到碧桃花，病起情怀属自家。报到春风无可得，呼童洗鼎煮新茶。

子规声里已非春，消遣光阴只苦吟。肘后无方医白发，床头有易胜黄金。年来不作功名梦，老去全休富贵心。独抱焦桐游海角，纷纷俗耳少知音。

平明小雨压香尘，绕舍扶疏绿渐匀。睡过花时慵著句，老来春事不关身。

江上初收战马尘，莺声柳色待行春。双旌谁道来何暮，万井如今有几人。

鸡鸣峰外日曈昽，欲去踌躇兴未穷。索笔请题青石柱，留名愿附碧纱笼。重裘迥触千山雾，回辔轻随一径风。跋马频频望苍翠，他时应与梦魂通。

孤云野鹤任天真，乘兴游梁又适秦。兴去却归南国去，黄山何谢武陵春。

蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。

天涯到处自生愁，逰子征尘暗弊裘。灯火青荧五门夜，风烟索莫二江秋。帝城漫诵新诗句，客路难逢旧辈流。送老把茅须早决，此生何止四宜休。

春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。

急雨高荷汞走盘，颜公一去岁如千。天公不为游人计，端为忠臣雪怒肝。

天地初分日月高，状如鸡子复如桃。阴阳真气知时节，直待三年脱战袍。

常居物外度清时，牛上横将竹笛吹。一曲自幽山自绿，此情不与白云知。

闭门不知春色到，出城始见江梅开。行探幽泉至髙绝，共坐巨石聊徘徊。时逢天风吹客过，还有野鸟惊人来。林间躬惜所未历，归马空载斜阳回。

瘦坐清行合涧边，衲衣楚楚湿苍烟。春光尽逐杖黎去，留得暮山啼断猿。

僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。

搓罢青梅指爪香，一杯聊复答年光。莫言老子无人顾，犹得西施作淡妆。

殿上唤来先应诺，不知业识太茫茫。虽然功德已成就，争奈当初不放光。

云阴低重雪花繁，夹道欢谣引使轩。何处邮亭炼佳句，彩毫挥罢索清樽。

结庐投老瞯群峰，隠隠松杉曲径通。剩种池边千纛竹，近营林下一巢风。欹眠尽绝春来梦，趺坐闲看月堕空。检点吾生诸事了，子孙更与护其终。

郊原新雨静纤埃，路下霏烟白玉台。辽鹤应悲里中旧，仙凫今自日边回。云端心望髙堂喜，马上诗寻故社来。牢落不才疏世者，尚贪斗粟变蒿莱。

细雨霏霏下钓台，冲烟小艇截江来。不知取得鱼多少，鼔棹如飞唤不回。

拨瓮浮醅新酿熟，得霜寒菊始开齐。养丹道士颜如玉，爱酒山公醉似泥。不惜蕊从蜂采去，尚余香有蝶来栖。莫嫌学舍官闲冷，犹得芳樽此共携。

涛头寂寞打城还，章贡台前暮霭寒。倦客登临无限思，孤云落日是长安。

曾向长洲泛渺漫，沈青空阔鸟飞难。平沙杳杳夜潮落，别浦依依秋树寒。闲浸客亭浮去棹，冷淹渔屋漾垂竿。归心早晚悬帆到，是处僧楼更上看。

家在大江东复东，去君一舍碧流通。那知临水登山处，同寄飞蓬断梗中。愁绝杯中千里月，梦萦江上一帆风。只今且作须臾意，更典云裘醉小藂。

针锋上师子翻身，藕窍中大鹏展翼。等闲突过北俱卢，日月星辰一时黑。

迤逦寻梅过别村，归来新月照黄昏。更无可觅春风面，撚断冰髭立断魂。

推云不动雨声苦，酝雪未成风力干。喑鹜一庭淘墨汁，也烦老子坐深寒。

庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。

相国东郊迓帝师，红幢交映碧参差。都人共喜安舆到，正是余花可惜时。

溪路人家尚阖扉，彊扶衰惫著征衣。百年朝露古所叹，一櫂秋风吾欲归。楚客长号沽白璧，汉宫太息遣明妃。铄金销骨从来事，老矣何心践骇机。

阔步骎骎上要津，忽求补外为宁亲。不贪农扈登卿月，正喜秦淮拥使轮。相就二男真孝子，益尊八座太夫人。临岐勿复深言别，看即斑衣侍紫宸。

齐眉沉醉绮罗丛，心事谁知付去鸿。不惜千金留粉黛，更无一语怨东风。

衰怀对客便超然，病骨枝梧胜去年。未作槌腰摩腹想，尚堪渌蚁翠蛾前。

春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。

阴澹园林岁欲霜，怪来和气满中堂。要知积善工夫巧，变得人间作寿乡。

旆旆黄茆泼眼明，荒郊尽日绝人行。谁知气象萧条处，賸有山川可鼎烹。

笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。

阿阁鹓鸾田舍乌，妍蚩贵贱两悬殊。如何闭向深笼里，一种摧颓触四隅。

悠然勇变划然鸣，古恨沉沉易水生。短发不禁愁触绪，恰如猿叫第三声。

硉矹奇峰绕复环，淼茫大水枕前湾。望迷荆楚山川外，浮遍乾坤日夜间。举酒欲吞云梦去，倚楼无复利名干。雾船风缆经多少，老尽行人只此山。

山家门迳锁寒松，更向烟萝第几重。幽鸟啼花归旧谷，应龙飞雨过前峰。分持皂盖歌千骑，入冠黄扉禄万钟。一见高吟重兴感，清名长在木阴浓。

几树晴葩映水开，乱红狼籍点苍苔。东风留得残枝在，为惜余芳独看来。

浅抹浓堆翠却烟，老松无数更苍然。石梯又入千峰去，时见楼台夕照边。

大笔从来不妄褒，特于阡表勇挥毫。当年种德已如此，今日里门宜自高。云带洞山常蔼蔼，雨钟明水转滔滔。追荣更有丰碑在，行矣巍然压巨鳌。

家在河阳路入秦，楼头相望祇酸辛。江南满目新亭宴，旗鼓伤心故国春。仙掌倚天频滴露，方诸待月自涵津。荆王未辨连城价，肠断南州抱璧人。

贪讽高吟日几回，辞珍转觉意逾瑰。子云天禄惭余地，工部花溪揜旧才。渴肺喜因秋水疗，病眸惊对夜光开。今朝那独夸荣贶，更贮私囊耀后来。

一门叔父到卿好，中表弟兄惟尔贤。往事关心空自语，新诗好句与谁传。溪山已近堪投老，文史虽穷莫取怜。仲弟墓头今宿草，为渠先赋补亡篇。

八月暑退凉风生，家家场中打稻声。穗多粒饱三倍熟，车轴压折人肩頳。常年县符闹如雨，道上即今无吏行。乡闾老稚迭歌舞，灶釜日餍猪羊烹。

岷山招我早归来，剑阁横空未易回。北叟忽惊𫛸鴂晚，西辕欲及海棠开。避仇赋客亲耕耒，因乱诗翁著酒杯。但爱江山无一事，为言父老莫相猜。

江南江北望烟波，南国浮云水上多。共说总戎云鸟阵，中原将帅忆廉颇。

璧月珠星应律灰，两班称庆一阳回。九韶声里千秋曲，五色云中万寿杯。

急水滩头泊小舟，切须牢把遮绳头。蓦然绳断难回避，直到通身血迸流。

惯忍饥穷即圣贤，松心玉质未贞坚。苦无知己庸何憾，断不逢人便乞怜。龟鹤算高终老死，星辰位定有推迁。味公独坐诗中意，可惜侵寻绛县年。

迢迢故国三千里，忽忆萓堂送别时。拄杖生风兴何极，楚天辽邈远山低。

兄昔别我游衡麓，我亦东吟石桥瀑。八年能接几函书，弟今白头兄何如。河水流澌雪风恶，梧桐渡口孤舟泊。山房夜坐兄不来，蜡梅花拆灯花落。

龙鳞凤翼阻腾骧，仰首青云自渺茫。汉月满衣谙客思，巴音侧耳觉吾乡。金牛有路通秦惠，筹笔无功愧蜀王。祗笑无成谩来往，回头惭愧绿衣郎。

隆儒殿阁对横经，咫尺清都雨露零。见说文星环北极，人间无路仰天庭。

新样西风较劣些，重阳还放海棠花。春红更把秋霜洗，且道精神佳不佳。

云峰叠叠路斜斜，隔洞炊烟三两家。何处有香来不断，嫩风微雨落松花。

三逐乡闾五去君，莫知何地可容身。杨回不是逢英鉴，白首无成一旅人。

春到梅梢雪未知，横斜初见过墙枝。暗香愁绝无人问，一再风前月上时。

南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成。素华朱实今虽尽，碧叶风来别有情。

三受降城无壅城，贼来杀尽始还营。漠南漠北静如扫，清夜不闻胡马声。

写像丹青未易偕，丹青难写像情怀。览君十首诗三遍，胜我再游乡一回。故国不知新想望，家山如见旧崔嵬。功名时事人休问，只有两行清泪揩。

叔夜形骸已不堪，安能扶曳事朝参。添千茎雪希临镜，省一条冰细署衔。续补亡诗存古意，广崇有论矫清谈。暮年坚壁惟东涧，老子方渠未免惭。

霜林斑驳抱园回，晓日初升宿务开。忆得旧游怀小杜，分明回望绣成堆。

隠君住处枕湖滨，正与逋仙是密邻。踏雪访梅千嶂晓，带烟看柳满楼春。发因累少茎茎绿，诗为工多字字新。闻说近来浑懒出，竹光花影锁闲身。

羊头车子推明月，没底船儿载晓风。一句顿超情量外，道无南北与西东。

含糊一世无分晓，开口何尝在舌头。万古业风吹不尽，又随月色过罗浮。

大初分气入三才，诗与吾生一处来。胸次融教成乐国，笔头点出是春台。摘君句眼诗三复，撩我吟肠月久回。机械相投意相得，交盟不结自陈雷。

欲寻遗迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

一岭江梅烂熳芳，追陪杖屦兴偏长。山幽日转移疏影，人静风回度暗香。从尔轻肥多宴赏，嗟予清健对时康。他年自许调金鼎，绝味应当献帝王。

蘸蜡封枝翦处新，开奁带露尚精神。洛阳路远风尘暗，肠断应无做谱人。

汗漫真游实可奇，人间天上几人知。周王不信长生话，空使苌弘碧泪垂。

我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。

暑赫练襟汗欲流，倩谁唤得一天秋。无人共订吟边句，独有蝉声叫树头。

先生久已蜕氛埃，道上犹传旧卜台。乞得寒泉濯肝肺，真成万里不虚来。

前夕放船湘口步，约到衡州来日午。五程一减作三程，谢渠江涨半篙清。今日雨来三四五，又闭疏篷听暮雨。长年商量泊船所，雨外青山更青处。

江如丁字凑城隈，长畏蛟龙鼓浪来。门表奠川聊致祷，职当求瘼愧非才。两滩涨定沙痕白，七里山晴雾雨开。放出庾家楼上月，却留宾从少徘徊。

严寒瑞雪正飘飘，布满乾坤似玉浇。独见墙头倾赤艳，鲜红几朵破琼瑶。

瘦筇轻拨火云开，前若相招后若推。康乐苍梧充史具，祝融彭蠡效诗材。况余湘水故人在，曾为阮家青眼来。囊正自枵我辄瘿，好音听与雁俱回。

和平简易是吾师，自有家风更问谁。不是妙年狂气歇，可能从我独无疑。

岸头树子直如筠，谁遣相招住水滨。不合镜中贪照影，照来照去总斜身。

强将不识鼓唇牙，胡语如何乱得华。若使老萧皮有血，定应赶逐过流沙。

从龙为雨复清闲，片段依依水石间。惭问秋风欲吹散，不能留得覆青山。

瑞霭祥云傍晓开，九重法驾太宫回。一声静跸千官肃，卫士传呼御座来。

老泉早别闽中去，君在姑苏台下生。每见乡闾新到客，便寻香火旧来情。百年念祖心田孝，一种论文眼力明。岁晚已无场屋累，古书真味胜浮名。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

山谷冥冥风怒号，故吹霜雪上绨袍。风波末路嗟奚拙，露电浮生笑自劳。

或是或非人不识，是非不到休疑忆。他真不若自家真，推倒绳床何损益。

风卷青天落大江，江风江水自舂撞。万千人看中秋月，十二楼开八面窗。

洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。

蚊蝇扫迹叶飞初，剩喜幽窗读我书。墙角短檠真耐久，手中团扇又成踈。百年作梦行休去，九月无衣亦晏如。独恨故人消息断，寒江谁与倩双鱼。

满岁蹒跚泮水间，独公不作腐儒看。几陪佳客芙蓉幕，聊慰穷愁苜蓿槃。此去高山空自仰，向来流水为谁弹。割鞭截镫知无益，但觉轮囷激肺肝。

闲倚栏杆觅句时，此身如在浣花溪。草迷芳径王孙醉，花满春山杜宇啼。酒罢啜茶留石井，兴余随月步江堤。清泉白石平生约，未有工夫为品题。

平生蹇足愧蹒跚，流落荒凉强自安。边月一声秋雁切，江风五鼓漏花寒。青灯黄奶令人老，流水高山底处弹。须信穷通翻覆手，到头应不误儒冠。

肘后奇书懒更开，只今年鬓已相催。但闻方士腾空去，不见童男入海回。无药能留炎帝在，有人曾哭老聃来。醉乡一路差堪向，终拟刘伶冢畔埋。

卧龙西畔北池头，水擘华堂瑟瑟流。几曲漪涟盘翠带，一峰孤秀浴苍虬。香囊近午清无汗，素扇生凉爽入秋。待唤画师来貌取，图成便是竹溪游。

花开的皪固难知，旧识黄州副使诗。政使尽开能尔盛，孰知将吐乃为奇。

山光肃肃浄杉松，草草提携里曲同。不是休官住林下，无缘问菊到篱东。世途险迫闲为福，乡谊绸缪醵有功。酒散月明多感处，牛山故国正西风。

鞭笞鸾凤地行仙，变化鹍鹏背负天。他日寓言真十九，只今功行已三千。

巇崄行时问路难，有人相指北村南。长安无限人来往，几个无铃遇得关。

别传一脉涨曹溪，万法都来和不齐。叶落归根至今日，江南犹有鹧鸪啼。

东园把酒问东皇，何事梅花压众芳。和靖当年一题品，到今几载句犹香。

李家漾南江漫流，幕阜山前春更愁。无人肯会西来意，且作小诗盟白鸥。

一番春了未多时，云外征鸿又报归。节物眼前来若此，岁华头上去如斯。当年志意虽然在，今日筋骸宁不衰。赖有寸心常自喜，圣人难处却能知。

飞下翩然云锦衣，风流未忍此邦违。相逢敢觉吾文进，太息空持此道归。

鉴水悠悠接鄮川，宦情客况两凄然。扁舟乘兴梅花月，樽酒送行灯火天。我似郑虔官舍冷，君如冯子主人贤。虞庠春榜无多日，行看香名动日边。

二十年前学采樵，采樵只采嫩枝条。何如斫倒大松树，勾得三年两载烧。

九磎十八涧边游，风景萧疏接素秋。野草怕人愁有賸，尚余翠色映双眸。

五月红莲繁盛时，隼旟同赏郡南池。额名旧载零陵志，碑字新镌子厚诗。采药衔杯愁满满，折花行令笑迟迟。明年岁熟歌声稳，伴醉清香客是谁。

即心即佛莫妄求，非心非佛休别讨。红炉焰上雪华飞，一点清凉除热恼。

幽居漫尔存三径，燕坐何妨应六窗。老忆旧书时展卷，病封药酒旋开缸。小园摇落黄花尽，古桧飞鸣白鹤双。珍重老卢留种子，养生不复问王江。

瘦马虺𬯎已卸鞯，纵鞭其后不能前。才非应氏惭三入，齿较杨雄长十年。发老病余偏种种，腹空虚甚谩便便。故人过矣相称誉，敢挹衰残望昔贤。

八咏诗成沈隠侯，楼中风月尽兼收。三千题里无新语，七百年间有胜流。领客登临聊一快，举杯相属更无忧。令威早晚冲天去，华表归时记旧游。

毵毵绿髪垂轻露，猎猎丹华动细风。恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。

本自怕沾京洛尘，固应不吐相君茵。偶逃鼍作鲸吞地，幸保诗狂酒病身。傲世曾歌楚人凤，著书久绝鲁郊麟。山村且试筇枝兴，风月秋来正一新。

史奏德星今复聚，郷评月旦昔何惊。颍川人望须公守，荀氏家声付此儿。湖影龟鱼同聚散，棠阴燕雀半生成。若为修禊无丝竹，古调新诗唱渭城。

谯郡增严李母祠，神龟矫首负金碑。豆萁已乏不休思，韲臼兼无绝妙辞。翠琰雄文惭内史，黄庭美翰枉羲之。蓬丘丽句偏相许，胜得山龙衮服披。

吾家消息默中看，看处虚明霁月寒。一色是功须转却，石霜端要髑髅干。

一曲清漪濯晚霞，钓竿斜插白鸥沙。傍人借问居何处，四海五湖都是家。

饱闻吾季艺穿杨，试手春风百步彊。赤白羽飞低日月，东西朋立凛冰霜。共观栖鹄如环堵，亦笑童乌敢擅场。莫计草间狐兔尽，关河久已失耕桑。

华筵楚楚为谁开，和气融融逐雨回。饮处偕酬未央乐，旱余新纪不为灾。诗成肯放庭阴转，舞困何妨羯鼓催。听取邦人歌笑地，山城几处不春台。

湖上春游只爱晴，何朝何夕不晴明。绝怜疏雨微云里，点缀湖山分外清。

云栈横空入翠烟，跻攀端可蹑飞仙。介然独出诸山上，磊磊排衙石满前。

竹因易叶听风吹，入屋穿窗纵所之。我亦闭斋愆扫溉，渠因投隙遂纷披。

昔公安在见何晚，宁欲霜埋不受春。不是三生曾一面，宁堪开向世间人。

六艺江河万古流，吾徒钻仰死方休。沛然要似禹行水，卓尔孰如丁解牛。老惫简编犹自力，夜凉膏火渐当谋。大门旧业微如线，赖有吾儿共此忧。

病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。

谢公雅志在东山，其奈苍生债未还。寄语故人专一壑，不妨清梦落沧湾。

騋皇千万去无归，博得麒麟作厩厮。一片兽心犹自在，建章殿下食其儿。

秉彝同是得天生，道在其中本自明。气为禀来微有蔽，欲因感处复多萌。磨砻须到十分粹，克治全教一味清。从此洞然无别体，真元辉露日光星。

霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。

感时湔泪几时干，顾影伶俜独立难。自恐节孤无与对，谁怜族冷不胜寒。未应一世供愁断，长愿三更秉烛看。雨过花边行更好，犹嫌子美借银鞍。

祝融峰似在城天，万古江山在目前。须信死心元不死，夜来明月又重圆。

金盘玉箸脯麒麟，荣福堂前寿二亲。白发宋州老司马，红颜晋国太夫人。生时曾结同年会，见世重来两佛身。庭下有儿归省掾，执鞭时自导双轮。

此则天然与性俱，执柯何必远求欤。父兄行己一家法，圣哲传心万卷书。

画省高才滞两轓，秋来依旧对淮山。一函星斗龙渊在，万里风云骥足闲。赋咏且裁红烛下，卷怀聊寄绿樽间。次公治行闻当牖，二节如今即召还。

声名早已压人寰，手握枢机鬓未斑。嘉会宛如鱼在水，远猷直放马归山。风生帷幄深沉处，春在边陲广莫间。闻说吴儿眠正熟，月明夜户不曾关。

俗尘我亦怜多病，道价师今重五天。投老鼎山追旧约，未妨林壑著臞仙。

幕府文书日已稀，清樽岁晏喜相携。寒山带郭穿松路，瘦马寻春踏雪泥。翠藓苍崖森古木，绿萝盘石暗深溪。为贪赏物来犹早，迎腊梅花吐未齐。

山无重数水无边，浩浩春风万里天。老矣少文空有志，披图闲续卧游编。

步绕西湖九里松，归来诗句有新工。旧游开眼谁同梦，又欲携君过浙东。

人言垂钓辨浮沉，辨著浮沉用意深。吾耻不为知害性，等闲轻动望鱼心。

烟笼云锁几千年，流俗寻山岂得先。一水中分吴越界，四峰前卧汉唐仙。闲游东径窥青海，偶往西源玩白莲。却省内游还有感，杖藜独立夕阳天。

春在溪桥第几家，槎牙老树竹篱遮。再三辨认枝头雪，万一无香恐未花。

饮马桑干流水浑，燕山未晚已黄昏。衣襟犹带长安酒，不分江湖浣旧痕。

屈指抠衣四十年，自怜须鬓已皤然。久知轩冕应无分，但觉西山若有缘。下学功夫惭未到，先天事业敢轻传。祇今已饱烟霞疾，更乞清溪著钓船。

风调心期契钥同，谁教社燕辟秋鸿。莫年孤陋仍漂泊，可得斯人慰眼中。

坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。乾坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。

经春老病不出门，坐见群芳烂如雪。正当年少惜花时，日日春风吹石裂。

东下王师势若翔，吴人设险为非常。横江铁锁成何用，反引将军入武昌。

当年卫道大贤功，人士今知有学宫。自叹升堂惭董子，岂无笑列议韩公。儒风济济衣冠旧，世事茫茫尘网中。我已结茅溪五曲，飞鸿尚许溯天风。

高僧挑月一枝藤，惠我登山脚便轻。澒洞风尘豺虎恶，从今险路稳支撑。

众山环绕一溪斜，低小轩窗眺望赊。行遣方兄寻野店，坐邀欢伯过仙家。多情恋顶乌纱帽，不语向人黄菊花。山月上时归更好，何妨有待至昏鸦。

墦间不足又之他，犹自施施骄室家。齐国一人如许尔，宁知后日事如麻。

一抹红绡日脚霞，千林暮霭纳归鸦。西风卷尽梧桐叶，乞与中庭散月华。

碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。

不驰骏马驾青牛，西度函关紫气浮。文字五千传道德，仅同释教让儒流。

标的强宗两鬓华，不令身后到牛车。武陵溪上人何在，流水声中看落花。

两弯弓月眉端照，一朵松云鬓畔归。欲默不能言不可，娇心无著凭青衣。

揽辔宿心终不效，坠车余骨老犹全。居仁由义吾之素，处顺安时理则然。名教地中真有乐，色声头上岂非禅。樽前醉客应相笑，一曲悲歌几处缘。

云峰水树南朝寺，祇隔丛篁作并邻。破殿静披虀臼古，斋房闲试酪奴春。白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神。乘兴醉来拖木突，翠苔苍藓石磷磷。

数枝分得广陵春，行李相看意亦亲。风急吹香浑似旧，露浓染色更争新。

万里同心别九重，定知涉历此相逢。谁人翻向群峰路，不得苍梧徇玉容。

玉辇南巡去不还，翠娥望断楚云间。波寒剩写哀弦怨，露冷偏滋泪筿斑。一水盈盈伤远目，九峰𡾼𡾼惨愁颜。荒洲千古凄凉地，半掩空祠向暮山。

亲友关心皆不见，风光满眼倍伤神。洛阳城里多池馆，几处花开有主人。

元放诸孙怜遽许，截肪醉骨荐馨香。茂先九酝犹须问，自是诗翁石作肠。

凤凰台下芳林合，鸭子陂中绿水深。不惜清光输曲沼，欲将幽韵伴鸣琴。余波及晋良惭昔，春服沿沂正在今。洗耳濯缨何足道，愿同沉醉复高吟。

与公林下昔闲人，别后书来意转亲。老去兴怀空缱绻，诗来得句爱清新。眼看吴地千峰月，心在苕溪一钓纶。犹得支郎消息好，锦囊时寄笔端春。

尘侵面相黄金暗，雨入眉毫白玉休。此日争看大垂手，游人谁复小低头。

寂寞三年倦一飞，知音不限向来希。虽然主簿非高士，犹喜分曹近太微。吏部铨中超俗状，京官班首望天威。汉儒多有司空掾，努力新书更发挥。

苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。虽然不及相如赋，也直黄金一二斤。

怀玉镜台开远晴，灵溪葛水去无声。园荒不碍凭高立，径侧何须委曲行。露气已浓清可掬，日华初上画难成。闲居九日依辰至，举俗胡为亦爱名。

江天吹雪不胜繁，南北东西晚更昏。料得时人散车马，清吟应亦有英魂。

五陵年少竞春晖，肥马银鞍白玉羁。何似松间煮新茗，更来花底覆残棋。

下马闲行伊水头，凉风清景胜春游。何事古今诗句里，不多说着洛阳秋。

联车同入得仙山，下瞰重城指掌间。不愤青春添我老，且倾白酒伴君闲。三年共佐闽中郡，一檄谁招海上蛮。闻说天门新奏乐，帝枢佳气紫回环。

空楼百尺江之浒，醉上凭轩怀故土。数鸿秋入衡阳云，一帆暮过潇湘雨。庾客伤心欲断弦，文通别泪空横柱。旧山几亩林泉乡，安得归兮事农圃。

十里游山兴尽回，重留车骑款郊扉。中桥驾石临清港，危榭开轩挹翠微。夹道松风吹酒面，满庭花气袭人衣。殷勤更谢华亭鹤，引吭高声送我归。

留得三分春意和，荼䕷犹可入吟哦。人情疏密庭前竹，吾道卷舒池上荷。结友岂无今管鲍，论诗奚必古阴何。梅霖骤涨江天阔，还有长竿可钓么。

张永移家入洞天，绿篁红藕旧林泉。人间满百人应少，明帝恩深三百年。

十年泉石痼烟霞，吟看浮荣过眼花。归去五株彭泽柳，困来七椀玉川茶。功名得失藏蕉鹿，身世糊涂篆壁蜗。我亦厌喧求静者，故园且种邵平瓜。

江夏尚能悲坠履，少原唯解泣遗簪。一刀所失安足系，不那久经人用心。

数树远烟藏枣栗，半村疏雨下牛羊。诗人过眼助成句，吟罢不知归路长。

覆雨翻云市道交，公持正论息群嘲。风高莫送翎毛短，春煖难生土脉硗。攻过每蒙奇药赐，卫生更借好方抄。一阳来复骎骎泰，善类倾心望拔茅。

冰力方刚风助威，经旬足不到门畿。可人安倩来相问，语极情生爵娄挥。

梦魂南北昧平生，邂逅相逢意已倾。楚国山川千叠远，隋堤烟雨一帆轻。我无健笔翻三峡，君有长才肃五兵。同是行人更分首，不堪风树作秋声。

云行风静早秋天，竞绕盆池蹋采莲。罨画披袍从窣地，更寻宫柳看鸣蝉。

菩萨住处牛头山，应真亦复栖其间。宝坊楼观叠高下，新城粉雉相回环。崎岖石磴云生屐，眼波不尽涪江碧。江外青山春自浮，曾与诗翁格椽笔。

杳杳东风吹雁行，淡烟疏柳暗河梁。边笳忽起暮天远，塞雁不鸣春草长。野馆梦回花似霰，戍楼诗就月如霜。应怜投老尚漂泊，白鸟青山堪断肠。

吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。

孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。

神文道本可言形，退也能藏用即行。要得任牵馿狗在，无端何似借书生。

床前一尺二尺泉，床后三枝五枝树。眠闲图似在家山，梦魂不使东南去。

青山为路竹为门，千里江风到此轩。谁把吴王歌管地，一时分付给孤园。

日边飞下诏黄新，大府潜藩属老成。一代儒宗还北阙，十年法从对延英。从容定有回天力，咫尺重闻曳履声。便觉儿童语音好，谢公今起慰苍生。

投不赀躯火宅中，须臾鬓雪换颜红。暮年颇欲从翁去，共过蓬莱听水风。

南陌东阡自在身，黄尘不污接䍠巾。无方可染星星鬓，有酒能留盎盎春。下豉已添莼菜美，衔泥又见燕巢新。作公何益辛毗事，且是人间九十人。

杨花满院掩深关，半折文书偃卧看。幽鸟等闲回睡眼，暖风时复破春寒。

莫怪出门先骤马，暮年常怨看花迟。可怜尽日春山下，似雪如云一万枝。

玉人携手弄秋英，寻遍池台见月生。小杜有灵应羡我，今为闲客此闲行。

夜泊南津梦岸斜，老来行役祇堪嗟。满篷风露五更月，残梦溪山百里家。蹴起睡奴催纤路，坐同吟伴说梅花。此归又且深深住，澜倒中闲要见涯。

一景分明似渭川，竹山堂好以人贤。兰亭价为羲之重，岘首名因叔子传。紫翠数峰长在眼，琅玕万个欲参天。老夫身堕尘埃底，遥挹清风亦洒然。

窥园记我分名卉，大似梁园重锦红。自愧江淹才已尽，却须还与主人翁。

香严童子沈薰鼻，姑射仙人雪作肤。谁向天涯收落蕊，发君颜色四时朱。

浮利浮名挽不来，故山归去恰春回。马兰旋摘和菘煮，枸杞新生傍菊栽。庭树夜留山鸟宿，洞门早为野云开。明年我亦天台寺，相伴芒鞋蹋古苔。

一夫容易缚淮阴，辟谷留侯念已深。去伴赤松聊尔尔，后人真向海山寻。

来谒芭蕉大仰孙，要明圜相识耽源。横山烟雨洗秋骨，掠面溪风吹暑痕。菖蒲叶瘦水石秀，枇杷树密轩窗昏。阿谁床头柱杖子，乞我款曲寻云根。

南山新长凤凰雏，眉目分明画不如。年小从他爱梨栗，长成须读五车书。

春风已畅上林枝，况得连朝雨发挥。越女娇红纯任白，杨妃惩瘦少教肥。微风远送难言意，乱蝶潜生不肖机。本是钟山瀛渚骨，犹容蜕浊刺空飞。

绿叶盈条巧剪裁，余花犹有两三开。新来试手移桃李，待向茅堂取次栽。

荔子焦干久未尝，今年霜下始闻香。幽岩阔略庵前事，容得先生为口忙。

楼上青编入骨香，楼前碧岫透帘光。乘风飞上广寒殿，下看秋容一点苍。

杏花寒气退三舍，柳絮春光减二分。帘外游丝飞冉冉，窗间野马走纷纷。

信马来游白纻山，僧窗容我片时闲。人生自古少行乐，试为春风一解颜。

长拟求闲未得闲，又劳行役出秦关。逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故山。

老柏森森节贯冬，头冠獬豸号清雄。侧阶簪笔书王法，当路埋轮有祖风。白简刚严重入府，皂封切直旧留中。长安豪贵应相避，又识当年御史骢。

正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。

生时不共作荣华，死后随车强叫唤。齐头送到墓门回，分你钱财各头散。

谁于素壁写江流，云树疏疏映荻洲。尽日清虚全却暑，一川摇落似轻秋。暂逢明画心犹在，终向扁舟老去休。只有游鯈能自适，莫怀香饵重迟留。

君家阿莘如白玉，呼出灯前语录续。可怜郎罢穷一生，只今有汝照茅屋。猪生十子豚复豚，阿莘明年可当门。阶庭一笑不外索，万事纷纷何足论。

西风夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃开。稚子相呼入林去，应知病果落莓苔。

城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。南山泉入宫中去，先向诗人门外流。

战罢归来月再盈，悬知得失系心旌。应门稚子占蛛信，刺绣佳人听鹊声。

天路幽禽暖颉颃，芝兰抽砌叶初长。自怜骨立风光里，勉向原头泣奉尝。

青帘白屋得新醅，坐待村童买果回。旋撚野花为泛菊，更寻山路作登台。世途已把灰心死，樽酒聊同笑口开。多谢晚禽知客意，歌吟来往劝余杯。

夹道老槐分晓色，出楼寒鼓报衙声。解牛敏手仍投暇，梦蝶闲身尚未惊。

玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。

沟水新伤掺袂人，何言便作死生分。地中玉树无期见，琴上牙弦忍再闻。几日离觞成渍酒，平时芳札代遗文。东亭哭罢愁回首，落照铭旌隔野氛。

自叹年余七十翁，道山重上摄高风。一封疏奏胆如斗，三请投闲气直虹。宪节可能摅蕴抱，男儿到底要英雄。江皋父老如相问，为说吾今计亦东。

二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年。餠炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。

道入袁州首问君，却言守舍有宗文。不知木落风高际，何处登临对夕曛。

回风萧飒过山西，一望平郊雨脚齐。但使农畴苏旱稼，敢辞客路踏春泥。暮投野寺明灯宿，声入幽窗绿树低。明日尘清洛阳道，呼童严驾候晨鸡。

银河初转水横流，星史人催报晓筹。金凤凰门开万钥，玉蟾蜍影挂西楼。

一篙新绿浦东西，雪絮漫江雁不飞。宿雨才晴风又转，片帆那得及时归。

与君生共一雌辰，枌社相违整十春。肯为江山轻万里，不嫌风雨住兼旬。携书又作鹦洲客，有弟能娱鹤发亲。岂不劝君归去好，回头我自愧鲈莼。

游了南山山外山，北山下住更幽闲。消磨永日何妨睡，受用清风不用还。

北陌东阡好弟兄，耄年幸复主齐盟。同尝春韭秋菘味，共听朝猿夜鹤声。百世不忘耕稼业，一壶时叙里闾情。诸孙识字吾真足，安用鹏抟九万程。

结彩山为对斗魁，和风清月共徘徊。喧阗乐曲銮舆近，烜赫袍光雉扇开。午夜明缸回照景，晴天华毂发春雷。太平时节身无补，惭愧年年游骑来。

座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔不。

画出离筵已怆神，那堪真别渭城春。渭城柳色休相恼，西出阳关有故人。

颜范新祠番水阳，邦人来此识纲常。海波澒洞孤峰峭，天宇清明一凤翔。英迹重寻余古帖，高情犹想赋秋香。奸谀骨朽今安在，三叹前贤死不亡。

半世西风吹盛名，晚同朝路慰平生。一言半语到金石，四海九州成弟兄。雪岭锦城君理棹，青鞋黄帽我归耕。长江万里通吴蜀，逢著双鱼各寄声。

疏枝冷蕊乍开缄，名在花中唤斗南。踏雪来看犹未盛，恼人两两更三三。

秋气凄凉雾雨昏，老书生病卧孤村。五更不用元戎报，片铁铮铮自过门。

堤上西风柳叶疏，雁浮新影照平湖。闲云本自无心出，却为玄晖了画图。

谁夸铺席图人买，不用文章兼学解。打破虚空归去来，离世界兮入法界。

韩翁生不识官府，半醉长歌老烟浦。因师老乃学长斋，白饭青蔬自炊煮。二君要是可喜人，未尝一语欺其邻。有过无过姑置之，后生孰能如此真。

才到离亭泪满衣，云山千里梦相随。石州一曲阳关酒，窨约归来是几时。

乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

百叶双桃晚更红，窥窗暎竹见玲珑。应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。

白旄持节使单于，万里风烟十载余。柳毅不行沙漠路，却凭归雁为传书。

打成一片凝如水，风吹不动寒光起。饭饱齁齁快活眠，不知身在秋波里。

流水下山非有意，片云归洞本无心。人生若得如云水，铁树开花遍界春。

绿幕红帘没柁船，船头日日扑花钱。笙歌水面盈盈去，过眼笙歌正可怜。

一片桃花有底急，咬咬已复韵春怀。痿羸不觉杨花罢，款久忽然蝴蝶来。如许快人帆腹饱，绝如撩我浪头开。异时古锦囊中事，回首赤狐安在哉。

闻道铅华学沈宁，寒枝淅沥叶青青。一株将比囊中树，若个年多有茯苓。

维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。

六星宫里一星归，行到金钩近紫微。侍史别来经岁月，今宵应梦护香衣。

高祖当年起雍荆，山川千古尚钟情。林中佛寺君王冢，湖上仙宫太子茔。已见世诚宵斫柱，又闻阿铣晓扬旌。生儿若似江陵上，肯负渠家老骑兵。

湘累鞙佩南邦媚，天女襟期绝世芗。艺植便应弥九畹，孰知苓藿与詹糖。

玉帐清无一点尘，浃旬休暇乐延宾。二天共醉千钟酒，三月惟余一日春。风急鸟雏犹唤友，雨晴燕子也留人。骊珠八七盈怀袖，归去行囊喜不贫。

日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。

金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

高峰南北两浮图，桂隠相看四载余。休怪出关犹从我，有诗处处是侬居。

一夜春雷起旧根，乱披烟箨出溪门。稚川龙过频回首，认得青青数代孙。

判袂于今涉五旬，驰驱无复寓书频。险途顿失往还倦，高谊却忻朝夕亲。近事欲蕲祛蔽塞，新吟应许和清纯。富沙此去无多地，先走诗筒致所陈。

有志男儿走四方，怜君羁旅岁时长。数千里外干微禄，三十年余返故乡。老著青衫唯可恨，光生白屋亦非常。时来会有抟风便，莫道穷途便感伤。

看山台下水无尘，碧筿前头曲水春。独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。

才去还回似不情，萧然两耳乱泉声。衣巾染得江岚透，谁道山人骨亦清。

清明过后日初迟，春服成时瑟渐希。浪蘂总随流水远，名花独待羽觞飞。催开已奏清平调，唱彻犹须金缕衣。活火新泉太清绝，何如沉醉咏而归。

满堂冷静爽精神，不着人间一点尘。檐鹊噪风呼薄晚，庭花飘露落残春。华胥上国今无梦，龙汉元年古有身。香篆飞从窗外去，云梢孤鹤唳何人。

小楼呼酒揖青山，翠碧珑璁一笑间。山若有情应问我，如何犹似野人闲。

艾轩门第多诸父，尚想高斋讲诵时。谁道风流今已泯，亲篇三复起予诗。

老懒天教脱世纷，山川到眼失尘昏。绝怜千仞鸣飞瀑，一洒风中八表云。

占候农祥恰正晨，一天遽有散花人。飘扬柳絮犹疑早，点缀梅花欲乱真。但爱千峰如立鹄，谁怜百结有悬鹑。玄冥珍重丰年意，分付东皇作好春。

泥中莫怪出头迟，历尽冰霜祇自知。昨夜震雷轰渭亩，请君来看化龙枝。

平生惯见有司空，肠断苏州一盼中。此夜相忘千里月，他年应恨五更风。坐中不乐无三粲，客里相逢祗两翁。急雨催诗更萧瑟，小窗寒夜一灯同。

曲涧低泉左右鸣，步虚宫殿响琚珩。清风杳不知来处，散入松间作凤笙。

踏破苍苔马有声，百金一诺不寒盟。挥犀议论高流辈，落笔典刑追老成。犯雪方知松节直，截河不变济流清。论交独许吾同调，翻覆从渠自世情。

子龙一身都是胆，更有仁心并义肝。士劝渠能和益土，百惊不动是人安。

颇怪梅花不肯开，岂知有意待春来。灯前玉面披香出，雪后春容取胜回。触拨清诗成走笔，淋漓红袖趣传杯。望尘俗眼那知此，只买夭桃艳杏栽。

睡起东窗照眼明，朝阳烂漫作新晴。已闻雨断空阶滴，更觉风从细葛生。蛱蝶飞来停酒榼，石榴飘落糁棋枰。四时好处闲方觉，不枉今年住锦城。

风流正始久无声，颇复因公到后生。千里族人分俸禄，百年乡党守题评。青云脱屣乌台峻，白首含香画省清。但得将军桃李在，宁须公相写铭旌。

种传董奉术韩湘，顷刻能开锦绣香。好画团圆明月夜，中秋天色变春光。

去年连辔到朝阳，红日初添一线长。八俊偶同人已羡，四难俱得计真良。浇肠竹叶惊深碧，插鬓梅花咤浅黄。回首只今深似梦，云山烟水正相望。

上阳门外云连草，车马遥遥往来道。昔王游豫几何年，今人岂识当时好。明珠翠羽已成尘，道上行人几番老。当时秋天落宫槐，今此婆娑皆合抱。

信手翻书老更便，卷书觅酒便颓然。一生百斛无余事，只有残编未忍捐。

林下雪消添晚汲，山中日出欠晨炊。先生茅屋春犹早，只有阶前碧草知。

凉风落木楚山秋，满树寒蝉噪不休。红蓼白苹开两岸，不知谁在钓鱼舟。

兰未曾芽柳未丝，是渠春早是春迟。草塘寻见春风处，问讯如何自不知。

雨声初断暮云横，天意欲晴犹未晴。好向长空施巨手，扫除氛翳见清明。

闻道琳宫欲范钟，上皇敕赐万斤铜。一模脱出等闲事，千古要知陶铸功。敲得星飞惊落月，撞教云破响呼风。于今欲为吾皇寿，笑指琼楼贴碧空。

无求子乐我何悲，且与儿曹并日饥。子道合人终不苟，有求虽欲可从谁。

田田荷叶大如钱，拙令无功又一年。六月京尘传流口，不嫌池上更迁延。

休论至后日相催，乘兴篮舆到岭隈。风竹尽揺花玉玦，云山浑作烂银堆。须知此日逢僧话，不减当年访戴廽。更喜彭君真我辈，溪流渡马肯相陪。

踏青青，踏青青，西泠桥畔草连汀。扑得龙船儿一对，画阑倚遍看游人。

不信张昭未是奇，贼来送死又何疑。一生谄事欺孤操，操死犹臣不十丕。

曲池收雨静无尘，结客留连半月春。洞里桃花青叶嫩，墙头杏火绿烟新。风光冉冉非前日，物色依依似故人。官满又归延阁去，忍将诗酒负佳辰。

上寿班齐日未升，风廊露幕立公卿。亲闻商略西南彦，争说高家好弟兄。

城外长淮绿渺弥，此行聊复雁门踦。边烽已息何妨醉，民讼全稀尚可诗。昭代声名方此振，中年离别未须悲。溧阳老尉还天幸，政自扳援得退之。

战骨如山血未干，补疮遮眼肉都剜。向来手诏真哀痛，间者人言已治安。夜访宰臣忧卧榻，昼延学士论危竿。祖宗全盛犹如此，半壁江风面面寒。

亥宫驿马岁翩翩，又作离乡路数千。拔宅今为大去国，出灾休算小行年。访寻前日停舟地，催迫穷阴舞雪天。屈指还家已无事，便应调拂武城弦。

常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。不从去日丁宁约，已向东风取次开。清燕固难停烛待，雕鞍须是着鞭催。栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。

不行湓口更湖口，明日庐山自此过。犹恨西江不穷览，沅湘闻道亦无波。

绝知嗣法一枝香，作意开堂嗣雪堂。早悟锥沙传笔画，旋收珠玉入诗囊。卷藏人閟龙蛇字，炳蔚家余虎豹章。衣钵两郎公不恨，班班文物未凄凉。

佣贩人人有阖庐，借居如我绝无娱。书无厚禄庸何叹，赖尔诗能数起予。

咏梅谁复擅诗名，梅与诗人自有情。说尽梅花随处好，喜君诗句似梅清。

刻玉雕琼作小葩，清姿元不受铅华。西风偷得余香去，分与秋城无限花。

春暗汀洲杜若香，风飘公子白霓裳。碧天片片忽飞去，何处人家水满塘。

再提试笔入南宫，落纸文章近更工。一第声名光昼日，十年意绪散春风。眼惊梁苑花枝静，心豁秦川酒盏空。材大莫嫌关赋冗，青云知己有诸公。

不曾动步上天台，金锁玄关尽豁开。坐断鞔峰第一句，万机俱透起风雷。

身世飘浮水上蓬，闲中清事有谁同。吟窗梦草添诗料，画笔生花夺化工。酒后乌乌时击缶，愁来咄咄自书空。园林寂寞春何处，春在桑麻雨露中。

往来四度过萍乡，斗实谁能辨有亡。尔欲常常如对我，莫增酒课罔征商。

斗酒浇诗动百篇，鉴湖牛渚两俱仙。早知今日犹相对，不向稽山回酒船。

鹊结巢随太岁移，蜂分房占吉时飞。好将说与青台史，社日祇凭燕子归。

一见心亲十载前，相望南北久茫然。喜倾白发论文酒，重访清江下濑船。志大肯同悲抱璞，识高宁许笑求田。已窥品藻传荆楚，更味阳春白雪篇。

一春情调淡悠悠，闲倚书窗背小楼。暖日只添中酒睡，晚风频动惜花愁。鶑冲舞蝶侵人过，絮逐天丝触处游。已为韶光发惆怅，可堪家近白苹洲。

隠处是甪里先生，放游是司马子长。试问梅山老居士，判断两家谁最香。

一斥归来上野航，老无羁绊试斟量。诗囊纵在那能赋，酒盏何嫌且细尝。点检丘园理花草，咨询里社见蚕桑。玉为山底冰溪水，鱼鸟飞潜意更长。

来解征衣日未斜，小轩泉竹两清华。道人法力真无碍，解遣龙孙吐浪花。

昱爚银鞍狭路逢，长裙连带任流风。身轻近识吴宫燕，目断还惊洛浦鸿。未许香囊安肘后，独怜丹枕在房中。南园蝴蝶飞无限，一一雌随一一雄。

江雾霏霏作雪天，樽前醉倒不知寒。后堂桃李春犹晚，试觅酥花子细看。

但喜暑随三伏去，不知秋送二毛来。更无别计相宽慰，故遣阳关劝一杯。

江上秋风宋玉悲，长官手自葺茅茨。人生穷达谁能料，蜡泪成堆又一时。

元宵风物又阑残，闭阁何曾出一看。尚觉烛光欺病眼，旋添衣着试春寒。中都尺雪逾旬许，此地飞花逐片干。不待珠宫香火了，海风吹上紫金盘。

问天乞得不赀身，常作东阡北陌人。买酒不浇胸礌磈，忧时空觉胆轮囷。寓居尚复能栽竹，羁宦悬知正忆莼。那似石帆山下客，钓船载月泊烟津。

将军作镇古汧洲，水腻山春节气柔。清夜满城丝管散，行人不信是边头。

布鼓何堪付阿香，平生痴绝亦长康。曲成下里安知宋，疏就中郎不姓常。未许芳馨依杜若，摇窥光怪识干将。秋风一水空相望，留滞何时贡玉堂。

天地工夫一不遗，与君声调借君緌。风栖露饱今如此，应忘当年滓浊时。

每寻疏磬访支郎，松竹交阴杖屦傍。丝履㲲巾聊取用，风流不减赞公房。

别殿无人梨自芳，玉阶朱槛绕金塘。馆娃寂寞无西子，羞与吴宫竞晓妆。

苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。唯将道业为芳饵，钓得高名直至今。

曾客乌衣看落花，春风吹影傍天涯。茅檐亦有安巢地，何必王家与谢家。

年少同游古辟雍，文光万丈扫秋虹。不须旧事谈如梦，灯下相看亦梦中。

年来春事不相关，一笑除非醉里拼。未信花枝憎白髪，且随月色傍朱栏。他时拜赐犹能记，此夜伤心更忍看。姚魏风流浑谩与，坐来双泪落金盘。

叫月声声到枕儿，稻粱虽饱岂能肥。夜深且傍潇湘宿，明日晴空万里飞。

齐甲强临力有余，鲁庄为战念区区。鱼丽三鼓微曹刿，肉食安能暇远谟。

犹记乌台第一章，当年物论忒雌黄。人心自有公非是，天理岂能终晦亡。奸魄虽生名已死，弹文尚湿墨犹香。偷生宁复百年活，地下何颜见竹芗。

棚前夜半弄傀儡，行动威仪去就全。子细思量无道理，里头毕竟有人牵。

山后山前绀宇开，闲携藜杖结青鞋。霜欺泉涩群流浅，风劲林雕万壑哀。到处每逢清众出，有时偶伴野人来。裴公看尽因缘在，百塔龛前首重回。

宇宙茫茫战马尘，中原文献不无人。诗裁彩笔天公妒，书拥青灯夜气神。簁雨簸风六月冷，磔云裂雾千峰新。何当君病早勿药，共倒松阴百瓮春。

济南惊蛰隠新雷，底事阳关叠叠催。不称泺源涌觱沸，只堪崧阜上崔巍。他年发已千茎雪，今日心仍一寸灰。文雅台边蜗有舍，瓮头归去泼春醅。

月出西南气便清，看来看到满轮明。莫嗔夜夜东楼赏，却恐中秋未必晴。

锦帐郎官锦里贤，皂衣休直彩衣还。怀章过邸惊群吏，建节乘春感旧关。道侧壶浆积遗爱，里中牛酒庆承颜。朝廷孝治君先布，更听传歌太学间。

当时千驷已无闻，宁说牛羊上冢行。同是博陵评古者，肯令千载尚龈卿。

浔阳古寺久荒凉，倒柱颓梁卧夕阳。一盏佛灯犹未灭，霁天云淡月华光。

三十年来云水僧，常挑钵帒系行縢。信缘不作痴巢窟，即是吾家无尽灯。

惯识春山笋蕨甜，祇今病枕亦馋涎。杖藜梦入僧窗去，饭饱茶香最可怜。

江边微雨柳条新，握节含香二使臣。两绶对悬云梦日，方舟齐泛洞庭春。今朝草木逢新律，昨日山川满战尘。同是多情怀古客，不妨为赋吊灵均。

春残物物尚堪书，捉笔寻诗独绕庐。不特唱酬浑老也，未知交往尽欢欤。怕将笑口荒忙合，欲待愁眉款曲舒。忽尔流风萍是絮，宜乎化气鼠为𫛪。

一麾长啸静边陲，丹诏飞催上玉墀。送别莫辞行路远，感恩深是到州时。名垂岘首山能重，誓指江流水自知。他日登临见遗爱，太平楼外柳丝丝。

金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。

坐中七叟推年纪，比较前人少几多。花似锦红头雪白，不游不饮欲如何。

脚絣紧系兴无穷，拄杖挑云入乱峰。欲识老僧行履处，天台南岳旧家风。

五福犹来萃一门，岁寒方始见松筠。白头再喜逢知己，青眼重开为故人。当日八龙同孝友，于今二阮卜比邻。莫年不作三湘客，犹欲生还一吐茵。

汉苑何人侍翠舆，锵锵环珮杂璆瓐。刘郎带笑大夸客，此是予家千里驹。

砾裂扫空凡例说，精微勘破后先天。遥知长麈升高座，惜未巍冠列细毡。秦火安能燔六籍，汉儒浪自费三年。自惭不是韩宣子，获见春秋易象全。

每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。良人一夜出门宿，减却桃花一半红。

老去法光不足惊，婴寻世事或能精。眼花头白终无用，卧看纱窗晓日明。

枯桐三尺蹙龙纹，爨下薪焦偶未焚。七窍已开犹浑沌，一丝不挂绝声闻。至音澹薄何如默，大道希夷岂在文。持赠要知弦外趣，美哉斯意忆河汾。

黄公爱山不知休，终日不下清渭楼。与官落得官下隐，爱山不得山中游。朝看暮看山更好，古人今人空自老。天生定分不可移，白云悠悠寄怀抱。

归舟归骑俨成行，江南江北互相望。谁谓波澜才一水，已觉山川是两乡。

恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。端忧不用占龟兆，壊尽花时自觧晴。

板舆去国宦三年，华屋归来地一偏。种竹常疑出冬笋，开池故合涌寒泉。身闲楚老犹能戏，道胜邹人不更迁。嗟我强颜无所及，想君为乐更焦然。

士人臭味自薰兰，一度相逢一破颜。随牒抗尘吾着急，弄花踏月子偷闲。熟眠无梦到槐国，佯醉有人扶玉山。李杜吟魂已长往，兴来时以笔追还。

梅公怜我髭如雪，赠以双禽意有云。但见寻常思白兔，便疑不解醉红裙。吟斋虽喜留闲客，野性宁忘在岭云。我有铜台方尺瓦，惭非玉案欲酬君。

放溜山溪一叶轻，山溪尽处大江横。舟中寂寂无人语，只有波声及雨声。

晓角经秋每厌听，那堪和月在边城。从来只说梅花引，未识梅花曲外声。

横足齁齁梦御床，祗将故旧视君王。意嫌汉室乾坤小，归占严江日月长。独茧丝头忘宠辱，生刍庭上阅兴亡。留题多是功名士，也为留题姓字香。

紫芝眉宇久不见，朅来老眼快双明。春光骀荡遽如许，诗骨峥嵘太瘦生。书蠹研埃无复理，鸟啼花落亦关情。客儿起我风骚兴，敢与羊何并得名。

清者何曾饮盗泉，僧盂底饭逆巢田。此疑欲问师无语，风撼长松啸半天。

墨行儒名固可麾，愧无织锦别梭机。隔林喜听黄鹂语，离岸愁看画鹢飞。松菊未荒三径在，山川都是几人非。只应父老千行泪，立尽斜阳未肯归。

西望岷峨天一方，谁教地险绝遐荒。皇风已喜浑无外，国势那须别有疆。黄鹤盘空飞不过，金牛拔地去何长。汉庭四海皆臣妾，一曲歌风未忍忘。

许氏南园十里间，嗟跎胜赏怯春寒。寄声行客如回首，莫把寻常醉眼看。

多生定自为黄卷，一念无如鱼蠹何。今度前身散金粟，芸香从此不须多。

忆昔鸣驺闯草庐，欢然把酒话襟期。自从六月袂分后，又是重阳节过时。江左英贤姑佐邑，湖南松竹助哦诗。饯违不及空惆怅，傥或逢梅寄一枝。

点检春工首到梅，枝枝羞涩未全开。试看诗句相料理，换得清香入梦来。

此生怀抱向谁开，唯有华颠苦见催。万事只今浑是梦，寸心堪笑已成灰。路长安得诗飞去，交浅唯愁雨不来。此意喜君无冷暖，尺书频寄塞鸿回。

千岩万壑最幽深，玉垒西邉古茂林。仕宦不妨真大隐，风流无伴只孤斟。多情竹色朝侵几，适意松声夜入琴。莫道使君无一事，每劳幽思发清吟。

农郊阡陌起黄尘，望断天涯绝点云。疏懒无情讼风伯，幽窗时读退之文。

月砌云阶不染埃，疑从天上幻将来。一龛俨坐钟兼吕，二老相从聃与莱。丹剂好从金鼎炼，玄关须要玉匙开。他年勋业如粗了，待约群仙笑语陪。

役尽心神销尽骨，恩情未断忽分离。平生此恨无言处，只有衣襟泪得知。

山溪百转水泠泠，栽插新秧次第成。风赶绿茸无断处，他时粒粒是香秔。

江上年年小雪迟，年光独报海榴知。寂寂山城风日暖，谢公含笑向南枝。

衲被蒙头付自然，何须八棒十三禅。数声啼鸟青山外，惊起幽窗一觉眠。

中兴天子要人才，当使生擒颉利来。正待吾曹红抹额，不须辛苦学颜回。

踈戆烦公刮目看，肯持谀语祝加餐。千钧弩上机宁易，百尺竿头步转难。事遇快时聊复忍，民当急处略须宽。扫除荆棘栽梨枣，累璧重圭耐岁寒。

兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。

绨袍谁念故人寒，转徙萧然老伯鸾。幸喜云山无屋碍，始知天地出门宽。悠悠岁月蚁旋磨，落落功名鱼上竿。金谷已无歌舞地，辋川犹有画图看。

入门黄叶拥危桥，竹里山茶刺乱梢。钓雪亭修人未坐，浮天阁废鹭应巢。百年劳役终奚为，一段风流忍独抛。寄语王家早营葺，他时相对我衡茅。

西风吹雨故将寒，斗室盘旋宇宙宽。芦已成花衰鬓白，枫犹染叶醉容丹。人间岁月几羊胛，身外勋名一鼠肝。领略秋光无限意，东篱闲掇落英餐。

绿阴啼鸟户庭幽，解带聊为一夕留。行李未知何日了，转蓬方觉此生浮。市朝役役兔三窟，今古悠悠貉一丘。得似黄冠林下住，何须控鹤上瀛洲。

纷纷花片下车茵，点点苔钱衬屐痕。造化生机浑不尽，又将新绿转春温。

未换中庭三尺土，漫种数丛千叶花。造物不违遗老意，一枝颇似洛人家。名园不放寻芳客，陋巷希闻载酒车。未忍画瓶修佛供，清樽酌尽试山茶。

所长孰不愿施之，岂肯言吾未信斯。大是此心真不昧，断知天地不容欺。

嗟余是客仍为客，叹尔真山似假山。当日访珪能玉没，端由生不近长安。

王孙气习窭儒生，壮士襟期老典刑。疾俗如仇几扫迹，贪书若癖至忘形。风云未会心先冷，水石无游眼不醒。独据清高天所忌，吟边分我小鸥汀。

介子龙蛇亦大灵，禁烟犹复雨零零。时风未办作寒食，春事无过醉醁醽。取士语干三礼穴，延宾为屈五经瓶。明年此日家山路，沧漠从君看水萍。

献日春回一日先，勾芒清晓试花权。要看腊雪连春雪，独占新年与旧年。梅绽香唇才半树，柳苏睡眼待三眠。东皇次第开桃李，谁顾寒松涧雪边。

无妨自是莫相非，清浊高低各有归。鸾鹤群中彩云里，几时曾见喘鸢飞。

举目看来皆画屏，只因栏槛接苍冥。江湖二水一船白，吴越两山相对青。云北云南何处没，潮生潮落几时停。西偏不被斜阳碍，直见家山与洞庭。

拟握陂龙陟鳯台，厌闻远雁一声哀。霜干殷叶背林去，雨足黄云归谷来。蕙幛可能留鹤宿，草堂终待觅桤栽。有心培养山中桂，不束轮囷作散材。

相看景物又年华，淅淅投窗意转嘉。冷落不堪春信晚，稍留六出待梅花。

根下尘泥一点无，性便泉石爱清孤。当时不惹湘江恨，叶叶如何有泪珠。

佛土依山福远州，春行绣骑上云头。补天彩石盈池在，朝海清江绕寺流。四国仰烦郇伯劳，群生翘望谢安游。早知为砺为霖意，惟有西民欲暂留。

乐山仁者寂不动，面壁老胡机械深。艮背行庭无别义，佛心即是伏羲心。

李侯索我复斋诗，此理难明信者稀。要识圣贤端的意，须于动处见天机。

萧萧落木坏无枝，冉冉细竹爱风僛。疑非松雪斋中画，似是唐人野望诗。

思君不办一再过，束书谢客方卧疴。不为儒林丈人地，可耐造物小儿何。我亦病气刚制酒，自春迄秋在告多。几时蹁跹数访我，为君快作鲸饮河。

等候人间七十年，便如平子赋归田。知时所得诚多矣，养志其谁曰不然。况有林泉情悦乐，却无官守事拘牵。小车近日曾驰谒，正值夫君春昼眠。

雨丝吹冷透窗纱，忽忽东风管鬓华。岂为梅残便无恨，草生时节胜看花。

卿月高华照楚墟，澄清雅意见登车。星分屯垒云中戍，风引艅艎塞下储。十二聚民行惠政，三千议狱谨刑书。最声烜赫流聪纩，圣诏今朝下玉除。

冬来无雪待佳辰，至日飞霙喜更新。风偃南郊云献瑞，龙腾北陆日潜春。壁门仗下千官佩，瑶席歌前万国珍。负亹曾臣符竹冷，属车目断不飞尘。

翠密藏鸦绿柳提，伤春懒矣步桃溪。梦回窗下日当午，𫛸鴂一声林外啼。

罢相归来十七年，烧香礼佛学神仙。今朝双鹤催归去，一念无惭对越天。

不出柴门半月强，偶随鸥鹭到池塘。荷花莲叶薫风里，一似去年无限香。

朅来淮上卧萧宫，回首人间万事空。院静水沈销薄幔，睡余寒日耿修桐。南山访古思杯渡，北海谈经忆孔融。寂寞兼葭霜雪后，何时重倚玉青葱。

忽觉祥烟绕禁门，宝慈宫里见皇孙。便令三洞张钧乐，直许千官醉御樽。未晓清风生殿阁，经旬赤气射乾坤。须知此会非常有，遥看天颜一倍温。

风饕雪虐驾扁舟，又作田家数日留。雁逐稻粱飞远浦，犬惊杖屐吠荒丘。三杯薄酒延僧话，一盏寒灯伴客愁。白水漫漫妨麦事，催钱县吏亦宜休。

春归花药尚红酣，送子脂车马在骖。幕画向来多实用，事机今可付常谈。学方用力须千百，事或当仁勿二三。别后欲知渔钓处，五湖天水共澄涵。

燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。

青城矗矗紫坛深，碧宇无风挂斗参。亿万苍生齐合爪，圣明天子得天心。

底事焦劳偃室中，耕农皋月未施工。两龙会合千山暗，数日霖零百里同。举手尽称知县雨，何心领略大王风。再生天造奚为报，海有穷时此不穷。

柳丝揺曵拂堤沙，瑞气中藏上相家。风动五云迷御爼，香从双阙赐天花。仙韶合奏尘飞尽，中使宣斟日未斜。既醉太平谁事业，为倾恩意入流霞。

谁家少女字千金，省向人间逐处寻。今日分明花里见，一双红脸动春心。

满满风霜味正肥，厥包万里逐雕题。封君莫羡传柑宠，清爽何如楂与梨。

豪杰相从意气中，怜才倾倒独萧公。后来可是无奇客，东阁投名尚不通。

同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。

俗遇腊辰持药献，吏逢衙日隔花参。耆宿因来问封部，竹篱西畔是云南。

德量维昔该乾坤，艺成而下道乃尊。堂堂魏公古大臣，劫火同毁灵光存。直躬致主无间言，余事翰墨何足论。百年剑佩纷如云，不于其书于其人。

庭前鹊绕相思树，井上莺歌争刺桐。含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。

白衣苍狗飞扬尽，翠𪩘苍崖杖屦间。独到上封雷雨处，退之元未识衡山。

幽花卧雨滋溅泪，秀色可人羞冶容。却笑楚人非博物，不知木末有芙蓉。

南来草木半炎州，喜见冰壶一段秋。所学有原真父子，自前无种是王侯。传家肯羡金籯满，用世还知玉璞酬。人事尽时天理见，但勤耕耨候丰收。

古洞春泉一脉遥，骤施雷雨过清宵。飞湍直下三千丈，急溜横穿十二桥。雪洒石矼琼练碎，翠分柳树玉花飘。晓来醉倚高楼望，疑是银河堕碧霄。

片帆飞去若轻鸿，一霎春潮过浙东。王谢江山久萧索，子真今为起清风。

载酒何人过子云，传呼鸡犬亦惊奔。门无车马苔侵径，坐近池台竹覆尊。好月邀人留晚照，疾雷催雨过前村。独醒楚子真多事，共醉愚溪百尺浑。

青州从事懒行县，白水真人不造门。时作药山遮眼计，寻僧煮茗过祇园。

春风黄伞下清厢，缨弁蝉联宴未央。万国文明周礼乐，九重端穆舜衣裳。云低殿幄星辰近，漏转宫花日月长。圣主宽仁盟好永，和声细入鹿鸣章。

诸葛诞谋非是诞，令狐愚计未为愚。豺狼颈项何堪抱，千载犹悲误托孤。

萝蔓纫岩竹翳闾，天然幻出隐人居。客来欲问山中趣，挂壁丝桐插架书。

不听君王到寿春，肯容曲允起咸秦。茂弘周𫖮浑无晋，何但琅琊不是亲。

兀坐船中只欲眠，不如船外看山川。松江是物皆诗料，兰桨穿湖即水仙。将取垂虹亭上景，都归却月观中篇。正缘王事游方外，凿齿弥天未当贤。

衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。春草青青新覆地，深山无路若为归。

霏霏梅雨洒危层，五月山房冷似冰。莫谓乾坤乖大信，未明心地是炎蒸。

羁游苦似泽藏山，老境难希药驻颜。日日寻香穿窈窕，行行止渴漱潺湲。忽闻欢伯来倾盖，无数愁城尽斩关。多谢天公爱狂客，九衢忙里独偷闲。

贯日白虹可奈何，书生容易笑荆轲。美新伾党临遗冢，惭愧绝无狐兔过。

天京飞雪洒车装，九九清尘御路长。斜影不迷宣曲骑，薄花才点羽林枪。观边丽色含𫛛鹊，盖外轻阴亚凤凰。谁识宪驺巡趠盛，赐袍冲霰入林光。

二年流窜逐卑栖，归奉蓬丘颜向低。病到钧天都是梦，老如蒙汜已平西。两轓更忝鱼符宠，双鬓谁怜鹤发齐。相愧清诗无以报，回将燕石塞县黎。

辇毂尝新著价高，土人弃掷梗弁髦。不嗔园客工偷窃，绝喜天公享老饕。

岁月如驰鬬隙驹，星星著鬓故欺予。身宜丘壑长经梦，语到轩裳辄废书。扃步共嗟妨远趾，清沟自觉映污渠。黄麻白简公心事，此去声名定不虚。

迢递寻真到紫坛，参差楼阁倚层峦。三株树古巢玄鹤，五粒松低下素鸾。烟暖芝田应有玉，树封药灶已无丹。昔人跨鲤归何处，仿佛中天月影寒。

松林葬玉近禅扃，便把伽陀当勒铭。居士已亡三昧手，侍人空有六如亭。玉环约指无消息，巫峡行云更杳冥。万法本来皆梦幻，春风又见草青青。

人间元无第一手，万事端如屈伸肘。但能看破即超然，何代商山无四叟。老民自视中何有，倾身经营一杯酒。此外管城差可人，相从且作明窗友。

楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。

堂堂如叟云梦胸，笔端日夜生云风。地临嵩少萃奇秀，雕锼仿佛穷天功。捷如接猱健搏虎，妩媚清切归深雄。六丁不取四天黑，阴山直恐喧雷公。

满酌聊酬菊蕊黄，登高仍在太山阳。笑谈佳节宾朋集，诗酒清欢兴味长。倦客得闲聊欲饮，老人虽醉不成狂。先生莫叹虀盐久，行见高才颖出囊。

红泉风俗如邹鲁，易合西华数载盟。莫把肝肠随世变，常分儋石作人情。哦诗岂诧文章好，立教先须义利明。戏问苦庐余子畏，论交何重与何轻。

青山峡里桐庐郡，七里滩头太守船。云雾未开藏宿鸟，坡原将近见烧田。养茶摘蕊新春后，种橘收包小雪前。民事萧条官政简，家书时问霅溪边。

筠舆百曲篆谿湾，润麦催花小雨悭。𫛸𫛞弄声知境静，秋千垂影见春闲。一生瘦骨几随鹤，万事无心却爱山。为濯小槽收重碧，扫除东阁待翁还。

两晨又不到东园，沙径朝来合小干。可惜红梅将落去，怕风怕雨不来看。

入阁趋班最后时，崇元御史合弹之。如何进奉二十万，便逐台中乞索儿。

竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

解官才喜此身轻，忍以冥搜损性情。疏懒旧来高叔夜，虚闲今日似渊明。愿酬美意情虽切，强缀狂歌曲不成。应有朱侯偷笑我，壮年不解请长缨。

先生心事本韬藏，无奈诗名宇宙香。古柏干隆宜壑卧，野梅心苦不羹尝。百年忽遇中兴主，九袠犹烦告老章。岁晚雪深难出户，谢篇遥拜德公床。

黄纸恩书下紫宸，岂惟群罪许从新。其间多少寛民意，四海承宣有几人。

往时听说严州水，试向经行觅旧痕。尚有浮槎栖古木，可怜万壑势并吞。

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。

朱阁琼宫耀紫房，翠翘下堕慰愁肠。天中感遇非尘世，不念痴牛念郭郎。

二纪风埃长作客，了知身世是蘧庐。老来诗酒都无味，乱后交亲未肯疏。曾见雄风追楚赋，尚堪雌霓读郊居。愿公先卜嵌岩隐，秦利宁忘郑国渠。

买田招隠落星湾，采尽诗材始放还。逆境自安天理顺，闹篮谁识道心闲。两穷觌面尘埃里，一笑论情醉梦间。为说斯文有宗主，春风杨柳满平山。

先生许可能尊祖，词采今存干蛊身。碑版灿然垂世誉，要知忠肃有门人。

长料负山人不多，眼中今失两嵯峨。非渠偶有夸娥力，如我太行王屋何。

第六筵开在禁庭，蒸麋烧鹿荐杯行。三宫满饮天颜喜，月下笙歌入旧城。

人间得意尽危机，犹有荣亲事未非。魏阙恩光新绿绶，高堂娱侍旧斑衣。牙籖插架书无恙，兰膳循陔养莫违。况有两公天下士，为君百斛泻珠玑。

风不能调碎玉声，宫商滥奏竟难名。谁家稚女敲方响，一曲从头学不成。

露封誊奏晓鸣铃，当御应关乙夜呈。京兆有装随使者，陈留无酒忆厨兵。故营将钺谈家世，老吏公车识姓名。尘事看看到书尺，更惊三日有王程。

朱楼深稳可凭栏，万顷波光一目间。不见惊鸿偏凤髻，空余天鉴写云鬟。

郭范寥寥数百年，地仙还复出人间。豁开天外一双目，看尽江南千万山。玉指暗攒乌兔定，金盘活捉虎龙环。我今欲卜神仙宅，雾豹何妨露一班。

曾闻洛下缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。

藤冠草屦病支离，门外纷纷百不知。解箨有声惊倦枕，飞花无力点清池。闲思旧事惟求醉，老感流年只自悲。绿树阴中红练起，一团零乱湿胭脂。

过耳南宫捷奏铃，功名宿梦顿呼醒。清风席上龟占古，细雨楼头鹊语灵。袖里瓌文珍白璧，眼中霜颖锐青萍。问津当继宣和躅，要得人言更妙龄。

与君一再会岷山，共把匏尊中圣贤。强说市朝为大隠，何如山泽友臞仙。空中皓月参心地，海面浮沤悟世缘。安得一龛时晤语，笑披云雾豁青天。

自吾斋外付诸儿，除却诗书总不知。苔色上侵闲坐处，鸟声来和独吟时。十分秋气重阳近，一味天凉老者宜。调得身心能自慊，止吾所止复何疑。

岁旱田家竞作劳，车声夜半响嗷嘈。市门多少夸毗子，日晏高眠笑尔曹。

闻说年来贫更甚，生涯和地与锥无。通身是手承谁力，方信常人实若虚。

身世年来欲两忘，一春随意住僧房。行逢旧隠低回久，绿树鶑啼清昼长。

从来人事顺天时，九月才更即授衣。可笑索裘临岁晚，履霜犹自未知几。

茅舍芦藩枕小滩，萧森那复畏炎官。醉床酒解香初过，懒架书横梦未残。馋爱流匙菰米滑，渴便满杓粟浆酸。儿孙幸有团栾乐，未觉浮生一笑难。

禁漏迟迟待玉班，坐愁身计忽长叹。时清偶直千载运，头白重为八品官。乌帽半欹残月冷，马鞭慵执晓霜寒。君恩未报心犹壮，不敢思归七里滩。

潦倒无成困一邦，江湖姓字可曾香。兴来且泛三杯酒，老去从添两鬓霜。画思诗情虽我有，名缰利锁任渠忙。寒窗兀坐浑无事，闲阅离骚诵九章。

自挽狂澜制百川，致君何日不尧年。由来八座尚书贵，盛事骎骎海内传。

烧纸无端引祟来，看看家鬼返为灾。青天白日弄门户，背手掩来顺手开。

避寒来热稻粱肥，水远山长结伴稀。已是江湖远行客，双双犹是向南飞。

水鸟鸿俦已可听，湱然分练蹙波声。成群争似沙鸥少，别有高闲物外情。

一尺春泥频侧足，半池天水欲清神。柳黄梅白贪回首，惊起啼鸦雪洒人。

惆怅天涯私自怜，锦囊有句愧重编。忍心宽作青梅约，眩眼俄惊丹荔燃。浩荡修途今几驿，纷纭归思日如年。不因煤颖相料理，何以遣怀风月前。

石抱龙堂藓石干，山遮白日寺门寒。长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。

绝巅万籁静沉沉，重倚阑干感慨深。古佛龛中苔上面，故交宰上树成阴。山无白额妨幽讨，野有黄花且满斟。莫怪裴徊侵暮色，老人能得几登临。

卧龙峰下草庐幽，门外桥横水自流。潇洒王郎只数笔，淡云疏树一天秋。

此是东南形胜地，子胥祠下步周遭。不知几点英雄泪，翻作千年愤怒涛。雷鼓远惊江怪蛰，雪车横驾海门高。吴儿视命轻犹叶，争舞潮头意气豪。

三杯未醒复三杯，醉眼朦胧劈不开。急办藤床并竹枕，要随蝴蝶到蓬莱。

为买蟠桃海上花，明珠满载玉龙车。蓬山诸子须相问，笑指烟波是我家。

边将才无日越晖，中朝人是李斯非。顺流兵马竟掀舞，死战规模谁发挥。忍看金茎移露去，空歌玉树送春归。不图世变今如此，真与尘埃蠓蚋飞。

宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎？

瓷瓶蜡纸印丹砂，日铸春风出使家。白锦秋鹰微露爪，青瑶晓树未成芽。松梢鼓吹汤翻鼎，瓯面云烟乳作花。唤醒老夫江海梦，呼儿索镜整乌纱。

百花头上春光到，雪压霜欺意更奇。岁岁倚栏相望处，水边竹外最南枝。

驱去复来仍此都，岂惟人诮鬼揶揄。顾防未免罹矰缴，却使高人赋雁奴。

韶光收拾太匆匆，眼底浮花一扫空。留得数枝红药在，五更分付与东风。

一庵小憩俗间劳，月牖风轩俯鸟巢。我亦青衫倦游者，羡君先办盖头茅。

公孙阁里见君初，衣锦南归二十余。莫叹屈声犹未展，同年今日在中书。

老干轮囷不计春，强名居士愧诗人。共尊有若都非是，误认颜标自有真。忽睹二豪联白璧，坐令百鬼怖黄巾。它年若许陪莲社，不惜千金剩买邻。

山城岑寂偶分麾，聊欲藏瘝一再期。岂有声华如所誉，得非朋旧猥相欺。久钦黄髪嘉猷壮，初喜青天宿务披。尚恨匆匆还执别，不容重醉习家池。

落花浄扫青阴长，野蝶闲飞绿草闲。侍从归来看鹤舞，便将樽酒欲招闲。

胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。

阊阖门开紫禁通，金栀千炬蜡花红。胡为白水渔竿客，也在黄幡豹尾中。三径只今荒未了，一尊何日属相同。寒儒不恨遭逢晚，犹胜书窗老蠹虫。

衔恤三年意绪凋，嘉招为我破无憀。露秋爽借谈锋利，霜月寒侵酒力消。心事寂无机事扰，诗情何似道情饶。平生我亦轻簪绂，安得长年共一瓢。

白云深处到林丘，曹洞根深地更幽。圣隠岩前山杳杳，回龙亭下水悠悠。凉侵客枕秋风活，光抱禅关桂影秋。尘足未堪康乐屐，得闲聊伴省郎游。

弄罢江潮晚入城，红旗飐飐白旗轻。不因会吃翻头浪，争得天街鼓乐迎。

招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱两过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

年来乳燕亦堪羞，不学杨花得自由。飞过几家门户去，直须寻见最高楼。

绛帐飘然适海涯，月明任意拣南枝。腹中书不烦行李，床上琴堪当侍儿。马队定无元亮句，草堂宁有稚珪移。他年会作安刘事，且向深山茹紫芝。

须弥纳芥事堪惊，千岁聊堪一日评。世上相逢俱梦寐，古来何处是功名。簿书听我依稀了，云水陪君浩荡行。便与此山同不朽，不应惆怅复牵情。

少年饶舌类丰干，老似鸣蝉不耐寒。无复酒杯同设席，几思斋钵共开单。便从此去真差易，未有生涯良独难。樗散郑公官益冷，雪中何以继朝餐。

俄顷风云变物华，撒盐飞絮鬭轻花。只应陋巷无贫者，玉户瑶阶共一家。

真赏由来世上稀，几人相见不相知。如今一字成华衮，岂识龙章与凤姿。

微雨轻云已入梅，石榴萱草一时开。碑偿宿诺淮僧去，卷录新诗蜀使回。墨试小螺看斗砚，茶分细乳玩毫杯。客来莫诮儿嬉事，九陌红尘更可哀。

法法无差是正修，见闻从此绝漂流。穷心未到忘心处，一聚根尘安得休。

修竹丛中屋半楹，坐来天际数峰青。定知俗物不挂眼，只许飞云过短櫺。

江头雨过凉风早，落叶纷纷费人扫。钩帘日暮无所为，把酒悠然送归鸟。佳人可望不可亲，草根唧唧秋虫吟。家本江南客江北，须发新添数茎白。

壳如蝉蜕湿仍新，那复浮嬉浪底春。却把今身飞照水，不知石上是前身。

闲身何事有尘劳，憩息欣逢一榻高。瀼水转湾如玉玦，曲洲斜抱记檀槽。凭栏偶见飞鸿翼，对酒仍持紫蟹螯。畴昔未观东汇泽，片帆聊欲驾洪涛。

往来阴雨恰弥旬，滑滑那堪鸟语频。行色可无三日霁，旅怀应付万家春。欣闻郊劳开瑶席，想见车旋入锦茵。何幸诗筒时寄我，慰怀须信有诗人。

日染波光红洒洒，风摇影里碧鳞鳞。神灵来去初无迹，多少江头求福人。

国付平章众正开，凌烟录尽到云台。鸳鸿充序皆桃李，羔雁成群及草莱。强国断无逾此策，随车未必尽真材。更须妙斡垂纶手，看取灵鳌上手来。

万里封侯相不如，道人曾此获阴符。轩牙露舌惊樵采，猛士还当捋尔须。

拈弄溪山诗伎巧，吐吞风月酒神通。且将诗酒瞒人眼，出入红尘过几冬。

紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。城里万家闻不见，君王试舞郑樱桃。

丹霞不蹋长安道，生涯萧条破席帽。囊中收得劫初铃，夜静月明狮子吼。那伽定后一炉香，牛没马回观六道。耆域归来日未西，一锄识尽婆娑草。

东司上不说佛法，唤来与伊劈面踏。不用重论报佛恩，将此深心奉尘刹。

呼来不许望清光，麾去奚堪作省郎。莫是后身刘快活，插花重入少年场。

五行撩我到钱塘，花底题诗句亦香。莫惜高吟三十韵，敢烦诗伯为平章。

吴质车中载甲兵，辛毗颈上一毛轻。孔明才略何堪算，十倍曹丕是宪英。

年年浴佛在今朝，目击迦维路不遥。果是当时曾示现，宜乎恶水蓦头浇。

借居虽陋自如常，舟小安能具斛汤。却羡沈牛浮鼻去，绿桑阴下趁苍凉。

红梅雪里与蓑衣，莫遣寒侵鹤膝枝。老子此中殊不浅，尚堪何逊作同时。

作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟塍半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。

鸡未鸣时整客衣，行行只恐日斜晖。米塘过了全州近，恰遇村人趁市归。

万价睢盱倚市平，百工纷𫄙待宫成。神仙亦有丹台籍，壮士当为猛虎行。毕娶幸能同尚子，敝衣终不效唐生。洞天欲到先能说，十二楼前列五城。

雪吹醉面不知寒，信脚千山与万山。天甃琼街三十里，更飞柳絮与君看。

仙家无夏亦无秋，红日清风满翠楼。况有碧霄归路稳，可能同驾五云游。

文陛初辞咫尺颜，恩深犹缀辅臣班。汉庭旧友雕零尽，独拥双旌入武关。

市井才如一小虚，更堪回禄扫成墟。从今匕箸知何有，百煎江流瀹野蔬。

厚于太古暖于春，耳目无营见道真。果使屈原知醉趣，当年不作独醒人。

三乘次第演金言，义体周天应自连。黄叶止啼儿不叫，方知累劫困如眠。

瘦策松间日又斜，更过东崦吃僧茶。丹青岭树明寒叶，水墨江天噪乱鸦。付酒一杯真乐事，读书万卷是愁涯。更尝世故知闲味，河水依然鬓自华。

东风吹老地棠花，燕子归来认得家。茅屋石田浑好在，白头何苦尚天涯。

廓然丈室湛虚明，地僻山空万象清。滴翠老杉清净色，锵金流水妙圆声。殷勤禅客邀迎厚，寂寞宰官身世轻。野鹤孤云无不可，会须还作二龙行。

清闲薄体不成眠，起步庭除思悄然。正是雨晴寒食夜，杏花枝上月婵娟。

扁舟斜缆白沙虚，欲行未发小踟蹰。吾家子云来得得，为携碧酒买白鱼。谊风多年冷似铁，非公其谁主风月。尊前醉倒定不嗔，同来多半个中人。

远接商周祚最长，北盟齐晋势争强。章华歌舞终萧瑟，云梦风烟旧莽苍。草合故宫惟雁起，盗穿荒冢有狐藏。离骚未尽灵均恨，志士千秋泪满裳。

愈老愈知生有涯，此时一念不容差。身如病鹤长停料，心似山僧已弃家。高枕时时闻解箨，卷帘片片数飞花。饭余解带摩便腹，自取风炉煮晚茶。

勿谓微言久绝弦，六经正用此心传。假令坏壁无余烬，日月堂堂故丽天。

相君提我上天梯，上得千层总是迷。争似虎丘安稳坐，清风明月与心齐。

相逢休说昧平生，高适能诗久擅名。欲课荒芜来入社，羞将老丑对倾城。近来客里仍多病，强向花前举一觥。乐极自伤头白早，樽前知我孟云卿。

未曾相见已相知，自许闻弦可识微。毎信白头于义得，岂将青眼向君违。坳堂仍滞三年蛰，寥廓方看万里飞。谁谓夜光投道路，莫因长铗起思归。

宫娥小小艳红妆，唱得歌声绕画梁。缘是太妃新进入，座前颁赐小罗箱。

高帝神灵未可诬，至今陵柏尚扶疏。小臣眼有一石泪，准拟北来都破除。

不惯参禅不学仙，不婚不宦忽华颠。前身疑是林和靖，好句多于谢惠连。投赠颇堪华锦绣，择交当胜佩韦弦。鸡虫得失何时了，洗耳松风共醉眠。

天如漆黑泥没踝，老健犹能踸踔归。袅袅炉香支枕看，终年只合掩柴扉。

疉叠重重两岸山，钩连秀色上琅玕。孤亭四壁面烟雨，人与白鸥分暮寒。

世事真成风马牛，细思愈觉此生浮。旧交散后知心少，行路难来出户愁。气节陵夷谁独立，文章衰坏正横流。鲁中狂士今安有，泪尽朱云草满丘。

新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。

一雨一阴风未和，春从不快里消磨。桃花暗已随流水，空使刘郎惆怅多。

土膏初动雨初收，草径茅亭趣最幽。坐睡略无朝市梦，踏歌时有里闾游。半丘秧秫醉堪酒，五亩树桑寒可裘。老圃老农诚足学，不成吾道付沧洲。

北窗永日捐群书，自怜所得才腐余。东风吹花欲烂熳，强自羁絷同辕驹。曲肱静听百鸟语，圭窦瓮牖思吾庐。遥怜春水帯刳艇，归雁已应辞五湖。

不枉金闺贮一贤，唱名重见冕旒前。省闱见说第三赋，选调犹迟十八年。据实语人南峤事，无多行李浙江船。壶山群彦官今紧，直谅如今合茹连。

今古难堤是小人，苟希荣宠任相亲。陈谋不信怀忧惧，反间须防却害身。

拥旆西城一据鞍，耕夫初识劝农官。鸦鸣日出林光动，野阔风摇麦浪寒。渐暖绿杨才弄色，得晴丹杏不胜繁。牛羊鸡犬田家乐，终日思归盍挂冠。

马饥人困日西昏，无限归鸦已著村。记取东禅风雨夕，卧无床荐阖无门。

我家已破出他乡，如连如卓方阜昌。岂料囊金随后散，一齐开铺鬻文章。我今滨死秪如寻，二友犹堪望轩翥。从头借问向来谁，十室九人非旧主。

拂晓呼儿去采樵，祝妻早办午炊烧。日斜枵腹归家看，尚有生枝炙未焦。

汗肩担上碧参差，阳脉初兴趁嫩移。山路莫辞行力远，清风随步不相离。

南州本非行路难，年来行客多悲酸。黄花白酒且今夕，惊风晚日催双翰。一杯交欢意方属，四座相顾颜不欢。如今守邉戍不远，政合勉力劝加餐。

骚人先自不禁秋，风雨相将作许愁。尚有壮怀因酒到，苦无佳思慕诗休。故乡音信新来雁，尽日笙歌谁氏楼。满目黄花笑憔悴，未应回首没江鸥。

水南残钟水北清，浮云断处玉钩明。持杯欲饮还看帽，十里春江如镜平。

诗与梅花一样清，江湖久矣熟知名。未容便理趋朝计，行见相留入幕荣。照座精神澄玉宇，当官才刃压金城。星郎况是曾知己，刮目英游藻鉴明。

久脱朝衣袭野裳，亲逢盛旦日重光。耕田凿井尧民事，垂组怀黄汉服章。诸老相欢陶圣治，两宫遥祝与天长。谪仙才调今谁是，肯解金龟燕夕阳。

袅袅樯乌转晚空，娟娟霜月入窗栊。岸头杨柳如怜客，犹舞萧萧五两风。

西玉南金价则同，帝城相对落花风。人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。白纻乌纱青宝玦，紫鸾黄鹄碧梧桐。千龄此遇还孤往，恨杀灯前欠老翁。

虎视关河指日平，东松岭路小提兵。奸臣误国英雄死，千古遗碑夕照明。

三峡猿声泪欲流，夔州竹枝解人愁。渠侬自有回天力，不学垂杨绕指柔。

灵光寂照神通藏，意地经营幻住庵。已喜眼根今现证，何妨要耳作同参。

管籥分来二十年，何人从此得朝天。介圭入觐由公始，莫把题名取次镌。

水分石鼎暮江寒，灰拨砖炉白雪干。蟹眼已收鱼眼出，酥花翻作乳花团。撑肠尚有书千卷，枵腹无忧食一箪。只欠绿珠煎点在，诗情宁使愧麤官。

无梅诗兴阑珊了，无雪梅花冷淡休。懊恼天公堪恨处，不教滕六到南州。

久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。身出草堂心不出，庐山未要勒移文。

端午茸花簇彩鸾，高标宝鉴缕金鞶。不宜夏景销酥腕，似觉新来百索宽。

头角槎牙万岁藤，遍身节目更棱棱。山僧赠我非无意，要我清闲亦似僧。

老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。栈豆十年沾病马，烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去，应过三峰处处留。

修眉画就莫求工，自昔常闻妒入宫。不为无人芳自吐，也胜能白又能红。

少日峨冠英俊场，课余觞饮共徜徉。孰知薄宦江湖去，频梦炉亭餠饦香。

东风柔弱事春权，剧雨无端转怆然。不惜好花都委地，却令远草直平天。龙蛇久蛰应思奋，蛙蝈乘时巳自先。绿柳由来却堪笑，叶眉愁剧遂长眠。

水中盐味谁能识，铎里宫声未易听。正惜无人继风雅，忽传佳句到林坰。云开灊岳撑千仞，春入雷江涨四溟。遥想清吟得天趣，窗前草色自青青。

杳杳画梁巍架杏，沉沉香壁静涂椒。宫前夜祝君王寿，日上黄炉炷未消。

上人留我禅房宿，煮笋烹茶语夜阑。铁马鸣风山牖寂，木鱼敲雪晓廊寒。真筌但要此心悟，公案休将故纸钻。若道吾言没滋味，请师且去坐蒲团。

云间声价仰高峰，今向诗中识士龙。传诵废餐惟阁笔，行吟须杖转思筇。晚欣乡里才华盛，故是江山秀气钟。竹院过从烦答似，坐来起敬有羞容。

三九家风故自寒，朝来馔客到豚肝。不须凖拟供涂灶，口腹那能累长官。

祖宗先德后刑诛，八叶升平振古无。驯致小羌如许黠，五兵虽惨亦时须。

欲寄予声无使还，平安始见一书间。偶从淝水经淮水，应对龟山忆蜀山。浮世并知俱物役，利途曾复见人闲。每言庾信愁难解，果道安仁鬓已斑。

路入龙游不见山，纵横阡陌濲江边。穿篱残笋如攒槊，夹道寒花似火燃。

攀条折蘂属骚人，迟恐颠风扫玉尘。如付枕囊供醉寝，繁香薰骨解留春。

此生得作太平人，只向尘中便出尘。移取碧桃花万树，年年自乐故乡春。

词源病起不全枯，一滴犹堪涨雁湖。祇我少强宜末减，老人笔力更敷腴。

心如明鉴照纤微，大道之中没是非。拂拭尘埃高挂阁，天边日月有光辉。

乞得清朝一病身，杖藜归去老山村。室庐旋筑新椽就，松菊犹寻旧径存。渐喜有缘穷野兴，只惭无路报君恩。百年来日知余几，且把生涯付一樽。

梅坞桃蹊斫竹初，三旬高卧信音疏。春虽与病无交涉，雨莫将花便破除。祗合蘧蘧随梦去，何须咄咄向空书。颇闻蜀锦犹相待，去岁今朝已雪如。

鸦带初阳照广津，兔随斜月满亏轮。瑞登韩笔名尤重，喜动欧吟事转神。不道奇毛妒霜雪，应知雅意合松椿。龟年鹤岁犹嫌少，献与尊堂别纪春。

仿佛渔阳参鼓挝，依稀江左后庭花。清明旧俗无佳尚，唯此喧声杂暮蛙。

昨夜花间成酩酊，今日天风吹始醒。炉香深炷坐中庭，独看竹梢移午影。

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

鄮山鄞水百祥臻，天祐龙门萃达尊。又见常珍登耄齿，更欣华秩亚星垣。龚黄政美褒宜重，箕翼光腾福正繁。他日老更兴盛举，会看兄弟迭承恩。

至和天仙临御久，能通祖印空诸友。化成殿上召禅师，亲宣玉偈传金口。鄮山山上建华阁，宸翰光芒灿星斗。江湖小臣稽首观，永为兹山传不朽。

黄田港北水如天，万里风樯看贾船。海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。高亭笑语如昨日，末路尘沙非少年。强乞一官终未得，祇君同病肯相怜。

致仕吾非不待年，礼经自合许求田。祇图径取衣冠挂，不愿更寻香火缘。富贵鼎来先瞥地，是非衮处独翩然。鄮峰相对两真隠，共仰元台与大天。

桂酒椒盘共发春，山川虽旧物华新。仲尼鲁史王正月，泰帝河图岁甲寅。玉殿耸闻斟白兽，火城想见接清尘。应怜二使星安在，北斗杓端析木津。

水绕孤城意自由，远山无数郁相缪。月明又作中秋好，白发相望在两州。

萧条门巷陋于颜，老去青春仅得闲。心画传家无计策，手谈留客谩机关。静思往事千年上，俯叹劳生一梦间。多谢光临无别意，为闻流水与高山。

六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。

黄鹤矶头水似油，赵陀埽上石如钩。舟人上得休夸客，曾过人间百仞流。

一相当朝总百官，升沉只在笑谈间。及门炙手趋炎火，倾国将身靠泰山。子独何人蜉撼树，众皆重足虎当关。仙舟已到蓬莱境，却被波神勒取还。

山僧取巧蟠珍丛，九苞占尽千葩红。倚阑精彩欲飞动，百鸟不敢啼春风。

背琴肩酒上青城，云为开收月为明。观宿有诗招主簿，庐空无分遇先生。墙留古画仙姿活，石载奇文俗眼惊。却念吾乡山亦好，二年孤负烂柯行。

日日溪头看好山，尘嚣无一可相关。梅花未必能如我，花谢花开未得闲。

送春无酒未须嗟，却有新茶试大家。便惬轻凉生小扇，独怜扑蔌下蔫花。霜肤解箨初尝笋，怒瘿因谁拟问蛙。嘉树著行森羽葆，翠青疏密俨排衙。

芳草青青古渡头，扁舟几日为诗留。心闲对境浑无竞，寂寂长江万里流。

分我幽园花数栽，沧洲三径㔉蒿莱。殷勤雨露亲培植，小待春风共一杯。

宝阁灰寒静照新，马啼从此踏京尘。金门乞得诗千首，萧寺归时老一身。弟子去来浑领袖，交朋存殁半簪绅。西风又剪梧桐叶，不见蒲团旧主人。

无心谷璧陪蒲璧，有分山光映水光。子贱假令宜单父，渊明终合在柴桑。为氓且尽今生力，责子宁须后代昌。为问故人缘底事，不来同醉酒醅香。

车辙长多长者临，相过肯笑席门深。寒暄固有三分话，臭味还倾一寸心。客至自应闲不厌，年来寖觉老难禁。应酬既了无余事，面壁何妨学少林。

恼我繁华满眼时，燕子初来雁初归。浮名自绊此身尔，数日晴色花欲飞。

娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思。记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。

春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨蒙。溪鸟低飞画桥外，路人相值绿阴中。宋清药券贫来积，李贺诗囊病后空。惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同。

人生须富贵何时，驷马还家只布衣。林壑幸便麋鹿侣，不堪寒色逐人归。

左螭玉立耸朝端，底事飘然便挂冠。简记起家千载遇，光华持节万人看。溪山好处宁终恋，鸥鹭盟前莫遽寒。已是诏书催上道，却烦尺鲤问平安。

虚空自在由舒卷，岩穴何曾碍往回。只向旁山依水住，莫教行雨出溪来。

幽斋宜清复宜温，高卧腾腾百不闻。赢得神安无梦事，从教黄叶夜纷纷。

北窗冰硏碎鱼鳞，未伏徐翁笔有神。止酒诗成三迳晓，买山钱就一家春。饥鼯如市莫欺客，穷鬼作朋终笑人。未敢移文谢逋客，且看除道过蒲轮。

遍识青霄路上人，相逢只是语逡巡。可胜饮尽江南酒，岁月犹残李白身。

积阴为患恐沈绵，革去方惊造化权。天放旧光还日月，地将浓秀与山川。泥途渐少车声活，林薄初干果味全。寄语残云好知足，莫依河汉更油然。

方家谷里刘家寺，书记忽云宁少耘。吴人莫唱楚人曲，肠断竹枝谁忍闻。

十八年来堕世间，瑶池归梦碧桃闲。如何汉殿穿针夜，又向窗中觑阿环。

呼邻贳酒酒如冰，以酒攻愁愁有城。醉舞不须看短舞，神清便觉映肤清。

春来日日到西林，飞锡经行不可寻。莲池旧是无波水，莫逐狂风起浪心。

新官佐邑近闽禺，令伯欢心就养初。暂住梁园慵献赋，因经禹穴更探书。忘机海国亲鸥鸟，寄信京华托鲤鱼。回日杀青兼两载，想君清俸亦无余。

七曲催船快上滩，好山留与漫郎看。经行雪瀑仙屏下，恍记齐云夜帐寒。

问来邬子到南康，水路都来两日强。屈指行程谁道远，如今不敢问都昌。

可羡罗敷自有失，愁中漫捋白髭须。豹钱骢子能擎举，兼著连干许换无。

月子弯弯照几州，几家驩乐几家愁。愁杀人来关月事，得休休处且休休。

与公京口水云闲，问月何时照我还。邂逅我还还问月，何时照我宿金山。

孟陬闰晦半春光，夜刻初消昼刻强。谷鸟有声皆得意，林花无处不飘香。池经夕雨添新渌，柳舞东风发故狂。亭压高城延过躅，湛然清兴引杯长。

狂心醉眼共裴回，一半先开笑未开。此日不能偷折去，胡蜂直恐趁人来。

脚底楼台尽管弦，长安人物信骈阗。夜深祇有疏更在，满地月明光皎然。

冰壶彻骨无纤尘，新来结屋苕溪滨。倾银注瓦叟泥饮，披锦裂绣天行春。沙平印篆鸟浴羽，浪暖破绡鱼跃鳞。一丘一壑志愿毕，肯待人招祁孔宾。

去岁无辜出帝乡，石头城下水云长。凤凰台上多今古，李白题诗恐断肠。

万事随宜勿强攀，暂过朝市即归山。劳生未必浮名好，称性应须到处闲。都似梦中休问影，只堪吟里更怡颜。襄阳道者宁知尔，猿鹤萧然石室间。

晓鬓鬅松懒不梳，忽听人说是南徐。手中明镜抛船上，半揭篷窗看打鱼。

苦忆长廊清磬音，复怀赞公栴檀林。阳坡佳木鸟相唤，涧户晓行藤竹阴。日晴山路笋橛晚，雨足野塘蒲稗深。短褐兀然聊戏剧，沧江鸥鹭本无心。

近船古岸不胜高，浪划涛剜似削刀。层石层砂层腻土，僧厨蒸出栗黄糕。

龙含雨意檐前过，日转花光席上来。小径深深尘不到，一樽多为逸人开。

千年贤迹一堂间，日企英风敢自安。争似公陈无逸义，君王图入殿屏看。

一片仙云入帝乡，寒岚依约认华阳。玉池露冷芙蓉浅，过客空来礼影堂。

南北风烟即异方，连峰危栈倚苍苍。哀猿咽水偏高处，谁不沾衣望故乡。

太官角黍迎嘉节，上圣斋居袭美祥。金阙鉴观真绪远，永延鸿庆庇多方。

坏屋不眠风雨夜，故园无信水云秋。病中枕上谁相问，一一蝉声槐树头。

火冷灰寒老病身，一灯深夜伴孤贫。忍将滴滴思乡泪，说与溪头问疾人。

飞燕身轻未是轻，枉将弱质在岩扃。今来不得同鸳枕，相伴神魂入杳冥。

南望乡闾隔楚云，归心迢递更纷纭。何因得共飞帆上，细看长江濯锦文。

万里关河雪正霜，自怜跣履苦奔忙。宦情久欲休言责，世态何能学坐忘。赖有新诗排困踬，未忘浊酒发清狂。得公韵语袪烦甚，亟揖筠风续报章。

瑞出双莲与九芝，何如瑞粟见明时。一根异彼禾同颖，四穗多于麦两岐。纪载简编前未有，献诸郡国事非欺。三年宰邑书成绩，悠久难磨颂德碑。

明中悟理造忱诚，性觉通真见即行。生不生来空是境，有无有处化为城。荣枯现梦因缘想，色相求心妄执情。名与实亡都在道，盲聋苦学漫营营。

我无可送全椒酒，君有堪传石鼎诗。客里归忙云亦散，吟边相忆月明知。出山似已铸成错，煮石尤来疗得饥。别挹未成先一笑，湖元交割付他谁。

新丰鸡犬路终迷，庐下濂溪非故溪。造物留人殊过当，终当结屋此云栖。

秋云欺日不得光，西风送雨寒苍茫。北来鸿雁翅羽湿，那能自致凌天翔。

一卮春酒送离歌，花落敬亭芳草多。欲问归期已深醉，只应孤梦绕关河。

轲死如何道乏人，缘知学字不分明。先除功利虚无习，尽把圣言身上行。

如此生涯任转蓬，几年漂泊羡归鸿。凄凉落日荒山外，黯澹愁云暮霭中。丛菊乍残秋色远，岭梅将放雪光融。枯肠索尽浑无事，诗句粗成付碧筒。

雨后西风日日颠，重裘犹自觉轻单。春寒秋热江南候，四月如何尚有寒。

云树依稀自作行，烟波浩渺别为乡。渔人不识闲吟客，撒网鸣榔却鬭忙。

自谙趋拜力惟艰，柯岭归休远帝寰。抱瓮不能师老圃，驱车犹足访名山。鱼书入手殷勤后，雁字排空杳霭间。多荷主人期我意，谢公遗迹愿跻攀。

冷落江西香火缘，岭南人少问吾传。一行水陆余千里，两岁风花仅百篇。句眼竟谁知落处，古囊长是挂闲边。獿人常试斲泥手，客里相逢喜欲颠。

潜藩伴读六年余，赐钺君王念老儒。禄厚养成闲意思，日长添得睡工夫。

云海冥冥日向西，春风欲动意犹微。无端一棹归舟疾，惊起鸳鸯相背飞。

安石榴花翠竹枝，婆娑其下更何为。溪流自有无声处，鹤舞不如闲立时。

楼上珠帘拂疏网，却匀愁黛对凌波。也知新旧争多少，敢话机头织素多。

云居山客草为鞋，路转千峰此寄来。昨日公余偷步蹑，万端心绪忆天台。

水有青莲沙有金，老僧于此独观心。愁人欲寄中峰宿，只恐白猿啼夜深。

龛灯照室久妨睡，雪气侵人不隔窗。枕上诗成那起草，槽头酒滴暗鸣缸。远来狂客应回去，高卧幽人未有双。犹忆新滩泊船处，堆蓬积玉撼长江。

诸人被十二时使，老僧使得十二时。牧童岭上一声笛，惊起群鸦绕树飞。

种成梅竹趣何澹，说到诗书心自闲。滋味深长在物外，尘埃分付与人闲。

君诗日日说归休，忽解西风一叶舟。黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。绣斧光华谁不羡，一贤去国欠人留。

竹际松间构小堂，高眠客榻燕华觞。每询浊酒频加酿，不问余金几在囊。自愧效陶无好语，敢烦凌杜发新章。庆门又喜亲才子，藉藉声华满士乡。

右坊左里远相求，东度南登称意游。已著连峰妨目极，不应疾雨使心休。

脱然语默去离微，觌面持来付与谁。荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。

楚泽秋高众芳歇，眼中见此霜下杰。南窗粲粲八九株，淡白深黄颜色别。自笑背时难独立，恰是重阳过一月。丁宁女子莫摘残，留伴梅花傲冰雪。

误辱鄱阳士庶怜，闭门不许出朝天。间行虽乏相如璧，得句全胜子敬毡。

解手亭皋才几月，春风已复动林塘。稍迁右史公何泰，初阅除书国为狂。日出想惊儒发冢，风行应罢女争桑。东坡手种千株柳，闻说邦人比召棠。

湖边柳色媚清涟，湖上新荷叠绮钱。料得高人初出郭，眼中风物一醒然。

中年多病才都减，无奈金陵景物何。安得山楹周四者，肯来相伴此吟哦。

江头尽醉似泥何，管领仙姿酒蒏多。烟艇两三横岸处，惜花伫立想凌波。

病欺年去故相加，要害先攻两辅车。解后神工如掇拾，愧无樽酒对榴花。

断雪流水古岩隈，忆得柴门半扇开。雪打子猷船上过，春从灵运屐边来。逃禅野榻排芳草，觅句寒崖扫落苔。容易三年抛绝去，不胜啼月晓猿哀。

纤纤轻草不胜锄，忽有新诗来起予。十载光阴消蠹简，两家生计共蜗庐。久知吾子传真诀，试与衰翁辩赝书。何日一筇真过我，共炊香稻撷园蔬。

侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。一时惊起流莺散，踏落残花满地红。

生涯身事任东西，药笥书囊偶自赍。柳嫩桑柔鸦欲乳，雪消冰动麦初齐。沙头晚日樯竿直，淮上春风雁鹜低。归去未应芳物老，桃花如锦遍松溪。

落日平江晚最奇，白龙鳞换紫玻璃。老兵绝叫客争渡，催得船来失却诗。

江上形容吾独老，百壶且试开怀抱。妙舞逶迤夜未休，多情依旧能潦倒。雨裛红蕖冉冉香，玉樽锦席高云凉。酒酣耳热忘头白，老儒不用尚书郎。

三处移场定是非，顽心全不改毫厘。胡言汉语凭谁会，铁额铜头也皱眉。

楚材从古擅豪雄，况是长沙世著忠。鸣鹿三章新得句，抟鹏万里稳摩空。科名直寄文词表，事业相期气节中。畎亩平时忧国念，盍将长策沃宸衷。

壳翅琵琶不用青，若还紫色也相应。要知鬭处关张勇，头小牙长体似金。

平生几读右丞诗，未见贤孙归去迟。邂逅虽欣适吾愿，欲嗟人事好乖离。

枝上离离金弹丸，宜随玉食荐金盘。从来物以远为贵，酷爱闽中荔子丹。

厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。

商榷文章论要公，切云千仞将坛中。诗人何地可安我，丑妇今朝才拜翁。雕玉苦心为楮叶，绣衣谩眼束柴丛。南邻寄谢梁兵部，险韵无劳独断空。

枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

孤风独上子陵台，藻思天然顷刻开。银烛不妨花下照，铁心肯向赋中回。休怀濯锦江边梦，早应筑沙堤上来。急裹紫霞望公至，也教凡卉识仙莱。

露洗风吹未遽央，登山临水总心降。明年此夕知何处，自古中秋不可双。尚倚人琴温似玉，更能诗酒浩如江。披襟拄颊浑无寐，斗转参移莫下窗。

萍生儿子点疏星，荷卷文书立万丁。回首南高峰上塔，手中攀得玉竛竮。

寻常爱客恨无来，及至人来懒话陪。空卧早知眠不当，虚劳红焰落寒灰。

有人口诵浮云曲，手把潇湘一竿竹。荻花洲上作茅庵，坐看江头浪如屋。

君访西郊古佛家，还因烧佛问丹霞。可能同住依弥勒，应是前身悟木叉。林杪危亭供宴坐，门前翠袖俨排衙。纷纷廛市何时了，静看优昙浩劫花。

空谷跫然余故人，且谈风月未论文。长房仙去几何日，陆羽泉边多少云。谁向唐诗参句律，只将周易对炉熏。纵无今古飞谈屑，稼穑平生亦饱闻。

强栽松竹养烟光，官舍公余喜晚凉。习静关情惟挟策，爱闲修供只焚香。自怜怯事如欣泰，止合抠衣扣子长。断断此生今已矣，拟寻艇子学渔郎。

文章何必拟卿云，笔砚无功钱有神。明月能招山入户，幽花不与世争春。百年亭馆几兴废，十载交游半故新。过眼荣华何足较，青门试问种瓜人。

万山秋雨水萦回，红叶多从紫阁来。云冷竹斋禅衲薄，已应飞锡过天台。

西台御史重难言，落木疏篱绕病魂。一望青云感骢马，款行黄草出柴门。

拈花示病元来怕，遇酒逃禅却未真。三古绝编徒自圣，二王书法恐非臣。

百尺梧桐画阁齐，箫声落处翠云低。平阳不惜黄金埒，细雨花骢踏作泥。

人物从来盛楚南，新元诏士奉芝函。身逢熙运千之一，名占巍科十有三。好趁驿梅催骑策，归来官柳映袍蓝。池边相祝趋闻喜，賸取宫花一朵簪。

老来尤喜见朋游，况是才名第一流。今日偶逢甘共醉，他年相忆苦三秋。高吟洒落过千首，遗爱深浓在几州。我亦官闲少拘检，留连宁复问更筹。

平沙极浦无人度，独系孤舟寒草西。半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。

吴山烟树复如何，老去登临感慨多。似说怒涛仍白马，还看远嶂只青螺。三秋草色凌荷芰，万里闲云下薜萝。可惜江湖长浩荡，只供短髪一高歌。

御风南去觉泠然，今日无惭御冦仙。庐岳奇峰将出地，丰城宝气已连天。诗书未敢当谋帅，忠信由来可涉川。止仗江神扶羽翮，解帆江浦夕阳边。

客中谁者伴闲身，祇有苍槐与翠筠。回首昔游惊梦断，故人重见倍情亲。簿书简省官居好，月露清圆句语新。千里相思匪天意，聚头一笑此何因。

暖床斜卧日曛腰，一觉闲眠百病销。尽日一餐茶两碗，更无所要到明朝。

勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。旧随汉使千堆宝，少荅胡王万匹罗。

冰澌漱齿夜生寒，白苎生裁踏月残。水面有风人不见，只教荷气上阑干。

雄狐假虎之林皋，河水腥风接海涛。行客不知身世险，一窗春梦送轻舠。

小立船头看惠山，山尖半在有无间。蚕眠未老秧方绿，且放烟云自往还。

七十康强自古稀，年登八秩有谁宜。寿钟贤母人难及，庆袭佳儿世共知。荣养已为人子范，清规还作女流师。彩衣更戏兰阶下，遥想慈颜笑解颐。

此夕清光本自多，不劳玉斧更礲磨。祇应云物偶如此，未惬诗情可奈何。喜见一轮还旧观，遥知千斛费明河。先生赏罢浑无事，古井依然湛不波。

月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。

邂逅相逢讲世盟，诸任尊行各才名。交情吾子如棠棣，酒椀今秋对菊英。高论生风摇麈尾，新诗掷地作金声。文章学问嗟予晚，深信前贤畏后生。

身同枯木倚寒岩，铄尽玄微没许般。只么守些呆怛怛，从教壁倒与篱坍。

尚记升堂拜母时，满前儿女竞牵衣。凤雏想见今成立，雁序遥闻已奋飞。身后声名终不朽，家传诗礼足相辉。伤心白下金陵道，无复班荆话昨非。

坐无灯火夜萧然，马上匆匆未晓天。值驿老兵应笑我，肯将斗粟换高眠。

东行西行一日过，深酌浅酌万事休。亦知衣食将不继，老甚安能怀百忧。

露冷风清斗柄迁，芙蕖零落谢家船。都人正作黄粱梦，独占西湖明月天。

平生痴绝百无忧，党友相嘲顾虎头。痴黠胸中各相半，要之与我不同流。

香严昔向沩山住，只作田翁学牧牛。路绝纤尘宁见迹，野无寸草漫回头。晴天任去云作伴，露地闲眠夜不收。却问清居真了未，树边蓑笠为谁留。

莫道公私未判然，自忧一日用功难。便随明处猛分摆，志在希颜即是颜。

西蜀峨嵋谁为移，灵根元窍凿何时。烟霞欲暮胭脂冷，云雨初收青黛施。天净尘霾开古镜，晓寒星斗落残棋。江湖襟带全形胜，风动于今民物熙。

百品名花手种来，复寻嘉艳及时栽。主人便去心无恨，从向东风自在开。

年来世事扫除尽，犹有闲吟颇自奇。安得陟厘九万个，为君尽写暮年诗。

佳人才子两相宣，置福端由祸所基。永作夫妻谐汝愿，不劳钻穴隙相窥。

烟冷隋宫草木秋，屏山分翠接江流。片云不隔长芦寺，夜半钟声敲客愁。

樊素阿蛮皆已出，使君应作玉筝歌。可怜病士西窗下，一夜丹田手自摩。

凿得新泉古砌头，煮茶滋味异常流。夜来闲看澄明性，天上无云月正秋。

假节弥年去玉墀，星邮传诏紫芝泥。帐中密印交龙虎，麾下全军解水犀。仙阙归心春桨快，石城离思晚云低。宣平贵里天姻盛，竞爽行看对析珪。

堂堂云梦接天开，荜路规模亦壮哉。自是边城多古意，那堪秋日更荒台。诸侯聚散群鸡宿，百代兴亡一雁来。一举使君三大白，奈何胸次郁崔嵬。

水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。

佞臣巫蛊已相疑，身没湖边筑望思。今日更归何处是，年年芳草上台基。

旗亭解手屡冬春，闻道归来白发新。马革裹尸心未艾，金龟换酒气方震。梦魂偷绕边城月，道从公穿禁路尘。知有新编号横槊，为凭东使寄淮滨。

一世声名高与关，亦知不合住人间。不令整顿乾坤了，虚逐松声半夜还。

人传半隠在龙门，天启松斋遇远孙。水石蔽亏包废寺，版图磨灭指邻村。如将绿野还裴度，不见潜溪付李藩。壁土未干三易主，洛阳城里有名园。

禅心静寄十三徽，流水知音举世稀。自爱声空弦绝处，满天明月鹤孤飞。

翁为髯相小尤稀，此卷于今信绝奇。墨晕浅深行笔意，红光上下吐珠时。名高擅世无他手，语硬盘空况此诗。散发不知何处去，想应龙尾学骑箕。

落笔谁云古意赊，四灵何得擅东嘉。跨鸾未斫吴刚桂，对鹤频烹魏野茶。商略春词犀堕雪，留连夜酌烛生花。如君三世工文墨，江左于今有几家。

茅茨绵𫈵寄江东，陵庙回看渫血红。右衽危冠才自保，未能无责敢言功。

酒送钟声随晚照，雨添竹色荐新凉。栏干烛影水波静，帘卷杯深荷度香。

此地谁令著此翁，角巾欹倒鬓如蓬。兴高绝壁松声外，梦破寒花雀啅中。睡债几时偿赛足，书淫前日洗除空。故人若问安心法，一酌村酤荐晚菘。

忠臣守正不谋身，处己虽危道益尊。直为冕旒宣圣训，岂唯囹圄被宽恩。阴功自可资耆寿，馀庆犹当见子孙。徒有爱贤无所达，行将归老愧难论。

三儒夜话俱忘寝，户外纵横卧仆夫。椰腹拈来即书簏，芋头煨熟当行厨。谪仙岂是无诗种，处士相传有句图。师服何曾能把笔，短章吟就改还涂。

博士曾瞻穆穆光，贤良犹抱汉文章。江山不隔梦千里，鸿雁欲归书数行。蝇变岂能分白黑，木灾初未有青黄。逡巡岁晚成何事，捧腹看傩驱不祥。

忽忽京尘渍客衣，正须轩旷一伸眉。独行初日葱茏处，不待游人杂遝时。鱼乐暗摇亭树影，风轻闲弄水云姿。因循又耐箫歌聒，早晚湖山细入诗。

欲寿莫夸尧丙子，欲贵莫疑雌甲辰。学取燕山人姓窦，自然五桂一灵椿。

岁华物意两俱迟，开到前村第几枝。抱影自怜春有信，冲寒长指雪为期。音传陇首人相忆，恨入楼头角正悲。最是一年难忘处，小桥流水夕阳时。

金马玉堂高步宜，中年遂与水云期。太冲早擅三都赋，叔度难量万顷陂。夜壑藏舟今孰在，白驹过隙事堪悲。南园从此无行迹，老桧高松知未知。

山东今岁点行频，几处冤魂哭虏尘。灞水桥边倚华表，平时二月有东巡。

园林绿叶一番新，桃李吹成陌上尘。玩易焚香消永日，听琴煮茗送残春。隐居正欲求吾志，大患元因有此身。堪笑痴人营冨贵，百年赢得冢前麟。

梁间燕子为喃喃，故下珠帘未放还。料得无声如反舌，不应留落在人间。

短翎长喙喜喧卑，曳练双翔亦自奇。赖有黄鹂鬬嬛好，独依藓石立多时。

人人不识句中眼，请问吾家岩壑翁。只把荒耽讥晋士，那知经济在其中。

下水乘舟恨少滩，溯流翻恨溯滩难。人生淹速祇如此，何必区区千万端。

再试州旟验不才，却将憔悴到中台。相车问罢同牛喘，大厦成时与燕来。今日谋猷须丙魏，他年宾客但邹枚。西园闻道余春在，尚及花前滟滟杯。

锡名有旨感皇明，百载荒基一日营。白鹿虽无归洞迹，青衿犹有读书声。尘中讲贯似难入，静里工夫终易成。孕出庐山真秀气，宁无渭钓与莘耕。

双毂相催羊胛熟，三年方遂鲤湖游。群仙笑问来何晚，世故相牵不自由。昨梦回思聊尔尔，他时稍足便休休。寄声岩下鹅冠子，丹灶何妨为我留。

主公已换老龙名，部曲无知觊宠灵。执爨婢权呼小玉，拾樵童暂叚奴星。旋推邻叟称尊宿，兼命雏孙曰宁馨。稚子不知侬烂醉，刚来耳畔唤教醒。

大名书到慰离忧，南北还嗟各宦游。任责逾涯吾不乐，食功随分汝何羞。客尘泛泛常时味，河水浑浑一片愁。彩服欲归今未可，遥将心寄日边州。

为问西来何处船，风餐霜宿更安眠。残灯一点明于月，只傍前洲白鹭边。

主盟湖学属何人，赖有公来为作新。士俗似闻衰也久，文场今见美哉轮。挈还旧观人争睹，赋就新诗笔有神。苕霅儒风从此振，文翁端恐是前身。

袈裟裹定老禅翁，云隔家乡是几重。两面庐山曾遍览，三生天竺会相逢。揺凉竹箑收江羽，醒困茶瓯瀹建龙。午借客床寻偃息，不知身在紫霄峰。

五逆从前恨阿爷，几思吞并老尸骸。无端更被人撺掇，愤愤扶锹去活埋。

于皇天子自乘龙，三十三年此道中。悠远直参天地化，升平奚羡帝王功。但坚圣志持常久，须使生民见泰通。第一胪传新渥重，报恩惟有厉清忠。

摇落深知宋玉悲，东流之外西日微。寒衣处处催刀尺，谁家捣练风凄凄。篱边老却陶潜菊，前飞秃鹙后鸿鹄。安得送我置汝旁，怅望聊歌紫芝曲。

公子翩翩正妙年，修能姱节本天然。弟兄况自逢三益，事业悬知定十全。厚意绸缪华映鄂，新诗绮丽月流天。乘黄𫘧耳方争骏，应笑驽骀强自鞭。

天遣幽花两度开，黄昏梵放此徘徊。不教居士卧禅榻，唤出西厢共看来。

妇馌夫耕笑语喧，地平一望暖生烟。得毋刬草来寻璧，好倩山家护玉田。

晓霁晴湖已拍桥，桥边春色解相撩。分疏积雨饶莺舌，拘束东风倩柳条。

劭耕好语落西畴，父老逢迎笑点头。销甲事农官有术，卖薪沽酒我何忧。黄金深椀频倾倒，白布长衫迭献酬。飒飒雨华随后乘，安排麦陇十分秋。

雨添东涧连西涧，云断前山起后山。野水到门人去尽，昏烟迷树鸟飞还。江天日月浑无色，客路风埃只强颜。舞石至今随燕乳，裁诗不复哭龙悭。

冰壶潋滟接天浮，月色云光寸寸秋。不用乘槎厉东海，一江星汉拥行舟。

云峰矗立驻金鸦，梦断槐宫影未斜。屏翳御风游不返，南山空转阿香车。

几年勤苦觅仙俦，不做神仙未肯休。缘合自然成大道，岂教凡辈觅踪由。

子山园静怜幽木，公干词清咏荜门。月上风微萧洒甚，斗醪何惜置盈尊。

山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。

逍遥物外未曾抛，念诵时将玉磬敲。虽不临坛深发愿，梦魂常忆大仙教。

翁自析薪儿负薪，一生不似此年贫。折除却得常强健，天定方知果胜人。

公余诗老屡携将，物外高谈味自长。省事清心追豹隠，批花判月泻鹅黄。地偏不愧先生里，意野何如处士乡。却笑商颜园与绮，苦矜岩穴事高皇。

万指相从作正观，出求卧席著蒲团。恬处敛雨野云薄，湛若磨风秋水寒。卷去犹知鼻头痛，坐来方信髑髅干。芦花明月阿谁事，人在江湖把钓竿。

上元佳节是今日，匝地普天星斗出。好向机先着眼看，莫教蹉过然灯佛。

淡淡阴云昼掩门，隔溪杨柳暗江村。落花狼藉飞红雨，又是潺湲过一春。

大漫天是小漫天，小漫天是大漫天。只因大小漫天后，遂使生灵入四川。

丽日祥烟锁禁林，樱桃初熟杏成阴。年年翠辇来游幸，花落春宫一寸深。

可怜倦鸟不知时，空羡骑鲸得所归。玉局西南天一角，万人沙苑看孤飞。

山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。

老去收身百战场，厌闻鼓吹奏西凉。凭君剩把珠帘卷，要与青山共此觞。

腊残鹦鹉洲边过，忆汝东吴住旧庐。诵圣穷愁千卷外，觅官留滞十年余。也知失意能平气，底事多时不寄书。兄在松溪我荆楚，别怀三处一欷歔。

上苑韶光隔凤城，十分春事属流鶑。雨余芳草欲无地，风定落花如有声。柳榭云深栖鹳鹊，榉塘沙暖浴䴔䴖。年来翠辇经游少，七十二亭空月明。

刘郎今日拥旌麾，传到江南喜可知。上冢还须击羊豕，下车应不问狐狸。无人敢效公荣酒，为我聊寻逸少池。亦见岭头花烂熳，更将春色寄相思。

北辙南辕一昔分，何时尊酒细论文。谈经举世用燕说，横笔何人静楚氛。朋辈风流推李杜，弟兄词藻愧机云。麟洲有客长回首，归诵琅章饫所闻。

范雎相秦倾九州，一言立断魏齐头。世间祸故不可忽，箦中死尸能报雠。

仙游舍人声建中，正论久矣排群雄。令子贤孙俱有耀，皇天两耳元非聋。

只是危吟坐翠层，门前岐路自崩腾。青云名士时相访，茶煮西峰瀑布冰。

未说司花刻玉工，人知名与佛相同。可怜结了黄金子，依旧身归色界中。

弄尽精神真捏怪，横拖拄杖街头卖。忽然两步走归来，四大不收图睡快。

楚天如纸字横斜，纸阔行疏对落霞。传得夜来沙上影，不传书信伴梅花。

瑶峰一别杳难期，消渴从教醉枕攲。不信丹青能画得，五更灯暗月来时。

蜀魄思归昼夜啼，漆园蝴蝶梦魂飞。箪瓢陋巷心如水，惟有颜渊殆庶几。

山外浮云横翠微，海边初日上朝晖。我无小鲁悠悠志，那欲乘风去去飞。上客高吟挥玉麈，佳人半醉舞罗衣。昏鸦独鹤何劳问，合暝投林各有依。

金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。未会与民同乐意，却于宫里看金莲。

心亦元如止水渊，断无尘想到诸贤。左蜗不断追𪟷梦，说与青山恐未然。

雾雨胭脂照松竹，江南春风一枝足。满城桃李各嫣然，寂莫倾城在空谷。城中谁解惜娉婷，游子路傍空复情。花不能言客无语，日暮清愁相对生。

分明翠笼掩金鳞，鼓枻飘飘不可亲。底事官船渠不卖，官人不是爱鱼人。

阿家尝醋三赤喙，新妇洗面摸著鼻。道吾答话得腰裩，玄沙开书是白纸。

唱酬三峡浪飞花，敏捷曾蒙秀句夸。为感来篇惊岁暮，因成阁笔待春华。见斑固已惭窥豹，失酒当须鉴画蛇。鄙思强抽追险韵，还如策蹇度褒斜。

鳌翻溟涨折灵山，漂落尘区莽眇间。自有神仙护真境，故令林木断人寰。碧城万玉重重合，琪树三株寂寂间。安得长风破高浪，拂衣东去一跻攀。

江梅凌厉千花上，一笑春风我有诗。白鹤老仙三叠曲，何人得法是横枝。

南亩头陀施毒手，北山道者起慈心。解于粪扫堆头笑，拾得茸穿穴鼻针。

道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。

短锸长镵出万峰，凿开混沌作玲珑。市朝可是无巇崄，更向山林巧用工。

报楚彊吴一世豪，属镂夜赐竟徒劳。繁华极处能回首，惟有春风第一高。

蓓蕾梢头破晚寒，风流无限涧之南。俯看春艳相千万，微挂月痕初二三。岩桂清应居此下，山桃素不与吾谙。一枝昨夜垂垂白，知在前村水竹庵。

西风淅淅动高梧，目送浮云悟卷舒。自是归心感秋色，不应高兴为鲈鱼。

战鼙非起自渔阳，到寇皆由偃月堂。相国裘虽来贺捷，蚩尤旗尚未收芒。厨车古有刑都市，宝剑今谁请尚方。莫倚圣朝家法恕，前卢后蔡亦投荒。

茅茨不翦阶三尺，自古唐虞是圣人。万乐阿房歌舞地，只消一炬化为尘。

昼枕高舂体不勤，客来犹复著纶巾。冒荣初牒无三最，宁是朝家予告人。

满目溪山旧赏心，杖藜那复共登临。平生友谊情无间，累世宗盟分更深。顾我老怀谁告语，思君遥夜独悲吟。流风赖有诸郎在，他日相亲倘嗣音。

高台已倾曲池平，江都宫殿野草生。隋家事远不须问，淮南非复百年城。

白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知。

璈音在昔是文仙，近世仙才殊不然。每见传言多俗态，定知所事亦尘缘。况为末吏惟贪佞，何处高人得醉眠。此际朱郎真有道，乐吾群从有残编。

正是风光懒困时，姚黄开晚落应迟。欲雕好句乞春色，日历如山不到诗。

解官赴调出临川，倒指侵寻十二年。文学背时招白眼，功名迂路得华颠。胸中要与天相似，分内姑安理自然。素业更须频点检，有无可以上青编。

月印苍波入夜寒，寂寥灯火水天宽。儿孙未解谙风色，几度船头失钓竿。

贺监湖边山斗高，水轩水坞频抽毫。吟余清兴杳无际，揭蓬听雨登渔舠。

和气津津出眉宇，平生快活随缘住。忆昨思山林下来，如今却向城中去。燕子初飞帘幕风，海棠睡重清明雨。重唱龙山诸佛机，红尘动处云成缕。

下滩一日抵三程，到得盈川也发更。两岸渔樵稍灯火，满江风露更波声。病身只合山间老，半世长怀客里情。西畔大星如玉李，伴人不睡向人明。

隋家耕垄遍陈宫，留得钟山蒋郡东。只怕东南分王气，那知零落锦帆风。

四十九年无一字，少林面壁太忉忉。世人未会个中意，试把遗编读一遭。

玉井之泉汲又新，腐陈收拾已空囷。铁牛城下三年眼，剨见仇池社里人。

翼轸腾光万代尊，地灵人杰萃侯门。紫芝秀宇尘无染，黄宪澄波挠不浑。泥湿丹书双彩凤，香凝画戟两朱轮。生朝有客成飘泊，犹寄巢莲碧玉樽。

一回辞我一回吟，眷恋岩丛意转深。翻谢霜松不凋落，与君同有岁寒心。

蜿蜿翠麓秋烟涨，滟滟金波夜月澄。樽酒具时随兴遣，景多逢处曲栏凭。

林居草创名花少，柳径苔生过客猜。不管空言无实惠，只嫌巧取近嗟来。

野迥村疏起暮寒，偶逢废驿卸征鞍。主人家比渔舟小，客子房如鹤栅宽。灯与邻通眠未易，风从壁入避尤难。似闻南去加萧索，一夜披衣坐不安。

恭惟持节日畿边，抗疏公车首荐贤。议论不能符国是，精诚直可动渊泉。

少日襟怀眇古今，凶年乐岁不关心。自怜老去多忧国，白水田头问浅深。

天与芳时岂待催，高楼晓见一花开。夜来省得曾闻处，香驾寒云入酒杯。

属玉风前藕叶香，残蝉声里柳枝黄。生前天遣耕云土，身后人来问雪堂。樊口战船旗似锦，黄坡突骑剑如霜。先生傥有归来梦，更觉春江雨后忙。

分明归去赤城东，依约醒来客梦中。人静灯昏卷书坐，一窗明月一帘风。

吏治区区岂不任，吴中已自富才能。还应占位书名姓，学取蓝田崔县丞。

赤髭白足可怜生，蹑𫏋担囊壮此行。要致雪峰千五百，不妨兼识谢宣城。

喜君屡致云溪茗，值我正校琅函书。饮罢清风生肘腋，吟成碧海登明珠。谁能墦间享膏腴，只意林泉身自如。他年远别归贺监，乞取茶山比镜湖。

学不前人生谩前，老来嫌怕占人先。只便岁晚屠苏酒，后饮翻成最少年。

云阵星躔促传车，长安初日望储胥。金闺引籍中天阙，玉字藏家上帝书。祖道泛萍觞易釂，赋园飞雪席应虚。承明再过怀先业，磐石深沈禁树疏。

春恨都缘少得晴，雨声浑是落梅声。新愁多病易投隙，薄命壮怀难抗衡。人世只宜常放逸，杏花多爱逼清明。青袍白纻纷然梦，自笑生来入念轻。

虚誉交游共借推，清途俛首倦重窥。方将素志随鸥鹭，敢拂华巓望鵔鸃。衰晚欲成漳浦病，嗟矜犹得郑公诗。相逢少置升沉事，且把金莲为倒垂。

仙舟时倚碧溪湾，花外青旗映浅山。不醉阆风缘底事，要看豪饮似人间。

野人于我有何情，半掩柴门向月明。深夜欲眠眠未著，一丛寒木一猿声。

摇落江天万木空，雁行斜戛塞垣风。征闺捣月离愁远，旧馆眠云旅梦通。郢客岂能陪下里，皋禽争肯恋樊笼。此心旷荡谁相会，尽在南华十卷中。

落落出群非榉柳，青青不朽岂杨梅。欲存老盖千年意，为觅霜根数寸栽。

百千寒雀下空庭，小集梅梢话晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。

扫地焚香待客来，煎泉瀹茗漉官醅。相公溪近何曾汲，白帝城寒正可杯。江上诗成风叶落，阁中兴动雪梅开。嘉宾饮散铃斋静，月照虚窗有影陪。

烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。

郑公赋政鬓如丝，符竹新分晋水湄。招客远郊常置驿，论文古训旧笺诗。汉庭行曳尚书履，泾谷曾刊隠士碑。今日湖亭共游泛，追怀子美昔同时。

高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。思量却是无情树，不解迎人只送人。

碧琅玕里几亭台，万朵芙蕖照水开。可醉可吟尤可卧，主人无暇客长来。

分直蓬邱未再期，江东去去拥旌麾。名通南省郎官籍，卷续新安郡政诗。虎观清风留汗简，鸰原高韵忆吹篪。故人别后频南望，想见森森琼树枝。

壑源山势上连云，合占南州第一春。自有化工钟粹气，时生灵叶奉严宸。

去年菊里辱经过，秋思萧萧又草坡。兵火东南关气数，交游湖海隔风波。书缘辟乱经年少，诗想忧时近日多。倘有鳞鸿幸相寄，青灯无奈忆君何。

巨灵擘画境能宽，吟似追随亦可欢。地有此山开宇宙，天留今日会衣冠。石交可与论千载，岁晚相期共一寒。山外黄尘深没马，澄潭聊复倚阑看。

入眼荒蓁古殿秋，岁华迁谢没人修。夜深静听风瓯语，似骂檀那不点头。

萧萧红叶掷苍苔，玄晏先生欠一杯。从此问君还酒债，颜延之送几钱来。

绕绕峰峦玉案围，重重楼殿紫烟飞。青藤素简天门近，绛节霓旌夜半归。鹤使每传三岛信，凤书频送九霞衣。放臣于世惭无补，金萼楼前拜不祈。

桑椹初生柳叶秾，薰风咄咄逼春工。物华过眼真堪恨，绿髪今成一老翁。

前世何知后世长，老年合悔少年狂。即今安在凌烟阁，毕竟无非审雨堂。脚底东西南北路，樽前三万六千场。谪仙落魄人谁识，终许诗名死后香。

红蕉开尽槿花飞，载酒登临到落晖。秉烛更期寻胜侣，不教容易放春归。

春光唤入百花丛，寒力平欺两鬓蓬。吹乱众红还复整，海棠却不怕东风。

寄榻西湖不掩关，残年犹得伴僧闲。身投罗网归无路，目送烟云幸有山。新句忽传文字外，旧游重想笑谈间。故人风义如师少，慰我忧愁两鬓斑。

顷年应聘漫谈经，喜向寒窗访聚萤。抚字昨惭书下下，佩衿今羡领青青。傥来富贵皆尘土，无尽诗书自日星。珍重圣贤垂轨范，不尤臧氏不尤邢。

吟入梅花倚树腰，不知声撼雪飘飘。山翁只道春无力，半日黏须未肯消。

帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。

老境才来便辄留，龙门胜韵去悠悠。此怀京洛愁无限，更对沧江烟雨愁。

柳还飞絮春余几，幸有清樽可共持。今我未眠卿莫去，古人皆饮子休辞。

济时材术本无庸，长大犹存伯业功。骐骥已消千里志，鶢鶋聊避广川风。论都正恐讥伧父，置酒深惭及寓公。早晚共谋归去计，烟波𫁂䅉五湖东。

门居地僻无来辙，新绿新荷新笋时。珍重情怀尚能赋，为搜言句和成诗。

天理流行不用寻，鸢飞鱼跃自升沉。细观自有昭然处，始信严师是此心。

百鸟啼春树树红，轻舟掠岸往来风。江南江北花多少，都在先生酒盏中。

饭山吟瘦带围宽，过得秋来一日欢。谩道高风怜破帽，还应衰发恋南冠。黄花几度今人老，蓝水千年时梦寒。日暮归来成醉倒，南山风雨不堪看。

草本荒凉门半掩，故人谁肯为予来。要师原宪安非病，敢学襄阳怨不才。春自堂堂花更落，发今种种老其催。谢安故有东山志，过我题诗拭砚埃。

六尚皆分典御行，司珍尤重膳羞良。小金盒子黄封贴，细字臣民预品尝。

重来时节又秋深，黄菊香中一炷沈。浑觉去年无限恨，物华人意总如今。

闭门觅句每无悰，句在茅茨烟雨中。和烟和雨收拾取，等晴却写与东风。

生来不作浮名计，老去翻惊幽梦奇。宫黍不知哀九庙，廷麻犹听拜三师。睡昏拟草榻前疏，寤辟疑催牖下期。更把在前荣路看，痴翁说梦尽添痴。

大将威名震九州，毛锥何补剑枪头。但歌出塞从军乐，莫笑居乡马少游。

朔风凛凛雪漫漫，未是寒亭分外寒。六月火云天不雨，请君来此凭栏杆。

尺一西来唤我归，扁舟正是泛淮时。功名不复平生梦，物色能销几首诗。去国九年嗟已老，暮途双节偶然持。一丘一壑真吾事，惭愧夔龙集凤池。

予生背时性孤僻，自信已道轻浮名。中途失计被簪绂，目睹荣辱心潜惊。虽从鹓鸾共班序，常恐青蝇微有声。清风满壑石田在，终谢吾君甘退耕。

江色分明练绕台，战帆遥隔绮疏开。波神自厌荒淫主，句践楼船稳帖来。

春来斗米欲逾千，麦熟家家爨有烟。手磨旋推云子落，脚铛深煎蚌胎员。香闻并舍儿童喜，效录奇方胃海便。信是书生能说食，杜陵饥客漫流涎。

雨断风回忽报晴，山颠初日挂铜钲。云烟藏迹千峰翠，草木增华两眼明。桑野枝空蚕杼歇，溪泉溜急水车鸣。鸟啼花笑浑如喜，此去山斋只一程。

过门衲子上饶人，破我胡床默味真。道活髑髅前有地，用冲赤肉上无尘。盟心芦笋白鸥社，梦眼华枝蝴蝶春。满着圆通无尽意，四衢处处主中宾。

摇曳轻阴羃柳堤，坳塘日暖漾凫鹥。无端崖下鸣榔发，飞起一声过水西。

大河平野正穷秋，羸马羸僮古渡头。昨夜莲花峰下月，隔帘相伴到明愁。

静处偷看肘后书，幽栖古有此人无。绿蓑青箬非吾事，白浪狂风满太湖。

空山涧畔枯松树，禅老堂头甲乙身。传是昔朝僧种著，下头应有茯苓神。

弱瓣坚须灿野光，成丛灼灼鬬丹妆。风葩净蕴商天艳，霞朵轻摇月夜凉。沈透柔柯难受雨，冷零嫩叶不禁霜。通明可使书窗透，肯拾秋萤聚作嚢。

渡头路入白云隈，断岸柴门窈窕开。忽忆去年曾过此，拂尘闲看旧题来。

楚乡槐市忆当年，锦绣文章六艺先。朱绂哀怜应有在，白头故旧各凄然。修文地下埋英骨，遗爱江城付彩编。造化于公意良厚，不教丹旐涉长川。

金粟蟠心玉作团，渊明千古寄高寒。苦无嘉客同清赏，终日凭栏尽自看。

一听秋声鬓已凋，孤心惊起拂星杓。轮囷自分为蟠木，濩落宁堪作大瓢。新箧唱酬诗草满，旧衣倾泼酒痕消。高篇已许临佳菊，更作栏杆护翠条。

珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。送君偏有无言泪，天下关山行路难。

名字虽云系列曹，儒风门户只萧骚。头颅自揣宜藏拙，指目何妨笑养高。本以食贫来仰禄，岂于王事更辞劳。老来精力堪惊叹，一纸文书辄数遭。

华阳传与纯阳诀，竹隠中间悟养生。止心情澄不挠浊，浮云富贵澹无营。龙铅虎箓交离坎，鹤算龟龄几甲庚。唤起吟坛称寿句，夜来一点寿星明。

好云入座邀为伴，野火当门借作灯。汲水卖来樵舍妇，采芝携去竹溪僧。风岩暴响闻颠木，月幌微明见断冰。谁信此来无路入，败篱折壁两三层。

为爱东园日日来，未曾动脚眼先开。南溪顷刻都行遍，更到东山顶上回。

漠漠云浓阴欲坠，迢迢远路马行迟。春风境界无边畔，花下游人恐未知。

童稚逢蛇叹不祥，虑悲来者为埋藏。是知阳报由阴施，天爵昭然契日彰。

拨草瞻风不惮遥，因行掉臂上凌霄。极穷空处翻身转，更看西湖湛不摇。

梦回茶碗手亲扶，雅意沩山转道枢。自唤主人酬一诺，谁违尊者应三呼。死生到日还能否，辜负当年是有无。妙得古人行履处，了无些事作工夫。

冰棹风船雪满篷，年年长策探花功。可怜几许怀春意，尽在疏枝冷蘂中。

驾雨颠风过即虚，杀风急雨有还无。云山奔走无停住，岸树欹斜不要扶。船底石声知浅水，沙头笠影倦牵夫。金台祇在横山背，便到金台也日晡。

五色灯光眚所成，但除其眚莫除尘。若言本眼何曾眚，乃是临河渴死人。

宦学平生着意深，要从黄卷古人寻。功名富贵非吾事，只有渊明会此心。

十年不踏盱眙路，想见长淮属玉飞。安得玻瓈泉上酒，藉糟空有白鱼肥。

林下羸羸一病躯，四旬欹枕减肌肤。闲来试照秋泉看，金镀形容雪染须。

黄冠多艺从仇仙，处士围棋伴乐天。我不即师师即我，胡为邀我泛湘船。

共说才高世所珍，诸贤谁敢望光尘。讨论润色今为美，学问文章老更醇。赋拟相如真复似，诗看子建的应亲。仍闻悟主言多直，许史家儿往往嗔。

前世愚夫哂邓通，即山鼓铸死饥穷。贪名勿羡青云士，守道甘为白髪翁。日月奔驰驹过隙，乾坤跼蹐鸟居笼。反观自有超然地，能使渊明立下风。

散髪披襟一再窥，未甘兀兀守书痴。月圆照尽天圆处，秋半凉当夜半时。人世无灯方作梦，山翁有酒更能诗。此心除却嫦娥外，惟许崚嶒瘦影知。

静看瀺灂几游鳞，争似玄裳缟袂春。几度有书招不至，应惭侧翅傍他人。

自是孤芳集大成，红红白白漫争名。天边差有雪堪亚，世上更无花敢清。笔到花光空幻相，句如和靖蔼遗声。一枝勾引窗前月，冷淡相看太古情。

晖晖丽日旆悠悠，千骑班春古寺幽。篆破高青知野火，点残横绿掠沙鸥。微行曲折如羊坂，乱石峥嵘似虎丘。暮霭余霞趣归兴，溪鱼林鸟自迟留。

檐下枯槎拂荻梢，山川迤逦费公瓢。幽泉细细流岩鼻，盆水弥弥涨海潮。但爱坚如湖上石，谁怜收自灶中焦。苍崖寒溜须佳荫，尚少冬青石茧苗。

抠衣丈席想多闻，高节应能与俗分。不用卑飞入幽谷，定知乔木在青云。

豆粥能驱晚瘴寒，与公同味更同餐。安知天上养贤鼎，且作山中煮菜看。

南邻公子夜归声，数炬银灯隔竹明。醉凭马鬃扶不起，更邀红袖出门迎。

直谅多闻许我亲，迷途从此遂知津。社中忽怪尔来进，曾向睢阳见异人。

野水晴山雪后时，独行邨落更相思。无因一向溪头醉，处处寒梅映酒旗。

太华终南只磨青，渭流一日肯为泾。豺狼不食茅焦肉，水火安能熄六经。

斋居独卧小禅房，暂得心闲气味长。一炷炉熏春睡足，此身疑是在家乡。

草木偃时龙入洞，鸟乌噪处虎行冈。大贤出处须惊俗，伊尹如何五就汤。

调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祜，翘丹恳兮荷休征。

渺渺平湖四接天，孤舟曾系夜来船。持鞭又逐风尘去，却忆秋篷听雨眠。

江东集里好清诗，未看争知看便知。句句多般都有格，篇篇出众不趋时。包藏许大冰霜骨，撘带些儿锦绣皮。却被铁钱赶归去，诚斋老子也便宜。

画舫何须载西子，青裙今幸拜东王。佛谈非想色界色，天造玉皇香案香。兴庆池边凝晓露，善和坊里借余光。行闻绮席开东省，飞鞚争驰御道黄。

翠钿琼葩别样芳，凉风微雨淡梳妆。姮娥夜半朝天阙，应有遗簪坠帝旁。

春入溪山几许深，拟陪杖屦远追寻。千章古木都凝绿，百啭黄鹂尚好音。君有佳人同笑语，我怀拙患阻登临。移时𥩟立西塘上，有酒盈樽敢自斟。

身前身后与谁同，花落花开毕竟空。千里追奔两蜗角，百年得意大槐宫。

末俗纷纷只自谩，惟公肯向静中观。闲看此事从何得，正自它人着力难。茶熟松风生石鼎，香残云缕绕蒲团。江湖多少痴禅衲，蹋破青鞋觅话端。

万马如云在外间，玉阶仙仗罢趋班。三宫北面议方定，遣使皋亭慰伯颜。

轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

五门双阙未央城，碧瓦朱甍云雾生。真主南巡正尝胆，从今瞻仰泰阶平。

一坡久矣郡城东，居士来游地望崇。问舍求田烦作计，拈槌竖拂看谈空。共分庞老沈江宝，要奉儋州秃鬓翁。去作开山第一代，灯灯相续到无穷。

凄风落日酒家天，何事囊中长一钱。快见渴虹横酒户，归须残月上吟鞯。

春暖秋凉人半醉，安车麈尾闲从事。虽无大德及生灵，且与太平装景致。

西家今为定戒寺，东家今为练戒寺。一边井中投一瓶，两井相摇响泙濞。

洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。

雁声叫断一天秋，寒气凭陵季子裘。莫恨蛾眉偏薄命，曾知猿臂自难侯。绕黄花有诗消遣，持紫螯兼酒拍浮。未用凄凉如宋玉，月明清思满前洲。

白鹤山头留几时，白鹤池畔歌来迟。浮邱伯去无消息，老眼而今傥见之。

曲曲青溪贯大江，鸳鸯㶉𫛶一双双。元戎开燕时来此，城郭山林意两忘。

范君仙吏术何高，欲祷灵扃祇一敲。借箸立谈神斡运，画灰成字势盘坳。三钱舞卜堪为侣，五斗师来可缔交。神力也须人力附，寄言诗将莫轻嘲。

一叫长城万仞摧，杞梁遗骨逐妻回。南邻北里皆孀妇，谁解坚心继此来。

钵中忽见三峰影，便觉市廛尘涴人。寄语阶前石池水，老夫衰发已盈巾。

新晴不受短篷遮，系缆持觞一太嗟。柳岸萧条难驻客，茅檐安稳不如家。百年有几欲华发，今日无多已暮鸦。五世乡关泽未斩，欲归心折雁行斜。

太守一时留惠爱，诗仙万古自清风。寻常藻绘初何记，终是人心记此翁。

不须坐客苦言归，看取天花满院飞。已是雪床先到了，夜深应与月交辉。

懵腾醉眼未全醒，厌听田鸦达旦鸣。款段踏穿杨柳月，快人拂面晓风轻。

汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。六年仁政讴歌去，柳绕春堤处处闻。

当年双璧甲科郎，未羡燕山五桂芳。奏赋何曾因狗监，谏书直乞罢鹰坊。聚萤窗冷韦编蠹，下马陵芜宰树苍。不是使君来北海，邦人岂识郑公乡。

凤凰池上亦何荣，道义曾知有利名。达则春风天下共，穷时晓雨陇头耕。

身后传芳自古难，回头一笑旅空山。飞时莫过妆台去，只可诗人笔砚间。

藏器韬光以待时，扁舟且此钓磻溪。拏云指日掀头角，惊破扶风狎侮儿。

簪组虚加病倦身，暮年始羡葛天民。门前幸有田堪治，旋买渔舠学放纶。

是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。睡熟不知溪水长，鹭鸶飞上钓鱼船。

义气常于翰墨看，凛然今日拜衣冠。去年已失临川郡，及尔能来愧始安。

晚涂萧飒寄渔樵，梦亦无因到上朝。书在床头脱复看，客逢野外偶相要。敢嗟禄薄难糊口，大胜官粗毎折腰。六十七年明日是，亦逢村酿也浮椒。

山中有客帝王师，日日吟诗坐钓矶。费尽烟霞供不足，几时西伯载将归。

静院深扃霁雨新，小桃墙侧弄精神。祇知春色归吾眼，不悟他乡寄此身。露蕊妖韶真自得，胭脂浓淡属谁匀。共将短句酬幽艳，奚独东风是主人。

审观六入本来空，觉海迷波理亦同。满钵香秔聊共饱，此缘不落有为中。

谕蜀宣威百万兵，不须号令自精明。酒挥勃律天西椀，鼓卧蓬婆雪外城。二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。少陵山谷千年恨，不遇丘迟眼为青。

以字不成八字非，烁迦罗眼不能窥。一毛头上重拈出，忿怒那咤失却威。

莫年身似杜陵翁，流落乌蛮白帝中。圣主哀怜不终弃，乞祠却得水晶宫。

裁霜翦水戏成春，琼蕊瑶华巧鬭新。馿帽清寒诗得助，渔蓑幽绝画通神。峰峦幻出千寻玉，宇宙空无一点尘。我欲乘风入阊阖，不知飞珮更何人。

万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。夜深欢态状不得，醉客图开明月中。

乳洞阴阴碧涧连，杉松六月冷无蝉。黄昏飞尽白蝙蝠，茶火数星山寂然。

安稳王孙一叶舟，朅来京国淡无求。任生白髪曾料虎，分绝红尘自狎鸥。桓笛不堪留往恨，膺门谁复忆同游。重阳无酒仍分袂，雨作黄花泪未休。

仙公一奏思归引，逐客初闻自泫然。莫怪殷勤悲此曲，越声长苦已三年。

延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。

麦田秋过未休工，𫁂䅉如云白雨中。乞得晴明三十日，披襟可咏快哉风。

赞画俱佳见似亲，殷勤远寄证前因。虽然说我梦中梦，却要知渠身外身。

万松岭上一间屋，老僧半间云半间。三更云去作行雨，回头方羡老僧闲。

双溪溪上绿初匀，晓日曈眬霁景新。五马先声才出郭，九农和气已生春。教条颁布人心悦，父老醺酣德意亲。从此惰民俱力穑，会看优最上严宸。

不论南北与西东，道路歌谣触处同。要识太平真面目，丰年长入颂声中。

一枝价重万琼琚，直恐姑山雪不如。尽爱丹铅竞时好，不如风雪养天姝。

五色流苏不用垂，楮衾木枕更相宜。高眠但许留禅客，低唱应难着侍儿。白似雪窗微霁后，暖于酒力半醺时。蒲团静学观身法，岁晚工夫要自知。

乱洒春霙著纸寒，玉成天地片时间。有人谙尽江湖冷，却爱寻常罨画山。

淮圃新阴百亩凉，分甘每得助秋尝。张公大谷虽云美，谁肯苞苴出晋阳。

钓罢收纶日既残，扁舟一叶解登湾。长歌欸乃乘风去，鸣橹咿哑趁月还。翡翠跃飞红蓼内，鸳鸯惊起白苹间。奔驰马足车尘者，回首烟波羡尔闲。

税得邻东地一方，旋栽黄鞠待重阳。春晨摘落青苗叶，挼作秋花气味香。

寻幽访古到岩前，仰视云霞接梵天。六代兴王那复在，千身化佛尚依然。老松欲作苍龙去，怪石常如猛虎眠。已觉尘劳变清浄，何当筑室向危巅。

昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。

狂走断贻猿鹤笑，醉吟忽感岁时迁。野桥流水湘湖路，欲撷莼丝饭午前。

胯下当年甚可羞，身藏宝剑岂无谋。暂时俯首依人去，赢取堂堂万户侯。

诏书隠隠下穹窿，已觉朝廷后此翁。儒雅久称唐吏部，典刑今对汉申公。薰风使者驱驰外，暇日斯民长养中。麦陇秧田政如许，定应归报不言功。

内空外空内外空，一声才举迅雷风。流通佛法无多子，千古灵山气象雄。

若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。

怕看杜老怀观颖，厌见东坡说子由。每读渠诗先掩卷，旁人怪我泪双流。

少微前夕欲无光，白首俄传地下郎。一代衣冠郭太宅，百年文物郑公乡。松烟黯惨空黄壤，芝检纷纶漫紫囊。人过新阡应下马，不论知识涕滂浪。

桐江波上一羊裘，钓得声名隘九州。天子曷尝遗故旧，先生不肯事王侯。

路入松声远更奇，山光水色共参差。中峰禅寂一僧在，坐对梁朝老桂枝。

九天使者号真王，圣治峰前古道场。五百年间圣君出，太平治效过明皇。

莫惜金钱买玉英，担头春老过清明。天香国艳不着意，诗社酒徒空得名。及此一时须痛饮，已拼三日作狂酲。濠州园里都开尽，肠断萧萧雨打声。

秋风西来入庭树，攀条正念征人苦。空窗自织不敢任，鸣机愁寂如鸣𫇛。练成欲裁新丝香，抱持含愁叔姑堂。别来不见衣觉窄，试比小郎身更长。

骆驼桥上苹风急，鹦鹉杯中箬下春。水碧山青知好处，开颜一笑向何人。

未能形德似支离，行学由来恨力微。罔利唯羞陟龙断，可言宁念卧牛衣。高材幸遇同忧乐，公论相投壹是非。待向游从废棋局，区区安用谩藏机。

生死荣枯一付天，谁能裸露自求全。殷勤寄语袁司隶，滥及无须或可怜。

柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。

来至泾川十里余，崭然怪石翠凌虚。自惭不是神仙骨，空羡琴高控鲤鱼。

长垂月帔别天阶，翦作金钟应律灰。世上语言无入处，好从天上觅诗来。

黎辟滩声五月寒，南风无处附平安。君怀一匹胡威绢，争拭酬恩泪得干。

此水此山今昔游，苍烟古木又穷秋。起随佳士初乘兴，忽话离人始欲愁。南极早知无到雁，北天那可际归舟。老身学得灰心也，不是灰心泪已流。

免呼鉴义与尚书，师卸金栏我珮鱼。扈豹尾车侬老矣，升狮子座者谁欤。草鞋曾遍三千界，雪顶今皆八十余。台岭壶山隔修阻，可无一字问何如。

翚飞栋宇压危峰，面面风光入座中。潮汐近通天阙下，蓬瀛疑在海门东。巡行谁说秦皇事，疏凿今余夏后功。空阔无边惟此地，君侯心与境相同。

卧理随民欲问安，讣邮俄至废朝餐。秦川旧会欢如在，汉水新书墨未干。丹旐已归人寂寞，素车徒有泪汍澜。时情冷暖尤无味，一臂相知在肺肝。

玉摧繁艳蕙消香，渐见园林绿叶光。莫诮春风少情思，为君开遍万红芳。

湖上晴烟冻未收，湖中佳景可迟留。更临危树看群岫，雪色岚光向酒浮。

颜公笔法有家法，豪锥料得皆千金。闻道分张遍亲友，可能乞我助呻吟。

湖上山光一笋青，佛宫高下裹岩扃。烟收水曲开尘匣，春送人家入画屏。竹气更清初霁雨，梅英犹细欲残星。吴船越棹知何处，柳拂长堤月满汀。

夙悟金仙空色教，化生千百对青春。强颜翁媪栀为貌，取悦儿童丝系身。立仗无言开口甚，当筵何事掉头频。笑他鲍郭经年舞，我过鶑花即问津。

浓扫清阴一壑秋，眼光新困仲宣楼。等闲欲作东山醉，却为苍生不破愁。

含笑花开寄一枝，要来山里伴清诗。儿曹识取香浓处，全似人家酒熟时。

沧江羽客亦悠哉，水畔梅边雪鬭皑。白鹤山头曾有约，至今华表望归来。

公子邀欢月满楼，双成揭调唱伊州。便从席上风沙起，直到阳关水尽头。

菊到秋时独擅奇，怕秋嫌唱菊花词。花头又似金钱小，不把金钱鬭叶儿。

已分将身着地飞，那羞践踏损光晖。无端又被春风误，吹落西家不得归。

华颠倾盖便忘年，信有乌衣不乏贤。膝上中郎名誉早，湖南司马岁时迁。去天尺五非无地，击水三千竟莫前。唇齿五车真底用，人琴冥漠付重泉。

归隠青山岁月多，定知无意出烟萝。樵风自是仙家事，更莫看棋烂斧柯。

牵牛南渡象昭回，学凤楼成帝女来。平旦鹓鸾歌舞席，方宵鹦鹉献酬杯。

菜花开处认遗基，荒屋残僧未忍离。寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。

一著天衣无缝袄，平常话语暖如春。山蔬纸帐家风在，谁是当年听法人。

鼠能为虎亦何功，用舍之间系所逢。谁谓有皮为有礼，翦须犹得管城封。

洒落风轩枕簟凉，高眠亭午梦何长。转为蝴蝶徒虚语，游遍华胥只妄狂。唤觉始惊俱幻化，劳生顿悟谩干忙。搔头斜倚屏山久，熟较无如醉玉浆。

相府新秋宴席开，西湖珠履践苍苔。白头旧吏方奔走，不得抽毫逐上才。

马甘荐秣自投鞿，巧弹何曾射倦飞。风急正看蛛去网，雨酣还见螘争围。

新秋女伴各相逢，罨画船飞别浦中。旋折荷花伴歌舞，夕阳斜照满衣红。

不是风兮不是旛，碧天云静月团团。几多乞巧痴男女，犹向床头瓮里看。

秃笔戏扫凡马空，人间始识天厩龙。山城逼窄那得有，注目万里生长风。奚官缓牵紫丝鞚，好头不着黄金笼。时平诸番尽入贡，此是玉花于阗骢。

独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。

寸绳尺棰乱山深，节制安知竖子心。老子看牛如相马，微茫淡墨赏遗音。

归一岂应无以返，要言湛谛滓淤淘。大知直截揣摩渐，积执冥迷厌离劳。目睫古人曾致论，根尘当念勿喧嚣。主张名教殚才智，王霸蟠煎火上膏。

古人为学戒悠悠，说命惟从务敏求。识此味时那可已，更从来处验吾修。

白日荒荒过不知，荼䕷开了觉春归。山家卖笋樱桃熟，河水生萍柳絮飞。久雨一晴萤火出，闰年三月杜鹃稀。沉沉松竹烟岚冷，惭愧高僧借袷衣。

玉案金炉对御床，岿然应是鲁灵光。螭头直上双鱼尾，不让西京旧柏梁。

百战淮西仅奏功，澶渊欲战已平戎。三纡相绂犹公道，长为莱公羡晋公。

桃李春多翠影重，竹楼当月夜无风。荀家兄弟来还去，独倚栏干花露中。

台星久出照寰瀛，懒入端门傍御屏。上扣北辰乞闲散，南归长作老人星。

宿雨顽云拨不开，紫霄佳处访楼台。青山九锁固奇甚，古洞一深如此哉。拔地千林俱秀润，擎天一柱最崔嵬。出山爽气尚相属，数里清溪送我回。

小舸悠飏亦乐哉，迢迢故取北村回。山从树外参差出，水自城阴曲折来。乐岁共忘东作苦，残租不待急符催。旧邻父老睽离久，唤取开颜把一杯。

朝回相引看红鸾，不觉风吹鹤氅偏。好是兴来骑白鹤，文妃为伴上重天。

苍崖双起秋云齐，乱峰迸出如攒犀。石棱涩不容马蹄，下马步入荆榛蹊。瀑泉沃雪拖白霓，落潭横引成清溪。老木长藤咫尺迷，兴阑欲出忘东西。

子孝亲兮弟敬哥，训贤妯娌事翁婆。好遵孟母三迁教，须读张公百忍歌。孝友睦姻兼任恤，智仁圣义与中和。当时曾子同杨博，子孝亲兮弟敬哥。

修茂堂中九日杯，今年无复寿兄来。把萸空感同看会，插菊难教一笑开。不使犬鸡当厄去，却闻鸿雁送声哀。浮生忽忽何须感，荒草牛山戏马台。

宦游到处绩皆凝，名遂归来望更增。棋势昼翻饶国手，蒲团夜坐敌禅僧。风标常忆清如鹤，书札频通细若蝇。戏彩堂空诗版在，禾兴耆旧传吴兴。

空山清夜寒无寐，松桧摇声风雨高。行尽江湖忘岩壑，犹疑绕屋尽波涛。

决决春泉出洞霞，石坛封寄野人家。草堂尽日留僧坐，自向前溪摘茗芽。

闲坊静曲同消日，泪草伤花不为春。遍问旧交零落尽，十人才有两三人。

寂寂不闻车马声，泥途无亦畏逢迎。引觞自放连朝醉，挥麈遥思一座倾。傅野好为三日雨，杜陵莫醉百忧行。西南俱说催征辔，却愿双轮四角生。

不肯迂回入醉乡，乍吞忠梗没沧浪。至今祠畔猿啼月，了了犹疑恨楚王。

一烛从风到奈何，二年衾枕逐流波。虽知不得公然泪，时泣阑干恨更多。

蚤接君家伯仲贤，笑谈吹断各风烟。人生俱是梦中事，归计却须沙上田。悔有论心三尺喙，恨无糊口一囊钱。他时局罢樵柯烂，小道谁知亦有仙。

郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市阛。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

气禀元轩玉立身，露幛烟纛晓初匀。一时顿有七贤集，千亩今余万个春。能以风流夸后日，政缘名篆得斯人。寂寥不见平安报，只有东风为扫尘。

广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。

新月生魄迹未安，才破五六渐盘桓。今夜吐艳如半璧，游人得向三更看。

孤城西出夕阳偏，岭上行行思渺然。草木高低共秋色，江湖左右各天边。凌风短鬓无由掠，投宿轻蹄不用鞭。一簇人烟紫岩驿，解鞍聊看月婵娟。

梦寐平生杖屦从，惯看高论吐长虹。滕王阁畔樽罍共，房琯湖中啸咏同。忍乡西州悲谢傅，空期斗酒酹桥公。缄诗髣髴招英爽，泪湿西风未有穷。

一岁常随斗柄回，四时各占一时开。仙娥别有栽培术，长与山翁荐寿杯。

踏破苔痕一迳斑，白云飞处见青山。不知浮世尘中客，几个能知物外闲。

半月春晴探物华，山园走得脚酸麻。从教三日风和雨，闭户烧香不看花。

不作清时言事官，海邦那复久盘桓。早依莲社尘缘少，新就草堂归计安。富贵暂时朝露过，江山故国水精寒。宦游从此知多事，收取楞伽静处看。

娲皇昔日奏钧天，一派清音知几年。寄语山灵好收拾，不须留与世人传。

封君培壅百年心，准拟霜秋色更深。办取数钱收一掬，此奴随处即成林。

六月炎炎苦旱灾，斯民何罪守非材。炉烟未断浓云合，神物潜驱好雨来。苗槁复苏青易见，鬓愁虽喜白难回。也知慰我三农望，膏泽应须遍九垓。

昨奉书题岁且更，每逢人士说先生。名高正倚斯文在，身屈不妨吾道行。天以苍生付安石，孰能三径老渊明。自怜留落端何幸，得向溪城一送迎。

活八十年头雪白，啖三百颗面桃红。村南村北无人识，向荔枝边觅此翁。

策府还家又五年，心常无事气常全。平生本不营三窟，此日何须直一钱。雨霁桑麻皆沃若，地偏鸡犬亦翛然。闭门便造桃源境，不必秦人始是仙。

山瓶惯识露芽香，细蒻匀排讶许方。犹喜晚涂官様在，密罗深碾看飞霜。

客到真成罢送迎，顾于禽鸟未忘情。雨边鸠妇离群去，烟里竹鸡相应鸣。肯对子规愁百草，愿令反舌遂无声。支颐独爱提壶语，似念田间有饷耕。

直道方心古所难，任渠俗眼笑儒冠。子龙有屋犹黄壤，老郑无毡漫冷官。一片湖光清客署，三州鼎足屹书坛。只应翠绿迎人意，岁月功名正好看。

路出胥门深浅浪，月残吴苑两三星。石桥路上千峰月，山殿云中半夜钟。

去年春夜游花市，今日重来事宛然。列肆千灯争闪烁，长廊万蕊鬭鲜妍。交驰翠幰新罗绮，迎献芳樽细管弦。人道洛阳为乐国，醉归恍若梦钧天。

山头宿霭微微见，木末春风细细生。动植逢时俱有意，乾坤造物本无情。拘挛未易逃绳检，休暇何妨解组缨。所幸得吟潇洒句，又随旌旆上牙城。

人间岁月都几许，醉里光阴差较长。千日不醒终有尽，百年浑得要为常。故人屡过无穷巷，一室能宽有醉乡。好事不妨多酌我，老来无复次公狂。

名山无复见金堂，尽日苍峦对夕阳。还向江城动悲思，背人惊雁两三行。

矮窗元向竹边开，竹已森然只欠梅。新种一株花尚少，暗香早逐细风来。

门外青山玉作堆，山前一水更萦回。归来虽喜风烟好，老去还惊岁月催。不见故人增寂寞，尚怀往日共徘徊。何时轩盖重相过，伴我花前醉百杯。

夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。

醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。

尚记翩然下帝傍，七年才入屈公乡。山衔西日去家近，风递北氛吹袂凉。新事感伤心力短，旧交零落话头长。况堪刘薛吾师友，黄壤堂堂閟夜光。

孙阁重登愧玳簪，情同倦翼托高林。嵩邙未敌仁基厚，河洛宁如福海深。善教每闻当镂骨，重知难报欲沾襟。至诚怀德逾饥渴，不比寻常势利心。

登门四十九年多，细读公书百遍过。今岁摘抄靖州作，遁翁堪配不传轲。

举杯邀月且留残，覆雨翻云意未阑。自是阴晴难准拟，莫将怀抱逐悲欢。灯前白发惊秋半，镜里清光有岁寒。玉斧祇应修未就，素娥宁许等闲看。

何人移置向何年，牢落空庭见断顽。竹外松间滋澹𥩟，土昏苔染更斓斑。贪怜玩月名偏好，莫问朝天信不还。闲醉闲吟聊自得，渐无魂梦忆归山。

白云仙迹纪琅函，三体丹书宝翠岚。欲问仕涂今捷径，不须高价借终南。

畴昔哦诗忆耒阳，兹因捧檄过祠堂。一生忠义孤吟里，千载凄凉古道旁。自是风霜侵病骨，非干牛酒涴诗肠。明朝解缆秋江上，问讯先生一瓣香。

天末雄风卷白波，玉舟既晓泛银河。不知瑞入耕畴未，但觉寒生客路多。四海尽宽胡至此，一丘无分欲如何。只因岁晚嘉禾道，剩要先生赋七歌。

池方一寻深寸许，泉脉涓涓萦砌台。闻道旱天能作雨，定应变化自何来。

静虚空阔深盘旋，松挂薜萝笼紫烟。尝引我来寻诗料，和残皎皎白驹篇。

逐客难参国士忧，扶筇万里过闽瓯。藜羹充腹初无憾，楛矢逾江生计愁。长夜漫漫不肯旦，梅霖灌灌未应休。醉中我欲呼风伯，一扫阴霾霁九州。

仙源分派到篱东，灼灼秾华缀露丛。崔护诗章陶令酒，两家混作一家风。

高步毗卢顶上身，旋开窗牖外风尘。石菖蒲是从来友，龙焙茶为近日亲。不见同行木上座，常留伴睡竹夫人。艰难历尽无余事，问佛方知有此因。

寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲阑贪看水，不安四壁怕遮山。遗民虽尽犹能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。

十年惨淡经营处，一点青荧灯火知。平日诗从天外得，只今天外总无诗。

汗血龙文千里驹，长楸未试跼庭隅。一麾几老诸侯相，五日初还建礼趋。独得鳯毛惊众目，相望花萼照亨衢。白头漫感悲秋赋，自笑妨贤此禁涂。

湘容岳色中秋后，古寺闲房小寝余。扫径帚粘新落叶，开窗风掩读残书。吹云又作他山去，种漆何时伴我居。洞上闲名犹在世，未应容易与人除。

一般生态几人描，砑尽吴笺秃尽毫。却是晚唐工状物，手调烟露染天膏。

晓禁苍苍换直还，暂低鸾翼向人间。亦知受业公门事，数仞丘墙不见山。

一眼苕花十里明，忽疑九月雪中行。我行莫笑无驺从，自有西山管送迎。

山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御座，白云堆里抚僧床。勺泉清澈涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风和雨动天簧。

壮岁高科晚一麾，江涛如此幅巾归。书生何限经纶意，曾共危阑送落晖。

自是仙家别样妆，风来疑解舞霓裳。异香只许蟾宫采，不与秋光作伴黄。

乌鞠攀缘日往还，人间仰视在天端。如今蕙帐休惊晓，林下衰翁已挂冠。

金谷园中花正繁，坠楼从道感深恩。齐奴却是来东市，不为红儿死更冤。

千途万辙乱真源，白昼劳形夜断魂。忍着袈裟把名纸，学他低折五侯门。

背倚青峰面枕溪，濡毫新向壁间题。善根不挠金莲合，净界无尘水月齐。会启苾𫇴真乐境，花开檐卜远香畦。因思祖塔尝游处，更在龙蟠虎踞西。

安知岁月几经今，传记汗漫不可寻。得自废墟埋万古，失曾飞将购千金。客思秋水龙泉冷，士叹中原虎穴深。好与壮夫同隐约，鐡房寒涩壁尘侵。

鼓箧同游璧水春，桥门争看笔如神。忽传紫塞军声急，尚喜青山草色新。傥有风云起英卫，可无胶漆似雷陈。况闻作尉功奇绝，兵入潢池不动尘。

南山山北北山南，一洞中分路口三。飞鹤叫云声自远，懒龙悭雨睡方酣。襄公淡墨留苍壁，太史高风拂翠岚。百尺岩前清绝处，道人先我著茅庵。

春阴天气草如烟，时有飞花舞道边。院落日长人寂寂，池塘风慢鸟翩翩。故园回首三千里，新火伤心六七年。青盖皂衫无复禁，可能乘兴酒家眠。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试手时。善死自明非不死，有知谁道胜无知。杨朱眼泪惟能泣，宋玉心胸只解悲。为报西风漫相侮，尧夫非是爱吟诗。

烟槛风湍想胜游，新秋莲芡及旁州。先生对影招明月，政得加餐慰少留。

芒鞋踏破万重山，五日淹留在此间。行客归来山下望，却疑身自九天还。

四壁垣衣钓具腥，已甘衡泌号沉冥。伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青。花月病怀看酒谱，云萝幽信寄茶经。茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭。

爆竹声中度岁忙，椒花杯上换春阳。欠书元日神荼帖，又看新年傀儡场。客枕方酣千里梦，朝靴正踏五更霜。主翁须要惺惺在，富贵何如归故乡。

凡卉千山未吐芽，天生灵草瑞天家。漕修贡事东西廨，使起英流南北涯。谏苦固应疏汲黯，品高终必相王嘉。老衰不办茶歌献，但诵周原远有华。

莫愁新得年十六，如蛾双眉长带绿。初学箜篌四五人，莫愁独自声前足。

长乐宫人扫落花，君王正候五云车。万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。

幽轩邀客每凭栏，景物萧然世味闲。翠碧湿烟山匼匝，光明随夜月回环。一杯浊酒超尘外，几首新诗寄壁间。不得从容与君语，片帆却欲趁风还。

戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。

断霞残雨洗虹桥，群雁衔枚度碧霄。半夜风鸣云里珮，乘鸾人弄月中箫。

晚来无事理扁舟，唤起骚人漫浪愁。过眼飞鸿三两字，淡烟寒日荻花秋。

可怜萍梗飘浮客，自叹匏瓜老病身。从此空斋挂尘榻，不知重扫待何人。

海风吹浪去如飞，离母山高日出迟。此意此情谁会得，因书写与故人知。

小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。

行行一宿深村里，鸡犬丰年闹如市。黄昏见客合家喜，月下取鱼戽塘水。

五里晴行信一筇，入松迎面旧松风。斜阳归路樵渔笑，翁自何来半醉中。

交游契分如君少，湖岭溪山似此稀。夹路梅花三十里，故人虽病莫先归。

开壶绿酒金英满，走笔雕章锦段成。不假陶潜篱下望，更判五斗涤烦酲。

万朵千枝满谷中，含成谷口是墙东。先生老向花中坐，莫放东风落晚红。

霾风霪雨湿征裾，隔雨楼台半有无。南去定逢韩阁老，归愚当见问夷涂。

千载吾家得郑君，至今情义蔼于春。向人心事缁衣武，伴我躬耕谷口真。父老尚谈宣幕事，世科元是探花人。朱庭玉色浑相似，曾向冰绡识寿神。

曈曈晓日射窗明，急雪漫空快得晴。田父饭牛应喜甚，东皋泽泽可深耕。

漳南开士好丛林，慧剑何年出水心。独往便应诸漏尽，相逢未免故情深。槛窥山鸟有真意，窗听海潮非世音。一笑上方人事外，不知衰境两侵寻。

放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。梅初破藟行江路，灯欲成花听雨声。正用此时思剧饮，故交零落怆余生。

秦人一玺十五城，百二十城当八玺。元日临轩组绶新，君臣相顾无穷喜。九鼎峥嵘夏禹余，八玺错落古所无。古人鄙陋今人笑，父老不惯空惊呼。

塞北风寒雁字稀，群鸦日暮贴云飞。画船皈后水天碧，隔岸钟声出翠微。

真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。

潮痕初落水犹肥，雨点才来已复微。半湿岸沙危欲落，牵船稚子去如飞。

却数中秋已过旬，老君亲送玉麒麟。力侔二气文词重，迥继诸公德业醇。论道他年要黄发，看公当世斡洪钧。泰山如砺河如带，到此犹为剑履臣。

了了心猿方寸机，三千功行与天齐。自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。

求名求利两茫茫，千里归来赋悼亡。梦井诗成增怅恨，鼓盆歌罢转凄凉。情钟我辈那容忍，乳臭诸儿最可伤。拂拭丹青呼不醒，世间谁有返魂香。

冰天行绝驾归轺，十里清烟望界桥。此夕离音留使节，一心上苑看晴霄。燕云逐马逢春断，朔雪沾衣入塞销。寄语当时四并客，东风应已遍柔条。

心期自与众人殊，骨相知非浅丈夫。独斡斗杓环帝座，亲扶日毂上天衢。锄耰万里山无盗，衮绣三朝国有儒。爽气忽随秋露尽，但留陈迹在龟趺。

湖外西风吹雨丝，半随杨柳拂涟漪。女郎偷折藕花去，沙上鸳鸯睡不知。

一片湖光浄见沙，晚来闲上钓鳊槎。山横平野堆寒玉，水绕孤城绾卧蛇。遥认茶烟知禁苑，忽闻机杼得人家。夕阳归路西风急，笑倩旁人整帽斜。

隔年重到浯溪路，旌旆行疏鬓雪添。幸有江山供吊屈，愧无耆旧咏来廉。

山上非烟霭四隅，山前粳稻绿成区。留云有计低檐额，得月从多彻户枢。直是春台熙远族，聊为夏屋试宏图。公来日出千林迥，却笑新亭咏小湖。

善游不必慕阎敖，避雨休寻夏后皋。共喜九天羲驭整，要登千仞祝融高。交情自分居龙尾，酒算何妨剧猬毛。闻道雷池尚残雪，且携茗碗罢壶醪。

闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。

鸣榔声里过吴松，月似银槃贴水中。网得锦鳞鱼数尾，岂无一尾是蛟龙。

照地干旄十丈长，大皇孙子守东阳。吴涛卷海银为幔，郢雪飞英锦作章。无事笙箫开客馆，有情山水聚衙床。楼中恶语须磨铲，尽把新题换沈郎。

紫宸殿下迎春仗，德寿宫中家庆图。帝有双亲齐万寿，天教五岳总三呼。

夜宿西山居士家，围炉相对话生涯。从来无一丝头许，自是劳生眼里花。

轻波拍岸琉璃碧，落日衔山玳瑁红。一曲渔歌人不会，芦花飞起渡头空。

兜率宫中阿逸多，不离天界降娑婆。相逢为我安心诀，万劫千生一刹那。

枉费花工着意催，漫山桃李总非材。要令千古芬香在，能作和羹自有梅。

大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江𣸣。

田里工夫著得勤，翻锄须熟粪须均。插秧更要当时节，趁取阳和三月春。

万里春风一札书，锦幢绣旆二难俱。殷红荔子武侯渡，深碧藕花房相湖。家庆盛于群玉府，身名荣过执金吾。人生信是团栾好，我亦归谋种芋区。

归舟夜泊西兴渡，坐看潮来又潮去。江草江花春复春，山青水绿原如故。

舍南百尺树骇绿，篱外一梢梅破春。不须访我伶俜事，尽有幽花料理人。

疏家子叹挥金后，御寇妻悲遗粟回。争似吾儿知止足，陶庐容膝早归来。

鸭翎堠前山簇马，鸡踪桥下水连天。金丹炼成不肯服，且戏人间五百年。

八十衰翁气尚存，挥戈一整旧乾坤。惜哉千载多遗恨，余烬犹存竟燎原。

风霜守冢不知年，犬类那思母爱偏。却谢汉恩颁五饵，载令梳洗向山前。

飞尽梅花重惜芳，仙房想像制新汤。犹疑清浅溪头汲，石鼎煎来水亦香。

谯门对耸压危坡，览胜无如此得多。尽见西山遮岱岭，迥分东野隔新罗。花时千圃堆红锦，雪昼双城叠白波。回首球场尤醒眼，一番风送鉴重磨。

传闻公作新亭好，先报侬家拄杖知。便拟挈瓶来煮茗，绕阑干角遍寻诗。

男儿所在即为家，百镒黄金一朵花。借问春风何处好，绿杨深巷马头斜。

鹤伴前溪栽白杏，人来阴洞写枯松。萝深境静日欲落，石上未眠闻远钟。

枝筇来访白云坳，绝异红尘势利交。把酒为君浇磊磈，携诗就我定推敲。不曾出市曾庞老，安得为云逐孟郊。古锦囊中多秀句，家元书史莫徒抄。

花深雨过一鸠鸣，唤起何郎对晚晴。暮霭连山明白鹭，夕阳回处带啼莺。浮生可笑能几屐，万事政须论一枰。想得追随共飞盖，玉觞零乱酒催行。

借得溪亭暂解鞍，溪亭拟作钓船看。不应隠处近城郭，未必终身把钓竿。

少陵子厚妙𬬻锤，力不能追心自期。杯水平时犹不直，试求印可老宗师。

山村疑有散花天，五出琼瑶忽满前。闺女传香得韩寿，宫娥濡蜡照公权。赏心共付尊中美，索笑谁为席上先。它日成阴子如豆，不堪对酒割芳鲜。

松门隠者我未识，一见君诗如已奭。岁月任随人事迁，此身不动云生壁。

是儿欲踞吾火上，自是从来被眼迷。只道近前贪炙热，不知流祸及然脐。

魏公前岁朝真去，寂寞阑干尚有情。莫道甘棠无异种，至今留得雪香名。

安石榴花照眼明，去年四月在都城。曾于古锦窥书帖，更以香醪酌兕觥。照耀屡嗟红最盛，宠光今想绿增荣。定王旧国重看处，门第违离岁已更。

新诗警策速如神，又见关中出舜民。正是稠云方积雪，俄蒙摛藻便为春。蜂拥鹤膝音虽婉，金埓铜山句未贫。故将风骚方入选，少卿同是陇西人。

谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。君看六幅南朝事，老木寒云满故城。

故人知我久忘情，不假苞苴远寄诚。金范晬容窥往制，丝传流水得遗声。邻鸡破晓炉边静，霜月储清席上横。香散曲终谁会意，与君相望一高城。

但得人才即治安，不忧外侮敢相干。学关世道方为士，业晓农家始是官。国力在兵堪用少，虏情如鬼欲驱难。岂无一代奇男子，抱膝无言静处看。

乃祖当年洗日功，特书赖有紫阳翁。此邦况是渊源地，好玩遗编振绪风。

云垂天阔岁将阑，一室翛然独掩关。拥褐不知风折木，开轩惟见雪漫山。玄空杳霭低迷外，碧树珑璁掩映间。吟罢左思招隠句，扁舟无路过长湾。

定是凭高易得愁，客怀牢落怕登楼。不知昨夜梧桐雨，添得阑干几许秋。

云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。感时伤古今如此，报主怀恩奈老何！

尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。钟声欲绝东方动，便是寻常上学时。

云白天青怀玉山，应真留影与僧闲。安得务农息战鬭，老身长子从鬓斑。

淡墨题名冠子衿，一星州县叹浮沈。向来寄我南楼赋，不减古人东武吟。几阁文书聊韫玉，兰台笔札即䌷金。李家兄弟鹓鸾侣，一日双飞入上林。

诗酒漂零自在身，吴樯楚柂往来频。拂开数匹临川纸，一一江山是故人。

眼边处处皆新句，尘务经心苦自迷。今日偶然亲拾得，乱松深处石桥西。

青烟著雨傍楼横，辗转虚窗梦不成。客里清愁无可奈，卧听檐溜泻秋声。

白发无端种种生，每逢佳节只心惊。老妻稚子知人意，但把菖蒲酒细倾。

山下溪头卖酒家，为谁低入屋檐斜。蔬肠不柰村酤涩，笑挽长条沃井花。

走上松梢绕却它，为它满插一头花。未论似得酴醾否，且是幽香野得些。

日长谁复款幽扉，睡到斜阳恰尽时。缺月要圆云未肯，青春欲老絮先知。天扵我辈元无分，梦比人间更不疑。门外故人千嶂远，灯前华髪万丝垂。

八十可怜心尚孩，看山看水不知回。软炊香甑桃花饭，浅酌清尊竹叶醅。平地本知多陷阱，群儿随处觅梯媒。旷怀只待秋风起，十丈蒲帆海上开。

火冷饧稀杏粥稠，青裙缟袂饷田头。大夫行役家人怨，应羡居乡马少游。

德大才优世所宗，汉唐诸老莫如公。高明正直行王事，耿介清廉继父风。六邑人居条教内，万家春出笑谈中。即看诏促归清禁，手把梅花马首东。

青铜峡里韦州路，十去从军九不回。白骨似沙沙似雪，将军休上望乡台。

旧学虚蒙一字褒，暮年曾得拜江皋。丹砂雅意成前约，玩印连章避左曹。事业略曾随手见，死生应叹有身劳。只今蜕迹西林去，始得先生蚤退高。

退浑儿，退浑儿，朔风长在气何衰。万群铁马从奴虏，强弱由人莫叹时。

未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花盈户，树树树梢啼晓莺。

宵声传柝重城闭，晓漏迷钟古寺荒。仰看繁星垂四野，不知身世变炎凉。

金仙寺下章泉水，幽讨荒寻梦亦清。半世奉祠非禄隠，穷年稽古只书生。深居肯以它人重，懒出应于外物轻。好是二徐来问学，更欣同姓得诗声。

欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。天仙若爱应相问，可道江州司马诗。

会朝四海登图籍，绛阙清都想盛容。春色已知回寸草，霜威从此霁寒松。饮如嚼蜡初忘味，事与浮云去绝踪。四十九年蘧伯玉，圣人门户见重重。

紫罗帐里撒真珠，禅客相承总掠虚。拍手呵呵开口笑，释迦弥勒是他奴。

栴檀林里振金毛，四顾清风拂几遭。曾许全威作云雨，不知何处是尘劳。

稻苖初穗出纷纷，半是青云半白云。坐看黄云呈上瑞，田家无处不忻忻。

十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空，释迦弥勒从兹决。

白首功成未十年，寡妻相吊泣江干。诗名似水声还远，世事如云梦已残。杨柳满堤人去后，海棠深巷雨初干。东风忽起青山泪，虽有君书不忍看。

第九筵开尽帝妃，三宫端坐受金卮。须臾殿上都酣醉，拍手高歌舞雁儿。

晴缫金线不胜垂，寒勒青针未放齐。拄杖能言忽相报，三三径里已无泥。

世事争雄一局棋，浮生碌碌鬓成丝。经年病为多新酿，竟日忙因检旧诗。

湘帙牙签满架书，流泉决决竹疏疏。人生得志宁无命，一室何妨且扫除。

晓来飞雪抑香芽，料峭轻寒特地加。青帝似矜春意早，更妆新萼与梅花。

世事纷纷过眼新，九衢依旧涨红尘。桃花梦破刘郎老，燕麦摇风别是春。

路转山腰十里阴，参差楼殿倚云平。青蛇白鹤今何在，泉石空留四绝名。

凌空千尺走龙蛇，隠映柴门野老家。拼把长缨縻落月，乱飘丹粉染晴霞。猿猴升惯能收药，蝴蝶低飞不到花。最爱豹林种处士，紫英香里岸乌纱。

北风一夕阻东舟，清早飞帆落虎丘。运数本来无得丧，人生万事不须谋。

石龟泉畔铁袈裟，上有猿衔五色花。见说道人时挂搭，旋将青拂扫烟霞。

死生契阔强兄弟，南北分张好友朋。战国几人成汉鬼，劫灰今日信胡僧。翰林身后诗千首，工部丘前米五升。山路阴寒鱼雁绝，旧游何处寄缄藤。

春意温然侍上官，松醪更劝语更端。行厨賸遣黄头载，下客何曾白眼看。杰在汉庭方眷注，功将周室更祗欢。孰知末至慈恩旧，老境犹歌行路难。

浮云谁谓出无心，甘雨祁祁润泽深。潭底老龙徒久卧，亢阳何事不为霖。

的的古帆已挂后，小鱼吞却大头鱼。虽然李广运神箭，自古张颠解草书。

河朔虽云近帝乡，时逢庆诞祝君王。身心常在三清路，晓夕先装一炷香。圣寿如山随地久，恩光似日与天长。策臣所贵无他物，唯献新诪十九章。

洗盏试邀从事醵，卧罍忽报步兵厨。良辰不与清樽共，今夜傥羞明日无。未论一缸分雪乳，已拼千日醉云腴。宜黄漫尉今狂甚，听我酣歌入五湖。

右军殁后欲何依，只合随鸡逐鸭飞。未必牺牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。

昨得伻图与赋诗，野棠并干上交枝。始疑和气偏回复，可是常情悦附离。爱树去思吾岂敢，高门阴德子应知。济南固有终军辨，传布仍烦老画师。

殿阁抡材覆等差，从臣今日擅文华。杨雄识字无人敌，何逊能诗有世家。旧德醉心如美酒，新篇清目胜真茶。一觞一咏相从乐，传说犹堪异日夸。

出则无心应有声，眇然天地亦难铭。可中别有通神处，见说年来分外灵。

一掬寒泉照眼明，冰霜凛凛坐中清。生刍想见当时客，华屋空留后世名。晓日净涵金碧影，秋风暗动佩环声。他年卜筑南山下，白首何人共濯缨。

短筇敲路又投西，满眼皆诗不用题。风撼材声如海怒，天铺雪意放云低。自怜白发貂裘敝，欲借红炉纸帐栖。记取年年此时节，两翁一醉笑扶携。

吴将勤苦见高科，艺至春官不奈何。想得江南诸父老，因君鞭鞑子孙多。

𬬻鞴亲从锻炼来，十分确硬亦心灰。盖空王殿承渠力，合水和泥做一回。

许昌携手尽时英，况复新开甲第成。醉里都将春作达，老来不向酒藏情。齿疏无废衔杯趣，耳病犹分度曲声。旧友昔游浑忘却，可怜寂寂洛阳城。

胡马无端莫四驰，汉家元有中兴期。旃裘喋血淮山寺，天命人心合自知。

鞞鼓喧喧对古城，独寻归鸟马蹄轻。回来看觅莺飞处，即是将军细柳营。

过血乖离惨极刑，人情天理岂其真。天心处置非无意，故把瑕疵累圣人。

养气元来甚可为，只须身与理相随。待今自反俱无歉，直是工夫效验时。

薤叶葱根两不差，重蕤风味独清嘉。薄揉肪玉围金钿，浅染鹅黄剩素纱。台盏元非千叶种，丰容要是小莲花。向来山谷相看日，知是它家是当家。

寂寂虚堂一自幽，绀梢苍叶更临流。不须重画沧浪境，一片江天小样秋。

因治陶朱术太精，世间无物足经营。更将郭璞书频看，只恐青山尽凿平。

佳住从来说鼎湖，兹游直欲到清都。参天玉笋千寻许，堕地金莲十丈无。江观便思眠一柱，海山今喜识方壶。直须买取鹅溪绢，要画沧洲水墨图。

曾笑江妃粉面光，化工端为拂娇黄。蜜脾旋滴明如剪，宫额新涂暗有香。应与巩梅分气味，不同陶菊鬭轻狂。捧心谁识西施病，临鉴深颦未试妆。

钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。

进不惊人退不藏，朅来士术惠殊乡。踈余益信琴多乐，拙甚方虞锦重伤。顾我未能精俗事，感公偏遗好诗章。怀间得胜千金直，莫谓无人识夜光。

城近斜临南郭路，地宽分得奉诚园。垂竿引水穿回径，种竹成阴补坏垣。晓露不收荷已败，新霜将落柿初繁。天晴野旷秋风厉，借榻虚堂负午暄。

司命湘君各有情，九歌愁苦荐新声。如何不救沈江祸，枉解堂中许目成。

因风便作海门居，钓尽波澜未见鱼。水冷云寒归未得，笑看新月上珊瑚。

退笔如山未足珍，读书万卷始通神。君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。

阴崖积雪射寒光，入齿清甘得味尝。应是山神知客意，故将琼液沃诗肠。

数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。驯雀正缘抛食惯，芳兰肯为碍门锄。药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。

赤米黄虀雪白盐，图书满架绝韬钤。百年无补孔融愧，三叶不遭颜赐潜。去住任如巢幕燕，间关谁学上竿鲇。幽居暇日知何事，一半清谈半黑甜。

角羁小小未多知，但识堆盘果实奇。星女机边榴粲粲，炎官伞底柿累累。绿皱紫壳如拳栗，玉液金肌似碗梨。愿得仙翁千岁寿，长分余颗及孙儿。

二月江头送客船，丝丝杨柳散晴烟。生来未识衡阳路，安得相思有梦传。

吸干酒海一须臾，冠冕玄坛百岁余。不食人间烟火气，能传天上电花书。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

中年为别不堪忧，束发登门到白头。南省望郎仍国士，东方千骑更吾州。彭翁老寿终遗骨，燕子飞来只故楼。知己难逢身易老，烦公置醴我归休。

垂老相逢海峤间，盈编珠玉破愁颜。清名岂籍郁林石，雅志常存仙奕山。丘壑采薇嗟我病，弦歌为政羡君闲。中原杳杳旌旗暗，回首春风涕一澘。

诗与时投未救饥，君诗况复不投时。纷纷哙等揶揄甚，堇堇颜徒从臾之。雅颂国风归隽永，箪瓢陋巷付雠夷。更充以易卒忘物，与自然游了不知。

相逢邂逅典文场，人世机心一笑忘。丽藻满籯堆锦绣，清谈终坐击琳琅。衣裘不羡公西胜，才术当知贾傅长。今日故园聊踯躅，他年要路看腾骧。

石龟不念岁月古，旧记已灭名尚留。道傍苍木老霜雪，涧畔野草随春秋。讹传细读华阳传，灵迹独闻姚比丘。可凭定力验今昔，人间万事徒悠悠。

忆在儿童闻混融，江湖老矣再能逢。潮音遁伏门间虎，神骨峥嵘霜后松。粥饭𫏐应随愿力，井舂终可听吾从。萧滩滩上风帆发，引领白云何处峰。

真行黄家元祐脚，隠帙奥篇穷秘阁。计其胸中所余地，数百犹能君辈著。中朝文物政须此，刺史郎官谩今昨。脑脂遮眼失乘黄，安得金篦令刮膜。

此生生计愈萧然，架竹苫茆只数椽。万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。太平民乐无愁叹，衰老形枯少睡眠。唤得南村跛童子，煎茶扫地亦随缘。

楚甸秦原万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。

秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。焉知万里连云色，不及尧阶三尺高。

秋床归卧不缘愁，病与衰谋作老仇。数树直青能尔瘦，一轩残照为谁留。

菽水年来属未涯，羞骑款段出京华。涨尘面旋风头紧，绮照支离日脚斜。掠过短莎惊脱兔，踏翻红叶闹归鸦。不堪回首孤云外，望断淮山始是家。

九九中间易道在，天心惟许菊花知。一年好景君须识，都在西园把菊时。

结茅汝上只三间，种稻城西仅一廛。梅老外生诗律在，秀公弟子佛心传。埋盆叠石常幽坐，留客开樽辄醉眠。闻道邻僧乞米送，时无韩子定谁怜。

野水弥漫欲涨川，稻云烘日更连天。定无适粤千金橐，可买临江九段田。黄犊眠边高树荫，白鸡啼处远炊烟。此中若许投簪绂，便老锄耰卜数椽。

故国不是阻天涯，花木光中见独归。蜃水鄞江人莫问，月分春浪冷依依。

风吹茆茨屋脊漏，雨打阇黎眼睛湿。凭么分明却不知，却来这里低头立。

不论朝暮带轻烟，错向春风恨杜鹃。杨柳枝头风料峭，为君醉倒烛花前。

密洒疏飘尽自由，通宵到晓未须休。平生愁听芭蕉雨，何事今来听不愁。

吾君英睿超光武，良将西征捍隗嚣。誓斩郅支聊出塞，生擒颉利始归朝。一丸岂虑封函谷，千骑无由饮渭桥。好立功名标竹素，莫教空说霍嫖姚。

长安少女踏春阳，何处春阳不断肠？舞袖弓弯浑忘却，罗衣空换九秋霜。

千里骄阳稼穑枯，人心穷极但天呼。须烦岩壑为霖手，下泽苍生慰海隅。

红日三竿高枕处，黄粮一钵饱斋时。分明千圣排肩立，不肯承当过在谁。

此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。

白云捧拥到危巅，杰阁翚飞倚半天。谷响颇疑吟木客，潮囘坐见变桑田。几重山隔几重海，一日身闲一日仙。真乐无如会心处，林花野鸟亦欣然。

病体今朝尚怯风，北窗深坐思融融。莫言袖手无勋业，顷刻窗间救十蜂。

衰疲坐甑极蒸嘘，念子柯山守旧庐。卢叟今无僧送米，董生时有吏征租。上书自荐心应耻，扶策躬耕计未疏。虎豹九关今肃穆，王门行看曳长裾。

春来游未遍湖山，已是风光一半残。细把刘郎诗读后，鶑花虽好不须看。

丰钟逐散晓云遮，我欲伸冤玉帝家。青女一身都是胆，年年随下月偷花。

晚烟洲雾共苍苍，河雁惊飞不作行。回斾转舟行数里，歌声犹自逐清湘。

去岁南乘下峡舟，西归仍此听巴讴。题桥亦浅丈夫事，未赎当年犊鼻羞。

北风吹云顽不散，山雨萧萧夜将旦。起来勉强著征衣，索马踌躇就途晏。冈泥渐滑沮遄迈，林霭正浓迷远盼。旅怀惨郁亦所宜，安得秋阳露霄汉。

数椽增葺苟全时，我爱吾庐喜得归。儿辈粗能勤父蛊，老夫元不费心机。年来每愧逾初望，病里尤知悟昨非。从此萧然无一事，但当日舞老莱衣。

一种龟儿玉雪然，故人为寄小如钱。会当放汝江湖去，小住盆池慰眼前。

学织缭绫功未多，乱拈机杼错抛梭。莫教官锦行家见，把此文章笑杀他。

雪格冰姿蜡蒂红，水边山畔淡烟笼。江风也似知人意，密递清香到室中。

专城书素至留台，忽报张纲揽辔回。共看昨日蝇飞处，并是今朝鹊喜来。

桃花临水唤人看，花在嶙峋翠石间。莫惜持杯酬烂漫，更须扶杖俯潺湲。

迷则僧祇悟刹那，遍将此事勘禅和。春深未解桃花旨，日永其如燕语何。晓殿冷凝山色重，夜楼阔占月华多。西来祖意凭谁委，只有门前窣堵波。

市桥日莫蹇馿嘶，双袖龙钟醉似泥。回首长安泪沾臆，落花何处杜鹃啼。

幽泉落窦碎琼声，疑是朝天环珮鸣。绕寺杉松皆雨露，不应秋叶似恩轻。

谪在三湘最远州，边鸿不到水南流。如今暂寄樽前笑，明日辞君步步愁。

春傍垂杨困得醒，池塘部曲顿精明。褪寒欲试鹅儿浅，商略工夫苦未成。

凉月破云涵碧霄，暂怜庭宇断尘嚣。露翻高树光明灭，风度疏篁影动摇。惊鹊似投人处息，暗虫如恨歳华凋。短歌薄酒清辉里，百感先秋不自聊。

夜夜燃灯旦旦香，修行老尚堕微茫。斋居自许尘心尽，遇事方知业力强。两屦生云入灊皖，孤舟载月上潇湘。道人行李君毋笑，惟是蓍筒与药囊。

料峭严风雪满山，驼裘絮帽叩松关。知公不减王子敬，乘兴何妨见戴还。

老杜文章擅一家，国风纯正不欹斜。帝阍悠邈开关键，虎穴深沈探爪牙。千古是非存史笔，百年忠义寄江花。潜知有意升堂室，独抱遗编校舛差。

千年鼠化白蝙蝠，黑洞深藏避网罗。远害全身诚得计，一生幽暗又如何。

去年舟上曲江矶，招隠无人咏桂枝。常恨书题苦寥阔，不堪岁月重流离。谁云司户官虽小，旧说訾洲前所遗。登临想见日成赋，寄我何当为解颐。

飘炉飞空落晓星，随风入草化秋萤。莎虫误认天明了，却变寒声作暖声。

山路访僧规已定，晓楼闻雨事还非。今年生日无人识，几度儿曹望我归。清茗半瓯浮雪乳，古香一剂炷烟霏。割牲酾酒贫难办，只待天晴浣虱衣。

佳乘两口草标头，共见同看水牯牛。昨夜牧人无被盖，今朝犹笑道无求。

形骸鹤瘦复松枯，况是新霜满鬓须。醉似在家狂道士，愚于识字老耕夫。敢言万里封侯事，但问纵文入口无。许我年如伏生比，逢时犹解诵唐虞。

平生事业较粗疏，晚岁欣陪谢幼舆。林下商量好消息，不须嵇子绝交书。

因笑红尘个个忙，故人沦落在殊方。地炉无火灰成字，却傍前轩曝夕阳。

古史书元意义存，春秋揭示更分明。人心天理初无欠，正本端原万善生。

洗脚处更不安排，侧聆时非是啖啄。赵州临济二老人，相见何曾不注脚。

尽忙也到翟园休，只见春光不见愁。屈折海棠团更密，日光下照绣灯球。

直上云严绝顶峰，始知尘世有仙踪。悬崖藓润经年雨，满地花飘昨夜风。日月往来苍翠杪，烟霞舒卷画图中。琼台礼罢笙箫歇，万壑松声自羽宫。

晚菘早韭谩连群，过眼终无爱惜人。照日舞鸾情款曲，趁风飞燕势停均。名归本草千方秘，职在司花一命真。回首凤凰城阙下，倩谁移与后园春。

行尽三江与五湖，江湖元只近吾居。一陂秋水镕银汁，万里青天落玉壶。每约弟兄人定后，恣看风露月来初。老夫诗句休拈出，漏泄南溪奇观图。

年年客路即为家，多病谋生未有涯。料得重阳好风日，自无情绪对黄花。

南风融雪北风凝，晚日城头已可登。莫道雪融便无迹，雪融成水水成冰。

榔粟横担入乱山，恍如黄鹤倦飞还。不妨步屧时来往，山北城南一望间。

事业文章属当家，刃游余地宰金沙。挽回凶岁作丰稔，安集流民绝叹嗟。两载秋霜威盗贼，一犂春雨沃桑麻。宽民实意言难尽，胜种河阳满县花。

长汀江上别多时，白发闲身天所遗。避俗如仇翻好客，知穷为祟却耽诗。乡山云淡龙移久，湖市春寒鹤下迟。过尽榴梅与甜笋，高侯还许放侯知。

何事金舆不再游，翠鬟丹脸岂胜愁。重门深锁禁钟后，月满骊山宫树秋。

连日舟横拍岸风，祗应身世在疏篷。旅床独茧皆愁绪，青镜明朝即老翁。

堂堂玉立须垂腹，谈论逢人见肺肝。手弄七弦琴韵古，腰横三尺剑光寒。但将计策寻知己，肯学闾阎为觅官。乌幕闻君定罗致，别樽不复话儒酸。

千里羁怀那更秋，一陪行乐一忘忧。看君俶傥足谁柅，顾我轮囷枝一虬。卓令下车宣汉诏，周王前籍访箕畴。拔茅切不须连茹，吾自胸中有一丘。

犹存径菊已无荷，城上霜风疋马过。厮养前行疑叵可，徼巡侧睨暗谁何。感时诗客推敲苦，逃俗编氓剃落多。祇为湖山豢佳丽，水犀十万竞投戈。

吾族年来亦自奇，两年两度报瓜时。班行笑我难安脚，州县输君省皱眉。学不济时非有用，官能及物尽堪为。山林肥遁方深密，梦入春池但寄诗。

屈曲清溪十里长，浄涵天影与秋光。此行却在樊川尾，稻熟鱼肥柿子黄。

云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不着秋潭水。

禹庙高高万木齐，蟾蜍影里月光低。山中不惯闻寒漏，一夜猿惊与鸟啼。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。金钗斜戴宜春胜，万岁千秋绕鬓红。

两枪未试泠泠水，五鬣长闲淅淅风。清会几时搔首后，病怀无复曲肱中。寒云片段浮重𪩘，白鸟横斜入远空。一帙逍遥不能解，牛头焚尽待支公。

辉辉赫赫浮玉云，宣华池上月华新。月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。

自从平坦望衢南，值雪霏霏日日添。既挟狂风和面扑，又偕猛雨向身沾。手拈纸伞凝犹痹，足踏皮鞋冻亦渐。那识坚刚金石操，于中凛凛独争严。

声容不见见灵祠，眷惜徘徊重叹咨。樵牧万家歌旧泽，簪绅百拜望英资。深图遂失商霖远，清论空随海月垂。欲拾绪言嗟未得，风流喜读大夫碑。

冲开碧落松千尺，截断红尘水一谿。饱食高眠人不到，日从东出又沉西。

蹇馿夜入定山寺，古屋贮月松风清。止闻挂塔一铃语，不见撞钟千指迎。

翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

高下人家绕郡城，隔湖遥认笑谈声。黄庭阅罢无余事，却倚朱栏看月生。

锦城花絮送吴船，屈指东归又几年。群玉峰头身老矣，百花潭上梦依然。青衫尚记称狂客，白发宁知作老仙。所恨酒肠非复昔，闲游空负杖头钱。

蚤得师儒赏识深，明时硕辅尽知音。惠周南海交麾节，疏上中台襆被扆。七袠正宜游桂圃，五言何遽些梅林。邻乡父老同垂泪，两县甘棠蔽芾阴。

虎旗龙舰顺长风，坐引全吴入掌中。孙皓小儿何足取，便令千载笑争功。

晓光晴影正曈昽，转眼还惊日过中。芳草岸头人渡水，洛阳影里鸟呼风。

爨清葵芥充朝膳，岁晚风霜断菜根。百日园枯未易过，一家口众复何言。多排瓮盎先忧尽，旋设盘盂未觉烦。早晚春风到南圃，侵凌雪色有新萱。

南台山浅北山深，深处开轩更茂林。作夏悬知成契阔，扁舟乘兴一相寻。灯青竹屋风雨夕，谿绕石门乡井心。投老都忘身是客，坐中谈笑尽吴音。

清愁如海渺无边，强整衰容傍酒船。若许白鸥同保社，五湖秋水碧于天。

去年来送行人处，依旧虫声古岸南。斜日照溪云影断，水葓花穗倒空潭。

主第耽耽冠北城，位居侯伯固尊荣。肯将踏月趋朝脚，来伴穿云渡水行。池上红蕖应渐老，山中紫笋尚抽萌。嵩阳迤逦川原胜，闻说它时卜钓耕。

十分冬暖学春华，袅袅垂杨映日斜。一色淡黄霜染就，看来祇欠带栖鸦。

黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。为忆渌江春水色，更无宵梦向吴州。

耳边啼鸟唤不起，有人醉卧春风里。被花迷入梦魂中，却上烟霞弄瑶水。

英雄还要识英雄，不识英雄总是空。投鼠在人当忌器，见鸿非我独弯弓。情从忠佞分轻重，事戒恩威戾始终。说与翠微休截截，三缄从此更须工。

暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。

琉璃地上绀宫前，发翠凝红已十年。夜久月明人去尽，火光霞焰递相燃。

处士生涯水一瓢，行年七十更萧条。老妻稻下分遗秉，弱子松间拾堕樵。岂有声名高后世，遂无𫗴粥永今朝。穷魂散漫知何处，甬水东西不可招。

白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。

愚生自幼感磨镌，才拙惭非宅相贤。甘遁山村承素萼，滥随轩冕厕官联。困鱼止箔今谁念，倦鹊依巢只自怜。拜寿不辞千里远，欲陪珠履侍陶甄。

雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。江城泛菊逢佳节，禁苑闻韶忆去年。久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。今来古往情何异，弄水亭边舣画船。

去岁如今会豫章，从容谈笑共衔觞。岂期便作终天诀，尺素开时神内伤。

时人蕲惜千金费，肯似俞郎买竹栽。老节尚封南磵雪，定交新得北枝梅。幽禽亦自知人意，度日频能为我来。十饭未妨全不肉，上番春笋待新雷。

漠漠繁香为倚风，一枝藏白更舒红。稀疏固喜山容淡，零落惟愁涧影通。

红照西沉暂解鞍，偶然假馆岂求安。新丰独酌谁为侣，坐对窗前竹一竿。

樱笋方夭麦报秋，梅黄雨过水平畴。春归欲带春风韵，枝上一声黄栗留。

仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。

只欲更缀上落花，恨不能把住明月。宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。

上士一决一切了，十二时中常皎皎。掷剑挥空大丈夫，回头自觉无边表。

水为舟楫旱为霖，社稷生民注意深。岂谓便辞黄阁议，翻然求就紫芝吟。始终好古儒林士，进退忧时国老心。只有声名随日远，不令功被管弦音。

当年踪迹困泥尘，不意乘时亦化鳞。为报乡闾亲戚道，如今席帽已离身。

忆共佳人曝绣衣，余香如昨旧欢非。鹊桥虽别年年在，犹胜娇魂去不归。

阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。云韶韵俗停瑶瑟，鸾鹤飞低拂宝炉。

不悌争分不义财，旧居金碧照楼台。何缘半夜狂风雨，暗里却飞钱帛来。

恨无佳句答情诗，搔首如何措一辞。知道春风动归思，篮舆山路想频移。

半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想见清光未破时，买尽人间不平事。

十里湖光十里松，松阴路到十高峰。窗看渡口随湖月，楼听云门度岭钟。梁帝钵含山雨润，普贤台鏁藓花重。谁人的是忘机子，香稻寒蔬养瘦容。

闻道篮舆出行田，归来药裹手亲煎。旱而不雨热尤剧，节且立秋凉未便。我亦南山成卧疾，弟犹北阙未回船。江南已自伤流落，何况湖南路渺然。

舜殿薰风拂五弦，午阴斜转御廊前。几多长养生成意，尽入吾皇解愠篇。

郭外移来费俸金，几年擡举玉成林。更无余地栽闲树，尽有高枝著卧禽。寒影似传东野貌，清声如写伯夷心。呼童少杀青瑶简，染月濡云寄我吟。

北顾欢游悲沈宋，南徐陵寝叹齐梁。水边韶景无穷柳，寒被江淹一半黄。

满地金钱买断秋，晚年安得有穷愁。小园不负长寒眼，佳客自疏新白头。一种最开陶迳晚，两年曾向蒋山求。肯能过访同心赏，犹胜传声互答酬。

执手群歌田舍儿，年丰米价不嫌低。饱舂白雪已归市，晚割黄云犹枕畦。

解事昂藏两令威，叫晴隔水要人知。喜渠飞舞开笼日，值我行歌出户时。梅院共期清月上，芝田休费碧雪思。长闲便是延年法，鹤不同谋更与谁。

三以囊封入紫微，一星今夜出郎闱。贾谊幸无湘水谪，知章乞得镜湖归。乘潮不等诗人别，望阙恨忧谏者稀。笠泽门前古松下，他时容我借渔矶。

黄昏吹角闻呼鬼，清晓持竿看牧鹅。蚕上楼时桑叶少，水鸣车处稻苗多。

崭然头角翁家儿，儿会读书儿不痴。桂树团栾五百丈，月边引手攀高枝。

江流激激过侯滩，更上山头看打盘。百岁老人亲击鼓，城中忧乐不相干。

广东冬气作春蒸，浙土如之得我惊。桃李猖狂争窃发，昆虫龌龊学微行。向南柳可为先进，投北梅犹是后生。物理乘除自相补，速成未必似迟成。

拨开瑟瑟青萝帐，寻得磷磷白石梯。更入云霞最深处，忘机数日遂幽栖。

晚襟清旷属层楼，摇落乾坤共作秋。正为中山存阙意，得无平子侧知愁。

五花密布生门出，三令重宣夙将听。划地岂能容贼窟，指天不许见妖星。醪投汉水期分饮，石削巴丘待勒铭。洗尽甲兵安草木，君山依旧望中青。

长淮清晏久无虞，官舍人烟已复初。共喜舆图方日辟，讵应卒伍尚星居。四营分创因遗址，百堵周围列聚庐。武备既严军气壮，岂专捍御奠州闾。

一春霖雨不曾休，雪雹惊人四月头。初制单衣方待着，却添炉火换重裘。

九重天子寰中贵，五等诸侯门外尊。争似布衣狂醉客，不教性命属乾坤。

黄叶满林霜尚轻，蓼花披岸水犹生。坐邀一段潇湘胜，元出钧陶手作成。

捣蓝作雨两宵倾，生怕难干急放晴。一路东皇新晒染，桑黄麦绿小枫青。

丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。

横洲送我忽俱还，四顾无边已惨颜。雪浪撞天吞几子，𪿫云将雨起西山。一声霹雳从空下，万丈金蛇掣斗间。舟子惊呼总无色，平生忠信且今番。

征鞍风软踏香尘，又送斯人南海濒。纠郡正资宾画重，洗冤须放笔头春。勉期圣处功夫到，肯学世间儿女颦。五瘴由心今一洗，笑渠辟瘴嚼人频。

渡口斜阳欲满旗，锦衣容易逐云衣。圣朝无事宗臣老，白发沧浪一舸归。

晓山能浅复能深，浅似朝晴深似阴。山色岂知朝暮改，行人自费短长吟。

村店农忙半不开，入城客子去还来。阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。

从来岩壑守孤踪，岂料移归宝籞中。幸在交游一人数，愿勤培植百年功。朱门纵有三千客，青眼毋忘十八公。根本既深枝叶茂，相期直上碧霄中。

眼界纷纷尽扫除，云烟杳雾是匡庐。江山信美非吾土，井邑繁雄想旧庐。落笔纵横看草檄，感时忧愤欲成书。要须起赴功名会，莫守陈编似蠹鱼。

玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试砚时。玉未琢前犹索辨，金经煅后更何疑。当时掉臂人皆笑，今日摇头谁不知。天外凤凰飞处别，尧夫非是爱吟诗。

人共桃花事一空，兔葵无数舞春风。伤心俯仰成今古，知与刘郎事不同。

一从缙笏垂绅后，所至官曹不苟拘。皓首积成高世义，赤心倾在逆鳞书。温如冬日人之望，严载秋霜使者车。以爱以威无不济，恩从城市入田庐。

亭亭百尺接天高，曾与山僧作故交。满望枝柯千载茂，可怜刀斧一齐抛。窗前不睹龙蛇影，耳畔无闻风雨号。最苦早间飞去鹤，晚回不见旧时巢。

羞与春华艳冶同，殷勤培溉待秋风。不须牵引渊明比，随分篱边要几丛。

花信风从底处来，水边探得一枝开。箯舆日日溪南北，看尽江梅看腊梅。

松花香度漏初沈，人静庭空落暗金。一枕嫩风清晓露，半窗凉月弄轻阴。坐移十二阑干曲，兴入千层积翠深。弹罢云和重问夜，蔷薇影里复长吟。

满库琼芳鬭色鲜，就中一朵最堪怜。恁伊万种风流态，惟有禅心似铁坚。

澹月窥窗似有情，更堪梅影向人横。放翁不受天魔恼，独拥青毡睡到明。

襟怀落落富经纶，造命奇穷道不伸。诗以百篇天上献，身为万里幕中宾。每听故老谈风节，尚有遗文照水滨。闻说神游已无碍，想经山顶亦逡巡。

重到金坡二十春，闲思出处一伤神。略行大地山川遍，再睹青天日月新。疏籁岂知谐律吕，散材无意入辕轮。何时却出都门去，静掩岩扉老此身。

秋山排闼翠盈轩，似向高人伴酒尊。桑叶一庭深不扫，菊花满院静无言。谷中景物随时变，案上文书信手翻。恰得君诗吟未了，梧桐疏雨滴黄昏。

灵台无事日休休，安乐由来不外求。细雨寒风宜独坐，暖天佳景即闲游。松篁亦足开青眼，桃李何妨插白头。我以著书为职业，为君偷暇上高楼。

立谭当日受知深，不待陈情道古今。高会几陪山简醉，长篇许为爱卿吟。岁华迁谢心虽在，世路崎岖老不禁。拟近卞山谋卜筑，借公泉水濯尘襟。

孤城寂寞瘴岚州，虎竹分符强少留。老钝不知今世巧，行藏犹愧古人修。暗天理钓船千丈，纱帽笼头茗一瓯。无奈北归忘未得，非君求友更谁求。

工夫未达性中天，九转还丹漫费年。至理本无多智巧，此公自有一神仙。绝知开卷翁如在，剩欲忘言意自传。功行世间千百亿，诸天更办笔如椽。

直拄虚空倚不斜，上通绛阙玉皇家。若移此柱天西北，炼石无功说女娲。

苍头呼梦杂鸡声，蘂杏诗来句转清。独傲风霜爱冬日，不随桃李媚花城。一枝得得能相对，凡卉纷纷孰并荣。大队开时春且尽，醉吟当续丽人行。

驱鸡政府本来无，刚被人呼邑大夫。及至五更侵早起，算来却是被鸡驱。

萧散香山与辋川，功名绿野及平泉。有田种秫供春醉，五柳先生似更贤。

相从同是日边人，两见江南碧草生。冯铗车鱼初倦客，梁山风雨苦思亲。虹桥刻柱前盟苦，兽锦裁囊丽曲新。袍雪纷纷君莫顾，汉皇终自识平津。

当年我镇卧龙山，曾种千花与万竿。岁久不知无恙否，因来且为报平安。

邺城台殿付尘埃，玉局依然独未灰。妙手一弹那复得，宝奁当日为谁开。飘零久已抛红子，埋没惟斯近紫苔。此艺不传真可惜，摩挲聊记再看来。

乞得身归且浩歌，萧然生世寄渔蓑。茶甘半日如新啜，墨妙移时不再磨。山寺蹋云频独往，邻家穿竹自相过。棋枰胜负能多少，堪笑傍人说烂柯。

岁晚端居寂寞滨，雪花零乱更愁人。卷帘已觉青山老，入座仍添白发新。写景自怜佳句少，论交还喜宿心亲。来诗况复清如雪，想见吟成泣鬼神。

交亲衮衮上青云，冷局辛勤自奋身。玉陛胪传瞻觐久，金闺通籍宠光新。功名此去未为晚，富贵傥来那有因。预喜郊封荣祢庙，弟兄同列拜恩纶。

东野鳏夫未识公，寄声直入茅庐中。茅庐四面生春风，草头添绿花添红。东野鳏夫最好吟，感公高义藏于心。为公制作平戎曲，弹向蔡家焦尾琴。

大隗山前苦露深，佛狸江上剑成林。当时不作一身计，圣主自明方寸心。勇去峥嵘都是胆，归来静密不闻音。平生羞预外庭事，此段当镌墓石阴。

门前杨柳未藏鸦，溪上樱桃已着花。午梦觉来闻好语，阿连有信欲还家。

星斗阑干河汉流，建州风物更禁秋。年来多病题诗懒，付与鸣蛩替说愁。

九门和气冲鱼钥，层宙祥飇起鹤云。王泽下流慈煦远，万方歌舞戴明君。

有客迟留瘴海边，白头想见欲潸然。淹留每笑犹千里，芘藾遥知有二天。行听伏波平岭峤，已闻下濑济楼船。几时幽谷灵芝路，水石相看稳昼眠。

默默幽轩祗自知，天人一理未容欺。檐光坐揖青山入，窗影闲看白日移。休道嚣尘侵晏宅，由来表里湛黄陂。思惟泯处全真现，存得灵龟笑朵颐。

一翚掀翅压溪隅，吏事初闲此晏居。断岸有时通略彴，轻风尽日战栟榈。云鸿送目挥弦后，客板看山拄颊余。芰碧蒲青来更数，江人多识使君旟。

玉炉香断瑞烟微，小院阴岑夹幕垂。一枕清风人寂后，半窗明月酒醒时。漆园蝴蝶难成梦，巫峡行云想有期。欲曙凄凉精气爽，漏残灯烬画屏欹。

钓头曾未曲些些，静向江滨度岁华。酌山茗，折芦花，谁言埋没在烟霞。

玉粟匀圆官样黄，领巾借与十分香。冲寒不为生春物，自要晨霜为洗妆。

草远花明沟水头，同君此地并离愁。盖余瓮酒沈三赋，合作盘鲭厌五侯。觉在他乡应有梦，信非吾土少登楼。楚山不见西江远，莫反骚文剩驻留。

深院无人独倚门，暗香浮动月黄昏。夜寒那得穿花蝶，疑是西湖处士魂。

莫为蒲骚举高趾，边情转眼又千回。吴房小败宁非计，防后飞军雪里来。

电光初照树峨峨，叶上微风与雨和。玉腕愁闻无处奈，庭花暗落不应多。长杨静响千重瓦，太液寒生几寸波。洗濯青春如有意，平明湿羽未离柯。

驱马街中哭送君，灵车碾雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。

会稽风土竹相宜，傍竹为堂趣自奇。内史旧居经几代，此君髙节似当时。林无暑气客频到，笋过邻墙僧不知。莫夹桃花引蜂蝶，实成须与鳯凰期。

青版桥边秋月明，江风不动縠纹平。沙头野鹤摩天起，飞入紫霄云外鸣。

心交别我西京去，愁满春魂不易醒。从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。

昔年远访郁孤台，止渴曾询庾岭梅。别后只从忙里过，到今多见旅中开。是非汩没身添老，寒暑侵陵首屡回。却忆故园松竹外，朔风吹雪亚枝来。

落絮蒙蒙立夏天，楼前槐影叶初圆。传闻紫殿深深处，便有薰风入舜弦。

陶家篱落菊花开，醉拟西风立钓台。一座良交皆不见，数声燕雁戛云来。

百岁光阴十过三，故山路梗梦中还。看来身在终为累，悟得心空始是闲。几度踏云归草屋，有时卧雨掩松关。人间转盼皆陈迹，何必长生久驻颜。

锦里园官供菜把，草堂诗客重伤贫。一杯野老夸芹美，笑煞从来食肉人。

堂上弦歌吏早休，三年官舍冷于秋。诸公极力争推挽，野老何知欲借留。去矣青云皆坦路，归欤明月只扁舟。都城故旧如相问，草满空山自牧牛。

敌国行人讵可轻，等闲戏笑祸胎成。胥闾竟日知何语，回首齐郊已被兵。

不郊不国不吾庐，兀兀腾腾十载余。颈昔已逃三尺剑，腹今犹秘九畴书。齐牛难𦶟吴元济，贾𫛳何惭董仲舒。只合三缄且钳口，一蓑归去伴樵渔。

五字长城久让登，云梯更羡最高层。别来大有离群恨，今日西南又得朋。

未归西掖掌丝纶，且面南谯作守臣。三已何尝观愠色，一鸣从此却惊人。朱轓暂去求民瘼，黄闼行当秉国钧。记取庐山公旧隠，几多草木待青春。

紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

皇恩特许拜杭坛，欲谢旌旄去就难。偷拟白头瞻画戟，四神俱散发毛寒。

汉江天外东流去，巴塞连山万里秋。节过重阳人病起，一枝残菊不胜愁。

马周浪迹新丰市，阮籍兴怀广武城。用舍虽殊才气似，不妨也是一书生。

百年老树半边枯，众卉难攀觉太孤。欲进素馨交茉莉，柰渠浪蘂欠根株。

为爱寒花晚节香，故栽松迳与茅堂。寿思园绮眠商岭，清想夷齐遁首阳。俗眼只贪金带紫，丹心惟喜御袍黄。先生远觅陶潜种，急作山书寄孟光。

君家学问富源流，世守书窗志未酬。曾记麒麟初抱日，喜看雕鹗再横秋。龙飞恩数优多士，胪唱声名占上流。我为汝翁期望汝，捷书闻日报溪头。

巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。诚知老去风情少，见此争无一句诗。

芙蓉佳处不胜佳，花不中藏祗外斜。恰似曲江闻喜宴，绿衣半醉戴宫花。

一盂野饭落闽州，篁竹烟莎屋压头。学问无穷吾辈老，乾坤能大此身浮。客窗书传青灯雨，故国溪山黄叶秋。羡子清吟如玉雪，枯肠尘土不堪搜。

闻君新得小山川，画手来从郜雍贤。不学农夫焉用稼，若为王子岂知田。我真垅上躬耕客，亲见人间小隐天。始识何年京样熟，菊篱宁似景龙边。

十二三年就试期，五湖烟月奈相违。何如买取胡孙弄，一笑君王便着绯。

夫子当时议逸民，举皆未必见其真。唯吾无可无不可，所以巍然号圣人。

清影新诗二妙并，弓良更遇国工檠。自惭痴钝无佳思，击缶难参击玉清。

干淳门户芳菲歇，尚喜兰芽接续开。不学老刘看花去，又牵小阮入林来。汝贤能宝郑公笏，吾耄难燃内史灰。天目侍郎今水镜，不妨长榜注官回。

涧底轻雷喷玉泉，石桥僧度是何年。灵峰斗隔人间世，真境潜分洞里天。施食曾闻龙就掌，谈空应有虎当筵。道猷雪涕非无谓，谁见湔肠挂木颠。

余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

秋日悬光八使来，笙歌十里郡筵开。六朝草色铺堤路，九日花香泛酒杯。红袖歌长凝粉黛，紫微诗久蔽尘埃。贤人此会知无尽，不畏年华似箭催。

使君盛德格皇天，奔走群龙雨霈然。坐使槁苗成茂实，潜将丰岁换凶年。荷锄野老欣嘉应，抱瓮田夫得晏眠。拟倩乐工弦盛事，山城那得有师涓。

梦想看花归意浓，归来底事别花忙。魏家姊妹知人意，先试春风半面妆。

元化机缄未易知，此心之外更闗谁。题名本自非千佛，造物休言是小儿。得失天心如契钥，古今人事等花枝。看来勲业皆吾分，何用谆谆诧一时。

玉殿何劳定等差，弟兄俱是老涪家。季方也与新名字，免得人呼作玚花。

人生岂合长贫贱，师事黄公曾习战。英雄天子伐匈奴，初拜将军二十余。黄尘昼飞羽如插，身射单于碎弓甲。从来书生轻武夫，坐遣挥毫写勋业。

长江澄澈即蟾华，满目清光未是家。借问渔舟何处去，夜深依旧宿芦花。

咸怨刑科有党偏，耕夫无不事戎旃。是时老幼饥号处，一斛黄禾五百千。

蓑衣箬笠更无华，蓼岸苹洲亦有家。风雨满天愁不动，隔江犹唱后庭花。

鸡絮才陈泪已倾，故人旌旐尚禅扄。尘中愧我头空白，梦里逢君眼更青。束髪论交真意气，伤心无语负幽冥。求铭敢后朋侪事，况复原头有鹡鸰。

白云红树𡵻㟍东，名鸟群飞古画中。仙吏不知何处隐，山南山北雨蒙蒙。

八埏梦醒惊勾芒，青旗翠节迎东皇。柔风玉破第一香，明霞院宇悬金珰。兰唇笑红草心喜，七十二番芳候始。流苏夜暖催羯鼓，日日梨园按新舞。

此君坚直本天然，岂学妖花艳主轩。筠带轻霜凝不落，干磋圆玉碧无痕。非春长自繁枝叶，有地终须大本根。谁为裁音荐清庙，定胜嘉木就牺樽。

后山勒水向东驰，却被前山勒向西。道是水柔无性气，急声声怒慢声悲。

暝色阴森雪和云，故人当此动吟魂。烟凝火冷万家静，水色山光竟夜昏。兴发晋贤前古远，诗传萧寺迩今存。春归嵓壑多芳树，漫欲邀君同听猿。

祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。

庾郎食事惟三九，适口方知味味珍。拟欲招邀无此客，虎头不是个中人。

麻头项上透金丝，项毛翅绉腿班狸。脚亦微黄肉带赤，秋虫见了怎支持。

重过梅庵不记春，花残树老绿阴成。开元宰相肠应断，楚国骚人魄尚清。古屋参差疏影动，水池深浅宿枝横。主人祗在云深处，弄月吟风取次行。

西华山中爱睡臣，何曾睡过百年春。争如警枕惺惺者，终作乾坤不朽人。

闲如云鹤散如仙，逸士声名处处传。诗自会来轻物象，道从高后小林泉。谋身只置煎茶鼎，积货惟收卖药钱。见说新居更幽僻，为忧征诏到门前。

惜别欣逢一纪余，世途惟我最差池。当时侠少无年少，今日青丝有白丝。

抽身幸免坐毡针，镜里休怜白发新。杖屦消摇共来往，更添林下一闲人。

逢时不敢爱玄香，摹写尧文重舜章。天地已归经纬里，豹囊深处自含光。

瑶池翠水波粼粼，日暮寒生碧草春。阿娇厌贮黄金屋，来歌送远归风曲。仙乎去故而就新，歌声嘹亮遏行云。黄鹄一去无消息，人间有情泪沾臆。

玉京初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。

得汝抄书心自喜，古来清白绍家难。谁知向老秋灯下，一见亲踪不忍看。

压枝梅子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。

无数尘埃一病身，不蒙湔拂几经旬。政须皂荚相料理，可笑梁州阴子春。

终日忙忙本圆觉，只为魔强令法弱。不疑更问决疑龟，无病还求除病药。昔人梦中见捕逐，两手无绳元自缚。黄鹂临梦啼一声，白日当窗始知错。

莫恨卢姬嫁得迟，尚能料理旧容仪。班姑陈后承恩早，衰悴难堪似少时。

人情浓厚道情微，道用人情世岂知。空有人情无道用，人情能得几多时？

文契多欺岁月深，便将疆界渐相侵。官中验出虚兼实，枷锁鞭笞痛不禁。

偶向红尘得此生，岁寒松竹尚多情。道人亦有生前契，幽处开轩巧见迎。

谁向南湖赋白头，西风团扇有新愁。归巢海燕无多日，出谷暖鶑何处游。文杏梁边泥尚湿，绿杨堤畔水长流。有情莫扫园中路，舞影歌尘处处留。

汉臣问鹏曾游地，腊祭迎猫始出林。解箨光先凝片玉，含甘珍重等兼金。

山势分明饮水鼍，孤峰西转郁嵯峨。不须探问山童药，且揖朝来爽气多。

二子逃禅不计年，江湖重去水粘天。直饶透尽三关语，到底终成百漏船。

湛湛平湖浸月明，渔歌声断晓风清。坏衣蒙顶跏趺坐，不称诗情称道情。

莫怪诗翁不出山，诗多那得是山间。清溪欲暖鶑啼树，白日无人犬卧关。不惜野花簪素发，时凭春酒转朱颜。当年阮籍何曾达，直到途穷始哭还。

青蒲短短柳斜斜，入眼新愁乱莫遮。雨润固应宜笋蕨，风饕端不贷鶑花。春来止酒常因病，客里逢人祗问家。安得扁舟下荆水，一归老我旧生涯。

山入湖光碧四围，棋枰零落葑田稀。蒲芽短短鸳鸯冷，惟有渔师几网归。

玉关西去更无春，满眼蓬蒿起塞尘。汉马不归青海月，胡笳愁杀陇头人。

闻说凌云寺里花，飞空绕磴逐江斜。有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。

江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。才子思归催去櫂，汀花且为驻残春。

利涂名路两崎嵚，甘向田园事陆沉。一顷膏腴生计足，四时香火佛缘深。筑门东海于公意，教子燕山窦老心。衔涕为公铭隠德，不缘谀墓欲黄金。

莫怪先生身上贫，眼看外物似浮云。房中除却琴棋后，更有门前鹤一群。

探请东皇第一机，水边风日笑横枝。鸳鸯浮弄婵娟影，白鹭窥鱼凝不知。

声名自昔拘如锁，富贵由来薄似云。今日冥鸿到天外，世间矰缴漫纷纷。

皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。

饥来驱我几何厌，尘务萦心更可嫌。不似陶潜恋松菊，未闻胶鬲举鱼盐。

天下最强惟理义，英雄颠倒莫能为。依依一缕人心在，天命于斯自不违。

晚起清秋一枕凉，四檐鸣雨下淋浪。竹笼烧药时添火，书榻焚香却闭房。

一邦佳景萃峰头，宇宙钟灵自有由。银竹霏霏山气盛，火轮颗颗水光浮。年逢旱涝他方苦，世际丰穰此处优。瞻望巍峨殊不远，登临仿佛帝王州。

簿正麻姑已十年，四明分教合腾骞。如其推毂须臾尔，便以乘轩岂偶然。金马玉堂非一士，蓬莱藏室尽群仙。儒人本是经纶学，少试羲皇所画编。

绿杨阴里卓旌旃，一曲离歌独泫然。顾我无才狂似鹿，羡君清节直如弦。锦城冠难初平日，帝里春和入谒天。好竭忠诚佐真主，莫教寻佞苦妨贤。

去酌孤山六一泉，吟邀两衲簉诸贤。郎君拾芥登科后，老子惩奸去国前。鬓自侍郎班里白，官从天子学中联。半轮不死峩眉月，还乡沧浪阔处圆。

海上从容慰所思，相逢已恨十年迟。未登台省陪群彦，且向江湖把一麾。顾我留为鸥鸟伴，羡君归赴鹡鸰期。樽前听彻阳关唱，明月依然照别离。

射策曾称蜀郡雄，朝廷重得汉司空。应留赐席丹涂地，误责飞刍紫塞功。三径欲归无旧业，百城先至有清风。潞山直与天为党，回首孙高想见公。

一从丛桂落秋风，佳处长孤阿堵中。及至梅花又冰雪，一枝虽少与多同。

太皇生日最尊荣，献寿宫中未五更。天子捧觞仍再拜，宝墀侍立到天明。

益州歌妓许冬冬，客里相逢似燕鸿。醉拥蜀琴抽白雪，舞回班扇割西风。山炰野馔荒山里，浪蘂浮花古寺中。偶尔留连借余景，出门一笑夕阳红。

忠孝传芳在一门，双旌光动小阳春。柯山瀫水聊均逸，石室龟峰定可人。紫诏密尝符夙梦，朱轓果见抚斯民。故家未有如公者，自致勋名侍帝宸。

独隐清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门云起双峦暝，一抹银花影夕阳。

提得神锋胜太阿，万年妖孽尽消磨。直饶埋向尘泥里，争奈灵光透匣何。

熇熇炎威遍野飘，流金烁石土山焦。精诚不作轩雷转，孰与人间济槁苗。

公来触热冒炎云，风义凌虚独有君。但觉一家增喜色，便如满座揖清芬。

春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。

风中晚稻离离长，雨后高田聒聒流。此乐世间谁共赏，淮西使者正防秋。

伊谁汲井旋埋盆，喜见荷钱点浪纹。小立不妨人解佩，闲眠应有客书裙。未饶灵运吟春草，端忆长庚醉暮云。顾我从容尚无躁，韩公何惜为三薰。

北堂手种蓝田玉，采𣃁不随姜芋畴。迩来留得花为佩，付与吴侬可疗愁。

春水满时春草生，春风日日上江亭。苹花采得从谁寄，空送沅湘入洞庭。

紫气南来第一关，道人家在白云间。山门深锁无人到，流水落花春昼闲。

粗衣粝饭不难供，有底令人芥蒂胸。但得千奴足吾事，不须万里建侯封。缲丝何许逢园客，学稼谁能问老农。粗喜近来薪水给，免教雨外急村舂。

易言不动工夫密，书说惟微体段彰。仙谩有方求气母，禅非无见指心王。灵根本要行藏在，槁木宁于应感妨。一语何思千古训，莫言为陆背程张。

一年节律今还尽，犹向天涯寄客舟。巫舍箫竽喧竹坞，渔家灯火傍沙洲。殷勤共敬新桃醒，弃废堪嗟旧历头。守岁通宵欲无寐，煎茶几啜渌瓷瓯。

九日阴薶一日晴，此行处处是丹青。断云零落江郊路，寿木轮囷古驿亭。馌妇微行望耕垄，渔歌相和起烟汀。拔山意气今何在，犹有遗祠可乞灵。

缲出烟丝轻袅袅，扫成雪帚重垂垂。风流举世无过柳，总合殷勤把一枝。

盲聋喑痖迥天真，眼似眉毛道始邻。昨夜东君潜布令，黄莺啼处绿杨春。

汉庭延寿丹青名，解使蛾眉休甲兵。之子懒作迺翁画，直向梅花苦用情。笔端不复污脂粉，临成天地无边清。更将此意语君复，岁寒应与孤山盟。

碧玉溪头黄叶村，不闻花鸟到篱门。憨眠似觉底时节，山月半规新吐痕。

交游零落旧同盟，望望章泉共此情。病后如斯犹得句，老来应不要知名。久于朝市闹中住，便合山林静处行。今岁雪多梅更好，巡檐宜与细逢迎。

连年旱气民愁食，及至春来又雨霖。湿麦卧泥难辨草，寒蔬入市贵如金。灯辉不到愁人眼，节物空惊老者心。且喜今朝日光出，更须风力扫重阴。

嗟尔流人亦可悲，白头老叟抱中儿。不羞远作投荒客，自恨生迟外户时。鱼失江湖相喣沫，鸟囚笼槛苦啼饥。乡原日日生荆棘，说似旁人犹涕垂。

紫冠黄钿网丝窠，蝶绕蜂围奈晚何。二叟家居如避世，开门自少俗人过。

学非歆向擅家声，僮指仍惭左蜀程。梦月自怜名旧识，屠龙何补技先成。悲缠风树新创巨，心折家园独鸟惊。樵斧渔竿有真趣，不应邻叟怪逃名。

又到黄昏别有天，落霞明水月衔山。乱烟远树供诗卷，浊酒狂歌伴醉颜。

左符得请未逾年，民誉朝评两蔼然。补衮工夫旧荷橐，承流政绩暂蒲鞭。周衡可迓须分陕，孔室容窥顾及肩。侧伫翘材著枚叟，看公亲反汶阳田。

黄尘漫漫小峰路，白石齿齿茗坑渡。相亭南来第一程，人烟萧条岁云暮。故人小隠三家村，约我旗亭聊一樽。相逢此地复相别，明朝怀抱同谁论。

风凉津湿共微微，隔岸泉冲石窍飞。争得巨灵从野性，旧乡无此擘将归。

春谷因榕费苦吟，为怜夹道绿阴阴。身藏岩涧风霜老，名入图经岁月深。北客未知题咏少，南州莫向字书寻。鶑啼庭叶曾留句，独有河东柳赏音。

鼙鼓初归塞上师，京江酒美胜年时。春来逆旅真无事，身到名山合有诗。石底於菟穷作穴，泉间科斗闹成池。荒寒景色君休问，后日应怀此客随。

林外啼禽自往还，风前诗客倚阑干。小园门锁黄昏月，耿耿幽姿伴岁寒。

不见高人祇自悲，每哦佳句望乌衣。浣花风月参谋去，采药溪山茂宰归。万里险艰头已白，半生功业梦还非。阿戎盍上青云路，奕世清门要发挥。

淡日微云燕麦斜，江思笋蕨客思家。是非欲共东风语，一曲栏干眼自花。

饱知世路厌陈人，分得僧窗寄此身。载月笋舆成独往，缘云藜杖与谁亲。足间优钵藏千界，掌上庵摩等一尘。赖得诗翁来着语，五松从此有知津。

袖舞秋风尾瘦藤，南归岳麓看传灯。先寻古殿经行处，唤醒当年吃攧僧。

五年不说空山雨，今夜鱼梁著钓船。为问故人今健否，桄榔叶暗瘴江边。

胜业看花暖正繁，玉仙洪福且休论。初筵爱客尊俱尽，落笔成诗水共翻。京洛追游真似梦，风光流转绝无言。武林亦有西池否，安得姚黄奉至尊。

东皇欲报丰年信，千里同云六幕阴。遇景大吟诗将手，与民偕乐使君心。锦城阔暖无多积，岷岭高寒旋觉深。最是西园花木好，晓来妆点作瑶林。

身着方袍十一年，缁林头角稍轩轩。参禅早悟前三旨，学道思归不二门。花落絮飞浮世尽，风清月白片心存。异时我作高僧传，为记严公有此孙。

莫把闲愁向客谈，且看晴雪映疏帘。欲听夜雨无篷艇，更种红蕉碧苇添。

竹舆冲雨到天台，绿树阴中小阁开。榜作玉霄君会否，要知散吏按行来。

御按横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。

刹院年来正勃兴，此山更不及承平。全无估客开囊施，犹有残灯逐钵行。晋殿唐宫牛一梦，黄书晁篆鼓常鸣。摩挲古柳成三叹，岁岁东风绿自荣。

蓬蒿塞径掩柴关，紫燕离巢更不还。大厦连云成就日，重游帘幕有何颜。

道乡千古一清风，雪壁银钩墨尚浓。若爱殿前苍玉佩，断无身后碧纱笼。

锻炼新诗摘锦囊，笔驱秀丽汝川傍。气横阿剑疑干斗，韵逸丰钟必待霜。遒劲狂挥毛颕疾，淋漓醉扫麝煤香。珠玑喜就鲛人乞，收拾端期百斛量。

赤泥圆印木兰酒，欲饮无人共把杯。只隔春江一潮信，可能闲访故人来。

东行十日何所有，衰草白茅梁宋陂。大风官树吹半折，欲雨野云垂不飞。十年所遇半陈迹，千里独愁怀所思。他日江湖片帆去，白头青镜久相期。

萧寺恭拈一瓣香，汉宫遥上万年觞。庚申再造皇基远，甲子新开御历长。万物总归春宇宙，八荒都入寿封疆。小臣政此朝天阙，葵藿倾心仰太阳。

南询五十三知识，辊入天台五百牛。总被东山涂污了，馿腮马颔得人羞。

武帝英雄类始皇，甘心黩武国几亡。晚年赖有知人术，解把婴儿付霍光。

工于绘事讳言工，韩滉心宁与俗同。恶语发挥非敢惜，所疑不是子家风。

沧溟四干青虬立，碧云摩霄髙嶪岌。六丁夜挽天河倾，石骨无尘露苍湿。长风吹雨不成丝，飞鞚冲山带烟入。羲和回驭还青冥，布谷催耕唤春急。

桂叶似茸含露紫，葛花如绶蘸溪黄。连云更入幽深地，骨录闲携相猎郎。

淝水风声欲破苻，文城雪意趁禽吴。诗筒拟醉玉跳脱，捷羽已飞金仆姑。剡曲但能乘兴逸，灞桥仅不负诗癯。那知莫府文书外，更解飞琼打阵图。

秋衾薄薄换吴绫，灯焰无多一半青。却忆旧时荆楚岸，夜深风雨泊船听。

官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。

和气融融动白苹，欢传千里政方新。若为摆落游珍馆，不顾悲啼拥画轮。鲸海无津堪纵目，雁山如旧足怡神。愿言分我闲中趣，已问君王乞此身。

一纸西风书客愁，愁来如泻满汀洲。从他梦鹿还争鹿，休问封侯与不侯。百岁光阴草头露，一年好景菊花秋。人生能著几緉屐，且为重阳一醉不。

盘姗不称三公位，掩抑空妨数亩庭。只有老僧偏爱惜，倩人图画作书屏。

办得萧萧水竹居，闭门足了一生娱。坐忘老子慵开眼，强聒痴儿任挽须。

缭绕西堤接暮云，半天残日尚留宾。归桡直渡无多怖，纵有风波不陷人。

奔走当年一念差，归休别觉是生涯。茆檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。禅欠遍参宁得髓，诗缘独学不名家。如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。

冷蘂疏花带晓寒，骚翁白首淡相看。风饕雪虐天地闭，皦皦孤芳良独难。

撩乱春风作阵飞，晓来余片尚离披。细看山色空明处，应似乾坤混沌时。一转阳和回土脉，十分清气入诗脾。芒鞋蹋碎琼瑶窟，问著梅花总不知。

𬸚𬸦峰前旧隐亭，仙翁曾此被弓旌。云山每恨未能到，松桂向人如有情。共把清尊惭北海，更听余论学南荣。何须酩酊为真赏，归袖琼瑰已自盈。

濠乐亭前花已披，马军送酒故来迟。只愁风雨卷春去，红染芳郊一径泥。

骨凡缘欠大还丹，饱食人间行路难。灯火半生诗鬓老，江湖九月客衣单。拈将红叶书愁思，摘得黄花当晚餐。莫向吴松江上宿，梦魂偏怯雁声寒。

千古兴亡我尽知，一家消息又何疑。古来圣哲少才子，世乱英雄多义儿。靖节少陵能自解，孔明王猛使人悲。只虞错改金根字，焉用城南劝学诗。

山浮群玉碧空沉，万顷光涵几许深。梵刹楼台嘘海蜃，洞天日月浴丹金。秋林结缘留连赏，春坞藏红次第吟。拟泛一舟追范蠡，从来世味不关心。

河沙诸佛体皆同，如今端坐大雄峰。森罗万象无藏隐，元来只在一尘中。

天限华夷数十峰，秦王始凿始相逢。劳民浪辟峤南国，失德徒成身后胸。楚粤未争寻丈远，炎凉无复半分同。宾鸿讳入严关去，吾策如今不似鸿。

宿来缘累尚相拘，何事圆成未自如。十地三乘谁便了，了时犹待到无无。

老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。

从来交分拟金兰，一纪前同陟道山。君畜高才终未偶，我居荣路独何颜。邺台将卜全身退，洛宅先输任意闲。感旧倚楼空自叹，不如飞翼倦知还。

月白烟青水暗流，孤猿衔恨叫中秋。三声欲断疑肠断，饶是少年今白头。

浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜𥬠酒，太息何时办一觞。

误落尘中四十年，乞归骸骨喜安全。庙廊论道徒虚耳，彝鼎铭勋愧缺然。一视荣枯真若梦，两忘喧寂始知禅。金仙秘典容传玩，似与君家有旧缘。

不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。

谁知真宰执天端，天运无私造化寛。是物向荣皆锐意，莫于春色办蒿兰。

金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。

蛾眉班卷戴花回，遥望君王玉色开。画楯诸班谢茶酒，尻高首下一声雷。

忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。

万里乡山路不通，年年佳节百忧中。催成客睡须春酒，老却梅花是晓风。

熙然伏运庆当千，初见箫韶被管弦。况际轺车临乐国，更张绮席会群仙。欢声已逐铿锵奏，和气方随律吕宣。何日九重颁召节，好从鹓鹭听钧天。

从来芳事无时歇，雨洒风飘且莫悲。收拾苍苔成艾䌷，茶山后有放翁诗。

少有经纶济世谋，拔温轻浩孰能俦。休言庾亮名居最，当在江东第一流。

岁暮灵泉水未饶，苍崖无复舞飞蛟。诗成不觉天零雨，料得神龙欲解嘲。

老人明处识斜河，曾占充闾爽气多。蚤以才名凌屈宋，戏将诗律鬬阴何。丹台旧缀神仙籍，黄屋仍垂将相科。礼绝座间公未晚，且提鸿笔上銮坡。

梁王池苑已苍然，满树斜阳极浦烟。尽日回头看不见，两行愁泪上南船。

识破机关便出林，满天劫火可能侵。水流不去青山影，风与俱高白鹤心。物外弟兄相契合，眼中世界几浮沉。是知处处虚西榻，难得慈云一片阴。

翩翩马上帽檐斜，尽日寻春不到家。偏爱张园好风景，半天高柳卧溪花。

有个灵泉在翠微，我来问讯水方肥。盈虚嘿顺阴阳气，消长先知天地机。金井祥开波有縠，银床冷迫石生衣。浮名不值一杯水，满酌罂瓶拂袖归。

南鸿无计与同飞，鸿翼翩翩我马迟。若过平台寄家信，为言今日是归期。

斜阳步屧过东家，便置清樽不煮茶。高柳光阴初罢絮，嫩凫毛羽欲成花。群公天上分时栋，闲客江边管物华。醉里吟诗空跌宕，借君素壁落栖鸦。

何年植向仙坛上，早晚移栽到梵家。虽在人间人不识，与君名作紫阳花。

数日东风欺病骨，侵凌晓色作轻寒。客来坐久无谈柄，共看游丝上井栏。

卧听残更下丽谯，虽非遥夜亦迢迢。正令展转无安枕，犹胜龙钟趁早朝。

蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。举头忽见南山雪，便说休官相近居。

潼江待我洗吟眸，如此江山是胜游。红袖鬬歌才拍手，绿鬟对舞尽缠头。箜篌急撚风生座，鼙鼓连挝月上楼。一夜不眠鸡戒晓，又骑铺马过绵州。

东望行都绛阙遥，老来筋力倦趋朝。谁能作吏沈簿领，但欲买田书质要。雅意庶同高士传，不才难望大夫招。津乡旧有先贤宅，过者𫇴荛莫敢樵。

世路从来疏散甚，江山好处且归休。饭余正好远寻景，棋罢何妨闲倚楼。岭外梅疏初破腊，岩前松老不知秋。晚风落日催归兴，更约闲时取次游。

骑山楼下水轩东，一室初开待白公。虽是不如南涧上，都缘却有北窗风。衔杯避暑称河朔，飞盖延宾在邺中。解榻况逢徐孺子，馈浆如饭与君同。

四时和气转洪钧，昨夜璇杓正指寅。万玉鸣班朝广殿，五云扶辇下端宸。翠旄低引仙韶度，宝斝徐传御醴醇。看取年年来信使，定知天地一家春。

闭合孤城賸放慵，桐江清绝胜吴松。云收忽见北山雪，月落正闻西寺钟。世味老来无奈薄，土思病后不胜浓。莼羮岂止方羊酪，轻许平生笑士龙。

翰林文府择良工，心画诸家一一通。无逸孝经书座右，迩英到彻画屏风。

历官从宦复何如，冒宠叨荣最有余。五载滥批黄纸𠡠，半生曾典紫泥书。安民济物才无取，报国酬恩志未疏。圣主忧边心正切，若为端坐自安居。

世事兴亡转脚跟，长安处处战场尘。种桃一去非秦世，采菊犹传有晋人。已矣覆蕉成梦鹿，谁欤被发趁骑麟。千年尚记辽东路，肯向城头访旧民。

山前山后僧来浴，两两三三松下行。自是眼边无俗物，老夫不浴更身轻。

绣川池阁记曾游，落日栏邉特地愁。白首即今行万里，淡烟依旧送孤舟。归心久负鲈鱼鲙，春色初回杜若洲。会买一蓑来钓雨，凭谁先为谢沙鸥。

柳行摇落参差际，雁字虚无灭没中。醉面红来因卯酒，征衣脆去为霜风。

少年场里独鹰扬，他日悬知玉作堂。小试问囚穷两造，徐看载笔擅三长。得诗遽眩珠玑烂，玩味还疑齿颊香。风月无穷才不尽，坐须乔木拥千章。

云里蟾钩落凤窝，玉郎沈醉也摩挲。陈王当日风流减，只向波间见袜罗。

湘水秦山此路分，更持杯酒劝行人。马头便作天涯别，好到江南看早春。

隔年相逢瘦惊许，风立溪头少时语。缄情客上钓鱼矶，四面垂云一蓑雨。

王宰五日画一石，左思十年赋三都。谁似今时吴道子，咄嗟能办武陵图。武陵不与人间隔，可怜旧日无寻觅。苍苍烟水只依然，试倩渔舟问消息。

云拥楼台雪拥川，亲朋行望举吟鞭。烟龛万叠凌花霰，坐见金人变玉仙。

三年再谒一番逢，两舍相望几讯通。便有好怀安得尽，不知造物底相穷。公今贫贱庸非福，我更清愁恶似公。误辱相期千载事，云泥政自未应同。

玉龙飞下太清境，粉雉凝成不夜城。眩得穷儿犹暴富，照教暗室亦强明。来朝细挹千林色，竟夕都忘万籁声。不愿衔枚蔡州去，铁衣早撤戍边兵。

白发髼松不记年，扁舟泊在荻花边。天上月，水中天，夜夜烟波得意眠。

日炙风吹人倦乏，山重水复路萦回。一番行病思休息，且喜今朝入界来。

疋马来过笑且言，廉州象郡亦同还。今朝敕了明朝下，尽是君王独断间。

幸蜀奔波为禄儿，闻铃夜雨有余悲。青阳一夕难高寝，黼幄千官减盛仪。

兰亭绝胜擅吾州，病起身闲得纵逰。曲水流觞千古胜，小山樷桂一年秋。酒酣起舞风前袖，兴尽回桡月下舟。江左诸贤嗟未远，感今怀昔使人愁。

万顷蟾光浩不收，花汀竹屿思悠悠。黄公所隠知何地，贺监宜归乞此洲。良夜最佳惟午夜，今秋偏好是中秋。举杯酒露月同吸，仰面青天可问不。

片心长是乐清虚，一到莲花喜有余。柳倚古溪风不断，路迷芳草客来疏。樽无美酒难浮蚁，手有文竿未食鱼。细草晚天时跃马，红尘无复上衣裾。

别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。怜君伴我涪州宿，犹有心情彻夜弹。

风行露宿不知贫，明月为心又是身。欲问月中无我法，无人无我问何人。

江静云恬眼界空，危亭高枕丽谯东。风来雨后凭阑处，山在人间拄笏中。春去平芜随处有，鸟啼斜日满林红。伯仁空洞浑无物，容我清樽一笑同。

耒阳山下伤工部，采石江边吊翰林。两地荒坟各三尺，却成开解哭君心。

言下随机见物情，看看狱路草还生。旅人莫怪无鱼食，直为寒江水至清。

名臣分刺十三州，君在东南第一流。郡国成风皆自化，朝廷安枕更无忧。江湖莫作多时计，山水何妨暇日游。谁与二天相对饮，看看八月弄涛头。

宝镜磨来寒水清，青衣把就绿窗明。潘郎懊恼新秋发，拔却一茎生两茎。

平明匹马上村桥，花发梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。

人间初未识奇木，子落蟾宫秋政芳。托根底事在幽谷，要伴清都山水郎。

懒作西风汗漫游，归谋诸妇此淹留。采花墩近初成酒，种秫田多早带秋。燕颔已空西塞梦，犊裩莫遣远山愁。沧江留得偏醒客，袖手时凭百尺楼。

树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。

炎运中天岁甲申，谁令汉鼎重千钧。故家舆地伤瓜裂，真主城楼细指陈。今古一时如合券，明良千载庆逢辰。来年竹帛功名就，图绘云台笔有神。

时危多难合驱除，安见娇儿竞挽须。支厦可能扶绪汉，誓江犹欲活全吴。疑从马革无还璧，忽得蝇头似串珠。君有诗来逾骨肉，为君吟罢酒三呼。

如此湖山正好嬉，游人船上醉如泥。黄鶑不入垂杨柳，却立海棠花上啼。

孤灯照影夜漫漫，拈得花枝不忍看。白发敧簪羞彩胜，黄耆煮粥荐春盘。东方烹狗阳初动，南陌争牛卧作团。老子从来兴不浅，向隅谁有满堂欢。

不下山来十四年，区区笑我走尘寰。只应后夜经声寂，明月清风自往还。

菊黄萸紫染成愁，妆点西风两鬓秋。多少情怀无处托，欲凭归雁问青楼。

暮年秋色恋江乡，酒熟鱼肥蟹著黄。已见庐山非入梦，一帆风稳称归航。

诗书总学本无难，年少心身莫暂闲。尺寸之功当记取，将来百仞作高山。

为爱东园四照亭，剪开繁木快人情。新秋雨过闲云卷，十里南山两眼明。

横浦堂前举一卮，古榕阴下坐多时。连朝好雨千山润，昨夜新秋一叶知。梅岭乡来逢行者，兰亭今日又羲之。家声不坠风流在，如见初寮说好诗。

病翁饵药欲扶衰，自𣃁霜根种种移。端为出山成小草，白云深处飬青芝。

烟波渺渺梦悠悠，家在江南海尽头。音信稀疏兄弟隔，一声新雁九江秋。

乱来身世任浮沉，宴豆南州几盍簪。十顷菰蒲秋向晚，一池烟雨夜来深。诗成颇复蒙嘉赏，酒熟时须共满斟。唤取陆郎携绿绮，小凉同聼越江吟。

四壁无尘坐绛帷，邻家清晓听唔咿。圣贤凛凛长相面，爵禄骎骎讵可辞。问字有人携酒款，诵经终岁不园窥。我来自恨相逢晚，嗣此敲门惬所思。

远涉流沙万里来，毛衣破尽着尘埃。摇头摆尾驯仁德，雄气宁同百兽才。

香魂夜静趋龙阙，天风吹袂凌波袜。鲛人愁织雪绡衣，飞琼笑问青华髪。肌澈冰霜玉树寒，步摇环珮玻璃滑。一声梦觉晓鶑啼，帘筛半枕梨花月。

啾啾蚊蚋盎中鸣，拟议庄周旧典刑。好与刻成无字印，须弥顶上震雷霆。

江天梅雨昼萧萧，送别愁吟白纻谣。处士才高融未荐，骚人魂断玉方招。自伤枥骥心千里，空羡冥鹏志九霄。酒罢征鞍迢递去，不堪回首木兰桡。

山西铁面故将军，新种梅花十里春。此地数枝留不得，东风可是恶欺人。

元帅中军展将旗，军中新刺好男儿。风云阵法秋毫识，前日兵兴使不知。

不到湖潭二十年，湖潭依旧故山川。聊将杯酒奠青草，风雨萧萧忆昔贤。

衮衣日月炳当轩，光逮刍荛采众言。内外修攘明治体，忧勤终始养心源。英髦瑞列霜中干，治化春回雪里根。愿溥需云苏物槁，九垓滂沛洽君恩。

苍苍老石守寒丛，雪洒林鸠美睡中。鹑傍陈根饥更啄，雀栖高枿瞑愁风。

项籍鹰扬六合晨，鸿门开宴贺亡秦。樽前若取谋臣计，岂作阴陵失路人。

善胜不于常胜得，无方始向有方求。故知欲使人无讼，莫使情于听处留。

祝融高处怯寒风，浩荡飘凌震我胸。今日与君同饮罢，愿狂酩酊下遥峰。

左符千里走东方，喜有西湖六月凉。塞上马归终反复，泰山鸱饱正飞扬。懒宜鱼鸟心常静，老觉诗书味更长。行到平桥初见日，满川风露紫荷香。

一从锁断清波路，密影重重布画桥。著脚不知深浅处，定应攧折瞎馿腰。

百斛明珠价尚轻，新诗倍蓰几连城。即今自愧才将尽，如我初无语可惊。涉世磨治良玉出，刀圭点化大丹成。岂徒丽习资朋友，定霸须君主夏盟。

玄发相逢雪满颠，一番欲别一凄然。离亭落日马嘶渡，旧国西风人唤船。湖海已空弹铗梦，山林犹有著书年。蓬莱不隔青禽信，还折南枝寄老仙。

清爱堂前竹色佳，留烟带月翠横斜。日长吏散庭空后，风景萧萧对瀹茶。

郊迎犹待一番风，主相那能不愧容。纵道东还心事白，更须定洛乞明农。

半醉凌风过月旁，水精宫殿桂花香。素娥定赴瑶池宴，侍女皆骑白凤凰。

年来有味是琴书，喜见新园更结庐。万事从教无造物，一身终是在寰区。贤愚衮衮多前古，富贵纷纷满后车。倒著接䍠扶杖去，从公秋水看清渠。

整顿蓑衣御苦寒，自家水牯自家看。白漫漫处无香草，笛弄梅花过别山。

禅床惊震被搽糊，惹得儿孙不丈夫。拄杖劈头连打出，也教知道赤须胡。

不愿与公终食违，别离草草不胜思。老便静处溪山好，懒见闲中日月迟。论易朱云折其角，说诗匡鼎解人颐。岁云暮矣来何晚，倚杖相望一水涯。

朗公垂老尚吟诗，曾泛三湘看九嶷。欲问劳生心扰扰，强酬佳句思迟迟。红尘策马殊无味，碧杖移僧自合宜。共待中条山有雪，寺楼吟望更同谁。

五岭崎岖一步难，白云兼雾羃中间。行人莫道山多险，更有人心险似山。

世事身心水一杯，是非胶扰付蚊雷。吾生只合闲萧散，多少年光节物摧。

右胁翻身已怪哉，那堪便解舞三台。做模打样无端甚，宁免傍观臭口开。

萧瑟杨雄宅一区，不堪老境失童乌。数茎须似经霜叶，为汝钟情一夜枯。

我爱师开方便门，闻人有疾足先奔。何须端坐禅床上，始是如来不动尊。

锦城重到叹无期，忽忆书台步月时。白浪黏天鲛鳄横，梦中识路亦何为。

双鹤飞来知几年，至今山腹有泓泉。直应为办高僧供，挹取无穷金湛然。

沟水泸边落木疏，旧家天远寄来书。秋风冷驿官行未，夜月虚窗客梦初。流雁断鸿飞旷野，舞鸾离鹤别穹庐。裘貂醉尽一樽酒，愁散方知独上车。

心览冲虚厌物波，樽前肯听雪儿歌。能捐伐性婵娟斧，不必樛枝号养和。

二年为郡乐邗坡，喜遇丰年万物和。政拙未能观水薤，气衰时复咏烟萝。朱方亭下归心速，扬子桥边别泪多。禁职祠官容佚老，晚蒙恩泽更霶沱。

小院荒凉亦自如，才盈五亩又无余。槛中修竹依时种，壁上斜行信手书。雨打杏花将烂漫，风吹杨柳渐扶疏。诚知浊酒非公饮，频为芳辰过陋居。

谁识虚翁此一虚，归来不叹食无鱼。早闻曾撰异三子，近喜陶诗赋二疏。但苦老身多疾痛，时呼医士问方书。君知湖海元龙否，豪气年来已尽除。

旧说诗坛不可攀，岂期于此得窥斑。茫茫世事催人别，数见犹期数日闲。

行轩犹远五云溪，烟雨霜风去鲁迟。浄眼看山应是好，北来须乞送行诗。

雨催柔绿上桑枝，新霁浮云未尽归。寂寂帘栊留燕舞，阴阴杨柳护莺衣。莫于绮席嫌筹并，已觉青春作鸟飞。满径落花愁踏损，羊欣切勿款柴扉。

雨过僧房景更奇，邀朋闲访此游嬉。一登占得嵯峨处，始觉群峰迤逦低。

柴门虽设不曾关，时有忘机客往还。风送钓舟来北渚，雨催樵子下西山。生前富贵何劳美，身后声名亦是闲。万虑消除心自在，从教人道我疏顽。

芜尽田园学亦荒，衰年无复梦张阳。起予节里心期合，及此年时脚力强。万古推迁陵谷变，几人登览姓名香。欲追奔逸惭驽蹇，始信人间有乘黄。

天梯云栈蜀山岑，下视嘉陵水万寻。我得一舟江上去，恐君东望亦伤心。

生来双笋几经春，直上云霄无藓痕。若使坚刚解成竹，人应唤作两龙孙。

陆海潘江莫测窥，手挥巧斲执神机。昔如鲁野麟初获，今似辽天鹤独归。外物何殊竿木戏，内丹不待药苗肥。只愁户外蒲轮至，去坐狨鞯勿坐矶。

三北何人知管仲，五湖何处觅陶朱。壁间遗墨还堪睹，吊罢灵魂一束刍。

走利奔权几日休，归来还复郭南游。直饶心计奸如鬼，终恐输他善自谋。

数程奔走倦征车，喜过蓬仙旧隐居。秀气峰峦排户牖，清风楼阁锁图书。一从高步东山起，重见深秋少室虚。无计墨君堂上看，林间猿鹤共踌躇。

系船孤屿重跻攀，衰草荒烟亦厚颜。丁日不为春燕许，卯年犹放佛狸还。诸贤所恃江千尺，此虏奚为第一间。欲访前朝无故老，浪痕自溅藓花斑。

谿山环绕古城深，贤尹开轩日醉吟。大抵清虚虽得地，从来安静本由心。朝挥玉麈风生座，夜抚瑶琴月满襟。应笑陶潜种杨柳，五株门外不成阴。

南游端为看山来，过眼匆匆首屡回。不是阻风船不进，何缘看尽万崔嵬。

古来儒墨本同源，罪福区区不足编。燕飨正须依孔圣，慈悲何必异金仙。静思有物参元化，俯视含生共一天。梁武汉明俱泥佛，得言失旨岂其然。

弘景层楼掉太清，万龙卷翠响泠泠。此心不出三界看，一片秋声何处听。

金麦褰帷银蒜钩，水光殿后月华楼。鶑歌花笑柳起舞，何处人间更有愁。吴郎那得吴宫语，梦里苎罗人道许。低红揜翠曲未终，小儿索饭啼门东。

梅梢青子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃声在柳花边。

丞相催人急放舟，舟中儿女泪交流。淮南渐远波声小，犹见扬州望火楼。

莫辞迢递供杯茶，香喷云腴映彩霞。两两梦中休说梦，觉来浑是梦中花。

奕奕神山照远天，美人家在此山前。待侬了却公家事，来借书堂十日眠。

樽前罢唱金缕衣，花为蔫萎玉为摧。欠伸旧识名驹子，兰艾一燎同飞灰。匆遽不及呼莫莫，春愁禁人酒力薄。拟令大白径浮君，毕献继今仍此爵。

嵇康不作绝交书，出处萧然两裕如。锦帐不妨游省户，草堂还得赋郊居。倾崖溅水青云上，夹道轻阴落絮余。亦记旧游聊待我，未须催驾赤城车。

讼庭无事长苔衣，卧听松风白昼迟。纸帐乱纹龟壳皱，道衫深绿鹤翎垂。尘犀挥处论前史，香篆销时理秘辞。官长既闲春亦早，玉梅初绽两三枝。

数日之间秋遂尽，百思无以慰蹉跎。园林正好爱不彻，草木已黄情柰何。虽老筋骸行尚健，尽高台榭望仍多。终朝把酒未成醉，又欲临风一浩歌。

十万鳞鳞俯绣甍，拂云自旧侈峥嵘。江趋座右双流合，山入屏闲八字横。祢史醉魂荒树远，庾郎尘骨古苔生。兴来朗拍栏干立，不必重骑碧海鲸。

晓出山城故着鞭，荒荒寒日满晴川。幽栖未卜诛茅地，乘兴来登盖竹天。霜凝阴崖疑积雪，云跻重障杂飞烟。洞门今古无关键，俗客那能见列仙。

殿前拜疏阅群公，献替从违各异同。陛楯诸郎自相语，白头祭酒最由衷。

竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。何人借与丹青笔，画取当时八字愁。

不须回首汉皋亭，白髪愁催却易生。好梦先依鸾仗去，此身聊伴剑云行。随辀芳草真无赖，送客黄鹠似有情。故国要知何处是，望湖楼下锦衣城。

山中高隠欲逃名，不谓名随隠处成。凿石一泓诗数首，也曾攻破五言城。

尔为灵凤典音乐，想尔废职来考槃。莫厌山中多寂寞，山中无事忘忧乐。晓窗睡起春昼静，听尔幽情如有托。纵令致汝百鸟前，此声此曲终难传。

牢落诗盟寒欲灰，非君怀抱若为开。未阑樽酒论文意，拂榻应须有待来。

三朝勤瘁不谋身，今日官闲与道亲。纡组还乡宜最乐，居山得禄未全贫。性情有暇穷真理，门馆无权少俗宾。会待收踪归畎亩，就君同醉洞天春。

憧憧行李不曾休，消遣年华古渡头。得似青衿专挟册，浪随黄帽熟操舟。归装趁得椒花颂，洗盏连呼柏叶浮。容易一年春又换，赏心可欠七年酬。

醉头一月不曾梳，共整扁舟又太湖。昔日舞雩多一唯，他人陋巷只如愚。

不把山林换市朝，鲜明自是一时标。便令大冶安能铸，傥有小山差可招。

镜湖俯仰两青天，万顷玻瓈一叶船。拈棹舞，拥蓑眠，不作天仙作水仙。

异乡流落十三年，老日从谁寄往还。久叹断蓬飘世外，忽惊连璧下云间。生涯已约同他日，词笔端能慰𫏐颜。准拟新秋便相见，为君终日倚柴关。

风淡帘栊花弄影，雨余池馆燕争泥。春光去就轻如叶，一任声声杜宇啼。

一自东皇天上来，坐看芽蘗起枯荄。化工潜有洪钧转，春事何劳叠鼓催。晚景鬓凋宁再绿，去年花谢又重开。赏花携酒那容缓，走遍郊原莫便回。

风暄雨暖日和柔，道是秾春不道秋。楚楚江枫新结束，柿红衫子锦缠头。

曹谿平地起风涛，后代船高水亦高。寄语随流入流者，更须抛却手中篙。

流水小桥江路景，疏篱矮屋野人家。田园空阔无桃李，一段春光属菜花。

王吕纷更尚治安，史韩椓杙始凋残。廼知元祐调弦易，却是端平变局难。

时清休唱太平歌，大冶红罏著一毛。试向其中撮灰烬，亘天红焰已周遭。

水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。

俗学场中蚤掉头，一窗书卷古人谋。东西日月自明耳，皇恤人间有喘牛。

银盘日日饱朱樱，不负归辕过两京。身到江南梅未熟，故园风味梦关情。

书房清晓焚香坐，转觉幽栖趣味真。怪石一根云态度，早梅半树雪精神。池鱼自乐谁知我，林鸟相忘不避人。得丧由来天自定，莫将闲虑恼闲身。

门外便伸千里别，无车不得到河梁。高楼直上百余尺，今日为君南望长。

我兄教我过东吴，遗墨山间无处无。忽报冬潮催出堰，俗缘深重道心粗。

万斛虬珠眩眼明，傲春迟吐冠园英。诗因居士价方重，酒赐名臣花遂荣。香异竹间吹细细，韵如堂上出盈盈。芳姿自可友兰蕙，惜不当时遇独清。

密竹娟娟数十茎，旱天萧洒有高情。风吹已送烦心醒，雨洗还供远眼清。新笋巧穿苔石去，碎阴微破粉墙生。应须万物冰霜后，来看琅玕色转明。

蝇利蜗名是债缘，便须还了听于天。欠多欠少休贪债，必待丰高又不然。

利名都不到胸中，由此胸中气自冲。既爱且憎皆是病，灵台何日得从容。

青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。

天怜好景付君收，一笑春生紫绮裘。赋就兔园争授简，酒酣鲸海快吞舟。怪来柳絮穿帘额，舞上花裀衬袜钩。画餠丰年赊一醉，腊前三白讵应休。

芳时已叹鬓毛斑，何况栖栖客路间。杯酒故人千里隔，锦囊著语一春闲。燕鶑飞处频回首，桃李香前合厚颜。昨夜东风贷庭竹，少容归梦到家山。

遥为坊民贺一方，寿星偏去照光芒。解携朋友龙三处，随侍儿孙雁两行。芳草路中车突兀，落花风里旆悠飏。眠云客恨难陪从，空遣吟魂倍惨伤。

尺壁之珍城价买，寸金之土连郭外。岂知风月不论钱，谁主谁宾眼为界。斯楼广大由心胸，应有嘉客倾坐中。厌厌夜饮乐未终，白间已射朝曦红。

从来共住不知名，任运相将作摩行。自古上贤犹不识，造次常流岂可明。

平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。

旧峰松雪旧溪云，怅望今朝遥属君。共道使臣非俗吏，南山莫动北山文。

来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。

舟阁山横水见沙，黄尘为客鬓初华。江春寂寂归无计，一树临风落杏花。

绀殿倾颓几十秋，佛应不语阿难愁。诸方檀越宜兴念，共出把茅来盖头。

刘郎家具少于车，只有诗囊未厌渠。乞与丹铅将底用，点勘腹中行秘书。

高郎读书有何好，如鱼蠧书终日哨。爨烟不属长苦饥，行吟安得追风骠。群公顿网加罗搜，未肯放子出一头。先生上堂应劳苦，向来白璧何时酬。

明日振衣千仞冈，夜分起看月和霜。久知行路难如此，不用悲歌泪满裳。

东阳何事到东州，百语曾无一语酬。深羡松筠无改叶，自言蒲柳已先秋。千金既觉成虚掷，双璧还惊又暗投。别后未知何日见，但将吾道付沧洲。

照影空蒙山色里，背人扑鹿水禽飞。梅花落尽春寒在，细雨斜风点客衣。

城南钟鼓鬬清新，端为投荒洗瘴尘。总是镜空堂上客，谁为寂照境中人。红英扫地风惊晓，绿叶成阴雨洗春。记取明年作寒食，杏花曾与此翁邻。

月驭初明露掌西，翩翩犹伴夜乌啼。驾巢树冷空三匝，却是鸣鸠得稳栖。

寂灭性中随饮啄，渴饮饥餐无住着。不患寡而患不均，众生和悦因斯乐。

满睫尘埃寸许深，世间豪杰尚山林。冰壶指见形骸外，难照江湖一片心。

得雨逢秋一醉同，老身随处为从容。笑花斋外言谈久，桂树门边步武通。漫挟两儿常兀兀，既来三友莫匆匆。夜凉共踏朦胧月，赢取归桥满袖风。

寒日征骖懒复回，经宵仍喜驻岩隈。径盘幽迹遥知鹿，林逗清香定有梅。晓影痩猿窥涧溜，夜声肥栗托炉灰。我心非动我非静，白足禅僧无妄猜。

圣主生知本解禅，故教勘破普周天。一原大似东西水，同体何殊左右肩。把定丝毫浑沮丧，放开顷刻便芳鲜。衲僧败阙知多少，且笑髯舒三十年。

玉帐分兵赋采薇，梅花吹雪上戎衣。将军意气中江楫，丞相功名采石矶。

神仙乞与返魂丹，枯木能成处子颜。雅乐声中逢魏绛，重围解后见齐环。九龄赋妙那能继，三峡诗高未易攀。儿辈莫言酬倡晚，吾乡食实在秋间。

泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。

西北油然云势浓，须臾霶沛雨飘空。顿疏万物焦枯意，定看秋郊稼穑丰。

君家水茄白银色，殊胜埧里紫彭亨。蜀人生疏不下箸，吾与北人俱眼明。

箨龙变化九天去，草木如空冀北群。竹林之游宁复得，邈若山河怀五君。

绿波画桨浣花船，清簟疏帘角黍筵。一幅葛巾林下客，百壶春酒饮中仙。散怀丝管繁华地，寄傲江湖浩荡天。浮世升沉何足计，丹成碧落珥貂蝉。

羡君忠孝两无亏，出处雍容自造微。供帐都门疏受去，怀章郡邸买臣归。君恩已荷全家饱，治绩行看百姓肥。回首文昌旧游地，相从渐觉故人稀。

大食波斯饮百杯，停杯把挹万人魁。送风使过黄牛峡，不问瞿塘滟滪堆。

下舆扶杖过山蹊，雨溅征裾屐溅泥。正自不禁行路苦，一声何处竹鸡啼。

莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。

政和八年四十八，一念了知一切法。颠倒妄想垢消灭，平等性智光通达。常令现前绝功勋，不欲染污差毫髪。云庵梦中提诲我，不然何以同登塔。

春风北苑露芽繁，购得封题第一番。真际云门吾不问，一提瓶起万魔奔。

匹雏欲拔佞山难，还敕区区慕守官。捋虎自怜余勇在，狎鸥似责昔盟寒。新麻断腕毋容草，堕甑回头不更看。老子平生差耐事，肯于得丧置悲懽。

穷通应计一时间，今日甘从刖足还。长倚玉人心自醉，不辞归去哭荆山。

酒户当年颇着声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取骚经看，只嗅梨花解宿酲。

才力虽难敌楚骚，赋诗常亦在秋多。自然野思元无限，不尔闲愁可奈何。要路故人皆废忘，偏州佳客少经过。明时且为贪荣禄，岂学湘累便九歌。

白头冉冉省中趋，欲乞君王竹使符。渐觉求田真上策，绝知跃马太狂图。不妨书籍时遮眼，已免蚊虻夜噆肤。老矣尚思交胜友，平生此意未全无。

胶庠衣钵是青毡，付与儿曹自勉旃。鼎级科名彰父教，著庭勋绩见家传。千钟合使荣三釜，一品终当贵九泉。留却无穷风木恨，悲笳呜咽晚春天。

不见当年丛桂枝，空山崄崒但霞霏。眼看春草萋萋遍，身是王孙未得归。

十亩荒林屋数间，门通小艇水湾湾。人行远路多嫌僻，我得安居却称闲。樽酒相忘霜后菊，一诗难尽雨中山。何时漾下浮名事，只与田翁剩往还。

但得梅花过一冬，那须圣酒送文穷。扬州不见梅花面，莫是何郎句未工。

城郭经寒近佛生，偶来高顶作山行。竹房冷落无僧在，独倚阑干听晚鶑。

经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。

时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。四海未知春色至，今宵先入九重城。

天遣长庚下碧空，再将太白作坡翁。不然安得四十九，还宿浔阳太极宫。

逍遥我咏杳冥中，万物齐归各异同。晓解精微无所著，先从含识践真空。希夷自变刚柔理，述作纵横道不穷。剖判三才堪测度，辉华积德上玄功。

先且观天明五贼，次须察地以安民。民安国富方求战，战罢方能见圣君。

桃花流水两堪伤，洞口烟波月渐长。莫道仙家无别恨，至今垂泪忆刘郎。

我与兹山是故人，十年相别意弥真。如何咫尺迷风雨，刚道情亲却不亲。

郡斋弧矢记垂门，今日衰翁更觉尊。生晚不能瞻大父，年高却幸见曾孙。从今镜镊知无用，但喜芝兰近愈繁。愿汝孳孳守家法，为传衣钵到仍昆。

素业平生笔砚交，粗官何事管榜敲。自伤放逐生中热，时对清风解外胶。掞藻更窥青玉案，分甘常记绿罗袍。扁舟北上英州幕，卜吉应逢泰拔茅。

池冰动处水生澜，未觉今朝抵死寒。便恐雪销难再得，不辞鞋湿数来看。

人言道士隠深山，九炼丹成去不还。乳溜滴成华盖座，犹疑真相在岩间。

倦持尘簿著纶巾，清眺城隅夏物新。幽鹭仪容高似客，晚鶑言语巧于人。雨边斜照犹衔岭，风后余凉自舞苹。天借使君仁智地，此来山水更相亲。

仙云寒锁碧瑶天，突兀吟坛北斗边。试问凤凰谁得髓，竹林听雪对床眠。

明光览赋为终篇，政恐前身是汉贤。何似髙门挂弧矢，汉家此日恰新年。

鼓寂钟沉托钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他受记来。

邂逅当年盖已倾，重来议论更和平。何时肆设皋比座，指示五徒衡上星。

玉京真子名太一，因服日华心如日。此心不许世人知，只向仙宫未曾出。

莫随世伪作圆方，坦坦元邪是履祥。学鄙浅讹趋古道，天教𫐘轲与刚肠。俛投胯下人皆笑，独卧隆中自不常。毕竟途穷无所合，何妨持钓坐沧浪。

四时说尽庵前事，寄远如开水墨图。略有生涯如谷口，非无卜肆在成都。旁篱榛栗供宾客，满眼云山奉燕居。闲与老农歌帝力，年丰村落罢追胥。

朝寒卯饮已战胜，煮餠一瓯充午饥。便是衰翁一日了，夜炉茗果亦随宜。

神京千里雁书稀，关塞传闻驿骑飞。报道天骄遁沙漠，衮衣行从翠华归。

谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。流水白云寻不尽，期君何处得相逢。

肩挑日月横街去，把定乾坤莫放渠。遇圣遇凡俱坐断，寂光胜地可安居。

万家供帐集西明，彩舰芳林酒屡行。强对鶑花无奈老，时闻歌吹不胜情。轮囷佳气城头近，烋噢清风语下生。休沐傥闲须数往，水边庭际解朝缨。

辱君赠我言虽厚，听我酬君意不同。病眼自憎红蜡烛，何人肯伴白须翁。花时浪过如春梦，酒敌先甘伏下风。惟有吟哦殊不倦，始知文字乐无穷。

善得于心皆实有，本根植立已无亏。美而且大并神圣，熟后工夫出不期。

久雨作恶春事老，乍晴可人山路长。紫冰摇摇菌耳湿，黄雪糁糁松花香。

久病多愁易老身，尘容衰鬓不长新。早须置我山岩里，不是麒麟合上人。

楚楚才名六尺身，此间襟度有殊珍。缾无余粟难论富，箧有风光不似贫。

先子北山书剑留，山川还自旧相缪。与君去岁衔杯处，遣我长歌陟岵游。瘦鹤风轻霜桧舞，归鸦烟重晚林投。中斋孟氏仙官府，同号同庚成佛不。

清世文章日月悬，无才惟幸乐丰年。游山太室更少室，看水伊川又洛川。古有孟轲难语觉，时无颜子易为贤。读书每到天根处，长惧诸公问极前。

高沙白魝记天如，葵扇桃笙度日居。诗里燕虫时漫与，醉中鸥鸟正于胥。忽遭唤起披金甲，自笑平生论石渠。身世万端谁得料，一番江雨又成余。

活水仍将活火煎，茶经妙处莫虚传。陆颠所在闲题品，未试罗浮第一泉。

才承宠诏联公鼎，便谒除书别帝阍。万口一词歌盛德，四年三度福遐藩。已为魁垒无双士，更入摩诃不二门。应笑临邛病痟客，最先参见在江原。

望前一日正芳春，我祖当年庆诞辰。奕叶有孙同此日，吾门他日宠光新。

老懒观梅喜见花，一枝聊复寄君家。清香扑袂传春信，疏影揺窗借日华。小小池塘从掩映，依依杨柳漫交加。和羮风味今犹古，回首青青遂有涯。

蝶懒鶑喑欲莫春，更兼风雨别愁新。天涯草色深如此，忆得淮南有故人。

偶因送客上西楼，共爱佳城枕海陬。雁翅人家千巷陌，犬牙商舶数汀洲。风吹细雨兼秋净，云漏疏星带水流。独有单亲头早白，迢迢东望不胜愁。

万钱食君君不尝，一饭爱我供寒浆。不尽三生蔬笋气，邓侯风味似支郎。

羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。

马瘏前咏闵驰驱，登岭今朝歉瘦驴。自是老来情味减，欲图靡盬可安居。

十载读书松竹林，壶觞歌咏有知音。君今别我市朝去，谁伴寒窗拥鼻吟。

宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。春风不怕君王恨，引出幽花落外边。

夜堂危坐气凄清，秋月光中新雁鸣。出塞不知多少路，穿云才听两三声。归时行列应如旧，来处风烟合认程。今夕沙汀好栖息，弋人诡计未能成。

路入灵峰西复西，桄榔叶暗古招提。山僧更在云深处，花落苍苔幽鸟啼。

忤旨婴鳞不自安，明朝密启与迁官。百僚举笏私相语，相国胸中得许宽。

郊原新绿喜初晴，一曲湖光潋滟明。几处楼台空锁钥，百年人物尽丘茔。好花自分随春去，恶木宁思择地生。独念索居闻识寡，夜窗长对读书檠。

声名满世重如山，果见延登左掖班。天子虚心求国是，先生着手济时艰。要看出处诸公上，只在精神一转间。前此极言虽引去，安危理乱正相关。

占尽灵乌顾尽云，君恩宽大放归闽。一区二顷生缘薄，万绪千条素发新。铁马即今征战士，金鸡何日赦累臣。殷勤说向西飞雁，多谢交游与吏民。

已见杨花扑扑飞，𫚖鱼江上正鲜肥。早知甘美胜羊酪，错把莼羹定是非。

三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。

一幅乌巾雪发盈，村深时听鵽刀声。浪将兰艾评春事，我自平生小屈平。

道者南行作胜缘，下穷有际上诸天。却来踏着铜峰路，可费虚抛买屐钱。

未入柴扉即下车，茅斋挥麈缓论书。不知铜虎威权重，岂责荷衣礼貌疏。此日狂歌希鲁望，昔年能赋拟相如。箧中残藁如传后，虽枉朱轓亦不虚。

人间岩石乱纷纷，严子台名最喜闻。何术缩渠千里脉，有人分得两峰云。天边路远星还动，江上潮回日又曛。解道泥途等轩冕，东西更有范希文。

先生先生貌狞恶，拔剑当空气云错。连喝三回急急去，歘然空里人头落。

霜风吹惨入园林，零落阶前满地金。赖有翠蕤堪采摘，伴人犹守岁寒心。

厨人无职主君闲，春日惟供菜满槃。山下鸱肥聊共饱，堂中羊美得常餐。遍尝忧患肱三折，已过光阴指一弹。老去有巾宜漉酒，笑它楚客切云冠。

风月性情狂莫羁，簿书今不放人嬉。旧攻日课归干没，新负时名入坐驰。白雪阳春挑我和，高山流水结谁知。髭髯能美非穷者，恐到穷时莫罪诗。

几年飞梦越来城，试扣柴荆恰快晴。松菊正酬闲客意，烟波真似主人情。黑头据要方行志，绿野当年浪得名。我亦邻乡植桑柘，访公非为忆莼羹。

碧酒清歌兴未央，挽留行色为风光。小人政自属餍足，老子工于作乐妨。舞雪放闲愁踏月，梦云惊散冷禁霜。明朝一寄相思字，旅雁无情亦断肠。

儤直稍宽庚伏暑，传宣来自玉皇家。冰盘满掬三危露，金榼频𣂏九酝霞。衙鼓骤惊行抱牍，索铃犹误吏催麻。叵堪厨酿甜如蜜，漫倚桥栏看水花。

野渡扁舟自在浮，惯来江上不惊鸥。一竿钓破沧浪月，唤入芦花不点头。

曲奏梅花促晓更，更声方断又鸣钲。篮舆咿轧亲巡野，枥马喧填看勉耕。酒酌田翁添醉色，泽均牧叟助欢声。天公也欲催佳句，特放晴光分外明。

茅舍松棚隔小桥，碧帘斜挂竹篱腰。猪头煮去和皮擘，牛肉秤来带骨烧。村酒不图邀客醉，野花复喜向人娇。归舟不用撑明月，只倩西风借晚潮。

笛声未了鼓轰雷，尽道梅寒苦要催。抵死争春如许急，有花毕竟待时来。

晨坐黄堂夕未归，偶然闭阁句尤奇。颇知韦守临苏郡，不省山公到习池。烧尾且陪攀桂集，遨头别有探梅期。自惭属和悭才思，尤甚春船上水时。

请说常无众妙门，当时关尹意何勤。青牛西去连沙漠，紫气东来见瑞氛。妙法不离三十辐，至言都在五千文。世人不解宗慈俭，只欲长生蹑白云。

骥伏盐车饥不行，疲牛与尔饱平生。子荆自是佳公子，亦向人前作汝声。

用心万种事多端，何以归元向里观。捉得玄珠令换骨，形超碧落驾金鸾。

千古堂堂一孔明，尚咨幼宰访州平。诸君应悉惓惓意，老子宁希赫赫声。

云南之阴大江东，二水奔腾如海冲。谁能具此壮观眼，南定楼中今卧龙。

渊明觉是新愁少，伯玉知非旧恨多。毕竟是非皆一梦，百年梦醒事如何。

数椽败屋湘宫寺，虞愿忠规正凛然。十级浮屠那复有，虚抛贴妇卖儿钱。

郢楼高唱丽阳春，重叠三章妙入神。席上纵欢殊不倦，樽前道旧转相亲。故交共是休闲客，令子今为辅弼人。河内仙居颇优逸，风流雅尚有谁伦。

偶来石廪峰头寺，忽忆画船斋里人。城市山林虽一致，不知何处是真身。

人人尽道为贫驱，出不高车食不鱼。陋巷最贫谁氏子，藜羹瀹饭味诗书。

只是从前瘦病身，官卑活计大清贫。买来晋帖多成赝，吟得唐诗转逼真。生拟弃家寻剑客，死当移冢近骚人。秋风烂熳吹双鬓，目送停云欲怆神。

前尘露气压轻埃，风漾花阴聚复开。苦恨浮云心不净，月中时污太清来。

萧相深诚奉至尊，旧居求作奉诚园。秋来古巷无人扫，树满空墙闭戟门。

新麦纷纷落硙时，旋看片片作银丝。先生自足醍醐味，恻隐犹怜穉子饥。

王母阶前种几株，水晶帘内看如无。只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。

游人脚底一声雷，满座顽云拨不开。天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。

楼中图史澹炉墨，中有成都较艺文。手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。世科事业无如子，经学源流可致君。祇恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。

白莲庵下犂春屋，正是吴山大隠坊。一任车尘飞不到，半生诗卷独难忘。眼明贵近清樽富，心折交游秃鬓凉。十里芰荷湖水外，海涛秋浪更茫洋。

春风元逐土牛来，欲去金钱买不回。莫道鶑花抛白发，且将蚕豆伴青梅。落花流水辞梁苑，芳草斜阳上楚台。孝子不嫌闲寂坐，绿阴如屋两三杯。

君家仙馆带村塘，气象清鲜雅趣长。千里客来如海纳，一楼书静透山光。门闾旌表芝泥贵，科篇联翩桂籍香。帝里词人多景慕，谩题诗句满修篁。

天地元知一指齐，樗庵小小架榱题。故应懒散身常健，孰谓昂藏意未低。神气自调丹鼎火，仙班不藉紫芝泥。落成此老来酣饮，酬爵端容据席西。

大道周庐满帝京，怪来无讼里闾清。数行诏令家家有，到处如逢大尹行。

圣朝旌德向丘园，紫诏颁恩到荜门。乡老始知为善贵，竞相廉让教儿孙。

一春无事又成空，拥鼻微吟半醉中。夹道桃花新过雨，马蹄无处避残红。

根尘积习亘须弥，好事从来总未知。蒲柳已惊秋向晚，膏肓长恐病难医。静扃玉户应无漏，密注金轮会有期。感激至言惭复喜，会当铭镂绝邪思。

官梅一树小池头，绕着瑶芳看不休。为语邻舟莫吹笛，冰肌香骨未禁愁。

红紫春来独擅场，销魂人抱送春觞。少嫌宴席声歌短，晚觉书林气味长。列座燕毛成二老，一番花事付诸郎。吾侪到此无他好，莫厌赓酬费锦肠。

日融阆苑红初露，冰泮瑶池碧半涵。管取新年多胜事，当知风化自周南。

墙宇周回院落深，日光风色净阴阴。柔条一似孙荆玉，帖地反腰衔宝簪。

节似鲁公犹被陷，忠如裴度亦遭谗。上无明主奸邪胜，我读遗篇泪满衫。

共约湖边唤短蓬，晓来何事雨兼风。山林只合闲人到，不入时官眼界中。

依依杨柳已藏鸦，风度鶑声到碧纱。洗尽春光连夜雨，海棠赢得两三花。

悠悠日月没根株，常在人间醉一壶。倾倒欲空还潋滟，不曾教化不曾沽。

陵阳官居遇久旱，发喘浑如起新病。已惊赤日晨可畏，更恨炎风午尤盛。徒嗟禾黍尽焦落，无奈蝇虻转豪横。安得神龙驾九霄，大霔满倾如倒井。

山名仙掌足盘桓，未醉黄花半日闲。更上一层高着眺，此身拟可透天关。

老矣何妨受一廛，笑渠杨恽强歌田。惊心赤地三年旱，慰眼黄云八月天。他日江船来白粲，暂时水碓捣红鲜。软炊香饭怜脾病，从此长斋绣佛前。

高堂宴坐亦何忙，金水聊观毁与穰。远配刁间笼桀黠，未饶倚顿埒侯王。桑麻有亩今千计，牛马难言用谷量。可惜一朝螺变麦，千金无药治膏肓。

瘴烟长暖无霜雪，槿艳繁花满树红。每叹芳菲四时厌，不知开落有春风。

秋容浩荡夕云高，旻宇萧然绝一毫。汉塞草平嘶牧马，越溪风急送归舠。天衢夜失清蟾魄，海国寒飞白鹭涛。谁共危楼凌爽气，左持樽酒右持螯。

孤峰绝顶万余嶒，策杖攀萝渐渐登。行到目边天上寺，白云相伴两三僧。

那得闲功咏雪晴，风光自解凑诗成。须知精粗无非易，千古人心只一声。

贪花自是少年事，沉酒定嫌醒者非。顾我疏慵老山野，却骑归马背斜晖。

白玉花开碧玉弯，戴逵溪上谢公山。若教当日逢斯景，肯道扁舟尽兴还。

树头啄木常疑客，客去而嗔定不然。脱辖已应生井沫，解衣聊复起庖烟。平生诗酒真相污，此去文书恐独贤。早晚西湖映华发，小舟翻动水中天。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不寐时。咀茹兰薰宜有主，恢张风雅更为谁。三千来首收清月，二十余年撚白髭。了却许多闲职分，尧夫非是爱吟诗。

世上群芳未敢妍，独将春色占南园。生来清质十分瘦，肯受红尘一点昏。东阁诗成应动兴，西湖仙去谩招魂。便须结客陪花笑，句引幽香入酒尊。

身外寥寥扫怨恩，胸中浩浩纳乾坤。饱经世事常高枕，惯见人情不署门。孤日夜分生海底，百川秋涨溯河源。珥貂碧落从来事，东访蓬莱不足言。

御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。

浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

沈郎爱客如爱酒，章子问诗如问禅。肯共寒炉拨残火，共搜佳句作新年。

又领州麾过故乡，谁怜肝胆异班行。患销南海城先具，气压胡天国自强。造膝华褒辉黼黻，跋朝佳句敌琳琅。圣君求治如星火，休斗新诗万丈光。

从心之岁自由身，恩许前期脱搢绅。一褐林泉侣樵牧，熙熙端是太平人。

更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。

黄巢矶与白沙滩，只是闻名已胆寒。自笑南来三换岁，一年一度犯惊湍。

相呼相唤又村讴，放却牛来古渡头。有客问津浑不顾，笑将轻苇泛孤舟。

郁李花开春渐残，海棠犹自映杯柈。燕随风舞迎人暖，鸠唤雨来连夜寒。两水中分清可烛，群山环揖秀堪餐。儿童成队逢寒食，纸剪飞鸢贴雾端。

吉阳烟水几千里，一纸闲书失断鸿。裘葛相催惊老耳，井边桐叶又秋风。

满地红影蘸秋光，始觉芙蓉植在旁。赖有佳人频醉赏，和将红粉更施妆。

京兆官曹棰楚中，今年春色又成空。应怜头里千茎雪，折赠枝间半丈红。

云鬓慵梳睡不忺，倚阑听燕语虚檐。春愁自是无重数，生怕东风揭绣帘。

天上红云第二班，乞身祗要觅祠官。清朝得路古来有，晚节全名人所难。歇马重来森戟近，携龟已放去船宽。待公过阙争留相，温国风流此日看。

蒺藜已枯天马归，嫩蜡笼黄霜冒干。不比江南楂柚酸，橐驼载与吴人看。

道逢患难正当行，礼食从来孰重轻。绿鬓行藏堪检点，白头去就要分明。了知死别如龚胜，未必生还似子卿。纬地经天文不丧，许君独擅大声名。

飞乌欲下蟾生时，斜光冷魄常相随。右山左水清洗目，虚檐曲槛生扬眉。白鱼甘肥网可得，公酒美滑杯可持。临淮使君有闲佚，长桥直度来莫迟。

白发归联侍从荣，未应江海叹飘零。禽鱼不与钧天观，想见群龙舞洞庭。

暮春风景初三日，流世光阴半百年。欲作闲游无好伴，半江惆怅却回船。

白首谬陪兄弟间，阿连初喜客儿还。池塘梦句君能得，咳唾成珠我未闲。陋巷闭门谁扣扣，茂林飞鸟自班班。归来又接同袍会，月下朱闳不用关。

湖山主人玉堂客，尔来华发故应多。安石虽云江海士，元元苍生将奈何。

何不梳妆嫁去休，常教人唤作丫头。只因不信良媒说，耽阁千秋与万秋。

毒蛇猛虎空相向，铁壁银山谩自横。长笛一声归去好，更于何处觅疑情。

篱编红槿障蓬茅，半近城𬮱半近郊。苔绣曲蹊千万点，梅窥碧沼两三梢。闲将今古浇胸臆，懒把荣枯问卦爻。一自渔樵分席后，清泉白石与论交。

鸠能唤雨复呼晴，日日长从屋角鸣。晴雨不应关汝事，强饶唇舌效君卿。

晴波㶉𫛶漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽取烛笼来。

嵇阮生平忆共游，此君高节最凌秋。儿童少作并门骑，千亩留封渭水侯。

金徒漏永乌犹渴，宝扇风徐雉欲飞。借问人间传彩缕，何如石上拂仙衣。

魏帝台邉拂战尘，初平山畔彩衣新。又攀高柳隋堤暮，却寄寒梅庾岭春。韶石闲寻张乐地，曹溪首访悟空人。男儿平昔四方志，莫厌区区走只轮。

凝伫虚亭未惬心，清光隠隠隔疏林。欲观玉鉴呈全体，独倚朱栏到夜深。

隔帘草树隔溪山，密密深深洞启关。水色山光无障碍，南风送入乱书间。

平楚连天独倚楼，楼头日日望行舟。相思飞尽梅花雪，江上晴云片片愁。

鹤归华表几千年，鸡犬随丹尽上天。开遍碧桃春不老，千岩万壑锁苍烟。

东皇岁岁驾苍龙，只许仙妃万玉从。天上冰霜清入骨，人间桃李若为容。

每书题作上都字，怅望关东无限情。寂寞此心新雨后，槐花高树晚蝉声。

秋云漠漠烟苍苍，芦花初白莲叶黄。钓船尽日来往处，南村北村秔稻香。

六朝岂是乏勋贤，为底京师不晏然。柏壁置人天一笑，楚囚对泣后千年。钟山唤客长南望，江水留人懒北还。强管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳蝉。

平生志尚在丘壑，肯学卫霍追匈奴。绵上之田方欲隐，草堂之灵休谢逋。富贵于人何翅梦，理义悦我真如刍。晚交夫子谈道妙，应笑连叔惊肩吾。

传闻一战百神愁，两岸彊兵过未休。谁道沧江总无事，近来长共血争流。

梅花已是不胜癯，无赖东风特地粗。狼籍玉英浑不惜，强留嫣蒂与枯须。

入眼江郊杜集中，胜游何必恨匆匆。糢糊树木丹青古，诘曲汀沙篆籀工。昏晓之分含一气，乾坤底处是全功。西南佳境冥搜遍，总合亭前立下风。

莘渭当时已误来，商山芝老更堪哀。人生若要常无事，两颗梨须手自煨。

杖藜寻胜惬幽情，芒屦如飞病体轻。迎客野梅才半吐，避人山雉尚徐行。东谿水落滩声壮，南岭云酣雪意成。薄暮归来僧已定，佛龛独对一灯明。

清风首夏夜犹寒，嫩笋侵阶竹数竿。君向苏台长见月，不知何事此中看。

好事风流有郑庄，买园栽菊待重阳。傥能怜我耽佳句，为遣秋根到草堂。

懒对陶家酒瓮开，东篱寂寞久风埃。会须结取登高客，折上龙山醉帽来。

欲随年少强游春，自觉风光不属身。歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。

花中淡𥩟只梅花，未见梅中萼绿华。一色琼瑶裾织翠，尚嫌红蜡蒂村些。

东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。郡人欲问使君处，笑指峰峦紫翠间。

露湿青芜时欲晚，水流黄叶意无穷。节近重阳念归否，眼前篱菊带秋风。

浓霜轻雪妒清华，暖日烘时祇见花。天意似怜尘世界，故将茅舍换仙家。

八表同昏草露深，西风愁绝不成吟。申包胥有伤时泪，南霁云无食肉心。日月重光天与子，山河正统古犹今。微生千里间关意，净洗妖氛待相霖。

碧桃花外听缑笙，袅袅余音度月明。风静啭春鶑出谷，夜深警露鹤传更。十三簧冷参差影，廿四栏高缥缈声。愁想嵩山归未得，醉魂清绝梦难成。

进善惩奸立帝功，功成揖让益温恭。满朝卿士多元凯，为黜兜苗与四凶。

六花飞舞到江头，清赏朝来破客愁。便遣郢人传白雪，快呼从事到青州。宠珍历象占星鸟，混一疆封验斗牛。遥想倚栏看未足，寒江浩荡没轻鸥。

窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。

小阁峥嵘在空谷，云是先生读书屋。不见善和数千卷，空闻邺侯三万轴。先生一去几经年，山色依然为谁绿。只今赖有卫夫人，壁上萧萧数竿竹。

篮舆晓入关山路，玉节珠旛次第开。白髪微官何用许，似怜身出道山来。

丹邱雨里看春回，密雾浓云拨不开。怪底寒窗烘晓日，朱轓亲祷梵宫来。

回途玉马休相伴，背角泥牛莫下鞭。多谢乾坤垂覆载，闲云芳艸姿情眠。

玉川清苦更清狂，一夜相思不可当。解道是君看亦好，不然白地断人肠。

禅闗无复老莱衣，陟屺心摧怨夕晖。泣血可怜犹不死，望乡无处欲何归。仁山老子方传法，枯木堂中久息机。不见桃花并柏树，焉知四十九年非。

高栖只在千峰里，尘世望君那得知。长忆去年风雨夜，向君窗下听猿时。

相伴留侯访赤松，碧桃花下醉融融。玉龙嘶罢还家晚，月出蓬莱第一峰。

何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。偶看菜叶随流水，知有茅茨在翠微。琐细夜谈皆可听，烟霏秋雨欲同归。翛然又向诸方去，无数山供玉麈挥。

玉峰环照碧伊寒，楼阁参差四望间。散骑从游皆故友，一川清景彻南山。笑言迥出尘埃外，心意都如物象闲。夫子官居惯追赏，故饶诸客独先还。

去年秦伐我宜阳，今岁天灾旱且荒。对此不思人力困，楼门何可更高张。

鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。丈夫鹊印摇边月，大将龙旗掣海云。

未办当春句法工，坐来花下泥春风。山高水远须人领，玉洁珠光喜日烘。越女信知天下白，屈平那是泽边穷。明朝风雨从教有，老眼今年已不空。

不觉离家二十日，山林城市恣延缘。定因曾作和州客，长见鸡笼在眼前。

缓作行程早作归，倚门亲语苦相思。白头亲老今多病，不似当初别汝时。

我看黄花意甚长，纷纷萧艾不能荒。无论楚晋韩家事，万古秋风只自芳。

暝天云重碧成阴，留得山头一桁晴。荷柄枯斜开镜面，照人欹坐听鱼鸣。

屋里横机抗老爷，门前敛袂对丹霞。爷生娘养好儿女，有得许多无赖咤。

闻说东南第一州，区区来访小蓬丘。湖光带日黄金拥，山色凝烟碧玉浮。

闻说仙乡接濑乡，闲游诗侣礼虚皇。三潮宝派通胥浦，万叶灵杉蔽蜀冈。天地杳冥供写像，江山回合助灵祥。五云送入蓬莱岛，留与人间作道场。

烟梢零乱一川寒，换得天孙锦绣端。却忆东窗旧时竹，年来新笋尽成竿。

檐铎无声鸟语稀，径深钟梵出花迟。日长遍绕溪南寺，未信东风属酒旗。

五百年终遘圣朝，相门何日降英髦。星杓影射金枢正，月魄光浮碧汉高。三世密传张颢印，贰车新得吕虔刀。他年善继良弓慕，金字重重有赐袍。

濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。请君细看风流意，未减灵和殿里时。

钟馗醉里唱凉州，小妹门前祇点头。巡海夜叉相见后，大家拍手上高楼。

衡阳深赖帝怜之，论者虽多不远移。一日一书谁管得，人生倾倒在相知。

梦寐江西未得归，谁怜萧飒鬓毛衰。莓苔生壁图书室，风雨闭门桃李时。得酒虽能陪笑语，老年其实厌追随。明朝雨止花应在，又踏春泥向凤池。

把茅为屋竹为城，柏子香销道气生。九十春光花一片，万千心事雨三更。连村鼍鼓相高下，断浦渔灯半灭明。闭户和衣寻小榻，梦回犹听读书声。

晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。

江南山水尽宜诗，几欲经营竟不奇。不料此编能到手，意曾关处辄能知。

陈植文华斗石高，景宗诗句复称豪。数奇不得封龙额，禄仕无妨似马曹。蠹简传将蝌蚪字，铦锋莹出𬸯鹈膏。南州山水能为助，更看英词胜广骚。

收拾新诗入锦囊，晴天添得两三章。一冬只在梅花里，吟笔入春犹自香。

文正风流尚典刑，桐江画㦸见诗人。丹青难写真潇洒，圆峤方壶此逼真。

别驾阴功草木知，一朝变化出神奇。乍惊蓂荚还同长，更羡卿云向下垂。文笔分明传异状，画图次第记当时。嘉祥创见轻千古，信宿曾看十样芝。

倦客西来厌马鞍，为予休辔小长安。陈遵投辖情何厚，王粲登楼兴未阑。雪压群山晴后白，月临千里夜深寒。少留待我同归去，洛下林中斫钓竿。

无数寒鸦来远钟，物华心迹偶然同。不知海北江南路，更有愁人立晚风。

休言五十九年非，本自无知底用疑。已往方来俱梦境，是非元不较毫厘。

渊明休弄没弦琴，混沌中含太古音。闻说几回风雨夜，四山浑作老龙吟。

席帘高卷枕高攲，门掩垂萝蘸碧溪。闲把史书眠一觉，起来山日过松西。

屈贾江山思不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚畹兰苕老，归有淮山桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。

浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。若为多罗年少死，始甘人道有风情。

喧啾百鬼瞰高明，寂历朱门野草生。斗大山中茅屋好，日长欹枕听松声。

投迹山林不厌深，老来宁复计升沉。水禽得得来相伴，应识幽人一片心。

对雪酬春付酒杯，兵余真似复然灰。路通千里传书去，人喜三军破贼回。梅萼封檀香未彻，湖声撞玉冻初开。疏篱败屋休兴叹，幸事群凶不再来。

同心实步叩南泉，云节空岩廓杳然。一室清风千古意，自非声色问玄玄。

新妇骑馿阿家牵，草里寻常万万千。谁在后兮谁在先，不须特地苦加鞭。

日用功夫在细微，行逢碍处便须疑。高言怕被空虚笑，阔步先防堕落时。

自在嬉游遍四方，不曾孤负独春光。醉眠芳草衣裳冷，笑嚼名花齿颊香。既是烟霞令久任，岂应风月断来章。故人尚有闲情不，相伴湖边举一觞。

平生职事马蹄尘，三月莺花世路新。废邑尚余当日市，旌门已忘昔年陈。长江浪拍西山脚，乔木阴回太古春。惟有柳绵情不恶，解将柔远逐行人。

南荒九死幸生还，种树书成手自删。赤壁梦难同楚颂，洞庭乐不减商山。人生堕地少如意，老子对天无愧颜。千古菟裘有遗恨，断珪残璧自人间。

雨洗春山空翠新，登楼不见送鸿人。薜萝清夜月依旧，无复新诗泣鬼神。

玉洞沉沉锁碧虚，月华曾伴日华居。刀圭影触金丸弹，蝉蜕形留锦鲤鱼。旧隠已荒三径草，仙人忽授数行书。丹霞自有栖真处，十里松风可跨馿。

半雨阴阴复半晴，芳郊紫径厌尘轻。飞花逐旋将春去，续绠寻思系日倾。梦苦流鶑呼得觉，愁嫌啼鴂唤教生。频搔短发临寒水，添了星星几点明。

鳞鵕老树铁生斑，神宇荒凉野壑闲。地僻无人秋寂寂，一川红影夕阳间。

学书学剑两茫然，空过浮生五十年。拟向烟波深处住，王租已及钓鱼船。

年年国艳赏敷腴，酩酊供人就燕胥。此段固应先骨醉，𫗦糟聊学楚三闾。

壁间冥冥云塞川，细看幻出江湖天。寒鸦雪压冻不喧，沙尾忽有潇湘烟。黄芦碧草雁初下，画此千金不当价。为君觅纸一题诗，诗不能工且观画。

金鹤飞来尺素通，新诗字字挟光风。三年湖海关心处，都在先生句子中。

笺书莫笑虫鱼注，善学须通天地心。到尽粤南并蓟北，始知前古是来今。

重脱袈裟挂广州，与人说法口如流。放生池里鱼倾耳，受戒坛前石点头。

寒无毡坐甑生尘，此老年来乃尔贫。两颊如丹君会否，胸中原自有阳春。

口念木瓜医脚气，纸画钟馗驱鬼祟。一生若解和罗槌，日日吃酒日日醉。

绍兴宝庆百年余，古往今来说二胡。论事直须弹恳切，立朝端不忍阿谀。两贤幸属吾州有，万事何曾公议无。象郡新宁不同诏，九重天子正仪图。

当面论交背面违，此心叔向几人知。喜君一见便倾盖，过我相从唯说诗。别后梅花看太瘦，向来瓠白不应肥。何如且缓东归策，共醉橙黄橘绿时。

洞天杳杳白云低，古木丛阴路欲迷。昼永并无人迹混，夜深惟有鸟声啼。雨昏草色寒侵院，风入松声响乱溪。隔宿寻幽心未惬，马回山下日将西。

幕府风流旧泛莲，裔孙家世掩青钱。别开眼界霞争烂，分得秋光菊未鲜。灯阵有心欺醉帽，珠盘何日泻归船。锦囊示我锵金句，空愧巴吟缀后篇。

槐市同登弟子员，虀盐灯火记初年。寻春紫陌风流在，通籍金闺步武联。眼底要观新事业，笔端犹著旧山川。夜窗细话行藏处，始信于君有厚缘。

整冠忽见镜中霜，挽树浑无蒂上香。已贮春愁过万斛，更令细细著升量。

刘郎潇洒水为居，水碧山青画不如。绿竹可供公子钓，紫鳞时掣季膺鱼。幽寻胜事鸟窥牖，闲卧临窗燕拂书。触目韶华总诗本，放怀端与世情疏。

细雨粘云结晚愁，黄金垂地菊钱流。风来不觉窗声战，分却羁怀一半秋。

南山旧说王隠者，北斗今看韩退之。不须觅句花照眼，行见调羹酸著枝。

明辉严敞寿春前，仪凤翔鸾曲水穿。欲就金阶连翠沼，更开花洞远相连。

涧碧山红锦步障，晚菘早韭五侯鲭。莫道乱来无乐事，床头流水作琴听。

一百五日熟食节，七十一曲下山坡。寒暄相逢旧人少，风雨欲尽新林多。青岩不辞挂春霭，白鸟何处生沧波。途泥同兴不同调，我懒且休君更歌。

不能随调转商宫，独抱瑶琴过鲁东。霜满乌庭无过雀，非君谁与借东风。

旧事仙人白兔公，掉头归去又乘风。柴门流水依然在，一路寒山万木中。

平生独慕霍嫖姚，弱冠功名喜自邀。报国剑铓沉气象，绝人弓艺委风飚。总戎江海空流转，分阃关河竟寂寥。几百熊罴怀旧爱，哭声应过甬东桥。

碧波青嶂对红楼，千古西湖乐未休。试把腰缠买春色，不知世上有扬州。

正脉如今一线微，不堪惆怅泪交颐。冷云深没楚山顶，全体当年缩项时。

戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。争得黄金满衫袖，一时抛与断年听。

宣城讯后忽年余，闽水风来又岁除。人品只今推正始，诗声何止过黄初。岂无天上同朝友，不寄山中半纸书。珍重故人多问我，鬓毛半脱齿全疏。

三年流落寓于陈，一命青衫淮水滨。城北桥边长送别，扁丹今自作行人。

季路三都不尽隳，城狐尚许脱阽危。一日西家鼠运去，太丘忽有社亡时。

晓夕采桑多苦辛，好花时节不闲身。若教解爱繁华事，冻杀黄金屋里人。

击楫涛江二十春，平生踪迹已成陈。秋城一别芙蓉老，夜柝几番杨柳新。社燕欲归仍择木，佛狸不死每惊尘。如闻露布今三捷，莫遣天骄返只轮。

破槖萧然不自休，芦黄苇白九江秋。抗尘狂作两年客，看水悭为三叠游。得酒问鱼愁入市，有书无雁却登楼。征裘几揾思家泪，两眼凝穷桑落洲。

振衣岝崿山头寺，烟抹平林眼欲迷。我老不知身到此，依依浑似武陵谿。

闻说当年鹓鹭班，谏书无数慰龙颜。水横颍首归新第，云断峨眉忆旧山。漫有新诗名海内，曾闻雅乐献河间。西湖今日春应好，想见扁舟载月还。

斩新政令别规模，迎刃恢恢解有余。去就虽轻心自若，佞贤乍变事如何。籴为民患祈从免，社植根深恶始除。似此欲为尚何限，归欤千里竞攀车。

文殊笑，普贤嗔，眼里无筋一世贫。相逢尽道休官去，林下何曾见一人。

举世贪生不足评，舍生取义亦难明。娥知有父不知死，当日何心较重轻。

春融天气露微微，药草葱芽脉脉肥。植竹旧竿从茂谢，栽桃新树忽芳菲。天寒堂上燃柴火，日暖溪东解虱衣。兴动便携樽到岭，人生真性莫教违。

江枫摇落秋吹清，吴波夜澄孤桨横。白苹花老浪纹浅，的皪背荷双鹭明。烟屿云岑楚江远，三更梦归五更返。斜阳影外远山稠，千里不遮南望眼。

白莲庵中张居士，梦断世间风马牛。风尘表物自无意，神仙中人聊与游。澄江似趁北城晓，苦雨不放南山秋。君当先行我继往，向吴亭东留小舟。

云恼中秋凑月昏，失明疑值老蟾吞。枉删踈柳延孤影，肯晃芳樽涤醉魂。好射重阴开六幕，任均余照及千门。便从到晓漫天黑，不禁诗家万驷奔。

插汉森森万丈扶，一亭危瞰汨江隅。幽深石壁涵清泚，崒嵂云山引翠芜。变化阴晴诗作料，招呼豪杰酒为徒。客来莫拟闲居赋，后有千年八阵图。

不辱其身不辱亲，要明圣学尽人伦。岂为媚世文章士，养就中和万古春。

不爱征西入幕宾，只图抽得最闲身。略无崖岸胸怀白，洞见中边德行淳。但用至诚裨府主，不将高论诧时人。如今献纳须公可，若是朱云却未仁。

乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。

西崦残晖薄首邱，与猿同啸鹤同游。山林一出资惊笑，风雨多情管滞留。前别忽来如再世，后期禁得又三秋。湖天倘有相从分，为我何妨割半洲。

人道秋中明月好，欲邀同赏意如何。华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。

枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。见说木兰征戍女，不知那作酒边花。

七年野鹤困鸡群，匪虎真同子在陈。四海澄清待今日，五朝光辅属何人。从来令尹元无愠，岂独原生不病贫。天欲斯民跻仁寿，卧龙宁许久谋身。

薝卜标名自宝坊，薰风开遍一庭霜。闲来扫地跏趺坐，受用此花无尽香。

君王优诏起群公，也寘樵夫尺一中。易著青衫随世事，难将白发犯秋风。共谈太极非无意，能系苍生本不同。却倚紫阳千丈岭，遥瞻黄鹄九霄东。

二年不下竹匡床，枕损茅斋小米囊。吹起江风渡刘子，踏开荒草见王郎。胡湾此际谈三命，淝水何时战一场。他日中原公事了，与君同话此荒凉。

落絮游丝三月候，风吹雨洗一城花。未知东郭清明酒，何似西窗谷雨茶。

交情自许胶投漆，宾主相辉璧与琨。卖剑早书循吏传，种瓜时问故侯园。百年耆旧须亲访，千里耕桑戴上恩。一郡风流古来少，笔端珠玉富归轩。

芦芽抽尽柳花黄，水满田头未插秧。客里不知春事晚，举头惊见楝花香。

千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。每日进来金凤纸，殿头无事不多书。

杰屋青灯夜不眠，诵君佳句喜跫然。别来已觉三秋远，书到难凭一雁传。浓淡西湖真在眼，钧枢东阁况搜贤。徒劳屡起江乡兴，归钓槎头缩颈鳊。

官居鼎鼐古今无，名士才臣独一余。贤阁御题龙墨灿，诏归补衮在须臾。

殷勤教我琵琶篇，年友胸中炯炯然。公瑾风流酹江月，孔明礼乐中兴年。君臣可谓逢千载，南北须教总一天。水调歌中休惜别，月明千里共婵娟。

木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。

十十五五跳波鱼，三三两两踏歌姝。前山后山碧一色，似不多愧潇洒图。

投老归来供奉班，尘埃无复见钟山。何须更待黄粱熟，始觉人间是梦间。

晓来掠面更东风，过尽溪山属祝融。杨柳引教荷芰绿，海棠让与石榴红。稻针刺水连青亩，麦浪翻云涨碧空。我有浮瓜沉李约，诸君同上紫霄峰。

君与我同庚子生，连年忧患亦纵横。天高休说不可问，心下直须深自明。运属时雍人正乐，祀严郊报礼初成。涤瑕荡垢知多少，行矣欣欣木再荣。

君念亲闱肯暂留，吾居子舍尚优游。逢人为道归迟意，正似江湖不系舟。

小儿亦解挽公留，知有人闲第一流。老我相思无尽藏，临风一日几搔头。

甘泽连朝拍稻畴，老天着意做今秋。软炊已报生尘甑，艰食俄忘淅米矛。甽口涨新浮白腻，禾头濯秀湿青油。疲农欢喜还长叹，官已催租不待收。

台后漫山十里梅，村南村北总诗材。荒寒莫恨无人领，会与奚奴杖屦来。

扬子江头两信潮，送君西去木兰桡。依依暮雨鸳鸯梦，袅袅春风豆蔻梢。细字碧笺随雁到，小帘朱户抵天遥。长安触绪牵情地，不特魂销骨亦销。

洛阳陌上埋轮气，欲逐秋空击隼飞。今日芝泥检征诏，别须台外振霜威。

春风得意酌霞觞，翠袖宁禁白露霜。欲向月宫收賸馥，晓窗强理背时妆。

错捐金带子舆台，李典张辽安在哉。济溺我应知大略，摧锋人自得高才。伍符勤选加搜练，戎阃徐图妙鉴裁。引领山西十万骑，中原失御实堪哀。

竹篱茆舍酒旗斜，一个胡芦败两家。酒后不知天与地，皈来满地是桃花。

雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。坚顽那复愁空橐，老健犹能伴架犁。蹴榻不僵君会否，更须百瓮享黄齑。

坐忆故园人已老，宁知远郡雁还来。长瞻西北是归路，独上城楼日几回。

风催社日雨霏雰，处处鸡豚乐祀神。见说丰年于此卜，不妨垫湿社翁巾。

瓮𥬠初熟二螯肥，空水生寒脱叶稀。北阙既尝縻爵服，西畴但且理牛衣。由来意气多忘老，到底功名却欠归。冰玉故人真耐久，湖山相望翠烟霏。

不随凿枘辨方圆，安用蓍龟考未然。万物由来皆备我，寸心既尽即知天。见几那俟拈花手，乐道浑忘绝易编。自得诚明千古学，谁能证此具精专。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫挥麈时。每见宾朋须款曲，更和言语不思惟。方将与物同休戚，何暇共人争是非。天地与人同一体，尧夫非是爱吟诗。

湘娥故把玉钿留，能为幽人一洗愁。不似梅花枝干古，凋年寂寞暮江头。

与君山泽两臞仙，浪走尘埃汩市廛。老貌相逢今又别，余生更觉不如前。孰追赤制春秋笔，稍悟黄庭内外篇。俯仰此心了无愧，冷看举世售栀鞭。

庶子遗踪留此地，寒岩徙倚弄飞泉。古人不见心可见，一片清光长皎然。

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

庵云作顶峭无邻，衣月为衿静称身。木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。

征帆初挂酒初酣，暮景离情两不堪。千里晚霞云梦北，一洲霜橘洞庭南。溪风送雨过秋寺，磵石惊龙落夜潭。莫把羁魂吊湘魄，九疑愁绝锁烟岚。

随类分身万百千，真圆通境落谁边。小儿戏剧无人会，万顷沧波一叶莲。

抱病荒村望欲迷，骏奔无数独鸡栖。瞻言冬鼓何时歇，好听农郊雨一犂。

吴宫金蹙凤花绫，春暖熏笼换水沉。那似冰桥楮夫子，满床明月解微吟。

天自得一天无既，我一自天而后至。唯天与一无两般，我亦何尝与天异。

英姿卓荦众长兼，暂假威名镇峤南。忽报邮音驰尺一，即看躔次近魁三。照人风采谁居右，致主功名在立谈。远俗岂知如许事，只言无计驻征骖。

沟水泠泠韵玉琴，樱桃花下宿珍禽。龙车自向思陵掩，三十六宫春色深。

月落乌啼霜满天，江头归客木兰船。愁肠断处春何限，忍把敲吟旧竹鞭。

几度开樽宴画楼，月华孤负好中秋。姮娥也厌笙歌沸，云幕重重不上钩。

君家玉女从小见，闻道如今画不成。翦裁似借天女手，萱草石榴偏眼明。

月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。

癸水江头石似浮，银河影里月如钩。无人弄杵看蟾兔，有客乘槎访斗牛。自古鹊桥传七日，何年桂子落三秋。金轮待欲长无缺，玉斧仍须妙手修。

义薄云霄世几人，零陵邑宰迥超伦。能明圣主恢洪造，曾是童儿谒紫宸。衡岳深蟠心不动，重湖闳写惠常均。别来眉宇知何似，日冀恩还得款亲。

流水歌声共不回，去年天气旧亭台。梁尘寂寞燕归去，黄蜀葵花一朵开。

双溪会处创危亭，我爱亭成不异名。到此更谁分别派，同归终见入东瀛。清辉黛染环檐色，幽响琴传出涧声。自信竹林林上美，剪裁今已属贤明。

走下禅床行一转，看了如来五千卷。婆子年高眼尚明，夜深月下穿针线。

刺头底事向胶盆，沉湎应从通率论。人世百年都是梦，醉乡四达总无门。颠狂自索形骸外，酣适宁知礼法存。日饮亡何真得计，袁丝由此脱全浑。

彤霞煖照碧玻璃，一点蜚光欲堕迟。恰似峨眉山半麓，紫兜罗雾布岩时。

文昌列宿征还日，洛浦行云放散时。鹓鹭上天花逐水，无因再会白家池。

此君词翰逼晁秦，万鹄袍中少拟伦。色笔探怀如有助，朱衣点首岂能神。长安市素多游侠，天子廷曹怀士人。玉座临轩亲发策，可无鲠论披龙鳞。

公𫗧欲成忽复鼎，银缾汲绝还沈井。乳虎咆哮落深阱，青萍一挥断人颈。

一宿禅关万虑空，明朝更上十余峰。山依碧落不多远，人在白云无数重。木末疏钟惊虎兕，门前潴水穴蛟龙。劳生正负林泉约，犹喜官闲此处逢。

春雨梅花湿小园，断桥流影动黄昏。人家节近多留话，故旧闲中或置樽。落落雁飞知隔浦，荒荒犬吠是前村。市廛只在烟林外，但恐溪添野水浑。

吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。远远朝宗出白云，方圆随处性长存。

长安宫阙半蓬蒿，尘暗红梁羯鼓縚。惟有水天明月夜，一条空碧见秋毫。

柳条拂地不须折，松树披云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。

斗酒未干诗百篇，篇篇奇气走云烟。自从捧砚脱靴后，笑看唐家万里天。

山肋盘纡一径斜，水烟深处梵王家。闻雷已荐鸡鸣笋，未火先尝雀舌茶。吟客披云题石壁，药僧和露扫松花。纵游向晚寻归路，渡口平沙卧古槎。

插檐冰箸长新寒，薄日欺云到屋山。见𬀪半消梅额粉，因风犹染鬓毛斑。书生闭户眠仍稳，游子扁舟兴欲还。客里情怀逢岁晚，曲生邀我一开颜。

昔时师友尚草创，忆子诸父勤磨砻。春台自令车马绝，桂树未厌铃旗重。侵云切月绛一炬，拥坐排檐青几峰。莫云空洞岂无物，读遍五车江水东。

双鬟嬉戏我庭除，争挽新花比并襦。亲结香缨知不久，汝翁那更镊髭须。

雨后荼䕷将结局，风前芍药正催妆。道人不管春深浅，赢得山中岁月长。

吴江未到意先倾，杳杳渔歌醉里听。霜晚人家千橘熟，秋晴江上数峰青。鱼缘香饵吞残钓，鹤趁归帆下远汀。大艑何时眼中见，乘槎拟欲问台星。

楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。

只道诗家无续灯，半村今喜见孙曾。非关竽瑟异王好，自是文章多命憎。题赠向人无苦秘，流传后世岂无能。溪头賸欲连朝住，舟子催行底见仍。

花桉空空但满尘，乐章起草遍窗身。孺人侍妾相持泣，安得君归更肃宾。

絷维不住谷中驹，爱恋徒占屋上乌。开汉楼前迎剑骑，临津门外罢传呼。宅家未忍忘贤传，衡宇胡为戒仆夫。阁束衣冠聊一笑，不为耐辱司空图。

别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。

一夜寒云凝不开，北风吹雨带潮来。涛翻天末银山涌，浪打沙头霹雳摧。心在浙西音断绝，身留江左意徘徊。无聊独酌开怀抱，赖有窗间数点梅。

招潮瘦恶无永味，海镜纤毫只强颜。想见霜脐当大嚼，梦回雪压摩围山。

垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠，足健直穷流水源。鹭引钓船经荻浦，牛随牧笛入柴门。试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。

良工刀尺制黄𫄟，天遣家君乐圣时。著上朱门应不称，裁成乌帽恰相宜。客撑小艇招垂钓，僧扫虚窗约对棋。宝带貂冠虽看好，定知不入野人诗。

药市能推此念诚，一言为重万金轻。特书会有河东柳，为记嘉名埒宋清。

焚香诵易与天游，君命相催不肯休。时节固知来则是，功名却以得为忧。翠蓬云气生衣袂，金殿阳光动冕旒。此际一言能悟主，始堪回首旧林丘。

莫道经霜不见花，小春风景属山家。满山红叶斜阳映，却似桃源一片霞。

昔年长恨春归晚，及到春来又恐残。今日摧颓萧寺里，闭门一任岁将阑。

海角纷纭祇簿书，朅来不觉一年余。自嗟扰扰无休息，犹及匆匆问起居。前日先生官独冷，而今主簿意何如。应怜小女犹痴在，只喜腰间已佩鱼。

碧天霜气夜棱棱，人在鳌山第几层。静极禁关闻下键，暝深连阁见通灯。蕙薰浮篆才余火，酒滴供研自不冰。无奈此时怀共被，各分台署拥青绫。

清寒带雪未成春，可得芳菲早向人。须遣艳阳归掌握，故教桃李及芳辰。

湛湛腾空下碧霄，地卑湿处更偏饶。菅茅丰草皆沾润，不道良田有旱苗。

时艰急似救头燃，快趁春风著一鞭。人道轻车谙路熟，我疑重阃得君贤。狨衣便带杨花雪，鹤骨犹胜桂岭烟。兵画近来无可议，只消买静向南边。

此君安可一朝无，请看西园种竹初。嶰谷正当吹凤后，葛陂犹是化龙余。风摇梦枕秋声碎，月满吟宪夜影疏。他日如封管城子，莫嫌老秃不中书。

蜀国从官又见春，物华人事两俱新。已推才力多余地，更赋词章妙入神。要路我甘无俗迹，夷途公自有通津。逢时得用看施设，未止区区庇远民。

白醪趁节醅已发，黄菊候霜花未开。独上荒城拱双袖，风云惨惨雁声来。

东篱深僻懒衣裳，书卷纵横杂药囊。无吏征租终日睡，得钱沽酒一春狂。新营茅舍轩窗静，旋煮山蔬匕箸香。戏集句图书素壁，本来无事却成忙。

十年客路叹飘蓬，历尽风霜鬓欲空。睡少半疑茶作祟，愁多全觉酒无功。数蛩厌静鸣秋雨，一叶惊寒落晚风。惆怅故园归未得，草荒篱下菊花丛。

并舞连歌意态新，水晶宫里向无尘。一时风月谁能许，要是君家两玉人。

十年尘土换华颠，一踏山根觉涣然。下界长江朝胜地，上方大士隠非烟。览辉已见翔威凤，倚仗何堪照细泉。暂得诠心适佳处，试抛马棰问枯禅。

君家诗礼冠南区，文阵堂堂尽壮夫。汉杰姓名归大族，周官事业属吾儒。争题玉字传金榜，悉奋朱鸾与凤雏。月桂香传南北巷，千言长策耀天衢。

丞相南征定有无，幕中谁是骋良图。遥知贼胆纵横破，绕帐生犀一万株。

一枝自可不须多，少已难知多奈何。汉殿纷纷锵剑佩，桐江但有一渔蓑。

画图省识金山面，短褐风吹入画图。玉镜台空螺髻直，海潮音散蜃楼孤。归田拟共江神约，鼓枻容追越相逋。百一十城才发轫，指南端不负文书。

雨晴庭户生秋意，潮落溪桥见水痕。稻熟人家得相向，兵余眼底两三村。

翔鸾阙底谢皇恩，缨上沧浪旧水痕。疏傅挥金忽相忆，远擎长句与招魂。

当年游事记西湖，岁月飘零旧雨疏。剡曲暮云频入梦，长安落叶正愁予。春前有客征梅赋，霜后无人寄橘书。回首青云故人远，滞留惟有老相如。

恰听残蝉禹寺门，又看新月石帆村。后来复有龟堂老，千载犹应此意存。

玉仙曾此驻云车，日薄窗纱映雪肤。七字天书人不辨，定知玄女手中符。

芍药名先记郑风，那因嘉木辨雌雄。姚黄后出今亡矣，合把黄楼列上公。

陆沉无复似当年，高压云根气象全。四面山川趋指顾，一时草木避蕃鲜。垂檐鼎实须归帝，起槛龙香必动天。自我发挥人共乐，风流从此映来仙。

帝座髙悬汉客星，樵渔今亦想英声。钓台直下三千尺，谁谓先生只钓名。

觉省他年见一班，老从湖海看春颁。瞻言百里几相及，仰止高山竟莫攀。每事乞公留上策，不才容我著中间。一时公论方当路，愁为丝麻弃蒯菅。

未春先以约春期，载酒如何却负时。摇想醉狂哦舴艋，也知归客趁酴醿。阿瞒气慑周瑜阵，樊素心贪白传诗。横槊赋诗俱占却，据鞍矍铄正相宜。

古藓寒芜让品流，小斋多谢伴清幽。若教夷甫门前种，也是无多过一秋。

只今耆旧几晨星，又失三朝一老成。许国忠规关社稷，绝尘奇表照簪缨。只应鼎里金丹就，无复廷中革履声。才大故难供世用，空余拱木翳佳城。

十年南国叹徘徊，一片乡心拨不开。应是西湖花柳问，风流何事未归来。

芊芊芳草望中迷，传火楼台丽日西。飞絮轻翻遮柳陌，落花乱点暗桃溪。琉璃波净沈鱼藻，玳瑁帘疏阻燕泥。百五良辰最葱蒨，绿阴行马过鶑啼。

逍遥利乐认天真，心印深藏喻海津。妙法须求经里字，无缘劳问洞中人。研穷道德从何入，清浄玄通驭物亲。此语苞含堪赏咏，丹台羽客善铺陈。

江城月黑风雨寒，四无人声夜向阑。有鸟九头天外过，嘤嘤轧轧鸣悲酸。吹灯灭烛小儿怖，犬呼其邻嗥且怒。天明日出百怪消，长空踪迹无寻处。

儿童畴昔看挥毫，未觉雄辞愧广骚。谈尘纵横走雪电，诗坛磊落建麾旄。捐身鱼鸟黄尘远，隐几江湖白浪高。短褐婆娑弄明月，纷纷冔冕一鸿毛。

新晴山色浄襟裾，世上尘埃一点无。飞瀑惊奔争澒洞，层崖屹立镇崟岖。乱流平处沙可数，顽石丛中草不枯。醉后偶来观物变，要知到处是工夫。

道士上天鹤一只，老僧住庵云半间。去来尽向无心得，痴黠相除到处闲。江山千里互明晦，鱼鸟十年相往还。高岩缥缈人不到，醉中为子题其颜。

梅太清臞桃太肥，不浓不淡此花宜。何人笔下有香字，为杜陵翁补逸诗。

孤竹夷齐耻战争，望尘遮道请休兵。首阳山倒为平地，应始无人说姓名。

冠工新意斲檀栾，雾卷云烝久未干。遗我山林真自称，何须貂暖配金寒。

饭罢呼僮旋煮茶，棋枰诗卷小生涯。从今厌踏红尘路，多在山间少在家。

夕阳偏占绿荷风，夏气浮凉酒满钟。人胜不讥吾拓落，身闲何恨尔从容。唤回今古风骚体，消得乾坤运化功。只是灵山照冰水，莫教忧乐系穷通。

禅学年来亦自衰，大丛林属小阇梨。寒翁庵子如蜗壳，却有弥天释住持。

荣悴纷纷醉梦中，转头何事不成空。全家采药鹿门去，我忆襄阳庞德公。

孤峰秀拔翠嶤岧，峰顶虚无是紫霄。从此上宾朝帝所，直须穏跨玉龙腰。

床有蒲团坐负墙，室无童子自烧香。人图作佛虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。樱笋久忘晨入省，莼鲈犹喜老还乡。汗青未绝茶经笔，那暇投文吊战场。

洞门千尺挂飞流，碎玉联珠冷喷湫。万古无人能手卷，紫萝为带月为钩。

住入山深涧水穷，白头梦不到侯封。巴邛橘老人应换，二老如今不再逢。

浮云出岫本无心，桔橰俯仰人所引。一大藏教留后人，看与不看渠自省。

燕子声中藿食寒，北辕同轨得儒冠。槐檀新火未曾试，为觅山泉破小团。

别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。

怀沙祠下铁色矶，中流束湍张祸机。与赍俱入彼可吊，乘流而下吾亦危。江河难犯一至此，天地好生安取斯。朝歌胜母古尚讳，我其复醢航秭归。

青旗斜出画桥西，杨柳飞花水满堤。一酌误人千日酒，醉埋荒冢不思归。

暮钟晓磬杂啼鸦，尤觉幽栖与市赊。风力吹回千嶂雨，柳阴遮断一谿花。苍皮树瘿何妨丑，横水桥虹不厌斜。夜半春雷乱车轧，不须鸣鼓助惊茶。

置锥无地亦无锥，幸可归来特地疑。船子月轮贫未破，罗浮焉用石头为。

相公经文复经武，常侍好今兼好古。昔人曾闻阿武婆，今日亲见阿婆舞。

肩舆兀兀度山村，细雨凄风日易昏。问店旧曾来托宿，支颐今觉顿销魂。故人委蜕荒春草，倦客空怀合暮云。古木阴连藏小隠，招呼无复笑迎门。

芙蓉城阙宜通籍，姑射山头素卜邻。举世难工断肠句，何时再得捧心人。芝兰奕代传遗懿，玉树千年锁暗尘。珍重清风入襟袖，每篇佳处想精神。

五阴山头乘骏马，一鞭策起疾如飞。临行莫问栖真处，南北东西随处归。

遮莫胡僧问劫灰，且陪东阁赋官梅。春梢惯识宫妆样，花信偏随驿使回。痛饮我曹身总健，浩歌谁怕老相催。疏枝气压群芳尽，羞杀墙阴锦被堆。

石路泉流两寺分，寻常钟磬隔山闻。山僧半在中峰住，共占青峦与白云。

离骚读罢怨声声，曾向江边问屈平。醒还醉，醉还醒，笑指沧浪可濯缨。

信步攀跻感旧游，寒烟衰草思悠悠。西风白髪空惊老，晚节黄花独耐秋。宇宙几人欢喜饮，江山一片古今愁。渊明三迳今犹在，自笑不如归去休。

共折梅花竹岭西，白云粘袖带诗归。东风著尽青青子，双径峰前落照微。

倚杖臞然一病夫，羡君联骑出西湖。若逢佳处能相忆，寄与新诗作画图。

长忆君家得隽多，庭前桂树想婆娑。岱云触石才肤寸，溟浸稽天但一波。颇欲弛鞲观纵击，可堪伏枥起悲歌。人生泡焰都难据，惟有丰碑屹不磨。

竹篱茅舍本相安，谁与移根入画栏。尽道重帘妨暖日，疏枝却得护春寒。

飞洒羞明不肯朝，徘徊待伴未全消。将花著袂元无迹，认柳吹绵别有条。璧月半规开水面，玉龙千丈转山腰。玄冥已自呈三白，青帝何须又一飘。

埋头尘土欲忘年，重过初禅第一天。唯有儿童见河性，不将老面共苍然。

少年曾读石屏诗，老去江湖幸见之。百倍寻常真足惜，十存八九实堪悲。蛙鸣蝉噪人争羡，天巧神功彼自知。我欲流传天下去，为求完本补亡谁。

晴天杨柳丝千绪，淡月梨花玉一庭。又是东风去时节，数声啼鸟不堪听。

史馆频催史笔迟，道山还解有忙时。后园两日不曾到，开尽杏花人不知。

千林揺落见孤芳，色映青松破嫩黄。玉露凄凉三迳晚，金英芬馥几丛香。

公才酬酢有余闲，六路从容指顾间。仁泽但令民共乐，不妨清赏遍江山。

金精寂寂真胜境，门锁松杉风月冷。跨鹤仙姬去不来，白云一片封丹井。

威风凛凛不容攀，跳入怀中便解颜。不是酒肠宽似海，争知诗胆大如山。

归兴逢山便解颐，上人多思乞留诗。千岩万壑经行处，他日烦师觅旧题。

城外斜溪踏水过，不沿危磴却扪萝。明朝又入宜春去，想近湖湘山更多。

利口毁誉本无嫌，空洞腹中须属厌。何用灞陵嗔尉醉，未劳汉署叹郎潜。

半路袖回攀桂手，一生才遂买山心。要知此老风流处，来向刘郎吟处吟。

晋盗奔秦代勿追，碧油幢下昼阴移。虎符不下军民去，闲杀摧锋老健儿。

秋风入夜透征衣，点点渔灯各自归。投老重来江上泊，庐山如旧故人非。

洞中烟锁五云楼，洞口寒泉今古流。见说秋高风雨夜，徐郎骑鹤更来游。

龟山涉世若虚舟，触处忘怀得自由。道大不容长役役，心闲无事只休休。

我来湖上访前贤，正值清秋欲暮天。十顷败荷欹浅水，千章古木锁寒烟。遍寻陈迹俱亡矣，独立幽亭祇黯然。清德照人增我愧，暮年独未返林泉。

德风千祀蔼芳馨，生享修龄殁更荣。早岁衣冠贤德耀，莫年门户寄升卿。迹陈莫嗣登堂拜，匏系空驰执绋情。里巷万人缌布会，一应如我泪河倾。

十里清溪流活水，连村绿稼有甘霖。罗村野叟千秋史，秋浦先生一片心。

汉殿东头玉琯回，吴城西上锦帆开。一天紫雾风吹散，千丈红光日射来。翼轸衡庐生喜气，江湖淮海绝纤埃。凄凉只有山前客，何日临津理去桅。

书衔莫羡一条冰，美职高官不足称。何事只存天爵贵，令名长与日俱升。

水阁风微快葛衣，沙村返照淡余晖。数声楚些无情思，不似吴中缓缓归。

半岁无书界我胸，短蓬念汝过残冬。官情但可京口酒，客梦应随浮玉钟。弃纵向来缘底事，妍妆今日为谁容。书来賸喜归期近，伴我清吟倚老松。

北山松粉落轻黄，濯雨虾须麦吐芒。槐火石泉寒食后，十分春事属农桑。

老来只愿酒难醒，酒力才醒梦便惊。露滴新寒欺病骨，宦游如梦记平生。深山五鼓鸡吹角，落月一窗鹅打更。等待晓光雕好句，晓光未白句先成。

只手经营费拮据，十年栽接稍扶疏。犹嫌桧柏纯苍翠，白白红红间数株。

骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。

毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神。

子云昔献长杨赋，词倾江海涛翻素。溪边相遇览新诗，阵马迎锋敢驰骛。忽忆枫宸赐第时，青袍纷纷莫知数。与客流落最多年，不记紫骝花下路。

山斋几日旱尘昏，欲拂朱弦已惮烦。凉意感君持寄我，雨声花思满胸存。

休烦蜀鸟劝归频，正欲尼山拜圣人。若使诗书灰烈焰，便应天地化微尘。汉书牛角虽漫夜，鲁史麟经不断春。花市一番风雨后，几多桃李又重新。

扶衰却老世无方，惟有君家酒未尝。秋入园林花老眼，茗搜文字响枯肠。醡头夜雨排檐滴，杯面春风绕鼻香。不待澄清遣分送，定知佳客对空觞。

浓澹芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。

盈盈一水不斯须，经岁相过自作疏。坐待翔禽报佳会，径须飞雨洗香车。超腾水部陈篇上，收拾愚溪作赋余。信有神仙足官府，我宁辛苦守残书。

人事元知不可谐，名山踏破几青鞋。百钱挂杖无时醉，一锸随身到处埋。驿壁读诗摩病眼，僧窗看竹散幽怀。亦知诗料无穷尽，灯火萧踈过县街。

不碍溪流水不平，主人平处主鸥盟。两峰呈秀出天造，双涧同流到地清。尚忆经过曾对酒，欲来登览恨无名。仙凡咫尺红尘隔，草草题诗亦浪评。

一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。

驿使何曾寄岭梅，古藤花下小徘徊。无名异果自成树，没字残碑半是苔。木杪山鸡知旦昼，江心仙岛欠楼台。滩神凭险成遗庙，笑我何因到此来。

万古仇池一老仙，前身游宦忆西川。令威化鹤空千岁，何似重来十五年。

单轺从此历湖阴，自愧便蕃圣泽深。赠策不烦秦士叹，埋轮聊见汉臣心。主忧未解诚知辱，民瘵犹思力不任。表语拳拳怀美报，用中聊以当虞箴。

若把重玄当此宗，粘牙带齿恶情悰。泡茶只说琴川好，试看侬家熨斗中。

建城南路入袁州，怪石纵横水乱流。尽日衣冠在图画，百年心迹付林丘。中原未作重归计，胡马能令此地忧。浪迹江湖亦吾分，运筹帷幄有留侯。

淮上仙翁倚岁寒，绕亭闲种碧琅玕。林泉莫恨归时晚，风月偏宜静处看。为爱萧森从叶密，欲令蕃衍放根蟠。阶庭已见清阴合，更长龙孙百十竿。

藓碑萝石拥喦扃，独倚筇枝问大乘。白雉苦无千岁种，青山空识六朝僧。诗传北岳刊新帖，禅接西淮冷旧灯。拟凿冰泓浇冻砚，禊亭闲借法华誊。

碧瓦朱甍紫岭东，昂云松桂响寒风。灵泉清映银床在，无复当年大小空。

何人不爱牡丹花，占断城中好物华。疑是洛川神女作，千娇万态破朝霞。

明明搅动一缸屎，却把麝香烧旖旎。许多香气不曾闻，浑身坐在屎缸里。

沦身绝域久睽孤，投老归来鬓髪疏。不但髙人能笑我，此生安敢食鲈鱼。

江南江北许多山，到处登临得凭栏。老木渐丹霜有信，怒涛冲岸水生寒。倦游半世乌三匝，往事千年指一弹。落日正西催上马，依依回首问长安。

客尘不到胜黄梅，竹绕松围金地开。尽拨云根出葱蒨，翠蕤青葆一时来。

鉏头当枕草为毡，曾与高人说任缘。岂料大嫌沽世价，未应虚费买山钱。闲编木叶轻于纸，细葺芦花软胜绵。石室至今增壮观，可知千载得人传。

贤为邻用国忧危，庙算无非委艳奇。两叶翠娥春乍展，一毛须去不难吹。

煌煌斗柄垂南北，浩浩斯人江汉堂。横吹三川秋月远，雅歌九姓暮天长。颇间病后精神好，最是秋来飰食强。谁识得名因伯氏，飞鸿送尽更茫茫。

芳草连天柳拂堤，怜君俯首去勾稽。赋成梁苑方同乐，唱彻阳关遽解携。指日鹍鹏当直上，待时鸾凤且卑栖。若逢访戴人乘兴，莫惜相随泛剡溪。

伊川去后几多年，道在离堆沫水边。身任兹文须着力，莫将人事属之天。

日暮迎来香合中，百年心事一宵同。寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。

云开远水傍秋天，沙岸蒲帆隔野烟。一片蔡州青草色，日西铺在古台边。

郁葱佳气龟食墨，雾合云窗丹雘新。玉碗金杯有微玷，瑶林琼树无纤尘。枕溪饱度国山日，横海小乖朐水春。上古乾坤随处有，素琴浊酒且关身。

少读诗书陋汉唐，暮年身世寄农桑。骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在傍。老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。

坟草年年一度青，梅花无主自飘零。定知魂在梅花上，唯有春风唤得醒。

送君南浦草青青，记得江边一醉醒。骑马却来寻旧处，依然苍竹近寒厅。读君古锦囊中句，可是红莲幕下才。试问风流李长吉，如何不寄近诗来。

又向柴荆过上元，豪华前事不须论。偶逢花发闲持酒，不得人扶懒出门。薄技号山曾献玉，荣途染指亦尝鼋。年来洗尽东陵梦，瓜垄萧萧老故园。

宴寝奉朝鸣采玉，良辰袭庆表长丝。仰承中壸垂芳裕，永播周南逮下诗。

春风一路百花开，踏遍空山特地来。莫道沤麻池水浅，千寻飞瀑吼春雷。

滴水泠泠彻碧纱，旱时无减雨无加。澄清好是为官侣，引入孤城一带斜。

羊侃多应自古豪，解盘金矟置纤腰。纵然此事教双得，不博溪田二顷苗。

清和时候玉堂宣，愚亦何人厕讲筵。但觉梦回深夜爽，不知身在九霄眠。志裨君德从容地，恋切宸恩咫尺天。愿散辉光烛幽隠，肯专荣耀贲金莲。

忆昔初辞鹓鹭行，慨然誓墓老耕桑。蓼汀夜宿梦魂爽，梅坞暮归襟袖香。穷巷每多闲日月，小儿时诵古文章。吾侪穷死从来事，敢变胸中百炼刚。

金线单弦余睡思，黪茸乱羽欠春声。立残参子黄昏月，犹傍梅花瘦影明。

鱼鏁生衣门不开，玉筐金月共尘埃。青山石妇千年望，雷雨曾知来不来。

活俘万户虏无酋，拔寨宵奔黑祲收。不用偏师追出塞，杀胡林只在扬州。

笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。却缘风雪频相阻，只向关中待得春。

道人小室要观身，兀坐蒲团莫欠伸。纵有诸天来应供，灵龟纳息自为真。

溪山幽隠一闲身，憔悴今随逆旅尘。南国浸辽愁似织，北音不至别如新。

眼前百种并愁予，风日凄凄野外居。落雁沙边水清浅，蜕蝉枝上叶萧疏。一身病著残光景，尽室贫依古屋庐。物色情怀两岑寂，更无人问客何如。

罚筹满把槽仍滴，鲙手千刀刃必迎。春若背教花不老，恣挨红阵燥瑶觥。

邂逅当年最见知，台光云雾阻重披。忽闻颍上还朝日，正是漳滨养病时。剑外江山愁远别，天边鸿鹄望归期。西南遗爱情何限，千载羊公堕泪碑。

上元春色压轻寒，故事宾僚集晚筵。合坐香浮花袅娜，卷帘风定月婵娟。闾阎尽道宜新岁，灯火何妨减去年。堪笑樽前穷太守，只愁老病欲归田。

卧沙细肋吾方厌，通印长鱼谁肯分。好事东平贵公子，贵人不与与苏君。

才到洪山便跺跟，四方八面不言论。他家自有眠云志，芦管横吹宇宙喧。

祖翁元是卖柴汉，今日无柴却可怜。去谒檀门好收拾，归来要接午炊烟。

大地是个解脱门，三世诸佛一口吞。将为雪峰有奇特，却来谩我好儿孙。

古括人豪醉墨鲜，一樽宁怯酒如船。新诗磊磊珠玑落，不记梅花在眼前。

避地漂流更海隅，一身难料岂知余。晚楼独上非吾里，几日西来绝羽书。虏未息兵由运数，力难康世昧孤虚。郡侯恺悌忧民切，鲁史无因讽失鱼。

由来天地有关扃，断壑连山接杳冥。一出纵知边上事，满朝谁信语堪听。

繁花密笋暮春时，妆点园林一段奇。金粉生香风细细，斑衣留润露垂垂。品高宜入神仙药，节劲终全冰雪姿。笑彼杏桃儿女态，谩争艳冶媚山歧。

孙吴纪闻旧刊碑，埋没蟠螭与伏龟。惆怅石冈三断在，至今犹似鼎分时。

离离漠漠总牢愁，仰面书空一幅秋。比似羲皇元未画，何须小楷作蝇头。

千官勒马谢幡胜，万国鞭牛占雨晴。谁据槁梧相近午，颊车徐转鼻无声。

雨来一洗肺肝热，风过远吹禾黍香。谁识山翁欢喜处，短檠灯火夜初长。

昼睡醒来日过中，山光入座水函空。绿杨堤外荷花富，招致清香赖有风。

浮世蘧庐付一呀，诗书余沥子孙家。两池分受高低水，四岸量栽次第花。笑傲溪山如故旧，招邀云月共生涯。相逢数酌春风酒，不信人间有战蜗。

一宿柯亭月满天，笛亡人没事空传。中郎在世无甄别，争得名垂尔许年。

幽谷溅溅小水通，细穿危石认行踪。回头自爱情岚好，却立滩头数乱峰。

郡因贤守得佳名，水态山光会此亭。云外僧归穿竹坞，日边鸥下集沙汀。浮梁倒影横雌霓，宝塔张灯叠万星。不独班春行田野，重缘香火叩禅扃。

翠木苍藤缭白沙，槿篱茅店野人家。了无狡兔营三窟，只有黄蜂趁两衙。树头猎猎酒旗风，罨画溪邉卖酒翁。银缾快泻清若空，令君一笑面生红。

山城春昼橘花开，祓禊相将上古台。一片晚云含落照，数分残酒伴新梅。谈高绮席终无况，诗落金笺谩有才。多谢南亭湖与月，醉中相送画船回。

开遍梅花柳渐丝，甘棠次第又添诗。马头邨路皆官况，面上春风是己知。山笔重时谙事体，蒲鞭轻处惜民饥。老夫尚解随人后，舞劝碑潭水一卮。

南安岩近南斗傍，乾坤缔结雷电守。云寒木老洞穴古，巨鳖露脊鲸牙口。

剡剡星虹白日寒，山香一曲落云端。乘虬道士排空去，怒雨声摇碧玉峦。

快提金勒走郊原，拂面东风醒醉魂。好景流连天易晚，来朝更过杏花村。

修林阙处见溪山，地隔嚣尘居易安。起早多因啼鸟唤，惜春细数落花看。世无机事鸥盟在，门掩滩声鹤梦阑。政坐清幽闻牧笛，一声吹断碧云寒。

文康伯仲见昌黎，传到云孙又过之。君见小坡应记忆，近香亭下啜茶时。

飘蓬于此趣何迂，破却牢愁是酒壶。世上利名休羡有，胸中丘壑不应无。秋侵客鬓从添白，春满侯门亦谩朱。无地追凉身坐甑，藕花多处忆西湖。

家食年来叹不充，支离受粟信无功。白头慈母须微禄，青眼何人到寓公。未办杀鸡留郭泰，更能给俸助卢仝。半生画餠真堪笑，已戒奴星好送穷。

老向浮生意渐阑，飘然俟死水云间。龟支床稳新寒夜，鹤附书归旧隐山。无意诗方近平淡，绝交梦亦觉清闲。一端更出渊明上，寂寂柴门本不关。

羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。

牡丹移向苑中栽，尽是藩方进入来。未到末春缘地暖，数般颜色一时开。

洞庭春雪晓霏霏，一阵风来半已晞。唯有山阴吹不尽，田塍片段衲僧衣。

妙道藏真世莫臧，勿言圣事似寻常。眼前不见非常境，别有三天照十方。

雪髯霜鬓语伧狞，淡荡园林取次行。要识将军不凡意，从来祇啜小人羹。

安有太平人不平，人心平处固无争。棋中机械不愿看，琴里语言时喜听。少日挂心唯帝典，老年留意只羲经。自知别得收功处，松桂隆冬始见青。

蚍蜉堪笑亦堪怜，撼树无功更怫然。赋就柳州聊解祟，诗成彭泽要归田。身谋共悔蛇安足，理遣须看佛举拳。怀祖定知当晚合，次君未可怨稀迁。

未苏残醉茗频煨，夙荷诸公载酒来。照镜所存唯雪鬓，典衣已尽况银杯。色婴单豹偶然耳，带索启期焉怨哉。弱水元无三万里，此心安处是蓬莱。

病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。饮罢醒余更惆怅，不如闲事不经心。

孤冢如山官路傍，老农指似是前王。可怜烜赫当年计，牧笛樵歌付夕阳。

江南黄鹌飞满野，徐熙画此何为者。百年幅纸无所直，公每玩之常在把。

在昔前朝帝问颁，龙楼当日正承颜。曾思参侑褒崇后，尧舜相传密勿间。遹骏先猷昭若日，于皇吾道重于山。老臣独抱乌号痛，不及临雍扈从班。

一官不办作生涯，几见秋风卷岸沙。宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。误矣载书三十乘，东门何地不宜瓜。

老来为郡苦间关，不及江云自往还。忽忆湖边二禅老，等闲骑马入南山。

飞廉薄怒意云何，肆暴伤春气不和。可但扬沙迷白昼，也应震海涌沧波。终霾卷地将飘屋，阴曀惊林定折柯。便欲奋飞联六鹢，宋都未过且悲歌。

黄金六印岂关身，宝藏盈居亦诉贫。不到盖棺终未定，可怜多少过桥人。

细马轻裘缓缓归，一樽原野亦光辉。如今更讶将军树，土木如何衣锦衣。

鼓笛笙箫哄舞茵，伶官和尚杂宫人。黄番绰共唐三藏，仿佛相传未必真。

痴儿安得妄评弹，刚道空花用处难。最是香能蠲客醉，更如玉可灭人瘢。

人人肠断渭城歌，谁独持竿面碧波。可是无情如木石，祇应此地别离多。

当年姓字列仙曹，醉逐西王折海桃。万策水平祥雾合，峨眉岚静使星高。泥封明日传清诏，台量何人荐佩刀。老去功成解金印，卧云闲笑一生劳。

三角坳泓一角亏，其间浊水照摩尼。风幡不动炉烟直，正是僧禅定起时。

先生拟把衣冠挂，穉子能操杖履从。叔夜只堪伴鱼鸟，子云何至况蛇龙。豹皮尚欲留名死，鸡肋安知与怒逢。老去自鸣还自止，篑桴何敢间金钟。

老矣无钱买沃洲，欲从苕霅问菟裘。却烦二子先归去，好处林塘为相攸。

一言容易废忠谋，徇主从昏可自尤。今日始知辜付托，当时啮指血空流。

蜀川东抱战声流，元夕来监舍畔州。莫把华灯照人泪，只堪掩面替民愁。

郁郁舂陵旧帝家，黍离千古此兴嗟。萧王何事为天子，本爱金吾与丽华。

犹存人物作中兴，世道休贪我独能。不觉百年消折尽，嵇康宜早愧孙登。

汉家宫阙梦中归，几度毡房泪湿衣。惆怅不如边雁影，秋风犹得向南飞。

水际芦青荷叶黄，霜前木落蓼花香。渔舟去尽天将夕，雪色飞来鹭一行。

百尺苍坚穴翠岚，天痕非擘亦非镵。先王图史谁分掌，后世疏慵不复探。定有龙虬蟠寂寂，何如苔藓乱𩭹𩭹。老师更说神灵事，只读高碑去未甘。

过腊愆阳陇麦低，御封香合奉精祈。君王晓入凝华殿，远近楼台看雪飞。

愁霖百日思低迷，昨夜星辰似旧时。稼穑已伤忧客计，津梁全坏怯归期。丹河浪减沙痕涨，锦岭霜晴月影迟。喜霁未遑抽赋笔，劳君先惠碧云诗。

惯会饕斋觅主人，身边零钞没分文。谁知撞见真经纪，不遇檀那怎脱身。

道人禅余自鉏菜，小摘黄花日中晒。峨嵋㮕脯久不来，曲糁姜丝典型在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。

云散青天挂玉钩，石城艇子近新秋。风鬟雾鬓归来晚，忘却荷花记得愁。

水精宫里石奇哉，万里从容入蜀来。都与先生助吟赏，惹烟笼月一窗开。

向晚欲雪天气阴，木叶乱飞杂归禽。城头徙倚待飘洒，东北万里皆云林。

虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我，船篷犹带烛烟痕。

夜来微雨洗芳尘，公子骅骝步贴匀。莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。

溪外青山山外村，数间茅屋掩柴门。青裙灶下偷窥客，白发堂中笑弄孙。乞火煮茶烧土锉，隔篱贳酒举匏尊。梅花不解留人住，山路归来已夕昏。

九重殿阁五云中，闲暇君臣燕乐同。芳卉便成金色界，游鳞如在水晶宫。承云乐见太平象，湛露诗成王者风。从幸甘泉能献赋，愧无人可似扬雄。

才毫无地展经纶，白首归来万里身。持节气凌沙漠使，怀章荣动会稽人。平湖翠岫千家月，落日西风一箸莼。南海疲民正回首，满城歌舞颂年椿。

六月衡湘暑气蒸，幽香一喷冰人清。曾将移入浙西种，一岁才华一两茎。

失道原不在阴陵，放逐义帝知亡形。西风所过皆残灭，不据关险都彭城。

差之毫厘失千里，掣电之机休拟议。不在低头与别思，普光即是无师智。

为学平生不究源，未妨绝顶上慈恩。塔高俯视群山小，江阔能容巨浪喧。人每中登难脚力，谁于高处领天根。须信平生为基址，基址牢时德业尊。

野性何曾计此身，老来方觉负初心。故山无地堪栽竹，犹傍人家看竹林。

𬨎眇岂任胜妇职，春暾桃蓓未敷莲。月娥宫额噫神护，旖旎仙舲托使旃。

荒寺疏钟解客鞍，由山东畔白烟寒。望都风土连唐县，翁媪排门带瘿看。

兴福梨珍号素封，千株花发此欣逢。风开笑脸轻桃艳，雨带啼痕自玉容。蝶舞只疑残靥坠，月明唯觉异香浓。寻春已恨来伤晚，莫厌频挥潋滟钟。

霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。怜君独向涧中立，一把红芳三处心。

频报园花照眼明，蹒跚正废下堂行。拥衾又听五更雨，屈指元无三日晴。不奈病何抛酒盏，粗知春在赖莺声。一枝自浸铜瓶水，喜与年光未隔生。

鼓缶酣歌乐太平，野堂窗户极疏明。弃官正为愚无用，谢客新缘病有名。闲入乡人赛神社，时从长者放鱼行。欢然更有关心处，打稻家家趁晚晴。

少年曾著书生帽，老大当簪德士冠。此身无我亦无物，三教空名何处安。

漏黄官柳已垂墙，针水公畦未种秧。多谢诗人来得得，踏开三径雨中荒。

买得青山贵似金，瘦筇上下费沉吟。花开花落相关意，云去云来自在心。夜雨一江渔唱小，秋风两袖客愁深。夹堤密与栽杨柳，剩有行人待绿阴。

淡墨高张动禁城，风驰电落走寰瀛。从来万卷贮便腹，可得千人无一名。且向江边伴逐客，会须天上冠群英。遥思匹马千山里，孤店村深听晚莺。

江中双石如弟兄，呼得道人为友生。秋夜扁舟泊矶下，洞庭湖近月华明。

风卷冈头似怒雷，晓来驱我上崔嵬。斗牛尽是登临处，到得清明却不来。

年年二月看花时，野笛小园长短吹。谁道今年看花日，秋千门外鼓声悲。

有人官冷抱穷愁，客坐无毡尘影流。吃口倦谈真寂寞，移书避事喜旬休。

是非莫问门前客，得失须凭塞上翁。引取碧油红旆去，邺王台畔醉春风。

润叶濡枝浃四方，浓云来去势何长。旷然寰宇清风满，救旱功高暑气凉。

娟娟细细两三丛，却厌桃花相近红。已有数枝湘浦月，不消千亩渭川风。

横看空洞贯山南，人说当年卧佛岩。渠识老婆心太切，直将一点示愚凡。

微雨微风隔昼帘，金炉檀炷冷慵添。桃花满地春牢落，柳絮成堆雪弃嫌。宝瑟不能邀卓氏，彩毫何必梦江淹。宦情归兴休相挠，隼旆渔舟总未厌。

野艇迢迢信所之，归来常及欲昏时。陂塘烟重怨姑恶，林薄月明悲子规。出谷寺钟初缥缈，穿篱绩火已参差。欣然笑向譍门说，又了浮生一首诗。

山居不买剡中山，湖上千峰处处闲。芳草白云留我住，世人何事得相关。

凡有含生共一尘，先圣精勤早出伦。彼既丈夫我亦尔，谁遣他春我不春。

偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。

大门志与古人谋，万卷诗书第一流。文采声华今有继，死生契阔独相求。天回凉色偏宜月，地近潮声先带秋。此别频书访存没，老人曾见彩衣游。

腊前郊后丰年瑞，和气祥风帝所祈。吹作六花殊未已，酿成三白更何思。列城黎庶穷无告，幽谷畸人饱可期。眼底玉谿真乐土，坐销愁叹合吟诗。

镜中稍复旧朱颜，一笑衰翁乃尔顽。三百瓮齑消未尽，不知更著几年还。

三清台近苑墙东，楼槛层层映水红。尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。

愁干手自搭连筒，苦雨丁丁杙小篷。乞得花开急催客，明朝恐已著霜红。

比寻禅客叩禅机，澄却心如月在池。松下偶然醒一梦，却成无语问吾师。

琴书澹泊古羲轩，花木幽闲汉绮园。碧落青嵩无用买，湖光一曲道真浑。

无艳无妖别有香，栽多不为待重阳。莫嫌醒眼相看过，却是真心爱澹黄。

夕照临窗起暗尘，青松绕殿不知春。君看白发诵经者，半是宫中歌舞人。

飞随风雨落随流，更有余红亦已休。杳杳天涯春物尽，可怜莺蝶不知愁。

剡曲东归日醉眠，冰衔屡忝武夷仙。恩如长假容居里，官似分司不限年。一札疏荣驰厩置，两儿扶拜望云天。坐糜半俸犹多愧，月费公朝二万钱。

牲牷报祀入圆山，赫赫神功指顾间。水满大田甘雨足，龙归深涧宿云闲。乐声自和松声奏，玉色遥瞻酒色殷。安得梦魂陪逸驾，更传仙句落人寰。

深藏古寺老垂垂，冷暖相谙只自知。不谓使符相苦逼，依然拽杷又牵犁。

路转冈头松柏深，百年唯我独追寻。不知尊者真归处，岭上浮云自古今。

石壁高深绕县衙，不离床衽自烟霞。民耕紫芋为朝食，僧煮黄精代晚茶。瀑布声中窥案牍，女萝阴里劝桑麻。欲知言偃弦歌化，水墨屏风数百家。

逖泉已矣又菇莸，半壁乾坤只恁休。频岁建杓移北斗，何人持节救东瓯。烟蜚樯𫇛风涛怒，云锁楼台日月愁。南望羊城天欲暮，可堪回首问神州。

壮士缚鸡聊尔耳，小儿相鼎竟何如。眼前万事不堪说，惟有秋风解得渠。

黄麾白马功告成，云华夫人朝玉京。虞后夏后引音节，高低峡船摇𫇛声。

曾向高安见大愚，迢迢一路彻天衢。而今到处无些事，困睡饥餐得自如。

夜凉莫听野猿哀，觉我枯肠转九回。淅淅秋风吹性水，淹淹暮雨滴心灰。自怜孤影青灯下，曾作神霄故吏来。若待此生尘债足，凤凰合下已青苔。

夫子声名二十年，尘埃叹息欲华颠。相如旧有凌云赋，靖节今无种秫田。南国寂寥归见雁，北风悲壮屡闻蝉。思量世事真如幻，合置穷愁顿酒边。

短短犀簪尚带泥，重重书卷已参差。题诗分赠君应笑，何似东坡喷饭时。

乌桕迎霜已半丹，哦诗终日合凭栏。霜高木落应尤好，长挂西窗更怕寒。

霜盘玉隐倒团金，迥水秋天碧夜侵。光掩半扉寒夜永，影分疏竹翠轩深。长空远岫归云卷，古木髙风浥露沉。凉袂客愁应梦楚，长城晓角夜悲吟。

日日虚廊步百回，吟边时有可人来。西湖处士诗名世，老向孤山亦为梅。

从渠旧隠擅清修，我爱吾庐溪上幽。一幅霜林长短树，几湾烟苇去来舟。买鱼酿秫作新节，招鹤访梅迟小留。却忆故山怀故老，宁忘嫠纬念宗周。

青枫江畔白苹洲，楚客伤离不待秋。君见隋朝更何事，柳杨南渡水悠悠。

平生王孙忘太康，承家孝友更温良。鸿冥鹄举须言命，桂死兰摧不断香。古有失时堪恨惜，从今亏处取酬偿。佳城况遇朱公子，大旆高牙属令郎。

老去读书非少年，故怜觳觫尚加鞭。看竹偶然闲半日，归来还愧腹便便。

置酒南楼瞰夕阳，逶迤淮影转城傍。画残数幅山川旧，棋散一枰洲渚荒。细柳倚风相并舞，飞梅着地不成妆。坐中佳句谁先就，我欲窥公倒智囊。

飘然瓶锡信行藏，偶驻姜峰古道场。欲识高人用心处，白云堂下一炉香。

世间多少能诗客，谁是无愁得睡人。自我夜来霜月下，到头吟魄始终身。

康庄雪景曜重关，宴锡潭潭府第间。爱日似随人意出，祥风时泛乐声还。欢谣已见喧民俗，喜气遥知动帝颜。温诏许持金斝醉，戴恩同祝寿如山。

祖意明明在尔躬，视之不见用无穷。拟心更欲重提掇，一片惊秋叶堕空。

梅花时节屡开樽，欲赠梅花欠可人。令日有人梅样好，迟君同赏雪中春。

雪净冰融溪作鳞，梅花经眼日当人。北枝风力顾不早，东阁诗情聊一新。烟并博山薫莫乱，色同衰鬓插宜新。一年好处得全尽，红绽雨肥犹弄春。

既安能适复何疑，小筑重营即旧规。狡兔反为三窟累，鹪鹩终遂一枝期。种成水际芙蓉径，凿得亭前菡萏池。客有可人尊有酒，四时风月总相宜。

万蠢惧寒皆向蛰，千岩凉风舞黄叶。雨痕印水如撮缬，虫声入夜如弹镊。酒浇心绪转凄怆，带减腰围增瘦怯。梦向西湖采芙蓉，觉来山外青猿泣。

力学求心苦未安，蓬窗赖得小盘桓。醉知叉手矜持易，过似科头点检难。静定工夫忙里试，和平气象怒中看。亨涂失脚人何限，始信颜回乐一箪。

十载纷纷死乱离，如君清苦独堪悲。医余书眼犹评史，瘦尽吟肩正琢诗。李涉空哦绿林夜，阿先竟厄白波时。还胜罹难天涯者，荒冢无人酹一卮。

骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。但知报道金钗落，髣髴还应露指尖。

萧条垂柳映枯荷，金碧楼空水鸟过。略剩繁华犹好在，细看冷淡奈愁何。遥知堤上游人少，渐觉城中空地多。回首太平三百载，钱王纳土免干戈。

四十里城花发时，锦囊高下照坤维。虽妆蜀国三秋色，难入豳风七月诗。

双鬓萧条失故青，躬耕犹得养余龄。明时恩大无由报，欲为乡邻讲孝经。

须知风动心摇树，果见云生性起尘。雨霖霖兮日杲杲，点头弥勒解分身。

密雨霏霏欲结霖，洒开青帝发生心。风吹嫩草迸微绿，雷碾长空破积阴。啼鸟随阳声自得，卧龙思海意尤深。更看三月桃花浪，旧鬛凌云在尺寻。

岩洞分明是普陀，和风甘雨向来多。空山寂寞香灯少，莲坐春云长薜萝。

郁郁陵台瑞气多，短箫声裂想悲歌。西郊泪尽身先返，唯有心随洛水波。

平生春兴十分深，长恐梅花负赏心。偶有一枝斜照水，前村踏雪也须寻。

宅畔池台景自幽，御风更作赤松游。岚光浓丽经梅雨，天气凄清正麦秋。插稻农夫晨赤脚，缫丝蚕妇昼蓬头。闲身免赴公家急，饱食无心为汝谋。

日日涧边寻茯苓，岩扉常掩凤山青。归来挂衲高林下，自翦芭蕉写佛经。

吴兴姚赞能八分，一点一画若崩云。又如春水绿波纹，上有䴔䴖㶉𫛶群。

绕屋巉巉碧玉峰，个中天遣养疏慵。捐书已叹空虚腹，得酒还浇垒块胸。曲几坐看窥戸月，短篷卧听隔城钟。柴桑自有归来意，枉道人间不见容。

十日同游九日山，山中好处略跻攀。桑田改变松犹在，车马往来心自闲。昨日风应吹紫帽，今朝菊已带衰颜。登临称惬南来意，好逐飞飞倦鸟还。

百里青山十里溪，荷花万顷照红衣。临平山下西湖上，总被腴庄掇取归。

曾结诗絇玉座傍，放狂归去老知章。钝迟一任嘲元白，迂阔皆因駮录黄。

九峰参立倚空明，好事传闻应列星。运石早知能赎罪，上书何必待缇萦。

生爱梅花是性情，故园阻绝泪纵横。梦中惊见南枝曝，起绕山边水畔行。

白雁陂前淮海思，今朝淮海雁相随。固知怜我飘零甚，忘却青嵩碧颍时。

路入千峰一线通，陆离长剑立天风。五年领客题诗处，正在孤云乱石中。

有心切勿去钩玄，钩得玄来在外边。何似罢休依本分，孝慈忠信乃天然。

微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。

未知一岁于此水，几回照影惭栖栖。失身竟堕管城计，错路不为田舍儿。

仰山梵刹万竹间，巨鲸吼动天风寒。前声穿云出山久，后音待月挥槌难。长短轻重知多少，断续参差不奇偶。敲残一百余八声，树色糢糊落星斗。

争走金车叱鞅牛，笑声唯是说千秋。两边角子羊门里，犹学容儿弄钵头。

沄沄逝水夹沧洲，金耀浮光碎碧流。夜半渔歌声再起，一天明月两溪秋。

重云散尽天如镜，寒雁哭霜冬夜永。欲写相思寄远人，翩翩过尽无留影。

堤草惹烟连野绿，岸花经雨压枝红。年来多病辜春醉，惆怅河桥酒旆风。

瑞雾苍茫杳霭间，迟明催立大庭班。禁林草木青春近，秘阁文书白日闲。华盖荧煌天帝座，蓬莱缥缈道家山。金舆玉乘归何晚，乐奏钧天梦未还。

水落鱼龙已退藏，小楼萧爽袷衣凉。山云雨过无穷态，岩桂风来不断香。已分文章成白豕，拟将富贵等黄粱。嵇康潦倒浑无取，岂复眉开一点黄。

折时须拣带苔枝，两蘂三花尽自奇。簪向银缾全俗了，古铜缾浸恰相宜。

抱琴终日坐槐庭，万绿阴中一掬清。天地山河俱荫芘，肯将风浪向人生。

小瀹孤亭兴未阑，共为长岁坐蒲团。半林空翠湿晴露，满院秋香吹晚寒。吊古并扪碑字读，好奇更借藏经看。归舟莫笑清狂绝，得句从来胜得官。

城外园林非一主，春风总总为开花。游蜂语燕随人眼，过尽南家与北家。

月堕霜西竹井寒，辘轳丝冻下缾难。幽人病久浑成渴，愁见龙书一鼎干。

好物难留古亦嗟，人生无物不尘沙。何时宰树连双冢，结就人间并蒂花。

一川远汇三溪水，千嶂深围四面城。花继腊梅长不歇，鸟啼春谷半无名。

漪岚堂北县楼东，香火新标旧令功。此地岂知钟鼓乐，月明如水藕池空。

薜萝丛里郁青青，别是幽栖一段清。水色山光皆画本，蝉声禽语亦吟情。人今不改衣冠古，道重方知富贵轻。为语俗交休见问，已从麋鹿订新盟。

梅花国里荔枝村，颇记张灯作上元。一别频蒙访生死，七年再见劣寒温。属当闵雨祈群望，不得临风共一尊。谁为君王留国士，吾衰犹拟叫天阍。

胜游尚尔阻跻攀，自愧闲中亦未闲。多谢幽人分笋蕨，宛同春日到云山。洞天上下烟霞里，溪水回环图画间。暂过岂能穷妙赏，结庐终欲老疏顽。

当年五马富才华，百斛珠玑在咄嗟。陌上行春迎晓日，楼头待月送余霞。屡闻田父歌遗爱，时有游人指渐嘉。笑杀即今痴太守，二毛憔悴眼昏花。

冯翊南边宿务开，行人一步一裴回。谁知此地凋残柳，尽是高欢败后栽。

严禋礼退一阳生，抃贺欢呼动四溟。圣寿久长南至日，宝图高大北辰星。九重城阙天将曙，百万人家户不扃。知有化工无弃物，海波分纳一浮萍。

夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。

欲血蛟螭出太阿，已翻银汉下天河。筑场预觉人人饱，赛社应闻处处歌。弹指三声轰霹雳，张颐一喷响滂沱。何曾别有神仙术，止是精神感格多。

晓挂危樯两席开，孤城西望几时回。飘摇一舸随潮去，仿佛三山入眼来。身世从今寄云海，亲朋何在渺风埃。乘桴肆志吾安敢，就戮鲸鲵亦快哉。

百草头边千圣眼，一毫端上万重关。更无佛法并玄妙，堪与知音共往还。

从游法侣意何长，况更深云僻处藏。共喜春山有新事，小窗晴试露芽尝。

鸾驾翩翩驭晚风，积苏宫阙夜蒙蒙。明朝遣觅铁如意，应在凉州酒肆中。

白公曾咏牡丹芳，一种鲜妍独异常。眼底见伊真国色，鼻头闻者是天香。朝含宿雨低垂泪，晚背残阳暗断肠。多病老翁争奈向，寄诗遥问少年郎。

夜入明河星似少，曙摇澄碧扇风翻。细泉细脉难来到，应觉添瓶耗旧痕。

江梅独立荫颓墙，苔藓封枝色老苍。手剪荆榛增叹息，眼中春意满三湘。

莫惜倾囊更典衣，繁华尤诧送神时。不惟宝髻修容出，亦有银钗跣足嬉。但见春城催画角，何曾夜市拥牙旗。遨头清俭君毋怪，畴昔书囊在殿帷。

红轮荏苒向西颓，笋乘鸱蹲手拄腮。摇兀形神生睡思，按行水石得诗媒。山光走向檐前拱，溪响飞从闼畔来。遥见青山如雪白，心知个是数枝梅。

老去惊秋白发添，不禁凉吹逼疏帘。楼高幸自蛩声远，争柰梧桐又傍檐。

山路难嫌脚力登，尽高高处又凭陵。岂无道院烧仙药，定有僧龛供佛灯。一任荐绅多习熟，都缘书册易因仍。屋头巷尾谁连壁，凉冷秋来老莫胜。

雨后林塘夏亦秋，一葫芦酒在船头。醉来深入荷花去，卧看青天飞白鸥。

青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉瀹茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。

江茗吴盐雪不如，更令女手缀红𢄼。小诗却欠涪翁句，为问衔蝉聘得无。

野老柴门不惯开，有僧飞锡自天台。前身莫是寒山子，携得清诗满袖来。

卜夜金华逼绮寮，星河垂地漏声遥。吟龙递怨先供舞，留凤愁寒不傍箫。隔坐联章催镂管，分行度曲认金翘。平明便是骊驹别，莫使衣香即日消。

别恨离肠空恻恻，风动虚轩池水白。莫言灵圃步难寻，有心终效偷桃客。

姓名已冠凌烟阁，杖屦初临退老堂。任重晋公游绿野，放怀忠献醉安阳。园林选胜规模远，丘壑偷闲气味长。借箸更资恢复策，始应归此乐时康。

幸自封姨不敢嗔，放教月姊伴游人。不知滕六来何许，忽与天官竞此辰。莲焰扑残惟种李，金波卷尽只铺银。玉皇应是怜尧父，不做元宵已四春。

曾尝玉皇碧琳腴，不醉长安市上酤。饮湿先生今已矣，啜醨留得与门徒。

惟知自己贫无谄，不羡他人富有余。白酒会能延羽客，清名赢得着仙书。

三个因何各自强，竞夸己德掩他长。冥冥风雨茆堂闭，至竟谁先报晓光。

就死由来不自疑，玉颜那为贼锋低。了知今日投渊妇，犹胜当年断臂妻。杀气骎骎战舰骄，春江漫漫湿金翘。但将红袖供歌舞，却为周郎笑二乔。

农父犁田出宝刀，铜花浸血冷侵毛。神锋懔懔冲星斗，未让丰城剑气高。

七聚人人苦恋行，吾乡一事更关情。郡贫已极民县罄，岁计祇于寺取盈。官要板曹宽未许，闽无保障害非轻。扶持有意公还去，条约春初恰讲明。

晋楚忙忙起战尘，龚黄门外有高人。一畦云薤三株竹，席上先生未是贫。

满慰人间渴雨心，未收云霭定为霖。怜渠沾水论涓滴，况我行舟苦滞淫。已涨麦田千里碧，更添沙料一篙深。小𫐌会指晴山去，布谷提壶各好音。

蛩响渐依阶砌下，萤光乱出草莱间。炎蒸散尽人轻健，从此篮舆数往还。

年老逢春春莫悭，春悭不当世艰难。四时只有三春好，一岁都无十日间。酒盏不烦人讨免，花枝须念雨摧残。却愁千片飘零后，多少金能买此欢。

江海飘零几送春，飞蓬无地寄孤根。梦回南浦人千里，醉倚东风酒一樽。可是今年暗寒食，不堪多病怯黄昏。儿童自趁秋千约，花落空庭独掩门。

波漾晴光入户庭，隔湖烟扫髻螺青。老僧犹厌当官道，面壁焚香昼诵经。

屋上三日留干雪，添得人间讶奇绝。不须待伴窘风雨，只要呈祥了时节。小儿戏拾疑是花，舞低婆娑最堪夸。最堪夸处渐堆积，生寒到骨思归家。

白头懒入少年场，二老追随却味长。预喜尊前听清话，夜窗相对一炉香。

巉𪨷石壁挂崕嵬，烟槛风篁十数栽。约客偶成花外迳，举头俄见竹边梅。背阴寒谷无人问，著句阳春有意裁。惭愧心肠非铁石，携壶绕树日千回。

好样仙曹斗野西，不将颜色傍人低。由来胸腹开蒙汜，故有篇章照黑蹄。采捧挂门虚昼警，鸱夷浮客趁秋跻。风胡去世纯钩蛰，谁取吹毛莹䴙鹈。

三丈为树八尺行，花艳桃李叶柘桑。元龙自是湖海客，师德去寻田舍郎。

圣门志学岂能差，山立方当斥百家。早忝授经闻博约，晚羞同俗陷浮华。风剺槁面寒无褐，雷转饥肠饭有沙。漫道衰慵贪睡美，五更和梦听城笳。

美酒浓馨客要沽，门深谁敢强提壶。苟非贤主询贤士，肯信沽人畏子獹。

一手动时千手动，一眼观时千眼观。自是太平无一事，何须弄出几多般。

万里西风雁影斜，平安书到鲁家沙。遣愁白堕须行瓮，报喜乌邪又满车。老屋打头思钓隠，健舻衔尾认诗家。道旁啁哳儿童说，有脚阳春向浣花。

逐逐衣冠谒府公，渐谙楚语异吴侬。重江跋涉家何在，一饭辛勤计未工。自恐风尘成冗俗，人言山野欠疏通。夜长不寐思吾友，拨尽寒炉宿火红。

吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙华。今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。

西风吹雨冷凄凄，道上行人白昼迷。聊抉重云取朝日，未容嘉谷卧秋泥。年丰郡府疏文檄，蛮遁边亭息鼓鼙。寄语农家莫游惰，冬闲正要饱鉏犁。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

赤伏君王访旧游，富春男子只羊裘。一竿本为逃名去，何意虚名上钓钩。

长男乍饮西方水，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁住黄家。

突兀当空势不群，崭然头角起祥氛。毗陵自古多英傪，可信孤峰解主文。

骑杀青都白玉麟，归来狂醉后池春。人间得丧寻常事，不避郎君走马尘。

坐待鸡鸣报早朝，那知别殿困笙箫。妾身恨不为鹦鹉，犹恃君王顾盼骄。

麟阁功名属少年，笑他皓首只翛然。闻名虽未披云雾，勉力期攀鲁仲连。

全众回军未可非，反旗鸣鼓亦兵机。不知三帅扬鞭际，谁为君王殿后归。

榆叶晚风愁去日，桃花春水喜归时。双凫犹在隋堤柳，准拟同看两岸丝。

六年勤苦竟何如，为问君王记得无。直下虽知难抵讳，到头终不受涂糊。

大舸帆高掠浦飞，小舟笪短溯滩归。虽云来去难俱遂，自是神人相不违。赖得好山看要熟，不妨晚雨落仍微。迟回半日夫何叹，于此因知造物机。

昔时曾卧龙湫水，今日止兹续旧游。何处酒家堪醉月，兴酣解却白狐裘。

环台雪后从公登，四顾乾坤表里明。粉水半消池日薄，玉枝相戛竹风清。园林洒落人间世，樽酒逍遥物外情。写景不须搜画笔，诗参化匠自天成。

五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。

仙经旧得还丹诀，郎位高分列宿光。太守双旌指南越，使君千骑冠东方。饮冰清白临遐俗，昼锦辉荣过故乡。曾是重华张乐地，九韶闻处味应忘。

山深林密乐吾真，从古吟人例是贫。参句似禅诗有眼，还丹无诀酒全身。我闻竹后痴犹甚，公见桃来思许新。有雁莫嫌时问讯，旧游诸老更何人。

归风何急动征车，几夕相逢意有余。绿暗河桥冰泮后，云藏山径雪晴初。登门曾上千重峻，游刃将惊万窾虚。他日再来宁可约，北鸿时付一行书。

空中万鹤舞盘旋，飞向西天祇树园。一幅缯绡包宇宙，连城珪璧委郊原。冰笳莫弄两三曲，铁甲犹联百万屯。痛痒不知惟党二，至今浪有姓名存。

春风建业马如飞，谁肯田园拂袖归。栗里久无彭泽赋，松江仅有石湖诗。踏歌槌鼓麦秧绿，沽酒裹盐菘芥肥。吴下风流今莫续，杜鹃啼处草离离。

画戟东南第一州，番君斥大汉家侯。王祥别乘开风采，颜驷潜郎识滞留。投缿里豪空两狱，发硎刀刃失全牛。昨闻铃阁仍丰暇，身卧云涛最上头。

长沙一别两悠悠，梦想清湘带橘洲。欲寄行人数行字，行人不作置书邮。

窗户遥开紫翠间，小桥独立听潺潺。意谐独有清风共，兴尽聊随落照还。但见虚童蒙白帢，且无泷吏发骍颜。风花雨叶元无定，何必区区恋故山。

午窗随分理残香，扫地关门付小苍。连夜月无昨夜色，今朝雨有几朝凉。白头凝望家千里，黄耳寄归书一箱。遍问西畴全熟否，还乡百口免忧皇。

春来人物尽熙熙，红紫无情亦满枝。正引衰翁诗思动，举头那更得君诗。

八年之中三往回，道人一意金石开。非干桑梓有分好，自是针芥无嫌猜。焚香说了四句偈，把手直上千尺台。洞庭青草不我隔，东吴可归归去来。

天公作意雨垂垂，风伯颠狂散万丝。执法若能诛首恶，更将京观筑鲸鲵。

建成回马欲驰归，元吉行趋武德闱。若使两人俱得去，却于何处极兵威。

五朝大老今谁是，晓月长庚可怆然。王某曾当挥制日，伏生将及授书年。雁峰去就朱轮养，台岭归从白布缠。秩视冢司优赠典，夜台光宠射穹躔。

雨后风微荷芰香，顿驱初暑作疏凉。黑云卷尽青天大，却倚湖光看夕阳。

闻君萧散在田庐，想见琴书足自娱。欲挈瓶盂就茅屋，桃源图上有僧无。

身已偏枯无一边，还丹悔不问师传。便教老寿如彭祖，仅活人间八百年。

仙居殊不类樊笼，潇洒清凉皆可封。寒溜恰如扬子水，修筠应有稚川龙。云深况是门无客，人去惟闻鹤在松。向此却疑推律法，应钟何事代林钟。

刹刹寻僧驻盖频，已闻归骑趣城𬮱。岩云不散溪泉咽，野色幽声共怨人。

犀箸金槃不暇尝，更须石上捣黄粱。数钱未免河东旧，不识前朝大练光。

生老病死苦相煎，唯我能知速弃捐。十二时中常念佛，闻师一举耳无边。

一宿经窗望白波，晓随山月出烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。

湖上迟迟不忍还，谈玄清彻几重闗。旋岚野马皆归静，逝鸟潜鱼各自闲。坠果露巢秋后树，淡烟斜日晚来山。吟情到此何终极，注目红云紫雾间。

宠参时宰道人琳，气盖诸公弟季心。胜践肯论山在险，冥搜欲与海争深。摇摇北下随帆影，踽踽东来想足音。握手更知禅伯远，隔云灵鹫碧千寻。

饯别阊门复少留，故人邀我浣离愁。旋沽美酝乘渔艇，急棹斜阳到虎丘。千古剑池呀怪石，一方金地枕清流。归时眷恋情无限，不得从容秉烛游。

下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。

西馆萧然拥罽裘，浑无桃李似潘侯。路多绿竹遮栏雨，池有残荷掩映秋。蛮獠讴歌逢乐岁，江湖风景忆扁舟。衣冠到底为身累，秪慕逍遥寄一丘。

暮投突兀浄为坊，早踏崎岖翠作冈。露气失凉风带暑，岚阴欺晓日韬光。不忧时事禽空语，可怪凶年草更芳。欲问行人祈祷意，日来钲鼓渐凄凉。

拜别高堂日欲斜，红巾拭泪贵新花。徒来生处却为客，今日随夫始是家。

无限青山行已尽，回看忽觉远离家。逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。

触目钱塘昨梦非，行春载酒忆当时。花间不辗香轮入，柳外空鞭骏马飞。落日荒山和靖墓，断云流水子胥祠。忘情鸥鹭闲于我，应笑江湖客未归。

下直归来日未晡，凤盘锦幄卷流苏。纱栊粉壁无尘到，挂起长康列女图。

趁小春晴踏险来，相从溪屋冷生涯。山林眼力空时态，风月诗声起病怀。薄酒出𥬠多亦醉，晚菘入馔淡为佳。人闲乐处聊示耳，此外本无邱与崖。

花林远望春阳浮，卒然相值东山头。犊儿初乳毛物润，鸦子欲哺鸣声柔。一生会合尽天幸，万事反复非人谋。倒头且拟醉千日，相如渴病干咽喉。

弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。

避地东村深几许，青山窟里起炊烟。敢嫌茅屋绝低小，净扫土床堪醉眠。鸟不住啼天更静，花多晚发地应偏。遥看翠竹娟娟好，犹隔西泉数号田。

风流盛集数兰亭，刻石纷纷岂有真。嗟老感时何足慕，千年谁记浴沂人。

俯仰区区类桔槔，访幽寻胜自忘劳。云峰一握天还近，雪径千盘地最高。支杖缓行真野逸，拥炉端坐或禅逃。幽人未厌看游客，烂煮园蔬饭老饕。

待潮舟阁浅边冈，少憩田园竹树凉。数点弄秋疏雨过，槿花篱落带斜阳。

晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。松间残露频频滴，酷似当时堕泪人。

我来縠水偿披云，秋堂霭霭生春薰。落笔盘空鬭神速，刮眼一破平生闻。自笑黏黐日凭案，抽思索句曾未半。弱步何由附天骥，肝胆轮囷惭寸管。

绣衣持斧按蛮荆，三见门弧喜气盈。孟子能令棠粟发，不疑更使汉刑平。好将两手摩铜狄，长对三秋正玉衡。闻道中宵思贾傅，江湖未可老鳣鲸。

驿处徘徊磴处缘，任教人唤作梅颠。赊它陆凯二十字，唤起杜陵三百年。

近来诗句无人道，犹得章泉与栗斋。寂寂南豅霜雪里，一枝梅蕊又能佳。

不到兹山二十年，岂知重见旧山川。烟深虽不见湖水，且看长空万里天。

门外曾听刺史车，也令乡国重贫儒。伤心又赙君之葬，此事应须近日无。

宣室不令容董偃，却容皋朔与相如。当时有意清君侧，鸡鞠诙谐总合诛。

冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙虀。武冈前路看斜月，片片舟中云向西。

重湖复岭去连延，氛霭消沈雪后天。缥缈三山浮海上，参差群玉露峰巅。使君宴集仍侵晓，迁客登临欲判年。洒落尘怀对清绝，向来身世两翛然。

独作渔樵最上宾，土风淳朴物情真。鲍家兄弟皆和乐，林子诗豪胆压人。

养心功用在还婴，肯使秋毫有妄情。二寸藤冠狂道士，一编蠹简老书生。狐妖从汝作人立，金价在吾如土轻。地肺终嫌近朝市，明年溯峡上青城。

远水长流洁复清，雪窗高卧与云平。不嫌袁室无烟火，惟笑商山有姓名。

一病杯中物致危，翰林何事酷耽之。酒经若果通仙道，不向青山立断碑。

我贫无酒为君欢，渴梦相从碾凤团。薄暮白衣才有馈，试令分减愧酸寒。

耐暑支离倚瘦筇，百金未博一襟风。了知诗有蠲疴力，绝胜江涛卷碧空。

相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留。低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。

家在江南黄叶村，归来重葺柳边门。溪云排闼砚犹湿，山溜通池水自喧。但得梅花容著语，无烦桃叶为开尊。逢迎车马荷衣老，面目何堪向绮园。

待阙南风欲上场，阴阴穉绿绕丹墙。石榴已著干红蕾，无尽春光尽更强。不因博望来西域，安得名花出安石。朝元阁上旧风光，犹是太真亲手植。

零落蔷薇委道傍，更堪微雨渍残香。象床玉尺人何在，肠断新裁锦一方。

千里行行近帝都，拍堤新浪喜衘舻。天涯芳草春过尽，楼北浮云客望孤。醉倚东风轻万事，梦留沧海阻归图。为怜何逊多才思，还信休文带减无。

江客柴门枕浪花，鸣机寒𫇛任呕哑。轻舟过去真堪画，惊起鸬鹚一阵斜。

翠湿衣襟山满楼，竹间溪水绕床流。行人莫羡邮亭吏，生向此中今白头。

卷上疏帘莫放垂，迎眸景色自淋漓。有云更觉千山秀，不雨争知万壑奇。古道经行尽遗迹，群贤风度想当时。奚囊莫怪新篇少，应接山川不暇诗。

流水山闲无尽时，登临到处与心期。世人只爱桃源好，梅熟山闲怎得知。

拓窗一粲俯晴川，尽放薰风到酒边。小待夜深清月上，藕花影里榜渔船。

相逢同榜盛当年，喜复君来对此筵。花下莫辞频把酒，月中曾是共登仙。左迁还有麤官乐，晚达何妨秀句传。得失已看如塞马，苦心劳力亦徒然。

老来忧患苦无端，一笑相逢强自宽。诗律频调代音乐，寿觞满引当仙丹。二山坐对事非偶，三径思归盟不寒。出岫白云知几许，榭中矫首共遐观。

雨引莓苔上短垣，流泉无恙自涓涓。不如归去来兮好，百世闻风只杜鹃。

出城五里凄无宿，清境光辉日遍曝。水仙飞结空中楼，佛香吹化莲花国。老僧坐久忘身心，夜凉恍住蛟人屋。何当使我出世愁，苔迳幽窗弄艺竹。

花露残春一样芳，月余潭底万年光。水脉冷寒凉焇焇，云形虚幕露堂堂。

乌啼鹊噪竹生风，谁过柴门访病翁。清论逼人来亹亹，夕阳归马恨匆匆。遥瞻紫极黄云里，却望长安醉眼中。南北车书将混一，莫嗟吾道隔西东。

春风去我孰能留，寒疾闻君顿已瘳。示以斜斜并整整，故知莫莫复休休。

北设长城陷敌尘，更来劳力武陵民。我疑洞里栽桃者，便是当时筑版人。

黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

三年领客醉东湖，欲去犹携竹里厨。谁解挽留狂太守，风荷十顷翠相扶。

每上高楼欲断魂，沿江市井几家存。飞鸿历历传边信，芳草青青补烧痕。北望苦无多世界，南来别是一乾坤。相逢莫说伤心事，且把霜螯荐酒樽。

白发秋来又几茎，萍蓬湖海困平生。三更窗外芭蕉影，九月床头蟋蟀声。

灵府超然外物轻，静中谈笑却三彭。晴窗风竹参差影，霜树山禽格磔声。客出异苗咨药品，僧携奇篆乞书评。幽居亦未全无事，更用人间有姓名。

江山不用借花辉，满坂黄泥落叶稀。四海共知坡下路，昔人犹想梦中归。小桥暗井千年话，秋菊寒泉一缕霏。恐被先生浮大白，尊前休说是和非。

曾筑长城制百蛮，归来青琐照朝班。一言不为戎人屈，万里能全汉节还。已有直声留朔漠，更将吟兴入稽山。陛辞天语尤稠密，知得蓬莱几日闲。

客里元正最可怜，就他香案礼苍天。懒拈蓍草占新岁，频对菱花忆去年。仅有邸翁分席拜，不如野老着衣鲜。百年草草浑如此，且醉残梅了目前。

谁把长竿钓巨鱼，至今蹲石倚空虚。蜂房爱向山崖结，鸟迹疑从海岛居。入座翠岚生昼寂，夹川红树照春余。任公此去三千载，为看芳碑一嘅吁。

当年直奋渭滨渔，远业端为万世图。戡乱功犹存社稷，爱闲身已到江湖。竹间便好开三径，池外何妨架一区。从此标名为退老，时将杖屦许谁俱。

从来造物只儿嬉，用舍行藏各一时。玉兔金乌元去速，晓猿夜鹤怪归迟。幸然三径菊如旧，且与两梅仙说诗。试问钓车茶具外，当时谁予伴天随。

白鹤山边秋复春，文君宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当年入竹人？

炎歊渐已转凉飔，想见湖亭送别时。发仞功名初得意，联镳宾主总能诗。昔人犹自荐佳客，今日何忧乏已知。最是人生急三釜，高堂白发数归期。

只是旧时行李处，等闲举着便郩讹。夜来一阵狂风起，吹落桃花知几多。

城外春风满酒旗，吟怀长恨负芳时。东林夫子知予意，载我而今唱和诗。

世以渊明名尔菊，却来紫陌换青铜。东篱采采知何处，岂不包羞负此翁。

映月西湖漾鸭头，堕红飘碧正飞浮。逢师来自日边路，如我遂归江上州。嵩岭异花开未遍，洛川新燕语方柔。经行须作半年计，归去当知难再求。

梨柿鱼盐来海上，殷勤持送与闲官。缘何似得千金赠，明日重亲语笑欢。

腰镰上到白云边，惆怅长松不尽年。近市山山皆有主，远山高峭步难前。

城中暑雨方郁陶，城外秋风已萧瑟。下马解衣高枕眠，惟恐祠官报归日。

雨过青空月一痕，风襟留爽到黄昏。持杯未咽思玄度，今夜微吟何处村。

寒食春城是处花，唐贤诗好此难加。柳眉拖雾舒还皱，日脚萦云绽复遮。扢抓喜随膏雨解，秋千闲任彩绳斜。芳辰只愧樽前淡，妓版停歌不振牙。

自无金骨凌风相，心愧仙翁度世方。一听山中白云曲，已如挥手谢华阳。

粲粲梅开亦大奇，雪来岂亦妒娥眉。纷纭八表同昏际，错莫千林欲暗时。闭户孰能怜我独，冲泥聊复问君诗。穷冬物色无多许，不付吾曹更与谁。

请君却领弥天具，不欲终收陷虎名。莫道昏沉非战罪，何如不战屈人兵。

家住崆峒塞垣上，翩然游蜀遂忘归。九还气足通神化，一日丹成是道机。曾共灵龟波上隐，又随苍雀火中飞。只于醉里藏身去，休入红尘作是非。

命穷久已付之天，草木闲兮月一川。无地可容携锸处，有孙犹在佩觿年。老夫耄矣耕方熟，小子识之攻益坚。万岁石场今尔耳，当家衣钵底须传。

终岁吾伊祇自苦，多生习气未全除。却嫌俗态骚骚尔，宁作闲民皞皞如。肯羡孔光灵寿杖，且烧韩愈送穷车。一编受用床头易，却似忘筌已得鱼。

秋曹壁上奇山水，官冷尤将野趣宜。翠竹忽逢行尽处，白云相伴看多时。于今绝笔谁还识，当日清吟亦欠诗。犹喜一来重拂拭，惭无佳句续君辞。

竹龙衔尾转山房，饮足寒清滴夜长。曾问鞠穷目眢井，为焚安息坐胡床。千山从此俱蒙润，一线才通未可量。六月炎方了无暑，谁知世上有清凉。

山藤六十轻分付，肋下三拳已太迟。堪笑不能知痛痒，上堂犹道拂蒿枝。

鳌冠三山安海浪，龙盘九鼎镇皇都。莫夸十万兵威盛，消个忠良效顺无。

春风来信已分明，不待骚人玉笛横。莫道未开难等候，开时却恐转关情。

赋就江亳一黯然，柳衰犹足代征鞭。鲛盘恨极无余涕，鹍瑟悲多有剩弦。斜日楚枫低候雁，早霜秦树送残蝉。文章满腹真何益，深愧囊中赵壹钱。

东湖共款竹多竿，妙果同登塔几盘。冲雨冲风总幽事，一谈一笑尽诗端。随人似我空为计，出语如君当不刊。派后江西有惊坐，封题并与略评看。

人说昆仑多美玉，世传沧海有明珠。世传人说恐无据，今我家藏乃不虚。

稻熟田间笑老农，冬冬村鼓乐时丰。新𥬠自酌花甆椀，醉倒扶携夕照中。

暑往寒来春复秋，东西南北一萍浮。吴钩越剑虽常淬，梁苑秦关祇浪游。场屋同盟多列鼎，乡闾小子亦封侯。十年窗下劳萤雪，今日明时漫白头。

留滞江湖白发生，西归犹苦冻峥嵘。春风未到冰先解，河水初深船自轻。去国偶然经昼梦，逢人稍欲问都城。羁鸿共有成行喜，双鲤应将尺素迎。

岭南消息报来新，正想梅花傍酒樽。生出两枝遥寄我，道人方便信多门。

小隠西亭为客开，旧题诗句没苍苔。银河风急惊沙度，酒作凌凘火作灰。

松间数语淡交成，不喜将身世上行。安得北窗风雪夜，地炉相对煮芜菁。

的皪繁英贴翠鞭，流波拂影自牵连。柔条袅画粘琼靥，小叶抽春垒玉钿。冷艳远疑冰剪处，秾华低灿月明天。莫欺露卉云丛乱，暗引迷香采蝶眠。

半掩船篷天淡明，飞帆已背岳阳城。飘然一叶乘空度，卧听银潢泻月声。

谁言出相是山东，今日求贤欲致功。玉馔满盘来禁里，鹄羹分鼎下天中。但知恺弟酬君赐，旧讶权舆向国风。曾笑侏儒饱欲死，宜思薇蕨不忘忠。

说诗匡鼎笔如椽，此去云霄稳着鞭。富贵恰当年五十，扶摇快上路三千。乃翁积种今归子，是理乘除信有天。梅友面传衣钵好，题名更向万人前。

梅花寂寂几黄昏，见说青毡属耳孙。欲访咸平旧香影，无僮无鹤暗销魂。

宛转松蹊入五峰，更临危阁半晴空。山花鸟语皆真趣，谁是韬光傲世翁。

益昌春晚百花开，骨肉今朝对酒杯。共说相思悲复喜，就中怜汝不同来。

郊外金𫐌步帐随，道边游女看王妃。内官走马传书报，陌上花开缓缓归。

山寒苦厌连宵雨，溪滑顿添兼尺水。舆行两驿费十程，篷卧一篙余百里。世事乘除类如此，人生俛仰知何似。紫螯美不负秋风，但愧前头子陵耳。

天中慈月三峰迥，指外悬河万派深。仙舸独游华藏海，无边川泽喜归心。

张饮名园乐有余，奉常何苦但斋居。一杯我亦垂涎甚，病起无聊只羡渠。

诸生衮衮登科第，造物苦公深可怜。身到蟾宫都几日，名书鬼录已经年。数同子厚无如命，才似韩公合在天。慎水诸生哭相向，筑场无计愧前贤。

稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。

莲花峰下发源深，胸次渟涵几古今。事苟及民须着手，文非为道不关心。扶持世界归儒效，转斡天机自笔箴。主静工夫人不识，火阳五月正根阴。

恩诏新颁导从仪，夹涂无复走乌衣。竞纡紫雾更袍色，仍有黄金上带围。翠幰翩翻风易暖，雕槃璀璨日争辉。沙堤瞩目人人说，小相行看接轸归。

良田方苦莠骄骄，甘雨如何閟九霄。贤守治声喧道路，圣君德泽播黎苗。宁容赤地炎威炽，果见青天旱气消。昨夜东皋已沾足，康衢满耳沸歌谣。

细看秋露黄金蘂，不减春风白玉枝。人道江南富山水，江南山水富于斯。

一山未了一山迎，百里都无半里平。宜是老禅遥指处，只堪图画不堪行。

老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。孤城木叶萧萧下，古驿滩声㶁㶁流。未许诗人夸此地，茂林修竹忆吾州。

十载芳洲采白苹，移舟弄水赏青春。当时自倚青春力，不信东风解误人。

曹公屈指当时辈，天下英雄数使君。髀肉消来还感泣，争教汉鼎不三分。

万卉千葩画不如，芬芳合比白云腴。应凭巧绝传神笔，幻出江南没骨图。

累岁严亭会众宾，今年九日未全贫。樽中有酒须招客，篱外无花免笑人。竹杖芒鞋行自惯，风轩水阁坐来频。鬓边强把茱萸插，万里谁嗟老病身。

涧晴石出水穿沙，万树松杉隠数家。一鸟不鸣风不动，忽闻林下响缫车。

老不谋身望子公，少年豪气想元龙。倚松庵下香严路，今日书来第一封。

暑热炎炎起道途，霆雷一阵出山隅。雨吹细点沾须鬓，风卷轻寒上发肤。但使田畴终润泽，敢言车马久泥涂。天时信有丰年意，笑语轻便共野夫。

周宣辟国号中宗，六月兴师洒汗同。莫为苦寒辞出塞，采薇归戍亦论功。

长截邻鸡叫五更，数般名字百般声。饶伊饶舌争先晓，也待青天明即鸣。

君念承明臭味稀，相逢惜别重依依。会稽太守方坐啸，东郭先生还步归。乐饮林塘留节物，饯行里舍动光辉。双旌回去行人发，一带长皋烟雨微。

升山游罢到贤沙，松桧阴中一境赊。自愧簪缨趋仕路，翻怜泉石属僧家。寻穷越国真仙迹，见尽闽封好物华。幸接凭熊拥千骑，红旌归去照残霞。

除夜浑疑便白头，携壶相劝醉方休。敢辞枕上三朝卧，且免灯前一夕愁。薄命我甘离凤阁，多才君亦滞龙楼。相逢不尽杯中物，何以支当寂寞州。

舻人指日欲开樯，洽此需云宠远商。奇物试求师子国，去帆稳过大蛇洋。银杯更尽金杯饮，黑暗仍兼白暗将。方伯使华清澈底，不闻私有橐中藏。

地僻人家早掩关，行人忙逐暮鸦还。急风花落隔墙树，暗雨鸟啼何处山。

绕屋风篁梦寐清，住山活计几时成。云根试手聊亲𣃁，安否他年数寄声。

太极重开万物新，绍熙天子宴群臣。梨园好语君须听，玉历初颁第一春。

自愧银鱼久未成，区区从政谩辛勤。过庵佳句撩幽兴，待买青山占白云。

春来渐觉一川明，马上繁花作阵迎。掉臂只将诗酒敌，不劳金鼓助横行。

积翠湖心迤逦长，洞台萧寺两交光。鸟行黑点波涛白，枫叶红连橘柚黄。人我绝时隈树石，是非来处接帆樯。如何遂得追游性，摆却营营不急忙。

朝曦轻抺柳梢长，歌彻邮亭饬去装。鹑首右瞻秦分野，虎牢西入汉关防。温泉雨霁离宫碧，麟畤沙惊塞日黄。如访平戎最长策，不徒鞭马为诗忙。

莱菔可虀秔可炊，绝胜远访碧溪祠。渠能去伴舒为诰，时有来听鼎说诗。江夏奇童今属子，金华仙伯更传谁。锦囊倒赠贫家了，不管旁观笑橐垂。

我本无心似白云，应缘未见宰官身。何时铁笛千山首，吹起梅花一点春。

姑苏太守义何长，东泛仙舟已不忘。更借洞庭湖上月，数宵相送到钱塘。

北客未尝眉自颦，南人夸说齿生津。磨钱和蜜谁能许，去蒂供盐亦可人。

一鼓千夫下揵声，缺堤漏穴几时平。盘涡倒吸湍流住，巨浸疑浮厚地行。举锸每年劳众力，治河无策贡愚诚。赖公自有安邦德，何处风波敢更生。

一曲霓裳失太平，渔阳鼙鼓暗风尘。君王只识杨丞相，不识平原老守臣。

病夫中岁屏杯杓，百叶缃梅触拨人。拂杀官黄春有思，满城桃李不能春。

老如枯柏傲霜冬，名实俱忘赋芧公。正苦岁寒无竹伴，喜知春思与梅同。囊书待朔登金马，琢句追坡咏玉虹。他日肯寻翁住处，花边野水与池通。

淮山谁言钝滞人，沙雁求群正如许。先生掉头嗟奚为，要著行纒抱琴去。径须折折楖栗杖，我曹穷措有妙处。时时覆钵过桥来，白头看打僧伽鼓。

洋洋雅颂几遗篇，删后求诗类一偏。直下谢陶能出手，就中李杜亦差肩。多君句好堪呈佛，老我时来未得仙。两地河山费蘧栩，吟窗何日勘尘编。

病骨愔愔百不如，不应投老更看书。古今得丧今方辨，且向斜阳弄蠧鱼。

今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。

龙蛇风浪起空潭，苍莽山河泣坠簪。乱向十年余史笔，贫无一字到诗函。心惊塞马过淮北，梦逐关鸿度岭南。肉食何人司重鼎，等闲挥麈事清谭。

女子生来享富华，安知门外有寒家。风严雪满多僵死，只为无钱买苎麻。

一片闲心祇在山，故将疏懒傲尘寰。白云犹有往来意，师独萧然天壤间。

一炷沉烟一案书，怜君重葺紫云居。溪山朝暮能新美，世事尘缘并扫除。

年来与世亦婴儿，众欲纷纷看朵颐。简策祇留遗事在，英雄空有大名垂。斵轮老去谁堪付，弹铗归来未觉迟。少约林泉今白髪，不偿素愿待何时。

玉塞金河阻去程，醉中尝梦赋西征。天时不与人心合，独守寒窗数雁声。

兰陵江下富春连，三色桃花色泽鲜。夜雨忽然添尺涨，晓寒犹可着重绵。轻囊括尽烟霞趣，逸兴吟成风月篇。太息尘氛京雒客，谁能潇洒得安禅。

去年迎客已蹒跚，今岁人扶出亦难。堪笑此翁衰到底，重裘絮帽尚言寒。

闻道瓶中无积粟，不忧甑里有尘埃。饥时且就我索食，更恐胡奴送米来。

龙衮羊裘孰重轻，当时俱是一书生。相忘道术仍忘势，超出人间万古情。

汹浪砰雷蛇饮溪，阴崖天暗虎丘泥。万里中原那有此，怜君更过鬼门西。

锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。空遗两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。

老倒慈明为指迷，钓丝绞水出群机。时人贪看芦花白，不见沙鸥隔岸飞。

几年蜗蚓占山扉，唤转风光似旧时。从此禅门多事在，篆香重课少陵诗。

好住湖岩摄此心，有缘终会有知音。梁谿老去孤峰顶，月白风清难更寻。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忆昔时。天下只知才可处，人间不信事难为。眼观秋水斜阳远，泪洒西风黄叶飞。此意如今都去尽，尧夫非是爱吟诗。

跧迹青纶木不春，洗君眉宇海津津。江湖隔阔青螺梦，岁月飘零北固身。俯仰未应羞彼俗，漱衔仍喜属吾人。嚼螯擘壳怀哉乐，又作秋风一笑新。

经时不到严家馆，千树槟榔一径深。莫把小亭频展拓，恐妨幽步绿苔侵。

白发生初庆此朝，手移松桂上岧嶤。要知雪操寒尤劲，长伴庭萱老不雕。牲养独惭亏夙志，彩衣犹记舞元宵。旋添万本青青色，小作寒江涨怒潮。

一庵湿蛰似龟藏，深夏暄寒未可常。昨日蒙𫄨今挟纩，莫嗔门外有炎凉。

诗人未见雪梅画，只识前村横水枝。百巧摹香摹不出，此诗风味略相宜。

清时无事更年丰，两地风光诗咏中。可是山前无警报，旗铃千里递诗筒。

珍重西来双鲤鱼，更传佳句起愁予。相思已是五年别，多愧先无一字书。欲话锦城疑是梦，谁怜霜鬓不禁梳。青毡黄合君侯事，早拟相逢倘下车。

春归必竟归何处，无限春冤都未诉。欲托流莺问所因，子规又叫不如去。

经秋心事转衰颓，客舍山村病眼开。识路牛羊缘坂过，通家燕雀下檐来。饥从野榼分蔬饭，渴指邻帘贳黍醅。世事百年谁较是，髯公鼻息昼如雷。

题遍朱籖栋宇充，灯窗长听景阳钟。昏眵直要金箆刮，黎瘦都如饭颗逢。文律自随星斗变，月评应合士人从。了无一事犹深锁，辜负东篱菊品浓。

入座山光秀玉柯，岸巾绝景意如何。瘦来岂为寒松句，和寡还惊白雪歌。地近云烟来鹤驾，檐高星斗泻银河。悬知老子登临处，渺渺沧波月色多。

登坛抛却钓鱼竿，庙食难酬一饭恩。春老五陵佳气歇，近来谁复念王孙。

人家星散水中央，十里芹羹菰饭香。想得薰风端午后，荷花世界柳丝乡。

临歧约共屠苏酒，及饮屠苏汝未归。纵使举头瞻日近，可堪返顾见云飞。索长安米难淹久，回剡溪船果是非。别后安书如束笋，眼穿新岁雁来稀。

淮海无波塞不尘，题诗因得吊遗民。山河信美今戎索，耆老虽存亦外臣。

昔日贤哉二大夫，东门祖帐耀通衢。太平时节独先去，阖国人知此意无。

一枰翻覆战枯棋，庆吊相寻喜复悲。失马翁言良可信，牧猪奴戏未妨为。白蛇断处真成快，黑帜空时又一奇。敛付两奁来对酒，泠泠听我诵新诗。

髣髴招提寄远村，缁郎草草佛灯昏。水将绿绕萦如带，山送青来列在门。句里风骚耆旧远，胸中丘壑典刑存。满怀孤愤几株石，欲起当年两达尊。

顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。

江梅玉立故清妍，心友猗兰弟水仙。终日相看静无语，一时风味也堪怜。

每惭疏散为吟诗，说破当知未大奇。似此误人多少事，如何两鬓不成丝。

相见岭头相见少，北风吹却南翁倒。短日荒荒白草枯，颠狂乱叶如飞鸟。前峰低处紫海出，知是吾归里中道。父兄问讯今何如，只是相公言语好。

杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。功成若解求身退，岂得将军死杜邮。

百顷陂田过雨清，新秧漠漠似苔生。津梁只欲凭忠信，南去无心问耦耕。

南阳佳种传来久，济用须知味若饴。苗可代茶香自别，花堪入药效尤奇。

浴兰佳节共欢娱，亭午香飞鹊尾𬬻。万里开疆元不战，金奁犹进辟兵符。

五季流民去不还，赖君抚有此江山。嫌名举世犹知避，何况来瞻庙貌间。

本意归来老故丘，闭门饭足尚何求。闲云一片自舒卷，幽鸟数声相应酬。但得有书时到眼，正令无酒亦忘忧。东篱偪仄才寻丈，已敌征西万户侯。

海外三山一洞天，金楼玉室有神仙。南柯国里柯岩叟，白马江边马自然。鲸脯味甘供老广，黄麻饭熟饲彭铿。金丹炼就炉无火，桃再开花经几年。

命谷为愚谷曰愚，人心难似谷心虚。夫君若踏归愚路，坐断人间毁与誉。

山北山南雪意忙，梅花未肯鬬寒芳。悬知小圃争前发，为折疏枝分外香。故国年华惊晼晚，老人心事伴摧藏。更看陌上传春信，倚杖空怀迟暮伤。

难把菱花照素颜，试临春水插花看。木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。

卓庵远入深林去，生怕世人知得处。四边剩却许多云，重重塞断山前路。

登临筋力犹如昨，兴废循环自有时。青石独存超士传，粉牌新得省郎诗。云山改色风生座，野鹿无踪水满池。胜处只宜文字饮，不须红袖苦追随。

魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

吴姬玉面如相识，寒立山隈欲下来。先与江南作春色，一枝倾倒向人开。

决去湖波尚有情，却随初日动檐楹。溪光自古无人画，凭仗新诗与写成。

披云佳处对青山，何必登高纵远观。岩谷幽深无限景，可怜多是等闲看。

王侯门户懒开颜，斗酒千钱一笑间。无雪可欺青桧老，有天难管白云闲。丹霄作客曾骑鹤，紫府为家不买山。京口相逢又相别，只琴孤剑几时还。

平生敬慕范文正，遗像向来祠楚东。梦里何人赠文集，见公端似见周公。

木落烟深江上村，暮秋萧瑟不堪论。雁如着意频惊枕，月似知愁故入门。营道数峰新石友，广陵一曲古桐孙。亦知长物终安取，聊与儿曹洗睡昏。

大雄孤顶曾遐举，偏索诸方谁敢拒。乳窦峰前捋虎须，再得完全又归去。

沙鸥日日满苹汀，白髪忘机不复惊。何处暮帆来浦口，背人飞带唤雏声。

此生文字送分阴，羁旅无材发噤吟。鬓底星星侵晚色，胸中落落负初心。端知坐索长安米，那复能弹单父琴。投老襄阳真自弃，蹇驴东去乱云深。

黑龟赤凤早逢师，白发苍颜老不衰。丹鼎一丸深自秘，紫芝三叶却先知。烟熏晴日云容薄，色凝秋霜玉性奇。何日刀圭救羸病，尽芟荆棘种交梨。

烟水初平稳放阊，解缨聊复濯沧浪。每年上冢天无准，是处下田春正忙。岁月可惊寒悄悄，贤愚同尽绿茫茫。早知识字能为祟，不废吾翁百本桑。

棹发嘉陵即帝庭，山川草木若为情。忠嘉但有三千牍，威爱犹传十万兵。天象共符虚右席，坤维一带失长城。西南所系安危大，何止雪山分重轻。

田里懽传岁有秋，已占休证叶龟畴。连朝霪雨忻从欲，一念通神只反求。暂向岭边宣主泽，每先天下为民忧。藩方久袖为霖手，百万苍生愿未酬。

灵源独耀脱根尘，岂论空身与色身。若论有无宁见法，须知开悟不因人。病喑得味难形语，走饿还家忽忘贫。薪火相交多少险，烦师与众指迷津。

屋头澜翻闻布谷，惊怪儿童问饧粥。争向衡门插柳条，要遣老子知炊熟。

异时茅屋东边树，黄粟吹香趁水流。旋买残枝供燕几，为谁辜负故山秋。

东极承颜肃紫宸，恩𬪩湛露燕群臣。香传禁柳鸣球瑟，影颤宫花蔼缙绅。璀璨祥光三殿晓，怡愉和气万年春。明朝又纪流虹瑞，更效封人祝圣人。

天目山前景老禅，长安传法旧沙门。十年不见身为累，万里相逢舌尚存。漠漠尘埃凝破衲，凄凄风露袭归辕。到家定有秋光在，报答黄花满故园。

池塘高柳噪新蝉，庭馆秋风初入弦。抚罢瑶琴金井畔，不堪梧叶落翩翩。

彩幡金胜袅宫云，碧甲红芽巧鬭新。异县幽怀易牢落，强看儿女艳芳春。

未到钱清四易舟，微躯兀兀任沈浮。山阴境里平如练，一夜安眠到越州。

篱边日出抚孤松，户外云生遮数峰。避冷随阳闻过雁，催昏唤曙听疏钟。

雨过横塘蛙吹闹，日融芳圃蜜脾香。一痕心事难消遣，双鹊飞鸣过短墙。

中流砥柱一宗臣，长把丹衷动玉宸。三十四番如此疏，百千载后更无人。堂留薇药谁知己，路长萧茅谩得春。自是不曾轻出处，到头着着为斯民。

事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。

一夜飞霜点绿苔，晓庭黄叶扫成堆。檐间翠樾雕疏尽，却放墙东好月来。

慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜痕看绮丛。绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

钩饵深抛五十年，鲸鳌吞海误吞钩。急翻身逐洪波去，暗织沧溟一片愁。

去岁寒云久积阴，四郊雪片腊中深。今年一稔民安业，老守区区慰此心。

晚晴返照射高栌，不觉烦襟气一苏。欲问明朝天色好，请看空际两浮图。

岁自为诗岁自赓，愁无新思思还生。更从今闰书初伏，待看何年值后庚。汉网疏如天地阔，奎文下与水云平。弟兄长健贫何病，判解金龟当一酲。

雨熟西畴万宝成，新凉歌吹见人情。田家老瓦盆应在，打谷归来酒兴生。

清凉境界火云藏，但觉仙家日更长。千岁寿松谁宴坐，星君午夜吐光芒。

洗来桐叶晚青青，积雨阑干暗菌生。墙角半倾苔晕合，萧萧风草一蛩鸣。

笑指南山跃马归，明知举似弃才诗。亭前千古标芳姓，未可穷通论一时。

瓮头白酒香初酿，凭借一杯归太和。本自无愁更何喜，暑风池上看圆荷。

丁男放犊草间嬉，少妇看蚕不画眉。岁暮家家禾绢熟，萍乡风物似豳诗。

岁满林光会计期，天缗还赏动慈帷。贪荣寿母咳兰养，不过忠臣坂道危。云表晨凫翻舄影，斋中夜鹤应琴丝。未妨休沐邀清赏，市雾峰莲共蔽亏。

鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。

彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞。

曹溪古路绿苔生，车马登临已涉程。野老痿羸兼跛挈，手携玉杖夜深行。

初无家学赡三余，滥被君恩有此除。非取金华能占对，但令东观与观书。汗颜莫称英髦选，冷眼终输山泽居。自昔与君忧世切，只今何策塞侵渔。

道妙观来物物通，武夷仙境幸相逢。溪流玉雪三三曲，山锁云霞六六峰。去路归鞍方眷恋，淡烟疏雨正蒙茸。羡师日在神仙窟，回首岩峦紫翠重。

袖手章江浄渺然，倚风残叶舞翩翩。霜鸥睡渚白胜雪，雾雨含沙轻若烟。杨柳一番南陌上，梅花三弄远云边。匣鸣双剑忽生兴，我欲因从东去船。

江上经行四十秋，今朝始得驻扁舟。老夫宁复重来日，欲去殷勤更少留。

懒即蓬莱访具茨，平分不费一钱赀。子綦隠几而闻者，太白停杯以问之。螃蟹螯肥毋与事，琵琶调下莫题诗。是知二老回头笑，不料清源有此奇。

天龙寂听生欣悦，来散仙花岩畔列。解空没量道无能，动地雨华重漏泄。

解组清朝返旧乡，依然门巷接回塘。闲身乍觉鸟声乐，缓步重寻花径香。多谢故人停桂棹，何妨清夜醉霞觞。新诗赠我光蓬屋，什袭应同夏后璜。

老去生涯白木镵，脱逢艰食更何堪。春深野色忧年恶，夜半檐声觉雨甘。睡外莫听泥活活，想中已睹麦含含。明朝竹径添幽事，玉版堂头作小参。

马蹄清晓破蓝田，一出红尘骨已仙。任锁九重山下路，终寻五处洞中天。泉流碧砌长鸣玉，迹隠苍崖久蜕蝉。人世归时知变否，樵夫曾记烂柯年。

惯作野人多野兴，欲为时用少时材。出城偶与沙尘背，转觉溪山入眼来。

一自柏台为御史，二年辜负两京春。岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。

怡颜无暑到新宫，一样珠帘广殿风。角黍菖丝随节物，旨甘时下五云中。

湘娥不葬九疑云，楚水连天坐忆君。惟有啼乌旧名在，忍教呜咽夜长闻。

上元灯火九衢中，何似金莲下半空。要识隔林奇绝处，星球带叶荔枝红。

丙夜清光些子见，儿童惊喜强雄夸。阑珊高兴应无几，恰似春残看落花。

岪郁盘纡直拄空，众峰环绕独居中。山头要看僧禅定，南北东西路各通。

但听清圆不觉喧，松床纸帐坦便便。草深雉子争烘日，树暖蜂鶵懒趁烟。无事石头频打睡，有时村店暂逃禅。寻花问柳山前后，隠隠钟声暮已传。

月窟当年裛桂香，衰兰那敢望重芳。姓名忽见偕千佛，骨相端知误九方。老树逢春欣有蘖，新雏出谷敢争翔。琢磨赖有交朋在，髙义无专数范张。

邂逅今朝一段奇，从来华屋不关诗。诸君且作留连意，正是微风到竹时。

青溪一曲似清湘，刳木临流制小航。莫怪时时来𥩟棹，一生心事水云乡。

野蔌山蔬次第尝，超然气压大官羊。放翁此意君知否，要配吴粳晓甑香。

便当权阁太常斋，药灶于傍手自煨。须信子鱼藏妙理，坐令母蟹愧几才。刀头定向何时得，剑脊频将好意来。老去少陵虽病肺，尚堪持此荐寒醅。

天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。挟弹小儿多害物，劝君莫近市朝飞。

品题芳事有春工，姚魏风流胜浅红。莫傍沉香亭北看，只宜卮酒对山翁。

桃花坟坞土新干，叹息高才又玉棺。竟逐两翁谈笑尽，空留三老画图看。异书会见传吴市，妙斲何知失郢墁。闻说锦囊佳句在，光芒犹伴夜珠寒。

半河楼影半河天，未有行人趁早船。闲听卖花声自好，可须多费买花钱。

胡笳未了遽成归，妇职如何敢失期。弹到佳声重入塞，伯喈未免念文姬。

浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两翻覆。钱塘郭里看潮人，直至白头看不足。

红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。

色分姑射冰肌外，味在金仙露掌中。乞与佳人润妆脸，两家春色一般风。

现身犹有宰官缘，且作吴门忍辱仙。欲以诗书为佛事，利生一念几生前。

嵩少犹藏薄雾中，前山迤逦夕阳红。高楼一闭三十日，遥忆岩头种药翁。

东都寄食似浮云，襆被真成一宿宾。收得玉堂挥翰手，却为淮月弄舟人。羡君湖上斋摇碧，笑我花时甑有尘。为报年来杀风景，连江梦雨不知春。

断雁沈踪共倚栏，定应齐客解偷关。忽惊辽鹤排空至，何啻廉珠昨夜还。假宠已惭名下误，强颜终愧笔头悭。江流有尽情无尽，须把高风付子山。

习容斋戒适朝初，佩玉锵鸣谨进趋。大分凛然冠屦判，一诚不散若郊雩。

香分浄社色专城，冠盖如云照乘明。晓露浥妆秋艳曳，凉风吹月夜经营。

帝乡群侣杳难寻，独立沧洲岁暮心。野鹤栖飞无远近，稻粱多处是恩深。

百千家似围棋局，十二街如种菜畦。遥认微微入朝火，一条星宿五门西。

东风已扫九衢埃，何事飚轮去复回。秋信苹洲凉渐迫，人家蓬户昼难开。低田受水祥禾偃，乱石飞空巨木摧。见说长淮旱无雨，蜚蝗几欲渡江来。

峭寒穿屋透衣裘，欺得诗人两鬓秋。从此莫教三日暖，花开花落却成愁。

只隔中秋一夕间，蟾光应未少清寒。时人不会盈虚意，不到团圆不肯看。

尽日看诗只掩扉，出门细雨怕沾衣。杏花已露胭脂色，燕子如何却未归。

绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犁鉏相种地力尽，花柳无私春色偏。白髪老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。

阵云忽向沙中起，探得胡兵过辽水。堪嗟护塞征戍儿，未战已疑身是鬼。

薄薄村醪旋旋𥬠，一杯又了一年愁。化为道士前身鹤，驱向禅林露地牛。今我何如惟老圃，古人安在亦荒丘。牡丹且莫相孤负，已为春风著小楼。

见说幽居绕万松，栽梅能白杏能红。人行剡曲溪山里，家住辋川图画中。

平生道德迈前贤，著汉衣冠拜汉天。自是名高闲不得，阿难依旧世尊前。

莫妄想，好参详，不知终日为谁忙。若知忙里真消息，一朵莲花生沸汤。休得也，便好休，百年浮幻水中沤。自家屋里天真佛，切忌区区向外求。

芹宫日晚守祠斋，争见花如火齐堆。不复少年黄犊健，任令急景白驹催。繁红才伴栗留至，众绿又惊𫛸鴂来。到会意时须命酒，莫论花谢与花开。

红映衡门夕照明，翠浮村巷暝烟生。摇摇楸线风初紧，飐飐荷盘露欲倾。数酌浊醪留客醉，一编疑义与儿评。须臾散去人声寂，独数城头长短更。

归来深隐太湖滨，天与扶持百岁身。虽是浮云隔双阙，丹心爱戴在君亲。

蘧公四十九年非，万事当须向老知。材者不如愚者乐，前人多作后人资。羡君黄发初倾盖，矜我迷津数赠诗。听话朱陵仙府事，慨然清啸一伸眉。

自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。

相违经岁意何如，漫说为邻德不孤。咫尺洛阳春己尽，过从能忆旧时无。

倦行放步卧垂杨，谁打秋千笑隔墙。风物恼人情不浅，归来山色更青苍。

昭亭山色无纤尘，昭亭潭水见游鳞。长松碧筿入古寺，石上高僧度几春。

满城尘土污人甚，出郭青山入眼多。拏取小舟烟雾里，此生真个老渔蓑。

通身何更有踪由，三十年看水牯牛。鼻孔无边难摸索，醍醐常纳混春秋。

力回汉鼎未收功，又道将军世上雄。不悟折腰同龋齿，百般装束为秦宫。

南枝昨夜暖先回，压尽群芳独自开。仙客风中飘素袂，玉妃月下试新裁。未凭驿使殷勤寄，首辱新诗特地来。明日雪晴须共赏，为花拚却饮千杯。

故山端可计焉终，孰遣求官自取穷。诗遇二豪真胜己，鬓惊霜白验成翁。醒狂在昔人增益，间阔于今安取丰。邂逅过君无厌数，异时相远念难同。

孤屿清江落木天，十分诗思满归船。岩犀稛载香浮鼻，一味书窗恼夜眠。

元非铸冶自成湾，乌兔烹煎那得闲。却问黄粮几番熟，不知沸鼎在人间。

暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。

青蛇引路破樵径，二虎驮经莫厌频。周汉魏时于此住，年过八百又重新。

曾为兵卜溷神听，不信名山事火攻。今日汝魂游岱去，不知何面向灵宫。

谁容豺虎漏谗人，又遣花封退食贫。渐老可无诗过日，连年唯有闷偿春。奔波尘土非吾事，流浪江湖合此身。且信浊醪存妙理，一杯万虑付洪钧。

事来身向礼中行，事过将心去学文。局定更无他罅隙，得斯二者老吾身。

谁种灵松近佛家，根盘深坞鬭狞蛇。风吹碧落双龙动，月照黄昏两盖斜。千里雨声喧洞壑，半空清影浸云霞。山僧长日频来赏，只恐春来起爪牙。

不管髼松雪满颠，笔床茶灶度年年。穷愁博得长清健，多折梅花供老天。

喜得君来慰我心，清欢何假酒频斟。共窥鹤迹行苔迳，同听鶑声坐柳阴。蝴蝶绕栏飞又歇，蔷薇压架浅兼深。相留不用忙忙去，直待林梢夕照沈。

夜闻急雨洗氛埃，庆泽仍从天上回。寰海自应遵诏旨，管弦何用费诗催。东风渐著金丝柳，和气潜飞玉琯灰。遥想慈宁动新乐，禁门清晓拂云开。

圣人独看临轩陛，殿后双龙捧翠华。明日集英排大宴，御前先降出琵琶。

犹带枝头淡淡黄，饱经十月洞庭霜。且倾蜀客千杯酒，颇记吴姬三日香。可得一餐逢玉屑，故应百感为琼浆。此江幸自东流去，何不和根移取将。

一时迁客尽难堪，二老高怀默自甘。造物定知还岭北，暮年宁许丧天南。安排拄杖寻庐阜，斗薮征衣洗瘴岚。他日相逢长夜语，残灯飞烬落毵毵。

梦中也学云峰路，未老来游蒲涧山。无数老僧闲道士，笑人骑马出松关。

一树寒梅秋未花，日边终是影横斜。开轩戏把纹楸对，绿叶清声亦自嘉。

苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。

野晴天碧共溪长，画样飞来白鸟双。舟小不禁风罨岸，菰蒲无数入篷窗。

涧下流泉涧上松，清阴尽处有层峰。应知六月冰壶外，未许人间得暂逢。

乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。

诸佛苍然照殿楹，圆光明满自然灯。千年遗事无人问，馆后高眠久属僧。

衮衣廊庙孰推先，元老勋名自卓然。忠概明堂尊一柱，神锋长剑倚中天。定知辟国功归召，已见疏封地得燕。相业蝉联应未艾，少翁家学似韦贤。

白玉壶中春淡淡，小梅枝上日晖晖。何心更问世荣辱，有口不言人是非。

一老风流两社间，至今膏馥尚留残。典刑已矣墨犹润，生死以之盟未寒。淮海属心知士苦，山林投分只儒酸。灯前掩袂空三叹，盍与传诸琬琰看。

橘颂精灵杂远游，如君信是古诗流。吴门肯问鲈鱼鲙，东武当营燕子楼。有底挥毫挟风雨，定知贮腹尽阳秋。即看珥笔鸳鸾右，莫漫江城诧狎鸥。

想见从来种种迂，读书采药灌园蔬。看山不厌风期别，与世相忘机事疏。正自未妨犀首饮，足知不作子公书。诗名莫落江湖去，怕有人来画子庐。

衡岳烟萝紫阁云，名高湖外晚游秦。清词古学儒生业，圆笠方袍释子身。竹杖拄归山里寺，篆书留与世间人。我疑簪组成为缚，空仰吾师去路尘。

老去将诗替却愁，谁将此集落岩幽。鸡林增价君能德，夭阏溪藤我自羞。

林塘潇洒夏阴初，翠窦红芳助燕娱。不用俗音流乐府，自期仙御下蓬壶。金跳巨鲤开纹浪，雪洒群鸦度绿梧。日落人归尤胜绝，篮舆回首尽城隅。

定光金地遥招手，智者江陵暗点头。已是白云千万里，那堪于此未知休。

未妨行乐少年场，倚徙东风醉一觞。芳树染成啼血艳，落花流出涨痕香。阴阴春色和天老，脉脉愁情共水长。坐阅流年能几见，菱花应笑鬓边霜。

龛灯明灭欲三更，敧枕无人梦自惊。深谷留风终夜响，乱山衔月半床明。故人渐远无消息，古寺空来看姓名。欲向磻溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。

驿骑传书拂塞尘，开缄长跪墨犹新。霜余且喜青松在，火尽谁矜白璧真。嵇阮交游思旧隠，皋夔功业记名臣。年来更嗜无生学，笑杀关西仗钺人。

南风纵急但温其，小雨虽微却透肌。永日蓬窗难坐卧，祇随舷侧就阴移。

升时冉冉落如飞，乌兔由来不自持。莫作人间天上语，有中都是一成亏。

昔陪画省对春菲，今日逢春未得归。灼灼海棠谁复折，差差燕子又还飞。清尊须惜良辰共，白髪俄惊万事非。昨夜淮山好风月，为君中夕促瑶徽。

右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。亦知白日青天好，未要高飞且养疮。

旌车勤雨拂参旗，大士圆通现白衣。炉穟轻烟方先路，雷门急令已宣威。为霖賸作西成计，书岁谁云大有稀。贤守劬躬民国念，食言应笑鲁臣肥。

冶城迤逦过清凉，城脚连云一带长。佛寺仙宫更游苑，杖藜知费几诗章。

百年礼乐逢休运，千里江山极胜游。那似鲍昭空写恨，不为王粲祇消忧。

梦想幽芳无处寻，相逢依旧岁寒心。要看叶底玲珑玉，休折枝头蓓蕾金。清晓风霜和艳冷，黄昏庭院觉香深。扬州一树春多少，𣨼得何郎瘦不禁。

天子边人二使星，沧波一笑已扬舲。大明照海阳乌近，黑雾迎潮水怪腥。北貊左肩输策略，西垣右掖付仪刑。授诗三百成专对，更看黄麻似六经。

笔端有口古来稀，妙悟奚烦用力追。南纪山川题欲遍，中朝文物写无遗。后山格律非穷苦，白傅风流造坦夷。霜鬓未闻登翰苑，缓公高步或因诗。

五典三纲宇宙人，千金九鼎祖宗身。茶租急切同胞义，冰蘗规模一个仁。日月照临伦理得，山川回合栋梁新。教人以意非言语，此事由家更及民。

潮后菰蒋半带泥，隔林遥听午时鸡。江天漠漠云帆远，野日荒荒春鸟啼。石壁倒垂枯树老，沙田平接乱山低。经行好处须摹取，收入诗囊付小奚。

东游吴苑定何年，犹有佳名处处传。殆过百闻今果尔，相逢一笑两欣然。强藏燕石知君厚，试乞鸾胶为我煎。世上功名端易与，共期云翼跨芝廛。

高台一上一消魂，触目犹多古迹存。谿水流来闻越号，舟人指点是胥门。烟云弄晓青山澹，城郭初晴碧瓦昏。鱼跃鸢飞归至化，当时歌舞不须论。

包羞曾借虎皮蒙，笔阵仍推兔作锋。未用吹毛强分别，即今同受管城封。

纷纷炙热总成擒，束缚归来若不禁。出涸阴乡奚所恨，煌煌堂上祸机深。

百里驩迎新令贤，儒经吏术尽家传。天开岭阜竦双阙，地杂桑麻隘一川。锦雉驯飞春陌上，雪凫高去夕岚边。长才久屈君无限，所惜斯民受赐偏。

古寺僧窗借榻眠，桑柔柳暗乍晴天。梦残一枕春酲醒，木杪钟声破晓烟。

求多未必增贪竞，委积唯堪贳寂寥。颜子黔娄旧居畔，乱铺平地伴逍遥。

羡君将入银蟾窟，容我归耕谷口村。遥想明年春殿下，胪传先出九重门。

决意归耕景最佳，还珠门外足生涯。数椽卜筑欣成趣，一水流通不用车。负郭有田宜𫁂䅉，绕城何处不荷花。柴门半掩谁来往，幸有邻僧可觅茶。

雨晴凉意日相亲，物物秋容绝点尘。沧海谁期泛槎客，西风先傍忆鲈人。收还志业围棋局，分付光阴漉酒巾。欲约一樽清夜话，月中凉露满松筠。

引却蜂衙一事无，求师尚友圣贤俱。激昂意气中兴颂，收敛身心太极图。畬火明边饥虎过，渡船声外老鸧呼。江南云水宽多少，万里深山着此臞。

想得瑞香花日多，水仙消息又如何。篱边尚有余香不，兰茁新芽长进么。

穉子烦君一一看，丁宁莫道好求官。老来正要团栾坐，伴我秋风把钓竿。

知公苦急簿书仍，留我闲窗语夜灯。更出此诗令细读，今宵有梦到松陵。

道义相从自一宗，世人扰扰等鸡虫。桂坊素袭多文富，橘隠何忧五鬼穷。宽以平田为日用，笑将逆境付天公。何时王翰相邻住，樽酒论诗两醉翁。

雨斜风骤树连云，荒远人家酒不村。小醉未成愁又入，更无情绪到清樽。

数间茅屋不堪忧，底事来为粥饭头。赖有劫初铃子在，随贫随富自风流。

病余真是独醒人，还在僧窗自在身。竹杖芒鞋寻胜趣，斋盂禅板悟前因。江山臭味如相觅，猿鹤家风愿卜邻。更有髙人来着语，交游不怕白头新。

濯锦江头小佛庐，二三良友亦同居。僧敲暮鼓朝钟处，舒卷一编贤圣书。

客在关西春暮夜，还同江外已清明。三更独立看花月，惟欠子规啼一声。

秋林黄叶晚霜严，熟蒂甘香味独兼。火伞頳虬浪褒拂，风标那似邑中黔。

亭下长江走浪花，朝宗东委去无涯。何时银汉风涛稳，待泛仙人八月槎。

肉食倾人如出凡，藜羹赋我是朝三。晓来不倦听衙鼓，云里卷帘山正南。

鲁教寂寥邹辨已，异端塞路日殷繁。宝丝远缉千年绪，古鉴新磨一世昏。正道以身为屏翰，真儒于此见渊源。缄来遗像知君意，百世师模俨若存。

六十休论少壮时，尉迟功业拟奚为。高声念佛寻街者，尽是拗停老健儿。

真工造化岂容私，拙者为谋亦甚微。安乐窝深初起后，太和汤酽半醺时。长年国里篮舁往，永熟乡中杖策归。身似升平无一事，数茎髭白任风吹。

三县已判歌钟列，六佾将开羽𬭭分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。

征南幕下带长刀，梦笔深藏五色毫。逢著澄江不敢咏，镇西留与谢功曹。

东阁题诗得绪余，溪头千树绕幽居。来禽青李曾何算，底事犹传逸少书。

弟判嘉兴蔼政声，兰坡兄又出专城。如将天上一蟾影，分作人间两郡明。江冷雪随帆幅去，路晴梅夹轿窗行。开藩便拜归班诏，也与玉山添重名。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉？君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。

白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。笑指门前一条路，才离山下有千歧。

入林已忻猿鸟乐，共傲浮生胜大还。身外是非云不系，社中留恋雨相关。篮舆寂寞愧彭泽，拄杖风流肖德山。寄语葛洪岩下水，莫流清梦落人间。

天开函谷壮关中，万古惊尘向此空。望气竟能知老子，弃𦈡何不识终童。谩持白马先生论，未抵鸣鸡下客功。符命已归如掌地，一丸曾误隗王东。

一溪清驶到天宫，上有千株偃盖松。未肯分流下山去，为君纯浸紫霄峰。

法书乱眼极牛毛，卒业何时愧李翺。好在先生无燥湿，老来秀句绝孤高。不知蹭蹬沉鸾枳，却念疏慵似马曹。谁荐薛公经行着，折腰江县岂殊褒。

儿郎辛苦莫呼天，一日修圩一岁眠。六七月头无点雨，试登高处望圩田。

平生笔健足神奇，况复高怀与古期。台阁风流今贰令，不妨时出解颐诗。

万枝灯，千江月，一灯传，一月摄。莫知根种有虚空，祇见祥光无断绝。三千世界掌中知，百亿化身天下说。秘密岂当容易谈，一臂尤轻冷欺雪。

名园易主似行邮，美竹高松景自幽。谁信本来天地物，长为已有固无由。

深谷逶迤缥缈中，白衣遥映晓暾红。时清不叹唐虞远，可有商山四老翁。

西风唤起眼中仙，竹榻饶凉不爱眠。数树秋声窗著雨，一帘山影屋浮烟。案头古帖无完纸，壁上焦琴不具弦。小摘畦蔬炊脱粟，与妻闲话孟光贤。

雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。倚柱不知身半湿，黄昏独自未回头。

红楼金刹倚晴冈，雨雪初收望汉阳。草檄可中能有暇，迎春一醉也无妨。

冷观天地只浮沤，胜水名山遍去游。书剑传家抛弟侄，渔樵作队贱公侯。卧听瀑布分僧榻，醉插梅花上酒楼。箧里不留封禅稿，知心江上有沙鸥。

数椽屹起枕林丘，云叶萧萧万木秋。一缕残红曳微日，渺然天际识归舟。

疏铁檐间挂作琴，清风才到遽成音。伊人欲问无真意，向道从来不博金。

身为帝傅辩章公，慎恤奇丸侈后宫。更欲长生汲丹井，山中笑倒葛仙翁。

和靖墓荒吟骨冷，孤山新庙尚危栏。便当纯用梅花祭，一洗蕉黄与荔丹。

阴云薄雾上空虚，此夕清光已破除。只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。

内苑宫人学打球，青丝飞控紫骅骝。朝朝结束防宣唤，一様珍珠络辔头。

自补仙韶从帝游，盾随歌舞不知愁。新霜太液雁初下，岸柳萧疏又见秋。

行处松萝深似幄，望中城郭细如棋。清泉可惜藏岩下，不作先生洗药池。

屈指西风阅岁华，半年行役苦思家。彩衣归去亲闱好，画角吹残客梦赊。病里中秋慵见月，醉中九日强簪花。朅来又过书云候，节物催人一可嗟。

张公洞府未着脚，向人浪说游荆溪。欲看直上翠羽盖，不惜扶下青云梯。劲风翻动土囊口，暗水流出桃花蹊。却将深处问儿辈，一夕飞梦穷攀跻。

莫笑新霜点鬓须，老来却得少工夫。晨占上古连山易，夜对西真五岳图。叔夜曾闻高士啸，孔宾岂待异人呼。眉间喜色谁知得，今日新添火四铢。

闻道香寒犯雪开，驼裘絮帽探春来。立春恰在王正朔，次第群芳不待催。

曲生真得圣之清，风味超然一座倾。肯向春寒慰牢落，令人心事转和平。

冲冲时序一邮亭，睡美从今气不蒸。便好心期金叶酒，乍惊梦在玉壶冰。栽松种竹来三径，效策输龟待十朋。百尺楼高谁与共，倦途初喜接陈登。

鹅鸭同群世所知，蜀人竞送放生池。比来养狗图鸡在，不那阇梨是野狸。

寅人但溺栏中水，午子须分艮畔金。若教特进重张弩，过去将军必损心。

修涂几阅岁终穷，鹤唳猿啼蕙帐空。杖屦何当归旧隐，静看五柳飏春风。

山移无复昔人贤，随分长安办一椽。扫室敢言天下志，闭门尽可雪中眠。携瓶与客同沽酒，接绠过邻自汲泉。到此始知闲是福，居山未必似居廛。

丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。明日薄情何处去，风流春水不知君。

枕石漱流尘外趣，随缘应物谷中声。更无宾主能酬对，自有儿孙可使令。万古清风归法语，一轮明月伴经行。鳌山成道知何日，时伫雷音警妄情。

老夫梦识南湖路，水槛山堂处处通。若有新篇无告诉，不妨题写寄江东。

幽幽一屋巧藏春，花匠何曾动斧斤。逐朵似裁霜汉月，满椽如架石桥云。繁花绰有苔钱赁，清梦那无蝶羽分。欠得玉人相共住，金樽檀板送斜曛。

花有芳丛竹有林，春来各竞趁光阴。妍媸等是目前事，冷淡方知异日心。十二里山长隔面，一帆风地每传吟。髙山流水人知否，绿绮窗间自晓琴。

故人寒踏龙门路，来听深山唱竹枝。半世向人长落落，几回于我独奇奇。淡交似水有余味，薄俗如云无定姿。一点青灯俱白发，相看不语只心知。

逊国同来访圣谟，适观争国誓师徒。耻生汤武干戈日，寜死唐虞揖让区。大义充身安是饿，清魂有所未应无。始终天地亡前后，名骨虽双此行孤。

积阴初散雨初收，一解霖霪十日忧。已见郡条平似水，不妨官舍冷如秋。年来触绪无佳思，老去同僚得胜流。更喜丰年消息好，从今还遂稻粱谋。

孤村小院雨输凉，团扇流尘簟避床。蛩思感秋吟壊壁，萤光乘暗绕高梁。巾箱字细成褫懒，合醁杯深断送狂。坐睡觉来人已散，帘栊时度玉簪香。

一生玉雪照人间，古意因君唤得还。丹凤未应栖恶木，白云又见出空山。吟分柳色春风暖，船载梅花月夜闲。从此共谁歌大雅，羁孤寒影欲追攀。

五分符竹尽吾乡，圣主恩私溢故常。揽辔岂能清北道，支筇时得问西堂。湖边冻柳生春意，月下晴梅动暗香。乘兴可能同一醉，闻君筋力尚坚强。

匆匆饷子一杯茶，老眼蒙笼似有花。莫倚淫坊现摩诘，便望神咒御登伽。

武夷山下棹归舠，九曲萦纡涨碧桃。两字功名如草芥，十年身世付蓬蒿。广陵古调知音少，柯洞残棋不着高。今日孤忠在何许，挑灯自读楚人骚。

洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。

小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接䍠。日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。

昔日濂溪倅此州，施为洒落岂常俦。今承遗躅百余载，又得当朝一隽流。诏世典刑应未泯，在民德化岂无求。发挥旧事重增焕，好与邦人作胜谋。

坦率每愁遭怒嗔，闭门直欲全吾真。美人娟娟不可见，薄俗往往难相亲。梦断风扉自开阖，还喜晚凉生意活。未能冲雨过苏端，且乞新诗慰饥渴。

碧山深处敞层岩，中有幽人默自参。休指天云与瓶水，烦师试说后三三。

人生安用惹闲愁，得暇何妨且少休。睡起径须烹北苑，兴来聊复上南楼。公庭渐觉日无事，田里仍逢岁有秋。满目江山还可乐，归心已动不容留。

都人不识有干戈，罗绮丛中乐事多。一夜月明天漠漠，汉人歌罢楚人歌。

细韵飕飕入骨凉，影兼巢鹤过高墙。盘根一种依平地，自是梧桐不久长。

众身卑小总难胜，挂向师身恰不争。大地山河皆里许，衲僧眨眼太迟生。

一派银河木杪飞，碧云飞处彩虹垂。免教灵鹊长填石，来看天孙出嫁时。

勇学渊明赋归去，岂随巧宦效脂韦。居官但饮双溪水，问圃宁无三径资。碧落竞腾雕鹗兴，秋风独忆鲙鱼肥。吾皇侧席思贤德，会有征书下赤墀。

青天赤日水如汤，车马飞尘百尺长。望岁人人忧旱魃，舞雩旦旦待商羊。清衷凌物回天鉴，膏泽乘时助岁穰。自有股肱歌盛德，刍荛谁敢僭揄扬。

面门出入见还难，无位真人只尺间。去路一身轻似叶，高名千古重如山。

檐外云深雨合围，此行不叹始谋非。对君便是苏端过，把酒曾无御叔讥。红湿烟郊思散策，寒欺病骨旋添衣。了知未尽山阴兴，共作冲泥傍险归。

九重天上星三点，万顷波心月一钩。醉有百篇来笔下，愁无半点到眉头。

去年今夜此堂前，人正清歌月正圆。今夜秋来人且散，不如云雾蔽青天。

小队出郊聊习战，朔风吹雪似催诗。皇天有意诛骄虏，正类元戎破蔡时。

西蜀风烟天一方，蚕丛古庙枕斜阳。茫然开国人天主，仿佛鸿荒盘古王。

满庭花落迷行路，绕院泉声写半山。向暮此中回首去，洞门深处鸟关关。

出郊征骑逐飞埃，此别惟愁春未回。寒叶夕阳投宿意，芦关门向远河开。

暮雨江边寄一犁，多情邻老共差池。平生意气几如侠，晚日诗书更有儿。社酒方期终岁乐，葵萧俄感送人悲。纷纷穷达都归尽，谁复声名是旧时。

河流萦槛色辉辉，无数幽禽入镜飞。已映渚花红四出，更涵沙柳翠相围。不欺毫髪公虽有，太尽妍媸道恐非。自笑病容随步见，未衰华髪满缁衣。

乐事新年入锦城，城南麻市试春行。如今老病茅檐底，卧听儿童吓雀声。

一年无处觅春光，杖策寻春特地忙。墙角数枝偏冷淡，江头千树欲昏黄。梢横波面月摇影，花落樽前酒带香。更仗西湖老居士，为予收拾付诗囊。

难把长绳系日乌，芳时偷取醉功夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。

池小泉多强欲留，留它不住恣它流。荷盘不放荷尖出，穿破盘来却又休。

满船儿女厌江行，我爱江行怕入城。惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。

薄妆自叙老深宫，一曲悲歌听不终。黑发尚沾梁苑雪，素衣还带上林风。残春柳叶萧条绿，破国桃花冷落红。收拾琵琶蹙眉黛，教人同在泪痕中。

千寻老干无寒暑，百炼精金有变迁。脱尽皮毛空索索，不妨重结弟兄缘。

年年秋水崩江石，秋水年年连天碧。山中草木尽号呼，江外鱼龙轻虚掷。既怜茅屋化飞蓬，又叹虾蟆共枕席。人生变化不可知，且听秋风吹萝薜。

汉家廉诏举翘英，银纻观宾望斗城。北地高门传玉节，西京旧学秘金籯。邮亭续食星轺急，岭路驰烟月狖惊。几日东归荣昼锦，度关遥识弃𦈡生。

蚤学诗书愧不成，慨然投笔就功名。少年征逐临穷塞，晚岁优游寓赤城。世路炎凉何足校，宦途宠辱固堪惊。祠庭得请君恩重，退老江山佚性情。

青眼虽惭阮嗣宗，为君解榻席相重。菜羹蔬食能甘否，自昔人言俭易容。

使节东来炯绣衣，蒙泉景色动旌旗。官曹传檄清风肃，老稚随车淑气移。赵日可能兼畏爱，苏天那复间公私。鸰原更遇蓬瀛客，好驻幨帷十日期。

皇家故境未能收，愁绝登城与上楼。目断东吴心已往，神驰西洛泪先流。江山环合成兹邑，雾雨溟蒙即是秋。赖有圣贤同一中，忍将时事说元由。

道果天成岂可猜，圆光何处更寻台。性为妙种心为地，况有慈云作雨来。

湿了荷花雨便休，晚风归柳澹于秋。一生不作机心事，合转船头向白鸥。

众闻鸣镝惊麕散，独奋空拳跃马迎。嚼齿骂声殊未绝，归元血面尚如生。睢阳合祀无南八，河北诸城有杲卿。可惜援师来已晚，当时巷战只州兵。

风师风狂无是处，文采成龙或成虎。向来打橛钉虚空，今日入山还削鐻。晴窗洗出烟岩秋，休嗟李广不封侯。见说行年今在坎，老慵且作囚山囚。

官闲亦复一笑适，理檝及此春日晴。追吟乃得伯宏父，便觉侯喜无诗声。

昔日牧童聚沙戏，若个阿师来卓庵。千圣路头都把断，不须辛苦误同参。

闻汝相随入翠微，归时晚色已凄迷。樱桃为喜筠笼重，燕子休嫌茅屋低。我老恐妨儿辈乐，新诗欲继古人题。年高自觉摧颓甚，送客何嫌过虎溪。

深树黄鹂晓一声，林西江上月犹明。野人早起无他事，贪绕沙泉看笋生。

荆门归路指湖南，千里风帆兴可谙。好听鹧鸪啼雨处，木兰舟晚泊春潭。

云阴开剥日光穿，和气随风近酒船。湖面波清浑见底，楼头山碧自生烟。兴长不忍回孤棹，歌懒才能逐缓弦。因子樽前话归计，醉魂先到岘山边。

诸老骑箕上太微，仲谋不似景升儿。废寻蹊隧千年古，光奋胸襟一段奇。直敢昧寻嗟枉尺，方宁适义不成规。泠然差早终无愧，安俟名垂竹帛为。

渊明五柳非无宅，子美西枝自有村。堪笑长安近时客，纷纷骑马傍谁门。

古洞闳深势崛盘，云连十丈地平宽。水帘纷若排珠琲，石阙依然耸翠峦。绿树成阴期勿剪，清溪当暑不胜寒。数椽傥遂谐幽隠，应有高人咏钓盘。

风急云轻鹤背寒，洞天谁道却归难。千山万水瀛洲路，何处烟飞是醮坛。

昔年行住偶相同，舍策追羊径未通。只么空归在何处，一竿红日海门东。

等闲拈起一机看，顿觉重重海岳昏。划尔一声轰霹雳，木人闻后更谁闻。

南海先生不讳穷，鬓髯如戟气如虹。异时磅礴风尘外，今日低回文课中。政事有谁咨蹇老，功名未合愧终童。何人为草阳城荐，台阁差差振古风。

一望东川尽数州，依崖泉石更清幽。不辞挹月披云卧，揽取山房一夕秋。

在邉有底适予怀，舒惨无时亦异哉。醉到月前如失去，愁从骚里却招来。素心偶向三花尽，孤愤难教贰负催。好觅羌村残夜烛，待将何语与徘徊。

时序惊人翻手云，不禁风雨破除春。岸容故故留花使，夜色明明助稼神。异县逢人思故旧，长年作客见疏亲。穷途自喜多闲日，虚费公家十束薪。

为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。

赤子亲曾约子房，阿谁培植到横岗。向人面面皆奇巧，廊庙如何作栋梁。

老子当年起垅间，岂知零落向华颠。秋风唤起神洲梦，犹忆平生戴与田。

御沟镇日水潺潺，安得流红到世间。三十六宫新雨露，春风长绕八盘山。

庵外无人谁过前，老松千丈独参天。煮茶春水渐过膝，却虎短墙才及肩。已退晚云归浩浩，未分芽菊竞鲜鲜。客来问我何时住，笑指松枝数岁年。

神仙秘诀妙难传，秃头修罗打左拳。夜半归来无觅处，忍饥高卧饭箩边。

十年忧患客江城，双鬓萧萧已不禁。多病不逢医国手，感怀徒有济时心。西风吹梦夜寒悄，黄叶满阶秋意深。休笑当年杜陵老，白头今亦不胜簪。

楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。架上汉书那复看，床头周易亦相忘。客来拈起清谈麈，且破西窗半篆香。

入到船中气郁蒸，出来船外日侵陵。绿波欲沸清何在，青盖张来似不曾。

息念忘怀心晏如，随宜生计不求余。汲泉自溉新栽竹，借本重添旧欠书。唯仰酒杯相慰暖，敢嗟容鬓渐凋疏。澄波桥北多嫌远，少有交朋到我居。

群芳落尽只青青，独有柑花照眼明。已许江梅来结友，未容岩桂擅清名。芬芬兰麝三春底，濯濯冰霜一座倾。更待秋风资爽气，垂黄篱落伴金橙。

落日残霞映绮疏，群山横翠壮规模。登临那更添风月，唤作凌烟阁内图。

刚肠未肯报平安，拟把功名一担担。方向杏坛逃败北，却于莲社得和南。香同世事炎还冷，茶类人情苦始甘。大抵久长同佛法，此心何处不瞿昙。

千门开锁万灯名，正月中旬动帝京。三百内人连袖舞，一时天上著词声。

密叶阴阴汉将营，春风吹断鼓鼙声。少年不说封侯事，柘弹铜丸落晓鶑。

气味风标见似人，群芳合让作先生。尽烧龙脑三千斛，不抵花心一点清。

人间无处着我辈，只可飞泉藓石边。习气犹余子虚赋，苦令猿鹤怨风烟。

连连麦浪摇空阔，挺挺松幢舞暝寒。眼底春工余几在，更堪风雨苦摧残。

雨毕天高卷断虹，郊原无物不秋丰。禾麻自称霜前熟，梨枣偏依日处红。烟外短帘闲映柳，水边轻翼暗随风。田庐我亦牵魂梦，归去嵩阳一老翁。

一上高亭一惨然，飘流无状见风烟。林泉本是侬家分，衣食刚为此世牵。流水岭云能自得，樵歌谷响远相连。来时祇恐禽鱼笑，掩敛南华第一篇。

曲阶倚杖行疏影，柳花度竹粘衣领。台根三两落残梅，时见幽禽窥野井。

临春结绮今何在，屹立巉巉终不改。可怜江总负君恩，白头仍作北朝臣。

晚上危亭忆孟君，龙山一醉见天真。堪嗟东道空遗臭，争似尊前落帽人。

山路嵚𡼭戒足趋，万竿绕径自萧疏。世间何事真堪羡，月壑云岩卧读书。

主人发兴在林泉，故凿方池翠竹边。波动日光翻素壁，水涵云影倒青天。蛙浮成字出复出，凫没有纹圆又圆。却意盘翁初到此，共看杨柳碧丝悬。

寒陌阴风万古悲，儒冠相枕死秦时。庙前亦有商山路，不学老翁歌紫芝。

走越游梁万里回，却临江渡已残梅。归帆未落青溪尾，云压寒风水面来。

圣烈神谟肇我邦，巨编诏后总宏纲。立心广大侔天地，行事明通迈帝王。训与六经相表里，法垂万世愈巍煌。讲帷可但资敷绎，夙夜惟知率旧章。

金鸭香销白昼长，玉阶春影弄垂杨。东风不管人憔悴，频送飞花出禁墙。

珠箔轻明拂玉墀，汉宫仙掌露淋漓。金钗坠鬓分行立，等候官家未出时。

恩分千里赏犹轻，好建精思李柏亭。日映冰壶融皎洁，风临玉树发葱青。高名竞慕蒲葵扇，雅操宁施刻镂屏。梦得惠连春草句，虚传李白是金星。

身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。到头天意君须会，吾道区区端未穷。

野火烧渠经几秋，却将光彩閟深幽。尘中纵有人磨镜，俗状年来我亦羞。

几回秦女夜吹箫，洞底松风送寂寥。不作巫阳云雨梦，却寻仙侣到蓝桥。

平生绝少分甘处，身要从师万事忘。霜雁叫群倾半枕，梦回兄弟彩衣行。

烟霞屏障列西岑，戏彩标名自始今。我过岩前每流涕，斑衣空有老莱心。

寄语今年主雨神，当知小雨未康屯。人心正切霶𩃱望，农事深愁晼晚春。朽壤旧尝封蚁穴，停云空复叠鱼鳞。鲰生宿蕴天人学，无计王前拜手陈。

昔年槌鼓扣天阍，远谪南州七度春。大享有恩来北阙，小囚无赂脱东闽。乌衣座满民流血，画烛帘深案积尘。见说九重宵旰虑，长沙犹有少年人。

三度桥边伺老仙，始将兵法尽相传。不知蹑足此一计，还出书中第几篇。

平生自笑书成癖，运墨圆毫日几回。六角招人聊一戏，区区老媪复能来。

海山雨过月明时，自是南州一段奇。尘土只今无着处，可怜谁与更题诗。

何年沧海变桑田，绛阙琼宫尚俨然。留得瀛州人在境，故应犹有地行仙。

重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。

乏食宁忧陈蔡厄，堆案自有班左书。不嫌荒寂肯来过，草径已教童子鉏。

一片繁华海上头，从来唤作小杭州。水如棋局分街陌，山似屏帏绕画楼。是处有花迎我笑，何时无月逐人游。西湖宴赏争标日，多少珠帘不下钩。

羽盖珠旛上下蒙，倚栏碧动舞蛟龙。谁怜澹素朝天面，自现光明满月容。杨柳风柔沾絮湿，蔷薇露重染衣浓。典型犹带醺酣力，酝得余春百倍𬪩。

乞得钱塘下九天，徙从青社复三川。坤维十往万余里，吴分重来七八年。鉴水坐遥怀旧治，柯峰归晚愧前贤。东州赖有微之约，曾寄诗筒递百篇。

时来一钓会连鳌，舌在谁羞旧缊袍。风骨自惭非太白，高吟大醉浪推豪。

来往憧憧多故人，几能于此款柴门。红莲绿水还初兴，青草黄茅得细论。陡觉炎氛开日月，坐令爽气满乾坤。匪朝恩锡归田去，只恐烦君费酒樽。

崎岖九岭更双岩，遥望闽山未见三。来访神钟隠见处，翠微深锁古精蓝。

颠毛垂雪堕清贫，卧久风林梦转身。一境妙明还就父，六门虚应却来人。凉秋月兔流魂莹，湛水云龙蜕骨陈。家法儿孙须力振，此行未可腐宾宾。

体用如何是一源，用犹枝叶体犹根。当于发处原其本，体立于斯用乃存。

阃外于今有虎臣，孰云立国靠江神。后车鸡塞勒铭客，前席龙山落帽人。此去青油烦檄笔，向来赤壁要纶巾。遥知崔颢题诗处，暇日登楼与拂尘。

饱暖君恩岂不知，小儿穷惯只长饥。朝朝听得儿啼处，正是炊粱欲熟时。

飞流喷沫下烟岚，肯使名同盗与贪。莫讶来时多汩汩，定知止处却潭潭。遥通雁荡灵湫两，巍压龙门巨浪三。好景不烦摩诘画，尽归诗客句中含。

南泉水牯自天然，随分些些任变迁。长啸一声天地窄，了无佛法与人传。

日向南云望几回，无因怀抱得重开。凭君莫惜锦囊句，尽作银钩虿尾来。

毡帐胡琴出塞曲，兰塘越櫂弄潮声。何言此处同风月，蓟北江南万里情。

书生亦有功名愿，与世无缘每背驰。一寸丹心空计国，满头白发却缘诗。

蓬莱仙子世偏珍，琮璧多携问楚津。若向积烟峰下过，殷勤传语卧楼人。

全家卜筑面孱颜，变态烟云坐卧看。丘壑时应携妓女，阶庭还见产芝兰。水涵山影千寻碧，路转松阴十里寒。杖策它年容叩户，尽驱佳处入毫端。

标格全归笑靥中，相逢无奈去匆匆。金钗若许重寻约，樽酒秦楼愿与同。

吹毛不动定誵讹，遍地茫茫尽倒戈。但见清风生阃外，知恩终少负恩多。

白鸟行从山嘴没，青鸥群向水湄分。松斋独坐谁为侣？数片斜飞槛外云。

三十余僧眼似眉，白云深处聚头嬉。烧枯柴火煨山芋，拽木罗笼总不知。

老屋愔愔昼掩门，清才妙质苦思君。屠龙每叹平生学，下马谁寻此日坟。痛惜黄罏埋玉树，忆曾玄鹤困鸡群。西华牢落今安否，见说居莸不改薰。

玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。

柳梢地面绝微风，一片寒光万里同。冰骨直疑潜里换，尘心都觉坐来空。蚌胎有露珠成颗，蟾窟无云玉作宫。莫怪幽人吟到晓，不知清兴自无穷。

夕凉恰恰好溪行，暮色催人底急生。半路蛙声迎步止，一荧松火隔篱明。

晓入麻姑瑞气浮，羽人重喜故人游。鹤从仙仗归丹穴，药种灵苗满旧洲。乔木老含春色澹，夜溪寒带月光流。登临已觉凡尘少，何必区区慕虎邱。

逗石穿云落涧隈，无风自到枕边来。十年客底黄粱梦，一夜水声却唤回。

思人谁复念婆娑，窟室崖阴未易磨。四十围间看溜雨，三千年后数恒河。不堪与世供狙杙，尚许遗民占鸟窠。从此便名夫子树，匡人斤斧奈予何。

万乘凄凉蜀路归，眼前珠翠与心违。重华不是风流主，湘水犹传泣二妃。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把马鞭云外指，断肠春色在江南。

樱桃花里置行厨，一榼琼浆数尾鲈。勇趁红芳集宾履，玉山倾倚照冰壶。

一池春水绿于苔，水上花枝竹间开。芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情苦不才。独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。

夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。归去不论无旧识，子孙今亦是他人。

尧夫自处道如何，满洛阳城都似家。不德于人焉敢异，至诚从物更无他。眼前只见罗天爵，头上谁知换岁华。何止春归与春在，胸中长有四时花。

庄周已与蝶俱飞，说着遗衣事可疑。只怪山中蝴蝶洞，仙家四季总春时。

驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。山上高松溪畔竹，清风才动是知音。

谁人独钓江南雪，雪满江南鸟飞绝。先生对雪望江南，嗅认梅花忍寒折。痴云卷尽清月流，小舟横卧南池头。子猷乘兴欲何往，归欤莫为伊人留。

偶无公事独凭栏，领略风烟万顷宽。说似西廊曾懋父，倩君椽笔写郊寒。

云出云归山未静，潮生潮落海非闲。岂如此老犹强健，一挂冠裳便掩关。

堂堂国士洪夫子，刻烛从渠心自降。妙手故应钓鳌六，得君那用射鸢双。定随国老兴东海，肯效骚人恸楚江。酒醴祇今须曲糵，要今六合共盈缸。

山根旋缚尖头屋，溪上新开数亩田。老矣不能重展手，倚筇凝目送寒烟。

圣主从来不射生，池边群雁恣飞鸣。成行却入云霄去，全似人间好弟兄。

草堂经始上元初，四面溪山画不如。畴昔人怜翁失马，只今自喜我知鱼。苦无突兀千间庇，岂负辛勤一束书。种木十年浑未办，此心留待百年余。

患难嗟予已素行，今朝滩里挽仍撑。心乎讵敢怀尤怨，命尔何能计死生。

节物悠悠不负公，江行三日雪花风。云侵贺监山亭白，日在徐仙海岛红。自笑得雏如病鹤，也思结伴附归鸿。何时办得村田活，粝饭鱼羹百指同。

三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。

莫把莲花比六郎，六郎元自不禁霜。君看磥砢松千尺，高节参天孰可方。

翠崖幽谷分明处，倦鸟归云在眼前。惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。

拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。

老钝安能济中兴，知君此意每推诚。邦人虽喜天心格，农夫预忧禾耳生。秋后竹阴侵簟冷，梦回蛩响杂堦声。雨溪自昔传佳咏，云水相依夜自明。

曲尘柳色正遮门，石黛江流曲抱村。小院春光方盎盎，远山雨气又昏昏。傍檐林鸟惊幽梦，极目烟芜卷烧痕。只道余寒尚如许，不知生意满乾坤。

春风从此不须归，伴我逍遥更莫疑。闲事胸中无一点，相看日日是春时。

三荐渠能老一儒，班超投笔好从吾。功名到手身先死，诗礼传家道不孤。千里新封从马鬛，百年馀庆萃鹓雏。西风哀挽桐川上，傥有青刍致奠无。

决事还须更事酬，清谭妙理一时休。渔翁亦被机心误，眼暗汀边结钓钩。

洞前流水碧于苔，洞口桃花扑面开。转头望断意不断，长啸一声须再来。

僧道恩荣已受封，上庠儒者亦恩隆。福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公。

钟尽疏桐散曙鸦，故山烟树隔天涯。西风一夜秋塘晓，零落几多红藕花。

振条裂石寒飕飕，霰集黄昏天为愁。若兰政恐远庭户，健步𣃁本移岩幽。断魂能返神可雪，照夜薰天欲奔月。妖韶敷艳满东风，肤清骨秀无相绝。

僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。

鸥鹭逢人问归信，三年作客负沧洲。诗袍醉帽黄埃底，羞见扶风马少游。

人间炊黍未及熟，万事只今归欠申。巳织青驹饯华骝，更披白帢称闲身。遗编终不求甚解，故人但愿长相亲。去年此日琼南岸，涨海翻天探骑尘。

岷阳英杰古贤乡，侍史香炉今望郎。柬擢欲书丹凤诏，梦魂勤到碧鸡坊。已应盛美摽其茇，不比畸人愚厥堂。宦牒随江归碧海，读书源派亦诚长。

山水新安斗大邦，也烦临按马蹄香。扶持秀士蛟逢雨，纠察贪夫草遇霜。对景诗成吟思好，劭农心切去装忙。自惭野叟何为者，白雪阳春拜两章。

斜光月映纱窗小，美荫云连翠竹高。花露染成香地暖，隔帘轻吹晚骚骚。

锦屏山下锦江人，西去东来自在身。正是春天好时节，枉遭风起作埃尘。

墨云偶过雨数点，万叶辞柯霞山崦。风声怒号作新寒，断蹊曲港路艰险。山中之民屋盖茅，丰岁往往成乐郊。分有大小随分足，旋折豆秸煨冷粥。

画斋初泛碧谿浔，十里津平叠翠岑。拍岸烟波梅雨细，连天芳草岭云深。愧烦断取西湖景，暂慰倾思北阙心。好是清霄山吐月，水光天影共沈沈。

骄阳为戾已成灾，赖有开筵周秀才。莫道上天无感应，故教风雨一齐来。

境穷昭武入长汀，溪侧山根指去程。护险栏干红缭绕，依稀如傍蜀江行。

乘龙控鲤真吾偶，化石烧金即我曹。尘世混来名异迹，蓬山思去梦魂劳。吟依古柏天风断，啸近仙坛海月高。九转丹成颜愈少，髪胜纯漆脸胜桃。

蕊宫仙子下明湖，剪水桃花更滴酥。洁白十分天下瑞，光明一片剡溪图。园林春到何嫌早，阊阖云开不待呼。方寸去天才尺五，笑他上界觅玄都。

昔年曾侍老姑傍，诲我全身只退藏。长恐风流便疏远，子犹他日及升堂。

满川秋获重赪肩，拾穗儿童拥道边。夜夜江村无吠犬，家家市步有新船。夺攘不复忧山越，安乐浑疑是地仙。惟有衰翁最知达，避胡犹记建炎年。

幽居十绝巧凌春，我亦刳肠强效颦。忧乐悬知不同调，山南山北寂寥人。

真隐闲从鄮县来，三山仙蘂眼中开。此身自有华阳洞，肯学秉阳叹老槐。

依然仙迹倚岩开，真馆何年竟草莱。今日梵宫方得到，旧时玄鹤也飞来。一条涧水琉璃合，万叠云山紫翠堆。禅客夜深能共坐，满窗明月正徘徊。

田作何郎炊饼裂，饮冰不救中肠热。千山云路鸟欲飞，六月行人驹汗血。风师偃旆那复张，雷师鞭雨沾帷裳。雨中仿佛云子香，行看玉粒秋饱霜。

流水山间只似秋，碧天无雨自飕飕。寺童逻笋时敲竹，竹与水声相共幽。

杀气到来黄叶秋，梧桐老冷随河流。人间天上无分晓，从古至今谁得酬。

天风吹我上崔嵬，冻面洒尘亦快哉。止水泓澄金镜净，远峰罗列画屏开。幽奇定有神仙到，险怪从教俗子咍。莫道此中无胜概，会看变化起风雷。

拓罢淮南金戟牙，时平来坐野僧家。枪旗谩摘社前雨，旌节旋移春后花。

天怜行客困阳秋，许舍车徒上小舟。十里好风袪滞思，一溪寒水助清游。

盗贼羌胡逐队行，几家避难到荒城。也知明日当长至，便望今年可太平。京国笙歌无寂寞，将军旗鼓耐纵横。钝庵居士全非钝，先我驱车百感生。

寻常送客尚多愁，况是天涯寂寞秋。晓别蛩声黄叶寺，夜分渔火白苹洲。病余骨肉添新梦，归后风烟忆旧游。何处何时又相见，青山长在水长流。

柳短莎长溪水流，雨微烟暝立溪头。寒鸦闪闪前山去，杜曲黄昏独自愁。

著壁骊珠五月寒，行人到此泣阑干。亭前好景慵回首，恐跨征鞍不得看。

野水参差落涨痕，疏林敧倒出霜根。扁舟一櫂归何处，家在江南黄叶村。

羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。茶因春困论交密，酒为家贫作态多。马上元无听鸡句，原头那有饭牛歌。自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。

文公左目晚羞明，犹抱遗经细考评。今汝畏书如畏虎，天公折罚使偏盲。

张后宫中巧弄权，上皇西内老谁怜。杜陵独念君臣义，长向云安拜杜鹃。

九重城阙壮端门，霁色荣光瑞景分。一望葱葱佳气里，楼台常恐碍行云。

和靖当年不娶妻，因何七世有孙儿。若非鹤种并龙种，定是瓜皮搭李皮。

殿中泥佛已丹青，堂上禅师也画成。笑我形骸枯木样，无禅无佛太粗生。

小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记着南塘移树时。

天寒岁暮两无聊，访戴那辞千里遥。直上洞天三十六，马蹄迤逦步琼瑶。

横塘暮烟吹雨来，白鹅叫风双毰毸。鹅儿力小立未定，偎母恋哺忘惊猜。炎歊生欲逃天垓，虚堂有此新图开。芦梢荷叶亦动荡，茹句未吐愁难裁。

云藏仙窟几何年，一旦来游岂偶然。造物应怜林下客，故令一睹洞中天。

江汉交流古要津，高牙大旆压城𬮱。昔尊丞相初开府，今属郎官试治民。迎路壶浆因问俗，前车弩矢便行春。由来美化先南国，遗乐犹应咏错薪。

描邈檀栾黪素元，万红千紫失根源。大玄自古人嫌白，白尽何妨反太玄。

蜀地名花迥出奇，玉环卯醉未醒时。只开春暖二三月，偶冒冬寒四五枝。晓带清霜浓傅粉，晚迎红日淡匀脂。惜渠未敢轻攀折，子美如何少得诗。

山下疏钟日夜催，城头画角五更哀。流年忽忽愁中过，世事纷纷空里来。沮溺漫高轻世节，管商空尽济时才。古来扰扰今何有，一熟黄粱梦已回。

满山残雪满山风，野寺无门院院空。烟火渐稀孤店静，月明深夜古楼中。

三百六旬周复始，二十四岩高且寒。法乳试流锋上蜜，诗肠略露管中班。山山日脚黄金软，片片梅心白雪干。遥指烟霄呼缟鹤，一声清啸水云闲。

南州要是梅开早，北客巡檐偏眼明。一夜飞花来点缀，新亭而复得佳名。

青眼难逢阮步兵，白须新识老弥明。清谈略洗尘埃尽，妙句仍看欬唾成。休说有身真是患，但知得酒不须名。焦桐更倩挥毫手，要听秋崖夜鹤鸣。

鸟迹分明在帝台，管弦声里辄书来。回头一觉风流梦，犹得朱门傍水开。

亭前一望水东流，更有雄楼在上头。燕子飞来春漠漠，鸱夷仙去水悠悠。神交故国三千里，目断中原四百州。日暮片云栖古树，昔人留与后人愁。

欲向江南采白苹，杜鹃啼后已无春。洞庭龙女云中降，手把双珠笑赠人。

盍簪异县亦三年，浮木逢龟信偶然。忙里诗筒长遣客，静中酒户不妨禅。酸寒溧尉君今似，枯槁湘原我自怜。别后弹冠应不免，着鞭莫遣祖生先。

无叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。南陵暂掌仇香印，北阙终行贾谊书。且喜江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。少年跃马同星使，免得诗中道跨馿。

山绕湖堂寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。少年自嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑。南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

风流自古吴王国，一一湖山尽胜游。上巳清明最佳节，万家临禊锦维舟。

武夷山翁今已仙，此书留与学长年。丹砂夜就龙虎鼎，后之读者心应然。

清风窗外云初去，明月池中鹤自还。春色一帘闲睡过，瑶花落尽不抽关。

楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。

日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。

伯庸皇考锡嘉名，所愿儿如此水清。莫羡泾人多稻米，长教渔父濯尘缨。

老守寒溪作逸民，未尝忧道况忧贫。生涯宁薄吾无愧，分外求多天亦嗔。一点要须明不昧，万缘总是假非真。有书数卷诗千首，便是人间了底人。

紫绶当时赐两人，一为乳臭一名臣。老韩不要令同传，谁会先生此意真。

拈𫗰舐指不知休，欲炙侍立涎交流。过屠大嚼肯知羞，食店门外强淹留。

转知名宦是悠悠，分付空源始到头。待送妻儿下山了，便随云水一生休。

经岁思归偶得归，清歌未彻醉如泥。篮舆径遂西城过，鹳鹊楼高不及题。

堂中宴坐山含月，尘里分身珠走盘。但得此心无住着，世间那有路行难。

青春芸阁妙文词，进读金华鬓若丝。转守七州多异政，奉常处处有房祠。

万木阴阴覆女萝，一川佳处宝峰多。因晴领客催萸菊，恐雨妨农访麦禾。付我江山须领略，可人时节易蹉跎。心闲更了官中事，未必秋风奈老何。

炉亭曾忆看梅花，摇落江湖两鬓华。梦断罗浮寒月堕，见梅不认是谁家。

摩尽青云到紫微，玉城风露冷霏霏。政令同落生绡上，亦胜空梁一燕飞。

姑苏平野入黄池，烟树重重绿涨迷。肆列门前喧坌俗，稻临屋背尽幽栖。路长车马南还北，水远帆樯东复西。小寺江心闲系缆，周回看尽柳盈堤。

按部谿山接海涛，连天风雨泊轻舠。沧溟未必全胜我，潮落潮生亦自劳。

冬来羁旅更迢迢，抚枕灯残百感饶。饥鼠翻空疑有鬼，惊乌误晓尚中宵。诗成与梦俱零落，剑出低眉亦寂寥。无分京华居老境，江湖高隐幸相招。

黄家庄畔一维舟，总是沿流好宿头。野兴几多寻竹径，风情些小上茶楼。遥村雨暗鸣寒犊，浅溆沙平下晚鸥。更有锦帆荒荡事，茫茫随分起诗愁。

皓月微红映落霞，试呼樽酒答年华。柑为天下无双果，梅是春前第一花。自古良辰难得友，暂时老子不思家。夜深忽作大风雨，乐事元来亦未奢。

满月还成破镜飞，流萤清露夜依依。弄儿看织无穷乐，咫尺嵩云不得归。

细揽群英入此亭，重开八叶付公门。无穷真意侵书架，不断清香对酒樽。由实又花花又实，看孙生子子生孙。主人不用平泉誓，自有根源六艺存。

草木传真笔力高，戴嵩牛在一秋毫。此行莫拟天台去，忍作孤僧过石桥。

含烟带露已经秋，颗颗通红气味周。突出眼睛开口笑，这回不恋旧枝头。

岂有涓埃补盛明，强扶衰病厕豪英。夜窗灯火青相对，晓镜髭须白几茎。年去年来还似梦，江南江北若为情。石田茅舍君家近，借与林泉送此生。

虽有柴门长不关，片云高木共身闲。犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。

谩有忠怀徒耿耿，恨无长策救元元。张仪舌在知何用，莫莫休休且勿言。

剪翮花前老可哀，寄声鹰隼莫相猜。旧游赤壁君知不，曾伴坡仙作赋来。

投黻归来发半华，苍官怪我出无车。树当樵径频争席，地接禅房好觅茶。要使行人长荫樾，不教侍女独司花。十园五鬣它年事，会见摩空薄绛霞。

辟兵辟寇走他方，六遍移家路转长。百醉与君同出处，五穷随我共行藏。柳花暗度谁家竹，燕子寒归何处梁。最羡刘家好男女，稳抛家事客原尝。

乾坤何处不披图，觅胜谁从此地过。三相神功垂舜治，千秋庙貌壮勾湖。衢通瑞象无尘境，山隔眠牛有坦途。伏腊岁时同到此，祠前瞻拜一諠呼。

午困俄惊啭栗留，东风独立思悠悠。蜂搜花醴勤王事，燕拓芹巢为子谋。白发愁边添渐密，青春忙里去如流。无言猛拍栏干曲，恰喜长须荐茗瓯。

藩镇各传新号令，山河那复旧提封。归时剩语骑鲸老，坚卧无如涧底松。

纸被公无笑不才，两公相继有诗来。五更睡足天昏黒，也似他人锦绣堆。

水曲山隈四五家，夕阳烟火隔芦花。渔唱歇，醉眠斜，纶竿蓑笠是生涯。

紫云楼外拥天香，初见前星帝座旁。庭乐声长歌燕翼，朝簪色喜动明光。仙巾缥缈尊三弁，环带玲珑袭九章。遥听相君称贺语，心倾尧日荐霞觞。

岭头卢老一炉灰，长短根茎各自栽。轻贱已消先世业，知君海上去仍回。

七年三度奉从容，今见吾惊大不同。云雾蟠胸蒸疾雨，雷霆挟笔驾长风。悬知文与意俱到，政要眼随心并空。度岭重参过庭学，归欤容更验新功。

天晴日短亦觉长，客行一日两舍强。道傍萧萧木叶下，天风又办明朝霜。

游遍蓬莱到水都，龙宫书请注龙书。月明长啸独归去，海上行乘赤鲤鱼。

江南官路接天开，五月长安赐第回。若见门人旧题处，亦须披拂记曾来。

列仙朝罢玉皇家，一色中单衬白纱。才得东皇呈上瑞，万年枝上早开花。

频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缑山和一声。

枉费山公席上珍，看书转忆笑言亲。旧时香积厨中饭，新得金莲社里人。传语簿书聊借日，寄声风雨莫催春。须容饱饫先生馔，可便闲防异姓宾。

露洗金虫一半开，层层碧玉映楼台。西风昨夜吹香过，人在栏干待月来。

苏峻鲸奔正可忧，翻令王室备荆州。五陵松柏无遗种，谩为桓温拾竹头。

日日江行怖杀侬，逆风恶浪打船篷。只今判却肩舆去，遮莫掀天浪与风。

摩天鸩鸟九头毒，护世那咤八臂长。水自竹边流出冷，风从花里过来香。

曾穷庄易到源渊，三教从来共本根。自到少林应已悟，后来谁为晓宗门。

四辅爰修拱近畿，得贤分理奠邦维。见为美恶当勤训，每岁皆令近玉墀。

奔月姮娥魂已清，锦囊空贮诰封荣。穆家酥酪盈门贵，谢氏芝兰满砌生。风散采云吹碧落，霜飘寒菊堕红英。佳城万古凄凉地，陇水东流猿夜声。

碧玉扶疏自可观，花头缠锦更团𪢮。坐来已觉明人眼，况有幽香馥鼻端。

苦疮战马倦风沙，伏枥无心万里赊。老去手风从妇展，愁来背痒倩儿爬。人情反复好生羽，世味差殊嗜食痂。一卷方书初读罢，小窗惊怪日西斜。

野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，夜半子规来上啼。

弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。

一别三年在上京，仙垣终日选群英。除书每下皆先看，唯有刘郎无姓名。

张公一去二百载，杰阁依然横霭中。徙倚看碑仍看画，时闻柏子落秋风。

邻境缄驰荔子丹，黄堂矜诧满雕盘。香收残𦶟余龙脑，笺写新诗掩凤团。咀嚼定嫌琼液薄，形容更比水精寒。强抽滞思聊追和，珍果清吟两可欢。

月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

雨长苍苔满钓矶，坐令秋暑敛余威。天高月破残云出，野旷风惊蠹叶飞。终岁鉏犁犹不饱，万家砧杵独无衣。早知竟坐儒冠误，射虎南山未必非。

亭障曾无阅岁寕，频闻夷落犯王灵。孤城月落冤魂哭，百里风吹战血腥。瘴重厌看茅叶赤，春残不放柳条青。焦头烂额知何补，弭患从来贵未形。

锄奸未办烦温造，督战聊应问石雄。行遍江南好山水，不妨仍在啸吟中。

当时一念继元昆，谁附飞章告九阍。天听直无多远近，地灵顿有许便蕃。拟笺此事呈诸老，盍引斯人侍至尊。弭旱功夫消几许，草茅犹足动乾坤。

神霄九府绚云霞，宝箓仙衣御绛纱。掷火流铃传帝跸，蘂珠殿里降菁华。

层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。

竖起青篙便是桅，片帆挂了即帆开。渔郎袖手船头坐，一叶如飞不用催。

地魄天魂日月精，夺来鼎内及时烹。祇行龟鬭蛇争法，早是龙吟虎啸声。神水华池初匹配，黄芽白雪便分明。这些是饮刀圭处，渐渐抽添渐渐成。

高眠纸帐思无尘，祇忆冰花入梦频。斜倚溪山独标致，明分霜月倍精神。瑞才六出先呈腊，香压群芳不敢春。今古骚翁题不尽，孤山续笔属何人。

羔雁已闻征不起，却求披戴守贞居。月堂欹枕三清梦，秋榻生尘万卷书。坛匝冷痕春藓碧，鹤翘寒影雪杉疏。年来未得寻幽迹，闲夜何人听步虚。

听清猿罢啼烟霞，声色纯真未到家。一曲吴歌归棹稳，松江雪点白苹花。

好把悲欢付一卮，明朝北客有行期。劝君莫听骊驹曲，只恐催人两鬓衰。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。

鸥鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜。东君不与花为主，何似休生连理枝。

赢粮襆被望都门，路出符离日未醺。清汴横飞天上浪，方塘稳锁镜中云。淮南风物多相似，江上音书久不闻。寄语北山姑待我，莫因西去勒移文。

峙立嶆峨本石形，人其庙貌据何经。祗宜坛壝为民祷，时雨时旸便是灵。

野性平时酷爱山，年来何幸得休官。情知轩冕生无益，身在林泉死亦安。已免出门频应接，尚贪散策纵游观。得师妙语相开发，始觉浮华不足看。

帘外飞飞燕哺雏，道傍儿戯聚游鱼。老人含泪坐书几，不见吾儿已月余。

江吴士气久凋摧，比见高牙拥诏回。共喜识兵侔汉相，果闻持节过燕台。驰驱中礼戎心服，顾眄生威虏使猜。所惜圣朝恩好重，未容儒将尽余才。

画檐横著小阑干，看尽西来最好山。带雨楚江依约处，隔烟淮树有无间。已烦造物分幽趣，合就余年了燕闲。借使眼前无此妙，可能不似鸟知还。

金斗高跳鬼状狞，世传此像是魁星。祥光闪烁开先兆，助子秋闱笔砚灵。

木枕蒲团病更宜，从教恶少事鞍鞿。元无王老又何怨，不有曲生谁与归。六日取蟾乖世用，三年刻楮费天机。只应杖屦从公处，未觉平生与愿违。

百花春放菊秋荣，霜里鲜鲜照眼明。岁晚不妨开自好，何须三嗅泣繁英。

同舟共赏洞庭春，终日徘徊柳岸阴。却得渔人加橹棹，等闲抹过碧波心。

春与春愁逐日长，远人天畔远思乡。苹生水绿不归去，孤负东溪七里庄。

昔年同看杏园春，十载徒劳走路尘。试问风前拢板女，何如月下倚楼人。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

儒雅风流总不如，烝髦久合下旌车。黄堂报政瓜初及，宣室倾贤席已虚。楚树迎船春去尽，吴莲傍桨雨收余。留连物色题诗里，健步传呼有峻除。

忆昔廷诤驻跸时，孤忠欲挽六龙飞。莱公谩有亲征策，亚父空求骸骨归。灵武中兴形势便，江都巡幸士心违。累臣独荷三朝眷，瘴海徒将血涕挥。

折柳空惊岁月徂，寄梅欲忆雪霜余。君看天上烟花绕，我伴山中木石俱。婚媾骎骎难辨老，友朋往往不如初。极思一见论心事，城府年来迹渐疏。

南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。

海上争驰老柏庭，生憎佛祖长无明。蓦然打个翻身转，依旧龙门一派清。

肘后神方济物深，得之于手应之心。好山不惜能分客，岁晚当容支道林。

前代乐天今复见，后身元亮更何疑。百年人物有谁在，千古声名无尽时。

琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。

水西南台底气象，绿疏青琐湘江上。门人俯槛看诸方，笑声散落千岩响。巴音衲子夜椎门，要识汾阳五世孙。问渠何所见而去，峰高难宿孤飞云。

萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。

拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。

小儿读书耕且养，老夫入朝仕易农。明春史成许归去，父子相逐歌年丰。

万古金焦浪拍沙，隔江虽迩到何赊。颇闻敌马轻千里，未省瓜州今几家。阴雨连宵舟懒动，好风吹晓日方华。会须急作登连计，建邺明朝在一涯。

仲长买宅近高山，饶得群芳不费钱。地接伊浑宜水竹，门临嵩室足云烟。未抛簪组真朝隠，更有田园即世仙。满箧新诗俱大笔，凿楹留待子孙传。

扬帆载月远相过，佳气葱葱听诵歌。路不拾遗知政肃，野多滞穗是时和。天分秋暑资吟兴，晴献溪山入醉哦。便捉蟾蜍共研墨，彩笺书尽翦江波。

希年七十又加零，渐脱尘缘万事轻。冉冉壮心随岁减，萧萧衰鬓与霜明。愁倾白堕嫌无量，老对黄花更有情。欲写秋容到寥廓，却惭健笔欠纵横。

一机寒水小吴绫，数幅荒林老画屏。却恐秋光太憔悴，照天宫锦拒霜明。

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

夕薰犹泛绛纱中，晓炷重添翠绕空。欲识芬芳何所似，百花丛里度香风。

玉立春深雪不如，生香透骨雪应无。莫遣飘零杂尘土，芬芳留入碧琳腴。

村烟澹澹日沈西，岸柳阴阴水拍堤。江上晚风吹树急，落红满地鹧鸪啼。

十里青山荫碧湖，湖边风物画难如。夕阳茅舍客沽酒，明月小桥人钓鱼。旧卜草庄临水竹，来寻野叟问耕锄。他年待挂衣冠后，乘兴扁舟取次居。

从横才业耸青冥，出处三朝重老成。南就金城几万里，东归戎节拥千兵。书从禹穴探应古，诗想鸡林购得名。莫醉故园风月久，壶浆父老已来迎。

高门拂日琼为树，呼我不来那肯过。不知此花有何好，寒乡日日用亡何。

背淮辕楚过三吴，铁轴膏轮每疾驱。千里未能归北客，一觞来此别西湖。门门灯火动今夜，步步溪山迎故吾。明日归潮君看取，浪花堆里啸樯乌。

风袅藤萝水舞苔，洞门常闭不常开。草根满地皆灵药，彭祖偓佺曾到来。

春风霞袂玉堂前，绿发童颜谢自然。令子重孙拜家庆，阿𡝠迎笑掷金钱。

拂晓旌幢远访真，洞中和气一番新。争迎谢守同游客，尽是方平旧会人。山峭亭台多占月，地灵风物只知春。清欢何必笙簧助，自有红泉碧涧邻。

湖边杨柳色如金，几日不来成绿阴。折得柔条入城去，教人知道已春深。

碧峰顶上开禅坐，纵目聊穷宇宙间。白日才离东海底，清光先照户窗间。

鲸浪中间一岛居，往时千虑笑狂愚。伏波方略今堪拟，渤海声名断与俱。小丑当从而靡矣，吾民其庶有瘳乎。双旌整顿双泉了，归佐清朝泽广区。

费尽胭脂捻得成，杨妃醉后越娉婷。定应梦着三郎事，吹老春风不肯醒。

兴工愿力经营地，楼阁咄嗟金碧开。满院青春人不管，一庭苍藓客闲来。

仙掌峰前仙子家，客来活火煮新茶。主人摇指青烟里，瀑布悬崖剪雪花。

怪底浮屠不宿桑，直搜岩窦意徜徉。洞中日月未尝老，何事仙家有夕阳。

黄尘车马梦初阑，杳杳骑馿紫翠间。饱识千峰真面目，当年拄笏漫看山。

地势远连徐孺亭，穷南有客两曾经。檐前燕雀鸣相鬬，潭里蛟龙困未醒。乱霭苍茫侵树色，惊涛浩荡失天形。当时好景无同赏，对此悲歌孰为听。

虏饿曾无一月粮，煮弦烧箭莫充肠。南来本恃清河粟，不意偏师夜绝纲。

钝锹搅动苍龙窟，浪激波腾海岳昏。一笑不知深问讯，先师灵骨俨然存。

草木无端拈出来，更加注脚放痴呆。西天此土谁知己，夜半优昙火里开。

一度开花一度新，莫嫌终老旧花身。文君头白空衔怨，不及枝间碧藓春。

拨尽寒灰雨夜深，半窗灯影伴孤吟。不眠只有琴知得，明日阳关何处心。

一日须来三五度，有时欢喜有时嗔。改头换面休疑着，元是尖檐帽下人。

贯见冰盘出海山，可曾海上看团团。全潮退舍开平地，万里无云展素纨。冷怯单衣沾沆瀣，皎如白昼数峰峦。败荷深荡僧归去，髣髴西湖画里看。

山河大地因谁有，闻见觉知非我亲。不挂一丝全体露，真成本分住山人。

自笑冠裳裹沐猴，只今江海信虚舟。断无贝阙珠宫梦，好在黄鸡紫蟹秋。诗外尽为闲日月，人间分占素公侯。政须鸥鹭供青眼，未厌山林映白头。

江上归来两鬓丝，倒囊惟剩草堂赀。云山有态争呈献，天海无边入指麾。怪石远从商舶至，名花多自别州移。寄声独乐先生说，世事而今尚可为。

铁心开府不妨狂，赋语清便独擅唐。堪笑离骚穷逐客，只知兰蕙有幽香。

两股花多上粉须，趁衙去计未全疏。蜜脾一点香先透，万斛醍醐总不如。

万里悄然若有霜，南山秋色两苍苍。巳经晚雨驱除热，更得西风断送凉。瀚海人空云弄白，吴江波阔叶吹黄。知君昨夜书帷梦，半在亲庭半在乡。

一本凌霄秋后瓜，迟迟九月里开花。霜前结子须弥大，压倒东西浙五家。

见许黎明和露翦，日高何事尚稽期。也知更欲延宾履，次第开时固未迟。

古涧寒泉可枕流，从渠庚伏在炎州。杖藜端欲事幽讨，杯酒未容相劝酬。坐上纵无居士客，山间聊为老禅留。临沧亭外忘归路，他日逢君望旧游。

吴兴空望使君车，道厄陈州亦命欤。归路自为兜率去，遗忠谁访茂陵书。秕糠世俗心无累，兰玉阶庭善有余。一束生刍犹未至，春风洒涙满襟裾。

非远城中欲避尘，渔村邻里笑言真。自从范子扁舟后，肯著蓑衣有几人。

紫麒麟楦岂身荣，腹有诗书气便清。野酌雅宜招胜士，贵游大半是宗英。主翁旧有登堂约，古树今知夹道迎。賸欲索梅同一笑，却随画角弄初更。

扶老相邀到陇头，麦苗如洗未全抽。愿天不雨只一月，聊慰艰辛望半收。

二月春风引夕阴，巩烟邙树怅登临。酰鸡瓮外天方阔，偃鼠河滨水正深。万叠绀螺山北耸，半边红壁日西沈。凭高薄暮人谁见，一寸如丹魏阙心。

扬州枉矢何时弭，涿野蚩尤尚未俘。底处愁城能着我，风为愁骑雨愁车。

潼川绕郭多名寺，都在少陵诗句中。西上飞亭更奇绝，水光山色两无穷。

争不逢人话此身，此身长夜不知春。自从国破家亡后，陇上惟添芳草新。

娲皇失补天南角，一道银河落君屋。又疑元气自周流，不然泻尽谁能续。瀑边老桧尤可人，髯疏骨瘦皮鳞皴。崩崖欲压全不惧，夜半潜蛟暗来去。

吾乡湾头有明月，照映空山草木寒。颇怪近来光采变，乃知珠徙上余干。

背荫初疑星未融，细看真有映玲珑。兴深且约诸君往，明日当愁著土中。

利及生人无更为，落花流水旧城池。逍遥楼上雕龙字，便是羊公堕泪碑。

竹杖芒鞋看瀑回，暮年筋力倦崔嵬。桃花落尽无春思，直待牡丹开后来。

山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。

当轩唯有好溪山，卒岁无人共往还。闲看白云生翠碧，静闻清磬落潺湲。声将声入分犹易，空以空藏见即难。此个不能收拾得，任随流水落人间。

野迥林寒一水傍，密如疏蕊正商量。半霜半雪相仍白，无蝶无蜂自在香。月过晓窗移影瘦，风传残角引声长。还怜客路龙山下，未折一枝先断肠。

集英亲殿策才豪，盈庑纷纷尽雪袍。礼乐问题人罕记，就纡黼座继兰膏。

晚天寒雨上滩时，他已扬舲我尚迟。自是樯低帆幅少，溪风终不两般吹。

愁忧平日漫纷纷，浅俗何能补上闻。欲乞一舟江海去，听君功业上青云。

雪后西湖空碧波，酒徒消散也无多。白头醒眼春风里，奈此梅花百咏何。

庵后疏篱蔓碧花，庵前榕叶晚藏鸦。阶前草长苔痕满，装出儋州副使家。

油然出岫擘晴绵，点缀青空水接天。心迹两闲无俗累，静观飞跃乐鱼鸢。

短短戎葵晚自芳，飞飞蝴蝶夏犹忙。钩帘到面清风远，唤梦吟鶑白日长。

他乡卧病白头翁，孤愤犹存涕泪中。竹叶有阴唯待月，莲花自殒不须风。明朝白帝行商令，何日黄麾入汉宫。一死等闲无足惜，道人第一莫谈空。

且把锄头且著书，懒随臣朔怖侏儒。车肠久自思怀橘，蓬首还应念执殳。未暇洞天寻小有，尽将世界付南无。不知南北东西后，肯寄书来问老夫。

片帆寂寞绕孤村，茅店惊寒半掩门。行草不成风断雁，一江烟雨正黄昏。

双井真成日铸兄，一杯不觉醉魂醒。知君笔法传山谷，啜罢应临戒石铭。

难将羯鼓唤春回，一种风光傍雪开。婀娜水仙难作弟，山矾犹自欠清才。

欲浮一舸过东吴，小泊桥南兴有余。尽道久悬高士榻，岂知重见故人车。诗家情味从来别，书院言谈分外舒。莲实藕花秋露滴，坐多题句转清虚。

何哉清明乃尔愁，雨声中间花事休。一春留春不肯住，况无酒与春相酬。墙头笋已吹成竹，夺我斋厨苍玉束。满床书卷为不平，亦怨秋崖长负腹。

钟声披起郁多罗，信手拈来不在多。堪笑当年明上座，狼忙驰逐太奔波。

春归幽谷始成丛，地面芬敷浅浅红。车马不临谁见赏，可怜亦解度春风。

远近青山不办看，翩翾征雁敢争先。船头起浪风头孰，不假骖鸾自半仙。

禾穟轻黄尚浅青，村舂已报隔林声。忽惊暮色翻成晓，仰见双虹雨外明。

弱水无风到海山，慈容亲觐紫旃檀。亭亭宝刹凌云近，湛湛清池漱玉寒。橘熟独垂红万颗，竹迷曾莳碧千竿。热官步武何容到，散秩须知第一官。

湘郡湘城四十余，赋租无爽岁无虚。三年自是澄清泽，一吏何能抚字书。底事古人勤劝课，由来国计在阎闾。南阳谁守蒲谁宰，更赖褰帏使者车。

吾邦豪杰未多闻，义薄云天独数君。遇歉登仓真甚惠，当郊置驿信徒勤。目前米价未为贵，我自囊空先有云。食粥敢言今数月，更忧无粥但羹芹。

盐车心愧渥洼姿，邂逅风云妄自期。啮雪岂无归汉日，饭牛犹有相齐时。君看短褐琴横膝，谁许峨冠剑拄颐。白发萧萧虽惫矣，时来或将渡辽师。

？令台狱？群花，名圃初成将相家。云母久遮黄合座，绮疏新照赤城霞。调羹梅子生无数，遵渚鸿飞去有涯。见说樽前富佳客，亦应思我醉时挝。

乡井雕残屋瓦颓，东风依旧上池台。别来纵值时方乱，春到何曾花不开。骤觉茅檐堆锦绣，未消翠毂走尘埃。勿云去草草无恶，今日遮藏要草莱。

四十九时初作郡，帆风笠雨十余年。野花山鸟应相笑，依旧归来无一钱。

添竹栽松眼界宽，四时长使翠光团。参天会见充梁栋，碍月休令作钓竿。

野寺居来岁月长，幽深真是隠人乡。怪枝结顶青松古，巨石分流碧涧长。拈弄诗章非俗事，断除禅病得良方。因悲窃国亡身者，枉作尘劳梦一场。

琴心不复寄松萝，贺鉴湖边水自波。晚节黄花秋思淡，夕阳红树客愁多。何时归鹤招丁令，有意逃渔侣志和。不管白头乌帽落，西风一曲付狂歌。

尺一催公想疾驱，盛传今已过羌庐。纷纷眼底何时定，郁郁江南更久居。陛下不妨高枕卧，先生来草射聊书。铜驼可惜埋荆棘，会有人能为扫除。

金波滟滟日𪸩𪸩，绿树牵风晒柳丝。湖阔翠禽飞不过，浮荷叶上立多时。

天上元宵放月明，张灯何苦浪经营。一球积日方呈巧，千片轻绡仅凑成。里巷禽呼倾坐去，街衢蚁聚侧身行。谁人能向循良道，何不留心劝耦耕。

荆州一席不肯取，晋鼎百年宁忍移。不死卢循函首日，忍看张伟授罂时。

城郭朝阳散积阴，郊原注目日青深。年衰鸥鹭如今是，梦断邯郸何处寻。语鹊飞乌春稍稍，重帘深院晚沉沉。不辞杖屦冲泥雪，未有琼琚报好音。

扶胥湾口铁山头，汗漫空为万里游。一第仅如晁济北，万诗堪继陆严州。可用老扶灵寿杖，也曾亲到结邻楼。余生无所求于世，今世何人识故侯。

骑马凌风拟八仙，不须三斗始朝天。细听街吏冬冬鼓，看舞歌姬步步莲。问事未应无伯始，论文今复得徐坚。喜君琢句无余迹，诗到无成却澹然。

鏖战邪川正瞰虚，庚牌裹雪发军书。光摇阙角更传后，色眩觚棱月上初。大抵衣袽须早戒，莫教户牖有时疏。喜闻庸蜀群尨吠，辟易何分玃与狙。

心处中虚治五官，物来能应固非难。移忠益本居家孝，阅暑知曾历岁寒。父子赓歌真内乐，弟兄分职赖居安。何妨菽水为欢养，会有时来诏赐餐。

眉目棱棱有古风，却疑曾作钓鱼翁。一竿明月空抛掷，谁道烟波无处穷。

谁把霜毫归庾岭，王孙去后久寥寥。长时月夜横疏影，镇日春风上素绡。可笑儿童寻剪摘，如知蜂蝶亦邀招。人心造物无穷巧，顷刻功成永不摇。

虚舟触物本无意，看花得句惭非才。名园古寺寻春色，不荤勿鄙双鱼鳃。木奴千头比封户，秋实付与江风催。因思万点愁人处，何似洞庭金作堆。

画取维摩室中物，小瓶春色一枝斜。梦回映月窗间见，不是桃花与李花。

兰陵公子留题后，野草闲花变四时。惟有此君犹好在，年年添得岁寒枝。

可是伤春故癯瘦，未应无意作娉婷。不须更向岭头觅，只此松煤更典型。

朔风吹水成冰坚，风壮冰坚白于练。霰雪还随密雨来，转眼纷纷满沟垾。陈根冻烂还为土，土落田中肥一半。霜镰去手即须耕，敢望东风待冰泮。

世间利欲久胥沦，才有诗书不是贫。三极经纶须是学，一毫愧怍便非人。充之家国而天下，穷则江湖一钓纶。寄语黄州王学士，不妨借我华阳巾。

吴地清明未减寒，梨花初动杏花残。平沙漫漫人争渡，微雨萧萧客跨鞍。野寺吹螺作春会，山邮籴米具朝餐。已开九帙吾何觊，时说金丹强自宽。

灵犀鳞甲鸱夷腹，块土能奇诧善埏。器似虞陶知不窳，规同庄埴巧成圆。雕镌尚喜兼文质，空洞祇堪容圣贤。于一器中求不器，愿珍嘉惠比韦弦。

烟消日出见秋真，政恐却成憔悴人。赖是倦游归去日，扁舟载着自由身。

兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年余。夜来因得思乡梦，重读前秋转海书。

园林换叶日初长，竹阁莲塘意思凉。除却种花并酿酒，更无一事可思量。

明知喜我出山来，占此僧窗共酒杯。重愧子云孤好事，绝胜安道不空回。

谈空玉殿君恩厚，归兴兰舟泽国赊。禅室冷思沧海雪，吟楼晴忆赤城霞。经吴屐滑当梅雨，到寺衣香近桂花。深愧尘缨未能去，石桥前瀑共尝茶。

身如枣核两头尖，仔细观来却是舡。交锋便见强中口，咬退诸虫不敢前。

日烘霞底未成昏，拊物惊年并惨魂。李树已僵生意苦，秋虫何忍食桃根。

闻说支公最好贤，瀛洲可买不论钱。楼台蔽日都无地，草木藏春别有天。石上雪飞千峡雨，洞止泉落几家田。高闲谁似幽居乐，一坐青山不问年。

弄臣宁复解输忠，偶契琅珰一语中。富贵难亲贫易感，西来方忆曲江公。

三分天下二分亡，犹把山川寸寸量。纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。

两番供奉打球时，鸾凤分厢锦绣衣。虎骤龙腾宫殿响，骅骝争趁一星飞。

一峰云气接蓬莱，白石磷磷护碧苔。几向凤凰池上望，不知何日凤凰来。

倦把菱花照病容，萧萧斑鬓作衰翁。虞翻到骨终无媚，阮籍逢途但有穷。敢望君恩收坠屦，决须私计付冥鸿。衔杯后会何能定，万里惊飚一转蓬。

讼牒装怀尘满胸，少无笔力老尤慵。洮州绿石堪为砺，聊与衰翁淬笔锋。

三杯嵬峩忘机客，百衲头陀任运僧。又有放慵巴郡守，不营一事共腾腾。

天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。

昔年曾谒武夷君，先遣瑶山入梦魂。旧事追寻如电激，此身来往任云奔。群峰缥缈凌空翠，一水萦纡带雨浑。愿向明时乞骸骨，诛茅深隐洞中门。

移人尤物众谈夸，持以趋庭意可嘉。鲑菜自无三九种，龙团空取十千茶。烹尝便恐成灾怪，把玩那能定等差。赖有前贤小团例，一囊深贮只传家。

本是蓬头渔钓客，飘如行脚水云僧。谁家巨舰和州载，笑我扁舟一叶轻。

拂衣久欲求三径，窃食聊须把一麾。世路贱贫从所好，老年胸臆固无奇。樊笼偶得沧洲趣，芜颣难酬白雪辞。督府繇来恩礼厚，每容商也与言诗。

扁舟划断晓江云，一曲高歌远送君。惊起滩头野鸭子，海天飞去不成群。

少陵不赋海棠诗，留得风流相国词。闻种锦窠三百本，春风才起蜀人思。

汉诏元从漏网宽，可将数罟作惊澜。幕中有此贤从事，我亦他时逭免冠。

繁蘂粘条簇茜尘，挨墙傍壁烁荒榛。风传兄弟知何乐，雨喷精神老此春。眼底叶空枝有艳，根头花盛树无身。野芳若省荣枯易，肯厌游蜂来蜜频。

清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。

依稀风景小羌村，不欠东屯稻菽园。阿魏捣香风送响，雕胡擘玉水开痕。招邀紫翠山当座，摽拨红黄菊上盆。世上去来俱是客，随风吹送梦归魂。

十月辛勤一月悲，今朝相见泪淋漓。狂风落尽莫惆怅，犹胜因花压折枝。

绣节当年立碧霄，至今遗爱蔼懽谣。云烟何止能开霁，山岳曾闻亦动摇。纵未振衣华表著，不应分席混渔樵。余干宰士今乔固，定有诗筒慰寂寥。

小沾清露细摇风，养得新花次第红。客至莫教樽酒燥，朝吟夕赏未知穷。

秋桂荷君亲折赠，倾盘髙插傍胡床。儿童谩自温金鸭，三日炉金不敢香。

久厌朱袍裹玉仙，幅巾藜杖老山间。从今鱼鸟缘应熟，只恐鸳鸯债未还。

峭壁回环几百区，其间岩石可耕锄。如何得片山如此，白首相将老母居。

饭余颇欲步寻茶，行到溪头小饮家。密竹自悭今岁笋，酴醿犹有后番花。耽诗叹我寒仍瘦，养气知君老更华。夏木扶疏更应好，要分犊草伴鸥沙。

薰风万盖拥轻红，长是相看六月中。忽有一花迎白露，定应来伴木芙容。

近日衰躯有病侵，如何医药不求寻。轩前密叶自成幄，砌下黄花空散金。闲看蜜蜂收蜜意，静观巢燕垒巢心。非关天下知音少，自是尧夫不善琴。

茫茫尘土欲安之，珍重吾人个处期。绿野相随一藜杖，青山正对两茅茨。自怜悾惚负平昔，尚敢婆娑临暮迟。第恐阿戎犹喜仕，它时不与五君诗。

身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。二午九斋余日在，请君相伴醉如泥。

秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。

捏住乾坤粉一团，大人刚被小人瞒。机先若具机先眼，走杀从教起衅端。

戏马台前草自妍，英雄何在竟茫然。江河犹带重阳恨，父老空将旧事传。去雁来鸿波浩荡，夕阳流水树芊眠。休休世味从来恶，细嚼霜英慰暮年。

岁丰公暇两安舒，吴越诗筒不使踈。世契琼瑶风谊厚，秋光怀袖气凉初。二千石重闲无计，七十年过退有余。得旨便归田陇去，乡人从笑老农如。

月明星稀乌鹊翻，先生夜起临幽轩。呼童具栉不停手，一气溯流天地根。自经忧患髪如葆，欲论此心无与言。不如缄默度余日，怅望吴越空销魂。

风前旧揖青绮帔，老去今披古锦囊。千古未忘图像拜，也知风骨类文章。

终日尘劳困簿书，无因归泛小西湖。且来池上看堆翠，更向峰前认撒珠。触石有云时点缀，随风无雨自沾濡。老夫行矣休官去，留与邦人作画图。

昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。冷侵肺腑醒偏蚤，香惹衣襟歇倍迟。今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

寄来何啻十千价，置处曾非六一身。自惭无足斗筲算，暂见已觉神形亲。他年换得青田核，此日吹回紫府春。翦却愁根真外助，不妨功胜齿亡唇。

奔走尘埃日几西，又从舟楫问津涯。官身底事多羁束，世路由来足崄巇。甘雨也知苏𫁂䅉，轻风祗管舞涟漪。夕阳又傍田村宿，无限蜩螗噪晚飔。

白战从来号令难，不知此令孰抽端。开仓自有齐相国，排户何烦汉县官。坐觉阎浮尘世隔，便同佛度化成看。遥思苏武囚深窖，气力虽微志自胖。

亲见扬雄自不惊，吾人要使后人评。白圭未可轻三复，小草须防得二名。太华耸天如剑立，黄河蹙野似军行。栖迟自忆衡门后，可是登楼不称情。

蓬窗夜半竹骚然，坐守残编悄不眠。辛苦空成左传癖，逍遥常愧大慈仙。风宁可系功名误，日不能黏岁月迁。明旦觅船湖上去，西村桃李淡春烟。

天地曾无一物遗，孤臣今许返庭闱。黄茅瘴里抽身出，青草湖边鼓棹归。衣锦还乡难并比，承颜称寿倍光辉。恩深骨肉何由报，空有精诚贯紫微。

清晨出郭又晴曛，已见空枝嫩叶新。争得山头能阁日，且容湖上不归春。人随百戏波翻海，酒到三桥月满身。只有牡丹才半拆，未知何处可娱宾。

杨柳垂堤水绕门，可人清景近黄昏。明朝有约谁先到，手掐花梢记月痕。

尘嚣胸次尝苦隘，谁谓一隅天地宽。野色供餐来几上，山光极目在林端。犁耕宿雨春风暖，舟撼清流夜雨寒。却笑贺湖临水寺，闭门不借俗人看。

身行宦路固多虞，梦到清都厌积苏。欲返初心观易老，懒开辩口学岩吾。有怀拟作西征赋，无策堪陈北伐图。才具如公宜颖脱，不应空谷老唐衢。

暂著鹓行却建牙，此身何地不为家。闽山又作年时梦，吴会分明眼底花。舒卷壮怀公自笑，往来行李士争夸。棠阴应有邦人望，笳鼓西风拥帅华。

歌呼屡回曹相国，笺书或似魏司空。半生怀抱向余子，千载风流独此公。未用反身藏白黑，更须着眼辨青红。无人与助求田费，雅称谢家林下风。

苍梧南岸碧嵯峨，直上云衢不甚多。天使九峰迷万世，可怜虞舜不悲歌。

等闲温李相游戏，有底应刘独怒嗔。雅调纵教胜俗调，古人疑不似今人。时闲作吏元非达，官满归乡必是贫。既往岩居惟野处，由来泽畔则江滨。

午梦初残日未西，人情节物睡偏宜。花开花落纷无定，春到春归漫不知。香缕细萦环堵室，槐阴清翳一枰棋。此间粗有超然处，雕琢天真却坐诗。

三月江城柳絮飞，五年游客送人归。故将别泪和乡泪，今日阑干湿汝衣。

小轩与竹事还往，庭下寂寂无客尘。开书读对圣贤语，一亩清风为主人。

蜿蜒一径踏苍龙，趁此霜林叶未红。翠壁嘘云疑欲雨，沧江翻浪故多风。凄凉遗事从谁问，邂逅清游与子同。会向诗翁觅新句，落霞孤鹜本非工。

生平未审何言句，得似羚羊挂角时。拊击自然皆率舞，不须羌管隔云吹。

玉盆沉李滟清泉，金鸭嘘空袅细烟。自有梧楸障畏日，仍欣麦黍报丰年。

官居寥落禁门东，秋满长安一夜风。老病不眠成展转，五更钟鼓雨声中。

西湖载客恣游从，湖上参差半佛宫。回顾隙驹曾不息，沉思樽酒可教空。层台累榭皆清旷，万户千门尽郁葱。向此行春无限乐，却惭何道继文翁。

江梅欲雪树槎牙，雪片飘零梅片斜。半有和风到窗纸，不知是雪是梅花。

穿帘燕子作双飞，恰是春光欲老时。公退祇应无个事，山泉石鼎煮枪旗。

高歌弹铗酒盈钟，壮士何须叹道穷。客路岁阑天又雪，旗亭醉别气如虹。骥腾夷路思良御，帆破长波待便风。今子方为采兰役，未宜去揖紫芝翁。

南归雁荡报郎君，老子精神健十分。不为瀛洲复相见，阿戎翻隔万山云。

平生忧国愿年丰，荒政那知技已穷。千里农桑千里雨，一番桃李一番风。宦游老去春强半，劝相归来日过中。自愧活人无好手，只将水旱祷天公。

昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。笑问江头醉公子，饶君满把曲尘丝。

君多务实我多情，大抵偏嗔步月明。今夜山邮与蛮嶂，君应坚卧我还行。

铁面禅师骂学诗，为怜虚度太平时。须知十万八千偈，不比人间绝妙辞。

霓裳惊破出宫门，马上香罗拭泪痕。到此竟为山下鬼，不堪鞞鼓似招魂。

室宜向木对朝阳，兑有明窗对夕光。照顾有名人莫晓，暮阴不得闭金墙。

自入秋光能几时，无端又赋别秋诗。夜长月冷虫鸣急，天阔风高雁过迟。三径黄花存旧节，半栏红叶堕残枝。往来毕竟乘除法，何用年年宋玉悲。

袁州司法多兼局，日暮归来印几窠。诗罢春风荣草木，书成快剑斩蛟鼍。遥知吏隠清如此，应问卿曹果是何。颇忆病余居士否，在家无意饮萝摩。

楚泽初冬正获田，孤鸿欲下却翻然。人烟隠约青山郭，云物离披小雪天。送别杯盘犹昨日，劳生鞍马遂穷年。故人多在金闺籍，谁念心寸如断弦。

午亭春醉耸吟肩，终是风流不愧天。屑麦调酥慢熬火，牡丹花共菊芽煎。

细芦僧管夜沈沈，越鸟巴猿寄恨吟。吹到耳边声尽处，一条丝断碧云心。

共随春色探幽奇，春到山中未几时。啸傲烟霞凌绝顶，毫芒人物乱交逵。已登高阁临清旷，更羡轻舟泛渺弥。落笔停杯遂陈迹，莫辞钟鼓下山迟。

昨夜霜风入袷衣，晓来病骨更支离。疏狂似我人谁顾，坎坷怜君志未移。但恨不携桃叶女，尚能来趁菊花时。南台二谢人无继，直恐君诗胜义熙。

登临休作楚囚悲，遮莫人心知汉思。畴昔百闻今一见，勉旃报国在男儿。

西风壁立苍崖瘦，一水湍流怒浪翻。云外不须求紫府，祇应此景是桃源。

曾闻飞锡入南闽，鹤态云踪不可亲。静夜独吟空对月，昔年聚话更无人。波涛路阻书难到，泉石房闲梦自频。未省相逢在何日，西风萧索浙河滨。

病身谁伴亦谁怜，赢得昏昏几觉眠。睡起不知身是病，踞床看尽水沉烟。

片片飞来总是秋，更于何处复添愁。自怜枝上无收管，却带殷勤出御沟。

梅信初传冬未深，高门熊梦庆相寻。三朝耆旧人皆仰，一德纯全众所钦。难老椿龄方演迤，后凋松色正阴森。愿公常记茱萸酿，每岁兹辰细细斟。

人生逆旅困风波，大似寄居鹦鹉螺。月白江空无一事，不须更作钓鱼蓑。

夫君胸次炯冰壶，坐受沧溟万壑输。付与笔端为雨露，九天神物夜惊呼。

朝来露湿欲寒天，谁赏幽芳古道边。风味十分留贡焙，浮花正自不须妍。

八月金茎露有华，晨曦才上散余霞。朱书十字黄封酒，先赐王公执政家。

体妙常明目神解，不关托境仗缘生。从来懒欲当头道，恐后空存染污名。苦口伤慈成漏泄，死时生日太分明。堂堂试展岩中像，稽首重瞻道骨清。

龙头本是我青毡，寂寞风流数百年。素业久惭吾未振，遗芳今喜汝能传。九光瑞日才披雾，千里修途要着鞭。竹素纪名男子事，莫令风味愧吾先。

客里那知岁月迁，梅花报我又今年。兰溪桥下扁舟泊，把笔题诗意惘然。

昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马远。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

天道无私果是非，斯人如凤中人机。雄惊一矢从南落，雌领诸雏向北飞。且与龟龙为伴侣，未应蝼蚁损毛衣。吾皇致理肩虞舜，会见翺翔下德辉。

颜子将才应四科，料量时辈更谁过。居然一片荆山玉，可怕无人是卞和。

从来非不求知己，言觉俗情似流水。消息毫端总是空，奇哉道味深无比。

金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。

夏日曾随别驾归，朔风还作送公诗。行军司马自文采，祭酒诸生亡崛奇。国事急忙中着手，边筹闲暇处开眉。嘉陵想已波涛落，风雨无忘泊岸时。

老于春事无交涉，退作淘金榻底沙。蠺到两眠方健叶，柳成三倒却飞花。小桃涨浪堤痕润，绿麦翻风燕羽斜。不得毫厘稽古力，起人松竹问谁家。

机轮活脱走珠盘，妙处都卢在笔端。竖起依然还放下，灵锋宝剑倚天寒。

天公真个解撩人，不独虚名老搢绅。闻道高眠闲白日，也教幽梦落红尘。此生出处元无意，平日文章漫有神。百岁都来如一觉，却须嘲取自由身。

春风仰屋卧田庐，海日鲜明柳影疏。梦觉不知身处所，此中依约是华胥。

蒿棘空存百尺基，酒酣曾唱大风词。莫言马上得天下，自古英雄尽解诗。

焰发郎君更不归，故亭萧瑟异当时。玉笙金管浑如梦，只有梅花三四枝。

皇朝德泽浸寰瀛，伪虏乘时敢抗衡。南北生民皆赤子，自然不战屈人兵。

元是马嵬山下魄，脱胎今复对西风。当时若使三郎见，又自东篱召入宫。

展采齐明拱面南，浓云深入夜更严。风和不放琼英落，日暖高随玉漏暹。照地神光临午陛，鸣皋仙羽下重檐。五门回仗如天上，看举鸡竿雨露沾。

客里相逢乐可涯，坐来三见换年华。喜君舞彩庭趋鲤，愧我惊鸿迹在沙。白眼故应聊溷俗，青毡当亦谨传家。他时𥩟看趋三接，大对行应罄五车。

与君一别几经秋，忽作修文地下游。诗忆向来云态度，人今何在柳风流。西湖烟月生前恨，客路风霜晚岁愁。胜日交流半零落，数行老泪倩谁收。

霸越功成识虑深，扁舟因起五湖心。若贪富贵如文种，句践那能肯铸金。

晴向过溪亭下留，拂碑慨想晋时流。云生古树茑萝雨，风卷修廊松竹秋。登阁冷知山扑面，照池凉觉水澄眸。捻香礼遍逺公墓，僧舍乞茶谈赵州。

只留一影伴山房，坐待墙西隙月光。鹤忽归来寻旧里，燕犹相对语斜阳。虽无传附青云显，赖有书消白日长。万一载醪人问字，为言侬仅识偏旁。

柳子中庭乞巧时，始知抱拙不污卑。向令早似愚溪日，未必缁尘涅素丝。

书生骨相太邅迍，地位还须有福人。老我终身友麋鹿，看君他日上麒麟。

携手城南忆旧游，故人行役向边州。冰肌自是生来瘦，不识人间离别愁。

送别春湖动客心，荇花无浪飐寒金。晴山望极连江郡，沙鸟风樯度远林。

凄凉如在黄冈下，苦淡从教邻壁羞。拟向城隅问耕稼，锄犂阙坏不堪修。

下马旗亭酒可沽，水精帘内看如无。应缘近水花先发，独凭栏干恨有殊。

长榜朱书又墨书，使君颁令豁逃租。一千里内欢声满，十数年来此事无。

春心滴破花边露，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。

馆娃宫深春日长，乌鹊桥高秋夜凉。风月不知人世变，奉君直似奉吴王。

岑崟千嶂插青霄，殿阁峥嵘霁霭交。已化灵蛇留径迹，双飞白鹤上云巢。万家香火春迎社，一派泉声夜涤庖。投锡此来当有意，独存秘宇在岩坳。

拂溪杨柳缕生金，栏路山矾香杀人。不是冲泥送行客，外头放过若干春。

挂琴无壁一长吁，可是儒冠竟误儒。好把清波回涸辙，莫教白眼哭穷途。

平生崖异每自笑，一接俗人三祓除。惟有白鸥真我客，尔来底事向人疏。

南山如黛照朱扉，地接官居到亦稀。寒蝶徘徊掠衰草，孤花闲淡弄斜晖。荒城歌舞难娱客，休日文书且解围。犹胜去年穷巷底，卧闻砧杵念秋衣。

一匊吴山在眼中，楼台累累间青红。锦颿后夜烟江上，手抱琵琶忆故宫。

紫气东来压万山，老聃吐舌笑开颜。青牛车外天风阔，摇动当年函谷关。

家在荒陂长似秋，蓼花芹叶水虫幽。去年相伴寻山客，明月今宵何处游。

白玉花开碧玉天，萦楼绕殿舞翩然。储皇善颂天皇德，瑞应金穰万万年。

白云来去自闲闲，锁勒千山与万山。仙客已归霄汉去，虚堂流水漫潺潺。

闲里光阴逐水流，重阳忽复故园秋。休言白髪从教老，试插黄花也解愁。感旧有时曾落帽，凭髙无力更登楼。昏昏病懒惟堪睡，诗债休催未暇酬。

沙溪烟绝雨才通，无数深红间浅红。山店落英春寂寂，青旗吹尽柳花风。

磨汤渍酒重分携，景霁风和二月时。莫忘天津别君处，黄梅庭下半离披。

秦皇系缆北山头，一抹江边海变洲。百万生人无葬处，蜗争蚁战不如休。

笔阵旗开豹绕竿，敢持一镞傍门阑。朅来戏作凫飞舄，老去嫌为蚋聚酸。尘土簿书慵挂眼，琼瑶文字喜雕肝。寄笺阊阖谁相问，九虎近人毛骨寒。

杨子文章老更新，狂吟寡和过阳春。双声叠韵俱难敌，指物程形似有神。画马已无韩干肉，草书真得伯英筋。可怜一首闲居赋，解道连蜷能几人。

新短方裙叠作棱，听钟洗钵绕青蝇。自知戒相分明后，先出坛场礼大僧。

竹里高亭灯烛光，月移花影上西厢。蔗浆金椀冰盘冻，始信人间五月凉。

务闲公府都无事，骑吏前驱引马行。雨霁晚街官柳色，日长春寺讲钟声。云山已有终南秀，泉石犹思洛下清。闻道曲江新水满，欲携歌管出重城。

买得渔矶系钓船，鱼龙吹浪骇鸥眠。从来白石清泉地，胜似青山小洞天。浪对客吟思却虏，偶观人弈悟筹边。夜来风雨秋声早，一段新愁雪满颠。

前岁京都吏议諠，劲弓摧翮两连翩。男儿穷困终归道，世路倾危自有天。云壑已通尘外意，茅斋仍得日高眠。寄声吾舅无相念，今作江湖九馆仙。

秦郎本是金闺彦，撰次宁为仙董狐。西狩获麟虽绝笔，道山今日要真儒。

芳事从今鼎鼎来，看看花片扑楼台。一和既盎寒如扫，锦绣香中图画开。

孱颜突出万峰间，禹穴龙门蚁垤环。夜半扪参穷绝处，半山风雨隔人寰。

花神着意驻秋光，不许寒葩陡顿芳。敷彩盘桓如有待，幽人把玩不须忙。

轻寒噤㾕花期晚，皱绿差鳞接远波。跃藻白鱼翻玉尺，穿林黄鸟度金梭。闲将诗草临轩读，静听渔船隔岸歌。尽日倚窗情脉脉，眼前无事奈春何。

师今此去几时回，是法初无去与来。一句但言无可得，宝函封印不须开。

啐啄丹山之凤窟，游跃桃华之龙津。眼中之物物中眼，身里出门门里身。

渔翁江上佩笭箵，一卷新传范蠡经。郁郁林间桑椹紫，芒芒水面稻苗青。云边筑舍分南北，陌上逢人半醉醒。莫恨西村归路远，行前点点有飞萤。

雕堂从昔有恶客，酒尽不去仍复索。欲留歌舞尽客意，风雨和更作三厄。佳辰难得客更难，我穷无酒为君欢。只欲泥行过白下，万一帘疏见一斑。

云烟杳霭环诸峰，石径诘曲穿疏松。更无飞埃趁短屐，祇有鸣溜迎修筇。

使君终日倚朱栏，绿树高楼掩映间。自有碧江无限好，荆州佳境不须山。

乌帽围宽带眼移，闭门惯忍日长饥。文章虽愧声名误，志节宁随血气衰。天地无私非困我，圣贤可学有余师。短檠正叹经时别，凉入郊墟喜可知。

新安非欲枉帆过，海内如君有几何。醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。

十八年前胜共饶，两青不借一枯焦。狂挑药涧寻琼阙，醉踏经台问玉霄。华顶云开千嶂露，赤城天近九霞飘。祇今只羡蒲团稳，坐看双龙上石桥。

长在城中无定业，卖丹磨镜两途贫。三山来往寻常事，不省曾惊市井人。

诗眼眈眈细八荒，小亭徙倚湿山光。飞鸿影落遥岑外，兴与飞鸿更渺茫。

赵禹张汤网未收，外人董偃化方流。丞相但看汉故事，何但宣皇不用周。

退浑儿，退浑儿，冰消青海草如丝。明堂天子朝万国，神岛龙驹将与谁。

把住秋云绕菊篱，野情未觉老垂垂。古今不遇岂惟我，风雨相过莫问谁。未郭索前空有酒，自陶潜后久无诗。底须计较明年健，只么悠然自一奇。

自持金节此为州，小善何尝不见收。更起丽谯连石室，盛藏缣帙拟蓬丘。师延旧德皆高谊，士集他邦尽久留。当念河南向儒意，莫教弦诵少时休。

尊前和雨唱阳关，红烛荧荧照夜阑。酒醒梦回山月小，水云无际雁声寒。

寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。

赵州八十方行脚，虚堂八十再住山。别有一机恢佛租，九重城里动龙颜。

翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。日暮渚田微雨后，鹭鹚闲暇稻花香。

臂短生来不善缘，那堪年已迫申辕。聃书字字家人语，不似蒙庄好寓言。

苦吟正在郊寒处，露草秋虫亦共悲。过我聊当煮彭越，不须苦觅外孙词。

高丽新贡欲还朝，再御东回一水遥。祖饯国门仍赐乐，屡传恩诏下层霄。

早潮才过晚潮来，一一轩窗照水开。鉴面无尘风不动，分明倒影见楼台。

教眼年深似拍盲，金篦刮了膜重生。说天童有翳睛药，妙手轻轻点即明。

金沙会面慰飘蓬，况得连朝笑语同。纵饮不知明月堕，纳凉尤爱小轩东。邮亭送别凄凉后，江郭凭栏怅望中。两幅新诗尤俊迈，泠然醒我以清风。

旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。

卷帘山色眼前见，入夜涛声枕上闻。苔径雨余堆落叶，石楼风静锁寒云。

为爱荷池日日来，一来一度眼双开。画船不晓风相戏，猛触花堤得倒回。

五畤初行禋类礼，万金难买岁朝晴。老臣纵有甘棠颂，未必朝廷记姓名。

药炉丹灶旧生涯，白云深处是吾家。江城恋酒不归去，老却碧桃无限花。

万里桥西万里亭，锦江春涨与堤平。拏舟直入修篁里，坐听风湍澈骨清。

红英浑似识刘郎，迎笑干株夹路傍。曙色松窗留不得，断云无处觅残香。

兰佩其如楚客悲，年年谁作感秋辞。不应白骨苍苔后，更爱西风落叶时。

曾闻五月到渝州，水拍长亭砌下流。惟有梦魂长缭绕，共论唐史更绸缪。舟经故国岁时改，霜落寒江波浪收。归梦不成冬夜永，厌闻船上报更筹。

风满涂山玉蕊稀，赤龙闲卧鹤东飞。紫棃烂尽无人吃，何事韩君去不归。

平岳亭高一望间，烟霞缥缈揖飞仙。请君直跨刚风骑，去折山头十丈莲。

碧城楼角重凝眸，迤逦平原接古丘。七国战争人不见，六朝兴废水长流。远烟芳草年年事，明月清天夜夜愁。范蠡功成在何处，五湖波上一扁舟。

春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。

朱桥绿水夜深游，满载荷花万斛舟。多病近来常止酒，及无尊俎欠风流。

病扶藤杖觅残梅，牢落情怀怕酒杯。约束园丁勤洒扫，新年作意待春来。

透骨清贫两苦心，圆方觅句妙方琴。尚堪拥鼻麾崔烈，来借楼头破布衾。

三诗自可当尺书，得书何必须双鱼。黄花强把酬雪白，丐君捧腹聊轩渠。

短樊长堑起寒烟，知是何人古墓田。千岁石麟相对立，肘鬃膊焰故依然。

旗亭沽酒少裴回，左手梅花右手杯。眼见枝头开数蕊，春风自我掌中来。

净妙妙时解活计，露堂堂处有家风。须知脱体卓然道，廓落圆通是个宗。

君家名酒压吴城，肯向时流取次倾。𥬠玉谁今窥正色，班荆渠定赏真清。双壶问字宁能许，一醉留宾不办营。莫惜驱车饷元亮，须防结袜要王生。

金山目逆路之隅，峭壁奇峰画不如。若使峥嵘近京雒，未应声价减南徐。

平生师友豫章公，矻矻谈君口不空。半面相看吾已了，连城增价子何穷。三千奏牍诸儒上，四百庵寮一岁中。二父风流皆可继，谤禅排道不须同。

寻源探穴上林丘，宛似愚溪柳柳州。树拥千头争地出，江分一股抱山流。阴堂阁雨云生屋，晚浦收潮草泛舟。幽兴未穷留眼力，将鶵结友更深游。

一第声名动冕旒，渊源家学自梁丘。谁知雨化青衿日，最解风驰紫塞秋。幕府石洪嗟不作，河阳潘岳竟成休。雁行无复云边讯，愁绝萱堂正白头。

巉巉千丈插烟空，始见天南一柱峰。绝顶雾开擎日月，半岩云暝噫雷风。

灵府清寒梦境开，浑涵万状入诗来。章泉此老闲拈出，忽到窗前疑是梅。

粥饭都来一斗粮，滩前吃了倍苍黄。把如立作山头石，何似急行归故乡。

忽忽韶颜变老苍，叵堪屋角两轮忙。群花独菊香尤晚，大木惟樗寿最长。眉有白毫垂过眼，腹无墨汁苦搜肠。荒村偶有优旃至，且伴儿童看戏场。

闲看暖律几时回，已觉阴云四面开。万物定知春色近，三台今引岁星来。竞拈彩笔题诗句，端为苍生祝寿杯。师保从来周召事，直须两两位公槐。

一人各有一安居，方寸归藏尽有余。颜子一春常不出，他人日日去其庐。

十载干戈四海同，几人徐庶几陈宫。阿奴侍母但膝下，潘令弃官归洛中。生死总归蝴蝶梦，哀荣何啻马牛风。送车千乘谁能致，我亦潸然泪洒空。

轻烟微雨满金塘，天气清明看下秧。筋骨已衰难自力，田家次第赐壶浆。

归老云边一翠岑，静中观动照人心。溪湖北上又东去，不似青山无古今。

莫问褒中道路难，襄阳直上几重滩。苍烟古柏汉高庙，落日荒茅韩信坛。出水槎头一丝挂，穿虹雨脚两桥残。土风大抵如南国，期会先时俗自安。

三岁都城寓远坊，今年一热古无双。夜来何处山村雨，凉到蒲桥桥北窗。

林间踏去宜沽酒，石上收来好煮茶。除却子猷当此景，高情偏忆戴逵家。

阳燧初升八极车，飞光犹带赤城霞。山英固有葵心在，不许群峰取次遮。

日炙虗窗暖欲春，窗前椒蕾破梅英。朦胧困眼看书倦，蓦听蜂儿扑纸声。

能令音信通千里，解致龙蛇运八行。惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。

琵琶洲上暮山奇，五十余年役梦思。与子定交虽可乐，念身垂老亦成悲。远游倦似风枝鹊，愁思多于茧盎丝。安得往寻平楚约，一樽相属醉题诗。

行园似觉褐袍单，拣好梅枝子细看。节近年年多雨雪，客来草草治杯盘。故知更事无如老，岂谓交春便不寒。气数已回终是好，明朝红日上云端。

三朝藩屏宠光频，四纪清名动搢绅。肯效怀章惊邸吏，独能持节屈戎人。千岩秀气归华藻，五岭殊功简紫宸。他日会居衡石地，荆州虽老实台臣。

金昆玉季老相亲，孝弟传家四海闻。白首还乡疑广受，清朝得志异机云。埙箎迭奏声相应，鸿雁连飞翼不分。一夜西风响黄叶，萧骚助我叹离群。

周郎可是世英豪，谈笑功成乃不劳。尔大阿瞒犹似此，兹时小笮定应逃。双鞬锦领纷相逐，白羽青丝各自操。料得军行争看此，霜天健鹘已辞绦。

山人只合住山中，入得城来调不同。满面红尘无处避，手携白羽障西风。

火炉头话几多般，自己同时作么观。直下起来呈两指，山河大地黑漫漫。

换却头颅脱谢家，南台江上足生涯。烂脓滴滴无人会，笑倒白苹红蓼花。

今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。

沩汭道人身御风，弃家求静慕仙踪。仙都有石立天半，特立要当如此峰。

两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月賖。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。妖魂艶骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祁连还汝旧风沙。

涧边寻得压残枝，远寄蓬仙换得诗。闯水花多凝雪重，漱冰香透出山迟。笑从秘府朱颜索，洁与缁云素幌宜。檐隙一痕华月堕，伴蟾蜍玉惜贞姿。

换手捶胸哭老爷，棺材未出死尸斜。不如掘地深埋却，管取来年吃嫩茄。

蕙死兰枯菊亦摧，与春先作断肠媒。骚经失我无惭色，时节来时毕竟开。

投迹空山计已非，江都消息乱来稀。庙前几种春香草，错怪王孙去不归。

隠操人将处士看，宁知器业自槃槃。襄阳耆旧今余几，儒馆先生定莫攀。元亮归来犹责子，德公老去竟无官。子孙忠孝联三绶，说似前人合厚颜。

风流儒雅古难并，自昔从公意气倾。已觉好诗销永夜，正宜小阁快新晴。推琴置酒情何适，取帖披图论更精。当代如斯真可数，一潮烟棹我将行。

里有仁贤庆寿祺，不辞沽酒典春衣。年髙且作寻常看，身健须夸七十稀。颊火欲烧双鬓白，心闲时笑昔年非。谁夸八座天人贵，丞相星垣动紫薇。

黄精蒸罢洗琼杯，林下从留石上苔。昨日围棋未终局，多乘白鹤下山来。

自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。欲将此意凭回櫂，报与西湖风月知。

舟移别岸水纹开，日暖风香正落梅。山色蒙蒙横画轴，白鸥飞处带诗来。

寒入雁声霜满地，香沈梅影月当崖。独鹤归来童亦睡，微风簌簌落松钗。

手种寒梅度一春，主人指日是行人。孤根奈久不忘旧，疏蕊逢秋已献新。堪笑世情何恁薄，不知花意却相亲。年年记取栽培力，为送幽香入梦频。

出京曾说会江陵，期在初春恐未能。君骑骎骎我帆便，果来同看上元灯。

曦轮初转照仙扃，旋擘烟岚上窅冥。不得玄晖同指点，天涯苍翠漫青青。

何为禅定性心同，解说真如物外空。几许修行缘上得，惑多妄想障于聪。名彰道理千世永，善恶都归万法中。应现机关俱寂默，始知明鉴照昏蒙。

橹声出入如讴发，昼长夜短睡蛇绝。红窗跼蹐天地隘，出向船头望寒月。月寒不照孤征人，自与红𬬻得意亲。何日有田吾意得，躬耕垅首待阳春。

丝窠鼠迹锁书縢，老去斯文属友朋。冻芋共煨须熟火，寒葅对嚼欲生冰。山深有客传诗藁，庵小无僧上佛灯。西去芗岩才半里，有蛟寒蛰得沉罾。

梅雨晴时荔子丹，绛囊青幄共檀栾。按图读谱尝珍品，大胜关西苜蓿盘。

春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。

朱栏芳草绿纤纤，欹枕高堂卷昼帘。处处落花春寂寂，时时中酒病厌厌。塞鸿信断虽堪讶，梁燕词多且莫嫌。自有卷书销永日，霜华未用鬓边添。

江村风急苇花飞，漠漠吹烟树影稀。亦有人家沙际住，夕阳鸡犬傍人归。

自有西京七发才，蠲疴不待更延枚。𪭢金广乐迷魂寤，蔽月飞云病膜开。宫鼠晦须抛赐琯，蓬鱼霏缕强晨杯。何人过问维摩室，定有文殊作礼来。

不翦茅茨圣不忧，虏巢宫殿切云愁。小雏似道朝廷小，复作阿房意未休。

观音门普普门收，才著襕衫便不羞。昨夜猿啼新岭上，今朝鹤唳古溪头。恶风飘堕回光息，欲火焚烧当处休。璎珞受来都不用，平生活计冷湫湫。

吾里推高节行孤，诸生师帐是规模。穷经不治五亩宅，教子已为千里驹。暂出林泉飞两桨，且陪风月赏西湖。了知富贵傥来物，谁向浮云问有无。

根埋山骨几百载，但怪生物偏有私。春前受气地犹冷，雪里暗开人未知。自将孤石比坚性，不与众木争芳姿。惆怅无言为真赏，栏干独倚觉多时。

春日迟迟午睡浓，梦魂飞过浙江东。无端花底间关舌，唤起搔头两鬓蓬。

花簇柔枝疑蜜窍，蒂含新蘂似蜂房。外无梅粉铅花饰，中有兰心紫晕香。

柱史秦郎无检幅，笔端真有大夫辞。追怀耆旧谁能继，况复赏音黄绢碑。

月巢鹤作千年梦，雪屋人迷一色功。坐断十方犹点额，密移一步看飞龙。

沙木桥头野老家，又来㢮檐酌流霞。坐中只欠当时客，欲寄南枝一两花。

竹外横梢半欲干，透香肌骨不胜寒。定知天上梅花脑，不比人间柳絮矾。

三疏陈情始放归，萧萧白髪解朝衣。未营别业王官谷，先驾扁舟严子矶。视草龙螭犹眷恋，还家鸥鹭自光辉。老臣恩遇知何极，梦到天门觐紫薇。

平生诗句领流光，绝爱初冬万瓦霜。枫叶欲残看愈好，梅花未动意先香。暮年自适何妨退，短景无营亦自长。况有小儿同此趣，一窗相对弄朱黄。

世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。

曼殊大士振真风，智洗无明去夙蒙。眼翳才消华自灭，灵光独照妄还镕。木人步转初归位，玉女机回却借功。纲领提持看手段，门门变态是神通。

终日盘盘圆又圆，中间一位土为尊。磨来磨去知多少，个里全无斧凿痕。

身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。

四月湖边冷若秋，先贤堂下系扁舟。山头积翠来新意，波面飘红忆旧游。无柰杨花欺倦客，已多荷叶护轻鸥。堤边谁道春归了，犹有一声黄栗留。

岁久中台鹄领垂，牢盆罢计拥藩麾。新加绶艾天香袭，密对帘须禁刻移。青舸信潮随早暮，赤轓灵雨遍公私。树犹如此成前感，重荫当年蔽芾枝。

古岷横枕坤维首，连标远接昆仑右。我历江山欠此游，青梦绕之良已久。

知君才是出群雄，怜我生涯独转蓬。稚子凄凉缘岁恶，鄙夫寂寞坐诗穷。百年鼎鼎风埃里，万事悠悠醉眼中。幸有孟光堪举案，退居真欲效梁鸿。

百尺丰碑立路南，尽停车马试来看。不知神道是谁墓，为问康王何代官。初谓流传须永永，安知磨灭已漫漫。姓名不足标青史，休把将来碇石看。

尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。

纷纷门外走红尘，底是人间快活人。未判两仪先太极，直须端的自家身。

路人笑我此何观，风飐渠江万顷寒。历历圣贤心事在，从渠把作画图看。

岁序从教自改更，老天有意活苍生。一冬晴暖雨全少，三日阴寒雪不成。谩拥地炉然榾柮，每忧时事验欃枪。庭前问讯枯梅树，怕有南枝绽玉英。

桃满西园淑景催，几多红艳浅深开。此花不逐溪流出，晋客无因入洞来。

倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。

金陵昨夜有降书，更说扬州一战输。淮北淮南清未了，又添军马下东吴。

伊我索居吟雪屋，怀君独夜步风廊。语离尚忆三春暮，共醉曾分一日光。忽喜斜封书绢白，更传妙语色丝黄。遥知发兴虬松下，白眼看天自举觞。

三神山上隔凡尘，箫鼓喧阗午夜声。十里绮罗开翠幕，一天星斗不层城。也知故国风光丽，尤喜新元谷价平。衰朽尚容陪二妙，不妨欹侧到天明。

七轴莲经供茗瓢，一龛绣佛挂松寮。舶香亦带鱼龙气，自采枝头柏子烧。

披云初获接音容，贤胜风规自不同。懔懔威明将使指，恂恂孝悌训民风。竞传清唱纸腾贵，争识皇华巷欲空。尚有壁间真墨彩，匣藏留在给园中。

客睡当年托雉山，杜鹃声切枕难安。今朝归向山头过，不见杜鹃空梦残。

已恨逢人语不通，更堪烟岭隔千重。山城纵是如花好，海雾终愁似墨浓。远信断无鸿可寄，故乡惟有月相逢。闲于荔绿蕉红处，步屧时留到晚钟。

坎止流行但信缘，峤南风景异山川。偶因乘兴穿山腹，始悟壶中别有天。

不随残暑退青蝇，入眼嚣尘渐可憎。静里工夫君莫厌，夜窗重对短檠灯。

禅子安排定不痴，数拳石映半泓池。岩如大厦元生就，水似人心未动时。二月春深梅不觉，五更风起桧先知。青林野寺西湖路，直得先生一首诗。

生爱虚名苦辩亡，沦精竭智可哀伤。谁将事附三公传，自有文夸古战场。坟土未干还卜穴，挽声才绝又新章。是非从此方应定，弟子犹争左氏长。

两朝人物叹贤豪，凛凛清风晚见褒。江汉但归沧海阔，丘陵难学太山高。放怀诗酒机先息，回首功名世自劳。久愿作公樽俎客，恨无三亩斲蓬蒿。

中铨覆拟下慈宸，又作东西补掾人。去国虽逢零霰暮，过江未失杂花春。西山气爽聊持版，白纻袍余且制巾。星贯文稀堪乐事，联曹鲍照藻辞新。

摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。

不到禅林又几春，依然风景自清新。竹窗松迳幽深处，只有黄花认着人。

麻衣休作狮子吼，门外泉声正拍空。三十六峰浑不见，翠微真在有无中。

问佛还云是惠超，和根带子上枝条。春风浩浩难回避，发起乾坤那一苗。

冷蕊萧疏蝶懒飞，商量何日是花时。重阳过后开无害，只恐先生不赋诗。

渠家世代恶儿孙，激箭机锋不易亲。闹处逢人遭一札，可怜多少负恩人。

功名未许书麟阁，吟醉何妨晦竹溪。舌在自知非久困，且将诗礼教龟儿。

西郊穑事欲迎秋，旱魃肆凶犹未收。卷地黑风吹雨散，稻花飘荡满天浮。

万松盘岭势回环，才抱青溪浸碧山。莫道南轩专一壑，古今天下共曾颜。

痴云翳目不肯散，一雨一风行路迷。好山但自著狐兔，百城孤客其安之。朝来喜事遽如许，高空卷云风扫雨。径须呼我木上座，去探大雄山下虎。

假金只用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。

老梅半树倚枯槎，路入湖心第几家。水月荒凉谁复问，游人多只看荷花。

一饭岂能忘漂母，英雄未遇有谁知。可怜屏底丹青笔，不画登坛拜将时。

料理风光兴未残，老无诗手一何悭。新传彩胜排枝上，趁得冰花落鬓间。噪雀晓来埋屋角，土牛声已动谯关。寒窗我欲觞眉寿，不是羊羔醉玉山。

玉室璇台奉宴居，醉吟风月在方壶。山川大抵因人胜，出处由地与道俱。斟酌古今归奥学，扶持宗社属嘉谟。区区却笑陶元亮，祇把南山入画图。

萧然山泽一臞仙，故被声名绊俊躔。祇为春秋同社燕，遂归风雨对床眠。中年曾未须眉白，尽日全无车马喧。我有寿觞谁与共，会昌湖上钓鱼船。

戴星欲赴野人家，曙色纷纷路愈赊。仓卒只从山半住，颓垣上有白云遮。

溪山堂上有约束，要待春日同暄妍。小梅恃爱犯颜色，独洗粉面当老拳。

薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低垂两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。

若木扶桑莫苦攀，芙蓉薜荔不妨闲。封三万户烟云里，化百千身水石间。

北客南来岂是家，名园又作醉生涯。困风蛱蝶低仍起，飞去方知不是花。

红蓼丛边双鹭飞，波痕翻动碧琉璃。须臾相趁却回首，斜立垂杨烟外枝。

乘鸾人去玉箫寒，云敛巫山晓梦残。柳线不堪系离别，自和烟雨搭阑干。

轩对山开昼不扃，山迎轩耸展如屏。高低楼阁安三宝，向背峰峦荷五丁。秋雨松林成水墨，春风花谷具丹青。谁人坦腹来高枕，笑傲羲皇任醉醒。

垂头终日坐当门，两臂苍龙隠墨纹。笑撚白须传阵法，手摊黄纸说君恩。中年主帅皆为鬼，晚岁虞兵见领军。每劝儿孙学刀箭，解衣教看旧瘢痕。

玻瓈盆外起千鬟，路入空蒙紫翠间。心远最便天宇迥，眼明偏见野云闲。寒泉宰木留千载，清磬疏钟度两山。我亦湘城三径在，湖边归去洗尘颜。

经术逢辰富贵兼，取名银艾未伤廉。更须唤作藏书阁，别贮邺侯三万签。

只凭信誓画山河，二十余年两国和。解道渝盟甘踣国，若为轻信马韩哥。

麾节交迎出帝城，满朝皆羡板舆荣。一州暂辍春风暖，八郡同瞻霁月明。吴苑鶑花新管领，秦溪桃李旧生成。应怜倦卧寒窗者，煮药炉边听雪声。

六月茫茫天昼昏，泾清渭浊不须分。安能夜踏文城雪，只合朝看太华云。异日亲曾拜黄石，他年应有好玄文。人间无著掀髯处，天姥峰头一唤君。

今古时清罚自清，由来谳狱赖儒生。将军误怪狱吏贵，廷尉今称天下平。万态讵容逃水镜，此心真欲似权衡。公家世德高门阀，更看阴功踵令名。

吾家宝藏不悭惜，觌面相呈人罕识。辉金耀古体圆时，照地照天光赫赤。荆山美玉奚为贵，合浦明珠比不得。借问谁人敢酬价，波斯鼻孔长三尺。

伤春心事正无聊，短发萧萧任意搔。旋买茶芽清睡思，不须酒力助诗豪。生涯狭处饭多味，世路险时才忌高。我为独醒愁不奈，羡君万事赴陶陶。

多著襦裙少裹巾，形容苍槁意清真。旧时论语都忘记，难做深衣社里人。

秋风吹雨响梧桐，南岸遥山翠几重。稍爱楼台足清旷，可怜樽俎未从容。三溪天外横新水，五老云间出旧峰。邂逅一舟吾亦往，登临还复与公从。

此君齐鲁之奇才，三十病废吁命哉。来游京国动凄怅，东归泰山卧崔嵬。支离攘臂福所倚，功名累身古共哀。但恐人求骏马骨，未免却上黄金台。

淮海由来草木夭，春工殊复自娇娆。始知隋苑多佳丽，未觉吴宫久寂寥。冰雪肌肤明绰约，云霞衣服润飘萧。一枝漫取堪谁赠，老去风情不自聊。

长松下荫八尺椽，四壁不碍万里天。水邉笙簧成两部，月里山河收大千。山中宰相尘中仙，杯如流星酒如泉。饥蝉暝鸟莫浪语，净扫绿苔共醉眠。

囊有清诗无一钱，夜窗翻倒谩妨眠。荆溪溪上长回首，不见音书已二年。

天窗月过星踈渺，檐际冥分云窈窕。山家深处勿鸡啼，时有寒鸦来报晓。

雪罢严寒殆不禁，紫宸朝退禁门深。君恩委曲人知否，数盏香醪抵百金。

脱空谩语莫知真，诳惑愚蒙呼杀人。爱者拟求名利用，被他误赚怕论申。唯言草异生岩谷，更说天涯泛海津。有甚相干争道理，几家烧炼几家贫。

病眼昏花懒读书，闭门恬养冉溪愚。一帘草色蛤呼伴，四壁树阴鸡护雏。已是归来何用引，本无太极不须图。小团自汲新泉试，凉满松风石铫炉。

正是江村欲雪时，柴门修竹见横枝。谁知句里生香处，只许疏帘半面窥。

秋田犁罢老农闲，岁暮无营只闭关。愧我西来复东去，新年赢得鬓毛斑。

榆火初传禁漏残，满城和气在湖山。接天杨柳风烟里，照水桃花图画闲。旧路人穿新路去，长桥船出断桥还。吾皇应喜民胥乐，岁许西门入夜关。

十二楼前再拜辞，灵风正满碧桃枝。壶中若是有天地，又向壶中伤别离。

联翩三凤接华裀，小阮驱车复后尘。嵇吕相思千古事，后来命驾更无人。

年来宦拙喜跻攀，门枕溪流四面山。时过邻僧话浮世，一轩长对此君闲。

吉州司户官虽小，曾屈诗人杜审言。今日宣城读书客，还趋手板傍辕门。江山依旧岁时改，桃李欲开烟雨昏。公退但呼红袖饮，剩传歌曲教新翻。

欲话秋宵度两三，被人闲与担来担。鸠工夜夜思筹北，命仆时时费指南。

玉岭名都古越疆，监州今用上台郎。溪山绝胜神仙宅，弦诵相闻礼义乡。龙焙枪旗争早晚，刺桐花叶候灾穰。朝廷恤远频颁诏，更倚贤能慰一方。

林生牢落叹萍蓬，词采飘飘甑屡空。闻道河阳花满县，欲从大手借春风。

韩魏同谋反复深，晋阳三板免成沉。赵衰当面何须恨，不把干将访负心。

平生风义慕相如，笔砚从游二纪余。直许交情定金石，肯同余耳但光初。

手执筇敲结佩刀，直趋危顶一峰豪。回头朝市声声远，接武烟霞步步高。天上召雷池水涨，人间祷雨穴风号。九千七百三十丈，翠压江湖几点涛。

掖垣不复限东西，宾客来冲雾雨泥。白酒黄封开潋滟，朱樱青笼落提携。五花愧我连书判，三道高君免试题。谁遣松蒿同一谷，凌云他日恐难齐。

扶舆窈窕入山家，一道溪流浅见沙。春色不因寒意少，冷烟和雨澹梅花。

道是宵征即晓光，若言明发未朝阳。月华露气山兼水，享尽人间第一凉。

平波漫漫拂垂杨，野草幽花满路香。杜宇初啼春未老，又扶山轿过南塘。

断虹不隔江郊雨，一盏昏灯夜半时。多感生悲那为酒，积衰成瘦错冤诗。空阶点滴何由止，倦枕凄凉只自知。平日故人零落尽，寄书谁与叙睽离。

并海危峰驾六鳌，招提深处绿周遭。樛松直上睡龙起，怒瀑飞来风虎嗥。坐向亭空云作伴，待看身与月争高。山灵意我酬清赏，为酌冰泉读楚骚。

美如西子离金阙，娇似杨妃下玉楼。十二金钗颠倒插，不风流处也风流。

河阳桃李未成阴，已觉栽培用意深。病起暂同中酒味，诗来还有惜花心。养全浩气虹千丈，瘦减清标玉一寻。春待吾侪共行乐，莫言无暇倦登临。

高原硗确石径微，篱巷明灭余残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

客有可人君子竹，书无同至大王风。此风此竹堪谁共，着得茶经桑苎翁。

年来复有事堪嗟，载笔商丘鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。

力侔龙象或难堪，唇比仙人亦未惭。临路长鸣有真意，盘山弟子久同参。

归山岁月苦无多，尚有丹砂奈老何。绣谷只应花自染，镜潭长与月相磨。君方傍海看初日，我已横江击素波。人不我知斯我贵，不须雷雨起龙梭。

锋铓未露鬼神号，能刬群牛顶𩕳毛。四海聱头俱按下，岂容存着一纤毫。

昔年试吏得江城，一纪重来若隔生。惆怅旧游谁可语，南园春色却多情。

绿影浮阴玉一渊，吟翁同立石阑边。池中石与诗中字，知是几年磨得圆。

五季干戈乱似麻，慵将醒眼阅年华。齁齁一觉华山里，谁问春开几度花。

流水高山得趣时，好音政不要人知。绝弦此意谁能会，未必尽因钟子期。

一盏露芽袪睡思，半帘疏雨作愁媒。似闻池馆花如海，杖策当为得得来。

岸边渐长陶潜菊，渚畔初生柳恽苹。自学操舟狎清泚，从今休笑往来频。

红妆翠盖晓参差，水面浮游有戏龟。谁道千年解巢叶，也知曳尾已多时。

崎岖巴峡走单车，潇洒鄞江想载旟。驰款比追前日好，开缄忽奉去年书。篇章互及情皆见，踪迹相暌义不疏。但使鳞鸿勿虚过，何须临纸恨踌躇。

衰白相逢赣水边，十年存没竟谁贤。别来旧隐荒三径，醉后高谈惊四筵。晚节功名君未免，半生忧患我堪怜。秋风久负莼鲈约，归梦时时到剡川。

雅步谁追鹤氅仙，峭寒真是酒家天。谢庭最爱因风起，桓扇宁书遇象鲜。远觉归巢禽翅重，静看当槛竹枝偏。三吴此景宜增赏，飘瞥郊原似昔年。

峨峨双阙昼烟横，玉箓金箱记姓名。况有曲江家旧渚，小虹桥外柳花轻。

行尽三江失所夸，便教信美岂吾家。却回扬子江头去，看种瓜洲子母瓜。

钟吕喃喃手指空，应谈玄牝妙无穷。都来造化只半句，不在丹经文字中。

采兰时节近清明，朝野欢娱值太平。坦率从来如庾亮，穷愁素不学虞卿。三年阳渚成何事，一觉邯郸悟此生。把酒花前须醉倒，肯教风雨落繁英。

两地支离路八千，襟怀凄怆鬓苍然。乱来未必长团会，其奈而今更长年。

千里相思访所知，昔人曾有此闻稀。方欣一见销萌吝，便忍连章赋式微。早是衰年多感慨，不堪寒色挫芳菲。剡溪雪月光如昼，懊恼仙舟兴尽归。

雄压吴头控楚腰，千峰环拱冶城桥。黄旗紫盖旋归汉，古刹凄凉尚号萧。北岳经行匪滥巾，相陪来现隐沦身。春萝秋桂还吾辈，白浪红尘付若人。

飞卿数阕峤南曲，不许刘郎夸竹枝。四百年来无复继，如今始有此翁诗。

豚栅鸡埘晻霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

吾儒根本在修身，恬淡无为乐性真。此性本无尘可去，去尘犹是未离尘。

潘郎小时如白玉，上学觅归如杜鹃。当年屡过乃翁家，沽酒煮蟹不论钱。大梁相逢初不识，黄尘渍面催挽船。不如去作万骑将，黑头日致青云上。

曾读杨诗识懒云，只今云悦即云孙。龙无怒色常归匣，鹤有懽颜独守门。春态乐寻吟客伴，心闲喜共野人言。要知出岫晴方好，楼外蒙蒙烟雨昏。

听熟朝鱼又暮钟，全将慵懒度三冬。贪眠豹褥窗间日，怕拥𫘞裘陌上风。登版自怜行蹭蹬，读碑仍怪视蒙笼。少年豪壮今如此，略与残僧气味同。

竹屋高低正复斜，蔚蓝影里着人家。底消山峡三分瘴，争课卢仝七椀茶。

长鲸须向海波翻，泽雉何由肯畜樊。步障连空鞋一屋，不如萧散半山园。

翠玉光中藤拄杖，绿云丛里竹提舆。幽寻是处堪盘泊，绝胜当年五马车。

密迩松楸地一隅，会心何必问青乌。亢宗虽愧镇公子，没世尚从先大夫。京兆汉阡贤问望，邢山郑冢俭规模。家庭遗训焄蒿在，不学邠卿画古图。

十五能文西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空惹洛阳尘。

黄河水，出昆仑，要得分明转见昏。若欲迥超无间业，灭却如来正法轮。

椰子微躯有百穷，平生风际转枯蓬。岂知蝉腹龟肠后，更寄蜂房螘穴中。学俭久判羹不糁，惮烦惟欲寐无聪。积书充栋元无用，聊复吟哦答候虫。

休说神仙事眇茫，出游尘世且和光。谁知今日真栖地，便是他年羽化乡。朝罢玉坛云满袖，梦回金阙月侵廊。兹游似觉青冥上，隠隠微闻咏洞章。

我公英爽笑臞仙，来占东南古洞天。几度倾身安社稷，一朝袖手向林泉。长劳海内簪缨望，小作山中杖屦缘。谩使吴儿生意气，凉台燠馆记他年。

珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。

行草应曾阅鬬蛇，世情无识笑东家。君看横雨随风势，纸纸清新字字斜。

蕲簟纱厨与夏宜，法曹腰腹大何为。重云到地翻盆雨，却是幽人稳睡时。

潋滟金波泻碧空，隔霜寒影下征鸿。夜深一笛昭华引，吹满千岩万壑中。

日晒霜融作浅泥，酒家却在断桥西。五陵今代无豪侠，独卧茅檐听午鸡。

四楹虚彻地无邻，断送孤高与使君。午夜坐临沧海日，半天吟看泰山云。青徐气接川原秀，常碣风连草木薰。莫笑一樽留恋久，下阶尘土便纷纷。

零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。

柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。坐睡觉来无一事，满窗晴日看蚕生。

暑中带汗入山中，霜满风篁雪满松。只是山寒清到骨，也无霜雪也无风。

坐局何烦听晓鸡，豆萁苜蓿亦诗题。好文不爱今人体，色养宁嫌古署低。翰苑旧交应顾访，相门新近事招携。岁寒惟有君于我，老去过从许杖藜。

江西绝顶插晴空，此地山名偶自同。唤起西窗十年梦，一樽何处酹诗翁。

竹间仅有屋三楹，虽号吾庐实客亭。已断雨声重点滴，欲残灯影更晶荧。酒惟排闷难中圣，茶却名家可作经。头眩减来还病蹇，何时彻底得康宁。

独自清闲独自忙，杳无人迹到萧墙。眠时不用呼童仆，自有清风为拂床。

唐年斗酒价三百，苦贵已起诗翁言。那知三倍犹痛饮，可知此老空烦冤。风烟澒洞搅霜信，云日黯淡浮天根。此世有酒须烂醉，贵贱琐琐宁当论。

竹新得雨笋争绿，蕉不知霜花自红。时候江南二三月，调胹元气此杯中。

洞口春归草木长，洞中流水薜萝香。真仙鹤驭今何处，应共白云朝帝乡。

玉钤金印临参井，控蜀通秦四十州。日下书来望鸿雁，江头花发醉貔貅。巴滇有马驹空老，林箐无人叶自秋。能为将军歌此曲，鸣机割锦与缠头。

太乙宫前戎马乡，思成门外野蒿场。山中一瓣心香在，独遣孤臣病着床。

白髪萧条到海濵，秋风邂逅故园人。三千红锦巧为帐，百万黄金肯买邻。汉节陆离惊远俗，商歌窈窕会相亲。男儿跃马横戈志，收入诗坛更绝尘。

喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。欲将渔钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。

高挂风瓢濯汉滨，土阶三尺愧清尘。可怜比屋堪封日，若到人间是众人。

不是妻孥须入山，著书未得片时闲。琴逢嵇叔难施手，啸比孙登合腼颜。几日偃旗兼卧鼓，今朝延敌又开关。我师欲遁无归路，严垒如云试一攀。

芙蓉未拆桂香浮，落日西风雁过楼。一雨空阶深夜滴，十分秋是十分愁。

挈壶传箭逼天聪，铸出蟠螭巧范同。何事腹中藏怪物，人惊蝘蜓气如虹。

海内交情两断金，离歌倡和俱吴音。桃花如雨暮春酒，竹箭有筠他日心。万里书来蜀道易，四愁诗成湘水深。田园将芜各早计，一棹五湖能见寻。

重名清望遍华夷，恐是神仙不可知。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。庙堂只是无言者，门馆长如未贵时。除却洛京居守外，圣朝贤相复书谁。

柳暗人家水满陂，放翁随处曳筇枝。村深麦秀蚕眠后，日暖鸠鸣鹊乳时。

接武容台彼一时，溪乡重幸得追随。鸥前心事沧浪影，梅下吟情汗漫期。感慨中年无近别，徘徊明月有相思。殷勤劝醉阳关晓，受尽耶歈只自知。

太一元君掌列仙，彤晖绛彩射芝田。功圆会遇刊名籍，可但洪崖笑拍肩。

野性由来爱水云，强将麋鹿著冠巾。救时或用鲁连子，谈古空如司马筠。胡雁惊心双泪落，吴霜点鬓二毛新。腐儒无用终羞死，只合归耕垄上春。

几度题书客未还，归鸿节节度乡关。遥知一纸平安字，慈母灯前阁泪看。

妍华须是占时生，准拟差肩不近情。佳丽几时腰不细，荆王辛苦致宫名。

抽簪脱袴满城忙，大半人多在戏场。膈膊鸡犹金爪距，勃跳狙亦衮衣裳。湘累无奈众人醉，鲁蜡曾令一国狂。空巷冶游惟病叟，半窗淡月伴昏黄。

彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

神都三月盛风光，修禊宫中乐事长。银字笙簧随步辇，相将曲水侍流觞。

倦听帘间点滴声，栖禽初报晓来晴。分明市合人争语，清浊高低各有情。

绿杨移傍小亭栽，便拥秾烟拨不开。谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。

蹇驴醉頬兀红酣，眼艶秋波望翠岚。长向诗中见风度，爱君笔力似黔南。

万安近说神潭茶，颇似文当屈宋衙。山中索居睡不足，碾寄盍令舒眼花。

仕宦何须论权贵，司宾且喜属郎倅。篇章淮上至今传，德性清温善酬对。神仙船过北神来，应思诗老任员外。沙河路上且吟诗，犹有黄花伴吟醉。

醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。

过雨生泥风作尘，马蹄声里度芳辰。城南居士风流在，时送名花与报春。

西风吹起一襟秋，遥度前村访子猷。不见子猷空倚竹，此心犹为此君留。

洞府山川百里赊，洞门藤蔓锁烟霞。神仙不与人间异，弟妹还应共一家。

二十四友金谷宴，千三百里锦帆游。人间无此春风乐，乐极人间无此愁。

势利纷纷万虑侵，县亭聊可一登临。目前不近将迎路，尘外能消富贵心。燕处自知如隐遁，纵谈谁更及浮沉。时平乐得常栖地，且向幽闲寄楚吟。

侏儒未用笑先生，孟博聊堪揽辔行。学有人民可尝试，诗须山水与逢迎。边夷岂识朝廷治，耕钓唯知吏政平。台阁时清多俊彦，萧生雅意未宜轻。

清溪游倦又浮家，带雪来观上国华。飞檄有声争致稿，通闺得荐已攒花。立看云雨蛟龙起，坐笑春风鸟雀哗。好向江湖忙着句，囘头纶凤出南衙。

一池寒水绿粼粼，池上初梅白未匀。谁念酒旗飞动处，唐朝曾住作诗人。

万间顶𩕳翠光团，千尺廊腰眼界宽。鸭脚参天风雨老，龙髯蛰地雪霜寒。庭花飞墨空遗恨，宫叶流红不忍看。古往今来只如此，夕阳搔首倚阑干。

钓叟生涯止一舠，兴来犹复醉陶陶。知君自欲营新筑，继世那闻有旧皋。野性素来便野趣，春山唯恐欠春醪。果能过我论文字，且拟张帆看怒涛。

高敞山斋立乳巅，飘飖云驭聚群仙。百灵听讲开坛夜，大法将临报语宣。

东风吹我上西冈，更觉僧房白昼长。草色已翻新岁碧，梅花祇是去年香。好山围绕屏三面，野竹萧森玉数行。千里同游逢范叔，绨袍他日未相忘。

人物如君屹鼎湖，高山仰止我仪图。讲篇损益开新式，略纪删修有定模。目断交情殊恨阔，心涵古道若相符。去年不客东湖上，几失人间大丈夫。

清论从来满士林，君王今日为虚襟。谋维已熟言难废，势位虽隆望亦深。可否谨须要至理，穷通知不异丹心。北风会到江南路，日上城头听好音。

始欲愁生愁未涯，清风白月客辞家。北城下马无肠断，泪墨斜斜涂晚鸦。

车如流水马如龙，仙使高台十二重。天上初移衡汉匹，可怜歌舞夜相从。

血战荆江障贼锋，无端谗嗔困英雄。念亲不隔关山梦，忧国常怀畎亩忠。早岁交游今改事，少年豪举晚收功。碧油谈笑多新句，倘值南云寄便鸿。

谁将此物命危亭，漏泄知因甫里生。渴饮云浆饥沆瀣，笑渠凡质食蒿萍。

我与茅君宿有缘，四年五度过山前。元符直下崇禧路，回首三峰意怆然。

踏破芒鞋客倦归，暮云深处夕阳西。身如晚鹤无拘束，向此亭中独自栖。

暂趋先陇弭旌旄，因恤吾民啬事劳。谷实已伤嗟岁廪，麦根虽立望春膏。林踈山骨清弥瘦，天阔诗魂病亦豪。田舍罕逢车骑过，聚门村妇拥儿曹。

少壮同时事网山，几人别后鬓能斑。古稀惭愧今余四，君已平头一醉欢。

烟蒙蒙，雨蒙蒙，芍药花开湿嫩红。我今灌沐诸如来，人间天上起清风。

邂逅相逢不记春，未知此际得情亲。一溪云月闲中计，三尺丝桐物外身。未有清尊酬痛饮，已惊明日是行人。抱琴归去无余恨，大吕黄钟一味醇。

伴我闲中气味长，竹舆游历遍诸方。火边每与人争席，睡起偏嫌犬吠床。能与儿童较几许，贤于臧获便相忘。他生尚欲随吾在，要奉香炉漉水囊。

佛螺双髻矗层岚，云穴呀空藓晕衔。异日主公求肖像，居然认得傅溪岩。

世无元亮亦无诗，菊亦凄凉孰汝知。问我无诗宁爱菊，落英闻道可充饥。

死来尚恋游金谷，病废犹难放柳枝。等是胸中不浩浩，乐天莫笑季伦痴。

古垒西偏晓系舟，倚栏搔首思悠悠。欲营丹灶竟无地，不见荔枝空远游。官道近江多乱石，人家避水半危楼。使君不用勤留客，瘴雨蛮云我欲愁。

雁起平沙晚角哀，北风回首恨难裁。淮山已隔胡尘断，汴水犹穿故苑来。紫色蛙声真倔强，翠华龙衮暂徘徊。庙堂此日无遗策，可是忧时独草莱。

天教江海著潜郎，拟作他年柱下藏。未办壁书摹古漆，聊将阁本写官黄。苦心便拟耽成癖，病眼犹堪细作行。只恐雌霓成误读，更须频访沈东阳。

半空如墨半空明，乱洒斜飘却又晴。细柳墙边飞拂拂，随风不住带蝉鸣。

孟氏至诚通竹笋，姜诗纯孝感渊鱼。古人常欲养志意，君子不唯全发肤。有妹言归奉箕帚，仰谁出力助葭莩。等闲亲鬓贫中白，自悔从来色养疏。

衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。黄花不负秋风意，白发空随世事新。闭户读书真得计，载肴从学岂无人。只应又被支郎笑，从者依前困在陈。

谩投香饵试纤鳞，楚使徒来濮水滨。莫讶持竿不相顾，顾君还是上钩人。

云门糊饼赵州茶，里许明明著得些。公案见成知味底，一千二百衲僧家。

二十四番风信催，郭南间道有花开。园官欲鬭金钱赏，名字先供百品来。

叨荣报国老无成，辞疾还乡负物情。身近良朋如倚玉，心怀诸弟若摇旌。成行每羡随阳雁，得友何惭出谷鶑。光禄官闲容谒告，扫除门巷待同行。

彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。

莲香如绮细蒙蒙，翡翠窥鱼袅水葓。卷箔未生单簟月，凭栏初过一襟风。横欹片石安琴荐，独倚新篁看鹤笼。沉李冻醪无寄与，可怜潇洒兴谁同。

舞腰回雪奏伊凉，饯设铃齐举别觞。如子固宜倾坐客，顾予何计挽征艎。交情旧喜推东道，归梦先应到北堂。花柳枝头春已闹，伫观超擢寘周行。

江头洲渚晚阳斜，宿雁已复取圆沙。老子尚堪巾屦在，凭君着意问梅花。

一笑无言桃李场，从教遥夜鬭寒香。红梅何意败家法，便欲从时作闹妆。

清溪水底月团团，因见中秋忆去年。旱海五更霜透甲，郴江万里桂随船。昔看故国光常满，今望天涯势似偏。只恐姮娥应笑我，还将只影对婵娟。

劝尔莫移禽鸟性，翠毛红觜任天真。如今漫学人言巧，解语终须累尔身。

掩息茅堂过六冬，心忘境寂万缘空。不知幻业从何起，依旧令教振祖风。

绕竹沿崖一径垂，穿山飞玉落芳池。林深坐觉尘埃远，岩润长含雨露滋。双鲤对浮波面石，一纶难掷掌中丝。月明归路烟霞外，更与山公再订期。

日夜云间喷薄鸣，玉龙千尺绕山行。漏天泻下银河水，来作僧窗夜雨声。

长条飞动不依栏，淡粉浓朱巧作团。无语不辞终日立，有情曾是隔年看。春罗试舞衣新换，古锦藏诗墨未干。我为愁多悲节物，欲酬佳句泪沾翰。

绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。

睢阳东苑三百里，中山后宫三百人。汉家制度无穷极，仅有宽仁不是秦。

相唐德丛复兴隆，仁义条陈百奏中。正欲谏君今别驾，延龄更不念孤忠。

彭聃俱未离乎死，况汝孩提未有知。自昔丈夫怜少子，即今王母惜孙儿。探环尚记曾游处，建鼓应无再见期。三纪七挥儿女泪，孰尸寿夭莽难推。

共乐堂前花木深，登临当暑豁尘襟。红垂荔子千家熟，翠拥筼筜十亩阴。老退已寻居士服，清欢时伴醉翁吟。凭栏四望丰年稼，差慰平生忧国心。

世事纷纷无已日，人生鼎鼎欲何如。不嫌官冷时相过，幸有明窗满架书。

关东少年西入都，诸老先生惊不如。射策遂为天下选，限年郤就里中居。豫章固起秋毫末，千里方从跬步初。会见高明成伟器，不忧綘灌毁新书。

春秋无麦自当书，况复秋田水潦余。一雪端来救焦槁，千箱乞与等亲疏。消残瘟疠曾非药，蚀遍陈根不用鉏。犹恐远村沾未足，试呼农圃问何如。

系船白面问溪翁，名不虚传说未通。祇恐当年溪上女，浣沙时节懒匀红。

独立溪头怅望时，高人遗我送春诗。不知春色归何处，月落空庭费梦思。

月满扁舟久客怀，石头城下暮潮回。霸王基业从吴始，人物风流自晋来。大抵险深输道德，于今榛莾蔽楼台。吟毫千百年间事，賸写江南庾信哀。

平昔初无半面交，危言几辨盖寛饶。幽冥我已惭良友，忠愤君应念本朝。故国遥看云杳杳，新阡何处草萧萧。抚孤未遂山涛志，谁继骚人赋大招。

有道如君方杜门，无能惭我亦乘轩。殷勤好在经纶学，早晚亲承雨露恩。

袖手旁观一世余，元非亲物亦非疏。酒边每事如人意，灯下通宵读我书。学到庄骚才止此，生逢周汉定何如。西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛。

已洗方清为有尘，无尘因洗更清新。香山谩说工纤艳，错把梨花比太真。

异县飘流十载穷，年华又见转和风。春游已陡惊梅白，夜集犹疑共烛红。蓝尾方嗟形影隔，苍头俄喜信音通。麦秋时节摇归掉，禅榻相从话苦空。

银涛万顷涨烟村，寂历茅檐上晓暾。春傲余寒邀不住，夜来偷入杏花园。

负墙结槛太麤疏，真得西山爽气无。他日棠阴无可纪，负暄曾此镊髭须。

雩娄陂水旧风烟，可喜斯民得继传。万顷稻粱追汉日，五门疏凿似齐年。才高欲献营田策，公暇还来泛酒船。称与淮南夸好事，耕歌渔唱已相连。

丰干漏泄因饶舌，描邈虚空总是渠。翻笑闾丘无鼻孔，灶前礼拜觅文殊。

长安市上僦楼居，闲里身心尽自如。十日雨声春对酒，一窗镫影夜观书。茶经未展愁先醒，药录才看病已除。所欠短檐晴景好，拆桐花月共扶疏。

隐圃清和夏景初，小盆荷芰已扶疏。借公瓦沼开花种，伴我松轩晏坐余。断取当如妙喜国，庄严且作化人居。秋风幻出芙蕖后，来去须观本一如。

淮山丛桂知名久，金粟离离玉露团。老子婆娑宁办此，秋来仅得一枝看。

东风未晓放船行，卧唱阳关发渭城。老去与人浑惜别，不知何处可忘情。

昔日翺翔雨露边，已将勲业画凌烟。便寻松菊同元亮，不访丹砂学稚川。可但海山胜绿野，颇知风物似平泉。小园只在虚窗外，佳处常当几杖前。

吹彻云箫夜未赊，梨花带月映窗纱。休将往事思量遍，潋滟新愁乱似麻。

会稽之南罗浮北，中有大梁神仙宅。瀑流今占挂长虹，泻下银河数千尺。

吟塘春草夺袍青，兰玉仙姿出谢庭。刻羽雕章传雪市，煎波丽赋淹云溟。逢衣四座开宾榻，彩服千金献寿醽。汉殿前期思削牍，紫围翔步弁如星。

紫云楼曲倚仙韶，传习皆知岁月遥。竞好洮州新进谱，和谐逸韵入音调。

彩衣何似舞衣轻，鸾镜还如水镜明。百里弦歌归有道，一轩风月不胜情。口香知吮莲华墨，山近闻拖蜡屐声。百拜一樽须竟醉，看飞凫舄上蓬瀛。

溪冷浣花宗武哭，池荒梦草惠连愁。行人犹说春风夜，灯影书声共水楼。

身将抱瓮灌田畴，老大徒伤鬓已秋。滞念生缘宁故我，济时及物勉前修。勃磎行世终刚介，重惜尤人返自求。塞马未尝矜得俊，湘猿不在较群猴。

宠分餠卷荷深情，割肉烹鲜不厌精。潭府始知严社祭，衰门又得诧侯鲭。洗杯用荐逡巡酒，下箸如餐谷董羹。回首枌榆未能去，欲随秋燕问归程。

晓渚风移画舫轻，秋原日射绣衣明。自携玉麈看山色，尽屏繁弦听水声。季子高风乔木古，春申往事暮潮平。塔铃自语无人会，饮散江空霁月生。

草履为冠松作钗，一般潇洒眼头乖。语音只在风檐下，终日无人不下阶。

喜孝肃才令次对，携明逸手与同登。臣于二老非俦匹，惭愧虚加学士称。

兼风飒飒洒皇洲，能滞轻寒阻胜游。半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁。

四山面面玉成围，只许闲云去又归。更有小轩人不到，落花狼籍点苔衣。

身坠千峰不自知，尚修故事水之麋。真居峻岭崇山下，又过绿阴青子时。幻出流觞共顷刻，款留归棹展娱嬉。史君澹泊随民乐，先赋丰年一首诗。

家在湓城五老山，与君相望各江干。如何肯拨艅艎棹，便欲来同苜蓿盘。倾盖尽知今日意，买邻仍结旧时欢。菊觞浇酒无离恨，淡榜书名看二难。

假山虽假总非真，未必中间可隠身。若使此山身可隠，上皇不作远行人。

知尔新从海外来，晓窗吟坐思难裁。堪怜时复撼书幌，似报故园花欲开。

大中之后建隆前，鱼烂瓜分且百年。地辟天开崇帝学，河辉斗灿动星躔。千龄必反人弘道，一念潜通圣即天。叹息斯文今有幸，昭昭奎运岂徒然。

好风疏雨瀹红尘，收拾残花作翠阴。春色不随桃李去，一川浓绿正深深。

下马穿桥憩酒家，小溪清浅蘸桃花。红尘咫尺如相背，独坐幽亭对落霞。

天潢一派福流长，旅邸重闻夹乌香。海上蟠桃千古秀，月中仙桂万年芳。象贤应拟家声振，缮德还期国运长。端是吾宗能厚积，故生麟凤兆祯祥。

冢中夷跖同枯骨，身后逢干享令名。读遍永阳文献录，可怜𫜬舌老司成。

谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。

直上龙岩第一层，参回斗转夜纵横。试将拄杖敲岩石，唤觉蟠龙速起行。

蔡邕倒屣贵公子，阮籍清谈林下游。人事差池不如古，祇将朱墨继为州。

乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。春风若埽阶前地，便是山花带锦飞。

妙峰孤顶偏肥腻，天产灵苗不触地。翠叶无风常自摇，清香那逐春光媚。

圣主千龄不易逢，直应护养到清躬。观书子夜勤毋过，颐志宸庭乐自融。盛有聪明称帝舜，深于保辅是周公。治平元祐从头数，此是皇家第一功。

夜窗把酒对鹅峰，分手悠悠各转蓬。舣棹相逢烟浪际，有家皆在乱离中。胡儿久占清河地，壮士谁收赤壁功。它日着鞭先后耳，飘零不用叹途穷。

两鹤摧颓病不言，年来相继亦乘轩。误闻九奏聊飞舞，可得徘徊为啄吞。

宫梅千树照瑶池，香玉浮春泛宝卮。喜听梨园新口号，后宫今日命昭仪。

误国奸邪已窜诛，天扶黼座正宸居。少康一旅时犹在，髙祖三章术未疏。必顺人心收俊杰，自应天意助耘锄。累臣海上空回首，愿浥沧溟洗谤书。

一屏一榻无俗尘，左置枯桐右开易。重门不闭谁往还，明月清风是相识。

平生痼疾在烟霞，到处林泉是我家。若也远公容入社，直须酤酒不须茶。

我生学语即耽书，万卷纵横眼欲枯。莫道终身作鱼蠹，尔来书外有工夫。

管弦不碍登山屐，粱肉何妨满腹书。岂是清谈愧夷甫，为无阿堵绕吾庐。

木叶萧萧江水清，幅巾藜杖绕山行。忽然行到山深处，听得鸣弦一两声。

愁霖半月办此雪，元夕山城特地寒。顿有园林春富贵，略无灯火夜阑珊。年饥那得花成市，天巧聊将玉作栏。百紫千红生意动，不知后土几时干。

四见霜花始解官，彩衣还侍肯盘桓。胸中事业仍加益，箧里经书不废看。立马仙山风帽侧，移舟秀水露帆寒。铨衡论奏恩辉近，早寄佳声遗我懽。

䡾䡾雕甍傍九衢，藻扃无复蕊函书。徘徊尚有飞轩月，不把孤光照碧疏。

曾被梅花累十春，孤山踪迹断知闻。百篇依旧相嘲弄，却恐梅花又怕君。

晨兴袄子欠黄绵，宿火灰深更苦翻。官冷自疏凫鹜进，儿饥不作雁鹅喧。孰云数口须微禄，已料此身终灌园。二子交期非势利，故能冲雀屡排门。

石室云山镇日扃，午鸡啼处睡初醒。案头上有炉熏在，试读楞严一卷经。

脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。

蒲萄政复得凉州，底事微官章水头。早岁已能交北海，高怀乃肯顾韩休。手妙他时扫银夏，胸蟠佳处协沧州。谁言京兆画眉妩，后院悬知多莫愁。

旋坼金泥不满杯，明知不自酒泉来。后房彩女弓鞋窄，持得金莲案上开。

已罢弹冠欲挂冠，一庵天遣养衰残。雨荒园菊枝枝瘦，霜染江枫叶叶丹。羮釡带鳞烹白小，蓬门和蔓系黄团。夕阳更动闲游兴，十月吴中未苦寒。

纷纷易尽百年身，举世何人识道真。力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。

岩头古佛留心印，岩下高人新受持。佛亦本来无隠现，人于悟处领希夷。莫嫌梦里还谈梦，且看奇中更有奇。他日证成罗汉果，相逢不必问伊谁。

南有雪峰北赵州，横担拄杖遍曾游。四方丛席闹如市，几个衲僧真到头。万里山川困行李，三冬文史费膏油。何如了事巢云老，解打湍流水上球。

诗到南昌老更奇，固知流派自江西。滕王阁下秋涛壮，孺子堂前春鸟啼。我似痴蝇思骥尾，君如野鹤趁鸡栖。十年翰墨元犹白，不识微言为指迷。

雪里消磨一半春，乍晴芳草竞怀新。青天无云月如烛，仰看横枝自写真。

菱叶荷枝贴水香，谁知五月此追凉。一帘之外孤山寺，身在他乡若故乡。

知君月下见倾城，破恨悬知酒有兵。老守亡何惟日饮，将军竞病自诗鸣。花枝不共秋敧帽，笔阵空来夜斫营。爱惜微官将底用，他年只好写铭旌。

眼前风景异山河，无柰诸君笑语何。坐上有人正愁绝，胡儿便道是偻㑩。

神游八极此焉归，紫府天宽石作扉。倦客重来炷沉燎，转头六十七年非。

新辟西垣小室成，开编静得古人情。峥嵘老柏寒尤健，窈窕幽窗雪更明。我愧滥巾居此地，君能倾盖似平生。篇诗何必深相羡，渌水芙蓉岂不清。

文昌星象尽东来，油幕朱门次第开。且上新楼看风月，会乘云雨一时回。

翠壁丹崖倚碧穹，一壶天地画图中。青鸾有路三山远，玉洞无尘万虑空。虚室尚留丹灶冷，灵泉直与海波通。客游到此应忘返，始觉仙凡迥不同。

老子虽贫未易量，风流犹在小茆堂。葡萄锦覆桐孙古，鹦鹉螺斟玉瀣香。千点荷声先报雨，一林竹影剩分凉。秋来便有欣然处，新种莼丝己满塘。

乐天闲适文章累，陶令归来儿子忧。两事吾今浑放下，看山临水更何愁。

见处分明得处亲，直于剑刃上翻身。连云栈阁重回首，已是昔人非昔人。

殷勤寄谢湖州牧，五马谁能鬓未斑。民事虽云急期会，登临要不负溪山。如公讵免帝城入，有诏不迟旬岁间。人士端能客张贾，声名自不减苏颜。

不到青州已月余，曲生风味近何如。东坡杯小君应怪，北海樽空客渐稀。奇士正堪来问字，痴人那复肯还书。分田种秫嗟何晚，独盼庭柯望白衣。

石床弹月鹤听琴，玉宇凝秋绝点尘。万里无云银汉淡，一天风露湿星辰。

问讯西湖旧隠庐，水边雪后又何如。祇今付与谁人手，籍甚诗名白社徐。

几年不蹋玉京埃，今日因何走一回。怪石怒吞寒濑急，短篷冲破暮烟开。赖他清笑千余度，否则浩歌三四杯。寄语逋仙诗侣至，搀先开着数枝梅。

往事东随縠水流，诗人虚负一番秋。黄花不入渊明兴，流落西风古渡头。

老分符竹髪疏疏，手把南徐一纸书。端恨相望隔函谷，故应时展鳯林图。

空有丹心贯碧霄，泮冰亡国不崇朝。小臣万死无遗慨，曾见天家十八朝。

仕途忧患久相随，老去求闲遂燕私。陇笛不闻吹旧曲，彩笺时见赋新诗。清宵好月穿蓬户，落日凉风动桂枝。两鬓霜毛如旧少，按弦无意望钟期。

自笑冯唐老未侯，短衣匹马异乡游。卧闻破屋萧萧雨，坐听西风叶叶秋。邺下已非公干在，周南徒叹子长留。丈夫盖世英雄气，肯学世间儿女愁。

蓬莱银阙浪漫漫，弱水回风欲到难。光照竹宫劳夜拜，露漙金掌费朝餐。力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，那教索米向长安。

墨云吹雨落霜空，满地珊瑚树树红。老磨踏烟霏淅蔌，钝铛奏火沸蒙茸。寒江浪起雪飞外，古嶂风鸣云搅中。识破太官羊气味，故山好处梦先通。

爱此潺湲任溅衣，独寻幽石坐多时。日斜徒御应相笑，底事教公上马迟。

胡儿又看绕淮春，叹息犹为国有人。可使翠华周宇县，谁持白羽静风尘。五年天地无穷事，万里江湖见在身。共说金陵龙虎气，放臣迷路感烟津。

燕国当年植福田，身如水月印三千。渠无生死归何处，春早梅华放晓烟。

合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。房房下着珠帘睡，月过金堦白露多。

柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。

露莎烟竹冷凄凄，秋吹无端入客衣。鉴里鬓毛衰飒尽，日边京国信音稀。风蝉历历和枝响，雨燕差差掠地飞。系滞不如商岭叶，解随流水向东归。

君是诗中老作家，笑将丽句换名花。花因诗去情非浅，诗为花来语更嘉。须好栽培承雨露，莫令憔悴困尘沙。他年烂漫如西蜀，我欲从君看绮霞。

络纬声声织夜愁，酸风吹雨水边楼。堤杨脆尽黄金线，城里人家未觉秋。

长乐疏钟常送月，灵和垂柳只从风。还知天上人难老，颜色年年不减红。

风雨迎寒欲劳农，今年真不负元丰。盖藏共荷官无扰，眠食安知帝有功。草笠黄冠将蜡祀，羔羊朋酒亦豳风。请君早具跻堂饮，退食委蛇正自公。

盖世英雄只恁休，千年遗恨大江流。汉提义帝作张本，当日君输第一筹。

牙旗排槛晓鸣风，楼上何人清宴同。东道主开军府盛，西都宾共圣贤中。词锋永日论坚白，辇路他年记软红。颇念平生故人否，羽觞寂寞坐谈空。

夜郎佛刹接西土，谁敢招提境中住。老贤元是住山人，拄杖无心自来去。山中猿鹤不须惊，明朝听打禾山鼓。鼓声新响振人天，水禽草木咸歌舞。

晓传尺一到江村，拜起朝衣渍泪痕。敢恨帝城如日远，喜闻天语似春温。翰林惟奉还山诏，湘水空招去国魂。圣主恩深何力报，时从天末望修门。

十七年间作外臣，重来三日齿嘉宾。天颜不减当年泽，点检同朝共五人。

都城饮别四年余，寥阔无因问起居。闻道客游犹往昔，不知生理比何如。谩从诗卷追还往，肯向书筒计密疏。折得梅花睇江水，驿程千万渺愁予。

城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

细读来诗窥所学，忘机忍事用功深。远同随笔洪公号，妙得吟窝邵子心。怀抱春浓重酝酒，语言渊嘿绝弦琴。我能容物天容我，无是无非镇似今。

十年闭户不作舞，为客一整红罗裙。莫倚琵琶解写怨，朱帘垂下阿谁闻。

仙源七渡更流长，鹅管瓶头滴乳香。触处岩前如雨泻，举瓢挹处讶天浆。

山如螺髻塔如簪，三面江环一径深。晓雾拂岩凝蜃气，夜潮归壑听龙吟。恋凉人坐临流石，带暝禽投隔岸林。独憾宝香名未称，只应唤作小江心。

侍郎佛地位中人，一饭何尝不念民。泾渭同流须有别，雪霜杀物乃为仁。扬清可使贪夫愧，去恶能令善者伸。自笑狂生太饶舌，见诗少喜定多嗔。

杜陵高厦何可见，原生贫居良已多。卖刀植杖苦不早，会牵孙犊系交柯。

西风惨淡起愁云，走檄飞书正纠纷。剑器朝方驱冶匠，戈船夕又募新军。马肥已报高秋警，鹤唳那堪中夜闻。我辈忧边心欲折，棘门灞上漫论勋。

逆云佛塔金千寻，傍耸滴翠玲珑岑。春供万象富远目，响答两地纷啼禽。风摇野帻去复去，露浥乳窦深尤深。奇声俊逸鲍夫子，蓬社不挂渊明心。

冲风冲雨何时了，忽忽归来岁又冬。老弟世缘真嚼蜡，病兄术业亦屠龙。寒灯眩目何妨暗，浊酒浇胸莫厌浓。庞子高郎已芜没，两穷相对且从容。

千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。

种性还如赋苦笋，趣味一似传冰壶。持此问梅翻绝倒，荔支瑶柱有同无。

相君高卧朝天阙，立损阶前白玉麟。此去定生狮子国，却来重载法王身。

平世功名输阿童，束书洗剑栖渔篷。晚交东武百里长，想见桐庐三拜风。白雪兴阑吟社远，绿槐阴合讼庭空。它年朱绂指东道，试访钓鳌浮玉翁。

曲肱饮水程夫子，宴坐烧香范使君。顾我未能忘外乐，绿尊红芰对朝曛。

千骑东方白玉镳，十眉环坐紫檀槽。安南都护来鳌禁，建武将军握豹韬。瘴雨蛮烟惊鼓角，朔云边雪满旌旄。夕烽不到甘泉殿，尺一征还近赭袍。

历观嘉泰与开禧，禅苑宗坛更有谁。修竹苍松凛寒色，一如问道冷泉时。

龙门点额意何如，红尾青鬐却返初。见说在天行雨苦，为龙未必胜为鱼。

韩子文同孟氏醇，陈言去尽只天真。君诗费却雕镌力，笔下应夸自有神。

刘氏难令吕氏安，郦生大义炳如丹。君卿卖友阿王莽，死去何颜见吕宽。

已破谁能惜甑盆，颓然醉里得全浑。欲求公瑾一囷米，试满庄生五石樽。三杯卯困忘家事，万户春浓感国恩。刺史不须要半道，篮舆未暇走山村。

雨过长风吹野塘，水深川路白泱泱。人如泽畔穷吟客，天似江南八月凉。陂下卧轮车乍歇，田间鸣鼓稻齐秧。长官应为斯民喜，准备新诗赋万箱。

晴湖卷箔挂窗时，三面山光翠霭低。渐放扁舟波浩荡，喜看台榭水东西。

含藏一片玉连城，三度亲曾献楚庭。未跨门时琢雕了，春风深锁绿萝扃。

壮志九年人事足，奇书千卷客囊空。穷通自在身谋外，取舍谁堪士论中。休叹盐车千里骥，且夸天汉一帆风。忙拖双履云边兴，更与何人作醉翁。

湘山木落洞庭波，湘水连云秋雁多。寂寞舟中谁借问，月明只自听渔歌。

山下时时闻凤箫，山中处处得蟠桃。刘郎仙去何难事，不用飞楼百尺高。

箕踞绳床政自豪，远游何暇续离骚。萧森万竹秋逾瘦，突兀双楠夜更高。东郭风喧三鼓市，西城石汹二江涛。色尘声界如如现，本自无禅不用逃。

默默长年有所思，世间谈笑强追随。苍髯欲出朱颜谢，更觉求田问舍迟。

凤山团餠月朣朦，老桂横枝出旧丛。小友他年春入手，始知蟾窟本来空。

独立溪桥看落晖，残芜漠漠蝶飞飞。从来泽国秋常晚，叹息衰翁已衲衣。

生还今日寸心明，客泪初收恨亦平。岂有安危关一疏，不知流逐到诸生。钱塘江上船犹待，玉枕山前屋未成。畎亩余忠刘子政，也应全不为修名。

圣皇初款帝中坛，羽檄交驰玉仗寒。佳节又看当警急，劳生底用较悲懽。腐儒忧国成千虑，强敌窥人讵一端。梦想淮南风雪里，可无消息报平安。

我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

过了登高菊尚新，酒徒诗客断知闻。恰如退士垂车后，势利交亲不到门。

浴凫飞鹭下横塘，花过莺归草自长。恰似碧鸡坊口望，浣花谿上一茅堂。

一山秋色同谁看，又复相寻出郭来。邻竹种成高碍月，井泉汲少近生苔。忽惊寒事砧初动，不辨晨光户尽开。君爱苦吟吾喜听，世人谁更重清才。

长年眼力怯看书，每见先生愧腹虚。犹觉是身多净业，欲投禅客问真如。向来水驲分襟罢，常记河梁握手初。从此论交同毕杜，巷南巷北莫相疏。

日透珠帘见冕旒，六宫争逐百花球。回看不觉君王去，已听笙歌在远楼。

处处东风扑晚阳，轻轻醉粉落无香。就中堪恨隋堤上，曾惹龙舟舞凤凰。

深巷髙眠路不通，谁知车骑谒王宫。威凌布被秋宵雨，色比麻衣曹国风。乱撃雁陂思李将，闲披鹤氅忆王公。凄凉惟有诗人苦，忍冻孤吟四壁空。

昨朝飞雪又朝晴，怕踏苔花损石棱。三丈日高檐影转，卧闻残水滴春冰。

旋葺幽居卜筑堂，归栖不负乞闲章。饮遭田父那辞醉，雨觅渔师未觉忙。汲汲功名徒竞逐，悠悠身世已兼忘。此心真可安江海，免使庄生笑重伤。

飞却青天白鹭鸶，短篷相伴月明知。只因独速归来后，见我沧洲小立时。

一身作乱宜从戮，三族全夷似少恩。汉道是时初杂霸，萧何王佐殆非尊。

老来愈觉白驹忙，眼看重阳又一阳。心似死灰飞不起，技如寒日短中长。厌看宾客空投谒，强对妻孥略举觞。回首山阴酬劝地，应怜鸿雁不成行。

一言胆落折藩臣，屈强何人敢恃勋。阙下惟闻温御史，蔡州自是李将军。

环城密筿旧檀栾，春笋新成几万竿。池上龙蛇惊蛰起，军中矛戟绕营看。乌啼窈窈千重碧，风过萧萧五月寒。缓带轻裘容自暇，屦綦多向此林端。

山村老子知何似，想见庞眉鹤骨清。千里相望劳远梦，六年不见耿深情。云归山翠沾衣湿，雨过湖光照眼明。最是湖山图画里，输公吟啸了平生。

学行何必过邯郸，匍匐归来指谩弹。万事不如安分好，人心何事险于滩。

朅来取友得三贤，安石仁风乐广天。七字不应呈此拙，诗肠老去已枵然。

出却千山与万山，坦途由引达乡关。边垂未减宵衣念，闾里徒矜昼锦还。忧国敢忘经日虑，治身能得几时闲。遥知上冢光荣处，只在州城一舍间。

满座无言听轧筝，秋山碧树一蝉清。只应曾送秦王女，写得云间鸾凤声。

一曲芳池万柄荷，游鯈潜跃水扬波。竹孙楹槛风偏细，梅子江湖雨正多。凡物寓时俱意得，谓予不饮柰愁何。暂来徙倚又还去，猛拍栏杆浩浩歌。

昨日摘花初见桃，今日摘花还见李。晴风暖日苦相催，春物所余知有几。中年多病壮心衰，对酒思归未得归。不及墙根花与草，春来随处自芳菲。

无端对酒忽愁生，酒欲浇愁愁未平。老我厄穷如子美，故人忧病似丘明。常时交讯无虚日，每日迂谈尽五更。手简近来儿代作，得公手简若为情。

碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。

有酒能浇磊磈胸，人生何处不从容。横飞辽海成孤鹤，老死南阳亦卧龙。习静一丘聊自足，逢时万户莫先封。梧楸门巷将迎少，涧曲分畦学老农。

策马行行到豫州，祖生寂寞水空流。当时更有三年寿，石勒寻为关下囚。

画师安得老龙眠，写此西湖李郭船。谈麈生风看落屑，诗坛余勇战空弮。拍堤春涨云空阔，夹岸桃蹊锦接连。到处聚观千万目，要公膏雨作丰年。

唯爱图书兼古器，在官犹自未离贫。更闻县去青山近，称与诗人作主人。

应思灵鹫多年别，来作钟山十日留。一句鹘仑难劈破，风泉松月夜堂幽。

聚头作相都休问，那事如何为举扬。放得肚皮沧海阔，世间无物不包藏。

羡子论文见解深，无端聚散苦难禁。虽然后会刚期我，忽漫离筵已着心。穷杀昌黎缘怪怪，谁怜子美独涔涔。寒梅鬭雪看何处，还忆花前抱病吟。

方方一丈牯牛栏，佛祖驱来要透关。聊借眉毛相架构，遮天盖地黑漫漫。

麾下偏裨尽拜侯，执俘已漆月氐头。饮江马去黄旗捷，巢幕乌来黑眚收。上不解衣常北顾，公宜归衮勿东留。几时四野狼烟息，烂醉花间秉烛游。

绛阙清都一念通，沛然甘泽泻层穹。天心会与人心合，国事尤须岁事丰。秋水陡添江上碧，朝阳却照栋间红。精诚自可驱雷雨，安用区区致八公。

红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。

夭桃倡杏羞蕋红，东风未传第二讯。忽吹山头云拥墨，细听檐牙雨成阵。公堂閴寂春昼长，病夫兀坐湘竹床。童子添火深炷香，万念不生两相忘。

世事悠悠莫问天，一觞且醉酒中贤。阶前落叶无人扫，满院芭蕉听雨眠。

乘龙驾鹤不须惊，此是金丹一粒灵。五色云龙腾海底，九回风虎到天庭。琼花合处看壬癸，紫府交时藉丙丁。此理要明非下士，除非名是少微星。

黑中有白为丹母，雄里藏雌是圣胎。太一在𬬻宜守慎，三田聚宝应三台。

溽风吹暑透人肌，我仆云痡我马疲。隔岸渡船呼不应，柳阴深处立多时。

旋收雨夕放晴晨，禊日风光正可人。间白参红方是锦，疏桃散李不成春。

山形四抱水来前，中有金莲色界天。清磬一声僧定起，松间灵鹤舞蹁跹。

梦里沧波摇一叶，觉来正受肩舆兀。人家一宿晚可投，新席槁梧香更滑。霜前𫁂䅉收百亩，稚子新能牧鹅鸭。我生本是个中人，挟策久矣犹能说。

久厌尘笼万虑昏，喜寻泉石暂清神。目劳足倦深山里，犹胜低睂对俗人。

湘水东边唤渡舟，湘天欲暮使人愁。岂期陶令来为县，应念庞公不入州。索我题诗今老矣，看君下笔几时休。论文把酒诚堪乐，莫叹樽前欠杜秋。

平川掺袂屡星霜，楚尾畿东各一乡。安得便风传讯问，只应明月共辉光。茅斋夜出犹能记，古观秋吟最不忘。近日诗成无和者，思君才俊似青杨。

早岁南迁恨舳舻，归来平地忆江湖。半篙春水花千片，八尺轻船酒一壶。徐转城阴平野阔，稍通竹径小亭孤。前朝宰相终难得，父老咨嗟今亦无。

一幅纱巾九节筇，翛然生计似庞公。孤云野鹤登空去，万壑千岩堕笑中。岣嵝晴披应独往，懒瓉醉卧与谁同。遥知勘破痴禅老，想见临机面发红。

邓侯牵挽政难留，六十年来亦倦游。至竟眼高无俗韵，不因人唤始回头。江湖白鸟缘应熟，尘土乌靴心少休。可笑山翁痴未已，欲成吏隠更何由。

金谿比岁复何如，二董风流却未疏。闻道移家远城市，欲携书籍更深居。

霜风才办两朝晴，怪听敲窗又雨声。一夜忽生虚室白，六花已与短檐平。酒斟销账真成俗，兴尽扁舟且未清。想得凤山高处好，试来着屐水精城。

青云席中罗袜尘，白首江上吟诗人。登龙不及三千士，虚度膺门二十春。

水国迎凉暑气消，思清吟啸语雄豪。远如海树黄云晓，健比秋风白浪高。酬答愧无明月珮，纵横争及解牛刀。和诗送别昭亭路，何似金銮夺锦袍。

一官奔走倦幽寻，来向江山好处吟。过眼风光花又落，关情勋业镜频侵。到头春事都无几，飞盖长郊早趁今。鸥鸟莫惊车马过，我来搜句亦无心。

嶂插清溪静荜门，数椽茅屋正黄昏。主人醉卧松间石，自绕梨花认月痕。

干叶惊飞蹀躞轻，疏枝绰妁鬭酥凝。正怜驿使来冲雪，却费诗翁巧斲冰。天女手高饶剪刻，玉环肌满见棱层。何人醉作罗浮梦，花杪横参撼未应。

西风淅淅收残暑，庭竹萧疏报早秋。砌下黄昏微雨后，幽蛩唧唧使人愁。

渡头步石巳平沉，三月溪流处处新。柳絮飘零游子梦，草花清浄道人心。只消贫有诗传世，不要狂思药化金。一片夕阳天共远，鹃声相应隔山林。

开轩何处野塘清，静见蒲鱼作队行。亦似养源知物理，始能游刃到民情。虽非渺渺鉴湖阔，岂少亭亭秋月明。多谢松庭无外事，不教风浪此中生。

春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。

昼弄朱曦夜弄蟾，知他何处地行仙。殿前昔奏三千字，腰下曾缠十万钱。得句直疑无李白，草书真个过张颠。有时兴发临风舞，饮似长鲸吸百川。

蒲团竹几妙高台，瞑坐何能放眼开。门外白云多事在，又将飞雨出山来。

佛国飞来百尺岚，要将法水洗嗔贪。仙人错认蓬莱岛，骚客羞谈钴𬭁潭。观尽岂须穷莫四，悟来初不异前三。莫将七际观东际，法界三千际际含。

鼠绕枯藤啮未休，得如此老死何求。翁逾八十媪黄发，孙见曾玄儿白头。身世幅巾归茧室，岁时盂饭洒狐丘。百年心事无人识，分付黄花满地秋。

过了青梅杏子红，担头和雨卖匆匆。催人节物如流水，流到东头更向东。

搅翻十里西湖水，化作四方八德池。浄洗众生烦恼垢，人人见自性阿弥。

根机饶我三干倍，纯熟输君一百筹。谁似梦中忧患里，饭余要睡即齁齁。

吏部文章世所珍，终惭无补费精神。浮名肤外增余赘，薄宦戈头寄此身。养志吾方同邴曼，谈书谁复问山宾。自怜坐顷三遗矢，衰晚那能用楚人。

本无筹策堪人用，盍挂衣冠遂物情。官职向来滋味薄，干戈经此梦魂惊。君犹极口谈经义，我已无心卜死生。何必吴门变名字，烟江万里叶舟轻。

便是人间一洞天，堕樵煮茗昼腾烟。深春笋蕨千钟禄，落日渔樵三岛仙。一脉甘泉生白石，数竿修竹对青毡。天关九府高无路，莫助椒芹献小鲜。

白白红红短短篱，自鉏芳迳简繁枝。羲皇向上渊明老，此段家风说与谁。

城中日日望南湖，乞得闲来访隠居。渐有秋霖篱菊长，才无暑气渚莲疏。壁间古画多贤像，案上尘编半佛书。未见主人逢稚子，不通姓字独踟躇。

两月青山不暂离，入城未见有山时。万峰送我都回去，只有鸡笼未肯辞。

西风不管鹊巢寒，成阵飘来响更干。最是山房秋思客，梦回疑作雨声看。

桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。

佐命貂蝉再世孙，手鉏瓜垄傍青门。超腾已得丹换骨，恋着肯求香返魂。正复悲秋如骑省，可令病渴似文园。庭前柏树西来意，握手何时得共论。

贾生名迹忽无伦，十月长安看尽春。顾我先鸣还自笑，空沾一第是何人。

村落秋穷兴莫穷，黄花红叶照衰容。时平转称千般巧，年长仍添一倍慵。林下携筇闻远水，洞中欹枕见前峰。与君邻里何相似，来往人多是老农。

一枕鸟声残晓梦，半窗竹影弄新晴。屏深室暖秋垂老，粥美蔬香疾渐平。

春风跃马看花时，肯信秋风鬓易衰。富贵百年皆长物，老来方悔读书迟。

何处曾临阿母池，浑将绛雪点寒枝。东墙羞颊逢谁笑，南国酡颜强自持。几过风霜仍好色，半呼桃杏听群儿。青春独养和羮味，不为黄蜂饱蜜脾。

雨涨泥痕卒未干，断桥无策济归鞍。山灵有意留侬住，不作寻常俗驾看。

世故相逢各未闲，百年多在别离间。昨夜秋风今夜雨，不知何处入空山。

一线天回得顺流，几家修竹满岩幽。转头已失来时路，过眼犹怜水上舟。仙事渺茫姑勿论，客情萧散故迟留。试寻怀玉山人传，更有承平好识不。

淹卧疲筋快晓晴，屋头相报鹁鸪鸣。病侵老境可怜许，春入故园何似生。坐想兰亭通曲水，行闻上巳接清明。明年强健陪嘉集，定夺三觥赋不成。

一涧泓澄会众流，脉分俄类婺溪头。临溪更种青青木，故事端同柳柳州。

画船京口见停桡，萧洒浑疑谢与陶。但把好山供胜践，不将余论挂尘劳。谏垣天上经焚草，藩国年来屡梦刀。北客近传新政美，未尝因物强吹毛。

穹窿台岳压重溟，中起青鸳接福庭。新好天花对雨坠，清凉甘露隔宵零。金绳界道连飞布，碧树周阿绕翠屏。异日功成解缨去，伫期同撷五芝馨。

六月长江白水秋，夜寒银汉入江流。台星直下穿云梦，知是西来使者舟。

青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。

松风桧雨到来初，急引铜瓶离竹炉。待得声闻俱寂后，一瓯春雪胜醍醐。

吹尽残桃无可残，也无地上落花痕。独行寻到青苔处，拾得嫣红一片看。

牂牁相遇说长年，一在公堂一洞天。清远使君黄石老，西周柱史混元仙。

走下桐城赤脚归，半风颠又半憨痴。草鞋却把袈裟裹，二虎双鸦笑杀伊。

老病维摩卧七闽，欲邀瓶锡伴闲身。愧无拂石眠云分，来作轻裘缓带人。小队入山风袅袅，飞泉出寺石磷磷。烦师更举西来意，一点阳和万物春。

苦忆苕溪郑广文，足惊豪翰独超群。山南饱看懒行县，笑杀无心出岫云。

柳院春归雪未干，试灯歌巷月痕寒。懒随翠影红香走，自买梅花插烛看。

病起龙钟怯负犁，劣能扶杖视蔬畦。罢休自笑同刍狗，老去君当恕木鸡。孤鹤惊飞沙苑箭，群乌嗔借上林栖。终须觅个安巢处，万叠青山缭碧溪。

台城胜概得同游，烂醉西风药玉舟。目送归云天一角，教人生怕上层楼。

东风马耳拂轻寒，柳眼新青雨未干。留客野花遮略彴，狎人溪鸟上阑干。

一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。挂到高山未登处，青云路上愿逢君。

碧云欲合带红霞，知是秦人洞里花。俗眼只应窥燕麦，不如送与谪仙家。

转山溪溜碧涓涓，一勺芳甘信所便。盖代伟人今卜宅，敬君还似老翁泉。

短蓬烟里冷萧萧，两岸梅花各见招。吹散前村一杯酒，满江风雨不相饶。

曾上高台望翠微，重来悲叹客难期。章华苍莽寻无处，云梦逶迤寒更迟。墨客多情曾痛饮，玉箫何处弄妍词。请君点检当时事，只应朱颜非旧时。

圣主垂衣坐九重，不才假守劝农功。周家永命由忠厚，汤后存心在困穷。安得田租成岁减，且将人事兆年丰。守宰监州民最近，相期清白绍家风。

牛饮桥头小市东，店门系马一尊同。已能自置功名外，尚欲相期意气中。褐拥紫茸迎晓日，酒翻红浪醉春风。从今共约无疏索，竹外梅花欲恼公。

看花泪尽知春尽，魂断看花秪恨春。名位未沾身欲老，诗书宁救眼前贫。

解印南来久卸鞍，未甘遮日向长安。洪都别驾何廉取，斋殿除书果趣还。再入美传喧辇下，多情远别到溪干。才名借甚如君少，此去应须立要班。

老去情怀触景移，意行何地不吾诗。小园雨后将飞雪，探得梅花第一枝。

虏退边方得暂宁，枣儿红近莫休兵。汉家错信和亲议，不见胡雏与父争。

新月何曾展画帏，便教星斗避寒辉。思量自在天公最，昨日峰头有雪飞。

拟驾奇肱阅四方，转头又是海生桑。雁虽有帛难寻汉，猴纵无绯肯拜梁。泱漭黄流翻地轴，屈盘紫气贯天章。箧中留取秋兰佩，不识人间有水苍。

春风小语记怀岷，二十年中臂屈伸。白发遗民几人在，重来老鹤更精神。

江城留滞鬓毛斑，六县三年几往还。迁客东流惊建德，怀人秋浦更齐山。平生深愧田园志，陈迹真成俛仰间。同学少年都上道，欲将长铗向谁弹。

紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴裁精。

只此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了元无事，体用何妨分不分。

躬行盛德基王化，密赞成谋授帝图。福及万方天所相，祛邪何假佩灵符。

东山残雨挂斜晖，野客巢由指翠微。别酒稍酣乘兴去，知君不羡白云归。

力行可使金如土，笃好能徕马若龙。斗米三钱本常事，风云千载自难逢。

水荇芦芽相纬经，倦飞翠碧暂来停。含毫未下无新句，安得毫端飞迅霆。

万牛回首重丘山，才大谁令挽不前。只好垒胸浇酒遣，未妨洞腹晒书眠。

回北成南指顾间，要令华敞对巑岏。家山信有千岩拥，云月何妨两处观。杰阁已资邻筑胜，新基还见缭墙宽。老仙鹤骨殊萧爽，归兴从今岂易阑。

临海闗东水满湖，书堂新上赤城圗。地居郊左宜芹藻，天锡奎章示楷模。王谢后前传正印，东南邹鲁定同符。谁终溅起平湖水，雨我公田几万夫。

云水为家百累无，意行从昔略方隅。饮忘醒醉狂常尔，梦到无何午未苏。遗俗可辞翻袜错，付渠阴作负舟趋。𫍢𫍢礼法工相聒，闭户仍防大小儒。

芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。

别后曾无一纸书，忽于今日寄双鱼。开缄尽是离乡思，何日重来舜里居。

御征乘宫出郊甸，安歌率舞逓将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓荅天成。

西来雪浪如炰烹，两涯一苇乃可横。忽思钟陵江十里，白苹风起縠纹生。酒杯未觉浮蚁滑，茶鼎已作苍蝇鸣。归时共须落日尽，亦嫌持盖仆屡更。

孙康苦志惜居诸，雪夜无灯兴有余。冷地白光生破屋，自然开眼见诗书。

莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。

一池春水绿如苔，水上新红取次开。闲倚东风看鱼乐，动摇花片却惊猜。

退之自谓如夫子，原道深排释老非。不识大颠何似者，数书珍重更留衣。

风埽阳侯雪阵平，雨催摩诘画图成。气吞浦溆重林尽，秋著江湖去鸟明。厚禄故人无一字，长年三老伴余生。会须满意开怀抱，到眼庐山不世情。

分阃滥曾游蜀口，得朋深喜遇坤爻。澹台至室必公事，平仲与人能久交。一叶共乘夔到霅，四方相逐愈随郊。姓名已在诸公齿，引类行看似拔茅。

孔堂雨宿盍儒簪，自与诸儒守诲箴。白发一经流俗眼，青山千古圣贤心。夜窗灯冷书如堵，春草坛荒杏满林。想得梦回科斗壁，隠然丝竹尚遗音。

莫嫌白发拥朱轮，恩许东州养病臣。饮酒横琴销永日，焚香读易过残春。昔贤轩冕如遗屣，世路风波偶脱身。寄语西家隐君子，奈何名姓已惊人。

筑场千步柳营东，樽俎精神坐折冲。星弹流空惊过鸟，霜蹄追电捷游龙。身轻鞍马人如画，胆落猩鼯穴已空。归去翠眉环玉帐，钗儿多乞锦缠红。

目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。身作医王心是药，不劳和扁到门前。

下泽逢蛇盖是常，还如山上见豺狼。国中有怪非蛇兽，不用贤能是不祥。

燕台爱士拔其尤，彻去藩篱吝与骄。藻翰宿春题品遍，青青无复土山焦。

气爽风清八月天，雨余秋色自萧然。正当崤渑难行路，得见田畴大有年。丛薄远青供极望，霁云低白半危巅。河桥咫尺乡程便，病质虽疲喜强前。

轩槛青红压水滨，小桥斜出树横陈。功名豫计殊非计，且与龟鱼作主人。

游遍钱塘湖上山，归来文字带芳鲜。羸童瘦马从吾饮，陋巷何人似子贤。公业有田常乏食，广文好客竟无毡。东归不趁花时节，开尽春风谁与妍。

香火余金月十千，指呼巫觋示威权。如何报得君王赐，沥酒殷勤祝万年。

彩衣堂上别慈颜，匹马扬鞭指帝关。千里清风生腋下，十分黄气满眉间。手探春信寻梅去，袖带天香折桂还。定向蓬莱燕仙侣，为言子晋在江山。

忆昔江东会众仙，诗筒来往走山川。造楼游戏偶成凤，炼石辛勤同补天。堪叹交游隔生死，尚余文字带芳鲜。欲收膏馥增前集，舶使新诗自合编。

龙门居士隠江滨，老去风流乐事真。觞咏又临三月暮，李桃初种一溪春。眼中信我无余子，名下如君有几人。淯溪不尽东流水，两字平安托锦鳞。

自入山中二十年，抗尘有道即为仙。差科难到耽闲地，种获因无负郭田。细事亦参齐物论，大还长勘娱真篇。诗成不敢题崖石，怕有江湖姓字传。

千竿倏忽散层云，疑有风雷为骏奔。峻擢已应烦地媪，巧裁仍复借天孙。已惊虎豹留皮处，更看龙蛇起陆痕。圣主工夫同造物，坐令温诏发霜根。

只缘心地乐宽平，便把青衫付外心。健羡春鶑娇出谷，自惭宿鸟倦投林。光阴有限嗟空度，义理无穷要极深。七十老翁闻好语，一回吟咏一回斟。

九光影里步虚声，午夜封章叩紫廷。云路鸣琚传奏简，天街掷火度流铃。沈沈玉漏传三鼓，爚爚银河灿万荧。仙仗烟霄正凝想，晓光浮动远山青。

邂逅忽成三癸亥，就中和也少三年。诸公濯濯故如许，老我萧萧真足怜。少住政当愁雪日，欲行翻是喜晴天。东南故旧多离阔，犹喜丞能共此筵。

石女天明戴帽归，一身浑著六铢衣。喃喃解说非声舌，生得儿来叫阿姨。

冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。

膺门早歳预登龙，俭幕中间托下风。敢谓弹冠烦贡禹，毎思移疾避胡公。论文青眼今犹在，报国丹心老更同。夜直沈迷坐东省，斋居清绝望南宫。

寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。

江天漠漠但黄芦，雁鹜相呼日已晡。雨过月如全赵璧，烟深山似绐秦图。

蕴隆尤更觉天穹，谁道滂沱正伏中。风卷海潮雷助势，夜占星毕月移宫。黄云𫐖轕村村喜，碧玉淙琤处处通。前日勤民均此念，尊前一笑大家同。

南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。池台竹树三亩余，至今人道江家宅。

昨日晴暄尽十分，无端寒湿复今晨。苍颜华发差排老，急雨颠风屏当春。只有观书堪遣日，从来病眼不如人。诗名满世真何用，更赚先生愿卜邻。

简书奔走日冲冲，偶此郊行兴易浓。雨意酝成春野意，云容点就晓山容。茧丝贮色桑条上，餠饵吹香麦陇中。忽忆故园归去好，云山知隔几千重。

一岁忧兵四阅时，偷生不恨隙驹驰。如何南纪持竿手，却把西州破贼旗。傥有青油盛快士，何妨画戟入新诗。因君调我还增气，男子平生政要奇。

试从秋浦望长江，犹有遗踪在渺茫。满地黄花秋日晚，伤心不见紫微郎。

熏烝闻见有源流，诗学寒谿老比丘。勿讶谈禅太文彩，从来虎穴不生彪。

交臂寻幽岁已残，瘦藤枯石重跻攀。忽逢阴洞龙开室，下瞰寒溪玉绕山。猿鸟窥帘如旧识，藤萝引径入蹊闲。游人自向红尘去，日莫老僧催闭关。

主人心地冷如灰，只把园花取次栽。峡外漫多闲雨露，直须并此入山来。

海岱东西六转春，投闲休说去思人。此方缘尽回头处，别有仙源可出尘。

文字波中去不还，物情初雨是非闲。时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。

穷巷深居摆俗缘，幽芳偏爱小池莲。戏将净色供斋钵，走送新房荐酒船。怀橘孰无慈母念，觅梨应有小儿怜。行看绿水芙蕖丽，漫遣登临忆仲宣。

清晓奴传事异常，白浮碧瓦遍银床。正愁炎夏多淫雨，那更阳秋记陨霜。我为太和思保合，谁知小雅赋忧伤。中朝定有更生疏，野老空添雪鬓长。

安排寒事做年华，老手薇垣第一家。神女先驰行雨旆，冯夷随翦舞风花。万尘并纳真平等，一色横陈绝点瑕。养乐堂前清赏处，贺班方退紫宸衙。

至意须同陈与雷，田家老瓦愧云罍。缶非可击参韶乐，木肯垂阴庇野苔。台辅雍容君有量，里闾寒贱我如灰。火龛对坐年华宴，安得西飞到滑台。

对面孙吴开两阵，乘机胡越竞操戈。锱铢胜负何须较，喜败无人似老坡。

踏雪凌霜眼界新，举鞭遥指玉嶙峋。回头此日成千里，横槊思君少一人。

霞冠鹤氅一道士，梦半留丹三四粒。云是月华宫里人，掌心微带银波湿。

露白风清八月时，晨光初度透熹微。更添来岁一分健，便是浮生七十稀。识得荣枯皆是妄，了知出处未全非。旁人不用相薰祝，自有天香桂子飞。

几是霜翎巢白草，数行云足篆青冥。方将寄字来苕霅，莫便翻身过洞庭。

万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓鶑窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。

相印东临汶水阳，两看春叶与秋霜。登山置酒延邹湛，上马回鞭问葛强。溪竹低垂寒滴翠，露荷相倚净交香。宵衣深念长城固，肯得从容傲醉乡。

花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚阑干屈曲中。

今年四月天初暑，买蓑曾向西村去。桑麻满野陂水深，遥望人家不知路。再来桑落陂无水，闭门但见炊烟起。疑是羲黄上古民，又恐种桃来避秦。

花开酒美盍言归，来看南山冷翠微。忆弟泪如云不散，望乡心与雁南飞。明年纵健人应老，昨日追欢意正违。不问秋风强吹帽，秦人不笑楚人讥。

学士经筵论古今，花塼日上两三寻。天颜有喜人知否，认得唐虞用意深。

十日广陵城里住，听君花下抚金徽。新声指上怀中纸，莫怪潜偷数曲归。

鸡犬眠云白日空，暮春花木满川红。茶瓯香沸松林火，药杵声清石涧风。玉帛未闻招处士，神仙今喜识台翁。夕阳半局残棋在，醉倚岩边紫桂丛。

床头萝月厌同攀，发兴东吴万叠间。森木已深溪上屋，瘦藤穿尽雨余山。黄梅绿李看来熟，长簟北窗谁与闲。此别故应频作恶，一樽何日慰勤艰。

三四株松匝草亭，便成彭泽柳为名。莲峰隐去难辞阙，浐水朝回与出城。

岌岌龙门万衲倾，翩翩只履又西行。尘侵白拂绳床冷，露滴青松石塔成。遥想再来非四入，尚应相见话三生。放翁大欠修行力，未免人间怆别情。

适间从僧堂中来，人人如白衣拜相。少间从法堂下去，个个如昼锦还乡。

故基何处是吴宫，醉上州城值晚风。箫鼓沉沉烟树冷，乱蛙声在落花中。

囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。

欲寻轩槛列清尊，江上烟云向晚昏。须倩东风吹散雨，明朝却待入华园。

倒囷虚廪出珠玑，万事从容指是非。世有贾生人未识，漫闻流涕欲沾衣。

雨回新绿方留润，日映轻红无尽娇。为惜江南春事好，对香吹水入金焦。

泰华山人上赤墀，上嗟安在见何迟。老于尚父投竿日，少似辕生对策时。怨鹤惊猿辞旧隠，鞭鸾笞凤总新知。早陈经国平边策，归领云巢旧住持。

瓜果蛛丝五彩针，年年儿女费精神。世间巧尽天无巧，更要如何巧与人。

门向沧江碧岫开，地多鸥鹭少尘埃。绿阴十里滩声里，闲自王家看竹来。

草深树密不见溪，但闻地底溪声回。忽从山口渡流水，始知此溪山北来。

下马东风恰到来，午烟沙际日烘开。长松寂历寒声少，远柳葱茏绿意回。零落欢游逢故地，寅缘幽胜逐深杯。湖边不使侬先咏，枉却今年处士梅。

天公放我作闲人，宠辱无缘到我身。浊酒兴来宁惜醉，小园日涉不嫌频。祇知丘壑追元亮，敢望京师说子真。渐近青春尤可乐，有花如锦草如茵。

禅宫寂寂白昼长，出门江山悲异乡。歌檐日暖好鸟语，空庭客稀春草长。红树人家隔修竹，青芜村路达横塘。欲向东城踏青去，碧云何处水茫茫。

一贯明言忠与恕，教人之意已昭然。当于用处求其一，慎勿悬空想圣贤。

十年心事两蹉跎，南北东西别恨多。今日樽前重把手，相看争奈白头何。

高亭着处出奇峰，不枉平生此兴浓。力士铛随狂李白，华阳巾垫郭林宗。菊花篱落秋寥廓，山市人家翠叠重。病起不论双足茧，层巅更欲试诗筇。

扁舟同载石头城，雨打孤蓬夜共听。愁杀明朝桃叶渡，阳关无曲柳能青。

枕海仙山舞翠蛟，葛洪丹灶尚余凹。兵戈满眼归何地，云木连天思结巢。岂有声名同八士，当令踪迹继三茅。携家早作来游计，玉户金关幸可敲。

夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起时。但忆社醅挼菊蕋，敢希朝士赐茰枝。山川信美吾庐远，天地无情客鬓衰。佳日掩门君莫笑，病来纱帽不禁吹。

杀声沈后野风悲，汉月高时望不归。白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。

千里波涛一叶中，急难平日但闻风。自非积习有天得，那复间关特地同。乐事放怀须命酒，生涯何处不飘蓬。先归只作寻常别，切莫樽前感断鸿。

墨云沃日度轻雷，满载随车白雨来。更好夜凉工杼轴，篱根蚤有候虫催。

商山黄绮信清流，自合相从鹤禁游。邺架烂观三万轴，庄椿行老八千秋。高怀莫遣群儿觉，佳句那无半语酬。我亦诸侯老宾客，更将墨守问何休。

长江万里涌金鳌，屹立中流气势豪。直下放教根脚稳，任教八面起风涛。

随船父老踏青莎，人各持杯奈醉何。谣俗恋恩成太息，吟翁乐义合长歌。皆知察物严而恕，谁似当官正不阿。东汉武威任郡守，至今高义耸峨峨。

戒君刻薄议申韩，老子申韩岂二端。横势始辞终复擅，异端每向遁辞看。

泉清石瘦碧纤长，秋露悬珠炯夜光。个里无穷闲造化，别来谁与共平章。

尘埃终日满窗前，水态云容思浩然。争得便归湘浦去，却持竿上钓鱼船。

试猎秋原亦治戎，飘然豪气满秋风。饥鹰猘犬争为用，不在人知指纵功。

雨过岚光偏澒洞，月来林影更清深。幽禽忽坠铿然韵，便是天然绿绮琴。

掣电驱雷起蛰龙，一畨桃李鬬纤秾。晚来忽见千山白，戏蚓鸣蛙失旧踪。

芡浦菱陂夜半时，小舟更著疾风吹。青荧一炬枫林外，鬼火渔灯两不知。

金叶银茎报有秋，明珠万斛堂中收。自从一饱家田饭，不用埋头向外求。

水波上头竹枝下，隙月斜穿雪轻洒。东君祇付一家春，俗眼自分宫与野。从来诗子多好奇，寒暖又别南北枝。山翁酒醉不复语，穷馿破帽松风吹。

鼎殿崇新大器安，因时严享至诚殚。零零甘露符昌福，金玉沾濡拭不干。

视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。班资最在云霄上，长是先迎日月光。

侧飞蟾影入檐低，鹊倦乌慵尚绕枝。灯灺小窗帘不卷，定回冻合玉楼时。

梦里都忘两鬓残，恍然白纻入长安。硾教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。红叶满街秋著句，青楼烧烛夜追欢。如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。

策府还山白尽头，一廛随分葺菟裘。看灯虽幸新春健，无食犹怀卒岁忧。稚子与翁俱袯襫，大儿出塞习兜鍪。它时别作谋生计，卖药惟当学伯休。

花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯𫏐留。

静倚松门掩夕霏，不知求己去求谁。翳花旋扫无留蒂，蒙吝才消即善颐。彖象尚堪明古意，茅茨聊复傍寒漪。是中余地藏缄默，何处人间更有诗。

别公归去养天和，见说清朝士已多。裙舍登门何处曳，顶缘受记昔曾摩。几时傅说重调鼎，去岁成汤已解罗。会引鉴湖为故事，要从英主乞三峨。

血汗文场日未东，秋香压倒万花丛。几年豹隠山中雾，一息鹏抟海上风。魁业正须期远大，微官岂足论穷通。龙门有客来相访，为说忧时鬓已翁。

瓦沟残雪滴春风，賸水残山淡蔼中。禽鸟不知人意老，数声啼落野梅红。

梅花湿露未全干，青女横陈故作难。卯醉醉如申醉醉，晚寒寒似晓寒寒。园林雪后清孤甚，京洛尘中子细看。自是丰神无与比，肯同桃李恋雕鞍。

一身入定多身出，屈申臂顷四天下。如世箧藏诸有物，及以丝缕舞工木。小儿赞叹或恐怖，耆老智者但袖手。佛说神通方便力，度脱众生具功德。

孝娥何意要垂名，重在天伦一命轻。若订汉家彤史传，淳于公女尚偷生。

三江古路更深居，白首穷经一丈夫。借问新年入城市，亦曾频到虎丘无。

老向华胥占一窗，无心更梦小云郎。城居可似湖居好，诗味颇随茶味长。

老去光阴能几何，祇求适意不求多。消除旧恨凭三盏，断送余生付一蓑。风月情怀虽已灭，渔樵伴侣尚相过。师来好趁荷花盛，我欲同游击棹歌。

谁能载酒寻元亮，共寄无何作醉乡。便好收心事农圃，不须惊世露文章。壶中日月春长在，塞上烟尘客自忙。千里同风无远近，未分秦陇与潇湘。

橐籥冰霜万古闻，拍灰松地见余坟。应缘神剑飞扬久，水水山山尽是云。

无相光中弄影人，形同异类性天真。披毛戴角冰和水，削发披衣水合冰。

水合百源争一关，正须滟滪控奔湍。露机象马浑闲事，合作颓波砥柱看。

春荑秋荚两须臾，神药人间果有无。无鼻何由识薝卜，有花今始信菖蒲。芳心未饱两蛱蝶，寒意知鸣几蟪蛄。记取明年十二节，小儿休更𥬞霜须。

河汉遥分一派轻，望中渺渺白蛇形。谁教来自半天上，穿破千寻碧玉屏。

独木为桥度烂溪，溪傍山石烂如泥。高低采削材如一，祗恐钧陶意不齐。

颔霜久矣不胜耘，残发今年白十分。忧国虽忘嫠妇纬，爱君敢进野人芹。床头酒滴空阶雨，炉面香横出岫云。已向人间齐物我，不教惊起白鸥群。

吾今两鬓已成丝，每每逢春独自悲。最恨秋千无力上，风流不比少年时。

翠竹留人不忍还，暖泉春涨已潺潺。寄言山鸟休归去，与尔同来乐此间。

道人心迹已双清，更挹寒泉涤俗情。徙倚虚亭无一事，笑予尘土满冠缨。

楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。

忆昔先翁此地经，曾挥诗笔扫青冥。我来遍索前修句，雷电何年敕六丁。

春草池塘太液旁，水精宫殿牡丹香。惭非绮里攀鸿翼，也侍承华宴凤庄。玉唾银钩看落笔，绣袍金椀拜盈箱。迎门儿女牵衣袖，搜得随侯与夜光。

山窗闲笏倦支颐，出户犹嗟拟步迟。万事一条横楖栗，缘坡穿径走如驰。

言行相应宜此地，空谈大隠也无端。升沈岐路非他得，生熟根机且自看。瞋火微烟还渐息，贪泉余润亦消干。平生正直须甘取，虚幻门中莫自瞒。

高安居士实人龙，五载南迁道愈丰。域外城池刚自守，人间膏火讵能攻。屡嗟江海星霜隔，行喜云林笑语同。五老峰前佳气象，待君一醉吐长虹。

枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。

安石榴开夏已深，动人绛萼绿成阴。色空喻火宜知戒，伐性如斤莫浪侵。半吐蹙巾传丽曲，同寻双叶寓欢心。老来体物辜诗兴，种种霜颠愧玳簪。

夙龄垂耳慕飞黄，晚岁相逢两漫郎。浼我青衫奈尘土，误君白首坐文章。折腰仅厌米五斗，满腹莫骄钱一囊。多病劳生余有几，买山筑室愿邻墙。

十里东风摇羽葆，高低远近万株松。侧身靠石牛揩痒，俛首穿林鹿护茸。樵子登山云里过，诗僧采药涧边逢。近传有虎常来往，隔陇犹存旧脚踪。

滁阳领郡经三月，宝应游山始一回。屐齿免忧岩下折，簿书长苦案头堆。潾潾泉石吟魂健，漠漠烟岚病眼开。尽日引渠寻胜境，读碑看篆扫苍苔。

银花凿落从君劝，金屑琵琶为我弹。不独送春兼送老，更尝一着更听看。

密竹缘坡便当篱，野泉入户自成池。床头一卷麻衣易，更有寒山拾得诗。

危楼只隔一重篱，谁见扶筇独上时。如许江山懒搜句，燕公应笑我支篱。

碧池漾漾春水绿，中有佳禽暮栖宿。愿持此意永相贻，祗虑君情中反复。

黄河春涨入隋沟，往意随波日夜流。万里寻山如野鹤，一身浮水似轻鸥。湖风送客那论驿，岳寺留人暗度秋。迟子北归来见我，携琴委曲记深幽。

识字才能项籍欺，灶煤研瓦分甘之。如何乞索忘唐突，拟赋江南鹤膝枝。

茅屋三间一坞云，此窝真足养吾神。不知逐鹿断蛇手，但见落花啼鸟春。石几梅瓶添水活，地炉茶鼎煮泉新。古今天地何穷尽，愧我其间作散人。

淼淼平湖阔楚江，方舟两桨破秋光。罾风钓月嘉鱼国，飞雨翘烟白鹭乡。故老昔能悲岸谷，骚人今但爱沧浪。北州更有忘归处，寺压苹花千里香。

殃崫雄雄方勇锐，瞿昙住住息风波。杀人作佛当头札，覆雨翻云在刹那。

三年官满冰霜洁，一日春回宇宙宽。曾向厅前种杨柳，绿阴留与后人看。

正当昼永六十刻，久坐僧斋烹雨前。满园菜花开向夏，一双蝴蝶飞上天。

灵草灵砂起自然，却将非外乱烹煎。黄牙成土堪名药，秋石为胎本是铅。乐道逢来忻且喜，周知体认更完全。阳施阴授宜消息，不识时人在眼前。

老来忧患易凄凉，说到悲秋更断肠。世事不堪逢九九，休言今日是重阳。

一枝新白破长林，定想霜毫落有神。䠥𨇨若予将底用，犹堪卧护北潭春。

道向毗陵岂是归，客中谁与换春衣。今夜孤舟行近远，子荆零雨正霏霏。

胸次秋风涧底苹，坐间那得此嘉宾。诗来香迸宵人屋，笑杀元规尘污人。

费尽工夫意未亲，团栾说处是天真。不堪儿女来看病，生怕厐翁不度人。

六十三翁自荷天，乱余骨肉几家全。不材幸度龙蛇岁，多病休催犬马年。我老思亲空有恨，人生不饮更堪怜。差池九子森童冠，屡舞交酬且眼前。

吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。明日翠华春殿下，不知何语可闻天。

黄鸡白日唱初阑，便觉杯觞耐薄寒。坐上客多真足乐，床头易在不须看。更思深径挼红蕊，政待移厨洗玉盘。苦恨重城催兴尽，归时落日尚云端。

连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦。倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。

粉身截玉慰渠贪，浪迹泥涂遽著篮。坐缺江生嗟不乐，诗来东老谢分甘。世间风味鄞江颊，传里形容太史谈。欲报琼瑶无一可，移文空到北山南。

老病无堪合退休，伊川久已得莬裘。如今又上长安道，好被青山笑白头。

无穷官事日装怀，甫及芳时略放开。骚仆编排诗社去，酪奴勾管醉乡来。

满眼晴江滟不收，浴凫飞鹭迥相俦。何须细话兴亡亊，今古从来貉一丘。

初过三伏暑初归，风景谁知遽惨凄。短日旅愁消美酒，五更乡梦托晨鸡。江天水冷鱼龙蛰，野泽风多鸿雁稀。尘箧敝貂犹得在，过冬偶免叹无衣。

锦川宜共少年期，四十风情去未迟。蚕市夜歌欹枕处，峨嵋春雪倚楼时。休夸上直吟红药，多羡乘轺听子规。莫学当初杜工部，因循不赋海棠诗。

柘叶飕飕雪意骄，檐头双兔遇归樵。宿酲未觧题诗懒，虚过风流瑞草桥。

壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。为学空门平等法，先齐老少死生心。

解后犹存石柱梁，周家九鼎尚沦亡。此泉只是寻常水，为有欧苏姓字香。

漫山百卉效奇珍，尤喜原头雀舌新。不待清明改泉火，撷芳收取最先春。

清樽歌舞影徘徊，谁唤逃禅苏晋来。我自木人人桃李，黄蜂紫蝶莫惊猜。

桥外波如鸭头绿，杯中酒作鹅儿黄。山茶花下醉初醒，却过西村看夕阳。

平日生涯一短篷，只今回首画图中。平章个里无穷事，要见三山老放翁。

读罢黄庭倦倚楼，乱云挟雨过湖头。年来无复登临思，闲撚黄花送暮秋。

心外有佛不名信，自心是佛亦非信。信尽心亡佛亦非，那咤手把金刚印。

圆如宝月洁如霜，素手轻摇玉体凉。报道明朝秋节至，婕妤无复望专房。

胧胧玉魄沉霄彩，蔌蔌瑶花破晓阴。和气所蒸缘异政，丰年之兆慰群心。画楼卷白欢声洽，游骑障泥乐意深。太守安闲民讼息，锦城无限好园林。

帘帷聊欲障堂皇，有德何须锦绣光。四汉孝文真谊主，殿中只集上书囊。

春色东来不待招，烟光已过洛阳桥。如何解尽人间冻，鬓畔霜华转不消。

赤壁归来入紫清，堂堂心在鬓雕零。江沙踏破青鞋底，却结丝絇侍禁庭。

淡绿衣裳玉作妆，好风凉月自相当。沈郎笑汝多情在，不似江梅满意香。

乏萧生表褚公须，那更痴年已倍瑜。爱北征诗穷愈壮，鄙东封稿死犹谀。誉臣亦有毁臣者，知我宁无罪我乎。惜取宝珍常自照，底须揭日耀群愚。

客从潭府渡河梁，籍甚传夸静照堂。正苦穷年对尘土，坐令合眼梦湖湘。市门晓日鱼虾白，邻舍秋风橘柚黄。去马来舟争岁月，老僧元不下胡床。

剑蜀金汤孰敢争，子阳才业匪雄英。方知在德不在险，危栈何曾阻汉兵。

宝坊新构断尘飞，宴坐朝朝内外宜。一自觉来无相见，久忘言后少人知。天中月满云收夜，海底珠明浪静时。顿向此间超十地，愿将安定证群疑。

西岑僧舍知多少，竹阁巍然鹿苑中。蜡屐登临非俗客，石床宴坐属诗翁。黄金阶砌纷纷月，碧玉窗櫺细细风。千里江山应在眼，狂鞭何用作深丛。

道包众妙起经纶，粒粟中藏天地仁。五石匏徒夸彼大，一瓢饮有乐之真。从来硕果存生意，吾岂匏瓜系此身。文穆此心唯念旧，还能续得馑亭春。

呼儿取酒敌春寒，病起驼裘剩觉宽。万事不妨高枕卧，始知老子耐悲欢。

发似芦花面削瓜，躬圭锦袄忽高华。愿还封邑九百户，小筑茆茨三两家。

尔争伉俪泥中鬬，吾整羽仪松上栖。不可遣他天下眼，却轻野鹤重家鸡。

共向花时笑语频，不须七七倩花神。中郎棋战投机捷，阁老诗坛著语新。暖景迟迟鶑唤友，落英寂寂草成茵。牡丹芍药开非晚，更约同游浩荡春。

门前剥啄遣儿譍，客是平生不识僧。檀施咄嗟贫未可，词场驰逐老犹能。识凌风月收孤思，乞与云山伴曲肱。我亦从来惭绮语，休将此段拟传灯。

贺老如何尾从班，真官也作借官看。君恩至重无真假，赐酒何曾味两般。

一喝喝上四禅天，临济元来不会禅。尽道朝阳生户外，不知夜月落阶前。

平生湖海敝貂裘，一笑周南底滞留。豪放不妨诗李白，峥嵘何意吏朱游。悠悠世上难穷事，落落胸中肯著愁。高兴横秋浑不浅，月明还上武昌楼。

醉韵飘飘不可亲，掉头吟侧华阳巾。如能跂脚南窗下，便是羲皇世上人。

邂逅南轩须水𣸣，名言间发兰桂芬。道义相投有余乐，宾主交照无繁文。忠臣寤寐在北阙，古风歌咏追南薰。出关不觉行役苦，举头时见孤飞云。

休言歌酒旧时好，把酒高歌今更新。醉里不知身是客，寒城落日数行人。

不见高标动浃旬，寸心如渴欲生尘。春深渐觉梅花老，风暖还惊柳色新。对景想题诗句满，开怀应把酒杯频。扁舟前后空相望，安得从容笑语亲。

梅雨初晴绿满陂，忽然乳燕脱巢飞。诗成高枕惟鼾睡，不向人间怨索离。

要知产药川源处，只在西南是本乡。铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。送归土釜牢封闭，次入流珠厮配当。药重一斤须二八，调停火候托阴阳。

苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能亡敌国，五湖何处有功臣。

通波堤上几秋千，花接遥山柳接天。故里松楸沾雨露，神都池苑隔云烟。耕桑交劝红尘外，罗绮分游画舫边。暂歇甘棠随众望，不禁野岸更闻鹃。

夜雪犹飘天目峰，晓晴先暖太清宫。云翻孔雀金花碧，日射鸳鸯玉瓦红。百辟焚香官柳影，一鸦飞立殿檐东。仰瞻九圣联龙衮，万岁千秋对昊穹。

九死穹庐我未甘，后来勿使陇西惭。明时节义多传述，柱下何人是老聃。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

老桧荣枯不计春，好花开落止经旬。莫将文翰夸余子，共拟勋名及古人。

蝉声紧唤客回头，依约疏僚去后秋。不是先生新句子，一川云锦费勾收。

无端平地起干戈，争似属牛人更多。满面惭惶无着处，低头依旧入烟萝。

城南路长勤往返，迎送何由贷吾懒。向来红叶扑吟袍，重到绿秧围望眼。有人阅世风前蓬，年年客我此庵中。问津莫问庵中翁，贝叶结伴渠阳聋。

酴醾蔷薇香最奇，古人不闻今始知。世间此辈复何限，零落深林方足悲。

好花开遍玉栏杆，挈伴拖桡浅水滩。但笑红霞映池面，不知娇面早先丹。

平昔勋名步玉除，碧油幢下见悬车。定知他日平泉记，不数当年种树书。

娇羞不肯点新黄，踏过金钿出绣床。信物无端寄谁去，等闲裁破锦鸳鸯。

何年霜后黄花叶，色蠹犹存旧卷诗。曾是往来篱下读，一枝闲弄被风吹。

高楼闲背夕阳登，渺渺长怀不自胜。锦瑟有时闻北渚，钿车何日到西陵。地寒萱草犹难种，天远瑶华岂易凭。多谢苏门清啸客，了无尘事染壶冰。

自古兴亡本自天，岂容人力预其间。非凭天与凭骓逝，骓不前兮战已闲。

刘岳张韩宣国威，赵张二相筑皇基。长淮咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁。

年少奔驰有底忙，棘闱兰署梦茫茫。白头鞍马风沙里，听说燕山六桂堂。

客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。

越溪微霰洒寒梅，家近严陵古钓台。梦欲成鱼通夕去，书曾凭犬隔秋回。干时不为侏儒米，乐圣犹衔叔夜杯。帝右岂无杨得意，汉宫须荐长卿才。

千岭分岗一岭西，一峰骧首万峰低。仰看木杪楼台小，犹听云端甲马嘶。暮角回风吹落叶，晓暾笼树转寒霓。要知血食无穷处，阴壑藏雷水绕谿。

常年寒食好风轻，触处相随取次行。今日清明汉江上，一身骑马县官迎。

仙梯难上尘缘重，俗驾勒回仙有灵。烟霭糢糊雨昏黑，数峰疑在眼中青。

云鬓无端怨别离，十年移易住山期。东西南北皆垂泪，却是杨朱真本师。

王濬戈鋋发上流，武昌鸿业土崩秋。思量铁锁真儿戏，谁为吴王画此筹。

画翁元胜斵轮扁，喻子丹青如有神。平远还堪助诗思，故疑摩诘是前身。

朝路江西不十人，又看一个奉仙真。可怜议论长倾坐，不管声名解误身。苦忆去年郊祀日，与渠并辔笑谈春。何时相趁沧洲去，雪笠风蓑钓白苹。

叶剪青油药渥丹，春风随众出栏干。碧桃黄菊凋残后，谁伴长松到岁寒。

扶胥黄木水连空，曾读韩碑访祝融。安得六丁机万弩，岷江西去海潮东。

篱边方对菊花黄，又报文移出草堂。三宿敢云桑下恋，四翁终愿橘中藏。泉萦去路常低咽，酒向离亭不肯香。圣代多才焉用我，明年重上乞身章。

岁近归程梦里忙，可怜一日九回肠。雪中饮酒难为醉，梅下吟诗易得香。无愧我心何毁辱，休将世事论行藏。相逢柳已开青眼，共对东风舞一场。

凌江清浅绕城流，庾岭南边第一州。惟有梅花传远信，祇凭萱草缓离忧。

石如红玉间乌金，上与天通直下临。中似室庐犹短浅，外多窟宅却幽深。公真清献游同昔，我匪元公趣异今。但幸附名镌在石，当坚一介不移心。

红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。

浙水平天浄如扫，客雁飞来秋事早。短篷吹雪荻花风，影落深丛山欲晓。汀芜无绿鲜飙香，一宵声影空潇湘。有人展卷苦思归，梦随翎翅飞沧茫。

徐熙丹青盖江左，杏枝偃蹇花婀娜。一见真谓值芳时，安知有人槃礴裸。同朝众史共排媢，亦欲学之无自可。锦囊深贮几春风，借问此木何时果。

数年乐此宦池城，每爱湖光分外清。远浦落霞秋水阔，乱山斜日碧云横。牧吹牛背归林晚，渔唱舟中对月明。同览翠微重吊古，谩将诗酒逐交情。

竹里幽栖不掩关，解将应俗等居山。风流彭泽羲黄上，诗力苏州季孟间。官缚犹存紫公服，客来肯靳玉绦环。雪儿小直珠千斛，可但疏帘见一斑。

三回退齿霍山祠，不久终为唱导师。见说故山无佛法，从头要与揣家私。

罢朝轻辇驻花边，催唤黄门住静鞭。三十六宫人笑语，上前争索洗儿钱。

怪底先生思涌泉，少年笔势已翩翩。马嘶长道空骧首，龙擘沧波竟上天。分付风云身九万，更看礼乐字三千。期君未可班行去，细听胪音黼座前。

万紫千红变绿时，高门广路绣弧垂。梅梢暗结和羹实，蚕簇初抽演綍丝。首占夏时天已许，名喧春榜世方知。家传鼎甲寻常事，不比寒儒漫浪期。

乐国久容人避乖，非窝何以状清怀。则予岂敢窥高躅，天险能升不用阶。

钱塘山色饱相从，复此登临景物同。旧国池台余草碧，夕阳楼阁半山红。当时言笑如朝梦，今日心颜尽老翁。终爱岩间坐禅客，能将万事付虚空。

水边岂无清江使，石上自有黄冠仙。更须唤取辽东鹤，便是人间不老泉。

不爱金章紫绶纡，欣然玉局自安居。近来作计谁云拙，六六之年创一庐。

使君领客访金仙，小队旌旗锦一川。我欲采芝非辟世，公当立极要擎天。诗声政尔容传稿，僧律何尝禁割鲜。一笑番阳逢岁熟，问公钟磬几时编。

昔年此日故园东，烂醉牛山到暮钟。已往光阴那再得，如今羁旅又重逢。渊明把菊情虽厚，子美登台愿莫从。且看群书欹枕卧，病多仍负酒杯浓。

卷怀经笥袖名鞭，千载阴何暗结缘。清似岁寒松独立，健于霜晓鹘争先。尘埃事与心相避，醉梦人看眼亦鲜。肯使鸡林浪传去，纷纷吟梓不同年。

齿如败屐鬓成丝，七十之年敢自期。阅世久应书鬼录，强颜那复乞山资。绯衫荫子逾初望，下泽还乡负圣时。回首堕沟元有命，不须深计巧丸儿。

万驽骀里一龙媒，朝发瑶池暮玉台。介甫尤称原妙质，资深亦叹轼奇才。席前宣室思渠久，帆近蓬莱作么回。此去不应重谪堕，海山笙鹤待君来。

长安多病无生计，药铺医人乱索钱。欲得定知身上事，凭君为算小行年。

贾谊祠前酹酒尊，汨罗江上吊骚魂。耒阳更有一抔土，行路人传是假坟。

明日琼幡绕鬓飞，土牛才出草痕肥。送寒正不关渠事，雪不来时未肯归。

几夜骊珠落蔀家，直疑光焰映朝霞。彩毫写就千篇赋，红烛才烧一寸花。卓荦高情欲飞动，淋浪醉墨半欹斜。阳春白雪知难继，捧对空惊衮绣华。

襹襹古薜绷危石，切切阴螀应晚田。心事万端何处止，少夷峰下旧云泉。

独宿空斋夜雨流，对床无味不如休。论文似汝相逢少，又被尘埃铺席囚。

城下清淮百丈深，楼前明月冷镕金。何似关山望处景，因人寄示陇头吟。

一庵畴昔共嵚崟，古木垂阴岁月深。恐是三生房次律，要随藤杖去重寻。

东宫雪里燕三宫，妃子殷勤把酒钟。百十箜篌弹玉指，两行珠翠击金镛。

浮萍重叠水团圆，客绕千遭屐齿痕。莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。

踏尽红尘挹翠峦，江湖清梦入雕鞍。蒙蒙薄雾浑疑雨，恻恻疏风不是寒。野菊频催花事早，老枫初试叶声干。恰知病骨宜清景，恨不浮家学钓竿。

生男个个欲如狼，妇女军中气不扬。试问争功嗔目士，几人能敌浣花娘。

周遭圩岸缭山城，一眼圩田翠不分。行到秋苗初熟处，翠茸锦上织黄云。

鄮山深处古明州，新有江南客倚楼。凤阙天连便望日，蛟门海晏不惊秋。头颅已迫残年景，身口聊为卒岁谋。萧飒西风吹败叶，满眶清泪自难收。

几年魂梦寄西州，春晚归逢学射游。十里香风尘不动，半山晴日雨初收。指㧑武弁呈飞骑，次第红妆数胜筹。夹道绮罗瞻望处，管弦旌旆拥遨头。

水中科斗长成蛙，林下桑虫老作蛾。蛙跳蛾舞仰头笑，焉用鹍鹏鳞羽多。

圣主方勤西顾忧，大朝临遣遴贤侯。兰香昔在潜郎地，符竹今分古阆州。蜀道难时虽万里，汉川佳处正三秋。莫嗟身落江湖远，魏阙心存记子牟。

潇洒使君风度峻，神仙谪堕在人间。只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇还。

慈恩得隽绿衣归，凡客南来罕似之。名氏已标希吕第，文华要继幼安诗。行登衮衮诸公上，毋鄙区区一尉卑。踏雪同来子先去，梦随鞭影过江湄。

万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。

病对园林万事空，肯将寂寞感涂穷。消磨壮愤诗书外，破碎闲愁笑傲中。霜苦乱虫清叫夜，梦寒孤竹冷敲风。思君别有悲秋意，不为南湖一钓篷。

塞上风埃扑眼多，飞泉欣见此岩阿。冰丝不断银潢脉，珠滴长圆月窟波。暂转杯觞闲屈曲，忽为霖雨下霶𩃱。形容好景须诗笔，万古苍崖始一磨。

台召西来二节荣，清江浮舸鸭头平。十行受诏龙纶重，五两占风鸟羽轻。目送华林春雨色，梦随长乐晓钟声。𥩟看只日延英对，丸墨宫毫属长卿。

柳外飞来恰弄声，瞥然流去一梭轻。分明啼断春愁处，风不惊花午院晴。

混元海底隐生伦，内有黄童玉帝名。白虎神符潜姹女，灵元镇在七元君。

扬雄老病久思归，家在成都更向西。邂逅王孙驰驿骑，丁宁父老问耕犁。禅房何处不行乐，壁像君家有旧题。德厚不妨三世将，时平空见万夫齐。

一年三万六千刻，玉漏唯余十二时。去日苦多谁会惜，残阴全少颇能知。已惊颜貌徐徐改，不奈乌蟾冉冉驰。万国明朝贺新岁，东风依旧入春旗。

富贵于人疑疾颠，名儒华发独萧然。小车何必邱园事，不记千秋始姓田。

尽教逞技尽多般，毕竟甘心受面谩。解把人间等嬉戏，不妨笑与大家看。

醉死杨家郭索生，此曹平日要横行。不须复醢烦诸子，试比糟蟹几许争。

道得闲来尽未闲，颇缘幽事搅心间。卧听雪作披衣起，不待天明带月看。更觉梅枝殊摘索，只惊蓬鬓却羁单。飞花岂解知人意，风里时时戏作团。

醉里翻身天地窄，愁来天地不容身。可怜泽畔行吟客，争似垆边高卧人。

香染鹅黄衣綷䌨，轻披环珮玉交加。异哉秋气方凄冷，风露何能作此花。

少君早有箕山志，昔者闻之西涧公。倾盖无堪赠程子，式闾犹记吊林宗。老夫久已植其杖，此士孰能招以弓。耄矣心知难再面，乱山千叠暮云浓。

当年婺女三人别，今日姑溪一席同。老去光阴能有几，相逢莫放酒杯空。

品题经二紫薇公，携袖中诗访老农。远祖似曾为藏史，前身莫便是淳风。自怜槁木灰生意，绝怕菱花照丑容。但愿海乡鱼稻熟，耄夫不复问穷通。

越山辉映绣衣鲜，屈指重来是几年。濡辔按行方易地，追锋趣召已朝天。步趋接武星辰上，献纳依光日月边。到得中流须砥柱，功名事业要双全。

兼忘物我玩鸥客，自得行藏遵渚鸿。看破眼前人与物，紫玄翁在小桥东。

公余吏隐创新亭，野阔云低叠素屏。风动荷香翻偃盖，日摇波影散疏星。望穷南亩千重绿，坐久西山数点青。更待晚凉蝉乱噪，与君散策试同听。

满水楼台满寺山，七年今日共跻攀。月高对菊问行客，去折芳枝早晚还。

翠帐香消卷碧纱，风捎残雨湿栏牙。蜻蜓亦被凉勾引，清晓低飞入水花。

古来仕路多机阱，我复情田少町畦。回首壮图犹拾渖，惊心往事屡吹韲。不因昏嫁那能许，此去声名敢厌低。但使安闲更强健，何妨流落在涂泥。

几年京洛厌尘沙，青嶂长怀沈子胯。一苇渡江游客意，半岩营室梵王家。高轩满目罗诗匠，宝塔盈函贮佛牙。不觉下山红日晚，可堪重到杳无涯。

秀色娟娟自出尘，晓枝更带露华新。清风一至如相语，从此开帘来故人。

鬓毛日夜雪霜稠，冉冉年光逝肯留。酒力但资愁作祟，雨声偏与睡为仇。铭旌官职眼前事，史册姓名身后忧。毕竟此生何处是，江湖万里有孤舟。

赤日黄尘厌垢纷，竹林深处寄幽欣。如听嵩雒风前笛，似看潇湘雨后云。园鹿知时新解角，池鱼得意自成群。悠然一笑谁能识，坐胜天魔百万军。

风流谁似许南阳，人到于今尚不忘。笔下涌成三峡水，胸中盖就百花堂。召公棠荫家家满，潘令桃蹊处处芳。借问蔡州何所似，瓠壶形势若为长。

云霾几日障危岑，户牖绸缪要背阴。又是撩空孤雁唳，那堪穴壁乱蛩音。潘郎寂寞嗟轻箑，楚女凄凉起断砧。大抵人生嫌老大，一回秋思一回深。

曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲向斜阳嚼枯草，近来问喘为无人。

柳色阴阴平望桥，春流西受霅溪潮。玉楼有月清光远，苹渚生风丽思飘。宁使簿书堆几案，已闻歌咏满渔樵。酒船欲访乌程去，愁费金龟返画桡。

杨花似雪雪应嗔，散漫轻飞太逼真。结习已消那得住，却沾尘土不沾身。

蓬山阁上冠群贤，出拥朱旛浙水边。但看两州歌善政，宜膺多福享遐年。当生自是长生佛，未老应为不老仙。欲就瓣香称寿去，梅林一夕涨江天。

湖波万顷泻镕银，妙句谁能敌李绅。桡影缓随红蓼岸，荷香细着白纶巾。

日隠西山月色微，林端水际淡烟霏。遥岑横碧在何许，谁念行人未得归。

杨歧乍住屋壁疏，满床尽布雪真珠。缩却项，暗嗟吁，翻忆古人树下居。

潦倒三年白下官，畏途常以此心观。求为庙令直不易，翻入帝城良独难。落落白头游且倦，悠悠青眼刺空漫。文章功用知无补，保此不渝惟岁寒。

淮南千里少遗民，万顷膏腴变棘榛。辟地营田真上策，稻粱已见满仓囷。

先生摆脱世间缘，老去犹堪十万钱。气节向来投匦意，风流今识咏梅篇。饱闻东合抡材久，未许西湖对客眠。圣主如天怀谠论，只今此席为君前。

漫陪仙吏访仙乡，仙室倾颓迳路荒。碧草护坛麏有迹，红桃照井水浮香。岩边鹤返曾千岁，梦里丹分近一囊。最怜仙术神如此，何不霞新炼药房。

我宋中原二百州，版图渐入掌中收。只今更办河清颂，勒向燕然最上头。

仙芽龙水办头纲，百草山中不敢香。表进得陪华使拜，贡余遣饷守臣尝。拟思苦口陈忠谏，可但饴茶献上方。分我清风生两腋，惜无文字只枯肠。

欲辞苍翠入尘嚣，把酒看山思寂寥。莫动移文苦相责，解梁闻说近中条。

最怜修贡自峨岷，拜赐中天雨露新。好为先生载嘉句，却愁纸价涌京尘。

妙净光云覆八荒，经行聚落得清凉。阎浮檀水心无染，优钵罗花体自香。赤舄未容趋北阙，绿槐先已兆东墙。应真外见中和色，岂在眉间一点黄。

人去残英满酒樽，不堪细雨湿黄昏。夜寒那得穿花蝶，知是风流楚客魂。

五乳峰前第几峰，碧潭深处有蟠龙。半岩冷落孔明雨，一枕萧骚少说风。变化爪牙君子竹，埋藏头角大夫松。高人凄此结茆屋，天下苍生怨旱虹。

小隐琼台布水边，独披金诰味重玄。晨凫化舄趋轩室，秋鹭翻涛逐楚船。养鹤七年知善舞，种芝三秀旧成田。飇轮不驻劳宸眷，犀管裁章与世传。

蹑石欹危过急涧，攀崖迢递弄悬泉。犹将虎竹为身累，欲付归人绝世缘。

月瓣团栾翦赭罗，长条排蘂缀鸣珂。倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。

门巷萧条长绿苔，经旬清坐罢传杯。曲生风味那忘得，少待吾家芍药开。

莫言藏六便忘筌，一六俱非是本然。枯木有人能采菌，白牛无地可施牵。

未年三十发先雕，岁晚俄惊两齿摇。都为疏慵成计拙，直缘衰病觉形焦。连经宿雨重裘冷，旋煮藜羹野兴饶。摆脱尘樊犹未得，不堪回首问渔樵。

昔人杨柳咏依依，曾与征夫说戍期。看尽春条君莫叹，湖边雨雪是归时。

潮分残力引船飞，一道浮晖入杳微。可惜梅皆容易落，相将雁又接连归。依前清洛情犹在，觉道离骚事已非。倚枕但看王导传，困来不复解春衣。

一机蜀锦著纱笼，不放纎尘到水宫。但觉晓寒金掌重，仙人危立白云中。

或来丈室问师禅，师解临机示意筌。云在虚空宁有碍，月当阴晦亦长圆。更无余事牵尘想，犹有能医结世缘。瓶锡憧憧参祖学，几人垂老得林泉。

仇侯能骑矍铄马，席上亦赋竞病诗。玄冬未雷苍蛇卧，玉山无年天马饥。三年荷戈对摇落，十倍乞弟亦可缚。何如万骑出河西，捕取弄兵黄口儿。

不用雕锼呕肺肠，辞能达意即文章。性情元自无今古，格律何须辨宋唐。人道凤箫谐律吕，谁知牛铎有宫商。少陵甘作村夫子，不害光芒万丈长。

重来樽酒定何时，藜杖同谁把一枝。雅量久知吞梦泽，高飞犹恨隔天池。凌烟事业归骠骑，乐府歌行付总持。自载笔床茶灶去，喜君风味似天随。

青衫慰子久蹉跎，各喜流年壮未过。金玉曹刘初并价，渊源游夏复同科。红尘去马侵星月，绿水归艎触芰荷。邂逅故乡秋正好，相看忆听鹿鸣歌。

男儿未肯著渔蓑，且把屠龙一剑磨。宣室岂容无贾谊，词林尚可著廉颇。壮怀每被愁怀恼，官况宁如旅况多。我欲便归归未得，江南孤负采菱歌。

少年曾客帝王州，醉倒不知何处楼。厌饮清欢成逐夜，时邀明月入帘钩。

长年忍泪说中原，望彻中原隔戍垣。谁遣江淮限南北，从来宇宙一乾坤。功名纸上徒虚语，岁月谁边恐断魂。老矣叫阍无处所，倚空长剑与谁论。

白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。

池荷岸竹閟寒清，肱枕欹眠梦欲成。珍重西邻知好事，隔河送过读书声。

翠盖亭亭映玉裳，临风𢔄彴暗飘香。六郎正被繁华困，不爱浓妆爱淡妆。

潮回浪溅细沙倾，岸柳平波映眼明。桥接短亭连野迥，艇横长笛带风清。迢迢翠草寒烟暝，隠隠疏林暮霭晴。遥见叠峰清浅黛，客心伤处碧云轻。

自是妖星死诸葛，非关潦雾病文渊。莼鲈不复归吴矣，琴鹤还如出蜀然。贤有丰碑存岘首，俭无高冢象祁连。东风一掬交游泪，吹向柯山宰树边。

天黑云深飞暮鸦，鹭鸶立雪对芦花。幸然不属今时事，句后声前会即差。

谁从玉阙蓬莱殿，吹下仙人萼绿华。风急有时翻柳絮，月寒无数着梅花。时开病眼看三径，胜着青衫趁两衙。欲煮南屏山下雪，问谁能点老谦茶。

日午风高新雨晴，残花飞絮两轻轻。垂鞭缓辔饶闲望，时复林间布谷鸣。

杖策人扶废病身，晴和强起一迎春。他时蹇跛纵行得，笑杀平原楼上人。

心如墙壁眼如眉，月饵烟蓑下钓矶。湛湛寒光凝一片，波澜不犯取鱼归。

楚旗猎猎盖山红，回首咸阳一炬空。惆怅秦人虚用意，几年辛苦得山东。

疲筋弱骨畏歊蒸，颇欲清言濯肺膺。风乱飞萤光细碎，露团幽筿醉懵腾。只应爱月痴犹在，更觉憎蚊忿未惩。竹屋纸窗风雨夜，几时书册近青灯。

懒将身世问穷通，邂逅僧轩一席同。已叹故家如坠叶，可堪白发共飘蓬。冥搜固出能言外，妙用都归指掌中。咫尺京师莫辞远，有云何患不乘风。

风云下走若冯虚，目极长空千里余。每日城中望山色，却来倚槛认吾庐。

乍见飞泉眼即明，玉虹垂地半天声。何时闲散无公事，洗钵重来汲浅清。

秦望山光翠欲流，荷花落尽鉴湖秋。不堪衰病归心切，难为湖山更少留。

天地为炉烹不破，不通风处却通风。自从透得归来后，方见一重还一重。

道人诗句从梁老，笔意峥嵘自一家。谁会林间相见事，莫都错看乱飘花。

柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。

潮回尽处晓江清，百丈滩头舟子情。饶我静观黄卷罢，为渠卧看白云轻。炫蓬滉漾龙蛇影，喧枕萧骚风雨声。无限青山饱秋色，去来谁暇与将迎。

谿上垂垂雨又晴，泪荷颦柳满沙汀。水声不洗千年恨，山色空余六代青。感慨有诗怀故国，英雄无泪泣新亭。孤忠耿耿人谁会，酹酒钟山试乞灵。

晨起占云日日西，吾庐烟雨正凄迷。愁看场上禾生耳，且泥杯中酒到脐。窗日几时飞野马，瓮天惟是舞酰鸡。前村著屐犹通路，自摘金橙捣鲙齑。

鼓寂钟停托钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他受记来。

骚人载酒泛潇湘，预约寒鸥立岸旁。雨点斲蓬休作梗，浪声与枕始相忘。

风树离离月稍明，九天龙气在华清。宫门深锁无人觉，半夜云中羯鼓声。

莲花法界走舆台，两扇香风为我开。藜藿皮毛消不尽，若为囘向我如来。

神封王爵号优游，众水奔归祠下流。沃若郊原真可隠，悠然心景自相投。绵绵野径蟠山腹，瑟瑟枯溪泻石头。直到法华高处望，天珍未许有心求。

病餐毒药访良医，医使元餐药治之。病去药回滋味别，舌头具眼者方知。

不露锋芒意已彰，扬眉早堕识情乡。着衣吃饭自成现，打瓦钻龟空着忙。若信师姑元女子，无疑日本即南唐。一天月色澄江上，底意分明不覆藏。

春尽行人未到家，春风应怪在天涯。夜来过岭忽闻雨，今日满溪俱是花。前树未回疑路断，后山才转便云遮。夜间绝少尘埃污，惟有清泉漾白沙。

清风孤映紫宸班，平立伊周伯仲间。几岁苦心扶国步，今年喜色到天颜。羽书已静淮西报，翟辂初从塞北还。式廓中原断无事，从容廊庙有余闲。

绮筵金碧照芳菲，酒满瑶卮水满池。去岁南岐离郡日，今春东蜀看花时。俭莲发脸当筹著，绪柳生腰按柘枝。座客半酣言笑狎，孔融怀抱正怡怡。

理郡端如理乱丝，范公往矣欲谁师。典刑犹有堂中像，光艳长存壁上诗。未报国恩嗟老去，不逢人杰恨生迟。一尊坐对鄱江月，耿耿忠怀祇自知。

夫戍关西妾在东，东西何处望相从。只应两处秋宵梦，万一关头得暂逢。

吴山长碧水长流，水转山湾路更幽。多谢庞公远相访，旋烧松火荐茶瓯。

井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。

不作樵夫作碓夫，只将脚力验精粗。知佗踏着踏不着，和米和糠到钵盂。

青鸾庭馆翠重重，雉扇娉婷雍万红。把似牡丹酣富贵，洛阳今是几秋风。

雁声哀怨极淮天，际晚惊呼雪打船。古驿鱼稀谁撒网，虚沙马过自随鞭。人烟顽犷空多智，形胜丘墟又几年。龙眼矶头风浪恶，今宵归兴此方坚。

紫微光焰垂星斗，内相词华丽蜀罗。愿乞金丹换凡骨，坐令文物压元和。

曾和秋雨驱愁入，却向春风领恨回。深谢灞陵堤畔柳，与人头上拂尘埃。

桑麻遍野荫横斜，茅舍人烟四五家。便作武陵溪上看，春来何处不开花。

露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。东风二月淮阴郡，唯见棠棃一树花。

石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。

峡行五程无聚落，马头今日逢耕凿。麦苗疏瘦豆苗稀，椒叶尖新柘叶薄。家家妇女布缠头，背负小儿领垂瘤。山深生理却不乏，人有银钗一双插。

桐庐古郡浙江东，山色溪光藻镜中。后夜相思千里月，高怀为寄一襟风。欲纡龟纽黄金印，且学羊裘老钓翁。忠义传家君勉勉，清名不必问穷通。

小伞轻包手自携，少需脚力过危梯。入门失问翁高姓，看尽壁间前后题。

徐娘虽老风流在，学得啼眉时世妆。只有于潜旧家女，但携篷沓嫁新郎。

半日缘云看九峰，江狂树怪满双瞳。可怜玉磬僧廊下，未奏一声郊庙中。

河汉如云扫泬寥，登东寒铁响清宵。竹窗惊破高人梦，门外骎骎万马朝。

王度清夷无忌讳，私家甘旨自充庖。不须乞食歌姬院，自有佳人送酒肴。

偏历江山祇此楼，名传自古又今修。却观湘水浮新景，重对君山记旧游。风月依然如故友，轩窗今复冠南州。远迢张相滕侯迹，幸蹑前规壮胜游。

空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。

短研深煨倒插宜，明年便有绿垂垂。只因造化大容易，不见岁寒冰雪时。

暂移三席款云关，木末阑干暮紫间。绛帐莫贪江上路，青鞋先试水西山。伯阳有道来重趼，御寇他年忆解颜。怪我抗尘驱俗驾，诸公何事许追攀。

闻道山中贤长官，种花不肯放春还。故知车马红尘地，催促东风不得闲。

奇谋端合赞几沈，何事山林意味深。引类古人方厚禄，忧时百念可灰心。会看览德翔千仞，未信干霄老百寻。却笑疏慵真漫仕，闲中赢得二毛侵。

别君不觉岁时荒，岂意相从魑魅乡。箧里诗书总零落，天涯形貌各昂藏。江南今岁无胡虏，岭表穷冬有雪霜。傥可卜邻吾欲住，草茅为盖竹为梁。

两山不隔一层云，金鲫池边夜打门。袖有新诗期短鬓，室无奇字枉芳樽。客程怀抱仍春潦，人事间关可梦魂。离合悠悠自生理，别情吟恨不堪论。

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

费尽年年造化功，精神全在雪霜中。一枝映带窗前月，消得逋仙作主翁。

君自战余成眊矂，吾行到处得揶揄。两穷邂逅空相视，只问归时有信无。

万艘潭汇嘉猷里，分洛疏伊尽北驰。远引𫘝风通越货，肇营胜迹在唐时。通渠中梗年滋久，美利重兴势亦迟。漕口罗门今并复，相君一一授成规。

三年尝尽万间关，力怯强弓寸寸弯。何日变成闲世界，与君夜月对湖山。

身随白日看将老，心与青云自有期。今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。

亿万饥民久吁天，天开上瑞岂徒然。深潭龟拆寒莎底，浅土蝗遗宿麦边。厉气已消除日后，祥霙飞堕晓风前。醉吟楼上瀛洲客，为记三登第一年。

高志峥嵘局九州，直从人里著仙筹。青囊书在鬼神泣，黄绢词高冰雪羞。槐里但知曾折角，兰台无复问长头。玉棺夜入青云去，山是人非白鹤愁。

秋杪江天小雨余，毕飞端为网罗须。秪应俛啄一粒粟，故使常行万里途。爱酒情怀多骨醉，披绵风度更肤腴。苞苴宜入金张室，分饷何为及老夫。

婉娈标仪赋了聪，优为郎位奉车童。蕴奇处士未王命，好事儒流昵德风。姻援乌衣门闼峻，款游骑省志怀同。克家致孝钟全美，凤羽飞翔亶待封。

永邑从前盛俊英，谁家再世擅时名。乃翁障水流归巽，此士笺天拔去丁。标美于嵇如鹤在，文工似愈以虫鸣。同时六士多翔翥，事业轩轩洗耳听。

秭归城邑昔曾过，旧识无人奈老何。独有凄清难改处，月明闻唱竹枝歌。

商山半月雨漫漫，偶值新晴下七盘。山似换来天似洗，可怜风日到长安。

步绕名园日几回，司花着意巧能裁。影疏雅称灯笼映，香细疑从酒面来。破白江梅羞月妒，黏红仙杏待春媒。何如新样龙山种，却在京都占早开。

不业农商不业儒，菑田弗下寸根株。馿年斫倒菩提树，羞见新州个老卢。

冠盖连翩数里尘，帝家全借上林春。鹓行不动烟霞秀，龙角正高雷雨新。喜气晴曛宫树绿，飞花醉堕玉卮频。蒲萄卢橘应相识，半是当年举酒人。

木落骚人已怨秋，不堪平远发诗愁。要看万壑争流处，他日终烦顾虎头。

闻道一廛亲卜筑，亦求百亩伴鉏犁。那知湖海归来日，只及乡闾会葬时。

日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无。

海棠数点渐娇春，匝地何时簇锦茵。不耐汲泉劳日课，夜来一雨陡精神。

先帝龙飞第一春，霜袍济济对严宸。祇今旧侣能多少，又对西风哭此人。

王母庭中亲见栽，张骞偷得下天来。谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开。

昌元远地凝和气，真祖仙宫发帝祺。穆穆睟客分喜色，煌煌宝座秀灵芝。已彰日监灵心显，更表晨敷协气滋。元后钦崇膺瑞命，殊庭荐号答繁禧。

长江送客静波澜，路入回溪第一湾。石瀬横陈潮力减，风樯陡转橹声闲。驱除方寸无穷事，领略平生未识山。自笑疏慵似中散，政宜拓落水云间。

三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。

巍然钓石压江滨，烟水茫茫断四邻。天帝座边元是客，刘郎何得欲相臣。

南安只是旧南安，敏手为之便好看。事办要先心肯办，才难须信县无难。锦遭伤后从新制，琴不调时改旧弹。见说笑谈理繁剧，公余何惜筑诗坛。

湖上青山只么闲，未须诗屋近山间。客边有酒身无事，日日一来湖上看。

林下徜徉得至游，高情不与世情谋。羲和叱驭日逾永，猿鹤寻盟山更幽。踽踽凉凉还自哂，休休莫莫复何求。应门穉子非无意，客至萧萧已百忧。

衣法传来几度春，少林堂上悄无闻。两忘养就空兼色，独步西归一片云。

牡丹花品冠群芳，况是其间更有王。四色变而成百色，百般颜色百般香。

造化天桥碧海东，玉轮还过辗晴虹。霓襟似拂瀛洲顶，颢气潜消橐籥中。

世事年来最可悲，开口不得洛与伊。两君论交大左计，芋栗不足充人饥。

琳宇无尘夜色鲜，露明丛菊月临渊。世间人境双清处，诵与西风更此编。

两陪千骑叩禅关，每听高吟解客颜。吉甫壮猷方北伐，谢公高兴在东山。僧轩深闭芳菲静，春昼初长鸟雀闲。游览不知归迳晚，火城看逐隼旟还。

山翁老病入腰膂，坐觉诸儿行步奔。暂出衡门须策杖，千回上树更堪论。

易寂无为有感几，几存万物未生时。阴阳理向极中看，天地心从复处知。潮上海门探月窟，日回地户濯咸池。何时骑鹤研朱露，共勘经图叩古羲。

横行湖海浪生花，糟粕招邀到酒家。酥片满螯凝作玉，金穰镕腹未成沙。

蹄豚盂酒祝瓯窭，一饱人间百事休。已约山妻同野饭，今年又胜去年秋。

映水双开带晚烟，丹葩浥露鬬鲜妍。瑶堂地产金莲瑞，蒿里人归玉府仙。并立江皋珠珮冷，相亲汉苑晓妆偏。舜庭敷奏无虚日，潜德并遗柱史传。

乱叶不停风衮衮，狂澜既倒浪滔滔。碧潭深处无人见，归尽浮云月正高。

玉晨钟韵上清虚，画戟祥烟拱帝居。极眼向南无限地，绿烟深处认中书。

之河绕浦各纡萦，结束楼台稳更清。全与好人修实地，任教流俗趁虚名。儿应自了书林债，泪苦还滋墓柏荣。今岁田荒望周急，乡村忆著倍关情。

闲闷闲愁百病生，有情终不似无情。风流意思镌磨尽，离别肝肠铸写成。

新剪鹅溪样如月，中有琼糜落飞屑。何年解后紫霞仙，肘后亲传餐玉诀。

巧留芳艳待春回，不受霜飚苦折摧。应对群葩羞冷淡，数花并作一花开。

篱下丛丛菊老时，清香飞上向南枝。化工未必无私意，试问春风知不知。

路边小舍静无泥，风入松杉绿满枝。溪抱回堤山抱屋，舟藏曲港竹藏篱。主人野性留应懒，倦客闲情去辄迟。内讼尘埃犹仆仆，厚颜如奉北山移。

黄木湾前一亩宫，庙灵规地古来雄。江头不见风雷恶，多谢禅师受戒功。

一夜春风拂苑墙，归来何处剩凄凉。汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香。泪脸补痕劳獭髓，舞台收影费鸾肠。南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤。

明知曰空具足器，向里得时无不是。及至归来放下时，笑倒南山老鳖鼻。

鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。

天开我宋太平基，紫府真人下应期。河朔魁梧出真相，泉南葱郁产奇儿。梦符蚌腹生珠夜，事应台躔捧日时。紫帽清源发光采，郡园深处立新祠。

萧萧黄叶下清沟，白鸟飞来故少留。今夜行人短亭宿，小窗风雨梦渔舟。

白云影里话三生，起坐相从夜共行。谊与云天高也薄，道于泰华重邪轻。酒非贪饮惟知己，诗不求工贵适情。但使忘年成莫逆，何须肉袒负渠荆。

抱琴归去海东滨，莫逐成连觅子春。十里西湖明月在，孤山寻访种梅人。

横压惊波防没溺，当初元创是军机。行人到此全无滞，一片江云踏欲飞。

六曲屏风倚殿帷，君王几度欲题诗。却宣学士书无逸，又赐沉香笔数枝。

寸心只在所投中，出手何曾一箭空。不作秋风铺落叶，端如春草种成丛。旁观讵敢当勍敌，俯拾无劳命短童。说与妻孥须办取，如山酒肉贺全功。

盘盘英气四纡余，定有仙人此地居。天子正求伊与吕，如何不见起耕渔。

几人堪画麒麟阁，万事不如鹦鹉杯。只谓故吾诗瘦耳，寒沙鸥鹭莫惊猜。

年少丛中最老成，春风一点尚留情。先生早晚调羹去，说与群儿莫浪争。

自呼浊酒赋江蓠，一曲朱绳万感随。沙漠美人青冢恨，关河壮士北邙噫。无人流水音谁赏，老我雍门听转悲。夜半月明天籁寂，飞乌犹自绕南枝。

歌呼浩渺翠霏间，祇苦诗才老坐悭。安得观音母陁手，为人千纸写湖山。

纵火烧山腊月时，衲衣下事为全提。几多拨草瞻风底，燎尽眉毛总不知。

东皇封作万花王，更赐珍华出尚方。白玉杯将青玉缘，碧罗领衬素罗裳。古来洛口元无种，今去天心别得香。涂改欧家记文著，此花未出说姚黄。

生平缪计百无成，衰白如期入镜明。鸟不惊猜无忤物，人多怒骂渐逃名。襟怀落落怜孤影，岁月悠悠过半生。老去自知无处用，只留双眼待升平。

叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。

处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。隔城远岫招行客，便与朱楼当酒旗。

杨柳春风濯濯枝，深惭张绪少年时。期期尚有胸中意，种种真成鬓上悲。暮四朝三心巳了，年头月尾老俱遗。此中空洞今何有，曲尽周郎更不知。

佳气青葱覆紫空，青精羽驾命元童。逆风浩荡三千里，七返香烟处处通。

杨柳杨柳复杨柳，舞罢青衫困垂手。相如病思最多情，沈约才清更酣酒。君看好鸟鸣枝闲，日与春风问安否。清明前后峭寒时，好把香绵闲抖擞。

搜索乾坤宇宙间，中原之宝秘形山。若非呈似老兴化，往往人将作等闲。

西湖当日雨如丝，尚记移家去国时。发短自怜今种种，印悬那得更累累。身如乌鹊空三匝，家似鹪鹩寄一枝。万事此心俱不计，尚容开口细论诗。

中禁仙池越凤凰，池边词客紫薇郎。既能作颂雄风起，何不时吹兰蕙香。

天然腻玉细生香，斜倚东风𥩟淡妆。可是春寒犹料峭，晓窗犹试绿罗裳。

吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。

金包磊落冒朝阳，𪸩映秋林气焰长。带露摘来盈翠笼，披云擎去荐黄堂。野芹谩欲分微意，杯菊应嫌夺异香。沙上木奴还可贡，题书须待洞庭霜。

乐天遗句满吴门，谢朓窗中列岫存。试问白苹洲上客，诗人贾岛有曾孙。

流水洞门三数里，落花松迳几千年。山南蜀国新开路，洞下秦人旧种田。

荒陂古堞欲千年，名振图书剑在泉。今日诸孙拜坟树，愧无文字续燕然。

雁宿沙头水月明，无端惊起两三声。孤飞缥缈知何处，影落寒江浪已平。

鹤驾云𫐌去不回，空遗庙貌古山隈。铁心石骨昌黎伯，也向黄陵掷珓杯。

今朝移步野云端，幸得新诗读夜阑。识破中间真隠诀，月明风雪道休寒。

白纸无端墨笔书，分明一句却模糊。青灯夜雨湘江上，添得平沙落雁图。

握手论交意气真，旧游四顾暗伤神。陪从金马门中客，和唱铜驼陌上春。

得罪除名谪海头，惊心无暇与身愁。中使不知何处住，家书莫寄向春州。

已觉香皮腥染干，渐忧熟颗鸟衔残。高攀上帝红云朵，笑撮仙人白玉丹。

明朝春在雨中看，心碎檐声点滴间。踪有酒能消熟恨，宁无花解怨生寒。

一片仙云入帝乡，数声秋雁至衡阳。借问清都旧花月，岂知迁客泣潇湘。

狐鸣鬼啸夜茫茫，元是官军旧战场。土伯不能藏碧燐，三三两两照前冈。

天使吾侪复会同，笑谈声落酒筵中。语离江北秋正杪，回首闽南岁又穷。春草池边来好句，木奴皮里隠仙翁。相将再上观潮阁，我已三章乞道宫。

采芹今已入宫墙，不负平生志气昂。更拟来科应特奏，光荣宗室姓名香。

当时采药因迷路，平上青云不用梯。却似人闲行路者，醉魂春梦至今迷。

一别西湖又见春，梦魂长是绕湖滨。为烦竹阁揩题墨，更向梅花道故人。槐市旧游休复问，龙门佳客尚能新。明年傥共昕庭对，愿过当时蔡与陈。

溪岸风高霜作棱，杯盘草草对青灯。已甘盐菜待梁柳，况有酒浆延杜陵。岁晚鬓毛纷似雪，天寒门巷冷于冰。春风稳送金闺步，看蹑鳌山最上层。

万古东西隔女牛，停梭期会岂悠悠。虾蟆轮破青天暮，乌鹊桥横碧汉秋。莫放痴儿懽彻曙，且容老子强登楼。举瓢更取天浆酌，一洗胸中万斛愁。

犀象本安山海远，楩楠岂愿栋梁材。伏波病困壶头日，应有严光入梦来。

暑窗已觉书生蠧，饥腹还惊雨后雷。珍重先生解人意，芸香桃实一时来。

地兼梁益盛中权，自昔畴咨出万全。定喜封章来活国，故烦伏轼去筹边。军民传诏欢声溢，妇女迎门巧笑妍。要答君恩与人望，可无清教逮初筵。

王孙囚冠安稳无，骨清肉健今更癯。学似东山何所歉，才如北海莫言疏。几年汉上狂歌散，今日山前幽梦余。消息远来知有意，碧岩却要子来居。

饯岁江梅老树边，每逢佳处辄犁然。吟风弄月成劳绩，种药移花当贸迁。心事细评无此日，春风长健有明年。更期人日连头去，酬此青苹木末天。

香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。

众人皆醉屈原醒，天禄寥寥白发生。束缊君当游相国，那能我自胜公荣。

与君相别若耶溪，十载湘航与蜀梯。恰到六朝行乐处，台城东畔冶亭西。

剥啄延秋屋上乌，明朝箭道入东都。宫中亦有风流阵，不及渔阳突骑粗。

数掩芦藩常不开，饥鸦两两啄青苔。雨来十日未成雪，岁尽一枝初见梅。池上晚行携独鹤，灯前夜酌拨新醅。渔村老景今如许，骏马旧游安在哉。

回廊小殿枕崔嵬，接武东坡我复来。江色苍茫山耸秀，蔚蓝天影抱琼台。

松楸一见一伤心，亭院凄凉惨树阴。记得先君旧题壁，水光山色恨难禁。

势利驱人去若流，君才六十便归休。归时不及家无有，但问松安竹健不。

欲雪未雪天模胡，冻行沙尾鸧鸹呼。北风刮耳立不住，更骑钝马穿枯芦。两生怜我意不舒，江头三日占樯乌。高堂明朝置安舆，买羊沽酒偿勤渠。

两两飞来江上鸥，颜色自欲逼人头。梦如一雨过畴昔，身似五铢轻转流。纷披苇白狂不彻，纠结蓼红娇欲浮。五朐之脯一坩鲊，笑问鸱夷干得不。

寒窗一穗篆烟斜，纸帐孤眠对月华。信是道人风味别，枕边祇欠着梅花。

金轮微动吼乾坤，稍逆金躯草卧身。更欲发言来拟问，悲风吹尽四绝邻。

东门草色绿匆匆，游女行寻郎马踪。鸡鱼不到吴大帝，签卜争求梁宝公。

窗外花开红满枝，董生正下读书帷。东风到晚殊无定，今夜清香属阿谁。

坐啸宣城迹已赊，青山今日属寒家。多情宾客门如市，不独风流解染花。

旱魃正须三尺雨，飞廉旋布四天云。诗成采笔挥琼玖，酒到酡颜散缬纹。莲沼灔翻宵溜急，槐庭清送午风薫。欣欣千里农夫庆，衰病空惭老使君。

海云渺渺楚天头，满路胡尘不自由。若使一朝俘上去，不如制命死扬州。

忆昔车公居此地，遗墟缭绕临清渊。惜哉断石文尚在，野老不识投波澜。

十首玄谈已赘疣，劳君头上更安头。若还又有九百汉，葛藤相缠几时休。

己卯嘉辰寿阿同，愿渠无过亦无功。明年春日江湖上，回首觚棱一梦中。

环秀亭中命渌樽，云烟明灭映嶙峋。佐州不喜分风月，喜与南山作主人。

纸衾如水梦难成，抱膝灯前读北征。懊恨雁来无个字，海云千里雨溟溟。

高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。

老去逢时秪自惊，春风三过小长汀。壮心更事已全白，短髪耐愁犹半青。酿雨山云昏败屋，唤晴风竹响寒厅。干戈南北归无路，付与身随水上萍。

持节西陲已清切，还舆北道却盘桓。当官未觉家风远，抗疏要令边计寛。世俗多应笑公拙，我曹徒解叹才难。但将名节为亲寿，何止平反一笑欢。

交欢邻国独推诚，不顾流言断必行。直欲生灵跻寿域，聊将干舞解平城。坐扶国祚齐箕翼，立挽天河洗甲兵。和议一成夷夏福，苍生击壤咏升平。

暑赦如闻降德音，一凉欢喜万人心。虽然未便梧桐落，终是相将蟋蟀吟。初夜银河正牛女，诘朝红日尾觜参。朝廷欲觅玄真子，蟹舍渔蓑烟雨深。

只应门闼悬弧际，正是乾坤和气中。寿语珠联千轴富，贺樽鲸吸百川空。

一曲两曲涧边草，千枝万枝村落花。携筇深去不知处，几叹山阿隔酒家。

暂著南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。

造化精神无尽期，跳腾踔厉即时追。目前言句知多少，罕有先生活法诗。

准拟梅花共赋诗，那知人事有乖离。交情自谓惟君厚，世态于今犹我知。尽室飘飘虽匪计，此心烱烱幸无欺。一官谩浪端何以，从此归耕已自迟。

清朝画省得名郎，嚼麝高谈百和香。水镜欣传佳吏部，更须端委侍岩廊。

迢迢西望越山青，水宿山行是几程。为忆象耕遗迹事，劳心虽苦未劳形。

双金缕胜延嘉节，五彩为幡奉紫廷。春色渐浓人未觉，玉阶杨柳半青青。

醉里谁分主与宾，离觞到手莫辞频。感怀今日知何日，屈指三春破二春。北郭忍教风送客，江湖犹赖雨留人。晚晴依旧山光好，稳稳移舟傍玉津。

酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。莫遣南枝独醒著，一杯聊劝雪肌肤。

园林叶落丹丘远，坂路霜寒白髪侵。不是关西将家子，也无诗思著秦音。

美酒未尽双玉缾，更听提壶鸣不停。斜阳可饮径须饮，趁得城门打鼓声。

踵息庵前草又青，庵中禅客养黄庭。起来何物共吟啸，照眼云山锦翠屏。

星珠错落飞破镜，玉斧应须及时整。虽然光细轮未安，犹得山河半边影。几人矫首望婵娟，三五二八清光圆。光被四表千万年，不独长挂西南天。

漠漠烟村四五家，水清霜落路平沙。我来欲问梅消息，地冷年年未放花。

江寒烟暮水明霞，曲折斜行雁落沙。曾是潇湘篷底见，还疑今夜宿芦花。

九江贼胆望风摧，万户愁眉向日开。楚舞吴歌一何乐，相逢相贺相公来。

清溪物色亦消忧，风雨何辞有滞留。定似湖边钓鱼客，一生家事托孤舟。

稻畦分影向江邨，憔悴经霜只半存。昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。

玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。

拍板门槌且罢休，又将竿木向何州。瘦藤去处君知否，袖有黄巢折剑头。

岩下风轻进竹凉，道人身共翠梢长。饥肠欲和春泉响，鼻观先参煮菜香。何处人间有痴黠，不将身外较闲忙。邻家柱史哦诗夜，未厌敲门月到墙。

荒园忽报枉高旌，旋设屏帷当小亭。重复江山天外远，回还松竹坐中青。劝斟美酒罍频耻，看跋名书墨尚馨。莫笑区区身未退，待公鹏击我鸿冥。

吾家兄弟笃天伦，晚景怡怡仅两人。门户相依杏阴旧，藩篱不隔棣华春。难逢燕夜如今日，回愧鳞年以次身。造物倘容顽健在，愿为老栎伴庄椿。

开遍南枝又北枝，春风消息不嫌迟。平生自抱冰为骨，莫待趋炎附热时。

宴居仙伯已骑鲸，犹子东来尚典刑。才气逼人春盎盎，交情阅世柏青青。昨朝方对圣贤酒，今日又寻长短亭。归路不妨携古锦，萱丛菖叶正芳馨。

八月大地千里赤，蓐收权轻苦无力。未许寒蝉饱风露，聊为秋蚊增羽翼。蒲葵呼扇腕欲摇，𫄨绤捐衣汗犹滴。谁遣秋风半夜来，先向高梧寄消息。

风亭月榭欲为之，十许年前已筑基。秋著碧山环作画，天将白鸟点成诗。抚松已幸追陶径，梦草无烦忆谢池。典午纪中摇落语，白头洄溯不胜悲。

乌帽犹冲九陌尘，扁舟谁钓两溪春。久凭归梦寻香国，忽喜清樽对故人。满眼穷愁嗟我老，此生交旧独君真。华亭一水无多地，细作来书莫厌频。

君子何尝去小人，小人如草去还生。但令鼓舞心归化，不必区区务力争。

一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙珮下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。

飞鸟遗音入翠林，转教柳外和鶑吟。岩留云雨过朝暮，寺枕溪流亘古今。客过端阳欣采艾，僧嫌破衲懒缝针。杯中蒲酒休辞醉，目断青山有远心。

竹房谁继生前事，松月空悬过去心。秋磬数声天欲晓，影堂斜掩一灯深。

能把玉箫传远意，难将彩笔写秋光。翠屏金鸭芙蓉冷，梦短却嫌秋夜长。

南漪亭上据胡床，不负西湖五月凉。十里水风已无价，水风底里更荷香。

池上高台倚碧空，郡楼相对出烟中。读书太守今何在，寂寞无人继此风。

挺然直节庇峨岷，谋道从来不计身。属纩家无十金产，过车巷哭六州民。尘埃辇寺三年别，樽俎岐阳一梦新。他日思贤见遗像，不论宿草更沾巾。

难兄位品亚司空，腰下金章指日重。昼锦荣归何太晚，举头何啻仰高峰。

黄奶扶春梦觉来，禅心已堕老黄梅。沾沾桃叶相先发，寂寂梨花未肯开。抱案并无钳纸请，索书时有打门催。人生消得韶华几，两鬓霜根不待栽。

经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。野花零落风前乱，飞雨萧条江上寒。荻笋时鱼方有味，恨无佳客共杯盘。

眼前突兀见此石，怪怪奇奇俱可人。为问何如潘骑省，世间妍丑本非真。

归计何时就一廛，寒城回首意茫然。野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。飞兔已闻追騕袅，太阿犹恨失龙泉。遥知更忆河滨友，从事能忘我独贤。

绿卷晴荷插满池，珍禽来惯帖船飞。看云只似寻常立，何独今朝忘却归。

帝遣唐朝第一人，玉门关外赐金银。使星芒动梅花早，汉月光垂塞草春。故国山河迎诏旨，中原父老识词臣。十分宣慰华戎了，归为君王转大钧。

胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。

天下无双双井黄，遗编犹作旧时香。百年人物今安在，千载功名纸半张。使我诗篇如许好，关人身事亦何尝。地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。

老逢佳节强跻攀，兴绕东篱愧未还。与客携壶登缥缈，寻僧对榻卧幽闲。白盐照日一峰古，乌帽吹风双鬓班。坐上无非孟嘉辈，卧龙山却胜龙山。

卖卜严将卖饼孙，两贤高趣恐难伦。而今若有逃名者，应被品流呼差人。

萍实乡中雨初歇，野溪流水奔惊湍。蚕功欲登蚕妇急，春阴已浓春事阑。飞绵漫空白雪舞，叠𪩘插汉青螺攒。家山归去此无几，眼底已作潇湘看。

至行孤高金不坚，犀颅鹤骨自巉然。宝峰即是如如体，何用归休更觅禅。

内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。

万濑澄空天地秋，清音不断下悠悠。山前一片月留影，石上几番僧白头。未必素琴方理性，何须芳草始忘忧。堪嗤朝市区区者，祗听笙歌醉则休。

乾坤正欲稔天骄，会见降胡款圣朝。蓄锐乘机先自治，莫令武库五兵销。

千古濠梁庄惠词，不须反复辨真知。直应人意逍遥处，便是游鱼自乐时。

三身说法问端由，弹指轻轻海岳收。金锁塔开红日像，夜深人笑碧峰头。

高阳门巷有人狂，金谷园林数日忙。多事正堪怜考父，不寻花去却循墙。

去去无材策治安，全资风力助轻翰。欲平紫气频侵斗，当倩中书为脱冠。香入梅梢春意近，德将鲸饮玉杯残。珠玑更复传华衮，荣比青霄驾彩鸾。

当时护跸此盘旋，倒指重来仅十年。决策迁都言漫切，自怜微力莫回天。

广陵三岁共祠宫，二月帆开上水风。北渚荡舟公醉我，南湖张乐我留公。岂知去国千山外，又得连墙一笑同。丧乱难堪重离别，可无书札问衰翁。

平生跌荡坐穷诗，今日论诗似旧时。第一义中无适莫，为君重赋楚人辞。

剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。

万般施设不如常，又不惊人又久长。如常恰似秋风至，无意凉人人自凉。

肯道山居太寂寥，不妨随分自逍遥。尽空眼界终无翳，为厌声尘亦去瓢。菊老尚能存正色，松孤还自有高标。道人乐地唯如此，说与同流意更消。

灵明独耀驻年华，九任玄归有等差。帝一澄明藏水火，昆丘凝结粲云霞。金精盛处须寻兔，火枣成时要似瓜。识得神仙木中子，丹腴愿及小生家。

迁乔不与鶑争出，殿后犹云马不前。越石早知无合杀，不如且让祖生鞭。

流虹七载夤缘尽，又向天宁理倩窠。脱得馿胎入马腹，皮毛轻重不争多。

诗酒如今谁主盟，须还酣赋老先生。三杯两盏鶑花底，一斗百篇谈笑成。太白自翻新乐府，小蛮度入妙歌声。生前身后名兼饮，二事何曾有重轻。

断发雕肌费一躯，岐阳万国布黄朱。仲雍不解兄深意，季历携昌亦到吴。

元真散走不能扃，积毒纵横坏百灵。豁尽玄珠无上宝，醉中生死几时醒。

秋入壶中玉宇鲜，芝兰桃李共熙然。已饶瑞荚明朝满，先借清蟾一夜圆。北阙紫泥应道路，东山红袖莫云烟。如今且醉江湖酒，来岁城南尺五天。

野客过门叫卖兰，清风便自逼人寒。孤根未必灵均种，推作离骚辈行看。

风霆武略走夷蛮，云汉文章著不刊。万世基扃传夏启，百年威德畏轩辕。月游渭水仪空在，舞罢西陵泪未干。肠断反虞歌彻后，满山松柏夜霜寒。

桐叶吹残柳亦稀，溪头倚杖立斜晖。谁知老子无穷喜，待得吾儿小艇归。

萼绿华堂艮岳东，梅花万数绕离宫。宣和旧事无人记，粉面含凄向朔风。

岁月潜消日里冰，依然来见佛堂灯。此身已自非前我，问法何妨似旧僧。洒面飞泉时点点，压池苍石尚层层。遥知近爱金山好，江水煎茶日几升。

和遍陶翁饮酒诗，醉笼天地入鸱夷。细看官爵成何物，肯带奚囊过九疑。

一物言无也大奇，如何半夜却传衣。于知见处生知见，在是非中起是非。

燕颔将军万里游，谿山好处即迟留。颇闻南岳度残夏，宁忆北平防盛秋。君巳飞腾丹换骨，我方衰病雪蒙头。禅龛也有新勲业，百万魔军一战收。

赏心自与月俱圆，今夜晴阴莫问天。秋色向人方有意，不逢星女不回船。

石阙林端昼夜啼，罗生芳草绿成蹊。扶笻携幼出门巷，雨过舟横水满谿。

素肌香骨水为寒，曲树斜枝木作酸。百匝绕花看未足，庭空参斗夜阑干。

远公手札远相招，陶令怀归正郁陶。遥想宴堂长夏静，坐临江水看风涛。

手遮西日望褒斜，百折舟行尚玉沙。风趁港回帆落柱，草迷路断牵收车。长烟漠漠非吾土，老树离离似我家。今夜宿头应更好，月明四面尽芦花。

满拟田庐乐莫年，谁知凫舄遽飞仙。鹗书连走文场捷，麟趾多推正脉贤。晚锡蓝衫更鹖弁，径分蒲璧镇龙泉。春风满县开桃李，回首松楸锁翠烟。

何须祷旱必桑林，试扣丛祠丐一临。再拜炉烟方裛裛，四周云气已骎骎。田龟向去亡凶兆，垤鹳新来有好音。多谢神灵怜老令，肯倾膏泽慰民心。

南朝珍馔一时无，尚见休文谢北酥。陶瓮解汤香出屋，铜铛掠面乳供厨。中都价重无钱买，京兆书迟怪路迂。闻道加餐最肥泽，异时烦与致醍醐。

濂溪题品非轻许，祗爱亭亭臭味同。日晚色归霞照里，夜凉香在月明中。独惭冬叶留寒翠，却笑春花学醉红。天付清姿尝浄植，曾闻结社有陶公。

六十余年老病身，少曾识破世间人。俗棋幸胜元无著，市药多夸总不真。傅粉涂脂何可近，藏机伏阱未须嗔。莲华岳顶看秋月，莫向长安踏市尘。

皋桥羁旅有梁鸿，洛下嘤嘤信未通。金谷轻为年少客，沧浪翻作主人翁。山川胜气生吟次，风月高情寄饮中。身外不须论得丧，傥来轩冕古今同。

朝霏作雨连天湿，春气熏人到骨香。四望水亭无正面，有花多处背湖光。

视草行看赐上樽，浊醪付我酹嶙峋。扶携谁共山前醉，从此无君度外人。

麟阁岧嶤入紫清，官居真是上蓬瀛。玉壶风采想如旧，金马文章元有声。近喜边头新奏捷，独怜江外正拏兵。老夫饱饭无他虑，料理敲推怠未成。

去年音问隔淮州，百谪难知亦我忧。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。

瘴雨蛮烟昼不开，问君底事亦南来。外台总计惭无术，内府输珍信有才。我去雁峰同北乡，子行梅岭带春回。故园花竹平安否，何日从容共一杯。

看破浮荣醉色醒，如贪青紫岂明经。只烦君把天机泄，四海如今几福星。

北风吹水拍船头，晚泊长芦祗欲愁。试遣长髯伺烟际，望中李郭亦来不。

渔郎载我下峡水，夜寻故人有谭子。柴门竹屋断崖底，艮斋手题咏斋字。巴丘花草一番新，玉笥峰头月半轮。如今政是暮春者，三叹春风舞雩下。

长饥方朔笑侏儒，岁晚还惊大小余。客里论文聊把酒，闲来会面胜通书。薄寒欺醉悲清夜，孤月流光怅碧虚。何苦相逢又相别，不如供米寓僧居。

炯炯豁开明镜台，是中无处著尘埃。平生心地常如此，何暇频频拂拭来。

湖山春老杏花稀，柳絮漫空作雪飞。横槊赋诗有余暇，不妨倒载送春归。

今日平安出岭时，瘴氛犹觉润征衣。一条路入江南去，万里人从海上归。

晚烟轻拂乱山横，落日才收月已明。万顷孤光低阔野，一天寒色带疏星。交情要与秋容淡，携手难禁夜气清。惯识醉中风月好，不知风月更宜醒。

野塘古岸饱经行，风雨尘埃笑满裳。尊酒清江君意厚，片帆千里客怀伤。出门求益谋何拙，扫几观书味更长。归去飞篷试回首，一川烟水正微茫。

新郭门前见客舟，清涟浅浅抱城楼。六龙行在东南国，河若能神合断流。

水稳风凉快长年，归帆东指白云边。落花款段儿能御，荐草乌犍手自牵。蜀口戍兵谁饱饭，淮头编户几安眠。野人只愿群贤进，辐凑良筹到上前。

廼翁儒学似文翁，韵句天然无异同。社稷堂堂推故相，家庭挺挺见遗风。词场已擅千军敌，诗律仍惊万马空。愿报琼瑶无好语，朝来浑欲达空筒。

尘中自适能无我，方外相知喜有君。静看古今搔首处，五湖风月万山云。

甫里相望江尽头，得邻而隠了浮休。落花流水元无碍，野鹤孤云尽自由。顺里委心彭泽赋，适时乘兴剡溪舟。区区世上分蛮触，对客忘言茗一瓯。

浮沈宦海几春秋，岁晚重来旧典州。昔日青山虽在眼，故侯白发已盈头。吟边感慨关情久，忙里工夫着意偷。闻说峡江春涨晚，卷帆聊为此邦留。

奔走年来已厌频，那堪万里抗边尘。集贤说道虚传耳，惭愧中朝第一人。

血战胡儿尽堕鞍，一番奏凯一封官。兵枭铁鹞威方猛，酒赐金蕉胆不寒。雁塞月阴青燐淡，渔阳雪苦紫茸干。胡亡未必胡无种，韬略萦心不放宽。

使回挥橐试从容，诗在腰围瘦减中。金重内分知带赤，花明殿后映鞓红。闻呼巧匠重陶写，好称朝章答化工。更待狨鞯印如斗，转庵元是有家风。

旧历江山眼重开，平成摇辔赏嵩台。晋康假道昔为守，按部今持使节来。

吟卷田衣岁向残，孤舟夜泊大江寒。前岩百本长松色，及早回来带雪看。

江梅落尽雨昏昏，去马来牛漫不分。当此沈阴无白日，岂知炎旱有彤云。琴弦欲缓何妨促，画蠹微生故可熏。回首凉秋知未远，会须重曝阮郎裈。

云广翛闲失故宫，泓泉虬木古今同。诗仙羽化无踪迹，后世何人识此风。

王氏名园枕子城，主人方壮便遗荣。栽花直欲春长在，爱客谁尤囊尽倾。万景并归闲日月，一身常寄小蓬瀛。吾居甚迩还空锁，不退堪为达士轻。

剑阁秦山不计年，却寻剡曲故依然。尽收事业渔舟里，全付光阴酒榼边。平野晓闻孤唳鹤，澄湖秋浸四垂天。九关虎豹君休问，已向人间得地仙。

家住义兴东舍溪，溪边莎草雨无泥。上人一向心入定，春鸟年年空自啼。

翠羽长将玉树期，偶然飞下肯多时。翩翩一路岚阴晚，却入青葱宿旧枝。

白发老人垂泪行，上皇生日出京城。如今供奉多新意，错唱当时一半声。

好时好节工恼客，投老祇思深闭关。鹤膝痛医终是病，蛾眉公夺岂容悭。浩歌已减落梅曲，苦思更妨颓醉山。冷语陋姝何所似，贫家矮屋劣成间。

月时折柳江头别，春去来看柳上月。翠翎小鸟巢短枝，巢老重重编败髪。人生贫贱多别离，巢中髪密妾髪稀。人生富贵能几时，年年柳色青绿垂。

历井扪参上祝融，半空烟霭数声钟。地连云汉九千丈，天柱东南七十重。石磴悬崖翻瀑布，海门碾日上高峰。翛然身世青冥表，俯立雷池看玉龙。

孙公高义薄千金，岂顾池边竹浅深。此物定非今俗好，与公相伴古人心。但看岁久孤坚操，不为墙闲尺寸阴。正是北窗闲卧日，陶家兼有一张琴。

拒霜一树碧丛丛，两色花开迥不同。疑是酒边西子在，半醒半醉立西风。

凉透秋衣不忍眠，更何处觅蕊珠仙。水光夜气无三伏，人影花阴共一船。菱藻有香风四合，地天无际月双圆。碧筒賸对青山吸，此乐人间几百年。

槐夏风清麦已秋，三千珠翠从宸游。玉阶鬭采忘忧草，水殿临观竞渡舟。

列岫凌虚滃翠岚，龙泓澄澈七星涵。岩瞻好向西湖看，飞去何妨自岭南。

此山岩谷不知重，赤眼浮图自一峰。芒𫏋随僧践黄叶，晓光消雪堕长松。石泉试饮先师锡，午饭归寻下寺钟。胜处转多浑恐忘，出山惟见白云浓。

回首尘寰去渺然，山中别是一风烟。好乘晴色上高顶，要看清霜明月天。

宠辱元知不足惊，退居兀兀饯余生。冰鱼可钓羹材足，霜稻方登籴价平。邻媪已安诸子养，园丁初葺数椽成。邻闾喜事吾曹共，一醉宁辞洗破觥。

一去重来已十年，头颅堪笑尚依然。何当了却尘纷事，来结梅花纸帐缘。

八荒同轨寿原成，雨露俄悲岁律更。晓日曈昽开凤翣，春风缥缈转龙旌。晨朝尚想趋金殿，𩙪驭难留返玉京。宝册形容虽四字，谁知盛德莫能名。

平明无数六花飘，气象崔嵬变一朝。落势孤城围不尽，寒威穷巷著偏饶。临衣未拂还成舞，近烛才看早觉消。散称少陵吟白发，更逢太白跨鲸腰。

斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。千竿竹里花枝动，只道无人似有人。

不但风饕雨更尤，落英满地诉春愁。诗人分韵留春处，一句韩诗七个阄。

闲拂青铜一惘然，此生应老海云边。凉飔入袂诗初就，幽鸟呼人梦不全。天上鹊归星渚冷，月中桂长露华鲜。射胡羽箭凋零尽，坐负心期四十年。

凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。芎叶煮汤胜茗椀，栗花然火照松关。

荒草茫茫一笛风，犘鸣未必牧人通。归鸦落日江南野，何限人间真戴嵩。

梢横鹤膝小池东，几点疏花冷淡中。自是晓妆匀未了，故擡粉面对青铜。

朱楼帘卷见天涯，倦客倚栏何所思。新月无情明复落，清箫有恨歇还吹。

一麾相望继芳尘，召杜风流主与宾。芸阁去方思就日，竹符来及趁班春。清谈款密看论旧，善政从容许告新。早晚银台双诏下，共期持橐侍严宸。

洛城雪片大如手，炉中无火樽无酒。凌晨有人来打门，言送西台诗一首。

日影穿云亦未浓，夜来疏雨洗清空。村前村后东风满，略数桃花一万重。

雪罢梅残烟柳浮，上元灯火春风柔。红莲万枝开岳县，比似河阳花定羞。官松有明不敢斫，乌桕作烛供清愁。君能分光到蜗舍，为遣华星三百球。

忆昔吴王争霸日，歌谣满耳上苏台。三千宫女看花处，人静台空花自开。

賸得浮生十日闲，一逢胜处便凭栏。天开池沼供鱼乐，雨洗峰峦与客看。活计祇须携蒻笠，谋身空叹负儒冠。试听矶上垂纶叟，不信人间有热官。

九葩一萼鹤翎红，开落梅黄烟雨中。千叶青莲无路到，不知春在石桥东。

南北东西几万峰，郡城如在画屏中。何人截断湘妃竹，半蘸秋江作钓筒。

不是风兮不是旛，几人北斗面南看。祖师直下无窼臼，眼绽皮穿较不难。

力致功名上要途，忠嘉屡奉玉音俞。持荷久侍甘泉橐，剖竹仍分刺史符。抚字雅闻闲燕寝，经纶先已定规模。久虚左辖宁无谓，天子畴庸正用儒。

丽赋多传楚客才，新诗还自楚江来。雪痕未涨龙池水，风信先飞庾岭梅。

素艳重重叠雪轻，先春不怕雪霜凝。人言五岭地皆热，谁折一枝寒欲冰。似笑踈花太孤瘦，故教密叶拥千层。湘南别有新春样，拼醉花前唤不譍。

往年曾读兴公赋，颇爱天台擅美名。数幅生绡传貌得，恍如陆地到蓬瀛。

满床书籍夜从容，静里关心旧卧龙。灯烬落红烟缕碧，五更风雨咽疏钟。

旌旗风暖飏春晖，的皪寒光照铁衣。壮士衔枚听传令，边鸿敢傍阵云飞。

庚子同灾知几人，二公华显独超伦。比闻贬责祠宫去，始信推移运数均。势冷有官犹是贵，居闲无禄未为贫。须知削籍投荒者，惟望归欤作幸民。

忽从平地上高城，乃是圩塘堤上行。厚赛柳神销底物，长腰云子阔腰菱。

馆甥宫里叹才难，当日同朝听百官。光武早知尧舜事，只今那得子陵滩。

矗竹为篱松作门，石楠阴底藉芳荪。方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。

曲江矶头慈泉庵，重来稽首大士龛。石磴半漫水拍拍，衡门深掩阴毵毵。主人不见诗阁笔，道者出游经闭函。吾行江南盖多矣，得此不能成二三。

和血淆骸赤洛阳，绮疏应共枕红妆。乾坤无地容何邓，何必舁尸赴许昌。

翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。回识六龙巡幸处，飞烟闲绕望春台。

莫笑形羸不自支，清虚正与老人宜。矛头淅米谁能食，甑里生尘却自奇。独钓又逢秋晚后，安眠常到日高时。迩来久雨墙垣坏，砟竹东冈自作篱。

瘦腰春病不成围，闲逐秋千荡画衣。香散天风兰佩堕，声摇环玉彩绳飞。飘飖似跨双鸾去，闲雅宜从月殿归。无力尚怜扶不起，翠蛾犹蹙怨斜晖。

躬耕谷口未为贫，安得生涯似子真。平日固知穷有鬼，年来更觉老欺人。短檠颇怯蝇头字，蠹简时揩鼠迹尘。儿女岂知黄卷乐，苦嫌无补废精神。

风髯飞动俨长身，缥渺襟期不受尘。岂是恝然忘应物，亦知蕞尔漫劳人。若非事业惊当世，也合文章作近臣。此外世间无处著，却须汗漫跨麒麟。

别驾游心到古初，时将前辈警公余。异时治行传青史，名字牵联倘得书。

老向尘埃度岁华，不堪才拙负州家。天公着意成丰岁，地产无心出异葩。乱翠绡中双晕脸，抹青山外两凝霞。何人欲采莲归去，我有轻舟试一拏。

灵文一阅五千卷，感果当知越四禅。应笑毗耶方丈里，却容天女问因缘。

久厕鸾鸿刷羽翰，大都飞意倦须还。周南日夕归心动，笙月飘风尽有山。

忆昨相逢是豫章，笑谈亲接齿牙香。如今但有心期在，不似当初脚力强。投老颇能安晚境，祝厘聊以报明王。简编未了平生债，冷淡犹能读老庄。

欲觅龙潭何处是，青山影里见浮图。红蕖映日真花藏，碧水涵天莹玉壶。已放源流通北海，未饶风物说西湖。侍中庵外多闲地，容我他年卜筑无。

影摇溪脚月犹冷，香满枝头雪未干。只为传家太清白，致令生子亦辛酸。

太守兴贤隘九州，劝为之驾盛炎刘。方今神圣四门辟，即日英雄一网收。在藻久观鳣发发，食苹又听鹿呦呦。来年候对春风仗，企首同趋晓月浮。

纸帐梅花醉梦间，了无它想鼻雷鼾。鸳愁凤恨不入枕，睡觉身疑在广寒。

周天火候诳凡人，胎息萦为亦未真。紫府聚金龙火种，昆丘走玉虎泉新。三莲折处分神力，一子生时出俗尘。为报忙忙求事者，真铅真汞不离真。

青鸟衔饵海边来，报道群仙浴佛回。玉侍双成开翠箔，云冠七胜下银台。万年黎角丹方转，千岁冰桃花欲开。更待丹成桃熟后，却来亲奉紫宸杯。

师名自越彻秦中，秦越难寻师所从。墨迹两般诗一首，香炉峰下似相逢。

楼颠瓦解草如鬣，燕子不来风猎猎。倚筇搔首重徘徊，野花丛里飞蝴蝶。

高堂游赏兴无厌，况是江湖两得兼。白傅阁危犹下视，子胥涛远更前瞻。盘桓鼓吹风光盛，掩映烟波气象添。太守老来难久恋，柯山朝暮欲归潜。

天上真珠直下垂，更无钩箔惹尘埃。青鸾白鹤从教入，紫诏黄封不用来。夜月祇为苏邝照，晚风端与葛黄开。纵饶展挂长千尺，莫掩罗浮紫翠堆。

射牛可怒理都然，三问何如一忍贤。底事妇言坚不听，为忧伤我弟兄天。

药匕蠲疴去近班，主台西邑借余闲。梢云翠色凌霜罢，巢阁仙姿瑞世还。秋沼萦心林下水，晓楼供目雨余山。更逢酬唱俱清润，冰玉相辉戚苑间。

草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺秋归去，门鏁寒潭几树蝉。

插身在俗热恼处，留眼看山寒翠中。修径扫除知有寺，忽惊窗户湿青红。

霰雪为霖近浃旬，江湖清气压冬温。应时岂是诚能感，作物宜同易画坤。

膏粱余习言无味，藜苋枯肠语转工。染鼎不应孤指动，来诗却得愈头风。

春近山中日渐长，重重门崦閟幽香。神仙不饮尘凡酒，素面看人醉后狂。

麦头熟颗已如珠，小厄惟忧积雨余。丐我一晴天易耳，十分终惠莫乘除。

原上烟芜淡复浓，寂寥佳节思无穷。竹林近水半边绿，桃树连村一片红。尽日解鞍山店雨，晚天回首酒旗风。遥知幕府清明饮，应笑驱驰羁旅中。

轻阴小雨晚难收，柳瘦梅穷却似秋。可恨水仙花不语，无人共我说春愁。

劲筿逢霜摧美质，台星失位夭良臣。唯当掩泣云台上，空对余形无复人。

早梅时节到江南，已判樽前酒满衫。输与西邻明上座，解从大庾岭头参。

葱青嘉树被平岗，素艳丹葩半在亡。安得芳春并好客，一时难老倚玄霜。

倒跨金狮别五台，峨嵋庐岳眼中埃。袖藏小白花归去，人道亲提东海来。

锥刀利害日相摩，生火由来势自多。咫尺长江水何限，不能飞洒奈炎何。

旧里鸣珂一下车，蓬山西观更谁如。木天清梦何人到，花雨空林有客居。楼迥更堪看蠡泽，云深犹自护匡庐。高斋曲馆新增色，读尽尚书万卷余。

南斗东偏第一山，白头初得扣禅关。祖衣半似云来薄，金钥才开雾作团。一钵可能盈尺许，千年有底万人看。今宵雪乳分龙焙，明日黄泥又马鞍。

斗柄阑珊风瑟瑟，银河错落露森森。人声静后幽虫急，月色好时清夜深。

几年玉殿领仙班，霜满乌靴尘满冠。寄语山花与溪鸟，今回莫作故吾看。

大林深护栋梁材，蔽日韬风万壑哀。不见斧斤寻谷去，只看薪槱出山来。

君行足迹遍江南，我亦飘零老不堪。幸自尊中有醇酎，何妨醉倒又空谈。

醉别壶中太乙天，寥寥云海已经年。倦游复索长安米，壮志宁求负郭田。一岁九迁看布武，千岩万壑莫留连。同时僚旧重相遇，幸有蓬瀛列二仙。

手㔉三茅印月痕，却思庐麓接云根。便将百战开勋业，何似丹心遗子孙。行尽义丰思古迹，旧曾敷浅出高原。因思百事俱闲外，惟有人间道最尊。

泛舶来梁自普通，一锤击碎有为功。谁云面壁无言说，争奈当门齿露风。

眠沙卧水自成群，曲岸残阳极浦云。那解将心怜孔翠，羁雌长共故雄分。

拂色青衫不是妆，蘂珠宫里淡鹅黄。紫罗裳亦元无用，薝卜花应自有香。

湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。

西风骚客倦游吴，吊古心怀此暂舒。鬼箓久应除佞嚭，民思今果庙神胥。虽然邪正皆归死，奈有忠谗各异书。回首旧江江水在，怒涛犹是不平初。

北来骁虏尽成禽，九庙行闻奏凯音。从此燕齐如振槁，将军勋业似淮阴。

才似谪仙惟欠酒，情如宋玉更逢秋。相看领会一谈胜，注目长江天际流。

掉尾扬鬐气象闲，或潜或跃出毫端。非鱼知得鱼如许，岂在濠梁子细观。

微吟朗咏足风骚，切莫危言试怒涛。云本无心泉自洁，不因作意立名高。

诗勿惊人日以昌，巍科只待赋阿房。源深元自流三峡，干老今谁敌豫章。肯向洛阳寻白傅，曾从江夏学黄香。漠廷结绶君家事，不羡弹冠贡与王。

浓麝应同琼体织，轻绡料比杏腮红。虽然未近来春约，已胜襄王魂梦中。

妙岁麟经得兴微，名成四十壮心违。半生于德归门驷，一节夷清在首薇。古礼事亲轮月晓，新诗易箦片云飞。九京他日如堪作，见说非公谁与归。

行尽淮南日日东，自携只影入吴松。人生五马方知贵，客老诸侯叹未逢。适意秋风宁为鲙，惊心半夜忽闻钟。十年无计离场屋，说着功名气拂胸。

小院闲亭长薜萝，鹿来穿径晚经过。夕阳萧散簿书少，窗里南山明月多。

腊时得雪喜重重，春到而今雨又通。麦自十分堪指拟，更当力穑顺年丰。

蓬鬓荆钗畎垅头，玉颜鸡狗分同游。眼前不见昭阳殿，谁复将心望冕旒。

赤城千古一东湖，谁肯重开太极图。要得斯文传气脉，定须吾党立规模。圣贤不尽七分易，天地长存三字符。念念服行方是学，莫将枝叶费工夫。

开门睹雉不敢发，滞思霾胸须澡雪。烦君初试一枪旗，救我将隳半轮月。不应种木便甘棠，清风自是万夫望。未须乘此蓬莱去，明日论诗齿颊香。

云壑登临杖屦随，狂歌清醉乐忘疲。拍肩正赋游仙曲，回首还吟陟屺诗。春草便惊南浦别，寿觞应慰北堂慈。区区流水高山意，常有孤音托子期。

异暑歊然金欲流，缟裙练帨两宜秋。笑他山谷夸黄钿，欲学令狐赋白楼。粉笔有心争试巧，红妆无面可障羞。明来自足映茆屋，况有诗轻万户侯。

形模虽入妇女笑，风味可解壮士颜。寒蒲束缚十六辈，已觉酒兴生江山。

鸡窗十载共论文，兰室依然有旧薫。雨雪共抛修竹苑，烟霞独访武夷君。随珠照乘元无类，天骥追风定不群。犬子赋成犹未献，飘飘词气已凌云。

二分明月是扬州，况有春风在树头。莫怪当年何水部，岁寒心事向谁愁。

三年消遣琴书在，一室清虚杖履凉。却怪斋名浑未尽，迩来愚智已兼忘。

天浮月影水浮天，路绕山头树绕烟。船小小行人意适，藕花新索酒杯传。

船尾寒风不满旗，江边樷祠常掩扉。行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。茆叶翻翻带宿雨，苇花漠漠弄斜晖。伤心到处闻砧杵，九月今年未授衣。

神农医王七十毒，金粟如来四百病。未如一卷混沌书，淡饭麤羹学清净。

唯证乃知难可测，莫逐文章名利客。聪明不敌死生关，五蕴皆空何苦厄。

溪南风物照窗扉，溪北兰舟缆翠微。双桨碧云苔浦合，一帘红雨杏花飞。只知有酒酬佳景，却恨无绳系落晖。更约风流众年少，明朝依旧莫相违。

越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。

小酌园林酒半醺，落红影里惜余春。插花归去蜂随帽，傍柳行来鶑避人。白发尚为千里客，黄金难铸百年身。何时归赋沧浪水，澣我征衣万斛尘。

大学成功在九年，根牢干长到参天。斯须废弃终身困，稂莠从来易满田。

醉里狂歌君不嗔，知予嗜酒见天真。还家径卧寒窗底，要暖编麻更𬋖薪。

篮舆风紧揭疏帘，雨著春衣润欲粘。满眼阴云压平野，此时怀抱恶憎嫌。

千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。

喜客能挥白玉琴，此花端解古时音。只防老鹤来偷听，引起翻云万里心。

吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。

芦花风紧雁飞飞，便寄边衣也是迟。妾把剪刀犹觉冷，况君披甲枕戈时。愿君百战图勋业，馘项歼嬴频献捷。博取貂蝉金印归，无负君王无负妾。

分飞屈指十三年，菡萏峰前别社莲。薄宦偶然来左蜀，孤云何事在南燕。一封瑶检音初达，两处金沙色共圆。珍重汤休惠佳句，郡斋吟久不成眠。

相逢一笑东风前，相别一醉昌江边。我来西山春正妍，未见君子心欲燃。紫泥诏命鼎来矣，黄卷文章宜勉旃。题柱相如知有志，着鞭无使祖生先。

疾风驾海生春潮，岩根石井澹不摇。是中何曾得通理，而以名字悬岩腰。道人眼空君勿怪，大小混融无杂坏。呼僮探井濡砚时，是君砚中有沧海。

烂熳花阴覆短墙，花开时候日偏长。道人不被春勾引，到处惟闻薝卜香。

又见王正改旧年，此生此去几新元。自无宾客来看岁，不遣儿童苦闭门。雨带痴寒禁草色，雪吹残片上须根。小孙未省人间事，尚拟今宵守岁樽。

似椰内贮杯中物，非曲谁𥬠瓮面春。百粤姻盟常主约，三彭谗舌竟无神。浪云软饱元枵腹，暂借酡颜戏写真。此遣两行红袖去，锦潮亭下草如茵。

魏氏当年礼斗坛，至今遗址在人间。苍梧已老烟霞淡，丹灶空余岁月闲。铃铎夜深惊睡鹤，幡幢晴影上空山。后人自愧縻婚宦，不得追随款旧关。

归鞍常苦夕阳催，小憩聊分饮胙杯。万一得年如小父，尚堪十度扫松来。

地胜官清人更幽，公田政足办槽丘。吏情厌问可不可，世事但从浮自浮。绿盖红妆供客笑，黄鸡白酒为君留。惯倾老瓦陪田父，髙会端如饫五侯。

湖海飘零畏甲兵，敢将笔墨论功名。好官未忆羊元保，万户难侯李北平。智短云霄曾踠足，老来农圃合谋生。王维荐弟虽无愧，尚恐诸公厌祢衡。

白发朱衣好写真，鹓行佐幕异常伦。勘书几见招闲客，断案常思出罪人。棠树政声僧说远，苏台实录世传新。仍知公退无余事，惟祇焚香礼北辰。

三月韶华大半过，好花零谢已无多。暮年光景如残梦，浮世尘劳付浩歌。游子有时眠岸草，啼禽终日在庭柯。白头不作垂钩客，辜负春湖十里波。

猛省香山及辋川，句中摹写共流传。烦公检点遗编看，二老元曾赋几篇。

严君将命之邛蜀，令子和家且侍行。洛汭好山归别业，江南芳草动离情。诗题寺壁云根润，书检松窗野色明。他日林间无所望，只求金榜看嘉名。

桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

淡描深拂百千般，终日擡头不厌观。造物始初谁与様，定应曾得古图看。

舟从三峡过三沱，柳岸人家转盼过。莫惜殷勤问舟子，江边好处亦无多。

香汤沐浴更斋清，运动形躯四体轻。魔鬼自然生怕怖，神魂必定转安宁。从无入有皆真实，去住何难妙最精。五行聚散归一体，灵源不用苦煎烹。

朱冠青戢雪为毛，不近鸾凰意亦高。放你云林莫回首，如今何处是仙曹。

左右掷梭伴侣均，玉纤迎接步莲匀。飘飘头上宫花颤，蜂蝶惊飞不着人。

身前不吝作虫臂，身后何须留豹皮。劬劳母氏生育我，造化小儿经纪之。牙筹在手彼为得，块石支头吾所师。偶逢名酒辄径醉，儿童拍手云公痴。

六合八荒游未半，子孙零落暂归来。井边不认捎云树，多是门人在后栽。

一痕春寄小峰蛮，薝卜香清水影寒。玉质自然无暑意，更宜移就月中看。

暮雨萧条过凤城，霏霏飒飒重还轻。闻君此夜东林宿，听得荷池几番声。

暮雨潇潇郎不归，樽前谁忆旧歌词。望夫乌臼浓于染，叶叶惊秋恨欲飞。

柳送腰支日几回，更教飞絮舞楼台。颠狂忽作高千丈，风力微时稳下来。

薛宣执法动朝廷，丙魏如今亦有声。公道未亡犹可立，世人不惯却须惊。幅员润泽嘉谋进，台阁风流故事明。时论已兼言责重，莫教天下笑虚名。

世事心知不可为，拂衣归此养天机。先生独善端无意，肯续春秋辨是非。

天作斯文鼓大声，贤科今已定章程。诸生自此升堂去，谗说安能复震惊。

萦蛇路转惬登临，一室翛然客静心。杖履主人山下去，风鸣岩壑自幽深。

庖手馄饨匪一朝，馔素多品此为高。薄施豆腻佐皮软，省著椒香防乳消。汤餠粗堪相伯仲，肉包那敢奏功劳。还方谨勿传方去，要使安贫无妄饕。

始皇一怒逐扶苏，天欲亡秦果在胡。翻被四方黔首笑，不分鹿马是谁愚。

闭门两日病不出，得句谁能就我哦。贫家尊酒可怜许，饮君宁得到无何。

蕃汉戈矛遍九垓，两京簪绂走黄埃。刘聪大会平阳日，遣帝行觞事可哀。

海东霜隼品仍多，万里秋天数刻过。狡兔积年安茂草，弋人终日望沧波。青䴔独击归林麓，皂颊群飞入网罗。为谢文登贤太守，求方逐恶意如何。

叶叶枝头绿未深，孤花犹自间园林。醺酣要是都非饮，兴寄元非不是吟。

无忧树下浴婴孩，清晓蔷薇带露开。转过衲僧相见处，后槽馿马出胞胎。

三月惟残一日春，岂知惆怅有闲人。随风未辨归何处，斜日横窗起暗尘。

遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。玉泉潭畔松间宿，要且经年无一人。

青丝垂领称华簪，结驷千门别第深。学舍问诗衣五彩，家庭佐酒寿千金。赪兰媚畹供晨膳，碧草生塘动昼吟。独感旧游移岸谷，山阳疏笛泪涔涔。

一川佳景疏帘外，四面凉风曲槛头。绿野平流来远棹，青天白雨起灵湫。

湓浦城南旧隠沦，一堂无地可栖尘。石床春卧荼醾砌，撩乱余花堕酒巾。

经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。

百拙懒营生计事，一贫方识丈夫心。箪瓢陋巷皆真乐，何用多藏郿坞金。

似僧寮外看春风，晏坐寻诗不写空。春事可怜樽酒在，旅情犹念舞衣红。去家久似千年鹤，时节看沉五彩筒。节物苦催双髩白，故乡常着梦魂中。

病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。

昌黎山人抱藜杖，三度访我于三隅。端然入座更谁顾，谈辩衮衮如流珠。灵丹尝凝日月鼎，至宝自产乾坤炉。要行撇起不可逐，安得双舄为飞凫。

太平寰海扇皇风，千载风云喜际逢。行见版图恢旧宇，泰山父老徯东封。

萦回作舞下烟霄，满地光铓混凸凹。虚幌夜寒疑月彩，疏林晓粲误梅梢。远怀戴隐终须访，髙拥袁门未易敲。好是碧天云散后，银蟾皎洁两相交。

天师苍翠横金锡，地藏清凉掩竹扉。千里白云随野步，一湖明月上秋衣。诗寻静语应无极，琴弄寒声转入微。我亦孤山有泉石，肯来松下共忘机。

傅岩人起应旁招，道德光明相业高。试问当年调鼎事，非梨非栗不能桃。

可怜时节足风情，杏子粥香如冷饧。无奈春风输旧火，遍教人唤作山樱。

等闲携酒上南楼，楼占东州古渡头。翼瓦拂天翔碧凤，危栏隠雾锁苍虬。湖山环据三吴会，江汉雄吞四蜀流。醉里浩歌天地阔，橹声摇月上汀洲。

长须手挈一壶酒，问识浣花工部无。蓑笠荷锄烟雨外，再三不信是耕夫。

黛染烟螺拂槛低，抱城流水绿逶迤。澄澜碎影摇青镜，斜日流峰隠半规。坐上盈樽无俗客，壁间照夜有新诗。登临已动忘归兴，况复清谈足解颐。

忆得葆真池上春，水晶帘底看灯人。当年京洛随车客，今夜江湖卧病身。

园林春去自无欢，宴幕经旬掩客盘。雾野关河非意失，晓楼风雨不时寒。空梁燕湿休矜舞，曲沼蛙鸣且为官。嵩少归心堪怅望，紫芝赪桂老琼峦。

蜀相西驱十万来，秋风原下久裴回。长星不为英雄住，半夜流光落九垓。

万顷青山只一溪，此中聊欲效真栖。寻深巧被闲云到，破静时闻幽鸟啼。羞有卑功追管晏，惭无高节比夷齐。困眠饥食真吾事，宝篆香残日又西。

倚阁南湖一钓舟，西风将梦到乡州。蛙蝇名利苦多事，薄有田园归去休。

不以中书老见疏，斯文成就合穷居。退之彻在南阳后，子美贫于天宝初。绛帐归来宾客在，玉堂有此丈人欤。片帆我已东南去，会见含香近紫虚。

叹息弥襟强拄撑，人间闲处且闲行。风光漫与酬诗债，岁月何堪说宦情。近脱市朝谁信我，久居荒野孰如兄。青青又满新成竹，相望章泉夜月明。

九门一夜涨风尘，何事痴儿竟误身。子产片言图救郑，仲连本志为排秦。但知慷慨称男子，不料蹉跎愧故人。玉勒雕鞍南上去，天高月冷泣孤臣。

天宝黎民困贼庭，杞城睢社势相形。四公百战期歼虏，数载重围不启扃。当日捐躯全土境，至今遗貌载丹青。行人安得侵松槚，樵采从来禁有刑。

凿开山骨过长河，水土方平叙九歌。举世但传神禹力，谁人知是帝功多。

故国无心度海潮，老禅方丈倚中条。夜深雨绝松堂静，一点飞萤照寂寥。

我来颖川何所见，青青古柏古城傍。知是荀陈手亲植，令人不觉泪行行。

清泉煮茗自甘肥，诗卷新来十大围。衰齿尚能餐枸杞，余龄断未泣牛衣。每思削发游方去，时梦乘云谒帝归。何世独无勋业士，古来惟有逸民稀。

人世佳期惟七夕，星躔至巧是天孙。直从楼上将身乞，所欠云间着手扪。闻得鹊声云报喜，看来蛛网似传言。工夫只是凭心手，此外冥茫不足论。

玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。

家家节物竞今朝，风俗未分南北遥。莫向除薪觅如愿，且凭爆竹走山魈。

晓寒无赖透重裘，三日江云暝不收。岁月推移吾辈老，交朋零落此生浮。东皋苦潦犹中熟，旧疾虽存亦小瘳。禹庙兰亭俱在眼，剩沽春酒破春愁。

翠羽雕虫日日新，翰林工部欲何神。自悲由瑟无弹处，今作关西门下人。

鸡报东方欲白时，林林群动起飞驰。匹居岘上入城少，颇怪淮南拔宅迟。惊饵何妨潜密藻，安巢谨勿托危枝。末年慕用寒山子，不是行家本色诗。

感君情重惜分离，送我殷勤酒满卮。不是不能判酩酊，却忧前路酒醒时。

买得荒郊五亩余，旋营花木置琴书。柳能樊圃犹须种，兰纵当门亦不锄。无力改墙姑覆草，多方存井要浇蔬。区区才志聊如此，谁谓先生广且疏。

狸奴闲占熏笼卧，燕子横穿翠径飞。我亦人间好事者，凭阑小立试单衣。

文公垂宪墨淋浪，鼎立龟山更道乡。家有一焉犹冠绝，宝兹三者见珍藏。来从叠嶂层峦里，置在光风霁月傍。收拾兵戎无一物，满船空载有归装。

楼下无心卧许公，求田已约暮年同。诗来正值花如雪，心事春风浩荡中。

流年难驻且从容，莫厌多情事万重。深院晚因留客锁，小栏春为惜花封。家山久驻偷归梦，庭桧清含入夜钟。更有薄游长记得，翠钿遗处绿阴浓。

花柳胚胎午夜风，一尊聊与破红封。醉余安用淄渑口，妙处元无泾渭胸。纸帐不知寒浩荡，银幡自爱雪髼松。小楼认得春来处，晴霭苍茫南北峰。

一声清磬海边月，十里香风涧底松。何代沃洲今夜兴，倚栏干听赤城钟。

敢咎章缝解误人，甘于闲处著闲身。腹中书在温仍熟，梦里诗成记不真。引鹤徐行三迳晓，约梅同醉一壶春。今朝有喜谁知得，新换衔头号散民。

屹然孤石藓痕青，千古江湍洗不平。苍鹘飞来复飞去，不知身为此山名。

出师自古尚张皇，何况长江恣扰攘。闻道义旗离漕口，已驱北骑走池阳。先将十万来迎敌，最好诸军自裹粮。说与无知饶舌者，文魁元不是猖狂。

我愧无能使两川，龟琴为伴仅三年。清朝自是朝真客，何必登山更望仙。

绣旗城上展黄龙，万岁欢传万垒同。霹雳一声妖彗殒，捷书清曙入行宫。

不羡丛菊并二螯，羡君出语真俊豪。崛奇退之石鼓句，清逸永叔庐山高。壮怀倾倒涌泉寺，健笔嘘吸沧海涛。后期进步登大顶，上续风雅卑庄骚。

文书那得废哦诗，羞作群儿了事痴。付与后人评此老，一丘一壑过元规。

满眼霜吹宿草根，谩知新岁不逢春。却疑青嶂非人世，更觉黄云是塞尘。万里张侯能奉使，百年曾子肯辞亲。自怜许国终无用，何事纷纷客此身。

𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。

运千可际休明运，心一堪传贤圣心。不一此心非自玉，半千之运或如金。道源天出三清境，远目明双寸碧岑。胸次须令天样阔，五湖为带三江襟。

遍入僧房花照眼，细寻芳径蝶随行。归时不怕江波晚，新有桥虹水上横。

含机绿锦翻新叶，满匣青铜莹古花。最爱晚来鸥与鹭，宿烟翘雨便为家。

血盆似口剑如牙，竭世枢机未足夸。亲到龙潭龙不现，者回失却眼中花。

学作尧夫自在诗，何曾因物说天机。斜阳草舍迷归路，却与牛羊作伴归。

潮生采石波涛险，秋入青山草木寒。千古风流无处觅，空吟亭北倚栏干。

宝气亭前双太阿，龙光再吐射银河。伯兮西啸巴山月，仲氏南嬉楚水波。赠以四愁真绝唱，不如一诣听长哦。簿书何至烦勾校，归校芸香蠹简讹。

万里西逰为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓莺窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。

双鹊查查晓恋枝，暗香风度曲栏池。日来只了高斋去，满树花开总不知。

十年欲到今才到，九锁山中称策筇。白日燃松游两洞，清晨洗眼看孤峰。心情老矣难为节，景气暄然不似冬。剩与仙翁有期约，从兹来往定从容。

蓬户无人来问疾，薇垣道汝妙通仙。此翁书眼真盲矣，之子心眸愈了然。预算粉郎将死日，能推绛老始生年。清漳守相方悬榻，应助君平卖卜钱。

去岁江头对此辰，花边弄笔咏青春。异乡愁绪还随客，今日风光不着人。蹭蹬宦名侵绿发，飘飖生理托洪钧。湖堤草软辜游屐，空踏平台陌上尘。

家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。心休意息从何有，祇为心头万事空。

如何苦作断肠声，度尽关山失弟兄。万里他乡谁是伴，单栖半夜若为情。嘐嘐每叹众人薄，落落孤将一意行。只恐影沉湘水后，更无来者继高名。

𦨴艚市中渔者渔，茅屋岸上居人居。阳坡细草马随鹿，烟水静花鸥趁鱼。

明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，复宗绝祀灭其门。

人言清禁紫薇郎，草诏紫薇花影傍。山木不知官况味，也随红日上东廓。

清晓簪裾碾画轮，更循玉砌拥兰荪。定知广厦新遗址，来向华堂上寿樽。歌遏锦云声缥缈，舞攒星蜡影翩翻。剩须拚却如泥醉，显拜行符驷马门。

弦中恨起湘山远，指下情多楚峡流。危槛曲终云影曙，高楼风定烛光秋。

汉宫春色傍黄昏，曾谒金门奉至尊。月上海棠人寂寂，焚香百拜感皇恩。

繁花如雪早伤春，千树封侯未是贫。汉苑漫传卢橘赋，骊山曾识荔支尘。九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津。楚客狂酲朝已解，水风犹自猎汀苹。

偶傍枫林结数椽，东归也复度流年。汀洲雁下依残水，墟里人行破夕烟。十月风霜欺客枕，五更鼓角满江天。散关清渭应如昨，回首功名一怆然。

绝学寥寥千载余，忽惊酬唱祖前书。善人今得见之矣，吾道将行命也欤。滴滴寒声消腊雪，融融生意看春蔬。不才圣世甘无用，归去先人有敝庐。

残腊仓皇间道奔，相逢悲喜语还吞。巡檐惨淡梅花月，寿酒淋漓柏叶樽。御敌孤城存即墨，还家聚首似羌村。见几在莒思深戒，只恐黄金注自昏。

年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。未死不知何处去，此身终向此原归。

柘川之西有削石，屹立巍巍峻如壁。下有沧浪百尺深，澄清恰似秋天碧。逝者如斯竟不停，孺子长歌堪濯缨。故知源头有活水，支流分派迢迢清。

不谓村园见此花，娇红数朵眩晴霞。可怜国色天香种，竟落田夫野老家。略具杯盘供笋蕨，已拼杖屦污泥沙。莫愁乳鹿衔春去，自有蓬蒿尽力遮。

岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。

落落南冠过故都，近来我意亦忘吾。骑来驿马身如寄，遣去家书字亦无。景伯未囚先立后，嵇康纵死不为孤。江南只有归来梦，休问田园芜不芜。

插云台榭压西兴，笑语风生溽暑清。谁为决云开皓月，练翻雪卷看潮生。

一合乾坤贮鬼神，入虚何敢谓无人。暗中射鲋谁知见，绕市青衣说与人。

轩阴冉冉移斜日，寒韵泠泠入晚风。烟格月姿曾不改，至今犹似在山中。

烟冷云深燕不归，径多松叶少花枝。春风过尽无行客，白昼山獐饮石池。

忽忽光阴日隙尘，回头十载两襟分。听经偶枉真人驾，过首犹怀处士坟。危世清风谁一面，青山啼鸟自相闻。殷勤寄到新诗卷，奇字终须问子云。

玉水一方光潋滟，霜华八尺翠琅玕。卧来病骨殊清快，胜饵西山五色丸。

榻前鼓吹蛙一部，榻上古木吟风雨。客来相倚竹根眠，免令不解陈登去。

底须辛苦访蓬莱，唾手功名亦快哉。唐季闽尤多进士，宋兴莆已四抡魁。来听雅乐歌三阕，去占群花第一开。乡老献书侯劝驾，共为昭代育群才。

坐踞河南百战雄，少年飞槊健如龙。世间只畏两人在，上有高公下慕容。

春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。

天与风情压众芳，雕栏翠幄奉君王。猗兰自欠倾城色，空作深林一味香。

发已星星带已宽，徐郎犹自客长安。家山竹好无由看，谩种庭心一两竿。

东上波流西上船，桃源未必有真仙。干戈满目家何在，寂寞空山闻杜鹃。

去国辞家谪异方，中心自怪少忧伤。为寻庄子知归处，认得无何是本乡。

是所谓不然而然，虚而通，静而应。如今何处求普门，一声鹤唳寒松顶。

先生礼斗望干门，拜石千年今尚存。料得一心存七曜，四时同运紫微垣。

风撼柴门夜不关，黎明琼玉遍人寰。举头寒掩东隅日，縦目高疑西域山。朝路昔宁飘袂上，禅房今喜点炉间。亦知尘雾难撄拂，万径行踪绝往还。

入海逢车陆用艘，仁人不遇叹游遨。登龙有意师元礼，刻鹄何心效伯高。每笑囚山非国语，绝怜投阁反离骚。此身幸免官驱使，两手犹能把酒螯。

厌厌酒病结春阴，邻笛传来恨更深。拟借春风联袂去，遏云佳处托知音。

玉为曲糵石为垆，万榼千壶汲未枯。山下家家有醇酒，酿时皆用此泉无。

五十六十堪分付，此处由来始坚固。还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。

名动公卿四十秋，相逢仍作旅人游。青山欲买难开口，白髪思归易满头。厌入市廛如海燕，可堪云水属江鸥。故乡知己方都督，千树春浓种橘休。

终日才堪米一升，生涯略似草庵僧。湿薪不管晨炊晚，留得松肪代夜灯。

春到枝枝是绿丝，秋来叶叶是愁眉。灞桥何限经行者，不记寻花系马时。

初日关门照上旌，芬肴无算客庖盈。本源渐大囊钱足，不复还家唱渭城。

新丰道上灞陵头，又送夫君去远游。借问柳枝能寄否，古今共有几多愁。

云山高阁倚危墙，晚意无穷在渺茫。极望不知云几许，满空惟见雁交相。与谁把酒邀明月，独自吟诗到夕阳。因念平台有佳兴，邹生枚叟奉梁王。

蜀犀无用苦奔忙，百尺江心如许长。无数鸬鹚巢彻顶，只将险绝作寻常。

水满南河月满床，市楼灯火隔秋江。无人可会庵前事，一夜北风吹破窗。

兹游奇绝平生事，只欠瀛仙冰雪姿。元是经行题品地，却从山际诵新诗。

秋兰馥郁有幽香，不谓无人不吐芳。最好移根来一室，试纫幽佩意何长。

自有天香轧魏姚，何须裂麝与涂椒。蜡梅卑俗红梅媚，漫与增添本草条。

北面高呼拜冕旒，星垂华渚彩虹浮。春风满泛蒲萄酒，喜溢讴声遍九州。

十日狂风不偶然，未教桃李鬬婵娟。关西将士曾如此，直入齐宫斩小怜。

禁署装成宝缨络，冰盘翦出水晶盐。传呼天上好消息，玉果新颁出御奁。

雨近祇从檐角起，云浓不蔽月华明。佛灯一点冰同冷，酒盏三行茗漾清。僮仆倦羸闻鼻息，友朋笑语惬衷情。斋厨夜半无留火，不待晨鸡接淅行。

潇潇雨作对床声，小语灯前睡不成。诗礼一庭真自乐，江山千里若为情。远来正觉亲颜喜，别去其如心事惊。孟氏小园能办否，径须归共白鸥盟。

花路横梢已碍马，断无人迹赏年芳。绿杨成穗点着地，蝴蝶作团飞过墙。不禁梦回多黯郁，长因酒后得凄凉。期君待与春翁约，买取东风任醉乡。

客里光阴取次休，嫩寒一夜袭衣裘。不须多畏赵盾日，正好深悲宋玉秋。红叶旧题犹在手，黄粱新梦又从头。余粮栖亩犹围坐，此事输君第几筹。

帝城官妓出湖边，尽作军装鬬画船。夺得锦标权遗喜，金银关会赏婵娟。

毗卢之口闹嘈嘈，普贤之身闲飘飘。小舟点点浮烟水，柔柳垂垂映竹桥。

鲛绡泪滴鸳鸯冷，月上栏杆照孤影。踯躅开花过粉墙，辘轳汲水敲金井。

晚作园翁自荷锄，春风那肯到吾庐。且须怜意著芳洁，才说和羹俗了渠。

兰浦秋来烟雨深，几多情思在琴心。知君调得东家子，早晚和鸣入锦衾。

倚蓬小立拂征衣，沙上渔翁理钓丝。举世更谁闲似我，只今何事未如伊。莫将水动疑天动，且道舟移是岸移。家在神霄归未得，钓周钓汉笑人痴。

喷岚堆黛塞寒碧，窗前古雪入白石。临岐约我来不来，若来须拨红霞觅。

著漠寒芦不见花，暗藏鸥鹭啄晴沙。暖风吹起浑无定，半落僧窗半落槎。

何事相逢翻有泪，念君缘我到通州。留君剩住君须住，我不自由君自由。

浮暑熏人只欲狂，秋声未肯抹横塘。倦看黄奶浑无味，醉着白𦈌如许凉。扫砌政须修竹舞，荫花绝爱巨荷张。紫髯不是轻风景，更拟回鞭向葛强。

月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。

不觉老将春共至，更悲携手几人全。还丹寂寞羞明镜，手把屠苏让少年。

春服始成天气新，沂水风起如鱼鳞。由来舞咏吾与点，童子与公凡几人。

出自西门入北门，南回东转逐村村。轻黄浅绿饱经眼，却得归来细细论。

暮召从容对浴堂，归来院吏写宣忙。郢醪独赐尊常满，龙烛初然泪有香。起草才多封卷速，把麻人众引声长。百官班里听恩制，争诵雄文出未央。

晓雨催春不惜花，乱红飘泊委泥沙。伤心忆得年时事，白发风前只叹嗟。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。

因访吟朋到竹居，春寒策策动窗虚。几番好雨偏留客，一盏青灯共读书。徐孺旧曾亲下榻，陈遵见说好投车。与君静夜评心事，万斛闲愁尽扫除。

绵绵钟漏洛阳城，客舍贫居绝送迎。逢君贳酒因成醉，醉后焉知世上情。

东亭清集幸相娱，暮角声休尚柅车。冷淡莲光灯夕后，微茫桂魄雨天余。交谈自喜高情合，投老还嗟乐事疏。况是离怀起朝夕，好凭樽酒豫驱除。

清风借响松筠外，画隼停晖水石间。定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。

西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。

朱明犹自有春天，野色逢迎定洒然。蕉叶莫虚停酒盏，杏花频委寄诗笺。

洞庭波上崪高峰，翠色难将别岫同。真籍从来标福地，大钧于此费神功。蛟龙拗怒深深避，星月流光面面通。尘迹未能乘兴往，据鞍回首正秋风。

布谷声中日脚收，瘦藤叫我看西畴。露珠走上青秧叶，不到梢头便肯休。

六尘欲要净三摩，辛苦修行奈老何。只得四休安乐法，一身受用已为多。

且向家山一笑懽，从来烈士直如弦。君今振锡归千顷，我亦收身入两川。短世惊人如掣电，浮云过眼亦飞烟。何当与子超尘域，下视纷纷蚁磨旋。

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。

一踏红尘又五年，倦游翻作送行篇。春花秋月谁无分，伊水崧云自有缘。我比嵇康犹更懒，子追元亮故应贤。因归望讯忘机老，买个鱼舟费几钱。

僚婿欣逢旧友生，人如王谢气尤清。十年前已心相许，细看新诗貌愈更。

势压平湖四面佳，好风明月是生涯。鲸鲵背上浮三岛，菡萏香中放两衙。屏列已疑云母净，帘垂不待水精奢。此心会笑元丞相，终日楼台为一家。

秋风清，秋月明，大地山河露眼睛。瑞岩点瞎重相见，棒喝交驰验衲僧。

东都曾见汝生时，客舍孤吟夜忍饥。忆昨能为鸐鹆舞，祗今应诵脊令诗。傥无气节如元礼，便有功名似药师。问道若知真理窟，且分余论及吾儿。

梦里扬州十载间，青楼陈迹故依然。袍争烂锦催诗笔，雨溅明珠落酒船。顾我老无骑鹤兴，羡君行及看花天。囊中绣句归应满，不负韦郎五色笺。

古木阴阴兀老苍，月于疏处弄昏黄。巡檐不见梅花面，认得东风句子香。

驻旌元师遗风在，击缶高人逸兴酣。水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵。

曾识坡仙海上山，清冰寒露洗熇袢。老天不与诗为地，却欠闽中住一番。

后垅前冈一色松，相看冠剑几悲风。今朝笑语明朝哭，莫厌尊中酒不空。

千圣相承惟道一，忧勤惕厉意尤深。至诚之理元无息，有息良非天地心。

不曾生，不曾死，洞里桃花红照水。可怜开眼被渠瞒，人间天上风波起。

花里南楼春夜寒，还如王屋上天坛。归山不道无明月，谁共相从到晓看。

未让葛洪丹井灵，石根流水更清泠。多年不见仙桃出，化作老松生茯苓。

故侯将我到山中，更上西峰见远公。共问置心何处好，主人挥手指虚空。

梦里身投九泽乡，共惊日月去堂堂。江湖乱后人虽健，鸿雁不来书亦亡。访旧悲凉山起雾，得君谭笑目生光。犀牛扇破犀牛在，宜有清风可播扬。

山鸡舞破半巌云，菱叶开残野水春。应笑武都山下土，枉教明月殉佳人。

老龙全身着艾蒳，不耐久蛰潜拏空。爪头拨动阳春信，香在霜痕雪点中。

叶堕遥空万景沈，致刍谁不重伤心。仕当钓石归来蚤，闲比香山乐更深。一片新碑难载德，百年故土绝遗音。定从兜率天中去，莫向桃源路上寻。

百尺红亭对万峰，平明相送到斋钟。骢马劝君皆卸却，使君家酝旧来浓。

丹凤楼门把火开，五云金辂下天来。堦前走马人宣慰，天子南郊一宿回。

会仙观内玉清坛，新点宫人作女冠。每度驾来羞不出，羽衣初著怕人看。

劲气由来不可摧，年年偏向腊前开。清芬肯为冰霜减，好在含章檐下栽。

孤儿寡妇忍同欺，辅政刚教篡夺为。矫诏必能疏昉译，直臣诚合重颜仪。

月窟仙人冷淡妆，鹅黄衫子翠罗裳。虽无妖艳夸尘俗，别是人家一种香。

两住名山一老禅，目光如电照人天。行藏不用占蓍草，卦气全来二十年。

墨绶铜章拜命新，鸣琴之治在于今。花封伫见风流似，柳舍休教别人殷。

垂鱼拥笏萃官僚，黄宅缁庐再祝尧。九夏正中调玉烛，五云为瑞烂璇霄。无劳广陌张戎幕，且驻高牙挽使轺。观者如墙汗成雨，为呼歌舞相欢谣。

晓来鼓角动辕门，便觉升平气象存。他日两宫归就养，更看天子父兄尊。

新成髙屋碍云岚，下视诸方落二三。妙喜不从他界断，德云今向别峰参。按家便可超尘染，唤客何妨到酒酣。居士饱知名阁意，为言童子不须南。

阻风三日不舂粮，浪逆篙横未到庄。碧水赖知饶夜月，青山已复下残阳。每吟秋兴空多泪，欲赋西征细作行。行止定非臧氏力，艰难险阻自须尝。

世纷长作眼中尘，酒力能回物外春。清论挟霜诗映雪，即今超俗赖斯人。

舍人早定江西派，句法须将活处参。参取陵阳正法眼，寒花承露落毵毵。

林下圭田一亩余，春耕秋敛亦勤渠。年丰独喜能钧众，月给谁咍薄助吾。已愧拔葵贤鲁相，更羞尘甑诵莱芜。字民固合知民事，稼穑艰难坐可图。

春来行尽烂田畦，云满春空水满溪。风漾碧波翻麦垅，日晴红雨落桃蹊。杜鹃声断惊寒兔，蝴蝶梦残听晓鸡。人在江东寄归信，海棠花谢燕衔泥。

两龚当暑客秦溪，旋买黄𦈌替熟衣。想见西湖风月里，藕花凝望载诗归。

三载皇舆驻武林，宫前新柳渐成阴。西湖风月愁难度，艮岳峰峦梦枉寻。老马惊思归汴路，寒江吼激破胡心。白苹洲上怀乡久，夜夜啼鹃卧未深。

莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。辽东旧事今千古，却向人间葬令威。

万事纷纷不足论，满庭枯草闭柴门。一钱留得终羞涩，持买𫗠𫗮引福孙。

塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。

林底常怀老药山，皮肤脱尽万机闲。披云月下时长啸，千古风流满世间。

谭侯才气敌文园，日日银鞍画戟门。奇句入神闻鬼泣，巨觥如海看鲸吞。一官胄监能令死，万里铭旌忍更论。湖上秋来频入梦，凭谁词翰与招魂。

寒葩脉脉画堂新，同是巡檐索笑人。独把幽姿伴冰雪，舒花结蕊不关春。

崇山修竹小兰亭，人在云烟深处行。环立千竿了清绝，中盘一径巧纡萦。纷纷雁鹜庭堆案，扰扰蝇蜗市有声。洞里道人忘底事，小桥西畔句初成。

鄙事关人智浅深，漆堪成器楮堪衾。自怜到死犹迂阔，纯种梅花作墓林。

村翁因事扣巫师，祸福通肠直示伊。获得黄金家富贵，几多空自起狐疑。

我生之日忆我父，痛甚少游眠古藤。忍见金汤今堕甑，劣容诗礼尚传灯。策名作郡了无益，罔利肥家终不能。决定归欤守先墓，种瓜聊得似东陵。

谁省吾心即是仁，荷他先哲为人深。分明说了犹疑在，更问如何是本心。

同姓同年绾左符，岭南万里送孀孤。先君遗墨今犹在，为问封州有后无。

人间何处看真色，午夜天心月满时。无限凡夫空肉眼，凝眸决眦望西施。

湓波已近见康庐，风月烟云自卷舒。白鸟归来闲似我，向山深处认巢居。

旧家桃李种河阳，今日红梅自楚湘。根墢送春君意重，为移绝艳到吾乡。

不羡勋名逐日新，课孙种绩及青春。试将圆镜当空照，始识庐山面目真。

贺家湖上天华寺，一一轩窗面水开。不是闭门防俗客，爱闲能有几人来。

门客家臣义莫俦，漆身吞炭不能休。中行智伯思何异，国士终期国士酬。

君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。自恨身轻不如燕，春来还绕御帘飞。

枯藤老大似虬悬，一榻留云对洞门。无复高人眠醉石，空留芳草引王孙。

布衫裁就短平腰，两两三三步小桥。粗态撩人在何处，山花鬓畔露村娇。

萧瑟通池閟茂林，岸傍无复属车音。涵春似恨隋家远，涨晓疑连蜀井深。鬭草事空烟冉冉，司花人远树阴阴。劳生俛仰成陈迹，纵有遗声可用寻。

犀牛扇子用多年，历掌清机授手传。头角不全收拾取，雨余风月满长川。

每到精庐即少留，品题清境甲湘州。游山脚力犹强健，缓步曾登最上头。

日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。

京雒尘埃各未湔，古城潇洒向秋天。今朝屈指终三伏，此地衔杯已六年。老喜交朋频把臂，拙无材力可求田。君当记得鲈鱼约，何日相从上钓船。

千年石虎产麒麟，一角通身五彩明。金锁玉关浑掣断，毗卢界内鼓烟尘。

南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犂雨，田父高歌待收获。雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天工供尔良独难。

明暗双双机夺机，阿爷手里觅便宜。果然老底能轻信，输却日轮当午时。

达人胸次与天宽，到处浮家得细看。满碗莼丝浮碧色，不妨邀客话儒酸。

好善如君似饥渴，春华下笔吐芳词。莫言郡小无多事，协力从今请共治。

乱蝉鸣咽夕阳天，杨柳阴中几客船。岸下长江流浩浩，谁知岸上有干田。

标格清奇压众葩，数枝频到士元家。情知老大花应笑，强饮从教醉眼斜。

酒幔高楼一百家，宫前杨柳寺前花。内园分得温汤水，二月中旬已进瓜。

鹭引归船犬吠篱，片时风景万千诗。向来柳下曾沽酒，不似如今看画时。

桂阳年少西入秦，数经甲科犹白身。即今江海一归客，他日云霄万里人。

能书徒自想高闲，煨芋何从得懒残。萧寺随缘茶餠供，胜谭谁为解忧端。

汉宫日暮风雷远，南国秋深水殿寒。留得一枝烟雨里，又随人去报平安。

时惊驿走听庭宣，老朽于予孰使年。鸣玉久忘𬘬结佩，穿花空忆锦连钱。愧非今代王摩诘，许识能诗孟浩然。野服幅巾亦堪画，丹青何必上凌烟。

归来筑室傍城阴，旋揭新名雅意深。因病爱闲多得趣，逢场作戏亦何心。鸟鱼飞泳全真性，水石风流有至音。衰朽自知无所用，量才祇合在山林。

拜捧恩书喜满颜，马蹄遥望斗杓还。从今步步行平地，出得千山与万山。

未解子荆流可枕，冷笑陶令琴无弦。临流有耳安用洗，续弦得胶还自煎。不禁巢边黄口闹，不作竿上鲇鱼缘。但欲移床倚西壁，共师饱听松风眠。

西江一水活春茶，寒谷青灯夜拨花。人比建安多作者，诗从元祐总名家。宫商迭奏弦边雁，鼓吹都惭井底蛙。身在天南心太史，几番搔首夕阳斜。

学省归来门巷秋，伴眠书史满床头。低云漠漠梧桐晚，屏上江山亦解愁。

白发萧萧病满身，冻云野渡正愁人。扬鞭大散关头日，曾看中原万里春。

道林身世一何闲，去似孤云不可攀。若果怕人知隠迹，买山休买有名山。

红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。

琼瑶风骨褐衣裘，野果初红玉露秋。僧孺唤渠登榜尾，季狸只合隠山头。

箯舆曾约下山颜，白足尘缘等是悭。贪为水云留物外，劣容纸墨到人间。银潢一掬愁枯肺，金钥千重想上关。病客此身似笼鸟，何时毳衲对斓斑。

罨画溪山杳霭中，为寻遗事访禅宫。回嵓故迹依然在，渭水非熊恍似空。绿薜侵衣余手泽，遗榴辉壁想仙风。溪边东老家何处，尚有孙礽话乃翁。

忆昨西归春未穷，重来堤竹已成丛。川塍足水稻齐插，霖雨涨江河欲通。一马久期均物理，双凫安得快仙风。故人况有潇湘约，应喜樽前笑语同。

系船三日风当止，雨欲逗晴云乱飞。沽酒店家都是薄，买蔬山市晚方归。客装淹速信难料，友社欢谐知可依。唤起玄真共心赏，桃花流水鳜鱼肥。

自织春蓑学治田，山寒辛苦不逢年。摩挲此腹何时饱，黄犊夕阳相对眠。

九重丹诏锡恩荣，袅袅秋风卷旆旌。借甚搢绅争颂德，烂然衣锦得徐行。一钱选受群翁送，三径归来万事轻。宣室异时思贾傅，蒲轮应复召枚生。

驱鹤松门去却回，似知草际有香来。青条红眼才窥煖，拄杖先拼费绿苔。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语物时。物盛物衰随气候，人荣人瘁逐推移。天边新月有时待，水上落花何处追。皆是世间常事耳，尧夫非是爱吟诗。

一片桃花一片春，夜来风雨落纷纷。多情更逐东流水，还作高唐梦里人。

笑解龟符指郑乡，应从凤口得书忙。平生璧水功名志，壮岁钟山姓字香。恶少何人窥瓮牖，长官无事燕琴堂。从今我亦南州吏，乞取梅仙已验方。

万壑千岩簇马蹄，羞将尘鬓照清溪。晚云带雨东风急，无数飞花过竹西。

盈尺阶前瑞已多，晓来天色渐晴和。青阳一气应回暖，黄竹三章且罢歌。小雨洗时岚滴翠，细风吹处沼生波。东郊便好寻芳去，桃李争妍映绮罗。

震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。

举世昏昏醉未醒，独醒寂寞楚江滨。后人爱把离骚读，不道离骚误后人。

澹翁家近醉翁家，二老风流莫等差。黄帽朱耶饱烟雨，白头紫禁判鶑花。补天老手何须石，行地新堤早著沙。三岁别公千里见，端能解榻瀹春芽。

李广才非卫霍俦，孝文能鉴不能收。君王未是忘征战，何待高皇万户侯。

适意藜羹与布裘，结庐人境地还幽。清谈汝水孤猿夜，爽气麻源一叶秋。应有风骚归健笔，可无尊酒付扁舟。因君更起家园兴，梦寐思从几杖游。

吾侪此道竟须伸，抱负堂堂况不伦。每喜高才皆正论，异时公议有廷臣。落花流水方愁客，细雨轻寒不着人。且力韬钤加强饭，未须俯首叹湮沦。

向来汉相肃朝纲，建武中兴又说刚。等是当年名御史，到今百世又流芳。

连天华帟竦南端，画角吟龙叠鼓喧。按曲已休雕辇入，五营斜日亚旗竿。

雪与新春作伴回，捣霜为片雹为埃。只愁雪虐梅无奈，不道梅花领雪来。

忆昨方陪上相筵，召书忽到菊杯前。主人举酒勤令饮，一醉秋风恰二年。

满面春风醉落晖，满头红艳带花归。醉眠自有风流格，不是无人为解衣。

凡圣通同共一家，寂光田地看生涯。而今选佛心空去，自有丘园开觉华。

前梦后梦真是一，彼幻此幻非有二。正好长松水石间，更忆前生后生事。

烧香运水及煎茶，谁识庐山惠远家。社客若来高着眼，不须平地觅莲花。

天放娇娆岂自知，春风日日雨时时。晚香消歇无寻处，多在青苔少在枝。

贪诗如蜜睡如饧，二贶偕来敢不登。锦轴一编夔府稿，雪衾万杆剡溪藤。朝来诵句能驱疟，夜半眠云称伴僧。只恐痴儿骄踏裂，起来仍唤读书灯。

玉甃常浮灏气鲜，金丝不定路南泉。云依美藻争成缕，月照寒漪巧上弦。已绕渚花红灼灼，更萦沙竹翠娟娟。无风到底尘埃尽，界破冰绡一片天。

环山翠幄远尤清，柏叶丛枝到地生。恰傍浓阴深处过，无端杜宇两三声。

故国斜阳草自春，争元作相总成尘。孔明已负金刀志，元亮犹怜典午身。肮脏到头方是汉，娉婷更欲向何人。痴儿莫问今生计，还种来生未了因。

熙熙人物𦶟金炉，歌舞升平六闰余。辇路雪晴云五色，史臣得记汗青书。

楼台影里荡春风，协气融怡物物同。草色乍翻新样绿，花容不减旧时红。莺唇小巧轻烟里，蝶翅轻便细雨中。聊把新诗记风景，休嗟万事转头空。

日沈月上暝烟斜，收拾渔竿恰到家。为忆城南清瘦友，寒宵梦里见梅花。

当年丞相读书林，谁识更张万事心。垄上牛羊共回首，插天乔木暮阴阴。

喻公策名自先朝，奉常冬官始见招。何因敛退为泉石，可惜垂欲排云霄。处州不城山作堵，百嶂千峰自翔舞。孤高上头天一柱，中有秀句须公取。

寒风飒飒响庭槐，爱日明窗坐北斋。闲忆故山归未得，旧游时展认云崖。

花时腊酒照人光，归路春风洒面凉。刘氏宅边霜竹老，戴公山下野桃香。巌头匹练兼天浄，泉底真珠溅客忙。安得道人携笛去，一声吹裂翠崖冈。

多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。

古谊寥寥千载间，却从宾主得窥斑。道同元不分穷达，礼重何妨尚往还。拄杖过桥声易识，壁纱笼墨句难攀。篝灯试取丰碑读，名压三犀石更顽。

一掌巍然占碧巅，分明高举欲擎天。升沉尽待招携力，指点都归造化权。好与清霄扶日月，莫留寒嶂弄云烟。不知千古兴亡事，屈指而今是几年。

缟裙练帨照钗荆，霜竹寒松秀色并。八咏格高凌太白，千林地迥切西清。著枝有味知深意，欹屋无言似薄情。日暮水边空怅望，浑如湘浦见皇英。

大道荆榛万径斜，中闲役事最堪嗟。私心自分齐编户，公法仍条存宦家。免把血躯供刻木，尚存醒眼傲空花。要知天理无穷处，风雪严时春有涯。

老来何事可娱嬉，堂枕崔嵬瞰绿漪。自有山光并水色，不须花貌与蛾眉。

百好何尝一徇时，游心上与古相追。不容万物移吾学，犹得余功到此诗。玄酒太羹无痛快，光风霁月有长思。披吟不足仍含咀，吾坐若忘行若遗。

辘轳千转劳筋力，待得甘泉渴杀人。且共山麋同饮涧，玉沙铺底浅磷磷。

一雨连宵继日倾，岂容吾子语归程。我为千里政方暇，子寓三年学已成。要把老怀倾倒尽，忍令别恨等闲生。江城先自伤牢落，况失一时人物英。

懒著青衫沉醉眠，近来沽酒困无钱。常忧送乏邻僧米，何啻寒无坐客毡。直道漫凭詹尹卜，浮生已付祖师禅。祇应居士无醒日，知有渊明种秫田。

参透黄陈向上关，肯将风月乞杨蟠。君才不忝图书府，吾老安能笔砚间。有鄙拙歌叩牛角，无清平调动龙颜。暮年多被蒲轮赚，岂独申公罢遣还。

功名本是误成蝇，伎俩何劳更镂冰。竹屋纸窗风撼幕，可怜挑尽读书灯。

采阴丹法起何时，后汉刘晟亦自迷。不免轮回归复道，岂将淫欲益愚痴。狗猪行状称为妙，神鬼阴谋不可欺。争似无为清静道，一炉金就养婴儿。

梅花雪后有残枝，留与幽人照夕晖。已借水光浮净几，更将山翠染春衣。回中漫叟移舟去，月下渊明种豆归。知我短坡无客到，肯携长麈为翁挥。

万间金屋苦嫌少，六尺茅亭宽有余。意惬即为真受用，世间荣谢不关渠。

老师面目无寻处，藏在毗耶文室中。乞与盘山狂弟子，背抛筋斗撒颠风。

八十衰翁如小儿，爱餐梨栗作儿嬉。有时淡饮三杯酒，无事闲吟两首诗。还丹却老吾不知，头童齿豁一听之。但愿造物相扶持，寿考或可登期颐。

扫地泼水相公来，人人明镜挂高台。碧油幢下呵呵笑，青眼何妨特地开。

晓立斓斒拜二亲，拥门贺客半诗人。月三十斛菊花水，秋八千年椿树春。每有传闻须说项，明当召入定留恂。南来北去多陈迹，惟有声名日日新。

檐前减燕菊添芳，燕尽庭前菊又荒。老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。

茅檐竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知。崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房垂。

报君平日愿输肝，常笑飞蝗累李瞒。一雨固宜知上德，是花犹可尽君欢。孤根自识恩波煖，老健谁争气候寒。从此忧民免髭白，却疑甘泽是金丹。

馆娃宫院秋沈沈，采香芳迳花委金。吴王旧事久寂寞，此地犹怀千古心。黄堂高兴动樽俎，三百画桥丝管音。吴侬但识宴会乐，那知绕屋棠阴森。

闭门不问门前事，灯火薰天自不知。闻道朝来雪又下，老人今岁未应饥。

睡起杨花满绣床，为他人作嫁衣裳。因过行院逢僧话，始觉空门气味长。

破屋无茅柱脚斜，一农头白病看家。年来水涝秧难莳，却傍湖塍种藕花。

马鬃频剪新心吐，凤翅初开劲叶森。更有木鱼三百尾，山僧锅里煮黄金。

去家逾年客千里，秋风一夜归心起。平明骑马出郊关，北望邵陵程尚几。道旁送者皆知己，相顾惨凄将挽止。丈夫壮心自有图，暂别何须泪如水。

风谊峥嵘昔未亲，正悬一榻待高人。当年曾接东莱话，今日宁嫌北阮贫。世味梅花开野水，诗情马首没黄尘。何时载酒从君去，灵鹫峰前借早春。

梦回斜日转花阴，时有黄鹂送好音。高卧草庐人不识，东风啼鸟独知心。

解瑟于今又再秋，弓旌所致总名流。积轻曾覆祁公鼎，偏重能翻涑水舟。袖里弹文差快意，局傍观弈尚私忧。信庵丞相如通讯，为说狂生霜满头。

鉴湖北棹迓征鸿，昭代乾坤靡不容。运际包荒连茹泰，时当养正出泉蒙。暂为掾史司刀笔，遄许勋名上鼎钟。看取汉家有故事，赵尧犹得拜三公。

透过重关得自由，相期佛祖雪冤雠。西湖风景无留恋，南岳庐山拄杖头。

耳声眼色总非真，物我同为一窖尘。蝴蝶不知身是梦，花间栩栩过青春。

重阳开燕侍清躬，次第携壶到菊丛。仙手撚花亲泛酒，此时荣遇少人同。

抗尘走俗令人憎，因觅桃源作此行。畏日烧空时事恶，飞泉泻石道心生。青天尽处孤舟渺，好鸟鸣时万壑清。一老头陀癯似鹤，殷勤煮水爨风铛。

拍岸回流逆上矶，枯杨折苇静相依。趁墟渔子晨争渡，赛庙商人晚醉归。重九信来风未憗，大千行遍昨俱非。羁愁万斛从头数，带眼今秋又减围。

新糊窗纸旧胡床，铜鸭烟昏砚墨香。淡翠屏风小瓶亚，芙蓉红軃菊花黄。

我有宗传未付衣，喜渠岁晚共吾伊。云胡丹旐鸣笳去，不见青衿问易时。生灵运前何太速，为文介后重堪悲。犀斜宰木今谁主，饮泪看君乳下儿。

江路悠悠无驿使，道南特寄惬公心。似嫌大洁惊凡卉，故染轻红伴醉吟。绝艳偷春来雪径，绛葩翻露出琼林。病余不得陪真赏，祇玩新章抵碎金。

散尽浮军换铁缗，香烟何处不氤氲。苏郎非是谀人者，今日真成说古人。

牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自垂阴。

海上桃花千树开，麻姑一去不知来。辽东老鹤应慵惰，教探桑田便不回。

休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。

支林烟雨旧池台，麾节将春今几回。湖上梅花方做梦，楼头画角又相催。

老穉团栾鲤在庭，文姬为鼓玉琴声。起来同作悲风曲，倍觉先秋月影清。

主人傥不粗能吟，辜负湖天水竹林。我若移家来此住，诗人无数日相寻。

天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。

蕊珠仙驭晓骖鸾，道服朝元露未干。天半刚风如激箭，绿绡飘荡紫绡寒。

古洞深沉白昼间，烟霞出没绝尘寰。落红满地花初歇，啼鸟一声春自闲。丹灶苔荒仙去远，松坛月冷鹤飞还。我来几欲重登眺，削壁题诗兴不悭。

气形与理一齐生，诚妄相须两并行。须是本心无走失，所存熟后自能诚。

千里封疆蓟霫间，时平忘战马牛闲。居人处处营耕牧，尽室穹车往复还。

西幕情真庭驻云，东幕心机门闭春。无端幽梦落蛇虺，漏泄风光来近邻。

景云持律冠当年，遗迹虽沉古寺存。释子若能精进去，便应题作景云轩。

雷已先声雷隠隠，雨宜洒道即纷纷。为言风伯不须怒，天下苍生正望云。

若下余杯一望间，不辞山上复加山。孟嘉固是盛德士，犀首何能终日闲。

绵衣似热袷衣寒，时景虽和春已阑。诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。

落手新诗吮复吟，自甘壁角挂枯琴。祈光已吸金茎露，张野俄聆帝乐音。疗我平生风雅渴，放君高步隽英林。人间梦想珊瑚树，龙护灵湫万仞深。

为爱溪流箭样湍，戏抛乱石障清澜。忽如亚父撞玉斗，又似仲尼鸣象环。整北移南教尽怒，从朝至午不知还。便饶滟滪三巴峡，也当龙门八节滩。

露裛幽花冷自香，此花尽更有商量。肌肤冰雪薰沉水，疏影寒光照野塘。

云山一带碧崔嵬，迎我南迁又北回。岁籥才周两经历，此行端为武夷来。

南方搅吵丛林遍，西蜀来归呈旧面。相逢道伴若交肩，掣电之机徒劈箭。

不见先生已数年，相思惟是诵嘉篇。因来守郡空山里，又喜通名画戟前。抵掌剧谈犹矍铄，堆胸豪气尚蜿延。近闻买得鹅池住，且向人间作地仙。

木牛新意出南阳，万里飞刍不绝粮。故智莫能遵此日，却将独辐献岩廊。

东风才了又西风，群木山中叶叶空。只有梅花吹不尽，依然新白抱新红。

一别淮南二十年，寿阳风物想依然。秋深峡石山头寺，夜静浮桥月下船。茅酒沽来常满斗，白鱼买得不论钱。甚时脱此尘埃地，快意飞帆入楚烟。

不较平崧与右崧，大都亭阁尽穹崇。太行太室当前后，俱是山家入望中。

学老才优底里精，青衫今始掾江城。高门积德功须倍，三尺持平道可行。听决即能诚吏俗，名声安用势公卿。相逢未几还相去，赠别非言岂慰情。

花柳逢春色自妍，天王宫殿五云边。署郎漫入招提境，不是探玄学慕仙。

头上瓶中一万枝，花枝人面两相宜。满堂将帅文兼武，都载周家既醉诗。

蘂宫裁诏与宵分，虽在青云忆白云。待报君恩了归去，山翁何急草移文。

存卫府勋有是事，下婢子品斯何心。多少幽明不平处，烦君端试指南针。

出屋香梢几树花，对花今日柰天涯。秦中驿使无消息，又遣相思梦到家。

身似浮云年似流，人间扰攘只宜休。老来已习青萝子，隐去应追白道猷。填入乱山宁计路，定看落叶始知秋。他时谷口人相遇，莫问裁诗谢五侯。

岚翠相迎一笑中，窅然想见旧仙踪。纷纷云气蓬莱近，目断前山几十重。

翰林胸中浩千古，笔头戏作江海潮。子行造膝可问法，门前烟浪拍溪桥。

先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辩已忘言。

两客班荆覆局图，看人车马溷泥涂。文昌八座邻枢极，天上归来愧不如。

昏昏烟暖带芜城，画出僧坊一岸清。谁过桥来共幽讨，碧罗纹里小溪平。

黄檗山前古梵宫，早年屡宿此山中。猿啼十二峰前月，鹏送三千里外风。日者共游因朔老，期而不至有樗翁。骑鲸人去相如病，更欲跻攀谁与同。

湖色初分宿务余，绿蒲深处听跳鱼。一枝聊作乌栖树，五晓尚随人趁虚。老矣坐曹真戏事，归欤怀旧却情疏。未开禁钥听传漏，残梦犹堪付竹舆。

轧轧篮舆来者谁，朝廷遗此一男儿。襟怀朗朗百间屋，局量汪汪万顷陂。异日小生端欲吏，迩来至德益堪师。赠行一句西来意，雨后春江渌渺弥。

一道荣光带碧山，天风吹雨渡云关。树浮空翠迷村坞，泉落飞虹泻石湾。赤岭豹栖朝气隠，剑潭龙起夜光寒。咿唔何处经年韵，多在湖东乔木间。

有人多病卧遥帷，误舍寒耕失故畦。每畏宾朋嘲乘雁，宁教子弟爱家鸡。淹中学废心都塞，辕下鸣余耳更低。自顾上恩无一报，何颜岁晚望金闺。

花藓层层润石床，绿阴多处自生凉。闲将笔染荼䕷露，写得春辞满纸香。

黄昏已作风翻絮，半夜犹惊月在沙。照汴玉峰明佛刹，隔淮云海暗人家。来牟有信迎三白，薝卜无香散六花。欲唤阿咸来守岁，林乌枥马鬬喧哗。

截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。

小山破体闲支策，落日梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。

雕鹗途程在碧天，彩衣东去复何言。二千宾客旧知己，十二山河新故园。吟看桂生溪月上，醉听鲲化海涛翻。好期圣代重相见，莫学袁生老竹轩。

竹外夭桃分外明，一枝折得绕溪行。春风谁道全无主，胡蝶飞来花上争。

桐帽𫄟裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。遗老年光垂九十，故乡春事及重三。种花筑室知难办，借地犹能结草庵。

那得朝朝琼树新，拥炉添炭费乌银。试呵冻笔还搜句，浅酌香醪未计巡。过眼年华休恨晚，转头天令即行春。纷纷桃李谁知问，祇有寒梅是故人。

一峰凛凛插烟霏，谁筑新亭占石矶。标榜未应专一壑，此山何处不忘归。

万里承平尧舜风，使君尺素半空空。庭中无事吏归早，野外有歌民意丰。石鼎鬭茶浮乳白，海螺行酒灎波红。宴堂未尽嘉宾兴，移下秋光月色中。

我耕枯旱不逢年，君解翻瓢涨九渊。道义相忘床上下，诗书有味蜜中边。向来湖海鱼千里，此去功名马一鞭。坐想昼帘公事少，时将诗递破苍烟。

身随群动各东西，别日常多见面稀。老去心情如水淡，暂同樽酒惜花飞。仲容任达常知退，公子成名莫忘归。共说无生闲过日，也胜尘土弊朝衣。

百尺楼中眼孔高，气吞余子等儿曹。才名赫赫天公妒，罚作人间诗酒豪。

三十六峰凝翠霭，数千余仞锁岚烟。轩皇去后无消息，白鹿青牛何处眠。

禅房何许最清深，庾岭梅边晋竹林。饷客好山胜挈榼，遗予病骨任支琴。应餐秀色咽溪茗，想待暗香来水沉。何似拍浮从我醉，夜船藉月碧千寻。

岁华今缓昔如流，旧日樊笼可自由。官事了时无尽极，人生安处且闲休。愚忠皎皎丹心老，归思绵绵两鬓秋。纵使海棠时节过，急行须及浣花游。

一世奔波在别离，君家孝友独天知。已令好梦传消息，更有宾鸿效羽仪。

风中雾屦拂银湾，满贮烟霞洞府宽。物外山供情宛转，吟边海让思弥漫。岫云影压龙湫暝，涧瀑声吹鹤梦寒。唤醒海棠花畔约，不堪饶舌有丰干。

闭目藏真神思凝，杳冥中里见吾宗。无边畔，迥朦胧，玄景观来觉尽空。

丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。

死生难有却回身，不忍重看旧写真。暮去朝来颜色改，四时天气总愁人。东风漫漫吹桃李，尽日独行春色里。自经丧乱少睡眠，鶑飞燕语长悄然。

晕红围绿海棠春，燕入西楼火令新。彩索画梁相对起，翩翩知有解飞人。

𬘘鼓留公岂是催，湖山得意且徘徊。更应准拟须乘兴，范蠡扁舟去却来。

别君倒指倏旬日，顾我摇心如旆旌。满引未应勤上客，高谈聊欲破劳生。望梅终恐难酬渴，挹露悬知别得清。咫尺履綦犹惜到，可能无复故人情。

素公死后闲名在，末后句如黄石书。杀尽英雄人不见，子房两眼似愁胡。

千古苍苔一径春，来寻刘阮故乡人。山中草木今为宋，亦有桃花尚说秦。

西望茫茫濯锦矶，山川祇似旧家时。杜鹃苦劝人归去，望帝有宫胡不归。

紫霞洲上雨如丝，白发衰翁有所思。吟付三山林敬则，烂柯国手尚观棋。

李杜词源广更深，数篇春涨渺云岑。争如一首修楼记，妙写仁人出处心。

古墨法变今百年，雪斋乃能幻神药。杜乂肤清卫玠神，眼明再见老陈作。墨如人意随短长，用之不尽渠解笑。须君笔端驭龙蛇，他日始信入木妙。

乞得身归喜满颜，柴门虽设不曾关。无如梅作经年别，且就僧分半日闲。樵斧晓穿云外去，钓船夜向月中还。君看老子无穷乐，一笑知非造物悭。

溪园高致此非遐，请为公陈众所夸。一境熙台跻旧俗，万民和气入新花。流芳只有人思召，行乐何须坐有车。不独清明资胜会，四时风月惬诗家。

管妙弦清歌入云，老人合眼醉醺醺。诚知不及当年听，犹觉闻时胜不闻。

行吟泽畔心空健，解剑江头事已非。把酒沧浪愧渔父，何人独向秋风归。

痴云挟雨雨不晴，门外野田春水生。登临一望莽然平，沧波十里舟可行。农人枵腹愁弗醒，今朝喜见天日明。前村相去几牛鸣，试问谁家廪粟倾。

街头日夜催槐黄，去去归帆如许忙。我病公行欠卮酒，少迟饮至共传觞。

新火乘时焰已燃，寒云收尽晚晴天。欣逢佳节游花圃，独欠诗人泛酒船。南亩如云铺秀色，西楼照日起祥烟。传闻里巷嬉游俗，尽说豊年胜去年。

江上潮声日夜来，相望踪迹共尘埃。乱花洗雨红成阵，叠嶂连天翠作堆。山市放歌知屡醉，沙津独步想千回。松林月出溪桥夜，犹忆当年对野梅。

少陵入蜀倚严公，捧檄非无米可舂。懒教纤腰舞杨柳，来游上幕看芙蓉。十连岂吝回青顾，千户犹疑羡素封。忝是故人恨无力，一樽时复略从容。

镜中双鬓已非鸦，身在江湖心在家。道路飘零如柳絮，山川迤逦近梅花。客行有债频沽酒，老怕无眠戒饮茶。昨夜梦归沧海上，钓竿横插雁边沙。

忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。马影斜阳经剑阁，橹声清晓下瞿唐。酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。

圜扉草色碧于衫，晏子何劳更解骖。賸喜文书清幕府，翻嗟宾客滞湖南。迟囘愧我非高士，邂逅因公尚剧谈。清夜论诗到山谷，棒头妙旨欲重参。

元无一滴鼓波澜，发得头来海样宽。举棹迷踪知几许，桃花误作武陵看。

梦事回头堕渺茫，松间梅畔放清狂。直须添竹成三友，不必栽槐待二郎。老爱家山安畏垒，早知世路险瞿唐。人间腥腐如何向，莫怪灵均葺药房。

麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。

生长冷阶闲砌畔，一春知见几花飞。虽沾雨露无多子，却到秋来绿转肥。

梦想平生始此廽，扁舟坐穏兴悠哉。阴阴树底莺声切，漠漠田中雨气来。乱世等闲凋鬓髪，故园何处问池台。临风不见高公子，正渴论文共一杯。

十七年前到定庵，老僧朝暮拜瞿昙。如今谁是香花主，老木号风暮正酣。

雪后东风未肯和，扣门迁客夜经过。不知旧竹生新笋，但见清伊换浊河。无复往来乘下泽，聊同语笑说东坡。明年我亦开三径，寂寂兼无雀可罗。

试粉东窗待晓回，共寻春柳榜香台。不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。

琴剑平生叹薄游，云间春晚思如秋。梦回月浸书窗冷，身在吴松江尽头。

柳边淮水一般绿，花底钟山分外青。闲趁游丝不知远，夕阳才过已疏星。

荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走，雨打梨花蛱蝶飞。

玉妃破白入春宫，万紫千红立下风。老树冰霜皴剥后，寒枝烟水有无中。月横山馆笛初起，人立溪桥马欲东。为寄故人无信息，更凭健笔入诗筒。

暂出皇州路不赊，莫同梦得动咨嗟。双旌况镇重华国，五府犹为大尹家。刘耀卿方知属邑，李长源旧寄生涯。相逢应是星频聚，岂独山河势可夸。

因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。汉家此去三千里，青冢常无草木烟。

晚唐诗似晚春景，姿媚有余风骨轻。千岁俄逢古罍洗，摩挲篆籀眼增明。

别肠回转似车轮，千里相忘一水滨。自愧卑飞徒衮衮，过蒙高义最恂恂。已违兰养三经岁，犹恐瓜期再见春。趋府何当听约束，分为膏泽与乡民。

在昔君家信不痴，剡中高兴尚何之。一时雪月宁须我，万古溪山更属谁。欢动梁园虽共乐，困安袁巷本相宜。冲寒应见前村笑，冷蘂疏梅又几枝。

上堂慵算海边沙，分卫寜甘向七家。篆笔颇疑传枣木，方袍不羡赐兰芽。名高白社推尊宿，才比红楼更丽华。连枉清篇洗尘滓，缄藏留与里人夸。

白额频频夜到门，水边踪迹渐成群。我今避世栖岩穴，岩穴如何又见君。

公山召子犹将往，阳货如何却瞰亡。料得用心须有异，圣人去就不寻常。

白发今年一倍增，闭门养此老无能。牛羊被野霜天晚，禾稼连云岁事登。未午舂炊余脱粟，乍寒包裹有粗缯。自怜未废诗书业，父子蓬窗共一灯。

醉余看字眼麻茶，佳句拈来似隔纱。读去读来元有味，南湖从此说梅花。

闽山行尽碧巉岩，稍见川原云木参。万里瘴岚来海外，一溪烟水到江南。故人邂逅端如梦，世事纷纭未易谈。铸印墩头家渐近，秋风归骑亦骖驔。

阵前仙琕生无愧，鼓下蛮奴死合羞。三尺吴缣暗尘土，凛然苍鹘欲横秋。

学传士丐旧家声，诗法肩吾句已成。尊酒论文两经岁，却因送别倍钟情。

九日当年菊蕊迟，今年庭下半芳菲。禾收原野将成廪，枫落江湖欲授衣。何处好山饶胜概，拟携家酿趁晴晖。病衰不复能捜句，聊插红茰满帽归。

梁栋翚飞气象新，画工妙思亦通神。要令寒士皆春色，四景之中独画春。

知有瑶华手自开，巴人虚唱懒封回。山阴一夜满溪雪，借问扁舟来不来。

一丝风下碧云天，亭上窗开霁色鲜。严子钓台青树里，桐君丹灶白云边。千家画栋前朝屋，百里清江过客船。潇洒桐庐几兴废，野花山鸟自年年。

萱堂眉寿正增川，手种蟠桃莫计年。得道身陪金母宴，应缘居近宝陀仙。煌煌八座欢承膝，济济诸孙戏叠肩。家庆新图争快睹，愿将摹本寄邮传。

轻辞绿野逐征夫，踏遍溪山总不如。莫爱画图尝在眼，渠侬还亦爱吾庐。

蝉联封略三湘近，缥缈神仙两洞开。持语莲华峰上月，好将清影逼人来。

扑地痴云欲万重，家家帘幕护房栊。世间第一无情物，谁似中秋雨与风。

学道深山许老人，留名万代不关身。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。

雨风睡过一年春，破闷无茶可策勋。失笑起来闻玉笛，懒晴吹涨满空云。

舞雩新雨浃公田，水满东溪上下天。行径乍迂初见笋，浮舟正好未生莲。弦收裂帛胡琴阕，袖结清风楚舞妍。相国火城光满路，夜归不假玉蟾圆。

海日高高天欲斜，断桥无复听呕哑。墓中酩酊已千载，陌上清明有几家。已老愈疏唯酒盏，更晴相看是梅花。年年春怨深如昨，莫把无涯恨有涯。

虚庭幽閴日阴移，旋拂藤床近小池。云自悠扬峰叠叠，风常和暖日漪漪。青衫漫仕安愚分，白酒初𥬠满屈卮。竹外流萤三两个，微光犹足映书帷。

从容国论对枫宸，今古无双第一人。永佐无为明大道，怡然高寿鄙庄椿。

浮云久与故山违，茅栋如存尚可依。行路相逢初似梦，旧游重到复疑非。沧江万里悲南渡，白髪几人能北归。二十年前河上月，尊前还共惜清辉。

倾盖相知分不同，远凭邮置枉缄封。题评祗益烦更品，刻画何曾补陋容。彩服侍行君得意，朱轓假守我劳悰。论文未遂西斋约，早晚重亲太华锋。

黄面老人干屎橛，参随一火烂泥团。心肝肠胃皆条直，蔬饭茶花照胆寒。佛法虽然未梦见，神通却许入云端。应须痛念归宗寺，时复持盂下翠峦。

轻舟十里过溪庄，桑枣成阴柳著行。不见玉山嵇叔夜，西风低草见斜阳。

当年吴越日相攻，蚁鬬蜗争不少容。范蠡西施伎俩尽，青山依旧白云中。

秀发豪眉覆两颧，身长九尺地行仙。楚人尚记庚寅日，晋客浑疑甲子年。批鳯玺书光洗眼，刻鸠灵杖稳随肩。世人欲计吾公事，膝上郎君雪满颠。

旴江一带碧涟漪，来凭阑干把酒时。吏役不知春色晚，绯桃花发两三枝。

江流渺渺风吹浪，驿路迢迢雨作泥。好把金章换蓑笠，故山深处把锄犁。

羊马群中觅人道，雁门关外绝人家。昔时闻有云中郡，今日无云空见沙。

生缘断处伸馿脚，馿脚伸时佛手开。为报五湖参学者，三关一一透将来。

生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。

风前散袂能忘扇，月下题诗不用灯。万士清宵鏖棘庑，一年秋色满桐城。

长插双钗低系裙，手持青伞步如云。忽然退傍芭蕉立，元是前头逢伯君。

总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。

江南谁折一枝春，玉骨冰肤画不真。撩乱清香随驿使，尘埃满眼正愁人。

人言上界足高寒，错踏金鳌绝顶山。恩许乞身镜湖曲，老难效命玉门关。明知甑破休回首，犹喜弓亡不出寰。便合挂帆沧海去，义溪三十六重湾。

向背仙宫总辟琳，兹轩仍出古城阴。千年曾史长存魄，一片巢由不染心。秋阔雨高天洗翳，夜凉风软月吹金。冰壶早讶贮人世，况复隔溪葱蒨深。

可人何事著斯名，知傍清泉筑小亭。遥想倚风看鹤鹤，更须和月掬泠泠。君于醉后流应漱，渠若来时舞不停。莫谩濯缨歌此水，会当冲翼上青冥。

古羊人物舜风余，子姓传来祇旧庐。为爱一门能守义，相承五世不分居。

庭砌方圆出化钧，何须抵死论钱神。贫家阿堵新添富，买断西湖风月春。

长日登临忆侍郎，芳时谭笑客凝香。须公多办琼花露，容我时开古锦囊。

除了催租吏打门，洗鉏犁后便醺醺。常年春雨多春事，待把心情付与君。

红尘万里困征鞍，喜向幽亭一倚栏。日夜水声趋涧曲，西南山色上云端。窗横古木秋阴老，槛逼苍崖雨气寒。搜尽肺肠吟不竟，欲君亲置画图看。

数日窗无疏竹影，烟中长有万丝飞。不知小雨催时节，但觉朝来欠袷衣。

何意滔天苦作威，狂驱海若走冯夷。因看平地波翻起，知是沧浪鼎沸时。初似长平万瓦震，忽如圆峤六鳌移。直应待得澄如练，会有安流往济时。

水面平铺映碧空，夜深明月照龙宫。猿啼未响潭先响，一树花开两树红。

吾甥颇似魏家舒，新罢推囚却著书。顾我独倾陶令酒，思君同鲙季鹰鲈。荒凉云物秋将老，寂寞山城谁与娱。倏忽风光行老矣，踌躇不去欲何如。

绿杨红杏满城春，杂树含芳让锦茵。天为吾皇宗社计，老君亲送石麒麟。

客里匆匆饱岁时，今谁能免利名羁。有人骑鹤去千岁，顾我巢林方一枝。后日空怀棠杕燕，经年惭愧菊花期。白云飞处湘天碧，心在南陔日咏诗。

流年直是隙中驹，别后情怀懒似疏。天上又颁新岁历，床头未答故人书。殷懃鱼雁功曹檄，狼藉杯盘上客鱼。好在仲宣家万里，从军苦乐定何如。

丰年佳瑞此先知，莫恨无多莫恨迟。若使纷纷犹未已，梅花冻杀又多时。

香粟飞从月姊边，秋花无数总饶先。清芬肯作椒兰观，雅韵羞陪粉黛妍。点就金丹筛雨露，染成玉骨跨神仙。余芳更孕青青子，相伴寒梅到雪前。

牢落双泉一病翁，十年忧患扫还空。荷稀竹密宜秋雨，户窄檐低耐飓风。尽日抄书北窗下，有时闲步小桥东。谁知万水千山外，亦与乡居兴味同。

君家华屋隠松关，满壑清风六月寒。半岁胡为漫蓬转，篇诗犹解惜春阑。人言占马应东首，我欲移文向北山。试问啼鹃缘底事，尽情终日劝人还。

镇雅墙阴看早梅，满城惟此一株开。已驱禽鸟工夫尽，才共宾僚宴赏来。月照寒姿凌画烛，风传香蕊堕清杯。玉堂深切归期近，少住花前醉几回。

老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。

不解扬波与𫗦醨，又还来放楚江湄。椒兰气味何其烈，蘅药芬芳空尔为。宁赴湘流非我事，托怀𫛳鸟乃吾师。醉醒清浊初难共，渔父从来自不知。

万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。

昨夜三更雷撼山，九天门户不曾关。曹溪路上分明见，有个金乌入广寒。

绿树黄鹂阴复晴，春风何处不堪行。野烟著草绵绵色，江日浮花灔灔明。故国音书添梦想，异乡节物减心情。逢人尽说兵戈事，始觉如今去就轻。

体不勤劳谷不分，毅然植杖俯而耘。从前一向空担板，大道元来亦未闻。

清昼房廊山半开，一瓶新汲洒莓苔。古松百尺始生叶，飒飒风声天上来。

饕风虐雪到家林，才喜春晴春已深。花片纷纷飞蝶乱，树阴渐渐早蝉吟。贫宁不仕元知命，老尚能诗懒用心。忽喜客来对棋局，旋沽村酒与同斟。

一见琼山眼为青，马蹄不觉渡沙汀。如今谁是王摩诘，为写清新入画屏。

殿庐官烛对风帘，郎舍修篁共一檐。别日苦多良晤少，掺袪不耐雨纤纤。

君家文律冠西京，旋筑诗坛按酒兵。袖手莫轻真将种，致师须得老门生。明朝郑伯降谁受，昨夜条侯壁已惊。从此醉翁天下乐，还应一举百觞倾。

留香欲住正须阴，远引山林却要侵。绝韵有谁能画得，郎潜诗妙最知心。

圆结都来曜日光，玄珠应感必为祥。若悟一真能自守，始知大道隠非常。

坐看奔湍绕石楼，使君高会百无忧。三犀窃鄙秦太守，八咏聊同沈隠侯。

官路桐江西复西，野梅千树压疏篱。昨来都下筠篮底，三百青钱买一枝。

道骨仙风擅世华，肯将璠玉混泥沙。潜郎未老辞朝路，傲吏归来学道家。逸似子荆将漱石，清如中散本餐霞。应思平日市朝客，缰鏁拘挛正可嗟。

从来嫌用和羹字，才到诗中俗杀人。一片彩云溪上暖，不随芳草夕阳新。

少时来访武夷峰，学业优殊志气雄。今我老归公始仕，神仙宫在水晶宫。

人能言语自能窥，天意无言人莫欺。莫道无言便无事，殆非流俗所能知。

际日浮空涨海流，虫沙龙蜃各优游。津涯浩荡虽难测，不见惊澜曾覆舟。

黄红紫绿岩峦上，远近高低松竹间。山色未应秋后老，灵枫方为驻童颜。

文命力能平水土，阿衡功亦格皇天。形容不上麒麟阁，当日君臣任自然。

偶来山邑便成家，惭愧潘生满县花。想见清樽槛边饮，尚留佳句壁间夸。根株未老年年好，艳色方秾日日加。闻道北游无意味，春深河上足风沙。

酒绿花红客爱诗，落花春岸酒家旗。寻思避世为逋客，不醉长醒也是痴。

大隐居廛小隐山，了心无事没多般。休缘到此磨尘垢，绝爱终须耐岁寒。百草上参多宝佛，镬头边勘赵州关。莫教一击连天地，震动坤维顷刻间。

闲入郊园驻隼旟，百花红紫万千株。如何春意多风雨，不惜漫天锦绣铺。

归念长依落日边，壶浆今见逆新官。声传已觉讴歌遍，身到前知政令宽。民病贤人来已暮，时平蜀道本无难。明年我欲修桑梓，为赏庭前荔子丹。

元礼门墙岂敢疏，拟题刺字拂尘裾。颓颜此去歌无奈，闻道从来恨不如。食蛤未妨期汗漫，椎芦或可作蘧蒢。西园飞盖成何事，要见枕中鸿宝书。

久脱朝衣学道装，溪云野鹤作身章。何时九转丹砂熟，却插金貂侍紫皇。

夜上九潭谁是伴，云随飞盖月随杯。明年尚作三川守，此地兼将歌舞来。

百城奔走候车尘，庾节光华婺水滨。人望朔斋春有脚，家传元祐水无心。天低日近霜华晓，地僻腊残梅蕊春。愿得刘家再忠肃，前为伊鼎后商霖。

本自光明不费灯，个中元不隔微尘。如何曾点归来后，千古无人解咏春。

一日舒晴十日阴，春来时节更萧森。徐行索句茅檐静，孤坐焚香书屋深。少日饥寒真累己，莫年勋业已无心。先贤遗传时披读，颇怪山王在竹林。

千毫回斡自无旁，逸劲仍闻饮石梁。黄卷素心因事见，空门真味与闲长。扁舟尚录袁临汝，清酒无论顾建康。五载转头归一瞬，门阑依旧笑羝羊。

谁将粉水扫天衢，万里全开晦景图。百尺冻云飞未起，一筝寒雁远相呼。由来封略非三代，大抵渔樵似五湖。欲望繁台何处是，繁台不见见平芜。

青袿仙女隔蓬莱，珠树金窗向晓开。燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。

懒访半山云顶庵，且撑一叶泛溪南。花间渐觉同游少，桑下何曾作宿三。古有刘伶呼不醒，今无卫玠共谁谈。五千言是家人语，长笑诸家误注聃。

献寿椒花泛渌醪，迎祥朱户怙仙桃。彤庭玉殿𬬻烟起，霭霭卿云瑞日高。

南来日日访人才，始得清诗副所怀。我计已成桴入海，君行初似橘逾淮。十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

一夏不离苍岛上，秋来频话石城南。思归瀑布声前坐，却把松枝拂旧庵。

佩德怀恩岂易陈，自嗟麋鹿性难驯。流年日月无多子，乞取山林放旷身。

秋雨沉沉酒醒迟，小窗灯火对唐诗。是谁隔屋鸣弦管，恰似吴山梦觉时。

古木修篁绝世间，越王台殿作仙坛。白羊常在玉虚远，玄鹤不来金井寒。

轧轧肩舆上剑门，春和身健快于奔。风翻红雨摧芳信，山带青烟入烧痕。领略物华无好句，破除旅思有清樽。高人喜与松风接，莫遣梨花到梦魂。

池上风烟故可人，倦游老眼厌纷纷。晴云出岫似知我，野鹤鸣皋疑是君。可恨音书长契阔，尚从杯酒见殷勤。新诗凖拟频相寄，独学方当病寡闻。

麟堤千尺尽涂丹，文瓦雕甍敞殿寛。折槛尽循前古制，当中一曲不安栏。

花落更同悲木落，莺声相续即蝉声。荣枯了得无多事，只是闲人漫系情。

白云之宾青山伴，位里借功看互换。无底合盘转手擎，穿心碗子通身饭。

海岳登临许远游，上乘云气下扁舟。可怜毕竟不闻道，妙翰神骓却得留。右军愤世犹怀古，何事一朝得支许。马足不动群奴痴，感深绝俗俱无语。

仙洞长年卧白云，灵丹成就养天真。汉庭轻为东宫出，应笑商山四老人。

霜风近海夜飕飕，敢效庸人念褐裘。关吏虽通西域贡，王师犹护北平秋。黄旗驰奏有三捷，金印酬功多列侯。愿补颜行身已老，区区畎亩亦私忧。

晓拂青铜感岁阑，萧萧华发强扶冠。病憎蛇影能为怪，老爱松心不受寒。世务焦头机已息，主恩沦髓报应难。镆铘自跃非吾意，且作洪𬬻旧物看。

儿时已见葆真诗，写诵抄藏不惮疲。白首始游衡岳寺，扶藜处处读苔碑。

迷人未了劝盲聋，土上加泥更一重。了人有意如迷意，只在迷中迷不逢。

烛光花影两相宜，占断风光二月时。但得常如妃子醉，何妨独欠少陵诗。

目极云沙静渺然，邵卿风月过年年。雁行灭没山横晚，渔艇空蒙水接天。南国棠阴春寂寂，东风瓜蔓日绵绵。问君许作邻翁否，阳羡溪边即买田。

山头分下一泓清，石甃团团瞰小亭。身在赤城名绛阙，至今潭影照郎星。

头角峥嵘未兆前，乱云深处任安眠。不随芳艸遥山去，何用芒童更着鞭。

三径就荒陶令宅，两峰高并杜翁情。悲秋不奈黄花好，落帽谁怜白发生。远岫薄云收细雨，晚林丹叶弄新晴。登临俯仰寰区隘，欲驾风轮更上征。

卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。若有精灵应笑我，不成一事谪江州。

晚从履道来归府，街路虽长尹不嫌。马上凉于床上坐，绿槐风透紫蕉衫。

髣髴戎葵劲且柔，托名日及叹生浮。苦怜相态无多艳，空缀郊原度一秋。红澡暮零篱？上，翠深凉过屋山头。风英掩映枯茅把，勾引行人觅酒流。

蕙炷香销烛影残，御衣薫尽彻更阑。归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。

身名不问十年余，老大谁能更读书。林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。

铙钹高低与哭声，同寻此路不相惊。年来自是多伤感，帘外何须问晦明。未返耕桑真拙计，长萦缰锁奈虚名。无名可恋何贪着，缾罄须休莫强倾。

竹窗听雨自安眠，不道惊湍近屋前。省得去年桃叶渡，水痕只到树傍边。

罗雀闲门未寂寥，小园花事自春饶。日葵霜菊逾千本，更有酴醿十万条。

会稽竹箭东南美，来伴陶泓住管城。可惜不逢韩吏部，相从但说楮先生。

东邻安得如渠白，西域何曾有许香。苏二聪明真道著，杏花恐不敢承当。

忆昔同游金凤台，临高望远思悠哉。重来又作燕山别，不意翻为驿马催。宝藏元辉天上去，塞尘秋色鬓边来。归期已定终年约，莫遣丹心一寸灰。

岂要共出一只手，只教唤著沙弥来。铁铛无脚又无耳，墙下春深荠叶开。

都门将酒惜分携，归路骎骎望欲迷。千里又看新燕语，一声初听子规啼。春风天上曾挥翰，迟日江边独杖藜。回首三山楼阁晚，断云流水自东去。

葵花已过菊花开，万里西风拂面来。问字今朝几人至，细看屐齿破苍苔。

筑亭疏沼隔尘埃，白白朱朱次第栽。人面春风俱不老，板舆日日看花来。

白云包裹石城赊，几度亲归梦里家。春入小桃浑绮绣，风回残雪半尘沙。唐贤碎泻真珠粒，郑老微明白杏花。莫道穷边无好语，二公流落亦天涯。

展开南极老人图，是处青烟鹊尾炉。秋露九原沦厚泽，春风一道泳康衢。万金药散疲羸活，三尺刑清怨叹苏。只此阴功谁比大，中书有考可酬无。

黄鹤楼前题一篇，无限措大失平仄。长沙一只眼长长，今古何曾有踪迹。

磨旋盖倚机谁悟，镜缺弦生意最深。知历知星方识性，潜天潜地要非心。山须鳌负诬仙圣，潮为鲸来误古今。我不信书祇自信，千年未必有知音。

襄阳习子不贪官，欲友幽人拟道安。冒雪履霜临岁杪，攀萝挽翠到云端。初论浮世惭年老，久对清规苦夜寒。空感知音何以报，但夸山水富君看。

自怜齿豁与头童，心事都非少壮同。那更闭门听夜雨，不容步屧趁东风。胜游尚喜朋簪盍，痛饮宁辞酒盏空。只恐酒醒归兴动，愈令倦客忆山中。

洗尽妖氛喜乍晴，风生万马四蹄轻。天时人事俱相契，敢有纤儿更弄兵。

谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。

殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。雪里千山访君易，微微鹿迹入深林。

每岁冲寒出探梅，如今花向屋檐开。玉颜相见无朝晚，绕树须拼日百回。

了无一事可相拘，布袜青鞋信所如。乱石荒苔樵子径，竹篱茅舍隠人居。山林真乐须还我，朝市闲名不问渠。颇谓行窝安乐法，远胜叔夜养生书。

二十余年作逐臣，归来还见曲江春。游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。

尖斜缁撮似兜鍪，紧护风寒煖白头。不解兵前当箭凿，解令晓枕睡齁齁。

新晴旋蜡游春屐，半湿香泥恰好行。琢得小词腔未稳，往来花下怯歌鶑。

声声喜报鹊温柔，忽接芳缄自便邮。一尺溪藤摛锦带，数行香墨健银钩。倾心吐尽重重恨，入眼翻成字字愁。添得情怀无是处，非干病酒与悲秋。

祝鸡归后放牛初，小立溪梁看打鱼。渐喜村邻尽相识，向来朋旧却无书。

亟往遄归真旷哉，聋人不信有惊雷。虽云不必见安道，已误扁舟犯雪来。

复岭重冈向背迷，瘦筇深与病夫宜。早禾未割尤艰食，过午人家犹未炊。

江南尽是山水地，君子固求仁知名。可怜尘土不到眼，只有云泉相伴清。人间扰扰知何在，日暮悠悠空鬭行。明月一栏风一枕，醉乡犹可过浮生。

第一岩前景若何，江流潋滟漾晴罗。游仙道士无萦系，也共白云栖一窝。

数日不逢黄叔度，胸中鄙吝一时生。如何民瘼偏能疗，却是诗魔未得平。夏景清和妨命驾，玄台寂寞阻飞觥。欲亲高论无由得，须作文殊问疾行。

本来云外寄闲身，遂与溪云作主人。一夜逆风愁四散，晓来零落傍衣巾。

东吴七月暑未艾，川云忽兴天昼晦。蔽空雨点弩发机，平地成渠屋穿背。早禾玉粒自天泻，村北村南喧地碓。大牲如阜酒如江，相唤龙祠作秋赛。

破春龙焙走新茶，尽是西溪近社芽。才拆缄封思退傅，为留甘旨减藏家。鲜明香色凝云液，清彻神情敌露华。却笑虚名陆鸿渐，曾无贤相作诗夸。

胜赏多从暇日违，眼中朋友欲星稀。退休不复思三顾，能赋犹堪广七依。游鹿台前空逝水，栖乌曲里只斜晖。书生怀古真痴绝，看尽闲云入栋飞。

对酒初惊发半华，折梅还觉兴殊佳。如何屋角西南月，只照梢头一两花。自是向来香寂寞，不须更道影横斜。北枝别有春无价，和靖何曾觅得些。

吴钩不是怒鲸鲵，夜半刘琨屡舞鸡。十载载春游太学，二年年夜宿圜扉。楚盘未必资毛遂，周粟如何饱叔齐。尘世功名傥来尔，无言桃李自成蹊。

沈谢曹刘拟绝伦，唯公词翰可招魂。新诗不拾前人语，文彩风流自一门。

黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。

三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。

城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。

晚欣斜日照茅檐，意谓新晴已可占。雨脚晓收云更合，阳乌将出尚窥觇。

西风淅淅露漙漙，释菜雍容礼可观。冠带三千严鹄立，风云九万欲鹏抟。锦江曾吐胸中凤，泮水新回笔下澜。拭目诸君快秋捷，胪传高压万人看。

江南淮北市初通，人语忻忻作好风。抱耒只思耕陇底，买船谁复渡辽东。向来熊耳真投甲，此去天山拟挂弓。上策圣君今自治，白头忧国寸心同。

早来雪意遮空碧，晚喜晴霞散绮红。便可悬知明旦事，一轮明月快哉风。

一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。

每扣禅关即晚归，尘中回首万缘非。不愁幻翳迷心地，且听潮音振祖衣。归路往来无别径，夜光清彻有余辉。虎溪旧社知重约，陶令如今已息机。

一棹夷犹石壁来，寺门杂树向溪开。七言粗可供诗本，十幅谁能致袜材。想见高情澹云水，未嗟陈迹掩莓苔。倦游到处浑如昔，欲住还成破雨回。

十里山光翠障开，重游何事意徘徊。石楼自向云中见，仙岛谁知海上来。丹灶尚能含日月，龙潭还解起风雷。天南为郡空华发，十二年间到两回。

哀猿叫落中岩月，野客吟残夜半灯。此景此时谁会得，白云深处坐禅僧。

苍梧云隔漫烟波，露后谁怜泣女娥。会道洗空千古恨，石心今日奈渠何。

猿去山空鹤亦飞，柴门空掩钓鱼矶。门前树叶都黄了，何事幽人久不归。

野牛浮鼻过寒溪，落木萷椮水下陂。俗手定应摹不得，无人说与范牛知。

皎皎山头月欲低，月猒羁愁睡转迷。忽觉泪流痕尚在，不知梦里向谁啼。

堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。

福守之官大道通，乘舟朝发怒涛中。高帆得势雕开翼，飞起沧溟万里风。

吴楚如今共一天，两州分券亦堪怜。若教尽展杭州券，应不秤提自直钱。

尘劳排遣廓而明，灵照心空合未萌。妙尽源穷成本得，从来等佛与众生。

苍天有意不能违，行迈心摇赋黍离。弼既遭艰寻罢政，质如在位必迟疑。身逢今日多休问，事在当年偶少思。缘是庚申轻放入，力争不似甲辰时。

久雨初晴喜欲迷，青鞋踏遍舍东西。忽然来到柳桥下，露湿蓼花红一溪。

一马能来破远愁，送归还是上扁舟。鸰原眷眷急难义，菟裘切切将老求。吾儿可使齐书帙，汝归仍堪为酒谋。把玩余龄无几许，可如罝兔愧江鸥。

日淡风轻养物华，老天将此付诗家。人情巧似营巢燕，春意忙于赴壑蛇。寂寞兰亭空有感，凄凉金谷竟谁夸。绝怜狂甚樊川杜，枉杀吟情豆蔻花。

不知建业蔷薇树，何似淮淝草木立。因入谪仙诗句里，等闲随处得虚名。

辜月今朝初一日，正当冬至满霜月。一阳佳节大家章，字字含玄向白日。

四正宫中坐五穷，若于群在不吾攻。畏途过后犹寒胆，除目陈前不热中。

寒涕垂颐懒不收，肯将佛法挂心头。针筒线袋也拈却，古毳从教烂坏休。

萧衣无柰客愁多，日饮那知酒有戈。松径崎危羊石卧，筠筒屈曲虎泉过。懒寻丹灶山名葛，且供禅龛人姓何。共看今年龙集酉，穰穰蕃熟庆时和。

苍茫沙嘴鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼舡。

西戎不敢过天山，定远功成白马闲。半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。

锵锵笙磬阼阶东，穆穆黄流玉瓒中。近在门阑无此称，老来襟抱更谁同。幽燕遗恨须收第，孔孟微言要忍穷。精舍一区泉石好，何时相就看冥鸿。

伟甚衣冠貌特奇，数声清越弄瑶徽。尚求人世知音听，地下钟期可亦稀。

鸳鸯怕捉竟难亲，鹦鹉虽笼不着人。何似家禽双白鹤，闲行一步亦随身。

新授金书八素章，玉皇教妾主扶桑。与君一别三千岁，却厌仙家日月长。

人生半在客途中，休著狂踪比断蓬。别后梦烦庄叟蝶，迩来书误子卿鸿。月同千里水云隔，天各一涯谈笑空。趁取重阳复诗社，要看红叶醉西风。

浪静风恬正好看，秋江澄澈碧天宽。渔人竞把丝轮掷，不见冰轮蘸水寒。

压囊红溜滴真珠，配食江南赤鲤鱼。今日钱塘江上客，自怜吾亦爱吾庐。

自知无业致吾君，只向春山弄白云。已共此山私断当，不须转辙重移文。

底须东海觅三山，一片仁心寿八寰。天上有天长不老，每将春色施人间。

催花腰鼓彻凉州，午枕惊回蚁梦侯。赖有江山余古意，可教诗酒负春游。登亭举酒休论晋，借箸成功合继留。慷慨浩歌风日暖，万山佳处接吴头。

偶然乘兴度幽关，却驾柴车返旧山。出处在君无不可，岂缘飞倦始知还。

闻道扁舟下迅湍，怒涛惊浪拥前滩。岸迷津际居无定，人隔过从意少欢。风信未回聊对景，岁华将暮自凌寒。君才一日能千里，直上青云亦未难。

我抱东林未见心，诸贤诗上见东林。两瞳不觉针锋到，一瞬清风扫宿阴。

红雪霏霏入燕泥，朝来犹是可怜枝。春风葵麦玄都观，可是刘郎见事迟。

乍疑绝岸行飞鹜，还误游鱼出听琴。公子自随星斗去，水声他日是棠阴。

炎精光复论元功，事业伊周信比踪。许国一心明贯日，存孤高节凛经冬。甲区地势罗千雉，奎画天门跳六龙。自古至诚参化育，济时行道本中庸。

荤膻屏去忽三年，筋力扶持老尚坚。所养固知先大体，人生何苦嗜肥鲜。

形势如龟禀赋奇，昂头曳尾向溪湄。石色烝霞红甲润，苔痕湿雨绿毛垂。恍如献瑞在官日，犹似呈书出洛时。千秋矻立层霄表，寿比乔松可等期。

天仗凌晨拱未央，君王亲奉紫霞觞。社鸣当纪乾坤辟，䇲授端知日月长。为祝尧龄辞翠水，闲留羲驭顿扶桑。儿家不上千秋鉴，自摘蟠桃寿圣皇。

密叶素华青羽帔，繁香秀色六铢衣。枕间为插琉璃满，清梦泠泠入翠微。

六帝园陵堕劫灰，独余灵骨葬崔嵬。行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。

鬓毛已自秋来变，髀肉仍于马上消。满眼青山不归去，强颜微禄亦何聊。

空生曾乞临江市，恰似君今无别理。只将千圣不曾传，到处逢人水投水。持来满满复是谁，把得便行何拟拟。虽然末后有牢关，踏着归来不相似。

眉宇巑岏鬓秃残，愧君模写向冰纨。削瓜古有形相肖，掷果今无众聚观。且可夷犹狎鸥鹭，不消夭矫比龙鸾。去为将相开生面，莫貌山翁骨相寒。

家声籍籍大江西，临老挥毫捧御题。得意何殊少年乐，还家不惜醉如泥。

君是寻诗是探梅，柴门几日为君开。崖前路近行春好，只为梅花直一来。

西坡仙去漪岚在，重到堂中廿二年。依旧庐山当左阖，新添濠水注前川。浑无障碍千峰处，长有澄鲜万顷天。但得此心如此地，不妨朝暮与周旋。

千林摇落梅新蓓，万卉披猖菊未莎。岁晚幽人空谷里，渊明和靖不争多。

渊明不待公田熟，乘兴先秋解印归。我为余粮春未去，到头谁是复谁非。

忽忽寻春恨已迟，山城浑未有花枝。东风马上哦新句，却似卢岩缑岭时。

今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。

从宦飘飘九见春，共嗟名迹尚埃尘。相逢梁苑留趋幕，不鄙池阳去长人。蚤向文科分甲乙，尝于命历校庚辛。穷通定分非婴虑，惟有交情久益亲。

两转三回读远书，画檐愁见燕归初。百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。

觥船相对百分空，京口追随一梦中。落纸云烟君似旧，盈巾霜雪我成翁。春来茗叶还争白，腊近梅梢近放红。领略溪山须妙语，小迂旌节上凌风。

离歌三叠最关情，不省从来此地闻。早是春残心事恶，落花阴里更辞君。

碧落当年堕酒星，醉中万事一浮萍。亦知人世无穷事，一醉松根不肯醒。

少小已诵山谷文，老大始游山谷寺。按诗寻境尽可得，落笔不容追一字。旧闻是老诗有宗，韩门更许愚丘雄。风流前辈日已远，此道此山俱属公。

一樽聊共此时心，文字追随落醉吟。仙子楼台修竹外，行人冠盖画桥阴。一年芳草东风老，五月空江夜雨深。且作兰亭欢喜集，更论谁后又谁今。

鸣榔四合波围蹙，挂网雪鳞穿翠束。惊起沙头白雁群，斜行书破秋天绿。

瞎驴灭却正法眼，临济宗风始大张。可怜裨贩如来者，尽将盖覆错商量。

雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

端阳正是独醒时，闲坐难忘一酒卮。有客似怜官况冷，山童日午送戎葵。

风旗猎猎半欹斜，日日相传便到家。几度儿童骑竹马，斜阳影里簇汀沙。

楚郊十月尚闻蝉，傍道黄华亦可怜。特上西山最高处，长安应在夕阳边。

禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。

社友凋零雅道穷，使君于此信英雄。性情所发前无古，骚选虽高不必同。蚤日甫曾怀渭北，暮年丘只在家东。何时偃伯兴文治，尽采新吟献法宫。

老鸦声里度朝昏，凶吉由来我不分。惟有渊明心莫逆，一函经罢醉醺醺。

世道茫茫未解忧，新凉行色且归休。四年扰扰春如梦，五袠骎骎老转愁。禹贡九州行半矣，周家十乱有人不。浣纱云冷徽山月，不似林间乐一丘。

人愚学道谤神仙，岂达虚无物外缘。多是六情贪爱障，更兼朝暮不心坚。

孤屿秋风忆钓蓑，因君理櫂起劳歌。分留乡思从兹始，报答君恩奈若何。陶令篱傍犹有菊，伯龄石上苦无禾。问言何补青蒲事，为道新来白发多。

落落崆峒一大儒，四方心逸忆江湖。东南赖有林君复，万里清风去不孤。

郭公古时亡国余，姓名尚挂春秋书。问其故国何丘墟，知善不用恶不除。今人皆知笑亡郭，胸中亦自镜善恶。不知山高正呼君，身是郭公犹未觉。

换却钳锤过赤城，先声知已沸腾腾。当机棒喝须端的，护法神通莫尽凭。脚底涌泉同莹洁，脊梁天柱共崚嶒。果符鼓棹沧溟句，海角元来欠一灯。

雪消山色自青青，水涨溪流拍小汀。行客悠悠心目快，漫题新句在空屏。

故园回首雁初来，马上千愁付一杯。惟有新诗似相识，暮山吟处共徘徊。

夜泊北桥杨柳汀，卷蓑为枕梦魂清。觉来乱滴孤蓬雨，认作梧桐叶上声。

当年嚼血洒铜驼，风气悠悠柰若何。汉贼已成千古恨，楚囚不觉二年过。古今咸道天骄子，老去忽如春梦婆。试把睢阳双庙看，只今事业愧蹉跎。

平生饱我饭脱粟，静夜不眠寻细书。可见乌衣诸子弟，从来志业不如渠。

水势滔滔不可量，渔舟容易泛沧浪。连山翠霭笼沙溆，白鸟翩翩下夕阳。

不因闻见得心传，此理于吾甚晓然。若使一流闻见里，故知厌倦有时焉。

西畴涤场浄无尘，原头远牧秋草春。一牛疾行离其群，一牛返顾如怒嗔。目光炯炯狞而驯，点缀毫末俱逼真。不颠不狂笔有神，妙哉吾宗散仙人。

名区日事出南城，来扣禅关万虑平。强作优闲羞宓子，自成清淡爱梅生。棋敲玉局林莺窜，诗落苔笺山鬼惊。却说去年违此约，老僧应解管宫营。

休致衰年暗自惊，闲呼张丈唤殷兄。马尘往往逢新贵，鸥梦依依忆旧盟。洛社绘图惭九老，汉庭绵𫈵付诸生。绣衣御史烦推毂，我有蓑衣永不更。

半世天涯倦远游，还乡不减旅人愁。数声相应鸠呼雨，一片初飞叶报秋。山坞风烟僧院路，河梁灯火酒家楼。绝知雪鬓宜蓑笠，分付貂蝉与黑头。

屏迹丘园世事轻，澹然滋味似孤僧。平生愿学昌黎伯，宰相三书独不能。

扣关剥啄到吾庐，觉我论才有不如。道在褐衣怀美玉，文成熟路驾轻车。而今谈笑不携手，他日寒温徒寄书。势利之交儿辈事，何须有客佩金鱼。

打成大错一毫差，万里去寻留子嗟。微管闲思齐仲父，赐奴长价汉浑邪。道穷怜我空忧国，句好知君定作家。便欲相携趁帆饱，要观子美赋灵槎。

好花一岁几回开，喜见东篱旧信来。不惜移根到邻里，离披也入画堂栽。

今年不上一竿竹，渠岂于人亦世情。风雨尚余千个在，结巢吾欲听秋声。

正憎风雨暗炊熟，朝日似为寒食晴。树头树底作许好，举扬春事怜音声。聊呼上坐行饱饭，着处小立惟青青。更无花片近老眼，快遣鸧鹒来一鸣。

山前胜入樵儿手，亦胜江头伴烟柳。闲中好步陶先生，醉里宜眠郑云叟。我辟闲阶恨不早，草正茸茸花又老。人心好恶任不齐，但问青红阿谁好。

山林夜雨厌孤寂，春风几番沙草碧。衣盂无计若为传，负舂空坠腰间石。

乌衣巷陌尽清闲，鸾鹤飘然任往还。九棘三槐前鲁国，一椿五桂老燕山。姓名玉笈琅函上，班次珠宫贝阙间。数百年来传洛学，尽从尹喜望秦关。

高亭新建碍烟霞，暮景能留是可嘉。最近赏春来往路，游人应问是谁家。

红椒花落桂花开，万里同游俱未回。莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。

终日泥行足半胝，中桥望见已多时。一篙不得风漪力，早被青帘圣得知。

路傍寒食行人尽，独占春愁在路旁。马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。

须知官职为他人，老去何妨可问津。宾客欢娱童仆饱，到头活计定谁亲。

荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

日暖寒郊不起风，使君车骑出城中。遥知望处思兄弟，鸿雁连连下远空。

忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。

去年曾赋蛤蜊篇，旅馆霜高月正圆。旧舍朋从今好在，新时节物故依然。栖身未厌泥沙穏，爽口还充鼎俎鲜。适意四方无不可，若思鲈鲙未应贤。

一生纯德无遗恨，千字埋名有逸辞。墓隧嫩泉谁种玉，书斋子砚自生芝。音容已作终天痛，岁月真成罔极悲。拥鼻功名知不免，空将泪眼看风枝。

香篆烧残小玉虬，荷花深处浴凫鸥。谈诗未了催行酒，忽送清歌浅黛愁。

红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。

旌骑前头是九华，未能游历已咨嗟。好将秀色开尘眼，又被浮云一半遮。

一夜吟公月蚀诗，睡魔惊走醉魂飞。如将混沌重区别，要使君臣有等威。天道至高全指掌，古人虽死合知非。相思无计能相见，何日轩车向北归。

谏稿成埃两鬓丝，考槃在涧倚天知。岩前风叶行人耳，便是襄阳堕泪碑。

急峡高流日夜东，嵌空怪石浪穿礲。涛喧滩口波翻雪，云断山腰气吐虹。几阵堂堂峰硉矹，一泉滴滴水玲珑。我行天下今将半，安得名山如此工。

东城萧寺荒烟内，底事旌旗与客来。六代豪华归茂草，少年风节有高台。门前好鸟鸣佳木，径里闲僧扫绿苔。强为登临一怀古，懦夫芜句两非才。

少日猖狂不自谋，即今垂死更何求。简编不隔圣贤面，梦寐时为河岳游。浊酒未倾心已醉，长歌欲发涕先流。石帆射的烟岚晚，过雁声中又一秋。

家贫常产遽萧然，只把诗书代力田。谋道固宜耽乐内，却行安可望追前。置锥今日忧无地，摛藻他时喜掞天。富贵学成终自有，服膺当务益拳拳。

黄雀儿随玉屑栽，两行珠翠一般开。桃花少似玄都观，曾却仙都谱系来。

莫疑造物擅天工，先借孤根暖气通。待得乾坤生意广，一时散施与东风。

危峰屹立长江上，势折华胥限百蛮。鳌背孤撑青玉柱，斗杓斜插翠云鬟。月生西海初三夜，潮到东吴第一关。安得扁舟多载酒，放歌击楫浪花间。

罏销香篆霭余芬，晏坐氍毹日易曛。虎圈微凉生夕籁，鹤天新霁见归云。通中梦稳春寒薄，肃唱声沈夜漏分。误濯尘缨成底事，岩阿千古有移文。

菊秋梅腊百花春，过眼年华醉梦身。今日不因登此阁，不知人世是红尘。

凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。

韩慥林开妙不传，请君自算小行年。公卿谁是挥金者，大半将诗准卦钱。

枯坟曾阅几兴亡，行客徘徊古道傍。茅屋一间无处觅，可怜不似楚昭王。

春雪漫天密又稀，勾芒失据走灵威。故欺贫窭冬裘尽，巧助遨游酒盏飞。林下细花添百草，阶前轻素剪新机。老农先解忧桑柘，九月家人当授衣。

东皇缥仗下层云，来驾和风再浃辰。勋阀此时生𬸚𬸦，天家满意抱麒麟。方瞳的皪辉迟日，绿鬓扶疏受蚤春。太史谈公甚奇异，老人星即是前身。

清凉世界竹如云，旧日君王爱此君。时代改迁龙变化，荒山啼鸟不堪闻。

日高裹饭看何山，山缺东南水绕关。松桧不摇风自度，读书声在白云间。

西崦东冈取次行，倚松小立又诗成。山风溪月宝无价，牧笛樵歌画有声。半顷莱田供伏腊，一间茅屋老升平。未知沮溺今何似，却怕诸生问姓名。

不到仙洲岁月移，携壶特地款岩扉。已惊素雪清人骨，更喜苍烟染客衣。新赏不妨频徙倚，旧题何事独嘘嚱。明朝驿骑黄尘里，莫待迷涂始赋归。

亿万供须仰县官，大农选造遍朝端。外台心计推公最，中诏恩除副帝难。文石近班趋玉笋，紫丝新帕覆银鞍。行摅仁义裁经费，天下征繇不日宽。

当门悬泉一线白，绕屋稻田千亩青。未论茯苓能解垢，且教月色满空庭。

三年逐客卧江皋，自与田翁酌小槽。饮惯茆柴谙苦硬，不知如蜜有香醪。

有宅一区长自负，受田百亩不能耕。壁间银篆方犹湿，早已枯然梦两楹。

惠连初拟赋秋怀，病束慵缠几未谐。湿叶堕丹明晚堑，破云拖粉露晴崖。先甘衰落归双髩，已觉清凉入百骸。试枕离骚校闲品，竹烟杉籁满萧斋。

高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。吴苑歌骊成久别，楚峰回雁好归音。十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。莫上孤城频送目，浮云西北是家林。

小斋斗大四壁立，只著匡床与瓦炉。不涉语言君识否，莫从门外著工夫。

门外水渠鸣漉漉，屋头桐叶落翩翩。向来苦旱难寻井，及此愁霖易怨天。数盏旧藏真糯液，一盘初烂壮牛肩。故人忙迫城隍远，独息书床又醉眠。

宇宙之间物物春，戚疏曾不间陶钧。裔分裴皞东西眷，谊笃嗣宗南北邻。中令诸孙难遍识，栖筠俗子老堪亲。试捐内举拘挛迹，无异平原十九人。

叮咛天语听传呼，咤咤雷霆压万夫。泽国使临殊玉节，彤墀香近惹金炉。庆逢龙跃风云阔，职有蝉联父子俱。援手坠渊余事耳，故人有子在泥途。

花残如霰落纷纷，紫陌空遗翠幰尘。𫛴䳏枉缘催节物，年华不信有伤春。

蓬岛三山在寸心，先生何事混凡尘。不因门外家人谨，还是无缘遇洞宾。

一生贫乐鬓成丝，前辈风流及见之。道外无营偏爱画，静中有趣只吟诗。云生茅屋湖山近，秋满荒园橘柚垂。见说地幽人罕到，自同妻子种江蓠。

曾看轻舟渡远津，无风著岸不经旬。只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。

此生身世两茫茫，醉里因君到故乡。沧海何曾断地脉，白袍从此破天荒。

联镳出郭疾于飞，好景留人倦式微。尽日山行惟所适，夕阳堤上咏而归。摩挲苔壁嗟前事，徙倚岩亭惜寸晖。空忆樊川秋影去，为谁重唱缕金衣。

村村畦圃艺新区，处处田庐葺旧居。熟透晚梅红的皪，展开新箨翠扶疏。向来矜寡犹遗秉，此去污邪又满车。谁解续经如鲁史，为将连岁有年书。

幻成飞阁笑谈余，便有新荷水面铺。指点清波浮菡萏，惊呼红影碎陬隅。且将伴侣同杯酒，不用君王予镜湖。多少故交台阁上，问渠落拓更能无。

贵极台衡世莫京，依然璧水一儒生。只将无限宽洪意，上为皇家致太平。

语我冯公有味哉，巨灵恰续断鳌回。从今东道君公贵，免唤西州市令来。

梅仙隐去事难论，故种疏梅隐小轩。虽似扫除颜色冗，不妨游戏簿书繁。月明客共藏花影，醉梦君应到酒尊。我亦寄身修竹里，颇欣成性得存存。

徐徐出土非人种，枝叶难投日月壶。为是因缘生此地，从他长养譬如无。

鼓吹旛旗道两边，行男走女喜骈阗。旧交省得当时别，指点如今却少年。

浓淡霜林入望中，天工施巧染秋容。秋容犹胜春光好，翠叶烧丹绿树红。

野迥方知天广大，身高更觉石岧峣。泉人试为平章看，胜绝何如透碧霄。

乌衣诸郎美如玉，笑我秋风卷茅屋。才高渠是判花人，头白吾羞汗青竹。

不断烟芜起暮愁，无穷杨柳拂东流。一声歌罢香轮去，只有斜阳伴画楼。

一饱祇期与众同，残年自分乐溪中。此心久为云留住，犹梦持笺入帝宫。

结庐归卧今尚无，白头寄食犹中都。移栽自种短墙底，他时此计知何如。

敢着寻常白眼看，壑冰峰雪照人寒。言诗已是登坛将，劝学聊为祭酒官。士类相推无异论，亲颜遥觉有余欢。即今人物皆公等，岂不忧时意稍宽。

高高孤顶雪蒙蒙，劫外行藏路不通。半夜岭梅消息转，不关春色暗香浓。

谁把平毡水上开，坐看飞絮扑琼台。酒豪耳热笙歌沸，应怪幽人此地来。

啸风含月近窗扉，金锁珑璁凤尾齐。况复赖君相引重，一时同作辟尘犀。

千里从师细讲评，横渠昔亦谒高平。自从受得中庸了，止说西铭不说兵。

今年荔子熟南风，莫愁留滞太史公。五月照江鸭头绿，六月连山柘枝红。

净碾寒琼色瓣妍，冷阴团雪压枝圆。锦梭风飏鸳鸯结，翠幄云攒蛱蝶眠。眩夜似悬绡帐底，抛春如在彩竿前。眼明万绿清和处，未数花中聚八仙。

雪外乱山才约略，雨中平野更凄迷。有人支枕篷窗底，卧看群牛渡野溪。

山馆无人慰索居，喜君交契有终初。扁舟方起雪溪兴，尺素又传鱼腹书。炊黍定寻前日约，题诗宁怨故人踈。好来相共亲灯火，可惜青春度莫虚。

修持须是要精专，常恐他人业类牵。莫把我言为戏弄，轮回断定不迁延。

已闻鼙鼓静边陲，初见丝纶宠帝师。寰宇一新周礼乐，广庭重用汉威仪。江南江北无他事，春后春前更此时。举盏上公千岁寿，赓歌永赞舜无为。

玉箫声里酌玻璃，风腊旍旗卷绛霓。星渚月斜珠露重，银河流水亦东西。

赵州老汉热心肠，一盏粗茶验当行。回首路傍桥断处，白苹红蓼映斜阳。

太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。

清绝东湖旧看诗，夜窗风味许谁知。眼花头白今憔悴，不似向来灯下时。

巨灵神手造江山，潜写为图置石间。岁久石为图所变，一重峦下一重湾。

今朝已是腊嘉平，我独胡为在远行。白发倚闾应注想，青山联骑若为情。

霜皮重复裹莓苔，不见君王过沛来。好处莫非前辈道，后生知是几时栽。阴分背乡青如旧，心愈刚明死弗灰。却恐登坛骚雅绝，亭亭似把碧油开。

向来结友寻名山，下穷绝壑高危颠。胡为一旦堕尘网，五老在望心茫然。青牛底处有行迹，白鹿几时同正员。清游带雨想幽绝，妙处只恐诗中传。

栗里柴桑事事无，但言吾亦爱吾庐。扫开秋草门前路，恐有观潮访后湖。

朦胧秋月助光辉，飘泊春风溅客衣。百尺水晶帘不卷，数峰巫峡雨长飞。羽觞修禊行将近，蜡屐登山定不稀。自恨云岩迹如扫，仗君借眼瞩芳菲。

故人强半随流水，世事新来似弈棋。老我壮心消折尽，镜中唯有鬓如丝。

昭君死作千年土，曲在人间调不同。绝塞烟沙空玉质，深宫日月自春风。当时有恨传骚客，往事无心论画工。已分二坐终寂寞，雁飞曾过上林中。

彩云影里仙人现，手把红罗扇遮面。无人着眼看仙人，却看随后红罗扇。

谈攻说守漫多端，谁把先朝事细看。弃夏西陲忘险要，失燕北面受风寒。傍无公议扶种李，中有流言沮范韩。寄语深衣挥麈者，身经目击始知难。

丽日烘帘幔影斜，酒余春思托韶华。高楼不隔东南望，苦雾游云莫谩遮。

长嗟珍果滞遐方，好种华林奉帝王。夏簟满风罗秀色，晓梯乘露摘新香。泼霞乍染愁将变，烹玉才凝忍更尝。正在临邛病痟甚，忽蒙佳惠敢相忘。

天眷吾皇筑旧基，未应炎德遂中微。共欣宸极还天步，赖有群龙夹日飞。霈泽及民寰海庆，孤忠许国寸心违。建炎首被钧衡选，孤负明恩泪湿衣。

吴儿歈，郑女舞，彩衣姣服垂楚楚。姑苏台高春日迟，急节新声闹钟鼓。美人欢醉捧瑶爵，君王万寿长如许。吴宫四面尽山川，越兵那得到城下。

缥缈危亭枕曲池，红妆翠羽自参差。晚凉小饮谁同醉，定把圆荷当屈卮。

休咏诗人大小东，丰年雨意十分浓。使君自是为霖手，不遣昌黎苦讼风。

无复连云战鼓悲，英风凛凛在双祠。气吞骄虏方张日，恨满孤城欲破时。幽鸟自啼檐际树，夕阳空照路傍碑。平生不作脂韦意，倚棹哀吟两鬓丝。

仙乐谁家奏管箫，异香到处合椒聊。风生雨后声悲惨，月在云间影动摇。幽径小溪春寂寂，淡灯寒烛夜寥寥。香焚敢效封人意，睿算年年祝帝尧。

一叟搜盆妇絮羹，喜闻官至出相迎。两三家自为邻里，一半田皆无主名。

看花不合在花间，外面看来锦一般。每一团花三丈许，红花团绕白花团。

暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。

乐事迟回致岁丰，几多遗爱在湘中。须知楚水枫林下，不似初闻长乐钟。

鹁鸠声歇已闲晴，柳眼窥春浅放青。楼上卷帘凝目处，远山如画尽帏幈。

一生自守至如此，惟道外皆非所亲。顾己通塞尽有命，是身可忍求因人。

才下清谈已绝尘，莫嗟离乱恐伤神。兵戈亦是古来事，丘壑还须我辈人。吟罢细倾桑落酒，归来倒著接䍠巾。茅檐近喜闻鸡犬，步屧寻君去亦频。

不着人间一点非，言言讲切到深微。江头送别元无别，自是令人不忍归。

鶑样衣裳钱样裁，冷霜凉露溅秋埃。比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

祥风吹晓动帘旌，香袅狻猊几缕青。佳气远浮黄阁满，老人高拱紫微明。月将圆影来华席，梅放新香入宝觥。千岁定知仁者寿，喜看无汗玉枝横。

昨夜送人为太守，今朝不记是何年。归来一粟庵中坐，水在瓶中月在天。

书林轻别紫云边，轺传重行北斗间。正类子卿悲异国，不同太史访名山。鞍韂腾踏双腨重，风日煎熬两鬓班。待得使回翻旧稿，只应新例又刊删。

客中奔走易蹉跎，学馆痴留月又过。橙蟹醉斟知己重，莼鲈乡话忆人多。吴陵今夜三更月，霅水明朝一棹歌。船在白苹亭下过，有无传语晒渔蓑。

宅据中洲四望寛，隔江山势舞青鸾。岧嶤更起千寻阁，汗漫平吞万里湍。传业有儿须折桂，开樽留客共弹冠。霜消冰泮春将暖，魏阙遥瞻独倚栏。

杏梅成实夏阴浓，波面繁花刺眼红。莫为春归减欢兴，共将弦管乐薰风。

圣水水深山亦深，寺前三十里清阴。一僧趺坐松间石，不是安禅定苦吟。

麝香眠后露檀匀，绣在罗衣色未真。斜倚细丛如有恨，冷摇数朵欲无春。

手挼岩菊嗅寒香，陡觉轻飚透薄裳。自是苍官添老色，不因青女眩寒妆。新𥬠未熟啜茶去，晚稻才收种麦忙。愿学老农惟苦懒，荷锄归去卧斜阳。

拟服松花无处学，嵩阳道士忽相教。今朝试上高枝采，不觉倾翻仙鹤巢。

宦游碌碌本无奇，失脚归来莫皱眉。只合一廛修穑事，岂堪千骑把州麾。旱干偶得崇朝雨，秋熟应无卒岁饥。耕凿熙熙皆帝力，丰年请为续周诗。

运际重熙讲克禋，祖宗严配答慈仁。典章备物该三代，殿宝殊名应五辰。早岁侍祠曾受嘏，外方留镇屡颁春。皇恩更远皆宣布，自此祥风起八垠。

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。

腊里三看雪满衢，使君当奉十行书。先生履敝人应笑，泥滑东家许借馿。

贪看子舍筑溪滨，屈指除宵又及辰。七八再逢新甲子，十三重记旧庚申。一杯春酒红衰脸，四世斑衣悦老身。爆竹声听桃洞晓，举家疑是避秦人。

一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。

并门迢递驾朱轮，紫橐宫毫晦隙尘。几眼带移贪事国，半生桐老苦伤春。比来置酒觞何属，自此惊秋发恐新。鳌署病夫期自代，眼中遍忆未归人。

不见青青绕竹生，西风篱落抱枯藤。道人一任空花过，愁杀山阴觅句僧。

船离洪泽岸头沙，入到淮河意不佳。何必桑干方是远，中流以北即天涯。

客里萧萧两鬓秋，此身何止二宜休。礼文疏似嵇中散，疾病多于沈隠侯。愧我空餐有悬特，看君迎刃解全牛。夜来一炬平安火，賸喜先宽玉食忧。

妙圆无相劫前人，随类权分百亿身。月夜御楼才报晓，平明六国尽逢春。

水聚山环旺气连，荣华富贵各搀前。劫从无始认为我，数到有终还是天。晓月园林空唳鹤，晚风亭树谩鸣蝉。寄言世上耽迷者，所美当知非美然。

明月峡边逢制使，黄茅岸上是忠州。到城莫说忠州恶，无益虚教杨八愁。

朝来池上有斯事，火急报教同舍知。昨夜雨余春水满，白鸥飞下立多时。

天兵十万著犀衣，手执金幢踏彩霓。龙共玉麟相次列，群鸾班在凤凰西。

阖朝奔逸荡无关，夜半潇潇风雨寒。世乱争先寻活路，时贫输与做穷官。平生自谓学无事，一死谅非君所难。到此徬徨犹不忍，国亡那敢计身安。

晚风吹雨过前湾，载酒谁欤起病颜。政尔交游能不乏，故知酬唱未令悭。只今冲口从俱录，异日芜词合细删。如我论材真款段，两君骏足本天闲。

一个两个千万个，脱却笼头缷角駄。左转右转随后来，紫胡要打刘铁磨。

玉陛传呼宰相来，欢腾海内翕如雷。律身清介祁公操，佐主谋谟如晦才。梦弼已知符众望，生贤益信应三台。从容宰席调天纪，协气从头遍九垓。

笔力真能回万牛，不应肯作夜光投。都将碧涧红泉好，压倒金精水石秋。

独诵潘郎秋兴赋，闲吟谢守怨情诗。风摇红树啼螀急，月照绿窗清漏迟。

巍巍古殿峙中央，匼匝屏风列九房。莫惜冥搜访仙迹，其间恐有紫金林。

能骑竹马辨西东，未省烟花暂不同。第一早归春欲尽，庐山好看过湖风。

鼻息齁齁尽日眠，从他儿辈竞嘲邉。那知问对成中说，自得逍遥喜内篇。雪里书来檐噪鹊，灯前诗就鼎凝烟。中郎去后人难继，漫诧柯亭富笛椽。

赤心端欲赞皇图，鼓瑟那知却好竽。崇论已闻惊仗马，摅忠宁复忌城狐。当为天下奇男子，肯学人间小丈夫。更问澹庵老居士，儋州还似象州无。

辚辚车马送降酋，纱帽重瞳伏御楼。三度金门听露布，今晨又见下升州。

吴儿牵挽醉莼鲈，今日西归略自如。别路冷云随驿马，望乡乔木记吾庐。湘中花月偏怜酒，淮左儿童待拥车。凡我旧游君更历，橘洲相见讶无书。

初过清明野色繁，柳花榆荚扑轺轩。中台应宿郎官贵，外国占星使者尊。海水无波分岛屿，扶桑见日认藩垣。东夷休请萧夫子，好把诗书问状元。

悬崖捉拍舞三台，死虎惊忙眼豁开。圣地不生凡草木，果然亲见瞎堂来。

人生七十今强半，老去光阴已后身。更欲置身须世外，世间元自不关人。

出入高车耀缙绅，从来天幸喜逢辰。道孤常恐难逃悔，性拙徒能不失真。风雨坐生无妄疾，林泉归作自由身。岁寒未必输松柏，已见人间七十春。

弓转寒溪月一湾，下临虎豹踞斓斑。林烟开处飞层阁，云市穷头护远山。衿佩光阴弦诵里，舟梁人物画图间。红尘堆案那能到，只有渔舟自往还。

紫塞来时偶失群，追飞已隔万重云。人情所喜惟朋附，耳听孤鸣似不闻。

士价如君定玉堂，陈陈腹笥汉文章。即今彩笔春争媚，它日青藜夜有光。诗力不劳凌汝辈，才名况自溢班行。清篇见属吾何取，愧闯辞坛阙寸长。

丹崖之山丹气浮，葛洪老仙居上头。丹成一去几千载，至今猿鹤生清愁。丹井有泉石有拇，流芳直与天地久。我来问山山不知，坐费山僧一杯酒。

旧交为帝不能邀，百尺双台照暮涛。逸迹已将山共永，清名仍与月争高。鲁连解难终辞禄，龙伯持倾只钓鳌。列传古碑言未尽，一滩风竹自萧骚。

斜汉横空瑞气浮，桥边乌鹊待牵牛。长生殿冷时无事，乞巧楼多岁有秋。菡萏晚花清露湿，婵娟新月暮烟收。华封祷祝华胥梦，谁道神仙不可求。

四月田家麦穗稠，桑枝生椹鸟啁啾。凤城绿树知多少，何处飞来黄栗留。

清流汩汩树斜斜，胜地金山底处家。总是光明拳下路，任人击竹笑桃花。

范子当年意崛奇，道人岁晚墨淋漓。北风低草牛羊莫，会有人传岘首诗。

义列缘生笑未闻，孰呈布鼓向雷门。金刚鐡券诸方问，报道三千海岳昏。

长鬣生牦满帐前，甘棠载憩示优贤。簜函握节中军府，奎字成钩宝阁天。丹匕去寻鸿苑录，佛花来供净名禅。朝家入有三公拜，未信东山得久眠。

北斋有酒夜开门，独酌灯前酒一樽。只被诗魔无处避，待教醉魄战吟魂。

诸缘外息心无喘，堕在那伽那一机。蹉口一回轻噫欠，疾雷轰破五须弥。

大死底人还却活，不许夜行投明到。陈州人出许州门，翁翁八十重年少。

扶疏弱柳绿初匀，哑咤黄鹂语未真。行路逢春浑不觉，却须说似探花人。

楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。

造化工夫岂偶然，一池如沸自澄鲜。论功但可资沐浴，有理不须深究研。流落未妨供净社，升沉何用较温泉。更宜场稼犹能就，凡占余波尽美田。

怪底儿童无远图，埋盆注水插芙蕖。人心不作非真想，便觉东湖入座隅。

默默专城岁月驰，忽来郊外得心期。龙蛇起伏知何处，天地圆方在此时。更喜风光似江介，可怜饱饷便忘疲。即从此路东归去，他日何能得梦思。

山寺里头无可作，辊出木球两三个。不独玄沙遭一攧，雪峰老人亦话堕。

竹绕疏篱水绕村，一枝无语更黄昏。暗香似识骚人意，月澹无风自入门。

斜烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香折野泥。有个高僧入图画，把经吟立水塘西。

为要看花旋筑台，海棠犹未一分开。从今莫道晴时节，不是晴时也合来。

友琴安用胡公节，帘卷鸣弦自清切。忽闻飞语冲骇机，亦虑过时听反舌。仁风西来随传车，挥毫落纸蟠蛟蛇。正逢久旱得霖雨，一洗槎枿皆萌芽。

木人莫把石牛骑，海变桑田故不知。耕地种禾终是妄，真空相偶更无疑。

所学从谁得最完，豫章新出已难攀。不摇声利心能定，欲正哇淫手自删。颍水珠玑来席上，鄢城桃李在人间。高斋挂榻骊歌后，坐守尘编少往还。

藤蔓穿篱碍草扉，与僮扶起绕松围。髯龙鳞甲动云雨，缚著空山莫遣飞。

十万里程多少碛，沙中弹舌授降龙。五天到日应头白，月落长安半夜钟。

贾生太息唐衢哭，感事伤时可奈何。争似君当尧舜日，台头大笑乐天和。

三十年前宰一同，朝朝相对此庭中。如今翠叶樛枝好，依旧朱栏戒石东。潘岳河阳花立尽，陶潜彭泽柳随空。唯君独负坚刚操，何异灵椿与夏虫。

纪南南望水城宽，水色天光混一般。大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。

虽言穷北海云中，属国当时事不同。九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。

簇簇菰蒲映蓼花，水痕天影蘸秋霞。分明似个屏风上，飞起䴔䴖一道斜。

化日舒长万国陶，南风古韵入弦高。天心广大乾坤小，添得神游一两遭。

世缘伤巧亦伤多，万古浮云瞬息过。唯有平心供日用，妙于养气发天和。细看局度兼诸老，谁道人才各一科。卓鲁从来公辅器，攀辕卧辙奈君何。

障羞半面依篁竹，随意淡妆窥野塘。飘泊风尘少滋味，一枝犹傍故人香。

谁识菊为花隠逸，陶潜以后有濂翁。落花别有尧夫爱，此意与濂同不同。

蜀山苍翠陇云愁，銮驾西巡陷几州。唯有萦回深涧水，潺湲不改旧时流。

山川惨淡作秋霖，云物徘徊结夕阴。手版向人惭老大，肩舆出郭当登临。二年雪濑饶羁思，万里冰河歇壮心。却羡喧呼楼上客，隔帘红烛醉更深。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫诧剑时。当煅炼时分劲节，到磨砻处发光辉。长蛇封豕休撩乱，狡免妖狐莫陆离。此器养来年岁久，尧夫非是爱吟诗。

满园桃李正离披，更被狂风作意吹。长是忧愁初谢处，却须思念未开时。柰何红艳易消歇，不似青阴少改移。九十日春都去尽，樽前安忍更颦眉。

天与娇娆缀作花，更于枝上散余霞。少陵漫道多诗兴，不得当时一句夸。

不记钱王建国年，尚遗强弩射潮痕。地回王气归吴分，山挟潮声出海门。南渡几年犹昨日，西湖疏影自黄昏。客来独凭栏干处，时听渔歌过远村。

帝乡群侣杳难寻，禅思何妨在玉琴。红叶间飘篱落迥，几曾牵破别离心。

驱逐风雷撼海潮，迢迢已觉度山椒。金蛇照夜三千尺，银竹倾云百万条。起舞不辞巾角垫，卷廊从听药囊漂。吾家虽乏千仓积，一饭何妨共祝尧。

姜子嗜酒不良行，诸公俛顾惭登瀛。尚堪坚坐作周鼎，底用诗名满凤城。

密密窝中克己私，人心才动最惟危。诚身有道须明善，暗室之中莫自欺。凛凛知风知显处，兢兢不睹不闻时。圣师欲到无言地，子贡当年也未知。

解印逾旬君已知，新诗相寄重相违。由来从宦无期定，不得同时受代归。揽辔益嗟贤谊远，异乡况是故人稀。宜春台外空回首，独整区区倦翼飞。

东城南陌强经过，怨别无心亦放歌。明日院公应问我，闲云常在石门多。

八万四千唯两臂，三十二应无来往。悲观一切造诸业，慈观诸业炽然住。清浄观时无本根，幻影重重蒙古佛。有能出世自观音，即受老翁无畏施。

西风数客一阑干，秋色翛然得细看。潦水倍知寒事早，夕阳更觉晚山宽。小留待月钟无遽，半醉题诗烛未残。忆得向来幽独处，黄精未熟客衣单。

宇宙浩浩谁诗鸣，遗响阒寂如英茎。更无高谈细论者，唐末婀娜江西清。

夜寒灯火照长宵，祇有尘编慰寂寥。南北可怜身泛泛，梦归亦苦路遥遥。

千山猿叫月如昼，万籁风号天正秋。雾湿苍苔烟漠漠，白云飞梦过瀛洲。

浮云散尽月当空，兔子怀胎产大虫。跳出风前弄牙爪，至今撼动广寒宫。

行尽天涯西复东，大家闲作卧云翁。纷纷燕雀休相羡，得丧悲欢尽是空。

吹箫台上曾歌舞，留住秦云伴秦女。近来长趁紫宸朝，麟凤肩随龙接武。

走遍人间老更穷，强寻一笑与谁同。簿书衮衮呻吟里，歌舞纷纷困睡中。手版倒持悲末路，寒江独钓愧高风。知心赖有谭夫子，时遣书来问放翁。

未说浔阳别泪痕，江边苹芷不胜繁。不知来岁在何处，又对新花忆故园。插帽每惭辉白发，飞香曾伴照清尊。去年今日淮阳道，落絮残红正断魂。

昔人曾此怜幽壁，醇墨今留隐约间。犹帯惊波下沧海，常迎爽气入朝山。苔文半染风霜古，鸟影时过岁月闲。谁更潇湘移雨竹，满轩疏洒翠成斑。

潮回齐唱发船歌，杳渺风帆去若梭。可是胸中未豪壮，更来沧海看鲸波。

把酒看花贫亦乐，携琴对竹静相宜。客来若问朝家事，回首东风谢不知。

故乡何处海东头，地尽东南最胜州。水陆归程几百驿，风尘回首恰三秋。无才北使能降敌，决意东归已办舟。去国不缘明主弃，只缘多病更宜休。

折来未尽不须休，年少争来莫与留。更愿狂风知我意，一时吹向海西头。

居士新从海上回，劳烦竹杖与芒鞋。故人何用将迎远，明月清风常往来。

懒性如今成野人，行藏由兴不由身。莫惊此度归来晚，买得西山正值春。

别殿深严峻宠班，再烦开府扼秦关。棠郊阴满修前治，蕙帐香销在故山。天意未容贤者乐，官方唯许老时闲。苍生况结为霖望，岂要穷边俗吏攀。

齐山置酒菊花开，秋浦闻猿江上哀。此地流传空笔墨，昔人埋没已蒿莱。平生志业无高论，末世篇章有逸才。尚得使君驱五马，与寻陈迹久徘徊。

早年声誉压群公，耻与浮华鬭竞同。似我枉教縻好爵，如君方信是冥鸿。轩车少见权门下，图籍多于秘阁中。岂独圣朝无贺监，退藏自怯达尧聪。

松脂明灭已更寒，蛙市无声万籁沉。千里清风孤馆梦，一轮明月故人心。欲眠还醒推藤枕，骤热仍寒弄楮衾。搔首起来顾清影，断烟低锁荻花林。

楼船伏波安在哉，会兵曾破石门来。昔年已过获嘉县，今日更登朝汉台。

茭葑弥天眼界幽，浇愁应办酒如油。坐怜渔父机心胜，万顷春苗不下鸥。

老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。

曦色云庵半堵红，霜林初暖鸟啼风。下知人在萝窗里，瞑目炉薰百虑空。

贪着崎岖信可羞，误将鬼录作天游。东山自是力不足，细论前途有底忧。

江皋过雨弄晴晖，水滚桃花去似飞。今日已成曾点服，舞雩风里带春归。

住久江西近物情，闻名虽旧盖初倾。未听健论折髯喜，况有新诗出袖清。为簿免从高士例，饮泉要改昔人名。为言牧伯乘骢旧，愧尔传家折槛声。

久矣吾人愧白鸥，尘埃无路入南州。愁横蜀岭何年断，梦绕吴江尽日流。病骨本无轩冕相，微官端为稻粱谋。与君共约东归日，江总还家要黑头。

李真宅子故依然，道院西偏古洞前。一日身游八百里，三番花落九千年。剑池丹井俱苍藓，绛节霓旌已碧天。借问飞仙那用步，步行犹是地行仙。

卷地飞埃逐晓飙，盘旋曲折势飘飖。筵前旧说回风舞，今见娉婷楚女腰。

塞上漠漠黄云秋，黄须胡儿骑紫骝。一马搀前弄风走，胡儿掣辔空骧首。回鞭慎莫向南驰，汉家将军方打围。夺弓射汝犹可脱，夺汝善马何由归。

翡翠盘龙装绣额，真珠双鳯蹙花球。时闻玉女牵帘笑，箭跃铜壶不算筹。

一笑相从欠我曹，日疲浮礼只徒劳。纷纷阅世真难记，莫是先生眼太高。

声引秋丝逐远风，月轮移出上阳宫。病来旅馆谁相问，玄发侵愁忽似翁。

水一重重玉一重，更无妖色媚西风。虽然物外能为素，又恐人闲只爱红。

行年以礼古犹今，况已华颠雪满簪。五子政须俱治产，两疏宁复较挥金。稍摅云水安闲计，得展江湖漫浪心。一笑相逢慰岑寂，更烦击节发清吟。

抱瓮区区老汉阴，空斋拥鼻日长吟。青山隔截市朝面，白发消磨豪杰心。书既无成休学剑，贵无可买耻言金。情知不入鸳鸾侣，赖有鸥盟尚可寻。

虽欣膏泽启丰年，民病犹艰救目前。阙祀丘坟无解裂，荐饥村落少秋千。云梳陇麦千行直，粉淡墙花半脸妍。榆荚渐能供歉腹，何曾抛得买春钱。

春迟不省似今年，二月无花雪满天。村店闭门何处宿，夜深遥唤渡江船。

黯黯漫空云四垂，飘风何事一时吹。天公岂是无情者，人物焦干总不知。

步步穿萝入径幽，柏高松老几人游。花开花落非僧事，自有清流对碧流。

知己从来自有天，除书宁复待人传。青云直上非逾分，占上声名五十年。

虚舟所至信浮沉，揭厉何曾较浅深。坚不可磨惟定见，去终难挽是归心。书生岂但青衫债，俗子安知绿绮音。神武门头旧时月，照人如镜古犹今。

九劝农家纳税租，莫教县吏更追呼。只催常赋他无扰，合体公家有与无。

新春江上使星回，不为离人寄早梅。爱惜幽香意如此，一樽岂是等闲来。

擎玉花头取次妍，鞓红从此不论钱。如何未入明皇梦，已醉高吟李谪仙。

门掩春深过客稀，绿阴时复数红飞。疏帘半卷荼䕷雨，小立黄昏待燕归。

扶筇剥啄一山中，幽兴偏于此处浓。前屏树柯呈列岫，旁开林隙出奇峰。座迎夜月分吾石，栏度朝云对汝松。俗客不来人籁寂，省心时听数声钟。

句法清严旧有声，亲传诗学自趋庭。添丁只解供耘耔，不似卢仝独抱经。

万堆顽碧耸峣嶕，壅遏江流气势骄。铁马阵横秋战苦，水犀军乱夜声嚣。吕梁谩记庄篇险，滟滪休夸蜀道遥。怒激波声犹可避，中伤荣路不相饶。

浑然天爵本无非，过眼荣华亦已微。忆得古人诗一句，锦城虽好不如归。

世儒多误入旁门，默坐求心谓道尊。知不兼行无实力，体非有用是空言。穷探天命理为主，尽得人彜性自存。寄语寒毡分郑老，待提此话破昏昏。

洪崖山下一臞儒，碧玉岩边抱病夫。永日翛然无复事，人欺憔悴鬼揶揄。

甲子难周日与时，不拘全阙是圆机。只将八字纵横看，祸福无差妙太虚。

一曲移舟采涧芹，市声只隔一江云。沙头唤渡人归晚，回首芦峰月一轮。

风引征帆管吹高，晋君张宴俟雄豪。舟人笑指千余客，谁是烟霄六翮毛。

山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。

独倚危樯数过鸿，家山渺渺楚云东。吟情不到滕王阁，只乞归帆一日风。

前村后村雪糢糊，渔家败屋临江湖。纶收网结闭门坐，树篱草岸炊烟孤。波停水冻鱼不食，平者为沙高者石。可惜都无一句吟，笔幻生绡定谁识。

春登台处溪山好，煖霭时吹淡淡风。试以闲身供酒盏，也知人与我能同。

由来风谊独穹然，坐享家肥不计年。堕帻何妨分百万，指囷宁复问三千。灵椿老去仁宜寿，玉树种成身已仙。衮衮公侯殊未已，正应含笑入重泉。

一道西江隔水云，夜瞻牛斗共天文。圣之清必先夫子，仁者勇须今使君。天下山川居一半，湖州风月占三分。锦囊幸许传抄去，预取兰香手自薰。

宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。

饱经忧患莫如吾，暮景余生寄一桴。独子相从来瘴海，岂知还得共归途。应观天下奇男子，解笑人间浅丈夫。老去山林养衰疾，好音时与系飞凫。

织女机边天汉流，盈盈脉脉望痴牛。未应乞巧能如愿，咫尺星桥不自由。

圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。坐观块石与根茎，无乃卑凡不足数。

人间红叶去无踪，膏沐谁为百草容。霜杰同时谥贞秀，抗衡惟许老蟠龙。

极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。

攀条弄蕊苎罗人，半軃金翘笑整巾。惯见冰肌斜映月，似惊酒面暗生春。诗翁思苦饶先醉，画史愁多恐失真。寄语东风为披拂，莫教容易惹芳尘。

檀口微开皓齿香，眼波浮动脸生光。桃花未落燕脂浅，半飐春风半倚墙。

莫愁微雨落轻云，十里长亭未垫巾。流水小桥山下路，马头无处不逢春。

城外城中雪半开，远峰依旧玉崔嵬。池冰绽处才如线，便有鸳鸯浮过来。

杨子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

遥岑出碧明双目，境入韩诗已饱参。湖上轩窗对遥碧，新诗写出旧城南。

鼎中大药世难知，日月双投姤不迷。未必妙光方火枣，始思玄理号交梨。溶溶朱粉飞云远，湛湛神辉满室齐。一纪烹煎才得了，便乘鸾辂上天梯。

江皋追送仅逾旬，节物俄惊一度新。西涧潮生还值雨，南山雪尽正逢春。遥知风韵如前辈，可有篇章忆故人。拟向琅琊问幽事，两翁遗迹未埃尘。

为爱嘉名似故乡，芒鞋日日此徜徉。非关贪礼瞿昙相，自是三生有愿香。

白虹贯日怜精爽，黑蜧拏云怪吐吞。急雨翻盆天借润，摩挲秔稻与招魂。

祠凭怪神树不伐，树得岑阴神托威。乡人奠酒女巫醉，祠树不知谁是非。

入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。

晓跸声干下九重，西郊岑寂款琳宫。骄阳尚作三春旱，多稼期沾一雨丰。恤物致虔归上德，应诚为答即神聪。从来圣感无旋日，不在商岩傅说功。

宦涂忽忽六周星，万事于今一未成。但著青衫趋冉冉，不知华发欲茎茎。驱驰翻忆林泉卧，顽钝宜归畎亩耕。赖有乡人端契谊，相逢时慰寂寥情。

首岁融春卜有秋，晓行犹自索貂裘。身闲暂脱微官缚，市隠何如此地幽。一水相望三里近，十年重到片时留。买田拟作终焉计，真是飘然不系舟。

铁鞋踏破几山行，惟此山行越样清。顾我尘中一簪绂，任他世上几公卿。分安淡泊全真性，身厌轻肥已半生。汉鼎余丹今在否，愿须匕粒守三彭。

故国忘归懒问人，新居斫竹旋开门。菊生墙下不知节，酒滴床头初满樽。涨水骤来真有浪，浮云卷去自无根。凡心漫作颍滨传，留与他年好事孙。

两峰云锁几时开，昨夜京城战鼓哀。渔父生来载歌舞，满头白髪见兵来。

梦到昭阳与梦回，楚天云雨隔阳台。壁粘鹾卤花如雪，赚杀羊车不入来。

一年三百六十日，日日日从东畔出。昨夜黄昏又落西，茫茫无处寻踪迹。

窗灯欲灭夜愁生，萤火飞来促织鸣。宿客几回眠又起，一溪秋水枕边声。

风恼花枝不耐频，等闲飞落易愁人。殷勤最是章台柳，一树千条管带春。

宠荣逾分自颠跻，珍重高人早拂衣。山郡经时无好客，铃斋终日敞闲扉。琼瑶获报欣情重，酒醴将诚愧物微。道义充盈文笔健，应容残朽再亲依。

萧闲谷饮更岩栖，应笑痴人簿领迷。万顷青油行省舫，懒黄轻拂柳条低。

为酬佳节访江皋，短棹能宽脚力劳。把菊未遑忧岁恶，爱松相与叹风饕。雨余得水三湖阔，天静无尘九叠高。老病不将诗领会，新来能赋属儿曹。

翻翻缇骑走香尘，激激飞涛射火轮。美酒留连三夜月，丰年倾倒五州春。安排诗律追强对，蹭蹬归期为恶宾。堕珥遗簪想无限，华胥犹见梦回人。

上林佳果久流声，秋径香苞特假名。正赖蟹肥新酒熟，幽人来赏两含情。

不但宽平似有功，笔端重睹建安风。邦人竞劝金钟釂，愿见君侯圣一中。

声名谷口吾宗秀，风调西湖我辈人。自是山岩着不得，天教𫏐此伴闲身。

买书终欲寄幽村，槿树篱遮水际门。满听秋声移竹母，径眠明月枕桐孙。诸公未逸市朝累，六籍坐为场屋昏。有客不来吾亦病，欲推此语与谁论。

呼童急碾建溪春，丽句兼收掌握珍。陆纳家风元冷澹，庾郎诗句自清新。推之不去真何物，试与偕来端可人。当面输心多背笑，爱君高义似雷陈。

梅风欲转白苹洲，一笑忘怀接胜流。公已吉祥求止止，我方奔走觅休休。故山应有猿鹤怨，壮节但随蒲柳秋。荐读公诗固三叹，从今可但破牢愁。

大悲正眼露堂堂，百步当摇闪电光。被掣风颠医瞎子，暗中拖拽下禅床。

今夕悬知月未圆，照梅已自不胜妍。冰姿玉色谁堪比，除是姮娥敢并肩。

城中厌雨过清和，偶出西郊野兴多。蚕簇趁晴方摘茧，麦场经润欲生蛾。

览镜惊容却自嫌，逢春长尽病恹恹。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁旧日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕影穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。

岸花洗面初收雨，江草摇头已怯风。独立无聊聊送目，西边落日叫孤鸿。

天半秋风鸣万松，芫花半落夕阳红。寮烟暗锁仙坛古，野意深藏丹灶空。人采紫芝何处觅，我来白昼不相逢。一声箫管笑扬袂，秋色满怀诗兴浓。

竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。国亡身殒今何有，只有离骚在世间。

日高谷底始微暄，岚翠依然透骨寒。说与行人忙底事，金鸡声里促银鞍。

不道风尘良苦辛，却停仙仗醉红尘。青鸾一去无消息，只被麻姑误杀人。

新醅泼蚁绿溶溶，时为贤人复一中。况有能诗庾开府，论文兴叹有谁同。

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

茅屋风光总入诗，今年何事燕归迟。繁花犹未竞春色，百舌最先啼晓枝。深导竹渠防雨涨，密扶花架恐风欹。人生三万六千日，莫负芳菲少壮时。

一夕春归桃李根，清寒犹勒艳阳魂。雪霜雨露年年事，惟有梅花地位尊。

叶脱林梢处处秋，壮怀易感更登楼。日斜钟阜烟凝碧，霜落秦淮水漫流。人似仲宣思故国，诗如杜老到夔州。十年前作金陵梦，重抚阑干说旧游。

岁晚江空野泬寥，冲寒访我不辞遥。褰裳却马从泥溅，掬水烹茶待雪消。百战奚为蜗左角，一炊未办米长腰。寻梅端许忘车笠，握手城西遍六桥。

释子纷纷奈汝何，传闻右绕益乖讹。南山述作那堪毁，西竺师徒果有魔。群蚁固应随转石，一杯焉可当颓波。青铜瓦砾皆称鉴，乞与光明岁月磨。

少年行脚白头归，不负平生汗漫期。望断海山云漠漠，愁生江路草离离。一篇王粲登楼赋，几首巴陵送别诗。独倚篷窗无意绪，瓦盆倾酒忆金卮。

语笑嘉陵醉别辰，曾留一角建阳春。不将闲碾无佳客，每到开尝忆主人。蒙顶纵甘余草气，月团虽有隔年陈。吟魂半去难招些，愿得兰溪数片新。

为养祇凭卖卜钱，术精云有异人传。如君合把堂名月，得姓元同斫桂仙。

燕堂曾许陪真赏，似识唐昌一树花。鹤骨松声公耐雪，龟肠蝉腹我羞茶。星弰万点疏还密，月帔千寻整复斜。要趁回风看舞态，莫令矫恨入琵琶。

七年纶掖滥敷言，八奉斋祠荫宝轩。上士半同猿鹤老，病身犹与蟪蛄存。饭蔬力弱防冠坠，枕杫神宁喜席温。樱序清和芳意歇，淡然毕竟绝朝喧。

淮王西舍固非夫，柳恽偏州未是都。直到春秋诸列国，拥旄才子也应无。

鸣跸登高秋暮天，西郊辇路直如弦。禁园花覆千官醉，愈觉君恩湛湛然。

毒雾腥尘涴色香，无知蜂蝶自干忙。醉时烦恼不须醉，三斗谁能向汝阳。

我昔乘兴游荆溪，数访道人谿水西。道人飘然舍我去，有如白云谢污泥。我来云间亦未久，惠然相顾携枯藜。时人莫将老相识，解空第一须菩提。

墙屋虽无好鸟鸣，池塘亦未有蛙声。树含宿雨红初入，草倚朝阳绿更生。万物天机何得丧，百年心事不将迎。与君杖策聊观化，搔首春风眼尚明。

长虹垂地若篆字，晴岫插天如画屏。耕夫荷锄解袯襫，渔父晒网投笭箵。子期闻笛正怀旧，车胤当窗方聚萤。独卧萧斋已无月，夜深犹听读书声。

革去颓风靳选抡，翕然公论一时伸。棘围共试三千士，海郡联飞二十人。竞说马群空冀野，好看鲲化上云津。从来自有湖平谶，由此公卿稳致身。

儿时曾住练江头，长老频频说岳侯。手握天戈能决胜，心轻人爵祇寻幽。堪嗟爝火当时灭，谁信长川万古流。机会莫言今到手，却愁无饭饱貔貅。

家世由来出楚狂，湖山垂老得彷徉。读书坐懒常中废，得句因衰己旋忘。万化随缘寓虫臂，百年何处异羊肠。忍饥到死知无恨，免使人嘲作饭囊。

张公不是病参军，晚出犹将一事君。耿介只今无伴处，秋光诗好与谁闻。

伊商胡越尚同图，管蔡如何有异谟。不念祖宗危社稷，强于仁圣遣行诛。

春事匆匆绿渐秾，林花铺绣晓烟中。如何卷上黄金阙，许作华裀舞阆风。

骨里皮兮皮里骨，大隋老子无窠窟。上士闻之笑未休，中流特地生疑惑。

千门袭吉萦朱索，九禁开晨辟紫闱。宫漏正长天眷重，永宣芳训率三妃。

楼头尊酒送将行，楼下江潮意未平。漠漠南天垂雨脚，阴阴长夏作秋声。杜陵恋阙心应苦，楚客思君泪合倾。莫倚轻红宜重碧，男儿报国在尊生。

病卧江城五见秋，惟君向我用青眸。廪人白粟长相续，官簿青钱不用求。向日倾心今得意，犯严荐口昔徒羞。期君通籍金闺后，唤我松江共钓舟。

桂华珠殿水精楼，柘袖笼香乙夜游。飞下银桥人不觉，月明三十六宫秋。

周郎三复似南容，君亦因之师友同。岂待湖南始相识，闻风元自大江东。

圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。

不骏于乘合见烹，铃斋指动荷分羹。区区膰肉非相报，正恐公为孔子行。

十年初见范公园，知与钱塘结弟昆。乐易向人无不可，疏慵怜我正忘言。南迁却返逢北渡，远聘相过适近藩。无复放怀哗笑语，挽诗空寄泪潺湲。

丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。

君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。

徒知感义海边州，未效精衷已白头。苑囿清阴无限好，栖身容借一枝不。

长廊广殿午风清，禅倦何妨曳履行。欢喜闲中有奇事，镊髭空对纸窗明。

北阙多年作侍臣，一枝烟雨忆南闽。留连五鼓趋丹禁，健羡双旌拥画轮。篱畔菊荒环堵宅，山中鹤怨未归人。州民刺字空漫灭，目断东方千骑尘。

乌臼平生老染工，错将铁皂作猩红。小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。

白昼谈禅木上座，清宵同梦竹夫人。此心莫逆仙宫下，一片乾坤特地新。

荷已无花柳欲陈，秋风飒飒水粼粼。湖山惨淡西施老，细看终于胜丑人。

独客飘然物外游，江南江北总宜秋。芭蕉昨夜缘何事，和雨和风作许愁。

一一事须心口记，造作还须手眼传。河车覆载丹田里，伏火緫在黄芽边。

对看中秋是好天，健来欣为子分田。只消菽水欢无尽，况有经书腹可便。家事既传情思穏，吟篇谩写墨痕鲜。惟余学课随年挨，共我艰劬知几员。

康庄咫尺有千山，欲问紫姑应已还。人似常娥来陌上，灯如明月在云间。车头小女双垂髻，帘里新妆一破颜。却下玉梯鸡已唱，谩言齐客解偷关。

香山居士骨已冷，文采风流今未遥。捍拨何劳作胡语，寒江璧月想前朝。涛波竟夕相喧豗，吴樯楚柁争倾欹。老夫何暇知许事，但饮松醪炰蛤蜊。

痴儿谁识坐谈高，抚字年来亦漫劳。簿领何妨聊尔耳，湖山正是属吾曹。百年心事空三叹，五马人生却二毛。欲作报章还自笑，郊寒宁解敌韩豪。

春风大属野樱朱，树树相望绮不如。却忆山家篱堑畔，十分春日付谁渠。

人道公门不可入，我道公门好修行。若使曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。

旧题可赋足幽深，手植疏梅有石心。当日和羹人不见，竹风疑是读书音。

恩波全似海波深，聊傍支流筑小亭。下映南山千丈影，上通云汉一河星。濠梁此日堪同乐，文沼何时共效灵。人意亦随鱼意好，一觥相对万荷青。

赤城千仞耸霞标，闻说精蓝近石桥。久向天厨分净供，忽游人落赴嘉招。逾年华馆留禅榻，几宿轻航兀夜潮。深愧山阴许都讲，肯随支遁出尘嚣。

雪毳文毛虚有表，防奸御御且无功。中宵谁解频频吠，庭皎秋蟾树袅风。

延年一印付闻孙，文采风流今尚存。生长见闻诚叟里，交游唱和澹庵门。苦思那有酸寒气，妙斲浑无斧凿痕。问子何为暗投璧，令吾端欲竖降旛。

转位投机觅更难，回途复妙岂相关。新丰洞口翻波浪，一扫须教彻底干。

劳生着意在荣观，炊熟黄粱万虑宽。溢目琴书聊自乐，半窗风月不吾悭。从谁更觅安心法，回首几经行路难。料想已能同水镜，任他胸次九疑山。

霜风括地扫枯荄，谁觉东君令已回。唯有岭梅曾漏泄，一枝先向雪中开。

西风小立对晴川，冷笑人间目圣颠。使事端因荔枝出，归期休在菊花前。平生漫说少陵老，终日谁陪上界仙。应是杜中鸥与鹭，诗情比旧更依然。

开窗如见碧油幢，新竹春来过屋长。渐近柴桑旧家路，清风来报稻花香。

平生心乐水云乡，卜得书窗瞰碧塘。自有济川勋业在，不劳两柁与风樯。

乙夜览奏天震动，甲科除郎君等闲。玉堂再至不小却，语边勿惜鬓毛斑。

春时耕种夏时耘，七月农夫始食新。此去田家常要雨，雨多元自不妨人。

龙跃虬蟠旋作潭，绕红溅绿下东南。春风散入侯家去，漱齿花前酒半酣。

村村无米岁何堪，我到家家有酒酣。自昔略经三两度，似今未见大生惭。

学得陶朱小术些，当场撮弄数般花。虽然过得常人眼，到底难瞒是作家。

小盘和雨送酴醿，瘦怯东风玉蘂稀。岂是书窗少培植，大都香足不须肥。

钱唐江里扁舟上，别后篱花几度黄。忧患萦心何缭绕，风光满目尽凄凉。谁同凿落杯中酒，独系茱茰肘后囊。可复无书道情素，云间空有雁南翔。

闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编涴远愁。才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。

三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。楼船百戏催宣赐，御辇今年不上池。

将军身是五行精，日日燕山望石城。待得功成身又退，空将心腹为苍生。

牡丹意态已无穷，况是连房鬭浅红。晓色竞开双萼上，春光分占一枝中。娥英窈窕临湘浦，姊妹轻盈倚汉宫。只为多娇便相妒，芳心相隔不相同。

潦退蛟螭不可逃，溪潭清澈见秋毫。欲霜日射西山赤，渐冷天腾北极高。秀色更浓唯竹柏，孤根先动是蓬蒿。感时一抚青萍叹，马踏西风气自豪。

禁林京尹荷恩光，三上螭头乞郡章。贫薄奉亲须仰禄，此心安敢系轩裳。

禹穴遗书不可寻，坐看绿叶再成林。千岩竞秀非吾土，三径就荒劳我心。谁是周人思召伯，今无老叟出山阴。台阶稳上添花萼，时倩来鸿续好音。

投绂归来卧赤城，家山无处不经行。寒岩解榻梦应好，绝壁题诗语太清。陈迹一朝成寂寞，灵台千古自虚明。传来旧业荒芜尽，惭愧秋原宿草生。

当年飞鸟亦难前，今日中堂起烧烟。丞相不嗔山色好，歌声稳送里河船。

山腰万竹閟清寒，上彻山头望始宽。州渚东西分线路，台城表里见毫端。青开淮甸天空阔，紫覆钟山气郁盘。城下秋江来万里，独能伸手障狂澜。

不守庚申不坐禅，老来触事总悠然。天明门外无来客，尽好萧萧听雨眠。

大信之信本不约，至诚之诚乃如神。欲识唐虞感通处，泊然无物自相亲。

早遇鹤山先生子，晚登和义郡王门。静翁道翁两知己，恸哭新坟接旧坟。

身世浮沉等一沤，卧看校尉例封侯。青灯微火药铛夜，淡月凄风衣杵秋。醉里不辞嘲兀兀，吟边时得寄悠悠。即今老眼无开处，又向城南倚寺楼。

击牲酾酒荐明蠲，饤果装香婢仆专。拣米作糜分糁椀，折篿为箸插芳筵。儿惊庖下添熏肉，神笑人间用纸钱。巫祝谓知来岁事，珓杯犹有暂时权。

但得文章与道深，年来年去不关心。几时上得青云后，两鬓从教白髪侵。匣内深藏三尺剑，樽前独抱一张琴。辞高调古弹将晓，待倩春风听此音。

每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。

常恨春浓不赋诗，诗成却怪得春迟。春风漫蹑登山屐，兴入青春若素期。

山店门前一妇人，哀哀夜哭向秋云。自说夫因征战死，朝来逢著旧将军。

买山将近一由旬，若比渊明未是贫。万叠峰峦俱入眼，四时景物总宜人。花开自足供心赏，酒熟何妨与客亲。何日杖藜能过我，竹林深处共藏身。

泉名从古冠齐丘，独占溪心涌不休。深似蜀都分海眼，势如吴分起潮头。连宵鼓浪摇明月，当暑迎风作素秋。亭上主人留我语，只将尘事指浮沤。

尽日闲窗生好风，一声初听下高笼。公庭事简人皆散，如在千岩万壑中。

芦华明月水茫茫，激箭风舟破冷光。亲到庐陵酬米价，那时开口便相当。

几年西戍暂归田，又向澄江买去船。剑阁山峦雄蔽日，昆明池水阔浮天。故园此际同明月，蛮域明朝隔瘴烟。此去须期剿胡虏，丈夫勋业在安边。

广寒秋桂映天池，休说当年折得时。韵胜今逢岩下种，价高宁靳橐中资。

学省当年假佩绅，谁知家世有功臣。朝班长忆倾鹓鹭，海角俱欣识鳯麟。坐抚斯民虽有道，细看此境本无尘。自怜老马犹迷路，邂逅何妨一问津。

去却蔫花意转新，是知疏密总宜人。正由秽去清虚集，不碍萧然冠与巾。

排险凌空入磴斜，参差金碧倚烟霞。一山门里分三刹，万柳湖边带几家。世上无人吞栗棘，国中有佛吐莲花。凭栏凝望遥天表，数点青山似乱鸦。

粉翅萦花几度忙，惜花长是为春光。争如个个蜂须上，到处分甘作乳房。

城里康衢三寸埃，出城江上有疏梅。问公安在见何晚，似客可人期不来。质白不随玄令改，枝南还受北风开。花前不作匆匆醉，却有新诗借手回。

从前梵说堕虚空，独有坛经说不同。体用圆明皆宝相，一丁不识却心通。

古涧荒郊人迹少，几枝摘索为谁芳。因思陋巷甘岑寂，为己工夫味更长。

金章虽贵岂公荣，一点孤忠百世名。字字清吟如太白，篇篇奏疏似更生。士缘气类归宗主，身为朝廷作重轻。当世共传书几种，最初曾见易先成。

中庭淡月照三更，白露洗空河汉明。莫遣西风吹叶尽，却愁无处著秋声。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

紫者当头要紫浓，更兼翅胁与身同。头红项阔阴阳翅，赢尽场中有大功。

东风吹尽晓天云，大地山河总变春。不用当门书大吉，个中无鬼亦无神。

回望高城落晓河，长亭窗户压微波。水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。

凡花虽艳艳在眼，梅花带清清入骨。时人喜艳不喜清，绮言丽语寓轻忽。池边之梅格又高，霜月次第上林皋。平生爱梅被梅恼，梅亦怜吾非年少。

道义相欢岂易亲，古称难处是知人。文章不结市朝士，荣辱非关云水身。话入精详皆物理，言无形迹尽天真。他时洛社过从辈，图牒中添又一邻。

古人唱歌兼唱情，今人唱歌唯唱声。欲说向君君不会，试将此语问杨琼。

一别家山十六程，晓来和月到华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

画烛烧兰暖复迷，殿帏深密下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。

怪石堆云矗太宗，女娲炼出广寒宫。一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。捣药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。光明自照如来境，肯学嫦娥西复东。

作双㶉𫛶住方池，乐此荷钱近钓矶。应笑主翁尘袂黑，故从清泚浣红衣。

秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。

走下青泥湿素綦，竹篱苔径有横枝。疏花数点凄凉甚，已甚樱桃似雪时。

抖擞孤怀十日谈，不将幽愤托巫咸。别来断雁虚秋信，梦破惊猿忆晓岩。脱叶趁风声互答，归鸦赴日影相衔。临分半偈无多惜，浊骨凭师为点凡。

年少登科今白头，不才多病分归休。深恩未报云天施，弱质易惊蒲柳秋。进退无机常蹭蹬，穷通知命自夷犹。相逢莫问市朝事，绿水青山是胜游。

痴呆已肖木鸡状，行走不减竹马时。太平期恰当今日，嬉戏翁浑如小儿。

沉沉何处有春柔，目极无垠风雨秋。底事须登七尺剑，要当自掖千金裘。图书虽满愧黄绢，桃李纵开嘲白头。事与愿违宜泯泯，愿违于事更悠悠。

方欣林下共谈禅，底事深公挽出山。千里同风无道俗，何妨一笑便言还。

连床交语响舂容，激楚评骚彻晓钟。绕宅金丝神共听，满潭雷雨剑初逢。信知自有江山助，便欲长操几杖从。俱是年家情不浅，依兰应许丐香浓。

漫浪江湖已十霜，一秋强半又重阳。可怜白日浑闲度，偶对黄花觉自伤。客舍题诗书感遇，市楼沽酒慰凄凉。登高不为酬心赏，直欲凭栏望故乡。

一气暗随鸾辂动，万祥给会衮衣朝。康衢歌吹东风里，满听儿童善祝尧。

一柱高标险塞垣，南蛮不敢犯中原。功成自合分茅土，何事翻衔薏苡冤。

柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。

功成惟欲善持盈，可叹前王恃太平。辛苦骊山山下土，阿房才废又华清。

射至于侯又中侯，盍求诸己勿人求。欲升海底珊瑚树，不藉沙边舴艋舟。急要瑳磨删俚语，可容藻鉴徇常流。端能过我论兹事，一听盆缫轧轧抽。

爨无烟火叹厨贫，嘉蔌蒙颁胜八珍。苦口片时终隽永，端如药石尽规人。

岂独爱民兼爱客，不唯能饮又能文。白苹洲上春传语，柳使君输杨使君。

金狄门前拜诏新，白龙台下拥朱轮。蕉花雨里千兵路，荔子风中万马尘。

清沟东畔翦蓁菅，虽设柴门尽日关。远引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。幽花泣露开仍落，好鸟穿林去复还。更上横冈吾所爱，小儿试觅屋三间。

久闻戒净若冰渊，坏衲团蒲不记年。身外一枝聊尔耳，眼中三界自超然。可藏妙喜化城国，何异壶公谪处天。相见绕床狮子座，未妨居士病谈禅。

旴江范子亦奇哉，谒入寒厅眼为开。少日论心弋阳老，新年行脚艮斋回。君方赤手骑生马，我已冥心学死灰。空复项斯门地在，个中无处觅诗才。

秦川归骑照山红，不觉悲箫起暮风。天上紫枢深北斗，人间金印独三公。汉庭樽俎奇谋在，陇首旌旗杀气空。见说韦平有家学，莫将文字葬坟中。

四更捧日轮囷势，千里为霖叆叇功。但道无心是真意，任辞幽石起封中。

曲渚回塘孰与期，杖藜终日自忘归。隔林仿佛闻机杼，应有人家在翠微。

蚤岁蹉蛇晚节全，举觞犹自吸长川。紫泥优渥逢熙事，朱绂荣华慰暮年。强效琼杯哦庆语，欲将铁杖寿真仙。明堂尚有蒲轮召，未许终闲野水船。

项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空余夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。

十仞惊湍拂面寒，恐人如在百胜竿。飞云舞鹤形容处，英爽端疑共此看。

红蕉栏畔小池塘，山雨添花映短墙。自是冰霜元不到，浮花那解傲冰霜。

万事无如退步休，本来无证亦无修。明窗高挂多留月，黄菊深裁盛得秋。

秋来相顾尚飘蓬，兼泛沧浪学钓翁。钟鼎山林各天性，知君才是济川功。万里寒空只一日，会是排风有毛质。攀龙附凤势莫当，莫度清秋吟蟋蟀。

千里肥川掌似平，崔嵬只有蜀山青。兹亭巧与山相对，不惜名堂更揭亭。

春色三分过二分，归来触目见山青。鸣鸠乳燕村村闹，不似山中好细听。

故人不惜马虺𬯎，许我年年一度来。野馆萧条无准拟，与君封殖浪山梅。

毗尼藏出清净宝，精进林生功德香。但得身心常寂静，自然毛孔发灵光。苍苔不厌芒鞋弊，空翠偏宜坏衲荒。好在虎溪长不出，阿持何意尚游方。

杳杳烟波隔千里，白苹香散东风起。日落汀洲一望时，愁情不断如春水。

天末题诗望故乡，碧云烟树两茫茫。青山九折屡回首，杜宇一声还断肠。别后已成千万恨，书来不寄两三行。江南春尽频相忆，为有杨梅欲共尝。

国朝人物盛温陵，秋赋呦呦鹿食苹。人倍平原门下士，文联韩愈榜中名。丹墀何止三千字，云翼行看九万程。劝驾龙钟老太守，篮舆准拟出郊迎。

六十年来此地居，灵台光耀胜冰壶。一朝破屋遂倾倒，且喜家中事事无。

北斗回春半浃辰，秦淮衮衮滟精神。六朝旧郁兴王业，千载犹钟命世人。便与斯文生羽翼，悬知上圣倚经纶。形容盛德非常事，再拜寒儒请具陈。

疏枝冷蕊本清幽，不傍山林傍碧流。莫遣城头吹画角，恐惊花片动情愁。

棠阴犹在建溪矶，此去那论是与非。若见白头须尽敬，恐曾江岸识胡威。

诸生归去暮庭空，塔下游观倚瘦筇。千尺宝轮擎海月，七层金铎语天风。升堂尽可同僧饭，持钵何须听寺钟。好把新诗题旧壁，他年应有碧纱笼。

芦边晚吹冷飕飕，背立孤禽有许愁。可是殿庭无事笔，已含原野十分秋。

满箔春蚕得茧丝，家家机杼换新衣。五风十雨天时好，又见西郊稻秫肥。

累块苍然是九州，大千起灭更悠悠。雪光正照天西角，日影长浮雨上头。峰顶何曾知六月，尘间想已别三秋。佛毫似欲留人住，横野金桥晚未收。

小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。

水临轩槛绝纤埃，砌面茸茸上绿苔。伺𫗪金鳞浑可狎，低飞翠羽不生猜。篆薰欲起筵初集，清磬才敲梦恰回。正好西风坐萧爽，官程翻怕驿书催。

雨师谁遣送余春，珍重天公惠我民。且看欢颜垂白叟，莫愁頩颊踏青人。

轻寒悮透薄罗裳，花面都成睡后妆。羲旆过郊曾不驻，始知蜂蝶未为忙。

压脑文书坐得牢，偶然散诞此江皋。一春冷雨鶑花老，十日新晴麻麦高。鸟迹窎留仓颉字，草香撷出屈平骚。不知何许缫车动，又送新丝入鬓毛。

守官何处豫江边，职事无尘我慨然。一样清虚谁画得，倚栏人静水中天。

波清百尺见修鳞，水色天容自古新。昨夜西江浴明月，冰轮玉兔绝纤尘。

茅屋萧然野水东，扫窗映竹见玲珑。城中桃李休相笑，岂待世间桃李风。

澹烟疏雨耿寒林，一水涓涓净不深。照影自怜逼摇落，归涂未就更关心。

重来闲曳杖藜行，白帽依前似管宁。风雨只如当日恨，江山不改故时青。天寒未夕窗先暝，霜晚无声叶自零。诗罢时为洛生咏，醉吟聊使故人听。

北垣荆棘旧成堆，留待公来次第开。车马已通城下路，榛芜尽付冶家灰。异时碧瓦千门合，应记红旌百度来。自笑裨谌便旷野，肩舆飞盖许追陪。

身如倦鸟欲归去，盟与白鸥真复寒。更把后湖风月句，着官仍对吏书看。

峣阙翚飞河汉傍，勾陈遥认赭袍光。九枝火树连金狄，万里霜轮上碧珰。匝地行车珠网细，照光晨燎紫沈香。祇开鳌岭神仙客，再拜云边捧寿觞。

莫道功名负见山，老天须向定中看。但教有子能登第，远胜先生自得官。秋日几人夸鹗荐，春风容我共鹏抟。卜邻自有东君约，一笑樽前万虑宽。

大瓢贮月泻银瓶，瑟瑟松风入坐鸣。拟把金钗候汤眼，睡魔先已树降旌。

忧民恤物敛天威，坐断乾坤肃四夷。先放腊梅凝瑞雪，次教春色到瑶池。

酒边琴外蕣华明，栗里幽人远念生。一寸光阴知有限，百年心事恐无成。追随春服攀高驾，指点雩童问去程。篑土未升泉有达，高深那得便忘情。

却立群峰北望看，断虹飞雨即家山。一时别舸惟公在，半世清游比梦闲。卜筑未嫌身老大，著书先怯眼斓斑。湖西为觅菟裘地，岁晚连墙共往还。

一纸郇云傲劫灰，慈亲一见一心摧。如今王谢堂前燕，飞入人家更不回。

壬戌十月十六朝，虚空拳踢不相饶。等闲打破疑团后，大地黄金也合消。

节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。

鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，账房遍野相喧呼。阿姊含羞对阿妹，大嫂挥泪看小姑。一家不幸俱被虏，犹幸同处为妻孥。愿言相怜莫相妒，这个不是亲丈夫。

潦倒常惭室弗堂，君恩特地与开荒。灵津误作乘槎客，华发羞陪射策郎。金菊歌新赓下鹄，碧梧枝老许栖皇。退臣无路酬天奖，旦旦𬬻熏祝宝坊。

浮荣流潦一盈科，独此坚贞岁月多。入土同时成琥珀，为槎何日到天河。英灵真是随星陨，磥砢谁能把剑磨。今日尚疑龙蜕骨，当年曾见鹤成窠。

从我怜君二十年，备尝险阻与艰难。试看剪发师陶母，肯为亲舂愧阿鸾。香火结缘聊为老，杯盘为寿小同欢。鹿门愿遂平生志，更享全家百岁安。

故相曾兴告讦风，一时多坐语言中。乃知复壁遮防意，是谓知公亦爱公。

山林自与性相宜，卜筑何须物物奇。旋剪荆榛开小径，自移松菊趁佳时。云生北岭难持寄，月出东山有所思。岁晚庞翁更多病，携家真赴鹿门期。

笔头去取万千端，后世遭它恣意瞒。王霸谩分心与迹，到成功处一般难。

岁寒谁复慰栖迟，篱落初横一二枝。试问春从何处去，又凭梅报有来期。巡檐索笑如相识，倚竹怀新却自悲。花瘦恼教人共瘦，月明风定酒醒时。

借婆裙子拜婆年，买尽风光不着钱。劈面来时莫回避，个人里许有生缘。

去年冰雪梅开晚，立春半月始见花。只今至后未五日，南枝已破两三丫。

眼看世事一毫轻，莫把浮名绊此身。却笑彭城风雨夜，枉教松竹作离声。

眼前无限往来舟，射利干名不肯休。少见人心如此寺，屹然砥柱在中流。

数片初飞点砌苔，须臾不觉玉千堆。去年无雪非无雪，留作今年一并来。

何必襄阳孟浩然，苦吟自可继前贤。虎丘合去十二度，熊轼再游三百年。云阁为君追旧额，霓裳从古播朱弦。此行不减唐人乐，畅饮惟无八酒仙。

白鹤去寻王子晋，真龙得慕沈诸梁。千年往事如飞鸟，一日倾愁对夕阳。遗老能名唐郡邑，断碑犹是晋文章。浮云不作苞桑计，只有荒山意绪长。

参横叶落阑干角，夜气侵人觉衣薄。香醪只怕玉樽空，残灯旋剔金釭落。梦回酒醒听啼鸦，起看霜晴日衬霞。笑道红梅夜来发，临阶自摘一枝花。

相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。障成定被人争写，从此南中纸价高。

商洛秦时四老翁，人传羽化此山空。若无仙眼何由见，总在庙前花洞中。

庆云十六升龙样，国老元年密赐来。披拂龙纹射牛斗，外家英鉴似张雷。

玄晖旧宅略无存，太白来游爱是间。占作醉眠床一只，谢家山是李家山。

衰草连云万木风，天髙灭没见孤鸿。夕阳人散酒旗下，远浦船归渔笛中。兀兀松窗翻蠧简，垂垂蓬鬓飒霜丛。自怜世味谙来惯，已觉忘辛似蓼虫。

平生久愿识荆州，落落参辰几度秋。下榻有谁知孺子，运筹端合属留侯。吟成春草梦非梦，迹漾风萍浮自浮。见说桂枝消息近，广寒清彻片云收。

甲子穷时丧乱频，天教泽国着闲身。无情花柳自春色，不觉山河多塞尘。他日升平犹未老，此生流落且相亲。江南江北经行处，莫话衣冠愁杀人。

精传神气一传精，含作真空万化行。是物此中来与去，莫持偏性作圆成。

上林不花一水净，游鱼姿媚翻寒景。钓蓑风冷天欲霜，惟有白鸥双对影。北邻白帻南乌巾，暮鸦共集无行人。草堂老翁唤不醒，孤照野梅消息新。

蚁知将雨先移穴，燕护新雏迭守巢。补漏支倾吾可笑，呼奴乘屋更添茅。

卷中识尽古来人，笔下文章日日新。万里从亲海边县，要令南国见麒麟。

茅屋秋风斗破除，萧骚浑似浣溪居。青山侍坐从吾好，黄帽笼头与俗疏。赖有园官能送菜，可无溪友解留鱼。从今辄莫惭枵腹，一饱须烦插架书。

怒涛沃日为之阴，下有蛟龙不测深。若比人间恶风浪，长江风浪本无心。

萧萧黄叶下城头，顿作野田风日秋。粗有樽罍随处好，暂无敲扑便能幽。人稀野鸟应同乐，水涸游鱼似欲愁。客去知君欢未已，绕城携手更迟留。

随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。

学佛学仙君自悟，多愁多病我难任。兵厨酒熟青梅小，且置玄谈伴醉吟。

客里唯君数往还，笑谈终日尽君欢。敢将古道为吾事，已作归心即自宽。露草欲随霜草尽，泉声长带珮声寒。月生更爱栏干影，未厌殷勤达曙看。

碧岫峰头借问人，指山穷处未安身。虽然免得重阳令，争似灵苗不犯春。

忆君心事如流水，流向江头作暮潮。想得潮平沙有雪，自铿铁版和吹箫。

桐枝手植有桐孙，二纪重来愧此身。三匹衣鱼联贵仕，十洲轩冕接清尘。耕桑虽喜多新陇，耆艾堪嗟少故人。萧寺前题粉壁在，又书丁巳对壬辰。

狂风吹林声怒号，隔垣汹汹如秋涛。夜阑稍觉群动息，星斗挂檐霜月高。东邻书生勤且劳，粲然文采真凤毛。遥想下帷应未寝，短檠相对课离骚。

坐想郊坰鼓角雄，弓刀十万拥元戎。令传帐下偏裨栗，声走山前部落空。勒石何须称窦宪，反风已卜相周公。自嗟不预从军乐，贾勇犹能气吐虹。

书剑谋生总不成，效渠东野以诗鸣。未知唐宋源流异，却喜江湖句法轻。肩耸每同臞鹤立，口吟端似冷蛩声。自怜绝少惊人句，生怕人传浪得名。

密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。今宵驾幸池头宿，排比椒房得煖无。

玉山偷暇访禅扉，洛社诸英昔所依。三凤同时翔仞去，二龙相继得标归。砚池终岁贪残墨，讲树经秋长旧围。更待碧纱笼美句，始惊韦布有光辉。

几年携剑过边城，非但谭兵善用兵。果是胸中抱材气，肯于纸上立功名。事当着力机须敏，人匪知心语莫轻。况有故交能刮目，此行端不负平生。

何处经行特惘然，津头曾送木兰船。桃花春水生前夜，杨柳秋风忆故年。驿路尺书疑断绝，官仓斗米愧留连。飘飖复作江湖计，从此长安是日边。

升旸宫里雪初消，便觉春风袭柳条。新酝嘈嘈泻轻碧，尽分和气浃狐貂。

际晚溪游暮欲归，追凉逐胜却成迟。月如醉眼生红晕，山作愁眉带淡姿。天下无人闲似我，秋边有句说从谁。弟兄一再更相送，行到更深笑不知。

花事俱空叶乱飞，孤标强项发枯枝。溪山的皪无人问，铁石心肠雪冻时。

独爱高峰最上头，夕阳烟树见严州。子陵贪向溪边钓，应未曾来此地游。

为爱𬬻烟拂画檐，小栏今日卷朱帘。不须更踏山前路，可是人间看得厌。

伏羲三十余万岁，传者太山一毫芒。春秋虽自鲁麟绝，礼乐盖先秦火亡。孟轲财能道封建，孔子已不言鸿荒。于虖易学幸未泯，安得名山处处藏。

应羡扁舟泛五湖，随缘卜筑伴樵苏。青山衮衮成嘉遁，华髪萧萧负壮图。松桧𬸣腾元自植，鱼龙吟啸巧相娱。清宵背立岩前月，大叫三高更疾呼。

黄钟之宫萌一阳，万汇滋发犹潜藏。书云讵复别祥异，揆景渐可知舒长。闭关不行着易象，客子倦游悲故乡。周南太史长太息，禋祀无因陪祼将。

两眼谁怜著古今，中年赢得泪沾巾。冥鸿灭没看天晓，搔首熏风对玉琴。

云锦香中著艇撑，烟霞高处步筇登。寺逢好处都游遍，身似西湖过夏僧。

道家仪用此巾衣，师外曾闻更拜谁。何故尧夫须用拜，安知人不是吾师。

令尹鸣驺过石桥，想君寒梦正飘摇。追思转觉年来剧，乱似春风柳万条。

纵有灵符共彩丝，心情不似旧家时。榴花照眼能牵恨，强切菖蒲泛酒卮。

多金长者未尝悭，岂独于君故作难。但道归囊尚羞涩，安知不判给铜山。

山禽劝我不如归，知我西游有定期。若使藜羹足供给，衡门之乐肯轻辞。

身世龙钟且自宽，追量才分合饥寒。朝中旧友休夸贵，箧里新诗不博官。晓发静梳微霰落，夜琴闲拂古风残。会须归去沧江上，累石移莎拥钓滩。

二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬣红。

野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。月昏风急何处宿，秋岸萧萧黄苇枝。

长年肉食定何功，乞汝豚蹄且慰穷。猿臂将军应老矣，南山忽忆夜弯弓。

纤纤月色淡黄昏，城郭千家雪炤人。携手望春同茗饮，小坊灯火自相亲。

宫烛分烟眩晓霞，惊心知又度年华。榆羹杏粥谁能办，自采庭前荠菜花。

剑花弓月几秋寒，宿将凋零更不坛。师众弗于先事戒，搜田祇作具文看。戍还黎雅魂方定，箭洗褒斜血未干。为报道傍泥饮者，尹来遗汝百年安。

主人未肯便山林，赏月吟风酒更琴。每一登堂一揩眼，谁知半点向阳心。

城郭长时厌还往，却来郊外饱经过。故人一别已多日，春色三分今几何。山鸟无端劝沽酒，林莺取次亦能歌。花边欲作当年醉，望断东风十里坡。

透云斜日影朦胧，树杪依微少女风。景物重来正无恙，为君收拾向诗中。

白首三朝社稷臣，壶浆夹道拥如云。金貂争看真丞相，竹马犹迎旧使君。岂止轩裳夸故里，已将钟鼎勒元勋。不须授简樽前客，好学平津自有文。

从前五逆怕闻雷，不似大虫看水磨。孤峰顶上要同行，十字街头还共坐。

窗外卷帘侵碧落，槛前敲竹向青冥。黄昏不欲留人宿，云起风生龙虎醒。

去年今日到湖州，救得饥民岁又周。阅遍炎凉还自笑，坐靡廪饩更何求。渊明栗里终归去，太史周南枉滞留。咄咄大钧何必问，固知薄命与仇谋。

千里还经赤地连，老农作苦也堪怜。来牟不复歌丰岁，荞麦犹能救歉年。山色浅深秋泼黛，田毛上下晓披绵。天公莫遣霜如雪，赤子嗷嗷要解悬。

隋家天子爱扬州，四十离宫取次游。荆棘久迷秦陇路，柳丝空拂汴河流。君才清似庾开府，世事难于孙仲谋。莫为青衫怯骑马，却将风景付闲愁。

归到城门欲发更，马头惟有暮鸦迎。小窗了却观书课，几首残诗旋补成。

少休廛市喧嚣耳，来听田农应和歌。畟畟耕畴皆帝力，欣欣时物自天和。山云亭午半未敛，溪雨黄昏清更多。但得长年饱禾稻，也胜官里厌风波。

寄迹人间梦已长，新年脱帽始微霜。坐中使气如秦侠，陌上行歌类楚狂。扫榻欲招贫与语，杜门聊以醉为乡。稽山剡曲虽堪乐，终忆祁连古战场。

觉体如如不变时，能驱万象入毫厘。毗耶城里无人识，一默雷轰只自知。

半屋云霞与鹿分，两株古木正当门。野花自落东流水，坐对青山酒一樽。

放逐今来涨海边，亲情多在凤台前。且将聚散为闲事，须信华枯是偶然。蝉噪疏林村倚郭，鸟飞残照水连天。此中唯欠韩康伯，共对秋风咏数篇。

分飞南渡春风晚，却返家林旧业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。

山前急雨促春耕，废我徜徉小圃行。今日定知晴有意，咤然林际一声莺。

幼作淳熙版籍民，老逢景定改元新。残年且尽杯中物，他日谁浇柏下人。长镵谷中忙𣃁雪，小车花外遍寻春。吾评子美饥寒态，不似尧夫快活身。

江北游人春未回，江南春色傍人来。茶经谷雨依稀绿，花接清明次第开。场上鬭鸡金作距，槛前妆鉴玉为台。六朝风物今何在，莫负流年酒百杯。

一口尽吞三世佛，近来出世佛犹多。为吾问讯老思大，底事不能开口何。

堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。

毛玠素屏非俗物，韩棱宝剑得龙渊。谟明敢与皋陶比，稽古虚参尧舜篇。

英雄转眼逐东流，百战工夫土一抔。荞麦茫茫花似雪，牧童吹笛上高丘。

千载斯文关洛翁，祠堂新辟焕儒宫。司南又是杨夫子，管取闽中胜洛中。

小小精蓝亦自奇，一峰灵秀蕴幽姿。无缘细听山僧话，太守偷闲止片时。

月横鹤膝影阑干，枕石眠云几岁寒。宇宙一身今老矣，潇潇风雪拥袁安。

秀华峰下五灵都，元景神君握化枢。真火有功能造物，销镕五毒出阴途。

龙卧灵湫志未伸，时时喷水撒行人。虽然未救苍生旱，聊欲澄清世上尘。

柳腰不被春拘管，凤转鸾回霞袖缓。舞彻伊州力不禁，筵前扑簌花飞满。

晓雪谁惊最后时，土膏方得助甘滋。岁功已觉三元近，春事何忧一览迟。不着寒梅容触冒，半留红杏惜离披。神交彼此无劳辨，更为公题述梦诗。

熠熠孤光阖复开，黄金一点亦微哉。凌风欲作炎云助，入屋翻疑夜雨来。本为微明生腐草，谁知残照落莓苔。暗飞只合藏形影，罗扇收来却是灾。

内助从来上所嘉，新春不忍见新花。君王念旧怜遗族，常使无权保厥家。

病客还随倦鸟翰，霜风犹带客衣寒。谁持马上归来句，换得天孙云锦端。

举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。系船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。小市况经摇落后，高城回望莽苍间。归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。

萱草忘忧底解忘，慈亲鹤发坐高堂。羡君有此忘忧得，如我添忧万斛强。

旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。

贾生纂著五十八，元叹风规自伯喈。贪吏革心宽贬坐，顽甿耒耜不椎埋。

孤峰落魄一诗人，白傅何曾号直臣。较似眉山敢同传，并祠浙水恐诬神。人非伦拟终非偶，论贵平和不贵新。争似独尊元祐学，高堂正笏更垂绅。

伊水分来不自由，无人解爱为谁流。家家抛向墙根底，唯我栽莲越小楼。

狂夫与我两相忘，故态些些亦不妨。纵酒放歌聊自乐，接舆争解教人狂。

络石寒毛涧底明，春来绿遍小峥嵘。凭谁再续平泉记，为定芸兰孰弟兄。

方朔相逢阿母家，别来几度换年华。春风合是教伊笑，开尽无名草木花。

逍遥但信莫狐疑，天自高兮地本卑。晓取声闻归至道，从来法则尽如斯。物情运化真纯理，谩说周遮问不知。性识贤愚俱一体，善缘恶业影相随。

虚空讲得四花飞，大地山河总发机。碧眼黄头无处觅，是中元不动唇皮。

风露青冥水面凉，旋移野艇受清香。犹嫌翠盖红妆句，何况人言似六郎。

翩翩飞鞚发云间，壮士旁观亦汗颜。势若投丸当峻坂，影如掣电下空山。汉兵神速从天落，楚骑飙驰取将还。圣主恩深怀犷俗，谩教角逐向安闲。

往时诸李在江都，文采风流一代无。每得清诗如小谢，已闻前辈许封胡。好松久已埋深涧，老马今犹忆旧途。令子相逢初未识，尚容衰晚见规模。

镌琼镂玉缀为编，积雪涵秋调总全。听处孰忘身有耳，弹时自以意为弦。大音不泄琴何预，至妙无形操岂传。忽触悠扬徽外趣，冷风凄雨滋孤蝉。

深绿衣裳小小人，每来听里解相亲。天生合去云霄上，一尺松栽已出尘。

短鬓元知不久青，况开九帙数余龄。全家共保一忍字，累世相传三住铭。时泛孤舟过梅市，却穿双𪨗上兰亭。拥炉莫恨无僧在，满院松风要细听。

白露凋花花不残，凉风吹叶叶初干。无人解爱萧条境，更绕衰藂一匝看。

闽浙相望两道场，上人曾炷室中香。直须了却旧公案，莫向空山便隠藏。

做到天仙地位时，三遭天谴落天墀。却嫌天上多官府，且就人间洞府嬉。

东篱贬剥勿丝毫，著得先生一字褒。賸馥缅怀彭泽县，落英掩恨楚江涛。缀团晓露心尤苦，揖逊春风节更高。不把幽妍酬愤悱，鸾胶弗解续离骚。

晚衙初散吏人归，独立南亭著道衣。浅酒小诗聊自乐，此心浑欲外轻肥。

春色三分一未归，雪肌风态露春微。东风且作枝头主，莫把工夫绣地衣。

雨余山色一番新，物态民情若遇春。正好凭高飘逸兴，便教避世出红尘。再登云外通天路，就见岩中慕道人。俯仰熙和都得意，心欢手舞喜逢辰。

杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。

十里平郊不值人，解鞍依约记前春。问年已复惊身老，遇境犹能发兴新。泉涨池冰舒雁爪，霜团庭桧叠龙鳞。种桃道士长无恙，自愧刘郎病滞身。

故园坟树想青葱，寒食风光泪眼中。自痛不如伧父子，纸钱犹挂树头风。

方寸肤圆光致致，白罗绣屧红托里。南朝天子欠风流，却重金莲轻绿齿。

西南归路远萧条，倚槛魂飞不可招。野阔牛羊同雁鹜，天长草树接云霄。昏昏水汽浮山麓，泛泛春风弄麦苗。谁使爱官轻去国，此身无计老渔樵。

遂初赋就笔余珍，赠我多君意甚真。累句尚能资借助，拙书犹得长精神。

楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。年事已多筋力在，试将弓箭到幷州。

芙蓉溪畔石连松，殿阁峥嵘倚半空。一念超居无色界，几人长住广寒宫。佳宾喜上山头月，密友时来竹下风。除却少多元本物，泥牛哮吼任西东。

素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。

金张许史竞东风，魏紫姚黄醉眼中。宾客贵人吾不预，独将清韵照禅宫。

华堂深在翠微间，潋滟波光照客颜。归隠输君尘外乐，留题偷我日边闲。心忘机后鸥相识，日落山时鹤自还。小艇得鱼无事了，歌声移向荻花湾。

锡杖凌空去复还，片云缥缈伴身闲。春风错种醍醐草，引得牛来食雪山。

老能劝学照余生，似夜随灯到处明。往行前言如不见，暗中无烛若为行。

五更三点内门开，御路传呼宰相来。天子未明思政理，退朝常是过辰牌。

去年寒食醉西湖，山色空蒙暮有无。风急落花随步积，雨昏垂柳要人扶。偶携胜友寻泉石，俱有新诗入画图。越绝故人应念我，明年春好会皇都。

诸方口里水漉漉，一滴何如龙鼻头。涨起春溪新濯锦，触崖翻瀑浪花浮。

作意投床寐不熟，嗒然隠几睡偏安。从来万事无心好，心到无心自是难。

浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。

清修平日得无惭，学道勤行肯妄谈。轩冕喧哗公始悟，林泉潇洒我先谙。曾怜避弋云中雁，每念缠丝茧里蚕。画舫西归时节好，春山如黛水如蓝。

一到黄龙万虑灰，豪吟胜赏喜追陪。幽兰独秀花香袭，宿雨初收雾气开。湛湛冰池藏世界，悠悠梵呗隔尘埃。清风明月无人管，付与纵横石上苔。

袅袅溪边杨柳丝，纷纷墙外小桃枝。流鶑恰似无机械，春满人间亦未知。

九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。

阳狂跌宕送年华，信步来寻野老家。浅濑水清逢立鹭，横林叶尽数栖鸦。书生一饱依耕耒，壮士孤愁入戍笳。王绩但思酣美酝，葛洪不复问丹砂。

此事明明在默存，一身元有一乾坤。不忧竖子居肓上，已见真人出面门。力守谁能发底火，深潜自足美灵根。用功若到无功处，千载乘云不足言。

南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。

夜窗细跋烛花红，窗外那知雪堕空。危坐不如眠较煖，纸衾休要水沉烘。

路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。

此行许老亦津津，连夜催将雪树春。溪隔便无尘土事，山矜便识谪仙人。云依栏过香仍湿，墨带冰磨句转新。丘壑自容吾入社，不论五马两朱轮。

盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。好是雨余江上见，水云僧出认西天。

东南文物古遗余，不料冠绅忽弃如。门外逢人作胡跪，官中投牒见番书。谁教天女解作俑，欲倩渔郎寻卜居。更欲久留观此世，昌黎此语倍愁予。

滕公甲第冠神州，昼日青烟瓦上浮。南榭薫风偏解愠，北阶萱草更忘忧。朝回门闭人疑病，雨过凉生景似秋。角枕闲眠支体适，不知胡蝶是庄周。

一榻溪亭直万钱，满床明月伴闲眠。荷花不把秋香惜，又逐西风到枕前。

安能屈指计封侯，西日东风见白头。信是色身非我有，若论身外更悠悠。

细月衔山似玉钩，先陈踪迹问瀛洲。从来万劫垂名在，王母行天得自由。

刘毅虽然不掷卢，谁人不道解樗蒲。黄金百万终须得，只有挼莎更一呼。

同年几合几分违，三十年间见日稀。尊酒相逢今也幸，诗书论政旧焉依。慈恩故事嗟回首，吴地清谈对落晖。平世功臣在公等，尚期努力佐龙飞。

川霭林霏翠欲浮，散人心事寄沙鸥。暮投野店孤烟起，晓涉清溪小蹇愁。岭路穷时萦细栈，山形缺处起重楼。钓游陈迹浑如昨，一念凄然不自由。

玉壶山下云居寺，六百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。

路入前村认杏花，门前水积半溪沙。风流髣髴朱陈俗，白酒黄鸡姓两家。

断当湖山我与公，问公别后却谁同。一生海内金石友，万事人间牛马风。

桂花飘尽菊花黄，闲对芳丛静爱香。堂下草深须一丈，会看春意满池塘。

束带殊憎市声沸，幅巾聊复隐居寻。凌虚马鞍林峦表，滴翠驼裘涧谷深。个里膏肓空自许，何期烟雨挠重临。长瓶大白开狂喙，绝海驱山叹未禁。

诗道风光在水西，水西我意未为奇。若教南北东溪去，更费诗人无限诗。

凤凰山石与石殊，敕使督贡倾舳舻。擎空不数碧菡萏，媚日宁顾女珊瑚。但识天囿箫韶底，岂期汴岸沙砾余。炀帝锦帆几来往，曾不得汝恨何如。

竹根断作眠云枕，木瘿刳成贮酒尊。怪怪奇奇非着意，自无俗物到山村。

圣君忧国物情通，良牧精祈动上穹。塞比干戈虽未定，江南禾稼自多丰。阿香推毂惊雷远，玉女投壶笑电红。幽赞中兴万灵集，愿将人绩属群公。

锁江水下水悠悠，只锁长江不锁愁。但存一樽浇旅思，图教沉醉泛扁舟。

卷尽轻云月更明，金箆不用且闲行。若倾家酿招来客，何必池塘春草生。

谏省归来三载余，君王应渴见鸿儒。七闽重地谁能漕，聊出长才为转输。

东邻处子太优柔，醉倚阑干十二楼。清白有家传酝藉，醇𬪩无味饮风流。带摇翠幄苍蛟动，佩解虹梁绿蚁浮。嘉木自香香到骨，困人非酒欲谁酬。

风波迂直路何限，云水凄凉秋向高。百里淹留还信宿，可堪残日看惊涛。

解鞍饱有山林兴，入耳都无市井声。一榻萧然谁是伴，琴樽相对太清生。

云岩小石碧嶙峋，莹彻仍移玉座亲。千仞乔崧虽突秀，未如纤巧具天真。

方池如鉴碧溶溶，锦鲤游扬逐浪中。𥩟看三春烟水暖，好观一跃化神龙。

凉涵诗魄莹苍旻，散髪吟商月满襟。风叶顺行芦叶尾，露华逆上稻花心。千山欧子秋声赋，一室希公夜气箴。坐待河倾天欲曙，邻翁起汲井桐阴。

山寒尽日少人知，调鼎风流却在兹。但得此君为益友，不嫌青女妒妍姿。应愁我辈来何晚，岂共春风别有私。不忍折枝飞减玉，留看小雨弄黄时。

孤棹翩翩北渡淮，相逢一笑意悠哉。关河万里忽秋晚，风雨五更闻雁来。好梦惊回频辗转，壮心平尽复崔嵬。吾生通塞宁须计，但祝乾坤泰运开。

闻道边头数万兵，倒戈归我我遗民。处降失策国非国，清野无粮人食人。关外数州城不猎，山阳孤戍草无春。书生忧愤空头白，自有经纶社稷臣。

碧杜红蘅缥渺香，冰丝弹月弄清凉。峰峦一一俱相似，九处堪疑九断肠。

新凉物物有精神，静倚书窗听雨声。忽忆子綦元未解，强分天籁太粗生。

山好能令肺病苏，诗来把玩更惊吁。蜀人例作残山看，端喜因诗免受诬。

瓦鼓喧喧𣨼土龙，纸钱零乱野祠中。谁能向此分余沥，润泽焦枯不计功。

家声昔冠秦中望，妇学今传颍上风。百岁流光方过半，新春逝水忽驰东。丹山凤泣归巢冷，寒月乌啼反哺空。他日拂弦悲旧曲，应将哀恨寄孤桐。

玉粉盛来祗小盘，仁人览物不徒然。岂惟廪赐皆民力，牛磨团团转几千。

扁舟直与石相摩，得到平流幸已多。夜泊寒潭风不定，更忧雷雨作惊波。

雨露丝纶下玉宸，问天乞得个闲身。一生无恨长多感，三请归休恰四春。手板抽还大丞相，安车悬示后来人。从今万八百场醉，忽自称冤五柳巾。

西湖已过百花汀，未厌相携上古城。云放连山瞻岳麓，雪消平野看春耕。临风举酒千钟尽，步月吹笳十里声。犹恨雨中人不到，风云飘荡恐神惊。

酝酿丰年付老农，挽回凉信报诗翁。巫山久暗埋寒碧，湘水初明浴晚红。帘卷柳阴先得月，簟横梧影早嘘风。天公快我披云愿，万里乾坤一望中。

河汉微明星乍稀，碧莲香湿袭人衣。夜凉如水琉璃滑，自起开窗放月归。

总章备物严秋飨，尊祖合祠规汶上。宰臣恭肃相明禋，精意潜交通肸蚃。殊庭朝荐燎烟升，阴云剥落天日明。百神骏奔风马下，休嘉协应年谷成。

胜地东林十八公，庐山千古一清风。渊明岂是难拘束，正与白莲出处同。

阴崖结屋全家隐，世路风波任险艰。白首嗟予三黜惯，青山羡子十年闲。时危莫忘频攀槛，主圣何妨数犯颜。贾谊归来定前席，金銮玉简缀清班。

蕙帐萧闲掩弊庐，子真岩石坐来初。为惊野鸟巢间乳，懒过邻僧竹里居。新溜迸凉侵静语，晚云浮润上残书。何烦彊捉白团扇，一柄青松自有余。

亲伸端的向君言，莫比流沙少室传。昨夜雁回双岭后，谢家人立月明前。

名花韵在午晴初，雨沁胭脂脸更敷。蒲驿莫妨娱刺史，锦坊岂不胜中书。时无艳曲临轩纵，公莫巍坛韫匮沽。春老绿阴青子近，东风来往一吹嘘。

江南何处美人家，认似梅花尚恐差。近向梅边得春信，始知人好似梅花。

幽人何事苦伤春，春雨无端愁杀人。不但幽人独愁怨，江头多少柳眉颦。

清风扑袂冷飕飕，吹到盘山最上头。石室少开嫌俗看，莲花时落任僧收。铜人阅世几寒暑，木客嘲风谁唱酬。故老相传半疑信，粥盂茶碗慰吾游。

批凤提鳌间世遭，老臣全未报丝毫。封还不觉天颜近，劝诵偏知帝学高。户外昭容犹紫袖，柩前诸后更黄袍。暮年泪滴藏山稿，畴昔曾经圣笔褒。

貂蝉七叶想前人，四世三公表一门。虎步龙骧推赞册，瑶环瑜珥见旁孙。琅琅庙器真无敌，衮衮淮流信有源。敝帚不堪终旧物，吐茵行欲奉余尊。

太皞明朝禅祝融，杖藜能送几东风。两崖萝蔓因依绿，一树桐华自在红。聒聒窃脂农即事，喈喈抟黍女趋功。细思举世谁闲得，一笑浮图倒景中。

春来无树不青青，似共东风别有情。闲忆旧居湓水畔，数枝烟雨属啼莺。

括田驰檄遍封提，分得清官照锦衣。百里春风生几案，千村甘雨自锄犁。江南地狭人民伙，燕北天遥日月低。归觐九重如顾问，尚歌云汉劳遗黎。

冠子缀珠初泣露，霓裳舞袖更萦风。就中纵有红都胜，淡伫争如御爱红。

又拼十日作山行，去路一程高一程。三十年游游未了，青山应笑白髭生。

风霜满面使胡归，洗眼看君喜可知。更出佳人对红烛，今宵醉倒欲何辞。

灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉似泥。万里往来无一事，便帆轻拂乱莺啼。

嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。

鹅项窑壶插翠干，就中琼卉袅清寒。暑天流影澄方沼，尘眼迷丛倚曲栏。几叶但知静尾掉，数蕤易觉粉香残。西风枝上无多雨，留傍花台当画看。

打门军将到山家，小国长须海上楂。冰片霞餐正浮蜜，雪穰风味更宜茶。颇思野䔩盘无荔，安得珍投琼报瓜。泛水旧游浑不记，且看七椀岸巾纱。

千梳短发俨如霜，起坐中宵待一阳。人道阳生少灾障，才无袜线敢迎长。

秺侯世世袭蝉冠，庾氏人人筑将坛。但见门中俱贵盛，谁怜陛下最孤寒。

灵山无地可容身，好泛江潮去问津。东浙丛林如海阔，但参露柱莫参人。

朝廷今日重农耕，劝募招怀有度程。四海田畴须垦辟，万箱菽粟看流行。

玉栏四面护花王，一段风流似洛阳。深院不须驱野鹿，只愁蜂蝶暗偷香。

空中气候何苍苍，风力不劲云不黄。一冬无雪农家忙，为忧麰麦不丰穰。若有雪时满引觞，仍将诗去报庾郎。牢收浙帅厨中羊，恐有剑客过城隍。

少时未识庐山好，老去知山却远山。白鹿何繇与弦诵，紫霄还复共跻攀。林峦有失君何意，松菊犹存我得还。俱是江东巡管内，异时书札愿无悭。

巫岭岧峣天际重，佳期宿昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几峰。

华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

云翳前山雨脚长，洒然清气动莲塘。花中润色添来美，叶上繁声过去忙。红面浑羞泣珠泪，翠盘微重泻琼浆。萧萧古县无公事，赢得澄神坐冷床。

微风似与洗庭除，石枕蛮藤不负予。八尺方床聊已足，可须仍要读残书。

客枕梦游何处所，梁州西北上危台。雪云不隔平安火，一点遥从骆谷来。

去岁栽花遍小栏，只忧芳艳不禁寒。年来醉赏春风里，无限边人见牡丹。

不亏扫地与煎茶，门户开关用法华。云迹雨踪来不住，个中谁肯速还家。

溽暑薰天地涌泉，弯跧避湿挂行缠。出门斟酌无忙事，睡过黄梅细雨天。

风流尽付小园春，浓麝分香入四邻。何事晚来微雨后，山花如绣草如茵。

梵室香飘隔竹闻，壁间肆笔烂奎文。山深翠辇经行处，犹卧从龙数点云。

身如孤鹤在林间，百事无营只爱闲。最得意时朝曝背，未忘情处晚看山。静拈周易从头读，醉把唐诗信手删。为爱石桥明月色，柴门常是夜深关。

沙路微行到懒窠，晚风斜日满烟萝。焚香坐久疑无路，忽见帆樯竹外过。

望湖楼下照衰颜，羞见尘埃两鬓斑。风艇纵看山转侧，烟堤尽逐水回还。唤人归去城钟急，触处相亲岭月弯。不用新诗摹绝境，定知长到梦魂间。

良金美玉不可画，可画惟应色与形。除却坚明尽非宝，世人何得重丹青。

已怜丛翠在湖边，最胜浓岚返照前。未省天工能刻饰，祇应山骨自清坚。岩端下溜添春涧，穴底来风送野烟。欲仗何人安屐齿，更寻幽径一攀缘。

昔年相国笼之赠，今日参军𫗵以蒸。一咀肥甘酬短句，定应无复谤言兴。

梅花雪后杏花风，老面逢春只强红。诗句行来行去里，情怀不醉不醒中。

习气年来扫未平，梦回犹喜读书声。冬裘不赎浑闲事，且为吾儿续短檠。

天禄淹回德齿尊，暂留汾曲两朱轓。闲轩坐啸正飞雪，同舍倦游来及门。空叹高歌如郢客，愧无佳赋似文园。坐中犹欠邻几在，深负棋枰与酒樽。

方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。

解作江山一月留，仲文儒雅更风流。欲知爵跃心能喜，正爱蝉连语不休。筑室君方论并舍，归山我已办扁舟。交亲四海今余几，万事伤心付白头。

山有乔松隰有台，胸中日月太平开。安车不入申公念，祇恐诏从天上来。

青山曲折锁瑶扉，俗客频劳揽芝衣。更看临流轻指顾，翠蛟化作玉龙飞。

雪侵春事太无端，舞急微还近腊寒。应是也疑真宰怪，休时犹未遍林峦。

稻镰影尽云垂野，衣杵声高月满空。春在万家歌笑里，不知亭上有秋风。

苔径高低草树寒，云从随处有飞湍。山中老宿居来熟，却画他山水石看。

林下机声复碓声，时时犬吠又鸡鸣。虽然此是寻常物，村落闻之即太平。

已收蚕麦无多日，旋喜山川同一云。禾黍趁时青覆垅，池塘流润渌生文。两宫尚废清晨集，中禁初消永夜薰。仓粟半空民望足，深耕疾耨肯忘君。

子馆于予恰九春，临分更欲问云津。良心易放当持敬，精义无穷要汲新。刍狗科名应是梦，貂蝉宦业竟成尘。世间公议难磨灭，第一还须作好人。

习平礼乐存形器，要阅兵须有杀生。故备奸戎侔斩伐，唯于畋猎可申明。妖狐胆裂逃终戮，老鹘拳高下必精。大获未能矜小得，几何人不哂吾行。

笔头有眼主中主，号令无私公至公。妙用当机全杀活，一新佛祖旧家风。

狱讼已闻冤滞雪，田农还喜土膏匀。只应野叟犹相笑，不与溪山作主人。

黄金不铸百年身，世变相劘白发亲。龙角墓碑生古藓，砥如亭路落缁尘。明时事业留诸子，前代衣冠见似人。得失鸡虫都莫问，故丘抔土是全真。

小筑幽深无伴侣，默坐忘言时独许。百年心事付闲云，一卷仙经还太古。

不将书剑奋穷边，药裹君臣酒圣贤。笑我文章全乏用，从渠心目两相怜。参同颠倒长生诀，大衍推寻过去年。莫把诗狂压师服，兴来还解赋超然。

相逢一笑便忘怀，鼠量难当三百杯。幕府清闲无檄至，邮筒络绎有诗来。分朋尽屏牛僧孺，取女亲逢羊角哀。满眼鶑花良不恶，春风吹上越王台。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华奉圣皇。

东风自动故园枝，未见终期不雨时。遮莫年光浮水嫩，定应春色上花迟。山川惨淡随人意，车马艰难误客期。万瓦烟青犹足慰，始知井屋有晨炊。

诸葛风流尚未休，山川为斩邓钟头。至今青史忧吴蜀，莫把知人责夏侯。

维摩老病思何堪，药性从今却渐谙。掩卷正思眠丈室，论文俄喜遇奇男。共嗟世路羊肠险，刚怕人情鼠口甘。耸壑昂霄君未晚，吾衰已是食三蚕。

倚风修竹叶滋繁，穿石湍流浪吐吞。薄暮柴门人影寂，晓风烟树鸟鸣喧。

秀色真香先自清，更将轻雨出芳明。萧萧打叶虽堪听，争似时时泻水声。

太湖九月霜波寒，郭索不幸逢渔蛮。谁令骨醉糟丘里，使我涎流书卷间。黄堂丈人思幼玉，耳边不复亲丝竹。一杯聊使破愁颜，要遣诗情踵山谷。

石壁苍苔露未干，小池射日石团团。弄泉漱玉归何暮，风卷横云细细看。

黑色明如黑漆光，白牙绣项皂罗裳。肚皮腿脚皆如玉，内相将军不可当。

二十空门元不着，三乘五教都拈却。指头消息甚分明，病愈何须重点药。

重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。若数西山得道者，连予便是十三人。

太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。句中有路人皆响，觌面难遭第一机。

山到西江势却回，倚山楼殿更高台。天容水色望中见，帆影车尘空际来。桑柘棋分千里迥，波涛壁立两峰开。登临拟问兴亡事，白塔亭亭锁翠苔。

莲有濂溪梅有逋，两家言句满江湖。自怜尚与梅花隔，曾识先生太极图。

吟楼影在湖波上，吟景长从望处生。叠石拟成幽嶂色，种松移得远滩声。多谙药品曾因病，却著荷衣欲避名。闻说近来心更静，案头惟有一琴横。

不求大道出迷涂，纵负贤才岂丈夫。百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。只贪利禄求荣显，不顾形容暗悴枯。试问堆金等山岳，无常买得不来无。

不法先王治用儒，拾身倾国事浮屠。堪嗟饿病台城日，曾得空王救死无。

井边高下拥衡茅，问着人家尽姓饶。解道银青是吾相，编篱拉刺手如骹。

邹田二忌不相能，买卜之言恶足明。利害伤真至于此，姓田人去恨难平。

不为名缰浪出山，朱门桃李恐阑珊。师寻湖海胸怀阔，道满乾坤耳目宽。水驿已终三楚尾，天阍犹向五云端。登楼便欲骑黄鹤，乞与书生换骨丹。

住山活计一般无，不数朣朣照乘珠。试探箧中何所有，珠回玉转一萝湖。

风生原野翠痕充，涧曲峦隈小径通。觅句未成垂首索，不知身挂莽林中。

才到松陵即是家，休论恬淡与荣华。古来颜跖俱尘土，自有时贤定等差。

闻道江乡吹战尘，叵堪鼙鼓震于邻。荒城少有飞花处，高冢多无擘纸人。沙塞榆枯难取火，玉关柳少化为薪。遥知玉座焦劳处，闲却龙舟阁水滨。

百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。八公山石君知否，休更中原作彗星。

夜宿花村不见花，数间茅屋瞰溪沙。山翁不是通名姓，几认河阳令尹家。

龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。

团团龙镜未磨开，馥馥新香满座来。试酌灵泉看饽沫，犹疑盏底有风雷。

瘦田糁糁豆花明，冷径毵毵柏叶清。何处路通云际寺，山人指我秀华亭。

翩然归兴不吾留，应为高堂念远游。数日语离良作恶，几时书到得无愁。白沙翠竹千山晚，朱实黄花万里秋。后夜西风茅店月，醉吟应不费冥搜。

灵溪寺下灵溪渡，跋马欲前还又回。准拟故人能会宿，不知何事不成来。

西城小雨宿尘消，春水溶溶拍画桥。拾翠汀洲白苹发，披香宫殿紫云高。彩舟日晚绮罗醉，油幕风晴丝管焦。侠少朋游应念我，一年佳赏负今朝。

鸡帻奇峰云外横，青壁千寻不可上。却羡樵儿轻险峡，腰绳操斧常来往。

去岁花开三日事，今秋陆续两番开。渥丹如雨香犹好，乞与幽人护绿苔。

少喜清谈拙自谋，行年至此复焉求。归休谁肯争幽谷，贫杀犹堪买沃洲。笛作曾垂安石泪，扇遮难护彦回羞。伯阳老去差奸黠，真出函关不少留。

强盗遭逢恶抵家，贼赃才败别无他。山藤彻骨令甘伏，反与渠侬贴面花。

炎威翕翕正鏖人，惟有西风不世情。困卧小窗倦宾客，吹将好语到岩扃。

簿领迷人喜暂闲，聊寻古寺陟孤峦。柏藏一径中间窄，云敛千峰四面宽。远目已将飞鸟过，寸心更乞老僧安。若为借得禅房宿，卧看龛灯一点残。

山东令族玉无尘，裁剪烟花笔下春。不把瑶华借风月，洛阳才子更何人。

二龙闲卧洛波清，今日都门独饯行。愿得贤人均出处，始知深意在苍生。

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

敢学宣尼叹道穷，闲心何处不相容。交朋尽笑龟蒙散，邻里偏谙叔夜慵。晚吹清泠雕万木，残霞红澹映三峰。为怜今岁于中稔，欲遣儿孙亦务农。

阿娇厌贮黄金屋，洗尽铅华儿女妆。香魂寒夜伴幽独，青灯相对吟胡床。

曲廊桐树绿阴阴，檐珮风来奏玉琴。但有疏帘知独立，更无尘事恼闲心。雪霜鬓畔谁能免，城府胸中枉自深。二六时辰真快乐，坐禅才罢即行吟。

晴光先已媚帘栊，炫昼那堪杏吐红。柳色半分髙致外，鸟声全在艳香中。催科共喜钱初减，种艺须闻麦已丰。官府吾侪亦云暇，可来携榼对东风。

万壑千岩一样寒，城中别有玉龙蟠。旧人秉兴扁舟处，今日诗仙戴笠看。

高僧自有神通力，杖锡横空搭两堤。会见大夫乘驷马，宁无学士助腰犀。一溪帆影浪花转，百尺栏杆石笋齐。有客天津闲信步，杜鹃声里夕阳西。

辘轳声到读书帷，草解招凉暑气迟。净扫竹轩人不到，戍楼哀角又空吹。

三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。几处萦回度山曲，一时清驶满江东。惊飘䔩䔩先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。

秦皇无策建长城，刘氏仍穷北路兵。若遇单于旧牙帐，却应伤叹汉公卿。

东邻修竹野僧家，乱柳枯桑一径斜。逐客惯曾迂短策，使君何事驻高牙。萧条已似连村坞，邂逅应容设晚茶。惭愧病夫无气力，隔墙空听吏兵哗。

官身早暮不容闲，尘土堆胸愧满颜。也有向人夸说处，坐衙常对水南山。

旧来边塞自多尘，瘦草寒花强作春。见说连年更凄怆，乱萤随趁鬼迷人。

宫树沉沉锁玉扉，东风犹是度罗帏。此身不及春来燕，又向披香殿里飞。

少阳拜赐少阳旁，黄菊红茱满寿觞。阳德重重在初四，不须九日是重阳。

山根细路绕长塘，忽有荷花照水光。误入孤村看青壁，却逢千盖拥红妆。采莲不见溪中女，缓辔徒牵马上郎。行傍绿堤将过尽，回鞭小住惜余香。

天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。

竹篱茆舍水边家，窗牖虚明小迳斜。草色未多春意好，疏梅映竹两三花。

清阳玉润复多才，邂逅佳期过早梅。槿花亦可浮杯上，莫待东篱黄菊开。

龙章宝篆閟天宫，吕钓伊耕甫降嵩。高义当为神所劳，力行宁顾命之穷。躬亲庶政贤方急，心志斯民发未童。里俗莫轻尼父厄，已闻名字在纱笼。

陶公非是爱黄花，花与陶公本一家。懒向春风竞颜色，自甘秋露缀英华。宁知发早还先萎，到底开迟反耐赊。物理细推元不异，衔杯何惜月西斜。

霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。当年称意须为乐，不到天明未肯休。

将家难立是威声，不见多传卫霍名。一自元和平蜀后，马头行处即长城。

霜气森森背有芒，风棱槭槭面疑创。破衾且作龟头缩，短褐愁牵鹤胫长。

北风吹霜霜月明，荷叶枯尽越水清。别来几度龙宫宿，雪山童子应相逐。

九十春光在何处，古人今人留不住。年年白眼向黔娄，唯放蛴螬飞上树。

仰高诚府日钦钦，翰墨飞光忽见临。练气指迷先六字，饵丹传诀胜千金。仁人锡类多推己，尘迹知非早有心。聊抒小诗酬厚赐，自惭布鼓若为音。

深观诸佛刹那际，三世十方无遁形。已尽凡情不颠倒，如除目翳自光明。意俱大地山河丧，心与空花梦幻生。垂手遇缘携法界，美髯跣足散衣行。

秦楼十二玉梯横，紫府千门夜不扃。疑是嫦娥弄春色，彩云移下一天星。

破晓东风又磔鸡，人心物态两推移。建瓴岁月今将老，漂梗江湖少不羁。独坐旧谙为客味，长愁新赋悼亡诗。多惭府主鶑花约，归去西畴恐后期。

数行嘉树红张锦，一派春波绿泼油。回望江城见归鸟，乱鸣双橹散轻鸥。柳条折赠经年别，芦箎吹成落日愁。双鲤寄书难尽信，有情江水尚回流。

为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

千载河间旧典刑，诗书习气至今存。故家乔木知谁在，五世同居是义门。

见说矮人多计较，大家知道不曾藏。只将丈六金襕挂，莫与诸方论短长。

雨余未访后园春，百紫千红锦幛新。记得钱塘买花看，于今风景属闲人。

寒食因悲郭外春，墅田无处不伤神。林间垒垒添新冢，半是去年来哭人。

夜来忽梦洞宾仙，四十年前戊午年。老树精祠观画像，岳阳楼醉诵诗篇。喜逢巾裹真相似，获接杯行岂偶然。唤起沅湘旧游兴，洞庭飞过水如天。

驰车晚叩古禅林，乔木参天一径深。门外乱山连翠色，竹间流水漱清音。幽怀暂喜来栖处，高士遗踪悉访寻。谁会宗风当日意，庭前苍桧尚青阴。

不尽人间万古愁，却评萱草解忘忧。开花若总关憔悴，谁信浮生更白头。

徒称馆舍三千客，岂救长平百万军。焉在平原多得士，功名翻属信陵君。

佣赁难堪一身老，皤皤力役在青春。林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。

雁塔从游叹久违，盍簪话旧一何稀。鹏程暂驻皇华重，鱼队欣逢渌水依。诗倡珠玑跳月峡，酒行杯斚湿春晖。吴门盛事彰施了，两两台星挟诏飞。

内邱应有越人踪，血食依山近邑中。前代医流兼咒法，上池水饮获神功。假真昔叹多卢异，生死今惭少虢同。秦技嫉能遭横逆，停车吊尔意潜通。

住破吴松江上屋，杭州城外结新庐。未寻陆羽烹茶具，先借渊明种菊鉏。山入楼中成好句，月来窗下伴残书。御街车马无行处，谁肯抽身觅退居。

泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。争知不是青天阙，扑下银河一半来。

苟禄劳生不为身，强颜来此算征人。莫将朝市轻分别，等是低回一哄尘。

病较欣逢五五辰，宫衣忽忆拜天恩。旧时叠雪含风眼，今看空山雨点痕。

市近无营地自幽，身闲何羡水中鸥。因思客路竿遮日，得似君家茅盖头。

夜阑立语意萧然，似与黄冠有宿缘。不用天坛飞皓鹤，知君家世是神仙。

并汾箪食望亲征，儒馆诗歌继有声。黄伞登台城夜启，参旗不展泰阶平。

姓名曾落荐书中，刻画无盐自不工。一日虚声满天下，十年从事得途穷。白头未觉功名晚，青眼常蒙今昔同。衰疾又为今日别，数行老泪洒西风。

俗事纷纷避作烦，梦中时厌雨声喧。但看闲客时来去，胜说群儿手覆翻。事业不同俱可笑，形骸如此尚何言。他年更有相逢话，同是三衢过上元。

地宜冬暖早韶华，回首墙东李亦花。毕竟晨妆自羞涩，岂堪位置寿阳家。

京国谁曾念旅游，闲情芳思两悠悠。却因今夜栏干月，引得春风上小楼。

杨柳蒹葭覆水滨，徘徊南望倚阑频。年光似鸟翩翩过，世事如棋局局新。岚积远山秋气象，月生高阁夜精神。惊飞一阵凫鹥起，莲叶舟中把钓人。

落拓山园载酒来，江梅含雪倚春台。黄花无藉秋光老，犹自离披带雨开。

亭据高峰上上头，登临人世一沤浮。嚣尘到此都遗尽，直欲乘风跨鹤游。

飓风超海撼官城，吹断银河彻晓倾。瓦阵飞翻千鹄起，屐声旁午万蛙鸣。骈肩重足人如醉，涌溜奔云气未平。谁与笺天如帝律，毒龙斥去锁东瀛。

白鹤峰前放衙晚，金鳌背上驾楼成。舟移远浦随潮落，帷卷轻风看月生。他日怀人如在岘，今朝饮客且登瀛。幸陪䜩笑栏干曲，醉后不知杯几行。

黄华十月愈风流，不把重阳作话头。昨夜满林霜似雪，笑他红叶冷飕飕。

山仪不裹庞公帽，軃袖深藏傅老槌。敲磕诸方应未已，眼头乖角少人知。

违覆由来讳诡随，民劳未有甚今时。一分宽受一分赐，喜见留屯奏便宜。

九秋风露下星榆，玉刻圆钱散晓株。人住水涯多白髪，地应花谷近清都。按香清酒登新谱，益气轻身载旧图。移取黄堂朝夕见，北洲亭远故台芜。

燃萁烘煖夜窗幽，时有新诗趣倡酬。为问灞桥风雪里，何如田舍火炉头。寒釭欲暗吟方苦，冻笔难驱字更遒。绝笑儿痴生活淡，略无岁晚稻粱谋。

自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。

不将尘土望清华，珍重高情久更加。肯把书来话心曲，又从今去各天涯。一麾可是君恩薄，百丈休怜江路赊。归见故人应一笑，为传消息报梅花。

岑崟幽邃长松下，月朗风高寒溜泻。潺潺古韵实希奇，卖向人前谁著价。

元戎择佐奏肤公，君以宗英在选中。紫气发硎光射斗，碧油草檄令飞风。莫嫌假手事权小，行拜真王位望穹。老我相期犹远大，朱虚要立万年功。

明月欺人醉不知，夜深偷入读书帏。好将松户牢关锁，留此清光莫放归。

荷盖高低绿影凉，露珠忽自泻秋光。旧曾棹过高林浦，雨湿胭脂柄柄香。

进欲安舒退欲恬，要将高行与文兼。吾门自昔传清白，圣世于今重孝廉。孔氏性情归利正，仲舒仁义事摩渐。人生试看无闻者，徒尔区区岁月添。

冈回岭转翠相重，觅语酬山未了工。却恐前生是摩结，此身今落花图中。

省寺周行占姓名，老耽摄养道几成。生缘琐屑同瓮算，居处闲静惟瓶笙。求己洗心祛习气，知非穷理勇移更。鸿生彦士乖游好，道秩禅流谐此情。

一霜木叶纷纷妥，园夫献梨红颊椭。亦知胸次本清凉，且欲与君充饤坐。

水寒孤櫂触天文，直似乘槎去问津。纵使碧虚无限好，客星名字也愁人。

竹笋初生牛犊角，蕨芽新长小儿拳。旋挑野菜炊香饭，便是江南二月天。

移居来近玉湖中，渔户新添白脚翁。觅句深惭何水部，浮家全似陆龟蒙。山寒政恐无黄独，地湿应须要鞠䓖。晚日飘零天不管，双凫乘雁听西东。

欲写人间离别心，须听鸣凤似龙吟。江南曲尽归何处，洞水山云知浅深。

此行何处有淹留，新得中郎万斛舟。会见马群空冀野，还同鹤驾到扬州。鲈鱼出网红翻锦，江水浮山绿泼油。回首风樯惜轻别，一声鸿雁起沧洲。

吟边莫放酒杯干，玉树琼楼不奈寒。授简谁当梁苑赋，泛舟聊作剡溪看。但知盈尺占丰岁，岂为无毡笑冷官。想得题诗呵冻砚，固应清兴入毫端。

斜风吹雪冷征衣，来见长眉老阿师。为我晓开银色界，笑谈宁复问归期。

晓来红日尚羞明，四外彤云欲诈晴。一夜九天开玉阙，六花万里散璚英。

山城真称著寒儒，绕屋青苍似故居。吏牍纠纷惭磔鼠，斋厨萧索待泔鱼。懒如园令将移病，穷似虞卿合著书。赖是丰年民气乐，梦回时见旐维旟。

寻春眷眷惜春回，四序相新一气催。桃李无言贪结子，野棠闲淡为谁开。

一别江梅十度花，相逢重为讲胡麻。火铃未降真君宅，金钮曾盟太帝家。道气满簪凝绿髪，神光飞鼎护黄芽。青骡不肯留归驭，又入无为咽晓霞。

曲曲幽林远远山，归与谁得似公安。定为五柳先生传，应笑三年博士官。上国尘沙随马棰，长溪风浪属渔竿。秋风喜得音声到，起对青灯子细看。

八闽英杰盛如林，安得三忠存至今。旧俗风流千载事，精忠大义一般心。早知平陆风波恶，何必巅崖云雾深。此日脊梁非铁硬，小颜拳爪定相侵。

每爱潇江西北流，水边幽石强为留。归时欲借浯台望，何处陂陁可系舟。

多闻内殖每瞻乌，枉把春秋问蟪蛄。俗琐未抛聊尔尔，古心内骛亦区区。系匏于越壤田薄，双鲤铜梁仆赁痡。揃白追游味殊寡，所图荣绮访仙臞。

萧条行路欲华颠，回首山林尚渺然。三釜祇知为养急，五浆非敢在人先。文章满世吾谁慕，行义如君众所传。宜有至言来助我，可能空寄好诗篇。

空嗟复鼎误前朝，骨朽人间骂未销。夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。

诗仙饷予北苑雪，正欲一洗东华尘。道山廷尉俱梦事，唤醒野轩真主人。

赵子毫端万斛珠，眼前百辈不枝梧。盛名岂待它年见，公论何曾一日无。我老杜门惟足睡，君豪折简固难呼。此诗强欲相题目，堪笑衰翁胆满躯。

使君问政及郊扉，病叟何能措一辞。积粟鼌生真至计，屯田充国亦良规。将权可与他人共，德意须令旧壤知。闻说盐城有真令，相逢为说每相思。

镇西不入未为屈，坐上臞仙眼如漆。平生陆羽彊著语，不叙建溪谁第一。

楼头独立夕阳西，摇落高风万木嘶。人自官刍衔马口，我方社酒荐豚蹄。一尘不着青铜镜，万法皆空黑漆篦。节后龙山应更好，秋光拍满锦障泥。

象蹋冰盘四面凉，风摇槐影蘸莲塘。玉颜一枕游仙梦，谁觉炎天畏日长。

算来只是弄精神，识破于时始悟真。表里分明都见了，区区何必更书绅。

为怕因诗题姓名，特寻孤处隠吟身。当时祗向梅花说，不道梅花说与人。

横涧老蛟松夭矫，埋云古洞石嵌空。芒鞋竹杖如堪画，乞与寒岩作主翁。

世机毒甚含沙蜮，民命危于减水鱼。幸有柴门自深闭，不妨窗下蠹残书。

烟嶂巍巍列翠屏，松山高下郁葱菁。风生万壑笙竽触，拟向林间筑小亭。

四旁不与众山连，特地孤尖立半天。碧落诸峰非不好，让它郎石一峰先。

法驾天临五学初，曾闻重席绝诸儒。雍容久载从臣橐，晼晚犹分刺史符。不使高材陪鼎鼐，却收清节傲江湖。贱生无地从巾屦，独对遗篇想步趋。

至理玄同孔老瞿，客尘觉似渐消除。一生嚼蜡有余味，两载离家能几书。君已灰心参祖意，我犹滞相问童初。宝岩不作桑间恋，榆馆能来慰索居。

星河耿耿正新秋，丝竹千家列彩楼。可惜穿针方有兴，纤纤初月苦难留。

驿骑归时骢马蹄，莲花府映若邪溪。帝城人日风光早，不惜离堂醉似泥。

油然肤寸起岩峦，萦抱山腰玉带宽。会作旱天三日雨，莫将空阔等闲看。

秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。

目断河梁有许愁，人生离合最悠悠。遥怜别夜登临怨，不减清秋燕子楼。

热际初经四月八，磨香灌佛晓泉寒。丞公忽致槃游饭，儿辈惊看欢喜丸。

身属中军少得归，木兰花尽失春期。偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。

出得山来早是迟，却于世上讨便宜。直饶一念超三界，好与拳头劈面椎。

见君失意我惆怅，记得当年落第情。出去无憀归又闷，花南慢打讲钟声。

十月霜侵季子裘，吾诗又送一年秋。风回断续闻樵唱，木落参差见寺楼。久已浮云看富贵，固应华屋等山丘。江边海际多幽致，拟跨青骡处处游。

风雨凄凄战客衣，长淮东去雁南飞。碧山学士老复老，芳草王孙归不归。尊酒细论悲昨梦，囊书空负笑前非。木奴千辈侯千户，早晚应须赋式微。

不忍送君杨柳津，隔江相忆始相亲。未能款曲论心事，翻似寻常识面人。一枕落花终夜雨，十年芳草故乡春。栽松若有青山剩，借结茅庐作近邻。

数家茅屋枕鱼矶，岁岁生涯在渺弥。鸡犬怪人奔竹径，儿孙逢客倚柴篱。壁悬蓑笠残烟雨，门对溪山阅盛衰。一曲新歌一船月，夜深来往碧涟漪。

吴刚运斧惟修月，轮扁挥斤妙斲轮。好句何须劳斧凿，无痕无迹自天真。

麻衣道眼明如月，学士神仙带不来。天上贵人若相问，只渭三字画炉灰。

东岭西岩路暗通，有谁曾见老干峰。云门把手虽同步，白云飞盖月含空。

通江山水甲岷川，和气融融满四边。儒者易成千里政，乡人近得两重天。金罍浅饮虽歌舞，玉麈高谈尽圣贤。不是春秋为冷学，借留何计及三年。

妙语差肩落燕泥，亨涂骧首化龙堤。敢酬阁老惭非杜，适见夷吾不为齐。趣觐可无三节召，送行那有一钱赍。功名自是平生志，旃罽为庭正可犁。

宿鸟翩翩落照微，石台楼阁锁重扉。步廊无限金羁响，应是诸司扈从归。

鲁祖三昧最省力，才见僧来便面壁。若是知心达道人，不在扬眉便相悉。

老可能为竹写真，小坡今与石传神。山僧自觉菩提长，心境都将付卧轮。

行到鲈鱼乡里时，鲙盘如雪怕风吹。犹怜醉里江南路，马上垂鞭学钓时。

小槽春夜压春醪，天与龟堂慰作劳。喜似系囚闻纵释，快如苛痒得爬搔。未陈尊杓心先醉，傍睨江山气已豪。久厌膻荤愁下箸，眼明湖上得双螯。

四十臞仙鬓未班，谭经海上看青山。曹江虀臼漫难读，禹庙梅梁去自还。叠嶂晓晴诗笔锐，平湖风定酒船闲。曾闻百粤多奇士，暇日清游盍叩关。

一帆风雨转吴头，家在稽山事事幽。小试鸣琴还满去，等闲结绶亦何求。政声赢得多推美，学力须知转好修。我与君心似相密，别离无计可消愁。

曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。

走毂飞蹄过此傍，几人留意问沧浪。烟波莫笑趋名客，为爱朝宗日夜忙。

香歇朝衣懒更熏，梦残宫漏远难闻。漫郎不称青绫被，退士惟堪白布裙。

篱落桃花小破红，野田细雨又微风。莫嗤款段行难进，正要寻诗漠漠中。

蝶梦游扬卧碧纱，知君不赏玉钗斜。梦回起坐有佳思，乱触牙签书五车。黑蝇着眼君勿嗟，学道乃得青莲华。商略此言当过我，樵青竹里为煎茶。

黄城匹马捷音来，且喜洮东破虏回。纵使淮西功第一，未闻生缚七渠魁。

菊花潦倒雨冥冥，秋菌参差上壁生。台榭可堪闲眺望，池笼不快野心情。猿啼山馆寒无梦，灯背风帘滴到明。却为农家妨敛获，丛祠精舍拟祈晴。

铁色阴崖积石屯，玉颜窈窕镇昆仑。上池降液行灵响，左角承云出晓暾。手抉风雷穿月窟，坐当星斗直天门。昔人政有怀仙地，为挹清泉注一尊。

蜀道还吴鬓已丝，历年二纪固应衰。宁知病思沉绵日，又见秋风摇落时。锦雉白鱼供野饷，青林红树入新诗。东村寂寂风烟晚，酒挂驴肩又一奇。

嗟予意广与才疏，天下何当贮一幮。尽把饥蚊羁海外，却驱一世入华胥。

力挽强弓数百斤，兵锋到处策奇勋。可怜轻敌多深入，不似君王善料军。

江驿山程日夜驰，筠笼初折露犹滋。星球皱玉虽奇品，终忆戎州绿荔枝。

阴阴古殿注修廊，海伯川灵俨在傍。一代衣冠埋石窆，千年风雨锁梅梁。碧云暮合稽山暗，红芰秋开鉴水香。令我免鱼繇帝力，恨无歌舞奠椒浆。

薰风永日一帘垂，剥芡从容待晚炊。举白且看连引满，汗青不用叹无期。昼思夜梦人非远，客附书来喜可知。千里与公供一笑，何时相遇战低棋。

舞罢霓裳宝髻垂，桃花扇底暖风吹。夜深内殿重开宴，手撚灯花画翠眉。

正月一日思悠哉，水边尽日意迟回。岂无俗人一杯酒，不作区区城里来。

方壶圆峤飞来处，北越南番望断时。莫道长安天样远，一轮初上已先知。

天香不数魏姚家，玉砌雕栏护绛纱。闻说弓旌遍岩穴，怜才应是胜怜花。

南窗日暖北窗凉，时节频移意自长。半坐蒲团七家饭，两函经卷一炉香。身辞尘杂元无累，人见朝昏却自忙。雪屋夜寒灯火暗，萧条气味合邻墙。

未爱京师传子真，园池冷落户庭贫。神仙疑是丹丘子，年纪高于绛县人。春去似催花送老，岁荒聊喜麦尝新。晚知嵇阮非酣畅，名与杯中物孰亲。

老子端有衲子缘，独喜时时听三下。莫向诸方说久参，白头且结淮南夏。

催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。

人笑才高真祸本，自惊诗好是穷媒。贪看百尺游丝转，忽见双飞乳燕来。

雨洗千山翠欲浮，稻畦松涧已争流。朝来风急凝云尽，历历钟声过五州。

折得岭头如玉梅，对花那得欠清杯。不烦白水真人力，便有青州从事来。

晓跃骅骝紫禁开，诏音不许少淹回。斜鞭忽过天街柳，曳履还侵佛合苔。昼幕四垂如近汉，夜灯相比似占台。会将精识抡荆璞，当有孚尹应手来。

柳外高楼四面山，使君携客共跻攀。尘埃不动日方永，桃李无言春自闲。未厌簿书时到眼，每逢诗酒亦怡颜。夜阑一倍园林胜，尚觉清歌欠小蛮。

林密溪寒锦浦西，千年灵宇旧凭依。竹村迎路堪行乐，麦垄连云已应祈。诗将早从吟社去，游人暮到醉乡归。隼旟莫倦徘徊久，化日舒长未夕辉。

满耳雷声动地来，窥窗银浪打船开。练湖才放一寸水，跳作冰河万雪堆。

半世吴松理钓丝，蜀山著脚岂前知。云堂已散三三众，卵塔空寻点点师。戴雪数峰临峭绝，浮花一水舞沦漪。劳生未尽能重到，应扫流尘读此诗。

喜陶嘉节曲池边，薄酒何须辨圣贤。谈席且夸珠履盛，种羌谁问蚁封全。白杨花落眠蚕老，红杏枝残笑靥圆。不似丁年为帅日，醉乡方拟拍浮船。

谁开三峡才容练，长使群雄苦力争。熊氏凋零余旧族，成家寂寞闭空城。永安就死悲玄德，八阵劳神叹孔明。白帝有灵应自笑，诸公皆败岂由兵。

扁舟江上几曾经，山崦层楼似画屏。岂料今为倚楼客，谁能添我入丹青。

翠柏环庭数亩间，萧疏仍是枕江干。都如君子怜松茂，半为主人谙岁寒。素壁留诗多健羡，画船过里暂盘桓。因公此景予心喜，亦有高斋待挂冠。

逍遥阁上老弥明，不染京华只自清。脚底湖山难间隔，眼前朝市易纷争。巽岩耆旧交游契，丽泽渊源正大情。白发长身无恙不，冷泉天竺听秋声。

此身无用且东来，赖有江山慰不才。旧尹未嫌衰废久，清樽犹许再三开。满城遗爱知谁继，极目扁舟挽不回。归去青云还记否，交游胜绝古城隈。

衡岳峰高刮眼明，行看浑异去时情。斜阳托宿沅江上，反听哀猿是好声。

八月竹根移要雨，逢阴便向阮家求。请公静听萧萧叶，斗变江南一夜秋。

混辟无穷运以刚，积阴打底有微阳。驱驰道路年光晚，收拾身心意味长。三日南风天不雨，一编周易鬓微霜。乾坤只在梅花上，梅不能言心自香。

嗜酒不知淹岁月，好闲久欲弃簪缨。暂游莲社同陶令，终向瓜田学邵平。

高卧洞庭三十春，芰荷香里独垂纶。莫嫌无事闲销日，有事始怜无事人。

贝叶新传宝藏经，圣心端为福群生。从今物自无疵疠，安用桐君纪药名。

皇唐二百八十年，柳氏家门世有贤。出众文章惟子厚，不群书札独公权。本朝事去同灰烬，圣代吾思绍衫先。感叹尽应馀庆在，今来见汝又堪怜。

新岁凝严过旧冬，微和初扇八州同。固知使者获五福，应念天民先四穷。政召嘉祥平地雪，诗腾光怪亘天虹。祝公相业追元祐，二虏来王九扈丰。

曲院犹存破屋斜，北山老子旧诗家。往来多少人惆怅，只见山茶一树花。

山前五月杨梅市，溪上千年项羽祠。小伞轻舆不辞远，年年来及贡梅时。

五丈高原跃战鞍，同州太守旧藩官。路挑野鬭皈南急，旗猎风鸣带北寒。采石盘中兵胆涌，橘红袍上箭痕干。鸡豚放却西元帅，只要当时国步宽。

发轫功名髪未华，转头世事已堪嗟。晚栽栗里归田菊，早看长安得意花。空忆去鸿留爪迹，祇今旧燕傍谁家。重寻陈迹真如梦，疏柳残烟噪暮鸦。

溪山上下碧相寻，中有幽人妙陆沉。自古几人能转物，平生万事要刳心。清风不动竹阴直，白日有余春意深。世论未宜轻小隐，可能朝市胜山林。

秦侨洛寓随南公，新条复欲无开封。亭名若有土断法，郑圃岂在章泉中。旧鱼遥应化龙去，今鱼且复波间住。人为鱼计鱼未知，今乐莫忘昔日悲。

愧将鄙句报多闻，操纸安能蔽所存。砚墨未干忧见罪，笺封还枉却酬言。长吟不觉手之舞，熟览方知即也温。长者如兴起予叹，摄齐时愿一登门。

闽地高僧楚地逢，僧游蛮锡挂垂松。白云逸性都无定，才出双峰爱五峰。

云黄绝顶冠峰峦，七佛当时行道坛。天敛积阴千里霁，故令登赏得盘桓。

郁萧空殿倚云霓，玉气珠辉冠紫微。暂到帝城朝斗会，却思岩窦负琴归。日奔内景乾坤静，泉漱清音杞菊肥。却到水乡深邃住，晴岚掩映簇春晖。

永夜潜思槁木身，蓬仙门馆渐经旬。虽干清政为高客，争奈白云无主人。岩泻瀑泉机未息，雨零寒叶梦犹频。此时贤宰容归去，古像焚檀祝有因。

新旧两头忘记了，始知今日是元正。不用借婆衫子拜，今年人是去年人。

车似鸡栖舟似叶，百里何曾劳步屧。朝游樵风弄清泚，暮泊石帆登岌嶪。旅饭虽舂才脱粟，僧羹无菜宁用挟。归来村落未上灯，除却御风无此捷。

一溪清泚万峰环，人过重重紫翠间。绿竹乔松三十里，云中犹未见苏山。

蜀道将输茂绩成，远人安靖岁丰盈。发施号令岷山峻，除去贪婪锦水清。一旦赐环来日下，九秋乘驿度云程。朝廷礼盛荣归好，亲见吾皇讲太平。

怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。

观梅诗兴愧何郎，尘鞅埋头岁月长。力薄何能堪重负，托身犹喜郑公乡。

梅下故人呼不应，石桥溪寺水泠泠。回头听得陈惊坐，一似春风吹梦醒。

九芙蓉自九天来，太史南游山未开。仙境曾经谪仙眼，佳名杰句两崔嵬。

振衣快上凤凰游，极目中原泪欲流。慨叹兴亡思太白，永言眇邈忆齐丘。乌衣已往人千古，白鹭依然月一洲。君子坐朝今在治，重恢关洛不须愁。

书画生憎世上尘，不嫌蓑笠渺无津。扁舟去住浑林间，了是江湖旧散人。

绿阴时节叶急飞，投分青芜更不疑。横被蛛丝禁得住，舞风一片独多时。

好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。

客至从容奉笑谈，晚知蔗境味尤甘。曲江进士题名遍，安用山人起水南。

不有风流贺季真，更谁能识谪仙人。金龟换酒今何在，相对画图如有神。

蚁窠得意从渠计，螳翳忘言息我机。寒尽山庵无历日，野花啼鸟又春归。

十首新诗换牡丹，故邀春色入深山。御袍黄粉天然薄，醉脸胭脂分外殷。开晚东君留意厚，落迟晴昼伴春闲。狂来满插乌纱帽，未拟尊前感鬓斑。

重阳冷菊青黄蕊，半醉幽人黑白头。今岁有番堪恨处，病无诗句过中秋。

九十萱亲天下稀，教儿只诵白华诗。溪冰山玉人无愧，百拜慈闱喜可知。

窗间莫问唤祁嘉，望断宗周黍稷华。斗帐高眠聊避客，深衣暂到漫为家。我怀荒草同元亮，君悼空弦谢伯牙。老矣悲欢总无奈，仙书频读览荒遐。

东阁如公不挽留，又飘征袖入西州。四方谩说多奇士，千骑才教占上头。那得长绳萦去棹，不堪淋雨助离愁。长江自古常东注，莫遣仙舟得溯流。

岁岁春风花覆墙，摘来红实亦甘香。当时若种瑶池本，却恐河清未得尝。

老黥得龟规小利，小儿夺龟以为戏。儿痴但作一笑看，槁死生存两无意。乃翁不忍龟缩头，何如去曳长江尾。流水长者亦念汝，清江绣衣何忧苦。

人生七十古难过，贤德如公未足多。晚岁伤心非故土，东洲有泪是恩波。青松护垄云成盖，白玉遗箴世不磨。湖海旧游终践约，夕阳来此挂烟蓑。

口惟两齿鬓双皤，百计无如耄及何。少壮未尝参姹女，衰残始欲养黄婆。原鸰逝去床谁对，辽鹤归来冢渐多。客笑侬诗真滞货，太平典册要声和。

把麾承乏楚邦东，狱及期年始报空。顾我自惭无德政，同僚深喜有于公。

缇室重飞玉琯灰，物华全与斗杓回。依依残腊无情别，历历新春满眼来。强取酒卮浮翠柏，懒开粽叶觅杨梅。男儿努力平生志，肯使功名落草莱。

局促人间百不如，每看清镜叹头颅。醉来风月心虽在，老去轩裳梦已无。棋劫正忙停晚饷，诗聨未稳画寒炉。乘除尚喜身强健，六十登山不用扶。

荒荒瘦日作秋晖，稍稍微暄破晓霏。只有江枫偏得意，夜挼霜水染红衣。

跨蹇寻芳带雪晴，几番溪驿又山程。可怜岁晚心偏苦，忽见春风眼倍明。浅磵石边留野趣，矮篱竹外托幽情。繁华满地凋零尽，难写夷齐一种清。

汉将如云不直言，寇来翻罪绮罗恩。托君休洗莲花血，留记千年妾泪痕。

胆怯何由戴铁冠，祗缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三署每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝君早得文场隽，况值天阶正舞干。

脐麝龙涎韵不侔，薰风移植自南州。谁家浴罢临妆女，爱把闲花带满头。

五陵歌舞换埃尘，地下黄金出尚新。碑字已漫青草死，酸风吹杀石麒麟。

醺醺终日醉酕醄，一阵西风解浊醪。归去来辞吟未足，倚门还仰二山高。

步弱扛丰分疾颠，不将臭腐易芳鲜。眼前富贵蚁奔垤，膜外功名鸥避船。忠愤无因尘乙夜，隠忧深觉负丁年。一窗风雨看书卷，三度京梅雪可怜。

飞明一点上苗端，难作寻常露雨看。碧眼道人参解得，黄河夜半溯昆仑。

虢略先生不讳穷，咏歌尧舜与时逢。传呼满道今为使，敛板登门亦见容。南浦清波辉玉树，西斋新酿入金钟。临分警戒言尤切，似欲驱驰叔夜慵。

连夕频频梦见君，依然野鹤处鸡群。不须遗恨功名浅，世事浑如空际云。

正觉山前折却本，三七日内心头闷。却来鹿苑讨便宜，好与拽翻椎一顿。

世上男儿半可羞，贞姿谁欲遣随流。百年负愧生何益，一诺难酬死即休。明月碧溪长共洁，孤云落日自含愁。悬知万古悲行客，不待亭皋木叶秋。

溪心碛石圆如磨，岩腹精庐冷似冰。弭楫来游冲夜雨，翛然一叟对孤僧。

雄词大册破幽昏，返覆难窥斧凿痕。投老雍容归法从，衔哀仓卒去都门。云泉已负高秋约，江渚空悲静夜魂。谁与朝廷终太史，君王应待鹡鸰原。

字画向来虽小技，儿时欲学亦难详。点妆但莫如新妇，端正终须自老苍。

寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

析骸易子守孤城，六万惟余四百人。生道杀民民不怨，千年庙食尚如新。

和彻诗篇得暂闲，落梅香里立栏干。新裁白纻春衫薄，犹怯东风一阵寒。

狂来有意与春争，老去心情渐不能。世味惟存诗淡泊，生涯半为病侵陵。花明晓日繁如锦，酒拨浮醅绿似渑。自是少年豪横过，而今痴钝若寒蝇。

西来白水满南池，走马池边日落时。桥底荷花无限思，清香乞与路人知。

记得兰亭祓禊辰，今朝兼是永和春。一觞一咏无诗侣，病倚山窗忆故人。

惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。

龙鬬雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。

烟林望帝声思归，风枝齐后音凄悲。如何入水化为鸟，犹诉姑恶无停时。纯孝通神泉鲤跃，冤气感天霜为虐。蛴螬有味安得珍，妇自不贤姑不恶。

玉蟾濡翰待君挥，五世嘉占得凤飞。朝野多驩天子圣，便应调鼎向黄扉。

小麦青青大麦黄，海乡风物亦江乡。篮铺蚕种提归急，肩夯牛犂出去忙。春涨半篙波潋滟，晓山一带色微茫。东风客子思归切，不待啼鹃也断肠。

兴言民父恩犹在，何故年来尽不如。清节苦于为士日，归装轻似到官初。月明往事寻思遍，灯下怀人音问疏。矫首天朝除目到，放教田里得安居。

枯林寒草墓丘墟，等是当年一丈夫。地下若知应笑死，衣冠今日有屠沽。

万花锦绣同民乐，不比青山独乐园。办得春风共花醉，尽教蝶闹与蜂喧。

山头笑语落千家，晓入登临引暮霞。极目未应烦笏拄，招朋端不羡鱼叉。归来皓月明于烛，睡熟黄䌷卧放衙。幕府官闲诗思敏，赓酬亹亹笔生花。

上谷何曾解有情，有情人自惜君行。证因池上今生愿，的的他生作化生。

见说空堂舍盖公，秋深得雨庆时丰。唤回旧观十年外，聚集清流一座中。台映玉峰归独鹤，城依冰水下孤鸿。只消满把篱边菊，宾主风流意已通。

杜鹃花上杜鹃啼，自有归心似见机。人各有求难意合，何须勤苦劝人归。

太白仙人紫绮裘，千年遗像尚风流。狂来踏月共吟咏，醉后呼天与唱酬。唐室已无一抔土，浔阳今见几回秋。后身定是青霞老，何日分骑鲸背游。

柳色绕堤金粉明，湖光浮岸玉烟轻。风柔日薄恰新霁，正好访春来此行。

谁为梅花怨未平，一声高唤百龙惊。风当阊阖庭初静，月在姑苏秋正明。曲尽绿杨涵野渡，管吹青玉动江城。临流不欲殷勤听，芳草王孙旧有情。

水风池馆濯明妆，两袖澄鲜𥩟晚香。金注月波秋未满，银开星渚夜生凉。素怜醉客阳辞酒，才就新题略举觞。拙不可穷安用巧，听他乞得巧人忙。

拜表归来抵寺居，解鞍纵马罢传呼。紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。

既言一日归颜子，王者如何必世仁。若论仲尼期月可，斯言乃是反其真。

沿江山断水如天，横绝奔流一叶船。身世自知同幻梦，不应对此重茫然。

故园风物长如旧，松柏参天六月凉。岑寂北窗风雨夜，独吟诗句绕胡床。

枣饤菘葅不阙供，露莲何啻剥千蓬。迎秋更有苍虬卵，邀勒斜阳未肯红。

小小游车四面红，美人花貌映玲珑。随车更有郎行马，散入钟山十里松。

夏暑逾秋骄未尽，万物皇皇久焦窘。大雨一霈天地凉，星斗明焕草木润。

风过巳午未肯止，酒病婴我心无憀。船头拍翅野鸭浴，水上摆子狞鱼跳。

银阙琳房视草余，龙门岑寂断轩车。彩毫闲试金壶墨，青案时看玉字书。王令风流希谢傅，子云词赋敌相如。琼枝不见萧斋晚，蕙草烟微度绮疏。

酴醿一架煖争开，投老看花得几回。兴以芳时寻醉去，诗从永日送香来。

绿林兵起结愁云，白羽飞书未解纷。天子欲开三面网，莫将弓箭射官军。

麦风翻陇泼浓绿，花露滴枝粘老红。小立楼头检春事，一丝暖日坠青虫。

相门佳气夜葱葱，早已凭熊更梦熊。二十此郎作文赋，乃翁仍是黑头公。

门外行蹊落叶遮，西风寒入野人家。重阳日近秋光足，开遍闲庭帝女花。

玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。

十方诸佛入其中，十波罗蜜一光同。十世古今无间隔，十身千亿法身通。

琴鹤清风久寂寥，谷居忠愤绚银钩。龛中片石费锥凿，还为两翁须点头。

进步如升百尺竿，夕阳尽我此跻攀。梅花落尽雨初歇，犹有余香染碧山。

两枝杨柳小楼中，袅袅多年伴醉翁。明日放归归去后，世间应不要春风。

桃李生香花满谿，南州十月尚襜衣。春从酒瓮榨将出，秋在诗囊带得归。弓射十分方破的，棋高一着便争机。劝君莫作等闲看，毫发差殊事已非。

入深山，住兰若，离色离声无昼夜。撞钟击鼓不知鸣，地转天回全不怕。

坐断家山得计深，秤锤何必话浮沈。豁开户牖无回互，百鸟依前勿处寻。

惯穿八索九流手，参透男婚女嫁禅。蓦地来寻僧印可，赵州当日见南泉。

乍见无从那处生，非思非勉出天真。苟无物欲相攻夺，人性如何有不仁。

闻说如来顿教门，便将毒药与他吞。老胡被折当门齿，任彼魔多体自存。

春城绿野郁相望，闲客闲来兴自长。不见暮云成宿雨，空看芳草到斜阳。花生恶土终成笑，兰不逢人自信香。虽有尘缨无处濯，坐观渔者满沧浪。

龙吟凤彩震乾坤，熊耳鸡山海内闻。一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。

若知天地本同根，不应重来更问人。却得南泉亲指似，等闲花发梦中春。

从教病着探葵减，未放愁攻白髪添。欲看落花时入户，风高尽日不垂帘。

青天无云日亭午，群巫祷祈且呼舞。老夫饶睡昏昏然，鼻息如雷汗如雨。

丰穰已喜新年瑞，冻馁还思卒岁难。安得长缣并广庾，为渠千里作衾箪。

浮云万态变朝昏，叠嶂寻常翠满门。锦里先生多胜事，香山居上有贤孙。春风楼阁闻棋响，晚雨池塘见屐痕。寄谢世间无此乐，起予归兴忆江村。

草藉轮蹄翠织成，花围巷陌锦帏屏。早来指点游人处，今在游人行处行。

佛手馿脚与生缘，鬼面人头有许般。云散碧天孤月朗，澄潭彻底影团团。

无心已作不鸣雁，恃气多惭反走鸡。大道三杯仙落托，随斋一钵佛菩提。

闲里方知得此生，痴人身外更经营。君看坐贾行商辈，谁复从容唱渭城。

云阴漠漠雨潇潇，坐兀归舆野兴遥。石磵水流苔路滑，竹篱秋去菊花焦。谁将束缊求山火，自立寒谿问板桥。官事奔奔何日了，倚松临水羡渔樵。

近湿篱根歌蟪蛄，向明屋角网蜘蛛。黄葵紫苋雨张王，花蚊白蚁风驱除。辗转犹憎夏夜久，支离何堪春病余。预愁还作旧年调，两眼京尘怀镜湖。

拔迹朝闺太早生，不容余蕴付功名。肯缘簪绂重回首，似共林塘别有情。恰恰冥鸿如素志，来来弊屣薄浮荣。留赀无有公何恃，赢得桑榆慰此行。

饭罢蓬瀛屧响廊，薫风啜茗倚绳床。草荒老氏藏书屋，山绕王家避世墙。汤饼承公荐槐绿，炉芬遣我梦芸香。欲论旧事愁无奈，愿挽天河作酒浆。

霜天宫阙九门开，共献君王万寿杯。善祝歘来倾宝刹，赐筵还许燕中台。乐连百戯鸳鸯集，花覆千官锦绣堆。说与伶伦逢此日，年年长赋醉蓬莱。

洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。

强扶柔态酒难醒，𣨼著春风别有情。公子王孙且相伴，与君俱得几时荣。

欲扣山扉汲野泉，支筇眼驻柳阴边。苦无平地休穿屐，待有轻风却放船。孤笛叫开云里月，一竿撑破水中天。舟人相戒低声语，沙上恐惊鸥鹭眠。

莫笑楼船不解行，识侬号令听侬声。一人唱了千人和，又得蹉前五里程。

年来暂屈佐元戎，富贵真宜在蕊宫。性洁耻分钱子母，时清懒话剑雌雄。公心似水逢形鉴，和气如春触物融。莫道州民俱受赐，好诗遍得有谁同。

零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。

故友别来三四载，新诗吟得百余篇。夜来江上秋无月，恨不相逢在雪天。

日日思君君不知，京尘染尽带来衣。客心正自伤飘泊，更看湖边花片飞。

无客犹须酒解忧，客来宁免为之谋。白衣走送君家事，莫问东篱菊未秋。

萧萧官舍自寒芳，清梦何从至玉堂。唱彻凉州太催逼，何如铁石广平肠。

怜君跋涉走风沙，九月江城飞雪花。黄蝶终归穿砚手，青藜曾照聚书家。吟圆坐石题山叶，讲退登楼看海槎。年少交游浑好在，何时相伴访烟霞。

汉儿辫髪笼毡笠，日暮黄金台上立。臂鹰解带忽放飞，一行塞雁南征急。

明时一士不遐遗，臣子无才盍自知。骑马趋朝常处士，几人笑诵醉翁诗。

曾于庆朔亲祠范，又向夷陵敬拜欧。昔日四贤今见两，慨然遐想旧风流。

暮雨旌旗湿未干，胡烟白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。

岁云莫矣百草枯，楚天欲雪云模糊。后山入夜风转急，薄寒中人灯更孤。寂寞三更勘文字，销沈万籁一跏趺。白发潜生忽不觉，自笑愚夫如许愚。

火气之余金气乘，岭南寒暑独无凭。虽非卤地亦卑温，不必梅天皆郁蒸。椰子簟凉肤起粟，荔枝膏冷齿生冰。休言恶地欠霜雪，似为贫家省絮缯。

簿领终朝困蒸暑，危亭一息得微凉。草迷幽径回环绿，花落沧波在处香。永夜鹤声双唳月，清秋松色自凌霜。平生爱乐澄虚地，一梦迟留夜未忘。

辍自鹓行第一流，笑谭幕府卧青油。兰亭陈迹犹堪赋，禹穴奇书尚可求。丞相开藩多暇日，省郎为介借前筹。独怜无用沟中断，深羡千岩万壑游。

寒梅开后雪初晴，敛尽残云月又生。月映雪时梅更好，梅横月处雪争明。羡渠结伴成三白，添我相亲即四清。今夕细吟诗说与，来年此际莫寒盟。

落雪纷纷甚羽毛，相逢淮上系轻舠。压低酒力威棱健，助豁诗怀气象豪。两岸远山供玉障，一天长水尽云涛。归欤喜见丰年瑞，南顾无烦帝力劳。

漠漠轻阴养絮天，长空跕跕堕飞鸢。东风吹得浮云绽，一片斜阳在晚川。

地炉穷日坐寒灰，顾与狸奴争席隈。砚少磨研尘满面，笔疏驱使腐生莓。殷勤不记玄圭觅，邂逅欣同赐璧来。药裹关心废诗久，恐因诗械却为灾。

身如客雁寄汀洲，北望休登王粲楼。残雪朔风惊岁晚，早梅新柳动春愁。免遭斤斧甘无用，敢向波涛较善游。奔走尘埃欲归去，勒移恐作故山羞。

马上哦诗画醉鞭，东城南陌去翩翩。微风蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。隔屋鸠鸣闲院落，争门花簇小辎𫐌。病来久已疏杯酌，春物撩人又破禅。

几度怀归浙水东，无端又下白云中。当窗石色寒留雨，出洞猿声静带风。崖底碧烟生暮景，树头红子落晴空。酷怜后夜芗林月，照我思君处不同。

清谈莫疗颠危证，白堕堪浇磊块胸。今日得生今日福，世间万事付青松。

墙根戢戢数蜗牛，雨长垣衣亭更幽。惊起归鸿不成字，辞柯落叶最知秋。菊花莫恨开时晚，谷穟犹思晴后收。独立搔头人不解，南山用取一樽酬。

导洛疏伊断在兹，度溪湔祓振荒祠。人心未泯犹知劝，事力虽殚岂惮为。清似山阴修禊后，煖于沂上咏归时。熊罴祥叶期丰报，应有南康别驾儿。

十五能行西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。

闻说英雄苦战争，四方歧路自难行。而今踏着长安道，始信家邦久太平。

芳华三月只些儿，生怕春林鸟唤归。寄与东君须久住，勿容一片落花飞。

一亩方池几劫灰，哭声未了笑声催。六桥烟柳相逄处，半是菩提拭泪来。

青衫著破禁中罗，楚泽吴江几度过。仕宦宛如杯水澹，朝廷空有故人多。渔村疏竹明风旆，烟浦斜阳起暮歌。欲买田园归海上，此身无奈客愁何。

一切女人皆障道，十分厚味最伤生。登床未敢期穿屦，见慢须防起现行。

东皇点缀一何工，飞下琪花顷刻中。变尽楼台成夜月，不容车马竞春风。崎岖广市黄泥污，冷淡群山彩日红。野叟相逢应更喜，从来盈尺瑞年丰。

寂寂春心在树头，冷香疏影更清幽。野篱山畔无人见，月下风前一段愁。

圣治从来本好生，拟销剑戟助农耕。此心自与天无间，岂待丹缯始辟兵。

破讷沙头雁正飞，䴙鹈泉上战初归。平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。

鼻端栩栩师南华，脚步落落邱东家。一春多病守窗户，仰看蛛网粘杨花。

梦曾骑马踏京华，老矣盟鸥寄水涯。回首故人多宿草，攒眉晚节自寒花。南风漫把初心鼓，西日难将只手遮。犹有穷吟谁管领，何时王翰作邻家。

泉脉晴融太液池，内人初晓玉参差。东风认得农祥正，吹作丰年御制诗。

幸未缁尘染素衣，归来既避北山移。田园有味闲方觉，道路多岐晚始知。栗里新衔五柳传，花蹊旧业四松诗。少游款段犹嫌累，到处风尘藤一枝。

野庙凄凉向峡中，断崖无路一从容。楚王神女知何在，云锁巫山十二峰。

前世能歌田顺郎，今身追悔太昌昌。戏泥巧尽群儿态，休忆小姑初倚床。

管弦催上锦裀时，体段轻盈祇欲飞。若使明皇当日见，阿蛮无计况杨妃。

觉皇垂迹左金轮，宝殿巍巍表至尊。宸翰亲从天上降，烂然金碧耀乾坤。

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

忆昔开元夜宴图，锦为方丈玉为壶。但夸北里楼吹笛，谁问长安米胜珠。事去牵连难雪耻，愁来陪奉长霜须。兔园岩穴皆时彦，一斗青精过刻符。

矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间。古人不见清风在，叹息思公俯碧湾。

纷纷群木望秋零，独喜新松五鬛音。他年城郭人非旧，我始携锄𣃁茯苓。

心地虚时来则受，德新要似汤盘又。浊醪妙理少人知，所以伯禹恶旨酒。

溯风绣节洞庭滨，作噩重逢未识真。不谓颓龄来岭海，乃承华武接星辰。公捐累印轻于叶，我愧满襟皆是尘。从此庙堂医国去，好留肘后遗陈人。

幽径疏篱洗世尘，眼明见此数枝新。横斜恰受三更月，璀璨先回万物春。洛浦凌波矜绝态，缑山骑鹤想前身。放翁著句烦君记，画在生绡却未真。

四面峰峦翠入云，一溪流水漱山根。老僧只恐山移去，日午先教掩寺门。

群空冀北食场秸，蹙踏崔嵬憩鹤台。泉石系心终眇邈，炎蒸烁体纵恢胎。蒂怀寓眼勤呵咄，专气怡神愿力陪。公馆亦须延异士，珍包奇酝肆筵开。

腊雪自知春欲回，冻云元不耐朝晖。便须急买寻山屐，莫放梅花一片飞。

声前未举已先知，曾用输机陷国师。险处与谁分胜负，苹花汀草暗相宜。

汉庭诸老尽忠良，何事台头独抗章。万里还家心似水，三年忧国鬓成霜。盛时好去金毛鼠，明主应思铁面郎。圣世工夫须着力，心中一点要明光。

老松压石洞门耸，青萝曳树牵云影。天然物外清修地，岩头残月沈丹井。

粝食麤衣随分过，堆金积帛欲如何。百年身后一丘土，贫富高低争几多。

谁言颍水似潇湘，一笑相逢乐未央。岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。铜槽旋压清樽美，玉麈闲挥白日长。豫约诗筒屡来往，两州鸡犬接封疆。

冥搜成癖漫勤斯，缅想骚人正坐驰。点化今逢万金剂，神奇蒸出九华芝。三吴才隽应焚砚，万里风烟尽入诗。盍与元刘论伯仲，未容郊岛更矜持。

柝声默报早朝回，满院春风绣户开。怪得无人理丝竹，绿阴深处摘青梅。

蜀质何人为写生，金杯翠袖捧朝阳。花前露重宫题湿，犹带南薰殿里香。

辍棹江头谒孝娥，断碑枯柏尚嵯峨。生为女子既如此，身是男儿又若何。千古美名昭日月，一躯灵骨葬藤萝。沈魂欲酹不知处，无限西风起碧波。

曾向庐山睡里闻，香风占断世间春。窃花莫扑枝头蝶，惊觉南窗半梦人。

玄之玄又见真空，巧拙临时要妙中。大智伏藏知远近，纤微尽达了然通。周旋物性谁区别，坦荡由来是且同。境致三才随有位，神光照室莹西东。

休夸岁岁花相似，莫叹年年貌不同。闲伴长松与龟鹤，免将开落问东风。

见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。红泪渐消倾国态，黄金谁为达相如。

昔抱遗编事悦堂，蟆陵宰树想荒凉。问君乡土生悲感，家住秦溪又姓杨。

弹罢瑶筝歇雁行，月移花影上回廊。离情不奈秋萧索，更著寒螀管夜长。

并游英俊半归泉，何事夫君又弱焉。廉退风标留万口，勤劳心事入尘编。团团故步八千石，落落浮名四十年。除却江东肤使在，一时旧话向谁传。

廛市尘埃苦没头，霜晴清兴动林丘。买舟迤逦穷观览，载酒从容作拍浮。山远眼随飞鸟入，溪清身与戏鱼游。遥观九曲山如锁，说与篙人缓放舟。

黄金链语玉琢词，绢素中度无轻纰。幼时文采已奇绝，妇老儿长今可知。外窥骄虏亦有作，孙吴暗合知兵略。虀盐气味异膏粱，臼中丹砂非俗药。

鳯去丹山久不归，昔年宁此览朝晖。紫庭正带黄绅望，曷日重将九子飞。

诋欺儒墨每云云，刍狗诗书迹已陈。泯绝是非归道妙，扫除糠秕见天真。

剪绡零碎点酥干，向背稀稠画亦难。日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。澄鲜衹共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。忆著江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。

野径无人花竞芳，淡红疏碧间轻黄。不须折向尊前供，杖屦归来已自香。

莲宫高耸月峰坳，自与红尘绝世交。万顷田畴天外种，数声钟磬日边敲。地寒春尽花方绽，寺僻僧闲疏不抄。禅月满堂诗句在，恨无砖玉可相抛。

何人列屋闭婵娟，忆对清歌重慨然。一笑相怜穷相眼，谩撩诗思入愁边。

廷尉归来解组缨，门前罗雀自飞鸣。已悲楚相为廉吏，更愧相如擅长名。十部贻书宁有补，五浆先馈岂无惊。朝廷不晚颁贤诏，伫看鹏抟万里程。

女儿采莲拽画船，船拽水动波摇天。春风笑隔荷花面，面对荷花更可怜。

通身一具金锁骨，堪与人天为规则。要识临济小厮儿，便是当年白拈贼。

古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。

万钧笔力等闲扛，占断溪山福已庞。扑鼻寒梅香树树，照人新酿绿缸缸。大严浄社谁投足，小恕诗坛肯纳降。莫为不侯空叹息，将军才气自无双。

六出花开赤玉盘，当中红湿耐春寒。长安若在五侯宅，谁肯将钱买牡丹。

霜云明净海山隈，一岁登临始此回。堂上寿觞淋浪满，栏边佳菊似疑开。故乡情味人人好，今日荣恩节节来。正是秋风洗烦暑，力将衰飒上高台。

岁除还有岁更新，华发相看手足亲。千古风流企王谢，两家情味匹朱陈。缠红饮彻椒觞晓，剪彩欢生绮席春。瓜葛绸缪宁易有，况兼乐事与良辰。

山坂萦纡道阻长，数程行处尚相望。晨装方指南高外，宿馆还趋北斗方。既乏远谋惭肉食，空将衰鬓冒寒霜。却寻十载曾行地，风物依然土境荒。

一溪径险仆夫劬，三酌油油醉笋舆。隔岸火焱三四点，不知谁照夜滩鱼。

白日青天晓色开，太虚澄澈绝纤埃。三阳不与寒威尽，一气还从暖律回。更向中岩收桂子，伫看上苑荐黄梅。几多湖上闲风月，舞咏应堪属后来。

三才相盗食其时，此是神仙道德机。万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。

东风吹不断轮蹄，处处秋千环珮飞。剪翠弄妆归髻掠，乱红翻锦上屏帏。花应笑我春尝醉，燕解嘲人夜不归。莫怪逢春太娱乐，人生能有几芳菲。

西南人物早推先，入践华途誉望全。朱邸谈经忠贯日，黄扉批敕力回天。敬王素学真无负，忧国沉疴竟莫痊。初政遽辜求助意，忍观遗事照青编。

风烟浩荡甬东州，方羡公为烂漫游。岂料连宵垂雨脚，未容杲日出云头。扶藜登眺心应在，隠几吟哦趣更幽。遥想乍晴须痛赏，诗成还肯寄来不。

翟公莫厌雀罗门，杜老甘居独树村。谔谔固应贤唯唯，昭昭元不似昏昏。穷居有分行吾意，君子观人论所存。未必钟期旷千载，兴来一再抚桐孙。

北连大泽惊秋早，东限连林觉晓迟。数箸药苗留客话，一炉松火约僧棋。人间扫迹虽堪笑，物外论心颇自奇。有恨未偿犹绝叹，青城交旧待多时。

茂陵雪片追方好，乱点铅华却不宜。多少人间春色在，未有写尽向南枝。

征尘十载暗戎衣，虚负名山采药期。少日覆毡曾草檄，即今横槊尚能诗。昏昏杀气秋登陇，飒飒飞霜夜出师。会有英豪能共此，镜中未用叹吾衰。

万事从来祇自招，安危由己路非遥。笙歌韵里花先落，松桧枝闲云未消。数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。谁人会我高楼意，门掩空庭思寂寥。

九陌红尘不肯居，携家租屋住西湖。月香水影赓和靖，雨色晴光忆大苏。诗比晚唐成冷淡，人如东野更清臞。晴窗尽展芳编看，一片寒冰浸玉壶。

少年出蜀今耆艾，十见襄阳浩荡春。山近京畿看愈好，食兼虏馔味尤真。君今避世成深隐，我欲移庵结近邻。相对无嫌太岑寂，待添明月作三人。

日轮隐隐落西山，尚有残阳木杪间。暮暮朝朝成底事，可怜飞鸟自知还。

堪叹诗翁酒兴豪，醉余犹复一登高。西风抵死相摇撼，争奈儒冠裹得牢。

冕旒高拱元元上，左右无非唯唯臣。独以至公持国法，岂将孤直犯龙鳞。茱萸欲把人留楚，苜蓿方枯马入秦。访古寻碑可销日，秋风原上足麒麟。

灵山会上言虽普，少室峰前句未形。瑞草蒙茸含月秀，寒松蓊郁出云青。

西风掠面不胜尘，老欲从君自濯薰。两意未成还忤俗，一饥相迫又离群。只今参佐须孙楚，何日公卿属范云。节物关心那可别，断红疏绿正春分。

九衢车马困炎曦，正是山中散发时。秋近梧桐已摇落，阴生蟋蟀最先知。稻陂水白宁忧旱，灶突烟青幸续炊。谁谓吾庐太岑寂，茶瓜亦有野人期。

一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。相看尽是江南客，独有君为岭外人。

长记秋时病作魔，频来看我谢君多。只今未别先成梦，梦觉争如既别何。

精藏烱目气藏神，笑语温然与物春。面骨如拳搀两耳，此公寿相等铜人。

十年流落赋归鸿，谁傍昏衢驾烛龙。竹屋乱烟思梓泽，酒家疏雨梦临邛。千年别恨调琴懒，一片年光览镜慵。早晚休歌白石烂，放教归去卧群峰。

寒侵病骨笑支离，炉拨通红小放围。风运六花侵几席，云移万杵碎琼玑。从渠穷巷回车辙，休羡朱门点舞衣。造物想怜为学苦，分光先许到书帷。

籍籍家声起草莱，诜诜子舍奉兰陔。翩翻三凤皆英物，蹭蹬双驹亦骏才。忆昔彩衣环几舄，于今清血洒棬杯。何年盛事联簪组，别有丝纶荐夜台。

耳热酣歌向朔风，山河泽国旧吴宫。人生莫羡仓中鼠，世事须知塞上翁。大雪风光寒草绿，小春天气野花红。高堂白首无来信，一点乡心逐塞鸿。

师墙童稚被陶钧，穴凤仍同桂籍春。岂独慈良尊有道，就论恩分即吾亲。生前未许升堂拜，原上空陪执绋人。一曲薤歌难写恨，哀荣千古付苍珉。

少者游方老守闾，独携鱼菽荐幽墟。何时汝辈无行役，岁岁为翁策蹇馿。

少耽章句老明农，无意为文忽自工。戏作小诗说场圃，细看似可续豳风。

担头挑得几枝斜，过我西湖处士家。莫向侯门高索价，贵人多爱牡丹花。

老来万事总萧然，犹忆西州暑雪边。为报岷峨山水道，如今真个得归田。

夜雨当年旧话空，草庐应记乱山重。归来若上松楸望，前对南屏巾子峰。

书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。闻到尽来诸子弟，临池寻已厌家鸡。

巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。原庙固应祠百世，先王何止活千人。和熹未圣犹贪位，明德虽贤不及民。月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。

归我山中未一年，两回题子送行篇。况今客路飞红叶，不比春风啼杜鹃。东阁翘材嗟久阔，长沙夜席已喧传。子行历聘应兄问，并谢江东有二天。

江芦初老渡新鸿，谁把高情托画工。索索西风尉寒羽，萧萧残日伴疏丛。渔舟欲下滩声急，谈麈重挥暑气空。身在计庭归未得，毎将秋思入图中。

杉松夹道绿森森，古寺尤欣结客寻。殿阁长时异香满，亭台佳处白云深。清泉迸石落寒谷，幽鸟避人穿茂林。缓步闲看旧题咏，盆池莲叶几浮沈。

多病侵寻鬓已霜，昔年交友半殊方。吴台松柏今何似，想见龙蛇数尺长。

江上层峰拥翠螺，人烟隠隠见岩阿。泊舟二子登平陆，遮莫风波奈尔何。

欲落未落天疏星，东方作矣绛楼明。人间但眩长春洞，此地真如不夜城。

穷腊荒荒渺林荡，几回落旧又生新。寒催雪与梅争白，空有故山谁故人。

洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。

此缁何事与韩仇，可怪真如撼树蜉。唤作辨才知汝误，看成寐语使人羞。赐云日月无容毁，甫叹江河不废流。者也之乎三十首，千年贻笑几时休。

菽水可欢须且住，粟布相容何必去。纵然有约奉归轩，也待春程香煖处。

南游忽忽与谁言，共笑谋生识最昏。万事百年能自信，一箪五鼎不须论。友中惟子长招隠，世上何人可避喧。千里秋风相望处，皖公溪上正开樽。

诏从书殿理江干，江外生民识谏官。京口浪花迎棹白，海门山色入楼寒。茅君仙洞披图见，张祜诗牌拂藓看。他日政成无一事，好吟新句寄长安。

水绕庭除屋近山，居人六月自清寒。平时不起轩裳念，此去真输岩穴安。书富五车成活计，樽开千日慰艰难。径谋百亩从君隐，凭借林泉寄一箪。

万片绿荷流水西，乱风飘雨湿人衣。前村竹树田家密，时见軥辀屋后飞。

西山紫翠入层霄，老木尘风万窍号。会得此时亭上意，巍然非下亦非高。

轻肌弱骨散幽葩，真是青裙两髻丫。便有佳名配黄菊，应缘霜后苦无花。

谁作明堂一柱看，谪官犹诖罪中间。名成何必频看镜，道在终须得赐环。一片灵台江上月，七株仙果海中山。回头为报姮娥道，拟把高枝次第攀。

溪岚𪴙翳入窗空，最恼悲秋病疟翁。三日不行亭北路，谁将丹缬染乔枫。

短蓬静坐月窥船，斗转参横水底天。传语篙工低着语，恐惊沙觜白鸥眠。

越王山下千树梅，逐客年年走马来。寒玉满枝风色里，不受暖霭轻烟催。故人千里复万里，折香欲寄生徘徊。孤吟独醉常夜半，山月野风骑马回。

风飐青帘挂杏村，田家新酿瓮头春。今年米贵无钱籴，买醉衔杯能几人。

城上青山远近横，城边草树亦相萦。城中台殿还相倚，画手其谁为写成。

空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。

流年忽忽又残春，策杖郊原肯厌频。往古来今何足校，闲花幽草自争新。旋开酒蚁成高会，共解名缰作逸民。随处怡然真有味，不须千里忆吴莼。

风檐淅淅褪新青，书展残灯翳复明。读罢离骚还独坐，此时此夜若为情。

绕砌流泉响珮环，翘鸱宫殿隠仙山。老难遍踏山中胜，且看轻云薄雾间。

藤深蔓短塔累累，以眼名龙恐是伊。放下泥盘叉手笑，阿师曾误矮阇梨。

无求不必位三公，一饱何须禄万钟。只有人生安乐好，享它明月与清风。

岸帻冲寒嗅雪花，兴随云远到天涯。月知玉斧修成近，星伴银潢左界斜。佳客过从聊把酒，浮生聚散似团沙。新吟何日重商榷，苦学无功鬓已华。

银河枕上客星来，残梦西窗水鸟啼。身入布衾如卧雪，当年曾泛戴公溪。

人间机巧厌相亲，南道吾今有主人。谁与清游联此辔，吕兄孺子最真醇。

蓬莱宫阙锁崔嵬，书史频看祇乱堆。华盖稍瞻天北极，紫云曾识道东来。功名方与英豪共，怀抱仍逢故旧开。造物为君如有意，一番风雪洗浮埃。

鳞差万瓦拱层台，暇日登临亦乐哉。桃李成蹊春未到，江山如画国多才。倦游难效登楼赋，胜槩常遭俗驾回。好是清宵携客醉，云间两两近三台。

道合由来不易谋，岂无和氏识荆璆。一川浊水浮文鹢，千里轻帆落武丘。身退岂嫌吾道进，学成方悟众人求。西风乞得东南守，杖策还能访我不。

吟思那知岁月新，初鶑啼雨早经旬。娟娟野竹通寒水，洗洗江梅冷照人。鹫岭并游劳梦寐，虎溪一笑尚参辰。千金褒字形篇尾，迹未相同意已亲。

近红暮看失燕支，远白宵明雪色奇。花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。

舞雩台上春风起，鲁国先生讲始开。欲解陶潜印归去，心思吾道重徘徊。

今年无异去年寒，何事朝来独忍难。应是渐为贫客久，锦衣着尽布衣单。

东君无处不繁华，一雨才晴意便佳。客舍山梅开遍了，从今懒买檐头花。

灾曜偏临许国人，雨中衰菊病中身。清香一炷知师意，应为昭陵惜老臣。

天涯地角一何长，雁塞龙塠万里疆。每恨沦流经数载，更嗟缧绁泣千行。

地炉久厌拨寒灰，一笑真成病眼开。不恨城笳催日落，且欣巷柳报春回。蹇馿破帽人人看，南陌东阡处处来。闻道禹祠游渐盛，也谋随例一持杯。

万家云树水边州，千里秋风一锡游。晚渡无人过疏雨，乱峰寒翠入西楼。

御史青骢持望重，将军赤兔得勋多。乘黄騕袅今相见，垓下乌骓奈若何。

一别瑶池辄去思，明年农事要先知。天风夜半旛旗动，便欲欺梅更压枝。

蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。可怜贞观太平后，天且不留封德彝。

青山跬步去无由，唯有登临可散忧。浮世只知轩冕乐，几人能得少时休。

孤舟清晓下溪滩，为访梅花不怕寒。忽有一枝横竹外，醉中推起短篷看。

初疑峡外更无天，自见文丰意释然。复向牛头行乱石，便知鹤弄有平川。两山开处成塘水，十里宽乡漫稻田。一险一夷元物理，闲悲闲喜漫情牵。

掠水纤纤紫燕斜，聊凭乌几𥩟幽花。今年未识云腴面，且拨去年官焙芽。

青铜三百饮旗亭，关路骑驴半醉醒。双鹭斜飞敷水绿，孤云横度华山青。

龙庭一纪袖携香，磊落功名竹帛光。敢请东周重复古，肯同歌凤接舆狂。

漱罢寒泉弄月明，浩然风露欲三更。曲阑干畔踟躇久，静听空廊络纬声。

按部嵚崎向梓潼，上亭孤驿倚寒空。淋铃尽想当时雨，吼地愁闻竟夕风。冲冒狂飚忧病体，驱除宿翳懒神功。翼朝揽辔逢清霁，致敬宜将樵意同。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自信时。必欲全然无后悔，直须晓了有前知。言忠能尽己所有，事善任他人致疑。外物从来自难必，尧夫非是爱吟诗。

箕斗澄晖缺月升，茅花夹毂雪中行。晓风凛凛寒城冷，濠里荷钱无数生。

吴王废苑又逢秋，门外沧江日夜流。有泪不同儿女态，此心多为圣贤愁。蓼开南浦雁离塞，月上前峰客倚楼。金户玉堂无梦到，云山亦足比封侯。

圣朝制举萃髙门，文采风流日益新。功德在民尤表表，子孙宜尔又诜诜。策名当学富彦国，避世休同梅子真。响答诗筒逼皇祖，谠言惊世更何人。

好音长引凤来栖，对立薰风可爱时。叶上雨声枝上月，何须焦尾始相知。

一人本有一人无，金公为妇木为夫。玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。

能使时平四十春，开元圣主得贤臣。当时姚宋幷燕许，尽是骊山从驾人。

辟彊老去重堪嗟，千里堂堂表海涯。取士但能笼自鹄，谏王安用学蚳蛙。祗言鲁国贤无补，岂识齐卿实未加。不见只今坟上木，多年老干尚倾斜。

早乘霞气入蓬莱，不识神仙也不来。曾与赤松游数日，自携玉女上西台。当时共说黄房事，回首空惊碧海埃。前度刘郎今得度，桃花一一为郎开。

双鲤从来丙穴东，霜刀缕切脍花红。银丝藿叶自争巧，玉筋金盘未觉空。德饱姜侯情已重，诗成杜老志应同。秋风笠泽鲈尤美，何日扁舟入手中。

来结芳庐向翠微，自持杯酒对清晖。水趋梦泽悠悠过，云抱西山冉冉飞。

半黄半绿柳满城，欲开未开梅有情。放翁一病又百日，回视新春如隔生。

四山过雨翠光流，境胜心闲自点头。野鸟叫春多格磔，晚风吹鬓故飕飗。三年几作旧山梦，一笑喜成今日游。独叹寒泉本无意，强随机械走溪沟。

水帘谷口瀑泉飞，金鼎峰前玉骨奇。入院未登居士榻，升堂先谒赞皇祠。庵开明月长圆满，路插重云半崄巇。杖屦偶来聊宴坐，徘徊不厌出山迟。

三叉路口驻车轮，莫讶知津更问津。何限出门向西笑，忙行不似慢行人。

暂时相见还相别，别恨多于未见时。明日新安江上去，春风波浪不相知。

溪路槎牙木叶干，角声吹动五更寒。疏疏梅蘂疏疏雪，一段生绡不用矾。

活活声干落羽翎，分甘砧几委危形。主人肯与封抔土，犹胜当年翳冢青。

上苑归来十六年，青山相对各无毡。道林说法非吾坐，绛帐谈经觉子贤。举世不为寒畯地，先生未改腐儒天。亲朋莫讶知音少，直道传家自祖先。

高槐汤饼排朝馔，嘉菊香菹芼戛羹。饷早趁墟樵垦计，浇春量腹圣贤并。无由屠嚼相亲就，岂䛏奇章侈大烹。飘忽红稠莺燕语，康衢冶服炫春晴。

城关咫尺到春郊，跃马行春固不劳。寒食萧疏观物态，楚歌嘲哳聚儿曹。平湖漾日扁舟满，芳榭迎风画鼓高。薄暮田翁醉归乐，山花倒插挈余醪。

月会深情借艳开，相逢月下是瑶台。断崖绝壑元无主，嫁与春风不用媒。

广寒殿里玉楼开，那得孤山处士来。半夜西风半身影，梦中骑得雪馿回。

耕牛吃尽大田荒，二两黄金籴斗粮。御粥又闻无曲屑，不降胡虏奈饥肠。

肠断江城敛暮烟，一声清笛短亭前。扬舲共喜风初转，戯彩当期月正圆。水落双溪和石出，霜余叠嶂与云连。令人暗想昭亭路，屈指归来又四年。

侯王权势腰三印，省寺光阴梦七秋。龙虎有人犹扫迹，政风行听海边讴。

天庭高议破群奸，先帝曾将侍从班。谈笑一辞双阙去，缙绅遗恨十年间。倾朝每忆刘蕡对，侧席才闻贾谊还。言责逡巡非久计，行看鸣玉上鳌山。

镵崖刻石成大像，谁道老僧多伎俩。虽云百尺最高高，应有游人到头上。

南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。

学语浑似学参禅，要保心传与耳传。秋菊春兰宁易地，清风明月本同天。

晚来一雨破炎蒸，蕉叶葵花照眼明。稍与灯花寻旧约，却嫌庭树作秋声。

东园北寺非无约，瘦骨禁寒未敢前。寄语惊风并急雪，多情多感况中年。

沉水香浓画不烟，赋花谁是饮中仙。顾予老拙辞源涩，空想东坡万斛泉。

忆昔宣城接俊游，回头三十六清秋。少年志气青霄近，老境飘零白髪羞。可叹飞光如电往，自怜外物等云浮。何时相对一樽酒，与子同消万斛愁。

市楼春睡厌都城，车毂喧喧枕上声。此夜客情还冷淡，一林风露夏鸡鸣。

妙龄才思涌如泉，末技文章不自贤。余子岂知多问寡，老生端许一当千。淹留莫止为山篑，收拾终同至海川。云路笔间天尺五，会令鸡犬亦能仙。

跨鹤曾来不记年，洞中流水绿依然。紫箫吹彻无人见，万里西风月满天。

薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。

薄暮传呼使者忙，儿童颠倒着衣裳。花开铁树何曾识，枣熟东家漫得尝。厌客欲开丞相阁，绝交先寄洞庭香。直须载酒同君饮，免使繁枝怨晓霜。

春风草木初萌动，夜雨池塘正拍浮。玉骨檀心清更好，对花何惜醉扶头。

云烟缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。

安车乘兴赏春妍，荣盛欢康世莫肩。旧舍讼棠重蔽芾，昔游昼锦复蝉联。子孙拥节迎家府，稚艾争途看寿仙。堪叹三川疲病守，陪公不及望公还。

无量劫来几相见，莫话南州与北县。居士向来业风吹，自合失却本来面。今年坐夏在鹤林，许我先驰海舟便。三山到日已秋深，且看山门骑佛殿。

几译天西到海东，日沈犹射半空红。吟思益信人间小，海阔天高地水中。

东风一夕报春来，管领群芳次第开。出岫白云如有意，照人明月几难回。缟衣聊复归三岛，绿醑无辞举百杯。真味不须谈鼎实，等闲谁识鏁梁材。

疥痒终非腹心疾，身如空聚任爬搔。恶酒未应胜茗饮，消忧聊以永今朝。

汉家规地遍青蒲，绣扆恩深拜命初。朱画车轓频出守，仙移院额别修书。贡图星橘兼苞柚，宴箸金齑和鲙鱼。奉计不应三满岁，荷囊法许从雕舆。

语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。

匡居终日只钦钦，一寸灵台万古心。鹿洞象山前路在，频思寡过到而今。

野寺山茶昨夜开，江亭初报一枝梅。旋邀座上逍遥客，同醉花前潋艳杯。秀色霜浓方润泽，暗香风静更徘徊。仙姿莫遣常情妒，不带东山妓女来。

一妻一妾閟泉扃，老柏苍苍蔓草青。我肯墦间求餍足，魂归不必讪中庭。

初交二月草蒙茸，邻里纷纷去折蓬。柳下闭门非懒出，苦无筋力趁儿童。

镜留雪鬓暖消无，春到棃花日又晡。移取扶桑堦下种，年年看长碍金乌。

碣石山人一轴诗，终南山北数人知。拟看青龙寺里月，待无一点夜云时。

百八摩尼颗颗圆，辽天鼻孔一时穿。恒河沙数佛菩萨，日日呼来跳一圈。

春光深处曲江西，八座风流信马蹄。鹤发杏花相映好，羡君终日醉如泥。

六花结阵护轻寒，缓带西风夹谷坛。破竹正期多算胜，把萸何暇半酣看。声驱黑祲千山卷，气摄黄河一夜干。识得天津裴度面，人心已作太山安。

公是睡龙今缩首，我如江月且分身。人间一戏成何事，冢外君看半卧麟。

勘破诸方剩得闲，归来岳寺掩深关。我行浅麓惊回地，君在翔鸾杳霭间。契阔独期当再见，峻严争说不容攀。勿矜出岫无心久，弱羽冲风亦欲还。

自得遗书学子房，拟来辟谷并山阳。仙乡不秘眼前道，俗相惭无肘后方。经叶再传新雨露，桃花重发旧门墙。呼儿莫怕蓬莱远，勤𦶟南丰不尽香。

张弓架箭鱼游网，物外安身鸟入笼。生杀尽时蚕作茧，如何透得这三重。

愚拙天真未易全，如翁自许岂其然。剩将诗句酬花债，只把春衣办酒钱。仅六尺床皆乐地，方千里旱自丰年。瞿昙老子都曾学，曾学为儒也学仙。

胡儿直犯洛阳宫，蔼蔼园陵指点中。殄灭四夷心不遂，裕陵萧瑟独悲风。

先知左袒始同行，须待龙楼羽翼成。若使只凭三杰力，犹应汉鼎一毫轻。

一从犬吠瞰西山，便报车轮不得还。自诡长驱如破竹，不知先衄剑门关。

媚柯攒仄倚春晖，封植宁同北枳移。台岭分霞争抱萼，蜀宫裁锦斗缠枝。不忧轻露蒙时润，正恨炎风猎处危。把酒凭栏堪并赏，莫容私恨为披离。

盛德无烦百姓忧，分明灵贶厚齐州。精神散接诸天远，润泽横随四海流。玉色晬温知有喜，渊衷澄寂本无求。史官屡得丰年事，还记熙宁第十秋。

昔年曾泛马当湾，团饭唤鸦篙楫间。今日江头飞不下，应知人世足机关。

长念诗人咏子嗟，团栾绕树日欹斜。冰盘行荐炎天实，不用东门学种瓜。

冰雪凝寒万木空，我今正欲转春风。东郊已作安排计，会看枝头万点红。

凛凛寒威欲挟绵，棱棱病骨只忻眠。灯花璀璨人归后，云色苍茫雪作天。百岁光阴宁有几，四时饮啄且随缘。拥炉莫厌团𪢮乐，节物峥嵘又一年。

诸营今日请春衣，积沓如山竞捧归。曾念雪中兵堕指，戍边铁甲正防围。

疏疏绿影酿寒清，高节虚心久得名。不见月明流水处，好风时引凤雏声。

少年书剑几经过，沽酒谭文还自歌。今日重来春意闹，老梅枝上着花多。

养生尤复要功圆，溜滴南溪石自穿。近见牢山陈道士，微言约我更三年。

椒盘又颂一年初，多拜犹欣未要扶。山色长供青箬笠，春光不为白髭须。仙家风土闲中是，岁后鶑花较早无。人事驰驱不须叹，倦来添得睡工夫。

上元无乐送长宵，泪洒城阳泣帝尧。云障月华寒淡薄，风吹雨点细飘摇。物随世事生凄怆，天与人心长寂寥。不用灯花鬭光景，火炉诗笔慰无聊。

仙人翦水作花飞，忽化琼瑶已大奇。复把琼瑶化成水，滴来平地总琉璃。

读易参禅事事奇，高情已恨挂冠迟。清于楚客滋兰日，贫似唐人乞米时。家为买琴添旧债，厨因养鹤减晨炊。君看江表英雄传，何似孤山一卷诗。

素餐深觉愧涟漪，后稷勾龙实吏师。平土至今犹有赖，配天在昔盖多仪。操豚底用勤巫祝，饷黍行看媚妇儿。海内和平颂声作，登歌还有载芟诗。

西北遮胡晋部疆，更烦儒将下文昌。久调玉铉三司贵，出倚金城万里长。唐亩岁丰禾自合，汾波秋景草应黄。须知外警从兹罢，闲杀边邮赤白囊。

淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。

朝来行药向秋池，池上秋深病不知。一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝。

圆机互唱脱名模，妙应还同转辘轳。北济渊源连海峤，西岐枝叶茂江湖。草木虫鱼随物化，山川海岳亦欢呼。大千世界归明主，万国梯航贡帝都。

叹息师门久不传，苇间几欲听延缘。多君有意工文字，老我空能历岁年。鹏鷃故知难一辨，夔蚿空复妄相怜。虽然亦可凄凉慰，祇恐赓篇别是篇。

经年旅食厌菖蔓，雪后征衣亦自单。忆子最怜三虎怒，爱渠欲挽万牛难。向来老笔那容弃，此去尘冠尚可弹。败絮不温吾自尔，一杯浊酒御春寒。

浮云𫁂䅉卷晴畴，一目天隅尽好秋。路有醉人挑袯襫，边无嘶马趁兜鍪。开张叶气凭弧矢，收拾丰年报冕旒。小小经纶已如此，不应留滞古梁州。

兴福相传古道场，杖藜乘兴访支郎。案翻梵贝烟消篆，院寂棋声日转廊。玉版参师多古意，石梅问讯几时香。禅家识得诗风味，清供杯茶熟煮汤。

不特来观德庆碑，江山胜槩六朝遗。兴亡了不关吾事，登览胡为作许悲。梅为有香奇似雪，酒能无闷妙于诗。萧萧绿竹无人爱，留取云稍待凤来。

团扇经秋似败荷，丹青仿佛旧松萝。一时用舍非吾事，举世炎时奈尔何。

九月十九柿叶红，闭门读书人笑翁。世间谁许一钱直，窗底自用十年功。老蔓缠松饱霜雪，瘦蛟出海拏虚空。即今讥评何足道，后五百年言自公。

雪衣雪髪青玉觜，群捕鱼儿溪影中。惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。

乃翁昔为校书郎，汗简所载日月光。今看太史牛马走，往见中朝鸳鹭行。南公闻名定倾盖，西府念旧当外堂。傥思泰定山下路，肯来从我无相忘。

我皇开国十余年，一辈超升炙手欢。闲向五门楼下望，衙官骑马使衙官。

前星炳焕领孙星，环拱中天日两轮。四叶重光同圣世，千秋佳节近生辰。本支秀茂旦复旦，典学熙明新又新。喜入威颜天一笑，寿觞分赐一枝椿。

系船散策到龟峰，人意从容景不穷。点检形容多变态，纵观面势更穹崇。并边幽草丛丛碧，绝顶残枫树树红。山翠着人寒更早，岚光明灭鸟声中。

夜晴风细月华清，绕寺霜筠雪竹声。锡响僧归帝青宝，梦香人宿水沉城。古今不隔尘都尽，心境俱忘镜对明。枕臂晓猿三叫绝，小窗灯暗读残经。

倦飞好鸟下荒陂，不见骑驴主簿归。林杳笛寒声愈细，为寻牛背一蓑衣。

丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。

解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。干符显出真金行，备在逍遥三卷书。

团蒲曲几自支颐，领略江山入座隅。若使右丞知此画，定当阁笔辋川图。

剑栈风樯各苦辛，别时冰雪到时春。为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。

池中春蒲叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。

十五游方今五十，磨穿铁砚又重磨。江南自寄双鱼去，桥上谁乘驷马过。春入桑麻惊老眼，冷思天地发长歌。山林亦是吾君赐，日望官军荡白河。

我虽未识诚斋面，道得诚斋句里心。醉语梦书辞总巧，生擒活捉力都任。雄吞诗界前无古，新创文机独有今。肯为小山题短纸，自家元爱晚唐吟。

新妇骑驴阿家牵，草里寻常万万千。谁在后兮谁在先，不须特地苦加鞭。

寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。

石桥横路水溅溅，百尺琳宫馆列仙。闻有秦人来避世，至今修竹上参天。

惯伴山僧汲涧泉，懒随年少梦游仙。风流输与贤兄弟，朱阁临风教李娟。

万人歌舞乐芳辰，长养恩深第四春。令下风雷常有信，时来草木岂知仁。璇玑已正三阶泰，玉琯初知九奏均。更欲年年同此乐，故应相继得元臣。

一湖寒渌记传杯，三见孤山雪底梅。脱我素冠惟骨在，听君清话得眉开。底须政事喧京辇，例合诗人管钓台。债县近来那可向，江山虽美盍归来。

贫赋渔蓑却耐交，故人牵率政徒劳。十分拂袖归来是，何似当时莫去高。

汉主寿山称万岁，玄宗佳节号千秋。吾皇别享无疆福，百姓欢呼动九州。

桑柘成阴百草香，缫车声里午风凉。客来莫说人间事，且共山林夏日长。

频年增灶起边兵，给饷谁先足万营。凡有求焉皆越从，不言功者尚为卿。朝家岂是无公议，督府如何不动情。我为笺天天已许，且将勋业换长生。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

镂成宝字题宫户，剪出名花趁御筵。人世不知春色早，忽惊歌吹下中天。

十分消息在竿头，片甲纤鳞未足收。怪得一番浮子动，西湖明月上金钩。

清明时候雨初足，白花满山明似玉。十里春风睡眼中，小桃飘尽余新绿。

潦倒禅和足指天，被玄悬得到连颠。随声逐色非明眼，觌面全包更没言。

雪堂居士醉方熟，玉涧山人冷不眠。送与安州泼醅酒，从今三日是三年。

北垞南冈总是家，儿童随逐任驩哗。开尝腊尾蒸来酒，点数春头接过花。尽把园林蒙锦绣，多添门户锁烟霞。杖藜想被春风笑，扶却衰翁管物华。

野迥江空云意闲，清风唤客度东关。掺掺竹柏青垂地，炯炯宾朋玉立山。酒为心知一开口，话逢理到两舒颜。啸吟风月江头路，此意羲皇向上还。

众已咍㘆犹待月，身堪扶策便寻春。漏名牛党赞皇党，尚有蒙人苦县人。

嫖姚家宴敌吴王，子夜歌声满画堂。此日相逢眉翠尽，女真行李乞斋粮。

晚风一再花狼籍，春去匆匆不可寻。蜂蝶亦如人意薄，便无消息到墙阴。

朴学无关道废兴，更堪衰与病相乘。眼看白日西南去，绳系胶黏总不能。

仁寿元和二百年，蒙笼水墨淡如烟。当时憔悴题名日，汉祖龙潜未上天。

力敌难教死鬭心，墨轻毫淡柳阴阴。莫将抵角迂奇思，只写洪川扣角吟。

拳来踢去疾如飞，毕竟输赢是阿谁。闹里有人能着眼，未曾交辊已先知。

莫言离别废周旋，万里星河共此天。山色自然无罣碍，月明何处不团圆。寒云渺莽初飞雁，野树萧条咽断蝉。问舍求田经有愿，晓帆春渚望回舡。

城上湖光暖欲波，美人唱我踏春歌。鲁公宾客皆诗酒，谁是神仙张志和。

笑傲丛林落托仙，闲心不缚十方禅。野狐岂是藏身处，水牯真成豁鼻穿。

秋空如水莫留尘，脚底千峰翠浪奔。未暇与君游八表，且当索酒赋鹍鹏。

君王端的似唐虞，仁政天心若合符。不独四方传瑞牒，灵芝甘露满皇都。

铜砂锣里油清浄，照见尘中旧主人。寄语禅人猛参取，莫教孤负此生身。

病骨支离怯晚风，可堪游目送飞鸿。书淫老去还知倦，酒圣秋来却喜中。北伐会须空虎落，西边先欲靖蚕丛。卑飞莫起扶摇念，徒使庄生笑二虫。

四幅溪藤任卷舒，管城幻出化龙鱼。风雷定似梭飞走，莫误呼儿觅素书。

春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。高门临道净如拭，杰屋凌空势欲翔。斋近钟鱼初送响，风微松桧自生香。暂来堪笑忙如许，坐羡高人白昼长。

重楼复屋枕层崖，想有残碑锁翠苔。但见苍山如壁立，不知绿水自何来。岩花满眼红而紫，谷鸟呼名去复回。便欲买舟从此隠，岂惟一处子陵台。

平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。

诗笔多生习气牵，老来经呗亦随缘。何妨偶入东坡梦，未害闲依北固禅。万里波涛凭槛语，一山风雨并窗眠。未甘白首尘埃地，更约相逢二十年。

黄堂开宴领佳宾，白鹭青原景一新。寄兴江山擅名胜，折冲樽俎静风尘。酴醾压架垂垂老，芍药翻阶楚楚春。从此庐陵作佳话，平分风月两诗人。

柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。梢影细从茶椀入，叶声轻逐篆烟来。暑天倦卧星穿透，冬昼闲吟雪压摧。预想此时应更好，莫移墙下一株梅。

文词蚤岁诸儒上，操行当朝国士期。清世急贤千载事，白头赍志一州麾。

坐来念念失前人，共向空中寓一尘。若问此花谁是主，天教闲客管青春。

仕路驱驰老不堪，自怜踪迹遍东南。人间失意常八九，海内同心无二三。蝴蝶梦中心自适，蜗牛角上战方酣。要知世事皆虚幻，且向禅林更饱参。

家数文章有路寻，云韶殊世不殊音。小生不幸生来晚，才识先生识水心。

嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为櫂扁舟。

雁不归时闻有行，雁南飞处更关情。三年有句说还往，半载无书存死生。莫叹河山殊举目，会须童仆为欢迎。四方取友吾非乏，孰若君家贤弟兄。

殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。

溟溟雨意若丝棼，银竹森森泻夜云。忆昔曾行两京道，还如孤驿枕边闻。

轩轩众艺张天贶，翰墨悲凉二绝余。今日无人知姓字，史官他日若为书。

禁江上口柏山东，三日荒寒系短篷。却忆宫亭湖里去，随人南北解分风。

石笋古传八百丈，鼎湖仙去几千年。我疑二事无从政，但信仙都是洞天。

皇都归客过仙都，厌看西湖看鼎湖。洞接龙泓片云近，山分雁荡一峰孤。香清天上碧华落，音好林间青鸟呼。天遣林泉慰吾辈，不容身世老迷涂。

主礼殷勤醉玉杯，暮云山顶压楼台。浑如元相夸州宅，鼓角声从地底回。

上人霜鹘气横秋，法界重重幻笔头。已泛毗卢真觉海，戏裁佳句比汤休。云开鹤岭露兰若，波起洞庭霜橘洲。华髪萧骚濒老境，多情猿鸟替人愁。

世出世间希有事，显发须凭过量人。只将补衮调羹手，拨转如来正法轮。

栽松须觅曲松栽，养就山林拥肿材。直是无人着眼看，岁寒方得老岩偎。

雪满群山万类沉，幽人闭户寂无心。轻舟冲冷肯乘兴，情与剡溪寒意深。

云衢从此喜通亨，凤阁鸾台信脚行。愿把恩风散寰宇，盛栽桃李作门生。

天与司花细细论，秋花虽是殿花军。拒霜假得后凋操，造化岂容先策勋。浓著胭脂潮醉晕，蹙成玉板折裙纹。游蜂识尽千红紫，只这寒芳竟不闻。

景陵同坐贯花筵，日月飞驰三十年。两股寻回江上锡，一灯分照剑南天。岩云护钵龙降咒，林露侵衣鹤警眠。此地相逢须重别，在家灵运已华颠。

皇天老眼定何居，祸酷如公古亦稀。鸩毒不令猜叔子，药家谁实死颜畿。人心纵崄难清白，世变不磨真是非。毕竟若为书史册，暮江倚徙泪沾衣。

曳履优容日日欢，须言达德倍汍澜。韶光今已输先手，领得𧏖珠掌上看。

将军号令柳营传，缓带投壶自适然。一片笙歌闻四面，晋公旧事在龙泉。

节逢重九海门外，家在五湖烟水东。还向秋山觅诗句，伴僧吟对菊花风。

玄沙三种病人话，透出云门六不收。莫待是非来入耳，从前知己返为雠。

蓦就膏肓打一针，当时无处著浑身。呵呵笑入严阳去，蛇虎为邻不可寻。

只说归期为底忙，春风九奏奉花王。芳菲莫管前驱尽，末后殷勤最久长。

一霎催花骤雨来，集芳堂下锦千堆。浪红狂紫浑争发，不待商量细细开。

单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮𦞦无停箸，青韭淹葅欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。

林木千重闭郡楼，西山浓翠去无由。思量自古逃名者，多少清闲到白头。

记着蓬瀛向此开，清明帘幕望高台。老惭苍鬓亲花萼，病负眷风厌酒杯。青盖绮罗寻径去，画船箫鼓转溪来。不知好事楼前客，便有嘲吟倚马才。

超然圣处过张颠，整整斜斜落照边。好写人间不平事，叫开阊阖为笺天。

蜀山春动锦江流，水绿山青总是愁。愁绝不堪山上望，无人解与月宫游。

叶叶征衫来自东，相逢笑语竹窗中。傍人底死催人去，细雨吹凉一夜风。

天遣司花宝笈开，鲛绡散翦碧云堆。芳根移自蚕丛远，薰酿曾随凤诏来。祇恐飘风撼新竹，却惊残雪触苍苔。水仙欲逞幽香压，山谷似无诠品才。

睡起伥伥扇懒摇，枕痕著面未全消。山丹石竹俱零落，孤蝶飞来伴寂寥。

袁三柳大刘廿八，长到先生卜肆边。便拜逸妻为嫂氏，更沽村酒作家筵。山公马在何须尔，林屋丹成亦偶然。独此老身无藉赖，为他人掷卦爻钱。

小妇连宵上绢机，大耆催税急于飞。今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。

山根篱落枕溪流，岸竹欹斜系小舟。一段黄云秔稻熟，牧儿腰笛倒骑牛。

木瓜已过折山来，黄帕封林未敢开。想见白沙红照里，绣纹冷落见奇瑰。

皇恩力本劝农耕，老稚争随刺史行。杨柳垂村曲尘色，殊乡时节近清明。

松阴竹影当行窝，日日扶筇一再过。与世无求干牍少，对人可语笑谈多。一夔一契付公等，某水某丘如我何。岁晚只愁年谷尽，杞其毋棘菊毋莎。

诸葛奇才当十倍，谪仙词句满三千。我惟闭阁扪书册，扫地烧香亦静便。

野涧江湾三两枝，一时清绝破愁思。纤纤弄蕊霜秋里，滴滴开花叶落时。借问哦诗记幽梦，何如把酒对东篱。不然采向林逋庙，并与寒泉荐一卮。

万舸浮江互荡磨，一番蛟鳄战盘涡。中天日月悲分影，对局英雄付逝波。形胜空传二赤壁，文章谁肯百东坡。荆州风景今何似，秋夜时闻窈窕歌。

孤城纵目尽南东，山转溪回翠且重。云际静浮滨汉水，林端清送上方钟。今时汉北无雏凤，当日襄南有卧龙。万事废兴无足问，登临吾乐正从容。

圣策招怀万里戎，累年南向不弯弓。休论边使千金费，绝胜争城百战功。古驿玻瓈晨煖酒，隆山狐貉暮排风。归途剩记殊方事，付与麟台逸史中。

万有俱该等太虚，更须拈却赵州无。如今若欲知端的，舜若新添颔下须。

试问田中有几人，插锹叉手意分明。可怜不逐南山去，撒手归家罢问程。

世人谈利析锱铢，汲义如君此道孤。无地起楼怜寇老，有园和契遗尧夫。西山别后常怀子，东国归来已弃予。自昔祖风高挂剑，愧无佳语润黄垆。

不见生公四十秋，中间多少别离愁。重逢宁用伤头白，难得相看尽白头。

通家天上张公子，桂种遥分月窟香。三径殷勤自栽植，异时会见五枝芳。

玉浆时复咽于津，通畅全胜百味珍。满口馨香兼自得，颜容改变作真人。

骤雨涨溪高数尺，失却捣衣平正石。明朝水落石依然，老夫一夜空相忆。

袖间出手不应迟，柳絮渔蓑总是诗。二妙得君真所喜，一寒如我有谁知。

性外初非更有心，只于理内别虚灵。虚灵妙用由斯出，故主吾身统性情。

匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。

岁晏珍林发素葩，樽前奇赏著诗夸。惊逢腊去已三日，喜见春初第一花。照水冷容酥点缀，摇风香片雪纷拏。主宾莫作寻常看，锦里名园只两家。

故国烟尘惨甲兵，劳生终日望升平。军持带得龙渊水，归去何妨一洗清。

天河秋来有时见，秋江人去无还期。南风北风日争吹，三十六宫空泪垂。塞鸿已作随阳去，社燕宁论故巢住。安得胡越为一家，春风来访红桃花。

贤侯去久迹犹遗，乞雨诗奇字更奇。世俗妄论公政猛，爱民心有彼苍知。

如鹇非鹤自精神，天地江湖快尔生。既不鹃吟因甚瘦，何尝食素也能清。随身钓具去无计，到处画图来便成。见说得鱼归较晚，芦花滩上月偏明。

叠石栽花作小园，庭柯顾盼足怡颜。尽捐势利随流水，多占声名似泰山。细雨凫雏浮水际，微风燕子语梁间。竹冠筇杖篮舆好，认得公从湖上还。

四山环绕翠岧峣，想见凌晨雪未消。八万四千修月手，不知何处琢琼瑶。

髙门鞍马日光荣，势力纷纷起共争。偶以不能聊自便，敢于兹世独求清。生无人愧宁非乐，死有天知岂待名。客食官居同是苟，何须称别异平生。

撮药场中验作家，一枝手髂两条蛇。刘寄奴草虽灵验，已是遭它毒口来。

去年今日雪平檐，烧叶谈诗酒屡添。一笑今年又今日，不成飞絮不成盐。

清明初过酒阑珊，折得奇葩晚更妍。春色岂关吾辈事，老狂聊作坐中先。醉吟不耐敧纱帽，起舞从教落酒船。结习渐消留不住，却须还与散花天。

天公似管人间事，近事传闻半是非。但使麦田饶雨雪，饥人得饱未相违。

兰烛时将凤髓添，寒星遥映夜光帘。龙楼露著鸳鸯瓦，谁近螭头掷玉签。

劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。

玄酒初传习骏奔，盐梅异用合先论。须留铁面攀墀力，莫为花开空断魂。

五十年间富贵中，生来玉树饱春风。买臣晚贵成何事，那得全归似此翁。

儿时黠慧岂寻常，苦李徒教结道傍。何事季年痴更甚，为财钻核长膏肓。

梅传春信伴持觥，寿数新年满六庚。长与白云分屋住，闲骑黄犊趁山行。不因问药深深隠，除却能诗事事生。看到阿咸俱白发，百年门户共支撑。

凿石为瓢意若何，泉声流出又风波。我来石上弄泉水，祗道希颜情味多。

平生到处觅三椽，白首归来古刹颠。飞锡几逢花雨地，住山今得鸟窠禅。九霄鹏翼心虽在，万壑松风梦自圆。莫笑维摩方丈室，会看游戏着人天。

酒欲醒时邻已静，斗横月落尚闻桡。炷香杯茗灯相照，不枉人生又一宵。

洞外老天非不大，洞中天小却奇哉。此奇端的由天造，不枉携朋得得来。

春山华润秋山瘦，雨山点黯晴山秀。湖湘山色天下稀，零陵乃复白其眉。作亭不为俗人好，个竹把茅吾事了。朝来看山佳有余，为渠更尽一编书。

晚菘争上碧瑶簪，芥也芳心苦复甘。未见菜头论白黑，何人携钵肯同参。

照水轻明杨柳芽，隔林相映占巢鸦。东风香草城边路，到处人家尽是花。

一带长溪渌浸门，数声幽鸟啄云根。松亭尽日唯空坐，难得儒翁共讨论。

县官发廪存鳏孤，民气未觉回昭苏。老农向我更挥涕，陂坏渠绝田苗枯。

赤水珠光犹在海，丰城剑气已冲天。世人畜眼那知宝，吏掾元来有隠仙。

一痕初见海门生，顷刻长驱作怒声。万马突围天鼓碎，六鳌覆背雪山倾。远朝魏阙心犹在，直上严滩势始平。寄语吴儿休踏浪，天吴罔象正纵横。

东都宫阙郁嵯峨，忍听胡儿敕勒歌。云隔江淮翔翠凤，露沾荆棘没铜驼。丹心自笑依然在，白发将如老去何。安得铁衣三万骑，为君王取旧山河。

话别几年一月留，离歌还起楚江楼。往来笑子蚁旋磨，得失頋予鱼中钩。雍齿且侯真戏事，冯唐已老盍归休。凭君为扫筠庄榻，要着南来新白头。

桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。密迹未成当面笑，几回擡眼又低头。

手撚花须送去春，绿阴溪曲喜逢君。相看时日愁千种，试说今年老几分。马喙信于人罕见，豺声顾不世多闻。长吟莫谢寥寥意，飞过南山自看云。

晚天未霁烟张雾，浮埃蔽空云擘絮。西山远挂月一眉，澹澹寒辉生绮户。须臾仰视天中央，清飚震拂银河光。人影在地林影散，月出皎兮星斗灿。

漫山白蕊殿春华，多贮清香野老家。频向风前招蝶使，密通家籍省梅花。

才懐故里余清梦，方说庐山得好诗。何日与师传菊酒，剧谈浩劫未分时。

向来三老楚江滨，一笑相欢气味真。君向越溪持使节，我归台岭作闲人。颇思花下酒无算，尚记诗成笔有神。何日轺车能过我，开怀一洗渴心尘。

越调管吹留客曲，吴吟诗送暖寒杯。娃宫无限风流事，好遣孙心暂学来。

幸自晴光雪半开，谁将泥脚涴琼瑰。水仙上诉姮娥泣，再遣天花散一回。

满眼西风恨别离，路逢萧寺叩柴扉。团栾一听无生话，更觉前谋种种非。

胸中一寸灰已冷，头上千茎雪未消。老步只宜平地去，不知何事又登高。

风流看尽当时事，夜夜擎灯绣帐前。野草荒田自他日，断无外传与伶玄。

人言岁稔催科易，我念民贫积欠多。政拙不归嗟已老，空余一饭愧廉颇。

新破荆州得水军，鼓行夏口气如云。千艘已共长江崄，百胜安知赤壁焚。觜距方强要一斗，君臣已定势三分。古来伐国须观衅，意突成功所未闻。

千骑朝祈仙佛祠，玉花夜散答诚思。守惟民虑知何德，天不人违固可知。拟效联诗家契阔，念将乘兴体清羸。歌呼且与邻翁醉，乐我邦君政不疵。

本根树立宜坚厚，韡韡佳花号石榴。丹赤终能尽敷吐，馨香何必事飘浮。晴光照处火欲烈，雨气凝时血不流。莫怨春风施力晚，天教美实冠清秋。

地辟仙龛小亦奇，龛前长泻碧琉璃。我来恰似陶彭泽，览景濡毫便赋诗。

三十年前一布衣，烂柯山下骤鸣飞。梦刀蜀国青天上，衣锦杭州白昼归。曾预机衡蒙帝眷，自同葵藿向晨晖。东斋事少愚知幸，终日平岚面翠微。

吕嘉妄欲抗中原，积石江心尚岿然。岂料王师到寻狭，挫锋困粟遂无前。

拂壁留诗墨尚鲜，如今屈指五年前。直须强健常来此，到老宁消几五年。

愧无奇策辅吾皇，乞得闲官老故乡。壮志未甘悲白髪，欢情犹看舞红妆。长歌不计闲光景，吟苦难滋旧肺肠。多谢同心二三友，每传佳句挹华觞。

龙辀欲驾已多时，父老遮留一日迟。秋菊寒泉何以报，精勤更写送神诗。

租船满载候开仓，粒粒如珠白似霜。不惜两钟输一斛，尚赢糠核饱儿郎。

笙歌惆怅欲为别，风景阑珊初过春。争得遣君诗不苦，黄河岸上白头人。

儒生乐事信同风，端抱前言当鼓钟。公正说诗笺七月，我方学易纬群龙。艰难盛事原衣食，忧患余生问吉凶。去圣寥寥千载后，何时挥麈得从容。

满头白粉紫葡萄，并无纹理项青毛。更兼淡薄轻银翅，三段之名亦似高。

故里依然一梦前，相携重上钓鱼船。尝陪大幕全陈迹，谬忝承明愧昔年。报国无成空白首，退耕何处有名田。黄鸡白酒云山约，此计当时已浩然。

风尘绵邈想怀家，为报平安向海涯。婿旧能诗鸣晓雁，儿初弄笔抹秋鸦。陶张蹇石真心腹，王蔡韦侯比辅车。更有梁山何小隠，要乘春涨别金华。

竞渡船头掉采旗，两边溅水湿罗衣。池东争向池西岸，先到先书上字归。

前回藜杖绕芳郊，底处梅花出好梢。野彴低横盈尺水，竹篱深护数家茅。春风桃李成生客，腊雪松筠是故交。剩欲再携樽酒去，柴门应复许人敲。

碧玉峥嵘照座清，良工镌斲亦难成。巫山雁荡惭粗俗，销得君王号胜瀛。

寒岩幽雾不曾开，残雪犹封宿草荄。一萼故应先腊破，百花浑未觉春来。惭非上苑青房比，误作唐昌碎月猜。常恨清溪照疏影，横斜还许落金杯。

举家自杀尽忠臣，面仰青天哭断声。听得北人歌里唱，潭州城是铁州城。

伐鼓𪭢金阅五兵，霜天清晓正峥嵘。轻裘自愧叨儒帅，一令安能探旧营。猎猎旌麾摇有浪，𬳽𬳽徒御肃无声。满堂宾客皆英俊，莫怪陈蕃倒屣迎。

五十种书今几见，数千年史尚堪传。草堂底用标遗迹，自是乡人苦爱贫。

阶前紫玉似人长，可怪龙孙久未骧。第放烟梢出檐去，此君初不畏风霜。

化国熙熙日自迟，棠阴无讼草含滋。何人剩伐南山石，大刻详书德政碑。

酒蚁清香绿盏飞，河鲂雪缕玉盘肥。三春花草殊南北，一笑乾坤外是非。膏血生民劳版筑，筋骸薄宦走都畿。陶潜此日方萧瑟，那啻篱边遇白衣。

磨琢成龟智不虚，天然体理尽难如。世珍未许论荆璞，神迹当曾负洛书。山泽秘奇西蜀远，星辰分气北方余。坚完自得灵身计，安用区区免豫且。

登陆由来说四明，台星光处更魁星。海滨二老尊周室，馆下诸生右汉廷。秋赋重增人物志，春闱俱上佛名经。一飞好趁扶摇便，咫尺西兴是北溟。

征途不寐辄终夕，故里无书今几时。离别因知双鬓改，饥寒解使寸心悲。

日月精华有术餐，不烦辛苦礼星坛。葛仙公井甘泉近，应炼长生九转丹。

月满长空树满霜，度云低拂近檐床。林中夜半一声磬，卧见高僧入道场。

二叹浔阳送客翁，忍将吾道等秋蓬。茕然商妇千呼至，贵甚监州一笑同。力学本为明德计，能文祇是立言工。琶琵亭下愁情远，付与长江写不穷。

水云尽处列奇峰，螺髻参差杳霭中。江岸维舟看不了，烟岚分碧入疏蓬。

犯重比丘清浄行，平等性中无损益。水里不用觅鱼踪，天边何处观鸟迹。

今年至日有喜色，四方士友来请益。德场宗英质大学，上饶诸贤问太极。草庐一纸隃寄音，径坂七言大书帛。衰予甘遁西河上，点检身心有方册。

不向经头识本真，纸堆讨甚法王身。未开梵夹承当去，免作循行数墨人。

扁舟往作槠州过，烟雾空蒙祇市声。今夕再来还小泊，却逢江月正空明。

与君生世共飘蓬，会面荒陂寂寞中。芳酒一樽留夜语，旅程千里倦春风。追思荐鹗门阑旧，黙感跳丸岁月空。闻道束书游帝阙，偷闲应肯访衰翁。

征衫一着宛溪东，结友何人继两龚。寸步相期偶胡越，尺书不断见心胸。吟邉快睹推三语，吏退冥捜想二松。别后幷吞几云梦，锦嚢收拾付宾鸿。

拔地齐天可上不，倚岩危栈半空浮。偶然忆得垂堂戒，前猛还成新懦休。

曾见中庭舞素衣，夜凉桂殿玉笙吹。梦回一曲天风杳，正是华亭振万时。

侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。

幽谷复来分外清，那堪雨过月华新。行将高谢浮名事，卜筑岩旁效子真。

颠倒想生生死续，颠倒想灭生死绝。生死绝处涅槃空，涅槃空处眼中屑。

大丈夫儿合自知，得便宜是落便宜。无心用处急回首，莫待天明失却鸡。

政事相传旧有经，为州前后半台星。岁教诸县无公事，雨使佳人上使厅。太守未甘双鬓白，西湖惟欠远山青。经过况有风骚将，乞取篇章作画屏。

丽泽同窗不一人，是时文物动簪绅。年来此话谁能问，老去知君我独亲。天下传闻难见道，世间来往易知津。持醪野路江梅底，后会相逢意转真。

桂树兰丛蔼宿薰，楚辞一曲送迎神。岂闻钩党能留汉，故有桃源可避秦。欲记曾来终草草，多惭浪走祇踆踆。却寻扬子江头路，依旧杨花愁杀人。

寒烟淡淡水茫茫，六代才如一梦长。风月何尝异今古，江山不管不兴亡。豪华事往人安在，歌舞台倾径就荒。陈迹依然无处问，野花幽草自芬芳。

獠羞峦错儒庖溽，熊掌大嗤牛尾狸。饫脔羊膀与驼跖，芳辛咀噍半酣宜。

夜来春信到南枝，姑射神人逞雪肌。多谢长须解予意，送将羁客换新诗。

灵峰高映玉溪光，花草时薰知见香。未用胡麻金椀饭，且浮昌歜碧霞觞。松櫺照北尘埃远，涧水流南气象长。舞鹤独知千岁永，风云犹欲会明良。

前日葵苗匝地青，几何时节与人平。旁观指点荼䕷架，折蕊攀条似隔生。

贼马凭凌势怒号，铁衣夜挂映征袍。谨严甲士方超距，森索妖星绝绎骚。横槊赋诗虽昔事，枕戈待旦敢徒劳。公诗一洗烟尘气，愧甚横行不鼓刀。

冯公郎隐髪苍苍，拨弃尘烦得醉乡。富贵两行安用圣，沧浪独醒讵非狂。顾惭宿酿能千日，远愧深衷颂短章。当就天公借北斗，更倾东海益君觞。

客行端似未归云，指点璇杓几易辰。喜有风花黄作晕，似闻溪涨绿生鳞。我从走俗言无味，君已鸣文笔有神。绣段炳然空辱赠，急翻缇袭扫蛛尘。

新酿开缸渌蚁浮，旧辞仍缺唾壶讴。宦涂要处难插手，诗社丛中常引头。倒载肯陪山简醉，反关莫厌孟公留。秋田粗可供佳客，不比封君亦素侯。

内廷吴陆善文书，绝代如公可数渠。科斗他年载深厚，楞伽终日伴清虚。济时即展经纶业，华国聊施采色余。想为君王话尧舜，玉堂对罢夜何如。

自从闻笛苦匆匆，魄散魂飞似梦中。最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔千重。

南岳山中得圣师，投针钵水了无疑。法华同听真精进，直到灵山未散时。

纷纷亭锦映池塘，艳冶姿容淡泊妆。醉去恍疑曾被酒，集来未必可为裳。有怀绝色真如面，谁改新名作断肠。只合尊前簪老监，石丁之事太微茫。

八珍既饱思持去，借问何如一脔尝。笋例减常犹费说，可堪余事极更张。

外户通宵不闭关，抱孙弄子万家闲。若将邑号称贤宰，又是皇唐李鲁山。

闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。因声寄意三花树，少室岩前几过香。

元亮官居亦松菊，次山生事有笭箵。酒如款乃声中醉，目向平反笑处长。

越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。

登临吟望思无穷，折尽青青赏尽红。白鸟影从江树没，数峰春色在云中。

沅江流水到辰阳，谿口逢君驿路长。远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。

老来未厌短檠光，又集青衿就故乡。却荷道人能具眼，不同时辈有他肠。心传潜涧源流别，首出新诗意味长。我亦笔头为佛事，未应中国异西方。

放尽群花春欲归，惜春游乐幸相依。不堪风雨成暌阻，卧听萧骚洒竹扉。

行色西风入帝城，新凉吹稻雨开晴。月明茅店五更梦，潮上溪船千里程。老觉依依人去住，闲思一一我经行。功名意气云霄路，冠剑锵然佩玉声。

解郡西归疾有痊，洛台分籍养高贤。逍遥莫道无推重，云外传呼拜表天。

杜门无事日华长，应是狂歌入醉乡。闻得后园尤好景，不妨多计为春忙。

传闻洞府锁高青，探著诗成数启扃。相见群仙书玉叶，更应交口叹精灵。

春心相惜最相亲，湘叶忩忩换翠裙。双蒂喜如嫔二女，一枝愁似寡文君。艳繁谁卷真珠看，香好曾歌琥珀闻。深染鲛绡笼玉槛，莫教飞去作卿云。

南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。

黄昏疏影横斜月，说似诗人仔细看。藓树卧龙鳞甲老，霜桥立马骨毛寒。共寻雪句心犹苦，只嚼冰须齿亦酸。涪老未为知己在，水仙毕竟弟兄难。

长松落落胜天台，佛殿经窗半岭开。郭里钟声山里去，上方流水下方来。

翳尽珠明万象空，壶中只著小玲珑。乡来冀北藐群马，此去斗南能几翁。渊默但知藏霹雳，清宁何必友崆峒。方城屹立青如削，万壑千岩在下风。

自说年深别石桥，遍游灵迹熟南朝。已知世路皆虚幻，不觉空门是寂寥。沧海附船浮浪久，碧山寻塔上云遥。如今竹院藏衰老，一点寒灯弟子烧。

石罅引根非土力，冒寒犹助岳莲光。绿槐生在膏腴地，何得无心拒雪霜。

浄治心地廓无垠，一段光明破夙昏。拨转机轮分化事，百千三昧见门门。

阵鸿𫐖轕上云衢，梦欲成时每破除。少睡更堪寒夜永，新来熟遍少时书。

万木苍苍古钓台，白云楼观隔溪开。赋成赤壁后无对，好与驱从笔下来。

名与山高千古重，恩如海阔一身轻。门下少年初幕府，格随诸吏上峥嵘。

乱书尘席散清辉，竹院香凝宿火微。客去藓阶黏冻屐，鸟迷庭树入寒扉。重阴覆野春耕阔，列炬明山夜猎归。灯下老翁吟复听，断崖冰折碎声稀。

武皇精魄久仙升，帐殿凄凉烟雾凝。俱是苍生留不得，鼎湖何异魏西陵。

痴人着色又扣声，岂解圆音不可听。自古迄今宣不断，到家方觉少知音。

晷运推移事若何，丝来线去定𫍢讹。织成蜀锦千般巧，不出当时一只梭。

小池玉尺跃清波，病不开尊奈尔何。更倩棠漪吹柳岸，为君小发醉颜酡。

知君雅趣在沧洲，游戏名斋亦以舟。旧识盈川川上路，几时乘月下严州。

人家二月燕始归，春阴还近清明期。我行东指来江上，杰木夹径如旌旗。驱驰不惮百里远，解后时醉青帘垂。悬知故人隠山市，相见甫迩黄生眉。

山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。

岩顶风云常不散，洞门日日吐烟霞。济时偏解为霖雨，信是神仙第一家。

一拳打破鬼门关，一笑吐却野狐涎。四海峥嵘龙象众，鼻头只用短绳牵。

子舆辍肉为闻声，德洽民心苦好生。智者教行尤可尚，放螺从此得溪名。

作雨宾春雪饯冬，田家休戚使家同。鱼非人所当加察，马与民皆不可穷。政尔和风并暖日，管他雌霓更雄虹。耿侯非祖荆舒者，预创常平备歉丰。

阀阅方成一段奇，三湘况是古来稀。弟兄同岁乘槎去，父子连科折桂归。诗礼传家人共羡，欢华过眼事俱非。秋风寂寞萱堂露，染尽当年戏彩衣。

金华不敢比东坡，此后东坡尔许多。扰扰胸中百周孔，不愁柳柳笑人何。

俗状尘容欲养成，犹惭岫幌不吾扃。任慵读律知难入，忍睡看山辄暂醒。兰茁有时应吐秀，茗根无味强通灵。朝霞夕菊全堪饱，肯绐侏儒学岁星。

万象森罗影现中，无头无尾耀玲珑。常光运运从何起，始觉浑身赤挞穷。

棹寻椒岸萦回去，数里时逢一两家。知是从来贡金处，江边牧竖亦披沙。

转觉春风满鬓华，冷烟寒食动梨花。年年纵有心情在，处处宁无语笑哗。涧水细翻晴浪急，园林微转午阴斜。数声紫燕芹泥湿，又入前村八九家。

商岭采芝寻四老，紫阳收术访三茅。欲求不死长生诀，骨里无仙不肯教。

闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。如今试遣隈墙问，已道世人那得知。

尧夫非是爱吟诗，诗看春秋后语时。七国纵横如破的，九州吞吐若枰棋。君臣自作逋逃主，将相无非市井儿。篆入草书犹不误，尧夫非是爱吟诗。

功成积劫印文端，不是南册得恐难。眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。炼时百火精神透，藏处千年莹采完。定果熏修真秘密，正心莫作等闲看。

无限斜阳故国愁，朔风吹马上幽州。天翻地覆三生劫，岁晚江空万里囚。烈士丧元端不惜，达人知命复何忧。祇应四十三年死，两度无端见土牛。

双纹八尺展雕床，莲艳方空夜玉香。雅秀冰姿延阁彦，岂应簪断作凄凉。

清带月华涵竹户，冷澄秋色照禅衣。滔滔润物知多少，极目寒波瀁落晖。

道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，𣰦毵草木无边春。

天垂甘露绛绡囊，凝作清冰更有香。偏与荷花妒颜色，不教卢橘见容光。蔡公笔妙曾分品，坡老名高合得尝。最喜不为妃子污，千年风月水云乡。

造物知君时欲进，江山佳处遣频回。霜风日夜摧摇落，面目端须见本来。

病卧江干须带雪，老捻书卷眼生烟。贫如陶令仍耽酒，穷似湘累不问天。令弟近应怜废学，大兄昔许叩延年。比闻蔬茹随僧供，相见能容醉后颠。

香城高绝剩春寒，桃李青青一破颜。俗子车尘随水远，野僧心事与云闲。花从风雨飘零去，寺在烟霄缥缈间。往日寻源到幽处，至今犹复梦潺潺。

一三五七变而通，端月骎骎气已中。花胜菜羮新节物，柳条桃萼旧春风。诗成杜老曾悲雪，文就韩公向讳穷。我有乡名实不足，已将贫富任空蒙。

登坛道士羽衣轻，咒力虽穷法转新。拇指破开天地暗，蛇头攧落鬼神惊。

路入藤萝十里余，松窗潇洒竹房虚。燕巢新旧金人殿，虫网纵横贝叶书。当昼风雷生洞穴，欲斋猿鸟下庭除。昔年曾此题诗句，犹拂流尘认鲁鱼。

楼鏁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。

即今时节总堪悲，寒食仍多雨意垂。几处垅头飘断纸，谁家碑额仆盘螭。江湖鱼糁聊为客，儿女来团难疗饥。即见边尘都扫尽，张公诗思更温其。

洞里青娥赤玉箫，香童迎过百花桥。身轻不待泠风驭，天隔难逢翠羽翘。仙醴四升谁酩酊，使乌三足自飘飖。座中若话金庭事，记取真人是子乔。

冠玉堂堂骨相奇，起家消息露蓍龟。齿牙不妄千金诺，度量难窥万顷陂。车辙过门多长者，箕裘传业有佳儿。西园新卜松楸地，记得公颜向此怡。

错下凌霄恨不忘，百城烟水漫茫茫。思量六十蒿枝拂，铁打心肝也断肠。

四海无波乞放闲，三封手疏犯龙颜。他时若有边尘动，不待天书自出山。

催成新夏荷浮翠，送尽余春柳褪绵。正是清和好时节，嫩柯娇叶媚晴天。

赏春社里鼓逢逢，尚恨声同调不同。我亦明朝苦无事，更来吹笛乱山中。

恶复凶终事久知，岂知圣断不逾时。小儒未叹周南滞，但喜逢人敢说诗。

高牙熊轼隠铃斋，棠树阴浓长绿苔。丞相望尊宾谒少，清言应喜道人来。

九日阴阴怯远遨，南楼平压骑台豪。轻飔吹帽何妨落，嚣市登山易得高。烽火太平州送酒，檄书余暇客题糕。归来不尽良辰意，更折黄花照鬓毛。

驾言晨出涢台隅，涢上登临酒拍壶。不似岘山羊叔子，心随汉水欲吞吴。

我生甲子幸君同，君自臞仙我秃翁。要拍铜鞮论岁月，莫嫌相对只诗穷。

觚棱金爵自岧峣，藏室春深更寂寥。扪虱幽花欹露叶，岸巾高柳转风条。文书几上须髯变，鞍马尘中岁月销。何日一筇江海上，与君徐步看生潮。

负弩前呼地起尘，炎风烈日正随人。暂投茅舍支拳坐，却是从前倦客身。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

帝恐先生岁晚贫，清晨颁瑞到幽人。巡檐已觉成银屋，糁地犹堪作玉尘。

尽把天工付祝融，东皇归去太华宫。棱棱山色耸苍玉，湛湛波光浸碧铜。杨柳入天鸠要雨，海棠落地蝶嫌风。好将杖屦西园看，万紫千红一夜空。

几度看云眼欲穿，不应气数总关天。去年兵又今年旱，守也于民自寡缘。

旧友亲题壁上诗，伤看缘迹不缘词。门前犹是长安道，无复回车下笔时。

畴昔随班舞御香，如今忍冻坐山房。台云谁取书黄瑞，宫日空舒刺绣光。懒把酒杯心自醉，闲欹肱枕意何长。晚窗闭眼消详易，赖有生生不断肠。

编茅为屋竹为椽，屋上青山屋下泉。半掩柴门人不见，老牛将犊伴篱眠。

夫子文章不用为，从心到口没参差。咄哉韩子休污我，却道诗葩与易奇。

学诗常拟邵尧夫，问道曾谒杨慈湖。尧夫之诗呈大朴，慈湖之学澄太虚。羡君优游两者间，傲视轩冕如蘧庐。何时从我山中居，绝胜泛绿依红蕖。

楚田人立带残晖，驿迥邨幽客路微。两岸芦花正萧飒，渚烟深处白牛归。

南朝禁籞夕阳明，犹与游人作队行。烟满天渊池上路，菜花黄尽绿阴成。

小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。

满庭晴日破朝寒，粥罢披裘小倚栏。残菊抱丛香欲尽，一株南烛独如丹。

日落未落空明中，琉璃夜色开天容。一江不浣清浄目，百榼能平碨磊胸。神山在前若可到，江妃去人无数重。锦袍酌酒醉起舞，跨鲸仙人乃吾宗。

清净慈门刹尘数，共生如来一妙相。一一诸相莫不然，是故见者无厌足。

五采斓斑好毛羽，金沙石砾映毰毸。我无御史西台望，安用一双㶉𫛶来。

把酒蒙轩喜屡同，笑谈终日坐生风。但知此意无欣厌，一任时人自介通。醉里直愁逢李白，席间何幸有车公。南枝趁取梅花未，贤圣时时为一中。

闲寻黑靥猫头笋，自把长镵雪色斤。恨我家无渭川竹，姓名不载马迁文。

纱巾草履竹疏衣，晚下香山蹋翠微。一路凉风十八里，卧乘篮轝睡中归。

七十四岁已见境，九千百步尚寻山。暗从今日逆数转，能得平生几日闲。

眼光烁破四天下，婆子拳头没缝罅。当机觌面事如何，猛虎脊梁谁解跨。

今日相逢慰别颜，获参后乘访龙山。古仙已去灵踪在，杖屦寻幽喜共攀。

雁浴鸥栖水影平，菰蒲菱芡透波生。冷风瑟瑟山前起，应有天仙下濯缨。

我思君处君思我，一掬归心未到家。相见或因中夜梦，孤灯何事独成花。

四顾茫茫水接天，远山如卧白云边。马头忽看孤峰起，错喜乡关是目前。

明窗松日供琴荐，小鼎山泉煮药苗。乞得奉祠还自愧，犹将名姓到中朝。

举世争称邺瓦坚，一枚不换百金颁。岂知好事王夫子，自采临潼绣岭山。经火尚含泉脉暖，吊秦应有泪痕潸。封题寄去吾无用，近日从戎拟学班。

王郎乘兴上扁舟，数遣书来写我忧。奏牍三千待金马，卷帘十里梦杨州。桃花水涨理归檝，莲叶杯香消客愁。白髪倚门长望子，细君应赋大刀头。

未挂丹题雁塔中，重来溪上觅筠翁。相期老眼横摇碧，莫着征衫走软红。得失漫嗟蝉翼重，才名合见马群空。三年小试惊人手，未信朱衣也不公。

汉嬖宁闻通饿死，舂黥自说布当刑。侯王将相元无种，试向人奴觅卫青。

青鬟前引度回廊，帘卷云间旧院堂。松桂满庭龟鹤在，俨然丰观道家装。

万里西来坐少林，灯灯相续至如今。泥牛鬬里同归海，玉线联时妙契针。未坠绵绵吾祖绪，不忘切切老婆心。风前一弄无弦曲，会有丛林人赏音。

雨后斜阳未见晴，晓看红日报窗明。笋舆十里宣溪路，刬地浓云脚里行。

坡陀羸马暮云昏，苦忆兔园高帝孙。子舍芝兰皆可佩，后房桃李总能言。秋千门巷火新改，桑柘田园春向分。病酒相如在行役，梁王谁与共清樽。

一宿山中万虑忘，石泉声细鸟声长。落花满地游人去，寂寞棋窗又夕阳。

座下闻经本至诚，改头易面悟前身。信知大道无难事，一念真如雉化人。

告人觅饭与人吃，伸脚总在缩脚里。底事身心太不臧，要令饱不知惭愧。

驷马未多疏受去，竹林且拟阮咸游。想见天风鹤鸣和，月临蕙帐夜山秋。

广寒宫阙月楼台，露里移根月里栽。品格虽同香气俗，如何却共牡丹开。

一领青衫似败荷，奈君母老秩卑何。三年幕府无人荐，常日柴门有客过。身畔担轻藏俸少，江头船重载书多。故人若问军中事，为说防秋夜枕戈。

细雨吹凉客袂分，青灯梦短苦思君。洞仙应快登临眼，尽向山边扫白云。

不怕掀天浪拍春，石船系在古溪滨。纵然水绕东流岸，犹胜虚舟误触人。

七人庙下立徘徊，相顾闲心几欲摧。落日堪伤四散去，再来难得一齐来。

归途拟向城中去，论旧翻惊人已非。怅望敬亭烟雨外，平生漫说谢玄晖。

中原父老莫空谈，逢著王人诉不堪。却是归鸿不能语，一年一度到江南。

夜起诗翁吟骨健，雪寒梅瘦月初生。谁教霜月闲描画，景物和人成五清。

喜逢晴日破阴霾，望极西南瘴海涯。夷狄古今常反复，朝廷终始务绥怀。何时良将收铜柱，不日孱王弃𧀎街。惆怅藤桥兵死鬼，年年沙上哭坟骸。

沧洲不复恋鱼竿，白发那堪戴铁冠。客路向南何处是，芦花千里雪漫漫。

南浦逢君岭外还，沅谿更远洞庭山。尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。

御香三日出斋庐，骑至城东下鉴湖。弥望湖田连荡地，菱花面目半模糊。

十旬九雨龙淫荒，林蝉砌螾俱悲凉。丰隆不闵行泽足，犹唤脂车烦阿香。我知此咎非风伯，凭凭幕天尔勍敌。王郎行李望秋晴，莫污北飞双凤翼。

十里长皋五里亭，天涯送月泪缘缨。洛辞但许凌波渡，桃曲犹烦用檝迎。远信即时劳裂素，客心何日免摇旌。芳晨莫遣归期晚，碧草江南正乱鸾。

剑阁门西第一峰，道陵成道有高踪。行人若上升仙处，须拨白云三四重。

空山危石平如掌，云岭苔封自昔时。不识山僧曾坐处，几回弹舌雨龙归。

征车少憩林间寺，试问南枝开未开。日暮天寒无酒饮，不须空唤莫愁来。

楼上鸣钟门夜扃，风檐送雨入疏櫺。老僧坐睡依深壁，童子持经守暗灯。千里尘埃长旅泊，五年忧患困侵凌。谁知避世天然子，一见禅翁便服膺。

桂树团团满故山，一尊风月羡君闲。交游副墨洛诵里，诗句生民清庙间。我辈无才难用世，故人厚禄竟何颜。西楼十二阑干月，清梦应须共往还。

阳春有脚三杯酒，野战无哗一局棋。见说王门堪炙手，抱猿弄鹤不曾知。

此地详闻月旦评，精神英发气和平。胸蟠七泽波澜阔，骨鬭九秋风露清。穷巷萧条从我老，半生怀抱向君倾。忽闻来促朝天骑，应记当年曳履声。

北来青翼导霓旌，翩若凌云鹤驭轻。烟柳困眠才寤晓，露花酣醉正熹晴。献之能赋虽辞罚，楚客同醒恐不情。豪兴尚堪追少隽，漏卮灌酒鲙长鲸。

征雁初闻废织梭，支颐机杼恨偏多。溪头返影留斜日，湖上行舟荡芰荷。

至理无言绝浅深，尘尘刹刹不相侵。如云教外传真的，却是瞿昙有两心。

情文俱至接交亲，折节如君未有邻。垂棒不妨希孟德，荣亲当复比安仁。碧云斜日羊山路，黄叶西风鳄水滨。嗟我殊乡远良友，尚堪病眼看征轮。

地僻居闲绝可人，殷勤过我抱桐君。声中知有辽天鹤，弹散华亭一片云。

须弥说法大海听，南箕吹折北斗柄。蟭螟千眼照世间，保君通达真妄竟。

清晓觚棱拂彩霓，仙禽告瑞忽来仪。飘飘元是三山侣，两两还呈千岁姿。似拟碧鸾栖宝阁，岂同赤雁集天池。徘徊嘹唳当丹阙，故使憧憧庶俗知。

丰隆故犯青冥上，列缺应逢返照还。楼外细蟾呈窈窕，枝间少女故徘徊。

𣃁地栽林自起坟，一灯精舍疏玄文。诗成莫洒酒家壁，题遍青山题白云。

无成底事到天涯，重见春工换柳枝。历尽江山苦行役，归来风雨过花时。驱驰共厌人间世，险阻时闻别后诗。独有穷愁销未尽，一番相见一伸眉。

看铸铜人五百年，摩挲已是落因缘。洛州司马老方遇，梁苑词人晚见延。稚子诗书聊可喜，荒村草木亦堪怜。庞公要说无生话，儿女团栾在眼前。

翠辇回从五福宫，管弦声里万花红。熙熙和气皇州满，都在乾坤橐籥中。

风流人物曹刘上，俊逸诗章鲍谢间。好似骑鲸天上去，不应着脚向尘寰。

世间何事不何楼，莫为何楼苦苦愁。贵客五更驰宝勒，海翁终日对沙鸥。

一从神武挂冠缨，便入千峰适性情。已向耆英逃姓字，肯因杨柳作歌行。石田水冷菖蒲节，茅屋云深薜荔荣。白发山僧知此意，时时来听野泉声。

八月长江万里晴，千帆一道带风轻。尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。

看诗醉眼便醒苏，索句吟花一字无。虢国夫人呈素面，滕家仙子削琼肤。姚黄于后贪妖冶，魏紫逢君用夹扶。试问此花清白不，不闻吁咈只闻都。

曾继唐贤旧唱酬，宿云亭传为迟留。韦温石上寻遗迹，蒲邓天边忆俊游。亭榭寂为闲处所，溪山清带古风流。神交冥漠相知远，重把狂吟此暗投。

病眼何愁未苦佳，晓看霜了晚看霞。只惊天上三冬月，那得西湖十里花。景与诗争酣未退，兴如水涌去难遮。却嫌醉墨欹倾甚，整整斜斜半似鸦。

雪眉岩顶鹤精神，淡薄家风世少邻。明月芦花藏不得，老来重跨铁麒麟。

经年薄宦客桐庐，市邑萧然一物无。名酒不来惟饮湿，长鱼难觅且焚枯。支离鹤骨寒添瘦，宛转龟肠夜自呼。更与儿曹同一笑，灯前短褐拆天吴。

山川险易接胡尘，秦汉图来或未真。自此尽知边塞事，河湟更欲托何人。

其后凄然忍寄诗，寄之谁复读于斯。章丘木落风月冷，手泽应须留与儿。

画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。

楚水悠悠浸楚亭，楚南天地两无情。忍交孙武重泉下，不见时人说用兵。

功夫真处在持操，外泽中干亦谩劳。独探圣言求实用，岂同末俗为名高。

鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。

雪立孤标不受霾，世间浪蘂等浮埃。清高已是无俦伍，更向群山顶上开。

得庐莫恨太婆娑，缭以芳蘅葺以荷。徙舍借车家具少，架书充栋手编多。且甘穷巷饮瓢乐，须有文朋载酒过。他日不妨更爽垲，诗人宁逊庾并罗。

朝下仙班晓景迟，步摇香认九华妃。花藏窈窕知金屋，亭照回波在翠微。

谁将琢月挥云笔，偃仰江山尺素中。眼界未舒君莫厌，出门三丈软尘红。

磊落英游误许陪，相望楼阁倚云开。春风暗递天香到，星使俄传帝语来。紫府已知仙籍就，清都还逐化龙回。彀中喜得辞如海，不是区区小有才。

运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。

旧病诗狂与酒狂，新来泉石又膏肓。不医则是医还是，更问无方定有方。

缚草徒然未若贤，绝韦老矣定谁传。舞雩着我三千子，华表须居五百年。

辘轳梦断金梧井，夜月沉沉风露冷。起向庭中独自行，伴人惟有梅花影。

子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。当时应逐南风落，落向人间取次生。

昼落无声夜有声，只堪醉听不堪醒。檐牙半点能多少，滴入苔阶一寸青。

一觉翛然已五更，窗横梅影月偏明。年时记得嬉游罢，犹为梅花梦不成。

君忆东湖不久归，我思陈迹恍难追。殷勤为报鶑花说，止有诗情似旧时。

早谒龙门鬓未秋，暮年乃复接英游。海濒已幸见公子，瓜垄仍烦访故侯。霖雨即陪诸老进，德星肯为一方留。西城柳色青如许，欲挽长条特地愁。

寒日初加一线长，腊醅添浸隔罗光。新年只愿多新酒，旧疾微令变旧方。自昔杯棬元窄小，得闲筋力尚康强。买田种秫贫无计，自有人家为插秧。

爱奇造物剪琼瑰，为镇灵祠特地栽。事纪扬州千古胜，名居天下万花魁。何人斵却依然在，甚处移来不肯开。浪说八仙模样似，八仙安得有香来。

玉府文华异俗氓，丹山毛羽尽祥珍。伊皋相业光前史，王谢家风世有人。好学少年忘贵胄，摛词奇藻敌阳春。如今四海皆桃李，曾见槎通万里津。

竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。

春深不见𫛽鹠声，百舌时闻自在鸣。独步移床卧深屋，细看新燕巧经营。

林花倒影落清池，池面春波泛绿漪。更筑小桥亭上去，便成家世授书圯。

雾气浑浑晓未收，不知苑外与山头。瓶花忽见花梢湿，画出春风一段愁。

南来匹马厌红尘，喜见梅花似玉人。都为岭头无腊雪，故教六出占先春。

经行有恨是阴雨，不见香炉生紫烟。安得草堂容一榻，听松听水日高眠。

霈然甘泽洗尘寰，南亩东郊共慰颜。地望岁功还物外，天将生意与人间。霁分星斗风雷静，凉入轩窗枕簟闲。谁似浮云知进退，才成霖雨便归山。

大帝仙乡列圣曹，蓬山分命镇波涛。瑶台影蘸天心冷，贝阙光浮海面高。五色灵霜浮玉籁，九清明月射金鳌。东方曼倩曾来此，偷折林中数颗桃。

八阵图矶天下奇，无端变化出山时。要知抱膝南阳卧，早了三分一局棋。

禅宇初无好事名，君来殊欲称高情。诛茅治屋忘多施，洗竹疏泉得二清。苦任雪霜凌劲节，静和风月泻寒声。因知嘉号非虚美，翠拥流环岂易并。

二十五年丁令威，二十五日鬓成丝。尘埃满面脚欲破，酒肉熏心舌尽痴。雨出郭门聊一洗，日从源口便相随。振衣直上千峰顶，却寄金山长老诗。

妙句高文满锦囊，坐惊蓬瓮忽生光。君家人物代不乏，文彩风流想未忘。千载运中逢太史，诸王殿下识黄香。江西多士传心印，又出宗支一派长。

华屋生知世胄荣，谁教天付与多能。西风白草牛羊晚，隠见横冈一两层。

织就霓裳御泠风，玉梭随手化成龙。天孙归去星河畔，满洞白云机杼空。

相逢奔走两河壖，来往空惊月再圆。王事敢辞同契阔，客游还喜共周旋。暮行野岸泥三尺，夜宿人家屋一椽。归看彭郎应大笑，东轩何事不留连。

珍重慧空营妙隐，标题静照作佳名。新堂复胜牛车乐，旧阁如抛火宅萦。万虑根源尘外息，一轩景物鉴中明。夜深宴坐心虚寂，檀蕙烟微风月清。

一书远寄云中旧，五偈仍观雪子吟。且喜新丰消息在，南方满眼是丛林。

此君雅有冰雪操，阿堵难为金石交。亭上月明晚色浄，江头潮落秋声高。举杯相属非俗物，着我于中亦世豪。对之清坐欲忘日，凛有直气如吾曹。

想象盘铭号涤斋，涤斋端得苦安排。清清流出源头水，浴德澄清未有涯。

黄鹄凌云不可寻，遗音流落感人心。朱颜绿髩留难驻，明月清风古到今。韫椟有时惊卞璞，绝弦无地置牙琴。傅岩萧瑟伤心处，一局文楸锁竹林。

地势下临郧子国，山光遥射楚王城。惟有桃花岩上月，曾闻李白醉吟声。

背日西来眼界明，隔溪遥见梵王城。旌旗夹道蔽山影，笳鼓入林闻谷声。青鸟向人疑有意，白云迎客不无情。夕阳临水共归去，明日纷纷尘事生。

终日不离尘土间，若为能见此身闲。今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。

自古名高易毁随，谁令俶傥更权奇。心知吾友必中鹄，眼见乃翁初梦罴。所幸解骖逢晏子，不须结客报袁丝。古人进德多因此，公冶台卿即汝师。

未尝青杏出长安，豪士应疑怕牡丹。秪有退耕耕不得，茫然村落水吹残。

鱼舠载酒日相随，一笛芦花深处吹。湖面风收云影散，水天交照碧琉璃。

养禾欲雨稼欲晴，闵闵此事须天成。湘田是处可获稻，村酒纵饮无几萍。老农欢喜自举白，俗士触缩谁飞英。如今祇合谋一醉，功名富贵从浮生。

斗州只解寄鹅毛，鼎肉何曾馈百牢。驱使木奴供露颗，催科郭索献霜螯。乡封万户只名醉，天作一丘都是糟。却被新诗太清绝，唤将雪虐更风饕。

春事违人去若狂，便惊𫛸鴂怨年芳。儿童强作留连意，拾去残花学试妆。

神理之公参造化，简书千古岂虚传。权衡无意物轻重，水镜何心人丑妍。天爵一身元不欠，人生万事且随缘。椒浆跪奠无余祷，拟续离骚愧斐然。

巴江滟滟巴山空，十里五里蕉花红。少年锐意立功业，破烟一棹轻如风。却思三岁相欢聚，说剑论诗轻李杜。平生不作女儿悲，今日为君重回顾。

太帝天坛渤澥连，金霞苍壁隔埃廛。蓬丘不断青禽位，仙仗时来白虎𫐌。星籥岂惟壶内景，桃花长媚洞中天。优游笑把洪崖袂，瞬息人间又几年。

处处亭台宴好春，唱花歌柳调争新。梁间不用多言语，回耳听君有几人。

阑干徙倚未能眠，云破初开碧玉天。满地雪花寒不扫，恨无明月对婵娟。

惯从客里换春秋，愧见平生马少游。怀去仅赢一黄敕，传呼能得几苍头。浮沉冷宦存吾拙，梦寐清言写我忧。屡欲相从奏咸夏，怕惊俚耳又休休。

负米万里缘其亲，运甓无度忧其身。读书莫学流麦士，挟策勿比亡羊人。乃翁辛苦到白发，今汝强勉当青春。昔时管鲍以君霸，此两士贾宁非贫。

炎暑今年特地奇，不妨湖上访清漪。长堤步屧谁堪拟，高阁凭阑我总宜。唤客黄鹂穿柳度，猜人白鸟映荷窥。衰翁病骨难禁热，且倩西风自在吹。

霜著船头八月凉，故教寒蝶韵幽芳。传语西州华屋处，端须戏取阿玄囊。

途穷已负菊花期，尚得诸公慰所思。不遣白衣持酒至，共将乌帽入风吹。紫萸秋浅浮觞少，黄叶山高策杖迟。却恨社中人阙一，未将汤餠共追随。

两袖飘飘恍欲仙，半醒半醉酒明船。太虚一室都无碍，皎月凉风石上眠。

江干高居坚关扃，犍耕躬稼角挂经。篙竿系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。解襟顾影各箕踞，击剑赓歌几举觥。荆笄供脍愧搅聒，干锅更戛甘瓜羹。

方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。口不谈时经噩梦，心常怀蜀俟秋衣。可怜众热偏能舍，自是登真限莫违。书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。

闲园不解栽桃李，满地唯闻种蒺藜。万里崖州君自去，临行惆怅欲怨谁？

唤将梅蕊要同韵，羞杀梨花不解香。如何五月露寒殿，不与薰风送晚凉。

吁嗟天数不人由，举目江河万里愁。为厉可无忠义鬼，觅封忍见笑谈侯。功名只作无时看，气节须从险处留。归去来辞非浪赋，曾知此老此心不。

雨里楼船即钓矶，碧云便是绿蓑衣。沧波万顷平如镜，一只鸬鹚贴水飞。

枉渚荒源百里间，草根经烧旧痕干。入陂野水冬来浅，对树诸峰雪后寒。坞笛最宜风外听，岭梅初得醉中看。行寻故友心无事，不觉西游道路难。

会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。只此物，结丹砂，反复阴阳色转华。

通道三杯如李白，解酲五斗似刘伶。尔来心渇鸭头绿，应许唇沾竹叶青。

到处相思虎政苛，设官本意果如何。民今不足将谁足，籴本名和岂是和。一例冉求增聚敛，几人阳子拙催科。昨来投劾归欤者，到底贤声却不磨。

妙啜龙团啬少分，宝薰婆律靳多闻。泥封誊识遵程度，棘刺围藩按惠文。采菊骚人宁避雨，登楼朝彦气摩云。兰堂锦瑟笙簧闹，嬉笑啁讴共惜醺。

坐看银山卷坏云，涛头蜚过不逡巡。世间壮观何人领，付与亭中笔有神。

须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。

寂静璇闺度岁华，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来共枕眠。

生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。若遣春风会人意，花枝尽合向南开。

未识东西南北路，青春白日坐销难。如何一别故园后，五度花开五处看。

路寝崔嵬敞九筵，相仪曾识帝心虔。汉家山委无穷瑞，尽属渊云奏赋年。

陌上横流浸作泥，行人步稳方一移。春云将雨绕山去，社燕营巢贴地飞。憩仆且须投古寺，闲怀犹喜论禅机。中宵瞥起胡床念，回首家山几日归。

亭压全闽近冢丘，四时营祀想神游。毫添玉兔新成史，德合银潢不尽流。翼翼栋梁横蜃泽，林林松槚冒霜秋。荣名已往余阴隲，定有儿孙万户侯。

骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。

山中块石老僧言，一叱应知转法轮。元是世人心自动，请将消息问风幡。

炉底金丹妙入神，月中玉兔捣成尘。臣门如市心如水，只要阴功活万人。

雨余支径湿平沙，恰称卑官下泽车。杂树暝烟森立槊，乱峰迎客俨排衙。水禽时弄蹁跹影，野草争开细碎花。久忆山行此如愿，不应回首更思家。

万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。

朔风白昼不胜寒，清晓马行霜雪间。纵目还经望云岭，伤心不见采芝山。

怒霆轰耳记曾呼，充塞乾坤恨未除。将谓阿师无实相，春风万叠峙康庐。

碎身鹰犬惭何忍，埋骨诗书事亦微。霜露深林可终岁，雌雄暖日莫忘机。

一入仙山万虑宽，夜深宁厌倚虚栏。鹤和云影宿高木，人带月光登古坛。芝术露浓溪坞白，薜萝风起殿廊寒。更陪羽客论真理，不觉初钟叩晓残。

看来不信是霜华，白日青天散晓霞。只怪野田生玉树，更于腊月发琼花。

子城风煖百花初，楼上龟兹引导车。曲罢卿卿理驺驭，细君相望意何如。

阆苑当年砚席同，别来三十八秋风。东朝新命西归去，珍重贤哉鹤发翁。

船窗深闭懒看书，独倚船门撚白须。雨共长河织青锦，金钱晕上滴真珠。

恨无佳政布民间，赋敛犹繁狱未宽。来岁若非禾稼熟，穷檐何以免饥寒。

踏青来往殊无倦，斗草输赢且少休。更上琼楼三十级，待看春色满皇州。

跨历商周看盛衰，欲将齿发鬬蛇龟。空餐云母连山尽，不见蟠桃著子时。

系舟江岸两相闻，弦索嘈嘈恍未分。不得长安水边见，却于湓浦夜深闻。穷愁似影长随我，乐事如年不负君。会意檀槽求一醉，世间荣辱任纷纷。

城中五月汗沾衣，吾爱吾庐喜气微。珍簟含风来远饷，轻罗叠雪出鸣机。艾人当户佳时过，筒黍堆盘旧俗非。漫欲题诗还懒去，老来百事与心违。

独夜嵩阳忆上仙，月明三十六峰前。瑶池月胜嵩阳月，人在玉清眠不眠。

郊居牢落似东屯，剥啄欣闻客叩门。笔下波涛文贯道，胸中瑜瑾学逢源。西余未遂谐清赏，南浦俄惊黯别魂。金菊万株秋露重，此时重复望来辕。

好风昨夜作秋天，吹送雏鹓上紫烟。慈母整裘颜有喜，难兄提钵面相传。策勋胄榜特余事，努力巍科趁壮年。直数重阳到端午，快聆三捷凯歌还。

轻烟羃羃衲僧家，节物迎春气象华。流水落华无限意，游山消息付长沙。

爝火宁知日月光，遽闻骑火犯伊凉。周宣懋建中兴政，上帝潜符至治香。天欲卦爻重彖象，民知瓜瓞本绵长。商孙驾驭方经武，行见蒙冲系夜郎。

巫山洛浦本无情，总为佳人便得名。今日雕阴有神艳，后来公子莫相轻。

应制曾亲白玉除，桐君溪畔是幽居。末登王子洛宾岁，已读黄香东观书。万里归寜承汉诏，三牲供膳奉潘舆。水衡得俸诚堪喜，莫便挥金学二疏。

泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。

歙水端溪各擅名，刷丝鸜鹆眼分明。不因守黑谈玄辈，奇璞缘何见管城。

今年腊日近春繁，帝意深忧气未暄。益恐吾民有饥冻，太仓连发赈元元。

诸侯失政陪臣僭，中国无君左衽专。欲问哀公后来事，春秋书止获麟年。

云涌中庭剪异葩，纷纷郁郁叠轻纱。观光虽屡经群目，荐瑞由来庆一家。雨洗晶荧飘玉叶，烟滋淡𥩟簇琼花。多应绰约东邻女，来伴仙翁咀绛霞。

绛节飘飘下紫清，更参隠诀制颓龄。若逢方丈庞眉叟，来爱囊中赤甲经。

且欲留君饮桂浆，九天无事莫推忙。青龙举步行千里，休道蓬莱归路长。

儋耳重阳菊满头，恰如佳月即中秋。归来唱着中原句，却道黄花蝶也愁。

峡围碧玉裹青天，栈道凌虚迸出泉。只有好山须强勉，为渠开眼冒风烟。

琉璃庭扣水晶栏，宝树婆娑玉斧闲。只恐姮娥嫌冷落，却随飞月下人间。

柳暗江亭春正深，黄鶑百啭有余音。自惭分判颁条政，谁信常怀易俗心。吟次落花浮砚水，静中飞絮满帘阴。及瓜即是归丹阙，莫惜时来一访寻。

群峰高拥碧嶙峋，亭宇清华气象新。两岸烟云先向日，一林花木暗藏春。溪明夜阁轩窗月，风断晴桥井邑尘。好酒满樽诗满轴，主人曾不倦行人。

底许行庖旋不空，小舟如织浪花中。盘珍俎实随供给，亦有红衣载短蓬。

阴雷慢转野云长，骏马双嘶爱雨凉。应念龙钟在泥滓，欲摧肝胆事王章。

扰扰飞潜易陆沉，化工刺手斩然新。饮光一笑知谁继，试把玄机举似人。

水边闲卧万缘休，言欲无瑕行欲修。草屋衡门任穷困，屠龙终自胜屠牛。

莲叶头巾道样裁，仙桃扇子午时回。扑蝇堕地犹能旋，闭阁生尘底处来。

底事更深睡不感，惜花爱月两关情。黑甜一枕虽云美，未省人间有此清。

愁眼逢欢春水明，诗情得酒春云生。花梢蝴蝶作团去，竹里鹁鸠相对鸣。邂逅浮生此日好，缠绵俗累何时轻。擘笺沫墨乏奇句，𢬍笛当筵惭妙声。

三脚驴子忒晒好，长放后园教吃草。等闲牵出向人前，踢倒湖南瞎长老。

陈隋余习尚尘飞，可乏诗坛白羽挥。凡物晚成华者实，如吾素论是耶非。三生不堕扬州梦，一笑应知佛祖机。苦学若人亦余事，真源向上更深微。

举世诸兄事孔方，平生学易问归藏。渐欣过客知吾懒，未怪小儿如我长。鹤怨猿惊成底事，乌踆兔蹶自奔忙。便须耳热追行乐，更拟心斋得坐忘。

一枝丹桂谩成名，一片绯衫未是荣。赖有遗文在东观，直应千载气如生。

农岂犹需我劝农，且从人意卜年丰。喜闻布谷声声急，莫为催科处处穷。父老来前吾语汝，官民相近古遗风。欲知太守乐其乐，乐在田家欢笑中。

山容嶻嶭石为身，造化安排气象匀。杳窱一湾开洞府，巉岩四立护风尘。溪光照野疑无夜，树色参天不计春。谁把翠崖磨似玉，喜留诗语记幽人。

莫搜险韵续貒貔，雪景须知雪后奇。日绚寒光庄浄界，梅将真色荐新诗。试敲折竹煎茶舌，旋觅遥岑出黛眉。油幕输君谈笑乐，圣杯正是一中时。

梁园寒早雪霏微，亲友将分一棹归。客舍萧条风送柳，离筵凄惨酒沾衣。霜台二妙君相继，幕府三端我所依。况是汴渠今不涸，留连犹得奉音徽。

荷衣萧飒甘谋拙，毡笠峥嵘任命通。祇为爱山忙入剡，不因思鲙始归东。

谁为东君得意忙，尚留红药殿群芳。脸霞得酒生朝晕，衣翠笼纱弄晚妆。賸馥倚风来蝶翅，残膏和露到蜂房。惜花极力搜佳句，瘦损东阳笑沈郎。

芙蓉红晚对高轩，何日论文共一尊。祇作古诗十九首，不消柱史五千言。一声南雁霜华重，连夜西风木叶翻。自叹须眉今白尽，复愁友道更昏昏。

人居城市虚华馆，秋入园林著晚花。落日临池见蝌斗，必知清夜有鸣蛙。

许多香却不多花，灏气浮空月满家。明日石坛金屑富，旋收賸馥入龙茶。

二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。

少小追随子佩青，如今相视鬓丝横。式相好矣天伦重，归去来兮世念轻。目送飞鸿云缥缈，身怜病鹤影伶仃。圣恩若许还农亩，依旧山窗共短檠。

寻幽觅胜到天台，触目风光剪剪开。欲问昙猷旧遗迹，千山排闼送青来。

烟霏雨湿路泥泞，鹤驾飘然下紫京。休咎吉凶休动问，细谈时事与黄庭。

曾向春秋识此州，西风吹袂过淮头。人还故老衣冠喜，我为中原草木愁。屹若长城今重镇，弃如敝屣昔轻谋。功名不是吾曹事，且对空山徙倚楼。

连云草映一条陂，㶉𫛶双双带水飞。南邨小路桃花落，细雨斜风独自归。

当时石上谁为镌，亭已荒芜字俨然。七十二年几陵谷，道人曾共字同年。

涧分南北两源通，绕转春山翠几重。偶尔混然成一派，滔滔东去共朝宗。

祥源总使奉真游，藏室提纲接胜流。书蠹只知三馆乐，盘鲭不鬭五侯羞。名山早晚寻黄石，逝水须臾失夜舟。白马素车分散后，何人更忍过西州。

火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。

世事茫茫心事灰，众人争处我惊回。闭门不管花开落，避俗唯通燕往来。富贵在天求不得，光阴转地老相催。平生任达陶元亮，千载神交共一杯。

云壑布衣贤亦愚，玉阶紫衣妾亦夫。书三十乘须饱读，鹏九万里从南图。

试问青松若个栽，僧门祇向树边开。月明定有仙人过，露滴频闻野鹤回。千岁老根成虎魄，几寻枯干裹莓苔。住来自得清虚味，不管流光白发催。

欣欣春色上高台，一雨关河宿务开。洛浦宓妃鸿已去，汉家皇后燕初来。山炉馥郁熏歌扇，锦瑟丁宁侑客杯。秉烛寻芳君莫倦，欢游才散便徘徊。

酒浇胸次不能平，吐出苍竹岁峥嵘。卧龙偃蹇雷不惊，公与此君俱忘形。晴窗影落石泓处，松煤浅染饱霜兔。中安三石使屈蟠，亦恐形全便飞去。

竹林七贤六有子，何独无闻刘伯伦。梦想先师授书处，城东风雨卧荒坟。

郁郁山头翠色攒，就中高格出林端。霜凌劲节难摧抑，石缠危根任屈盘。古鬣自随仙日老，孤风不入俗人看。时来匠者须回顾，且禀幽姿待岁寒。

节物惊心懒复嗟，樽中酒尽复谁赊。风撩雨脚俄成阵，雪阁云头欲结花。万里可堪长作客，一年将尽未还家。自怜落落终难合，白首诗书谩五车。

渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。

城北杀人声彻天，城南放火夜烧船。江河梦断不得往，问君此住何因缘。窜身穷巷米如玉，翁寻湿薪媪爨粥。明日开门雪到檐，隔墙更听邻家哭。

轻舟画舸枕江滨，眼底波涛日日新。瞑目稳收双足坐，不劳询问醉禅人。

衰病龙钟己要扶，谁怜犹作折腰趋。世无鲁国真男子，心忆高阳旧酒徒。万里秋风吹鬓发，百年世事叹头颅。桐江久客无奇句，孤负君王乞左符。

衰年已是病双瞳，那更新添两耳聋。山外钟声元不到，窗前鸡唱亦难通。便遭谤骂安能累，纵有笙歌也是空。每恨肚皮从旧窄，而今却做得家翁。

东皇张饮锦周遭，华艳偏宜望处高。结绮楼深迷玉树，销金帐暖醉羊羔。先驱瑞节眩秾李，近侍舞衫环蒨桃。乞得巫云来芘护，蜚廉作横未应饕。

家林何在梦魂飞，闭阁焚香醉似泥。火冷灯青推枕坐，幽怀无处觅诗题。

淮上州州尽灭烽，今年方喜得和戎。问谁整顿乾坤了，学语儿童道相公。

密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。

吾生已是三分过，此地胡为一纪留。万事无心偶然耳，久将身世付浮休。

忆昨刘园共一杯，花虽多品未全开。芳郊是处堪行乐，正用此时特事来。

天为元宵卷暮云，团团放出月精神。随时行乐与民共，若处观灯彻席频。玉斝坐邀同醉客，琼枝怀想未归人。更抽鄙句招回棹，早复官居壮德邻。

霸略谁堪敌伯符，每开史册想规模。一千扫众横江去，十七成功自古无。不分老瞒称猘子，便呼公瑾作姨夫。君看末命尤奇特，指顾张昭为托孤。

华堂不料著野客，菲屦底同章甫冠。鸥外翠光清醉眼，尊前爽气动危栏。霜沉紫荇玉奁阔，风脱丹林烟髺寒。百榼香醪消万斛，酒中跌宕赖君宽。

朝来入峡闷船迟，也有欣然出峡时。山色亦如人送客，送行倦了自应归。

有客斋心事玉晨，对山须鬓绿无尘。住山道士年如鹤，应识当时五老人。

夜行山步鼓冬冬，小市优场炬火红。唤起少年巴蜀梦，宕渠山寺看蚕丛。

千金买境欲辞喧，长日观心复照昏。多少胜缘从静起，为师无意入都门。

可怜妍艳正当时，刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处，百般言语𣨼空枝。

驿足归来以口陈，烂柯山色碧嶙峋。横经二月二十一，听讲三千三百人。圣者子孙皆在列，愚而夫妇也知津。衰翁首看法筵义，文与正蒙相比伦。

归帽纳毫真得策，要笺留带计何疏。公如买莱苦求益，我已忘要何用渠。闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。帝都声价君知否，寄付新传折槛朱。

帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。素书三卷留为赠，从向人间说向人。

贪看霜月步亭皋，不觉寒侵范叔袍。且倚诵诗驱疟鬼，断无人寄碧腴膏。

醉上轻舟泛渌漪，细穿桥柱独行迟。风前抚掌催花发，惊起群飞五色儿。

不须歌吹上丛台，千里晴川入座来。世事难凭休挂口，生涯见在且衔杯。无情趁暖花先老，有信迎寒雁已回。遥想故园亲种菊，霜枝露蘂向谁开。

寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。曲尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。

一种清香谁可比，九春和气尔争先。晓来烂熳惊人眼，只谓寒林是雪天。

林立众峰俱到天，传闻此地有神仙。名山三在蛮夷国，方土之书犹信然。

三十年来在梦中，生涯丧尽绝行踪。自惭一见桃花后，依旧漫天鼓黑风。

酒榼棋枰足燕闲，市朝愁复抗尘颜。曾非学道随东鲁，可怕移文累北山。花烛园林春半际，烟波亭榭水中间。篮舆想见公游处，颍水何时听我还。

未能投笔取封侯，一食聊须为口谋。日向晴窗研破砚，读书当读亿那由。

路转修林特地殊，九光霞气羃仙庐。苍瑶不刻飞天篆，尽是三清玉帝书。

未定荣华与退休，三年四度过洪州。红尘白日知何得，西去东归不自由。一带好山谁旧隠，百端闲事我新忧。可能石马亭边路，见客区区到白头。

静极光通本妙圆，嘶风玉马过重关。回途不落威音世，妙用全彰化外看。

庭中青松四无邻，陵霄百尺依松身。高花风堕赤玉盏，老蔓烟湿苍龙鳞。古来豪杰人少知，昂霄耸壑宁自期。抱才委地固多矣，今我抚事心伤悲。

虎头凤麓连长堤，随山刊木路可为。长官仁政及物远，一时力役民忘疲。

岛可文章似出家，不将言语落浮夸。雪中令我思风絮，天上因君合雨花。一炷飞烟云天矫，数行佳树玉槎牙。山高殊觉青霄近，扪虱南窗向日华。

瀛州日日聚华绅，旧德如公更几人。寂寞穷经甘白首，风流投老就朱轮。光阴不负围棋局，谈笑须还漉酒巾。朝议虽知弱翁久，不如方国慰斯民。

十二年来匿父丧，三年之罪遣谁当。如今追荐应无益，已被牛头煮几场。

指鹿奸谋岂偶然，都缘人事不由天。要知左右皆言马，只为当时杀正先。

丁年剑气欲凌云，况复才华迥不群。投笔几回思出塞，赋诗此日去从军。沙场青草时差缓，淝水红旗捷屡闻。玉帐元戎桑梓旧，行看幕府策奇勋。

半亩春风个镢头，通身泥水不曾休。布成荆棘参天了，老子今年大有秋。

洛阳相识尽名流，骑马游胜下马游。乘兴东西无不到，但逢青眼即淹留。

李侯自是金闺客，奔走人间三十年。未信簿书能老我，何妨诗酒自陶然。江山满眼应相助，风月关心最可怜。解道清陂新过雨，也教别乘愧前篇。

胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨余天。治经方笑春秋学，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

城头云树不藏鸦，邂逅东风苦忆家。凭仗主林神放手，为人匝地与开花。

快雨快晴寒食近，峥嵘芳事趁佳辰。弄风柳絮疑成雪，满地榆钱买得春。雷吐英英茶爪露，暖班茁茁蕨拳伸。桃华眼闹随蝴蝶，谁似灵云识故人。

误人吹裂柯亭笛，岂有残英落绮席。始信寿阳人写真，不知江南近消息。

粤从融结此山川，便作人间小洞天。香火丛林千古盛，神仙窟宅自今传。品分三洞中犹宇，脉贯两岩下出泉。我自有缘聊乞取，万松阴里一牛眠。

骚经比兴殆无遗，何独于梅靳一辞。从逊以来方有句，到逋而后愈难诗。形容虽巧迹之浅，吟状愈多天者漓。独在孤山孤绝处，定交惟有雪相知。

南上湘潭谁记初，北还宣室受厘余。共怜贾傅才无敌，真作扬雄老著书。调笑群驺饥欲死，去来千骑乐何如。洞庭木下鲈鱼熟，三叹新诗重起予。

万里扁舟归自东，干戈满地路难通。弟兄一榻聊相对，叔侄双头未许同。峡入三游千丈险，水连西蜀百忧空。家山桃李期堪数，共约花间酌晚风。

青旛碧胜缕金文，柳色梅花逐指新。却笑尚为儿女态，宝刀剪彩强为春。

他年胜践归林记，大半豪夸落蔡篇。快甚跃壶窥日月，泪疑枯海变桑田。觥船照客吹红液，轩槛娇春扑紫烟。到得无云剩寥廓，此身仍在鸟飞边。

五峰相望势如掌，中有绀园閟龙象。坦爱曲道两盘回，不知身出浮云上。浮云悠悠覆朝市，朝市小人鼎中沸。暂来欣得避世愁，奈我未老先白头。

武帐宵寒漏箭传，元戎威望响秦川。机筹整暇一横槊，寒涩何能强比肩。

戎事急于翻白餠，人情难似塞黄河。谁能戴雪三千丈，更踏冲风十二波。父老共倾同社酒，儿童齐唱牧牛歌。烦君为较田家乐，比似兵家孰少多。

向来文字擅中朝，留落而今赋大招。才子左迁追屈贾，相君高蹈友松乔。山行或与樵争席，涧饮聊将掬代瓢。借使终身无一事，亦令千载仰孤标。

顶上新成九转丹，衔花日日到诗坛。夜深飞上云霄去，华表月明风露寒。

飞帘初遣雨师回，独上江城百尺台。万景横前方领略，越山仍欲送青来。

八十郎君类若翁，一门两世寿吾宗。晴空矫矫归来鹤，冬岭槃槃晚秀松。重见堂悬宗老榜，大胜身袭列封侯。宦游良苦端居乐，小弟输兄冰雪容。

石磴层层鸟道斜，仙家楼阁锁烟霞。丹砂已化黄金鼎，玉洞犹开白鹤花。铁简有云神永护，金钟无韵鬼曾楂。洞天福地阴阳合，胜事留传岂浪夸。

慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。

晋朝人物渡江初，为郡风流只载书。临水重开数间屋，宿兵仍富九年储。英豪系出三公后，磊落胸蟠万卷余。东观诸郎未堪比，登车不落问何如。

小诗聊记鳯山游，髣髴东林水石幽。已愧高僧与摹刻，更烦诸老数赓酬。簿书底事长遮眼，林壑何人肯转头。会待从公白莲社，杖藜来往亦风流。

趋寺松杉夹径栽，解鞍流憩得莓苔。尘昏金篆牌犹挂，灯暗纱笼殿不开。老鹤就凉临古井，幽禽寻食下生台。诗成漫记檐间柱，去矣何时复此来。

谁是翻经清净侣，毋烦杖履过前溪。不如多置葫芦酒，直使渊明醉后归。

孔明西去终扶汉，散骑南来莫拯唐。同是卧龙殊用舍，古今易地两南阳。

常诵离骚澧有兰，那知谪宦憩其间。片云只鹤风方急，只恐飘零过别山。

九十九峰江上山，乾坤尔阔我中间。此心顿著秋豪愧，久矣颜衰鬓发斑。

含晖亭上曾辞我，狼伍峰前又送君。只有月明相记忆，月明争得不逢云。

万行不修无事也，随缘放旷任逍遥。昨夜人言风雨急，窗间只道海门潮。

去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。

松闲竹淡清午阴，金地少尘门更深。忽从褷褵出重阁，飞梯十尺下瞰临。有客触热来自东，汗愧𫛳暑悭天风。赪龙扬鬐日辔缓，碧椀先愁井丝短。

开向春残不恨迟，绿杨窣地最相宜。征西幕府煎茶地，一幅边鸾画折枝。

西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。

碧落堂中夕眺余，一声哀角裂晴虚。满城烟霭忽然合，隔水人家恰似无。坐看荷山沉半脊，急归道院了残书。意行花底寻灯处，失脚偏嗔小史扶。

儒冠误我欲投簪，抱膝聊为陇上吟。故里未归先入梦，新交虽好少知心。清光湛湛溪中月，遗迹沉沉濑底金。闻道雪晴丰荠麦，行看放犊满桃林。

行穿花竹户庭幽，只下堂阶便且游。红蕊向人含艳态，黄鸾代客说春愁。绕床文史堪怡悦，满席笙歌好献酬。未必此时闲适趣，不如前日凤池头。

小退铃斋复此亭，自公喜色更津津。再纡皇眷分忧寄，坐镇江城与物春。长日雍容少公事，共谁谈笑作诗人。撚髭惯厕分题客，元亮柴车已命巾。

经时山川浪跋履，半夜衣裳时倒颠。尘土最能催白首，风波祇会送流年。寂寥彭泽门栽柳，萧洒东林社结莲。语及故乡归未得，看云步月欲忘眠。

话别都门岁再除，归田犹复带经锄。春朝结佩同迎驾，夜雪寒窗并直庐。东阁何堪薛宣吏，长安久绝子公书。故人江上新开府，一笑樽前气少舒。

悠悠虞坂路欹斜，迟日和风簇野花。未省孙阳身没后，几多骐骥困盐车。

姜盖潘同看木犀，故交零落竟何之。如何花满西林树，犹有无怀可寄诗。

万里云衢著脚初，临行尚肯过吾庐。风云得助子方快，冰玉相依我不如。驿路响铃看报捷，殿门放钥待传胪。逾科又见龙飞榜，此度传衣应不虚。

白马荒原非路歧，征夫未起雪侵肌。雁思水国犹南翥，人在冰天更北驰。狂吹欲号沙四作，冻云无赖日西垂。平生可是嗟行役，一对胡觞亦自嗤。

步步溪山转几重，五云深处敞琳宫。峰峦秀拥神仙至，门径清无世俗风。昼静棋声深院里，月明琴弄夜堂中。丹成仙子无余事，祇待蟠桃信息通。

菊花开处即重阳，常忆苏仙共酒觞。霜后撷香尤可玩，唤回佳致有篇章。

上樽初破早朝寒，茗碗仍沾讲舌干。陛楯诸郎空雨立，故应惭悔不儒冠。

元祐文华掲彩旌，金沙别乘有家声。天教云彩归何处，诗共晴光欲鬬明。已阁山前山后雨，尚堪水北水南行。不应文石班中客，肯伴韦郎赋晓莺。

岁晚何人为指南，手中扇子是同参。云门未见干峰日，与子如今恰一般。

簿书丛里得抽身，岂是将迎不厌频。何处鸡豚燕同社，有时鸥鹭喜相亲。山头落日催归骑，陌上丰年见醉人。更羡柴门无限好，今宵相对月华新。

夜闻巴叟卧荒村，来打三更月下门。往事过年如昨日，此身未死得重论。老非怀土情相得，病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤，举头见客似长言。

岭外猿啼秋树月，林间鹤唳晓松风。此行雁荡须参透，依旧归来玉几峰。

半生穷巷抱遗经，多谢诸公说姓名。四十头颅成底事，五更炊黍学将迎。

千树梅花斫半无，有人更欲涸西湖。曾思慎勿近前日，不看老彭观井图。

万指生涯一钵归，丛林宗尚默无机。道耕自信我寒槁，妙用相烦君发挥。薜荔藩篱秋蔓衍，女萝窗户月依稀。时时处处通消息，物象都卢入范围。

一微尘上百门成，空里花飞谷里鸣。海印元来君自有，聊将黄叶止啼声。

劳农今喜复南辕，夹道扶携亦笑諠。县尹庶几无疾病，山人迎送耐频烦。芼葱汤餠聊堪饱，出瓮春醪半带浑。惟有为民真实意，异时陈迹付公言。

河湟何计绝烽烟，免使征人更戍边。尽放农桑无一事，遣教知有太平年。

山钩树白何年岁，流瀑可听下无地。行人愁绝却无愁，始信宜歌蜀道易。

平江九百一斤羊，俸薄如何敢买尝。只把鱼虾充两膳，肚皮今作小池塘。

体合虚空有自己，用周法界无别人。一叶落兮天下秋，一华开兮天下春。

满轩山色长浮黛，绕舍泉声不受尘。四境带牛无事日，两衙封印自繇身。白羊酒熟初看雪，黄杏花开欲探春。总是济南为郡乐，更将诗兴属何人。

谁家弦管度前汀，宛似湘江昔有灵。一曲未终船已远，白云空点数峰青。

一诗未足见儿贤，意气中闲颇蔼然。忠厚人家宜有后，乱离时世始知天。老怀信汝穷须达，俗眼从渠丑做妍。培得根深花自茂，莫将今日看他年。

幸有新醪对新菊，莫叹樽前光景促。请公更唱自为词，缓奏金丝续银烛。

岭南底处是端州，使君苦向个中游。黄茅千里烟岚晚，皂盖三年鬓发秋。欻见崩松万壑底，遂闻埋玉九原头。不能执引远郊去，薤露蒿里令人愁。

冰开池面初浮绿，日促花梢始破红。谩道春光来眼底，茫然无意对芳丛。

竟陵秋色清如水，客舍飘梧坠晚阶。已掩重门风叶定，玉钩还向玉人来。

才把离觞已足悲，况哦别句慰相思。月明未比夜来别，人影已知天外追。

楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。

万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。

春山无伴怨伤神，故作幽期一两人。花外水田看白鹭，松根高冢问麒麟。初非此叟其游淡，终是诸贤所趣真。雨气忽生归去晚，新诗改罢满壶春。

浮云飞尽见青天，拄杖闲拈瘦倚肩。渐喜绿秧分𫁂䅉，又看画柱坼秋千。鸡豚杂遝祈蚕社，鼓笛喧哗竞渡船。惟有此翁无一事，闭门赢得日高眠。

室里曾遭痛竹篦，等闲放过却成迷。思量一色明边事，好采无言答得师。

叹息朝廷记忆疏，未闻平子赋闲居。穷经岂但论糟粕，乐道宁能逐腐余。已觉烟霞亲几杖，不教尘土污簪裾。客来强起谈名理，寂寞茅斋尽日虚。

风扫连阴作快晴，瘦筇伴我出山扃。路从初日红边过，人在野花香里行。古木殊无趋世态，幽禽懒作弄春声。棕鞋踏遍山南北，只与白云相送迎。

落日平西树起烟，乱山缺处水连天。城楼突兀栖云表，树影参差落眼前。倒引归心缠客病，欲随飞鸟渡平川。不辞茧足投微径，慰藉征行有晚蝉。

人间不记吴王事，江上今存季子宫。坏壁乱飘青藓雨，破檐时荡白榆风。衣冠何处埋春草，鸡酒长年任野翁。下马一看思旧德，浮名应与暮云空。

斩蛇却非小小事，直是教他脱苦轮。座主高茅心未泯，如何胡乱妄通言。

人物于今正眇然，欲从江表访先贤。迩来耆旧无新语，谁使文章漫两川。利器蚤能夸颖脱，偏师聊复制中权。骚人有几登青竹，耐可同时欠执鞭。

荡荡东风着物华，渡江初喜绝尘沙。蔽空杉径四百里，在处旗亭三五家。山叶半青茶未过，水畦漫白稻初芽。殷勤说似潭园侣，南北随乡不是夸。

新莺求友出林飞，谷谷催耕着处啼。野渡无人芳草碧，前山欲雨暮云低。

为爱通山景致幽，携琴载酒任遨游。云封路径人烟少，翠拥峰峦树木稠。棋石闲敲偏自乐，新诗赋就顿忘忧。管他世个尘凡事，春自春来秋自秋。

菊老东篱人病酒，西风黄叶满荒田。不知今日登高兴，何似虚堂听水眠。

老禅分得破丛林，薄供微斋也不曾。道院敕差权院事，筠庵身是住庵僧。人间赤日方如火，松下清风独似冰。别有暮春沂水在，为君一滴洒千灯。

五湖春水接遥天，国破君亡不记年。惟有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。

利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。祗恐为僧僧不了，为僧得了总输僧。

席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。

行到鲈鱼乡里时，一宫花渚漾涟漪。看春又过清明节，更把愁心说向谁。

诸人知处良遂知，良遂知处人不知。王维已死无人画，留得青山对落晖。

寒似西来不立宗，酒兵屡敌故难功。诗成染笔能忙事，勘罢糊名也自公。细雨烧灯惊节过，清尊华发与君同。故园花讯新来少，欲问平安无过鸿。

红肩红胁不为奇，连连赢得也防虞。今铃落了终难复，无情去鬭却成灰。

逶迤路逐惊蛇去，转盼不知身已高。雪积万层山四合，碧油幢外有旌旄。

闲居幽事属田园，何必山林始避喧。足水早禾分母子，多年修竹见翁孙。欣然胜败无心弈，兀尔醉醒随意樽。昨夜一番雷雨过，绿波微涨曲池痕。

山头禅室挂僧衣，窗外无人水鸟飞。黄昏半在下山路，却听泉声恋翠微。

力辞富贵回天上，不事楼台起宅中。问道但怀重舍盖，对优宁兴独延崇。精神宛似初平蔡，信宿那应久在东。帝念中兴思旧德，未容高枕北窗风。

独龙东路得平冈，始免游人屐齿妨。更有主林身半现，与公随转作阴凉。

二山环合壁相重，禅阁欹危杳霭中。云塔孤标凌绝𪩘，石楼双峙耸晴空。灵泉冷透千岩翠，古木阴生万壑风。自笑尘劳促归思，懒将身世问禅翁。

霜晴稻熟上场时，鸡黍人间任所之。谁念尘埃自缠缚，耳昏眼悖复奚宜。

风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。

匝地浓云散晓风，轻霜挟冷下长空。攅峰叠嶂来无尽，疑是舟行图画中。

醉舞狂歌踏落花，绿罗裙带有丹砂。往来城市买山药，那个西山是我家。

南昌城郭枕江烟，一苇鸣桹下渺然。惊起暮天沙上雁，背人飞过北山前。

金吾不必问行由，此去逍遥物外游。半坞白云藏宿务，一声横笛下归牛。喜瞻杰阁三生像，藐视丛林四海州。为写濯缨疏拙句，谁言墨迹至今留。

邂逅相逢不作难，地炉握手话悲欢。朝廷已诵相如赋，朋旧犹嗟范叔寒。剪剪秋花多胜韵，累累霜实尚微酸。小春天气能来否，同访山家苜蓿盘。

雾敛云回雨却残，衣单犹尚怯朝寒。烟尘暗处江山窄，日月光来宇宙宽。渔棹不忧滩浪险，客轮惟喜路程干。关关珍重梢头鸟，每到晴中语亦懽。

幽栖先自懒衣裳，秋暑薰肌汗似浆。对客绪言多勉强，谋家生事总荒唐。蚤眠不待星当户，晚饭常占日半墙。莫道闲中无外慕，朝朝屈指望新凉。

二祖霜台有烈声，传家文宪见先生。刚而不折松筠寿，贫弗滥求冰玉清。陶令秫田诗料足，窦家桂子义方成。即兹更有高贤传，岂羡区区世上名。

羁栖无柰老而穷，又见徐卿马首东。快意一时荷叶雨，增明千里稻花风。高材合在云霄上，胜处能忘涧壑中。法护相从如问我，为言踪迹与君同。

舴艋为家无姓名，胡芦中有瓮头清。香稻饭，紫莼羹，破浪穿云乐性灵。

桑柘穷头三四家，挂罾垂钓是生涯。秋风忽起溪滩白，零落岸边芦荻花。

蒲侧荷翻小雨收，鲈莼高兴满扁舟。云稀树色偏宜晚，天借湖光賸占秋。孤鹜落霞闲上下，红莲白鹭各风流。此行说与同樽酒，南国江山尽旧游。

铁石心肠本自顽，著身无所奈时艰。仙丹难问桃花洞，诗笠聊寻饭颗山。道义岂随天地闭，风埃不放水云闲。相逢休说如今事，回首斜阳古汉关。

真不立，妄本空，劝君贼过莫施弓。越古超今无可有，纤毫窒碍不能通。

干屎橛兮麻三斤，当阳拈出少知音。时人不识自家佛，却向丹青画处寻。

朔风飞雨未成晴，脱叶打窗鸡欲鸣。此处沾襟话离别，向来倾盖识平生。尚期挥麈坚谈垒，不必攻愁用酒兵。北阙上书无计策，谁能穿履雪中行。

举子穷通占得失，词臣进退系污隆。拾青伊辈俱腾上，饮墨夫谁不热中。有太学生笑韩子，为西昆者谤欧公。他时陆氏庄相望，始验先生造士功。

世间义理尽无涯，桃李春风总一家。最恨一般浮浅学，卖花担上漫看花。

慧公幻出一斋堂，巨栋危梁压十方。更有心堂无量阔，阔中别有好思量。

梦魂忽到姜山寺，竹径松门夜不关。堂上千灯还闪闪，池中一水自潺潺。十年迥悟空心法，万里归寻葬骨山。欹枕觉来城角动，床头残月尚弯环。

山北山南春雨足，漠漠柔桑秀如沃。侬家荆妇几时归，西畴独自驱黄犊。

忍饥觅句孟东野，守寂草玄杨子云。囊有遗书无与读，两家恨不早逢君。

落落功名鬓久斑，重游京国又何颜。早知寸禄荣家晚，悔不当初便入山。

名园蹴游称春游，近密宣呈技最优。当殿不教身背向，侧中飞出足跟球。

临春阁上醉流霞，狎客酣歌兴未涯。江左半无陈日月，君臣犹听后庭花。

长夏何堪日日晴，德音优渥遍群氓。黄堂少试为霖手，赤地今传喜雨声。诚意自知关善政，天心正不远人情。四郊已报四家语，一饱应无百计营。

人间日日有风波，不系虚舟奈若何。袖取平生济川手，行藏终与祖同科。

匆匆车马出清晨，日淡风微已仲春。松竹阴中山未尽，梅花林外有行人。

牛头峰顶锁重云，独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过，不知谁是到庵人。

田家秋收朝不归，客子到门休马蹄。偶倩樵儿远相问，倏乘黄犊仍有携。白头萧飒映纱帽，薄酒清泠将臛鸡。幽兴每于山野尽，为君一醉判如泥。

新秋过雨月如霜，缓足蓬莱彻上方。翠木玲珑藏宝界，白烟浓淡锁华堂。书名越艳谁兴发，角动单于自感伤。山似卧龙天似水，却疑身在海中央。

春潮昨夜没平滩，一雨催花色半含。雁唤元宵归塞北，燕衔新社到江南。无欢不必游花籍，有病何须置药篮。只把公忠答天地，从教儿女闹冠簪。

春晓栏干无数山，山云浓淡去来间。湖光一片东城外，鸥鹭相亲风日寒。

病骨清羸八十余，空斋凄冷五更初。忽闻云表新来雁，起读灯前未竟书。坐久屡传鸡喔喔，梦残犹化蝶蘧蘧。农功渐毕身无事，约束家童种晚蔬。

咫尺曹源有路通，游鱼何事自迷踪。有声为到不平处，一点尘泥断不容。

簿书堆案阻寻幽，想像高人物外游。自昔品题多北客，故知物象胜中州。云经乱石余膏润，烟过悬崖自去留。暂俯澄潭倚苍壁，已疑身世在鳌头。

山瓢枵腹谩如壶，不学鸱夷肯借酤。清夜玉堂谁伴宿，此时一盏可能无。

山中久住成老宿，云水五湖来弟兄。放下茶瓯答了话，把得拄杖东西行。

秋风吹客客凄凉，君欲还乡我忆乡。山好真登秦望处，石桥偏拾禹余粮。

老来心地烂如泥，卜得胥湖作虎溪。七十二峰烟浪阔，听他游子路头迷。

自笑无钱对菊花，天寒欲冷慢令赊。桄榔叶暗临江圃，茉莉香来酿酒家。月雾空蒙萤照水，霜风萧瑟鹭眠沙。归寻独秀山前路，城角参横斗柄斜。

怅望淮山落木风，楚天云雾更重重。粤从西路来东路，倏见三冬过一冬。貂敝人谁怜季子，楼高吾岂下元龙。求田问舍今良策，自觉归欤兴颇浓。

东风先遣百花开，坐后妆梳𣨼镜台。雪艳惯逢风落絮，云香不到雨成梅。下交芍药当阶发，高伴金沙上架来。珍重美人收拾去，春衣芬馥雅持杯。

脱却多年破草鞋，脚根步步踏如来。昔人根钝真堪笑，直待血流方始回。

只合门如野叟家，市朝声利苦喧哗。但知得醉频沽酒，何处逢春不见花。暗树五更鸡报晓，晚庭三叠鼓催衙。知君宰邑端无事，吟笑何妨到暮鸦。

高架金茎照水寒，累累小摘便堆盘。喜君不酿凉州酒，来救衰翁舌本干。

平生活计都消尽，锥地殊无付子孙。撒手便辞青嶂去，翛然却返白云村。

朱砂炼椀质轻盈，知是蟾宫几杵成。槁蒂秀钟天种艳，碾光辉映御袍荣。叶沿绿刺星星劲，心结黄芽粟粟明。皓魄正圆花正丽，相看无语说长生。

人言尔祖玉蕴石，传到儿孙蓝出青。眼底桐枝多秀色，早令授业各专经。

景龙门上华灯动，黄鹄池边翠浪通。一一春光须作主，从今二十四番风。

扰扰椎埋遍九原，因山独有霍陵存。孝文俭德虽天纵，亦赖忠臣效一言。

自小看花长不足，江边寻得数株红。黄昏人散东风起，吹落谁家明月中。

尀耐沩山老鬼精，垂钩便要钓鲲鲸。几多头角为龙去，虾蟹依前努眼睛。

羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。

水边移得已伤根，枝叶如枯生意少。主人不使荒秽侵，遂长琅玕胜凡草。

前身姑射冰相似，今代潘妃玉不如。坐对真成在江国，淡烟微雨暗扶疏。

古径萦迂碧藓深，瘦藤得得叩丛林。雪浮茗枕陪僧话，风度松窗奏法音。断壁剔虫伤古画，拂尘挥兔断清吟。留衣尚有重来约，一笑何妨载酒寻。

诗哦击壤兴悠哉，一任光阴头上催。味好花间饮醇酎，风清竹外见疏梅。孤鸿忽自云间至，好意惊从天外来。人有合离花一也，不应人去不花开。

庭中繁树乍含芳，红锦重重翦作囊。还合炎蒸留烁景，题来渭得好篇章。

行尽空房忽画栏，竹光和月入亭寒。壁间题字知谁句，醉把残灯子细看。

何日长桥一酒船，蓑衣摆尽世间缘。乘风弄笛多莲夏，吹火烹鲈欲雪天。山际烟云来有底，湖中风月浩无边。细看造化浑无老，只有朱颜易得年。

此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。

冲涛逐浪不禁寒，何止舟行百丈滩。柂橹一声江已转，瓜州岸上报平安。

逢著诗人沈竹斋，丁宁有口不须开。被渠谱入旁观录，四马如何挽得回。

少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。每到岸头长拍水，竞提纤手出船来。

风高木落晚秋时，日暮千林黄叶稀。祇有苍苍谷中树，岁寒心事不相违。

璧池鼓箧岁庚辰，蟾窟分枝癸未春。夹侍螭坳司记注，同升凤掖演丝纶。靖言交契从来厚，追想音尘不复亲。拘缀无由陪执拂，招魂楚些为沾襟。

八桂提封接九疑，宝坊游览负心期。栴檀未睹生天像，琬琰空传置寺碑。白玉毫光应照我，黄金色相竟留谁。灵川他日香云里，莫道凡夫见佛迟。

骸骨鳞鳞旷野昏，天阴雨湿向谁论。纵然有乐逾南面，争似无为实相门。

中条隠士裂唐麻，甪里先生就汉车。一种寒酸真本色，羞将槁淡博繁华。

缕金歌里越姬羞，红蜡光中翠黛愁。贪向樽前话离别，不知郎酒十分流。

长安久客逢摇落，不独悲秋更忆乡。潘岳二毛行欲变，渊明三径已应荒。书裁尺素鸿难托，梦绕重湖蝶自狂。游宦十年归未得，尘缨却悔濯沧浪。

边头几日静干戈，见说朝家已讲和。犹惜人家有汤镬，攒眉终日为催科。

吟情天远倚阑干，声歇鸣渠雨乍干。只为湖山居宦舍，却因笋蕨忆家餐。燕窠出子春游懒，灯烬开花夜话残。收拾柳绵囊楮被，麦秋犹有一番寒。

萱芽争出柳眉舒，积雪霜凝未尽除。一阵暖风殊着莫，傍人啼鸟亦忻如。

霜枝雕翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。

山路一千三百里，中间四渡今江流。天涯作客壮年事，老马长途几日休。谁知江深念归客，日向峨岷无尽头。举首白云天共远，四方上下与同愁。

康鼎谈经世少双，一时文物动虞庠。江湖虽隔金闺籍，衣袖仍闻玉案香。墨客几年陪画隼，板舆平日到萱堂。时清身健堪行乐，未见荆榛老凤凰。

气压群阴首占阳，生贤时节自非常。十分天上月轮满，一线人间日影长。揽辔威名崖雪凛，和羹消息岭梅香。要知三峡无穷水，便是词源与寿觞。

人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。

乘凉一雨过城扉，促膝应看玉屑飞。名下无虚真雅士，清谈可饱弗忧饥。

剥啄能来两玉人，饭蔬糜粟共吾贫。更欣两子知人意，为作萧萧破暑新。

凤栖老子近何如，骨格崚嶒久病余。新酒得时招近局，小楼无事忆亡书。眼昏长道青灯暗，头痒空将短发梳。昨夜西风吹海动，磨刀准拟脍鲈鱼。

洛城春色浩无涯，春色城东又复嘉。风力缓摇千树柳，水光轻荡半川花。烟晴翡翠飞平岸，日暖鸳鸯下浅沙。不见君王西幸久，游人但感鬓空华。

间关踏尽几重岗，去国悠悠路更长。别后三秋惊岁月，潇然一旅惯风霜。属厌茶味能消闷，搜搅书肠觉有香。过雁怀人空矫首，草书未暇事应忙。

桧树参差翠满庭，甜风爱日透疏櫺。倦行静倚湘斑坐，高下书声得细听。

归期小雪已中春，常恐传言远未真。慎莫锱铢论得丧，政须平等视冤亲。悬知江海山林士，不中功名富贵人。闻道扁舟期访我，来时莫带庾公尘。

金谿东行二十里，高即登山下临水。乱山中断水横流，水际招提对山起。丹青像设半泥涂，野僧一饭无钟鱼。散策闲寻笋蕨芽，密林时逢桃李花。

茫茫宇宙事如何，夕菊朝兰宛转歌。陌上柳条谁折尽，客中秋思夜来多。阳春欲奏朱弦断，江水长流白鸟过。一自五湖人散后，更无魂梦出烟萝。

塔影初收日色昏，隔墙人语近甘园。南山游遍分归路，半入钱唐半暗门。

九转灵丹难却易，一锤便当易还难。相逢话尽壶中事，重把仙书子细看。

中天积翠玉台遥，昆阆吹风下赤霄。鹤护青松生老珀，龙归丹井应寒潮。三台自逐玑衡转，玉帝常同海岳朝。休道人间仙骨少，功成也会作松乔。

信脚来游喝石岩，老来到处少同参。出家本是丈夫事，岁晚终期卜一庵。

野蜑荒獠南北群，西接庸蜀东荆门。高城独控江山险，胜算争先日月昏。散火烧畬连近岸，归云带雨过孤村。二仪开辟虽重阻，须引流波及后昆。

苔阶滴雨翠方浓，须把寒珠溅鹿葱。梅子犹粘雪前蕊，海棠生恨夜来风。

登临到处久徘徊，水色山光滚滚来。百顷烟村抱城郭，数峰云水拥楼台。千篇取足诗材剩，万轴横陈画笥开。清兴穷探犹未厌，更投涵翠举余杯。

菡萏香清画舸浮，使君宁复忆扬州。都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。

雅望题舆早已贤，高风晚岁更超然。笑收剑佩遗荣路，独往山林事引年。行马正看光梓里，卧麟忽叹掩松阡。乡州耆旧今垂尽，忍见山颓重涕涟。

亦识韶华不肯留，时危那更事嬉游。羁怀不办愁花雨，空廪惟知望麦秋。顾我端忧宜燥吻，如公无事合扶头。曲生漫助齐眉饷，清洗钱塘两玉舟。

文章之子日翘翘，恐不能如岂有超。助我彤襜问民俗，烦君泮水采风谣。预知薄宦妨同处，且可清樽约屡招。十月驱车汉函谷，冷云高处望中条。

三姓名含二物交，赤龙飞上碧云霄。夜来甘露空中过，片月横空对鹊桥。

努力少年求好官，好花须是少年看。君看老大逢花树，未折一枝心已阑。

百尺原头酒色殷，路傍骢马汗斑斑。别君祇有相思梦，遮莫千山与万山。

苑墙曲曲柳冥冥，人静山空见一灯。荷叶似云香不断，小船摇曳入西陵。

僧中君是玉花骢，气逸浑将入古风。欲向松窗翻妙语，愧无笔力到方融。

低唱虽无金步莲，公来处处已闻弦。满街灯火作元夕，此段风光胜去年。纸上飞云惊落笔，盘中走弹喜诗圆。便宜归侍传柑宴，满泛钱塘药玉船。

雨多愁麦又忧苗，不雨还忧旱火骄。忧国浪愁端自苦，老天那肯病汤尧。

津市停桡送别难，荧荧蜡炬照更阑。东风万叠吹江月，谁伴袁褒宿夜滩。

几携笔砚傍书林，吟到更寒月未沈。有客忽从天禄至，人间便隔五云深。

忆昔归来自建溪，徘徊拟岘访前题。江山秀伟钟灵杰，文物光辉焕斗奎。历数儒绅真冀北，推源宗派孕江西。凤雏骥子今如许，称兕公堂傥许跻。

远望披裘日几回，可堪江上暮寒催。云飞旷野迎风断，雪洒长滩夹雨来。马踏野桥嘶破板，鸟迷村路立高桅。暂须移向疏篱泊，迁就惊春一树梅。

小岭清陂寂寞中，绿樽岁晚与君同。高标赖有诗人识，绝艳真穷造物工。正喜参差横夜月，又惊零落付春风。老谙世事宁多叹，身自人间一转蓬。

携手丹梯语话长，不知身到碧云乡。行人相见如相识，赠得岩花十里香。

依旧苍苔小径斜，当时从此入山家。心疑谬误还疑是，雨湿棠梨一树花。

有酒何人可共斟，扁舟终日载孤吟。山川似旧客怀老，天地何言春事深。风入平湖寒衮衮，鸟啼芳树绿愔愔。幅巾不受红尘触，每一郊行一赏心。

主人爱客未渠央，每遣纤纤酌酒缸。杯杓不胜还醉著，真成渴梦欲吞江。

乐章依韵俯成编，欲听新词禁宇传。曲里字难相借问，随时切脚注花笺。

月楼谁伴咏黄昏，剪剪轻风阵阵寒。独据槁梧成不寐，杏花生影小阑干。

病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。倚来自觉身生力，每向傍人说得时。

静处高斋昼杜门，溪亭来往间开樽。钓台逸老心非傲，浮石仙人迹尚存。对岸烟林双佛寺，隔滩风笛一渔村。濯缨岂独酬吾志，清有沧浪示子孙。

回雁峰南楚越分，潇湘烟水思离群。林寒欲暗他江浦，月出先明半岭云。客子无归迷世路，故人不见隔兵氛。春风空寄相思字，寇邓经纶早晚闻。

相阁斋居政事西，兹辰正值朔云低。雪园鹍冷应先舞，雀树鸡闲欲早栖。搁笔暂停黄纸尾，解骖犹放紫茸题。仙谣唱罢微阳动，谁见林间荔甲齐。

玉颊寒肌强对人，今年清瘦不胜春。相知只有窗前月，摹写春风水上身。

枕上半醒中酒病，楼前时过卖花声。千门万户俱更换，惟此依稀旧太平。

乡郡分符兔刻银，彯缨清晓别枫宸。驷车归邸夸新绶，鹤表还家谢故人。度日客樽盈若酒，经春诗笔赋汀苹。编民应久歌来暮，棠树成阴即旧邻。

临谿草草结茅堂，静坐安然一炷香。不是息心除妄想，都缘无事可思量。

平生过眼无穷景，未省经行有此奇。烟雨连山催去棹，不容青壁更题诗。

凛然相对敢相欺，直干凌空未要奇。根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。

见危讵敢惜余年，若欲全生义则骞。久困盐车思仰首，如蒙赠策胜金鞭。

花瘦水肥三月天，画桡双动木兰船。人家尽换新榆火，唯有垂杨带旧烟。

梁脊连年姓误标，两州骚客瘦吟腰。月河月满燕贺厦，佛国佛生虹挂霄。多士颜欢歌杜老，一轮香满赋张乔。此途不止为科第，名节崔嵬看立朝。

蕙雪销迟气压灯，偶然素被共姜肱。老来顿悟妻儿累，却羡山中有髪僧。

暑服初颁五柞宫，内墀佳气郁葱葱。须知海宇升平事，半是关雎辅佐功。

黄门飞鞚赐厨珍，翠舞珠歌度十春。今日败垣荒草合，近前那复相君嗔。

子公书问走舆台，公独山林挽不回。人道旬瑜须径去，谁知李泌却重来。传芳谢砌芝兰粲，在处膺门桃李开。无愧可攻心事好，底教生死不荣哀。

洞天谁道却归难，浩思蓝山玉彩寒。常是腊前欺雪色，等闲莫遣俗人看。

忆昔三衢看上元，玉虹横贯水精帘。穷州今夕酸寒杀，老眼看来自不忺。

下笔非能不自休，清谈未足第三流。梦中读易疑神动，醉里吟诗想鬼愁。飞鹘岂徒惊燕雀，骑馿直欲度骅骝。此君须异无人识，惭愧当年遇褚裒。

忆昔东淮羽檄驰，非公受钺国几危。春潮全藉孤舟渡，厦屋曾将一木支。着白接䍠麾猛将，坑红衲袄等婴儿。扬州遗老闻新讣，犹说平山奏凯时。

一见蝉联话不休，别来林壑又经秋。每思树杪闻清磬，几欲沙边具小舟。未办眼前茅一把，谁知身后橘千头。远公社里栽莲处，他日还能着我不。

两公得我色敷腴，藜杖相将入画图。我已梦中都识路，秋风举袂不踟蹰。

仙舟轻漾首仍西，我独南征未得归。相望两鸥空浩荡，何如双鸟共鸣飞。

人间万恨已难平，栽得垂杨更系情。犹喜闰前霜未下，菊边依旧舞身轻。

野草闲花洞口春，碧潭如鉴净无尘。江山好景携不得，漾入酒杯和月吞。

人行午倦渴思冰，黄栗留鸣绿树阴。安得故山归燕坐，竹风窗户一披襟。

谁遣秋风开此花，天香来自玉皇家。郁金裳浥蔷薇露，知是仙人萼绿华。

五两青丝帝渥深，平时可敢叹英沈。侏儒自是长三尺，澼絖都来直数金。寂寞死灰人丧偶，婆娑生意树交阴。年来想见琼枝色，久梦蘧蘧到竹林。

秋风天净绝纤痕，且喜新凉莫更论。坐上卷帘人未醉，秋香满院月黄昏。

溜雨苍皮四十围，年来又见子孙枝。龙钟白首门前客，待看成阴合抱时。

远公说易长松下，龙树双轻海藏中。今日导师闻佛慧，始知前路化成空。

北望中原泪满巾，黄旗空想渡河津。丈夫穷死由来事，要是江南有此人。

瓮间吏部久不见，江东步兵那得知。故人怜我太寂寞，一枝梅送两篇诗。

雨余溪水掠堤平，闲看村童戏晚晴。竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。三冬暂就儒生学，千耦还从父老耕。识字粗堪供赋役，不须辛苦慕公卿。

脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。

蛙鼓鸣时月满川，断萤飞处草迷烟。敲门欲向田家宿，犹有青灯人未眠。

闲举酒兵挑一战，愁城欲下战方酣。且烹北苑龙香茗，暂脱东禅鹘臭衫。有志干时君自许，无钱使鬼我何堪。江湖寂寞生涯尽，对客不应容易谈。

三分香有七分清，月冷霜寒太瘦生。山泽之儒君识否，乐天姓氏谪仙名。

船上看山如走马，倏忽过去数百群。前山槎牙忽变态，后岭杂沓如惊奔。仰看微径斜缭绕，上有行人高缥缈。舟中举手欲与言，孤帆南去如飞鸟。

小醉初醒过竹村，数家残雪拥篱根。风前有恨梅千点，溪上无人月一痕。

卓午从它火伞张，先生别有睡为乡。竹床移遍两头冷，瓦枕翻来四面凉。

兴高团雪缀珍丛，弹火烧林一洗空。驿骑不供妃子笑，冰姿犹胜荔枝红。

闲云泄泄日晖晖，林斧谿舂响翠微。天气乍晴花满树，人家久住燕双飞。邻村社后容借酒，客舍新来未绽衣。遥忆东郊亭畔柳，归时相见亦依依。

松杉夹路自清阴，溪水有源谁复寻。忽见画图开四壁，悠然端亦慰予心。

连朝晴日破层阴，下泽翩翩兴愈深。水际风翻沽酒旆，静看飞鸟过平林。

争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。

郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。

卷轴年深碎破时，我能补苴以完之。惊逢大桁重华典，喜见由庚束皙诗。王会周篇汲郡冢，儒生秦颂泰山碑。装潢作手今无敌，消得朝天驲骑驰。

久矣莼鲈欲趁归，自知花样不随时。岩张欲保君心泰，英竦终嫌圣德诗。荣辱不知欣我在，怨尤俱泯恃天知。达官格子那能学，横艇何妨钓野池。

蔌蔌圆英淡粉妆，肯随桃杏媚韶光。金刀不到春风外，草密林深只自香。

多置田园占好官，妻儿奴婢尽生欢。贫家有子才堪教，身后穷愁且放宽。

二十八代西天记，祖祖相传无别智。唐朝八定四空禅，有为不达真空位。

一拨眉毛露眼睛，只伤底许没瞳人。灯笼开口呵呵笑，衲僧和梦蹈车轮。

先生句法从江夏，今代词人孰比肩。戏出小诗还会否，要收万斛作泓泉。

卧听萧寺五更风，错打当年饭后钟。不愿绨袍怜范叔，独缘蔬馔识茅容。黄旗接武来招盗，皂盖行春且劝农。如此偷安欲持久，荒谋诞计恐无庸。

红蕖烂熳碧池香，罗绮三千侍汉皇。阿母暂来成底事，茂陵宫树已苍苍。

凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

自到湘南不见花，传闻金谷旧人家。手培数本珍如玉，买得红尖一寸芽。

曾不容舠咫尺间，谁知救溺合缨冠。今从枕席人行过，最好翻盆雨后看。

未用船头报水程，为君持酒打愁城。青山久负当年约，白髪多从客路生。点检转工新句法，揩磨难减旧风情。小留莫道无供给，一味东篱有落英。

俚耳惊闻古曲弹，地行元不慕仙官。方看凤穴将雏上，已悟羊肠涉世难。蚁梦未酣谁唤醒，鱼游自乐与谁观。不妨散策三岩路，听彻松风度百滩。

尊酒还成世外名，二千石印一毫轻。骥虽老去壮心伏，鹤自病来仙骨清。林下已能忘岁月，人间何必仕公卿。淮扬尘土无佳赏，每见山翁眼乍明。

马蹄明日是君家，千里归来傍节华。几夜深闺寒寂寂，有人和泪卜灯花。

笋茁桐敷又一时，想君日日有新诗。诗成寄我何其晚，要与羊何共和之。

雪融𫛛鹊金铺暖，冰泮蟾蜍玉漏迟。寿却两宫春日酒，自书卷耳进贤诗。

四十为郎信倦游，虚名缰锁太悠悠。危心正似葵倾日，衰质先于柳望秋。要路风尘疲骥足，故潭烟雨废槎头。颍滩渐报耕畴熟，终乞闲身守一丘。

宫漏迟迟不受催，出花光景渐徘徊。万方日日春台上，不道东风恰始来。

仙翁培种一何迟，点缀黄金更满枝。秋色已高方秀茂，物华皆老未凋衰。几多俗客慵留意，无限妖花笑后时。独向风霜对松竹，洁清标格自相知。

自昔支离畏作官，只今犹望一枝安。饱知时态病良已，心喜故人盟未寒。所至军书销日月，几回戎马污衣冠。公归定有安边策，不学愚夫静处看。

昔年相见尚儿童，今日同游鬓欲翁。佳处山川总如旧，见君如见紫阳公。

高花古柳傍城𬮱，游目江城次第新。百感中来倚惆怅，满城烟雨满城春。

天边久下紫泥书，日日东津望使车。最爱小儿骑竹马，也随迓吏过桐庐。良民吐气心方快，宿弊盘根力为锄。祗恐声名满朝着，春坊宾客又新除。

楳埜先生子象贤，向来心印得单传。谚云蜡烛真明矣，罚止蒲鞭亦肃然。执贽客多樽有酒，诟租吏少箧无钱。玺书底事催归急，不许邦人借一年。

万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。梅花岭上连天白，蕙草阶前特地寒。晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。

不把升沉挂舌端，排空剑气逼人寒。竟锄卉服功良易，及试花封事转难。病骨欲从闲里过，长身仍作梦中看。醒庵文献知多少，一子雍容尚耐官。

泥行草𪨗自扶轮，来上平冈问谷神。要识方舟老博士，卢敖元是避秦人。

旁招近侍自江都，两岁何曾见国姝。看尽满栏红芍药，只消一朵玉盘盂。水精淡白非真色，珠璧空明得似无。欲比此花无可比，且云冰骨雪肌肤。

道在目前无变易，只缘体悉有亲疏。黄梅夜半传衣钵，七百人中一老卢。

老去溪干作钓翁，心闲无事与僧同。梦回喜见晓窗白，旱久愁看暮岭红。案上旧书因暑废，樽中美酝为贫空。不凡不圣伊谁会，别是吾侬那一通。

理国无难似理兵，兵家法令贵遵行。行刑不避君王宠，一笑随刀八阵成。

水满桑田白日沈，冻云干霰湿重阴。辽东归客闲相过，因话尧年雪更深。

几多去棹与来帆，竞利奔名一水间。应怪行人浑不悟，临流长是蹙眉山。

归计年来付酒杯，任他猿鹤自相猜。东家种竹西邻看，前日移花昨夜开。钟送夕阳归草木，风吹凉月上楼台。老来懒听他家曲，惟看柴门长绿苔。

绝壑垂萝莲出泥，灵根泻碧漱春曦。支筇得住烟云上，賸看飞流溅沫时。

绿绕西畴小作劳，溪村寒入旧绨袍。五穷政坐没梁斗，百舌不如无口匏。获稻条桑豳雅颂，纫兰餐菊楚离骚。客来更话唐虞上，盍且卑之毋甚高。

过了清明日愈迟，年华不复在辛夷。谁知绿叶阴成处，正是青天露坐时。茂草满庭喧鼓吹，嫩汤出鼎试枪旗。衰翁敢作明年计，剩与东君惜语离。

勿言春尽春还至，少壮看花复几回。今日已从愁里去，明年更莫共愁来。

舞头皆著画罗衣，唱得新翻御制词。每日内庭闻教队，乐声飞上到龙墀。

箭穿杨叶未为亲，透得金尘有几人。多谢汾阳曾说破，重阳九日菊花新。

初日融霜泮水清，鹄袍翔集宿中庭。先生有道如阳月，太白占祥聚德星。安定重来阐湖学，横渠端坐讲西铭。自怜一唯无传久，避席何时觌典刑。

牡丹开尽群芳少，红药丹萱亦可怜。眼看春事已如此，有酒不饮讵为贤。

半月阴凉天气佳，今朝新暑不饶些。一生怕热长逢热，千里还家未到家。入却船来那得出，恰方日午几时斜。劝君莫爱高官职，行路难时却怨嗟。

小小楼临短短墙，长春半架动红香。杨花知得人孤寂，故故飞来入竹窗。

席上新声花下杯，一声声被拍声摧。乐工不识长安道，尽是书中寄曲来。

孤衾万感不能平，籍也扪心未觉盲。疏雨过云才数点，宿酲扶梦正三更。瘴烟侵我须教老，春物牵愁自在生。畴曩犬鸡无寸效，如今方愧子真耕。

几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。觉后不知明月上，满身花影倩人扶。

百年如寄亦何为，散发清狂未足非。南涧题诗风满面，东桥行药露沾衣。松花照夏山无暑，桂树留人吾岂归。藜杖不当轩盖用，稳扶居士莫相违。

中台岌岌最堪观，四面林峰拥翠峦。万壑松声心地向，数条山色骨毛寒。重重燕水东南阔，漠漠黄沙西北宽。总信文殊归向者，大家高步白云端。

南屏高瞰府城西，画舸千艘共醉迷。四柱台边烟是幕，百花桥畔葑连堤。龙坛咽路迎轝隼，绮绣登山污粉题。暮色沉沉郊郭闭，宝灯辉映梵天低。

大悲观音开正面，官不容针通一线。鼠拽葫芦有底忙，鬼争漆楣无人见。

人说马当波浪险，我经波浪似通衢。大凡君子行藏是，自有龙神卫过湖。

中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思在谁家。

祖华五叶发灵根，端的知恩解报恩。大仰未忘东寺会，玄沙相继雪峰存。机梭传处难通路，针芥投时有妙门。鼻孔放光出气快，当年一斲尽泥痕。

故人东下濯沧浪，见说金沙作斗量。昔想万钱还跨鹤，晚知六博亦亡羊。诗传剑阁烟霞藁，地入桐庐云水乡。潇洒满怀无处着，归程何况接新凉。

闲窗贝叶对旁行，不觉城笳报夕阳。嗜酒步兵犹未达，拂衣司諌亦成忙。室无摩诘持花女，囊有婆娑等价香。欲与众生共安隐，秋来梦不到鲈乡。

今岁鏖寒亦大难，裁裘制褐费无端。旋添酒兴嫌工正，旁索诗材喜稗官。见𬀪未消亭午待，加霜更洁翌朝看。遥怜扫巷欢娱辈，大体何知小体胖。

戎裘殊丽学弯弓，十指纤柔力未充。多被朋侪齐谑笑，强颜无奈脸莲红。

山耸千层青翡翠，溪流万顷碧琉璃。游人来此醉归去，几个亲曾到武夷。

壁公挑云庐山去，自我不见今三年。出家本是丈夫事，成佛不作文章禅。西竺东震非道二，心宗教意难言传。何时寻我青阳巅，分我一滴庐山泉。

法从深严宠禄荣，清标素节两难并。有心报国虽谋国，无意求名又得名。道服岂烦垂宝带，安居何用饰华缨。秋风一夜乔林减，惟见松篁不变更。

三曲渔人献寿茶，新翻衢样织茶花。白雨纷纷下江海，翠浪滚滚开龙蛇。

风伯吹云不成雨，稼穑如焚谁守土。铃斋夜闻水车声，遥想田间老农苦。汗流气喘饥眼花，厌闻窟中鼍打衙。妻儿相劳勿愁叹，多少高田无水车。

霜晴却见湖山好，境静方知日月长。陶令醉多难入社，时来采菊饮秋香。

噫呜双柩出平川，五月黄梅欲雨天。长愧江南徐孺子，只鸡斗酒是何年。

鲸波万里海南州，郭外新居事事幽。一味清泉堪瀹茗，千年蠧简可忘忧。

百斛明珠米在仓，沉香火底捻银簧。人生行乐那须许，多少边兵未有粮。

秋蚊扑扑啄作花，秋江喷薄卷旧沙。鱼肥兔贱年谷熟，田家八月生有涯。群翁坐社儿击鼓，酒一载行翁起舞。但得催科了眼前，儿郎各自能辛苦。

初见天窗一点明，旋看晓色到檐楹。衾裯温暖留残梦，鸟雀呼鸣报快晴。虽喜心随年愈老，却愁事与日俱生。平川漫漫烟芜绿，筋力犹堪给耦耕。

弃甲高于熊耳山，大弨挂壁更须弯。从今江北江南柳，莫遣行人取次攀。

干了岩犀奔拒霜，又催茱菊趁重阳。白苹红蓼仓黄染，冷笑西风有底忙。

十八盘头翠碧函，参差檐栋倚岩崭。桑根已换如来座，峰顶犹存太白岩。地有粟泥堪当饭，山无松木独宜杉。半天图画风尘外，我有新题居士衔。

世系蝉联运紫枢，夫家鳞袭佩铜鱼。奉先睦族俱难继，焘后劬躬总可书。身到东南门有烂，年周甲子馈俄虚。异时追锡鱼轩宠，不及零陵从隼旟。

千尺杉前帝释宫，种莲不用百花丛。石桥路近横天外，池水光寒坐槛中。红日几窗新活计，白云香火旧家风。虎溪社客今憔悴，此意凭谁谢远公。

棹边蘸岸挼蓝水，篷外横空破墨山。更著滩头一行鹭，此身真在画图间。

永巷苔深户半开，床头书剑积尘埃。最怜小槛疏篁晩，幽鸟双双何处来。

岩桂搀先还寂寞，菊花殿后尚斓斑。却应独占西风好，乞与佳名秋牡丹。

一别丰标又一旬，尺书多荷寄殷勤。交游满眼谁知己，契阔关心独忆君。蕙帐梦寒同夜月，松江人远隔秋云。明朝便买扁舟去，来访贞阳旧广文。

年登八十更何为，手足支离视听衰。自笑已如鸡失旦，不须苦说鹤知时。

方丈老人相体解，一默全包无小大。曼殊赞叹实希奇，问疾不任知自败。

推窗面面得凉多，陂泺风翻渴水荷。人语忽惊群鹜起，隔芦知是小船遇。

河鼓天孙各老成，无愁可解任秋声。痴儿笑月羞眉曲，稚女穿针鬬眼明。夜半且分瓜果供，天中岂识别离情。未能免俗消光景，醉卧西风梦亦清。

南山高，北山低，日出东方夜落西。白牛上树觅不得，乌鸡入水大家知。

厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。

石窦泠泠注竹谿，谿光浮动软琉璃。幽人爱玩不忍去，觅句坐惊红日西。

哦松人与职俱清，时见春郊雨又晴。所学政应如陆九，只消一语了平生。

缥帙青箱次第开，慨然英气转难裁。莫言美事俱长往，须有清风属后来。弹铗始知皆琐旅，枕戈方信是雄才。平生自况真非薄，只是休容楚鸩媒。

先君有女尝择对，玉雪王郎真可人。连榜舍升俱伯氏，中兴家世最名臣。回翔璧水十年旧，踊跃龙门三月新。从此青霄腾踏上，久知陈孺不长贫。

今日山翁自治厨，嘉殽不似出贫居。白鹅炙美加椒后，锦雉羹香下豉初。箭茁脆甘欺雪菌，蕨芽珍嫩压春蔬。平生责望天公浅，扪腹便便已有余。

鼎炉火候密推排，炼得纯阳气上来。地户闭时骨体实，天门积渐自然开。

海内文章有阿昌，数能著句寄龟堂。就令觌面成三倒，未若冥心付两忘。道义极知当负荷，风波那得易禁当。相思命驾应无日，且约陶然寓醉乡。

美景良辰二圣欢，时新络绎走雕盘。固应慈孝移风俗，安用枭羹赐百官。

单练直似御重袍，碧碗冰浆饮尚豪。满载骊珠思薏苡，堆盘马乳说蒲萄。轻雷破远喧鼍鼓，小雨遮空簇猬毛。谁挽天河洗炎酷，冷云凉月助风骚。

人生有三事如一，父子师友皆人伦。入向亲闱奉甘旨，出当书案服辛勤。老成识见无如子，少壮功名肯让人。老我卑枝栖鷃爵，仰看黄鹄上青云。

月淡波寒夜向分，断行孤雁不堪闻。扁舟第四桥南泊，无限清愁寄梦云。

万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。

书剑飘然席未温，火云扑地暑烟昏。山黄水浊湖南路，竹月荷风忆范村。

县依陶令想嫌迂，营伴将军即大麤。此日与君除万恨，数篇风调更应无。

昔年去国大苍黄，同舍诸生半死亡。春别浙江花似雾，秋行碛地草如霜。时沽市酒借余景，屡宿官邮悲故乡。满目故人皆厚禄，吾侪添得两奚囊。

南丰鬓发已如翁，子盖他时冰雪容。长少结交端有道，我凡何处滥登龙。

觌面难藏向上机，家风千古为人施。银山铁壁重重透，赖有丹霞院主知。

料理愁怀落那边，桃花烘日竹含烟。墙红密约连昌晓，夏木深藏绣岭天。篮轝造门如会面，渔舟失路想当年。因君咏出黄筌笔，从此风光生彩笺。

摇摇离绪不能持，满郡花开酒熟时。羞听黄鶑求善友，强随绿柳展愁眉。隔云故国山千叠，傍水芳林锦万枝。圣主未容归北阙，且将勤俭抚南夷。

射宿有心阴中物，钓纲终是不无心。固知夫子应无此，书此方知意亦深。

转午风休陡觉来，绵衣脱尽旋开轩。乍寒乍热难调御，厚薄随时体自安。

峨峨日观出云层，西麓灵庵寄佛乘。金地阙人安大众，玉京选士得高僧。霜刀断腕群魔伏，钿轴存心奥义增。顾我旧山泉石美，湔除诸恶赖贤能。

醉陶为尔早辞官，醒屈曾将当夕餐。我爱露丛深似染，晓寻特地犯清寒。

似薄凝霜不振威，端凌爱日夺光辉。变成盐浦风沙乱，卷起涛江海上飞。西望屯云瞻魏阙，正思鸣佩贺端闱。孤城牢落无来客，坐待山明见翠微。

天子岁尝龙焙茶，茶官催摘雨前牙。团香已入中都府，鬭品争传太傅家。小石冷泉留早味，紫泥新品泛春华。吴中内史才多少，从此莼羹不足夸。

莫笑渠侬不服箱，天孙为织碧云裳。浪言偷得星桥巧，只解冰盘染茈姜。

弃捐踪迹尽悠悠，山水之恩亦太优。成熟此生无再辱，发扬何事敢他求。乘闲今日联高足，就隐明年独远游。潭面可量才万丈，总于春恨作浮沤。

赵州古佛不同时，赖有斯人慰所思。搜搅枯肠无一物，梦回日影上花枝。

连朝好语见勤渠，得失从来要一如。公但忘情分定事，天教更读未看书。柳藏窈窕金千缕，月在西南玉一梳。倚熟何妨驻行李，神仙亦复喜楼居。

北津杨柳迎烟绿，南岸阑干映水红。君到襄阳渡江处，始应回首忆羊公。

眼前清静莫相违，方便门中好仗依。名利勿贪常澹薄，真来司即一时归。

倚杖溪桥暮雨垂，春寒空翠着人衣。凌空怪石如旗竖，喷壑清泉作练飞。乘兴正须随地饮，醉狂聊共插花归。从教拍手儿童笑，要是山深客到稀。

半升浊酒试莼羹，贱买鱼虾已厌烹。浅水衣蒲有船过，淡烟笼月更人行。

苍髯分种出山林，却忆当年郁翠阴。自是君王来避雨，初无一点大夫心。

窗外度声风宛转，庭前舒影月分明。参横斗转情无尽，骨冷魂清梦不成。

蜀江捣麻色胜玉，百金才能致一幅。君家入则充栋宇，再拜未肯乞纤粟。为君破悭作此诗，担囊揭箧应有时。比邻寒亡忌唇齿，君但勤渠送川纸。

一帆安穏转汀洲，吞吐波澜画鹢遒。三尺龙文光景动，川平何处有蛟虬。

五马萧萧不醉归，祗从阡陌卷旌旗。今朝故为劝农出，未与诸君泛酒池。

嬴秦久矣酷斯民，羽入关中又火秦。父老莫嗟遗庙毁，咸阳三月是何人。

浮世何须宇宙名，一狂自足了平生。秋风湘浦纫兰佩，夜月缑山听玉笙。学剑惯曾游紫阁，结巢终欲隐青城。年来自笑弥耽酒，百斛蒲萄未觧酲。

过午曾云未肯开，暖寒村店竹初灰。萧萧林响棠梨战，晚恐阳山有雨来。

西湖春碧净无泥，画舫朱帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。

野色湖光淡复浓，阿香神爻巧相逢。金篦莫辨烟中树，蜡屐难登海上峰。帝眷驿驰丹诏问，客归亭有白云封。边无牧马村无犬，击壤何妨作老农。

爱夏堂前风卷帘，归鸿无数过前檐。杜鹃只解催渠去，应为南方六月炎。

让国由衷义亦乖，不知天命匹夫才。将除暴虐诚能阻，何异崎岖助纣来。

日精月华所滋结，金匮琼笈称灵珍。味胜仙人掌中露，色如游女衣上尘。饵之伐邪炼神魄，久且长年登高真。轻瑿茯菟乃沦滓，嘉赏当问清遐人。

昼蝇方少夜蚊多，摇脱霜纨奈热何。独向中庭待明月，一身清露泻金波。

去国亲朋风雨散，惟君从步至徐州。时清相有客云意，力薄吾无荐祢恩。远遁犹疑在空谷，大招安肯入修门。忽闻社友传新讣，枯目滂然有泪痕。

九曲江边云欲净，三更海上月华孤。金刀直入沧溟底，夺得骊龙颔下珠。

栀子同心裛露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。

乔木岂能忘故国，结茅聊复纪新亭。此君玉立傍无友，犹有幽禽静可听。

稻云不雨不多黄，荞麦空花早著霜。已分忍饥度残岁，更堪岁里闰添长。

黄云仰首聚还飞，腊雪今年故作迟。涓日朱轓方有请，因风缟带即如期。寒梅正尔惭五出，茂麦悬知颂两歧。千室一辞欣响答，直须书事付歌诗。

驱车夜半出都城，策马陈桥已半程。回首白云南阙下，太行何事马前迎。

公择醉面桃花红，人百忤之无愠容。莘老夜阑倾数斗，焚香默坐日生东。

孤驿荒山与虎邻，更堪风雪暗南津。羁游如此真无策，独立凄然黙怆神。木盎汲江人起早，银钗簇髻女妆新。蛮风弊恶蛟龙横，未敢全夸见在身。

虚㤭徒恃井陉归，空壁争趋汉鼓旗。少不如人当自笑，况于心在力疲时。

夏葛冬裘事已殊，茂陵礼乐议何迂。去周未远真淳在，莫把公孙例汉儒。

前日相逢欣款曲，见君胸次坦然平。祖师有个入门句，只要时中事事轻。

邵平瓜地接吾庐，谷雨干时偶自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。

石路无尘竹径开，幽园寻胜独登台。桥边野水通渔路，城上秋山入酒杯。紫闼青云俱未遂，红颜白发递相催。悠悠兰渚动归思，归思临高不易裁。

辍哭人歌行路难，畏人无地出人间。欣逢北海孙宾石，犹是江南庾子山。野草离离随意绿，群凫泛泛倦飞还。一川烟草松萝外，何处梯云叩九关。

陋巷当年只屡空，于今还咏舞雩风。已推宝瑟铿然后，莫认青春醉眼中。

舂簸精粗期适口，老夫脱粟艰难久。它山木臼才百金，四市营求辄无有。愿惟仁者试咄嗟，要使赤脚治胜斗。岂惟软饭慰无牙，亦冀糠粞及鸡狗。

秋日晴如春日迟，山间水际尽光辉。江湖顿减骚人咏，父老争夸太守归。岁晚莫惊松易叶，时来又见锦为衣。门前行马虽崇峻，应许衰翁一叩扉。

兔井桥边鹢首横，过逢仍怯近乡情。路人失喜交头语，邻犬何知掉尾迎。重到云房惊落寞，直须金阙早崇成。百年香火追先志，始信吾宗世济荣。

枯萼鳞皴不复坚，重重正似半开莲。曾经樵舍砖炉见，未许邦君画合然。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫笔逸时。苍海有神搜鲸鲵，陆沉无水藏蛟螭。岌嶪五千仞华岳，汪洋十万顷黄陂。都与收来入近题，尧夫非是爱吟诗。

几槛虚明不着埃，忘机鸥鸟自飞来。北窗高卧羲皇世，九陌红尘安在哉。

密牖疏櫺次第施，却寒清暑两相宜。惟知堂上双亲乐，不觉人间四序移。美酒先春和气满，茂林亭午绿阴垂。闲居就养如君少，无负南陔孝子诗。

山雌之弟竹鸡兄，乍入雕笼便不惊。此鸟为公行不得，报晴报雨总同声。

简牍清闲胜校雠，题诗应肯寄夔州。东厨羊美聊堪饱，北面铃稀莫强愁。

昏昏午汗浃桃笙，醒眼清诗仗友生。俘馘遥传泮水捷，琴书初解杏坛盟。开尊赖有论文酒，舍肉应无遗母羹。好种桑麻归杜曲，行藏休更问君平。

旅食京华兴已阑，喜扶衰惫出重关。江波蘸岸绿堪染，山色迎人秀可餐。濠上观鱼非至乐，管中窥豹岂全斑。此行便问天台路，剩采灵芝换病颜。

过尽长滩唤落帆，舟人取火上高岩。已携败絮来投宿，记有珍茶旋启缄。忽忆住时同短𦩘，要须于此办长镵。可怜一夜梅花雨，点滴犹随舳尾衔。

读了南华枕曲肱，无端客梦冷偏增。官将满去多逃吏，诗不吟来少寄僧。乱叶打窗猫上案，斜阳过屋鼠窥灯。孤山在望何时雪，问讯梅花策瘦藤。

暮秋木落剥霜红，俄觉平林一夜空。茂遂本凭枝干力，却辞枝干逐西风。

君家文曜授翁诗，椿老还如窦有仪。枕膝固应传已久，趋庭岂待问方知。山中香火留吟处，殿下云屏有隔时。愧我衰残谁伴侣，但寻莲社守禅规。

一旦权臣外召君，已知天帝欲兴陈。江淮若道无神物，谁报齐兵至寿春。

丹诏飞来万国春，抡才美意属贤臣。几年志气风云壮，一旦声名日月新。好把良筹裨负扆，莫贪香饵堕垂纶。来年上国风光好，喜帖西驰沸路尘。

云锦同梯得旧游，旋供帘月泛琼瓯。莫言官事兼私事，五老峰前一醉休。

星文陨石应皇华，鹊语参差雨洗车。忽报商人缄苇箧，初疑闽产杂官茶。栽培况乃三冬月，真赝难分千叶花。宁使双坛且虚左，空吟轻日护香霞。

戎马掀天动地来，襄阳城下哭声哀。平章束手全无策，却把科场恼秀才。

擘天滕六勇如貔，移下琼台扑凸奇。老尽青山真是幻，从渠白战更无诗。冯阑且喜明双目，嘶骑宁愁到十眉。羔酒不妨敲竹韵，园林正好乐清时。

清江一日走千艘，独有闲仙不喜遨。几处白云思暮合，数行红树又秋高。

把酒看花绕画栏，病身只得忍轻寒。主人半醉花微倦，下却珠帘放牡丹。

古寺荒凉客寓居，闭门百事付乘除。学知定力贫非病，诗见新功乐有余。化鹤已空今已矣，骑鲸何处问何如。追怀存没伤零落，底事秋来音讯疏。

云擎翚槛翠岩巅，石老松皴不计年。举世觉来空白日，几人游去上青天。醉看绝壑都无地，啸倚清风只恐仙。花晚春残无限意，他时回首定依然。

老掾当年意已倾，执鞭虽晚眼仍青。绣衣公子初云汉，璧水先生尚典刑。负弩前驱容漫叟，下帷覃思愧玄经。催科欲付翻羹手，照我山行定几星。

笑脱尘衫扑软红，杖藜徙倚水光中。最怜林叶深深处，遮尽斜阳不碍风。

冰澌合砚漫书空，密雪飘余晓色通。万里云光同浩荡，四边山影隔溟蒙。明明月窟迷惊兔，阵阵桑林叫朔风。不惜金龟将贳酒，欲招南郭苦寒翁。

摩挲老砚欲生衣，煞欠梅花别后诗。明月夜怜无客共，故人心岂不吾知。相看白眼了无忤，除却青山更有谁。但得秫田供醉梦，世情付与烂柯棋。

暮雨忽随江上舟，寒风仿佛转清秋。兴随烟月成千首，醉忤鶑花长四愁。不系可怜波上叶，忘机应喜海边鸥。一声画角吹魂梦，散落淮天晓未收。

剑起星奔万里诛，风雷时逐雨声麤。人头携处非人在，何事高吟过五湖。

休休何似禹行水，往往浑如宋揠苗。看到五行精妙处，月明溪上竹萧萧。

为爱先生所赋诗，半生参学老犹迷。如今数卷钟山草，步步相随处处携。

玉立空林一树梅，向人脉脉似怜才。微波托使为媒去，一被晚风吹又回。

贞魂纯孝瘗江湄，满目江山故国祠。海贾时来楫迎汝，山君欲下桂为旗。九歌合继湘妃些，千古尘昏幼妇碑。月午潮平波似练，萧萧风竹陇猿悲。

小隠山林大隠廛，市尘吹不到书边。知他孟喜传谁易，仅一侯芭受我玄。古有饭牛仍扣角，世无骑鹤又腰钱。溪光门外清如镜，莫遣胡公涴菊泉。

鸦山凌晓度先锋，泣穴鼯鼪已灭踪。天子圣明知万里，归徕州下拆泥封。

鸣笳已逐春风咽，匹马犹依旧路嘶。遥望柳家门外树，恐闻黄鸟向人啼。

令君葬说其传远，一字真堪直一缣。惜似辨材藏禊帖，爱如房相笔楞严。略疏脱误烦重校，尽扣精微恐不廉。欲卜寝丘何处是，凭高试为指东崦。

据梧枝策事如毛，久苦诸君共此劳。遥望南山堪散释，故寻西路一登高。

碧城西转拂苍烟，日绕阑干一握天。青草暮山歌扇底，美人瑶瑟瞑鸿边。吹声隐隐江都月，弄影翩翩建业船。流尽古来东去水，又将秋色遇楼前。

君推造化最幽玄，白屋曾经定状元。休向深云问消息，春风只在杏花园。

九日三眠火力齐，五朝又报四眠时。辛勤一月方能茧，缲得成丝却卖丝。

碧海沉沉桂殿幽，满天风露四时秋。寒宫白兔参差老，一种凄凉各自愁。

回首龙山忆孟嘉，诗成醉墨带烟霞。风流多谢佳公子，遣赠扬州几度花。

手抄禅林僧宝传，暗诵石门文字禅。拣得湘西好三角，春风归去弄云泉。

涧松那可比山苗，谩说凌寒有后雕。更向鸡虫论得失，何如鹏鷃各逍遥。三钟幸自堪攘臂，五斗谁能更折腰。正使争先任劳苦，虞人宁不愧弓招。

溪流静阅万签书，未许传讹杂鲁鱼。洙泗渊源应出活，宫墙高大独生虚。乾坤容我承三极，造化凭谁托一嘘。从此已知身即道，便便熟路驾轻车。

昆仑山上聚神仙，羽驾争行意不偏。积雪远看欹下界，巅峰高认涌流泉。真空的实难堪比，异景皆从造化迁。秘密岂教容易辨，玄中之外更深玄。

范君才力信超群，与我暌离未十春。脱体文章都换骨，从头宦业便通神。不应莲幕淹余刃，莫只花砖卧此身。好傍玉皇香案立，放教膏泽下斯民。

撩乱龙蛇掌上争，罢来闲掉四先生。一棚儿女皆烟散，留得松风万古清。

曾闻贺老说当年，玉轴东风四百弦。宝结飏春鶑语滑，香槽抱月凤心圆。荻花江上逢商妇，杨柳湾头见小怜。莫向樽前弹怨曲，青衫白发易凄然。

应从玉指到金徽，万态千情料可知。今夜灯前湘水怨，殷勤封在七条丝。

喜闻环佩响然臻，笑语芬芳绝世尘。林壑荒凉无所有，殷勤送似一枝春。

旧岁将除新岁来，梅花长是雪毰堆。如何此日三州路，不见寒葩一树开。野水风烟迷惨淡，故园霜月想徘徊。夜窗却恐劳幽梦，速把新诗取次栽。

夕阳舂处是吾家，水绕山环路转赊。蹙蹙四方浑未定，茫茫大化渺无涯。归来已恨十年晚，老去空嗟两鬓华。各愿及时崇令德，万钟于我本何加。

岱岳参天十八盘，当年旌旆许追攀。兹游况近重阳节，何幸还陪一日闲。陟𪩘舍车登岌岌，爱泉持酒听潺潺。玉堂健笔成高咏，欲和临池恨思悭。

逗玉溅盆冬殿开，邀恩先赐夜明苔。红儿若是三千数，多少芳心似死灰。

病病相寻早是迟，锁空龛子做多时。北邙山下明朝约，火后谁收眼底眉。

知君家住练湖边，家近东南尺五天。一棹赋归天有意，练湖归看满湖莲。

清峭霜天振羽翰，共观一鹗气轩轩。愿将拄腹书千卷，尽作忧时策万言。请系单于同太傅，不阿人主异公孙。龙头素是君家物，又见传呼贾状元。

提起数珠呈伎俩，无端弄出孩童相。何似月明霜满天，孤猿啼断千峰上。

人老边关未得师，行违久速只安时。令随天阔风遥岭，语挟春来草梦池。旧垒无华闲睥睨，新机有句到侏离。孤衷耿耿无人会，只傍天公作己知。

嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

扁舟三峡备艰难，幸脱风波魄未安。山已陵夷成㟝嵝，水无约束渐弥漫。半天堤柳垂春暖，满地江梅怯岁寒。坎坷一生何所用，它年湖海一渔竿。

老师身今七十六，老师心亦七十六。梦中沈却大法船，文殊顿足普贤哭。

已叹交情看渐少，闻君怛化重伤神。手栽寒竹惟添笋，堂掩空山不见人。旧说媾婚今且置，新怀情悃向谁陈。独怜头白曾参母，清夜悲号血泪频。

都人士女各纷华，列肆飞楼事事嘉。政恐皇都无此致，万家流水一城花。

浮湛世事付洪乔，欹枕迢迢度永宵。雨细无声檐溜滴，香残有烬篆烟销。翻盆硕鼠全欺暗，绕鬓飞蚊始作娇。老去易惊寒暑变，几多今夕又明朝。

看山独行归竹院，水绕前堦草生遍。空林细雨暗无声，唯有愁心两相见。

甃石流沟汲愈新，秋无落叶旱无尘。他年莫忘痴顽老，曾是双泉旧主人。

朝雨城南柳色新，溪光溶漾宛如银。地偏心远开三径，风引船回欠一巡。二月欲来正月尽，三分已过一分春。鶑啼燕舞非吾事，管领韶华自有人。

天雨萧萧滞茅屋，冷猿秋雁不胜悲。床床屋漏无干处，独立苍茫自咏诗。

初疑邻女施朱染，又似宫嫔剪彩成。白白红红千万朵，不如雪外一枝横。

吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处堪行乐，何事低徊两鬓霜。

寂寂山间谁与言，闷搔短髪向香烟。死灰朽木君知否，不似胡人面壁禅。

白首重来一梦中，青山不改旧时容。乌啼月落桥西寺，攲枕犹闻半夜钟。

高人心迹喜双清，旷远幽亭谁与名。檐外落花仍落絮，坐中倾国与倾城。松声传壑风初急，帆影飘空浪未平。不尽樽中今日醉，匆匆轻去得无情。

洞山万里一条铁，浏阳一击百杂碎。云门关字常现前，翠岩眉毛在不在。

明月韬光甓社湖，发挥千载赖耆儒。清江曲就无人识，来往横塘一鄙夫。

胸中磊磊夜光寒，霹雳惊飞在舌端。梦去幽寻绕山麓，诗来喜色上门阑。四时更运不停轨，万物并流皆疾湍。两髩凋零壮心在，忍穷怀抱若为宽。

解组归来遁里门，庆源贻后继臧孙。幽寻此日扶鸠杖，荣遇当年驾鹿轓。高义共夸贤者出，廉风端遣薄夫敦。紫坛熙事专优老，盼篚行看下九阍。

短衣自猎南山虎，正好渔樵不乱群。妄以宿嫌诛醉尉，令人翻恨李将军。

残菊冥冥风更吹，雨如梅子欲黄时。相看握手总无语，愁满眼前心自知。

荥阳相昔独当朝，曾忝弓旌第一招。无力不能救房琯，有书安敢托洪乔。如闻徒步轻千驷，未觉堂厨胜一瓢。邓禹封侯子陵钓，君看二者孰风标。

白玉五城十二楼，还曾同作采真游。重来无复壶中景，惟见苍林锁碧流。

昔年尝臂海东鹘，醉客高飞铁马群。今日见君题壁处，自怜曾是旧将军。

是谁行迈闵宗周，泪洒西风病不瘳。幸对南山无尽景，眼看云物手搔头。

穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。

圣贤不出此心公，有为为之未必充。绝学当归三洞左，正源欲障百川东。坐春立雪谁能继，弄月吟风岂浪从。方己乌头力应鲜，因循又过一年终。

秀稻秋风喜太平，独疑连雨未全晴。银蟾似亦无聊赖，默度寒宵懒吐明。

小窗午枕梦初醒，特特来寻春径行。晴日暖风无俗客，岸巾柳底听新鶑。

邂逅营居得近僧，唯师更住最高层。半瓯香茗浮春雪，一饭寒蔬带晓冰。

征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。每为后生谈旧事，始知老子是陈人。建隆干德开王业，温洛荣河厌虏尘。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。

裴公入相便论兵，跃马淮西一战平。黄合不须金印好，却来山下作书生。

得罪明时忽六年，生还新自海南边。分甘伏死巉岩下，岂意犹还大将权。老似廉颇徒喜饭，才非祖逖敢先鞭。一封沥血输诚恳，深冀皇慈为恻然。

君玉风标世所希，日临小阁瞰清池。君来已隔元丰梦，鹭静鱼寒尚往时。

潦水初收古涧清，小桥斜倚数鱼行。神林社日传箫鼓，秋稼如云岁有成。

洞宾踢碎金葫芦，夜半姮娥下蘂珠。但见满天尽角角，不知春去鬼揶揄。

山行千里如井底，仰视但见山头烟。今朝过岭一纵目，无穷平野无穷天。

人间那有万株松，莫道名山都未逢。自拄枯藜行不倦，更听斋后几声钟。

历井扪参踏藓苔，山腰海角偶徘徊。身从飘泊似浮水，眼见纷华等湿灰。共煮松风占乳信，试寻香雪探芳媒。笑谈疑在蓬瀛上，下视云中两两苔。

雪久自消犹半在，雨来正密更无休。硬黄字里真添瘦，重碧杯中且避愁。

粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。

此身初不敢图安，老去偏忧行路难。欲调舟车难用法，偕行仆从只宜宽。已持食节多虞病，嫌重装囊少虑寒。且替疲兵充守宅，诗成莫惜寄来看。

观音寺里泉经品，今日唯存玉乳名。定是年来无陆子，甘香收入柳枝缾。

儒冠染尽马蹄尘，又见年光冉冉新。寄我一枝无驿使，赖君佳句有阳春。雪边孤韵谢安石，风际幽香韩得真。何日相携拂衣去，澹烟微月楚江滨。

楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。

琵琶项上带销金，又看须长六足明。若是黑青全没用，腿长肉厚满场赢。

夜色随人上小舟，舟中欹枕梦悠悠。桡歌听得偏幽怨，不觉天明到越州。

北海来归几过年，朱颜依旧照貂冠。不将一节更夷险，谁觧如公耐岁寒。

东风吹绿上汀洲，染出江南一片愁。长到春来问芳草，不知何地可忘忧。

才难济世甘避世，心不怨天唯乐天。林下山间深密处，曲肱饮水兴悠然。

芒鞋踏遍万山松，得得归来丈室中。破祴一身在悬罄，清谈对客似撞钟。名家要看惊人举，觅句何须效我穷。春雨地炉分半坐，便疑身住古禅丛。

幕府文书一扫空，何妨行乐醉春风。想闻笑语千山外，正在烟云万叠中。哢日鸟声喧细碎，照溪花影静玲珑。苦吟只恐凋肝肾，夫子还宜少黜聪。

三生缘法熟嘉州，乘兴俄成十月留。山水纵观方得趣，交朋莫逆忽抽头。淋漓张饮梅花岸，惨淡分携杜若洲。恨欠白崖陪杖屦，春风和暖及同游。

四年军法表巴邛，归骑俄乘紫汉风。家绪旧传三棨贵，将材元蕴万人雄。锦城离思云容敛，山国行章旆影红。到日定知新渥重，主寮今是黑头公。

楼台寂寂白云堆，三径萦迂锁翠苔。怪得菊松多喜色，祇缘琴鹤已归来。人瞻北斗光尤灿，门对南山掩复开。野客再持漫刺谒，不应袖手又空回。

𫄟裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。残樽倒酒无余沥，幽圃寻梅认暗香。时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。

斗粟折腰真鄙夫，且图一饱似侏儒。渊明欲赋归来引，未免弦歌预计谟。

天教少昊管金行，发越清商妙莫名。万宇虚凉机自动，千林摇落气难平。怒为伍子潮江吼，细入欧公夜壁鸣。最是幽窗多感处，数声唳月雁南征。

执别都门四见春，悠悠吴越断音尘。尔来虽幸官居近，所得唯蒙手翰频。折桂交游三纪外，系匏踪迹两溪滨。未能把酒论离阔，聊寄篇章托去鳞。

过江缘磴寻溪垠，隠然绝壁天开门。传云此处昔龙隠，阴岩凛凛犹疑存。风云已与时变会，苔藓尚迹初潜痕。嗟余出处不自重，过事轻发难为神。

当年曾到碧云峰，惟有溪山与昔同。最爱幽人三径里，尽收春色一壶中。千年厄运非人力，四海横流本士风。烂额燋头何所补，却输花圃乐全翁。

蔷薇难比况金沙，一种风标富贵家。我有公评君记取，惜花须惜海棠花。

和平遇物斯为美，恻怛存心即是仁。休怪艺翁太淳质，由来忍字本诸经。

甜满中边一夜冰，璀璀璨璨自天成。冷香入骨追琼液，秀色当筵莹水晶。绛阙不须餐沆瀣，玉池何事养胎津。从公乞取洗蒸郁，一驭寒风上太清。

水边静坐天将暮，犹自盘桓未成去。马上回头更一观，云烟已隔无重数。

屋角纤纤挂断虹，清蝉一噪起高桐。天涯云尽见残日，林下雨余来好风。

为恐他人未必知，故推善意入歌诗。非夸辇毂先弹压，肯把宽仁作钝迟。不但舆情都喜惬，亦闻天语有褒奇。铺张才美终难了，只此今朝祝颂辞。

暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知。村村垄麦登场后，户户吴蚕坼簇时。

晋委东都帝秣陵，岂无机会可争衡。诸公坐视敌来往，一水反为国重轻。北伐上章空有语，中流击楫竟何成。登临不是多伤感，老却胸中十万兵。

雪干云浄见遥岑，南陌芳菲复可寻。换得千颦为一笑，春风吹柳万黄金。

鸣鸠唤雨天色变，迟日烘云花意催。一日出游三日醉，自知惭负小桃开。

挑人柳目空依路，唤客莺声又隔林。病渴相如今已老，悔将春事入琴心。

分落银河一派清，源深流远旱常盈。蛟龙潜处鱼虾少，日月中时表里明。插岸好山青泼黛，倚波丑石势奔鲸。幽奇信是神仙窟，上有浮云散又生。

罢官来就湖州住，为爱双流贯一城。僦屋本非嫌僻静，开窗正要纳空明。鱼虾幸可随宜买，𫗴粥何妨逐渐营。况有双梅供索笑，昭琴底处有亏成。

杯行才到莫留残，要向梅边露肺肝。今日正晴还有雪，谓予不信试遥看。

纷纷过眼不须惊，利害相磨卒未平。伎俩虽多无实效，聪明到了是虚名。温凉寒热四时事，甘苦辛酸万物情。除却此心皆外物，此心犹恐未全醒。

晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。

帝已龙飞我故鱼，乾坤等是一蘧庐。夕阳晒却蓑衣了，试问妻孥有酒无。

孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。

笑看收云卷雨忙，沉沉宫树纳空光。夜长来伴玉堂宿，天近似闻丹桂香。𫛛鹊楼栏浮瑞气，凤凰城阙带新凉。遥知胜绝西园会，也忆车公对举觞。

不问萧条风雨辰，一花自与物为春。如云不比东门女，若雪岂非姑射人。

昔人有意久经营，极望寒芜远更平。三国旆旌群鹊散，六朝楼阁一鸠鸣。雪消晴嶂沉孤垒，风打寒潮入废城。多少怨魂销不尽，草根烧断又还生。

刘郎一去杳无踪，水白山青只故宫。欲问岩前老松树，人间禁得几秋风。

夭矫龙鳞众欲攀，肯随蒿艾老空山。便教不受栋梁用，犹作光明满世间。

韦曲城南锦作堆，千金不惜买花栽。谁知贵戚多羇束，落尽春红不看来。

老去才衰非曩时，如今何处有新诗。陶溪已过黄初作，漳浦曾同郑老期。近喜高轩能肯顾，翻催归棹起相思。杖藜固有殷勤约，逸驾愁难十驾随。

山人藜苋惯枯肠，上顿时凭般若汤。折项葫芦初熟美，著毛萝卜久煨香。炊粱剪韭贫聊办，煮餠浇葱病未尝。晦叔十斋从客笑，空房巾钵似支郎。

兹泉定力冠诸泉，故向空山独湛然。终日虚明无一物，客来惟见浪痕圆。

育王浑不奈伊何，脚跨天童又倒戈。不是浙僧全杀活，成人应少败人多。

露湿燕脂泪脸寒，独将幽恨倚阑干。精神不比篱边菊，莫把寻常醉眼看。

残发凋零不满巾，闭门聊得养天真。恐伤药草停除地，为惜松槎禁伐薪。独木架成新略彴，一峰买得小嶙峋。萧然便觉浑无事，谈笑时时过近邻。

曲曲清溪有几湾，酒船笳鼓去仍还。闲情自合频来此，只在州衙咫尺间。

伏胜高堂书已出，窦公制氏乐犹传。鲁生力破秦仪陋，商皓终扶汉鼎颠。隠者宁无人礼义，武陵独匪我山川。若将此地为真有，乱我彝伦六百年。

长芦转柁是通津，尽是东西南北人。日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。

病来止酒似渊明，潘岳归田赋已成。布谷催耕如见谂，提壶劝醉更多情。

野水平田稻正青，肩舆轧轧趁新晴。髼头奴子无拘束，牛背醉眠歌太平。

寒梢到地不肯屈，迸笋出檐还作行。故应余韵占风月，要自劲节含冰霜。

自断余生更不疑，三间茅屋大江垂。会降前代李长吉，只有后身韩退之。群羊正饱官厨肉，野饭宁忘环堵葵。能事阿穰今落寞，何人便捉画沙锥。

公堂锦绣映簪绅，不着人间一点尘。地窄尚堪红袖举，情孚那复白头新。蔗浆玉醴壶天晚，翠盖红巾暑月春。况是山城无一事，醉乡宾主属吾人。

参差瓦上溥霜凝，酿得严寒渐渐增。布被多年浑似铁，石床连夜恰如冰。杯邀竹叶为兄弟，帐伴梅花作友朋。酒醒依然眠不得，揽衣重整对青灯。

料峭轻寒春寂寥，雨余庭竹静萧萧。一池芳草翠欲合，数点残梅雪未消。寸步思君成瘦悴，片文怡我足欢谣。相过政恐还惊座，恶客从来不待招。

雪后千峰玉刻成，琼瑶寒照寺楼明。遥知禅老开窗坐，指点烟村看晚晴。

采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

听筝堂上一欷歔，翻手君恩似昔殊。按罢金縢应莫怪，近前闲捋使君须。

龙焙中春进乳茶，金瓶汤沃越瓯花。玉堂宣赐元承旨，明日登庸降白麻。

崔蔡论文不足过，新诗平处到阴何。宁须万户权轻重，不待千篇一已多。

狼虎犹知父子仁，人生安有不亲亲。武皇况是聪明主，却恨初无一谏臣。

去年中秋洞庭野，寒瑶万顷兼天泻。岳阳楼上两幅巾，月入栏干影潇洒。世间此影谁能孤，狂如我友人所无。一梦经年无续处，道州还见倚楼图。

寸云如絮起青原，飞空化作一碧山。天风吹上南斗边，砰然堕在快阁前。老彭有孙拉云住，海蜃吐楼压云去。日暮佳人来不来，朗诵汤休断肠句。

江湖包笠今闲却，默坐惟翻贝叶文。耳重懒闻时俗事，客来聊荐一瓯云。

客里无鱼未易禁，春风颇忆洞庭针。可能更问诙谐肉，发已如今不及心。

年光催客过邮亭，八十余翁尚典刑。见说近成遗老传，未当上应少微星。履香窃笑空题墓，宝玩何须自乞铭。今古达观惟一士，山童负锸醉刘伶。

金殿谁焚南海香，霭然芬馥扑回廊。数枝银烛高低照，两个清萤上下光。风度素秋惊宿鸟，水舂碧涧濯游舫。栏干独倚无人问，细细孤吟月满堂。

世间万事不如山，趁得渔樵似我闲。山上拾薪山下钓，青蓑箬笠暮歌还。

幸拜恩纶强自宽，穷居寒士忝微官。风霜迢递逾千里，晨夕间关历万端。一片山城常寂寞，几宵灯火忆团栾。当年别后伤心处，极目君峰草木寒。

江南春晚经行地，賸有唐昌玉蘂花。露绮烟𫄨无限态，冰清玉润自成葩。

山颠祠貌俨丹青，千载怀人为一登。隠隠故营连白帝，茫茫恨水向西陵。石根兰芷香无价，云顶松杉翠作层。人事天机古难料，诗成试语定中僧。

有丝不绣平原君，有金不铸钟子期。此心抱独无人会，百年只有青天知。青天冥冥不可诘，举头当中有皦日。从来天日不可欺，何用区区守暗室。

小小茅亭面面寒，玉花能薄雪花干。今年不是开迟著，等得群花比并看。

提司坑冶是新差，职比催纲胜一阶。若发荐章求脚色，下官踪迹转沉埋。

鲜华五色翅飞低，不比寻常鹊踏枝。德茂翱翔丹穴日，琴清调弄紫庭时。羞同鸡鹜喧堂宇，笑把金铜铸殿墀。何似花栏自生长，幽芳端不在人知。

天上人间一树花，五年于此驻高牙。不随红药矜春色，为爱霜筠耐岁华。四塞风沈天籁寂，半庭月冷市尘赊。临行更致平安祝，一炷清香十万家。

小诗落纸粲春葩，传遍侯家与主家。未怪东来将只影，十年囊笔饭京华。

乱前犹省当时事，乱后浑如隔世人。得见升平且欢喜，莫将心念到亨屯。衔杯倘办中山醉，觅句谁如小庾新。三十年前痴半黠，相逢终不忘天津。

叶底倒悬香作团，鹅黄新染色初干。晚秋风露易摇落，合属幽人仔细看。

青衫昔作督邮时，赏鉴除公更有谁。勘狱不嫌人守法，撰文常对众称奇。筑台虚辱生前意，穿冢难酬地下知。欲写哀思传挽者，身今戎服不能诗。

甘雨祈祈兆岁丰，君王暇豫与人同。晴阳鱼跃烟涛外，暖日花开锦绣中。更有灵龟千岁绿，仍多陈粟万仓红。便知岂乐歌颁首，不比飞扬赋大风。

白藕花飞上玉栏，菰漂黑黍浸云寒。鯈鱼自乐鸥忘我，背立西风尽日看。

傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。

迁史驰驱纵复横，不烦绳削自天成。后来纵欲修良史，法度森严敢变更。

满城着地折红莲，天使今宵乐事全。已是雪中千里白，更兼月色十分圆。胡为佳客犹辞醉，正恐明年未必然。我欲乞身归去也，悬知此酒是离筵。

白云深处白崖山，松下岩边自往还。折得一枝岩上草，赠渠分卫到人间。

思乡之客空凝嚬，天边欲尽未尽春。独攀江树深不语，芳草落花愁杀人。

东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。

堪笑刘安苦学仙，云中鸡犬事茫然。早知官职乃如许，悔不人间差自贤。

波斯手里捻生铁，把作希奇无价珍。识破分文元不直，寒光笑衮浪花新。

奇冠南闽此最奇，归宗千古是谁归。至今来访谁先至，知是曹刘先我知。

千里寒云卷朔风，当轩月午雁书空。烦君为报江南客，憔悴辽东更向东。

蜀国僧吹芦一枝，陇西游客泪先垂。至今留得新声在，却为中原人不知。

故人为别又经年，几度临风思黯然。赤县暂陪珠履客，青衫空负小山篇。壮时之武无能用，老矣扬雄只守玄。何日西湖追旧约，淡烟踈雨泛湖船。

栖栖我辈只如斯，壮矣如君百倍宜。若是胸襟合西豹，未应位置下丘迟。波涵雁影日欲落，霜浄蝉枝风乱吹。一路尽皆怀古处，任城多有汉时碑。

诸公衮衮几番新，留得淳熙一老民。就枕惊回鸡搅睡，委巢飞去燕欺贫。贪生尚惜桑榆景，排闷全凭曲米春。赖有平生金石友，年年岁岁记陈人。

为爱浯溪风景幽，重临钓石系归舟。不妨细读丰碑下，墨本空看几白头。

水际柴门一扇开，白头羸病亦堪哀。阿谁得似桄榔杖，肯为闲人万里来。

一种分符两种荣，朱衣院吏引红旌。全家首赴酂侯镇，半路重过召伯城。迎步绮罗无旧态，随轩丝竹有新声。野人相见忻还愧，为爱交情似世情。

期会从教迫星火，弦歌我自乐春风。欲知政理和平处，都在邦人笑语中。

纷纷末俗假成真，幕府归来岁聿新。万里终存江海志，一毫莫染簿书尘。

三年漂泊老荆州，重过淮安旧驿楼。地上谪仙天上去，故来萧寺想风流。

饮冰重见古人心，绝幕仍当暮雪深。朝出穹庐随拜日，夜鸣刁斗候横参。胡儿射雁争娱客，羌女听笳却走林。闻说虏情亲博望，一言珍重万黄金。

旋规旸谷敌霜天，掩映金乌上紫烟。困睡不愁挥瓮肘，坐吟无复耸诗肩。

胸中道德五千文，聊借高堂发妙音。背倚飞楼怀古意，面临止水正人心。新荷此际敷青叶，穉柳他年贮绿阴。但使厨烟无太远，时来分座伴孤斟。

江海船行东复西，风蒲高挂一樯危。往来逆顺休相讶，逆者还须有顺时。

东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。

线大长江扇大天，屐鞋抛在海东邉。世间多少闲虫豸，尽在郯生柱杖前。

一径横穿藓翠封，满空声动玉琤淙。林居岂是无修竹，未有清阴似此浓。

溪上清泉玉色寒，临泉蹋尽石苔斑。为怜北阙乘轩客，白首高情在旧山。

举国贤良尽泪垂，扶苏屈死树边时。至今谷口泉呜咽，犹似秦人恨李斯。

罗列峰峦万仞尊，横纵畦畛自村村。诸侯有道人安业，何用崎岖闭剑门。

大城少城柳已青，东台西台雪正晴。莺花又作新年梦，丝竹常闻静夜声。废苑烟芜迎马动，清江春涨拍堤平。尊中酒满身彊健，未恨飘零过此生。

画角听时恨最深，戍楼偏在女墙阴。声寒恐有新霜落，意远未随红日沉。凉月一天孤雁影，秋风万里狂夫心。连宵只解搜诗意，哀怨何曾动羽林。

修行极则到心安，静处忙中只一般。谈笑打开新铺席，此身元不离蒲团。

元是庐山莫逆交，宫亭西畔着衡茅。盟鸥似怯经新浪，怨鹤还知宿故巢。一沼种莲衣可制，万竿脱箨杖轻敲。不须海若逌然笑，乞与杯堂乐芥坳。

官柳阴阴密著行，飞来黄鸟忽成双。身沾仙露香犹在，眼饱珍羞赐即扛。酒量不多容我醒，诗魔无奈得君降。官闲睡足春风幕，红日三竿看上窗。

两朵幽花费咏章，是中佳境若为藏。何时同上瑶台顶，遍玩芝田蕙圃香。

短箫长笛鼓冬冬，簇纸为船棹晚风。送了鬼神无一事，大家赢得醉颜红。

城下经营二顷田，倒囊不惜买山钱。一犁驻目雨初歇，三径藏身地自偏。乞米帖来须领略，相牛经在与周旋。尝新指拟翻匙雪，旱魃诛夷胜去年。

居士年来浄目尘，空花岂复问陈新。北游岂识无为子，东第常叨不速宾。忆昔扁舟轻白帝，何年一室老青神。飘然又指淮山去，傥更山中得异人。

心里虚明象太空，乾坤日月总包笼。从来个片闲田地，难定西南与北东。

今宵明早为新岁，明早今宵是旧年。却羡山中无历日，循环只认月亏圆。

扁舟满眼送波涛，一夜霜华上鬓毛。雨脚已收朝日薄，潮头忽上晓风高。江山须信游人乐，簿领还知俗吏劳。见说指挥功利白，余才今见解牛刀。

布袜青鞋敝絮袍，松扉柴几小衡茅。云酣才酿腊三月，梅吐又横春一梢。炭为骤寒偏索价，酒因不饮懒论交。穷年兀兀从人笑，未用多方作解嘲。

故家门地少相传，公独翘翘朝墨仙。五两诗章蔼天禄，看同勋业映青编。

来时三月春犹在，到日端阳节又临。珍重主人意勤腆，满槃角黍细包金。

占得文房一丈强，地幽虽夏亦清凉。瓶花误倒水侵案，书叶乱掀风满床。薜长密藤遮半壁，桐分疏影出低墙。客来莫道无祗待，只啜茶瓯却味长。

不作寻常好面皮，刘郎去后弄妆迟。唤回浓睡春方好，洗退残红晚更宜。薝卜有香陪冷艳，酴醿无力鬬丰肌。最怜月下朦胧影，定起山僧莫皱眉。

一片归心似乱云，逢人时漏话三分。当时若也私谋泄，春梦悠悠郭璞坟。

衡门宿昔只栖迟，惭愧三堂春事奇。为有丛筠傍流水，故教疏影作横枝。香罗未办凌波去，素魄休论啼鴂时。乞与江南风格在，鼻端聊遣广文知。

故乡寒食荼䕷发，百合香浓邸舍深。漂泊江南春过尽，山橙仿佛慰人心。

先生万虑尽空时，元气浑沦可得窥。还有发生消息在，挥毫烟雨一枝枝。

身后相多清议同，大归何者是家风。轻财笑馈三千客，重道争祠六一公。门未生苔车迹满，馆无废帚榻尘空。有人能继碑中美，不与石相为始终。

玻璃冷浸清湘玉，白衣暖护秋屏绿。淮南公子有胜情，收拾四美归吾亭。问君亭中更何有，解事家人频送酒。客来醉赏不得归，拍阑朗诵亭中诗。

台省群飞竞刺天，琳宫散吏管云烟。长才十月得霜鹘，拙宦三江上水船。身外声名输饮酒，世间屈曲胜巢仙。丈夫功业谁能料，起渭征辽尽暮年。

静深空洞碧沉沉，鉴影分明照我心。照我心于何处是，潜龙时见普甘霖。

一年人事几推移，只倚梅花似旧时。起懒妆迟花亦老，却教青鬓不成丝。

万粒匀圆剖罂子，作汤和蜜味尤宜。中年强饭却丹石，安用咄嗟成淖糜。

路不倾欹即易开，若添人迹便尘埃。神龙岂为含幽阻，只要红尘不到来。

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

四山蓊郁气朝𬯀，晚雨廉纤未有泥。鸭绿几寻塘水浸，鹅黄一段稻秧齐。幽花布地金钱小，野蔓萦林翠幄低。满目淮南风景好，不堪时听子规啼。

何处飞来缭碧空，敲吟终日费形容。榑桑老茧抽纤纬，星殿残机剪素茸。蓦忽带归帘外燕，等闲惹住柳边蜂。风柔日薄楼台晚，一缕低垂力正慵。

夷门子弟逞豪华，不忿西京谷雨花。走马城东玉仙醉，着身海角敢咨嗟。

忽有尺书来委巷，断无半颗奉权门。且为锦荔支联句，不记金莲烛代言。颇羡彩毫摛老作，未应丹实减初元。明年倍熟平分吃，畅杀兹溪与后村。

久雨涔𩆂浃甸圻，层云晻暧压城低。沈灰将恐蛙生灶，负土深防蚁漏堤。避冷竹窗烘炭兽，祷晴琳馆抗旌霓。知君方欲行千里，早晚残霞却照西。

十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚举觞。千古湖山难模处，淡烟微雨更斜阳。

城南绝景半林端，城北荷塘十亩宽。风月无尘频入座，江山吊古一凭栏。瀛红浅露娇啼脸，绡翠轻飔醉倚干。日暮对花吟不足，三翁步屧小桥看。

不到兹山二十秋，重来山水更清幽。无因得向岩前住，日日持竿上钓舟。

溪绕青山路绕溪，山长溪曲路高低。晴滩浅湿舟如荡，危磴棱层石作梯。晚照荒村飞鸟入，秋风落木败蝉嘶。碧云四合长天暮，转使乡关望眼迷。

西风薄木晚飕飕，古屋无人夜更幽。童子未闲煎药火，隔窗灯影漫悠悠。

病浅之时人不疑，病深之后药难医。劳谦所以有终吉，迷复何尝无大亏。物我中间难著发，天人之际岂容丝。能知古乐犹今乐，省了𫍢𫍢多少辞。

浊泾清渭不同源，世好因循到子孙。只待白头能潦倒，不虞青眼已澜翻。

玉虚新殿势巑岏，谁见壶中日月闲。消尽晓霞无一缕，数声清磬落人间。

伤春那得易为情，世味年来一一更。驰马弯弓今日事，儒冠深觉误平生。

欲从携手登高去，一到门前意已无。那得更将头上发，学他年少插茱萸。

闲读铭词扫绿苔，溪边永日自徘徊。白云遗迹今亲到，青史高名不可陪。千古烟霞为己有，一竿风月避谁来。松巅老鹤应相识，时唳和风下钓台。

瑶华琼蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟。时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。

留滞周南事可嗟，东风三度见梅花。岩廊未引经纶手，山国频听早晚衙。酒为忧民倾日月，诗从思退写烟霞。宾筹更有林中士，谁及船斋太守家。

妙手能夸薄样梢，桂香分入蟹为包。也知不枉持螯手，便是持螯亦草茅。

用志专精妙入神，援毫肖象夺天真。能将绘素传奇表，似与公侯结胜因。娄德高僧通夙命，王维善画记前身。师缘素习今生悟，曾写云台四七人。

李广平生竟不侯，功名看得鬓霜秋。学无西洛时难偶，人似南金价未酬。

佳木丰交午荫稠，门阑青草没阶头。道人洗浄筝琶耳，睡起一声黄栗留。

玉辇三朝奉至尊，并开朱邸傍金门。绿车日日朝慈寿，亲见含饴庆弄孙。

金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。

星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。能传上界春消息，若到蓬山莫放归。

水无浊浪地无尘，渺渺江湖天与邻。占得沧波输钓叟，吟穷清景属诗人。阴晴隠见山千叠，上下澄明月一轮。欲画为图随处看，风光变态状难真。

镜湖西畔小茅茨，红叶黄花秋晚时。天阔素书无雁寄，夜阑清梦有灯知。功名蹭蹬初何憾，朋旧乖离未免悲。遥想扁舟五湖口，阻风中酒又成诗。

报花消息是春风，未见先教何处红。想得芳园十余日，万家身在画屏中。

青奴初不下房栊，肌骨玲珑雪未中。八月华胥人自到，可怜尘壁卧西风。

拂面东风吹夕阳，路蟠千折过羊肠。山疑随马回回见，花欲撩人故故香。世路与谁分曲直，人情于我自炎凉。何当更上风烟上，为把穷途问彼苍。

几度见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。

帝遣宗英使楚滨，漕台元自得诗人。从横锦绣花生舌，飞动龙蛇墨起鳞。心拱北宸恩露渥，笑回南浦渌波春。不须过作飞刍计，早晚追陪紫府宾。

月到琼枝夜未央，天将清景荐孤芳。疏云似恐嫦娥妒，却与时人隔素光。

当年诏使再来时，物色依人喜可知。萱麝半黄宜寿母，箨龙新绿见孙枝。清香画戟沈沈处，永日薰风细细吹。阁上南山青不尽，一杯相属寿无期。

雨岩只在博山隈，往往能令俗驾回。挈杖失从贤者去，住庵应喜谪仙来。中林卧壑先藏野，盘石鸣泉上有梅。蚤夕金华鹿田寺，斯游重省又遐哉。

忆初识面越庠时，余教尝蒙觉后知。早念儿童能刻赋，晚逢夫子许言诗。从容江介心方壮，蹭蹬京华鬓已衰。道旧不须亲握手，满篇往事略无违。

灵寿峰前路有苔，松门依旧对山开。幽人野叟寻僧至，时有辉辉大旆来。

君归迢递淮西路，我客萧条秋浦城。恻恻相看复恻恻，行行送别重行行。途中猿鸟哀声断，马上云山远碧横。富贵穷通俱未决，直倾樽酒沃离情。

庐山面目非难识，横岭侧峰皆是真。若待出来方识破，不知何用个中人。

紫头青项背如龟，青不青兮紫不绯。仔细看来茄子色，更兼腿大最为奇。

烹不能鸣渠幸生，含糊终作醉乡行。裂脐已死人谁照，折股犹腥犬谩争。

罢酒寻花涉断矶，颠跻犹复强褰衣。可怜醉眼无分别，却把旁边柳折归。

忠臣祝寿吐嘉词，鲍叔临轩酒一卮。安不忘危臣所愿，愿思危困必无危。

汝南古郡寡参寻，兀兀长如鹤在阴。支枕星河横醉后，入帘风絮报春深。青山未落诗人手，白发谁知国士心。多谢名郎传绿绮，愧无佳句比南金。

败席凝尘懒拂除，况能作意去庭芜。读书眼力衰难强，对酒心情薄欲无。野寺钟鱼思下担，山邮鞍驮忆登途。颓然坐睡谁惊觉，寂寞西窗日又晡。

听取渔歌说武夷，武夷九曲水涟漪。放舟理櫂从头去，三十六峰天下奇。

笑挥墨妙当铅华，真是天然玉雪花。月冷霜清春不管，一枝寒影堕溪斜。

病后霜威不见饶，吟边月色苦相撩。重帘垂地寒犹入，画烛无风影自摇。谁遣尘埃空老去，何曾鸥鹭不吾招。坐来已是愁无奈，草露虫声政寂寥。

分庭答拜士倾心，却下朱帘绝语音。白蚁战来春日暖，五星明处夜堂深。力捶顽石方逢玉，尽拨寒沙始见金。淡墨榜名何日出，清明池苑可能寻。

恰有三百青铜钱，凭君为算小行年。坐中亦有江南客，自断此生休问天。

尘满南冠岁月深，𫏐移一室倚旃林。天怜元是青山客，分与窗根两树阴。

江流带雪少波澜，见说潮头也怕寒。未枉推敲瘦诗骨，且令澄澈莹中肝。

东斋嫡子巽岩孙，酝酿诗书气味醇。桃李七州春不尽，松筠一节晚弥新。恤章峻直宁王宝，治行高推汉吏循。四尺坟前千字诔，清名不与迹俱陈。

颠风急雨退花晨，翠叶银苞照眼新。高架攀缘虽得地，长条盘屈总由人。横钗素朵开犹小，扑酒余香韵绝伦。唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。

独闭柴门木石亲，诗筒剥啄不妨频。青灯风雨多离梦，白发江湖少故人。谩读楚骚招太乙，谁听郢曲和阳春。书香剑气俱寥落，虚老乾坤父母身。

五出桃花千叶绯，团栾绕树问芳菲。攀来欲折还休去，看到残红教自飞。

一舸风前五两飞，南迁今去别慈闱。人生多难古如此，吾道能全世所稀。幸有江山聊助思，莫随鱼鸟便忘归。君亲恩大须营报，学取三春寸草微。

短楫追凉十里来，夜深却御便风回。离离蒲叶先秋老，袅袅苹花带露开。陌上歌呼簪稻穗，桥边灯火卖官醅。时平乐事知何限，未叹流年两鬓催。

梦里壶山寻二妙，不因荔子鬓丝华。聊分茗碗应年例，故有筠笼来海涯。鲜苞尚想妃子笑，槁面何取西施羓。老馋惟作耐久计，一瞬红紫真空花。

废寺乱来为县驿，荒松老柏不生烟。空廊屋漏画僧尽，梁上犹书天宝年。

自是无人别是非，何曾此外更精微。一门济济今成俗，政要回头悟指归。

风前新解锦鞍鞯，雪色糢糊雾色寒。此物人间无处著，千金祗得画图看。

仙人白日上青冥，千载如闻月下笙。南北万山俱在下，中间一水独穿城。江西个是绝奇处，天下几多虚得名。滕阁孤台非不好，祇缘犹带市朝声。

杯酒虽同兴自殊，夜来不寤自嘻吁。五更月落窗还暗，愁听山禽叫勃姑。

云间征雁水间栖，矰缴方多羽翼微。岁晚江湖同是客，莫辞伴我更南飞。

岁月蹉跎六十乘，嗟予德业竟何能。善无一得过恒有，力尽千般志尚弘。学易一编终法孔，反身三省死如曾。漫嘲吾老成衰朽，定举全仁重任胜。

曲江分袂十年中，一笑相逢楚水东。西掖判花知思涌，南墙哦竹坐诗穷。秋风但觉艅艎驶，昼绣何妨画㦸雄。道过夔门王内史，为言双鬓已如蓬。

宝石峥嵘佛所庐，经宿何年下清都。海市楼台涌金碧，木落牖户明江湖。千波舂撞有崩态，万栋凌压无完肤。巨鳌冠山勿惊走，欲寻高处垂明珠。

扬子津头客子愁，孤舟欲渡意绸缪。蛟龙汹汹争新穴，鸥鹭轻轻下故洲。水卷岸沙连地去，风掀江浪接天流。试披陆羽图经看，洗鼎煎茶更少留。

谿友留鱼不忍烹，直将蔬粝送余生。二升畬粟香炊饭，一把畦菘淡煮羮。莫笑开单成净供，也能扪腹作徐行。秋来更有堪夸处，日傍东篱拾落英。

晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有余清。梦惊忽有穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。

今朝乘兴出林坰，商略天公未肯晴。日色忽收梅气润，山光便挟麦风清。

十年乡校叹蹉跎，一日皇恩尽网罗。别去谓宜登上第，归来还复遇沉疴。秋风但结原鸰恨，晓露空闻蒿里歌。荣愿未酬身已殁，平生稽古竟如何。

连朝急雨相狂风，愁绝枝头入望中。不比来禽与青李，端能炯炯照颜红。

淡烟笼水一溪虚，别有风光在野庐。幽哢唤人回远梦，落红铺水失清渠。此生得酒休辞醉，今日何人是奠居。正向东山念萧索，筠筒烦寄指南车。

当年风雨脊令原，共挈凶颅奏凯旋。弄破峨眉山月影，慵移湓浦荻花舡。浮云都似梦中觉，妙句犹于身后传。肠断美人湘水隔，凭鸿寄泪识新阡。

眼空朝市爱山林，放浪登临寄笑吟。毕竟趋荣成异代，耻秦空抱鲁连心。

沅江水有梁与罾，沅田树桑可蚕耕。君于其间耻射利，独岸清泚留朱甍。诗书当前日开阖，冠带满坐相逢迎。勉求高论出施设，无以私智为公卿。

四十青春七十翁，客楼时得一樽同。子将仕矣云霄上，我合归欤涧谷中。凉夜岁星守南斗，丰年江国喜西风。许追父老鸡豚社，为说犹能醉颊红。

积吹摩空海有鲲，惊雷出地竹生孙。娑罗木吐层层艳，窣堵波开面面阍。小贴金花听疾足，淡书灰墨看高𬸣。街槐影里宫袍出，回首无忘汇泽门。

朔风翻屋浪喧豗，泼墨浓阴扫不开。天下撒来云母粉，人间唤作豆秸灰。细民共喜宜新麦，老子先须探早梅。为怕玉容禁不得，数枝和泪折将来。

一劝农家莫惰农，春来雨水已流通。有男有女勤耕绩，必定时和更岁丰。

骑牛无笠又无蓑，断咙横冈到处过。暖日暄风不常有，前村雨暗却如何。

老子从来宠利轻，于棋待诏昧平生。内中称赏秦郎帖，御笔批依不必更。

出疆直欲请长缨，绝域皆知郑众名。拥节初闻归禁闼，怀章非是厌承明。凌虚观阁仙鳌晓，倒景湖山鉴水清。遥想兰亭多胜集，早传佳句到都城。

鹑野龙图陈学士，迎秋登眺称英奇。一声玉管风流处，百尺金台雨霁时。云近上清争缥缈，山连太白鬭参差。碧纱他日裁多少，笼得园园寺寺诗。

土牛分尽彩泥香，动地欢声入寿觞。倍觉今年春意好，上元灯火鬭风光。

莽莽屯云接四溟，直疑天漏地维倾。此生觊望尽灰冷，但愿耳边无雨声。

画船晚过淘金碛，不见黄金惟见石。犹恐黄金价未高，见得锱铢几多力。

日月驱车及莽苍，今朝一眼楚山长。共看社燕将鶵急，谁见秋鸿刷羽光。晚渡河流皆倒影，夜题驲壁作斜行。道边草木应相笑，解笑年来为底忙。

君归我去两销魂，愁满千山锁瘴云。后夜短檠风雨暗，谁能相伴细论文。

呼为心印早虚言，满目真如自现前。十二时中无不应，金莺频道柳含烟。

背人远住奚师坞，何意追寻特特来。更要明年此时节，溪翁相唤不相猜。

相逢月下是瑶台，藉草清樽连夜开。明日酒醒应满地，空令饥鹤啄莓苔。

弑君杀父乱纲常，弟戮其兄促灭亡。上下交征仁义绝，背违天理应难昌。

缀钵持来勇入廛，家家行结胜因缘。三千界重慈悲佛，五百生称忍辱仙。芳濯丛林春冉冉，明随流水月娟娟。饱参事与千僧供，洗足蒲团枯木禅。

不待皇恩下九天，将军兵已入卢川。奸人妄献招安策，留客丹崖万古传。

国朝梵刹多新额，玉兔名存四百年。曾为皇唐称瑞应，得于炎宋保流传。荆山温润尝凝化，月窟精神主缺圆。寺记废兴书异事，丰碑采摭尽雕镌。

白鹤何年入紫氛，空余灵迹庙犹存。岩崖暗锁云根老，堂殿阴连海气昏。潮上神乌鸣祭鼓，夜深鬼火照祠门。辽天归叹桑田事，应与麻姑子细论。

屹嵲欲到倚山脚，涵云泄雨摩半空。向晚呀然射颓照，叠石烂烂参差红。

钓得鱼来日又斜，潮回无路可归家。炙鱼当饭且一饱，闲看白鸥飞浪花。

久无长者回车辙，仲蔚门墙映野蒿。稍觉春衣生虮虱，南窗晴日照爬搔。

巉巉怪石锦鲜明，不假人为自织成。频向水晶帘外立，泉声那更杂溪声。

促织墙阴唧唧吟，早催衣褐上寒砧。砧声似助蛩声切，勾引征夫万里心。

等闲不语未逢人，语便伤直似太亲。不顾火中鸾凤息，惊他石虎暗生嗔。

障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。

大唐国里无禅师，不许会兮祇许知。着肉汗衫如脱了，方知棒喝诳愚痴。

缘尽山城且不归，此生相见了无期。保持异日莲花上，重说如今结社时。

世事磨礲石退棱，此心何爱复何憎。门因候客时时扫，楼为看山日日登。分粟可留巢树鹤，种蔬堪供在家僧。形容每笑临清镜，相对骎骎作老朋。

鹤膝歧分把瘦枝，节拳支局老支离。解嘲不入时宜处，只合仪刑月蚀诗。

绛阙夫人下北方，细环清珮响丁当。攀花笑入春风里，偷折红桃寄阮郎。

和风习习禽声乐，晴日迟迟花气深。妙理冲融无间断，湖边伫立此时心。

少健有力入云耕，耕云不怕山重重。岁时伏腊追社集，照水自爱双颊红。三十余年废田舍，芋魁豆饭忘迺翁。誓归复讲旧生计，无谓我不如老农。

白云风散聚天香，霞彩高明道味长。银汉影沈星乍没，又看红日起扶桑。

内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。老病手疼无那尔，却资年少写风骚。

嘉宾式燕正炎曦，风自南来为解围。细听吹笙仍鼓瑟，即看结绶却登畿。清朝不用赍刀布，昼日偏宜著锦衣。太守自怜推不去，栈羊酾酒待还归。

老眼春风两泪倾，𰬸帷樽俎异平生。可惊人与琴俱绝，但见肴晞酒复清。相合水边传美政，飞来峰下启佳城。翩翩五六奇男子，肯使高门坠厥声。

华山山木乱纷纷，铁锁垂垂袅袅猿。石齿齿前光烁烁，壁岩岩后势奔奔。奇奇怪怪云根耸，郁郁葱葱雾气昏。上上上头仍上上，最高高处有乾坤。

小径悠悠接水天，薰风谁对远师莲。吟看尤为湖山好，未肯忘怀便入禅。

每把葫芦椀放欹，从教天下浪猜疑。秋风摆落园林后，始信寒松格不卑。

章泉相去每相思，多谢交情不见遗。缱绻方赓前日句，联翩又读后来诗。梅方迎腊多投好，菊已凌霜不入时。大抵世情皆若此，吾侪真结岁寒知。

一喝当头雷电奔，人间说亦暗销魂。看来岂止聋三日，直至如今海岳昏。

巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。

儒党凋零类月残，兴言及此最情关。杯觞固可随宜醉，主宰何尝有暂闲。行健要将干作马，登高须识艮为山。莫教尽日劳舟楫，只在当初相见湾。

诗翁爱酒典衣沽，六子将孙侍燕居。正要白家醇酿法，不须刘德伪金书。厨经雪后炊无黍，门近淮濒食有鱼。何以献公寻一物，庾郎三韭载盈车。

人多知遇独难求，人负知音独爱酬。常恐此心无乐处，枉称年少在幷州。

平生无女只生儿，三万登科一子随。家在白云青嶂里，不求闲散待何时。

酒渴思茶漫扣门，那知竹里是仙村。已闻龟策通神语，更看龙蛇落笔痕。色瘁形枯应笑屈，道存目击岂非温。归来独扫空斋卧，犹恐微言入梦魂。

堂前丛玉知谁种，丛下高人自扫除。未论击声回顾眄，先欣秀色上眉须。随宜万偈风宣说，顿现千身月写摹。就地对谁曾画餠，当年馋水救饥无。

月当天上连山易，日占人间闰路棋。华岳金精供爽气，广寒银阙献高枝。鳏鱼渴凤尘缘净，寿鹤灵龟内景迟。好把文章收富贵，却将功行享耆颐。

酒圣无端整日中，不堪有七过嵇慵。欲知春色讵如许，万斛浮蛆未博𬪩。

阶檐积雪动经旬，犹自霏霏夜向晨。四望莫分天地色，一时遮尽海山尘。舞风不住缘何事，见日还销亦快人。独欠故交来叩户，洛中髙卧是前身。

梵宇萧条白日长，苦空谭麈接藤床。云章酷爱休诗丽，莲柄慵思远社香。石髪雨梳鸡苑寂，风梭春织鹫山凉。劫灰心火销平尽，又听钟声下讲堂。

一派清流绕屋长，阴阴古木隔修墙。枯梅照水横疏影，新竹摇风送细香。诸老旧游如洛社，百年陈迹有溪堂。扁题祖笔真奇绝，𥩟立沈吟两鬓霜。

先望岩端金碧明，久穿葱蒨踏峥嵘。山疑图画曾经见，地喜生平所未行。随处石泉春渇解，上方云屋夜寒生。主人着意开佳境，无负千年四绝名。

载酒来过亦可怜，持杯先已口流涎。香浮八桂风光胜，波动兼金月影圆。共醉有时依竹卧，独醒无复愧渔船。此中天地尤安稳，莫向尘埃盛处传。

浅为玉茗深都胜，大曰山茶小树红。名誉漫多朋援少，年年身在雪霜中。

荆山有玉比山丘，爱玩还将木李投。掣电一机吾会得，天边月在水中流。

灵鼓黄麾道指南，紫坛苍璧示凝严。联翩玉羽层霄下，烜赫神光爱景暹。为喜鸾舆回凤阙，故留芝盖出虬檐。礼天要作斯民福，解雨今当万物沾。

高轩相约访柴关，潇洒如君会合难。雨径偕行穿履湿，风亭久伫袷衣寒。百忙好向闲中息，万动宜当静处看。公暇再来应不倦，东篱金蕊未凋残。

素公初住峨眉寺，遣化人间要话行。借问话头何自得，大都来处要分明。

道逢涸辙一穷鱼，气息如丝沫尚濡。未得相携沧海去，蛙池共活谅中孚。

山前山后雪漫漫，输与田夫野老看。驿路自知荆棘甚，一枝远赠故人难。

撩人春色浩无边，多病清羸挽不前。书舍忽陪金殿客，花时犹记汉宫烟。翰林剧饮赋千首，焦遂高谈惊四筵。更著新声定场屋，元轻白俗浪争先。

负郭幽崖面武当，襄江前占水云长。四时景趣无穷尽，俱向公家静隐堂。

白玉楼成阅几春，今瞻祠貌俨如生。一麾出守唐朝旧，八字封王宋爵荣。花发梨山存故迹，水流柘浦响清声。传闻有祷须形梦，能使人知桂籍名。

得友何妨并辔行，眼明木末数峰横。真游与世寥寥隔，滞念逢僧稍稍平。不复定身怀故宅，空余遗像閟荒坑。莫教学道伤迟暮，世路低回已半生。

野水依城竹映沙，江梅开处又人家。天晴径欲花前醉，只恐衰颜不称花。

香鼎灰寒午梦回，闲情谁与梦徘徊。杖藜信步穿幽径，一阵野芳何处来。

马上诗成驿使驰，社中犹恨使来迟。不堪冀北群空后，况是江东日莫时。春半鶑犹懒呼唤，雨多鸠亦厌分离。论文尊酒何时共，公说归期我去期。

闻说登莱雪一尺，此中晴色更无云。安得北风从海上，满天吹过玉纷纷。

百滩千港几涛波，聚入真阳也未多。若遣峡山生塞了，不知江水倒流么。

昔年衣绣临吾乡，后圃力变池亭荒。井梁生涩卧耕壤，螺榭岌嶪营高冈。易为隅柱极增观，下视众岭森成行。锦鳞遂落闲者钓，谁喧歌酒台东堂。

私心克尽道方大，胜己与游名始成。物我太深谁氏子，却将己胜易山名。

水曲临幽独杖藜，郫筒香入乱花携。轻肥不得寻春意，动要笙歌逐马蹄。

宣城经岁无它事，尚喜交游不弃遗。叠嶂楼头纳凉处，宛陵堂下探梅时。君今尚要一囊粟，我去亦无三径资。归卧云山更深处，因书频报故人知。

苇萧传火度冥冥，乍入清都醉魄醒。草隠月崖垂凤尾，风生阴穴带龙腥。壁间泉贮千钟碧，门外天横数尺青。更欲仗笻留顷刻，却疑朝市已千龄。

空岩静发钟磬响，古木倒挂藤萝昏。莫道苍崖锁灵骨，时应持钵到诸村。

横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。

城外江山照眼明，城头花草弄春晴。欲歌风物无才思，须约诸公载酒行。

使君元起自锄犂，田野辛勤事总知。要为尔民除十害，肯容苛政夺三时。

旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。每日城南空挑战，不知生缚入唐州。

燕罢虹桥绝世氛，曾孙谁见武夷君。更无裀幕空中举，时有笙竽静处闻。猿鸟夜啼千嶂月，松篁寒锁一溪云。洞天杳杳知何处，翠石苍崖日欲曛。

花欢柳喜劝耕夫，彩帜如云拥轿前。万口一辞何以祝，福王坐处有青毡。

精详语议四门开，舒惨阳和意外裁。远见风尘思往事，无穷日月去还来。乐耶指趣归三体，周旋道理遍九垓。贤圣人天常法则，卿云岭上白皑皑。

天上春风破雪回，好花万点鬭先开。情知岁有元丰瑞，合得君王暇日来。

日落寒山剪剪风，一行雁字各西东。虽然颜面睽千里，料得相思两地同。

偶来殊恨酒尊空，只有青山对秃翁。细把故人诗卷读，却疑谈笑在闽中。

桥上层楼楼上梯，秦淮两岸绿杨堤。春风影动波光碎，翚翼孤飞雀并栖。

累岁辞荣得帝俞，老来天幸更谁如。腰间已解黄金印，归有田耕二顷余。

白首青灯滞一乡，不将迟暮照韶光。经风魏紫埋倾国，破晓离黄殒折杨。老去功名随梦断，别来云水隔天长。此生聚散何时了，定计归锄五亩荒。

楼外花深碍小车，难忘有德见思多。欲凭桃李为之谢，桃李无言争柰何。

三乡过日君年几，今日君年五十余。不独年催身亦变，校书郎变作尚书。

鹤发童颜歌负薪，衣襟不染一凡尘。担头几点桃花片，恐是当年避世人。

一别芳洲不计年，旧时攀折柳依然。故人似欲撩诗兴，賸折梅花向酒边。

窗明晴日小楼居，静坐闲翻案上书。理路渐通文向熟，试将回向此心初。

过雨前汀未可登，搴篷小散睡瞢腾。船头政好看山色，一点江风冷似冰。

莫为轻阴便拟归，残花应逐夜风吹。共君今夜不须睡，正是王孙惆怅时。

宦途陆陆未回车，秋桂春萝总负渠。目送飞鸿千里去，故山应草绝交书。

自昔吴僧标致清，经禅之外有诗名。士衡止在东家住，恨不同听鹤唳声。

君王底意语知音，天下倾诚葵藿心。掇出中原无价宝，不同赵璧与燕金。

傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。

似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。

搅海狞龙头角露，出林老虎爪牙张。至今六合风云里，浩浩来登选佛场。

壁上栖鸦粉剥红，萍游无定得风同。故人妙墨何人识，文豹依依雾雨中。

执法庭坚亦太坚，两朝窃负总无缘。何人有子如崇伯，祓涤犁牛陟配天。

缥缈朱楼浮绛烟，弥漫碧酒泛金船。琼花满树春长在，知是人间换几年。

五夜钟声上直时，焚香重熨早朝衣。裹头殿直催排立，等候君王出木围。

桥下松陵绿浪横，来迟不与白鸥盟。知君久对青山立，飞尽梨花好句成。

换却人间色界尘，千林别作一家春。风姨寒重吹飞絮，月姊光凝映烂银。曳履独游无此士，闭门高卧有何人。试从群玉山头看，似与瑶台贝阙邻。

汉唐科目各招延，中者端如拾芥然。明水赋曾拘八韵，大廷策亦限三篇。窃窥古调谐轩律，留取高吟和舜弦。圣代作人添舍法，祝君走马止三年。

颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。

十年灯火若为情，一日箫笳有底声。惆怅门前旧时路，白头扶杖夜深行。

传芳远远自西邻，锦伞高张熨眼新。花睡觉来红泪落，年年如忆故宫春。

秋风鸣玉雨疏疏，嫩绿临窗半卷舒。似是相知慰牢落，朝来肯寄一缄书。

上国辉光不许观，故园岑寂且闲眠。无心自可齐穷达，有口皆能论圣贤。百本柔桑绕茅屋，一陂清水灌沙田。余生饱暖聊依此，岂有高风远市廛。

巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。

曾咏常州送主人，岂知身得两朱轮。田畴泛滥川方壅，厨传萧条市亦贫。以我薄材思拊伛，赖君余教得因循。询求故有风谣在，不独镵诗尚未泯。

脱却簔衣下钓竿，岂无线路透玄关。斜风暂罢玄真去，明月来从太白攀。自是老怀俱惜别，偶陪清话不知还。夜来客枕秋声起，矶上苔痕入梦班。

绿树成阴四月天，紫桐花放石池边。风光暗换人双鬓，一别江南二十年。

想像孤忠尚凛然，古祠何止更千年。清标自是人难泯，不为区区一剑传。

墨子平生枉费工，谩将泛爱去形容。若观木讷并刚毅，方见风流是个中。

春风可惜无多日，家酝唯残软半瓶。犹望君归同一醉，篮舁早晚入槐亭。

倴僝将军约早回，楚材相国更频催。江东将相真如虎，去报胡雏莫过来。

襟带江淮一望间，夕阳舣櫂散潭湾。波涛汹涌暮天阔，鸥鹭飘飖渔艇闲。风壮又还依北渚，云深不复见南山。浙河千里何时到，过去飞鸿不可攀。

黄花翠竹真如性，大地山河清净身。欲识今时无量寿，不知瞻礼是何人。

七年前已到松溪，不虑重经有此时。寒苦惯为穷进士，清高长羡病禅师。云山契分输今日，香火因缘叹夙期。庭柏森森秋实在，向来尘想误多疑。

陶子经丘又寻壑，庞公上冢亦携家。可怜春事今年早，落尽桃花落杏花。

东吴佳气久氤氲，果见雄才出海滨。屡试干将羌破胆，忽摧梁木士沾巾。人间梦断黄粱熟，天上楼成白玉新。零落山丘今古事，情钟我辈谩伤神。

使君政事妙如神，更有新诗字字新。方仰高深如海岳，岂知出没尚参辰。爱公自昔称贤守，喜我如今有主人。况是苏州许酬唱，丘丹应得寄闲身。

虹堤崛起开危轩，四彻空旷围山川。刺天万里烟树外，破浪一去风中船。青黄乱眼裂春锦，鸣声聒耳惊秋蝉。亭前深处不百尺，神物窟此犹安然。

闲看双节信为贵，乐饮一杯谁与同。可惜风情与心力，五年抛掷在黔中。

赐帛宽租泽未休，四方缓急有条侯。余威不赖刳蛇剑，仓卒谁枭老濞头。

昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。如今失路寻知己，行尽关山无一人。

古书随读已微茫，时事闲思欲发狂。愿保残年同绛老，不贪来世作缁郎。史饶西汉宁论晋，诗止黄初不及唐。海阔天高孤鹤远，寄声飞矢莫抽房。

草堂人远只存诗，几席临风入咏思。文印幸传同谷谱，祖灯犹照曲江碑。濡毫省闼春霖足，立马君门夜漏迟。憔悴江南老词客，柳边曾挹汉威仪。

微云淡月夜朦胧，幽草虫鸣树影中。不待南城吹鼓角，桐声长报五更风。

齐朝庆裔祖敖曹，麟角无双凤九毛。声价五侯争辟命，文章一代振风骚。醉琴自寄陶家意，梦枕谁听益郡刀。补衮应星曾奏举，北山南海孰为高。

尊前路映暮尘红，池上琴横醉席风。今日别君如别鹤，声容长在楚弦中。

风流别乘水中仙，百丈新移玉井莲。试掉小舟花里去，便如苕霅雨中眠。

分携斜日在青山，不意黎明我遽还。却向益昌迎马首，由来无定是人间。

花阴柳榻常欹枕，月色侵门不下关。因讽君诗想佳景，夜凉依约梦魂间。

王种元从上苑分，拥培围护怕因循。快晴快雨随人意，正为墙阴作好春。

状元笔下鼓风雷，未放游鳞久曝腮。激起砚池些子水，洗光幕阜翠崔嵬。

黄鹄摩霄未易知，倦飞寒雀本来卑。颇惭陶令归田早，政坐穰侯见事迟。偶有酒供鸜鹆舞，苦无人唱鹧鸪词。秋来湖上山方好，食蛤重为汗漫期。

桂籍青年压俊英，桥门卒业已成名。九章列秀铜章美，百里春风墨绶荣。德及桑麻犹有颂，梦遗琴鹤已无声。故乡归去长眠夜，芳草斜阳伴墓铭。

钱郎满腹贮精神，坐上诗成压倒人。相识只从抛竹马，留欢长是鲙金鳞。西园宴喜期清夜，曲水追随约暮春。不到门墙欲旬浃，已应悬榻满埃尘。

御屏往往题名字，朝路彬彬蔼荐书。天许留中监邸奏，日求补外得堂除。暂烦龙种司瑶籍，行立鸳班侍玉舆。丙枕或思前夜席，庚邮宁肯后锋车。

暖风薄雨轻烟散，晴日游丝飞絮乱。竹窗午梦啼鸟惊，松轩晚饮幽人唤。一壶碧酒如春浓，万斛羁愁若冰泮。兴来索笔谩题诗，碧桃花下纶巾岸。

湖水苍茫四接天，短篷孤榜数回旋。想君东海东头梦，犹在汀洲白鸟边。

石洞沙溪二十年，向明杭日夜朝天。白矾烟尽水银冷，不觉小龙床下眠。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，彊把花枝冷笑看。

须江楼上倚秋风，草树荒凉故垒空。吹尽角声人不见，画桥和雨系艨艟。

火云烧浪峡中归，朔雪横江又语离。一世由来迎送里，多才好去盛明时。人知与我为兄弟，或欲从君问鬓髭。为说掌中亡玉树，中年怀抱总堪知。

每到友朋相会地，未尝一日不思君。小诗曾托乡僧寄，善政因逢故客闻。山上仙踪丹鼎在，郭边溪色市桥分。公余若起吟游兴，游处多应见白云。

郎星卿月递辉光，忽着蝉冠换鹭行。人世阅来知幻境，钧天归去侍先皇。棠阴政惠人人说，花底篇章字字香。一段风流埋不得，传家玉雪照人旁。

早计关防意气觕，莫教露尽草头枯。芒寒宁戚讴歌怨，色自涪翁牧养图。露地相忘无践稼，县官虽巧不催租。时人欲识其中趣，山木巃嵷夜气苏。

马迹车声断已无，邻翁笑语自相呼。衣裁大布如亭长，船设低篷学钓徒。愍物欲师僧施食，畏人愁报吏催租。陈蕃壮志消磨尽，一室从今却扫除。

洞庭波面忽如雷，万斛楼船舞一杯。为报冯夷莫相吓，尽曾经着暴风来。

锦颿高揭绣帘开，鼍鼓声悲凤管哀。月子纤纤云里见，吴江不尽暮潮来。

征鞍终日雨霏霏，投宿栖林旋燎衣。天意似怜行客倦，放将红日出岩扉。

纵横才力自时须，今代鹓行政要渠。亦有故人岩石里，未嫌不奉子公书。

塞污鉏蔓致蕃昌，草木怀君岂易忘。出为苍生施此手，他时宁使故园荒。

君自才高与世疏，我顽能使此溪愚。医师久已肱三折，赋客枵然屋四隅。莫道十年同好恶，相过一笑间忧虞。胸中圭角今余几，诗胆由来已破觚。

玉颜高并向阶除，静笑寒藤学草书。未信东君无职事，不惭西子是邻居。曾教王母藏青鸟，拟问嫦娥借玉梳。尊得花王威势重，也应知慕蔺相如。

秋高风动角弓鸣，臂徤常嫌斗力轻。玉陛才传看御箭，中心双中谢恩声。

金城十仞据阳池，三镇高扃死不随。自是天恩浃肌髓，不关左衽限戎夷。

尘寰渐远渐凄清，似向昆仑采玉英。此地已知邻华子，几人犹道识方平。步高那复肌肤重，心逸都疑羽翼生。苦恨俗缘无了处，归来依旧马蹄声。

老夫昨者亦迁居，只是他人借屋庐。道义交亲无罣碍，妻孥虑远自嗟吁。迺翁能殖千金去，令子均分甲第余。醉卧市心年月久，南桥依旧赋归欤。

谁为戎首起边功，万里生灵一掷中。天为忧之连作雨，人无识者骤歌风。所期辟地今城守，不善因粮却火攻。古道君师意深远，改弦端的奏肤公。

竹里蓬茅掩棘扉，主人诗瘦带宽围。种成苜蓿先生饭，制就芙蓉隠者衣。柳絮春江鱼婢至，荻花秋渚雁奴归。小溪短艇能容我，先向溪隈筑钓矶。

初过湖南正惨凄，朔风边雪远相随。林欺橘柚看零落，岸拆蒹葭倚倒垂。可是辋川真入画，须教梁苑遍题诗。莫言北客都无有，且与湘人当土宜。

自刊宸画入云端，神物应须护翠峦。吴越不藏千里色，斗牛常占一天寒。四檐望尽回头懒，万象搜来下笔难。谁信静中疏拙意，略无踪迹到波澜。

才说升真意豁然，此行却喜结仙缘。步穿空翠云生脚，仰看飞流雪满肩。控鹤不来春寂寂，卧龙无底月娟娟。飘然便作乘风想，不待丹成到九天。

爱君方始卜邻居，君又移家二里余。日里苦无时刻到，人情便觉往来疏。风霜今岁携杯几，淮浙明年解缆初。兄嫂恩多因怨我，语言虽恶敢嗔渠。

满城风雨不禁秋，宁是先生懒出游。采菊未成三径约，看囊尚有一钱留。催租有底关诗思，落帽何妨付酒舟。今岁重阳还是客，湖山信美岂吾州。

离钩三寸如何道，驻拟还同眼里沙。篷底月明载归去，劫前风韵落谁家。

乐广亡来水镜稀，宓妃嫫母混妍媸。且于雾里藏玄豹，休向窗中问碧鸡。百氏典坟空自苦，一堆萤雪竟谁知。门前春色芳如昼，好掩书斋任所之。

四壁蠹书常锁闭，数行苏墨半糢糊。院中老吏无存者，谁记南塘与雁湖。

尘刹分身看化机，青烟几处午家炊。面墙坐照丛林事，持钵丐缘云水饥。出谷鸟传春次第，漾舟人爱月相随。归来定有饱参句，笑解枯禅篾肚皮。

引手星辰逼太微，荡胸云物散空霏。莫山好处青成案，秋月明时雪打围。竹洗佳人千点泪，荷翻仙子六铢衣。西岩定有渔翁宿，障雨拦风不肯归。

西望霞光东望云，划然晴晦此区分。小桥过尽盘龙险，回首高人多谢君。

深静含秋一鉴宽，清甘聊酌齿牙寒。灵岩自笑荒山骨，明月泉悭祇欲干。

入寺层层百级梯，野堂更与白云齐。平观碧落星辰近，俯见红尘世界低。

窗户寒生不幕罗，无边愁绪费长哦。有情尚觉天公老，不饮争如月色何。岁序峥嵘双鬓改，乾坤离乱一身多。年来懒读悲秋赋，忍听商声入咏歌。

人人尽道事空王，心里忙于市井忙。惟有马当山上客，死门生路两相忘。

秋气侵人冷欲冰，不由老境不愁生。雨声已遣侬无睡，更著寒蛩泣到明。

跃马青罗步幛间，松林尽处是前山。玉梅刚障春风面，残雪融时见一斑。

天公昨夜醉如泥，擘碎浮云散漫飞。谢女饶他歌柳絮，曹人堪笑比麻衣。平铺宝贝知何限，豫表丰祥不待祈。最是松林难画处，晚晴犹吐玉霏霏。

灿发心灯耿夜台，一花开了一花开。普光明殿重重见，端的传从七佛来。

不待丹砂入颊红，长生元复自阴功。但令仁与甘棠似，甲子三周会见公。

万国恩波浸太平，清风和气入欢声。一诗荣遇真千载，共庆壬辰值此生。

孤芳寒艳绝难依，邺下关中不赋诗。未必江南有才子，也应先是七三辞。

一夜歊炎散烈风，清和从令气潜通。诚微敢谓天心应，政拙惟希岁事丰。便有欢声南亩俗，首传佳句少陵翁。心灰鬓雪无余愿，饱食安居与众同。

营营青蝇挥不去，为问适从何处来。病人埃郁思一洗，沈李浮瓜亦快哉。

年年庭下梧桐叶，长为骚人先报秋。已惊岁月悲霜鬓，更望山川歌四愁。浮生百感漫自苦，一醉万虑同时休。瀛洲仙客莫惆怅，直泛三山烟浪舟。

法曹冗散人不管，闻道自要纷华损。常平筑敖米山积，读书岂知米尘满。归来依旧茅盖亭，焉得舍学干时卿。不然天上读书去，蓬岛瀛洲无限清。

满眼烟光困不胜，群红委地绿堆林。空庭鸟下簿书退，小院燕归帘幕深。千里故人萦午梦，一樽新酒隔春岑。多情柳外莺声啭，似向东风写客心。

弱冠声名翰墨场，一官小试活人方。二王宾客推清介，半刺规模与善良。可但仁风薰晋鄙，犹怜奇节老阌乡。康宁寿考犹余事，兰玉阶亭久更芳。

三峰藏宝树精神，金碧楼台处处春。溪上落花流水远，老翁疑是避秦人。

山引千岩翠作堆，钟鸣楼阁晚云开。鱼吹鉴面晕痕蹙，人过桥心倒影来。要听剧谈飞木屑，便期携手上春台。世间刚有东流水，一洗从前猿鹤哀。

粉刺丛丛斗野芳，春风摇曳不成行。只因爱学宫妆样，分得梅花一半香。

岁寒孤节厉冰霜，汲古门开数仞墙。朔塞烟云封赤县，阳关杯酒绝青塘。无才空自忧当世，不宰应难怨彼苍。独坐独行求伴侣，涧蒪山蕨愿同湘。

七闵山水多才俊，三岁奇童出盛时。家世应传清白训，婴儿自得老成资。初尝学步来朝谒，方及能言解诵诗。更励孜孜图进益，青云千里有前期。

伊阙遥临凤阙前，龙门女几气苍然。唐朝御路依稀在，犹想东巡尘暗天。

手拖葛屦坐藜床，竹树萧然一水傍。枕上白云船下月，卜邻东磵胜东冈。

短檠铁研用功深，万卷蟠胸不辍吟。故国遁身来济岱，壮年发藻向儒林。爱民利物平生事，忧国忘家一片心。史馆顷年陪润色，挽公无路涕盈襟。

一声钟磬有无中，楼阁山林本自空。不向云端呈伎俩，犹来盏里现神通。

香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼。波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有余。

性僻邻墙亦懒过，日长何事可销磨。云蓝展向风櫺写，恨未疏池养白鹅。

灯火满城公不来，为公雕句洗尘埃。春愁不到城西寺，更约梅花缓缓开。

路入深原三四里，林藏鸡犬十余家。村篱疏密齐栽枳，山崦高低尽种畬。石罅春风生野笋，洞中流水出残花。爱同樵客言幽事，不觉归途暮景斜。

绿裳丹脸水芙蓉，不谓佳名偶自同。一朵方酣初日色，千枝应发去年丛。莫惊坠露添新紫，更待微霜晕浅红。却笑牡丹犹浅俗，但将浓艳醉春风。

百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。下堂索著称名字，不会师心一万重。

兰砌懽传书种子，宝刀剃发月初弥。绝怜雅致高于俗，点易残朱抹顖儿。

丰姿越女更吴姬，一笑能令酒力微。步月归来浑未醉，家人疑自剡溪归。

近来觅得管城子，修竹枝头彩影高。气挟风云驱阵势，光摇文彩动旌旄。诗成览德三书俊，梦入生花五色豪。圣代祇今皆有象，晴窗处处凤凰毛。

圩上人牵水上航，从头点检万农桑。即非使者秋行部，乃是圩翁晓按庄。

家住青山擅一丘，菜畦花圃足夷犹。哲人造物何悭寿，公子平生不识愁。鸡黍情缘成梦断，鶑花心性盖棺休。草亭吟卷今犹在，读向西风老泪流。

云翦乌妙雾翦衣，存神养气语还稀。人人尽唤孙思邈，只恐身轻白日飞。

卖药城南二十秋，得钱取醉酒家楼。近来不敢出山去，怕有人呼韩伯休。

一会灵山犹未散，重翻贝叶有来由。是名精进才开眼，岩石无端亦点头。

一树含桃火烁空，而今春献隔离宫。只应壮士忧时泪，洒向枝头点点红。

人才长与世相疏，若谓无才即厚诬。方朔长身无饭吃，人间饱死几侏儒。

气数推移有盛衰，老观此理独支颐。阅人云木能千载，过眼风花只片时。名利场中棋变幻，是非窠里浪倾危。到头输与山中叟，乐在耕锄别不知。

夜雨翻盆晓未停，看山两眼几时青。不知溪面添多少，水满方池涨绿萍。

柳暗旗亭不忍看，临江愁杀晋衣冠。伤心明月扬州路，十里珠帘蕙草寒。

中秋有约竟须归，未到家时月已随。不合尽情看到晓，今宵杀漫雨垂垂。

山禽嘲哳意都迷，滑滑仍愁叫竹鸡。侧帽历听如有感，数声何处啭黄鹂。

须髯如戟老将军，未试平生剑有神。圣世清明疑不用，且将方术济时人。

少年腾踏属骅骝，骨相疏明玉照秋。湓口犹传旧令尹，豫章聊半古诸侯。一官身外真无负，百故胸中自不留。论荐由来公道在，谁将卓荦到需头。

循良天惠海边头，波浪澄清宿务收。才把一麾来北阙，便惊六瑞到南州。日高双影亭亭并，风动孤香冉冉浮。好作画图献当宁，御屏风上永传休。

华宗晚贵派虽殊，别圃留诗叙旧娱。导水决谋摧宦者，尊君抗礼屈单于。日疏宾合容谈麈，秋过家山好鲙鲈。宸眷许来应暮召，不须久计恋东吴。

柳外楼高绿半遮，伤心春色在天涯。低迷帘幕家家雨，淡荡园林处处花。檐影已飞新社燕，水痕初没去年沙。地偏长者无车辙，扫地从教草径斜。

不须态掌夸珍膳，安用鸡趺快嗜情。富有漫山千臂指，何妨采撷日充盈。

天教穷困欲谁衔，生事那须一一谈。自笑丰年尘满甑，不堪雨后菌生庵。士师憔悴经三黜，陶令幽忧付一酣。他日归耕若相忆，尺书频寄北山南。

高皇布网收凤麟，我得定交犹数人。陈山清真王逸少，李石风流贺季真。

楚人遗俗阅千年，箫鼓喧呼鬭画船。风浪如山鲛鳄横，何心此地更争先。

凤凰天上远来翔，好看连天碧玉绦。不学无才空老大，逢辰有客尽英豪。痴人台峻争驰马，我辈身轻一似猱。笑倚西风倾菊酒，醉归稳跨贯山鳌。

夜半明星当午现，愚夫犹待晓鸡鸣。可怜自屎不知臭，又欲重新拈似人。

五亩烟芜过半生，还山自笑又躬耕。舂炊不继儿啼饭，烹饪无方客絮羹。游宦人间身愈困，读书灯下目几盲。退之已老当更事，犹向时人说善鸣。

行人犹未有归期，万里初程日暮时。唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。

又逢佳节破牢愁，天卷微云尽放秋。一水孤飞临汝桨，几人清兴庾公楼。萤腰乱试林塘点，蝇阵微收几案稠。黄菊红萸满乌帽，椒丘谁是醉乡谋。

垂杨楼上卷珠帘，歌扇轻摇落絮黏。邦伯指期移绛节，州人终日拥彤襜。危弦脆筦催金盏，芳草青山照画檐。酩酊愿公无惜醉，祗应羲驭驻峰尖。

一雨真成五月秋，十年重上仲宣楼。峥嵘岁月欺人事，浩荡乾坤入客愁。孙刘气力三分尽，蜀汉山川百战收。可是登临无限意，闲看西日下城头。

尽日山行意未销，归来再与坐溪桥。山童抛石落溪水，唤作鱼儿波面跳。

竹屋茅檐三四家，土风渐觉异中华。碧榕枝弱还生柱，红荔春深已着花。社燕不巢南候别，塞鸿无信北音赊。海山此去犹千里，会见安期枣似瓜。

再钻巴火尚浮家，去国年多客路赊。那得青烟穿御柳，且将银烛照京花。香鬟半醉斜枝重，病眼全昏瘴雾遮。锦地绣天春不散，任教檐雨卷泥沙。

朝廷庶事备成康，郡邑承风底事忙。要使幅员无旷土，始知冀北有留良。疏狂似我徒劳耳，术业如君讵易量。奔走幸容陪笑语，每观醉墨屡琳琅。

圣主隆恩雨露颁，特迂星使下天关。自嗟犬马虽衰疾，敢避朝廷正急难。龚遂有心安渤海，谢安无计恋东山。中原恢复吾何敢，且与君王镇百蛮。

万事忘怀付酒樽，长闲不厌客登门。但存心地平如砥，胜买黄牛教子孙。

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。

樯拂南云舣帛兰，再麾湖外叹违颜。封君比籍千头橘，瑞祝标祠九向山。迎吏出郊驱驽箙，齐兵下席掩刀环。汉条缓布褒书降，后乘蒸青几两还。

如闻蛮服愚弄兵，凶酋恃险愁孤城。军书插羽惧不急，安得良术吹天晴。

一掬精神迥出尘，懒翁自是不凡人。渊明松菊迳犹绿，灵运池塘草正春。已把芝田栽枸杞，不将苔砌展蒲轮。家传衣钵归龙凤，自指冰壶嗣颍滨。

银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。为报延州来听乐，须知天下欲升平。

玉皇前殿掌书仙，一染尘心下九天。莫怪浓香薰骨腻，云衣曾惹御炉烟。

猩毛意重鹅毛赠，老不中书一怅然。宜付削毫贫郑灼，政堪握笔晋僧虔。判冥即合防抛失，瘗塜宁甘便弃捐。瓦研蓬窗吾臭味，秃翁相对且忘年。

十年聚首龙峰寺，一悟真空万境闲。此去随缘且高隠，莫将名字落人间。

野寺经旬客寓居，水声山色是吾庐。喜君能道碧云句，招我更烦黄犊车。世路从来多险阻，人生何必问赢余。况闻一诺千金重，为激西江救涸鱼。

相思不但是黄昏，才到凄凉便忆君。明月当天人寂寂，西风卷地叶纷纷。归心随水流千里，别恨因秋凑十分。灯火何时共良夜，一杯香茗细论文。

昔年九溪十八涧，今度见之逾清真。静依落落石路晚，闲绕寂寂山家春。可怜潺湲似留客，更觉曲折能随人。得得杖藜来尽目，野棠山杏亦精神。

道土身披鱼鬣衣，白日忽上青天飞。龙虎山头好明月，玉殿珠楼空翠微。

黄衫自掌贡闱琐，强刷尘心酒一杯。天上谪仙如见忆，可能骑取老鲸来。

露门劝学首群公，石室还来复古风。垂世文章崔蔡右，济时勋业管萧中。持平愿取乘舟势，纳约先看补衮功。力巩皇图知有道，先生心事与天通。

红尘回首即蓬莱，辛苦龙门枉曝鳃。道与时行谁不愿，心为形役自堪哀。闲观刘项临棋局，笑挹羲农入酒杯。欲乞长年仗青鸟，三危天远肯重来。

保福当年闲借问，鹅湖骤步入僧堂。定盘星上无深意，莫认钩头些子香。

诗人拥节古来稀，今见梅山际盛时。传世篇章红锦烂，去天门户碧油垂。风霜气老同陈柏，亭馆花开对蜀葵。应记灞桥人寂寞，依然风雪撚霜髭。

分明日用不难知，邂逅庵成一赋诗。身在山林志廊庙，从来此士得圆机。

少年折桂已心灰，才臭清芬鼻观开。喜见月宫和影落，传闻天女散花来。黄金枝上留仙粟，白玉台前绝世埃。聚远楼空成感慨，不堪时节苦相催。

格天盛德素躬全，肸蚃交通心即天。供币用将祈永命，奉粢端为告丰年。宽条日布民安业，捷帜星驰将护边。虎拜紫宸称贺处，祥光萦绕御炉烟。

太平天子不言兵，拥节来经右北平。论将无人思李广，笑谈樽俎倚儒生。

伐木丁丁斧下鸣，隔溪便应谷中声。不因苹末微风起，漂影溪光本自明。

客怀耿耿向谁语，世事茫茫空自知。坚坐懒穷牛渚怪，倦游何恨雁门踦。眼前客共一杯酒，身后人传千首诗。报与故交当贺我，计归犹及菊花时。

驴蹇飚寒猎帽裙，吟肩山耸酒微醺。弯弯竹迳霏霏雪，小小溪桥淡淡云。忽邂逅时真得侣，向空蒙处细飘芬。回天力量知谁似，笑挽春来首策勋。

今朝溪女留鲜鲫，洒扫茅檐旋置樽。养老不须烦祝鲠，从来楚俗惯鱼飧。

红日新升气转和，翠篮相逐下层坡。茶官正要灵芽润，不管新来带露多。

青管演纶都已竭，文楸争道恨非高。辄将花苑先春茗，聊代山中堕月毫。

碧云章句才离手，紫府神仙尽点头。树迎高鸟归深野，云傍斜阳过远山。

绝交久是孔方兄，赊得村醪小款迎。君岂真无食肉相，夜来蔬笋太僧清。

人睡方酣鸡未知，起来叫转月华西。南风吹落北斗柄，细数月中丹桂枝。

盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。自从拣得真龙种，别置东头小马坊。

曾泛扁舟诣石湖，恍然坐我范宽图。天寒远挂一行雁，三十六峰生玉壶。

或居城郭或居山，得道无心在处闲。实似小儿归父母，身衣随分补遮寒。

花品姚黄冠洛阳，巴中春早羡孤芳。不知别有栽培力，流咏新诗与激昂。

丽日萱花照五云，升堂风采见干淳。蓬莱会上逢王母，婺女光中见老人。雨露一门华发润，江山满座彩衣新。只将千载苓为寿，更住人间九百春。

源流同是子卿孙，公自多才我寡闻。谬见推称丈人行，应缘旧熟秘书君。文章高绝诚难敌，声气相求久益勤。莫为歌诗能数眯，圣朝终要颂华勋。

金榜名传四海知，太平时合称男儿。五言似剑裁鳞角，七字如刀斫桂枝。御苑得题朝帝日，家乡佩印拜亲时。小花桥畔人人爱，一带清风雨露随。

火龙衘烛御城游，喜入升平四百州。惆怅长安今夜月，为谁重上汉宫楼。

湖光空阔水天秋，翠盖红衣永日留。惟有诗情磨不尽，碧云吟就喜汤休。

谤佗佛法坏佗禅，剑树刀山在目前。井底乌龟吞夜月，木人回首哭苍天。

班行一见便欢然，意气相求似夙缘。得古鼎彝多鉴定，常时樽俎每招延。郊吟愈和曾成轴，晋帖唐碑不计钱。见说旧藏今散尽，传家犹幸子能贤。

爱此萧然松坞深，诗流邀我此相寻。苍茫寒日才开雾，叆叇浓云又结阴。安石放怀还剧赏，皎然乘兴合清吟。主人勤驻禅扉宿，况值梅香正满林。

闻道祁阳已赐环，春来何事未言还。移书汉上二三友，寄梦湖南千万山。顾我幸缘樗散老，知侬真坐虎文斑。归来此度心应死，不待丸泥封汉关。

隔帘迟日午风微，社燕惊寒未肯归。读了丹经成默坐，时时一片杏花飞。

清汴逶迤贯旧京，宫墙春草几番生。剖心莫写孤臣愤，抉眼终看此虏平。天地固将容小丑，冦戎自惯渎齐盟。蓬窗老抱横行略，未敢随人说弭兵。

不及卢家有莫愁，君恩如水向东流。从今相送东流后，地下伤春亦白头。

楚山铁炭皆奇物，知君欲斫奸邪窟。属镂无眼不识人，楚国何曾斩无极。玉川狂直古遗民，救月裁诗语最真。千里妖蟆一寸铁，地上空愁虮虱臣。

初秋微雨造轻寒，倚遍东岑阁上栏。不谓是时烟霭里，松斋人作画图看。

老泉坡颍成名了，曾应君家木假山。父与子偕升礼部，弟随兄去入贤关。龙驱万马空如洗，凤挟双雏逸莫攀。早早归来荣昼锦，绿衣争映彩衣斑。

冰肤绰约活神仙，天上吹香几许年。见说额妆人去后，低头无语懒春妍。

服食生平屑辟邪，死埋金粟或金沙。忽惊秋骨开成雪，谁遣香魂化作花。云外孤芳吟舞鹫，月中半影匿妖蟆。先生幽佩乘风去，独向仙堂看织纱。

眼中宿草感怀长，听彻啼鹃送洛阳。萍世生涯随日异，花崖门径尚风光。心知父志能全我，文得家传早擅场。天也有人方寸事，本根深处自流芳。

儿女呻吟岁又穷，也应无语对西风。向来一箸鲈鱼意，赢得寒亭四壁空。

谢公当日此徜徉，千载空余一径荒。林壑久应无小草，石泉今即是甘棠。江山似恨功名误，花竹犹含笑语香。投老西州知不反，可堪垂涕笛筝傍。

荷君问讯蚕家事，此是妇人辛苦媒。典尽衣裳酬叶价，忙无心绪向妆台。缲声未断机声续，私债未偿官债催。织未成缣分翦尽，妾身争得一丝来。

寺官官小未朝参，红日半竿春睡酣。为报邻鸡莫惊起，且容归梦到江南。

辙乱旗靡绕旧畿，烽烟起处羽书驰。思君一剑为平荡，盖世英魂知不知。

皇华分鼎坐添春，隐雾巢松三散人。半月阴云浓似墨，今朝晴日大于轮。不辞多酌娱浮蚁，何用清歌落暗尘。归去池塘入新梦，句中芳草醉中茵。

名重功高服搢绅，精神图画在麒麟。去提黼扆还天子，归与园林作主人。三径松筠供啸傲，一堂风月替嚣尘。时平自有无穷事，谁解如公早退身。

三秋万里五溪行，风里孤云不计程。若念猩猩解言语，放生先合放猩猩。

蚤虿蜂虻罪一伦，未如蚊子重堪嗔。万枝黄落风如射，犹自传呼欲噬人。

潘驿桥南醉中别，下邽村北醒时归。春风怪我君知否，榆叶杨花扑面飞。

打并人间名利心，万山佳处一溪深。仙家忍饿禅家苦，老子梅边政醉吟。

群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。

玉树琼田莹骨清，短篷飘洒动吟情。鱼换酒，乐升平，闻道君王日圣明。

隔浦娟娟古佛庐，几回欲去更踟躇。欲夸柳氏元和脚，要问隋僧智果书。见说交情多隽达，每惭识面尚生疏。山头红叶知无限，可许闲人暂寓居。

霜凋榉柳枝无叶，风拆安榴子满房。冬日园林元自好，老人怀抱自多伤。

百越江山冠九州，如屏还愧谩相褒。惠休此去多吟赏，嬴得清风价转高。

长怜花月不相谋，月满花开得更休。待倚高楼吹铁笛，为君极意作吟秋。

露浥晴光对洗妆，柔条无力不成行。阿环淡𥩟阿娇丽，一种风流各自香。

戡定兵戈古所难，盛名何啻重于山。收身矢石征诛外，放意林泉杳霭间。曾是神龙犹解蛰，岂惟飞鸟会知还。上方当宁思元老，正恐询谋未许闲。

未道鸣条作网罗，近来亳邑转偏颇。嗣君可到先王墓，为问南巢事若何。

袖手东窗初日明，残编未负老书生。不胜多病畏寒雨，正得一霜方快晴。客户饷羹提赤鲤，邻家借碓捣新秔。柴荆莫怪无车马，恰要无人识姓名。

短彴疏篱入野扃，竹烟松露满襟清。奔湍激险飞寒响，弱蔓穿深挂晚英。惜去更观曾画壁，记来重注旧题名。门前便是红尘道，谁肯同过洗俗缨。

不嫌饭豆与蒸藜，饱脱衣衫挂竹篱。问酒亭前旗影市，系船屋角藕花陂。踏车挂壁闲龙骨，生药当庭蔓兔丝。我自耦耕非避世，姓名休使外人知。

古道松花空翠香，风前鬓影照沧浪。飞泉半壁朝云湿，啼鸟满山春日长。须信神仙元有国，不知蛮触是何乡。道人横笛招归鹤，坐到斜晖上壁珰。

兴随白鸟汀洲立，步入青林台殿出。湖脉来通方士泉，山颜分入幽人室。自苦扁舟每访寻，何年空谷无遗逸。一夜霜风穿客衣，二十六房皆采橘。

草湿烟村暴雨晴，踏沙闲信马蹄行。客心到处不称意，春色向人如有情。野外一双新燕去，丛间三数小花明。松溪渔老应相笑，十载尘埃竞姓名。

园池方喜共追寻，正是槐榆夹路阴。双烛纵谈樽酒绿，一枰销日纸窗深。波涛万字惊人笔，尘土千钟异俗心。佳句从来知寡和，愧将沙砾报黄金。

入得春来物物饶，翻思湖上短长桥。去年寒食闲游处，曾把扁舟系柳条。

情感此宵元切恨，遣怀高唱一声歌。清澄月满铺逵路，烜赫莲开未绿荷。觥酒滞时追伴侣，袖香凝处想纨罗。更深候望遥肠断，爽约人归不我过。

黄旗一片边头回，两河百郡送款来。至尊御殿受捷奏，六军张凯声如雷。元戎剑履云台上，麾下偏禆皆将相。腐儒笔力尚跌宕，燕山之铭高十丈。

子豪于诗我所畏，发兴况逢金叵罗。势侔疾雷驱猛雨，思涌巨浪输长河。自藏珠玑箧笥媚，未报璚玖忧虞多。别离已久未遽叹，少须相与游无何。

列驺传哄避轺车，天角横参帐饮余。即日前驱催负弩，几旬论报罢移书。赐山故冶流钱外，烧栈新邮转粟初。使选愈华身尚远，喜荣嗟滞两何如。

兀兀治聋酒未醒，霏霏泼火雨初晴。愁看入户桃花片，闲听争巢燕子声。百疾侵陵成老大，一春转盼又清明。兰亭禹庙浑如昨，回首儿时似隔生。

春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。

都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。旄竿瀚海扫云出，毡骑天山蹋雪归。

安乐窝中万户侯，良辰美景忍虚休。已曾得手春深日，更欲披衣年老头。晓露重时花满槛，暖醅浮处酒盈瓯。圣人吃紧些儿事，又省工夫又省忧。

千骑骎骎簇画辀，高旌大盖五骅骝。斋中酒美连翩醉，湖上花繁烂漫游。鸡犬相闻通故里，旨甘不绝奉晨羞。只应朝夕平津阁，得向君前立胜筹。

数帖凡经几世藏，字漫黑暗欠装潢。孰贤孰否人千载，遗臭遗芳纸半张。愤世疾邪成怒骂，怀忠爱直转凄凉。吾曹留面要相见，莫使人能议短长。

晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。

瓦沟月暗乱萤飞，照见芭蕉叶上诗。忆得前时吟最苦，自携残烛拂蛛丝。

横出一枝谁与并，整青葱佩立多时。窗明几浄好风日，移向此中渠不知。

宠辱无休变万端，阿谁能向静中看。消磨利欲十分尽，免得临机剖判难。

莫叹三山隔五云，建昌境好说纷纷。虽然尚作贫才子，犹免潜呼老使君。远逐朱轮输雁阵，闲亲画舸羡鸥群。棠郊独恨分携后，高论何时得再闻。

愈叩新新愈不穷，小儒气索敢争雄。安知太白心肠异，但见曹公口鼻同。顾我牢愁来泽畔，放君独步向江东。他时应制金銮殿，定有蛾眉妒入宫。

亭中妙墨粲于珍，添得一番山色新。幽坐看来如看画，我今欲画恨无人。

棃花有思缘和叶，一树江头恼杀君。最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。

斗柄参旗插屋头，巡檐绕树尽风流。谁知终带山林味，不涴些儿富贵羞。

邦伯由来有令名，修持清苦振佳声。至尊仄席思耆旧，即看征黄侍紫清。

风烟漠漠半阴晴，人道春归不见形。嫩草已侵水面绿，平芜还破烧痕青。

伯劳东去燕西飞，同寄春风二月时。可恨同时不同调，此情那得更相知。

乘舟南去唯寻酒，上马西行只咏诗。醒醉去留皆遂意，如斯方信是男儿。

庙谋宏远人难测，公主生还帝感深。天下底平须共喜，一时闲事莫惊心。

韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。燕未成家寒食雨，人如中酒落花风。一窗草忆濂溪老，五亩园思涑水翁。无赋招魂成独啸，且排春句答春工。

剑南山水尽清晖，濯锦江邉天下稀。烟柳不遮楼角断，风花时傍马头飞。芼羮笋似稽山美，斫脍鱼如笠泽肥。客报城西有园卖，老夫白首欲忘归。

仙材封植九重深，苒苒何年别故林。晓色半笼青琐闼，春光长在玉山岑。静临高阁翻清吹，坐见羁禽息密阴。休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。

四十余年尚转蓬，渠论南北与西东。但知爱子三迁教，不办谋生一亩宫。北海可怜真意广，步兵良苦漫途穷。人生择术须循分，鹏鷃逍遥自不同。

皦皦春阳上柳尖，轻轻朝雾亦相兼。教雏老雀穿雕栱，失伴狂蜂入翠帘。深院难将飞絮锁，空阶且任落花黏。惜春情味从来甚，今日江城兴倍添。

子孝亲兮弟敬哥，天时地利与人和。莫言世事常如此，堪叹人生有几何。满眼繁华何足贵，一家安乐值钱多。奇哉让梨并怀橘，子孝亲兮弟敬哥。

龟衔甘露争先到，凤吸醴泉随后来。投在太清仙酒瓮，道人日饮两三杯。

晚年种德听和銮，露冷林深绽锦团。金凤花残秋欲半，木犀香远晚初寒。拟将艾制候朝绂，愧把芦芽易钓竿。早与君王乞归去，仕途方险战于鞍。

万枝寂寞待春风，风雨过多春已空。未晓啼鶑相唤语，海棠飞尽一庭红。

开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。

别驾常怀物外心，黄金屡费买山林。后堂不肯著歌舞，高阁唯思贮古今。几处亭台新结束，一春风雨阻登临。野夫昨日闲乘兴，著屐寻诗到柳阴。

生贤造物意何仁，一本从来只为民。择取易中五阳卦，要令到处四时春。黄扉紫闼终行志，碧水丹山且爱人。满县栽花祇悦目，桑麻雨露是公真。

初夏圆荷点翠钱，螭头清溜玉溅溅。惜芳归处随雕辇，半醉嫔嫱堕珥钿。

了身不若了心休，了得心时身不愁。若也身心俱了了，神仙何必更封侯。

少年身寄市朝中，俗论纷纷聒耳聋。清绝宁知有今日，高眠终夜听松风。

浩浩春风泛碧梧，娟娟秋水照芙蕖。大师佛法无多子，居士身心本一如。

死生契阔不堪论，鸿雁惊飞只断魂。白首重来作寒食，数行老泪洒松根。

云林应讶鹤书迟，自入京来探事宜。从此见山须合眼，被山相赚已多时。

祖舜宗尧自太平，秦皇何事苦苍生。不知祸起萧墙内，虚筑防胡万里城。

世态其如与愿违，必须言进是无知。遍将底事闲思处，不若西街极论时。设有奇才能动世，柰何双鬓已如丝。天边新月从来细，不为人间爱画眉。

晓来对雪看唐诗，自暖茅柴酒一卮。绝胜五陵贵公子，销金帐下饮羔儿。

识得英雄为理贫，果能诛项灭三秦。老增事去方撞斗，羞见沙头澼絖人。

吾道将君道且殊，君须全似老君须。寻常有语争堪信，爱说蟠桃似瓮麤。

西球场里打球回，御宴先于苑内开。宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。

谁道清贫守冷官，绕家十万翠琅玕。直应流水深相与，不待清风已自寒。学得凤鸣真自许，化成龙去不终蟠。知君何世无来者，可是王郎独与欢。

洞庭拍拍浸君山，亭对君山君闭关。胜日想多文会友，定应怜我在荆蛮。

大地撮来粟米粒，一毫头上现乾坤。居家不离途中事，常在途中不出门。

宴坐壶中日月闲，相逢无复话吴山。如君岂是哙等伍，置我当容平子间。喜遇故人持节钺，犹能跋马问荆菅。扁舟后会重寻处，更刺滩头转一湾。

病骨岩岩怯早衰，月枝三绕寄身危。避风宁望鶢鶋享，出卜频遭偻句欺。烟糁蔽江怀隠伴，雨苗颓垄负耕期。开年几许他乡泪，尽付穷途与素丝。

小雨那能救旱禾，定催粟玉放庭柯。一从赋罢横斜影，谁复风流似汝多。

小留不过貂蝉耳，亦恐遭人白眼看。已自费辞侯霸辈，归来漱石暮江寒。

跪履巽岩今几年，见君风度喜跫然。长编固已翻青简，老墨犹能宝漆烟。游宦自欣天影近，思家犹在夕阳边。时从甥馆追清赏，賸写新诗继谪仙。

野老山园未省开，今朝何事客俱来。炎荒有此清凉地，剪水装林绝点埃。

当年知己晋参军，画手分传老可文。碎影贴金初得月，寒梢耸翠欲干云。平生自是轻余子，一日那能无此君。解为南风却炎暑，拟封清渭答殊勋。

白发凄凉故史官，十年身不到长安。即今天末吊形影，何日上前倾肺肝。孤愤书成词激烈，五噫歌罢意辛酸。此怀欲说无人共，安得相携素所欢。

残醉偶思京辇下，戏言堪入和章中。词因公度李道可，印借梦卿成孺翁。荒怪定逾诗律外，风流谁笔笑林丛。张而不弛非文武，莞尔牛刀未可空。

将军竞病诗成处，南浦春归兰玉丛。渐减心情身老大，久乖谈笑路西东。乡关落日苍茫外，樽酒寒花寂历中。且与寓公同放旷，浩歌相属倚秋风。

破屋颓垣鬼笑穷，暗中调护赖天公。频年得疾身犹健，百种无营饭不空。

志士应须承法则，莫损心神须见道。但知求得真黄芽，人得食之寿无老。

结草为庐万仞头，人间蚁穴自王侯。客来借问穷通理，不意僧中有许由。

西湖寄榻绝逢迎，唯只云山似有情。底事却忘迁谪恨，江南无此赤鲟羮。

雨过深园暑气清，拂云松竹映重阍。预期节物移承露，自验方书采合昏。片影有缘聊暂寄，寸心无事得闲论。风光未信随流转，犹见飞花落酒尊。

德士旧尝称进士，黄冠初不异儒冠。种种是名名是假，世人谁不被名谩。

积雪悬崖照幽谷，轰雷破石响空山。直疑天上银河水，倒泻千岩万壑间。

鸟道萦纡入剑门，谪居惟汝独怜恩。锁天烟黑疑无地，隔树人言知有村。听雨不生池草梦，看云应断故乡魂。平安日问南归雁，三峡清秋依晓猿。

即定非存出入间，照而常寂所居安。将心起用知逾远，有眼无光见亦难。向上本来惟一路，初机聊为立三关。莫于此地分延促，弹指时中海水干。

元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。

起犯春霜一径寒，清游乘兴约吟鞍。眼中最恨友朋少，尘外频闻山水宽。溪落旧痕枯野埠，树浮空翠湿危栏。岩头几处悬冰白，已作群羊化石看。

九重宵旰爱民深，令尹宜怀抚字心。今日黄堂一杯酒，殷勤端为庆民斟。

花存人往祗天知，目暗心摇却自疑。尚想汉庭传诏令，如登鲁庙见樽彝。一时鹦鹉娱宾赋，百世甘棠美召诗。安得残春逢海上，尽须衰泪洒新枝。

疏疏枝上发阳和，月冷高台影在波。留客看花赋诗坐，不须此地有笙歌。

平时战国今无在，陌上征夫自不闲。北客初来试新险，蜀人从此送残山。独穿暗月朦胧里，愁渡奔河苍茫间。渐入西南风景变，道边修竹水潺潺。

东山山下碧梧坡，照映朝阳岁月多。好是凤凰栖泊处，一鸣天地起春和。

钱塘湖上试经过，便似秦淮玉树歌。突兀楼台新佛刹，依稀灯火旧沙河。士皆戎服骈鞍马，女尚宫妆拂黛蛾。我欲同君理轻棹，苏堤呼酒酹东坡。

新正阅月天苦阴，白日未照草木心。黄州城中人迹少，江涛涌汹山崎嵚。

祇怜地僻少过从，更许年衰养惰慵。行健有时寻近局，起迟尝日到高舂。鹿皮冠野频频戴，鹅顶蔬粗款款供。儿女团栾俱在眼，独怜无信过吴松。

风流前辈已成尘，笔迹犹为世所珍。促膝猛观惊盛事，临风长想见斯人。气生伟逸龙蛇动，秀发精神点画新。破箧尚能多此物，且欣汪子未全贫。

我梳白发添新恨，君埽青蛾减旧容。应被傍人怪惆怅，少年离别老相逢。

日影每从窗外过，知他奔逐几时休。虚空落地须弥碎，三世如来不出头。

青天一朵云起东，斗黑怒雨骧玉龙。江头女子十七八，唤出八十老龙翁。龙翁掷珠引龙舞，女子笑满双颊红。天风吹动翡翠佩，骑龙直入蓬莱宫。

宁逐春风上下狂，懒从桃李借恩光。只应朝市风波恶，不似山林气味长。莫惜举杯邀太白，要看骑马似知章。南征他日如相忆，诗句还须付革囊。

辟俗寻常昼掩门，弄丸聊复了朝昏。折梅且寄春风信，终待相逢慰渴魂。

篱下黄花最恨它，金钿香少泪痕多。仙人解补银河漏，天上无泥奈许何。

底事重来淮上村，九关难上阻司阍。短衣他日欲射虎，堂印何时看倒盆。花著襟裾无定力，雪侵须鬓有愁根。天河且挽洗疮疥，若问甲兵君莫论。

南亩先曾集素霙，缤纷又拂岁峥嵘。得无留滞青春色，况复蔽亏红日明。司历不能分昼刻，勾芒何处待时行。岂如直近农耕候，万耳听来甘雨声。

政坐聪明误迺翁，莫将鞭影戏儿童。春皋本分扶犂手，共驾乌犍待岁丰。

山容花意各翔空，题作凌霄第一峰。门外轮蹄尘扑地，呼来借与一枝筇。

白枫坞荆棘塞路，清潭山草莽缠身。牛栏头鳢鱼𨁝跳，朱岭榨出油三斤。

便合诛茅隠旧陂，乱来吾里独熙熙。年丰禾黍侵山上，地僻杉松傍涧欹。涉世有求俱瓮算，归田得计莫狐疑。竹林杖屦从兹始，二阮风流傥可追。

居士胸怀壑与丘，琴山怀抱枕清流。一区宅好真扬子，万卷书多似邺侯。好客亦尝陪俎豆，诸郎殊不废箕裘。人间俯仰成千古，痛念吾乡马少游。

案头拥被映残书，溪上何人访敝庐。凤沼诗仙王二十，兔园赋客马相如。玉龙百万推敲里，月界三千锻炼余。合侍金舆和黄竹，一官何事尚徐徐。

缲车欲动蚕春暮，水足秧青行白鹭。著新脱故山禽呼，也似催人阔耕布。著新脱故也自奇，阔耕阔布也自宜。冬苗夏绢星火急，欲著无新耕亦饥。

暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。溪边物色堪图画，林畔鶑声似管弦。独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。

田欲龟文晓尚龟，高高如燎恐云焦。未应天上无炎热，可是山中欠燮调。草偃风颠凉自至，雨随车后暑应消。冷菰寒玉关心外，却立虚庭望泬寥。

水国微茫境不凡，箨冠萝带芰荷衫。云归洞口鹿常卧，叶落巢门鸟自衔。采药道人过峭壁，汲泉童子下层岩。名山书卷封题处，多少烟霞护玉函。

晴日烘开小蜜房，紫檀心里认蜂黄。一冬不被风吹落，却讶江梅易断肠。

蛛蒙黄画屏初暗，尘涩金门锁不开。六十余年望雕辇，赭袍曾是映宫槐。

万里归来无苜蓿，扁舟共载两猿君。今日送君向何处，黄鹤山中多白云。

暮云新月一钩镰，归路溪风动碧蒹。美酒不妨车后载，夜深无处认青帘。

满庭新绿午阴阴，风弄疏帘雨弄晴。窗下岸书眠一觉，不知人世有公卿。

闻君跋马禾川道，攀𩍐遗民识辔环。满野悲风蟠蔓草，数声渔笛下汀湾。云藏甘露峰头寺，路接青湘雨后山。触思便能成百韵，偶题僧壁不须删。

孤云一片自由身，古刹随缘有夙因。小隠未容蚕作茧，灵岩要看海扬尘。筑塘衣钵时时唱，信笔诗篇句句新。昼绣不须归相里，闻师自是雁山人。

萧条平马逐飞蓬，回首园林平露中。政事文章君得法，如今太守古人风。

驻车决遣底匆匆，求宿西湖北面峰。旋掩竹窗移短榻，徐敲冰瓮瀹长松。名高政恐为深累，道大由来自不容。顾我与公无二患，孤灯相对两疏慵。

因嫌踪迹混尘嚣，腰斧高歌去采樵。欲效买臣无贵骨，何如王质有仙标。丁丁伐木空山外，轧轧肩薪小迳遥。一任雪天霜月夜，且将带叶地炉烧。

蝉外西风风外叶，雁边落日日边云。诗仙世界无疆埸，一片青山共子分。

夜来风色作清寒，灯火残时人意阑。归路月华犹皎皎，今朝雪影乱漫漫。比他柳絮真无赖，损尽梅花不忍看。独坐不知时节变，一襟和气有余欢。

桂华词意苦丁宁，唱到常娥醉便醒。此是人间肠断曲，莫教不得意人听。

几年家住玉溪头，乘兴时来上钓舟。古寺幽情未曾到，寻春一为野僧留。

横排三十六条鳞，个个圆如紫磨真。为甚竿头挑着定，世间难遇识鱼人。

萧萧残雨过横塘，翠幕生波入坐凉。淡日映云微透脚，暖风翻叶更成光。墙头早杏青丸小，水面新蒲绀尾长。鱼鸟沈浮斋吏散，恍惊身世在濠梁。

万里飘零等一毫，满前风景恨滔滔。泪如杜宇喉中血，须似苏郎节上旄。今日形骸迟一死，向来事业竟徒劳。青山是我安魂处，清梦时时赋大刀。

小炷炉熏待瀹茶，瓦盆添水养蒲芽。江南地暖得春早，开尽雪篱无数花。

延平两龙几年卧，欻尔化作寒枝双。春桧长松皆敌国，会须因垒一时降。

邃宇宏开巧石丛，擅名还有胜嬴峰。巫山未足为珍异，碧玉巑岏叠数重。

笔间烟雨漫愁人，不是溪山自在春。一段江南好风景，夕阳花坞净无尘。

乌兔双飞去若梭，又逢天气正清和。绿空桑柘蚕成茧，青遍田畴犊卧莎。好景常供诗料足，浮生每叹客愁多。家山不是无风月，斗粟区区可奈何。

毛竹千丛蔽野亭，晓猿惊后乱峰青。汉庭已奏三千牍，周室仍翻十二经。紫殿深沉频视草，缁帷寂寞自飞萤。振衣本为苍生起，肯向荀家祇聚星。

逐客挑包水榭中，忽闻干鹊噪东风。若非闽峤安书至，即是襄州吉语通。

青春有酒劝不饮，无乃孤负金陵花。主人听客莫怪客，五更酒醒要思家。

蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。看多记得伤心事，金谷楼前委地时。

仙舟系柳野桥东，会合情多劳谪翁。相对一樽浮蚁酒，轻寒二月小桃风。羁怀散诞讴歌里，世事纵横醉笑中。莫恨明朝又离索，人生何处不匆匆。

万事无如退步眠，放教痴钝却安然。漆因有用遭人割，膏为能明彻夜煎。

无聊断梗拨寒灰，门掩霜风客自推。急下火垆叉手接，便将布袋解头开。拂床展卷呈诗稿，炙盏分茶当酒杯。别后逢人须问讯，楞伽曾倩寄书来。

安用移封向酒泉，醉乡只拟乞南园。更添小阁临滩石，一洗人间歌吹喧。

也知谋醉胜谋闲，户小都忘满腹悭。晚得曲生投老伴，长邀玉友访空山。初贪雪里香宜倍，忽报缾中酒自还。全胜朱提双饮盏，亲教从事送酡颜。

纷纷宠辱不劳惊，凛凛孤高未易名。闻有百钱供菜把，下帘从此谢君平。

芸阁登儒拜黼衣，凤凰来泊凤凰枝。待教黄阁调元去，暂对青藜下烛时。身到三山真得路，君留群玉几题诗。十年前访岷峨事，也作书郎慕左思。

檐前分得小窗明，便觉翛然眼界清。香烬一炉书满几，世间何物可关情。

鬓边忧绪已千端，谁唤扁舟下濮干。落日明舡剑如电，勇心触拨到楼兰。

汗后鹅梨爽似冰，花身耐久老犹荣。园翁指似还三笑，曾共翁身见太平。

依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。

回首杨州一梦余，故交已直玉堂庐。寒暄未省通君实，穷薄空烦诵子虚。甚愧丈人于甫厚，孰云夫子不回如。残年无复陪精论，开阖平生几幅书。

海门湖上东畔开，海东飞仙呼不来。乘桴便欲径浮去，无人从我复空回。

晴边杖屦学偷闲，十里溪山送入檐。门外方争危处路，竹闲自下旧时帘。数杯同醉寒时煖，一枕高眠苦后甜。何幸诗坛有盟主，狎相来往亦何嫌。

了身如幻向谁言，运水搬柴化有缘。忽遇浴堂人指水，轻清妙触转光鲜。

茜旗影里椹袍身，迎入蒲津免问津。策蹇去时为举子，乘骢归日是功臣。岂同化鹤千余岁，才过登龙十数春。开宴仍闻倾锡赐，酣歌喜杀故乡人。

文章心印老传家，闲弄湖霜拭剑花。时事令人添白发，只凭书味养灵芽。

犹记仙翁护玉关，版图半壁手提还。每惊荡潏风波后，多谢经纶父子间。元是烂柯观已熟，故应当局祇如闲。几人钱谷鞭中老，双鬓何曾点一斑。

杜二已无黄九去，长歌大字落江山。百年风物今何似，春水晚烟飞白鹇。

吉山真心成抑逼，僧至参禅令乞食。误他多少禅家流，入不得处争着力。

年来失职别金銮，身世漂沦鬓发残。贫藉俸钱犹典郡，老为郎吏是何官。开樽暂喜愁肠破，堆案仍劳病眼看。自笑不归田里去，谩将名姓挂朝端。

竹西窗上月痕斜，雨歇春城叫乱蛙。睡眼未醒人在梦，断云流水隔桃花。

六年四郡劝农耕，自欲归耕尚未成。游宦何如在家好，一廛从此愿为氓。

凿屋分将一尺明，坐令隔幌见帘屏。任从世界倾盆雨，只要萧萧数点声。

月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

多少门人迹已空，后生久矣失遗风。圣贤立教无今古，时有污隆道不穷。

忆昨骑驴入蜀关，旗亭邂逅一开颜。气钟太华中条秀，文在先秦两汉间。宝剑凭谁占斗气，名驹竟失养天闲。身今老病投空谷，回首东风涕自澘。

愁叹何繇达灏穹，秋成恐堕渺茫中。五龙偃蹇藏深庙，六佛慈悲会一宫。帝敕名山诸洞闭，醮开太乙独函通。应怜赤子车中鲋，为激西江遍处同。

早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。

玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。清回烦署成潇洒，艳逐寒云变惨凄。

挂帆来迓新邦伯，不与邮亭计短长。旧习澹如黄阁老，骚情闲寄碧云房。空蒙得处花生笔，滟潋斟时月满觞。想见客毡寒不寐，自将宿火拨残香。

周原愔愔隶台纲，茶篚驰供玉食香。贡重郑男难并列，品珍考叔未曾尝。乳花烹就分清贶，英草吟成属大方。后蔡前丁同入讽，令人怀古九回肠。

地炉火煖日烘窗，一夜花须半吐黄。鼻观圆通熏百和，博山三夕罢烧香。

冤家别去幸相疏，不拟重来胆气粗。三十乌藤不轻恕，也知年老觉心孤。

病为世上真良药，佛是人间大道师。十八师兄齐饱后，却言无病可医治。

四明耸秀一溪流，曾记经行十里秋。行李今从何处住，宦游自笑几时休。儿时故旧今谁在，老去光阴不借留。赢得东归访丘壑，约君同上钓鱼舟。

越鸟南翔雁北飞，两乡云路各言归。如何我是飘飘者，独向江头恋钓矶。

攀翻聊复得晴景，抖擞貂裘季子尘。岂有好事来载酒，独怜幽鸟解唤人。二毛衰晚端不恨，五鼎宿昔元未珍。剩把小红娱老眼，他时细说淮南春。

无方可试蓝田玉，空想云庵卧玉屋。赖有人间百尺楼，下临此地千寻竹。

瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

人日春愁连上元，薄寒吹雨罩花村。传柑说道升平复，梦断鳌灯放五门。

八月涛头旧有名，今年潮浅岸才平。应缘享帝千灵在，豫使鱼龙不敢鸣。

边敌临江强指麾，狂图欲效白登围。一朝殄灭妖氛浄，万里欢传盛事稀。故国山河看克复，中原父老徯来归。六飞便好乘时进，顺取天心莫失机。

星汉纵横车马喧，风摇玉佩烛花繁。岂知羸卧穷荒外，日满深山犹闭门。

迂愚聊复隐清时，幽事相关只自知。满地落花看鹤舞，一轩春雨对僧棋。闲中日月真销得，物外烟霞渐可期。坐致时康赖公等，不须深遁采商芝。

乐土丰年旧观还，使君心事最相关。祇因标致清于水，便有声名重若山。一室炉香书史畔，万家杯酒管弦间。汉庭选表虚公府，白玉鸣珂未许攀。

海滨荒浅幼无师，前哲藩篱尚未窥。玄咏易流西晋学，苦吟不脱晚唐诗。远僧庵就勤求记，亡友坟成累索碑。天若假余金石寿，所为讵肯止于斯。

想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。

百八摩尼颗颗圆，辽天鼻孔一齐穿。恒河砂数佛菩萨，每日呼来跳一圈。

往往骑馿走一遭，江南何处识田毛。几人叹息秋风里，要到天河手不高。

握手论心不记年，重逢仍似地行仙。琴弹碧玉时三弄，袖有骊珠近百篇。岳麓晓行云外履，湘潭夜醉月中船。它时归隠西湖畔，能把新诗寄一联。

晓来金殿沐兰汤，因感骚人兴寄长。重劝君王勤采善，由来香草比忠良。

身入群经作蠹鱼，断编残简伴闲居。不随当世师章句，颇识扬雄善读书。

缙云通道入皇都，花满京城水满湖。借问今来丞相府，后园人有醉歌无。

满川梨雪照斜曛，野水交流路不分。隔岸一声牛背笛，和风吹落渡头云。

王阳在位贡公喜，何况故人作天子。掉头不肯从渠游，却把丝竿钓江水。欲将此意问遗灵，寂寞江山唤不应。至今桐江一拳石，留得人间千古名。

五十余年读道书，老来所得定何如。目光焰焰夜穿帐，胎发青青晨映梳。甚畏蝮蛇宁断手，已烹熊掌敢兼鱼。春芜二亩扶犁去，空忆高皇赐对初。

夹路长松绿荫繁，送君从此入幽关。铜缾锡杖无拘系，正好窥寻瀑水源。

上直归来日未晡，宫嫔相与戏摴蒲。蓦关渡堑寻常彩，无奈时时掷雉卢。

似锦桃花满树红，灵云一见便心空。当时不遇玄沙老，争得名喧宇宙中。

晴丝暖絮浮春光，牡丹醉里微风香。绣帘不卷日低柳，百啭黄鶑啼断肠。玉儿步整金莲稳，回首光流花面粉。娇慵欲去未肯行，一迳落红愁踏损。

老矣读书如欠缘，心非敢后足难前。切磋有道方成器，穮蔉无功敢望年。搔抑空怜发种种，摩挲仍愧腹便便。吾家门户何所寄，但愿儿曹相勉旃。

箫韶九奏韵凄锵，曲度虽高调不伤。却见孤村明月夜，一声牛笛断人肠。

石渠南畔小阑干，一种孤芳万玉攒。应为癯儒嫌冷淡，故将素面污铅丹。花前酒盏浑如梦，池上诗盟幸不寒。美景要须公管领，转头还作隔年看。

池上已看莺舌默，云间应即雁翰开。唯愁别后当风立，万树将秋入恨来。

潦收池浄见鱼行，木落山空鸟语鸣。更待夜深来徙倚，要看霜月鬭波清。

青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。

当时只道鹤林仙，解遣秋光发杜鹃。谁信诗能回造化，直教霜枿放春妍。

蓼丛疏淡老相宜，移傍清流曲岸西。红穗已沾巫峡雨，绿痕犹带锦江泥。吟狂不觉惊幽鹭，立困翻疑在旧谿。官满便应离此去，可怜心绪更难齐。

长忆紫溪春欲尽，千岩交映水回斜。岩空水满溪自紫，水态更笼南烛花。

浩荡无边及物心，孔颜尧舜共弘深。柴荆一壑苍苔合，惟幸寒蟾夜夜临。

鹘飞欲没海天宽，万动盈虚静处观。一画微阳迎日至，九畴休征验时寒。世间劫火灰何限，物外仙棋局未残。好与苍生司性命，五风十雨报平安。

惆怅江头几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沈吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。

满袖玉皇香案烟，彩霓背上俯晴川。红黄霜树珊瑚海，黑白云花玳瑁天。玄圃空离楼十二，丹墀罢对字三千。吟豪醉蘸吴江水，写与骑鲸李谪仙。

柴门仅付一寒卢，不内不妻深有模。每与筼筜同缱绻，好来箕帚共萧疏。谢娘莫道能联句，郑婢无烦亦读书。前日㛹娟今不见，头槌眼臼却能如。

城中烟树绿波漫，几万楼台树影间。天阔鸟行疑没草，地卑江势欲沉山。人过鹿死寻僧去，船自新康载酒还。闻说耕桑渐苏息，岭头今岁不征蛮。

四时那得如秋清，夜静无人琴有声。月华如水不动尘，无端耳畔寒蛩鸣。

涉水穿云一径迂，朱砂峰下访僧居。鸟鸣蝉噪更幽处，中有人藏万卷书。

天上邀来不肯来，人间双鹤又空回。秦皇汉武死何处，海畔红桑花自开。

窗前落叶正萧萧，夜雨寒灯共寂寥。君是居人余是客，明朝相候合江桥。

怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，尚余孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。

寸质元非紫磨金，少时徒有济时心。中年世味谙常尽，晚节宗门趋向深。万境皆空何所着，百年未满得长吟。人间俯仰咸尘迹，惟有江山不古今。

自贼其君固不恭，责难陈善乃为忠。要知尧舜夫何道，只在常言仁义中。

马头今日过中都，到得雄州更有书。道路莫嗔音问少，天寒沙漠雁全疏。

此生空作短檠痴，老去犹惭阅市资。岂有邺书犹插架，更无班史可充饥。今朝过眼亡三箧，它日还君欠一瓻。乱叶纷披在悬磬，春风可是故相欺。

庐山解夏洪山去，自到山边叶已飘。鸿雁影多怜塞近，交朋书少觉身遥。屡游骑惯将军马，不饮还封道士瓢。心忆清吟更岑寂，玉京谁与话寒宵。

泼黛长空月正浓，与师山路少从容。莫贪豪侈牛心炙，来看孤圆马耳峰。

吾舅书名早并诗，我兄名誉称家儿。异时大小欧阳体，肯道外人那得知。

儒冠每笑拙身谋，春日因何桂玉留。南浦未思芳草恨，西湖正为落梅愁。四灵去矣今如在，诸老萧然事已休。衣钵青松谁继续，家鸡还复可搜求。

兴来小渡唤方舟，霁色天教足胜游。但觉赏心追昔事，不知飞诏下皇州。班行便觉九天近，登览何辞一日留。悬想他时百僚上，亦思清景几回头。

大球三尺美无膘，素业清风合立朝。此别何言赠君子，谠言忠论好裨尧。

长安长乐古来坡，新创离亭景致多。从此祖筵休别唱，记中自有断肠歌。

湓江辍棹整骖𬴂，松路杨鞭入翟微。好是近郊人候望，纷纷羽服与田衣。

鱼吼钟鸣索饭钱，牧牛耕种别人田。淮师收得祖关在，一笛操江月满船。

野僧窿客下烟岚，试问如何是翠岩。门近洪崖千尺井，石桥分水绕松杉。

梅花宜寒更宜阴，摩挲拄杖过溪寻。幽香着人索管领，不信如今鐡石心。

忽追班入未央宫，急问宸游早御风。流俗岂知尘念断，故嫔休叹爱缘空。还元精爽留天下，复土声灵在虏中。来自武夷归去否，幔亭闻说好如嵩。

采访宁遗草泽人，诏搜无不降蒲轮。集贤殿里开炉冶，待把黄金铸重臣。

拜象驯犀角抵豪，星丸霜剑出花高。六宫争近乘舆望，珠翠三千拥赭袍。

城外屏峰云百叠，城里看云笏拄颊。山灵自与人争秀，明灭烟霏难应接。南邻范叔骨相寒，不如骑曹知爱山。晨霞傥可救枵腹，丐君分我入朝餐。

喜陪仙仗禁门前，饯腊宾春启玳筵。其听金鸡报新岁，忽闻玉漏惜残年。故乡此去三千里，丹扆相违咫尺天。待罪谏垣无补报，惟输朴直体蕃宣。

春风池馆水溶溶，杏浅梅深柳意浓。拄杖横皋穿麦垅，倾壶中沚见云峰。有来好事能同适，尽把闲吟不自供。莫道涧湖相去远，要惊心赏每难逢。

将军欲办斩楼兰，子欲从之路匪艰。十万奇才并剑客，会看谈笑定天山。

少年意气与春争，朱弹金鞭处处行。谁信即今空谷里，旋租黄犊学躬耕。

官河中有去来舟，舟上无人记得愁。千年城郭送白日，旧雨客来今雨楼。

虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。

两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。

重重叠叠有来由，热汗通身未肯休。直得变生为熟去，方知胡餠是馒头。

强寻残梦苦难成，推枕搘藤绕舍行。新涨生波渔艇活，晨曦送暖客衣轻。烟迷芳草苍茫色，鹊占高枝嚄唶声。老病自怜犹嗜学，诵书家塾羡诸生。

远听弦歌乐部封，放衙乘醉半疏慵。家辞南越无千里，县管西山有几峰。人望废田禾影合，吏愁空狱藓痕重。孺亭应更悲前事，烟草萋萋叫夜蛩。

世网婴缠不自由，可怜匏系又萍流。忽从清洛南边郡，移向黄河北岸州。命薄我甘闲副使，道孤君是假诸侯。解梁去此无多地，时寄新诗慰客愁。

早欲升堂学四科，晚年万事已谈河。花时气色晴明少，海内交游老死多。径醉不须商可否，急归犹欲避谁何。春衣难典黄金尽，寻紫阳溪理櫂歌。

陇汧归路渺漫漫，且向金笼刷羽翰。院静日长频送语，时时图得主翁看。

怀才自是济川舟，术业曾非西北流。禁掖言归应不晚，海山未去且寻幽。

看题锦绣报琼瓌，俱是人天第一才。好遣文星守躔次，亦须防有客星来。

东泊骖驔一驻车，騩云芣木澹扶疏。风经御寇仙游外，野识裨谌草创余。颍谷寒烟仍井邑，侯门残日但丘墟。两都大道过从盛，不称支离佩左鱼。

西陵西陵高插天，武侯庙前寒泼烟。谁知陈侯笔有力，远远移来向君壁。老翁眼见惊愕眙，醉摇屈笔来吟诗。霹雳烧空云劈地，一夜苍虬忽飞去。

蕃面将军著鼠裘，酣歌冲雪在边州。猎过黑山犹走马，寒雕射落不回头。

蓬莱风促水纹斑，月甃风廊数百间。云外跸声穿岭去，行宫簇马望骊山。

君得奇笺自蜀溪，缄封密密寄幽栖。香销翠玉花枝软，影落青云凤翼低。书橐一朝丰绮绣，诗心半夜振虹霓。报之重愧无琼玖，强拾刍言细细题。

诗篇留落野人窗，又得虞卿璧一双。怪似蛟龙出古水，清如日月浸秋江。赓吟何止夸山泽，变雅终须系国邦。为报诗家骁将道，雪阑休唱已心降。

解鞍休马暂萧然，虽晚犹堪一醉眠。所到园林且为主，若须吾有是何年。

我到洞天双眼明，凭虚不觉骨毛轻。更有清幽许存道，为写高山流水声。

竹篱茅舍去相安，谁与移根入画栏。尽道重帘妨暖日，疏枝却得护春寒。

温泉宫里行人宿，温泉池上行人浴。人自多情感盛衰，泉固无心任荣辱。细路蟠蟠入疏竹，万年秦山皆在目。吾皇高拱九重深，一株松萝为谁绿。

江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那觧久，祭余刍狗会堪哀。萧然散发聴秋雨，剩领新凉入酒杯。

博士才名贺白流，讵应蚤计到菟裘。宫中未索清平调，海上聊为汗漫游。隠几饱看山变态，开轩惟对竹清修。买邻有志嗟无力，肯与羊昙共赌不。

箫鼓迎神赛社筵，藤枝摇曳打秋千。坐中翁妪鬓如雪，也把山花插满颠。

天汉乘槎可问津，寂寥深景到无因。看花独往寻诗客，不为经时谒丈人。

一诺定须游竹阁，多时凝望出松台。祇应城市醺醺醉，肯为诗翁特特来。湖水秋来清见底，仙山雨后翠成堆。栏干供尽登临目，鸥鹭翩翩日几回。

故知寒食住为佳，可奈携家更忆家。忧乐相寻定何种，死生如梦本无涯。节中天色少来旧，诗里风光别去嗟。李迳桃蹊事虽退，柳行因雨未抛花。

方隅咫尺俨威颜，穷谷回春不作难。渥泽欲随金节到，先声已失铁衣寒。来时敢惮风将雨，泊处仍听浪卷滩。天自与公供壮观，海涵云物正阑干。

纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。

传闻东涧拜南宫，朝野皆忻泰道通。不比唐家超子厚，壹如元祐起坡公。官箴健论犹当续，雪月浮文不必工。十载帝城无点墨，有怀难托北飞鸿。

小轩明快照岩阿，得道幽人喜气多。但视世间如水镜，方知梦境有山河。佳眠不碍林光入，清坐何妨夜月过。我亦思归老丘壑，结邻西崦肯容么。

他山有桂老鬅松，好植梅旁伴槁容。着我对吟前赤壁，乞君分与左青龙。逾墙之树宜无取，益屋于东本不凶。恭想短章蒙一笑，便呼鉏镢破苔封。

湖光收尽只芙蕖，决眦飞来白鸟孤。想见城南葛藤老，又将心境示妻孥。

桂含爽气三秋首，蓂吐中旬二叶新。正是澄江如练处，玄晖应喜见诗人。

合围未解急燕聊，借骑谁能使大辽。定远好从鞭马取，管城于我亦平交。

自来渔父好家风，一片潇湘晚钓中。伊昔放言知莫逆，于今亲到得参同。金章寂寂残初梦，汀草依依照短篷。德秀虽亡次山在，怅回青眼送飞鸿。

缘觉声闻未尽空，人天来往访真宗。争如佛是无疑士，端坐无心祇么通。

曾子不愁归路泥，临行索我送行诗。头童齿豁衰颓甚，不似京城相别时。

豫溪春雨江湖平，苍壁洲边春草生。吏民出郭自归去，草间流水随君行。

浓墨新题付澹然，松坡为子老谈天。凭君推我行年看，何日归耕绵上田。

山城意象自萧然，况是高斋作雪天。渐暗玉虫寒有烬，欲残金鸭暖无烟。衰容病后如添岁，遥夜冬来抵过年。安得龙绡三丈幅，为君试写白云篇。

鸣蛙一部不虚鸣，知为农人奏乐声。一岁勤劳方此始，侑他南亩馌时情。

灵风袅袅转幡幢，红蜡光中一缕香。万德庄严等尘土，北珠南贝若为妆。

怀泽为邦古郁林，江边邑屋树森森。山连八桂峰峦秀，地近重溟雾雨淫。岁久承平消瘴疠，时危争战觉幽深。试谋十亩膏腴地，丹荔青蕉获我心。

江边腊破东风起，舍侧栽花绕四邻。要似桃源堪避世，会令桂树默留人。即看红叶娟娟秀，豫想喧蜂处处新。庾宅荒凉宋亭古，应须大占郢中春。

天时人事不相寻，遽食蒸豚废古吟。谁感亲颜前约短，常知圣日后缘深。风云亹亹天边路，霜露愔愔壁上琴。我亦临风频拭目，看悬金印到山林。

𥮜百丈几牵掣断，铁三脚已撼摇浮。阳侯戏剧何须尔，身世从来等一沤。

晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。

南来不作楚臣悲，重入修门自有期。为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。

长忆初能戴幅巾，仙都门外学游人。科场未数金门赋，襟袖空余紫陌尘。平世选贤终法令，暮年如我但寒贫。惟师不信文章误，只道遭逢有屈伸。

急隠归来趣转深，静中不放一尘侵。日长宴坐风敲竹，夜久澄心月满林。诗句每从佳境得，酒杯长为故人斟。时危莫用计然策，身在五湖空铸金。

悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。

汉江为带楚山维，多少兴亡此地知。万里边风寒故垒，千年陇月老残碑。尘迷柏土龙根幻，水绕檀溪马骨悲。举世岂无羊叔子，草莱犹未起男儿。

七年林下冷相依，自愧铅刀利同微。聚散莫云千里远，轮天一月共同晖。

乃翁抱璞售无媒，去作修文地下魁。换骨法从青子得，返魂香自绿阴来。诗书根气春无尽，清白源流庆有开。十二循环花瓣异，信知天理有时回。

忆昔同游紫阁云，别来三十二回春。白头相见双林下，犹是清朝未退人。

纷纷世趣竟多途，失在从人得在吾。苟获一时儿女笑，定罹千古圣贤诛。微生何事疑人佞，孟子当年亦自迂。满眼悠悠懒商较，尽留来者议贤愚。

幽居正想飡霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。

此世荣枯岂足惊，相逢惟要眼长青。从来不爱三闾死，今日凭君莫独醒。

江城一眺思悠悠，平楚苍然野水流。衰草寒烟梅老墓，败垣斜日谢公楼。江山有恨英雄老，天地无私草木秋。万古兴亡俱是梦，丈夫何者为身谋。

戒獒式燕紫阳诗，展画如观作训时。我道非唐无此笔，宋人那解析豪厘。

金沙倩丽闺中秀，酴醾谢郎林下风。欲试此心无结习，两株常守浄名翁。

湖上千峰带落晖，白云开处见柴扉。松门一迳仍生草，应是仙人向郭稀。

杖林山下竹筋鞭，六月行人口吐烟。曾在祝融峰顶见，十分月出在平田。

题舆名满大江东，忽忆家山合皂中。孤棹赋归犹带雪，深衣养浩直摩空。从教风月分多少，独抱春秋究始终。籍湜近来知叛否，只君不负紫阳翁。

世事难凭转眼空，可人泉石在云中。此心多少闲丘壑，且发微机与众同。

万法何殊心何异，何劳更用寻经义。心王本自绝多知，智者只明无学地。

杨花榆荚满天飞，九十风光别我时。凫鹜成行报公事，簿书中作送春诗。

非律非禅自在身，免丁不纳没公凭。明知未是庞居士，且可题为破戒僧。

阅世真成一梦阑，尘埃谁复共开颜。辛壬癸甲常为客，南北东西只问山。萦树远云髙作盖，护田流水曲于环。秋风送我江邉寺，凖拟如今到处闲。

雪与梅花两逼真，不知谁好复谁新。无端更入吴融手，剪取西湖半段春。

日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。

莫近丘坟秽污田，亦嫌战地产人眠。坤来灵气形为福，便是求仙小洞天。

好风晴日满谿山，又到桃源尽处还。流水落花拦不住，几多春色在人间。

日月推迁事转新，百年同尽草栖尘。纷纷遮莫相欺得，一首闲诗且送春。

千本黄花嫩色深，恍疑春色变家林。禅翁护戒新停酒，小宴无因费百金。

庆诞长生宝殿中，非烟五色覆诸宫。酒为天禄资君寿，曲奏霓裳乐帝聪。悲翠帘前云气紫，珊瑚枝上雪花红。太平天子闻称贺，先喜年年过岁丰。

吟到古人诗近道，洗空凡马画通神。浣花溪上惊人句，翦绿裁红不当春。

龙门不见鬓垂丝，莫唱平山杨柳辞。纵使前声君忍听，后声恼杀木肠儿。

洞霄深处日栖真，仙子亲曾此致身。凤阙有人来献礼，溪声山色愈增新。

后园花开红满枝，太守倦游红不知。看花小吏报花信，太守茫然心忽悲。头上光阴瞥尔过，昨日少年今老大。见说花间舞蝶狂，翻飞更著游蜂和。

兰舟东下泊吴江，暂寄邮亭看渺茫。鲁望旧踪追感叹，季鹰前事入思量。当轩雨过峰峦秀，隔岸风来橘柚香。散发未能归未遂，鲈鱼时节负秋光。

又领诸儒款泮宫，车书同处礼应同。柏庭老影留江月，竹屋寒声作社风。坐客语残香一穗，候人催起鼓三通。归来税冕仍分肉，更觉休官兴未穷。

夜凉灯火掩柴扉，诗诵城南忆退之。更把新诗细䌷绎，无言谁会点头时。

洞中流水云门乐，崖上寒莎伏帝裳。觌面突高三百尺，拟将金薤托琳琅。

朝米暮盐何日休，尘埃满面霜满头。草堂竹阁压秋水，几时和月弄扁舟。

藐哉小哉其奈何，牛蹄之水一泓多。若是胸中能自养，长源巨派倾洪河。

隔水何人歌竹枝，动人情思极幽微。夜深转入单于调，月朗风高听者稀。

池上无风有落晖，杨花晴后自飞飞。为将纤质凌清镜，湿却无穷不得归。

细路沿崖过女墙，压枝黄橘旋分尝。林间可乐无如此，更问嫦娥借月光。

箨龙本是飞天物，养鳖宜充照席珍。一饭午窗春睡起，羲皇而上更何人。

清新半树横枝句，冷淡暗香疏影诗。谁见当时苦吟态，只应童鹤在旁知。

新骑骢马复承恩，使出金陵过海门。荆南渭北难相见，莫惜衫襟着酒痕。

风声止雨岁云暮，雪态兼云昼欲昏。共喜高轩归别墅，肯临画戟对清樽。埋轮前事空豺路，授简英辞踵兔园。是处梅花寝消息，更凭玉藻为招魂。

泽国风饕霜力紧，黄落凋残碧成锦。最怜柿叶与枫林，平园物色正潇凛。造化不翕何所张，独怪廷朝漏融景。天理真机默玩心，悟取灵根发深省。

蛮花初卷簟文斑，苦被秋风吹老颜。慰眼既亲还有旧，起予多病复思闲。暮年倚仗心三径，看子着鞭腰九环。小屈尉曹吴会去，莫因横槊废跻攀。

满谷千千万万红，含情一一待春风。难将朽质争娟好，拚却轮囷似老松。

应现宰官人不识，栖心祖域道情腴。不怜金印大如斗，自贵衣中无价珠。

密叶阴沈夏景新，朱栏红药自为春。香于兰芷偏饶艳，画入缣绡未逼真。已恨芳华难驻景，可堪愁卧动经旬。三年想爱须留恋，不为江头酒味醇。

长空万里普光明，此地缘何独著灵。不是天晴窥白日，爱他月黑满疏星。石松有子能呈巧，金囤无沙似遁形。蓦地回头千万点，谛观顿使我心醒。

人言青白胜黄白，子有新芽赛旧芽。龙舌急收金鼎火，羽衣争认雪瓯花。蓬瀛高驾应须发，分武微芳不足夸。更重主公能事者，蔡君须入陆生家。

火德中微否未倾，朝阳一疏凤先鸣。如公忠论能旋听，彼莽奸谋未可成。万古仙名香宇宙，几人遗臭腐公卿。至今风吼松声怒，似为先生诉不平。

退之不肯学神仙，宁只崛强处世间。紫阳先生亦有语，金鼎偷生讵能安。政令白日生羽翰，琼台玉宇高应寒。虎铅龙汞吾岂晓，独有炯炯心如丹。

雪霰飘灯春夜长，相逢旅琐莫悲伤。朱颜绿髪输君少，正好驱车上太行。

共住西山一片云，朝昏钟磬亦相闻。天台南岳当时事，彼彼情怀未得论。

锦江城外锦城头，回望秦川上轸忧。正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。

松陵清净雪消初，见底新安恐未如。稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。

十里涟漪陆瑁湖，一亭幽绝重先居。云根数朵排青闼，泉沫双流溅绿裾。竹锁断桥飞雁鹜，荷侵凉槛荫龟鱼。洛园还许人同乐，时向林间望小车。

闲居郭内似村中，背市临河一迳通。案上漆书何世字，墙头碧瓦古时宫。苦遭客子惊鸥鸟，闲在桥边数钓筒。不是庞公怕城府，也来相就作渔翁。

白麻新拜大丞相，黄纸首除南省郎。欲使平刑安远俗，莫辞乘传历炎荒。桂林地险通椎髻，阳朔峰奇削剑铓。自有王门旧勋业，且须稀作上书囊。

竹里茅茨傍小溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。

翩翩紫马绚银潢，春入梅花新雨香。牛斗剑芒浮翼轸，岷峨佩影度潇湘。东南麾节精神合，上下风云意气长。且为绿醽拼一醉，传呼联辔觐明光。

因见落花心觉悟，薄罗襟上泪痕干。容颜纵似花枝好，能得君王几日看。

天教槐辅抚藩州，人道梅仙百不愁。倚阁才情翻作苦，留连诗卷不成酬。我方设棘搜芹水，渠自张蒲去荻洲。二十四泷高浪里，卧敲船板醉吟休。

要识生涯便有涯，暗香丛里作人家。纷纷红紫休相角，别是春风一样花。

吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，𫇛声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。

天地黯黪云气繁，淤泥没胫蜗书门。长安米升钱五百，忍饥茹芝谁绮园。

楚州白菘大于臂，天乞吾曹作好春。北湖食来如食肉，塔里僧伽不笑人。

东风初到乱山头，无数残梅雨未收。何待伤春对晴景，暝云横尽古今愁。

江左风流廊庙人，荒境抛与梵宫邻。多年羊虎犹眠石，败壁貂蝉祇贮尘。万古云山同白骨，一庭花木目青春。永思陵下犹凄切，废屋酸风吹野薪。

说法无如这个亲，十方刹海一微尘。若能于此明真理，大地何曾见一人。

千岩万壑暮云归，不但晴宜雨亦宜。妙处已将诗句写，吟余惟有梦魂知。对床谁共三更听，击节难名一段奇。安得山间伴清宿，拥衾推枕和公诗。

东风细细筀芽绿，畏日曛曛天昼清。万绪不兴坐兀兀，林端𫛸𫛞两三声。

粤藤玉板泽于脂，歙婺隃糜理胜犀。归日锦囊诗几许，七闽当有数千题。

一别匆匆岁五除，还家怪我白髭须。怀中初见孙三世，巷口新成宅一区。林下酒尊还漫设，床头易传近看无。老年游宦真安往，南北相望结草庐。

风雨无时浪蹴天，南浮舟楫信多艰。半生梦破寒江月，万里春回故国山。归客自伤青鬓改，高僧长共白云闲。诛茅借我溪西地，未厌相从水石间。

黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。

灵云一见不再见，红白枝枝不着华。叵耐钓鱼船上客，却来平地摝鱼虾。

王粲全身不偶然，意公所享尚绵绵。谁知庆吊在反掌，到底死生难问天。万顷良田空沃壤，九原幽恨独新阡。阶庭富有诸郎外，所喜东床两婿贤。

东西燕鸿长差池，二十五年车载脂。观河性在故应尔，化鹤人归空自疑。年来于道觉差近，此心颇已忘欣愠。吾儿亦复能此诗，镊白老人休更问。

闻说都人竞出嬉，御街箫鼓倍年时。相公入奏天颜喜，半夜杨州送捷旗。

栟榈薝卜障斜阳，旋置临阶八尺床。小展窗扉无大费，略加苫盖有余凉。老来愈觉岁时速，梦里不知途路长。试问神游向何处，月明挥榜上潇湘。

积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。将军破了单于阵，更把兵书仔细看。

千里林峦紫翠环，孤亭缥缈白云端。登临一览众峰小，始见疏山境界寛。

吴门南望水漫漫，拟欲高飞欠羽翰。老境思渠甚饥渴，尺书烦子问平安。自知谱牒俱冰氏，敢厌班资但虱官。它日相逢吾有约，秋霜侵鬓折腰难。

不为祁寒暂辍冬，肯移莲幕下芹宫。深青岂必从蓝出，美玉何烦就石砻。残雪五更侵几白，一灯深夜照书红。他年共赴长安召，正恐诸儒却诮通。

木童吟处槁回春，个里庄严功德林。垂手断崖知路活，藏身空劫忌机沈。未翻识浪无多子，不挂唇皮有一音。佛祖契心言迹外，炷香清坐与追寻。

升堂忆昨拜慈容，京兆平反一笑中。可但三从多懿范，了知百念积阴功。松阶猛乞荣归养，吉国真如擅考终。千古难消吹棘恨，可堪丹旐卷春风。

仁体难明君所疑，欲求直截转支离。圣言妙缊无穷意，涵泳从容只自知。

南山雪色老於菟，镜里功名镊鬓须。袖裹白巾渠信否，樽前一掷看呼卢。

学道无成鬓已华，不劳千劫漫烝砂。归来且看一宿觉，未暇远寻三朵花。两手欲遮瓶里雀，四条深怕井中蛇。画图要识先生面，试问房陵好事家。

左更右更乌夹娄，天仓六个娄下头。天庾四星仓东脚，娄上十一将军侯。

何年败衲裹虚空，雪雁烟凫不受笼。未信归云便端的，一船明月四边风。

周家卜政几专城，曾见长身掩重名。但愿常教刘向在，不应异姓敢争盟。

六合天人竞散花，坐惊门地亦清华。川原霁后龙鳞出，岛屿平时鸟篆斜。秀发园林春万里，寒生楼观月千家。待看阳律还暄早，破润乘凌见翠牙。

夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。

为爱一峰形窈窕，岂辞十里路崎岖。谁知不似阳台女，别后经宵梦也无。

处处看山不可行，野花相向笑无成。长嫌为客过州县，渐被时人识姓名。

五陵年少轻薄客，蛮锦花多春袖窄。酌桂鸣金玩物华，星蹄绣毂填香陌。

黄流漫涣浸城根，烟火依微日欲昏。禾黍不登非政罪，居人犹得饱鱼飧。

林泉随处有清凉，山绕阑干客自忙。溪雨不飞虹尚饮，乱蝉高柳满斜阳。

不向双林寄此身，却于梁土惹埃尘。当时不得志公老，也是恓恓去国人。

恰似东山不见时，我怀如此更能诗。传闻荐表虽无验，感激修涂独见思。渝水微茫蓬岛外，秋风浩荡菊花期。别来残锦何堪寄，羞示孙郎帐下儿。

八月霜飞柳半黄，蓬根吹断雁南翔。陇头流水关山月，泣上龙堆望故乡。

老尽青青江上山，渔蓑如画过前湾。玲珑冰玉光相射，点缀寒花意自闲。瓮面春风消寂寞，炉中宿火护尪孱。请君试跨白霓去，鹤氅凌空我愿攀。

白衣夜会说无根，到晓奔逃各出门。此是邪魔名外道，自投刑辟害儿孙。

把钓归来得锦鳞，充天塞地笑忻忻。虽然也只寻常事，历尽风波验尽人。

长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。

漆园逸气藐云霄，吏部英词揭斗杓。未用鸡虫分得失，笑看鹏鷃两逍遥。

宿雨初收山气重，炊烟日影林光动。蚕市渐休人已稀，市桥官柳金丝弄。隔谿谁家花满畦，滑唇黄鸟春风啼。酒旗漠漠望可见，知在柘冈村路西。

控带洪流古帝城，欲寻旧事半榛荆。六朝山色青终在，千古江声恨未平。设险邱陵荒蔓草，压邨桑柘接新畊。十年重到无人问，独立东风一怆情。

庭阴当午起犹慵，断送残春醉梦中。桑柘成阴桃李尽，一川零乱柳花风。

向晚低云还作雨，稍寒飞雪又随风。新芽展尽枝头绿，落花飘成水面红。身外有名皆是妄，杯中无物未为通。扁舟少待暗阳放，西阁何妨一醉同。

今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。忽到沣西总回去，一身骑马向通州。

春融四泽形如介，着我茅亭跨此间。纵使戴星朝玉阙，终输乘月看金澜。

使节纷纷下禁中，几人曾到此城东。独君遗像今如在，庙食真须德与功。

半幅溪藤万里春，夜窗添起月精神。眼看白璧埋黄壤，鬒发空归想太真。

急雨初收宫殿明，红薇花落暑风清。忽传午正惊残梦，寂寂西轩喜鹊声。

游戏壶天岁月深，人间又见谪仙人。镜中商岭飘萧髪，物外箕山自在身。安石少徒轻冕绂，伏波老未厌风尘。输君物外全双美，洛社耆英汉逸民。

沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。

圆沼泓登璧彩浮，萍新殊未覆游鯈。纤鳞不用时惊没，香饵虽投是直钩。

爪距深藏独露冠，紫茸簇出弄清寒。五更月下朦胧看，只欠一声惊夜阑。

王家麈柄绿琼香，萱草偷来柄更长。藏却柿红缨拂子，菖蒲节里放风光。

风雨声中过半春，泥深郊水阻游人。老夫不出浑闲事，但觉年来白发新。

冰操从来畏四知，汉江南畔拥藩麾。地经谢守开油幕，人忆山公倒接䍠。风入射堂飘鼓吹，雨随行县湿旌旗。前朝叔子流遗爱，拂藓应看岘首碑。

仆射新阡狐兔游，侍儿犹住水边楼。风清玉簟慵欹枕，月好珠帘懒上钩。寒梦觉来沧海阔，新诗吟罢紫兰秋。乐天才思如春雨，断送残花一夕休。

长啸溟波又一游，眼中壶峤接沧洲。紫薇垣近三台象，银汉槎浮八月秋。七制还须补天笔，二帆聊展济川舟。从容归奏承清问，膏泽东南四十州。

荐士满朝称弟侄，教民到处过儿孙。就中治陕偏清净，不似侯门似道门。

在官七百二十日，只为云州不为身。民事勤劳心力尽，世涂忧畏鬓华新。离筵欲醉樽前月，美景难留洞口春。他日相逢应更好，诸君皆是眼中人。

踞地盘空势未休，爪牙何必竞时流。天教生在千峰上，不得云擎也出头。

草席蒲团不扫尘，松闲石上似无人。群阴欲午钟声动，自煮溪蔬养幻身。

家山指出路非遥，万仞嵯峨插碧霄。一片白云横谷口，几多归鸟自迷巢。

发意当初问石头，江河心𣸣渺分流。唤回指出毗卢印，便得如山万事休。

阅武场开傍古松，忽惊尘起废墙东。黑蜂飞毒归鉏下，白骨通灵入梦中。花草地寛千骑勇，鼓鼙声撼一坏空。若钱若马讹传久，难觅埋铭证异同。

游夏渊源鲍谢才，声名虽泯思无涯。人间一叶灵芝落，地下千年玉叶埋。彭泽素琴尘自满，茂陵遗藁志全乖。惜君多少凌云气，挂剑青松祇怆怀。

佳丽江山得共游，一时宾主亦风流。鸟飞鱼泳青油幕，虎踞龙盘白鹭洲。坐席未温俄告别，题舆催上莫淹留。苕溪尺五烟霄近，入手功名不自由。

玉骨冰肌不受尘，纷纷红紫谩争春。最宜岩壑风霜夜，相对心肠铁石人。寂寞上林迷雾苑，嵯峨巫岫隔烟津。翛然自得闲中趣，肯与姚黄作素臣。

篇卷留题尽昔贤，读之英气凛然寒。时人不晓尊崇意，都与丛祠一例看。

因趋先陇问耕桑，益见农家事可伤。种麦未生遭土涝，鬻禾无价值钱荒。阴风鼓怒资时旱，寒色催愁上夕阳。里俗漫矜吾太守，不知何术致民康。

琐闱官接凤凰巢，蔼蔼青云器业高。一代后先书惠化，三朝中外主风骚。阜安广粤新城郭，慑伏幽燕旧节旄。元相台楼何处是，蓬莱山压海波涛。

同是崇宁癸未生，公为官长我为僧。大家履践通天路，共踏毗卢顶上行。

一泓秋水千竿竹，静得劳生半日身。犹有向西无限地，别僧骑马入红尘。

城上风生蜡炬寒，锦帷开处露翔鸾。已知秦女升仙态，休把圆轻隔牡丹。

佛陇遗芳鲜俪踪，王张三观揭禅丛。圆明珠系衣襦里，净妙莲生湿淤中。再现石桥真法界，重兴银地旧家风。未应赋述夸孙绰，序倡称扬复有公。

谁刻仙材作钓翁，尺池终日钓微风。令人却忆鸱夷子，散发五湖狂醉中。

五更人语起江城，歌笑喧喧天欲明。酌酒寿君但一醉，百年珍重是人情。

春风共载扬州路，屈指都疑梦夜阑。可是重来俱白发，只堪归去却黄冠。为郎我赖文书少，作邑君逢政令宽。自古江山胜尘土，莫轻故步爱邯郸。

髑髅里眼见犹在，枯木中龙声更狂。打破虚空光境尽，个中别有好商量。

锦绣龙鸾仗卫新，绛袍黄伞拜行宸。天开云日端闱晓，歳谒衣冠别庙春。归辇顺风传鼓吹，广街严跸静音尘。上元咫尺瞻游豫，更慰都城望幸人。

钱塘昔闻水仙庙，荆州今见水仙花。暗香静色撩诗句，宜在林逋处士家。

传闻天子重儒才，特为皇华绮宴开。今日方惊遇勍敌，此人元自北朝来。

东望麟山耸若幢，碧罗盘曲注西江。邻家蜜满蜂臣分，屋角窼成燕子双。门设雀罗遮坐客，灯排金粟照书窗。须还住处如僧舍，拄杖挑云到此邦。

道高人世礼周旋，语默如痴似不言。冼涤要教心地静，狐疑勿类水萍翻。经书说尽修真理，岁月休防罢引援。雅合无为深见识，阴阳去住促寒暄。

耆旧凋零尚秀岩，可堪华表揭新衔。甘泉颂就抛荷橐，宝苑方收入枕函。宿昔山人来少室，暮年太史滞周南。嗟余去速公归晚，不得埋腰立雪参。

病里风光总虚掷，岸花园柳雨中休。无端好客随春去，送酒吟诗一并愁。

上界神仙住九华，故留灵锁护烟霞。云根欲断溪回处，流出常山几片花。

江水悠悠自在流，向人无恨不应愁。相逢不觉浑相似，谁使清波早白头。

渭北居来似塞垣，三逢尧历度寒暄。家贫老幼思归国，性僻交朋少及门。天暖忆游沙苑寺，雪中会过洛河村。流年又是重阳节，赏菊论诗酒一樽。

是非只为多开口，烦恼皆因强出头。致使韶阳要打杀，思量着甚底来由。

此身羁宦闭门居，里巷萧条到客疏。道旧潇湘与谁可，无双江夏即君欤。坞中吹笛无留事，怅望何人得异书。翠羽明珠生海潏，更知名下不应虚。

去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。

秋艸生庭白露时，故园诸弟益相思。尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。

上清别殿旧通明，仙圣飞腾户不扃。出郭尚疑窗列岫，绝堤始露岳真形。奇奇怪怪无非洞，下下高高总可亭。但把醺酣酬绝景，天风吹面径须醒。

不嫌茅把盖头低，为爱平檐野雪迷。自与芦花梦明月，夜寒空误鹤来栖。

玉宇沉沉夜向阑，跨空飞阁倚高寒。一壶清露来云表，聊为幽人洗肺肝。

旅食三年已是家，堂成非陋亦非华。何方道士知人意，授与炉中一粒砂。

千载风流贺季真，画图髣髴见精神。迩来祭酒皆巫祝，眼底难逢此辈人。

多年破衲不胜针，一曲胡笳无古今。往日闻韶独忘味，守株人在月西沈。

忆昔初乘上峡船，雪滩云岫过联翩。匆匆不暇寻高隐，遗恨于今四十年。

长安三月又三日，绣毂狨鞍富贵家。笙鼓喧天兰棹稳，卖花声里夕阳斜。

万绿阴中拌死啼，如何日夜不能疲。料应饱作秋冬梦，恰好如今是醒时。

未必瞿昙有两心，莫将此意搅儒林。欲知陋巷忧时乐，只向韦编绝处寻。

租得西山数亩园，自甘学圃竟穷年。芟锄如秉太史笔，种接应分造化权。编竹为防邻犬践，蟠花不碍树禽眠。圣朝征士惟科目，束帛无因到尔前。

垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晖。击楫去，本无机，惊起鸳鸯扑尘飞。

庾妇休夸意智强，却因诈魇唤江郎。自从呼婢曾开口，不复连宵只对床。春晚燕狂捎蛱蝶，汀闲沙暖睡鸳鸯。鳯栖已协和鸣兆，谁记东家人姓王。

僧坊何事俗尘同，索我精神阿堵中。有相要知皆是妄，发真那更陨虚空。

复渡钱塘又六年，山川风物只依然。海潮有信看人老，江月无情却自圆。满櫂白苹催去国，五更朱旆喝朝天。独怜皓首江湖上，不立沙鸥一点烟。

当年蛮锦织梅花，此日苍藤立暝鸦。白水碑残犹结客，颍州兵乱已无家。何年有客常留剑，举世知谁可押衙。我一举杯浇马鬛，更从底处问侯芭。

红尘两脚几时休，此度真成浪漫游。倦买夜船过钓濑，渴呼腊盏试龙游。菊前疏雨重阳信，天际孤云万里愁。昨夜江头乡国梦，已随明月度西楼。

江神风伯战方酣，北浪吹翻总向南。未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。

风幡轻细翠悠飏，楼阁轻寒水满塘。柳絮微烟吟思足，梨花淡月睡魂香。江山似画怜湘浦，鱼笋尝新忆华肠。早是春阴忆无赖，可堪中酒恶情阳。

白鸽潜来入紫槽，朱鸾飞去唳青霄。江边塞上情何限，瀛府霓裳曲再调。漫道灵妃鼓瑶瑟，虚传仙子弄云璈。小怜破得春风恨，何似今宵月正高。

分明写出与君看，意在钩头不在盘。纵使石人开得口，不知犹被舌头瞒。

风雅传衣到小坡，笔头分外得春多。佩寒帐冷空遗恨，澹写孤芳续九歌。

藤枕频移触画屏，无憀滋味厌残更。寒鸡且道贪眠著，窗纸如何不肯明。

别来满眼簿书尘，想像湖边玉立身。文阵时传骚将令，愁城不倩酒兵巡。

雨师云将莫论功，天意元因圣德通。不但水生苗厌厌，也应土润黍芃芃。田间老稚交相语，秋后仓箱定不空。绛帐先生妙言语，请歌嘉定比元丰。

只作离家一月程，如今一月正飘零。定非官禄星临命，想见流年是客星。

汉业重恢百战闲，君王侧席叹才难。故人可是擎天手，肯放桐江把钓竿。

道人非复世间情，居士空留身后名。共拟凌云成一笑，不妨乘月话三生。桐乡定有蝉衣在，葱岭遥知虎锡鸣。耿耿幽怀无处写，眼中泉石记经行。

帘卷晴空独倚栏，冥鸿点点有无间。秋风注目无人会，时与白云相对闲。

铄石流金正此时，乍收羲驭霁余威。屋头艶艶蟾蜍满，草际荧荧熠燿飞。沉李浮瓜聊自适，披襟散髪欲忘归。只愁玉漏频催转，坐使清凉与愿违。

江城半月从游乐，别去知君剩有诗。相望置邮三舍便，幸能时寄慰相思。

忆昔相逢子少年，诗书从我日磨研。平生极力欲推挽，世事惊人忽变迁。未辩嘘枯送天上，忍收遗骨葬江边。双亲白髪终身恨，不见青衫落眼前。

仙翁辟谷绿毛生，假向人间作姓称。应与桐君为伴侣，丹成白日共飞升。

春风小立爱莲时，仓卒狂吟壁上题。岁晚归来无一事，好拼旬浃玩湓溪。

霜晓禁寒色不摧，若论花品是奇材。红如锦帐香囊绽，黄似霓裳舞袖开。幸与畹兰同素景，耻随篱槿委轻埃。郡斋得地逢嘉赏，不逐群英烂漫栽。

春风建邺花如锦，社日秦淮酒似油。绣阁相传住针线，高堂有喜送觥筹。兔经三夜光长好，燕入新年语不休。商略重闱何许寿，八千才是一春秋。

月华未上鼓声喧，又向山阴过上元。五岁镜湖才一熟，今年灯市始应烦。留连昼景通三夜，呼吸阳和达九门。游客不知千古意，看人看火漫奔奔。

昔年图史守岩幽，每仰高文动斗牛。千里来登徐孺榻，一时如上李膺舟。激昂囊颖思先出，慰藉泥涂欲晚收。曾笑王筠无事业，但题草木作风流。

崇政西清辟讲筵，簪裾杂遝尽英贤。守成当谨持盈戒，䌷绎凫鹥大雅篇。

披云似有凌霄志，向日宁无捧日心。珍重青松好依托，直从平地起千寻。

幽芳何事独开迟，寂寞寒金照短篱。老子樽罍方欠此，春风景物最相宜。要随得暖南枝发，肯趁登高九日悲。翻笑陶家门外柳，夜深零落舞腰肢。

翰墨精神全魏汉，文章波澜似春秋。可是中州著不得，江南已远更宜州。

汹汹战场元不惧，恓恓贫巷亦无忧。千金浪费如泥土，今日何人识故侯。

夕阳有意为人留，斜映寒江著小舟。远目遥岑无限意，不须萧瑟赋悲秋。

水竹光中戏弈棋，棋中妙处有谁知。对人不到一盘满，信手拈来几著奇。活法要须能自悟，危机何用苦寻思。此心虚静元无物，莫使颠冥胜负时。

满贮雕盘可镇帷，论花压尽劔东西。岂惟鼻观遭渠恼，邻舍闻香亦骇鸡。

落魄蕉衫戴道冠，菖蒲满案浸清寒。有钱即买丹砂炼，无病犹将素问看。连日游山僧共住，频年乞米鹤同餐。世间不朽非钟鼎，曾与高人静处观。

八十衰翁灰冷时，君恩忽许奉京祠。夜行不已非吾事，归日磻溪理钓丝。

知君元日趁鹓行，双观云边耸百常。拜表归来乘逸兴，跨鞍相就搅吟肠。还同皇甫寻僧孺，却笑山公顾葛强。我亦及门空刺字，不容高论听琅琅。

远山浓淡几无影，远树高低略带行。不是糢糊并纸败，无人知是米元章。

囊空未办买山钱，壮志随人祗自怜。千里乡关愁梦里，几年踪迹瘴江边。回谿重困南抟翼，异县还寻东去船。何日苍崖结茅屋，与君风雨对床眠。

雪满江城酒不賖，闭门那患出无车。未容踏冻寻梅萼，应喜临风见柳花。炭重乌银争晓市，蔬挑翠羽荷邻家。何人正下红莲幕，大嚼蒸羊手更义。

漪岚堂下野芳晴，杨柳枝头歇雨声。笑逐游人城外去，沙洲沽酒做清明。

举子三朝寿一壶，百年歌好笑掀须。厌兵已识天公意，不忍回头更指渠。

杜陵秋拟问真源，博望亲从天上还。不使清风委平地，斯人今日在陉山。

问渠得似山间日，犹自筠笼叫不停。我亦多言私自省，再三守口要如瓶。

宫殿余基长草花，景阳宫树噪村鸦。云屯雉堞依然在，空绕渔樵四五家。

久雨不晴今日晴，和泥合水要分明。虚空湿了何妨事，依旧太阳东畔生。

晦迹功曹不受征，兴亡事已若丹青。世间尽有文章客，谁信龙蛇尺蠖形。

白发怕寒梳更懒，黄花晴日照初开。篱头应是蝶相报，已被邻家携酒来。

彩丝愁绪杂春机，咿𠵣声中日又西。织到花枝连理处，玉骢门外一娇嘶。

华缸摇焰飘金虫，愁铅堕睫鲛绡红。琼窗尘锁十三雁，春庭月暗梨花空。城乌鸦鸦怨孤宿，谁倚东风叫横玉。宝屏掩梦蜀云轻，野蒿开尽菖蒲绿。

晚唐吟派续于谁，一脉才昌复已而。对月难招青冢魄，见梅如揖紫芝眉。四灵人物嗟寥落，千古风骚忆俊奇。公去遥遥谁可法，少陵终始是吾师。

九峰巍绝乱云屯，石室琼台旧址存。山险密盘之字径，洞深高辟丙方门。碧桃花烂春溪暖，紫玉箫沉月榭昏。未觉壶中光景晚，人间归去见来孙。

汶阳归客泪沾巾，莫厌伤多酒入唇。暂时相见还相送，水远山长愁杀人。

非湛非摇此法源，当机莫厌假名存。直须过量英灵汉，方入无边广大门。万境交罗元不二，六窗昼夜未尝昏。翻思庞老事无别，掷剑挥空岂有痕。

残梅依草遣愁尽，细草缘阶满意生。莫道中年春思少，每逢佳处眼偏明。

汩罗鱼腹葬灵均，竞渡如飞不救人。天意明知谗口毒，果遭天谴作蛇身。

平生勋业载成书，胁制诸侯祇霸图。盍继车攻奏嘉颂，迄今璧帛簉东都。

铁石心肠宋广平，赋含脂粉太多情。固应却有柔荑手，淡拂横枝彻骨清。

酒徒狂态少威仪，看碧成朱兀似痴。何似花时风月夕，提携欢伯缓相随。

抵掌挥觥不待诗，共看泥土蚓鸣时。晚来吹彻垂垂雨，未必骚人总得知。

飞琼端是张公女，独对东风无一语。粉泪盈盈春欲暮，看尽夭桃作红雨。

蕴玉含晖一水间，碧光炯炯照人寒。却疑洗出荆山璞，若有瑕疵试指看。

俗情讳老难藏老，暮景添年是减年。举力田科虽殿后，序乡饮酒却居前。

雁塞五山临汗漫，云州一路出青冥。何因请住嘉祥寺，内史新修湖上亭。

父兄俱映汉藜青，独老空山聚冻萤。生不肯扶灵寿杖，死堪上应少微星。向来枕膝传师学，末后悬棺合礼经。惟有书房旧时月，夜深得得照疏櫺。

云疏日薄九秋深，故国悬知咏稿砧。试拂青萍怜气在，更携绿绮觉尘侵。浮家泛宅三年梦，临水登山万里心。小骑羡君盘谷去，肯如思越费清吟。

三日钱塘海不波，子婴系组纳山河。兵临鲁国犹弦诵，客过殷墟独啸歌。铁马渡江功赫奕，铜人辞汉泪滂沱。知章喜得黄冠赐，野水闲云一钓蓑。

么么何从到上方，敢将唇吻犯堂堂。但知射影求阴中，可笑当年不自量。鲎目苦遭蚊喙聒，象蹄犹畏鼠牙伤。须臾性命随翻手，蛮触应难望故乡。

属镂愤气已销平，江入新安水至清。净洗长安遮日手，更容尘土到冠缨。

线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。

旧说颍川宜老人，朱樱斑笋养闲身。无心已绝衣冠念，有眼不遭车马尘。青简自书遗老传，白须仍写去年真。斋成谩作笑谈主，已是萧然一世宾。

野店柴门傍水开，凭栏漱罢一裴回。云来岭表商量雨，峰绕溪湾物色梅。

折天一径入林幽，乱石牙牙蹲虎丘。不为生公夜点首，世间般若自头头。

明月清风住钓船，新秋世界落诗编。渔翁若遣骚人作，肯食人间一点烟。

一自乐卿司乐籍，夭桃秾李鬭夸张。阴成却落他人手，始悟分厢作法凉。

行把长镵白木柄，慵眠下泽短辕车。柳围许大身空老，瓜地将芜手自鉏。三径苔荒无辙迹，一枝巢隐有林居。故人触热来相问，终日清风满废墟。

君去金渊十五春，暂归翻是客中身。千年丘垄胜当日，两世亲朋无几人。麈尾幸能销白书，马蹄还厌踏红尘。锦衣会有重来约，应笑衰翁漉酒巾。

汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。野老至今犹望幸，离宫秋树独苍苍。

几年瓶钵帝城栖，看尽尘劳息尽机。诗妙偶因余力到，名高却与本心违。云深路入千山去，岁晚身携一锡归。林下应逢旧猿鹤，得无惊见紫檀衣。

梅花如梦李成尘，却伴酴醾过晚春。未要烘晴千树白，且看带雨一枝新。

欲向西山学采薇，可怜身瘦得名肥。天边多少能鸣雁，不到衡阳不肯归。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还笑黄莺不较多。

一生风月供惆怅，到处烟花恨别离。止竟多情何处好，少年长抱少年悲。

自笑当初作底官，只应山水得盘桓。江楼风月传觞后，边塞尘沙行路难。闾里樵渔无失业，岁时箫鼓有余欢。十年父老今何似，为我从头问讯看。

壮年得疾势能支，不废霜螯左手持。渐喜一杯留好客，未应五斗似当时。口中舌在时闻句，雪里心安不问师。去卧淮阳从病守，功名他日许君期。

日永凉生殿阁风，需云宴衎庆流虹。明良叶德千龄遇，臣妾倾心万国同。葵影缓随羲驭转，榴花高映御袍红。西逾葱岭东辽海，长属尧封禹贡中。

北走单车驯猰貐，东徂万室活饥羸。谋深先帝承祧日，功在仁皇与子时。英气不随钟漏尽，高名长与日星垂。登龙孤客怀知遇，恸哭秋原欲诉谁。

春风场里一婵娟，情性脂韦气力绵。外不自持如醉者，中无他歉若羞然。避风皇后身倾靡，承露仙人手覆悬。正恐梅知固相聘，含香自嗅不容传。

心空及第无阶级，直下忘怀罪性空。一念廓然三际断，千差万别尽圆通。

抽还手板把随如，甘向三家村卜居。晚有绝诗题白下，早为选礼倡黄初。难从杨子通奇字，却羡祁公学草书。国语一编可传世，何妨左氏失明余。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

长杨杀气连云飞，汉主秋畋正掩围。重门日晏红尘出，数骑胡人猎兽归。

建业归来路二千，一舟轻借死梯缘。贵池亭下风如鼓，采石江头浪拍天。险与阳侯成愤友，幸从鱼腹脱腥涎。只今亲旧知怜否，尚有余生亦偶然。

山遮水隔重重堠，雨练风柔处处花。一病半年能不死，又将此恨醉天涯。

笔麟图凤久无声，何事权舆复见今。鲁祭不因夫子肉，齐卿难夺孟轲心。我公去就何为重，吾道兴亡所系深。安得斯文天未丧，载歌狼跋继遗音。

巨灵开辟遗遐观，沙界之濒碧水环。外国连天疑信里，前山点地有无间。眼前群有自起灭，心与太空相往还。至止归欤何所得，心犹有剩觉空悭。

禹子汤孙并圣贤，一身双美古无前。愿陈万国元良句，不用金昭玉粹篇。

海天五月气阴清，单绤无功絮有情。踏半浮屠见沧海，风摇铃铎是商声。

攀石扪萝到更幽，玲珑咫尺懒穷搜。旁人不会当时意，为欠门生作伴游。

刹那思虑不及处，智入三世无去来。水母有虾方见色，芭蕉无耳亦闻雷。闲中情垢消磨尽，笑里心花造次开。今日全身毛孔笑，老师带伴与春回。

蓬荜萧然一亩宫，生涯四壁有清风。乡闾高行终无玷，场屋遗才误至公。书卷五车心尽记，年华八十耳犹聪。满杯雪液聊分酌，别后音尘岂易通。

幽雀徐行破绿苔，不嫌寂静肯频来。款门不是才因竹，琢句何妨更有梅。要作灞桥冲雪去，恐成剡曲棹舟回。寄声闲止老居士，好对春风酌冻醅。

袖头打领无添减，腋下剜襟有短长。大庾岭头一尊佛，疏山两度放毫光。

未用炉薰燃笃耨，何须粉面佐娉婷。通宵痛饮此花下，露滴杯中酒更醒。

季真少俨三十岁，俨入新年五十三。疑我满怀揣佛法，解腰抖擞破裙衫。大瞻终老同香火，小朗平生共石岩。深炷罏香待清旦，偶闻残雪落高杉。

柳暗人家水拍堤，人家随处有柴扉。草中白道穿村去，门外黄尘扑面飞。返照未沉僧独往，暮山时见鸟双归。风从北户来披拂，暗递花香入客衣。

说着时难心自寒，斜阳焦土更无边。故家空梦鶑花地，残户不成蚕麦天。造物未应终绝物，今年莫省是何年。郁攸独免侵乡校，也向斯文要结缘。

西都旧事君须记，东颍新诗我未能。来伴支筇眺斜日，晚山相对玉崚嶒。

羽檄联翩趣募兵，单枪一剑觅功名。健儿争欲趋淮阃，宣相相看若父兄。

坎府坳塘石脚泉，星斗相对射高天。潺湲阳脉通青白，沐浴要教金体坚。

一字七字三五字，万象穷来不为据。夜深月白下沧溟，搜得骊珠有多许。

高阁前临野外村，坐看急雨洒山根。黑云合沓奔崖暗，白水崩腾赴硖喧。已快修渠通草径，稍清瘴土浄柴门。晚来更报沧江涨，津北津南没旧痕。

神游赤壁水光浮，想见元丰壬戌秋。甲子四周月长好，更无人续宋风流。

老人低心逐年少，年少还为老人调。两家挟诈自相欺，四海伤真谁复诮。翻手作云覆手雨，当面输心背面笑。古来人事已如此，今日何须论久要。

琅玕万个倚江湘，中有人家类辟疆。地迥自应尘不到，天开初见日舒光。此身汩汩五斗役，旧隠遥遥三径荒。想见韩溪溪上路，烟稍雨叶拂云长。

风过依稀听步虚，穿林度水得清都。地灵自有烟霞胜，岁久何妨粉墨芜。双鹤未归晴昼永，片山长在白云孤。无端堑断灵源地，王气宁知属后湖。

未觉乡关岁月深，转山旗影缓愔愔。远人愿见乔卿服，支邑曾随子贱琴。摅散幽阴千古恨，发明忠义一生心。冰清不屈二天庇，雨化宁逢三日霖。

剖破浑沦一壳宽，二仙飞去已云端。须知橘里封疆别，莫作凡间胜负看。

十日荆溪雪未晴，敲冰聊作善权行。最怜击碎琼瑶片，欲爱长闻环珮声。百仞岩端仙梵过，千株松下老僧迎。斯游自觉平生少，颇怪淹留景太清。

日添一线书中见，雪染千丝镜里明。迟暮犹思寸阴惜，凝严未觉一阳生。

郊原西与莽苍连，隔岸人家小径穿。满目风光杳无际，柳如山色草如烟。

翠叶层敷楚茝苗，谁将绮石养清标。幽姿晴待光风转，熏草寒禁艳雪消。一干数蕤香不足，重栽百亩魄难招。零陵虽是名堪托，无事因花忆晋朝。

公如郑相怜穷士，我在所知韩孟闲。下客心形浑是木，高贤礼义欲齐山。十年用力人谁及，百计酬恩事总艰。投笔若从班定远，横戈先出玉门关。

右军学业隠林丘，世隔年余景尚幽。苔锁一泓残墨沼，云遮三级旧书楼。欣逢羽客开金阙，快睹仙童侍玉旒。自怪今朝脱凡骨，飞身得向洞天游。

云涂雾抹澹葱昽，万匹霜绡罩玉龙。中有双峰不争长，诸峰情愿长双峰。

烟生杨柳一痕月，雨弄荷花数点秋。此景此时摹不尽，画船归去有渔舟。

偊泛清溪李郭船，路旁人已羡登仙。看君不似南阳卧，只似哦诗孟浩然。

芦苇萧萧吹晚风，画船长在雨声中。浮生厌足江湖味，好在溪边旧钓筒。

菡萏香中画舫轻，新红相照亦多情。似迎学士来归院，花烛前头朵朵明。

晓趁霞暾立殿螭，翠凹濡墨庆逢时。褚生徒记为郎事，方朔犹惭待诏饥。目极天关趋䆗窱，步依宫柞荫华滋。故人雅意相怜厚，亲唱阳春护草衰。

结绮高宜眺海涯，上凌丹汉拂云霞。一千朱翠同居此，争奈恩多属丽华。

晴云扶日上昭阳，翠辇鸣鞭下建章。化国楼台天半际，瀛洲殿阁水中央。鱼游自并龟龙国，花气浑如薝卜香。拟学华封人作颂，千秋万岁奉君王。

糟粕从来空自忙，筌蹄今幸得师忘。明年重即韩门去，拈出胸中一瓣香。

夔府春残暂息肩，感君佳遗意飘然。顿忘巇崄三千路，为得风骚五十篇。山水清音归老笔，球琳秀气满新编。虽无健句酬来贶，终日吟哦兴自全。

凛然皇象法书存，重屋应无野火焚。割据英雄余一念，断碑千载尚三分。

流云行水出名姝，酒尽花前双玉壶。此曲江南都忘却，春风转调小单于。

杏林深处长孙枝，春意烘堂看试儿。脊硬不移匍匐手，语迟厚养粹凝姿。喜开三世瑶环瑞，满望重闱白发慈。与汝家传双色笔，文章得力岂无时。

君来惟有岸蒲青，落寞羁怀独此行。远浦自迷眷草色，绿阴初变夏禽声。龟毛兔角知何物，鹏海鹪枝各有情。且共论文一樽酒，吴霜从向鬓间生。

渡江华阀尚毡青，人物林中早有声。官辙久更谙世路，边筹熟试洞戎情。整镳向阙人多羡，出幕持麾古所荣。盍为王言留禁闼，美才何止仅专城。

年年燕喜倍光荣，兰玉称觞满相庭。信宿尚余元夜月，上台却是老人星。包荒度量侔河岳，盖世功名在典刑。一语堪为我公寿，圣贤相与合千龄。

瑶台瑞满玉皇家，泽溥山巅与水涯。鱼跃鸢飞函德意，天长地久演年华。金揺巨扁双龙护，翠掩髙碑一字差。须信石顽能万古，老龟无语问莺花。

君侯锦绣作肝肠，句到江梅韵更芳。自要逢花试陶写，从教弄影与吹香。

西曹深处见春来，半欲离披半欲开。个里愁人肠自断，暮楼寒角更相催。

绵绵风雨暗西窗，闷拥残编对夜釭。稚子何知泥污土，良朋共叹陆成江。负山鳌重应将压，战野龙骄未易降。此去城东无百步，明当相就一渔艭。

邑居不见江山景，去马来车喧万井。冷落重帘日影西，萧条四壁人初静。轻飚卷空云幂幂，水影天光同一色。满樽浊酒愁不醒，怅忆松江万里行。

龙山仙去参谋死，纵有奇文欲似谁。前辈风流只公在，不才我定愧牢之。

雪尽江南二月初，并禽高下自相呼。静中乐意无人见，一片春声在画图。

吴甸落花春漫漫，吴宫芳树晚沈沈。王孙不耐如丝雨，罥断春风一寸心。

妇并蚕筐候蚕浴，儿眠牛背趁牛行。要知比屋俱无事，看取人家尽乐生。麦畦就熟黄云委，秧垅初齐绿浪生。快活收声闻布谷，可怜鸟语近人情。

秋蔬旧采决明花，三嗅馨香每叹嗟。西寺衲僧并食叶，因君说与故人家。

冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。两汉真仙在何处，巡香行绕蘂珠宫。

金华洞里太臞仙，千骑来开万里天。领海百氛旬月了，余功赢得坐三年。

侍辇归来步玉阶，试穿金缕凤头鞋。阶前摘得宜男草，笑插黄金十二钗。

春来到处富群英，浮浪应无实副名。独有岁寒三冷友，凌霜傲雪伴诗盟。

昨夜新霜著瓦干，西园梧叶尽飞翻。楚乡原野长青草，泽国风云只薄寒。梅蕊半含空有待，菊丛已过似无言。杖藜引望仍搔首，羡尔鸣鸿整羽翰。

西湖二月好笙歌，游女游郎半插花。忽对春风怀故国，不知新燕入谁家。

华屋张灯展画屏，当年纤手指岩扃。宦游那料重湖隔，醉里空惊叠嶂青。绣口词章人复见，笔华声价梦通灵。诗成独立西风晚，满眼归心插羽翎。

诗境园林万柳闲，四围秋草带愁颜。楼台寂寞鼠成穴，岩石崔嵬蚊负山。三径昔嫌前辈窄，一区今欠此翁闲。客来莫怪匆匆去，万感催人鬓易斑。

赤水求来何太狂，荆山觅得苦相恼。不恼不狂排夜光，险恶道中为津梁。

半生踪迹辱泥沙，胸胆初无献子家。臧谷亡羊俱可念，不须蛮触故纷拏。

尺五天边看颉颃，参辰出处九星霜。未令掌诰吟红药，屡喜嘉言贡皂囊。怀绂寓居欣会弁，监州岁晚客殊方。柱林赖有诗书帅，好共骖鸾上玉堂。

夫子词源涌大江，相逢早觉片心降。日哦李白诗千首，夜获虞卿璧一双。屡发彩笺移曲几，不知红烛短幽窗。吟高莫信须穷滞，亦有从来拥节幢。

雨过山头云气湿，潮生渡口岸痕深。一声短笛斜阳外，知有渔舟泊柳阴。

桐风吹月乌啼井，碧波湿露沈云影。素丝牵玉转泉华，美人睡觉燕支冷。银钩挂帘北窗晓，翠鬟临镜双鸾小。黄衫少年望不来，寂寂庭阶满春草。

一笑归来百事疏，溪山随意葺吾庐。有时临水亦清矣，无事听禽皆起予。但喜达人谋熟醉，不知论者谓因余。马蹄未踏门前路，也怕先生废看书。

苏家人物自有种，法护且放僧弥贤。谁知癞可东溪句，参得涪翁双井禅。落叶飞云空自好，流风回雪不成妍。更须点检新编看，恐有隔林机杼篇。

临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。

蝉连夜语不胜清，欹枕僧窗蜡炬明。早是宋公怀抱恶，更禁庭树作离声。

春来剥啄少登门，涩雨悭风笑我村。桥上垂纶装好梦，花边倚杖记前言。长杨美竹虽当户，语燕流莺不到园。此会明年千里隔，诗筒犹有置邮存。

轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。座客满筵都不语，一行哀雁十三声。

灵祠丹井余真迹，祠下老松森百尺。仙子骑鲸去不归，痴人犹问山中石。

黄童白叟趁虚回，左辖车前拨不开。记得绿槐阴御路，万人辟易绣鞌来。

合浦因人去不还，隋侯未值报恩年。欲凭泉客传微信，夜久凉风月满川。

一牛鸣处是君家，乘兴烟蓬蹴浪花。银浦流云新得路，人惊仙客在浮槎。

赵璧微瑕岂易攻，抉磨深贺得良工。古人规诲有余乐，近世交朋无此风。二字相禆何预我，一篇兼报重烦公。新吟若挂高门外，价比千金迥不同。

不独甘棠茂午阴，浄如止水照人心。楼通阊阖天垂斗，云锁蜿蜒鼎篆金。袖里有春还自乐，尊前无客不能吟。古菱花里青青鬓，半点吴霜不敢侵。

天寒雨细日将暮，泥滑谁禁策马还。砂穴吐泉鸣决决，竹丛归鸟语关关。聊睎谢客须穿屐，莫羡支公独买山。方外论交情未浅，愿陪投老白云闲。

纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。刘阮不知人独立，满衣清露到明香。

万丈岩头瀑布垂，玉泉拖地雪霏霏。听来如讶青天漏，望去还惊白练飞。一洞清音喧碧落，千岩寒色逗斜晖。终归大海成波浪，权借山僧濯布衣。

汉四十年几丞相，蹶张丞相冷如冰。两京礼乐何堪自，薄有申屠与宋弘。

两篇藻思敌青春，开拨尘昏向此身。道旧悠悠言易感，论心炯炯谊还亲。光阴似毂何难转，事物如环且谩循。白雪调高知寡和，强歌徒愧郢中人。

忆昔叨陪册府仙，曾陈大计璪琉前。探符痴妄空劳矣，当璧休祥已灼然。奉玺相真曾浴日，倚楹女岂敢贪天。分明狐赵俱酿赏，不似之推隠去贤。

烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

野水冰生薄似绵，短亭梅发大于钱。想君归到江阳日，欲话今时已去年。

洞元道士酒中仙，散发人间五十年。醉后不知山月上，竹间横枕一琴眠。

将相时来应不免，人生难得自由身。及今且续宋一艺，莫逐虫鱼注李巡。

平章景物我何功，犹博宾筵醉颊红。欢甚锐戈思却日，吟余豪兴欲凌风。急觞泛滟春浮渌，掺鼓喧轰雁堕空。白雪拜嘉仍袖手，汗颜终恐坐雷同。

谢病弥年叹偃床，知君灵气本无伤。论筌自识忘筌意，失马终为得马祥。心到不贪方是宝，物归何有即名乡。西都老尹欢迎近，预喜遥临照席光。

长策胸中不复论，荷衣蓝缕闭柴门。当时汉祖无三杰，争得咸阳与子孙。

纷纷蜂采百花归，蜜在枝头竟不知。造物要令甜在后，时人莫讶熟何迟。

微风翻翻芋叶白，落日漠漠稻花香。出门纵辔何所诣，万里桥南追晚凉。

江风吹雨濯征尘，百尺阑干爽气新。不向岳阳楼上醉，定知未可作诗人。

灞桥曾系雪中鞍，本自无愁可得宽。山雨吹灯留客醉，官梅隔屋挟诗寒。月明乌鹊占佳晤，莼老鲈鱼梦故关。住近短墙通草径，却须时一过方干。

从来吴蜀势相亲，制阃今勤侍帝臣。可但覆瓯称直道，暂烦分陕济斯民。剑关日下山河重，井络天开号令新。圣主遂宽西顾念，遨头正及锦江春。

红花濯锦织前山，日暖啼鶑春昼闲。空院古廊风寂寂，僻居幽谷水潺潺。宫移旧曲新翻谱，酒晕浓愁浅带颜。同调赋诗吟思苦，匆匆急递走囊悭。

肩舆又作带星还，骑气遥瞻晚度关。已觉胜游同梦里，不知秀色尚眉间。鞭鲸浪欲浮沧海，卖鹤犹堪买好山。几日褰衣扣黄阁，云腴重试鹧鸪斑。

山万重兮水万枝，堆青流碧冷便宜。筭来免得生遥恨，不在诗情在祖师。

千朵危峰杳霭间，石房长带瀑声寒。鸟啼花发寻常事，松本青青雪里看。

恍惚擒来得自然，偷他造化在其间。神鼎内，火烹煎，尽历阴阳结作丹。

夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多。踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。

溪堂久矣无人到，千骑传呼五马来。流水奔腾砥柱立，好山呈露晚云开。指挥壮士驰骁骑，管领衰翁吊古梅。笑问风流羊叔子，几人登览不尘埃。

六尺枯藜了此生，顺阳门外看新晴。树连翠筿围春昼，水泛青天入古城。梦里偶来那计日，人间多事更闻兵。只应千载溪桥路，欠我媻姗勃窣行。

薄宦归来盍罢休，闲心终是爱吾州。高名又喜为澄观，素隠何妨得卧游。四海九州雕落尽，东邻西舍往来不。秋风山里相寻处，莫问人间有比周。

忆昔邮亭奉别裾，不知别后意何如。夕阳树外烟尘隔，明月河边笑语疏。客路惊回飞去梦，天风吹落寄来书。西湖莫问残春色，且好白茅山下居。

借路经过无面目，因邪打正有拳头。衲僧门下无干涉，徒用精金换得𨱎。

忽忆故人天外去，感君赠我琼瑶枝。世间好句无人共，郎罢吟诗囝和诗。

不著名身与句身，迥然超过亦无真。谁知终日腾腾者，便是当来本分人。

山翁何处是便宜，正是凭栏晚眺时。忽地小桃当面笑，著何言句可酬伊。

残腊去春才十日，衰翁告老已三年。乳糜但喜分香钵，银胜那思映彩鞭。万里当时嗟漫浪，一窗此日困沉绵。清泉白石无人到，且结梅花淡淡缘。

钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处楝花风。长江昔日经游地，尽在如今梦寐中。

闻君要了官中事，了事君今竟作痴。陋巷端能一瓢足，虚名何用四方驰。开帘璧月夜生海，下笔冰蚕细吐丝。想得诗成有新句，池塘草入梦中思。

此郡境有彭泽县，渊明曾遗晋时踪。三径莫知在何处，且抚官圃千尺松。

多赀徒作守钱奴，伏腊无忧便有余。世路本夷休自险，人情太密反成疏。非图报施方为善，岂为功名始读书。门外良田堪种秫，自牵黄犊试犂鉏。

碧瓦鸳鸯势欲飞，禁门深静日迟迟。玉箫吹遍新传谱，坐看黄鹂数换枝。

吾道从来没正偏，就中达者便为先。花前一笑即回首，此去西川路八千。

急雨初过天宇湿，大星磊落才数十。饥鹘掠檐飞磔磔，冷萤堕水光熠熠。丈夫无成忽老大，箭羽凋零剑锋涩。徘徊欲睡复起行，三更犹凭阑干立。

燕山自是汉家地，北望分明掌股间。休作画图张屋壁，空令壮士老朱颜。

杨花乱落青春暮，燕拂帘旌傍人语。缥壶买酒洗春愁，回风落日檐花舞。赫蹄断烂千载书，青灯照字惊蟫鱼。冬烘老生时自哂，安用盘盂学田蚡。

殷勤双笔肯轻投，识面端能解所由。自笑真成似罗赵，流称安得并何刘。

槛有榴花沼有莲，南薰拂拂晚凉天。六宫莫度新翻曲，只理云和伴舜弦。

逆虏纵横未剪齐，王师退保浙江西。羽书日报犹未息，戎捷远来何太稽。千里战云新鬼哭，满天阴雨夜乌啼。臂弓腰箭谁家子，竟日鸣鞭跃马蹄。

尽将心事写成碑，大要操修在不欺。此一瓣香前辈似，只三个字老天知。素瓶贮豆应先满，匹马携琴料自随。吾榜得人今又盛，会排介甫击升之。

阴阳配合法君臣，动静相兼气血精。壬癸位中男击浪，丙丁岩畔女嚬呻。

人生踪迹抵浮萍，客里行藏分外轻。酒力禁持风半日，橹梢摇动月三更。暂携琴剑随身去，且得溪山入眼清。著脚水乡吟思苦，未知谁得与诗盟。

玉颊香肌委尘土，雪魄冰魂无处所。一年春事顿成空，不必飘零似红雨。

来寻高处卧吟身，泉石中间避世尘。莫把白云都占断，也分一半与闲人。

一雪晓来旋放晴，瓦沟余滴响中庭。开窗已上三竿日，满岭松梢醉未醒。

天一地二数至七，开天之天识量疾。荡然独立放全身，莫问诸方悉不悉。

江神返璧事何新，海若湘君亦伐秦。一炬东来烧不了，更劳墓上牧羊人。

三阳新已换三阴，润泽才逾一寸深。无地得施调国手，惟天知有爱民心。霜毛一半浑如雪，玉貌诸余少似今。且向尊前尽情醉，不须辛苦问为霖。

生在巫山更向西，不知何事到巴溪。中宵为忆秋云伴，遥隔朱门向月啼。

书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。

贪染犹来理不通，虚劳岁月面西东。从前自是凡心别，利益须归上帝功。洞府名高同景致，尘泥踪迹莫知空。云非但向铅中作，变化飞腾大道雄。

作吏风尘头欲白，此身那不自优游。一心恰似商人妇，苦雨终风便作愁。

蓼矶枫渚故离宫，一曲清涟九里宫。纵有暑光无着处，青山环水水浮空。

鳌头那久幕莲间，国子先生促趁班。元自胸中有奇观，须教集里富江山。三年再见虽成别，正月诸生亦入关。为赋江空岁年晚，功名惟恐鬓毛斑。

久阴忽晴已可赏，况复夜气驱蚊藏。清风逆回六月热，急雨借得三秋凉。非惟归云人目快，更有白月天心当。从来万古有未尽，待子一夕心胸张。

二百年来事远闻，从龙谁解尽如云。张均兄弟皆何在，却是杨妃死报君。

台陟莲花见旧篇，追惟平昔倍凄然。初为百里青衫短，晚按连城白发鲜。东省联裾惊昨梦，南宫分袂忽新阡。使公虽老犹无恙，只恐投荒更我先。

被拥娇寒晓梦春，起来无事翠眉颦。金瓶拈得双青杏，掐破中心见个人。

见易园中春艶时，千朵万朵好花枝。楼台祗有提壶叫，晴雨能无蛱蝶知。

秋光紫翠动南山，天上传呼御燕颁。一部梨园吹凤曲，九重丹阙对龙颜。日华初驻金舆仗，霞彩犹浮玉笋班。欲识君臣同乐处，万箱登岁五兵闲。

佳人唯是惜韶年，懒向红窗理管弦。锦席安排胡蝶局，深宫不忌赌金钱。

天气年年只么新，官忙不似旧闲身。油车画舫西湖闹，可惜埋头典却春。

五云窗户瞰沧浪，犹带唐人翰墨香。日月四时黄道阔，江山一片画图长。回风何处抟双雁，冻雨谁人驾独航。回首十年此漂泊，阁前新柳已成行。

严婺江山天下奇，经行凡作几篇诗。何当便毕尚平趣，占断清波垂钓丝。

谁把柔条夹砌栽，压枝万朵一时开。为君也著诗收拾，题作西楼锦被堆。

清香拂袖剪来红，似绕名园晓露丛。欲作短章凭阿素，缓歌夸与落花风。

独来深树初啼鸟，几处高枝已嘒蝉。坐久每将棋作隠，昼长还觉日如年。醉乡彭泽陶元亮，句法襄阳孟浩然。聚散悲欢皆梦幻，南柯同寄曲肱眠。

十分秋色满轩窗，景物凄清夜气凉。筛月帘栊金琐碎，捣霜砧杵玉丁珰。井梧叶脱无多影，岩桂花稠不断香。坐到更深吟兴动，砚池滴露写诗狂。

年逾卦气易身营，除一君犹鬓发青。岂但文章难匹敌，只量筋力敢秤亭。诗如博弈聊贤已，调似渝歌且易听。除却吟哦无一事，斋心惟敬六神丁。

一望平湖万顷连，恍如身在鹫峰前。筑涂成宅能移地，叠石为山欲夺天。绿萼枝方停晓凤，白杨树已咽寒蝉。达人大观缘如此，万事都来付且然。

移去群花种此君，满庭寒翠更无尘。暑天闲绕烦襟尽，犹有清风借四邻。

四海声名桂一枝，流年仅及手中蓍。康成未免龙蛇厄，翁子宁酬富贵期。天上玉楼须好记，人间金谷漫遗诗。宦途落寞知音绝，三抚朱弦只自悲。

轻寒测测雨冥冥，不觉闲中春一庭。老竹似欺窗草绿，落梅微间翠苔青。倏听鶑语调新曲，默看蛛丝网碎屏。物意人情两相得，莫容尘俗挠中扃。

晏婴白日为谗贼，吾道何用尤臧仓。啜粥倚庐深墨面，天地不遣君齐梁。

大机之用谁担荷，断际孤风不可追。济北少年曾未委，风光太子已先知。

曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。今来独在花筵散，月满秋天一半空。

宝书梵律自分科，黄卷青灯更琢磨。花落闲庭春定久，尘生虚榻夜吟多。琴长弹后声偏韵，丹未烧前气已和。我所重君清苦处，可曾一日离烟萝。

千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。

未暇住为岩穴主，尚堪行作水云僧。宾头诺讵诸尊者，久在峰头望我能。把住如何却放行，明头暗合暗头明。丰干冷坐寒山笑，二月青田春水生。

朔风飞雪遍遥天，为瑞偏宜在腊前。有客棹舟将命友，何人高卧共称贤。瑶花散乱纷临席，玉树晶荧烂满川。闲想冰容比君子，始知姑射有神仙。

收放随时虽有准，出门入户恐难论。长安路子君须到，莫向深村草里蹲。

香断灯昏小幌深，不堪病里值秋霖。惊回万里关河梦，滴碎孤臣犬马心。清似钓船闻急濑，悲于静院听繁砧。玉峰老去情怀恶，稳受千茎雪鬓侵。

有客有客名丘夏，善写仪容得艳姿。为徽持此寄敬中，以死报郎为终始。

姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。

何事团炉一笑哗，穷冬才许见琼花。细论剪刻谁能解，欲鬭轻明岂易加。且共落梅纷沼鉴，未须融玉挂檐牙。知君素有阳春句，可但梁园著赋夸。

忆从太学诸生列，我尚弱龄君秀发。同时并荐几存亡，一梦十年如倏忽。壮心君未减青春，多难我今先白发。山花撩乱鸟绵蛮，更尽一樽明日别。

少陵诗诧古来希，老病余生曷不归。不信神仙不信佛，死时惟裹破深衣。

有来闻说上封章，造膝言之外敢昌。但见诏除频宠渥，是知明圣识忠良。都司万事无不理，一语九州当致康。况此十年门下士，反从勾漏吊沉湘。

山头漠漠烟藏树，山下潺潺水满溪。全胜长安花柳陌，万人尘里逐轮蹄。

寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。

红如血点项朱砂，入手观来一朵花。一朝二广交锋胜，到底终须不恋家。

静听高梧落甃声，遥闻丛雀转秋更。星随斗极看时改，露湿天河彻底清。老去心情惟药裹，病苏灯火惬书檠。故人忽起关河思，触拨深愁怒瘿生。

细风吹尽桑黄紫，绿暗柔条添旖旎。晚来逐伴望林梢，三星便欲当辰巳。节过清明未云远，碎发新蚕已盈纸。迟日融融暖有余，早晚应须候眠起。

措世规模岂小康，八荒寿域万年觞。谏行膏泽苕溪水，讲劝渊源养浩堂。遇合共欣鱼纵壑，阔希真见凤朝阳。檐花细雨金銮直，预卜为霖喜色黄。

残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。风脚动，浪头生，定是虚篷夜雨声。

洞里群仙总未逢，天风吹快去匆匆。儒仙元自留官府，傥借刀圭得圣功。

平日相从乐会文，博枭壶马占朋分。罚筹多似昆阳矢，酒令严于细柳军。蔽日雪云犹叆叇，欲晴花气渐氛氲。一樽万事皆毫末，蜾蠃螟蛉岂足云。

秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，直成龙去欲何为。

此生恩地更何之，教育偏深未第时。举世尽知牛马走，从公看到凤凰池。应怜弱质含春浅，岂是阳和变杏迟。愿上君臣千万寿，白头东阁赋新诗。

扬州灯火万家春，谁著诗翁寂寞滨。旧腊新年无好况，何须更问紫姑神。

五十莱衣宦海荣，每将忠谠报平生。暂分竹去宽宵旰，又赐环归近圣明。人物渺然须引类，东南竭矣愿休兵。功名自重囊中物，感悟从来看积诚。

月桂金沙各鬬春，蔷薇红透更精神。虽然面似佳人笑，满体锋铓解刺人。

穷途栖栖傍阡陌，俗态纷纷斗筲窄。杀牛毁车欲何向，握食解骖谁召客。吾髯一诺黄金百，醉溺应怜厕中客。萧萧穷巷席为门，不信陈平死糠核。

玉洁烟轻一片深，飘然出岫本无心。孤飞远映碧天去，也解重来为作霖。

童子为僧今白首，暗锄心地种闲情。时将旧衲添新线，披坐披行过一生。

昔年涝旱苦频仍，南北郊闗自越秦。东浙于时犹道殣，严邦此地况山民。能回涸辙西江水，顿起翳桑寒谷春。神理因推居上坐，压他持秉剖符人。

学道已非生死流，极知心外更何求。理穷性尽命亦至，气住神全形自留。大药一炉真度世，孤桐三尺可忘忧。故人怪我归来晚，太华峰头又素秋。

碧云红树晚相间，落日乱鸦天欲昏。人去采芝不知返，草庐空自掩柴门。

倚松卧病山林下，每荷明公特见怜。但得此身常受供，不妨明月在秋天。

绝壁深溪无四邻，每逢猿鹤即相亲。小奴惊出垂藤下，山犬今朝吠一人。

野堂地僻无车马，草径柴门昼亦扃。栗里虽贫储旧粟，玉川终老抱遗经。病身凛凛残秋叶，故友寥寥欲旦星。赖有吾儿堪暖眼，夜阑常共一灯青。

金契为州复侍亲，却从湖际访仙村。花垂晚席倾家酿，柳拂春车过里门。关内已夸新组去，浦中仍见旧珠存。名园日涉庭无讼，丝管时时荐寿樽。

野花幽鸟几千般，头白山僧遍识难。世上游人无复见，一生唯向画图看。

巴陵二月客添衣，草草杯觞恨醉迟。燕子不禁连夜雨，海棠犹待老夫诗。天翻地覆伤春色，齿豁头童祝圣时。白竹篱前湖海阔，茫茫身世两堪悲。

驱驰光景急如轮，复见元丰岁始春。七十一年欣入手，三千奏牍欲归身。江涛有信人随老，烟草无涯色又新。自是乞骸时节好，不应推托为思莼。

依然山色与溪声，岁月峥嵘祇自惊。独有老农能耐久，路傍犹说长官清。

香罗初换袷衣新，除却垂杨不是春。昨日街头骑马过，眼明犹见卖花人。

霸业荒丘春草长，只听儿女话真娘。虎来墓上犹应怪，鹿入宫中尽可伤。太息乾坤空浩荡，不留豪杰管兴亡。属镂抱恨沈江底，潭碧犹生古剑光。

灯外风摇沽酒斾，月中人数买花钱。少年心绪如飞絮，争逐遗香拾坠钿。

乐事难并真实语，坐排用意多乖误。兴来取次或成欢，瓦钩却胜黄金注。我生祸患久不择，肯为一时风雨阻。天公变化岂有常，明月行看照归路。

使君呼客入山行，晓径前驱照彩旌。蛮女背樵岩侧避，野僧携刺马头迎。千层云水迷三峡，一哄人烟认百城。楼阁凭余清我听，竹风萧瑟涧泉鸣。

东风已办上元晴，入夜敲檐又雨声。天下更无灯可赏，云头应是月孤明。遥知日甸惊回禄，未用星桥诧太平。旅舍一枝梅在烛，照人红影十分清。

片云相望浙东西，回首家山路欲迷。昨夜桐江江上梦，倒随流水上双溪。

一流瀑泻九重天，长挂如虹引洞仙。岩壁凫飞延岁月，石梁龙滚起云烟。满山药味增新色，夹岸桃花胜旧年。愧我白头登览日，咏归赓韵信多缘。

披扇当年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳。

颇爱乐天齐物我，梦随吟赏洛中桥。桃花细马载杨柳，半面春潮红未消。

久坐乡关梦已迷，归来投宿旧沙溪。一天风雨龙移穴，半夜林峦鸟择栖。卖菜无人求好语，种瓜何地不成畦。男儿未老中原在，寄语鹍鸡莫浪啼。

金轮风火转无涯，震旦观光渡海沙。八万言诠归贝叶，三千世界聚莲花。有缘禽鸟来波第，随喜天人尽木叉。今古少林风月在，闭门常御白牛车。

玉洁冰清五十六，北山草木亦含芳。自如胡李堪同传，璧合珠联有耿光。

去岁披云自访寻，交加绿玉已成林。肯随春圃群芳老，喜对秋庭数亩阴。巴峡卢峰声淅沥，渭川斜谷气萧森。轩窗咫尺收佳趣，不负东南万里心。

出拥雕戈入衮衣，江城重咏我公归。手扶日月还黄道，足履星辰上紫微。已集群英熙帝载，好施长策复邦畿。海滨病叟无他望，侧耳天声畅国威。

胸次玲珑著九垓，政须时复兴崔巍。楼髙手可扪星斗，移掇天河入酒杯。

荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。

师道严明善应酬，石桥过了问龙湫。一花一草人皆见，是子知机独点头。

欲辞铃阁重徘徊，世路无人计实材。宾榻少因高士下，醴樽多向俗儒开。孤踪此日叨余论，直笔他年倚上台。召节不迟天陛远，辍耕朝夕为公来。

万物能鸣为不平，世间歌哭两营营。君知此物心何欲，自信天机自有声。

参裨不解力吹嘘，掺别何劳叹索居。子去定为慈父母，邦人应得乐田庐。临漳从此无苛吏，严濑曾闻治猾胥。暇日若亲横槊赋，为言珍重百砗磲。

乾坤连夜玉为尘，照映冰容面面新。句妙莫疑难属和，真成白雪对阳春。

绿叶阴阴护翠枝，晚花虽小亦应稀。东风不惜残桃李，吹作春愁处处飞。

王笋参参好弟兄，幽轩共对短灯檠。抟风万里志将遂，听雨几年心独清。戯彩奉觞欢正洽，对床欹枕梦初成。此时细细檐花落，别是一觥风雨报。

剔起便行三万里，只今休去八千年。分明更为从头举，一任诸方取次传。

梦寐家山忽五春，君恩乞与守符新。便推白傅为前政，更得梁鸿作部民。入境喜逢余秉穗，举杯无复叹鲈莼。左司西掖诚非据，尤是诗情愧昔人。

老觉山林兴味长，归来三径叹荒凉。分君嘉菊二十品，增我东园十八香。

林峦影里有清贤，与我相知二十年。书札爱工精玉箸，利名抛舍住金田。吟容贾岛称诗匠，辞许刘灵作酒仙。别后近闻栖华岳，乱云应得恣情眠。

碧玉罅中仙洞府，玻瓈无底涵烟雨。好将润泽天下施，沾溉宁论数千亩。

小庵小舍小丛林，土地何须八九人。若解轮番来打供，免教碎作一堆尘。

连马连人劈一刀，虚空迸血涌波涛。千千万万人争看，谁解分开盖胆毛。

殿阁凉生昼景长，翠烟缥渺御炉香。经帷讲罢看章疏，至昃犹闻食未遑。

夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。

少年有功翰墨林，中岁作吏几陆沉。庖丁解牛妙世故，监市履狶知民心。万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。梦魂和月绕秦陇，汉节落毛何处寻。

谷口晴云散晓光，鸟声呼我渡横塘。轻明独爱桃花静，撩乱偏嫌柳絮狂。处处丛祠起箫鼓，家家篱落动耕桑。去年今日东坡路，拄杖相将探海棠。

利出私情害万端，义循天理乐而安。是非得失分霄壤，相去其初一发间。

欣然愿作送行诗，盛事江邦独见之。酾酒且同明月醉，驱车未怕朔风吹。相逢暂入红莲幕，稳去高攀丹桂枝。莫负玉阶方寸地，为言民力要扶持。

城郭人家岁寒木，桧柏森森映化屋。青松介僻不入城，野性特嫌尘土辱。

几向图经问水源，未知蜀道远如天。书题无自寄鸿雁，鸟语不堪闻杜鹃。已自草堂参句法，更于锦里醉风烟。使行万里无空反，乞与新诗到处传。

雨雪相仍势未休，御寒惟酒胜重裘。谁知旱久犹干涸，不见玉泉东向流。

灯光欲凝不惊风，月色初晴若发蒙。羁客不眠诗未就，游人半醉夜方中。荒城熠耀相明灭，野水芙蓉乱白红。知欲访僧同寂寂，应怜病懒畏爞爞。

桐川风物最三吴，刺史循良继两都。但见卖刀还买犊，谁知有袴本无襦。来时竹马迎儿辈，去日棠阴绕舍隅。攀断车辕留不止，他年应作祖张图。

天津桥上小徘徊，入耳新声兆有开。家住江南异京洛，不因君至浪惊猜。

杏羞桃涩要诗催，客子情钟倍费才。惜欠王家千杖鼓，辊雷声里看花开。

玉堂伴直我何如，想见归来不作诗。今日秦川灞桥语，蹇馿吹帽也相宜。

松底柴门尽日关，主人西去几时还。长镵委地黄精老，时有寒猿啸砚山。

倦赋从军咏式微，山斋重此理松扉。春来园圃朱樱遍，霜后盘飧绿芋肥。瓶锡时邀高士驾，台缁多学野人衣。白莲诗社方求友，喜得支公与共归。

养虎荆州岁欲阑，一家豚犬不胜安。振振公族麟之角，妄作山林猛兽看。

高窗不掩秋气清，下见瓦沼涵泓澄。雨洗浮萍翠色静，青丛绿蔓相缠仍。阶前童童两好树，上有鸣禽不可数。杖藜书生爱苦吟，独立西风无旦暮。

慕用高名二十年，敢期丹地接周旋。先生义与云天薄，老去心如铁石坚。梦了琼崖身益壮，烟销金坞臭空传。一尊莫惜空相属，宫漏穿花夜色鲜。

三年弱羽自清阴，行借高风入上林。犹向齐庭一伸喙，此鸣端亦为知音。

岁穷北风卷平楚，张子畏寒深闭户。叩门过我者为谁，束带出见亦良苦。俯眉谓客子勿瞋，我心善烦勿多语。天寒酒贱曷不饮，安用造谒勤如许。

闲中不省岁月改，但见四山青又黄。指客却随流水去，笑渠世路未全忘。

云露青天月漏光，中庭立久却归房。水窗席冷未能卧，挑尽残灯秋夜长。

风枝雨叶瘠土竹，龙蹲虎踞苍藓石。东坡老人翰林公，醉时吐出胸中墨。

江风侵山云不干，迎春送腊雨漫漫。勾萌潜识化工意，泥淖莫嗟行路难。闭户定无元夜醉，拥衾如对九秋寒。池塘烟草弄风日，此景当从晴后看。

偶为看云且罢琴，万山寒隔一溪深。谁言咽月餐云客，中有忧时致主心。

圣主规模冠百王，考兹秦宝欲更张。玉因天授来殊域，工与神谋轶旧章。群辟竦观称万寿，广廷昭受袭多祥。宸慈特纪千龄遇，诗似奎躔夜吐光。

三五年时折桂来，也曾班底戴花回。而今四十还流落，却被人呼老秀才。

第七筵排极整齐，三宫游处软舆提。杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鸡。

小隐丹壶时凭栏，它年兴在跨黄班。不妨游戏橘中乐，政尔经营湖上山。谁识胸怀容万顷，聊将身世寓三间。故人有子犹流落，我辈逢渠转厚颜。

道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。

明君封禅日重光，天子垂衣历数长。九州四海常无事，万岁千秋乐未央。

作室悬知要肯堂，而翁家学颇增光。一朝衿佩儒簪合，千古诗书屋壁香。鉴曲烟霞归羽馆，钟山风月落僧房。如何只揭精庐扁，解续斯文气焰长。

党籍碑成国步屯，忠臣埋没瘴乡尘。兴衰未必皆关数，治乱由来实在人。雷昔震陵天已怒，石今漫灭世尤珍。九原难叫诸贤起，一掬伤心泪染巾。

眼中见惯是寻常，又不惊人又久长。留得寒窗夜来月，三更依旧照茅堂。

蓬头蓝面异人间，押队来庭学舞鸾。打鼓冬冬风瑟瑟，南奔北跃也无端。

轻澜沔满带维舟，新雨群鱼藻际浮。既亦非知梁上乐，敢嗟彼有釜中忧。汉江水浊斑衣獭，楚岸烟深雪色鸥。未作金鳌莫惊惕，月澄清海漫如钩。

岁暮烟霜泽国寒，晓鸦鸣处是柯山。地炉有火樽余酒，自起焚香深掩关。

甘王楼下一帆风，猎猎舟旗照日红。酾酒三江饮龙腹，摩挲冠冕是谁功。

永嘉别驾从渠说，为说钱晁好夙通。聊以吾云卜吾子，傥贤吾亦出蒿蓬。

一切法离分别相，依前诸相自如如。春风影里乾坤大，无限江山开画图。

才名一世未通班，天向诗人每坐悭。不作上书来北阙，可无携妓醉东山。

断垅连冈云梦西，楚王宫殿尚遗基。桂花半落垂黄橘，想见章华九月时。

侯门珍膳诧猩唇，肉食愚哉鄙若人。安得頳珠洗荤浊，骊龙方寐讵非真。

风暖柴荆处处开，雪干沙浄水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

赤龙应世季冬初，上八开祥霓绕枢。金石宣和韶九奏，乾坤荐寿岳三呼。善邻两使星轺集，拱极千官蕊绶趋。共捧尧钟歌既醉，洋洋朝野正欢娱。

青青满地铺颜色，曲曲一湾流水声。总为游人逞风景，乱云初卷碧天空。

求成虐执四三年，一木难支大厦颠。致死存孤思杵臼，恃强轻敌笑苻坚。国家未免中衰者，日月何妨薄食焉。今日一成终祀夏，艰难启圣赖皇天。

乱簪桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。安得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图。

井泉槐火几清明，白发红颜管送迎。荣落智愚千古恨，一时分付子规声。

溪花入夏渐稀疏，雨气如秋麦熟初。终日苦吟人不会，海边兄弟久无书。

传得希夷九卦图，归来不复梦荣途。野塘竟日无人到，读尽床头种树书。

百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。

将喻红炉火里莲，精金百煅转光鲜。居尘不染随宜用，始觉松风解说禅。

此生湖海惯漂浮，黄鹤垂虹已倦游。七载云门穿布袜，今年严濑著羊裘。戴溪亭外天台路，扬子江头滟滪舟。欲跨祁连窥瀚海，只今谁是冠军侯。

黄裘纱帽霜眉白，九老相携意气同。碧水宫中初邂逅，黄金殿里久从容。苦催归路憎骊母，留赏名园喜葛公。为问家乡还远近，迢迢七十七程中。

一种皇华觐紫宸，文资换必异常伦。随轩已有三茅客，下榻宁无两制人。清洛听应移足懒，碧嵩看想转头频。他时乞得休官后，莫负前言作善邻。

哭到先生道已穷，夕阳千古起悲风。耆英会上减名哲，高士传中添此翁。

红尘染尽去时衣，愁入双蓬鬓髪稀。故国几番随梦到，长安十度送春归。懒看乌帽朝诃马，却忆黄䌷昼掩扉。鸟倦知还我已老，会令双鹄贴云飞。

灵鹫名山万古名，几回无事绕廊行。殿前流水晴犹急，塔上春云晚自生。鹤傍经床听梵语，鸟窥斋钵候钟声。我来借得团蒲坐，归去闲眠梦亦清。

周公大圣独遭谤，元晦真贤亦被讥。堪叹古今两陈贾，如何都把圣贤非。

蒲团安坐地炉温，无位真人出面门。世上不知何岁月，断钟残角送黄昏。

师去无为十五年，重来猿鹤亦忻然。此生不负今朝祝，冀结龙华会里缘。

洛蜀纷纷孰是非，孤忠惟上与天知。何曾后世无公论，不愿明时有党碑。去奉绣帘差足喜，来调金鼎未为迟。铃斋一穟柑香起，细听中和乐职诗。

曲曲秋江滟灔波，直疑乘兴到银河。逢人欲问支机石，此去星桥路几多。

欲寄音书碧宇空，几回溪上伫秋风。离愁自叹三千丈，飞梦长随十八公。尚书兰孙怀旧好，颇疑梨枣闷新功。寅君近况知何似，想见丹炉夜夜红。

无价珍，用无尽，刹刹尘尘光迥迥。超腾今古绝形名，四七二三宗慧命。

宰公诗句是骚人，官舍况临湘水滨。衡岳望中思策蹇，沧浪清甚欲垂纶。长于一县花开后，独访三闾庙里频。元亮何曾藉知己，翩然出处自由身。

金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。

药苗晚种已青青，应念尫羸与养形。肯为嵇生徒著论，便同玄晏剩翻经。

万本青松手自栽，老来无复强追陪。可怜溪畔周家女，也被渠侬脱赚来。

老来日月似车轮，此去知逢几个春。昨夜冰花犹作柱，晓来梅子已生人。

入寺又逢曦未来，草荒庭院几生埃。黄华翠竹无人问，只得僧房一梦回。

脱梏宁知缚禅律，但欲闭门长不出。死祸平生九蹈之，痛恨防身苦无术。此言了如意在弦，此心烱如月临泉。山中乐可骄稚世，一榻暑风清昼眠。

吴郡三年困水灾，昔时从事建麾来。遥知到后疏游燕，不比苏韦放酒杯。

待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。

蝎谮区区切考求，饥肠一饱又何尤。要能去蠹无遗种，寥落空林死便休。

秧畴夹岸隔深溪，东水何缘到得西。溪面祗销横一枧，水从空里过如飞。

汝到家时解我忧，归来何处遇中秋。梦游沧海休回首，路入浯滩稳泛舟。屋里琴书无汝爱，宅边松菊为吾留。朋游若问南方事，莫说琼州胜越州。

河势东回今几年，浓阴满目尽桑田。川原变化无终极，一气不为常寂然。

忘却教人锁后宫，还丹失尽玉壶空。嫦娥若不偷灵药，争得长生在月中。

西来有客共征途，不恨维舟日日孤。爱子清明似秋月，当涂见了又芜湖。

浇睡莫教茶乳薄，留香不放画帘开。道人知我无余事，特为寻诗借榻来。

南徐作别抵闽乡，三见春风换众芳。若对旧游知识问，为言羁旅鬓成霜。

铃绦无响闭珠宫，小阁凉添玉蘂风。枕簟满床明月到，自疑身在五云中。

年来游尽海边山，独爱青青桐柏坛。光射斗牛腰下剑，气吞龙虎鼎中丹。白云千叠赤城晓，黄鹤一声华顶寒。玉简姓名仙约在，洞天莫放酒杯干。

小立峰头望故乡，故乡不见只苍苍。客心恨杀云遮却，不道无云即断肠。

欲雕佳句累层峦，深愧挥斤斲鼻端。作者七人俱老大，昂藏却立古衣冠。千年避世朝市改，万籁入松溪涧寒。我有号钟锁蛛网，何时对汝发清弹。

梦入三茅叩玉扉，楼台金碧浄朝晖。岩花涧草高低见，田鹤沙禽下上飞。道士倚墙方熟睡，至人杜德不言机。人间天上元非远，非想非非更觉非。

太平天子绝畋游，结束宫娥马打球。韶乐引来花锦队，男儿跪拜谢头筹。

升沈相识十三秋，新故如麻一转头。久款游从来北阙，遽闻风教入东州。自驱矛盾趋中说，谁拥鸾旗玩半流。十日菊花犹可醉，多情应且击扁舟。

土牛巳着劝农鞭，苇索仍专捕鬼权。且喜春盘兼守岁，莫嗟腊酒易经年。东风渐入江梅梦，朔雪犹迷塞柳天。元会明朝定何处，羁臣挥泪节旄前。

寸断吟肠柰此何，临高怀远足悲歌。若教尽写凄凉意，东阁郎君语更多。

拂袖归与喜欲奔，回瞻不觉鼻含辛。有情犹作迟迟去，何事空余咄咄频。颍水旧来堪洗耳，西风当日苦多尘。人间触处皆宜隠，不必桃源始问津。

虽嫌绿叶与青枝，入格依前自欠诗。几向斜阳溪畔见，犹将桃杏误猜疑。

宫女薫香进御衣，殿门开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁掖春深昼漏迟。

宜春苑里望春台，台下仙花已半开。地密无人敢偷折，万民喜待翠舆来。

父老分明识长官，青衫绿鬓照朱颜。故知廊庙经纶意，也似鸣琴百里间。

花枝临水复临堤，也照清江也照泥。寄语东君好擡举，夜来曾伴凤皇栖。

见说当持百尺梁，四围修竹翠云长。正当盛暑都无热，不有薰风亦自凉。那与人间同日月，直疑天上两阴阳。有时更取龙皮浸，凛凛如飞六月霜。

腊雪飞如真脑子，水仙开似小莲花。睡云正美俄惊起，且唤诗僧与鬭茶。

夜深归客倚筇行，冷燐依萤聚土塍。村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。

竹风带雨作秋声，半睡惟闻鸟雀争。老病衰残惟骨立，白头看镜不须惊。

青山隠约林端见，碧水逶迤竹下来。芳草落花无朕迹，与君亲到北园回。

礼经三百鬓毛班，追述先儒伯仲间。谁请尚书重给札，尽抄遗稿入名山。

风弄芦帘掩复开，闭门一室此徘徊。故人难望扁舟至，远信谁凭驿使回。窗外不知飞霰集，坐中只觉暗香来。新诗亟报春消息，不待天边看斗魁。

辽海千年约未寒，一樽还酹大江干。夜深睡熟忘身世，天阔归迟化羽翰。满界红尘飞不下，半船明月笑相看。起来开户无人迹，数尽枝乌吊老瞒。

襄阳太守沈碑意，身后身前几年事。湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。

绕堤尽种木芙蕖，杨柳阴中动碧虚。待得秋来花胜锦，柳丝断续怕风梳。

儿钓童游几梦思，春风千里恨归迟。君今旧隠治三径，我尚他州寄一枝。载酒犹惭来问字，对花深欲共论诗。不堪又听阳关曲，想见酴醿喷雪时。

一室一床居物外，一瓶一钵寄生涯。门前纵有通村路，是我何曾识一家。

绿阴芳树鸟啼春，与客相携发兴新。半落杏花初过雨，微酸梅子已生仁。每寻诗去必迁坐，稳跨牛归不问津。筋力尚堪蓑笠在，莫欺老子发如银。

青蒲一下复东来，拥扇西风满面埃。击柝自营何择地，𫗦糟同醉未须回。孤高振鹭瞻初下，淡泊婴儿及未孩。我亦漂流家万里，年来羞上望乡台。

鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。

六十三年素自知，人生如此更何疑。调诙常为供狂笑，骚雅偏能斲小诗。悼子杳冥归往路，悔予轻易别离时。水云村记相期事，虽到家山已恨迟。

几日归心托暮云，半毡窗下久生尘。水天雨气霏霏断，竹阁山花点点新。小苑鶑声偏破梦，大堤花艳欲迷人。岂无躞蹀青丝骑，不敢偷看城里春。

室明室暗两相宜，方寸长存不可欺。勿谓天高鬼神远，要须常畏自家知。

森然绕槛翠琅玕，瘦节疏枝特地寒。底事叶垂浑不舞，金风零露夜漙漙。

石迳却思乌石寺，寺岩不数赭亭山。一望远村霜日白，酒随吟句入高寒。

赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。

平生湖海鱼竿手，强学来操制锦刀。末俗相看终眼白，古人不见想山高。未乘春水归行李，傥得闲官去坐曹。自是无能欲乐尔，烦君错为叹贤劳。

老蛟力鬭死池中，山下流泉暗谷通。风雨年年常十五，休将涓滴强邀功。

势似孤峰一片成，坐来疑有白云生。主人莫怪殷勤看，远客长怀旧隐情。

故国伤心堕劫灰，流离北土却怜才。白头开府成何事，博得江南一赋哀。

强颜求世亦何从，甔石时时得复空。何日能无寒饿役，此身得与圣贤终。人生汲汲须髙致，世态浑浑未易穷。安得相逢共相语，荒城回首又春风。

出城数里即青山，路入青松白石间。只合步行寻石径，不宜呵喝入松关。

四月芙蓉花未开，王家客去登瑶台。瑶台高在白玉京，麟毫玉谱书姓名。名儒庾子能清悟，肯学买臣与严助。受福王明不为身，泽遍生民便归去。

蕞陋徒烦妙笔传，呼儿看了独凄然。丹青不解随人老，相似都来得几年。

前朝折戟尚沙沈，志士私忧意向深。谋国未须先问陈，平戎要且务攻心。衣冠旧老知谁在，禾黍遗宫尚可寻。骑省再新人有望，一言坐复故疆侵。

公卿拜舞进流霞，瑞气祥烟动日华。殿下排场如绵绣，紫云楼畔万株花。

阅尽冰霜念已干，秦南燕北见君难。自怜野客都无着，拈得花枝不忍看。

扁舟初下投金濑，忽忆湓江赵治中。才气当年凡事别，诗盟近日与谁同。何当解印乘归兴，想见随桥亦顺风。茶灶笔床淡生活，一帆先借老龟蒙。

五色何年补泬寥，百弓无地驾琼瑶。老龙千尺卧寒玉，雌霓半空横彩绡。天路行看星象逼，江涛怒息水犀嚣。骑鲸便欲超银汉，直践台阶挹斗杓。

或许伊川到圣贤，弟兄今又学伊川。会将不二心传印，还出无双手续弦。当道书中无大道，后天易外有先天。更思犹合下功处，有一毫遗未大全。

别离情绪两难任，消遣唯应有醉吟。冉冉光阴玄鬓改，勤勤书札旧情深。凉宵梦寐清淮月，永日徘徊玉树阴。野鹤乘轩无所用，角巾何日返中林。

半山松柏散天声，芝盖当年憩赤城。我是上皇芸阁吏，玉京应有旧题名。

蓦然相见闹篮头，话尽平生各归去。十日雨，五日风，讴歌鼓舞乐无穷。

痴人面前休说梦，生铁团上须寻缝。明明说与却佯聋，只管外边闲打哄。

南郭招提逢许令，行厨潇洒办逡巡。蟠桃已结千年实，琼树元无一点尘。酒后颠狂不知夜，灯前笑语自生春。不胜杯杓空归去，肠断冰肌与绛唇。

花飞春减燕雏飞，叶叶成阴障翠围。囊里酒钱消铄尽，满船赢得载诗归。

谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜。美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓似鸦。

平生厌饫水云间，老境优游剩得闲。远谪瘴乡君勿叹，天教更看海南山。

孤筇影落清湘外，看尽归云敛复翔。身世悠悠心自许，几回到此立斜阳。

事非昨梦本来空，正在黄粱一熟中。到处随缘是安乐，人生何地有穷通。飞衣不对东风舞，霜叶空怜醉面红。只恐他年终未免，传家重说小申公。

有弟书来唤我归，客情偏觉雨声知。恰当浊浪粘空际，正是青山到梦时。

水脉凭高天外来，半空散得万飞埃。老龙卧处知何在，唤作灵湫亦漫猜。

夜夜燃薪暖絮衾，禺中一饭直千金。身为野老已无责，路有流民终动心。

帘围玉馆愁吟尽，锦藉瑶瓶怕摘残。姑息梅花讵须尔，山家何处有朱栏。

万卉千葩总一家，木心才蠹脉皆邪。山窗玉立如风宪，人指为花不是花。

看得阶前碧草浓，小桃犹作亚枝红。五更梦断鸡鸣雨，三月寒生燕子风。归意拟寻黄篾舫，春愁最恼白头翁。鹤长凫短知多少，尽付轩渠一笑中。

春风日日闭长门，摇荡春心自梦魂。若遣花开只笑妾，不如桃李正无言。

烛底黄花伴独醒，小窗寒月半栊明。满添宿火留香雾，重理残杯渍落英。老骥自能寻旧枥，偏师暂喜解长城。独余惠远秋莲社，怀抱时时得再倾。

怪底朝来暖欲昏，故应晚雨剧翻盆。空斋寂寞催成睡，风为卷书还闭门。

风标雅合对词臣，映砚窥窗伴演纶。忽发一枝深谷里，似知茅屋有诗人。

禁鼓楼头第一敲，弯弯新月上林梢。谁家宝镜新磨出，玉匣参差盖未交。

万物宁无吐气时，平生爱诵杜陵诗。如今天下知元结，六百年间再见之。

阴阳爻象此为宗，杀活机头看变通。玉女退身功后位，木人引步异中同。一尘不受能虚廓，万像无遗却混融。借得因缘成现用，玲珑八面尽家风。

至人亲见古观音，化迹今居海上岑。烟机外分青嶂骨，水天中见白云心。潮痕拥岸棱棱雪，月魄浮波烂烂金。根境一如能所断，圆通游践法门深。

湖光无际接云烟，举酒登临夕照前。坐送落霞还杳霭，倚看明月上高圎。清谈浩渺河源注，丽句纵横绣段连。归去凤池知不日，山城岑寂记今年。

诗书读罢问耕牛，待得时来死便休。一带空村无润屋，聊因社肉作中秋。

想得当年月浸扃，诸公翰墨此纵横。亭荒久矣诗亡恙，一道长江万古清。

吾道由来贯古今，纤毫不假外推寻。只因疾病呻吟切，识得平生第一心。

两人外迹本相疏，何故孤孤为病夫。未报已惭公面目，有情顾入我肌肤。将身荷负嫌躯小，引臂镌镕要骨麤。尽力吟哦吟不尽，此时寒雨满淮湖。

旧时秋水醉吟者，且作西山病叟呼。可惜黄花逢令节，樽中酒燥笔头枯。

七十四年明日是，三千里外未归人。酒𥬠泉涌如迎节，诗句云生喜见春。贺客不来知我病，邻家窃语笑吾真。时人莫作乐天看，燕坐端能毕此身。

绛帷犀镇绣帘低，翠竹龙香锦帕齐。百柂琼艘倾竹酝，千年眉寿辑萱闺。堂东已见床堆笏，庭下行看玉满畦。岁晚逢春知有意，天教𫠜齿受新褆。

翠华忆昨临吴津，驾言直欲苏远民。三尺土阶茅不剪，舜循尧道慈而俭。姬公制国有常经，什一更除关市征。男畊女织余布粟，却笑二吾犹不足。

农祥见正久当雨，元日至人还要晴。长旦始和开岁事，一番既渥起春耕。瓣香及物何神速，咫拜瞻天只血诚。小待为霖三日足，灯宵又放十分明。

先生日日好窥园，学圃工夫细讨论。卖李不须先去核，耘瓜只恐误伤根。

先生仙去几经年，赤壁依然浪接天。去棹来舟相指示，曾游元祐玉堂贤。

水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。

团栾蜂蕊簇枝间，铅鼎成丹七返还。乞与幽人伴幽壑，不妨相对两朱颜。

铜扉得谢从今日，玉铉辞荣已十年。素节谠言留简册，高情清兴入林泉。海边爱日疲人恋，剑外仁风故老传。门外最应潇洒客，喜公平地作神仙。

野性平生惟爱月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘纱窗破，恰漏清光落枕前。

无数飞花委路尘，不堪重醉楚城春。明朝回首江南岸，烟雨昏昏不见人。

山嵯峩，江汹涌，舟疾如飞得无恐。忽来何处有竹编，势与江山欲争勇。回思往日曾倡酬，我诗岛屿萦微流。鹤凫长短天所付，追随恐失邯郸步。

省事却因多事力，无心翻似有心来。秋风郡阁残花在，别后何人更一杯。

浪静风平月正中，自摇柔𫇛驾孤篷。若无三万六千顷，把甚江湖著此翁。

雪晴时节腊穷天，湖海光浮万井烟。胜槩尚能惊老眼，旷怀无复似当年。难堪塞雁终联翼，赖有龙驹特象贤。已约一廛须卜筑，不妨当此共迁延。

见得分明识得亲，举来犹自涉涂程。直饶不犯毫芒者，也是拈𫗰舐指人。

伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。

天苑清尘宿雨收，翠华观稼庆盈畴。气和玉烛成丰岁，露冷金茎凛素秋。日丽鲜原平杳杳，烟含嘉谷郁油油。共知省敛敦农事，信史腾芳纪圣游。

树杪苍崖路屈盘，半崖亭榭午犹寒。平时举眼看山处，到此凭栏直下看。

避俗从来恨不深，家园栽种偶成阴。西连几曲菖蒲涧，东接无穷薝卜林。乌桕谷寒迎野步，金沙泉冷洗尘襟。清音可写吾诗拙，它日君来试抱琴。

湖山近减江湖趣，寂历颓垣仲蔚蒿。纵有秋风何处著，绕篱无叶起苍涛。

高情应与水云宽，江北江南望渺漫。逐马银杯端可赏，屯边铁甲得无寒。已知与国同休戚，且庆丰年表治安。杀气已消春意动，曈曈日色上云端。

十个红铃九个败，脱却红铃休赌赛。红铃若得满腰生，常胜号为金束带。

年年春色报公知，不与天涯驿使期。我是平章风物主，可知东阁见君时。

景阳钟动趁严妆，奉帚追随过未央。月落金门才放钥，御衣初试百花香。

百尺危楼枕水滨，风烟入眼乱纷纷。趁虚渔唱来成市，入垅田歌去作群。阁雨云深山着帽，驾潮风急浪翻云。寄言残夜明楼月，莫负胡床老使君。

挂包妃子墓田居，余地无钱买一鉏。邻寺笑贫稀住计，孤山嫌怪索离书。鸿虽自去何须送，鸥不曾亲尽不疏。亟欲寄声寻便武，只烦三十六鳞鱼。

春入园林百草香，池塘冰散水生光。身闲是处堪携手，何事低徊两鬓霜。

賸欲寄书兼寄诗，病余殊觉不能支。西山南浦风前恨，皖水灊山天外思。四海旧知宁我识，百年深契舍公谁。自违门第秋重老，华发萧萧异别时。

山前山后花半红，桥头桥尾柳揺空。流莺枝上未成语，始啭一声来去风。

西湖景物元潇洒，杨柳新来两岸垂。亦有游人往来否，不应闲过看花时。

向来涉笔赋长杨，辱赐天家七宝床。黄吻少年评大士，白头宫女说先皇。

名花不与众为行，特向瑶阶献吉祥。一干亭亭标异彩，数枝灿灿发幽香。高怀直与同清艳，雅韵犹能并洁芳。积厚流光邀美报，兰孙应瑞庆华堂。

圆荷贴水翠钱稀，风掠余花片片飞。细雨有情容易歇，青春无系等闲归。楼头晚鼓牵声远，海上云山乱点微。坐喜民田见丰兆，幅巾谈笑对残晖。

羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。

醉卧人家久未曾，偶然樽俎对青灯。兵厨欲罄浮蛆瓮，馈妇初供醒酒冰。只见眼前人似月，岂知帘外雨如绳。浮云不负青春色，未觉新诗减杜陵。

秋声萧瑟北山椒，赖有琴樽遣寂寥。书幌静怜斜月鉴，窗灯寒带落花挑。久辞知己来江国，少寄音书过海潮。因想玉堂今夜直，建章宫漏正迢迢。

琼苑群花一夜新，瑶台十二玉为尘。城中竹叶涌增价，坐上杨花盛学春。时会梁园皆墨客，谁思姑射有神人。余粮岂止千仓望，盈尺仍宜莫厌频。

高庙衣冠月出游，中原父老泪交流。诸公谁效回天力，散吏空怀恤纬忧。雨细渔庵晨举网，月明耕陇夜驱牛。神州克复知何日，北望飞蓬万里秋。

巷底萧萧绝市尘，供愁疏雨打黄昏。悠然一曲泉明调，浅立闲愁轻闭门。

此理从来自不疑，奈何于此不投时。若还上下相通处，不是天心亦不知。

雪龙怒吼出山去，二十里云行上天。老去极知诗力退，只将日历记山川。

临水登山送此生，禽猿个个尽忘情。破除妄念唯空寂，藏蓄危机是利名。老子乐时谁不笑，众人重处我能轻。有时信口长歌发，好似东阳独自精。

喜君胸次冰壶净，道富身贫只我谙。利火名汤方鼎沸，看人终日手争探。

一旱经春夏已半，好雨通宵晓未收。气爽暂令多病喜，来迟未解老农忧。力耕仅足公家取，遗秉休违寡妇求。时向林间数新竹，箨龙腾上欲迎秋。

明日大悲院里斋，铁围山岳尽冲开。石人抚掌呵呵笑，寒山拾得在天台。

四皓已闲犹管事，留侯事了始求仙。仙人石上出一手，寓意后人非偶然。

漠漠野田新水生，花枝一笑欲倾城。孤村曲坞皆春色，信有东风不世情。

兄为太守两轮朱，仲泛吴人燕尾舻。且看洞庭多橘柚，莫怀江国有枌榆。少游山水殊非俗，老爱诗书又似愚。百事输君休问我，风沙不比在云湖。

三军版筑脱金刀，黎庶翻惭将士劳。不忆新城连嶂起，唯惊画角入云高。

都城赐第起祥云，知是君王贵老人。罗绮丛中喧鼓吹，楼台影里聚簪绅。剩添风月非钱买，赢得樽罍到手频。他日华堂重此会，主宾朱紫耀青春。

未放梅梢一个春，枇杷花已玉嶙峋。霜靴带取苔痕去，应被孤猿野鹤嗔。

汀草汀鸥解唤愁，舍南舍北度鸣鸠。深凭竹叶留春住，未信桃花逐水流。

论思献纳方自代，海舶鮹人岂识渠。长啸清风含雪语，怜侬不解读新书。

死火何妨且活埋，傍城傍郭采无柴。家风不与疏山别，莫是遭他受记来。

乘轺岭外丈人回，奉使天南学士来。万里家声蛮子洞，一门旌节越王台。驿辞濑口初逢菊，界入潮州定折梅。莫怪襄阳负韩约，芸香又好赐环催。

一片长江滚滚流，此生何日遂归休。秋风准拟搔人耳，可待霜寒始索裘。

此去山重水复重，登临无复叹途穷。应将往事闲追忆，疑是邯郸梦枕中。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

湖山奔辏黛眉攒，湖水晶荧镜面寒。补衮之丝元未尽，西风吹上钓鱼竿。

一庭舞絮鬭身轻，百尺游丝弄午晴。静喜香烟萦曲几，卧惊玉子落纹枰。新春易失遽如许，薄宦忘归何似生。安得一船东下峡，江南江北听莺声。

五鼓端门漏滴稀，夜籖声断翠华飞。繁星晓埭闻鸡度，细雨春场射雉归。步试金莲波溅袜，歌翻玉树涕沾衣。龙盘王气终三百，犹得澄澜对敞扉。

五十颓然一秃翁，湖山清兴渺无穷。扁舟欲学鸱夷子，未有平吴霸越功。

参得汤休五字禅，一缾一钵去飘然。定知游历名山遍，吟入江湖万顷天。

常诵飞龙邅洞庭，登楼况复把骚经。瑠璃万顷天同碧，翠黛一螺山更青。白鸟风髙方倦翮，苍鹰冬暖正舒翎。客愁欲作长鲸吸，却笑三闾只独醒。

折枝登几已孤妍，况值风林水石边。荦确路斜飞盖歇，丁宁茅店略停烟。

老禅期客煮园蔬，少憩西邻日转初。万白千红好时节，断魂空付两龙驹。

宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。

一径斜穿荦确行，身闲尤觉马蹄轻。坡头嘉树千幢立，烟际长江匹练横。茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。一春簿领沈迷里，野鸟山花眼最明。

镜里萧萧两鬓衰，闲人正与老相宜。谁知翦烛焚香夜，恰是搓橙破橘时。莫道闭门无逸气，尚能为客诵新诗。君看江海宽多少，是处皆堪理钓丝。

江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

一物全无尽力担，相逢江北又江南。向来贴肉那堪语，更著渠侬一布衫。

京携刽子丹谁颈，恕发私书族几家。天上那无黄背子，人间岂有白桃花。

相送西郊暮景和，青苍竹外绕寒波。为君蘸甲十分饮，应见离心一倍多。

松寺曾同一鹤栖，夜深台殿月高低。何人为倚东楼柱，正是千山雪涨溪。

小儿求我第三笔，醉中言语不择出。老怀空空无他肠，汝祖心事须当毕。

折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。他日各为云外客，碧纱笼却又如何。

景入小春方嫩寒，缓行不觉鸟间关。倚空叠嶂何崷崒，带石清溪屡绕环。政拟徘徊檀木岭，且先点检上林山。杖藜未作忙归计，又喜临清得钓湾。

并世勋华照古今，朱明彩服侍尊临。邦家大庆重亲养，社稷元良万国心。菊露壶觞秋色正，桂风殿阁月香深。欲知天序无疆处，铜律声中治世音。

箫鼓纷纷载酒醪，送行汾水觉秋高。吏民遮道瞻思切，车马还朝气势豪。圣主询谟忘旰昃，明庭收选尽英髦。看君才业何人似，哿矣趋荣勿告劳。

庄侯目如岩下电，堕泪碑傍始相见。松间经行倚松语，袖有普贤真行愿。春风昨夜忽言别，楚儿恰恰耕残雪。野人无以赠君行，山杏溪桃为君说。

秋风萧瑟赋归欤，此去悬知金有鱼。我亦羡君无夺糈，长沙终负过秦书。

少年薄宦几东西，送汝临岐意尚迷。作尉未嗟官职小，致身当与古人齐。短篷载雪看梅蘂，古驿冲风信马蹄。尔父渐衰吾已老，寄书时一到南溪。

此郎笔力如江汉，收卷波澜作此嬉。三叹方惊永嘉末，两章还到建安时。祗知妙语能祛疟，可悟虚名不疗饥。同病同忧有如此，向来吾亦蠹鱼痴。

先声凛凛慑乌蛮，舟引旌旗略万山。白帝城头风日好，永安门外水云闲。功名可致身为重，富贵相寻发未班。千古江𣸣卧龙在，请公携酒数开颜。

江到南关古渡头，旁分一曲入溪流。垂杨夹道三千户，绕郭连樯数万舟。春水绿波芳草渡，秋风明月白苹洲。滔滔出舍红尘派，一棹中流万顷秋。

共君一夜话三生，语正投机君又行。溪柳效颦添别恨，岸花和意送离程。惊时莫问归巢燕，赠别愁闻求友鶑。今夜梦中重聚首，鸡声茅店已三更。

世事纷纷了不知，又逢燕乳麦秋时。经年谢客常因醉，三日无诗自怪衰。乘雨旋移西崦药，留灯重复北窗棋。但将生死俱拈起，造物从来是小儿。

等闲羁旅欲归难，又见蔬盘簇彩幡。九十日春从此始，万千心事对谁言。梅边粉坠寒香骨，草际青归野烧痕。且把一杯酬好景，花风今日已翩翩。

隠居松籁细铮然，何独微之重碧藓。已被远峰擎𡾼𡾼，更禁初月吐娟娟。门庭静极霖苔露，篱援凉生袅菊烟。中有病夫披白搭，瘦行清坐咏遗篇。

每恨桃花抵死红，年年秾艳笑春风。谁知零落胭脂后，浅碧微开烟雨中。

林下相从政要君，春来花草各欣欣。须烦无语木上座，时伴能言郑广文。徒步饱看山入眼，醉归应有句凌云。谁知九节仙人杖，解与先生立茂勋。

公事无多白日闲，笑谈风月傲方干。马鞍虽少难供赋，突兀南山翠扑鞍。

我辈难忘故旧情，为君满意说诗清。抛砖不愧尘埃想，剖蚌俄惊的皪明。宦路几年嗟契阔，长安累月话平生。诗筒却趁邮筒急，吟到扬州更袖呈。

谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。

已分余生老一丘，尚因微禄少迟留。梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

邾城山下梅花树，腊月江风好在无。争似姑山寻绰约，四时常见雪肌肤。

乌云夭矫风作恶，雷奔电掣雨悬河。须臾天宇复清霁，突兀西山紫翠多。

蓬阁下临千嶂起，戟扉前对五云开。夸诗旧属元之宅，叶气今同老氏台。月满夜疑仙子降，风恬春喜故人来。近缘冗剧怀清旷，梦里东游到几回。

春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。

诗老盟成恐未寒，今年荔子不同餐。空排白玉千峰雪，却忆红砂九转丹。

松江未过不胜愁，过了垂虹百不忧。忽见石湖山上塔，定知塔背是苏州。

山环杰阁染深绿，石吐寒泉蹙浪花。一夜秋霜不成寐，感时忧国思无涯。

寻胜遨游且乐天，楚狂应是地行仙。一年最好春三月，到处那能花满川。梦泽诗肠吞八九，河沙醉境渺三千。眼中况有江皋佩，应作潇湘胜会传。

故国逢君慰喜偏，清宵行宴重留连。山楼上火人初合，天汉无云月自圆。乐色时闻花院里，春风都在酒旗边。莫辞彻晓须沈醉，后会还应不计年。

山田叠叠之字转，穉麦森森云样生。输与农家生计定，才逢杨柳便清明。

十方国土皆吾宅，长者大门常日开。有识名人守院外，无心入理见如来。

江西句法空公得，一向逃禅挽不回。深密伽陀妙天下，无人知道派中来。

禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。

赋埒相如轧子云，词场几度策奇勋。不卑铜绶肯为宰，须是玉堂方著君。准拟日边行接武，奈何地下要修文。试将六稿从头读，羞杀时流把砚焚。

陶令当年亦萧索，犹来篱下醉流霞。闲门今日无人到，赖得寒丛未有花。

芳晨秋兴浩无涯，结客凭高酒旋赊。送目喜观云缥缈，狂歌谁顾帽欹斜。笑他子美看茱实，要学樊川插菊花。竞说今年幸逢闰，再期携手蹑烟霞。

独立枝南万事非，岁寒引去合知几。伯夷自信西山饿，公望何须东海归。笛外数声空入梦，江头一树忽斜晖。相看有愧垂垂老，莫遣无端片片飞。

湖光无碍雨溟蒙，且任兰桡去路通。珍重群仙三日约，忍教春色二分空。人言羁思鸥前破，天遣清樽我辈同。笑指城𬮱倦归思，晚晴对起舞雩风。

何必山巅共水涯，闲心幽远此相宜。喧无车马红尘少，乐有琴书白日迟。晴槛倚风初柳处，夜灯听雨正蛙时。客来试问功名事，已付功名与酒卮。

平分冬气恰经旬，天应新阳产异人。家世旧来推硕学，胸襟自许作良臣。不应莲幕淹留久，会见枫宸拔擢新。但愿朱颜长不老，稳看他日画麒麟。

向前已说深红木，更有轻红说向君。深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。

破寺高僧夜不眠，一声猛虎月明天。起来难觅新蹄迹，半滴空余石罅泉。

拥道行人拨不开，槛车行看缚戎魁。羽书便恐椎门入，知是淮阴露布来。

杨柳宫前忽地春，在先惊动探春人。晓来唯欠骊山雨，洗却枝头绿上尘。

忆昔寻幽兴未终，重来洞府访仙翁。十年尘世身将隠，千年华阳路暗通。山水只如前日好，松杉似与老人同。明朝又入黄尘去，回首青山一梦中。

欲舣扁舟约月明，倚楼少待暮潮平。雁边有客关新恨，鸥外无人访旧盟。天地能容苍海阔，风波难与白云争。回头便踏尘埃路，莫忘山中此段清。

去日惊涛远拍天，飞廉几覆逐臣船。归舟陡顿能安稳，便觉君恩更焕然。

他年尝苦见君难，每一相逢百倍欢。正值风烟遥化邑，敢期尘土共麤官。夜谈往往惊晨鼓，乐饮时时解醉鞍。游遍洛阳佳胜地，须将归兴暂盘桓。

霜浓草白兔初肥，苍鹘调拳猎犬携。剩付钱刀买庖𫗧，不须缘径更求蹄。

见说翁翁老更颠，为人单只用粗拳。近来发得无明甚，打破虚空没半边。

冲和庵里潘居士，旅食京城久不还。玉唾银钩长在眼，瑶林琪树未承颜。大门曾是郑严辈，吾子却居夷惠间。想见红尘车马底，梦魂随雁过西山。

龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

闲云淡月为诗态，春日春风是酒容。玉女争求新乐府，金童时献碧瑶钟。

法身充塞太虚空，出没何曾有定踪。独许波旬知此意，半偷欢喜半捶胸。

食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。未尝终日不思颍，想见先生多好贤。安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。

归舟南过练塘时，重阅前年送别诗。人世阖棺方始定，客程流梗固难期。君还里闬寻三雅，我尚山城守一枝。涵碧春来应倍好，何缘吟对举清卮。

黄流千里从天来，中贯帝居萦斗魁。与君共宣圣主德，余波渐暨东南垓。

连筒自灌黄精圃，结辙休推薏苡车。万壑飞泉舂午枕，一蓑带雨荷春锄。逃名尚有身为累，择利焉知货可居。笑指吴公门上莠，一时零落已邱墟。

蓬莱宫殿五云低，广内楼台草色齐。忧在进贤忘寤寐，晓妆常是未鸣鸡。

朱门小驻使君车，二老风流入画图。但有觥筹供笑语，从教岁月上髯须。诗成华烛留残蜡，客醉高歌叩缺壶。更起争棋夸得隽，不应局蹙守边隅。

长房化去已千年，鬼魅纷纷不畏天。老鳖若来为太守，何人杀向葛陂边。

乞得包山古寺基，竹窗松桧作幽栖。何时一棹来相访，说尽人间万事非。

才薄难任家国忧，年衰未免稻粱谋。权门虽好羞摇尾，世路多猜敢转喉。是处溪山可藏拙，何人庭院许寻幽。便须火急营春事，九十韶光一半休。

三楚风流信有人，先声今已彻咸秦。宁为鸡口官无小，欲试牛刀久要新。细肋卧沙勤下箸，长芒刺眼莫沾唇。山西豪杰知吾老，为说犹堪举万钧。

北风吹满楚冠尘，笑捧蟠桃梦里春。几岁已无笼鸽客，去年犹有送半人。江山如许非吾土，宇宙柰何多此身。不灭不生在何许，静中聊且养吾真。

喜闻归骑已扬镳，载酒相迎不惮遥。我是武夷东道主，便同蜡屐上岧峣。

沆瀣昆仑未晓霞，霞边何处着瑶花。初邻扁字光穿室，花外何时我小车。

三面僧邻一面墙，更无风路可吹凉。他年舍此归何处，青壁红霞裹石房。

常时新月有无间，今夕清晖抵半环。柳外桥高最堪望，凭阑目送下西山。

故人方信落江东，开解愁颜与病悰。自笑漫生湖海上，略无豪气似元龙。

碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。

折铛破釜底堪修，纵使修成已不侔。谁与吾身自珍重，暮年药笼漫劳收。

荣途四纪历艰难，宦政天恩许赐还。晓起焚香清一室，夜来飞雪满群山。诗筒远到披邮置，寿斝交行醉席间。弟妹五人三百岁，喜吾霜鬓尚朱颜。

锦衣年少不知愁，风雨无端恼客游。万点残红空过眼，一番新绿又从头。夕阳细草堪横笛，野渡垂杨可系舟。三百六旬浑是醉，饯春何用苦绸缪。

来往悲欢万里心，多从此路计浮沈。皆缘不得空门要，舜葬苍梧直至今。

懒步东阡与北溪，一春心赏苦多违。堕红藉藉痴蜂醉，稚绿阴阴乳燕飞。去国三年应自笑，封侯万里不如归。门前车马能来否，午睡醒来独掩扉。

十月北风燕草黄，燕人马饱弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀阴山双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞打令急。单于半醉解貂裘，昭君独抱琵琶泣。

爱山无术住家贫，晚曳长裾傍主人。七十老亲抛菽水，二千长路逐风尘。瞻云望月怀三径，种药移花嗟一春。援笔谩题形语影，及时收取自由身。

栋宇高开古寺间，尽收佳处入雕栏。山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。游人若论登临美，须作淮东第一观。

儿曹曾上洛城头，尚记清波绕驿流。却想山川常在梦，可怜颜发已惊秋。辟书今日看君去，着籍长年叹我留。三十六峰应好在，寄声多谢欲来游。

犹记同穿豹尾中，一翻覆手异蛇龙。吕侯赐履作方伯，毛颖免冠成秃翁。清苦吏人无厚禄，殷勤军将有斜封。君归定访耆英社，问讯周南太史公。

溢目湖山看不足，引清吟有此云房。檐牙挂月横疏影，隙眼通风度暗香。夜掩只疑和靖宅，晓开争看寿阳妆。兰兄矾弟休相怜，斗室难为纳众芳。

烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。

去年河上送君时，我醉看君倒接篱。一笑便成经岁隔，扁舟重到满城知。旧传北海偏怜客，新怪东方苦诉饥。应笑长安居不易，空吟原上草离离。

开济由来变盛衰，五车才得号镃基。留侯功业何容易，一卷兵书作帝师。

玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。

钱王活业付东林，古墓埋藏暗箭深。机正发时谁中的，空山落日几惊心。

溶漾澄明彻底清，鸬鹚惯客不相惊。却疑洛水新霜后，八节滩津石柱声。

阴云收雨阁曾檐，寂寂西风不动帘。烧尽夜堂红蜡炬，高山流水听无厌。

少年一日几鸱夷，瓦甓而今力不支。莫笑杯中酒量减，至和全在半醺时。

山色已惊溪上雷，火前那及两旗开。采芽几日始能就，碾月一罂初寄来。以酪为奴名价重，将云比脚味甘回。更劳谁致中𤃩水，况复颜生不解杯。

蔓藤森木阅千龄，断壁嵌崖翠削成。安得抱琴来此宿，夜深随意写溪声。平生昼里看丘壑，便欲扶筇快赏心。真个溪山在亭外，老坡千古共知音。

久病情怀已索然，况当景气似秋天。书窗静滴芭蕉雨，吟砌轻笼薜荔烟。云结繁阴低远岫，风排白浪满平川。多愁无计堪消遣，斗酒浇成一觉眠。

昼锦轻抛又几年，纵逢春色亦依然。争知台榭笙歌外，尽是猿惊鹤怨天。

三生竹素一臞仙，六艺波澜万口传。能使声名垂宇内，不教官职副生前。松阶显揭新阡表，宣室深知旧学贤。忆赋桐君赠予别，忍吟薤露挽公篇。

耻向承平便拂衣，乡邦还得拥旌麾。昔年曾预儿孙列，投老犹疑笔砚随。忠义一门均许国，箕裘万石亦遭时。朝廷虚日方圆任，功业当看帝载熙。

早灰百念卧灵山，世路无心绝往还。僧相祇宜林下看，不堪行到画堂前。

幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。山河兴废供搔首，身世安危入倚楼。横槊赋诗非复昔，梦魂犹绕古梁州。

湖面初惊片片飞，樽前吹折最繁枝。何人会得春风意，怕见黄梅细雨时。

书生不愿黄金印，十万提兵去战场。只欲稼轩一题品，春风侯骨死犹香。

黄省文书分道山，静传钟鼓建章闲。天边玉树西风起，知有新秋到世间。

他寝此时吾不寝，近秋三五日逢晴。相思唯有霜台月，望尽孤光见却生。

猎猎翩翩赤羽旗，霜裁风剪乱零吹。打窗便是敲篷响，梦断吴江欲冷时。

翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。

翰墨场中老斲轮，真能一笔扫千军。年年花月无闲日，处处山川怕见君。箭在的中非尔力，风行水上自成文。先生只可三千首，回施江东日暮云。

碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。秋水绿芜终尽分，夫君太骋锦障泥。

清晓妆成寒食天，芙蓉深院鬬秋千。君王未起珠帘卷，房里围棋懒自眠。

造物全将素作华，牡丹那得号真花。古来骚客知多少，貌得精神有几家。

锦书飞下字如鸦，从橐词头似相麻。竣事明禋均雨露，缅怀耆德傲烟霞。鸡窠佚老精神健，燕颔宜侯爵邑加。愿体乞言珍重意，星驰驿骑奏忠嘉。

射殿从容御六钧，飞星白羽骇臣邻。莫惊压尽天山箭，自昔羌胡畏圣神。

满眼青山未得过，镜中无那鬓丝何。只言旋老转无事，欲到中年事更多。

牛头山上有深隈，佛窟何人向此开。过去辟支还示见，分明弥勒又生来。刀如敝尽锋何在，形若销亡气莫回。死复受形胎可入，有无真妄使人猜。

岁晏云深谁与游，岩房终夜雨如秋。不知海上三山梦，何似人间万户侯。

孤雁哀哀叫晚云，半年为客叹离群。丁东幽佩别来久，断续清砧远不闻。

晓蝉呜咽暮莺愁，言语殷勤十指头。罢阅梵书聊一弄，散随金磬泥清秋。

采得黄花作枕囊，曲屏深幌閟幽香。唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。

浮世何尝有定居，惬情便可著茅庐。久知名利为缰锁，爱此溪山似画图。种菊疏篱慕陶令，栽梅浅水学林逋。只须此地延风月，休问君王乞鉴湖。

衲僧之勇惟法战，铁作浑身犹百炼。不知谁是取雠家，直入南方行一转。上门上户眼如铃，有么有么机如电。剔起便行何处寻，声前句后新罗箭。

锦城满目是烟花，处处红楼卖酒家。坐看浮云横玉垒，行观流水荡金沙。巴童栈道骑高马，蜀卒城门射老鸦。见说近来多盗跖，夜深战鼓不停挝。

何人求死不得死，有士欲生而舍生。谁谓古今人品异，要于出处自权衡。

九华闲望簇清虚，气象群峰尽不如。惆怅都南挂冠吏，无人解向此山居。

晚上危亭看绿荷，风翻荷叶欲藏花。使君要见红妆面，莫放碧云重叠遮。

朝退人归亚禁扃，金吾收仗暂纵横。诸郎入省鸣驺闹，低帽扬鞭一字行。

生日称觞自六宫，香焚甲观画堂中。太平历数归英主，上寿年龄属圣躬。玉树有花因瑞雪，钧天呈曲在虚空。三公进贺祯祥事，先奏河清达帝聪。

有动皆从静处生，岚光正与日争熏。山灵要眩游人眼，石缝中间旋出云。

青山直绕凤城头，浐水斜分入御沟。新教内人唯射鸭，长随天子苑东游。

支公别墅接花扃，买得前山总未经。入户剡溪云水满，高斋咫尺蹑青冥。

得驹未必真权奇，中雀未必有淑姿。男儿未必勋鼎彝，女子未必光门楣。吾今素髪纷如丝，得此一笑春生眉。苍苍天道不我遗，犹胜伯道全无儿。

秦汉求仙事已非，等闲却遇月中妃。如何不觅长生药，只记霓裳一曲归。

七宝薰开万窍风，灵犀一点与天通。婆娑吹动红炉雪，总在清凉世界中。

几日监临向蜀春，错抛歌酒强忧人。江楼一望西归去，不负嘉州只负身。

树凋叶落聊伸问，体露金风错指踪。带累儿孙无豹变，等闲落在草窠中。

略彴蹈翻天地黑，盲馿恶拗弄蹄行。从兹不到茶川上，溪水自涵山影清。

人生出处苦难全，老矣安能了世缘。聊向此时看捉月，敢希他日上凌烟。行吟虽愧无新语，坐食犹欣有故廛。若得放归多种秫，不忧长欠酒家钱。

小树深丛绚绿华，辟邪香冷玉无瑕。薰风只是能奇绝，疑是经春大雪花。

风振苍山海逆流，扁舟未济使人愁。聊把钓竿消永日，溪翁沙鹭共悠悠。

玉姝眉黛翠连娟，弄翰闲题小碧笺。人世愁多无着处，故应分与蕊宫仙。

插旗打鼓放船头，二纪蓬莱一梦游。回首谁能顾庭鹭，收心自可近江鸥。盘堆玉缕鲈初脍，盏溢金波酒旋𥬠。摩诘定怀廊庙弟，新诗未免到皇州。

九衢横骛遍骖𬴂，晓日浮云万盖迷。借问东京朱伯厚，一车何苦日奔驰。

紫兰賸有无离骚，梅花不见见水曹。眇焉何许是人物，枉子秣马行林皋。古人相逢未易得，紫燕西飞东伯劳。吟余切莫谈时事，正搅春思分二毛。

将军家世出臞儒，合上青云作计疏。吴下宅成花未种，湖边地吉草新锄。空嗟过隙催人世，赖有提孩读父书。它日石羊芳草路，弟兄来此一沾裾。

十处投人九处违，家乡万里又空归。严霜昨夜侵人骨，谁念高堂未授衣。

箓简深投几井函，金堂玉室指空岩。不须骑气求林屋，一柱县虚政隔凡。

二月东风势渺漫，侵陵和景作清寒。发扬造化非无力，鼓动芳菲自有端。鬭草戏儿忧手瘃，怀边思妇忍眉攒。祗输便腹忘机者，不废书帷昼寝安。

宿雨初晴晓日晶，弥川满谷白云平。烂银堆里素螺髻，画出江潮万里横。

中兴赋用倚江淮，兼裕良筹仰隽才。民社有歌耕足雨，伍符无腹隠枵雷。塞边粟积汉而上，地上钱流唐以来。相业理财余事耳，安能郁郁此居哉。

寂光影里现全身，贵异天然迥出伦。家富儿奴偏得力，夜分灯火照西邻。

行兵不与众人同，已决英雄一见中。举族同心能效顺，得君何惮不成功。

岚光咫尺见山扃，候得潮来一苇轻。惨惨晚堂看日色，森森古殿对江城。风敲寒玉惊僧睡，岩落澌冰认雨声。不是平生曾到处，因缘今日此中行。

几日江云凝不流，欲将胜事一齐收。乾坤破夜端为昼，草木留春不复秋。黄竹作歌君得意，素娥行酒我消愁。须知身世尘埃尽，直到广寒宫里游。

禁苑茫茫尽日吹，桃红李白祗青枝。唯余阿醋偏骄妒，不畏封家十八姨。

西洛风流压众芳，十分国艳与天香。护持翠幕千窠锦，羞涩青铜两鬓霜。不怕眼花疑保福，且将色相问空王。书窗不要笙歌杂，茗椀相娱味更长。

呈瑞喧传是有年，眼前分晓被人谩。自家冷暖知来处，老骨从前不怕寒。

雁柱鸾弦十有三，南山安石位岩岩。逡巡奏罢金縢曲，堂上沾襟叹不凡。

千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。今朝相送东流后，犹自驱车更向南。

聚散无期自古来，偶然相值且徘徊。百年能得几回醉，三世肯辞平等杯。晚岁谁如君激烈，高情应念我衰颓。亦知分袂无多日，怀抱何妨更尽开。

怀人渺渺隔风涛，湓浦炉峰梦寐劳。雄堞拂云屯万灶，空江锁月宿千艘。临流击楫宾朋盛，草檄飞书笔墨豪。枫叶荻花秋正好，琵琶休听郁轮袍。

小巧功成雨藓斑，轩车日日扣松关。峨嵋咫尺无人去，却向僧窗看假山。

双收双放若为宗，骑虎由来要绝功。笑罢不知何处去，只应千古动悲风。

少年谈笑解秦兵，便欲连从却未成。莫谓江东可长保，暮年无意引朱英。

马鞍山下倚吟鞭，慨想前贤古道边。健笔南轩三大字，高风相国一泓泉。征途著句虽无暇，诗版留名自可传。寺主相邀观石刻，呼童汲水取茶煎。

因邪打正诸方会，我此从来正打邪。头白齿黄无伎俩，单单只会破人家。

乱山深处是仙家，海变桑田日未斜。为有慈亲倚门望，却愁溪上见桃花。

太阿无前锋不缺，铅刀不堪供一切。至柔绕指刚则折，善而藏之光夺月。

南北安危限两关，迅流一去几时还。凄凉千古干戈地，春水方生鸥自闲。

旱年蠲赋本深仁，州县宁闻以实论。细读赋诗知用意，是为忧国爱元元。

腊日公塘命矢鱼，亲迂五马过康衢。分波短艇金梭疾，缀网圆鬐玉叶粗。滋味尽教沾掾属，割烹不独侑宾厨。从今下客休弹铗，不似冯谖恨食无。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。

好风特地送帆开，刺破芦花雪几堆。浪里烟波渔唱歇，岸头更点雁声催。船空载取月同去，蓬破偷将天入来。拂早起看鸥睡醒，笑侬抹过子陵台。

斋厨冷落山头寺，人物萧条水上村。几叶商船泊清浅，一星渔火照黄昏。

史君两鬓尚青青，学道仍抛后院笙。溽暑快眠知簟好，晚凉徐觉喜诗成。人从蕲水当年寄，诗比韩公此日清。坐对更深谁是伴，唯应阙月共长庚。

今岁春迟雨亦然，生愁无水打秧田。不消三日如麻脚，线样溪流浪拍天。

邂逅黄蜂紫蝶同，春飔恼意艳阳丛。只令霜露不见草，犹梦平生深浅红。

夺热清风几快襟，禁街岑寂漏声沉。东方似动阴氛失，北斗高垂帝阙深。忧国远图深入梦，费诗闲景懒成吟。平明天外鸣鞘下，万玉颙然拱极心。

朔风吹雪应嘉时，蔌蔌空庭静夜知。岁稔不须占瑞谍，家贫尤喜映书帷。花虽无艶难争巧，舞不成行也自奇。病起老翁迷眼界，寒窗呵笔强裁诗。

经始南风咏有虞，落成候筦报秋初。连甍尽撤编茅旧，万灶重新列屋居。千里只今成保障，一廛谁复等蘧庐。何人袖出如椽笔，为写丰功揭里闾。

飞雪洒芦如银箭，前雁惊飞后回眄。凭谁说与谢玄晖，莫道澄湖静如练。

春气融和万物佳，殿前仍有四时花。宫人劫爱山家景，松竹阴中碾建茶。

玉箫吹作凤鸾吟，惹动游人离别心。一陈东风卷寥廓，四方八面少知音。

小阁幽深枕浅波，直疑湘水见英娥。不将诗酒频料理，奈此风前二妙何。

秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞。归来得问茱萸女，今日登高醉几人。

水南着我登高处，风急山篱带薄云。从昔骚人爱重九，冥鸿天际有遗音。

九重天上实难知，空遣微臣役梦思。葵藿一心期捧日，强搜狂斐拟宫词。

水落沙滩倍有情，漩来漩去不成行。暗丛飞下小瀑布，拦住溪声独作声。

上绝把茆江月白，下无寸土眼头宽。青莲影里安身法，普与劳生了正观。

天风吹我上瑶台，满眼烟霞扫不开。药灶无丹人已去，洞霄有树鹤还来。溪声晴带三秋雨，山色青无半点埃。更爱夜深清梦断，碧纱明月映苍苔。

白莲千朵照廊明，一片承平雅颂声。更报第三条烛尽，文昌风景画难成。

一崦人家竹树凉，午阴深处著胡床。石泉政似煮茗沸，稻花已作炊秔香。梦到家园归自好，起寻官路去何长。尘埃满面迎西日，底处青山是故乡。

故园此去浑如客，异县而今却是家。还日檐楹应着燕，来时杨柳未藏鸦。孤舟泛泛春江阔，去鸟飞飞岸树斜。却忆当年南下日，伤心泣尽日昏华。

别后沧波路几迷，竹风松雨共凄凄。十年依旧双瞳碧，四海仍传一角犀。池上溶溶浮日暖，山中物物是诗题。先生莫道心如铁，可忍红英半著泥。

仙掌峰峦峭不收，希夷去后遂无俦。能斟时事高擡手，善酌人情略拨头。画虎不成心尚在，悲麟无应泪横流。悟来不必多言语，赢得清闲第一筹。

红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。坊场酒贱贫犹醉，原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。

马足车轮恋日闱，几人高遁蹈家肥。少陵秪为趋朝懒，万里云山取次归。

乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。

走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。

豪杰何心后世名，材高遇事即峥嵘。巴东诗句澶州策，信手拈来尽可惊。

鸡窗不梦笔头花，分合扶犂霅水涯。禁掖俄膺九芝检，仙逵许从五香车。厚陵戎部尊荷橐，徽庙司成踵棣华。无似鹈梁讥不称，且欣绂冕粗承家。

不是沉渊效楚平，爱亲念重爱身轻。一抔残土今如昨，千载英魂死亦生。辞诧外孙堪称德，书传列女永扬名。哀哀衔痛无时极，犹听江猿似哭声。

衲衣下事火烧山，腊月家贫彻骨寒。堪笑连延曾未息，眉毛焦赤面皮斑。

不可无诗绝盍簪，杂然嘲玩寄嘉音。唯阿似是摸棱手，虚静初无照物心。莲荡远阴波面合，堇峰横翠雨中深。颇能逐胜此来否，一笑又成梁甫吟。

三五皇州夜色鲜，使车方事武陵蛮。华灯邈想端门外，翠辇初临太一还。月满九衢闻舜乐，云开双阙见尧颜。自怜风雨新城道，陟彼崔嵬我马艰。

玉盂祝水起波云，笔下雷声泣鬼神。龙虎山前山后问，先生活尽几多人。

新城迁次少人烟，桑柘中间井径寒。亦有染人来卖缬，淡红深碧挂长竿。

金石典古吕伯可，风霜清耸方巨山。尚见八音合韶乐，早能九鼎象神奸。

楚水茫茫觌面难，燕鸿冉冉寄书还。自知荒泽谁为雨，却怪孤云未出山。

跳出尘关百念轻，大元羽士宋儒生。易参羲圣通玄妙，诗比唐人并驾行。咒水洒时天地浄，符文书处鬼神惊。洞中静夜天留月，心与梅花一样清。

一梁中截两山连，雪布寒飞几窍穿。深凿却疑通禹穴，长流应不比潮泉。崆峒影里分三峡，太极图中会百川。神斧何年平石壁，新题许我得深镌。

推崇社首劝来人，岁结春缘转宝轮。诛及米盐知产罄，事干生死见诚真。归持福寿凭怀劵，时及暄和谓有神。安得劝农官考古，春秋礼射莫辞频。

衣缝密密今垂老，襁褓咿咿渐趁行。君纵无情到闺阃，那应母子亦无情。

曹溪门下南来燕，终日呢喃话祖翁。话尽离微人不会，不如养羽候秋风。

楚江何忍沉清客，周粟安能活饿夫。慨想前修千古事，孤忠高义后来无。

初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。流到前溪无半语，在山做得许多声。

秋菰出水白于玉，寒荠绕墙甘若饴。正是长斋岂不可，凛然大节固难移。

已立平吴霸越功，片帆高飏五湖风。不知战国官荣者，谁似陶朱得始终。

平生扰扰复胶胶，学省重来岁又交。骑马醉遭官长骂，读书惭被学生嘲。何为眷恋米三斗，便可经营宅一茅。好买江干千个竹，待看烟雨长春梢。

忘身忘世老方回，适处从教节物催。几日吟情为热恼，一天生意趁凉来。屋边花竹时时好，水外轩窗面面开。独有此君同此趣，百年事业两三杯。

洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。

寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。何事最堪悲色相，折花将与老僧看。

端门颁赦立班时，禁卫森严烂锦衣。才立鸡竿垂彩索，望中人拜曳红旗。

吾年七十入城府，君更老吾仍出山。早岁相期作深隠，至今头白未能闲。

湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。送人发，送人归，白苹茫茫鹧鸪飞。

未曾相见已相知，楚粤江山棣萼诗。每恨乾坤催我老，却于湖海识君迟。机云才藻今无几，管鲍襟期说向谁。靡靡乱山嘶瘦马，碧云日暮正相思。

解缚华堂一座倾，忍堪支解见姜橙。东归却为鲈鱼鲙，未敢知言许季鹰。

才喜盘藤卷叶生，又惊压架暗阴成。夏褰凉润青油幕，秋摘甘寒黑水精。近竹犹争一尺许，抛须先罥两三茎。今年乞种西江去，长是茅斋怯晚晴。

一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

东风未放晓泥干，红药花开不奈寒。待得天晴花已老，不如携手雨中看。

畏日得凉才小惬，因秋感岁却成悲。君看八万四千劫，只在炉熏起灭时。

江云作雪暗郊原，竟夜风声万马奔。槁面暂朱知酒酽，曲身成直赖炉温。幼舆正复宜岩石，倚相犹能读典坟。米贵仅供糜粥用，自伤无力济元元。

漫与东风作主人，栽培花草伴闲身。不辞伐竹成高架，收拾蔷薇一片春。

沙岸朝来雨乍晴，东风舒卷柳条轻。消愁亦有旗亭酒，谁与当樽唱渭城。

粉节娟娟碧玉枝，螳螂得意更谁疑。旁人只与危黄雀，不道中林有鹊知。

讲罢清阴转绿槐，露芽珍赐下银台。品高迥压仙人掌，味绝堪名瑞草魁。分贶虽从稽古出，看题知自迩英来。晴窗碾试供诗社，先听声轰万壑雷。

楚泽茫茫白芷生，春风红树语流莺。高楼不见千岩路，落日空含万里情。

房栊深深绩火明，垣屋萧萧砻谷声。作官觅饱最缪算，羡尔为农过一生。

昨夜云生天井东，春山一雨一回风。林花并逐溪流下，欲上龙池通不通。

躬耕海上奈无田，乍可经营买钓船。未有人供令狐米，欲从鬼借尉迟钱。回头归路三千里，借手还乡五百篇。幸遇太平时节好，白云深处了残年。

绝壁秋标天外剑，深溪冬吼地中雷。上宫未信无人到，朱阁飞从顶上来。

揭地东风作晓晴，峭寒别是一般清。五更彩燕归铃阁，一夜金莲撒斗城。岁稔歌谣欣越俗，酒阑魂梦绕神京。几多携手天街月，行听帘帏笑语声。

支离矮屋护松阴，半刻清闲直万金。蟋蟀叫回秋梦薄，一方凉月道人心。

精祷由来未浃辰，如何嘉澍便遄臻。诚通幽隠如无间，喜动龙天信有因。适叹惔焚千亩尽，忽惊滂润一时均。谁云化育流行妙，只属乾坤不属人。

柴门木落叶成堆，十日元无一再开。书坐藏多为饱祟，诗缘吟苦作穷媒。儿言山圃当收栗，僧约溪桥共探梅。堪笑此翁推不动，地炉无火画寒灰。

荷花明灭水烟空，惆怅来时径不同。欲到前洲堪入处，鸳鸯飞出碧流中。

寒流石上一株松，一半死皮藏蠹虫。石马双双当古树，厖眉书客感秋蓬。

出地奔霆便发声，寒花衰草亦欣荣。天公只要新群听，不等春来蛰已惊。

南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发辉。

吏报南郊役事休，好风吹袂到江头。长堤饮水马非马，叠石护田牛戴牛。处处女筐蚕望岁，村村社鼓麦祈秋。守臣不办康时策，只把农夫作己忧。

红尘不解送诗来，身在烟波句自佳。银汉光中有诗客，玉虹背上曳芒鞋。

微官本欲救饥寒，欲逭啼号政尔难。不是贤侯任吾耻，未容陋巷乐瓢箪。

杏山松桧紫坡陀，湖面无风亦自波。绿鬓朱颜嗟老矣，落花啼鸟奈春何。诗人未必皆憔悴，世事从来有折磨。列坐流觞能几日，知谁对酒爱新鹅。

禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。

县官宽灭去年租，癃老扶携听诏书。和气定能消冷气，未知天意又何如。

我老诗坛仆鼓旗，借君佳句发良时。但空贺监杯中物，莫示孙郎帐下儿。夜烛催诗金烬落，秋芳压帽露华滋。故应好语如爬痒，有味难名只自知。

琴轸含房风未吹，盈盈脉脉度炎晖。怪来一夜丹须拆，杯酒新翻阿措衣。

鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。桑拓影斜春社散，家家扶得醉人归。

触事随缘不用多，华堂玉食奈忧何。美人未厌山阿陋，薜荔为裳带女萝。

楚人念念爱清湘，苦忆九歌频断肠。只道此中皆楚国，还于何处拜东皇。

解缆移舟浙水滨，晚潮初落岸痕新。酒酣卧唱江南曲，月在篷窗冷照人。

下车聊复问何如，尚忆重来四纪余。钟阜秦淮俱好在，祇怜双鬓自萧疏。

器度风标合出尘，高贤应总贵全真。野僧何以伸谣咏，鹤算三千别有春。

阶前春色长苔斑，避俗常闻昼掩关。一榻琴书双阙寺，片心泉石二林山。江楼把酒云供望，松院支筇鹤对闲。谁向风骚为消息，此身元在寂寥间。

突兀初惊倚碧空，翠岚仍与瑞烟重。吴侬莫作西来认，真是蓬莱第一峰。

此身真是抱官囚，厌见长空赤日流。斋壁晓山千嶂雪，扇纨新雁一汀秋。系船空作清湘梦，御气难寻太华游。菱角藕丝还恨少，强携玉瀣醉高楼。

连旬零雨暑犹强，未信人间八月凉。瓮里曲生初泛蚁，壶中桂子并寻芳。斑衣未遂兰玉集，吾子少留云水乡。门户喜犹家法在，诗情辄莫似王阳。

且将一笑悦丰年，渐老那能日日眠。引客特来山地上，坐看秋水落红莲。

独活他乡已九秋，刚肠续断更淹留。宁知老母相思子，没药医治白尽头。

笔下疾雷惊四邻，勒兵小试颂声新。司空城旦余波尔，六籍纷纶井大春。

北窗八尺卧文藤，夜雨生凉洗郁蒸。袅袅清愁萦断角，悠悠孤梦伴残灯。羸躯垂老嗟焉往，公论犹存似可凭。聊向斯文图不朽，未甘粥饭学山僧。

吴越犹干地要冲，树亭危岸势凭空。春潭倒影黄昏月，古木喧声白昼风。鸥鹭惯来窥䜩席，烟云无著护帘栊。凄凉故国多迁变，独有溪山在望中。

绝无一语到人间，但把瑶琴续续弹。夜鹤归来山月白，松花吹落石林寒。

公余赢得暂时休，归骑匆匆更少留。古木千章环美荫，危亭百尺枕清流。诗翁仙去留遗迹，病守重来访昔游。坐久西山衔落照，一行鸥鹭起汀洲。

昔上瞿塘滟滪堆，盘涡如井放舡开。山行欢喜今非错，备见捎𣸣撇漩来。

能将一箭落双雕，万里胡尘当日销。永使威名振沙漠，犬戎无复吠唐尧。

遮藏不得鬓边霜，空忆扬州一觉长。不学牧之狂可笑，紫云宜赠紫微郎。

孤鹤不睡云无心，衲衣筇杖来西林。院门昼锁回廊静，秋日当堦柿叶阴。

春秋人物类能言，宗国常因口舌存。我亦濒危专对出，北风满野负乾坤。

只了年年作逐臣，衣冠䍀缕面埃尘。偶逢令尹留连我，不畏狂生点涴人。

历数将终势已摧，不修君德更堪哀。被他青盖言相误，元是须教入晋来。

京洛风尘久不开，晚寻云水到天台。如何更下章安浦，缥缈山城首重回。

连日祇愁穗落空，松飘竹断似飞蓬。喜看密密漫天雨，止得萧萧卷地风。俭岁久难禁贵籴，早秋今幸有全功。田家更仰冬收好，倚柱攒眉祝化工。

朱墨丛中不惮劳，𬴃然聊试发硎刀。得时行道官无小，与物为春政自高。闲对崆峒餐秀色，醉濡章贡助吟毫。自怜无计相从去，十八滩头泛一舠。

新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖殷勤语，野花无风自在香。点点水纹迎细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。

拥节持麾泽在民，仰看台阁笑无人。刘蕡一策传千古，何假君王赐出身。

横风疾雨为花厄，霁日暄风又不禁。我欲小施调燮手，酌中寒暖半晴阴。

琴虽古意元无取，诗近虗名亦懒吟。不是将心就无事，都缘无事可关心。

泉声㶁㶁树苍苍，云有高僧占一房。粮绝罕曾起烟火，佛来不肯下禅床。缁流谁可传宗旨，黄敕难招坐道场。何必真分一间住，偶为但过亦清凉。

炎天自欲沉朱李，诗社初欣见素梅。绿柳荐风消酷暑，青荷飞雨濯尘埃。墙头竹影纷纷出，水面菱花细细开。拍手浩歌情不尽，笑君佳句泥流杯。

醵饮高堂庆古希，名存寔是节常仪。百篇自号懒翁诗，一句谁吟持侑卮。我见前程多险巇，朝闻夕可宁不怡。健如此叟更待时，黄金散尽呼来归。

卧读群言起欲行，壮夫为不负平生。上书略数三千牍，掉鞅何烦七十城。筑室曾同老农计，寄诗犹见故人情。病躯懒厌金门步，长愧彤廷午漏声。

几年无梦到凌烟，身似春蚕已再眠。寡合荆人和白雪，独醒蜀道上青天。渔樵好去任争席，富贵傥来羞执鞭。见说高真足官府，不妨长作地行仙。

不比尧夫新悦泽，依然迂叟旧清羸。末年先帝攀髯恨，几处遗民堕泪碑。上自易名真独断，史当立传要雄辞。道山堂上分襟句，岂料今为绝笔诗。

道安独继襄阳踵，诗好慵窥霅昼评。竹屋数间经几载，草衣三事傲平生。纵陪林下收孤迹，难学人间走大名。灯火已残谭未倦，晓风斜雨打窗声。

闻道抽身向急流，海边暂舣济川舟。功存社稷推元老，人向渔樵识故侯。绿野江山供笑傲，赤松俦侣伴淹留。闲棋小酌怀畴昔，清梦时追杖履游。

初政寰区望太平，黎民乐业喜更生。裴公用舍无轻重，天下从兹有重轻。

西楼独上不能回，绕郭新花正盛开。谁信不曾骑马出，春光自到眼前来。

能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。

衰鬓萧骚半欲丝，尚能随队作儿嬉。棋无杀意从人活，琴有仁声却自悲。落魄陈平归汉日，中伤张禄入秦时。诸公莫作狂夫看，恐是英雄未可知。

数枝高柳带鸣鸦，一树山榴自落花。已是向来多泪眼，短亭回首在天涯。

坡仙已跨老鲸去，夭矫一蛟留翠岑。头角要归沧海阔，鬐鳞聊舞小亭阴。停杯欲共冯夷语，倚杖不知岚气深。休用旌阳持剑起，怜渠终夜抱珠吟。

一家区宇忽三分，龌龊车书曷足论。定有伊姜为佐辅，忍教鸿雁各乾坤。

小雨敛尘芒𪨗轻，玉峰一点笠边明。向来目尽鸟飞处，一锡今随只影行。

长襟侈袖若僧衣，闲荡扁舟入郭嬉。好是醉归村舍晚，声声耳畔阿郎儿。

闻道名都行有期，依然想见昔游时。寒光一曲秋河转，翠岭三条夕照移。孤竹旧风民有让，重华余教俗无疵。不须到日方登历，已在君家十二诗。

品物芸芸游太虚，不知谁氏宰洪炉。一株花落分荣辱，万窍风号见有无。觉后共占犹是梦，衣中所得亦非珠。何如鼓瑟浴沂水，春服成时咏舞雩。

账外双童持剑履，一榻红云睡初起。满面清风漱月华，瑶浆更挹明河水。

烟容粉态傍歌楼，半似窥人半似羞。把笔乍题先巧笑，凭栏微唤不回头。吹干玉笛香犹在，槌破灵鼍爱未休。更得黄鹂将粉蝶，东西南北说风流。

翻翻文若秋江生，幽幽诗如寒涧鸣。前岁淹徊下巴峡，今年憔悴出京城。凭问天边五色羽，何事飞来复飞去。昔人但苦樊笼悲，岂知此日笼无处。

欲作青原挂搭僧，传闻米价逐时增。绕腰三篾非难事，空腹何能念葛藤。

北陌东阡有故墟，辛勤见汝昔营居。豪吞暗蚀皆逃去，窥户无人草满庐。

世态炎凉觉鼻酸，洞门空掩绿烟寒。仗三尺剑临风舞，把一张琴对月弹。斫竹数竿容水过，倚松半日执经看。山林心绪得闲处，好炼长生不死丹。

管领宾僚破费春，座中着白是山人。鱼游浅绿心机熟，鶑䜣残红句语新。老屋不嫌规制朴，长官最喜土风淳。满园桃李成阴密，留取甘棠浣水滨。

同时月殿气如虹，各自天涯影似蓬。半世弟兄才一识，二年州县忽重逢。湘山饱听灵妃瑟，锡水新弹单父桐。剩有江湖不归话，回船相就却从容。

洞天无际复无旁，乔木梢云十万章。身外轩裳谁系绾，壶中日月自舒长。平生尘垢烦三沐，投老功名笑五浆。白鹿青牛今在否，一声秋磬上寥阳。

画琳琅兮黄金绳，帝监观兮燕清宁。闻不闻兮皦无际，毛发竦兮心为冰。

余月今朝初一日，满山绿树影青青。异苗繁茂只斯是，大地全分画不成。

坐断江山现法身，大光明里万波旬。东风归棹津头过，同是慈航得度人。

苦心如檗凛于冰，赢得冲冠雪一簪。千载四明登陆处，三生五月度泸心。清泠烈暑生秋思，谐协凉薰入正音。今日惮公如惮黯，试看塞柝夜沈沈。

君看两鸿亡所依，江南塞北何所归。一鸿留在淮之湄，一鸿独犯霜露飞。哀复哀兮将奈何，愿期弟子废蓼莪。先翁经却忧患多，为君半夜成悲歌。

粲粲霜林白玉围，谁将红糁乱青枝。天怜粉面太孤绝，故遣施朱出一奇。

架泉龛石构幽栖，竹树阴森锁翠微。珍重支郎得高趣，一庵一榻自忘机。

眼如椒核遍身红，尾项如朱腿亦同。若逢敌手君休怕，数番咬死又成功。

京师谁可与论文，好事纷纷访子云。犹恨闻名未相见，见时当更过于闻。

蔽日干霄过百围，龙蛇夭矫半天垂。蟠根不老应千载，合抱横分见九枝。学市浓阴能几许，公庭转影不多时。那知山谷无斤斧，坐与冥灵结后期。

交游过眼亦班班，四子声猷岂易攀。百里来羞长翁赆，片言仍解相公颜。事乖雅意畴忘叹，我已南驱子北还。继此开樽讲德处，定知矫首向云山。

十月天公作许悲，负霜鸿雁不停飞。莽连万里云一去，红尽千林秋径归。病夫搜句了节序，小斋焚香无是非。睡过三冬莫开户，北风不贷芰荷衣。

柑花销殒荔殊小，海上雨云氛气昏。感慨干戈异乡客，愁思骨肉与谁论。白鱼紫笋清庖隶，卢橘杨梅积市门。作吏天涯何所得，一春黄卷伴芳樽。

慎将窥管鉴灵知，用在亡羊愧在斯。莫谓西山好消息，须知江海有名缁。

上元甲子此攻坚，卜筑安居正十年。登堞遥观灯夺昼，归家却赏月流天。丹台旋葺新炉灶，绛帐都抛旧管弦。赖有故人将骥子，功名不断复青毡。

囊无金累贫如故，镜有丝生老柰何。一事尚堪夸北客，来时诗少去时多。

十里平沙到渡头，溪山合向画图收。老僧赴供袈黎古，醉叟行歌𫁂䅉秋。断岸烟迷耕处草，孤村雨送钓时舟。龙泉不𣃁元无恨，莫放神光上斗牛。

日压茅檐醉拥蓑，静听寒溜奏云和。深藏本自身全露，瞪视元知语不多。紫府地严须一到，苍崖文古要重磨。新宫固是丛霄样，应有胎禽忆旧柯。

垂杨冉冉笼清籞，细草茸茸覆路沙。长闭园门人不入，禁渠流出雨残花。

先生笔势挟风雷，春色先从笔底回。却笑粗官成漫与，望林止渴竟无梅。

客问主人今暇否，主人心与水云闲。庭空吏散文书静，茗椀熏炉上爱山。

黄罗双幅裹除书，新拜昭容称意无。真色不劳施粉黛，香闺虚挂十眉图。

秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。

雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。

沉水薫浓瑞霭飞，相兼花气馥庭墀。皇家休问多嘉景，绛阙清都只此知。

掌内摩尼曾不顾，谁能护惜娘生袴。浮杯不会老婆禅，直至如今遭点污。

萧萧露白蒹葭老，索索风干杨柳疏。坐见渔舟归浦尽，小篷明灭上灯初。

三友风流已画图，梅犹君友意何如。梅言毋友不如己，定是君诗也似渠。

霜湖风草自徜徉，夜网晨弦不易防。作意分甘资一饱，为撩清梦到江阳。

看尽行人两鬓秋，双鬟犹自结丫头。梳风栉雨常如沐，送往迎来不解愁。

扁公墓下艾犹荣，羑里城中草不生。岂是圣贤遗恨在，只应天自不能平。

不到东湖便十年，短篷还得泛霜天。千林脱叶风如剪，万里无云月满弦。照影婆娑吾老矣，可人潇洒故依然。敲门款语僧窗夜，挑尽寒灯久不眠。

斜軃香云倚翠屏，纱衣先觉露华零。谁云天上无离合，看取牵牛织女星。

霜风双鬓雪𩭹𩭹，物外寻真顿离凡。子舍若非叨别乘，我车安得到灵岩。碧窥秋瀑心同洗，红嚼山杷口似馋。多谢贤侯见招意，数贻嘉咏与珍函。

拟和题诗略未成，卒然风雨暗前津。高秋政应凉如水，余溽胡为暖似春。载酒肯来真好事，舣舟聊为驻行人。异时怀玉山前过，一访耕桑老病身。

自从明府归仙后，出入尘寰直至今。不是藏名混时俗，卖药沽酒要安心。

青山掩映野人家，翠竹苍松一径斜。夜对月钩沉浅浦，晓看鸟篆印平沙。溪头驯畜多宜鹜，园里灵苗可种茶。占尽溪山幽胜处，自将风物向人夸。

我虽不饱尚二簋，人则何辜无一襦。官侬早下减租笔，天下可肥身宁臞。

林中晏坐老沙门，岂愿临年触垢氛。正恐先生不得饱，欲令后死与斯文。近逃台鼎居东洛，闻道衣冠满北军。须信此涂天一握，人间漫说有孤云。

黄落山川知晚秋，小虫催女献功裘。老松阅世卧云壑，挽著沧江无万牛。

老矣能消几许衣，一株休论几钩丝。垂杨舞彻鶑歌歇，且看东风舞柘枝。

亭傍乔木拂云天，亭下高桅泊晚湾。白是张骞曾泛水，青疑徐福所求山。羊城隔雾愁回首，鲸浸收风喜见颜。却笑金乌并玉兔，辛勤出没雪涛间。

直令南粤还归帝，谁谓匈奴不敢王。愿见推财多卜式，未须算赋似桑羊。

之子才非碌碌流，一官将母海滨游。妙龄意气看长剑，久客风霜叹敝裘。完璧有怀空慕蔺，着鞭它日定先刘。岫窗故隠今何在，草棘连云淮楚秋。

岑寂禅扉启昼关，公余为会一开颜。高台面垒包平野，老柏参天碍远山。花去春丛蝴蝶乱，雨匀朝圃桔槹闲。徘徊轩槛何时下，直待前枝倦鹊还。

鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。更上高楼望江水，故乡何处一归船。

面挹晴光锦绣川，却临苍涧玉声涓。逸民自有山中乐，不问山前令尹贤。

不分苍梧西北倾，只将一柱与搘撑。而今六幕安然处，不使斯人乐太平。

家近芝山傍淡湖，城居清似隠人庐。凌烟阁上同年在，光范门前一字无。信口语言多得忌，谋身术数不嫌疏。人生要是闲中好，轩冕何须苦见拘。

举头又是菊花天，走遍山林命苟全。忍赋庚寅伤乱世，漫书甲子记流年。陶篱一醉虚抛久，萧寺重游梦觉然。今是何时成此会，教人平地说神仙。

朱游不肯留东阁，子政犹须校秘书。自有大名喧宇宙，岂劳当路借吹嘘。舟中加意护寝饭，日下即当来诏除。大厦如山要梁栋，不应空赋爱吾庐。

往在澶渊过我家，自怜凡骨走天涯。丹青始识先生面，点化何时一粒砂。

千柱沉沉外第成，翟车拜庙礼容新。进贤自昔无私谒，锡宠从今不计春。

向来为客爱塘村，几度天边入梦魂。恰到塘村心已懒，不知何处立柴门。

行尽高山到紫溪，昔年曾此侍亲归。而今只见经游地，不见慈颜泪满衣。

贝叶持来晓者疏，自称灵验世无如。依然还我唐人译，始有人知是梵书。

疏帘欲上梧楸影，远枕微闻盆盎鸣。甚欲分身就公宿，只愁尘土变江声。

浩歌款乃客销魂，一抹烟林暝远村。花为忘忧人一笑，不知风雨作黄昏。

烟光澹澹思悠悠，朝退还家懒出游。静坐最怜红日永，新晴更助小园幽。砌苔点点青钱小，窗竹森森绿玉稠。宾友不来春又晚，眼看辜负一年休。

六朝云物更风流，澹澹烟藏古寺楼。敌国漫轻江似带，史臣能视橘为侯。荒台有鹿姑苏晚，坏阁无香建业秋。到了贤明出中土，莫夸歌舞霸南州。

醇醪易入醉人乡，劲酒难逢醒者尝。王媪区区真小黠，随时增损瓮中方。

去国匆匆遂隔年，公私无益两茫然。当时议论不能固，今日穷愁何足怜。生死已从前世定，是非留与后人传。孤臣不为沈湘恨，怅望三韩别有天。

田父今年作社频，边头闻见一番新。官军不斫人家树，各自持钱去买薪。

瘿木樽前地胏图，为君偏辍俗功夫。灵真散尽光来此，莫恋安妃在后无。

晓山云树碧生秋，乘兴间为洞府游。片石却将仙路隔，负人平昔慕浮丘。

南州高士务躬行，不事王侯祇力耕。西岭已如刚节峻，东湖还似古心清。正惭老拙非良牧，安有仁恩及庶氓。若也当年能逐迹，他时容或可齐名。

天风无边吹海月，景入溪山更奇绝。太守文章别乘贤，平生付与金杯滑。门阑我亦似彭宣，想闻横玉叫苍烟。读碑索句仍投辖，谁是扬州控鹤仙。

牛渚南来沙岸长，远吟佳句望池阳。野人未必非毛遂，太守还须是孟尝。

曾事高皇接隽游，君恩天地若为酬。济时已负终身愧，谋己常从一笑休。在昔风尘驰厩置，即今烟雨暗耕畴。孤愁欲豁宁无地，野店逢僧每小留。

晴空万里散余霞，一叶渔舟稳似家。学道未能全寡欲，水边隙地亦栽花。

短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。

诸雏称寿纪桑蓬，此会频年客路逢。抚事祗令伤急景，持杯随分发衰容。心缘羁旅长多遻，情为思亲政复钟。更惜齐眉旧兰友，今春觞咏断相从。

静中我不记吾谁，户外春摇百卉腓。何处圣贤留个个，勿喧孔老竞师师。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。

草泽行吟赋楚骚，青麻衣上俗尘多。五陵年少休相笑，戏马台前载酒过。

黄四娘家花有声，杜陵野老最关情。恐遭江上春风恼，岂是哦诗太瘦生。

卜世周家谓过之，从来历数亦难知。岂期河洛亡三翮，不比房心续续微。

三脚驴儿忒杀好，长放后园教吃草。等闲牵去向人前，踼倒湖南瞎长老。

月华西下日华东，闪闪湖光渺渺中。天地会通银色界，亭台还合水晶宫。披襟望处清生白，穿径游时翠引红。自许此生心已了，湖山尤称道家风。

一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行。

孤负溪桥雪与梅，怕寒不肯出门来。欲邀郑老同清赏，争得梅花六月开。

乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。闲愁正要供诗思，小疾何妨省酒钱。忍事渐多心混混，贮书虽少腹便便。今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。

病眼逢花不忍窥，飞奴走送已嫌迟。定知着意怜纤瘦，不放春心落别枝。

公居何事葺幽轩，客味萧条称养闲。人笑规模犹物外，我怜风景胜花间。秾林鬬影舒帷幕，浅溜余声杂佩环。欲把郡图传向此，座中常得见岷山。

遗金何得似传经，爵让难兄风感深。卒使淮阳谋遂寝，潜消一点废储心。

翩然来自旧京华，历数山河不谓遐。往事已空惟重黍，玄谈未了更浇茶。南游句好俄惊座，东道情深未忆家。也欲卫州门外去，一声长啸入烟霞。

儒林巨擘竹溪公，来憩棠阴访老农。刘子前身汉中垒，李侯今代柳南宫。约灵澈共游林下，爱涅槃常坐塔中。莫把两贤侪一叟，弹冠不与挂冠同。

造物今年悯我劳，微疴得遂闭门高。黄䌷被暖青毡稳，不怕郊原雪意豪。

廉纤花雨送残春，不出书楼动数旬。闲梦有鱼占乐岁，瘦形如鹤耐清贫。漏欺白屋添苔晕，泽浊青林长树身。惟忆西湖旧游夕，光风霁月几精神。

见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。

万木杉从一寸栽，参天次第可推排。他年空翠桥边路，来选承天八柱材。

渔蓑江上晚垂钩，艇子何如唤莫愁。相伴梅花开庾岭，宁将斗酒博梁州。夜归深巷闻惊犬，岁稔无人见佩牛。明日楼前增伟观，试看银海戏群鸥。

泥龙蜴蜥困追求，旱遍淮南二十州。寄语天公莫轻许，少留眀月作中秋。

南北相望各一天，江湖久别思凄然。迢遥道路三千里，倏忽光阴五六年。清节立朝君可羡，白头为客我堪怜。折梅难寄江南信，惟有新诗数十篇。

龙骨穿云水上天，熊蟠抉地土成川。朝来泥淖漫胡处，日落星河已湛然。

经秋溪水碧洄洄，无数晓山如镜台。红叶流从龙奥出，白云飞向石门来。亦逢纸户曾相识，尚有樵踪且莫回。端为何人作风物，漫山漫谷野花开。

暝霭昕霞景变移，烟云竹树眇参差。软红尘里何因有，迁谪江湖却恨迟。

幽事关人自启门，桂林残月似金盆。眼中浑是旧图画，诗里却无新语言。未恨此身常寂寞，厌随群动作嘲喧。南山莫负平生志，手种修筠今有孙。

茂林修竹平夷地，牧马藏兵战鬬场。死节不知师李固，溺冠惟解法高皇。

楼前春水碧弯环，柳外愁心千叠山。立尽残阳人不见，东风无赖莫凭阑。

君当民社戴星游，我玩箪瓢守故丘。袂自此分何所憾，学无与讲是吾忧。圣心未可窥觇得，道体难从寡陋求。鳞翼元无南北间，时推绪论发蒙不。

老去不禁茶力悍，两瓯破尽五更眠。月团三百真魔物，欲乞当垆当酒钱。

旧时只说东西冶，今日转为长短亭。无奈梅花临水白，可堪柳色向人青。十分潋滟苦难把，三叠凄凉谁忍听。不道离愁堆满屋，往来车马放教停。

囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。壶中长挈天相逐，何处升天更有天。

讼庭无事意徘徊，长啸西风酒满杯。溪上小楼秋色里，一番新雁趁云来。

管宁白帽且蹁跹，孤鹤归期难计年。倚杖东南观北变，伤心云雾隔三川。江湖气动春还冷，鸿雁声回人不眠。苦忆西州老太守，何时相伴一灯前。

竹风疏疏雨打篷，松风汤汤水赴洪。道人闻尘扫未空，不如杜老前月聋。山斋夜坐僧趺同，团蒲细软方炉烘。灯花开落纵匆匆，我今无害斯无凶。

瑞节频移意可知，西川西广又江西。苏黄到处君行部，物色分留待品题。

舟中一雨扫飞蝇，半脱纶巾卧翠藤。清梦初回窗日晚，数声柔橹下巴陵。

苦河既济真僧喜，新知满座笑相视。戍客归来见妻子，学生放假偷向市。

灯火楼台白玉铺，这般祥瑞不如无。谁能断取维摩手，画出元宵踏雪图。

病懒空怜负壮图，盛年齿发已凋疏。栖迟辕下如老骥，展转书间似蠹鱼。瞑目自持存息法，闭门重广绝交书。花开顿觉身强健，行药窗前喜自如。

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

接石为槽绕画檐，清风爽气坐来添。恰从天外为飞瀑，又向人间作水帘。

先人昔慕栖山乐，贱子今怀陟岵悲。柏叶初生石墙短，况无金带买丰碑。

白首归来种万松，待看千尺舞霜风。年抛造物陶甄外，春在先生杖屦中。杨柳长齐低户暗，樱桃烂熟滴阶红。何时却与徐元直，共访襄阳庞德公。

行年五十治丘民，初学催科愧庙神。无限青山不容隠，却看黄卷自怜贫。雨余岭上云披絮，石浅溪头水蹙鳞。指点县城如手大，门前五柳正摇春。

彼哉言者固云云，老矣归欤敢自文。不可以风霜后叶，何伤于月雨余云。性情与物常为一，鸥鹭容吾便入群。古道从来得今笑，天相知外任纷纷。

百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。明日城西送君去，旧游重到独题名。

南北东西几万峰，郡城如在画图中。何人裁断湘妃竹，半蘸秋江作钓筒。

作笺拟上朝元殿，为说梅须雪转香。杯隽已生诗意思，砚寒更作夜商量。轻明玉费天工巧，顷刻花催帝子忙。醉梦蓬莱宫阙冷，共题新曲按霓裳。

万叠青山入画图，最高高处著浮屠。薄云弄日明还暗，小雨飞空有却无。山鸟避人疑俗驾，道人好客点云腴。我来一笑忘尘虑，倒载归欤日欲晡。

药病须还考自知，和根新断为人机。心随身上门常闭，课罢苔封候夕晖。

与师同月不同年，归墨归儒各自缘。想得山中无寿酒，但携茶到菊花前。

茅屋一区山四围，门前蓣圃带茭池。儿童似骇儒衣到，两两三三壁缝窥。

老去终年卧草庐，事皆省尽略无余。尘留鼠迹犹嗔拂，风作瓢声固不除。兴发旧醅何害醉，诗成拙笔亦堪书。投床睡美悠然觉，作计今知本不疏。

得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。玉皇未有天符至，且货乌金混世流。

昔咏相过人不知，于今想见少陵诗。邻居何幸偏依德，交语乘闲祗隔篱。攀桂当年联步武，近兰此日慰瞻思。冷官罢局方无赖，但向清风且乐饥。

十年复此主文盟，喜得名邦岁贡英。宴启鹿鸣珠照乘，堂开鹏运玉连城。梅花雪里传魁信，桂子风前送客程。若到天庭问南事，细陈长策为销兵。

萧萧小雨不能收，一霎西风便似秋。枕席夜凉灯火暗，丁丁更漏隔南楼。

汉使征兵诏未休，两行旌斾接扬州。试上高楼望春色，一年风景尽堪愁。

沙田小雨不成泥，一带溪光照翠微。远目直随残日尽，晚云还望故山归。

君合雍容供奉班，彤墀紫仗近天颜。悮随手板落趋走，却望家山思燕闲。使君铜狄悲游岱，令尹玉棺今赐环。樽前回首二十载，更话幽禅未易攀。

一夜寒声来梦里，平明著屐到声边。心期盛夏同过此，脱却荷衣石上眠。

十里湖山紫翠秋，师居独占一岩幽。谈经已许分吾坐，更有新诗索献酬。

洪都山水北宫西，不似元婴未解迷。客去寻春人已往，惊猿空有晓来啼。

晚携胜友共扬镳，应厌家鬟捻紫箫。逮得暇时能有几，毎逢佳处且相邀。大夫高挹髯龙操，公子闲窥白雁标。独恨抗尘乖寄赏，偶飞轻盖四门桥。

东山纪律久无闻，钲鼓才鸣玉匣尘。牧野再逢诸葛亮，两阶重见祭将军。

春寒山色似昏烟，风度谯门昼漏传。露柳软条金缀纽，雨苔圆点翠遗钿。登楼引领情方远，行帐来诗墨尚鲜。坐想琅邪归路晚，两行红蜡代婵娟。

熬熬内火战骄阳，鹤唳风声便着忙。波浪翻天谁与渡，却应甘井是慈航。

欺人一任雪堆头，岂复长怀身外愁。涉世自知今已惯，风波应不覆虚舟。

庵后庵前尽植花，花开番次四时好。主人事简常燕休，不信岁华能撰老。

关中失鹿人争逐，一去鸿门不可寻。千古英雄死遗恨，封侯庙食更何心。

钦师受谶止凌霄，劫火无端两度烧。勿讶楼台新壮丽，回头领取旧风标。

圣主方怀南顾忧，且烦持节按闽州。政成早作朝天计，两地端须第一流。

尘鞅纷纷走畏途，眼中得见古璠玙。利名抑末有知己，骨相虽癯却饱书。已把三长修信史，应无千斛到清居。文章到地此为最，凤阁鸾台次第除。

发春献岁偶然同，新历观天最有功。头上两般幡胜影，一时飞入酒杯中。

丈人一别今何阔，菊雨兰风自岁年。茅屋归来思叙旧，绳床老去不谈禅。世无孔子徒为尔，今愧孙登重惘然。幸有阳城山水在，更留佳处待夤缘。

爱君好句能胜酒，顾我无心久似灰。老病深藏如怯暑，未妨初伏送诗来。

东去沧溟百里余，沿江潮信到吾庐。就中家在蓬山下，一日堪凭两寄书。

忽闻幕下哭哀哀，顿使天台对五台。风月一天今古在，通身是口也难开。

雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。

晓冲轻浪远烟迷，闻道方为训导师。绿髪小童辞俗日，白头老子泛舟时。自缘旅客蔬盘早，不是阇黎钟饭迟。欲别殷勤更留客，逢君知是旧相知。

卧龙并论恐非伦，望重宜为世所珍。大抵重名人敬仰，如何名重反伤身。

秋来帘幕卷轻风，一夜浓阴蔽远空。燕馆乍凉人不寐，更听疏雨滴梧桐。

禅心直以山为体，不与终南捷径同。吟久白云生曲槛，定回明月在前峰。子牙钓石临溪古，博望槎源与汉通。自有山灵回俗驾，几人于此得相逢。

云拥根株抱石危，斲来文似瘦蛟螭。幽人带病慵朝起，只向春山尽日欹。

三分春色一分空，莫负花前酒满钟。醉里是非浑忘却，任它禅客自分宗。

别来星纪两周天，梦想风标每慨然。靖退喜公今就第，奔驰愧我未归田。得闲正好哦诗句，乘兴何妨棹酒船。颇恨路长还病暑，无由一见话当年。

流水桃花几换春，花溪溪上好栖真。此中自有神仙伴，不是秦时避世人。

老竹帖妥不作奇，嫩篁翘翘动风枝。是中有目世不知，吾宗落笔风烟随。

平生胸中云外峰，有闲便与扶瘦筇。但知一世丘壑味，想得十分猿鸟从。明见秋容山洗雨，清可人意风吟松。归来游兴散不尽，谁杵唤月黄昏钟。

淅淅风微素月新，鹊桥横绝饮牛津。岂惟蜀客知踪迹，更问庭中晒腹人。

南山迤逦入南塘，北渚岧峣枕北墙。过尽绿荷桥断处，忽逢朱槛水中央。凫鹥聚散湖光净，鱼鳖浮沉瓦影凉。清境不知三伏热，病身唯要一藤床。

人间共赏中秋月，酒社诗家意味长。天上必应霜露早，桂丛凋尽饱青光。

凤州宫柳昔曾攀，亦醉琼花芍药间。独有海棠心未足，每逢多处必来看。

西南路上月华明，大药还从此处生。记得古人诗一句，曲江之上鹊桥横。

仙𫐌昔日此留连，气象辽辽尚宛然。溪落断崖为远瀑，路从绝顶见平田。千年芝有灵禽戏，一洞云留羽客眠。已乐胜游尘境外，况陪清论酒尊前。

落英寂寂草离离，天气清和得所宜。头面惺愡快清晓，可人惟有海棠枝。

冠带寒星帔剪霞，步虚去宴玉宸家。醉归却跨青鸾下，冲落碧桃无数花。

史君救弊知原本，民赖浮屠产力宽。保障便为今日计，功名留与百年看。喜闻白纸租都放，不饮黄花酒亦欢。晨起有人相贺语，禅斋得稳占蒲团。

华馆相望接使星，长淮南北已休兵。便须买酒催行乐，更觅何时是太平。

两溪以南无数山，兴来径造无时阑。空余日蜡几两屐，日暮云深天小寒。

五老峰前草自灵，若为封裹入南闽。锦囊有句知难弟，玉帐多情寄野人。云脚似浮庐瀑雪，水痕堪鬭建溪春。龙团拜赐前身梦，得此烹尝胜食珍。

西山路上有猕猴，啸雨哀风动客愁。忽遇此林师子子，万般伎俩一时休。

寒窗弄笔日娱嬉，品格高低问孰知。古貌古心空自许，散歌散传不能奇。但参言句禅差是，要入文章录却痴。谁道二郎吟可学，支颐摇膝笑龟儿。

云愁鸟恨驿坡前，孑孑龙旗指望贤。无复一生重语事，柘黄衫袖掩潸然。

营营浮俗赝还真，孰与传经妙入神。一榜及看三子贵，数椽能忍十年贫。自将弧矢书闾史，便使冰渊诵小旻。家学如君今有几，殷勤罗拜我何人。

蓼穗菱丛思蟪蛄，水萤江鸟满烟蒲。愁红一片风前落，池上秋波似五湖。

双石巍巍慰眼青，满朝珍重佐公铭。官城府寺俱灰烬，翻使他人漫涕零。

柳店春风酒旆斜，紫绡团萼数枝花。香肌元是多丰腻，错把红梅看作他。

从容里闬待时须，二老风流孰与俱。迁善节香如故否，望云迎月更佳无。𬪩寒凛凛侵衣袂，薄雪斑斑入画图。欲把一杯论旧事，五年魂梦隔江湖。

三绕绳床眼未开，起模画样为安排。葛藤桩子如成就，自有龙天出手椎。

九秋风月正分平，盛满金晶分外明。老子此行端不恶，夜深几得圣之清。

迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰。灰火本来同一体，当知妄尽即如来。

年过潘岳才三岁，还见星星两鬓中。纵使他时能早达，定知不作黑头公。

生世梅花是故知，相逢不负岁寒期。自从一点梢头白，看到青阴弄实时。

三军不动旗闪烁，龙蛇阵上看谋略。令人长忆李将军，万里晴空飞一鹗。

雪霁苍山未有尘，阳崖气色已含春。不关南国年芳早，自有东藩欲贡新。

我生犹得问天真，净洗频年马上尘。此地何妨来着我，老僧原自不嗔人。

直截根源佛所印，三界虚生失性命。印泥印水印虚空，盲参佩印成心病。

一字不轻王达善，忽看唾玉落钩银。共评中说跻尊魏，谁草玄经饰美新。大泽深山容避地，蓬莱弱水叹扬尘。与君同勘丹经诀，长饭青精养谷神。

老人初起厌嚣喧，尘几从教鼠迹存。赤脚平头俱遣去，倚墙危坐咽朝暾。

丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。

手撚蔷薇一凭栏，一年春事欲题难。惊鸿掠尽碧云去，雨匝苹洲生暮寒。

诗翁怀抱十分秋，探借重阳作胜游。莲社政须陶靖节，竹林未羡阮陈留。逢僧应说无生话，顾我何如不系舟。明日黄花须斗酒，莫将容易换凉州。

荠花如雪满中庭，乍出芭蕉一寸青。老子掩关常谢客，短蓑锄菜伴园丁。

元气钟为一代英，天休节后是公生。撑肠何止五千卷，满腹犹藏十万兵。懒向仕途为佞熊，肯将祠秩倦闲情。芹溪不是横舟处，四海风波正要平。

夺得斜枝不放归，倚窗承月看熹微。墨池雪岭春俱好，付与诗人说是非。

西昌阀阅推曾氏，夫子家居仍旧溪。我政结亭临水际，君行谁与共攀跻。

门前古碣卧斜阳，阅世如流事可伤。长有幽人悲晋惠，强修遗庙学秦皇。丹砂久窖井水赤，白术谁烧厨灶香。闻道神仙亦相过，只疑田叟是庚桑。

春来初见着斑衣，一束纤纤玉未肥。试捧银笙按工尺，听君一曲阮郎归。

郏鄏城高门倚天，九重踪迹尚依然。须知道德无关锁，一闭乾坤一万年。

冷艳清香受雪知，雨中谁把蜡为衣。蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。

不知门外月波寒，但觉樽前酒量寛。向道东风莫吹去，暂教楚客作花看。

国门欲去尚迟迟，况复凄风落照时。犹有京尘坌舟尾，恼人无几庾元规。

官军闻说定庐州，破虏功成一滴油。智勇功名付元凯，王三锡命到康侯。

扑面尘埃二十年，纱笼石刻顿光鲜。廋辞不用题黄绢，自有惊人秀句传。

湖水春来拍岸平，山光幻出小蓬瀛。幽深未许凡人到，只待君来共落成。

倾吴佐越早经纶，朝市风波猛乞身。不道五湖春浪急，蓬窗还有捧心人。

长官祷雨信精诚，便觉丰年遍远坰。缫茧齐头丝卷白，插秧随手稻翻青。行𥬠秫酒酣天禄，益长香芽发地灵。守令爱民须表里，君其为纬我为经。

谿桥馿子失脚处，百尺竿头进步时。顶踵一时俱换了，依前只是郁阇梨。

穿花蹴踏千秋索，挑菜嬉游二月晴。已被风光催我老，懒随儿辈绕春城。

帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利浓于酒，醉得人心死不醒。

脱体无依是病由，直须大死一回休。西江吸尽无涓滴，便解人前不识羞。

江边无处觅天随，又趁斜阳过渺弥。远爱柳林霜后色，一如春至欲黄时。

谁去东篱号菊庄，饥来三嗅饱诗肠。何如陶令归南圃，天赐西风万斛香。

数干当櫩眼便青，翠阴千亩况为邻。休贪冷地闲风月，好作清朝劲节人。

扁舟蓑笠寄平生，元是江湖一白丁。偶著青衫持手版，懒占黄色上天庭。正须每事问三尺，未暇对人谈六经。啼鸟数声春事了，故乡回首几长亭。

北窗竹簟午阴凉，亦有清风到我旁。还与陶公事同否，未妨诸子细商量。

城里尘埃空自忙，暂来城外觉清凉。临池静坐有余味，雨后荷花无限香。

织素尘机长寂寞，燎黄锦诰谩荣华。堪同络秀书前史，谁为王符访外家。

倒尽邻翁老瓦缸，使君忽送玉为浆。昌黎对月无诗酒，绝句聊酬马侍郎。

眼边桃李过匆匆，镜里衰颜岂再红。久觉胃寒疏建焙，新因血热戒郫筒。

荷衣半破带莓苔，笑向陶潜酒瓮开。纵醉远须上山去，白云那肯下山来。

鸾翔芝检下溪堂，醉梦惊回午正凉。宠报帝俞催宰相，且将州绂召文昌。苹花襟袖宫花近，诗草帘栊谏草香。大化一新多吉士，卷阿历历告成王。

探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。

几岁思归今得归，一筇三迳共忘机。寸肠满贮愁千斛，的当回头觉昨非。

一曲歌云劝玉觞，归来斜月恰侵床。小窗细嚼梅花蕊，吐出新诗字字香。

家传笔法学光尧，圣草真行说两朝。天纵自然成一体，谩夸虎步与龙跳。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。西晋浮夸时可叹，南梁崇尚事堪悲。仲尼岂欲轻辞鲁，孟子何尝便去齐。仪凤不来人老去，尧夫非是爱吟诗。

吴中郭索声价高，草泥足上生青毛。越中海市喧儿曹，白蟹厌饫霜前螯。新丰逆旅酒濯足，齐国相君饭脱粟。当时珍味无所需，吴越土宜俱碌碌。

射圃云堋枕庾园，危亭虚白敞南轩。霜柯橘嫩金衣薄，风沼荷倾钿扇翻。谢枕吟魂迷带草，嵇襟真虑属堂萱。岸巾昼日聊相对，坐听凝笳出缭垣。

若邪溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。

饱参衲子一千指，古格丛林二十年。想见升堂提祖令，道容水雪照人天。

蜀州海棠胜两川，使君欲赏意已猛。春露洗开千万株，燕脂点素攒细梗。朝看不足暮秉烛，何暇更寻桃与杏。青泥剑栈将度时，跨马莫辞霜气冷。

有山有水胜吾闾，非旧非亲借屋居。醉尉诃人何所恨，老彭于我未全疏。右车牙少愁看栗，左目眵多怕读书。比似渊明更穷绝，并无门巷与舟车。

攀条叶脱惊徂岁，照影波清怅病颜。好似兰台感秋客，送归临水与登山。

默坐磻溪素发垂，商周于此系兴衰。机深正似忘机者，应被沙鸥静处窥。

也曾飞絮谢家庭，从此风流别有名。不是向人无用处，一枝愁杀别离情。

斜入茅檐如有恨，高情每赖吟题遣。要知调鼎会有时，且占寒溪照清浅。

平生旷达慕庄周，老觉悲来不自由。节里忆君频梦见，遥传掬泪过江州。

天下白龟三处显，怡山少室寿仙亭。我今卜筑南山顶，得尔为邻祝圣龄。

西京上相出扶阳，东郊别业好池塘。自非仁智符天赏，安能日月共回光。

凤凰山下绿茫茫，杀气犹缠古战场。他日英雄矜胜败，今时田野话兴亡。狗烹兔死已千载，雷动风行尚一方。过客若余秦父老，拜祠应有泪浪浪。

今人那有郗嘉宾，为子经营茅栋新。可待弦歌资廼具，讵须出郭始离尘。旧诗颇愿穷冈割，后约要容王翰邻。更唤能诗子欧子，不因对月自三人。

堂前双树小桃枝，曾看芳英落酒卮。要识当时花下客，鬓毛衰飒病支离。

西南割据几何年，长托威灵滟滪前。霸气不随天数尽，神祠犹压地形偏。舟航岁晚方孤客，关塞山寒更莫烟。欲论兴亡愁意绪，持杯寂寞酹山川。

虎溪虽小深似海，截断英雄富贵尘。却为渊明过溪笑，方知心自有高人。

老去忘情不厌闲，酒杯诗轴最相关。篱边知是重阳近，萸实微红菊蘂斑。

一春强半尚无晴，有负渊明日涉名。鶑粟已妆红叶艳，青梅尚觉荔枝生。可怜蜂蝶攀辕意，尚欲羲和反旆行。桃李不言流水畔，游人到此自多情。

全家共寄一庵中，庖涤因连奥胙通。穴不容身衔窭䉤，芥分余地结斋宫。几瓯粥借邻僧饭，一瓣香寻祖佛风。十笏比邱居有限，包罗眷属要无穷。

忆昔年垂五十时，紫阳山下结茅茨。闲花野竹三间屋，皓月清风万首诗。得罪权臣常自笑，逃名市隠复奚疑。寿登钓渭真惭愧，不学空令有四儿。

六丁海面揭封回，天上屯云撮得来。连月不曾听澍雨，今年方始见轰雷。定知水畎移秧插，底用泥涂把谷栽。闻说君王勤露祷，固应妖魃不能灾。

山翁不管膏粱味，道士常从芝术餐。想见散庵高洁地，竹罏深火对瓢箪。

金刚南际老番王，反著襕衫入大唐。牛首旃檀都卖了，唯垂鼻孔不囊藏。

鹅黄酒边绿荔枝，摩诃池上纳凉时。冰纨不画骖鸾女，却写江南白纻辞。

秋风社燕忽辞梁，志士鹰扬在四方。一曝十寒吾已老，寸阴尺璧子须忙。松于雪里方知操，梅到春前便有香。此去莫忘灯下约，蠹书重整此山房。

风开笑颊轻桃艳，雨带啼痕白玉容。蝶舞只疑残雪压，月明惟觉异香浓。

绝域降附天下平，八表无事悦圣情。云披雾敛天地明，登封日观禅云亭。

城外千帆海舶风，城中居市苦憧憧。几生佳景为民老，一日贤侯与我同。道上槐阴连帟翠，水边人面照花红。寄言乐有时还尽，徒见甘棠忆召公。

独立千林压众葩，正由风骨傲烟霞。谁教群玉峰头客，也染红裙一幅纱。

万亩耕耘卒岁勤，可曾一饱慰农人。催租令急如风火，输入官仓化腐尘。

昔贤自是堪加罪，非敢言君爱窃诗。尀耐古人多意智，预先偷子一联诗。

新辟书斋鹤栅宽，一帘风月尽幽闲。百年易向忙中过，万事偏于好处悭。漫说折腰营斗米，何如留眼看云山。只消一卷梅花句，留得林逋在世间。

赫日烘霞鬭晓光，双文桃簟碧牙床。频倾蜜勺宁蠲渴，久捧冰壶未觉凉。雪岭却思随博望，风窗犹欲傲羲皇。更怜乳燕翻飞处，深入卢家白玉堂。

上皇西幸却归秦，花木依然满禁春。唯有贵妃歌舞地，月明空殿锁香尘。

古柏每经寒耸秀，朝花不待夕离披。举扬壹似德山棒，摧拉过于力士椎。化鹤仙归见孙老，感麟翁泣叹吾衰。楚狂难和薰风句，聊自歌之舞蹈之。

宦途南北最情亲，岁晏相逢颍水滨。旧日青衿同学校，暂时黄绶困埃尘。樽中满酌香醪美，门外高悬彩棒新。鸡黍留欢已慵发，可堪经雨折纱巾。

年年春日寒欺客，今日春无一半寒。不觉转头逢岁换，便须揩目待花看。争新游女幡垂鬓，依旧先生日照盘。从此不忧风雪厄，杖藜时可过苏端。

绿遍墙头杨柳枝，小亭春尽阻归期。头昏目暗无情绪，不比少年离别时。

蛮府参军鬓发苍，自调款乃答渔郎。从今诗律应超脱，新吸潇湘入肺肠。

秋崖犹子蛟峰弟，同榜三人老弟兄。君玉中尝辞直指，去言晚乃佐专城。

上东门外春三月，桑叶阴阴覆菜花。密竹乱流行迳绝，桔槔鸣处是人家。

愚汉勾却白汉项，白人捉却愚人骰。如人莫辨轮赢者，直待墙𬯎始一交。

短篷摇檝暮山昏，老怯年华易断魂。夹港蒲声知小雨，隔林绩火认孤村。奉祠累岁惭家食，谢事终身负国恩。惟有愚忠穷未替，尚余一念在元元。

翚飞栋宇据城端，车马尘中得异观。双眼莫供淮地阔，一江不尽蜀波寒。老仙横笛月亭午，骚客怀乡日欲残。独抚遗踪增慨慕，徘徊不忍下层栏。

向来穴纸笑痴蝇，犹觉文章是小乘。四壁图书聊隠几，半窗风雨屡挑灯。卑枝早厌鸣冈凤，尺水难留跨海鹏。未试屠龙一分手，可能问舍愧陈登。

提壶芦能送好声，客来长是及门迎。惜花待着连天幕，赌酒须翻卷海觥。

虎迹新逢雨后泥，无人家处洞边溪。独行归客晚山里，赖有鹧鸪临路岐。

过却清明艳冶天，梨花飞雪柳森烟。欲凭鶑燕留春住，无奈东风信杜鹃。

岁前三日到君家，溪雾连山雨两涯。香泛茶甘拥炉坐，纸窗瓶水浸梅花。

曾忆山城政在前，人传遗事总依然。重逢兰若栖迟处，只有窗前竹似贤。

多病多愁心自知，行年未老发先衰。随梳落去何须惜，不落终须变作丝。

报本精禋自国南，先期清庙宿斋严。层霄初扩同云霁，暖吹俄回海日暹。十万军容冰作阵，九街鸳瓦玉为檐。肃雍显相同元老，行庆均厘四海沾。

醉吟且傍钓矶楸，坟上何曾酒到刘。从古英雄皆地下，几家扫拜尚原头。光阴且靳私颜子，蝼蚁那知圣孔丘。名在丹台公勿虑，会嗤蓬颗露漙秋。

遇雨权将屋作坛，昊天神主位中闲。吉凶异制今参用，今古殊宜亦并班。

缥缈炉烟上帝阍，朝来一洗旱如焚。垄头无复成龟兆，水面初看起縠纹。政使夏畦炊白玉，未妨秋稼割黄云。使君闵雨心犹在，化得邦人不茹荤。

老僧昨夜包山宿，茅屋青灯火满炉。料得山神心喜我，晓来岩树雪模糊。

霜晴三日不胜佳，忽作阴霖送岁华。客里清愁自无奈，却教和雨看梅花。

从班有子莳陔兰，三贵相承德齿官。政理庭闱贻济美，暄凉枕席问平安。箕裘桑梓人钦羡，滫瀡膏饴养色难。千乘送车倾井邑，剑留传宝涕汍澜。

岁阴休沐坐空斋，集霰飘霙次第来。仙粉有痕缘幌入，乱花无数觅丛开。故裘御湿便羔袖，冻醴扶衰藉药杯。向暮纷纷何所拟，谢家儿侄有清才。

竹间嘉树密扶疏，异乡物色似吾庐。清晓开门出负水，已有小舟来卖鱼。

忆昔逢君夜雪中，高谈未了酒尊空。清涟绿筿今输我，白璧黄金政负公。渭水流清终异浊，池花变碧旧宁红。欲评此意君何在，长是苍茫立晚风。

画艗双双掠水飞，一天云重锁春晖。遨头不与追铙鼓，无限游人寂寞归。

石径萦回入翠林，廿年故步喜重寻。千山直上云扉启，万木阴中古殿深。泉水泓澄风拂拂，洞门幽杳昼沈沈。调琴瀹茗清无限，倦客忘归到夕阴。

游山何敢避泥涂，恰值催花夜雨余。杯渡已知无用楫，马行今信不更车。数声幽鸟过庭际，一派飞泉赴壑初。正欲寻师问心法，却惊行色逼钟鱼。

若耶溪出若耶山，浪影溶溶入醉颜。仙客曾因一箭赠，樵风长到五云关。数峰蘸碧轻清外，双舸浮春上下闲。料得当年乘兴子，为贪烟水宿前湾。

灵汞元非是水银，丹砂不赤太迷人。此般真物谁能识，识者骖鸾脱世尘。

平生壮志浩无穷，老寄寒泉乱石中。闲去披襟弄清泚，静来合眼听玲珑。不知涧寺晴时雨，何似溪亭落处风。吟罢君诗自潇洒，此心端不限西东。

金翘摇曳玉丁东，宾主依然醉笑同。旧事忽随残漏断，新愁不逐晓云空。挑灯旋拂穿帷雪，揽辔还禁逆帽风。回首梦魂飞到处，壶公窟宅五云中。

州衙三面接秦淮，临水朱门一半开。却是浙中无此景，江鸥飞舞入城来。

毫分缕析较便宜，若个便宜总不知。总是自家家里事，十分明白十分疑。

方桥一派水萦纡，客散亭空清夜徂。二十五声春点静，月明池上柳疏疏。

曾子才高事事能，就中一事最堪称。前贤拯救苍生意，赖有斯人解服膺。

可是茅冈太无赖，苦要钱足刺船行。却闻官路相将近，便觉山舆陡顿轻。

好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。

独上千峰与万峰，晴岚淡写海江容。偶从动问山居事，笑拍岩前一树松。

尪羸老马尚堪骑，象笏金章已属谁。政使死时无一物，清心壮胆有天知。

黯黯云攒覆雪峰，青青赵老一双瞳。从前汗马无人识，只要重论盖代功。

兄弟穷经各一时，百年义塾尚留炊。讲灯常照鹤窥坐，坛杏半红猿拣枝。未奏边功明主惜，将成京秩故人悲。挽君已老应先尽，安得埋铭更后垂。

时时闻说故人死，日日自悲垂老身。白发不生应不得，青山长在属何人。

见说朱樱正及时，眼穿火齐晓云披。筠笼走送还能否，好带朝霜摘几枝。

愁中有句可消除，客里无人问所须。竹屋青灯雨声冷，白头相对话江湖。

送我归舟水一篙，更携佳语赆吾曹。暮云真作江东去，不复沅湘诵楚骚。

独立萧萧落叶风，闲居已忍十年穷。幸犹张籍不终瞎，未必杜微真是聋。琐事可容知较尽，尘编敢谓读皆通。骨骸欲朽心神在，未害藏山待至公。

一朵梅花直一诗，诗须清似此花枝。能诗人去花无主，图得重来未落时。

寿日将何劝寿卮，不妨拈出去年诗。大生皆自微阳起，百善端从一念基。身欲宁时须主静，几才动处要先知。老来自笑无新句，那得仙翁一解颐。

为爱松声听不足，每逢松树遂忘还。翛然此外更何事，笑向闲云似我闲。

乱时无事不悲伤，鸾鳯惊飞出帝乡。应念浴沂诸弟子，每逢春色耿离肠。

世情不到海边村，载酒时来饷子云。便欲醉中藏潦倒，已将度外置纷纭。细思扰扰胶胶事，政坐奇奇怪怪文。唤取邻翁传杓饮，渐令安习故将军。

牡蛎滩头一艇横，夕阳西去待潮生。与君不负登临约，同上金鳌背上行。

晋陵城东窣堵坡，两尖高并下临河。昔年曾醉邻墙酒，卧听扁舟唱踏歌。

史君同乐在春亭，吏退心田水様清。恰似春风吹百卉，白红无数不知名。

铁鞋踏破问眠牛，茧足归来已倦游。四世五公身后事，前冈已分首狐丘。

风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻。檐前数片无人埽，又得书窗一夜明。

霜菊娟娟尚有花，萧条厅树暮啼鸦。万竿修竹开侯府，十里青山隠相家。麋鹿并游谙野性，诗书相对是生涯。冷官自有贫中乐，敢向朱门肉食夸。

绿衣绀趾已能飞，学语交交末转时。不是蓬莱花鸟使，携归聊与调群儿。

半世征行怕子规，一闻一叹一沾衣。如今听着浑如梦，我自高眠汝自啼。

雨后郊原小杖藜，行人相语各伸眉。即今极目如云稼，曾是蝗虫盖地皮。

老来不复叹飘零，游宦真如水上萍。绵力何堪分阃寄，宽恩犹许奉祠庭。休夸仙去骑鲸李，剩喜归来化鹤丁。料得亲朋相慰藉，还惊双鬓失青青。

子美无诗到海棠，酒边游戏略平章。日烘不睡却成睡，风暖无香却自香。花事一番劳应接，春光强半被分张。速来窠上寻徐老，同醉花前作楚狅。

跨鞍不作永城留，马上烟销霁色浮。便恐匡庐来入望，此行今日是江洲。

暝紫朝青千万层，使君衙退剩登临。东华明日软红里，欲看此山无处寻。

十分国艳贪春煖，一簇芳心衬晓霞。送与生朝添寿斝，洛阳年少洛阳花。

一宿经窗卧白波，万重归梦隔烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。

沙埋古篆折碑文，六国兴亡事系君。今日凄凉无处说，乱山秋尽有寒云。

霜雁群飞下楚田，羁人掩泪望秦天。君行江海无定所，别后相思何处边。

威惠三年邑政优，平生志业未经酬。嗟嗟故里松楸老，先陇归陪地下游。

潮神千里若云雷，日月如期早暮来。景觅东楼天下少，帘帷长对海门开。

绕岸烟林半有无，夕阳人散钓船孤。小桥独倚红阑上，不觉闲身在画图。

千亩寒林一树梅，自妍自笑已堪哀。今朝更被风吹却，拟遣春从底处回。

麄衣闲寂阅群书，荐达嫔妃广帝居。再实伤根嫌贵宠，惠慈劳悴育皇储。

谢恩新入凤皇城，乱定相逢合眼明。千万求方好将息，杏花寒食的同行。

喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

未访稽山棹酒船，先寻小有洞中天。葛巾藜杖轻轩冕，盂饭盘蔬鄙饩牵。巢父掉头休入海，焦生雄辩且惊筵。老僧瀹茗供清兴，旋拾枯松煮涧泉。

来时春半忽惊秋，思虑关心欲破头。符竹徒劳乘绝障，舆图那忍望神州。未酬素志终难已，欲问皇天肯断休。樽酒且须浇垒块，不须更作畔牢愁。

惺惺石上坐频呼，绝后依前又再苏。自古自今无变异，直教觑着眼睛枯。

九衢仙仗豫游归，宝烛星繁换夕晖。传盏未斜清禁月，散花还拂侍臣衣。天香暗度金虬暖，宫扇双开彩凤飞。法曲世人听未足，却迎朱辇下端闱。

簿书丛里厌纷埃，夙驾𬨎轩此地来。好是板舆将母乐，不妨樽酒为花开。难拼胜赏哦诗适，生怕严城打鼓催。明日江头还眺望，松风阁上几徘徊。

寒云片日忽吹开，历井扪参得得来。行尽高山天欲半，不知平地有楼台。

西山作宫潮满池，宫乌晓鸣茱萸枝。吴姬自唱采莲曲，君王昨夜舟中宿。

风前火烈逢真玉，雪后大寒见老松。携得此心归北去，与君无处不相逢。

寒食非长非短夜，春风不热不寒天。可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。

鱼须翠碧都抛却，重糈今居卜隠中。门外有来能握粟，为渠满意说年丰。

鶑老阴浓昼景迟，园林又是过芳时。香腮粉蕊年年好，只羡游蜂野蝶知。

相靡相踶性不同，金环压辔照晴空。晚来洗罢游缰缓，喜听骄嘶岸柳风。

心问身云何泰然，严冬暖被日高眠。放君快活知恩否，不早朝来十一年。

一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧差差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。

灵山拈出一枝花，百万都来是作家。惟有饮光犹未瞥，那堪眼里又添沙。

夜半诗坛喜解围，楚天云淡玉绳低。撞钟自得兴不浅，泣鬼初成人未知。踏月过桥惊鹤睡，犯霜对语伴乌啼。萧条此意欣重见，绝胜围红醉玉卮。

兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。明庭转制浑无事，朝下空余鸡舌香。

满庭黄叶舞西风，天地方收肃杀功。何事独蒙青女力，墙头催放数苞红。

拙须务速巧须迟，尽巧依稀与拙宜。除却艺兰纫楚佩，反骚只有落英诗。

孤城上与白云齐，唐宋诸人旧有题。吊古不须深感慨，但教残剩付归奚。

三拜勤劬雪到腰，觅心无处强相饶。神光冷地思量著，始觉春来雪自消。

情均骨肉谓尧民，我辈相仍敢不敦。越人可笑盟车笠，四海要知皆弟昆。

梦里篙师忽叫滩，老夫惊杀起来看。前船过尽知无虑，末后孤舟胆自寒。

月轮端似古人心，皎洁高深处处临。纵在波涛圆缺定，照尘尘亦不能侵。

暑往寒来造化间，谁将大药驻朱颜。骑鲸客去天连水，跨鹤人归月满山。炉火焰烧情欲境，剑峰割断利名关。烟花随分岩头绿，猿鸟不惊春色闲。

狼山青青迹已陈，惟余楼阁向南薰。蓬瀛气象群峰在，吴楚封疆一水分。野色西南平接日，潮声东北怒穿云。登临更有超然兴，回首尘埃不足云。

早日功名世背驰，拟将文字疗寒饥。虽无杜甫惊人句，庶免渊明责子诗。总角宜兴俱脱颖，含哺应惠尚儿痴。殷勤谢尔传心印，解后灵椿见五枝。

度柳依桥瞰渌波，缓寻花径上松坡。莫嫌去国谋身拙，却是归田得计多。举世眩名甘汩没，几人闻健得婆娑。便须和取归来曲，收拾余年老薜萝。

梦到巫山起较迟，花梢日在不多时。关心自对空梁语，一个飞来燕子知。

强把州麾楚水东，星轺临按偶相逢。平居已是同闾里，岁晚还来托部封。千里江山多契阔，一樽风月且从容。我将投绂林泉去，拭目公归侍九重。

独化陶钧运圣谟，八方寥廓入雄图。将军已勒边山颂，博士初修玉检书。西望忽惊新石阙，东来不是旧金舆。编年谁秉丹青笔，流落周南一腐儒。

观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。惟有清淮供四望，年年依旧背城流。

每惜南冠懒读书，欣逢之子富三余。文章户牖虽频闯，师友源流或未疏。底事个中纷侘傺，坐教淫末费驱除。昭昭奄作冥冥去，悼尔能无一束刍。

才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。新安江色长如此，何似新安太守清。

松柏无心自后凋，此心无物更寥寥。伯夷岂是归周晚，孟子空嗟出昼遥。谈道每嗤犹有待，当官常欲取非招。荒园寂寞无谁语，兰菊幽香没艾萧。

年时父子记同登，讵意天从杞国倾。辇路春风三月梦，山庄夜雨十年灯。率更帖墨知魁梧，庾信文章迈老成。二妙风流今已矣，薤歌赋罢泪沾膺。

禁林自笑老无才，觅得杭州刺史来。饮散凭栏却怊怅，不堪忆著故园梅。

教化风行自掖房，芸辉新缮万书堂。清闲几砚皆编帙，时诵关雎正始章。

锦箨飘零粉节深，万竿如束翠沉沉。子猷殁后知音少，忍翦凌云一寸心。

新安江碧郡楼危，九日登临醉袖垂。莫笑松筠岁寒地，却胜桃李艳阳时。清渟酒莹红螺面，窈窕笙攒碧玉枝。未必尊前叹迟暮，几人如我始牵丝。

月子弯弯四面歌，扁舟今夜泊嘉禾。颇欲歌呼起相和，一声轧轧又前波。

天与幽姿自不同，凌寒独秀雪霜中。山茶未许方高洁，故使千花立下风。

十指纤纤弄碧波，分明掌上见姮娥。不知李白当年醉，曾向江边捉得么。

一从春色入花来，便把春阳不放回。雪圃未容梅独占，霜篱初约菊同开。长生洞里神仙种，万岁楼前锦绣堆。过尽白驹都不管，绿杨红杏自相催。

为儒为吏两无功，采石铜官邂逅同。四见清明今一换，归欤我欲片帆东。

丈人高致邈难干，云梦何如胸次宽。老去未妨诗律在，人来只怕酒杯干。故开麦陇供家酿，更有兰章付客看。下走才悭惭嘱和，愿公物色稍留残。

对泣何曾学楚囚，扁舟时作大江游。眼看西蜀三千里，身在淮南第几州。

去时万木含愁色，归日千峰展笑容。此意此心知有自，一炉香𦶟散天风。

初分上下顺阴阳，草木浮生地久长。日月星辰随大道，天心便是法中王。

熊罴十万建行台，单骑谁教免胄来。一日捉将沙漠去，遭逢碧眼老回回。

道涂奔走不曾安，却羡山家住得闲。记取还山安住日，更忘奔走道涂间。

筑土为山号距堙，胡儿痴计要攻城。谁知壮士中宵出，三月工夫一夜平。

吾乡人物苦雕零，赖子传家有典刑。仕宦方期行古道，姓名早已达天庭。致君事业须先办，涉世风霜要饱经。终不负丞宁久屈，会看感遇际千龄。

越州太守何潇洒，应为能吟住集仙。雪急紫蒙催玉勒，日长青琐听薰弦。一时冠盖倾离席，半醉珠玑落彩笺。自恨君恩浑未报，五湖终负钓鱼船。

要及新香碾一杯，不应传宝到云来。碎身粉骨方余味，莫厌声喧万壑雷。

移近黄湾泊短篷，野云垂地一溪风。渚香吹散荷花雨，几点流萤出苇丛。

夕钟初断海鲸音，投宿香园半翠岑。冰簟浸床消客梦，水帘澄月伴僧吟。雄风拂衽清凉极，珍树交柯翠翳深。一夜汉阴机事息，草堂虚论破烦襟。

懒惰无心赋落霞，醉余吟笔大如鸦。但欣有酒酬佳节，犹胜无钱对菊花。小异孟嘉今老去，知非蘧瑗叹年加。登临无奈秋光好，归傍窗前月印纱。

堂堂胜境久潜幽，经始锄荒用我谋。日照洞门开户牖，霜飞暑路索衣裘。鞭笞鸾凤天将近，弹压山川酒不休。大费骚人题品力，薜萝俱挽入雕锼。

扫尽诸方路布禅，到头窼臼落雁边。台盘角畔重拈起，万里神光顶后全。

登山踏遍万千峰，直到青云第一重。路僻频惊来瑞鹿，洞深还见挂苍龙。偶穿白石寻黄石，却倚青松慕赤松。日脚西垂促归兴，巾车无复更从容。

纸灯吹灭尚迂回，直至如今心未灰。台石藓花将半蚀，不知焚钞复谁来。

晚雾徐收月色鲜，承平物态尚依然。断无飓母起吹海，应有蚌胎还媚川。远俗熙恬犹乐土，孤臣流落谩忧天。夜归听得舆人语，且愿新年胜旧年。

晓云扶日上高梧，一枕春酲困未苏。山鸟不知如许事，隔窗犹自劝提壶。

谁叩柴门寄我诗，迎门稚子候予归。青山唤醒十年梦，明月空怀千里思。今晋古秦天地隔，范雎张禄姓名非。人生百岁发相见，世事悠悠未可知。

北来南去雁还飞，四十年间万事非。惟有航船歌不改，夜深老泪欲沾衣。

一纸书来遂隔年，江湖远地水连天。纷纷横路又逢此，凛凛岁寒嗟独然。学道终期世勋业，抄经𫏐了佛因缘。白头下士重来拜，依旧鸥汀鹭渚边。

东来重见郭翻船，目极沧洲似渺然。浪信小桡穿竹去，不知佳景向谁边。白头赵将心仍在，多病莱芜灶不烟。惟有王家风月地，时时客看满池莲。

时节因缘自有由，知音千里远相求。寒山陌上才招手，拾得溪边已点头。

出山不愧草堂灵，乱后看山山更青。余烬岂容遗大厦，蹑云端为护危亭。参差春燕依华浦，断续霜猿绕翠屏。物色趣君归早晚，已看兰玉照阶庭。

碧瓦朱门将相居，见嵩临洛百家无。登高此地还能赋，会老他年定入图。花发四时排步障，鸟鸣终日劝提壶。何人遇赏偏留赏，逸士清风激鄙夫。

公门身入洞门行，出阱离笼似有情。僧语夜凉云树黑，月生峰上月初生。

梅雨初收景气新，太平阡陌乐闲身。陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。白葛乌纱称时节，黄鸡绿酒聚比邻。掀髯一笑吾真足，不为无锥更叹贫。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。日月其除岁云暮，诗人此意报君知。

西风吹鬓鬓成霜，变异无端那有常。交友后先同昨梦，老人八十尚他乡。书空雁字行疏密，泣砌虫吟韵短长。尽是客中秋意绪，谁能对此不凄凉。

秋雨沉沉滴夜长，梦难成处转凄凉。芭蕉叶上梧桐里，点点声声有断肠。

款段曾陪马少游，而今人在凤麟洲。黄公酒肆如重过，杳杳白苹天尽头。

图经云此有神仙，曾见壶公跳入年。斫木人多山渐瘦，结庵僧去石谁眠。鸟归半岭衔斜日，樵返疏村起远烟。君若能抛尘里事，一龛共占野云边。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫确论时。若以后时为失计，必将先手作知几。三千宾客成何梦，百二山河付阿谁。弄巧既多翻作拙，尧夫非是爱吟诗。

父母非亲亲是谁，双眸烱烱带双眉。含元殿上不相识，正是岷峨相见时。

不压东溪绿玉君，天坛双凤有时闻。一峰晓似朝仙处，青节森森倚绛云。

柳棬凉罐汲泉遥，味苦仍咸似海潮。却忆径山龙井水，一杯洗眼洞层霄。

当时苦口曾不道，悟来灵骨方寻讨。练江寒月两萧萧，浮云散尽天如扫。

此功德海无边际，流出当人一念中。一念真心充法界，当知福报亦无穷。

家住衡山茗坞深，轩辕道士是知音。窊尊酒好聊同醉，石鼎诗难莫浪吟。雨外虺𬯎寒食路，花边格磔故乡心。却怀世上扬雄少，肠断侯芭何处寻。

入关莫恋铜驼陌，待诏行趋金马门。场屋若归丞相府，可无公道得推尊。

少年多难复遭忧，自昔王孙故倦游。愁见清明归未得，小山风雨想天愁。

平生所愿识荆州，别乘还容接胜流。异日崩腾惊海面，新诗清绝似槎头。常嗟盛事千年隔，谁谓余光一旦收。便觉诗源得三昧，目中无复有全牛。

檀心绛蕊压墙低，南海山根巧自移。浓艳未应输石醋，吹香底用倩风姨。

凉月凄风透客衣，离亭无奈角声悲。解围未设王家障，举案先齐孟氏眉。青眼难兄嗟久别，白头寿母梦相思。胸中若有功名念，莫待钟鸣漏尽时。

庵前乌龟久不见，一夜雷雨忽然出。东山老汉眼𪾾痴，近前问讯定光佛。

东阡北陌竞春游，弄雪翻云为少留。落去能无怨羌笛，折来端是乱乡愁。

说与清风明月知，扬州有鹤未能骑。夜来五凤楼前看，天上白云空自飞。

置身松下莫忘尘，况在松之上置身。荒垒中盘平卧斗，澄江外抱曲拖绅。春熙天色如初醉，烟肃山容若半颦。晋郡犹余晋时事，幽人疑是避秦人。

四个老儿三百岁，当时此会已难伦。如今白发游河叟，半是清朝解绶人。喜向园林同燕集，更缘樽酒长精神。欢言预有伊川约，好作元丰第四春。

二月风光暖正妍，楚乡醉梦忽醒然。闲随白鸟行江上，偶为青山立槛前。花影去年曾接树，橹声何处未归船。行湘老子唤不应，愁绝一抹村南烟。

子房身乞辞大用，赤松伴游世所重。高远谁亲弋外鸿，尊荣肯羡池中凤。至今仙迹存金华，我来一日登三洞。回顾却笑长安人，辛苦登天凭鹤控。

飙御已应归杳眇，博山犹自对氛氲。不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。

檀越家中作水牛，收来放去任优游。不曾犯着人苗稼，何必南泉对赵州。

一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公子细看。

生憎雁鹜只盈前，忽览新诗意豁然。锦字展来看未足，玉虫挑尽不成眠。

宝峰高士罕曾到，岩前雪压枯松倒。岭前岭后野猿啼，一条古路清风扫。

程君骨骼鼎钟古，杨子精神霜月明。学海一针元自正，词场百喙不能鸣。文潜雄浑开前路，无己深幽助晚成。老我苦心知己解，相逢差足慰平生。

南陌东阡自在身，耄年喜见岁华新。洛中九老非吾侣，且作山阴十老人。

昔年栖险人何在，仿佛楼台杳霭间。事去长空飞鸟没，时清宴坐一僧闲。霜秋石壁黄金树，月夜云涛碧玉湾。杖策时来访奇绝，渔樵幽兴自相关。

百尺楼前舣去桅，元龙豪气肯低徊。昔从桂岭访梅去，今自荆江载月回。敢拟王刘曾主客，应嗤瑜逊等舆台。转头落日阳关外，三叹可人呼不来。

岩前丹桂陇头梅，元是蟾宫一处栽。怪底今年秋月好，同时仙子下瑶台。

廷评一石了狱事，谪仙一斗百篇诗。君才盘盘压今古，肯使英名夸昔时。浊醪妙理清有圣，此意岂复达士疑。我惭鼷腹怯鲸量，咄咄隠几成书痴。

古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。

近有人从海上回，海山深处见楼台。中有仙龛虚一室，多传此待乐天来。

老去胸中句甚豪，清风应笑我徒劳。可怜官事何时了，肯使诗盟取次逃。剩欲论交思击节，不妨饮德要投醪。如君岂是长贫者，自古诗成得绣袍。

松撼寒声竹锁阴，梵宫潇洒称行吟。庭前花意自荣落，门外山光同古今。夜榻近轩孤月满，晓锄寻药乱云深。中间若了休休事，不信欢愁解到心。

断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。莫忧世事兼身事，须着人间比梦间。

颇恨东风巧入帘，不论朱户与茅檐。青春处处为谁好，白发年年空自嫌。市酒岂能供燕笑，官娃无复问秾纤。强随儿辈追时节，菜压香盘未损廉。

八年山涧送春归，流转风光欲告谁。草野其间无别种，芳华之外有残枝。燕鶑蜂蝶偏他好，鸡犬牛羊不自持。溪北溪南交旧在，轻雷吹动雨成丝。

风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。

了即业障本来空，心如聚蚁意如风。未了应须还宿债，破后还将茅草盖。灯笼露柱笑呵呵，好是焦山口更多。奉报扬子江头水，等闲无事莫与波。

海山作农农较苦，累级开畬烧宿莽。畬成得粟不偿劳，岁晚空瓶误饥鼠。不如陈郎腹果然，日日闭门耕纸田。余粮尚许饷远客，植来时和南风篇。

朱颜使者锦貂裘，笑语春风入贝州。欲报京都近消息，传声车马少淹留。行人尽道还家乐，骑士能吹出塞愁。回首此时空慕羡，惊尘一段向南流。

望见官旗衔舳舻，渔船争入沼中芦。藏船芦底犹有雨，屋底藏船雨也无。

弩矢先驱导绣衣，芙蓉倒影动旌旗。行归容与螭头陛，且去摩挲岘首碑。吴帝城边逢此日，越王楼上忆他时。相烦问讯隆中陌，尚有当年草木知。

去岁冲寒赴辟时，感君骑马远追随。一春不得梅花信，万里空题薤露诗。小简佩壶邀士友，大铛煮粥活流移。平生二事尤堪记，应有名公与撰碑。

数里春蹊独自寻，迸犀抽锦乱森森。田文死去宾朋散，抛掷三千玳瑁簪。

已愧苍葭倚玉难，更惭投砾引珠还。卢生破屋居新稳，韩子豪篇语自闲。虽有清樽伫高躅，须期黄菊奉朱颜。自惟雅集犹淹缓，诗战雄师未必班。

风狂雨暗舟人惧，自委神明志不邪。投得苇湾波浪息，岸头烟火近人家。

文字何当仆命骚，余年虽在鬓全凋。元无旧曲能三叹，为借新章作九韶。千里奉祠犹去国，一官何地可同僚。吹嘘直上青天去，谁挽斯人入圣朝。

秋江渺渺秋风急，芦花不飞露犹湿。江头倚杖不逢人，鹭鹚飞上渔舟立。

三槐堂下清阴满，太华峰头绿叶圆。天上正开炎帝历，人间初识岁星年。名郎早合归华省，藏室行当缀列仙。雉堞新崇边垒壮，长城不独有前贤。

天官考历占元日，浃宇祈农协盛时。芟柞尚传周室颂，枌榆仍秩汉家祠。三农普遂耕耘乐，万象均承雨露滋。推策授人敷景化，穰穰喜贶亿年期。

霏霏春雨细如丝，正是春寒欺客时。心向宦途元淡薄，梦寻乡国苦参差。楼前新涨绿三尺，墙外尚余红几枝。摆拨簿书呼酒榼，南湖西塔有幽期。

几年高隠占南池，得路荣观此一时。持节把麾今已了，握兰簪笔未为迟。暂来旧里欢迎侍，便立新班好论思。莫论山人在空谷，为公猿鹤伴参差。

形骸已病尤宜懒，岁月长贫屡有诗。犹得深居少尘事，只如同在岭南时。

绿水波深欲上堦，红蕖香动要传杯。幕中自有两佳客，又载青州从事来。

辽阳音信近来稀，纵有虚传逼节归。永日无人新睡觉，小窗晴暖螖虫飞。

荆棘丛中是故邻，更无君子与相亲。含英吐秀西风里，空把芳心向路人。

寂寂南州少物华，有园池处只梅茶。荔枝花发差平等，不问贫家富贵家。

山亭缥缈五云连，瑞霭灵河最近天。当念江湖吏尘客，举头见日独凄然。

角黍佳辰社稷宁，灵和开䜩乐群英。樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。

卧溪古木势蜿蜒，伫立斜阳旅思寛。湍没岸痕知涨溢，风生水面觉清寒。静容桃李敷浓荫，暖放凫鹥浴短翰。隐约渭滨真髣髴，行藏都付一渔竿。

叠影重纹暎画堂，玉钩银烛共荧煌。会应得见神仙在，休下真珠十二行。

方游捋遍虎髭须，空劫壶中探有无。风月满头功未转，江山入骨病难扶。针投芥粒机非爽，弦续鸾胶道不枯。归去丛林看仪羽，丹山出处九包雏。

明招一拍和人希，此是真宗上妙机。石火瞥然何处去，朝生凤子合应知。

昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。天明不待人同看，绕树重重履迹多。

朱履长裙客几千，双凫乘雁一天渊。交情可笑书门老，不省从来有失贤。

愁杀潇滨虮虱臣，乱山斜照独含情。人才不似深衣古，国势如何楮币轻。石燕未苏湘国旱，木牛那济蜀川兵。幸无杜老流离苦，切莫吟诗到北征。

于世无机是海翁，客情醒醉任邻钟。廉纤雨意还侵夜，料峭春期未减冬。宝气上浮难掩玉，岁寒中立不凋松。君王自结英雄网，千载风云定有从。

任昉当年有美名，可怜才调最纵横。梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。

当年琴调绝平平，妄意先贤宰武城。邑有澹台犹欠识，始知令尹未聪明。

霜月交辉色愈明，风标高节圣之清。谛观毫发无遗恨，始信名花集大成。

日日寻春不见春，弓鞋踏破小除芸。棚头宣入红妆队，春在金樽已十分。

归去东皋独荷犁，笔床书卷有儿持。一无可意身将老，百不如人心自知。梦寐摩娑元结颂，经从省忆少陵诗。体肤饿尽天应错，依旧臞然山泽姿。

一味幽闲了此生，那曾怀刺谒公卿。无官可署名虽晦，有句堪吟思自清。棋要藏机何用着，琴能识趣底须声。何当办取青蓑笠，去趁农夫学耦耕。

春山细摘紫英芽，碧玉瓯中散乳花。六尺禅床支瘦骨，心安不恼睡中蛇。

行年六十二康强，况复身居永熟乡。美景良辰非易得，浅斟低唱又何妨。无涯岁月难拘管，有限形骸莫毁伤。多少英豪弄才智，大曾经过恶思量。

倭缬帘垂柳外楼，睹妆微露玉搔头。承平气象应如此，忆杀金明水殿游。

儿孙力作莫辞勤，仁政如天四海春。尽说干汤功已就，泽流莘野并耕人。

令威兄弟涉烟波，谏署人教到薜萝。毛比君情犹恐少，格如我性不争多。相呼似说冲霄意，对舞初闻击壤歌。仙术无能骑谢去，青云未免阻闲过。

万法归一一何归，只贵惺惺着意疑。疑到情忘心绝处，金乌夜半彻天飞。

桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。

绿蓑青笠惯菰蒲，错认东湖处士居。舟尾笑迎车后客，渡头催买网中鱼。水程趣戍半规日，山意论交千卷书。归去重楼试凝望，恍曾云气矗凌虚。

莲叶平铺塘水满，栋花半落渚风清。无言独立苍茫里，更听黄鹂一两声。

岭花袍紫不知名，涧草茸青取次生。便是常州草虫本，只无蚱蜢与蜻蜓。

嫩寒猎猎酒旗斜，古路西风欲暮鸦。何处飞来双蛱蝶，也知篱落有黄花。

悠悠清晓历长陂，杨柳沟塍雁鹜池。风色着人寒料峭，日光生野暖融怡。鹤归云海心空在，雁度湖天力己疲。客路驰驱元不定，西游应有再来时。

红尘汩汩解穷年，试说西湖思豁然。上下层楼涵倒影，联翩飞鸟没寒烟。未须梅萼催诗兴，长有春风在日边。安得扁舟去招隠，云窗相对听鸣泉。

凋尽朱颜年少春，不堪柳下对离樽。刘郎已是无肠断，更唱阳关恼客魂。

蜀庄漂泊阖闾城，独向陶朱意气倾。诗写闲情易为好，雨鏖炎暑欲争清。居同蚁穴晴犹闭，归笑鸠巢老未营。久拟投君渠保社，援毫空复可怜生。

幸际清时息五兵，舌顽无处说纵横。蚁封一梦难分别，蜗角千年强鬭争。丹壁邮亭新蜀道，白楼烽戍古邾城。自知夜半徒兴舞，移远寒鸡不使鸣。

倾都冠盖拥西圻，一节移归四牡驰。魏阙云烟天近处，隋河冰雪歳穷时。行藏粗识贤人志，疲拙难当国士知。妄欲与公论异日，区区何用召棠诗。

我扶败舆过溪北，城郭虽喧有书屋。霜云忽暗疑雪天，坐稳瓶梅蜡香扑。何许心情说饯岁，漫写诗吟惊易俗。百年王谢几人家，目断苍茫听爆竹。

云别青山马踏尘，负才难觅作闲人。莫言馆驿无公事，诗酒能消一半春。

一别虞妃去未还，愁云空锁九疑山。世间多少相思泪，洒遍修篁染不斑。

村巷深深桑柘烟，园林寂静落花天。柴门有客忙相揖，摇手低声蚕大眠。

错龟数策愿分疑，筮短龟长一是非。但把故吾重简练，不须分画见郊圻。

偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

大舶浮空驾浪来，顶门有眼未曾开。南山虎口翻身出，日本生成一祸胎。

仙翁面带江海色，释子口融冰雪浆。同是西风未归客，烧香煮茗作重阳。

鱼沫遇穷能一煦，鶑声得意亦相求。近来无复友朋义，独善颇为鱼鸟羞。今日指心论皎皎，明朝掉臂逐悠悠。世间唯我交夫子，忧喜同怀二十秋。

踏遍江南南岸山，逢山未免更流连。独携天上小团月，来试人间第二泉。石路萦回九龙脊，水光翻动五湖天。孙登无语空归去，半岭松声万壑传。

故人自失嵇中散，疾病衰颓转不堪。犹喜闲居有贤弟，且随长铗住江南。

大伯东阳轸旧思，士民襦袴喜回时。登临若起鸰原念，八咏楼中寄小诗。

江上城低烟树红，江潮西去几时东。吴王花草随春暮，禹会楼台入梦空。万里孤云留夕照，千年遗恨诉秋风。凤凰飞去无消息，漠漠遥岑烟雨中。

两边红绿路深深，叠怪堆奇出翠岑。莫道非真窥得破，能侵天巧似无心。

春事无多始得晴，江头才有丽人行。柳丝绾住东风脚，落尽桃花去未成。

赤脚佯聋术有神，贤才未必要贤寻。寻贤牌子非贤物，自是君王坐右箴。

依本文章趁韵诗，暮年深不愿人知。退闲时有宾留刺，挛痹难为长折枝。蚓窍声微羞入社，鸦涂札恶懒临池。僧谈石竺山幽胜，拟执馿鞭挟册随。

去秋行部惨山容，得似春山意态浓。嫩绿峰当新雨后，乱红花发烂晴中。仙姿玉骨丹青写，雾鬓风鬟锦绣幪。染得笔头生五色，急将描取入诗筒。

长者车来草舍荣，黄童白叟悉皆惊。一香未得谢临屈，廿里松云入梦青。

形骸欹仄面皮黄，破屋三间号柳塘。自大暑来真畏暑，到微凉处便知凉。

离骚读罢意沈沈，痛饮狂歌作楚吟。鱼腹有灵应瞑目，后来犹自有孙心。

闽岭今年荔子迟，生枝入眼可无诗。诵君胜句须衔璧，老将何由更出奇。

下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花落人声绝，寂寞山窗掩白云。

一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。

晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。

小有洞中长住客，大罗天下后来仙。出门即是寻常处，未可还它跨鹤鞭。

散发林间万事轻，梦魂安稳气和平。只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。达士招呼同啸傲，福人分付与功名。一篇说尽逍遥理，始信蒙庄是达生。

老鸡拥肿不良行，将旦犹能效一鸣。碓下糠粞幸不乏，何妨相倚过余生。

河决金堤在汉成，曾推延世此经营。安人为惬当时意，立事因垂不朽名。谁凿故山酾御水，却通新漕入都城。一疏一塞俱称利，暂访遗踪岂易评。

一尊相属语黄昏，密雪飘零正满门。记得江桥回马处，冷香应断玉梅魂。

瀫水曹溪一滴通，烂柯元是妙高峰。子湖有犬无人会，我欲凭诗寄老踪。

书来寄我薛公诗，磊落襟期尉我思。所谓伊人在空谷，公侯逸豫镇无期。

遮莫邻鸡下五更，愿为闲客此闲行。欲知前面花多少，颠倒青苔落绛英。

门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。最是恼人情乱处，凤凰楼上月华寒。

三径就荒归渺邈，五浆先馈懒逢迎。较量春色无花品，收拾生涯有酒觥。

金轮演法教大千，石沙蒸饭戒在前。丝挂千钧危何言，竹映南窗犹可眠。匏簧弦索莫妄想，土视粉黛宁非贤。革面匪诚君岂然，木强我只思林泉。

延年不语望三星，莫说夫人上涕零。争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。

长笛残星赵倚楼，吟边供断一生愁。渭南作尉诚微宦，江上逢人忆远游。风景不因今古异，琴樽宁与是非休。章泉传到涧泉上，凉意满天河影秋。

正名百物自轩辕，野老何知强讨论。但可与人漫醤瓿，岂能令鬼哭黄昏。鼎湖龙去字书存，开辟神机有圣孙。湖海老臣无四目，谩将糟粕污修门。

梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏二株雪，人生看得几清明。

我已兼程无脚力，君犹追路有襟期。从今月下共花下，谁复醉吟先和诗。

靓妆才罢粉痕新，迢递风回散玉尘。若遣有情应怅望，翠兼残雪又兼春。

淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。

官路骑馿突尹驺，尹曾骂佛去潮州。却从渠问推敲字，千古诗人作话头。

秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。孤臣林壑杀生在，帝里金汤旧业存。舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。

疏帘冉冉度茶香，日午谁陪竹户凉。陋巷箪瓢已清绝，更将诗句搅空肠。

偶携筇杖辞青嶂，便赐兰牙染紫衣。城阙暂随明月至，江湖还共白云归。楼中夕照山川秀，盘里春蔬笋蕨肥。我为浮名闲未得，他时莲社愿相依。

素萼清香并酒卮，主人勤意嘱留诗。为逢蜀国新开日，却忆江南旧赏时。春密未通桃李信，腊残都放雪霜姿。先公旧植亭栏外，肯构重来见本枝。

嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。

沙尾维舟傍水杨，主人延我坐中堂。山焦石裂方亭午，借得微风一霎凉。

祭庙回来略问禅，苏墙莎迳碧山前。风疏远磬秋开讲，水响寒车夜救田。蓝绶有香花菡萏，竹窗无寐月婵娟。自惭政术贻枯旱，忍卧松阴漱石泉。

雪窦飞来一片云，寺门兴起总由身。钟鱼饭众有今日，钲鼓粥神多信人。两阁眼空风黑夜，四山手植雨清春。我今亦是陶潜辈，三笑图中就写真。

谢安旧宅翠云环，复见新墙月样弯。市近岂容三岛客，楼居须向九仙山。去天尚郁金门步，计日催归玉笋班。好与衣冠添盛事，一门三府照人寰。

一茎竹篙剔船尾，两幅青幕覆船头。亚竹乱藤多照岸，如从凤口向湖州。

寒窗十载江湖梦，夜月三更风露秋。静坐观心香一炷，平生诗病一时瘳。

暴醉琳腴饱栈羊，巡檐闲认小梅香。胡床曝背关情甚，古锦囊诗引兴长。

多年零雨咏公归，得谢高怀与世违。池凤何尝嗟见夺，冥鸿终不更低飞。寿觞应举三朋酒，师衮闲抛一品衣。我亦摧颓逾耳顺，异时惇史托余辉。

书林追慕紫阳翁，出入尝沾教雨中。缅仰高山难企及，大开茅塞迳能通。

堆迳残花落艳阳，通幽何处觅禅房。留连尽日南溪上，热恼都忘眼界凉。

一片山中云自飞，葛巾有酒琴无徽。陶公自是秋风客，不见黄花未肯归。

合宫雷雨下江城，重把贤书旧贡升。入月穿天搜伏兔，抟风击水化新鹏。当年吉梦浑家喜，今日成名望汝能。千岁灵龟须自养，朵颐无用酒如渑。

琪花风乱欲成团，度岭人言路已漫。我斥征夫第前迈，山翁不畏雪霜寒。

貌若蝴蜂腿脚纤，细腰项紧两头尖。遍身黄色金纹理，百口之中一口钳。

太丘作邑付弦歌，剩得清闲可奈何。满地棠阴惊昼永，小亭诗眼觉天多。佳眠夏簟便光滑，醉耳松风喜再过。想见句成书棐几，侍儿浓笑出微涡。

我向无中生出妄，君从妄里却求真。葫芦可画虽依本，阿堵知君画不亲。

阳开阴阖四时更，谁解均调玉烛明。画戟香中沛恩泽，祥风甘雨自流行。

稚子浪忧陶令老，山妻终誉仲卿贤。虎头试写经行处，龙具宁甘未死前。

斥姬援祖沃君心，贞观箴规器独深。私庙因循遭纠刻，可嗟疵玷在球琳。

疏篱诘曲巧依山，洞彻柴门气象还。恩释覉留应有日，故先通路指乡关。

一段春愁雨带来，空令怀古更徘徊。深宫不与闲人到，枝上年年生绿苔。

曝背聊披陶子絮，压衣且系吕公绦。可怜太白心犹𫘤，不着蓑衣着锦袍。

堪赏东君造化奇，装成蝴蝶满纤枝。粉融轻翅攒花蕊，疑是寻芳未去时。

太乙真人一叶莲，浮游万顷思悠然。我今不愿瀛洲去，愿作香风水上仙。

居官难得是全名，于守年多政转清。身为素王扶坠户，手提赤子出饥坑。使来公馆文书简，吏退私斋几砚横。似此雍容好风度，天边看着绣衣行。

梁园纵玩归应少，赋雪搜才去必频。板落岂缘无罚酒，不教客右更添人。

桐柏山高空翠寒，夜深星斗近仙坛。下宫银瀑三千丈，付与诗人雨后看。

曼陀石上无根树，历历生公说法余。剑水一泓清澈底，至今人说有龙居。

故交岁晚各西东，解后斯人慰老穷。莫把冠巾浼澄观，更添须发恼林公。强牵谢客为禅客，闲伴涪翁作钓翁。行矣余方有公事，异时傥肯访山中。

有美英姿七尺长，桓桓威武孰能当。保州萧史来依德，拒逆侯生竟败亡。爵受重安持督节，谥书忠壮配高皇。堂堂庙宇黄牢下，暮鼓晨钟不暂忘。

云袖霞衣自等差，天风吹下玉皇家。似怜桃李无颜色，来伴姚黄魏紫花。

境净山明别一家，几多垂柳袅平沙。闲中牵梦一池草，空里愁人万点花。细雨朝朝兼暮暮，淡烟整整复斜斜。绿阴青子真堪画，满意春风磬水涯。

根尘缚脱本同源，一处休复六用捐。手把一条红断贯，娘生鼻孔一时穿。

三年啄腐共吞腥，乍解南冠觐舜廷。新贵论交头漫白，吾曹相遇眼终青。休嗔轻薄纷纷雨，还恨分携落落星。岁晚江湖未归客，蒯缑弹铗不堪听。

平生竹帛最关心，未免干戈老系身。可共儿曹争染刺，大书衔位诧比邻。

使君携酒送余春，缥缈高怀倚白云。新曲旋教花下按，好题只就席间分。阮公醉帽玉山倒，谢女舞衣沈水薰。自笑尘埃满朱绂，良辰乐事两输君。

瑞岩近日有无门，掇向绳床判古今。凡圣路头俱截断，几多蟠蛰起雷音。

投老长亭更短亭，翩翩楚柁正关情。黄鹂要是知人意，犹作他时求友声。

灵洞何年水乱流，试寻危栈访丹丘。此时景物迷三岛，当日神龙跨九州。白昼瀑流方讶雨，炎天岚气忽惊秋。憧憧门外红尘路，过客何人肯暂留。

除却障时生却碍，不通风处却通方。直饶影草能回互，八面玲珑底处藏。

凿石何年种月轮，清光终夜照香魂。凄凉不比班姬扇，犹是君王送死恩。

合昏枝老拂檐牙，红白开成蘸晕花。最是清香合蠲忿，累旬风送入窗纱。

雨余玉带已浮杯，未办庞眉一笑陪。春向五更抛我去，君从何处看花来。商丘大夏三十魄，白水青松大小回。此去政须笼短帽，瑶阶领鹤恣徘徊。

别君彼此两平安，别后恓惶凡几般。虽然更寄新书去，忆时捻取旧诗看。

连筒隔竹度流泉，约束畦丁灌小园。拔薤自须还种白，刈葵辄莫苦伤根。瓜畴准拟狸头大，草径堤防马齿繁。努力荷锄当给酒，无令菜把乏朝昏。

杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。四知美誉留人世，应与乾坤共久长。

节量棃栗愁生疾，教示诗书望早成。鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。

社日西风吹角巾，一尊彊醉汝江滨。杏梁燕子还堪恨，归去匆匆不报人。

游人笑语问朝霞，处处相随攫肉鸦。上冢归来更乘兴，醉依柳影藉梨花。

中使传宣学士家，君王令草侍中麻。紫泥金印才封了，莲烛然残一寸花。

玉椀高居众所夸，三川推甲一何嘉。前兼胜势韩王第，右枕名区洛尹衙。此宅吾乡聊庇族，悔违公语卜邻家。纵思却作招来户，脚重难营老小车。

山列瑶簪束不齐，过云舒卷树高低。孟郊李白曾行处，泰华琅琊尽向西。瘦马自穿幽径去，老鶑犹恋落花啼。岂无崖壁平如削，留与诗人醉墨题。

琅玕为竹铁为鞭，长就新萌本类拳。味旨不须甜说蜜，肤腴更觉软胜绵。锦䙀与脱重重缚，玉版来参的的禅。知子供予端有意，欲教蔬食学神仙。

曲尘溪上素红枝，影在溪流半落时。时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。

数椽元著乱山丛，强入天街踏软红。老去只思青眼旧，诗来犹数白头翁。身游吴越千山外，春落邯郸一枕中。赖有可人俱在眼，举杯惟欠与君同。

客路泥涂正所忧，可堪云物更油油。向来结友轻千里，此去还家且一丘。妙处自应从我得，躬行肯使叹吾犹。两贤定许相提挈，厚意何胜杂珮酬。

惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳。无端触忤王衙押，不得今朝看饮乡。

投棰填江语未终，谢安乘此立殊功。三台星烂乾坤在，且与张华死不同。

一段风流出自然，中和气候嫩凉天。百年心事无人会，付与茅亭伴吕仙。

蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。

家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。

人欺季子弊貂裘，谁信班生万里侯。小隐故山今去好，中原遗恨几时休。春争残腊寒梅早，雨涩晴冬宿麦忧。老眼相看炯无语，浊醪何日更浇愁。

六出花开郊野兴，王居不数沈休文。洞房窈窕玉箫远，绮席徘徊琼糈醺。大药定应须火候，佳人可复悮行云。自怜收拾征衣客，白眼寒空送雁群。

蠹蚀尘昏度几年，蒙茸依旧软如绵。且来助煖乌皮几，莫忆冲寒紫绣鞯。

半生几度此登临，流落而今雪满簪。南浦不知春已晚，西山但觉日初阴。谁怜龟鹤千年语，空负鹏鹍万里心。无限故人帘雨外，夜深如有广陵音。

昔日曾闻李谪仙，饮酒一斗诗百篇。感君慨赐无悭吝，贫衲何尝出口涎。

齐宿连宵凤掖西，才交五鼓著朝衣。明当接盏天兴殿，免从金舆入殿帏。

颜君思似龙眠苦，贾赋伤于宋玉悲。万古忠魂元不没，令人惆怅大招词。

吹开吹落本无心，万物自秋还自春。若把秾花校枯寂，本无诸妄亦无真。

外家人物盛东南，古已云然岂独今。兄弟长怀未多识，江湖廼得话同心。岂知行日还先我，更枉长吟写意深。别后相思回首处，山哀浦思有余音。

八尺枯冰簟一筒，小轩拂拭趣谁同。樽前声负千杯月，窗下光赢一枕风。易向曲肱增旧意，诗因仰看有新功。蠹书围绕高眠处，梦与尘埃路不通。

看龙舟，看龙舟，两堤未鬬水悠悠。一片笙歌催闹晚，忽然鼓棹起中流。

老火犹骄气蕴隆，炉香𦶟罢日方中。片云忽卷天河落，顷刻难名造化功。

苍苍宰树起寒烟，尚有威名海内传。四府旧闻多故吏，几人垂泪拜碑前。

云压松枝拂石窗，幽人独坐鹤成双。晚来漱齿敲冰渚，闲读仙书倚翠幢。

诸公共赋反招隐，细字斜行肻见传。语到淮南小山作，人如江左永和年。一窗萝月禁春瘦，万壑松风撼昼眠。我亦尚嫌林谷浅，因君更拟𣃁云烟。

男儿何苦自拘囚，六合无非汗漫游。唤取东轩同抱耒，潇潇风雨正筠州。

古人咏橘夸甘香，独我爱此千树黄。烛龙衔珠出扶桑，圆苞簇簇浮朝霜。谁家金餠篱内挂，一夜火围林际光。折来便好命佳客，玉壶况有榴花浆。

休将水乳试鹅王，妙识醇醨别有方。本地不消春气力，灵枝劫外有余芳。

路盘屈曲蛇行惊，岭危崒嵂龟纹真。俯窥毛悚超宇宙，仰扪手得探星辰。斜阳堕块朱砂魄，暮霞几缕胭脂色。来朝海气泛扶桑，拥出金轮光赫赫。

岁寒松柏共经秋，丛锉无端蔽翳稠。遍地冗枝都与去，倚天高干一齐留。应龙吟后声能效，仪凤来时功可收。未说其佗为用处，此般风格最难俦。

和靖先生负美才，族孙今似汉庭枚。败亡项籍江边庙，应愧文场战胜来。

别驾风流继竹林，名园幽榭水云深。匀铺叶底森森碧，细糁枝头粟粟金。酒酌香浮杯面蚁，诗成霜洒月中砧。清芬冉冉仍多韵，不比晴窗一穗沉。

手弄茶月玉川子，肠入诗星贾浪仙。寒吟苦饮息万动，两公等是区中贤。

秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河。千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多。

透骨霜风入户庭，日南长至又逢迎。衲僧不解论时节，只么堆堆过此生。

白玉蜂儿绿玉房，蜂房未绽已闻香。蜂儿解醒诗人醉，一嚼清冰一咽霜。

一见师来契此心，更于何处问知音。要寻达磨当年事，只是如今旧少林。

苔痕分路见人家，犬护篱根卧落花。一片林塘诗境界，四时花果隠生涯。锄山拣日春栽药，汲水和云夜煮茶。耕录有文须点看，旋摇松露入朱砂。

汉主承干帝道光，天家花烛宴昭阳。六衣盛礼如金屋，彩笔分题似柏梁。

人心污物本来灵，动静那分晦与明。昼接事为思有主，夜思无主梦因成。

林泉适意可忘年，静境寥寥断俗缘。满户清风翻贝叶，半窗晴日袅炉烟。无尘虚室自生白，隠几安心即是禅。杖策每来乘逸兴，偷闲聊借北窗眠。

断碑犹纪唐时事，山气阴沉暗绿苔。松木已逾千岁寿，香烟知化几炉灰。廊深无月鬼神过，殿古有云风雨来。曲曲九溪春水落，子陵滩下复东回。

旧年不雪新年雪，今日非春明日春。滕六勾芒真劣相，寒温相语作比邻。

汝到庭闱话未终，若为行色又匆匆。要知只有归来好，便做三公亦是空。

护惜龙孙意正勤，风漪谁爱织成纹。林中莫著山王辈，拟向他时咏五君。

蜀葵易过红榴永，鳞鳞莹角波纹冷。水光汗透玉枕凉，扇影风摇深院静。无言一向几回颦，品尽么弦竟不匀。空被梁间偷眼燕，黄蜂元是窃香人。

山上黄犊走避人，山下女郎歌满野。我独南征恨此身，更有无成出关者。

善法堂前探浅深，寒涛平地涌千寻。探竿靠壁出门去，也是贫儿拾得金。

清明微雨欲开时，收拾狂香付整齐。但得浣花春在眼，不须枝上杜鹃啼。

莫惊宠辱虚忧喜，莫计恩雠浪苦辛。黄帝孔丘无处问，安知不是梦中身。

舟去舟来阅古今，梦中忧乐累人深。凭将一匊松江水，未洗尘缨且洗心。

数步荒榛接旧蹊，寒江漠漠草凄凄。鹿门黄土无多少，恰到书生冢便低。

秋入江山晚更妍，登高临远意凄然。且浮绿蚁眼前乐，底用虚名身后传。旧隐未教幽鹤怨，清溪终伴白鸥眠。老来举措多羞涩，强插黄花趁少年。

岁寒谁觅此穷交，只有梅花发故梢。我坐多言得穷祟，不应于汝更轻嘲。

吕嘉积石浪相传，双阙天开尚宛然。成败古来俱一梦，千秋何似老楼船。

卧闻飞雨响高堂，已觉翛翛短幌凉。悔祸毕方收烈焰，知时田祖放新秧。箪瓢幸免迁三径，谷麦行看粜万箱。欲过东坡泥没脚，春余烟柳正苍苍。

强兵义勇威严令，化靖由来不战征。疆境复时归马健，鼓鼙休处乱云轻。霜凝积恨怀边戍，月落冲寒夜上城。黄叶树头风凛凛，碧波江远路平平。

身在山中不见山，却因远看更孱颜。煌煌三秀如堪采，拂石眠云未忍还。

帝遣银潢一派来，日长春老起风雷。谁知年少贵公子，俨若儒先老秀才。共作师门汤饼客，早期庭下彩衣莱。明朝又上柯山去，更问长生要术回。

肯驾缇屏入古樵，熙春山更绿岧嶤。人如第二泉清冷，路亦无多秋泬寥。碧色玻璃供笑语，黄云𫁂䅉入歌谣。山城斗大能留否，见说弓旌有特招。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。

金苞照爼出双柑，想见和枝映笋篮。欲倩玉纤分玉液，要濡燥吻发清谈。

槎牙高树萧梢竹，绝岛风烟开短轴。更烦点笔作衰翁，啸月吟风饮山渌。

停稳春衫窣地长，通天犀带缀金章。近臣衔命离丹禁，高捧恩波洒万方。

赋句诗章妙入神，未年三十即无身。常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。

前岁虎符才罢府，此时龙节复行台。江湖远地虽劳力，大紫中楹正择才。

城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。

不是旛兮不是风，轩辕宝鉴出怀中。森罗万象难逃影，恋窟狐狸失却踪。

霁云高敞九城关，簪佩衣裾一望间。昨日合门新入奏，降王初缀紫宸班。

青山曲转抱寒溪，重磴跻攀鸟道危。石灶未烹鸿渐茗，云亭先纪长卿诗。千峰列坐生词笔，万象当空落酒卮。更约清宵共来宿，琵琶亭上月明时。

樽前花下长相见，明日忽为千里人。君过午桥回首望，洛城犹自有残春。

潇湘秋水涨山阿，小驻归舟绿玉波。翰苑主人青眼在，湘南使者荐书多。庭中紫诏迎纶綍，道上黄花醉叵罗。贱客十年京国梦，恨无羽翼从鸣珂。

鸦鸣鹊噪为祥瑞，明月清风作近邻。入座笑谈欣亹亹，怡然世外两闲人。

自入梅天气力微，不堪暑湿互蒸炊。鬓边衰白三千丈，雨后昏黄十二时。积润图书供火焙，新裁罗褐覆香匜。小占定有朝晴喜，忽听黄鶑语柳枝。

邻院相招象戏归，和衣卧到日平西。起来理通琵琶谱，花底春莺向晚啼。

水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。

见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。

望中楼阁入青冥，疑是长安旧帝城。千里荷花开世界，几年羁旅望神京。老随丹诏身犹徤，梦入华胥眼尚生。行尽沙河塘上路，夜深灯火识升平。

莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

春风不放桃花笑，阴雨能生客子愁。只我无心可愁得，西湖风月弄扁舟。

四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。

千里家山入梦频，又封书尺寄行人。未惭定省多疏阔，守道安贫即是亲。

断崖幽洞白云深，缥缈仙槎无古今。飞下一峰相劳苦，却疑天外有知音。

地蟠江汉节岿然，劲气扶舆几倍年。白玉丹砂浩无数，夜光随处见山川。

园林春媚千花发，烂熳如将画障看。惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。

孝皇当宁纳髦英，志士担簦入凤城。直犯睟颜知主圣，敢讥当路见时清。文章不用施花草，情实都如告父兄。老向穷檐知不恨，曾披阊阖吐峥嵘。

江上春肥衰草生，林梢烟暖乳鸠鸣。青山与我一面雅，白鸟令人双眼明。云净有时看雨泣，水平无处觅溪声。折芳弄翠浑闲冗，时与樵渔错杂行。

舟行竟日雨冥冥，晚饭凄凉送客亭。云羃乱山看不见，隔江惟有一堆青。

乾坤纳纳几邮亭，一舸飘然水上萍。短发判随秋草白，双眸刚为好山青。新诗满轴频舒卷，薄酒盈樽自醉醒。世上功名亦何事，谁能愁损叹漂零。

终夜江声枕上喧，子规未叫已销魂。身乘筚路思熊绎，词诵离骚吊屈原。城邑旧为夔子国，民人多是楚王孙。误恩分阃方图报，宿处那堪是报恩。

心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。

斋中寒日影珑葱，斋外参天十八公。二十四州民乐否，莫教一物怨途穷。

满园红紫已争新，百啭幽禽亦唤人。蜡屐未妨泥步稳，珍丛终恨雨来频。卧看晓色忻初霁，起约良游醉好春。却笑当年金谷燕，相随仆仆望车尘。

拱北星辰静守心，暂清警跸凤凰深。萧条梅柳春如许，可复风烟比上林。

吉日初开种稻包，南山雷动雨连宵。今年不欠秧田水，新涨看看拍小桥。

选进良家备六宫，仙姿时得本从容。由来真色生人世，不在巫山十二峰。

花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。

珊瑚植立壮林峦，翡翠巑岏作小滩。几案自成清旷景，蓬山常对座隅看。

东宫花烛彩楼新，天上仙桥不锁春。遍出六宫歌舞奏，姮娥初到月虚轮。

几回生，几回死，汩没海中如泡子。猛风击浪了无休，风静源平非我所。

金甲重矛两内臣，阶前对立气英英。巡更场内知谁问，听得传呼宰相名。

秋入苹风白浪生，痴云未放楚天晴。青山湖水知何处，中有斜阳一段明。

欲诉中心话许长，尺书恨不寄千张。新篇喜逐东风好，亦尽人间草木荒。

玉楼台畔柳生烟，况是春风杜宇天。一片月光凉似水，半扶花影上秋千。

头大肩尖腿脚长，秀钉模样最难当。侧生身份高而厚，鬭到秋深赢满场。

精祷能令天意回，猖狂旱魃敢为灾。龙眠熟处雷呼觉，蚁战酣时雨趁来。耕父荷锄歌召杜，腐儒秉笔愧邹枚。太平知有三登象，从此官租不费催。

一念寜容事物侵，天魔元自是知音。拾遗大欠修行力，小吏相轻尚动心。

红轮杲杲正当空，昨日今朝事不同。尽谓古今都坐断，谁知贼过后张弓。

吏中习隐好跻攀，不扰疲人便自闲。闻说殷勤海阳事，令人转忆舜祠山。

往事游边忆少年，未尝携刺五侯门。春风跃马汉南道，落日椎牛淮上村。科举未为暮年计，穷途不忍向人言。男儿慷慨头当断，未有人施可报恩。

池馆萧然夜欲分，满林虫鸟寂无闻。风吹松子下如雨，月照荷花繁若云。泉作小滩声淅沥，笋成新竹气氤氲。清阴正覆吟诗石，更引高梧拂练裙。

济南从古多名士，崛起皋夔蓟北空。君喜有堂堪逸老，上嫌无职可酬功。苍生日愿起安石，绿野今难留晋公。盛烈屡勤铭鼎鼐，龙韬犹冀感云风。

每年每遇清明节，把酒寻花特地忙。今日江城衰病起，佛前新火一鑢香。

卞山苕水共苍苍，中有先生万石堂。早岁英名类终贾，暮年眉寿到刘杨。人琴遂欲成千载，鸡酒犹能酹一觞。身后遗编尚尘积，丰碑谁复付中郎。

长洲茂范足珍材，剩买前山活翠栽。客土不疏承帝力，几多臣节共安来。

荒城岑寂冒春霏，竹落江村具体微。蛙怒爱为先雨叫，燕轻多作逆风飞。印波鸾鉴新荷小，碍路犀簪早笋肥。极目纤尘都不动，元规安得污人衣。

谁把人间比梦间，本来梦觉两闲闲。清风一枕北窗下，游遍江南多少山。

自笑踆踆走海边，栖迟已与俗相捐。谁怜乞米问卢老，懒以无薪告仲连。案上三杯朝不饱，膝头一榻夜惊穿。诗人未用生羞涩，尚觉囊中有一钱。

禁庭漏促斜沉月，殿烛光寒未卷帘。御仗催班元会集，牙牌先入奏中严。

诸方行尽夙心谐，澄碧归来寄雅怀。曾识禅那两居士，昭文斋主与高斋。

戢戢新芽迸旧林，才生有节便虚心。已邻佛界黄金地，更学仙家碧玉簪。失灌要须防倦仆，偷餐切莫听饥禽。凭师养取成修竹，截管终令作凤吟。

鱼葅乃以玉版名，可将苦酒试光明。张华陆机勿下箸，盘中恐作霹雳声。

三迳虽荒菊尚存，江东书到每伤神。七盘八叠辰州路，赖尔相看作故人。

恰则黄昏雨便晴，青塘迤逦尽蛙鸣。月明已在芭蕉上，犹有残檐点滴声。

抵死要行云水脚，刚然求悟本来心。为蛇画足劳筋骨，辜负青山绿水深。

四十劫来闲坐休，忽抛长舌闹篮头。若言面壁为心法，瞿老还输第一筹。

净土何如乐土真，金莲开处善根成。西来孰谓南无佛，今见南楼一佛生。

雨余天气欲尝橙，栗可煨炮芋可羮。正是一年秋好处，忍令无酒送君行。

久矣闻风折角巾，近来乃得诵诗新。雨奇晴好西湖赋，梅落草生三峡春。再拜因行为多谢，尺书愿寄恐无因。靖州傥有平安使，佳句惊人不厌频。

司马胸中著云梦，杜陵眼底盖乾坤。吾衰不复论兹事，饱看孤帆落远村。

惠施文字黑如鸦，于此机缄漫五车。皭若易缁终不染，纷然能幻本无花。观空白足宁知处，疑有青腰岂作家。慧可忍寒真觉晚，为谁将手少林叉。

物贵皆由楮币轻，近闻五岭亦通行。旧时白苇黄茅里，有犬鸡声布有声。

去家策马上长河，逆旅光阴忽忽过。陈迹不堪追放浪，新才仍复委搜罗。雅谈幸有青云士，佳句宁无白雪歌。此兴非凭吟笑遣，未应能奈客愁何。

为花求偶岂全无，梅与山矾姐弟如。我已冥心芗泽观，何须江水对轩渠。

今日山行花畔语，故人佳句雨添花。瘴来首秃成累鬼，梦里怀铅称史家。轻薄扬州真可笑，贤良汉殿更堪嗟。宁知用短难鸣者，只得身存下泽车。

富贵优游五十年，始终明哲何身全。一时闻望朝廷重，余事文章海外传。旧馆池台闲水石，悲笳风日惨山川。解官制服门生礼，惭负君恩隔九泉。

负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。

鸣籁萧森万木声，浓岚环合乱峰青。楼台矗处双溪会，雷电交时一剑灵。晓市人烟披霁旭，夜潭渔火鬭寒星。画屏曾指孤舟看，今日孤舟在画屏。

谁言知处是闲愁，一入华胥万事休。借得东轩还宿愿，何须云梦泽南州。

田田香叶满桥阴，镂玉仙葩照玉浔。应恐天姿太明洁，浅红微绿护芳心。

檐外飞花不翳天，阶前浅水恰通船。借床睡起自作供，餐尽楚英霜后妍。

华雨台前倒法幢，海门浪里钉枯桩。千古万古撼不动，碍塞泼天扬子江。

路入云端步步轻，洞中滑溜一泓清。不逢真侣仙踪在，犹喜磨崖纪姓名。

钓蓑常恨此盟寒，两岁珍庖屡入盘。细雨春江从此逝，不应犹弃季鹰官。

门前帖子虫书小，壁上仙人虎脊高。欲起沉疴无旧艾，枕边霜鬓日萧骚。

寄书迢递梦参差，每见留题尉所思。不论驿亭僧寺里，有山水处有君诗。

拥万貔貅佩玉麟，内防天堑外边尘。昔尝以处范韩老，今奈何可许史亲。孤士但知怒螳臂，先皇不罪批龙鳞。此身只合山阴住，长作陵边洒扫人。

阅世行将老斲轮，那能不朽见仍云。岁中日月又除尽，圣处工夫无半分。秋水寒沙鱼得计，南山浓雾豹成文。古心自有着鞭地，尺璧分阴未当勤。

南询曾不涉途程，写尽山云海月情。放笔看来亲到处，一场特地又愁生。

步尽长廊觉倦游，丛蕉出屋小轩幽。壁间诗在红埃满，窗下香残碧缕浮。喜有绳床容我借，更因茗碗为君留。忽惊林杪湘山露，谁作江天数笔秋。

西垣清切本无伦，虚薄将何缀侍臣。承露盘高云际晓，栖鸡树绿省中春。言成纶綍终非称，室蔼芝兰幸得亲。从此烟霄连步武，宸游长奉属车尘。

冉冉东风春乍回，睿思宣入禁中来。忽参鼻观清香彻，殊喜一庭都是梅。

剑倚梅花鹤梦醒，东游吟骨带秋清。台山路杳神仙迹，楚国书来母子情。半榻烟霞应有约，一筇风雪且兼程。丁宁及早催行李，莫待西湖草色平。

雨余林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。

瘴塞蛮江入洞流，人家多在竹棚头。青山海上无城郭，唯见松牌出象州。

古木修篁翠欲堆，小窗那更面山开。谁知局促尘埃里，犹有山光入眼来。

太极成争今几年，濂翁先得我同然。经行醉墨匆匆就，不谓朋侪今竞传。

文书难写伏羲书，字外成篇始见渠。赐也能分可不可，一瓢居士只如愚。

数间破屋洛城傍，门闭春风煮茗香。月蚀一诗讥逆党，添丁奇祸竟堪伤。

利尽渔民五季年，谁蠲丁口亩输钱。不将公量收家邑，漫把征贤改应天。

痛惩毒螫要持平，不察渊鱼未害明。棘户有囚疏械系，花村无吏打门声。

万籁无声月满山，看时容易入时难。昔年闽有洪唐寨，争似云中者一关。

一夕轻云卷怒雷，回塘经雨绝纤埃。莲房倒盏挥人饮，柳幄牵丝待席开。未必鸥飞知客意，莫嫌蝉噪是风来。歊烦尽涤宜无累，奈有诗情费剪裁。

虎头自合取侯封，好为明时立隽功。做了玉关班定远，却陪芝岭夏黄公。

台枕长淮耸半空，登临应得古人风。水天上下碧无际，莫获观鱼与子同。

这开梦觉底因缘，佛佛心同亡后先。一点灵明三世外，十分妙净万机前。琢磨自得丛林下，游戏何妨百草颠。尘刹纵横俱化事，起家人只奋空拳。

乌帽前头没马尘，个中元自不无人。风流公是习主簿，文字我惭阴子春。此日定交真有意，一生吊影复谁亲。相从又失秋来约，已结茅椽着病身。

前知红药翻阶处，别许金腰一朵开。名在金瓯花会得，即看飞诏下天来。

三秋桂子玉舒花，天上楼台出帝家。只许阿兔操杵臼，不知更有玉虾蟆。

俗眼难窥冰雪姿，终朝共咏小山词。此身依托同鸡犬，他日升天莫弃遗。

三十余年不踏泥，其如犹有角和蹄。何当纪渻重驯养，四十日间如木鸡。

楩柟要是晚方成，雄朔遗风世共惊。屑去未惊容必去，逃名还自得高名。歌行元白辞涛壮，书画钟王笔势精。乘马辎车何足算，不将稽古愧桓荣。

湖海频年历四迁，治声往往遂无前。长沙夜席喜今召，右史素风追昔传。要识平治端有道，不知论奏孰为先。岂惟人士想风采，闻说天心正渴贤。

平生朴拙本无奇，珍重高人不我遗。自顾原无一滴水，何能复有两篇诗。

义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜？何意今人不及昔，暂来相见更无缘。

海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。

浩荡平波欲接天，天光波色远相连。风鸣雨桨初离浦，岸转青山忽对船。泽国秋高添气象，人家南去好风烟。步兵何必江东走，自有鲈鱼不值钱。

澄波不动琉璃滑，一望应须万里余。舟行冲激浪花碎，如驭白云游碧虚。

未遣枯桐逐灶煤，君今收拾到微才。东山谢傅为时起，前度刘郎何处来。自喜余年瞻日表，恐无奇策上云台。尊前不用悲流落，怀抱相逢且好开。

水松百本映门栽，池上荷花似锦开。记取横塘风景好，归程摹入小诗来。

灵乌浑觉不相猜，啄食翩翩手上来。自笑老躯顽似石，被渠认作出生台。

烂然铁画间钩银，越薄苏膏挥洒频。谁与钟王传妙诀，我知颜柳是前身。大书燕喜娱亲扁，俯念乌慈反哺仁。因甚衡茅光彻夜，烛围十丈许分邻。

一轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂华孤。

蜜成只觧供樽俎，蜡就徒能照绮罗。堪叹汝生无受用，钻钻刺刺欲如何。

水上小亭清更新，绿阴纨扇白纶巾。岂无修竹娱佳客，却有清风来故人。老树秋声凉入骨，澄江波影玉生鳞。读书偏爱虚窗静，不管门前庾亮尘。

朱丝同直水同清，红袖何妨当使令。可惜去年他处看，不知今夜几州明。年华老去知无补，眉妩初闲似有情。且向云楼拌共醉，尽他灯火暮禽惊。

占断幽都立孤危，周遭密布险崖机。翻身斗里深藏稳，斫额人多到顶稀。

坐听严更一再通，卓肩搜句夜虫同。拜嘉杰作开囊锦，似为衰翁疗首风。紫诰君宜步西掖，苍颜我欲隠东蒙。鞬櫜文陈甘三舍，百胜将军正总戎。

风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。

官府张灯试太平，斯民从此不聊生。使君只听笙歌沸，不听闾阎愁叹声。

先教一雨浄江山，便放千林春意还。何事东风吹客雁，便教无意恋汀湾。

东西一节大江边，来往勤民亦有年。未必米盐劳试守，更从根本得深研。

好生恰对发生时，寛大恩流涣汗飞。雷雨解成僵枿动，蓼萧诗就远人归。

暖风环佩满芳洲，贝阙珠宫忆旧游。此日刘郎心似水，桃花空绕暮溪流。

药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。

看尽徽苏谱与园，牡丹未见粉丝君。春罗浅染醋红色，玉板蹙成裙折纹。头重醉余扶不起，肌香淑处澹仍芬。老夫生有栽花癖，客里相看为一醺。

秘邃严庐斗极傍，知君此夕较连章。天移宿幕邻尧屋，霞滟仙杯杂嵰霜。坐觉铜签随漏箭，卧惊银汉入宫墙。精心百汰知无倦，千牍皆供夜石量。

湍水龙潭古迹遗，不因老叟有谁知。乡人祷雨无灵日，云魃常羊尚在时。说与县家诚且信，去从潭所宿为期。囘头甘泽苏枯槁，插种工夫未是迟。

刘翁泯泯已新鬼，孙子飘飘犹旅人。诗酒旧游谁在眼，江山回首自伤神。招魂拟向横阳道，有梦长飞霅水滨。死者不生生者别，死生离别两沾巾。

问讯松篁岭下梅，今朝忽见数枝开。长干白下相逢少，莫负江南鹦鹉杯。

绎句寻章久未休，花房日晏不梳头。谁教郎主能多事，乞与冥冥千古愁。

欲知一雨惬群情，听取溪流动地声。风乱万畴青锦褥，云摩千嶂翠瑶屏。行人隔水遥相语，立鹭摧枝忽自惊。岁岁只愁炊与酿，今愁无甑更无瓶。

十年但有书题问，今日亲逢幕府开。薤本自迎公始到，桃花应笑我重来。何妨邂逅评诗句，不用殷勤治酒杯。办取篮舆共吟赏，石头秋晚乱云堆。

忍泪淋泠过上亭，柳池泂酌重消魂。脱身蜀道千山险，屈指开元几叶孙。鸩毒由来藏衽席，疮痍未易补乾坤。行人但赏三泉冷，兴替相寻可复论。

冷艳孤光照眼明，暖风不为惜轻盈。江南破后无词客，吟破愁肠句不成。

天寒书殿晓班清，气爽仙盘瑞露零。讲罢群公佩声散，一竿宫日转槐庭。

我别家时君在床，后来南北两相忘。直饶伏枕到新岁，也胜投身居瘴乡。孤节未尝交世俗，清贫何以度星霜。皇天默相谁窥得，看取它年吾道光。

俗缘不许伴僧斋，错喜重阳避酒杯。谁拟衰翁对衰菊，黄昏犹有白衣来。

玉节行边春正浓，边头壮士簸旗红。何当平贼携诸吏，径上高寒翦翦风。

染须欲学少年时，笑杀当年荣启期。公道世间惟此耳，年来犹幸不相欺。

倚栏闲玩老梧桐，万变真如一梦中。竹叶满斟今古了，杨枝早放是非空。幼孤岭海三千里，衰病江湖八十翁。旧雨来人竟安在，迩来朋友马牛风。

棋局随空破碧雰，上方剥啄下方闻。方圆变化知多少，笑杀先生洞里云。

苏台风雨久如期，太守精诚不待祈。万廪更为来岁计，六花故就腊晨飞。静装松桂仙枝老，深壅芝兰土脉肥。衡泌栖迟墙仞远，为公何日赋缁衣。

牡丹亲植锦堂前，回首光阴二十年。一见开颜如有旧，三来经赏岂无缘。竞新品目应输洛，独守单平似信天。欲寄朝云皆大笔，愿搜豪句饰妖妍。

茗芽封去且随书，林下多惭好物无。鼻孔撩天犹得在，却须持赠竹香炉。

漏箭更筹日夜催，万牛不挽白驹回。梅花雪片歳华尽，萱草柳条春鼎来。病里诗书元不读，贫中尊俎未尝开。年光似此真虚掷，请以丹心学死灰。

古郡萧萧草木秋，牙城北出上扁舟。乔林有隙山微见，曲岸无风水自流。竹色雅如侵筦研，鸟声时似劝觥筹。勿咍吏役能拘束，酒兴诗肠亦自由。

乳雾浮浮啜新茗，祇疑春自壑原来。开筵人日逾三昼，试焙申年第一杯。首面光肥香已透，辅车津润味全回。不须七碗清风至，满盏依稀在楚台。

少和辛苦学飞仙，遗像今犹在洞天。都似先生能辟谷，何须太守为行田。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

桂林旧著绣衣来，久矣余波拍越台。自古直臣多牧广，广平曾赋岭头梅。

满朝宰相出通州，迎接三宫晏不休。六十里天围锦帐，素车白马月中游。

病眼少眠非守岁，老心多感又临春。火销灯尽天明后，便是平头六十人。

今日重来坐暖霞，故人笑谓老年华。劫空别有壶春在，云对青山兴莫涯。

良畴芳圃汩飞埃，生意颙颙望震雷。北岭有云空自绕，几时为雨出山来。

邑丞族望迈平韦，谦槩能过白板扉。应是德门流庆远，清芬今复继乌衣。

可惜賨城足海棠，山头涧底尽芬芳。成都花品分先后，此地谁人为发扬。

朱颜绿鬓富春秋，家世才华三总优。不用鹤裘兼映雪，天然标格自风流。

浮云扫尽天宇清，千花万花开锦屏。好风吹皱一池绿，白鸟点破千山青。客行五里复五里，两眼丹青间红紫。杖屦不知行路难，人在江南图画里。

味如橄榄久方回，初苦终甘要得知。不但炎荒能已疾，携归北地亦相宜。

南高峰对北高峰，十里荷花九里松。烟雨楼台僧占了，西湖风月属吾侬。

杖藜出郭一水近，石磴古路穿松筠。万仞绝壁倚天末，八节惊滩当寺门。泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。宣州水西天下胜，阆州城南亦何云。

老去情枯道自肥，大刀破镜露全机。山边湖水无行路，枝上春禽亦倦飞。半夜舟移空壑在，故乡家是昔人非。炷香阅遍楞严义，坐看烟消一缕微。

月香水影句清奇，除却逋仙更有谁。吟骨春风吹不落，此翁已后绝无诗。

吾君见事若通神，兵柄收还号令新。裴度只今真圣相，勒碑十丈可无人。

法驾遥巡六载余，农桑烟火顿萧疏。深山大泽精灵哭，赤县神州鸟兽居。天下黄金归朔漠，南中白骨蔽郊墟。漳泉数郡屡反正，賸有忠臣野史书。

阅君吟稿日频哦，句法金镕字玉磋。自是集中多好处，从头点滴费朱多。

嘉祐寺荒谁与葺，合江楼是复疑非。已为韩子骑𬴊去，不见苏仙化鹤归。

身在樵村钓濑行，秋豪不与市朝争。目云嗜酒相绳急，谤到吟诗所犯轻。沉水一铢销永昼，蠹书数叶伴残更。闭门孤学无穷味，笑杀韩公接后生。

龙沙千里绝纤埃，银色浑疑王母台。宴席此时惊酒薄，晓枝无处认梅开。骋辞梁苑客方至，乘兴越溪人自来。从古六花长一色，化工应不费培栽。

去年劝相到云根，满树花光欲照人。料得今年花更好，无端风雨阻行春。

背未成鲐齿未鲵，暂时来放五云低。初从荆国犹年少，久侍神皇见日跻。近正铅黄新眼目，指南尘土旧轮蹄。爱君文采真难敌，他日横空是紫霓。

雀儿未逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里足，黄昏依旧委蓬蒿。

季唐兵柄由中尉，先汉铜山赐弄臣。不是银台批敕手，北司将谓国无人。

日印花枝欲满窗，旋磨鸾镜试新妆。恩情只似春宵短，眉黛空如柳叶长。

虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。

老来无复事狂游，倚杖看花动客愁。病骨却寒春不管，柳棉风里木棉裘。

别岭移根置小园，半锄明月半锄云。世间下是无花卉，若个清高得似君。

清规三尺信持平，何独声华百里称。易俗移风乃余事，抑强扶弱见真能。翩翩气岸真冲斗，湛湛心台清映冰。为问回资封寿母，不知今昔几人曾。

点点风帆底处还，似无似有海门山。白鸥却怕潮头恶，闲卧汀花野草间。

一湖春水永明寺，十万人家丰乐楼。拄杖暂游休拗折，旧书山舍在明州。

望月登楼海气昏，剑池无底浸云根。老僧只怕山移去，日暮先教锁寺门。

诗语庸非自播扬，流传朋旧定哄堂。儒书投老空成癖，舞袖平生不解长。黄鸟啄残丹杏颗，清风摇动绿筠香。山城寂寞便吾懒，劣胜精神弊句章。

丘中流水度鸣琴，静与僧房发妙音。高下抑扬浑不断，时时写出昔贤心。

一别和州二十年，山长水阔去无缘。因君说起外家事，特地栏边心怅然。

玉树开花媚绮窗，龙幡如植冕旒降。只今江月交光夜，情似月明愁似江。

少日胸怀辄自奇，与君谈笑叩天扉。南宫试艺联裾出，上苑寻芳结骑归。乱后交游今孰在，向来心事已多违。双鱼忽得平安信，回首家乡梦欲飞。

梅蘂年年破腊时，玉花飞舞集鸾池。独将艳色添真色，任尔冰肌映雪肌。带恨不妨红作泪，洗妆终见白凝脂。可怜渠有风流句，只作歌词不作诗。

登临一度一伤神，功业蹉跎万物新。飞鸟远归云外岭，赏花频对眼前人。茸茸雨脚南郊暮，种种茅针太极春。鼓掌祇供渔父笑，朅来生水拍江漘。

忽忆前年初病后，此生甘分不衔杯。谁能料得今春事，又向刘家饮酒来。

懒从朝谒事骖𬴂，此去高眠罢倒衣。诏许敲门访耆旧，天教筑室俟来归。肩舆尚肯追春色，鼓缶何妨傲夕晖。所至成家即安隠，武昌谁乞钓鱼矶。

渊明把菊对清秋，醉里诗豪万象流。画出多情愁绝处，七峰明灭断云收。

江村一雨喜尘清，隐隐雷车意未平。莽苍郊原来暮色，飕飗林壑起秋声。书希简古终难近，诗慕雄浑苦未成。白首愈悲知我少，从今一技不须名。

闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。

祝君努力且加餐，世路羊肠政屈盘。烹鲤何由问消息，割鸡政自困平单。书生说食真成癖，俗子疑人莫与看。搜搅枯肠有文字，玉州犹爱月团栾。

美人清晓梦催班，老子心清只爱山。晚岁松筠留素节，艳春桃李付红颜。官麤鹤料犹堪活，援寡龙门莫浪攀。满眼飞腾霄汉上，谁知倦翼已思还。

初祖西来但指心，大光明藏在胸襟。世间盲汉浑忘却，误向骊龙颔下寻。

天将有作会云龙，一德君臣邂逅同。表率衣冠真领袖，羽仪台阁旧家风。词林岂独专周诰，衮职深期补舜聪。四海滞淹公可弃，尽收凫雁集庭中。

乘云游雾过江东，绘事当年笑叶公。可恨横空千丈势，剪裁今入小屏风。

爱疏爱淡爱枯枝，已爱梅花更爱奇。江路一年春好处，石桥半夜月明时。蹇馿积雪深须去，破帽严霜打不知。世上非无好颜色，诗人所赏是风姿。

四时花草逐时新，衮衮年华过眼频。景物无穷人自老，新花应解笑迎人。

柏子烟销懒坐禅，白云半榻伴高眠。分明记得庄周蝶，飞向梅花雪涧边。

锦水花潭照碧油，西清学士旧鳌头。随身琴鹤如清献，治蜀功名更武侯。无晚十行看暮召，不应三峡隔辰犹。垂杨管得人离别，舞破春风劝玉舟。

东都门外问征艘，去国身轻亦太豪。谁可对床听夜雨，自于同社燕春醪。不知温诏从天下，又罢幽寻与世遨。从此宜休堂下梦，顾瞻松柏为谁高。

雨势崩腾略未休，涧冲溪恶使人愁。那知今日松原路，拄杖挑包得自由。

问隠当时意已深，近来全废是清吟。一春祗为风雷变，尽日闲观天地心。闻道丹炉初候火，能教瓦砾化成金。果然成得知何用，不似瓜庐种紫参。

月满阑干风满衿，浪因景物动清吟。钟惊老鹤翻金刹，角引栖鸦投暮林。

八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。

晋侯三驾楚莫争，薛侯三箭天山平。江西今代再丘明，亲到杏坛授麟经。笔阵独扫万人军，两魁槐花再荐名。来年兰省与集英，三元不数冯家京。

五花入手眼增明，合主黉宫善类盟。善教牖民师帅责，婉辞玉女父兄情。马经定价增神骏，鸮亦怀音避恶名。从此心田去稂莠，沐侯化雨及时耕。

黎侯无补邑之民，业已言归岂诳人。中露泥中非所恋，子规何用更谆谆。

投老穷途乃叫阍，再栖琳馆奉高真。自怜奇蹇生华髪，岂有声名继昔人。梨枣栽培功未半，林泉卜筑兴方新。看公穏步星辰去，何必乘槎更问津。

畴昔从公杖屦闲，风乎嬉舞水云闲。千言自我一闻悟，十驾从渠九折艰。蚤岁道山应遍住，他年画戟许谁攀。何词可赠张童子，莫忘杨公阳翟山。

寒起溪边芦荻风，霜林病叶未全红。雁随云落斜阳外，舟傍山行晚照中。极目闲愁愁欲绝，满川离恨恨无穷。天涯更送亲朋去，尊酒何时再得同。

诗社飘零二十年，春官老子复登仙。豫章幸有横枝在，好觅鸾胶续断弦。

诗老当年聚此州，迩来零落尽山邱。公虽𫏐尔淹时用，天岂特令继夙游。幽事傥多尘事绝，灵山孰与博山优。林栖相去无百里，窈窕崎岖可后不。

红深翠浅浣花春，投老相逢过所欣。有许精神宜半睡，无多酝藉莫全醺。涵渟芳露须饶月，笼护晴晖不碍云。成就化工真富贵，天香更与牡丹分。

律藏精持世所稀，淡然高趣自忘机。禅开静室苍苔遍，饭起闲窗独鸟归。雪岳夜钟清度枕，水轩秋月冷侵衣。吟拿讲罢无他事，人外时容扣竹扉。

微波漾漾雨蒙蒙，岸脚烟莎间水葓。照影已无双鬓绿，关心犹有一丝风。鸳鸯对浴红衣扑，菡萏相亲翠盖笼。醉舞梦吟皆胜处，个中非异亦非同。

重帘复幕锁蛾眉，银烛金荷醉舞衣。长为扶头欠斗酒，不关禅病减腰围。

忽忆前时小院归，杏花墙角两三枝。夜香烧断黄昏月，缥缈邻家玉笛吹。

满檐风动海棠雨，北客江南诗酒中。华发尊前无好句，飞花常望夕阳红。

卷逃屈放两俱空，山止波流万古同。美恶不随天地老，断魂啼鸟一声中。

纸帐无风纸被温，何殊锦段与绵屯。若知睡里真滋味，组丽由来不足论。

小院蒲萄月架东，舞腰忙趁鼓声雄。诗成彩笔分题后，人在金钗赌令中。秋叶冷吟风浩荡，晚林烘透日玲珑。腰间若佩滁州印，定有人呼作醉翁。

乳燕飞飞帘影迟，不晴不雨晚春时。开窗纵目消书困，风送杨花落砚池。

南过猿声一逐臣，回看秋草泪沾巾。寒天暮雪空山里，几处蛮家是主人。

矍铄平生善用兵，论他薏苡得贪名。不因渴骥遗踪在，谁识将军到底清。

帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿妆眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。

归我南山老不遭，孟亭几梦赭黄袍。强渠枉费平生力，不直君王一字褒。

公今重释五千言，一法专求是要诠。天道生成忘万物，师人功业在群贤。世尘甚扰吾何欲，谦柄常持彼任先。治国治身非异理，雨无心迹自安然。

按剑临笼震咄呼，鹞甘枭戮伏鸠辜。能怜钝拙诛豪俊，悯弱摧强真丈夫。

千里同风德不孤，心秋觉月照空壶。两头坐断何生死，一点圆明异有无。木马寒嘶青草坞，泥牛春种白云区。见闻佛事谁迎背，用处全机道转枢。

风摇顶笠晓山隈，觅法心如未熟梅。去路两肩担不起，会看撒手得空回。

江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。

一时冠盖尽严终，旧德年来岂易逢。闻道堂中延盖叟，定应床下拜梁松。蠹鱼自晒闲箱箧，科斗长收古鼎钟。我欲弃官重问道，寸筳何以得舂容。

亭下长淮百尺深，亭前双树老侵寻。暮云秋雁且南北，断垄荒园无古今。露草欲随霜草尽，归樯时度去樯阴。秋风未满鲈鱼兴，更有江湖万里心。

边无音信暗消魂，茜袖香裙积泪痕。海燕归来门未掩，悠悠花落又黄昏。

年少才非洗马才，珠光碎后玉光埋。江南第一风流者，无复羊车过旧街。

已分春光冉冉过，奇葩好在奈愁何。谁令玉颊红成点，如意痕深琥珀多。

武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。

种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。

前年寒早热亦早，去年寒迟热亦迟。何曾寒暑有迟速，通融三年那兑支。人生何必早得意，芍药荣时牡丹瘁。荣枯迟速一笑休，顺风今日好行舟。

投老身名信陆沉，欲将白髪寄摇岑。赋诗未敢施彭泽，抱瓮真堪友汉阴。江面飞桥夸壮丽，山腰卧石閟幽深。公才清绝参奇观，慰我长年去国心。

道旁山色古犹今，绿鬓偏惊白发侵。回想临岐分袂处，更谁能会此时心。

十年牢落醉穹庐，不用归荣驷马车。他日傥思人在北，音书还寄雁来无。

夫子勤于蘧伯玉，洗心观道得灵龟。开门择友尽三益，清坐不言行四时。风与蛛丝游碧落，日将槐影下隆墀。天空地迥何处觅，岁计有余心自知。

仙仗天临下五云，承华气象一时新。薰风澹荡飘黄伞，瑞脑纷纭点翠裀。彩服戏时天一笑，宝卮捧处日重轮。从今家国同休庆，且寿双亲一万春。

君侯坐问所从谁，极口惟谈顺子奇。可叹今人多不让，始知无择解称师。

花是深红叶曲尘，不将桃李共争春。今日惊秋自怜客，折来持赠少年人。

爱水仙成百计栽，三年一笑渐能开。金银岂是吾家物，借我虚名付酒台。

陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。

长恨飘零如楚云，梦中犹记好精神。忽逢冷艶冰绡上，叹息侯家占好春。

香到梅梢岁又还，老天春事不曾闲。酸风冻雪侵重户，僵卧长松独恃顽。

纤秾扫尽换清阴，便有南风欲荐琴。漫道仙葩归阆苑，小儿造化本无心。

小擘枝头满袖香，累累秋实正宜霜。每来长是移时去，为尔风流似故乡。

闻说神仙郭恕先，醉中狂笔势澜翻。百年寥落何人在，只有华亭李景元。

一年最好早春天，风日初和未脱绵。坎坎圆鼙赛神社，翻翻小伞下湖船。

翁与梅花即主宾，月中缟袂对乌巾。不知卫玠何为者，举世推他作玉人。

将相驱驰正事边，风声喜自道途传。鲰生岂解求三捷，荣路如何望九迁。励志陶公朝运甓，决疑平子赋归田。谁人肯为将军地，自笑都无直一钱。

过境全疑道若穷，萦纡百转曲回通。人行山顶半天上，舟绕溪流乱石中。狱讼已无前世号，衣冠犹有古人风。才归又见争相庆，共听歌谣万室同。

独学离群政自伤，宠临何幸不遗忘。莫嗟黄伞稽掀擢，行看青冥指忽荒。好问徒知积鸡跖，登涂曾不倦羊肠。衡州言语高天下，秀拔如君实肯堂。

亭名诏语密相沿，须信从来教义全。肯构尝探诗礼业，出纶特表父师贤。早安素履知文富，晚服朱衣称赏筵。不是韦家专讲学，岂闻旛戟到门前。

顺水知人欲到家，扁舟拂地过天涯。寄声幕下红莲客，稳放银河八月槎。

男子谋身岂易知，鱼虾燕雀莫相欺。蛟龙翻海非无日，鸿鹄冲天自有时。直把寸心睎孔孟，终摅余蕴继皋夔。当年张禹荒唐辈，犹作炎刘帝者师。

瘦马孤征雪满衣，山长谁不念庭闱。灯寒竹屋无人共，月到梅花有梦归。抵掌相逢连夕语，转头顿觉十年非。武夷人老君行矣，莫待墨池春浪肥。

老我追随亦賸人，研轩标格久成尘。意先远水常趋海，节与修篁自作筠。谏苑旧知欣有信，漆坊新隠叹无邻。梅花应待行时发，野岸山房探得春。

绿底封书矞露光，试名仙局霭芸香。固惭卫国乘轩宠，犹胜唐家脱腕郎。

天扶昌代得忠良，坐以材谋镇庙堂。万里声名开学校，四方根本劝农桑。从容贤路通江海，慷慨公心贯雪霜。谦让黑辕归太早，空令终古爱余芳。

无量光圆不动尊，亘今亘古语奚论。普云弥布香芬馥，周行无住海幢门。

乱插黄花趁节宜，年华休向镜中悲。已知和气回春谷，横管临风更一吹。

自笑平生懒是真，闭门高枕动兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。

直从尧舜以中传，又到东丘续断弦。看取子思亲的处，始知论语自无偏。

千秋令节名空在，承露丝囊世已无。唯有紫苔偏得意，年年因雨上金铺。

袂判平山十五年，喜迎召节下楼船。交情一见岁寒在，世事几番春梦然。我亦将归谋佚老，公今此去类登仙。一杯且酌长沙酒，莫忆灯棋话汉边。

峨峨宫殿列仙居，深水方圆气象殊。万里舟船会京洛，几人诗酒到蓬壶。日斜清弄来幽谷，风定蔫红满绿芜。语罢恍然真梦幻，不应天邑有江湖。

卧龙山上摘黄花，曾共西风醉帽斜。当日已应天下乐，无人传入画图夸。低头强笑今何似，多病难堪懒自嗟。闻道承明方厌直，几时来伴访山家。

朔风于水浸琼沙，曾共骚翁理钓槎。对酒又吟端木叶，论诗还忆款冬花。饥能驱我瓶储罄，老不饶人镜影华。拟唤扁舟寻剡叟，岭梅潇菊各天涯。

搔白发翁疑是假，对青铜镜认为真。影形本合成同体，梦觉俄分作二人。欢至不期开口笑，愁来相对捧心颦。可怜怛化贪生者，刍狗元身学出神。

万顷琅玕压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。

费尽精神星斗间，若为犹剩落毫端。吾真更在此真外，收拾清明反自观。

当途偃蹇卧霜枝，仿佛黄龙出洞时。不是渠侬夸劲节，看他来者放头低。

渔休渭水兴周日，龙起南阳相蜀时。不遇文王与先主，经天才业拟何为。

误著儒冠不更论，白头且喜卧江村。林深栖鸟逐更噪，埭近过舟终夜喧。病起日惟翻断简，愁来时亦倒清尊。自嫌未绝知闻处，尚有僧敲月下门。

白昼平津涌似雷，尽惊灵物出尘埃。倒翻三尺挥空去，对舞双龙破浪来。

智谋勇略已过人，况拥幽州突骑兵。拉朽摧枯功盖世，可令纵掠损威名。

天上星弧日射狼，副车衣袂得余香。朔云曾落双雕羽，辽海将归万里航。酒灔尧觞宾已醉，春回汉苑漏初长。何郎拜舞恩波渥，花簇金鞍道路光。

卫生草草昧周防，小郡无医自处方。采下菊宜为枕睡，碾来芎可入茶尝。身因病转添萧飒，人到衰难再盛强。旧喜读书今亦懒，铜𬬻慢炷一铢香。

骨峭情高彼岸人，一杯长泛海为津。僧仪又入清流品，却恐前生是许询。

老子瞿昙鲁仲尼，新来抱送一麟儿。已吞贾氏三英时，不数徐卿二子奇。昨夜光连奎昴宿，他年身在凤凰池。相门有相非虚语，细听啼声自可知。

晓风吹雨北园开，追逐双旌踏翠苔。芍药一栏霞上锦，嫩荷千片玉流杯。多年架阁游春兴，此日关防感物才。花不能言草成恨，故应知我偶然来。

柳影人家燕子飞，东风落絮罥游丝。欲题崔护桃花句，惆怅春深子满枝。

皇华曾为歙山留，笑杀扬人泛泛舟。偶话后天非定位，悬知此辈固清流。一灯雪屋虫声细，疋马晴川草色秋。倚杖儒宫桥下水，梦魂须忆旧来游。

罗幕低开护曲阑，娇红落托醉扶难。朝来嫩日疏云淡，纵有些风尽耐寒。

雪映横塘月浸阶，半扃庭户未全开。猛香特地清人骨，多谢溪风为送来。

先生带花六十年，青春不老花长妍。金杯停手便索去，一片闲云飞上天。

一泓流水旧多情，拂尘乘骢跃浅萍。父老竞传遗迹在，不知仙客是何名。

紫微垣里月光飞，玉佩腰间正陆离。天上去来知几日，蟠桃结子是归时。

幽伴无人话采樵，老身何处可逍遥。闲当晓径谁争席，间或春泉自一瓢。煖霭欲销迟日在，轻风徐起乱云飘。才情今古能多少，未必巢由不见尧。

绿简朱书自叩真，复炉香雾晚𬘡缊。雪花便作茶花白，春色还随月色新。江涨不忧堤万丈，年丰何啻粟千囷。微生只拟休官去，拜胙归来吉梦频。

复阁横云不易登，宫烟漠漠柳层层。始知奇兽名天禄，遍见群书蠹羽陵。此去杳冥无几许，向来游集类多能。秋风撩乱吹蓬鬓，老愧诸公话得朋。

箪瓢曾不饱颜回，何事新茶转海来。八餠尚怀经幄赐，一苞聊对岭云开。分君要使浇书腹，待客应须罢酒罍。自笑玉川空两腋，清风无梦到蓬莱。

六经宇宙包无际，消得斯文一贯穿。万水混茫潮约海，三辰焕烂斗分天。鸢鱼察理河洛后，金玉追章秦汉前。遥夜并听仍暗味，奎明谁敢第三篇。

才起程时雪絮春，雪余又是雨兼旬。肩舆聊复能安稳，步屧其如受苦辛。楮贱米穷尝世味，风餐露宿炼官身。一朝傥有青云上，莫忘泥耕水耨人。

一瓶一钵自由身，聊向江南玩水云。踏遍千山并万壑，却归林下炷炉薰。

水浸野苗森碧玉，风翻早稻卧黄云。有年如许诚希见，农父犹言未十分。

福星一点夜堂深，藻泮花泉共照临。歌咏春风曾点瑟，体当生意宓君琴。乔松已作参天色，寸草犹持报主心。但翼斯文扶寿脉，年年一穗𦶟犀沉。

事业诸公鬭长雄，谫才惟愿课田功。谁知弦管江南地，渐有弓刀塞北风。大狝未须搜猛兽，先驱聊用习骄骢。还知武备资文事，要在人心可即戎。

船旗衮衮径长淮，汴口人看拨不开。昨夜南风浪如屋，果然双节下天来。

微官便有简书畏，贫舍非无水菽欢。插架签存先世旧，堆床笏美一时观。远书且问平安好，前哲曾嗟嗣守难。了却台参早怀檄，暂归亦可小团栾。

幽忧忽忽未能除，浊酒相逢辄倩沽。老语参同真石友，高怀一见只臞儒。当时共叹辽东鹤，此日还思叶县凫。老柳吹绵春有几，会须重醉紫琼腴。

十七篇诗酒满壶，赣州风景塞绳枢。诗中有画今摩诘，安用当年八境图。

苔封九锁碧琅玕，中有仙宫玉佩寒。阊阖忽闻呼案吏，来乘灏气跨青鸾。

水榭疏帘秋夜凉，清歌一曲釂瑶觞。明朝回首高城处，只有西风却断肠。

路入侯溪无故侯，梵王祠宇占清幽。语言文字真吾病，喜共维摩大士游。

阳春白雪非难和，藻鉴冰壶岂足观。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏干。

除夕生鱼有异逢，挑灯两度散春风。莫言九六无心得，须信乾坤一念中。

聚若浮萍散若云，江湖姓氏搃相闻。何烦爵里重铺叙，只倩梅花举似君。

几年流落喜东归，笑语相懽此一时。𫐆辘小车真快意，伶俜短杖且扶危。新诗遣兴几成癖，浊酒忘怀定不痴。政恐为官抛我去，除书闻已下京师。

瑶林琼树非人世，种得仙花雪作团。后土祠边还寂寞，只今空对画图看。

婵娟二八正娇羞，日暮相逢南陌头。试问佳期不肯道，落花深处指青楼。

为失三从泣泪频，此身何用处人伦。虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

动地飞花变鹤林，天低直欲近墙阴。共知一饱明年事，谁识三号此日心。东望眼穿秦望白，西湖泪入镜湖深。无边真宰凄凉意，祇此凄凉直万金。

熠熠溪边野菊黄，风前花气触人香。可怜此地无车马，扫地为渠持一觞。野花无主为谁芳，酒熟渔家擘蟹黄。遇酒逢花须一笑，故留秋意作重阳。

明暗同源人不知，若能晓了自幽奇。玄珠定是含光主，永住金宫月魄池。

同云瑞雪符丘祷，喜气欢声动洛师。农事迎知春后望，时寒顺应腊前期。抽毫未见三英赋，贵纸先传六义诗。贤者与民同此乐，下民无复共嗟咨。

我今解此如意珠，贫儿衣里灿光辉。行行到处不曾失，再逢亲友始无疑。

天开奎壁作灵神，杰构凌霄景运新。乍向鱼洲排雁塔，更看虎阜跃龙津。山林风俗如邹鲁，翰苑文章迈汉秦。此后鳌头夸遂水，应知魁阁瑞光频。

妾闭闲房君路岐，妾心君恨两依依。神魂倘遇巫娥伴，犹逐朝云暮雨归。

长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。

水曹文学自名家，重到扬州兴未涯。泽底新吟清入骨，一生只为爱梅花。

何事隆冬震地雷，天公补过令方回。玉装庭树三番白，花间江梅六出开。岂止为民除瘴疠，且欣无地不琼瑰。到家未说丰年事，喜奉慈亲酒一杯。

桂华天上正扶疏，万里清光散有余。厚约本期今夕共，翻云覆雨独何欤。

老来百计总无成，当路时官懒问名。国事只将心事比，今人难作古人评。苍头笑我樽无佐，白发欺人镊又生。惟有建溪知客意，过滩时作不平鸣。

郁林步障昼遮明，一炷浓香养病酲。何事晚来还欲饮，隔墙闻卖蛤蜊声。

寺近阴崖多雾雨，峡边灵窦忽风雷。松间白足携诗板，石上苍头把酒杯。

寄来南岳第三藁，穿尽遗珠簇尽花。几度惊教祝融泣，一齐传与尉佗夸。龙鸣自满空中韵，凤咮都无巧后哇。庾信不留何逊往，评君应得当行家。

谁怜村落笑歌稀，全把茶瓯当酒卮。枯槁又经三月雨，穷愁聊付一篇诗。窗间远岫青千叠，楼外长天碧四垂。何日获陪文字饮，欲翻妍唱入新词。

剡竹纫丝匠意深，泠然终日自成音。吾君方急民财阜，好助薰风入舜琴。

乾坤长物门阑客，会计丛中委吏身。拟算中书都几考，直须东海看扬尘。

五日舟行雨间晴，晚逢寒日上晴林。山因绝翳修眉展，水得无风坠镜深。可恨飘零独南北，不如水鸟共浮沈。向来止酒缘多病，新为清羸又一斟。

云水千僧共默耕，烦君乞食出山行。蕨薇夜雨萌寒麓，桃李春风织锦城。空谷一呼同响应，圆珠众色合光明。上方此去分香饭，为我先须见浄名。

雪月风花总不知，雕奇镂巧学支离。四时多少闲光景，无个闲人领略伊。

蒙山三十年前话，耸壑昂霄见此郎。云子新秔抄饭白，石泉击火试茶香。英豪满坐惊头角，锦绣诗成出肺肠。此日此公逢此客，更传秋榜助飞觞。

门前流水古犹今，不见钟期但苦心。每忆承平爱人物，有谁埋没向山林。一官黄绶甘肥遁，百首清诗共赏音。自笑抱关人录录，亦将名字托碑阴。

屏居岑寂似禅关，顾笑初无素与蛮。昼栋差池宁识燕，绮窗葱翠旧游山。时危谩自怀颇牧，境静聊欣接尹班。二纪家园逋细履，身闲今得一时还。

浮生自有老规模，寒燠随宜不用拘。未尽九秋先挟纩，犹赊十月已开炉。一心定后冥欣厌，四大安时适惨舒。若使强追年少乐，直成赤手缚於菟。

讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴尊剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。

何暇从容白丈人，火边绠缶定纷纷。徙薪曲突非无策，自是当时藐不闻。

山水盘桓天地中，几多异事出仙宫。玉龙嘶断黄龙现，剑气曾凌上大空。

钱塘江上撑空塔，塔外遥山翠作堆。酒罢凭栏呼落日，水云深处子陵台。

暝入荒山近十里，茅屋人家隔溪水。青灯一夜不成眠，明日长征又如此。

夹岸朱栏柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风回见彩舟。

侧帽风轻过大堤，水村骄马惜障泥。前驱夹道旟开隼，合宴传飧帐绕犀。净练寒江供望阔，赤萍圆日对吟低。轻筒络绎传清唱，知在春烟几曲溪。

身随饥马日中行，眼入风沙困欲盲。心气已劳形亦弊，自怜于世欲何营。

黄鸟频来傍水飞，杜鹃何故向人啼。短亭尚见临漳在，新水苍茫路欲迷。

小草虚心不染尘，传灯会上屡焚身。光明一点元无尽，谩结空花作好春。

都府曾为入幕宾，玉符重忝守藩臣。几年流落甘闲散，平日交游半要津。簿领沉迷千虑耗，鬓颐衰飒二毛新。圣恩休养深知幸，厚禄华堂许便亲。

城郭秋深鹊树空，练衣不抵夜来风。雁何去处有书下，蟹几时来无酒中。生事比梅仍向北，归心如水只流东。苍崖翠竹云根屋，擘画残年饭韭菘。

嗃嗃当年女手缝，一家从此更雍雍。性安于善行无迹，儿自为铭笔有踪。闻说湖清见龙首，还疑墓长羃云峰。哀情变化何终极，留泽凌霄绛绕松。

思溪渺渺泛兰舟，檥棹临津得自留。莲社不知三伏热，竹林独占一庭秋。蒲葵喜接高人语，茗碗能消旅客愁。所恨尘缘驱逐去，漫留名姓记曾游。

条峰五老势相连，此鹿来从若个边。别有野麋人不见，一生长饮白云泉。

归装又逐西凉去，轻省还如赴上时。廉者固宜疏住计，富哉只有送行诗。贴天自与鹓鸿举，钳纸谁容雁鹜欺。它日宣城厅壁记，岿然一样斗山思。

飞来瀑布破青山，遂作寒流水一湾。民庶只疑投石效，岂知龙卧在其间。

天地开秋气兆凉，当年大昴降星芒。溢城鼓吹迎恩赐，倾府衣冠望宠光。马出上闲牵骏足，衣颁内府叠浓香。令孙今日方传诏，更待曾云捧寿觞。

丹鳯何年此地栖，苍山流水入岩扉。主人早逐长离去，邑子先期驷马归。修竹万竿终岁碧，蹲鸱千亩入秋肥。已闻父老酾牛酒，会看夸乡画锦衣。

只因月下瓮吞蛇，赢得南来两眼花。换手槌胸应有日，知他死款属谁家。

丹枫叶叶委江塘，旅况空余古锦嚢。阙下有家劳梦寐，灯前无酒遣荒凉。陈踪浮泛栖僧舍，往事消磨落客床。世态自应酬酢懒，已拼双鬓受年光。

功名直作千年计，志气不随双鬓衰。书卷盈怀长晏食，祇烦造物为营炊。

曲水流边苔色浸，右军遗墨动清吟。蕙风和畅人非昔，香得山阴直到今。

春与桃花作伴归，不须更著雨频催。帘垂尽日无人处，柳送晴天落絮来。愁里酒杯谁共把，眼前书叶懒重开。那知造物怜幽独，忽遣啼莺唤梦回。

竹岛残阳映翠微，雪翎禽过碧潭飞。人间未有关身事，每到渔家不欲归。

春山合碧映春泉，今日寻梅忆去年。阴迳谁知藏造化，晴花一树锁寒烟。

日极江南千里春，谁今洒笔可招魂。向人犹作故时面，翠竹苍烟一万根。

天竺峰西月几层，亭孤应忌俗人登。山光晓射闻猿客，泉影秋摇倚树僧。微雨洒台青有点，片云生石冷多棱。斜阳更起题诗兴，还喜重来或未能。

秋风吹雨入疏櫺，永夜漫漫双眼明。借问泥涂困行李，何如南亩念西成。

半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。但知礼岂为我设，莫管客从何处来。剡曲烟波菱蔓滑，耶溪风露藕花开。老来世事浑成懒，一櫂幽寻未拟回。

未暝先啼草际蛩，石桥暗度晚花风。归鸦不带残阳老，留得林梢一抹红。

五丁凿剑古今传，屹立崇墉蔽两川。满目风寒无处避，祇今由径竞摩肩。

软语干时刍豢美，苦言投俗桂姜辛。山河若欲摅幽愤，盥手焚香读过秦。

月沉天角晓星明，上直妆成趁五更。昨夜宣徽进言曲，仙韶院里未知名。

寒窗政尔念萧瑟，况复故人疏近音。凭栏为子赋三友，便觉冰霜千古心。

空庭生草路生苔，寂寂荆扉小径开。有客试泉方到此，须知不是为僧来。

轻快飞舆出古城，蟠迂行径转沙汀。鸬鹚映日露𫄸翅，鸿鹄鬭风开雪翎。水瘦不藏寒石绿，云归才见远峰青。苦怜野色溪光好，倍觉诗魂酒魄醒。

日露雪头红玉盘，氤氲和气霭人寰。回眸万素无从觅，依旧千山列翠鬟。

奇功毕竟属吾曹，狄武襄无诸葛豪。翠羽葆行禽孟获，金龙衣在失侬高。春生洲渚千麾出，麦熟崆峒万矢櫜。从此南人不反矣，犂边犊是带边刀。

作史先须正论持，是非便把圣经稽。兄诛直笔周公弟，母出声言孔伋妻。恶戒欺君书指鹿，报嘉食客载鸣鸡。至今左右严官守，谁复将桐戏剪圭。

背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒。不独有声流出此，会归沧海助波澜。

披披云阵从东去，薄薄晨光向北开。花态最娇依宿霭，柳枝无力辊香埃。心清更觉虚檐远，事少缘无俗客来。野鸟互吟闲自在，三三两两啄莓苔。

太湖万穴古山骨，人结峰岚势不孤。苔径三层平木末，河流一道接墙隅。已知谷口多花药，祇欠林间落狖鼯。谁侍巾鞲此游乐，里中遗老肯相呼。

七步周行犹仿佛，指天指地不分明。是非既落傍人耳，洗到馿年也不清。

翠润园林草木长，春归积雨满芳塘。更无一点殷红色，叶底青梅已可尝。

旧游历历记湟川，南下番禺稳可沿。知有文星冲斗去，遥怜海水绕城边。而今五岭多宜客，见说群卿賸好贤。问讯夫君聊吏隠，云胡三月未官迁。

转午闻鸡日正长，小亭方丈纳空光。绿阴一雨浓如黛，何处风来百种香。

漱醪常共醉淋浪，鱼目惭游涨海傍。琴听雅音弹碧玉，鼎分灵剂炼玄霜。纒肠锦绣篇章丽，入室芝兰燕寝香。此别未应徒尔耳，鹏程万里事难量。

莲花峰顶雪晴天，虚阁霜清绝缕烟。明发定知花䔩䔩，如今且看竹娟娟。

歌吹新成百尺台，青山临水巧崔嵬。佳人解作回文语，狂客能鸣掺鼓雷。撷菊传杯醒复醉，采菱荡桨去仍回。新年闻欲相从饮，春酒还须剩作醅。

天教姚魏主芳菲，合有宫嫔次列妃。玉颈圆瑳宜粉面，霞裙深染学翚衣。枝头窈窕鱼双贯，风里蹁跹凤对飞。莫把根苗方芍药，留春不似送将归。

按图得此已欣然，胜趣何尝有变迁。一把香茅千个玉，不妨邂逅揖苏仙。

客身犹卧玲珑石，乡梦长悬岞崿山。詹尹自应知我意，为言何日定当还。

倚门稚子灶头妻，有米无钱相对啼。为把青蚨济艰苦，莫教穷谷有饥黎。

懒慢经时不出门，秋风藜杖稍相亲。念群属玉鸣埼岸，作伴蜻蜓上角巾。

老子平生怕热瞒，论心只可话余酸。刘郎枉了夸豪杰，甘向伾文托岁寒。

小邑那能敌大邦，与君角力固非双。气骄欲纵偏师战，势屈翻求北面降。深惧操戈重入室，自惭阁笔久临窗。定知纸价从今贵，余子诗名满蜃江。

白屋安贫终暂计，夕阳归路岂知还？莲花佛国深深处，出世芳踪不可攀。

金篆方圆一寸余，可怜银艾未思渠。不知夫子将心印，印破人间万卷书。

风雨千山落叶秋，不知当岁泣尼丘。仲由有勇休凭虎，宁戚虽贤且饭牛。史笔谩贻来世恨，书生空替古人愁。凭君局外留高着，莫道乾坤只么休。

一人不杀谢乾坤，万里来来谒帝阍。高下受官随品从，九流艺术亦沾恩。

老树根深络石顽，危檐飞栋插高寒。为谁洗尽苍龙骨，成岭成峰上上看。

今年始是乞骸年，我向年前已挂冠。都为君王怜久疾，肯教先去养衰残。

种种年来渐满簪，儿童环视语相惊。故人大半黑头死，老子何妨白发生。弹镊不须夸手熟，著冠犹喜觉头轻。元无粉黛居闲屋，任尔星星易数茎。

红香吹尽绿阴垂，恰似当年锡宴时。今日玉津楼下过，午声依旧啭黄鹂。

千骑东方占上头，如何误到北山游。清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为忧。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。

祇为到头干不尽，纵饶见火亦难吹。年来岁往消磨去，不许春风管带伊。

逸兴常同造物游，驾巢不与世人侔。日晴紫翠开千嶂，依旧君家在上头。

萧萧欲脱犹吟叶，耿耿微明未灭灯。夜半不眠闲倚壁，使君清似北山僧。

君行为觅清江宅，水竹依依自作邻。问字未能从好事，一壶聊为乞诗陈。

石门仙人云霞裳，飘飘飞佩来山房。松间看鹤不相见，灵风满路馥天香。

用处妙理不换机，问来答得不思议。应现常闻明知友，人人自在得功稀。

西施台下见名园，百草千花特地繁。欲问吴王当日事，后来桃李若为言。

岭梅归驿路迢迢，越鸟巢倾木半乔。松径就荒聊应召，桂丛留隐定相招。家庭噪鹊争喧树，夜帐惊猿自拥条。何处秋风摧客鬓，青丝恐逐物华凋。

寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃杏花阴流似水，图书滋味冷如冰。坐观棨戟惭无状，归扫松楸恨未能。得报君恩便休去，虞卿前日本担簦。

将军元自敬延年，明主何曾弃浩然。自分康时了无策，故山多少未芸田。

两考在官当有俸，三年待次已无余。骥虽暂展淹州佐，鹓欲成行盍内除。湖上玄猿嗟宿草，帐中丹顶喜新雏。青冥脚脚平如砥，浩荡沧江兴弗疏。

垂钩四海钓狞龙，格外玄谈知己从。相见披衫带席帽，不妨把手上高峰。

春风楼阁燕需颁，歌近云霄挂魄寒。翠羽钗光辉蜡炬，紫霞杯影动雕盘。天心首庆三时乐，国步知同九鼎安。午夜烛龙明别观，传呼犹许万民看。

高钟号月掩岩扉，遥想幽人不梦时。曾听微言知见妙，应怜懒我用功迟。帻疏种种宁相贷，窗静山山尚可疑。傥有一单容过客，眼中须接秀峰奇。

竹鸡啼雨隔林塘，四月山深梅未黄。水近洞门云气湿，葛花开上石眠床。

独抱麟经三十年，发挥褒贬勒成编。休嗟当世知音少，自有遗书后代传。

圣主出矣千载遇，王言大哉万口夸。闻道朝廷却苞篚，更无方镇进鞭靴。

不辞南北叹飘零，俯仰乾坤一草亭。鸢堕水中从沓沓，鸿飞天外自冥冥。

晴日游丝拂画栏，酒帘轻飏碧云端。春风蝴蝶知何处，愁切江南曲已残。

虽无壁立翠琅玕，聊当庭前犊鼻裩。我亦闻之方伎者，众山皆大小为尊。

蔬是侬家野八珍，小畦自灌极艰辛。清晨卧听檐声喜，余惠分沾抱瓮人。

天花除恼腊前雪，香蘂报春溪上梅。分赠鹿岩龙穴友，异时俱是百花魁。

翠绡飞盖拥生香，冰雪精神试晚妆。鹤发慈亲俄一笑，玉人何事晚升堂。

春来小圃弄群芳，谁为贫居富贵乡。门外柳阴浮翠涧，阶前花影溜红光。梁间新燕未调舌，天末归鸿已著行。自问心源无所有，答云踈懒味偏长。

黄秫烂舂如切玉，醉人风味忍沾唇。火炉头话烦君举，莫作粘牙缀齿人。

小山凝望月明间，天与金银作小山。愿得月轮长不去，一山光景付吾闲。

旧识君家小仲容，步兵今复此相同。谁教楚楚青云器，来照𩭹𩭹白雪翁。庐阜故山休入望，武昌官柳正摇风。只应黄霸归朝日，已在天边尺一中。

人杰须知本地灵，鹅峰挺拔湛溪清。新添九桂丛芳茂，旁发一枝花更荣。文社只今传盛事，宦途从此展修程。归耕愧我犹无地，仅有青山一笑迎。

不用胭脂涴玉姿，精神偏在月明时。凭将一盏浇妆酒，博得花阴无限诗。

风吹积雪销太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。

杨柳青青欲哺乌，一春风雨暗隋渠。落帆未觉扬州远，已喜淮阴见白鱼。

玉烛初更品物新，又观剪彩镂金人。休嗟岁岁年年貌，且送奇奇怪怪神。酒有十千元自富，食兼三九未全贫。王孙诗笔能鏖战，夜遣偏师敌富春。

花竹青虚卉木苍，行穿溪水过山房。黄冠相对如泥醉，此是人间不老方。

黄金迟日蚁成楼，翠色红光一样浮。短杀五更无客梦，小垂双手有人愁。

院落青和昼漏长，曲栏高槛倚新妆。未饶玉蘂来仙女，那羡莲花似阿郎。遣兴勉从吾辈在，追欢难入少年场。开缄忽得惊人句，满纸云烟翰墨香。

山樱抱石荫松枝，比并余花发最迟。赖有春风嫌寂寞，吹香渡水报人知。

封胡羯末皎琳琅，岁久浑无忆洛阳。江左家居照江水，谢安元为宋齐梁。

结庐闻似辋川家，更趁东风摘露芽。短梦唤回春正好，枯肠搜尽句方嘉。酪奴语陋真堪笑，瑞草名高岂复加。明岁莫教烟雨里，白蔷薇秀小岩花。

甫里先生得古风，放身全入隐沦中。足磨汉榻星辰动，笔挫吴天物象空。往事欲寻人寂寂，旧田安在雨蒙蒙。当时引重髙才者，谁是曾来一亩宫。

诗书传女似中郎，杞菊同盘有孟光。今日鹧鸪鸣蹇蹇，他年鹦鹉恨堂堂。

积水涵虚上下清，几家门静岩痕平。浮萍破处见山影，小艇归时闻棹声。入郭僧寻尘里去，过桥人似鉴中行。已凭暂雨添秋色，莫放修林碍月生。

黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟短櫂唱歌去，水远山长愁杀人。

松行未尽却回头，寒雨霶沱已渐收。望海阁边云缭绕，行春桥下水奔流。山庵骤别高谭远，城寺将归满面羞。须效著书同护法，悠悠人事漫拘囚。

平生得禄仅荣亲，持底天涯料理贫。夜户不关无长物，晨炊待火乞诸邻。山𤢖颇侠能来虎，水弩何知枉中人。少减家园旧年调，携笼先采雨前春。

玉立蓬莱问浅深，仙裾不受海尘侵。千年爱护神龙骨，万里凄凉老鹤心。夜月照愁低草色，秋风吹泪哭松阴。钱塘流水情何限，谁采苹花学越吟。

山谷松风赋响汤，茗瓯今带六经香。君诗莫道穷无对，高出车声绕九羊。

北苑中春岫幌开，里民清晓驾肩来。丰隆已助新芽出，更作讙声动地催。

长年扰扰走红尘，今日方还自在身。行处湖光侵杖屦，坐来山色照衣巾。敢希寄傲陶元亮，且学躬耕郑子真。犹恐风烟劳顾揖，未能终日作闲人。

锦衣人逐惊沤散，丹旐歌随落照低。它日扁舟江上路，酸风吹泪过姑溪。

万人同志念弥陀，众力相成愿力多。一朵莲开亲见佛，方知净土胜娑婆。

此山祇合便终焉，底用心劳学计然。贫贱已安身外事，功名宁顾俗间缘。旧游要纪东南胜，有句须从甲乙编。闲向晴窗遮老眼，亦堪时伴结跏禅。

对床盍听风雨情，同胞兄弟亦何止。试于如梦境中听，雨声水声风过耳。

当时天姥立溪边，石上遗踪见宛然。笑杀茂陵缑氏迹，只凭方士口中传。

不是风兮不是旛，一重山后一重山。青春雨过无余因，独倚危楼望刹竿。

一厨聊寄等归藏，荷锸携壶毕此乡。逆旅不归前路恶，盖棺未了后期长。圹中酣饮自忘癖，道上哀歌人笑狂。千古心存千古事，青山流水付于塘。

清献濂溪二老仙，风流俯仰一时贤。摩挲石刻追前躅，坡叟遗文愧续镌。

百尺丹梯拟共登，共登天上最高层。南山有雾空藏豹，北海无云可化鹏。勋业十年尘里镜，诗书万卷雨前灯。桃花开尽不归去，又逐春风过武陵。

何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头堪白，苏武争禁十九年。

平地孤城寇若林，两公犹解障妖祲。大梁襟带洪河险，谁遣神州陆地沉。

霜天寥落雁行孤，九日还能行乐无。料想山风吹醉帽，也应溪女解携壶。赏心乐事今难偶，弟劝兄酬叹莫俱。篱下黄花应笑我，独哦短韵看茱萸。

寒郊独往兴悠哉，问讯山翁破腊回。犀轴冰寒苕水句，衲衣雪暗锦营埃。归时烟树鸦声集，望处溪窗山色来。此意儿童终不觉，闭门脱𪨗拂莓苔。

谁言见惯是司空，旧说扬州未必中。可是两三千处月，能如二十五般风。依稀仙帐魂今返，遭遇神针肉更红。却得蓬蒿遮蔽力，便教重见太平功。

别来知是几三秋，书倩洪乔懒作邮。帛足忽传来自雁，轴腰更喜大如牛。信知盖世名非枉，吟到惊人句未休。何日杖藜参口诀，归来闭户学从头。

一秋风雨蔽白日，积水鬼神愁太阴。寒螀悲鸣草根湿，水鸟暝哭菰丛深。残年不觉日月逝，病骨惟愁霜露侵。常有淖糜支旦暮，一毫宁复少年心。

如今总总鬭新妆，天与风姿压众芳。自是百年中第一，不因兰菊返魂香。

故人天上厌晨趋，走向人间看五湖。已煮太湖东畔海，更飞青草北边𫇴。

秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。

语戆情知忤要人，此心谋国不谋身。一麾得请天南去，出处应堪白老亲。

天遣西来亦大奇，眼中浑是少陵诗。虎牙铜柱为我好，却胜先生出峡时。

赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。

真洪蒋魏继沦终，天肯忧人国欲空。众口生憎来论学，诸贤死不解和戎。良图已付悲歌外，旧恨祇留奏稿中。拟续八哀才思短，剩将双泪洒松风。

篇篇振玉妙玲珑，字字春风和气中。安得居家无一事，搜吟日日与君同。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

灵山一句无差别，直截分明为君决。藕丝孔里骑大鹏，竹篦打落天边月。

待月南楼月不明，百年虚负此宵情。浮阴乱向空中起，圆影偏从塞外清。江国潇潇凄露气，山城处处动笳声。何人独抱琵琶坐，泪滴冰弦暗恨生。

恰恰啼莺马上听，凝云欲雨晓寒轻。满郊碧草皆春色，祇欠山光与水声。

生得贞心铁石坚，肯将识见与时迁。泪如江水流成海，恨似山峰插入天。慷慨歌声闻屋外，婆娑剑影落灯前。篇篇字字皆盟誓，莫作空言只浪传。

盆倾暑雨两襄陵，三插苗心悉𧉠生。一草不遗禾黍地，若为刍秣事王征。

松根坐稳逢元日，云外诗来寄此翁。入眼辛盘春意绿，多情蜜炬晓光红。儿孙拜舞欢声洽，节物暄妍往日同。却忆少年觞柏酒，觥船到手吸长虹。

海边邂逅禁烟时，选胜携壶不可迟。日射山光如琥珀，水涵天影似琉璃。蝶随柳絮翻罗幕，人并桃花映竹篱。却忆绿槐阴下坐，曾寻宫叶为题诗。

未有新诗敌庾郎，徒将断木点青黄。峨冠不满三尺许，拆袜仍无一寸长。鹏翼端能翻碧汉，芥舟唯可置坳堂。君才本自堪磨琢，颖脱当如锥在囊。

老眼朅来惊节物，闲同诸子话江乡。试茶正要旋烘盏，煮饼且令深注汤。忽忆海山餐荔子，更思湘水劈莲房。夏休便可车轮去，菌蕈秋肥趁及尝。

销磨岁月功名内，检束身心礼法中。除却高阳诗酒伴，人间谁解惜春风。

官冷岂知僧又冷，殷勤话别上西台。金花便是红绡扇，取得功名动地来。

东院长廊约二更，风雷送雨正冥冥。忽看电掣金蛇过，照出青天一点青。

十年前倅北州来，平日风情尚壮哉。玉水声中寒濯笔，石楠乡里夜衔杯。可怜白首成何事，犹得红旌向北回。太守故人应笑我，践言堪愧子陵台。

一枕更阑客梦囘，冰声犹作浪声来。并刀曾剪松江水，更欲从渠为剪开。

分得天机自动簧，与春相约不参商。无情有态眉如画，是曲非腔口尚黄。公子旧呼归梦境，友生新好出邨庄。山窗诗客先听处，写入乌丝句亦香。

残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。

一乐长存抵万金，百年谁肯放愁侵。饭蔬饮水真吾事，怀宝迷邦岂本心。桑户琴歌奚此极，孔门弦诵有遗音。新诗当暑时时至，每读清风自满襟。

长爱武陵溪上人，种花无数碧溪滨。莫轻野客时情薄，看尽灵桃岁岁春。

平生久矣服时名，况复亲闻玉唾声。便拟近师黄太史，不须远慕白先生。巨编固已汗牛积，长句尤能倚马成。今日诗坛谁是主，诚斋诗律正施行。

花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。

谢家青妓邃重关，谁省春风见玉颜。闻道彩鸾三十六，一双双对碧池莲。

俛仰悲欢了不同，回头已隔五春风。兔葵燕麦情何恨，雁柱鲲弦事已空。自分此生无鲍叔，敢期后世有扬雄。西州门外羊昙老，泪染斜阳湿晚红。

翩翩长袖光闪银，绣罗帐密流香尘。歌分四时舞一色，渌觞传处驰金轮。急竹繁丝互催逼，吴娘娇浓玉无力。呵星唤月留夜长，十二围屏暖山色。

到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当时合泣髭。

邂逅江湖两白头，公方东驾我西游。韩张呼酒情虽重，孔李通家好未修。庆朔诗高魏提点，秋香赋愧范饶州。驿筒从此相来往，别后何妨却倡酬。

一把轻丝拂地垂，柔梢浅浅抹燕脂。絮花吹尽枝方长，却恨春风未得知。

壁上时牌催昼夜，案头朝报见存亡。悬车又丧司空相，延阁新薨贾侍郎。陶铸官资经化笔，品题名姓在文场。𰬸帷一恸无由得，徒洒春风泪数行。

病余无绪可从容，健羡人能下上同。秋冷芙蓉才弄日，晴烘岩桂又吹风。枯荣车马留还去，喧寂壶觞散复空。老意苦心徒漫与，玉溪云薄有来鸿。

茅屋荒寒篝影昏，口心相应共花论。山桥野渡香凌乱，君在江南我剑门。

一溪新绿涨晴沙，傍岸疏篱八九家。桑叶又抽麻正长，绿阴深处响缲车。

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。

骚人行脚遍天涯，何处青山不是家。惆怅旧时云外鹤，结巢窗外守梅花。

我之佛法是无为，何故今朝得有为。无韦始得三数载，不知此复是何韦。

黑牙黑面不堪收，此等虫儿莫去求。若得面肥头脚大，杜家名号玉锄头。

莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。二百年来城里宅，一家知换几多人。

瑞香蓓蕾破寒晴，稚子呼为紫素馨。万斛幽香量不尽，霜风吹送暮天青。

昨宵已辨雪中灯，今日晴来聊记曾。病骨可堪风似刮，衰眸自喜句如冰。雁因就暖长为客，鱼为逃寒返坠罾。北去南来勿渠叹，身今淹泊岁还仍。

静中乐处是琴书，此乐输君二美俱。明镜无尘佛关捩，内丹养火夜工夫。梅花窗下参同契，翠草庭前太极图。探得黄庭真诀了，不须更看养生符。

云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。怜君虽在城中住，不隔人家便是山。

一拳打破地皮穿，拏住春风不放拳。直待子规啼夜月，放开青掌始朝天。

戍城官柝应营笳，愁枕无眠感曙鸦。料峭风头犹助冻，苍凉天角欲成霞。离离弈局残星坠，脉脉刀环片月斜。尚喜初年轻病骨，半簪蓬影况苍华。

香苞吹尽翠成围，墙角萧萧一径微。已喜轩窗无俗韵，更怜风月有清辉。

乞食高僧午未归，秋庭落叶日晖晖。萧条古寺松阴下，檐铎风中乳鸽飞。

黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。

天非爱道许人修，学士愚迷不到头。内境拟将何所用，杳知深邃故难求。丹霞隠密堪依仗，雪月纵横入品流。消息须然潜世虑，凡岐圣路有刚柔。

西亭会面即移船，迹扫青青翠竹前。目击已知心照了，对谈何必日留连。禅堂仙阁谁三界，岭月淮云自一天。偶此诗成更吟咏，飞来鸥鹭亦欣然。

渊泉溥博与天大，土苴绪余聊觉民。千古濂溪好风月，一回拈出一回新。

船翻亭迹尚依然，动有风波静有天。人世不知行实地，每于船上又安船。

杨柳春风绿万条，凭鞍一望已魂消。当年凤集城边路，曾爱纤纤拂画桥。

水石相逢骤作声，铿然律吕自天成。山中纵乏知音听，亦有流鱼傍岸行。

身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。

木末阑干渺未平，泊舟石径得深行。舟行不见江流阔，一上凭高觉快生。

隔岸重门笑语微，摇摇烛影飐帘衣。翠环玉指箜篌梦，尚识轻舟天际归。

底急流光过眼频，斩新花蘂已成陈。手移红药东风里，着意流连背我春。

日长独坐耿相思，每报平安慰我饥。举动岂知遭齿舌，送迎谁念用符移。转丸鸣镝应无滞，䌹锦弢旌未是痴。更著加餐题纸背，晚成在子莫忧迟。

江空木落出遥岑，何处佳人独倚林。不负雪期如有信，偶先花事本无心。日低修渚云容薄，路转寒塘暝色深。莫怪山翁数回首，暗香十里更相寻。

累累墟墓葬西原，六代同归蔓草根。唯是岁华流尽处，石头城下水千痕。

还将短鬓受秋风，倏忽炎凉事不同。青史合居人品上，白云肯到市声中。蕙肴兰藉何须饱，芰制荷衣未觉穷。驷马高车足忧患，五湖归作钓鱼翁。

琼姬羽化归天去，花后香销扫地空。要觅扬州旧风物，夕阳禅智立秋风。

潇潇风雨闭柴门，年纪衰颓病著身。大似梁鸿居海曲，略如公干卧漳滨。三春晴暖无多日，一世安闲有几人。闻道明朝新酝熟，不妨祭灶请比邻。

三载干戈隔胜游，江山依旧郁相缪。蛩吟砌壁莓苔古，雁落汀沙草木秋。画角飘江犹北固，白云飞岫认东瓯。凭高望远心如醉，风岸乌巾雪满头。

背郭堂成乐趣真，碧油幢下海山春。谁知种木十年手，元是擎天一柱人。久矣威名彰草木，行须谈笑静风尘。宁容巾屦长闲逸，即看金瓯宠数新。

东郊无地不苍苍，日气融和自有香。最是游人行乐处，不寒不暖昼偏长。

膏泽愆时愧已深，敢期诚意达天垠。片云忽送千峰雨，一气潜回万壑春。顿觉老农生喜色，坐令凶岁变佳辰。忧民虽切功何有，坱圠无私荷大钧。

屈指良交十四人，隙驹风烛渐为尘。当初花下三秦客，只有天涯二老身。乘醉几同游北内，寻芳多共谒东邻。此时阻隔关山远，月满江楼泪满巾。

曹子苦心怀百忧，古人远矣思同流。平生未得雄豪力，今日便肯卑微休。麻源洞里琼叶雨，南草市上芦花秋。十年老语为谁了，西望沧江空白头。

南园百草雨中秋，把烛题诗寄驿邮。意重不辞终日看，韵强深愧隔年酬。登山屡赴幽人约，筑野犹稽圣主求。命驾幸无千里远，春湖舣楫待君游。

岩前流水无人渡，洞口碧桃花自开。东望蓬莱三万里，等闲归去等闲来。

皂盖朱轓练水滨，春生秋杀总精神。须知爱士何曾泛，屈指应无第二人。

嗣宗旷达早相逢，更喜林间识仲容。林萼集中陪唱和，幽栖谷畔许过从。云飞陇首高情远，枫落吴江好句重。梁栋他年知有用，斋前楚楚一株松。

云端峣阙下呼鞭，彩树遥分坐狄前。山戏百层平乐地，佛轮千影瑞陁天。祥风入助银花丽，宝月来供雉扇圆。献岁承平多乐事，击靴谁美唱唐年。

天柱清游尾使星，笋舆轧轧入山深。龙行雨去泉花定，鹤叫云来木叶阴。松石已安通夕寐，江湖空老百年心。圆冠方袂何仙子，梦里将诗索共吟。

绕舍烟霞为四邻，寒泉白石日相亲。尘机不尽住不得，珍重玉山山上人。

白酒黄封冽以妍，鲈鱼买得一双鲜。舟行无浪无风夜，人在非晴非雨天。醉熟不知天远近，梦回但见月婵娟。垂虹亭下星如织，云满长洲草满川。

句践初迎西子年，琉璃为帚扫溪烟。至今不改当时色，留与王孙系酒船。

南薰唤起莲花悟，西照催归燕子忙。自洗霜刀来切藕，传君嚼玉咽冰方。

半夜江城久已谙，白鸥眠处落烟帆。诗穷政有牛腰轴，身散宁为马口衔。时以酒浇胸磊磊，或嫌山似面岩岩。春田芜没归耕是，待与丰年赋载芟。

八十余人十七州，相看尽是恶冤雠。诸方有道不肯学，来共山僧作对头。

可怜风骨肖梅英，试问东君曷似生。正色不从朱粉涴，耐寒犹怪雪霜轻。论交薝卜君为胜，投社酴醿我更清。纵美讵能齐众口，漫言异日许调羮。

百万人天望举扬，拈花微笑大乖张。几多业识茫茫者，问著劳生沸似汤。

文力纵横昔未窥，每闻二子说襟期。来朝借得新诗卷，起我闲窗病酒时。

白帝层城统十连，肘联荆属阻山川。翠华久眷舟车会，紫诏先收柱石贤。雪净已通梁阁道，浪平空舣汉楼船。不妨腰绖登廊庙，典故先朝尚宛然。

法地安然不动移，振身而立亦相宜。勿于起坐经行外，别讨大唐天子师。

佳辰胜集不相违，慨念同年会遇稀。独有二天均覆荫，归来三径幸栖依。诗篇酒盏论时事，山色湖光映夕晖。自愧衰迟与荣观，拟将委翅附高飞。

鹊语晨檐灯夜花，双鱼随客到寒家。交情从昔金可断，别梦即今天一涯。风雨对床他日意，雪霜欺鬓与时加。阅人半世花开谢，更觉松筠耐岁华。

野水桥边几树梅，岁寒款款向人开。精神别带阳春到，造化匀分腊月来。满眼松筠皆臭味，一天霜雪是胚胎。看花远地身还老，买屋何年手自栽。

一棹朝南暮北风，奇峰倒影绿波中。定知渐近三山路，认得渔翁是放翁。

皂盖难忘近所稀，晚香初落少人知。讼庭既简无过酒，官路何嫌不到诗。

结发从来数亦奇，人言猿臂不遭时。诗成杜曲何多兴，赋旧兰台只浪悲。松菊不关年少事，冰霜曾与岁寒期。君看昨日凉风起，瓜上青蝇岂待麾。

白发从来羞月色，弊衣那更带霜华。三生结习依然在，贪看寒梅几树花。

涉溪攀磴兴何长，隔岸人家桃杏香。便是武陵迷路处，只无鸡酒劝渔郎。

东楼旧日史君家，盛德于今说孟嘉。昼锦门墙再兴起，乌衣巷陌倍辉华。虽无崔氏联三戟，肯学杨家簇五花。尤喜桂枝香不断，藏书满屋是生涯。

四边乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当时成大厦，也应随例作埃尘。

汉典久传祠太乙，竺坟亦说会夫人。蟾蜍吐耀祥轮满，菡萏凝华宝檠新。风转相竽来帝乐，香焚夹道杂车尘。承平多庆群欢洽，益见严宸奉紫旻。

寒梅应不是甘棠，我辈为诗岂面墙。便对雪霜矜节操，未妨云雨下巫阳。

白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

丝在机头角未干，儿孙衣褐眼中完。茅檐翁妪自相寿，饱暖浑家感县官。

江城落木已穷秋，病客初寒欲袭裘。暗室飞蚊犹扑面，不知天上火西流。

南港虚明架石梁，寺楼钟鼓几斜阳。相传亭跨危基壮，谁见桥横古道长。澄水闸荒沙草碧，清波门近市尘黄。凤凰山在阑干外，玉抺烟屏鹭一行。

时节清明府事闲，压沙高会敞禅关。妓歌沈席摧莺舌，花影摇樽衒粉颜。春色满添膏泽后，人心和入醉游间。坐中尤觉风来好，白雪飞香混博山。

种继青门气类嘉，恩传铃阁动光华。含滋虽本生成力，采实难胜宠赐加。冽若层冰破蒸郁，明如碧玉照玼瑕。贱官咀嚼深衔恋，代至明年正及瓜。

江南四百八十寺，未抵西湖胜处多。不用楼台带烟雨，只看宫殿压晴波。

虎符龙节镇方州，天禄先生尚黑头。南纪山川殊壮丽，高阳宾客故风流。沈碑几处书遗爱，非土他时恨倚楼。想咏五君夸屡荐，为凭三鸟寄绸缪。

寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。

征帆西过忆匆匆，咫尺匡庐怅望中。天意留为今日计，春游恰与故人同。酒醒月落行侵晓，云断风来翠满空。识取庐山真面目，会来栽杏作仙翁。

吴缣半幅浪如堆，开卷晴窗殷地雷。一见野人心目爽，中秋曾看夜潮来。

绿岸波生染曲尘，碧天云细蹙鱼鳞。山居剩得舒长目，野饮自无拘忌人。酒瓮石边孤店晚，樵风溪畔早梅春。怀章正可惊奴辈，未胜行歌独负薪。

天戮齐东老逆臣，弄兵鼠子尚窥人。乾坤整顿应须早，赋与中原浩荡春。

年来事事与心违，墨绶尘劳莫我知。慷慨归田虽有赋，殷勤喜雨漫赓诗。谁怜饭颗山头瘦，却想松江水面肥。一笑桑榆收已暮，向来膏润太逾时。

月邀棋约屡登台，学省公厅只对街。九日菊花孤痛饮，百端人事可安排。

神龙一去渺无踪，落日孤云为惨容。溪绕练光秋更白，黛横山色晚尤浓。细看风物曾经眼，深达根源自点胸。寄宿僧寮清不寐，一轮明月挂枯松。

连云复道映楼台，茂苑奇花日日开。但得如春天一笑，芳菲何必晓风吹。

抚膺唁国问苍苍，郭唶声中喜气昌。偷报故都忠义士，赵家天下又南阳。

行行岐路出尘闲，从事犹胜执戟间。景象遍经江左地，封疆全得浙中山。侯藩𫏐列谈宾位，纶阁看随墨客班。到郡莫为经岁计，诏书非久急征还。

少日时时负百忧，从人络马与牵牛。中年置此身如竹，荏苒风前得自由。

帝青一色女墙头，况复龙山影里游。草阁柴扉依佛界，白沙翠竹使人愁。可惜可怜空掷度，罗袜凌波渺何处。会须桃叶倚春风，判却扁舟入烟雾。

竹映风窗数阵斜，旅人愁坐思无涯。夜来留得江湖梦，全为干声似荻花。

天险东南限此江，支分暨水北为阳。孤山不动婴潮怒，客艇飞来说路长。槛外烟云如出没，坐中顷刻变炎凉。裴囘顿觉尘缨绊，一曲沧浪酬月光。

桃花欲落柳条长，沙头水上足风光。此时御跸来游处，愿奉年年祓禊觞。

身虽老矣心弥壮，义必为之世所谙。新著绣衣行殿内，又骑骢马使淮南。升堂避席非常礼，就室迂身共燕谈。更问熊熊与老老，应咍稚女拜而参。

若为可耐昭华得，脱帽看发已微霜。催尽落梅春已半，更吹三弄乞风光。

暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。不知云雨归何处，历历空留十二山。

促织声尖尖似针，更深刺著旅人心。独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。

一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。

红草青林日半斜，闲乘小凤出彤霞。略寻旧路过西国，因得冰园一尺瓜。

红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。叶满丛深殷似火，不唯烧眼更烧心。

虚庭下拜初形肃，秘殿瞻容更魄惊。何必囊函窥至妙，始知尘垢负平生。

新绿愔愔长茂材，嫩流漠漠养深苔。一梭金影缗蛮过，半缬花光剥啄来。槛竹鸣边垂粉箨，池萍缺处落肥梅。闲中偏得园林趣，更觉清和意象开。

传闻象郡隔南荒，绛实丰肌不可忘。近有青衣连楚水，素浆还得类琼浆。

游客远游新过岭，每逢芳树问芳名。长林遍是相思树，争遣愁人独自行。

地僻人家早掩关，行人忙逐暮鸦还。急风花落隔墙树，暗雨乌啼何处山。

饥乌窘兔不谋身，君亦衣穿桂作薪。小露化工陶铸手，地炉分得雪中春。

七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

起来汗浃似翻浆，客带清风变早凉。鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。

莫怨乖龙横见治，满床诗卷尽淋漓。人间书疏何为者，径挽天河一洗之。

蓟门高处小凝眸，雨后林峦翠欲流。车笠自来还自去，笳箫如怨复如愁。珍珠络臂夸燕舞，纱帽蒙头笑楚囚。忽忆旧家行乐地，春风花柳十三楼。

笋石清琤入紫烟，陆云题处是前年。苔侵雨打依稀在，惆怅凉风树树蝉。

我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。

性资凉踽系时轻，青眼惟公底里倾。砥柱颓波储硕望，阳春穷谷见高情。青冥蜚上应回首，陆续诗来可待盟。念我老无当世意，拟从樵牧寄余生。

栏干投北是神州，莫怪诸公怯上楼。千载潮声如有恨，犹能含怒到瓜洲。

古人名教自诗书，浅俗颓风好力扶。口诵圣贤皆进士，身为仁义妈真儒。任从客笑原思病，莫管时讥孟子迂。通要设施穷要乐，不须随世问荣枯。

女三为粲当献王，三珍同盘乃得尝。甘泉下浇藜苋肠，令我诗句挟风霜。小人食珍敢取足，都城一饭炊白玉。赐钱千万民犹饥，雪后排檐冻银竹。

残红賸紫辗车尘，雨浥丰肌浴太真。老眼年来超色界，定应辜负一枝春。

人物干淳旧典型，满腔全是远庵仁。来时懒作三刀梦，去日留为一道春。千里桑麻深雨露，双溪风月更精神。出门父老欢迎处，犹有文公旧郡民。

跳过西湖万万重，半天蓬鬓洗松风。自惭不得留终日，又向船中入市中。

铁鏁铜镮一一开，肩舆不问主人来。已登白塔吾休矣，更上红亭子壮哉。世外清欢须邂逅，城头落日共徘徊。云楼五月沧洲趣，羞杀初无八斗才。

茆檐静坐千山月，竹户闲栖一片云。莫送往来名利客，阶前踏破绿苔纹。

洪学祠堂写六贤，左丞功业最居先。仪形已在凌烟阁，岂独丹青一郡传。

才子风流是当家，曾传旧语到天涯。文章烂漫铺红锦，合向天边弄彩霞。

一月山前雨带风，拍天江水涨惊洪。朝来莫怪波澜静，收向诗翁笔势中。

中央正色殊堪重，况复丹心向太阳。可信化工深意在，只教此本染宫黄。

一点春深燕子泥，卷帘不记燕归时。牡丹又逐朝霞散，亟课残经更不知。

海棠袅袅弄胭脂，雨入枝头睡正宜。最是高人有遗恨，杜陵因甚却无诗。

高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。

护溪叠嶂隐长城，直下寒流泯泯清。背水人家认鸡犬，隔林佛屋听钟鲸。山根合处客帆过，日脚断邉渔火明。投老一身无地着，欲凭双桨寄浮生。

兄弟同升世所难，公家伯仲尽鹓鸾。甘泉侍从双狨坐，国子先生两杏坛。丹旐随舟千里哭，丰碑表墓万人看。白头故友空垂泪，一纸新书墨未干。

身叠三绵凛似冬，老农不与壮丁同。饮泉吏鲜能清白，濒海民多有赤穷。晴雨幽人曾候鹳，水风闽囝亦占虹。汉家非有公私积，亨大毋庸说豫丰。

万顷波澜莹岳阳，气钟人物亦非常。为郎堪叹冯唐老，治郡未施黄霸长。诗吐锦肠多丽句，品高莲幕有清香。穆生醴酒周璆榻，不是区区为奉肠。

高峰峭壁近江城，晓日浮舟荡漾明。并峙幽岩云外邃，朋来嘉客坐间盈。泠泠迸石甘泉洌，馥馥袭人和气生。此景此游俱胜绝，诗壁仍仰万人英。

天宫阁上醉萧辰，丝管闲听酒慢巡。为向凉风清景道，今朝属我两三人。

当时楼阙已桑麻，陈迹何须置齿牙。宛转颓城围绿野，嵚崟孤塔背明霞。山云度晚飞琼叶，海月生秋堕桂花。圆峤方壶同笑语，终宵疑在水仙家。

本乏微功辅斗枢，避贤仍忝领州旟。病依一室由旬坐，老愧专城四十居。憩石雨苔同发短，啸轩霜竹伴心虚。挂冠尚有三年调，高躅空瞻广武庐。

兴来信步过东陂，最爱村东物象奇。藤杖穿云秋望处，葛衣沾露夜归时。残声凄断蝉移树，孤影荒寒鹊绕枝。自揣今年还得饱，一川新稻已离离。

客思年年云水长，寒花春草总堪伤。如今自爱山林好，却听猿啼不断肠。

豫章名胜二三公，分置谏坡枢府中。公更归为吾道重，涪翁不得擅宗工。

读破灯窗万卷书，经纶勋业付洪儒。古今鼎鼐调羹手，幼学谁人不顺朱。

过时不易始为难，执处那知是变迁。度尽千山无鸟迹，不劳传语报平安。

水晶宫殿晓风微，天女乘云献玉衣。谁把轻绡裁画扇，直疑双凤向人飞。

浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。

苹藻洁羞遗训在，芝兰奕叶庆源赊。何人诔德须千字，他日冢傍应万家。秋风摧谢忘忧草，古木悲啼反哺鸦。犹忆升堂初拜跪，依然象服俨笄珈。

一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。

断当篙师到锡山，片云尼我竹林间。短篷展转浑无寐，祇听邮铃去复还。

绿如青草净如渊，远近山光上下天。有客凭栏若相问，为言此处似蒸川。

恩宽一老寄松筠，晏卧东窗度几春。天厩赐驹龙化去，谩容小蹇载闲身。

天造地设非一端，诸公试为倚阑干。四时不改江山秀，万象无穷宇宙宽。古往今来还复旧，风清月白不胜寒。长淮幸遇丰登岁，得与斯民奠枕安。

李花十里纵长围，漏出桃花片子儿。千丈越罗初水冻，中间一点涴燕脂。

风吹衿帽不知寒，款段奚奴冻亦顽。缩项鳊鱼无可钓，归鞭遥指鹿门山。

殿楼传鼓报归鞍，槐道逶迤出九关。雨罢浮云留北阙，朝来爽气遍西山。倏逢行幰排辀度，稍见晴鸦接翅还。痴计未容官事了，只惊潘鬓飒然斑。

北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上行人绝，明月楼前乌夜啼。

忘中十种善为缘，达得真宗有后前。利口饶教清似水，争如无事虑心田。

入我门庭着我衣，面前说是背还非。从来不作大人相，要个传家五逆儿。

长折松枝为麈尾，圆刳杉树作茅庵。本来面目无人识，却许江山静处参。

尽日经营对广除，旁边奴婢亦诗书。俱飞蛱蝶浑相学，共戏秋千祇并居。说着定应成脍炙，买栽真是置篦梳。更嫌病眼无凭据，细看元来玉不如。

处士亡来二百年，故居牢落变祇园。诗名长共江山在，冤气尚磨星斗昏。台榭几人留好句，渔樵何处问曾孙。昔时泉石生涯地，日暮寒云绕寺门。

宾朋鸳鹭门如市，声价灵延一世惊。只有片时人看好，死生那解替人行。

悠飏短日下西墙，庭叶吟风作夕凉。客枕甚安无一事，邻鸡不用唤朝阳。

风雨黄昏自掩扉，灯前时复一歔欷。儿曹相问缘何事，为道君侯早晚归。

襟义如公世所难，南来一念十年间。喜时文石为乌石，未到壶山住道山。宿草故人酬愿毕，生刍有客吊丧还。清名虽在身何在，抆泪空嗟造物悭。

圣时下士若卷阿，鸿笔词源走万波。南省只教韩愈到，北飞犹障禹门过。男儿器业偏成晚，夫子才名独患多。地辟天开知有日，中兴宜颂更宜歌。

峨眉山月古关情，流入渝江影倍清。尘尽光生湖海客，归来还与月争明。

初悔投身落海涯，拥车犹幸袭踪来。畏途机械鹿䝙虎，晏岁风霜松竹梅。分首二年眉惯郁，举头千里眼佣开。江山不隔往还梦，一梦醒时闷一回。

都人共喜太师回，比户争迎不得催。正值土楼滩水浅，大家出手挽船来。

元夕星灯照露台，六宫歌吹出云来。夜深翠辇归金殿，十里回廊锦帐开。

人生万幻一牦轻，须筑铜驼万里城。莫道斜阳光不远，断霞收尽十分明。

天晴四塞霭苍苍，古殿秋阴下夕阳。急管向传流水咽，残碑空覆落花香。绵坳钱库遗千载，涧藻溪毛祀一乡。玉辇不游芳草合，屯云翠盖寄寒螀。

袭袭前修与后生，要言髙爵是身荣。却将猎较诬师圣，不见三年学有成。

袖诗两度出山扉，到得城来与愿违。南浦绿波凝望久，东山零雨喜公归。疏梅鬭雪增新洁，乔木参天长旧围。重对门墙帘定卷，春风贺厦燕栖依。

砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来。听得松风并涧水，急呼缥色绿瓷杯。

春来花事各名家，肯许常春擅物华。雪里香红更清绝，只应名作岁寒花。

六里山中谪宦身，归来无路掌丝纶。阶前不见朱衣吏，堂上空辞白发亲。月入可堪茶作俸，雨多还怯桂为薪。懒求郡印缘何事，曾忝西垣侍从臣。

五噫休作不平鸣，世事悠悠弈一枰。歌有红儿休用比，酒无白堕亦须倾。青山倘是埋骨好，素发何嫌照眼明。鼎鼎百年三万日，晓烟收尽暮云横。

耕桑战伐饱曾经，庙毁村荒不乞灵。尚有君王盘马迹，至今草木不能青。

天意分明人意开，便闻歌管上春台。绿堤风暖投衫袖，红槛花光落酒杯。云结阴容俄散去，蝶惊晴影旋飞来。芳菲犹在无多日，倚取韶光作醉媒。

杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

自怜五十鬓如丝，更把闲身与物驰。惟有高人收倦翼，世间万事一弹棋。

小桃闲上小莲船，半采红莲半白莲。不似江南恶风浪，芙蓉池在卧床前。

结茅近市压平川，围棘争门想少年。鹿记杨侯歌始举，鹤归丁令化飞仙。诗场曾作推敲手，文会今随出入肩。同甲唱酬殊未已，首篇聊记老而传。

冠屦昂昂数尺躯，圣贤无我意何殊。伊人德业光天地，在我宁甘食粟夫。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

旧隠何年别翠微，瀑泉声外鏁禅扉。御前曾写八分字，天上特宣三事衣。灯照夜庵霜后冷，鼎烹秋菌雨中肥。终归五老峰邉去，杯渡长江一锡飞。

湖树江云隔杳冥，千峰万壑梦中青。悬知茅屋孤灯下，逐字教儿读孝经。

居常出户便思亲，况复流离值诞辰。命薄不嫌增甲子，骚清犹可记庚寅。菊香留晚招同醉，梅意才先喜卜邻。警省工夫须力进，客髭已有数茎新。

新知县是旧官员，说与田家汝有缘。安稳过冬耘二麦，明年才胜似今年。

寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。一夜思量十年事，几人强健几人无。

未及归来且胜游，忽闻庭木已经秋。罗源三十年遗爱，今作还山一日愁。

晓晴群雁欲何之，正是青天似纸时。横斜数行有声字，服杀虚空解作诗。

终日题诗诗不成，融融午睡梦频惊。觉来心绪都无事，墙外啼莺一两声。

遗我双鱼集棣华，尚疑信马误随车。丝声自是不如肉，酒薄须知大胜茶。翠袖明朝看倚竹，兰灯昨夜报开花。饮阑同步曾台月，古堞危亭见绮霞。

万仞冈边去路长，道人采药试丹方。弈枰谁解争高着，仙乐时闻按大凉。日落塔头云气紫，雨余山脚藓痕苍。年深洞古无尘迹，惟有先皇御墨香。

道妙怀真纪异常，人间天上若存亡。潜机物类多中觑，纳取虚无定久长。碧落遨游归洞府，黄金不买自馨香。参同契合诸经说，精魄夺来烂紫光。

海角相逢又一奇，更怜朋旧得追随。满堂举酒话畴昔，疑是中原无事时。

明珠遥吐卧龙头，渐觉清光万里浮。人望使君如望月，要须如镜莫如钩。

飘然云鹤老江湖，匠出烟波绝世无。一见昏眸为渠豁，半生空挂辋川图。

马蹄重踏帝京尘，七载江湖饱问津。白发有人疑甲子，清斋无日不庚申。不才讵敢诬明主，厚禄那能羡故人。乞得泮宫闽粤去，未妨闲处著吾身。

雨中来看堑池塘，自与畦丁细校量。更放水痕高几许，浮荷犹剩若干长。

蛩声不发莫添双，呼叫连绵情性狂。三尾黑头须是小，剪须去爪正相当。

寿骨劲如霜后雪，诗脾写出月中梅。如今不爱好官职，得及翁年也乐哉。

借婆裙子拜婆朝，问佛唯言汝惠超。万古石头城下水，终归大海作波涛。

烟火笙歌是处休，沉沉春雨暗皇州。危楼十二阑干曲，一曲阑干一曲愁。

朔风吹折寒梅枝，严凝冻合彤云痴。华峰屹立亘今古，堆累积聚皆昏迷。杨花飞舞盈三尺，蝶翅交加呈六出。朝阳发焰照乾坤，万壑千崖消粉饰。

花发双林七宝台，出门是草不须栽。东风一夜都收去，为问仙桃甚处开。

无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。

母心日日儿当归，屋山看尽乌鸟栖。安得使我如乌飞，母旁衮地为儿啼。

百念消亡不动灰，犹怜云物拟登台。今秋幸自丰登甚，底事终朝隠隠雷。

丰年自古说来牟，四月麦熟胜秋收。天厨送食不待求，有面䬪饦吾何忧。安得化身为儿童，戏沙作面可报答。授记或为阿育王，请铸八万四千塔。

平揖天风一望来，苍崖万仞两分开。是中猿鹤亦难得，只有龙云相往回。

区区倦翼傍旌旄，独上名台滞思逃。章水背流余派合，崆山前隐独峰高。万家井落氛埃绝，千里喉襟气象豪。一见荆川胜侯印，况将佳趣慰尘劳。

楚雪飘残四望间，江山晴气扑衣冠。晓余霜日明昆岭，清极人家在广寒。賸琢琼瑶君句巧，相当旗鼓我才难。青天寂寞浮云尽，最爱春风几鹤盘。

蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。

出门犹未夕阳低，倚杖还惊露湿衣。等得树头鸦定后，会邀林外月同归。

南宫春榜奏贤良，万乘临轩试一场。赋出御题深称旨，状元先拜秘书郎。

绛节高翔不可攀，尚留遗几在空山。月明曾有芳箫过，松老时看旧鹤还。岩下春归花寂寂，壁间云暗藓斑斑。开元已远霓裳绝，野草青青辇路闲。

车马无声昼漏长，野人与世已相忘。屏除长物轩楹爽，洗濯尘襟肺腑凉。秋近平郊鸣鹳鹤，日斜荒径下牛羊。兴来欲唤筇枝去，更尽铜炉一炷香。

剡藤分送意何如，击钵聊供腕脱书。飞动要观廉蔺气，此笺断不与曹蜍。

翰林文字本雄强，况复斋祠向静坊。高树黄鹂无去意，深廊朱幕动微凉。不嗟门外尘沙苦，只觉壶中岁月长。庭下阴苔未教扫，榴花红落点青苍。

倚栏有恨无人说，暮角吹梅寒声咽。急风卷雨过雁惊，吐下芦花一枝雪。

春去人间日正长，天工催促绿阴忙。古槐高柳争新意，自是无人知底凉。

暖风轻蹙浪花浮，留滞江城愧谢悠。吟苦空多屈原恨，赋残犹剩庾郎愁。渐因卜筑投归鹭，聊托潺湲习戏鸥。可笑麤官杀风景，满船丝管载凉州。

江城朝雨湿晴烟，楼上风帆送去船。苟得息肩闲岁月，时来开口笑山川。田园啼鸟三春月，江海扁舟万里天。何计脱身来此老，青山白髪两忘年。

二年牢落坐回山，平日交亲梦寐间。关外相逢非素约，樽前一笑慰衰颜。匡衡沿牒朝廷远，王粲从军幕府闲。跋马题诗离绪乱，霜风萧飒鬓毛班。

梅边春意未全回，淡日微风暗里催。近水数株殊小在，一梢双朵忽齐开。生愁落去轻轻折，不怕清寒得得来。肠断故园千树雪，大江西处乱云堆。

侍无童子懒焚香，君送花来恨便忘。尽日清芬与风竞，熏炉漫使令君狂。

觜长毛短浅含膘，久向山中食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时兼用杏浆浇。红鲜雅称金盘饤，软熟真堪玉箸挑。若把膻根来比并，膻根只合吃藤条。

袅袅枯藤淡绛葩，夤缘直上照残霞。老僧不作依栖想，将谓青松自有花。

熨斗薰笼分夏衣，翁身独比去年衰。已孤菖渌十分劝，却要艾黄千壮医。蜜粽冰团为谁好，丹符彩索聊自欺。小儿造物亦难料，药裹有时生网丝。

篱菊犹堪采落英，一尊玉瀣酿初成。今宵要向中庭饮，不展华茵展月明。

蔷薇倒架笋过邻，梦泽茫茫欲晚春。绿暗红稀君莫叹，满枝梅杏欲尝新。

熨得𫄨衣一番新，幅巾轻软最宜人。花时气暖长愁夏，竹里风微又胜春。

坡仙独乐赋新诗，秀野于公两得之。山卉名花同一囿，调元妙手本无私。

数日寒暄不得常，一朝风伯擅干纲。浪飘石去鱼龙鬭，屋落瓦来鸡犬藏。谁敢扬舲窥北渚，便当弭节奉东皇。穆如声振中兴业，万国弦歌走未央。

休说江东春水寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。

少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。筮仕弗如归亦好，读书未了死方休。半生懒意琴三叠，千古诗情土一邱。月落锡林烟露冷，松风无籁自飕飕。

喜对东风玩朵云，按行知已遍淮滨。论心我正怀良晤，乘兴公应继昔人。采石江头天欲霁，凌歊台上物长春。从容傥许留牙纛，看取姑溪岁事新。

食蕈由来胜茹芝，十年此味望晴霓。雕盘细簇春云朵，惠我殷勤助杀鸡。

重午无人肯访临，竹低沙浅绿连阴。倚松自读离骚坐，一笑独醒江水深。

碧崖道士拍洪肩，白水真人觅玉泉。我似东轩无一物，阁山风月不论钱。

谁𦶟长松制作勤，轻煤匀腻杂兰薰。中疑玄石无纤翳，外若灵犀有密纹。溪石乍研浮紫翠，蜀笺试写落烟云。会将点画传青简，千古忠邪为尔分。

醉眠醒卧不归家，一身流落在天涯。祖佛位中留不住，夜来依旧宿芦花。

侏儒饱愧东方朔，妪母呼回郭舍人。博局由来更胜负，雉卢那复较疏亲。

濉园文雅久湮沦，居守今逢紫禁臣。右客游梁似司马，主人开阁等平津。不才亦预门生旧，承乏来趋幕府新。共喜风骚坛将在，箫韶时许击辕亲。

公道当朝绝比伦，因凭暖笔变孤根。才冲霰雪游梁苑，便逐风雷化禹门。南郡已甘抛绛帐，东州何幸佐朱旛。心怀象魏身江海，两地悠悠欲断魂。

一夜满林星月白，且无云气亦无雷。平明忽见溪流急，知是他山落雨来。

小树嫣然一两枝，晴醺雨醉总相宜。绝怜欲白仍红处，政是微开半吐时。得幸东风无与对，主张春色更还谁。海棠秾丽梅花淡，匹似渠侬别样奇。

自闻贼报离扬州，凖拟春来泰出游。所恨溪山最佳处，不容老子便归休。

避暑昭阳不掷卢，井边含水喷鸦雏。内中数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图。

复命无由责在身，可堪甘旨误慈亲。飘零殊异三年宦，遗肉知存愧饿人。

锄荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。

多病年来叹早衰，试凭草木为扶微。关心药裹知多少，系肘方书识是非。曾子定应怜益母，曹公端解寄当归。从今洗面饶光泽，血气仍充旧带围。

彭泽先生酒满船，五株栽向九江边。长条细叶无穷尽，管领春风不计年。

跨海飞梁叠石成，晓风十里度瑶琼。雄如建业虎城峙，势若常山蛇陈横。脚底波涛时汹涌，望中烟屿晚分明。往来利涉歌遗爱，谁复题桥继长卿。

讲序尝登虎观西，玺书对罢武都泥。前言往行推多识，细管纤锋不自携。信史已成知有法，好诗频寄更无题。就中醉墨人偏爱，应与南朝小谢齐。

门外黄埃没马头，山中花木自春秋。尘忙恐被禽猿笑，尽日看图不下楼。

孤云徒自类行踪，高指金华思不穷。日暮轻帆映秋色，沙禽啼断一江风。

寻常高讽散人歌，傲睨天随奈尔何。即问松江旧庐舍，羽真来往洞庭波。

风雨朝来不甚颠，残花赢得更留连。帘栊寂寂莺方乳，桑柘阴阴蚕欲眠。老杜只将诗作伴，孝先偏与睡相便。江湖潋灔皆春水，好在横塘旧钓船。

翊戴南阳第一春，驰驱北伐太原津。天开今代风云会，运应中兴岁月新。霖雨正宜苏大旱，清风未可作闲人。一杯安足为公寿，看饮思堂万斛醇。

海雁年年自往来，迢迢此去几时回。春风满路真消息，应是桃花处处开。

水匝桥横处士家，东轩书册旧生涯。秋风满径一筇晚，柳未全疏桂欲花。

自怜破甑已无堪，况复经年卧瘴岩。忽得新诗慰牢落，却疑仙露洒尘衫。

圣门力学钱公辅，盛世能书蔡伯喈。出处有时安义命，笑谈无我见襟怀。桂花香满山堂闹，秋气清连石洞偕。只好放教椽笔健，留将大字写磨崖。

平生云梦泽南州，秋思春情浩莫收。更听潇湘夜深雨，孤篷点滴替人愁。

微官驱我离家山，何日归休得遂闲。先陇阴阴松影里，春来青草倩师删。

祖叶雕零四百年，法灯今见拱师传。堂头海会僧三百，昼课莲经暮叩禅。

苍龙阙角晓光明，日近彤庭瑞雾温。殿下百官犹未入，阁门催引谢春幡。

虚度中秋颇动怀，今宵却再上高台。强延风月虽聊尔，一对江山亦快哉。小子仍携竹叶至，同僚还折桂枝来。老夫为尔牵诗兴，笑向花前覆一杯。

万里归来两鬓霜，故人如玉閟幽堂。凄凉长吉无题句，冥默淮南未试方。空复藏书如册府，何由载酒更僧坊。诸郎文字能传业，开府风流未渠央。

灊岳西山各滞留，江头相遇话神州。送君归去还为客，破涕成欢转复愁。明日东湖人已散，朝云南浦水空流。郎官好在能乘兴，准拟归骢踏素秋。

雪压枯条脉未抽，春寒憀栗作春愁。却思绿叶清阴下，来此曾闻黄栗留。

腰宝剑，背瑶琴，燕云万里金门深。斩邪诛佞拱北极，阜财解愠歌南音。况是东南宇宙窄，桑田变海风涛恶。劝君一醉千日醒，世事花开又花落。

身心已逐竹林游，为国搜贤事却优。持正拟官觇上意，事君可作不忠谋。

招饮醇醪破寂凄，夕阳掩映画楼西。狂澜就下偏维挽，峻岭难登每屐携。自有珠光能射照，无嫌驭屈作悲啼。连朝拟订盘餐约，谁主僧庖代故妻。

谩学狂吟试笔毡，惭无风度似僧虔。五车不作黄金屋，方寸犹存白玉田。万事混茫随梦境，一关玄牝透真筌。北窗人在羲皇上，占得清风一榻眠。

命灾况复与穷遭，真似蟛蜞缚两螯。鳞甲棱棱便浄浴，发须种种快频搔。瓮头轑酒何妨醉，松下餐肪不厌饕。快写田家剜肉句，夜阑秃尽管城毛。

狂风摆撼未肯休，直须枯枿生新柔。老松倚云不关意，开落曾阅几春秋。

一川风月高邮夜，玉麈清谈画鹢舟。未把迂疏笑山简，更须同上习池游。

理窟骚坛两罢休，倒持麈柄让名流。向来袒裼欲暴虎，老去短衣聊饮牛。敛退始知颜巷乐，迂疏空抱杞天忧。名山何处无灵药，长笑痴人入海求。

欹帽扬鞭晚出城，驿亭灯火向人明。多情叶上萧萧雨，更把新凉送客行。

海山大士素中单，鹦鹉前驱不怕寒。只在屋东人不识，善财错去礼旃檀。

竹皮狗尾粗斓斑，神虎门前兴已阑。每恨误身诚可溺，殆将苴履不须弹。数茎渐觉胜簪怯，一免当知复冠难。柱后惠文非所志，宁从子夏学酸寒。

驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。

对织芭蕉雪毳新，长缝双袖窄裁身。到头须向边城著，消杀秋风称猎尘。

联翩连璧扣柴荆，剥啄初闻屣履迎。华衮借褒知不称，累珠入手见须惊。长篇势欲倾三峡，古调声堪被四清。聊遣世人知句法，君家元有谢宣城。

睡浓天晓弗梳头，洗面无汤也即休。大底还他肌骨好，不搽红粉也风流。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。

借宅西头对短檠，一灯相对纸窗横。煨炉火活蹲鸱熟，沸鼎茶香蚯蚓鸣。万卷读书空老大，诸生盖世尽功名。依稀草木还乡去，便向夜深闻雨声。

身着白衣头似雪，时时醉立小楼中。路人回顾应相怪，十一年来见此翁。

月地云阶漫一樽，玉奴终不负东昏。临春结绮荒荆棘，谁信幽香是返魂。

唐室开元致太平，年年十月幸华清。当时马上多娇态，不相驱驰蜀道行。

寒林烟重暝栖鸦，远寺疏钟送落霞。无限岭云遮不断，数声和月到山家。

忠言直节动天聪，名在升平北斗中。阴德久宜家有后，光灵今与国无穷。庭前乌集当年柏，门外风生旧日骢。公不世情应我顾，一觞聊复以诚通。

十载荒村共乱离，云龙上下忆追随。生前已饱撞钟问，死后方传复瓿诗。此夕巷歌谁忍发，他年邻笛自应悲。伤心岂为幽冥负，重为斯文一涕洟。

松边庭户竹边窗，归卧故山云半床。蕙帐夜寒眠鹤醒，芸签日煖蠹鱼香。读书喜汝眼如月，涉世嗟予鬓欲霜。莫道文章真小技，今人当与古争长。

大都奇怪惑人深，一见邪淫便动心。只是欹倾身内宝，何能坚固水中金。天堂有路无人到，地狱无门众却寻。寄语世间男女道，收踪火宅隠山林。

水满牛耕犊后随，早田大半已翻犁。趁时浸谷清明近，次第秧针绿又齐。

未归归即秉鸿钧，偷醉关亭醉几春。与物有情宁易得，莫嗔花解久留人。

繁香苦爱飘岐路，风雨何须送晚春。坐久绮霞明落照，屏雷亦解慰游人。

残年脚力已摧颓，不谓登高尚可来。每恨故人多爽约，那知今日共衔杯。挪挲黄菊香仍在，怅恨朱颜挽不回。君若此时犹惜醉，酒怀更待几时开。

难信难闻独眼龙，布云施雨觅无踪。却被普贤穿却鼻，如今众信永无穷。

锦障桃花春色里，白衣雪屋月明中。此时此意无人会，海上仙山第一峰。

仙洞千年一度开，等闲偷入又偷回。桃花飞尽东风起，何处消沈去不来。

细听㶁㶁水流涧，静看悠悠山放云。涧底游鱼随叶下，岩间独树藉云分。残星已发招隐寺，落日愿仾耶舍坟。却背孤村入城市，沙边深愧白鸥群。

郭外溪流溪外山，山峰长在白云间。开怀幸对百年友，屈指何忧一日颜。烦燠尚宽秋占野，林峦欲暮鸟知还。夜归犹隔溪桥水，不记重门欲上关。

联事当年在海隅，再遵南尾笑言摅。尚怀拥鼻胡床语，每寄论心尺素书。松籁舞风鹰隼后，蒲团附火雪霜初。应怜别久愈无味，茅塞如今拟荷锄。

迷藏九曲属樵耕，野草闲花故有情。废苑春风遽如许，隔江山色可怜生。新声度曲复谁道，古井酌泉聊独清。杜紫微灵定相笑，青楼薄幸不知名。

一霎催花细雨回，集芳堂下锦千堆。浪红狂紫浑争发，不待商量细细开。

众客喧哗发酒狂，逡巡密雪自飞扬。莫嫌作赋无枚叟，且喜延宾有孝王。

行行西至一荒陂，因笑唐公不见机。莫惜骕骦输令尹，汉东宫阙早时归。

今岁东皇作意迟，春朝恰近上元期。长生宫殿花开了，便放人间十万枝。

西风萧瑟晚吹衣，又见亭皋木叶飞。已是中年频作恶，更堪秋日送将归。黄尘颜鬓无人识，青史功名与愿违。彊把一杯还径醉，羁怀何必不依依。

功名未遂冠凌烟，琢句投囊学阆仙。韫玉要令神物护，探珠岂待老龙眠。宾王颇欠新诗债，子美囘偿旧酒钱。自古逸才多涤器，醉来宜洒夺袍篇。

天人谁道不相关，方寸精诚极际蟠。绿简赤文宣读顷，青秧白水立谈间。昔沾一溉犹衡虑，今卜三登始解颜。野老放锄相劳苦，官租堪了债堪还。

春兰愧死菊羞黄，世上龙涎不敢香。独有含香人晚步，搘筇一笑倚斜阳。

窗前白白黄黄菊，门外疏疏短短篱。择胜任从追赏日，有年即是太平时。呼鹰戏马人千古，缀席浮舟酒一卮。五百年间张翰句，风流犹待谪仙诗。

张髯好客月千壶，余吃清贫逐斗沽。二子若逢仙䜩会，化成一对酒葫芦。

绿叶黄花相映深，水边台畔结浮阴。何人解赏倾城态，一笑春风与万金。

谁回厄会作民禄，凭君上天厌人欲。要将勋业称貂蝉，世间岂曰无衣六。

春事已惊飞柳絮，香醪何日酿松脂。要平万点风前恨，莫遣千钟醒后知。

山路相呼游冶盘，何妨月下更追欢。情知一夕秋无价，看彻三更酒未阑。衰鬓侵愁羞自照，回肠索句大应难。可能散发扁舟去，一到垂虹亭上看。

纷纷俗事起如毛，病起南窗厌作劳。正欲往来求饭饱，敢将辛苦治名高。长闲似称三冬卧，旧学虚蒙一字褒。他日相逢有余地，尚容衰晚鬬坚牢。

空园久闭无人住，城乌应入巢其树。食尽满园绿荔枝，引雏飞去人始知。

满耳洋洋分岭泉，早秋时候晚凉天。稻花斑白初经雨，竹色青苍薄带烟。安得孤臣能虑患，不劳明主更忧边。东坡故老知谁在，望我车尘若望仙。

作社朝祠有足观，山农祈福更迎年。忽然箫鼓来何处，走杀儿童最可怜。虎面豹头时自顾，野讴市舞各争妍。王侯将相饶尊贵，不博渠侬一饷癫。

井分泉脉透巉岩，谁道飞流是假山。水鸟树林皆作供，可怜居士只偷闲。

一幅亭前溪与山，画无好手记苍寒。如今有问名亭意，只就君家画谱看。

一不做，二不休，宾主互换有来由。焦砖打着连底冻，赤眼撞着火柴头。

晓来儿女共喧哗，喜见东风飏水花。鹤羽赐衣方一袭，小巅冠玉已三加。高眠有客关蓬户，低唱无人拍翠牙。白帝出游应最乐，月旌蜺旆正豪夸。

高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。

人言十月小春回，谁酿寒云作雪醅。天女戏抛群玉珮，风姨吹散万银杯。竹非为米腰皆折，山不因愁发尽皑。冻合诗肩不成句，六花时入轿窗来。

已闻露叶寒蝉急，休待霜空晓雁催。不是相思闲命驾，无为弟子望师来。

夜雨昼晴花世界，晚风朝露柳精神。花花柳柳春何限，安乐窝中第一人。

此景元来已不凡，高人那更脱尘寰。清幽爽垲舒情思，频赏无非吏事闲。

托身萧寺已逾年，独掩山门守我元。醉旭一生耽草圣，老叉几度发诗颠。雨中裹饭无嘉客，月下携瓶有老禅。自笑五穷挨不去，缚船未了又烧船。

黄金挥尽见空囊，肯把愁眉恼曲肠。三月时光鶑世界，一年春梦蝶家乡。教成舞妓看杨柳，娇语眠姬惜海棠。昨日醉游归路晚，落花飞趁马蹄香。

卜筑江村翠岭坳，喜君书室近衡茅。牙籖插架几千册，准拟从头借一抄。

梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。

寿春太守紫髯翁，忆得当年笑语同。应为江山尽诗助，更无音信问途穷。簿书觑著钤斋静，棋局拈来蜡炬红。也待去为樽俎客，却怜身世尚漂蓬。

陛下胡为先一州，是公岂合久诸侯。东江西江水且涨，南山北山春正浮。促席久思宣室问，都人愿睹翰林游。我家怀玉山之下，亦拟探奇谒道周。

菜子斑衣祇一身，未如今日剑溪滨。一门纯孝非无种，百岁高堂更有人。饶得云孙千指盛，知他间世几番新。太平佳话君休惜，洗我从来两耳尘。

友人相访入柴关，云水宽闲溪涧寒。莫道山家无可待，老松修竹任君看。

迩英帷幄旧儒臣，肯顾荒山野水滨。不怕客嘲轻薄尹，要令我识老成人。颿回鼓转东城暮，酒冽橙香一笑新。遥想解酲须底物，隆兴第一壑源春。

安闲日夜不曾奔，里有玄珠开一门。荡尽尘劳分日月，直交至宝入昆仑。

及时阳焰欲烧空，中有清凉一径通。众苦不来寒暑尽，铁昆仑卧水晶宫。

两翁辞采偶同时，春草还应梦谢池。出月穿天端有意，掀雷抉电岂无期。推门不作孤吟苦，击钵犹嫌得句迟。顾我无才难入社，焚香时许诵清诗。

帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。

奕奕新诗饱琢磨，精灵如此竟谁过。共听𫛸鴂春将老，旧记骊驹子试歌。坐病已孤新岁酒，忍穷思种故山禾。祇今石鼓文多缺，谁为铨量掘臼科。

雁塔同登惊岁月，龙华共事陟崔嵬。诗从瑞锦窠中出，人是黄花节后来。顾我何堪毗右府，如公端合上东台。清时胜日才兼美，平步功名不用催。

知公心似山堂石，悮落人间几案间。今日风光已相负，看朱成碧未能还。

双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。

德宗急治相鬼质，间架算尽琼林开。鲁宣强聒亦徒耳，直到山南未觉来。

忆昔飞凫来上国，作县声名动宸极。今朝颇怪空马群，十年所得真鸡肋。笑指滁阳有佳处，手把一麾留不得。醉翁相望百年间，琅琊自此添颜色。

月澹黄昏欲雪时，小窗犹欠岁寒枝。暗香疏影无人处，唯有西湖处士知。

竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。封迳古苔侵石鹿，城中谁解访山僧。

良天佳月共中秋，绿水青山一倚楼。今古情怀只如此，几多杯酒可销愁。得随撰杖平生愿，又向干封数日留。湖海交游难定准，眼明烟鸟下沧洲。

心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。

清跸声中下辇来，景钟初动八音谐。登歌已奏迎神曲，天步雍容上午阶。

莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。

石霜拈处最分明，万万千千一粒生。归日饭香穿鼻吼，相呼作舞下堂行。

轻轻相亚凝如酥，宫树花装万万株。今赐酒卿时一盏，玉堂闲话道情无。

楚客停桡欲问谁，白沙江草曲尘丝。生公手种殿前树，唯有花开𫛸鴂悲。

霜锲驼裘耳欲冰，谁家先我已宵兴。道傍篱落遮丛筿，隔火荧荧见一灯。

徒御纷纷拥剑关，蜀人感泣送公还。欲知千里讴歌意，半在百篇文字间。风霰道途方过阙，烟霞旌旆更寻山。重金不负扁舟约，贺老鉴湖春水闲。

共辅龙飞与五蛇，一时恩礼有谁加。华堂玉椀更传酒，便殿金瓶独赐茶。宝带光芒腰下印，绣衣形影幕中花。平生自与韩公合，名德应归太史夸。

暂辞金鼎拥朱旛，注意虽殊体貌存。摆落功名如脱屣，招携宾客许游藩。东人愁咏鸿遵渚，北海欣看酒满樽。无以公归君幸识，鳯池深隔九重阍。

西蜀东吴万里程，偶然相值两浮萍。黑头君已登三馆，白发吾方醉六经。夜幌论文灯耿耿，春堤把袖草青青。艅艎小别须回棹，不用阳关肠断听。

从宦故为涉险涂，强教人事与心符。狂言喋喋真无补，虚誉纷纷更不虞。世味已如流水薄，野情常逐片云孤。圣恩寛裕归来好，免得乡人笑懦夫。

残晖未落两三竿，放散笙歌晚思闲。暂上层楼聊一望，红尘多处是人间。

一麾遥驻水云间，闻说铃斋尽日闲。蝗似九江那敢近，珠于合浦定先还。天人影响从千古，贤哲功名正一斑。且续醉翁丰乐记，莫将风月负君山。

八百仙来不记年，剑池丹井尚依然。秀峰插汉含灵气，古洞通真锁瑞烟。竹简漆书何处觅，神符白雪更谁传。芝𫐌一去人间世，应念沧波又变田。

台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。楼船泛罢归犹早，行遣才人鬬射飞。

景虚情澹两何依，抱一冥真绝万机。松韵余风凉竹户，柏摇残露湿禅衣。岩灯雾逼寒光小，石像尘昏古画微。得趣了然无所虑，任缘终日送斜晖。

江上潮来浪薄天，隔江寒树晚生烟。北风三日无人渡，寂寞沙头一簇船。

少年令节醉花前，老病花前服药眠。自检铜人试榆火，午窗烧艾起新烟。

西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。

说四句，演毘尼，凡夫听者尽归依。天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸。

簿领脱来如一梦，身名全后喜宁居。生来自信无非义，世上何缘作谤书。所养有源数大水，其贤可乐比嘉鱼。愿公八十为更老，玉币三招乃就车。

蒙蒙野草自荣华，破屋夹茅人卖茶。满巷门基带砖石，有时认得故人家。

男儿脚底透长安，得坐披衣肯自谩。三尺冷光辉夜月，一条秋水迸人寒。

清标同插古军持，清似西山冻馁时。嚼蕊弄香无说处，屈平和靖已何之。

滟滟江波绿更肥，苍烟中有鸭鸥飞。当年神武今何在，老却遗民更不归。

到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当年合泣髭。

翠竹黄花曲曲香，中间犹有太平腔。淡交一饭云山钵，诗梦对床风雨窗。忽动归心随晚策，尚留醉兴寄春缸。闲行除却禅关外，牢闭柴门学老庞。

移榻空亭纳晚凉，更深露下芰荷香。行云敏捷如流水，爱有游萤入画梁。

漠漠孤城落照间，黄榆白苇满关山。千枝羌笛连云起，知是胡儿牧马还。

御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。

翠盖亭亭水满塘，六铢新制带天香。晚来扶洗娇无力，尽鬬冰肌不鬬妆。

恭承弧矢射芳晨，三纪风光又一春。深喜团𪢮娱父母，何当合沓燕宾亲。百年好共成门户，千万宁忧欠宅邻。满酌期兄增壮志，相携平步上星辰。

父母何曾使我愈，自将身去徇尘埃。孔颜思孟老庄释，万语千言唤不回。

先生散发步庭中，孤月行天露满空。已入广寒宫里去，如何别觅广寒宫。

南道勤王仗壮猷，襄阳果幸尚无忧。可怜一具英雄骨，不扈君王过白沟。

口觜不中祥老子，爱向丛林鼓是非。分付雪峰山首座，为吾痛骂莫饶伊。

秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。

天心北顾倚长城，上相元戎两印荣。鸡羽静沈传处檄，虎皮间里战余兵。九宵冬日人蒙惠，万耒春霖俗劝耕。和气愈充身愈退，只忧难避是功名。

见雁南飞欲寄音，裂衣刳血写乡心。书成刬地添惆怅，又恐无人射上林。

山风亦会山人意，卷尽天纷扫雪花。明月当楼情已兴，碧云落纸句还佳。天威忽霁应通物，仙侣相便合姓麻。群动已消林木响，卧看星斗隔窗纱。

雨中深闭轿窗纱，惊见孤光射眼花。一顾平湖山尽处，碧铜镜外走青蛇。

三径风烟手自开，春猿秋鹤几徘徊。松根石铫烹鱼眼，老子行山又一回。

一峰高耸上参天，地势钟灵出状元。雪霁乍疑抽紫笋，云开忽见吐青莲。平明远捧金乌小，薄暮高擎玉兔圆。独羡唐家贤父子，芳名留得后人传。

衲僧不用看他灯，自有从前一盏明。坏衲蒙头面壁坐，灵光射破铁围城。

关征盘错带南州，三见丹枫坠楚秋。列侍百重围虎戟，酣歌丈八忆蛇矛。草生宵梦传诗笔，梅析春酲托使邮。矍铄据鞍休自叹，壁门初日待鸣驺。

数载相随见子情，今朝难使别离轻。此心恰似寒潮水，直送征帆到四明。

儒素逢时得自媒，忽从徒步列公台。北辰如不延吾辈，东阁何由逐汝开。

几年奔走背农桑，半世归来只感伤。蛇足画成曾失酒，古书看遍却亡羊。一廛席屦何从受，三径园庐已就荒。犹赖比邻贤父老，许同飞鸒贼余粮。

自古功成祸亦侵，武安冤向杜邮深。五湖烟月无穷水，何事迁延到陆沈。

老卢得法非僧相，庞老通明岂离家。大事未成俱业网，除非了本是生涯。

集英唱第偶追攀，老着青衫独汗颜。富贵逼公那得谢，云泉招我久应闲。鸾台看展经纶手，鳌禁行趋供奉班。黄发故人空跂想，应无春梦到林间。

骨秀如仙孕武夷，故教手笔世宗师。隶分唐汉诸家字，句压陈黄二子诗。茂苑雨晴花发处，洞庭霜重橘黄时。尘埃俗吏那能此，一段奇功自可知。

老去栖迟八品官，剑颐深悔诮田单。东邻未省吟髭断，笑掷牙牌命肉盘。

十二时中莫住工，穷来穷去到无穷。直须洞彻无穷底，踏倒须弥第一峰。

客中有梦自难成，未了风声又雨声。二十五声秋夜点，谁人数得甚分明。

初喜明珠入掌中，良由善念与天通。吉祥预报长庚梦，福德应临长子宫。急写贺书端不错，滥叨佳集顾何功。此诗特为高门庆，大似麟经记鲁同。

昔年此路达王畿，荒烧畬烟事已非。山向崤函空北望，水随江汉自东归。凄凉坂路征车远，寂寞邮亭候火稀。遥想思乡怨岐路，杜鹃花发鹧鸪飞。

小轩西下俯通津，漠漠春阴日易曛。白气冒山蒸积翠，微风过水聚轻纹。城鸦飞去秋花夕，溪雨收余岸草薰。寂寞何人念羁旅，忧来无数若丝棼。

习习东风白苎裘，余寒未尽滞清愁。柳疑楚舞腰偏细，鶑学吴音舌更柔。好景良辰千古在，骚人墨客几时休。一年佳致惟春莫，可惜花飞人白头。

月华圆满正秋中，天上人间此夕同。桂魄十分澄浪海，冰轮千里碾霜空。

漫道诗书可起家，未知田舍足生涯。不辞伛偻翁栽稻，能作纷耘妇剥麻。口腹定繇勤力许，衣裘宁怕大寒加。罔知耕稼求温饱，行役虽劳莫重嗟。

不觉身年四十七，此身虽在鬓如霜。平生意气空摧索，老去功名付渺茫。愁里不知佳节至，尊前那复少年狂。梅花纸帐焚香坐，感旧伤怀泪两行。

拟欲过君非一日，哭妻值我买船东。人事好乖有如此，转头今忽两春风。

大门人望旧旌旄，岭表泷头罄错刀。中馈从谁合红卺，邮亭自诡絮征袍。青衫九品非君愠，黄卷连车慰我曹。兰蕙满山山水县，遥知放意咏离骚。

夫君惠我逍遥枕，恐我逍遥迹未超。形体逍遥终未至，更和魂梦与逍遥。

妙处由来识者难，诗盟千载不应寒。牙签缥帙重拈出，付与诗人仔细看。

虬龙金璧走天阍，下有高陵几代孙。赋掷玉声那问价，笔生春意自无痕。尚书补去由高第，廷尉除归不署门。元圃长生新酿熟，一庭椿露滴黄昏。

滕王阁下水初生，闻道登临复快晴。帝子讵知陈迹在，长江肯趁曲池平。山楹雨罢珠帘卷，檐铎风惊玉佩鸣。满眼悲凉今古恨，人生辛苦竟何成。

海棠搀得小春天，独向晴窗弄午烟。造物胡为太颠倒，此花怎敢占梅先。

巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。明日棃花园里见，先须逐得内家歌。

国尔忘家是所先，如何交构竞争权。霜台白简真可畏，一日五公俱左迁。

方朔无端溺殿衙，得州仍是地仙家。海红谩与陪尊酒，淮白犹堪当分茶。夜静青天十分月，春深平地尺余花。谁将园里新蜂蝶，织就佳人护项纱。

禹吾无间圣所叹，治水殆与天同功。三千年事一炊顷，窆石嵯峨烟霭中。

林端生色美新晴，栖阁依山若画屏。石坐最宜人选胜，剑池潜想地遗灵。僧窗松竹冬尤茂，寺路烟霞昼亦冥。自愧逾年假麾守，一回方得扣禅扃。

缟裙练帨玉川家，肝胆清新冷不邪。秾李争春犹办此，更教踏雪看梅花。

颍水箕山一腐儒，麟符何幸玷恩除。未缘秕政休官去，真赖英贤接迹居。秀麦川原知雨足，清阴池馆爱春余。坐惭老拙无施用，空下斋帷学仲舒。

圩田岁岁镇逢秋，圩户家家不识愁。夹路垂杨一千里，风流国是太平州。

何用咄咄愁书空，何用鼎食鸣金钟。流行坎止随所值，穮蔉不忧年不逢。金钗困懒海棠睡，玉斚淋漓琥珀浓。安能辛勤炼石髓，苦学成周人姓邛。

归欤无可答休休，小放吾心与目流。山不去门如自售，云无留意似他求。有如许柏得能古，都几何松若个幽。更有疏梅修竹在，其他莫与子孙谋。

夕风轻飏一池香，遥为荷花泛短航。俗子几曾贪韵胜，闲人赢得放清狂。幽栖野鹤林松黑，乱扑流萤水叶凉。会取渭川当日意，不将终老俟周王。

幸奉清游入翠微，阴云漏日照旌旗。登高预整孟嘉帽，访古闲寻白傅诗。桂子正传飘岝峉，菊英先喜泛瑠璃。公归留宿湖山暮，恐误郊关竹马儿。

突兀晴楼压郡城，楼前波面縠纹生。何人合作佳从事，来伴胡床看月明。

初向众中留姓氏，敢期言下致时名。而今马亦知人意，每到门前不肯行。

向来金埓与铜山，可是无田未得闲。纸上功名追逸景，镜中心事迫摧颜。溪云惯作多时别，陇月今迎一个还。始信柯田梨枣地，不令榛棘有遗删。

已入高楼见弥勒，却寻旧路礼文殊。谁知垢腻衲衣内，总是摩尼无价珠。

竹庵端为故人留，尚许衰翁预胜流。寄语丛林好清客，未宜轻辊雪峰球。

遥知廷设黄麾仗，不见人书白板扉。老子挂冠还笏了，别无上服止深衣。

弭节江城何许时，兰芽桃萼正芳菲。孰知南纪物华好，谁谓平生心赏违。帝子阁前春盎盎，征君湖上日晖晖。诸君行乐但取醉，车殆马烦何必归。

少年秋赋险横飞，晚去从军脱布衣。只见乡评推孝行，岂知俗效在兵机。黄云古渭边烽断，春草临洮战马肥。了取功名上麟阁，莫因昼锦苦思归。

南北间关万死身，今年六十九年人。偶容有酒仍容健，不叹无官肯叹贫。遣礼送诗烦故旧，借楼市馔请比邻。还闻共说虚翁寿，似陆严州过八旬。

九十日春余十日，庭阴已作夏扶疏。桃花浪暖且振擑，燕子日长空废书。故人行行重作别，倦云悠悠思定居。及此莫孤朝与暮，易胜书礼问何如。

中台高应列星文，千骑骖驔拥画轮。起草已夸双笔健，登科更占一枝春。龙津召宴芝泥湿，雁塔题名麝墨新。只待甘泉重奏赋，彯缨长奉属车尘。

矿金言率遇参商，罢相还歌乐圣章。怖死宜春中奸贼，令人扼腕痛其亡。

禅版蒲团俱似谁，电光石火竟奚为。傥能径作白鼻去，未信只教黄面知。柁楼故略凫雁海，月魄端护兼葭池。一语休论偶相契，粗言且拟寒山诗。

金谷花开得几春，东风吹逐路傍尘。蛙鸣私地为官地，燕认新人是故人。珠履卖钱豪客散，玉钗乘传舞娥颦。兽环一锁歌钟断，时有鸮声恐四邻。

山翁茗艼葛彊随，庭下青春鸾雀飞。幕府惯为方外客，风前懒易道家衣。

连云霭翠叠重重，直下双溪拥霁虹。荣辱自分山色外，利名不到水声中。清凉世界随心现，方广楼台遂感通。愿侍千僧共谈麈，拨开陈障出樊笼。

不见融州夏涉秋，居然款对豁羁愁。犹存尊足怜同病，不系虚舟任打头。久待一州当敛惠，终烦诸野要营求。我今不啻便应足，独恨于君百未酬。

忆自南昌返故乡，移家来就镜湖凉。鹤雏养得冲霄汉，松树看成任栋梁。手版永抛贫亦乐，肩舆时上老何妨。平郊东望江城近，隐隐清笳送夕阳。

十二峰前上戏棚，那咤赤脱点天强。屈烦鼓笛低头舞，弄丑真堪笑一场。

租地编茅且数椽，孤悬浮寄亦堪怜。山深无复农桑事，别有人间种药田。

行穿侧径度荒山，又踏深泥过野田。路转忽然开远望，眼明复此见平川。江烟浦树悲重叠，楚水闽山喜接连。税驾有期心转迫，棱棱瘦马不胜鞭。

爱闲惟与病相宜，壮岁怀归老可知。睡熟素书横竹架，吟余犀管阁铜螭。水芭蕉润心抽叶，盆石榴残子压枝。堪笑放翁头白尽，坐消长日事儿嬉。

谈笑能令国势强，一时忠义凛秋霜。挽回騩驭还长乐，直把鸿勋纪太常。问寝东朝宫殿晓，来庭北使塞垣长。辅成孝弟光寰宇，竹帛仍传万世芳。

通身一穿金锁骨，正眼观来犹剩物。纵使当机觌面提，敢保居士犹未彻。

风日萧萧林翠开，支筇古寺独徘徊。山中不怪无人识，十五年前一度来。

买宅犹难况买邻，一区判与九衢亲。那知万壑千岩性，不受高车驷马尘。

苍莽江湾尽入深，数家村坞在山阴。烟横落木寒初静，水带微阳晚未沉。极览定非他辈事，不来终负此生心。鲈鱼斫鲙松醪酒，曾属诗人两日吟。

宝界香园接翠微，此焉空寂远尘机。寒冰扣晓人无垢，古剑藏秋谷有辉。水石潺顽迷客径，松云洒落护禅扉。我来笑被名缰锁，斜日匆匆策马归。

春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。

迢迢萍水向西流，地接长沙一片秋。不逐征鸿过湘浦，行程应记到南州。

别日才留两月粮，况经裘葛变炎凉。未知别后端何似，不见寄来书一行。

引水穿墙接竹梢，谷藏峰底大容瓢。将流旋滴庐山瀑，已尽还来海上潮。乱点落池惊睡觉，半山含润沃心焦。瓦盆一斛何胜满，溢去犹能浸菊苗。

日日日斜空醉归，败裘披苦见毛稀。杜鹃啼断回家梦，梦扫芦花絮客衣。

四望奇观广莫同，瘦藤拄入画图中。晴烟杳霭景无尽，醉眼糢糊鸢堕空。邑蕞也曾基相业，井眢谁复现神通。漫劳二妙相追逐，胜处宜搜未易工。

古木悬藤臂半钩，何年影落此山秋。三声远忆巴江月，夜半孤舟起客愁。

因建新堂慕昔贤，本期归老此安然。轻阴竹满窗间月，倒影莲开水下天。自向酒中知有德，更于琴外晓无弦。霓裳百指非吾事，只学醺酣石上眠。

已向烟霞著脚深，世间万事不关心。旧携鸦觜供鉏药，新典鱼须用买琴。井上引藤初满架，池南移竹渐成阴。话行不必须今日，五百年间有赏音。

兴穷九折更悠然，棹转船头障去川。留取洞中无尽意，桃花水暖鳜鱼天。

细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。

雨施雷音动十方，檀那奔走助津梁。泉舂石窦千秋白，风扫松桥六月凉。泼泼小鱼生处乐，溅溅余濑静中忙。尘襟正欲留潇洒，坐听清音到夕阳。

春营小殿号披香，宣借天孙作学堂。李白宫词多好句，侧书红壁两三行。

十年不调张廷尉，一字拔人山巨源。万事重寻已陈迹，此公相对可忘言。故人久已音书绝，古寺终嫌市井喧。更欲移家近深僻，漫留书册教儿孙。

一迳人寻谷口村，春山犬吠武陵源。青苔满地无行处，深咲桃花独闭门。

此篇不是臣当笔，清晓貂珰忽踵门。朕欲散文安用偶，卿多古意勿伤繁。院收同列残篇去，家有先朝圣笔存。臣亿何尝无气性，刍言安得及王言。

梦里清江醉墨香，蕊寒枝瘦凛冰霜。如今白黑浑休问，且作人间时世装。

纷纷红紫勿相猜，自古骚人酷嗜梅。皂盖折花怜老杜，黄梅时雨忆方回。一生耐冻天怜惜，满世趋炎我独来。桃李争春身老大，急须吟醉莫停杯。

问公何许看花回，賸说郊坰十里梅。树杂古今他处少，枝分南北一齐开。昌源已办行厨去，离渚犹须使节来。况复兰亭公所葺，清流九曲要传杯。

腊月八夜眼见鬼，便开大口说道理。若向衲僧门下过，烂槌一顿无疑矣。

驱车继日未知劳，翠霭岚光下褐袍。日暖峰峦开少室，雪余松柏近嵩高。山行岁晚风霜苦，地势西来气象豪。胜事欲歌纷满目，烟霞深处欲诛茅。

樽前旧厌繁多态，雪里曾嫌淡少情。何似天容开夜色，数枝寒玉转轻盈。

旋移红树斲新苔，宣使龙池更凿开。展得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。

东风昨夜扫氛埃，四表咸欣寿域开。都护已飞三捷奏，凌烟同上万年杯。

小破燕支钿早梅，雪云平澹越江迟。青山岁夜行人少，鸭鸭群飞浅草时。

乱峰如展画屏看，老蔓纡根虺斗盘。飞步寻真尽深处，乳花凝雪逼人寒。

惊鱼拨刺燕翩翾，独自江东上钓船。今日春光太漂荡，谢家轻絮沈郎钱。

走马寻春西复东，夭桃零落委残红。可怜日暮天低处，但有梨花弄晚风。

水晶新制宝卮成，冰洁无瑕莹玉明。醉捧纤纤飞大白，是娥端望月轮平。

与君归思渺悠哉，马上看山首共回。认取山中奇绝处，他年无事要重来。

莫论轻重钓竿头，伴得船归即便休。酒味薄，胜空瓯，事事何须着意求。

来兮归去拂尘缨，引目家山一日程。柳菊知归应改色，稚儿门候仆欢迎。

三事天衣两字师，长安风月更谁知。闲骑劣马寻碑去，醉卧荒庐出寺迟。辞赡不容夸犬子，兴阑兼许吐鱼儿。左冯假道来看我，正值严冬大雪时。

门外风尘付一吁，何妨稼圃学樊须。由由本自人难浼，皎皎奚忧我易污。

莲叶田田出水齐，清香已有晓风吹。物华光景人谁觉，便是花开结子时。

单骑堂堂诣虏营，古今祸福了如陈。北方相顾称男子，似谓江南尚有人。

望断南岗远水通，客樯来往酒旗风。画桥依约垂杨外，映带残霞一抹红。

玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。暮色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明月斟。

一曲梁州金石清，边风萧飒动江城。座中有老沙场客，横笛休吹塞上声。

因循不试推敲手，日月消磨簿领间。旧故书来尽新作，穷儿券负几时还。

日惨东风正怒号，小园寂寂闭蓬蒿。可能春色如人事，独发玄都观里桃。

奉命来宣古曲江，春回画戟昼凝香。使君吟到苏州意，愿睹斯民一日康。

客中四月衣犹袷，桐下今年米似金。惘惘江山归兴动，悠悠岁月主恩深。三春已过仍淫雨，百事无缘空苦心。五十三年堪一笑，白头底用觅知音。

亦曾讨疏寻经论，永夜清霄习见闻。只道多闻便是真，谁知万法皆方寸。

多愁尤是别离深，折条相赠各沾襟。留住不住居人意，欲去未去行人心。

凤尾成阴蕉叶重，金钿相对菊花繁。莫悲举世无相识，佩蕙纫兰有屈原。

党家风味足肥羊，绮阁留人漫较量。万羊亦是男儿事，莫学狂夫取次尝。

阿坰自说枣饮法，请我试吟枣饮诗。手提北湖折脚鼎，北湖见之已解颐。罂粟作腐杏成酪，来问白苏侬饱知。他时携去寻衲子，通红更拨骐𬴊儿。

红襟翠翰两参差，径拂烟华上细枝。春水渐生鱼易得，莫辞风雨坐多时。

山萦九锁路幽深，古木高森积翠阴。自是仙家风景异，欣欣杖策步云林。

世变峥嵘可奈何，鱼龙杂袭故应多。风休云定须臾事，惟有高贤炯不磨。

丸中日月妙推移，才过三千六百期。霁月光风无尽藏，不应便黑小圈儿。

与君俱自走天涯，何处云山不是家。城市少留真梦事，林泉高卧亦空花。久无佳句雕肝肾，漫有微言到齿牙。他日一庵如可必，愿分斋罢半瓯茶。

戢戢蜂儿出露房，未生翅股及锋芒。丁宁莫遣它人剥，要染侬家十指香。

大儒读书如布谷，小儿据几如王孙。道人竟日无一事，卧看前江烟雨昏。

君恩未许乞分符，三径无资地亦无。或借或资分养种，闲时趁早著工夫。

俄起谷风斜撼竹，骤来时雨碎敲篷。回头已见烟云合，点检天边失数峰。

不惑年犹欠四年，道情高趣耻前贤。清风明月知多少，漫学庐山种白莲。

鲜新栋宇出楼颠，尽得江山四面全。高摘星辰风月夜，远迷河岳水云天。一湖尚想甘棠爱，万井谁呼大隠廛。见说松关频却扫，两贤吟处日回旋。

槿篱围裹三间屋，棘堑周遭数亩山。雨后课儿耕种了，茅檐晴曝一冬闲。

像末真风恐不传，故生豪杰为人天。慈航横截三千界，法雨均沾四十年。独鹤精神秋始健，长松根节老弥坚。莫将有物观无象，唾雾冰轮处处圆。

由来气类即天伦，孰谓刘琨独可人。稍隔相从更无味，几因拈起又还新。席间谁致龙皮异，雪里常怀鹤羽尘。祗欲期君拾瑶草，庾郎三韭未为贫。

工夫一进十年期，断自圣言当致思。岂不欲人跻圣速，只缘科级盖如斯。

车马喧阗桃李村，谁人复识老梅尊。时中只有梅亭侄，来访西湖处士孙。

且欲相邀卧看山，扁舟自可送君还。留连城郭今如此，知复何时伴我闲。

彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍预四人中。放他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐洒泪，斯言无路入尧聪。

当时谋战不谋安，将众多多是祸端。万垒在前攻掠易，四方无事保全难。晓堂钟鼓修淮祀，古壁旌旗拥汉官。天下息肩兵革定，一瞻祀宇一长欢。

孤村小市负薪歌，造物其如此老何。灵药已能驱疾竖，醇醪不用战悲魔。

信步腾腾野岸边，离家都为利名牵。疏林一路斜阳里，飒飒西风满耳蝉。

主人骨相花难比，折赠双花副丽辞。为报此花香第一，何须铅粉巧妆褫。

步摇明月冷无光，骨掩春泥草亦芳。艳魄不随红粉尽，化为蝴蝶舞昭阳。

玉粹金浑好弟兄，向来驰誉鬓双青。世间贤美宁常有，百岁三亭过一亭。

收雨岭云随所住，含风渊水偶然回。虚怀任性如云水，闲里徒将日月催。

雪残山润眩朝晴，涧溜融澌渐有声。最是梅花先后发，倚风乘日艳精明。

手自移时尺许长，三年拂拂及宫墙。愿言勿负栽培力，保此坚贞傲雪霜。

暂握侯章乘五马，马头秋色转分明。麻源起应精纯祷，一雨增添玉宇清。

平生知己晦庵老，岁晚方怀见晚羞。题诗寄公夏始盛，遣弟持书春又浮。谢安东山岂我舍，迂叟洛中常国忧。蟠桃结实动千载，朝菌不与晦朔谋。

图书多似道家山，池槛清虚不绮纨。万壑春藏三石秀，五湖秋入两芦寒。冰泉喷激珠成贯，绣羽沉浮花作团。谁伴玉皇香案吏，光风霁月在阑干。

卧看山云起石根，意行随犬至前村。廛居自是无人识，何必移家上鹿门。

交秋苦旱走疲农，惟合投忱地府龙。里社相师凭梵呗，山川无语笑盲聋。忍教地宝罹枯渴，安得天机捷应舂。联日定劳君眼力，雨晴只隔望春峰。

同时纠正诸侯学，铛脚相邻总巨邦。足可养廉三斛米，未妨温故一灯窗。有人北面求宗旨，无事东流送大江。向道紫阳山色好，何为不肯溯溪泷。

归舟曾被此滩留，说着招贤梦亦愁。五月雪飞人不信，一来滩下看涛头。

感慨重来岁月深，手栽松柏已成林。万山自此无南北，一水长流不古今。先训丁宁犹在耳，老吾寂寞自沾襟。君恩已遂祈闲请，莘野归耕是本心。

二十年来云水身，今凡七度踏京尘。丝长岁月能多少，粟大功名徒苦辛。白日戏陪人世事，绿烟锁断洞门春。云岩月岫今何处，一听猿声一怆神。

青山曲折水天平，不是南征是北征。举世更无巡远死，当年谁道甫申生。遥知岭外相思处，不见滩头皇恐声。传语故园猿鹤好，梦回江路月风清。

中天未复旧山河，春日同民强一过。草草杯盘等闲置，愁多易觉醉颜酡。

万事心空口亦箝，如何感事气犹炎。落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。

数载蹉跎罢搢绅，五湖乘兴转迷津。如今野客无家第，醉处寻常是主人。

圣主宽仁念小臣，江湖未许去垂纶。眷言剑阁出车远，用锡枫宸湛露春。燕豆恩光浮四坐，旌旗喜气动三辰。顾余滥辱皇华命，更获从容遇故人。

爱竹高风已自贤，兴来更泛剡溪船。枝间清响风惊雪，忆得东林夜宿年。

一夜飞花满帝城，晓看玉殿月笼明。紫宸拜舞山呼了，都道郊天管定晴。

游山闻说多诗句，久已传抄听小胥。屡戒譍门老马走，门前驿递不为疏。

柳边桃杏竹边梅，尽是先生手自栽。旧事已随春梦断，新愁偏入老怀来。空将满柱留题看，无复当花画册开。试上层台望秦望，乡心禁得杜鹃催。

黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。

雪晴如雨滴茅檐，近溅横飞远复沾。风定渐和归几研，日斜微透入书签。也知坐久须还起，便觉炉深不用添。麦陇高低应更润，青青整整动纤纤。

秋雨何曾住一滴，老夫危坐欲三更。开元贞观事谁问，温洛荣河尘未清。丰年犹有饿死虑，破屋自爱读书声。刺经作制岂不美，无奈人间痛哭生。

广寒只欠栽梅树，寄傲何须傍桂林。君尚有庵我无有，不遮明月半边阴。

年饥未可倾家酿，昼短真当秉烛游。中国醉乡隔万里，岂无寸地可逃愁。

灯火黄昏渐渐收，乌薪已尽典轻裘。自𥬠浮螘床头瓮，谁鲙新鲈江上舟。卧听玉霙惊淅沥，起看琼树怪联钩。多应武仲添诗兴，下笔翩翩更不休。

谢公雅尚廉侯政，兼得如君不可加。自有袴襦歌道路，长驱旌斾访烟霞。林僧解诵松窗句，厅吏能封竹槛花。今日北辕堪健羡，清风留与后人夸。

江边栏槛竹中斋，缘我频能扫又开。茅屋苍苔唤归去，来禽青李待书来。

日日言归未得归，翻令儿女笑寒饥。而今已觉归非远，为报山猿野鹤知。

故相林亭父老知，出群草木尚何疑。无多产业残花药，几许功名旧鼎彝。丰艳不知人世别，佳名新换使君诗。明年会看花尤好，剥尽浮苞养一枝。

青山吐出白龙开，我是地仙赵秀才。嘉善有鱼餐得去，永嘉有虎唤能来。

灵椿长幸荫衡门，阶草何妨晚见春。骏种也知惭冀北，病怀聊为释漳滨。名家正恐非兰玉，瑞世宁当是鳯麟。谁道添丁无足庆，竞传佳句一番新。

白头关塞走匆匆，曾玷山公启事中。妙论微言思落日，荒山穷谷梦悲风。八哀欲赋嗟无语，三径宜归恨未容。却愿扫除西域去，预羞麟阁画邉功。

鱼眼死也依然张，鹤颈生来如此长。凡物不齐各有分，不须逐臭存吾香。

较似年时劣不如，花头小小两疏疏。但令半点微酸在，憔悴空山尽有余。

玄月今朝白菊辰，含珠天草未开金。重阳九日初阳后，吹起香烟风正新。

云母灯光夜向阑，乾坤都在梦中间。街头月好无人看，十二阑干相对闲。

渐老春心不可言，亦如琴意在无弦。新花准拟千场醉，美酒经营一百船。

爱于瘦马上吟诗，孟浩然真更似谁。雅称自将图画看，况君小笔胜王维。

橹声冲雨似鸣机，终日思归此日归。自为野客寻幽惯，不用登临叹落晖。

前年蜡屐远寻幽，洞府曾经一宿留。诗句亲题碧云里，梦魂时到白岩头。风生见说欲飞去，兴尽何如且罢休。他日相呼老兄弟，飘然杖屦共翱游。

尚父提封海岱间，南征惟到穆陵关。谁知海上诗狂客，占得胶西一半山。

戛戛寒风袭敝裘，积苏宫观恍神游。要寻仙客攀琪树，更倩王孙记玉楼。

初出如弓未上弦，分明挂在碧云边。时人莫道蛾眉小，十五团圆照满天。

香在幽兰伯仲间，出尘标格自清闲。黄冠野服真相称，掠我招词赋小山。

肃肃秋风送暮钟，江门束鹿傍苍松。野人不与朝家事，早晚焚香拜九重。

萧萧疏雨逐斜风，三两归鸦暮霭中。看到菊花无可看，一年秋事又成空。

题桥贵欲露先诚，此日人皆笑率情。应讶临邛沽酒客，逢时还作汉公卿。

倦似渊明懒似嵇，归来聊向此中栖。湖山围绕吾庐静，草树高低野望迷。燕葺新巢方乳子，鹿游故苑又生麛。眼前景物俱堪赋，落日何妨一杖藜。

江浙相望半月程，燕云万里重行行。几多临水登山赋，不尽还家去国情。三入换来金印大，一归赢得彩衣明。东湖何似西湖好，且对梅花捧寿觥。

典尽寒衣未得归，客囊惟有带来诗。夜深月照回家梦，怕杀梅花笛又吹。

千门晓日山河丽，万国春风草木香。造化无私随发育，圣明天子是东皇。

半夜檐声挟北风，平明贺雨走诸翁。山人起向水亭坐，野膳不求行帐丰。曲糵有香莲不死，藩篱无阙竹成功。闲中自有闲生理，促办牛衣戴此公。

背霜南雁不到处，倚櫂北人初听时。梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。

抚字心劳清愈甚，洁廉官小俸无多。知公但欲邦人乐，虽瘦虽贫不奈何。

楼外阑班晓斗垂，霜晴宫瓦湿琉璃。珠幢羽节严仙仗，桂酒椒浆洁祠仪。寒气导迎通律管，神光飞动属坛壝。定闻贾傅开良对，天子斋居待受厘。

吾僚斋祷极精诚，俄见聫翩舞玉霙。逞巧封条危不堕，弄闲飘幌细无声。倾都奇货归王老，侵户寒威赖曲生。天念春回惟七日，故教连夜趁嘉平。

昨者匆匆掷印归，六年岑寂闭柴扉。岁荒奴仅拾残穗，日晏婢方羹苦薇。宁渴莫赊邻近酒，尽寒不着借来衣。中年但祝身强健，要卧松风坐钓矶。

松径沿溪溪水深，水光澄碧倒松阴。浮杯可酌刘伶酒，坐石仍弹靖节琴。无数轻鸥随出处，几番佳客伴登临。自嗟罗网何时脱，往濯尘缨为一吟。

觚棱栖雀五云深，此日江湖向阙心。朽骨不堪重拂拭，涓人莫枉费黄金。

汝到家中暂喜欢，倚门慈母问平安。举头便见天边月，莫作千山万水看。

田家渴雨望云峰，掣电驱雷起蛰龙。喜极三农俱合爪，争扶百拜各抛筇。先生不用愁经笥，老子惟须办饮钟。换韵题诗应有句，何人起舞为予容。

朱绂翩翩别乘行，候人楚语喜秋晴。君山木落洞庭阔，帝子魂归湘水清。曾叹选官称一字，旧闻世誉重三明。餟醨若访垂纶客，苇岸夷犹鼓枻声。

失脚糟丘又一春，岁除牢落颇关情。谁家不换桃符句，比屋相闻竹爆声。旧友未知能铸冶，新年宜入孰陶成。来朝无甚人交往，乐得齁齁睡到明。

山上徜徉湖上归，月明千顷浸玻瓈。明朝有客朝天去，多少红尘在马蹄。

此路前闻七圣迷，风霾终日暗天涯。心如摇旆头如葆，却羡枯桑了不知。

乐天得法老凝师，后院犹存杨柳枝。春尽絮飞余一念，我今无累日无思。

除却倚门憔悴兄，关心国子老先生。近看西蜀群仙籍，远赴南丰一瓣盟。久矣倚公如敌国，怀哉得士胜长城。蜀江万派朝宗水，峭绝泸川砥柱横。

缟衣湖上月明天，雪影飘飘意欲仙。世网从来禁不得，高飞冲破晚秋烟。

江东腊雪为谁多，清逼官梅兴动何。堂坐玉芝劳想像，句工冰柱老研磨。赓酬往事思蓬岛，灾异狂言忤谏坡。听取金华新号令，要须白战不持戈。

春风多可太忙生，长共花边柳外行。与燕可泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。

来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。

儒冠蔼蔼从平津，东阁由来盛众宾。终始何尝忘教育，高卑曾不间疏亲。共陪樽俎无虚日，空喜谿山得主人。白雪屡歌殊未和，自知羞愧后车尘。

曾将一剑定全吴，斗大祠庭泣楚巫。故国神游应抚掌，芦花枫叶几年无。

滂沱一雨洗清秋，千里郊原旱气收。急遣奚奴洗觥盏，醒心亭上看溪流。

古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。

去日关河雪打围，缝裳密密恐归迟。忽看高笋成筠处，始见残樽下马时。暮雨萧萧聊洗恨，东园物物总宜诗。莫言心赏随年薄，勤赴幽人林下期。

九日独登城上台，南山望尽祇尘埃。黄华虽富纷纷菊，绿蚁谁同滟滟杯。时节独催双鬓雪，利名还见此心灰。池阳星子多朋旧，能有音书万里来。

天气和柔酒更醇，缓歌花底正青春。狂花有意怜醉客，撩乱飞红满一身。

一从识得性分明，懒作春池鼓吹声。闲把六根门锁断，白莲香散水风清。

幕下清风十六州，德人胸次有天游。偏将好句招诗社，不起争心效弈秋。我拙蒉桴鸣土鼓，君贤玉瓒映黄流。苍苍云海相期急，未用烦纡拟四愁。

半年淹恤越溪滨，好爱如君只数人。解手莫令书信断，故园桑梓幸相邻。

锻炼新诗数百篇，郊寒岛瘦慕前贤。高山流水知音少，不及人间鬼使钱。

故人书断故山离，义重惟穷到处随。无米胸中元自杵，不蚕鬓底却能丝。消梅乞与嘲盐贵，苦笋烹来怪醤迟。亡可柰何安若命，午窗赢得睡便宜。

遗稿曾无封禅文，鹤归何处但孤坟。清风千载梅花共，说着梅花定说君。

万里秋风约我曹，俯观阛阓总尘劳。跻攀不藉登山屐，身世从知本自高。

那得工夫过一关，从空放下绝追攀。松风不入是非耳，竹迳肯通人我山。有问对谈惟莫莫，无心袖手只闲闲。忽闻枝上灵禽语，似笑山翁痴复顽。

嘲弄春晴禽鬭语，揄扬风色柳摇丝。麦苗含穗枇杷熟，却似江南四月时。

细雨西窗展画筒，江山杳霭几重重。檐花飞动衣裳冷，疑在云间第一峰。

诗翁索莫闭门居，珍重山阳信不疏。但报七言当玉案，何须千里驾柴车。乐天官满应归早，扬子家贫只晏如。他日往来随二老，共甘盂饭与盘蔬。

当日金阶白玉堂，不知春事到垂杨。休惊冉冉花飞片，正爱青青麦耀芒。

过却东桥即是村，浣纱人出闹纷纷。倚筇争向前滩望，涨水潮来减几分。

江南花草易芳菲，今我还家已似迟。最恨春风苦无思，卷藏红绮不容披。

非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。

从来疏拙懒身谋，揽辔登车已倦游。幸有醉乡为乐地，何妨吟啸老东州。

赵学规模本自宏，师传敢背此心盟。追思严训昭如在，立誓终身笃所行。每患无成辜宿志，那知自鬻钓浮名。贤侯爱友交提奖，重我惭惶未见荣。

不用天河洗甲兵，只凭直道致升平。三王事业贤臣主，一代师儒难弟兄。屡薄赋徭民鼓舞，尽除氛翳国清明。休将前古论今日，万古无人敢抗衡。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。

荒骨潜销垒已平，汉家曾说此交兵。如何万古冤魂在，风雨时闻有战声。

金针插并玉搔头，月落河倾尚倚楼。细认双星还自感，别离同是一般愁。

闻说君王御宴回，宫人留钥内门开。琵琶拨尽黄昏月，不见花间凤辇来。

同时两郡冠乡书，屈指俄经一纪余。顾我冗涂移蹇足，羡君荣路驾奔车。方从解绂辞岩邑，已见飞章厌石渠。自古盖棺人事定，未应今日较龙猪。

风紧东篱长旧荄，主人杖屦日徘徊。后时独立应无恨，少待梅花相伴开。

东都车马苦飞霾，南国桅帆喜过淮。船背插旗风自展，沙头迎浪雪相排。白鱼已荐糟增味，红稻新炊粟厌怀。定似谢公吟远岫，钱塘应合有高斋。

破头山下起清波，流注黄梅不奈何。四度敕宣端不动，尊威妙湛灌娑婆。

铜壶漏滴斗阑干，泛滟金波照露盘。遥想洞房眠正熟，不堪深夜凤池寒。

花落花开事可悲，等闲一醉失芳菲。园林初听莺声涩，庭径俄看蝶粉稀。欹枕夜深无梦到，倚楼天外便魂飞。我无云翼飞归去，杜宇能飞却不归。

朱云曾为汉家忧，不怕交亲作世仇。壮气未平空咄咄，狂言无验信悠悠。今朝我作伤弓鸟，却羡君为不系舟。劳寄新诗平宿憾，此生心气贯清秋。

掉牧羊鞭弗学仙，十年不转旧星躔。僦无郑广文官舍，醒欠苏司业酒钱。前席对床偎死火，反骚续雅聒清眠。江湖事业掀天地，岂在累累六印边。

五营河畔列旌旗，吹角鸣鼙日暮时。曾是信陵门下客，两回相吊不胜悲。

清晨驱马思悠然，渺渺平湖碧玉田。晓日未升先起雾，绿阴初合自生烟。身闲始觉时光好，春去犹余物色妍。更待四郊甘雨足，相随萧鼓乐丰年。

蔡谱黄诗久已颁，不同马乳漫堆盘。色因不恶故名酒，食可成仙何用丹。追逐故江相上下，比方魁紫稍孤寒。殷勤百颗分甘意，端为诗情合得餐。

天开八叶莲花峰，神龟引子巢其中。千年皮骨老化石，玉色不与凡工同。

浣花四月天气和，彩舟翠旗乐莫过。离人千里起遥怨，缓棹一曲浮灵波。惠风昙昙泛蘅杜，流云演演逾关河。终然有怀春复夏，归去灞浐眠汀莎。

利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。日长似岁闲方觉，事大如山醉亦休。衣杵相望深巷月，井桐摇落故园秋。欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。

手㔉苍苔玉一栏，山家初见眼犹寒。移根莫厌凡红紫，只做春风一样看。

青山映溪三十里，水中白石何齿齿。是非不入溪翁耳，生涯祇在清溪里。终日矶头坐碧藟，钓丝入潭鱼唯唯。溪光似镜山如黛，不是溪翁不知爱。

行脚归来马簸箕，重龙山上有驹儿。锹锄底下无人问，要见江湖船子师。

云作袈裟石作僧，岩前独立几经春。有人若问西来意，默默无言总是真。

二陕重过一纪强，麻衣已变椹袍光。数宵黄合延三字，几处青楼认五郎。顾我岂能夸舌在，逢君宁复叹唇亡。大龙头丧同伤处，吏隠亭欹郑谷傍。

百尺西楼十二栏，日迟花影对人闲。春风已入片时梦，寒食从今数日间。折柳故情多望断，落梅新曲与愁关。诗成欲访江南便，千里烟波万叠山。

谈经草檄鬓华生，初拥闽山传节行。江入桐庐青欲断，溪从剑浦碧来迎。茶虽户种租宜薄，盐不家煎价欲平。要使祈招歌德意，君恩不为远人轻。

宾榻萧萧午户开，松枝火尽半寒灰。主人欲就游仙梦，休愿煎茶醒睡来。

一编鼻祖晚唐诗，姚许齐名岱华低。天外凤凰须得髓，可嗔儿辈厌家鸡。

偶出城来日未西，百花丛底草萋萋。游人过尽归来晚，行遍苏公十里堤。

未能老养卧林麓，要乞优恩除发须。濯足沧浪岁寒事，终来清友石菖蒲。

若道残冬不是春，洗妆那得一枝新。杏园芳洒真憔悴，争似而今敛路尘。

南丰事业炳如丹，振起斯文一代看。霄汉行飞上鸿雁，画图盛事入衣冠。旌幢有喜春郊满，剑槊无声夜峒寒。小试淮阳君且召，金狨湖外等归鞍。

西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟傍。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。

六十余年慕古人，即今方近葛天民。见人各是元非恕，遇事皆安岂怨贫。小圃鉏耰聊过日，扁舟烟雨尚关身。出门未觉龙钟在，禹庙兰亭又见春。

孤亭一目尽天涯，俯瞰烟村八九家。翠壁何年悬布水，绿阴经雨堕危花。杖藜徙倚凝春望，觅句淹留到晚衙。珍重诗翁莫相恼，枯肠搅断鬓丝华。

金公姹女到黄家，活捉苍龟与赤蛇。偃月炉中烹玉蘂，朱砂鼎里结金花。奔归气海名朱骥，飞入泥丸是白鸦。昨夜火龙争战后，雪中微见月钩斜。

生处多应散紫芝，清香端的与梅期。梅花刚被人描画，却是清香人不知。

万粒丛芳破雪残，曲房深院闭春寒。紫紫青青云锦被，百叠薰笼晚不翻。酒恶休拈花蘂嗅，花气醉人𬪩胜酒。大将香供恼幽禅，恰在兰枯梅落后。

篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。

何年掷钵来京毂，抱蓬成畦紫兰馥。王公撇席争逢迎，不意当今有平叔。

上堂何事更论量，还我珠来本自光。未识飞猿岭头峻，两回掀倒夹山床。

早起联镳上翠微，瞰虚历级步嵚𡼭。昔闻华顶莲生藕，今见南山菊满篱。纵眼横看天地阔，壮怀唯有鬼神知。安期引我丹霄路，十里云烟特地披。

一自书题阙寄将，不知今度几飞霜。空云梅岭有驿使，可奈衡阳无雁行。好趁荐章求北阙，莫因文价滞南荒。已今快阁治诗板，准拟归舟略系傍。

朱阁前头露井多，碧梧桐下美人过。寒泉未必能如此，奈有银缾素绠何。

片片随风隔坞飘，野香相逐过溪桥。今年便觉春风早，雪不成绵到地消。

毗耶城里老维摩，一默无言诡诈多。三万二千师子座，一时掀倒看如何。

霜熟寒轻际晚时，帘间过影一鸦归。夕阳端与谁为地，只照游尘絮样飞。

吹尽梅花了不知，化工也误老人期。离离新草随愁出，漠漠余寒与睡宜。古锦一联吟旧句，文楸数着理残棋。波生澄涧君何怪，禅榻从来映鬓丝。

当日停辀古道傍，大言聊以解愁肠。只今老去还吴下，无复驱车走四方。

文殊千佛显真乘，水月光中见定林。昭瑞当时连集福，咸池今日应奎参。

雨过残春一扫空，哦诗自绕菊兰丛。诗成封寄山中旧，风静鶑啼日破中。

一轩正在碧湖傍，莲子枯时荇菜香。最爱夜深鸥鹭散，钓船明月似潇湘。

翻经兴尽卷书帷，独上江楼送落晖。人迹已随云影断，傍檐嘉月冷侵衣。

青山如马怒盘旋，错认林花作锦鞯。君不据鞍朝玉帝，岂宜长作市门仙。

苍崖斗立两扉开，行雨龙归尚殷雷。袅袅天风瑶草碧，神清依旧锁楼台。

行穿荦确度谽谺，小立风中客袖斜。衰草双双点飞蝶，长空一一送栖鸦。荻洲薄暮收鱼网，茆舍初寒响纬车。谁道老人多感慨，未妨尊酒乐年华。

汉郎清晓赤墀趋，楚老西来望集旟。侍史护衣薰蕙草，辘轳要劔从骊驹。阳春绕雪歌低扇，油幕连运水泛渠。千里修门对涔浦，好寻遗玦吊三闾。

造化须臾变物华，园林无处不梅花。三间矮屋清溪上，疑似林逋处士家。

书名曾伏庾征西，词命宜封玉检泥。前日星垣同属咏，即时墨客已潜携。岂惟家集分门录，直待郊居满壁题。更览晋祠新石刻，从来文体压梁齐。

雪里何人作道装，冰绡重叠色鹅黄。染时定着蔷薇露，雨洗风吹故自香。

别来双鬓忽惊秋，一笑哦诗宽百忧。草舍绳枢聊尔尔，如何比得碧云楼。

壮心空使鬓先华，寂寂霜前水见沙。功尽醉乡元命世，名书文府且成家。越裳未可轻秦缶，羌笛何知咽塞笳。老觉悲秋甚无谓，是非愚智不须嗟。

天将一雪浄乾坤，便恐汤泉亦不温。瑶草忽生无种子，梅花寒损要温存。清游未到先回棹，高卧何如且闭门。珍重故人贻妙语，追还正始最初元。

圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。五风十雨余粮在，金殿惟闻奏舜弦。

不动尊，提不起，茫茫宇宙谁能委。秋江清夜月澄辉，鹭鸶飞入芦花里。

北窗最与懒相宜，世上纷纷了不知。露井甘寒初浚后，小山葱蒨乍晴时。粗餐岂复须鲑菜，蓬户何曾设扊扅。幸有床头藤杖在，登临未遽叹吾衰。

洞房春晚惜花残，满地红英织锦端。想见惜芳情意切，更收香蘂掌中看。

丘园养浩久怀安，忽侍天威咫尺间。草制方观周诰命，筹边聊重蜀江山。抟风已激三千水，掣电终归十二闲。天遣词人来作牧，勒铭重刻剑门关。

事纵未涯心已老，山虽许远梦能归。团蒲稳坐亦不恶，扪虱工夫趁早晖。

谁将活眼窥空劫，我道宗枝染浩春。头角峥嵘藏不得，青原门下有祥麟。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时。明着衣冠为士子，高谈仁义作男儿。敢于世上明开眼，肯向人间浪皱眉。六十七年无事客，尧夫非是爱吟诗。

倚女专朝旋篡位，因妃诉子竟戕身。兴亡反掌都缘色，枉作车书混一人。

年来慵堕畏多愁，怕见群才得意秋。题柱敢期乘驷马，隠鄽端欲舍蜗牛。既成春服聊歌咏，拟赋闲情且罢休。漫道无心关节物，杖藜时为好山留。

山行五日到崇安，欲往从之尚阻艰。闻说惠州天样远，几时音问落人间。

买山几人真爱山，束薪煮石凋朱颜。老丁谋作久长计，洗寒叠翠房栊间。帘通庵扉即洞户，人映山色多烟鬟。住山住庵似丁老，脱弃妻子真愚顽。

悠悠一别已三年，相望相思明月天。肠断青天望明月，别来三十六回圆。

此夕秋风猎败荷，玉钩斜影转庭柯。鲛人泪有千珠迸，楚客愁添万斛多。锦里琴心谁涤器，石城桃叶自横波。程乡酒薄难成醉，带眼频移奈瘦何。

徐郎坐穷无几请，千里过我身将影。未办还辕梅雪漂，颇忆离家雁天冷。高郎表表今子云，等闲落笔诗中君。学力不为救饥分，归从夫子收奇勋。

海榴殷色透帘栊，看盛看衰意欲同。若许三英随五马，便将浓艳鬬繁红。

解印归来叹寂寥，黄花难觅旧根苗。祇缘三径荒凉后，移向洪门不姓陶。

老松不得千年寿，何况高材傲世人。唯有草书三昧法，龙蛇夭矫锁黄尘。

汉祖西来秉白旄，子婴宗庙委波涛。谁怜君有翻身术，解向秦宫杀赵高。

并湖西去望南屏，但见烟云日日新。山色渐争秋气势，荷花全露晓精神。洗心用此无边绿，处世端能不染尘。惭愧西湖敦夙夜，从今长作境中人。

天地收功固欲全，朝廷恩惠岂容偏。饥羸大众粟不足，县令胡颜入俸钱。

乍脱重裘试薄纨，绿阴多处小凭栏。李甘尚可分螬半，柿落何妨拾鸟残。贷粟监侯宁忍饿，借衣友婿不如寒。獠奴但怪沉吟久，肯信诗中字未安。

谁能了了学痴儿，身世从教事事违。百不如人甘鹢退，朅来此地看鸢飞。低徊共受微官缚，早晚要须三径归。赖有故人相慰荐，霏霏玉屑坐生辉。

八重岩崿叠晴空，九色烟霞绕洞宫。仙道多因迷路得，莫将心事问樵翁。

柳侯种柳柳江边，岁岁春风岁岁妍。若访韩碑寻柳庙，为持菊蘂荐寒泉。

空庭无人风自扫，风定时闻有啼鸟。簿书幸免苦束缚，文字何妨恣探讨。菊汤瀹茗杂鼠蓂，瓦𬬻欲作风泠泠。睡魔于此不得灵，檐间卧对山横青。

自惭尸素尝多暇，未放秋风变楚颜。一梦别离抛白水，三年端的守青山。野鸡避鹘遮雏去，沙翮衔鱼趁母还。纵有乱愁消遣尽，淡云残日共人闲。

贪生养命事皆同，独坐闲居意颇慵。入夏驱驰巢树鹊，经春劳役探花蜂。石炉香尽寒灰薄，铁磬声微古锈浓。寂寂虚怀无一念，任从苍藓没行踪。

酒旆摇摇出竹篱，扁舟远赴野人期。一天风雨晚来恶，落尽白莲浑不知。

百子池深涨绿苔，九光灯迥绿浮埃。天孙宝驾何年驻，阿母飚轮此夜来。空外粉筵和露湿，静中珠幌彻明开。秋河不断长相望，岂独人间事可哀。

青灯相对同胞弟，白酒交酬异姓兄。风雨似知人有约，终宵都作对床声。

得丧区区指屈伸，褰裳归去楚江滨。莼鲈到底秋风美，牛斗依然夜气新。满壑烟霜供啸傲，传家诗礼照清贫。不须变姓吴门隠，自有相从化鹤人。

城中有客占林园，应据枯桐入梦魂。秋日肯忘东里赵，年时曾醉永嘉潘。

不学群儿事诡随，世途虽险此心夷。人生富贵谁无分，男子功名自有时。好称良辰聊适意，莫因末路辄兴悲。山寒已有梅花放，想见寻梅日有诗。

自直梨园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。

花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。

僧居一路曲通村，日落层巅生暮云。白石巧于山背出，清泉时向涧边闻。钵盂未信承龙化，锡杖曾经解虎纷。归去鹤猿应笑我，稚圭何必更移文。

梦中要渡深溪水，伎俩多般进不能。蓦地觉来伎俩尽，床头山月已三更。

长安车盖喜如云，邂逅惟君是故人。风月满怀情洒落，珠玑撒纸句清新。携来客里一尊酒，洗尽湖边十里尘。富贵功名丈夫事，别离无用泪沾巾。

南荡书林长砌萝，碧云鞋底晒庭莎。从今湖海须行遍，眼法虽亲要看多。

受持法藏不辞烦，如水传缾有阿难。已得当年末后句，旃檀林里自旃檀。

健讼翻成产祸胎，带刀却是杀身媒。争先好胜灾偏速，退步饶人福自来。

八十诗翁想出尘，此君长与驻青春。金华琐碎闲垂地，安用侯封况渭滨。

寸根九节结孤芳，青剑凌波日日长。幸有仙方辨真赝，医师休更进菖阳。

千里携家一秃翁，一尊倒尽百愁空。野梅可是工迎客，排日开花到浙中。

东南一望日中乌，欲遂羲和去得无。且向秦楼棠树下，每朝先觅照罗敷。

道傍垂白定沾巾，正似当年绿发新。故国依然乔木在，典刑复见老成人。

才转歌喉碧树枝，惊飞还避巧丸儿。可怜蜂蝶无言语，入遍花房人未知。

一枝才破便精神，直是猩猩血染成。休逐东风贪结子，玉环早已妒倾城。

雨收平淀饮残虹，苹末无风碧印空。寒净浑疑踏冰去，清光直欲贮胸中。客樯隠隠逐飞鸟，钓舸悠悠任转蓬。日暮韩堤犹极望，却将耕稼问渔翁。

可畏人情与世途，险如波浪起江湖。岂知荆楚山川地，坎井泓泉无处无。

似闻药病已投机，牛鬭蛇妖顿觉非。李贺固知当得疾，沈侯可更不胜衣。惊逢白璧山千仞，会见黄金带十围。只信诗书端作祟，孰知糠籺亦能肥。

解后西风野菊黄，别来冉冉历三霜。未偿诗债如山重，曾结交盟引梦长。老病终年亲药裹，清谈何日倒书囊。闻君读罢多娱乐，萱草春深棣萼芳。

玉洞云深夏亦寒，客来寻胜久盘桓。其间隐约闻鸡犬，应有仙桃待一餐。

绣林红岸落花钿，目极云霄思浩然。漳浦病多愁易老，满庭榆荚似秋天。

主父变服强公叔，魏武迁都违众臣。战国犹有知礼士，后世还同问俗人。

原头殡御绕新茔，原下行人望哭声。更想秋山连古木，唯应石上见君名。

草芥萧然十阁珍，车中妆具不时新。留犁服匿谁供给，台阁悠悠食肉人。

去年上巳政南来，明日初三忽又催。雨压云头浑欲落，风翻日脚急吹开。莫因岭外无花卉，便对春光废酒杯。只拣茂林修竹处，兰亭禊事足追回。

先生坐时云满裳，先生卧时云满床。白云终日自来去，若比先生云尚忙。

吹尽纷纷桃李尘，天香国艳一翻新。正过谷雨初晴日，分得西都大半春。旧态似推新艳好，红芳不似淡妆真。嗟予久得丘园意，何日相逢一幅巾。

堂上尊亲鹤发垂，十年禄仕不相离。何期膝下承颜日，却是山中谪宦时。未有重茵如子路，空披彩服学婴儿。全家送尔随乡荐，试向朝端献此诗。

不见层岗与复岩，眼中夷旷似江南。烟收绿野连青嶂，树阙朱桥映碧潭。丞相无家曾住寺，聘君有字尚留庵。荒山数亩如堪买，径欲诛茆老一龛。

回心三月不违仁，已后元曾小失真。一片云花轻著水，冥冥不复省漓醇。

远檐新叶著啼莺，睡起东窗一榻横。愁衮衮来疑有约，春堂堂去恨无情。鹘飞局上新棋势，龙吼床头古剑声。莫叹柴荆无客到，绿尊还对莫山倾。

前世书鱼化宰官，肺肠元与竹相安。侯生韩子相酬赠，诗句惊人魂胆寒。

都将坠粉扫残枝，聊伴伊蒲簪蕨薇。合赋老饕矜厚享，秋池更有芰荷衣。

舄化双凫杖化龙，云山回首不知重。药园夜啸丹台月，酒市秋听紫阁钟。岂但烟霄随步武，故应冰雪换形容。小童开户惊奇事，野鹤来巢砌下松。

桐阴覆井月斜明，百尺寒泉古甃清。越女携瓶下金索，晓天初放辘轳声。

日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。余身定寄林中老，心与长松片石期。

绮陌彤彤花照尘，王门侯邸尽朱轮。城南旧有山村路，欲向云霞觅主人。

风掠游云露远山，长藤竟欲与君攀。花神解作琼瑶报，野老心如铁石顽。千树暗春难比富，一枝照眼未应悭。不须更作含羞态，唤取张卢来共闲。

雪花剪白忘安蒂，霜叶雕红不恋枝。争似隋家宫树上，四时锦彩不曾离。

澄江如练正高秋，一笛吹秋上此楼。有客乘风来纵酒，长歌远送下滩舟。

石田归去醉时歌，白日飞帆送客过。舞袖低旋兼地狭，出门长啸觉天多。子卿朔漠知存否，武帝秋风奈老何。极目西陵台下路，漳河东去复来么。

澹沱东风酒一卮，笙篁鸡鞠傲春晖。绿波泛滟心微荡，邃苑提携手未挥。藿靡莎长萦冶步，猗傩花亚罥薰衣。桃溪导弹游童过，竹坞闻棋道士归。

白云深处旧生涯，东指名都百里赊。万卷诗书惟曲槛，四方宾客到儒家。峰峦卓立多奇石，草木丛芳半异花。胜概无由一寻访，只凭幽梦绕烟霞。

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

从来生灭本因心，旁出纷纷没处寻。无性无心方是道，执空谁可脱浮沉。

梅烂荷圆六月天，归帆高背虎丘烟。到时自是成行雁，别处休听满树蝉。卖剑为赊吴市酒，携家犹借洞庭船。待看春榜来江外，名占蓬莱第几仙。

放翁诗里想东关，舟到东关雨逗寒。只是当年旧山色，水边谁似白鸥闲。

出岸桃花红锦英，夹堤杨柳绿丝轻。遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。

乍雨乍晴寒食候，半花半蕊山矾香。老农甚喜天意好，日暖今年不冻秧。

东来健儿身手长，不随伍籍习弓枪。何须官廪请租税，白昼衣食出道傍。

伊川北首始知春，问路停骖仆候门。垂柳万颦梅一笑，苍松四出石双蹲。高人旧隠家风远，祥兆开先国邑尊。昔岁往来曾驻跸，从臣遗刻在云根。

晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。夜来新雨沙堤湿，东上合门应未开。

霜天柿叶须收拾，咫尺山园底去迟。不是功名羁绊得，病来筋力费扶持。

纵壑潜蛟变化秋，岷精表瑞协人谋。万间指顾璇杓运，千柱穹窿玉斧修。小试凤楼心匠巧，快看蚁阵战功收。向来三策天人学，盍为诸生一点头。

放逐还山八见春，枯颅槁项雪霜新。大床不解除豪气，凡眼安能识贵人。食有淖糜犹足饱，衣存短褐未全贫。北窗坐卧君无笑，拈起乌藤捷有神。

倾厦难将一木支，微垣累疏亦何为。凤凰本自翔千仞，不待区区夺我池。

瞿昙老贼口亲屙，馿屎相兼马屎多。打作一团都拨转，泼天臭恶恼娑婆。

儒馆优贤盖取颐，校雠犹自困朝饥。西邻余禄无多子，稀薄才堪作淖糜。

妆浅颦深凭绮疏，小郎新拜执金吾。弦中言语分明怨，裀上腰肢准拟扶。翠履鸳寒慵鬬草，红牙马暖罢樗蒱。无人商略心头事，潜向花间卜紫姑。

拼醉秦楼头强扶，樽空还更问当罏。兴阑梦觉明朝路，山色烟中半有无。

六朝宫殿台城古，千徼貔貅幕府尊。消得能诗如小谢，去吟佳句张辕门。

白藕分甘来玉井，碧筒荐酒吸鲸川。雪霜笑逐金刀落，便觉横塘在眼前。

离尤南去本无因，阴隲忠嘉自有神。敌国犹强谗间露，君王宵旰忆良臣。

岌嶪愁城不可攻，三年心事入秋空。虚名已出诸公右，往事都归一笑中。植杖耘田思北墅，补炉煮药老西风。临归自照凉池影，不与初来面目同。

样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭外，碾时空想建溪春。香于九畹芳兰气，圆似三秋皓月轮。爱惜不尝惟恐尽，除将供养白头亲。

宦途憔悴雪生头，家计相牵未得休。红寥白苹消息断，旧溪烟月负渔舟。

石壁千寻势崄巇，下临寒玉浸蟾辉。古今多少凭阑者，亲见干将到底稀。

三百余年乐育恩，晚从科目得斯人。崎岖岭海期年国，零落毡毛万死身。诸葛未亡犹有汉，包胥欲泣更无秦。挑灯忼慨歌梁父，鬓发萧森悚鬼神。

我爱平湖绕碧山，山光倒碧到樽前。同云何事迷千嶂，飞雪俄然蔽一川。纵使玉楼从地涌，便教银阙与天连。到头幻化非真实，争似湖山耐岁年。

皇树擅芳传楚颂，厥包锡贡纪荆扬。逾淮易质从为枳，书尾重题未降霜。四老何须隠商岭，千奴谁为种龙阳。遥怜陆绩怀嘉实，归奉慈颜满袖香。

朅来林下破天悭，要使明诗见一闲。齿屐印苔春纵步，颈壶蒸粟晚加餐。梦魂飞到味书阁，世路牢封函谷关。翻笑醉翁犹未醉，黄金白鬓诧腰环。

长江巨浸虽天设，控制堤防本在人。暇日不为坚守计，临危何以扼通津。

誓不南游今复游，东西虽异等南州。妻儿累己何人免，行止关天不自由。伏枥过都从野马，乘流遇坎任虚舟。严关猿鸟休相笑，更过梅关笑却羞。

宾云奏彻控青鸾，彩幔香销生翠寒。三十六峰秋色里，月明人倚玉阑干。

自从栖隠入山深，间阔真同金玉音。已谓清光依日月，不知幽趣尚园林。暂违陶径菊松面，喜动苏堤梅柳心。闻道专留荐贤牍，知音当在伯牙琴。

心迷几被法华转，狂发罗斋走帝宫。对圣十三呼不正，无端咄咄强书空。

黄鹤楼前旧月明，吴王台上莫秋声。离情只在斜阳里，断柳荒烟写不成。

破碎沙盆不足传，等闲拈出又完全。无人眨上眉毛看，误作鸾胶续断弦。

杜门无复辙声来，一日刚肠欲九廽。消遣但能眠白昼，较量犹胜走黄埃。霜风却暑通归路，篱菊要人荐寿杯。同我此心君最切，更将幽思托清才。

乡户生愁役破家，买田助义息纷哗。从今闾里皆安业，男课犁锄女绩麻。

救饥岂复卫文子，阙食尚怜颜鲁公。定知啜粥可糊口，未至复疾号山芎。东方千牍羡饱死，颜氏一瓢嗟屡空。我家无钱但斛粟，与子共坐诗能穷。

花翻云叶舞风回，新好缤缤带雨开。团破小龙寒未瀹，客如两鹤瘦飞来。白灰宿火虽同拥，黄独无苗各自煨。苕霅扁舟明日去，小须门外玉山颓。

虚口徐行上短廊，拂檐巾角触山光。高檐踊跃争奇怪，巨笋逢迎效短长。山木剪裁青玉色，茶瓯问答素馨香。是中空洞无边际，收拾山川尽括囊。

只今春色满皇州，料得西湖已纵游。出郭竞联城下骑，循堤同上柳边舟。恨无两翼从渠去，曾有诸公念我不。到底长安风物外，远方何敢诧遨头。

人间膏火日烹煎，尘外光阴可判年。路转峰回能几许，鸟啼花发故依然。同游多病空携酒，相对忘机不话禅。请撤溪桥休送客，却须多种远公莲。

穹崇千尺压群峦，终日登临兴未阑。佳趣清幽尘自涤，升天犹有许君坛。

志欲商伊学欲颜，寻师梦绕五湖间。不违誓至仁三月，亲炙宁辞雪万山。流海浪浮蜗战角，排云应许豹窥斑。还丹知换尘凡骨，趁得先生未出关。

先春破白风回面，半夏传黄雨著腮。俯仰年华共流转，不愁无酒且颜开。

路断赤墀青琐贤，士龙同此屋三间。愁边潘令鬓先白，梦里老莱衣更班。欲学大招那有赋，试谋小隐可无山。一钱留得真堪笑，未到囊空犹是悭。

万里浮云卷碧天，年年此夜十分圆。令人转忆寒山子，说似吾心恰宛然。

不见人斑见虎斑，算来莫愿见人斑。虎斑见后通回避，唯有人斑近最难。

故人留饮归夜深，铜缾唧唧虫微吟。一灯犹照读书眼，半纸忽生怀古心。亦知所贵何必用，鱼目骊珠自轻重。人间蚁穴小差殊，等是一场闲睡梦。

惯向江湖铩羽翰，云霄那敢接鹓鸾。百年未必如炊久，万事真须作梦看。白首据鞍惭侠气，青灯顾影叹儒酸。手遮西日成何味，还我平生旧钓竿。

曾倚平山望远峰，桥过真主昔回龙。词翻十事温卿阅，句敌三都蜀岭筇。置驿家风罗四面，挥毫帅守角千钟。来归肯作萧闲伴，一诵新篇一起容。

又承出郭到贫家，一度分携鬓易华。自说印书春可寄，独惭阙酒夜难赊。眠迟古鼎销残火，吟苦寒缸落细花。羸病不能亲送别，梦魂先立渡头沙。

金鼎丹成透碧天，尚留丹灶在层巅。一丸五色光腾夜，乞取从教作散仙。

梅花引我入溪深，半绕青松半翠林。已耐岁寒成好友，还将春色作幽岑。苍烟踏破鞋无迹，明月挑来杖有心。赢得清芬盈客袖，莫愁归路暮云侵。

秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。

舒无踪，卷无迹，日午晴空轰霹雳。衲子惊迷失路头，神号鬼哭知何极。

林花脉脉怯朝烟，雨隔兰庭曲水筵。欲买春花无定价，东风撩乱掷榆钱。

风霜摇落都卢尽，一点春回造化家。万物成终又成始，须将艮体看梅花。

宣城人物未全衰，四士风流世不知。别后略无佳语寄，道中才有数篇诗。

野花村酝赏清明，挑菜踏青鱼队行。禊水戏浮觞白羽，厨烟不禁饭黄精。田功宜早秧勤插，桑价方高茧告成。莫道犁鉏忘学问，读书声间织机声。

白头四十未逢知，锻石裨天已后时。正好中行求独复，岂能上施学颠颐。生荣死辱如观火，吉去凶来莫问龟。若有名山归便隠，一编周易是吾师。

闻达要之不必分，只缘闻处未尝闻。子张若解闻中达，夫子何由尚尔云。

萧生陆沉自信笃，白首抱关羞碌碌。尔期速售耻干时，行为徒涉惭濡足。鸿飞冥冥凌高秋，南来亦有稻粱谋。无言尽恋江湖乐，未肯相随腐鼠求。

无酒消忧寒未减，隔帷相对一灯愁。虫声唤觉五更梦，风雨满庭桐叶秋。

此君有节瘦如许，老子无心酷似之。莫向人间危处去，溪云迳雪尽扶持。

忆昔丁年力战文，旁吞强敌若无人。乡书果在诸生上，二子今谁蹑后尘。

传呼稳凭笋舆行，喜见漫山麦浪平。道上老农皆好语，年来瘦地有新耕。草深黄犊阳坡暖，雨过青蒲野水生。桃李阴中春事好，田家鸡犬亦欢声。

何年此地蛰飞龙，石壁蜿蜒尚有踪。为报龙公莫贪睡，郡人于尔卜凶丰。

两岸乔松上冷烟，诛茅远在乱峰前。居人不识新庵路，欲入山门寻细泉。

雷公徽玉粲明星，照出师襄指下声。可怜此地无人识，唤作新来黑瘦筝。

不用长檠换短檠，一窗图史任纵横。定知太乙青藜杖，合向书边分外明。

前身恐是靖庐公，手擘崔嵬栋此宫。拔地三三屏特起，藏天六六洞潜通。渊明山气忘言外，太白秋声静坐中。一洗丹玄童子眼，待看鸾鹤下晴空。

房湖曾别苦吟身，两度东风似一尘。柳外游丝难系日，麦边驯雉亦惊春。玄都君子皆通贵，栗里先生祇一贫。珍重龙阳贤太守，时将诗句恼陈人。

魏师临阵却抽营，谁管豺狼作信兵。纵使将军能伏剑，何人岛上哭田横。

江北屯云翳列峰，江心灵雨走神龙。已拼阮子一生屐，更倚仙人九节筇。晻霭孤帆昏野渡，霏微两塔湿疏钟。何须小米模糊笔，潘令新诗足写容。

四顾云山满目前，却从此地得牛眠。问君此计何为早，且住人间五百年。

吟风吟雨又吟晴，春满诗囊不负春。一韵到家三十首，人间有底等闲人。

黄牛白马渡惊滩，两目盲飚更险艰。天地容身惟一榻，江湖骇浪动千山。豪商竞利能争捷，阴鬼多私故作悭。叹息邻家田舍稳，柴门深掩日高闲。

曾侍灵芝九日觞，登高从此共凄凉。故乡江外烟波阔，上国云中道路长。世事祇催蓬鬓雪，秋风不减菊花黄。坐看鸿雁天涯远，甘醉茱萸盏面香。

人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。

群芳未许论芳馨，独自秋天卧月明。赖有幽香洞渊奥，宁将雅趣博轻盈。德纯不显娥皇怨，道大无闻叔度清。好向深岩伴黄石，可知谁与桂花名。

曾按薰弦天一方，埽除民愠变清凉。遗音凛凛犹闻耳，不独当年味可忘。

家在春风住二年，借侯无路意凄然。到来不饮官中水，归去难谋郭外田。灯远村民多点塔，担轻津吏易排船。壶公亦似追程送，青过囊山古寺前。

雪夜怀人泛剡溪，造门而返是还非。不曾相见犹相见，满载清风独自归。

红旗破贼本非才，白首为郎更此来。群玉府应羞哙伍，碧油幢误筑燕台。江行莫等蛟鼍怒，雨歇能令鸥鹭猜。三迳未荒归路好，秋风篱落菊花开。

翠辇西巡未有期，玉楼烟锁凤参差。可怜三月花如锦，狂杀满城年少儿。

山寺凭高夕未昏，上皇曾此定乾坤。瓯闽散驿缘江岛，龛赭收潮入海门。细雨乱花唐辇道，淡烟疏柳汉营屯。何时汴水东流畔，君返宸居臣故园。

瘦藤惭愧肯相携，不怕微茫雪意低。晚照荒荒迷远岫，湿云漠漠度前溪。虽无酒力御寒色，且向梅花觅旧题。漫说玉堂多胜事，何如丘壑卜幽栖。

明明真理与时纷，曾把清心仔细论。百虑已知归妙道，一尘无复寄灵根。时来或可纡蓝绶，兴尽还思杜席门。异日傥能追逸驾，相忘不必近林园。

茏葱天阔晓光浮，满地斜飞玉作球。好趁阳春歌白雪，政须从事谒青州。打门报我樽前约，乘兴须君剡上游。清绝有人夸盛事，贰车携客醉南楼。

此节宁甘刚则折，平生不肯曲如钩。革囊裹血将何用，一污龙墀死即休。

浮云一百八盘萦，落日四十八渡明。鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄。

石人击鼓木人吹，露柱亲闻脑搭披。如是圆音无用处，阎公未肯便饶伊。

水云何处觅行踪，踏破天台雁荡峰。脚力尽时消息在，小芙蓉接大芙蓉。

松尾飕飕石浪寒，胡啼番曲转声酸。人间无此春风手，应是江妃夜夜弹。

宅图不必烦丘令，已卜坡东涧水边。更与我为烧药灶，只愁君要买山钱。

济南官府最风流，闻是山东第一州。户版自多无讼狱，儒冠相应有宾游。秋风鱼酒黄粱市，夜月笙歌画舫舟。行乐使君诗笔俊，一篇肯寄剡溪头。

素王本自离缁𣵀，墨者胡为乱等差。玄里只知杨子白，皓中谩见圣人污。

酒阑人寂暗银缸，淡月轻风透碧窗。宫女欲歌初制曲，旋将弦管按新腔。

悲风飒飒起长洲，独吊灵均恨莫收。深岸自随浮世变，遗魂不逐大江流。霜凄极浦幽兰暮，波动寒沙宿雁愁。月落烟沈无处泊，数声猿叫楚山秋。

莫笑山家拙治生，正缘亦足得身轻。满炉葑火浑家暖，一碗松肪彻夜明。

西陵峭壁路初经，但见搀空两岸青。天近下连苍玉嶂，山高傍涌翠云屏。划开龙虎流三峡，敕下雷霆遣六丁。终日横风倚江转，恍疑身世在沧溟。

七月穹旻大火流，元精信宿降伊周。公师一品仪型重，将相三朝德业优。桑梓乡邦兼镇抚，苴茅封国正居留。人间盛事仍难老，富贵功名未白头。

不看经也不参禅，时去时来又一年。秪愿阇黎终有信，大家留取草鞋钱。

至宝何年伏九渊，飞空散作玉声琤。那知夜半腾朝采，会见长虹属太清。

百念轻冰已着汤，解缨何必濯沧浪。欲收一滴寒潭水，散作人间无尽凉。

早辍仙禽寄逸民，年来亦似厌家贫。时时东望长鸣处，应忆朱门旧主人。

蜀天寒破让芳晨，雪花霞跗次第新。解把清香与行路，教人长忆故园春。

二阮向来俱莫逆，支筇为我到山巅。浊醪共饮聊复尔，胜集于今亦偶然。人立千峰秋色里，月生沧海暮云边。高谈此地曾知几，一笑归来对榻眠。

绣斧翩翩向福唐，百城敛衽避风霜。梦回桑下初何恋，手植棠阴故未忘。判笔有神皆可录，抄书无数即行装。从今病叟牢扃户，莫望严公访草堂。

谔谔能昌唯唯亡，亦由匡正得贤良。一从忠谠无周舍，吾过何人为短长。

高人避俗水云居，客子偷闲簿领余。本自毗耶病居士，不妨僧饭小躇蹰。

阳华妙处吾能说，泉响风摇环珮声。定是山灵嫌俗驾，电光掣过雨如倾。

满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实，将示人间造化工。

贫居尽日冷风烟，独向檐床看雨眠。寂寞春风花落尽，满庭榆荚似秋天。

与君同鞭洞庭山，此个因缘非等闲。好记灯前一句子，莫教流落向人间。

万物迎春兔目开，亭亭圆影覆莓苔。孤根信得全身地，可待山中养不材。

顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。

山英藏水巧能欺，动地雷声发骇机。惊看玉渊千浪耸，挽回银浦一支飞。流霞未引松花酒，湔雪先沾槲叶衣。坐觉群仙生起色，倒倾蛟室泻珠玑。

少年凭恃气方强，肤理微邪未觉伤。迨得病深无治法，始知先甲是农黄。

春风摇动叶阴低，上下林间弄暖晖。似惜清音知者少，孤吟不尽又惊飞。

新戒几曾参古德，死人不信有神仙。蚊虻纵使皆成佛，鸡犬何修得上天。

诸将时时送捷书，未知西事近何如。剑关昔有豺狼守，焦获今无𤞤狁居。全盛海棠多剪伐，久枯庙柏再扶疏。汉家似欠相如檄，岂特殊廷要扫除。

薜荔帷兮药作房，芳华底用浴兰汤。倾城梳洗祇招惎，且可随宜淡淡妆。

薄莫维舟古岸边，浓云泼墨暗江天。道林岳麓知何处，雨打篷窗夜不眠。

无事将心寄柳条，等闲书字满芭蕉。乡关若有东流信，遣送扬州近驿桥。

与君未得便安闲，边警偏能恼涧槃。草地枣红犹索鬭，田家稻白可能餐。谁将铁绠横江锁，莫靠琵琶出塞弹。处处冲梯楼上舞，不应诸老自巍冠。

不曾解佩献明珰，莫比徐妃与寿阳。五出至今污宋史，半妆当日怨萧郎。

虹度长桥箭激流，夹堤春树翠阴稠。谁知昼夜滔滔意，不是沉舟即载舟。

朝来五马去寻春，谁信家家甑有尘。枕藉道傍宜细问，恐非芳草醉眠人。

舟人曾记得吴侬，煮粒烹鲜别有功。好是闲为江上客，随船还见卖鱼翁。

不种松陵二顷田，却来江浦按戈船。乘风破浪非吾事，暂借僧窗永日眠。

东君私我此闲身，脱却青衫野服更。桑可以丝麻可绩，麦宜续食韭宜羹。分甘垄上耕云隠，梦不湖边拾翠行。物意岂知沧海变，晓风依旧语流鶑。

今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。

青衫憔悴北归来，发有霜根面有埃。群吠我方憎猘子，一鸣谁更识龙媒。功名落落求难值，日月沄沄去不回。胜事与身何等近，酒樽诗卷数须开。

树底鸣鸠相唯诺，花间飞蝶自绸缪。二虫得失聊堪笑，鸿鹄谁能问弈秋。

危观干霄百尺开，海山罗列似东莱。鸟飞千里暮天碧，云断半弦新月来。报答风光伤晼晚，扶持欢事小徘徊。一春准拟留君醉，翡翠罗衫窄窄裁。

禅家自古分人境，心地明时境始明。榕樾交阴墙内外，卉花散采路纵横。筑台勾引江山入，凿沼因缘萍藕清。好是炎天亭上宿，便为净土国中生。

海竹纤杉乱苇萑，君家千树独淇园。清阴夏簟常留客，疏影秋光共入轩。屐阮孰窥尘外趣，锻嵇聊与世人论。可怜此路今无几，桃李成蹊不待言。

潋潋滟滟水光浮，不见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是离人今古愁。

诏书三度落坤维，为白云溪独掩扉。我愧俗疏来访道，不逢斜日又空归。

大王高住碧云间，玉女风鬟相对看。画鹤有年游瀚海，钓鱼何日起波澜。工添一线仙机就，酒尽三杯茶灶干。醉听鼓楼声已远，幔亭环珮响珊珊。

维舟畴昔见南昌，杯酒还能共宝坊。我自解君庾岭意，清朝使者得梁扬。

盘龙偃蹇吸长涧，数篆寒光来向人。谁信云门有仙子，洒落恐是华筵宾。落英俄逐酒船到，世间乃得渔溪春。素纤举盏宁可却，清光聊涤胸中尘。

原下相逢便别离，故人特地为嗟咨。高滩落日光零乱，春水涵波绿渺弥。四壁一身长客梦，三年两作送君诗。紫垣名士推扬切，会向天庭振羽仪。

宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。寒食内人长白打，库中先散与金钱。

奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。

秋风不为紫鲈香，适志徒劳梦水乡。惟是此生一杯酒，宦情无日不沧浪。

刍言当日偶然同，白首家山各固穷。海内仅存一畏友，人间遂有两愚公。似闻黄阁登迂叟，且向青原访醉翁。此士未应无着处，栖栖十载六治中。

秋风飒飒雨霏霏，愁杀恓遑一布衣。辞君且作随阳鸟，海内无家何处归。

青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。

静寄琴中适意吟，鲁庵句里自然琴。琴诗苦要清如许，千古寥寥觅赏音。

从来非佛亦非仙，直以虚心谢世缘。饥火尽时无内热，睡蛇死后得安眠。饥肠自饱无非药，定性难摇始是禅。麦饭葱羹俱不设，馆君清坐不论年。

寂寞黄昏古渡头，凄然秋思满汀洲。卧薪要复中原地，载荻先烧强虏舟。席胜长驱如朽拉，老师何苦更迍留。义旗直指兵无血，剩活千人世世侯。

修源一带碧湾环，上有江西淡𥩟山。便觉心尘双寂寞，不愁骑省鬓毛斑。

洗出郊原物象明，积阴祛尽喜天晴。东邻长道诗新寄，增我溪山一倍清。

昭阳仙仗五云中，遥听笙箫起碧空。夜半月明人望幸，君王自在广寒宫。

赤体更无藏隐处，黄龙未语先分付。若将见解上门来，他家自有通霄路。

左右香童不识君，担簦访我领鸥群。山僧待客无俗物，唯有窗前片碧云。

自古蛾眉嫉者多，须防按剑向随和。此身更似沧浪水，听取当年孺子歌。

春风吹绿原头草，草色雨余晴更好。堂前帘静燕初忙，江上麦齐蚕欲老。腐儒饱食欣自得，日长但酣春昼眠。户屦无人足清绝，觉来幽响落山泉。

谁道休祥系上穹，民心元自与天通。政平讼理为真瑞，何必金芝产梵宫。

海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。

千载仙居已渺茫，道山佛屋自相望。春花秋草年年事，却作游人歌舞场。

纷纷过眼甚螽斯，胆掉惊逢骥𫘧驰。献替付君温省树，朝晡还我故山芝。荆江蜀栈聊舒啸，卷耳思齐正采诗。回首定传天上信，囊荷知傍紫皇持。

窣堵西头屋数楹，知君卧占一溪云。老夫亦有缘云兴，应为情亲肯见分。

幸骖恭谢睹繁华，马上归来戴御花。老妇稚儿相顾问，也颁春色到诗家。

古俗流传重岁新，交相来往笃亲亲。外家在望无十里，内表如今能几人。筋力难施身已老，形骸不索意方真。儿曹能拜何妨遣，要使绸缪百世春。

帘卷晴空独倚阑，冥鸿点点无无间。秋风注目无人会，时与白云相对闲。

十年台省献嘉谋，新总兵符镇上游。琴有薰弦多舜俗，地连沙尾旧湘州。江边行色船千丈，塞外威声马万头。宣室夜谈思贾谊，未应乡国久迟留。

识破机关便出林，满天劫火可能侵。水流不去青山影，风与俱高白鹤心。物外弟昆相契合，眼中世界几浮沈。是知处处虚西榻，难得慈云一片阴。

禁园绮合群芳茂，瑞柏屏开秀色呈。托植久依仙杏密，附枝俄接帝梧荣。非烟结翠和风细，滴露凝华晓日明。况是岁寒坚节异，亭亭千载表殊祯。

少年未识堤防老，不办坡翁大字书。犹有壮心耽万卷，其如昏目负三余。睡迟祇怕中宵觉，交淡从教俗轨疏。瞑坐漫搜诗拨遣，灵台一片炯如初。

寒林残日欲栖乌，壁里青灯乍有无。小雨愔愔人假寐，卧听疲马啮残刍。

白石清泉抛济口，碧幢红斾照河阳。邨人都不知时事，犹自呼为处士庄。

行槖萧萧又出门，岂应踪迹溷东园。诗书无地人间世，山野有亭江上村。几许春秋由白髪，谁能枝叶事闲言。行矣吾衰今已矣，独将清梦到乾坤。

寂音闲杀益风流，寒涕垂膺懒更收。得失是非都放却，死生穷达信缘休。湘中戏剧三千首，海上归来十二秋。斋罢展单吾自课，暮年眠食更何求。

竹折松僵鸟雀愁，闭门我亦拥貂裘。已忘作赋游梁苑，但忆衘枚入蔡州。属国餐毡真强项，翰林煮茗自风流。明朝日暖君须记，更看青鸳玉半沟。

半天钟鼓宴峥嵘，早晚阴晴景旋生。湖暖水香春载酒，月寒云白夜闻笙。金鳌破海头争出，玉鹭排烟阵自横。我是蓬莱东道主，倚栏长占日初明。

故人别去两经冬，今岁书来第几封。正以空疏少制作，不因穷约废过从。养生漫说终难效，学道无心亦未逢。若问真归是何处，五更常听寺楼钟。

水汽昏昏接海边，清江狂客系吴船。天风十日河冰碎，夜雨三更瀑布悬。寂寂春光归柳上，匆匆离色在花前。故人著屐能相过，剪烛西窗话昔年。

欢声叶气蔼乾坤，荣观于今贰极尊。天予聪明属文子，人推勇智实汤孙。百寮银笔松椿祝，三殿瑶觞雨露恩。久托重晖无以报，芜音常是愧雷门。

轩窗特地向湖开，要客登临共一杯。白鸟探鱼常不去，清风吹水等闲来。

淙淙雨势欲沈城，衮衮辞源亦对倾。辟户浑疑云气近，诵诗如在玉壶清。射知猿臂须穿札，陈怯鱼丽且闭营。只把两君新句法，为歌丰乐诏诸生。

久无羔雁聘遗贤，白首邱园气最全。聊与荆公续诗选，不闻谯叟入经筵。讲师翁庶几三昧，朴学余才说一篇。两侍细旃莫推挽，谀儒此愧若为湔。

老去重阳又再临，等闲驹隙度光阴。虚名何苦劳方寸，直道焉能枉尺寻。夜雨梧桐惊客梦，秋风鲈鲙动归心。诏恩若许休官去，笑指山林远更深。

千里秦淮在玉壶，江山清丽壮吴都。昔人已化辽天鹤，旧画难寻卧雪图。冉冉流年去京国，萧萧华发老江湖。残蝉不会登临意，又噪西风入座隅。

佳节欲酬须酩酊，东篱不记几飞觞。从教乌帽吹将去，且对黄花领取香。世事漫劳三太息，人生宽破百重阳。英雄盖代今何在，戏马高台久已荒。

忆昔曾登太白巅，闲云留我石床眠。集诗删失题犹记，人事乖违岁屡迁。极羡故交游汗漫，不禁离思对婵娟。山中乏致兼金馈，形迹相忘二十年。

回首桃花只俗休，还君本色一篱秋。小儿德祖渠何见，不认杨梅个话头。

闲飏粉丝荷苇外，数声惟欠叫秋阴。虚堂隠几时悬看，增得沧洲趣更深。

子猷爱竹真成癖，爱菊渊明懒是真。篱下想通三径入，林间谁许七贤亲。

天梯欲上使人愁，身御长风不自由。下视白云生涧底，仰看红日在山头。共传此处迷刘阮，自恐今朝犯斗牛。归路似从霄汉堕，却来尘世得羁囚。

落石泉声寒绕宫，倚阑山色翠摩空。刘晨去后门长启，时见桃花满地红。

荐岁熙和属卧龙，得分闲暇与君同。春筐缕雪衾裯足，午甑吹珠颊辅丰。蜥蜴兴云谁汝信，商羊舞雨自言功。州人欲识余霙雪，寄与飞廉百里风。

碧天如水水如天，月入湖中璧样圜。却被先生来弄碎，一团成百百成千。

不向金山作主人，春江鸥鸟定相亲。凭君与问寒岩树，今见桃花几度新。

一派溪随箬下流，春来无处不汀洲。漪澜未碧蒲犹短，不见鸳鸯正自由。

茅檐细雨湿炊烟，江路清寒欲雪天。不爱相公金络马，羡他亭长白篷船。

一水相忘复此时，世情岂故与人违。江湖雨涨潜鳞去，霄汉云深画鹢飞。晓月正思公共载，春风好与我同归。别来道味知何似，丹灶黄芽想更肥。

弱弄轻阴却又前，析云洴雾不成绵。籧篨破处随风入，蓦地因风又出船。

旋披榛棘寻山径，忽绕松篁入寺门。九日临高无此处，佛香禅味解尘昏。

寸晷场中较尺寻，荣亲无路泪盈襟。一贫谁过箪瓢巷，百口难宽儿女心。昨梦重圆知误喜，平生失计为工吟。近来文体尤趋薄，古道何由可语今。

此道存亡仁不仁，遗编所载岂其真。若非象外冥心契，宁向环中得意新。玉麈有文堪悟道，锦囊无句不藏春。箪瓢倘可分留客，更欲闻君一语亲。

羡他蓑笠度年华，尽把风烟付贺家。盘礴细搜吟意绪，明波一曲小菱花。

旧游兰若尽英才，坐上高谈亦壮哉。老去语音虽记忆，众中容貌各惊猜。津亭夜雨故人少，樽酒灯花乡信来。茂苑相逢话京洛，柂楼犹喜待春回。

寂寂柴门可设罗，唯余柳色许相过。重帘半卷鸟声乐，闲看炉烟篆髻螺。

森森松竹耸中峰，八面玲珑眼界空。尽向石根寻马迹，谁人亲见道林翁。

色染蔷薇水麝薰，静中时有暗香闻。上人生怕花料理，未信真能恼石君。

何代奇工碾玉英，细髯纤角尽雕成。烟干雾悄君心苦，风雨长随一掷声。

安得茅茨美化流，弦歌多著武城游。文章久矣经天地，孝悌非徒淑党州。惟有命焉轲不谓，贫非病也宪何羞。曼相能使人相类，莫信诗人浪诉愁。

一萼香红未破尘，绿波惊眼自摇春。晴新策蹇湖边去，供作他年画里人。

吴衣厌拂洛阳尘，梦寐一樽淮海滨。每愿脱巾常漉酒，况逢投辖苦留宾。苍龙挂斗寒垂夜，翡翠浮花暖作春。上界高真足官府，追随却属散仙人。

安否别来端若何，尺书可是雁无过。南丰惠我新诗什，亦复怀君旧琢磨。

汉有德公天下士，皇祐相国实其裔。虽云出处有同异，今古庞宗开显晦。我观清风励百世，未若太平以身致。鹿门遗墨不可觊，聊宝此书贵行志。

无成麋鹿久同群，占籍恩深荷史君。万古千今名与姓，得随天柱数峰存。

溪绕青山山绕溪，溪山胜处只僧知。云闲古木禅关静，不到禅关又几时。

潇洒由来物外姿，文章满把尽珠玑。飞黄蹀月终难绊，看取蘅皋手一挥。

稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。

人生各自适飞潜，鱼腹熊蹯岂得兼。并舍晚风传药杵，小窗残日射书签。昏瞳但怪花争坠，衰鬓应无白可添。采菊泛觞终觉懒，不妨闲卧下疏帘。

返本还源事已差，轻罗不着外寻麻。劳虑即真犹未信，忽然解道见桃花。

雪里过门多恶客，春阴只恼有情人。睡魔正仰茶料理，急遣溪童碾玉尘。

前后三三不失宗，迥迢千圣数难穷。金刚脑后全轩露，叠叠青山锁翠空。

杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。

禁阁深严帝策书，侍臣才调蜀相如。屡从金马辞番直，又下承明佩左鱼。弩矢前驱登北固，壶浆迎路过姑苏。使君诗老江山胜，早晚新篇到石渠。

小隠幽情薄宦身，五更骑马寿安尘。春如流水行随客，晓与青山气逼人。报国丹心千载事，对花霜鬓一番新。秦吴绝域从来恨，我已能知莫问津。

干淳一老去非赊，里社游谈亦孔嘉。仙驭不还缑氏鹤，禅机空说赵州茶。神农为我先尝药，迦叶谁今又笑花。欲向君侯问端的，流风应谢鲁东家。

桃花风起竹舆寒，寒食天晴石路干。正是东君好春色，不妨词客驻归鞍。金声赋就方腾踏，铁砚才高尚考槃。如到琼台与华顶，为侬试拂旧题看。

山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

地灵境胜宅神游，第一江山卷雪楼。势拥万峰淮甸接，气吞七泽楚天浮。鱼龙灂沸云生槛，鸥鹭波闲月上钩。画栋珠帘朝复暮，英名常与水东流。

水缚山腰点万松，云扶翠岫插寒空。此溪定入桃源去，时见波间有落红。

铃斋清话未更端，一埽禅林景趣完。缥缈已装新殿塔，萦纡仍引外峰峦。冷风有意生空阔，密雪无声下广寒。平昔所游今在眼，凄凉疑是梦中看。

牛屋方将同扣角，渔矶亦拟共披蓑。即今耆旧多凋谢，从古文章要琢磨。一老少曾闻正始，六人五已相元和。白头赖有溪翁伴，颇怪高轩不我过。

吴兴太守也堪怜，十日斋厨九不烟。索漠清怀寒食夜，颠狂风雨落花天。流鶑百啭还求友，化鹤重来不是仙。待得麦秋民足食，君恩万一许归田。

白云流水自东西，漠漠杨花客思迷。杜宇亦来归未得，一春不向此山啼。

大老如游更老彭，迎来公宇共称觥。问年齐说生乾道，有日重新见太平。八九十翁同胜会，一千余岁侈耆英。燕毛序齿关风化，观感油然孝敬生。

烛下尊前一分手，舟中岸上两回头。归来虚白堂中梦，合眼先应到越州。

请得琳宫别未央，西行行色重增光。官曹冷淡如逋客，风物鲜明类故乡。归去林泉谋已定，闲中诗酒味偏长。市桥侧畔邻居日，应许过从亦道装。

久闻韶鸭有灵踪，首尾俱轻快御风。公独惠然持见赠，应知野性与余同。

聊复埋身面糵昏，倘来倘去肯销魂。瓦犹幸有三间屋，绢可全无二丈裈。壮士笑谈跻将相，寒儒衰老误儿孙。社公雨作春灯暗，独尽花前酒一樽。

青帝于君事分偏，秾堆浮艳倚朱门。虽然占得笙歌地，将甚酬他雨露恩。

千古门前水自流，小春天气夺清秋。寂寥方丈黄昏月，照见梨花一树愁。

养花藏日半笼晴，尚有娇红照眼明。却恨中年怕离别，好诗撩动故乡情。

唐室空城有旧基，荒凉长使后人悲。遥村日暖花空发，废苑春深柳自垂。事著简编犹可念，景随陵谷更何疑。入梁朝士无多在，谁向秋风咏黍离。

丹地从容接细毡，岂徒口耳漫周旋。帝王家法由心法，典策言传以道传。章彻诵筵天意悦，恩隆赐典露华鲜。礼文稽古皆成宪，主德由斯志罔愆。

青山屏绕碧溪湾，不是闲身欲到难。好客易招才隔水，先茔在望莫凭阑。三杯便是人闲福，半榻聊分物外安。扶醉有儿归路稳，不妨风露旧南冠。

陈乐无懽璧在隅，宰臣怀智有微谟。苟非成子当明哲，谁是仁人可托孤。

三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。早避喧烦真得策，未逢危辱好收功。太平触处农桑满，赢取闾阎鹤髪翁。

问梅颇复恨开迟，及至开时病不知。何自折来相料理，似怜一见苦参差。君今政草凌云赋，我又初无却月诗。风月孰于风日愈，要须一语为评之。

一阳天运复来亨，君子随时亦吉征。暂向三山濒海处，小驰百里爱人声。从知文物新长乐，便作弦歌旧武城。须信道行由此兆，牛刀指日宰寰瀛。

理学通深艺学高，一官俄逐盛年抛。门中晁董刊新志，海内陈雷哭旧交。黄落己空秋半叶，清芬未著腊寒梢。魂兮有句重吟否，谢脁山孤月转坳。

梦对清樽看玉山，荔枝空嚼水中寒。心知不与公同味，始信人生一笑难。

小圃来时春向深，酴醿犹得伴孤斟。欲留午枕梦归去，缥缈行云何处寻。

静想追兵缓翠华，古碑荒庙闭松花。纪生不向荥阳死，争有山河属汉家。

蔼蔼春风入水村，森森乔木映朱门。高人遗迹空佳句，谁识旌阳后世孙。

彤扉新授紫皇宣，品作蓬壶二等仙。今日访师无限意，应怜憔悴胜当年。

绕床堪壮喝卢声，似铁容仪众尽惊。二十七人同举义，几人全得旧功名。

一水分流无限曲，两山相对不知名。渔翁夜半归南陌，认作中流击楫声。

试看初日照龙台，白玉堂高锦障开。树色一番连雨净，溪光几曲抱山来。云归深洞天形瘦，风落前村笛弄哀。拟结青楼遍题咏，思王何吝斗量才。

清风吹坐冷萧萧，更有南溪透海潮。白酒一樽须酩酊，荔枝红映碧芽蕉。

节物推迁还献岁，纷纷如看雾中花。春盘又见菜纤手，腊酒已倾饧胶牙。山野寄吟宁漫与，禁林有和实惊嗟。韦苏州集多酬唱，亦有州民钓客家。

老去将贫买得闲，十层梯下是人间。忽因送客闻新事，又嘱山童紧著关。

清旦宫中候上番，银潢轻淡玉钩残。山茶破萼江梅发，尽倚朱栏不避寒。

良辰美景底须来，苦恼如山正满怀。蝉度清歌侑溪柳，花吹黄雪洒官槐。新秋风物俱堪赏，久病心情自不佳。说与儿童休乞巧，老夫守拙尚多乖。

醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。

谁曾白日上青天，谁羡千钟况万钱。要入诗家须有骨，若除酒外更无仙。三杯未必通大道，一斗真能出百篇。李杜饥寒才几日，却教富贵不论年。

漫说山东第二州，枣林桑泊负春游。城西亦有红千叶，人老簪花却自羞。

初春抱病涉新秋，叩遍医门废历酬。小子幸灾因语怪，老夫委命独忘忧。情知仕路多猜险，赖有君家共戚休。药裹关心诗兴在，未应风月废吟搜。

脱粟粗供朝暮餐，也求鱼菜强充盘。鱼今绝市菜无有，欲问居人啖马兰。

兴安乐石响于桐，作阮犹堪继仲容。茂苑乐闲真好事，为君添起晋玲珑。

天女奇姿云锦囊，故应听法傍禅床。静中独有维摩觉，触鼻惟闻浄戒香。

木落前山霜露多，手持寒锡远头陀。眼看庭树梅花发，不见诗人独咏歌。

纷纷车马闹如云，膏火煎熬祗自焚。亦有故人来问疾，苦无佳思与论文。江湖老矣频搔首，毛发翛然政似君。他日卜邻犹有约，静中风景要平分。

一洗平生筝笛耳，极知绿绮有遗音。君臣庆会休三弄，泉石膏肓不可针。

夫人富贵出怀绷，择配和鸣得仲卿。鸾诰蚤能封大国，鱼轩不及伴双旌。肥家得法晚无倦，教子登科新有声。难息南谿未成屋，凤凰山下启佳城。

又看历日改新元，卦气匆匆过二年。老境尤于光景惜，斜阳时候每茫然。

九江秀色可揽结，谪仙爱彼巢云松。寂寞风流三百载，此轩奇观蹑前踪。

床前何必问云何，霜顶谁将手自磨。可是法身真有病，皱眉头处为人多。

慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜根看绮丛。绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

不听哀筝二十年，忽逢纤指弄鸣弦。绵蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。常谓此声今已绝，问渠从小自谁传。樽前笑我闻弹罢，白发萧然涕泫然。

古柏修篁万木颠，盘山百折叩真仙。便疑脚踏如来地，已觉身游洞府天。空翠遐观浮海日，偃云时汲濯缨泉。我来只恨无仙骨，未必丹炉不再燃。

同时制锦七宗英，更有珠联五舜臣。瞩望诸贤皆邑最，和衷一语见情真。方时艰棘难为政，随事斟量可及民。缓急之中权阖辟，政须不失本心仁。

县前奇哉一江水，日暮风吹碧鳞起。客恨征尘忽如洗，不用金篦刮眸子。丹枫岸边雪色芦，下有老翁方捕鱼。欲求妙思貌画图，王维郑虔今世无。

山阿诗刻照云松，到处逢人问我公。白傅苏仙名不灭，公名今在两贤中。

落拓平生载酒行，如今憔悴鬓丝生。无金得买青楼笑，空负闲愁出锦城。

年过不惑便衰残，消息浮生万事闲。惭愧眼前无俗物，举头终日见云山。

三十年为一世人，孤城梦断洛阳尘。强颜懒复看人面，何地真堪著此身。白骨久埋金谷友，黄花尚醉葛天民。严光钓濑虽亡恙，除却江山万事新。

文昌宫里柳依依，谁折长条赠我归。雨润紫泥昏诏墨，风吹红蘂上朝衣。玉堂燕子应先入，朱阁杨花已半飞。寒食未过春景熟，好同天陌去𬴂𬴂。

曲阑干畔短篱邉，用意春工翦不圆。一夜西风借霜力，幽香喷出小金钱。

钟鼎功名淹管库，朝廷翰墨写风烟。遥知道院颇岑寂，定是壶中第几天。历下笑谈漫一梦，江南消息又余年。动心忍性非无意，吏部如今信大颠。

仰看翔翮俯游鳞，物意落落各自春。遥想沧浪五君子，长身玉立伴闲人。

初伏青蒲拜皂囊，忽驱五马下潇湘。入承上合尚书牒，分掌中铨吏部郎。焚藁旧垣犹寂寞，拱枢列宿顿辉光。闻归未便能倾倒，五日朝班得缀行。

五峰如盖色苍苍，隔断蛮陬与瘴乡。才见山中冬有雪，郴人预说岁丰穰。

书报登科墨未干，已闻吊客在门阑。只传金榜升华省，不得丹梯上广寒。赋就两番随计吏，花开一日遍长安。谁知鬼录南宫籍，却作修文地下官。

浴沂天气出郊坰，所至题诗取次成。花坞风烟俱入咏，云岩泉石屡增名。摩挲硖石旧题字，展转东山未尽情。不出祗寻窗下计，春光随处亦清明。

晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋官禁与僧相见，院院开门不得过。

青青结子在梅梢，方见春来夏已交。认得主人双燕子，香泥衔去理新巢。

笑泊虚寒古渡沙，沉晖逺衬楚山霞。江乡酒薄难支日，客路诗多转忆家。金弹耀林悬橘柚，翠绡萦浦泛蒹葭。船窗掩定身如石，篱落何人有菊花。

忽闻射猎出军城，人著戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满川狐兔当头行。

大龙景物最幽妍，涧水山花照眼鲜。坚固法身何必问，风光长在劫壶先。

四山飞雪正漫漫，蓑笠何人把钓竿。六月披图方执热，风随玉麈不胜寒。

鲈鱼未上夜潮回，吹笛蓬窗古岸隈。谁遣戴公山上住，两回牵帅子猷来。

西池宴罢夜深归，风露森森湿羽衣。云外凤皇栖未稳，一声铁笛又惊飞。

文章落落昌黎老，风物萧萧李谪仙。二子本来为独擅，使君才力已双全。

此身惟有一躬耕，乞得余年乐太平。东观并游收昨梦，西湖重到付来生。一堤草露明晨照，半浦荷风飐晚晴。历历归途皆胜事，江亭先听櫂歌声。

巴峡猿声催客泪，铜梁山翠入江楼。千峰鸟路含梅雨，五月蝉声送麦秋。

丈夫可杀不可羞，如何送我海西头。更生更聚终须报，二十年间死即休。

安僖折派庆源长，宪靖猗兰奕叶芳。可但词章夸华白，更余政事说龚黄。两宫密侍清闲燕，三事荣分衮绣光。生死哀荣难得似，宸纶一品赠真王。

多病山斋厌郁蒸，经时久不到东城。新荷出水双飞鹭，乔木成阴百啭莺。载酒未妨佳客醉，凭高仍见老农耕。史君自有林泉趣，不用丝篁乱水声。

密受眉山一印传，斯文千载石林仙。使君酷似牢之舅，更喜鸾胶续此弦。

卧随流水下烟汀，暂泊扁舟谒庙灵。古屋凄凉庭不扫，断碑漫灭户空扃。林藏宿鸟春声好，潭跃金鳞夜气腥。箫鼓送神人去后，满江莎草自青青。

方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。

小立东风紫翠颠，画屏展尽一山川。非关眼界因高别，自是人心逐物迁。

杏蕊菖芽正及春，风烟万顷缥陂匀。果然庄腹三餐饱，悒悒深耕不顾人。

学诗浑似学参禅，悟了方知岁是年。点铁成金犹是妄，高山流水自依然。

红委墙阴花寂寂，翠滋亭角草纤纤。风翻书叶常交案，雨压炉烟不过帘。

雪狮塑出对琼卮，玉笋纤纤露手儿。掩口樽前还笑我，指头皴破作霜皮。

毗陵古郡接江堧，赴任琴书共一船。下岸且寻甘露寺，到城先问惠山泉。秋蟾吐槛供吟兴，野鹤偎床伴醉眠。官散道孤诗格老，算应双鬓更皤然。

闻说当年送沈君，一城攀卧尽沾巾。续貂虽不亲传授，也解规随继后尘。

车声马迹任营营，芦溆襄羊境最清。万卷图书双鬓老，五湖烟浪一舟轻。忘机已信驯鸥狎，洗耳那愁鬭蚁惊。更喜瓯窭秧水足，倚风扶杖看春耕。

北李骨朽呼不起，老石珍藏痴可怜。松身镜面徒外美，犀纹玉质知谁传。古今赏览那复有，举世缪幻何由湔。一螺点漆倘寄我，会见枯笔生春烟。

深著红蓝染暑裳，琢成纹玳敌秋霜。半含笑里清冰齿，忽绽吟边古锦囊。雾縠作房珠作骨，水精为醴玉为浆。刘郎不为文园渴，何苦星槎远取将。

万古丛中见玉英，天教正味合和羹。枝头春色无穷在，乞与年年荐寿觥。

花濑蒙蒙紫气昏，水边山曲更深村。终须拣取幽栖处，老桧成双便作门。

不酸金橘种初成，无核枇杷接亦生。珍产已从幽圃得，浊醪仍就小槽倾。

鲸豗海翻飞陆尘，鐡房孤剑枯紫鳞。挤排壮士仆不起，天公始自夸为神。谁令夷路牙枿横，不拔不锄安得平。长星作彗倘可假，出手为扫中原清。

故人坟树立秋风，伯道无儿迹更空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。

山间藜杖看初春，忽报沧洲除命新。今日昌黎司宪部，几年陆贽任词臣。扶持世道岂无策，宗主时贤今有人。老懒贵游书尽绝，一诗隃寄霅江滨。

元是江湖萧散客，谁将幽梦落南柯。十年不调幸然好，一著才差悟处多。肯使北山驰鹤信，且随西舍唱渔歌。野人自喜无弹缴，却恐金章羡绿蓑。

忽闻车马下天来，拥术阗衢拨不开。六十七年无此客，灶前老隶亦惊猜。

月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。

已投幽僻避尘坌，更向檐头著小门。满案韦编供白昼，一炉柏子对黄昏。后生秀爽惭无补，旧学荒凉喜再温。此外清愁是何许，杜诗韩笔少人伦。

亭据城央一径开，仍标兰芷出蒿莱。诸峰合沓云边出，大舶岢峩海上来。已办酒池供倒载，可无舞袖看低回。风烟正赖君弹压，时遣诗锋为剸裁。

平生忠勇建殊勋，薏苡疑珠竟不分。光武明如辩谗者，肯教千古负将军。

半年闭戸废登临，直自春残病至今。账外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关河在，列圣忧勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧。

公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。

东田小籍选新声，歌吹胡琴色色精。客少有时全不用，天然水竹湛余清。

闻有翛然一角巾，湖山雨亦动吟声。如何十里繁江路，犹待诗筒一笑迎。

菊吐金英媚晚秋，紫宸朝退幸西楼。内家排设珠帘卷，铁网珊珊十二钩。

森森直干百余寻，高入青冥不附林。万壑风生成夜响，千山月照挂秋阴。岂因粪壤栽培力，自得乾坤造化心。廊庙乏材应见取，世无良匠勿相侵。

春寒还似暮冬天，败絮重披有虱缘。虽欠高僧分白氎，偶蒙暴客恕青毡。浊醪盎盎贫犹醉，倦枕昏昏昼亦眠。年少从渠笑衰懒，相呼禹庙看龙船。

满眼秋光动客情，小园闲步杖藜轻。黄花憔悴应思晋，才遇渊明香便清。

櫂倚东林欲问禅，远公飞锡未应还。蒙庄弟子相看笑，何事空门亦有关。

暑雨沉沉夜正深，凉欺客枕梦频醒。虽然未是秋时候，滴在梧桐亦厌听。

离怀如醉复如痴，脉脉无言不展眉。秋草空牵幽意在，征轩疑有断魂随。残星更漏门开处，斜月帘栊酒醒时。此恨谁能解消遣，因题红叶偶成诗。

樱桃一雨半雕零，更与黄鹂翠羽争。计会小风留紫脆，殷勤落日弄红明。摘来珠颗光如湿，走下金盘不待倾。天上荐新旧分赐，儿童犹解忆寅清。

先春一日纪正元，熙号初更气候暄。万象光随黄道毂，千官班凑紫宸门。梅迎霁色来窗底，柳挽和风到水根。但愿时平年事好，升湛有命不须论。

十里河堤接郡城，城边杨柳密于屏。行人尽日翠阴里，啼鸟数声残酒醒。七泽观前无限草，高沙湖外一时青。斜阳极目春如海，只有平庵两鬓星。

拂袖归来久闭关，道人剥啄访平安。要知对面刘高尚，即是翻身靖长官。

十载无人问益之，谁于欬唾觅珠玑。两三千里家何在，三十六峰人未归。将谓抱薪能救燎，果然画餠不充饥。东川恐遇连荣祖，一笑不须论是非。

中都如海士如鳞，乘雁双凫亦见驯。林下已无长往客，江头谁伴独醒人。因循傥使能成事，彊健何须便乞身。但喜高风激颓俗，要令钟漏一番新。

小雨催春杏半红，转头庭户已秋风。刘桢昔病虽差愈，侯喜今诗竟未工。瘦马羸僮还自笑，绿尊黄菊定谁同。十年塞耳人间语，剩欲从公一破聋。

玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。

老矣惟书爱未消，喜闻新塾出尘嚣。轩窗近水来无厌，弦诵因风听忽遥。游艺定知轻拾芥，正心端欲似耘苗。一经教子诚为乐，家世从今未寂寥。

江湾一转一重山，自入江来几转湾。檄到如风心倥偬，船行似箭眼斓斑。三场题目那容缓，一切工夫未得闲。夹岸青峰可相约，黄花前后待吾还。

清愁无数暗相随，酒是渠雠也是媒。醉里不知何处亸，等人醒后一时来。

取数多时物所嫌，有才无命恨难全。纵横虽扫三千字，富贵才终五十年。幸有菟裘栖旧隠，愧无鸡絮酹新阡。茫茫大块谁能料，狐老成精鼠化仙。

一色河边卖酒家，于中酒客一家多。青帘不饮能样醉，弄杀霜风舞杀它。

端楼游赏正元宵，珠箔低垂绚帟飘。黔首康衢瞻盛际，御香芬馥下云霄。

彩笺一轴敌琼瑰，喜见亲题手自开。远胜浣花人寄到，贵从视草客分来。百张重叠霞初卷，十色参差锦乍裁。红药篇章方雅称，老夫无用拟封回。

青霄万里绝纤毫，海上仙人独钓鳌。荡荡性天元廓落，亭亭心月本孤高。寒光破碎穿幽径，素影飞翻入怒涛。但挹金波还洗涤，不须遥望日生高。

顶垂翅短立䙰褷，孤泪谁听祇自悲。宁瘗焦山山下土，不将身托上林枝。

不愁世路太行难，自叹行藏愧孔颜。借榻寺中分两寺，思乡山上又重山。凄然碧草天连远，输与白云僧对闲。我亦天涯流落客，何时同赋大刀还。

此客清狂似季真，意行湖曲眺青春。橹声往往来来好，山色朝朝暮暮新。

维鹈受刺因吾过，得马生灾念尔冤。独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。

晚霞销尽月明钩，万顷无风一水浮。长怕舟师深击楫，自令洄洑起中流。

人生自是人间客，月亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾。

九霄云路奇哉险，曾把冲身入太和。今日东归浑似梦，望崖回首隔天波。

耕云种月自由人，田地分明契券真。黄独将看炊作饭，白牛今已牧来纯。镢头活计时时用，物外家风处处亲。禾黍十分秋可望，饱丛林汉著精神。

堪笑山阳汉鼎移，智如文若岂难知。定嫌佐命居人后，略一昌言死亦痴。

香阁无尘雪后天，石盆如月贮寒泉。高僧洗足南轩罢，还枕蒲团就日眠。

冯翊当年助匪颁，殊方此日奉宾欢。浅斟想对销金帐，生意重寻白玉槃。蚁泛似缘膻足慕，海凝如得毳逃寒。十羊百榼何须辨，试问东风可味酸。

偶营菜圃为盘飧，淮渎祠前水北村。泉响静连衙鼓响，柴门深近子城门。蒙蒙细雨春蔬甲，亹亹寒流老树根。从此商于地图上，画工添个舍人园。

吹台山上彩烟凝，日落云收叠翠屏。应谓焦桐堪采斵，不知谁是柳吴兴。

十里溪源注北塘，贮成宽碧澹泱泱。新蒲弱荇参差绿，去鹜来凫断续行。一缆轻波摇鹢舸，满罾斜日晒鱼梁。使君思拙无清梦，高柳阴成草自长。

首秋初望敛阶蓂，侍宴千官拱大庭。法部重翻慈寿曲，译场初上贝多经。宝邻双节遥驰传，玉塞重关尽撤扃。企望璇宫同祝圣，天南已见老人星。

平明彩仗幸琳宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

森然一径趋高爽，郁葱佳气遥相望。松声万壑奏笙竽，山形千叠开屏障。

山中荠发烧余地，与君为客同食荠。荠长故君收烬余，君归食荠如食荼。我家瓯越草应出，土湿烟青归不得。相逢举酒复为别，对君盘中不忍食。

朝罢正元改岁华，都城飞雪夜如沙。似知天上焦劳意，来作人间散漫花。和气与春生畎亩，恩波随地彻荒遐。君王只为丰年喜，二月何妨见草芽。

豺狼坑尽却朝天，战马休嘶瘴岭烟。归路崄巇今坦荡，一条千里直如弦。

雪冻阴河半夜风，战回狂寇血漂红。据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。

夜凉静话欣同榻，春晚分题喜共窗。解笑疏狂才莫敌，诗禅美誉旧传双。

袍襟帽角走红尘，可笑崎岖一病身。试拉竹溪山里侣，去寻庐阜社中人。鲍昭俊逸虽难敌，夷甫风流幸许亲。鸡黍尚为千里会，况兹咫尺接墙邻。

争巢野鹊噪木杪，得友黄莺栖柳阴。都与老夫供一笑，笑他禽鸟亦劳心。

先生铁面石为肝，不着繁华眼底看。近学仙翁夸种玉，未多楚客解纫兰。穿窗月影蛟蛇乱，掠枕秋声风雨寒。谁信孤根会埋没，赋诗新有老方干。

霜枯荷叶半欹斜，水落寒溪蹙浪花。雁足更须添系帛，似传远信度龙沙。

鲛绡帘卷锦屏开，弱柳丝丝拂吹台。闲品琵琶不成调，落花飞趁晓风来。

风标王谢佳子弟，气岸夷齐旧典刑。骑马纷纷尘及腹，几人爱此竹间亭。

平时东幸洛阳城，天乐宫中夜彻明。无奈李谟偷曲谱，酒楼吹笛是新声。

从来重九如寒食，天气微阴正自佳。莫问茱茰赐朝士，一尊随处有黄花。

聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端。

枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

乱蕊晚迎晴日暗，疏枝迥映暮山长。萧然一榻安禅夜，细雨轻风为发香。

见见之时非是见，见犹离见若为论。钱塘江上中秋后，风急潮声万马奔。

寂寂春愁何许来，诗翁得句凌欧梅。一百五日火将换，二十四风花递开。玉垒新诗未题遍，镜山归梦宁须催。人生田舍差足乐，我亦欲寻桤木栽。

扇子峡中有隐士，清江一曲照柴荆。当时船急失一见，至今空忆暮猿声。

少年识字是天刑，妄意扶摇起北溟。我似羸羊安可驾，子如快剑不须硎。汗传骥种方新赤，毡付衡门只旧青。满纸恶诗将底用，为糊新样小围屏。

春风浩浩水横波，水远滩长可奈何。送尽碧云人不见，折兰采若自行歌。

追锋闻说日驱驰，旧德登庸傥有期。圣主聪明似尧禹，忠邪如许讵难知。

一曲清溪一首诗，风流千载忆僧施。小姑溪上平安否，容我骑鱼作伴嬉。

秋阴凄淡隔重城，一亩居仍近禁营。汉苑楼台沉暮影，谢家鼓吹发新声。烟昏露井残桃坠，叶下凉波独鸟惊。节物变衰吟更苦，可堪漳浦卧刘桢。

高林败叶已飕飕，更有寒莎翠已收。若道神仙脱情累，如何独唱感庭秋。

翠蔓垂檐笋过篱，幽禽终日傍窗啼。山林胜处平生事，他日何妨动我思。

晴窗浴罢试春衣，芳草江南三月时。阴合园林禽语乐，风和庭院絮飞迟。漫郎官事只画诺，骚客生涯惟赋诗。极目江天已多恨，何须木落长年悲。

无嫌乌帽走黄尘，尘外尘中总有人。口但轻轻吹鸟毳，肠休轧轧转车轮。漫张明月清风眼，试玩游丝落絮身。半夜妙心花忽发，十方一刹现浑银。

傅说济川空道在，彦方贩鬻叹时难。年来惟有樽空虑，一任滔滔溉倒澜。

鲸呿鳌掷三神山，幻境起灭指顾间。东西帆樯来复去，得似上方僧独闲。看山看水知多少，诗债责偿殊未了。胶胶扰扰竟何如，早结把茅佚吾老。

麦生宜配卧沙羊，鹅炙仍便碧酒香。陡觉今年好冬节，朝来红日为谁长。

许大秦皇定九州，九州才定却归刘。佗人莫谩夸精彩，徒自区区撰白头。

月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。

烟满上林春未归，三三两两雪花飞。柳条别得东皇意，映堤拂水已依依。

蓬窗高卧雨如绳，恰似糟床压酒声。今日岑公不能饮，吾侪闻健且频倾。

启蛰而郊月建寅，新元颁赦又颁春。端闱拜了熙成表，朝会移班贺紫宸。

日日寻春春欲还，园林游兴未应阑。间关鶑啭冲牙韵，烂漫花开历绿团。须信马蹄随处健，肯教金盏暂时干。休惊节物频更换，适意欢娱定一般。

圣代弥文考九丘，寅威郊见故迟留。黄琮苍玉神娭燕，月璧星珠瑞应浮。礼洽汉山呼万岁，事殊唐鉴献千秋。侍臣谁荐扬雄赋，岂使甘泉播令猷。

晓啼珠露浑无力，绣簇罗襦不着行。若缀寿阳公主额，六宫争肯学梅妆。

凭仗江波寄一辞，不须惆怅报微之。犹胜往岁峡中别，滟滪堆边招手时。

已惯禁秋不用悲，无情日月去如飞。霜晚起风鸦自宿，江南欲雪雁安归。小园梅花照眼在，老子鬓毛如昔非。败絮与官供战卒，遥怜老妇泣牛衣。

功业终令万古传，岂惟文采动当年。曲江相继成双庙，庆历同称有四贤。

暮年世事转悠悠，揽涕凄然类楚囚。不道浑无排遣处，病观周易闷梳头。

舟约刀头止岁前，故人专使手书传。出门江口问消息，极目寒沙空渺然。

柳梢黄鸟韵绵蛮，风雨将春暗锁关。镇日吟诗无好句，坐看乳燕语梁间。

未把浮沤阅世间，蓬莱一水隔三山。试穷千里登临目，望断青山白鸟还。

昔日经由一梦同，高楼虽在旧游空。东流不改当年水，白首已成今日翁。梁苑衣冠共黄壤，隋堤杨柳几春风。扁舟莫负南来兴，咫尺吴松落眼中。

当年仙去鹤巢空，万壑千崖夕照红。人在丹丘玄圃外，潇潇松桂夜来风。

绕台依榭一丛丛，紫映黄苞白映红。烂漫只因前夜雨，馨香无奈此时风。暖融春色交相妒，繁晒晴阳艳欲烘。应恨官高少同赏，樽前不得召邻翁。

共生壬子两仙翁，不为离春惜断蓬。铁拨鹍弦遗响在，绣衣龙节赏音同。穆曹技埒名俱胜，唐宋诗传句并工。击节云篦定谁是，茫茫江月思何穷。

经岁旱荒仍疾疠，字民职业合何如。去年欠负都蠲了，好把新租议减除。

蹇卫冲风怯晓寒，也随举子到长安。路人莫作亲王看，姓赵如今不似韩。

涧畔梅花似杏红，思君日日对春风。扁舟甚欲来相访，闻道身长在定中。

羊酪莼羹本异区，江湖随俗语娵隅。紫鳞拨刺冲文荇，翠羽翩翾过绿蒲。舴艋兴饶青络马，笭箵自当紫微壶。丛书校罢频搔首，天末孤帆去欲无。

博妖齐许取侯封，褒贬都归竹帛中。三虎有无空逞辩，一狐埋伏妄贪功。轮囷自许先枯木，首鼠何曾忌秃翁。堪笑云罗弥薮泽，不知天外有冥鸿。

水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。一㸃新萤报秋信，不知何处是菩提。

皂囊盥手自封题，忘却牛衣忍冻啼。一点丹心通碧落，岁寒宁负白头妻。

六国区区共事秦，疲于奔命尚难亲。如何杀尽半天下，岂是关东没一人。

自从春去忆疏梅，直到秋来数木犀。不隔幽香微雨细，偏宜小树夕阳低。无诗可说难言态，有酒应须着意携。家在东江苦无此，莫嫌为客在江西。

闽山家处锁烟霞，喜气潜随律报葭。陆井效祥清骨相，梅丹呈瑞富才华。牛刀异绩聊千室，棣萼英声又一家。行看摩云上霄汉，定知仙种寿仍遐。

回途石马出纱笼，嘶起寰中雨后风。吹散暮云孤月朗，危峦烟寺一声钟。

天藏物启有灵根，玉乳银浆岂易分。浄鉴当空寒自照，流珠落涧远先闻。润生冉冉双林雨，香出蒙蒙一井云。今日石鱼行酒地，次山重为勒铭文。

名藩从古任惟良，况复深严琐闼郎。夕拜更持仙殿笔，昼归仍绾会稽章。诗编岂愧微之富，杯酒应嗤贺监狂。惠政相承今邵杜，越人歌颂继南阳。

坡头霜木秋半老，沙际水禽时一双。乞我短篷归去好，醉听夜雨卧荒江。

舅甥髙会共称觞，四世于今在一堂。眉寿康宁由德厚，庆流深远本源长。但将直道师周孔，岂有嘉猷助禹汤。提诲勤勤何以报，愿言殊祉集新阳。

疏钟迎客到溪亭，碧瓦朱栏相照明。想得松阴排万衲，篮舆放处恰诗成。

献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。笑看朝市趋名者，不病那知在病中。

九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。听我吟诗供我酒，不曾穿得判斋钱。

东京吏治孰称循，范晔才书十二人。前日桂阳三太守，许谁来此继芳尘。

拊背乞钱成漏泄，回头转脑昧真机。可怜闹里无人识，空自肩担布袋归。

玉京仙额篆封苔，密密春云洞不开。白蟒降时凭铁锡，红霞飞处接瑶台。林幽怪石如人立，夜静空山有鬼哀。一曲凤箫声已断，释签岩下独徘徊。

嗟我与公同澹泊，一生一死又凄凉。经纶传世止于此，老病著身行自当。挂壁断弦从别调，拂天野水渡新航。暮春未有风雩伴，且合遗编住冢傍。

一舍麻城指顾中，远山横翠慰吾悰。劳生艰险今尝遍，休把狂言吓老翁。

将为干名入帝都，却言归隠蜀乡闾。永抛丹桂辞京辇，深入青山侍板舆。囊里几般仙药草，杖头数卷道经书。相门亲友应相羡，富贵终难复旧居。

翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。

离红百颗橘千头，何似南枝雪未收。国为和羹思是晏，士因止渴忆兴周。笑谈谷口终当隠，出处胸中要熟筹。夜月九华浮动处，痴顽宁复照斋丘。

丹凤城南秋夜长，残蝉急处日争忙。如何销得凄凉思，水色帘前流玉霜。

会合无由叹久违，一年一度是缘非。而予愿乞天孙巧，五色纫针补衮衣。

漫寻蝴蝶却成痴，欲趁蜂儿转更疑。自是心情怕时节，不如闲处伴黄鹂。

安石榴花开最迟，绛裙深树出幽菲。吾庐想见无限好，客子倦游胡不归。坐上一樽虽得满，古来四事巧相违。令人却忆湖边寺，垂柳阴阴昼掩扉。

有耳慵将听是非，无心只据目前机。不随十二时辰去，却解差排十二时。

月华浑似十分圆，玉露金风处暑天。虎节端光凌碧汉，龙台佳气满晴川。扬鞭省闼声名籍，拥旆侯籓福禄骈。会看黑头丹衮贵，伊周勋业老彭年。

送客新亭恰放灯，儿曹迎我复新亭。百年事业何为者，送往迎来过一生。

欲盟鸥鹭老昌湖，其奈君恩未许何。迟此经纶今日后，定须酬折得年多。著书新稿天无尽，阅世闲心海不波。七十却嫌人贺寿，缭墙闭雨长庭莎。

淡淡秦云薄似罗，灞桥杨柳拂烟波。夕阳楼上山重叠，未抵愁春一倍多。

官冷长如赐沐闲，门虽漫设昼常关。劳君马上风前句，画我湖边雨外山。落木半岩秋色里，曲栏千尺暮云间。白衣大士应怜我，忍对高人不厚颜。

拄杖当年盛得名，一枝尚觉百金轻。老人不复须春草，只要携渠处处行。

孤城莽莽秋天外，竟日无云空自哀。忽怪一时天尽黑，合群胡雁向西来。

当年百啭建章宫，调入新诗丽曲中。老耳如今听不入，为谁犹自咽东风。

行道嗟吾已矣夫，仲由从我去乘桴。果然子路闻之喜，好勇如由亦自无。

四方祸结与兵连，海内空虚在末年。谩筑此台高百尺，不知何处有神仙。

胥驾鲸来潮上下，羲鞭乌急日西东。万世不竭棰取半，一是无穷枢得中。

勿笑山翁病满躯，胸中侠气未全无。双瞳遇醉犹如电，五木随呼尽作卢。代北军人富羊马，江南奇士出菰芦。何由亲奉平戎诏，蹴踏关中建帝都。

金马书来信不违，相如独授七经归。郡迎徐孺知悬榻，家望苏秦想下机。峡底奔雷江乱涌，岭头如雨石交飞。丙鱼郫酒欢闾里，悔杀京尘化素衣。

横挑布袋压乌藤，笑里藏刀极可憎。铁奉化人浑是铁，如何容得这般僧。

一别龙峰五十年，堪嗟尘世事茫然。门前旧日长松树，恨杀春风啼杜鹃。

雨余涨水欲浮空，云影中间著钓筒。小棹轻舟往来急，古槐斜日嫩荷风。

眼看汉室已新都，天禄雠书员自愚。闻说草玄堪拟易，曾将进退一占无。

章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。

家声久矣愧长杨，浪说男儿志四方。鼎鼎百年半流落，悠悠万里益凄凉。羁怀岭表芙蓉幕，归梦江南云水乡。欲访匡庐近消息，试凭征雁到浔阳。

硙霏白雪舂云子，盘摘黄金割蜜房。组织翻腾不停杼，芳甘酝酿馈先浆。西成仅有储囷窄，中土才归置枕康。敕赐宗盟旌德刹，扈阳珍木蔚葱苍。

嘉树风生玉宇香，鶑飞燕舞弄春阳。归来井邑皆如旧，始觉仙家日月长。

离宫见尔近天墀，雨露常私养种时。寂寞一株岚雾里，无人识是万年枝。

飞雪亭边欲雪天，当年生日又今年。云山卓锡闲心外，湖海烧香笑面前。每为寒交倾钵施，更多雅客问诗禅。最高高处长长寿，赞叹中闲欢喜缘。

一片琼英价动天，连城十二昔虚传。良工巧费真为累，楮叶成来不直钱。

留诗为别重依依，春浪桃花晓弄晖。柯岭峥嵘何处所，兰桡安稳送将归。与君志有云泉约，顾我身无羽翼飞。浮石仙今遗迹在，吾庐江畔忆渔矶。

晴虹词彩冠群才，淡墨名高北斗魁。史笔继闻登左省，庙谟今复赞中台。方传召命驰三节，顿使清风动九垓。想见君王偏注意，鳯池虚位待公来。

解后南鹏怒辄翔，乘风附翼过清湘。罗浮本是仙家景，借与如来作宝坊。

春来懒倦半相仍，全似诸方怕事僧。薄有篇章堪对酒，略无情绪要观灯。湖山帝里梦频往，泉石吴乡归未能。四海平生几兄弟，个般滋味更谁曾。

兰陔送母度新阡，追忆东岩老谪仙。虀办咄嗟供妇职，肝刲一再续亲年。六珈偕老荣何盛，二子乘舟晚可怜。彤管责堪陈信史，今将列女传同编。

长忆吴中鸣橹声，风高月上水波清。臞庵掩映花成聚，笠泽微茫烟若城。十载相忘存梦想，一帆此去喜归荣。老来无复莼鲈会，尚看骅骝得路行。

晓天楼殿倚空虚，尚见星辰落落疏。鹊动高林人起后，马嘶残月客行初。偶来作尉聊驱盗，岂谓论功得谤书。但使一方无犬吠，即看黄纸下新除。

一曲丝桐奏未休，萧萧笳鼓禁宫秋。湖山有意风云变，江水无情日夜流。供奉自歌南渡曲，拾遗能赋北征愁。仙人一去无消息，沧海桑田空白头。

谁识澄渊万古清，潢污扰扰谩纵横。出从山底应无极，流落人间自有声。江汉想能同浩渺，尘沙虽混更分明。从来旱岁为膏泽，安和茶经浪得名。

白云处士入云中，三尺焦琴百尺松。长啸一声寒涧远，千崖万壑起清风。

吃茶去语落诸方，聚首商量柄杷长。相席是渠能打令，同尘输尔解和光。舌头狤獠明无骨，鼻孔累垂暗有香。盏橐成来圆此话，侬家受用恰平常。

退之作文自天巧，读者未免加人私。纸尾连衔行雁鹜，同僚翻作刻木期。句读中分肯趣短，一辈抱睨何多为。自唐及今袭讹舛，文公有神应点嗤。

茫端寒燠关生物，一粲疏花可得禁。香影天机行世浅，风骚古思不言深。

双陆翻腾品格新，屡赢由彩岂由人。坐中时有全娇态，才见频输特地嗔。

正看飞雪暗江天，不觉新春已粲然。花气袭人娱独夜，雨声绕舍送丰年。樵风未改山川旧，禊事空悲岁月迁。一榼可营身尚健，故应先治下湖船。

短檠灯火几经秋，古远人疏道不侔。可惜诗书架三万，不如奴婢橘千头。颜回赋禄唯箪食，林类当春亦破裘。见说老人怀旧事，梦中吹笛更能不。

几度相从酌酒深，向来相识未如今。临分念我亦穷者，乞与郊诗俾细吟。

来往长安未定居，暂将僧舍当吾庐。空中说法凭铃语，枕上朝饥听木鱼。因果分明休问佛，行藏自信罢占书。眼前一物真堪羡，百尺长杨水满渠。

冰肌耐热本神人，肯与寒光便浅颦。应笑海棠无道骨，睡红怯翠不禁春。

灵岩旧是先生宅，拈笔新题郡守名。月落空山人语寂，涧泉犹作读书声。

云间三十六峰高，北望思归梦亦劳。来客双峰莫相笑，少低吾眼为儿曹。

手㔉西墙择地偏，疏篁惯与养风烟。锄荒当得经纶否，聊作仙曹小有天。

王孙还是负佳期，玉马追游日渐西。独上郊原人不见，鹧鸪飞过落花溪。

荧荧目色为生寒，蛮獠歌呼意自闲。莫倚便能探虎穴，势卑还长越王炎。

三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。老夫留滞何由往，珉玉相和正绕身。

翰苑花深夜漏稀，奉承亲笔艸麻归。鸾笺几幅鱼龙化，近桉重升一品妃。

甓瓦完齐土壁坚，籓篱周匝没疏穿。人来谩笑无华旆，风雨须教安稳眠。

瓦器山陵刑措时，释之而后固无之。公车不作他年计，聊使君王识教儿。

山家为我𣃁青冥，养就仙芝指掌明。风味自应殊紫芋，功名初不减黄精。藤盘欲荐冰霜质，石鼎先闻风雨声。辟糓留侯正归去，淡然悠久见交情。

晓烟清露暗相和，浴雁浮鸥意绪多。却是陈王词赋错，枉将心事托微波。

君平帘外雨霏霏，寂寞何人识少微。怪得湖边天色好，小舟争载夕阳归。

黯黯龙潭不测深，临观崖下已千寻。若逢岁旱休闲卧，好与斯民去作霖。

岳势扶舆峻莫攀，岂知深处锁幽闲。千岩万壑争回互，别有乾坤藏此间。

汗漫孤槎到海滨，荒阡触目尽忧薰。休粮未遇赤松子，采蕨终惭孤竹君。甚欲去寻东道主，只愁见谕北山文。秋风吹动归与兴，又隔扶胥一片云。

山川摇落雁南飞，想见横汾鼓吹时。得意刘郎犹叹老，萧条宋玉故应悲。

云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。

十月东吴草未枯，村村耕牧可成图。岁收俭薄虽中熟，民得蠲除已小苏。家塾竞延师教子，里门罕见吏征租。老昏不记唐年事，试问元和有此无。

井邑银山匝画屏，层檐飞翼入苍冥。晓穿帘幕扶桑日，夜浸栏杆紫汉星。春水涨来斜涧白，炉烟抹去半峰青。无边光景归吟日，莫向樽前辨醉醒。

鉴水为功利一州，至今称颂古诸侯。渔樵早暮余波及，耋老思贤尚涕流。

麻纸敷腴色胜银，冷金凝滑倍精神。自余族类犹多有，王谢名家总绝人。

江月去人只数尺，风灯照夜欲三更。沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。

不是风兮不是颠，长街短巷走如烟。院里有斋常记得，时时挂在口皮边。

醉乡卜筑亦佳哉，但苦无情白发催。痴欲煎胶黏日月，狂思入海访蓬莱。辞巢归燕先秋去，泣露幽花近社开。莫惜倾家供作乐，古人白骨有苍苔。

闻道泉人截𩍐留，翰林从此去吾州。村中父老相持泣，但祝今侯似故侯。

绕亭春水縠纹生，拍岸风微镜面平。日破浪花摇柱础，影浮山翠落檐楹。鱼跳莲叶东西动，月涌金盆表里明。夜久光凝收绿净，冷涵星汉逼人清。

絮飞无迹送行舟，春树江云共献酬。国子先生为太守，碧山学士作监州。晴开庐阜微茫晓，籁挟芝山汗漫秋。华月光风在怀袖，同吟同歗莫鸿沟。

深培膏土玉钗长，细摆春风碧带香。莫笑庾郎滋味薄，只渠便是太官羊。

宦路前衔闲不记，醉乡佳境兴方浓。一林高竹长遮日，四壁寒山更闰冬。

晓装缇骑踏芳辰，江为安澜露浥尘。棨戟前驱留住月，笙箫后备带行春。鱼龙水面金杯满，鸾鹤山头彩笔新。闻道将军宽礼数，不辞酩酊吐车茵。

招提夜宿竹连村，似对诸郎孤竹君。独倚胡床人静后，总将尘事付浮云。

灶臼依然在翠微，重重台殿锁双扉。可怜千载碧杉老，不见两翁黄鹤归。小倚修篁飞玉子，更升虚室奏金徽。渺茫且置神仙事，输却清闲属羽衣。

一年春又转头空，前信花催后信风。花坞老人诗力健，好留春住莫匆匆。

幽香偏许夜深闻，冷蘂从来水外村。南地恨无霜雪伴，独将孤影照黄昏。

十叶干蒲万斛船，满江箫鼓看登仙。不牵百丈摇双橹，坐见红旗上碧川。

欲识东君用意工，故将残叶衬轻红。可怜雨洗胭脂湿，只怕风吹翠幄空。

病卧江村不厌深，貂裘无奈晓寒侵。非贤那畏蛇年至，多难却愁人日阴。袅袅孤云生翠壁，霏霏急雪洒青林。一盂饭罢无余事，坐看生台下冻禽。

老来重守凤凰城，千里人心岂易平。乐职古贤形颂叹，中和诗不为虚名。

四方无事太平年，万象鲜明禁火前。九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。

竹篱茅舍近前溪，烟淡风微月上迟。认得暗香来去处，夜寒无路觅横枝。

南北奔波岁月催，足间浑未洗尘埃。休将旧事从头说，且喜新年入手来。千里远同传信雁，一枝同插未开梅。浊醪有尽情无尽，醉入都门首重回。

父子相逢眼倍明，灵苗丛里坦然行。个中若为金毛子，已是盐梅触大羹。

沙平雪漫水涵空，路入千岩紫翠中。村远微明渔舍火，楼高斜矗酒旗风。可怜方外狂司马，来伴田中一秃翁。南北相望三十载，心期不改断金同。

一麾出守喜来夔，日与诸生泳圣涯。窃取于城勉忠孝，来能如衮进文词。从公于迈误成颂，尔貌不扬何足祠。为语广文休作记，粗沙大石定磨碑。

君到韶如杜到夔，新功不比旧𬬻锤。磨砻诗律如韶律，未必知音有仲尼。

不须蟾桂十分圆，自有春花万种妍。岁岁年年长寿酒，海棠开后牡丹前。

快时一箭走飞篷，缓也委蛇碧玉中。迟速无心安乐法，从今不怕打头风。

太白山根秋夜静，乱泉深水绕床鸣。病来空馆闻风雨，恰似当年枕上声。

乌雀逢鹯皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。秋风雪散天无极，清晓冥冥鸿影孤。

烟雨为容似带愁，愁中犹解写人忧。数峰出没如何画，寺在波心且舣舟。

闲拨船行寻旧池，幽情往事复谁知。太湖石上镌三字，十五年前陈结之。

谁言博奕尚优游，利害相磨未始休。初得手时宜顾望，合行权处莫迟留。二年乃正三监罪，七日能尸两观囚。天下太平无一事，南阳高卧更何求。

莹煌灯火如星斗，夜夜人间望此山。来向元宵试灯火，却移星斗下人间。

不浓不淡烟中树，如有如无雨外山。尺素展看空想像，何由身着画图间。

策起眉毛示育王，分明佛面露堂堂。至今阿耨池中水，流落人间润八荒。

越山东来万烟鬟，余姚为邑山四环。客车细穿市井间，邑屋更绕龙泉山。佛阁翚飞最高处，远近岚霏随指顾。小留开船有新句，君知可是囚山赋。

西来汉水接江流，大别山前旧沔州。看到夕阳无尽兴，一行飞鹭下汀洲。

待得春来解病颜，东风犹细北风顽。未全青帝行新令，腊去元须浃日间。

平世功名不可期，羝羊自恨触藩篱。劳生漫弭众人谤，虽死肯辜天下知。劝进偶能回漠北，输忠犹忆佐边陲。秋风一夜翻庭绿，晓看髭髯半作丝。

谁入山来问野舟，一篙花外渡深流。小颦风树蹁跹鹤，浅约湍沙浩荡鸥。湖上有时思洛社，人间何处不滁州。徘徊才是黄昏候，短笛先催月上楼。

记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。

堪嗤唐彦鄙连疆，不信重阳草木霜。樽里有花荷万叶，三年酣赏好风光。

高吟梁甫卧隆中，眼底驽骀不足空。清白自将千古月，温凉不定六时风。交梨火枣根苗长，翠竹黄花信息通。楼外秋鶑强饶舌，笑人迟却黑头公。

篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。身后功名空自重，眼前樽酒未宜轻。

路过青山曲转腰，松门楸岭背尘嚣。烟云西望孤鸿没，舟楫东来一水朝。忠义有怀空郁郁，功名余事漫寥寥。无人就与山西将，缓带轻裘敌自消。

草色初新柳带长，宿烟清露湿朝阳。东山云起西山碧，南舍花开北舍香。

山前腊雪想纷纷，风到南讹尽处村。瓮面不容存酒子，床头几欲爨桐孙。园林呼舞知衰怯，窗户奔驰觉眩昏。咫尺潮阳五袴国，可能分我一襦温。

读书过眼亦千年，脱帽挥毫涌百泉。句出惊传龙菌蠢，赋成争诵蜺连蜷。铜池茎叶三山秀，玉井根株七泽连。容貌魁梧端可想，不应诗瘦自臞仙。

一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。

累累圆实大于瓜，想见移根博望槎。三百余篇谁识此，世间宁复有张华。

风帆十日转长山，为送闲身到广寒。明月峰峦人境外，溪声一夜响前滩。

雨泣镫花夜一更，醉中忘却语诗盟。料应独立南窗下，猛拍阑干万斛情。

江南太守画船飞，湘水羁鸿病翼迟。歳晏风霜时易失，人生离合事难期。相思坐叹琼枝隔，寓意徒令玉轸悲。遥想翠屏山下望，楼中还有谢公诗。

水母潭边窣堵波，下头有个老禅和。蒲鞋旧日曾供母，宝寿平生不渡河。衣钵三千旧风景，形模十二古头陀。是凡是圣人休问，门外寒松卷薜萝。

江路云低糁玉尘，暗香初探一枝新。平生不喜凡桃李，看了梅花睡过春。

宿务酿成三日雨，晓风鏖退一天云。落花院宇浑无事，闲拂碑尘看断文。

藓石阑干一欠伸，垂杨无力不禁颦。清明此去几何日，燕子未来谁可人。病起不知双鬓雪，雨中老却一分春。西山云卧蕨拳紫，待约溪翁饱食新。

不听陈轸信张仪，六里商于果见欺。既舍黔中西换得，又令生去益堪悲。

齐梁旧事惯常陈，道运湮微且莫伸。便使臧仓无阻间，鲁侯未是有为人。

梅香不是不寒清，参遍横枝酒未醒。梦入西湖疏影里，觉来失却冷泉亭。

纷纷胡骑来无定，整整王师动有名。已报妖氛扫秦甸，还闻聘使出龙城。灼知天意民皆悦，怯聼风声寇自惊。就飬东朝归驾近，和戎深见圣人情。

殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。

君亲忠孝岂殊途，甲有方能罪乙无。座上研研称阮籍，不知联席是公闾。

罡风误送到蓬莱，昔种琪花今已开。僮鹤来迎俱叹息，老仙又老似前回。

吾家那事苦无多，不在频搜故纸箩。未解语言先作赋，却参钟阜问如何。

西峙东流意欲分，紫箫呼凤隔烟闻。书因屡答机无素，梦为频惊峡费云。羽帐枕寒晨未转，玉楼衣冷夜还薰。琴乌一曲何曾听，七十鸳鸯失旧群。

海燕初飞掠水轻，酴醾开就照人明。旋倾煮酒尝青杏，唯有风光不世情。

北湖饭饱初不知，惟见从来方朵颐。天公大似撩我辈，不遣细和夔州诗。

传闻姑𫅑欲南侵，愁破雄边老将心。却是燕姬能捍虏，不教行到杀胡林。

中书堂帖下诸城，摇首庭中号独清。此后方知枢密事，从今北地转相惊。

大老归周庆有源，中兴吾宋属云孙。五龙夹日三辰正，一虎当溪百兽奔。何事云山遽招隐，向来金鼎厌调元。追锋早晚求黄髪，三径还荒靖节园。

因秋又动长年情，老却于秋分外清。病骨汗销衣亦健，水窗影净日添明。有声无谱寒蛩切，似定还狂暮叶轻。不为鲈鱼未归得，问言微宦欲何成。

台前藤藓碧交加，台下清流直又斜。待得丹成知几日，春风随分野桃花。

我岂忘怀一亩居，谁令爱读数行书。秋南春北雁相似，柳思花情鶑不如。上市鱼虾村店酒，带花菘芥晚春蔬。长亭一醉非难事，造物相撩莫管渠。

藜藿荒庭微迳通，支撑破屋古池东。暮凉百燕抵突雨，昼静一蝉饕餮风。隠几敢希南郭久，移文方诮北山空。森然槐柳相差地，它日低回忆个中。

有句谁知李似阴，好奇仍许杜犹岑。后期五日来圯下，面壁九年参少林。瘴鬼安能惊鹤众，地灵何敢著狐任。雷车电炽中宵起，看取龙工济物心。

上林花妥逐鶑飞，愁绝江南雪里时。嚄唶何须旁檐喜，毰毸相对两寒枝。

市无鱼肉爨无烟，晨起斋厨每索然。欲识先生真乐地，饭蔬饮水曲肱眠。

戈船列阵楚江滨，世事何尝不在人。鹢首冲风开雪浪，甲光向日动金鳞。烟霄易觉壶中晚，谈笑潜回席上春。更辱佳篇与褒饰，主人深有愧西宾。

水晶帘动影傞傞，白玉棋盘金字窠。赢得阿谁花十八，日长深院笑声多。

重城萧寺虽留滞，野鹤由来性本闲。寒磬终宵鸣竹院，虚窗尽日对秋山。旋移怪石资吟赏，应有孤云共往还。自笑红尘成底事，幽期长是负松间。

老钱工作赵昌花，残绿依稀姤五瓜。正叔晦翁凡六说，始知辅嗣大争差。

五年同社乐田神，一扇西风障庾尘。文采风流千古事，野人恨不识天人。

晴碾春龙鬬小窗，饮悭难遣睡魔降。翩然梦绕沧洲去，白马波寒桨一双。

虚庭幽草翠相环，默坐颓然草色间。玩意诗书千古近，放怀天地一身闲。疏窗风度聊欹枕，永巷人稀独掩关。谁信红尘随处净，不论城郭与青山。

鼓士扬桴警五更，爨清檠冷旋吹生。深衣乡彦都君子，摩厉三秋衒此行。

林下休官已七年，新闻偶到白云边。一时人物归司命，二老儒臣筦吏铨。严子钓台跧旧隠，山公启事玷群贤。驱驰力尽心徒在，聊信归鸿寄短篇。

声华籍籍冠诸公，三十年前浙水东。造次谈经皆振玉，从容遇事尽成风。心游迥出青尘外，名品横飞碧落中。留钥宪台虽重寄，方看平步入鹓鸿。

山接青天欲荡摩，秋风骚客独经过。怪来诗句无容和，端为烟岚发兴多。

伙涉矜豪欣据陈，力崇司过督群臣。欲将燕雀轻天下，自使侯王不复亲。

常恨官居如传舍，爱君池馆葺初成。偶同罪垢归无计，聊喜私巢得𫏐营。辟户开窗留晚日，栽花引水趁心情。此身何处不可老，况有吾人似弟兄。

去年寒食已为客，今年寒食未还家。春前莫负一杯酒，山后聊观三朵花。

难言非谓不容言，谓状其中体段难。须是养成天地塞，却将正直反而观。

凝旒忧顾念三边，诏撤鳌山罢秩筵。天眷仁明宜悔祸，眼看千里息烽烟。

滥登清显遇公朝，岂有才谋可致尧。拙守自惭成木强，宦游谁叹仅蓬飘。醉来多谢提壶劝，归去宁烦杜宇招。好乐当年开口笑，此心无事愧重霄。

神仙楼观倚空欹，飞上金鳌背上骑。万里江山成独立，一天云雨欲低垂。人间安得如斯地，事外方知有此奇。唤取谪仙来共话，从教习日醉题诗。

驱车长道久尘劳，一宿清宫醒骨毛。古桧有风天自籁，石坛多露鹤争嗥。星河耿耿秋还迥，栖观澄澄夜更高。吟对疏钟俗机尽，已疑身世属仙曹。

经旬因雨不重来，门有蛛丝径有苔。再向白莲亭上望，不知花木为谁开。

五凤楼西花一园，低枝小树尽芳繁。洛阳才子何曾爱，下马贪趋广运门。

甲子谣言未足听，沛然甘泽以时行。平田不藉开渠水，野老谁思逐妇声。黄倒积云承露重，青翻长浪簸风轻。贱夫一饱诚为幸，更祝倾河洒甲兵。

归艎东下兴悠哉，小住危阑把一杯。楼下沄沄内江水，明朝同入大江来。

今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊翻罢清风起，吹仄西窗月半轮。

突兀波心倚翠空，他年金碧照鱼龙。火烧水转休惆怅，且看中流树荫浓。

劫空田地自由身，眼绽无心典竺坟。探讨正音谁可拟，调高终是遏行云。

初卷含风八尺漪，井桐已复不禁吹。蝉声未用催残日，最爱新凉满袖时。

未关西洛无宗旨，自是东家有故常。释梵不为宁过计，江湖有道合相忘。交君一臂风千里，老我平生梦几场。云月烟林真杜口，何如弟子列成行。

忠孝从来不两全，两无忠孝倍堪怜。自新有路君恩重，犹冀它时不愧天。

玉钺光华引六虬，天街万烛拥宸游。端门五夜开黄幄，月在蓬山顶上头。

本来方朔是真仙，偶别丹台未得还。何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人间。

一夜风声海沸腾，束衣寒屋赴晨兴。云吹惨澹天西月，马踏玲珑雪底冰。吏事不堪年老大，归怀那复病侵凌。遥知宴息庵中梦，正在仙门第八层。

云散香槽客未回，月团重瀹睡余杯。小窗斜日无人语，只有松声入梦来。

江山千里接仁封，都在东南秀气中。借问玉皇香案吏，蓬莱何似水晶宫。

绮寮缥缈敞虚明，鹄峙鸾停护碧城。珠蕊一枝春共瘦，玉环双珮月同明。曾题洛赋缄新意，却拊湘弦寄远情。十二阑干风细细，觉来依约记棋声。

墙角寒梅未试盐，熬波何事被凝严。解教炉火添余烬，似妒阳乌到短檐。幽谷但期回暖律，交光何用映疏帘。朝来一扫穷阴处，先照群峰最上尖。

无名大道气雄雄，日月昭明显圣功。舒卷好将浮世誉，亦同天上在人中。

芙蓉骚客空留怨，芍药诗家只寄情。谁似天才李山甫，牡丹属思亦纵横。

道山清绝况真仙，杜曲风流最近天。曹濮于今真乐国，股肱从昔著时贤。今回不辨终朝语，此去无端久疾痊。可念卧时遭末劫，新陈埋没不知年。

西南水会大江出，万里奔激瞿塘开。神宫龙府云雾暗，涡转峡盘天地回。岷山发源四渎长，庐峰白浪九道来。刳舟济涉万世赖，积金覆舟吁可哀。

翠旌绿纛夹车轮，龙作长身铁作鳞。莫笑道傍数松树，古来老却几官人。

栽种空池岁已赊，暑天开处异群花。澄波照影疑秋鹭，静夜擎香混月华。雪态自堪怜翡翠，玉苞终耻近蒹葭。闲来倚槛看无厌，为似禅心本绝瑕。

翡翠帘帷雪透肌，纤风不动闹香吹。裴回顾影精神发，省得京华识面时。

清监风流贺季真，先生端是昔人身。如何未老催归去，要卧烟霞两郡春。

扁舟来往雪模糊，一句当头道得无。不是诗人磨不死，欲将身凑剡川图。

岳冠山下月黄昏，石立波吞势莫分。回首风前魂欲断，东西南北水连云。

打窗落叶报秋期，病叟颓然两鬓丝。纵酒已无年少梦，读书仍负夜凉时。问囚损气嗟谁念，学道刳心恐已迟。买鹤清溪归计足，寄声先遣故人知。

珍重新来十绝诗，末章砥柱不能移。因思唐代诸公子，故少撞钟得意时。

事死如生实至难，古来不独数丁兰。遗骸已逐干戈尽，刻木难忘菽水欢。天地一身难养育，子孙百口复团圆。吾皇德泽将何报，忠孝垂名两不刊。

三川水上秋砧发，五凤楼前明月新。谁为秋砧明月夜，洛阳城里更愁人。

十花金盏劝仙娥，乘兴追懽酒量过。灯影四围深夜里，分明红玉醉颜酡。

管籥真风暗度韶，春恩如许在芳条。志公不是闲和尚，拄杖头边有剪刀。

草堂闲坐念编民，多尚浮虚少尚真。礼让不修难致福，唯知烧纸祭淫神。

宋玉悲秋我爱秋，清秋行乐胜春游。林疏尽见山中石，更有寒泉带石流。

几度看山愧白鸥，身名心事两悠悠。何如醉醒寒江上，风卷芦花雪满头。

难并四者重良辰，寒食风光泽国春。日滉湖光千顷绿，烟披汀柳万条新。铃斋投隙登临好，吟笔裁篇气格淳。顾我不能酬绝唱，聊将鄙句慰邦人。

日晴桑叶绿宛宛，春蚕忽忽都成茧。缲车宛转头绪多，相思如此心乱何。少年志愿不成就，故年主人且恩旧。及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。

毫厘有差千里隔，刹那一悟祖师齐。玄微须向玄中体，道用还教道者知。

高邮少年有王令，豪气雄才海内无。当日谈兵今可用，只愁遗像是癯儒。

若到当时上升处，长生何事后无人。前峰自去种松子，坐见年来取茯神。

豪横当年气吐虹，萧条晚节鬓如蓬。欲知颍水新居士，即是滁山旧醉翁。所乐蕃篱追尺鷃，敢言寥廓逐冥鸿。期公归辅岩廓上，顾我无忘畎亩中。

阆苑瑶林春晚芳，仙妃舞困卸霓裳。𧏖珠委地隳云佩，尚带天边风露香。

公居临海亦经年，每恨淹留阻执鞭。异县忽闻登帅阃，此身那得侍宾筵。古今谁似功名老，出入荣持将相权。从此凤池归路𫘝，未容雁荡奉周旋。

藕丝衫子柳花裙，空着沈香慢火熏。闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。

儿子门生交说勤，要翁一出步溪云。金刚台近城三里，玉友醅新盏十分。反照江山红半敛，小春桃李暖如薰。心灰已冷无机事，戏象争棋亦谩云。

茅斋对语夜生春，帘幕低园沉水熏。冷坐顾余心似铁，题诗羡子气如云。山巅有蕨应同采，郭外无田可独耘。市酒盈樽且狂饮，儿曹昵昵不须闻。

红莲客惠碧云篇，未及他山买石镌。且选眼前麄竹上，和烟大刻两三联。

都下相逢意气欢，翩翩清兴到江干。壮心已谢驰千里，薄禄犹惭系一官。闲比水云随所适，朽如沟木不胜蟠。欣然于此重相会，一读新篇九起叹。

而今四海虽休兵，犹有防秋在戌城。征妇裁衣欲寄远，时将蚁子侯阴晴。

老君坛西晋朝柏，拜坛道士头发白。卖丹得钱还酒客，肉重欲飞鹤无力。

我居铨部闹簪裾，终羡寒窗只蠹鱼。每念故交今有几，况如盛德岂容疏。京尘共叹催人老，市道谁知有隠居。久苦笔端枯渴甚，楚波正欲借君余。

初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头。纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。

爱君诗思动禅心，使我休吟待鹤吟。更说郡中黄霸在，朝朝无事许招寻。

金华唐吕两儒先，夜半黄梅君并传。不日经筵重坐席，𫏐时黉舍冷无毡。引班晓漏槐枫里，出宰春风桃李边。莫遣垂杨知别恨，一篙新涨解归船。

何必庭皋木叶黄，秋风无处不凄凉。莫言短髪游郎署，且伴闲云入故乡。汉殿早瞻新日月，剑屏犹帯旧冰霜。一飞碧落三千里，还向瑶池浴鳯凰。

芳意已将春漏泄，真香何虑雪埋藏。百花头上争先好，未用忙夸落后妆。

老怕风波见辄惊，赖逢谈笑慰危情。纵观云岭屏风合，坐见江涛镜面平。淹速人生难预计，险夷世路不须营。尘埃老作东州守，得得扁舟作此行。

天诏丁宁逐佞柔，不须请剑复持矛。平生邪胆君前落，后世污名纸上传。宝鉴乍开消魍魅，正声才作罢离兜。便为葅醢何嗟及，贪得浮荣似食钩。

游子离魂陇上花，风飘浪卷绕天涯。一年十二度圆月，十一回圆不在家。

鲁墙丝竹千年在，寂寞朝歌莽一丘。突有浮屠延望眼，何因驻得墨家流。

松岭晴烟明冉冉，石桥融水暖涓涓。老翁百事无心计，秪有寻春似去年。

姚魏从来洛下夸，千金不惜买繁华。今年底事花能贱，缘是宫中不赏花。

十年身卧白云堆，已分黄尘断往回。不是幽人遗俗去，肯寻流水渡关来。三秋风月从头说，千里湖山觌面开。久欲过逢须一快，岂知劳结倍难裁。

粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。莫言城郭无休士，人若无心在处闲。

四面云屏一带天，是非断得自翛然。此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。

老禅真与世相忘，十载惊涛溅石房。指似贞心人不解，断槎素壁白如霜。

竹外篱边映柳条，一枝纤软更妖娆。似知摩诘愁无伴，留向书窗不忍凋。

高下云藏野老家，纵横水漱竹篱斜。勒将春去许多雨，流出山来都是花。白首风烟三迳草，清时鼓吹一池蛙。身闲不耐闲双手，洗甑炊香夜作茶。

书恨来迟讣亦来，寸刚不觉为君摧。双眸忍俗终难瞑，流水无情去不回。定作雷霆输宿愤，枉教风鉴在棼埃。断魂巫峡归丹旐，深注山茶酹一杯。

硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻须遍，都为平生不出头。

长干小妇学吹箫，楼外闲风弄翠条。近得广陵消息未，暮潮已过赤栏桥。

歌酬花意醉酬春，笑口相逢可厌频。不饮正疑花怨客，典衣莫听妇伤贫。天生尤物非为福，蚌有明珠亦累身。墙里佳人墙外笑，冶容招悔岂无因。

先得重阳五日来，清江晚日与人谐。共搜磊磊落落句，要敌奇奇怪怪崖。乌帽几容罗此影，黄花每喜近吾侪。山城酒熟浑无客，一笑临风寄老怀。

岭外瘴魂多不返，冢中枯骨亦加刑。稍宽末后因奎宿，暂仆中间得彗星。蚤日大程知反复，莫年小范要调停。书生几点残碑泪，一吊诸贤地下灵。

月中玉兔夜怀胎，日里金乌朝抱卵。黑漆昆仑踏雪行，转身打破琉璃椀。

香超薝卜断知闻，穷腊开花处处村。应笑多姿桃杏俗，更嫌贪睡海棠昏。

吾家水豢惯秋春，谷饲栏栖又一新。友义何须换鹅帖，邻墙防有嗾獒人。眠沙泛渚期它日，问俗充庖戒未仁。酬我质剂当倍称，学书还复慰清真。

天时又是一番新，顾我犹为逆旅人。诗酒情怀聊自遣，山林志愿几时伸。羡君职事有余暇，赠我篇章不厌频。一读洒然忘鄙吝，浑胜笑语得相亲。

紫禁端辰昼漏长，朱陵生气盛南方。长秋此日司阴教，皇极同时纳寿皇。

石林和月俯清流，一点红尘不许留。青鸟岂传金母信，彩鸾应返玉皇楼。苔铺翠点仙桥滑，松积香梢径路幽。午夜鹤翻松顶露，道人睡觉满天秋。

吏冗拘人好思悭，怜君远远发昏顽。梅花岭外题诗寄，萍实江边继韵还。数幅密缄迢递去，寸诚都写别离间。翻思旧日赓酬乐，鼓噪当时更有颜。

李斯何敢妄坑儒，但作逢君固位图。造物欲为儒报德，故教草草杀扶苏。

纪德刊碑不厌丰，龙眠深洞一言通。坐看绿浪摇千里，拔薤栽榆未当功。

青天如水月如空，月色天容一皎中。若遣桂华生塞了，姮娥无殿兔无宫。

未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。

素瑟朱家古韵长，有谁流水辨汤汤。东家学嗜蒲葅味，蹙頞三年试敢尝。

独立搔头晓未梳，喜看童仆理园蔬。汉儒不悟真消息，却下帘帷只读书。

出岫孤云自卷舒，平生心事付樵渔。便抽手板还丞相，独把鸱夷载后车。扫轨更无云外辙，传家尚有枕中书。百年大梦行当觉，日月浑将一醉除。

传闻圣旨向秦京，谁念羁囚滞洛城。扈从由来是方朔，为申冤气在长平。

文杏堂开华渡西，九天雨露正来肥。漫夸奕叶光先宅，却羡新裁出故知。千载暖回唐苑树，一时春足谢家枝。欲将俚语依金玉，把盏共论觉醉迟。

一日春工过颍阳，名园次第款侯王。风流得见升平瑞，气味初无世俗香。早托筠笼驰驿骑，旋张罗盖护晨光。最怜一尺槃盂玉，稳上高鬟映额黄。

阴德蒙泉日夜流，使君乡社号千秋。方闻寿倒三松咏，遽作身随一锸谋。谁谓滕公居此室，何云文子乐斯丘。穴中得石如金槊，定有人封万户侯。

长桥纳纳袅东风，倒射斜阳千丈红。晚色自佳人不见，青山翠雾碧波中。

投老深知万事难，骨骸熬暑又煎寒。暗量已觉穷无敌，退省犹须强自宽。稚子能吟青玉案，异人初付紫金丹。先生归去山中好，剩有闲云许细看。

谁决银河落半天，飞流溅沫五峰前。山中草木皆光润，知有含辉玉在渊。

一霎轻尘小雨过，园林风物尚清和。巢栖旧燕将成子，盆植新莲未出荷。欲就好峰添异石，恶侵芳卉㔉狂莎。病襟萧索宾如市，孤负良辰乐事多。

秋气萧萧暑已归，晚云更送雨霏微。床收珍簟敷菅席，笥叠纤𫄨换熟衣。遣醉纵横驰笔阵，乘闲谈笑解棋围。出门未免流年叹，又见湖边木叶飞。

酒熟橙黄盛物华，重阳无客不思家。鹅儿剪雪开岩桂，鹤羽攒金散菊花。

赏花全易识花难，善识花人独倚栏。雨露功中观造化，神仙品里定容颜。寻常止可言时尚，奇绝方名出世间。赋分也须知不浅，筭来消得一生闲。

登临送目际天涯，人物风流胜永嘉。已溯清流乘画鹢，尚留醉墨看涂鸦。长空黯淡吹云叶，别浦微茫蹴浪花。老守江城闲兀坐，秋宵短梦苦思家。

青似春袍色发荣，变移朱紫渐催成。琴因声急弦难续，流为池平水不鸣。神耗恐因惊宠辱，心闲请为减经营。贫门二十年中梦，贵贱存亡叹友生。

八十蹁跹老阿兄，一窗风雨伴双清。武昌近日音书少，时听湖边过雁声。

公子姓张天上有，少年如谊雒阳无。满编秀气同归楚，后夜文星不照吴。云密蛟龙闲未试，霜寒鸿雁急相呼。知君懒爱平湖绿，白日声名会早图。

暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。

晓天云静冷涵霜，满槛风清敌夜光。莫谓座间人不识，孤明孤影射虚堂。

暌违旬浃似朝晡，劳想清冰映玉壶。谩寄小诗驰鄙意，更能还贶雅篇无。

天子晓坐朝明光，丞相叩头三拜章。乞还相印避贤路，愿为天子专城隍。上恩深厚未闻可，丞相退让闻四方。浓书大纸批圣语，鸣驺却入中书堂。

簏中是绢不能知，妄把聪明察色丝。五等人伦皆扫地，多文好学欲何为。

丈夫尚志志高明，勿效卑卑世俗情。从上一条平坦路，千贤万圣所通行。

世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。

騘马乌纱游洛尘，未能全得自由身。深惭白首恋微禄，不向青山为散人。斥鷃卑飞聊取适，冥鸿高举益难亲。蜀都迢递千余里，徒诵新诗妙入神。

宫漏初残唱晓鸡，周庐同守禁城扉。龙墀密簉鹓鸾羽，玉殿先瞻日月衣。青琐笑谈情已厚，皂囊章奏意何稀。拥旄昼绣方如意，也念飘零未得归。

飞来峰头飞铁锡，一坐八载丹霞岑。山林成阴饕眼浅，议论近古咻机深。白云泊对不留迹，明月行空是归心。可无坡翁挽戒老，试听重新钟鼓音。

夜阑深语剔寒缸，别意萧萧竹半窗。明日孤帆鸿影外，东风残雪过曹江。

月入中秋色满林，摹将好景寄清音。自从句夺天工巧，景物无聊直至今。

雪裹空身无庇叶，风前妙质忽飞尘。一襦不着中寒去，莫是陈三辈行人。

山面懒云风恼散，岸头顽雪日欺销。独吟光景情何限，犹赖沙鸥伴寂寥。

太初结绳制自好，庖牺仓颉计益疏。拓跋小羌行国字，钟山丞相著新书。

晴窗一缕海南云，彻骨风流自可人。由作桂油膏面样，不妨粉念混天真。

烟霏初散晓寒收，花气烘晴草色浮。一片风光吟不尽，青春池上海棠洲。

自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。早知相忆来相访，悔待江头明月归。

蜀国芙蓉名二色，重阳前后始盈枝。画调粉笔分妆处，绣引红针间刺时。落晚自怜窥露沼，忍寒谁念倚霜篱。主人日有西园客，得尔方于劝酒宜。

何神擎破陇头岩，尽束溪流下碧潭。潭底有龙能变化，好将霖雨活东南。

片段悠扬点太空，卷舒无地觅行踪。业风有意相交辊，又复从龙过别峰。

稚子满林春笋生，残花老境尚多情。潇洒封侯真有自，奇姿未让惑阳城。

熨手金鞭天马驹，冰河雪谷笑谈无。只言燕赵多奇士，岂必书生尽腐儒。

浊酒青灯语夜深，短琴相与作南音。当时怀越悲庄舄，此日游吴忆季心。日莫饥鸦无定止，天寒孤雁自悲吟。遥怜策杖苍烟外，舍北梅花正背阴。

蒲芽荇带绕清池，锦缆牵船水拍堤。好是淡烟疏雨里，远峰青处子规啼。

百片牙旗水面长，蔡邕题在刺桐乡。十年杯酒开云榭，一样官衔过洛阳。我亦携家缘送客，谁能扫地自焚香。野桥冲腊寒梅白，莫要登临忆侍郎。

解去铜章尚月余，一春文酒会全疏。无机自好亲鸥鸟，虽弱仍甘下鳄鱼。乐事易空如委蜕，流年难挽甚奔车。酒徒文友心期在，任有臧仓毁子舆。

邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。相知不必因相识，所得如今过所闻。近代声名出卢骆，前朝笔墨数渊云。与公家世由来事，愧我初无百一分。

万里移根安石国，何年傅粉未知名。须邀玉茗来岩壑，便结琼花作弟兄。诗客定疑天外得，园人已办腊前迎。东家阿措休相妒，不学秾妆照眼明。

新霜晴日见郊居，草树如斯亦有余。闻道又从湖外去，峰前回雁记传书。

寒生雁背天将雪，冷入鱼腮水欲冰。钓艇归来江路暝，舟人分火点渔灯。

功成一旦等闲休，岂信升沈满眼愁。莫道盈虚干甚事，天仙灭静镇常幽。

半刺同流寄未轻，勤劳每念离乡亭。髙怀不羡貂蝉贵，丽句还酬玉案青。字买千金休择笔，才兼三绝好书屏。独惭后学波澜狭，明月舒空映小星。

月影全无只有星，如何夜色照人清。素娥未必饶青女，不道霜明胜月明。

昨日重阳故作晴，今晨阴惨倍愁生。凭高已负登临约，展卷空余赋咏情。篱下菊香殊寂寞，瓶中桂影谩凄清。感今怀古无穷意，祇取村醪细细倾。

燕馆沉沉夜雨晴，一翻景物更聫荣。碧纱窗外无人到，两两三三百舌鸣。

霭霭云衢凝不通，人间化出玉华宫。汗漫光转方舆地，淅沥声随广莫风。飞絮比轻知酷似，寒梅妒洁谅非公。已占三白为嘉瑞，愁杀贫家甔石空。

贫贱元无富贵思，泥涂滑滑总危机。世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。流落丹心天肯未，峥嵘青眼古来稀。西风为语岩前桂，若更多言却又非。

东郊祖帐惨西风，愁听阳关曲调终。赤子泣皆牵绣袂，白馿鸣亦恋花骢。触邪暂立龙墀下，儤直将归凤阁中。大尹相逢凭仗说，官高不敢寄诗筒。

溽暑不堪蜗舍陋，瘦藤扶我上危台。搏禽俊鹘横空去，卷雨狂风掠野来。壮观深知化工妙，幽寻却蹋夕阳回。悠然有喜君知否，屐齿留痕遍绿苔。

子向柯山得所从，天寒滨海致诗筒。卷中更赌忠斋笔，力障狂澜有二公。

司徒太尉总三公，奢俭由来性不同。锦帐羊羔酣未省，谁能僵卧里门中。

枕外霜屏手自书，数千微指慰焦枯。乘时岂羡鹏飞海，悖理须讥马守闾。治气飬心予所慕，长生久视古非无。喜君与我同兹好，免蠧当终学户枢。

寂寥无声月亭午，蟾蜍通津堕清露。明星烂烂今何稀，美人荧荧隔烟雾。

胜槩居常画里求，鳜鱼清梦落沧洲。今朝亲见桃花树，重振家声是此秋。

芗林一谱传清白，以耐名轩更出奇。修竹护窗梅夹路，岁寒消息独君知。

何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。海味腥咸损声气，听看犹得断肠无。

菑停滞穗壤余蔬，亩首东南乐隠居。席地雕觞千日酒，振缗丹水百金鱼。潺湲弄月苹汀晚，嗢噱调琴菌阁虚。霄外高情思把袂，西畴何日一巾车。

灌园何必学于陵，吾事胸中有准程。三鬴宦游甘寂寞，百年心迹定分明。逍遥朱墨尘埃外，娱戏文章金石声。侍奉亲闱有余乐，不惭宜弟更宜兄。

谁云骑马似乘船，摇曳中流即水仙。香绣几屏波底影，烟绡千幅望中天。

天地为炉我自知，人无远虑必生疑。功夫未至劳悬想，增外声闻不改移。机巧岂逢容易得，是非终究欲何之。思量大海深渊理，光阴虚度影参差。

清坐铃斋公事稀，春来风日更迟迟。胸中水镜渠自避，却笑缿筒徒尔为。

篮舆兀兀梦初回，怪底幽香触鼻来。日暮天寒正愁绝，谁家篱落数枝开。

雨到中宵寂不鸣，只闻风拂树梢轻。瓦沟收拾残零水，并作檐间一滴声。

闲思蓬岛会群仙，二百同年最少年。利市襕衫抛白纻，风流名纸写红笺。歌楼夜宴停银烛，柳巷春泥污锦鞯。今日折腰尘土里，共君追想好凄然。

满地落花收不得，子规声里抱愁眠。贫家无日非寒食，未必今朝始禁烟。

肠断故园春到时，浇花日日绕芳蹊。而今梦逐东风去，小榼深杯手自携。

孤舟上水过湘沅，桂岭南枝花正繁。行客自知心有托，不闻惊浪与啼猿。

西来谁为炙牛心，惜事拘文不敢寻。岂谓邻邦无百里，骤令馋口得千金。登台未论前人比，扪腹翻惊用思深。从此耒阳休吊古，便思白酒与同斟。

溪上秋风浊酒杯，白头羞见菊花开。夫耕妇馌吾将老，弟劝兄酬子不来。霜露终身思建业，云山何处是天台。百年怀抱今如此，纵有诗成似七哀。

六年落草野狐精，跳出浑身是葛藤。打失眼睛无处觅，诳人刚道悟明星。

九逵埃壒点人衣，踏土何如踏浪儿。烂熳溪头千树玉，风蓑月笛兴阑时。

穷秋璧月才圆后，犹忆桑弧初挂年。千里一尊懽稚子，祝君从我傲壶天。

坏砌颓檐竹数竿，一方深绿照人寒。此时别有真消息，不用清流引激湍。

匆匆和梦别星楼，扰扰随缘住信州。尚笑长江少方便，只教溪水暂西流。

数士英英未易招，当时一网尽于萧。公才何止为陈瓘，朝论今争推杜乔。国定须贤扶宇宙，士惟知道乐箪瓢。凤凰千仞需时下，谗说新来已雪消。

传家累世奉遗经，窃禄清朝足代耕。虽是丹心比葵藿，其如黧貌点冠缨。时乎易失年加我，来者安知畏后生。戒饬尔曹惟道术，逢辰须用佐安平。

山秃林疏万窍风，独全晚节傲严冬。老惟交此三益友，梦不贪渠十八公。青帝行将转邹律，苍官何必爱秦封。树根定有苓堪掘，造物方当寿此翁。

雾拥云屯畏失王，相攸来此各赍粮。絮轻漠漠移家晚，花冷冥冥领众忙。卒岁缓营新旨蓄，掠丛怕有欲残香。凛然暗室明如昼，不待通天一点光。

别来不寄一行书，贝叶琅函想自娱。喜得直庐新内阁，梦成同舍旧东都。绝知笔底𬸣腾在，未省体中安隐无。见说闽山小儿子，夤缘即罢数趋隅。

雀儿来逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。

三宫同日下云莱，带晓千门万户开。黄伞日随清景驻，玉炉风度暗香来。眠当道路驱除柳，守得宫庭委付槐。亭午扇还新庙閟，紫云重复护周回。

壮节亭前野碧滋，髯龙飞去忽经时。祇应黄犊苍藤路，尚有清泉白石知。

尚主当初偶未成，此时谁合更关情。可怜谢混风华在，千古翻传禁脔名。

水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。鹤群长扰三珠树，不借人间一只骑。

暮雨朝云巫峡梦，西风落叶洞庭秋。扁舟两屐终多事，短轴明窗且卧游。

宸奎飞下九重天，凤舞鸾翔墨色鲜。水石山云最佳处，殷勤一炷玉炉烟。

古阴寂寂人踪稀，一泓凝碧环招提。洪音清韵系风雨，山鸣谷响声迟迟。昧爽初分天欲晓，岚气升腾迷木杪。金乌鼓翼海色红，烁醒林中正栖鸟。

当年召入即承恩，何事登车却断魂。只道红冰生别泪，不知杀气满乾坤。

当复入州宽作期，人间踏地有安危。风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。白水春陂天澹澹，苍峰晴雪锦离离。恰逢居士身轻日，正是山中多景时。

尊前谁伴谢公游，莲岳晴来翠满楼。坐见一方金变化，独吟红药对残秋。

何须着意苦吟诗，未动毫端万景随。千载骚人还把手，谁云陶谢不同时。

渌浄堂前湖水渌，归时正复有荷花。花前亦见余杭姥，为道仙人忆酒家。

诏语从天下九围，并严法会保宸闱。山称万岁诚尤切，鉴奉千秋事已非。已听鸾音勤请祝，故应龙辂庆遄归。孤臣拭血怀君处，小坌峰前泪满衣。

羽客已登仙路去，丹𬬻草木尽凋残。不知千载归何日，空使时人扫旧坛。

反刃相酬是匹夫，安知突骑驾群胡。有心为报怀权略，可在于期与地图。

扰扰浮名绊此身，相逢樽酒眼还明。君如俊鹘方抟翮，我似弯弓不受檠。弱植幸容依玉树，新诗尝喜掷金声。他时会致青云上，莫厌卑栖岁屡更。

十二楼居五碧城，祠官多识汉名卿。蓬莱仙客飞升早，不向丹台稍刻名。

子到铅山我信州，笋舆轧轧又归休。数程细雨斜风路，一片落花啼鸟愁。何必便为阮籍哭，不来相伴赤松游。他年我到蓬莱去，一粒金丹汝去不。

黄山桃李闹春风，曾见先生化育中。经界力行师孟子，井田有意复周公。几年凋俗成佳邑，一旦新纶赏旧功。明主已知材智美，渭川行起钓璜翁。

依蒲泳藻两相忘，宛有江湖气味长。凭槛翛然真得计，祇应幽兴在濠梁。

首夏寻芳也未迟，绕园红紫尚菲菲。无心与物真皆可，有酒逢人劝莫违。梦逐杨花无限思，身惭啼鸟不如归。官居寂寞如僧舍，海燕怜贫故入扉。

洛尾亭边淮汴交，来波去浪恨迢迢。无端更洒黄昏雨，吹作春愁不肯消。

淹延未得共山居，愁积胸肠万斛余。致远自伤无巨翮，临危谁肯借安车。油幢金印男儿事，碧水青山隠者庐。穷达计谋今已决，故人天际亦思予。

君王钟意抚斯民，不惜朝端屈老臣。连锦麾毫千字宠，黄金横带万钉珍。长安日近恩光迩，刺史天高惠政新。我愧仙岩旧猿鹤，依然轩冕䌸闲身。

紫绶绯裳印佩金，我于数子总无情。傍人门户传书客，投老田园识字氓。世变委怀无逆顺，事机到手即功名。子房收敛英雄迹，谁说神仙在谷城。

堕粉瓢红迹已陈，却将春色付何人。东君老去都平施，绿幕连天一样新。

秀眉华髪貌安和，五福于今得最多。诸圣共忘心外境，八仙同入饮中歌。

雨缶云瓶剖阿香，弥漫何处辨玄苍。衰翁憔悴忧三伏，古佛慈悲赐一凉。但愿有缘乘款段，岂应无梦驾偏箱。西风谷口秋田熟，休问奇章与赞皇。

蜗角蝇头总是虚，何须留恋市朝居。老于亲戚情当密，贫与公卿分合疏。小涧草荒元种菊，故山尘满旧抄书。几时归去重料理，啸月眠云得自如。

赢粮破晓自薪樵，有米无柴着甚烧。更有一般欠区处，淡餐粝饭鼎中焦。

非念蹉跎马少游，几年田野任沈浮。衣章不称麒麟楦，袍缊谁惭狐貉俦。试问嗫嚅常束带，何如款段自经丘。感恩一念惟忧国，莫笑隠居金络头。

此身闲却有来由，白发中年已上头。莫道无官无可弃，从今放下一齐休。

圣朝久变文身俗，四海谁非革面人。此地胡为名未改，犹胜酬伪必言真。

君去濂溪湖外行，倅藩仍喜便乡程。九疑南向参空碧，二水秋临彻底清。诗笔不闲真吏隐，讼庭无事洽民情。霜鸿已到衡阳转，远绪凭谁数寄声。

古人重改阳城驿，吾辈欣闻石芥名。风味可人终骨鲠，樽前真见鲁诸生。

正衙冠剑拱星齐，清晓天花舞御墀。玉殿影深分扇早，金炉烟湿散香迟。云低含润侵珠络，风乱飞花拂羽旗。班退便疑凡骨变，自惊身得到瑶池。

结屋苍崖昼不哗，崚嶒乱石绕帘牙。涛江渺莽三千顷，烟瓦参差百万家。雉堞环山余暮雪，龙楼耸阙焕朝霞。登临可是望都省，但有葵心向日华。

六花飞舞满长安，古寺楼台白玉攒。长眉老僧见客语，两年秋雪就中寒。

晋公当日只平淮，何事都人尚尔怀。客有昌黎韩吏部，独将大笔扫苍苔。

望望西山日几回，更怜一雨洗浮埃。远游莫说云门寺，往事聊寻单父台。鸡犬萧踈迷洞口，交亲零落半岩隈。尊前见在君须鬭，速上篮舆相逐来。

终日沉机喜欲迷，一枰胜负未全低。清秋九月江头路，不见门前瘦马嘶。

小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。几处败垣围故井，乡来一一是人家。

紫薇花下玉丁东，夜午牵牛亦未中。孔壁尚余金石奏，卷班翻过玉成宫。

君诗清绝似沅湘，写妙宣心气味长。地僻且为三径乐，才高真是万夫望。随流我自分泾渭，赏骏谁能略牝黄。自古丰城匿神物，斗牛应觉动光芒。

声色于渠何有哉，银潢刷羽雪皑皑。天边亦是闲游耳，争向人间问去来。

两年说归明日归，江头草软花芬菲。风调江浄船行驶，好看芳草怀春晖。

简师得道不参禅，燕坐常居古色轩。夏禹告功遗迹在，任公垂钓有车存。海通泉洞深千尺，寺映重岩月一痕。何日短筇尘外去，瓣香来此叩玄门。

半载持竿野水东，山翁心不类渔翁。何须巧饵悬钩上，会使奸鳞落鼎中。西伯道高来吕望，文宗才短失卢仝。纵人能取鳞中意，南海波澜一夜空。

县楼即日气横空，施及观潮亦奏功。曾上石岗看蚁穴，当图一饱到三农。

夫亡子幼如月魄，摧尽蛾眉作诗客。二十余年刮地寒，见儿成人乃禅寂。万事新新不留故，瘦藤六尺持门户。烦恼林中即是禅，更向何门觅重悟。

推窗笑指浣溪纱，点点飞鸥拍浪沙。侬自有心禽解语，抛砖水激落天涯。

海外归来两鬂秋，自嗟无地可逃羞。携筇肯过惊时听，炊黍能为信宿留。睡触屏风讥富贵，笑分脔社致公侯。遗编家世丹青著，铁砚磨穿未肯休。

行藏无意但随时，不为人知我者稀。负壳蜗牛初就舍，驯鸥海客已忘机。缄收卷轴尘生蠹，合和丹丸醭有衣。久冒宠荣无所补，敢烦从事叹巍巍。

倚竹佳人翠袖长，天寒犹著薄罗裳。扬州近日红千叶，自是风流时世妆。

百二秦川四塞寛，甘泉烽火报平安。泥书双笔迁郎署，粒食千金仰县官。江海半生抛别墅，闗山何日解征鞍。定将鞭筭资心计，流马功成国史刊。

仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。若道阴功能济活，且将方寸自焚修。

驱使花枝苦未休，平章诗句政冥搜。无端一窦西窗日，不遣吾人略小留。

定夫中立希贤士，事师河南程叔子。门外雪深三尺绝，假寐觉来犹在此。口生铁石为肺肝，心欲求道宁知寒。他年传授称高弟，不愧芳名千万看。

月堕浮云水卷空，沧洲夜溯五更风。北山草木何由见，梦尽青灯展转中。落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

柳色映花春岸北，人家临水画桥南。回舟欲向东城望，恰似清溪玉镜潭。

日转彤庭柳影移，微凉殿阁麦秋时。侍臣朝罢归来晚，又见金盘赐荔枝。

世态浮云无定形，先生绿野竟留情。讵知宝祐老臣在，又见金陵新法行。洛邑几时归赤舄，东山再起答苍生。不堪局面迟一著，愿祝薇垣星更明。

为怜心折骨仍惊，四十方兄博汝生。从此直须防巧中，著身未稳莫先鸣。

长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。

灵寿山前古梵宫，粥鱼斋鼓白云中。衲僧若会蒙泉意，竟与曹溪一径通。

古木参天护碧池，青钱弱叶战涟漪。匆匆游子匆匆去，不见风清月冷时。

刘伶台畔酹金卮，寂寂荒丘带晚晖。今日先生不能饮，妇言屏弃未为非。

云日呈祥礼物殊，北庭生献五单于。塞天万里无飞鸟，可在边城用郅都。

爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。伤心自比笼中鹤，翦尽翅翎愁到身。

说向丁男与小姑，各勤耕织了军需。莫教塞北同文轨，却为江南减赋输。

不踏隋池今几日，重来空叹二毛侵。黄流浑浑帆樯影，绿岸森森榆柳阴。雨霁鸠鸣呼妇急，晓凉蝉噪感人深。区区往返何为者，谁识先贤用舍心。

霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。

行人到此尽蹉跎，一指头端不奈何。毫发有差千万里，沩山抚掌笑呵呵。

臞翁卜筑向东皋，小憩江湖半世劳。绕屋树阴供杖屦，登楼山色发诗骚。客来贺厦杯行阔，市写抛梁纸价高。白虎渐台何处在，不如茅舍尚坚牢。

春光挽我出柴扃，道上陈根换短青。尚怯东风寒料峭，已闻好鸟语丁宁。

宿岁雕盘供五辛，充闾佳气已生春。俊游自合陪金马，英骨人犹记石麟。别乘重分千里政，五湖追数十年身。知公隐德宜难老，鸠杖看扶法从臣。

岭海经行涉两年，篮舆触热道龙川。只愁青草黄茅瘴，敢意好风佳月天。山顶蒙蒙遮薄雾，江心跕跕堕飞鸢。劳生往返何为者，归去躬耕负郭田。

大令好书洛神赋，后人犹袭邯郸步。夫君草圣洞千古，笔下纵横敏风雨。凌波杳杳去无所，半幅尚能追媚妩。几年唐印阅振武，谁其别之视书谱。

学海儒珍昔所知，于令刮目异常时。蜗庐何幸纡千骑，萤烛多惭对九枝。铅摘次书才赡雅，麈毛挥辩状清羸。竹符芸省翻留滞，可是青云缓步迟。

人物昭陵一代倾，墨庄夫子著书成。我生既晚复何恨，解叩青霜钟大鸣。

花木扶疏月露清，昔人来此比登瀛。不知做得神仙未，身在乔松顶上行。

传诗句句烂生光，妙手殷红入象床。本自奉常参定脉，定从儋耳悟神方。玉花自合归天厩，黄鹄应须下建章。见说年来真欲隐，转身一路直须强。

雨烟埋却面前山，怅望高吟祇自看。既以酒壶相煖热，更因墨帖破荒寒。谁家篱落梅千点，到处园林竹数竿。不是故人心事在，也随尘虑失幽欢。

腹内婴儿养已成，且居廛市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。

滚风画幕长廊静，帘下人眠初日永。嘤嘤不动采花蜂，夜来露重蔷薇冷。芳草长时寒食天，红墙低处见秋千。人家无事鸡犬闲，日暮芳郊留醉眠。

钱塘直出过长洲，质直都无俗太浮。路入余杭昌化境，土风淳朴似闽瓯。

百年岁月此池台，十里云霞镜面开。青鸟惯含红旆去，小娃频采白莲回。玉箫吹拂玻瓈国，绣縠穿交金碧堆。好是太平人自乐，宫车咫尺不曾来。

溪浅桥横趣自幽，坐来风色晚飕飕。寒泉有韵石间出，远水多情竹外流。地僻蛟龙时隐见，天晴㶉𫛶乱沈浮。见闻总是吾家物，好景何须着意求。

贝阙藏珠安在哉，九渊深绝若为媒。风波可畏且归去，漫道扁舟湖上来。

志公有语问思大，东磵无言记梦窗。今日梦窗下山去，笑他思大舌头长。

山肯相容作此行，又携老石寄江城。毛锥于我独无补，欢伯向人如有情。几梦不知连雁远，一诗元只为梅清。蹇馿欲过吴门尉，云冻商量雪未成。

窈窕溪山狭径通，轻舆飞幰御东风。倚天苍壁人烟外，也有桃花簇簇红。

出磨玉尘除旧廪，捧箱彩缕看新丝。一年丰乐今将半，两殿欢声外得知。

琐闼修文极禁清，蓬莱宫阙拥旄行。舳舻所至笙歌闹，里闬重来道路荣。举世几人居我地，全吴无限读书生。受恩老吏攀辕切，满肚埃尘诗不成。

年老逢春莫厌春，住家况复在天津。既将水竹为生计，须与风花作主人。故宅费功除瓦砾，新畦加意种兰薰。未知去此闲田地，何地更能容此身。

雨洗风梳两鬭新，凌波微步袜生尘。真成红玉娇相倚，不减昭阳第一人。

朝来稍敢出船门，霜熟依然冷逼人。刮地风来何处避，可怜岸筿猛回身。

长空翳翳木落处，流水浑浑沙尽头。安得此身生羽翼，眼中长见钓台秋。

选定唐诗手自编，醒时消遣醉时眠。家家云气山藏雨，处处蛙啼水满田。松树倒生临涧影，竹根斜挂过墙鞭。客来无可延清话，旋摘新茶瓦鼎煎。

白首扁舟返旧邦，逢春直欲倒千缸。红云夹路蔷薇障，翠羽成层薜荔幢。莺语枝头常尽日，蝶迷叶底不成双。闲人烂醉寻常事，中圣先判卧北窗。

才得新晴半日强，廉纤又复蔽朝光。梅花黯黯春将暗，麦垅青青饵欲香。野水数弯流以决，晚山几叠澹而长。秋风红叶骑馿去，归日侵寻且载阳。

玉人风味夙相亲，骨法多奇巫峡神。何幸丹青烦右相，坐令虚室四时春。

塞北烟氛扫未开，何劳青眼过江来。道人已办游山屐，福将谁胜上马杯。

翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。

皇天赋予各成形，万理兼该备自身。所谓天民非有别，能全所赋以为人。

乌巾白纻忆当年，抵死寻春不自怜。憔悴剑南双鬓改，梦中犹上暗门船。

褰裳夜入金铺宿，清气一宵吟不足。月在碧潭风在松，何必洞天三十六。

旧馆迟留春欲暮，小山林石带平原。自怜萍迹随流水，每到花时感故园。鸟啄雨墙红落杏，蝶翻风砌绿抽萱。十年未遂东归计，白发慈亲独倚门。

九日清尊强挽秋，满庭风雨复谁游。俗人言下无三语，此老胸中有九流。白发不妨欺短帽，黄花应解笑痴愁。客情老去何曾好，双鲤书来几日收。

临水依山偶占家，数间茆屋半欹斜。云边腰斧入秦望，雨外舞蓑归若耶。从宦只思乘下泽，忤人常悔读南华。病来更怯还乡梦，频鬻帘泉试露芽。

野寺虚堂倚翠微，云山极目望中疑。溪寒连舰栏干直，日暮髙楼鼓角悲。倒景星河光破碎，乱萤灯火影参差。贯休髣髴英灵在，应笑登临强赋诗。

侬爱山行君水游，尊前风味独宜秋。文戈却日玉无价，器宝罗胸金欲流。欬唾清圜谈者诎，诗章精悍古人羞。子房莫笑身三尺，会看功成自择留。

匹马搀春入帝京，秋深犹未问归程。一书不及因风寄，千里空教共月明。霄汉已随黄鹄举，家山应负白鸥盟。便须了却封侯事，衣锦归来客亦荣。

秦川不得却归耕，奉诏年来在楚城。孤寺残钟催夕照，汀洲疏苇送秋声。西风独起湖山思，久客应知寂寞情。野鹤渐无惊弋意，对人孤立水烟平。

群龙共帝牧羊儿，缟素能开四百基。蒯彻亦生天地里，欲将口舌夺民彝。

东风柝柝动冰泥，素萼迎春满故枝。早晚团空熟青实，人间消渇待真医。

弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。影堂香火长相续，应得人来礼拜多。

生平岩岫饱跻攀，忽得云峦挂壁间。不怕老来无脚力，闭门端坐看庐山。

至日郊原拥节旄，先茔躬得奉特醪。霜威压野寒方重，山色凌虚气自高。衣锦不来夸富贵，报亲惟切念劬劳。连村父老欢相迓，因劝勤耕候土膏。

亭压东池复坏基，园林须喜主人归。憩棠犹茂应存爱，植柳堪惊仅过围。鱼泳藻间谙物性，月沈波底发禅机。群鸥只在轻舟畔，知我无心自不飞。

宿雨初收云四归，小山草木丽朝晖。翩然双鹊从檐下，言语分明诉湿衣。

天网初开释楚囚，残骸已废自知休。荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。

饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。从此香山风月夜，祗应长是一身来。

多情佳客送春来，雉尾猫头次第栽。从此庭前共苍翠，夭桃繁杏不须开。

唤仗紫宸披晓霭，退朝清燕坐晴霏。简编有味炉熏永，铃索无声漏箭稀。

记得迎承过葛川，穉金未肃嫩凉天。当时若径趋金阙，安得庐陵有此缘。

少年快马如游龙，鼻尖出火耳生风。柘弓放箭饿鸱叫，数肋射麞平泽中。渴饥食肉饮血乳，甜如天厨荐甘露。谁能扬州称贵人，闭置车中作新妇。

我欲登仙换凡骨，飞上云头窥月窟。羿妻问我何自来，笑指广寒令径入。归来却见半隠翁，月台如在神仙中。霓裳歌舞不用觑，把酒长啸生清风。

不妨佳句太频频，还得愁中眼渐明。好是维摩病初醒，又将口业起纷争。

踏青人被色香迷，击壤翁看蓓蕾知。漏籍谱中无可恨，花开殿后未为迟。

榴花昔染猩猩血，薝卜丛中今鬭新。何事司花与纯素，不同妖艳污天真。

少年长负饥鹰用，内顾曾无宠鹤心。秋草驱除思去宇，平原毛血兴从禽。

棣萼分张信使希，几多乡泪湿征衣。笳声未断肠先断，万里胡天鸟不飞。

风流谁复似三郎，并辔春风辇路香。漫说宫中行乐秘，画图千古记兴亡。

千龄应运叶天人，四海方欣政日新。忽见九门陈羽卫，犹疑五载欲时巡。觚棱月暗翔金凤，辇道霜清卧石麟。白首旧臣瞻画翣，秋风泪洒属车尘。

风吹白浪十分晴，晚泊青溪二月春。千里客心归最急，可无杯酒唤同人。

黄昏院落雨潇潇，独对孤灯恨气高。针钱懒拈肠自断，梧桐叶叶剪风刀。

天祐周邦世世仁，笃生文母济斯民。嗣徽慈后光宗祖，配极英皇育圣神。崇庆垂衣宁宝座，延和负扆翊冲人。长言永慕遵遗训，要在齐家与正身。

山前雨脚如麻下，田里水头犹屋高。祇恐无秧可重插，农夫相视敢辞劳。

孤闷无言独倚门，梅花细雨欲黄昏。可怜檐滴不脱洒，点点何曾离旧痕。

金籍曾通玉虚殿，仙曹拟拜翠微郎。莫嫌薄上温黁火，犹得浓薫笃耨香。

危峰叠叠起丸泥，莫爱幽奇是假为。黄阁何功宜自劾，去寻真隐老衰疲。

赤脚蓬头古观旁，沉迷人海意茫茫。公卿见了无奇特，更说长生别有方。

风姿眇眇志堂堂，诗句惊人易数长。高士行看三府辟，可容枳棘困仇香。

一读诗翁寄我篇，却思乡国醉瑶泉。数声玉树秦淮月，万里春江采石船。轩冕浮沈真外物，冤亲平等委前缘。杜陵子美知何意，更欲吹嘘送上天。

地移淮橘多成枳，人说江梅竟是柟。蜀木似桤成底用，盛时名字落江南。

玄元一气不相监，清静如存意马衔。大隠居鄽迷小道，绝巅顶上白云岩。

世事浮云频改换，月华千古祇清新。炎风暑气常侵客，纵有凄风亦可人。

一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。

手诏时颁出广廷，俯从民欲示仪刑。庙堂佥允都俞议，方许昭垂粲日星。

见说亲颜昼日嬉，夜窗膏火对书诗。功名底事身终悮，孝友平生政已施。

一从奉诏银台路，下马成诗夺鳯毫。东观已陪窥秘箓，南宫又接较群髦。芝封紫掖文章贵，星近端门气象高。今是汉廷三独坐，夜吟犹许醉春醪。

隐之曾饮肯为非，今古泓澄照翠微。自是贪夫性贪贿，便将泉水作因依。

摘得青梅江岸边，儿童竞食也堪怜。山青指问红何样，说是石榴花欲然。

谢公楼上好醇酒，三百青蚨买一斗。红泥乍擘绿蚁浮，玉碗才倾黄蜜剖。

剑光长笑古刘家，不斩流星只斩蛇。从得历年三四百，蟠桃犹自未开花。

尚父重来国有瘳，再移双袖揖浮丘。进为初迫人闲世，退老仍怀天下忧。娱戏烟霞资辟谷，栽培松菊助吟秋。天心此欲中兴去，蕙帐山猿恐莫留。

半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。

江湖此去水连空，万贾连樯浩渺中。帆影浸斜青草月，笛声吹尽碧芦风。未论魏阙功名近，不与巴山气象同。更到临平看辇路，沙堤十里软尘红。

乘兴挐舟到雪山，松篁门径望中宽。翻思我佛修行处，景物虽殊道一般。

猿惊鹤怨老江蓠，留得离骚到景差。愚智共知穷有分，浮休俱与醉无涯。人间狡兔自三窟，身外鹪鹩只一枝。非意相干吾岂敢，年来端为冷虀吹。

明堂摄政朝群后，四海流言孺子疑。何事召公犹不说，丹心惟有鬼神知。

雨过风清露气匀，林花变色柳条新。为君作意登高处，试望皇州表里春。

寒勒花迟却速残，暖将絮过忽吹还。雪翻霁日光风急，球衮回廊曲榭闲。万里云天皆去处，群飞踪迹恣中间。道渠催得春阑著，春不缘渠独不阑。

腊里天公未得闲，重阴先殿晚来寒。数丝绰约流空际，一陈缤纷糁夜阑。已傍余光窥蠹简，更消清液试龙团。杜门自觉心神莹，老去追随只强欢。

仰树看花不见梅，闻香疑在别园开。更行数步偶回首，却被青松映出来。

趯倒葫芦掉却琴，倒行直上卧牛岑。水飞石上迸如雪，立地看天坐地吟。

吾闻水月故相摄，小水还同大虚量。谁掬银潢下九秋，更想灵槎到天上。

神交千古圣贤中，尚想铜山应洛钟。倾盖十年唯子旧，知音一世更谁逢。天如蚁磨骎骎旦，谈似缲车亹亹从。邻榻邓侯那不共，拥衾百首兴方浓。

始闻阿阁一声钟，日暖苍龙睡正浓。再击凤凰台上鼓，夜半祥鸾未飞舞。帝基永固如磐石，胡僧枉费平生力。回指少林归去来，春风一阵华狼藉。

渔市花村夹酒楼，山光沈碧水光浮。松陵雨过船中望，一道青虹两岸头。

燕外游丝暖欲迷，酒船吹笛水亭西。梨花唫苴桃花笑，恼杀春光醉似泥。

鹿鸣今日宴佳宾，六万场中一百人。鳌岭峰前连巨钓，龙台高处耀修鳞。假途文字皆由命，实地功名好致身。得意春风马蹄速，杏园交庆绿袍新。

日暮衔花飞鸟还，月明溪上见青山。遥知玉女窗前树，不是仙人不得攀。

孤山夏木已苍苍，更著岚光与水光。择胜轩窗尤有味，怀贤姓字转生香。湖阴涨雾归云静，海气吹风卷雨忙。恨不相从饫蔬食，细吟酬唱亦清凉。

卦盘掇转味天机，祸有胎兮福有基。昨夜孛星移一位，先生睡着不曾知。

灼灼开元销恨花，连昌春苑盛恩华。如今妖艳无人比，笑倚东风日自斜。

道大宁容小不同，颛愚何敢与机通。井疆师律三王事，请议成功器业中。

巨笔曾编两大藩，江山如画朔风酸。如何地下修文手，还要南朝旧史官。

轻一尺璧重寸阴，白千丈发丹寸心。假途游夏时汲汲，归宿渊骞日骎骎。速肖无拘渠七十，近取莫过吾六一。气节追还庆历风，文章增广庐陵集。

碧眼传来浪得名，老卢持去更喧争。宝严自有新磨衲，不动烟尘度四生。

千生万死凡几生，生死来去转迷情。不识心中无价宝，犹似盲驴信脚行。

合欢香影拂西斋，萱草前临小槛开。待尔忘忧与蠲忿，争如无事起灵台。

一代簪绅仰老成，天生贤德佐升平。庆传八叶源流远，气禀三秋表里清。蚤戴豸冠居宪府，旋持荷橐直承明。祇今名德如公少，宁久淹留海上城。

酒满金船花满枝，佳人立唱惨愁眉。一声直入青云去，多少悲欢起此时。

相从常恨十年迟，握手匆匆每自疑。风艇烟帆还此日，隙烟篱井定何时。试看子学犹难售，须信吾穷未易医。千里同风杜夫子，可能时寄弹丸诗。

岁晚归来石室寒，松萝岑寂自盘桓。但知林下一年过，不见人间万事难。招隐有诗题石记，解嘲无说与时看。此心已共空生合，身似浮云不必观。

鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。夕阳似照陶家菊，黄蝶无穷压故枝。

觥筹一举破愁城，似胜长驱十万兵。可是胸中浇块磊，更须酂白与汾清。

木落川空亦大奇，坐中亡酒客须追。非渠江汉孟东野，孤我南山韩退之。

百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

水流百折山苍苍，古寺秋容横野航。明月初濡寒露白，篱花似趁重阳黄。道人心已老松石，学子胆须磨雪霜。默默澄源坐兀兀，游鱼沙鸟静相忘。

竹杖芒鞋去未能，鞅尘十丈苦相仍。去来今了三生事，输尔寒岩宴坐僧。

坐久风吹绿绮寒，九天月照水精盘。不思却返沈潜去，为惜春光一夜欢。

试问朝中为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。

思亲如海渺无涯，观物惊心感岁华。谁见诗人心苦处，年年挥泪看梅花。

上灵眷命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。

名高折桂方年少，心苦为文命未通。闻说东堂今有待，飞鸣何处及春风。

易言来复甚昭昭，须识阴阳动静交。干德众贤当首画，建炎诸老得中爻。水波已动龙难蛰，时运方清凤合巢。会得生生无尽意，不须詹尹揲琼茅。

玻瓈江上送残春，叠鼓催颿过玉津。蜀苑莺花初破梦，巴山风月又关身。幅巾久已忘朝帻，短剑惟思隐市尘。莫倚诸公容此老，西曹那许吐车茵。

白石矶头鹭一丛，隔烟何处夕阳钟。青山两岸人家少，不种桃花只种松。

火云高下影相连，几欲披寻恨不前。无限清风无处问，只应迟步绕林泉。

青衫揾泪向人啼，妾本秦楼浪子妻。流落南州归不得，青楼今在画桥西。

檇李城东雀墓边，先畴芜没仅名传。南来书契今无有，岁远比邻屡变迁。剪叶旧疆几并沃，钓璜遗业久输田。莫言鸡肋难料理，犹胜区区贷子钱。

行遍洛川南北岸，自怜探赏颇穷幽。不知物外清闲境，只在韩王水硙头。

重屋祗承敬勿休，前星主鬯贰凝旒。度筵九尺陈黄目，助祭诸王未白头。精意已知通烈祖，仪文元不减圜丘。两阶屡舞苗民格，何况金穰岁有秋。

泠泠一带清溪水，远派来通历阳市。涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。

江南梅蕊腊前破，忆我林园疲坐卧。君行正过玉溪边，雪后应余欲残朵。君既不饮何以酬，诗成寄我无悠悠。得意归来应不晚，雨肥红绽绿阴稠。

坐上柴桑墟落烟，眼中百里旧山川。候门稚子似无恙，三径巾车人绝怜。尚友当须今逸少，丹青宁复老龙眠。流传匪独遗怡玩，端使懦夫怀凛然。

圣心天意两无违，露洒文昌若应机。甘自蜜房分瑞液，莹疑蟾窟借圆辉。遍装丛柳春争丽，高应晴空午不晞。岂止臣民胥鼓舞，故应殊裔亦心归。

童年觜距已专场，何况而今益老苍。天网恢然罩鸾鹄，朝阳鸣矣革蜩螗。士谁与贺争同进，众亦推弘诣太常。可惜祠官无气力，不能搢笏诵阿房。

祝融峰下烧红叶，应梦山中看白云。足迹未教容易见，谁知天外有人闻。

犀围古暗革靴鸣，楚楚衣裾白苎轻。节概平时长独立，文章近日合双行。且看辇毂千蹄晓，复忆溪山数峰晴。一第临临杏花宴，满都春色叫迁鶑。

过淮入洛地多尘，举扇西风欲污人。但怪云山不改色，岂知江月解分身。安心有道年颜好，遇物无情句法新。送我长芦舟一叶，笑看雪浪满衣巾。

向来春兴自不浅，老去客愁还复深。半夜蜀禽呼梦破，柳风桃雨总关心。

少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。

日日征帆上水风，掀天雪浪骇鱼龙。不须检校江行历，知过云山几万重。

江城楼阁辟嵯峨，如此随风燕雀何。古木望中松柏少，好花开处杏桃多。徐殷旧宅僧为主，褚氏闲亭鹤占坡。花落花开今古事，青山无语野樵歌。

鼻根无奈重烟绕，偏处春随夜色匀。眼里狂花开底事，依然看作一枝春。

公家爱竹传闻旧，要看凌冬色不浮。日报平安何用许，至今好事想风猷。

二月已破三月来，青春白日映楼台。劝君更饮一杯酒，一月人生笑几回。

江头从此管弦稀，散尽游人独未归。落日已将春色去，残花应逐夜风飞。

更将何面上春台，白事无成老又催。唯有落花无俗态，不嫌憔悴满头来。

南北人人苦泣岐，壮心万折誓东归。若非斫案判生死，夜半何人敢突围。

幼人空门绝是非，老来学道转精微。钵中贫富千家饭，身上寒暄一衲衣。

老牯挽犁泥没膝，剡剡青秧针水出。大麦登场小麦黄，桑柘叶大蚕满筐。猿鸟初呼聚俦侣，缫丝百箔闻好语。此时物色不可孤，劝君沽酒提壶卢。

草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。

不辞扶病触春寒，及此新晴一日闲。云外经年见双阙，马头乘兴数前山。清泉细酌巉岩上，佛窟同探紫翠间。我亦无心话禅悦，衔花百鸟自飞还。

上冢家留荣且哀，赣民应怪苦徘徊。鄱阳湖共天同阔，不惜乘风破浪来。

天心应喜一阳来，万里寒阴晓自开。消息早传从嶰竹，发生先合到江梅。遥瞻双阙呈云瑞，正想三宫舞寿杯。草木微情共时节，思亲南望独徘徊。

井存上蔡南门外，置此井时来相秦。断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。

前岁山人来访逮，墓田丙舍报余知。法书尚宝元章帖，拙笔深惭有道碑。重作大招难尽意，共谈太极永无期。可怜老病忘昏昼，但记西窗剪烛时。

白头不了秋风债，桂穴锄云种一枝。与世今迷日五色，莫教地下有人知。

树精犹识吕翁仙，舆尉安知绛老贤。黄吻小儿吾语汝，古来天子礼高年。

苑门北出祸匆匆，叩马何人独记公。葬厚欲裁宁诈直，谋南能利倍其忠。刚各腊后乔林雪，废迹秋来败叶风。华表千年相对鹤，长看碑锁旧亭中。

百年光景易侵寻，消遣闲愁只苦吟。但觉笔头风雨湿，不知鬓底雪霜侵。冥鸿已负九霄志，老骥空怀千里心。富贵倘来应有命，何须弹铗扣知音。

会稽山上月如轮，鸿雁相将江水春。幕府英豪虽可数，樽前谁是急难人。

秋声月色饶江云，携壶相呼有近邻。今宵拼得借榻睡，此时共作无怀民。

尘外岧峣鹫岭宫，架虚排险出青红。林光巧转沧波上，海色遥涵白日东。夜静神龙听咒食，秋深苍鹘起抟风。连荆控蜀长江水，尽在回廊顾盼中。

浅绿深藏垂翠葆，娇红巧傅刻缯花。南游只在元楼客，坐入合香居士家。

一日乘闲燕画楼，连宵飞梦只楼头。掾郎谈麈惊飞雹，公子吟毫涨怒流。归去定谁扶下马，重来有约属驯鸥。可堪风雨妨人乐，却向卢家访莫愁。

旧传汉殿三眠柳，烧烛仍闻照海棠。草木困春人可奈，政烦茗椀为禁当。

远草将人双眼行，飞花误蝶乞流鶑。更饶一夜东风劣，且博三朝五日晴。

天下安危寄老臣，幄中谈笑静胡尘。丹青未备云台像，笳管犹悲道路人。

当是平生取数多，穷途无力战群魔。二千石滥知州事，三十年羞进士科。人老决难重少壮，春寒毕竟渐晴和。筹来算往终无益，且傍残梅作醉歌。

忠谏能坚信正臣，三沈三屈竟何云。每沈良久方能语，及语还呼桀纣君。

自小栖玄到老闲，如云如鹤住应难。溪山不必将钱买，赢得来来去去看。

暂绾桐川刺史章，优优布政汉循良。凤衔初下新颁诏，鸡舌曾闻旧赐香。前席久虚思见贾，玺书增宠果征黄。从今定展调元手，小试专城见雨旸。

知君流落在天涯，八节滩头忆旧家。想对东风开病眼，几行和泪洛西花。

门前籍籍草生径，堂上熙熙气吐春。遮眼图书聊度日，放情丝竹最关身。年来冯脱乌皮几，客去时干漉酒巾。卜筑城中移榜就，休心便作广陵人。

一榻萧然文字林，闭门十日卧春阴。园林寒重鶑声寂，风雨时长草色深。坐念治聋违社酒，遥知搜句搅春心。莫愁雁鹜分行进，簿领难埋旷士襟。

鼎来岂敢道能诗，一见何因便解颐。乡国三千里离别，杯盘七十日相知。送人江外马驮妓，垂钓寺中鱼竭池。别后中秋又重九，与谁赏月咏东篱。

把火烧天徒自疲，坚持十力助他非。烦恼息时全体是，速令直下发菩提。

失意蹉跎到旧游，见吹杨柳便遮羞。瞻相赵女休相拽，不及人前诈摆头。

初从童丱祝千春，俄见骞腾祝更频。已喜吏资能可问，又嘉文笔速如神。室堂宜念承先构，乡里须教号善人。我待儿曹上霄汉，便归林下岸仙巾。

天光地气与年新，不觉人间一物陈。初令雷霆端有信，旧余霰雪敢无垠。

随缘南北似风旌，饱听波涛处处声。今日园花风里尽，到时江月雪中明。虽无格磔钩辀语，尚有媻姗勃窣行。谁饯东君沸歌管，琵琶弦上啭春莺。

故山萝蔓锁云扉，几夕扁舟已梦归。莲社招贤移岁月，芝岩编句满珠玑。金刀拥雪新雕鬓，香祴欺兰旧赐衣。后夜吴门对霜月，怀师余意在琴徽。

先生平昔命何非，万卷诗书一布衣。回首长安成底事，吴山苍翠几时归。

解于忙处用闲情，绝口多财与美名。剥啄至门方就枕，毕逋归树却催耕。烧香事佛人俱佞，曳屣歌诗我亦清。笋蕨又芳春酒冽，相思何计可同倾。

狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。

中郎言语妙天下，曾向轩中记旧游。一尺翠珉挥染罢，冰轮夜转屋山头。

攒花簇锦绝纤尘，一度拈来一度新。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

皓齿君家二八年，歌珠曾许听累然。双眉松子元同味，更唾余花傍绮筵。

世味从前已备尝，重罹世难转凄伤。肯希逸骥能千里，最善灵龟解六藏。览胜每寻清伴侣，观山别是好心肠。年逾七十唯求死，便不埋时也不妨。

日转秋庭树影斜，风来粉蝶胜悲笳。祇应宋玉秋来梦，常在墙东阿子家。

绝顶茅庵老此生，寒云孤木伴经行。世人那得知幽径，遥向青峰礼磬声。

富贵家家遣五虚，不须乞米效颜书。垢除与物重更始，朴散于今暂复初。狡兔迷藏罝谩设，游鱼潜伏网应疏。此恩个个当沾被，莫逐林闲窃芋狙。

年老逢春认破春，破春不用苦伤神。身心自有安存地，草木焉能媚惑人。此日荣为佗日瘁，今年陈是去年新。世间忧喜常相逐，多少酒能平得君。

十年不侍殿东头，临水登山隠者流。一眼瞳方无异相，三层勾曲有巍楼。幸殊王粲非吾土，何事庞公不入州。至后腊前天欲雪，扁舟乘兴肯来不。

再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。

侵云祠宇绝荒凉，目眴凭虚兴寄长。仙者远游非穆穆，天之视下亦苍苍。贵公业趁尘泥腐，小尉名争日月光。此地何缘子真到，孤忠处处慕留芳。

芒鞋明日踏晴沙，肯学渠侬走狭斜。天井巷前休倦足，暗门城外把煎茶。暂同佛屋僧庖饭，徐访姚黄魏紫花。要及钱唐尚留钥，共揄吟袂缓归家。

明月清风霁景凉，华鲸喷雪水茫茫。灵然一点谁人委，怀抱千年作夜光。

此身如幻病何伤，白日无人景自长。寄傲南窗容膝地，时时飞梦到羲皇。

管得江湖占得山，白云同散学云闲。清旦出，夕阳还，不知身在画屏闲。

韩侯数奇亦云极，奈此风流英妙何。传闻东观已著作，即看西掖与銮坡。

就转专城喜气舒，开筵应待雨晴初。又淹駮正春坊笔，为重循良刺史车。事简郡斋唯捡药，夜长铃合只看书。好倾官酝招闲客，篱畔金英尚有余。

一个闲身用不尽，肯承当者奉相呈。黄金万两非堪比，东西南北至分明。

欣逢冷艳破冬温，更待飞霙涤昼昏。剩欲约君移酒处，小桥斜过竹边门。

休把羸蹄蹋霜雪，书成何处献君王。嵩山好与浮丘约，三十六峰云外乡。

数家村店簇山旁，下马危桥已夕阳。惊鸟忽冲谿霭破，暗花闲堕堑风香。时间盘泊心犹恋，日后寻思兴必狂。可惜回头一声笛，酒旗斜曳出疏篁。

时平总忽忠臣语，世乱仍遭弄臣侮。至今说到忒郎当，行路犹能痛千古。

绿阴青子已愁人，忍见中庭燕麦新。怊怅刘郎今白首，时来看卷觅余春。

绣段轻投报苦迟，隔关那复共襟期。艰虞敢自求安宅，懒慢欣知不入时。王粲登楼初有赋，杜陵屏迹可无诗。边声又逐秋风劲，谁有良筹动玉墀。

紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。

难唤林逋伴客游，占春亭畔独夷犹。一花两蘂意方远，三岛十洲香已浮。清晓园林霜似练，黄昏栏槛月如钩。若还说着和羹事，只恐渠侬笑不休。

金椀轻抛入钓船，夜寒侵被不成眠。近传奏疏三千牍，今见新诗十二篇。故国音书凭过雁，江城烽火照晴天。移舟铁瓮城边去，信与名山旧有缘。

人人共说梅花好，试问梅花好奈何。到底物名嫌太甚，市区酒肆尽东坡。

音合桑林律中宫，试听布鼓亦三通。相从璧水浮葱白，一别闽山擘荔红。把钓扁舟将老去，款门多竹未全穷。若为皂盖能忘我，立尽斜阳车不东。

乐是风波钓是闲，草堂松径已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

抱瓮终焉与世迷，斲轮久矣叹吾衰。江南未必无佳士，海内何由得二儿。不共施梁争折角，却思陶谢与同时。歌成未免傍人笑，农马虽专技已卑。

朔风千里冻寒云，三白呈祥副所闻。洒处萧萧仍淅淅，风来霭霭复雰雰。糢糊碧瓦俱同色，挺特疏梅自出群。忽忆去年诗酒会，邹枚司马尽能文。

舍中未报压新醅，闲弄流尘槲叶杯。得醉固佳醒亦好，了无一事到灵台。

三伏重冰上五台，葡萄生摘荐新醅。雁门太守佳公子，应喜王孙拥节来。

东坡遗物来归我，两手摩挲思不穷。举取吾家阿堵物，愧无青玉案酬公。

青鞋踏尽剑铓山，借枕僧房落照间。髙屋凭虚听泉语，岭云应似我身闲。

玉鏁凌空不可攀，卧听车马日三竿。以湖拜命官名散，把酒封君国号欢。父祖诗家三世将，弟兄文阵两秦难。年丰母健无余事，长作人间谢客兰。

先生本自负经纶，志在丘园世莫亲。不信请看门下客，尽为金马玉堂人。

井中老翁误年华，白沙翠石公之家。公来无踪去无迹，井面团团水生花。翁今与世两何与，无事纷纷惊牧竖。改颜易服与世同，无使市人知有翁。

章台官柳应宫槐，宝马蹄轻不动埃。只怪好诗无与敌，谁知古学有从来。江山常逐客帆远，岁月不禁衙鼓催。剩约东林投净社，高情千载有宗雷。

堂下青衿日就文，帐中丝竹遏行云。岂应鲁壁遗经日，雅奏洋洋满耳闻。

华峰早日得追随，议论词章颇俊奇。五羖固应羞自鬻，一夔惜不佐来仪。东嘉把盏论文日，婺女停舟问易时。黄壤竟埋斯士骨，推贤不早叹珠遗。

只愁滩浅阁行舟，到得江深又不流。水鸟避人飞不彻，看他没去看他浮。

岘首登临事已非，风流千古载丰碑。凿空寻出崇山景，又作襄阳一段奇。

虎豹深宫风自寒，未央前殿拜呼韩。二边无事将军老，犹得余闲救比干。

妃子妖红湿领巾，马嵬遗恨几番春。如何淡素衣龙衮，一似秦宫入道人。

倒握仰山锹在手，掀翻大地觅知音。纵饶济北阴凉树，入土也须三尺深。

嵩高秀入洛川清，鹤去云归冷玉笙。霜白金庭今夜月，流风依约有遗声。

东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳公主谢鸡球。

公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。

一春一百二十日，日日开眉得几人。直与破除风雨去，今年浑似不添春。

晚来江上鲤鱼风，十里青山一望中。自是欲归人意急，等闲付与济川功。

苍梧云气眉山雨，玉箫三年无今古。九天雨露蛰蛟龙，琅玕长凭清虚府。

落帆重到古铜官，长是江风阻往还。要以谪仙回舞袖，千年醉拂五松山。

国小民劳事已非，城狐不斩愈危机。却屯已可擒钟会，邓艾无翎独解飞。

商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。

不见白衣来送酒，但令黄菊自开花。愁看日晚良辰过，步步行寻陶令家。

睡眼蒙茸带宿酲，起来阶下探春晴。满身花露听鶑久，禁鼓重新打六更。

天涯彼此一闲身，同看梅花几度春。寒怕山川行色近，夜围灯火别情真。君还西上当何日，我欲东归未有因。乡社只今寥落甚，岂堪相送老成人。

旧伴同游尽却回，云中独宿守花开。自是去人身渐老，暮山流水任东来。

玄英范老闻风起，俱为羊裘一钓丝。堂扁三贤非本意，何如只号子陵祠。

骑馿渺渺入荒陂，想见先生未病时。劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。

自抱桃笙过竹林，浓阴一片直千金。清眠尽晚无人唤，时有风鸣石上琴。

早年学苦断过从，晚岁逢春意未穷。欲共元刘争着语，不堪姚魏已随风。坐无上客席虚左，赠有英词囊不空。障日长须钓竿手，归来无计驻青骢。

秦川渺渺楚天长，血色山花哭断肠。谢汝殷勤苦相劝，如今倦客已还乡。

外罢诸缘绝言语，内无喘息合幽玄。心如墙壁忘功处，以入道源空劫前。

悯旱遥将精意通，秋霖霶霈仰旻穹。山川增焕家家好，黍稷方华物物丰。得句自应髭变白，举觞何惜颊潮红。他时倘会风云便，肯倒长瓢学卫公。

渭树江云春复冬，安知今夕一尊同。放还颇有诗招隠，饿死断无文送穷。笑我垂车老骑犊，喜公下马气如虹。暮年未敢忘忧国，白发丹心每愿丰。

竹杖芒鞋蹋短蓬，没篙春水饱帆风。两关三寺山无数，尽在蒙蒙烟雨中。

环绕皆山远胜滁，地无炎瘴气清虚。十亭留咏夸前辈，八景搜奇出故墟。拍岸惊涛通海道，插天峭壁壮侯居。烟云变态无穷极，百幅生绡画不如。

梦里分明记本根，觉来无语正心君。阴阳却把量消长，且喜新来胜一分。

湖边多少游湖者，半在断桥烟雨间。尽逐春风看歌舞，几人着眼到青山。

一自为农去国赊，九天无路献忠嘉。不争老杜广文饭，且共仰山鹙子茶。字画故家元祐脚，篇章时样鄂州花。它山待刻钟楼作，震撼烟霞十万家。

宝幢珠节共玲珑，九虎严关有路通。遥望玉宸端象简，宛然身在广寒宫。

软火明窗纸帐低，一声初报午来鸡。葱茶未必能留坐，为爱高人手自提。

雪里鸥盟元未寒，小舟南浦著渔竿。眼明似共月千里，衣冷欲迷云一滩。

红白莲花共一塘，两般颜色一般香。宫娥梳洗争先后，半是浓妆半淡妆。

偶向忙时乞得身，山居岑寂绝比邻。雀罗可设门无客，酒盏频倾句有神。隐背时烦木童子，伴眠犹有竹夫人。苍生未定郊多垒，敢向长沮与问津。

瘦妻弱子羸牸驮，天长地阔多网罗。南音渐少北音多，肉飞不起可奈何。

颠倒江湖二十春，干时的是妄庸人。先容不肯收蟠木，高足无从得要津。众与善名酬苦志，莫将吟味养闲身。食田饮井知谁力，下有骄儿上有亲。

勤劳王室见周公，报赐宜膺曲阜封。兆见维秦符佐命，祥开有魏庆畴庸。申加井赋思方洽，倍衍圭腴赏正浓。一德君臣千载遇，九州四海仰云龙。

牢落天涯身百忧，故人千里肯相投。知君强记当年事，莫说家山恐泪流。

卓尔西山百里强，累年家有桂枝香。万株松竹封三径，数世儿孙食一堂。客舍远连虚席密，县衙斜引阙门长。就中好是华林墅，别种梧桐养凤凰。

古人一饭必思偿，恩大如天未易忘。囝罢白头相告语，三生不可负容堂。

小小园亭书掩关，身闲不用更偷闲。柳绵尽日髙低处，春色于人去住间。已醉更应将酒解，负花须索把诗还。我今已是霜颠秃，不比休文只鬓斑。

凡物从来遇合难，烂甜中故有微酸。自怜生晚空同姓，不得杨妃带笑看。

狂奴肯顾安车聘，祗爱东阳七里滩。谁道世间人不识，客星光射紫微寒。

薄游他日为寻梅，烂赏菁村十里开。冰影玲珑想仍旧，梦为庄蝶认香来。

获陪翠辇喜殊常，同涉仙坛岂厌长。不羡乘鸾入烟雾，此中便是五云乡。

独听松风度九夏，两鬓无情生二毛。渠侬翰墨流声远，老我山林畜眼高。往日相从不知乐，只今说梦竟徒劳。男儿肯受人拘束，相见频频赋大刀。

五湖人住觉天宽，有月清秋似广寒。玉鉴光中数毛髪，长虹背上倚阑干。栖鸦误晓啼还住，白露沾衣湿又干。借问姑苏胡别驾，簿书灯火共谁看。

虎丘僧宇瞰坡陀，几许香𫐌载酒过。游子花骢烟外驻，丽人尘袜水边多。

曹刘有志混华戎，无奈吴儿两炬红。赤壁焰烧云梦泽，夷陵光照永安宫。人间自此鼎三足，天上无由日再中。惟有葛公心未死，夜深寒月照孤忠。

平生知己几何人，高谊如君最好亲。鹤盖不随青眼顾，鸡窗唯有白头新。今谁肯借周瑜宅，待我深知管仲贫。肠断眼穿明月岭，九河倾泪一沾巾。

华表千年一鹤归，丹砂为顶雪为衣。泠泠仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

故园春色在枝头，恼乱春风卒未休。无事晚来江上望，三三两两钓鱼舟。

头紫葡萄项掺青，正身厚阔似鸦明。壳纹淡薄轻银翅，鬭著交锋速便赢。

我与梅花别一期，停云倚树鬓成丝。偶于蹊路相逢处，正似故人初见时。清里有和夷惠圣，寒边带瘦岛郊诗。客中无酒能消得，共拨寒灰坐欲痴。

南风吹动原头草，秧老麦收蚕向了。田家政用此时忙，不问儿童与翁媪。五溪之俗殊江南，刀耕火种不知蚕。劝农未有陶苏句，俗陋不改奚多谈。

毓秀山根插翠峰，如陵如阜起嶐嵸。堆高鹿苑冲银汉，积拟巨桥跨玉虹。敛厚难输王廪粟，岁丰长守大夫松。乾坤种此昭宏德，阴济乡区皎发翁。

自怜童穉色凄凉，偃伏田庐岁月长。用拙漫令文有冢，避愁不惯醉为乡。春来雨禁鸟乌乐，天末风回鸿雁行。轩冕山林两无得，讳穷徒觉意苍茫。

绝品花逢绝俗人，吟看屡倒接䍠巾。剸烦自昔多余刃，痛饮于今莫负春。喜事擅名虽有素，屡空此语恐非真。典衣贳酒犹非恶，醉任清歌落暗尘。

双台屹屹几春秋，千古高风一钓钩。越岭有云山北障，桐江无浪水东流。雪深黄叶埋寒虎，烟暖青莎卧白鸥。汉业已随宫树老，月明长到客星楼。

东部张公与众殊，共施经略赞全吴。陈琳漫自称雄伯，神气应须怯大巫。

高岸如陵累石顽，一支涨海横中间。九军雷鼓震玉垒，万里墨云驱雪山。秦政维舟羞胆怯，史迁舐笔恨才悭。钱郎几许英雄气，强弩三千拟射还。

居士当年错用心，浑家不睦到如今。摝篱柄短无人买，空自萧萧风满林。

忘怀物外且如愚，何事劳精据槁梧。以马喻马即非马，数舆无舆方得舆。莫执斧斤过栎社，懒施几席向蘧庐。好归玉秀峰前坐，闲看晴云自卷舒。

几年脱迹冠冕窟，一味偷生兵火中。不见君家好兄弟，何人怜我最奇穷。

馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。

逆虏何时正典刑，久闻诸将拥彊兵。中原未雪十年耻，圣主自劳千里征。楚国群臣谁恸哭，杜陵野客自吞声。君恩压顶丘山重，命掷鸿毛未是轻。

世路风波不见君，一回见面一伤神。水流花落知何处，洞中桃源别是春。

少工文字老安施，不但才悭力已疲。无复滴泉来上绠，惠连入梦偶成诗。

新沐发浑如雪白，大开眼只见天青。称觥乍可同邠俗，锡爵安能效卫伶。过眼神奇俄臭腐，到头浊醉胜清醒。闹蓝不是安身处，且向糟邱寄暮龄。

寒泉一窦行修渠，日夜输来为纳湖。荷花菱叶并篱落，平分十顷青玻璃。锡山老湫暗流注，此泉疑自玉龙吐。问公泉中何所有，明月可弄不可取。

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。

芸编校罢得嬉游，池馆虽春爽似秋。同舍病郎追不及，喜传佳句到瀛洲。

为有台池无限娇，游人歌舞尚朝朝。清漪浴日开金面，晴哢调风衮绿腰。骚客五花唐殿马，主家七叶汉庭貂。丁宁红紫休开遍，约住春风待见邀。

长史衔杯太白醺，诙词笑杀古来人。至今太白一船酒，不饮还将饮子云。

龙亡大泽蚖蛇出，火炎昆山玉石焚。百种交前今尽见，一时零落古无闻。家居海角荔枝坞，书断江南鸿雁群。记得风前二三月，客亭长短我随君。

八人兄弟三人在，独立他州信汝贤。直使无情如槁木，忍看垂泪念南迁。从今依旧歌泉水，何物偏宜寄谪仙。美酒年年须百瓮，好从南海便乘船。

猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。只是红芳移不得，刺桐屏幛满中都。

金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。

纷纷穷绪不能禁，一缕俄惊百万寻。风月正牵相望眼，山川难系欲归心。萧条又作新秋意，牢落谁同永夜吟。车马鼎来吾即起，梦魂先傍竹亭阴。

一片瑶光万里开，停杯追忆谪仙才。寻常明月不易见，如此中秋能几来。零落故人非白社，登临何地不瑶台。欲招黄鹤临风去，为问霓裳安在哉。

太一元君昨夜过，碧云高髻绾婆娑。手擡玉策红于火，敲断金鸾使唱歌。

凉秋风物正清华，极目高楼不见花。老境固知无乐事，醉乡聊欲寄生涯。银钩远寄清桐滑，玉液亲题赤印斜。笑引壶觞成一醉，歌筵遥想鬓堆鸦。

层层叠叠烂银堆，无蒂无根卷复开。犹有壮心诛旱魃，出山为雨却归来。

溪东杂花乱如谷，溪西老树交篁竹。横槎波水才一苇，缭径出林凡几曲。半旬霖雨泉脉动，四岸春风柳芽绿。眼前景物向人好，心事幽忧伤局促。

人世应无第二楼，暮云飞不到帘钩。未开宝镜青冥里，先赏冰轮碧海头。

萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。

蜥蜴盆边解滑稽，且分社肉饱蛾眉。刘郎最怕秋风冷，那听君言换殿帷。

唤一声兮应一声，两个分明好弟兄。倒却门前刹竿著，芳草漫天荆棘生。

席地为茵寄此生，漥樽独酌有余清。蓑衣和月卧不醒，江上数峰云自横。

零落栏杆暗藓侵，花苞憔悴怨春深。吾君意在延经艺，不学前王宴豫心。

岂谓东吴得再逢，二俱老尽少时容。来从上国鶑花里，堕在辋川图画中。

处世儒宫井臼贫，偶怀铜刻逐观宾。汉家衒鬻盈千数，却用淄川牧豕人。

霜后琼浆味转饶，关山封寄路迢迢。分甘珍重知君意，应为相如正病消。

手托庵门便放憨，千钧重担要人担。寥寥坐断孤峰顶，云衲相从昼夜参。

儿曹谈笑觅封侯，自喜婆娑老此丘。棋鬭机关嫌狡狯，鹤贪吞啖损风流。强留客饮浑忘倦，已办官租百不忧。我识箪瓢真乐处，诗书执礼易春秋。

俯循常调到行都，薄宦犹烦五荐书。久历男邦虽不较，更临郡县待何如。春风吹鬓秦淮老，夏日移家越岭居。且以酒浇君磊块，相逢谁道故人疏。

钟声才动鼓声催，看取如今是甚时。闹浩浩中静悄悄，须臾小立是便宜。

绿阴昼静熟观棋，横出宁分正与奇。要处不容留活眼，忙时翻笑敛愁眉。手谈大似衔枚战，坐隠几同过枕师。著罢了然无胜负，机心却许白鸥知。

偃月炉中煆坎离，片时自有一刀圭。寄言师祖张平叔，万圣千贤总在西。

恍惚之中寻有物，杳冥之内吸真精。真精便是长生药，须假黄婆养育成。

楼头吹彻几寒梅，推枕穿衣晓帐开。蚁鬭蜗争求予决，老夫身世自难裁。

亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。好看落日斜衔处，一片春岚映半环。

晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗櫺。闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解酲。

北里南邻尽往还，那知有客住云间。相过肯作乡人面，问讯春溪两岸山。

云雨蛟龙无世无，睡中往往失明珠。比干七窍天何惜，不付曹瞒与寄奴。

故人去适梅花外，客子来哦桂树秋。欲寄一行无雁过，漫题数字答蛩幽。

尊酒生刍吊旧游，白髭老泪故山秋。百年勋业黄粱枕，一代文章白玉楼。豪杰雕零天地老，山河牢落古今愁。行人不歃青溪水，付与闲翁对白鸥。

为儒还解著征衣，远戍沙连白草齐。雁阵不冲羌笛怨，狼烟微认塞云底。荞花露湿堆空堑，蓼水泓澄截古堤。渐近界河分内外，野禽嘐戛路东西。

信道东君有化工，翦裁花雨落春风。忽惊区脱无余地，变作瑶池第一宫。南亩麦秋先作瑞，西山玉粒未教融。旅人共助田夫喜，一饱遥知饼饵丰。

归家岂坐碧云床，出户不行青草地。南北东西本自由，渠无向背那回避。

江口千家带楚云，江花乱点雪纷纷。春风落日谁相见，青翰舟中有鄂君。

交朋相问兴何如，不愿家财有羡余。一卷佛经心谙诵，七篇真诰手亲书。荣名厚禄都来足，酒兴诗情积渐疏。多谢营巢旧时燕，又依时节到贫居。

绪风轻转莺篁巧，惠日初回燕舌娇。芍药画阑缯不断，杨花临砌雪难消。

雨余菜甲翠光匀，杞菊成畦亦自春。骨相定知非食肉，可能长伴个中人。

久陪译馆清流集，吟苦霜添相颔髭。厌驻王成思旧隐，年来却赴白云期。

芳洲弥望总荒榛，此物偏沾雨露春。海贾垂涎规互市，夷人嚼血赛媒神。扶留叶嫩供汤使，大腹形同混伪真。树下莓苔堪健倒，华堂何必锦为茵。

四家三径各风流，今古悠悠貉一丘。拍瓮新𥬠浮腊腻，绕堤老柳弄春柔。日边黄纸催人去，霞外青山听鹤留。若问西畴蓑笠事，合还陶令一孤舟。

古木森森复墓亭，大农祠在古桐城。后来为政应千辈，能使斯民独有情。

清轩直下压秦淮，淮是秦皇厌胜开。千古兴亡无问处，好风惟共月明来。

携琴载鹤又如京，隠处如村却近城。吴越山从楼外起，江湖水到宅前清。草将春色归新句，梅著寒香暖旧盟。最喜出门天咫尺，摩挲老眼看升平。

东风渺渺客天涯，病眼先春已见花。远欲报君羞强聒，老知随俗厌雄夸。穷通往事真如梦，得失秋毫岂更嗟。邂逅故人唯有醉，醉中衣帻任欹斜。

群居未信相从乐，要识相从是别离。芸阁掩关当宿夜，江船吹火未眠时。无人见雁同持酒，有客看猿自赋诗。诗墨酒痕随处有，故人谁与寄将知。

孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。杨柳渐疏芦苇白，可怜斜日送君归。

新年佳节喜相重，屈指元宵五日中。雪柳巧装金胜绿，灯球斜映玉钗红。

阴阴夏景变余春，清晓园林未有尘。日日东风欺弱柳，鹅黄吹尽作青云。

垢痒频搔虱欠烘，泥行草宿叹匆匆。欲纫衣苦无针线，每煮羹难得菜葱。险恶固宜防贼盗，愚顽莫可恕奴僮。闲人况是身为客，是事难将昔日同。

秋露萧萧洗秋月，梦断陈宫白银阙。临春结绮底处所，回首已成狐兔穴。

衣裾兰茝有余清，风骨冰霜照眼明。欲共阿戎谈绝倒，亦憎暮雨滴堦声。

青山如主复如宾，相对无言意自真。富贵不应忘此味，从来世上少闲人。

终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

眼底男儿隘六区，似君豪气有谁如。中原赤子头今白，天下苍生力未纾。北阙有书流涕上，西山无地带经锄。共谈世事何时了，劝子加餐返故庐。

江山高处据胡床，豪气如虹贯野塘。且去已知元亮醉，兴来非是次公狂。满天风雨供吟眺，一幅潇湘不卷藏。听得鸡鸣还待旦，莼羹虽美在他乡。

养气须令四体充，饥寒不动是英雄。常羞仲子徒三咽，稍似颜渊只屡空。举动未尝为物碍，精神若可与天通。氤氲开阖无穷妙，祇在绵绵一息中。

帝子吹箫逐凤皇，空留仙洞号华阳。落花何处堪惆怅，头白宫人埽影堂。

门外黄尘尺许深，痴儿抵死竞浮沈。谁知一寸茅檐日，天付闲人值万金。

谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。溪头正雨归不得，辜负东窗一觉眠。

回雁高飞太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总不知。

瞥然光景几时休，出入轮回去复收。只为贪痴缘底事，不思清静学真修。虎龙便是升天驾，铅汞元为出世舟。多少神仙哀俗辈，故留丹诀救凡流。

大地犹如一粒粟，而今此语付何人。时时撮向掌中看，吴蜀江山一样新。

依篱叠堑作人家，西日还将苇箔遮。窗户莫嫌秋色淡，紫苏红苋老生花。

贫则安之岂病焉，乘桴未暇况笺天。翰林足避将军污，内史灰从廷尉然。口伐固应无大敌，笔耕元自有丰年。讲明人爵君何欠，只欠苏司业酒钱。

东风吹雪满千山，便似江南料峭寒。天意人情终是别，渐知风日近长安。

南窗睡起望春山，山在霏微烟霭间。千里难逃两眼净，百年未见一人闲。情如落絮无高下，心似游丝自往还。又恐幽禽知此意，故来枝上语绵蛮。

仙人自昔好楼居，怪石棱层倚碧虚。见说通天中有路，世间何处觅飙车。

衡门忽有满堂宾，皆诧瞿聃抱送麟。懒作柳边退朝客，宁为花下弄孙人。小年置膝尤钟爱，晚岁含饴当食珍。吾万卷书将付汝，胜如制诰水银银。

新月弯弯挂碧空，嫔嫱争拜望圆穹。倚阑长是踌躇久，应想姮娥在桂宫。

前辈终身知学植，今人得意讳师门。如新几帖英公字，可但吾家礼数尊。

无数江鸥似雪霜，暂来还去俯沧泿。幽人已自忘机久，却恐窥鱼意未忘。

书贤从事我非刘，杰句君争万壑流。拟学岑参酬杜甫，可能列子识壶丘。倦游审已悬车矣，问字犹多载酒不。无限相思梅发处，手摧残雪嗅枝头。

梦破松声枕上闻，睡魔夜半战吟魂。初疑秋雨连江岸，乍觉寒潮上海门。招引好风来古寺，追随月色下前村。晚行欲问声来处，郁郁苍波漫不分。

西风摵摵舞庭槐，沈李浮瓜事益乖。不饮竟逃官长骂，长年唯厌太常斋。已看帘幕辞归燕，犹讶池塘沸乱蛙。坐想臞仙遥集处，应颓醉玉泥金钗。

近来湖上风光改，古迹三贤亦就迁。独有菊泉能定力，岁寒坚守此山前。

著书无复可藏山，朽骨何堪定眼观。从左右旋天倚盖，哉生死魄月循环。虚空身亦为吾患，见在心谁乞汝安。试问春风旧踪迹，不知天上与人间。

移竹应须竹醉时，不妨带笋一时移。清阴且障东西日，碧色还分上下池。岁晚雪霜成老伴，夜凉风月得新知。朅来便有亲亲意，玉立无言似索诗。

春劝老农夸岁岁，晚飞新燕贺年年。鉴湖一棹烟波客，燕舞农歌伴醉眠。

人间十八最风流，更占新年第一筹。北梦南云春渐暖，星桥火树夜初收。舅姑未老椿松固，儿女成行璧玉稠。但得长年同饱饭，其他万事更何求。

一幅轻绡寄海滨，越姑长感昔时恩。欲知别后情多少，点点凭君看泪痕。

溪南溪北鸟啼处，树头树底梅已空。绝叹不如木上座，伴君千叠夕岚中。

石竹为花品最微，当时曾入谪仙诗。新葩竞发迷形似，紫蝶翩翾缀碧枝。

寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。

长淮准拟濯尘埃，汉节何妨一往回。杜宇不知归路近，树头声急更相催。

道是月明星便稀，阿瞒此句未为奇。今宵斗柄也不见，一镜孤光天四垂。

导和气兮袭氤氲，宣皇使兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。

江浙膏腴动渺然，惟闽硗薄少平川。可怜老子扶凋邑，绝似吾民垦瘠田。稍喜一犂翻宿雨，聊为三爵礼高年。太平主相调元气，春在桑畦麦垅边。

步步云梯彻上层，回头自觉欲飞腾。频来不是尘中客，久住偏宜物外僧。下寺钟声沈地底，前峰塔影落阶棱。凭阑未尽吟诗兴，却拟乘闲更一登。

黄河吹风暗平川，东流之水清且澜。明月不如长年好，照我离离满秋前。明年此夜月还明，我是荆江云水人。劝君莫唱乌栖曲，千古悲凉鬼神哭。

行尽山冈喜见梅，停骖深欲少徘徊。那知急雨连天暗，更有狂风卷地来。无计略临花下坐，却嗟空向眼前开。行人赖有尊中绿，遥想孤芳寄一杯。

平流白日无人爱，桥上闲行若个知。水似晴天天似水，两重星点碧琉璃。

洞口流泉清彻骨，崖头瀑布冷侵人。隔凡不许纤尘入，谁识中潜纵壑鳞。

谷雨后来花更浓，前时已是玉玲珑。客来更说姚黄发，只在街西相第东。

华亭来复去芝田，丹顶霜毛性可怜。纵与乘轩终误主，不如还放却辽天。

禅门底用金仙偈，道室空多玉笈书。知我者希斯我贵，身心如此可踟躇。

玉树琼楼满眼新，的知开合待诸宾。迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。

前度相逢一似曾，瘦宽金镯可怜生。绿窗朱户如无恙，酌我百杯秋月明。

亲见庐山面目来，翻经台上月轮开。山间长物浑无用，多斫云根入蜀栽。

道士家边夫子宅，灵龟山里锦云阿。烧丹果会成仙去，应笑儒冠误已多。

驱馿拽马趁初凉，棹了南齐上近庄。稚子偶携宁有谓，经生相谑最难量。酒因莲藕醉言泻，鸡配黄籼馌彼忙。多少壮心收不起，又撑小艇入长塘。

梵楼佛火千轮出，汉畤神光百道来。为报金吾休禁夜，太平箫鼓宴钧台。

遥指断崖如削瓜，碧云一朵是阳华。莫言空洞中无物，须信崭巉不可家。已听泉声响环珮，更看山色媚烟霞。一邱一壑平生事，不觉归鞍带暝鸦。

飘飘捉杖出烟萝，行丐身心遽许多。针鼻细中投玉线，机头密处度金梭。应缘片片云成雨，分照团团月在波。底意周旋便回首，旧巢寒卧雪林柯。

指麾红紫思无滨，抵当丹青笔有神。百树花闲一编易，主人意韵镇长新。

雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。

上番新梢与旧齐，啄残红腐半成泥。画船似觉去已晚，丽句犹堪手自题。气候相催虽迅速，笑歌赢得暂招携。红舒绿卷分前后，全胜当年白集西。

金华重席被恩荣，兰省还持多士衡。善类适然相抵牾，诸公可是费调停。自从阵脚一摇动，堪叹棋枰几变更。紫帽清源人刮目，朱轓炯炯见郎星。

城不能高甫及肩，临风搔首一怀贤。当时矮屋今存否，曾著文公住四年。

纷纷金珮与瑶环，骨相如吾敢妄攀。居处何曾离城郭，襟期终不负湖山。杉旁试履拖云湿，石上敲钩破藓斑。冲晓樵童便来往，思量谁是我投闲。

花姑溪上鹭鹚滩，辜负渔竿二十年。无可载，不抛官，携取全家去不难。

秋气恻恻侵户牖，霜林风过犹余音。八年泪湿龙塘土，展转不眠中夜心。

当日亲曾见珙公，如雷辨舌振宗风。分明句句字字是，又向苕川访病翁。

白发将军坐碧油，教婴儿打百花球。被人驰马拏将去，犹把兵书说未休。

累累蚝山着石面，此非所有能无疑。细看大石深孔窍，舟人撑篙迹犹遗。乃知此山千载前，汹涌尚作海渺弥。蛟龙鱼鳖占窟宅，不省造化能密移。

凫鹤都休较短长，静非无用动非忙。闲将诗卷排科甲，戏把文枰列战场。无地可施行话柄，有天须监格心香。功名细看时来耳，珍重渔蓑即衮裳。

何处西南是果州，黄柑殊胜木奴洲。使君自喜乡闾近，骚客仍怜井邑幽。盗贼燕秦犹未息，山川楚越已先秋。原头兵马今多少，更与将军论木牛。

世味中人醉不醒，公归正似解人酲。归云意思闲方见，瘦鹤精神老更清。但与尧民时击壤，何须秦女会吹笙。渊明已有归来赋，沮溺应容作耦耕。

腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。

海水西飞照柏林，青云斜倚锦云深。水风暗入古山叶，吹断步虚清磬音。

天竺沙门洛下逢，请为同社笑相容。支颐忽望碧云里，心爱嵩山第几重。

南归更拥碧油幢，指点群儿受虏降。猛志不应同逝水，英名千古镇长江。

簿书不放出公门，饭罢舂容步后园。燕子方归犹认主，竹君未老已生孙。姚王泣雨泪含怨，望帝啼风声带冤。新旧两重公案在，一依诗律与平反。

白发苍颜日日新，丹青犹是旧来身。百年迅速何曾住，方寸空虚老更真。一幅萧条寄衰朽，异时仿佛见精神。近存八十一章注，从道老聃门下人。

诗人拥节古来稀，郊岛诗穷彼一时。爱子篇章孤鹤唳，愧予门户两狼垂。遥知靖节闲栽菊，不见仪休愠拔葵。别去修门莫嗟惋，时来如摘颔边髭。

遁庵胸次太湖宽，偃岳旋岚鼓不湍。老手惯曾谙水脉，也须观水又观澜。

兼旬病目成鸩媒，竟日掩书风为开。端如猩猩畏机阱，爱酒着屐须一来。信手翻书未终叶，春风已觉生牙颊。笑同黄卷且寻医，免使鹪鹩翳蚊睫。

老来无暗亦无明，寄息深山避世情。夫子暗投珠玉惠，我身正似一毫轻。

看了三山白鹭洲，归来难老更何愁。弟兄旧隠家风在，子侄世科官业修。鱼计亭深云坞口，青毡堂迥水塘头。何时容我陪情话，华发清樽事事幽。

蹭蹬生涯一钓簔，东西淮海信涛波。乱来益觉人情薄，客里其如日费多。麟阁壮图今老矣，菟裘归计奈贫何。越吟楚奏那能已，时倚哀弹拍棹歌。

老身穷若不须忧，未有毫分慰此州。但得田间无叹息，何须地上见钱流。

擒虎临门事已休，独余孺子不惊忧。阁中危坐能宣令，略洗双亲入井羞。

午梵知藏释梵宫，危台遥喜石桥通。下无俗驾攀缘至，中有高人笑语同。解执易为摩诘语，经行难续德云风。千岩万壑吹松雨，替说侬家胜义空。

少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选材终用赋，白头来此试诸生。

一抹轻烟锁远山，眼封潇洒脱尘寰。投林宿鸟相呼唤，出草飞萤自往还。吟拟停杯邀月饮，醉蕲支枕伴云闲。因风拾得新诗句，独倚高梧笑解颜。

庖人先去几多时，赖是先生惯忍饥。扪腹只堪供一笑，穷途何事不差池。

宝公何似赞公房，好句还追铁凤翔。金象妙高惊地胜，木犀清远送天香。明年蜡屐谁犹健，昨日登楼我尚强。三老未应输二老，兹游奇绝永难忘。

蓬岛回风此再来，当年俱重辑宁才。芝随禁掖新泥熟，桃应仙源旧路开。金契旋闻临外阃，云屏仍是接中台。专城四十前贤事，期岁行归妙一台。

群峰历尽到巅峦，极目清凉境界宽。山入雁门真设险，地藏佛国即长安。雨来绝涧自成响，云渡远溪时作团。花落经台钟梵寂，袈裟香霭翠云蟠。

曙雪苍苍兼曙云，朔风烟雁不堪闻。贫交此别无他赠，唯有青山远送君。

鞠育恩深愧老身，少营甘旨苦长贫。如今有酒空浇酹，对此伤心十一春。

西风淅淅吹荷衣，家在芦花深夜归。明月满江人不见，白鸥双立钓鱼矶。

坐见茅斋一叶秋，小山丛桂鸟声幽。不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。

茅屋相看冷似冰，蒲团孤坐澹于僧。数行老墨闲居赋，一炷寒灯耐久朋。时异不供三太息，吾衰何啻百无能。后山亦有梅花月，不复年时兴可乘。

由来世谛即菩提，吾道元东祖自西。恰似苍圆好头相，可容破裂作阿梨。

揽衣起兮望秋河，蒙蒙远雾飞轻罗。蟠桃树上日欲出，白榆枝畔星无多。

未应牢杜敬通关，寄傲足怡元亮颜。冗龊凡庸何异目，粗疏潦倒幸投闲。平生那识贾三倍，晚节犹窥道一斑。调燮裁成真大治，茂弘先进实非孱。

平生但爱山中寺，此日来看竹外山。心境顿开清浄想，客尘无复更相关。

杭州别乘有余才，戏作佳篇寄我来。已教吴娘学新曲，凤山亭下赏江梅。

谋深无位可酬功，端殿几廷礼数同。尽以四川归节制，重乘九折见精忠。平生清白天垂相，简在登庸帝降衷。万里桥头莫言远，恩波只在大江通。

自断此生休问天，焉能终日心拳拳。人生几何春已夏，况我与子非壮年。东流江水西飞燕，可惜刻漏随更箭。细推物理须行乐，只愿无事长相见。

天然形貌写何难，难得灵台上笔端。朋党论兴三出日，不知谁作正人看。

笑君吟似饮中歌，船贴清溪翠卷罗。梦枕熟时忺昼永，午阴团影得凉多。官非奉礼宁如贺，家岂杨州旧姓何。试问柯山棋一局，不知曾烂几人柯。

星星短发茁霜根，今后村非昔后村。无客雨中能裹饭，有僧月下忽敲门。佛为摩顶虽真觉，儒劝加巾亦格言。师不茹荤余止酒，何时煮茗得重论。

未见秋来花便开，人言因露作根荄。千团万点枝头坠，尽化黄金出土来。

麦畦桑陇夹蔬花，远水晖晖日欲斜。一片野光涵列岫，翠微深处有人家。

今朝天气撩老夫，红杏一枝那可孤。端须羯鼓与判断，世上久觉无花奴。

干淳老人气岳岳，破冠穿履行带索。撑肠拄肚书万卷，临风欲言牙齿落。

喧喧人语俶行装，广殿灯寒暗古廊。桥截漫滩收夜色，路经层岫吐朝阳。鳞差白石中流见，栉比苍筠夹坞香。爽气正浓诗兴薄，归途应愧挈空囊。

西园兵后草茫茫，亭北犹存御爱黄。晴日暖风生百媚，不知作意为谁香。

烟波云木映闲扉，养病深栖是所宜。便欲上生寻内院，却因泉石住多时。

月在云中破镜昏，几时清影散林村。杖藜难去寻渔艇，洗盏无因续蚁樽。竹叶弄风添秀色，榴花带雨露啼痕。不如暮卷珠帘醉，唤取佳人笑拊盆。

好是清风五月寒，便教忙杀也盘桓。最怜池水荷花满，不与诗翁一处看。

飞下云闲玉箸书，忽如梦觉揖梅癯。古来髓脉今谁识，称得山中老饿夫。

神护天关色正庄，挽回帝眷一丝香。人间雨信先鸣鹳，仙界雷翁叱卧羊。剡剡青秧迷迥野，浮浮白水溜方塘。丰年信出为霖手，恳悃忧民意叵忘。

新凉修竹意愈静，初日芙蕖色倍鲜。物态直须闲里见，人情多向快中偏。

白鹤千秋去不归，山川萧瑟閟光辉。孙郎祖墓今无主，不及先生一钓矶。

江南秋色满梧桐，回首青山万事空。怕见镜中新白发，长将破帽裹西风。

梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊。一日日，恨重重，泪界莲腮两线红。

五月沉阴久不开，冷风吹雨满天街。老农且莫愁蚕麦，丞相祈晴已宿斋。

篝火宵深兴转浓，可怜潭水断来踪。祇疑终有蛟龙护，玉室金堂未许逢。

林居多解识秋声，岂是松篁耳惯经。桐杂蝉鸣愁易起，蕉和蛩响梦频醒。琅琅急雨喧荷港，戛戛清风战苇亭。一事古人犹可恨，不言杨柳最堪听。

纷纷游客豫章回，俱道华林就学来。门第昔年旌阙耸，主人长日讲筵开。化行乡党浑无颂，教得儿孙尽有才。好是诸生游息处，四时花木绕书台。

槛外长江去不回，槛前杨柳后人栽。当时唯有西山在，曾见滕王歌舞来。

雪山养得一条虵，寄著南山意如何？不是寻常毒恶物，参玄须得会先陁。

壁上春江万顷宽，锦囊遗墨幸重看。功名世路真多畏，贫贱交盟敢自寒。新有诗声见侯喜，尽摅怀抱得苏端。极知鼎食君家旧，未厌堆盘苜蓿餐。

南北芝泉一涧开，穿花度柳势萦回。不须元巳方修禊，才遇良辰便泛杯。行止岂由人智巧，沉浮长与客惊猜。急流一去谁难进，却有先游殿后来。

裘马平生喜远游，暮年憔悴向南州。文书与睡中分日，衰病和愁总怕秋。无复雪郊看射虎，但思烟浦听呼牛。还家谁道无余俸，倒槖犹堪买钓舟。

披香侍宴插山花，厌著龙绡著越纱。恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。

通泉写真不复见，劫火变灭随毗岚。岂惟画笔世莫比，正自草书无第三。

慢藏已重阿琳忧，君道平时况未优。冀北羊肠各亡社，浪言建业胜荆州。

文章天下无双誉，伯仲人间第一流。出入两朝推旧德，周旋三事著嘉谋。从容进退身名泰，宠锡哀荣礼数优。棠棣从来敦友爱，九原相望接松楸。

苦无官况莫来休，羞见傍人说宦游。九十日秋蛩共语，两三夜雨雁供愁。腐红只有虚名在，坚白难将实意酬。驿路梅花归正好，苦无官况莫来休。

礼乐诗书一世英，碧油青鬓二难并。惯看词翰流三峡，剩有精神驱五兵。暂向坤维聊镇抚，却归天阙致升平。明年春水如天日，彩鹢乘风向帝京。

吴霜两鬓早先秋，闻道愁多会白头。溪上鹭鸶浑似雪，想应无那一身愁。

帐偃缨垂已有名，水边花外更分明。前贤可得轻词句，几变新声入郑声。

场屋声名二十年，老犹学易诵韦编。作官聊复下簿尉，得酒或时中圣贤。每愧青衫同拜起，间从广坐得周旋。来诗强欲相推挽，短绠无堪浪汲泉。

朝来一阵无情雨，敲得庭花半欲残。燕子不知人冷落，飞来帘底避春寒。

二妙高轩肯过门，共期献策学公孙。因观佳句题红叶，陡起归心望白云。坐上挥犀惊险语，醉中染翰缀雄文。相忘岂假投遵辖，待月同倾北海樽。

落叶追奔卷地飞，淮流转处楚山稀。君骑黄鹄朝天去，我忆青松旧壑归。道在不须惊契阔，情亲聊用惜分违。岩居禄隠都如梦，莫向秋风叹式微。

冠盖长安几番新，放翁只似向来贫。满窗红日价无敌，半榼新醅香动人。宴坐心光无蔽障，横眠踵息自清匀。世间不用询名字，身是无怀上古民。

示疾维摩难共语，谁堪问疾坐绳床。也知世乏长桑手，尽用枕中鸿宝方。马价不须劳广汉，牛衣何用泣王章。清凉心地俱安稳，特访名园顾辟疆。

秋入银床老井梧，能言鹦鹉日相呼。兰闺半月闲针线，学得崔徽一镜图。

万言杯水北窗里，慷慨悲歌五夜长。骨肉未知苏季子，乡闾谁敬马宾王。为人心尽同毛颖，与世交疏类孔方。晦迹溪山可无恨，萧然一室任凄凉。

天上鸡鸣海日红，青腰侍女扫朱宫。洗花蒸叶滤清酒，待与夫人邀五翁。

晓随芦雁聚寒汀，只有崇师画得成。欲付庖人应未忍，怜渠岂是不能鸣。

药裹屡蒙扶病亲，一番书至一情真。人言莫急晨昏奉，我叹尚为萍梗身。栖隠重曾定要约，章泉一见话悲辛。吴笺况拜殷勤赐，且续新诗为缕陈。

寒风凄紧雨空蒙，舍北新丹数树枫。欹枕旧游来眼底，掩书余味在胸中。松明对影谈玄客，筿火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。

同攀梅蕊便分携，回雁峰前试彩衣。学就浯溪崖上字，雁回莫遣信音稀。

楼压黄河山满坐，风清水凉谁忍卧。人定军州禁漏传，不妨秋月城头过。

坐馘关东扛鼎雄，指呼奴隶走王公。祇缘夺嫡中心慊，反畏商山鹤发翁。

云卷庭虚月逗空，一方秋草尽鸣虫。是时兄弟正南北，黄叶满阶来去风。

含饴方乐燕嘉宾，画果犀钱胜擘麟。老凤递看雏凤好，犹龙行见共龙人。孙夸奇骨硗如玉，翁喜庞眉从以珍。产有万金谁敌此，他山何羡器车银。

鸿沟祗道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒余非旧庙，三间破屋两株松。

秋水悠悠浸墅扉，梦中来数觉来稀。玄蝉去尽叶黄落，一树冬青人未归。

七十六年将到时，龙钟犹复强支持。寒灯照影始知瘦，薄酒作酲方觉衰。春日尚能持冷饼，花时未碍插繁枝。痴顽应有傍观笑，自课园丁补槿篱。

旋披荆棘入山来，洞口晴烟翳不开。试问真人竟何处，他年相就谒蓬莱。

入秋情思可曾忺，深琐朱扉怯卷帘。书几无人尘不扫，一钩蛛网挂牙签。

天遣清明作小寒，人从赤壁上青山。颇宜书更形骸外，赖有诗犹意气间。一日水程无几住，百篇火急莫令悭。杖藜径入渔樵去，从此因君得往还。

一庵万事不挂眼，孤坐枵然龟六藏。漆园摸索太饶舌，强为立名为葆光。

帝乡春色岭头梅，高压年华犯雪开。正与嘉宾思共醉，不须芳物重相催。从车贮酒传呼出，侧弁簪花倒载回。风雨难期王事剧，未知休沐几旬来。

三千七十固多哉，好学如何独有回。若论不迁并不贰，更无人向此中来。

北来行尽关山道，梁宋郊墟眼力微。饮食甘酸杂淮甸，语音清软近京畿。黄尘又向九天去，槁项新从万里归。投老不堪行役苦，手遮西日想岩扉。

远之莫及故曰短，踪之不即故曰蓬。直钩已挂双峨碧，一桡香散芦花风。

常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒲。平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。今朝客至无寻处，正伴园丁𣃁芋区。

棒头落节来翻本，闪电光中立信旗。殃害丛林无说处，几人错认口头肥。

常在途中久不归，可怜庭户草离离。青山门外忽相见，问著刚然道不知。

一艇东来公已仙，午天花柳为谁妍。深培根本存生意，把握春风有阿连。

一岁之事慎在春，一日之事慎在晨。一生之事慎在少，一端之事慎在新。

墨敕双驰侍帝傍，何堪窘步入明光。退风久作翻风翼，倦客何能久客梁。野寺残僧思缓步，断桥流水忆寒香。何时裋褐携筇去，数里松声细麦冈。

江分晓色洗征衣，吾道非邪傥是欤。与世无缘伤骨鲠，归田有日放眉舒。虎头食肉亦安用，牛背看山却自如。留得荷锄双手在，尽堪老瓦一轩渠。

围棋别墅却秦军，千载功名一窖尘。今日江山非晋有，荒祠花木为谁春。

丹青徒有逞喧哗，有足由来不是蛇。杀将破军为柱国，君今官极更何加。

璀璨谁将玉作春，天魔故恼老诗人。金炉送在东堂手，便有清香通四邻。

已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。几度欲移移不得，天教抛掷在深山。

谋臣何处不知名，谁与留侯敢抗衡。筹下兴亡分楚汉，幄中谈笑走韩彭。惧诛老将争枭首，高卧成功更养生。戡乱直须希世哲，乘时儿女漫纵横。

已谋湖上屋三间，身退聊同倦鸟还。老去最便青箬笠，梦回空想紫宸班。招邀山月当轩醉，结约江鸥作伴闲。赖有渊明能赋咏，悠然把酒对南山。

饱知阿隐有妙处，未负从来丘壑谋。径呼管城办能事，长江贴贴仍晚秋。白头故作西河梦，独遣老眼酬南州。边笳牧马岂不好，平安火过消人忧。

虚名惊世刻舟痕，迺祖初无一法传。流出胸襟盖天地，只今子子与孙孙。

水国微茫境物闲，洪涛九派护禅关。帆樯下上淮连浙，楼殿高低寺裹山。潮驾金鳌来海上，天留玉府在人间。凭阑落日芦风起，时有鱼龙听法还。

西林叶幄已藏鸦，若比蜗牛信可夸。更约此君成莫逆，北窗髙卧看纷华。

吴云迢递楚云鲜，从此南征路几千。汉使五羊登岭日，鲁经三豕渡河年。榕穿白草飞蛮雨，椒落黄芽起瘴烟。待及戍瓜多载石，定无番货入归船。

处处绿杨堪系马，家家门道透长安。一条大路平如掌，自是时人措足难。

鹅湖十丈古松下，吃得一杯茶味甘。却坐僧窗拨寒火，满编新句又同参。

人物风流往往非，空余陋巷作乌衣。旧时帘幕无从觅，祇有年年社燕归。

淮南木老霜欲飞，顺令恐纵诸侯威。命书才出邸掾竭，已见衣绣车迎归。乐莫我听筵莫迓，清如蟾蜍夜吐晖。不须久作平反吏，自合横经亲帝闱。

三见先生道愈尊，言提切切始能安。如今抉破本根说，不作从前料想看。有物有常须自尽，中伦中虑觉犹难。愿言克己功夫熟，便得周旋事仰钻。

无事何妨数命宾，一湖清境是西邻。栽花要与春为主，对酒瞋将目借人。诗就彩笺斜卷玉，舞余花碗倒垂银。由来景物常无价，谩道钱多会有神。

爱山分席坐松阴，草草杯盘慰赏心。水乐不鸣天籁寂，数声幽鸟和清吟。

柿叶翻黄枫叶红，一江涨起芦花风。水清石露沙痕瘦，日落雨来云意浓。诗思动摇帆影里，梦魂摇兀橹声中。黄昏有底愁如织，南外寄书无去鸿。

雨余花点满红桥，柳雪粘泥夜不消。晓雾忽无还忽有，春山如近又如遥。

舟系蓬莱浅水傍，鳌头缩尽海生桑。百川日夜滔滔去，借问人间有底忙。

闲地逢君怀抱开，携壶选胜得同来。青山满眼空排闼，红袖何人为举杯。四面轩窗供眺望，一时簪履许参陪。黄昏渺渺溪桥路，灯火微明恨独回。

粉团菰黍族金盘，仙术昌阳滟玉樽。小小角弓夸射中，两宫欢燕似开元。

旧岁新年作问端，同安从此放颟顸。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。

彭泽门前闲草木，丝丝那向路傍生。便教系得春风住，也与时人管送迎。

半生浪走跨秦吴，白首还如筮仕初。冻芋浊醪邀里巷，昏烟湿雪暗郊墟。穷空敢恨寒无褐，忧患元因出有车。笑掩陈编聊自慰，古来冨贵羡樵渔。

朅来室迩念人遐，回首青田几许赊。飞去定惊鱼荡水，跫然今似客还家。

芳气时时侵鼻观，令人三复柳州诗。非因寂寞耽幽意，醉倒花间未必知。

股肱十载竭丹心，谏草虽多祸亦深。补衮每思期仲甫，杀人未必是曾参。毡裘浩荡红尘满，风雨凄凉紫殿阴。遥望诸陵荒草隔，不堪老泪洒衣襟。

花间鸟语愁泥滑，屋上鸠鸣厌雨多。坐见残春一如此，可怜吾意已蹉跎。萧条两鬓霜后草，潋滟十分金卷荷。此物犹能慰衰老，稍晴相约屡相过。

苍颜白发我虽陈，见了青红几度新。更向黄生毫末里，全家看尽剑南春。

老子今年八十三，怕寒浑未试春衫。尚存晋宋间人意，折得南枝带雪簪。

我征徂西今复东，分明身世如飘蓬。岁华便是百年半，日气恰当三伏中。山谷无情频送雨，园林何事急招风。浮生所遇皆知分，未用纷纷论色空。

年年散粟出朱门，狗盗鸡鸣总受恩。空有玉棺归碧落，更无红粉哭黄昏。遍行苔藓寻陈迹，拟倩梅花招醉魂。常恐丘原千载后，不生荆棘长兰荪。

分手风波路几千，侵寻老境百疴缠。一官得饱亦劳矣，大士忘情犹泫然。北道音尘长断望，西庵香火不无缘。是身脱使先朝露，图像聊依十七贤。

兽炭银山醉梦乡，何如榾柮地炉装。微烟暖火权春燠，错节盘根傲夜长。夙许孤寒陪暖席，不将光焰买烘堂。风饕雪虐天昏黑，独占山家一脉阳。

晴烟杳霭似春山，疏柳啼鸦意度闲。溪上麦田翻未遍，故迟牛带夕阳还。

剑去池空水自寒，游人到此凭栏杆。年来自是销磨尽，只有青山好静看。

一文一武偶相逢，说尽英雄各不同。俱往长安朝圣主，姓名终是达天聪。

香雾回翔八景舆，帝觞邀我适华胥。戏将余沥作零雨，旋有六花飞太虚。意恐混沦凝祖气，心疑圆峤没归墟。题诗不作人间语，呵手残炉小楷书。

小盖高肩翼蔽无，钟山寺里换篮舆。相逢举止无羞涩，一段风流似上都。

禽犊何知尚母怀，黄泉相见岂宜哉。向非雅意一杯去，安得迷心中路回。自古功名随日月，于今庙貌倚崔嵬。可怜肉食趋朝者，粪壌纷纷久已灰。

踏破门前苔藓斑，寻曦不值只空还。行云过处青山湿，野水明边白鸟闲。扪虱有人谈古道，挥蝇无路透禅关。杖藜独背西风去，偶见苍官亦厚颜。

海山幻出化人宫，楼观新崇万指容。云雾入檐银色界，藤萝昏雨妙高峰。放怀久已参黄檗，雅志无疑伴赤松。欲去更闻狮子吼，忘归桥下兴犹浓。

胜士由来挽不前，肯临高兴复翩然。浮云可𥬞真天马，应笑驽骀走市廛。

多士趋京我亦东，不排阊阖不南宫。此行识得天台彦，谁道归舟载月空。

道人家在海之南，来访庐山老万庵。露柱灯笼同请举，僧堂佛殿总和南。山河大地自群动，蠢动含灵共一龛。虀瓮里鱼淹未死，此香炷向活瞿昙。

滨水娟娟四五枝，不甘柳眼巧相窥。晚来快我江南思，似欲殷勤报小诗。

帘卷薰风半掩扉，五侯车马往来稀。绿杨门巷鶑鶑语，青草池塘燕燕飞。扫石围棋销白昼，解衣沽酒醉斜晖。山园莫道多寥落，梅子初黄杏子肥。

支流二水绕山城，潇洒桐庐旧得名。好在鸟笼山霭里，眼生诗句易诗成。

小园烟草接邻家，桑柘阴阴一径斜。卧读陶诗未终卷，又乘微雨去锄瓜。

日和犹有采花蜂，日冷凄然难为容。不以无人废芳事，政应兰薏与同宗。

一来省户两春晖，今日飘然襆被归。直节贞心惟我爱，此君相别似依依。

有司具眼柬时髦，此士今才入网罗。好去南宫平步过，向来东阁阅才多。孤忠畎亩常忧国，大对轩墀莫主和。有问臞翁消息者，官非不爱柰狂何。

薄暮风吹一片云，可人滕六张吾军。铺匀世界能平等，补住梅花得十分。但使一天长玉色，何须双手裂龟纹。时清果亦多廉叟，委地珠玑若不闻。

楼阁门开处处通，毗卢出现眼光中。为人重说二愚品，岩下滩声西北风。

君住西山我住东，杖藜时复得相从。欣欣未见飘飘举，楚楚先经面面松。仙事既无妻子累，丹罏自有鬼神供。来春麦垅青中过，待碾新茶约段公。

宣毫歙墨川笺纸，寄与麻家小秀才。七岁能吟天骨异，前生应折桂枝来。

架竹苫茅屋数椽，推开窗户即江天。微饥未遽愁长日，小疾何妨度厄年。孤鹤入秋偏警露，断山欲雨自生烟。囊中妙法君知否，买断清闲不用钱。

百折清湾抱野田，竹西风物故依然。归牛更背斜阳去，牧笛一声吹暮天。

记得溪山横膝语，何时解取世科收。荐名恰在二八数，屈指重来四十秋。岁月滔滔催后进，功名冉冉继前修。福州得捷知安福，更愿君恩赐状头。

僧房高揭谏和书，知是高人意不虚。我亦今年三十七，闭门畏祸独何如。

方瞳玄鬓粉闱郎，绛阙斋心奉紫皇。征士高怀云在岭，骚人秋思水周堂。闲园露草开三迳，灵宇华灯烛九光。知有美田堪种玉，几时春渚逐归艎。

属镂堪为后人伤，池溜清泉有恨长。不斩妖邪斩忠直，淡烟荒草鹿麋场。

客心凛凛怯寒冰，拥褐无言夜漏深。河伯似知归意速，风号西北故相禁。

百岁光阴一转蓬，晚年不与少年同。事因错处人方省，诗到穷时句始工。献赋未逢杨得意，怜才难遇杜司空。有时追忆升平事，犹道繁华是梦中。

西来祖意问如何，柏树庭前指似他。射虎不真徒没羽，至今天下有誵讹。

范老登科犹别姓，余公应举亦更名。人心何止矛般险，世道于今砥似平。到了赭衣同适市，知它白棓欲谁坑。云端别有冥冥翼，不受虚弦浪箭惊。

习池尊俎擅风流，一洗干戈四海愁。倒着接篱扶上马，举鞭一笑问幷州。

寒鸡睡着不知晨，多谢钟声唤起人。明晓莫教钟睡着，被它鸡笑不须嗔。

洞庭春色何年赋，越国王孙几种愁。今日忽亲鹦鹉杓，当家余韵落芳洲。

冷落无人佐客庖，庾郎三九困讥嘲。此行忽似蟆津路，自候风炉煮小巢。

此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。十朝火候知时节，必定芽成汞自完。

少日便怀丘壑情，看山看水饱曾经。如今积翠楼头望，看尽江南未了青。

我诗虽老竟无工，君句能佳更不穷。立论曾闻紫微老，赠篇期见习轩公。

往年六月蝉应到，每到闻时骨欲惊。今日槐花还似发，却愁听尽更无声。

谢雨还如祷雨时，篮舆顿撼不胜疲。两回往返千余里，禄马交驰恐应之。

一榻无尘便觉凉，半生场屋鬓将黄。而今已办还山计，对卷烧香爱日长。

真牧堂前花草新，舍南移就一番春。非关瘠鲁欲肥杞，直恐强齐将弱秦。

总计宁专借远方，高勋盟府要深藏。明年今日归清禁，天语传宣劝寿觞。

去岁清明霅溪口，今朝寒食镜湖西。信知天地心不易，还有子规依旧啼。

去岁亲前捧寿杯，如今万里独西来。遥知此日怜儿妇，应抚南枝问雪梅。百尺灯山初转眼，一卮春酒欲酡腮。愿言尊幼俱彊健，归著斑衣伴老莱。

侯喜学诗新有声，坐中忽遇老弥明。故知麦饭与藜藿，不识虞卿醒酒鲭。

当机突出鸭吞螺，奈此悬崖峭壁何。等是苏谿蹲坐处，且非苍桧影婆娑。

田库翁翁两鬓霜，苦贪浊酒弄觥觞。儿孙步步相随逐，扶得归家又发狂。

以诗博画虽不费，要秋得冬如未完。恍疑霰雪满天地，惨若暮气迷峰峦。夜堂高张醉魂醒，暑馆偶窥吟魄寒。笔端直与造化会，莫作人间毫素看。

间阔忻逢诸葛丰，不应阮籍哭途穷。拟留重客倾家酿，更喜贤郎有父风。诗思凭陵烟雨上，宦情抖擞簿书中。击鲜下舍聊乘兴，未许黄堂舍盖公。

海气冥冥涨楚氛，汀洲回薄水横分。青松十里钟山路，祇隔西南一片云。

薄暮歌钟宴平乐，黎明车骑过宜春。身长六尺饥将死，唯是平原厌次人。

闻说君家旧业儒，贪游到处曳长裾。学青乌子通砂法，傍紫阳翁故里居。吟苦虽无堪煮字，交穷却有救贫书。虚中融结皆真理，朱蔡犹谈可但渠。

池面风来波潋潋，波间露下叶田田。谁于水上张青盖，罩却红妆唱采莲。

鹤使晓来华表上，分明说得帝都春。门开阊阖星河在，榜注神仙姓字新。

万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。

索逋无术谒公门，岂谓公门反怆神。令尹幸酬三百索，痴儿犹恋一千缗。如今索手方知错，自此甘心莫怨贫。不是恩波不旁洽，五穷无奈苦随人。

𫖃面桃花有意开，光风转蕙日徘徊。昭阳天近知春早，玉琯东风破雪来。

玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。

青衫触熟并西州，没马黄尘接地流。庾亮南楼应有待，薛宣东阁可能留。官闲端为三升恋，兴尽还从五斗休。绘出金盘堆白雪，秋江一叶认归舟。

凶年满目灶无烟，籴贵家贫且鬻田。虽暂忧饥茅屋下，终期射策玉墀前。文辞华实宜撑腹，际运穷通一任天。有志会须能卒事，岂令久困握空拳。

青溪访道凌烟曙，王子仙成已飞去。更值空山雷雨时，云林薄暮归何处。

篮舆投晓出重城，桃李无言似有情。淡白轻红能几日，可怜吹洗过清明。

客至书来总不知，却缘迩日吠声稀。蛛丝网遍常行处，犹道奔逃未肯归。

嗔目相如长是怒，它肠卫绾本来无。江湖结客知多少，识面微生只蔡谟。

当时邂逅已心倾，别后逢人问去程。顾我拙疏非世用，喜君明悟自天成。十年不见怀芝宇，一笑相逢付曲生。暂尔就闲宜自爱，上方着意擢豪英。

登台日费万缗钱，宾从如云剑履骈。食鼎歌钟移楚地，貂金珮玉整唐天。缅怀𣄛钺熊旗里，尚有冰辞雹语传。偃月堂中人用事，牛家僧孺得称贤。

不草边书绝塞氛，英僚高会喜同群。朋间射鹄虽连中，坐上飞觥不五分。烈士感时何晚岁，男儿行乐是从军。速挥大白申严令，多得红心即战勋。

半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。

剪成香蜜缀疏枝，度腊争春已恨迟。清夜无人花睡去，小园风露更相宜。

秀出天潢一派来，广寒早折桂枝回。生前笑破春风面，尽把浮名付酒杯。

鸳鸯楼下万花新，翡翠宫前百戏陈。夭矫翔龙衔火树，飞来瑞凤散芳春。

政在伾文过十年，几多岩穴老英贤。公车牍上皆亨路，夜壑舟移閟下泉。事业鼎彜千古恨，文章衣钵万灯传。兑斋遗稿今无恙，更看诸郎各勉旃。

汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

只因生在胡元世，岂将褴褛换罗衣。壮图落落还中止，高蹈悠悠且遁肥。松竹森然真有味，衣冠整饬不须题。优游但效商山客，云谷丛生薤露稀。

闻道复州贤太守，只如前在武陵时。相逢未说为州乐，所至先传喜雨诗。行比曾参仍不鲁，政同龚遂更何疑。悬知此去长闲暇，定是愚民不敢欺。

寻仙何必三山上，但使神存九窍清。炼得绵绵元气定，自然不食亦长生。

笔端人物更江山，外弟周郎两不难。可把吴松半江水，博他头上进贤冠。

达者同游涅槃路，个个无衫并没袴。一灯相续百千灯，传灯录上名无数。

梦回荒馆月笼秋，何处砧声唤客愁。深夜无风莲叶响，水寒更有未眠鸥。

宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。

学禁初行好断魂，中庸大学委尘昏。如今天子都除却，正学何忧更屈伸。

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

公才岂止剧曹郎，肯向明时氏庾仓。会有绫衾趋汉署，不须锦缆系吴樯。青箱教子书千卷，白髪思亲天一方。看我飘然五湖去，栈羊筛酒送归艎。

道真沉溺九流浑，独溯颓波讨得源。岁晚强颜天禄阁，祇将奇字与人言。

水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。外容闲暇中心苦，似是而非谁得知。

阊阖初开瑞雾中，丹霞晓日上苍龙。鸣鞭响彻廓千步，佩玉声趋戟百重。雪后朝寒犹凛冽，柳梢春意已丰茸。少年自结芳菲侣，老病惟添睡思浓。

恶钳锤下现针锋，正眼开时一线通。百匝千重俱札透，始知个是夜深工。

小雨班班湿画栏，一番重做杏花寒。春衫拈起还慵著，却忆天涯客袂单。

如椽老笔健文章，枉对槐间雁鹜行。只共低头了官事，忽惊举手劝离觞。百年可落尘埃梦，一瓣曾薰知见香。珍重平生安乐法，穷通何地不徜徉。

科名得玉向昆邱，家世长淮入海流。通籍殿中钩盾省，颁条岭外桂林州。汉皇前席期清夜，楚客归帆指素秋。父老欢闻邻郡政，壶浆千里待鸣驺。

醉眠欹侧似乘舠，飒飒溪风吹鬓毛。颇念乘流觅归路，兀然惊起遇滩高。

云水东南万里来，宦情羁思两悠哉。旧交备礼矜垂老，晚辈多端谤不材。匠石颇知几死木，火炉容有复然灰。过梅收潦秋风起，待得鸿飞燕子回。

并州令尹古人风，淮海相忘十载中。丽句晓披花绰约，清谈初扣玉丁东。追攀昔共猗玕子，嗜好今同桑苎翁。所惜华船轻解𫄴，未窥笠泽故书丛。

踪迹江湖任所之，雄文到处写明玑。诗书未得一儿用，豪杰空令众誉归。千里云山飞不到，寸心日夜𢛼如饥。几番清梦随蝴蝶，一觉回来又已非。

税鞅云扉屧响廊，困眠拾得小窗凉。逢人莫说梦魂好，厌见客尘吹上方。

小山摇落故凄凉，想象登临野兴长。万里晴空初雁入，一年好景又橙黄。极须痛饮偿秋节，生怕疏钟报夕阳。搔首故园归未得，荒篱寒菊为谁香。

传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。不须面上浑妆却，留着双眉待画人。

东峰亭上共徜徉，列嶂低衔夕照黄。酒兴未阑归骑促，一鸥轻泛白云乡。

舍前烟水似潇湘，白首归来爱故乡。五亩山园郁桑柘，数椽茅屋映菰蒋。翻翻小伞船归郭，渺渺长歌月满塘。却掩柴荆了无事，篆盘重点已残香。

画鹢悠悠辄退飞，一程百里两程归。天公若念羁怀恶，一夜东风便解围。

一别璘公十二年，故当刮目为相看。问侬收得曹溪水，雩下春风吹已干。

看雪望春何处好，城腰山腹暂来登。人知容足无余愿，便是章华与九层。

近则三朝远九旬，须知变化有时辰。不知造化长生药，点汞成金也动人。

春风不散三冬雪，暖日犹明五月霞。病眼漫开常见雨，客颜新破始逢花。故园何在情还剧，旧驿空存使转赊。白白朱朱今颇验，退之诗句亦天葩。

雨余千里见秋毫，绿涨西陂涌浪涛。桂楫兰舟惊送别，鸾篦象齿记分曹。官游莫漫嗟流落，人事方将困驿骚。亦欲江湖理烟艇，不知何处可容篙。

吾宗昌大是兰溪，况在兰溪最白眉。闯足鹓行初养望，策勋麟阁少须时。中原自古须归正，上策从今要出奇。公自可为萧相国，求如韩信即今谁。

峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。

画阁高连百雉城，涵虚应不愧标名。门前柳色兼旗色，座上琴声杂佩声。肯羡五湖归范蠡，未饶三径隠渊明。我来恰值初晴后，山影波光分外清。

一舸乘凉载夕晖，晚来白汗稍停挥。近人初月当头照，趁宿轻鸥直下飞。江国有天须恣买，岫云无雨莫空归。新秋渐到滩头树，先遣蓑童问钓矶。

家住黄花入麦村，闲将稚子出柴门。草根萤堕久开阖，云际月行时吐吞。未分悲忧攻齿发，已将生死付乾坤。旧书半蠧犹堪读，粝饭藜羮莫更论。

三回到此寻逋客，杯案萧疏滋味长。山饭半瓯橡子熟，春蔬一箸术苗香。四时泉石应无夏，满谷云霞别是乡。终待共君结邻里，竹边相并两间房。

洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。

琐琐红英密缀枝，春风春物不差池。诸君但办樽前去，昨夜灯花报客知。

河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。至今八十如四十，口道沧溟是我家。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫注思时。事少全由心意足，病多休道药难医。情当少日须思老，志在安时莫忘危。天道分明人自昧，尧夫非是爱吟诗。

去去之人乞食心，春风浩荡洗丛林。松蹊香腻糁黄粉，竹坞清癯包玉簪。炊甑分珠斋钵满，净瓶汲月夜塘深。归来磨濯光明在，向道尘泥不涴金。

我心虽老尚如童，春到惟思笑语同。正欲对花歌且舞，那知通夕雨兼风。千畴固喜俱沾足，百卉还愁一扫空。安得晴天开万里，缓行花下豁胸中。

莫欺玉蕊瘦栾栾，中有江南长恨端。白发天涯归未得，年年老眼泪中看。

倚天山作海涛倾，看遍人间两赤城。自笑年年随宦牒，不如处处得闲行。草痕沙际犹余绿，枫叶霜余已带頳。归去还堪咤儿辈，锦囊三十六峥嵘。

灵鼍一鼓振潮音，征梦迢遥枕畔闻。语断频伽天正晓，松风吹散满山云。

已恨青山临渡口，相思回首隔夫君。更堪重到相思处，不见青山见白云。

我家冰清酒星魄，倏忽笔下驱雷风。万里去家烟瘴里，一行作吏簿书中。高才不许在廊庙，仙迹且复归瀛蓬。声容杳杳水天阔，目断波底斜阳红。

海峤风高云散卤，塞垣寒极地生硝。雨花满坐来天女，宝唾乘空下阿娇。

揭竿借日自烘衣，背立晴暄片子时。雪后春生人未觉，弄丝蟢子独先知。

南国江山入战图，生灵何处问渔樵。凭君休说封侯事，一将功成万骨枯。

乱前交旧今余几，道故伤时得涕零。门外溪山无赖碧，眼中须鬓可怜青。十年持槖气横出，三斗朝天心独醒。却喜元龙豪放在，不妨下马索银瓶。

一元长抱百花根，峡里看春野思存。只恐藏春藏不得，却随风雨过南园。

山头行云自朝朝，阳台莫色联云霄。朝来莫去变云雨，送老行客无回桡。

三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沈沈。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。

康州义烈光千载，徐老勤劬尽一身。及到成名略相等，须知忠孝是同伦。

可惜梢头烂漫芳，无心要趁寿阳妆。宁教片片随风去，点在苔痕骨也香。

家传康济妙才猷，祗合怀铅近冕旒。漫有姓名连省户，不妨旌节案南州。兵储自古难为策，民瘼于今岂待求。小试书生肥国手，未多地上见钱流。

士庶重重间绮罗，霁光熏作小春和。御街两行瞻天表，比似前回人更多。

三复长篇句法新，兰言纫佩更书绅。才髙奚啻千人敌，誉过空惭一介臣。莫讶笔端能品藻，定由胸次有经纶。波澜万顷分余滴，洗尽昏花满眼尘。

自知年几偏应少，先把屠苏不让春。傥更数年逢此日，还应惆怅羡他人。

问法能来浑圣凡，毗耶丈室未曾关。解分钵饭如摩诘，欲散天花欠阿蛮。属稿新诗追鲍谢，抗行醉墨似杨颜。遥知穿市听归驭，及我昏鸦落照间。

自叹吾生行且休，谁能长抱畏涂忧。三番自取刳肠害，百炼多成绕指柔。鞭凤笞鸾劳梦想，鬭鸡走狗好沉浮。从今投劾归渔隠，手掬清波荡许愁。

迥陂积水长蒲蒋，散步郊原借夕凉。尘袖风巾嗟久旅，稻畦柘迳似吾乡。蛙声月色当空旷，爨火人家在莽苍。望合碧云人未至，滞留愧客问行藏。

坳堂方笑芥为舟，骤雨俄惊汇众流。天漏不知何处补，地卑转觉此生浮。会须击水扶摇上，政想乘风汗漫游。宦海陆沉聊尔耳，诗人休咏白苹洲。

并水轩窗宜夏居，夜凉如水似秋初。科头枕石卧明月，仰面迎风看太虚。

路分杭越号牌头，行客东西各自谋。总是春晴好天气，野花山鸟亦风流。

天明喜气满沙头，小队行厨下楚楼。太白稳归云阙去，德星聊向雪山游。澹翁不为重溟怯，令子何辞九折愁。荣杀上官穷观主，助公持酒记觥筹。

灶下釡声成菜糁，阶前日影上蒲萄。顽童不用催人饭，每食焉知愧尔曹。

归马锵然响辔环，道傍春色正斓斑。吟登回雁峰头月，览遍清湘雨后山。剩有虹蜺蟠笔下，喜闻蝴蝶入帘间。花时独锁深深院，卧听笙箫梦里还。

流光匆匆泪潺潺，又报清明瞬息间。暖日陂塘空荇带，薰风时节近瓜环。谋非为食宁忘世，懒不从人但爱山。想见长安五陵道，少年袍马逐宽闲。

张家女儿号丽华，十岁选入君王家。君王一见念玉雪，唤作后庭琼树花。临风结绮香风度，自谓朝朝兼暮暮。那知梦断金井栏，往事茫茫堕烟雾。

道人开阁破东厢，惯看朝曦亦坐忘。但见长时似车盖，不知何处是扶桑。云归后崦阴无迹，水过前渠响自忙。雨露纵然能恶作，未妨微白到书床。

一夜孤舟浪打头，不容客梦到沧洲。谁言江上烟波急，未抵归心一半流。

啮雪沙场倦牧羝，空山流涕冷凄凄。上林不见朝来雁，函谷空闻夜半鸡。沽酒每怀浇管鲍，买丝端拟绣夷齐。忠贞反被忠贞误，愿借元龙百丈梯。

不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。

三月三日天气新，兰亭饮散鸡呼晨。酴醾影里看月姊，翼轸星中占老人。千二百岁广成寿，六十四日东皇春。请诵古人诗一句，五枝芳桂一枝椿。

溪山佳处不须招，未到心旌毎动摇。渐喜田园挽陶令，敢将笔砚伏君苗。黑云含雨迷江馆，白鸟冲烟映市桥。回首海寜惊谪梦，挽舟犹记笏垂腰。

心有何求遣病安，年来古井不生澜。祗愁戏瓦闲童子，却作泠泠一水看。

公子王孙逞富豪，连云甲第竞相高。谁是锦里秋风客，不办三重屋上茅。

路转芳洲面面风，回环惭愧刺船翁。画桥东北桃花坞，时有飘红落酒中。

世变纷纷蜂蝶丛，人情落落马牛风。山林犹喜典刑在，师友相从气义同。坎有亨心方善处，兑为丽泽要深穷。暮春乐处儿知否，好趁曾门咏舞童。

带雨山云不肯明，草泥封径断人行。竹林纵有鸟飞路，十日不闻𫛸鴂声。

偃仆跳梁太自粗，从渠穷技逞揶揄。会须闻见都忘尽，看打虚空得住无。

投老南来雪满颠，羁囚不自忆生全。久为白骨今重肉，已卧黄泉复见天。报德定应追结草，效忠那肯愧餐毡。此诗清绝如冰雪，乞与江山洗瘴烟。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今讲学从游地，一听思为一听疑。

清晓开轩俯凤池，小山经雨石增辉。琉璃叶底珊瑚干，立出池边是紫薇。

制策词科世得贤，谏垣书殿继为联。皂囊封奏名宏议，丹扆书箴著旧篇。朝许臧孙为有后，人嗟贾傅不遐年。一门盛美时难及，家学于今令子传。

岁岁东风二月时，司花辛苦染晴枝。夜输百斛蔷薇水，晓洗千层玉雪肌。寒食清明空过了，姚黄魏紫不曾知。春愁蹙得眉头破，何处如今更有诗。

画戟朱楼暎晚霞，高梧寒柳度飞鸦。门前不见归轩至，城上愁看落日斜。

南山雨过北山出，昨夜月明今日晴。云气自舒还自卷，太虚万古常清明。

真珠帘下变离声，多少嫱妃掩袂听。赢得牢愁三万斛，孤舟撑入大梁城。

无奈何兮无奈何，失之哀兮得之歌。巧拙其闲不容寸，得失相去能几何。

宝犀新胯面岩冷，碾出壑源春雪花。何用纤纤捧渠椀，绝胜片片勺流霞。

即日南风清且微，北窗心静见天机。林鶑母子声相应，野蝶雌雄性共飞。

画笔难描苹渚意，诗情难状柳堤风。若令妙处人皆会，甘把渔竿伴钓翁。

遥知清贵孰能攀，天上闲胜地上闲。除对圣君论道外，时题诗句落人间。

万古萧条楚水西，步寻斜径到寒溪。行人将底酬春色，一绝清诗手自题。

闭门高枕避春霖，眼见群芳稍见侵。独醒不如终日醉，暂晴那似断年阴。老惊岁月都无用，兴在江湖特更深。正想青枫千里外，草长波阔乱愁心。

淮南蒙召鬓毛斑，乞得东秦慰病颜。晓整轻鞍汶阳北，却冲微雨看青山。

同朝不复旧交游，留滞行都岁两周。落景残霞曛夕霭，断云横雨霁高秋。因仍久作归欤计，蹭蹬端如贾客留。惭愧君恩何以报，此身江海任虚舟。

清泚寒流走白沙，钓台苍翠远嵯峨。隔谿人语穿芳树，旁岸鱼跳落浅莎。几处上源堪涉渡，有时野艇并来过。秋声不尽吟诗意，七里潺湲奈尔何。

华严西转绕朱坡，每到春时日夕过。曾向姚家园里醉，牡丹红紫数千窠。

身闲欲出无如懒，酒薄虽倾不敌愁。残暑从今无一月，剩储诗思待新秋。

当代涪翁有素评，此花雅合唤梅兄。玉宸殿上重差次，可是诗人许与轻。

本不曾来亦不去，百二十日如是住。昨夜西风忽转头，花开阑畔木犀树。收拾行囊话起单，集云东湖来去间。双桂枝头冷消息，却与荷花香一般。

谋身堪笑若舂锄，甓社栖寒水满湖。近寺偶成莲社似，为园非效辋川图。清樽酒好诗中圣，古冢珠存念大儒。久矣自求无所用，喜君能好柏楸株。

木末孤烟起夕炊，茅檐直下钓鱼矶。苍茫远水连天碧，一叶短篷何处归。

耿耿孤忠不自胜，南来清梦绕觚棱。驿门上马千峰雪，寺壁题诗一砚冰。疾病时时须药物，衰迟处处少交朋。无情最恨寒沙雁，不为愁人说杜陵。

楼殿亭台处处通，花光柳色共溟蒙。苑东即出横门道，已觉仙凡路不同。

客路东西又晚秋，相思空上水边楼。嫌他新雁无情煞，不带书来只带愁。

关中金印岂秦关，想见风流汉已还。大飨似书谯县石，兰亭宁数会稽山。空余此日归囊櫜，曾是当年杂佩环。万户况将取如斗，此章何足系腰间。

观近朱陵萃列真，烟霞虽僻境长春。若非火府炼神处，安用水帘遮世尘。古像著灵多是石，补钟留迹似非人。寻源亦有桃花涧，莫是山山可避秦。

西山雪外巢松客，南岳岩前洗钵僧。平日寄怀常在此，秋风剩欲办行縢。

侬是寒江独钓人，曾偕樵叟见羲文。当时也似吞三画，今日翻难说七分。萱草不堪濒外望，梅花岂是野中群。解颐一笑明年事，未别先愁日暮云。

露蓼风蒲匝四阿，欠盘无数覆清波。丁宁舟子徐移棹，枉碎池中绿锦窠。

属和何须蚌鹬持，笙歌鼎沸政相宜。劝君莫惜松醪酒，容我来看柳叶眉。春去自怜鶑命友，夜来空费雨催诗。海棠还有风流伴，留得芳菲不恨迟。

幽居用拙懒追寻，小径无人苔半侵。燕子已归知社近，桃花半破觉春深。长编短简资身策，故岁新年念母心。拂拭横床眠未稳，匆匆屋角有鸣禽。

密迩松楸彩雾开，卧龙行矣起春雷。大挥椽笔刚题柱，即日高车驷马来。

长安别日春风早，岭外今来白露秋。莫道淮南悲木叶，不闻摇落更堪愁。

拨开空翠上危颠，路绕羊肠石齿尖。到顶方知天下小，攀高似取世人嫌。碧连蓬岛云千叠，冷照东溟镜一奁。归去松窗伴禅老，此山佳致话无厌。

斜风吹雨打船窗，一阵疏来一阵忙。听作山斋声点滴，不知作客在山阳。

无烦物象弄精神，世态何常不喜新。唯有前墀好风月，清光依旧属闲人。

藤梢橘刺元无路，竹杖棕鞋不用扶。风自远来闻笑语，水分流处见江湖。回观佛国青螺髻，踏遍仙人碧玉壶。野客归时山月上，棠梨叶战暝禽呼。

扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。仆射峰西几千骑，一时迎著汉将军。

莫嫌谈笑与经过，却恐闲多病亦多。若遣心中无一事，不知争奈日长何。

三郎沉醉玉环随，不上金舆索马骑。老大独归南内里，风流无复并鞍时。

操似青松洁似薲，颂言忠信匪为嚚。水分银汉浸江浙，城拥天台控粤闽。人向少时宜娓娓，德于进处更兟兟。聊翁闻有侯鲭味，昨夜宵人已目𥆧。

官中催税急如弦，纳中还须陪费钱。若有纰踈并糊药，忍看捧血满庭鲜。

亭上清诗得两苏，空留精舍作僧庐。地因人胜合题句，山以姓知缘读书。一径虚明连别屿，小溪清浅过平湖。笋舆少憩烹茶去，转觉秋来兴有余。

晨发芗城越数峰，我来师出失从容。白云遮日蔽秋寺，青嶂闻猿惊暮钟。世乱可无闲地隐，山深偏觉老僧慵。他年芋火谈空夜，雪屋松窗约过冬。

六月好风吹玉林，地浮鳌海越山深。爱师终日无余事，一点尘埃不受侵。

岩花半识玄晖面，溪声细和谪仙诗。行云流水自今古，渔叟樵童了不知。

晓来乘雨过留城，屈指徐州一百程。到得耿山程已半，云收特地放新晴。

黄合调元鬓未霜，祇应书考似汾阳。恳辞阊阖沙堤路，暂乐蓬莱燕寝香。茂烈未饶周叔虎，英词宁谢汉班扬。会看绣衮重催起，快卷三江入寿觞。

阳羡溪头蟹正肥，三年客尽拂征衣。一川秋色背人去，满路黄花迎子归。未用解装荣故里，少须通籍扣天扉。红妆莫作离凰怨，自有鹓鶵接翅飞。

蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西。山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。

绛帷燕侍每从容，一听微言万虑空。却愧犹悬三釜乐，未能终此挹清风。

身闲官冷巧相如，草舍柴扉况并居。刮目尚为三日别，论心真胜十年书。屡烦折简催羸马，知有新妆出绮疏。兴发会须携短策，要看风味慰逃虚。

朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。细看只似阳台女，醉着莫许归巫山。

炎空长学两冥冥，况是清风足底生。赖有诗人解模写，丹青端的貌难成。

凿山樊圃幻屏帷，自出胸中一段奇。拓寿域归常住地，注恩波入放生池。剪蒿忍放蛙分部，空穴宁教兔不疑。坐看春风归约勒，先开墙角向南枝。

远屿曲洲纵复横，沙边繁鸟弄箫笙。一轩檐冷松阴合，十里林香药草生。路转断楂逢石坐，风移深竹见僧行。晚来冲抱更清旷，时有幽人带月耕。

收得讷庵末后句，罗敷种性觉风流。海坛马子似驴大，失晓山童不裹头。

年年醉倒春风前，一片花光杂管弦。今日经行乱山里，且寻僧话看茶烟。

十年落泊竟何成，人事纷纷几废兴。今日扁舟淮上去，青山似与客相迎。

解榻方欣待俊英，挂帆千里忽南征。锦衣白日还家乐，鹤发高堂献寿荣。残雪楚天寒料峭，春风淮水浪峥嵘。知君归意先飞鸟，莫惜停舟酒屡倾。

曾向岭头题姓字，不穿杨叶不言归。弟兄各折一枝桂，还向岭头联影飞。

栘中老监本虚名，懒作燕山万里行。坐看飞鸿迎使节，归来骏马换倾城。高才本不缘勋阀，余力还思治蜀兵。西望雪山烽火尽，不妨樽酒寄平生。

紫轻半百远分贻，正值文园病渴时。玉液果如孙楚赋，金柯未数上林奇。断牙颇觉飞泉绕，老态惭非饤玉姿。无限世间蒸食者，令人那解识檀梨。

关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。

但是豪家重牡丹，争如丞相阁前看。凤楼日暖开偏早，鸡树阴浓谢更难。数朵已应迷国艳，一枝何幸上尘冠。不知更许凭栏否，烂漫春光未肯残。

每逢人静慵多歇，不计程行困即眠。上得篮轝未能去，春风敷水店门前。

婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。为问蓬莱近消息，海波平静好东游。

对酒临流奈别何，君今已醉我蹉跎。分明记取星星鬓，他日相逢应更多。

毛发肌肤总道充，面前无处不相逢。为何南北多岐士，动隔江山千万重。

一炉榾柮一镫寒，樽酒留连到夜阑。惟有冥心伤世变，谁开醉眼看狂澜。

临餐吐食嗟无余，幽情惨郁时一舒。感君善意过于令，周子之语良非虚。

公宴将阑日欲西，酒酣挥汗浥如泥。重陪簪橐联镳出，仍得篇章满箧携。直舍恍迷新户牖，赐书犹识旧签题。岂惟梦想钧天路，更似闻韶子在齐。

里河累月雨不时，河流一线田拆龟。冯河无地访一苇，有舫舣岸知为谁。尺笺扣问真漫与，白头虽新还亟许。从来遇合无古今，中流一壶真千金。

新筑崇台款桂华，凌虚如跨白鸾车。西瓜来自余吾水，远物谁询悉里茶。不减平泉书草木，更寻南部录烟花。落成有约何时讲，舞袖还看举彩霞。

万乘从君脚底眠，客星便入史官占。东都基业随流水，今日斯台尚姓严。

相逢祇在万山阿，每愧才疏藉琢磨。昨日忽来明日去，会时常少别时多。茶聊当酒匆匆话，诗为言怀细细哦。折得梅花须寄我，不然携杖早相过。

闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。

参横月落梦何从，且领清香入盏中。一岁见梅须一醉，梅前有几百年翁。

尘沙骑马听溪流，淡薄春风却似秋。坐忆洞庭波万顷，滩声长在钓鱼舟。

桂枝风动小山幽，雨过陂池水漫流。拟作楚骚吟未了，一行新雁数声秋。

阙里躬祠通古昔，升平礼乐信光明。威仪复见周多士，迂鄙何求汉两生。佩委霜侵裳绣冷，庠开风振戟衣鸣。使君肃穆神心格，更看雍容佐国衡。

袖有新诗如美玉，知君去意十分浓。山行见草认灵药，午歇就阴依古松。两鬓已添蓬蔂色，三年判作飘零踪。羁情夜后更愁绝，深涧断猿溪寺钟。

万骑边声久不闻，蓬莱宫殿日长春。君王勤俭无行乐，闲作宸奎赐近臣。

卷尽浮云见碧虚，初传更漏滴铜壶。入秋爽气迥然别，此地冰轮何处无。共想姮娥依桂魄，独怜飞鹊绕庭梧。西园饮散归来早，不用红纱照路隅。

万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。

幕燕翻雷天作云，一声归鸟万林昏。荒城寂寞无堪酒，灯下搘颐雨打门。

太华峰头有一物，怪如猛虎踞林丘。擡眸子细认得着，充畟陈年个石头。

已驾神鳌远翠埃，外人休咏北山莱。自无失脚刘郎到，怕有吹笙子晋来。云散晓风飘鹤氅，月明春浪浸瑶台。似闻方士穷真色，归笑长红越女腮。

兔魄乌轮西复东，流光那肯驻颜红。礼罗君不见温造，志广吾宁如孔融。难策材驽攀逸武，相期亲寿转方瞳。飞腾景暮何须问，圣处惭无一发功。

几度来游几赋诗，又因将命到灵芝。三呼祝了君王寿，偷眼湖光立片时。

亭宇无尘落叶天，西风一榻称高眠。夜深更爱松间月，破碎清光落枕前。

气血扶舆梦幻身，用多补少不调匀。如今滴水滴冻客，便是贪花贪酒人。髪白容衰争早晚，官荣家富费精神。空花若解揩摩尽，方识人间一笑春。

天外青鸾不复归，萧萧短发日成丝。寒梅不管人憔悴，故著新花满旧枝。

不肯惺惺骑马回，玉山知为玉人颓。紫云有语君知否，莫唤分司御史来。

名园封植几经春，露湿烟梢画不真。多谢许昌传雅什，蜀都曾未识诗人。

梦破巫山生色屏，锦囊情薄歇余馨。关河春晚无消息，肠断楼前杨柳青。

生世胡为尔许迟，况经事变与时移。论文尚喜两公在，一见何胜隔岁离。落木长江天末恨，清风朗月卷中诗。有怀曾子今冥漠，雨泪真成满面丝。

一倒南斋玉宇醇，绝胜不醉楚江滨。骊驹且莫催归御，鸲鹆何妨属坐宾。我尚少年新白发，君须痛饮敌青春。未愁驱使无诗句，怕遣壶空花笑人。

玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。

半疋轻烟束翠山，一梳寒月印青天。生憎野烧无端甚，直上高林杳霭边。

贫子还家作富儿，粪箕苕帚未曾遗。人人欲问草书意，怀素从来自不知。

固陵城下两龙争，不见齐王来会兵。勒取河山新分地，项王之后到韩彭。

三参军事归权握，贱务区区日倍增。却笑近贤衔署贵，时人虚号一条冰。

重阳七日月当圆，高坐禅师祝万年。梦里五更闻齿录，凡夫有罪是贪眠。

学仙独访武夷君，老树垂藤弄夕曛。我欲幔亭拼一醉，不知何处奏宾云。

文惠祠前旌旆飞，茫然南望涕横衣。勤劳塞外凋双鬓，萧散江头把一麾。都水酒樽花下倒，青塘钓艇月中归。荐书继上公怜旧，何力酬恩与意违。

云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。

与君相见且歌吟，莫恨流年挫壮心。幸得东风已迎路，好花时节到鸡林。

春深相别已秋深，日戴乌巾绕竹林。斫得鱼竿长十丈，无由同钓锦江心。

经过柳陌与桃蹊，寻逐风光着处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。

宾戏两翁迂阔甚，金章换得笠并蓑。君从老艾传衣钵，仆似元城耐捣磨。岁晚石交惟竹伴，古来鼎味待梅和。冻泥滑滑村居僻，今雨无人肯见过。

三山亭下水悠悠，山耸潮平地欲浮。草木秀多穷海角，栋梁高处压鳌头。莫辞樽俎金船夜，曾驻旌旗玉帐秋。好景眼前题不尽，恍然神鬼在瀛洲。

五十年前梦此游，已云持节岂能休。悠悠封域连东海，浩浩朝宗接上州。五季侯王时事古，九还仙子洞天秋。闲行嫌被朱衣觉，密往西堂独倚楼。

机杼年来入禁垣，素丝初织未成端。遍呼御府令均玩，方识农家力最难。

力犯雷霆众共危，远投魑魅独为宜。忠州学业真无负，高庙神灵固有知。自倚圣明容直道，未甘憔悴死荒陲。满朝卿相多公议，莫把文章作楚辞。

为有风流贺季真，道斋从此往来频。锦囊牙轴诗千卷，金橘银鱼酒一巡。见我每呼莲社客，看君还是竹林人。有时夜话寒更尽，明日相逢语又新。

十人赋分九穷寒，古说天悭今不悭。一夜尽开多宝藏，施银为地玉为山。

能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。

故郡迎丧匝野悲，柳车丹旐共逶迆。泉涂自古无春色，可惜森森琼树枝。

河桥春尽送君归，又惜无欢度此时。乱花满眼遮人望，不见行尘空酒旗。

惯作梁园座右宾，非惟管鲍亦朱陈。自从石友幽明隔，谁访瑶妃寂寞滨。花若无情还有恨，树犹如此况于人。不知宋玉归何处，口诵招魂一怆神。

白头重到故人家，境是人非起叹嗟。三径未荒陶令菊，四时长放庾郎花。林风光动藏鶑叶，溪涨痕生宿鹭沙。肯构有材移病久，会凭诗酒傲烟霞。

带雪含霜半倚篱，横斜影里露仙姿。前村昨夜春来了，竹屋老僧犹未知。

嗜酒弹琴徒自知，累囚尸虎县前归。世人名利心不尽，那得再逢元紫芝。

客舍潭州又一春，花时风雨困频频。欲知夏木扶疏处，好挂陶翁洒酒巾。

人事元知不可谐，名山踏破几青鞋。百钱挂杖无时醉，一锸随身到处埋。驿壁读诗摩病眼，僧窗看竹散幽怀。亦知诗料无穷尽，灯火萧疏过县街。

老来林下养闲躯，茅屋清虚蚊蚋无。一径松虱何处起，入松穿竹两三株。

初垂彩艾迎新节，复结香茅致百祥。就日望云皆善祝，圣人洪算与天长。

朱毂常怀蹉跌忧，荜门长苦斗升谋。此生幸不贫到骨，未死何妨酒入喉。北里人随春渐老，西郊地与兴俱幽。凭君更语广文叟，饭足还须醉始休。

流水君恩共不回，杏花争忍埽成堆。残春未必多烟雨，泪滴闲阶长绿苔。

郡郭东南积谷山，谢公曾是此跻攀。今来惟有灵池月，犹是婵娟一水间。

收揽河山入此楼，几年蚡冒古荆州。目穷夕照西沉队，心到寒江东尽头。历历雄图史南北，纷纷遗恨晋春秋。酒边感慨凭阑久，衰柳行间数白鸥。

钱唐西湖三百寺，芳草画桥烟霭中。宝陀大士本无相，一亭聊慰伏蛇功。

天外涵天心广大，月中吐月性光明。夜来飞上昆仑顶，独倚琼楼啸一声。

有鹤翺翔出海风，往来踪迹在虚空。图不得，弄何穷，日月还教没此中。

燕子呢喃君得知，深谈实相妙难思。久参贝叶云何梵，一见桃花更不疑。

年年客里过佳期，时节难逢莫皱眉。酒量且为重九尽，杯行不必再三辞。登高兴懒诗仍赋，怀古情深泪自垂。纵使西风落乌帽，黄花犹恋鬓边丝。

得近清光幸已深，卷帘何意欲呈身。贪荣自遂台衡志，诏杖三加及贵臣。

国初名下数三陈，今代吾宗又有人。兄弟已推眉更白，功名何虑骨犹屯。濂溪气韵娟娟月，康节襟怀盎盎春。奋迅发挥吾敢许，稳登鸾凤上麒麟。

谁把科名误寘君，不教献纳近华勋。一麾暂远长安日，六月先清瘴海氛。马首喜无泷吏问，笔端应有鳄鱼文。明年胜日知无限，还记江东日暮云。

心远渊明拟问之，悠然身世见山时。强名真意元无物，缘底忘言更有诗。宇宙襟怀千斛酒，王侯勋业一枰棋。古来大隠在朝市，可待休官办菊篱。

吾闻北马来西极，骧首蹑云无定姿。俯视双瞳真皎镜，遥怜一骨独权奇。何年惨淡经营处，此日飞扬奔放时。把玩不须嗟岁晚，会看天厩著金羁。

小住丞厅更一旬，客魂先入故乡春。未离鼓角声中梦，已是谯门外面人。

几年人说张园好，筇杖芒鞋欠我游。泉脉涓涓三里远，山根匝匝四时流。鹤嫌竹密妨来往，蝶厌花多费应酬。台馆高低皆得所，松间亭子最清幽。

苍苔青润石嶙皴，泉脉涓涓湿白云。疑有天仙深夜过，丁当环珮月中闻。

老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。亦应不得多年听，未教成时已白头。

龙楼曾侍赭黄衣，内竖传柑拜舞时。空嗅清香愁永夜，梦魂何处觅丹墀。

结草为衣类鹤翎，初来一味服黄精。宫鶑几处衔花出，犹向山中认得声。

引领搬徒访万山，深明下手处艰难。圆成满目莲宫现，风铎声清意自闲。

五云宫阙拥霓旌，子夜誊章扣玉清。星月满坛尘不动，天风吹落步虚声。

青春本是耐官劳，却入山居便养高。清话一闲甜蚁梦，黄尘万事等鸿毛。

芒鞋竹杖西出关，行尽千山与万山。黄尘乌帽不埋没，丹霞选佛非选官。请君擡起幞头脚，向上犹有二四著。再拜更问王老师，老师规模难摸索。

听得鸣鸠逐妇声，行人相顾各心惊。夜阑云散天如洗，乞得曹桥一路晴。

穷乡未省识旌旄，鸡犬欢呼巷陌骚。村媪聚观行绩布，野翁迎拜跽然蒿。泉清土沃稻芒蚤，县古林深槐瘿高。珍重里儒来献颂，盛言千载此丘遭。

兀坐空哦服九华，衰颓深觉负黄花。但令无事长相见，敢叹百年生有涯。雉堞晓登千嶂抱，縠波秋净一溪斜。归来更展新诗卷，醉墨淋漓似老鸦。

丹青得意以为真，一笔扫成身外身。不二法中无这个，到头那个是真形。

道旁雨漱紫浮泥，高底成山下底溪。谷转峰回云出岫，沙翻石走草缘堤。波生蟋蟀漂新宅，水落蚍蜉识旧蹊。大地山河亦如此，看来只是许高低。

叛将连头就典刑，元和功业竟无成。晚年误信妖人术，祸自丹砂药里生。

一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。

杏花天气喜新晴，白首书生乐太平。小陌秋千虽隔世，名园祓禊尚关情。山林自古流觞地，弦管谁家送酒声。莼菜𫚖鱼初满市，莫将羊酪敌南烹。

赤栏画柱水光中，更爱丰碑笔吐虹。雾市溟蒙鳌闯首，雪花错落马行空。关门近接俱天险，溪水平流亦海通。执朴笑渠忧诅者，不知说豫坐收功。

青藜杖出氛埃外，白版扉开水竹边。造物与闲仍与健，乡人知老不知年。斋居每袖持螯手，妄想宁流见曲涎。昨夜小庭风露冷，菊花消息已先传。

妙句之来墨妙同，信知吾道未全穷。岂容短棹千年恨，不贮长江五月风。眷恋孔鸾嗟叹外，磨研胶漆笑歌中。为予留取沧浪道，使挈儿童学钓翁。

西山老木正亭亭，云影参差阴复晴。手卷残书天欲暮，闻君剥啄叩门声。

灯前飞入玉堦虫，未卧常闻半夜钟。看着中元斋日到，自盘金线绣真容。

试思离合数光阴，日月消磨世累侵。晚岁心怀如止水，旧交情分敌兼金。相从不厌春坛远，共语谁知夜漏深。频阅来书谕勤意，愧无青玉报璆琳。

清晨扶杖百花源，风折乌纱半幅翻。三十年前风月好，青楼白面碗如盆。

公干当年子建亲，景文今代大苏宾。绝知将种仍诗种，不放骚人与外人。

茫茫霭霭失西东，柳浦桑村处处同。戍鼓一声帆影尽，水禽飞起夕阳中。

幽深岛屿乱参差，溪水迢遥横复斜。鹅鸭驯人不怕棹，闲随小艇过芦花。

孤村浅浦近江城，西折坡陁一岭横。墟落烟生含暮色，园林风劲作秋声。年丰租税无逋负，酒熟乡邻递送迎。老病愈知难报国，只将高枕送余生。

不愧衰翁雪鬓新，出门也复整乌巾。梅花隔水香撩客，野鸟穿林语唤人。长日难消惟泥酒，灾年不死又违春。吾儿已到新安未，想掬清溪洗客尘。

匆匆春事竟如何，问讯庭前手种花。又送行人又风雨，半为芳草半泥沙。橘香通国今无恙，梅实于人晚更佳。莫放此春齐去盖，夜深愁听一池蛙。

经纬两仪文化洽，削平方域武功成。瑶弦自乐乾坤泰，玉𬭭长欢区宇宁。

暖日烘晴麦正秋，麦田高下五分收。稍苏凋瘵天之力，赈粜新来减几筹。

乞儿无缕又无褴，馊饭残羹勿处檐。拈起多年破席袋，人前更不惧羞惭。

春夏交承红与绿，岁寒三友松与竹。我是蟾宫老桂枝，独受上天风霜足。

鸡鸣平旦未为迟，恰是山房睡觉时。著屐起寻溪上路，野梅犹有未残枝。

肃然凝目引秋光，帆过东溟白鸟行。不即不离虽自肯，海山谁为说经王。

御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。

闻君公事苦喧卑，红粟堆边独敛眉。已入朝行翻掌庾，未如畿尉且吟诗。堰头笑傲同张祜，市里优游比路随。唯有才名藏不得，山阳留滞肯多时。

白白红红一树春，晴光炫眼看难真。无端昨夜萧萧雨，细锦全机卸作茵。

百千万亿恒沙佛，正眼观来縂是空。纵有毗耶方丈子，为渠权置睫眉中。

买得芒鞋拄杖挑，心先向足蹑云霄。山林本是吾归处，不待移文辱见招。

材杰知心似合符，不违颜氏亦如愚。文章偏我不得力，怀抱与君非有殊。龟手但知能澼絖，纬萧何意得骊珠。自携如意樽前舞，曲尽歌长缺酒壶。

千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参学者，动手无非触祖翁。

窗闲花影夜摇春，窗外谁呼祁孔宾。不信名山谢逋客，至今陋巷卧遗民。日高谩戛生鱼釜，门掩应无没马尘。遥想撚须时得句，又书尺纸报平津。

赎死何由可百身，遗书犹足警来人。当时珍重千金字，此日凄凉一窖尘。

中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。山上白云横匹素，水中明月卧浮图。未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年还忆使君无。

短篇吟了长篇续，旧韵酬成新韵催。一节此君缄锦绣，奚奴携去又携来。

平生结客少年场，人物如君见未尝。早岁风流知漫叟，一时师友是黄香。相从便作双凫去，欲见应须一苇航。只恐涪翁门下士，九重应合奉清光。

主人避地卧荒村，道傍故宅今仍存。乌鸟呼风白日静，藤萝挂月苍烟昏。壁立削铁千步垣，客子不敢窥其门。一时胜事那能说，撞钟击鼓行金尊。

今雨水云来访我，西窗剪烛话辽东。百千万事掷天外，一十四年如梦中。琴到拙时方得趣，酒于愁处恰收功。明朝又挂孤帆去，江海茫茫正北风。

床头蚁鬬两牛鸣，起起谁呼寝梦惊。不用沉文招九死，曾因叩角悟三生。取毡卧看偷儿入，折券羞同贾竖争。天定胜人端可必，坐看骥子𥬞云行。

梅残万点路傍雪，桃露一班梢上红。惆怅六鳌山已去，了无情绪答春风。

无复龙山对孟嘉，西来河伯意雄夸。霜风可使吹黄帽，樽酒那能泛浪花。漫遣鲤鱼传尺素，却将燕石报琼华。何时得见悲秋老，醉里题诗字半斜。

祥开若木射瑶光，淑气先春景自长。玉陛风闲飞彩绶，兽炉烟暖袭珠囊。云门羽鹤仪仙仗，天上蟠桃荐寿觞。已见晶辉环帝座，定应长照鼎宫傍。

不待他年说旧游，相逢杯酒懒回头。夜来脚踏溪桥路，正是山林一片秋。

烈风吹面立城隅，俯仰人间万事徂。万古江山自雄浑，百年城郭已蓁芜。乱余故物惟金鼎，事往前贤只画图。双塔烟中广陵市，淮南戍守未应无。

客中今日最伤心，忆著家山松树林。白石冈头闻杜宇，对他人墓亦沾巾。

方脱钟山阶级难，却来遮里养残躯。那知踪迹难遮掩，又见驱驰走使符。

上方香饭远吹风，堕我云堂一钵空。要使人人无食想，却烦小小现神通。

仲由行行终身诵，师也堂堂带上书。五柳却能知此意，无弦琴上赋归与。

辛苦遭逢起一经，干戈落落四周星。山河破碎风抛絮，身世飘摇雨打萍。皇恐滩头说皇恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

幕府当年誉四驰，诸公每恨识之迟。长材若肯为时用，世上何官不可为。

嘶马萧萧苍草黄，金天云物弄微凉。瓜田余蔓有荒垅，梨子压枝铺短墙。明月风烟如梦寐，平生亲旧隔湖湘。行行秋兴已孤绝，不忍更临山夕阳。

一帘翠雨柳生烟，金屋无人理管弦。春去啼鶑留不住，随花飞过别秋千。

草荒三径寻常绿，树掩双扉丈尺高。燕语不如鶑语静，蜂飞犹胜蝶飞劳。

乐天已贵杯常把，元亮虽贫饮亦豪。等是逍遥吾自择，不能为白但为陶。

松发经寒乱不梳，夜来风减屋茆疏。吟边冻指僵如铁，袖裹枯筇画雪书。

旧年拂石坐松阴，曾与周郎共访寻。沦落人间少知味，一逢瓶榼便伤心。

堂后檐前小石山，一峰瘦削四峰攒。忽腾绝壁三千丈，飞下清泉六月寒。乃是家僮聊戏事，倒倾古井作惊湍。老夫畏热年来甚，更借跳珠裂玉看。

咸阳宫阙郁嵯峨，六国楼台艳绮罗。自是当时天帝醉，不关秦地有山河。

岩下虚通上入云，众山围绕一山尊。德云只在此峰顶，童子何妨问法门。已种穉松三百本，待移苍竹一千根。不须更学药山老，月下啸声惊远村。

至日观书不几行，梅梢横影月昏黄。汉家红影无人见，未必曾添一线长。

古殿烧残不记年，冷光相射斗牛寒。投机会有挥斤手，碧瓦朱甍翠插天。

书册元非幕府才，江山牵率老夫来。略分秋色归吟卷，又误春蓑下钓台。有意及时常𫐘轲，无心于物莫惊猜。幽居亦有穷生活，麦陇蔬畦手自栽。

非干宠辱不能惊，一付之天莫我撄。举世忙时赢得懒，是人爱处放教轻。生为柱国身何在，死象祁连冢亦平。千古在前儿戏耳，且容高枕听秋声。

凤律年华到尚新，九重气象已成春。晓云低拂羽林仗，宿雨先清紫陌尘。玉殿鸣鞘传警跸，彤庭委珮集簪绅。阙前无复鱼龙戏，自有驩谣亿万人。

一去山阴一冉溪，如何还只恁分携。雨无聊赖人无寐，水又潺湲鸟又啼。明日不知君上马，中宵谁与共闻鸡。去时应有兰亭句，为我临池援笔题。

老去光阴若电惊，此身已复愧扶行。归田悔不如元亮，毕娶犹能似尚平。曩岁荐贤终未效，太音从古竟希声。最怜闾里人相语，北部威名动帝城。

昔为学士掌三铨，屈指年光三十年。秋雨滴阶桐已老，白头重到倍依然。

世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。

东观无人数伏虔，一臞尘土独凄然。高情自欲侵天半，清梦何由到日边。顾我书空嗟咄咄，知君扪腹笑便便。登高怀远无穷意，故合春容赋大篇。

勃姑偶下小梅枝，要看渠侬褐锦衣。柱后藏身教不见，却因不见转惊飞。

蝴蝶新生未解飞，须拳粉湿睡花枝。后来借得风光力，不记如痴似醉时。

霜飘枫叶满长郊，家指西山旧结茅。访我谪居龙失水，怜君行路鸟焚巢。仲尼未免遭儒戏，杨子何烦解客嘲。归去豫章泉石好，不知徐孺与谁交。

初离江渚荻生芽，飞到龙荒雪满沙。寄语不须传信远，将军忧国不忧家。

乾坤开关记王春，剑阁峥嵘拱帝城。不许此花归阆苑，锦台南畔古今情。

金田碧野把杯前，飞骑鸣弰簉玳筵。五百年来逢此乐，府公今续谪仙弦。

屏气安时彼此同，此时虹焰已销空。东君造化搀春早，看取花开自在红。

薤歌才唱已堪嗟，莫道生平隔海涯。曾向网山图上见，蛇门东去是君家。

肠日九回谙世路，肱今三折悟良医。戎郎何自知贫好，却是归来远客知。

深院小亭花药香，春来无处避风光。畦蔬自种两席许，溪水忽高三尺彊。冷淡不妨诗作活，狂歌时以酒为乡。故人南北今谁在，纸尾寒暄未可忘。

诏书忧民十六事，父老祝君一万年。白发书生喜无寐，从今不仕可归田。

仙袂飘飘拂翠巅，知微来此宴群仙。人间风雨山间月，始信仙家别有天。

红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

玉几由来天北极，云近蓬莱常五色。五更三点入鹓行，朝回君是同舍客。岂意出守江城居，此身已愧须人扶。青眼高歌望吾子，早据要路岂捐躯。

等闲田地多栽竹，是处人家爱读书。饮宴直尝千户酒，盘餐唯候两潮鱼。

逃空每喜足音闻，之子相逢真可人。知友无非大父行，求君须向古人伦。蛮烟倾盖情如故，蜀茧题诗墨尚新。文采风流百不俗，更余笔力挽千钧。

一山篁竹间松杉，伏虎犹存居士庵。钟磬有时闻绝壁，渔樵将晚会平潭。薄云未解成春雨，返照偏能破夕岚。我所思人桂林外，凭高惆怅赠双南。

一檐晴色好相陪，可意人能几度来。便觉酒香随意动，共将书气拓尘开。有生盍作无生看，未晚何妨到晚回。安得分时皆是趣，停云归鸟亦悠哉。

雄猜刻薄王处中，不饮思欲诛蛾眉。何如一醉睨万物，小黠向来成大痴。

缝掖无由挂铁衣，剑花生涩马空肥。灯前草就平南策，一夜江神涕泣归。

两国道涂都万里，来从此地等平分。行人竞说东西利，事不关心耳不闻。

独倚危栏春意远，本无情绪强登临。一眉晚拂晴山黛，万缕风摇岸柳金。久负故园泉石约，恍惊老鬓雪霜侵。两年双脚数千里，奔走尘埃损道心。

夜烧银烛卷金卮，猛落天花醉未知。若怯一寒都不看，却教六出更投谁。开门片片洒人面，送眼山山呈玉肌。才雪又晴晴又雪，吴中风物许清奇。

武子人皆指作愚，不知愚意竟何如。虽愚到底无人识，始觉从来智者疏。

长安池馆郁峥嵘，此地偏多客子情。秋晚寒藤侵石痩，夜深熟果落池惊。后生解识南山趣，先德元高戎夏声。感时暂来添白髪，南山曾见汉公卿。

滴滴春霖透荔枝，笔题笺动手中垂。天阴不得君王召，嚬著青蛾作小诗。

烟雨和成宛擅场，新来翻著雪衣裳。以吾不可学渠可，善学杨君祇此郎。

谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。

朔风吹雪满横湖，众鸟归栖日欲晡。独坐水轩人不到，满林如挂暝禽图。

种自姮娥宫里栽，如何亦向世间开。偏宜素质妆秋晚，不比晚华怕早摧。风递香来薰绮席，月移影上弄瑶台。看时直欲令人醉，似向琼林宴御杯。

天教海若效珍祥，不与千林春竞芳。掷地遗音清戛玉，凌云直干凛凝霜。谁浮鲸海星槎到，犹带蟾宫月桂香。冶叶浮花埽除尽，坚高直欲共天长。

池塘春草年年绿，笔力千钧挽莫回。南国遗骚拾兰芷，西湖体雪禁梨梅。穷途言咏颇寒窘，治世音声无怨哀。一览巨编真雅唱，秀苗奇特出荒莱。

纹楸圆玉鬬清坚，阵马云屯绝复连。坐据胡床消永日，此身今逐地行仙。

休论道骨与仙风，自许平生义与忠。千古已尝窥治乱，一身何足计穷通。仰天但觉心如铁，览镜犹欣发未蓬。尘世纷纷千百辈，只君双眼识英雄。

春风殿阁百花香，欲去题诗细作行。闻尔东游有佳句，只应先我赋灵光。

世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。

始看菊蘂开篱下，又见梅花寄岭头。揽辔巴西官局冷，几凭春酒沃乡愁。

云霞一片从天坠，谁为淮南种好春。挥羽本调金鼎手，对花未老玉关人。万红清洛无前谱，四瑞平山旷后尘。坐上魏公宁用赞，倚风商略秩筵宾。

缶击何分秦胜负，璧还不系赵存亡。最怜恃勇偏轻举，直挟君王冒虎狼。

东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳宫主进鸡球。

晚凉初试出严城，云表浮图恰上灯。归櫂只知将月去，不知摇碎玉棱棱。

万人竞渡一标归，乡国今犹记锦衣。芹藻再思俱有造，谷蒲连执总成非。风吹剑首空遗吷，日照禺中遽落晖。宿草纵存无路哭，追怀往事共歔欷。

长乐昏岚着地凝，程乡毒雾噀人腥。吾诗不是南征集，只合标题作瘴经。

年穷王老夜烧钱，断送难逢下水船。懵底不知身到岸，随他寒暑谩推迁。

天生桥畔水交流，夹岸花飞逐客舟。时听山禽歌一曲，何须吹笛舞凉州。

别久重来有此亭，鸣球敲筑碎风櫺。却怜客鬓垂垂白，不奈霜枝冉冉青。

日日树头鹎𫛥鸣，夜夜溪边姑恶声。堂中老子独无语，寂然似可终吾生。大鹏一举九万程，下视海内徒营营。秋虫春鸟非我类，何至伴渠鸣不平。

北风吹恨入佳城，忍听依依薤露吟。家世百年忠厚意，夫人一点惠慈心。桥横兰渚阴功逺，山绕莲塘地脉深。记取祇今埋玉处，他时青紫映丘林。

莫嫌马上过春风，得句桃溪柳涧中。王事勤君急星火，客程驱我正萍蓬。朅来尚可轻千里，归去何妨共两翁。学道如今有微力，作官求了不求功。

霜晴怀玉自生烟，寒色凄凄过雁边。路转湘南知几日，山连楚尾又穷年。相期鸡黍情欢甚，惜别尘埃意黯然。马上哦诗冲暮雪，清风怀我北窗眠。

人避寒风与暖曦，年年长此探花期。如今太守尤珍爱，只许官娃带一枝。

独上荒亭数过帆，横林疏处见苍湾。固知不入豪华眼，送与凫鸥自在看。

有花有酒有笙歌，其奈难逢亲故何。近海饶风春足雨，白须太守闷时多。

谁言静寄是穷儿，尽得陈公晚岁诗。一读便醒双泪眼，头风更拟倩谁医。

老矣潮州韩吏部，饥餐渇饮似当年。明明月夜长相照，莫怪无书寄大颠。

湖堤疏瘦水杨柳，村舍殷红山石榴。推户本来随意入，乞浆因得片时留。

醒来拍手倚雕栏，啜茗哦诗子细看。纵有浅斟低唱者，个中清意不相干。

负才尚气满朝知，高卧闲吟见客稀。独步何人识袁尹，白杨郊外醉方归。

苍苔破屋生涯足，淡饭清汤梦寐安。认得秀才穷快活，何须烦恼做穷官。

高擎万柄绿参差，匹练横铺锦一机。喜对薰风描写得，秋风夜雨不敢知。

当年溜雨三千尺，回首丘山力万牛。故作轮囷欹绝壁，苦心苍节俯清流。

不须娇逞舞腰支，不须巧画宫妆眉。只把千丝万丝结，结住行人无别离。

朔风吹雪下鸡山，烛暗穹庐夜色寒。闻道燕山好消息，晓来驿骑报平安。

蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。寒泉出井功何有，白羽邀凉计已疏。忍待西风一萧瑟，碧鲈斫鲙意何如。

东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。郡人欲问史君处，笑指峰峦紫翠间。

闻君新领八霞司，此别相逢是几时。妾有一觥云母酒，请君终宴莫推辞。

逍遥密化道希夷，宗习群流我咏之。应是有情听譬论，莫教虚度悟参差。深穷动静宜消息，测隠玄元善所为。性识更能通幻梦，恬然存相似生知。

江海分飞二十春，重论前事不堪闻。主忧臣辱谁非我，曲突徙薪唯有君。金紫满身皆外物，雪霜垂领便离群。鹤归华表望不尽，玉笥山头多白云。

早时物望冠陈留，晚悟禅心更不流。安用前身真阮籍，久知此道得孙休。千年会有归来鹤，万事元同不系舟。邂逅一庵随地有，不妨衲被对蒙头。

缓引牙樯载绮罗，宽围丝锦著笙歌。小擡醉眼游丝外，夕照御城奈乐何。

昨夜秋风到汉庭，又催鹏翮上青冥。同年前有三人杰，浑化今联千佛经。路入桂花通月府，笔摇霜气动文星。宫商十四弦俱应，总向祁山一处听。

东风吹雨过淮滨，草木精神一番新。雁起沙堤烟隔水，寺藏松崦塔招人。荡胸长忆江湖月，眯眼曾嫌京洛尘。谁道南来少知识，向人修竹特相亲。

乱云穿尽得平芜，一段冰寒碧玉壶。犹是春风未相弃，山前吹长万龙须。

落日衔山隐半轮，桑榆残照起游氛。佳人怅望何时见，万里平凝合碧云。

清济园林接寺隅，水昏烟暝自成图。当年棣鄂三冬学，今日鸰原万里途。道契风云多感激，人非丰沛欠𬣙谟。闻君又枉行春骑，应笑溪边旧截蒲。

住近幽人善卜邻，少陵诗句岂虚文。平生清苦过于我，祇合呼为苦节君。

六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。

杨李书名五季间，江南劲笔俭而寒。临摹更陋唐人笔，不脱兰亭旧界阑。

水墨乍成岩下树，摧残半隐洞中云。猷公曾住天台寺，阴雨猿声何处闻。

有子能贤知孝甚，新磨铭石以贫迟。为君更作招魂些，此士无惭有道碑。身老梦思埋玉处，客游忆到共灯时。家成好入遗文去，乞与他年作瑞芝。

三复君诗想洛阳，令人愤极意飞扬。鼎湖知有威灵在，魏阙欣闻孝里彰。一念变迁无量劫，寸心寂照大圆光。君能勘破皆泡幻，长与乔松燕玉房。

秋光一片冷于冰，山寺云深隠几僧。画出江村太平意，渔樵无事岁丰登。

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。

北斗三魁夜吐芒，竞传胪唱擢王扬。遥知天上轮光满，先放人间桂籍芳。失笑月乌空绕匝，那知云雁不成行。姮娥留取十分好，万里清辉分外彰。

子母俱忘脱体看，纤毫才动被渠瞒。若非竖亚顶门眼，那辨红罏点雪寒。

紫塞将军有重名，雄藩正管翠微亭。西来江水依前碧，北面淮山似旧青。因报平安逢驿使，悬知临照老人星。寄言文选楼中主，莫道汤休语不灵。

村北村南数十家，陂池重复谷谽谺。荻丛缺处见渔火，蓬户闭时闻纺车。浅濑水清双立鹭，横林叶尽万栖鸦。是中佳兴无穷极，懒著青鞋上若耶。

苦吟添满镜中丝，课效全输博塞嬉。改就新诗哦百过，浪言儿辈不须知。

投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。一片丹心天日下，数行清泪岭云南。光荣归珮呈佳瑞，瘴疠幽居弄晚岚。从此西风庾梅谢，却迎谁与马毵毵。

竹柏交柯庭院清，西风不动翠帘旌。高堂正喜新凉入，乐事仍逢寿斝倾。尽室丹衷归善祷，满头绿鬓定重生。年年此日欢娱意，更愿时丰乐太平。

孤村风雨连三日，秋暑如焚一洗空。睡觉房栊灯渐暗，却寻残梦雨声中。

槐阴清润麦风凉，一枕闲眠昼漏长。山鹊喜晴当户语，海桐带露入帘香。酒缘久病常辞酌，茶为前衔偶得尝。云北云南动游兴，速呼小竖治轻装。

天佑熙朝世产贤，承平旧业至今传。莱公少避中元日，潞国同生丙午年。翰墨独传千古秘，声名崛在二公先。功成野服平园去，要伴灵龟巢碧莲。

一贫彻骨且安贫，颜范虽贫姓字新。任是富豪能敌国，不知身死属何人。

禅参闽岭雪峰寺，饭在南方檀越家。岁岁僧归饭满钵，普熏何独是毗耶。

学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。

览镜伤春叹二毛，𫍢𫍢终日愧贤劳。追思束晳讥同列，未信卢充忆共牢。天气困人浓似酒，雨丝及物润如膏。兰亭修褉今何在，且学东坡赋老饕。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。

柴门永日泪沾巾，事与心违渐失真。家住江南几万里，身留海上巳三春。明时枉作衔冤客，皓首翻为哭子人。多谢泉州贤府主，数将书札问悲辛。

年老逢春春莫厌，春工慎勿致猜嫌。红芳若得眼前过，白发任从头上添。雨后艳花零泪颗，风余新月露眉尖。轻醇酒面斟来凸，举盏长忧不易拈。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

十里鶑花处处娇，南新桥过北新桥。船来船去东风里，何处佳人弄玉萧。

宛宛转转胜上纱，红红绿绿苑中花。纷纷泊泊夜飞鸦，寂寂寞寞离人家。

莫嗔阮氏哭途穷，万代深沉恨亦同。瑞玉岂知将抵鹊，铅刀何事却屠龙。九夷欲适嗟吾道，五柳终归效古风。独倚郡楼无限意，满江烟雨正冥蒙。

耆老相传亦可嗟，深山大泽自龙蛇。老蛟变化初何怪，天马从来产渥洼。

苍茫腊雪欲成泥，又见东风上柳枝。万事过前浑是梦，百年投老只添悲。功名末路收常晚，节物惊心空自知。千里故人犹念我，书来辛苦话相思。

青山峩峩耸髻鬟，流水瑟瑟鸣佩环。朝云暮雨在何许，秋月春风空自闲。予今老矣鬓且斑，行役殆遍江之南。旧游渺邈大姑石，吾家侧近丫头岩。

陇口山深草木荒，行人到此断肝肠。耳中不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。

风吹春日下南山，尚有轻冰结暮滩。何事鸳鸯故相守，清溪不怕夜栖寒。

故人惟赖几行书，今日谁能更访吾。旧日热心今就冷，向来已自得揶揄。

佳句全胜顾虎头，千岩万壑斩新秋。归来把玩无穷意，始信遥天寄客愁。

谁识周天造化工，于今蹙在片时中。只将铅汞入真土，炼出金花满鼎红。

檀心素面水沉香，一架清阴满院凉。莫道春归无觅处，春归却在赞公房。

急雨初来已泻檐，清香欲散更穿帘。年开九秩尚不死，坐对一编殊未餍。人笑黠痴俱得半，自怜贫病每相兼。说梅古谓能蠲渴，戏出街头望酒帘。

别我从容药鼎边，迢迢京路紫霞连。重提药病相治句，却道亲依已五年。

宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。不见露盘迎晓日，唯闻木斧扣寒松。

乞取池西三两竿，房前栽著病时看。亦知自惜难判割，犹胜横根引出栏。

挈来司市正花时，补陋支倾费品题。顾影自惭身是客，片帆又逐晓风西。

欲识道人门径深，水仙多处试来寻。青裳素面天应惜，乞与西园十日阴。

潇湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。若道地中休下泪，不应新竹有啼痕。

金吾持戟护轩檐，天乐传教万姓瞻。楼上美人相倚看，红妆透出水晶帘。

浮沉宦海笑童颠，好上鸱夷老子船。今日君恩赐骸骨，半篙秋水送归田。

六代豪华空处所，金陵王气黯然收。烟浓草远望不尽，物换星移度几秋。至竟江山谁是主，却因歌舞破除休。我来不见当时事，上尽重城更上楼。

不学相如故倦游，身唯晏子一狐裘。眼明自可空群象，笔健何妨力万牛。许我春风还帝所，多君雪浪转船头。爱山堂下平生梦，试问梅花可忍不。

兄弟梅矾是水仙，曝根向暖种宜先。银台金盏惟须酒，不可无渠对雪天。

径荒犹有渊明菊，囊涩宁求季子金。老矣此身何处著，入山惟恐未能深。

云去仙机杼轴空，报章何日已成功。天孙织就烟霞锦，吹落溪山夕照中。

以法传法狮子吼，以心传心铁牛机。十方世界无行路，圆觉空中有路归。

凝香坐啸有弘农，更得冰壶照幕中。人道千峰多好事，好宾尤好主人翁。

明明行路有神仙，世士求仙却不然。贪冒苦多廉让少，恐君未得尽天年。

天台深隐许谁同，扰扰浮世万事空。终约携瓶访师去，水边松下啸清风。

得请天阍出拥麾，旧山东望已心飞。君恩欲使乡人宠，犹许峨冠獬豸归。

文江别后又三年，别后三年诗几篇。老去莫思身外事，命穷甘作饮中仙。天阴雨湿龙归海，云淡风轻鹤在田。回首西湖湖上路，新蒲细柳为谁妍。

不羞烛影照苍波，独向江头步绿莎。历历风烟行地阔，冥冥云海得天多。沙晴百网收渔市，山晚千帆殷棹歌。约取清秋弄明月，一尊重欲酹东坡。

富贵从来我自知，商岩霖雨偶愆期。祇应须鬓年来改，不及高宗梦里时。

君王物物与恩均，令尹还须畏吏民。投劾赋归无二顷，上书遮阙有千人。朝阳升处幽阴破，暖律回时草木春。看取子文无喜愠，从来冰鉴恃尧仁。

疾风吹雨打窗时，客睡昏昏半下帷。快意平生浑一榻，是中真乐几人知。

梅岭峰前习隠亭，拂衣聊此玩真经。四时花木锦绣谷，十里江山水墨屏。猿鹤只愁空北岳，鹍鹏终待化南溟。知君不是荣轩冕，未忍锵锵去帝庭。

箪瓢未改安贫性，凫绎犹传直道余。不见失官愁戚戚，但闻高卧起徐徐。居中旧厌军容讲，补外仍遭城旦书。此去将身置何许，秋风未免忆鲈鱼。

蚤闻天诏下江津，元是君王自赏音。阔步稳登霄汉路，借留难副士民心。缓歌共有留连意，别酒休辞潋滟斟。三节踵来公去后，空余离恨一江深。

宝髻云鬟衣彩霞，飚轮曾过蔡君家。河滨织女不停织，海上花姑长似花。几见桑田变沧海，犹将菽粟化丹砂。此身漂泊干戈际，妙指烦于痒处爬。

好山佳月近中秋，不信风光在小楼。倚尽危栏临静夜，一杯消得许多愁。

屋东瓜蔓已扶疏，小石蓝花破萼初。从此到寒能几日，风沙还见一年除。

白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。

年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。

明明佛敕曹溪是，曹溪一滴周天备。法海澄济润古今，飞空着地谁知贵。

点墨挥毫势始停，起来耳目共时醒。一窗月色元无响，四壁虫声不见形。

尘掩龙韬玩具文，雨昏金甲岸纶巾。横行渐复思清海，髙卧端来傲翠筠。推毂塞垣终用旧，调丝洞户且酬春。不辞胜日来追赏，却恐功名要及辰。

因缘业障遇真稀，黄帝乘龙岂是非。达识尚凝常恍惚，愚蒙学解故相违。华池秘密人天授，神室光扬日月辉。智者无言皆口默，敢将容易论玄机。

稽首具六波罗密，稽首得无生法忍。稽首佛敕久住世，稽首救世不倦者。天上人间福田施，心无高下依佛慧。遍与有情作功德，故受孔雀堕尾供。

三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素拟王轩。

朝来览镜一何衰，发秃容枯半白髭。老态侵寻光景促，着鞭从此勿迟迟。

石楠岩桂万年枝，方驾分花占四时。犀甲鹤头傲霜雪，入春犹见岁寒姿。

长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。

独处将如长夜何，直将寂默养天和。爱身不惰如怀璧，守气无亏似塞河。尘箧空存获麟笔，烟陂懒和饭牛歌。年来勋业君知否，纛下新降百万魔。

致君尧舜事何难，投老钟山赋考槃。愁杀天津桥上客，杜鹃声里两眉攒。

京洛先生三尺坟，阴风惨惨土和云。从来有感君皆哭，今日无君谁哭君。

春尽盱眙天水昏，一年幽事要人论。阿冯端起北湖想，故遣九荂来晤言。

曲栏高柳拂层檐，却忆初栽映碧潭。人昔共游今孰在，树犹如此我何堪。壮心无复身从老，世事都销酒半酣。后日更来知有几，攀条莫惜驻征骖。

新营一榻养天和，独喜身闲鬓未皤。药性不谙缘病少，花名惯识为吟多。移书晒日防留蠹，写帖临池拟换鹅。不到玉峰今两载，故人情味近如何。

龙眠不似虎头痴，笔妙天机可并时。苏仙漱墨作苍石，应解种花开此诗。

玉石村前捧檄来，冰溪兰若小徘徊。因僧定可了禅悦，与俗何能辜雅怀。秋到山林风未脱，凉生𫄨绤雨须催。遥知有句曾吟不，想象章泉更乐哉。

渊明笑杀惠远酒，己公消得杜老诗。诗酒于人亦何事，夜霜吹冷水南枝。

出入无时是此心，岂知鸡犬易追寻。请看屏上初爻旨，便识名斋用意深。

衲僧杖子天然别，千里万里一条铁。点着闽山即便回，敢保老兄犹未彻。

池上荷花一夜开，呼宾小酌共徘徊。试将曲柄黄金杓，注此虚心碧玉杯。风露暗随香气入，云山尽向坐隅来。颓然径醉君知否，不醉须为造物咍。

喜时能笑醉能歌，眉映青山眼映波。旧日美如潘骑省，只今瘦似病维摩。

英贤去世世同悲，管葛才能更比谁。心尽西山离隠后，名喧深殿受恩时。谋猷不枉称人杰，精审真堪作吏师。漫就高原向东哭，路长天远岂能知。

一舸初从帝所还，彩衣照日眩斓斑。今君已出云天近，我尚无钱可买山。

燕雏学母飞初熟，梅子团枝亦半黄。麈尾唾壶俱屏去，尚存余习炷炉香。

银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。

冬来行部驾轺车，一日之间气候殊。朝服驼裘暮挥扇，未应岚瘴得全无。

茉莉花边把酒卮，桄榔树下共谈诗。醉来一枕西窗下，酒醒方知有别离。

万里归程许过家，移将二十四桥花。石湖从此添春色，莫把蒲萄苜蓿夸。

恰恰莺啼欲晓天，唤人担酒入林泉。沿崖觅路僧先引，选胜看山席屡迁。心静掉头嫌鼓吹，酒狂挥手弄云烟。日斜数点残红下，芳草菲菲索醉眠。

会稽王谢两风流，王子沉沦谢女愁。归思若随文字在，路傍空为感千秋。

游尘野马皛晴光，僧舍无营日正长。看罢一枰天欲暮，不知何处起渔榔。

水晶马乳荐新秋，青紫酸甜孰味优。只可堆盐饷韩子，不宜酿酒博凉州。

南窗面日北窗寒，终日南窗体甚安。向道老来惟倦坐，看销一缕篆烟残。

较猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。

浅寒篱落清霜后，疏影池塘淡月中。北客同春俱税驾，南枝与我两飘蓬。从来遇酒千钟少，此外评花四海空。惟恨广平风味减，坐看徐庾擅江东。

小词落拓逼希真，未典春衣未是贫。穷肯磷缁久幽操，老犹熏沐不赀身。营巢燕熟飞来旧，脱袴禽痴唤著新。蜀口尘清江浪白，息头重作太平人。

溪上长眠双玉瓶，只今谁在复谁倾。花知何事遽如许，人亦看花太瘦生。

闻子才华自石湖，眼看清政似冰壶。坊村不识催科吏，亭传焉知警捕符。此去诣台凫举舄，向来行陌雉将雏。朝回试望星辰履，倘许吹嘘上汉无。

世乱朝危节少全，鲁公大义薄云天。悯忠亲以舌舐血，骂贼尸犹爪透拳。曾饵仙丹元不死，求容鬼质岂其然。郎君自有翘材客，焉识堂堂父执贤。

片帆飞过洞庭来，百尺巍巍水面开。疑泛灵槎上河汉，如从弱水到蓬莱。钧天广乐无闻矣，袖剑仙人安在哉。物物尽随波浪去，君山一点独崔嵬。

欻起惊涛渺去程，扁舟三日滞长汀。无心坐使群鸥舞，莽眇吾知未可乘。

梅蕊飞翻柳色新，雪泥干尽已成尘。愁看节物独惊眼，醉吐诗词君可人。藜杖应门原宪病，鹴裘贳酒茂陵贫。朝来似有飞扬意，可但无情草木春。

相逢未易可疏亲，不是登墙宋玉邻。林下风标许谁比，直须江左谢夫人。

秋来射入吴中去，寄语吴人好相遇。承言便是过新罗，孤负东山出门句。

红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。唯有茂陵多病客，每来高处望南山。

西北连忧寄责深，十年回首失光阴。丹心报国期输尽，白日当天荷照临。赐钺何劳诚腼面，捍边虽久即甘心。孤根只有衰危甚，不得终身被傅霖。

山灵知我厌尘土，唤起蛰雷鏖午暑。松风无力雨丝长，散作毵毵雪尘舞。岩前悬溜珠帘倾，安得吹来添玉觥。诗成酒尽肠亦断，休唤佳人唱渭城。

喜祓尘襟属丽谯，高旻雨罢暑氛销。游回宿鸟霞横岭，唱杀寒蝉柳抱桥。戍壁风烟闲尉候，客亭灯火混渔樵。山川信美非吾乐，已是三年去国遥。

雪深不能镵黄精，天寒不能𣃁茯苓。瑶草共食何日长，还丹独炼何时成。如来怜我似鹤形，指挥龙树露神灵。佛无老死无生灭，何用劳我以长生。

老衰有验诗先退，勋业无心梦渐稀。浅浦小山孤绝处，数家烟火自相依。

放却牛绳便出家，剃除须发著袈裟。有人问我西来意，拄杖横挑啰哩啰。

纤纤初日射西楼，楼上帘旌卷绣钩。数襞断云秦望晓，一声寒雁鉴湖秋。烟波憔悴西施国，风月飘零范蠡舟。莫向登临动怀古，有情多为等闲愁。

门外葵花一丈高，讵期端午更绵袍。佩符岂有玉刚卯，挑药久无金错刀。人老形骸宜瘦劣，时危心肺倍焦劳。柴门昼掩身多病，听雨寒窗首屡搔。

畜樊利口鶑成母，张艾虚心雉作媒。耐冷强书秋后扇，余醒更罚醉中杯。

钟鸣众集归方丈，苦杀堂头请法人。法法本来无一法，若言无法法缠身。

京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。从来有恨君多哭，今日何人更哭君。

一百年中是一春，不教日月辄移轮。金鳌头上蓬莱殿，唯有人间炼骨人。

直驾楼船捣贼桅，金槃一掷万人开。何当为奏褒封典，酾酒刲羊亦快哉。

江边芦苇风飕飕，东君一点破寒愁。窗间疏影横春瘦，枕上冷香寻梦幽。夜半竹折惊残雪，醉起卷帘千山月。肺腑洗空龙麝腥，落笔天香鬬清绝。

当年我作表忠碑，坐觉江山气未衰。舞凤尚从天目下，收驹时有渥洼姿。踞床到处堪吹笛，横槊何人解赋诗。知是丹霞烧佛手，先声应已慑群夷。

谢安游处犹留墅，李白吟边亦有亭。两地东山春寂寂，至今白下柳青青。

彩笔书空空不染，利刀割水水无痕。人心但得如空水，与物自然无怨恩。

菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。

少昊行秋正疾驱，洒然凉色已侵肤。翠空碧水涵高下，淡霭苍烟半有无。风露已经生惨戚，菰蒲且欲慰斯须。谁将霜竹横云外，似有悲声与恨俱。

野芳汀芷互幽妍，相国风流亦未传。衮冕尘埃半山寺，自相撑拄过年年。

扁舟去稳似乘槎，瞥眼轻鸥掠浪花。绝爱陶公山尽处，淡烟斜日几渔家。

新看滕阁旧游句，又见池亭弄水吟。千古才华少人敌，一生风韵为情深。向时行乐秾桃恨，此处重阳对菊心。昨夜清溪明月里，想君灵魄未消沉。

衰翁同岁喜相收，同病同心同白头。委吏除官俱逆旅，瘴烟香草等荒州。六千里外抛机略，二十年来谨校雠。工拙是非无会处，下陂红日若为留。

懒问谁持造化权，门前春事正暄妍。雨晴花色明如锦，风暖莺声滑似弦。

再拜新篇极主臣，咏真何必更寻真。论心十八年前事，诗律交情更可人。

撑崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉头。鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。

绣襟金钩玉轴斜，宫娥当殿奏琵琶。急弹犀拨如飞电，端不轻侵御画花。

斑衣盭绶两光辉，和气融融洽孝慈。千载蟠桃今日熟，喜同王母宴瑶池。

一杯麦饭洒悲辛，不尽烟芜旧与新。地下岂无担板汉，世间但有乞墦人。荼䕷芍药几何日，寒食清明又一春。自是老怀多感慨，非干芳草负蹄轮。

昔年胪唱下彤墀，名压人头似牧之。风动鳣堂昭武日，化行雉径敬亭时。曾无簪笔朝端用，何以修文地下为。我老不堪供执绋，独将双泪逗瑶卮。

丈亭亭前暂舣舟，寒涛拍岸江烟收。青山空解供望眼，浊酒不能浇别愁。春到疏篱梅蕊破，帆归别浦浪花浮。分携情绪剪不断，有愧悠悠波上鸥。

避地西山占一区，高风遥想列仙儒。云开异日人传见，天上如今宅在无。丹去一函空锁钥，柏枯千载尚支吾。逍遥峰外烟霞钥，犹恐冈峦落画图。

殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥。

朝寒却觉春衣薄，禅诵还将酒盏疏。落尽江城千树雪，门前杨柳已藏乌。

石径秋痕苔藓深，谁将清气润修林。戴公堤上古时月，几度凉宵照苦吟。

可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩能独久。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫慎独时。人寿百年无以过，心游万仞待何为。为谋须求心无愧，作事莫幸人不知。诚尽鬼神犹且惧，尧夫非是爱吟诗。

金陵春水解归舟，重到金陵恰仲秋。世路已衔奔走恨，风光更引别离愁。支持事变何由办，叹息安闲不易求。衹有北山长好在，为余频上冶城头。

世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不譍。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界著高僧。

龙驾翩翩帝子游，我因谪宦亦淹留。潇湘且傍鼋鼍窟，葭菼空怀鹦鹉洲。专气愿师周柱史，著书更笑陆忠州。变心从俗吾何敢，千古骚人共此愁。

联镳去作蒋山游，路转天津绕御沟。忽作故都禾黍恨，洛阳宫殿锁千秋。

严恨柴门一树花，便随香远逐香车。花如解语还应道，欺我郎君不在家。

紫极宫下春江横，紫极宫中百尺亭。水入方洲界玉局，云映连山罗翠屏。小楷四声余翰墨，主人一粒尽仙灵。文箫采鸾不复返，至今神界花冥冥。

石镜当年始发祥，皎如秋月弄寒光。山川精彩无人识，付与樵夫敲斲伤。

不识看经不坐禅，饥来吃饭困来眠。玉皇若不开青眼，却是凡夫骨未仙。

外看积翠玉千峰，中有清池月半弓。更拓长堤三十里，剩栽杨柳与芙蓉。

生死波中止一沤，离家失子已忘忧。只思北苑春芽熟，安得骑鲸逐俊游。

櫺槛余凉日未斜，海天相合碧无涯。樵风不动樯乌静，时见孤云伴落霞。

虎观它年青汗手，白头田亩未能闲。自嫌麦陇无佳思，戏作南斋百里山。

榆荚已吹鹅眼去，柳绵不帯茧香来。轻霜未度刘郎鬓，更看春桃几度开。

花案妆来日日新，金陵犹有许多春。若为造物回芳意，尽结嘉禾活饿人。

帝青八万四千里，更著修眉一两尖。古往今来愁得尽，不教我辈送愁添。

四时风物隐天真，咫尺城隅惜示人。几岁坏堤埋老木，一朝春色与吾民。壶中有景知诚少，堂下无喧到始频。我亦治园同众乐，夹河相望称为邻。

双舟十日涉长湖，甆斛筠篮且百株。可喜石榴初变白，更惊玉茗不施朱。临风含笑劳花使，映水分行拥木奴。装点园林娱杖屦，好来一醉倒金壶。

少年裘马事清狂，晚看梅花到瘴乡。一任海风吹面黑，免教人谤作何郎。

长河终岁足悲风，亭古台荒半倚空。惟有雁归时最早，柳含微绿杏粘红。

吉文江口到临川，半是康衢半是舡。泛绿依红春正好，鱼轩来往彩衣边。

洛阳春色古称奇，况复名花世所希。偶阻嬉游同一醉，任从旭日丽朝晖。

君过羊城见菊坡，先生不出意如何。蜀嘘淮沸人挺乱，京火郊雷天荐瘥。石介不亲逢庆历，龟山何策救宣和。狂生忧国头如雪，送客无悰作好歌。

多誉庸非蠲忿草，一谦良是辟兵符。先生謦欬忘鸡口，俗子过逢动虎须。

客至何妨送与迎，门前罗爵亦人情。可怜寒士犹相望，时有饥来柳絮轻。

一派娇波入翠溟，垂杨只似古来青。未能草草归家去，怕上劳劳送别亭。

霍山王邓两真隐，驾鹤乘云飞九天。当时服饵定何物，同饭青精三十年。

岁暮溪头欲雪天，思归频问社桥船。心知篱落梅花树，已有寒香似去年。

当家旧只说骊塘，近代家溪名又香。仁智扁斋天动静，正邪抗疏界阴阳。伤哉所到方丹毂，惜也斯人不玉堂。孤负锦江人望断，使君已在白云乡。

团栾共坐说无生，家话只堪儿女听。谁遣老禅来入社，迎门笑语是轰霆。

长檐数尺庇堂东，疏漏从来只有蓬。日影碎如秋树下，雨声初似夜船中。竹经蠹了多垂地，箬到干时半卷空。此处想非人所竞，众言千万莫相攻。

津亭徙倚客衣单，秋尽江南亦已寒。雁翅不禁疏雨湿，枫林初染早霞丹。少年已叹儒冠误，暮境更知行路难。倦马归来踏残日，长吟聊得写忧端。

三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。看着挂冠迷处所，北山萝月在移文。

离愁一点浓如黛，强把金篦扫不开。新月几番呈巧样，薄情夫婿未归来。

云本无心尽日闲，溶溶曳曳不离山。忽思去作人间雨，腾上虚空一饷间。

休话纷纷故恼渠，似持钟鼓乐爰居。西来未欲深藏迹，人境聊须暂结庐。

子猷多兴怜飞雪，向晚归时又见飘。拂马随人如着莫，舞空吹面亦胜消。闭门我作袁安睡，呵笔君为谢客谣。记取明朝朝谒去，毳裘重戴冷寥寥。

黑甜谁欲当闲味，此枕令人稳称心。风骨子猷居处竹，典刑元亮醉时琴。宜笼雾鬓清圆语，听学朱弦发越音。不用制囊裁古锦，春寒长搭闹花衾。

暖风雀舌闹芳丛，出焙封题献至公。梅麓自来调鼎手，暂时勺水听松风。

定王米换长安土，北望长安日几回。更有筑台归未得，凭高却望定王台。

秋风几度老江蓠，鼎水眉峰隔梦思。下走误传宣室召，上前谁进子虚辞。东坡麋鹿同三径，西掖鹓鸾占一枝。独有野僧违一俗，翠珉新勒旧题诗。

毵毵烟柳谁家树，拍拍西湖尽日风。和靖宅边山雨急，苏公堤下藕花红。

仙人朝去莫知还，野色风光一草庵。少室何妨高索价，莫教轻指作终南。

寒梢的皪点昏鸦，雪后风前皎月华。结习未除羞老眼，更看淡墨幻空花。

带郭荒山百匝牢，跻攀几见病猿猱。官粮可数才鸡肋，吏事悬知倍马曹。芸阁有书行且召，萱堂须养未容高。庆湖老子何堪别，隠几僧坊更寂寥。

暖日晴风晚蝶忙，平林先著夜来霜。寒花毕竟亡聊甚，野菜畦边惨淡黄。

旦旦寻斤杰木衰，艰危深动听鼙思。赐龙墀对询韬略，复雁门踦建义旗。古有轝迎聋主簿，今谁卧载膑军师。不应在野无贤隽，林密山深世未知。

万瓦丛中客里身，可怜虚度一番春。日长寻得宽心术，唤取门前卖卜人。

山居道是没空庭，不道诚斋敞更明。万里青天元是水，半轮皎月忽成冰。只今夏热已如此，若到秋高何似生。玉兔素娥兼老子，三家一样雪鬅鬙。

汉庭近日少宗盟，博选宗英副匠卿。高帝子孙谁宿德，翰林风月得先生。又持一节湖南去，政是三湘雁北征。但使远民蒙福了，早归词禁赋新鶑。

蜗庐自称野人居，三尺明窗已有余。从此要当常省事，时时小葺欲何须。

草堂四壁一瓢空，举世无人与我同。黄犊山南又山北，犂春犹有古人风。

蜀山想见去程兼，满眼春风别兴添。光动酒船浮玉雪，味调羹鼎足梅盐。竹枝堕影低垂砌，花叶吹香细入帘。更欲稍留山简醉，应须少霁弱翁严。

不许蟾蜍此夜明，始知天意是无情。何当拔去闲云雾，放出光辉万里清。

会得吾生只泛浮，莫将耕钓异公侯。文章高去乃青史，富贵极来皆白头。至乐如今惟强饮，最贤从古是无求。荷源磜上枫林叶，又过元丰第六秋。

丛林枯槁井难穿，珍重禅师道力坚。一旦出庵携一锡，卓山随手涌甘泉。

惭君知我命龙钟，一纸书来意万重。正着白衣寻古寺，忽然邮递到云峰。

千尺长松矗太清，倚松栋宇与云平。凭阑只恐西风起，吹上青冥九万程。

八月风波似鼓鼙，可堪波上各东西。殷勤早作归来计，莫恋猿声住建溪。

莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少，试问西河斫树人。

粲粲江南万玉妃，随宜领览到斜晖。一枝缟色分明好，自是行人折赠稀。

春信先寻岭上梅，两年零落待君开。非关使节须重到，自是溪山未遣回。

小隠楼台绿树中，藕塘花艳散香风。纶巾羽扇薰风坐，逸兴飘飘迥不同。

菊潭才到便归休，年大何心泣楚囚。南岳献讥无反复，东皋舒啸有朋俦。龟灵自古称怀浦，狐老从来只首丘。便觉讴吟罢庄舄，翛然随俗且沈浮。

像阁缘云一水东，鹿园珍树蔽青葱。漂残劫烬神池浪，吹去菱花讲坐风。仙石拂衣寒起雾，层沙聚塔远凌空。赤髭净侣移谈久，牛首青烟匝篆红。

床头周易用心来，旧卷经年病不开。到得初冬梦颜子，欠伸俄健起寻梅。

海上群黎亦弄兵，征车数月旅山城。稽留谪命兢惶甚，正坐绯巾惩沸羮。

药童食后送云浆，高殿无风扇少凉。每到日中重掠鬓，衩衣骑马绕宫廊。

东风吹散黑云轻，渐望吾疆野色青。料得熟溪滩响急，到时聊为驻轩听。

起来袖手怯寒添，冷落文楸掩玉奁。燕子池塘春雨细，杏花庭院晓风尖。酒酲未解便欹枕，香炷初熏密下帘。百五数来能几日，黄金柳色已侵檐。

梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨跨下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。

风雨先催十月寒，顾瞻言迈祇悲颜。二天旧泽流淮水，五色新文照楚山。我病欲归虏使重，君行合在侍臣间。颍川莫厌次公去，宣室方思贾谊还。

山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

倦听衙官报两衙，出门山水即吾家。浅深碧绿湖田稻，浓淡红黄野岸花。草草人生知有限，悠悠客恨自无涯。凉飔特为驱袢暑，白鸟青天万里赊。

水上亭台凉气多，扣舷倚棹唱吴歌。何人为放青莲出，剪却翻翻一万荷。

奕奕柔桑霜后繁，缲丝无复茧盆翻。愿同园客茧如瓮，忍使疲民无复裈。

破笈兵韬久已焚，床头仅有易书存。一观周礼归来后，依旧白云深闭门。

吾家旧物见君家，说起漂流屡叹嗟。甚欲持归试摹写，不堪病眼已昏花。

鹫峰何代落山隈，每到须清一世埃。叹息俗缘常窘束，半年才得两回来。

月窟移来有贵名，一帘金碧照东荣。鼻端入妙睡魔醒，眼底会真诗句生。日气珑璁无奈醉，露华凌乱不胜清。君家倾国何时见，淡扫蛾眉撚夕阴。

肯为张卿贵作奴，不嫌唤客手携壶。全胜一叶唯茶灶，未负黄公卖酒垆。

村深谷鸟近人鸣，暮霭收时雨又晴。极目春山随处好，笋舆穿尽绿阴行。

老知世事谩纷纷，纸帐蒲团自策勲。一夜北风吹裂屋，石楼无耳不曾闻。

帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤皇归。明年七月重相见，依旧高悬织女机。

不遑将母兄嗟弟，无以为家尔与余。独坐小楼风雨急，江南岁晚雁何如。

民劳无诉卒长征，安得天河洗甲兵。虎出柙谁当任责，鸟伤弓后可无惊。峡山风雪清尊共，楚泽云涛去棹轻。忧国宁忘丝发补，忍随时态慕鲜荣。

鹤去凄然一古杉，傲霜凌雪几年间。若非一种灵根异，安得青青不改颜。

江淮烽火照云头，买尽临安去国舟。行见中兴圣天子，一戎大定复神州。

尚白宁堪众楚咻，井湄缾碎愈增愁。后人归罪美新作，莫污萧郎文选楼。

连云山下凤凰儿，何幸今朝见白眉。父子传经无异说，弟兄题塔又同时。北堂偕老椿千岁，南国联荣桂两枝。青史他年书茂实，一门忠孝是镃基。

无限青山散不收，云奔浪卷入帘钩。直将眼力为疆界，何啻人间万户侯。

石头城下炬烧寒，司马东来骨肉残。可惜六朝花粉地，年年风雨草漫漫。

楼上山如淡墨画，城中水似轻蓝挼。杨州今似刀州景，似听中和乐职歌。

翠翘佯醉倩人扶，约我文君卖酒垆。解珮向人陪笑问，一杯容妾佐樽无。

兰芳春谷菊秋篱，物必荣枯各有时。昔毁僧尼专奉道，后平道佞复僧尼。

织柳缝花雅道衰，将题锦卷复敲推。夜寒吟苦冰澌合，境寂心融造化来。𣃁石昆仑携玉下，乘槎河海到天回。今时古调何人爱，东野长江在夜台。

碧水苍山照眼青，始知朱邑爱桐城。重来二十三年后，犹有斯民眷眷情。

大慈悲种小斑斑，软血功能也是闲。首尾直兮眸子正，不知走却屋头山。

昨闻英断有烹封，泽畔累臣抱寸悰。巧智不如葵卫足，曲蟠谁与木为容。祠官失职惭虚蠹，野老无知祷象龙。欲上高楼瞻魏阙，乱山千叠暮云浓。

彻见无私欲度人，如张罗网罩飞禽。千万之中不得一，好申供养老婆心。

十年流落敢言归，鱼鸟江湖只自知。岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。风流吾子真前辈，人物他年记一时。我欲折𦈡留此老，缁衣谁作好贤诗。

说着睢阳胆已倾，单师曾此控孤城。一身肯作偷生计，千古长留不死名。庙飨毋忘艰食日，庭松犹学战时声。祠前碑记无寻处，赖有唐书为发明。

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。

河流西下雁南飞，楚客相逢泪湿衣。张翰思归何太切，扁舟不住又东归。

尽日摩挲藓石斑，几人来此驻吟鞍。谁知一线通天处，照见人心凛凛寒。

几叹红桃开未得，忽惊造化新装饰。一种同沾荣盛时，偏荷清光借颜色。

鞅已归秦膑入齐，有才不用孰持危。后来医国非无药，仕义良方惜不施。

过了清明又一旬，不闻杜宇免伤情。算渠会得羁人意，应向山林僻处鸣。

客雁秋来次第逢，家书频寄两三封。夕阳天外云归尽，乱见青山无数峰。

黄纸除书下九天，岱宗西麓镇金田。鹫峰肃肃臻多士，兰社熙熙抚众贤。像室光华辉晓日，禅心清净擢秋莲。山泉自此增高洁，云集十方结胜缘。

邯郸无策信冯亭，上党须贪泽起兵。赵括母言犹不听，当时谁肯计长平。

桐花夹岸柳遮山，水面谁家燕子还。摩利阁边唐相井，濯衣人散暮潺潺。

鱼龙曼衍六街呈，金锁通宵启玉京。冉冉游尘生辇道，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯淡，紫馆风微鹤焰平。宴罢南端天欲晓，回瞻河汉尚盈盈。

三重江水万重山，山里春风度日闲。且向白云求一醉，莫教愁梦到乡关。

青帘悬椀谁夸大，小合留人更放饶。我有布袍堪典否，如今无客解金貂。

浮世总应相送老，共君偏更远行多。此回不似前回别，听尽离歌逐櫂歌。

采药侵晨入乱峰，宿云无处认行踪。归来应念尘中客，寄与玄芝手自封。

枝头血色万年萍，错落横天粲彗星。昔日杨姬劳走驿，一时王姥欲俱刑。浪传石蜜来他域，巧似珊瑚出涨溟。仙种世传工益寿，饱尝端胜卫生经。

玉堂清冷夜初长，风雨萧萧忆对床。徼道传呼钟鼓密，梦魂那得到君傍。

凉月参差白露漙，请看宾主罄清欢。麟符玉节交相映，凤竹鸾丝殊未阑。百谷方登仓庚足，七州无事里闾安。樽前莫惜山颓玉，四者能兼自古难。

突兀修名磊磈胸，一鸣冠蜀未酬公。十年解瑟无调瑟，百载张弓未弛弓。剥啄门边谁主客，毕逋城上孰雌雄。引吭为作朝阳瑞，携取香名寿廼翁。

青发朱颜各少年，幅巾谈笑两欢然。柴桑别后余三径，天禄归来尽一廛。邂逅都门谁载酒，萧条江县去鸣弦。犹疑甫里英灵在，到日凭君为舣船。

暮鹊投林意自深，向来一诺抵千金。面看逆旆有归色，足望穷途无好音。岁晚更怜霜点鬓，夜寒除是月知心。政应老死何须惜，或有遗书备访寻。

钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。从棹尾，且穿腮，不管前溪一夜雷。

苍岸古木霭烟萝，风俗犹闻晋永和。绿树碧檐相掩映，青鞋黄帽饱经过。还缘世遇兵戈闹，颇觉闲消日月多。盘礴幽窗觅诗处，月明天色白连河。

碧甃磷磷不记年，青萝锁在小山颠。向来下视千山水，疑是苍梧万里天。

伏阁朝廷一谏官，白头武将亦欢颜。要知此喜非私喜，为救孤忠去巨奸。

局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。

买僮贷宅愈迂疏，颖士皆能讲旧庐。典学前闻质郯子，天人定胜取申胥。未应孤负囊中笔，粗尔消磨架上书。借问棼丝谁任理，岂惟短发每晨梳。

伽耶舍多人再来，常持圆鉴离尘埃。风铃非响我心应，一返常光更不回。

大都春色三分耳，能得眉头几度开。见说东家酒初熟，不论今雨也须来。

手开榛棘启云扃，淳古胸怀到大庭。坐脱老庞那问日，自铭小杜不占星。牛头吉兆空形梦，马鬣新封遽妥灵。謦欬从今成永诀，欲瞻遗像只丹青。

宿雨洗山新绿嫩，晓风吹杏浅红干。沙头路暖日欲上，行客扬鞭不觉难。

溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。知在禁闱人不见，好风飘下九天香。

身离梁苑初蚕月，脚蹈秦云已麦秋。要见使君恩惠久，滔滔长伴汉江流。

我能容物天容我，容足元消地几多。结莫逆交聊尔汝，闻无义语勿谁何。飘零踪迹因循惯，冷淡光阴苟且过。人世政如蚕食叶，百年谁办茧成窝。

生如蝼蚁事如麻，有菜无盐是几家。无限容光通照处，良晨莫遣片云遮。

淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。

可要栖身向薜萝，闲门空掩半庭莎。天寒日暮游人少，花落僧禅覆地多。六尺屏风遮宴坐，数椽月屋爱岩阿。我今客气浑消尽，无奈千茎鬓雪何。

二月芳菲在水边，旅人消困亦随缘。晴舒蝶翅初匀粉，雨压杨花未放绵。有句自题闲处壁，无钱难买贵时船。最怜隠者高眠地，日日春风是筦弦。

一亩荒园石衬沙，若为图蔓不伤瓜。丁宁落蒂方拈出，辄莫搀先摘褪花。

鬓花臂丝盘艾虎，佳人竞云作重午。菖蒲细缕来泛卮，快意酒行何用数。忽忆当年楚三闾，他愁我乐意何如。不识好恶类如此，世间俗物争奈渠。

三年泮水振洙风，俯接诸生屡改容。岭雾因时难隐豹，岩云有便得从龙。久钦才调无双手，今喜声名达九重。拂袖汉阳休更问，丈夫事业出心胸。

紫芽红甲爆春枝，幽步寻芳款款移。蜂未出房寒尚在，梅花开遍不曾知。

古殿清阴山木春，池边跂石一观身。谁能来此焚香坐，共作罏峰二十人。

吾皇圣学自天衷，载籍源流一一通。宵旰万机营四海，更将心醉六经中。

薰风拂晓度长堤，堤上双红卷使旗。楼影与天俱在水，岸沙经雨不成泥。他州半落青山外，别浦遥分翠浪低。渡口神螺谁复识，江空应只月明知。

交游半作抟沙散，不见周郎亦四春。邂逅相逢无一事，依然都似旧时贫。

百里平畴一望间，绿芜尽处见青山。孤云自在开仍合，白鸟群飞去复还。竟日茶瓜留客坐，满床图史伴君闲。携醪许我问奇字，剥啄何妨屡扣关。

正论禅寂忽狂歌，莫是尘心颠倒多。白足行花曾不染，黄囊贮酒欲如何。

平明雾霭雨初晴，儿子敲针作钓成。香饵小，茧丝轻，钓得鱼儿不识名。

疏岭松萝五叶云，毗卢天外别为秦。骊龙踏转虚空月，木马重嘶雨露新。

负暄行药小徜徉，困卧长安意自伤。短发怯梳霜柳脆，衰容销镜病梨黄。熊经龟息持新诀，马勃牛溲试旧方。解祟送穷浑未验，数奇应笑贾司仓。

赠春须记折花时，坐恨江南信息迟。还向瑶林主人问，东风应傍去年枝。

危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。

早佩黄庭两卷经，不应灵府杂膻腥。凭君为买金鸦觜，归去秋山𣃁茯苓。

九真山下有华池，此水延年世不知。金橘生成光色透，弹丸小大彩霞飞。送归北海深藏密，般上南溟事怪奇。只候此中功力就，黄云片片拥婴儿。

玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。

燕寝风清昼漏长，愧公延我读书堂。此日偶同元凯癖，他年倘忆郑公乡。

一道长虹跨北河，往来凭此涉清波。帆从宝相丛中度，人向金鳌顶上过。此日高车题字少，昔年驱石叙功多。凤凰已去无遗响，只此江鸥答棹歌。

大地疮痍痛正新，南归不避雪纷纷。柳边人忆一湖锦，松下僧闲九里云。熟路有缘家易到，空经无字世难闻。菖蒲涧水濯双足，雁荡山巅曝夕曛。

青女催装试手温，云移步障到江村。盈盈欲露含羞态，便面还教月敛昏。

旗穿晓日云霞杂，山倚秋空剑戟明。敢请相公平贼后，暂携诸吏上峥嵘。

等君日日在高台，吹尽杨花君不来。归兴自浓身尚客，江南老却贺方回。

笙箫声断一杯残，翠袖云鬟共倚栏。要藉余阴清晚醉，酸寒莫作子猷看。

麤眉卓竖语如雷，闻说不平便放杯。仗剑当空千里去，一更别我二更回。

七香宝驾灵谁乞，双眼金针俗不存。世态如今机巧遍，堪将余技献天孙。

夜契从来耐岁寒，千株路尽见苍官。旧游还复寻金碧，清梦犹能记玉銮。喜见云烟生翰墨，随时殽核簇杯盘。荷公高谊存真趣，不作寻常俗眼看。

倚天巉绝玉浮图，肯与彭郎作小姑。独秀江南知有意，要三二别四三壶。

朦胧夜色暗浮云，咫尺氛埃怯战尘。深夜鸣榔到庭户，江湖知有钓鱼人。

路入江村五马游，江边生俗弄春球。客愁无地时分请，乐看能俳预点抽。趁赏不辞花欲老，劝农偏喜雨新收。经年多病无欢意，强逐双旌一举头。

送君江上日西斜，泣向江边满树花。若见青云旧相识，为言流落在天涯。

夜雨勾芒正主臣，晴云暖霭晓来新。小𫐌径趁遨头去，共醉郊园烂熳春。

安蔬自足慰平生，峰静松闲涧水平。山意悟时僧不语，落花声间梵音清。

百万僧中不为僧，比君知道仅谁能。无家寄泊南安县，六月门前也似冰。

青梅小叶柳长条，相对春风各动摇。物色依依如有待，人情忽忽自无聊。五陵剑侠知谁健，三径车工不我招。好去广津门下水，新秋稳送木兰桡。

台历传闻两建寅，放灯时候始鞭春。不愁穷腊梅开晚，豫喜年来麦食新。

童初宫里雨斑斑，粉落香肌汗未干。五月京尘渴人肺，满将春色上金盘。

细蓓繁英次第开，攀条尽日未能回。不如醉卧春风底，时使清香拂面来。

白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲。少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。

浔阳江上谱无传，化作沙汀越水边。一段遗音人不识，夜深幽咽下滩泉。

银塘打尽万银梭，岸上笭箵来正多。船载月明犹有月，无船无月欲如何。

老气峥嵘薄远空，才名一世许谁重。已将功业酬身了，却把梅山作隠峰。

舍舟遵陆几程来，家事身谋两未谐。九地渺茫怜骨肉，四方轩豁畅襟懐。雨翻茶崦春离岳，风飐监旗晓渡淮。短景不延愁思逺，只堪长醉向茅柴。

踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨隐轻雷。朗陵莫讶来何晚，不忍听君话别杯。

百年都卢能几日，况迫晼晚行归休。高车列鼎岂非欲，安步晚食差无忧。

使君仙骨迥无俦，合上琼楼倒玉舟。雪里渔蓑诗更好，盛传僧舍与歌楼。

寒声著叶冥冥雨，晚色遮山冉冉云。且喜翠颜长好在，水边小住可无君。

传业悬知臭味同，许时踪迹马牛风。莫夸今夕为何夕，不见吾翁对若翁。道旧几惊心欲折，问年俱恨鬓成蓬。只应饱学非同调，满箧新诗字字工。

凤将南吕入筒声，节近中秋协气横。玉燕呈祥生硕德，金瓯覆字佐升平。望同北斗泰山重，操与秋霜烈日争。昨夜清台占越分，中台星带老人明。

告老清朝分自安，从今荣悴不相关。有愁方见田家乐，无事才知钓叟闲。世故要看终始后，人生未免是非间。妇坟更在公茔侧，一舸夷犹遂往还。

古来名士都如此，后世虚浮类鄙之。赖有晦翁高着眼，青青巨竹荫檐楣。

荒村渺渺不知春，三见篱边物态新。渐习鱼虾解蛮语，自疑元是魏塘人。

赤绂银章玉骨寒，焚香再拜泪汍澜。黄花郪县仍羞见，好月鄜州只独看。可是一生长客路，故应千古恨儒官。蚤知涉世元如此，悔不霜林斫钓竿。

胡虏安知鼎重轻，祸胎元是汉公卿。襄阳耆旧唯庞老，受禅碑中无姓名。

人生自致真非策，岁晚无成可复论。钝驾谩思追骥跃，病巢何敢慕鸿骞。傲如中散人多疾，辩付南华尽不言。聊谢高情白夫子，为摅骚兴慰王孙。

法战从来许克宾，掣旗夺鼓两分明。直须尽法方无愧，老汉他年要话行。

枝鬬纤腰叶鬬眉，春来无处不如丝。霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。

旧房稽岭锁春苔，猿鸟欢迎振锡回。花雨六时飘讲席，樵风千里送浮杯。一乘了义刳心学，三藏真文盥手开。迹似孤云本无滞，飘飘新到帝乡来。

山城寒陟夜飞霜，枫叶青红带夕阳。夹道梅花有春色，不妨冲雪到钱塘。

面面秋山拥翠屏，天留三亩著云扃。迎霜南阜枫林赤，饱雨西村菜甲青。散策人惊衰后健，浩歌自觉醉中醒。凌烟冠剑应无尔，布帽裙襦老管宁。

谢公潜有东山意，已向朱门启洞门。大隐犹疑恋朝市，不如名作罢归园。

夜来几阵隔窗风，便恐明朝已扫空。点在青苔真可惜，不如吹入酒杯中。

忠不忘君句有神，当时无地可容身。草堂遗像英灵在，又见匙翻雪稻新。

北音融结本轻清，欲学含糊想未能。晚节弦歌应自笑，终朝簿领更相仍。九江土壤多卑湿，三伏云氛正郁蒸。宴坐知君无暑气，风标自敌玉壶冰。

也学赋诗横槊公，浪抛狂语倡群凶。由来立马元无地，空指吴山第一峰。

此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。

寒江暮泊小舟轻，白鹭栖烟丛苇鸣。宽望远空浮湛碧，老蟾惊玉弄秋清。

城南幽谷去非赊，踏石穿云境趣佳。门下车鱼情浃洽，道旁旌旆影𩭹髿。笙箫宛转随风远，台榭参差对日斜。白玉为船载琼醑，未容轻负一川花。

南山不见见东山，白鹭时时自往还。为问天公几时雨，定因薄相故能悭。

大殿连云接爽溪，钟声还与鼓声齐。长安若问江南事，说道风光在水西。

昔拥双旌在斗城，今朝孤馆语同名。天遥秦树无因见，极目空饶怅望情。

八滩风急浪花飞，手把渔竿傍钓矶。自是钓头香饵别，此心终待得鱼归。

栏玉梯金十二楼，百花烘作紫烟浮。草黏天远难凭信，丝扑人来惯送愁。

春光淡荡一番新，花气氛氲恼杀人。只恐花飞春又老，须将酩酊对芳辰。

钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不扠。

境话会来虽未是，却问如今作么生。清凉元本鼻头直，夹山依旧两眉横。

屡有诗贻田舍翁，灯花常至夜深红。莫嫌云榭文书冗，稍喜冰衔职任雄。健吏安知元结事，贪夫愧死伯夷风。得君厚禄吾何患，从此樽中酒不空。

万顷琉璃到底清，寒光不动海门平。鉴开波面一天净，虹吸潮头万里声。吹断海风渔笛远，载归秋月落帆轻。芍陂曾上孤舟看，何似今朝双眼明。

绝怜山北松间寺，门迳漫漫雪作堆。衲僧定起夜将半，自拨寒炉分芋魁。

老鸦拍翼盘空疾，准拟浮生如瞬息。阿母蟠桃香未齐，汉皇骨葬秋山碧。

老树枯苔雪乍晴，饥乌飞集噤无声。蒺藜沙上花开早，且让春风与燕鶑。

北风江上落潮痕，恨不乘舟便到门。楼观飞翔山断际，松筠阴翳水来源。升堂猿鸟晨窥坐，乞食帆樯莫绕村。谁道溪岩许深处，一番行草认元昆。

侧径萦纡入杳冥，神镵鬼凿路岩扃。天悬乳石婴华盖，壁隠莓苔矗翠屏。九道寒江云外白，一池阳井雪中青。还同康乐登临海，可共羊何笔不停。

青山历历映江流，半是明州半越州。亭下寒潮亭上客，不知来往几时休。

五马将春出劝农，春风散入万山中。山人未识君侯面，每向村田问老翁。

要见滁州谪宦情，信缘随俗且营营。不夸两制词臣贵，多伴三班奉职行。楼堞倚空乘月上，樽罍有酒对山倾。升沉得丧何须问，况是浮生已半生。

文章光焰伏不起，甚者自谓宗晚唐。欧曾不生二苏死，我欲痛哭天茫茫。

方袍紫染出彤庭，久在林泉养性灵。无事挠心长见醉，有名传世不曾醒。多年别我头先白，此日逢师眼倍青。记得上都相会否，夜飞杯篆老君经。

佐时犹幸识斯人，不尔终身憾不禁。诗里重逢神骨峭，老来更觉语言深。鬼吟似有声堪听，风过浑无迹可寻。死去岂余毫髪恨，生前亲获遇知音。

终日一杯终日醉，看潮初上看潮回。自疑前世陶贞白，乘兴闲游鄮县来。

大器何妨更晚成，当年师友尽豪英。高谈每及功名际，壮志元无宠辱惊。天上玉楼须作记，人间白日睹佳城。伤心宿草东吴路，云水凄凉万古情。

千丈岩头一点红，春风吹落浅莎中。山僧倚杖移时去，说似溪边采药翁。

一片花飞不等闲，对花空手亦何颜。醉乡别在乾坤外，诗社宁容季孟间。妙句屡移青玉案，佳游仍隔小金山。只应江上烟霏笑，蛮府参军语自蛮。

宏才高望出簪裾，尤向持平意豁如。辇毂声名三辅最，西南恩惠十年余。诸公每恨归朝晚，美职行闻半道除。今日老成应不次，中台烦剧在刑书。

绿染庭芜一尺深，老师阅世几驹阴。自言不看传灯了，只读楞严见佛心。

眊矂浑如病起初，冬烘又似酒醒余。睡乡幸有闲田地，不放诗人僦一居。

一簪华发雪萧萧，流景星驰道转遥。拨倦寒炉鸡唱晓，春风携手赵州桥。

丹房萧洒绝纤埃，石迳萦纡辟草莱。窗外果从猿摘去，山中芝藉鹤衔回。一瓯白雪汤轻注，三尺青蛇匣不开。如许清虚尘世隔，明朝再约抱琴来。

白头浪里叶舟轻，全靠樯桅寄死生。唯有青山无一事，不忧风雨不忧晴。

旧梦仙山驾海鳌，飞梅如剪柳如缫。千门疑是繁星落，九陌不知明月高。零乱遗钿空宿草，升平叠鼓散春涛。寒灯寥落残书在，独抱荒愁寄浊醪。

可怜未露囊中颖，一味清贫骨也清。陋巷孰知颜氏乐，京师空有子真名。命书平日穷幽眇，诗社多年说老成。风雪满天灯晕冷，梅花纸帐各关情。

应书群彦称旁求，劝驾贤公礼数优。名出士林当赫赫，诗歌鹿野自呦呦。云霄去路程皆远，杞梓良材干尽修。登却龙门须变化，夺标人已在船头。

笙歌无复醉南楼，燕雀凄凉草木秋。记得小时来扑蝶，几枝摘尽好花头。

道德文章一世师，只伤学术欠通时。不思翻动熙宁祸，却欲重修作福基。

诗美皇皇使者风，礼修戎馆致雍容。去年佳节辽东会，此日新阳湖上逢。

欲赏芳菲肯待辰，忘情人访有情人。西林可是无清景，祗为忘情不记春。

东州几日倦征轩，千骑骖驔白草原。雁入寒云惊晓角，鸡鸣苍海浴朝暾。国恩未报身先老，客思无憀岁已昏。谁得平时为郡乐，自怜痟渴马文园。

团团浓绿隔窗纱，曾见丛生瘴海涯。太守作堂真好事，谪仙题榜更增华。孤根直节非今日，秀气清香自一家。气候人间应较晚，月中子落此开花。

已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。鶑声𪾢睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。

几出东堂谢不才，便甘闲望故山回。翻思未是离家久，更有人从外国来。

曾见当垆一个人，入时装束好腰身。少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。

悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。两到金丝堂下拜，门生无负百年心。

高烧蜡炬照深红，恐负一年花信风。恶客敢辞今日醉，明年别去定匆匆。

鬓毛萧飒寸心灰，生怕新年节物催。幸是身闲朝睡美，忽闻鼓吹打春回。

结束轻装趁晓风，崎岖行李偶难同。他年谁谓双成老，今日翻为无是公。秪恐穰侯迟见事，固应原宪本非穷。洛阳烟霭因缘在，鸡黍相期定不空。

草木青归二月天，川原明媚发春妍。临流忽见寒梅影，皎若凌波洛浦仙。

春去空山啼乳鶑，鶑边老树幂新青。一瓢挂此坐终日，即是苏家择胜亭。

机锋不契更何图，便合浮杯出上都。此去定须安短褐，平生那肯曳长裾。回天傥是奇男子，绾印原非大丈夫。挥手出门殊不恶，一帆秋水及鲈鱼。

水殿清风玉户开，飞光千点去还来。无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。

玉真仙子雪为肤，枉被群儿识塞酥。寂寞扶风三尺土，可怜香火至今无。

古槐花落小中庭，夜半风来卷叶鸣。颍水先生如尚在，呼儿应问此何声。

邻鸡振羽非恶声，北斗倒挂玉绳横。朋来劳苦饥寒解，客去悠飏羽翼成。

金羁玉勒锦笼鞯，重上銮坡鬓欲宣。自喜晨趋无愧色，更忻夜直得安眠。

危楼百尺俯层城，烟敛云收眼更明。四面月华千顷白，一天秋气十分清。昨宵欲见浑无计，今夕相看似有情。又值病夫慵对酒，赏心乐事信难并。

熊轼朱轓照野眀，知君今赴象山行。荣观共作叹嗟语，静念独伤离别情。畏景逼人才数日，修涂计此始三程。至时应在中元后，好寄双鱼慰友生。

三德齐敷结净缘，十方僧宝世良田。愿将此日无为福，上祝皇图亿万年。

枚叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。君看逐客思乡处，犹在图山更向东。

万顷平湖一苇杭，此归喜似贺知章。上恩赐与西湖曲，遂老吾家归照堂。

年来多病废幽寻，眼底风光亦倦吟。岁暮情怀伤老大，雪晴筋力试登临。一江烟水分南北，千里云山自古今。杖屦频来端不恶，只愁东望起归心。

人生第一莫多情，眼看仙花结不成。为报两京才子道，好将诗句哭温卿。

童稚情亲不记春，白头相见眼犹新。为文未办送穷鬼，买宅何妨近里仁。鲁国儒衣原自少，棘门儿戏定非真。斗间纵有冲天气，楼上应无识剑人。

去岁诸司赏物华，荼糜一会属侬家。今年不识荼糜面，却买茅柴对野花。

五原分袂真吴越，燕拆莺离芳草歇。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。

解通神息体藏珍，与道相违便失真。若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。

欲落荷花先自愁，如何落后免沉浮。谁将碧玉圆盘子，和蕊和花一一收。

十里迢迢望碧鸡，一城晴雨不曾齐。今朝未得平安报，便恐飞红已作泥。

不问鸾骖鹤驾仙，且游无色界中天。更烦办取诗千首，一岁从公索一联。

日日思归未就归，只今行露已沾衣。江村过雨蓬麻乱，野水连天鹳鹤飞。尘务却嫌经意少，故人新更得书稀。鹿门纵隐犹多事，苦向人前说是非。

自喜闲官不计员，月叨微禄胜归田。药囊往往充诗藁，米劵时时当酒钱。忍病作劳吾不厌，对人无语子差贤。不须更见卢溪老，会得安心即是禅。

万水千山霁色新，临风一苇捷于神。羊裘滩下休停棹，闻说狂奴解笑人。

笋舆行处及春回，石里横斜亦见梅。路细山长愁欲绝，可怜一笑向人开。

细吟冯翊使君诗，忆作余杭太守时。君有一般输我事，柘枝看校十年迟。

乞儿还有大通年，三十三人椀杖全。薛庶准前骑瘦马，范酂依旧盖番毡。

斗大书斋以絜名，冰壶表里要清明。如今尘土填胸臆，幸挽沧浪为濯缨。

闭户柴车久不巾，但思言行谨书绅。可怜麋鹿山中友，不是麒麟阁上人。作赋也应曾感旧，为师那敢望知新。老饕谁献先生寿，自酌蒲桃舞郁轮。

人家鸡犬近相闻，村落纡回古木深。山客一来尘想尽，水声终日奏鸣琴。

渺然清兴忆江湖，缚住此心安破庐。新绿池塘鱼散子，落红园径鸟将雏。青梅成后少佳果，苦荬出来无好蔬。老疾已艰登陟具，谁能为作卧游图。

注辇衣冠听九胪，周家王会看新图。仪鸾扇筤瞻朝退，扫得金莲撒殿珠。

梵王宫倚市廛开，波劫何曾断俗埃。百万源流归海会，三千世界属如来。老龙收雨藏香钵，野鹤听经绕法台。闻道题名还有塔，熙宁四老总多才。

蜂儿园里香尘细，燕子楼中宝瑟斜。惟有天知太平事，乞倾东海洗胡沙。

白鹭双飞过女墙，两行高柳正斜阳。荷花满眼都无主，暗里风飘入袖香。

逸人期宿石床中，遣我开扉对晚空。不知何处啸秋月，闲着松门一夜风。

隔江灯火见西兴，江水清平雾雨轻。风送潮来云四散，水光月色鬭分明。

一室萧然傍水湾，自知穷达不相关。钓鱼溪绕黄沙路，种粟原通白马山。有命幸逢天子诏，无才休望啬夫轮。佳篇劝奖非吾事，已许巢由厕有班。

酒兴诗狂似蝶蜂，终朝上下逐东风。梁间燕共何人语，庭下花无百日红。

自怜骨相太邅迍，为米折腰依旧贫。古史多看多警省，新诗愈改愈精神。与游造物真知己，怕说天朝多故人。兰菊有时忙不得，世间桃李几番新。

宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。

昔夸石廪祝融堆，骤见人家画轴开。坐挹高寒吾愿足，此行似为此山来。

琵琶泉水碧溶溶，又见春归玉柱峰。欢绪已阑羞老大，交期将近懒游从。杏开暖萼融红蜡，柳放晴花拆白茸。赋得上林佳景尽，不知谁为荐临邛。

天下都游半日功，不须跨凤与乘龙。偶因博戏飞神剑，摧却终南第一峰。

楼角红阳上翠旗，钗头新燕一双飞。天将美景催行乐，剪尽春云作舞衣。

曾几何时屡乞晴，炉烟未断已收声。天于老子亦多可，国有丰年方太平。风土不堪人佩犊，月明无复夜啼鼪。及今便可归田去，牛背斜阳一笛横。

化成金碧拱雕楹，四序开筵率有程。安福殿阶连绣帟，内人常按鼓箫声。

人人垂首相公前，独子低眉古简编。江上新吟何慷慨，世间旧恨细穷研。故知小子能封国，亦信长人解说天。寄墨虞卿著书喜，不教茶到恐妨眠。

山高正对烧畬火，溪近时闻戽水声。破屋已斜犹可住，老牛虽瘠尚能耕。

牵马胡儿共拥昭，同功同德不同骄。麒麟阁上尘埃面，羞见芬芳七叶貂。

壁下茶铛久不黔，更无白眼与人嫌。春来老困还多睡，时有狂风入破帘。

习家池沼草萋萋，岚树光中信马蹄。汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。

连科已占十名前，行听鸿胪第一传。我俟合符留劝驾，君能摛藻预兴贤。湘山点化名千佛，郴岭飞升效九仙。此去琼林天上宴，今朝先赋鹿鸣篇。

雁山孤顶绝攀跻，当念游人困路歧。暂与化城休歇地，莫教忘却转身时。

十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。

郎今多病如家令，妾自拼躬怨楚王。斜压玉钗成独梦，低垂玄髪系柔肠。

宛陵佳处敬亭山，中有臞仙独自闲。賸喜好音来物外，莫令佳句到人间。

细阅皇朝进士科，第三人最得贤多。不劳则饿天将任，或起而僵帝欲哦。馆阁早推仁者勇，庙堂终作国之皤。也知有意东山卧，其奈苍生望子何。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫掩卷时。时过犹能用归妹，物伤长惧入明夷。夏商盛日何由见，唐汉衰年争忍思。畎亩不忘天下处，尧夫非是爱吟诗。

烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。

兼金那足比清文，百首相随愧使君。俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。

烟云出没微微白，知道前山雪也来。应在山中望城郭，烂银宫阙是蓬莱。

絮花如雪草如茵，寒食清明处处春。惆怅钱塘门外路，今年人哭去年人。

为爱云泉百尺飞，故将茅屋傍苔矶。几年清梦黄尘里，此日秋风一棹归。

倒尽菰蒲折尽荷，芙蓉临水恨无多。一花却有两花影，东卧斜阳西卧波。

长安五月火云堆，客子光阴鬓发催。谋国已嗟无位及，忧家只怕有书来。榴花照眼何曾摘，萱草惊心不要开。焉得儿男备征戍，等闲挈取版图回。

彩缕谁云能续命，玉奁空自锁遗香。白头旧监悲时节，珠合无人夏日长。

老来归鞅海边村，犹喜诸亲聚里门。汉守朱轓临祖帐，韩侯清酒满离樽。猿惊出洞时三哭，梅送行人早一番。此去蓬莱峰顶月，梦魂应到荔枝园。

排门金碧七禅关，松阁相望石径连。不为勤求善知识，可能一日遍诸天。

晓烟和露湿秋光，幽鸟声声在翠篁。世事又随明日别，菊花只作去年香。风前落帽人千古，云外惊寒雁一行。脱木萧疏砧杵急，倚筇无语到斜阳。

祸淫福善信前闻，话到斯人只断魂。心岂眢丹遗冏冏，电虽藏碧鉴昏昏。欲将书卷酬青紫，不啻籝金富子孙。后夜黄龙洞前月，小留残照侧金盆。

老翁神气亦轻强，凿井耕田种豫章。扶植高标盘石壑，养成合抱栋明堂。风雷海运非人力，日月天开盛宠光。既醉诗书餐道德，坐观晚节更清香。

行人莫近岸边行，便恐波头打倒人。若道岸高波不到，玉沙犹湿万痕新。

童子常夸作赋工，暮年羞悔有杨雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑于尔雅注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。

轻舞谢衣端不恶，斜侵潘鬓总堪惊。偶思功业聊看镜，自怪年来太瘦生。

九日君当簇马鞍，重岩细菊为谁斑。吟登回雁峰头月，看尽清湘雨后山。莫遣音书和梦断，会传名姓落人间。向郎理棹归何晚，湖水今应不满湾。

世俗亦知千里远，却将凡马被雕鞍。何人欲识真龙种，好向岩头子细看。

新莽穷奸卓极凶，奸人更有阿瞒雄。纷纷竖子成何事，野火山林一烧空。

月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。

才高吐凤欺黄绢，墨妙回鸾命碧云。双美便堪传万古，羲之书法退之文。

荆吴相望各天涯，惜别尊前菊未华。便放扁舟冲骇浪，要看秋日冠轻霞。新诗满路分吾子，盛业康时是故家。好去依刘静边琐，策勋行即赐褒嘉。

驱回北斗转天罡，手握南辰入洞房。否泰爻中天地合，兔鸡沐浴要潜藏。

革运称梁出秘谋，寿光不许范云留。赤章夜奏称非已，合向人间谥隐侯。

酥滴寒英露滴香，迎春先有好风光。落花寂寂黄昏后，疏影横斜最断肠。

不思北省烟霄地，不忆南宫风月天。唯忆静恭杨阁老，小园新雪煖炉前。

梅子青黄几烟雨，荷衣零落又秋风。松花满地无人食，粥鼓斋鱼两寺中。

粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。

修竹弄风新雨歇，瑶英玉蕋攀高节。折来解恼北窗吟，只合闲拈映胸雪。

侯莎新补蔚宗传，藿燥詹粘疑可憎。试炷博山元不俗，小奁分供在家僧。

谁把霜林染得红，更栽绿竹与长松。家家白酒连宵醉，处处新禾彻夜舂。半落园林悬橘柚，低回门巷映芙蓉。沙鸥性在终难狎，祇解沙头印脚踪。

闻道秋来怯夜寒，不辞泥水为杯盘。殷勤惧醉有深意，愁到醒时灯火阑。

谢事还家一老农，悠然高卧听晨舂。虽无客共樽中酒，何至僧鸣饭后钟。采若未能浮楚泽，思鲈犹欲钓吴松。自余万事慵开眼，知结宗门案几重。

老觉年光秋更好，人间从昔易纷纭。漫将诗酒供闲客，常喜山林对隠君。话到忘言清似水，思之何事懒于云。相逢得醉茱萸盏，一段高风信不群。

侯星转作使臣星，驲传轺车得按行。天节前驱绣衣出，蒋山摇动大江清。

百货随潮船入市，万家沽酒市垂帘。苍烟巷陌青榕老，白露园林紫蔗甜。

未嫌春晚不多花，只爱青原绿似瓜。剩欲开怀纳岩壑，可堪病眼著风沙。待船小立看鸥没，倚杖微吟尽帽斜。客里更无诗遣闷，不愁两鬓不成华。

重午宫衣赐百工，香罗叠雪葛含风。谁知此日荣恩被，端自称丝效茧功。

长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。

欲共谭诗一解颐，停云望极思依依。梅花赋就广平老，杨柳门间靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。

万叠遥山锁暮烟，一江秋水渺连天。凭栏正是滕王处，下榻谁知孺子贤。闻道白鱼方切玉，更饶黄雀正披绵。一樽吟啸无余事，说着尘埃却可怜。

遗墨消磨顾陆余，开元一一数吴卢。本朝唯有宗元近，国本长留后世模。出世真人气雍穆，入蕃老释面清癯。居人不惜游人爱，风雨侵陵色欲无。

巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。朝云夜入无行处，巴水横天更不流。

力成和议得休兵，痛骂犹烦诸老生。拘执行人招覆灭，幸逃诛死罚殊轻。

天外横河泣露寒，中秋月好傍楼看。高标不及康庐远，难博渊明一笑懽。

西风飒飒吹红兰，千林摇落无容颜。芙蓉花高猩血殷，烁烁对此红玉盘。冰霜骎骎花事寝，坐对此花须痛饮。安得蛮户千张机，为我织此明霞锦。

东郊地软桥路平，留得皇祐诗家名。粟帛之赐岂数有，花柳向人空复情。

台星入轸照三湘，申画南云作寿乡。太始以来山色在，北流无尽水声长。曾开皇极颁诸福，亲把鸿钧转八荒。却倚虚栏看平楚，野潢闲受济川航。

肮脏从来不易俦，低徊身世亦悠悠。离群断雁虽难偶，得两明珠岂待求。强挹余尘时琢句，问寻陈迹自经丘。清时醉尉知何在，似是人多识故侯。

凿河千里走黄沙，浮殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。

万木垂垂欲改柯，根萌焦渴奈春何。晚来础汗南风壮，会有溪云载雨过。

颜如童子发如黳，卜筑深当太白西。身上祇衣粗直掇，马前长带古偏提。鹍鹏懒击三千水，龙虎闲封六一泥。几度枕肱人迹外，半窗松雪论天倪。

仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。

平分秋半月华圆，玉碾无声静转旋。月桂从攀由我捷，姮娥不解是谁先。

石帆山下雨冥冥，闲岸纱巾憩草亭。单复篝衣时脱著，甜酸园果半黄青。鳏鱼无队依蒲藻，病鹤长鸣铩翅翎。自笑若为消永日，异书新录相牛经。

两年骑马上云台，长是梅花烂漫开。未识明珠从海出，祇逢飞雪下天来。月移清影侵衣带，风送浮香入酒杯。珍重主人邀客意，忙中唤我此追陪。

锦江回日应迢递，闻道秋来已到城。南省深沉春又锁，东楼怅望雨中情。河声欲转吞鼙鼓，山色初明照旆旌。别后新诗有多少，钟嵘那得为君评。

空绡图画几曾收，楼外苍林远更悠。日莫群乌投栎社，天长数雁落芦洲。为谙世上空花景，最喜山中落叶秋。官事渐稀农事了，携壶挈榼可容不。

冬令常温客不愁，日来还用理衣裘。浪开易落惊花雨，过暖成寒似麦秋。木叶摇风摧宿鸟，江烟带暝起沙鸥。何人有酒生春意，驱我新诗到笔头。

商量秋思是寒螀，将息荷花得早凉。五岭从来说炎热，朝来已怯葛衣裳。

檐溜垂垂箸未收，一年乐事负春游。新添华发羞开镜，贪看青山懒下楼。天地至今多罔象，功名到底总蚍蜉。祇因知得清闲好，事大如山付醉休。

莫嫌络纬股鸣悲，解向寒窗促晓机。海眼多花无藉在，颠狂只待学于飞。

崇观文章独老苍，后生犹及见堂堂。十年契阔形容改，一日相逢道韵长。尽启轩窗供远目，莫嫌蔬笋饭家常。愿陪刘远焚香在，莲社风流有耿光。

深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤皇。

老病龙钟不自持，饱知藤杖可扶衰。明朝欲入天台去，试就高人乞一枝。

海沸江河水接连，居民冲荡益忧煎。投身直入龙宫去，要止惊涛浪拍天。

天禄峥嵘北斗齐，享穷人欲去无梯。自非终贾名偏重，祇恐蓬瀛到却迷。铅椠异时森杞梓，功名他日看虹蜺。中朝若问姑溪老，但道摧颓一木鸡。

等闲提起七斤衫，多少禅和着意参。尽向青州做窠窟，不知春色在江南。

傅粉施朱淡复浓，不辞沐雨更梳风。岂知命似佳人薄，不在吾公乐事中。

在梦那知梦是虚，觉来方觉梦中无。迷时恰似梦中士，悟后还同睡起夫。

月堕霜空发上亭，土牛今日却鞭春。六花度腊悭呈瑞，二麦何时饱食新。四序斡旋均一气，万殊元化托洪钧。已烦元帅调新律，早愿三边静战尘。

击电浮霜浪作堆，峡江试险眼初开。常惊四畔山围绕，不见中间水去来。石出多奇吾甚爱，舟移太疾首频回。濒涯稳处凭谁问，我欲其间作钓台。

闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫鉴诫时。意浅不知多则惑，心灵须识动之微。行凶既有人诛戮，心善岂无天保持。读易不惟明祸福，尧夫非是爱吟诗。

草埋苔染石麒麟，曾是何年富贵人。雨打梨花寒食近，王孙骑马自游春。

神农之学未为非，日夜勤劳备岁饥。雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。

十载孤怀郁不开，二年谈麈得重陪。亦知久聚难为别，纵复相逢有此回。野老共遮骢马路，仙翁合管凤凰台。慈湖相见如相问，已约钟山探早梅。

不与红尘费梦思，白云流水有心期。吟君细与鸥盟句，病起全胜未病时。

三年朝露借恩光，賸种江梅作洞房。待得百年俱玉雪，冷官亦自有甘棠。

不把双眸看俗人，五湖四海一空身。洞天深处无人到，溪上桃花几度春。

蜀相犹雄懿已王，江东逮见魏先亡。山阳更在江东后，如此三分未用伤。

巩树先春雪满枝，上阳宫柳啭黄鹂。桓谭未便忘西笑，岂为长安有凤池。

晚起春寒慵裹头，客来池上偶同游。东台御史多提举，莫按金章系布裘。

拨乱方争汗马功，贤才谁肯守穷空。严光亦是夷齐类，垂钓碧溪敦让风。

朴拙从来附会疏，恬然养内肯求无。自怜结髪遭平世，不愧孤踪在坦途。一意固当知趣舍，百钱宁复问荣枯。钟鸣鼎食非吾动，所得须论象罔珠。

长笑痴儿恋戏衫，拖泥带水漫卑凡。何如一动君王听，不入徒劳簿尉衔。细水循除空㶁㶁，泰山终古镇岩岩。可怜司马身华宠，晚作谀书拟奏函。

风吹苦楝结轻寒，干石青精屋半间。泼火雨收春树绿，踏青人出画帘闲。红颜白发悲欢事，旧日新年梦觉关。满地落花啼鸟急，天涯游子几时还。

雪儿按瑟侯门妒，玉女偷花帝座嗔。彼美人兮笑林薄，风流别是一家春。

一点孤灯万里身，离肠曾搅九回频。梧桐自管秋来雨，蟋蟀谁妨夜后人。枕上梦将衣共短，卷中诗与发同新。江边但厌携琴去，明月西风满路尘。

想像咸池日欲光，五更钟后更回肠。三年苦雾巴江水，不为离人照屋梁。

九天宫阙春风满，陆地楼台夜月寒。铁笛一声吹雁落，片云不到玉阑干。

林寺钟声度远滩，半轮残月落山前。徐徐拨櫂却归湾，浪叠朝霞锦绣翻。

秋雨霖淫数日间，耳边未听雨声闲。传闻农子愁无寐，心愿乌云且入山。

唐虞千载道重光，奕奕元臣任赞襄。谢傅风流冠江左，晋公威誉比汾阳。折冲曾不劳声色，辅政惟先振纪纲。天意高高谁可问，坐令邦国叹云亡。

鹤帐奇寒被欲冰，开门千嶂雪峥嵘。频年无此丰年玉，一夜移将不夜城。富贵园林行树密，模糊水墨画图横。与诗小住为佳耳，莫管梅花太瘦生。

江头短树亚衡门，谁与诗人管醉魂。惆怅西湖仙去后，不堪细雨湿黄昏。

六月西征遇旱灾，修途千里踏尘埃。雷公俄唤阿香去，霖雨便随流火来。天入沧浪游楚越，云翻𫁂䅉忆温台。绮霞亭上一回首，满目湖山壮矣哉。

半篙水映四垂山，不见年时白雨船。自恨阑干搔短发，斜飞一鸟远粘天。

想缘仙划与神刓，有是湖光有是山。一处一游都几日，也应偷尽九春闲。

政是风光欲别时，可堪烟外雨丝丝。怕看太白余春赋，嫌诵渊明止酒诗。昼短拟教持蜡炬，愁深悔不下书帷。自知无计能遮道，任作园林隔岁期。

步屧寻春有好怀，雨余蹄道水如杯。随人黄犬搀前去，走到溪边忽自回。

老来疾病与时添，苦怕香醪如蜜甜。安得泻缾清似水，主人应未笑无厌。

可意黄鹂唤得醒，日移山影正当庭。飞花忽趁春风过，点破苔痕一片青。

忆曾簪笔侍明光，细细熏香拱御床。正掌丝纶开画省，忽严兵卫坐黄堂。一时童子能骑竹，三郡词人总咏棠。汉世公卿尽良吏，趣归须著紫荷囊。

月眉横，照用分，星流电掣透龙门。向道瞎馿无忌讳，脚尖趯出旧乾坤。

吏情临老盍偷闲，异县人风倦往还。古屋半摧元是冢，重冈相带不成山。升平是处容糊口，应接非心祗强颜。早晚骑鲸跨沧海，欲抛簪笏寄人间。

谁镌紫石仅如斗，我贮清泉将作池。养得小鱼终日看，老翁真个似童儿。

高秋夜气声惊竹，寒月徘徊影趁人。此境静观如啖蔗，后来细嚼味尤真。

二月寒食经新雨，开花绽柳人无语。近水溪边嫩枝条，攀折悠飏还似舞。车骑园林看不若，村笛歌声更互作。光阴番次不因循，民安万岁家家乐。

信马寻春上古原，天工一幅绣平川。花应笑我将诗句，便当游人费万钱。

梅落痴风寒赑屃，海雁惊春动归思。蹇驴石磴空踟蹰，黄犊青山劳梦寐。千载休疑漱石讹，几人堪说种瓜事。南州髙士不可攀，俗吏空餐抱深愧。

白足持诗怀抱开，清言秀润喜惟梅。便知雅贶翛翛意，端为闲人特特来。

玉女攅空拥雾鬟，铁心千古照溪湾。愿分一滴清溪水，去洗人间脂粉颜。

碧玉山头碧玉泉，琤琮声里数流年。不知曾与何人到，笑想丹题似昔缘。

凤儿花杂雁来红，更有鸡冠弄紫茸。可笑倚阑人醉后，只将青眼看芙蓉。

飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。袖中短书谁为达，华山道士卖药还。

恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。

人间正月十五日，西来祖意若为陈。楼台上下火照火，车马往来人看人。

春山寂寂锁云萝，林外钩辀声最多。不是哥哥行不得，祇愁世路有风波。

去时骤雨忽兼风，歇马曾留此寺中。今日来归复如此，始知事有偶然同。

霸上孤军势莫支，鸿门一剑事尤危。射阳不与留侯旧，楚汉兴亡未可知。

西风黄叶深林下，忽有新兰动地香。公子夜寒谁对语，应容幽客到书房。

秋来吾亦爱吾庐，松菊交情未省疏。底逐风埃轻去鲁，尚余客气欠消除。

眼中姚魏过匆匆，只有淮阳打底红。杜宇一声花睡醒，却教老子怨东风。

我恨填胸三斗尘，略无警句可留春。烟云空外吹成鹤，梅杏枝头长就人。但解时中心独废，自然随处乐常新。诸公要识居园法，第一先教懒是真。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自在时。何处不行芳草地，谁家不望小车儿。花枝好处安详折，酒盏满时撋就持。闲气虚名都忘了，尧夫非是爱吟诗。

交花煜煜露生香，一味清来浣我肠。文字语言今落去，聊吹别调作醒狂。

百尺楼高燕子飞，楼上美人颦翠眉。将军一去音容远，只有年年旧燕归。春风昨夜来深院，春色依然人不见。只余明月照孤眠，回望旧恩空恋恋。

竹外溪边沙石幽，欲招诗客赋临流。万竿深锁藏书屋，百丈清潭绕橘州。千里水烟渔唱晚，一堂风月暮云收。何当挽取六君子，占此佳名作胜游。

僛僛翠袖舞寒塘，无复当时婉婉妆。荡子游娃俱不到，倚风摇月自生香。

十岁端平旧丙申，元贞重见丙申春。几灾几难到今日，诸父诸兄皆古人。未及悬车官已解，不能负贩子俱贫。细思多少同庚者，地下先埋富贵身。

江口潮生夜语喧，月残唯有数星存。更凭高处观空阔，始悟乾坤是易门。

半生场屋弄朱衣，犹喜春来破白归。同辈交游惟我拙，一时人物似君稀。风神要在山庭峻，辞吐初疑锯屑飞。州县未应淹骥足，钓名谁羡子陵矶。

矍铄犹能一据鞍，将军虽老未甘闲。谬携鱼目投龙颔，正类蒹葭倚玉山。词力倒倾江汉底，光芒今射斗牛间。珠玑赠我应难久，却恐风雷夜掣还。

几树繁红映碧湾，苎萝山下见芳颜。分明消得黄金屋，却堕荒蹊野径间。

亭下双来绿玉虬，岷嶓万里会吴头。江穿南北天心过，汉接东西地脉流。水上龙争方一梦，山中鹊起已千秋。张刘精爽知何在，安得同来赋远游。

罗仙一去二百载，马迹飞桥今尚存。鹤驭不为缑氏岭，桃花空出武陵源。千年光景驰驹隙，三级波涛透禹门。欲见此翁论此事，夜深无梦入庄魂。

一水遥分瀑布余，万杉深处散明珠。不知散却珠多少，能买人间富贵无。

水味甘于大明井，鱼肥恰似新开湖。十四五年劳梦寐，此时才得少踟蹰。

垂杨过我屋头青，门对茅峰远世情。赢得行人闲着眼，却疑此处即渊明。

窈窕轩窗小合深，种花卜得半晴阴。眼根忽堕锦绣谷，鼻观如游薝卜林。莫问花枝有开落，须知法性勿来今。色香尘里回光照，只这凡心是佛心。

侠气当年盖五陵，今成粥饭在家僧。身存但倚贫非病，齿落方惭豁可憎。踏月闲穿双草𪨗，听琴横按一枯藤。年来万事都经遍，强笑看人独未曾。

中怀无绊外缘闲，深掩禅扉客到难。胜景可曾飞锡去，好山多祇卷帘看。昼升讲座天花落，夜步吟轩海月残。今日逢师堪论道，归心愁思一时寛。

三年惠政留岩邑，千里归舟犯恶滩。乌鹊信传知渐近，白鸥盟在未应寒。

绀碧遥空秋意生，深檐当午暑风清。老翁睡起支颐坐，初听新蝉第一声。

定数无过偶与奇，达人处顺更安时。不于椿菌量长短，岂为彭殇较疾迟。虽是一时身有疾，行开九秩寿无期。外生六十头先白，杖屦相从最得宜。

吟怀长恨负芳时，为见梅花辄入诗。雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。人怜红艳多应俗，天与清香似有私。堪笑胡雏亦风味，解将声调角中吹。

练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青霄水在瓶。

驺玉团香移宝绡，凌风浥露势惊飘。从教不结千年实，且看尊前一味娇。

妙年文价重和随，不料东家产此奇。谗者纷纷传有虎，词人往往让于罴。探囊已足三年艾，补衮那无五色丝。闻说卜邻王翰了，长卿安敢出偏师。

水驿相连晓夜行，浑无心记短长亭。莫笑杨花道飘泊，人生自有一浮萍。

山僧遗我白纸扇，入手轻快清风多。物无大小贵适用，何必吴绫与蜀罗。

碧光新近跨长桥，免使游人隔岸招。想像蓬瀛今仿佛，丁宁风雨莫漂摇。少浮蛟蜃平生气，才露虹霓一半腰。明月满天天似水，直疑霄汉路非遥。

铜镮玉锁闭空堂，腕脱初惊笔札忙。红烛遥怜风雪暗，黄封微泻桂椒香。光明坐觉幽阴破，温暖深知复育长。明日白麻传好语，曼声微绕殿中央。

觉尽还源见本心，洞庭无盖碧沈沈。衲僧不作这伎俩，浪急风高意转深。

今代高人尚子平，风流文采旧家声。合于玉笋班中立，却向红莲幕里行。天色恼人浑欲雪，烛花照别若为情。日边已办除书著，莫恋南楼秋月明。

苔殿重重紫气深，星分辰位正乾坤。金轮不御阎浮境，岂并诸侯宝印尊。

青阁登临恨已多，可堪兰景又妍和。书囊阅尽应成癖，诗思狂来恐是魔。玉树芬芳连雾縠，珠栊隐映隔云萝。鹴裘贳得杨昌酒，度日无悰倚瑟歌。

散带家居首任蓬，闭关穷巷避雌风。官非言责如余裕，流在儒家觉少功。慢态已成书几积，黠姿无半画厨空。此生信有天年乐，堪置蒙庄大社中。

息台山上最高峰，异事相传管氏童。檀币昔嫌三窟擅，斋盂今喜十方同。中宵急洒竹间雨，万壑俄喧松下风。欲记徽弦写心事，赏音唤起石林翁。

山人新覆草堂成，便觉烟霞别有情。凿牖先思当瀑布，看云旋拟著桃笙。庞公隠处携妻子，匡氏同来有弟兄。鹤背仙人应错愕，世间亦自有蓬瀛。

午夜胧胧淡月黄，梦回犹有暗尘香。纵横满地霜槐影，寂寞莲灯半在亡。

构堂宾族聚于斯，屈指高风剑外稀。七十年尊君乐隐，二千石重子荣归。溪流石上来清响，岩洞檐前耸翠微。旧令尹今西处望，江原闾巷正光辉。

水花风叶暮萧然，霭霭云山带暝烟。𥩟立东轩未能去，更看明月涌晴天。

篱角金英喷异香，杜门岑绝独持觞。风掀脱叶横斜舞，云衬平林浅淡黄。塞管有情增哽噎，野花无绪伴凄凉。不禁景物撩秋眼，剩与新篇付锦囊。

三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。

来朝还入鳄鱼乡，未到潮阳到揭阳。休说春风归路远，只今去路不胜长。

剑池拾得丰城剑，凛凛寒光射斗牛。为报不平平底事，草庵蓬户也风流。

小小园林意自怜，名花十八拟唐贤。瑞香一种来潜涧，学士新添两少年。

黄省文书分道山，静传钟鼓建章闲。天边玉树西风起，知有清秋到世间。

滋蔓年来愈更深，一刀截断了无因。不知大道陵迟处，绊倒几多忙走人。

锦心绣口绝铅华，白㲲铜缾古梵家。宴坐无人问消息，有时敲板唤玄沙。

三尺生绡作戏台，全凭十指逞诙谐。有时明月灯窗下，一笑还从掌握来。

圆时缺处何曾有，缺处圆时自俨然。举世尽随圆缺走，几人透出未生前。

苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。

芳草斜铺翡翠茵，旧游如梦苦伤神。寒山带郭穿松路，柳絮梨花寂寂春。

曲琼斜挂影沉沉，火齐屏风六曲深。春瘦已宽连理带，夜长谁有辟寒金。珠抛月浦空涵泪，琴怨兰堂漫寄心。碧玉可能攀贵德，阮郎追骑更骎骎。

春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。

已把年华逊得翁，满前依旧祖遗踪。谢家固不多安石，阮氏还能几嗣宗。今是昨非当谓梦，富妍贫丑各为容。修然白发犹何事，祇好三人自一龙。

江南尝应檄书行，多向西风拂露英。薄暮解装融祖寺，侵晨挥策楚王城。明蟾又见中秋色，哀雁仍闻半夜声。怀旧感新搔短发，归时应有二毛生。

铜漏丁丁杂雨声，夜凉兀坐已三更。十年奔走成何事，依旧韦编对短檠。

民疾商辛若寇雠，三分天下二归周。文王终世全臣节，不念前时羑里囚。

把酒留春尚肯留，几多生意聚诗眸。可怜桃李无涵养，只有桑麻自进修。

拙直自知趋世远，疏愚赢得住山深。现成活计无他物，只有鳞皴杖一寻。

峭壁阴森古木稠，乱山深处指龙州。猿啼鸦噪溪云暮，不是愁人亦自愁。

莫笑书生一卷书，唐虞事业正关渠。汉廷若有真王佐，天下何须费扫除。

山禽百族自呼名，撩我僧窗睡不成。纵汝多言吾自喜，了知今日十分晴。

诗坛传檄未应虚，忍负东君自作疏。急急花前岩下看，横斜清浅两何如。

青葱秀色一轩中，俯瞰梁朝万本松。顶蹙风云疑偃盖，枝蟉雨露若蟠龙。四时郁郁宁雕叶，千载亭亭不改容。却笑宗人生岱岳，佞秦先得大夫封。

杖林山下竹筋鞭，㤭梵钵提舌拄天。群党元来讳空手，起家消息在荒田。

雾里看花喜未昏，竹园啼鸟爱频言。土膏穉麦如争长，水脉清流却变浑。负郭无如此山寺，携家更拟泛溪村。卜居苦欲规佳处，佳处都归祇树园。

华清别馆闭黄昏，碧草悠悠内厩门。自是明时不巡幸，至今青海有龙孙。

野池水满连秋堤，菱花结实蒲叶齐。川口雨晴风复止，蜻蜓上下鱼东西。

自昔梅花雪作团，红梅晚出可人看。江梅不解追时好，祇守冰姿度岁寒。

眼中突兀蓝田馆，前日空山秽不治。聊遣上人供幻事，戏将方丈纳仇池。

已生野外更篱根，仍与蚩氓补断垣。博士低头乘虏障，王姬掩面嫁乌孙。风枝雨叶无生意，粉面朱唇有泪痕。说与调羹吹律事，老农那信腐儒言。

吴宫金玉似泥沙，西子东来举国夸。一日越兵声震地，夫差犹惑眼中花。

广寒宫阙夜不锁，蟾蜍飞下清溪涯。爬沙厥状虽可怪，脆美一脔亦莫加。颇笑退之嘲蛤蚧，还同子厚甘虾蟆。晚凉雨霁小池满，两部鼓吹空哇哇。

诗人过我辱高轩，坐觉尘埃不敢干。三寸古今谈不了，明珠落落走金盘。

榷酤谁云一切功，军储百万若为丰。能令利入皆公上，从此深根得裕农。

海角天涯相去遥，邮筒还往势迢迢。两篇佳咏兼金重，三复长吟万虑销。已向宦途惊聚散，休将桂籍论荣雕。承夸倒载清欢数，使我流涎乡思摇。

龙堪鬭健铁为鞍，频载将军战得官。逐北蹄奔胡雪滑，嘶边鬣耸朔风寒。金镮辔上红缨乱，火印轮中白汗干。草满沙场无暇吃，阵前缰勒不曾宽。

邪正谁分寇与丁，眼看奴隶拥繁缨。至今四海生痍痏，辛苦仍康起一成。

御园犹自有逋梅，约束游人莫肯开。听得老兵谈旧事，几年不见翠华来。

紫霄峰下陆先生，飞出红尘鹤羽轻。高第不知朝玉阙，旧山重喜见霓旌。斗坛石凝云三尺，丹井泉寒月一泓。昨夜全家宿琳馆，尚疑鸡犬有遗声。

出汴忽如鱼脱网，长淮万里断烦嚣。白云已抱日光转，碧浪更和天面摇。自此乘槎须犯斗，谁能鞭石解为桥。玉京醉客无消息，不及蓬山两信潮。

当年上苑得殊观，尔许匀圆讶走盘。容易香山白居士，漫同樊素等闲看。

功名富贵搃愁予，南北东西尽畏途。悔不读书徒语尔，老来悔读少年书。

尘埃几泯寸心清，晨起孤吟在水亭。晴景淡红烟景白，近山浓绿远山青。初因薄宦成羁旅，忽伴轻鸥落渚汀。安得数年居此地，待须长日补骚经。

紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花。芳情乡思知多少，恼得山僧悔出家。

许由流寓因相识，岁历今移十二辰。别墅已荒三径草，素衣犹化九衢尘。悬瓢颜巷安贫久，泣玉荆山失意频。莫向明时便招隐，重来须醉杏园春。

卢仝不出憎流俗，我卜郊居避俗憎。仝有邻僧来乞米，我今送米乞邻僧。

十年踪迹落修门，賸忆西湖菡萏风。今日江城秋浦上，舞绡依约旧相逢。

照影清溪眩怪奇，推迁十代市朝非。莫欺藓眼苍苔面，曾伴昭明识蔡妃。

节序愁中都忘却，见人插柳是清明。登陴戍出吹弹乐，上冢船归语笑声。解事浊醪相料理，当权团扇正施行。悲欢寒暑君休问，花鸟年年管送迎。

春早凡花百种荣，秋芳能得几多名。仙家八月灵葩发，不与寻常俗艳争。

三四同居共一室，一二夫妻为偶匹。要假良媒方得亲，遂使交游情意密。

卷上芳名旧所知，见君还恨识君迟。数茎短发沾霜白，一叶扁舟触浪危。问遍菊名因作谱，画将兰本要求诗。向南郡邑多经过，楚士能狂更有谁。

少时暮暮复朝朝，一水相望恨未消。岸曲横舟试回首，隔帘斜立数妖娆。

玄宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。

济川功就等虚舟，恰似当年溪石游。月满东楼新啸咏，寿高西洛旧风流。蒲团看释千回夏，楸局观成几度秋。賸喜深衣归奉檄，分将风月荐金瓯。

乱山深处款禅扃，十里松阴步障行。翠竹黄花几开发，南星北斗自高明。楼台日转天边影，钟磬风回地底声。为问闽江船钓客，谢家谁更未知名。

精神此老健于虎，红颊白须双眼青。未可瓢泉便归去，要将九鼎重朝廷。

半年西走若飞蓬，得禄无多计屡穷。骥足寒孤甘伏皂，雁群惊迸苦伤弓。家贫不易新堂构，天幸犹能遇岁丰。且待归来都讲论，一篙烟水趁霜风。

留滞周南命使然，莫疑上水逆风舡。乡山故故随人后，客月依依堕我前。半夜索樽同决计，五更回柂不成眠。笋舆吹面新凉入，须信封姨正自贤。

残书倦展水沉烧，那有堂前学子嘲。卧读萧陈秋夕句，不知烟暝鸟争巢。

杜若生洲荻已芽，随阳片影向天涯。如今不用思归去，江北江南是一家。

明河楂上有仙翁，犯月撞星列碧穹。金阙东边银榜处，大书天地长男宫。

秋热连宵睡不成，移床换枕到天明。今宵不热还无睡，却为宫檐泻雨声。

狂雪随风扑马飞，惹烟无力被风欹。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。

钓璜大老旧家声，崧岳储精甫再生。乐道有心安畎亩，逢时无计避功名。已扶皦日归黄道，欲养丹砂隐赤城。十里梅花千个竹，北窗高卧有余清。

曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。

碧瓦丹棱转盼成，一亭聊复寄闲情。人如水墨画中立，山向烟芜尽处横。舟入柳阴冲鹭去，檐依波面荫鱼行。题诗每愧临流意，吟苦那知白发生。

望见刹竿回首去，脚跟三十谩轻酬。人言阆苑花千树，不直仙家十二楼。

烟静云娇露已晞，昼长人困杏花时。秋千闲倚楼台看，尽日无风彩索垂。

不沦鬼录不登仙，游戏杯觞近百年。小市跨驴寒日里，任教人作画图传。

平日朝京此问途，如今一水剪坤舆。客来羡杀闲鸥鹭，北翥南飞得自如。

良日登坛计策行，酸醎甘苦共杯羹。不须握手师陈豨，修武高眠已合烹。

渐撤疏篱短作垣，与春期约老田园。晴多易得花开早，地迥难藏鸟语喧。我欲偷安频谢客，人谁见许数敲门。定知桃李平生误，下已成蹊漫不言。

一幅幽花倚客窗，离骚读罢意凄凉。笔头唤醒灵均梦，犹忆当时楚畹香。

借居未定先栽竹，为爱疏声与薄阴。一日暂无能鄙吝，数竿虽少亦萧森。窗间对了添诗料，郭外移来费俸金。自笑明年何处在，虚檐风至且披襟。

山家贫甚亦支撑，时抚桐孙一再行。朝甑米空烹芋粥，夜缸油尽点松明。

桑柘枝空叶作堆，斜阳更著角声催。云归玉笥茫茫去，水下兰亭曲曲来。稻垄受犂寒欲遍，渔船入市晚争回。貂裘破弊霜风冷，愁对青灯拨瓮醅。

车马无声客到稀，荷锄终日在园扉。断残地脉疏泉过，穿透天心得句归。对镜每悲鸾独舞，绕枝谁见鹊南飞。悠然自适君无怪，文史如山暂解围。

静弹尘帻照溪流，落泊春芳向尽头。早叶乍浓留客坐，晚花犹在索人愁。最怜幽草能萦带，已觉浮云解映楼。玉发未多须剧饮，赢输宁属阿戎筹。

建法幢，立宗旨，语默风云处处是。莫言止道有曹溪，失汝元常何益利。

天竺前头灵隠东，山川奇崛自玄工。旧时可是不曾看，今度重来看不同。

万古云霄一凤鸾，归来蓬岛月光团。久将忠义私心许，要使奸雄怯胆寒。漏尽玉龙随彩仗，赦衔金凤下长竿。天家催赐黄花酒，笑指是翁能据鞍。

小马轻舆蜀道难，身披裘褐顶峨冠。已从林下幽人往，犹作朝中旧德看。渔钓喜欢新得侣，道途瞻顾尚呼官。多惭乡友贻清唱，天外鸾音与凤翰。

强名呼作大夫官，亘古摩空不免冠。但惜五封遭一点，宁如深岭撼风寒。

金牛去后久凄凉，好景乾坤亦秘藏。沧海无穷月无尽，从今收拾入诗囊。

高平北路入禅堂，行转茅冈上石冈。壑险桥危需一苇，山深树古立千章。禽声呖呖如簧巧，溪曲湾湾似带长。我欲拂衣登绝顶，低徊吟啸白云乡。

小院东风去住中，春愁元不隔帘栊。自家颜色凋零尽，却对花枝惜堕红。

炼师投老演真乘，像劫空王爪与肱。于总持门通一路，以光明藏续千灯。从容发口酬摩诘，邂逅持心契慧能。新句得公还有赖，古人诗字耻无僧。

已是梁王不识真，末后殷勤付舍人。柳花飞尽鶑犹语，独对钟山指暮云。

一辞云陛五周年，琐闼销符宠再迁。时誉敢希吴陆俊，归心偏识汉疏贤。蜗头狼籍争锋地，鸿影徘徊避弋天。命驾不须频见约，颍滨嵩麓有私田。

泛蚁醪敷且命斟，中年节物自关心。风前千柳竞春态，烟际一鸠啼晏阴。急景绝怜添鬓雪，芳辰犹阻盍朋簪。年时醉藉梨花地，回首鸥盟可得寻。

归骑何时遂到家，苍头猎猎走风车。丑妻终胜长为客，薄酒能无更饮茶。梦断北窗凉似水，望中南亩雨飞花。采莲游女应相识，早晚扁舟访若耶。

海上欣逢梅柳新，旅怀凄惨倍伤春。飘浮正类河中木，聚散还同陌上尘。终拟文章为世用，未应富贵后时人。登临况有新诗句，满箧珠玑岂患贫。

瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。

风收细雨断梅天，昼永身闲但欲眠。木枕桃笙真有味，广文不用叹无毡。

江城风日燥将燃，喜此滂沱仅有年。诸泽气交阴压地，四溟水立阔围天。廓开紫宙清凉界，顿去骄阳跋扈权。须信化工人可代，傅岩才业在三篇。

半山风雨截江城，未脱人间总是尘。中夜起看衣上月，青天如水露华新。

别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。世间第一风流事，借得王公玉枕痕。

秋容落落转头空，谁与元冥竞长雄。侵剥老条无硬对，栽培玉树是家风。漫夸鹤骨飞饶健，彊说龟肠语转工。对此只宜常袖手，眀年春物共君同。

秋风萧索塞云黄，白发青衫应辟章。曾说穰侯常畏客，今观毛遂欲投囊。雁门旧障云松尽，离石新城垅谷荒。想有高谈开玉帐，尊前妍论洒珠光。

西士无传不得宗，我公况是有家风。长卿东望轻云梦，太史南游小祝融。万里饥寒民所德，半生辛苦学之功。扩充更卒晚年业，杀等犹为小蜀公。

未参五祖已开山，合下全身此地安。不是香烟忘故里，衣留孔道要人看。

去日么荷拳未舒，水花高盖已扶疏。大医法窟应寻遍，有底能忘一纸书。

家是江南友是兰，水边月底怯新寒。画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。冷淡合教闲处着，清臞难遣俗人看。相逢剩作樽前恨，索笑情怀老新阑。

了即业障本来空，兔角拄丈击狂风。龟毛索子穿云鼻，理会乾坤空不空。

篆金成宝玉成编，春满东朝万象妍。黼衮有尊天子圣，盐梅无迹上公贤。日开喜色临黄道，风递和声下碧躔。清晓两宫齐锡寿，三槐影里沸传宣。

一尊浊酒送君行，惨淡江云似我情。已是园林堆落叶，更添风雨扫残英。直存吾道曾何病，公在人心为不平。我久念归归未得，羡君趱得去帆轻。

巧语如簧不待频，东皇已为转洪钧。五更风雨知巢冷，几处宫商隔坞春。时说一篇新陆贾，横连六国旧苏秦。恃吾舌在吾何患，从古不无渠辈人。

浮生踪迹似浮云，把酒论交对夕曛。十载师门称畏友，一朝吏事诵神君。口中高论人间少，名下宏词海内闻。此会正当春色好，莫教邂逅手轻分。

柳堤阴里放船开，识面人家首屡回。莫讶春阳浮大宅，新陪诗伯唱酬来。

留陶渊明把酒椀，送陆修静过虎溪。胸次九流清似镜，人间万事醉如泥。

枘方乖凿固应殊，草木相求世久无。可怪风流如孺子，不嫌人物似曹蜍。两溪风月空劳梦，千里歌谣尚载涂。他日鹓行一回首，冷凫乘雁只江湖。

主人能政讼庭闲，帆影云峰户牖间。每到夕阳岚翠近，只言篱障倚前山。

已分将身死势权，恶名磨灭几何年。想君魂魄千秋后，却悔初无二顷田。

学继初寮事业赊，闭门宁悔读南华。符分兴化日烘荔，室寓维摩天雨花。故里君应怀北岳，归心我已到飞霞。休休莫莫宜闲处，耕有添丁妇织麻。

百叶盆榴照眼明，桐阴初密暑犹清。深深帘幕度香缕，寂寂房栊闻燕声。细煆诗聨凭棐几，静思棋劫对楸枰。浣花光景应如昨，回首西州一怆情。

时俗常谈已断霜，雨寒翻著絮衣裳。花枝照眼堂堂去，茗椀关心故故香。杨柳稍传鶑割据，茅茨敢望燕商量。旧游莫诵兰亭语，自觉中年易感伤。

杨柳飞时春睡浓，老夫无力看春红。一杯径尽卧禅榻，高下任意吹花风。

振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。

渝川咫尺如千里，千里犹堪鸡黍期。旋滴银槽将进酒，细倾金屈倒垂卮。闲为洛下诸生咏，突过黄初数子诗。阿吉想能骑竹马，凤雏低映碧梧枝。

芡觜静缄秋水碧，梨腮深抺夕阳红。近来诗社争相胜，幽讨冥搜字字工。

岭外突蒸当盛暑，雨余新馆觉微凉。最怜夏木青阴合，时有鶑声似故乡。

宫花不共外花同，正月长生一半红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。

白头不死见时清，子女相依解授经。何用生男作鼌错，乃翁一语不曾听。

福畤何曾好誉儿，凤毛争奈一时奇。青钱学士如龙友，白马将军似虎痴。齐展一双文武手，共扶千载圣明时。从来谢砌无闲草，步步芳兰亚紫芝。

濒江楼阁祇遥看，却恐登临不足观。已是老来无眼力，更供两岸万峰寒。

广文饭少甑生尘，老去衰颜酒借春。吟癖何曾医不得，古来清瘦是诗人。

病身已怯九秋凉，也复移樽下砌傍。只爱杯中都是月，不知身上寸深霜。清愁旧觉天来远，寒夜新添岁样长。不是傍人俱欲睡，老人无睡亦何妨。

子云论荐有王音，陆贾年来老境侵。自守一官历三世，退令诸子分千金。平生器业成幽梦，白首功名负壮心。赖有新诗轻万户，未须投绂叹堙沉。

钱塘诗老顾梅山，乡校孤吟乐一箪。修翼分甘栖宿下，短章功到寂寥间。呕心长吉奚奴锦，染指昌黎白玉丹。好句真能换凡骨，觉君春色上苍颜。

万数鸣蛙暑雨天，此声何必问憎怜。周公忍事肠三斗，寄怒犹烧牡菊烟。

风饕雪虐长精神，冷叶疏花次第匀。今日含毫与题品，更无篇什写清新。

去年佳节吴头见，今久秋声峡内闻。桂魄渐看成半璧，银河犹自掩微云。晒书空有便便腹，乞巧初无怪怪文。为向天边牛女道，夫耕妇织莫辞勤。

一从隽轨得追攀，日日江皋倒载还。贪向诸公论友义，未容老子忆家山。酒边鲸吸仍畴昔，笔底羊肠出险艰。莫便樽前话分袂，此心不与石俱顽。

龙蹄甘美蚁头香，远远缄封遣老郎。便向嵓亭逃暑去，恨无人共把觥觞。

十分生聚九流亡，鬼面鸦形仰太仓。指望淮南大麦熟，夫妻子女得归乡。

夜来清梦过城东，溪水分流径路通。全似乘查上天汉，但无严子验行踪。

智者真宗谈一性，相传六世至荆溪。高挥彩笔示深趣，来学无穷俱破迷。

鸡窗俛默谢尘嚣，炙手权门懒折腰。节操刚持忠孝砺，胸襟常以古今浇。萧条陋巷闲三径，牢落生涯寄一瓢。何日高轩能我过，竹林清集共逍遥。

潜藏酷暑又明年，月缺秋孤快目前。团扇此时还用事，知机元要占人先。

斜斜曾向溪边见，淡淡还从月下看。那得世间三昧手，为君写出一枝寒。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

渔舟竟日不知还，水碓无人也不闲。斫却江头一丛柳，当愁无地著江山。

假馆连墙数见过，宗英年少隽才多。设科不倦来群彦，教学无他伏众魔。草赋未曾师屈宋，哦诗岂复慕阴何。后生可畏吾将老，终养心违愧蓼莪。

密树烟深绿映门，入门清绝隔嚣尘。须知泽畔行吟客，便是林间散发人。山色满楼何处尽，花香过酒逐番新。东风时引闲云到，留作轻阴欲驻春。

龙虎乡邦地最灵，鲲鹏相继上南溟。已闻元凯宾虞国，行见渊骞冠孔庭。帝遣伏波持使节，天教平海会文星。铃斋忽报捷音至，一炷清香千佛经。

经旬羸卧怯登临，偶忆东庵试一寻。新竹初成迷栈路，断云不散抱城阴。陂池绿静龟鱼乐，亭馆苍凉草树深。欲把一杯无奈懒，病来触目动归心。

幡然何事赋归来，领略黄山酬玉杯。敲月几编虽满世，泽民一念未宜灰。笑呼臞鹤梅边去，旋买寒花竹外栽。襟度汪汪千万顷，眼青应为野人开。

世重元之重竹楼，雪堂名更重黄州。西山草木尤光彩，一一曾经杖屦游。

故人情谊晚难似，神倾意豁真佳士。可怜怀抱向人尽，再为后会知何地。老大徒伤未拂衣，白头吟望苦低垂。鱼龙寂寞秋江冷，不见湘妃鼓瑟时。

处处定知秋后别，年年长向社前逢。行藏自欲追时节，岂是人间不见容。

并吞六国独称雄，经籍灰飞烈焰中。书外有书焚不尽，一篇圯上汉成功。

曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。

昔年常接五陵狂，洪饮花间数十场。别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。

邂逅交情云水闲，茶瓯香鼎话清闲。他年燕坐千峰上，认取一山山外山。

谓向年前稍自宽，恼人时序故多端。几回水落还添浦，百样天晴却转寒。未有梅开供探讨，若无酒遣太衰残。明朝便是春来处，暖律丁宁着眼看。

梅癯竹润楚兰馨，相约凌波作四清。最爱此君秋一片，湘江烟水晓初晴。

羞貌丹青鬭丽颜，为君一笑静天山。西京自有麒麟阁，画向功臣卫霍间。

御征乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓答天成。

自脱霓裳辞玉关，玉符金字谪人闲。人闲虽与烟霞隔，醉梦吟魂自往还。

翠微际北腕头短，洞水逆流方到家。年老脚跟宜著袜，不能随处蹈泥沙。

淮南持斧功成后，瓯粤乘轺喜𫏐临。使者英标衣蹙绣，近臣新渥帯横金。三山气入中秋好，八郡香焚晓雾深。已为黎元开寿域，可无椿岁慰人心。

草草挥毫已可传，昔年场屋合争先。何时寄我南来信，阁外溪山有几联。

纸帘垂下竹炉深，火白灯青窗气侵。但可吟哦经我手，不须斟酌问它心。天寒频岁无飞雪，地煖连朝有积阴。万迳千山踪迹外，踌躇足力咏投簪。

露香栏槛已青青，梅萼惊春照坐明。天极元妃资内助，常年春首祝椿龄。

千差万别总成非，谁解回光到隠微。大路迢迢平似砥，欲归谁不遣君归。

欣过龙门柅使车，顿惊凡目识仙都。海中知有三山在，未信能加此景无。

归心如矢路如弓，坐兀轻车又短篷。百尔动摇山特立，千斯窒碍水旁通。往哉火倒西流影，行矣霜回北至风。细数离官到家日，一年强半在途中。

多方窃得破衣裳，壁倒篱坍没处藏。更有一般无赖汉，不曾同伴要分赃。

欲把江山鼎足分，邢真衔册到江南。当时将相谁堪重，徐盛将军最不甘。

九井神光射斗牛，天开宝级镇南州。客船江上东西路，常识嶙峋云外浮。

步屧欣逢释梵宫，余霞尚带日归红。峰前晚霭晚来积，岫外秋天秋满空。独鸟深藏欹牖树，幽花香逐下山风。青灯耿耿照无睡，赖有能诗老赞公。

年去年来来去忙，暂偷闲卧老僧床。惊回一觉游仙梦，又逐流莺过短墙。

风卷珠帘挂玉钩，彩云开处望仙俦。妍姿不逐东君去，日照斜晖上小楼。

何处鸾笙凤管清，觉来身世在蓬瀛。龟蒙凫峄争趋势，恒霍嵩华共仰兄。封禅幸无书献纳，洞天尚有路通名。自惭游兴非司马，不扣天门空此生。

江南二月蕨笋肥，江北客行殊未归。怕上西楼洒乡泪，东风吹雨湿征衣。

雨开繁菊金无价，风皱平池鉴有痕。日暮客帆何处落，柿林西畔荻花村。

小书楼下千竿竹，深火炉前一盏灯。此处与谁相伴宿，烧丹道士坐禅僧。

宫殿千门敞禁闱，西湖彩仗小迟徊。竞瞻黄屋宁亲乐，更喜重离捧寿杯。万骑戎装花底散，一声清跸日边来。天街向晚珠帘卷，十里春风待驾回。

相过何日买轻舠，十里思君奈郁陶。莫谓远烟迷野树，且看飞絮舞江皋。难追竞病传清昼，且合亡何引浊醪。除却醉乡岐路稳，人间无处不风涛。

暂抛汴岸入斜坰，金果园中信马行。满目桑麻俱沃壤，可怜持节看春耕。

衲帔蒙头自照人，月明堂上转机轮。肯传千里鹡鸰语，要作十分棠棣春。雪岭同风当日事，石头束篾旧时麟。家林归卧长连稳，满眼清光不见身。

水绕宫墙处处声，残红长绿露华清。武皇一夕梦不觉，十二玉楼空月明。

云惨烟愁苑路斜，马嘶残日没残霞。绕篱野菜飞黄蝶，宫殿余基长草花。

柳嫌暮雨鶑声涩，花怯东风蝶梦寒。偶忆故园春色好，他乡花柳带愁看。

林庐深插紫孱颜，一点渔舟带暝还。但得身闲无俯仰，人间处处五云山。

故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

秋霁涛江气象宽，龙山亭耸凭云端。老僧欲快吾心目，旋剪当轩竹数竿。

幰幰行舻破练光，提鞭旧岸接回塘。使君几作临波醉，犹省当时问葛彊。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。

清秋古洞无猿啸，自觉寻行幽意微。处士桥边增怅望，几回沽酒对斜晖。

花底莓苔蒲树丫，翠翘玉珥碧襦纱。靓妆雅器鸣琴友，不向朱门听鼓笳。

轩冕功名何足为，先生聊作易农资。汉庭诛死皆卿相，犹说才能胜滑稽。

居士而今有底忙，生涯草草度年芳。平林渐见蔫红委，野店初开煮酒香。尚有佳人来得得，不甘春事去堂堂。胜游早晚追千骑，更看挥戈驻日光。

示现天宫补处身，尧风舜日耀乾坤。今朝共祝南山寿，万国来朝万乘尊。

客星一点太微傍，谈笑青蝇玉失光。载酒五湖狂到死，只今天地不能藏。

舜亭风化俨当年，人物犹追之凯贤。持橐有功先计相，题舆出治亦儒先。相看尹贰俱冰雪，消得杯盘列管弦。欲识他时风虎变，疑丞辅弼拱中天。

脱笼掣辔换皮毛，水远山长道自高。平澹家风随分展，割鸡时暂屈牛刀。

故人何在在干封，想见书灯焰吐虹。节物正随云物转，君心应与我心同。梅花未有水边蕊，枫叶已无山外丛。何日持杯相劳苦，夜长霜重听鸣鸿。

生怕秋虫稻把稀，腰镰争出傍晴辉。尻高首下泥中鹤，啄得黄云尽始归。

桃李君家世布阴，棣华雍穆义还深。浮云百变何须怪，张耳陈余旧断金。

二十年来野逸身，懒能奔走傍埃尘。偶逢闾里闲游伴，同过丛林燕坐人。世事纠纷宁有尽，劳生萧散不妨频。晴阳缓辔殊多适，它日重来访道真。

晓牧侵星大暑天，昼寻芳树绿阴眠。惜牛不使冲残日，归带黄昏饮小川。

少年心苦向毛锥，老大生涯只有诗。哀乐万端成画绘，江山大半入𬬻锤。格如平易人多爱，意到幽深鬼未知。白发尚新才不尽，几时吟兴是衰时。

密密堂堂早二三，本来无物更何堪。痴人见了生欢喜，作者相逢满面惭。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。事少事多都在己，人忧人喜更由谁。壶中日月明长在，洞里乾坤春不归。谁道光阴如过隙，尧夫非是爱吟诗。

诗成跬步遣长须，江隔邮筒已自疏。相望六年无一字，故人何计慰穷涂。

哲命天年本自贻，若为五福具期颐。义方端是长生药，安用金丹与玉芝。

浪传魁梧越沧溟，过誉清夷得好铭。今见画图寒乞甚，心声心画果难形。

昔以多能佐碧油，今朝同泛旧仙舟。凄凉逝水颓波远，惟有碑泉咽不流。

四望青山宿务收，白鸥浩荡意悠悠。红旗不用穿三市，画舸何妨访十洲。台榭装成多样景，水云占却几分秋。洛阳耆旧名园记，般入明州志可不。

万国归随尽细侯，阿𡡉只解爱扬州。锦帆明日知何处，不得龙门洛水游。

篱菊初黄枫叶丹，苍筠共此屋三间。拂天未带山云白，𣃁地已凝湘晕斑。玉版有时堪咀嚼，石栏何日共跻攀。山家聊送清班兆，且为屏星纤九关。

十二呆郎欲决疑，瞿昙嚼饭喂婴儿。若教知有衲僧事，终不人前鼓口皮。

圣明陛下如先帝，辟国谋臣似召公。不遣毛嫱嫔漠北，只将魏尚守云中。百年境土逡巡复，万里窠巢指顾空。今日版图非昔日，玉关西有岭名葱。

本无极老谓主静，不远复翁言内腴。纸上仙方谁解服，尾公羽化上天衢。

一卷赤松桥上老，三杯玉案瓮中仙。骑馿出去知何日，跨鹤归来得几年。

移家徒得竹成林，老节清阴岁月深。近日孙枝殊圣长，风天雨夜学龙吟。

村南村北晒蓑衣，好是云开日出时。太守少宽忧世志，野人为赋喜晴诗。两岐瑞麦黄金实，八茧吴蚕白雪丝。政事端知合天意，雨旸还亦顺人为。

午窗睡起懒衣裳，独立楼头数过航。苔藓瓦连苍晕古，梧桐檐覆绿阴凉。北来话旧玉堂雨，西望怀人白笔霜。自觉多思尚多事，不如樽酒见羲皇。

炎方到处水如汤，地脉深疑有臭黄。犹胜骊山污艳质，渔阳簇马鉴兴亡。

南华参透解天刑，夜夜心香祷玉衡。紫盖十年违帝阙，青山九琐梦云京。缁郎宁忍忘天祐，白傅空令羡普明。人以寿欢臣以戚，孤怀借酒为浇平。

铙鼓催船下洞庭，几滩冰涩滞双旌。峥嵘霰雪暮寒重，早晚潇湘春水生。君意喜先湖雁去，我怀方共夜乌惊。明年奏课趋云陛，拜罢当如汉仲卿。

翔鸾矫矫离风尘，眼明见此绝代人。纱窗弄笔消永日，临得黄庭新逼真。飞楼缥缈今何夕，月与玉人同一色。下帘不为九霄寒，自要玲珑看团璧。

二年海角寄东城，岁久移居亦有情。去路山川嗟我远，旧时风月为谁清。一廛受地今难继，三径怀归久欲耕。何日山林有茅屋，百年无复问功名。

殊庭诏跸斗车回，学省歌骊宴豆开。孺子橐闲同放笔，景山铛暖不停杯。桥门细溜生寒沼，经市斜光落晚槐。捉麈知君非兴浅，枉教华剧计筹催。

荔子枝中古道场，石门有路探悬囊。匆匆不着游山屐，只办嵩呼一瓣香。

独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。

叠嶂千重叫恨猿，长江万里洗离魂。武昌若有山头石，为拂苍苔检泪痕。

未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。

平生梦不遇邯郸，学道求仙兴已阑。旋改诗编入新刻，重寻琴谱发清弹。不惭晚境为寒峻，翻笑当年慕热官。志业无成年及耄，那知身反误儒冠。

宛委山前舣画船，攀萝渐入太霄边。因寻大禹藏书穴，深入阳明古洞天。万壑秋光含细籁，数峰寒玉立苍烟。宝函金篆久稀阔，欲就皇人讲数篇。

西都风物汉唐余，天作溪山养退居。盈尺好花扶几杖，拂天修竹倚庭除。白头伴侣谁犹健，率意壶飧久已疏。我欲试求三亩宅，从公它日赋归欤。

七月江边暑已微，虚窗卧看雨霏霏。凄凉蛩伴草根语，憔悴鹊从天上归。志士酒酣看宝剑，美人泪尽倚鸳机。嗟予亦有新秋感，遥忆苍苔满钓矶。

衲僧用处得能乖，肯向龙宫鼻嗅来。黑墨浓磨涂白纸，重重无尽杂花开。

李杜主盟诗有声，文推韩柳著章程。二三子者皆人杰，五百年来并世生。但见词源倒三峡，岂知武库足千兵。勉君须把分阴惜，莫问红尘雨共晴。

堂邑山林久寂寥，属车前日驻鸡翘。冥冥独凤随云雾，南陌空闻引葬箫。

梁家天子抱琵琶，泪洒华林御苑花。今日闻韶无处所，雁烟蛩雨属他家。

髑髅沥尽眼头宽，炯炯圆明一颗寒。莫怪年来昏怛甚，钟声却被鼓声瞒。

九月天山风似刀，城南猎马缩寒毛。将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。

村翁习性不浮华，只种桑麻不种花。闻道野梅开欲遍，好分春色过山家。

未容君识得君诗，添我幽栖一段奇。会有吹嘘天上去，沈香亭北要新词。

长风如刀剪枯叶，大河似箭浮轻舟。投石入水岂有碍，走丸下坂安得留。

半世区区何所求，南来岂为稻粱谋。烟岚远近浓还淡，石濑萦回咽更流。云外钩辀听处好，溪头略彴渡时幽。何须更论他年事，且把风光慰旅愁。

四檐密密又疏疏，声到蒲团醉梦苏。恰似秋眠天竺寺，东轩窗外听跳珠。

山店春光也自妍，芙容渡口数家村。笋舆低过金沙架，篱落疏围芍药轩。孤客倦游殊寂寞，两花作意与温存。可怜经眼匆匆去，不折红香倒绿尊。

百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。

闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。乞取东风残气力，莫教虚度一年春。

南斗阑珊北斗稀，茅君夜著紫霞衣。朝骑白鹿趁朝去，凤押笙歌逐后飞。

涉春风雨见花稀，红药开时春已非。病夫何与知许事，送与缓歌金缕衣。

尔非慧远我非陶，何事窗间酒一瓢。僧野避人聊自醉，卧看风竹影萧萧。

破头峰顶掩禅关，三却天书不下山。究竟全无些气息，有何面目见龙颜。

水出双溪似镜平，萦回遇石自成文。眼明波上谁相对，只有飞来白鹭群。

谁唱双棺薤曲悲，前声未断后声随。人间父子情何限，可忍长箫逐个吹。

公干方吟簿领迷，浩然诗句慰相思。壮怀已有潘毛叹，陈迹犹怀汉佩奇。塞下书音稀雁足，江南秋味忆莼丝。祝君多种官田秫，欲趁渊明酿酒期。

品格由来自出群，就中相并转惊人。且同药使求民瘼，终与花王秉国均。李广无双空自老，崔徽有两竟谁真。因君翦寄和诗看，始信人间别有春。

水流映带清漳宅，野望迟回半月台。只恐宫鶑阻陪赏，日边便有鹤书来。

世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。

风号谷应树声喧，阴雨潇潇南北村。倦翼投林舟宿港，满怀秋思立黄昏。

南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。

金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。

云葩裛石侵衣润，岚翠笼山入眼明。何处如今有仙隐，愿寻药圃𣃁玄英。

几人学道得成仙，兄弟俱仙世所难。白石不随秋草烂，赤松长锁暮云寒。月涵古井一泓碧，云护空山半粒丹。我欲乘风蜕凡骨，愿随鸡犬事刘安。

生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。

误脱农蓑拾汉科，空山奈此月明何。秋风又跨扬州鹤，行路正难愁思多。

霁云衔苑雪云开，春色先从禁籞回。马上妩眉偏认柳，楼前妆额固知梅。吹残凤籥惊寒律，忙杀鸱幐取冻醅。莫问康年行乐意，寿觞初罢佛灯来。

放出清泉叠旧蹊，行人但渡不沾泥。与君暂濯红尘足，留我长浇白玉畦。千古蜿蜒潜窟穴，他年头角上云梯。信知法海津梁别，认作东林是虎溪。

昔贤久矣埋黄土，独有清风翳环堵。曾将一束奠生刍，今与游人闹歌舞。

江南客子赋西征，冬月川江似砥平。山遣雪来迎小队，人将春去到边城。邛崃阪曲臣车直，大渡河深帝斧明。都护归时身未老，万年觞畔佩环声。

瘦玉萧萧伊水头，风宜清夜露宜秋。更教仙骥傍边立，尽是人间第一流。

几度溪桥恋影香，冲风冒雨也思量。尽教人笑成梅癖，死不将诗到海棠。

显庵多别又多年，小草蝇头越了然。觅句不为禅所缚，住山长是佛相怜。无从饮酒过莲社，尚肯分茶到玉川。肉食正惭无补报，归心已驶不须鞭。

万里东风起楚皋，流年祗染鬓萧骚。富池江口听春雨，昭勇楼心看雪涛。薄俗苦无公可论，全身惟有隠方髙。故山猿鹤应相笑，抗走殊乡实自劳。

乞得西湖养病身，小园真隠谩颐真。已将竹院舍幽客，更筑乡畦招可人。茗碗昼看花坠影，吟窗夜与月为邻。清凉境界天家予，自是全无一点尘。

苍翁宰柏今几尺，菊居诗来双眼明。金精夜半风雨过，竹石草木皆成声。

璧云和云两不移，一天染就碧玻璃。生憎哽咽邻家笛，彼自追欢我自凄。

鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。

临卧更饮一杯酒，自唱仙谣拍双手。春风欺醉入怀来，留下乱花香一斗。

琼签隐诀旧曾寻，共秘还金妙旨深。会向本源分造化，即抛尘劫出来今。含生皆是坎离气，复会自知天地心。幻事徒劳聊一笑，他时云壑有知音。

入却山来事事宜，眼边何处不关诗。风飘花片上书册，水浸山峰入砚池。酒欲饮时斟易尽，棋当胜处著嫌迟。个中自有无穷趣，莫遣儿曹取次知。

始见春花归阆苑，又逢秋叶堕宫墙。思量世事如翻掌，谁得长生不死方。

十年高卧占东南，禹穴幽纵久已探。峻节千寻山壁立，虚怀万顷海波涵。愧非仲举能延士，赖有君公为对谈。大句联来两豪绝，应知弱力已难堪。

好是东湖近物华，微吟去路亦何赊。两堤柳影澹台墓，十里荷香孺子家。淡淡烟笼僧寺静，飘飘风飐酒旗斜。重来徙倚阑干久，天末残阳噪暮鸦。

蚊脚为梯登梵宫，含晖发焰宝树同。微尘菩萨演妙法，一一俱见摩尼中。

禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。

几年鳞甲蛰清渊，一旦飞腾石自穿。遗迹漫存离旧隠，定应衔雨去朝天。

牛头天际碧凝岚，王导无稽示妄谈。若以远山为上阙，长安应合指终南。

九衢残暑厌风埃，两日阴云遂不开。造物固应知客意，急催新雨送秋来。

鸦腹灵砂养就丹，知公不复更衰残。洛川花下经春醉，潩水亭边尽日欢。白髪高吟思老笔，青娥嘉赠伫华鞍。淮阳过客如相问，莫道闲人姓范韩。

楼压西城埤堄重，使君才思浩无穷。芳樽泛出陶潜菊，健笔吟成老杜风。西座一时飞大白，双旌尽晚卷深红。自怜远迹违高会，九月篇章亦幸同。

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

东归未办武陵舟，送汝翻成一段愁。雪点敝裘骑瘦马，春寒几日到荆州。湖山天阔洞庭野，吴楚月明黄鹤楼。莫苦回瞻白云岭，是行聊学子长游。

抱负平生是朴忠，发挥不尽古人风。名藩多历为民福，上阁频输在帝衷。勋业有期方感会，哀荣不恨剧初终。灵峰树杪龟趺出，无愧铭辞属蔡公。

悬知草木太钟情，秋晚花梢照眼明。我已无心齐槁木，莫将妖态见春荣。

耻从岳牧立尧庭，况见商周战血腥。携得一壶闲处饮，不曾苦醉不曾醒。

千里人怀闵旱心，轻将岁事叩天阍。骤倾江海繁声合，尽涤山川沴气昏。官责时丰聊共喜，归休兴动欲谁论。更思田父相邀乐，步屧春风倒社尊。

巨犗长竿钓海波，空遗矶石卧荒坡。千年无此垂纶手，多少饥民向浙河。

男儿忧道不忧贫，匣有焦桐箧有文。却访姑苏台下隐，满船明月一溪云。

子云窗下草玄经，寒雀争喧户昼扃。好事应无携酒榼，相过聊欲煮茶缾。

江山历尽几施功，方得逢人话昔同。春到洞庭无壁岸，鸟啼西岭月生东。

此去唯宜早早还，休教重起望夫山。君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑。

后时独立诚难事，犹赖阶庭有菊丛。绰约霜前弄姿态，非如群木万株红。

即心是佛本无难，挫却丝毫隔万山。知有毗卢五千卷，谁能分寸费跻攀。

年年赁宅住闲坊，也作幽斋著道装。守静便为生白室，著书兼是草玄堂。屏山独卧千峰雪，御札时开一炷香。莫笑未归田里去，宦途机巧尽能忘。

古歙遭逢定宿缘，作成和气致丰年。一溪浪静一溪月，百里民安百里天。草茂圜扉花满县，雨余村落水通田。正惭欠识荆州愿，忽拜雕冰镂玉篇。

玉镫惊骦趁早朝，天香成阵暗蝉貂。平云无复偷闲到，溪阔烟深锁市桥。

击鼓吹竽七百年，临淄城阙尚依然。如今只有耕耘者，曾得当时九府钱。

使君令尹各能文，政亦及民俱好春。考废祠贤端有以，后人当复嗣前尘。

昔人深夜看星斗，镇压灵坛尚有符。偷写只应苍鼠惯，几行丹篆绕春芜。

金黍琼浆忽到前，方知相近吊湘天。客中寂寞堪骚屈，暖熟风光出老禅。

扣角听君悲复悲，壮心未已欲何之。交游半落丘山外，离别偏伤老大时。尚喜渊潜容贾谊，不须日饮教袁丝。病余我更无憀赖，勉为同怀一赋诗。

分红间白汀洲晚，拜雨揖风江汉秋。看渠耐得清霜去，却恐芦花先白头。

咫尺城中膏火煎，空山竹柏固苍然。赠君杯酌清心骨，此是人间第一泉。

醉头兀兀接篱斜，客宦归来赋白华。小洞方池初着意，坐看梅雨数残花。

百丈寒蛟下翠庭，幽人相对觉风生。阑干小倚飞觞处，一曲松风乱雨声。

忧乐由来繋所存，强名微草不须论。箪瓢悦道颜渊德，陋巷当时岂种萱。

东坡戏作有声画，叹息何人为赏音。雨叶烟梢出新意，老夫知子用功深。

归来更读十年书，自笑今吾即故吾。栗里溪山晋处士，桐江风月汉狂奴。种梅添得诗多少，爱菊何拘酒有无。随分生涯聊尔耳，门前应免吏催租。

人言此井有灵源，潮落潮生透海门。陵谷未须穷变易，朱𪪞里是濮王园。

淡月晴风奏晓凉，春回草木被余香。溪桥村落牛羊散，竹坞人家桑柘忙。大树稍疑经枥社，群鸡端恐过尸乡。年来课最何须问，翁媪茅檐话短长。

小靥浮青水拍堤，堤边草色更相宜。一番谷雨晚晴后，万点杨花春尽时。解与曲池藏宝鉴，不教新月妒蛾眉。怪来别岸波光阔，知是渔郎艇子移。

旌旗入境犬无声，戮尽鲸鲵汉水清。从此世人开耳目，始知名将出书生。

异乡风俗伤嘉节，久客情怀喜友人。共挈一尊诸处赏，谁家得似故园春。

撩人縢六索题诗，赖有支郎为解围。永夜祇宜燋兔好，彤云不见织乌飞。少林未许齐腰立，青女无端接手归。想得庐山幽绝处，洒林压竹更增辉。

谁知天巧出玄机，但怪飞璚过眼奇。暝立风枝寒雀倦，愁吟冰谷晓猿饥。芦花洲渚月明夜，柳絮池塘春暮时。此景人间不长有，写真传影正须诗。

合着丝絇侍建章，却随靴袴踏苍凉。灯前针线为谁好，镜里黛铅如许忙。野水无心鸥等伍，秋风有味菊颜行。到头灵运终成佛，妙境须闻戒定香。

山川马上度边禽，一宿都门永夜吟。客路不归秋又晚，西风吹动洛阳砧。

岷峨皎皎玉千峰，只欠平川一尺融。土雾不成云外霰，江沙半杂夜来风。针头可惜丘中麦，堋口来祈应上公。饱死侏儒果何意，连年调度战声中。

漂泊东南天地间，分明身世似乘船。此生去住总未定，所值险夷皆偶然。载酒纵随红芰饮，移床深近白云眠。知君独处多幽趣，诗轴今成第几编。

白社会中尝共醉，青云路上未相逢。时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。

黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。客处不堪频送别，无多情绪更伤情。

此生贫与病相兼，从仕居闲两不堪。莫怪年来有茶癖，要看滋味在余甘。

江湖一别岁经旬，携手重游上苑春。华发满头犹未仕，少年得意果何人。利名机浅贫奚恤，道义交深老益亲。清世怀文终有用，穷途宁久困无津。

韶光端许见分明，白雪缃云意态轻。天艳静中迎客笑，静妆闲里照人清。不教乱落从风恶，聊看交加待月生。却忆后园应更好，幽闺春夜若为情。

大晟修成六律新，铿锵雅韵格三灵。殿前九奏人心悦，定有来仪凤舞庭。

作尉由来本仙局，况能投隙会僚朋。开怀自适人须美，治具虽疏客不憎。雨意初收天爽快，田工将毕岁丰登。高吟大饮无羞涩，祗恐秋风苦不胜。

霏霏冻雨细无声，解洗梅花花上尘。似与横枝借颜色，故应添我一分春。

瓦炉柏子袅残烟，午梦醒时一畅然。不悟功名负终老，荒山饥走又三年。

破帷冷落不禁风，疾病深藏称懒慵。忽有梅花来陋巷，喜闻春信出初冬。未须趁雪争先睹，尚恐冲寒不满容。会约君家好兄弟，他年尊酒便相从。

萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隠翠微。云露峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还似山阴秋霁后，照人怀抱欲忘归。

死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。

唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。

冻禽先自起多时，暖恋衾重晓不知。栩栩梦回思树绕，绵绵息动离床支。十行犹用午年历，数首初编丁藁诗。腊雪已多春定好，愿求名名檄南枝。

草平不断瑶池路，楼碍东风花满树。绿眉素颊澹裙裳，月华暖透三更露。双成飞琼妒高妍，引梢摇月分婵娟。云璈一曲迸空碧，青鸾惊起花翩翩。

马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。行人几在青云路，底事风尘犹满衣。

只争一水是江淮，日暮风高云不开。白鹭倦飞波政阔，都从淮上过江来。

北来南去几时休，人在光阴似箭流。直待江山尽无路，始因抛得别离愁。

绛缕初分麝气浓，弦声不动意潜通。圆蟾可见还归海，媚蝶多惊欲御风。纨扇寄情虽自洁，玉壶盛泪祇凝红。春窗亦有心知梦，未到鸣钟已旋空。

华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳。今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

疏帘珍簟倚通中，落烬飘香堕玉虫。信宿依然十分月，黄昏正尔一番风。流萤暗逐星过水，惊鹊时翻叶堕空。诗兴不禁头已白，醉乡祇有面微红。

暮年事业转悠悠，尽日投竿杜若洲。世上漫言天爱酒，古来宁有地埋忧。全家只合云山老，万事空惊岁月遒。褫带脱冠犹病暍，正平颇忆著岑牟。

帐殿筹兵拥俊髦，风尘三尺剑吹毛。鸾旗低绕金舆动，雉扇旁连玉简高。折柳便堪当马棰，割鸡何足试牛刀。看君一扫欃枪尽，归握元戎虎豹韬。

神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。

直须富贵在何时，到手杯行且莫辞。未放沈酣千日醉，何妨酬唱百篇诗。喜看小雨生新润，要使闲愁破两眉。景物秋来尽佳句，濡毫会看墨成池。

十日阴寒雪不成，腊残春近更霜晴。深山高卧如春暖，绕鬓飞蚊自在鸣。

锦窠朱绂亦何荣，辞剧求闲责自轻。聊喜青葱供俯仰，未应红腐较奇赢。久知飞鸟有真意，谁信鸣鸡非恶声。只恐朝端阙司隶，又将敛手避威名。

萧条门巷半莱蒿，杯酒田间亦自陶。采栗久要工部拙，骑鲸偶厕谪仙豪。狂波故作风雷噫，逸兴何妨日月高。胜景赖君佳句压，胸中江汉更滔滔。

风卷清淮夜不休，晓惊急雪遍郊丘。坐令和气三边满，便觉胡尘万里收。瑟瑟江头辉玉节，萧萧马上点貂裘。归来风物浑相似，二月杨花绕御沟。

休论斥卤与膏腴，豆藿连阡稻麦无。举世纷纷宝鱼目，投人慎勿以明珠。

雨前初见花间蘂，雨后兼无叶里花。蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。

高议轩昂破丽淫，清风遗散落尘襟。倚山渐识浮云意，临水方思太古音。无状欲随仁义老，未完犹怯是非侵。西归须念津涂惑，愿丐中庸镂腹心。

天气才晴便不同，轻轻拂面有和风。溪边春事关心处，杨柳深青杏浅红。

共陪红旆陟巍峨，有美轩楹气候和。樽酒融融懽广座，梁尘拂拂应清歌。风随江浦霜涛急，日下湖山翠霭多。何处追谈此佳趣，主人不晚在鸾坡。

道院由来不浪传，两衙封印日萧然。绝无争讼烦刑禁，赢得工夫弄简编。

虚明道洗壮心秋，畦服蒙颅下板头。定起要看星汉兔，回机失却雪山牛。

东道初来托故人，南楼频上泗河漘。江山尚有留人意，樽俎宁当厌客贫。顾我及秋行不久，问君触热去何因。西归凉冷霜风后，浊酒清诗谁与亲。

空里蟾光撮得么，待风列子已蹉跎。须弥无缝徒伸手，任是先天不奈何。

邵尧夫者是何人，岁岁春秋来谒君。车小半年行一转，非如骏马走香尘。

涓涓碧水细通池，小雨廉纤未作泥。深炷炉烟浓着火，何须骑马听朝鸡。

当年曹守我胶西，共厌𫗦糟与汩泥。自古赤丸成习俗，因公黄犊免提携。生还各有青山兴，病起犹能小字题。莫怪歌呼数相和，曾将狱市寄全齐。

银灯未茁有金灯，翠叶森森比剑棱。待得花光无断续，却须拈出问邻僧。

灵山相识已平生，雨后精神见未曾。一朵碧莲三万丈，数来花片八千层。云姿雾态排天出，竹杖芒鞋欠我登。羡杀峰头头上寺，厌山不看是诸僧。

岁岁梅花破腊开，赏花尝记坐苍苔。今年似觉寒犹未，昨夜不知春已回。喜有暗香供雅客，可无佳句助深杯。须知不比闲桃李，莫把金刀取次裁。

何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。

治剧从容缓策衔，铃轩无事日清谈。隼旟画戟明千里，纸帐绳床自一庵。金奏屡陈容客和，玉山不动看宾酣。我来邂逅逢宽政，忘却漂流身在南。

晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。

攲枕高眠日午春，酒酣睡足最闲身。明朝会得穷通理，未必输他马上人。

世味嗟予淡莫加，更将诗句寄烟霞。自怜落笔无好字，不及扬州王谢家。

南山陈迹遍搜寻，好景森罗直万金。别后不知谁念我，经营偏费主人心。

看花携手鬓俱青，一转头来昨梦惊。四海同年今有几，相逢此日得无情。著书君已名千载，废学吾方悔半生。离合升沉何足计，相期进德是功名。

省事遥知多杜门，拥炉寻睡定温温。年来尚喜常同赋，日近还当不复言。略去便回须管学，可行时止是丘园。雪寒江浅潮头小，舟到泉溪春已暄。

愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。

不自柴桑记里来，似传晨肇入天台。世间多少荒唐事，何独神仙有是哉。

楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻。此日杨花初似雪，女儿弦管弄参军。

一水夷犹达汝阴，年华客意两相侵。河边无限青青草，揽辔何人系此心。

五岭经行敢惮劳，从前此邑产贤豪。几年始见新香火，占得青天白日高。

东风吹雨小寒生，杨柳飞花乱晚晴。客子从今无可恨，窦家园里有莺声。

竹舆哑轧晓烟收，苍玉岩巉万里秋。路转羊肠回草径，溪分燕尾绕沙洲。爱山有癖须还债，觅句无工是不休。晴得几时尤更好，桂花蓓蕾作针头。

瘗鹤书踪逸少齐，华阳长使后人迷。姓名不得芙蓉手，何用全牛捧砚题。

景铺万籁绝纷华，独泛瑶觞衬脸霞。饮罢仰天歌白雪，醉来启匣拂青蛇。伴邀佳客推明月，乐奏清声有乱蛙。欲学广文事高节，恨无细雨落檐花。

晚云蔽月气微清，假寐齁齁鼻自鸣。起看青天净如拭，月明于我不无情。

忆访东坡旧隐居，飘飘儿侄几家书。闭门草牍人谁识，抱膝吟诗客自疏。枳棘那栖云表翼，壶浆争劳雪中车。穷愁定笑江干尉，瘦骨空长六尺余。

人生如意毎难全，草草园池却自然。世事已抛高枕外，春风常在短笻前。堕空花片纷红雨，遍地苔痕长绿钱。酒户渐增诗兴在，天容此老剩狂颠。

宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待东风报花信，红酥彩缕斗芳妍。

淮南旧有于遮舞，隋俗今传水调声。白雪阳春长寡和，著书愁绝郢中生。

海棠初发去春枝，首唱曾题七字诗。今日能来花下饮，不辞频把使头旗。

勉同风俗燕重阳，可惜良辰值岁荒。南亩流民方塞路，东篱嘉菊漫浮觞。虽无弦管追游乐，赖有山川气象强。自笑当筵陶靖节，几时归去傲羲皇。

羊肠世路替人愁，袖手归来事事休。只有信缘唯得计，不过随分复何求。数声属玉沧浪晚，一坞黄云𥝧䅉秋。寄语封侯塞垣外，何如高卧小轩幽。

草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。

广行行实称才华，如节鸾和驭宝车。曾燕琼林天一幄，却吟玉蘂市三家。大篇追补唐诗阙，盛事常流鲁頖夸。别有冰姿延客住，白池賸种白莲花。

至音淡薄谁曾赏，古意飘零自可怜。不似秦筝能合意，满堂倾耳十三弦。

轿中万兀路千萦，死尽村鸡无一鸣。落月正明知未晓，暗泉甚远只闻声。自缘客子行来早，岂是秋天不肯明。午热未来先下店，却将昼睡补宵征。

径蹊曲折屋参差，半是天成半自治。修竹万竿人独立，我来搔首菊花期。

圣主南巡驻六飞，邦人咫尺见天威。间关高帝尚鞍马，谨厚汉光犹绛衣。北斗城池增王气，东瓯山水发清辉。伫看天仗还京阙，无复旄头彗紫微。

丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。

随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。

早退分明胜一筹，年行六十复何求。东门瓜与南山豆，谁道君恩薄故侯。

谁云渔父是愚翁，一叶浮家万虑空。轻破浪，细迎风，睡起蓬窗日正中。

桃花开落不同时，燕子衔泥相伴飞。若向章台问春色，可无清泪湿征衣。

蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。

人间渔猎各相从，南陌东阡处处逢。绣羽触机余耿介，锦鳞出网尚𪡋喁。傍观扶杖常移日，就买还家足御冬。更待风霜都过尽，却从春野看春农。

老师一句扑不破，彻底完全为不存。何处干戈能胁吓，谁家梦幻敬追奔。太虚影像藏踪迹，大地山河丧胆魂。今日与君呈伎俩，都将生死鹘仑吞。

谁运乾坤陶冶功，铸为双剑倚苍穹。题诗曾驻三天驾，碍日长含八海风。

缺月来照屋角时，西家狗吠东家疑。夜深精灵鬼初动，窸窣古莽无风吹。

林檎园北小桥南，水绿山青不易兼。戴胜降时桑破甲，驾犁啼处稻抽尖。柳因倒植风流甚，花为新移蓓蕾纤。独碾云龙坐溪石，几人今夕共银蟾。

春到人家齐上冢，纸钱蒿里白皑皑。獭鱼豺兽难磨灭，岂是师门学得来。

伯玉文章一世雄，买碑人去更无踪。欲寻水馆风亭处，只在西门折柳东。

两驰章奏叩天关，只愿归来老故山。愧我尚留牵吏役，羡君先去得身闲。冥鸿已逐高风举，倦鸟终随落照还。尚拟杖藜寻旧约，雁峰深处共跻攀。

旧雨人无半迹来，惺惺独坐眼慵开。却嫌飞絮犹多事，点破门前一径苔。

漠漠云林小小山，谁家茅屋隠松间。石桥雨过天台远，采药仙人去未还。

眼看飞雪洒千林，更著寒溪水浅深。应有梅花连夜发，却烦诗句写愁襟。

短短菰蒲绿未齐，汀洲水暖雁行低。柳阴小艇无人管，自送流花下别溪。

南极诸蛮傲典刑，斗门时复见飞星。君王仁恕将军老，五十溪州六万丁。

亚相何年镇百蛮，生涯万事瘴云间。夜郎城外谁人哭，昨日空余旌节还。

绕堂花木随宜种，堆案文书取次翻。我待衣冠挂林下，杖藜时复到君园。

朱华通奏见晨晖，内寺传薰得早归。私舍不应劳薄澣，天花仍在净名衣。

椒花祝处羽觞飞，第一春光勿愿违。已是浃旬弹指过，可堪维暮转头非。诗签络绎须盈袖，酒盏淋漓听满衣。老去寸阴尤爱惜，久拼带减沈郎围。

我住莲华法界中，尘尘刹刹本来同。旃檀一瓣聊兴供，吹满岩前万窍风。

投吴走越觅青天，殊不知天在眼前。开眼见是犹有病，举头寻处更无缘。颜渊正在如愚日，孟子方当不动年。安得功夫游宝肆，爱人珠贝重忧钱。

清愁政尔喜逢兄，一笑那知客帝城。海气不曾晴色好，梨花半落嫩寒生。刑书夜诵端何苦，诗句春来想不平。我亦有怀无处说，对床只欲为渠倾。

簿领栖迟叹陆沈，滔滔何处觅知音。凌云词句豪难敌，似水交情老更深。鼷鼠饮河聊满腹，白云出岫本无心。从今收拾身闲计，洗竹锄花日醉吟。

一声哇地便咤哩，突出如斯大阐提。此土西天起殃害，堂堂洗土不成泥。

庐陵盛事照明昌，浩荡西风八月凉。宾履共随红旆去，仙宫新报紫芝芳。成非雨露宁无感，出近星辰别有祥。谁谓古书难尽信，眼看珍异答龚黄。

百里江天指顾中，大夫真有古人风。似闻斋馆成功久，应许余材入泮宫。

只对西湖也自凉，雨余天更辟商羊。水交秋色心田静，风入山花鼻观香。别驾殷勤能设醴，吾曹嬉戏且逢场。凤凰池上今文伯，犹忆春闱夜卷长。

区区冷色度凉秋，不得乘时奉胜游。九日杯觞虽独远，一番珠玉幸兼收。紫萸随分浮金盏，明月还能照荻洲。欲写萧条才思拙，临笺尤愧乏银钩。

东风第一番春游，白袷清樽半日休。花气未醒蜂蝶懒，宿寒犹𣨼雨云愁。人烟带郭居全少，林沼当轩趣迥幽。吟过小桥归梦晚，乱钟何处思悠悠。

霜晴泛渚狎轻鸥，人物欣逢古太丘。乔木故家犹昨日，寒花老圃正清秋。尊开北海心先醉，烛尽西窗话不休。笑我一身闲未得，又随新雨上归舟。

河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。

骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。系牛莫碍门前路，移系门西碌碡边。

企望邻邦百里赊，一时文物数名家。惊人议论铿苍佩，落笔词章粲彩霞。此日相逢真有幸，何年重会恐无涯。顾余何以为君别，多愧新诗屡拜嘉。

平岚亭寄半天身，闲向栏干独倚频。往事有怀谁共笑，归云无意自相亲。神仙窟宅幽明境，花木园林上下春。斗绝一台疑是此，不须低首看红尘。

春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。

行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。薯蓣傍篱寒引蔓，菖蒲络石瘦生根。参差灯火茆檐晚，童稚相呼正候门。

区区西北十经春，强力今为老病身。白发丹心论底事，清风明月属闲人。千钧未免嗤鼷鼠，一篑犹思抑孟津。早晚粗酬忠国志，五湖烟水乐吾真。

春风那解系狂游，朝醉桐江暮柳洲。大手千篇随电扫，孤踪四海学云浮。荣名不落闲宵梦，退筑聊为晚岁谋。老橘残鲈犹有兴，片心还起洞庭舟。

夕宴中秋醉广寒，阆风银阙锁三山。美人半夜歌明月，声在玉壶天地间。

黄面手中花一枝，头陀微笑识人希。人天百万共尊贵，何不打头勘座师。

好天凉夕病衰余，散步中庭瘦策扶。禅客相逢宿山寺，玉轮同看上云衢。十分归思悬江国，一半秋光入鬓须。草露湿衣香雾重，更将毛骨洗冰壶。

五峰合沓拥东庐，泉落芳塘旱不枯。空凿秦淮三百里，六朝王气几曾无。

住近苏门有白云，闭关却埽道逾尊。相逢不语忽长啸，今日岂无人姓孙。

雨断云归两作晴，夕阳鼓角动高城。客愁正得酒排去，草色直疑烟染成。鶑为风和初命友，鸥缘水长欲寻盟。不须苦问春深浅，陌上吹箫已卖饧。

山中开落不逢人，我为持杯一笑频。最喜绿阴成子早，却嫌红蘂折枝频。已勾蛱蝶轻遮雨，更约溪风细护春。万点武陵归去日，应无一叶到嚣尘。

朱门粉壁谪仙家，柳外秋千衬落霞。一涧碧云流不去，木兰舟系木兰花。

我生虽晚亦匡庐，得见先生喜有余。止为包荒安邸舍，敢将入幕论乡闾。一官贪禄无他望，四海安身即定居。幽谷若因明主问，莫言臣邑有相如。

金貂赫奕照来仍，雅意诸郎以寿称。矍铄仪形千岁鹤，扶摇风力九霄鹏。黄云𫁂䅉人皆醉，丹荔芳敷俎正登。请看君侯高阁宴，层梯无用一枝藤。

老觉身名雨后云，静看人事腊前春。愁邉痛饮真长策，诗罢髙歌觉有神。远想两生如可作，晚从三子更相亲。北山剩欲招逋客，未用皇皇叹积薪。

四面湖光绝路岐，䴙鹈飞起暮钟时。渔舟不用悬帆席，归去乘风插柳枝。

城上黄花散漫生，溪头绿树忽阴成。浓春自欲烘人醉，却忆秋风一味清。

朝来鸟雀报新晴，乍喜窗间日影明。糁径杨花浑寂寞，倚檐冰柱漫峥嵘。早梅向暖垂垂发，好鸟知时得得鸣。从此阳光渐舒畅，放回春色满江城。

人静更深丈室虚，欲眠聊复小踟蹰。竹床最冷也成热，羽扇不凉差胜无。

远民歌舞戴升平，碧阁朱楼照眼明。乡馔雨余收白蕈，客樽秋后对红英。泷鸣浈水遥通海，路入南山不隔城。材术如君有余暇，出游应数拥双旌。

竹林深处有招提，静掩禅关过客稀。薝卜花开春欲暮，泠泠钟磬白云低。

烟雨青丝百尺楼，江南树树拂人头。此间岂是藏樽处，醉里一声黄𫛽鹠。

乍雨还晴近禁烟，踏青人憩楚江边。花枝处处争妍媚，妆点春光二月天。

秋夜深深北送君，阴虫切切不堪闻。归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。

社南村酒白如饧，邻翁宰牛邻媪烹。插花野妇抱儿至，曳杖老翁扶背行。淋漓醉饱不知夜，裸股掣肘时欢争。去年百金易斗粟，丰岁一饮君无轻。

草气厨烟咽不开，绕床连壁尽生苔。常时多病因多雨，那敢烦君车马来。

东风昨夜落奇葩，散作春江万顷霞。从此渔郎得消息，溯流直到是仙家。

接得南枝即按杯，似和霜月带将来。自从驿使相逢后，千载无人解寄梅。

封侯几见梦魂销，千万徒劳重压腰。只待区中缘了尽，携家采药住中条。

识之无字忆髫年，霍地红颜变雪颠。求狗监人难复得，如鸡林相岂非贤。鲤庭闻处才三百，蚓窍吟来忽五千。寄语毛韩并卫卜，不烦序亦不烦笺。

望秦双耸郡楼前，佳气葱葱杂翠烟。太守风流诗力健，湖山无处不成篇。

柱国杨家二世亡，越公遗迹独绵长。不能牢固隋基业，枉费精神在一堂。

行乐溪边步转迟，出山渐减探花期。去年四度今三度，恐到凭人折去时。

三生炙手权门者，此日趋炎态未除。汝自燃脐何所恨，可怜遗臭入诗书。

人情不似吴笺厚，世路常如蜀道难。两鬓已将沾雪白，寸心尚自炳枫丹。君还有意凭谁说，我亦无言把剑看。相对一窗风打雪，通红榾柮谩烧残。

得莫欣欣失莫悲，古今人事若花枝。桃红李白蔷薇紫，问著春风总不知。

江清端可乐朝饥，崄处行人尽得知。平陆波涛良叵测，崄中却自是平夷。

解知身世两鸿毛，肯羡一钩连六鳌。有口惟宜醉醇酒，时时痛饮读离骚。

鸣禽百啭柳三眠，窗户阴晴任雨烟。芍药樱桃春殿后，芎䓖麦曲病争先。奉亲满眼欠一饱，去国忧心今五年。南北风尘江两岸，不妨明月钓鱼船。

陇首斜飞避弋鸿，颓云萧索见层空。汉宫夜结双茎露，阊阖凉生六幕风。湘女怨弦愁不禁，鄂君香被梦难穷。江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东。

更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。

后谈空有众皆捐，字字无空透色鲜。八万法门从此入，如今唤作老婆禅。

寻常鹂在柳间鸣，娇色娇声两尽情。兹妞尔娇明弄色，御沟何恨笑吞声。

曾侍东皇采紫芝，朅来西土宴瑶池。藻翁梁上休繁役，灰劫池中认远期。数木故应烦鬼子，窃桃那免号偷儿。蒿庐不爱深山卧，避世金门世孰知。

吴越山分两岸青，遥遥帆影是西兴。江花历乱如红雨，云树高低似画屏。钱氏古乡迷鸟道，越王芳草上诸陵。已知太乙临吴分，晓看祥乌夜看星。

一春泥水断前街，重闭柴门养绿苔。惟有杏梁双海燕，知人曾到十洲来。

鸟啄灵雏恋落晖，村情山趣顿忘机。丹成道士过门数，叶尽寒猿下岭稀。

巨鳌山更在头上，骊龙珠犹寄颔边。何似一身千万善，流行充满地中泉。

忆昔建炎南渡时，兵间脱死命如丝。奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。坐有客喑堪共醉，身今病忘莫求医。出门但畏从人事，临水登山却未衰。

妃子当年井尚存，谁栽石塔向云根。春泉不洗开元恨，空与黥儿洗字痕。

任从耳畔妍声过，特地胸中顺气萌。个里讵容思勉得，羡君一跃了平生。

君向长沙驿舍来，惊心此路想迟回。汉庭贾傅曾还否，风撼空山叶欲堆。

一派奔湍响迅雷，喷云翻雪绕琼台。应通天上银潢路，准拟乘槎八月来。

在野宜赓击壤歌，隠忧不禁亩忠何。殷生宰相安知否，逸少群贤感慨多。老觉鬓丝难掩覆，穷惟心铁未消磨。早知掷却毛锥子，有警犹为国荷戈。

凌云峻岭隔凡尘，岭外湖天别是春。一千丈岩人已往，五百年事迹徒陈。自传道貌今无垢，不脱禅衣句尚新。信是飞仙游戏处，何须云外望三神。

春眠失晓殊可喜，红日曈昽闻唤起。平生嚼蜡观世间，一觉梦乡如此矣。

梨花院落雨初晴，小醉醒来睡不成。过客光阴易老态，故人山色却长情。歌喉呖呖鸟声隽，舞袖翩翩蝶翅轻。好景相看作挞尽，闭门不觉了清明。

自知祝发非华我，故欲毁形从道人。圣主如天苦怜悯，复令加我旧冠巾。

曾透龙潭向上机，便将一棒力横挥。当头突出何人辨，只许丛林作者知。

烟里鸣桡去夕阳，不堪风急滞归航。无端更著三更月，一夜孤篷一寸霜。

无情岁月迅飞梭，却笑浮生虑更多。最羡君能寻旧业，半溪春雨一渔蓑。

元素当年会子瞻，山三百叠故依然。风流文采徐杨并，所欠宾朋似往年。

麝煤新剂黝而坚，谁谓奚生法不传。信是文房希代宝，益知公子过人贤。蔡中郎老喜飞白，扬执戟穷耽草玄。雅意肯要琼玖报，十丸聊以助吾颠。

川原膴膴小曾峦，千古英雄剑气寒。渗漉仁风并义泽，只今光焰在毫端。

山园腊里日疏芜，只有南斋最起予。竹映梅花花映竹，翠毛障子玉妃图。

黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。

正仗临轩万国来，汉仪周礼尽堪咍。光浮云盖青龙转，香透椒花白兽开。庆赐应时均亿兆，卜年从此数京垓。群臣共感文明运，况是天言诫懋哉。

千橘亭前莫听声，岂无邺酌和汾清。轻裾长袖闲列屋，碧瓦朱甍高照城。台上金波催夜集，楼边玉树待春荣。赏花斫鲙言犹在，还被题舆诮却行。

松陵遗集占风骚，故国田园没海涛。三世青毡传旧物，十年黄绶叹徒劳。谢塘春草侵魂梦，潘县秋霜入鬓毛。鄱水黄金漫如粟，想君终不染脂膏。

可怜均是山中寺，惟有幽轩对此山。云拥秀峰来户外，烟和浓翠入窗间。回环似觉天形曲，登眺应疑地势悭。他景纵能穷目力，争如疏静养疏闲。

说道疏时元是密，偶于忙处得寻闲。宿愁复岭重山外，新趣清风明月闲。

暂解征鞍息使邮，孤亭望断更夷犹。山从剑北呈天险，树遍巴西送客愁。拂衽风和循幌入，濯缨江好近人流。凭君且作刚肠忆，怀远思归易白头。

金山冉冉波涛雨，锡水泯泯草木春。二十年前曾去路，三千里外作行人。英雄未死心为碎，父老相逢鼻欲辛。夜读程婴存赵事，一回惆怅一沾巾。

吹尽青丝两鬓华，旋裁林下老生涯。已携斋钵分僧饭，更炷香云礼佛牙。

岘山一夜玉龙寒，凤林千树梨花老。襄阳城里没人知，襄阳城外江山好。

游了诸山问了禅，却来庵里坐安然。何如一瓣焚香去，飞作祥云遍九天。

凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。封人争献南山寿，五色云中御辇平。

跨越虚中亦自然，几千年度地行仙。桃花流水春风好，由此东西是洞天。

有个仙人骑白鹤，曾随王母到瀛洲。于今鹤去仙人远，天际白云空自浮。

覆石为亭武肃成，有仙来此变棋枰。炷香五色祥光现，缥缈灵官朝玉京。

又见秋风拉芰荷，也无官柳共婆娑。青山只作向来看，白发自惊重到多。莫道予方有公事，须知地僻少经过。数公句刻虽无恙，题榜风流欠景坡。

铜驼陌上桃花红，洛阳无处无春风。青丝尾结连钱骢，相从射猎北邙东。流鞭纵镝未云毕，青山团团载红日。云分电散无影迹，黄鸡未鸣已复出。

风威云势两徘徊，故遣瑶花扑面来。兔苑芳菲谈笑得，玉京门阙等闲开。光浮编简浑疑月，香入杯觞始认梅。为报寒乡几冰室，功成却拟放春回。

人人懽聚庆新阳，我独飞心恋北堂。薄宦飘流成底事，数年牢落在他乡。徒将远意凭归雁，不及诸兄捧寿觞。何幸前春改官去，彩衣相逐戏亲傍。

乡士穷通时已过，石榴花实我重来。相寻翠幄年年事，谁为天公得骥材。

翠𪩘中间白水边，野梅官柳似当年。正看绕树下残日，便觉前村生晚烟。

塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。

烟霞痼疾自年龄，冷落江城处士星。松下茶烟青羃羃，竹间碁韵子丁丁。林泉雅许幽人往，猿鹤应羞俗驾经。沽酒抱琴还有约，要看桂子月中零。

柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。

笑赌乾坤看两龙，淮阴目动即雌雄。兴王大计无寻处，却在先生一蹑中。

堂后施柴堂上烧，柴门终日似无聊。蓼虫不解知辛苦，松鹤何能慰寂寥。述作还惊心力尽，吟哦早觉鬓毛雕。布衣蔬食随天性，休讶巢由不见尧。

雷峰顶上两三松，挺秀扶疏印碧空。坐石倚筇看不足，此心游泊太虚中。

员外治中高帝孙，幕中何幸有诗人。主人不减西湖长，青眼无妨顾德麟。

仁暴由来各异施，秦徐至竟孰雄雌。君看骊岫今无墓，得似柯山尚有祠。

下彻灵根上太虚，斑分碧落照尘区。要知一览龟峰境，不用重看雁荡图。

诗老毫端别有春，岩前草木也精神。锦囊留得灵犀在，辟尽人间俗子尘。

苦遭年少强追陪，病眼看花更复杯。夹岸万人倾国出，清江一注两山开。游人欲尽惊鸥下，晚日犹须恶雨催。更恐明年有离别，折花临水共裴徊。

漠漠霏霏著柳条，轻寒争信杏花娇。江南二月如烟细，谁正春愁在丽谯。

心具良知所性根，若非穷理亦能昏。心须物格无余蕴，藩蔽开除本体存。

紫烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。

夜夜推敲学苦吟，一如锻炼假黄金。石间真隠何时出，地下狂魂无处寻。独鹤尚知长袖舞，哀猿空作断肠音。故墟杞菊今何似，桂落小山春水深。

极目烟波远接天，红尘疏处结三椽。不忧风景来朝没，只恐水云到晚连。青黛山边飞白鹭，绿杨堤畔泊渔船。悠然此地真堪乐，半是人间半是仙。

楼外西山日脚低，萸觞新唱缕金衣。十年为客秋风里，空负黄花几赋归。

数枝幽艳逼人清，望腊先驰淡日程。往近枢光增妩媚，绝胜寒影照溪明。

吴翁肥遁逾七十，术老芝荒手自锄。惠我篇章成锦字，西邻得伴亦堪书。

山花山草杂前陈，谁解芬芳霰雪晨。红菡萏肥如欲焰，绿玲珑卷过于春。化工有意怜丘壑，老我无诗泣鬼神。待唤曲生相暖熟，雨晴禽哢是歌唇。

苑路黄黄隔翠霏，三眠初熟倚春晖。枝枝柔曼皆堪爱，不分羌人拗折归。

本是钓鱼船上客，偶力须发著袈裟。佛祖位中留不住，夜深依旧宿芦花。

共喜胡尘不乱华，戍边聊出武刚车。天公欲遣风催雪，僧舍方疑烟湿茶。巡圃观橙无坠叶，隔溪移杏恐伤花。举头忽见云间日，急草诗章庆半霞。

一长未可众人师，万里元随八马蹄。不解征西说子弟，却怜野鹜厌家鸡。

春藤上架翠成窝，颗颗圆光得月多。疑是蘂珠开夕宴，结成珠帐待常娥。

相逢初不出相期，笑见熙间喜见眉。总是庐陵老禅客，未询其价已先知。

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

蔽空秾绿门前路，匝地疏苗户外村。暂宿云房叩虚寂，红尘意味不堪论。

偎岩拍手葫芦舞，过岭穿云拄杖飞。来往八千须半日，金州南畔有松扉。

晨起寻闲共话难，夜深相对菊花寒。如何风雨多才思，故作扁舟上下滩。

玉树歌残月上弓，谁将白刃斩春风。妄言若不惩高叟，断案如何服太公。

纷纷未了向来因，同在浮沤寓此身。顾我久拼庵外事，知公曾是个中人。斋盂已厌五鼎食，诗卷初无一点尘。今代王孙能乐此，中兴祥瑞不缘麟。

大阮谈诗数起予，为言小阮最怜渠。客中邂逅能君识，天外飘零孰我如。家世要谈京洛旧，古碑共阅汉唐余。所期共剪西窗烛，却值移家方借车。

西山行彻见羌庐，碧玉棱棱奠一区。南去北来头白尽，不知五老鬓斑无。

苕溪霅溪磨青铜，南山北山无数峰。不知当用几钱买，罗列乃在君窗中。属官属私置莫问，但办一榻眠清风。烟波钓徒定乃祖，傥有渔舟吾请从。

缓颊难支大厦倾，单车久税阻归程。慈颜万里音书绝，忍看东风动紫荆。

宫花灼灼柳绵绵，一道春风响静鞭。驾出未知何处去，月华池上教龙舡。

荷香时傍清樽落，菱蔓遥迎画舸开。行到南亭莫回首，绿杨阴外即风埃。

怪得西风吹袂凉，客中又过一重阳。今年喜见东篱雪，要与黄花共晚香。

尘氛不到此池亭，庚伏长来驻旆旌。波荡画船冲岸急，露明翠盖遇风倾。一先有得棋频胜，众乐无嫌酒屡行。红日渐低钟鼓近，路人歌笑望专城。

辇路名存迹已陈，斜阳今作几家村。缭墙月转华清梦，来破高陵渡口昏。

桐下归来学钓鱼，岁寒相伴只鸥凫。何期天上郎官宰，肯到江边处士庐。仲蔚自怜头似雪，阿勤岂解唾成珠。郎君东阁相看久，莫但清吟废读书。

五月荷池未见花，但擎余盖碧参差。何人唤起凌波步，要见晨妆出晓霞。

慨然揽辔志澄清，一激谁知党祸成。母子可怜终死别，庶几广孝在扬名。

杜若萋萋天似水，一樯风信快吟怀。春坊冠盖还朝籍，宝婺谿山别县斋。访旧约僧登北固，破程乘月宿清淮。东南出宰才居最，畴为言扬向玉阶。

赤脚蛮中新出来，湖南逢着尽银钗。虽然未得凌波様，已会人人着草鞋。

玉蕊亭边集翠娥，琅璈声和万年歌。月斜酒散天风冷，鸾鹤翩跹渡绛河。

菰蒲深处水藏波，邂逅相忘自啸歌。曳组悬龟知底用，水边消得一渔蓑。

冷淡生涯合晚开，老天故遣雪频催。相逢唤醒平生梦，不悮山翁特地来。

岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。

开岁晴天亦太悭，六花日日舞檐端。浑然一色无分别，也把梅花作雪看。

文龙竟复老污池，一笑应从造化期。环顾室庐无长物，流传人世有新诗。殷勤池上相从处，凄怆床前永诀时。更有后来贤太守，溯风犹解挹清规。

自移小隠寄西阛，终是高人性爱闲。梦到春潮生荻渚，眼看旧友上蓬山。棋声忽背樵风远，书影空涵櫂月弯。令子相过犹昨日，不堪衰鬓泪沾斑。

酰风飞絮扑征袍，望远楼中望眼高。几许江南名利客，灰尘满面日劳劳。

短篱深閟两三家，门外低畦长豆麻。急系芒鞋看行客，野花犹带一枝斜。

月下长吟露湿衣，谪仙尝忆谢玄晖。澄江一句无今古，何似晴空独鸟飞。

岁晚相逢眼已明，一枝还复见高情。幽香不与江梅共，要与夫君鬭独清。

多年襆被玉山岑，鬓雪欺人忽满簪。驽马虽然贪短豆，野麋终是忆长林。鲈鱼未得乘归兴，鸥鸟惟应信此心。见说新桥好风景，会须乘月濯烦襟。

我行不识洞霄门，但怪东来见紫氛。玉帝衮衣明日月，仙官剑履会风云。箬根也有灵丹助，芝草畴非协气薰。亦恐弥明寓兹境，傥同尊酒细论文。

琴材岂必百年期，翠叶萋萋已满枝。况是常生易封殖，政平喜见中兴时。

刘郎不独种桃花，蜡蘂柔香更可嘉。臭味相同林下友，从今花木亦通家。

谁遣青龙日夜流，记经星纪已降娄。边城恰匝三寒暑，初度联翩四倡酬。

琥珀尊开月暎帘，调弦理曲指纤纤。含羞敛态劝君住，更奏新声刮骨盐。

六桥久客旧湖滨，春日花开不似春。游学顿无福建子，科名更说梓潼神。暗惊渊实丘夷事，枉作书痴传癖人。辛苦湘累辨兰艾，庄生齐物等埃尘。

方兄于我一无堪，闭户休休口不谈。忆昔茅檐差傍北，望公花坞恰平南。高歌频举巨觥一，佳唱如闻小雅三。投分素深贫酷似，相期同苦亦同甘。

老客人间百事慵，乐哉闭户过今冬。朝炉兽炭腾红焰，夜榻蛮毡拥紫茸。猬刺坼蓬新栗熟，鹅雏弄色冻醅浓。题诗正自消闲日，本不争先万户封。

新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。

落梅声里惜余芳，孤负灯光与月光。偶以催租败佳思，阻随执事佐颜行。春风已入青丝鞚，好句终归古锦囊。能践清明重约否，须知岁月去堂堂。

堂堂日用妙无痕，才涉纤毫即是尘。照水银蟾沉夜魄，恋花香蝶醉芳魂。

人生出处岂前谋，岁一星周再此游。世故鼎来忧似海，壮心空在鬓先秋。戎车拥路抽身去，僧钵分香劝我留。扰扰战争何日定，从前变灭几浮沤。

罗衫玉带最风流，斜插银箆慢裹头。闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。

红锦帐中歌白雪，乌皮几畔抚青英。不知何物为心地，赛却澄江彻底清。

我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋余。还从旧社得心印，似省前生觅手书。葑合平湖久芜没，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。

四朝传说直臣言，万事多君与轾轩。重到彤墀挥翰处，想知云梦一时吞。

滞留无地豁闲愁，诗将坛高许客投。过我肯论新旧雨，即君如望蔉穮秋。几时雾縠搴蛟室，快意湍涛放鹢舟。掏抉肾肠须小息，请携霜竹上危楼。

水作青龙盘石堤，桃花夹岸鲁门西。若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。

何年种芝白云里，人传先生老莱子。消磨世上名利心，澹若岩间一流水。

杜若江蓠汝弟兄，楚骚经里总知名。虽然臭味略相似，毕竟还他骨格清。

种处雪消春始动，开时霜落雁初过。谁栽金菊丛相近，织出新番蜀锦窠。

上苑亭台看雪飞，清寒十倍胜常时。腊深梅蕊争先出，风急杨花忽倒吹。

无明暗室勿入近，暮日江山相映红。处处烟尘收不得，早来晚去失真风。

经春淹泊锦官城，作个归期苦未成。老向轩裳增力量，病于风月减心情。官闲有味缘高卧，酒贵无忧为细倾。忆探梅花如昨日，西斋榆荚与阶平。

井深九仞已劳功，未及于泉等是空。学问垂成还自弃，有为何异不为同。

高心休拟凤池游，朱绂银章宠已优。欲待祸来名欲灭，林泉养法预为谋。

霜玉肌肤冰雪魂，春风庭院月黄昏。儿曹不解吟翁意，无雨无风也闭门。

黄云翻尽水平田，时有农耕破晓烟。热气渐深牛易喘，不须辛苦更加鞭。

新元六日三陪宴，黼扆前头御榻横。紫袖旁阑宣乐节，金貂当殿赐杯行。四夷来致三呼祝，万舞驩同九奏声。谬忝词臣无补报，丰年惟愿稼如京。

难眠夏夜抵秋赊，帘幔深垂窗烛斜。风吹桐竹更无雨，白发病人心到家。

土木形容殷七七，水云情性许闲闲。身中火枣无人会，此药元来便驻颜。

澄潭皎镜石崔巍，万壑千岩暗绿苔。林亭自有幽贞趣，况复秋深爽气来。

生意窗前草不除，翛翛苍玉自扶疏。贫将入骨谁怜我，富欲掀天命属渠。学圃频观种树传，杜门几似绝交书。有时间有过从者，分席非樵即是渔。

听话吾庐忆翠微，石层悬瀑溅岩扉。风和林籁披襟久，月射溪光击浪归。露畹荒凉迷草带，雨墙阴湿长苔衣。终年已结南枝恋，更羡高鸿避弋飞。

海静天高景气殊，鲸晴失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。

百千诸佛在何居，黄鹤楼诗锦不如。问汝秀才题也未，一篇题取莫踌躇。

直下无君回避处，声色全彰第一义。取相凡夫承不知，顿悟圆音方了利。

北固峰前多景楼，江山第一占南州。单车六月海陵路，看了一番归去休。

长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。

羽族无如尔列行，于时底事较炎凉。应嫌塞北多风雪，却向江南恋稻粱。春到但知归计急，火明不料祸机藏。自从寄了苏卿信，此后传书竟渺茫。

月香水影眩锦画，冰魂雪骨酣华春。神仙狡狯本玩世，处士游侠聊惊人。怒艴不顾杀气横，忠赤自与晴曦亲。山林著汝吾未许，绛衣朱襮鏖缁尘。

懒驱羸马傍朱门，来对祇园寂寞春。撩乱绕楼唯有燕，萧条垂箔更无人。未回山简池头马，空愧陶公顶上巾。留得清风满衣袖，为君吹尽鬓边尘。

风标清白难谐俗，气候中和易得朋。招不肯来麾不去，若无才思渠应能。

相邀盂饭与盘蔬，坐偶行从半岁余。夜倚松窗咏风月，昼挥玉麈讲诗书。论交切切初谋协，告别匆匆晚意疏。须亮主人攀惜甚，挽回归袖欲投车。

久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。身轻愿比兰堦蝶，万里还寻塞草飞。

江上高人未肯来，京华秋鬓独徘徊。饶渠看取潮头月，莫恋林香待放梅。

壮年客宦乐徐州，五见黄华戏马周。无复登山抛旧屐，不堪临水送归舟。东城公子犹三径，南墅先生久一邱。为话吴门非乐土，鲈鱼菰黍漫淹留。

六十青蚨米五升，儿童满口说常平。方愁饥火无聊赖，一沐恩波得并生。真佛现身来救度，老天着眼自分明。从今闽粤家生子，定把君侯姓作名。

东坡因地夙相亲，玉局终为继戴人。禄仕岂知承末轨，恩光又许袭前尘。青蝇附骥元非援，白玉无瑕晚更真。泉下有灵应首肯，不随凡劣易缁磷。

乐天不废空门友，杜老犹交赞上人。茶灶笔床时一到，研谭尽日与僧亲。

郭内名园旧所闻，扶携老稺及良辰。重重碧树深留客，一一华堂极可人。绿暗池塘初破夏，清和时节尚关春。凭谁说与沧浪水，早晚芒鞋去问津。

种桃接李不辞勤，旋作花前把酒人。羡杀文禽映花语，飞来趁得见成春。

献玉者三付身外，与马为二合田间。亦知此足无人缚，政恐有文移北山。

合奏元和鼓吹声，旌幢交映两辕门。中台上相官仪重，大国诸侯礼数尊。一会星辰朝北极，八方风雨聚西坤。今朝宾主周旋地，千古英豪气象昏。

澹泊轻云寒不收，未成春雨只添愁。风烟寂寞几何限，尽入凭高一寸眸。

小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。

太白空来数百年，贯之今称隠其闲。静应笑我藏名拙，惹得人多到竹关。

霁色空明宇宙宽，江南佳趣在栏干。云蒸列岸青山晓，露湿眠沙白鸟寒。极浦风帆侵树杪，夕阳烟景聚檐端。目前有句吟难尽，几度登临月下看。

杨花扑面春如梦，麦穗齐腰日似年。多病不缘诗得瘦，放怀全藉酒能仙。

忆向栖霞宫里宿，论文独喜子相过。酒酣尚觉初心在，岁晚其如别思何。官比广文还较冷，诗疑司业不争多。友生许予尝如此，更问旁人果似么。

扣舷何处起吴歌，客思由来入夜多。感愤诗篇偏跌宕，飘浮身世任蹉跎。风摇岸火如飞电，雨打溪蓬似滴荷。十载别鸥成底事，依然西塞晒渔蓑。

寒雨满城诗客孤，秋风万山帽人少。何如对床千古心，白发黄花傲昏晓。

浓阴冞月作春悭，兹夕栖巢鹊不安。淅沥潜回连夜雨，缤纷遽作勒花寒。色迷梅径香非远，声抑琴丝润未干。西北高楼临缥缈，海山群玉得重看。

多虞难住人稀处，近耗浑无战罢碁。向阙归山俱未得，且沽春酒且吟诗。

三十六人抚西域，六头火炬走匈奴。古今参合坡头骨，尽是离披见鹘乌。

雨萼烟梢恰半春，九华峰翠绮筵陈。花香暗逐金莲步，烛影潜交玉兔轮。青鸟不传言外意，紫云应识醉中真。鸣珂拥户蓬壶夜，想见愁看撤舞茵。

小楼嶻嶭乱山横，独倚朱栏度晚晴。忽听如簧语音好，祗缘高处最宜鶑。

往日高名动场屋，青衫未足称平生。一官曹掾当蛮徼，万里山河列汉营。顾我老无投笔志，羡君今去走边城。边头已卧将军鼓，早晚书来说太平。

破竹诛茆屋数椽，尔来风雨荡朝昏。岂知东阁犹堪厩，若比胶庠不可园。蓬荜已甘聊卒岁，栋梁谁谓入衡门。因公起我高堂意，更乞余材千万根。

五灵华，晓玲珑，天府由来汝府中。惆怅此情言不尽，一丸萝卜火吾宫。

水清沙净见游鱼，槐柳阴阴五月初。人似登仙惟火食，俗如太古欠巢居。熟闻高卧常扃户，剩欲频来共荷鉏。从此梦游端有地，渊明不独爱吾庐。

江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。

一庵聊寄碧岩阴，忽得新诗慰我心。俊逸自追天马健，崩腾还与海涛深。门前俗子无行迹，物外松风有好音。病起可能携杖屦，共寻明月到溪浔。

大钧落落元无钩，百尺空卧元龙楼。天生斯人竟何用，摇笔仅可供眉愁。诗人惯作惊人语，富贵迫人嗟几许。世间万事要其终，只今此道犹能东。

玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。

蕨平处士居山日，手种青松一万根。岁月渐深枝尽偃，雪霜虽厚叶仍繁。本营胜概逃轩冕，更结清风遗子孙。寄语后人须爱护，莫教空有令名存。

踢一踢时吹一吹，金毛师子现全威。赵州用处形言绝，争奈迷头不肯归。

忙忙终日暂谈玄，便听闺房恶骂传。郎婿已灰题柱志，亲闱曾教断机贤。

白苎为衣草结庐，相逢犹问世何如。每弹山水忘忧曲，懒上王侯自荐书。白眼鸥边窥宇宙，清樽月下宴樵渔。时情任似长亭柳，才向秋风日日疏。

埋玉腰间觅性宗，儒冠谋道有谁同。笔尖冻折新诗就，但可徒收翰墨功。

只为梧桐怨夜长，不知杨柳老年芳。林梢一片过云雨，便作秋声占取凉。

花柳争春岁岁同，美人剪彩莫言功。谁知造物初无物，只在洪钧一转中。

紫诏征黄下碧虚，棠郊人送去何如。深宜我后尊三老，未许伊川学二疏。到想烟霞侵几杖，行愁花雨湿图书。归期野客难陪从，空有吟魂逐后车。

夫君解纽去通泉，十幅风帆下碧川。宝剑诗成光射斗，扶摇路稳翼垂天。湖山桂老乘秋兴，越水梅开近日边。丹扆须贤方侧席，会听鸣履上星躔。

安城西有庆云乡，山秀溪明出孟尝。毎见朱门推恺悌，遂令贫士有辉光。君家太尉威名远，世谱观文德泽长。苍狗白衣何足道，古今兴废两茫茫。

天赐丰年岂不时，闵公荒度效徂岐。经丘烈日能焦扇，独夜秋风已泛帷。岂愧石兄推竹弟，聊斟杜酒破张梨。过门若有樊迟问，老子于中正遍知。

壮士如驹出渥洼，死眠牖下等虫沙。老儒细为儿郎说，名将皆因战起家。

春去堂堂不复追，空余草木弄晴晖。交游归雁行将尽，踪迹鸣鸠懒不飞。老大未须惊节物，醉狂兼得避危机。东风虽有经旬在，芳意从今日日非。

素妃勇作探春行，红紫踌躇不及争。万物莫移天性淡，一毫无累世缘轻。雪霜得伴成三白，松竹为群免独清。中压群芳外相混，有名常处以无名。

邂逅宫花春寂寂，相思塞草暮离离。休信李广未封印，喜得青香赋小诗。

醉日昔闻都下酒，何如今喜折新茶。不堪病渴仍多虑，好向㴩湖便出家。

春来风雪无虚日，老去光阴如箭急。窗外梅花犹未残，高标却被寒留得。

黄云割露几肩归，紫玉炊香一饭肥。却破麦田秧晚稻，未教水牯卧斜晖。

寺外寒流玉一泓，白云如练挂危层。青山绕屋柴门掩，只见梅花不见僧。

浮生一梦寄南柯，乌兔双驰迅若梭。世事如棋知几变，救时无著奈时何。

梦和残月到楼西，月过楼西梦已迷。唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。

曷送住持芝下寺，祖翁一个破砂盆。寒酸固是难开眼，煮饭犹堪煮菜根。

禹迹茫茫海会同，有谁管领自西东。侧身江汉归无所，开眼乾坤见有公。隠几三思筹去住，历阶再拜叩穷通。朝家有意寻幽侧，人在风烟惨淡中。

花神委曲竞光阴，特向低丛剪寸金。买断园林初夏景，竟教蜂蝶慰寒心。玲珑圆影风前舞，寂寞红芳雨后深。稚子知名不知实，采之掷地听余音。

何人刺船上寒水，却意避地微江时。惊涛澎湃慈亲惧，鼓棹纷纭稚子嬉。漫漫平沙烟上早，溟溟簧竹月生迟。感旧将为仰天哭，恐惊行路秪成诗。

九日登临涧水滨，荡中征雁亦来宾。如今雁至应相感，不见名潭旧主人。

古寺无人野藓滋，空庭永日雪风吹。横柯圆若张青盖，老干孤如植紫芝。万乘未轻蟠木器，千年终与大椿期。须知才短为天幸，江上婆娑得所宜。

未央墙西青草路，宫人斜里红妆墓。一边载出一边来，更衣不减寻常数。

莫恨知书失太迟，妙龄聪子本非奇。好因椎鲁加鞭策，会见火然泉达时。

老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。

既聋不用夸三耳，纯白安能辨二毛。自笑先生书案上，又将论语教儿曹。

天然标韵耸高寒，觌面松筠取友端。直截语人人不解，等闲只作好花看。

久客情悰苦鲜欢，园林摇落菊花残。北风作意吹霜晓，又报江梅一信寒。

农家正旦喜占晴，老圃观风趁早春。两事欲寻强健日，一生常作太平民。绍熙初岁新开历，典册崇仪极奉亲。词拙固难传乐府，水边闲示钓鱼人。

自知名出休呈卷，爱去人家远处居。时复打门无别事，铺头来索买残书。

皇华都骑访陈人，似洒仙瓢助守臣。亭午建台申大雨，作霖用汝泽先闽。物情是处皆忻吐，吏习从今一洗新。陕事早知付韩范，尧夫定不叹天津。

午睡初醒缓注汤，一瓯清露沃诗肠。疑君昔日探蟾窟，犹带天边桂子香。

雨中菜酒得相陪，天忽安排晚霁开。明月归途定回首，橘香时节又须来。

浮名世利知多少，朝市喧喧尘扰扰。车马交驰往复来，钟鼓相催天又晓。

胡床倦坐起凭栏，人正忙时我正闲。却是闲中有忙处，看书才了又看山。

才气雄豪夙会神，暂劳旌斾远劳身。使华灿烂高秦岭，笔阵纵横落渭濵。音出琼瑶疲讽诵，韬轻虎豹贵和亲。何妨戏作蜂腰句，要看时宜折上巾。

点滴行云覆苑墙，飘萧微影度回塘。秦声未觉朱弦润，楚梦先知薤叶凉。野水有波增澹碧，霜林无韵湿疏黄。萤稀燕寂高窗暮，正是西风玉漏长。

满镜新霜老可惊，十年烟陇废春耕。黄丝黑黍有归梦，白发苍颜无宦情。浮世不堪供把玩，安心随处是修行。尚嫌未到无为地，酷爱朝钟暮磬声。

我致仕年死期近，汝出家时生理难。沧海桑田何可料，一杯别酒莫留残。

青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤皇。

石头一路平如掌，步步风波险处行。渡马渡馿都莫问，等闲夺得祖师名。

半生湖海老元龙，不肯函书问子公。蓬鬓此来真潦倒，荷衣久已倦迎逢。春风期集几年梦，夜醉比邻一笑同。已洗从前筝笛耳，岂堪奉缶杂倕钟。

僧屋数椽巢木末，风烟日与翠俱浮。自无俗物败人意，况有春江拍岸流。艇子得鱼归别浦，凫雏傍母睡芳洲。夜晴兔月摩云角，翻作广寒宫殿秋。

从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。

意气平生百不伸，一麾晚出守宜春。功名到此当言命，才术如公岂后人。庭集鹓雏知有种，盘堆苜蓿未全贫。江寒木落悲无那，诗寄蓬窗墨尚新。

竹树回环一亩宫，红尘不到绿阴浓。堆前祇有书千卷，善后悬知禄万钟。

未拆娇红浅紫骈，差差众叶翠翘然。误称兰艳风流冠，且纵桃夭万一怜。列槛闭帷增峭烈，诉杯阁笔负婵娟。司花处子春风面，𬪩态奇香想象焉。

寄语金渊陆大夫，归田相府竟何如。提兵劫取已非矣，纵火烧残岂义欤。百口丧身端自尔，千钱酬直殆欺余。放翁旧隠佳山水，賸好归欤理故书。

地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。

句水分携二十年，却临南海望青天。元戎为解陈公榻，下客惭非孺子贤。冷艳一枝梅照眼，清光五斗酒盈船。朝廷近日无新事，只恐西戎尚扰边。

雪覆西山三顷麦，一犁春雨祝天工。麦秋幸与人同饱，昔日黄门今老农。

风吹袜露明微照，芳云弱植仙姝庙。髻鬟零乱在枕函，月里罗浮梦中到。鲛绡拂尘蝉翼隔，窗雾凝寒唯影入。晓来坐对残空标，翠翎不见额黄湿。

幽人睡足芭蕉雨，独岸纶巾几案凉。谁和薰风来殿阁，不知陋巷有羲皇。

给孤长者寻常有，应供如来不易逢。二施本无差别理，莫论庭柏与庭松。

禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。

两过道人争一蓬，岂非名号偶然同。樗翁赖是无权柄，往问无家铁壁翁。

抗章恳避公槐位，卜筑千岩紫翠间。园锁幽深似仙境，堂开华丽远尘寰。貂冠虎骑荣新宠，云阁琼台许暂闲。帷幄谋谟待元老，未容高蹈占东山。

冷澹篇章遇赏难，杜陵清瘦孟郊寒。黄金作纸珠排字，未必时人不喜看。

野泉决决贯城来，红紫商量次第开。尚想梅横却月观，遥知云雨暗阳台。

渐遥人入翠微乡，跨壑凌云古道场。慧日体中谁独见，水光终不外山光。

弛担披襟岸帻斜，庭阴雅称酌流霞。三槐只许三公面，作记名堂有几家。

仰高虽未接华裾，清论时容著野夫。挂剑未能临死穴，隔江何处奠生刍。凄凉陶令松三径，寂寞扬雄宅一区。插架尚余三万轴，传家宜有凤凰雏。

毡裘重译裹风腥，改袭衣冠拜舞轻。不是两阶蒙圣化，应将五饵笑书生。

出入高堂性似驯，泥巢深稳足容身。雕梁并宿嫌频看，巧语多应是骂人。

绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

绛节霓旌下九天，括苍初识地行仙。桃华海上三千岁，凤历人间五百年。可但彤弓寻节制，要知黔首望陶甄。香凝燕寝森兰玉，会见貂冠总附蝉。

晓登山阁一炉香，瞻企神僧到上方。人度石桥何所畏，如来原是世津梁。

忠魂自逐沧波去，往恨空随茂苑春。若使吴王思后患，属镂只合赐谗人。

桃红深浅漫成堆，犹喜霜葩缀旧枝。唤取张卢来共醉，莫随风雨便分披。

俨然鹤发与龙颜，谁道乘风不复还。浑俗何须穷变化，或来尘世或云间。

天与骚人景物宜，风流嘲戏恰相知。长安道上吟诗罢，笑里骑馿缓勒羁。

一壑烟寒孰与娱，横斜影对此君臞。风饕雪虐转强项，惟我与君其是夫。

旅琐曾听月下猿，至今触事即愁端。北风昨夜无情甚，又作冬来一信寒。

洛阳风俗事栽花，流水园林眇一涯。移得旧根春不老，错疑蜂蝶过邻家。

几思杖策礼金仙，闻道客来如贯船。政恐方成过溪送，不能容此对床眠。爱公诗律真余习，怜我宗门乏厚缘。愿以伽佗示深旨，莫将丽藻鬭多篇。

北风吹云落寒水，逆波刺船行五里。层峦夹空抱丛石，万剑侧脊翠烟起。草木枝叶自殊别，禽虫羽毛亦奇诡。安得鸡冠数棱田，便可诛茅此居止。

久知瓮底堪肥遁，近觉樽中每着春。狗窦相呼竟何补，献酬故属画眉人。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。

扁舟又过楚江东，庐阜霜晴翠埽空。四海五湖皆逆旅，千岩万壑正秋风。会观沙界无华处，何必茅斋是梦中。已悟三生旧知识，不因天竺寺前逢。

沙场握节仗时髦，说舌纵横小六弢。委质肯轻从晋鼓，摛文空见泣秦牢。冷山韵语名如斗，莲泺危言命若毛。岂料归朝才十稔，白杨声里寿原高。

百花零落已成尘，闻道君家解系春。艳质娇娆应见惯，肯分粲者遗愁人。

数点深藏碧玉枝，翠峰十二拥瑶姬。凭君说与凡桃李，彻骨清寒不解肥。

门向无栖泊处开，出门风急浪崔嵬。若还放箸忘恩底，九股红绵套不回。

春风十九归桃李，白白红红得最多。未抵垂杨春最惜，娇娇袅袅奈渠何。

我读豳风七月篇，圣贤事事在陈编。岂惟王业方兴日，要是淳风未散前。屈宋遗音今尚绝，咸韶古奏更谁传。吾曹所学非章句，白发青灯一泫然。

渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。

寺门修竹映长楸，景似江村事事幽。山叠青螺云绕屋，月升紫磨水明楼。梦中他日应知路，天上从今与寄愁。竞病将军功已就，却将高兴赋沧州。

麦垄漫漫宿藁黄，新苗寸寸未经霜。手中马棰余三尺，想见归时如许长。

穷愁病思两茫茫，衰发元知合变霜。酒要解酲犹有策，食求祝噎更无方。凋零坐上亲朋少，寂寞人间岁月长。默计有时还自幸，幼安垂老始归乡。

父老欢呼夹道周，将军喜色在眉头。临边已见三开府，玩月何妨七倚楼。盛事珠玑交履舄，丰年酒肉到锄耰。请公径作通宵饮，今夜何须秉烛游。

去岁中秋别岳阳，洞庭湖外望清光。今年衮衮仍行役，此日萧萧复异乡。林叶泛辉兼玉露，水波摇影接银潢。出船聊踞胡床坐，远负高楼列酒觞。

底事呼为海里羊，陀尼为背锦为裳。殷勤送似曲湖老，要荐君家玳瑁觞。

大雅离骚不入时，反骚变雅又奚为。天台好处休提掇，只咏寒山拾得诗。

桥前巧匠剪春罗，桥上亭亭景物和。明夜元宵一团玉，连波还解似金波。

秋水无尘浸碧虚，风前一叶故飞飞。潇湘帝子何时降，立尽斜阳未肯归。

家声远继河西守，游宦多便岭外官。南海无波闲斗舸，北堂多暇得羞兰。忽闻常棣歌离索，应寄寒梅报好安。它日扁舟定归计，仍将犀玉付江湍。

前山积雪暮峥嵘，燕坐微闻落瓦声。共对一尊通夜语，相看万里故乡情。信归岭上寒梅远，恨极江南春草生。明日青铜添白发，且须醉睡倒灯檠。

一生飘泊老江湖，今日别公归故庐。此去怕无相见日，因风或有寄来书。云烟过眼时时变，草树惊秋夜夜疏。人物似公能几辈，不知天下竟何如。

自古诗人皆格物，山斋观物意如何。额涂金粉蜂归穴，腹吐银丝蟢布罗。鸡母载雏行啄黍，雀群欺燕坐争窠。纷纷扰扰为形役，闲补涪翁演雅歌。

秋风一熟平湖芡，满市明珠如土贱。昔也兼名鸿雁头，今兹始识胡孙面。应须我辈賸著语，会有后人来作传。横塘地主总好事，凌波不过空山咽。

一春病酒废登临，风搅石楠花满林。山色有无烟聚散，溪光动静鸭浮沉。

雪岩偶得片时留，倾倒清尊兴未休。香积寻常分药水，禅林自昔枕江流。羊肠盘转层崖荫，山腹空悬古洞幽。谈笑相逢情更厚，何当携手约重游。

壶头直下开边郡，勋业谁如马伏波。还见远孙持汉节，坐令千骑拥雕戈。

信敬谦勤德更纯，江湖风谊最相亲。曾知九要三玄髓，岂混重泉一窖尘。此日伤心亡我友，异时再面是他人。山中弟子怀师德，各翦生绡暗写真。

昔日随流今逆流，昔时今日有来由。李将军本穿杨手，误向南山射石头。

浮岚空翠湿衣襟，合磵流泉奏玉琴。古殿芗寒起僧定，莫楼烟重咽钟音。随风萤火光明灭，得雨芭蕉语浅深。猛省南来二千里，不应翻作兔投林。

幽人漂泊兴无穷，弄水寻花处处同。春入水光成嫩碧，日匀花色变鲜红。静中物象知谁见，闲极情怀觉道充。寄语悠悠莫疑我，五湖今作狎鸥翁。

仙家旧馆玉为庭，白日山前笙鹤鸣。我来愿乞丹井水，为洗诗书双眼明。

是个人言好性灵，镐京碑记念千厅。五言出格为诗匠，百盏长杯应酒星。曾把篆求身上紫，几将金买面前青。多闻国士相寻访，莫把松门画夜扃。

张辞张辞自不会，天下经书在腹内。身即腾腾处世间，心即逍遥出天外。

何事何年敞此门，望中白浪涌山根。不知阳鸟攸居处，日落风高万𫇛奔。

而今别后记丁宁，曹洞家风句未形。月满凤林寒不梦，年深龟壳灼犹灵。沈沈莫触蛇头毒，的的须明犀角星。便与放开聊展手，那时相见望州亭。

蠲疴妙剂分黄阁，驻景仙山奉紫闱。太秀山川须长价，少微星宿已增辉。幅巾不被尘缨䌸，别笈唯封赐药归。唳鹤鸣猿好相候，利名无染世还稀。

铺心无下亦无高，一等无心次第浇。便是口吞三世佛，沾他涓滴也难消。

欲构中天正急材，自缘烟水恋平台。人间只有嵇延祖，最望山公启事来。

南国穷秋冷尚賖，随时游瞩自堪嘉。且欣一雨山争出，休叹重阳菊未华。佳客逢秋宜得句，道人酌酒似烹茶。人生胜日须行乐，豫去昏鸦作阵斜。

虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。

蘂珠仙子驾红云，来说瑶池分外春。道是当年和露种，三千花实又从新。红云元透西昆路，青鸟衔枝花颤舞。薰风初动子成初，消息一年传一度。

懵腾醉眼漾娇波，心印潜通一捻多。密寄断肠双丽曲，遏云须倩雪儿歌。

人情物理要推求，不早敷黄隶晚秋。黄得十分虽好看，风霜争奈在前头。

忆弄吟毫倚翠阴，也应新笋更成林。感君潇洒赓诗句，不负凌虚一寸心。

黔黎谁识迓衡功，赤白囊闲寝燧烽。史不绝书称上瑞，地无遗利足三农。已闻奠玉祠真室，未见泥金款岱宗。七十二君梁父禅，何时展采更东封。

寂寞荒坛枕水边，长沙施药已千年。松间风露如前日，何事无人更得仙。

延陵有客正同僚，千里相望意已消。功业文章付杯酒，孤山东畔问渔樵。

风雨扁舟幸少留，为君持酒话徐州。白鱼紫蟹秋初美，戏马飞鸿梦屡游。二阮年来知健否，季真老去尽归休。白云庄畔多闲地，不惜横刀直换牛。

星河不动水东流，夜影摇空逼钓舟。梦破沧浪歌在耳，欲寻溪友向烟洲。

谁怜旧日青钱选，不立春风玉笋班。传得黄州新句法，老夫端欲把降幡。

鱼飞鲸跃出波澜，独立蓬莱缥缈间。会有清诗寄芦竹，能无归梦到溪山。

几日城中歌酒昏，今朝匹马向烟村。迎人况有南山色，胜处何妨倒一尊。

一夜风声晓更狂，起来庭户顿凄凉。不知红日在何处，时见黑云微有光。天落水中兼雁影，露啼林罅带枫香。愁人莫苦登高阁，说着江山已断肠。

古佛悲怜得度人，应缘来现比丘身。水流月落知何处，花发鶑啼又一春。方外笑谈清似玉，梦中烦恼细如尘。老僧自说从居此，却悔平时事远巡。

晚来无计障风饕，美酒十千价未高。成败两奁供夜战，醉醒一斗付春醪。流杯指日重修禊，琢句如公可命骚。多谢故人乐宾客，清欢十倍胜绨袍。

春来物色已争妍，梅柳低昂古道边。放步径从莲社去，逃禅要学饮中仙。

烟波极目已沾襟，路出东塘水更深。看取海头秋草色，一如江上别离心。

世间荣利无穷物，奔走劳劳何所之。仕宦为郎非不达，功名有命待无时。橐中虽乏千金直，膝下常携两绶儿。细校人生能此少，好从闾里乐期颐。

拂拂秋风生桂枝，于门何日诞英奇。请看素魄初圆夜，正是奎星呈瑞时。

小雨冥冥暗市楼，无聊一日似三秋。穷愁顾我堆千斛，健笔期君回万牛。语怪未应书咄咄，身闲底用赋休休。晓来春到西窗外，唤梦一声黄栗留。

霜露初侵季子裘，山川空赋仲宣楼。梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。日月往来双转毂，乾坤成坏一浮沤。书生事业无多许，二寸毛锥老未休。

慈云寺在古城隈，月阁风轩照水开。独倚阑干秋雨后，青山相逐渡江来。

一亭重构冠崇冈，下瞰千岩拱四旁。作意祇图分野景，凌空因得近天光。银河入夜侵衣冷，玉桂乘秋泛席香。我辈公余堪燕集，登临何必待重阳。

万里阴云一战收，怪生和气袭兼裘。昆山龙过初衔烛，旸谷乌飞不傍舟。曝背爬搔疑挟纩，冻躯伛偻快伸钩。老农扶杖闲相过，一味丰年说不休。

滔滔四海我知津，每愧先生植杖芸。自少多言晚闻道，从今闭口不论文。滟翻白兽樽中酒，归煮青泥坊底芹。要识老僧无尽处，床头牛蚁不曾闻。

梅花映雪送征鞍，要伴先生耐岁寒。收拾好归调鼎用，春来枝上已含酸。

烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。

拒霜过了菊又悭，纨扇知收觉薄寒。邻有新𥬠谋醉易，家无旧绣补衣难。今谁狂客同吹帽，老不中书合免冠。人到暮年亲旧少，登临非复曩时欢。

世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。

来涂蓝缕雪埋人，三百于今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。余蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。

曾看词锋战举场，弟兄旗鼓略相当。两贤方折月中桂，此老翻为地下郎。弟妹力携家数口，文章空费纸千张。广寒宫里丛生桂，何日飘来垅上芳。

青莲两两照山开，道是金仙手自栽。人与金牛俱不见，更从何处觅心来。

三十年前砚席同，怀人长在梦魂中。徒劳州县知何补，高蹈丘园不是穷。历问旧游多故鬼，偶余我辈亦衰翁。相逢又却匆匆别，无复从容似泮宫。

黄花狼籍晚犹香，冷蝶频来着意忙。不见东篱千载士，自应埋没老风霜。

隠居慵出人嫌癖，乐静安闲祇自怜。窗眼白驹催短晷，案头黄卷遣长年。南枝春信应先透，北陆寒凝势更坚。地下一阳何日复，千林枯木已欣然。

扫叶林间一梦回，别来秋物已惊催。书通意外殷勤语，诗寄闲中气味来。花木成阴如结幄，庭除自转不蠲埃。俱生北地俱流落，谁得杨枝送一杯。

黄金台迥鸳鸿集，碧玉壶深日月长。大隠从来在朝市，谪仙况复富文章。

云卧遗风仰正传，接人全在镢头边。临机不用闲忉怛，自有春山蕨竖拳。

蒌蒿短短狄芽肥，正是河豚欲上时。甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。

清净本然遍法界，山河大地即皆现。性觉必明认影明，眼耳便随声色转。

丰干端是饶舌汉，引惹闾丘特特来。累及寒山无雪处，岩门从此不应开。

春风又侍瑶池宴，帝子初临黼座傍。花覆衣冠多喜气，云扶宫殿满荣光。仙人来献重轮曲，丞相仍裁湛露章。身老太平殊未报，年年更得奉君觞。

无才不敢学阳秋，嗜酒时能问大酋。前日偶从河上饮，文章何可并英游。

羁旅无归不自任，重重白髪巧相寻。扁舟前岁江湖客，匹马今朝关塞心。揽古岂无王霸略，穷途只有短长吟。故人憔悴多如此，谁解多情送好音。

四海于今望治安，当头退避也应难。是非历历开新听，变化纷纷入静观。孰把后图歌寤枕，再将前事倚危栏。重拈今古看奇特，幸记尘冠久不弹。

绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。

同支派别胄遥遥，南渡衣冠尚北朝。千载图画文献在，两朝开济政明昭。公卿倡和遵皇运，嗣子传家念祖饶。幸得庆源流自远，匡扶人世释尘嚣。

二休书壁诗争妙，促席吟时愧不同。豪句大鲸秋驾浪，俊才细马晓追风。支筇放荡千峰里，万事收藏一笑中。约我清溪老莲社，茅茨相映小桥东。

调和风雨顺星辰，幸是人间自有人。老赖独眠无疾病，闲能早起更精神。胸中羲后先天易，物外无怀太古民。颇怪吾庐旧山色，不随时世与俱新。

当时道价极光华，鸷兽相随共一家。象去虎亡师亦老，不须百鸟更衔花。

佛祖曾经几骂诃，却称无诤意云何。寒山拾得哈哈笑，更有人痴似汝么。

名父由来产哲儿，一门忠孝蔼芳菲。自从藩府驰朱毂，久缺庭闱戏彩衣。兵筦少淹当遂相，樊川已得未容归。鲁公居外周公内，清夜相思魂梦飞。

君家日铸山前住，冬后茶芽麦粒粗。磨转春雷飞白雪，瓯倾锡水散凝酥。溪山去眼尘生面，簿领埋头汗匝肤。一啜更能分幕府，定应知我俗人无。

乱山环合疑无路，小径萦回长傍溪。仿佛梦中寻蜀道，兴州东谷凤州西。

烟水重重际海涯，夜深风雨耿茆茨。交朋散落欢娱少，忧患侵陵志气衰。痴腹何由有鳞甲，俗情自未去毛皮。诗书六十余年梦，更拟传衣付小儿。

酒会文期兴尚浓，佳辰一笑坐天穷。两州各遣六从事，九日俄成一病翁。诗不受催空急雨，帽无缘落任西风。明朝晴径通行屐，却漫枝笻绕菊丛。

玉琯吹灰夜色残，鸡鸣红日上仙盘。初惊百舌绵蛮语，已觉东风料峭寒。

石罅泓渟剑气潜，谁将楼阁苦庄严。只知煖热游人眼，不道苍藤翠木嫌。

渔翁樵叟自行藏，裹饭过从乐未央。扑满自缘钱作祟，鸱夷聊以酒为乡。老来愿弃人间世，病去欲荒墙下桑。黄犊不嫌人日雨，村村苗长绿微茫。

是是非非好读书，莫将名实自相诬。由来废冢谁为者，诗礼相传大小儒。

酒冷花寒无好怀，柴荆终日为谁开。三分春色三分雨，疋似东风本不来。

花骢油壁隠轻雷，消却冰山不复来。坟土未干为馁鬼，园花虽好为谁开。

篱落疏疏一迳深，树头新绿未成阴。儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

自古兴衰皆有数，移来旧碣作新碑。少年会见重磨日，还忆今朝刻字时。

寒意无多晓色交，云随疏雨又还消。山行全似三春日，林际一声婆饼焦。

决起南溟近北辰，风雷含蓄待经纶。殿前欲奏三千字，阁下先为第一人。擢等定如唐处厚，封侯终似汉平津。应嫌有弟真痴绝，抱瓮区区最苦辛。

春风日日下丘园，绿到萱芽蕨破拳。莫怪庭梅晚来好，尚堪桃李与争妍。

冬日雷鸣雨又多，田间流水最奔波。民无稻食甚闲事，迟纳苗时将奈何。

金身荷去万钧重，千里持来一物无。且喜重关俱透彻，浩歌归路倒骑驴。

老干疏枝不耐冬，喜闻芳信扰青红。应缘技痒争春力，不待铅华破晓风。

吾官学佛几经秋，梦里书空醒便休。会得三吴灭门句，也须亲到百花洲。

君侯风谊薄云高，轸念征夫跋涉劳。雅宴朝陪青玉案，余欢晚属念珠曹。向来惊下曾参杼，此去谁分范叔袍。斋合祈晴行有应，免教雪虐更风饕。

一舍萧然学有余，窗间遮眼尽文书。已将事业盟灯火，万事何烦酒破除。

城头传令插军麾，城外行人泪满衣。处处悲风吹战角，沙洲白鹭莫惊飞。

吾弟饷人真不恶，建芽来自禁烟前。一杯未易阳侯厄，四两应为蒙顶仙。病子头风如得药，酒家中圣殆忘眠。平头奴子堪缾椀，可带樵青竹叶煎。

松下殷勤奠献回，山房四望小徘徊。常年不似今年晚，待得花时过尽来。

万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞。凄凉但有云头月，曾照当时步辇归。

家事积粗宜爱惜，使时直似眼睛看。莫将恣意胡抛掷，用者须知成者难。

龙墀射策三千字，未抵胸中十万兵。远大无过为将相，文章争似立功名。当今天下几豪杰，独数君家两弟兄。世事从横人事左，未知何以措升平。

分茆人忽到茅斋，踏破溪边万点苔。却恐歌钟喧静境，随轩祇背古琴来。

七尺乌藤挂东壁，春风忽来生两翼。鞭起飞龙趁不得，洞庭搅碎琉璃碧。去兮去兮明历历，梅花影里休相觅。为雨为云自古今，古今寥寥有何极。

昔驾𬨎轩忝外台，爱文学掾有高才。曾留太白论文去，亦辱奇章贽卷来。玉树枝成终古诀，紫薇花对别人开。时危国蹙英贤夭，空撚霜髭赋八哀。

一径逶迤草自芳，何为不复更翺翔。应须旧国还宣武，别有高台在建章。白鹭背花寻塔路，赤乌冲柳集宫墙。中兴不比偏安事，且对梧桐荐羽觞。

元祐登瀛盛古今，祇今衰冷愧诸任。圣朝既有徐州相，得路仍知异日心。龌龊更无微价市，鹪鹩自爱一枝深。故同坎轲荆蛮徙，昔所悲歌今放吟。

雨中奔走十来程，风卷云开陡顿晴。双燕引雏花下教，一鸠唤妇树梢鸣。烟江远认帆樯影，山舍微闻机杼声。最爱水边数株柳，翠条浓处两三鶑。

三文买个捞波子，摝蚬捞𫚥得几年。逆顺短长休要说，谁家屋里灶无烟。

田园不事来游宦，故国谁教尔别离。独倚关亭还把酒，一年春尽送春诗。

禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。秋堂境寂夜方半，云去苍梧湘水深。

残腊无多寒渐薄，新春已近日微长。棋枰散后轩窗静，梅坞归来襟袖香。海雾笼山青淡淡，河堤潴水白茫茫。鹭飞前导生游兴，笑岸纶巾上野航。

飞旆翩然拂曙凉，都门饯送集冠裳。窜乡此去嗟予季，忠国古来留异方。贾谊谁云时不遇，郦生自谓我非狂。横江一网空朝市，何物充庖荐庙廊。

谁是怡山不灭仙，定光来应此方缘。龙骧凤翥三宗字，狮吼雷鸣六祖禅。鱼佩独垂聊徇世，藕丝相感为开天。自从日月归真后，衣法何人已得传。

此虫名称湖蟹青，腿脚班黄翅不金。不看牙钳红与白，须观项上有毛丁。

画戟清香彼一时，归舟素幔不胜悲。坟成共负犍为土，堂在空留蜀郡祠。乱起赤眉徐自定，忧侵白髪已先衰。平原岁晚多宾客，泉下难酬国士知。

不学孙吴与六韬，敢将驽马并英豪。望穷海表天还远，倾尽葵心日愈高。身外浮名休琐琐，梦中归思已滔滔。三山旧是神仙地，引手东来一钓鳌。

月浸寒泉凝不流，櫂歌何处泛归舟。白苹红蓼西风里，一色湖光万顷秋。

下视眈眈猛若神，世方重利反轻身。纵教是虎真非石，藜藿来寻亦有人。

南门点检旧行踪，最苦人人认得侬。羞涩面皮无处著，横拖山屐过青松。

二梁双黛点东西，牛渚看来活底眉。阿敞画时微失手，一眉高着一眉低。

我本何为也自休，靠他宁不略回头。徒夸扇枕黄香好，肯道悲秋宋玉愁。

绿阴凉透城头树，月明正照乌栖处。黄昏角起吹晴云，乌欲啼愁愁夜分。夜分湖波幻绝境，境绝月漾玻瓈冷。栖乌忽过别枝栖，何人采莲移舴艋。

扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

常笑空山草木繁，萧萧柏偃与松蟠。有来领略东风里，便觉鸥盟转不寒。

算橘租菱小市哗，堰头桥尾约千家。人家已尽无人处，时见芙蓉一岸花。

还丹百数细须寻，以验从来道理深。火候混成如白屑，水中凝结是黄金。循环复始周旋鼎，造化驱驰要用心。消息玄门穷八卦，飞腾自在远山岑。

养生肯羡葛洪砂，醒困还评陆羽茶。溪上揽云归酒屋，雨中看瀑忆樵家。时时禽鸟呜心曲，岁岁风霜趱鬓华。窗户生香还有意，夕阳红皱石榴花。

晓发高沙卧一航，平沙漠漠水茫茫。舟人为指荒烟岸，南北今年几战场。

萧萧叶落响风枝，隔壁无情笛又吹。一缕碧烟灯烬落，主人眠熟客醒时。

元是黄梅村里僧，生来自笑百无能。一瓶一钵随缘住，孰谓而今继祖灯。

叶叶低垂翠带长，花清干瘦吐微香。西风劣相添寒色，簇立蜻蜓冻欲僵。

每将香剂学江梅，及嗅梅花始觉非。月夜故园浮动处，攀条嚼蘂几时归。

景陵山水旧知名，珍重诗人建隼行。未免簿书劳利刃，省贪烟月纵高情。扬雄阁下诸生送，陆羽门前百吏迎。圣代群贤皆得路，三年倾首望鹏程。

九陌初晴处处春，不能回避看花尘。由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。

晴旭辉辉苑籞开，氤氲花气好风来。游丝罥絮萦行仗，堕蕊飘香入酒杯。鱼跃文波时拨剌，鶑留深树久徘徊。青春朝野方无事，故许游观近侍陪。

阳关一曲灞桥春，垂绿阴中别恨新。漫折青丝千万缕，多应绊不住行人。

世续香灯演圣言，再新华构称凭轩。阴阴松色连僧阁，𫗋𫗋波声入寺门。飞鹭衔鱼离浅濑，残云带雨渡遥邨。沃洲相较应相近，树杪啼烟祇欠猿。

剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。

竞春人去客苔侵，喜对安仁理玉琴。百尺游丝非助我，一声啼鴂是知音。湘桃作意红兼白，碧柳随宜浅更深。昨日胭脂今日雪，可怜墙角两来禽。

野服芒鞋踏藓斑，千峰约饬整云鬟。山行陡觉精神健，老去惟贪耳目闲。步武来寻僧舍旧，话言应想夜窗闲。钱湖难买归鞍驻，料得春衫忆素蛮。

万里溟蒙起战埃，翩翩勒马出金台。同君远使山头去，如朕亲行岳顶来。野庙横斜挨老树，古碑颠倒枕荒苔。瞻天只有丹心在，香篆炉熏达九垓。

瞋眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。

三曲舟行龙尾滩，推蓬把酒见南山。回头点检仙踪迹，万顷白云时自闲。

万叠云山踏雨来，白云依旧冒山隈。尊罍罄尽客怀恶，衣屦沾濡僧意猜。默坐香炉烟起伏，喜闻灵洞石崔嵬。五更清磬丁东响，参斗横空天四开。

修竹无多宅一区，先生曾此隠西湖。诗言不喜书封禅，亦有余书补世无。

阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。

双壶分送赤泥封，辟恶须令气吐虹。何用江心铸明镜，清樽照面似青铜。

百嘉萌动春来意，两颊参差少日红。有底心情桃叶渡，不堪时世柳花风。先朝诸老知谁健，短历今年又已穷。忙事尽归趺坐里，侯封从付立谈中。

相国来临处士家，山间草木也光华。高轩行李能过李，小队寻花到浣花。留赠新诗光夺月，端令老子气成霞。无论藏弆传诒厥，拈向田夫野老夸。

长安大道走邯郸，倚瑟佳人怅望间。若见膻腥似今日，汉宫何用忆关山。

天地之间一古儒，醒来不记醉中书。旁人错比神仙字，只恐神仙字不如。

十千呼酒醉长安，犹记年时客里欢。有约南山南畔去，只挑野菜当春槃。

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。

炼气为金铸剑成，且将顽石试青萍。光铓郁郁冲牛斗，斩尽妖魔若发铏。

一壑风衰二十秋，俛行诘曲翳松楸。冢前无路草欲没，泉下有知山亦愁。翁仲不言关气运，衣冠如在想神游。何年夹道虬龙侣，泪湿春泥儿白头。

有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。

华严宝轴挂於菟，笑问翻经有地无。引下福山三十里，不应老马独知涂。

秋林落叶已斑斑，秋日当庭尚掩关。扫榻昼眠听鸟语，可怜身世此时闲。

饮瓢未必臞颜氏，裹饭谁曾访子来。天上人间唯玉帝，肯分雨露到枯荄。

当年早有菟裘意，岁晚尘埃尚困予。闻说龙江真可隠，欲将余日寄仙居。

朅来仰止德之隅，颇欲徜徉遂所摅。倚杖未忘千里恨，飞鸿为作一行书。喜君燕寝凝香暇，念我哀涂税驾初。湖海不除豪举想，尚容访古问槐锄。

药山之子石头孙，饥过心荒浪里奔。得个锦鳞如许大，看来当与道吾分。

一听茶歌泪即流，更兼风叶响飕飕。不堪满地余残照，并与新寒合作愁。

西雝夜直秋风底，断是龙涎不敢香。月府肯分金粟粟，书床相对玉琅琅。人间富贵梦不到，世外高寒味尽长。亦笑柴桑千载士，同时祇识菊花黄。

寒村夜雨断人烟，却有累累哭野田。一饭谁能吊衰草，似君此事至今传。

偷得铃斋半日闲，喜逢佳节漫追攀。扶衰强策青藜杖，寻胜聊登白纻山。远岫千重云出没，清溪一带水回环。我来恨未穷游览，回首孤城落照间。

遭时致主期尧舜，力道终身致孔颜。出处两途公试看，几时能放此心闲。

钵囊已解何山夏，千顷堂前又饱参。仙里未须求七七，禅中聊共说三三。远师今日宜同社，弥勒它年可共龛。不见生公讲经处，至今花雨落毵毵。

徒览儒书不学兵，彦和虚得不廉名。四郊多垒犹相罪，国破将何谢太清。

湖边老守湖是家，湖光十里蒙寒沙。我来不见花如锦，但闻荷叶飞天涯。小池今无十许步，晚雨亦开三数花。人生乐事无多少，可意应须随分了。

几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不开。肝胆此时俱裂破，一声江上侍郎来。

两载低眉著小冠，一台高筑地平宽。向阳花木齐教放，天下无春似此间。

珍重劳君慰远游，繁声疏影一堂秋。主人看即官期满，分付风烟与子猷。

太真宫室上方新，归去先垂紫诏人。天目洞霄期过处，星冠应不冒风尘。

检点诗篇方细读，忽传新渥照澄江。荣公铜虎非渠事，旧忆河豚是此邦。萧散盖公宜置舍，风流谢守想临窗。他时我得扁舟去，直过凝香索酒缸。

海棠寂寂香埋玉，山雨浪浪负双足。闭门长憾虎头痴，对客不供貂尾续。径呼伯雅相拍浮，试坐毛锥三沐浴。满身花片为谁春，政欠太虚明月烛。

丈人昔日经行处，草暗苔荒四十春。谁倚高寒访陈迹，璇题宝墨一时新。

昨来飞樐下危泷，不敢窥窗只闭窗。莫叹江平船不进，只将行役当游江。

玻璃江上柳如丝，行乐家家要及时。只怪今朝空巷出，使君人日宴蟆颐。

星杓夜压禁城东，葭縠晨飞玉管中。扑扑烟花千户暖，嘈嘈歌吹九门风。

家近锦江归未得，见人之蜀便凄然。闻君细说开州好，劝我来依刺史贤。当路尚多屯虎兕，远湖曾否息戈鋋。何时万里云沙静，稳上沙头上水船。

投绂归来意适然，从今免咏式微篇。但令晚岁胸中适，安用虚名身后传。顾我只宜乘载月，如君端合上凌烟。功成或欲寻真去，莫惜驭风来揖仙。

浅下姜盐细点油，小甘微苦嫩香浮。是中自有天酥味，说与馋儿只掉头。

梨枣累累正熟时，粟田鹑兔亦争肥。园亭尽日追寻遍，只欠厌厌醉始归。

井有波兮通沧溟，玉抱德兮谁能铭。憺来归兮析然醒，道有成兮其当升。

一卧怜君三十朝，呼医仍苦禁城遥。灵根自逐新阳发，病枿从经野火烧。吻燥未须寻曲糵，囊空谁与典𫄨蕉。何时匹马随街鼓，睡起频惊髀肉消。

望春台下春先到，猎猎青旗倚汉宫。水自北涯生暖溜，花从东面受和风。

老眼逢春病有花，淋浪醉墨字如雅。悬知不是唐王播，惭愧高僧护碧纱。

碌碌红尘三十年，一官今喜赋归田。此行正值鲈鱼美，好向鄞江买剑船。

八碑新打挂舲斋，万里春从碑上来。墨本不须多带去，潇湘有石可重开。

海兔上天星斗稀，满身清影立多时。望中欲倩姮娥手，掷下秋香一两枝。

净练已欣平似熨，更因过雨助清深。何人孤笛穿云杪，远岸归舟入树阴。鸥鸟惯看迁客面，江山偏识老夫心。半钩小卷黄昏月，欲得新诗个里寻。

若于君子能修敬，敬外无缘复有余。子路不思三致问，病犹尧舜果何如。

摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。尽对君王称妙手，一人来射一人输。

朝出沙头日正红，晚来云起半江中。赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风。

如簧巧啭最高枝，苑树青归万缕丝。玉辇不来春又老，声声诉与落花知。

世人言语尽君房，一一班联玉殿香。解识逍遥浑一致，水凫非短鹤非长。

吾祖曾为沙苑牧，有孙穷相合骑馿。朝来忽起驰驱兴，为见龙眠十马图。

南花宜夏不禁凉，犹绕珍丛觅旧香。留得典刑传菊圃，别𥬠新酒待重阳。

编户相安易得情，年来狴犴毎刑清。庭闲不复施梧象，俗朴聊同示草缨。牍背仅能平枉桡，需头那复觊褒荣。人言官事无由了，暂得居官事了名。

秋入蒹葭霜正威，数声归雁塞痕微。欺人白发萧萧得，未老丹枫故故飞。胡虏乾坤多战骨，江湖风雨一蓑衣。百年粗饭从衰朽，万事尘寰有是非。

识君方吏虎存边，已叹疲羸雪满颠。别后漂零怯人问，穷山往返费三年。

淡墨书名二十年，从军未许勒燕然。只疑淡墨为君累，故遣陈玄去草玄。

街东街西翠幄成，池南池北绿钱生。幽人独来带残酒，偶听黄鹂第一声。

春风箫管怨津楼，三奏行人醉不留。别后相思江上岸，落花飞处杜鹃愁。

洞远人言接沧海，洞幽晴始见莓苔。天下颙颙望霖雨，岂知云入此中来。

此月才过禊事修，芳辰冉冉逝如流。牡丹开了寒应尽，燕子归来春又休。衰鬓难将新绿染，颦眉岂为落红愁。劳生扰扰何时足，已拟抛家理钓舟。

闻说丰隆为剖开，非关星陨自天来。数齐元凯峥嵘势，不是寻常作削材。

今古忙忙利禄间，几人能此叩松关。猿惊鹤怨不知处，虎踞龙蟠空见山。芳草路随流水远，老僧心共白云闲。淮南旧隐抛离久，一诵移文一愧颜。

心存即鹿叹无虞，画地虽工理反疏。直枉已传天子诏，厚诬犹见监奴书。傥令甬道真难继，未必都曹可遂初。万里上流关社稷，不知天意竟何如。

四劝农家劝主家，去年早稻失收多。未还旧欠无从出，随力周旋更借它。

前代风流颜太师，英风烈烈动朝仪。危身已著当时节，正笔犹开百世疑。儿作此书真识路，翁因忆汝念临岐。殷勤莫改平原脚，庆及门闾会有时。

乾坤交泰气氤氲，烟雨标名望意云。自是圣时多瑞霭，莫疑蛮徼有妖氛。

此生休问小行年，合抱遗经老玉川。处世长怀方外友，羡君今作地行仙。风尘京洛伤羁旅，云水江乡渺接连。归梦但随南雁去，懒追雕鹗上青天。

禁门烟起紫沉沉，楼阁当中复道深。长入暮天凝不散，掖庭宫里动秋砧。

万条银烛引天人，十月长安半夜春。步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。

青油幕下白云边，日日空山夜夜泉。闻说小斋多野意，枳花阴里麝香眠。

共爱碧谿临水住，相思来往践莓苔。而今却欲嫌谿水，雨涨春流隔往来。

红玉麒麟未作灰，自温琼液写银杯。雪花万片江千顷，更欠人间底物来。

古今春过知多少，人不留春头白早。君欲留春心可知，为君更赋留春诗。留春莫只留花住，花老春风亦随去。孰若芝兰香不歇，亭下长如二三月。

挂了衣冠却问农，几回欹枕听晨钟。壮怀不与浮云渺，宿疹犹资大药功。想像濠梁宁有趣，追寻风驭岂无踪。道人要识春台乐，须向壶公问所从。

画戟丛中小寝惊，日长闲试道衣轻。含风广厦过微雨，宾从时闻下子声。

云海堂前饭鼓忙，头陀岩下客船香。长因笋蕨甜如蜜，引得游山潘孟阳。

空庭幻出小嶙峋，假外应须别有真。只恐话头成两橛，若为融摄主和宾。

层林叠𪩘暗东西，山转岗回路更迷。望与游云奔落日，步随流水赴前溪。樵归野烧孤烟尽，牛卧春犂小麦低。独绕辋川图画里，醉扶白叟杖青藜。

微官驱我走尘埃，每到林泉眼豁开。莲社未容书姓字，又随流水出山来。

年去又来三月强，诗成未了寸心狂。已无精力能穿鹄，尚有头颅可牧羊。老柏纵教逢岁晚，幽兰本不为人香。东胶待补犹堪战，莫道今无识绕梁。

一缾颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。

府城西北瓦棺东，尚有遗基在此中。旋折才方二里许，规模不得小邦同。正当进取争彊霸，聊作屯营备敌冲。老范智谋曾不识，却云争似建康宫。

折臂三公古尚传，神全何必问形全。前身恐是娄师德，试向沙头觅渡船。

鹑结为衣鹬作冠，采芝何处问商颜。兴亡眼欲窥千古，俯仰心无愧两间。客路西风新白髪，野花啼鸟旧青山。日高浓睡平川屋，安用鸡鸣度远关。

为学常思唤此心，唤之能熟物难昏。才昏自觉中如失，猛省猛求明则存。

藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。我见魏徴殊媚妩，约束儿童勿多取。人才自古要养成，放使干霄战风雨。

斜风飘雨三十夜，邻女余光不相借。迹灭尘生古人画，洞房重扉无隟罅。

白项鸦儿啼远林，怪来新冷透重衾。僮奴窃语若为去，雪满前山数寸深。

万里鲸波一苇航，坐移楚畹置吾傍。叶侵海气三分瘦，花比家山一样香。灌溉预先收露水，栽培偏爱近朝阳。莫教晚节侪萧艾，我欲归来结佩囊。

谁遣闲愁百种生，消除惟有酒尊盈。自知老去风流尽，暂得官闲气味清。香阁寂寥谩邻女，罗帏调护想宗英。二君此举宜先罚，大白先浮伯雅兄。

过岭传衣不传钵，何事眼里更着枻。欲识黄梅半夜心，踏着称锤硬似铁。

山花依旧发新丛，沟浍池塘水自通。前日人家无间断，颓墙破灶草莱中。

中腴外劲介如坚，能伴寒松晚菊鲜。闻道元城心似铁，故教持向蛤蜊前。

山崖水畔得幽居，一见令人忆故庐。幸有山围并水绕，天胡不放我归欤。

圣门如天不可梯，诸子欲以智取之。杏坛独立无个事，只有回愚也大奇。吾党少年子黄子，问津陋巷参颜氏。只今此事冷如浆，来年八月槐花黄。

马蹄千里踏春风，为爱河阳制锦工。首重儒宗新像设，不妨特地拜文公。

堆堆书册略抽头，决意兹行不暇筹。雨观风台凌绝景，云峦雪瀑壮清游。二皇群石应难觅，南涧双羊已莫求。访我旧题无复有，姓名方愧倚人留。

武皇无路及昆丘，青鸟西沈陇树秋。欲问生前躬祀日，几烦龙驾到泾州。

四十九盘飞鸟外，衲衣犹带宕云寒。豁开湖海烟波眼，枯木石头在雁山。

壮意当年隘九州，天涯今日倦孤游。空江水落鱼龙夜，故国云深鸿雁秋。惜把山川对幽独，𫏐须谈笑作风流。知心叹绝任夫子，肯和巴歌为解愁。

天地无物我无物，隠显空云随出没。此间谁是悟玄人，霹雳光中轰一咄。

朝闻剑外夙行辀，夕喜江西改命优。已有才名喧北省，又宣风化入南州。一城民吏迎前牧，满眼山川是旧游。君富机筹足余暇，清吟不负物华楼。

可惜亭台闲度日，欲偷风景暂游春。只愁花里莺饶舌，飞入宫城报主人。

越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。

半夜北风天反寒，倒衣惊问紫宸班。云容不辨阴晴际，月色犹迷爽晦间。独喜鸣鸡应钟漏，正怜残梦识江山。濯缨簪笔初无补，空愧纷纷数往还。

梦幻吾身是偶然，劳生四十又三年。任夸西掖吟红药，何似东林种白莲。入定雪龛灯焰直，讲经霜殿磬声圆。谪官不得余杭郡，空寄高僧结社篇。

只见青山无水声，到头耳目未全清。年来赏遍江东寺，才入今宵睡未成。

取水郎中何日了，破柴员外几时休。早知蜀地区娵与，悔不长安大比丘。

十九年间堕渺茫，饥来啮雪齿生香。一心只梦飞归国，双眼何曾看见羊。

前日作诗题大概，亭前小景亦堪题。绿杨树下茅三架，白水田头菜两畦。似酒新鹅初泛浦，如孩黄犊试牵犁。十分野趣关心事，到此令人忆剡溪。

郊原秋老湛无风，孤坐危亭夕照中。刈熟人归荷肩重，嘻嘻笑语话年丰。

春融绿野日迟迟，五马相从燕喜时。湿翠峰前挥玉麈，香梅影底引瑶卮。适闻圣主询黄发，将趣文翁上赤墀。且趁好天同一醉，陶陶莫问夜何其。

松树倒影半溪寒，数个沙鸥似水安。曾买江南千本画，归来一笔不中看。

年年暑去皆有期，今年暑去何迟迟。不知摇败几团扇，得到西风吹面时。

苒苒残年白发新，可怜蹭蹬老修鳞。坐观沟渎寻常困，未使扬鬐化若神。

百年只有百清明，狼狈今年又避兵。烟火谁家寒食禁，簪裾那复丽人行。禾麻地废生边气，草木春寒起战声。渺渺飞鸦天断处，古来还是阖庐城。

平生我亦爱知休，三径如公最早谋。归意酒𬪩何切切，宦情纸薄正悠悠。书来诲语如亲面，别后光阴叹转头。更为苍生须一起，志功元自合封留。

张子胸中莹不疑，江湖边地总曾知。波澜沃日漾舟起，霰雪埋空出塞时。挂席何妨拾明月，据鞍仍解赋新诗。悠然无复拘南北，阵马风樯取次宜。

老子西游万里回，江行长夏亦佳哉。昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。汉口船开催疉鼓，淮南帆落亚高桅。四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。

维摩应待散花天，无复称觞寿母前。从隔蓬壶三万里，尚期华表一千年。弟兄黄发三人在，故旧青云众目怜。自愧阿奴真碌碌，不妨鉴井又蹁跹。

腐儒诗胆大于身，所恨陈言老未新。何日小舟江上去，一杯聊酹笔端神。

燕庭冠珮拜炉香，丸剑纷纷想定场。江上烹鱼犹得信，座中惊雁已离行。浇愁酩酊一樽酒，破睡咿哑两𫇛床。不特赋诗怀二仲，故呈凡韵恼支郎。

错认松风万壑传，又如急雨碎池莲。青灯孤馆元无寐，况复溪声到枕边。

片帆曾渡谢家洲，屈指于今十九秋。沙鸟重归迷战岛，钓矶空在忆浮丘。苍颜白发生新感，疏竹清风伴隽游。借问蓬莱山上月，停杯还记故人不。

庄周口舌过平生，择雁何为贵不鸣。默默高飞宁有乐，人间生死本来轻。

平生疾恶不量力，指佞击奸期屏迹。流落南荒二十年，更无一点烟尘色。

长安千古帝王城，镇选词臣自圣情。三字带来天上贵，双旌拥出世间荣。朱衣尚列神仙步，红药宜吟雅正声。预想前春游赏处，九龙池上百花明。

藕花香里画船横，人静惟闻洗玉声。四野清平公燕喜，隠然方面有长城。

鹤唳柴门月过墙，梅花如雪满林香。风光直许闲人占，不耐闲人夜亦忙。

冶城西北似村家，每共寻春到日斜。闻说春来花更好，为怜无伴懒看花。

花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。

朱雀街头观阙红，角门东畔好春风。人家一样垂杨柳，种入宫墙自不同。

无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。昨夜邻家乞新火，晓窗分与读书灯。

休讶朝家奏报迟，平生忠孝鬼神知。但留一片丹心在，会有天回地转时。

寺分三集易披寻，藏在名山意亦深。但与止兹鸾凤友，共逃不学马牛襟。年来惟以睡过夏，老去莫令诗呕心。欲见文章须近北，太平风雅盛于今。

二女合为一媳妇，机轮截断难回互。从来往返绝踪由，行人莫问老时路。

悟彻心宗即是禅，老来风骨尚依然。自云林下浑无事，不到人间亦有年。秋磬声清敲落月，晓瓶手冷汲寒泉。我来问道空归去，寂寞云山薄暮天。

仙跸初传紫禁香，瑞云开处夜花芳。繁弦促管升平调，绮缀丹莲借月光。

端能小脱簿书林，招唤诗流卜夜深。老我愁𬯎半山玉，凭君浅酌一荷金。水边赏桂秋围坐，雨后摘蔬香满砧。乘醉却来湖上戏，手翻波月看浮沉。

高居占得野塘横，竹迳桃蹊取次成。宿霭半兼朱户湿，好山长傍晚窗明。风吹酒面春情渺，月落诗肠夜味清。今日主人归定否，试听枝上子规声。

云物起争岩石秀，水拉行带野花香。一山应接知无暇，赖有青春白日长。

宿静心意到山中，为求半偈契神踪。向道却思思不得，却将寻思碍不通。

六代兴亡貉一丘，繁华梦逐水东流。操蛇神向山前笑，三百年前几度舟。

生于陵者自安陵，何事驱驰较驿程。却望乡山千里隔，共看淮月一轮明。官闲足遂吟哦乐，俸薄休形叹息声。最幸一家仍聚首，不须嗟弟与瞻兄。

清浅蓬莱几度桑，纷纷斫石底心肠。项梁刘季相逢日，即墨大夫头未霜。

十五年前号畏途，祇今开辟尽田庐。分明总是辛卿赐，谁信兜鍪出袴襦。

潜斋山雨过从久，每说二公不离口。山雨去佐玉楼仙，潜斋起领金坛守。一江一浙两知音，柏枝东指还西否。胡然拄杖转落南，膜拜丛中狮子吼。

隔江东望越州山，七载重来喜破颜。却数故人今几在，一襟清泪湿潸潸。

万叶梢梢秋意初，斜风细雨忆江湖。谁知雪压波澄后，更与宫中作画图。

肠断之鸡不解鸣，要须烦汝报升平。故知二虏非刘石，只是中原无祖生。

灼然要敌王公富，挨到无锥卓地时。万里秋空双眼豁，不知身在御楼西。

梅花已逐冻泥空，留得余香傲晚风。春事十分财入手，只愁病眼眩青红。

漕河水入汉江流，逆浪吹邻上比州。为送新篇归岘首，亦知旧荫满沙头。每思吾道长城在，常喜斯民命脉留。圣宋卜年周十倍，须公同住八千秋。

迁客由来长合醉，不烦幽鸟道提壶。商州未是无人境，一路山村有酒沽。

羊裘独钓浙江湄，百姓哀哀苦乱离。但得汉家鸿业在，莫愁光武奋身迟。

只闻二陆住华亭，却有书堂在秣陵。如此弟兄无比拟，翕然京洛有声称。辩亡著论真难及，受命专征若易能。十万河桥俱溃散，儒生虚语不堪凭。

贰卿园沼压关西，上相篇章绝景宜。旧日宫墙流水过，至今苑地画图知。孤花春去犹临岸，野蔓晴来欲占篱。荀令凤凰池更好，不须游旆此迟迟。

拟向明时受一廛，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰君四十年。

横冈下瞰大江流，浮远堂前万里愁。最苦无山遮望眼，淮南极目尽神州。

竦楶雕珉万万层，云头晃晃现觚棱。野人自爱幽深景，只是寻常不见僧。

篝灯读易听更残，微雨萧萧独闭关。治世岂无谋可献，书生从古命多寒。数茎须为忧时白，一点心犹报国丹。未肯轩裳便尘土，此身翻恐误儒冠。

三年淮海静妖氛，老上龙庭又勒勋。塞外争看真太尉，行间犹识旧将军。尘清漠北烽烟断，风落山前号令闻。预想归时如定远，争持白玉上青云。

冥心艰苦走南隅，每读清言意已摅。竹简固尝窥远业，山阴何止识遗书。云间未省三年别，海上今欣一笑初。乘兴此来传句法，颇容求益董梧锄。

辍程趋疾且归来，莫讶回船在不期。恐失东园桃李色，一年深悔欲何追。

黄金为殿浄庄严，笃耨𬪩熏翡翠帘。正恐天风来拔宅，丁宁收取白银蟾。

昔人战血化为土，今人常怀昔人苦。大江冥冥截海流，铁瓮城髙排万虎。乾坤未定龙蛇争，日月须归仁义主。江山本不为英雄，英雄自负江山死。

玉韵重听倍爽神，银钩忽睹更躬亲。郡侯喜是风骚主，野客惭为唱和人。积雾曾侵红绣旆，异香犹惹白纶巾。两篇箧里贞珉上，频拂看宁有蠹尘。

一性之中兼万善，人人无欠亦无余。倍蓰什伯相为远，性分之原岂有殊。

英声猎猎满山州，翠剡飞来鹗在秋。父母视民非俗吏，子男分土列诸侯。篇诗卷送骊珠烂，杯酒相从蜡味浮。不必即人人即我，定知瑚琏合当收。

多谢村人亮素贫，墙垣虽设不关门。一杯藜粥茅亭上，卧看南山飞白云。

西风落叶满庭除，隠几清吟独撚须。官地莫将私地比，菊苗也种两三株。

一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。晓景乍看何处似，谢家新染紫罗裳。

竹间幽径草成围，藜杖穿云翠满衣。石上坐忘惊觉晚，山前明月伴人归。

紫薇花自非凡品，何事栖根枳棘丛。白发舍人羞见道，相逢那敢恨飘蓬。

鹫宇岧峣轶翠霏，清秋香火绝尘机。心明更接真空辨，应有天花满席飞。

千骑重来此建旟，新年花发旧年株。东皇应是怜孤宦，十里全归锦帐铺。

欲寻云屋煮新茶，领客行寻一径斜。遐想当时挂纱帽，笑看碗面白浮花。

咫尺青山晓未分，旋开还吐尚纷纷。烟云变态有如此，安得斯奇付大文。

擘开华岳三峰秀，叠就层峰数石寒。等是世间儿戏事，道人莫作两般看。

秋浦南边绝点埃，碧围烟嶂一屏开。当时小杜行吟处，重见高阳骑从来。

下种人来地有因，若非因地若轻陈。曾将此子教谁种，安解参同向吕真。

昨夜水生三尺来，匆匆相送若相催。大声振地潜鱼跃，白浪粘天高岸摧。宿雨未收云霭霭，春鸥无数雪皑皑。问奴新酿犹余否，为我临溪开一杯。

黄鹂百啭宿烟疏，近郭行春独驻车。垅上劝耕聊问讯，棠阴听讼且踌躇。远林桑尽蚕成茧，野水萍开獭趁鱼。几处路旁垂苦李，游人不折意何如。

万松护岭与天齐，中有真人旧隠栖。井冷尚留丹汞暖，坛高近拜斗星低。回思汉室成惆怅，浪费今人为品题。我欲从之无路去，同升不似许仙鸡。

玉屏烟冷鹧鸪斑，翡翠帘遮好梦残。雨又未休人又懒，杏花无力不禁寒。

不羡王公与贵人，唯将云鹤自相亲。闲来石上观流水，欲洗禅衣未有尘。

十载弹冠始一归，暗惊草露湿征衣。自怜犹胜辽东鹤，故旧相逢未尽非。

及时瓜李任浮沉，畏景游云苦太侵。环县江流元渺渺，参天乔木自森森。七言妙语腾光焰，八法新题冠古今。闻道宵征最清处，风翻旌旆月流襟。

枯木堂中第一人，坐观成败枉精神。可怜明一色边事，直至而今没眼筋。

东风吹雨送残春，冉冉年光次第新。君看枝头如许绿，争教桃李不成尘。

三生结得润人缘，卮酒时来暖客毡。北固儿童虽不识，也缘巾屦过山前。

过尽风波滟滪堆，一闲无梦到宫槐。迎头寒食清明近，入手樱桃芍药来。率尔成诗聊意达，快然自足亦颜开。期君曲水芳林序，花里传宣火急催。

梦想天兵下不其，壮心摇荡受风枝。摄衣试作听鸡舞，穷我庸非造物儿。腰下谁悬苏子印，城中人笑董生帷。西来江左夷吾在，小敌才堪剑首吹。

寒宜絮帽蒙头坐，暑称松风洒顶凉。虮虱更无依附处，方知清野策为长。

中有桃源天地宽，杳然溪照武陵寒。莫言洞府无由入，试向桃花背后看。

千寻石上隐麻姑，会教蔡经起鼎炉。丹成龙去今何在，虎迹岩前叫鹧鸪。

土盆瓦斛空中久，羞见重阳插满头。寄向柁楼烦送似，芼鲈齑蟹待新𥬠。

万顷湖光一苇杭，画桥横接旧堤长。松环九里烟云湿，梅压孤山水月香。梵宇琳宫增突兀，铜驼金谷自凄凉。悲吟一夜头添雪，惭愧崔鸿在洛阳。

健步移来知未久，危根犹用小栏遮。似能向我怜幽独，旋放南梢一两花。

县势坡陀树老苍，山光明润客荒唐。木兰多露不能湿，薝卜匪风还自香。万事妇姑鸣好丑，百年翁仲领兴亡。九龙堂里随宜酒，卢橘来禽日正长。

日边置论诚深矣，圣处时中乃得之。莫作秋虫促机杼，贫家能有几絇丝。

昔年堂上来三鳣，今日溪头领队鱼。方信卜居初意好，要教同里识诗书。

空山日午东风起，积雪半消岩下池。逐胜不知芳草远，长谣石上失回期。

陋巷柴门揜寂寥，一窗风雨晚萧萧。清秋渐冷尤宜懒，闲日苦长无处消。乌几青筇扶病弱，素琴黄卷伴逍遥。交朋南北音书隔，虽有芳樽谁可招。

青山长在境长新，寂寞持竿一水滨。及得王师身已老，不知辛苦为何人。

年年此夕哄闾阎，岂料闲居兴自恬。竞逐艳阳游冶去，宁知华发等闲添。火连夜市曾无禁，灯混星文不可占。闻道玉楼欢宴处，夜阑犹未卷珠帘。

片帆东去一鸥轻，消得天公十日晴。新酒一尊诗几首，故乡千里月初更。烟收山翠揩摩净，风软江波熨贴平。苦是狂懐费消遣，船头吹笛到天明。

红日初生碧海边，蓬莱金殿起晴烟。几重瑞气笼双阙，万室欢声动九天。百二山河扶宝祚，两阶干羽舞文砖。遥闻葱岭新都护，愿举霞觞祝万年。

上到青天更上头，蜀人犹记旧星轺。安弦在昔犹危柱，挂壁于今倚大弨。棠树留春便野茇，桂花和月引仙瓢。风云不隔连天栈，门户三槐拂绛霄。

四十年前曾作诗，为题山观有髙碑。宦游奔走过此地，情思光阴非昔时。北望数峰殊隐隐，南飞一舸尚迟迟。仙家跬步未能到，深愧劳生笼与池。

风流百世林和靖，洒落三生杨补之。一自阆风归去后，几回展画又观诗。

昨夜新霜满玉阶，初冬处处火炉开。中官逐院传宣赐，南国诸侯进橘来。

昔年曾访此林坰，今日重来倍有情。道在山中人不会，竹风柏日总分明。

南山到处待挥毫，逸似凌云羽翮飘。好著碧纱笼寺壁，更将金刻置岩标。

憨憨与世共儿嬉，兀兀从人笑我痴。闲里事忙晴晒药，静中机动夜争棋。心情诗卷无佳句，时节梅花有好枝。熟睡觉来何所欠，毡根香软饭流匙。

庭松永昼转春禽，天气初晴又半阴。惆怅此生多病恼，正看行乐独伤心。

五年不得共团栾，放浪东吴一苇间。客路风波如蹈海，人心剑戟甚于山。逢春回雁南应北，到海归潮去复还。今是昨非浑一梦，庭柯园菊可怡颜。

横玉初登斗样台，倚栏一带雪花堆。儿时亲见前朝事，不忍春深载酒来。

贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施𰬸帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

湖山引兴尚能长，小贷诗愁放酒狂。蝴蝶应怜落春后，无聊时近绿樽傍。

缭垣复道上层霄，十月离宫万国朝。胡马忽来清跸去，空余台殿照山椒。

不待吹嘘送上天，凌云意气自飘然。长江秋色将征旆，半夜霜威袭客毡。淝水功名须尔力，斜川风月了吾年。师门念旧如相问，为道衰颓怕着鞭。

南阳高卧屈将军，往事流传水墨昏。莫讶轴闲茅屋小，个中藏得汉乾坤。

门外秋来草长科，寂然何止雀堪罗。清诗寄和劳相忆，手札俱来仍足多。豆饭芋魁吾自有，芒鞋竹杖几时过。相逢不用论余事，兹道待君相琢磨。

三国英雄气似云，江南只数故将军。借令马上身犹健，应笑中原鼎尚分。谥册屡沾新雨露，断碑空说旧功勋。斜阳万里明如雪，独倚栏干酒半醺。

岩前花发四时春，岩下风光日日新。大化周流常不息，谁能伴汝说无生。

巷南诸子足才贤，邂逅相逢秀句传。强作短章同寄与，异时见我一依然。

戏学韩公盆作池，雨来亦解起风漪。蛙鸣莫作鼓吹想，更问属官仍属私。

辇路云开雨脚踈，君王游乐万几余。沧波不尽烟中景，清唱忽来江上渔。此日丹青须立本，何人词赋似相如。小臣赓载无他语，但咏山河壮帝居。

才有梅花便自清，孤山两句一条冰。问渠紫陌花间客，得似清溪树下僧。雅淡久无兰作伴，孤高惟有竹为朋。雪天枝上三更月，人在瑶台第几层。

春半曾无决定晴，今朝初上九天明。槛花莞尔窥人意，林鸟嘤然求友声。

昔人三箭定天山，自谓英雄盖世间。何似雪峰一只箭，等闲穿过石门关。

冷斋着我巽庵主，惜取禅心与法身。赢得闲官弄文字，岂容余事乱吾真。永嘉见说多前辈，归去要知必有邻。野客灵山相邂逅，他年拈起话还新。

向前不信别离苦，而今自到别离处。两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。

遣愁时复赋篇章，此是书生习未忘。小吏岂堪人看觑，酒边生怕带诗狂。

子知天分不人尤，岂若纷纷式屡骄。旧见已知霜叶脱，新知才似谷牙焦。

临邛界里杏花村，戏著家人犊鼻裩。试问长卿躬涤器，何如作赋献金门。

不植风琴二十年，僧来为我置斋前。欲教羁思残春梦，吟落浮云共洒然。

许开壮观旧平津，今日还延相阁宾。茅社一临封国地，花亭三见禊杯春。随车和气蒙鱼鸟，即席高吟动鬼神。西北连年参幕府，东风长忝从游人。

休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。明朝又向江头别，月落潮平是去时。

曲磵萦纡树密蒙，放船正值楝花风。王程不及村南好，水碓无人昼自舂。

两脚不踏咸阳尘，两眼不逐潇湘春。胸中乾坤照万古，奇偶纵横何足数。闭门有竹食有鱼，遗子有田家有书。一生可了心自足，世上纷纷谩荣辱。

朝来爽气雨初干，乔木阴阴锁昼寒。深院下帘风不动，夕阳幽鸟傍阑干。

昔日乘舆住此山，爱山五日住山间。今朝忽动思归兴，得伴先生杖屦还。

秦人惟识秦中水，长想吴江与蜀江。今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。

春渚微茫碧草连，千花飞尽柳飞绵。孤云野鹤生遥思，明月清风共一船。破褐还寻栖隠地，空囊唯乞送行篇。先生自有修真诀，不倚丹砂驻少年。

江海相望二十年，依前肮脏倚门边。家风敢谓庞居士，句法空悲孟浩然。想见风流继莲社，应传图画入斜川。病夫诗思犹艰窘，正似潮回上水船。

昭文馆外无花看，吴市津头买树栽。花本无情天有意，忍寒教为老人开。

项王战败耻归东，仗剑南游寂寞中。雨雪萧条千里暗，乾坤浩荡一身穷。文章未属清时用，议论徒多烈士风。四海望霖龙折角，为君悲绝诉苍穹。

到官处处须寻胜，惟此合阳无胜寻。赤水有山仙甚古，跻攀聊足到官心。

养得翔鸾舞凤枝，不知雨露几含滋。但同栎社长无用，留作明堂柱石姿。

是个碑文念得全，聪明灵性自天然。离吴别楚三千里，入洛游梁二十年。负艺已闻喧世界，高眠长见卧云烟。相逢与我情何厚，问佛方知宿有缘。

空山宿雨涨前溪，芳草连云欲渡时。落日人心急星火，招招舟子更来迟。

落日西山近一竿，世间恩爱极难𢬵。近来不作颠狂事，免被冤家恶眼看。

朝晨出宿看虫形，须交提出鬭盆听。撚聒叫声观喜怒，蛩喜如同虎啸声。

征商廉干不言钱，异事同寮又一年。美誉正香金濑曲，归心已在冶城边。家传簪笏青溪谱，风送旌旗上水船。小草相依行有日，莫须掺别重凄然。

朔风驱水作狂澜，眼里庐山脚到难。少待须臾莫仓卒，卸帆聊憩石钟山。

霭霭芳园谁氏家，朱门横锁夕阳斜。鸠鸣鹊噪闲庭馆，尽日春风吹百花。

鬭鸡击剑邺王台，万古英雄死不埋。子去悲歌宜有和，露萤白首亦常材。

抱膝长吟更短歌，百年身世易蹉跎。事逢如意从来少，诗不惊人空自多。暖日烘时花著子，东风吹后草成莎。看渠天道无私覆，寒谷阳春有脚么。

石濑分携常惨惨，尺书沓至中弥感。槁慥不呈嫫母面，圆壶俄落雄儿胆。南窗吾伊俱不勤，汲泉养花聊任真。枝头造化岂耐久，我辈自有无穷春。

飞烟自绕龙楼驻，瑞气长随海日开。独有春风花上露，夜深多伴月明来。

未得黄冠换白襕，不妨持钵乞坛间。要还少室山人愿，须破多金长者悭。

拂云绝顶俯金囦，直上重山最上颠。一佛向来临大地，万松今独近高天。枯楠夭矫浑生意，断石盘陀几合年。大士重来闻嘱付，毫光端欲扫烽烟。

一灯如萤雨潺潺，老夫读书蓬户间。但与古人对生面，那恨镜里凋朱颜。功名本来我辈事，人自蹭蹬天何悭。君看病骥瘦露骨，不思仗下思天山。

郑人兰佩不须夸，自别团香擅国华。客枕莫疑无好梦，年年同有瑞香花。

老夫倚杖当户立，霜气青冥月轮湿。飕飕短发冷入顶，更觉衣屦清风袭。月落欲尽夜苍茫，回顾明星已煌煌。明星虽高未须喜，三足阳乌生海底。

老去筋骸转觉衰，闲忙犹复费支持。傍山新接龟头屋，为菊重编麂眼篱。仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时。北窗高卧美无价，山鸟竟知吾是谁。

三尺丝桐太古音，清风明月是知心。伯牙去后无消息，会见君家契此深。

龙目秋成亦一奇，略无瘴雾损瑶肌。荔枝韵胜材谁亚，益智名同性即非。侠士从禽携弹去，鲛人探海得珠归。不须直待枯成腊，便遣尊前解褐衣。

边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。

洞庭始波秋风起，舟人怨遥心在水。眸寒不见潇湘云，天碧江沉一千里。西洲莲老谁愁红，兰桡欲采悲秋容。采得秋容咽无语，白日长安在何处。

洛阳宫殿郁嵯峨，千古荣华逐逝波。别殿秋高风淅沥，后园春老树婆娑。露凝碧瓦寒光满，日转觚棱暖艳多。早晚金舆此游幸，凤楼前后看山河。

先生早结社中莲，覆锦凭熊亦偶然。不向江湖忘魏阙，故应山泽有儒仙。十洲便著登瀛士，三径难留避世贤。我亦经营一丘壑，问公先乞小壶天。

一随俗驾走红尘，松竹生愁鹤怨人。杯渡老师相悉否，野僧心地宰官身。

云埋月缺晕寒灰，飚发齐如巨象豗。纵勇万川冰柱立，纷披千障土囊开。鲁门未怪爰居至，郑圃何妨御寇来。终夜不眠谁与共，坐忘唯有一颜回。

数枝梅寄寂寥人，多谢韶华次第均。穰下此花留未发，待君同赏后池春。

云篆长悬纪岁年，凤池人去政声传。风流继踵今诗伯，物色分留到绮筵。南国甘棠有琪树，平居大屋尚修椽。使君小试扶颠手，高义仍闻过昔贤。

东行长忆过新楼，衣彩题诗赠李舟。千里尚歌公惠政，十年谁念我重游。雨余三洞云俱散，水落双溪月自留。莫恋城南好泉石，斯民属意富民侯。

万壑千岩鬭物华，搘筇闲访道生涯。一坛星斗修真馆，数里云烟𣃁药家。鱼戏竹溪寒影碎，路穿松坞翠阴斜。桃源自有神仙宅，未信明河八月槎。

留城北去去分骡，冷笑亲朋驷马多。赖得劲蹄无可碍，一鞭安稳过沙河。

已分都将命乞花，恩多成怨莫伤嗟。玉容红泪犹堪忆，纤手拳头尽好夸。

楼上从容晓日明，春风随处动郊坰。定知有象根冲漠，未信至真惟杳冥。万化淳时云霭霭，一元亨处雨零零。无言共倚阑干曲，绿满原田水满汀。

且欲临高遣百忧，故携笻杖立城头。田家隔水犬吠犬，天气新晴鸠唤鸠。靡迤物华春又尽，纷霏尘事老何求。史君闲暇须游乐，莫为愁人罢乐游。

细水涓涓似泪流，日西惆怅小桥头。衰杨叶尽空枝在，犹被霜风吹不休。

凌云胜槩压西州，又作龙泓尽日游。数树寒梅香较晚，一坡修竹意藏秋。酒间健笔能千字，胸次圆机综九流。人境双清定难得，相从何处有羁愁。

长蹊窈窕晴沙暖，绿树交加细草香。归去不缘吾兴尽，月明应得更褰裳。

楼阁隔年余旧雪，园林连夜著新花。东皇拟作行春计，先到长生大帝家。

衣沾暗泪香凝怨，锦织新诗远寄愁。围减带销红玉瘦，粉慵妆浅翠蛾羞。

堂成初见画檐新，碧瓦翚飞上彩云。三尺宝台蒙锦帕，白狻猊顶翠氤氲。

触目风光不易裁，此间何似舞雩台。病躯若得长无事，春服成时岁一来。

裁冰镂雪几多工，次第开时个个同。夜半传香来庾岭，至今拈起作家风。

自从仞得无边界，宇宙方知狭陋生。时节短于羊胛熟，广轮才似一牛鸣。

八年门第故违离，千里河山费梦思。淮海风涛真有道，麒麟图画岂无时。今朝有客传河尹，是处逢人说项斯。三径未成心已具，世间惟有白鸥知。

设门大字题嘉遁，买宅浩然归去来。十亩清溪千个竹，一庭春意半窗梅。渔樵正伴诗翁乐，鸥鹭俄惊诏墨催。底事此中留不住，钓磻知有济时才。

三百纵横事不平，古今仙俗判昏明。已居胜势谁前敌，独暗机先误必争。寥落寒星天欲晓，稀疏过雁雨初晴。南阳画诺庭无讼，正赖君诗得此声。

平生行止都无著，恰似孤云自在闲。四十余年倦江浙，二千里外择溪山。穷愁元不上双鬓，秀句仅能窥一班。与子暂分非久别，西风时节赋刀镮。

关关禽语弄轻风，决决田流上下通。行过小桥穿竹坞，山花时见一枝红。

阔衣男子荷薪樵，瘿颈妇人昂髻髫。巨石塞途饶荦确，荒村扃户故萧条。水风骚屑雨非雨，溪涧复重桥复桥。授粲割鲜何敢望，尚无漓酒与侬浇。

分尽余香空宝奁，罢临歌舞夜厌厌。清跸不传虚绣帐，洞房月在西陵上。玉殿尘埃闲御仗，翠眉忍上平台望。宫车一去不复还，画罗金缕尚斑斑。

一筇五老几相携，吟得诗成竟未题。易地不干渠辈事，樵夫只合管樵溪。

郭璞长江宋玉风，君才可与角豪雄。织成故典文之巧，琢就新词学者工。昔日貌观轻子羽，今朝颖出喜毛公。频烦教我勤多矣，疏决蒙泉使向东。

遍走三台一日中，前年乐事转头空。新楼期对萸并菊，旧约翻吟雨与风。鱼绕长江殊有味，酒𥬠大瓮浩无穷。登临何必拘重九，脚力强时信即通。

秋晚佳辰重物华，高台复帐驻鸣笳。邀欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。溪态澄明初毕雨，日痕清澹不成霞。白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。

绝饮还知百脉清，病夫明日值阳生。治装肯发迟疑口，要趁江寒水色平。

归买秦溪屋一间，才如都下僦楼宽。门前养草如花赏，壁上黏碑当画看。自改旧诗多未稳，独斟新酒不成欢。髯仙只在渊明宅，泥泞相邀寸步难。

本是山林一陋蒙，何心驰骛利名中。只因尺檄来蓬户，故策驽才入藻宫。既尔熏陶知厚德，又于历练熟颓风。区区未饫高山仰，何事征蹄今已东。

寒蟾初上海云收，何处仙禽过庾楼。清夜照人千里月，碧天警露一声秋。玉笙缥缈缑山去，羽袂蹁跹赤壁游。回首女墙旧时事，千年华表动新愁。

已将世界等微尘，空里浮花梦里身。岂为龙颜更分别，只应天眼识天人。

鹤书几到阖庐城，见说君王忆姓名。衡岳云开传谏草，考亭月冷见文盟。不从金马登丞辅，却托铜菟烦客卿。天意未应无定据，管教吾道致升平。

禁漏声稀蟾魂冷，纱厨筠簟波光净。独坐愁吟暗断魂，满窗风动芭蕉影。

㲇㲇曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。

藕花乱点水中天，小雨轻阴淡暮山。试倩舟师连荡桨，要随飞鹭过前湾。

要识庞家个老翁，东山壁上之图是。手携长柄竹漉篱，犯寒晓踏南昌市。市心跶倒灵照扶，则川斫额丹霞呼。襄阳耆旧风标在，留与禅家作殃害。

壮士传观山石间，腰头宝剑祥光吐。摩挲醉眼叱海神，嫌杀蛟龙作妖舞。

题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。自禀道情龆齓异，不同蘧玉学知非。

天公要饱诗人眼，生愁秋山太枯淡。旋裁蜀锦展吴霞，低低抹在秋山半。须臾红锦作翠纱，机头织出暮归鸦。暮鸦翠纱忽不见，只见澄江浄如练。

廉纤小雨破炎蒸，马上襟怀顿觉清。暂解征鞍访村叟，一瓯春露醒余酲。

十字街头铺席开，牛溲马勃尽收来。等闲落在名医手，贵贱无非是药材。

陇亩循行不惮难，是知汉诏本从宽。讲求利病非无补，老矣犹能策治安。

昼揽群芳博物华，夕披众说聚萤车。花来北固无新唱，诗到西昆有故家。乡里孝廉流泽远，弟兄科甲搢绅夸。盍归史馆开群玉，徐步词垣判五花。

天将绝境付奇才，万里飘零莫自哀。不尔如何吾幼度，郁孤台又粤王台。

违乡数驿肆驰驱，正是年华欲换时。山色万家开户牖，水锦十里列旌旗。物情欣泰随方见，世态暄凉祇自知。一别南台兹六载，重来尽记道间奇。

微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。长恨早梅无赖极，先将春色出前林。

仙鬼微茫果是非，不如辽鹤有归期。铸成范蠡何嗟及，绣作平原未必知。歌扇舞裙风雨散，野田荒草古今悲。可怜一觉寒窗梦，犹记联鞍出塞时。

扰扰都城晓又昏，六街车马五侯门。箕山渭水空明月，可是巢由绝子孙。

战国诸公敝一言，磨喉砺舌乱乾坤。仪秦已作风霆过，范蔡方为河海翻。荣耀须臾空自喜，真淳毫发了无存。但怜三代遗孩稚，流血成河暗本原。

客行到处可独宿，秋夜已长聊晏眠。北风吹灯最无味，明月照户真可怜。儿女渐有婚嫁逼，富贵久无名利牵。欲归不决坐此耳，展转悲歌一怅然。

好在东安解戍瓜，归怀珠璧慰生涯。翰林词伯梦中草，粉署仙郎笔下花。已间箫韶还政俗，未持旌节自光华。邦人故眼应回首，诗律传芳又一家。

花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。

澄澄方沼玉庭前，天产双英并萼莲。含秀同芳应有感，故来清禁启妖妍。

幡竿岭带鹧鸪山，雪后霜前紫翠间。自掇胡床移好处，莫教漏眼一烟鬟。

深入循梅瘴疠乡，烟云浮动日苍凉。逾年踏遍峤南土，赖有仙翁肘后方。

急雪逢春易作晴，穷阎犹复断人行。公家何在欲乘月，夜半扁舟不隔城。

晴日渐消宫瓦雪，和风微散御炉烟。千官拜舞皇恩罢，彩胜金幡下九天。

昔人把菊望青榼，今我持酒无黄花。自催屋里红鳞脍，不弹墙头白项鸦。寿春城高枕淮水，绿蒲疏疏暮帆起。登临不学孟参军，帽坠山风费嘲纸。

沙渚鸿飞入楚云，远林樵爨宿烟昏。娟娟野菊经秋淡，漠漠沧江带雨浑。归路赏心应驻节，客亭离思暂开樽。莫嗟问俗淹翔久，从此频繁不次恩。

樛枝平地虬龙走，高干半空风雨寒。春来片片流红叶，谁与题诗放下滩。

亲在要君召不来，乱山重叠使空回。如何坚执尤人意，甘向岩前作死灰。

宫垣宝势压灵鳌，䆗窱斋房宿幕高。倦枕不知秋已至，商音半夜入云璈。

流落相逢霅水滨，与君倾盖即平生。湖山十里双溪畔，宾主三年一日情。学海波澜夸健笔，夜窗灯火几长檠。不堪送客杭州路，更听惊人快一鸣。

前年碣石烟尘起，共看官军过洛城。无限公卿因战得，与君依旧绿衫行。

鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞辕轭，白鹤时来访子孙。山近朔风吹积雪，天寒落日淡孤村。道人应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

花梨架子定花瓶，一朵红梅对忏灯。贾岛佛前修夜课，卧冰庵主是诗僧。

东村王老夜烧钱，鼻孔依稀露半边。武帝求仙求不得，王乔端坐却升天。

禅月台边洗墨池，春晴风里看诗碑。同来不是红尘客，香拂茶烟两鬓吹。

长几赣石三百里，险过瞿塘十八滩。幸有溪旁平稳路，何须欲速冒惊湍。

一旦蒙尘朔漠行，杜鹃哭破旧冤声。金杯暂饮胡瓶酒，玉铉谁调御鼎羹。故国夜长天正晦，离宫春尽草初生。小臣有誓曾铭骨，不到神州不太平。

世无伯乐不识马，眼看骐骥如驽骀。先生今年四十四，才似皋夔胡为哉。泰山山下水照石，溪声濊濊白云堆。我居其间构茅屋，先生先生归去来。

清斋独向丘园拜，盛服想君兴庆朝。明日一阳生百福，不辞相望阻寒宵。

可怪书生命分穷，频年荒歉苦天公。枯陂尽作龟纹裂，旱穂浑如雀啄空。佃客腰镰痴不割，长官受状远难通。归来笑向儿童道，定是今年饿杀侬。

云表争飞镂玉花，冲烟照水弄光华。遍妆庭树能多巧，乱入风帘不奈斜。漠漠杨花迷客径，纷纷蝴蝶满人家。寒檐向晚凝清滴，乳洞春硝长马牙。

二十余年谈性空，不知强聒尽无功。愁来白髪如秋草，为置浮生断梦中。

终日伤心泪溅花，干戈满眼恨无涯。衣冠南渡如东晋，安得车书混一家。

束马悬车北度燕，乱山重复水潺湲。本羞管仲令君霸，无用俞儿走马前。

将军相继出天山，汉主吞胡意未阑。本自无心接宾客，故人犹有一任安。

肠刳余得龟皮在，意懒羞将粉面开。莫笑老身柴立骨，年时几费抹涂来。

拂拂东风欲辨晨，新晴和气满郊𬮱。未妨吹雅存豳俗，何必沉巫怖邺民。田父扶携问鸡卜，村姑呼唤祭蚕神。柴门不识征租吏，便是尧时击壤人。

阊门风暖落花干，飞遍江城雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤栏干。

随柳参差破绿芽，此中依约欲飞花。春光是处伤离思，何况归期未有涯。

自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。

游人行尽天台路，山家杳杳知何处。唯有山前一派溪，落花依旧流春暮。

平生寻菊未曾遭，直上成丛一丈高。几处禅房惊老眼，满堂佛像自森罗。

久客天涯忆故园，彊名官寺只衡门。秋桐蠧遍无全叶，古柳吹斜出半根。痛饮每思尊酒窄，微官空羡布衣尊。何时定下三巴去，思卧孤舟听断猿。

桑田何处海漫漫，耕垄传闻建武间。真主不缘符白水，先生安可饭青山。至今衰草遗寒烧，此日秋江起暮鹇。万里崎岖祠下路，不知行役几人闲。

来往篙师夜唱歌，动人离思恼人多。就船欲作东皈梦，无奈溪山月色何。

山鸦营巢欲哺儿，晴杏拆早先离披。盘回一径穿碧筿，谷口数家耕水湄。

笔端水远又山长，潇洒吾宗白面郎。荠树烟中分琐细，叶舟沙外见微茫。不宜朝士听鸡枕，政惬幽人梦蝶床。却恐非关毫素事，此身元住玉溪旁。

一年春色已平开，始见芳香傍砚台。惭愧梁园飞雪里，几番玉斝醉新梅。

转觉心情事事疏，题诗常是懒能书。相将又见西风起，尚喜携琴到处居。

清泠竹树暗成阴，渐有溪流过此岑。草草作巢方寄老，愔愔设榻本无心。松门不隔红尘路，月叠初无俗物侵。欲向人间访消息，渭阳应有远游吟。

昔人最重去坟墓，绝喜归来老一邱。岂是他山无笋蕨，只缘故国有松楸。百年暂住人间世，千古俱为地下游。色境悲欢虽梦事，楮钱聊挂树梢头。

六叶牛头枡别栽，五天熊耳纵云雷。须知四祖垂机接，百鸟衔华更不来。

畬田过雨小溪浑，远近云峰互吐吞。殊俗易昏三里雾，阳崖忽露一家村。桂花香里寻僧寺，榕叶阴中掩县门。井税未输兵甲后，心勤抚字且休论。

偶陪嘉约出重𬮱，自觉超然隔世尘。若欲遍游山下寺，直须经岁驻征轮。

少年醉眼傲王侯，末路悲歌夜饭牛。济世有时生一念，镜中白发劝人休。

一句能通万世情，若非高位即嘉声。如何自古留题者，不悟严光解钓名。

禁掖东西曾并直，銮坡先后亦联名。那知白髪归田舍，却见朱轓莅海城。往事回头真是梦，流年屈指只堪惊。一杯相属公应悉，冷煖难移故旧情。

夜深檛鼓醉红裙，半世侯门熟稔闻。自是东篱窥宋玉，非关司马挑文君。苍头误送香罗帕，簧舌翻成贝锦文。幸赖老成持定力，一帆安稳过溪云。

扶策经行此堂上，万峰翔集汉江津。山林未放公深隐，只恐功名逼逐人。

泼落琼华作雨蒙，迷离高树映寒空。莫寻云外瑶台侣，且对尊前鹤发翁。

春城来往桃李碧，煖艳红香断消息。吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。

使君直气旧凌空，帐下森森已八龙。倒屣休迎王节信，同舟未许郭林宗。我无草舍容朱毂，君有诗声抵素封。危坐正衿殊不惯，归从短褐醉千钟。

无穷云雾湿梅天，终日昏昏只欲眠。髀肉生圆头髪白，强寻高处望山川。

晦公词翰妙天下，可见元无一点尘。为问争珠谁得者，须还趯倒浄瓶人。

苏州方称白公才，又见宣城谢守来。两处溪山重秀发，一亭风月助徘徊。水光飐滟龙鳞活，岫影参差雁序开。不用红裙唱金缕，只题佳句殷春雷。

虬髭铁面鹤精神，水鉴心胸不受尘。吹耳松风靠藜杖，敞衣山月岸纶巾。虎头猿臂成何事，道骨方瞳亦可人。他日西湖如过我，饮君一味武林春。

兰塘清暑瞰稀稠，早见排房结子羞。照水华灯宜独夜，熏香翠被欲争秋。潜珍不荐霓裳步，凝伫谁同汉女游。欲种此花须摘实，自怜踏藕漫淹留。

念昔都门手一携，春禽争向苎萝啼。梦回金殿风光别，吟到银河月影低。舞急锦腰迎十八，酒酣玉盏照东西。何时得遂扁舟去，雪棹同君访剡溪。

云木阴森天气清，杜鹃啼了又啼鶑。幽人午枕不成梦，忆得故山春树生。

宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。

纤手搓来玉数寻，碧油轻蘸嫩黄深。夜来春睡浓于酒，压褊佳人缠臂金。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐恐玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

每逢佳节忆渊明，自采篱边细菊英。坐见南山横紫翠，遥闻北地落欃枪。浇胸止赖杯中物，快意岂图身后名。幸有酒兵堪一举，请公谈笑下愁城。

依约峰峦似竺干，崟崎岩洞老云烟。有时风雨无人夜，疑有猿声到枕边。

携僧缓步听溪声，课仆疏筠出翠屏。泉石膏肓吾自许，余生应不愧山灵。

一朝寂寂与冥冥，垄树未长坟草青。高节雄才向何处，夜阑空锁满池星。

羌虏奸诛轸圣忧，出师十万拥貔貅。朝廷命将诗书府，廊庙论兵帷幄筹。舜后舞干期振旅，汉臣投笔待封侯。宣王六月存周雅，愿继徽声颂国猷。

放浪江湖已几年，袖携长剑倚天边。草庐不见蜀诸葛，采石谩思唐谪仙。虎穴未能酬素志，龙门端合谒时贤。乡邦幸有乖崖在，庶许诸生学李畋。

画桥杨柳不胜愁，万缕千条俛碧流。问著翠华霜日事，人人只道好杭州。

南国波涛已过春，稍清群盗剪荆榛。孰知贾傅倾多士，但说番君得远民。痛饮千钟应可强，传书一纸未能频。台评袖里犹多在，莫枉汀洲咏白苹。

刳木为舟数丈余，卧看风月映芙蕖。清香一阵浑无暑，时有惊榔跃出鱼。

华屋共言清浄想，长途还作去来缘。念君阴德有如此，何事春风却短年。

题诗客子鬓如银，壁上题诗墨尚新。犬已久忘曾宿客，半山风铎似迎人。

漏院穿霜听彻更，催班影踏禁花行。不须更待尚书谏，听履先知有直声。

白玉楼成去作文，祇从西棘挂朝冠。生来病苦相如渴，没后人知范叔寒。野店春闲沽酒榼，溪堂月冷钓鱼竿。梅花麓上谁弹泪，岁岁东风吹不干。

酒染凝脂密染香，一枝聊发次公狂。小楼凖拟来仙驭，明日红云绕树芳。

穿云裂石笛声秋，兴在江湖一钓舟。贯柳无鱼囊有药，直钩应是太公钩。

涿州亭下柳依依，谁折长条送客归。晓月未消燕戍酒，春云初拂汉台衣。玉堂社燕宜先入，沙碛晴鸿己半飞。回首青山欲千里，行人犹自马𬴂𬴂。

绿渍苔痕蚀断碑，摩挲名字笑衰迟。云寒昨夜人何似，雨锁重门春不知。莫倚离骚堪仆命，从来造物亦儿痴。转头十五年前话，独立东风举似谁。

壁间石刻图经在，瀼外祠堂绘像真。秋去书怀传北客，归时遗曲祠蛮神。十年口语投荒谪，千里兵戈下峡身。嗟我南来心迹似，临风把酒寄情亲。

娇红扫尽绿阴成，便觉庭虚暑气生。旋拂藤床方竹枕，不妨鼻息作雷鸣。

台省诸公岁岁新，平生敬慕独斯人。山林不恨音尘远，梦寐时容笑语亲。学道皮肤虽脱落，忧时肝胆尚轮囷。至和嘉祐须公了，乞向升平作幸民。

杯觞尽醉老仍饕，似觉胡床步步高。深院清香非柏子，公家重酝胜松醪。不须捧斚歌吴曲，看即挥毫继楚骚。未尽余春早归去，谈经当复慰青袍。

碧瓦城中一万间，溜渠无处不潺潺。凫眠落日沙留篆，鱼蹙轻冰玉破环。细草争春空满路，孤云未雨莫归山。寓言聊以忘忧耳，进德渠教一刻闲。

头白书林二十年，印章今领晋山川。紫参可掘宜包贡，青铁无多莫铸钱。劝课农桑诚有道，折冲樽俎不临边。要知使者功多少，看取春郊处处田。

便使丝絇离禁闼，还教牙纛傍天京。邺侯浪说君王宠，避谤江西几许程。

客履三千此托身，晚杯狐白暖生春。狂来且置兴亡事，金坞铜陵不解贫。

客怪村翁老犹健，我知造物有乘除。曾看鲸海鹏天了，岂比蜂窝蚁垤如。旧敬尊公维北斗，今为后学指南车。此生只合熏班马，掩鼻人间等鲍鱼。

金章朱毂烂盈门，春入仙翁笑颊温。曳杖时时过他客，含饴日日弄诸孙。风高浙水惊霜叶，月落黟山泣晓猿。丹旐悠扬转寒日，尚疑帘下彩衣翻。

分班晓入翔鸾阙，直阁旁连浴凤池。彩笔闲批五色诏，好风时动万年枝。勒移钟阜惭归晚，称疾文园恨思迟。何事吾宗心倍喜，春塘梦彻寄新诗。

府园秋后一池荷，绿盖纵横百柄多。折尽再生钱样叶，却疑天气复清和。

老来不用映书帷，草上流光数点微。却忆江村无月夜，篮舆一路照人归。

峰回路转竹间扃，古寺寻幽当下程。浅屋近山寒较早，小窗容榻意偏清。睡魔催枕如元约，山鬼吹灯似薄情。樽酒重温休惜醉，恐君长夜厌蛩声。

新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。

生平有癖好寻幽，一岁龙山四五游。或往或还都不计，盖无荣利可稽留。

七夕琼筵随事陈，兼花连蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。

闲抱琴书檇李游，仙坛古屋一茆留。驿桥通市人沽酒，湖水依城客放舟。葵扇桃笙聊却暑，苹花枫叶已知秋。坡翁仙去诗声在，寂寞林塘卧白鸥。

载酒人无顾寂寥，秋来门巷更萧萧。风驱雨脚收千嶂，云卷月轮升九霄。松竹此时聊谷隐，巾车指日见弓招。登临莫作殊乡念，乘兴时寻小石桥。

万里行人辞故乡，登高回首更重阳。黄花折尽碧云晓，未听离歌未断肠。

流行坎止事无多，举世营营自网罗。珍重主人真止矣，直如古井更无波。

流传晨肇隠无踪，搜发仙源属郑公。百尺灵泉清澈底，千寻苍玉势凌空。飘香故迹人虽到，采药巅崖路不通。二女深沉断消息，桃花依旧笑春风。

翠微秋影浪吟时，一片才情杜牧之。不望上天容此老，只忧无地著群儿。岁华荏苒疏音信，人事凄凉有别离。日暮江东云合处，小山丛桂是吾师。

曾于清海独闻蝉，又向空庭夜听泉。不似斋堂人静处，秋声长在七条弦。

两桥横处放潮回，桥外花村涨晚埃。省事老禅门闭早，焚香对月礼如来。

强着玄端与沐猴，随人作计偶乘流。昔时来往从三径，今日﨑岖念一邱。千里回思家似梦，十年赢得髩双秋。缁尘满面君应笑，京洛相逢只自羞。

孔雀南来燕子西，银河消息已惊迟。石城仙使飞三足，玉殿华灯焰九枝。暂掩星机同一笑，却披云幄重相离。杞天长在年梭疾，若比人间是远期。

去时芍药才堪赠，看却残花已度春。只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。

屋雪号风苦战贫，纸窗迎日稍知春。正如薝卜林中坐，更对芙蓉城里人。昨想玉堂空冷彻，谁分银榼送清醇。海山知有东南角，正看归鸿作小颦。

东君不解惜芳菲，料峭寒中一梦非。剪尽牡丹梅子绽，何须风雨送春归。

天知一舸过扶胥，排办千山作画图。暮霭催诗归彩笔，秋光入酒透冰壶。篙头点水月破碎，云脚行天星有无。岸柳江枫共招手，西风吹我出贲隅。

何氏因韩姓始传，无由与舜共升天。洞前九井皆湮没，唯有荆榛绕庙壖。

久阴障夺佳山川，长澜四溢鱼龙渊。众看李郭渡浮玉，晴风扫出清明天。颇闻妙力开大施，足病不列诸方仙。想应苍壁有垂露，照水百怪愁寒烟。

黄云卷尽绿针齐，夏木阴阴满古堤。耆老往来无负戴，比邻问道有提携。暑天渐近便餐酪，吴俗相传尚鲙齑。共喜丰年多乐事，扶归先判醉如泥。

倾座仙风冠颍奇，枳鸾移调位犹卑。兰薰夕膳三林案，草妒春袍一彩丝。烟戍星残低序雁，陇天云断送歌骊。报成结课行堪待，慰荐连章达帝帷。

盍簪当日话殷勤，便著金兰较此心。相去不堪千里远，别来何况一年深。江山有路通幽梦，鱼雁无情断好音。管鲍贫交君记否，少陵曾为发悲吟。

劝君休作悲秋赋，白发如星也任垂。毕竟百年同是梦，长年何异少何为。

浮云郁郁成苍狗，黄鹄高高化白凫。惟有大程窥此妙，不将算法问尧夫。

笑傲壶中别一天，德人端合享耆年。鸣鸠不栩堪供杖，老骥驰思渠假鞭。仪表特居终贾上，名声突出胜黄先。熊彨已入佳占未，明月清风渭水边。

越主投醪仇可报，商家沈酗自相攻。的知此物难多饮，只为邦家作礼容。

冻壳藏龟太窘生，惊心已觉岁峥嵘。倦慵把易床头看，独自寻梅树下行。溪面冰花寒更结，屋颠雪意晚将成。一生与物无深分，竹叶相看合有情。

法自春秋著一王，不曾纪瑞到莲塘。露盘对倚金茎小，水镜双寻玉井凉。同样着花仍并蒂，异篷结子不分房。会须问字求玄草，接武华风到后堂。

秋半风高天四垂，去年曾此赏清辉。素娥可爱还依旧，游子谁知尚未归。望极星辰皆北拱，兴阑乌鹊自南飞。一声水调何人唱，莫惜淋浪酒湿衣。

疏云薄日冷吴江，江色芦花共渺茫。四五点山烟霭淡，两三枝桨水云长。游鱼避网惊微浪，幽鹭窥汀下夕阳。兴罢归来更回首，满身明月踏溪霜。

天上宝囊无尽藏，向来密赐被先王。自怜门下老宾客，燕寝饱曾闻妙香。

玩透羲爻未画前，今时天即古时天。回空其庶亦其庶，轲死不传焉不传。积愤淫伤诗未削，暗筹微婉史谁编。继周百世民彝在，岂为兴亡有变迁。

中宵浩彩泼苍冥，人静櫺空物象清。若以升沉为得失，求之见识却分明。烟迷野草牛先喘，露滴檐枝鹊自惊。此地琢磨功业就，昌黎合弃短长檠。

茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。自说年年上天去，罗浮最近海边峰。

持也眈眈老比邱，吾如松涧瀑春流。经年欲见浑无便，连日相逢若旧游。柏子轩窗翻梵夹，荷香亭上款茶瓯。真成此外无余事，莫说机关向上头。

墙壁虽有劝农文，不如禽语尤殷勤。春泥滑滑陂水满，晨出下秧薄暮返。乌呼三农养一兵，汝曹努力勿惰耕。朱门日高眠未起，却嫌布谷声聒耳。

百尺危樯一尺乌，一夫击鼓百夫呼。何似北人将远适，呼童秣马与膏车。

绕屋青桐碧玉椽，坐来岩石起云烟。过门竟日奔驰者，应羡山僧去道边。

谁专小学国朝初，籍籍甘泉数二徐。辈行虽居骑曹后，典刑全是峄山余。柳家莫笑姜芽手，郑老方耽柿叶书。待得门前溪水黑，凭看合作定何如。

秋在幽人行乐中，好山欲尽更须穷。花姑水绕几时到，罨画溪遥路欲通。

屹立双峰入云表，登临聊为小迟留。四围山色搀天碧，一曲波光抱郭流。身世欲违尘俗态，生涯宜与水云谋。何当占断层峦顶，一室烟霞百虑休。

霜风棱棱万木枯，梅花破萼犹含须。田家往往事游猎，追逐狐兔相号呼。微茫山中起狂烧，隠约林梢低日车。马头渐觉有佳趣，勿厌阡陌多萦纡。

银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。

愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。

世态蝇营已厌驱，小园初辟称幽居。杯深转觉利名薄，心静更宜花木踈。窗几吟余山色好，轩斋梦觉日华舒。尤怜不弃东园老，时复相从辨鲁鱼。

天生元气本虚无，红颜长者体如酥。火里变身还火里，仙人得意号玄珠。

六国平来一瞬中，心王不动八方通。从前汗马无人见，只要重论盖代功。

饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。男儿事业知公有，卖与明君直几钱。

数声清磬出晴暮，落木人家散烟雾。风送年年江上潮，白云生根吹不去。

凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。

枕簟翛然夜气舒，烦蒸无复到襟裾。殷勤多谢天公意，一雨生凉足有余。

沩峤冬天轰霹雳，仰山夏月降严霜。铁锤两个都无孔，打就乾坤自厮当。

闰年九月已重裘，说着功名即自羞。病骨不禁霜气峭，高风正送雁声遒。半杯浊酒如欺老，一点青灯欲诉愁。不寐裁诗真习气，输它睡足向黄州。

清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。独上秦台最高处，旧山依约在东南。

盈盈一水望牵牛，欲渡银河不自由。月照纎纎织素手，为君裁出翠云裘。

只隔青山百余里，都无消息是何如。春来虽有游人使，逆旅情怀懒作书。

月从海底转天心，影落长江海共深。倒卓玉轮窥白兔，平看波面拥黄金。魄随秋水流无尽，光射寒潭晓未沈。此月已曾经照古，又观古月照如今。

滞不求通任布衣，山阴道上玩春晖。每逢到处花开谢，转觉人生万事非。

不值分流二江水，定应犹得且同行。三千里外情人别，更被子规啼数声。

声名独步向西都，主将风骚敌亚夫。龟洛泛应随钓叟，龙门游想领生徒。公车未召身犹散，相府深知道岂孤。可惜春时还不见，眼前花卉谩芬敷。

茧纸铅华字字新，不须刀笔勒坚珉。分明能守玄中白，仿佛难知赝与真。怀素草书争媚妩，韩湘奇术鬬逡巡。正惭野语多流落，幻作横碑更累人。

夜深闲把玉东西，月下楼空画幕垂。人似天孙酒如玉，梦中犹忆少年时。

偶题熟纸光浮桂，漫遣生绡色染蓝。入手功名如此耳，人间看北会成南。

墨谈名高笔有花，胸中五色补皇家。谏书夜奏常焚稿，讲舌时干每赐茶。秘祝重寻丹灶火，长生元笑紫河车。新诗有味知何似，双井春来试白芽。

夕峰褪日半钲多，秋汉吹云一絮过。寂寂庭松今两月，鹤雏去尽只留窠。

气吐长虹一世豪，尚怜花草助风骚。正须重碧浇胸次，不遣轻霜上鬓毛。浪说清时敞东阁，谁捐好语到西曹。江神却解归欤兴，賸放潮头百尺高。

破闷孤斟莫厌深，风筝时为送清音。平生遇境无余恋，令节因君忽怆心。梅角吹残愁不寐，柳枝放去杳难寻。蛾眉列屋功成后，未用凄凉学越吟。

浮阳满野白溶溶，泽底山椒淑气通。草木岂能知造化，一华一叶尽天功。

夜拍水云非故乡，未闻终曲已凄凉。舟中月白寒江阔，马上酸风紫塞长。思妇有怀停别杵，征人无语对清觞。平时不见秦城役，余韵空传战垒荒。

江郎平生笔五色，戏遣秀句为奇石。好绢自作凌乱光，万里须论才咫尺。大儿小儿何足夸，右丞北苑有等差。孤舟自横天拍水，江南江北多云沙。

清香满座瓜分玉，明月澄空酒漾金。不是夜凉难就醉，一帘秋色竹森森。

雨坏宫墙蔓草多，自披荒棘认铜驼。旧家游女知亡国，不唱春风缓缓歌。

匆匆行色犯晨鸡，起见荒坡落月低。多谢使君相送厚，已将歌舞出城西。

青镜重磨照白须，白须闲撚意何如。故园迢递千山外，荒郡淹留四载余。风送竹声侵枕簟，月移花影过庭除。秋霜满领难消释，莫读离骚失意书。

幕府秋来事更多，夜深犹自拟诸窠。平安号火新来急，虏骑连宵已渡河。

忆昔同行宿此村，重来堪叹止吾存。芙蓉雁荡重经眼，旧事无人与共论。

区区白屋一生酸，落落朱轓两鬓班。篆水秋成苍氏富，字江春暖玉人闲。二千石禄人常有，九秩年华天所悭。手种芝兰香满室，堂堂归去住青山。

归老得闲浑可事，最怜白傅更能诗。舞余歌罢宾朋去，八节滩头醉卧时。

琴剑西还已有期，白云飞处望多时。湖边别酒春风醉，江上归帆落日迟。客思悠悠生远树，梦魂隠隠入芳篱。到家若话吴中事，自有哀歌寄楚词。

我家峰头最高层，落叶苍苔不可登。清坐与师烹玉糁，千岩风雨夜深灯。

段家池馆已灰烟，更说江家六百年。但有小桥通绿水，不妨高阁看青天。钟山月到东城角，淮口潮来上闸边。两行红旗射西日，明朝汉使点楼船。

新得降番壤地开，玉觞争奉万年杯。明年御枣红千颗，又见青徐入贡来。

管领风光此会稀，坐中宾客总能诗。神仙有洞寻难见，山水当轩看转奇。春不再生陶侃柏，人来多打李邕碑。因思屈贾伤今古，国有忠臣无用时。

无力不任为走役，有文安敢滞清平。从来若把耕桑定，免恃雕虫悮此生。

浮荣已是卿惭长，勇退犹称相避贤。先帝赐金挥未尽，不应全仰作碑钱。

分开平绿渡寒溪，溪外垂空日脚低。城郭重重随望远，峰峦处处与云迷。穷通默定非难识，劳逸时闲太不齐。又向孤村烟树下，见他乌鸟一番栖。

数顷荒田负郭耕，笔床茶灶看锄云。一盏清泉荐秋菊，不知何处吊参军。

何用封侯曲似钩，且将肤寸等岑楼。佳时未用倾河鼓，爽气先期胜蓐收。月影正迷千古恨，雨声还助五更愁。王孙赏咏元无敌，又见诗中第一流。

琵琶弦急衮梁州，羯鼓声高舞臂鞲。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。

山阴倾盖两绸缪，十载重来鬓已秋。往事侵寻如昨日，故人牢落半沧洲。流离道路生涯拙，芜没田园岁计休。久要尚怜君子在，为言鸡黍亦迟留。

人间万事不如闲，湖海归来紧著关。自笑一生贫不尽，黄金推作屋头山。

一去丹墀六换春，追寻旧事晃如新。屡烦携酒来青邸，相伴同班上紫宸。自分此生成死别，岂知今日更情亲。飞腾已向风云会，得意应须记故人。

好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。

痴儿了事不能闲，犹喜骚人共往还。岁晚真成废书史，雪晴那得负江山。多情春与梅花厚，一醉天于我辈悭。賸作新诗催酒熟，曲池冰断水潺潺。

月明中，月明中，满湖春水望难穷。欲学楚歌歌不得，一场离恨两眉峰。

平时访我乌江上，乱后逢君汝水滨。欲问龙门真在否，大千沙界邈全身。

孤城高倚汉江秋，血战三年死未休。铁石肝肠忠义胆，精灵常向岘山留。

盲聋喑哑接不得，玄沙枉费闲心力。扁鹊卢医拱手归，三人俱是膏盲疾。

云淡风轻近午天，望花随柳过前川。旁人不识予心乐，将谓偷闲学少年。

周室衰微不共匡，干戈终日互争强。诸侯若解尊天子，列国何因次第亡。

道旁桃李鬭芳菲，欢意长随断梦归。梦去梦来何可计，春风斜日雁孤飞。

绕屋扶疏孟夏时，东园政好坐题诗。水穷尽处山烧秃，叹我不知春已归。

苍陵每过怯舟还，闻说蛟龙在水间。今我到来都不问，一声鸣橹见青山。

少年妄想已痴绝，镜里何堪白发生。纵有倾城何预汝，可怜元未解人情。

炎天梅蘂简斋诗，坐胜山村雨雪时。闵雨正歌云汉句，忽来为我起凉思。

山谷前头敢说诗，绝称漱井扫花词。后来全集教渠见，别有天珍渠得知。

晴霞艳艳覆檐牙，绛雪霏霏点砌沙。莫管身非香案吏，也移床对紫薇花。

蛰龙水底未全枯，睡稳终惭点额鱼。聊为苍生一伸肘，阴功何待玉函书。

秋风淅淅猎菰蒲，如此江山其可孤。天与玻瓈三万顷，更添一半夕阳铺。

清明朝野遇清明，万国欢心乐太平。樽俎优贤咨启沃，载赓既醉咏盈成。

昨夜三更过急滩，滩头云雾黑漫漫。一条拄杖为知己，击碎千关与万关。

闻说王门久曳裾，余皇曾奉数行书。柯山倥偬难为客，海岸萧条且屏居。侯喜不应操耒具，井丹宁肯食葱菹。扁舟过我非难事，百结心旌待子舒。

一二三四五六七，行年临之如电疾。只将香火对清闲，古井无波应委悉。

年光冉冉东流水，客恨匆匆旦过僧。门插一枝荆楚柳，梦回十里广陵灯。

水宿云飞无定期，雄雌两两镇相随。到头不会天何意，却使人生有别离。

欲雨还晴又作阴，添衣已减却重寻。绝知不晚新寒到，更用先来破客心。

更长不见水精盘，搔首庭除夜向阑。一气人间清自转，孤光云外好谁看。关河夜色暗朔漠，楼阁吟魂飞广寒。幕府病眠憔悴客，独无乐事可相干。

二年摩手抚疮痍，恩与庐山五老齐。合侍玉皇香案侧，却持华节大江西。鼎新白鹿诸生学，筑就长虹万丈堤。待哺饥民偏恋德，老翁犹作小儿啼。

一道香沟压郭西，粉墙低䕶石阶危。短碑数尺镌何字，清泰三年凿此池。桥市浣衣无空处，庙门卖卜有灵时。碧桃自趁东流水，暗老春光水不知。

八十西山作酒仙，麻鞋乳断布衣穿。形骸一脱尘缘尽，太极光阴不记年。

撑傍羹鱼宋媪家，绿荷裹饭荐匏瓜。玄真受用非随俗，尚欠风前雨笠斜。

晓过翻经台下寺，与君同谒祖师堂。庭前紫桂叶频脱，石上红梅花正香。出洞阴云分远影，挂松寒日漏清光。谢公劝饭须无让，不许非时荐茗汤。

寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。

昨夜三更日卓中，满天星斗雨蒙蒙。三门佛殿相携手，要去西天路不通。

浄五眼，得五力，五通曾告瞿昙觅。证知见觉不相干，因邪打正连天碧。

倦飞聊复下江湖，此去衡阳万里余。阵合鱼丽司马法，字排草圣右军书。随阳度塞身良苦，避缴衔芦计已踈。一抹参差无乱序，似闻衙鼓列群胥。

曾记来时割伏雌，相思头绪乱如丝。自怜春尽腰肢瘦，更向庭前插柳枝。

早从子美追懒真，近向长康得痴绝。相逢可笑复可怜，君看稀疏鬓邉雪。

篮舆过尽几山丫，夜宿天台仙子家。我昔岩前种芝草，尔来云表饭胡麻。金前错落枫犹叶，玉靥飘零菊更花。霜露逼人心兴倦，无穷旧事散天涯。

微风过处有清香，知是荼䕷隔短墙。相得故园成索寞，诗盟谁复为平章。

瀑雨霏霏湿翠岚，来从天半许谁探。凌空踏尽崚嶒石，始到峰头第一潭。

愁思横江不易堪，恶风终日自西南。逐臣那有回天力，请谢蜚廉亦未甘。

锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。

年少如君种种堪，文场世事两俱谙。何忧晁错不高第，未怕杜陵无好男。况有田园足耕养，好穷水陆奉肥甘。更须猛割闺房爱，来与荀卿共赋蚕。

绝怜修竹知人意，更爱双泉不世情。回首旧游浑似梦，却因多难悟无生。

风露扶疏蔓翠藤，玉花剪刻见层层。清香夜久偏闻处，寂寞书生对一灯。

跨水行人语不符，绝江足踏一茎芦。此时独自栖栖去，今日人将入画图。

碧竹侵云一万竿，挟书时此共盘桓。湘沅见说官期逼，预惜朋游别去难。

吹暖东风自不忙，徐徐一例与芬芳。轮皴倚岸老杨树，也向梢头开嫩黄。

陵阳佳地昔年游，谢朓青山李白楼。唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。

沂水春风弄夕晖，舞雩意得咏而归。为何与点狂曾晢，个里须参最上机。

疏林拂拂见旌旗，短镫翩翩度翠微。十里好山供客醉，一犁春雨劝农归。水流花出红成队，麦雨天连绿打围。投老田园今晚矣，不须五十始知非。

我本无形暂有形，偶来人世逐营营。轮回债负今还毕，搔首翛然归上清。

晚上危亭待月生，云头俄涌一轮明。终朝汩没尘埃里，对此身心觉顿清。

几度桃源青草生，相逢犹自说秦嬴。山中不识兴亡事，千载咸阳未息兵。

御池风暖水如鳞，争看兰舟竞渡人。应是君王好忠直，至今犹为吊孤臣。

妇人自处只闺房，车马宁须侈闹装。莫与他人争富贵，从来俭素足辉光。

一丛暗澹将何比，浅碧笼裙衬紫巾。除却微之见应爱，人间少有别花人。

高台十日不曾登，雨后搘藤拄晚晴。城外诸峰迎落照，松根细草总斜明。眼穿岭北书不到，秋入海南愁顿生。只有荷花旧相识，风前翠盖为人倾。

紫府沉沉掩夜关，竹阴清扫月中坛。岁星偷得桃枝碧，董奉栽成李子丹。

赤脚蛮中过一年，受持读诵日精専。只应果满同诸佛，丈六金身色莹然。

独坐茅亭濯晚凉，檐前万影立筼筜。数声萧琴浑疑雨，细细吹来却有香。

半亩清池藻荇香，一双㶉𫛶竞悠扬。来从碧涧巢安在，飞过重城母自将。野鸟似非官舍物，宰君昔是钓鱼郎。直言愧比奇章老，得县无心更激昂。

清风凛凛字人官，堪对弥天释道安。不日归朝狎鸳鹭，也须音问寄层峦。

三十年前过此时，一双青髻绾青丝。如今旧雨犹相记，只傍星星白发吹。

风雨关心一梦难，欲于何地见征鸾。街亭应念贬三等，垅坻须怜持两端。休听鼓鼙参将幕，已惊铅椠误儒冠。瑶音有底能相寄，不作龙钟俗吏看。

百年应尽便应尽，坐脱立亡夸小儿。酪出乳中无别法，死时何苦欲先知。

钟铭勋业今何在，土偶形容尚俨然。惟有老僧心不改，殷勤歌呗作三年。

倦翼卑飞忆故林，弟兄隔阔倍伤心。神州翻作豺狼窟，天堑犹防马棰侵。何幸鸰原同急难，宁将茅茹论升沉。不须更语刘玄德，始觉元龙用意深。

小山相对数椽地，乐与心期境自多。有酒未妨同客醉，无情到了任君魔。采薇行歌亦劳矣，饮水曲肱还会么。只恐时来把不住，更看究竟事如何。

赵州借得空生口，便自纵横师子吼。问其佛性狗子无，问其甲子苏州有。而今此口还空生，古佛依前成漏逗。掀翻海岳觅知音，个个看来日中斗。

沙岸人家报急流，船官解缆正夷犹。震雷将雨度绝壑，远水粘天吞钓舟。甚欲去挥白羽箑，可堪更着紫茸裘。平生得意无人会，浩荡舂鉏且自由。

乡来王谢不传衣，只有乌衣乌鹊知。无限去思无处系，断魂长是燕归时。

一片中原万里余，殆非孱德所宜居。夏商正朔犹能布，汤武干戈未便驱。泽火有名方受革，水天无应不成需。详知仁义为心者，肯作人间浅丈夫。

春尽天涯恨最长，啼莺不识紫游缰。空惊绿叶成尖髪，何处残英伴落妆。

珍重南华五色禽，云栖雾宿见无因。雨中恐悮翩然出，我是闲人非贵人。

踏雪寻山亦自奇，归来追想欲吟诗。孺人顾我忽然笑，却道君今休更痴。

玉露金风刮夜天，疏桐缺月耿窗前。十诗未尽穷愁志，说与家僮汝自眠。

不独高文耀世奇，曾将宏议振天维。谁人才术能争首，自古功名贵及时。暂别鹓鸿蓬海上，少留旌旆蜀江陲。西州笔砚虽衰落，会有中和乐职诗。

栋梁徒自保坚贞，毁穴难防雀鼠争。不是主人知诈伪，如何柱石免欹倾。

赏遍林泉去未能，却来溪口访岩僧。为观远景尤奇处，更陟危亭最上层。云吐前峰疑霈雨，泉飞别涧旋凝冰。陋容憔悴烦躬笔，待结钱唐九老朋。

不学参禅不学文，百年知乐任天真。曾闻神定逾三日，疑是今生再世人。

老婆二八少年时，羞向人前舞柘枝。而今要嫁便改嫁，谁管傍人说是非。

西洛名园堕劫灰，扬州风物更堪哀。纵携买笑千金去，难唤能行一朵来。

果然当国擅功名，著屐闲来上冶城。久欲乘风还海道，江山佳处尚关情。

竹标溪涧蠲民瘼，剑击蛟龙救水灾。四十日升金阙去，半千年后玉函开。丹藏井底人难得，柏荫坛心手自栽。一段彩云天外至，山翁疑是锦堆来。

同饮西江甫两春，匆匆马首又东驰。归与华阁春风里，忆我铃斋夜雨时。好把汗青传久远，莫将朱紫裹愚痴。闽中多有南翔雁，折取梅花寄一枝。

一意贪归百事忘，其如耳目触吾旁。女桑醉日多相靡，孙竹骄风半自强。蝼蝈无稽言语泛，蜻蜓罔念性情狂。鸤鸠占尽世间拙，未害云为蹈大方。

彊开尊酒向陵看，忆得君王旧日欢。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。

神泉题字若鱼鳞，短句长篇数十人。试向壁间寻作者，李师中后有黄莘。

悠悠乱片花空舞，冉冉轻丝晴昼长。楼下怯寒香袖薄，破愁春酌浊醪香。

日上扶桑辟九关，天威咫尺不违颜。簪绅就次初传警，内外分朝迭进班。霜压陛隅螭闯首，风摇殿户兽鸣环。圣君从谏宽狂直，丹槛无容复敢攀。

雨洗淡红桃萼嫩，风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露，绿水光中古木清。

江南水作桃花红，酿成十五女儿容。眉山先生忽惊见，一曲便欲拼千钟。谁传春信过江北，小槽残滴何能丰。相逢但欲觅苴滓，杯羹为荐霜畦菘。

点检桑枌泪几行，羞和书屋总荒凉。孔明景略留遗传，分挂当年夜雨床。

逾浃秋晹已望云，芭蕉一夜慰愁人。阴阳各有时中处，不可相无似两轮。

十里松萝阴乱石，门前幽事雨来新。野霜浓处怜残菊，潭上花开不见人。

引得车回莫认恩，却成寂寞与谁论。到头不是君王意，羞插垂杨更傍门。

短屏小鸭眠枯苇，徘徊略住西风指。佳人手闲心不闲，肠断吴江烟水寒。凄凄空庭晚苔湿，冷篆青烟半丝直。卷帘寂寞满天秋，惟见孤楠一株碧。

飘飘飞盖入仙山，楼阁初逢碧霭间。为问蟠桃今熟未，客来一食欲忘还。

远提龙剑镇龙庭，外户从兹永罢扃。扫尽边尘更无事，暮天寒角醉吟听。

老来何物是生涯，一榻翛然亦自佳。睡里山禽弄霜晓，梦回明月上梅花。颇知常侍嫌乌布，未羡先生坐绛纱。最爱洒窗风雪夜，道人施法复何加。

苏黄自是今时友，李杜还为异代豪。八十衰翁无老伴，唯渠终日话风骚。

春入池塘绿涨初，蒲根水暖戏鸥凫。杂花开处自深浅，细雨漾空如有无。风外钟声闻远寺，柳间帆影出平湖。冥搜竟日耽佳句，不负宗生来画图。

垂垂一树压疏篱，最爱崚嶒鹤膝枝。只占岁寒花尽后，不争开早与开迟。

群阴剥尽一阳生，草木园林尽发萌。唯有衲僧无底钵，依前盛饭又盛羹。

修禊归来却踏青，临流谋野两关情。不如省事游春女，挑菜渚边看水生。

山泽癯仙事渺茫，武陵之说亦荒唐。老聃及见东周晚，季子几同鲁史长。直以至仁符静寿，固非吉卜予康强。汉庭已致商颜叟，宁似初平老牧羊。

一气转一大藏教，顿渐偏圆权与实。无边妙义炳然彰，元来一字也不识。

松篁入路水溅溅，自是庐山小洞天。尽道秀才心好静，谁知风骨是真仙。

古寺愔愔映夕岑，谷风凄劲触霜林。曩时蕙帐知何处，不见山人来苦吟。

晓星独挂结麟楼，三殿风高药树秋。玉笛数声飘不住，问人依约在东头。

澄湖楼畔梵王宫，门外陂塘尽日风。来访故人嗟未值，绝怜秋色与谁同。不遑将母君应叹，始可言诗我未工。须信梦多因境熟，夜深犹在寺门东。

平湖胜势抱南城，花气蒙蒙馥近坰。黄变柳条归老绿，红残桃叶换尖青。春乘病后成多感，事向闲中见未形。日日携茶唤宾友，吴泉烹尽惠山瓶。

隙地新鉏一迳通，野中手自植芳丛。生来不惯游金谷，屋角花开也自红。

凿破青山两壁开，石头路上踏成埃。梅花自与白云笑，几见夷齐出岭来。

幻师拈起一枝草，无限春光应手回。认得春光与拈草，分明开眼被瞒来。

常瞻南极画图中，寿相偏宜九节筇。珍重阿戎来寄我，惭无林下老仙风。

不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。

天如旋磨又今春，留得非才未死身。浮世生来真逆旅，危时老去少同人。俗情一夜分寒煖，道眼百年无旧新。但恐明朝官事动，叫嚣隳突满乡邻。

昕陛延贤日彻曛，金莲阅奏夜常分。余闲手点唐文粹，春昼长时分外勤。

登门畴昔奉从容，婺越之间一水通。今日江东无贺老，去年床下拜庞公。旧来论议多遗落，新出传闻或异同。已矣从谁判真赝，汗青连屋未施功。

欲挂衣冠万事轻，不妨小住向山城。绿尊耐久常相伴，雪鬓才生便放行。拂枕时时觅幽梦，倚阑日日听新莺。夕阳更有欣然处，来看青郊雨后耕。

向来一雪压霾昏，晓跨征鞍傍水村。七十二峰俱玉立，巍然更觉祝融尊。

古道夤缘蔓黄葛，桓伊冢西春水阔。村翁莫倚横浦罾，一半鱼虾属鹈獭。

凤吹鸾舆向戚姬，满朝无策定倾危。直须致得商山老，能遣君王意自移。

闻得江头汹涌声，不知何处雨盆倾。两涯牛马那容辨，一夕蛟龙怒不平。浪尽横汀孤树在，微开顽翳夕阳明。尽饶河伯乘秋旺，潦涸霜寒水自清。

大圆垂象晓群黎，犹送昨宵畏满诗。要看天行嫌位亢，若言人事恶功亏。升于正处元为利，坎到盈中乃识时。疑我冰轮公赐厚，敢申余义副襟期。

危径湍溪六月寒，阿师分卫入云端。有人不辨师真伪，举似山僧短偈看。

峨峨神岳吐灵襟，弱冠飞英翰墨林。楚国未登和氏璧，晋人惟重孔家金。文高千丈云霞彩，赋敌三都鼓吹音。圣代已招岩穴士，傅生他日定为霖。

倚山宝阁照崔嵬，山鸟山云自去来。竹籁晓和幽梵合，藤花春入古松开。丹空遗灶形难蜕，草暗孤城首重回。处士凄凉犹是晋，庐山莲社许参陪。

少年日醉郁孤台，鼎立三禅屡往来。豪气虽存谁复识，形容变尽鬓皑皑。

千骑萧萧晓发时，雨先一夜洒长岐。尽知暂去临鹑野，即看重来向凤池。函谷乱花明剑珮，灞桥垂柳拂旌旗。不同调鼎民皆乐，秦甸欢呼陕服悲。

君子仁柔义也刚，须知自胜乃为强。书因雁断疑天远，诗带梅来特地香。一鹗先从云外去，四鸿宁久橘中藏。圣朝出处非无意，衣锦何由恋故乡。

夜听潇湘江上雨，今朝雨里渡潇湘。船冲晓浪涨新碧，山似画图非故乡。鸿雁来时应好在，白鸥飞起忽成行。论诗安得杜陵老，望岳令渠赋一章。

六七十里不为远，百书不如一会面。之子相期十日间，要与梅花并相见。

但于闺阁熟吹笙，太白真仙自有情。他日丹霄骖白凤，何愁子晋不闻声。

林薄空蒙未见花，萦纡一径向溪斜。杖藜倚待船中客，山崦同寻卖酒家。

情怀万里长征客，身世连床旦过僧。熟计书空成咄咄，不如任运去腾腾。

老而不歇是一惑，安而不乐是二惑。闲而不清是三惑，三者之惑自戕贼。

月庭有影终难辨，雪径无香不易分。江上肌肤新出浴，岭头环珮忽藏云。少他几幅青罗袂，解与何人绣段裙。我爱此花真一色，将诗急报范参军。

下帷精舍远尘繁，境静心清事不关。案上忘机有黄卷，眼中得趣是青山。林泉欲共高僧老，事业未容吾辈闲。准拟他年挂冠后，飘然杖履白云间。

迟迟来日去何疾，六十五见此日除。明发束修能有几，太平田舍读残书。

团团硕果自流黄，罗汉芳名托上方。寄语山僧留待客，多些滋味煮成汤。

淡月疏云九月天，醉霜危叶坠江寒。孤窗镇日无聊赖，编辑诗词改抹看。

少年着意玩时芳，每爱风枝玉雪扬。老去此心浑忘却，不堪犹作故时香。

甘石谈天学不传，谁从太史访星躔。阶符色正欃枪伏，试把璇玑测盖天。

欲晓铜瓶下井栏，铿锽金殿发清寒。似闻人世南风热，日上墙东问几竿。

梦断康衢立极谣，心如泥絮看萍飘。一清盍与金溪水，同味谁争盐海潮。

谡谡风前荷叶枯，摇摇霜后蓼花疏。舂鉏旧有江湖约，数辈相依正要渠。

依旧斜阳燕子楼，共谁把酒话闲愁。韦娘去后西风老，烂漫黄花满院秋。

一纸淋漓醉墨鲜，锦囊连夜到溪边。搜求仙种宁辞远，恼乱花神不使眠。弄影未看妃子态，补亡先得少陵篇。明年应向东风里，百绕雕栏玉步连。

昨晡日脚荡波红，今早天花舞镜中。雪了又晴晴又雪，海神浑不惜神通。

高门高挂艾天师，玉臂还缠五彩丝。我只一杯昌歜酒，羲皇窗下读骚辞。

春溪水暖绿蒲沉，两两游鳞跃紫金。必以直钩应不得，果知非命亦何心。舟吞远海鲸鲵老，饵满平湖网罟深。纵尔岂知吾有意，渭川人去事难寻。

误以雄名荐九重，天书待诏未央宫。白衣不召崔亭伯，赋笔犹残亡是公。魂惊晚出芙蓉辇，泪堕春生杨柳风。衰鬓迩来元自白，可堪回首望遗弓。

晴岚漠漠水溶溶，落叶遮船翠盖重。秋色尽为渔者占，山光多向道人浓。云连合抱前村树，磵绕飞来小朵峰。送罢夕阳迎素月，楼台高下自鸣钟。

落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。燕寝清香与世隔，画图妙绝无人知。蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。

谁学枝头百啭鶑，故临风作断肠声。欲迟游骑从容住，还惜征车取次行。

从渠儿辈错书麞，自写新诗细作行。门外满生书带草，林间知有德星堂。流匙已厌青精滑，蘸甲须尝白堕香。只恐笑谈须此老，又教天下起冯唐。

船头蜀锦三千尺，倒影长虹浸寒碧。相逢不是紫髯郎，鹦鹉洲边眼生棘。江头箫鼓杂灵鸦，人道阴兵曾护国。安知楼下雪千堆，不是吞曹气冲激。

黍遇今朝尽生角，艾从何处忽为神。荷香十里一钩月，定有扁舟归去人。

谁道江南好物华，江南今日抵天涯。秋风只解吹桐叶，暮雨还来打菊花。寒水答砧偏响亮，迥楼飘角更呕哑。举头试作长安望，惆怅青山绕郭斜。

初服仍从洛涘居，鸣蛙铙吹满前除。露园柘弹愁逢雀，磻渚璜钩枉饵鱼。蜡屐幽怀高下齿，斲轮真想古今书。汉人尚自嘲频解，犹得凝神守泊如。

仙翁洗药傍西湖，脉与灵山碧溜俱。泉迸一枝源更异，甃分双眼味何殊。石函霞涌沉铅汞，井屋风清转辘轳。日日汲花朝复暮，当方曾说病人无。

龙山晴雪凤楼霞，烟水初消见万家。宝枕垂云选春梦，隔帘微雨湿梨花。

先生清德彻寒泉，应俗周旋更折旋。游宦向来徒溷耳，盛名今得孰多焉。诗严尚作蜂腰格，志大宁忧马腹鞭。却似周公勤小物，乱挥珠玉掷忘年。

青林绿幄春归后，翠岫苍崖雨过初。作意寻幽还得笑，随宜供客莫求余。

征夫应为指柴扉，湖水当门可濯衣。飞鸟已知今日倦，旧邻那悟昔人非。山情已作𬊈鸡净，世味真如嚼蜡微。遥想夜航无管束，棹歌应载月明归。

小窗风定曲肱眠，骨冷魂清梦易圆。蝴蝶不飞花自落，海棠枝下月娟娟。

四方八面没边疆，暴雨狂风无处藏。古庙里头休軃避，移舟别有好商量。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。

平明捧诏未央宫，全晋山河九曲东。官着绣衣惊曼倩，文传锦里压扬雄。红旌照日邻天上，玉剑横秋入塞中。每下银台南畔路，风尘那复旧时同。

小亭新得辨山名，云外峰峦画数层。太守引宾谋一醉，甘瓜不用集青蝇。

心非禅代荀文若，目识奸雄许子将。身苟未亡终篡汉，不知何德比文王。

春风吹绉一池波，付与蛾眉席上歌。试倩韦郎追正始，风流犹不似元和。

池塘雨涨暑风微，弄水红妆出水迟。五日便当分六月，韶村道上见开时。

一麾飘泊在天涯，寒食园林不见花。唯有市亭酤酒客，俚歌声到日西斜。

四围老绿夏阴凉，一枕南风睡思长。梦里不知身是蝶，等闲飞入白莲香。

雪霁江城气色春，果园巷口静无尘。林间水上俱通马，径入谁能问主人。

请到江西得正宗，后来曾吕出群雄。大阳遗履归何处，端欲从公一破聋。

紫阳宫女捧丹砂，王母令过汉帝家。春风不肯停仙驭，却向蓬莱看杏花。

苍烟枯木共荒寒，篱落堤湾汹涨湍。归路宛然归未得，闲将李叟画图看。

池上君今得凤毛，阶庭兰玉见儿曹。横参气象开衡石，丹桂芬香近赭袍。冀北群空经相马，海滨人去复连鳌。西亳里第乌衣巷，贺客无辞应接劳。

猛将谋臣气霭云，兴邦雪耻在奇勋。因思卫国琼瑶报，更忆吴人组练军。

数点沙鸥掠野塘，雨声初歇水微茫。桥边十里荷花荡，输与渔人卧晚凉。

近时术人多莽荡，要把虚名随妄想。神王虽去形不拘，尺直须防寻有枉。从来钟鼎无山林，老去岂复少年心。若言部位许亏阙，已早腾踏非埋沉。

随岸秋风惨别袪，峥嵘岁晏得双鱼。定因南浦传能赋，却到西河问索居。夜月连江金液动，晓山围国钿螺疏。端倪欲报怀人恨，滴尽瑶蟾尚有余。

迎春寒色愈严凝，小阁炉残冷欲冰。寂寞黄昏愁吊影，雪窗怕上短檠灯。

棘闱春晓鏁南宫，文柄伊人掌握雄。巧射穿杨惊破的，克家长箭挟良弓。怀经负笈云霞集，出手成卢月桂藂。玉殿赐袍黄纸诏，布衣驰骛黑头公。

夜虹照饭光如玉，春瓯饤菜肥于肉。周郎赤米太寒酸，潘令紫姜徒记录。饥创塞罢忘贪欲，气定徐行手摩腹。更能运任着衣裳，听尔计高三十六。

风云踪迹付扁舟，水竹生涯寄一丘。世故举同鸡抱鸭，物情无怪马生牛。百年半向愁中老，万事常从酒到休。莫爱得官轻得句，争如饱食对吟捜。

久以嘉谋赞迩英，暂分东浙慰苍生。闲携僚吏挥金盏，更遣娉婷吹玉笙。霖雨千岩垂欲作，孤舟野水未妨横。匪因衮绣归黄合，还念知章在四明。

韫质他山带玉挥，干旋坤载妙玄机。转时隠隠海风起，落处纷纷春雪飞。圆体外通常不碍，贞心中立动无违。世间多少槐安梦，信手频推为解围。

倾盖相逢惜别离，等闲谈笑尽心期。它年终解如今日，此念常应寄异时。余事不妨多蜡屐，放怀赢得盛留诗。早携桃叶寻归路，准拟花间倒接䍠。

三月晴过半月春，真成好景与良辰。簪花骑马多游女，掷果呼猿不畏人。湖山行乐有心赏，天地太平无战尘。两纪逃名作闲客，乐哉七十九年身。

爱君檐外萧萧竹，翠干扶疏一样齐。莫道此君无俯仰，惊风坠雪亦须低。

水边杨柳秃𧤺沙，路上寒梅噤未花。欲识乾坤生物意，桑根麦子已含芽。

百篇端可补诗亡，形秽何堪在玉傍。方苎萝山尤觉艳，入旃檀国不知香。一枝我欲簪蓬葆，七字君宜和柏梁。卧雪家风要人继，莫因摇落便凄凉。

天亦寒痴日易曛，客情黯黯似春云。不知细雨止还作，自倚篮舆看水纹。

故人曾任丹徒令，买得青山拟独耕。不作草堂招远客，却将垂柳借啼莺。

此生未展云蓝墓，郁郁甘棠孙子情。今度忽为寒食客，欣欣乔木岁时荣。尧天日月重光显，越国江山几变更。回首千年有归鹤，练溪新涨匝春城。

外面看来本色非，香袍隠映省垣薇。谁知傲睨风霜底，不改平生一布衣。

市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。

浮俗伽梨水上萍，池塘密密蔽澄明。疏开堂印邀麾节，袖出台缄救劓黥。才办买山钱未了，又营捩鼻木随行。悬知不是缁云福，讵敢忘忧衒独清。

历尽江湖白尽头，生涯惟有一扁舟。醉来吹笛空沙上，鱼自相忘水自流。

老去对花多感叹，春来耽酒少康宁。也知此事终无益，免被渔人笑独醒。

新安从事旧台郎，直气多才不可忘。一旦江山驰别梦，几年簪绂共周行。岐分出处何方是，情共穷通此义长。因附邻州寄消息，接舆今日信为狂。

方沼圆荷十数个，短墙新竹两三竿。凭栏尽日犹无厌，却借行人一饷看。

太白峰前古镜台，没尘埃却惹尘埃。担头飏下烂柴橛，快与当堂打破来。

光摇剑外使星还，天阁平跻侍从班。暂命剖符开广府，先声指日定诸蛮。浮江大斾翩翻去，过岭新恩次第颁。济俗有谋方适用，卷舒应在笑谈间。

小立层台岸幅巾，除鶑作伴更无人。晓风草草君知么，不为高荷惜水银。

排闷径须沽酒饮，贮愁端为作诗慵。连声倦听城头角，落点惊飞塞上烽。闻道久闲金騕袅，有时高卧绣芙容。年来自说无尤物，已结维摩按两重。

握手东冈雪满簪，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

翠袖无香镜有尘，一枝花瘦不藏春。十年不识君王面，始信婵娟解误人。

移将北斗向南辰，穿过黄庭入紫庭。攒簇一年真造化，太阳正照月三更。

只讶平原驿使稀，不嗔彭泽寄来迟。劝君莫以无肠故，忍见纷纷躁扰时。

青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如跖荐冬筵。

忘机沤鸟日相亲，鼻祖曾言畏四邻。幸有山林容此老，不将篱落寄他人。谁能交结今韩吕，犹记周旋昔郑陈。晞发中庭𫏋足卧，绝胜雅拜望车尘。

麦绾银丝稻荐珠，春窗曾是饭伊蒲。明朝再蜡登山屐，更肯开单共饱无。

一叶落，天下秋，布袋今朝又解头。古路不曾生寸草，慈明何事过汾州。

茗椀不能驱睡魔，漫携诗册向庭柯。世人祇爱高官职，孰与公家兄弟过。

绨袍恋恋亦何为，相国难忘箦卷尸。有怨必酬恩必报，凭君说与魏齐知。

江城话别思依依，天远山青入望微。正好楼头共明月，可堪遥对白云飞。

百色无厌不可支，甘心卖国问为谁。豺狼尚畏忠臣在，相戒勿令丞相知。

事殊兴极忧思集，足茧荒山转愁疾。汉家山东二百州，青是烽烟白人骨。入门依旧四壁空，一斛旧水藏蛟龙。年过半百不称意，此曲哀怨何时终。

孤蓬短榜溯河流，无赖寒侵紫绮裘。召伯埭南春欲尽，为公重赋畔牢愁。

梯山蕃使入疆频，岁捧瑶觞奉至尊。申观万年方祝圣，王春正月更朝元。

百华衣上渍余香，夜照犹烦蚌有光。解道温柔胜武帝，不知壮发似元皇。

南泉水牯忘鞭索，南北东西共一家。王税及时都纳了，牧童横笛远山斜。

雨欲今朝忽又晴，客涂忧纬为关情。木多未叶春几槁，桃已皆花水未生。宿麦既辜秋陇种，新秧正候早田耕。蛰龙何处深渊睡，乞取霆声为唤惊。

月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。

老无星事可营为，政是长闲好病时。两脚倦行赢得坐，一生欠睡顿还伊。梦闻有客欣然起，儿道勤翁乃尔痴。抵掌纵谈天亦笑，此身安否更曾知。

融风何事入神州，一扫天衢万百楼。莫为朱门夸炙手，又令赤子叹焦头。诗人幸有湖山在，壮士难为富贵谋。世事可惊言不尽，得休休处便休休。

腊前蚊子已能歌，挥去还来奈尔何。一只搅人终夕睡，此声元自不须多。

涧头一树小春梅，每岁何曾抵死开。乱点香须乃如许，有花无句为徘徊。

供奉三朝四十年，圣时流落发衰残。贪将乐府歌明代，不把清吟换好官。

道高尘俗住应难，携锡东归暑未残。紫殿已承新雨露，白云终忆旧峰峦。孤村路僻牵吟远，峭壁泉飞入梦寒。满箧御诗兼御札，到时松院与谁看。

健步苍头捷若神，露芽三日到情亲。轻瓯延喜凝珍玉，小硙邻虚堕细尘。便好相招十日饮，莫教虚负一年春。殷勤后讯当重饷，月六斋时供应真。

海错东来自四明，感君怜我故分珍。拜嘉何必须豪饮，大嚼姑从得句新。

当年谩作嵩山想，末路难回瘴海身。斜日西风总如昨，风流只欠倚栏人。

黄河溟溟日落海，逝川流光不相待。春容去我秋发衰，拟欲餐霞驻光彩。

晚境常忧豁可憎，苦留终不受丁宁。主贫何恨客辞去，木老元知叶自零。未害朵颐临肉俎，但妨叩齿读仙经。从今有酒须勤买，莫学骚人要独醒。

彩云朵朵西风散，银汉昭昭北斗倾。车上耕夫愁欲泣，桥边织女笑相迎。蝗飞近境行将及，龙卧深渊自不惊。病枕怕闻箫鼓闹，谁家乞巧到天明。

自己田园任运耕，祖宗基业力须争。悟须千圣头边坐，用向三涂底下行。

夜色朝光两莫知，树间但见白差差。江南到处名姝少，一律前村雪里词。

追送无从谩寄诗，道间安稳我能知。情怀亦似居家乐，笑语依然奉母慈。巴水柳风新霁后，钱塘花雨暮春时。乃翁邂逅询佳况，膝上时时置坦之。

花含别墅无边思，水放长渠自在流。别是一般闲富贵，田家那肯让公侯。

伛偻衰翁雪满颠，爱花耽酒似当年。虽无锦障七十里，也有青铜三百钱。数掩竹篱分小径，一泓沙井贮寒泉。栽红接白株株活，坐拥春工太半权。

献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。若论万国来朝日，比并涂山更较多。

来往师门十五年，此山曾近未跻扳。于今始至滋懐恨，不见先生却见山。

弦上平生要妙声，只知求古不求名。遥怜月下无人处，满写千秋万古情。

惊蛇却犬破莓苔，筇竹随公几往回。龙化葛陂应未忍，为扶衰病作陈雷。

涨绿平堤万里桥，安舆欲去此迟留。了知薪尽无余火，犹复情痴认刻舟。终古不磨方寸恨，深恩未有一分酬。回头菽水中年乐，拥袂汍澜涕莫收。

老壮荣衰才命别，如何同作侍祠官。几春桃李开还落，赢得闲人冷地看。

村南无限桃花发，唯我多情独自来。日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。

云将𪿫车来御敌，雨师箭镞插于房。西成一颗望千滴，跋扈朱明未可量。

议司稽考绍煕丰，因革三王二帝功。夙夜焦劳无敢怠，求衣常是未鸣钟。

木食草衣心似月，一生无念复无涯。时人若问居何处，渌水青山是我家。

寄语纷纷利欲人，不知何者是经纶。行藏未可便轻议，学问先须辨得真。莫把空言来误世，要明明德去新民。大凡体立方言用，且著工夫检自身。

苔染衡门绿有钱，不堪风月渐凄然。蛩声乍出斜阳外，山色初来落木边。扫叶偶窥栽菊地，卷帘因作捣衣篇。故人南北新髭长，昨夜高怀雨滴蝉。

言者不如知者默，此语吾闻于老君。若道老君是知者，缘何自著五千文。

平时仰止在高山，要以亭名乐内颜。颠倒一生浑是梦，寻思百计不如闲。心斋肯与尘污染，陋巷宁容俗往还。坚守箪瓢心不改，恐流乞祭向墦间。

住依溪口破残村，身伴渡头零落云。更向空山拾黄叶，姓名那有世人闻。

书种传来直到今，读书几似孝标淫。欲君终就九经库，与子平分一片心。更向漆园穷妙旨，何殊清庙奏遗音。中郎书籍付王粲，想得知余此意深。

怀沙元不为谗嚣，要与江山作美谣。千载孤忠动神物，三湖今向汨罗朝。

㥪㦬须要逞聪明，金榜何曾得挂名。捋下幞头归去也，莫骑驴子傍人门。

蜀士如何苦摈夔，盛山庞子最能诗。天门万里凭谁叫，衡鉴当今四路持。

名园看尽好花枝，黄菊施朱独未窥。应是天怜秋寂寞，故分春色到东篱。

洛阳自古多才子，唯爱春风烂漫游。今到白家诗句出，无人不咏洛阳秋。

仙山对敞直庐扉，翻遍缇油素领垂。驽乘空陪天骥尾，羁禽不集帝梧枝。云连帝阁朝暾早，花咽宫渠夕溜迟。何事夫君弄刀笔，五年犹似雁门踦。

堂下一匹郑虔马，栏边两株安石榴。但能有酒邀佳客，亦任狂花落素瓯。侍女红裙无好色，主人白发自侵头。欲歌翠树芳条曲，已去洛阳三十秋。

纵横世路久无猜，布劫争先岂系怀。与我一枰撩万绪，操戈信是逐生来。

江北江南水一涯，迷楼结绮两堪悲。雷塘草绿人安在，曾见黄奴坐井时。

已随芳草藉杯盘，更任垂杨拂马鞍。斜日两竿眠犊晚，春波一眼去凫寒。

镜似冰壶表里清，我来闲伴白云行。四山迤逦青围野，一水蜿蜒绿绕城。试问春来观秀色，何如雨后听泉声。昔人飞驭烟霞外，落日空怀万古情。

横渠方寸著乾坤，传到南轩更莫论。四海交朋霜叶落，半张翰墨雪涛翻。

谁令孤鷕遂专埸，翦迭笼中看鸟翔。文章正坐虎毛柄，铩羽一落千丈强。翠翎低摧少颜色，奇祸非汝能遮防。匆匆应媒莫浪出，尊拳毒手正交相。

箪瓢不改乃真豪，之子胸中志自高。本自无官彭泽柳，不知何世武陵桃。窗前草色勤钻仰，堂上萱丛敬抑搔。好向中庸看未发，养成和气盎春醪。

清薰应候贡微凉，瑞霭蟠空报吉祥。仙籍挂名书富贵，彩毫叶梦送文章。眉间已有阴功色，肘后何须不老方。节物也随人意好，荷花争入寿樽香。

夜雨晓晴春盎盎，绿愁红醉思迢迢。独存滋味无人会，笑看柔风拂柳条。

松生岩畔鹤停稳，凤出丹山鸾并群。面壁尚亏庵外事，净名何苦太言论。

金銮赐第新搴桂，鐡幕官期未及瓜。隐几蒲团无一事，五车关眼未昏花。

湖环阚麓任清涟，古庙尘埋自汉传。剑吐寒芒愤已雪，碑刊轶事墨犹鲜。芳名百世留青史，至行千年启后贤。爵禄可辞甘海曲，富春耕钓与骈肩。

梅簇荒台自可羞，相君爱赏忘宵游。未言美实调羮味，且荐清香泛酒瓯。

与君执友共为郎，尚忆松江送客艎。在昔清班方衮衮，至今衰草恨茫茫。百年名世嗟天丧，一日修文在帝傍。云槚风杉空挂剑，不胜老泪洒危冈。

敢为骄騘惜障泥，烦将接淅问迟迟。直须日夜驰三百，惭愧吾人过月知。

饥渴相期侍板舆，途中千万数脂车。浮生本自云无定，白发新来雪不如。原上脊令知望汝，洲前鹦鹉看题书。愁肠日有平安信，祇问江头双鲤鱼。

巾车初扣槿花篱，物物来前总要诗。一句坐来模写了，雨鸠飞下老梅枝。

紫者如同著紫袍，头浓刚性项如毛。钳更细长如血色，独占场中第一豪。

参差台榭碧云中，柳北松南一径通。带得碁枰无敌手，与僧不语立薰风。

旧诗不省作何言，新句无奇墨乱翻。要是云山通宿契，故将文字寄深论。

鸟声时向静中闻，尽日阴晴漫不分。庭下落花如落絮，眼前春思似春云。

望中四野掌般平，远树成行一带横。树外天容仍淡白，不愁树影不分明。

七曲移船上碧滩，隠屏仙掌更回看。人言此处无佳景，只有石堂空翠寒。

与梅交绝几星霜，瞥见南枝喜欲狂。便欲佩壶携铁笛，为花痛饮百千场。

神有青囊号救贫，如何无术自谋身。道南大宅今安在，欲向龙舒觅主人。

夹道疏槐出老根，高甍巨桷压山原。宫前遗老来相问，今是开元几叶孙。

自古风流芍药花，花娇袍紫叶翻鸦。诗成举向东风道，不愿旁人定等差。

绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。

尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。少年入内教歌舞，不识君王到老时。

此法身，无变坏，鼻孔里许藏三界。水月空花点不成，非相光中常自在。

不用忧他道路难，浑沦宇宙杳无端。齐腰若未能逃佛，灭迹何妨且弃官。节士挺身松柏比，田翁满眼稻粱看。明年饱吃宣州饭，管取便便此腹胖。

自昔旴江妙人物，未容修水擅玙璠。狱平冤滞繇仁勇，众息讙哗赖德言。谓继更生校中秘，却追子骥问桃源。神仙天上多官府，盍乡蓬莱𫏐弭辕。

本期苏郑共扬镳，不意芝兰失后凋。遗老祇今犹涕泪，后生无复识风标。西陉雁度霜前塞，滹水樵争日暮桥。追想生平英伟魄，凌云一笑岂能招。

山城无物可忘忧，但有平原病督邮。知我囊中无白水，烦君若下出青州。芳甘未谢三羊酝，傲兀能消万古愁。会待东郊春意动，鸣鞭乘兴草堂游。

举世莫遮太白眼，无物可解杜陵怀。当时悔不更痛饮，后世浮名安用哉。

铁网漫漫面面开，百城几度去还来。二千年结知谁解，又著三文买草鞋。

今年秋热倍常年，更住西峰落照村。最是樱桃梢上日，裴回不落等黄昏。

半波风雨半波晴，渔曲飘秋野调清。各样莲船逗村去，笠檐衰袂有残声。

一枝清瘦早梅春，风味高如郭泰巾。襟袖归来香未歇，要将佳句属诗人。

一卷新吟水石香，顿教尘浊变清凉。唤醒心下十年梦，拜舞薰风面舜廊。

鞍傍带剑鱼皮鞘，马后携童越葛衫。度水缘山君底急，区区为答古千岩。

江路野梅初折来，班班已有数花开。细看浑觉风神在，且老空惊鬓发摧。我所思兮千万里，知其趣尔五三杯。半年未有音书至，未过衡阳雁已回。

青竹万叶一霜摧，何事流莺去复回。啼𫛥已摧芳草歇，春风安肯为君来。

松陵我亦屡曾经，几欲张帆过洞庭。愿借此诗传善本，教儿诵读醉时听。

出门早作慈云行，楼阁峥嵘残月明。老耳虚鸣眼带梦，恍然和宁闻六更。

年年官职如冰様，只有登临作酬赏。好山一一如佳客，令人欲作倾家酿。昨日西楼吊王孙，今日东津悲逐臣。江边胜事略寻遍，不见海棕高入云。

碧玉融成万里天，满城罗绮竞春妍。柳梢挂月黄昏后，夜市张灯白昼然。

尝笑蓝仙踏踏歌，极知感慨欲如何。檐头白日苍生共，到了圣贤分得多。

江山处处东风软，桃李纷纷春意酣。是灭度耶不灭度，当机识取老瞿昙。

川锁支祁水尚浑，地理汪罔骨应存。樵苏已入黄能庙，乌鹊犹朝禹会村。

一再将书托置邮，渺然殊未亦湛浮。平生愿识才能见，别去于今岁又周。

县弧谩喜生良月，看镜堪嗟已二毛。不见双亲空泣血，此生无计报劬劳。

一枕春眠到日斜，梦回喜对小山茶。道人赠我岁寒种，不是寻常儿女花。

星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪后，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂汉书。

去年徐郎诗句新，今来徐郎思不群。帝子楼前阅秋浪，秦人洞口入朝云。忽思赤壁过吾弟，更向舒州迎细君。及此瓦盆春酒满，烧灯夜雨重论文。

自叹平生老道涂，不堪泥雨又驱车。鹭鸶第一清高底，拂晓溪中有干无。

旧时曾咏木兰幽，旧藁飘零莫自收。老境不妨花固发，人今白尽十分头。

两岐秀罢已蒿莱，春意还从菡萏回。不是使君和气胜，此花应向别人开。

片纸裁成数寸悭，王孙风致寄毫端。只于天地交光里，认得前程万里宽。

交情淡泊久弥新，吏役萦缠日益纷。香火社中真避世，簿书丛里强论文。樽罍正及明蟾夜，舟楫来随早雁群。世俗如君今有几，真将富贵等浮云。

幽居已似水中仙，更有亭台在屋边。拟作小图难画处，一年两驻内家舡。

夫君遗我菊浮屠，分得清香供读书。突兀便高三数尺，层层画影绿扶疏。

杏破繁枝春意闹，牙盘堆实荐时新。仙家种此应知味，试问庐山姓董人。

千仞奇峰薄上清，葛洪于此尚留名。紫麟瑞霭春风煖，白虎丹成夜月明。点点苍苔空有迹，菲菲芳草软无声。高踪回首今何在，山水犹含万古情。

自古轻儒孰若秦，山河社稷付他人。而今重士如周室，忍使书生作夜巡。

湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕阑。算来不用一文买，输与山僧闲往还。

昨遣长须迓诗老，人言已过阊门了。梅边肠断傍寒溪，诗老官忙应未知。何时真访山中许，已办竹深留客处。只恐归程官更忙，天驺催上沙堤去。

坐看飞溜落檐牙，吟里风吹鬓脚斜。洛下牡丹无处处，一枝空插杜鹃花。

青春不觉老朱颜，强半销磨簿领间。愁客倦吟花似酒，佳人休唱日衔山。共知寒食明朝过，且赴僧窗半日闲。命驾吕安邀不至，浴沂曾点暮方还。

无孔铁锤三五百，烹金𬬻里铸成来。就将一个轻抛掷，击得玲珑窍子开。

璇之戏墨万之诗，不到浯溪坐可知。凛凛元颜千载意，若为付与水云期。

余凉凛凛认乘骢，分走郊圻督事功。照路官仪惊众目，快襟诗思有清风。隋河杨柳萦天上，魏阙觚棱在梦中。朝会相逢劳行色，滑稽酬对兴无穷。

邂逅稽山许揽须，尘埃时得近冰壶。不辞我老鸡豚社，且喜公归樱笋厨。满室琴书怀燕几，一川风雨送行舻。勉哉早了功名债，要画骑牛第二图。

汉朝容默独危言，吴市逃名耻自全。千古无人知此意，浪将姓字作梅仙。

老穉都眠我独醒，寒灯半点伴三更。双花忽作蜻蜓眼，孤焰仍悬玉胆瓶。

傅粉生香作意开，柔情似欲挽人回。犹怜行役匆匆去，不是寻芳得得来。姑射山头若冰雪，谢家林下绝尘埃。空江月落东风冷，谁并孤舟一笛哀。

合书时雨奏银台，润泽从今遍九垓。应祷岂惟三日后，为霖曾是十年来。已逃虐魃知何地，自起乖龙不待雷。无数公堂森贺笏，尽同秋种荷陶坯。

了知人事近天机，苍狗斯须变白衣。逋客几回惊鹤怨，弋人终日慕鸿飞。由来灾怪自珠玉，不以贱贫安布韦。我鬓已霜君可料，况堪七十古来稀。

天地未分先立经，自吾道外岂常情。伊周孔子直方大，尧舜文王纯粹精。新犊生时无次剌，白羊熟后可纵横。有言终与一为二，予欲无言是混成。

海棕根干出栟榈，双势凌空剑外无。长锁荆榛嗟庙柏，不禁风雨笑庭梧。胡僧过识已千岁，蜀守来观只两株。离立峩峩同壮士，侧身东望拱皇都。

取次题诗留屋壁，从他传唱落渔家。禅翁好事还堪笑，枉却青青一尺纱。

堆豗病鹤怯鸡群，见酒特地生精神。坐中索起时被肘，亦任旁人嫌我真。

烟林红翠已班班，雨后春工不暇悭。付与笙箫三万指，平分彩舫聒湖山。

数亩池塘一小亭，从容书札户常扃。闲开松菊花三径，时贮参苓酒一瓶。望去春痕青到水，飞来凫羽白连汀。是谁日落吹长啸，犹有行人不忍听。

天街御膳写臣封，随例朝朝进六宫。后苑日高催泛索，茶床擎出绣云龙。

清愁花恼苦无觞，涧谷空吟野树芳。不分水流烟湿处，腊前年后扑人香。

天门街西闻捣帛，一夜愁杀湘南客。长安城中百万家，不知何人吹夜笛。

谁谓仙家隔一方，神游原不闭毫芒。归来谩话长年事，老不饶人白鬓苍。

神霄玉阙敞黎明，芝盖雕舆下穆清。风挟龙舟横太液，人从鳌背上东瀛。赭黄袍接天光近，鸭绿波摇槛影平。持橐此时陪燕豫，岸花汀草共欣荣。

十年不复上天津，闲却西都几度春。里巷梦中迷向背，山河句里见精神。艺成斧凿真须弃，学富篇章自不贫。莫倚咏儿兼赠妇，须知渐与老为邻。

白云殊不作俗态，流水更似知人心。溪边濯足溪上坐，樵唱一声秋满林。

厌作人间粥饭僧，等闲来续义铦灯。近吟气味无蔬笋，旧学工夫尚葛藤。花下飞鞭身洒落，风前扶帽发鬅鬙。浪仙素不修书问，有愧昌黎诧可朋。

自束生刍起饭牛，隔林扣角更深幽。半分不得诗书力，一饭常存𤱶亩忧。老去有肠堪贮酒，生来无骨可封侯。开荒厓下田无几，种秫宁须与妇谋。

雨罢蜘蛛却出檐，网丝小减再新添。莫言辛苦无功业，便有飞虫密处粘。

黑云涌起星月暗，急雨欲来天地凉。精神飒爽动秋思，襟袖飘萧吹晚香。石峰巉青菖蒲细，盆沼涨绿凫茈长。此中何处得三伏，更听露井鸣银床。

不会邻家养鸽儿，清晨齐放晚齐归。网丝到处萦人鬓，欲打蜘蛛拣最肥。

温风一袖己董然，燕坐何须更整冠。沈李杯盘聊避暑，饮冰怀抱暂生寒。纵谈无间情相照，清句难酬韵不寛。莫笑未曛车马散，尝闻陈仲讽齐桓。

夜半舟移世事非，回头沧海劫尘微。千年辽鹤归来晚，畜眼何人识令威。

炎州分得冰花脑，来伴湘波六月凉。醉折一枝簪鬓睡，晓来印却枕痕香。

云溶溶，风习习，桃花露点胭脂湿。青春归尽人未归，原武冈头时独立。

雁拖秋月洞庭边，客路凄凉野菊天。云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。为我祝融峰上看，朝暾白处礼蓬仙。

酒醒残月在西厢，悄悄重城春夜长。何物与人清意思，瑞香花发一亭香。

夜拥笙歌霅水滨，回头乐事总成尘。今年送汝作太守，到处逢君是主人。聚散细思都是梦，身名渐觉两非亲。相从继烛何须问，蝙蝠飞时日正晨。

试问人间有底忙，好将春事报春光。直饶日日花前醉，一季都来九十场。

重耳盈盈岸柳黄，九龄冉冉涧松苍。梅开小白添新雪，鸦引童乌弄夕阳。樵唱转低春谷永，雁声不断暮云长。奔泉浑作山涛响，溅入悬岩百药香。

饥思河鲤与河鲂，渴思蔗浆玉碗凉。冬愿纯绵对阴雪，夏愿绉𫄨度盛阳。万端作计身愁苦，一事不谐鬓苍浪。调笑天街吟海燕，藜羹脱粟非公狂。

轻覆雕盘一击开，星星微火自徘徊。还同物理人间事，历尽崎岖心始灰。

三端俱全大丈夫，六艺堂堂世上无。男儿不学读诗赋，恰似肥菜根尽枯。

拖得乌藤到处行，看山看水眼犹明。但期少健游潼华，岂必长生似老彭。一緉青鞋吾事了，半甔绿酒万缘轻。安知不作希夷叟，生长兵间老太平。

独行沙岸不相携，准拟沿溪更渡溪。药蔓交加虫上下，柳花撩乱蝶高低。杖头晓伴春云石，屐齿晴翻夜雨泥。诗就随山为人写，等闲抽尽锦中题。

一自英台魄化时，生来长是宿芳菲。伤心只欠含章梦，不得枝头作雪飞。

变化洪纤付一陶，中楹瞻望赭纱袍。有才元子名为污，失意刘蕡策自高。青史异时观壮士，黄衣何日调南曹。居闲更觉新诗好，词力还堪仆命骚。

随马卢泉碧玉流，野林春鸟语钩辀。桃飘残萼红堆水，麦换新苗绿满畴。世味浅深聊尔尔，生涯消息强悠悠。不如收拾诗千首，要似张家万户侯。

玉佩珊珊不可招，眼空尘界等秋毫。山林贞白三层迥，湖海元龙百尺高。自笑行藏关气数，肯将歌舞换风骚。卷帘最爱南山近，坐听松声起碧涛。

蜡栀五万酬鞭直，洴絖百金真食封。萧散不萌争闹趣，真醇缪觊养生慵。涤清研里憨凡笔，磨澈鉴中嚬窘容。晹旱玄冥僭春令，狐裘羔酒贮严冬。

客里吟诗几岁寒，归来依旧客衣单。一冬不见孤山面，只买梅花带雪看。

浔阳江上督邮谁，能使陶公去不疑。今代庐山非昔日，督邮能酒更能诗。

梦里明明有六趣，驴胎马腹甚滋味。负鞍衔铁偿他钱，何以今生早歇去。

昨日定今日不定，正令已行皆逐正。卓下灵山皂纛旗，百万麾军皆乞命。

忆昨从游鄞水边，星霜荏苒几经年。里居梁宋正连接，侨寓海山相后先。别墅岂堪陪谢傅，后堂那复醉彭宣。自惭憔悴成疏懒，浪许赓吟池上篇。

岭岫周围罅缝无，胜流三百鏁冰壶。客来误作囚山想，猛忆门前自坦涂。

往岁黄童今寇君，高文要学亦多闻。留年看举天南翼，过目先空冀北群。

持竿闲坐思沈吟，钓得江鳞出碧浔。回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。

西风吹老碧桐秋，因念征夫事远游。独倚小楼重回首，飞来一叶是何舟。

金陵往事已成虚，江水清清只见鱼。遗庙空存元帝像，故家多有二王书。秋风出塞调生马，夜月吟淮跨蹇馿。借问新亭诸老泪，而今烟景复何如。

厌居京洛说行持，袖裹青蛇上武夷。仙为写真供御览，天怜病眼召神医。江中白石差龙斲，洞里苍松带鹤移。无事出山衣屦湿，满城风雨鞠花时。

修篁乔木水西涯，古屋颓垣达磨家。持钵但闻僧乞供，杜门不为客烹茶。

客间眼暗可逢人，公子诗琴却有神。频掉乌纱知得句，快挥绿绮更留尘。飘零不问今何夕，邂逅相欢意便亲。作许生涯浑不恶，只愁我辈转须贫。

时雨光风总是吟，忧欢元不系晴阴。醍醐未用逾玄酒，中节何须论浅深。

浦口生春绿未酣，南山初见碧崭岩。风声入树翻归鸟，月影浮江倒客帆。破甑不堪充酒券，短蓑真欲换朝衫。往来泥雨城南路，可见轻鸥定不凡。

涌泉词笔坐中惊，天付斯文以道鸣。独步蟾宫丹桂选，濡毫纶阁紫微清。绝弦恸哭人琴丧，埋玉凄凉柱石倾。一见那知成永别，重来天路问骑鲸。

山绕晴溪水绕家，市槐坛杏夹溪斜。门庭不剪青青草，留待春风两部蛙。

弄日微阴驾笋舆，柴桑五子共携扶。云门钟鼓先朝赐，丞相门庭近日殊。绿树两行溪贯串，青峦百折路萦纡。惟余守冢鹰窠在，采捕令严无牧刍。

惯向青林与碧溪，幽居竹石自相宜。种成满眼花堆锦，开落如今总不知。

四壁寒蛩作苦吟，唤回旅梦约三更。不知身在禅房宿，误听松风做雨声。

冰骨清疏绿玉君，连环高节粉花纹。截来好作仙翁帚，独倚扶桑扫白云。

昔时意气控云霄，老矣方能造治朝。一日暂违文石陛，十年空采越山樵。歌传楚些聊供醉，鬓点吴霜未肯销。三叹公诗话京洛，起予乡思欲扶摇。

终朝寒惨气昏昏，云翳风霾隠若存。天运有常交有数，阳光初不碍高奔。

风絮烟丝春复秋，攀条何故泪双流。因怜树老犹青眼，不觉人衰已白头。

四海声名陈太丘，元方有子复何忧。他年羔雁成群至，不独丹青诧豫州。

衮衮诸公竞朵颐，具文天亦厌谩欺。啬夫不拜非难事，会有公车访释之。

天街初月映天河，拜敕东华走马过。解榻暂如龟遇木，闭帘还似雉婴罗。倦依书册工催睡，闷倚诗篇足当歌。可待纷纷厌朱墨，昼闲唯有饮无何。

念子才多命且奇，乱中抛掷少年时。深藏七泽衣如雪，却见中朝鬓似丝。旧德在人终远大，扁舟为吏莫推辞。孤芳自爱凌霜处，咏取文公白菊诗。

离宫有象藏真水，坎户无形隐赤龙。时节正时须急采，莫教芽蘖隘黄宫。

一年生意属流尘，万叶红绡剪尽春。希逸近来成懒病，落时青帝合伤神。

用亦无心舍亦轻，岁寒只有竹忘形。水村容与吹黄叶，溪圃耘耔课白丁。细草远连三径绿，好山长借两眸青。浚池小贮连天碧，待与人间洗浊泾。

水心高殿接兰塘，才拂龙须一簟凉。瑟瑟枕函云母帐，冰盘仙果近人香。

禅房花木锁深幽，借与诗人信宿留。幡影分来半廊月，磬声敲破一林秋。僧偏好事能青眼，佛本无心亦白头。试问青松峰外鹤，闲边曾见几人游。

南津瀺灂夜风微，投晓湖灵更发机。想像虚空闻帝乐，逡巡波浪匝天围。三湘路指平芜转，两舸帆争白鸟飞。却上丛祠荐牲酒，荆云隠隠尚朝晖。

荒烟漠漠双江上，往事悠悠古戍孤。春到偏临青草渡，梦中犹记白鸥湖。

赵北燕南如掌平，定知台选寄长城。雅歌不废军中乐，缓带能令塞外清。倾盖由来欣意气，着鞭从此想功名。灞池送目邯郸道，倚瑟空多惜别声。

葛叶催耕二月时，斜桥曲岸马行迟。家家卖酒清明近，红白花开一两枝。

出得尘来又入尘，休论便重复便轻。试看门外清溪水，动静由来一样清。

出处何如汉二疏，返耕聊以遂吾初。虎头未可轻摇笔，牛角何妨且读书。

自笑衰鸿病起低，更怜落树夜乌啼。月明好认南飞去，剩有高枝可择栖。

枕簟来寻瓜李盟，银床金井已关情。牡丹芍药成前辈，茉莉素馨方后生。

百五重三并一朝，风光不怕不娇饶。鹿葱引道心犹卷，杨柳应门手对招。筇未唤随非是强，扇聊作伴不须摇。先生道是无歌舞，花劝鶑酬酒自销。

秘书行处有歌钟，身在名园锦绣丛。试问高吟梁苑雪，何如共快楚台风。人鸥不去机方息，鱼我相忘乐未穷。待得芙容濯云锦，弄花翻水与君同。

十年缾钵走天涯，四海声名一永嘉。不趁新霜尝橘柚，了无归梦到蒹葭。江头来往春强半，门外推敲月又斜。换骨夺胎如得妙，愿从勾漏问丹砂。

策杖窥园日数巡，无端寒雨损精神。青裳素面天应惜，不着笙歌不肯春。

佛法方当恶剧时，偃溪笑里袖钳锤。不教管领千云衲，打彻头关更问谁。

飞花无数上衣裾，孤闷须凭酒破除。翻手作云伤往事，转头如梦欲捐书。但知甘苦同薇蕨，不问辛勤有屋庐。后日锦衣行昼里，肯来盘谷饭溪鱼。

薄酒匆匆与睡谋，夜长无寝怯更筹。要嗔早起还多事，浩笑春来失自由。雪禁好花偏耐晚，雨肥枯涧已堪舟。自怜跬步元婴阁，未有新诗续旧游。

湘中乐哉山水国，道人归去正秋色。拭目重看云盖云，搓手新尝橘洲橘。湘西幽居多故人，松下相逢应倚策。开轩万顷鸭头青，睡起一声风月箔。

陛兵偏近羽林营，夜静仍传禁号声。应笑执金双阙下，近南犹隔两重城。

圆通捶碎牢关后，古镜发光金石开。稳坐龙安今七日，从教山路滑于苔。

丞相开筵御水头，席间别乘擅诗流。特夸元巳从公饮，不比常年结客游。淡色云阴笼日薄，暖香花气傍人浮。篇章唱绝虽容和，酒盏恩深岂敢酬。

五月菰蒲八月秋，年年清酒酹江头。伍胥忿怒三闾怨，争似鸱夷一钓舟。

歙溪孕石成縠纹，歙山松煤烟入云。敲冰落手卷盈轴，顿使几案生清芬。魏侯哦诗日更好，静到溪山未枯槁。肯分三物到幽人，不留自起太玄草。

绿玉蜂房白玉蜂，折来带露复含风。玻瓈盆面冰浆底，醉嚼新莲一百蓬。

到此令人忆漫郎，笔端妙语发天藏。泉声漱玉生秋思，不减湖中五月凉。

庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。

十谒朱门九不开，利名渊薮且徘徊。自知不是公侯骨，夜夜江山入梦来。

旧红新绿都如许，尘世何曾有定春。晚渡野航冲雨去，今朝佳处总吾人。

天马流行泽上坤，玉龙飞洒水边村。扶持农扈培邦本，排荡阴机立岁元。遍地诗材供墨客，通宵酒令属侯门。却怜赤子无衣褐，仰面苍苍叹少恩。

去年旱势已殊常，今岁农家更可伤。支港鲋臣空涸辙，大田龟兆未移秧。祇今已是眼滴血，此后应无肉补疮。虮虱小臣惟痛哭，第凭宗社叫苍苍。

祖宗德泽被生民，列服山川各效神。几见高冈鸣凤集，又看层浪化鱼新。升歌幸听三章雅，佩印行纡五两纶。圣世宾贤如此厚，致君忍负不赀身。

不随妖艳竞花期，叶落惟存老树枝。林下水边时一见，相逢颇恨几年迟。

倚天华栋俯长洲，渺渺双溪一槛秋。匹马问津迷去客，乱帆分港竞归舟。花飘两洞红交浪，影落三山翠合流。清夜鸣榔何处曲，冷光平泛玉帘钩。

正坐面西想日轮，见日欲没如悬鼓。见已闭目开目间，皆令明了心坚住。

故山桃李半荒榛，粗报君恩便乞身。竹簟暑风招我老，玉堂花蕊为谁春。纤纤翠蔓诗催发，皎皎霜葩发鬬新。只有来禽青李帖，他年留与学书人。

西风醒梦入秋堂，梦境还空寄短章。妄见徒嗟妨睡美，闲心久谢趁朝忙。流年倏忽身今老，荣路斯须味已忘。惭愧君诗真戏谑，邯郸自警亦何伤。

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

清时无路取封侯，病卧牛衣已数秋。日月不胶时易失，感今怀昔使人愁。

柳见风时舞便轻，解将衮遍趁鶑声。道它夸逞腰肢著，风罢元来倦不胜。

枯株瘦石两相望，南北悠悠径路长。卷尽平冈三百里，风枝雨叶更飘扬。

我创新轩不费钱，小将屋壁敞东偏。谁留止水涵千丈，今为陈人洗万缘。树近直疑蓝作幕，月明方见玉为天。个中岂敢容凡客，独与清风泛酒船。

范滂雅志在澄清，今日廉车命阁名。华榜高标虽具美，奈何长是困苍生。

雅思追期正始音，若将掷地定成金。年来尘土双侵鬓，赖有清诗时一吟。

国手曾烦写几回，无人仿佛醉颜开。青铜鉴里寻常见，不谓今从笔下来。

骚人得助是江山，千里幽怀一凭栏。野色岂唯春晚秀，天风长似月边寒。身闲暂觉尘埃远，境胜才知宇宙宽。祗恐仙壶提挈去，不教凡眼醉中看。

彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。懒对俗人常答飒，厌闻时事但卢胡。从来绵竹多贤者，唯是杨雄识壮夫。

身心闲后思怡然，缅想难忘契道言。千种却教归淡薄，万般须是到根源。疏疏雨趁归巢鸟，密密烟藏抱子猿。禅罢吟来无一事，远山驱景入茅轩。

盘石垂萝即是家，回头犹看五枝花。松间寂寂无烟火，应服朝来一片霞。

十年谪宦鬼方人，三遇鸿恩始到秦。今日九衢骑马望，却疑浑是刹那身。

虽然此影不离形，莫向形中便认真。形影两亡都不见，当于此处认斯人。

楼上赞声资菜色，蓦然突出老烟菟。迢迢古路无遮障，双眼如铃谁敢逾。

林盘谷转走萦纡，两腋乘风上太虚。尘世似将玄圃隔，仙宫元在赤城居。着鞭欲跨鸾凰去，舐鼎曾嫌鸡犬余。尺帚何当上霄汉，夜扪星斗步庭除。

金杯缓酌清歌转，画舸轻移艳舞回。自叹鹡鸰临水别，不同鸿雁向池来。

古寺萧萧昼闭房，我来无处觅春阳。门前绿静江湖汛，松下清阴暑月凉。空寄郭公留旧隠，愁听望帝断离肠。借君拍板都无用，看尽伶优老戏场。

香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。何年饮着声闻酒，直到如今醉未醒。

客情厌楚却思吴，白鹭汀洲政起予。渴雨溪流妨进艇，得晴山路称骑驴。满林霜著春相似，半岭云横雪不如。匹马四方男子事，饶阳况不是吾庐。

拙速诚难语巧迟，谁知先进野人为。绝怜饭颗山头老，江路闻香有喜词。

倚风晴缆着烟莎，一抹斜阳白鸟过。脱手簿书无半点，细翻黄卷课龟罗。

天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。不须更饮人间水，直是清流也污君。

胸怀北海与南溟，却要涓涓一勺清。相对蹴然如重客，无人信道是门生。

世上升沉一辘轳，古来成败几樗蒱。试看大醉称贤相，始信常醒是鄙夫。起舞非无垂白伴，暮归仍有髧髦扶。即今不乏丹青手，谁画三山社饮图。

特到儒门谒老莱，老莱相见意徘徊。黄河信有澄清日，后代应难继此才。

隔江气候不齐时，梅向杭开越上迟。春远未通蓬岛信，腊深先放武林枝。岭头素艳从争发，笛里孤音却后期。虚白堂前攀折看，咏公诗句醉金卮。

去年还家已半年，盍簪尊酒数留连。岁穷送别溪头路，手把梅花思黯然。

十分花气醉春情，拂晓先闻百舌声。白玉摇鞭芳草暖，踏青时节雨初晴。

王乔西飞朝洛阳，飘飘千里双凫翔。凫飞遭网不能去，惟有空屦凫已亡。谁知野鸟不能化，岂必双屦能飞扬。凫神屦怪当有在，搔首野庙春风长。

方见横斜忽乱飞，噫其造物未昌时。点衣片片皆诗料，爱惜移时不敢吹。

人心到老不知休，心若休时万事休。水上葫芦捺得住，始信桥流水不流。

闻说山光是旧山，衣冠家此百年间。自嗟亦有同来祖，两处松楸得往还。

笔下云霞落彩笺，诸君清思尽佳篇。谁人读得郊居字，流水汤汤正满弦。

万里梯航走贡珍，乾坤无地著孤臣。湘江空记庚寅渡，石壁曾题癸巳人。国士犹嫌先事范，仙家莫问几经秦。愿提草履从君后，煮茗寒泉代拾薪。

惰归春力不胜驱，风雨尚愁人掺裾。掠尽残红前日树，催还新绿去年畬。相将兴尽随花屧，赖有朋来载酒车。但得从今身尚健，吾乡风物胜匡庐。

谈笑百篇无俗韵，荣枯半世掩衡扉。古人禄隠或金马，那用故山甘蕨薇。

九人清赏尚堪夸，记得归时月未斜。诗卷寂寥今岁客，虬枝依旧去年花。仙宗屡欲编为谱，句法深惭不着家。多藉孤芳相点缀，采归笔下便光华。

老去惟思日月迟，更堪青鬓总成丝。无端催取流年去，最恨溪头布谷儿。

东风三月洛阳城，倾盖相逢气倍增。看尽园花方信马，饮斜楼月更挑灯。年光飘忽双驰毂，心事萧条一老僧。酒病年来慵把笔，新文寄我苦凭陵。

孰识东坡第一仙，谪来儋耳久悠然。潜心学易忘忧患，筑屋闲居度岁年。兴遣不为哀屈事，情高尝见和陶篇。拜公遗像浑如在，曾与乡人恭敬贤。

风穴灵坛背汉皋，肃将祀典会诸曹。城头五鼓催关钥，席上双笾荐沼毛。冠岭昕霞迎霁旭，冒畴农橛渍春膏。箕扬毕好宜流惠，江外刀耕楚俗劳。

腊前曾约走新春，春到无端绝塞行。戍卒催完灯下甲，急烽连入雪中城。万夫扰扰争分饷，一饭匆匆岂暇羹。自叹东西求斗禄，兵戈已过十年生。

青童递酒金觞疾，列坐红霞神气逸。笑说留连数日间，已是人间一千日。

喜雪排筵晓漏催，玉人传诏下天来。香随日转蓬莱近，花带春回锦绣开。一线新阴留鼓吹，三登和气入樽罍。叨沾惠渥思归美，授简梁园愧乏才。

事理纷纷未易穷，其间脉络要通融。能于博处知其约，渐次收功一贯中。

西来一派接天流，谁结危栏占上游。树蘸碧波元不暑，沙攒白鹭更宜秋。沉酣胜处方知味，濡滞穷山未拙谋。欲把君诗镵翠壁，声名长与此溪留。

平明僮奴更笑呼，群飞掇取如拾涂。僵鸢窘兔真鲜腴，劝汝贷此惊啼乌。巢营卯伏知念母，一一向来反哺雏。枭獍纵横凤高引，殄灭此族宁良图。

丹楹白扁照人开，湖北封疆直面来。入得界头欢喜倒，恰如身已到荆台。

工夫靠里方为学，时习奚分幼壮年。何幸席闲提掇紧，最明新处是陈篇。

暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。

外家新赐苍龙璧，北焙风烟天上来。明日蓬山破寒月，先甘和梦听春雷。

流转南来未放还，此身忽到海中山。临池顾影聊娱戏，懒把青铜照鬓斑。

不管霜毛不贷人，一年旧了一年新。山窗未晓闻山乐，可是梅花漏世春。

小亭门向月斜开，满地凉风满地苔。此院好弹秋思处，终须一夜抱琴来。

小雨留春春未归，好花虽有恐行稀。劝君披取鱼蓑去，走看姚黄判湿衣。

鱼藻宫中淑景长，鸭头新水御池塘。奇花深院门门闭，总被春风漏泄香。

收科同日曳华裾，砉划惊闻刃有余。骢马已腾双阙路，木牛还实太仓储。多歧易感千名别，置袖空荣一纸书。欲佩左符瓯越去，更从南斗望单车。

天台雄秀萃方岩，仙骨童时已不凡。才杰少魁金榜第，年高犹带侍臣衔。蚤因名节成闲退，晚等薰莸谢谤谗。衰老滥称门下客，有怀无复寄书函。

一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。流出西湖载歌舞，回头不是在山时。

吉祥山水与云连，清韵来闻二十年。知道老僧无熟恼，金沙地内不流泉。

白驹驰隙鬓毛斑，簿领纷纷世愈难。安得一军提将印，横行西域斩楼兰。

盈盈仙花忽双开，似把轻罗一样裁。绿蒂相扶真艳出，芳心齐送异香来。浪吟莫惜诗千首，烂赏何妨酒百杯。剪寄黄堂有余爱，也应蝶梦不空回。

何人解管身中事，今我才知学有源。养得心源身事毕，春花秋月共忘言。

吴越相望一苇通，仙凡不隔半帆风。玄晖有句无人识，尽在西兴落照中。

峻峺门庭老末山，清风凛凛固难攀。古今彼此元无间，只在当人反掌间。

秋来皎洁白须光，试脱朝簪学酒狂。一曲酣歌还自乐，儿孙嬉笑挽衣裳。

蹑尽巉岩气未苏，悔来坡下独长吁。一观烟雾南山面，从昔名坡信厚诬。

一梢鸣跸启重关，广殿传呼趣就班。瑞日初临黄盖外，紫云先绕翠裘间。和鸾音里趋翔过，锦绣围中拜舞还。共诧书林清近地，彤墀咫尺对天颜。

雾裹峰头薄似巾，路逢水后误行人。山泉酿酒力偏重，石铫煎茶味最真。燕不传家犹教子，梅才有肉便生仁。枕边学梦人方悟，未到钟声梦更频。

六月夜窗留取看，霜风萧飒堕林端。问渠底事青青晚，耻上寻常桃李盘。

使君为郡入苏天，六月清风更穆然。子到同吟仙井橘，公余趁赏北湖莲。

七曲催船快上滩，好山留与漫郎看。经行雪瀑仙屏下，恍记斋堂夜帐寒。

田庐寂寂近塘坳，仕路纷纷久绝交。多病未能从五柳，避喧端欲老三茅。白云那忍闲归岫，紫燕空惭漫累巢。闻道金坛有仙隠，梦回清月堕林梢。

荐福碑前水满湖，芝山携酒看来无。老闲就养身须逸，岁晚逢时兴不辜。岸帻以来谁在座，课经而后自开炉。春稍迤逦梅须好，安得相从一笑呼。

曲腰桑上午鸡鸣，喔喔还如报五更。睡起展书摩病眼，油窗喜对夕阳明。

不随群卉艳阳天，几树孤芳玉磵前。陆凯何妨饷范晔，绿华端合伴羊权。忧虞莫问兵戈满，赏玩要须酒盏先。虽是广平心似铁，也应作赋咏蕃鲜。

惆怅高歌入睡乡，梦中魂魄尚飞扬。起来露立频搔首，夜静无风自在凉。

中秋无酒定醒然，清赏今宵月已圆。喜我小儿才五岁，犹能倚户望高天。

日落西南第几峰，断霞千里抹残红。上方杰阁凭栏处，欲尽余晖怯晚风。

春涨新痕绿渐开，只知东去不西回。濯缨莫负沧浪咏，曾送扁舟泛雪来。

一桡劈脑没遮拦，大海波涛彻底干。尽谓单传并直指，谁知总被祖师谩。

五年羁旅倦风埃，旧里依然似梦回。猿鸟不须怀怅望，溪山应亦笑归来。身闲自觉贫无累，命在谁论进有材。秋晚吾庐更萧洒，沙边烟树绿洄洄。

士龙才气极超然，奕奕家声见象贤。惯学诗翁歌白雪，懒从举子选青钱。三年小试淹岩邑，千里来归近日边。流落倦游吾老矣，看公腾踏上凌烟。

山上风吹笙鹤声，山前人望翠云屏。蓬莱枉觅瑶池路，不道人间有幔亭。

朝开阊阖九重深，望拜珠旒照玉簪。霜气稍回龙陛峻，日光微转凤楼阴。庭中细仗穿旗脚，案外薰炉对殿心。我预千官少裨补，欲将歌颂播尧音。

工部文章裕后昆，桥斋遗稿炯然存。偶拈同谷悲歌句，又把愁肠搅一番。

博览彊通千载事，冥搜谬用一生心。乾坤劫数有成毁，风月性情无古今。君似得吾之骨髓，俗方求我以声音。若非生处殊闽浙，把臂相邀共入林。

当年过我两安君，白酒黄鸡话夕曛。藜杖看山头拍背，褒衣论事齿穿龈。平生大面三间屋，客死洪崖数尺坟。身后更无锥可寄，忍看断雁泊孤云。

世人爱处我不爱，乐是苦因宜早退。六道四生何日休，唯大丈夫能气概。

恨到荒城一闭关，乡园阻隔万重山。咫尺音书犹不达，梦魂何处得归还。

扶木之阴三万丈，晓光绝出众山尖。分明大路平如掌，朝发昆仑夕至崦。

瑞气笼春宫殿高，天官仙乐奏云璈。欲知圣寿无疆处，王母千回献碧桃。

三年来在此山中，上下人情贵一同。今日溪头休惜别，德云祇在妙高峰。

王家池上芙蓉客，曾把新诗赠野人。不道形骸成土木，却言风月长精神。凡禽易识甘题凤，野兽难分误比麟。努力唱歌酬不得，枉教白雪落红尘。

豳郊寒重勒春迟，消息如今尚未知。只是垂杨最先得，每朝来觅向东枝。

圣君尝胆愤艰难，双跸无因日问安。汉节凋零胡地阔，北州何处是通汗。

诏书初捧下西厢，重棘连催暮钥忙。绿绣珥貂留帝诏，紫衣铺案拜宸香。卷如骤雨收声急，笔似飞泉落势长。十五年前出门下，最荣今日预东堂。

谁立西湖造化功，峰分南北境相通。四时风物弦歌里，两岸人家图画中。堤柳送迎忘尔汝，棹声来往自西东。风波便作恩波看，此乐君王与众同。

江南江北马如飞，曾著金门羽客衣。李泌暂游衡岳去，陈抟已请华山归。风云万里气无敌，雨露两朝恩有辉。偶尔江头相邂逅，细听流水十三徽。

赐第崇宁一再春，建炎方识老成人。早为勇退山林士，晚作中兴社稷臣。手把青箱传后裔，日陪黄阁转洪钧。乡关间阔虽千里，松槚相望亦海滨。

云气披猖月意孤，冬青倒影上庭隅。灯横老荠蛾方去，书掩新芸蠹已无。一世尽知关鲁酒，十年不拟叹齐竽。支颐坐觉疏星没，独扣龙头泻酪奴。

村路雪泥人断行，佛灯一点绛纱明。山前栖鹤归何晚，磔磔风传劲翮声。

六客堂前翠竹屏，双溪馆下碧鳞生。遍经此老行吟处，可是常行簿领人。吏为求蚕觅休假，官因祭灶请比邻。也知矮屋难淹滞，且与空山作好春。

一钱无有但觅句，百事不闻知读书。投荒归来老将死，要听孤猿聊荷锄。

官舍相依吾二家，碧山之麓水之涯。祇知闲暇交谈屑，不觉逡巡改岁华。坐喜良农得麰麦，行闻异俗贡毡砂。衔杯且尽兵厨酿，安用呼儿索五花。

西溪秋思日盈笺，幕府拘愁学久骞。记庙终惭无好句，酹坟犹喜有前篇。屏除笔砚真良计，写寄交游畏妄传。吴纸赠君君莫怪，耕耘废罢有闲田。

望崖相送欲凌虚，未拟边州作陋居。法令牛毛纷可笑，使君马尾自能书。白云度岭愁方寸，黄瘴埋沙费扫除。列㦸横琴果何择，一窗秋月竹踈踈。

圜丘恩例得量移，笑领全家出翠微。惟有来时的颅马，商山埋骨不同归。

尝闻圣主得贤臣，三接能令四海春。月满禁垣斋沐夜，清吟属和更何人。

结庐人境经过少，晚起长遭稚子催。闲处赤心忧国尽，病中白髪爱山回。林泉可使居无竹，风雨空嗟摽有梅。不遣飞奴频过我，欲将怀抱向谁开。

秃翁无物可将行，在野安能致鲁生。曾伏端门攻鬼质，始知中垒是宗英。君如丹凤鸣尤伟，彼化黄熊罪尚轻。田里诵言仁圣悔，天其或者再升平。

才情百巧鬬风光，却笑雕花刻叶忙。熨帖新巾来与裹，犹看腾踏少年场。

徙倚阑干送落晖，年华冉冉恨依依。护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。己为读书悲眼力，还因揽带叹腰围。亲朋半作荒郊冢，欲话初心泪满衣。

雪晴风劲晚来冰，楼上奇寒病骨惊。雀啄空檐银笋堕，鸦翻高树玉尘倾。青帘闪闪千家静，黄帽亭亭一水横。坐久天容却温丽，一弯新月对长庚。

行路少年知不知，襄阳全欠旧来时。宜城贾客载钱出，始觉大堤无女儿。

安分丘园百不忧，生涯满目足优游。春深甘雨桑麻长，秋霁西畴黍稻收。教子倚阑看邃说，饮牛挂策俯池流。高情更喜亲朋至，白酒黄鸡醉即休。

危沙崩岸欲侵墙，直下清江百尺强。过了笋舆元未觉，忽然回首冷思量。

子真家世子云乡，风力才华岂易当。回首古人多隠约，致身今日独辉光。谟明久合分三府，治剧聊须试一方。从此政成何所报，百城无事祇耕桑。

碧嶂孤云冉冉归，解携情绪异常时。余生岁月能多少，此别应难约后期。

画栋朱栏压水涯，稍看剑石欲平沙。虹梁突兀几千尺，云屋崚嶒一万家。衮衮公侯应日起，纷纷桃李竞春华。双凫自合朝天去，饶与银河八月槎。

陵阳夜会使君筵，解语花枝出眼前。一从明月西沉海，不见嫦娥二十年。

微官元不直鲈鱼，何况人间足畏途。今日溪头慰心处，自寻白石养菖蒲。

虚明一念洗粉埃，眼在髑髅眉底开。玉凤衔华春不老，金鸡唤月梦初回。匣中古剑光干斗，壁上寒梭蛰破雷。佛祖入廛成化事，那嫌榼𣜂鼻头堆。

爱贤如渇吴夫子，不染世间儿女尘。老病不逢终不悔，后生谁复记斯人。

腾身赤鲤江心跃，浮鼻乌牛渡口过。雨后风清云净尽，一眉新月映寒波。

堕絮飞花掠钓船，天华寺下赏春妍。县多官府鸣驺过，僧少樷林避客眠。出网长鱼犹鱍鱍，争泥新燕欲翩翩。典衣剩买旗亭醉，已过旗亭六十年。

一舸南游遂不归，清江赤壁照人悲。请看行路无从涕，尽是当年不忍欺。雪后独来栽柳处，竹间行复采茶时。山城散尽樽前客，旧恨新愁只自知。

携儿聊作北墙行，泥雪初干杖履轻。病后茶枪浑不要，眼前蔬甲喜全生。鸟声渐软春应近，梅萼催香日自晴。忽忆读残书未了，却须归趁小窗明。

亭亭采棒足流传，太末官勋压此年。感德衔恩知有自，定应亦致烂柯仙。

康寿高居德寿宫，天申元自近天中。千秋行献开元镜，五日先供扬子铜。

湓浦庐山几度秋，长江万折向东流。男儿立志扶王室，圣主专师灭虏酋。功业要刊燕石上，归休终伴赤松游。丁宁寄语东林老，莲社从此着力修。

正色吁为间色侵，凄风𫄨绤自悲吟。酌中循理聊区处，底事先贤共此心。

人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。雄文一读千行泪，青眼相期万古传。已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。东斋倒掩无人语，火煖灯明手自编。

魁望西来职秘丘，年家托好叙绸缪。身为僚友两三月，公肃皇华百八州。列纬载班清剧耀，高风遽勇急中流。讣闻落晚呼天咽，涕泗交颐重所忧。

轻云不动日微阴，高树无风秋色深。独听暮蝉临水坐，十年林壑阻归心。

点雪非耶果是耶，紫千红万未曾芽。苍苔有晕龙钟树，幽谷无人自在花。地暖孤鸿来索伴，天空双鹭下通家。诗翁快整春风脚，山路霜泥踏马牙。

北郊征路记前回，三尺惊尘马踏开。新涨忽明多病眼，好风如把及时杯。青黄麦垅平平去，疏密桤林整整来。游骑不知都几许，长堤十里转轻雷。

问君心印作何颜，影现千潭印万山。夜静画楼吹玉管，声声相应绝遮栏。

文献相传有父兄，山堂留得是诗情。果回富艳归清远，尽扫虚骄入正平。保社祇今难可继，赠言如昔信堪惊。汉阳历历晴川树，鹦鹉洲前黄鹤鸣。

湘南窃食汉盐官，长记灵烟魏阙端。隙过白驹三歳月，萍漂沧海一孤寒。九重寛宥环初赐，万里归心斗欲干。常愧主恩深未报，慨然真喜脱囚冠。

小雨廉纤不濡土，忽闻檐溜喜无穷。断知不作西山饿，多稼如云在眼中。

畴昔持衡冰鉴清，议刑今去刻为明。坐令几阁文书静，驯致斋居狱讼平。疏阔汉朝新禁网，风流廷尉旧家声。哀穷悼屈心如砥，应笑张汤有重轻。

斜日侵帘上玉钩，檐花飞动锦文浮。湖光写出千峰秀，天影融成十里秋。翠鹬翻风窥浅水，片云随意入沧洲。留连更待东窗月，注目晴空独倚楼。

落木萧萧风怒号，平沙漠漠雁腥臊。湘江秋水澄如练，山鬼嚣时山月高。

户外惊闻剥啄声，东山消息到柴荆。两章着意撩衰白，风味相扶有曲生。

鹊拳庭竹语频频，忽有书来寂寞滨。盛事许同花烛夜，芳辰仍醉绮罗春。璧联香阁初鸣凤，霞泛仙觞定脯麟。更办归装攟珠玉，一时人物各诗人。

朝忧猛虎夕长蛇，吊战场文忆李华。自笑病来宽带眼，那能老去植幢牙。如君政合登东阁，顾我惟堪老北涯。宾主秋风南浦路，旗铃好听捷音哗。

旧年浙右水连天，闻说闽中水亦然。官里劝分虽遍及，民间悭籴为无钱。大风拔木扬尘土，细雨打花空媚妍。甲子一晴差可喜，农家只愿屡丰年。

飞琼乘月下瑶台，老眼惊窥一笑开。冰雪定嫌诗酒污，不应更待白衣来。

昨夜春风吹树尾，晓来红日上云头。翻笑双林傅大士，却道桥流水不流。

芳信飞来自月宫，月中桂茂劣能容。素娥封殖非无意，准拟公家不尽供。

薄寒中人晖景晚，江头兰若同游衍。蛛丝垂户像设深，蜃气成楼钟韵远。机发于踵宝藏俱，神物护持胜事殊。更向僧房捉麈尾，令人欻忆聘君湖。

志士宁闻毕世穷，此间从古混蛇龙。尚能忍耻墦间祭，安用追惭饭后钟。

瓦疉浮屠盆作池，池边红蓼両三枝。贪看忘却还家饭，恰似儿童放学时。

尚恨山前尘土侵，去耕山后白云深。下泉不使苞稂秀，夫子宁忘济物心。

郁郁愁怀不自倾，时时倒指勘归程。情知岁月来无几，心着湖山去未成。恶语岂能赓绝唱，故人聊欲话平生。颇思共索梅花笑，点检枝头半吐英。

积雪满山寒不释，碧琅玕绕玉楼台。林梢清韵风吹到，檐底疏阴月送来。

起来雨气掩朝阳，俄喜天开正色苍。一道澄溪云弄影，千峰霁景泛林光。微茫烟外颓城露，蓊郁山巅古寺藏。踏遍层峦游屐倦，归船款乃𫇛声忙。

山僧听泉心不足，凿池汲引为蟾泓。自言犹欲洗俗耳，夜静为闻蛙黾声。

年年游览不曾停，天下山川欲遍经。堪笑沙丘才过处，銮舆风过鲍鱼腥。

遂初陈迹遽凄凉，击叹青箱极荐杨。谈笑于侬情易厚，典刑使我意差强。重屏旧画论中主，古殿遗文话阿章。旧事从今向谁得，尺书时许到淮乡。

花外霏微雨弄晴，乱红狼藉过清明。伤春正苦无聊甚，接接欣闻噪鹊声。

江流环合路纡回，香火千年地少埃。佛法本从方寸起，逢人刚道自西来。

暮年无不与心违，节物过从事总非。何处青梅尝煮酒，谁家红药试单衣。半酣便合拏舟去，骤热犹容借扇归。忽忆向来独立处，雪天闲看白鸥飞。

净名庵下灵岩路，峻壁层崖倚半空。我爱老僧年八十，一生长住翠微中。

局冷曾非簿领迷，幽居浑似未官时。忽闻客至惊还喜，出见泥深笑不知。谋拙未能忧岁计，身闲聊可饱晨炊。行舟借问何匆草，淮口无潮月正亏。

折柳湖南别尚新，书来已见柳揺春。故情有此胶投漆，薄俗从渠越视秦。长剑拄颐那复梦，短衣掩胫未全贫。有诗亦欲频持寄，肠断西江六六鳞。

除却金虀霜后枨，更无一物可诗情。诚斋配以彭生脔，岂不冤哉五鼎烹。

邵州正月风气殊，鹑尾之南更山坞。昨日已见三月花，今夜还闻五更雨。笺与天公一破颜，走避北狄趋南蛮。梦到龙门听涧水，觉来檐溜正潺潺。

生灵涂炭帝兴怜，揽辔公应愿着鞭。禹贡山川仍旧贯，汉时户口失残编。交征夷夏疑非古，积弊公私不记年。且乞韩州风信好，二君归计托楼船。

御沟春水绿溅溅，曲沼回波四接连。环碧下临方鉴静，游鱼跳跃浪痕圆。

薰风初泛舜弦声，崧岳储精王佐生。巨室当时庆弧矢，熙朝今日赞机衡。燕堂荣映台躔近，寿盏光浮昼景清。愿祝修龄如卫武，长挥相笔化隆平。

髯仙御气款雷扉，洞户千秋敞翠微。寓马至今来秘祝，刍灵聊复借余威。石房故剑龙随势，空灶残丹鼠辄飞。欲炼刀圭留齿发，山头白鹤几时归。

诗律峥嵘压岛郊，险如百二据秦殽。邹枚一座风流集，陈郭千年道义交。公笔欲倾河汉倒，我才如种石田硗。山城斗大春风足，阿阁终须著凤巢。

袅袅秋色来不悭，翩翻落叶铺阑干。藏鶑杜燕圃中静，芦叶藕花波水寒。我生逢辰似陆贾，老去恨未归长安。天公赐以八旬老，客况如寄僧家园。

百尺山头下玉龙，吾人到此得参同。河来积石昆仑顶，日出蓬莱碧海东。直自阴阳随处有，强分泉火本来空。君看击石还呵砚，燥湿先生一性中。

学诗浑似学参禅，竹榻蒲团不计年。直待自家都了得，等闲拈出便超然。

老火丹田热欲吹，不妨冰雪重提携。金多不用千头橘，刀割无嫌三藏梨。

亦知戛戛楚囚难，无柰天生一寸丹。铁马行鏖南地热，赭衣坐拥北庭寒。朝餐淡薄神还爽，夜睡崎岖梦自安。亡国大夫谁为传，祇饶野史与人看。

红尘迎马尽飞浮，日脚横天凝不流。金碧峥嵘凉意动，归轩聊作化城游。

正好山中赋草堂，老龙谁唤起南阳。青衫华发剑三尺，白犬丹鸡酒一觞。尘世功名蕉下鹿，半生爵禄梦中羊。年来处处波涛险，莫趁风帆上海艎。

大隠君家小隠君，得名太早忌人闻。秋窗吟共缑山月，晓榻眠分华岳云。鶑欲引雏先出谷，马才生骥便离群。新诗却要多拈出，突过郎罢张我军。

玉殿凭肩共语时，风清月坠有谁知。梧桐秋雨三山远，始信生前有别离。

楚公仙去几秋风，巷陌萧条旧隐空。遗老即今无处觅，断香残照泪痕中。

买得林庐在水西，眼前幽事总相宜。溪山处分鶑看管，梅竹添差鹤护持。旋理小园增野趣，先留隙地作楼基。却来界步晴岚底，收拾湄湘八景诗。

海内忘形独汉中，几回日暮忆江东。不惟吾子伤形影，我亦交游不太穷。

病身尚蛰灌婴城，归梦长悬醒复成。衰鬓褵褷搀鹤痩，安书隔阔见鸿惊。山遥晴有侵檐色，树秃秋无撼野声。只欲养疴求退静，栖迟泉石适归情。

水牯牛儿也可夸，鼻绳拽断卧烟霞。蓦然痒处轻抓着，便向人前露尾巴。

渠与斜阳有底雠，千冤万恨诉清秋。更从谁子做头抵，只放斜阳不落休。

争歌来为民父母，百里民心始安堵。外台选才第荐之，何必知贤夺而去。当持马足卧车辙，报汝百年终有别。蹄涔不着横海鲸，簿书那容万人杰。

飙轮曾此宅灵仙，洞府今称第六天。规往不辞萝蔓险，回看云物起琼田。

日华苒苒在波澜，水色依依照面颜。汉上仙槎浮八月，海中金阙隠三山。芙蓉开席成阴处，杨柳维舟倒影间。景物向人情不浅，频将风月送公还。

暗香消歇粉妆残，点点虚庭碧藓间。却怪贫家新富贵，地茵纯用鹿胎斑。

半日修途适到陈，因思尼父倍伤神。行囊抖擞幸余半，旅馆萧条苦乏薪。唤仆买杯苏脚倦，拂尘题句效眉颦。孤村落日黄昏后，一觉明朝又问津。

举目云山要自迷，千门万户鞠蒿藜。数州城郭藏寒树，况复时闻乌夜啼。

清修二师持远徒，麻衣草座深山居。心如莲花不着水，身似孤云行太虚。记得茅堂明月夕，同汲寒泉煮白石。多年不见拟相寻，秋风落叶迷行迹。

花瘦烟羸可奈何，不关渠事鸟声和。无人扫地惊残梦，分付轻红上碧莎。

残灯熠熠露萤明，落叶萧萧寒雨声。堪笑衰翁睡眠少，小诗常向此时成。

上乘菩萨信无疑，为法忘躯世所希。粉骨碎身应未报，声闻小果卒难知。

葱麦推还井大春，拂衣归伴卧云人。胸中历历蟠三略，肘后时时校六淳。已作移文排俗士，更将要术混齐民。知闲聊复求闲地，岁晚功名恐逼身。

瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。花壶夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。松顶积高时自堕，竹枝压重欲相扶。云开正值春风早，却看晴光满九衢。

误把维摩作病看，不知自欠起羸丸。殷勤浪说安心法，将取心来与汝安。

日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。桑林紫葚累累熟，稻垅青秧漫漫平。梦好定知行路健，书来深慰倚门情。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。

紫骝回首客思归，万里家山蝶梦迷。问宿莫来林下邸，夜深生怕杜鹃啼。

石梁天绝赤城深，影落苍冥几万寻。金策若回聊为说，慰予终老爱山心。

君能过我意殊倾，我每看君脚便轻。若为泥涂断还往，端令老病底心情。未霜杨柳秋犹碧，既雨芙蓉晚更明。旱岁嫌晴不嫌熟，今年教熟不教晴。

昔日题舆愧屈贤，今来还见拥朱轓。笑谈二纪思如昨，名望三朝老更尊。野径冷香黄菊秀，平湖斜照白鸥翻。此中自有忘言趣，病客犹堪奉一樽。

白云绽处见明月，黄叶落时闻捣衣。劝君休去便休去，欲觅了时无了时。

中秋令节每多阴，况复清居鹤禁深。幸免虾蟆矜毒吻，不妨蟋蟀伴孤吟。连旬病腹难容酒，独夜清眠不愧衾。二八孤光应未阙，小楼犹得共登临。

竹石梅兰号四清，艺兰栽竹种梅成。一峰久矣思湖玉，三物居然阙友生。赖得髯参令我喜，飞来灵鹫遣人惊。小轩从此完无恨，急扫新诗为发明。

阊阖千门万户开，三郎沈醉打球回。九龄已去韩休死，无复明朝谏疏来。

粲粲黄花手自持，登高聊答此佳时。纤云不作看山祟，斗酒聊宽去国思。落日楼台频徙倚，西风鼓笛倍凄悲。彭城戏马平生意，强为巴歌一解颐。

伏枥驽骀伏枕人，不应俱是厌京尘。东城自有乘肥客，白苎新裁探候春。

年端唤醒玉梅魂，满袖春风不见痕。未许卷帘新月上，却教烟雨恼黄昏。

重向高堂举宴杯，四年牵强北门回。故园风物都如旧，多病襟怀遂一开。白发耻夸金络骑，绿阴欣满铁梁台。因思前彦荣归者，未有三曾昼锦来。

造物成形妙画工，地形咫尺远连空。蛟鼍出没三万顷，云雨纵横十二峰。清坐使人无俗气，闲来当暑起清风。诸山落木萧萧夜，醉梦江湖一叶中。

凿开灵岩玲珑晓，一窍圆光似月明。照古照今传万代，不知谁向此安名。

束发论交一世豪，暮年憔悴困蓬蒿。文辞博士书驴劵，职事参军判马曹。病里犹须看周易，醉中亦复读离骚。若为可奈功名念，试觅并州快剪刀。

江海为藩地绝尘，湖山寻胜坐邀宾。消除袢暑忘三伏，追忆曾游隔五春。极望林峦横紫翠，旋供肴核剥青皴。常时欲到喧嚣阻，偶得相陪似宿因。

新构园亭好客过，尘缘都不问如何。爱吟潇洒封侯句，耻咏沧浪濯足歌。莫笑杯盘常藉草，且观舟楫半随波。子知此乐无涯否，尽是天恩与幸多。

淮上秋来物意闲，又乘轻舸信帆还。一浮一没水中鸟，更远更昏天外山。斜幅缠踍兵吏至，浓金洒纸颔珠颁。欲酬已觉不能敌，尽日临风思自悭。

高眼先生本姓陈，阅人多矣妙通神。地炉传得麻衣法，恐是希夷身后身。

方过清明雨后天，回塘照影弄跹跹。深情拟属风光主，爱惜长条待少年。

胡床玉麈锦囊诗，宾主风流此一时。玳席邀欢酬令节，羽觞湛碧转微漪。绮罗围外香风远，弦管声中漏刻迟。莫道兰亭已陈迹，胜游端复嗣芳规。

强插黄花三两枝，还图一醉浸愁眉。半床斜月醉醒后，惆怅多于未醉时。

蚤穿草履行求友，晚闭柴荆病绝交。古德皆曾经棒喝，今人不肯事推敲。吟千万首等蛩响，续三百篇无凤胶。霍地鬓毛如雪色，少年岁月莫轻抛。

月华潇洒始徘徊，时起平津雅宴开。照座玉山皆俊彩，惊人绮句尽仙才。秋风未泛鸱夷檝，浮世皆登郢隗台。的被邻翁深鄙诮，尚迷繁盛不归来。

春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。

山当庐阜五峰边，地占侯谿好习禅。杳蔼峰峦云蔽日，参差楼殿瓦生烟。僧房宿鸟栖帘外，客馆鸣泉过枕前。但可登临闲访古，西来无法与人传。

莫惜朝衣换酒钱，渊明邂逅此花仙。重阳满满杯中泛，一缕黄金是一年。

宣城貌古心亦老，自夸渠成非草草。始挈孤忠犯众仇，此身弃绝甘夷岛。异言塞尽流始通，大功成就民斯保。天子虚心问民利，利如此渠亦须宝。

分如松柏老相看，桃李风前共岁寒。只恐功名挽公去，一春能得几游盘。

碧坞烟霞昼未开，游人到处尽裴回。凭谁借问岩前叟，曾托吾皇一梦来。

千林摇落窍号风，怒激秋涛气势雄。远水兼天拖练白，晓风委地染丹红。

熙宁相望百余年，又有人如古铁顽。日落尚怜今夕路，月明无恙旧时山。朱红野实堆盘里，粉白诗牌满壁间。欲为慈颜供一笑，更留数语任渠删。

鱼跳莲叶青钱小，雪压花枝玉燕参。细草使轓瞻鹿扰，微风池果落鶑含。满瓯春茗浮仙露，一点尖峰滴翠岚。却逐归舟更多景，晚来雌霓挂寒潭。

博山夜宿沈香火，账外时闻暖凤笙。理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。

闲身不用苦咨嗟，随分风流阅岁华。白日垂帘同卖卜，清流岸帻胜趋衙。飞书漆椠诗无草，夹注高檠眼未花。更喜芳邻连二妙，时时衿佩问东家。

古锦衔标户户知，瀛洲准拟上云逵。当今便便五经笥，自昔汪汪千顷陂。肯向江边留鹢首，莫辞花底罄鸱夷。康沂成咏颁归诏，剥啄相寻后会期。

晓来云气忽氤氲，上瑞俄惊到眼频。隔得一宵犹带腊，飞来万点总成春。方传六琯葭灰动，又报千林花事新。试向庭前披鹤氅，却嫌标致怯前人。

书堂高构岁寒巅，水秀山明隔市廛。两岸柳风吹道骨，一溪梧月浸心天。

江云山翠借朝凉，晚日晴波挟暑光。旧说长江无六月，暮春已自不禁当。

秋崖一夕卷炎蒸，那更挥斤为斲冰。碧落旧寻烧药灶，白芒长对读书灯。相期大庾何多日，似出浮屠向上层。纵有分张吾未老，定从台阁看飞腾。

春来百花次第发，红白无数竞芳菲。解向人间占五色，风流不尽是蔷薇。

枯笠摇风雪满衣，年年辛苦事渔矶。有时钓得鳣鲸上，又被行人买得归。

诵熟神农本草经，夜深猿鹤亦潜听。世间三百来般药，用着医人尽有灵。

只嫌湫隘近城居，无着名山万卷书。不道八荒皆我宇，独于此处认吾庐。

望断家山两地悬，白云何处涕潸然。吏尘岁月知无几，宦海风涛幸有边。已是雪霜催岁晚，又还花柳放春妍。起予妙语令深省，碧眼相看话百年。

系舟琵琶秋水深，夜静不闻琵琶音。往来多少商妇怨，世无司马谁沾巾。

元和颂圣雅平淮，韩柳文章付后来。联璧照人今粲者，断金定契古谁哉。白醪劝我频沾醉，青眼逢君肯懒开。会散东风吹面缬，冻梨忻喜色如孩。

清风送月上栏干，云雨溪流破玉寒。我有三峰高兴在，漫堂聊作画屏看。

书剑飘零学稼迟，吾侪舍此欲安之。愁怀惯对寒灯话，老态惟应晓镜知。中散不堪长忤俗，陶潜所好每违时。西风落日苹花岸，独立苍茫自咏诗。

泰华仙根不染尘，一枝冷淡种尤真。俗缘梦断承妃步，色相空来坐佛身。净比禅心月上女，妆羞丽质水边人。纻袍羽扇吟相对，笑杀思王赋洛神。

薄宦骎骎已及瓜，寒梅羞见旧时花。年来吟苦形成鹤，客里愁多鬓减鸦。浮世有身元大患，此生何处是真家。白云极目空搔首，归雁两三寒日斜。

草合平沟涨绿醅，乱蛙声在古城隈。何时细雨春风夜，还我西池鼓吹来。

穷阎父子自相依，寂寂茅庐映竹扉。瓜蔓水生初抹岸，楝花寒动却添衣。吾玄自笑岂尚白，汝瘦元知能胜肥。苦学勿为干禄计，宦途虽乐不如归。

汉家旧日回中路，天子新除太守行。牙将握刀趋远驿，羌人下马拜高旌。云间白草开边陇，山上朱楼压郡城。勇脱区区簿书内，壮心应欲请长缨。

向来疏率任天真，此去扶持护善邻。只恐磨砖难作镜，已知行水戒推轮。箪瓢本是吾家物，轩冕宁容我辈人。多谢诸公共推毂，欣欣寒谷暗生春。

蜀道青天不易登，飘然云水遇乡僧。芒鞋便欲相随去，身缚粗官愧未能。

暖云芳草媚晴川，花正娇春柳欲眠。老景侵寻生事拙，旧巢归燕自相怜。

四面楼成已壮观，兹楼仍更出云间。一条溪引五湖水，千里江分两岸山。是处风烟俱秀发，旧家气象顿追还。公余幸此同登览，一醉休辞酒量悭。

巍巍层阁倚云开，阁上书从帝所来。率土士民瞻庆会，华筵樽俎幸参陪。宸文正比天文丽，春力应随笔力回。主圣臣贤千载遇，欲形歌颂愧非才。

朱萼琼华次第开，烦君自折向春台。遥知玉季承欢䜩，唱尽新词釂巨杯。

自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。

一番风雨送寒来，底事开炉炉未开。寄语参玄诸上士，冷湫湫处且相隈。

平生芗林五十咏，何意扁舟其下过。王郎逸兴非余有，不问主人防怒诃。

去年茶熟君得补，今来茶熟君已去。心曾不计茶有无，隼在高风自腾翥。昨日我送吴侯归，未忍重临离别处。不若群公怜祢衡，相逐纵横唯柳絮。

一夜霜风扫积阴，檐间唤起有鸣禽。满窗零乱梧楸影，邻巷萧条鸡犬音。文史渐宜精讨阅，湖山仍得饱登临。园丁也解娱翁意，艺果移花已满林。

朝日忙忙打个球，生来念念不停流。若知落处无踪迹，始会云门六不收。

客到蒙城有信归，殷勤惠米助晨炊。老僧钵满慵相唤，长者恩深祇自知。粒粒圆成难著会，明明嚼碎更何疑。赵州遗语诚非谬，一饱元来忘百饥。

蒲萄新条易扶疏，椿花锁碎满庭除。旱干只喜雨破土，潦润不忧河决渠。

犹记兰亭三月三，流觞曲水畅清酣。分明一段永和意，好向羲之笔外参。

大邦开国赏元勋，秘殿陛班宠旧臣。饪味几年调鼎鼐，丹青何日画麒麟。千官祖𫐈都门外，驷马嘶鸣颍水滨。已见刊碑新隧路，无穷堕泪故州民。

孤舟不系弄华亭，无限风光意气清。善会不干于耳目，岂容声色付元灵。

远泛每思随雁鹜，深居半是避杯觥。官闲日永无余事，卧听朱弦教曲成。

蓝田松下日栖迟，不比韩公作记时。鹢首千行攀别泪，牛腰几轴送行诗。我无楚尾歌来暮，君有齐民颂去思。自是中年多作恶，可堪烟雨话分离。

四峰孤耸郁苍苍，新构僧庐傍野塘。林下雨晴春昼暖，松花薰得白云香。

奉溪半日到杭城，溪外青山喜送迎。结屋临溪差易事，买山无计若为情。

思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。愿作琵琶槽那畔，得他长抱在胸前。

但可摧颓悲失旦，不应风雨误司晨。书生久已垂华发，岂是当年起舞人。

宣和殿里春风早，红锦薰笼二月时。流落人间真善事，九秋霜露却相宜。

感公招我欲论诗，故岁新年颇后期。冰塞大江舟渡晚，雪迷官道马行迟。深深画戟双开处，浅浅梅花半绽时。北阙除书应已到，愿陪祖帐捧琼卮。

昭觉芙蕖万炬红，马蹄无处避香风。胜游似梦难重省，最忆琼酥点缀工。

和戎之计最堪嗟，不以恩威以丽华。他日渔阳动鼙鼓，祇因争取上林花。

溪山前后簇双旌，暇日城南取次行。因到小园寻胜事，更于野寺畅幽情。联翩别乘同歌吹，落拓闲民亦兕觥。元祐相家文物在，唤回洛社旧升平。

明主尚书识履声，君持闽节复仪形。八年可仕不谋禄，七秩及时斯引经。肯把清名夸薄俗，只将厚德养修龄。新诗祖送三千首，疏傅当时得宁馨。

壮志高才偃一藩，更嗟贤路此时难。长幡欲动何妨屈，老骥能行岂易闲。沙市放船寒月白，渚宫留御古苔斑。知公未厌还随诏，归看功名重太山。

长堤杳杳如丝直，隠以金椎密无迹。当年何人种绿榆，千里分阴送行客。波间交语船上下，马头揖别人南北。日轮西入鸟不飞，从古舟车无断时。

始宁花木今何在，一派山泉纪此清。说与老僧频整葺，世间难保是虚名。

大学道惟一能静，国势尊安如九鼎。致君事业比皋夔，不羡萧曹并魏丙。

华发思乡去苦迟，人民城郭总成非。九原可作吾谁与，三径就荒胡不归。诗思寂寥无腹稿，病躯憔悴减腰围。有时梦与钟期遇，闲拂枯桐按玉徽。

编阑春思倩吟鞭，著面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候，雄蜂雌蝶菜花天。把鉏健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处，流鶑不听听啼鹃。

各沿台檄会平番，萍水金谿隔万山。两处相期仗官驿，一时交际到江关。如何远趾符同甚，岂是诚心吻合间。案牍牵仍毋易视，囚情未得莫优闲。

已甘茅洞三君食，欠买桐江一朵山。严子濑高秋浪白，水禽飞尽钓舟还。

向来应俗用古学，我亦未悔金注昏。伍胥宰嚭各腐滓，吴歈越吟谁诵冤。

道场山麓接何山，影落苕溪浸碧澜。只欠荷花三十里，橛头船上把渔竿。

大块劳生亦可吁，解言佚我漆园癯。东家尝记老吾老，西洛请师迂叟迂。于谨延年还可杖，孔光灵寿不须扶。劝君早作菟裘计，太半归来雪满须。

文力尤能草上风，后生横槊鬭诗中。诸君共利先登将，一我甘为左次翁。水至细流皆入海，材为直木必由丛。笔端衮衮淳于伙，未觅膏油炙毂空。

东海西边西海南，芦花袅袅水漫漫。谢郎犹自不知处，莫作寻常洲渚看。

语言平谈骨清癯，谁似黄山一老徐。眼底不知人富贵，腹中惟有古诗书。平生义薄云天上，日暮家无儋石储。试问台人君识否，此翁元不事名誉。

众植惟推杞梓尊，邓林翘楚已无存。谁家一树花浮雪，犹喜刺桐花有孙。

朝阳鸣凤马图河，雷动官僚宴泰和。万国春风酣组绶，九天明月照笙歌。红云瑞拥山呼寿，沧海恩深酒作波。元朔丹崖声教远，愿昭鸿业刻嵯峨。

房湢斋庖间翠铺，环山环水绿云扶。不知几许中人产，支慧居前后阿枢。

无功卫鹤偶乘轩，虐暑从谁解倒悬。顿觉御风凌绝境，似逢调瑟认华年。回光已幸参东壁，裂地何须得酒泉。自惜抑扬非瓦砾，倦途终愧失陶甄。

看花容易咏花难，自古何人立首班。东阁五言还水部，西湖一径指孤山。度墙野月黄昏后，啄雪幽禽去住间。冷定识渠真面目，从兹桃李不须攀。

来时荷盖翠相扶，不谓经年尚守株。纵使香风来不断，争如归去小西湖。

闲寻石涧列云扉，树影生凉怯苎衣。静碧轩窗聊寄傲，软红尘土竟忘归。满倾竹叶春霞滑，轻折蕉花晓露晞。禅意法乘俱莫问，且谈旧事更依依。

贯花籖帙压车辕，惟子穷探到本源。听法鬼神环麈尾，质疑英俊集龙门。孤舟此日轻为别，尺素何时远见存。坐想文殊对摩诘，高谈无碍九河翻。

一琴牢落倚松窗，孤澹天君得趣长。谒庙有时封县版，坐衙终日著公裳。为收牌印教村仆，偶检图书见古方。微足税粮人更静，却搘吟策立秋廊。

平生诗友刘宾客，醉墨曾传到雪庐。煞说竹溪茅屋好，便能诗亦不如渠。

百里清波一苇航，茅檐灯火照渔梁。寒吹褐袂风头急，夜洒篷窗雪片飏。乘兴去寻戴安道，异书思见蔡中郎。胸怀礧碨须倾倒，樽酒相看气味长。

维舟江岸偶相邻，还与吾翁是故人。颜貌不知今日改，姓名方记旧时亲。少年壮笔生应贵，白发青衫今尚贫。一笑羊城聊适意，明朝话别两酸辛。

往者江淮未彻兵，丹阳邂逅识耆英。叩门偶缀诸公后，倒屣曾蒙一笑迎。敢意痴顽成后死，相从仿佛若平生。小诗话别初何有，一段清愁伴橹声。

清晨喜气动江流，两见新篇到小舟。石裂崖颓非快意，风声鹤唳亦消忧。已令双鲤随梅使，更不飞乌倚柁楼。兴味从今得嘉境，著书应不号穷愁。

相衮前年抚雍民，下车飞雪满咸秦。风行魏国才三日，雨作商岩恰半春。忠节此生存社稷，诚心是处感天人。二方岂合偏蒙润，四海思归旧化钧。

财到南村六月时，累累红紫玉低垂。筠笼送似露犹湿，更费支郎七字诗。

暂辞玉笋眷犹浓，朝野皆知不世逢。贺老曾求湖一曲，希夷亦乞华三峰。凤衔奎墨飞华扁，虎拜觚棱折御封。帝以此翁深易学，除官壹似郑司农。

凭高望杀旧山川，万里云迷不尽天。汴水流经淮泗去，更无人买北归船。

飞潜蠕动尽贪生，就死无辜或自鸣。只可为亲甘旨具，自家口腹莫频亨。

南漪胜槩压西湖，珍重瀛洲肯寓居。红藕自欣归赋咏，杜鹃应叹早驱除。烟收露下鸣皋鹤，风定波平在藻鱼。个里凭栏知有得，绝胜闭户病相如。

残历半张余十四，灰心雪鬓两凄然。定知新岁御楼后，从此不名长庆年。

腊雪逢春次第消，等闲着脚上溪桥。柳条毕竟带儿女，一夜东风眼便娇。

宁须山泽论高平，但要曾餐石决明。三世击钟敲石磬，十年学剑斮铜钉。倘知狐祖天边去，肯向蛮奴脚底行。更许野夫寻上著，十洲三岛一宫城。

少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯。解作江南断肠句，只今唯有贺方回。

籍甚天支万事通，伤哉人爵一生穷。飞英北固谗何极，游刃西昌秩未终。千骑绝怜成画餠，八人乃忍助融风。只因快阁长流水，遗恨滔滔向浙东。

昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识。

粟瓶酒榼近多空，书友诗朋亦闲逢。只有渔樵是知己，也嫌老似雪中松。

三水中，四维下，上帝降子于辰马。一则藏身青木中，一则见形黑金东。

风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

彼此老来谁记得，人前各自强惺惺。一坑未免俱埋却，几个如今眼子青。

蚕眉鸦鬓缕金衣，折得梅花第几枝。嗅尽余香不回面，思量何事立多时。

再睹道友话清源，人人问道无不全。法法恒然皆如是，四生九类体中圆。

莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。

枢府多年识相毫，又飞镮锡出神皋。霞标起处瞻鸳刹，风信平时过鹭涛。月露空蒙迷桧檝，天香芬郁湿兰袍。道猷法窟从兹始，应叹吾生空二毛。

绿柳千条映远空，郎君欲别思忡忡。愿得化为江上水，与郎直到赤门东。

朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。

西施乳白鱼供箸，樊素唇红果荐新。不恨江干春晼晚，旅庖犹是慰愁人。

白云先生去何从，烟霞高人继其踪。两朝恩光照岩穴，映墙竹柏清阴同。高人已注丹台籍，白云子孙食不给。人生有累岂妻孥，生羡金门羽衣客。

来时万缕弄轻黄，去日飞球满路傍。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。

从知枯淡芬芳远，自古荣华朽腐多。且作从容廊庙看，一丘一壑觉如何。

道理初从纸上求，因而处世得优游。于今但阅人间世，自有文章笔下流。

娇含丹粉映池台，忧岂能忘俗谩猜。曹植颂传天上去，嵇康种满舍前来。鹿葱谁验宜男谶，凤首犹寻别种栽。浩有苦怀偏忆母，从今不把北堂开。

千枝枯瘁剩残葩，雪虐风饕压不斜。人道梅花似潘子，如何自不比梅花。

厚德良多积善根，贤才他日在儿孙。当知相里非凡婿，岂有陈平久席门。五老绘图千载誉，群公诗礼百年存。凭君挟取传家学，青史贤良有后昆。

行饭消摇日有常，青鞋又到古祠傍。残芜满路无多绿，落叶投空不待黄。只道诗书能发冢，岂知博簺亦亡羊。此身只合都无事，时向湖桥看戏场。

已对丹墀眼尚生，金茎晓露逼人清。非关董相三篇切，自是重华四目明。勇似风摧山岳势，罢如雷卷海波声。曾叨应奉宫门外，老去空惊岁籥更。

浩荡西风动客裾，飘然归思满田庐。少时岂省为名误，老去真知与世疏。胜事祗随诗句尽，壮怀犹向酒杯舒。南山已有终年约，三径何年得自除。

半生繁会想梨园，醒耳秋风凤语弦。我亦秦关归未暇，故都休说汴河边。

影浸龙楼彻凤城，昭明有意在澄清。穿时深欲状溟渤，乐府当歌重润声。

甘冷宜茶石缝泉，得名初自玉堂仙。苍苔滓秽聊疏治，照月涵星复粲然。

闸头洲子许团栾，古庙萧条暮雨寒。榆柳千株无半叶，冬青一树碧琅玕。

入诲诸生方乐育，出为少尹忽高翔。登临庾月平分处，唯诺侁星一点傍。署尾冰厅虽寂寂，瞻前铁壁正堂堂。自怜老病诗情减，纵寄茶来不合尝。

茫茫白水环虚市，股引清渠绕梵宫。一夜春风入高柳，恍如身在海涛中。

千兵款户迂红旆，四壁留题拂紫苔。他日北山传故事，愿将猿鹤比云来。

一到重来二纪余，身闲方悮昔迷途。龙回涧合木长润，圣隠岩空峰转孤。自放山林随处适，相逢云水有心无。野僧见我犹生敬，我即休官祇旧儒。

夫人不讶容发暮，八十解将杯酒度。不见岁寒今浩亭，花开花落悲行路。

为文赤壁并黄坂，奇韵平生想像中。延目练江咨逝水，举头碧落看飞鸿。

卖薪买酒旧家时，人乐升平岂自知。节物如今不堪说，丘墟满眼更啼饥。

渺渺云沙散橐驼，风吹黄叶渡黄河。羌人半醉蒲萄熟，塞雁初肥苜蓿多。

顿有亭前玉色梅，情知不肯破寒开。似怜憔悴两公客，独倚东风遣信来。

云中玉磬无时响，木末金灯永夜明。胜地正缘人罕到，古今门户未尝扃。

误国狂奸亦可悲，国危身亦蹈危机。燕山复地功何有，海上寻盟事已非。太宰忍乘黄屋诳，都人空望翠华归。东都节义惟刘李，颈血犹能溅帝衣。

江水悠悠双鲤鱼，眼明初拆入关书。残年已觉身如客，一念还成泪溅裾。春近预忧归梦短，潮回莫遣寄声疏。何时可弃微官缚，五亩荒畦共荷锄。

春雷动地竹牙生，社雨淋冈蕨臂擎。田野杯盘容我饱，牛羊鼎俎为谁荣。能无智虑随天转，未有工夫与俗争。苦忆南园江健令，解于忙处用闲情。

朔风拂旦吹秋过，时节薄寒宜就火。拱默威音世外游，放闲枯木堂中坐。尘劫空时却有家，道环虚处元无我。灵灵不昧寂而知，衣钵少林分付可。

形栖枯槁元寂寞，迹寄榴皮特有余。欲唤回仙谈往事，直须瘿相认天书。

自暴群书旧间新，浄揩白醭拂黄尘。莫羞空腹无丁字，且免秋阳晒杀人。

兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。芥菘渐美盐酰足，谁共贫家一釜羹。

君王圣母与天通，预建慈宁广内中。果庆回銮功已就，纂修事实示无穷。

童孙竞爽祝鸡翁，点勘凡将句读中。戏指丈兄夸少壮，懒推庚甲问雌雄。穷秋对展三更月，迥夜传呼万窍风。逗晓东窗相管领，举头滟滟日车红。

管晏治时犹有体，苏张用处更无名。三皇五帝从何出，扫地中原俟太平。

怪石嵌空溅碧流，从来无路与人游。莫嫌立处孤危甚，要与东山作对头。

恩许还山已六年，誓凭耕稼饯华颠。养心虽若冰将释，忧国犹虞火未然。议论孰能忘忌讳，人材正要越拘挛。群公亦采刍荛否，贞观开元在目前。

中兴以后谁堪数，名满东南震昔贤。旧论当时存喘息，微波今日塞天渊。承平格力回全盛，人物风流继往年。太息何人知所自，此心时复一潸然。

秋容淡薄晚烟孤，千里谁开水墨图。欲借扁舟乘兴去，卧看月影弄风蒲。

张卿留客酒如渑，我欲从之病不能。忆过公家更东望，断崖高树雪层层。

尽道今年岁运恶，谁知最好是今年。夜光明月反散落，遗稿一朝成巨编。

洛下人呼为迂叟，非惟语简意无穷。曲台不合加美谥，俗了深衣大带翁。

一第于兄何足溷，相期十载恨悠悠。未闻鲤化三层浪，但见雕横几度秋。手妙八叉时辈服，眼迷五色主司羞。舒徐有待知天意，要作龙飞榜状头。

掀蓬仰看玉峥嵘，借得渔船一日晴。九曲水穷山雨急，老仙于我岂无情。

步寻松筿款谽谺，忽到孤山处士家。十顷苍鳞漾墙角，一钩寒玉插檐牙。杯行不乏红丝鲙，饭了仍供白露芽。把臂倾舒吾已怯，又分离绪上归槎。

朝宗亭下浪冥冥，何日寻观瘗鹤铭。更欲裹茶邀客去，短篷敲火瀹中泠。

家在青山近玉京，白云红树满归程。相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。

树杪风来玉佩轻，仙香飘作世间清。一枝不许来城市，祇伴高人避世情。

今年少雨菊花迟，青蕊方开三两枝。但得悠然真意在，青山何处不相宜。

吴人缕玉作常烹，南粤相逢眼却生。张翰思归食忘味，鉴湖震泽见于羹。

赏罚严明国富强，独能仗义一朝王。周纲此日微如髪，独有人心理未亡。

雨雪成泥没膝深，暑风如灼转难禁。愿开周道平夷砥，更植甘棠蔽芾阴。少借缁黄多暇力，只捐燕飨有余金。当年闽帅留遗迹，来往行人感至今。

疏篱遮竹竹难遮，卧向溪流一桁斜。绿底睡凫应自爱，起来摇翅各成花。

平日长嗟取友难，年来颇得见班班。顾怜蹇步终无及，天马逍遥十二闲。

右军池头鸧鸹呼，康乐台下杉柽疏。碧山学士此筑室，白髪散人来卜居。身随沙鸥卧烟雨，十年无书上公府。枉作西班老从臣，看君才华不能举。

负米承亲愿已赊，耻随鸡鹜啄泥沙。一朝投绂真高士，万卷藏书旧世家。齿髪未衰非药物，山林不返为云霞。庞眉尚有郎潜者，徇禄忧生直可嗟。

今朝又值四月八，天下丛林皆浴佛。清凉有令不能行，随例大家厮淈𣸩。

过了平湖又小溪，却从芜径访多歧。如何江上乘风鹢，化作泥中曳尾龟。谁遣旌旟行沮洳，定知鼓吹宅涟漪。中桥咫尺末由到，且作吴儿玩水嬉。

今年未见梅花好，竹外溪头春自早。满瓶夭娇送香来，照坐淋漓拼醉倒。琼林飞出苍精龙，朔雪未下风满空。笑指蓬莱清浅水，连云琐断最高峰。

阆州城南海棠溪，客子不可无新诗。正嫌风搅浪花碎，更被雨冲云叶垂。野鸥出没底心性，山禽飞舞犹威仪。江南或问阆州景，锦屏山水天下奇。

女子谈天世有之，福唐吴媛独神奇。语多中的疑明思，心自通灵不问龟。闻道膝边随季主，定传肘后与文姬。未知谁是吹笙侣，玉镜台前要画眉。

纸窗低下火炉边，有底宜人意若便。移疾何妨闲五日，放慵犹欲醉终年。平生亲友怀天末，谈笑妻儿在目前。谁似匡庐白居士，暮年华发洛阳仙。

搢绅奔避复沦亡，消息春来到水乡。屈指故人能几许，月明花好更悲凉。

越舸将渡西陵时，腊雪欲作阴云垂。古岸潮回夜冰阁，冰上鲤鱼红尾鬐。知君奉亲聊自得，穷冬涉险仍熙熙。县民但可观此意，休羡江边孝女碑。

海上狼烽不起烟，兵戈犹记旧年前。岩居有客能招饮，肉食何人为给鲜。但得生涯类盘谷，可无风景似斜川。共寻糊口田三亩，仍办遮头屋数椽。

倒指于今四百年，竹间祠宇尚依然。藤萝挂木长如旆，苔藓侵堦碧似钱。

莫作杨朱泣路岐，此心自被利名移。车奔宁是驾尼父，舟覆应非载伯夷。悔吝从来生动后，啸歌元祗在闲时。可怜秦晋功成者，欲避危机已太迟。

慢绿迟红静不争，小梯斜倚上空明。日筛竹影花奴睡，人度禾场吠犬惊。散帙未甘书效晚，携笻独喜病骸轻。排芳穿密多幽处，后日相期子细行。

路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩无人到，五里牌边三四家。

断霞归鸟隔山钟，日过西山转海空。长恨南城催晓急，五更吹角怨秋风。

空生曾乞临江市，日与云居打饭钱。老入华峰无用处，君今行乞记当年。

悬车高蹈姓名香，化得东阳似洛阳。节亚芗林仍峻洁，貌如笠泽更精强。丰标留作耆英样，寿命应同国祚长。岁岁梅花开腊五，来陪青鹿奉霞觞。

经筵敢倦力刊梓，国典将追鼎铸书。静对阙疑还阁笔，不知三古字为鱼。

西北云波逗异津，两陂相合到城𬮱。桥横断岸才通舫，路转新洲不踏尘。倒影剩容霞底日，暖光平展鉴中春。摧颓病守时无用，堪与鸥鹇作主人。

我生之后汉祀衰，经济实藉英雄姿。遥拱北辰纒寇盗，杳杳南国多旌旗。伤心不忍问耆旧，垂老恶闻战鼓悲。中夜起坐万感集，谁家捣练风凄凄。

偶逐星车犯虏尘，故乡常恐到无因。五原西去阳关废，日漫平沙不见人。

梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。万乘旌旗何处在？平台宾客有谁怜。

风雨连朝思黯然，山迷宿霭水迷烟。一年春事少闲日，半月客程逢漏天。喜涉鲸波返江国，便思鹤唳买河船。修途往复成何事，姑了余生未了缘。

虽得康庄亦好还，每逢沟壍便知难。由来此物非他物，莫道何曾似仰山。

南方春早花亦早，烂熳开尽枝头红。记得上林当此际，游人殊未探芳丛。

小宴轻阴挑菜时，才人来进赏春诗。翔鸾台下梅先萼，射鸭池边柳未丝。

五凤楼脱问洛阳，金鞭遥指御街长。春风是处华争发，游子年年忆故乡。

舌似河悬笔水翻，春官首疏见忠肝。士须卓尔名当世，好取前修节行看。

雨淫萧艾掩嘉蔬，况敢堆盘荐腹腴。借问素餐颜有忸，河边宁作鲍生枯。

白发苍颜自在仙，流行坎止任天然。江山得意𠇹携酒，家世为官不爱钱。天与清闲娱晚景，人看富贵出长年。传闻尺一来阊阖，匹马春风快着鞭。

年来直欲配茶神，石鼎山泉日日亲。竹里烹煎嗤左计，舌端绵味认前尘。书林坐搅枯肠读，酒所浑消玉颊春。曾饮日边甘露碗，沙溪难遣乱吾真。

神仙灵药自然功，五色光中一气通。借问参同相类法，何如相类即参同。

词格森严气不寒，华星灼灼出云间。中兴喜见天方启，高议期追汉已还。正值朝家求切直，岂容奇逸恋云山。愿公淬笔参晁董，大对亲瞻睟穆颜。

独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磐高。

五月山窗拥绿阴，瘦身闲枕断弦琴。如今不是花时节，可惜黄鹂弄好音。

见得分明乃谓如，分明如此尚为疏。莫于见处留形迹，方信心斋万象虚。

闲登朱亥游侠墓，却望梁王歌吹台。台上墓边芳草绿，游人心事立徘徊。

王孙宴罢曲江池，折取春光伴醉归。怪得美人争鬬乞，要他秾翠染罗衣。

槐荫参差日转廊，时看野鸟下横塘。闲窗绿映筼筜浄，流水红浮菡萏香。座有琴觞真道院，径通花木似禅房。文楸珍簟疏帘里，与子同消夏日长。

思君苦节直艰难，四十穷经草野间。文为周衰能力救，礼遭秦祸欲重删。时无正说非杨墨，天与多才继孔颜。吾主聘贤方仄席，好将书币起东山。

何处飞来傍隐居，就中声与众禽殊。长拖缓转娇无力，一似汴孙吹画乌。

湖中烟水平天远，波上佳人恨未休。收拾鸳鸯好归去，满船明月洞庭秋。

庆事公家奕世传，生封锦告出甘泉。荣亲行有千钟禄，为寿惭无百斛船。喜气在颜窥贵客，清风满枕扇高眠。朝廷指日先封薛，归侍萱堂冕有蝉。

老子关门不著书，奄奄真复似曹蜍。月来林下苦相忆，诗落眼前欢有余。满挹清光归酒面，小分秋色到吾庐。胸中拍塞愁千斛，特地烦君一扫除。

梅绕蓬居不计株，水仙数畹鬭芳腴。竺卿白业二香妙，世界红尘一点无。可比远公莲社胜，应嗟陶令菊园芜。炉薰清鼻茗浇舌，月浸松窗对结趺。

暮色苍然遂不开，我舟亦欲傍崖隈。不唯帆过谁家宿，水鸟林栖亦并来。

后五百年无放翁，狂歌醉舞与谁同。渔人入得桃花洞，犹有梅花路未通。

绽裘纫絮办冬和，羽化其如独冷何。藕荡欲搴霜后叶，晓来零落更无多。

二月泉南驿骑回，乱离怀抱为君开。双凫暂假王乔力，百里空淹蒋琬才。省幕薇阴遮案静，溪船山色入楼来。应知别后遥相忆，清夜吹箫月满台。

直用天才众却瞋，应欺李杜久为尘。南荒不死中华老，别玉翻同西国人。

今世儒宗一泰山，暂乘紫气下函关。主盟道学周程上，伯仲诗名李杜间。少府暂分肤使节，甘泉合在侍臣班。春江一碧平于掌，好趣牙樯待赐环。

禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。无限春愁莫相问，落花流水洞房深。

大麦成苞小麦深，秧田水满绿浮针。今年一饱全无虑，宽尽归舟去客心。

距城近只十五里，三度来游两载中。山骨漱来成白玉，水痕深处见苍龙。竹间待月为佳友，柱上留题忆长公。此去重来知几日，携家恋别莫匆匆。

潮落淮风怒不收，升州一日到真州。多情杨柳能青眼，底事波澜亦白头。

丹桂从来未发花，今年花发众惊嗟。盈盈簇盖真珠细，片片笼车美玉斜。阊阖携香熏席绮，嫦娥流影动窗纱。乾坤着意欣逢遇，收得风光向北夸。

一泓寒碧浸青天，夜静天虚月在泉。洗耳莫听人世事，自弹流水和潺湲。

高挂尘冠静拂衣，安贫知退似君稀。门前便是东山路，谁肯功成名遂归。

枯桑最知天风高，旅人更觉时序迫。去年解官出北门，犹缆江船依贾客。狙公七芧富贵天，喜四怒三俱可怜。湖口县前教战鼓，声到浔阳渡头船。

遭罹意外罢微官，更被归途瘴见奸。仆从阽危谙遣鬼，妻孥濒死谢还丹。回头海表山如许，屈指江西路若干。先遣一书报儿辈，吾其老矣幸平安。

宋朝一统旧江山，南北中分已百年。壮士不须夸此颂，健提椽笔上燕然。

里头看，勿暑寒，直下沧溟沥得干。我道巨鳌能俯拾，笑君沙际弄钓竿。

风流谁自谢家安，不爱苍生只爱闲。今日云孙仍不恶，一间茅屋尚东山。

回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。

弹压诸方化城老，聊同懒瓒恣佳眠。云随雷下雨归壑，竹引窗间风动烟。昼静冥捜徒觅句，道安高论愧弥天。丛林良药今无有，绝影须公为着鞭。

三年原不下胡床，饮尽山光与水光。莫把渠侬作官看，此身便是贺知章。

山外如何便识山，白云出岫鸟知还。更看面目知端的，却在先生几格闲。

台阁如公盍见收，尚淹外补为民忧。身为邦国三年计，心在江湖万里秋。乘兴举杯还对月，得闲搜句或临流。平生恨不逢名士，岂谓年来遂此谋。

马蹄乘兴急离秦，轻雪初消塞外尘。谈笑暂来趋幕府，文章犹记从车茵。雍雍妙画平边徼，衮衮清言服座人。诗句不须论别意，临岐探破故都春。

不惜浑仑次第佥，把将来语太无厌。而今一片落谁手，管取甜时彻蒂甜。

一封细札下明光，幕府匆匆夜促装。天子赐书追贾马，师臣草制拜龚黄。东都已散随车雪，西雒初留听讼棠。三日造朝真未速，方须杞梓构明堂。

三年窜逐去荆州，岂料重为此寺游。钟鼓山林浑好在，独惊老子雪蒙头。

画航同载若登仙，却笑泥鞯马不前。要识冷烟催谷雨，须知澹日养花天。千条翠柳随风舞，一树夭桃照水妍。须信人生行乐耳，虚名那用世间传。

敢从州县叹徒劳，斗米真成费束蒿。一醉石林岩下月，世间无复武陵桃。

年来百念冷于灰，梦到江湖又一回。从此故人音问近，洞庭秋色雁初来。

贵贱由来不自齐，巧将躔次说高低。星环云汉胸罗列，斗挹天浆手独提。太乙昨传当蜀道，文昌今喜尚江西。中兴气运应从此，试问何时复聚奎。

寒峰苍削露痕晴，残雪遥疑宿冻云。茶话尚余清绝趣，半瓯真味许僧分。

形枯面冷住山人，仿佛钱塘老惠勤。寺窭不充黄粟饭，佛寒添绣碧苔纹。秋声茅屋三间雨，野色松岩几树云。嚼菜熏香清语久，一灯明灭夜将分。

三十年惊一世人，衣巾空有泪痕深。他年不为鲈鱼脍，聊欲江干卜近邻。

偶思皇泽来丹阙，却为禅斋返旧林。岭上白云终挂念，人间余事不关心。澄潭雨过秋涵月，古桧风生夜对琴。闻道石桥多胜境，几时相伴一闲寻。

江上当年忆语离，相逢虽健鬓如丝。心知涉世著几屐，眼见承流换两麾。台阁异时须献纳，庙堂今日要招携。九江太守多仁政，此去知公得吏师。

相见时难别亦难，寒潮惟带夕阳还。钿蝉金雁皆零落，离别烟波伤玉颜。

双涧远输功德水，四山深閟法王家。曲肱聊寄吉祥卧，缓带来尝安乐茶。亦有同行木上座，初无引路鹿衔花。孤峰顶上却归去，回首冥冥云雾遮。

志士仁人气薄云，唐家惟有一刘蕡。看渠放逐蛇龙手，那肯驱蝇与拍蚊。

春波渺渺柳依依，芳草侵街蛱蝶飞。万景横陈空物是，一区幽僻念人非。沉悲逝者去不返，自挽已而今曷归。回首鹡鸰原上路，感怀赢得泪沾衣。

天公作意轰雷霆，风雨骤至神如兵。翻手为云只俄顷，举头见日尤精明。蚁君一战方奏凯，鸠妇复还已和鸣。税驾欲投佳处所，林间隐隐疏钟声。

高才喻蜀策巂羌，凛凛威名动四方。裁正稷宫新法度，发挥词掖好文章。暂还紫府烟霞冷，却上青霄道路长。寄语吏民休浪喜，使君宁久在滁阳。

尽日寻春不见春，杖藜踏破几山云。归来试把梅花看，春在梅稍已十分。

平昔殷勤向物华，谁知憔悴客天涯。双桃栽罢还惆怅，忆得淮阳旧种花。

只从元日到人日，便觉新年胜故年。买酒买符酬旧社，宜蚕宜麦祝新田。般添和气开花柳，嗺送韶华入管弦。我本田间饭牛者，偶来解后亦犁然。

平世功名路甚夷，不劳谈说更骑危。早年拭目看成赋，近日收心闻琢诗。古锦屡开新得句，敝貂方竞苦寒时。南还欲向春风饮，塞柳凋枯恐未知。

得福常廉祸自轻，坦然无愧亦无惊。平生秘诀今相付，只向君心可处行。

东观何如双树家，丝絇归践故园沙。静知水镜中人物，香识炉烟上鬓华。尽有春风飞燕子，岂无诗兴到梅花。自怜老子归来晚，不得追随八月槎。

参差峰岫昼云昏，入望交萝浊浪奔。震泽涌山来北岸，华阳连洞到东门。日生树挂红霞脚，风起波摇白石根。闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪。

江都王气逐浮沤，旧说维扬第一州。银烛夜攒喧凤吹，金鞍晓织卫龙舟。绿芜城上军声合，红药阶前客泪收。云散月明天在水，误疑身世落瀛洲。

何处溪声响佩环，洗心堂下转潺湲。数株古柳枯临水，百亩丛篁翠倚山。岁久刊题多泯灭，时清景物自幽闲。轺轩登览留佳句，顿觉林泉发妙颜。

叛奴逃数岂堪留，忠节曾无肯到头。朱异早能同远见，青衫宁假帝登楼。

六月三伏猛火燃，卧龙无雨口生烟。蜩蝉何事得美荫，聒聒不上高树颠。

寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。

池雨含烟暝不收，草根长见水交流。爱君古锦囊中句，解道今秋似去秋。

渠侬高卧傲吾徒，不道吾徒反傲渠。渠不得云无卧处，吾元自与太空俱。

寒梅吐艳风初应，步辇宣游日渐迟。道荫无涯真绪远，永康寰海茂春祺。

结宇城隅野老同，只将歌咏纪元功。枯荄亦喜春回早，为在条风振拂中。

真灵间气巧蟠融，天下应无似此峰。笑杀襄王凡俗骨，妄生狂梦想仙踪。

睿泽覃来数百年，海山高处有祇园。禅林自是三三界，尘世谁知十二门。诗客迢迢寻义路，禅翁特特起谈轩。香炉顶上垂东注，万派分明出一源。

龟肠刳尽不缘饥，鹤骨生来岂解肥。炼得丹成生羽翼，山中无复赵知微。

家近吴王古战城，海风终日打墙声。今朝乡思浑堆积，琴上闻师大蟹行。

官库谁能饷陟厘，汉宫无复赐隃麋。不如扫尽书生事，闲伴儿童竹马嬉。

扫迹龙门六小春，渴闻谈论齿生津。筑岩勋业方图旧，倚市工夫谩鬭新。百二山河行入手，三千风月莫迷人。弥缝直出羲农上，举世终由鲁叟淳。

昔人赓诗不赓韵，韵恐不与事相关。后人未得诗中趣，赓得韵来夸甚难。相逢索我一梦吟，我欲可以呈孔颜。若要夜间无恶梦，朝朝心镜好频看。

来日无多去日遒，朱颜那肯为人留。檐声点滴无时雨，野气苍茫极目秋。朝出钓鱼来北渚，夜耕驱犊上西畴。此心所要常无愧，寂寞衡门死即休。

长夏湖边何处凉，相君亲写德生堂。几多鱼鸟升沉去，留得风莲十里香。

碧阑干外绣帘垂，猩血屏风画折枝。八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

卷还一幅玉壶秋，无实之名我所忧。不似蒙庄解齐物，以吾为马以为牛。

谁识此间非洞天，白云轮囷石斓斑。松篁蔽空世务隔，日月不动仙家闲。金堂玉室不可测，霓旌羽盖终当还。蛟龙沉渊马空住，会与杨许来追攀。

何曾学圃学为农，陋巷萧然白发翁。便拜冯唐长郎署，更荣弘景相山中。诏褒忠孝垂青史，上想仪型遣画工。庄叟湛然元不动，平生风雨视穷通。

朔风敢傍贵人严，约束天花莫入檐。药玉船宽初潋潋，销金帐暖政厌厌。

百步厅边放两衙，夜深灯火见人家。提壶劝我教沽酒，鸜鹆逢君要点茶。舞得六幺除是柳，啼消红粉奈何花。使君被尔牵诗思，可是无心忆浣纱。

三曾三孔久凄凉，百世空闻书传香。人物江西初未远，定寻坠绪接茫茫。

清声端是磬浮泗，黑质浑然玉剖荆。应是任公垂钓得，灵鳌入手出沧瀛。

当年草草掩泉扃，家集年深失坎铭。后裔浇松难盥荐，先君易箦尚丁宁。诰频燎土知天定，笏已堆床见地灵。便筑精庐陈像设，大书山券刻碑厅。

丽谯高垒武陵西，西望双红卷使旗。玉帐静驱千骑弩，铜符遥镇五溪夷。我遭白简为迁客，君拥朱轮把一麾。诸洞带刀迎马首，略无征鼓动边陲。

寮采招邀胜引多，旷怀真语当弦歌。联翩逸驾知难及，乞我扁舟著钓蓑。

老木参天拱十围，何妨桃李间相依。却怜韩令功如许，不为山丹少霁威。

平生最受鲁公知，手简才翁语极悲。海内奇才都有几，世间瑞物不多时。君归上界骑麟去，客过新陵下马谁。笔秃无花衰久矣，可堪拂拭作铭诗。

常愧无才动有权，十年乡里但留连。养成答飒人应笑，学得支离自谓贤。三馆旧游层汉上，一麾今守乱峰前。幸逢别驾如张轨，免对苏章说二天。

缤纷紫雪浮须细，冷淡清姿夺玉光。刚笑何郎曾傅粉，绝怜荀令爱熏香。

但知才出吴公右，孰识诗堪子建亲。不惜剩吟黄竹句，何妨传示白头人。

绿发仙郎冠誉髦，垦田分土汉家曹。诏颁紫检琼芝熟，歌阕青天剑栈高。巴蒟溢盘馨昼馔，郫筒环席荐春醪。西征自叱忠臣驭，千古王尊直笔褒。

冷烟漠漠茅檐浅，依旧山南涧水流。坐稳亦知时物换，燕飞低处鸟鸣幽。

三十六旬盈复缺，百年堪喜又堪伤。劝君莫惜登楼望，云放婵娟不久长。

异乡怀旧人千里，胜日难忘酒一杯。不恨北风催短景，最怜残雪冷疏梅。江边寒色雁催尽，天上春光斗挹回。我独呼儿剩丸药，微功聊取助衰骸。

三乘分别强安名，愍念群生习气深。宝所到时城假化，何曾动步早观音。

不但言归自乞归，使家幕府两相违。换官虽用朝廷法，窃议难逃世俗讥。适我愠于心悄悄，送君往矣柳依依。若见河南应枉问，为将前牍叩天扉。

一椽不得留遗爱，百世宁能保奉尝。豚犊无称益先美，碎碑伐树亦寻常。

谁翻溟渤倒天瓢，大地山河等呴漂。九陌扬尘京路暗，一声鸣鵙楚魂招。归心猛折湖边柳，活计频寻江上苗。回首神皋双泪落，孤烟斜日短长桥。

几从邢子问先友，相与谈公口不空。治狱尽心无诡论，挂冠犹健有高风。峥嵘正尔尚豪气，矍铄未应闲是翁。两月淹留见何晚，竹林松径暂时同。

不是风幡不是心，曹溪一路尽平沈。俊鹰岂肯篱边立，直透青霄万万寻。

翠葆低笼衣缕金，恼人风味在秋深。不缘月窟移仙种，安得尘寰有桂林。

寒草岩前春鸟啼，桃花无数点清溪。我行已到神仙窟，不比渔郎此路迷。

马毙厩人欲就刑，百年临尽一言生。赖逢贤相能匡救，仍免吾君播恶声。

煌煌玉烛四时平，顺气熏蒸万物成。谩说蓬莱宫里橘，宣和殿下荔枝生。

定是司花怯晓寒，花枝围处密萦蟠。草针柳线藏真巧，莫作寻常倚市看。

流砂一味细堪观，万象笼罗几百般。须向铅中相假合，分成鼎内见其端。烟霞聚散归深谷，水火相逢不用干。养就大还升世界，月宫乞取桂花看。

青葱嘉树锁连甍，闲忆东楼望远情。禁垒晓烟浮旧色，御沟春水漱新声。杯盘冷落留芳草，帘幕阴沉听乱莺。汉殿未传红蜡烛，到家犹得趁清明。

宴坐浑如槁木枝，罏烟瓶蕊小窗宜。书慵卷起闲今古，回向心源不动时。

三月八日值寒食，阴霾蔽空不肯收。北园花木殊未动，到处哭雨惟鸣鸠。吾曹可怜爱薄宦，甘此寂寞来山州。酒肴有无更莫问，逢遇相与清谈休。

七里梅花自一村，县楼目断暮云深。玉人为弄昆溪笛，尘榻空横单父琴。知有春心传庾岭，可无雪兴在山阴。金鞍簇马何时到，试听东堂偪仄吟。

自邛之雅渐高丘，所过从容尽胜游。白鹤山头云里寺，金鸡关外雨中州。公今南按蠲民瘼，岁已西成辍上忧。江渎荷花开似锦，且同归去采莲舟。

年年新换玉麟符，应为高名满太虚。紫塞初分邵阳垒，皇华初上使臣车。木牛转粟洞庭野，金马催班待诏庐。旗鼓行春真昼锦，可能一访夜郎居。

岳镇巍峩幕府雄，紫青颐旨禀趋风。布宣条目都无扰，求瘼慈祥概所蒙。宾位樽罍人事改，影娥花月画堂空。诸方故吏多才藻，撰纪徽嘉篆刻丰。

二峰高峙夹禅扃，长落潮音逐磬声。老僧睡起绝无事，不管波涛四面生。

枋口花间掣手归，嵩阳为我留红晖。可怜踯躅千万尺，柱地柱天疑欲飞。

能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。

八十山翁病不支，出门也赋喜晴诗。小楼酒旆阑街处，深巷人家晒练时。本借微风欹帽影，却乘新暖弄鞭丝。归来幸有流香在，剩伴儿童一笑嬉。

木末鸦啼负郭村，无人白昼掩柴门。诗来或作破客梦，语妙直堪排帝阍。抱瘵端如叔夜懒，幽怀思对阮生论。何时还子读书眼，解脱无根须返元。

月晓已开花市合，江平偏见竹簰多。好教载取芳菲树，剩照岷天瑟瑟波。

之子交游柳与刘，朅来声闻水东流。悬知此去居三馆，可但当年记九丘。沧海狎鸥犹好在，红尘没马肯回不。短篇为寄章泉老，莫听浮沉付石头。

笔下无非幼妇辞，胸中端拟效安期。我生只许拜遗像，不见先生无恙时。

五色卿云复九重，香烟高舞御𬬻中。含元殿里行仁德，四海车书已混同。

秦郎毛骨玉壶秋，望见令人忘百忧。便觉宗之未潇洒，肻容如晦独风流。来为南岳翛然别，去作东华烂熳游。想见醉围红粉处，雪笺佳句挽银钩。

蒲津棠树两闲人，我愧虚名帝亦闻。三世往还为近戚，一时递互唤征君。虽同闭户辞丹诏，尚阻连床卧白云。苦恨中条镇相隔，老来离思转纷纷。

钦若奖丁丁陷若，谓之厚演演挤丁。势交利合皆如此，说与金陵老子听。

天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜阑。织女明星来枕上，了知身不在人间。

芒鞋藜杖世缘轻，无妄谁令水火争。造物小儿莫相苦，此中无物可亏成。

庭前幽草何人种，又是缘阶数尺长。主管风光元要此，可怜魏紫与姚黄。

山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西湖隠士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。

白首雍容侍从中，高怀常寄五湖东。游文仙殿才终别，作牧稽山地更雄。去国旌旗迎晓日，过家鲈橘正秋风。异时治行如登用，故事西京有弱翁。

路入君家百步香，隔帘初识汉宫妆。只疑梦到昭阳殿，一簇轻红绕淡黄。

十年尘土坐才轻，五斗犹堪佐县亭。鼎贵敢歆新绶紫，固穷唯有旧毡青。已甘终作轮囷木，未忍翻同屈曲屏。犹喜膺门被容接，常瞻郎位蔚然星。

宝惜吾儿如拱璧，那知变灭只须臾。畏啼尚宿通宵火，涂顖犹残隔日朱。坐客相宽云梦幻，故人来吊讶清癯。荒山岁晚无行迹，心折原头树影孤。

峡江江上晓乘风，人语鸡声宿务中。自入江西此差胜，有如吾子乃无同。未怜终岁数行役，可料此生长困穷。独是嗜诗余习在，耸肩搔发愿求工。

都子新歌有性灵，一声格转已堪听。更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。

莫学前人索送诗，我无姱节可提撕。忍听世上新翻曲，堪笑山中老古锥。人境炎凉过驹隙，天边日夜走蟾规。穷阎又度纯坤月，谁识初阳变一奇。

灶户炊秔香似乳，山童切餠细如丝。黄鹂衔得春愁句，玉管吹成杨柳枝。

风破金铺结绮钱，穿帘入幌舞垂莲。可怜无人夜不晓，起视西窗月华皎。

自笑痴公日据鞍，谁令生不近长安。此条太乐非清职，何物先生祗冷官。背日潢污犹鼎沸，隔唇喉舌亦灰干。五浆不馈寻常客，却作行人一等看。

流莺声老绿杨中，栏槛萧疏堕晚红。二十四番花信重，园林又觉转熏风。

江上蓼花红似血，江头沙碛明如雪。前山后山寂无人，一犬夜吠松梢月。

尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。自有玄珠不知处，何年归命入丹田。

小圃秋光泼眼来，老人凭几兴悠哉。翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。

蔬饭藜床破衲衣，经年兀兀槿花篱。与君聚散若云雨，君问归期未有期。

夜出茆堂自撤扃，乌藤与我两伶俜。凉蟾吐晕围千丈，老木移阴可一庭。隔浦呼呜闻宿鸟，傍檐开阖数流萤。放翁尚友论千载，不取梁鸿即管宁。

插天修干已鳞皴，谁挽青枝架水滨。却退炎威凉满座，都缘清荫布如云。

长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。

不用携壶上翠微，南楼风景古云稀。宁辞坐上吹乌帽，应笑篱边候白衣。举目佳山伤客意，满园丛菊待人归。分题未尽宾僚数，更看纹楸小合围。

两仪亦有盈亏数，万物难逃出入机。一把牙筹空自苦，盖棺着得几通衣。

南徐隐士诗兄弟，君更眉间有白毫。一染函牛鼎中指，暮年方悔嚼空螯。

东带连山接五羊，西分郴水下三湘。路人到此休南去，岭外千峰尽瘴乡。

三边头绪正相寻，云气模糊尚积阴。已喜龙荒通汉使，更须帝梦起商霖。功名本自于人薄，家国相关此念深。共指岷峨祝公寿，鬓华未听晓霜侵。

山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。

山民垦种不供炊，专把山林抵岁支。父子风涛关性命，官司分寸取便宜。泽梁无禁是三代，竹木有征何待时。便尽放宽能几许，低头不问只攒眉。

精养灵根气养神，此真之外更无真。神仙不肯分明说，迷了千千万万人。

晚餐初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。夕阳偏傍平桥路，寒蝶犹依晚菊花。堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。

篷窗倚坐酒微酣，淮水无波似蔚蓝。双橹咿哑摇不住，望中犹自是江南。

天寒花信未能灵，伫立通宵户不扃。小萼欲争天下白，数条独向雪中青。肯教旅雁寻常见，未许游蜂取次经。一片唯愁污尘土，寒苕和月扫中庭。

兴尽当年句曲秋，却归罨画弄扁舟。有时信脚来沙际，拾得残云补破裘。

君常慷慨论兵机，喜见韩侯定远归。将略无穷虽世出，秋毫不犯似君稀。封侯气骨青春在，报主功名白日飞。龌龊簿书何所恋，拟投儒服换戎衣。

力仗孤忠化积顽，奉辞竟不遣生还。何如入海随烟雾，自有诗留天地间。

晒衣台上草春深，天遣诗人近士林。宇宙中间千万变，长歌收拾付闲心。

烟波深处卧孤篷，宿酒醒时闻断鸿。最是平生会心事，芦花千顷月明中。

老去交亲浑谩与，兴来终日饮亡何。扣门颇厌催书债，隐几凭谁遣睡魔。肯怪物情相楚越，端由吾道自丘轲。衰慵更着诗烦恼，笔阵方开已倒戈。

秋来红枣压枝繁，堆向君家白玉盘。甘辛楚国赤萍实，磊落韩嫣黄金丸。聊效诗人投木李，敢期佳句报琅玕。嗟予久苦相如渴，却忆冰梨熨齿寒。

天寒忽忆大支寺，迢递晚钟烟际山。安得腰缠十万贯，亦随君去饭天冠。

海势茫茫会百川，一麾正在海西边。鸿收迅翮方栖渚，鹤吐清音自彻天。落笔尽降诗里将，放怀常对酒中贤。及锋急用应非晚，留滞红尘已数年。

云海冥冥日向西，春风着意力犹微。无端一棹归舟疾，惊起鸳鸯相背飞。

隰荭照眼似舡窗，只欠沙头野鸭双。花引穟垂丹作佩，叶扶节起翠为幢。妇收滋味归羹鼎，儿挹馨香赴酒缸。老我为渠牵午梦，白苹风冷钓烟江。

苦心膏沐不论赀，富贵人生各有时。直使中流畏仙去，君王何啻似婴儿。

看云静放支公鹤，临水闲观惠子鱼。窗下寂寥何所有，竺干经卷仲尼书。

欲知正直不余欺，请祷应闻韩退之。旱昔不灾今病雨，我虽非职敢陈诗。

后山诗法似参禅，参到无言意已传。莫以家鸡疏野鹜，短檠疏雨月光前。

早岁西游赋子虚，暮年负耒返乡闾。残躯未死敢忘国，病眼欲盲犹爱书。朋旧何劳记车笠，子孙幸不废菑畬。新年冷落如常日，白发萧萧闷自梳。

晓随幽径踏行云，拄颊南山眼界新。马上客尘良自笑，山中梅意欲惊春。清愁有底能随酒，世道何方可问津。赖有诸公同一笑，得舒软语话情亲。

台城南畔拥油韬，四十名郎此梦刀。文陛入辞交戟密，太微回望积星高。醉罗定费斋中酎，吟管应催石上毫。莫恋江东佳丽地，归来开院接金鳌。

旧住赤城华顶峰，桂岩芝崦白云重。弥天曾共习凿齿，入洛因寻陆士龙。寒烛伴吟经腊雪，雨花开讲过晨钟。浮沤一念归心起，本寺房前见偃松。

非弃清明乐隠居，特因景范面鸳湖。观澜兴罢春风软，濯足歌残夜月孤。照貌不须临玉镜，洗心常得近冰壶。几回鱼跃鸢飞际，识破中庸率性图。

腐儒休致懒弹冠，楼倚新秋午夜阑。木德临参照南斗，江湖一稔百忧宽。

已践修涂到急流，暂回俗驾喜同游。名为外物知难必，学悟无生信若浮。骚雅深情追李杜，林泉高兴拉巢由。迟留更爱灵峰境，青桂风来不待秋。

西山青处近家乡，先世衣冠正此藏。明日千门俱祀岁，坟前谁拜一炉香。

银涛千里引长吟，玉轸他年有古音。云起不知山有助，鸟啼争奈竹无心。画蛇可笑须安足，撄市堪悲只见金。莫与浮云较休戚，北窗棋酒夜方深。

匪躬尽瘁握机权，虽值时危亦晏然。况有式干遗奏在，若教勇退更身全。

有愁无睡照灯青，鼠啮虫吟到五更。不分小黥同作祟，呼牌也作百般声。

几度春风信陆沉，曾题醉笔写花阴。诗情不复随风乱，今日花前对展禽。

去年大雪埋尺棰，水北荔枝遭冻死。共嗔北客帯寒来，我欲分疏谁受理。今年诸峒十分熟，东江不下龙川米。南翁北客两欣然，孰与忍饥餐荔子。

旧雨来人眼底稀，春风独许共襟期。斜川追古年年早，曲水从今事事奇。烂熳和诗齐少长，淋漓被酒略崇卑。惊回蜀道芳时梦，花亚银钗舞竹枝。

春风一曲唱离歌，楼外玉溪流细波。诗酒尚能如此在，岂知白发我偏多。

日暖风和二月春，桃红李白遍山林。涅槃路上绝来往，一个无为清浄身。

又携刀笔泛膺舟，蓝口风高桂檝留。还似郢中歌一曲，夜来春雪照西楼。

远水西来抱鹿头，山前草木带霜秋。黄花雅意撩诗兴，红叶端能寄别愁。日月奔驰双转毂，江湖漂荡一轻鸥。干戈未戢中兴沸，蹴被空怀祖豫州。

著书不就便相抛，远向襄州谒故交。里舍千头无旧橘，客程三脊有荒茅。买鱼村渡捐孤剑，沽酒山城解弊袍。双鬓岂堪禁岁月，眼看归鳦又成巢。

山似愁眉烟画翠，月如醉眼晕生红。鹤雏踏碎芙蓉影，酒思诗情渺碧空。

芒鞋竹杖最关身，散发披衣不待人。三两作邻堪共活，五千插架未为贫。

六十年来又七年，眼昏头白意茫然。逢人欲说平生旧，少有能知两世前。

豁州沙界胜伽蓝，满目文殊接话谈。言下闻知开佛眼，回头祇见翠山岩。

栖心隠逸故非常，大约恒持要久长。清浄好为皆是益，周旋理度审安详。法干驭物须平稳，顺日成功自酌量。倏忽之间堪疋配，临时巧拙见圆方。

云容天影水中摇，分坐船舷似小桥。联句敏于山吐月，举觞疾甚海吞潮。兴来活脔牛心熟，醉罢红𬬻鸭脚焦。公子翩翩得真意，马蹄尘里有嘉招。

烹葵饭豆饱还休，弄笔翻书岁又秋。灵府湛然如止水，拟将何地著闲愁。

雪晴新兴与春俱，脱略司空城旦书。衡岳带云回玉辇，楚江浮日动金鱼。故人情远欣相遇，梦境时来信所如。北阙遥瞻念图报，恩深犹在免诛锄。

丈人未始出吾宗，草靡波流尽太冲。七窍凿开无混沌，六根消落尽圆通。法身兔角声闻外，尘事牛毛梦幻中。谁会天游更端的，瘦梅疏竹一窗风。

江左诸贤尽凋落，迩来名字未深知。愿公年德加前辈，救世勋庸莫后时。国重四维人建立，天还一统道藩篱。弥纶康济何曾极，自古忠臣不远期。

东南贡吏紫髯郎，一马骎骎客路长。袖里山林洗尘雾，腹中文字了缣箱。流年过我长如许，乐事知君讵未央。行恐饥来驱我去，也遮西日上河梁。

柴门深掩古城秋，背郭缘溪一径幽。不有小园新竹色，君来那肯暂淹留。

公庭过午无余事，退食归来默坐时。晴日半窗香一缕，阳来消息只心知。

吴中耆旧固无多，底事年来病作魔。无妄那知能召疾，蹈仁谁谓反伤和。阻操几杖候安否，宜遣音书问若何。不药行将致康复，铜人公可手摩挲。

台省诸公六出奇，江湖狂客一生痴。无人为问净光老，抚掌掀髯端为谁。

高士遗台曲涧东，俯临百丈之飞虹。云卷云舒绝壁下，花开花落空潭中。丹砂炼去山俱寂，赤鲤骑归路不通。叹息往来车马客，几人忙处问琴公。

北山松枌未飘花，白下风轻麦脚斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。

睡起胡蜂已退衙，袖中犹带郁金牙。懒拈青扇遮微雨，鬭摘庭前紫笑花。

倾盖论交未一年，追怀三益泪潸然。为君提掖诸郎看，长已胜冠孟母贤。

红笺白纸两三束，半是君诗半是书。经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。

玳簪新笋破泥沙，寒食轻阴酒望斜。日暮子规啼不住，满山风雨落桐花。

石鼎煎茶午梦醒，羊肠怕听绕车声。剡舟忽至惊安道，汉使新招别子卿。交谊从君知绝俗，凋年如我最关情。鸾凰先路为时瑞，肯卜筵篿诉独清。

王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。

牛羊茁处绿骈罗，几载鸱夷得趣多。麈尾谈清争嚼麝，笔头草小换笼鹅。杯行自鄙红裙饮，咏罢人传白雪歌。采摘溪山凭句法，倚风拾得只长哦。

京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。倚袖竹风怜翠薄，捧杯花露怯金寒。黄云城上栖乌曲，绿水桥边鬭鸭栏。别后相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。

鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。

行年已是老衰秋，复命稽迟为絷留。恋主思亲归未得，梦魂长绕大江头。

尚有小桃凌姹女，岂无大杓饮衰翁。老来不复谈坚白，醉去犹能爱浅红。

绿玺南来奉玉音，九重恻怛为民深。蜀人爰命相如檄，越使何求陆贾金。冰雪孤忠臣子事，乾坤生物帝王心。从今但得天从欲，航海梯山岁岁深。

笑提虹管试春闱，大手何妨小出奇。龙种嘶鸣喑万马，鹿麑辟易避孤罴。京城纸贵争传赋，便驿书来賸寄诗。老友生平识英物，要看修竹拂云枝。

公余乘兴步危楼，十里如云翠欲流。多稼芃芃天外阔，平湖渺渺望中浮。方忻民乐庭无讼，更听农歌岁有秋。吏责已宽聊自得，待凭诗酒寓优游。

檐外浮岚暖翠堆，道人亲眼为渠开。餐钱官簿何须计，直为南山亦合来。

碧嶂横陈似断鳌，画阑相对两雄豪。东轩只有云千顷，不似西山爽气高。

云窗月槛仰乘舆，俯看香车出绣襦。九陌人人歌帝力，不须微服过康衢。

搜诗索笑傍檐梅，冷蕊疏花带雪开。莫把枯梢容易折，留看笑影上窗来。

疏懒春来分外添，蒲团兀坐地炉边。关心事少夜悭梦，酌酒杯多昼亦眠。琴有徽弦姑挂壁，诗无眼目谩成篇。自怜不似门前柳，才得东风翠拂天。

前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。

桑条无叶土生烟，上德由来合动天。铜鼓祭龙云塞庙，对花歌咏似狂颠。

花荠悬灯柳插檐，老怀那得似饧甜。画船已载先生去，燕子无人自入帘。

万里羽书来未绝，五关烽火昼仍传。故人多病尽归去，唯有刘桢不得眠。

平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三义。驿窗灯暗传秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。

最爱青青水国中，莫愁门外间花红。纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。

制阃宣劳已再期，胸中方寸了无私。谁言今日平齐策，不似当年代蔡时。马上陈琳能草檄，幕中韩愈更长诗。休嫌衡岳官曹冷，文士何尝系职司。

扁舟两岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

平时镜里笑头颅，道我为官已近谀。但遣余年犹甲子，不妨绛老尚泥涂。

晚风微劲喜新晴，夜半船窗漏月明。卧看孤篷摇水影，悠然枕上一诗成。

少时文墨已非工，渐老才情更觉蒙。空有簿书相汩没，了无朋友共磨礲。功名也只浮云似，富贵还应逝水同。寄语宅心何处所，晚春沂上舞雩风。

长惭无地起楼台，觅果寻花颇受猜。且向园林聊寓意，不教丝管逐人来。

撚冰惊起冻髯翁，一色楼台晓未融。酤肆定应昂酒价，篙工是处打船篷。读书窗上纸偏白，跃马街头尘不红。忧国愿丰心绝喜，可能儿女絮因风。

扬州风物转头非，又是葵榴得意时。班扇入怀君莫恃，秋来那免弃捐悲。

暨州风土今非昔，安得珠犀贾客船。莫笑归装无一物，江头鱼蟹亦论钱。

谪官无俸突无烟，惟拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。

湖边日日枕流眠，却笑风波百丈牵。无限烟光堪我老，不须投表乞归田。

轻衫骏马走春风，未识彭城气象雄。青山只在白门外，明月尽属黄楼中。五斗浊醪消永日，一双鸣镝戏晴空。归来笑杀幕府客，闭户看书滴滴穷。

一双杜宇青天月，两点乌犍白水陂。不为好山勾引出，那知已是插秧时。

金台去棹倚云开，和饯诸诗已罄怀。行计竟为尊鲁出，橹声相逐过江来。定逢归旆荣桑里，岂料危机伏茗杯。愿梓新吟留宇宙，也胜苏武得生回。

青青矗矗水萦回，散入溪田媚复哀。天上清音难猝记，兹游悔不负琴来。

桑苎尝来第二泉，翠松偃盖色相鲜。谷帘窦乳争多少，西子南威各自妍。

湖上梅花手自移，小桥风月最相宜。主人岁岁常为客，莫怪幽香怨不知。

地势盘纡巧凿开，当年匠意亦多才。池名不逐唐宫废，岸折犹如蜀阪来。水落有时逢旧石，草深无处觅遗台。行春丞相寻陈迹，往事空嗟浩劫灰。

谁将玉笛弄中秋，黄鹤飞来识旧游。汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。烛天灯火三更市，摇月旌旗万里舟。却笑鲈乡垂钓手，武昌鱼好便淹留。

角声凄惋笛声干，独立黄昏不柰寒。未省半山梅在否，东风归路忆长干。

一士千金未易偿，我从陈赵两欧阳。举鞭拍手笑山简，祇有并州一葛强。

投老归欤一草亭，荜门蕙帐对兰屏。自从滥吹红莲幕，孤负东风柳眼青。

李白日斟三百盏，醉时宁记脱朝靴。一千八十万杯酒，百岁消磨未是多。

斜阳葛岭少人行，一片荒山系废兴。留得临湖春雨观，东风摇落木香棚。

碧落三洲天下奇，仙城谁复识金芝。可怜隔断黄茅路，不得骚人赋一诗。

闭门深坐日知味，无限好山都懒游。城里山中俱是隠，江湖不若两忘休。

平湖一景堪图画，舟子烟波去复归。旧日玄真无觅处，西山长见鹭鸶飞。

秋入冯夷碧殿凉，仙游十万不分行。锦蜺香满烟蒙伞，翠凤光浮露涤裳。

西风袅袅欲昏黄，草木萧萧绿翅凉。暗傍远灯催络纬，独经遥夜伴啼螀。露濡虫纲丝潜断，月照澄江练有光。几处疏砧红叶寺，谁怜弄杼不成章。

他日台纲整顿难，独观风旨弗他观。修名夙振鸳鸾序，元服絻加獬豸冠。已肆浊流堤衮衮，更教华月振团团。都人快睹青骢马，不作从前款段看。

丹阳太守旧名卿，骑竹儿童夹道迎。醉尹笙歌甘酒病，谪仙风月苦诗情。江湖天气农桑早，水竹人家枕簟清。白首爱君心未已，梦魂犹绕凤凰城。

佳节山家事事休，一庵容膝自优游。残梅韵胜窥篱落，满月光寒上陇头。不待玄沙行乞火，何须投子更携油。夜深自倚蒲团困，谁问渠侬马打球。

杰槛雄檐倚碧空，玲珑窗户湿青红。因山卜地心机巧，望水如天眼力穷。千里胜形吟笔内，万家和气饮杯中。吏民共指双旌语，今日梁公昔谢公。

三年避地少经过，十日论诗喜琢磨。自欲灰心老南岳，犹能茧足慰东坡。来时野寺无鱼鼓，去后闲门有雀罗。从此期师真似月，断云时复挂星河。

当年宝婺我为州，锦里先生得唱酬。一自江头分袂后，至今空想暮云愁。

鲍老当年笑郭郎，郭郎舞袖太郎当。及乎鲍老当场舞，鲍老郎当胜郭郎。

细把中兴唐颂看，玉环遗恨记当年。自从拥马回灵武，整顿乾坤岂偶然。

嗣皇登位始凝旒，巨盗寻并相印收。汉室有灵诛贼冀，舜廷无患放凶兜。猿狙岂称周公任，豺虎犹寛巷伯投。愿斩都衡谢天下，不然何用正王猷。

庾郎酝藉本仙材，适自王家池上回。杨柳风前红蜡炬，芙蓉香畔白髯腮。便摇健笔挥诗藁，仍替衰翁倒酒罍。说与泗州倪发勾，梦随淮水向东来。

天雨宝花呈上瑞，不同常岁旋能干。痴儿诧见盐成糁，戏仆圆搓玉作团。漏屋茅檐垂欲压，华筵酒椀正禁寒。悬知片片非他物，落处应须子细看。

竹下经房号白莲，社师高行出人天。一斋巾拂晨钟次，数礼香灯夜像前。瞑目几闲松下月，净头时动石盆泉。西湖旧侣因吟寄，忆著深峰万万年。

鹞子一飞超涨海，蜂儿终日透晴窗。心空莫著书千卷，客到长留酒半缸。性命早知元有分，文章谁信旧无双。何年结束寻归路，还看蟆颐下饮江。

轧轧朱轮道路长，虎丘山下剩春光。军城旧是吴王国，郡守曾为谏署郎。祖席咏歌金玉振，下车条教蕙兰香。青云旧是高飞处，三载徘徊亦未妨。

出郭初行十里赊，狂风急雨闹田家。香秔饱熟云翻浪，荞麦新开雪作花。浅水半村环野趣，好山一带接京华。晚来踏尽临平路，风脚全收雨脚斜。

万事无如退步居，青山僻处结茅庐。听他人笑生涯拙，自喜闲身得自如。

落磵悲泉不拟闻，乐平桥北路头分。扬雄旧宅今安在，心折侯芭三尺坟。

小亭愁坐对残阳，梧叶翻阶片片黄。老去只添新怅望，病余无复旧欢狂。四时奔速都如电，两鬓凋疏总作霜。看取衰容今若此，有何情绪听宫商。

田里熙熙便是春，追游何必艳阳辰。打门吏少花村静，听雨高眠亦可人。

从容黉舍日西流，浅饮犹看夜气浮。小款话时殊淡薄，细论文处转清幽。诸公学业方加锐，一战功名要早收。我了斋祠便归赋，故园已作梦中游。

坐吟行看对清秋，懒架仍移近枕头。放达有唐惟白傅，纵横吾宋是黄州。左迁商岭题无数，三入承明兴未休。红药紫薇千一古，又添杨子伴牢愁。

经过柳陌与桃蹊，寻逐春光着处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。

水云应世地行仙，手抱琴书直到燕。万里沧江鸥浩荡，千年城郭鹤翩跹。履霜中野元无怨，啮雪阴山只自怜。今日相逢又相别，新诗满橐不论钱。

长平瓦震武安初，赵卒俄成戏鼎鱼。四十万人俱下世，元戎何用读兵书。

吴王岘畔泛川流，赤壁矶头半日游。胜地空余豪杰迹，扁舟不载古今愁。极知风景终无异，莫念天时逝不留。伤事伤怀长太息，静看江面没浮沤。

不管开阡与税廛，自锄瓜芋小溪边。向来一鹗谩荐祢，它日只鸡谁诔玄。埋骨要邻高士冢，买山莫费故人钱。舍旁苔井尤宜茗，何必人间第一泉。

古碑真赝递相承，俗刻纷纷满笥縢。最是可怜越山石，不应只吊剡溪藤。

三面狸奴手捉月，两头白牯脚拏烟。戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。

梅花蘸影碧江浔，似怪高人金玉音。咏絮可怜清寡伴，冠霞来与共论心。定知句迫琼瑶响，莫惜杯浮琥珀深。姑射清寒西子醉，一时妩媚索高吟。

楼上低回掺别袖，山中磊落见英姿。白云未属分符客，已有经行到处诗。

懒将冰萼试红妆，也不随宜传蜡黄。当日琼林消息断，绿衣犹带旧时香。

袍剪新蓝衬淡黄，官宣粲粲照巾箱。倩人细熨波涛皱，为我重缝云雾香。入手虽轻荣赐重，此身差短感恩长。微忱称报惭无路，空把山龙补舜裳。

堪笑吾家五亩园，新添石岸筑云轩。眼看流水清无底，面揖群山翠欲奔。拂拂好风凉入座，娟娟明月影侵门。弟兄岁晚团栾处，自摘青蔬荐酒尊。

万丝缫绿费春工，斜倚阑干枕晓风。两被流鶑惊梦觉，依前睡趁海棠红。

撇衣秉火扪石入，路硬硗确黑如漆。穷深不见瞿硎生，洞中依旧石藏室。

事如昨梦本来空，正在黄粱一熟中。到处随缘是安乐，人生何地有穷通。飞花不到东风舞，霜叶空怜醉面红。只恐他年终未免，传家重说小申公。

忆昨从戎丞相府，元瑜书檄仲宣诗。云屯骑士临边日，鱼贯降戎献捷时。史册误人悲壮志，关河回首负初期。岂知二纪身犹在，衰鬓星星老侍祠。

今年腊尽春风起，凌晓撑船度溪水。去年九日菊花开，相与周游二三子。山深泉井一乡村，地僻章丘数家市。酒饮诗成可奈何，坐想斯人消吝鄙。

牙帐森森画戟红，心源澹澹玉壶空。身如岘首羊太傅，意似鹿门庞德翁。一贯精觕千虑到，两忘真赝万情融。观公尚得今人爱，始觉东家道未穷。

毛颖陈玄虽胜流，也须从事到青州。重吟玉树怀崔子，欲唱金衣无杜秋。官柳正须工部出，园花犹为退之留。篮舆自可烦儿辈，一笑来从樾下休。

大千经卷毫端出，铁划银钩字字清。更会当头这一点，六尘堆上放光明。

白首功名意已阑，正如飞鸟倦知还。苍茫杳霭云深处，说是燕然旧勒山。

殷雷金钥千门邃，斜月璇题六寝深。禁柳护寒鸦未起，求衣已献晚朝箴。

月色镕银烂不收，萧然风露欲中秋。天河澄淡星芒小，云海溟蒙夜气浮。台影迥无群木碍，琴声清入素商流。高吟此地容吾知，长啸西山想独游。

前岁登城日几回，去年犹记隔辰来。老侵筋力铢铢减，慵坏心情寸寸灰。幸有风光相挽引，那无宾友共追陪。北台好在中秋月，便是重阳菊蘂开。

日日秋风江倒回，江边执手重悠哉。两山只欲当中住，一舸还应却下来。说与蛟龙息豪怒，亦令鸥鹭少嫌猜。吴头楚尾何时极，黏就前诗并展开。

结茅高隠倦奔驰，寂寂无人叩竹扉。快意未能荣驷马，宁亲且尔戏斑衣。蹑云腾踏终当隠，钓渭栖迟岂久微。洗垢索瘢何足恤，铄金众口任人非。

少壮即今安在哉，轻舟访旧莫轻回。儿童拥岸迎舟入，妇女窥篱喜客来。多难只成双鬓改，流年更著暮笳催。放怀鱼鸟平生事，少住茅檐尽此杯。

诗词清丽笔如神，犹记同年岁在申。弧矢志高千万里，烟霄路阔几由旬。曾无紫气冲南斗，空有红光动北辰。自顾顽才类铜锡，敢期陶冶铸成钧。

秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

羸马孤愁不可胜，小诗未忍付瞢腾。一声客枕江头雁，数点商船雨外灯。

松棚接屋得阴多，石径生苔奈滑何。尽道疏篱宜细雨，晴时最好晒渔蓑。

日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。

五月角黍江南天，骊驹送客黄金船。悠悠别思不足道，去去宦情如欲仙。青萍由来异死铁，绿绮未易论胶弦。强怀为君歌短什，壮图辄勿轻流年。

雪花如掌堕阶除，剧饮时看卧酒壶。半夜琼瑶深没膝，欲归迷路肯留无。

郡楼初见一奇峰，深恐烟霞无路通。神母遥遥将九子，总将山色到舟中。

退谋休洛勇难攀，性得清虚不在山。十亩足居应慕白，一瓢犹乐直师颜。谁论世路风波恶，渐见仙家日月闲。我亦安阳蜗舍就，羡君殊欲幅由还。

燕雀桑麻五亩匀，香炉峰下磬湖滨。青衫不碍两居士，白发真成六老人。子美浣花元不恶，渊明栗里总宜贫。作诗饮酒真吾事，回首江湖懒问津。

花开花落古东溪，賸馥残膏今在谁。后世那能接光焰，上人聊复问藩篱。散花高座真无事，乞食空肠仅不饥。急唤清风下佳树，尽吹尘土出诗脾。

此生扰扰事无穷，脱得闲身石火中。聊种柴桑三径菊，未输严濑一丝风。

画角声中款乃歌，野人应未许云和。扣船我欲赓余唱，更沐西风雨一蓑。

客嘉合馈五先浆，竹好仍生一味凉。天与冰肌胜傅粉，星驰火齐捷飞黄。将雏华表疑丁令，唤渡京江忆杜娘。屡枉新篇谁可拟，一川烟草贺横塘。

爱与陈玄酷作缘，余波染指黑斓斑。呼童汲水无来底，自掬垂檐一滴悭。

闻道连云绝世无，急飞轻櫂看规模。帘钩低挂半轮月，江岸平分千里图。飐飐金船流玉液，森森珠履踏冰壶。高材自是明堂柱，试作斯楼雄楚都。

新秋菡萏发红英，向晚风飘满郡馨。万叠水纹罗乍展，一双㶉𫛶绣初成。采莲奴散吴歌阕，拾翠人归楚雨晴。远岸牧童吹短笛，蓼花深处信牛行。

笑人狗走鹿斯奔，父子瓜畦手自耘。不愿青黄施断木，且将苍白看浮云。山巾聊友华阳鹤，野饭时羹古涧芹。显宦何如廉贾好，茜卮千石𫚖千斤。

黄云千顷起邱山，缾缶村村自往还。悬知大作今年社，我欲从渠季孟间。

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。

银阙崔嵬对未央，春来始觉好年光。风生禁苑无穷丽，日向仙壶一倍长。

山色浅深烟霭里，客情去住别离中。临川聚会应不久，明日扁舟乘便风。

小堂草草屋三间，暇日徜徉养寿闲。揭榜如山还自笑，何人不老似青山。

锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一向高。认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。

一夜东风到集芳，满园红紫已低昂。寻花问柳非吾事，燕坐坤宁春昼长。

七条丝上寄深意，涧水松风生十指。自乃知音犹尚稀，欲教更入何人耳。

绿波春浪满前陂，极目连云𫁂䅉肥。更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。

岸帻长吟坐钓矶，花香漠漠柳依依。夕阳湖面光如鉴，风送虚舟自在归。

紫槿绿篱愁意深，斜阳墟落动秋砧。笔端有口江湖远，莫写干时老子心。

一径高盘十里余，人心马足厌崎岖。只凭顽石专为险，不识青云自有衢。地气难通树多瘦，阳晖应近草先枯。我行方欲奋遐跖，顾尔安能碍坦途。

君子常时亦用权，要之此法岂容传。反经合道须君子，君子为之乃自然。

湖上初惊八月秋，岭头又见桂香浮。巾车几忆陶彭泽，竹马多惭郭细侯。未遣灵泉还旧隠，且同岩壑访真游。一枰胜负人何在，试问樵柯已烂否。

李侯不恨世卖友，陆子那须钱买山。出牧君当千里去，归耕我判一生闲。中原乱后儒风替，党禁兴来士气孱。复古主盟须老手，勉追庆历数公间。

兰芳九畹是同流，薜荔江蓠格未优。不为岩花作佳传，灵均空说楚江秋。

时危远谪堕南峦，犹在乾坤覆载间。瘴雨岚烟殊气候，玉簪罗带巧溪山。桄榔叶暗伤心碧，踯躅花开满目斑。惟有月华依旧好，清辉应与照云鬟。

不厕繁桃俗杏栽，诗怀端为此花开。自缘祗结冰霜侣，花底浑无俗驾来。

好事东君不惮劳，点妆梅柳见才高。尽输好景资元日，故遣清赍属我曹。锦绣忽贻新笔墨，琼瑶无以报瓜桃。春风染遍西湖绿，且涤金杯共漱醪。

祖考流光岂有穷，不能肖似忝家风。北红塔畔清明节，心折高山怅望中。

绣衣乘驿急如星，山水何妨寄野情。肯向九仙台下歇，闲听孟叟醉吟声。

初岁娇儿未识爷，别爷不拜手咤叉。拊头一别三千里，何日迎门却到家。

肝胆重重楚越分，别来不愿见诸君。那知熟血重相喷，涴却三千里水云。

我爱巾山去复回，城中平地起崔嵬。前村清景何人占，绝顶新凉几夜来。鹤起露翻松磴响，僧吟月上竹房开。任翻炼得清新字，想见斯人百念灰。

一尉三千五百里，昔人尝已叹沉英。陆机文赋成童妙，梅福官资向老清。尽说江山多胜事，且临风月慰高情。它年见我长安道，货药无心更避名。

青莎径里香未干，黄鸟阴中实已团。蒸豆作乌盐作白，属闻丹杏荐牙盘。

龙抱明珠出岸隈，夜光草木亦昭回。叮咛莫向深潭睡，恐有人从颔底来。

浮云浄尽倚栏干，西望南楼未得还。怕有旧人相借问，为梅移屋近孤山。

参遍名山谒洞天，相逢却是活神仙。归来换骨回阳日，屈指人间九十年。

洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

贵家所好若无偏，翠羽真珠不直钱。簪珥一求难得货，穷山深海尽骚然。

新堂育士焕榱椽，突起文公故宅边。孟子向来推亚圣，邹人谁不企先贤。遗书会萃垂千古，缺典因循近百年。为问杏坛旧邻里，颜曾以后岂无传。

荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。

惊鸿瞥过不容攀，病眼淮边楚望寒。独卧孤舟对杨柳，春风终日在樯竿。

薰风晓破碧莲莟，花意犹低白玉颜。一粲不曾容易发，清香何自遍人间。

闻说永平全盛时，如云冠盖会京师。新来逐客令严甚，肉食满朝无李斯。

天将秋气搓金粟，堆作庭前满树黄。姚魏娉婷虽较好，问渠还有许多香。

采薪背夏见书云，世我相遗思转清。识个凝阴消又长，喜些真火熄还生。百年好梦黄粱短，一片闲心白鹤轻。独拥寒衾长不寐，听吹梅角动江城。

重耳飘流十九年，我公涉世屡艰难。笑看礼至争铭鼎，便学陶宏欲挂冠。枕上轩裳何足梦，壶中天地本来宽。幅巾从此追巢许，永愧苍生起谢安。

茅檐不动晚风微，独对炉烟枕半欹。惟有多情沙上月，依然青琐照人时。

七贤林下共忘机，更有新诗为发挥。竹叶一尊添逸兴，薰风吹散脸红微。

位分南北与东西，旷典才修俗顿移。乐合鸾皇下庭宇，觯扬虎蜼伏樽彝。头颅如许堪殊席，筋力无多奈缛仪。敢昧邦君明德意，后知方遣负先知。

已行更为玉泉留，好景烦公杰句收。紫帽峰前双鹭下，几多清兴满沧洲。

吾州清绝冠三吴，天写云山万幅图。龙化庙梁飞白雨，鹤收仙箭下青芜。菱歌袅袅遥相答，烟树昏昏淡欲无。端办一船多贮酒，敢辞送老向南湖。

政尔双泉忆旧游，柳江闻又有归舟。谁能不作千年调，梦断真成万事休。倾盖向来情莫逆，奠刍无计泪空流。重云已失鹍鹏影，愁绝沧浪一白鸥。

白首归来亦灌畦，任教邻里笑栖栖。道心宁感两雌雉，生计惟存五母鸡。不恨闲门可罗爵，本知穷巷自多泥。暮闻鼓角犹人境，更欲移家入剡溪。

野性于人投合少，惟山差与意中宜。专留一榻为渠下，绝似陈蕃见穉时。

四十来居湖上村，翩翩七见改初元。风梢解箨竹过母，露叶成阴桐有孙。渴鹿出林窥药井，驯鸥掠水傍棋轩。老人不用夸顽健，时看孙曾浴画盆。

舜承尧治焕有章，祥开东壁正腾光。天临广内朝班肃，宴款仙山午漏长。已庆车书同薄海，行看琛贽尽名王。由来服远先文德，不待将军出定襄。

数椽茅屋俯清溪，学者盈门所得栖。地僻任从云聚散，林深不碍日东西。巍巍道德千年在，凛凛声猷万古齐。遗像载瞻三太息，一庭烟草有余凄。

避妒含羞作态迟，等闲虚度上春时。东风已到垂杨树，倚赖清香欲告谁。

东园嘹嘹还剥剥，有鸟晨饥啄霜木。天寒虫豸得几何，爪觜披猖良为腹。华堂蝙蝠添毛衣，飞蚊净尽何处归。海山野鹤亦有饥，饥绝不向人前飞。

云山夹岸去层层，来往扁舟恨未能。更有寻常最佳处，无风一日到金陵。

家食城南擅独贤，夜占奎壁半移躔。东风绛帐浑闲事，先世青毡是宿缘。

阴鼎阳炉至道根，五行和合土为尊。时人若要长生药，祇向华池觅魄魂。

暂辍京尘扰扰间，一鞭行色冒春寒。梅花细雨资能赋，野水遥山好据鞍。引道颇闻辞魏阙，觅官况可近长安。掀髯西笑归宜早，应及莆闽荔子丹。

一天浓绿点残霞，百折湘裙血染纱。刚道春归无觅处，十分妖艳在榴花。

黄金双阙水晶宫，滟滟银潢贯碧空。一曲霓裳羽衣舞，桂花如露湿天风。

马迹车尘不到门，暮年万事付乾坤。读书浪苦只取笑，识字虽多谁与论。骨相元非金马客，梦魂空绕石帆村。浊醪幸有邻翁共，莫厌从来老瓦盆。

潋色岚光暖更妍，阴晴恰称养花天。恼人春事浓于酒，得意莎茵软胜绵。欲把风光供翰墨，直须杖屦蹑云烟。知君已作东山兴，缓步何辞十里阡。

叠帐重裘更怯风，绝怜寒食到匆匆。一春不见花开落，但说栽花费几工。

骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。

幽壑藏云水作声，纫兰入室好风清。高蜚便有缥缥意，进筑如开荡荡城。百尺楼成同日涉，四时花发匪朝荣。园池如许谁言小，但放刍荛雉兔行。

好死何如且恶活，随缘随分傍岩隈。直饶野火烧残后，依旧春风吹出来。

飘香山径踏残花，来访仙乡隠处家。当日庙堂延至计，未应怀璧老烟霞。

金钱石竹道傍秋，翠黛红裙马上讴。无限小儿齐拍手，山公又作习池游。

江津道人心源清，不系虚舟尽日横。道机禅观转万物，文采风流被诸生。与世浮沈惟酒可，随人忧乐以诗鸣。江头一醉岂易得，事如浮云多变更。

结绳已是散洪蒙，书契纷纷日更工。无极已前谁得似，一帘草色自春风。

天生金色遍身黄，肉腿如同金箔装。更生一付乌牙齿，敌尽诸虫不可当。

雅颂形容各训笺，后妃基化国风先。卷分二十求深旨，亲著全经正论篇。

秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出深山定是非。

春余客里政无聊，忽报潮头雪样高。急唤清空竹陵酒，旋尝梅子与樱桃。

江上春风凤盖旋，郁葱佳气霭中天。从今四海归图籍，金殿垂衣亿万年。

寒荄也趁百花新，眼懒犹贪上国春。五技怪能成薄命，一名却喜继前人。唤将好意诗频赋，洗却闲忧酒再巡。底事牛堪有归序，韩公平日最相亲。

已将身世等浮云，又向江边得故人。数日暝寒埋雪意，一番佳境为时新。村醅淡薄聊资笑，洞户深闲自有春。已幸邻封同寄老，却应风月费精神。

洁白无瑕美不娇，烱如珠玉粲林皋。独开残腊与时背，奄胜众芳其格高。欲启月宫休种桂，如何仙苑却栽桃。不将品质分优劣，痛饮花前读楚骚。

少年联辔入京华，阔步超群便起家。亲览声名髙汉殿，忧时踪迹仅长沙。藏刀所在留余刃，怀璧终身不见瑕。老眼看公春梦散，不胜哀涕落天涯。

平生初志已酬之，怀抱怡然寂有归。古帙懒开缘得意，幽房长闭为忘机。数行鸟阵连云没，一带泉声隔岭微。道合古今浑总是，何须更虑昔年非。

江上凝冰约水痕，门前残雪缀谿云。杖藜独立梅梢月，成就清寒到十分。

碧石重重锁墓门，兰膏点火照黄昏。春风几度生芳草，还似君王旧日恩。

采采东方尚未明，玉芽同护见心诚。时歌一曲青山里，便是春风陌上声。

春来日日雨兼风，朝暮昏昏抵梦中。村巷忽闻喧吠犬，远书何自落征鸿。殷勤每辱寒温问，邂逅几思言笑同。曲逆不侯繇计拙，相如游倦欠词工。

昨夜分明梦到家，飘飖依旧客天涯。故园门掩东风老，无限杜鹃啼落花。

枯木形模酷肖之，祇应铎落自秦时。定光炉𫖔收亲子，圆觉门风出自枝。韬晦无因观大用，感通犹得见全提。要知取次为霖去，便是元初利物机。

汉宫一百四十五，多下珠帘闭琐窗。何处营巢夏将半，茅檐烟里语双双。

长恨江南足别离，几回相送复相随。杨花撩乱扑流水，愁杀人行知不知。

良金美玉信难偕，好物其来最受埋。盗跖免兵非积善，仲尼无土反成猜。中孚既若须为信，无妄因何却有灾。莫若致之为外事，心源可乐是昭回。

菰蒲声里荻花干，鹭立江天水镜宽。画不能成诗不到，笔端无处著荒寒。

朝书牛券拈枯笔，暮祭蚕神酌冻醪。闲放无忧穷有意，傍人错羡此翁高。

长松老桂风霜足，细草幽花雨露沾。天寒日下音书少，雁自高飞鱼自潜。

挂月栖云向楚林，取来全是为清音。谁知系在黄金索，翻畏侯家不敢吟。

平生踪迹半江湖，岁晚淮乡识旧都。小却车尘行复止，要看山色有还无。关山回首嗟何限，风景于人岂不殊。犹得故人谈世事，金城方略政堪图。

两脚都忘力不胜，穿云度堑信腾腾。林深鸟兽知无迹，时见游山一两僧。

忽然一曲称君心，破却中人百家产。城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。

螺浦东边雪浪生，峰头月出半轮明。扁舟欲载银蟾去，一听苍龙水底鸣。

黄屋南巡去不回，乾坤举目是尘埃。风轻山鸟犹啼恨，露重园花亦溅哀。只影独看西日落，满城争喜北人来。先生莫为浮云动，忧国双眉皱未开。

长江百里浓于醅，天风吹作云涛堆。吾乡好事重佳节，龙舟两两争喧豗。今人不识灵均意，祇作龙舟多竞渡。汨罗旧事付苍烟，空有遗歌写哀些。

梁山兖水约从公，两地参差一旦空。谢墅庾村相吊后，自今歧路各西东。

一壶天上有名物，两个世间无事人。醉却隐之云叟外，不知何处是天真。

期会纷然不到诗，拙哉前计只心知。纵当吏散庭空后，争似山行水泛时。柳影半笼明处路，苇声轻窣暗边篱。波神擅此三更月，定讶今宵欠笛吹。

孤舟东去水烟微，久客那堪更送归。三月江头春尽日，片帆轻絮共纷飞。

逋仙只住西湖上，靖节终身栗里中。千古修名垂宇宙，何曾南北与西东。

大寒风雨暑不出，公会坐广醵不赴。我奉遗体投遐荒，相尔室中胡不惧。

槛外江流知几霜，烦君著语吊滕王。琴中谁识啼乌曲，酒后任称司马狂。阁序尚留唐篆刻，剑光何预晋兴亡。此行遍览遗踪了，历有征书出建章。

俊誉由来服搢绅，更烦余略霁边尘。威留玉帐时无战，班入金华地最亲。昔看草辞知大笔，今荣除馆识嘉宾。一章求旧人知否，媮俗都融郢曲春。

辉辉短景留寒光，瓦檐霜湿梧桐黄。老蛩不知秋已去，白昼啧啧空啼墙。岁云暮矣羁旅伤，块独守此天一方。床头书史谈虞唐，我言匪耄听者狂。

并州自古近胡地，牛酒常行十万兵。少尹曾为五府辟，将军况有旧家声。桑麻故已知风俗，丘垅何须访姓名。闻说至今犹好马，试求安稳众中行。

几年踪迹远中台，梦想传柑宴斚开。懒拥牙旗穿市去，纵看玉李堕天来。从教独照青藜炬，莫使轻吹画角梅。也有江风浮彩𪩘，坐令形势卷东莱。

残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。

幡竿袅影入青冥，暮鼓朝钟镇不停。劫火几灰龛底像，西风两减塔层铃。市人祈福心苖异，庙祝求金口角灵。三十六弯登绝顶，日中长现七元星。

闲思往事似前身，羞见黄花无数新。我家孤侄在海浦，遍插茱萸少一人。

雨细云轻隠隠雷，东君行乐正徘徊。欲教游客留连醉，须放名花次第开。

三百年余历数更，东南万里看升平。黄金台上麒麟阁，混一元勋是贾生。

曈眬晓日漏春光，栏下萱丛尚卧霜。认得君家门上雪，易知何事却难忘。

海气漫漫江上风，潮声时度越山中。且看移得新亭好，一任知名谁勇功。

我如秋蝶未忘情，对此寒花叹此生。常愧老来亲拄杖，看花不似蝶身轻。

公居言路望非轻，天下人皆侧耳听。方欲携书责阳子，忽闻有疏论延龄。危言已落奸邪胆，正色潜消魍魉形。天听未回须力争，从兹受责亦芬馨。

东井遥观盾日升，南风犹入舜弦鸣。鹏程九万岂终息，椿岁八千方再荣。平世功名期凤鸟，一时文采应长庚。浮瓜沉李年年事，稽首弧南一点明。

三百离宫何处寻，秦山相向昼阴阴。城南地去天尺五，杜曲田皆亩一金。源发清泉随种稻，穞生修竹自成林。老年欲为五陵客，射猎往来长纵心。

仙客乘槎学钓翁，劈波时跃锦鳞红。浮槎不到寒江上，松叶泠然自好风。

汉庭从事五人来，回首疆场独未回。今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。

珍重临分白玉卮，醉中那暇说相思。天寒道远酒醒处，始是忆君肠断时。

侯印从来非所图，赤丁子亦不容呼。著低怯对新棋敌，量减愁逢旧酒徒。生世岂能常役役，酣歌且复和呜呜。扁舟到处皆吾境，莫问桐江与镜湖。

举公售浅戒深钩，学士谈根讳末流。万古斯文真一发，百年逢子散千愁。气雄声正师韩集，格重词妍似柳侯。天遣孤穷应有意，未追彖系莫轻休。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今步步云生足，底用思为底用疑。

此花不受俗人知，为汝移家亦绝奇。至冷淡中参古意，极高明处见南枝。栋帘相望滕王屋，风月重添水部诗。梦入梨云香不断，有人携笛倚阑吹。

解纵袅鸱啄凤凰，天心似此亦难详。但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行。得者折腰犹下列，失之垂翅合南翔。不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡。

云埋莎径闲看竹，瀑煮松风旋作茶。山骨未如诗骨瘦，涧声欲乱语声哗。相逢杯有友名玉，所恨坐无人姓车。到手新诗遣谁写，惊鸦栖壁落枯槎。

不食濡须坞口鱼，只今已是十年余。我犹疋马随人后，君亦华巅与世疏。此日又分直馆禄，几时来读道山书。梅花莫付长安使，行卜昭亭岭下居。

巴江之中有尺鲤，扬波鼓浪三千里。早知辛苦上龙门，不如归戏巴江水。

贪著浮名浮利身，不思光景走频频。只贪眼下红颜好，不觉头中白发新。药鼎坚牢延寿命，情思放恣损天真。劝君求取金丹诀，养个婴儿脱俗尘。

弓韣它年事炳灵，红光满室众潜惊。人言薄氏诚君子，天与文皇兆大横。圣有至情风不止，邦传庆祚日重明。百神陪扈朝陵寝，想像登舆动珮声。

檐牙窗额两三株，只欠王维画雪图。开卷不题元字脚，碧窗圜蜡有如无。

百宝光攒无儿顶，是大神咒最灵奇。揭谛波罗僧揭谛，石人半夜失乌鸡。

章江东下几湾洄，谁伴臞仙夜探梅。离别不禁诗社冷，遭逢莫放酒船回。冰霜满眼岁将换，花柳转头春又来。安得飞腾九霄外，鞭鸾笞凤日相陪。

深山夭矫老风霜，自是光明好栋梁。不待万牛拖挽去，不如僵柳与枯杨。

文章藻鉴随时去，人物权衡逐势低。扬子墨池春草遍，武侯祠庙晓鶑啼。书帷寂寞知音少，幕府留连要路迷。顾我何人敢推挽，看君桃李合成蹊。

牙纛犹容后乘追，枕书不出此何时。香飘玳席千花坞，影倒妆光百子池。诗句肯藏扪虱手，仙曹容著牧羊儿。回思行李冒尘土，更喜百忧偷一嬉。

不候关征满岁归，邑人徒尔挽行衣。肯将泪对残花落，应自心先去鸟飞。官向长安多富贵，君当即日享轻肥。绿槐阴合天街后，恰缀宸班拱帝晖。

亭高望远破天悭，万叠晴岚俯仰间。着屐好追灵运逸，垂帘尤爱恺之闲。诗豪会见挥银笔，酒圣端能倒玉山。杖履欲归聊徙倚，栖鸦寒带暝烟还。

不羡新为赤县尹，惟羡暂向江南归。江南羃羃梅雨时，风帆差差并鸟飞。罾竿夹岸长若桅，水笼畜鱼鲜且肥。家在千山古溪上，先应喜鹊噪门扉。

迢迢古驿倚城隈，使者当年几往来。慨慷谁无致君意，急难方见济时才。自知敌气终须慑，更觉天书不浪开。堂上遗尘何处去，太平父老独徘徊。

房陵郡僻皆山川，竹山更在房西偏。道由房城绝险阻，高崖峻岭相绵延。

销闲堂上日何思，或弄鸣琴或赋诗。声正只传心静处，篇成不待烛残时。隆中有客吟梁甫，洛下无人说克儿。此日余音到逋客，定如医药蓄青芝。

有竹相娱道岂孤，信知造物未遗予。交游更许得奇士，保社却嗟无定居。怀玉近传酬倡集，荆溪与说往还书。世人徇利轻翻覆，我辈百年端一如。

不分春风太厮欺，起来花絮满城飞。可能不待诗翁出，直作堂堂取次归。

擢第君王与袍笏，盖棺丞相办深衣。江南仕宦堪车载，如此全归似汝稀。

桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。

凡花朝开暮即老，仙桂春花秋更好。幽砌终年看不饱，洞门无日春不到。玉樽一挹把笔扫，跂脚诗成不立草。醉倒淋漓应落帽，衣襟沾湿云如膏。

道人投老寄山林，偶坐翛然洗我心。梦境此身能且在，明年寒食更相寻。

舞翻绿羽双垂带，酒引红鳞半晕腮。却是月娥憎独步，故教瑞叶一时开。

他心三藏太颟顸，猢孙观了看划船。对面国师寻不见，祇为从来被眼谩。

三人同结静中缘，一到西岩思豁然。何必拥炉倾浊酒，且来攀树听寒泉。

水乡泽国最输农，无旱无干只有丰。碧豆密争桑荫底，绿荷杂出稻花中。是田是沼浑难辨，何地何村不一同。若遣明年无种子，却愁闲杀雨和风。

曾因书史翦繁芜，更与花王置木奴。蓝旧出师青万顷，竹新齐母绿千株。睡余枕簟屏开凤，饮尽尊罍勺用凫。一种梧桐亦遭遇，翦封终愧内虚无。

黄花漠漠弄秋晖，无数蜜蜂花上飞。不忍独醒孤尔去，殷勤为折一枝归。

人言棒头出孝子，我道怜儿不觉丑。长芦长老恁么来，妙喜空费一张口。从教四海妄流传，野干能作师子吼。孰云无物赠伊行，喝下铁围山倒走。

病夫慵出长蓬蒿，但见刍薪价益高。积雨了知寒在候，我方随事典衣袍。

江头春色已可掬，风雨恼人常不足。笔刀俱来纸上春，墙外落红争䔩䔩。忽然别我下庐山，莲社风流指顾间。为我寄声陶五柳，少留佳处共追攀。

能践其形亦甚难，天高地下我中间。读书未造精微阃，处世应迷利欲关。勉勉工夫何假字，区区绘事岂真颜。须知天赋元无欠，还尔当时勿恃还。

琅玕转景苍虬立，露脚斜飞冷光湿。人归芳草恨苕苕，剑珮生寒秋水涩。离离箕斗正相望，交流帐合金波入。风前摇袂思沉沉，雷云不动蛟龙蛰。

朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

茗碗闲窗不厌过，暮年归计定如何。我思杖履游嵩少，公辈家山近洛河。具茨功名关意少，颖皋丘壑赋情多。二诗俱可镌崖石，乞与云烟相荡摩。

季鹰次第赋归来，底用莼鲈苦苦催。顾我已如无用木，从人自笑不然灰。江湖空有忧时叹，朝野应多济世才。不信子牟存阙意，可能全付与衔杯。

行人笑我又偷闲，说与行人听我言。知得浮生皆定分，有谁教汝自煎烦。

具足城中了胜缘，毗耶座上供无邉。却收心迹归空洞，莫着俱胝一指禅。

卧看衔枝鹊补巢，方知此老懒堪嘲。山村四十余年住，未省曾添一把茅。

何处田园不是家，尽扶衰病过天涯。山村酒熟人人醉，客路春浓处处花。敢道岭南无贼马，侧闻江左尚风沙。囊空甑倒君休笑，亦有新诗伴齿牙。

吟屋青山万垒间，割来风月少陵坛。可怜云树相望地，今作江东渭北看。

扬州风物故依然，梦想他时楚水边。乞与灵根归自种，梢头茧栗看新年。

极目风烟尽一城，身闲无日不登亭。双明远与孤鸿没，绕郭一江罗带青。

昔年曾住海三山，日月宫中数往还。无事引他天女笑，谪来为吏向人间。

闯门不乏远方朋，辟席浑如问话僧。笔底烟云无尽藏，谭间霜霰不寒凝。身行建德欢谣里，人在春台瑞日升。老子生涯漫訾省，拥书犹傍短檠灯。

何许江山发兴长，浑疑庐阜对彭郎。胸中丘壑元萧爽，笔下烟波故渺茫。落落疏松长映座，冥冥飞雨欲侵床。冷然已作华胥梦，便有群仙到枕旁。

凄凄风雨卷重茅，幽径荒凉杞菊凋。媚学仅能延赵子，言诗何遽失参寥。人情狙诈真难测，愁绪牛毛未易消。静闭柴门谁与晤，惟堪痛饮读离骚。

天书远召沧浪客，几度临岐病未能。江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。

芝云深处远携筇，行遍闽山访野农。问老旧游诸大老，云渠识涧住依松。

浦城南畔只轻阴，入浙方惊雪许深。梅皓枫丹三百里，笑人短幅写寒林。

登台坐想遗民钓，入寺行歌李白诗。竹榻蒲团僧定早，清鞋布袜我归迟。云边扫石留题处，月下凭栏把酒时。百尺苍松唐旧物，问渠尝阅几兴衰。

开樽欲约玉川子，致鲤先遣长须奴。春时海燕光涎涎，风暖城乌尾毕逋。幸有异书并古字，可无白饭与青刍。虚堂隐几共谈笑，应信今吾非故吾。

洛阳宫殿锁埃尘，翠辇东还几度春。双阙晓云连太室，九门晴影动天津。地藏宝鼎宁无祲，龙护灵书固有神。游豫此时期圣主，保厘从古仗元臣。

四方专对昔难人，今辍文章侍从臣。万里光华宣使指，百年恩信浃殊邻。出关飞盖尘生路，度漠轻车雪拥轮。少别书林还隔岁，归来期宴曲江春。

新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。

日日题诗待海棠，要从地主借绳床。偶因风雨愆期至，已是飘零学退妆。

缲得春蚕不值钱，几时南亩解丰年。小臣无计纾民力，稽首虚皇一炷烟。

蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。

蛮风吹雨瘴江肥，短草荒山鸟不飞。尽是泸南肠断句，如今分与故人归。

异乡王粲懒登楼，肠断淮山落木秋。塞上阴云空漠漠，江边艇子故悠悠。悲凉只怕闻孤雁，浩荡那堪没白鸥。莫怪楚囚频下泪，何人谈话到神州。

壁立东南第一峰，问知名道葛仙翁。丹砂灶逼云头近，玉井泉流海眼通。六字籀文天篆刻，数间洞屋石帡幪。我来整屐层巅上，无数群山立下风。

绿髪郎潜不计年，却寻丹灶味灵篇。华阴学雾还成市，彭泽横琴岂要弦。晓案祗应餐沆瀣，夜滩谁见弄潺湲。须知吏隐金门客，待乞刀圭作地仙。

东阁初开瑞霭凝，晓催簪履庆修龄。风回秀发扶疏绿，喜入方瞳的皪青。纱帽着花春不老，玉杯浮雪酒微醒。今朝太史占鄞鄮，无限文星作寿星。

雨声历历来庭户，喜色津津到泽虞。击壤径思同野老，名亭讵敢学坡苏。

打围行蚁时时战，触纸痴蝇日日钻。有客云山深处卧，静中回向此心观。

翩翩射策东堂秀，岂复相逢豁寸心。借问风光为谁丽，万条丝柳翠烟深。

西北干戈猝未阑，苍生谁与破愁颜。甫闻高议云台上，又见投身瘴海间。天地十年氛雾暗，江湖万里鬓毛斑。欲寻酩酊判豪饮，郊外旗亭半掩关。

入门不见主人公，座具袈裟在眼中。更有山童会人意，略无一事许相同。

拆了千秋院宇空，无人杨柳自春风。蔷薇性野难拘束，却过邻家屋上红。

翠滴千竿湿砌苔，曲廊花木小丛开。吴僧爱觅闲吟处，偷向花边竹里来。

故人泽畔被羊裘，高挹中天会冕旒。不使客星侵帝座，谩夸拜衮与封侯。

竹邉小径跨寒溪，息念临流万虑非。山鸟不知幽客意，背人相顾却惊飞。

山河景色本无偏，须信壶中有洞天。明月端地临不夜，珠宫玉宇澹娟娟。

白云晚向山中出，白雾朝从水上生。三百里滩轰笛过，鬼神惊倒怒龙声。

泉城欲治麦禾囷，五亩邻家肯见分。莫问三吴朱处士，似胜吾乡扬子云。阴晴卒岁关忧喜，丰约终身看逸勤。家世本来耕且养，诸孙不用耻锄耘。

天上云烟压水来，湖中波浪打云回。中间不是平林树，水色天容拆不开。

风光莫占少年家，白发殷勤最恋花。今日颠狂任君笑，趁愁得醉眼麻茶。

秋崖秋壑两般秋，湖广江东事不侔。直到南康论体统，江西自隔两三州。

怪底消除执热烦，郑公方丈接三韩。空余坐榻悬犀柄，岂有行厨洗玉盘。作吏忽惊玄鸟变，寻盟未向白鸥寒。诸山只在登临眼，安得陪君杖履看。

处处鸡豚竞赛冬，皆言太守致年丰。老农记得庄生说，姑射仙人恐是公。

万象森罗总是诗，神机一动即天随。寒梅把酒真游戯，妙意纵横十二时。

偶尔寻幽上翠微，游人啼鸟似前期。花间行印露沾纸，山下放衙云满旗。艳艳舞衣朝日处，飘飘商橹落潮时。传杯且与乘春醉，身世悠然两自遗。

凌霜髙洁试敷陈，采采通灵可养神。流水尚能延寿考，落英端可荐尸宾。千株芜没堪嗟咏，一束蒙茸弗忌辛。愿学楚人栽九畹，重阳已过待来春。

惯弄瑶琴与琵琶，清音历历遍天涯。堪嗟不入聋人耳，空使西山月又斜。

断虹飞雨过天涯，碧落浮云不复遮。明日阴晴真可卜，倚栏来此看余霞。

来从衡岳画图间，双眼无非向上看。放一头低相见去，方知玉几最高寒。

圣主乘干临斧扆，小臣承诏上丹墀。宁知齿豁头童后，更遇天崩地陷时。泣至眼枯无血续，梦随魂断独心知。白头才尽空濡笔，宁继生民下武诗。

石乳云腴拨不开，春风潋滟碧磁杯。应无俗客烦敲臼，只恐东宫聘使来。

独立吴山望越山，海门人去几时还。故乡犹隔苍茫外，一点征愁落日间。

腊晴江煖䴙鹈飞，梅雪香黏越女衣。鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。

南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。任尔风流兼蕴藉，天生不似郑都知。

眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。天事风声彻他耳，教人气满自填心。

桃花浪穏布帆张，汉节新除蜀郡郎。自昔儒林无别墨，只今文苑有他杨。碧鸡回谷光灵远，白狗稠滩道路长。我亦郎潜归未得，故溪幽梦炯鸥行。

一粒丹砂换骨来，移根闻自浙东栽。市门古矣留遗迹，问讯仙翁定姓梅。

天籁无声地籁沈，一轰千仞裂层阴。朣朣唤得关山月，不作离鸾别鹄吟。

少年曾是鲁诸生，为立功名别路行。尝捉宝刀严汉陛，再持符节领江城。绝怜诗律双金在，不见林塘五柳成。明日西山归葬处，踏青人散草初平。

地吉泉甘庆所钟，直疑遥与惠山通。曲肱烦暑都消尽，如卧萧萧紫竹风。

我念同僚遽解携，赠言如古漫成诗。二年别乘临岐日，八月登槎上汉时。莫阻十分斟酿蚁，不须三叹听歌骊。还朝宠数应非次，神圣方今大有为。

春睡花枝醉梦回，安排银烛照妆台。苍茫不解东风意，政用此时吹雨来。

白首名郎有几人，双旌昼锦不如君。楚江萍暖烘朝日，玉女衣轻挂晓云。极浦仙舟烟澹澹，高秘郡阁叶纷纷。政成更与他州别，从古宜阳重艺文。

漏移寒箭丁丁急，月挂虚弓霭霭明。此夜离魂堪射断，更须江笛两三声。

匈奴莫复倚长戈，来款军门早乞和。铁骑如山尚可避，飞将军来汝奈何。

枯叶寒梢夜夜声，围炉小阁喜初成。护风帘密香烟润，弄日窗低书卷明。况有酒浆初暖热，从他岁律自峥嵘。块然危坐得佳处，万事人间一唾轻。

口作蛩吟肩耸山，了无萦系一生闲。梦回春草池塘外，诗在梅花烟雨间。但得双眸长炯炯，从教两鬓自斑斑。此身穷达何消问，天道乘除去复还。

世间铅汞不相依，志士元知在坎离。贤者共藏人不见，淮南修秘在华池。

桂菊风香造榜天，门标捷帜地流钱。笔端快便行年顺，骑鹤缠腰身两全。

厌直含香与握兰，一麾江海溯冰滩。括苍山水名天下，工部风烟入笔端。新国小迟怀印绶，故园暂许理渔竿。即看治行闻天听，紫诏征还集孔鸾。

水生溪涨欲容舠，疾病因循厌作劳。莫道深居便无事，午窗疴痒费爬搔。

平生交友半成尘，想见当年乐会文。别泪茫茫添海水，愁懐黯黯塞江云。青衫脱去谁同老，白首追随尚有君。官暇更将棋子学，他时筹局当功勲。

花仙依约艳轻腮，幽爽何由染世埃。只道云阶连雾牖，岂知月观与风台。

今古乾坤共此身，安身须是且安民。临深履薄缘何事，祇恐操心近矢人。

历眼浮荣逐日新，谁知澄寂本非尘。吾曹例作区中士，此味全输世外人。空里华生均是病，衣中宝在却忧贫。是间枯淡君姑置，且办芳尊醉早春。

何物苍头不自量，踏梅踏月上山堂。月明幸是无痕迹，可惜琼瑶一径香。

后苑宸游炎日长，宫中彊半坐回廊。䴔䴖㶉𫛶银塘静，杨柳梧桐水殿香。

露液无声降自天，清英含味满丘园。日中垂溜真珠落，风后寒澌杂珮翻。呈瑞未央曾纪岁，袭芬仪凤亦更元。广寒应德彰嘉祉，臣子相看眉宇轩。

不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。最传秀句寰区满，未绝风流相国能。

有鸟千年去不归，归来沧海劫尘飞。白杨北郭行人少，青草中原战马肥。喑噫阴阳成物累，浮游天地寄身微。老来尽弃人间事，犹占江头白鹭矶。

鸿雁归时水拍天，平冈老木尚依然。借君余地安渔艇，乞我寒江听雨眠。

鹤云丝雨弄春柔，凤蜡龙薰淑气浮。颂柏杯盘连月尾，梦兰时节占年头。吹开郗桂千花上，敛退尧蓂一荚留。好个龙飞新榜首，万人齐指最风流。

扬州兵了约庐州，某向瓜洲某鹭洲。直下南徐侯自管，皇亲刺史统千舟。

平生长物扰天真，老去归田只此身。留我同行木上座，赠君无语竹夫人。但随秋扇年年在，莫鬬琼枝夜夜新。堪笑荒唐玉川子，暮年家口若为亲。

夜雾茫茫晓柝悲，玉人挥手断肠时。不须重向灯前泣，百岁终当一别离。

乞得明时多病身，归来林下养天真。芒鞋竹杖未全老，药灶酒壶随分春。山寺递传钟磬晚，田家收拾稻粱新。试穷溪上榴花洞，恐有桃源避世人。

晓和风露立晴烟，只恐腥魂涴洞天。云肆有龙君若买，便敲初日铸金钱。

向来一旱鬓成丝，敢道新年雨脚垂。未必催诗真强管，端令学稼失愁思。只今且莫倾三峡，此后时须示一犁。未爱少陵红湿句，可人却是道知时。

珠屿小蛎圆带石，砮焦巨房深若杯。吾乡此味亦不恶，故人游宦盍归来。

土牛迟重小加鞭，无限春风才管弦。好事东君真敏捷，也能雪里散红莲。

忧旱忧蝗恰一年，未春喜见六花妍。极知气脉艰调护，须得医和为保全。

月皎青松鹤梦长，碧云丹桂挂羚羊。严高碧仞千峰雪，石笋生条半夜霜。

遥泉滴滴度更迟，秋夜霜天入竹扉。明月自随山影去，清风长送白云归。

都城花木久知春，北路余寒尚中人。宿草连云青未得，东风无赖只惊尘。

并驰绝塞待燕邻，喜过重关值故人。阔别经年劳远梦，留连此日奉清尘。威行列郡连营肃，恩浃诸戎异域春。愿学子云承汉诏，未央宫壁颂功臣。

一昨书来约见过，迟留行李未成那。梨黄枣赤秋如许，发白眉庞老奈何。相伴采薇云腻袜，不嫌伐木雨濡蓑。对床默默香摇篆，霁月夜窗悬女萝。

路入天南庾岭根，梅花落尽已春深。中年气体须调护，莫受蛮烟瘴雨侵。

旧赋梅花欲反骚，效颦徒自不偿劳。未寻处士孤山梦，误得先生一字褒。剪剪衰兰甘草莽，朣朣华月在林皋。从来平地神仙脚，咫尺钧衡步武高。

观空观化此凭栏，会合人间景一团。棋罢客随流水散，酒阑花带夕阳看。

莫恃芙蓉开满面，更有身轻似飞燕。不得团圆长近君，珪月𨱂时泣秋扇。

尘里一笼天地窄，楼头万幅水云宽。何当化作千年鹤，却伴辽东管幼安。

老作儒生不解事，江南有田归荷锄。北窗风来举书叶，犹似劝人勤读书。

云鹤双飞去几年，遗踪依旧涌灵泉。澄澄皎洁无增减，石铫煎茶味更全。

望诗十步九回头，目断江山望未休。所幸临行曾举似，仅能记忆可遮羞。碧云漏日村村雨，红树吟风叶叶秋。不见夜光生歇处，客身却恨欠迟留。

官船只合办清游，却载蛩声雨夜愁。明日蓼花苹叶上，不知辏得几分秋。

桑田成海海成田，迂阔重来每自怜。北道主人今似月，西江回首远如天。青山千里复千里，白发一年多一年。渺渺西风吹薄袂，能于骨肉不凄然。

糟床滟滟玉虹流，洗尽胸中万斛愁。待看百篇供太白，不将一斗换凉州。

目送愁云尽日愁，寒来着破旧貂裘。凭谁说与西风道，留取花间点缀秋。

香风华雨政纷纷，春困何妨聊曲肱。三世佛相传寐语，觉来无我坏儿孙。

久向东山卷藏经，鬼神推出举军惊。从来要去庐山住，好就山中过此生。

须信雕虫不用工，至今天地不相容。君看奕叶东吴陆，转作词章便复宗。

非民非吏一闲身，倏忽空山又见春。明月清风终岁有，浮云苍物几番新。不知世有弹冠事，但愿门多挟册人。畴昔东嘉子徐子，勉旃傥可嗣芳尘。

先生道妙一时传，我亦随机叩两端。拈却司农无字印，百川从此绝波澜。

香传万里到蚕丛，依旧江南林下风。忆著小山招隠句，不堪流落更相逢。

姑苏台上鹿麇来，流水千年去不回。野草青青都是恨，春风不放百花开。

贤守公余雅䜩开，荷香馥馥入蓬莱。骅骝与座称仙吏，樗栎趋陪愧钝才。纬武经文资妙略，民胞物与广滋培。萍踪将返琴川棹，铃阁新吟切溯洄。

琉璃叶下剪梧桐，绿子青枝扫地空。俗眼如何有青白，好风安得问雌雄。物随尘境工荣悴，人触心兵战异同。只可轻帆理归兴，暮云萧散大江东。

千里南来背日行，关门无事一侯嬴。山根百尺路前去，十夜耳中汾水声。

去时还复似来时，明月芦华夜不迷。转棹又归何处去，秋光目断水天低。

泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。

古人骨烂心犹在，欲观古人观其心。我读古书忘寝食，去之千载一如今。

与兄憔悴各他乡，细数平生可断肠。少日父兄俱过隙，老来儿女忽成行。梦游湖北心常折，身在周南鬓已苍。莫向秋风原上望，脊令飞堕转悲凉。

二十五年南北走，遗爱寂然民记否。昔日婴儿今壮夫，昔日壮夫今老叟。

连夕滂沱类建瓴，送将凉意满郊坰。江边草木太半绿，天外一峰无限青。却信神龙元解事，岂容旱魃更争灵。从今怀抱如冰释，闭阁烧香伴六经。

方怀味谏轩中果，忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛，苦中真味晚方回。

谦之绋翣迎归福，平甫灰钉送返莆。空累两家营后事，仅留四壁遗诸孤。学徒谁是单传者，史藁曾经乙览无。贫富皆当终牖下，招魂何处有神巫。

洛阳三十六峰西，曾为梅花醉似泥。今日偶题题似著，屋檐斜入一枝低。

莫将爱敬复雕镌，一片真纯得自全。待得将心去钩索，旋栽荆棘向芝田。

路入灵源洞壑深，侧攀岩磴度嵚崟。凭陵万里烟尘外，虚豁一生江海心。鸡溆风涛长荡薄，雁湖岛屿半浮沉。兹游不减骑鲸背，莫为天涯叹滞淫。

蚤年独出弃𦈡关，肯作辕驹老故山。澒洞烟尘尝解难，从容矢石敢投艰。尚余长短苏张术，不值风云楚汉间。还想湖湘对床酌，泪滂原草不胜斑。

青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花。

赤穷王老卖浑身，贱似黄金贵似尘。不费分文收买得，一程送与采樵人。

醉挽银河续寿杯，冰娥亦怕老相催。三更自倚秋香立，待得灵㕙送药来。

一夜江风故不平，道边草木亦成声。岂无老子知津意，尚有秦人逐客情。荒县已传三鼓下，并船犹见一灯明。此生已悟身如寄，始送鸿归又燕迎。

黄河倾落九天来，砥柱三山立欲摧。崖谷吐吞成雾雨，蛟龙战鬬作风雷。

名帖唐家十二时，囊封自乞阮咸麾。三行牛酒过乡墅，九向云山驻使旗。兰露夕薰欢洁膳，桂风秋遣怨丛枝。不应晚计还台约，紫掖深沈𥩟演辞。

早背胡霜过戍楼，又随寒日下汀洲。江南江北多离别，忍报年年两地愁。

公才岂合尚题舆，天遣寒儒此曳裾。午夜灯光曾共赏，三春乐事未全疏。尊前窈窕传新唱，耳畔澜翻听异书。此别不须勤怨惜，君王日日问严徐。

小院新凉水竹通，鸣蝉声断晚来风。忽然坐睡瞢腾去，不觉残书落手中。

仙游谪下可能禁，多少名山助苦吟。千古断碑犹有恨，推敲无字到于今。

湖山春静子规啼，草满汀洲树叶低。一阵暖风吹絮乱，又扶舆度柳桥西。

溪上轻云去若飞，花间密石静相依。迟行自爱款段马，杂坐谁嗔短后衣。江海于人元不薄，风流如此欲安归。集贤学士吾兄弟，近日音书亦较稀。

尽装家具已回京，便觉身如片叶轻。近市借居人语杂，闭门独处自心清。雨中蹑屣青苔滑，烛下梳头白髪明。余亦傍人檐底住，新来巢燕不须惊。

羊公千载得清吟，芳迹虽遥契昔心。更与岘山为故事，凛然风格照来今。

未闻衲子著深功，但见龙孙送好风。尊宿尚留双塔在，众丘皆让一山雄。禅关暂到何须住，法窟虽深岂用穷。若问如如心自在，梦魂不入大槐宫。

优游实际妙明家，转步移身指落霞。无限白云犹不见，夜乘明月出芦花。

此行不负中秋夜，采石江头醉及晨。独御凉风寻古迹，惊看明月照今人。诗骚寂寞虽云久，光景推移岂解陈。却怪悲鸣营度处，笔端何事竟无神。

解颐诗训忆趋庭，四十专城发尚青。屈指世间无此乐，路行争看老人星。

久愧君恩禄具臣，太仓非有粟陈陈。立朝到老羞营窟，避客经年少觌邻。鹤夜失鸣犹给料，鱼寒不食已收纶。小瓢如玺犹慵佩，何况金龟与玉麟。

瓦注缘穷也自昏，扫除胶扰近清樽。瘦田可糓宜投劾，小子今年亦抱孙。惯病已拼疏药物，就闲聊免怆吟魂。径当云卧山南北，芋火醅缸昼掩门。

学道由来不记年，啸歌风月在前缘。身心已到无尘处，疑是人间自在仙。

世间万事本悠悠，自古诗人易白头。莫羡老夫垂九十，一年添得一年愁。

自得佳人遗赠物，书窗终自独无寥。未能得会真仙面，时赏香囊与绛绡。

海边孤起碧千寻，俯仰应酬壮观心。峭壁断崖当岁晏，冷云疏雪上衣襟。论怀此日能倾倒，尺素它时嗣好音。摘胜穷幽吾老矣，杖藜无复伴登临。

良时渐近一归新，人物熙熙乐此春。石磴屈盘登绝顶，岩高虚寂断纤尘。登临疑是壶中景，谈笑真同物外人。可是英灵招隐逸，芳名千载起兹辰。

芡实尝新又一年，溪堂风物想依然。软温初剥浑如旧，只欠高谈惊四筵。

临溪柳带正依依，落絮因风特地飞。岛上断云垂极浦，城头初角送残晖。闲过绮陌寻高寺，谩绕清流欲浣衣。重到张公泊船处，家家扶得醉人归。

来辕去櫂自惊频，七十无多半在陈。寸步家山不归去，空留猿鹤占青春。

溪北溪南水暗通，隔溪遥见夕阳舂。思量诸葛成何事，只合终身作卧龙。

弧矢重悬旧礼仪，郎君又产玉麟儿。便烦着眼从头看，的似徐卿二子奇。

使君居处似山中，吏散焚香一室空。雨过紫苔惟鸟迹，夜凉苍桧起天风。白醪酒嫩迎秋熟，红枣林繁喜岁丰。寄语瀛洲未归客，醉翁今已作仙翁。

舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。

一家南北混车书，谁使斯民耳目涂。昔日簪缨今役户，朝时弦诵暮征夫。迩来风雨无完屋，何处乾坤着腐儒。不意斯文天未丧，凤凰来后见河图。

西戎始定南蛮起，都护能摧骠信威。万里封疆万户口，一麾风雨尽收归。

三十余年别剡川，一瓢分饮葛洪泉。当时玄度寻支遁，今日昌黎欠大颠。游宦石头怀往事，伤心瓜步梗来船。盍应借箸趋前列，北面风寒快着鞭。

巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。

野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。

猿不闻呼僧已归，翠烟依旧锁崔嵬。水今流向人寰去，山昔飞从佛国来。古径夏寒风落木，苍崖阴润雨生苔。客缨自喜无尘濯，歌罢沧浪饮一杯。

富贵功名莫问渠，闲中气味复何如。年来格外添新句，夜静灯前理旧书。用拙不妨存我性，得时未免驾高车。君家文献人难比，会见芳名上玉除。

武夷山前啸一声，云愁雾惨野猿惊。闲披破衲藏风月，醉把葫芦禁鬼神。杖弄银蟾搅天地，夜烹金鼎煮星辰。睡酣不觉机关路，身是红光火一轮。

丈席他年闻至言，艰难不敢坠周旋。文词老去真何益，道妙平生薄有缘。人事眼前惟欲睡，丹经肘后更难传。清秋一室林泉好，洒扫思为杖屦先。

老觉人间无一欣，强寻高处看归云。天空列嶂开图画，水落寒江学篆文。四海道途行大半，百年光景近中分。交游赖有曲生在，正向愁时能策勲。

扑面烟霞晓更嘉，偶随藜杖访仙家。斜阳不见登山屐，独绕长溪折夜花。

偎岩傍水我甘老，垂手入廛公正时。异日归来同粥饭，折铛不用倩人提。

塘水拍堤科斗生，想君亭子俯幽清。黄梅雨足野田润，牡曲烟收村墅晴。莫信人嫌无理闹，颇疑渠有不平鸣。画堂方喜听琴阮，谁爱天然律吕声。

髙明庭宇好崇基，枉把疏帘窣地垂。必欲满堂阴有乐，谁能暗室自无欺。卷舒未必风无意，间隙须防燕解窥。莫道人终可遮障，可终遮障亦何为。

着诗催得雨垂垂，连累林鸠逐妇归。为汝赋晴休怨望，自今已后免分飞。

稻畦已改翻泥细，麦陇初分趁势斜。觳觫倦耕眠树下，毕逋得食下天涯。嫩晴微雨调时序，腊雪春风润土砂。避地山村成保社，倚需汤餠及邻家。

平明一浴汗无余，坐觉胸中合太虚。舂玉作糜天所赐，不妨数箸进山蔬。

儒生无力荷干戈，乱后篇章感慨多。但拏笔头吟白雪，莫挑马棰渡黄河。

当年抱疾题新句，老岁支离已可嗟。官学半生浑似梦，尘埃两眼渐生花。相从杖屦非无意，归去田园亦有涯。袛许刀圭振疲苶，与公白首醉流霞。

花日迟迟暖似烘，杖藜飞舞趁东风。野桥傍水柳先绿，山寺留春桃正红。信步哦诗忘日晚，因言契理觉春融。莆田远在千山外，长使灵泉信息通。

日月争流泪亦流，几年不见夕阳楼。太平时节古来少，却上迷楼一望休。

晓雨蒙蒙山欲空，少晴还觉练摇风。扁舟十日夫何事，只有看山不负公。

春衫曾著泪痕斑，才到年时怕倚栏。何处飞来双燕子，傍人还欲诉春寒。

昼短图书看不了，夜长鼓角睡难堪。老怀骚屑谁为伴，心地空虚成妄谈。酒少不妨邻叟共，病多赖有衲僧谙。积阴深厚阳初复，一点灵光勤自参。

一枝倾国又倾城，笑并香腮百媚生。湘浦二妃窥宝镜，星宫双六下银泓。金波影俪婵娟巧，玉露心分沆瀣清。曾向鸳鸯屏上看，野花空得合欢名。

灯欲残时酒半消，断砧疏雨共无憀。老来万事浑非昔，惟有诗情似灞桥。

樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。别后相思最多处，千株万片绕林垂。

胜景更新数步间，北山游得对巑岏。凭阑愈觉双峰峻，极目无涯六幕宽。特出喧卑资旷达，所临高远壮游盘。炎蒸此地为清暑，莫厌攀跻磴道难。

独驾轻鸿返故园，冠霞曾醉锦江烟。五图金记何年授，九籥丹经几处传。晓别阆州飞玉斝，暮登秦岭挹红泉。椒庭他日重相见，应许壶中看列仙。

楼上金风声渐紧，月中银字韵初调。促张弦柱吹高管，一曲凉州入泬寥。

顾辟疆园北郭边，伊蒲放箸得盘桓。老松拔地三千尺，修竹参天一万竿。官寺余基秋草乱，书堂新构暮云寒。南唐台榭无人识，依旧江声走急滩。

相如曾作凤兮吟，昔被文君会此音。今日孤鸾还独语，痛哉仙子不弹琴。

堂堂武烈与文英，引剑呼天气未平。身后端知司祸福，生前直欲就功名。胥山未尽吴侬意，郢水犹伤楚客情。井里满前灵宇壮，长江千古带高情。

七尺潜虬出海污，久同病士御三车。旃檀雕断终非相，薝卜芬芳漫散花。绝是离非参妙用，穿云涉水伴生涯。东林大士还知否，止此无言是作家。

本非高蹈挂朝冠，自是危途举足难。世上十年人不识，山中五月夜犹寒。感风垂死骨骸痛，止酒近旬杯杓干。牵率亲朋致嘉惠，时危敢作等闲看。

宽廓言时不犯舌，清风高韵碧云斜。石人贪话西峰事，不觉东岩起雾遮。

七处征心款便成，推穷寻逐按分明。都缘家贼难防备，拨乱乾坤见太平。

等闲放出这牛儿，头角分明举似谁。若向尾巴尖上会，新罗鹞子过多时。

三闾未死已招魂，却是狂夫不要论。谁肯将身缘问道，十年卧病菊花村。

顺水张帆息浪花，截流一句不周遮。已登彼岸无余事，入海谁能更筭沙。

金刹岧峣挂断霓，岛云沮洳暗窗扉。江风晓定钓人出，山月夜高禅客归。径畔芭蕉曾有喻，庭前柏树本无机。我来重见当时叟，纸帐松房补衲衣。

蓐收传令待残更，斗转参横露气清。谁弄瑶池三尺玉，怪来万壑动秋声。

三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。

西出齐州似不远，晚留逆旅尚徘徊。泰山一夜兴云雨，洗耳流泉待我来。

朱甍飞峻势凌烟，卷白楼中悉谪仙。枕曲顿能逃外果，漱醪端欲继前贤。云屏环列蓬壶境，花锦均铺水墨天。涤濯吟魂强裁句，诗成冷笑满囊钱。

悬车疏上动龙颜，几度陈辞始放还。敢忆溪山孤圣眷，只缘衰病乞身闲。都门祖饯心情剧，里舍招邀礼数删。最喜儿孙解农事，稻花香满旧田间。

宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。

粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。帘箔通明香似雾，东君无处著春寒。

带水依城一迳微，出城桃杏雨来枝。最怜杨柳身无力，付与春风自在吹。

江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。如今格是头成雪，弹到天明亦任君。

抖擞胸襟一不优，迂临惟子肯绸缪。访书笠泽心摧落，苟禄吴门路阻修。老去欲追三径约，客来当办一钱留。它年水北山南计，更挈诗瓢就我不。

不记西亭醉别时，别来佳句愈瑰奇。心随云影沈天角，梦逐滩声到海湄。满目青山谁共乐，何年黄卷得同披。遥怜严武能为帅，幕下争传杜老诗。

花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。

先生人物眇应刘，千载诗亡独溯流。五字还堪荐郊庙，一官何事老林丘。章泉乐处知何似，南涧良朋亦健不。欲拜庞公何日是，梦随飞鹤过山头。

今年春计定何如，说道家家甔石余。满意为翁开笑口，老夫心事祇耕锄。

区中何日了尘缘，落草牛须蓦鼻穿。干没一生空岁月，见成三迳老风烟。山林有味从今我，钟鼎无心付老天。田彼南山多种豆，不愁饥火苦相煎。

亭近城隈瞰古塘，数行官柳间群芳。沿堤草色连云色，隔岸山光映水光。竹影日筛华径邃，桂花风畅画桥香。他年木拱垂阴合，还有邦人戒剪棠。

当年此地勤花竹，景物方成姓又移。尽爱芙蓉照秋水，倚风怀往亦多时。

之荆且愿依刘表，折桂终惭见郄诜。舍弟未应丝作鬓，园公不用印随身。

诸郎弓力胜黄间，中戟穿杨气貌闲。乐府新传杀胡谶，看君飞矢下阴山。

落星江水接天流，花絮飞时暮雨收。波底鲤鱼东去否，尺书烦汝到杨州。

春风花柳又芳妍，更接髯郎水竹园。小阁横桥俱胜绝，只应欠我共开尊。

吾乡自昔诗人少，委羽先生后有翁。坐客无毡君莫笑，云台有集继家风。

草里寻常万万千，报云飞去岂徒然。鼻头是甚闲皮草，十字纵横一任穿。

依依半月沉寒水，耿耿三星落碧巑。昔日云岩曾漏泄，金轮王子宝花冠。

已赐仪鸾锦坐蒲，起来再立听传胪。君王欲劝群臣酒，宣示天杯一滴无。

瓦屋三间宽有余，可怜小陆不同居。易求苏子六国印，难觅河桥一字书。

吴下当时薄阿蒙，岂知垂老叹途穷。秋砧巷陌昏昏月，夜烛帘栊袅袅风。缩项鳊鱼收晚钓，长腰粳米出新砻。儿曹幸可团栾语，忧患如山一笑空。

惠山甘泉苦不冷，日铸茶香方是真。广文唤客作妙供，石铫风炉皆手亲。神清便欲排阊阖，且了吾人淡生活。瓶芽分送已无余，杯水尚容消午渴。

八琼洞口桃花笑，失却尘寰半世忧。闻道客亭炊未熟，坐看冻蚁梦中游。

垂虹亭上少迟留，卧看冰轮万里秋。正是莼丝鲈鲙美，不妨乘兴五湖舟。

陶集篇篇皆有酒，崔诗句句不无杯。醉来已共身安约，让却诗人作酒魁。

离家记得腊前时，吹尽飞花了不知。傍枕厌听连晓雨，援毫愁赋送春诗。百年直好平章看，万事仍须烂熟思。臣朔不堪当世用，唯应索米救朝饥。

一别都门十载余，相逢应笑尚迂愚。绨袍恋恋故人意，风雨潇潇君子儒。顾我忧危宜白髪，如公暇豫亦清癯。年来颇得羲书旨，试读一篇还是无。

江雨随风打客身，冬冬津鼓祭潮神。帆来帆去朝还暮，老尽东西南北人。

贵口轻翾意自融，鸣柯芥羽逐春风。猗欤宋氏青云器，师我缁川白髪翁。沃壤可彰千载义，旧窗空负一生功。新阡无用栽凡木，待看奇才长碧桐。

越山吴水似图屏，妙笔无缘画得成。闲上东南亭上望，直疑身世似蓬瀛。

虎穴门前曾宴坐，龙床角畔去谈禅。睹人莫苦生离思，风月从来共一天。

时访城西长者家，欲将无定友烟霞。百函贝叶听挥麈，一炷炉香看点茶。猿立砌台偷落果，鸟穿檐柏献新花。旧曾题处烦师护，肯学常流旋碧纱。

不及林间红鹤群，飞泉却得夜深闻。风帆又绝秦淮去，回望北山空白云。

紫案焚香拜敕黄，无因久借盖公堂。不堪落日离魂断，赖有薰风引梦长。吹律渐知寒谷暖，卖浆曾值暑天凉。他年果若成功去，乞取南阳作邓王。

惭愧秋风慰白须，夜凉早已入籧篨。白莲社里几人在，黄菊尊前万事疏。老妇自欣瓶有粟，儿童休恨食无鱼。故园红桂通消息，定有新诗一起予。

金粟钗头次第多，起看缺月带斜河。悬知瑞草桥边夜，笑指灯花说老坡。

平生离俗得闲多，素发惊秋奈老何。宾从盘飧惟白石，意行供帐有青萝。御风独往松三径，踏月空归雪一蓑。短布单衣穷至骭，醉吟不作饭牛歌。

衮衣玉色殿中央，簪佩参差万翼张。和气每窥天一笑，晬容时见日重光。九成乐奏蓬山近，百和香焚黼座傍。鱼跃鸟飞应自喜，君仁三倍胜岐昌。

作诗浑似谭经戴，夺尽从头席几重。文木一经题品后，虚名不数大夫封。

鬓髪看看染雪霜，心猿意马尚颠狂。一朝掩目空归去，始信泥犁岁月长。

浩浩浑流卷白沙，中流鼓棹四无涯。喜逢山色开眉黛，愁对江云起炮车。雨足郊原丰稻菽，日斜鸥鹭满蒹葭。长年怕作扁舟客，赖有高谈一笑哗。

临海睽离七度春，都城相见话悲辛。苍颜白发浑非旧，短句长篇却有神。一第蹉跎真可叹，半生奔走坐长贫。老怀先自难为别，相识如君更几人。

乱后荒田杞棘生，归来还喜见春耕。随犁细雨蒙蒙湿，转垅新泉聒聒鸣。好劝卖刀添健犊，尽令长亩种香秔。腐儒一饱真余事，莫遣闾阎有叹声。

天寒细雨还成雪，日暖晴云却护霜。可惜梅花残腊月，十分天色似江乡。

弊裘破帽发鬅鬙，宛似山房罢讲僧。身病不禁连夜雨，家贫只挂旧年灯。修椽柳外掀楼角，危槛云间露塔层。自笑闲游本无定，兴阑随处倚枯藤。

索得娘来忘却家，后院桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。

家传文献六经香，袖有骊珠日月光。乔木阴阴人已远，祇应故笏是甘棠。

此生真欲老墙阴，却扫都忘岁月深。拔薤已观贤守政，折蔬聊慰故人心。风流贺监常吴语，憔悴钟仪独楚音。治状两邦俱第一，颍川归去肯重临。

行到山深山愈青，山青水青青照人。水光易昼而难夜，山态虽秋而亦春。鱼窠在水不知湿，鸟翮凭空能自直。霞绮横飞总是红，浪花才起浑无碧。

鼓腹酣歌七十余，卧龙山北寄蓬庐。满堂常见斑衣舞，填巷时来长者车。负郭稻田周岁计，还家兰圃足晨蔬。闲窗尽日无余事，时展青囊一卷书。

翰林风度世间无，炯若清冰置玉壶。暂向霅川谋小隐，未应鲁国舍真儒。平泉草木何须记，杜曲桑麻幸可图。我亦新沾散人号，浮家正欲老江湖。

曾陪道论接清欢，屈指于今四十年。不用笙歌娱上客，直将风月待高眠。黄花一醉犹能否，白首相逢是偶然。便欲投冠结闲伴，家山况与碧嵩连。

落日晴江更远山，远山犹在有无间。不须极目伤怀抱，且看渔船近往还。

欲和丰年几日霖，密云委地结繁阴。莫疑造物收功晚，自是阳和着意深。且具黄鸡倾白酒，更求青李与来禽。扫除万古穷通想，付与南薰一弄琴。

玉雪面俄成丑老，琅玕腹未尽呈披。只今众女各施粉，自古十夫能挽椎。岂有进贤冠绘像，亦无灵寿杖扶衰。俚辞闻早安排了，未必他人识牧之。

曾向林间对酒卮，不嫌俗物亦伸眉。江湖若许同归去，能为先生理钓丝。

眉山暗澹向残灯，一半云鬟坠枕棱。四体着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫。

直路幽阴侧路明，玉为墙壁雪为城。殷勤报有诗翁到，万一仙人肯出迎。

碧落声华盖世高，哀乌才业亦时豪。灵渊自出驹千里，丹穴今看凤一毛。方略从容能处事，精神洒落见挥毫。东行想足资清兴，江上秋风卷怒涛。

岁晚长安足风土，天寒官舍少文书。下马闭门复无事，壁间佛像对铜炉。

草色苔痕挟雨骄，山斋一巷似渔樵。三叉路口时时犊，一曲溪流片片桥。风木参差泉上庙，烟帆来往海西潮。飘然忽起云间想，白鹤高飞不可招。

一枝灵木坚多节，千里逢人寄永州。赐出汉宫尊子夏，封当大县庆邳侯。衡山云散迎归骑，湘浦春晴更顺流。欲往从公无羽翼，请携上座别愚丘。

逸骥忽生千里马，新诗来乞百家衣。老夫安得天孙段，只有羊裘坐钓矶。

晏起已嗟为惰甚，讵堪酒病复相婴。未忧居养能移气，当念怀安实败名。便腹亦尝嘲睡癖，腐肠非是醉时清。辰乎径去谁能止，壮志毋宜恃晚成。

世事如云日日新，瓦盆黍酒却关身。细思只有穷居好，寄语玄翁莫逐贫。

贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。

渭川未暇栽千亩，庭槛聊须种数根。敢爱深秋群木脱，独欺风雨战黄昏。

不守师承不会禅，饥来吃饭困来眠。平常肯恃拳头大，冷地干赢空劫前。

有问西来便答东，从教人笑我佯聋。白云乍可离青嶂，明月难教下碧空。

春色忽随流水去，人间谁解绊风光。一声杜宇乾坤隘，万点飞花日月忙。道阻岂能游上苑，年衰无复梦幽塘。蜂情蝶意都萧索，难化吾心一寸刚。

不似张苍作瓠肥，衰颜白髪就昏痴。近来终日扃柴户，静看微风过竹枝。

若得桥行心亦行，莫教孤负见贫僧。不因通济何如此，暗室千年忽遇灯。

花溪前日还辕处，惆怅高贤又阻陪。山雨在云方惨淡，野烟笼水正低徊。别离轻似风飘絮，迟想多于渴望梅。胸腹殷勤岂无感，果然缄寄好诗来。

吴越开基旧土疆，鉴山仍是种瓜乡。七朝赐履加尊宠，五世苴茅奉宪章。里社依然题昼锦，昆云不绝佩鞶囊。人怀余德能封殖，犹有当时似盖桑。

树袅西风日半沈，地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貌，不费长门买赋金。

雕甍华栋照晴空，更忆檐前十八公。四望川流何富有，一时歌咏许谁同。海吞万壑苍烟外，地涌双峰白浪中。洞接仙都春色早，桃花认得鹤溪翁。

鶑谷相从列俊英，四朝容许滥虚名。忍将百老言存没，乍喜三人咏合并。春入芳菲皆意思，酒随衰朽即心情。新诗不怪烦先唱，犹向君前畏后生。

风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。烟垂柳带纤腰软，露滴花房怨脸明。愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。

梦寐风仪近十年，尘埃无路睹云天。清朝未得荣簪绂，黄卷何妨乐圣贤。物外髙情谁与共，人间佳句已争传。欲知富贵终难动，一片丹心本寂然。

玉机转侧金堂冷，石室斜开铁户明。木鸡唤月壶天晓，泥牛吼花客游城。

六花飞舞势蹁跹，点缀寒林态更妍。山险龙蛇盘鸟道，野平江海变畬田。人狂奔月非关夜，马健乘云别有天。况值白羊新酒熟，可能相就庆丰年。

水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。

我本东西南北人，穷途不复泪沾巾。亦知车马有行色，为见长沮与问津。

鞍马和花总是尘，歌声处处有佳人。五陵年少麤于事，栲栳量金买断春。

小队近郊初省春，杯盘绵𫈵意殷勤。叮咛通国老和少，黾勉及时耕且耘。卖剑尔行移尔俗，买山吾退了吾文。试于农圃相寻认，果是康州旧使君。

一年春事逐飞蓬，燕语千愁诉未通。水竹谁家深院落，卷帘准拟纳薰风。

雪峰未到意先猜，只恐冰崖冻不开。多谢天公怜倦客，故将暖律入踈梅。龙湫惨淡惊神物，象纬峥嵘逼斗魁。顾我区区亦何者，扶藤能为此山来。

杖藜同上最高峰，脚力虽穷兴未穷。领略江山归眼界，尽吞淮海入胸中。

今朝才得是闲身，来往琳宫不厌频。燕葺旧巢春又暮，风光一半属游人。

第一林泉得纵观，春风随步著栏干。山园梅雪千株在，门纳湖光十里宽。水上湿红云片段，亭前鲜碧玉檀栾。主人才调浑相称，题柱诗篇一一刊。

柳缘花红春鸟啼，明明祖意报君知。个中直下知端的，已落吾家第二机。

全师何日凿新泉，浇涤尘埃是胜缘。恐为师无均济力，长招官索欠租钱。

广陌无风柳絮藏，轻尘不起整戎装。洞丁累化青春寂，师乙谐声白昼长。无数冠裳云塞道，两行𫓧钺雪摇光。英英如此桂林伯，便令腰金上玉堂。

吾宗端居丛百忧，长歌劝之肯出游。黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。谁倚柁楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。

肝胆由来自一家，人间何许是真茶。不妨更著姜盐伴，可但丘中咏有麻。

酷爱清香折一枝，故簪香髻蓦思维。若教水月浮清浅，消得林逋两句诗。

寒欺玉树雪横斜，遥想诸郎拟玉华。更借蟾蜍千里月，细看薝卜一林花。公名已在曹刘上，我辈裁堪屈宋衙。闻道高轩开二妙，竹坡犹有雪煎茶。

昌歜佳辰风自南，黄梅酿出雨𩭹𩭹。绮琴绣段能分似，报不如仪独不惭。

帝所乡关等是家，奚囊纳纳尽天葩。西湖久待公题品，莫遣波神妒九华。

穷途敢恃舌犹存，小筑城西十里村。未挂衣冠惭士节，免输薪粲荷君恩。文章跌宕忘绳墨，学问荒唐失本原。仕宦一生成底事，子孙世世记吾言。

赋比相如已绝伦，即论才识又名臣。致身可但诸公右，发策宜为上国珍。今日朝廷思谠直，一时贤俊待经纶。行看致主唐虞术，与笑淄川曲学人。

涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。自去自来人不知，归时常对空山月。

春光草草病中休，病眼逢春道是秋。祗有青灯怜此老，伴人无睡照人愁。

月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。

龙泉笔绝文章熄，此作居然可贵珍。激处翻嫌董生缓，新来却笑退之陈。假令复瓿无知者，尚可藏山待后人。外物区区均粪土，祝君爱取不赀身。

连朝细读远斋诗，感旧伤今意可知。陶写要凭杯面绿，萧条祇益镜中丝。人生未免乖离恨，君去足宽兄弟思。骥未作官文解印，独嗟和也废吹箎。

主人公诺听我语，死生流转无停住。今日忙兮明日忙，灵光一点何时悟。

何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。王孙欲种无余地，颜巷安贫欠买钱。晓槛竞开香世界，夜阑谁结醉因缘。须知村落桑耘处，田叟饥耕妇不眠。

絮飞长陌又春余，绿满菖蒲夏已初。双蝶不来花蔌蔌，一莺时到树疏疏。平生懒作折杨曲，万事可占长柳书。只有故山真耐久，伴人闲处作踟蹰。

雪引春归竹外梅，殷勤今日一时开。知音未出吴公子，长到花时把酒杯。

伯阳道德释迦心，夫子文章尽可寻。饱食暖衣都不顾，可怜容易过光阴。

横岚髣髴抹高冈，村市人家酿秫香。溪上晓来争渡急，裹盐沽酒趁虚忙。

芳丛百朵烂红云，曾倚西轩醉两春。梦雨一惊巫峡曲，佩香常记汉江滨。病怀日负杯中物，花意今看檐上尘。回首东风君自问，栏边更有后来人。

隠迹磻溪七十余，钓滩清浅鬓萧踈。满怀韬略为香饵，只钓文王不钓鱼。

绵山恨骨已寒灰，尽禁厨烟肯更回。老病不禁馊食冷，杏花饧粥汤将来。

天恩流布下天津，沴气消除生气淳。昔虑早饥农失职，今逢赈惠泽如春。绥怀有术推儒者，全活为功类古人。贤杰一心沟壑起，翕然歌颂在生民。

何处人登庾亮楼，痴云特地妒中秋。试凭弦管吹将散，江静天空月满钩。

九江连海一般深，未必船经庙下沈。头上苍苍没瞒处，不如平取一生心。

涨水东流满眼黄，泊舟高舍更情伤。一川木叶明秋序，两岸人家共夕阳。乱后江山元历历，世间歧路极茫茫。遥指长沙非谪去，古今出处两凄凉。

连雨疏篷不耐关，修眉如失更晴悭。越王故国无人问，艇子穿花自往还。

交游盛处失𬴂骖，笔砚穷时绾碧蓝。骥老尚能舒骏逸，龟潜终不慕芳甘。寿过捌拾人人羡，恩在乡闾事事谈。埋没平生无限意，夜深樵唱起溪南。

春英无不惜开迟，秋菊常怀素景悲。惯负晚霜甘索寞，忽逢先闰促离披。欲移庭槛嫌伤早，拟泛宾罍未入时。自是寒花当守分，一违佳节速人嗤。

乱离又活十年身，帝闵吾徒已甚仁。近厚施为回世运，至和涵养合天真。花间醉客能骑马，柳外鸣禽似唤人。酬唱小编情性好，伊祁留得一分春。

昭阳燕子一双飞，涎涎随风懒哺儿。可是刘郎无酝藉，不教嫔御读周诗。

愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫向朱门里，满耳笙歌不听君。

其间妙处不容评，玉洁冰清亦强名。要识此花高绝处，解成佳实作和羹。

补过尽忠随进退，潜心高与古贤期。吾儒造次必于是，何用凭轩始再思。

十亩名园隔世尘，山嵇风义暗相亲。只应岁晚凌霜操，并托松篁待主人。

慈湖分与半窗灯，照得襟怀彻底明。蒲座夜闲猫占卧，笋舆春暖鹤随行。炉香欲尽经犹诵，砚墨才浓句已成。岁晚弟兄俱白首，一楼风雨话深更。

逾淮为枳信堪奴，珍植何分楚与吴。不但居家有遗帖，酿成赋辱长公苏。

长忆杨花归路春，最怜雪玉苦吟身。蓬莱风日想依旧，为问细论谁可人。

香篆烟销夜已阑，砚池冰结漏声寒。梅花悬影书窗上，应待诗人带月看。

霜筠雪竹古精蓝，投老归与志自甘。一食万钱终忍垢，鱼羹饭美忆江南。

殷彝周鼎几千年，土蚀苔封洗涤全。且与道人烧柏子，不须公子𦶟龙涎。

故故抽身入翠微，头昏背痛便相随。只今得病缘身有，待我无身更病谁。天际寒云糊远岫，松梢归鹤客枯枝。青灯独照黄昏影，且自扶头强赋诗。

隔路仙凡欲问津，马头空厌没黄尘。伤心不到牛栏港，九子山应觧笑人。

壮心如铁气填膺，万里中原尚虏尘。一枕西风两行泪，封疆谁是死绥人。

吾友野夫官满归，峡中风物正春时。莫因道路起长叹，且对江山吟好诗。异日滑台君若到，寄言别乘我相思。声名已重更论底，但引冰堂金屈卮。

忆君我正泊行舟，望我君应上郡楼。万里月明同此夜，黄河东面海西头。

酷暑隆隆不可活，闻有玉鳞纤手割。不得相从饱便腹，空听髙吟何洒落。

交盖才倾便语离，绝怜立马送君时。梅花未必堪相寄，待倩邮筒寄小诗。

暮春三月思依依，又到年年惜别时。暖逼流鶑藏密树，香迷舞蝶恋空枝。海棠残艳红铺地，蜀柳长条翠拂池。便是林亭微暑至，葛衣重喜趁凉披。

试手滩头水乱流，铁枪崖下晚维舟。两阶舞羽方闲暇，何事兹名有佩牛。

宿雨初干一杖藜，欲呼渔艇访前溪。碧桃花落无寻处，惆怅人间日又西。

有口宁论黠与痴，相投无过只谈诗。要知此客非忙客，欲去迟回尚读碑。

凤历推移二十霜，一回重见闰重阳。糯田收早醪将熟，朔气来时菊整香。绿鬓不堪禁晚景，醉杯聊可浣愁肠。幽人百万扬州鹤，鼎足成欢未易当。

忆昔联书上辟廱，公如玉树照春风。𬸣腾尚惜十年晚，销散俄惊一梦空。世事正兹同沸鼎，我身今亦类飞蓬。怆怀为执归山绋，松柏萧森泪眼中。

水摇山影绿沉沉，雨打花光故恼人。赖有海棠倾国色，嫣然一笑解留春。

河东河北塞烟长，谁作今年一苇航。已见五龙思自奋，似闻两虎却相伤。麟台君有青云路，蜗舍吾其白首郎。忧国忧家连梦寐，端知不复有他肠。

画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。北客南来心未稳，数声相应过前村。

老龙拖雨过平川，晓影初开树色鲜。有片白云收不尽，日高犹在讲堂边。

问舍求田不可迟，十年羁落意多违。须知泽雉樊中畜，不及蓬鸠地上飞。

不怪天公赋与悭，应怜坚正长偏难。三年桤木真容易，谁肯吟哦着眼看。

石路崎岖石濑鸣，峰峦回合小原平。桑麻积雨肥春垅，鸡犬一村喧昼晴。田妇共携中饭去，樵童相唤上山声。边头今有江南景，十数年来不用兵。

蜀人诧蜀不能休，花作江山锦作州。老我无缘更行脚，羡君来岁领遨头。碧鸡金马端谁见，酒肆琴台访昔游。收入西征诗集里，忆侬还解寄侬不。

幽庭鸟蹴梅花片，䔩䔩因风抟复散。贪看立到昼阴移，满地苍苔遮一半。

银河翻浪拍空流，玉女停梭清露秋。天上一年真一日，人间风月自生愁。

葛巾藤杖竹方床，旋扫花阴坐晚凉。儿小但随翁看月，夜长谁念客思乡。

欲医诗病了无方，怅望黄州旧雪堂。歳月易奔梭一掷，文章徒费纸千张。相如赋丽终迟思，李广兵微未得当。句律年来亦如此，收功何以得鹰扬。

五顶嵯峨接太虚，就中偏称我师居。毒龙池畔云生早，猛兽岩前客过疏。冰雪满山银点缀，香花遍地锦舒铺。展开坐具长三尺，方占山河五百余。

干高寅缺筑牛宫，卮酒豚蹄酹土公。牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。

晨起凉润疑秋肃，格磔軥辀叫云木。似催农父急腰镰，村北村南麦皆熟。屋头场地初雨干，柳声拍拍儿童欢。田家未敢冀一饱，父老相呼先了官。

浮槎曾误客星占，屐齿空传遍好山。弱水方壶三万里，武夷玉女九重关。蹇馿有径穿花外，短棹无人出苇间。不是钟山真勒驾，自惭松桂莫能攀。

田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。真人寂寞神为社，坚垒委蛇女采桑。拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。

相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。百年又是梅花发，万事何如荔子红。欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中。

青山叠叠水重重，古道才容匹马通。飞鸟自由啼晚照，落花无著趁春风。岩前积霭参差绿，天末余霞点缀红。一一广陵如在眼，诗坛谁敢较豪雄。

灭吴不解诛宰嚭，拜假何须便不咨。受任两无曹与马，槛车破了欲何之。

花光泉响不相参，城市山林难两兼。不分腴庄最无赖，一时奄有忒伤廉。

自然秾脸与深唇，一味繁红也绝伦。沧海浪传千岁种，武陵应有四时春。去年崔护诗仍在，前度刘郎意独亲。亦要清樽相料理，可能但倚笔如神。

已留旧政布中和，又付新词与艳歌。但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。

南省观图丧一名，补闱又试万人英。两重门阈如天险，十有七人倒地横。谁设秦坑来贡院，枉教唐士梦登瀛。云山万里家何在，月白风清鬼哭声。

瞻仰虽勤隔壤穹，此诚何自达天中。幸凭今日皇华使，不假当年帝释宫。人道苏天真广大，岁逢商旱得流通。欲知八郡生灵喜，七月兴歌我稼同。

青郊上巳艳阳年，紫禁皇游祓渭川。幸得欢娱承湛露，心同草树乐春天。

天地春藏冻核中，时来蜂蝶哄东风。万端变化根无极，一寸灵明裹太空。妙处千江分朗月，飘然六合点飞鸿。守玄知默交龙虎，肯泥丹炉子午红。

一一须梢一雾珠，晓来雨意尚踌躇。落花也避东风恶，水面相驱亸向隅。

世言晚食同于肉，缓步犹云可当车。三复文忠二三帖，古人深意在徐徐。

山居无事到襟怀，日午柴门尚未开。啼鸟一声春昼寂，隔墙风送落花来。

欲下荒庭意已阑，一枝红药坐中看。东风不息成何事，又酝春阴作夜寒。

河水新添三尺高，河边芦苇有龟巢。波流夜夜飘渔箔，空点篮灯照树梢。

常逢明月马尘间，是夜照君归处山。山中松桂花尽发，头白属君如等闲。

故园蛱蝶最多种，百草长时花乱开。穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来。

竹炉听雪坐蒲团，长笑诗人不耐寒。未办貂裘走南陌，肯来高处一凭栏。

野色蒙茸翠羽盖，山光澹荡碧油幢。午烟时引煎茶灶，晓雾还沾读易窗。隠映掷金鶑点点，分明藉玉鹭双双。莫疑蛇动杯中影，一笑开襟钓大江。

官柳春来已可攀，使君旌盖驻江干。还颁明诏恩优渥，坐使环封俗阜安。西塞山川余旧迹，南楼风月有清欢。幕中才雅今应盛，暇日追游兴未阑。

黄花未有红花尽，秋思撩人欲上眉。耕不逢年难靠笔，穷知有命错冤诗。旋沽来酒聊供客，留读残书要付儿。犹向醉时歌衮衮，少陵虽老有些痴。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。

良朋难合易参差，处独频频入梦思。岁晚得君相料理，老怀磊落更谁知。

春入桃园日正迟，怀人何以慰朝饥。自怜官事冥烦日，却是诗人得句时。

秉烛西园事已非，更堪中酒落花时。隔帘燕子偏饶舌，不管春愁倦作诗。

千里贻书慰寂寥，更将尊酒饷今朝。先生忽已成乌有，用事何因见白超。醉里谩思鲸吸海，梦回谁悟鹿藏蕉。何时痛饮论心曲，云满江东望眼遥。

杖头挑起一天云，政是梅花十月春。猿叫千山风势恶，雪迷万里雨声频。今朝瓢笠游方外，旧处烟霞失主人。好去着鞭行所得，他时相见话头新。

好花未得千场醉，风雨飘零又一春。自是劳生无暇日，芳菲何处解孤人。

修篁瑟瑟石磷磷，去谒荒祠不厌频。四皓古来无事客，贰车今世最闲人。紫芝欲采非仙骨，红药曾题是近臣。一奠村醪还独酌，满轩松雪照吟身。

倦客待沽山下酒，饥童先上灶头灯。行经怪穴思防虎，坐听疏钟欲访僧。手弄一张琴似铁，匣藏三尺剑如冰。调高器古无人伴，身上烟霞空几层。

黄昏潮落南沙明，月光涵沙秋雪清。水文不上烟不荡，平平玉田冷空旷。

料理归期不作难，等闲坐蜕白云轩。去来自熟三生路，谈笑聊书四偈言。舍利虽藏多宝塔，化身应返给孤园。阴功若证菩提果，更与众生洗病根。

曾与山公醉不归，李园水竹尚依稀。钿车疾取春鶑唱，铁笛潜惊宿鸟飞。昔把蟹螯同酒盏，今持马策叩城扉。溪头一片无情月，偏照愁人泪满衣。

别鹤声声怨夜弦，闻君此奏欲潸然。商瞿五十知无子，更付琴书与仲宣。

道士令严难继和，僧伽帽小却空回。隔篱不唤邻翁饮，抱瓮须防吏部来。

七十峰前敞县扉，湘云湘树满郊圻。衡阳春暖雁飞过，兜率雨昏龙战稀。

去年君到见春迟，今日寻芳是夙期。祇道朱樱才弄蘂，及来幽圃已残枝。飘英尚有游蜂恋，著子唯应谷鸟知。把酒聊能慰余景，乘欢不厌夕阳时。

曲几蒲团夜过分，颓然半脱鹿皮巾。惊鸿避弋鸣烟渚，断角凌风上雪云。仕宦愈知林下贵，穷愁方策酒中勋。扁舟东去何时办，昔向金丹幸有闻。

地僻村深过客稀，数家生聚突烟微。鱼虾入网忙呼酒，鹅鸭栖池静掩扉。唤妇索绹苫屋角，课儿斫竹补篱围。沟东积水通前浦，也有蒲帆带雨归。

明时君尚富春秋，岂比衰翁远自投。智略未应施畎亩，上前他日望吾丘。

招得邻丁作饮徒，山家肴蔬盖胥疏。就根煨笋连黄箨，和蒂栽瓜带绿须。羹熟泽中亲射雁，脍成溪上自罾鱼。远怀羊仲荒三径，能似林间今日无。

老饕八十再生牙，烂嚼虚空吐出滓。点缀玲珑岩下草，枝枝叶叶是昙花。

经年薪水困行朝，一日归来百念消。决决溪流鸣枕下，丁丁谷响应山椒。小安课伐犹多事，无复移居莫见招。老矣羞为吴市隐，买田从此混渔樵。

尔来世事久忘怀，十日长关九日斋。白髪苍颜见无相，不妨应供此间来。

期会文书日日忙，偷门聊得卧方床。花藏密叶多时在，风度疏帘特地凉。野艇空怀菱蔓滑，冰盆谁弄藕丝长。角声唤起东归梦，十里平湖一草堂。

为厌缁尘污缟衣，闲身甘共水相依。尘间那得清泠水，何似瑶池饮夕晖。

此身不拟堕尘缘，长恐惊鸿落响弦。蹋尽世间千涧壑，归来胸次一山川。深宫木末犹秋色，故国天涯只暮烟。凭仗道人分石甃，要看庭下玉龙旋。

京兆重阳大尹家，翠微楼上赏黄花。秦娥应怪停歌吹，看我狂诗到日斜。

多谢林僧亦好奇，新遗石匣我酬诗。鹤胎收却云封裹，付嘱山灵木客时。

远谪劳君两度行，复将文字试平衡。干时岂为斗升禄，闻道应忘宠辱惊。未了新书谁与读，重留佳句不胜情。决科事毕知君喜，俗学消磨意自清。

月白星稀霜气多，卷旗束甲涉葱河。田家不觉官军度，夜半只闻风雨过。

一听春声只自悲，山山相应鹧鸪啼。却寻花岛看花处，水上红云数片低。

稚子呼牛妇馌耕，早秧水足麦风清。老农喜极还垂涕，白首安知再太平。

黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。不知精爽归何处，疑是行云秋色中。

何事诗家称翦裁，跨虚相继有楼台。水涵春碧雨初霁，山露晓青云半开。宝塔礼终僧室静，粉墙题罢使车回。此时欲结香莲社，祇为陶潜醉不来。

峨嵋前约已成空，风雨萧萧送暮钟。何用忘机来问话，不如松下谒痴龙。

賸爱江边月满衣，云高天阔数星稀。如今解组浮家去，准拟扁舟满载归。

青发从游各白袍，老来邂逅更陶陶。尺书继月传双鲤，相见何时咏百劳。谏草十年聊阁笔，坐棠三郡不更刀。灵崖泺水堪行乐，时事纷纷剧猬毛。

四更四点露成霜，个里愁人暗断肠。鼓角未喧闻鼻鼾，北风窗户月荒凉。

雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。

道经念诵信无为，清静玄言好自持。苦行精修心不倦，咽津往往过斋时。

穷腊贫家𫄨纻单，可堪过雨夜堂寒。屏除荤酒神应爽，谈笑诗书乐未闲。净境眼前无俗物，清都梦到有飞翰。鸡鸣月落纸窗白，疑是从天风驭还。

一池莲菡漾红霞，并带双花足赏嗟。醉面相看谁得似，三郎夜饮玉真家。

先世前踪不可追，君从何处得全碑。上横嵩岳三千丈，下列齐公廿四诗。室号揖仙怀旧事，庵名面壁认遗基。青毡真是我家物，欲以琼瑶厚报之。

玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。

齐山山下泊扁舟，尚想三生杜牧游。南雁唤回千载梦，西风扫碎一江秋。黄花落落如相逼，嘉节匆匆也合酬。准拟峨眉亭上去，买鱼沽酒浣羁愁。

温如春色爽如秋，一榼灯前自献酬。百万愁魔降未得，故应用尔作戈矛。

繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。

长天万里扫清秋，宿务朝云寸不留。向晓残星犹未落，一盘棋子倩谁收。

拶透机先子欲酬，迅雷楫下汗如流。踏翻船子水悠悠，直入千峰不转头。

转战谯门日再晡，空拳由自冒戈殳。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧西山士大夫。

涛江翻雪卷湖滩，晚泊岩扉暂解颜。夙有浄缘逢寺喜，老无生理伴僧闲。残云已断犹飞雨，落日将沉却照山。半夜秋声惊客梦，一帘珠贝冷珊珊。

寒儒登第十三年，冲替归来卖尽田。除却职田清俸外，不知何处遇神仙。

槐柳依依禁籞长，初寒人意自凄凉。凤城斜日留残照，玉阙浮云结夜霜。老负渔竿贪国宠，病须樽酒送年光。归来解带西风冷，衣袖犹沾玉案香。

今夜遥知春欲归，望春不极立多时。草迷野渡东西岸，月挂寒松上下枝。

春风满面喜津津，纵有嗔拳不忍嗔。尚恐傍观安注脚，笑他何事与何人。

剑门驻马立踟蹰，读尽新篇味有余。关令多情兼好事，诗名留得贾公疏。

翳日腥云澒洞尘，是虽天做亦由人。难禁老泪如囚楚，忍托空言写过秦。风雪正培阳气脉，山林幸有岁寒身。功名已付无何有，要及余光耕富春。

何事相寻向此游，入城不似出城幽。山于屋外参差见，水到门前款曲流。树腹半空栖伏翼，竹梢初动蔓牵牛。分明记得前回过，斜月疏钟到客舟。

落日扁舟万古心，半山明耀半溪阴。渔盐商贾都来往，纵有客星何处寻。

团团双桂拂茅斋，虚幌疏櫺尽日开。会待秋髙风露下，清香飘泛月中来。

一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。

九州环绕持棋枰，万岁嵩高看太平。四海有人能统御，中原何复有交争。长忧眼见奸雄辈，且愿身为尧舜氓。五十三年芜没事，如今方喜看春耕。

拒谏劳兵作祸基，穷奢极武向戎夷。兆人疲弊不堪命，天下嗷嗷新主资。

幽居厌见凡花草，红紫纷纷不复栽。自𣃁苍苔换黄土，南山移得玉芝来。

每到双溪兴自招，新亭况是隔凡嚣。水中山色都如画，风里湍声却似潮。欹枕几回眠尽夜，凭栏不厌立终朝。人生何用千钟酒，万古闲愁向此消。

浙江茅土几诸侯，美誉唯公一日收。冯翊望之新得郡，颍川黄霸旧承流。西湖一火愁中禁，东郡三霖慰客忧。早晚秋风吹紫桂，百钱应伴使君游。

自笑衰颓七十翁，全将拙钝易豪雄。犹贤乎已思诗苦，不失其驰饮酒恭。女嫁男婚俱失望，廷胪殿对总书空。倚楼夜夜看星斗，未了昏钟又晓钟。

玉府多应惜谪仙，紫皇留恋到残年。画眉京溜风流在，借箸先生节概全。禄比书辞增百万，寿如门弟及三千。互乡不解华祝封，只诵天长地久篇。

近郊胜处小云居，一水如龙凑佛庐。长记钓蓑披雪去，砖炉温酒煮溪鱼。

静观万物各随缘，天亦何心付自然。鸜鹆不材鹦鹉贵，岂知鸜鹆得天年。

客子东南不着家，主人北里恣豪奢。夜深常倩月移竹，春老不烦风扫花。暮雨送凉归枕簟，夕阳留客赋烟霞。何时执手阑干外，同把功名誓镆铘。

春光物色伴扬班，昼出城南暮入阍。转蕙风吹禊亭竹，采桑日照女筐蘩。清游得共皇华醉，妙语能追红药翻。一任鹃鸣芳自若，坐间嘉客意同原。

使君人物风尘表，亭下纤埃远白苹。佳传缅怀方外友，漫郎端是社中人。山光水色长排闼，鹄侣鸿俦已卜邻。莫语软红车马客，香𬬻峰下有遗民。

倚空危榭压城楼，千里风烟摄寸眸。二华忽从天外落，三河直入坐中流。何人解得为邦乐，有客难甘去国愁。投老复来江汉外，此生归计日悠悠。

九万鹏程戢怒飞，驱愁却叹酒无威。頖宫官冷非文举，一斗何能醉十围。

檐低槛曲莫嫌隘，地僻草深宜昼眠。代枕暮凭溪上石，当帘时借屋头烟。倦游拂壁画山迳，贪醉解衣还酒钱。一水近通西浦路，客来犹可棹渔船。

穿云㔉石远林空，来涉烟波几万重。实比梧桐堪食凤，箨翻风雨便成龙。一枝未许尘鞍挂，千亩终留渭水封。陋巷菜羮知不称，君王玉食愿时供。

雄豪而妙苦而腴，祇有琴聪与蜜殊。语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。香林乍喜闻薝卜，古井惟惭断辘轳。为报韩公莫轻许，从今岛可是诗奴。

箫鼓声中醉九旬，落红万点正愁人。眼明忽见倾城色，更向尊前作好春。

脱却布袴博米归，岗泥滑滑行苦迟。打麦作饭知何时，阿婆餠焦涎满颐。更愿春蚕一百箔，卖新得价丝贵乐。葫芦沽酒和家酌，免教灶妇嘲姑恶。

闭关不为赏心阑，咫尺东园到自难。斟酌东君惜春色，破除十九作阴寒。

旧诗零乱满藤床，绿映帘深一缕香。午梦惊回槐国远，浮生消得几斜阳。

饶阳接种江南少，越上楞梅天下无。梅熟应同儿辈吃，有兄八十住东吴。

垂老何时见弟兄，背灯愁泣到天明。不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。

别后书稀梦亦稀，忽传尺素到柴扉。不知天骥方徐步，将谓云鹏久怒飞。句律斩新过似旧，姓名略是复疑非。长官仙去宾朋散，存者依稀有杜微。

妄想说梅犹止渴，真闻舂米固忘饥。未论炊熟香生甑，已觉抄来雪满匙。

许子儒冠怨误身，如今投笔说星辰。未须道我何时贵，且道何时子脱贫。

竹院闲来春正迟，箨龙犹自有孙枝。野夫岂识寻芳意，为爱光风面面吹。

大小钵囊花色好，不知得似此间无。玉华峰下应频赏，绮里园中是饮徒。

十一月中长至夜，三千里外远行人。若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。

双成遥下五云车，献寿仙杯吸紫霞。爱惜孙枝长萱草，摩挲老树著桃花。斑衣就养荣三釜，锦诰分封备六珈。他日肩舆扶上殿，侍郎正踏相堤沙。

少年下笔已如神，文到黄州更绝尘。我宋人才盛元祐，玉堂人是雪堂人。

吾君忧岁为民祈，天报精衷喜莫违。盈尺定占京辇应，余花犹到汝邦飞。润流土脉沾濡洽，巧著寒梢点缀微。春色欲随晴色动，劝耕农野渐芳菲。

客子入门钟梵喧，菩提树老不知年。竹窗有月无人管，一夜秋风落笕泉。

招提深僻好山重，湿翠阴森一径松。夜静鹤归清梦绕，日高僧起碧云封。晴分贝叶翻余照，雨送钟声度远峰。竹舍因逢三昧语，鸟啼花满万缘空。

水际风生爽拂裾，比邻自集不劳呼。昏鸦杳杳飞初定，远树离离望欲无。新竹出林时解箨，小荷翻露已成珠。桥东一径苍苔滑，归舍还须稚子扶。

埋玉愁闻薤露歌，向来耆艾日消磨。平生所至棠阴在，晚岁其如麦秀何。洛社竟虚同甲会，鉴湖应改旧时波。四春手植烦调护，万感今犹忆烂柯。

谿南谿北绕清漪，舍后舍前围短篱。九九算来成底梦，休休归去复何疑。添丁见客走赊酒，阿买能书供赋诗。丘壑政非公子事，绮纨当预少年知。

暮宿东溪一草堂，倦和衣屦卧胡床。梦随鸾去辽天阔，夜到鸡鸣刬地长。早起不须禽为唤，多忧谁谓草能忘。清闲却愧毛南仲，醉卧西窗一枕凉。

东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。空花一散不知处，谁采金英与侍郎。

背人阿堵未中方，纸合文书不碍床。正似复裈羞北阮，绝胜斗酒换西凉。来诗肯办十分赏，去辙犹关一水妨。对面更看枯淡在，应无儿辈紫罗嚢。

忆从南郑客成都，身健官闲一事无。分骑霜天伐狐兔，张灯雪夜掷枭卢。百忧忽堕新衰境，一笑难寻旧酒徒。投宿鱼梁溪绕屋，五更听雨拥篝炉。

镬汤炉炭三禅乐，剑树刀山大觉场。此日拨开心地印，了无佛法可商量。

燕颔虎头古班超，龙章凤姿晋嵇康。高人心地本无象，风清月冷倪梅窗。

三窜湖南与岭南，生涯破荡孰能堪。归田莫虑饥寒迫，眼下新来有卧蚕。

诗人得意吐还休，长要胸中此境留。千载风流今始解，剡溪夜半有行舟。

得宠忧移失宠愁，上皇行处不曾秋。泪痕不学君恩断，空逐春泉出御沟。

主眷方隆便乞身，共钦勇退解枢钧。湖山胜槩神仙宅，文武崇勋社稷臣。未许赤松陪杖屦，却须黄阁再经纶。苍生指日为霖雨，仄耳宣麻宠数新。

鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。

五级浮屠透泬寥，黄皮园上梵坊遥。当时雷就家曾弃，前代皇妃迹已销。铃带水风传古同，灯分山月照长桥。根基自广云层减，拥肿难供画笔描。

愿借前筹敢决疑，斡回天地耸当时。旧传太尉条侯策，今见宣王六月诗。

同年吾忆郑盘翁，独向盘铭紧用工。似玉躬行勤淬砺，如棋世事极磨礲。初年晚节浑无斁，昨日今朝便不同。遗子贻孙新未已，盘铭须信有奇功。

月里琼宫不禁寒，谁令白昼堕人间。阴风淅淅来深谷，晴雪霏霏溅两山。静爱飞流聊洗耳，坐看绝磴可怡颜。红尘热客那知此，赤脚青松意自闲。

烟雨峰峦无古今，断崖迷径静愔愔。隔溪樵子遥相语，昨夜春流尔许深。

啬夫利口工噬肤，纤腰虿尾不受驱。不知一噤何所苦，拍拍攘攘歌且呼。清晨出帷昼藏隙，正是袢蒸炎暑日。但愿凉风即日来，且为苍生膏血惜。

尺潦翻阶怒辊沙，沉阴物物殒精华。最怜万亩伤禾颖，忘却重阳对菊花。原上有苗皆委地，水中无穗不生芽。占晴夜夜观西北，一缕何曾见暮霞。

多惭吾亦未知音，天乐虽闻不许寻。惠子相时情自好，庄生游处意能深。闲来略记一春事，老去难忘千里心。洛社交朋每相见，为吾因掉白头吟。

此生于世已心灰，自笑都城十往来。为有饥寒余虑在，故应随俗强低回。

一岸茭芦何处村，小舟荡漾日黄昏。栖鸦散乱风惊柳，渔火清荧人倚门。

时事懒言多忌讳，野吟无主若纵横。君看三百篇章首，何处分明著姓名。

起看山月堕金盆，不料阴晴忽异门。我亦忍饥无复睡，绝怜甑倒又空樽。

幽人病起鬓毛残，硖口楼台九月寒。暮角又催孤梦断，早霜初染一林丹。乡闾乖隔知谁健，怀抱凄凉用底宽。曲米春香虽可醉，瀼西新橘尚余酸。

一轩谁与写清辉，地近城𬮱却少知。只待中秋深夜看，玉蟾低蘸碧琉璃。

洛下园池不闭门，洞天休用别寻春。纵游只却输闲客，遍入何尝问主人。更小亭栏花自好，尽荒台榭景才真。虚名误了无涯事，未必虚名总到身。

十分历日过八九，徂岁迫人殊可惊。霜木萧萧临古道，雪云惨惨冒高城。山头噤雀无生意，水面饥鸢有堕声。剩压新醅供旨蓄，从今次第问春耕。

终日忙忙继月明，要看杜撰八阳经。直饶读到流通分，未必芭蕉著耳听。

寒光万顷淡高秋，粉壁朱栏净客愁。晚月萧萧闻落叶，晴天历历数飞鸥。烟横绝岛疏难卷，月在平波莹不流。怀抱未忘知有处，且吟风笛醉沧洲。

夹路东风花欲燃，群仙携傍翠微巅。空阶遍撒金莲火，虚殿高烧宝篆烟。禅寂静谈支遁后，道源真悟伏羲前。寻僧未及鸠莲社，且共清樽石榻连。

九转金丹九月圆，木金胎旺好安禅。纯坤月里纯干足，手把仙瓢酌醉仙。

饮水萧然卧曲肱，桑村麦野醉腾腾。老身长子知无憾，泛宅浮家苦未能。南亩服劳胜乞食，腐儒垂死耻依僧。柴荆常闭斜阳里，剥啄虽闻亦懒譍。

佩牛未敢邀君出，射虎何当许我从。要看堂堂冠剑叟，苍然十万甲夫中。

碧床酒盎香拍浮，吴姬粉醉不识愁。黄金手挥博歌头，夜半春回杨柳楼。

古寺云深去路赊，来分僧钵共生涯。依稀池草成春梦，容易江梅老岁华。长铗悲弹三尺雪，短檠寒落五更花。夜来风雨催归急，为报河阳令尹家。

三际求心心不见，两眼依然对两观。不须遗剑刻舟寻，雪月风华常见面。

客宦逢春病眼开，紫荆花下也徘徊。谩劳人力书千卷，聊寄天真酒一杯。明代本期无弃物，孤臣何敢自论才。且欣腐鼠同乌喙，不怕丹山有凤猜。

正欲持杯赏万红，却遭连日雨兼风。种花欲看难如此，可是衰翁赋分穷。

此心未决应须决，决了而今更问谁。日用堂堂无向背，春山一任鹧鸪啼。

折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。

追攀却忆谪仙诗，曾向东城倒接䍠。此日清游非痛饮，一时幽趣有枯棋。鸟声似逐新阳啭，竹色如便晚景迟。胜概佳辰莫轻寘，看看召节动归期。

六幅轻绡画建溪，刺桐花下路高低。分明记得曾行处，祗欠猿声与鸟啼。

东望尧山西舜宫，山人名姓不求通。蛰岩侧畔蘧庐子，即是巢由住个中。

玉宇秋光无一尘，人人共喜桂花新。看来世态炎凉尽，惟有月明无贵贫。

年华冉冉暗中移，倦客伤春只自知。雨后桃花红未减，人情早自向荼䕷。

江云扶雨暖溶溶，来往东西只信风。早晚晴阴浑不定，青山半在有无中。

可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。

百川无敌大江流，不与人间洗旧雠。残虏自缘他国废，诸公空负百年忧。边寒战马全装铁，波阔征船半起楼。一举尽收关洛旧，不知销得几分愁。

敬老尊贤大政初，速邮响动报新除。即从光范开门馆，先向文明直殿庐。后日沙堤新宰相，当年革履旧尚书。锋车若向吴中路，应记南山有荷锄。

甘樱离会酒初醒，还赴东侯拱璧迎。江上桃歌传乐录，坐中鹦鹉占宾荣。仙车过洛人偏识，绣骑还邛客尽倾。后夜严陵台上望，紫云西北是神京。

自视其身不系秋，片心宁被白云留。发踪江右山青处，游睇海南天尽头。勾漏砂星光灿夜，罗浮灶炉冷含愁。鼎新革故丹成后，乘兴逍遥汗漫游。

周岁孩儿八十翁，若观老少绝宗风。众生世界本无有，妙在当人一性中。

紫盖峰前万壑流，长松修竹与云浮。欲分一半谁人可，子若能来亦易谋。

射蛟溪上黄花酒，灏气浮溪静弗澜。素羽已忘秋后热，紫萸不怕夜来寒。轸裁雕玉鸣焦尾，屏掩涂金炷博山。步武自高吟自适，何须鼓吹上层峦。

流溪一泻惊磨垢，夜系蒙冲玉湖口。青灯明外稍知村，白鸟飞边初辨斗。风死波闲坐来久，短发欲搔慵着手。一泓清泪堕吴云，横管叫秋龙子瘦。

雁山一柱插云霄，三井松罗柱亦高。蓬荜深怀杞人念，擎天端赖柱坚牢。

曾随风水化凡鳞，安上门前一字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春。

半世缘痴自作劳，万人争处我方逃。怜渠识尽公卿得，一马归来骨转高。

不疑陶令是狂生，作赋其如有定情。犹胜江南隐居士，诗魔终袅负孤名。

古蛮丝裹块焦桐，色带凌霄劫火红。送与天童弹一操，风前月下滴丁东。

莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。

心逐云容初欲远，身同春物乍欣生。不缘旅泊蹉跎去，一任江波岁月更。

无可奈何生午凉，暮年王粲更情伤。一川水浄鸥能白，九月秋归蝶自黄。洛下篇章还独咏，辽东城郭正相忘。纷纷后土涂泥甚，小试庄周曳尾方。

屈曲莎堤引兴长，肯辞芒屦踏秋霜。归来已奏孤城角，撩乱梅花落女墙。

春苦无多已绿阴，重来泉石快幽寻。碧桃一院无人到，独自闻鶑独自吟。

雪皎花明夜不迷，借光何假更然脐。咏吟自我形长短，斟唱从渠付浅低。谁识摽梅诗什赋，绝胜红叶御沟题。明朝杖履山行去，约束牛羊勿践蹊。

路落林湾得小庵，轩窗都在万松间。兹游不为寻僧至，更拟缘云度一山。

一夜严风结素波，盍簪宁避晓寒多。范滂揽辔方清俗，墨子回车岂恶歌。云外雁寒惊岁晚，林间鸦语弄春和。知君不久承宽诏，始奈红裙绿酒何。

几欲裁诗托便风，苦惭别后欠新功。何时寄我广南作，压倒蕉黄荔子红。

扫除茅舍涤尘嚣，一炷清香拜九霄。万物迎春送残腊，一年结局在今宵。生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。

泉石堂前四十秋，青山横北水西流。萧萧木叶下高树，寂寂河梁浮小舟。喜有诗人寻胜迹，可无闲客共清游。翛然更占南屏曲，应待我来盟白鸥。

枢庭斋阁五云深，一穗炉薰静养心。雅志未先天下乐，两望钟鼎与山林。

上清讲席郁萧台，俄有青田万侣来。蔽翳晴空疑雪舞，低徊转影类云开。翻翰清唳遥相续，应瑞疑时尚不回。归美一章歌盛事，喜今重见谪仙才。

满酌黄垆万户春，倒披紫绮八仙人。句中得妙陶元亮，酒里知名贺季真。九酝调成花上露，一丸爊出鼎中银。老来不办追强对，分我余光幸借邻。

宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。

到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。

天末星流小似萤，因将时事语家庭。久晴未厌田多雨，众醉难教我独醒。梅下有人编野史，竹间犹子课羲经。晚年喜不为身累，闭户何求阮眼青。

雨余池上清且满，浮萍漂漂绿蒲短。主人惜此芳意薄，移藕丁宁不辞远。南陂芙蓉少人识，叠蘂重房无俗格。托根得地今始逢，西风白露为君容。

落叶纷纷卷地来，手持六角障黄埃。何人真解知秋意，与上凌虚百尺台。

别多会少两情深，风幌云屏喜不禁。谁道初秋清夜永，须知一刻直千金。

失水枯鳞得再生，翳桑无地谢深情。朱轮为染酬恩血，公子何由见赤诚。

湿侵团扇不能轻，冷逼孤灯分外明。蕉叶半黄荷叶碧，两家秋雨一家声。

退归我欲学真长，君定才名江夏黄。考父旧尝睎吉甫，陵阳端的嗣黔阳。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫爱月时。松上见时偏淡洁，怀中照处特光辉。何如亭午更休转，不柰才圆又却亏。青女素娥应有恨，尧夫非是爱吟诗。

他乡处处堪悲事，残照依依惜别天。此去知名长命缕，殷勤为我唱花前。

晨光漏日鸟深春，况此泥行雨宿人。夜半瓦鸣惊梦觉，悔将蓬笠当劳薪。

倾壶玉涧金波委，天地中间惜九秋。跬步往来空踯躅，何心出处试绸缪。柯山风叶无樵斧，湍石烟蓑有钓舟。鸿雁初飞吴越冷，震风堆雪卷潮头。

种处地灵偏得日，摘时春早未闻雷。京师万里争先到，应得慈亲手自开。

紫垣清切拥钩陈，阁道分明绝汉津。未怪灵槎滞吴会，祇堪藏剑动星辰。怀金纡组临乡社，酾酒椎牛宴里人。行乐从来多壮观，秋风莫使鬓华新。

一夜阴云匝四溟，朝来嘉雪洒寰瀛。因风絮起先春媚，剪水花飞到地轻。天际定迷琼蕊屑，世间今有玉楼成。应时何止销民疹，直压胡沙万里清。

虎目猿身形最贵，只因攀附即升高。知君今向端溪去，助子清风泛怒涛。

水风不动清光合，十里浑无一点瑕。野客若寻湖上事，不须临水问荷花。

绮罗巷陌总成尘，那识担柴老买臣。自笑卖柴元似旧，买柴却换旧时人。

一识荆州已是荣，二年尤足慰平生。从来东粤轻公子，只有临邛贵长卿。惨别翻令诗句钝，临行重把酒壶倾。故人闻道开东阁，拭目云霄九万程。

铅汞相传世所希，丹砂玉质雪为衣。朦胧只在君家舍，日日君看君不知。

病肺还孤竹叶青，小园春去尚深扃。春衫红药强相比，婢子可怜无性灵。

东越相逢几醉眠，满楼明月镜湖边。别离吟断西陵渡，杨柳秋风两岸蝉。

湖海周游未卜居，好山时一梦衡庐。苦无事业堪调鼎，薄有生涯可负锄。玩世阮公方蜡屐，归田陶令亦巾车。屋头早晚东西住，愁绝江船夜雨余。

大地无一法可见，云庵露万象中身。顽空消殒明方极，肉眼遮藏觑不亲。苦口老师归寂日，知恩弟子庆生辰。罏香长伴青灯晓，赛却灵山法供真。

阡陌纵横尚宛然，知他耕耨是何年。果然绝粒轻能举，底事仙人亦有田。

绕屋栽梅亦可人，最怜夏月绿阴清。前村雨过山如洗，深径风来竹自鸣。涤砚不嫌池水冷，写书爱傍午窗明。近吟未许人知得，且向梅边隠姓名。

凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。

山家门径锁寒松，更向烟萝第几重。幽鸟啼花归旧谷，应龙飞雨过前峰。分持皂盖歌千骑，入冠黄扉禄万钟。一见高吟重兴感，清名长在木阴浓。

穿篱两竹是龙孙，风叶萧萧便有闻。却到葛陂心未已，更将甘雨洒川原。

池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。

窗外斜阳弄晚晖，酴醾更在小窗西。莫言无酒堪供醉，花气熏人已欲迷。

兰江无物可关情，春去春来感亦生。流水几番供禊事，新烟两度过清明。念乡鹃泪和花滴，怀友鶑肠学柳萦。读遍离骚诗自慰，世间无地不蛮荆。

天面玻璃滑欲流，淮光浮动浩难收。夜凉明月都如水，雨后清风却似秋。几日重来还把酒，一回相忆却登楼。穷愁著得新书就，好寄双鱼碧海头。

洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

云谷高风挽不留，尚余书泽贲松楸。山瞻泰华岩岩耸，水接濂伊混混流。千古为渠开日月，百年知我有春秋。自怜晚学无仙骨，空把遗编记话头。

蜂腰鹤膝嘲希逸，春蚓秋蛇病子云。醉里自书醒自笑，如今二绝更逢君。

晋宋齐梁几帝陵，土堆谁解有英灵。三台五省纷纷改，惟有钟山只么青。

九重蕡烛照帘栊，三殿乘舆去贺冬。金面垂慈多喜色，史官书瑞奏年丰。

敝屣浮云世所难，谁堪走俗抗尘颜。海鹏已激三千里，天马终归十二闲。醉发杖藜云逐逐，香凝宴寝雨斑斑。林泉久假皆吾有，何必捐金更买山。

暑雨频经信宿休，近郊方出释潜忧。虽妨麦始二停获，且见苗知一半收。神岳怖民藏电雹，老松凭寺偃蛟虬。佳游况遇从丰谶，好饰千仓待有秋。

马上春寒透客衣，半晴天气燕飞飞。不知社日明朝是，转忆吾庐共尔归。风外轻轻双翼疾，沙边款款数声微。畏人自习人间世，何事江鸥浪见机。

画堂歌舞喧喧地，社去社来人不看。长是江楼使君伴，黄昏犹待倚阑干。

烈士思酬国士恩，春申谁与快冤魂。三千宾客总珠履，欲使何人杀李园。

羡公铃合绝纤尘，顾我何尝德被人。讼牍自怜无日暇，诗筒翻喜入秋新。白头未许还官政，紫诏频烦慰老臣。一去蓬莱已逾岁，梦魂长到十洲春。

去年沙坑作重午，城下今年著船鼓。过溪沿涧逢交游，挈榼留杯失宾主。宣和曾带御书符，荆楚谁言长命缕。老因唐律为沉吟，山隠轻雷催晚雨。

江天欲雪未成雪，推出云头照霜月。此夕更长不可辜，何时百万入彩卢。几年长涎一车曲，输他猎奴饫生肉。也须龙伯坐鳌头，却看沙碛卧虾鳅。

闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。

官路风轻落絮迷，望中高下杂游丝。糁毡拟雪春无际，只有骚人圣得知。

诞日曾生陆地花，双鸾扶下五云车。安期共约游三岛，方朔应留醉九霞。盛集儒流胜仙侣，多培阴德种丹砂。冷斋书客来称寿，自笑东风两鬓华。

乌龙岭上万峰峦，疑是羊肠九曲盘。山麓吐云人世远，松梢滴露客衣寒。驱驰寸禄意宁乐，芜没小园心未安。早愿车攻歌复古，不须垂老挂衣冠。

远目增明都峤山，丹梯况得遂跻攀。乃知猿鹤真心在，乘服轩裳秪强颜。

老桂吹香古殿秋，琼钟敲处月当楼。星坛露下斗光冷，天宇云空灏气浮。羽客朝元锵玉佩，宝熏凝雾霭金虬。步虚政在千岩上，咫尺高灵想下游。

明日立秋秋色至，向晚雨随大风起。翻盆如麻不足喻，倒海倾江差可拟。高林老木亚复折，帘幕颓垣纷若委。须臾霁色上南山，落日烧云照淮水。

列屋闲居曳绮罗，霜刀裁剪竞新磨。那知红女经营苦，轧轧寒机几万梭。

老去长闲百不营，推书习静更真清。西窗日脚篱筛动，时有飞虫扑纸声。

桃花流水隔人间，千古高风不可攀。绿树阴中孤鹤宿，碧潭深处九龙蟠。雨余芝术香丹室，夜半风云绕石坛。富贵由来天有命，何劳清梦到邯郸。

我如病橘缀寒梢，璀璨何由入贡包。交旧半应归宿草，乱离真已压前茅。毛锥早信难当敌，铜弩何由学射髇。愿借澜翻千偈手，为余一洗向来嘲。

江城暑退叶惊秋，环堵萧萧草树幽。扫净尘心清似水，静看人态曲如钩。一尊楚醴醇无敌，半榻湘波冷欲流。午枕日斜呼不省，梦魂还上五湖舟。

瀛洲西望沃洲山，山在平湖缥缈间。常说使君千里马，至今龙迹尚堪攀。

一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。

遮藏水面被残冰，流尽残冰水正明。幸自奔流总驩喜，落洪须做不平声。

山家何物是知音，也胜人间枉用心。学就万年龟喘息，习成千岁鹤呻吟。冲和久养灵通兽，关节常调不死禽。独对翠微谁更问，鼎分三足伴光阴。

长淮不断水悠悠，楼下行人淮上楼。谁谓满前风景好，古今供作别离愁。

黄叶婆娑上钓舟，唤回旧梦到江流。多情政自怜樯燕，两鬓终当付野鸥。未说离怀向南浦，须知诗意在夔州。朔风昨夜吹沙急，早觉寒声战玉楼。

羽仙尘外学修行，未蜕那知身已轻。露里厌为无事饮，风前戏作不平鸣。

词臣谪去堕天南，诗墨从来榜寺檐。好事不须收拾去，世间遗集有香奁。

绵绵宝历与天长，兴运重光属我皇。德洽化隆超汉晋，父慈子孝协虞唐。三阶顺轨时万泰，万国归心道益昌。一自皋陶赓载后，于今始得颂明良。

风散古陂惊宿雁，月临荒戍起啼鸦。不堪吟断无人见，时复寒灯落一花。

参佐已能迎刃解，弦歌更整乱丝棼。胡为易地皆驰誉，信是高才本出群。良木更须深雨露，善禾端自力耕耘。仕途似子诚难遇，别语如余敢不勤。

银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石尵，琉璃滑处玉花飞。

千条玉箸挂岩前，一派银潢泻碧天。疑是鲛人在山泣，乱流珠颗落危颠。

风雨登危奚壮哉，见书三赋彼崔嵬。细缘狗脊仆肩病，曲转羊肠车辙摧。晨鹊卜知书信到，夜星占见使华来。爱君最识思亲意，取次枯肠夜九回。

慈心不杀持众戒，读诵大乘方等经。修行六念回向愿，临终化佛悉来迎。

朝来一雨快阴晴，东郊百鸟间关鸣。受风柳条不自惜，蘸水桃花可怜生。不见山阴兰亭集，况乃长安丽人行。东西南北俱为客，且送江头返照明。

山民为生最易足，一身生计资山木。负薪入市得百钱，归守妻儿烹斗粟。山林未尽终不忧，衣食自足他无欲。人生谁使爱功名，万虑千思挠心腹。

一岁已阑人意倦，出门风物更萧然。水摇疏树荒城路，日带浮云欲雪天。未有诗书论进退，谩期身世托林泉。因思漠北离群久，此日穷居赖见贤。

昔为枢掾侍延英，蓦听胪传第一声。仙籍香浮广寒殿，奏篇纸贵洛阳城。亲逢明主真千载，曾谓斯人止九卿。惟有一端差慰意，鹤山大字扁堂名。

岩口呀然向日开，小桥飞入势萦回。幽深自可逃烦暑，况有寒泉石下来。

白汗交肤不可衫，濯缨空羡水如蓝。林泉学道平生志，末路嗟谁与指南。

昔年宣抚两河间，行次覃怀已召还。壮志久拼身似叶，巧言终使罪如山。士风欺蔽犹前日，君命牢辞秪厚颜。回首追思七年事，孤危易感涕空澘。

一春游揽足诗歌，寄与南阳语思多。若忆钱塘曾到处，西湖仍是旧烟波。

恩纶蜚下汉江滨，特许襄民借寇恂。千里江山皆动色，列城条教再生春。灌瓜夙稔安边策，茹草宁无待哺民。方倚金城亲邵父，近君宁惜小逡巡。

妃子钗头小凤轻，飞来阑槛鬭芳英。何曾枳棘栖留着，却傍梧桐雨露荣。浓紫鲜红兼莹白，春暄夏热更秋清。冷斋尘榻空淹汝，不去秦楼作么生。

菊悴兰摧忆别离，雪边重映十年诗。泪凝紫筿湘灵怨，血迸红英蜀魄悲。旷野虎狼喧寇暴，长途鱼雁隔亲知。庄生浪说能齐物，尧桀彭殇讵可欺。

鸣声清滑簧温暖，毛羽鲜明金莹磨。剩拟墙边栽绿柳，好来相伴日吟哦。

肩舆正好看山色，雨里两窗开不得。此外只有书可观，斜点又来湿书册。一月秋晴一月泥，南翁此谚似可疑。山寒却要日暴背，吾衰不用雨催诗。

松房小小雨留客，竹迳深深鸟唤人。烂醉不知三月暮，等闲又是一年春。

帝城云物得阳春，水国烟花失主人。昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。

已办轻舟著脚登，笑渠河伯故阴凝。征车政欲周阡陌，赢得天教一夜冰。

紫橐仙人云锦裳，碧油幢下受降羌。三边外扫烟尘静，一札中含雨露香。天上即归扶日毂，樽前莫惜醉霞觞。主宾情分今如许，饮罢相携入帝乡。

裂瓦欹椽五六间，地形高下颇依山。黄鹂相应雨初过，绿树成阴春已还。土灶有烟营饭饱，柴门无客任苔斑。却思一钓沧浪去，苹叶蓼花相伴闲。

楼阁峥嵘古垒门，日随潮汐谨晨昏。奠川禹绩勤沟洫，学海雄词识本源。演迆众流唯北拱，委蛇万折肯西奔。时人有问朝宗义，落笔诗成不待言。

山锁松行一迳遥，峰回楼殿更岧峣。飞来双鹤知何处，只有泉声下碧霄。

人间安得倚天梯，欲访真源志不移。大涤乃今追胜迹，清都何待更神驰。已逃萧斧杉难老，不逐秦鞭石有知。尚觉林泉佳气王，难忘羽卫幸临时。

涌金门外雨晴初，多少红船上下趋。龙管凤笙无韵调，却挝战鼓下西湖。

邻家芳树墙头垂，群鸦引儿日夜啼。我初厌鸦挠吾静，听之既久理亦齐。

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自性和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。

街鼓冬冬霜月寒，冶游夹道拥如山。衡门谢客孤吟过，铃阁忧民一念关。变赤地余成佛国，望红云处隔仙寰。华灯收了霏微雨，最好耘田更钓湾。

池开新白遍天涯，未许东风擅一家。苍桂丛中苍桂树，碧莲峰里碧莲花。波光分破湖千顷，云影斜飞水一漥。待着栏干横浅绿，浮萍开处见鱼虾。

生刍不独比前人，束藁端能废谢鲲。子达想无身后念，吾衰不复梦中论。已知毅豹为均死，未识荆凡定孰存。堪笑东坡痴钝老，区区犹记刻舟痕。

宽碧高楼上倚天，等闲蚁垤视凌烟。归飞华表三千岁，砥柱中流五百年。摆脱浮云闲富贵，逍遥长日散神仙。天公已定乘除计，八十春秋到八千。

喝声霹雳震晴空，白棒飞星化活龙。不入这般儿女队，乱花翻袖舞春风。

清江台上读君诗，颇欲相从慰所思。何意昌山夜止宿，忽成风雨对床期。

自入春来日日阴，客愁春恨两难禁。不知门外东风信，看见池塘春水深。

巨石卷阿驾半天，樵山风景岂虚传。水帘不卷四时雨，丹灶空凝万古烟。印石尚存乌利迹，问谁曾识紫姑仙。我来游遍登云谷，更借山僧半榻眠。

万顷烟波一钓翁，玄真心事偶相同。平生我亦轻轩冕，分取苕溪半席风。

岩青树绿坱兮轧，涧落云寒折以清。二月山矾九月桂，江南处处得闲行。

延平学术号渊源，端的名师四代传。连岁朋来多秀士，一朝归去两高贤。休言道统追千载，但淑人心直几钱。见说新侯真好学，弓旌不日定招延。

三秋不雨泉脉枯，仆夫浚井欣得鱼。刀砧已具未及杀，我偶见之鱼再活。亲投不敢使校人，圉圉洋洋生意新。莫嫌井小思沧海，尺水相忘聊自在。

千里诗来字字香，品题着意到孤芳。以千林表丈人行，洗万古凡儿女妆。自是精神凌雪月，不妨风骨饱冰霜。撚髭聊以酬清思，病笔欹斜愧小王。

仙人遗世不曾愁，但欲相期汗漫游。亭长祇今闲未得，南楼孤啸望神州。

透户穿帘到眼边，陡惊滕六逞威权。御寒我独忧无褐，得饱人皆喜有年。已见欢声腾比屋，好将盛事被丹弦。此时且莫孤清赏，早晚除书下九天。

断云疏处雨潇潇，强挽归舟候晚潮。除却王生贫病客，更谁解识盖宽饶。

春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

几树芬芳檀与沉，枝枝若占郄家林。风摇已认飘残菊，日照浑疑缀散金。仙窟移来成美景，东堂分去结清阴。我今不愿蟾宫折，待到蟾宫向上吟。

青松行尽到山门，乱峰深处开方丈。已能宴坐老山中，何用声名传海上。

木落山髙断旅魂，可堪云水隔烟村。分甘赖有东屯稻，托赠初无西瀼园。淮上纷纭鼙鼓震，海隅络绎羽书奔。何时却得同樽酒，弟劝兄酬笑语喧。

一年春事到耕桑，辽绝乡山恨渺茫。清梦不成风雨夜，更堪诗思搅饥肠。

广文弦歌饭不足，要是古来贤达人。山谷有钱能买米，比之鲁公殊未贫。

喧喧暮雀啅寒枝，夜雪澄光入锦帷。示病维摩元不病，要收好语入新诗。

从事龟山亦偶然，宁知长别恨终天。当时去就商量错，不似牛衣十八年。

不信高怀与世殊，清游试问与谁俱。相将静听潺湲水，洗涤尘襟肯自污。

秋旻金气正高张，并作西风一夜凉。何处杯中无白堕，如今扇底有黄香。自惭老枿如犀秃，却笑春花为蝶狂。胜赏清吟两奇绝，吴山横过即仙乡。

长笑空言谩九丘，更携余刃佐方州。老奸不复潜封内，佳句终然到笔头。秋入江山供远思，路回猿鹤伫清游。只应未厌斯民乐，还听钟鸣十二楼。

敝帚千篇漫手缄，分无三字入官衔。消磨不尽干云气，时作长虹贯夜岩。

乙未阖庐凌楚岁，戊辰勾践破吴时。正如当日乘虚事，三十四年人不知。夫差丁未曾囚越，勾践戊辰还灭吴。二十二年时返复，一如当日却乘虚。

楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。

达磨将身带履归，殷勤分付钵和衣。更和衣钵将归去，免与中原讲是非。

偶因祀事访丹霞，寺古山深石径斜。冲冻细寻梅信息，枝头喜见状元花。

悄悄园林世味长，碧云疏散暮天光。且宽礼乐兴江左，厌听干戈暗洛阳。梨叶尽时无伏暑，竹阴深处有余凉。从容领会精微旨，何用区区底事忙。

半世婆娑厌宦途，时危结绶计何迂。非干避地游巫峡，且欲从军捍蜀都。巴水秋深添别恨，金陵天近试雄圗。平心勿管风涛恶，阴有神明巨力扶。

状元出应河连谶，人说先生相法真。更有河连丞相出，不知高眼属何人。

三岁便能大哮吼，文殊也道难征鬭。遑遑权托罽宾牵，如今脱体无人守。

惨淡南宫铩羽翰，空归座席甫能安。魂收长夜棺寻闭，泪洒残春袖未干。老母始甘无禄釜，世人今转薄儒冠。土中犹动难平恨，月照孤魂桂影丹。

绿径阴阴落景微，杨花零乱上人衣。长烟似爱沧波面，风色虽豪不肯飞。

曾是去年赏春日，春光过了又逡巡。却是去年春自去，我心依旧去年春。

同辞宦路返乡闾，两骕骦中间以驽。前后顾瞻羞倚玉，支干引从偶连珠。三人不用邀明月，九老何妨续画图。从汉二疏唐尹后，相新相近此应无。

醉乡冉冉梦游闲，一夜凉风唤未还。可是应门无稚子，双凫仙去定谁攀。

长乐卮前露雪眉，岩花乱笑出山时。有人拍手瓜田里，来往青门总不知。

海鸾天外绝虞罗，偶尔来游涧谷阿。世上稻粱留不得，翩然还恋玉山禾。

绿发仙郎得郡新，颍川重喜拂征尘。樽前道旧情无改，马上裁篇笔有春。万里江山迎使旆，九门冠剑别朝绅。请君更读韦平传，莫把家声苦让人。

月斜天路晓风清，缥缈云开见玉城。无数小仙参阙罢，相逢只是说长生。

江南云水蓼花洲，中有飞鸿巧自谋。过尽关山都不住，直须来趁楚江秋。

剧郡元非老手便，庶民安我贰车贤。二年不肯足到邑，千里宁容吏索钱。坐变池塘成贡宇，平分风月上吟篇。弟兄不减云间陆，拭目看君日九迁。

虚斋独寝意偏清，梦断秋窗月正明。匡坐偶然成导引，未须痴绝慕长生。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。

门前萧索青松老，云里逍遥白鹤闲。波澜晴泛三春色，桃李争开两岸芳。

白首江湖传散人，天弢解尽有天真。汉家不惜青蒲费，终为枚生一裹轮。

陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。

儿女添年暗自欣，不知婚嫁逼侬身。羹藜衣褐由天分，莫负当初种德人。

朝来灵雨下岩阿，秋气欢声到处多。顿起西畴千顷稻，斩新南浦万重波。乍欣胜意闲寻赏，晚得髙吟更作魔。憔瘁病夫毛骨爽，匡床坐听四明歌。

翩翩才气逸轻翰，倒写波澜笔力寛。沈醉不辞金盏侧，清吟长占竹窗寒。捧心欲效羞颦媚，斵鼻须烦尽垩漫。辱赠骊珠念无报，但惊怀袖有奇观。

相逢渐向白头年，世路谙来尽付天。六印虽多终是客，一壶才倒即为仙。穿天入月捉诗句，捶鼓插旗飞酒船。长愿醉眠浑不醒，虚名安用俗儿传。

醉别江南久未还，至今犹梦雨余山。少留白髪三千丈，胜取黄金十二镮。

上书又乞奉祠归，梦到湖边自叩扉。此去敢辞依马磨，向来真惯拥牛衣。致身途远年龄暮，报国心存气力微。誓墓那因一怀祖，人间处处是危机。

鼓角声悲城上头，沈郎怀古一登楼。下临平楚容回顾，北望神州定欲愁。叫日征鸿云路冷，嘶风战马塞垣秋。人间俯仰更兴废，江汉滔滔万古流。

溪行又作叫岩登，凉冷端如快踏冰。所过有山成一访，是知我亦在家僧。

曾以诗书化蜀人，更恢文教大江垠。诸生亦有如何武，争咏三章转上闻。

城居久矣厌尘劳，来访名山写郁陶。客路行随流水远，征人与坐白云高。千林舞翠吹蓬鬓，二麦摇青照纻袍。努力共登天尺五，要看飞雪喷云涛。

水香流出洞中花，曾阅秦朝与汉家。咫尺不知尘世隔，渔郎回首锁烟霞。

浮屠藏家多在山，飞舟跨海烦往还。不如广师开此堂，清旷不减山中间。前有怪石天所镵，莓苔模糊苍鬼颜。我时跨马来扣关，访师对石终日闲。

决决沙泉取次流，小堤闲贮一奁秋。莫将霞鹜飞飞影，认作兰成万斛愁。

拜表时时上阁开，九重葱郁信佳哉。天旋地转会有日，填咽都门龙御回。

当时冠盖集祇园，大似农夫值有年。庞老一言投马祖，陆侯彻底见南泉。古今已自融三际，语默何曾落二边。父子并为同社客，团栾应话老婆禅。

平羌江水接天流，凉入帘栊已似秋。唤作主人元是客，知非吾土强登楼。闲凭曲槛常忘去，欲下危梯更小留。公事无多厨酿美，此身不负负嘉州。

清簟疏帘一醉身，寂寥不称咏诗人。春风亦有怜才意，故摆残花作绣裀。

洪都通守词华溢，汉殿文章元第一。万卷落落蟠胸中，三江衮衮悬吟笔。赠我玉佩联玦环，未数大鹏兼小山。欲知风味不能尽，此卷长留天地间。

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

村南野老亦多伎，两鬓髼松状如鬼。嬴颠秦蹶了不闻，一心只向红炉里。风鞴在手金在镕，等闲变化天无工。日暮欢呼走妻子，买鱼沽酒歌春风。

胡人勇悍真勍敌，汉将威名重泰山。隠若金城当一面，横如铁阵控三关。防秋甲士屯田去，牧马毡裘避塞还。儒帅著书闲暇否，两淮人物太平闲。

一个端坐吃不足，二个同槃则有余。缺齿老胡曾未会，洞传今古在吾徒。

麓华联蕾破春红，惭愧无私造化功。谁怕满头椿岁月，要听啼鸟说家风。

洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。

毫端收尽九秋清，凡目容窥巨海惊。别驾锦囊夸李贺，参军石鼎续弥明。珠玑错落交辉映，金石铿锵迭奏成。迷道愿君相指似，敢辞驽钝策孤征。

孤影徘徊且月中，流离满贮酒如空。东皇太一应来下，笑指梅花一信通。

晓风抹尽燕支颗，夜雨催成蜀锦机。当昼开时正明媚，故乡疑是买臣归。

褫𫄨肆簟扇忘闲，轿担肩頳走市阛。湫隘蛙蜩讙嘒里，扫除风月广轮间。曷云时燠长无冷，却谓天高只好还。传癖词源粗超轶，拟如梅尉乐吴山。

白兆山光相掩映，紫金气象转深幽。水西咫尺无人到，乘兴何妨一叶舟。

长忆西湖胜鉴湖，春波千顷绿如铺。吾皇不让明皇美，可赐疏狂贺老无。

危栏倒影下千寻，空水无声万象沉。试问登临来往客，几人澄得利名心。

献笑佳人绝可怜，姿姿靥辅巧承欢。一枝不用千金买，雨洗风吹却粲然。

荒塘水竭只蹄涔，双鹤翩然啄午阴。此纵有鱼应渴死，不濡其咮漫窥临。病鸱尚畏泥坑辱，宿鸟常虞矰缴侵。何似舂锄甘寂寞，一滩藻荇立清深。

平生自笑拙经营，薄有泉田税犊耕。实地立身终是稳，权门炙手不为荣。孤山名以吟梅重，彭泽官因爱菊轻。尘世几人贪富贵，可怜头白竟无成。

此君苍苍谁手植，万个琅玕列如戟。翠寒绿浄不可唾，一片化作潇湘碧。堂中有人有诗癖，日坐清阴听玉击。岩廊舜正南风琴，不作江边泪斑滴。

凤衔紫诏下云端，千载明良际会难。金阙早朝天表近，玉堂夜直月光寒。宫衣屡赐恩荣重，御宴时开礼数宽。却忆玄都人去后，桃花零落倚阑干。

千愁万恨过花时，似向春风怨别离。若使众禽俱解语，一生怀抱有谁知。

庭院无端作许寒，好花无处压栏竿。东君今岁知何意，勒住群花不得看。

平生画餠复炊沙，空有饥肠不受嗟。多谢殷勤饷时节，顿忘憔悴客京华。卖书未卜来同往，厚意何时报有加。为说痴人不堪饱，更思春酌对檐花。

百万人天普请看，头陀末上独开颜。堪笑衣穿瘦骨露，一肩授手搭金襕。

弥陀愿满众生界，众生界是本来心。良由自心取自心，往来西方极乐国。𫏐时敛念门户开，处处文殊入普贤。亲见本身无量寿，情与无情成正觉。

壮观江潮拍岸时，肯来小圃访樊迟。天怜无以娱嘉客，并发春花伴桂枝。

不学文章不学书，孜孜于道自忘躯。黄尘堆里挨身转，一任清风卷太虚。

碧瓦楼头绣幕遮，赤栏桥外绿溪斜。无风杨柳漫天絮，不雨棠梨满地花。

扫叶拥堦寒犬行，编茆护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨。

菱舟烟雨久思归，贪恋明时未拂衣。乞与一城教睡足，犹能觅句寄黄扉。

云落山根蔽远江，渐迷高树到幽窗。须臾细雨风收处，画出苍洲白鸟双。

古佛过去亦久矣，不知何处应群生。紫金光聚人难睹，空里惟闻仙乐鸣。

曾看月下挂疏影，更怜雪后折横枝。逋仙此诗真是画，王生非画却成诗。

故交衮衮白头新，倾盖相望有几人。奉诏君应归册府，一蓑我欲老江滨。

一庵自隠古城边，不是山林不市廛。落月半窗霜满屋，卧听宰相去朝天。

买宅从来重见山，见山今直几何钱。奇峰环列远隔水，乔木俯临微带烟。行路客疑惊洞府，凭栏人恐是神仙。长忧暗入丹青手，写向鲛绡天下传。

弱柳舒眉学远山，四山斜亸绿云鬟。平湖如鉴一回照，西子明妆浓淡间。

千首清诗竞夜长，真成蝴蝶为春忙。莫教流落人间少，雷电它时下取将。

三年姬衮尚居东，官府清平冠六雄。仙洞蟠桃红映日，山亭修竹绿梳风。已将儒雅安时俗，更即人和验岁丰。俭幕栖身无以颂，元龟游戏出莲丛。

新擢咸淳两台端，可继庆历四谏官。安知千载无南董，异日求君谏草看。

身世悠悠莫苦营，是他松柏只长青。宽于茧瓮茨为舍，大似鸡栖草作亭。虫臂鼠肝元自定，龟毛兔角惯曾听。胪传天语君须记，第四科名合是丁。

半破僧庵半补篱，旧题无复壁间诗。祗余手植双桐在，此外仍兼洗砚池。

当衢甲第起青烟，曾见升平富贵年。一旦凄凉人事改，不劳优孟戏君前。

两年无惠及编氓，蜀道天难六月行。深羡高僧捐世累，竹风湖处听泉声。

端坐高宫起远心，云高水阔共幽沈。更堂寓直将谁语，自种双松伴夜吟。

岁月陶镕两鬓毛，坐看时事尔滔滔。可能只袖区中手，镇在湖亭读楚骚。

持蟹重倾酒一杯，晚钟寒色共徘徊。近年得此于人少，公不招呼我亦来。

此花黑瘦固应尔，用尽陇月溪云心。邻家羌笛莫生事，春在洞房深更深。

趁雨东园去荷锄，归庵却展读残书。幸能胸著云梦泽，何恨家无担石储。水泛时须借篷艇，山行亦或命巾车。懒心惟怕游城市，非向交亲故作疏。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

屋瞰梅间倚竹林，一炉香篆一张琴。有时月上黄昏后，三弄寒梅夜正深。

官职有来须与做，才能用处不忧无。堪笑翰林陶学士，一生依样画葫芦。

浊者自浊清自清，一轮坚白不容尘。镜中妍丑谁分别，水月融光浄法身。

鲜红滴滴映霞明，尽是冤禽血染成。羁客有家归未得，对花无语两含情。

十年一梦花空委，依旧河山损桃李。雁声北去燕南飞，高楼日日春风里。眉黛石州山对起，娇波泪落妆如洗。汾河不断天南流，天色无情淡如水。

孤山居士玉梅句，醉客强呼桃杏诗。刻画无盐浼西子，法当试我古藤枝。

犯寒书剑出春萝，风雪桥边得句多。牒诉缤纷似烟海，梅花时节奈君何。

肤使中心若饮冰，合江宴集更思清。凉风轻拂来幽户，暑雨乍收新霁晴。萧洒虚亭迎野色，玲珑远水漱溪声。公余自得高吟赏，还辔雍容带月行。

白葛乌纱松径遥，溪声激激雨萧萧。乐山乐水自仁智，争利争名渠市朝。今日不须沽酒引，他年岂待作诗招。悬知三十六峰下，祗么相寻共寂寥。

禅居自合入山林，阛阓之中岂是深。须信道人清似水，佳城如住海波心。

五日方容鬭一场，若还频鬭损牙关。虫儿不食因何事，蛟损牙关服食难。

万水千山音信希，空劳魂梦到京畿。漫天岭上频回首，不见虞封泪满衣。

学舍论交二十年，白头相对固依然。才难孰为吾君惜，果满宁容我辈先。熟路长驱聊缓步，百全一发不虚弦。故怀未尽还成别，饱惯人间不更怜。

东归半载渔樵乐，北去三年父母来。金马玉堂弹指入，宝楼香阁一时开。

节迎吹帽约郊行，衣袷登危露未零。一笑向时分皂白，相逢今日共丹青。清姿照世郎官宿，劲操擎天柱史星。自有此山无此客，来同老守醉还醒。

浔阳江上听琵琶，买得江天且寄家。带雨冲泥看燕子，随风着地数飞花。人来裹饭何妨病，客去张罗亦自嘉。还了世间无限债，却修香火足生涯。

旧迹蒙君丽句夸，昔同峰顶蹑云霞。逢秋谒寺留诗笔，薄暮归鞍照月华。旋酌香醪浮瓮蚁，鬭烹新茗满瓯花。心余更作儒官会，帐内诸生拥绛纱。

着意裁诗特地催，花须着意听新诗。清香未吐黄金粟，嫩蕊犹藏碧玉枝。不是地寒偏放晚，定知花好故开迟。也宜急趁无风雨，莫待霜高露结时。

麦熟蚕登处处同，万家举首谢天公。尚忧六月旱为虐，却喜连宵雨已通。万事自知成老懒，一心祇是愿年丰。从今准拟添新酿，要使樽中酒不空。

暑风无力上襟裾，雁序冲烟入翠虚。小憩净莲开梵境，偶闻密竹话真如。倦游政似知还翼，便静聊同得计鱼。不为寻思问心法，是翁心外已无余。

菱池如镜净无波，白点花稀青角多。时唱一声新水调，谩人道是采菱歌。

泐潭卧龙今不见，空有遗珠留世间。圆转自然离矿秽，光明聊复秘形山。随师受嚫前身事，披掌犹存此日还。言不走盘无影迹，方知生死不相关。

昔有道人张岩电，口不言钱似王衍。却言姓钱不姓张，滑稽玩世名犹香。昔有岩电今月岩，月眼神舌和天谈。江湖賸结贵人知，虽不爱钱犹爱诗。

却过兹山已九年，江湖身世只飘然。曲城丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。惨惨野云生陇底，萧萧饥马立风前。转多愁思摧华发，早晚轻舟上秀川。

武公入相不虚传，奏牍求闲郤更前。圣主闵劳天下士，诏书许作地行仙。少微星分临江左，大涤山门锁日边。便以公归良易耳，午桥虽好莫留连。

老我曾颁万里春，怜君飞棹也浮秦。当年千佛名经里，又见西游第二人。

浦树江云晚杜门，史君书札问深村。忧愁彻骨妨诗律，赋咏开荒得酒樽。病肺可能供痛饮，濡唇亦足荷深恩。呼儿擎出随藤杖，洗盏开尝坐竹根。

景祐初余唱第归，入门逢尔正儿嬉。如何二十二年后，继得蟾宫桂一枝。

水边残雪照亭台，台上风襟向雪开。还似当时姓丁鹤，羽毛成后一归来。

张生故国三千里，知者唯应杜紫微。君有君恩秋后叶，可能更羡谢玄晖。

曾上青泥蜀道难，架空成路入云寒。如何却向巴东去，三十六盘天外盘。

欹红婑媠力难任，每叶头边半米金。可得教他水妃见，两重元是一重心。

破车伤马亦天成，所托虽高岂自营。四海不无容足地，行人何事此中行。

莫笑林宗折角巾，雨师坚壁助愁城。菰蒲乍冷横烟淡，鸥鹭惊秋立水轻。山势欲穷犹有路，溪流似断又闻声。好怀聊拟携筇去，政惬农夫荷笠耕。

雨来未见花间蕊，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。

会得个中无两重，笑棚傀儡虚拈弄。水云佳处看回来，少听痴人多说梦。

文章卓荦生无敌，风骨英灵殁有神。哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘。

业已将身落耦耕，时于观物悟浮生。择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。

长雨顽云处处山，浃旬浑不露天悭。鱼旟未兆心如醉，鸿雁关情鬓欲斑。月体晦明犹偶尔，酒肠舒惨亦浑闲。只将愚虑酬佳赠，未必骚情不破颜。

长江尽此是吾州，君去长江更尽头。短棹只添行客恨，清樽肯为故人留。饱听梦泽洲前雨，却望苍龙阙角楼。试问尺书何日到，会须红蓼白苹洲。

清闲自是神仙福，不是神仙不得闲。我虽凡骨居尘世，十有三年守故山。

流水桃花又避秦，诛茅西崦结为邻。如公尚友浮丘伯，顾我早师梅子真。棋酒从容新里社，衣冠萧散古遗民。他年史传收芳迹，应许牵联作隐人。

博山一穗𦶟沉薰，寄傲胡床笑此身。马队也知非讲肆，聊从开府乞清新。

释和书上已经年，敌骑南来果犯边。太息龟灵成底事，漫闻鸿宝得家传。平生喜踏天山雪，晚岁愁看瘴浦烟。务实褒称曾未泯，不须凝恨入重泉。

青翰龙舟云外横，黄金殿阁镜中明。波光柳色恰相似，酒味人心俱有情。醉洒珠玑留满纸，晚骑鸾凤下层城。游人应解笑狂客，隔水映花闻语声。

纷纷霭霭遍江湖，得路为霖岂合无。莫使悠飏只如此，帝乡还更暖苍梧。

群牛见水身半湿，水浅泥深踝全入。摇头摆尾缓缓游，群牛相呼卒未休。牧童在旁短鞭指，童既无言牛渐迩。人牛两忘日自长，水茫茫兮禾苍苍。

十年不见羽书驰，万里风尘静九围。又荐樱桃入原庙，春来无事几家肥。

金题玉躞灿星光，御札纷纷杂紫黄。宣索女官三十六，就中谁是校书郎。

方壶客去偃云床，槐柳阴阴日自长。睡起不知天早晚，问人山顶是斜阳。

阊阖门西湖水临，深深院落见春心。梨花风弄影来去，燕子日长谈古今。起早每缘朝玉阙，归迟多是宴琼林。肯将吹竹弹丝耳，来听重云钟鼓音。

春塘雨歇曙鶑啼，坊院深闲竹树西。静倚绿窗看漏水，野花开到白棠梨。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

瓣香知敬自童儿，梦得先生笔一枝。老愧乏才疑索去，少曾耽句岂能奇。犹传薜荔图中像，那见榴皮壁上诗。此日殷勤加额拜，人间说是降生时。

区区小郑多君子，谁若公孙用意深。监巫执节诛腹诽，不除乡校独何心。

春空漠漠多愁容，春意冉冉随归鸿。寒云飞髙不肯雨，白日翳暗何时风。闲花野草各意态，浓烟弱柳相昏蒙。北窗厌睡不知夜，起见海月如秋空。

西方之人美无度，眷此南邑朝阳鸣。如锥出囊拟砭国，似璞有价空连城。三仕郎官老将及，一去郴州唤不譍。朔风吹潮没复涌，渡口野梅飞碎琼。

绿叶初新暑尚轻，林疏明处见流鶑。茗盂过手棋声起，睡眼挼挲句又成。

菊似灵均带楚愁，餐英人去思悠悠。西风篱落甘清苦，不爱春光只爱秋。

老梅坡底万花黄，未问重阳且少阳。华岳金天钟宝器，屏星初月照琴堂。阿连句好珠躔聚，文度归来玉树香。千岁易逢难此会，明年湖海却相望。

投老归来椘水滨，水清聊可濯衣尘。拼心乐事都还汝，入手清闲不与人。尚有笑谈消白昼，更无情绪管青春。暗惊少日王城外，走马争先看宝津。

仆仆驱驰梦不安，猥哉谁恤买鹾官。星台阁住春来俸，雨意翻成夜半寒。可说话人能几辈，难区处事更多般。桃花一日都开了，插满铜瓶亦倦看。

欲把生蛇化活龙，先将毒药灌喉咙。常教满腹如针刺，抛向洪波大浪中。

肯因冷澹怨年芳，霜满寒林月满塘。至白世间惟玉雪，不如伊处为无香。

不堪斜雨打虚窗，只愿晴阳送晓光。自是老人眠不着，近来春夜几曾长。楼头吹动梅花曲，梦里犹疑燕寝香。道是官居如客舍，等闲一宿两年强。

僻陋虽无车马喧，支頥时复抱愁眠。我思蝶梦为园吏，君继云封作地仙。茶碗捧来休怨后，诗坛哦罢敢争先。形如槁木追南郭，隐几何妨效嗒然。

凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。

曾共丹梯步广寒，自无仙骨堕凡间。君攀玉兔窟中桂，我返神螺江上山。岂谓观风经邑里，犹能驻马问柴关。鸣驺排入蓬蒿径，踏破岩前绿藓斑。

湖波渺渺浸残春，东郭开筵迥不群。闻结彩舟撑碧落，更携箫鼓度青春。自怜玉海终无敌，却忆琼浆竟未分。珠履难陪空怅望，且凭诗句张吾军。

北焙和香饮最真，绿芽未雨带旗新。煎须卧石无尘客，摘是临溪欲晓人。云叠乱花争一水，鳯团双影贡先春。清风未到蓬莱路，且把吟瓯伴醉巾。

雨霖铃夜却归秦，犹见张徽一曲新。长说上皇和泪教，月明南内更无人。

平生学道竟何知，不觉垂垂两鬓丝。六义赖公多比兴，一言犹足慰朝饥。

龙虎西头象更雄，巍然坐觉马群空。三千威已行方外，百万兵元贮腹中。蜀国欢声连上国，秋风和气似春风。只今欲荐斯文寿，大雅篇中愿赋崧。

一舟元夕卧孤村，夜半相呼了不应。说与儿曹休谇语，黄州明日买残灯。

多年别作一番风，谁料声名达帝聪。自有时人求富贵，莫将富贵污苏公。

玉蟾奔月灶炉干，老鹤巢松殿宇寒。里面看山山不见，不如只向外边看。

海气昏昏又啸风，一杯扶病要时供。三年闭户儿童怪，千古闲情我辈钟。若得黄甘应手种，更求青李莫函封。疏顽自笑将安适，寄谢江山好见容。

忆昔寻梅汉水傍，故乘微霰渡澄江。如今飘泊闽山侧，拥褐安禅听打窗。

箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。

刘备孙权岂可忘，南来举趾遽扬扬。刘琮脱用王威计，送死何须到武昌。

宝峰山下识君初，岂但声华在石渠。海上三山元咫尺，人生五马少踌躇。鼎钟事业那能免，丘壑情怀自觉疏。安得一帆相逐去，故园春雨长新蔬。

刘家古寺城南曲，选得僧坊共醉吟。野草幽花闲自媚，黄蜂白蝶静相寻。半檐落日留难住，满地东风扫不禁。漫道青春一分在，池边绿树已成阴。

大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非道能摧外道心，早曾落却天魔胆。

闲拈红叶欲题诗，待得诗成又懒题。心事不随流水去，月明人在赤桥西。

帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。

暂入松门拜祖师，殷勤再读塔前碑。回头忽向寻阳使，太守如今是惠持。

渚花飘锦已残春，几对江山思故人。邂逅欲书书不得，醒狂于此见天真。

得隽春风有世科，西湖花柳奈君何。会逢旧治经行久，相与陈人笑语多。快睹挥毫明礼乐，不须制锦更弦歌。开禧正以才经济，台阁中间要讲磨。

庭外缃桃一萼红，多情特地振春风。仙源已露真消息，迥作新花发旧丛。

天柱峰高万壑分，故留九锁限尘棼。泉飞窗牖长为雨，日上冈峦半是云。洞擘阴崖通远岫，石生暗晕作奇纹。圣朝每为民祈福，绝笈求仙汉代君。

喧静不由居远近，大都车马就权门。野人住处无名利，草满空阶树满园。

禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。知君欲问人间事，始与浮云共一过。

一点环中照极微，智无功处却存知。缘思浄尽无余事，半夜星河斗柄垂。

知入庐山翠几重，归除怀玉不匆匆。绝怜楳埜双雏鳯，长记闽中一秃翁。

吹鬓风俱小雨来，残红扫尽露苍苔。稻畦绿锦无边幅，更欲烦君为剪裁。

羞逐纷纷世所趋，东溪风月未尝孤。闭门蒿藋从渠长，堆案简编聊自娱。机括要须明活法，箪瓢非但守枯株。不观点也风雩意，洒落胸中一累无。

多病年来懒作诗，燃萁何敢衒才奇。探梅技痒撩幽梦，只有清香是己知。

修竹阴阴古道场，谁怜兵火地荒凉。晚山俱似佛头绿，秋草不如僧髪长。白酒莫辞今日醉，黄花仍作去年香。禅翁留客殷勤甚，相对藤床话夕阳。

近山远岫不知重，暖翠晴岚只满空。珍重主人将好手，尽驱秀色入楼中。

今日之热不可触，闭门养疴适所欲。振衣策杖一欣然，凉风为我生修竹。

海棠花里奏琵琶，沉碧池边醉九霞。禁御融融春日静，五云深护帝王家。

粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。

试笔懒题新郁垒，拂尘聊挂古钟馗。斑衣纪节诸孙喜，白首添年一老悲。

雪侵横驿苔枝古，莫作江南一样看。酝藉春情何逊老，棱层诗骨孟郊寒。也知余子十分俗，雅有书生半点酸。政恐刘郎识桃耳，相从冷澹亦良难。

玉尺新裁白纻衣，杨花纷泊满衫飞。少年不怕风尘恶，污却鄣泥走马归。

勿认胸中一团气，一团气里空无地。既空何地更何义，此无广狭无一二。

珠宫梁柱太平年，福地从知接洞天。曲槛一峰飞怪石，幽亭三峡迸流泉。骊龙睡重时方旱，白鹤归来客欲仙。殿上红云西日映，此身如在玉皇前。

陶令寻山胜境开，偶陪清赏忆天台。秋云尽放诸峰出，野水时闻独鸟来。岩畔坐宜窥蟋蟀，树边行亦避莓苔。斜阳石上题诗去，更向松阴绕一回。

王粲登临端不负，庾公兴味故应清。广寒约酌无多地，取取仙风洗骨生。

州人未识凤池山，朱毂时来此往还。四坐杯盘在天上，满轩云雨落人间。千围老木排旌盖，百尺飞泉响珮环。谁为霜绡图景象，翠微高处一开颜。

虞韶九奏音犹在，只是巴童自弃遗。闲卧清秋忆师旷，好风摇动古松枝。

连环要解解非难，忽碎瑶堦一旦间。两国相持兵不解，会应俱碎似连环。

国艳冰姿非世妆，忍教腊雪苦韬藏。昔年曾醉万松岭，尚友诗人苏与黄。

生身既得逢真主，立事何须作假王。谁谓祸阶从此始，不宜回首怨高皇。

麦苗培秀腊前雪，稻种浸芽春后晴。野老田夫观治象，便从新岁贺升平。

说着功名我自羞，喜君解剑换吴牛。莫将江上一犁雨，轻博人间万户侯。

露下风悲萤火流，周南羁客意悠悠。山川老去三年泪，关塞秋来万里愁。惯逐禽鱼谙异俗，每因霜月梦沧洲。一抛砚井双蓬鬓，天畔诗成独倚楼。

泠然风御远光尘，轩豁嵯峨插碧云。空洞元来无一物，惟留飞鼠自成群。

或卷或舒多变态，随呼随应发天真。谁知路转峰回处，幽鸟啼芳别是春。

茱茰小驿夕阳愁，搔首临风感旧游。浑似军行散关路，但无鼓吹动凉州。

四壁萧然犬自驯，年来食粥甑生尘。相逢未暇寒温语，请效参寥作故人。

岸柳风摧更绿饶，槛花当暑自红娇。流行一气元无息，松柏何妨独后雕。

鹊岩烟断玉巢敧，罨画春塘太白低。马踏翠开垂柳寺，人耕红破落花蹊。千年胜概咸原上，几代荒凉绣岭西。碧吐红芳旧行处，岂堪回首草萋萋。

中庭移植气萧萧，无数芳华压翠条。田地纵然非旧壤，冰霜犹可见孤标。人间岁月何曾老，物外馨香猝未销。故有明年佳实在，铏羹滋味看和调。

入门仿佛记曾来，问讯山僧始此回。却觅旧游无是处，只应形似遣人猜。

长波浩渺拍青山，细雨蓬窗一觉眠。但向急流能暂止，从他蛟鳄怒垂涎。

长夏悠悠百计非，可怜北客制南衣。池头风晚萍根合，何处杨花不得归。

非痴非梦小瞢腾，瞑坐还同入定僧。口似汝阳狂见曲，头疑季子困悬绳。儿来问字几三退，客苦多言彊一应。日日如期不相贷，世情谁似尔堪凭。

才子雍容入帝京，使君劝驾意殊深。骑蟾定喜攀仙桂，鸣鹿先须咏野芩。好去玉阶方寸近，休辞金盏十分斟。明年三月鶑花丽，洗眼宫袍宴上林。

柳岸花塘慵独赏，闲门春尽阻闲游。少年多故心先老，却被人疑似白头。

权归刺举已条陈，慱士非才贵得真。若也国恩殊不卖，单辞未必死功臣。

昔年把酒共看山，犹冀相从物外闲。零落山邱遽如许，膏肓泉石许谁攀。形神孰与论三住，梦幻全真悟八还。拱柏乔松助萧瑟，独乘明月弄潺湲。

皂衣京兆数论兵，西护秦台暂抗旍。显父百壶连帐出，良家六郡佩鞬迎。甘泉路迩烽槔偃，非子川长马庌平。左右汉臣聊作帅，非缘侍从厌承明。

此心难与俗人言，终日深居养浩然。学到苦时方见道，数当厄处不由天。烟霞约客成三友，风雨忧时及四边。珍重故人相劳苦，器之元与铁同坚。

确山风物似齐山，谁著精蓝乱石间。僧梵四时看紫翠，轩窗终日对孱颜。暂容借榻松风惬，更欲题诗藓壁悭。老我还思十年事，飞来峰上晓跻攀。

平林环翠如山立，野水涵空似镜开。道上人家多美竹，欲行未去更徘徊。

三寺参差见刹竿，开元形胜据龙蟠。楼台影落青霄险，钟磬声传碧涧寒。物物有缘香供盛，尘尘无碍法筵寛。欲随大士披华藏，北斗容身不亦难。

牖户绸缪实父基，豆区积贮训承师。老来事业仅如此，惭愧平生祇小知。

堂堂山立万人英，一夕霜风玉树倾。公去隠然关世道，客来何止哭交情。安知死不如生乐，但恨才难与命争。幸喜肯堂丹雘手，陇西依旧振家声。

十年不踏东山路，今日重为放浪行。老矣判无黄鹄举，归哉惟有白鸥盟。新秧刺水农家乐，修竹环溪客眼明。已驾巾车仍小驻，绿萝亭下听莺声。

九日无悰懒出关，强登云榭望泉山。伤心不忍看茱菊，蓬鬓萧踈泪点班。

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。

谪守凄凉卧郡斋，夫君失意偶同来。海边故国渺何许，城上新楼空几回。宁羡一囊供鹤料，会看千里跃龙媒。清吟未免萦机虑，只恐飞鸥便见猜。

紫燕穿帘若有求，为人端作置书邮。诗翁别后犹能酒，妄尉归来亦未侯。江合香温留语笑，花楼月好记从游。即今满眼悲凉意，投老宁禁此段愁。

自从夫子仙山去，闻说山中分外清。半夜洞天松月白，野猿吟和读书声。

高冠趋尹君方掾，促席迎宾我已翁。交态不忘平日厚，歌声犹似少年工。映阶露菊秋吟苦，盈筥霜榴岁问通。每与东邻话知旧，白头强健几人同。

西湖胜概甲东南，满眼繁华今几年。钟鼓相闻南北寺，笙歌不断往来船。山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。士女只知游赏乐，谁能轸念及三边。

团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。

泮宫分席佐邦侯，免使诗人讽不求。九转定应能点铁，一泓何可着吞舟。稍知今是山林晚，独奈吾衰岁月流。径欲为君赋招隠，朝簪窃恐未容抽。

收拾残花贴故枝，游蜂舞蝶谩纷飞。莫教嗅着无香处，懡㦬还从旧路归。

盘走珠兮珠走盘，静中消息闹中看。一毫头上忘知解，始觉从前被眼瞒。

满城游女竞纷纷，柳岸桃蹊昼复曛。不道贫家有机杼，夜窗灯火尚加勤。

陇树冥冥日向西，苦贪芳草不知归。牧童尽力拽得转，在在暝烟深翠微。

向日堂东一室存，竹为窗壁席为门。心如白月光长照，气结丹砂体自温。饭软莫嫌红米贱，酒香故取泼醅浑。他年一笑同谁说，伴我三年江上村。

玉树琼林万壑奇，从他乌鹊踏交枝。邵瓶无酒辜心赏，更看敲门一首诗。

偶过清轩坐饷时，道人煮茗索题诗。红尘六月门前路，疏雨泠泠滴小池。

琳阙灵游恍驭风，曲屏亲画孝心通。越禽翠射宫檐外，闽果红垂御扆中。阶影近留金琐碎，林光遥映玉青葱。万年原庙钦崇极，更识君王继序功。

樵夫偏念客途长，肯向城中为裹粮。晓指高沙移处泊，司徒庙下贾家庄。

绝粮之愠鲜知德，浮海之喜无取材。子思孟轲缘底事，列之舜禹与颜回。

浄名庞老摠垂须，君幸元无免破除。心若出家身若住，何须更觅剃头书。

郢客遗音飞上天，谁歌此曲谁为传。但闻色声纷唱和，使我默叹心凄然。

高堂终日雨潺潺，却着重裘尚薄寒。风雨似秋君莫怪，客愁天色两相关。

水纹如縠送归船，渐近觚棱尺五天。适意莼鲈公有兴，寻盟鸥鸟我无缘。远怀并辔穿红皱，近阻携筇款碧鲜。却待湖山最高处，醉中一笑挹臞仙。

江湖不恨知心少，只怕相逢雪上头。万事悠悠双弊屣，百年渺渺一虚舟。共斟荷露吟终日，坐挹松风喜近秋。更好停杯溪上月，不妨为我夜深留。

屹然榱桷傍云烟，榜揭堂名以二贤。翰苑巨公存往躅，集仙肤使出新篇。寒光共杳山椒月，幽韵相投陇下泉。一等声辉惊海内，后先踪迹似忘年。

本朝谋帅得雄刚，气语无邪面目方。掌握事严持斧钺，咽喉地紧扼豺狼。铁林猛士新翻阵，幕府奇书旧满囊。可减边兵三十万，匈奴走入黑山藏。

鱼龙远避水光浮，草木怒长山意豪。独立和风清宿酒，晚云收尽月痕高。

紫微谈道渺无津，逸步飘然叹绝尘。但向函关迎老子，不知郑圃有真人。数丝雪发神弥莹，一点金花意自春。莫谓余衰难语此，胸中勇气尚轮囷。

弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。

金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。

晚风吹动碧琳寒，初日花房露未干。谁道幽人无伴侣，红蕖万朵竹千竿。

伯伦酒德无人敌，太白诗名有古风。浪许薄才酬大雅，长愁小户对洪钟。月明如昼九江水，天静无云五老峰。此赏不疏真共喜，登临归兴尚谁同。

吾乡魁选久萧条，深喜高才偶圣朝。天子六龙飞紫极，状元一鹗奋丹霄。拜亲此日荣谁及，报国他时事更超。四海讙然重改观，常州真是出英标。

更漏沉沉人响绝，唯有松风韵清切。是非荣辱不相关，独卧南轩半床月。

端门宣赦乐欢然，膏泽还应降九天。始觉耳边鸣摵摵，渐看笏上溜涓涓。我班金阙鸡竿侧，君侍玉皇香案前。雨立固知同陛楯，一言犹幸赖优旃。

起依筇竹似桴浮，改就新词却自讴。囊锦斩关聊袖手，酒兵推户且扶头。东风已拆红踯躅，碧树更啼黄栗留。醒醉醉醒殊未沬，不应通守羡通侯。

城中楼阁似鱼鳞，不见清风起白苹。试选苕溪最深处，仍呼我辈不羁人。窥船野鹤何曾下，见烛飞虫空自驯。绕郭荷花一千顷，谁知六月下塘春。

剡溪诗尹亦可人，作堂饷客名迎薰。虽无桃李继潘令，红梅一窼香入云。

水会三川漾碧波，雕阴人唱采花歌。旧时白翟今荒壤，苇谷凄凄风雨多。

老欲躬耕力弗强，但应卖药似韩康。陈编时见古成败，旧友不知今在亡。已返山林遗世事，尚凭诗酒答年光。此身自笑如稊米，加损宁能系太仓。

欲颂公侯学鲁人，怕冲大尹罢长吟。亦知已有长生诀，四益斋中四益箴。

陂渠积水与田通，仿佛江乡意趣同。引起三吴耕钓兴，小舟来往藕花中。

扶持又度改年时，耄齿侵寻敢自期。中夕祭余分馎饦，黎明人起换钟馗。春盘未抹青丝菜，寿斝先酬白发儿。闻道城中灯绝好，出门无日叹吾衰。

指日追锋数驿亭，论恩便合对丹屏。行看功业掀天地，陈迹俱堪入汗青。

迺翁几年在黄阁，郎君四十犹白丁。一家荣瘁不足道，谁持此意闻天庭。

去年忆访潘怀县，樽俎风流主意饶。爆竹声中度残岁，华灯影里醉元宵。春风又起观梅兴，野客仍烦折简招。预想张园寻故事，插花秉烛过溪桥。

麻头黄项翅铺金，腿脚班黄肉蜜色。牙钳若是黑如灰，敌尽场中为第一。

去年东上虎头滩，今年西踏虎头山。定无万里封侯相，且复两川行脚还。眼中金马碧鸡路，坐上铜梁玉垒关。丈夫万事付前定，长啸往来天地间。

浄名良久文殊叹，此是如来不二门。要识结喑非是默，应知分别亦无言。一弦曾得嵇生愧，三复能令孔子尊。正复立谈封万户，时清何害口澜翻。

郎潜华首寤銮舆，连帅元戎十乘车。吏道薛公何必问，史才倚相妙称书。雍容鸠杖朝裾伟，谈笑蒲鞭法网疏。万石恬侯定非晚，闽人安枕梦维鱼。

明镜佳期故未忘，月圆人缺恨何长。阳台朝暮谁为主，梦里时时怨楚王。

采菱人散夕阳收，冷落西溪风露头。飞入白鸥花一色，暗香来处月如钩。

发不能胜二寸冠，天教送老向江干。倚墙筇杖伴人瘦，缟瓦清霜争月寒。壮志追思良可悔，危途遍历始知难。一身着了余何事，茅屋三间已太宽。

南楼一梦已凄凉，好景难逢重感伤。天上此时如白昼，人间何处有清光。山河旧影云俱黑，灯火新愁夜正长。毕竟老蟾终古在，西风客鬓易苍苍。

一藂绿凤尾含烟，径尺红英晓更鲜。曾见画归丹禁里，太湖石后粉墙前。

秦甸山河半域中，精英孕育古今同。古来贤杰知多少，何代无人振素风。

流滞江边鬓已霜，又闻春鸟啅朝阳。他时北去怀陈迹，寒竹疏梅黄土冈。

韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。

辰人只识凌刑部，不识尚书晚岁官。晚岁功名益堪纪，辰人不识坐荒寒。

山径重重锁绿苔，松花曾见几番开。群仙费尽招呼力，那得休官一个来。

千官簪笏俨成行，春逐銮舆出建章。丹凤案明分曙色，绛纱袍暖起天香。旌旗影里陈方物，金石声中举寿觞。可惜龙墀立班处，刘生独自卧清漳。

客窗强饮太匆匆，急雨寒风意万重。蓦上心来消未得，梦回又听五更钟。

仙驭凌云去几年，九流空苦道家言。何人怀古求遗像，岩穴长蒙雨露恩。

一櫂烟波震泽空，笔床茶灶满清风。桑磐自是君家味，何羡区区涪上翁。

湖光秋色渺苍寒，一似前时画得看。画里人家浑不觉，夕阳留客倚阑干。

丛桂书斋念昔游，红莲幕府喜归休。秋风起舵蒹葭渚，春月停桡杜若洲。未用把诗轻万户，直须呼酒散千忧。赞公亦是江湖旧，更问君能少住不。

夕阳尽处望清闲，想见千岩细菊斑。人得交游是风月，天开图画即江山。

明晦从渠造物悭，好天佳月静时看。一轮天外长明彻，万象胸中自屈盘。星逐使来随处见，霜侵台迥逼人寒。休观玉免频频捣，活国须公九转丹。

桑麻夹道蔽行人，桃李随风旋作尘。煜煜红灯迎妇担，冬冬画鼓祭蚕神。

假借铅华素不曾，肯将桃李较衰荣。向人有意如相识，混雪无言耻自明。青帝信音元苦远，素娥风调不胜清。爱君诗思诚高古，睥睨玄尊与太羹。

梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。把酒且须拼却醉，风流何必待歌筵。

桃符频换句难新，休对春风诉旧贫。近日儿童谈道学，几时征诏及闲人。山田收薄官输在，树雪吹残曙色真。慨昔巢由老岩穴，终身击壤作尧民。

霜风折木雨如倾，敛板泥中厮役并。遥想先生鼓琴罢，观书正傍短灯檠。

赵州行脚我安能，闲却床边六尺藤。钓阁卧聼西涧雨，棋轩遥见北村灯。平生爱睡如甘酒，晚岁忧谗剧履冰。剩欲舒怀答清啸，半空鸾凤愧孙登。

阅世桑田变海波，谩存铜狄共谁摩。钓璜岁日明年是，驰隙光阴一霎过。

晚凉开院近中秋，香染金风倚桂楼。花月新篇初唱彻，内人传旨索歌头。

团团纨扇阿谁绷，露出琅玕三两茎。密叶旋从人意长，劲枝全藉笔毫生。翠筠不动风常在，直节无根色自荣。只恐半天雷雨夜，化龙应向手中成。

一片清光万里兼，几回圆极又纤纤。君看出没非无意，岂为辛懃养玉蟾。

新冢嵯峨古冢平，冢头浇酒又清明。酒痕不到重泉下，榆柳青青春鸟鸣。

舟在中流进退难，发虽种种此心丹。死为元亮终书晋，生是留侯本事韩。贫贱不忧知有道，乱离最幸是无官。岁寒谁似东篱菊，禁得投簪日日看。

湖南小山花更多，不醉将如春色何。钓得鲜鳞堪斫脍，任教微雨湿渔簔。

黄甘磊落围三寸，赤蟹轮囷可一斤。更唤东阳曲道士，与君霜夜策奇勋。

诗料无穷满目前，只须拈出见成篇。骑兵莫道随官俗，也解争奴曲涧船。

苍苔古涩自雕疏，谁道中郎笔力余。长爱当时遇王粲，每来碑下不关书。

道人随处展家风，酒肆鱼行有路通。但得堂中盐米办，吉山佛法自兴隆。

孤臣残疾卧空林，不奈忧时一寸心。谁遣捷书来荜户，真同百蛰听雷音。

暮年身似一虚舟，付与沧波自在流。垂地雪云吹不散，且倾桑落脍槎头。

宝苑珍池霁晓开，满街车毂转春雷。锦幖画舫留盈月，惟待皇家宴赏来。

雨洗幽丛清客襟，厨人采掇独何心。根苗扶老或名杖，蓓蕾舒黄无数金。

叠𪩘参差翠绕门，雕梁贺燕自成群。杀鸡日夕期嘉客，种竹寒暄对此君。且向东皋输黍稷，便应北阙降玄𫄸。子真漫说耕岩石，不奈声名四远闻。

九仙曾住九山头，仙去山空岁月幽。为爱遍寻方外侣，乘闲便向洞前游。苍苔断处踪犹在，玉局残来子未收。换骨丹砂应几转，吾生结得此缘不。

皎洁分明如我鬓，卷舒方正似君心。三千里外情多少，一幅真堪值万金。

浓磨一锭两锭墨，画出千年万年树。误得百鸟尽飞来，踏枝不着空飞去。

进居卿相谋何拙，退卧林泉道未降。堪笑先生不知命，褊心一斥便沈江。

世于吾道转崎岖，是与非耶一子虚。借得祁山两间屋，一间分与月明居。

月帔飘飖摘杏花，相邀洞口劝流霞。半酣乍奏云和曲，疑是龟山阿母家。

白发刘郎意自悲，桃山还是欲花时。一生漂转成何事，留得玄都数首诗。

土雾如蒸暴暑天，烛龙偏驻柳边船。三清观里风廊午，满意题诗借榻眠。

寒乡晚学恨无书，亦有藏书不若无。谩把词章作禽犊，或钻文字等虫鱼。新签三万几成肆，拄腹五千犹类厨。崇雅主人来索句，谩哦七字劝踌躇。

百幅轻明雪未融，薛家凡纸漫深红。不应点染闲言语，留记将军盖世功。

断桥𬯎岸数家村，雨少晴多减涨痕。雪白鹅儿绿杨柳，日高犹自掩柴门。

凤梭停织鹊无音，梦忆仙郎夜夜心。难得相逢容易别，银河争似妾愁深。

数间破屋住荒郊，暑雨时须自补茅。多病篇章无杰思，长闲樵牧有新交。荒唐但向先师愧，肮脏宁辞薄俗嘲。偶有会心成独笑，一林春笋放烟梢。

十年频望秀而巉，琴筑齐音和阮咸。砚浴珍材躬试墨，画收名笔旋开缄。长江流自胸襟出，大艑来如首尾衔。分手一言君勿忘，他时容我见千岩。

胸中荆棘费鉏耘，正藉幽寻暂解纷。不尽长江来画玉，半空飞阁对凌云。昏昏横霭凭轩见，杳杳疏钟隔岸闻。珍重山僧迎客意，螭奁一缕起微熏。

坐合何时得少休，羡君乘兴喜寻幽。每逢幕府文书简，便作湖山佛寺游。岩畔挥毫传丽句，林间炊黍饫香羞。会须偷拨闲忙日，更上高轩看碧流。

长途酒醒腊春寒，嫩蘂香英扑马鞍。不上寿阳公主面，怜君开得却无端。

霏霏皓雪翳长空，南郭缘何有径通。访戴船归清兴逸，姓袁人卧冷光蒙。欲倾樽俎延高盖，忽得篇章迈古风。四十年前除夜乐，如今相对两衰翁。

自古中兴用实才，正资贤哲共图回。若为清禁挽不住，亦效衰翁归去来。幸有江水供笑傲，更邀风月与徘徊。得闲莫惜频相过，伴我樽前笑口开。

种树还如种善根，自须积累付儿孙。从人觅得能多少，争得成阴便满园。

百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。

夭桃红烛正相鲜，傲吏闲斋困独眠。应是梦中飞作蝶，悠扬只在此花前。

旧喜看书今不看，且留双眼向孱颜。从来作梦大槐国，此去藏身小玉山。暮霭朝曦一生了，高天厚地两峰闲。九华诗句喧寰宇，细比真形伯仲间。

尧山举目见于墙，群玉森森拱巨梁。一幅画屏罗伟观，两诗银笔冠当场。沙平鹭立秋无尽，月冷乌啼夜未央。有客凭阑共清话，逍遥何异白云乡。

苍苍珠树俯寒流，析木津头戏拍浮。褐凤抟风朝紫极，砚蟾滴露写清秋。返魂香倩罗裳贮，碍月枝凭玉斧锼。夜景未阑清入骨，萧萧鳞甲卧痴虬。

城外长淮绿渺弥，此行聊复雁门踦。边烽已息何妨醉，民讼全希尚可诗。昭代声名方此振，中年离别未须悲。溧阳老尉还天幸，政自扳援得退之。

一点天真都不耗，千钟人禄是难来。太平自庆无他事，有酒时时三五杯。

鲈鲙白鲜盘玉缕，莼羹涎滑煮龙髯。可怜水月交光夜，一笛西风自卷帘。

秋浦亚卿颜叔子，谯都中宪老桑门。如今柳巷通车马，唯恐他时立棘垣。

扶槛侏儒玉刻红，斩新装饰水精宫。武夷不信仙山近，十万曾孙正踏虹。

天高地小水茫茫，取喻只如鸡子黄。西日既沉光倒射，天中还是水中光。

驿酒沽来满满斟，现成诗句不须寻。轻云阁雨风声软，淡霁笼云日影沉。夹路栀花香野水，隔山杜宇响乔林。草庵饭了从容睡，门外通衢无古今。

九秋硕果烂枝繁，中养蟠桃千岁根。政用斯时祝箕寿，永扶皇极正乾坤。

璧月沧波上下天，秋风摇落四无边。玉龙尽唤眠鸥起，两岸芦花不见船。

迢迢绿树淮天晓，霭霭红霞海日晴。遥望四山云接水，碧峰千点数帆轻。

病兴还见岁华阴，身属櫜鞬久未任。主画固须烦孟博，作书宁免倩陈琳。仙丸玉匕贪余饵，甜酎银瓯喜细斟。谁笑衣囊长寂寞，横思新得汉台金。

拂槛垂杨雪后青，谁家朱阁晓来晴。拂帘动幕无人解，先把春愁寄有情。

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

鸡犬还家自识村，重营生理长儿孙。时平战地逢华屋，岁久他乡是故园。别后尘埃如我老，归来耆旧几人存。雁行畴昔从游者，莫话凋零恐断魂。

莆田鄣郡本同宗，更著深衣臭味同。秃笔有天犹易补，孤灯无地可能容。不趋宰相翘材馆，宁纠诸侯泮水宫。十载凤池科尚在，已应一举首登龙。

落霞晴云淡白黎，何人清梦绕山谿。邯郸枕上占炊黍，审雨堂中慰望霓。血食不随今古变，洪休直与国家齐。乞灵仆仆纷行客，得意都忘筌与蹄。

萧辰禅宇展疏筵，才去登高二日前。欲识先期成雅会，要闻清论接英贤。何须白发喧歌板，自有黄花送酒船。危阁半空同倚槛，一般重九寂寥天。

青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好。瑠璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。

落日村桥涕泫然，东风匹马去翩翩。两行绿树当隋岸，一片春云限楚天。妄意致身常许国，强颜得禄废求田。幅巾会作淮南叟，白发相收一钓船。

地近觚棱云气间，蕊珠宫殿压青山。云根尽处天风急，疑是人间有广寒。

骑马长安漫踽凉，几番桃李艳晨妆。目官厌阅是非海，心地不闻知见香。九转未能超北陆，一廛终待老南塘。会令坚白消同异，世事秋棋玉石忙。

看看又年别年华，多在征途少在家。一种客怀清更苦，水村山磵见梅花。

顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。

懿文通籍气飘飘，二十年来困下僚。吾道本将忠许国，世途休叹老登朝。囊装冷落堆青简，衙署幽深枕画桥。预想吴人蒙美化，海鸥桑雉共逍遥。

翠驿红亭近玉京，梦魂犹是在青城。比来出看江山景，却被江山看出行。

风袅溪头钓线多，戏鱼无奈巧依荷。直须飘浄浮萍草，尽放青天照碧波。

昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。今日未弹心已乱，此心元自不由人。

为爱高门足凤麟，恂恂济济燕双亲。和声自得埙箎乐，巧思争裁锦绣新。句里直须希鲍谢，客来今复见荀陈。要知家法传无尽，更到垂髫总过人。

过从顿谢懒尤添，倦卧终朝不卷帘。晚饭都无官米气，始知身已是苍黔。

腊寒初破作春阴，澌涩铜乌远漏沉。气折笙簧声易软，涧匀梅柳色潜深。已催豪侠将狂兴，更恼衰残欲病心。任展轻销谁画得，雾昏楼阁半遥林。

昨夜刘郎叩角歌，朔云寒雪满山阿。文章无用乃如此，富贵不来争奈何。邴郑向尝依北海，晁张今复事东坡。吹嘘合有飞腾便，未用溪头买钓蓑。

十分秋色满江天，准拟游观快目前。愧我把麾成束缚，羡君揽辔得盘旋。平时已富琼瑶什，行处还多锦绣篇。何计获陪轺传去，肯将吟笔写山川。

高人不作饭牛歌，盍向沧浪具笠蓑。正使同舟欠西子，也胜逐日效秦娥。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只见波涛涌，不见龙王宫殿深。

可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。老桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身。忍寒吟咏君堪笑，得暖欢呼我未贫。坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。

昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。

不知香靥为谁开，衫染鹅黄巧翦裁。但得目成兼色授，何妨顷刻耻樽罍。

江南女儿善踏歌，桑落酒熟黄金波。洗壶日日望君至，君不来兮可奈何。

今古无门闭是非，无心出岫已知机。于今收拾归山谷，不逐春风上下飞。

太平时世屡丰年，胜事空闻父老传。郭外桑麻知几顷，船头鱼蟹不论钱。

北湖看雨两春余，忘却渔村笠泽居。去岁莺花犹是主，今年须鬓不胜疏。

江番相望两年余，度度书来有壮图。安已弹筝思海道，武空鸣剑说伊吾。公闲未久骑鲸去，我远先惭倩雁无。宿草不知秋几度，衰年何计奠生刍。

数年侍从立丹墀，掌诰长惭格调卑。左宦久劳青琐梦，归山犹负白云期。一生得丧唯凭道，千古声名合在诗。深谢多才遗佳句，此身休退是何时。

当时子贱好援琴，千载谁传治世音。珍重南城多暇日，尽将风化入清吟。

故人已了中兴事，赢得溪头一钓竿。唤起先生同一笑，青山自在白云闲。

此去金华水作程，扁舟定是过严陵。高山蔽日寒多雾，浅濑通潮夜不冰。汉代丝风应自咏，故乡三洞与谁登。拟从别后题书寄，又怕征鸿未可冯。

东君借与好风光，穷巷无人亦自芳。谁念故都花落尽，客愁春恨两茫茫。

秣陵一见叹魁梧，每恨斯人不业儒。几度剧谈俱抵掌，有时大醉劝留须。探梅尚忆陪山屐，煨芋何因共地炉。我已休官师退院，肯来林下卓庵无。

江村入夏多雷雨，晓作狂霖晚又晴。波浪不知深几许，南湖今与北湖平。

至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。

一寸甘腴一寸金，只今谁可旱天霖。赎锾尽免疲民血，重役新宽战士心。蛇掣电光开九阖，龙呼云气出重阴。书生不放饥肠歇，才减忧劳便苦吟。

康王观里采芝田，董奉家边种杏坛。双𪨗一筇行到处，应寻岩室养神丹。

朝罢群仙退玉墀，天风吹绉六铢衣。左慈闲戏神仙术，五色霞杯绕洞飞。

风生微澜湛苹芷，欲洁吾缨应为此。吾缨已洁可奈何，只恐尘埃污斯水。

白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。

蓦水穿山近更赊，三更燃火饭僧家。乘田有秩难逃责，从事虽勤敢叹嗟。

乞食因循答教迟，想能心照未相疑。三年约友共连璧，千里同风那隔丝。鞭笋嫩黄出泥土，槿华寒紫裹藩篱。雨驱暑去晚明霁，来雁门头字脚垂。

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

团扇应堪障夕晖，晓凉犹嫩且𦈌衣。去时宽著秋风担，留贮千岩万壑归。

坐卧兼行总一般，向人努眼太无端。欲知自己形骸小，试就蹄涔照影看。

闻说方平镇往来，碧衣曾见立徘徊。中真久待茅君会，密信频教鹤使催。玉斧祖风应共继，琼酥宾䜩更谁陪。西山五色从兹得，脱略浮名薄似埃。

花外秋千柳下门，东城近处辟疆园。楼头明月终归去，更为残阳尽酒尊。

水西投宿返秋霜，起听晨钟厌束装。尚惜故人轻作别，乱山深处过重阳。

自怜老境渐侵寻，检点头颅雪旋深。无酒浇愁还独啸，有时得句但长吟。一天月色涵秋意，四壁蛩声恼客心。好是夜凉清似水，萧萧风度古松林。

自从春色上孤根，淫雨经时步不前。爱日未能供宿润，愁云依旧蔽青天。溪山咫尺成千里，棋酒因循又一年。今夕篮舆定相过，尊前行乐兴无边。

放逐朝恩本自优，衡山犹是古荆州。百年生计羞蜗角，九品人情看马头。炎瘴还归君不恙，风波别去我离忧。柔姬一唱阳关曲，独任刚肠亦泪流。

客途幽梦苦凄凄，满眼山川意却迷。条华朝驱云外骑，河潼夜听月中鸡。

莎庭日日报平安，幽处依然绝往还。平野四围天一幅，有人踏雪看南山。

柏寝才休又雪宫，杀麋罪与杀人同。徂丘稷下人多诈，谁肯投身入阱中。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

天地之心万物灵，世间难得是人身。面前放过知何限，好与光明做一巡。

老僧九十视眈眈，二十年来不下山。我得九华充法供，亦能禁足老山间。

竹窗寒夜雪宜听，涧道柴荆晓更扃。那得拥炉倾白堕，且为数息问黄宁。舆篮兴可知人胜，落纸诗尤见德馨。腊日寻常岂能尔，梅兄于我眼终青。

忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。游春人静空地在，直至春深不似春。

面门角眼倒生筋，今佛谁为第一身。此去炷香三拜起，防他左语子扇人。

玻璃擢叶玉蟠根，千里提携寄海滨。雨泽不沾仍自润，土膏无著自长春。岁寒秀色镇依旧，日暖素英能一新。我欲饵之求久视，恐君灵己不灵人。

不向鶑边系宝鞍，海门东畔把鱼竿。无蒲萄酒博太守，有竹枝歌传小蛮。到处名山留屐齿，看来元气在毫端。绣娃辛苦描新样，肯信春风放牡丹。

寒缸孤照听更迟，情绪斟量睡却宜。春向岁前三日到，老缘头上二毛知。朱泥逐疫烧灵药，桃板书符换旧诗。但愿明年更闲散，无灾无难复何疑。

汉嘉平日想风流，喜作凌云载酒游。尘土何时公事了，林泉聊与故人投。心期济物衰难强，志在求田老未酬。官满便当投劾去，一航从此下扬州。

数声初听放船钲，小雨冲凉晚出城。遥见人家层荫合，便无风袖一尘生。园林岂乏清闲乐，鸥鹭须寻浩荡盟。秋色此行方到手，快来诗内发精明。

九十衰翁七十儿，此时那可两分离。客乡已是三年别，人世应无百岁期。春雁北飞频送目，夕阳西下几颦眉。何如及早成归计，莫待山榴开满枝。

端似中山梦得诗，海中仙果子生迟。况当首夏清和后，更遇千秋启建时。祝尔愿同彭祖寿，命名聊效小苏儿。吾家种德已数世，庭户合生兰与芝。

曦龙浴海上扶桑，云表辉芒烛万方。史观缤纷书瑞色，禁城奕烨锁祥光。从知绣线添红影，独喜丹心向太阳。节里官闲无一事，谛观易道静焚香。

客怀老去向谁开，白雪茎茎不用栽。只有爱书余习在，待携残藁过溪来。

二味相和就瓮头，一般收口效偏优。同斟祗却因无事，独酌何尝为有愁。才沃便从真宰辟，半醺仍约伏羲游。人间尽爱醉时好，未到醉时谁肯休。

落落开谈四座惊，已应俊气压诸生。高山意远难知己，白雪词高绝和声。此道要须齐得丧，古人初不为功名。芬芳各自随时耳，何用临风嗅决明。

家家种玉满区区，谁裹烟蓑细步趣。千里同风休缀缀，十方一色尚拘拘。梦醒光彩两头断，坐稳身心三际无。清白传家衲僧事，其间转处看工夫。

南山晴霭御炉烟，回望长安白日边。率众谢恩呼万岁，思归侍宴已三年。翠微钟磬行香寺，红叶楼台祝寿筵。吟想皇州晚来景，云间宫阙夕阳天。

云日呈祥礼物殊，彤庭生献五单于。塞垣万里无飞鸟，可是边城用郅都。

狂喷垒石吼重峦，人语难分咫尺间。常恐是非声到耳，故教流水尽笼山。

元子置人防壁后，穰侯搜客到车中。鸩杯定不疑羊傅，匕首何曾害魏公。

缺月穿云弄晚晴，读书灯影度微明。梧桐未肯收残雨，犹作窗间打叶声。

曾将千古较穷通，芥孔能容几许空。借问折腰辞五斗，何如折臂取三公。四时但觉风雨过，一饭奚须刀匕红。要识坏魔三昧力，更培根墢待春风。

不起一念须弥山，特立当头着眼看。拈一缕丝轻绊倒，家家门底路长安。

嬴政鲸吞六合秋，削平天下虏诸侯。山东不是无公子，何事张良独报雠。

曾上燕然勒汉兵，白头麟阁见仪形。三朝自是山西将，百战曾焚老上廷。已奉列侯归北第，更筹深策破先零。弯弓击剑平生事，不许儿孙授一经。

堂堂风骨气如春，衮服貂冠社稷臣。天上立谈迎白日，握中随物转洪钧。忽骑箕尾精灵远，长誓山河宠数新。万里耕桑无一事，三朝功德在生民。

闻说幽居傍北溪，莫将归思作新诗。未为野客随翁去，应被山僧笑我痴。近日病中为酒敌，他年物外得禅师。林泉漫有花开约，借马相从能几时。

隠操真全不待山，小斋新辟户常关。窗延昼白明丹府，𬬻养春和润玉颜。何必金丝喧晓夕，祇将槌拂伴虚闲。人间兴味元恬淡，不见轮飞倦后还。

钱塘佳月照青霄，壮观仍看半夜潮。每恨形容无健笔，谁知收拾在生绡。荡摇直恐三山没，咫尺真成万里遥。金阙岧嶤天尺五，海王自合日来朝。

有时检点旧闲游，出岫行云野渡舟。蓦地静中消息好，夕阳西下水东流。

筑室江南欲尽头，故将沙尾系行舟。如何落日苍茫外，一幅西风去不收。

远景楼高风月清，酒酣要看笔纵横。山川有待君知否，可是东坡赋不成。

歙州民与睦州民，比似吴儿大较贫。为问山中有何好，山中剩有读书人。

沦漪一曲绕茅堂，葛帔纱巾喜日长。多事林鸠管晴雨，依人海燕度炎凉。深枝著子累累熟，幽草开花冉冉香。安得此时江海上，与君袖手看人忙。

淮蜀荆襄老此生，归与双眼识吴城。树依神力连云暗，水到江西彻底清。去棹来帆南北客，孤鸿落日古今情。枯肠尚可搜诗句，三老放船钲一声。

昔年仙子谪黄州，赤壁矶头汗漫游。今古兴亡真过影，乾坤俯仰一虚舟。人间忧患何曾少，天上风流更有不。我亦洞箫吹一曲，不知身世是蜉蝣。

昔住东江不计年，青松白竹望潇川。先知大士当行化，故卜幽栖为结缘。五姓香花瞻法坐，六时清磬会诸天。山前耆旧如相见，应坐维摩老病禅。

晚风庭竹已秋声，初听空阶蛩夜鸣。流落天涯聊自得，今宵为尔感平生。

权臣擅命久心伤，贼主之兄意未凉。今日封章期救死，明朝削籍自投荒。九重偶眩诬贤舌，四海皆知疾恶肠。事久划逢天一笑，锡知刚简易名香。

亭长何曾识帝王，入关便解约三章。只消一勺清冷水，冷却秦锅百沸汤。

谁人功画麒麟阁，何客新投魑魅乡。两处荣枯君莫问，残春更醉两三场。

当年不得拜前呵，相遇今时可奈何。病骨已愁飞雪早，衰年敢谓见天多。既无上策裨朝论，惟有东还听壤歌。出处从知元有分，忍言兼善脱槃迈。

柳外田园耕野苔，长安谁又弃官来。黄花亦谓先生死，岁岁重阳少得开。

小雨因风冻作花，冰梢争竞出槎牙。携筇偶作巡檐去，徙倚微吟低帽纱。

秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。

泥沙洗尽太湖波，状有嵌崆势亦峨。可笑尚平游五岳，不如坐视一拳多。

江面澄清雪未融，扁舟荡漾水无踪。篙师不用匆匆去，遍看庐山群玉峰。

深隠柯云第几峰，一庭春草绿丛丛。西风白发催人老，少日青袍与子同。买犊只因耕荦确，拂龟何必问穷通。蔗浆一洗相如渴，赖有新诗送远鸿。

忆君夜夜看灯花，暗数归期未到家。儿女团栾生计足，还知边塞走胡沙。

前贤遇雪方乘兴，何况雪飞欢兴时。自古难并惟美景，人生不饮是痴儿。颠狂故态无先舞，淡薄幽怀子独诗。安得琼花更飘洒，常令此物及蚩蚩。

罗浮真隠下珠宫，一粒丹砂魏武同。岂但修龄还稚齿，因知韵语尽仙风。潜真已信人非远，拔宅悬知理可穷。分我刀圭他日事，红尘先拜紫髯翁。

涪翁昔在黔戎贬，逸翰遗章久更多。字画公今元祐脚，拟烦妙手定如何。

欲住村西日日慵，上山无水引高踪。谁能求得秦皇术，为我先驱紫阁峰。

山有浓岚水有氛，非烟非雾亦非云。北人不识南中瘴，只到龙川指似君。

比头比项比身材，若大分毫便拆开。尾短更兼须又秃，强将他鬭不担财。

金殿分来玉砌流，黑龙湖彻凤池头。后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟。

为怜髙节耸寒林，择地培根我意深。千亩封侯虽未必，且凭霜雪试虚心。

双罂稍辍焙中茶，好卧黄䌷稳听衙。御雨况闻当用瓦，固知不怕落檐花。

昂昂劲气初无作，荡荡奇胸久息机。容我醉时开谠论，一轩明月夜忘归。

掩关忽报被刑书，自笑无堪涉世疏。白昼曾闻惊市虎，残灰今见祸池鱼。莫嗟静影逢沙矢，犹恐余猜及鼠蔬。逆境自观还自喜，片心无碍一舟虚。

地母提来风露径，笑风泣露并堪怜。品微元乏香肌骨，滥预秋英得浪传。

倪郎知我愁无度，故遣水仙来叩关。悄悄如逢度相远，亭亭似直待夫还。飘流歌舞余杯斝，脱略簪筓失珮环。寒眼何堪重对此，一轩风月闭穷山。

不须骑凤跨鲸鳌，来访蓬宫是我曹。玉笈著书金简重，碧牌题字紫垣高。因思大道闲闲意，顿觉浮生事事劳。一榻清风曾昼卧，略无尘梦及三刀。

大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。

天邑由来归浩穰，正凭威信执豪彊。次公不到圆机处，须索神医肘后方。

诸将纷然各自雄，面前全隔马牛风。尚衣已办通天带，何日临门送晋公。

把还使节请祠真，便作吴江渐退身。凭轼几州沾惠爱，归装一味是清贫。相思欲控琴高鲤，卜宅须邀李子邻。不是荐章论再起，朝廷自重老成人。

塞上烟尘永不扬，边民戍卒尽耕桑。抗言用武真非策，唾手扶危别有方。须信精诚能感格，由来道德本安强。恩沾动植知多少，天使千秋保炽昌。

南窗高卧看云生，日暮回风动紫荆。鼓吹不须过野坞，青蛙雨后自能鸣。

一隠吴门访此山，深怜汉鼎尚多艰。片言倘得回天听，未必仙名满世间。

琳宫尚记昔年游，扑面杨花晚不收。自倚钓鱼终悟主，谁知射虎不封侯。江湖已恨长为客，风雨何须横作秋。未见故人心已醉，更拼十日为君留。

关山千里涌银涛，晚日烘云欲动摇。滕六自知迁客近，前驱一洗瘴烟消。

枳缚藩篱荆作门，萧条何以致诸君。归休正得求吾志，老病犹能诵所闻。紫蟹迎霜径盈尺，白鱼脱水重兼斤。一杯潋滟无辞醉，秋稼登场合策勋。

旧恨新愁海样深，关河鱼雁各飞沈。芭蕉也似知人意，日日窗前吐寸心。

青山节节皆龙冢，蜕骨崚嶒幻此藤。栗楖生来呼上座，猕猴拾得奉胡僧。子能致此须牙具，我试携之气力增。欲上泰山宾出日，便须著脚共猱升。

寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。弃瓢岩畔中宵月，千古空闻属许由。

去年五月风飕飕，人在方瀛山上头。见我飘然动行色，有诗因尔话离愁。早知如许归仙速，悔不迟为几日留。闻道先生归去日，千岩万壑正中秋。

他州异县复芳时，彊起寻梅把一枝。浊酒纵能于道近，苍髯终不与春宜。逢人欲作娵隅语，去国长为偻句欺。斟酒旅情谁会得，径须京兆出蛾眉。

少小从军事袴𫖇，祇今庙算主通和。胡来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。病觉风光于我薄，老知书册误人多。罪言著就深藏取，自笑狂生壮志蹉。

七言常爱中山好，百首犹存外集多。大约晚年知性命，一时清韵入中和。森张剑戟虽无敌，隐约瑕疵惜未磨。三绕花栏俱读尽，杜陵回首郁嵯峨。

门前尘土暗衣冠，池馆无多意已宽。试问主人闲适味，冰蚕正自不知寒。

予怀天地惠何悭，赖有仁侯念拙艰。尘土未尝轻俗状，风霜多为霁严颜。兵厨美酿才嘉贶，子舍清吟继宠颁。诗酒而今谐素嗜，更兼春雪满群山。

自种双桐已四年，秋来匏瓠小篱穿。上床不怕陈登叹，我欲归求许汜田。

渐开粉白间微黄，肯与新橙一例香。送与衰翁元未称，且留青蕋作重阳。

治平嘉祐阐重光，𤈶幄龙鳞绣黼张。圣德共知天与子，觚坛爟火拜新阳。

青编读后方为士，黄牒颁时始是官。不拜皇朝真爵命，要行所学也应难。

风流翰墨传千古，议论文章自一家。静爱云林披白苎，懒趋阊阖草黄麻。江山故国闲停櫂，风雨僧窗自瀹茶。甚欲从翁俱隠去，云深何处问桃花。

尚书胜迹留千载，太守离思去十八。难得地主真可人，载酒问字石须伐。

病着心华须佛治，老僧眼缬要经遮。勿逢萝月五禅偈，绝胜卢仝七椀茶。

杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。若教恨魄皆能化，何树何山着子规。

直枝难立鸟徘徊，地瘦根孤碍石回。山野不逢终更老，闾阎无用始为材。更无匠伯身尝过，祗有幽人眼暂开。谁与东风记霜雪，争令平地肯栽培。

逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂消摇。村翁不解读本草，争就先生辨药苗。

风光已是二分时，翻覆人间几局棋。山雨不容春到眼，海棠无复晓凝脂。情怀未必禽鱼识，岁月何堪驷马追。只有荼䕷香似酒，等闲开自不妨迟。

楚泽吴山已惯行，武夷从昔但闻名。北岩小寺长汀驿，且喜游山第一程。

暮笳声里暮云生，白白非烟覆一城。祇有青林遮不得，兜罗绵上绿琴横。

南园多日不曾来，领客闲行始此回。独树小梅开一朵，被它栏住劝三杯。

嬉游那欲食前言，俗事不容人出门。屋上风余中夜响，津头水过去年痕。梅无未熟青青子，竹有新生𧥄𧥄孙。白放春归太空去，哢禽声里似衔冤。

穷通分定莫凄凉，且放欢情入醉乡。范蠡扁舟终去相，冯唐半世只为郎。风飘玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。休把虚名挠怀抱，九原丘垅尽侯王。

不驾朝车叩九扃，独携灵寿向新亭。人言洞里春长在，自庆樽前老复丁。鱼乐波闲诗欲就，鸿冥天阔酒初醒。晚来却向南堂坐，珍重家山数点青。

挂却衣冠把钓纶，那知藏拙未全真。余生意态无相顾，未死工夫有自新。弦绝谁传流水曲，瑟希曾对舞雩春。晚交况得陈丘子，不但波澜子建亲。

花开便是候催归，济楚生香清复微。遥想折来深院宇，似初匀粉小青衣。

龙孙袅袅初辞箨，凤尾娟娟拟受风。疏影向人翩欲舞，梦残依约月庭空。

阁枕台隍暇日临，兴怀风景寄情深。江山为友更添我，宇宙皆诗放纵吟。不尽川流朝复夜，无穷事会古来今。一般输与渔翁好，闲是闲非不累心。

季龙方始是童时，视志观声已叹奇。啸倚上都门外者，如何夷甫却先知。

调高银字声还侧，物比柯亭韵校奇。寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。

武皇未识长卿才，多向吴王故国来。谁见江南佳赏处，月中词客雪中梅。

来时擘茧正探官，走马传宣夹路看。便鏁青春辞上合，徒知白日近长安。思归有梦同谁说，强意题诗只自宽。犹喜共量天下士，亦胜东野亦胜韩。

馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。

云际依依认旧林，断崖荒磴路难寻。西山望见朝来雨，南涧归时渡处深。

蓬莱顶上几相逢，常恨山高目力穷。此地纡回泉一线，蓬莱却在有无中。

去程欲数莽难知，三日封州更作迟。青嶂足稽天下士，锦囊今有峤南诗。共登小阁春风里，回望中原夕霭时。万本梅花为我寿，一杯相属未全痴。

池面冰开漾绿波，枝头花朵蹙红罗。东风信有芳菲意，应为今年乐事多。

泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。

急雨翻盆破郁蒸，疏檐冰簟正关情。维摩示疾原非病，庾信裁诗老更清。游戏云生春浪势，吉祥风动夜潮声。麦秋未饱千畦润，更遣丰隆为一行。

春风疋马过孤城，欲吊先贤涕已倾。许国肺肝知激烈，照人眉宇尚峥嵘。中原成败寜非数，后世忠邪自有评。叹息知人真未易，流芳遗臭尽书生。

散策深寻紫翠边，雨余林密意苍然。玄崖拥路奇千叠，邃洞扃抽自一天。殿古尚存唐岁月，地灵疑带汉风烟。斜阳欲趁归樵路，倚杖更听云外泉。

碧落高高云万重，当时孤鹤去无踪。不期陵谷迁朝市，今日辽东特地逢。

公府潭潭莫近前，绝怜荒草废池边。骨藏黄壤今成土，楼入青云旧格天。零落故家成不去，消磨名士向南迁。百年心事无人识，祇有鸡林贾客传。

不但乘舟亦跨鞍，道长无地问平安。相逢只谩分襟速，既别方知聚首难。海内忘形今有几，天隅独在若为宽。夜过林寺犹前日，诗到还成隔岁看。

无欠无余丈室幽，鸡鸣而动晦而休。利名涉处尘尘热，香火缘中日日秋。祇解结跏临竹石，懒将叉手对公侯。有人来问禅宗旨，告道明明百草头。

因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万叠秋。直上太山高处望，根盘连接十余州。

寒谷应殊尺五天，盐车无复望腾骞。至人未免填沟壑，大隐不如居市廛。长笑呼鹰思上蔡，独令留石在平泉。茅茨欲作终焉计，未有沧浪四万钱。

东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传闻三日宴，翰林当撰洗儿文。

佳客千山得得来，主人双眼为渠开。逢人莫说当时事，且泊南亭把一杯。

何年龙胁破鳞皴，应是风雷役鬼神。曲折凿开南北路，去来老尽利名人。秦云楚树青天外，禹穴胥山沧海滨。下视蓑城如掌大，市声啾唧暗红尘。

青娥宛宛聚为裳，乌鹊桥成别恨长。惆怅梧桐非旧影，不悲鸿雁暂随阳。

了事痴儿不到诗，间中鼓吹自应奇。莫教句法惊人甚，便恐功名入手迟。性癖雅宜嵇叔懒，官闲只有漫郎知。庭梧想得西风急，秋意微生楚些悲。

屋绕湾溪竹绕山，溪山却在白云间。临溪放艇依山坐，溪鸟山花共我闲。

流水君恩共不回，杏花争忍扫成堆。残春未必多烟雨，泪滴闲堦长绿苔。

银月窥人夜漏沉，断蒲疏柳忽关心。西风为报西湖道，留取芙蓉供醉吟。

火宅清凉定几时，三车门外世终迷。青莲绀宇凭何住，片雪红炉只自知。

为爱黄云到晚晴，一樽高兴寄危亭。风荷卷水高低绿，烟树连山远近青。

衡岳山头唤下来，高人不肯住蓬莱。先秋手得平分月，当暑身无半点埃。世事相逢休挂口，吾侪一见且衔杯。夜阑约立银河表，阊阖天门次第开。

楚天未白转星河，楼角先吹出塞歌。长愧侵床五更月，殷勤无计谢姮娥。

远信来时岭峤春，浮家已在浙江滨。更传𫎬水方虞寇，须向闽山与问津。万里归来寻乐土，千岩好去作闲人。干戈未息中原暗，怅望关河胡马尘。

孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。

藤树谁知先后生，万年相倚共枯荣。层台定自有天地，鼻祖已来传父兄。虎豹文章藏雾雨，龙蛇头角听雷声。何时暂取苍烟策，献与本朝优老成。

汴水无情日夜流，不肯为我少淹留。相逢故人昨夜去，不知今日到何州。州州人物不相似，处处蝉鸣令客愁。可怜南北意不就，二十起家今白头。

扬子牢愁更美新，贾生悲𫛳在承尘。忘怀久已栽萱草，行乐尤欣见玉人。邂逅题诗聊可意，平生嗜酒岂忧贫。明年剩作颠茫计，剧饮狂歌莫负春。

皇恩汪濊及虫鱼，尔得安心大泽居。科斗未生休纵乐，吴侬倾听且防渠。

稽山贺老麤知名，吴郡张颠曾不易。奔蛇走虺势入坐，骤雨旋风声满堂。

豫章高处是龙沙，前岁曾陪醉孟嘉。短白幸余头上发，柔黄今戴广南花。

客来不惜买花钱，客醉青楼月在天。欲尽樽前歌舞意，湖头已有早开船。

好在仙岩康上人，从来心事许谁亲。品题泉石诗无敌，吞吐烟霞笔有神。闻道弟兄皆妙质，要当谈笑继前尘。个中况有东溪老，行处何妨更问津。

英主龙飞嗣位来，洮东首奏捷师回。若评后圣勋臣序，功占凌烟第一魁。

门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。

青山隐隐望长溪，独墩无伴只孤栖。草堂不见娄罗汉，金鸡不向五更啼。

故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。

盛游西洛方年少，晚落南谯号醉翁。白首归来玉堂署，君王殿后见鞓红。

南荡东陂弄夕霏，葛巾鹤氅试秋衣。纤纤新月迎船出，两两珍禽背水飞。病思渐苏开酒戒，宦情已绝谢尘鞿。郊居是处堪乘兴，不怕城笳苦唤归。

一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。闲上山来看野水，忽于水底见青山。

贪瞋痴尽即如如，究竟心源一法无。应悟濓溪真古佛，始知伊洛是醇儒。

常叹春泉去不回，我今此去更难来。欲知别后留情处，手种岩花次第开。

千古清声老大随，机锋壁立杳难窥。未能直下超凡圣，只道将鞋盖却龟。

庭榴结实垫芳丛，一夜飞霜染茜容。万子同胞无异质，金房玉隔谩重重。

道院中间沐发容，施来元自赞皇公。君能百拜香烟下，不怕丹琼路不通。

直自三湘到七闽，无人不道竹庵名。诗如雪窦加奇峭，禅似云居更妙明。

蹲鸱味美还师独，榾柮烟青喜我同。拄杖出门谁会得，松梢浩浩啸天风。

万顷苍茫一岛孤，潭潭云海现毘卢。问君吸尽西江水，中有曹谿一滴无。

田文夜半至函关，鸡未鸣时去路难。不是三千珠履客，如何秦地得生还。

一夜同云匝四山，晓来千里共漫漫。不应琪树犹含冻，翻笑杨花许耐寒。乘兴正须披鹤氅，瀹甘犹喜破龙团。无端酒思催吟笔，却恐长鲸吸海干。

仙阁玲珑高出云，画桥缥缈浄无尘。满分江海千年润，平占蓬瀛十里春。照浦𧏖珠应自复，随舟鸥鸟会相亲。使君爱物能如此，闾巷当时合借恂。

四明山水饶灵粹，唐有希韩敻出伦。又见贤侯光乃祖，暂还仁里庇斯民。

臣生差晚十余年，八彩尧眉仅一瞻。凤出未能前附翼，龙归不及上攀髯。山头铸鼎炉长冷，湖上号弓泪满沾。漠漠谷林无认处，城阳烟与草相黏。

秋水才深四五尺，扁舟斗转疾于飞。可怜物色阻携手，正是归时君不归。

闲于孤鹤淡于秋，纵落忙中亦自由。受道已知君有质，感人深处急回头。

过得旁罗上下滩，望中青出是灵山。三年此地四来往，老矣向渠成厚颜。

夜闻骚屑此君语，晨起急登风雨亭。一笑相逢珍重别，不随人改旧时青。

勿游鱼鲁刁刀市，莫逐千干十卜人。他日有缘重会面，金毛狮子要嚬呻。

舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。麦苗吐穗初成实，梅子生仁已带酸。买饭犹胜乞墦客，看耕僭学劝农官。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满槃。

养得山林气粗全，此怀无处不超然。日长琴弈茆檐下，岁晚江湖箬帽前。天上本令星主酒，俗间妄谓世无仙。今年茶比常年早，笑试西峰一掬泉。

步步相携不觉难，九霄云外倚栏杆。忽然语笑半天上，无限游人举眼看。

勇作轻狂又懒飞，又如欲去却沉思。霅云不度清苕曲，独受融风款曲吹。

无多药圃近南荣，合有新苗次第生。稚子不知名品上，恐随春草鬬输赢。

鸡头子熟客新尝，流落空嗟各异乡。红线绿荷香里梦，十年灯火记钱塘。

天地同根伸一问，未曾擡步已亡家。无阴阳处华重发，玉本无瑕却有瑕。

胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。

城头晚漏鸣丁丁，窗间月落却未明。衡阳归雁过欲尽，汝阳荒鸡初一鸣。悠悠断梦子不记，草草微吟还独生。成人得意须几许，一睡稍足无与情。

卧听急雨半篙深，晓展芭蕉数尺心。携手方山行乐处，满林松竹翠阴阴。

人物骎寻迫暮迟，秋风万里来如期。幽虫切切竟何道，羁燕匆匆将安之。洛下微吟聊拥鼻，西山爽气为支颐。肯将翰墨悲流落，寄语三闾彼一时。

凉秋野趣已萧骚，方驾看山念我曹。十日空归才每下，一篇来况曲弥高。词华若我惭雌霓，笔力惟公掣巨鳌。欲作歌诗兴协律，清朝今日有王褒。

白露已过天益凉，练衣初覆篝炉香。天其闵我老且惫，付以美睡声撼墙。离骚古文傍倦枕，砥柱巨刻悬高堂。睡余一读搔短发，万壑松风秋兴长。

拜章台上月如霜，云湿阑干面面凉。道士醮归秋夜浄，满身薰得紫藤香。

百年一梦欲谁何，底事容心强揣摩。便续渊明归去引，不题工部醉时歌。故山已恐鹤相怨，陋巷何妨雀可罗。多谢诗仙唤愁醒，簿书丛里少婆娑。

移种青松数寸苗，俯看微小识孤标。他年夭矫擎寒重，莫引闲藤上碧霄。

雪意商量未肯忙，使君归骑已腾骧。二年治行留襦袴，万户生涯足稻粱。便去峨冠登要路，谁能截镫款行装。胸中久矣吞云梦，一举琼彝有别肠。

有客天街夜辔还，霰花无数拂雕鞍。路疑西极瑶池近，人似南朝鹤氅寒。漏鼓传声催暝色，曲车迷辙寄余欢。埙箎雅韵皆多感，偏觉阳春再和难。

骤马加鞭上酒楼，何如坐地看杨州。是非长短俱裁了，鼠窃终难似狗偷。

竹根殊胜竹皮冠，欲著先须短发干。要使山林人共见，不持方帽御风寒。无物堪持比此冠，竹皮柔脆谷皮干。故人恋恋绨袍意，岂为哀怜范叔寒。

青丝玉井辘轳声，露叶风枝鹎𫛥鸣。造物未容闲到死，又从枕上得诗情。

昨侍吾翁一再经，眼中历历短长亭。五年人事随陵谷，今夕重来泪雨零。

听彻虚檐䔩䔩声，铁衣冰骨记身更。如今休忆鹅池路，纵竭龙钟做不成。

青帝云车碾玉尘，阴机和雨付江神。巧将清冷三巴景，妆出繁华二月春。已凛寒威驱瘴疠，更流和气助陶钧。劝农使者虽欢赏，犹念无衣索拊循。

杨柳梢头金穟重，酴醾枝上玉针长。春来小院才三日，花女林神有许忙。

莫笑躬耕老蜀山，也胜菜把仰园官。唤回痴梦尘机息，空尽闲愁酒地寛。无复短衣随李广，但思微雨过苏端。十年世事茫如海，输与闲人静处看。

笙歌日日醉春风，帘卷画堂花影中。不是凤凰飞不到，更无一树是梧桐。

偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。

渺渺湖风引桂舟，竹舆沙径晚山稠。千峰影底鸣双涧，三伏日中含九秋。邂逅襟期俱洒落，等闲归计少迟留。何时更约云门路，踏破青鞋布袜休。

铃斋西北小池台，漠漠年光病眼开。水面绿深知冻解，柳梢黄浅觉春来。啁啾野雀遗寒毳，拨剌潜鱼露戏鳃。物物恼人俱入咏，使君争奈乏天才。

荆玉骊珠忽满前，未须攻石探涛渊。南帆自诧归装富，准拟重呼阿买编。

细柳将军来护塞，夜郎迁客正穷居。火炉恰恰帘垂地，足了三冬读我书。

春风荡漾遍天涯，纵步郊原事事嘉。不许游人同所得，竹林深处试龙茶。

萧萧墟落暮云寒，坏曲薪歌浃野欢。何处饭牛归路远，一声辛苦愬漫漫。

不省浮生大患身，谄求终日走红尘。一朝死至名初没，满屋黄金属别人。

赐得渊书下太微，渊灵元已载云旗。便从碧海方瀛去，清道鸾歌与凤吹。

覆槛午阴黄鸟啭，烘帘晓日绛榴繁。六宫彩缕争新巧，共续千龄奉至尊。

人伪区区信日穷，楮藤苔竹互争雄。自从蜀纸东南见，凡马真成一洗空。

谁共东郊访懒魁，一时文武尽奇才。朱衣列到柴门住，皂纛随穿竹径来。乍照儿童戈似雪，忽惊猿鹤鼓如雷。眼看两地翱翔去，溪上无由更接陪。

三十年来共葛藤，如今莲社冷如冰。茶瓜樱笋游山会，从此斋厨欠一僧。

魏王堤暗雨垂垂，还似春残欲别时。传语西风且停待，黛残黄浅不禁吹。

山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

编茅卜隠读书林，门掩苍苔一径深。当户晓山长识面，临窗夜月独知心。花围锦绣翻红影，竹列琅玕舞翠阴。别是一般清富贵，何须满坞积黄金。

出处平生大致同，中间得失等鸡虫。髠髦昔似晋群谢，华发今成楚两龙。握有兰香为子祟，御无铜臭坐余穷。善和旧宅残书卷，只合连床听晓钟。

独抱荆珍价莫酬，眼看闾巷觅封侯。时开黄卷都忘老，晚著青衫已倦游。不说向空书咄咄，但闻作记戒休休。故应手泽未埋没，合付六丁雷电收。

化工团蜡作寒梅，绝胜牛酥点滴开。不是前村深雪里，蜜蜂应认暗香来。

偶脱尘缨百虑宽，更穷目力快遐观。旋谋浊酒招强伴，行拾落英供晚餐。树拥山根张密幄，云随雨脚是惊湍。试追健笔难何似，倒策驽骀上石峦。

闻说西桥水树间，不辞驱马涉风烟。疏篱老屋临官道，瘦棘荒茅蔽石田。欲下鸣鸦盘木末，远来惊雉落山前。瓢中幸有村醪美，不怕春寒雨满川。

百花开尽蝶蜂去，绕屋团团杏叶阴。除却平生我与我，世上谁人识此心。

解缆维杨欲夕阳，过舟覆盎已晨光。夹河渔屋都编荻，背日船篷尚满霜。城外城中四通水，堤南堤北万垂杨。一州斗大君休笑，国士秦郎此故乡。

腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。

万里西来了宿缘，凭鞭欹帽过年年。山寒院落开炉月，霜重郊原𣃁芋天。浅碧鳞鳞人度彴，长空杳杳鸟冲烟。夜投萧寺清无寐，楼角三更月满川。

帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。

香火缘深宦意灰，十年萧散卧蒿莱。庞公从此不入市，只与渔樵相往来。

八角亭中天似水，七言城里夜未央。主人解榻贤材馆，门客避堂上下床。籁寂寂时星历历，泉涓涓处山苍苍。主人门客皆觞咏，羽扇纶巾独篆香。

一派清江两岸平，湿云将雨暗柴荆。十年一觉荆州梦，通济江头沌里行。

饱霜毛颖泛松煤，窗底鱼笺自在开。琢得小诗清似玉，步筇时绕紫莓苔。

假道群舒渡江水，解衣盘礴聊复尔。三月已破未云迈，政为故人今在此。故人佳句数能来，招我清樽想未开。病夫潦倒非多才，如渑之酒胡为哉。

妙龄公子嗜遨嬉，永日湖山未肯归。酒帜晓人应惯识，花枝拂帽不须挥。轻纨细绮来何处，青盖朱轮去似飞。向晚薄雷催急雨，清寒无奈袭裳衣。

经年不食三闾饵，一日相逢似故人。旋剥青菰香满手，试餐黄颗软粘唇。蔗浆下箸甘无敌，昌本浮杯小作巡。正是乡人行乐处，画旗鼍鼓隘江津。

橹声伊轧诉东风，楚语吴歌落枕中。夜半潮头随月上，客帆和梦各西东。

终日怀人倚翠阑，别长愁觉钏金宽。颦眉钿叶抛鸳甃，弹泪灯花落凤盘。梅粉有香供夜雨，柳丝无力受春寒。阶前拾得相思子，自结罗囊绣合欢。

两门情义一乡中，祖业还同社稷功。赁舍偶邻逢事少，访余时幸慰诗穷。割符忽为荣亲去，横槊多因得地雄。强饭肯随官职祷，故家当勉报文风。

当年握手谈何事，此日相观一卷诗。湘竹恨深听雨夜，洛英梦继看花时。杜陵春好工添泪，宋玉秋清祇益悲。犹有堪论千载上，由来不倩俗间知。

北望茫茫渺渺间，鸟飞不尽又飞还。难禁满目中原泪，莫上都梁第一山。

曾立龙墀忝近臣，深知玉座最忧民。近传奎画蠲租赋，稽首觚棱祝圣人。

欲访临川苦恨迟，一官窘束费符移。台高纳日朝寻胜，蕉合生风夜语离。别后有怀长入梦，向来未识已传诗。信知习气难除洗，可怪深悲墨翟丝。

列宿回元朝北极，爽神晞露滴楼台。佳人卷箔临阶砌，笑指庭花昨夜开。

岁月匆匆催白髪，风尘漠漠敝青衫。早晚扁舟逐孤雁，一江秋色挂吴帆。

衰迟犹有少年心，十里名蓝共访寻。抹绿郊原逢雨后，残妆桃李觉春深。喧哗歌舞随流俗，潇洒溪山忆故林。一醉不辞繁上酒，簿书回首费光阴。

衮衣犹未趣东归，吴会先传蜀道诗。急峡高江追子美，清风明月笑严维。花围白帝行春日，香蔼黄堂坐啸时。顾我迂疏堪底用，强颜薪粟效支离。

南国熏风入帝歌，至今遗庙只嵯峨。一天晓色怀明哲，四野春光想太和。存古尚瞻虞衮冕，抚时几换禹山河。海滨乐可忘天下，解写灵明是老轲。

负担相随语笑同，不分强弱便相攻。若无三尺齐民律，旷野何人是长雄。

不比先贤傲竹林，鸣驺许过径蓬深。瑰词走送惊联璧，钝思追酬漫注金。岩底幽人矜社瓮，闺中幼妇感秋砧。何如醉袖淋漓墨，一笑人间百虑沉。

十里溪桥梵宇新，那知陌上涨红尘。老僧苦要题名姓，不道林泉皆故人。

闻有佳音自日边，羁臣感极却凄然。矜愚本自加三宥，作赋休云谪九年。戏膝但能纡彩服，侍香那复望青毡。恩隆天地当何报，击壤为甿老一鄽。

复道垂杨草欲交，武林无树著凌霄。野猿引子移来住，覆尽花枝翡翠巢。

此城不可名甘罗，淮阴侯国冤忿多。其气郁郁而勃勃，遂令平地生嵯峨。

笔端唤醒玉梅魂，满袖春风不见痕。未许卷帘新月上，却教烟雨恼黄昏。

桃花映面方留咏，藤刺缠身始悟禅。短发镜中霜薄薄，修眉窗下月娟娟。

野寺萧条厌客喧，雨披修竹乱纷然。已因无食聊从仕，深悟劳生不问禅。未至莫忧明日事，偷闲且就此宵眠。天明归去芒鞋滑，虽有藤舆懒上肩。

香遍东园花一枝，寻花觅路忽成迷。先生莫道心如铁，喜气朝来横角犀。

山合群峰路屈盘，溪行九折势蜿蜒。云根长伴仙人迹，元盖潜通大涤天。玉殿香消人寂寂，石坛花落草芊芊。黄冠解识寻幽兴，为洗寒铛煮碧泉。

平生一语事诚忘，凫鹤不知谁短长。跬步秋园作殊域，从他白眼嘲裙裆。

亭上数僧俱不识，倚阑无语坐多时。听谈五字中奇句，尽是山翁旧日诗。

王侯贵盛不胜言，图画中山得一观。不似夫君行坐看，贪嵩又更爱天坛。

南阳偃息养衰颜，天暖风和近楚关。欲少祸时当止足，得无权处始安闲。心怜好鸟来幽院，目送微云过别山。此景此情聊自慰，是非何极任循环。

东皋何事字无功，讲罢应知万法空。时枕苕溪作归梦，临平一路藕花风。

形胜迥分千里远，地灵还受众峰朝。从来庆泽流无尽，异事先看继八萧。

江城花柳复残春，每上高楼望所亲。身滞蛮舒谁与语，书来子弟尔成人。老侵须鬓茎茎白，情在篇章字字新。幸有竹林堪纵傲，罢官真作自由身。

煮茗评诗岁月深，堂堂遗像篆烟沉。数间老屋关兴废，一段清名无古今。碑断乱云封字脚，井昏落叶覆泉心。斜阳影里夷犹处，仰止高风不敢吟。

对酒殷勤问后期，出门一步便相思。自从剡曲回舟后，长忆巴山听雨时。鹤发无成应念我，貂裘已敝欲从谁。归途不向盘中过，却被清泉笑恶诗。

千金敝帚人谁买，半额蛾眉世所妍。顾我自为都眊矂，怜君欲鬬小婵娟。青云岂易量他日，黄菊犹应似去年。醉里未知谁得丧，满江风月不论钱。

韦侯常喜作群马，杜陵诗中如见画。忽开短卷六马图，想见诗老醉骑馿。龙眠作马晚更妙，至今似觉韦偃少。一洗万古凡马空，句法如此今谁工。

药粗野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。

咫尺南坡早得春，杖藜朝夕往来频。迨今着意栽桃李，准拟他年作主人。

绝品知君尚未尝，三山绛帐喜相将。冷官岂是淹贤地，尤物聊观十八娘。

不弹长铗叹无车，独倚枯筇面碧虚。兵破乡村人住少，火烧桥道客行疏。云低天阔鹰呼隼，水落溪喧獭趁鱼。东骛西驰归未得，明朝又是岁将除。

三日山行风绕林，天寒岁暮客愁深。心期已悮梅花笑，急雪无端更满襟。

曩不乘龙即跨鱼，岸傍人复乞灵无。柳如眉黛花如面，闻是青溪一小姑。

君诗耻作阆仙瘦，颇厌飘零其故何。求士近闻劳仄席，斯人未用岂悬科。交情满眼尽今雨，世态由来俱一波。所愿深持后凋节，传书独行不为过。

六七叶芦秋雨里，两三个雁夕阳边。青天万里浑无碍，冲破寒潭一抹烟。

花中近侍盛江都，艳朵低攒意态殊。白傅词工谁续得，刘郎谱在可修无。翻阶媚雨娇红软，压砌迎风醉粉腴。二十四桥春事老，而今难觅玉盘盂。

何止才疏亦命悭，暮年身世寄田间。望尘早不游金谷，投笔今难戍玉关。日祷泥龙晴自若，昼骑秧马夕方还。跳丸只了东西走，不道能苍壮士颜。

要明得丧非干我，须到身心洞彻时。彻处忘缘缘即彻，从兹出处但随宜。

败荷折蓼溪村景，黄叶青苔野老家。赖有海棠相煖热，小春重放一番花。

奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

长亭深处小亭奇，杂花粗蕤亦有姿。羊角豆缠松叶架，鸡冠花隔竹枪篱。不辞雨卧风餐里，可惜橙黄橘绿时。行到前头杨柳迳，平分红白两莲池。

独凭危栏眼力穷，当年胜践想遗风。歌喉云杪殷余韵，笑靥尊前发醉红。世相难逃朝夕改，山容不老古今同。议郎笔力回春色，摹写都藏画牒中。

葵心一岫卓南涯，秀野诸峰走北来。中起新亭双奄有，尽驱景物四边回。木居士作煨尘叹，孤竹君真梁栋材。知有此亭无此样，并烦与可洒松煤。

远碧涵空暮天阔，落日愁人船不发。多情何处雁西飞，凭寄天涯尺素归。

蚤岁登瀛浪自期，一为俗吏困驱驰。平生不得文章力，老去宁求世俗知。到底粗官是男子，从渠了事笑痴儿。全家饱暖还知否，欲报君恩力已疲。

五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。

辛苦搜肠更撚须，适资谈者指瑕瑜。中郎碑好犹名愧，吏部铭高未免谀。余忿燕泥能道否，遗言鹤唳可闻乎。从今一字休思索，千古文人一律愚。

春风荻渚暗潮平，紫绿尖新嫩茁生。带水掐来随手脆，櫂船归去满篝轻。竹根稚子难专美，涧底香芹可配羹。风味祇应渔舍占，玉盘空厌五侯鲭。

茂树无风晓自凉，数声黄鸟啭圆吭。老身曳屣穿林去，一片荷香是小塘。

惊蛇断路我来初，钵挂藤梢物物无。只向无中成活计，譍门童子两於菟。

几阵风凝霰作床，稳承花雪入春芳。南园蝶舞都疑梦，北岭梅开只欠香。气暖不容冰笋就，润深潜引麦针长。衰翁未得阳和助，且自宜城抵醉乡。

心悟玄机妙不传，家虽谷口近平泉。且谈方外山林乐，休诧人间将相权。世事何如难逆睹，吾生已矣莫多缠。未能免俗聊相问，更活耕桑得几年。

燮燮霜红不自持，半随流水半沾泥。归巢便觉栖禽冷，觅穴空教返蚁迷。风径学花飞上下，夜窗疑雨洒东西。满阶不听家僮扫，拟把新诗逐片题。

数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。无限野花开不得，半山寒色与春争。

欢声忽自满江淮，知是公车匪日来。霖雨会当苏岁旱，薰风正欲长民财。

蔬圃茅斋三亩余，溪光山影动浮虚。病妻老去惟寻药，稚子年来解爱书。中散无堪心放荡，冯唐已老兴萧疏。全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。

故山岌岌锁寒烟，未肯将心轻授传。玉女夜寻无字印，石人遥指月明前。

修书何幸佐铅黄，日接群英道自光。署近承明叨谒帝，赋成平乐谬为郎。孟坚已分酬宾戏，严助还思佩郡章。共忆东林社中客，满池莲叶吐清香。

天柱几条搘白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风分外吹。

短竹萧萧倚北墙，斩茅披棘见幽芳。使君尚许分池绿，邻舍何妨借树凉。亦有杏花充窈窕，更烦鶑舌奏铿锵。身闲酒美谁来劝，坐看花光照水光。

星骑翩翩鹤诏来，旋闻欢语沸春雷。天闲未减真龙种，沧海还空老蚌胎。拂纸半毫含意劲，摩云双翅待风开。寄言商颍辟荣客，好致吾君放首回。

当年累疏彻尧廷，不为虚名自得名。霜雪盛来松秀茂，风波散后水澄清。红尘渐与高情隔，绿髪应随喜气生。否泰卷舒公自悟，不须端䇲问君平。

七峰斜转斗光寒，千仞飞来雁影宽。生怕被君题写尽，更留风景后来看。

江带湖襟护一堤，人烟落落柳依依。白鸥世界秋容澹，红蓼汀州水际肥。断岸马危迟弗骤，中流舟顺疾于飞。归来得自推敲了，更共登楼对夕晖。

岭上烟云作伴行，远山凝绿向谁横。醉来睡足茅檐雨，三十六滩春水生。

风泉吹满看书台，洞口松声万壑哀。几度倚阑听不足，请君琴里写归来。

桑榆正要补东隅，与子初期继二疏。铁马涨尘难著脚，霜猿引径各伤肤。苦劳筋骨宁非福，剥落皮毛不管癯。賸欲寄书相慰藉，呼儿频问雁来无。

僧舍颓檐屋一间，吕曾南渡此看山。风光流转人虽远，诗句磨镌景自闲。好事肯同携酒至，青春又见隔年还。坐中野老醺然醉，指点梅花亦可攀。

红飘乱叶树连枝，雨著疏花菊绕篱。蓬转恨多饶白发，鸿归数处寄新诗。

德化欲遵周轨辙，刑名思革汉规模。更生踈斥萧生戮，元帝何曾善用儒。

临流结屋植琅玕，中有高人咏考槃。一曲秋烟青欲滴，满林春雨翠堪看。山僧过乞归云杖，渔父来分钓月竿。千古王猷惟此癖，但知此外别无欢。

卜筑隆冈远市朝，个中风景总堪描。溪云带雨来茅屋，涧水浮花出石桥。绿遍莎汀牛腹饱，青归麦垅鸟声娇。东邻西舍浑相似，半是渔入半是樵。

本将豪句慰衰迟，开卷宁知起我悲。独对春风挥老泪，如闻人诵蓼莪诗。

层层楼阁锁娇鬟，要伴朝云出远山。紫府神仙行世上，深宫妃媵落人间。

子规声里半晴阴，百丈牵行岸草深。挟雨倒回风有力，避山横转水无心。人于熟处难为别，酒到离边不柰斟。渔叟底知如许事，櫂歌穿入暮烟林。

王母妆成镜未收，倚栏人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁一钓舟。

豁浄虚通入觉场，体前一段本来光。孤禅恰恰如担板，默照明明似面墙。秋光芦华两岸雪，夜寒桂月一船霜。迢迢象外行归路，雁字低低正夕阳。

投老须营一把茅，晚亲珠玉看挥毫。赋牛绝敏惊曹植，刻鹄无成愧伯高。已放闲身栖寂寞，时凭佳句洗尘劳。喜逢载酒经过客，老去无心作反骚。

召节飞来湘水滨，笺天乞取自由身。悬知寿杖宜扶孔，纵有蒲轮莫致申。老去最能坚晚节，复来应信有全人。朱虚不作更生死，谁为苍生问大钧。

光景飞驰疾去波，别来秋色换春和。真铅未有三花验，岁籥虚嗟十载过。诗句惊人增感发，水云留处恐蹉跎。荆山凿透应多玉，分与贫儒奈老何。

当年无奈气狂何，醉檄涪翁弃短蓑。晚落炎州磨岁月，欲从诸蜑丐烟波。与君共作长江礧，况我能为南海歌。身世即今良可见，不应老子尚婆娑。

玉羽江莲美莫当，酴醿缟袂雪为裳。白之谓白何分别，毕竟还梅是当行。

贫家也复谨朝昏，小犬今年乞近村。糠秕无多深愧汝，狺狺终夜护篱门。

翠崖红栈郁参差，小益初程景最奇。谁向豪端收拾得，李将军画少陵诗。

漫漫荒池浸绿芜，残碑一丈载龟趺。当年刻画书勋阀，雨打风吹字已无。

扁舟访我海边村，笑语俄惊隔九原。萧寺新题云有态，故乡清誉玉无痕。伤心姹女能传业，衔痛慈亲尚倚门。纼绋情乖临穴送，一尊聊酹若敖魂。

贪看西南一面山，不知信步到陈湾。未言散释经旬病，且要消磨半日闲。蔬垄过寒常郁郁，鸟声迎暖已关关。斜阳不为行人驻，十里钟来翠霭间。

荡除国难功勋盛，王室因之得载安。最是南陵千里外，拾遗屏迹化尤难。

可笑为官太徼幸，养愚藏拙在深山。君看处置繁难者，日夜经营心不闲。

一身已与世相违，宁假虚名竹帛垂。老去读书聊自遣，病多饮药倚支持。长因斜日增离恨，却有秋风慰所思。屡辱髙吟不即报，使来多值欲眠时。

蚤岁乡书荐弟兄，羡君再举上青冥。蓝田方欲新漫壁，处士宁知却应星。忍向伯高将束帛，谁从小戴授遗经。佳城得卜真前定，忍看一翁衰泪零。

欲买山园种菊花，此心荏苒负年华。几时三径成归计，今日重阳转忆家。落帽已惊微雪早，登楼为望白云斜。诗成卷起悲秋意，天阔风高未易涯。

钟鼎箪瓢信宿缘，且将闲逸度余年。诗敲雪月风花夜，画卷江湖烟雨天。三尺焦桐方外友，一泓老砚郭边田。自惭野趣无拘束，敢和清吟一十篇。

淮海欢腾五袴歌，政声京兆益中和。邺侯井在功堪纪，郑国渠成利更多。紫禁遄跻知异眷，珍台归卧本微疴。功名方展凌云步，奈此佳城白日何。

桃板休题只任真，也无艰苦与悲辛。屠苏后饮身虽老，毛颖频挥道不贫。昨夜灯花今岁兆，今朝元日昨宵春。迩来时俗全非古，乌帽长衫能几人。

流出山根无尽时，潜深不似瀑泉飞。此时非净还非垢，欲洗须知是钝机。

汉主东封报太平，无人金阙议边兵。纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。

千株绛雪照沧湾，应笑刘郎带老颜。尚有少年情味在，戏搜绮语续花间。

六十之年又四年，也骑瘦马趁朝天。首阳柱下孰工拙，从事督邮俱圣贤。笔墨有时闲作戯，功名到底是无缘。都城处处园林好，不许山翁醉放颠。

三十余年一梦同，向来朝士尽沈空。如今白首趋行阙，不是当年长乐钟。

揉云剪水作风球，夜落连明肯便休。旧说六花元未试，偶看一片上驼裘。

夜鹤朝猿伴苦吟，碧窗静锁绿云阴。青精可饭药资乏，黄独无苗山雪深。岂有故人分禄米，但闻隠士寄焦琴。相思一夜生春草，明月满街天籁沈。

南坡地脉生来瘦，根墢移栽却要肥。说与园翁须早计，莫教春事与心违。

两被宸奎擢史官，曾参豹尾属车间。不能直笔公褒贬，安敢高谈到画珊。老有丹心犹恋阙，死无一字可藏山。儿童忘记翁年甲，但笑颜苍与鬓斑。

精神凋耗鬓毛衰，劫火光中第几回。无可奈何教老去，有时猛省忽愁来。师崇道学原非伪，客寄苏州却类呆。明日重阳又佳节，得钱且醉菊花杯。

敌临烹子一何庸，激怒来军速自攻。结怨岂思围不解，愚谋多以杀为雄。

目断千山嗟宿草，言犹在耳奈从何。文人纵有诗人少，侠气不如道气多。哲匠久埋泉下骨，吟徒今似法中魔。吾非具眼空饶舌，自掩柴扉适意歌。

堂堂男子不封侯，与命为仇死未休。陷虏有歌春梦断，哭天无地夜魂愁。九清风露极玄处，万古虚空自在游。痛恨莫能生报国，从今阴隲溥南州。

山径盘纡露石根，一溪流水两山云。斋余缓步青松下，输与萧闲老惠勤。

未明东上阁门开，排仗声从后殿来。阿监两边相对立，遥闻索马一时回。

江妃瑟里芰荷风，浄扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。

寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。

嵩阳三十六峰寒，向为明时隠遁难。却顾事繁思不及，如何与作画图看。

烟暖土膏民气动，一犁新雨破春耕。郊原眇眇青无际，野草闲花次第生。

山人日卧岭云长，扣户诗书枉纪纲。多病半生双白鬓，相思一日九回肠。人情取舍成刍狗，世事兴亡化石羊。明日相逢且拼醉，转头三万六千场。

别日无多似隔年，每逢佳句辄欣然。词倾江汉无留碍，语转珠玑更浑全。目共荆谿千里月，人居吴郡五湖天。兴来傥有山阴作，即上扁舟往执鞭。

社后春光正可人，眼中物物露精神。雪花底事犹飞舞，要与梨花分半春。

涑水分携首重回，南山指日可徘徊。殷勤问讯烦甥友，更遣新诗两咏来。

滑石桥寒玉万寻，到君游日正春深。诗人今拥油幢坐，曾听孤猿月下吟。

满树新英待发时，东风先动向阳枝。同根若是生疑怪，为道开迟谢亦迟。

绿阑干护水鳞鳞，苏小门前柳弄春。听得语声娇不见，隔帘佯唤卖花人。

别我新诗有许清，玉声金韵两琮铮。笔端定自翻三峡，乞与余波赋赠行。

子美来投蜀锦坊，蜀人满口说文章。卿云已后成机杼，不是无才赋海棠。

夜鹤晓猿时复闻，寥寥长似耿离群。月中未要恨丹桂，岭上且来看白云。棋子不妨临水著，诗题兼好共僧分。新忧他日荣名后，难得幽栖事静君。

台前一带绕漳溪，台下回环万象齐。就拓宏模须大手，非为谄语病丁畦。

峨峨佛屋瘦四海，志士叹息伤容颜。高僧淳拙有深意，独自结茅山水间。

闻君出宰洛阳隅，宾友称觞饯路衢。别后相思在何处？祗应关下望仙凫。

伊昔宸京握手初，横经公未到三衢。早班玉笋还先去，晚侍金华却共趋。思老有余知笔健，病成应是为诗癯。峰摧太华嗟何及，身远无因奠束刍。

尘埋鬼笑有无间，多少真痴不贵闲。白日舒长问谁老，几将春梦到三山。

青羊道士竹为家，也种玄都观里花。微雨晴时看鹤舞，小窗幽处听蜂衙。药罏宿火荧荧暖，醉袖迎风猎猎斜。老我一官真漫浪，会来分子淡生涯。

平边活国不关侬，昼永新添炙背功。鸠妇仳离天欲雨，鹊巢低稳岁多风。一弹指顷韶光半，微破颜时梦事空。但得余生无病恼，从渠南北与西东。

双鬟初合便分离，万里征夫不得随。今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。

玉妃谪堕作梅花，不与群芳定等差。莫是清高嫌俗眼，故张翠幕淡笼遮。

文成五利老纷纷，方丈蓬莱但可闻。万里出师求宝马，飘然空有意凌云。

手种桃李非无主，野老墙低还似家。恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。

往事谁能问水滨，停桡仍是薄西曛。樵渔空自存袁姓，凫雁何应识柳文。钓艇分灯归客艇，岭云拖雨接溪云。楩楠兰芷今何在，空使行人误旧闻。

三年制锦在江吴，游刃恢恢地有余。贾谊已膺前席问，嵇康新有绝交书。田间雨过禾收早，庭下风来叶落初。此去青云前路穏，未应搔首赋归与。

邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。

谷雨都无十日间，落红栖草已斑斑。晓烟未放屋头树，春涨欲浮天际山。翠盖萦风沉远坂，渔舟惊浪落前湾。钟声认得林边寺，岁岁篮舆独往还。

下视瞿唐缥渺楼，规模雄压十三州。良筹合向暇时运，缓带宜来高处游。列障四时环坐好，大江千古抱城流。后山植木成阴日，谁识十年前故侯。

北风卷地雪漫天，惭愧君来住过年。日与邻翁同展钵，老夫时复听谈禅。

行拥朱轮锦幨儿，望仙门外叱金羁。染须偷嫩无人觉，唯有平康小妇知。

万竹蟠山喉不干，两龙潜水汽犹寒。郡斋见说真图画，公退何妨一倚栏。

新年喜共闲僧语，薄暮明灯下纸帘。活火慢煎茶渐熟，呼童时把炭来添。

禅榻惟梅亲纸帐，村沽以草塞甆瓶。老癃颇怪牛头赤，儿女争看柳眼青。

虏马超江又饮湖，湖中今有卧龙无。青蛇袖手将何用，漫说飞仙胆气粗。

清新十咏岂才疏，俗韵芜词尽扫除。佳句浪传真可惜，郊居斋壁莫轻书。

困学工夫岂易成，斯名独恐是虚称。傍人莫笑标题误，庸行庸言实未能。

小雨浮江霜送秋，晓山晴绕读书楼。道人不作当时面，万里一帆随白鸥。

衡岳乘春着意游，诗词不独锦囊收。又携峰顶云房石，归致闲斋夏簟秋。尘下笑谈且同梦，胸中泾渭自分流。忽惊几案寒层出，卧看令人忆故丘。

病卧穷阎负圣时，本来吾道合长饥。朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。早年羞学仗下马，末路幸似泥中龟。烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。

水生远岸拍蒲芽，春色骎骎染物华。伎𠐒一诗安老草，眵昏两眼眩空花。楼分古柳烟光薄，桥倚青帘日影斜。此乐未知谁可共，隔篱独许钓鱼家。

妙年意气已横秋，不为身谋为国谋。斥去佞臣谈笑里，英名高压汉朱浮。

躬挽慈舆访小园，径𣂏和气满壶天。微风会意祛轻暑，红药多情驻晚妍。欬唾生春见能事，平反供笑掩前贤。奉亲得句无穷乐，不学狂生卧酒船。

孝之一字协天伦，信可通天感鬼神。霜满竹林安得笋，心倾泪雨自生春。祇闻郭巨曾埋子，岂得曾参亦杀人。凿隧及泉愚尔耳，斯人盍是舜之臣。

贫无知己老无亲，踸踔空怜涉世深。种药渐为衰晚计，对花销尽少年心。牛衣忍病寒初觉，蠹简翻愁雨半侵。平昔结交惟二仲，折梅时寄短长吟。

移春小槛绿樽前，记得花头数尺圆。传语郑荘修故事，锦薰笼畔过年年。

洞门苍石流成乳，山下长溪冷欲冰。天寒二子苦求去，我欲居之尔不能。

采石矶头捉月仙，脱靴意气尚飘然。沈香亭北惊尘世，且惜闲身棹酒船。

生还未列麒麟画，旧德犹怀鸾凤栖。共问翰林今孰似，凛然眉宇染风㙠。

风铃相语纸窗鸣，拭缩饥鸦冻下惊。却忆剡木高兴尽，雪消江草唤悲生。

赤米炊香两鼻喷，白盐不用置牢盆。家家已了收藏计，物物何知造化恩。衣褐宽来姑唤妇，垣墉补处祖将孙。江乡此际鸡豚社，俚舞村歌入梦魂。

凭高游目快遐瞻，落日孤云与水兼。万顷泽空供雪意，一枝梅笑破冬严。擎苍未减飞扬兴，引满何辞斗石添。杨柳催春兼警客，荒沟照影弄纤纤。

渡头风起柳摇丝，丁卯桥边屋已稀。河草青青淮马健，江花冉冉海鸥肥。一樽酒对三人饮，八字帆分两岸飞。天末有人难问讯，仲连东去不须归。

莫厌春泥没膝深，公卿皆拔自词林。鹄袍肯在诸生列，虫篆原非壮士心。山下久无吾屐齿，苇间忽听子挐音。年来懒与人谀墓，欲赠刘叉未有金。

老懒狂吟不要工，爱君七字晋唐风。更烦传语梅花道，火急齐开小至中。

老将百指寄耕田，雨不沾春重慨然。云染夕曛成返照，雾随山色化轻烟。王官扫廪征丰岁，野史濡毫记有年。咄尔虬龙须早起，莫将乖懒滞重渊。

江陵五日恶风雨，知我欲行舒小晴。渺渺云沙连恨远，冥冥烟树唤愁生。上牢下牢险入梦，东瀼西瀼诗有声。同是天涯更分手，销魂风月与谁平。

少狂千兔秃诗毫，醉看真珠酒滴槽。白首不堪论往事，清尊祇可慰徒劳。

雨云浑似雪云同，天意人心本自通。吏役驱驱骑马滑，何如欹枕闭门中。

延英昼永汗沾衣，正是君王访问时。应笑开元恣骄乐，粉团争射学儿嬉。

大事因缘意未深，知公济物自初心。聊将石室岩前雨，来作商家旱岁霖。

春城别去已秋穷，犹喜音书继递筒。身外光阴一飞隼，天南踪迹两飘蓬。夜乌三匝惊明月，胡马长嘶向北风。无酒无人更无菊，重阳愁过鹿皮翁。

新年佛法答云有，小尽依前二十九。玉麟掣断黄金勒，却向云中大哮吼。

俱列儒臣侍细毡，各为逐客问归船。亲贤有诏征刘向，疏远无人赎史迁。当日金台诸客散，暮年铁壁几人全。伤心滴露研朱笔，抱在萤窗雪案边。

乾坤泱漭作秋容，节物情怀两莫穷。山雨欲来阴竟日，溪云不断气浮空。赖存樽酒时倾绿，更有歌裙可醉红。偶尔登临愈兴感，朱颜容易变衰翁。

获麟以后更休论，化鹤而归亦浪言。过眼忽看遗老传，终身不及长公门。山房惜未从公择，书局闻曾拟道原。六合茫茫千载远，些成无路可招魂。

缥缈营丘水墨仙，浮空出没有无间。迩来一变风流尽，谁见将军着色山。

偶至无尘空翠间，雨花甘露境闲闲。身心未寂终为累，非想天中独退还。

雪窗病恼独支颐，不解随人举酒卮。惊辨有时欺白羽，解围无妇蔽青丝。骊珠满袖勾吟兴，鹿氅看山恋药糜。莫讶牛腰联未足，江州司马例能诗。

尧民丧考无生意，杞国忧天有坏时。闻道宗祧归圣嗣，一时收泪贺重熙。

得请归田弛负儋，满头霜雪鬓䰐𩭹。高斋屈指呵呵笑，明日新春七十三。

一刀两段没商量，透出无明大火坑。再入死灰烹得活，岁寒声价转峥嵘。

晚冲白鸟几飞回，夜度清猿一啸哀。洞閟何人获幽践，可须高李共登台。

何人将我此来游，白鹭那知客有愁。如子矜持山玉立，似予迂阔水盘洲。尘襟抖擞风云入，石刻摩挲岁月流。惆怅谪仙鸾驭远，离离别恨黯滩头。

都城一别远相望，楚水秦山各异方。毎颂中和传四子，重闻京兆得三王。执经误接金华袐，卧阁惊看鬓色苍。逃暑肯为千日饮，能无歌舞荐清觞。

天际归鸿书梵字，夜深砧杵送秋声。与君倾尽此时心，莫认山河作眼睛。

吴江冰散水溶溶，乍见山花襭眼红。六日春容归汉苑，千年桃树倚天风。预留黄阁朱衣吏，令侍商丘白髪翁。元圃长生新酿熟，一杯相属月明中。

怪来庭砌堕寒梅，风笛数声清以哀。两日枯肠餍蔬笋，不堪茗椀发轻雷。

去日春蚕吐素丝，归来黄麦看金衣。沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。

宿云送腊晓仍开，日动江光度竹来。春到更晴谁不喜，时迁不道老相催。山村敢惜身犹远，边地应怜战未回。春鸟岂知人意绪，新声只欲劝衔杯。

白云寺里同听讲，卜得山斋竹树幽。君已不来梅自发，世皆如梦水长流。寒灯苦志归黄土，俗客轻人将白头。万惜少年多是死，静思吾道转堪愁。

村深保社杂樵渔，岁晚溪翁此卜居。门下诸生皆去矣，冢旁二客定谁欤。即今不惜频投辖，他日毋烦更下车。却笑兰亭轻感慨，王侯归处即丘墟。

当年京口望清尘，德论于今想记频。何幸上庠参较艺，又依高鉴免遗珍。下帷昼寂霜威敛，挥麈宵寒月色新。早晚奏名归驶迅，九衢多少避骢人。

钓船抛却异乡来，拟向何门用不才。日晚独登楼上望，马蹄车辙满尘埃。

杀青和墨度流年，饱食无功鬓飒然。却忆侯封安邑枣，不能兄事鲁褒钱。千峰月白猿啼树，六幕风高鹗在天。招隠诗成谁击节，愿倾家酿载渔船。

去年今日到荣州，五骑红尘入郡楼。貔虎只知迎太守，蛮夷不信是儒流。奸豪已息时将泰，疲瘵全苏岁又周。圣主若容辞重禄，便归烟水狎群鸥。

凤阁舍人京亚尹，白头俱未着绯衫。南宫起请无消息，朝散何时得入衔。

鄙才效职便穷僻，忽忽天星殆二周。系狱空虚民讼少，幸门堙塞吏心忧。琴书永日清无际，草树逢春绿正柔。惊坐高宾如见顾，幽懽何惜贳貂裘。

老觉山林可避人，正须麋鹿与同群。却嫌鸟语犹多事，强管阴晴报客闻。

祗有南风卷路尘，断无南客送车轮。故人合在潇湘见，却向潇湘别故人。

男儿四十未全老，便入林泉真自豪。明月清风非俗物，轻裘肥马谢儿曹。山中是处有黄菊，洛下谁家无白醪。想得秋来常日醉，伊川清浅石楼高。

六年不见云巢老，端拟此来消渴心。花落鸟啼春事阔，不知何处倚阑吟。

衮衣赤舄我公归，共傒登庸翊政机。枫禁荐颁天语渥，薤歌我叹露华晞。真王未复青毡旧，亚保空余紫诰辉。突兀麒麟图绘处，仰瞻遗像倍歔欷。

游山无处浣尘埃，出郭寻幽入翠苔。众水尽从双涧去，一峰元自五天来。行春人散题名在，坐夏僧闲听讲回。清磬一声猿鸟寂，石楠花落满经台。

宦情元薄且浮沉，抚字劳心祇效颦。白首论交嗟已晚，青衫捧檄祇缘贫。简书岂不怀朋友，德意安能及吏民。误矣折腰成底事，谁欤高枕有闲人。

黄花事了绿丛霜，蟋蟀催寒夜夜床。爱日捃收如盗至，失时鞭扑奈民疮。田夫田妇肩頳担，江北江南稼涤场。少忍飞糠眯君眼，要令私廪上公仓。

学道功赊岁月驰，平居自笑着鞭迟。安心未竟夜饶梦，与世虽疏秋尚悲。药圃幽寻芒屦湿，棋枰憨战角巾欹。只愁今夕西窗梦，又买长筒到古郫。

讼户无声日燕闲，驱驰风月笑谭间。自今玉海添新集，与继当年大小山。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫睡觉时。梦后旧欢初髣髴，酒醒前事略依稀。任经生死心无异，虽隔江湖路不迷。因向此中观至理，尧夫非是爱吟诗。

一自昭君向北迁，花魂千载却南旋。歌声不动先含笑，粉面无施任自然。羞整云鬟多戴笠，欲呈锦袖漫开毡。夜来大渡河边过，青盖金羁稳上船。

老去光阴苦不多，孰堪疾病数驱磨。也知溪上春光好，奈尔床头药裹何。日永茶瓯频索唤，睡余诗眼旋揩摩。客来怕说人间话，古井须知已不波。

满城携酒驻高轩，楚老沾衣共一言。何幸期年无吏事，方从歉岁识君恩。潮迎彩鹢来瓜步，山映朱旗转白门。早晚使星还北极，溥看霖雨济乾坤。

老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。一夜青蛙鸣到晓，恰如方口钓鱼时。

枝头叶底不能藏，独脱无依未厮当。一击浑身如粉碎，不堪收拾始馨香。

独鹤孤云两难说，明朝又作东西别。知君少壮无几年，莫爱闲吟老松月。

聚落萧条古埭东，芦藩蓬户卧衰翁。井桐叶尽新霜后，衣杵声繁夕照中。身似败棋难复振，心如病木已中空。村醪酸涩君无笑，也解灯前作脸红。

胡儿争问大苏集，仙官解作太史书。当时同朝人欲杀，所能者天信不虚。

荦确山行穿翠微，石云秋露湿秋衣。朦胧小睡还成梦，讽咏新诗且疗饥。千里归来人事改，四年辛苦旧容非。祇应亭下青云盖，依旧苍腰耸十围。

扫径开窗事事新，主人解组似行人。浮香弄影无因得，试促花神作小春。

鹏去天池凤翼随，风云高处约先飞。青袍赐宴出关近，带取琼林春色归。

旋妆冷火试龙涎，香绕屏山不动烟。帘幕半垂灯烛暗，酒阑时节未忺眠。

羽客已登云路去，丹砂草木尽凋残。不知千岁归何日，空使时人扫旧坛。

扁舟流浪作浮家，病齿凋零脱左车。千里归心秋后燕，一年春事雨前茶。它时我自开三径，此去君当判六花。相见已还平日愿，豚蹄何用祝污邪。

辞家彩胜人为日，归路梨花雨合晴。庭下秋千应未拆，笼中鹦鹉即闻声。千门走马将看榜，广市吹箫尚卖饧。已是琼林芳卉晚，不须游处避门生。

颍水如闻得月多，黄金万顷漾微波。登临未送平生目，赓唱空传故老歌。宦意请看头上雪，杯行且覆掌中荷。吾乡亦有西湖好，舴艋相从意若何。

儒生身上事皆成，身外浮华亦甚轻。种竹满山门径小，挂冠当路树枝横。几于颜子三生寿，分得陶潜一字名。何处时令见前辈，只看碑语自心清。

炎夏江风冷欲冰，坐陪袁谢有余清。旧闻蜀地四时雨，今快岷山千里晴。旋切银丝尝鲙味，聊欹玉枕听滩声。晚来忽起扁舟兴，更傍中流看月行。

尧舜巍巍道极隆，岂徒行止疾徐中。事亲敬长根天性，愚智由来一本同。

寒窗劲色晓覃覃，又见京华腊月三。官渡梅花应照水，香清回首忆江南。

锦里先生聊醉饮，玉川居士以诗鸣。人言骥子能扶步，天遣添丁欲助耕。穷苦助吾缘底事，饥寒怜汝若为情。相看只有身长健，共沥余樽作小頳。

学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。

晋汉高人迹已陈，同君仙屐叩山灵。涧悬白练流云液，路夹苍虬耸石屏。鸟下老藤摇翠木，僧归寒屋钥秋扃。萧萧落日闻笙鹤，满耳天风聒醉醒。

胭脂楼与瑞云红，叠萼重跗剪刻工。元利滋为人伪夺，不如倾倒付东风。

大巧工夫本不全，清光凿破未教圆。岂无妙补苍穹手，修满冰轮送上天。

绛帷深密障严霜，衿佩芬芳聚一堂。竹外琅琅听春诵，咿唔声里带诗香。

生姜门外山如染，山水娱人岁月长。浄社倾城同禊饮，法明阖郭共烧香。

谪仙唐室游兹郡，花下听歌醉眼迷。今日汉江烟树静，更无人唱白铜鞮。

犹记琼林锡宴时，平轩折得好花归。而今花与人何在，日暮江东云自飞。

连岁人怀水潦忧，年登犹叹不全收。夏逢甲子天无雨，预喜今年又有秋。

短棹飘然信所之，茶园渔市到无时。风从苹末萧萧起，月过花阴故故迟。莼菜煮羹吴旧俗，竹枝度曲楚遗辞。颇闻项里杨梅熟，邻曲相招莫后期。

胡餠朝朝供一僧，知他结了几生冤。甜瓜换得胡卢种，才出头来便灭门。

底事黄鹂唤不休，出门欣见绿阴稠。残花满地无人扫，芳草连天起客愁。泪落田间闻牧笛，醉归江上问渔舟。杜鹃也合催春去，何处而今孟浪游。

天表初容咫尺亲，云龙重拜太官珍。赐从明主恩尤渥，分及清流事更新。搜卷要须尝七椀，乘风便合到三神。诸公异日沾君贶，愿寄江湖老散人。

朝游狮子晚阳华，玩水看山乐可涯。野鹤沙鸥惯看客，一双对立渡头沙。

问讯天童今老子，偶同庚甲事如何。他时要向山中去，容我一庵遮薜萝。

寂寞潮声入寺门，浦风吹落树头云。几番忆著芗林石，昨夜孤猿梦里闻。

凉凉寂寂不关天，自诡诗穷五十年。君比老夫痴又甚，更教斲句当行缠。

先生经旬甑生尘，藜羹不污白氎巾。鲁连敢谓天下士，摩诘要是山中人。溪从滩瘦愈刻厉，山自木落增嶙峋。云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。

万里书归说我愁，知君不忘北城幽。一篇封禅才难学，三亩蓬蒿势易求。欲与山僧论地券，愿为邻舍事田畴。应须急作南征计，漠北风沙不可留。

杨王灭后少英雄，犹自澄思却月中。已得惠妃欢喜见，方头笑杀曲江公。

睦州香火赵州茶，走遍丛林不着家。今日为公拈出也，两桥人语是高沙。

旧闻黄雀走头颅，近岁清江亦与俱。舒卷定怜无尺枉，敷陈尽可见臣愚。

夺鹤韬霞势渐浓，卷帘庭馆好支筇。乘查路阔寒凝冻，种玉畦平晓被封。天上瑶宫当月圃，海中银阙耸鳌峰。思君不得同吟赏，知在旗亭第几重。

日脚初添一线长，飞花撩乱压微阳。朱门满酌羊羔酒，谁念茅茨有绝粮。

过尽江山十万鸿，梅花昨夜笑东风。客行草树绵绵外，梦觉乌鸦渺渺中。天道难知龟不信，人生有恨水无穷。今年厄闰有如此，万事绳床俯仰空。

莫道壶中日月长，壶中日月只寻常。乾坤今古无穷妙，是我庭前一草芒。

湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。鼓声到晚知坊远，山色来多与静宜。簪屦尚应怜故物，稻粱空自愧华池。新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。

巾履鲜明意气洋，高门悬箔走如狂。惯曾携箸从崔赡，可但驱车造辟疆。合五侯鲭为一馔，染公鼎指要先尝。寄声穷巷长饥士，今代何人饷子桑。

别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。

扰扰长途策马回，柴门寂寞昼慵开。清香一炷茶一啜，赖有高人数往来。

力争和议众初疑，事在君王子母知。旧日塞垣啼鸟处，如今长乐晓钟时。

汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。

陌上花飞春又归，春归人老发垂垂。离鸾一去无归路，岁岁花开上故枝。

仲达欺孤与操同，岂能长世抚提封。瑶图暗换君知否，班特浮江自化龙。

忽逢阴浊气氤氲，四顾山河尽已昏。窗外霏霏成细雨，檐端渺渺缀浮云。朦胧咫尺人难辨，混沌东西路不分。若得一番风扫后，依然再觌旧乾坤。

千古南谯炳地灵，穿云雁塔自层层。残烟落日荒墟上，父老相传落雁亭。

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。

只此见闻非见闻，无余声色可呈君。岭梅破雪偷开眼，一点清香欲断魂。

胜事如飞去不还，无人更立白云间。西风落尽贝多叶，明月自来天竺山。岩桂影寒泉暗滴，玉炉香减藓空斑。孤猿亦有斜阳恨，莫道三声是等闲。

祝融尊与岱宗齐，仙境今容佛屋依。晓揖日轮知海窄，夜扪星轸觉天低。风高殿悉杉为瓦，云冷僧常绵作衣。莫剪光天坛下草，时巡要秣六龙嘶。

蝶扑蜂粘发出狂，飘然欲上白云乡。无端却被游蜂搅，绾住东风舞几场。

蔷薇花落笋斑斑，酝酿清和数日间。杜宇不知春去了，又啼斜日过前山。

万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。如公更缓须臾死，此虏安能八十年。漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。

晓来积雪被长峦，约住春和纵腊寒。谄贺岂堪随味道，高眠且只学袁安。谩惊柳絮搀先舞，独爱梅花奈久看。安得化为千万庾，放教籴事一分宽。

知有堂堂在故山，忘机未许白鸥闲。洗心羲易窥三圣，盥手楞严辩八还。剩著林花供笑粲，唤回春梦付绵蛮。闻公已是诗成集，一字千金岂易删。

落尽荼䕷燕未归，小园寂寂掩柴扉。吟边正苦无诗料，风递杨花扑客衣。

珊瑚老树百花开，玉色灵泉滴翠崖。弹罢瑶琴黄鹤至，紫泥湿透藕丝鞋。

白傅流风尚可寻，炉峰蓊紫掩天阴。石埋遗像丹青落，泉绕虚堂岁月深。老木寒拖千谷翠，小莲凉矗两池金。挑包知是何方侣，空论能参惠逺心。

快锁荆州从事厅，荐书飞入九重城。试观文阵英雄气，定胜弓弦霹雳声。霜踏板桥天欲晓，酒醒渔浦雁初鸣。春风汉殿胪传近，换取青袍出帝京。

枫叶霜余霞灿烂，苇花风起雪纵横。铜陵江上秋容好，两绝新诗取次成。

近岁颛门不读书，右文搜拔广该儒。立言不朽非吾任，贪叩玄门隐者庐。

岸容山意两溶溶，便是东皇第一功。春色平铺人不见，却将醉眼认繁红。

讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。扬子江心空百炼，只将无逸鉴兴亡。

客游万里践霜冰，旦旦披衣坐待明。絫黍功名成未易，跳丸岁月去堪惊。即今纸被携寻宿，当日油幢听报更。赖有云台公好事，追程来送老门生。

优昙初现叶团团，错落明玑走碧盘。沆瀣莫将鱼目比，看时容易觅时难。

翰墨场中浪得名，近来研席愧尘侵。紫怀心素锋铓健，红束腰身管套深。珍重故交分数种，胜于埜老获千金。便当拂茧晴窗下，賸写新诗倩鹤吟。

管得天公雨更晴，何关客子病心情。得归此意良不恶，且住微躯也自轻。

天生二物应虚无，为妻为子复为夫。二五之门唯日月，能分卯酉座为初。

山水连村不见村，冥冥细雨湿黄昏。秋山咫尺无人到，须信闲人不用门。

天公飞雪鬭梅英，未有东风便有情。竹里藏春春不觉，水边见月月羞明。神人自惜迷姑射，天女何妨伴浄名。第一花中拈实相，谈禅说法大修行。

城楼百尺兀相望，帝作东辅拱神州。当日隋家漕渠柳，至今春在末梢头。

欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。

历阳宾主昔多贤，三老风流二十年。獬豸冠中曾补衮，凤凰池上迭擎天。

天资权谲性圆通，相业开元治效中。至死未能忘故智，乞铭犹自算燕公。

东风鶑友旧联飞，雕岁鹍弦此怆离。路怨亭皋长续短，客嗟京邑素为缁。且欣便道还家近，未厌无闻得掾卑。汉殿有人能夜诵，君才不减子虚辞。

赏心压景与晴期，广䜩张山下漏迟。万国灯宵臣卜昼，三军乐舞客歌诗。抃鳌东极遥觞寿，飞雹南风活着棋。不为清谈恐妨要，胡床尽到月来时。

按程颇自觉淹留，朝夕经行处处幽。忻逢古驿双溪水，追忆东阳八咏楼。

邻国知公未可风，双驼借与两轮红。它年出塞三千骑，卧画辎车也要公。

安乐山前安乐窝，问君安乐意如何。黄粱饭饱葵根滑，山北山南听牧歌。

细撚吟髭谩赋诗，骚人那敢与争驰。倾杯对月风清夜，倚杖观山云敛时。世事安危浑莫问，人生得失底须悲。何当琢就梅花句，付与高楼画角吹。

珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。

一丘一壑吾臭味，真是真非孰有无。月笛烟蓑秋正好，急须归钓渚溪鱼。

壮哉貔虎三千士，静扫鲸鲵百万余。若使人人似淮右，笑谈真可灭狂胡。

高僧辟馆坐诸生，夜久亦闻弦诵声。物外喜君能笔砚，尘中愧我漫簪缨。钵飧尚返慈乌哺，囊句时为老鳯鸣。他日篮舆莲社约，只应惠远识渊明。

风折蒹葭水结凘，燕鸿相语定归期。淮南水阔山长处，小待燕山霰雪晞。

迂愚长与懒相兼，岁晚空余白髪添。坐送夕阳还黯黯，倚看新月露纤纤。

大篇无法须自悟，小语有益最难寻。祇今人嫌此老谑，后来追忆直千金。

正当老辈过从日，况值高秋摇落天。一把黄花一樽酒，故人西去又经年。

归骑匆匆十日程，客身犹自恋桐城。未应江左追王建，且去隆中卧孔明。鸡黍几番陪夜话，鶑花一路伴伶声。秦溪溪上无风浪，好与白鸥寻旧盟。

草衣路室夜偏长，起问征途趁早凉。藜杖对星占曙色，芒鞋踏月涴秋光。栎阴羃砌疑浇墨，桂露滴人如馈浆。山鬼似嫌天欲晓，故嘘岚气扼朝旸。

多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江妃出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。

湖心何许有人烟，上下双天两点山。犬吠鸡鸣四船里，旋成水国一家村。

虽与渔樵共受廛，尚余气习雪萤边。故须堂下参轮扁，未可灯前骂郑玄。那有传求千斛米，更无策救五铢钱。陈编老矣犹加勉，凿久安知不及泉。

亭在西山积翠中，烟岚气象一重重。芟开檐际偏髙竹，见得云问最后峰。野色为谁长郁茂，物情于我似从容。年来已有林泉兴，倚著阑干兴转浓。

一病能恼安乐性，四病长作一生愁。借问四休何所好，不令一点上眉头。

只画山禽依雪竹，斯人用意复谁知。肯来禁籞图神爵，应已传呼作画师。

梦饮成都好事家，新妆执乐雁行斜。赪肩郫县千筒酒，照眼彭州百驮花。醉帽倾欹歌未阕，罚觥潋滟笑方哗。霜钟唤觉晨窗白，自怪无端一念差。

长卿倦游欲东还，幸与诸公俱出关。世事转头都委梦，人生何计得长闲。残花烂漫飘村坞，细雨廉纤隔砀山。谁写熙宁十才子，老夫亦入画图间。

几年身在水云间，愈见花边下语难。犹有故人相慰藉，西山载酒未盟寒。

雁外无书为客久，蛩边有梦到家多。画堂玉佩萦云响，不及桃源款乃歌。

青山于我岂无因，到处抬头便见亲。时更一班逢好句，玄晖端恐是前身。

汲水埋盆便当池，水栀花旺雪盈枝。江湖万里何曾远，祗在先生托兴时。

仙人未必皆仙去，还在人间人不知。手把白髦从两鹿，相逢聊问姓名谁。

秋气堪悲未必然，轻寒政是可人天。绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。

感格谁知汪仲举，步虚未了龙来语。会稽秦望都洗清，越人唤作提刑雨。我惭老惰无精勤，累月唤龙龙不闻。水南早禾贪结实，一夕烂死为泥尘。

曾随骁将远追奔，勇冠诸军继虎贲。圣主念功知有自，一时高下拜新恩。

公堂宴处万灯明，灶鼓冬冬脆管清。莫厌青裙分作队，那无艳粉笑倾城。甘心挝鼓投荒裔，敢望传柑近上京。咫尺宾朋若胡越，语音嘈杂隠雷声。

一夜威霜特地严，朝来寒气入书帘。乍须火暖亲炉兽，初觉冰澌结砚蟾。败叶卷风轻蔌蔌，远峰经晓静尖尖。出门未要貂狐燠，且著轻裘次第添。

酒难忘处能消日，雨不愁时任戴星。欲和新诗无好语，竹窗灯火夜晶荧。

昨日阴云满太空，眼前不见祝融峰。晚来风卷都无迹，突兀还为紫翠重。

幽栖地僻经过少，钟梵声中掩竹门。唯有多情枝上雪，暗香浮动月黄昏。

竹岩杉溪道路长，道边古驿开苍茫。分流溪水薄枉渚，挨石人家环上方。王程星火惧将恐，霜冬草树芸其黄。去来今昔几男子，姓字喧传两女郎。

花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。

吴江潮落晓光微，万里风沙扑面飞。帝化海滨精卫怨，仙吟华表令威归。秋空愁断铜仙远，夜雨歌沉玉树非。随意黄冠方外去，云台何似首阳薇。

木落天清远岭多，水平烟尽镜新磨。周公谢傅皆尘土，病鹤闲来借一柯。

亭亭日午犹亏半，寂寂三更尚未圆。六户不曾知暖意，往来常在三更前。

夫君自合代王言，暂寓空斋八九椽。尽日清谈挥麈尾，闭门危坐𦶟龙涎。诗囊遣兴随时赋，茗碗袪魔对客煎。看即除书催入觐，得闲登眺且欣然。

闸住清泉似镜平，闸开奔浪作潮声。放开一板还收去，依旧穿沙绕石行。

玉雪缤纷数丈花，石湖老子极称夸。渠侬不是琴台女，那得生来傍酒家。

敢保老兄犹未彻，玄沙之言何太切。君看陌上桃花红，尽是离人眼中血。

南国长干古佛祠，浮图鸳瓦碧参差。欲追三阁登高作，非复六朝全盛时。檐角西风挂星斗，墙阴寒雨啸狐狸。劫灰终换人间世，石甃金棺好护持。

即心即佛没誵讹，不动舌头意气多。打破虚空行活路，夫妻抚掌笑呵呵。

千年支许事如新，欲作前游漫历旬。雨带黑云障俗客，猿呼飞鸟伴幽人。从容剧论知何日，感激佳篇慰此辰。四海声光非凿齿，道安名重若为亲。

一官受代始知闲，常恨家林未得还。自是懒为温饱计，清时谁不点朝班。

物我乖离果孰亲，色空捏合本非真。金狨马上惭穷相，玉镜台中识幻人。南北宗禅皆具眼，东西施貌各含颦。眉间一点元无喜，颊上三毛岂有神。

不向红尘浪着鞭，唯求寡过尚无缘。虚更蘧瑗知非日，谬历宣尼读易年。发到白时难受彩，心归通后更何言。至阳之气方为玉，犹恐钻磨未甚坚。

江头四望远峰稠，江水中间自在流。并岸东行三百里，水源穷处即吾州。

袖拂霜林下石棱，潺湲声断满溪冰。携茶腊月游金碧，合有文章病茂陵。

朋游落寞每形悲，喜甚归来慰所思。况在水滨山崦里，两筇相对索梅诗。

古寺登临不记秋，重来境物更清幽。烟笼野色穿窗日，竹引寒泉绕径流。杜阁谛观缁侣肃，莲堂时有妙音浮。老僧喜客殷勤甚，冰簟蒲团为我留。

引罢琳宫祝寿班，团团初日上云间。微风不动靴袍暖，千骑无哗锦绣环。一色新花迷远近，十分和气满江山。边城尽日闻箫鼓，岂料今朝有此闲。

风微雨细花梢动，日落钟鸣雀语多。未有池塘春草句，戏成户外竹枝歌。

疏蘂暗藏春意足，横枝老阅岁华深。广平能赋君能画，总是平生铁石人。

山老榜庵名内照，掩扉默坐徒观妙。欲知毕竟事何如，无量寿光悬两曜。

蓬莱阁上笑谈余，别后思君看画图。萍水相逢俱老矣，家山自好盍归乎。清风一榻庄周蝶，明月扁舟范蠡湖。此是达人真乐事，客中何必叹穷途。

大星殒地寂无光，砚席凝尘閟野堂。一老海滨天下憗，百年江左恨空长。家传遗稿归中秘，帝录元勋纪太常。路远生刍来未得，泪干门下老刘郎。

官氏亘古至于今，历派源流振家声。吾今生尔九兄弟，各在一方以安身。人人立志守豪富，个个撑持家业均。但今嘱咐清明节，永世皆临祭视亲。

何处鸣鸠只好音，谁家孝妇有冤心。古来禋祀关仍叔，今日兵饥忆华歆。王制不堪乖用仂，春秋从此却书霖。君诗好似灵湫水，清绝无人测浅深。

一笑相逢在翠微，绿槐高柳借凉时。只将水竹烟云兴，说与风花雪月知。日落三杯无事酒，人闲八句自然诗。来朝云过青山外，回首空闻猿鹤悲。

万物纵横在目前，随他动静任哗欢。圆明定慧终无染，似水生莲莲自干。

妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。若是雁门寒月夜，此时应卷尽惊沙。

秦楼几夜惬心期，不料仙郎有别离。睡觉莫言云去处，残灯一盏野蛾飞。

朝回日日到南湖，不惜金钱散仆夫。同舍盍簪如有约，吾庐高枕更何殊。年华过雨春都尽，草色连天路欲无。乐事只今惟有酒，速倾家酿倒金壶。

浓云卷羃衡向北，天风不摇万响息。蟆行爬沙踏科臼，顾菟茫洋长在腹。本来全体自分明，日用其间人莫识。弄丸之暇划若逢，笑拍阑干我先得。

云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

德义风流夙所钦，别离三载更关心。偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度远岑。旧学商量加邃密，新知培养转深沉。却愁说到无言处，不信人间有古今。

帆在天边客倚楼，此时相望最离忧。星槎路远迷全影，绣被香遥认半讴。不见鲛盘休坠涕，莫逢莲叶更障羞。石城艇子知非是，始信无愁果有愁。

风横云低雨脚斜，一枝柔橹暮咿哑。昏昏醉卧知何处，推起船篷忽到家。

修身尽道素无愆，变故之来出自天。比死见刳申子死，亦皆义理所当然。

一生着得几䩫屐，一饱消得几多粮。怕雨望晴心不歇，白头搔尽眼望羊。

甲光如水戟如霜，御酒杯浮菊半黄。东日西风满天仗，箫韶一部奏清商。

翠柳和烟笼碧沼，红芳如火照诸邻。主公欲去宁无恋，倚翠隈红属后人。

风露凄清西馆静，悄然怀旧一长叹。海云销尽金波冷，半夜无人独凭栏。

是行犹及豫章春，闻说逢迎有故人。倾盖为君殊快意，掺袪令我重伤神。向阳花木初开叶，得雨蛟龙已转身。江上新晴应更好，绿杨如幄草如茵。

少共千忧老一官，中间毁誉两茫然。去留有命真如此，俯仰从人却未然。故著江山供极目，正将彊健入新年。惊逢小杜风流胜，信有衣冠不乏贤。

满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。可惜不当湖水面，银山堆里看青山。

直不为楹圜不轮，斧斤亦复赦渠薪。数株连碧真成菌，一胫空肥总是筋。

仇池仙伯烟霄外，妙出湖州写墨裙。昼永虚斋风动壁，枝枝叶叶欲生云。

小步深登野寺幽，古松将影入茶瓯。铃声忽起九天半，有塔危峰最上头。

霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。

见说西湖又一新，小楼高阁巧相萦。江山何待人妆点，堪笑吴儿不老成。

山根移竹水边栽，已见新篁破嫩苔。可惜主人官便满，无因长向此徘徊。

非才自丏罢钧衡，百念灰寒岂复萌。刚道资嚢上书者，不知谁继颍川生。

此是衡阳第几群，寂寥偏杂雨声闻。如今远道多矰缴，莫厌高飞入暮云。

地盘山鸡犹可像，坎坎砰砰随手长。夜半高楼沈醉时，万里踏桥乱山响。

乌衣巷里走双轮，正是家山二月春。明日湖平定归去，蓬莱还见谪仙人。

可是诗边欠老干，藓床相对话灯残。秋城一夜江湖晚，风雨重阳菊自寒。

三界从来不易安，那堪家火更烹煎。吾家幸有清凉地，枕上从头子细看。

松杉高下韵笙箫，谷口钟声梵海潮。秋气作阴连蟋蟀，夜寒随雨上芭蕉。身危甚幸依贤庇，吏隠何须觅句招。直待它年见凫舄，始传仙叶有王乔。

笠战西风马喷沙，帆樯迎浪舞神鸦。调舟欲助江流柿，入海非求枣似瓜。归客迂寻桑社景，吟鞭香带木犀花。行边好语应听得，秋月春风六万家。

一簇亭台画亦难，公余到此暂盘桓。山多不似城中景，树密偏宜雨后看。风送江声穿郡郭，日推云影下峰峦。当时吏部曾游否，何事无文石上刊。

八月暄暄似小春，鄞江归客楚江滨。梦中鲈鲙紫莼菜，画里纻袍乌角巾。不枉夸张别风土，有时吟啸杂仙真。年高官满身轻健，聊复婆娑亦可人。

初心未歇忆钱塘，不为闲游再渡江。自恨一生多癖病，四明山好懒开窗。

岁晚沧洲筑草堂，却将逢掖换轩裳。市朝共叹凤高翥，世俗或疑麟不祥。童子举扶犹忼慨，门人要绖各凄凉。衰残无复相镌切，遗墨常留几案傍。

直缀还縚岸幅巾，三年海外见来频。鬓髯若为添霜雪，始觉衰容更逼真。

思量有个悟因由，万叠云山障路头。更话煎茶并扫地，泥中洗土转添愁。

词源滟滟波头展，清唱一声巌谷满。未容雪积句先高，岂独湖开心自远。云山已作歌眉浅，山下碧流清似眼。樽前侑酒只新诗，何异书鱼餐蠹简。

平生万卷漫多闻，一悟中庸得本真。从此尽将覆醤瓿，只于心地起经纶。

翻覆于郎锦笥看，红边墨迹未曾干。宫中怨女今无几，那得新诗到世间。

点缀偏工乱鹄鸦，淹留欲解恼船车。乘春已觉矜余力，骋巧时能作细花。僵雁堕鸱谁得罪，败墙破壁若为家。天公爱物遥怜汝，应是门前守夜叉。

可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白髪生。

骎骎五马江陵去，寂寂双娥汉水头。一曲歌终眉黛敛，十分酒尽涙珠流。阳春郢客传新唱，暮雨高堂梦昔游。琼树无人敢亲近，章台京兆不胜愁。

雨晴烟渚白鸥乱，风过霜林红叶稀。独步幽吟心正苦，却怜明月照人归。

禄钟不满俸钱悭，伏腊才周聚族艰。仅足晨羞供色养，未能日饮乐慈颜。醇𬪩获奉偏亲寿，珍重缘从太守颁。诗雅百壶夸宠赠，岂如公惠敌丘山。

南涧当年浚紫洲，我今取号自虚舟。倚栏惆怅青霞远，何日从君飞珮游。

妙绝丹青郭恕先，幻成雪霁大江船。沿流更饱轻帆举，上水仍劳百丈牵。捩柂长年浑欲动，褰帷佳客若将仙。侍亲曾泛沧浪月，犹记兰成射策年。

楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。枕中经妙谁传与，肘后方新自写将。百尺松梢几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。

老气轩昂骥蹑云，丘园盘薄不求闻。诗方平淡如摩诘，人亦清真似右军。无以为家那得尔，幸哉有子不徒云。凤雏自是尧廷瑞，翰墨埸中早策勋。

枕孤衾冷月空斜，卧看青灯自委花。逸想醉翁非梦语，酒醒能道客思家。

冰柱雪车谁复作，矾头凌面未能摹。北窗挥汗浑无奈，漫借君家却暑图。

西风梳发冷飕飕，半醉微吟独倚楼。一片旧时南浦月，清光犹印别离愁。

横足论交万乘轻，富春山水足平生。从教太史占星变，自是难忘故旧情。

圣君再命拥朱轮，合是南方受赐频。双鬓任从添白髪，六条谁许继清尘。风牵泽国秋帆远，路入丰州昼锦新。莫为故乡延去櫂，宜春人望待行春。

箬岘亭东有小池，早荷新荇绿参差。中宵把火行人发，惊起双栖白鹭鸶。

春来长是雨相禁，春事能消几日阴。一夜小桃红削迹，明朝芳草绿惊心。墙沟㶁㶁忙如箭，檐瓦潇潇怨似吟。前日东亭看花处，不知尊在与沙沈。

一笑重逢二十年，自怜镜影已华颠。谩言世上谁知我，落在人间恐愧天。理到平时无一事，行须实处著千鞭。但教千里民安乐，莫使虚名为世传。

客舍光阴白发催，高援北斗梦徘徊。多愁须用枕双叠，无问何须酒一杯。风去六朝迷远树，云来一日忍新梅。即今盗贼须擒馘，牧守不逃言壮哉。

胶西未到吾能说，桑柘禾麻不见春。不羡京尘骑马客，羡他淮月弄舟人。

玉帘铺水半天垂，行客寻山到此稀。陆羽品题真黼黻，黄州吟咏尽珠玑。重来一酌非无分，未挈吾缾可忍归。终欲穷源登绝顶，带云和月弄清晖。

庐山在境好行春，犹恨奇峰半属邻。腹背遍游烦示谕，即当先谒乐天真。

尝水茫茫怅别情，悲风吹树作离声。酒倾银斝临江卧，潮落沙汀带月明。千里绿烟芳草合，一天红雨落花轻。老怀对景成三叹，不觉澘然泪两倾。

阿姊携侬近紫薇，蕊官承宠鬭芳菲。绣帏独自裁新锦，怕见花间双蝶飞。

跨海为桥布石牢，那知直下压灵鳌。基连岛屿规模壮，势截渊潭气象豪。铁马著行横绝漠，玉鲸张鬣露寒涛。缣图已幸天颜照，应得元丰史笔褒。

至前至后恰多晴，山北山南间一登。瘦石经霜干脱藓，细泉滴涧旋成冰。海波贯日红千丈，江雾萦楼玉万层。资善堂前得春早，宫梅一朵掠觚棱。

拙眼扪星绝汉津，只知仙迹混风尘。天衣自是非针线，此巧如何说向人。

雁塔联名记昔年，天涯一见破衰颜。人言巧宦何曾巧，我欲闲居未得闲。弱植自怜葭倚树，雄文才许管窥斑。明公旧有经纶手，今日宁当缩袖间。

来从金地过银地，智者修禅古道场。叠嶂倚空围日月，穹耸松壑饱风霜。碑文多是唐人刻，经卷犹随炀帝藏。偶值故交初入院，一镫留宿水声房。

山月初明草树凉，客情无奈宿岩房。春风不肯年年歇，杜宇亡家怨亦长。

银河有派九霄来，翻手为霖费一杯。风雨时闻桥下急，烟云元自晓天开。

昔日挥毫多壮思，半天拂下凤凰儿。夜来雪洒松窗急，开卷先逢白发诗。

使君决遣烈秋霜，不许乌衣立坐傍。一吏持毫供点染，向来雁鹜不成行。

橘蠹如蚕入化机，枝间垂茧似蓑衣。忽然蜕作多花蝶，翅粉才干便学飞。

七人五百有余歳，同醉花前今古稀。走马斗鸡非我事，纻衣丝髪且相晖。

吹尽成蹊桃李尘，兔葵燕麦一番新。只应解箨抽青玉，霜节棱棱尚可人。

杯去浑无勇退时，偶然遇坎亦安之。不教坐有独醒客，便与投醪倒接篱。

曲江西岸又春风，万树花前一老翁。遇酒逢花还且醉，若论惆怅事何穷。

石门深窅锁丹霞，倚马西风日欲斜。幽境已无尘俗气，白云尚有翠微家。林间摘句书红叶，涧底烹泉带落花。向晚且从西洞息，碧山明月正堪赊。

此山胜处非人境，长有烟云拨不开。信是天公悭绝胜，晴曦端为使君来。

江湖流落久相依，每叹朱颜戏彩衣。何事泪痕书上见，他年千陇约同归。

碧苇萧萧风淅沥，村巷沙光泼残日。隔篱炊黍香浮浮，对门登网银戢戢。刺舟渐近桃花店，破鼻香来觉醇酽。举篮就侬博一醉，卧看江山红绿眩。

真珠鞍辔蹙双龙，西母颁来庆寿宫。闻道先朝开国日，降王曾服尚方工。

昼卧蓬山禁漏长，起观名画得心降。曾闻饮啄依南海，颇怪飞鸣到北窗。峭格正宜风作驭，修翎堪与凤为双。知公物外寻幽好，不恋荣华拥节幢。

七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。末路已悲身是客，此心犹与物为春。柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。

吴上江上客亭幽，地占姑苏最上游。万顷重湖朝夕浪，几声残橹往来舟。凉生领袖苹风晚，冷射杯盘桂魄秋。东道正闲时倒屣，笙歌谁惜一迟留。

眼见今朝菊又黄，双扉渍泪唁凄凉。峥嵘岁月精神发，磅礴乾坤意气狂。新雁来时芳草死，归鸿尽处暮云长。后年箭主当回跸，始信山河再属唐。

先生嗜菊菊中仙，不把东篱博秫田。九日于中谁不爱，勤餐何可得延年。

六客同游一醉乡，又非流俗所言狂。追游共喜清平久，唱和争寻惊策忙。荐酒月陂林果熟，发茶金谷井泉香。千年松下麾谈麈，襟袖无风亦自凉。

晋祚安危只此行，坦之何必苦忧惊。谢公合定寰区在，争遣当时事得成。

钱塘江上龙光死，钱王宫阙今如此。白髪宫娃作远游，漠漠平沙千万里。西北高楼白云齐，欲落未落日已低。古人不见今人去，江水东流乌夜啼。

曾会兰亭醉堕簪，后身依旧住山阴。琴传数世漆文断，鹤养多年丹顶深。涤砚滩头无渍墨，吹箫月下有遗音。小诗戏述幽居事，后有高人识此心。

熠熠萤光略露荷，摇摇杯面涨金波。受风正作团栾饮，闭户深防褦襶过。情话想无云母隔，新篇应有雪儿歌。揆予可讳刘郎笑，讲舌长干鬓自皤。

延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。

一枝寒艳映窗光，蘂气侵衣断客肠。汉上水边千万树，春来何地着清香。

百川日夜赴清浔，此地朝宗见本心。苍鹘养雏归绝壁，老蛟伏卵护寒金。江昏潭火何从起，岁旱豪牛或可沉。谁把孤根掷天外，免令游客费闲吟。

不是心兮不是物，那咤夜入苍龙窟。铁鞭击碎明月珠，从教大地如翻墨。

回肠病骨两惊秋，已作衰翁未白头。天上有星宁免客，人间无地可埋忧。车翻落日何曾定，臂化鸣鸮岂易求。莫就离鸿寄归思，离鸿身世更悠悠。

世外尘霞净绮纨，天风吹梦绕笙鸾。清名久上丹台箓，散秩新除紫府官。九酝霞觞分帝所，千秋银榜表仙坛。蔡经一见心相契，应许亲传蜕骨丹。

玉宇初凉江练静，夜深风雨更凄清。从教洗出峰头路，云破星翻月自生。

雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。千车万马九衢上，回首看山无一人。

倦游梁楚爱吾庐，老寄山林孰与娱。想见杖藜临过鸟，更能赤手缚於菟。君宁平世轻三釜，我亦东原有一区。拟买婵娟作归计，可无堆玉斗量珠。

闽地高材最杰然，结成丹荔冒炎天。堆盘火齐光芒转，溜齿琼浆气味全。玉井莲房空赋咏，秀江萍实谩流传。更咍蜀品烦驰传，暗向红尘动笑妍。

岭下微阴已自寒，早行山路觉衣单。故人见我应惊笑，疾病衰颜怯据鞍。

覆羹真得皂囊书，锦水元来胜石渠。但宝银钩并铁画，何须玉带与金鱼。

风烟偶尔属吾邦，个个松筠耸碧幢。奎画百函龙作卫，云岑四面石为窗。水边自喜陪振鹭，篱外从渠有吠厖。多谢故人迂五马，清谈剔尽几银釭。

快须涤砚入承明，烂熳飞章拂太清。富贵功名元素定，莫随人后颂升平。

小楼连苑碧山前，终日凉生枕簟边。自是西湖秋更好，水光山色接长天。

万里长天一样云，纷纷吹下玉成尘。能令下界皆称瑞，谁谓南人不识真。积冻已多为麦地，培汤更办百花春。强将光景宽衰老，呵手微吟意欠新。

寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新𥬠玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。

无复花生拙笔头，一生长负剡藤羞。过门多是陈惊坐，得句谁怜赵倚楼。社友书来频寄语，山翁鬓已不禁秋。老干仙去吾宗冷，有继华星一字不。

飞鸣一雁带秋回，寂历黄花傍节开。草木不逃天地役，禽鱼常罹网罗灾。中年衣食忧妻子，道远舟车倦往来。未了此生谁料得，相逢且覆眼前杯。

近来无事学撄宁，聊得斋居养性灵。卧著麻衣穿草履，谁知参鲁解忘形。

忠肝一点炳如月，世事难将道眼看。驾取云𫐌升斗府，惟遗岩壑拱仙坛。

东西南北要精通，交感阴阳雌与雄。火候直须牢稳审，吹嘘全藉巽宫风。

软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。一觉晓眠殊有味，无因寄与早朝人。

登高能赋属吾侪，不用传杯击钵催。九日风光堪落帽，中年怀抱更登台。江山信美因人胜，萸菊逢辰满意开。二谢风流今复见，千年留句待公来。

久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春载酒，江邉明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀扺死寛。

大阿罗汉十有六，一一腾空见人足。手持贝叶坐禅林，称不动尊惟我独。

用世无功孰取材，诛茅作计剔荒苔。花随浅绿流春去，山拥新青入坐来。宽辟轩窗便过夏，高藏书画待经梅。菊苗先晚丁宁种，更要秋光次第开。

天汉南通颍水清，新恩监郡赴官荣。数舟旗鼓家人喜，两岸壶浆父老迎。暂试吏能收治绩，蚤闻时誉伏朝缨。十年京国同游者，何日如君补外行。

森然庭列碧琅玕，潇洒清阴透胆寒。落落已成栖凤实，团团俱是化龙竿。夜深筛月疑金碎，晓色笼烟认戟攒。劲节刚持君子操，王猷休把等闲看。

屋头日日闯云山，簿领沉迷肯放闲。一行作吏遽如许，三径就荒那得还。绿阴留与后人憩，丛桂时招好客攀。邂逅清泉与白石，岸巾时得洗衰颜。

为知不是功名骨，换著方袍入翠微。身事半生贫里过，家园千里梦中归。寻诗野寺云黏屐，采药名山露湿衣。似此疏狂争怪得，从来野鹤自难鞿。

要信人生各有缘，闲中富贵亦关天。绿窗静对千梢竹，翠窦新疏一脉泉。爱百衲琴常锁匣，买双钩帖不论钱。个中得意君知否，不换金貂与玉蝉。

物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。

山云楼头彻夜明，天风吹下读书声。劝君莫把离骚读，见说梅花恨未平。

锡泉龙焙忽飞来，春著瞿唐初泼醅。肠似玉川堪七碗，兴如太白谩三杯。月团不许无诗得，霜蘂端因有分开。石铫瓦盆吾已具，竹林它日定相陪。

五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。项籍顾骓犹解叹，乐天别骆岂无情。

园中比比是花栏，史欠修篁十数竿。时见此君怜淅沥，春来何处得檀栾。黄初换叶应深惜，绿未成阴已好看。看取北窗风更冷，不须炎月用冰盘。

出山已不辨东西，新径多岐失故蹊。源里飘红无杂树，村中戴白有遗黎。略加𫈵识认来路，似有茅茨遥隔溪。太守渔郎两痴绝，自迷岂解指人迷。

玉斗撞来事已殊，岂知天命有乘除。秦人自爱三章法，枉却先生胆气麤。

绿茸红糁细团枝，天上麒麟瑞此时。风度冕旒尝见问，威名草木自应知。当年玉燕生燕国，他日金貂侍汉墀。再拜祝公何所似，胜游长与赤松期。

下田戽水出江流，高垅翻江逆上沟。地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

深湖两岸白云秋，芦荻花深隠钓舟。回首平原风浪急，却怜江海是安流。

来寿吾兄玉局仙，郎君亦自醉颓然。乱离难得团𪢮日，清健何须少壮年。投老宦情云在壑，忧时心事日行天。遐龄此去应如鹤，蕙帐月寒相对眠。

十期九度自参差，彼此无词可遂非。投老江西沙石畔，鸥盟不请更相违。

十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。

泗上频蒙访寓公，十年乖隔马牛风。谁知迈往青云士，尚寄哀迟白髪翁。浮食即今尸靖馆，育材当日谩儒宫。寄声有道劳虚奨，窭䉤方安鼠技穷。

若见子期烦问讯，二诗真可续坡仙。捷材渠似杂弦箭，涩思侬如上水船。

冷艳霜苞向日舒，移将小槛近阶除。应知海外冬无雪，留与寒儒夜映书。

壮年自下退工夫，看破人闲戏剧图。灵运在家心已放，知章还里计非迂。梅花梦好抛鸳侣，蕙帐闲多引鹤雏。湖海风波任澎湃，白云飞处结屠苏。

晓呼儿读新诗草，昼引孙看槁叶莲。但得天教闲度日，休将星算小行年。耐饥不管尘生甑，啬算犹存纸裹钱。一事近来堪自笑，关心数月为桥缘。

迺翁飞旐过前村，一妇随车一在门。何处人家有三柩，髑髅山下合销魂。

曾求芳茗贡芜词，果沐颁沾味甚奇。龟背起纹轻炙处，云头翻液乍烹时。老丞倦闷偏宜矣，旧客过从别有之。珍重宗亲相寄惠，水亭山阁自携持。

白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。

一番相见一番清，坐久精神转更明。诗里欲投亡命社，酒边甘在受降城。此身到处堪乘兴，万事由来枉用情。试问仙翁多少寿，定应三度见桃成。

知与坡仙有宿盟，来贤岩畔旧经行。节同老柏岁寒操，心契焦桐太古声。云出九峰龙起蛰，风清五夜鹤传鸣。须公一柱擎天力，妙斡洪钧大发生。

雪老门高儿女盛，又能情重贵天伦。把家干蛊虽相似，也有贪杯落草人。

履崄窥鱼得几何，傍来攫取较多多。争如敛翼餐余粟，犹在人间洁白科。

此生正坐不知天，岂有豨苓解引年。但觉转喉都是讳，就令揺尾有谁怜。腰金已付儿曹佩，心印还当我辈传。他日乘车来问道，苇间相顾共攀缘。

秋髙裘马正轻肥，节制身兼被召时。邂逅贵人争献寿，逄迎嘉节竞题诗。心危雁塔劳君咏，家近龙沙感我思。泛菊佩萸今已矣，长安不见转凄悲。

去年别我向何处，有人传道游江东。谓言挂席度沧海，却来应是无长风。

长年日戏老莱衣，不忍此身终日违。今日马头燕北去，不堪频望白云飞。白云汝飞去何许，悠悠会到江南路。朔风吹洒泪大河，直与波澜竞东注。

风情渐老见春羞，到处消魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。

苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。

客少经过因地僻，门无障碍觉天宽。余生已断封侯愿，渭北萧萧竹万竿。

谁将冰蜜共囊封，结实祇园颗颗同。蔽芾舍傍思召伯，周流林下赋扬雄。花经春月千层白，颊傅秋霜一抹红。江橘空甘得奴号，果中清品合称公。

忆向中流置竹床，万钱无处买清凉。只今路断无来客，自拨新𥬠醉几场。

龟头突兀未生苔，读罢新碑老眼开。前度刘郎吟未了，溪翁为作后身来。

禅房深夜雨萧萧，只有青灯伴寂寥。咫尺婵娟锁朱户，不知何日枉佳招。

甫作诗为两翁寿，岂虞相继骇予闻。八旬已过太公望，一旦俱为冥漠君。场屋少时尝张王，兵戈晚岁忽纷纭。全天所赋无遗憾，端复真修地下文。

锯解秤槌浑似铁，大愚老子重饶舌。水流涧下太忙生，云在岭头闲不彻。

一客空归颜色低，众人气亦丧虹蜺。泪添酒盏霜天阔，目断帆樯海日西。交臂散零如木叶，别肠萦转似山蹊。遥知名在乡书者，雨洗秋街跃马蹄。

涨海连天古县幽，浮家泛宅竟何求。红旗黄纸俱无预，白璧明珠岂易投。世路久谙聊尔尔，宦情将老亦悠悠。不须更说黄粱梦，二顷良田早自谋。

南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。

盛朝多少旧公卿，谁似三人负大名。金带并趋清禁路，玉杯同醉白云城。吾侪出处真成戏，俗眼观瞻祇自惊。便恐名随封诏去，且频开宴慰交情。

数日阴霖气不舒，江流作涨吾其鱼。晚来风起云头散，夜半星辰满太虚。

为觅扁舟问隠沦，白云何处是通津。瑶华满地君堪拾，始信青山不负人。

满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。落帽台前风雨阻，不知何处醉金杯。

雨歇花畦径未干，春衣初试觉轻寒。所欣节物能多好，祓禊临流江不澜。

三百年来无作者，杜陵气象久焦干。纵吟一夜鬼神哭，开卷满天星斗寒。浑脱无踪宜造化，尘泥有意污波澜。伤怀刻句无人会，寄与江南庾信看。

人生老去自多忧，索索逢春却似秋。过尽百花初不省，何须风雨更添愁。

菊不能言意自嗟，渊明底事不还家。东篱不负他时约，看取樽前賸着花。

鸳鸯相见不相随，笼里笼前整羽衣。但得他时人放去，水中长作一双飞。

读易伊谁见得真，能见富定不如贫。涪翁但冀天还眼，子厚何求愁化身。语燕殷勤如话旧，良苗次第又怀新。往来独恨诗差少，便觉江山憔悴人。

韶华客里一番老，自叹此生行路多。独上危楼望乡国，阑干倚遍奈愁何。

自度吾生不久长，老怀犹自爱风光。春来扶杖观花急，夏到穿林看笋忙。无限故人成鬼录，几多逐客寓他乡。我今幸得身无事，剩向湖边醉几场。

君持松煤与研滴，惨淡不言生百物。胸中自无俗子韵，落笔乃有此气骨。江梅正尔不施丹，为我拂拭为清寒。一枝早晚到窗几，定作月影横斜看。

荣名雅望退休闲，声誉清高已纳冠。匡国多方开五老，齐名有道列双桓。耆英后会成威烈，相貌前图壮世寒。吾道欲如公道立，百年藻鉴动人看。

周公多艺孔多能，徽庙才高更倍增。除却万机都不会，至今遗老话昭陵。

雨添湖满绿浮堤，高柳摇青接葑低。觅得晚凉船便住，背斜阳处听蝉嘶。

远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。

楚州红梅如许红，作魔犹有几信风。天公笑人但饱饭，不辨青春看花眼。呼儿径买北湖酒，浇我澜翻说诗口。莫教一片飞黄昏，唤取百舌来细论。

山居倾眷旧朋俦，日落原头望不收。奴仆忽来传汝病，信音不寄使人愁。羁怀缕缕无穷尽，归意飞飞可滞留。一舍道途千里远，那堪风雨重衣裘。

细雨幽窗晓露垂，雁苗昆石两相宜。老翁拔白知无用，且为昌蒲镊退髭。

惨惨秋阴绿树昏，荒城高处闭柴门。愁消日月忘身世，静对溪山忆酒樽。南去干戈何日解，东来驲骑此时奔。谁将天下安危事，一把诗书子细论。

秋半青要未降霜，溪边独对露华凉。风清月白兴不浅，斗转参横夜未央。每望庾尘频障扇，莫逢伊笛据胡床。扬晖千里谁同赏，心折刀头快理航。

剪剪香云翠影寒，更无红粉旧时痕。祇因曾悟桃花偈，闲却春风梦几番。

燕处超然老复丁，等闲高树脱尘缨。知君已悟长生理，不作容成作广成。

长恨无人共一杯，直知好友自天来。渊明到死真成菊，和靖平生却是梅。

千仞峰头一谪仙，何时种玉已成田？开经犹在松阴里，读到南华第几篇。

秋旱兼春处处祈，微茫欲雨又还非。汝行恰值此时别，不到为霖不肯归。

木犀满送第三香，交割秋光与后行。细雨斜风篱下菊，安排青蘂做重阳。

一年三百有余旬，举世栖栖苦迫贫。得享安宁七十岁，已胜衰谢万千人。好官纵使登三事，荣养何由及二亲。争似山间林下坐，无忧无毁足全身。

清贫三盏便轻酬，万里曹门出郑州。尽情斫却月中桂，恼乱春风卒未休。

宿雨乍收山气敛，清风欲发曙光寒。纷纷鸟动行人起，百尺浮图水底看。

芸馆修篁静绝尘，渭川那足比封君。清阴密覆林间石，翠色寒摇水底云。风好知从宫扇动，茶香宜入御瓯分。裴回永昼人沾醉，归踏青青径草薰。

东皇长女没多年，从洗金芝到水边。无事伴他棋一局，等闲输却卖花钱。

君家兄弟古人期，入直西垣已恨迟。莫羡迂疏乞州去，朝廷多事待论思。

路人攀折半成荒，何似山中自在芳。可耐西风相料理，为谁消得许清香。

三千里外布干戈，果得鲸鲵入网罗。今日宝刀无杀气，只缘君处受恩多。

园成日以待东风，绿李黄梅已间丛。种竹自期千户等，举杯谁伴八仙同。机忘鸥鸟情相狎，兴适琴书趣独穷。坎止流行随所寓，乐天知命一闲翁。

鄙人志趋在渔樵，四十年来负圣朝。本耻弹冠良易挂，未尝刻印敢烦销。盈盈微月生江渚，袅袅清笳下郡谯。衰病逢秋真一洗，井床桐叶已先飘。

六曲鸳屏紫玉环，寐衣红地绣双鸾。相思未必君如我，一夜芙蓉翠露寒。

灵空闻偈夜清静，雨里花枝朝暮开。故友九泉留语别，逐臣千里寄书来。

斗转春归不自由，韶华已逐水东流。子规独抱区区意，血泪交零晓未休。

圣主词章尽典谟，宫嫔一一究诗书。如今转觉西京陋，只说班家有婕妤。

郭洞春深物象妍，得陪绣斧漾觥船。连山崷崒檐楹外，六画分明几席前。记就尽教腾纸价，碑成还恐费松烟。熟知邱壑饶心赏，正未能忘赋下泉。

平池旋涨西山雨，密竹频惊北户风。垂箔屡销檀炷紫，出门时看杏梢红。酒成岂见甘而坏，花在须知色即空。只怪雕章今日至，不知清醉昨宵同。

多忘昏昏久废书，闲来石上采菖蒲。瘦鞭走石蛟龙窟，细叶穿苔虎豹须。阴洞容光明复晦，乳泉盈坎润难枯。试拈九节风前嗅，已觉登仙不用扶。

中原天意定何如，岂谓人才不素储。前辈老成今殄瘁，丁年豪隽重萧疏。武侯岁晚出师表，贾谊平生流涕书。社稷无疆恩泽厚，小臣何敢议盈虚。

东来两眼不曾寒，四顾千峰掠晓鬟。天欲恼人消几许，只教和雾看灵山。

南人偏识荔支奇，滋味难言只自知。刚被北人来借问，香甜两字且酬伊。

几时重接汝南评，两桨留连不计程。白浪黏天无限断，玄云垂野少晴明。平皋望望欲何向，薄宦嗟嗟空此行。会有开樽相劝日，鹡鸰随处共飞鸣。

婥约精神解语花，娥娥不受点云遮。相看醉后还能醒，驱遣睡魔那用茶。

月落云窗黑如漆，一纸家书灯下笔。不知昨夜秋浅深，五更枕前啼蟀蟋。

衮衣调鼎春光轩，经术传家侍禁筵。试问一门三画戟，何如隔座两貂蝉。

自古东南第一山，于今无异玉门关。乱云衰草苍茫外，赤县神州指顾间。击楫何人酬壮志，凭栏终日惨愁颜。中原父老应遗恨，祇见旃车岁往还。

不须拄笏觅西山，太白峰头雪未干。物景四时俱是爽，江流三面此为宽。惯来幽鸟遗巢在，欲纵香苞和雨寒。我有一言君记取，勿栽高树近栏干。

天怨人尤两不形，欿然下学是功程。了无可使人知处，尽是相酬理与心。

共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。

霜熟林空月满川，冲寒突兀耸诗肩。便应策骥行夷路，不用燃犀照碧渊。从昔正人终遇世，到今方士漫求仙。老成谋国须吾辈，可笑轻疏贾少年。

庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。

当年弧矢设门阑，英气钟于曲阜间。名覆金瓯新品地，香盘密印旧家山。腰边龟组光华动，膝下龙驹礼法闲。五福俱全谁跂及，流霞为寿日开颜。

六国商于恨最多，良弓休绾剑休磨。君王不翦如簧舌，再得张仪欲奈何。

格是而今老有余，行行真欠瘦筇扶。不将心絮随风起，一恁闲花有似无。

万金家信隔秋冬，欲往谁能化鸟工。迁客何为未幽死，直缘君有古人风。

䡾䡾风檐乳燕翔，浴兰衣绤簟流黄。云容倏变千峰险，草色相沿百带长。旋制紫荷供橐笔，暗移神蔡忍搘床。思君祇欲倾家酿，待警同谁赋柏梁。

潇湘少驻便经年，自信孤忠莫问天。果为冕旒勤注想，不容泉石得高眠。

小阁谁怀畎亩情，遥瞻天日眼增明。平生忧国丹心在，一饭思君血泪横。豊沛功臣真有种，并汾壮士素蜚声。区区问舍求田者，应被元龙一笑轻。

朵云朝起北山阴，暮入西岗散莫寻。谁谓植根元不动，自从归后出无心。

去年苛政如狼虎，盗贼縦横民散居。那料春来见天日，抱孙门巷买犁鉏。

竹风烟静午阴凉，饭罢呼童启北窗。试拂横床供昼寝，且容幽梦绕清江。

醪敷映玉浪吹香，未饷征君敢独尝。瓮下无人容借饮，壶中有客共深藏。歌呼仅可供頳颊，酩酊那忧共腐肠。好似东皋求待诏，三升日给酝偏良。

松桂烟霞蔽梵宫，诗流闲去访支公。石堂磬断相逢夜，五老月生谿影空。

贺监门前水一湾，藕花十里对梅山。归心不待秋风急，恐负轻鸥作伴闲。

乌帽红尘愧子陵，绿蓑青笠晚寻盟。三千里外还家后，七十二回看月生。与子两人长对酌，笑渠万古浪垂名。醉翁若是真个醉，皂白何须镜样明。

论兵莫待一阳生，习阅攻车要不惊。或跃在渊能自试，不劳征战屈人兵。

偶遵令甲得劭农，词鄙唯期与俗通。乍可催科成政拙，且须忧国愿年丰。

何能辛苦叹人穷，况复经行觅句工。平日相思在天末，今年远别遂湘中。饥寒似我谁驱迫，人物如公孰长雄。蕙帐山人久寂寞，曾何台省欠诸公。

寒云淡淡天无际，片帆落处沙鸥起。水阔风高日复斜，扁舟独宿芦花里。

仙都仙子锦云裳，手授长生不死方。观惠春风今几度，童颜不改只刘郎。

官曹邂逅得情亲，一赋松斋遂绝尘。天禄校书元有路，甘泉第颂可无人。江山兴味不知老，芋栗生涯未觉贫。我欲邀君寺南住，春风聊与杏花邻。

万里西征一叶舟，谁怜天地此生浮。初征秋浦雁飞处，又泊江南霜叶洲。贫困尽从归后见，雄豪半为病来休。十年心事闲搔首，荻雨芦风总是愁。

遥知道侣谈玄次，又是文交丽事时。虽是寒轻云重日，也留花簟待徐摛。

坤元布气本无私，载物功深世不知。天上春回椒殿暖，春风才入万年枝。

父兄诲我髧髦初，老不成名鬓发疏。纸帐铁檠风雪夜，梦中犹诵小时书。

黄云百亩割还空，垂老禾堂泣晚舂。偿却公私能几许，贩山烧炭过残冬。

宾客相传无水厄，欣然脱屐上公堂。涤烦疗渴名虽著，瘠气侵精暗有妨。梦寐无忧眠可熟，清虚自积体尤强。樵青竹里管何事，侧听杯行供暖汤。

宦逰到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。

佳句新茶亦太奇，尝新即日未全迟。扫除雁鹜行边事，细辗春风细读诗。

越鸟忧兄行不得，蜀禽劝客不如归。何如听此提壶语，美酒沽来总息机。

八十诗僧岁莫闲，又随白浪上包山。青霜四面橙栾熟，独步三门独自还。

魏都南馆相逢日，斗向春风倒一尊。连夜花开驻归骑，即时席上插降旛。云藏梦泽烟蒲老，秋卷湘江雪浪翻。闻道玉厨新酿熟，莫将余沥酹潺湲。

朱辂初闻建赤旗，绿杨犹啭旧黄鹂。和风骀荡无三月，炎气凭陵又一时。飘去余香花衬屐，覆来浓荫叶成帷。秋光只在前山里，不日凉襟却共披。

炼句工深兴味长，固知家学富青箱。莫言一脔能尝鼎，更欲为余倾锦囊。

逐客休嗟行路难，归鸿心在杳冥间。初惊草尾千重浪，险渡湖头十八滩。

海棠已赋十分妆，细看妖娆更异常。不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。

四海熙熙万物和，太平廊庙只赓歌。欲追林下骚人意，却是临流得句多。

几多精甲没黄沙，野哭遥怜战士家。瓜渡月明空粉堞，芜城烟断只昏鸦。似闻汉使攽王醢，尚喜胡儿剖帝羓。怊怅两淮蚕织地，春风不复长桑芽。

晚风吹叶满溪流，落日孤云万里秋。径欲五湖寻范蠡，醉携西子上扁舟。

白白红红花映堦，高高下下叶成杯。娇娆似不禁长夏，故就团𪢮扇影来。

身已为民与世疏，的无一步离村居。昨朝出郭迟公至，废了窗间数叶书。

敲冰汲渌供茶鼎，撼雪梯薪给地炉。圃有麦苗畦有菜，更于何地享膏腴。

萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。日暮不辞停五马，鸳鸯飞去绿江空。

岩隈萧寺得跻攀，数翠邀岚不复难。已向城中专一壑，更须随处款青山。

与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。

数幅蒲帆破晓烟，一篙春水涨平川。谁家池馆多杨柳，时送飞花到客船。

民苦繁苛厌永平，科除惨狱慰群情。不穷窦宪欺君罪，翻被宽柔坏典刑。

劳公相比作相如，才即无余幸有余。但愿遍观蓬阁史，何曾归著茂陵书。已惭谕蜀词章劣，仍恨游梁价望疏。惟爱一琴犹颇似，卓文君又耻同居。

锡羡端知自杳冥，更资和气与烘成。餍观搅海翻云势，旋听摧檐泻竹声。狎坐鸳鸯方荐笑，窥檐乌鹊已熹晴。从公草赋梁园罢，未羡将军下蔡城。

王谢高门江鲍才，东游何用更裴回。弦歌好就吴乡拜，簪组初从魏阙来。清酒一尊携潋滟，旧诗千首贮琼瑰。健颿轻櫂须行乐，莫效当时庾信哀。

入眼风光似世情，金裳玉质转分明。额黄十二谁分似，疑是仙人成智琼。

晚日未抛诗笔砚，夕阳空望郡楼台。与君后会知何日，不似潮头暮却回。

深院清明冷凤箫，梨花寂寂雨潇潇。秋千一架红墙角，终日无人影自摇。

双溪秋色最关情，想见登临爽气生。木落草枯山自瘦，潦收沙白水偏明。眼中旧事烟云散，箧里新诗早晚成。来岁如今好时节，看君高步蹑鹏程。

传家素业祗图书，永日沉涵乐有余。方信此心无所著，山林钟鼎一蘧庐。

家住涛江东复东，渺然云浪接晴空。半生仕路崎岖里，十亩家山杳霭中。来往未成三径乐，笑谈还喜一樽同。强将俚语赓妍倡，曹郐端惭齿卫风。

汉惠秦皇事已闻，庙前高木眼前云。楚王谩费闲心力，六里青山尽属君。

风幌凉生白袷衣，星榆才乱绛河低。月明休近相思树，恐有韩凭一处栖。

有相有求皆是妄，无形无相堕偏枯。堂堂密密何曾间，一道寒光烁太虚。

不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。

拂将团扇点江春，难与班姬咏并珍。非为墨池云雾好，自来不以笔干人。

槐柳萧疏绕郡城，夜添山雨作江声。秋风南陌无车马，独上高楼故国情。

此君见我眼犹青，笑我吟髭雪点成。忆昔与君同舍日，听渠将雨作秋声。夜来递宿三更悄，叶底春寒一倍生。梦入故园数新笋，穿篱破藓几茎茎。

晴拂孤山破晓阴，暝烟犹在柳边深。试从淡墨微茫外，商略青层到碧浔。

年年江上见梅时，忆著西湖处士诗。香暗影疏清到骨，水边篱下雪融枝。可知寒谷先回律，会是东皇肯与私。竹迳松扉留作伴，莫教风伯肆狂吹。

应悔名高藏不得，朝天翻喜放身归。知时多顺时人话，混俗犹披俗士衣。有伴指期玄鹤老，无心高羡白云飞。赤城此去全忘虑，笑我尘劳未息机。

水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

谁见螳螂能拒辙，萤虫七夕吞明月。织女心宽不作声，牵牛一棒和空折。

去暮愁行泗州岭，清晨喜见江东山。二年巡按劳南走，尽室安全庆北还。负弩兵回喧渡口，插秧人看立田间。却嗟奉使无禆补，征返徒添两鬓斑。

休汝曾更月旦评，几年漂泊倦尘冥。神峰好在岩岩石，符采依然两两星。天禄自嫌书尚白，绛帷犹喜眼犹青。召南风什知多少，一一亲弦更许听。

未能葱岭从初祖，也不蓬莱访洞宾。煎凤髓须还此老，执牛耳更属何人。笈储丹药堤防病，案设图书粉饰贫。老觉为僧差省事，韩公何必强冠巾。

吴王宫殿作飞尘，野鸟幽花各自春。料得寒溪暄笑日，也曾惊动武昌人。

肘传丹篆千年术，口诵黄庭两卷经。鹤观古坛松影里，悄无人迹户长扃。

昴宿储精岳降神，天教抱送玉麒麟。海中仙草千年实，井底丹砂百岁春。历运一同新甲子，日行再见旧壬辰。五云多处三光见，南极星中是老人。

门掩青山相并居，爱君家法不萧疏。锦囊举子能佳句，瑞鸟隐公多谏书。学士八塼声价在，谪仙千首笑谈余。清朝第一他年事，且看归来着翠裾。

雨湿路岐泥滑滑，风吹江海水茫茫。壮心弦直值吾道，孤宦蓬飞各异乡。诗句好吟江上碧，酒卮已负菊边香。丰年谁及农家乐，老稚驩讴自涤场。

纸上观秦尚过秦，那堪山作眼中尘。为言高阁登临者，莫作秦人视越人。

学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。只候功成朝北阙，九霞光里驾祥鸾。

风暖日高花气动，鸣鸠乳燕自求群。经营美景还诗匠，倾扫顽愁赖酒军。

爱酒耽棋田处士，弹琴咏史贾先生。御沟临岸有云石，不见鹤来何处行。

斜日摇扬在柳丝，孤亭寂寂水逶迤。谁堪别后行人尽，唯有春风起路岐。

避喧宽结小茅庐，庭竹栽多引凤栖。满地松钗风啸木，隔窗渔艇月涵溪。归鸿目送云间失，贺燕巢成栋外低。料想春残曾有梦，谢家芳草绿将齐。

岩蟠蛟虎石骨瘦，地饱霜风山脚寒。我欲借君修月手，为持玉斧劈烟峦。

山风猎猎酿寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛清辉。

平生爱酒养天真，醉眼聊为混俗人。玉斗贮来红浪溢，感君添我海中春。

圣代登庸年独少，清时得谢齿尤高。官如中令躬无疾，文似司空思不劳。玉座案经涓对日，金壶加礼赐春醪。祝公倍享灵椿算，长副吾君序燕毛。

吾墙高不满七尺，墙身虽小墙心直。亦如居士护法城，敢有逾垣德之贼。古人制度今人为，朱檐碧瓦还差差。黄金为墙白银壁，个中住处少人知。

丹霄休叹路难通，学取燕山种桂丛。异日天香满亭院，吾庐当似广寒宫。

满地飞花锦作堆，休言落后不如开。爱渠不逐波流去，自在阴崖覆绿苔。

我本西湖一钓舟，意嫌高屋冷飕飕。羡师此室才方丈，一炷清香尽日留。

香迳长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。

旧隠江城东复东，堂前杨柳付春风。犹传白雪兴中曲，俄失黄粱梦后翁。儋耳吉音无雁使，峨眉爽气属狙公。不应更广穷愁志，悟取平生坐底穷。

别后平安未有书，秋风客里定何如。西湖纵是芙蓉好，不似山家橙橘初。

寂寞函关锁未开，田文车马出秦来。朱门不养三千客，谁谓鸡鸣得放回。

残水涓涓入野塘，菊花犹放数枝黄。闷思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。汤饼鬻成新兔美，脍韲捣罢绿橙香。人间富贵知何得，商略山林却味长。

秦皇昔上上霄峰，正恐行行憩此松。莫道大夫惟爵五，误恩疑更有加封。

高颿驾浪过南溟，那料归来扫此亭。桃李成阴春老大，谿山好在鬓凋零。瓦灯已照宫商石，卵塔分藏服匿瓶。春雪尚能知客意，荡除毛孔瘴烟腥。

欲去未去重湖边，赠公一言公即旋。念无三径作陶令，好继七人追少连。官路行持荷叶橐，清樽且趁菊花天。悬知投老护四印，到处南綦心嗒然。

襆被当年去省房，村沽空忆御流香。花城不靳分新酿，应笑三升恋帝乡。

江柳弄风颦翠黛，山光着雨湿胭脂。却收短棹拈长笛，一叶舟中仰面吹。

妙龄萧洒脱尘笼，高揖禅林话苦空。万水千山新道眼，一瓶二钵旧家风。圆镜肇论能知趣，笔法诗章稍自工。圆泽精魂定何所，想随流水到天童。

柳花扑帘春欲尽，绿阴障林莺乱啼。只愁明日送春去，落日满园啼竹鸡。

不辞身热野田风，水引膏环入眼中。曲米顾公多乐事，鉏犁怜我有深功。博闻可但百间屋，爱客未嫌三斗葱。天麦毒人安敢献，莫令堂上一尊空。

拔地高厓如铁色，拂天老树作寒声。他年记宿楁台夜，便是南归第一程。

前者匆匆襆被行，十年憔悴到京城。南宫旧吏来相问，何处淹留白发生。

名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。

万事伤心在目前，一身垂泪对花筵。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。

欲寻梅去不禁寒，宜著书签研滴间。闻道南坡开似雪，略分疏影到茶山。

帝师位重侯王上，身任安危社稷臣。一国真封知简在，要教长似锦城春。

新花犹未出圆荷，月射风翻卷翠波。对酒强须通夕醉，暑天清景此为多。

东风吹雨欲翻盆，杏树前头柳暗村。试问老人何处去，夜来新月又黄昏。

天悬一柱郁崔嵬，海若遥看出不回。叠岸犹疑鞭石起，独惭无计觅蓬莱。

绿杨芳草正留连，急雨催诗湿锦鞯。野老不知行乐意，背人无语自耕田。

不胜孤洁寒窗月，分外清圆远寺钟。后圃便当收橘柚，无疑侵晓一霜浓。

士悲秋色女怀春，此语由来未是真。倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。

春风永巷闲娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。

新岁南湖春又浓，海棠旧入我诗中。别来若有相思字，寄与江西花信风。

山川司马游曾惯，湖海元龙气更豪。诗眼具时穿月胁，琴声妙处写云和。夫君只手兼双美，举世何人赏此高。料得送穷文已办，雪霜应柰岁寒柯。

我共梅花情最深，左持樽酒右持灯。持灯持酒岂辞倦，却是春香不自胜。

砧杵声中去日遒，小轩风露一帘秋。人间走遍心如石，分付寒螀替说愁。

骐骥徐行不离群，却行江北访斯文。潘何子弟能传业，当奉遗书与使君。

西风吹破黑貂裘，多少江山惜倦游。红叶已霜天欲暮，绿蓑初雨客吟秋。人逢知己无荣辱，事不萦怀任去留。但是菊花开便好，醉中休说异乡愁。

茶山衣钵放翁诗，南渡百年无此奇。入妙文章本平澹，等闲言语变瑰琦。三春花柳天裁剪，历代兴衰世转移。李杜陈黄题不尽，先生模写一无遗。

静对深炉养白砂，又从活火剪黄芽。蜕尘与世羽凡骨，看镜为谁开晓霞。万里脚头元自稳，一毫心事不曾差。何时采药天台去，烂醉桃源几树花。

裂去儒冠今几年，颠毛萧索任垂肩。相逢记得初相识，回首西风一泫然。

渡口回舟未忍移，净坊听雨坐题诗。余龄倘有寻真路，试与披云问鳯儿。

性灵慵懒百无能，唯被朝参遣夙兴。圣主优容恩未答，丹经疏阔病相陵。脾伤对客偏愁酒，眼暗看书每愧灯。进与时乖不知退，可怜身计谩腾腾。

濒淮土厚乐何穷，近接升平昔日风。更得于公来郡掾，自然囹圄致频空。

担尾心期有破琴，绝怜无地觅知音。形神怯冷犹迎客，风雨催春亟治任。眼落牛羊沙渡逺，情凝江汉寺楼深。津津谁染鹅黄柳，想可挨排醉绿阴。

若逢梦蝶庵中老，为道归期压旧年。肯施独龙冈畔地，大胜小岭买山钱。

森严风味变腴甘，未必能袪睡思酣。姑为先生宽水厄，却容归梦到江南。

青泉碧树夏风凉，紫蕨红粳午爨香。应笑晨持一盂苦，腥膻市里叫家常。

夜来天阙望文昌，移在藩臣斗极旁。千尺涛江元不远，公当早晚对明光。

眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。脱却朝衣便东去，青云不及白云高。

日日春光鬬日光，山城斜路杏花香。几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。

鹤发东宫体孝文，明堂服色谩云云。力行到底终何似，不逮躬行万石君。

君房言语举世无，射策未许蒙帝都。巴人下里不足数，云韶九奏方纯如。

云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。不知玉女无期信，道与留门却闭门。

石根九节细相萦，叶比龟毛照眼青。邱壑生涯虽傲世，引年终是笑豨苓。

茅茨聊复寄寛闲，纵目林端见远山。大是时人不争处，柴门虽设要常关。

一阵狂风骤雨来，却于古庙且闲隈。虽然打入鬼窟里，吞炭藏身又一回。

干德年中初一新，颓垣破瓦委荆榛。兴亡举坠干戈际，闲暇方知国有人。

江南春水碧于酒，客子往来船是家。忽见画图疑是梦，而今鞍马老风沙。

且容晴梦泊鸥沙，传语茶头莫点茶。山客不归秋自老，满城风雨又黄花。

酒兵半已卧长瓶，更看梅兄巧尽情。醉插寒花望松雪，人间曾有个般清。

田家繁杏压枝红，远胜桃夭与李秾。何事偏宜闲处植，无端复向别时逢。林间暂系黄金勒，花下聊飞码碯钟。会待重来醉嘉树，只愁风雨不相容。

珍重幽兰开一枝，清香耿耿听犹疑。定应欲较香高下，故取群芳竞发时。

年来因甚可吟诗，桃李无言鶑有辞。啼到黄昏犹自啼，柰何人老又春归。

行人白马去遥遥，初上金堤欲过桥。望尘不见遮人眼，苦怨无情万万条。

压沙千亩敌侯封，珍果诚非众品同。自得嘉名过冰蜜，谁知精别有雌雄。常滋沆瀣充肌脆，不假燕脂上颊红。四海举皆推美味，任从潘赋纪张公。

平生忠孝两难忘，乞得邻州近故乡。清白夜晴千里月，肃严秋迥一天霜。数行径彻临清晓，半印香消倚夕阳。记取东轩谈笑处，庭梅他日似甘棠。

楚枫丹外客颿稀，水拍长天雁字垂。乐事喜逢千日酒，凭高正在九秋时。吴歈调笑歌杨叶，蛮鼓鉴闳引柘枝。使骑相逢且留饮，行看卓马辔如丝。

平田一水自萦回，喜见兹塘亦壮哉。夏潦久收犹浩渺，壶山近看更崔巍。刺船葑蓼中边去，唤月烟岚外面来。见说艾轩诗句好，不逢墨迹重徘徊。

携筇闲步望山行，竟日逍遥任野情。上岭梯登危石侧，渡溪桥踏古槎横。绿罗水皱岩根急，红锦霞舒海面明。一轴咏怀高尚意，援毫因事偶吟成。

名实由来不可逃，悠悠毁誉亦徒劳。臧公已死言终立，不是轩裳世禄高。

白牛烹了正熙熙，皮角官中却要追。将下帽檐输纳了，灯前更鼓夜迟迟。

桃花人面共春风，人去桃花自笑红。撩乱絮飞春物后，依稀云散梦魂中。莺迁是处皆良友，蝶化知谁是主翁。莫讶求仙杳无信，卖花人过小桥东。

每到秋风忆翠蛟，三年此地小游遨。如今著脚缁尘里，犹梦亭中阅怒涛。

长诵悬崖置屋牢，此诗此阁晚相遭。阁中未觉高低在，下到山门始是高。

城南城北万株花，池面冰消水见沙。回首江南春更好，梦为蝴蝶亦还家。

弯弯初生如櫜弓，团团次第漾悬镜。人间起舞争清辉，影落秋江验邪正。圆也缺也乌足论，体也用也谁能分。潦倒南泉没碑记，夜随流水绕孤村。

殷勤春事尚弥旬，岂是榆钱买得春。映水残阳开句眼，满园新绿庇花身。论文把酒交情旧，对弈忘机局面新。信笔题诗无好语，多情乌鹊喜声频。

长安千门憎热客，我独怜君来解热。呼儿具饭懒出口，藜羹不糁甘一啜。北州别驾玉刻麟，索书往见良可人。驿使别来无一字，知有此情谁与亲。

目断扬州泪似江，龙舆半夜狩南邦。徒闻四野方多垒，可惜黄旗漫绕杠。浊酒有神磨岁月，愁山无赖入轩窗。青萍三尺将生锈，愤气峥嵘只自降。

二公俊轨皆千里，两首新诗寄一庵。大隠市朝希柱史，好奇兄弟有岑参。雪天冻坐痴于雀，雨夕春眠困若蚕。不是本来忘世味，便投闲寂亦难甘。

虎榜先登到凤池，前良多以十年期。虽知勇退急流去，壮岁功名会及时。

塞云点点阵云高，黑面将军衣白袍。夺得贼枪并贼马，凯歌归去醉春醪。

河兵已渡迫饥寒，道路奔驰正急难。不是信都同助顺，王郎未必死邯郸。

推门喜见王摩诘，种树栽花兴寄中。一旦青衫遽如许，几年黄卷亦书功。人间文物惊无有，天与诗名定不同。乞取成编山里去，坐堆残叶读清风。

北庭茫茫秋草枯，正东万里是皇都。征人楼上看太白，思妇城南迎紫姑。

曾执干戈卫鲁邦，颍川家世愈芬芳。扶疏枝叶连江浙，烜赫功名冠魏唐。卓荦高才当企及，青精一饭故宜偿。获通谱系诚倾盖，昭穆从斯永不忘。

彭殇颜跖不相齐，秋悴春荣各有时。共种花分红白色，同根木有死生枝。悲欣自是人情异，赋予宁非造物私。却笑庄生未谙此，安排齐物费言辞。

祸福茫茫不可猜，可能凭势即无灾。相君西闼挥毫日，岂料方还此地来。

百尺楼头水际天，楼东直与海相连。江山气古南朝后，风物神清北固前。沙鸟晴栖甘露月，布颿时度广陵烟。何年乞得丹阳守，来此登临养浩然。

雪屋弹琴泛作声，寂无人语纸窗明。倦游识破诸缘妄，心与梅花一处清。

人生百年我过半，天生才定不可换。东海钓鳌鳌不食，南山坐石石欲烂。

梦里霜鸿叫绝天，䰒松睡眼起来看。殷勤甓社湖中客，送我南归到惠山。

二月八日寒未已，山城雨过浄如洗。城门樵渔不复来，市中屐齿响长街。老翁一杯百不知，酒酣放歌视群儿。句芒当权不用事，玄冥功成徒尔为。

圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无踪。不如渭水沙中得，争保銮舆复九重。

春工试手雨初晴，遥见莓莓曲埭青。间道东陂新涨好，来将衰发照星星。

黄叶西陂水漫流，籧篨风急滞扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。

皇唐旧相元才子，曾作蕃宣式燕遨。郛郭上当星纪分，轩甍全压阆风高。宾僚会集簪裾盛，衙队周环鼓吹豪。不出公庭得仙馆，岂同徐福绝云涛。

着衣香重海棠风，人在瀛洲御苑东。将对赤墀班未定，井斡楼角且先红。

越绝山川深更深，不须登览自来临。胸中丘壑忽相遇，眼底尘埃无复侵。得趣早同彭泽径，把杯时赴广文襟。知君指日归天禄，莫负平生阁上心。

有客新从塞上回，解包收得战场灰。营家未敢分明哭，请看刀痕始欲哀。

静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。

久困京尘厌剧烦，一麾江海养衰残。簿书丛里身空老，鼓角声中岁又阑。赢得星星双鬓白，空余耿耿寸心丹。自怜憔悴今如许，盍向明时早挂冠。

护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。半夜酒醒人不觉，满池荷叶动秋风。

千古风流忆孔明，老龙高卧志存身。强陪簪绂更三圣，安坐江湖又四春。便合痴狂称达者，谁能穷悴作骚人。一杯聊复从公醉，要见予言总是真。

憨泉一掬清无底，暗与曹源正脤通。陆羽若教知此味，定应天下水无功。

虎踞群山带绕江，为谁为国为谁降。高台麋鹿看无数，废沼凫鹥去自双。万里朝云随逝水，百年西月过虚窗。白门酒美东风快，笑数英雄尽一缸。

闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。

山寺方同祭祀斋，忽惊茧纸一诗开。从今傥使亲余论，愿戒譍门许数来。

当日谪仙随凤诏，毫端写出禁园春。沉香亭北人沉醉，误认龙香在领巾。

种出海南谁为夸，嫣然无语送韶华。何人何事入彼粲，倾国倾城非比花。羞靥倚风遗素脸，烂香浥露逼青瓜。开时气味起憎妒，牢掩篱门蚕妇家。

真公真相自难诬，非相非公亦好谀。谁忽谓予老朝奉，心知不是赝称呼。

名园天气更须新，况有弹筝甲用银。舟欲暂回成邂逅，酒因同载作逡巡。飞花一片休嗟晚，啼鸟千岩莫怨春。未暇湖亭修故事，水嬉遍阅水边人。

岩下相逢不忍还，狂歌醉酒且盘桓。仇香莫问神仙事，天上人间总一般。

枫叶干余尚小红，苕花飞尽不留茸。经旬欲雪还无雪，只作清寒恼杀侬。

娟娟佳月挂南楼，萧寺真成秉烛游。火树忽惊新节物，春衫不趁旧风流。公方高卧追三已，我亦狂歌发四愁。为报襟期得名胜，何妨着处一开眸。

萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无。

半参樵径绕危岑，仿佛精庐若可寻。怪底扶筇筋力健，暖风晴日送登临。

佛子飞帆过海来，好携瓶锡上天台。国师尚有灵踪在，宝塔巍然正面开。

身受龙华三会主，捶开凤阁九重城。梁王筑倒金刚佛，更问如何不讲经。

第一山前路半芜，凭栏小立撚吟须。云横紫塞无来雁，冰断黄流不渡狐。此日都梁聊共醉，向来夷甫可长吁。淮山那管人间事，依旧青青出画图。

绀园几顷白云英，似觉漫天玉气腾。句引春风香阵阵，侵凌夜月粉层层。时间冷艳尤难识，世上妖葩各有朋。每岁旋来张翠帐，芳庭同赏忆吴僧。

未暇云山圣处行，兹游已复慰平生。故林猿狖吾知识，木落霜枯也不争。

远俗无知祗慕恩，凿山逾岭献麒麟。诸儒不用区区辨，多少难明伪似真。

蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。英雄陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，爱来祠下系孤舟。

拔宅清都去不还，尚留仙事警其顽。灵茅岁久香犹发，丹井功成水自闲。日转空庭松影瘦，雨余幽径藓痕斑。云𫐌鹤驾何曾远，满耳天风吹珮环。

清名借甚伯夷伦，抗志孤高不辱身。缩手懒陈尧殿策，拂衣归作傅岩人。荷公毎许青云器，蕲我归荣白髪亲。努力会须如所祝，庶令雪耻见南邻。

先天有数妙蓍龟，诧鬼夸神满卷诗。独一许翁可吾意，预占晴色赏酴醿。

绿娇隠约眉轻扫，红嫩妖饶脸薄妆。巧笔写传功未尽，清才吟咏兴何长。

不复鬭鸡随恶少，尚能叱犊慕良农。来熏忆屡赓凉殿，出昼难重见雪宫。老伴辕南并𬨎北，小孙膝上或车中。自怜孤学无人助，从汉诸儒与党同。

世事不中回首看，湖山他日为吾来。草衣木食相陪过，肯把柴门取次开。

忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。

绿蛾缘条立春后，金蛹抱花寒食前。行人折罢自欲去，更罥长梢留客鞭。

半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。此意别人应未觉，不胜情绪两风流。

人物如公亦伟哉，漥樽寂寞岘山隈。似闻着履凌风出，不见拿舟弄月回。往事只应君可纪，幽期孰谓我能开。留诗更约荷花语，莫惜障泥走马来。

公余连骑赏芳妍，柳重花明祓禊天。丝竹绕堤浮舴艋，绮罗照水戏秋千。回头景物才三月，屈指光阴又一年。台旆行春暂均逸，凤凰池暖正思贤。

琴樽畴昔记追随，富贵休教贫贱离。一日相思时十二，无书独可可无诗。

苍烟湿湿雨微微，一榼山醪手自提。看了梅花来看竹，春寒如水不曾知。

荒居聊足奉宾娱，隘甚难希玉椀呼。秋候俯新零白露，仙期还喜望黄姑。云间谁识桥横鹊，庭际方欣网挂蛛。天与性灵元自拙，却求星媛可回无。

穷理知天所性全，存而顺事没而安。保全是理无容失，所受于天或可还。

一叶撑来江浪阔，兼金却去客囊空。都将岁月供丹灶，不要功名上景钟。古有礼罗招处士，今无书币起逋翁。南阳祇在荆州北，时一登高吊卧龙。

古来官职妒诗篇，二物双违不肯全。君被诗篇折官职，如何又寄一新编。

寂寞遗风草玄客，载酒重来寻旧宅。千年公议阒无人，往往更嘲池水白。

我昔车轮翠里行，只今怀想似前生。那知古寺僧窗下，偶见高人眼倍明。秋月半钩留客意，冻云千顷欲归情。杖藜笑出千峰去，添得苍崖响答声。

白布衫宽乌角巾，谁知曾扈属车尘。行婆内翰共邻曲，田父拾遗相主宾。设苜蓿盘殊菲薄，沽茅柴酒半漓淳。直令爵齿如荀爽，晚节依然愧逸民。

束结新楼挟带湖，月台凌厉雪晴初。主人不见望犹美，客子空归兴亦舒。支径草黄飞野鸟，露洲莎绿下舂鉏。梅梢过腊花争发，城里分明物外居。

黄金未变千丝柳，白日初迟百刻香。圣主本无声色惑，宫花不用妒新妆。

主人头白官仍冷，去后怜君是底人。试谒会稽元相去，不妨相见却殷勤。

梦寐西山结草庐，逝将临水咏游鱼。何人见卵求时夜，更著闲言问紫姑。

茸茸小雨弄春晴，已有狂花未见莺。便使一年惆怅在，晓窗寒梦别轻盈。

颜杨翰墨今谁解，陶谢篇章古所无。安得金丹换凡骨，白头深恐愧吾夫。

东皇未憗养花功，远近娇红乱老红。胜赏已容陪隽轨，凭虚仍喜受雄风。小𣂏蜀井寒冰齿，旋俯波光碧蘸空。更看诗翁落椽笔，弹丸句法许谁同。

幽窗残梦午声鸡，犬吠人家草舍微。惆怅十年无限事，又听啼鸟送春归。

夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天。十诗尽说人间事，付与风流葛稚川。

去岁相携此地游，西风垂果奉灵湫。春工变化浑无迹，红满枝条绿满洲。

丈夫不合自穷愁，藜藿先须天下忧。君不唐虞皆我罪，民推沟壑更谁尤。须将兼济为吾事，若只诚身亦我羞。满纸古人皆有道，如其所学愿轲邱。

年年春色客中看，不管今年行路难。行到西湖春正好，万重杨柳傍栏干。

石勒童年有战机，洛阳长啸倚门时。晋朝不是王夷甫，大智何由得预知。

西过流沙归路长，一生遗迹在东方。空堂寂寞闭灯影，风动四山松柏香。

琢磨佳句敌离骚，赖得朋来漉酒陶。时遣纡余资卓荦，更将华妙济雄豪。阁临巨浸南溟近，帘卷晴空北极高。更约高谈句法外，可怜天下政滔滔。

陋巷深深屋数椽，以文为业砚为田。一觞一饭常留客，知是君家内子贤。

溪头万杵响春雷，谈笑争看雉堞开。鼛鼓不须催昼急，丽谯疑复自天来。一樽谁酹风前酒，万柳空垂雪后栽。鲁史书城三十六，不殚民力独公才。

人人避暑走如狂，独有禅师不出房。可是禅房无热到，但能心静即身凉。

记得东风隔水村，偶逢幽艶荐芳樽。今年多病无行乐，更怕春寒不出门。

渺渺归帆江北渚，脉脉相望那得语。舟中贾客婵娟女，朝乐潇湘暮荆楚。我欲招之问计然，浮名唾去如飘烟。买鱼沽酒啸俦侣，槌鼓弄笛凋残年。

马前喝道状元归，旧婿重新此事奇。驾鹤骖鸾来锦水，烹龙炰凤宴瑶池。满斟蕉叶融春色，共指蟠桃祝寿期。后会相逢定何日，玉郎承诏入京时。

莫教竹马误群儿，谢守行春未可知。落尽梅花寒食近，却应桃李怪来迟。

病枕经年卧沃洲，满庭枫叶又吟秋。书来如见旧人面，读了还添尘世愁。忧国至今遗白发，穷经空自愧前修。武夷休作相思梦，我已甘心老此丘。

尚书清禀秋天杳，吉梦元占玉燕飞。南定三军须北定，西归九罭合东归。寿星出丙光丹极，华盖丞辰近紫薇。要减汾阳声乐半，直须扬濯入黄扉。

竖起拂子封白纸，千里谁知有知己。行人莫与路为雠，四海五湖王化里。

沍露低烟拟怨谁，凄然亦自惜余姿。无人为买蒲城酒，正是柔桑叶落时。

歌舞从来最得名，如今老寄洛阳城。当时醉送龙骧曲，留与谁家唱月明。

龙护深潭草木昏，断碑元祐典刑存。蜀仙已去吴僧少，岭上松篁亦断魂。

深巷浑无市井喧，主人有客便开樽。数竿修竹三间屋，几树闲花一亩园。楚岫和云移怪石，秦淮流月下高源。此身且比渊明乐，母在高堂子候门。

胡尘未动朔云浮，行在多懽见小侯。愿保三冬资我乐，更无一事使人愁。

舒卷因风何所之，碧天孤影势迟迟。莫言长是无心物，还有随龙作雨时。

裨海之外既尔知，自问何苦安喧卑。胡不往见蒙毂士，看卷龟壳食蛤蜊。

飘然一舸顺流东，敏捷如鸿恨不同。为我能留半日许，得君何翅一联中。颇思著句记初识，已复枉诗醉古风。沅芷澧兰元属尔，既难衮衮又匆匆。

一去禅关忽五春，异乡惊见眼终清。问师参学今何解，云在青天水在缾。

宜油宜醤复宜葱，熟炒堆盘放箸空。应怪辛勤营一饱，幽人元自有家风。

玲珑画阁入鸿冥，隐约鸿冥入太清。紫气氤氲随去步，青霞杳霭逐行旌。桃花浪透三山近，龟角屏高七朵横。解逐梅仙在尘世，谁知尘世有蓬瀛。

功归再造金瓯好，岁已三登玉烛调。昨是倚筇平地看，一如石壁望松寥。

九卿初命亚三司，朝吏相瞻得老师。南阙便还新印绶，东舟只载旧书诗。汉庭饯客无佳句，越水归装有富赀。回首千年见疏范，共疑今事胜当时。

应为飘零有故侯，竞将灯火簇谿楼。田夫野妇盈衢巷，怪我还能与共游。

秋霖欲洗庾公尘，不管楼头客恨新。塞雁又为江左客，菊花曾识晋时人。百年虚谷先生老，一纪严州太守贫。几向客中度重九，苦无佳句答良辰。

数里岧峣落日西，更高高处种灵芝。危峰受雪春归晚，怪石留云雨到迟。仙鹿避人眠浅径，野禽窥果啄残枝。待应俗格消磨尽，重建瑶台旧路歧。

城里芳菲尽破除，更携宾从出东郛。桃凭苦雨收红糁，李借风光耀雪珠。碧水横堤春澹沲，石门弭盖步踟蹰。细看名字苍崖畔，点检而今半在无。

酴醿只作酴醿白，自得新诗添秀色。花头已是戴恩光，更渍露华无气力。

马乳龙须方压架，玉簪罗盖渐平堤。朅来颇释尘劳念，况有清风入枕帏。

林木萧条复本根，严霜冻雪鏁松门。地炉煨火通身暖，寒暑到来休更论。

星闱几罢日薰衣，万里题封换使麾。都外鸱夷催𫐈酒，塞南杨柳望春旗。中军尺檄闲飞羽，前队鸣采列素支。竞病不须贪赋韵，路人笳鼓记归时。

重门杰观屹相望，表里河山自一方。小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘。

闻说淮南第一山，老来方此凭栏干。孤城不隔长安望，落日空悲汴水寒。

俊鹞不打篱边兔，猛虎终不食伏肉。毛头星现北斗前，把断天关幷地轴。

愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，悮杀几多回顾人。

分阃南来两见秋，不才多病合归休。奔驰水陆三千里，经历江湖十四洲。鲈鲙莼丝怀古里，梅花雪片送行舟。自惭尸素终无补，只为忧边白尽头。

午门钥入断人行，禁漏稀微出迩英。齐拜敕书期老仗，并驱驺御出西城。喧哗灯火看如梦，关锁官曹祇寄声。聊付能诗破羁旅，诗成冉冉又还生。

高风只在五峰前，应是精灵降作贤。万里无云惟一鹤，乡中同看却升天。

玉邑东南第一峰，铦锥颖脱乱山中。夕阳影里分明见，五色文章耀笔锋。

万顷烟波一叶舟，已将心事付溟鸥。蓬笼夜半萧萧雨，探借幽人八月秋。

上春精择建溪芽，携向芸窗力鬬茶。点处未容分品格，捧瓯相近比琼花。

家山松菊半荒芜，杖策穷年信所如。占见地灵非卜筮，算知人贵自陶渔。久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。祇欲勒成方士传，借君名姓在新书。

送目群飞野鸭边，不胜情事与谁论。轻轻扭定娘生鼻，海月山云亦断魂。

歳星一别又回天，贫贱交情老更坚。传世典型清彻骨，向人怀抱直如弦。经营象郡三椽屋，漂泛龙城一叶船。风雨萧萧鸡自晓，此心常与子周旋。

爱山特地上山来，俗虑醒如醉眼开。举首但惊云汉近，直疑平步出尘埃。

阮郎正好住天台，玉女多情忍放回。雨散云收一天碧，薰风吹梦到瑶台。

道义如君只几人，相从了不见尘侵。一樽但觉论文细，三画从知得意深。自是强年应折桂，不妨期月早传音。我今已办如椽笔，拟称琼林最后吟。

陶谢前踪一笔追，掀天声价旧风驰。瑞时不数九文羽，换骨疑餐三秀芝。蜚电烛岩方左席，明珠照乘忽清漪。裹创瞢欲凌坚阵，可讳含毫不自持。

共踏长安街里尘，吴州独作未归身。昔年旧宅今谁住，君过西塘与问人。

一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使？为妾传书斩画师。

萧萧华发映衰容，惭愧高僧叹不逢。游宦终身空处处，尘埃何日退重重。已甘憔悴鸡群鹤，犹胜劬劳旱岁龙。回首不堪膏火热，试求甘露洒青松。

金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。行处春风随马尾，柳花偏打内家香。

忠臣多快奸臣愤，天意人情可奈何。安得皋夔能致主，早闻尧舜复赓歌。

下欲成蹊春已残，雨红犹自有人看。极知不与君同调，但守平生一点酸。

清淮无底绿江深，宿处津亭枫树林。驷马欲辞丞相府，一樽须尽故人心。

直道逢人多龃龉，高怀向我最恢疏。不贪但守司城宝，无泽应辞季武车。池种青莲看妙浄，庭栽翠竹悟真如。何年来过溪堂饭，小圃携篮自摘蔬。

野迳茅茨竹作墙，岁寒曾亦几平章。高人风味天然别，不在横斜不在香。

落落虚怀好自珍，一番舒展一番新。摇风卷起窗铺月，滴雨惊回梦怆神。荔子丹时陪献豆，丁香结处共愁尘。本无颜色争韶艳，野老由来不怨春。

荷边清露袭人衣，风里明蟾浴晓池。凉影润香吟不得，手扳堤柳立多时。

洞穴云生窗户凉，道人宴坐但焚香。向来游遍王侯第，还似山林意味长。

高怀不是爱山行，钟鼓楼高有宿盟。今夜老禅联榻卧，定应说到有西成。

吏胥围绕簿书堆，病眼昏昏素发垂。已觉文章无用处，不归田里待何时。两衙决事官差我，五日延英诏问谁。赖有古人踪迹在，只应蘧宁是吾师。

白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬须白，转战功多独不侯。

休休万事总归休，犹占青山对白头。籁寂乾坤机落落，境忘身世梦悠悠。孤云野水辽天鹤，明月清风露地牛。此意不知谁会得，一声铁笛万山秋。

春水微生放鹢初，和风习习日舒舒。洲前且为停轻楫，待摘蒌蒿煮白鱼。

闲云生叶不生根，常被重重蔽石门。赖有风帘能埽荡，满山晴日照乾坤。

旧谱最称蒙顶味，露牙云液胜醍醐。公家药笼虽多品，略采甘滋助道腴。

雪霜收尽苦寒威，六幕融融喜气归。原上枯荄还不死，有心刚欲报春晖。

秋光点点明人眼，不比寻常岩桂花。天与刘郎作嘉瑞，枝枝金粟间丹砂。

使君数问夜如何，灯烛高张照绮罗。白酒千杯浇客醉，红妆一面恼人多。风烟漠漠庭前树，霜月娟娟沼内荷。驿吏出门相语及，城南便是滹沱河。

初试梅妆惬寿阳，藁砧山上夜何长。式微未尽闺中怨，束晳那辞补一章。

老去无心梦楚台，行云欲见仗谁媒。春风魏后尤骄蹇，只遣红巾穉女来。

剑阁缘云拂斗魁，疾风生树过龙媒。前程憩罢知无益，但是驽蹄亦到来。

雪行崧岭岁华新，又作残年踏雪人。茅屋画檐俱富贵，穉松枯木总精神。哦诗未怕寒生粟，举酒惟知暖欲春。自说到家贫亦好，两峰门外玉璘珣。

美哉轮奂若天成，一笑凭栏趁喜晴。弹厌江山诗句老，破除胸臆酒樽盈。溪头圉圉观鱼跃，柳外萧萧忆马鸣。明日无妨再联辔，海棠犹未醉春酲。

万象当楼黼绣张，阑干一士立苍茫。云堆不动山深碧，星出无多月淡黄。宿鸟尽时犹数点，归鸿惊处更斜行。松陵政有鲈鱼上，安得长竿坐钓航。

去岁兹辰侍赤墀，诏黄亲许奉瑶卮。如今不及封人贱，犹对君王效祝辞。

群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。何时得把浮丘袖，白日将升第九天。

丑石危松半绿萝，函关真相玉嵯峨。谁言仙道求难至，自愧阴功积未多。渺渺云霞开绛节，雝雝鸾鳯答空歌。几时身退琼坛畔，荣利匆匆奈老何。

岑寂衡门题凤处，岭云庭树似无依。湖滨伫立应相望，一信樵风晚未归。

溪上高人称福吴，一尊深喜共为娱。步行可是困公子，日晏不应骄灌夫。纵履全胜驱下泽，缓歌长欲听提壶。行年八十心如水，正觉公非嵇阮徒。

吴楚封疆一望间，时平无事可相关。乐天标致元非俗，灵运襟怀本爱山。蜡屐斜穿横岭上，角巾相对野僧闲。扁舟却恨南来晚，胜事风流不预攀。

溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。木兰船共山人上，月映渡头零落云。

僧床午睡梦初成，展转轻安分外清。搔首起来神观定，一窗山影正虚明。

便好时时具小槎，遍游水北水南涯。游时要拣山深处，恐有山人处士家。

毕竟前身是令威，昂藏鹤样更能诗。此行游遍江湖了，来访逋仙又一奇。

名花百种结春芳，天与秾华更与香。每忆月陂堤下路，便开图画觅姚黄。

我是白云云是我，自知云我不须分。时人若问山翁意，看取山头一片云。

湘江东西踏盘去，青烟白雾将军树。社中饮食不要钱，乐神打起长腰鼓。女儿带镮著缦布，欢笑捉郎神作主。明年二月近社时，载酒牵牛看父母。

清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。正值楚王宫里至，门前初下七香车。

往来不特地之灵，西有长庚一点星。九路大开行省府，几人争看小朝廷。只消余力镇衡岳，许大先声到洞庭。浄洗甲兵从此去，烦公更为挽沧溟。

桥南桥北水漫漫，泂酌依然碧玉寒。邻里何妨频汲取，莫教摧折小栏干。

老去空悲乐事稀，百年浑醉几多卮。虽贫赖有旧栽竹，纵懒未容全废诗。碧草望迷烟漠漠，黄梅看熟雨垂垂。莫嫌芜颣晚相凂，欲换邦君白雪词。

使君堂上无俗客，白白青青两胜流。添得吟诗老居士，千年一笑泽南州。

山绕溪潭碧涧开，人言中有读书堂。仲堪出处君休问，且对溪山酒一杯。

八节滩头老醉吟，年来愁也不胜禁。须知到处难忘酒，有意来时且抱琴。欲与君游忘世虑，若非吾事莫关心。相期早晚尘缘外，共访毗耶听梵音。

乾坤老我头先白，山水无情眼自青。三十六峰藏不得，小窗趺坐看图经。

当年鞍马践文场，客舍虀盐话故乡。不谓休休归亦早，未应栩栩梦犹狂。辋川花木岁时好，莲社交游气味长。便合从君就闲去，藜羮麦饭自充肠。

鸳鸯绣罢阁新愁，独抱云和散画楼。风竹入弦归别调，湘帘卷月笑银钩。行天雁向寒烟没，倚槛人将清泪流。自是病多松宝钏，不因宋玉故悲秋。

却饵英芝养道芽，赤霄曾辗绛云车。眼看碧海成夷路，心记蟠桃结实花。东府灵方修白石，上清香饭给胡麻。两双条脱皆金玉，可是南山萼绿华。

偶尔相逢细问途，不知何事数迁居。微躯所馔能多少，一猎归来满后车。

一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。故园柳色催南客，春水桃花待北归。

梦中拥衲参耆旧，列圣森森坐其右。当仁不让犍穉鸣，说法无畏师子吼。谵语谁知泄我机，厖眉应笑扬家丑。离四句，绝百非，马师父子病休医。

迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。

春风未晚凌霜叶，夜雨催开红玉花。绛雪腻酥犹未有，饥蜂瘦蝶漫交加。

平原漠漠带晴川，秋草秋风又一年。尧舜不知今日事，烟霞同结几生缘。未闻世道如弦直，应怪鸥身似雪鲜。临水登山情亦懒，枕书闲向北窗眠。

遥望香炉气欲烟，坐观湓浦浪舂天。山川满目古今迹，云水千帆名利船。万点白鸥家浩渺，一声赤壁酹婵娟。诗篇细读张耘叟，倚遍阑干思黯然。

堤边杨柳发新枝，叹息春工又一时。对景不为千日醉，语离还赋四愁诗。穷途至此空回首，老色如今各到丝。粗有一廛归去好，犁鉏何地不相宜。

征衣犹带去年尘，入眼溪山似故人。社燕秋鸿应共笑，是翁如我往来频。

自炷芳萧读道书，玄文豁落走龙鱼。松梢露色挂北斗，一夜风前学步虚。

十日秋阴满径苔，蓬门那有客敲推。水边丹叶已如许，篱下黄花犹未开。空见游僧衡岳去，难逢新雁杜陵来。溪云一片闲舒卷，恋着渔矶不肯回。

岁晚深居懒出游，小窗终日寄悠悠。雨声到枕助诗律，花气袭衣生客愁。残齿不堪添臲卼，瘦肩转复觉飕飗。春前一雪犹关念，安得琼瑶积瓦沟。

霞构云扉不着关，甍檐开处见人间。断墙废井连东第，白塔青松对北山。昨夜桂娥奔月去，经秋芝盖御风还。玉虚真籍家声在，再熟金桃愿一攀。

重帘复幕和风雨，无奈催沽鸟唤人。只是樽前欠狂客，舞娃冰雪酒磷磷。

文场俱是出群雄，曾颂鸿毛遇顺风。稍记螭头初赐第，渐惊鹤发欲成翁。老年翰墨才仍敌，故国溪山路更同。存殁感怀浑梦寐，会须推付酒樽中。

病骨初轻野兴浓，闲扶拄杖夕阳中。草枯陂泽涓涓水，木落园林淅淅风。杨子凄凉老天禄，马周憔悴客新丰。壮心未与朱颜改，一笑凭高送断鸿。

亭畔薰风尽日凉，来从水面过新篁。悠然但觉盈襟抱，千古虞弦意未央。

诈腐为阉几十春，朝欢暮狎宠无伦。休分长信幷文信，假父如今又象真。

卜得幽居野性便，山中风月水中天。新栽翠竹阴虽薄，旧植青松盖已圆。高致固难追绿野，胜游那复继斜川。我今已得安心法，早挂衣冠不待年。

碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。

月从海上涌金盆，直入东楼照病身。久已无心问南北，时能闭目待仪麟。飓风不作三农喜，舶客初来百物新。归去有时无定在，漫随俚俗共欣欣。

高宗诚实梦傅说，傅说何尝梦高宗。鲐背图形满天下，柴门不启睡方浓。

金谷园中夜罢炊，照花滴蜡上林枝。清芬更比寒梅耐，不是蜂房供蜜脾。

脱去尘官一屣轻，十年世网羡冥冥。幽花笑晚新诗就，好鸟啼春宿酒醒。辞客醉题红粉壁，相君高宴绿阴亭。邺人应怪三台畔，今夜光联处士星。

结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。

六一先生薄吉州，归田去作颍昌游。我公不向螺江住，羞杀青原白鹭洲。

到得黄盆九月天，呼童弛担驻征鞯。迢迢江水天连楚，漠漠淮乡稻满田。酒旆风翻疏柳外，渔家网晒夕阳边。买将郭索倾杯处，对景诗成恰一篇。

孤山落月趁疏钟，画舫参差柳岸风。鶑梦初醒人未起，金鸦飞上五云东。

轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放两衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

新第谁来作并邻，旧官宁复忆星辰。请君置酒吾当贺，知向江湖拜散人。

红紫从渠巧鬭新，不妨自著素衣巾。中庭今夜群仙戏，总是广寒宫里人。

紫萼腾芳金撚须，一花破白万花疏。若非参子黄昏后，应是华风邂逅初。楼上略停横玉手，垅头聊代故人书。潢流漫漫无清影，试瀹山泉导石渠。

人物吾乡行秘书，功名末路坐题舆。只教副墨传蛮徼，不得雌黄到石渠。临事孰如仁者勇，著书犹是道之余。推尊文行铭辞好，无愧当年叹起予。

山郡上元荣乐事，大开金地作遨场。烟云向晓谁教霁，灯烛乘春自有香。紫陌荧煌随步远，彩棚佳丽斗眉长。游人莫惜酬高直，买取银蟾一寸光。

闻道歌行伏李绅，古来贤守是诗人。久钦乐广怀披雾，一见周瑜胜饮醇。海内期公黄合老，尊前容我白纶巾。佳篇咀嚼真堪饱，此日何忧甑有尘。

兼才不废刑名学，雅意多从翰墨游。通德门中传旧业，平蛮记上见佳谋。朝衣永閟泉台夜，挽铎犹添梦野秋。文彩声名今不泯，郎官君听在鳌头。

赦书该得尽量移，君到衡阳适及期。将谓南徐须近便，那知北望尚羁縻。人情既久应相好，气候无它亦自宜。造物此心君会否，少留同我返茅茨。

晴著春江镜样光，扁舟来炷佛前香。山从幽处亭亭绿，日倚闲边故故长。

满眼干戈行路难，故人千里驻征鞍。几劳终日驰魂梦，安得乘风插羽翰。水北山南春寂寂，天涯海角路漫漫。欲凭人寄新消息，手把梅枝仔细看。

水轩花榭两争妍，秋月春风各自偏。惟有此亭无一物，坐观万景得天全。

壮岁胸怀独感时，肯随寒暑似民咨。能思损益长开卷，任有闲心不负诗。趣向已为污俗笑，声名须共古人期。茅斋寂坐生秋思，无语西风夜月知。

渊明避俗未闻道，此是东坡居士云。身似枯株心似水，此非闻道更谁闻。

宝坊高阁遍凭栏，曾是芳辰得未闲。日上天容低接海，风轻湖底倒摇山。夜深佛火寒星外，春过人烟暗树间。无意孤吟采幽致，异时行橐断空还。

起上林苑赏方朔，发会稽兵惜虎符。君侧此时三四辈，盍移东海换江都。

日暖溪平冰渐销，水声才下内前桥。山川满眼闲宫殿，草树迷入旧市朝。每向寻春偏有意，却成怀古更无聊。洛阳平昔多豪俊，惆怅埋魂不可招。

旱魃为灾罕似今，霈然一雨慰群心。非关菩萨解为泽，自是使君能作霖。躬虑滞囚冤尽释，广开义廪惠尤深。伫公归国调元气，散尽愆阳与伏阴。

驿亭新似眼波明，箐路开如掌样平。谁与长官歌美政，风摇松竹是欢声。

丁山烟雨晚蒙蒙，柳岸苍波著短蓬。飞鸟白，断云红，一曲清歌淡月中。

红旗筠笼过银台，赤印囊封贡茗来。社后三旬颁近列，须知邮置疾奔雷。

福城东际错商量，误入烟萝白鸟乡。水远山长无限意，到头难写此愁肠。

小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。为逢好日先移入，续向街西索牡丹。

赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。

卷地东风晚更狂，樱桃吹子落泥墙。谿云自为催诗黑，忙杀条桑窈窕娘。

中使传声出禁闱，晓庭乌鹊绕檐飞。天香暗度金虬暖，诏墨遥迎彩凤归。四海每年歌咏满，两宫传贺古今稀。殷勤更有南星极，长伴文昌拱太微。

澹庵老荐此诗人，屈道何妨可致身。负鼎干汤公岂肯，本来余事压黄陈。

城荒叶落风飕飕，淮水茫茫古渡头。回首不堪行乐地，黄花点点是离愁。

昔去京华此舣舟，老师含笑别江头。我今重向江头立，宿草伤心二十秋。

燕子年年入户飞，向人无是亦无非。来春强健还相见，送汝将雏又一归。

前日始惊雷失令，今朝忽见雪漫天。寒窗夜拥黄䌷坐，闲读春秋隠九年。

堂堂白日上刀梯，任是昆仑眼亦迷。多谢门前案山子，春来秋去泄天机。

青回沙际草先知，稍傍芳林上故枝。野寺残僧微雪后，冻云寒雁共来时。不愁眼里无诗本，却要胸中有画师。已拼入城官长骂，留连风物得归迟。

平山已自胜超然，况复鶑花二月天。管领鶑花属仙伯，不应草草赋归田。

秦淮契阔几经春，钓月临风入梦频。万灶无哗新号令，一樽相属旧殷勤。绿波南浦予回棹，落日孤城子问津。聚散云萍浑若此，临分一笑大江滨。

随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。

或拟香山或拟陶，有时无句只虫号。作诗䖃苴犹之可，字写不成方是高。

木名应雪匪辞夸，比似灵蓍总不差。从昔到今凡几验，一番飞雪一番花。

月荡秋光滴翠空，英英寒色万山同。一年奇事惟今夕，顾我萎然卧病中。

海滨遁迹拟求安，老矣尤谙世路难。地远巳辞龟钮印，身闲仍带鹿皮冠。少陵宴坐惟观壁，彭泽知非欲去官。鹏鷃逍遥皆自适，勿疑控地笑扶抟。

官满犹如下第贫，轩车迎赖旧田文。九皋禽畔偏辞我，六出花中独送君。易把当杯唯俗物，难持賮路是溪云。孝终且觅甘棠倅，谈笑还图得再闻。

曩由清举玉宸知，今觉光荣冠一时。曾入黄扉陪国论，重求绛帐就师资。谈文讲道浑无倦，养浩存真绝不衰。独愧铸颜恩未报，捧觞为寿献声诗。

雪溪清兴未渠阑，晚上西楼带月看。公子自贪低唱酒，肯来同对玉峰寒。

玉洁冰寒自一家，地偏惊此对山花。归来不负西游眼，曾识人间未见花。

洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。

远水遥天起断鸿，秋光冷淡客情浓。一川疏雨平沙牧，半树斜阳隔坞舂。落叶轻于流俗态，寒花羞作少年容。凭高不碍乾坤眼，兴入晴岚第几重。

荣禄危时未及亲，莫嗟歧路𫏐劳身。今朝远别无他语，一片心须不愧人。

碧油幢下捧新诗，荣贱虽殊共一悲。涕泪满襟君莫怪，甘泉侍从最多时。

先生卵翼计平生，针芥相睽祸欲成。自是挥斤非妙手，郢人为质却无情。

元珠道在岂难求，海变须教鬓不秋。他日洞天三十六，碧桃花发共师游。

曾见先生在九华，朝餐玉乳著琼花。鹿冠夜戴青城月，鹤氅晨披紫府霞。偶携剑在人间世，未把琴归仙子家。一笑相逢松竹里，炷香新话啜杯茶。

觧鞅名园眼倍明，殷勤翠袖劝飞觥。海棠红杏欲无色，蛱蝶黄鹂俱有情。去日不留春渐老，归舟已具客将行。倦游短鬓无多绿，生怕尊前唱渭城。

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

晓风池沼水澜翻，春尽淮南麦秀寒。院落无人日亭午，柳花如雪满阑干。

故家人物几沈沦，公独风流似昔人。不但金声吐佳句，尚余玉立耸长身。

曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。

壮士椎牛进酒卮，五年不享鲙鲈肥。君如亦有垂涎兴，凖备轻蓑随我归。

七劝农家趁雨时，陂塘蓄水是便宜。众人殖利还他殖，自饱须知别个饥。

铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。

太白东归鹤背吟，镜湖空在酒船沈。今朝忽见银台事，早晚重征入翰林。

骚豪矢口便成诗，全异推敲炼句迟。一字下平揺不动，数聨生就稳难移。池塘春草英灵处，水月梅花颕悟时。我亦学吟功未进，每将此理扣心师。

绛衣仙子过中元，别叶空枝去不还。应是天人知忆念，再生朱实慰衰颜。

曾得清诗和吾句，江山吴楚每相望。垂头白发萧萧短，到眼青春苒苒长。万里御风游汗漫，一歌此日对沧浪。不须更把论文酒，今是前非枉断肠。

春风吹作万家春，谁得联镳从使君。微径问花同载酒，深堂剪烛细论文。王郎把臂簪仍盍，严老呼舟首又分。安得云龙随上下，佳辰不复叹离群。

何处消除半日闲，看朱成碧夜扶还。定知此意风尘表，能致吾曹水竹间。孝友门阑佳子弟，承平人物旧湖山。饮多过量成诗缓，酒醒思之亦厚颜。

仙子分根白鹿檀，定知高峭出岩端。浓云借色曾无变，初日移阴渐可观。风外共成苍鹤舞，夜深齐作翠幢看。人今俟尔为梁栋，慎勿轮囷取自安。

望外物容澄似水，坐中秋力凛如刀。此身直愿乘双翼，飞上三峰第一高。

崩奔尧后一孤儿，跖狗成群共肆欺。贾诩未投曹操日，自为汉贼已多时。

未必余资办草庐，先从意匠起规模。某池宜植荷千柄，此地合栽梅几株。怕碍看山墙矮筑，要宽种菊径深锄。林泉随分成幽趣，谁计东郊入画图。

千古行人说莫愁，荒村依旧石城头。不知艇子今何在，汉水滔滔空自流。

且柅流沙青犊车，葱葱佳气满城闾。白头不解家人语，狂学司空城旦书。

今昨孤山迥不同，逋仙谁与管春风。暗香疏影无寻处，元在泠泠一涧中。

玉麟堂下柳丝丝，过了春风一半时。行到水乡应底事，黄鶑飞上杏花枝。

送别江南春雨淫，北方谁是子知音。性如白玉烧犹冷，文似朱弦叩愈深。万里同舟宽老病，一杯分袂发悲吟。明年榜上看名姓，杨柳春风正似今。

楚词赋物取香草，众草犹须避国香。一辱雕章重题品，何惭清庙荐芝房。

阳朔千山与万山，生绡图写北人看。君今款段穿云去，莫厌崎岖行路难。

文王寝膳武王随，内竖言安色始怡。七载岂堪囚羑里，一夫为报亦何疑。

虞人初获酉江西，长臂难将意马齐。今日未啼头已白，不堪深入白云啼。

石矶作意恼舟人，束起波涛遣怒奔。撑折万篙浑不枉，石矶赢得万余痕。

前殿风传万岁声，九重歌管乐升平。欲知庆事丛元日，瑞气先从帝鼐生。

天生瞽瞍非无意，帝降娥皇更有心。万点历山烟雨泪，后来化作几曾参。

怒涛喷雪战鱼龙，架篾成桥袅半空。世路险夷那不有，此心安处本来同。

杏雨桃鬟一饷红，楞伽三昧旧家风。江南江北松楸远，泪眼昏花瘴雾中。

一径萦回屋数间，我来聊欲寄清闲。道人杖履知何处，空锁烟霞万叠山。

南定楼西径女墙，等闲杰观借相羊。山连六诏夐深阻，城挟三江交淼茫。薄晚渡船人意急，清秋倚槛客情荒。乾坤杀气凄凉甚，浮海吾宁逐磬襄。

杏花千树洛阳春，白傅年年爱赵村。月蕊晴葩风露格，老夫移得在东园。

来属元丰第一年，农歌凿井自耕田。惟公好事康宁福，更许杭民识寿仙。

拔刀斫案气如虹，独倚周郎立隽功。一战果摧曹孟德，不妨高枕霸江东。

君王圣武自临戎，诸将欢呼战必躬。不是江头旗鼓出，退师安得却成功。

蓬山曾许挹浮邱，逾纪光阴一瞬休。朔塞风霜人易老，申湖歌舞景长留。我临宾席频先醉，君对仙棋几自讴。千里诗来还感旧，不堪斜日凭边楼。

多身一体少人知，不体无空自执迷。除非妙达斯三昧，个里圆观始不疑。

乌帽翩翩白纻轻，摩诃池上试闲行。淙潺野水鸣空苑，寂历斜阳下废城。纵辔迎凉看马影，袖鞭寻句听蝉声。白头散吏元无事，却为兴亡一怆情。

宾鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蟏蝛。一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归。合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。

青史书时未是真，可能纤手却强秦。再三为谢齐皇后，要解连环别与人。

枫林灭没橘林多，酒户渔家奈若何。賸欲与渠论久住，一官老矣尚奔波。

半载相从作远游，物华苒苒又新秋。江南山水共清赏，湖外风烟成独留。家远为传安稳信，时艰增重别离忧。渚宫此去无他地，怅望自登黄鹤楼。

两贤主礼一般春，还是慈湖曲里人。久旷忽行知世变，相逢交贺见情真。发身清苦盟方暖，囘首荣华迹总陈。更看它年陪菜酒，耆英会后接芳尘。

笑将三应谩痴绝，老贼豩哉诈受谩。听尔情忘恩义断，珊瑚枝上月团团。

汉儒章句文胜质，鲁国衣冠实愧名。但遣诗书长在眼，可令声利苦关情。咄嗟苟饮有时办，梦想溪堂何日成。舟泊寒沙卧明月，此期终欲与君盟。

自倚倾城绰约娘，不争时世作新妆。若将西子相唐突，正恐莲花似六郎。

已规觞咏了余龄，径自无何到大庭。左界何人与调护，酒星移近少微星。

迢递层阴晓自开，仙舟花底问瀛莱。文章太守非游衍，为省春耕特地来。

世间最有不胜妍，愁对韶华欲暮天。已被风开又风落，要为人羡即人怜。

前溪天阔渌泱泱，溪上诗翁引兴长。安得南风吹小艇，吟看千盖拥红妆。

剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。人来人去谁青眼，花落花开自苦心。不是野夫同臭味，难教君子出山林。巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。

归从三峡过三峰，益友三人忽此逢。行李稽留三日雨，天教我辈得从容。

未谋人国已谋身，往事无从问水滨。游鹿谆谆犹在耳，平湖淼淼忽扬尘。寺明丹垩低檐古，树饱风霜老节新。又理阖闾城外櫂，更无鸥鸟傍青纶。

双溪流过碧湾湾，两带青罗绕玉环。入海未甘随咸卤，助公吟笔泻潺湲。

岁月如流不用嗟，盛衰前定岂曾差。自怜览照头浑雪，犹喜观书目未花。竺岭两曾逢落桂，龙山三见撷新茶。春元便欲休官去，谁顾杭州十万家。

昔日南泉亲斩却，今朝耶舍示玄徒。而今卖与诸禅客，文契分明要也无。

鹤氅偏宜鹤发翁，戏挼筇杖与儿同。梅梢弄影半窗玉，柳径吹绵三月风。拥户且眠窗未晚，泛舟何向水如空。阳春便逐新诗到，不待葭灰落嶰筒。

两君相得富家声，书字题诗别有名。健笔九分张长史，苦吟再产谢宣城。门闲掩月居人少，木老凌风直舍清。顾我菲才空有愿，愿同吏隠过升平。

前代休怜事可奇，后来还出有光辉。争知昼卧纱窗里，不见神人覆玉衣。

扇风淅沥簟流离，万里南风滞所思。守到清秋还寂莫，叶丹苔碧闭门时。

见说东家有牡丹，有花欲觅数枝看。若还溺爱悭分送，却与无花是一般。

南泉肚里饱齁齁，庄主虽饥解点头。侍者只闻歌乐响，不知洪饮在高楼。

云中不改苍苍色，春后宁同濯濯姿。欲为渠侬下转语，笔无潮力强题诗。

贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。

汉庭早已冠群仙，阔步登瀛最少年。窃叹岂惟年叵及，人门才业总翘然。

郭侯凛凛气横秋，管领江山作胜游。痛饮不知乌景坠，清歌更觉鸟声幽。诵君崖畔神仙句，淡我胸中浩荡愁。万里相逢更相失，他年卜筑共归休。

欲出西方更少留，云泉都占一岩幽。劝僧洗净阁前竹，要看南山十里秋。

黄尘车马去如流，名利劳人死不休。心远地偏何处是，小斋丛竹媚深幽。

正是花王谷雨天，此携尊酒一凭轩。阳台几日徒惊梦，息国经年又不言。但得留连词客醉，算难回避蜜蜂喧。自从标锦输先手，羞见妖红作状元。

频将衣食结圜圊，天乐旌幢降彩云。二十四年功行满，众真推让武夷宫。

暖褫貂裘病骨轻，茨檐穷伏废将迎。庖人投刃喧羊肆，溪子擎牙近禁营。云破日痕𫄠𪩘道，雨残烟脚媚荑英。传闻内史轻租契，私约吾农对耦耕。

山下清江匹练横，山头红日半轮明。渔人晚集知多少，静听鸣榔撒网声。

圣人道大能亦博，学者所得皆秋毫。虽传古未有孔子，蠛蠓何足知天高。桓魋武叔不量力，欲挠一草摇蟠桃。颜回已自不可测，至死钻仰忘身劳。

黄䌷被暖青毡稳，纸阁油窗晚更妍。一饱无营睡终日，自疑身在结绳前。

独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南老树精，分明知道神仙过。

依依官柳暗关情，况复听人唱渭城。半夜客楼闻杜宇，一年春事又清明。帆开别浦潮如雪，花落东风雨又晴。光景不留人老去，浮生空自叹云萍。

岁晚苍官鬓髪青，回风披拂自悲鸣。不容逐客多归梦，故作江湖波浪声。

学道何关紫与青，发身聊假佛名经。归来解尽程书缚，千古文章似建瓴。

三为一疏凤鸣阳，去国投闲两鬓霜。早有重名居豸府，晚因同姓误君王。恰还使事逢新政，已峻卿班入太常。止尼不知何物祟，清时竟失鲁灵光。

曾江白酒樊江饭，处处当年客似家。垂老重来旧相识，春风只有野桃花。

已将镜镊投诸地，喜见苍颜白发新。历数三朝轩冕客，色声谁是独完人。

竹窗吹雨夜潇潇，独拥寒𬬻叹寂寥。坐久不知更漏永，镫花零落篆香消。

山围平野四回环，天迥台高眼界宽。云漏残阳明远岫，涛翻急雨涨前滩。一川胜趣四时好，千里雄风三伏寒。谁见凌云清绝处，夜凉空翠湿阑干。

小雨初收杳霭中，日华照作美人虹。五重绚彩萦层汉，数幅轻绡飏远风。饮涧未应占美恶，干阳何必问雌雄。桑榆暮色苍然至，隐隐犹拖半段红。

织得蒲鞋无脚著，大雪漫山却伸脚。嬲人枉了三则语，传家只用一字错。至今儿孙满天下，伸头缩颈如鹳鹤。捩转嘴面有商量，学得马骑被馿扑。

粒食由来不愿余，云飞自愧羽翰孤。已同白首滞三署，却羡青郊授一夫。出守故人犹虎竹，相忘吾道亦江湖。秋来卧阁知何事，铃索生尘狱有芜。

春风寂寂夜寥寥，一望苍苔雪影遥。何处幽香飞几片，只宜月色带花飘。

坏墨残缣阅几春，灞桥风味尚如真。摩挲只可夸同社，装饰应难奉贵人。旧向集中窥一面，今于画里识前身。世间老手惟工部，曾伏先生句句新。

江头再遇笔屠生，共听去年江水声。三副少多予自窘，一毫去取子能轻。

中原秦鹿待新羁，力战纷纷此一时。有道吊民天即助，不知何用牧羊儿。

同时先后避风尘，异县相看意更亲。不武可知难陷阵，片文安得易容身。游兵去喜添新恨，燕子来惊问故人。何处有诗能自胜，赖君揖客赏阳春。

乾道淳熙首尾年，相从江汉丽谯边。主方壮岁才冲斗，客亦儿时气刺天。故旧雕零真老矣，城门重到辄潸然。最怜襄郢徘徊日，为我经旬治画船。

平湖画鹢春无际，古寺名花色斩新。走马未同追胜处，出门翻作送行频。诗成转觉伤离绪，别去应烦说旧因。野店无人山月白，明朝尊酒更愁人。

风穴有声连水洞，听风观水暂闲身。杭州未入从容甚，且与南山作主人。

尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里晴天何处来。

奏赋长安不遇知，丈夫失意肯生悲。科名自古与风汉，造物至今犹小儿。道在布韦轻将相，时危耕钓隠英奇。渡江亦谒青山不，应念曾公为制碑。

月团不遣贡修门，却寄书痴闭户孙。若把焦坑分品第，濬功端合逊王浑。

秋老那复雨初晴，我行西郊赏西成。芦花飞空讶舞絮，枫叶满径纷吹萍。香秔幸惬一饱愿，晚菊亦吐三秋英。陂池更作嗣岁计，帝力浩浩仁群生。

砌下梧桐叶正齐，花繁雨后压枝低。报道不须鸦鸟乱，他家自有凤凰栖。

底事悠悠信莫闻，还疑深入武陵源。几年江上秋风夜，故国闽中暮雨村。尘世功名宁自笑，蓬壶旨趣有谁论。路岐无尽人空老，白发慈亲奈倚门。

文经武纬致尊荣，功德崇高不可名。草檄预闻全国势，按图行见复都城。衮衣三总郊丘礼，黛耜初亲帝藉耕。过眼蓬莱几清浅，凝神治道自长生。

楼畔晴岚翠拂空，天教我辈一尊同。只愁杨柳归来绿，却叹桃花去后红。春事又还觞咏里，人生正堕别离中。不堪搔首东南望，独立惊风叹断鸿。

艾翁孝庙老词臣，曾许樗翁接后尘。想见柳边飞盖客，不忘花外小车人。无斜封出公严惮，有赐金挥仆未贫。闻上三房归大手，周洪以后欠新纶。

多少横尸叠似楼，官人早晚解红头。淮南已是无聊甚，行到江东刬地愁。

乔水村墟十里秋，渔盐微利竞蝇头。平坡浅草眠黄犊，小渚轻波泛白鸥。竹外客喧山市散，柳阴人醉酒旗收。清幽仿佛西湖上，惆怅归来独倚楼。

青冢前头陇水流，燕支山上暮云秋。蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。

帝京风景不曾秋，万户千门夜更游。玓𬍛银鞍连绣毂，晶荧珠网挂琼钩。

太极林中碎锦堆，花仙曾识探花回。自知坛上弦歌乐，谁想轩前羯鼓催。烟撚湿须攒绮绣，露零醉脸削琼瑰。野行觅酒无童指，拟拾遗仁作药媒。

涧边亦有树空明，尽日吟哦状不成。忽得好诗天外至，扶摇如跨九霄程。

我诗每觉就匆匆，君句由来咏叹中。爱我更能怜我友，谁云南北马牛风。

村落人家桃李枝，无言气味亦依依。可怜憔悴蓬蒿底，蜂蝶不知春又归。

玉女精神不尚妆，一身尽着雪衣裳。只应尚有骄春意，浅笑微颦尽断肠。

月筒纪闰附青炜，民野陶然化日熙。祀备枌榆祈稔岁，宴酣花柳乐清时。洛中富贵斜阳恨，绵上勋劳千古思。浩兴归来吟不尽，陶诗和后和豳诗。

雨过云深竹屋低，老人睡起亦多时。风飘嫩竹侵檐入，手挽竹梢题小诗。

此心安分即逍遥，无欲何愁外境摇。才有秋毫失中正，一杯水亦不能消。

翠树阴阴晚雨回，江山清润绝纤埃。军厨煮酒香初熟，更钓溪鱼斫鲙来。

𬨎车骆马往从谁，梦浦兰台日更迟。欲识桃花最多处，前程问取武陵儿。

瘦尽芙蓉菊又残，客游怀抱更登山。秋光老矣归何处，只在愁人双鬓间。

万里云山路渺茫，车轮竟日往来忙。凭君一语成归去，笑杀儿时射四方。

大隐堂中岸角巾，尚叨微禄不忧贫。未论方朔一嚢粟，正乏支离十束薪。泽国烟波偏苦雨，梅天蒸润更兼旬。扁舟会泛江湖去，鸥鸟相随作散人。

催诗雨里载杯盘，名胜园林得借闲。百五日当春事闹，十三人坐宴堂宽。都抛世味言谈外，尽出家藏意玩间。不是主人风度远，客游那有许清欢。

勾吴半在海山中，闻道驱车更向东。旧治空传汉都尉，遗民无复楚诸熊。文章老去轻时辈，势利恬来付觉雄。卧理便应长闭阁，一方还见古人风。

道路春晴柳叶长，川原水涸草苽黄。阴晴天气犹寒食，村郭人家似故乡。地旷马牛群放牧，时平儿女自耕桑。马蹄即踏江南路，村店相看酒一觞。

才得当阳一线通，全彰大用显家风。直饶鼻孔辽天汉，未免从头被罩笼。

半是楼台换却村，几回独立更销魂。断堤野水梅花宅，千古春风月一痕。

向来八万四千偈，舌端辩才若翻水。山空月落说向谁，不如出口入吾耳。当时受者亡是公，乌有先生子虚子。我却曾见语录来，祇有空空数张纸。

久厌城居适野情，搘筇蹑屐傍山行。人间多少险巇路，纵是天平还不平。

芒种初过雨及时，纱厨睡起角巾欹。痴云不散常遮塔，野水无声自入池。绿树晚凉鸠语闹，画梁昼寂燕归迟。闲身自喜浑无事，衣覆熏笼独诵诗。

搴蜀宁蛮走阿瞒，功名继此坐天悭。平生囊括华夷策，畏虎才教见一斑。

车驾行将享孟春，月收梅影可愁人。雨师不管闲歌舞，预向天街洒暗尘。

人间百感未能休，欲语无情谩九州。楼上角声山上月，共人割据一端愁。

五条弦出万端情，撚拨间关漫态生。唯羡风流田太守，小金铃子耳边鸣。

玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。

红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，漫学他家作使君。

王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

潇洒新轩傍翠岑，攀鳞勃勃此潜心。易惊谁羡叶公室，入梦当为傅说霖。变化一身雷霹远，腾凌千里海波深。卧庐曾比崇高志，肯忆当时梁父吟。

翠微虚白两圆融，爽气令人欲御风。晓傍雕栏初见日，水天都入混茫中。

鹊噪梅梢喜报晴，催开几叶砌边蓂。和薰爱日如春日，光动文星映寿星。宾客称觞应满座，儿孙戏彩自盈庭。萱堂幸继芝兰末，仰祝百千龟鹤龄。

一自梅边惹著春，山川草木顿精神。晚来风起香无际，认得香根有几人。

琉璃宫殿云深处，锦绣池堂雨过时。鱼跃定名千岁鲤，花开多是万年枝。恩流河汉波澜阔，春在蓬瀛日月迟。三十余年无此会，今朝会见柏梁诗。

建溪深与吉山邻，胜气潜通不在陈。但看吉山茶椀里，雪花时现建溪春。

早岁出山交识广，晚年闭户子孙单。酒边谈笑俱成史，病后风骚尚可坛。直向九泉寻辈行，肯留百世说艰难。江空云冷衣冠尽，猿鹤羞人指亦弹。

寄我雄文丽且新，冰寒于水岂无因。故将丹粉画西子，要见浓涂淡墨人。

施朱施粉色俱好，倾国倾城艳不同。疑是蕊宫双姊妹，一是俱肯嫁春风。

百里郊原极目平，未寒林叶尚余青。前村一穗浓烟起，知是逡巡到肃宁。

满城风雨夜初长，晓径衣单野圃荒。秋著此寒欺老我，诗将何句待重阳。山容竞爽穿疏树，菊意高骞迓早霜。人事日非物良是，悲来谁办铁为肠。

一杯聊解独醒哗，老眼犹明缠臂花。煮角沈筒随地俗，赐衣题墨又天涯。千年菖本须眉古，九蘂戎葵节纛华。景物向人何所欠，明时不用赋怀沙。

借屋移来逐半年，眼看花发便欣然。主人官满吾当去，却忆看花又可怜。

朱轮驷马锦障泥，郡守官仪足品题。自是老身无宿分，卧乘篮舁一鸡栖。

四海一居何处卜，北窗祗取见家山。要无名利来心曲，便有园林出世间。拙宦莫兴三黜叹，老归未厌百年闲。先君馀庆期之子，吾驾如今不可还。

日暮横斜又一枝，水边记我独吟诗。不妨更作江南雨，并写青青叶下垂。

蒲筥新芽补骨脂，雨痕照眼碧离离。功于枸杞庵藦似，不是山人底得知。

十载劳思寤寐间，新诗态度比云烟。清风吹我无千里，明月随人共一天。归去林泉应避暑，北征道路恐经年。与君共愧知时鹤，养子先依黑柏颠。

青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。隔年拟待春消息，得见春风已断肠。

愿得身游海外天，蓬莱顶上觅沈笺。为君唤起槐安梦，细读南华内外篇。

桤木惭桑低别壤，芋苗护稻远分行。上书莫道便他郡，学稼终宜老故乡。

明主虚怀相受言，苛留不住去翩然。久无疏傅还乡事，始觉甘槃遁野贤。真个浮云轻富贵，元来平地有神仙。两翁到老相追逐，君驾青牛我执鞭。

南山楼观插穹苍，林杪青灯出上方。形胜自如诸老逝，功名随尽二流长。马游从昔哀吾老，王粲当年赋异乡。少日幻心今浄尽，多生绮语未全忘。

从渠冷煖广文君，发越春和别有根。乐意融融兄及弟，庆流衮衮子生孙。

吹去飞来似有情，禁烟时节遍春城。比毡铺径何其窭，拟雪因风得许清。阅武活残儿命薄，章台走倦尹才轻。满池无处看金鲫，闲猗朱阑听唼声。

寒寺唯应我访师，人稀境静雪销迟。竹西落照侵窗好，堪惜归时落照时。

少师名德振鹓鸾，孙子何为短羽翰。不使功名藏竹简，宜留文字后人看。六丁取去嗟韩第，七子亡来恨建安。赖有上公曾塔葬，多情无用涕汍澜。

十载灯前笔下耕，如今雁塔幸题名。他年若遂平生志，肯为长檠弃短檠。

五月梅晴暑正袢，杨家亦有果堪攀。雪融火齐骊珠冷，粟起丹砂鹤顶殷。并与文园消午渴，不禁越女蹙春山。略如荔子仍同姓，直恐前身是阿环。

阳春白雪雅音希，俚耳冬烘辄笑嗤。麋见丽姬翻决骤，鸟闻韶乐却忧悲。烂奚轻薄人何敢，伏猎荒唐自不知。蚓窍蝇鸣莫嘲诮，彭亨菌蠢正当时。

草色萋青花色殷，独乘微雨度重关。雕鹰不死蓬蒿际，骐骥方怀道路间。千里未能通咫尺，一毫安敢望丘山。韶华欲老功名远，卧想清风辄厚颜。

瑶房锦树曲相通，能几番春事已空。惆怅旧时吹笛处，坏窗风雨剥青红。

当日湖光澈镜心，龙旗凤吹此登临。而今铁马回旋地，斜照黄尘一尺深。

千淘万洗紫光攒，夜火荧荧照玉盘。恐是麻姑残米粒，不曾将与世人看。

不须杯勺了三冬，旋作蓬斋待朔风。会有打窗风雪夜，地炉孤坐策奇功。

白日苍蝇满飰盘，夜间蚊子又成团。每到更深人静后，定来头上𫜪杨鸾。

半空紫翠隔微茫，隠隠钟声落下方。名胜直同天地老，青山不管古今忙。散分瀑布烟霞润，点检苍松岁月长。绝顶好云如恋客，尽教怡阅到斜阳。

公去何尝负二宜，要持玉节瑞明时。江畿列郡皆争睹，台阁名流总赋诗。雕鹗暂为云外举，凤凰终集上林枝。近臣侍从多虚位，会见回帆春色随。

一帘云影隔尘埃，小小禅心为客开。坐久不知风雨恶，柏炉香里话诗来。

千林摇落照秋空，忽散秾花在眼中。蝶绕蜂随俱入座，君家女手化春风。

独上凌云百尺楼，栏干一曲一迟留。丁丁樵斧空山里，泛泛渔舟古渡头。蔽日绿阴鸣好鸟，际天芳草牧青牛。回头城市分尘土，堪笑王孙取次游。

红蛮杆拨贴胸前，移坐当头近御筵。用力独弹金殿响，凤皇飞下四条弦。

世科赫奕登相续，官守端方石介如。无节能开河内廪，进身耻觅帝城书。秩终九品人称屈，善积千年庆有余。马耳家声无失坠，二雏努力大门闾。

白波四面照楼台，日夜潮声绕寺回。千叶红莲高会处，几曾龙女献珠来。

终朝每去依烟火，春至还归养子孙。曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。

丝丝柳翠连云幕，点点鸥轻漾晚波。时事无心随兴远，日长闲处理衣蓑。

天堑鸿流拥积沙，石城虎踞漫雄夸。山陵青草六朝地，巷陌乌衣百姓家。紫盖黄旗消王气，琼枝璧月吊庭花。孤云更作降旛势，目断楼船日又斜。

莅卜他年正首丘，尚乘风日逐英游。平分正月春犹浅，断送元宵冷未休。藕断山钟黄蘗外，枝分水转石榴头。卷帘隠几俱为乐，付与涪翁闷得不。

力荐资深入柏台，独延吉甫客翘材。如何岁晚钟山寺，只见黄州副使来。

朱檐碧瓦照青澜，洁馆佳亭使往还。船上高桥三十尺，市人倚折石栏干。

上古遗书究治终，长编通鉴更参同。端居坐照无穷事，何用江心百炼铜。

昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。十余年后人多别，喜见当时转读僧。

千古遗踪散晓烟，空余两字寺门前。世间贪者滔滔是，何必俱曾饮此泉。

重萼丹砂品最高，可怜寂寞弃蓬蒿。会当车载金钱去，买取春归亦足豪。

皖伯台前绿树春，吴塘初下碧溪分。旧游风景长牵梦，遥羡高斋望白云。

芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄淼茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

落日溪桥伫立时，溪云归尽月生迟。溪声漏泄真消息，借问溪翁却不知。

从军秣马十三年，白发营中听早蝉。故作老丞身不避，县名昭应管山泉。

昭然明德报天休，禴祭惟馨胜杀牛。二老五侯何所诈，不归商受尽归周。

海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。

昨日今日雪欲落，一梢两梢梅正开。携壶野亭醉复醉，折简故人来不来。山翁意重百金值，俗士面有三寸埃。临风叹息重叹息，玉飞片片相徘徊。

青鸳刹下天香集，丞相车前佛月低。知有风人无限思，火城催向五门西。

感君风谊我何堪，问遗时时过草庵。今岁未知霜蟹美，一餐还似到江南。

又撑小艇过前湾，竹外庵居昼掩关。桃李无言开未了，春风元自不曾闲。

莫嗤文子动三思，我亦今来去鲁迟。潦草荷锄开菊径，殷勤持酒对花枝。韦编旧服精三易，绛帐新开讲四诗。把钓不须嗟岁久，大鱼端有上钩时。

红梅过后到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。

铜台宫观委灰尘，魏主园林漳水滨。即今西望犹堪思，况复当时歌舞人。

华亭百尺跨嶙峋，照眼风光自吐吞。闲数炊烟分聚落，坐收奇观入壶尊。冈峦绕户云生袂，铙柝无声月在轩。更有何人佩黄犊，耕锄已遍落霞村。

漠漠人间一气平，虚无宫殿锁飞琼。碧云万里海光动，何处书来金鹤鸣。

清霜一夜倒蒹葭，放出湖光彻远沙。漠漠浮烟收欲尽，晚风轻浪蹴银花。

梅破疏英饯岁华，寻梅有约过山家。短窗昨夜占佳晤，挑尽寒灯未肯花。

贫者惟言可赠行，临分握手尽交情。马于辔力穷时骇，鸥向机心动处惊。齐士岂无堪客礼，蔡人便遣作牙兵。遥知陌上罗敷女，竞看双旌出劝耕。

聚景园中芳意换，望湖楼下绿波长。厖眉自识车音美，时有𬘡缊夹道香。

豆花小白槿花红，野屋篱门处处同。无限春风桃李占，却将颜色媚秋风。

山神呵护宝云遮，俨若腾空两镆铘。光彩飞名镇千古，望中肝胆落奸邪。

孝思知欲寄无穷，手插松枝宅兆东。始听灵根来涧底，会看高节入云中。纷纷泪滴枝头露，扰扰愁随叶上风。老尽雪霜终不变，亦知因此议穷通。

挟册相从祇一童，林间终日饱松风。小窗面野容山入，曲甽分溪与沼通。定有裔孙寻远祖，尽教智叟笑愚翁。绝怜樗里无标致，一墓何须夹二宫。

柴扉深闭百虫秋，落叶幽花露未收。野僻了无鸡报晓，启明星在树梢头。

醉来要把鹏为饵，夜后长将月作钩。浮利浮名浑不问，数声款乃转船头。

一溪云母间灵花，似到封侯逸士家。谁识雌雄九成律，子乔丹井在深涯。

春衫更怯晚来风，凖拟衰颜借酒红。到得杯行愁不饮，烛红隐隐睡蒙蒙。

向来乐此不为疲，太息龙钟迫耄期。鼓未挝三先就睡，书才数叶已停披。护篝妾喜烘衣晏，拂袖宾嗔倒屣迟。一事切身犹自力，扶衰抱瓮灌园葵。

一色时妆漆染丝，淡中头绪自相知。后村已入神仙洞，留得同庚伴赋诗。

通悴徐方蒨绶新，老莱衣服暂离身。家君莲幕开厅事，府帅金貂耀缙绅。戏马台荒春寂寞，斩蛇乡古树轮囷。公余应长吟滋味，好寄西垣寓直人。

一念才萌帝已临，岂容纤芥自欺心。夜犹养气操存熟，晨偶科头警惧深。跌宕少曾希管葛，敛藏晚欲学柴参。小窗稍觉春宵冷，自设篝𬬻置楮衾。

龟蒙启土世传荣，犹倚耆英作政卿。及见伯禽亲拜后，方知遗爱在元成。

绀宇初成国已清，千灵慈护属仁明。山僧了得真空观，好续炉薰傲太平。

举目谁亲无可攀，翛然独对水云闲。山色里，浪花间，妙体堂堂不露颜。

瓦霜砖日合寒晴，最爱幽窗远市声。懒去著书追管葛，闲来读易玩周程。劳心未必能齐物，寡欲才堪论养生。蓍久不神何用卜，了知身世遁而亨。

泮宫授道最驰名，想见经筵玉麈横。学问有源堪景仰，行藏无地受讥评。门前江浪银山攧，醉里诗篇锦段明。远宦不须嗟白眼，只今台阁半书生。

汉武求仙未得仙，玉人何事落峰前。故知帝子乘云下，神盖峰头启洞天。

法家高议集朝緌，成绩连茅被帝晖。均赏已知羊胃烂，铭恩偏觉鼠肝微。泥涂枉入鸿钧用，腹背还凭逸翮飞。天禄半生瘨眩病，犹堪持帚扫朱扉。

满镜新霜奈老何，扁舟日日醉颜酡。乐如逐兔牵黄犬，快似麾兵卷白波。霜近菊花犹未见，雨余橙子已堪搓。湖桑小市人无数，争看山翁击檝歌。

怜子昔参江上僚，前功如日鬓萧萧。莫轻小县深谷里，续丝运轸琴方调。薄冰未随野梅结，和风已催山杏发。廋文露巧众术同，一心之纯天与通。

风含远思翛翛晚，日照高情的的秋。何事满江惆怅水，年年无语向东流。

深深陋巷更深藏，袜线曾无一寸长。学问不宜随苟且，传闻何敢喜张皇。一池科斗书千古，满径风骚竹万章。此意寂寥谁与共，美人只在水之阳。

白酒倾浆脍斫红，昼游未厌月明中。楼高只办听歌鼓，不见游人转似蓬。

长途冉冉马萧萧，风势横来带雪飘。雁队去成铧觜阵，螘樽行向剑头挑。气清肝膈诗还健，寒切肌肤酒易消。顾我不才无寸补，徒瞻使骑旆旌摇。

声名满世重于山，果见延登左掖班。天子虚心求国是，先生着手济时艰。要看出处诸公上，只在精神一转间。前此极言虽引去，安危理乱正相关。

仙人念我世缘轻，贷与山行几日晴。袖有碧岑三十六，不妨风雨过鹃城。

长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。

冷澹论交味正长，芡盘嘉藕欲同尝。扁舟访我须闻早，莫待西风八月凉。

剥啄谁人昼款扉，开缄词翰见精微。不应更觅二王帖，但要亲传六祖衣。陋我分柑悭百颗，烦君托意赠当归。吏曹政急簿书缚，忽奉新诗得解围。

莫言鲁国书生懦，莫把杭州刺史欺。醉客请君开眼望，绿杨风下有红旗。

当年随我出西州，到处云山共胜游。那料秦淮烟雨里，倚筇看子上孤舟。

野性由来不受羁，可堪风雨断追随。卜邻有素须归隐，会面无多更话离。拜我低头要晚岁，仗公取水记当时。魏城邂逅犹惆怅，秋雁横分奈土思。

骨胎尽出先生楮，醉梦常宜处士梅。席上雪铺便我寝，帐中风动任渠开。

岁云秋矣转炎热，怪底白日云飞回。疾雷过耳不及掩，澍雨翻盆何自来。对面镫缸聊屏箑，关心药裹且停杯。更怜天上佳期近，颇觉人间令节催。

势交倏忽易萧条，赖有伊人尚建标。须信松筠凌雪茂，肯为蒲柳望秋凋。钦贤高馆三年别，广汉专城百舍遥。书纸如云诗叩玉，数凭疾翼度青霄。

承露双盘插碧空，楼台更在月明中。何人传得花奴曲，羯鼓声高满六宫。

岭梅蜀柳笑人忙，岁岁椒盘各异方。耳畔逢人无鲁语，鬓边随我是吴霜。新年后饮屠苏酒，故事先然窣堵香。石笋新街好行乐，与民同处且逢场。

十年留滞尚为郎，乐道无愁解到肠。去路溪山排古嶂，满囊金玉贮新章。休论富贵可求事，况得神仙不死方。官罢钱塘好归矣，濯缨清自有沧浪。

良会难逢万事非，弥旬缱绻思清微。家山一夜梅花发，月霁风光夜欲归。

忍饥抱冻老穷崖，一点檀心未肯灰。夷甫彦回空似玉，却曾遗臭汗青来。

人生六十已为衰，况我颓龄及耄期。对酒尚如年少日，爱书不减布衣时。远游每动辞家兴，大药方从出世师。但向青编观曩事，英雄何代不儿嬉。

夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫微。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。

鼻中出入一毫端，不论春温与夏寒。十二时间无别法，只将心事转天盘。

素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌频。

一年最是花时好，花开莫待鶑呼老。有酒对花勿草草，清唱美人眉淡扫。一觞一咏要相当，櫂船唤取黄头郎。川原红紫相低昂，载取十里春风香。

知道芳菲只恁休，也应秉烛及春游。来牛去马乾坤老，旧燕新鸿岁月流。千里空劳芳草梦，一樽聊慰落花愁。桃源只在扁舟外，说着仙郎却缪悠。

风前敲落珊瑚枝，白玉鞭头直下垂。要识香林家住处，水晶宫殿草离离。

玉脆红轻不耐寒，无端风雨苦相干。晓来试卷珠帘看，蔌蔌飞香满画栏。

流落天涯一病身，簿书丛里费精神。殷勤照水窥华发，黄鸟声中又一春。

桃杏空为涧上霞，移根争似觉王家。众香不复推沉水，六出分明是雪花。柳岸风连荷叶上，葛巾人坐竹阴斜。题评更得吾诗后，醒睡从今合胜茶。

万间垂芘一夫穷，应念空成白首翁。且喜有僧同夜话，不愁无路借春风。江湖气吐诗坛下，星斗光生剑匣中。从此自知当变化，梦魂先别灞桥东。

平生乐事在三余，不管梧阴过玉除。绝尾忽参嫠纬句，风尘今日正愁予。

青天白日常相应，眼明方晓猕猴镜。自从旷劫不揩磨，知音谩举无生令。

独坐春宵月见高，月下思君心郁陶。踌躇不觉三更尽，空见豺狼数遍号。

痛饮方期数百杯，寻芳何事又空回。花愁酒困春无著，却讶野僧萧寺来。

东湖又是一年期，雅好绸缪岂不思。耳聩臂疼衰甚矣，山高水阔欲何之。工夫只在潜心处，端的何须对面时。堠子分明书八到，康庄稳步复奚疑。

飘泊柯山二十春，琴书索莫困埃尘。忆攀杨柳当年别，愁见桃花几度新。公业有田犹告乏，渊明解绶便忧贫。浮生种种皆为累，况是羁栖一旅人。

方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。席地幕天君但醉，苦无多日是清明。

初从苹末转飘摇，回薄山林势益豪。好笑堤边肤寸水，便能平地作波涛。

暗空雾雨无时已，卷地风雷却是晴。九十老翁更事久，寄言儿女不须惊。

一花烂熳一花残，先后无时不傍栏。春到园林元不老，请君细把化工看。

学古光阴惜寸分，济时心胆慕华勋。少年有意不称意，暮景欲云何所云。行矣未能真不惑，归与长恐遂无闻。朝来不敢看清镜，怕有轻霜下碧云。

广庭簪绂立差肩，黼坐雍容第众贤。士得采衣如昼锦，人瞻归马若天仙。况提巨笔乘时出，应有髙文与世传。我久疏慵无壮思，聊倾病耳待江边。

四朝出处久亲依，共上青云更复谁。里室相邻同晏卜，庙堂曾忝奉萧规。恩荣过分知难报，忧患频经觉早衰。一意待公还宰席，放归箕颍养癃疲。

君家冰玉传素风，瓮头色与冰玉同。薰人气和喜屡接，入盏色轻看若空。梅花破萼香澹澹，江天欲雪云蒙蒙。坐客已醉复赞叹，头不岑岑常忆公。

翠眉含愁展新叶，长袖善舞拖旧条。黄莺初啭一何喜，红桃相映不胜娇。行人歇马近驿路，渔叟系舟临溪桥。斜风细雨与残照，不妨意气常飘飘。

一别炉峰十载余，重来相对雪消初。湖中怒长阳侯气，林外先生佛子庐。鼎镬梦回山屐在，尘埃业重草堂疏。匆匆未副登临愿，终拟诛茅赋卜居。

三年筑冶困尘迷，且拂尘埃下锦溪。客子云山无定宅，令君桃李已成蹊。闲情聊赋篱邉菊，快意须分物外题。粉署仙郎卧江渚，相逢莫惜醉如泥。

月初生处薄云生，到得云销月政明。两处打更如一处，二更还作四更声。

一树寒梅曲槛东，含葩未吐蕊头红。霜枝不许游人看，蓦地吹来栗烈风。

栽花传法总吾身，生灭无烦取次论。一梦傥从今日觉，群峰应许此山尊。塔中相好如来具，手里衣盂达磨存。若遇小儿宜借问，性华何处更寻根。

合前白倚竹扶疏，梅似逋仙柳似苏。待向山椒结茅屋，更添伟观占江湖。

红桡绿舫荡清波，露脚斜飞湿芰荷。回首涌金门外望，里河犹自沸笙歌。

溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。

便恐东皇促驾回，小轩无事且衔杯。不知何处桃花落，一片飞从屋角来。

昨宵一雨暑全袪，月与新凉入坐居。喧寂不随群动役，形骸肯效俗人拘。江湖万里风为御，枕簟高秋肺合苏。三五纵圆晴未决，为渠吟绝揽霜须。

风观生凉底事雄，五湖烟浪一堂中。公方观水那无术，客欲工诗正坐穷。翻出秋潮真是幻，化成蓬峤本来空。笔端造化浑奇特，为扫茅茨半亩宫。

路上相逢即是缘，心知衣法有人传。真成浄土含诸种，直到生生始得仙。

读书未把壮心降，瀹雪烹云听煮汤。浇我胸中过秦论，笑渠臧谷两忘羊。

晓起乘舟江上凉，昼携蕲竹卧僧房。隠雷骤作分龙雨，限我潇潇幽梦长。

病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。

喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

山行十日雨沾衣，幕阜峰前对落晖。野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。白发苍颜重到此，问君还是昔人非。

行年七十尚携鉏，贫悴还如白纻初。好事邻僧勤送米，过门谿友强留鱼。客来旋过墙头酒，睡起闲抽架上书。要信荣枯元不动，胸中浩浩著空虚。

卜居幽胜衡山绕，五峰西望青冥杳。乍聚乍散看浮云，时去时来送飞鸟。卷舒自在都无情，饮啄天然类不扰。我生何似鸟与云，掉头心向人间了。

三春首出众芳菲，笑倚东风蹙翠眉。洛浦未翔要玉佩，汤泉新浴曳袿衣。无双可奈倾城恨，第一何堪代命为。桑柘不花花乍可，清霜谁是不空枝。

涂毒鼓中初未有，维摩室内本来虚。脑门一服须教裂，试问禅师咽得无。

行迹年来到处希，独于岩壑有深期。鹅溪道士能相属，请和空山木落诗。

雁山曾御九秋风，更喜春深到此中。芳草绝怜随意绿，野花真是映山红。未知方丈景何似，直恐桃源路已通。起听朝鸡无恙否，兹游恨不与君同。

洛阳宫阙照天地，四面山川无毒气。谁令汉祖都秦关，从此奸雄转相炽。

此君乃肯与人事，辩舌生风有竹山。何似竹林惟痛饮，嗒然臧否两相闲。

不道世人贫可怜，乱飘宇宙湿厨烟。居高润下泽自普，只可在山如去年。

宿植灵根何太早，洞悟真风何年少。常令丹海飞日乌，又使玉液朝元脑。昆台气候四时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨著清风下蓬岛。

万年山木有千年，石路阴深到缭垣。几片云闲谁是主，一条流水不知源。土栽芍药尤胜木，僧说猕猴极畏猿。夜半空堂诸境寂，微闻钟梵亦成喧。

书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。

王泽犹来雅在新，尚词微事可愁人。淫哇满眼关雎弱，犹贺清朝有此身。

遥闻桂水绕城隅，城上江山满画图。为问訾家洲畔月，清秋拟许醉狂无。

汝家住近里仁坊，不恋妻儿恋侍旁。父子性天非可夺，亲亲仁也盍揄扬。

金鸡亭上小舂容，日射湖光照眼浓。痛饮壮君堪八斗，剧谈应我避群锋。笑看天际孤飞鹜，惊起波中老蛰龙。明日东西各奔走，莫随流俗浪迎逢。

梅龙阅世今几春，皮毛剥破生苍鳞。通身苔藓云气湿，恰如初蜕离海滨。蜿蜒恍惚露半腹，花光补之难貌真。祇恐天上行雨去，呼吸风雷惊世人。

君到中峰力不加，却疑绝顶事皆夸。烟含晚市微分塔，日照邻州近隔沙。

头疼宿酒未能解，独怕晓寒帘卷迟。懊恨桃花爱飘荡，夜来压折海棠枝。

家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。

东门骢马止行行，被诏秋闱阅俊英。三岛隔云天北极，万灯明路国西城。人闲聊假诗书乐，地远还闻市井声。一夜凉风起阊阖，月中应有桂枝生。

遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。与道交时心绝念，从缘感处物通灵。应须长远存高节，屹屹乔松老更青。

君家玉臂贯铜青，下客何时见目成。勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。记取北归携过我，南江风浪雪山倾。

谁念三闾久陆沉，饱霜犹自傲秋深。年年吞吐说不得，一见黄花一苦心。

乃翁名见豫章诗，学术传家有大儿。四海共推文赋早，三年应讶省郎迟。生逢侧席求贤日，即是摩霄耸壑时。若到朝廷问衰朽，为言藏缩畏人知。

晚雷驱雨协春雩，谁识天工用意殊。不许繁花私润泽，独教嘉谷足膏腴。群心有答方思报，寸草无求亦自苏。始信云龙施美利，岂劳功力费毫铢。

人笑公衣不浣濯，我惮公心霜雪明。青衫仕宦有真气，白首乡闾无恶声。相逢回首又再岁，暂去还来观太平。何事南归太果决，萧然远作玉溪生。

荒余只怪不愁声，好语烦君细细听。秧早不由田父懒，蚕迟端待柘阴成。

南朝千载有斯人，拈出兰亭花草春。俛仰之间已陈迹，至今此纸尚如新。

莫言草木未知秋，今日风云已自愁。独傍黄尘骑一马，行看萧索听飕飕。

乌兔催更日夜番，独于衰朽尚相存。世情富贵鲍鱼市，老眼风流麻鸟邨。牢立诗肩撑雨屋，施营酒料续春樽。芒鞋又办游山计，我亦兴公不姓孙。

寺前新笋已成竿，策马重来独自看。可惜班皮空满地，无人解取作头冠。

涓涓流水雨晴初，夹道山花簇彩舆。千骑不辞迎候远，物情春意竟何如。

老去温柔失旧乡，北窗一枕午风长。梦回未觉羲皇下，句好全胜殿阁凉。

山为羌仙传旧姓，溪因廉士得新名。愿持一勺去南海，直使贪泉千古清。

似无细雨还应有，欲落余花更复留。草际水边青未了，可禁杯酒为扶头。

又见东风吹路尘，伤心红紫易因循。杜鹃啼歇三更雨，燕子衔归一半春。近水夕阳凭远树，东家飞絮落西邻。小舟撑出前村去，忽听人声不见人。

恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。

兵书司马足齐名，盟母戕妻亦骇闻。主少国疑身不免，先知已自服田文。

小屏烟树远参差，吏散身闲与睡宜。谁似炉香念幽独，伴人直到梦回时。

欹坐颓檐醉浊醪，松油烧尽夜萧骚。儿童十岁能吹笛，嘹亮一声山月高。

万里秦城风淅淅，一望蓟州云羃羃。君今得旨归故乡，反锁衡门勿轻出。

百舌娇慵未苦啼，雪随春水下松溪。何人樵树和云斫，几处山田带雨犁。蜀柳半开鸜鹆眼，海棠深结麝香脐。东风似待闲人出，一路青莎榇马蹄。

密庵的子是冤雠，疾焰过风第二筹。笑里一场无折合，不容提掇转风流。

出本无心倦即归，悠悠天地一支离。此真难与时人说，惟有山云乃得知。

青天隠隠响晴雷，绝顶流来不知处。巨灵怒擘两山开，飞下玉龙归海去。

竹山虫鸟朋友语，讨论阴晴怕风雨。丁宁相教防祸机，草动尘惊忽飞去。提壶归去意甚真，柳暗花浓亦半春。北风几日铜官县，欲过五松无主人。

闻说仙茅胜钟乳，移根远自西山阿。岂独客来尘意少，更觉夜眠幽气多。避谤何须求薏苡，去家不减食藦萝。候门稚子成群后，矍铄仍看马伏波。

激激霜风吹墨貂，男儿醉别气飘飘。五湖载酒期吴客，六代成诗倍楚桥。水荇渐青含晚意，江云初白向春娇。前秋亦拟钱塘去，共看龙山八月潮。

塞上萧萧雨更风，秋来兴味与谁同。短檠聊和灯前句，长槊休夸马上功。挽二石弓陪一校，操方寸管较诸公。到头等是为形役，尽付掀髯一笑中。

晚来飞鞚上城头，欲蹑华镳苦末由。醉里有乡须着屐，人间无地可埋忧。功名于我真聊尔，人物似君无此流。想对青天回白鸟，半钩斜月挂江楼。

箨粉飘零干拂檐，午阴比似旧时添。栖留薄雾生秋意，勾引清风涤夏炎。弱质自同诗骨瘦，新竿也学舞腰纤。丁宁养就化龙杖，休劈轻丝织绣帘。

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

菀菀冥冥雨气沉，一春长是咏春阴。燕归画栋帘栊静，鶑下雕栏院宇深。斗草玉钗应复约，看花金勒误重寻。谢郎风调将谁奈，独倚书床拥鼻吟。

从昔人传鹊作桥，一年牛女会清宵。几家乞巧罗瓜果，是处开樽沸管箫。云雨暂成银汉约，风雷催趁玉晨朝。凭谁与问支机石，好上仙槎款碧霄。

感时赋咏属英游，又向涪江说去秋。兵甲未休须壮士，闾阎乃敢问封侯。频年青坂陈陶恨，到处阳春白雪留。谁道东归穷彻骨，骊书落落照书舟。

遥忆凤皇山里人，梦时相见亦如真。老来未尽世间事，三十九年独有身。

无端流落迫残年，三十南山访老禅。未契安心了难觅，不如同世且随缘。频移竹几负寒日，旋拾松梢炊晚烟。珍重孤云出山去，东西南北一青天。

冰霜枯冻度穷冬，昨夜阳和始用工。多少柳条知此意，一时开眼望东风。

平生翰墨到精微，盛氏诸郎最白眉。气讦曾窥豪士赋，初交先和野僧诗。谩劳清梦思相识，那料孤踪晚见知。君看临危用心处，何殊晏子解骖时。

针来大笋束仍攒，作么开时色两般。荀令金炉炷沉水，昭容紫袖衬中襌。同花异叶株株异，一种栾枝节节栾。雪里寒香得三友，溪边梅与畹边兰。

幽圃春风荡漾时，阿谁绣出百花枝。春工不与人争巧，玉笋羞拈五色丝。

春风搅空如怒涛，春日寂寂在蓬蒿。衡门鸟雀舞不下，西园桃李气已娇。天边碧云空漠漠，门外荒草还迢迢。人生几何春复夏，可但白首随渔樵。

泡影浮生梦幻身，十年南北寄红尘。穷通有命归与好，风月相期满剑津。

晓出春风已摆条，应逢社伯马蹄骄。坛边宿雨微沾麦，水上残冰壅过桥。燕子飞来依约近，雁行归去试教调。北扉西掖多才思，相与飘飘在泬寥。

腹生奚强有亲疏，怜者为贤弃者愚。储贰不遭谗构死，隋亡宁便在江都。

夜来灯烛鬬荧煌，多少众生彻晓忙。究竟不知灯是火，昧却灵台一点光。

丁年拾芥视功名，可但纫兰茹落英。深愧官曹无所补，向来志愿几余成。分营伏腊耕淮壤，久绝音邮到帝京。尚有好贤余习在，老怀端合向君倾。

收科同日上蓬瀛，独我胡为憔悴生。晚节见君乘五马，前驱夹道拥千兵。行间峒窟烟霞静，卧听边城鼓角声。入境旌旗应动色，更看蛮户带刀迎。

难兄难弟未全知，毒种从来眼戴眉。若到鄞江有云处，九峰寒碧锁清池。

晴云冉冉薄斜晖，春静衡门半掩扉。风入墙头丹杏晚，高枝频飐乱花飞。

归老园林事已休，无端淮水作鸿沟。堂堂百战平戎手，肯向沧浪把钓钩。

也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。

太平宰相王文正，盛德真宜有子孙。旧国今余几乔木，三槐阴满宋乾坤。

酒家旧识玄真子，街吏尝随杜牧之。回首昔游堪一笑，暮年茶果祇僧期。

彭泽归来菊未荒，便投簪绂弄沧浪。一篷烟火莼鲈兴，数亩茅茨橘柚香。欸乃几时歌古调，籧篨何处避残阳。钓闲若枕图书卧，应被人称是墨庄。

昭觉堂中有道人，龙吟虎啸随风云。雨花经席冷如铁，一縢日转十二轮。宝胜蓬蒿荒小院，埋没酰罗三只眼。个是江南五味禅，更往参寻莫担板。

院落秋深数菊丛，缘花错莫两三蜂。蜜房岁晚能多少，酒盏重阳自不供。

捏不成团拨不开，衲僧一见莫轻猜。今朝为汝明明说，花奴花奴吃饭来。

倒尊掷帽愧新诗，后日欢游亦可追。自是东风多逸兴，不关南郡出游迟。

三十年间倦路岐，今朝犹自羡轻肥。敝舆冲雨方行役，朴论干时未息机。日暮肠枵聊命酒，夜寒衾薄旋牵衣。一廛三径何时遂，且待相如驷马归。

索米长安鬓易丝，向来书剑亦奚为。无诗传与鸡林去，有赋羞令狗监知。两戒山河饶虎落，五湖烟水欠鸱夷。喜无光范三书草，此段差强韩退之。

十年身不到西湖，把酒临风省故吾。万里山川发天巧，三朝宫苑富皇都。溪桥无处寻君复，诗帐令人忆大苏。尚许萧然尘外客，小舟终日卧冰壶。

气清天朗属中秋，黉舍初成燕鲁侯。依旧规模环璧水，斩新牌榜灿银钩。青衿士子欣荣遇，白髪迂儒预胜游。尼父道行千载后，坐令南海变东周。

祇从地底一阳来，已把东皇次第催。烟缕未看原上柳，霜苞先探岭头梅。

几年柴立荒塍下，春雨秋风总不知。一点阳和到桃李，红红白白便盈枝。

吕公遗垒枕高冈，落日西风草木荒。王气悬知南国在，不妨北面俨冠裳。

浮花浪蕊易飘零，看着桑麻眼便青。荷锸归来春昼永，案头重读相牛经。

稠桑坡险忽摧车，悔戴儒冠出敝庐。已被文章相错误，谪官犹载一车书。

中兴功业竟如何，决胜终疑算未多。使者出疆思陆贾，君王当馈忆廉颇。深思社稷堪流涕，闻说风尘合枕戈。自叹书生无远略，五湖烟浪整渔蓑。

不听猿啼天竺树，几番春换马塍花。草堂白雪翻新句，蕙帐青毡属故家。野火暂留明月住，好山多被乱云遮。流行坎止人间事，握手相看两鬓花。

谏议村中一布衾，幽潜两事最堪称。瘗骸鬼结来生草，削髪僧然后夜灯。螭篆凄凉嗟老钝，薤章鸣咽动亲朋。羡公有子能如此，多少英雄叫不譍。

蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。

岐山高与陇山连，制锦无私服晏眠。鹦鹉语中分百里，凤凰声里过三年。秦无旧俗云烟媚，周有遗风父老贤。莫役生灵种杨柳，一枝枝折灞桥边。

郊园旱久只多蹊，昨夜欣沾雨一犁。已办青鞋随老圃，便驱黄犊过深溪。农谈剩喜乡邻近，馌具仍教妇子携。指点竹寒沙碧处，不知何似锦城西。

两帙诗课早已了，三杯酒债亦可休。我去问君去无去，君留任我留不留。门前雨深泥滑滑，道人四壁风飕飕。且留看诗可罢酒，请烧香鼎调茶瓯。

沈香亭上未传宣，斗酒挥毫自百篇。研雪新蒲瓯弄碧，遥知独酌意悠然。

心无损物宜平怨，语不妨人贵寡尤。说与时人莫相忌，全家已拟鹿门游。

交亲不要苦相忧，亦拟时时强出游。但有心情何用脚，陆乘肩轝水乘舟。

研朱点易已多年，洞底烟霞别有天。千里漫来骑只鹤，一官归去领群仙。药炉煖养烧丹火，茶灶晴分瀹茗泉。安得尘襟都扫却，相从细读悟真篇。

飘然六出舞长空，四顾楼台玉砌中。却被两般来点破，鹤呈丹顶树头红。

放翁病起不禁愁，买酒看山自献酬。八月吴中未摇落，谁令衰鬓早知秋。

出岫油然亦乘兴，倦飞随意即知还。有心知到无心域，鸟恋故林云在山。

刻木如瓶粉渍之，挂林聊当酒家旗。我当物色登临处，亦复因之为解颐。

诗工于我贫相似，憩迹招提亦尔同。问讯稍愆书草草，往来长恨马匆匆。黄花红叶时将晚，衰发苍颜道转公。寄谢俞郎近安否，会看抟翮上秋风。

水亭珍簟卧瑠璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚，榜歌声落枕边来。

一局平分出四边，到窝仍与度关先。终朝打马为娱乐，不顾频输万亿钱。

丞哉风味似崔侯，松下行吟万事休。乱后只应堪一笑，官闲如此复何求。看花欲下春衫泪，射月先忧塞草秋。赖有道人三昧句，为君一洗向来愁。

小臣奕世沐深恩，寓直蓬山三十春。空抱一编无所用，也叨拜望属车尘。

惠山山下有名泉，少煮枪旗两腋便。不是圜扉足公暇，谁能祛睡一杯煎。

林下相从知几年，好因缘是恶因缘。虽然不受灵山记，鼻孔依前著那边。

可堪回首少年强，灯夕追游得许忙。老去情怀甘寂寞，年来节物转凄凉。出门有碍身如绊，异县相望道且长。漫想故人行乐处，水晶宫里醉霞觞。

石莲峨峨横紫霄，中泻万丈银河水。安得大箭长八尺，欲与天神博于此。

两岸芙蓉雨洗妆，愁将红泪照银塘。抬头不起珠玑重，柳外西风特地狂。

湖上诸峰紫翠间，三年欲到几曾闲。侬今去处渠知么，不是南山即北山。

熊罴千骑驻南州，谋帅来宽旰饭忧。草木也应思润泽，湖山正恐费遨游。旌旗耀日催前导，樽俎浮春许暂留。剧饮不须辞径醉，诏环闻已戒鸣驺。

江头水落雁初下，江上鱼肥酒可中。秋浦到时应正好，昔贤题后恐难工。三年禁直消长日，六月修廊饫午风。天上素餐吾已愧，更来闲处理渔筒。

章华台就国被繇，征会诸侯意气骄。楚众已离犹不悟，近臣徒为颂祈招。

老来于世转无求，事业声名种种休。伴得邻僧忍饥惯，闭门无饭读春秋。

无屋藏身雾政昏，饭资日谷欠朝暾。起居饮食难兼享，傥欲不仪须露蹲。

异乡飘泊暂归来，独上芜城望一回。三十年前人已往，楼台不是旧楼台。

投老安闲世味疏，深深水竹葺幽居。床头昨夜风吹落，多是经年未报书。

汉家东郡古延津，诏属王畿命迩臣。仪物增荣都府旧，恩光流浃吏民新。已明条教康罢俗，更饰林园乐盛辰。蚤赋中和来奏御，知公不久整归轮。

客里厌厌病过秋，重阳失作雁山游。起来忽见丹枫树，又是思归一种愁。

白云深处是仙家，清壁飞来瀑布斜。采药不知归路晚，洞门开遍碧桃花。

夹沟欲插柳千株，绕舍先营五亩蔬。供爨御冬须次第，西归新得务农书。

字人亡状序宜愆，何意天心独不然。甘澍未尝差十日，丰储应使足三年。井庐但觉涂歌溢，水旱宁忧牒讼煎。自是化工苏百谷，误褒多谢邑中贤。

万里烟霄羽翼生，肉飞安用漱华清。绯头黄尾何劳记，紫籍青书故自明。香扑赐袍迷草色，风传宫漏出花声。骐骝一一充闲厩，千里那闻驾屡更。

鳌头移得山三岛，月下传来灯万枝。香陌马嘶红萼锦，翠楼人倚绿杨眉。

游人莫叹易凋衰，长乐荣枯自有期。看取明年春意动，更于何处最先知。

心事茫然两鬓斑，十年空走利名关。算来只合苔矶坐，钓不得鱼犹得闲。

士生不及庆历初，下方元祐当勿疏。请看蛟龙得云雨，岂比鸟雀驯阶除。舍人起视北门草，学士归著东观书。剑外老农亦吐气，醸酒畦花常晏如。

城头急雨昏长川，城边清流鸥鹭闲。城西云黑电脚落，斜日正在城东山。

明府之官固有程，巴江缭绕趣君行。孤帆去远沧浪色，百丈牵迟滟滪声。火井煮盐收倍利，山田种芋劝深耕。旧来邛竹通西域，边吏还知健令名。

江头梅蕊小装春，式宴嘉宾属守臣。京国路虽千里远，琼林花又一番新。且观鹿野陈乡乐，休忆羊裘整钓纶。老我岂堪陪盛集，为公强振簿书尘。

霭霭高林绿实圆，清霜一洗若金悬。李衡何等相奴隶，自有高人相国贤。

荒凉故宅何人住，寂寞孀妻即日还。一岁婴儿安健否，巨源虽在谪深山。

寒雪欻随残腊尽，暖风端逐早春回。人间无数芳菲眼，会见乾坤特地开。

腊月今年只今夕，春风明日是明年。狂歌把酒屠苏地，醉眼看梅雾淞天。碧玉千壶喧坐次，红牙六博鬬飞钱。头颅雪白心情在，听说承平一惘然。

季伦珊瑚光夺目，元载胡椒高柱屋。潜庵纸上一枝梅，富比王侯夸不足。此花清绝更无伦，和粉磨丹吾所嗔。向来华光最入神，幻出西湖烟雨春。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

当年尝欲志荣归，因建虚堂面北池。樽俎落成方自我，园林为主已输谁。重来故里前恩在，难报深仁旧老知。须俟安车时访此，践言人始信吾诗。

常常有约寻幽趣，汨汨无从避俗喧。欲断世间千万事，须穷纸上五千言。

耽耽卧石熊当道，矫矫长松龙上天。不怕雪云寒到骨，唤僧扶杖立桥边。

天应知我厌驱驰，故遣虺𬯎掩敝帷。一纪穷愁严濑梦，三年长至武林诗。山深无事尚堪隠，岁暮不归何所为。此世与身总非昔，可能杯酒答深悲。

职方犹记禹南巡，窆石梅梁尚有神。地接蓬莱云意古，潮来溟渤水痕春。刻碑颂德秦丞相，探穴求书汉史臣。玉室金堂今在否，余粮仙草属闲人。

石门未到未为迟，小泊灵星也自奇。此去五羊三十里，明朝还有到城时。

青溪翠壁泻琮琤，洞府犹传鬼谷名。幸有六经堪送老，不思唇舌慕从横。

卧龙雏凤不曾闲，举世皆危子独安。应念桥公无特操，晚将情话向曹瞒。

野塘漫漫板桥东，家在春风𤱶亩中。阶草不芟新织翠，庭花初种小开红。酒尝村酿余酸味，诗乏才华有淡工。邻里相过无杂语，但云饥后庆年丰。

故苑芳华路已迷，连昌宫阙露沾衣。繁华冠盖当时事，战伐山河万古悲。野色苍凉新雨地，秋声萧瑟夕阳枝。尘埃未有东归计，天畔登临且赋诗。

一剑沙场独苦辛，天阴杀气作黄尘。沉思鸟尽弓无用，肘后累累却顾身。

荒圃风烟入荷鉏，孤村巷陌看骑驴。少年曾纵千场醉，老境惟存一束书。作意买山虽已矣，忍惭乞米独何欤。所欣肺病秋来减，白发萧萧可自梳。

桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。

上临绝壁下深湾，合著危亭阿堵间。咫尺吾庐不相识，人间何处有溪山。

平生意广奈才疏，学未成时家已癯。蚤慕沧洲穷广大，晚依丽泽沃焦枯。先儒凛凛今如在，圣道洋洋孰与图。两字高题时仰止，千江一月几曾殊。

衡山开霁雨回风，正直心期自感通。顿使沾濡千里足，都由精白寸诚中。谁知忧国丹心在，不与农夫喜色同。四海正须膏泽润，岂容别驾最民功。

海静江澄玉雪腮，何年和月下瑶台。卷中不敢端详看，曾得君王一笑来。

秋入西山爽气生，烦襟涤尽渐神清。尘埃不到窗扉静，坐听幽林一鸟鸣。

没晓园林玉万株，最宜梅竹与茅庐。高人想见诗肩耸，乘兴还能访戴无。

小桥路入野僧家，山犬眠莎向日斜。庭户几时风雨横，粉墙压倒佛桑花。

门谱谁夸郡姓强，是家元自孝廉郎。长来但识诗书贵，老去不知簪珥香。吏部生涯缾里粟，夫人宗事橐中装。他年点检挈庵稿，宁愧欧公志薛杨。

夕烽一夕彻甘泉，铸印分弓玉座前。天狗如雷防急变，佛狸死卯竟讹传。汉家岂可无三策，胡运何曾有百年。渐觉风寒逼堂奥，寄声诸老急筹边。

桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉荅春风。

野色星辉半有无，曲江舟子夜罾鱼。红鳞跃网无钱买，惆怅天涯尺素书。

妙处未形三寸舌，神眸一烁更无余。季咸退舍许负死，湖海识人方见渠。

长江渺渺雨蒙蒙，自在扁舟一叶中。欲识此行无可意，往来俱被打头风。

乡人谊槩如公少，彭泽辞归过永兴。合向校雠争地歩，屈于监当负声称。故家吴苑频回首，新治淮山任曲肱。见说沍寒移足懒，只凭红粉胜扶藤。

解带临风卧看山，梦魂飞不到人间。云蒸空翠和衣湿，石漱泉声透骨寒。解语灵禽如有诉，倦飞野鹤自知还。吟诗尽道隠居好，能几人来肯弃官。

无风无雨并无云，今岁中秋尽十分。毕竟冰轮谁为转，碾穿玉宇不生痕。坐看儿辈纷然饮，也遣先生半欲醺。自是清樽负明月，不关明月负清樽。

月影悠悠秋树明，露吹犀簟象床轻。嫔妃久立帐门外，暗笑夫人推酒声。

鲜鲜纹绶变毛衣，帝蜀繁华梦亦非。大好家居君不惜，到今飘泊更思归。

城纵是金非愿得，田虽有石尚堪耕。欲随秋雁荡中去，却向杜鹃啼处行。

三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。羇客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。

可惜昂藏一丈夫，生来不读半行书。子云识字终投阁，幸是元无免破除。

一出宫门上画船，红红白白艳神仙。山长水远愁无那，又见江南月上弦。

一从鼙鼓沸烟尘，十士相逢八九贫。梦境谁能为达者，醉乡犹幸属闲人。剩留佳句传来世，谨护风寒养病身。归去吾家有何物，岂无江水濯缁巾。

四海十年不解兵，朝降夕叛幽蓟城。杀气南行动天轴，犬戎也复临咸京。铁马长鸣不知数，虏骑凭陵杂风雨。自是君王未备知，一生长恨奈何许。

水上红云岸上风，玄都观里又相逢。世间是色皆为妄，好去桃花只种松。

见了西山叹复歌，老天元不奈人何。一身死护松楸活，满眼生来兰玉多。忍处要如顽铁石，平生能定恶风波。世闲终有安时节，细把林泉岁月磨。

补罅扶倾手段新，举头千丈又嶙峋。主谋何止堪尸祝，妄议真当抵鬼薪。见说传更增逻卒，已闻犯夜少奸民。小偷不办公输械，遥望须惊彼有人。

八年前识兹山面，今日幽盟许重寻。乱石悬崖僧易少，疏林浅薄寺难深。流泉药得何人病，绝壁灵通古佛心。老我泊然元会得，俯空一笑晚风临。

清风为我送归船，数粒青松起薄烟。帆影惊飞秋水雁，橹声搅断夕阳蝉。几人家在溪头岸，一片云生水底天。满眼良朋无好酒，此心已挂九江边。

三尺杖头闲一把，兴亡随分百余年。我来但爱松风好，觅得僧窗一觉眠。

双燕呢喃语画梁，劝人休恁苦思量。逢春触处须萦恨，对景无时不断肠。寒食梨花新月夜，黄昏杨柳旧风光。繁华种种成愁恨，最是西楼近夕阳。

茧足寻庄到海门，天衣往事与谁论。长空雁影沉寒水，瘦立西风几断魂。

诗中长爱杜池州，说着芜城是胜游。山掩县城当北起，渡冲官道向南流。

参稽道德本无言，不二门开阐古先。多谢师尊传演教，要令后学悟真诠。

松树何知过百年，树根流水亦清涟。莫嫌寂寞无人到，多有人来正不然。

山木悲鸣水怒流，百虫专夜思高秋。道人方丈应无梦，想复长吟拟慧休。

红炉欢坐腊灯长，豫借春风发艳妆。流水落花无限好，却应双鬓恨刘郎。

湖外层峰泻危瀑，天际阴阴长寒木。南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。

岁晚嘉蔬已向萎，独余芦菔老霜畦。收随芧栗供山谷，赠比苹蘩撷涧溪。葅乱金钗入珍馔，羹融玉糁脱污泥。程春定觉人彊饭，功校蹲鸱自不齐。

心正能令笔不欹，银钩犹冠古今奇。凛然一代英灵气，犹似当年骂贼时。

陌上春风破酒颜，马头珠络响珊珊。归来院落已深夜，满地月明花影寒。

乍看华扁费寻思，徐叩微言极坦夷。无可奈何安命者，吾非恶此欲逃之。万羊赋禄渠前定，二鸟蒙恩彼一时。总被委斋参透了，不求符竹止求祠。

舅甥杯酒结绸缪，岂忍阴怀盗贼谋。不听三臣言亦是，未须深罪邓祁侯。

欲渡银潢上九霄，回头云路正迢迢。谁知略彴由天造，全胜间关履鹊桥。

谁能斗酒博西凉，但爱斋厨法豉香。旧事真成一梦过，高谭为洗五年忙。清风偶与山阿曲，明月聊随屋角方。稽首愿师怜久客，直将归路指茫茫。

贺老溪山久寂寥，辍从青琐去班条。楼台爽气来蓬岛，鼓角新声压海潮。千里劝耕趋垄亩，五云吟句落渔樵。鉴湖想望隋河上，满眼清风逐画桡。

久负诗坛第一评，肯教栖凤久榛荆。西堂有梦堪追谢，北海何书可荐衡。匹马归来嗟我俗，孤鸿吟对羡君清。霜前蟹嫩新𥬠美，为问江头潮已生。

问人执戟明光宫，何似醉乡时一中。春来百物不入眼，赖有姚黄并魏红。

命驾清晨出射堂，筇枝羽扇受微凉。鸦将数子窥苔井，桐引新枝出粉墙。岸帻影边茶正熟，投壶声里日初长。兴阑却蹋湖堤去，十里山花满袖香。

除墨犹新湿诏黄，题舆不称愧龙光。且观百粤蛟鳄徙，勿羡九霄鸾鹄翔。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不乐时。明月恰圆还却缺，好花才盛又成衰。返魂丹向何人用，续命汤于甚处施。天听虽高只些子，尧夫非是爱吟诗。

真空修炼永长年，不识还丹在眼前。一得清来光宇宙，千朝须是用烹煎。人间天上分明录，汞里花开岂偶然。达取但教依理路，勿贪世利悮周旋。

午食河豚晚食鲈，两鱼风味绝悬殊。怀归未必因兹品，适口何能计此躯。春岸荻芽常喜有，秋风莼菜不愁无。笑他俗子甘鳅鳝，为此杯羹戒不虞。

古木侵天日已沈，露华凉冷润衣襟。江城曛黑人行绝，唯有啼鸟伴夜砧。

水上蜻蜓木上蝉，酰鸡飞舞瓮中天。如何尔独多情思，结得千花百卉缘。

尽心堂上得心传，妙处机缄共一天。玉骨冰姿更相似，黑头只欠著貂蝉。

寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。

小园寂寞锁青春，桃李留花待主人。青子已团浓绿底，归艎犹未到溪滨。

团红碎绿罥丝飞，不敢轻轻触衮衣。正欲辞春春未许，且教留待相公归。

残胡妄欲肆穿窬，愤激英雄起草庐。广也数奇穷亦命，括之一败罪非书。梦魂北阙常倾霍，饿死西山未分蔬。奋志鹰扬正吾事，谁能闲立作舂锄。

黑头禽笑白头禽，头白多因计虑深。栖向柳条犹不稳，从风斜折更关心。

受用庐山水石奇，亭亭霞外薜萝衣。侍中那抵苏门障，笑死丹青陆探微。

数闲破屋压崔嵬，经月何人共酒杯。入耳了无门外事，关心惟访药中材。一山秋色连云暗，半夜风声夹雨来。欲向天台招贺监，未应容易拔船开。

五叶尧蓂纪诞弥，庆流文祖已垂基。星明南极老人寿，春布东皇太乙时。红入仙桃千岁实，青归御柳万年枝。岭民喜见升平象，拜手同赓天保诗。

猿藤陂子枉惊吁，未抵长峰小半涂。今夕前头何许宿，不知出得迳来无。

当年弛镫避清尘，此地联麾喜故人。豸角去冠休触佞，虎头分绶且行春。谤销不复投亲杼，宦拙犹须让后薪。酌酒为君赓一曲，江边收得子牟身。

本是飘然不系船，迩来清兴为梅牵。小春枝上含珠颗，蜡屐还须破晚烟。

幕中婉画得斯人，郡政应从到日新。银錵金苗休刺口，祇将耕稼富州民。

重到扬州十载余，画桥雨过月模糊。后皇庙里花何在，炀帝堤边柳亦枯。陂麦青青嘶乱马，城芜冉冉落群乌。人生聚散愁无尽，且小停鞭向酒罏。

霜枝凋翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。

举头无路见长安，十月江南有朔寒。岩瀑飞来云影湿，溪霜着处叶声干。相思一夜心先醉，欲话前冬鼻已酸。爱尔和诗添记事，愁来时解锦囊看。

越绝天长晓雾低，若耶云树蔽春晖。江龙浪稳迎杯度，岩虎蹊空避锡归。晨饭聚香斋品洁，夜盆沈漏睡魔稀。玉珰谁望西来气，五叶花开祖有衣。

长安回首远如天，解榻祇园百病痊。身世本来如寄尔，佛僧同住更悠然。筼筜千采不受暑，岩桂一枝或自妍。长与高人伴幽独，粥鱼斋鼓度流年。

东湖莞岭及归宗，烨烨腾辉炉鞴中。铁眼铜睛烹不破，衲僧巴鼻好流通。

上善之基妙最深，华池神水定深沉。神功运火抽添处，炼己持心莫放心。

山谷今传佛祖衣，一回拈起一回疑。丰干饶舌可知也，引得寒山不肯归。

阴壑传闻炯夜灯，几人高合费追寻。山间光景祇常事，堪笑尘寰万种心。

厌苦常从乐未央，不如要足两俱忘。当饥粝食遗三鼎，便体绨袍胜五章。夜雪扁舟千嶂净，午风高枕一窗凉。飘然自适非人适，肯受辕驹六尺缰。

即是黄鶑紫燕时，稍晴肯放百花迟。酒来尚许颜红借，春好何容鬓雪知。扶杖可从灵寿赐，闻琴肯作孟尝悲。山深粗有延年药，归老松根掘兔丝。

蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。

客里光阴叹白驹，青山何处故人疏。花开花落难逢笑，潮去潮来莫寄书。北海酒深时自醉，西湖水浅晚堪渔。新诗忽见因相忆，何日携琴话起居。

我家本住长安陌，泾渭交流出坐隅。须信宦游皆有地，十年四过洞庭湖。

春风淡荡景悠悠，莺啭高枝燕入楼。千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。

仙去琼花不见根，津桥明月共谁论。百余载作江藩翰，十几年来蓟户门。淮海楼头诸老眼，平山堂外六军魂。翻愁吴楚空遗彦，作史无人岁月昏。

契重金兰屈指谁，偶然倾盖接英辉。疏慵唱和应嫌晚，久淡封题莫厌稀。致主每思烹鼎说，剪戎何日檄书飞。安仁久识儒家乐，老大情怀渐有依。

萱草花开十日余，花繁日日倍于初。朝开暮落终非计，栽活青松渐剪除。

秦氏无过一再传，欲图万里据秦川。汉家只在芒山下，却谓金陵五百年。

佛祖由来总是冤，电机旋处直如弦。金毛若解和声拶，月里麒麟笑揭天。

烟萝高𪩘势凌云，影泻斜阳出海门。曾与支公探隐去，夜寒雷雨上方闻。

早潮才落晚潮来，一月周流六十回。不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。

一春两脚滞东园，柳绊花牵不暂闲。今日酽晴天气好，杖藜看水更看山。

诗人要瘦君则肥，便然伟观诗不宜。诗亦于人不相累，黄金九镮腰十围。一饥缘我不缘渠，身作贾孟行诗图。穷人乃工君未可，早据要路肩安舆。

鹊啅庭梧喜满怀，悬知二子下崔嵬。山中爽气知多少，半逐风流杖屦来。

戏投筠叶赴湍流，颠倒纵横不自由。我亦江湖飘一苇，千波万浪信沉浮。

雪浏浏时逢晓日，水粼粼处识春风。天公留取峰头雪，与作人间别样春。

翻水千篇未足哦，不酬一语亦同科。若非身世相忘久，应是江山得助多。旬月有人加锻炼，壶觞无地不婆娑。西湖南荡相寻处，门断红尘接翠萝。

东君于此最钟情，妆点村村入画屏。向我无言眉自展，与人非故眼犹青。萦牵别恨丝千尺，断送春光絮一亭。叶底黄鹂音更好，隔溪烟雨醉时听。

尘土侵陵老瓦盆，胸中磊块与谁论。闲披黄卷欲欹枕，忽有白衣来扣门。和气醺人红绿眩，浓香破鼻典刑存。倒罍彻底清如水，不比春江带雨浑。

翘翘别乘出吴关，吏俗随辕不敢攀。此日谩淹飞盖住，明时那许壮才闲。秋花几处逢孤驿，凉月相迎过暮山。请剧书成双阙近，伫闻忠论解天颜。

佛是西天老比丘，星移斗转水东流。茫茫宇宙人无数，户贯依前百草头。

鶑谷声喧雨乍晴，邦人引领望屏星。阳和一气元无际，小为寻花到野亭。

不得经纶辅太平，枉于天地荷生成。少如贾谊频垂涕，老似樊须请学耕。醉舞或将猴共势，饥吟时与蚓同声。若教眼底不识字，应已脱除穷困名。

双盲入暗路崎岖，日落栖芦暂得苏。争似石人眠半夜，免教舜让守林居。须知花绽非干木，无脚行时早触途。昨朝风起长安道，元是昆仑进国图。

石火光中验正邪，等闲拈却眼中沙。自从不曾少盐酱，敢保渠侬未到家。

城头月落霜如雪，楼头五更声欲绝。捧盘出户歌一声，市楼东西人未行。北风吹衣射我餠，不忧衣单忧餠冷。业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。

负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。

寻常自怪诗无味，虽被人吟不喜闻。见说与君同一格，数篇到火却休焚。

向来俯首问羲皇，汝是何人到此乡。未有画前开鼻孔，满天浮动古馨香。

老依涡曲作藩侯，月例黄堂给宴醅。敢把百壶夸显父，且将三品敌荆州。味新聊称长螯蟹，酌浅尤宜小样瓯。珍重故人贻丽句，纵倾家酿若为酬。

尚记春风黄栗留，明年春又到钩辀。会疏长作去时恨，年大能禁生别愁。言偃得人行不径，缪公受责俾如流。愿将二语为君赠，更愿开诚学武侯。

介似于陵可谓清，老来志操益坚成。胁肩傅会羞衰俗，捽茹优游尽此生。祇以图书养高性，不繇林薮市虚名。谁编野史防遗逸，当为先生作独行。

乐全得意自庄书，静阅流光乐有余。四句幻泡明般若，一篇力命信冲虚。心闲自觉浮云薄，才拙诚知与世疏。只此空名漫儿戏，何王城阙不丘墟。

屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春。

江东谁复识重瞳，遗庙欹斜草棘中。若比咿嘤念如意，乌江战死尚英雄。

昏昏断梦带余酲，散发披衣坐待明。城角吹残河渐隠，海氛消尽日初生。老农自得当年乐，痴子方争后世名。莫怪闭门常懒出，即今车盖为谁倾。

天地初生日月高，状如鸡子状如桃。阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。

麦饭瓜虀及早催，田夫双眼望侬来。油盐不倩傍人带，日午痴儿犹未回。

翠霭横山澹日升，孤亭聊借曲栏凭。霜威渐重江初缩，农事方休役可兴。重阜护城高历历，千夫在野筑登登。寓公仅踵前人迹，伐石西山恨未能。

孤山风味梅花句，先落人闲万古香。应笑老夫无一语，千回寂寞绕花傍。

北门缭绕出东门，一处亭台酒一巡。景物欣欣乐知己，柳容花貌越精神。

扰扰人间岁月移，山房几度换茅茨。身游与世相忘地，诗到令人不爱时。老鹤初来未丹顶，稚松亲种已虬枝。东涂西抹非无意，皱面朱铅太不宜。

碧落遥升白玉盆，云何中夜黯然昏。初疑半被微云掩，浸恐全无巨吻吞。惨淡乍看蟾魄出，扶疏更喜桂华存。妖蟆磔死犹余罪，此外群星尽可原。

居然讼息愧王通，反闭柴门亦古风。幽鸟一声庭日永，轩窗从此近卢仝。

名位虽卑道自光，讼庭无事俗平康。帘间尚觉琴床暖，院静偏闻酒瓮香。养性已知无病染，持廉唯恐有名彰。主人莫讶暌违远，千仞由来有凤翔。

新阡泪叶记霜余，早见春风万壑俱。姱节当时谁鹗立，故人今日半鹏图。清谈我不如平子，下策君元笑阿奴。此地对床先有约，莫教风雨隔重湖。

少年相与探花开，老病惟愁节物催。蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。颍上先生招不起，沂州太守亦归来。自愧国恩终莫报，尚贪荣禄此徘徊。

老人身世两相遗，绿竹青松自蔽亏。已喜形骸今我有，枉将名字与人知。往还但许邻家父，问讯才通说法师。燕坐萧然便终日，客来不识我为谁。

暑途白昼倦趋程，月暗泥深夜阻行。却羡野僧无一事，布衣蔬饭任平生。

端木飞花片片匀，天风不动玉成尘。葭灰有意迎新律，梅蘂多情漏早春。更觉西山饶爽气，不妨东阁会嘉宾。十年不见浑如梦，休怪儿童笑语频。

往复落人绻缋间，那知同步不同行。当初乍可无容质，别作心肠过一生。

长官清政玉无瑕，卓鲁循良不足夸。前席有期吾党喜，挽须无路邑人嗟。才高雁荡千峰石，惠足河阳一县花。欲信三年浑不扰，游山今日始携家。

月露才华锦绣章，麟经家学独夸长。笑谈鏖战联三捷，此是男儿立志强。

道边垂柳绿阴阴，马上携书阅古今。陋巷岂无人载酒，他乡谁是子知音。鲲鹏未化风云外，江海相思歳月深。远寄雕章觅新句，穷愁唯有苦寒吟。

蕙炷香销烛影残，御衣熏尽辄更阑。归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。

游子从来念故乡，我归仍得值丰穰。粗缯裁制襜褕暖，肥羜烹调馎饦香。对客不妨依几杖，呼儿时与话耕桑。却惭未解真齐物，犹拣山村静处藏。

念郎南行在桂林，蛮风瘴雨众毒侵。室家团栾第一乐，愿郎早归无久淫。

几年巾屦四方游，倦足还逢胜地留。电迅禅机超达磨，云闲诗意等汤休。绝尘貌与烟霞古，叠石心存岱华秋。今我取师观所向，岂嫌儒墨不同流。

香火寻盟欲过门，相迎道地盍先论。路从舍北清溪曲，家在县东黄叶村。

与君形影分胡越，玉枕终年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

燕石扶栏玉作堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龙津水，留待官军饮马来。

绿发仙人山泽癯，出游入息几曾拘。种花甚少四时有，谏草不多千古无。阅世眼高磨日月，好贤名重满江湖。行藏到得无心处，钟鼎山林岂异涂。

小园春物比如何，想见花稠草作窠。老去不能知许事，顾怀修碧可磨挲。

十年为别只逡巡，喜见来篇墨色新。且解征鞍同一醉，异乡难遇故乡人。

一径缘云入寿星，竹间窈窕见疏櫺。阑干数曲观台上，幽草靓花常满庭。

但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。

何知龙肉即猪肉，细语粗言尽入神。惜彼当年老居士，大机曾未脱根尘。

朝三暮四昔尚童，逾七望八今成翁。见佛未肯右肩袒，对客尝称左耳聋。叩额有疏拜墀下，断腕无麻纳禁中。自怜老病菁华竭，不及花枝岁岁红。

南冈北岭对窗扉，看尽朝岚与夕晖。社后未曾闻燕语，雨中谁不惜花飞。山醅约莫几日熟，沙笋轮囷一尺围。莫怨风光损桃李，荼䕷芍药又芳菲。

花城最好穆家亭，一树双跗叠彩云。似是将雏有先兆，主林神为瑞斯文。

拄拐蹒跚鬓雪明，向来小范亦分羹。十年不见疑先死，一旦相逢似再生。尽乱亦收诗卷上，长贫犹挟命书行。试言何物妖星照，是处青山白骨横。

涎涎晴空作鹘盘，仰空谁不羡高闲。岂知尽日劳心眼，只在尘寰腐鼠间。

三十寻思拟学仙，蹉跎已过古稀年。一生只作邯郸梦，枕上奇方秘不传。

回首前游梦未忘，江云漠漠树苍苍。客心空老鶑花月，诗貌不肥鱼稻乡。白虎气销遗瘦石，彩虹影冷卧斜阳。当时已叹来麋鹿，后二千年更断肠。

一卧孤村两见冬，独搔华发思无穷。荒山极目漫汗雪，老树当庭昼夜风。佳节妻儿具樽酒，茅斋斟酌慰愁翁。未央晓贺瞻天冕，正在炉烟缥缈中。

丽句从君笔底翻，旁观但合把降幡。承明何日供春帖，字字堪回玉色温。

一室寥寥是何物，三贤十圣竭头参。衲僧不会风前句，拟欲思量落二三。

侍辇观花上苑春，太皇宣索凤笙频。如今犹记当时曲，对谱闲教小内人。

岁晚城东故相家，夜听帘外落琼花。醉眠东阁银釭暗，起视中庭风竹斜。鲁酒近来无奈薄，秦筝别后苦闻夸。思君倦对空陂饮，归去纷如日莫鸦。

北归我已办行纒，久约相从却未然。何处云山堪著子，乱松回首岭南天。

枕水危矶峙不流，是谁曾此被羊裘。遗踪几觅无从问，落日清风过树头。

生死虽殊道义存，晓来襟袖有啼痕。只应知我方憔悴，时向商山入梦魂。

吏隠三年楚水头，每随凫雁杙扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。

博山灰冷一星寒，散乱文书少读残。夕饮清冰消热易，梦为胡蝶过家难。潘郎桃树参差见，沈老腰围隐约寛。雅量故应容懒拙，功名同向镜中看。

东风冉冉送年华，末路浮沈岂足嗟。身着朱衣行直道，手披黄卷悟空花。世尘扰扰原无实，客宦悠悠役有涯。尚喜甘棠遗爱在，画船先许过渔家。

我向荣涂倒足行，折腰尚可代深耕。嗟君二纪差高第，犹尔三冬伴后生。壮志几多成坠鹄，明年四十趁啼鶑。金章衮衮从韦布，穷达何时不递更。

金楣玉几翠云裘，那识春风半点愁。麋鹿也疑知正色，不应还上此台游。

眼空未可叹贤无，瓦砾中间有宝珠。多谢三峩孕清淑，安排贡籍贡鸿儒。

行者南来今几春，一回举似一回新。钵盂夺得知何用，不怕梅花解笑人。

胸中深蟠万卷余，笔端倒倾蛟室珠。掖垣政要舍人样，致主泽民推宿儒。

前时秋熟不能留，愧此常生间阔愁。见说长翁游隔郡，欣从重客到吾州。阿咸唁戚因迂步，诸友适来如合谋。居士闻斯须大笑，闲中离合等浮沤。

夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。

一冬求雪雨还晴，賸喜春朝见玉霙。不为偶同佳客到，谁能深入乱山行。云窗雾阁知何限，玉树琼枝到处明。更唤轻舟同稳泛，小谿何似剡谿清。

履历三朝五十春，坐棠难见辍元臣。分茅已是无双将，折桂兼为第一人。郡邑暂时劳抚恤，华夷克日望陶钧。下车未暇求民瘼，先向东郊访隠沦。

偶然屠甸见浮屠，为问屠中有物无。见说庖丁游刃在，恢恢全不费工夫。

瑟瑟清波见戏鳞，浮沈追逐巧相亲。我嗟不及群鱼乐，虚作人间半世人。

石耳峰前松桧香，月华天影夜茫茫。道人试道依溪水，何似曹溪一派长。

松溪水色绿于松，每到松溪到暮钟。闲得心源秪如此，问禅何必向双峰。

灵洞水清仙可访，南岩木古佛同居。公余问佛寻仙了，赢得安闲剩读书。

枕上功名泪不干，镜中勋业老犹看。起家喜有千金子，入手才沾九品官。衮衮天朝来锡赉，匆匆人事异悲欢。最怜当日称觞处，桂茂兰芳萱草残。

举首黄龙山色青，琤琤干叶坠寒林。门首平塘泊鸥鹭，吾与若曹都眼明。海会幽铭掩清汉，云岩丰碑掣奔电。一瓯花乳一炉烟，投地起来俱不见。

我来才见月初圆，两度池开并蒂莲。嘉瑞还来非偶尔，悬知连岁有丰年。

参军暂辍簿书忙，为我聊开古锦囊。玉骨已能含秀气，珠玑那解不辉光。王孙挟策真难事，妙质如君岂易量。它日雠书天禄阁，声名端可继刘郎。

闻说学诗如学仙，怪来诗思渺无边。自怜犹裹痴人骨，岂意妄得麻姑鞭。曾似千军初入阵，清于三峡夜流泉。只今老钝无新语，枫落吴江恐误传。

篮舆欲上不堪羞，古陌初穷未是愁。客子天寒依道路，书生岁晚学伊优。烟中绿树时招手，风里黄芦只点头。短日鲜鲜还有意，为人朝暮暖驼裘。

两目瞠瞠视碧霄，生吞佛祖气雄豪。石潭谁得知深浅，尽日金风鼓怒涛。

少室门庭冷似灰，长年不见一人来。汝今若解知惭愧，那取工夫到一回。

每见田园辄自招，倦飞不拟控扶摇。共疑杨恽非锄豆，谁信刘章解立苗。老去尚贪彭泽米，梦归时到锦江桥。宦游莫作无家客，举族长悬似细腰。

小儒百窘似贫户，薪及扊扅襦作裈。梓泽珊瑚许窥否，未多玉璞与金浑。

诚和尚昔挂孤帆，圭上人今架小庵。老去身无安顿处，挑包便拟作禅参。

五百居东五百西，枝枝叶叶压云低。自从老鹤归来后，不许闲禽杂乱啼。

我荷锄时君赐环，君归我复造清班。无由促席暂握手，每得寄声聊解颜。造物不令成老伴，著书犹喜在名山。半年仅得陈莼鲫，白首临风涕自潸。

柳深何处可藏鸦，窗绕长廊绿暗纱。造物惜春知有意，薫风时一度杨花。

抖擞襟尘访梵宫，入门物色补陀踪。松虽未老曾留鹤，山不在高堪卧龙。案上楞岩寻旧跋，枕边纸被认新缝。客题不要纱笼壁，遮莫轻敲饭后钟。

万方名教赖熏陶，相国由来德业高。固有才华亚韩柳，岂惟功业并萧曹。恩逢图像登麟阁，彩戏文鸣列凤毛。可是平生耐官职，不容车马闹庭皋。

雕庭清跸转轻雷，凤管吹春入仗来。万籁有声皆善颂，八荒无地不熙台。

行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

纳湖千顷自源流，淡淡春风百尺楼。尽出诗书到功业，只今天下瞩君侯。

荒陂十亩浴凫鸭，折苇枯蒲寒意深。何处得船满载酒，醉时系着古梅林。

谁遣参军厄所长，夜听铃鼓度修廊。风流偶未逢狂客，歌颂空惊逼漫郎。莫恨骅骝縻皂枥，要令松柏饱冰霜。如闻委吏真劳扰，不许归田是孔方。

汉主何时放逐臣？江边几度送归人。同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。

老去读书秋树根，山林儿女定谁尊。偶缘送客来僧寺，却似披云卧石门。物外祇今成跌荡，人间何处不啾喧。一杯且为阳关尽，双目从教别泪昏。

阅尽恒河水上波，声尘何似泡沤多。还师拍板钳锤后，更唱谁家别调歌。

日过辰时犹在梦，客来应笑也求名。浮生自得长高枕，不向人间与命争。

可耐幽花发较迟，殷勤为倩晓风吹。朝来策杖探消息，香处初开一两枝。

水国穷冬犹未雪，木牙草色似春余。医教治嗽停朝饮，目为方眠废夜书。众醉羞随人鼓舞，天知谁怕鬼揶揄。久已率野由吾道，又信从来德不孤。

一叶扁舟漾广津，无心鸥鸟远亲人。苹蓼岸，静投纶，危坐初无一点尘。

一花两花春信回，南枝北枝风日催。烂熳却愁零落近，丁宁且莫十分开。

才过结柳送贫日，又见簪花迎富时。谁为贫驱竟难逐，素为富逼岂容辞。贫如易去人所欲，富若可求吾亦为。里俗相传今已久，谩随人意看儿嬉。

西风猎猎动天关，底事萦心拨弃难。夜枕蛩声连晓急，暮楼鸿影落江寒。遣怀樽酒浑消得，遮眼文书亦倦看。物理盈虚元已定，伤时何苦泪阑干。

阴云不肯放朝阳，雾雨真成作早霜。窗静网丝萦棐几，壁疏虫语撼藜床。故人秦越自肥瘠，世事鹤凫随短长。病不衔觞惟觅句，不须吟咏转凄凉。

深山穷谷陵人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思采斵献明君。

运锄耕𣃁侵星起，陇亩丰盈满家喜。到头禾黍属他人，不知何处抛妻子。

泰伯封疆四望宽，胜将吴越旧书观。苎罗山下春才到，麋鹿台边沼已寒。不有采香专怙宠，可能尝胆便除残。今年木德临心宿，重见家家衽席安。

山未烟云水未波，试参妙处定如何。黄花未见应难会，见了黄花会意多。

湖畔难寻使者麾，湖光犹照旅人衣。气蒸泽国能无润，堤贮云天别有围。杨柳经霜相对老，凫鹥饱食自由飞。系舟索纸题诗句，更把闲愁付落晖。

满园花发白于梅，又与红桃幷候开。可口直须成实后，莫将苦种路旁栽。

天星出屈势阑干，五夜传呼禁漏残。虎豹深沉九关远，鹪鹩栖息一枝安。病亲黄卷怜灯暗，老厌青绫怯岁寒。长有江湖未归梦，更将衰白镜中看。

八叶蓂香夏气清，坤闱有庆佛同生。枫宸称寿云霄迥，苹野沾恩雨露深。祚永万年齐晋福，孝濡九有乐升平。电枢又报祥光绕，需拜扬休天子明。

凌空老树云垂叶，压屋梨花雪照人。深愧地仙教俗客，殷勤留看华山香。

桐庐处处是新诗，渔浦江山天下稀。安得移家常住此，随潮入县伴潮归。

垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。

匝地风雷空震荡，终宵云雨竟虚无。媮闲农具田皆废，暍死行人井半枯。东海愆阳缘孝妇，桑林谒祷本谗夫。忠魂昭雪奸邪逐，坐见为霖万物苏。

石濑沈舟事可吁，万签出水已沾濡。本来一卷无成坏，为问冯夷浸得无。

晚雨凄微叶未斑，小亭非但揖西山。船行半出青蒲末，塔立参排杂树间。了事儿痴妨剧醉，澹阴天气合清闲。幽居不与红尘隔，退食何能一往还。

处事无心万象春，任渠逆境自横陈。笼中无疗家贫药，门外有催诗债人。酒盏阔疏瓶久卧，文书散乱案多尘。生前富贵非吾愿，肯学痴人问大钧。

一出俄经震巽离，盈虚消息取诸随。盆栽菡萏何时藕，檐挂蜘蛛尽日丝。左墄右平魂梦远，东岗西崦杖藜迟。棱棱瘦骨萧萧发，恰与黄冠野服宜。

旧闻雁不到衡阳，今复南飞入瘴乡。天阔随阳皆可去，未应为界限潇湘。

诗思禅心共竹闲，任他流水向人间。手持如意高窗里，斜日沿江千万山。

西风淅淅飐菰蒲，独棹扁舟钓五湖。买断水乡真乐处，月明云冷笛声孤。

怒虎跑云此处传，到今知是几何年。一弯碧似回珠浦，数曲青藏瘗玉田。彤管旋添今日史，白华何补乡来篇。诔辞尽出骚人社，行橐犹能得细诠。

岩下楩楠秋复春，当年觞咏悉名臣。旧游已去成陈迹，佳句还如见古人。

遥山渡口晚犹寒，道路奔波未许闲。颇恨独来不同赏，竹舆穿雨上疏山。

穷冬未见六花飘，春意微微动柳梢。千丈龙形蟠暮岭，一条虹影落溪桥。阊门飞跨何清泚，茂苑繁雄未寂寥。切幸早归频出郭，西山隠客不须招。

太行巫峡费车舟，休向沧溟认一沤。日下冰山难把玩，雨中土偶任漂流。元无刻木牵丝技，但合收绳卷索休。惟有酒缸并饭甑，却须秔秫十分收。

十年更瑟不曾调，百载张弓未肯弨。随事提撕民受赐，宁论外服与王朝。

花愁月恨只长啼，雨夕风晨不住飞。自出锦江归未得，至今犹劝别人归。

君家幽寂似山家，闻者其谁不见嗟。闭户几多闲日月，扫园有限旧烟花。书窗燕坐琴横石，吟径徐行杖卓沙。壁有谢公题好句，国人方此识余霞。

抖擞身章却冒尘，袅蹄顾影也逡巡。銮坡寓宿非其地，莲烛操文自有真。字直由来同古语，位高兼复见今人。迎潮有诺无轻爽，季老当年不诿贫。

老僧初到与三拳，埋恨胸中结此冤。痛恨忽消开正眼，方知吾不妄宣传。

蒹葭漫漫秋风多，陂池水落枯苇柯。青山断处落日下，款乃一声渔子歌。高秋鲈肥贱如土，换酒村场醉迷路。夜深艇子舣前湾，依稀月照芦花浦。

符君天秀擢炎方，茧足担簦学北方。不是澹庵谪南海，姓名那得许芬香。

六拥旌麾一梦阑，陈公桥上小棠间。挂冠桑梓情尤厚，谁愧遗形葬客山。

卖药人间两屦轻，飘然云水不论程。晓经浦口乱流渡，夜宿山家乘月行。

宿舂仅有忧将竭，嘉穗连云委暵旸。厦屋珍台求暂寓，桃笙葵扇殆难当。荷烝兰藉肴溪涧，藕脆萍馨饭莽苍。龙火西颓已辰浃，何时得见雨浪浪。

润气先从柱础知，寒宵滴滴助秋悲。桐圭绕树多黄落，苔锦缘阶更碧滋。爽彻衾裯慵就枕，凉生笺管欲题诗。高阳旧侣相思否，此景谁同把酒卮。

埋愁无地奈君何，可是黄垆饮恨多。玉镜台前弃脂水，深泉流汞尚盈科。

多谢西风护绿漪，不教一点动琉璃。并留杨柳春时叶，总向琉璃四面垂。

十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。

枝叶皆从一本生，源源本本是天伦。易经著义交相爱，相忍何如相爱亲。

曾闻高节冒冰霜，三月开花满路香。虬鬣龙鳞今老大，学他挑弄色轻黄。

百五佳时更绝晨，园丁犹未放游人。瘦藤拄上披仙阁，四面花光照杀春。

今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。

屋老苔荒席久虚，近分一榻与云俱。梅花未种招蜂怨，竹所虽青欠鹤图。无事看山如对客，有时隠几亦忘吾。过门除却能吟者，不是高僧即老儒。

林木南山荟蔚时，工斤樵斧竟朝侪。举知趋利青冥上，不念幽闺季女饥。

持心平厚胜浇浮，仕路徊翔四十秋。政事每于谈笑办，交亲多向急难收。命由真宰随穷达，身在劳生任去留。旧治昔年应画像，庞眉闻讣泪先流。

红铅拂脸细腰人，金绣罗衫软著身。长恐舞时残拍尽，却思云雨更无因。

红罗抹额坐红鞍，阵逐黄旗拨发官。秋戍卢龙番鼓哑，夜屯白马虏星寒。铁球步帐三军合，火箭烧营万骨干。兵器徒知是凶器，止戈为武帝心宽。

梅花花下月黄昏，独自行歌掩竹门。只道梅花全属我，不知和靖有仍孙。

世事从来满则亏，十分何似八分时。青山作计常千古，只露岩前月半规。

第五桥边一径遥，满林野竹立江郊。鸳鸯浮破水涵影，翡翠压斜风舞梢。

寿宫均逸跨三年，谏纸停书剩几番。闻道君王开献纳，岂容公子散神仙。东华行踏京尘软，南涧休贪钓石温。三字底须论十字，券钱何似给餐钱。

蓬莱清暑按行归，却向西南万里驰。郡继尊君家有法，学传乃祖世无师。曹刘墙短自今日，班马香浓如昔时。青士在旁知别语，夕阳回首更凄其。

白苹汀是旧家乡，归兴兰舟泛渺茫。日暮沙禽啼欲断，不知谁在碧云房。

晓渡黄花溪水湍，鸣榔身在小沙滩。盘斜曲踏畬田去，露下星稀霜月寒。

陋学常嗟趣识迷，羡君先得正途归。直从前哲评高下，羞与时人较是非。长愤荆蒿埋杞梓，忽惊沙砾得珠玑。相从未几又相去，东望门阑心欲飞。

再尹神皋逾两载，市无群鬭狱无冤。至尊犹遣使传诏，细故何烦士举幡。昨日千牙兵绕帐，今朝几个客过门。悬知一念尤忠爱，报大臣知圣主恩。

云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。风回面市连天合，冻压花枝著水低。

满朝比比拜边尘，伪命难污守节臣。褒赏但令知制诰，如何只待作文人。

决曹据按尘似海，高阁退食心如冰。夜将官本校家本，万山围里短檠灯。能文未得傲能吏，好官不应博丁字。何时著脚最高层，目送归鸿挥绿绮。

父子相守空山坐，无相如如寄有间。世人见静元无静，看似闲时亦不闲。

路接官河柳行斜，蹇馿冲暑憩田家。雨余天迥云生叶，日午风轻稻放花。袯襫已悬黄犊睡，桔槔不动绿阴遮。老翁相见如相识，命坐藜床自析瓜。

一点青螺白浪中，全依水府与天通。晴江万里云飞尽，鳌背参差日气红。

床头酿酒一年余，气味全非卓氏垆。送与幽人试尝看，不应知是百花须。

翠筿萧骚入屋寒，欻惊平地起风湍。驯除饥雀低飞去，弱羽毰毸似畏弹。

矮屋曾分雪夜灯，相期各已上青冥。得官谁谓非黄甲，如我今犹祇白丁。别久不论清浊酒，情亲或梦短长亭。一生科目十名上，自有君家旧典刑。

王式当年本不来，送涂未远径须回。自怜白璧频遭剑，何许黄金更筑台。夜榻对眠空抚枕，寒炉孤坐懒持杯。权门气焰堪薰炙，况是无资与瓮醅。

朝廷无事君臣乐，花柳多情殿阁春。不觉胡雏心暗动，绮罗翻作坠楼人。

桂树水南香是花，高山还许著诗家。旋沽村酒乘秋思，一道冰溪浸两涯。

七椀由来厌八珍，犹堪代酒亦生春。个中风味须知趣，惭愧刘公独倚新。

江国骚人不耐秋，夜吟清句晓相投。锋藏岂愿囊中脱，尾断终非俎上羞。择地何年真得意，𫗦糟是处可同游。南迁尚有公知我，人事何须更预谋。

冉冉春烟山半昏，远林荒草际斜曛。人家几点望中见，鸡犬数声何处闻。不奈客愁惊晚岁，空余诗思入行云。青松影下归来路，野寺对床还醉醺。

笔到钟王意有余，诗章高古过黄初。班行未上论思地，远使聊宣宽大书。乞与丰年均饱煖，更申严令绝侵渔。肯迂使节存支郡，咫尺犹嫌会面疏。

梅黄时节怯衣单，五月江吴麦秀寒。香篆吐云生暖热，从教窗外雨漫漫。

苍梧翠柏泣西风，尺冢巍然宿草中。宝剑何心求季子，只鸡今日过桥公。麟经有味人谁识，鹤阵论功气自雄。欲拂苍厓写奇节，陈琳檄手语言工。

焦原沸泽火云红，忽变煤炲漆暮空。定谪毒龙移旧穴，并驱奇鬼助狂风。落泥朱实争残果，劈瓦青株惜半桐。审雨堂中知是梦，未须豪横诧衰翁。

满窗明月满帘霜，被冷灯残拂卧床。燕子楼中霜月夜，秋来只为一人长。

离居想见泊无娱，肯惮尻为上下舆。一见故怜无可语，要知终胜百函书。

竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。暗识啼乌与别鹤，秪缘中有断肠声。

前言在耳不应忘，秋向南坡历上方。九日篱边花未透，中秋雨霁月新凉。

屹屹高山自两边，纷纷鸡鸭苦当前。败垣过竹还当道，脱叶凭风欲半天。定恐黄茅藏伏兔，更呼青汉落飞鹯。一寒如此空形影，独赖狐裘三十年。

抠衣犹欠日熙堂，仅拜仪刑振鹭行。洛社旧人无狄监，贞元朝士失刘郎。新丘已隔三秋月，老圃空惊一夜霜。肠断素车三百两，箫笳不数汉南阳。

年来华髪忽盈头，欲驾云帆访十洲。且向林泉穷胜赏，更欣樽俎接英游。江山醉眼浑如梦，风月疏帘与上钩。旧国旧都何处是，不堪回首仲宣楼。

帝家安邑棘篱中，贼靡奸渠四面雄。汉士当时惟北海，一朝青史见臧洪。

莱子杯盘别样香，春浮亲面日相羊。老夫底幸沾余沥，却笑无鱼客孟尝。

十年翰墨共萤窗，万里忧勤鬓欲桩。薄宦鹿埃寄南国，归心日夜度重江。春风喜咏棠阴秀，夜月愁看雁影双。病眼相望劳不彻，书来聊得此心降。

虽惭涔勺赴沧溟，仰诉丹衷不为名。寅分星辰将降祸，兑方疆宇即交兵。春秋大义惟观衅，王者雄师但有征。救得燕民归旧主，免于戎肤自称兄。

尊酒相看白髪翁，重来宁复问穷通。十年旧事资谈柄，一箧新诗载古风。楚客远行经素节，蜀人归兴羡冥鸿。登山临水无多日，且伴闲中说苦空。

妙舞清歌有二姝，后堂曾见绣罗襦。岭南太守风流胜，不用归舟载绿珠。

北岫巉巉敞佛居，诗翁安隠类逃虚。平生节行清无玷，到老精神健有余。门俯清江轩挂月，昼吟佳景夜观书。黄山俗客嗟官缚，不得梯云款净庐。

吹笛清宵何处声，隔窗斜月听人行。梦回案上青荧火，魂断城头长短更。三伏故人怜卧病，百年薄宦任浮生。春风尚忆茅堂话，相对哦诗天未明。

为向诗翁致命回，定应禅老笑颜开。盘餐要是随宜饱，略具油葱市海苔。

支藤乘兴入春郊，梅压疏篱亚竹梢。剩喜此行诗有料，吟来浑不费推敲。

俸禄无余退即耕，市人指笑太清生。从今惜取青鞋底，祗向云边水际行。

水漫春洲到处通，樯竿无数插空蒙。主人只爱堂前木，不放庐山入眼中。

东野龙钟衣绿归，溧阳何足处男儿。微生纵有孤吟癖，尚拟朝端振羽仪。

晋鄙兵回为重难，秦师收斾亦西还。今来不是无朱亥，谁降轩车问抱关。

此花枝叶山矾类，气味虽殊本共行。铁定青门瓜魄变，否因李白酒魂香。紫唇半吐胭脂重，素脸初开玉色装。懊恼酴醾诧名色，乱施冶鬓过低墙。

月入柴门夜色新，坐坚谈垒足佳宾。谁云老子兴不浅，政恐元规尘污人。

谪居不敢咏江蓠，日永门闲何所为。为谢昭文李学士，劝教枕藉乐天诗。

诏条符节古连今，王泽渐濡岂不深。赋役未行中国法，讴歌犹带远人音。采金户簇青莎岸，射虎兵围黄叶林。寄语湖南滩上客，预将忠信待浮沉。

莫倚雪车诗句好，池台草木待春风。稍晴更上高楼望，要看余霞散晚红。

同进多为蕡讼屈，薄徒苦与贺争名。从教雪犬吠所怪，肯学秋虫鸣不平。沙虱伺人阴发矢，虾𢋙欲客化为坑。相逢莫说当时事，说着当时尚失惊。

夜凉时到此亭中，舞袂掀髯几许同。竹叶旧曾浮大白，绛囊新喜擘轻红。若为遽舍风千叠，未苦能留月一弓。只尺玉峰应好在，欲招鸾驭下空蒙。

天地由来有废兴，义无两大一身轻。封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。

白云堆里见灵山，秋竹竿头雨未干。老眼不知闲景色，只疑人把画图看。

六千里楚旧堂堂，六十年来尔许荒。败券殃民为第一，诸余报发总寻常。

海角三年一梦成，北来重听偃溪声。凝云带雨留愁住，茂树随山送客行。秔稻沿崖畦上下，茅茨枕谷路纵横。莫从马腹消双髀，此地真堪老此生。

能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。

吴宫晋苑半桑麻，路入长干野草花。秋晚夕阳空巷陌，蓄时燕子几人家。不携妓与东山醉，曾赌碁输别墅哗。已近重阳风雨少，菊花篱落酒旗斜。

秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。

虚名毕竟耳边风，梦入巢由事一空。贫窭未能防鬼笑，悲哀端更遇途穷。胡沙十月惊弦雁，水国三年食蓼虫。得似此身无好味，病余明日即衰翁。

君恩赐告许归来，雨后中庭有绿苔。起问日高三丈久，卧闻车过九门开。泥封连日传新语，腕脱知君有轶才。待得晴干追后乘，未应尘土热如灰。

欲折梅花寄故人，驿无来使草成茵。轻风细雨分寒暖，已是江南数日春。

文字遮人窗闭蝇，无人传与卫生经。我愁烂漫不可写，须上君家快目亭。

紫云缭绕玉城开，张许真人入奏台。大帝正签雷雨事，宝函捧出又回来。

花向琉璃地上生，光风炫转紫云英。自从天女盘中见，直至今朝眼更明。

邻家争乞丽春栽，玉手轻分带月培。窗下老翁迂入骨，清斋三日为移梅。

国初天下一文公，子岂他杨未袭封。大地江山资本领，长天风雨发机锋。齐门不分轻弹瑟，鲁庙何当细奏镛。未有可分和气处，薰然煦甚自乔松。

三月天寒尚腊衣，钱塘游子叹斜晖。柳间苏小无由见，惹得杨花满袖归。

敢以箪瓢傲廪囷，撇醅聊复笑还倾。为言空腹朝搜句，不觉寒窗夜集霙。泽浃寰区成地富，光生蓬荜见天平。预占有岁从今始，廊庙何忧不及惸。

琉璃蒸乳压㹠膏，未抵斋厨格调高。脱粟饭香供野苋，荷锄人饱撚霜毛。断无文伯可相累，比似何曾无大毫。见说能医射工毒，人间此物政骚骚。

仙桃移在玉栏初，红抹胭脂嫩点酥。闻道飘零落人世，清香得似旧时无。

老去篇章耻未穷，力耕岂谓岁能逢。切磋政尔须公等，户牖多开恐妄从。

秋叶丛边风索索，迎宾亭下水弥弥。蓼花深处老渔父，更把床头羌笛吹。

冻雀愁鸢噤不哗，漫天浩瀚逐风斜。映楼横过三千丈，接屋平铺十万家。静夜有窗皆贮月，寒空无树不开花。诗成欲撚冰须断，聊举深杯答岁华。

野人斋爨屏膻腥，自向阶前撷紫茎。老去爱花心转薄，一杯蔬饭足浮生。

雨放凉飚晚复晴，小窗人亦共秋清。月华网在蛛丝上，错认疏帘挂水晶。

扇子破，索犀牛，棬挛中字有来由。谁知桂毂千年魄，妙作通明一点秋。

忆别白云笋渐长，而今想见出梢墙。道人寄我不忘我，盍寄茶瓯洗睡肓。

朝衣暂此拥屏星，长笑他时智慧昏。不以诚心尊孔氏，却将吾道奉祇园。由来博施能周物，曾是寒生亦叩门。只恐堂成待公落，镜中黄色尚山根。

地水火风休假藉，一切不留还脱洒。家风廓落等虚空，田地虚明非昼夜。鸟道须知举足难，玄机不许丝头挂。同中有异异中同，彻底浑沦无缝罅。

只期翠影在窗栊，岂谓年余到碧空。自笑襟期惟我似，饱谙霜雪与君同。千岩夜月双溪外，一曲晚天横笛中。且向幽斋伴清致，会看廊庙奏薰风。

蛟绡翦下碧双垂，归挹清流背紫微。北向更登孤岭去，此身还入白云飞。

春霖朝罢客西东，雨足泥声路未通。独爱千峰最高处，一峰初日白云中。

固无政术效前贤，又乏诗名继乐天。连岁出藩居善地，何时负郭有良田。回风已隔三山路，讲德难偕四子篇。满目胜游都未到，且将图画与人传。

万山拥碧屹不动，万石嵌崖何可攀。似这立身须定得，定时方始是牢关。

万里风霜鬓已丝，飘零回首壮心悲。罗浮山下雪来未，扬子江心月照谁。祇谓虎头非贵相，不图羝乳有归期。乘潮一到中川寺，暗读中兴第二碑。

南宗北祖争衣处，雨洗风磨石尚新。灵迹岂知千载后，丛林犹有昔时人。

辍櫂南湖首重回，笑青吟翠向崔嵬。天应不许人全见，长把云藏一半来。

宜春院里驻仙舆，夜宴笙歌总不如。传索金笺提宠号，镫前御笔与亲书。

至乐无声识者希，有声终是假人为。一时得趣惟元亮，千载知音欠子期。欲写性情初动处，当原律吕未生时。夜寒月照虚堂壁，鹤唳猿吟总是诗。

见说九华峰上寺，日宫犹在下方开。其中幽境客难到，请为诗中图画来。

夹日赤云方变火，行人渴肺欲生尘。飞流百丈垂虹冷，愧尔山中宴坐人。

江汉兵余八十秋，后生谁及见前修。开元遗事无人说，正始诸贤何处求。此老尚堪矜式在，吾侪欲为子孙谋。不嗔拱立烦鸡黍，时复敲门系小舟。

执戟老人双鬓斑，陆沉三世不迁官。穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。岂有葡萄博名郡，空余苜蓿上朝盘。荣华气象无丝许，正坐平生骨相寒。

蘧瑗知非我所师，流年已似手中蓍。正平独肯从文举，中散何曾靳孝尼。卖剑买牛真欲老，得钱沽酒更无疑。鸡豚异日为同社，应有千篇唱和诗。

治剧知公老更优，何尝箕敛急征求。谁言粟自关中漕，但见钱从地上流。已报南来三日政，为寛北顾一时忧。皇天自古无公道，不遣刘郎到白头。

三沼流通作一家，清风偏趁夕阳斜。我来退食知怀愧，敢对波心莲子花。

哲匠观旁嘿若喑，衔枚勇士用功深。管中窥豹谁家子，技痒时时不自禁。

聪明用处翻多暗，机巧萌时正自痴。若识圣门持敬味，临深履薄更何之。

樟下临岐树色分，风沙吹日暗车尘。寻思何地无幽兴，不在山林只在人。

破驿遥临放马场，两鸦飞下更苍凉。东风莫起雕鞍兴，白发欺人念故乡。

山上山花红灼灼，山下山酒香漠漠。折花自插还自酌，说渠万贯扬州鹤。乐莫乐兮此一归，禽知我知渊明知。三者之外知者谁，劝君缄吻藏高枝。

暗将心地出人间，五六年来人怪闲。自嫌恋着未全尽，犹爱云泉多在山。

典衣无策渐朝衫，早计君毋笑拊骖。未辨墙头仍瓮下，空哦斗北与箕南。蒲萄不作凉州想，庚癸犹酬褐父谈。折简更招花下饮，可能离坐亦容参。

田家但识丰年乐，见说花城日更长。如获从公时拄笏，尚能援笔侑飞觞。鸡豚社瓮年年酒，柿栗园林树树霜。更倩渔郎问樵径，深山深处是吾乡。

山头墨云未肯归，闸边积水正涟漪。去年苦旱望甘雨，今年久阴藏晴曦。天心人意默相契，雨多不止尺入地。讼风拟学韩退之，深恨绿笺无好辞。

风卷鱼龙暗楚关，白波沈却海门山。鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。

两道蟠溪锁碧山，飘然仙带绿回环。千岩林木沟渠下，万顷沧田指掌间。霜月天边清兴远，金钟云里梦魂闲。夕阳归步饶仙骑，懒拂烟萝下玉关。

赤帷大乘皇华使，鸣玉锵金访教官。红旆缓摇春日晚，清风先入泮宫寒。一瓢郑叟醉初醒，五柳陶翁卧不安。便著青衫迎谢傅，更无茶果荐杯盘。

吏人已散门阑静，公事才休耳目清。窗下好风无俗客，案头遗集有先生。文章简要惟华衮，滋味醇𬪩是太羹。也待将身学归去，圣时争奈正升平。

五峰收卷万层云，一水流通四海春。南极有星天地久，东风无际柳梅均。

酒泉太守能剑舞，高堂置酒夜击鼓。胡笳一曲断人肠，座上相看泪如雨。

朝光瑞气满宫楼，一例珠帘不下钩。认得圣颜遥望见，香烟欲傍衮龙浮。

把酒直须判酩酊，逢花莫惜暂淹留。假如三万六千日，半是悲哀半是愁。

蜂壳盈盈万颗珠，润于玛瑙浸冰壶。吟心先自清如水，嚼了寒霜骨更臞。

橙虀细缕风韵胜，我不痛饮那知音。何如金丸走衾枕，三月梦游薝卜林。

宏博自居韩柳前，素王妙道况亲传。圣朝未有徐州相，莫读当时归去篇。

自昔夷陵争战地，时平不复问干戈。三游洞里寻遗迹，至喜亭前足雅歌。

洞门常启客来稀，碧草丛边野蕨肥。可笑流年空老大，惭无一德报恩知。

别君一百一十日，喜听人传八句诗。只在邻州难得见，却思前任远相随。分名丹荔画成轴，出处子鱼糟过时。近日有谁论字法，似闻检法是同师。

庭讼萧然昼景清，每因闲暇接耆英。言诗屡奉从容论，对酒常怀淡泊情。解秩尚思嵩峤色，入朝还听禁钟声。怜君壮岁多留滞，不尽鹏抟九万程。

二月春华已半归，江天况值雨垂垂。山梅倏忽花经眼，园杏须臾子满枝。

门外车声寂不哗，数椽净扫小山家。懒鉏茂叔窗前草，賸种渊明篱下花。不饮客来还贳酒，长闲饭罢必煎茶。紫岩堪隠吾偕子，雪后春深蕨已芽。

听彻哀弦泪两行，香山居士未心降。当年杜老吞声哭，恨不相逢在曲江。

尘拥妆台翡翠翘，琼花开尽玉魂销。昆仑山上天风落，二十四桥吹洞箫。

岭上青松手自栽，已能苍翠映莓苔。岁寒本是君家事，好送清风月下来。

行轩未用苦相催，花下清尊正欲开。君若此时留不住，何如当日罢休来。

端平众彦起弹冠，公作枢庭第一官。君似仁皇从谏易，相非庄敏汰兵难。齐人一傅楚人众，赵氏几危刘氏安。君面更新风色恶，回思往事为凄酸。

向来多病更多忧，命与谁谋出怨仇。坐念甘泉方避暑，不知楚泽又悲秋。长蛇肆毒心犹在，战马何时鞚暂休。横榻故人身卫主，素书能不复讥侬。

家风凛凛嗣前尘，元祐庵中老道人。形似子綦独枯槁，诗如开府日清新。功名轩冕真余事，富贵籧篨误此身。不有胸中陂万顷，肯教白发负青春。

鳞皴瘦石笼寒藓，千石遗踪意转新。纵使天花来堕席，何如缄口过残春。

十里红裙间绿衣，西风吹乱碧参差。佳人日暮秋裳薄，怕有天霜磬折时。

山束溪流窄迳迂，眼前景物入诗无。田中蝌蚪古文字，柳下舂鉏新画图。巨室储茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。

盘碧栖寒结露居，虚封水户食芙蕖。锦云长日来无定，萝月通宵色有余。静拂琴书寻密契，时因斋戒具甘蔬。门穿藜径裁尘迹，车马无烦问广闾。

鸡鸣欲晓惊行路，回首思量却再来。两两三三皆省觉，一人独上妙高台。

漫驱戎马说农郊，不见田畴见白茅。洪道晓晴明水底，羊澜春涨长林梢。红翻大泽霞方散，青人空原草渐苞。迎畯示民民自劝，可须杯酒荐烹炮。

残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。科斗已成蛙合合，樱桃初结子青青。鱼游沧海宁濡沫，禽慕雕笼即翦翎。薄晚东风吹小雨，笑携长镵伴畦丁。

晌午鸦鸦响踏车，那边丛薄有人家。老农歇热藤阴下，一树冬青落细花。

碧云步障紫金蕤，风静秋高千万枝。娇额涂黄元自好，是谁深传蜜烟脂。

百年三万六千日，一日朝昏十二时。使杀老僧浑不管，不知闹里有谁知。

说河不救痴儿渴，砥柱乃障颓波流。庾公楼中三昧手，何时归侍殿西头。

诳楚言降乐受烹，重围得脱汉基成。论封无爵死无传，幸有唐碑为发明。

初驾王门学者师，晚漂湖海众人悲。吹毛未识腰间剑，刺股犹藏袖里锥。卫霍功名还有命，苏张才气久非时。江尤亦见应须饮，莫放穷愁入两眉。

忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。凭栏投饭看鱼队，挟弹惊鸦护雀雏。俗态似看花烂漫，病身能鬭竹清癯。一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。

赤子既迫寒且饥，异时严警如边垂。弃捐沟壑死锋镝，有如秦越视瘠肥。公来随车霈灵雨，织妇耕农闻好语。爱民戢吏政不苛，兵兴敢避科徭多。

磨砖岂解成明镜，打坐如何作佛身。静闹头头须认着，暑中冰冻雪中春。

传闻棋不在中峰，曾有樵夫得一逢。自后世人无处觅，云溪花洞几重重。

白帝阴兵严羽卫，汉皇老傅振须眉。撒盐飞絮浑粗俗，尽拨尘言赋好诗。

绢帛鲜华由染工，红花紫草遂收功。若教明眼人猜破，始信浮生色是空。

曾见君家亭上碑，东望风月动闲思。昔无卜筑如相待，今遂登临是不期。万顷白云山缺处，一庭黄叶雨来时。许昌应负重泉恨，当日阳春枉赋诗。

年大飘零馘已黄，野麋难复厕鸳行。山名一径通天目，便欲看云老是乡。

御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。玉清迢遰无尘到，殿角东西五月寒。

草堂高迥乐郊东，西望搘筇景莫穷。山水城池云叶里，管弦楼阁雪花中。须知应瑞因仁政，不独呈祥自帝功。太守多才又多暇，唱酬翻怯见诗筒。

朝入羊肠暮鹿头，十三官驿是荆州。具车秣马晓将发，寒烛烧残语未休。

旋封旋筑带霏微，赢得浇瓶不用携。众草自今常避地，主人来绕渐成蹊。

十年星散忽相逢，寂寞芜城古頖宫。一炷澄泥窥祖要，三卮浮蚁对春丛。牢刍岂解留天骥，云路还闻逐塞鸿。莲社故人如见问，为言涉世百无功。

柯山老人家四壁，深居闭门不下席。日补丹田气三咽，自言兹味胜玉食。无田无屋一空囊，不管门前水三尺。有钱沽酒便不忧，会见天清还白日。

林影横榰折脚床，禅翁唤我坐斜阳。诸天共说无生话，万壑同薰不尽香。茗椀泛云醒远目，藜羹煮玉闹枯肠。逢人若问峰头事，翠竹阴中菊正黄。

佳人何似似江梅，邂逅梅阴共举杯。欲与溪山成胜话，却因风雨得空回。新诗报我春乘兴，小径从今日扫埃。自是衰迟愁独立，敢论名字望朋来。

天监禅僧此结庐，石头高士有遗居。楼飞缥缈岩腰峻，庵静峥嵘阁道虚。雪后桂花香涧谷，春寒松雾滴巾裾。山中物色吟虽苦，尽是诗翁掇拾余。

隠居不惠不夷间，拜爵山中驿使还。身远觚棱几千里，少微星影堕空山。

风霜千里未归身，古迹迟留外俗群。月到天心当刹见，涛分山脊在楼闻。倚吟老树栖沙鸟，寄卧虚岩贮海云。唯恐雪晴行兴动，迢迢楚路与吴分。

星岳钟为一木奇，霜皮剥落类骈胝。生从洚水初平日，阅尽青山无老时。

风烟错漠路崎崯，倦客羁臣泪满襟。何事道人常把玩，只应无复去来心。

双阙浮光照短亭，至今猿鸟啸青荧。君王自此西巡狩，再使鱼龙舞洞庭。

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沈。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。

人间飞叶送残年，篱落逢春此地先。虽有柴门无鏁钥，唐时竹洞岂其然。

卷中课最诗成后，枕上功名睡美余。弟子解疑常隠几，轮人能笑久观书。山林沉痼时搔首，松菊耽淫自荷锄。干世可能寻一饱，虀盐未用食无鱼。

香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。

相思夕上松台立，蛩思蝉声满耳秋。惆怅东亭风月好，主人今夜在鄜州。

玉转珠回祖佛言，精通犹是污心田。老卢只解长春米，何得黄梅万古传。

端门清跸隐修廊，麟省新开接建章。六玉虬飞黄道稳，五芝华耸頳袍光。风生凡腋天颜近，春入仙洲昼漏长。拭目训词成饱德，共瞻云日仰陶唐。

劝酒论心夜不疲，含情有待问谁思。伫看晴月澄澄影，来照江楼酩酊时。

札札机声晓复晡，眼穿力尽竟何如。美人一曲成千赐，心里犹嫌花样疏。

片云无著又西还，过尽秦山上蜀山。我独为师懽喜处，一程程入旧乡关。

一室寒灯坐夜长，八千里路到梅阳。西山固不如洋屿，也道薰风殿阁凉。

自出延平十八年，年年谁与酹荒阡。若为化得衰翁骨，去作圹中三百砖。

绿槐蝉静日偏长，懒𦶟金炉百和香。莫摘池中莲子看，个中多半是空房。

时平无事清吟好，卫霍贪功未足奇。争似一篇人脍炙，四方传诵卧龙诗。

几日商量雪不成，竹边寒得瘦棱层。秋崖老子缩如猬，撚断吟髭寸寸冰。

大麦干枯小麦黄，问谁腰镰胡与羌。汉家战士三十万，此岂有意仍腾骧。安得突骑只五千，长驱东胡胡走藏。近静潼关扫蝼蚁，为留猛士守未央。

金缕开辰分五色，长丝献寿祝千年。垂衣日月承嘉庆，真祖飇游正在天。

信听谗言疾不除，忠臣须杀竟何如。会稽既雪夫差死，泉下胡颜见子胥。

画史何人更姓吴，梁园重与续成图。晴泥正好一犁雨，归思还先六幅蒲。院锁余寒春力峭，书残午后客情孤。新诗剩喜相料理，已觉胸中隘五湖。

天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。但令翅羽为人生，会些高飞共君去。

鸾栖枳棘已多年，父老犹传主簿贤。扶杖喜迎新使者，赤帷何惜与高褰。

拶到悬崖撒手时，七斤衫重有谁知。寒来暑往浑无用，挂在赵州东院西。

大别寺前春草深，凤栖山下汉江清。空村野陇谁为主，赖有流移旅客耕。

要底劳生醉即休，从他势利有包羞。秋高野外空环堵，月满城时定倚楼。平揖山光明绝𪩘，净摇谿影转沧洲。可怜儿辈知陶写，丝竹何如且茗瓯。

袅娜柔条不自持，锁窗深处最相宜。试教纤手簪双鬓，莫遣新愁上两眉。子建洛神空有赋，乐天杨柳可无诗。为君唤起温柔梦，春草池塘日正迟。

突出山前古寺基，赵州闻得便攒眉。寥寥今古无人共，一片断云天外飞。

急雨前旬滞客筵，群葩何事亦翩翩。风长日暖东君醉，无限宫娃失翠钿。

怪石蹲身草芥中，错疑猛虎喷腥风。何消重费将军力，只在当头一箭功。

晓月苍苍向烟灭，朝阳焰焰明丹阙。杜鹃催促踯躅开，𫛸鴂已鸣芳草歇。芳春苦不为君留，古人劝君秉烛游。愿与松乔弄云月，紫泥仙海鸾皇洲。

画戟从来瑞霭浮，顿回春意到南州。占熊馈鲤呈祥日，拖玉腰金得志秋。十载声名天下最，满怀韬略古人求。寿觞频举公休惜，明日催归侍邃旒。

云开日出四窗明，恰到犹余梦自生。一枕觉来人寂寂，时闻儿子读书声。

蒲中有女号崔徽，轻似南山翡翠儿。使君当日最宠爱，坐中对客常拥持。一见裴郎心似醉，夜解罗衣与门吏。西门寺里乐未央，乐府至今歌翡翠。

面前路径无令窄，路径窄时无过客。过客无时路径荒，人间大率多荆棘。

元是玉皇香案吏，等闲吟笑即成文。松廊驻节排千骑，山迳寻真步五云。谏院高风矜共赏，宪台清论喜同闻。三贤一会诚难有，归暮休辞酒十分。

扰扰尘埃白日忙，偶然来谒赞公房。行登峻岭跻攀倦，坐俯清泉笑傲凉。林静鸟声酬客语，风来花气逐人香。此时已觉凡尘断，分得高僧兴味长。

细肋卧沙来左辅，巨螯斫雪出东吴。不知一饱摩便腹，得似茅檐荠糁无。

大渡河边瘴雾浓，邛崃关下木兰红。得州自昔连江雨，此地仍多出窍风。一笑萱花亲念远，三生藜杖子心同。莫缘险阻欺方寸，忠信元来处处通。

池榭春深合众芳，使台来赏好风光。波头滟日琉璃软，酒面摇花琥珀香。访古旧文昏琬琰，记游新刻上筼筜。临归定借西园步，愈觉禅诠气味长。

西蜀琵琶逻逤槽，梨园旧谱郁轮袍。绣筵银烛燕宫夜，一饮千钟未足豪。

玉京咫尺不应疑，龙凤交横舞屡僛。素色可能妆粉并，真香直到齿牙知。珠楼先晓月未落，瑶草自春天亦私。千里一裘谁有様，邹郎吹律为薰之。

井臼无供戢羽贫，未知何地老容身。更无一卷文书在，七录家藏许卜邻。

别驾前驱朱两轮，后车蓝缕载穷宾。开门叵复见此客，看竹何须问主人。坐久风云欲回薄，雨余钟磬忽清新。隔墙便是城西寺，应有高僧住契真。

旷然不被兴亡坠，豁尔难教宠辱惊。鼓角城遥无伺候，轮蹄路绝免逢迎。暖眠纸帐茅堂密，稳坐蒲团石面平。祇有此途为上策，更无余事可关情。

襄阳耆旧别来稀，此去何人共掩扉。唯有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。

手把先天已后书，当来一画本全无。白云山下泠泠水，自在人间太极图。

伤时已老壮夫颜，可使分携一日间。细细梅花薰别酒，依依寒日淡前山。由来世上知音少，况是人生会面难。他日诗成能念我，寄来莫放驿筒闲。

北门卧护要耆英，小试胸中十万兵。天借金山吟落月，身兼铁瓮作长城。何如岭上因归路，摘取梅酸去作羹。已有紫泥教诣阙，便应留住付钧衡。

万木风饕冻欲痴，孤根逗暖正斯时。树槎牙历百千岁，花摘索开三两枝。兄弟山矾应未称，交朋松竹恐相宜。玉堂标致和羹味，可是香名满世知。

头白高僧行脚懒，一枝筇竹久生苔。不逢太乙然藜照，时借山翁荷𦰏回。夜挂多寻萧寺壁，晓拈恐化葛陂雷。还师此物禅须进，曾入诗人手内来。

逋诛狂寇釜中鱼，未免真人驾六飞。千古石人虽暧昧，一时河伯太机微。

月上江平夜不风，伏波遗迹半成空。今宵倍欲悲陵谷，铜柱分明在水中。

问人何处是花蹊，香玉匀铺不见泥。莫怪山翁行步涩，更无空处著枯藜。

忆昔文闱创造初，挥毫纪实有鸿枢。乃今盛观重辉赫，试问他邦有此无。

驺骑传呼出跨坊，簿书填委入充堂。谁教按部如何武，只许清尊对孟光。婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。酸寒病守尤堪笑，千步空余仆射场。

急鼓冬冬下泗州，却瞻金塔在中流。帆开朝日初生处，船转春山欲尽头。

柯山落魄一仙翁，二十八宿罗胸中。学术该通明若鉴，襟期豁达气如虹。醺醺痛饮一楼月，落落高谈千古风。一本流年无惜示，贮之他日验穷通。

赵郎落笔写盘谷，正是太平无事时。今日太行那有此，满山樵采尽痴儿。

哀荣终始冠当时，何况人生七十稀。岘首正思羊叔子，宣城还忆谢玄晖。松阶方俟甘泉对，蒿里俄惊朝露晞。他日西州忍重过，为公回首一沾衣。

十年不向此凭栏，景象依然一望间。龙蜃吐云天入水，楼台倒影日衔山。僧于僻寺难为隠，人在扁舟未是闲。孤鹤似寻和靖宅，盘空飞去复飞还。

不作郊原雉应媒，心随山色翠成堆。翩然一钵自归去，有意杖藜还复来。

城笳吹下暮云边，萤照书帷夜未眠。游子不堪征袖薄，西风懒诵捣衣篇。

江干千骑送朱轮，父老无缘借寇恂。吴国旌旗开白日，越溪桃李失青春。雄名素与珠星烂，妙质长随玉树新。当宁比闻思旧德，万方行见入洪钧。

贡闱将毕意扬扬，日夕炎凉亦未尝。几听秋声废高枕，屡乘月色坐中唐。云笺写句惭非敌，玉麈挥谈服所长。款段匪朝归冷僻，未知何以慰邻望。

我亦能琴妙不传，无琴无谱并无弦。客来问讯琴安在，指似孤鸿落日边。

先生高谊古人几，缔就良缘誓不违。要使有情皆作偶，纵然无目也相依。倡随偕老天何厚，生死同期世所希。寒月宵深光万里，浑疑华表鹤双归。

向来一瓣为南丰，纵使能诗也坐穷。千里望中同夜月，五言城里带春风。人言止酒今直止，君自中书岂不中。莫道天工全愦愦，满头白发亦何公。

一抔早已瞰陬隅，君子从渠自犬乌。谁泄天机似文展，争持地券与尧夫。新阡竞夺前人陇，高冢多逾旧日模。随分安排吾事了，咄哉俗子谩狂图。

满树牡丹相次红，客来不放酒杯空。三分春色二分去，一处风光是处同。柳絮打残连夜雨，桃花飞落五更风。与君饮到如泥烂，我欲明朝杖屦东。

乱后有谁三径足，日长如我几人闲。夕阳尽处春容好，更赖青云作远山。

万物芸芸各返根，返根复命即长存。知常返本人难会，妄作招凶众所闻。

青缕宜婴石穴神，姜盐藙橘岂容亲。汤鸣鼎甗飕飕响，末下刀圭瑟瑟尘。火里枪旗俱发妙，胸中梨枣不妨春。柳州佳句诚堪诵，涤虑还源更发真。

自别三城十九年，重来旧迹总依然。鲤庭兼是鱼符守，戏彩承颜慰目前。

水绕芳堤云绕山，数椽茅屋住中间。神仙更自足官府，世上谁如此老闲。

立雪精神两瘦芦，天风入羽思江湖。逋仙梅下曾相识，千载归来一语无。

日落沙明天倒开，波摇石动水萦回。轻舟泛月寻溪转，疑是山隐雪后来。

羞见梅花照客身，梅花长好客长贫。江天摇落年华晚，何处青山有故人。

矶下长川欲倒流，江豚出没水禽浮。凭谁为告诗仙道，今到青天尽处游。

九州思汉定雄夫，天下雄夫待一呼。冰亦复随人意合，从来大度自同符。

垦土耕烟四十年，了无禅教与人传。镢头边事谁相委，八月深居有笋鞭。

病与愁兼怯酒船，巴歌闻罢更凄然。此身未死长为客，回首夔州又二年。

新晴特地入烟霞，道并南山转更赊。幽磬过邻溪口寺，众鸡鸣午野人家。洞深随溜先如雨，石古笼藤乱放花。潘岳小园犹作赋，轻轩选胜乐无涯。

一曲清池柳岸风，长苗新稻短蒲茸。功名由命何须问，幸有沧浪作钓翁。

晓日银台再上书，相君何日奏丹涂。紫皇有意怜衰老，乞与扬州第五符。

好客分明为我来，不嫌茅舍似鸡栖。归云古树如新画，久雨苍崖失旧题。别我此行正月尽，怀君老眼两行啼。丈夫出处有常度，不为黄金颜色低。

清晓秋声枕上闻，倚栏顿觉失眵昏。潮分新水添池水，山放晴云换雨云。翠洗方壶如着色，稻摇平野自成文。荷枯菊少梅全未，风叶萧萧对竹君。

出水芙蓉天与工，六郎何事比花红。后生不识李元礼，试听长松引劲风。

久厌劳生能几日，莫将归思扰衰年。片云会得无心否，南北东西只一天。

松菊投荒山水间，阿谁指点到仙寰。洞门龙出云犹湿，石至丹成火欲寒。百越楼台摩诘画，三吴烟水季鹰闲。陶然醉卧花间酒，细纳余香满袖还。

啼鴂匆匆又一春，别来知我更思君。略无天气花时雨，长遣人愁日暮云。手自爱弹招隠曲，心知不作送穷文。秋风鱼蟹松江上，重约论诗醉夜分。

风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。

寒影乱翻秦岭月，晚行高处陇山云。回中有客能传雁，异日从公乞一群。

共到东园把酒卮，邀欢只畏酒行迟。尚书有对何能顾，况是尚书无对期。

茧丝成綍夏初新，柳色如袍尚带春。已见出墙添笋稚，即看调鼎长梅人。书随雁序升秋汉，研拂龙旗对晚宸。勉为家门成胜事，六枝仙桂一株椿。

危桥横石架云端，跨鹿登临景象宽。颢魄洗烟澄碧落，桂花低拂玉簪寒。

甓社家居水四环，房陵官舍祇重山。客中一旦兼双美，山影江光衽席间。

此君潇洒翠团栾，轩扁佳名墨已干。欲识清风千古在，试将石刻句吟看。

溪曲山横动晓光，天开玉雪照崇冈。不妨花陌依微雨，为洗春风澹薄妆。送别休歌河满子，相思留待返魂香。坐中客已无肠断，何况离声更抑扬。

踏雪来游大涤宫，缘崖一一访仙踪。回环九锁银为阙，峭拔千山玉作峰。冰柱高垂泉带石，珠幢整立桧兼松。清寒入骨非人境，知在云霄第几重。

潜藩岁贡素多才，捷报欢声沸似雷。南浦士流新姓字，西山夫子旧胚胎。登荣仙籍香浮桂，得意春魁信在梅。此去天衢齐纵靶，代庖祗饯幸重来。

英灵精爽平生话，尚记先生苜蓿槃。仙去星辰终不灭，至今梦想骨毛寒。

渐退中原胡马尘，溪山未厌往来频。虽无名酒酬佳节，尚有新诗答故人。

年年沥酒拜清晨，风俗新正竞逐贫。不用为文送穷鬼，直须图事祝钱神。

枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。还有少年春气味，时时𫏐到梦中来。

雁塔新题墨未干，去年灯火向秋阑。趣看天禄青藜杖，怕著王孙紫绮冠。好在三山寻浩渺，何如一纸问平安。觚棱放月无人到，玉糁初成许共餐。

光景匆匆若逝川，旧年去了又新年。年来年去自来去，底事何曾有变迁。

春正浓时花已开，啼禽飞过绿阴来。小轩不是多情思，华发寻芳懒独回。

不到蓬莱又几时，凉花渐盛暑花稀。我来不是忘归去，忘却来时况道归。

亡羊岐路愧司南，二纪穷通聚散三。老去何妨从笑傲，病来看欲懒朝参。离肠似线常忧断，世态如汤不可探。珍重加餐省思虑，时时斟酒压山岚。

骨肉都还父母了，不知那个是那咤。一毛头上翻身转，一一毛头浑不差。

只影千山复万山，两年愁著鬓毛班。壮心未答吴钩赠，素节聊全赵璧还。剑栈风烟通紫塞，峡天云雪带乌蛮。逢人若问浑慵答，闭目搘颐一梦间。

转悲新岁重于山，不似轻鸥肯复还。朱绂纵教金印换，青云未胜白头闲。

圣主如天与物春，四方委质愿为臣。设科取士制虽旧，侧席求贤意自新。扬子词高非篆刻，井春学富独纷纶。行行好上江都策，莫厌京华没马尘。

一代词章世共珍，文成九锡句尤新。石麟本是梁家瑞，不瑞梁家却瑞陈。

绕岩萦谷到禅扃，更上危颠最上亭。风搅乱鸦盘古木，雨催群鹭下寒汀。秋田沟垅如棋局，晚岫峰峦若画屏。诗已就成终夕去，远村灯火一星星。

骨鲠当朝迹未尘，但知谋国不谋身。试看犀角龟文表，真是鸾台凤阁人。短别可堪驰梦驿，小诗聊为写情亲。雪山满眼寒潮急，凭仗归鸿一问津。

独惭师长念遗簪，长感知心在寸心。要路未离扶遣进，闲曹因病放教吟。风鹏虽远丹霄势，月兔犹依绿桂阴。从此期公惜高鉴，休将白雪换巴音。

忆昔荆州屡过从，当时心已慕冥鸿。渚宫禅伯唐齐己，淮甸诗豪宋惠崇。老格疏闲松倚涧，清谈潇洒坐生风。史官若觅高僧事，莫把名参伎术中。

月夜亭皋秋气生，又从摇落到峥嵘。寒花尚作茸茸密，晚叶偏能飒飒鸣。对把蟹螯何处酒，怅怀莼菜此时羹。西风万里吹斑鬓，可待中郎丽赋成。

天鸡催日界窗横，蹑屐看花兴便成。正尔飞霞舒彩珮，尽渠宿雨结珠缨。飘零未带溪边笛，缥缈如临海上城。身世长吟谁会得，华祠梅市总逃名。

雨后晨前绝爽时，胡床四面是荷池。荷珠细走惟愁落，为报薰风莫急吹。

去年曾陟白云颠，投老相逢亦偶然。蝉蜕君今成贴叶，春蚕我已作三眠。

瓣芗来谒玉晨宫，月在觚棱绛阙东。转向御街西畔过，朝天万马正匆匆。

曾吹藜杖到蓬莱，亲见银潢铁鏁开。析木津头排列宿，鳌山脚下走轻雷。荒城夜雪欺行李，画角晨霜送落梅。邻舍相呼同酒盏，也教人道上元来。

闰六还同载诞辰，寿川方至浩无津。位虚左辖民瞻旧，职视西枢睿眷新。玉果又沾汤餠客，银环仍进雪肤人。风流富贵谁能并，未害先生道德淳。

老僧不复识丛林，只说幽栖是息心。可惜一溪东去水，更无轩石称登临。

倦游归隠白云乡，芳草庭闲昼日长。晋氏衣冠门外柳，豳人风俗屋边桑。青林伐鼓村村社，绿水平畴处处秧。未分东风欺老眼，一编牛背卧斜阳。

燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤皇。

磨尽一锭两锭墨，扫出千年万年树。月明乌鹊误飞来，踏枝不着空归去。

少年词笔动时人，末俗文章久失真。独爱诗篇超物象，祇应山水与精神。清溪水拱荒凉宅，幽谷花开寂寞春。天上玉楼终恍惚，人间遗事已埃尘。

幕天无日地无尘，百紫千红占得春。野草自花还自落，落时还有惜花人。

一汀红糁蓼花天，滴滴清寒晓露圆。回首洞庭山半点，伤心桂岭路三千。诗魂夜寄青林月，渔唱声回绿树烟。却笑陶朱不如我，我无西子与同船。

年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。

仙人绀髪粉红腮，近自武陵源上来。不比常花羞晚发，故将春色待秋开。存留金蘂天偏与，漏泄春香众始猜。兼得佳名共坚节，晓霜还独对楼台。

梳行讹杂马行残，药市萧骚土市寒。惆怅软红佳丽地，黄沙如雨扑征鞍。

隠侯文治知何用，千古端羞堕泪碑。国危忍助神鼎覆，身免犹嗟鞶带移。登览寒烟萦远目，凄凉夕照谢高榱。伤心往事君须赋，恐有遒人来采诗。

独上高峰望八都，黑云散后月还孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。

喜听清谈满座倾，不堪行色动双旌。长亭把酒分携易，暮角催人太瘦生。地远守臣知妙选，时危壮士耻南征。罗浮说与潮阳近，盍拟离骚吊二英。

山东太白谪仙人，笔卷天河气拂云。百代公卿嘲哂遍，清溪石上想严君。

受命于天已背时，形模骨相岁寒姿。馨香事业清风觉，枯淡生涯皓月知。檐下横窗谁领略，溪边照水自娱嬉。岭南驿使虽相爱，送入京华岂所宜。

十里西江日日佳，回汀曲渚艳春华。秋来等得明如练，未必蒲花似柳花。

梦觉疏蝉韵更凄，阑干曲曲柳阴移。吴蚕蜀茧缲千尺，一种愁机两处丝。

舟中无事阅陈编，千古高风挹圣贤。奔走徒劳竟何补，兴怀旧隠思凄然。

真人得道自崆峒，万国同归寿域中。致却升平更何事，朱颜绿发侍重瞳。

道人深北山为家，宴坐白露眠苍霞。手扶棁杖虽老矣，走险尚可追麏麚。踞堂俯视何所有，窈窕樛木垂榠樝。深寻石路仍有栗，持以馈我因烹茶。

秋苗五月未入土，行人欲行心更苦。路逢田翁有好语，竞说宿来三尺雨。行人虽去亦伸眉，翁皆好住莫相思。流渠汤汤声满野，今年醉饱鸡豚社。

重阳不忍上高楼，寒菊年年照暮秋。万叠故山云总隔，两行香泪血和流。黄茅莽莽连边郡，红叶纷纷落钓舟。归计未成年渐老，茱萸羞戴雪霜头。

平生公赏最岩居，肯作痴儿失故吾。正尔不堪尘满面，为君何惜酒随车。十年夜隔青藜杖，一日身游碧玉壶。莫道欲归归未得，买山作计定何如。

望帝啼春夜更多，不知蝉意却如何。还来入夜便无语，明日将诗理会它。

卧骇窗纱已报明，篮舆札札破霜行。踏开冻淖琼浆溜，摇动凝梢玉屑倾。山色喜人犹念旧，鸟声冤客不留情。从今得檄莫嫌出，后集诗犹编未成。

家世从来耸具瞻，平生僚友惮方严。挂闲麈尾清谈罕，傅尽龙髭老病添。共惜一朝埋玉树，正当双日下珠帘。自惭曾借风雷便，初与鱼龙出滞淹。

白发垂垂访故人，从渠今昔话头新。留连樽酒空搔首，点定书文且放身。见说得泉寻窈窕，每经来路喜嶙峋。谁知赤叶青林外，又见梅花是小春。

万里高空卷素霓，徘徊几点暮鸦飞。波平洛浦棹歌远，风袅宫楼香雾霏。猿鹤山中应怨别，莼鲈秋后合思归。此间自有江淹赋，不用桓伊恨落晖。

自顾不材同社栎，乘流得坎便为家。体中不快思读易，睡思欲来还煮茶。

因爱庵前一脉泉，襆衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。

毗耶病虎实难亲，触著渠侬便丧身。非但文殊遭毒口，吞尽灵山一会人。

十五游方今五十，几番坎止又流行。生来不作千年调，死亦何须五鼎烹。周室黍离狼虎国，尧天花蔼凤凰城。看山欲跨山中马，却怪一春无好晴。

相逢一笑即衔杯，梅与诗怀得共开。但有灯光并月色，不须元夕始重来。

突兀方舟天下豪，文如神禹决江河。挽开岷峡归伊洛，一点光明万丈高。

重冈斗上半浮云，行绕芳丛日已曛。蒙顶川原眼中见，扬州歌吹竹西闻。梵王重壁台先毁，古佛双林火亦焚。会看旃檀重满地，莫悲糜鹿向成群。

三提相印代天工，邓国归来耀本封。此日神仙丁令鹤，几年霖雨武侯龙。酬恩定得祠黄石，谈道须期会赤松。莫虑故乡陵谷变，武当依旧碧重重。

疲牛病喘饿桑间，碌碡闲眠麦地干。残税驱将儿子去，豆畦却倩草人看。

山绕彤城瑞雾凝，催班晓色渐分明。龙门肃立章身别，得着银袍却最荣。

朔风吹雪江上来，急桨迎风荡不开。渡口云藏伏波庙，山腰雾失楚妃台。移居自作泛舟乐，抱瓮还如载酒回。歳晚浮家寄何处，两溪春水绿如醅。

置酒何由办咄嗟，清言深愧淡生涯。聊将横浦红丝硙，自作蒙山紫笋茶。

涨急滩流随眼落，市忙乌合转头空。一年三百六十日，却有半年闲守穷。

宝峰翠压小房栊，帘映平安候火红。寒送落梅吹雪外，春随细柳入云中。人情郁处多思治，天道还时只愿丰。賸办从军诗几解，为君管勾杏花风。

行行欲尽剑南州，满意凌云九顶游。樽俎楼台一长啸，江山风月几清秋。古人胜赏分明在，滩水悲鸣日夜流。万里重来渺难必，扁舟去住总成愁。

一毛头上宝王刹，百亿毛头三昧门。抹过顶门犹欠在，要须刬草尽除根。

新岁逼人无一日，残冬飞雪已三回。百分琥珀从君劝，十里琼瑶走马来。

谁能货马即求船，分袂都门又一年。翳翳夏槐联骑语，萧萧秋雨对床眠。

不是风旛不是心，衲僧徒自强锥针。岩房雨过昏烟静，卧听凉风生竹林。

鹿龙高蹑九霄难，共驾仙车去不还。遗迹至今空有桧，不知蝉蜕此山间。

溪园信步晚徘徊，白白红红夹径开。漫折一枝携在手，也教人道看花来。

约去栽松个老人，还来传法喜童真。有娘生面无爷姓，劫外灵苗不犯春。

古藤阴锁石粼粼，死骨犹香庙像新。世上男儿轻失节，何颜祠下拜夫人。

平星转作上台星，独运璇玑握玉衡。蹀躞稳行黄道阔，荧煌长伴紫微明。

二十余年用意猜，几番曾把此心灰。而今潦倒逢知己，李白元来是秀才。

无端尽把泼众私，摊向人前谁点痴。对面不能掀倒去，满天风雨谩凄其。

甚与时流道不同，南朝台阁是家风。高闲几格图书畔，冷澹门庭树石中。因寄诗牌寻胜景，拟投文卷数名公。荣登显达他年后，应笑冥冥弋者鸿。

不见铜陵唱和翁，相望三度叹秋风。商量难得樽罍共，存问空烦简札通。馿上阆仙邀苦思，草中田子建微功。明年官满当携手，未定韩郎耳便聋。

蟒身漆黑蟒首红，蟒来动地起狂风。惭愧蜑巫能制蟒，床头开柙放蜈蚣。

圣明宽大许全身，衰病摧颓自畏人。莫上冈头苦相望，吾方祭灶请比邻。

厚我藩垣长彼贪，不然衔璧小邦男。庙堂从谏真如转，竟用先生策第三。

薄酒残灯欲别情，暗萤依草不能明。悬知先入他年话，一夜蛙声连雨声。

数椽茅屋傍林塘，幽似山僧独住房。夜静只凭猿守宅，昼闲时有鹤升堂。旋收落叶供茶爨，细捣枯花作印香。书册满床诗满橐，别无生计亦何妨。

老来无计了残年，只有欢情寄酒边。歌舞借看真达士，忍将朱户锁婵娟。

泉南幕府峻华迁，不涉铨曹已自贤。悟物颇闻才半偈，受知顾岂待三篇。青连山顶行行去，香度莲腮细细传。郊外高情想夷旷，诗成无惜襞云笺。

秋入房栊夜渐长，纱厨笛簟怯新凉。萤光得意穿帘隙，桐叶知时拂井床。世事本来谁得鹿，人生何处不亡羊。灯前笑向吾儿说，又过铜匜半篆香。

久矣微官绊此身，柴车归老亦逢辰。阮咸卧摘孤风在，白堕闲倾一笑新。万里驰驱曾远戍，六朝涵养忝遗民。清闲即是桃源境，常笑渊明欲问津。

林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。劳君远问龙城地，正北三千到锦州。

守困书帷滞土牛，谁挥尺棰浴寒流。旧人不了新人事，今日那知明日愁。一雁惊飞湘水浦，孤蟾空挂岳阳楼。江南总解单于曲，吹彻残梅故国秋。

东山随分作生涯，即是清高隠者家。粗有小园供日涉，不愁无地种梅花。

我与梅花有旧盟，即今白发未忘情。不愁索笑无多子，惟恨相思太瘦生。身世何曾怨空谷，风流正自合倾城。增冰积雪行人少，试倩羁鸿为寄声。

扁舟一叶掠垂虹，因泛江莲得识公。千里军民安席上，一年宾主坐春中。斑催紫橐朝天近，梦到黄粱霍地空。契阔真情言不尽，只将楚些寄东风。

英标拔俗一千丈，壁立孤危不可攀。南北东西徒斫额，谁知步步在其间。

愧尔相求识岁寒，不嫌危磴路千盘。归堂一札曾亲访，闭户深山肯自瞒。月下篇章应独和，壶中天地共谁看。临机大用全收放，何必区区握雪团。

久闻北寺最清幽，因看花田遂一游。近国好山半烟雨，参天乔木几春秋。香凝永昼添谈柄，风送长松爽茗瓯。此境今才逢我辈，不留诗去鹤猿羞。

六凿相攘不𫏐休，超然谁复与天游。醯鸡瓮里自歌舞，野马窗间空赘疣。妙境果从拈处得，生涯须向个中求。逢场作戏由来事，可笑区区问髑髅。

龙化当年去不回，空余古洞出崔巍。苍苍野色连天远，脉脉泉音穴地来。壁上梭飞三尺雨，匣中剑跃一声雷。红云六月炎蒸处，应作商霖泽九垓。

佳人睡起懒梳头，把得金钗插便休。大抵还他肌骨好，不涂红粉也风流。

疏山缘熟岂无由，暂到人人识故侯。临别殷勤语禅子，秪来托宿不来游。

也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。

虞舜南捐万乘君，灵妃挥涕竹成纹。不知精魄游何处，落日潇湘空白云。

群玉西昆富典章，二星东壁粲辉光。秋花迎杖千丛丽，法曲传觞九奏长。虎将纵观修旧事，豸冠陪侍仰明王。政修即是攘夷策，𤞤狁残祆岂足囊。

莫作寻常一尉看，斯人能大所居官。才高不数麒麟楦，气盛曾排虎豹关。初筮事人须以直，有心及物莫辞难。此行有一为君贺，刺史贤如元次山。

两冈相望山壁立，地形脊高势回潴。练湖寸板虽得尺，庱亭泄去如尾闾。自从秦凿兴赭徒，大业广此事遨娱。岁久不治成症瘀，下视一线皆泥涂。

道人终岁学陶朱，西子同舟泛五湖。船窗卧读书万卷，还有新诗来起予。

鄱水同僚总不群，公余相与共论文。远公莲社恐无酒，辄效江州王使君。

华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。

绿衣黄里水苍笄，朝暮凌波步武齐。一种清高乐泉石，移根不肯污涂泥。

山作灵龟势愿游，滴泉奔涌岂常流。谁当一的能知味，认取心源莫躁求。

飞到裘茸不肯飞，危樵孤倚暮江时。袁安家在鸿蒙外，剡曲人谁汗漫期。氛祲不传青海箭，丰年又入紫皇诗。春风吹落人间世，只有梅花圣得知。

还东寒暑几推移，渐近黄梅细雨时。窗下兴阑初掩卷，花前技痒又成诗。囊钱不贮还成癖，官事都捐未免痴。赖是病躯差胜旧，一杯藜粥且扶衰。

物生甚美世所忌，吹息雪中成祸胎。汤帆卯杯频下箸，江南归梦打围来。

八州贤牧喜休兵，千骑重来竹马迎。万瓦连甍存比屋，十年回首赖长城。举觞谈笑精明甚，缓带登临步武轻。多是门墙旧宾客，愿公黄发佐升平。

骊阜凌云对玉钩，千门高切绛河秋。欲闻天语犹嫌远，更结三层乞巧楼。

烟艇江湖网罟疏，石矶风雨钓纶虚。碧池漫凿方通径，鳞沼聊巡供别储。诗客兴来堪佐酒，野人梦去却多鱼。鸱夷闻道曾兴越，经济还余千倍渔。

提篮采叶雨淋淋，蚕妇无言恨自深。绮陌惜花小儿女，愁眉相似不同心。

清江不解蹋长芦，闷向花前问玉壶。秀色可餐谁是伴，浓装独立自应殊。醉倾镜外归钟酒，飞尽人间几血凫。多占春风称第一，檀心知有谢来无。

蟾影寒升白玉京，浩然天地一壶冰。瘦筇肯倚琼田立，应念瑶台十二层。

山枯叶落晴纷纷，莲花洞前流水分。流水自送夕阳去，洞上白猿啼白云。

虎锡多年寄宝坊，氍毹宴坐赤髭长。鹄灯雪岭分千焰，蒲馔鸡园积聚香。定水昼寒销漏叶，社池秋晚亚莲房。何时拂席升麟殿，麈毳微飘法座傍。

岩前数步到幽房，岩里聊安息偃床。已得清风极潇洒，休弹白雪恐凄凉。平时地籁乘空发，何日天花坠雨香。三伏屡来君莫厌，流年背我去堂堂。

道人劝饮鸡苏水，童子能煎鶑粟汤。暂借藤并与瓦枕，莫教辜负竹风凉。

旧游人物转头空，此地重来恨不穷。闻笛久怀中散氏，对床仅有小苏公。门前旋辟园池好，壁上芳题子侄同。尤喜芝兰书种茂，迎门欢笑挹溪翁。

人日吟窗涤砚尘，探官擘茧笑乡邻。山人雅爱终南径，诗客空怀渭北春。誉毁盖棺犹未了，勋名看镜不须频。从今好是支离卧，有客问余方负薪。

儿时意气谩骑鲸，几向栏干袖手凭。今日逢君成一笑，却惭窗下读书灯。

识面山川尚可寻，跳丸日月更相侵。语音改道家山近，行色不知春事深。

日日高楼倚望君，口吟心想跂清尘。土膏著雨苍葭出，山色凝云翠黛颦。卑冗一官谁羽翼，异同千状极艰辛。十分明月迎新守，寸步江村老尽春。

长记前回过我庐，艰难步履唤儿扶。莫将马棰敲门去，寒水无人野屿孤。

上林曾共见鶑迁，五百英豪气戾天。鬭在并存嗟白发，成空半已锁黄泉。菊花酩酊同今日，桂籍风流记旧年。愧辱新诗无以报，误烦褒笔比青钱。

岂不逍遥自采真，世间何地可容身。碧潭秋月元无物，丽日祥风只爱春。天上尽多知己友，尘中安得见心人。赤虬一跃蓬莱近，又恐丹丘有宿因。

司命霓旌款帝关，司花仙史亦骖鸾。谁人黠似东方朔，偷出名花与世看。

丹山凤窟冷相依，惭愧如今羽翼齐。云外翔鸣同颉颃，林间啄步暂分携。玉华衔处天容晓，珠树栖时月影低。引喙醴泉期后会，殆将新语濯尘泥。

过峡新图世所传，峡中犹说泛舟仙。柱天勋业须君了，借我茅斋看十年。

酒邉着语见真情，收拾应须遣六丁。戢戢瓮头堪一醉，栖栖泽畔忍长醒。汤盂茗椀香中泛，药圃蔬畦烛下经。漏尽却随江月去，舞鸥迎我过寒汀。

夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。

冻仆堆堆依灶燎，山僧草草具盘飧。井丹已厌尝葱叶，庾亮何劳借薤根。

多见朱门富贵人，林园未毕即无身。我今幸作西亭主，已见池塘五度春。

旧家庭院新栽竹，却忆本闲南渡初。生聚百年推甲族，流传四世尚同居。清风不负堂前燕，长日犹堆案上书。根本既深枝叶在，时时培土莫轻锄。

数片荷衣不蔽身，青山白鸟岂知贫。如今非是秦时世，更隐桃花亦笑人。

坎止流行亦漫然，斯文未丧本关天。冥鸿云外知谁报，怨鹤山中不得眠。连榻故人非楚越，杖藜幽约在林泉。盛词终日供吟讽，骨换元知久学仙。

乘流自谓不得死，生意逢师聊具论。无心已尽世间义，举足不随天上尊。本源了了眀月观，余事衮衮洪澜翻。我生流落势未已，期师尽老依僧园。

古寺萧清汝水湄，寓公仍有庾征西。机轮宛转春寒硙，浮线萦纡漾小溪。入定僧闲多却扫，深春人去自成蹊。一杯相属知何日，成事因须共到齐。

空山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。家酝满瓶书满架，半移生计入香山。

年少诗狂不自禁，那堪客里听孤砧。窗寒夜半月初上，酒尽欲眠愁更深。

匣有青萍笥有书，西风只影渡江湖。剩收岳麓春前景，冩入新诗胜画图。

国器难藏孰可知，携来书剑莫迟迟。明年桂籍登文阵，夺取龙头更是谁。

梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沈西。

回首云边更看松，风流王谢旧行踪。不知谁继诸贤后，夜半来听六寺钟。

寒雪飘飘白昼昏，征骢晓发向孤村。途中风物来时异，吟罢新诗击酒尊。

探宗勘辨要当人，劫火焰中摝眼睛。渐源顿入洪波里，直至如今不见形。

花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍𩍐深藏白玉鞭。

二诗简澹扫秾华，作者几无以复加。璧十五城方定价，桃三千岁一开花。选骚意度卑唐体，晋宋文章让谢家。莫道老夫今耄矣，平章此事不应差。

昔年尝判武林丞，来伴西湖寺下僧。又作移家新活计，却携行脚旧枯藤。

扫除炎暑脱氛埃，色似菊花香似梅。知是西风要清赏，少留阴雨候晴开。

城中尘坌林亭远，知得春风何日来。城外地宽松石好，乞闻春色过年回。竹枝宜静应分洗，果树嫌繁更擘栽。借问曹樽残几许，且须留取待花开。

山似龟形古戍西，路人到此欲稽疑。刳肠钻灼犹难信，顽石何缘解有知。

野客辞乡道转孤，祗于愁上进工夫。乞衣借食亏豪气，弄笔翻书滞壮图。三径未成真隠约，五穷争现主人迂。南归漫过庚桑国，不得留参鞅掌徒。

风吹芦叶江头路，江水江天共秋暮。边淮寒早客行稀，只有征鸿向南去。征鸿自去书不来，远衣未寄凭谁催。孤城惨咽暮笳起，城下荒榛接淮水。

平生暗里识曹刘，眼底谁为第一流。锦里正应推老杜，鲁人亦解说东丘。骑馿颇忘推敲否，上马还能矍铄不。此去相思君会取，菊黄梅蘂上枝头。

夭矫苍龙引翠旌，君王暂报出郊迎。勾芒一夜催春到，万户千门歌吹声。

极北空同戴斗星，越疆犹有短长亭。汉朝正朔原无外，边地山河不见经。雪拥旃裘绵欲折，冰生湩酪酒初醒。我家四世俱持节，送尔皇华却涕零。

十世为儒少子孙，一生长负信陵恩。今朝埋骨寒山下，为报慈亲休倚门。

三印谁分阳羡茶，自煎蜀井瀹琼花。数间明月玉川屋，两腋清风银汉槎。团凤烹来奴仆等，老龙毕竟当行家。相思几梦山阴雪，搜搅平生书五车。

杖策行行访楚囚，也胜流落峤南州。鬓丝半是吴蚕吐，襟血全因蜀鸟流。径窄不妨随茧栗，路长那更听钩辀。家山千里云千叠，十口生离两地愁。

刹那灭却三祇劫，更无丝发相交涉。无名天地亦非先，有名万物光重叠。

秋到山川自童涸，春回草木又勾尖。阴机尽处雷居地，月魄生时日在崦。

千里秋光一倚栏，危楼四望碧云宽。遥知对垒分诗将，未觉同舟怯县滩。九日与谁同把酒，八年如我倦弹冠。会难别易驹阴迅，时展来篇细细看。

玉壶寒露映真色，雾阁云窗立半身。可但凌波学仙子，绝怜空谷有佳人。

翊戴三朝冕有蝉，归荣今作地行仙。且开京阙萧何第，未放江湖范蠡船。老景已邻周吕尚，庆门方似汉韦贤。一觞岂足为公寿，愿赋长虹吸百川。

蛟鳄谗波偶脱身，洞霄真境浣妖氛。未妨贳酒余杭姥，重与题诗大涤云。何自玉关休战鼓，傥容琼馆秦炉熏。第忧负愧麑裘老，驯虎岩前有勒文。

太息滕侯绩未成，尚须堤土作湖扃。万艘丹槛屯江浦，千尺长虹锁洞庭。

天将天堑护吴天，不数殽函百二关。万里银河泻琼海，一双玉塔表金山。旌旗隔岸淮南近，鼓角吹霜塞北闲。多谢江神风色好，沧波千顷片时间。

大药何年窃得灵，广寒去伴月长生。至今弱羽沾余沥，犹作当时杵臼声。

桐帽棕鞋破晓烟，落花飞絮暮春天。风檐转日噪干鹊，云树隔溪啼杜鹃。客引茅亭沽旧酒，僧邀竹院话枯禅。病余一事还堪笑，脚力轻松倍去年。

辩士祠边半岭松，不容凡木乱江风。筇枝拄到峰头阁，天籁都归十八公。

銮舆不碾香尘灭，更残三十六宫月。手持纨扇独含情，秋风吹落横波血。

江湖日夜著东流，水上乾坤一点浮。隔浦云山随客步，近村花竹慰人愁。同舟自有林宗在，结社还须惠远游。酒兴正酣归更懒，坐看凉月上沧洲。

余事谁能竞世纷，闲临风月戏为文。清时不作闲时乐，只恐樱桃口笑君。

凉雨霏霏肃径沙，芰荷无数拥烟霞。幽人不受市朝挽，竟日池边藉落花。

穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。

春工叶叶与丝丝，怕日嫌风不自持。晓镜为谁妆未办，沁痕犹有泪胭脂。

惆怅长亭叹别离，送君东去望西归。落花也似知人意，沾定春衫不肯飞。

大江西畔米流脂，敛散新陈倚绣衣。旗展春山千岭暗，霜飞暑路万艘归。朝家法备农商信，台府官闲案牍稀。庐阜虎溪天下景，未妨行部款禅扉。

历尽风波学得呆，全无伎俩口慵开。门前不厌频来客，要学聪明莫入来。

江水悠悠绿染衣，淮山渺渺翠成围。南朝鹭序归何处，唯见沧洲白鸟飞。

半区茅屋裹疏篱，无地容盆作小池。祇有案头翻笔墨，老翁仿佛似童儿。

福地天然号洞霄，王畿密迩路非遥。淡浓翠碧山重列，圆碎珠玑泉一条。九锁真成仙境胜，借行顿使客愁销。超凡得道从兹始，未减金华王子乔。

培火螭炉起宝熏，滴泉鏊研聚玄云。屏围燕几成山字，簟展凉轩作水纹。绝口不谈浮世事，洗心聊策退居勋。耄年犹健非无自，一卷丹经受郑君。

竹映高墙似傍山，邹阳归后令威还。君看将相才多少，两首诗成七步间。

客亭门外纤纤柳，解使行人去复还。为谢春风摇荡意，上林桃杏正堪攀。

圣主何曾识仲都，可嗟社稷在须臾。市东便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。

我本江湖一钓徒，锦鳞到眼便欢呼。他年莼鲙归来日，添个渔竿入画图。

风生汐恶舟难去，独上危楼立暮云。数片斜阳随处没，一声清磬隔江闻。庙灵古木悬新纸，碑老苍苔补断文。惭愧年丰官酒贱，往来人每乐醺醺。

出舟跛跛为情亲，催遣篮舆烦故人。九死仅全真去楚，百年未了更游秦。晨炊要索祖仁饭，老鬓旧著渊明巾。传语淮山元好在，初捐一笑与覉臣。

风雨回头已十日，野花狼籍春可惜。水深泥滑行路难，但见千山好颜色。青青稻畦初布秧，人家掩扇蚕事忙。驾言有程不可驻，𫛸鴂一声归梦长。

山房岁晚冷如冰，欲访卢仝病未能。莫怪邻僧无米送，无人送米与邻僧。

金阙明光后圣君，流津焕彩结丹云。不因太上相传授，安得人间有玉文。

大雅如公信不群，书藏万卷笔如神。再从鹗表腾霄汉，直上龙门振羽鳞。莲幕今无居右客，花封旧有去思民。从来姑孰佳山水，可惜题舆失伟人。

相逢握手便忘形，射策天门尽弟兄。浮世有谁尊道义，青衫自笑为功名。高谈未尽胸中意，作别犹如梦后惊。半夜叩门投野寺，天寒孤月更分明。

洛河严鼓夜方中，上马西郊满面风。照野月华铺水白，转山银烛列星红。视祠太一观爟火，从猎长杨赋射熊。壮观已随陵谷变，龙旌摇飏倚秋空。

曾乘秋浪泛银河，拨尽闲云恣浩歌。明月一环来拂面，玉龙十万总随波。

玉桧盆榴作队来，异香相趁不相猜。从今闭向深宫里，莫学江湖自在开。

每欲寻君千万峰，岂知人世也相逢。一瓢遗却在何处，应挂天台最老松。

半开醉眼天方晓，急遣诗筒去已迟。别恨离愁无尽处，青山绿水有穷时。

语道深惭话一场，感君亲切为宣扬。更将充扩随钩索，意味从今积渐长。

花到春深半已过，此花犹见满枝柯。传来芳信虽为晚，占得韶光却是多。爱惜锦文愁雨急，留连妆脸笑风和。后先荣谢人休问，且伴樽前一醉歌。

翛翛竹色蘸清尊，更借阴风荡午暄。博得亲颜开一笑，佳名须记寿星轩。

幽居不许穿云到，宝阁仍忘破晓登。多少从来疑着处，一齐分付打包僧。

江南无此一雄藩，稳称将军小踞蟠。韬略世传天下少，棣华鼎峙帅臣难。狂胡要使如灰灭，中国先须大器安。惨惨尘沙天欲雪，北风凛凛剑芒寒。

一年好处清明近，已觉春光大半休。点检芳菲多少在，翠深红浅已关愁。

信是有髪比丘尼，东山不及渠一著。闻说佛日岭外还，不起公凭便行脚。

春来何事可相关，拨置书丛得少闲。洗砚谛观鸜鹆眼，焚香仍拣鹧鸪斑。花开北陌东阡外，人在朝三暮四间。俯仰乾坤了无愧，心如枯枿更谁删。

秋风已飒梧犹碧，宿雨才收稗亦花。天着工夫供醉眼，东邻有酒不堪赊。

小水低亭自可亲，大池高馆不关身。林园莫妒裴家好，憎故怜新岂是人。

东城有观号丹台，石甃渊然天所开。回客题诗今不见，空令屐齿印苍苔。

尘途长逐众人忙，不抵斋扉一枕凉。世路巇岖吾倦至，底须辛苦为膏粱。

黄花弄色近重阳，山果红梨迥得霜。节物撩人兴不浅，交情如子味何长。终期雾豹栖岩穴，且作宾鸿寄野塘。它日西湖能过我，胡麻供饭煮芹香。

草树知春不久归，百般红紫鬬芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

只把丝纶当酒金，世间万事不关心。月移篷影醒未醒，人在芦花深更深。

翰林久袖经纶手，笔力游戏吞山川。要试皋夔致君术，不应牢落着幽禅。

夜静微闻折竹音，惊禽何处更投林。寒生习气无繇扫，遥对湖山忍冻吟。

玉观金桥无限诗，楚臣汉女不胜悲。如今荡荡平平矣，却合融融泄泄之。八陛加恩须大册，三朝修史待宏规。回头莫忘巴陵酒，病渴多年少一卮。

猎猎江滨万彩旗，恋恩非止送公时。贤如司马家求像，教比文翁学有祠。半月趣行三被旨，残年惜别两攒眉。东南民力闽尤困，到日论思首及之。

侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

小虹桥上看朝曦，云里钟山一带微。忆在山中望宫阙，淡烟朱碧转依稀。

江行了不按春光，江路欣看得海棠。浅蘸深红丛蓓蕾，细开浓白巧梳妆。蜀花但鬭胭脂湿，荆种新傅腻粉香。行客纷纷正寥落，为渠著语快飞觞。

一马腾腾上翠微，松风瑟瑟解吹衣。故宫乱后仍华壮，使者年来果是非。何日身能床蘂笈，只今心自托金徽。两林不到犹遗恨，落照衔山劝客归。

五载相违一日过，巷无车迹有樵歌。因嗟世上深危证，合住山中养太和。蔓草不知春事去，梅花曾识岁寒多。予今问道三千里，白发双亲可奈何。

轻圆初泛水池荷，承露翻风不厌多。平旦气清舞蝶叶，午天人静戏鱼波。采莲他日当寻曲，梦草前时亦可歌。安得镜湖三百里，酒船回棹谪仙过。

白苇黄茅路四通，芙蓉憔悴菊垂丛。川原缭绕浮云外，楼阁朦胧细雨中。蔽野吞村飘不住，重山复水去无穷。丘郎蜡屐能从我，一任此身同转蓬。

翠竹山茶映落霞，猿啼鹊噪道谁夸。一叶坠时秋遍界，春风微动一时花。

云气飘飘御晚风，笑谈嘘吸满心胸。须臾敛尽还空碧，露出天边无数峰。

心期仙诀意无穷，采画云车起寿宫。闻有三山未知处，茂陵松柏满西风。

少年红烛照银卮，颇忆沙河共客衣。今说宣威麟可佩，争如华表鹤来归。秋香歙浦秔先熟，春早祁山笋更肥。茗饮萧斋客见过，旧游谈麈雪霏霏。

月明星稀霜满野，毡车夜宿阴山下。汉家自失李将军，单于公然来牧马。

春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。

苍狗俄然又白衣，来从何处去何归。无心出岫还归去，莫向秋风说是非。

时人莫讶再还乡，简册分明剑佩光。驷马高车太常乐，登庸门下忆贤良。

西皥司分昼夜平，羲和停午太阴生。铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。

庭皋一叶夜来秋，拍塞乾坤爽气浮。有客放船芳草渡，何人吹笛夕阳楼。鲈鱼莼菜季鹰兴，鸿雁芦花宋玉愁。碧水映天天映水，淡云如幕月如钩。

午鸠呼梦觉徐徐，细读床头种树书。自教儿童事农圃，更寻何处欲归愚。

春风桃李绣朱阑，更插芙蓉待薄寒。花萼未成驺从起，异时空作憩棠看。

半生几坐阮途穷，可是推敲得句工。所见豪雄惟子共，此音今古更谁同。西风有檄催行李，明月无情照酒筒。我去君留差左计，媒身岂在泛莲红。

四十余程到庾关，到来无日不看山。誓持冰雪松筠操，肯学春风桃李颜。一饭不忘三祝处，瓣香何慊二忠间。梵宫咫尺骚坛近，犹愿奚囊续往还。

红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。雨迎花送长如此，辜负东风十四年。

牢落长安赋就时，青苔到榻有谁知。年逾四十犹无禄，笔下千篇祗有诗。风雨飘零长是客，干戈悲梗独忧时。平生爱作惊人句，博得如今杜拾遗。

风沙刮地塞云愁，平旦交锋晚未休。白骨又沾新战血，青天犹列旧旄头。

雨湿桅竿风飐帆，不禁篷漏滴衣单。苍头更说无眠处，始信人生行路难。

蟠桃结实许谁偷，笑作承华殿里游。紫辇不留青鸟去，小儿空识茂陵秋。

蛛丝纤巧得飞虫，鸠拙营巢子堕空。才与不才天分定，一身劳逸未应同。

忆昨家君出帅时，惟公英气少人知。要除五事心常在，费尽千言气不卑。渺渺淮波纷櫂檝，晶晶霜日照旌旗。论功未尽还知否，应有名贤为立碑。

下秧已觉齿生津，坐想堆盘雨夜春。政恐厨人无变馔，庾郎贫不似吾贫。

寒食因悲郭外春，野田无处不伤神。林间累累添新冢，半是去年来哭人。

夜雨连明春水生，娇云浓暖弄阴晴。帘虚日薄花竹静，时有乳鸠相对鸣。

买得扁舟载月明，喜它箫鼓巳归城。一襟风露清吟骨，四望湖山见道情。花港采菱供果饤，苹洲撷荇荐杯行。此欢不许人多得，破晓西村鸡犬鸣。

醉骑鹤背堕红尘，镜里常羞一幅巾。穷达底论身外事，英雄或是眼前人。岂无散木偏能寿，亦有名花不及春。三万六千长短日，吟边莫遣两眉颦。

兰玉才华夙有芳，㧑谦高韵慕循墙。风流自与迂疏厚，澹泊应须气味长。屡见清谈能破的，行看素业骤成章。日生鞅掌虽无尽，投隙当来语大方。

同社纷纷早上坡，一麾独爱晚婆娑。矜春桃李好能几，饱雨稻粱收更多。管摄三才还正大，陶镕万象是中和。西风未用轻分手，尚欲从君细切磋。

无客门阑尽日扃，两行乔木拥寒厅。吏胥借问官何在，流水声中看竹行。

始喜晴天照眼明，忽惊风雨报秋声。天公也念悲秋客，还扫群阴作晚晴。

侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。

烟霄闲似在烟霞，唯有龙图学士家。和了御诗垂锦帐，卧听仙乐出宫花。

山屏石壁共巇嵚，外锁浮云内日阴。岩净四时捐俗虑，泉声一派洁尘襟。搜吟得助骚人句，笑傲忘归逸士心。何日路穿松径僻，杖藜携酒再登临。

才把文章干圣主，便承恩泽换禅衣。应嫌六祖传空衲，只向曹溪求息机。

老倒杨岐没脑门，行藏驵侩许谁论。碧云深处问端的，他是他家九世孙。

老红拟占春光住，嫩绿枝头更娇妒。随风宛转未肯落，犹作霓裳羽衣舞。

北风吹我上金台，忍见蛾眉堕马嵬。宴罢蟠桃王母去，江南肠断贺方回。

咿呀喝担礼筵开，无物聊堪表下怀。天遣腐儒人事省，三冬不放一钱来。

越女兰舟泛绿漪，采莲花露湿红衣。万荷影里歌声过，惊起鸳鸯贴水飞。

雪已伤多尚积阴，风仍助虐屡号林。市人祇喜青帘近，木食应悲黄独深。不但茅茨忧冻死，更闻巢穴作哀音。此诗萧瑟谁能听，有愧当年寒地吟。

孑孑携家反故园，尚沾荣禄愧空飧。官闲未办夸腰组，车过常先下里门。涂巷依然榆社旧，屋庐犹喜枳篱存。浮生孰似还乡乐，謦欬吾前尽弟昆。

穴边酣战君臣蚁，波上群嬉婢妾鱼。苦乐不同同一宇，问天此理竟何如。

访戴归来就系舟，冻云凝锁玉花浮。渔蓑钓罢寻盟去，近岸不知飞白鸥。

西游万里倚朱颜，肯放尊前一笑悭。蜀苑妓围欺夜雪，梁州猎火满秋山。晚途忽堕尘埃里，乐事浑疑梦寐间。浮世变迁君勿叹，剧谈犹是诧乡关。

文如二稚徒怀璧，武似三明却韔弓。松桧参天西邑路，时时骑马访庞公。

功成有意避斋坛，睨柱无瑕玉更寒。万里长风收戍旆，三年零雨拂归鞍。樽中酒美催高会，圯上书闲得细看。岁晏雪园宾盖少，要须枚叟奉余欢。

争米何心问斗城，聚蚊底许太狂生。未遑饩粟如子罕，谩复公言付阿平。缓我愁肠千缕结，羡君笔力万钧轻。何时去上中和颂，却用诗情写物情。

黄州狭港半江空，白饭青葱酒一钟。莫厌路贫愁欲绝，稍还瓮牖旧家风。

萱草留春瑞气长，二年吴越杳相望。𬬻烟正起依南极，乡信俄来自北堂。委曲备闻逾获宝，欢欣遥想盛称觞。人心天意端如此，行矣归宁慰寿康。

少年锐气尽消磨，岁月相随醉梦过。今古悠悠交道变，江山渺渺俗人多。绝弦应为无知者，鼓瑟其如不好何。从此诗筒频寄取，鶑花时节莫蹉跎。

椒花献岁良时启，彩燕迎春淑气来。仰奉帝慈方秀出，吹箫看筑凤凰台。

亲郊诏下半年前，正是咸淳第二年。执玉奉璋来万国，息烽归马静三边。

冰霜落涧岁云暮，寂寂远岫松风回。村深古寺作钟磬，车马路断樵者来。参差一抹起宿雁，清浅数枝横小梅。日昃翠寒云屋迥，竹炉煨火尽余杯。

随潮鸥鸟往来频，百十为群立水滨。多怪朝来无一个，高飞想是避渔人。

龙跳虎跃入昭陵，墨汁空留一段冰。散作淋漓元气湿，屋头老木挂疏藤。

日暖风和莺啭新，柳垂金线系东君。东君不惜无私力，一点花红一点春。

岭峤经行万屈盘，北归今始到南安。满山泉石有古意，十里松筠生昼寒。颇厌病身游梦境，欲将余日付岩端。定光古佛今犹在，请问此光何处观。

温树阴中别玉堂，应星犹得入文昌。莫嫌工部官曹慢，杜甫才名是外郎。

华阳观里仙桃发，把酒看花心自知。争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。

太平官府不停囚，求剑乌衣欲刻舟。私䇲是鸡难做鹤，公庭得马便成牛。不疑若受千金谤，胶鬲当贻万世羞。见说明公在莲幕，不知能鉴此冤不。

层峰三叠倚青冥，雾宿云飞自有程。杳霭又因关造化，故教人世验阴晴。

好松好竹好溪山，车马骈阗自往还。行客闻𥬠新酒白，入门路破嫩苔斑。我言物外清幽地，却似廛中阛阓间。谷粟桑麻空润屋，主人陪接不曾闲。

故人别我江东去，不堪回首城边路。明日思君不见君，惟有春云满江树。

四纪勋荣动冕旒，倦趋黄阁傍沧洲。名如白傅身尤贵，才继微之德更优。千载神龟巢叶稳，九霄老凤带雏游。蓬莱水浅公犹健，辉照东南对斗牛。

咄哉捏怪老狐狸，披起金毛狮子皮。弄尽任从天外去，尾巴败露已多时。

小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。

苕溪南问旧长桥，渡水穿云不作遥。迂道征鞍何自苦，隔林吟屋屡相邀。晚晴浓淡烟俱好，春近高低雪尽消。尚觉粗材欠诗料，政须余馥乞唐瓢。

新收千百秋莲菂，剥尽红衣捣玉霜。不假参同成气味，跳珠椀里绿荷香。

谪仙携妓戏人寰，也被千花妒玉颜。半点闲情千古恨，一波秋水两春山。锦袍宫烛云霄上，白苎乌纱江海间。欲寄双鱼招醉魄，月轮捉了蚤言还。

说破当年旧石屏，自惭无德又无能。乡来江海疏狂客，今作山林老病僧。高卧一楼成宇宙，冷看独影当宾朋。恶诗有误公题品，不是夔州杜少陵。

长记藜床发问初，翩翩出语自无余。斯翁胸腹平如水，不在尘埃数卷书。

二月渝南春已老，西园桃李顿萧然。傍檐飞絮纷如雪，贴水圆荷大似钱。览物未能忘感概，纾情聊且缀诗篇。冯郎白髪知多少，更向巴山听杜鹃。

一樽相属两华颠，落日临分更泫然。蹀躞鸣珂君得路，伶俜散策我归田。近闻南国生涯尽，厌见西江杀气纒。欲买扁舟吴越去，看山看水乐余年。

一片沙明万古秋，半规月印两眉头。无人不有关心事，各自看山各自愁。

早为书殿同游客，尝贰侯藩共理臣。流景又逢黄菊节，狂欢犹记紫荆春。浮生几度花前饮，访旧多为柏下人。闻说真乘得深趣，暂抛珍御出埃尘。

故历将除夜未晨，暖风轻送六霙匀。及时皆喜逢三白，伺晓何妨具五辛。一箭尚留终在腊，万花潜发欲惊春。藏阄令恶传杯速，欢杀红炉守岁人。

性情和雅得天真，卿寺鳌头任屈伸。三品且随前宰相，重瞳偏认旧词臣。宿斋院冷琴横膝，朝退门闲鹤伴身。多少抠衣门弟子，侧聆还望秉陶钧。

竹林如洗静娟娟，雪意犹酣晓色鲜。云缠山腰腰带缓，雨沾水面面花圆。

烟霜江汉雁南飞，鹦鹉洲前再拜辞。风劲周郎焚舰日，月明庾老上楼时。无言只共江声语，有意惟凭山色知。他日中原公事了，磨崖千丈要丰碑。

一别蓬宫不计年，锦袍吟醉钓鱼船。鉴湖贺老天机浅，轻向人间号谪仙。

雁足曾无一字收，有时书到郤生愁。故人叠叠半黄壤，今我萧萧全白头。大抵百年皆逝水，可怜万事只浮沤。朝闻夕死真吾道，圣处工夫办得不。

参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。

万紫千红各炫名，纷纷儿女哄春荣。屈园秋种无人顾，独遇陶潜气始平。

吾于万理已无疑，何必容心更去推。自此有无皆不立，有知翻以累无知。

一火铸成金弹子，团圝都不费钳锤。拈来万仞峰头放，打落天边白凤儿。

江头杨柳浅于金，泽国余寒春未深。才见桃花能慰眼，便同踯躅每伤心。琼枝璧月自惆怅，山色潮声无古今。闲访阇黎倒戈地，正应汉德有讴吟。

东村王老夜烧钱，不是年穷岁尽禅。岁尽年穷消息别，东村王老夜烧钱。

园庐已卜锦城东，乘驿归来更得穷。只道骅骝开道路，岂知鱼鸟困池笼。石犀祠下春波绿，金雁桥边夜烛红。未死旧游如可继，典衣犹拟醉郫筒。

修持尽是女黄冠，自小辞家学住山。帘影静垂斜日里，磬声徐出落花间。祭星绿简亲书字，避客青衣密掩关。最爱粉墙堪试笔，苦无才思又空还。

十寻瘦干三冬绿，一亩浓阴六月清。莫谓世材难见用，须知天意不徒生。长蛟老蜃空中影，骤雨惊雷半夜声。却笑五株乔岳下，肯将直节事秦嬴。

此心无日不风沂，常恐春随柳絮飞。才觉迷途先独复，便于安危作真归。生来理欲虽殊本，转处危微在一机。同志愿言勤讽咏，莫教古瑟至音希。

不但春妍夏亦佳，随缘花草是生涯。鹿葱解插纤长柄，金凤仍开最小花。

二十年前许进趋，六科重沗荐论书。献言悟主惭明诏，乞禄还家得副车。此日诗章形黼黻，当时匠手器轮舆。恩知最厚难图报，有意髙贤一挽裾。

年年梨枣寄西风，近喜豅岩一笑同。坐石弄筇泉汩没，望云搜句月朦胧。经时话著犹疑画，尽日来思又若空。珍重交情两相望，鹿门深处见庞公。

夜静山寒渐透衣，旋煨松火拥炉围。忽听竹外篱门响，知是小童买酒归。

浮名浮利信悠悠，四海干戈痛主忧。三谏不从为逐客，一身无累似虚舟。满朝权贵皆曾忤，绕郭林泉已遍游。唯有恋恩终不改，半程犹自望城楼。

万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师欲达南泉去，满目青山万万秋。

尝爱山间老乔松，栖烟宿雨盘虬龙。道人所爱偶相似，许我来此听松风。

石龙有口口无根，自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温。

万善皆由一念基，学能自悟不妨迟。得他渊默天游处，何异抠衣侍子思。

行尽湘南尽处山，爱公高韵不容攀。会当拭目瞻双阙，应笑寻幽到百蛮。甚欲解鞍休荦确，更能揎手弄潺颜。定知醉看千岩晓，大字题名石壁间。

子夏今为河上居，诸生从此望夷涂。圣贤事业长难合，仁义生涯未至迂。盛德固能苏弊俗，明时安忍作潜夫。鞭驽欲副新诗念，争奈曾参性质愚。

蓬莱风蹙水纹班，月甃风廊四百间。云外跸声穿岭去，行宫簇马望骊山。

遍界不藏全体露，丝毫有见事还差。会中谁是先陀客，不动纤尘便到家。

自引灵泉胜取冰，入云穷穴始因僧。闲疏咽处秋无际，静听时来月有层。乍觉疏林多爽气，渐疑幽石减寒棱。雨余终夜西风起，流过吟窗溅著灯。

临事全提少作家，云堂徒自卧烟霞。赵州一塞无余欠，万古弥坚应落花。

万年枝下绿阴长，拂石时来坐晚凉。别殿笙歌催宴早，千门铺月静焚香。

瓶中斗粟鼠窃尽，床上狸奴睡不知。无奈家人犹爱护，买鱼和饭养如儿。

与君身世本西东，一席虚斋邂逅同。张尉宽衷无巧诋，陶唐遗俗有淳风。座中未阁红瑶麈，门外还嘶白玉骢。来岁金科新榜上，当看名字冠诸公。

神州钟鼓浃年丰，灯熖红绵照景龙。况有玉楚荣广内，不劳金甲老边封。同云出洞如人意，孤宦临岐敛病容。何事儒先诗思苦，欲抛万卷作三农。

云岊苍郁照城郛，奕叶乡州拥使符。昼绣愈知今日贵，子庭犹忆向时趋。故新笥绶薰相续，前后郊棠影不孤。绛帐诸生今史氏，炙青容补世家无。

野水寒烟洗岸沙，萧萧风苇净霜华。无人独立飞来鹭，冷落心情一倍加。

春到花梢一点红，吹嘘应谢晓来风。南园缭绕城邉路，无限诗情杖履中。

种种星星苦见侵，已无心作四愁吟。三秋令我频成梦，一月劳君几嗣音。臭味每嗟无草木，因缘已定只山林。此心耿耿从谁语，遗恨依然泪满襟。

寂寞江湖吏隠翁，平生纯默养胸中。即今技痒余诗癖，时眩晴霄作彩虹。

彩鞭点雨斧如雷，头上顽云打不开。冬序方随人日尽，春愁却载土牛来。几多漕运留冰解，何限耕桑要暖回。惟有上林花自早，天公羯鼓更频催。

战国纷纷似乱麻，钓丝谁记旧秾华。召南礼乐栖何许，故莒城中太史家。

满城春色花如雪，极目烟光月似钩。总是动人乡思处，更堪容易上高楼。

仰看翔翮俯游鳞，物意容容各自春。遥想沧江五君子，长身玉立伴闲人。

木主乎东义近仁，斯庵名此称斯人。遥知虚室萧闲地，生意满怀都是春。

一湾秋月浸香痕，涤尽山前万古尘。犹记当时老梳洗，淡妆明镜照眉颦。

方寸无尘眼有筋，如他图了几勋臣。更烦提起丹青手，写出惊天动地人。

飞梯倒插玉䗖𬟽，危槛别刻青芙蕖。送凉野水旧涵竹，借色春山拟滴裾。王乔过凫可坐揖，萧史鸣凤徒纷如。眸子欲酸跂予望，吊世清泪横方诸。

小沟水縠漾晴晖，上学儿童短褐衣。犹记飞泉山下路，会成春服舞雩归。

可惜邯郸梦未成，数闻僧舍木鱼声。寒鸡有意催人起，早解孤舟晓月行。

树底催归咽一声，夕阳喷恨入繁英。枝枝血染花风晚，萼萼愁开谷雨晴。尚有春魂遗万古，岂无月色照三更。冤红遮莫随流水，最挠天涯蜀客情。

辞乡远隔华亭水，逐我来栖缑岭云。惭愧稻粱长不饱，未曾回眼向鸡群。

十夫操戈群入市，市人奔走争逃死。鸡飞犬逝闾里空，攘夺金珠虏妻子。世人恶盗恐不深，真不为盗能有几。何况蚩蚩田野人，欲使饥寒不为此。

诗老相过鬓已星，吟魂未减昔年清。挥毫不着尘埃语，尽把梅花巧琢成。

锦幈山下好安楼，花月风烟未改移。闻说近来长袖过，林前立马尽多时。

三复新篇吻为干，载赓余韵甲生颜。今无愈湜陪长吉，古有严徐伴小山。秀出猗兰仙李外，思留春草桂枝闲。从来只有诗人苦，可笑王孙不自闲。

紫凤生儿未解啼，三三五五并头栖。爱花未识花枝在，随干随根着处迷。

樵客高僧两断蓬，偶同烟榜泛秋风。栖贤雪夜匆匆别，岂意相逢在剡中。

汗青书墨沁肌凉，李卫曾携近竹床。眼孔盈盈看熟客，泪痕点点泣秋房。湘纹冷淡宜湘簟，玉体玲珑称玉郎。秦虢流封无梦到，傍人空以睡为乡。

功臣堂号与山堂，已鬭醇醨又鬭香。今酿蓬莱法差胜，乘壶携寄愿公尝。

岭路林梢一线通，肩舆直上破林风。眼前遥见东山树，却顾青衫愧谢公。

黄金七叶向晨敷，人道曾标瑞应图。我已无心邀世福，不须三秀巧相谀。

美人晓镜玉妆台，仙掌承来傅粉腮。莹彻琉璃瓶外影，闻香不待蜡封开。

一片淮山落照中，开船忽遇打头风。行军元帅传言语，别拨官军下浙东。

花未发，增所思，及见花开转益悲。花开未发尚有期，独我情怀未见时。

貂裘敝尽饮瓢空，身滞平台倦客中。濩落本依庄栎社，飘飖误闭陇鹦笼。心缘远别长依旆，发近穷年已付蓬。素愿禄储过六百，云罗天外有冥鸿。

覆盖乾坤似有功，洞然明白却无踪。其如未识无踪意，屑玉霏霏落眼中。

凄凉路入古神州，况复驱车渡白沟。蜀主未能重造汉，商孙不免亦侯周。九重注想闻犹告，五事开陈动冕旒。耿耿胸中有余意，西山老碧不胜秋。

清和气候爽衣冠，海邑稀逢柱础干。朝拂玉徽琴韵紧，夜开宝匣剑光寒。肺肠似石终难变，利禄如沙岂易团。行学但知无所负，奚为逢射与僚丸。

昔年乘醉举归帆，隠隠前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。

雨后桃花脱瘦红，钩窗平揖竹闲风。文书满案不经意，心在西湖山水中。

莫嫌鞭马踏春泥，茶鼎诗囊偶共携。山色雨深看更好，湖光烟接望还迷。连天花絮飞将尽，夹道蒲荷长欲齐。官事得闲须洗眼，蓬壶只在帝城西。

睡眼䰒松未爽时，一声杜宇顿开眉。不须报道思归乐，今我真归不用思。

有疑不决直须争，强把砖磨马祖前。牛行不在车心打，当时鼻孔廓辽天。

浓树禁花开后庭，饮筵中散酒微醒。蒙蒙雨草瑶阶湿，钟晓愁吟独倚屏。

渌水荷花一片开，池塘终日少尘埃。鸬鹚㶉𫛶无穷喜，总拟将迎画舫来。

古寺僧囊见水经，未贪饮菊学长生。櫂船且向南零汲，欲试高人识鉴精。

瓶粟欲罄败絮少，三咽玉池吾养玄。是中止可浣便腹，世运密移空推迁。

惯见河阳县里花，何时归种召平瓜。江东正是鲈鱼美，昨夜西风梦到家。

天怜寓客混缁徒，十日无烟香积厨。暮雪故教投碎米，馋涎那更忍流酥。旃毛啮尽寒生粟，风絮吟时韵怕醐。谁似维摩坐芳缛，散花别是一方壶。

麝香萱草移东郭，锦子葵花买上原。儿唤乃翁闲一看，欣然曳杖出篱门。

飞尽江南泣雨枝，韵高犹共雨相宜。洗妆只有唇红在，也胜桃花好面皮。

隔江山色画图中，故址荒来与庙通。画地雄吞淮海水，占星高直斗牛宫。试评蜀味长泉变，欲唱欧词古柳空。往事茫茫增感慨，聊凭戍卒指西东。

莫谓家贫厌旧醅，一尊聊对桂花开。天菑已过无蝗孽，海舶初通有药材。剩借凉风吹醉颊，况逢急雨洗浮埃。入秋腰脚增强健，山麓从今日日来。

斜岸乌纱落魄裘，得宽闲处且悠悠。任渠名利浓于酒，顾我情怀淡似秋。黄菊苍松陶令宅，清风明月庾公楼。翻思二老今何在，景物依然恼客愁。

往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。

万卷吾今一字无，打包随处野僧如。短檠未尽残年债，欲问班生试借书。

忆昔甲辰重九日，天恩曾与宴城东。龙沙此日西风冷，谁折黄花寿两宫。

壮观悲凉旧迹存，莲花泉暖至今温。行人莫罪无情水，一笑华清是祸源。

表里江湖眼界新，解夸奇观属诗人。要须一釂三江水，净洗多生舌本尘。

光摇暗日动珠盘，泛泛轻风漾碧澜。俯槛恍然惊醉眼，云天却向镜中看。

一自都门拂袖来，闲中岁月亦悠哉。填波精卫功良苦，享乐鶢鶋心自猜。老矣力衰难运甓，偶然兴到且传杯。君侯若使居王所，片善还能采草莱。

湘川佳致有浯溪，元结雄文向此题。想得后人难以继，高名常与白云齐。

我有渊明日涉园，桃蹊柳径渐清繁。却嫌市井喧嚣近，悔不诛茆住远村。

四人松下共盘桓，笔砚花壶石上安。今日兴怀同此味，老仙留字在孱颜。

蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。

曹参尚守萧何法，鲍叔惭分管仲权。莫笑当时呼伴食，元之秉国恐妨贤。

洙泗家风尚可追，未应吾道便陵迟。要令士有欢颜地，如见公为举首时。山绕苕溪翻振鹭，水通震泽锡神龟。眼中突兀行将见，大厦端由众木持。

寤寐诗名岁月过，日来方喜和羊何。秋风奈我当归去，湘水湘山余恨多。

回翔青琐已多时，四海归荣更是谁。通籍禁中参凤阁，司言天上焕龙墀。修文礼乐源何大，振笔云雷泽益滋。若把王褒颂勋业，未如际会遇昌期。

东晋风流继令名，家传真本换鹅经。廉勤自得官中趣，贫节亲书座右铭。民感庥仁忘赴壑，子明诗礼为趋庭。疾风谁料摧梁木，猿鹤悲鸣不忍听。

贻溪澄澈玉峰寒，居士当年此考槃。访得遗基青华下，构成危栋白云端。人间日月双轮转，世外襟怀九鼎安。醉魄吟魂如未泯，也应谢我数盘桓。

闺中莫妒新妆归，陌上须惭傅粉郎。昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。

大夫噫气撼青冥，余韵萧骚入户庭。递到高山流水意，不知谁解眼中听。

涉涧登山倦不胜，松间敲户有人譍。竹帘琐细炉烟直，小作蒲团入定僧。

苦雨初闻唤妇鸠，红妆满院木蕖秋。樽前不记崔思立，应在诸山最上头。

招提徐步已身轻，礼忏僧忙不出迎。侧殿挂灯窥塑像，小廊流水爱经声。心安久矣空尘想，梦异当年记宿生。目送绕门山更好，肯闲何处不堪行。

一檐寒雨滴愁声，赢得松斋睡思清。急景不知年又谢，壮心空怅事无成。温存冻壁火初举，陵轹破窗风自鸣。多谢故交相慰藉，浪捐珠璧使人惊。

能与幽芳作主人，西风吹净世间尘。接䍠欹倒寻诗处，应在章泉泉水滨。

人物渺然吁可叹，凭谁指出植鳍翁。勤伊急向傅岩看，当在君王梦寐中。

明月谁令作鉴寒，纸窗何日透蝇钻。人间万事秋毫细，跳出须弥顶上看。

毫末成围海变田，单家依旧住溪边。比来已向人间老，今日相过却少年。

冷官远室足间关，疲马羸兵倦往还。局左卜居甘迫窄，城东寓迹谢寛闲。短辕助载方衔惠，灵荈蠲烦愈厚颜。两腋风生家事少，并吟惭匪昔贤班。

子方簪笔侍丹墀，忧国忘家世所知。三谏未终先窜逐，一身虽贱系安危。火中圭璧含真彩，雪外杉松挺直枝。荆楚秋风共谁语，劝君频访贾生祠。

修竹成林碧玉攒，几枝荣茂可栖鸾。瑶宫月白风清夜，谁共庭除一凭栏。

秋风一舸下沧浪，想见占繇听鹊忙。两夏作僧犹有债，三旬为客更须偿。君才有用今千里，我拙无堪尚一方。好去玉霄云海上，寄声江汉永相望。

乱崖深峭水淙幽，六夏来游俨似秋。安得蘧蘧一觉梦，倚岩栩栩访庄周。

洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。

羡他雪色一般同，点缀苍苍滓太空。白比虾蟆终蚀月，轻如蝴蝶乱随风。不容着迹无人处，漫借余光似我穷。翠竹疏梅成佛地，未嫌冻立此山中。

嵩安乡社榻冈阡，野客铭诗嗣子镌。花发鸟啼春觅句，草深萤度夜开编。竹林名字人知否，玉树禨祥我谓然。十万丈夫旁可置，六千君子后多言。

夜鹤相催蕙帐眠，归来领略旧山川。油云卷入双峰顶，收得声名四十年。

拥树溪云迷近远，低檐山果乱红青。莫言身外都无事，早晚焚香看道经。

一从棋折佐筹帷，凛凛威名塞汉知。大范老今归去矣，小申公为易新之。檀溪春草轻车熟，苕霅秋莼短艇宜。千载岘山磨不朽，重添羊杜两丰碑。

琼林花底散游鞭，回首长安十八年。羞把文章对年少，老夫衣钵不堪传。

幽人巧琢紫璠玙，中贮琅玕一尺余。怪石嵌岩苔藓古，坐移衡霍入吾庐。

杀气犹缠岳字旗，秋风铁马已南归。和之一字误人国，今且百年遭祸机。白骨自荒公论在，青山良是物情非。羊腥犬秽长陵土，泪落囊封御笔依。

莫道春花独照人，秋花未必怯青春。四时风雨没时节，共保松筠根底尘。

八珍一箸千金价，往往精庖贱惠文。莫道形模大刚拙，剖珠也解献殷勤。

与君形影分吴越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

华轩蔼蔼他年到，绵竹亭亭出县高。江上舍前无此物，幸分苍翠拂波涛。

素琴挂壁已多时，政尔难逢钟子期。腹有精神方学道，面无尘土始言诗。山童隔壁沽村酝，田叟登门送墓碑。小市饥氓争籴米，青州太守可能知。

祖学单传信有原，秤停一字自名轩。肯令公愧太丘长，要似思为孔子孙。知格格知须细认，有无无有果难言。读书记在门生老，愧有君家未报恩。

陶公爱菊满园秋，甚欲持醪竟靡由。世事重华那复尔，无钱更觉少陵愁。

书筒旧岁尚谆谆，曾几何时哭蜀珍。对紫薇边还老手，近红云处立长身。禁中视草蒙天笑，湖外埋轮触相嗔。直气雄辞俱已矣，西风怀友一沾巾。

举目看来皆画屏，只因阑槛接苍冥。江湖二水一般白，吴越两山相对青。云北云南何处没，潮生潮落几时停。西偏不被斜阳碍，直见家山与洞庭。

忽忽离家且一年，春风又是海棠天。还家何以遗妻子，倾倒囊诗近百篇。

咋舌何堪妾一鸣，三年如梦寄江城。春江细雨添清思，渐近归期更有情。

清明是处插垂杨，院宇深深绿翠藏。心地不为尘俗累，不簪杨柳也何妨。

两刹崚嶒隐翠岑，却担拄杖出烟林。来时饱吃东禅饭，归去泥添古佛金。绝岭松篁青玉瘦，上方渔鼓白云深。是中不可著言句，且听半山鸾凤音。

荒芜新语不堪听，猛士凄凄北鄙声。楚醴不延风雅客，诗书犹未脱秦坑。

又见城门出土牛，鸡肤龟手稍和柔。懒陪内史吟人日，不记灵均降孟陬。病与风光犹未隔，老逢节序只添愁。可怜满镜星星发，欲戴春幡却自羞。

山驿荒凉白竹扉，残灯向晓梦清晖。右银台路雪三尺，凤诏裁成当直归。

狂澜公独障东川，忠力能回尺五天。千骑出游应雨止，尚须灯下理残编。

乘槎远引神仙客，万里清风上海涛。回首不知沙界小，飘衣犹觉色尘高。须弥有顶低垂日，兜率无根下戴鳌。释梵茫然齐劫火，飞云不觉醉陶陶。

半山松菊略能存，犹有荆公旧墨痕。佳处不缘谁属我，只应牛首正当门。

千尺丝纶直下浮，芦湾深处浪花麤。捞虾樚蚬无心恋，还有金鳞上钓无。

青琐金鸾迹未容，寘公犹在昔贤中。著书定已追迂叟，得郡何妨号醉翁。丰乐桥边鱼动镜，清流关下马嘶风。独怜湛辈犹奔走，不得登临一笑同。

九月霜风吹客衣，溪头红叶傍人飞。村场酒薄何妨醉，菰正堪烹蟹正肥。

缃黄襞积间琉璃，病眼看花喜欲迷。半树斓斑藏雾豹，一秋清绝辟尘犀。谁分仙种来蟾窟，知有生香洗麝脐。天女维摩应大笑，一枝扶上髻鬟低。

谪官谁道不知春，出郭犹能一醉熏。银笔争题追鲍谢，席门琢句拟机云。东垣敢念百朋锡，南亩当从千耦耘。剩乞新诗殊不恶，恐因叩角彻天闻。

烂醉今朝卧道傍，乡闾共为护牛羊。高怀那遣群儿觉，至理真能万事忘。唤起瘦躯犹嵬峨，扶归困睫更芒洋。冻韲快嚼茆檐下，拍手从人笑老狂。

至愚不学常如足，盛德之充久自彰。管小始疑天可尽，绠穷终信海非量。始惭自待从来薄，不及时中适取狂。安得此生天与幸，没身得不去门墙。

麟游小雪近家山，归思连云不可攀。珍重岁寒惟白桧，忽飘幽韵到人间。

神强体健颊犹朱，犀虎轻抛忆旧庐。明月满船常伴画，素风传世莫非书。涌金门外秋长老，有美堂前锦不如。预想容观春色好，灵龟舞鹤引安车。

君王初幸集灵台，碧藕催花海上开。见说一房皆百子，凤衔双蒂几时来。

水尾山腰树影苍，一天风露不供香。谁家镜里能消得，付与诗人古锦囊。

夜过深山算驿程，三回黑地听泉声。自离军马身轻健，得向溪边尽足行。

缓鞚青丝马不嘶，春山草长静柴扉。迸林新笋斑斑出，隔水幽禽款款飞。雨过泉声鸣岭背，日长花气扑人衣。云藏远岫茶烟起，知有僧居在翠微。

洪蒙未判绝疏亲，毕竟难将事理分。夜半正明还不露，金刚脑后铁昆仑。

溪上芙蓉映醉颜，悲秋宋玉鬓毛斑。无情最恨东流水，暗逐芳年去不还。

岘山自高水自绿，后辈词人心眼俗。鹿门才子不再生，怪景幽奇无管属。

金坞铜山二纪中，可无玉雪洗贪风。从今中外多廉吏，家有钱神赋一通。

宣帝骄奢恣所为，后宫升降略无时。乘危自有妻公在，安许鸾凰是尉迟。

六月长桥断不收，朱栏初喜映春流。虹腰宛转三百尺，鲸背参差十五舟。入市樵苏看络绎，归家盐酪免迟留。病夫最与民同喜，卯酉匆匆无复忧。

往时三吕共修途，拟上青云近玉除。中道勒回奔电足，今年还直迩英庐。纵谈尚记华严夜，枉道难随刺史车。遣兴宽为七字语，寻人聊代一行书。

森罗万象本同根，个事虚通有化门。历历当机元不爽，头头大用了无痕。妙明田地传家祖，参饱丛林委子孙。缘就归来墙面坐，秋空连水月黄昏。

汴上初无招屈亭，沅湘近在国南坰。太官漫解供新糭，谏列犹应记独醒。

荷锸庭中破嫩苔，清沟一派引泉来。剪刀草长浮萍合，无数游鱼去复回。

片云隔断嶂西峰，三两山花屋角红。几亩桑麻春社后，数家鸡犬夕阳中。拾薪涧底青裙妇，倚杖檐间白发翁。我亦愿来同隠者，种桃早晚趁东风。

龙兴道与右文亲，眼照沙阳肯许人。师唱宗风非鼓笛，公谈实相托冠巾。已曾见了何须再，特地拈来却未真。公案分明在碑刻，不烦师子更频呻。

芍药无香燕有雏，绵蛮犹苦劝提壶。直须强作留春计，烂醉黄公旧酒罏。

荫资嘉木当知本，水余甘泉必究源。忆昔东昭分以后，相传瓜瓞世绵绵。

浊醪粗饭不成欢，白浪飞花雪作团。窗外时来一双鸭，沉浮笑我不禁寒。

朔月盈亏已可疑，随泉上下更难知。钱塘江在吴山外，谁见来时与落时。

尽日炎炎酷暑蒸，黄昏气象未全清。天风难值树浑静，海月不见云空明。群蚋得时方伺隙，噪蝉何事懒收声。噫予自有安恬趣，岂废林间坦腹行。

大岘才过喜可知，指空言已副心期。公孙计策嗟无用，天与南朝作霸基。

开屏展素看梅花，淡蕊疏枝蓦蓦斜。墨散余香点酥萼，月留残影照窗纱。

云巢梦断月华秋，玉女翻身过斗牛。卸却花冠归旧隠，玄途鸟道未容收。

后生修饰正争妍，老者何颜与拍肩。竹迳柴门闭深寂，嵇康只愿得髙眠。

名章络绎走陪台，得对春风一笑开。楼外未知明月出，袖中疑有夜光来。秀如王子登门竹，味胜曹公止渴梅。已向歌谣挹和气，预知丰稔变污莱。

漉酒空峨五柳巾，一觞相属念情亲。玉川奴婢今犹昔，锦里田园老更贫。冰洞清泉谁共酌，风篁幽径好寻春。开年晴暖须归去，还向江湖觅故人。

云外泉声度碧林，浏萦累带作清深。吾缨已分令尘染，欲借寒光去洗心。

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。

即心即佛几人知，立雪齐腰只得皮。四海浪平龙玩宝，尽他蝼蚁撼须弥。

只为溪山有宿盟，两旬两度此经行。马嘶险迳霜蹄滑，鸥舞平沙雪羽轻。豪气不从尘外减，新诗偏向道间成。梅花似有相迎意，野水篱边数蘂明。

宫殿隋梁所造成，殿门仍有晋丹青。白头道士无人见，客至惟呼鹿出迎。

过尽一春花信风，鱼天鼓浪送蒙冲。凤翰有目争先睹，牛角无人叹不逢。选试谩称新汉使，作成端属旧春宗。鹿鸣賸作中和曲，嶉送飞黄出蚁封。

松松丽日约余寒，春向梅边柳上添。蜂蝶自知新得意，展须忙翅入层帘。

弃却金轮尊贵人，要来平地讨艰辛。如斯面目尘埃甚，更说优昙别是春。

川舌一从尝虏馔，山衣三载湿湘云。挑包又过江南去，𫛸鴂遥知半路闻。

朱轓皂盖有行期，暮景无情惜别离。枕疾半旬乖语笑，急风吹雨泪垂垂。

咫尺山河不易知，无言莫谓即无思。人间只见枝头茧，不悟春蚕暗理丝。

忘忧何必在庭萱，是事悠悠竟可宽。酒病未能辞锦里，春狂又拟入桃源。风吹杨柳丝千缕，月照梨花雪万团。闲泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。

含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。

三年八日登高集，喜趁衰年尚健身。不为黄华浮白酒，世间难得是闲人。

金蹄垂耳小韩卢，饰以重镮驯可呼。谁击冬青碧阴下，恍然如见击梧图。

满眼豺狼兵火余，我今那暇哭穷途。青鞋踏雪江南岸，试觅黄公旧酒垆。

冷落何人肯见寻，断弦尘匣愧知音。倾家酿酒犹嫌少，入海求诗未厌深。薄宦簿书常衮衮，中年光景易骎骎。香奁赠别非无意，共约跏趺看此心。

膝上横琴鹤在傍，白云衣共白云裳。夜深闲卧南窗月，更有清风共一床。

武夷仙坛接里闾，琴堂水阁半凌虚。竹林旧享铜盘食，门巷今容驷马车。楚国大言登宋玉，汉家答诏用相如。未知笳鼓归何日，空锁鳣庭春草疏。

把得袈裟裹草鞋，相逢只么笑咍咍。孔门弟子还知否，曾向灵山及第来。

正在山前看木犀，儿童惊报故人来。急扶藜杖过桥去，喜见朱轓作牧回。岭外山川多瘴疠，江南朝市有尘埃。经行又泥冰溪水，且折清香荐一杯。

与人替得杖头闲，日日莲塘柳岸边。烂醉质衣吾不问，归时犹有买舟钱。

草烟横碧露华微，乘兴春园懒欲归。聚散有情输蛱蝶，浅深无色比蔷薇。浮名莫惜千钟贵，急景须防百岁稀。一事不堪身衣褐，且偷闲眼看芳菲。

杌尔何年客此洲，飘流谁弃止谁收。无心使口肝使目，有干作身根作头。暴露神灵难寄托，祷祠村落几依投。纷纷翦纸真虚负，立槁安知富可求。

杨柳江头星宿疏，呼船梢子散林乌。烟横云卷树出没，天澹波平山有无。稚子摠参三洞箓，病躯长佩五灵符。步虚声里瞻风马，颇觉神清到蘂珠。

同年事分几般同，墨绶逶迤一郡中。仙桂并枝攀月魄，县花交影笑春风。分莎种就寻僧迳，借竹编成养鹤笼。公暇不妨闲唱和，免教来往递诗筒。

绛萼红腮带露肥，烧林长近禁烟期。且容北郭通邻径，若比南枝较发迟。曲水岸邉寻旧事，卖花担上拣繁枝。香鞯一色垂杨路，何似吴王宫里时。

缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。

道存愈远却弥亲，去住情忘尚隔津。直下是家归甚处，大千全现本来人。

不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。

云山烂漫本难名，收拾闲情付此生。出处自知无上策，往来聊欲试同盟。门多贤辙人便静，琴锁师堂岁几更。六月岸巾来借扇，频游应不禁船行。

过雨梅无半个黄，冬青枝上雪花香。不须更要风吹面，看着青林意自凉。

世纷往往竞趋奇，半额真同慕广眉。我已自知成忤俗，公今岂亦故违时。解鞍屡辱留连饮，出袖仍蒙惠好诗。异县绝疏亲且故，相从且免问为谁。

二十男儿面似冰，出门嘘气玉蜺横。未甘身世成虚老，大见天心却太平。狂去诗浑夸俗句，醉余歌有过人声。燕然未勒胡雏在，不信吾无万古名。

华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。

诸子生涯各有成，从来孝顺两边生。贪欢一夜浑家乐，失晓连忙打五更。

厌闻饥雀噪空囷，犹喜茅斋未遽倾。屑玉岂劳青女送，飞花聊混白云霙。预占岁稔矜祥旧，不择贫家荷施平。早晚林梢挂寒日，为回和气慰饥惸。

一再登临万事非，裹头还已雪垂垂。敢论笔力今无恨，欲附碑阴始不疑。台阁有人堪共政，江山如此且随宜。论功汉鼎吾何有，自是风流百代师。

请得忙中物外身，要看飞瀑泻天绅。佳时每与渔樵伴，仿语相倍是故人。

寒齑薄饭留佳客，蠹简残编作近邻。避地梁鸿真好学，著书扬子未全贫。玉酥炼得三危露，石火烧成一片春。沙鼎探汤供卯饮，不忧问字绝无人。

栏干倚尽赤旃檀，卢橘花开秀𪩘寒。会取虚庵留客意，小窗疏日上蒲团。

遗君踪迹莽荆榛，曾把诗书为作新。今日总输吴季子，枕流漱石自由身。

一区聊寄古墙阴，灯火萧条语夜深。强对简编聊适意，欲参佛祖问安心。青衫有约还轻别，白发无期苦见寻。咫尺佳时修禊事，兰亭老笔为君临。

玉琯新阳七日来，天将风月赋诗才。别来又喜逢初度，相望何由把一杯。霜后不凋门外柳，春前已折陇头梅。团栾今夜华堂燕，应念三州数往回。

忆曾守岁荆州夜，多少艰虞共济人。一纪重来仍作客，百年谁是自由身。干戈满地今犹昨，日月行天故复新。愿及春回再清晏，绿蓑永换黑貂尘。

江树栖烟暝色浮，波声不动月华流。浪花千顷潮平岸，兴入春风万斛舟。

黟祁二邑水分源，到此同流怒政奔。忽值两山盘作峡，更峨双石插为门。中通翠浪才容线，仰看青天细似盆。滟滪瞿唐姑未问，祗经此险已销魂。

蕲水城西向北看，桃花落尽柳花残。朱旗半卷山川小，白马连嘶草树寒。

香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。

君才可从六龙飞，便合超腾向日畿。曾使诸生馆下立，又骑一马醉中归。江山得助云蒸笔，桃李不言春上机。归去来园花似海，子行吾且闭柴扉。

今年风雨暗寒食，一夜垂垂直到明。原上子推将隠矣，从来此路少人行。

长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。

云水无心是处同，洛阳花发正春风。路逢达道人休问，熊耳山开少室空。

万里山河拱至尊，羽林铁骑若云屯。群公先正不复作，故国世臣谁尚存。河洛可令终左衽，𫇴荛何自达修门。王师一日临榆塞，小丑黄头岂足吞。

三贤品坐一枰棋，日永官闲对紫薇。好袖玉堂挥翰手，不争胜负是知几。

晚驱羸马背重城，晓度层峦淡月明。醉与别愁相唤醒，秋兼诗思一齐清。舞风繁蓼堤边影，泣露寒蛩草际声。欲驻征鞍聊小憩，敢将王事徇私情。

梅梢风动勒花寒，淡淡烟横天际山。顾我未能超物外，因君聊尔出云间。水声不逐钟声歇，林影常随塔影还。异日同归嵩少路，即将诗卷话南蛮。

闲客何如乐圣时，欣闻威凤再鸣岐。且将诗笔耕尧壤，宁记书囊集汉帷。日错碎金归野菊，风欺危绿战棠梨。殷勤云将丰年问，无奈鸿蒙谢不知。

贪真不去只谈空，近代禅林盛此风。忧世最怜秦地老，指迷端有洽中公。

义方曾榜旧亭名，子已为郎典要城。身服上恩今日显，诏符前语是人惊。正如伯起鳣堂兆，兼胜于公驷阀荣。试问繁江诸父老，诗书何似宝金籯。

卜筑高深已有山，起居清润可无泉。穿墙白练秋声细，照屋清铜晓色鲜。已放鱼虾嫌跳掷，更除苹藻任漪涟。只应明月中霄下，长共禅心相向圆。

身游城市发将华，眼见人情似槿花。惟有梁间双燕子，不嫌贫巷主人家。

一筇一衲出山相，不道斯人故可人。我已久闻挥翰手，师宁相对坐禅身。山林有味青灯古，天地无情白发新。认取本来真面目，瀑泉诗好未知津。

相识红泉旧日多，年年地上渐消磨。眼青好我今无几，头白逢君喜若何。纵道索居无伴侣，却能默悟自雄豪。细君扫去床书怒，笑答为儒合诋诃。

傲睨风霜老更臞，旁边着我未为孤。向来元亮盘桓后，试问曾逢我辈无。

尘土长安古道深，潼关依旧接桃林。使君骢马来何后，道士青牛去莫寻。春半河山犹寂莫，日长坑阪正崎嵚。平生冷笑元龙误，老觉求田负寸心。

贝阙珠宫日月长，青鸾白凤恣翺翔。试烦钟子传琴操，莫向田郎问国香。风里翠鬟慵整顿，月中幽恨自凄凉。鸥波万顷情何限，未羡春花占洛阳。

周遭叠嶂俯清流，卜筑园林事事幽。春日莺花随衮绣，秋来松菊照林丘。谢公终为苍生起，裴相聊成绿野谋。圣主思贤方仄席，未应长伴赤松游。

蔓草依依网作窠，荒庭寂寂蚓能歌。人言病久须闲默，习气相攻未易诃。

少立沙头夕照明，柳风吹面酒初醒。东皋好雨一犁足，麦半黄时秧半青。

时脱蓑衣当酒钱，江天身世一渔船。七旬衰老人无识，林下休官十五年。

武子耽书不暂忘，练囊终夜照凄凉。读来读去东方白，笑杀流萤数点光。

我来秋浦政逢秋，梦里曾来似旧游。风月不供诗酒债，江山长管古今愁。谪仙狂饮颠吟寺，小杜倡情冶思楼。问著州民浑不识，齐山依旧俯寒流。

广文官舍冷如冰，几叹朝衫脱未能。忽买春田埋玉地，犹悬绛帐读书灯。佳名空缀仙都石，妙偈争传海寺僧。一幅粉旌春水漫，惜君谁不涕奔腾。

自昔英雄有屈信，危机变化亦逡巡。阴平穷宼非难御，如此江山坐付人。

冷雨迷蒙懒举头，望中恐得故乡愁。梅经旧腊香犹在，水被东风冻已收。鸟喜春和纷格磔，马嫌泥滑转夷犹。人生祇有安居好，可奈安居不易求。

斫得龙光竹两竿，持归岭北万人看。竹中一滴曹溪水，涨起西江十八滩。

朱檐日转轩窗冷，碧嶂云低草树香。山影倒沈波底月，夜阑相对写寒光。

箭箙弓弢小猎回，壮心自笑未低摧。前身家近盘阊路，曾看吴王射雉来。

觌面相呈是此时，了无犹豫与狐疑。南山云起北山雨，爵跃掉头吾弗知。

剩欲从公朝暮闲，一溪留我未容还。极思谈笑三秋隔，相望林泉数里间。诗绝一时同郑老，书堂终日憩何山。报来定有吴门信，快矣黄嘉明月湾。

有客生平爱白云，无端年老尚红尘。只应金简名犹在，得见仙岩种玉人。

一鹗新收荐士书，从今价重百车渠。麒麟步舞开天上，会见含香近紫虚。

交盖相逢水急流，八年今复会荆州。已回青眼追鸿翼，肯使黄尘没马头。旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟。相看绝叹女博士，笔研管弦成古丘。

舟绕苍崖转碧津，层层云树画屏新。分明便是桃源路，底事无花不见人。

塞沼增基大厦成，群鲜亦免校人烹。洋洋圉圉诸公赐，要与吾君广好生。

列国名卿号众多，山堂族望最巍峩。魏宫宾客推公干，交趾威名畏伏波。老去一麾供坎𡒄，归来三迳足婆娑。从今诗酒交朋少，怅望新阡泪若何。

天然一穴透融光，广阔能容万顷篁。翻念尘寰苦炎热，人人付与一襟凉。

后园不见栽桃李，旧尹无能可自知。从使当时曾手植，经今十载亦凋衰。

幸与松筠相近栽，不随桃李一时开。杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。

谢事归来老白头，杜门终日绝营求。顾惭义礼非先得，窃幸英豪许并游。介寿又逢春酒熟，贻诗常骇暗珠投。自惭筋力难为礼，不及低回奉献酬。

社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。

荆溪老守劝农归，吏散还从郡圃嬉。拾得落英才一掬，春风苦向掌中吹。

不向南朝立谏名，旧居基在事分明。令人惆怅江中令，只作篇章过一生。

少从师友讲唐虞，白首襟怀不少舒。旧谓皆当付之酒，今知莫若信吾书。朱黄参错鸡鸣后，签帙从横月堕初。抚几欣然时有得，此翁作计未全疏。

南来安不裂新题，万里悠悠十载睽。一别每怀君海角，两除应笑我朝齑。是非莫讶时方转，荣辱须惊物未齐。故旧九仙山下客，想曾携手泛三溪。

商飚初至月埋轮，乌鹊桥边绰约身。闻道佳期唯一夕，因何朝暮对斯人。

当年容与乐虞庠，今日抡才道更光。但爱襟怀无岸谷，不知衔位带风霜。气钟海上仙山秀，袍拥天边玉树香。衡鉴赖公归一律，明朝归马快腾骧。

是非海里横身人，豺虎群中自在行。莫把是非来辨我，平生穿凿不相干。

倾败秦师琰与玄，矫情不顾驿书传。持危又幸桓温死，太傅功名亦偶然。

十里烟郊昼景和，春闲流水渌生波。楼前人意望无尽，柳上风光来最多。雨歇陇云犹漭瀁，草薫村燕自经过。匆匆归路迎残照，尚得桑间驻玉珂。

前堂画烛残凝泪，半夜清香旧惹衾。烟锁竹枝寒宿鸟，水沈天色霁横参。

汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。

狼烟不举羽书稀，幕府相从日打围。最忆定军山下路，乱飘红叶满戎衣。

禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。

金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。

清泠空色似秋澄，疑集群仙拥万灵。深处有香春不断，波间藻荇四时青。

长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。

解装相值得留连，一望江南万里天。残雪离披山韫玉，新阳杳霭草含烟。余生不足偿多病，乐事应须委少年。惟有爱诗心未已，东归与续棣华篇。

城市尘埃不见诗，西村东坞可寻谁。夏前十日尝新麦，政是江南最好时。

剩水残山欲尽头，肯披蓬藋访深幽。买盐沽酒三家市，劈箭惊雷一水秋。袖里我无区册序，脚跟君有子长游。是间尚有堪吟处，莫向西风怨滞留。

轩小才堪置竹床，晚来新浴快初凉。扫除诸妄归真想，薝卜林中闻妙香。

对文笺释通人到，破句分科作者难。不见澧阳焚钞者，棒头拈出尚寒酸。

白日惟销一局棋，揽棋还诵李侯诗。旁观不作千年计，会有局成柯烂时。

蛮荆人事几推移，旧国兴亡欲问谁。郑袖风流今已尽，屈原辞赋世空悲。深山大泽成千古，暮雨朝云又一时。落日西楼凭槛久，闲愁唯有此心知。

已背荒南过永宁，犯寒呵手捉枯藤。雪如镜底颔丝白，山学谁家眉黛青。射影风光知脱离，伐冰门巷觉添增。故人不用惊风帽，我是前身卧像僧。

一点红尘惹人心，蘂珠殿上堕遗簪。当时同降瑶台路，祇是于今彭鹤林。梦到人间不知退，夜夜窗下调玉琴。笑指神霄归未得，绛阙清都烟霭深。

瓶里桃花点点红，水南依旧笑春风。寻僧共看山中友，识赏何如付苦空。

儿萦薄宦女从夫，谁伴庞翁拥地炉。颇忆都尝煨芋否，肯归同卖漉篱无。春游捉辔惟宗武，晨起称觞仅阿奴。一句汝曹牢记取，家山差稳似江湖。

浮绝山连白玉京，金华楼共日华明。五真结就圆珠气，骨似丹琼貌似婴。

杏梢红湿昼初长，睡过窗间半篆香。久厌客游归自好，本无才术老何伤。依蒲不去群鱼乐，点草还惊小蝶忙。堪笑放翁无一事，强将诗句占年光。

国老如公仅几人，岂宜长啸太湖滨。畴咨宰相调元化，诏趣尚书侍紫宸。欲振国威千载立，当从局面一番新。先生莫作前时看，多少枯根望早春。

五马旌旗去路长，笋舆穿翠度羊肠。霜余绿橘浆尤美，秋晚黄花气倍香。胜景形容诗入咏，羁情排遣酒传觞。风流太傅何须诧，独载东山窈窕娘。

嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。

族绪雕零不计年，户曹一眷更萧然。恨无收敛冠巾计，送汝安心稳坐禅。

山椒霭霭暮云徂，一雨翻盆物尽苏。父老相逢笑相语，今年和气旧时无。

积雨初收四望新，颓云淡日弄晴阴。故园百里梦不到，杜宇一声春又深。宿蝶乱红浑满地，藏鸦新绿已成林。客中情味君休问，庄舄无聊但越吟。

只道篷低碍觅诗，眼前物色自多奇。千山赭去如秦样，一水清来似晋时。渔父岂无缘苇辈，樵人恐有负苓师。僮奴忽报梅花动，春在江头最北枝。

谓之曾诘笑何因，只笑明时窜海滨。晋以志穷莱以直，定兼我拙作三人。

平生到处足间关，天遣残年乐故山。社日连村餍酒肉，丰年无盗伏茆菅。秋来梁燕将雏去，雨过林鸠唤妇还。我亦葛衣新浴罢，为君满意说清闲。

蹇馿清晓破平芜，来访故人村外居。门掩却寻山背路，堂虚惟阅案头书。不知车马从何往，借问僮奴归得无。留待西风日停午，只听松竹响萧疏。

春阴荡尽见春妍，立马长坡思渺然。望断双旌已难见，声闻五袴只空传。遥知裁割常虚刃，应赏风光蚤布筵。不省玉人歌阕处，红梅多少落樽前。

纷纷应接使人愁，与子从容喜问酬。他日故将泥自庇，今朝欲以雨相留。

怪生食指动晨餐，拗项蒸毛忽满盘。总为饥驱嗟我老，未能饱死笑人单。不除豪气杯中兴，空有功名镜里看。菽水虽贫归去好，白头慈母要团栾。

舟出嘉禾五里城，僧楼山塔互峥嵘。酒旗密比随风舞，渔网横拖漾日晴。画舫贵人帆去稳，单衣游女著来轻。山歌已接长河堰，到得临平月又明。

文星渐见射台星，仙籍高标第一名。为语邦人休眷恋，北门卧护要耆英。

秋后从来数晚菘，自锄稀甲几多丛。莫辞榾榾频携瓮，准拟清馋玉糁翁。

嵯峨宫殿晓风清，月挂林梢夜欲更。户外朝绅千绮集，马头椽烛五枝明。诸天呗响超三界，众妙香然罄一诚。渭北衣冠应北顾，请扶大汉振天声。

多病襟怀易入忧，那堪惊别复惊秋。难追刘白樽前乐，尚约松乔世外游。花发东篱谁共酌，草荒南浦只生愁。从兹冷落欢吟地，昼锦荣归兴狎鸥。

几欲收声效不鸣，恶同鸠辈管阴晴。有时触拨无穷景，又遣新诗取次成。

天气融和冻已开，桃花浪暖亦佳哉。人生办取东南尉，底用一双㶉𫛶来。

向来从宦郑公乡，每遇清游坐有光。江上凭栏天一色，湖边舣棹木千章。眼前景物俱堪赋，心着家山独未忘。归到小西湖更好，观鱼何必远如棠。

词组能令孙仲谋，气如山涌剑横秋。莫言诸葛成何事，万古忠言第一流。

把麾持节旧乡关，虽幸为眠一枕安。未睹青天孤此眼，不图今日见公颜。云烟秋霁湖山静，霜月晨清橘柚寒。应属诗翁搜好句，相从正愿得窥斑。

去秋已作送君诗，岂意淹留复许时。端为九重忧岁歉，故令六辔缓归期。万人全活俱安业，二麦收成足疗饥。此事一归君妙画，阴功当自有天知。

客亭杨柳思悠悠，隔岸青山是越州。风急片帆飞鸟外，一江烟雨结春愁。

乱石巉空耸翠棱，攀萝寻胜逐溪声。爱山怀友情无限，日暮岩边独记名。

日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。

家家皋稷会亨辰，老丑无谋念孰亲。自乐一麾称外守，耻将三物诅谗人。灌园路僻苍烟晓，洗耳滩长碧溜春。此地敢言逃楚相，他年终拟作尧民。

秀岭奇峰接钓台，乌龙直北更崔嵬。万松合处虚亭敞，千佛光中梵宇开。林外瀑泉飞朔雪，云间宝藏转春雷。攀藤更入西庵路，一听支郎语劫灰。

自从丱角至童颠，是事无心总听天。今日喜逢长至日，来年恰遇古希年。一官三纪闲居半，万马千军命偶全。适有蜜蜂肯伴我，晴香烂醉玉梅前。

莫事休休复莫莫，草木归根定摇落。穷冬日月任峥嵘，寒士胸怀要恢廓。人言张仪舌尚在，我惭祖逖鞭先著。君如端为梅花归，请脱青衫对花酌。

当宁宵衣务得贤，草茅何足副详延。天人要语垂清问，仁敬陈言上奏篇。愧乏谋猷裨乙览，忽惊姓字首胪传。乾坤大德知难报，誓秉孤忠铁石坚。

从来人物数江西，地占庐陵盛一时。细说交游皆我敬，岂期邂逅得君知。金堂玉室欣同集，雁塔龙头合共期。文采珊瑚才器远，老怀风味为哦诗。

荠菜花开雨未晴，章江烟柳正愁人。无钱可买东风醉，自写唐诗过一春。

非晋非唐落魄袍，人生行乐不知他。可曾痴说飞霞佩，那肯吟思叠雪罗。带眼减多癯已甚，布毛吹尽意如何。溪邻更有笭箵伴，时整蓑衣共缉莎。

羃羃黄云麦垅秋，牧童横笛倒骑牛。百金买得葫芦扇，持向田头蔽日头。

古杉苍苍横斗文，其干十围阴蔽野。应到夜深山月来，林色天光迷上下。

笑拟愚公恨力绵，无穷眼力到危巅。天黏青嶂蒸岚雾，池涌丹砂费酒泉。高下瀑声多是雨，去来云气半非烟。仙家日月长闲在，才得心闲也是仙。

横槊不为万骑先，传杯把笔过年年。怀中黄石闲三略，道上青旗漫百篇。

鄂渚分携惊昨梦，如今岂谓一尊同。尘埃万里玉常润，风雨对眠床亦东。问得平安归客子，留将思忆与衰翁。征衫瘦着不须遽，渐向湖南春色中。

天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。弦凝指咽声停处，别有深情一万重。

傲寒特地占春光，不是东皇用意偏。只恐百花羞见面，故教回避艳阳天。

应问秋云学得闲，飘然如不在人间。青藤箧里诗多怪，紫栗枝边药更瘢。江客对棋曾赌鹤，野僧分屐借登山。仍闻昨日来城市，又抱孤琴踏月还。

腊月才飞玉律灰，物情已若在春台。高怀果动山中兴，秀句歘从尘外来。兵酿可应随日熟，官梅能不为时开。何当举白西河上，茗艼须容倒载回。

槛外溪山缥缈楼，共看雨歇涨痕收。天开图画无穷态，峡束盘涡自在流。赋咏偶然休吊古，登临政尔可销忧。邛徕九折经行遍，又向东吴寄此游。

莫去沙边学钓鱼，莫将百丈作辘轳。清江濯足窗下坐，燕子日长宜读书。

水榭凉生暑气销，疏萤点点漏迢迢。明河案户苍龙转，只有匏瓜缀碧霄。

老大无堪百不能，年来但可饮三升。斋厨何用须佳酿，莫遣征南误见称。

闻说公家阅古堂，于今出守似还乡。营开细柳旌旗动，山假胭脂苜蓿长。北府貔貅瞻玉节，南楼风月寄胡床。亲朋出祖无惆怅，早晚韩侯对未央。

梦寄梅村竹坞间，不堪客里见春还。潮生水欲通南涧，雪霁云犹冒北山。病思过年应小减，官身得假未全闲。变名吴市男儿事，末路低回自笑孱。

清都铙吹犯宵寒，宝帐云龙度帝关。禁跸忽传天直北，仙山元在海中间。九门日月蒙嘉气，六殿衣冠绘晬颜。翠辇归来朝献罢，千官齐拜未央班。

长江归去又骑驴，依旧青山霜叶枯。入眼云山有佳句，脱身捶楚亦良图。轻装但载书千卷，后夜相思天一隅。乍喜飞鸾离枳棘，莫贪为县落双凫。

结彩仙山对浄坊，曳珠宾履捧台光。灯摇夜月天形动，歌聒春风物态狂。刻烛诗成传魏国，吐茵酒酽醉程乡。今年始彻清宵禁，倍觉都人乐意长。

愚山山上谪仙徒，到底真愚却不愚。山色长供诗料富，山居赢得俗尘无。逍遥天地南华子，隠约箪瓢陋巷癯。定力不同山不改，一生双眼不渠孤。

青山山下少年郎，失意当时别故乡。惆怅不堪回首望，隔谿遥见旧书堂。

玉绳河汉晓纵横，万籁潜收莺独鸣。能将百啭清心骨，宁止闲窗梦不成。

纡青拖紫信天缘，才说归畊自乐然。二顷良田供活计，一鉏风雨饱丰年。妻条桑叶催蚕起，儿脱莎衣傍犊眠。不是此心甘隐退，为贪农隙理残编。

器洁泉香忻得醉，殷勤分与洞中人。知君一饮无穷乐，和气三田长似春。

夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游。梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。

学子抠衣三鳣堂，芝兰郁郁苞芬香。古人用器列彜鼎，前辈遗编充栋梁。事业未容传信史，功名端合付贤良。佳城他日祥光聚，知是几番焚赠黄。

仙华玉寿夜沉沉，三阁齐云复道深。平昔金铺空废苑，于今琼树有遗音。珠帘映寝方成梦，麝壁飘香未称心。惆怅雷塘都几日，吟魂醉魄已相寻。

登高胜具何人有，重九佳名此日临。老眼已昏空怅望，壮心犹在惜销沉。天真呈露青山瘦，世故流离白发侵。汉水沈碑今出否，古来贤达共沾襟。

南窗无事倦春妍，绣罢沉香火底眠。清梦却同飞絮杳，悮随双蝶度秋千。

清跸声中玉笋班，五云光里侍天颜。至尊端拱通明殿，上合来从饭颗山。旄节行将千骑去，鬓须全未一根斑。朝回两袖香烟满，应有诗留雉扇间。

一辞故国十经秋，每见秋瓜忆故丘。今日南湖采薇蕨，何人为觅郑瓜州。

年少辞荣自古稀，朝衣不着著斑衣。北堂侍膳侵星起，南亩催耕冒雨归。种竹野塘春笋脆，采兰幽涧露牙肥。伊予自是徒劳者，未得同寻旧钓矶。

锦文缕切劝加餐，蜃炭扶留共一柈。食罢有时求不得，英雄邂逅亦饥寒。

君书于我不能忘，我亦思君苦断肠。女嫁儿婚方扰扰，宦情文意愈茫茫。病来颇厌杯中绿，老去时添鬓畔霜。一夜西风破残暑，蛩吟四壁倍凄凉。

南枝不与北枝同，及早开时及早空。莫笑北枝开较晚，前头毕竟有春风。

天垂叠𪩘翠相交，风展文漪碧半篙。胜日难逢宜乐此，好山多买不为饕。了无叹息同登岘，忽有会心如在濠。更看溪光山色里，红霞蒸起万株桃。

世事悠悠未遽央，虚名真意两相忘。休夸失马曾归塞，未省牵牛解服箱。四客高风轻楚汉，五君新咏弃山王。秋来数有渔樵梦，多在箕峰颍水旁。

揖逊干戈两不知，巢居穴处各熙熙。无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时。

中年谢傅良多感，欲别能忘作恶无。今日与公休惜别，须知元不隔江湖。

夹岸鸣钟早渡回，冥冥江色未全开。西庵要看千峰碧，更有江南半月梅。

万片鱼鳞淡欲收，横空不碍素光流。山河寂寂千年事，风露娟娟五月秋。且作希夷闲枕石，惜无李白共登舟。细看白兔何曾夜，应使深山魍魉愁。

渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。

函关秋霁雁初回，六里商于晓色开。四皓有灵应笑我，谪官方始入山来。

锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。空余两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。

酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。殿前供御频宣索，追入花间一阵香。

悠悠孤梦伴余酲，窗下寒灯黮暗明。雪意欲成风正恶，渔舟忽过雁群鸣。志衰但有徂年感，身没应无后世名。犹幸耄期身粗健，天公元不负书生。

凉天如水夜澄鲜，桂子风清嫩去眠。多谢嫦娥知我意，中秋未到月先圆。

暮春船舣浙西州，且喜樽前两白头。蓬阁屡传宾榻解，涛江深阻故人游。凝眸䜩集逾天远，屈指光阴若箭流。赖有诗筒并驿使，往还金玉共赓酬。

破冰泉脉漱篱根，坏衲遥疑挂树猿。蜡屐旧痕寻不见，东风先为我开门。

凤凰洲上凤凰山，草草登临见一斑。不立樊墙天广大，賸栽花竹地宽闲。白云四面峰千叠，绿柳前头水一湾。行色催人诗未就，寄情庭院落花间。

扶植纲常抗直声，白头不惮岭南行。书云惟孝友兄弟，臣罪当诛王圣明。削籍投荒从宝庆，陟阶录后赖端平。朝家赐谥今方举，凛凛孤忠死亦生。

听得窗前雪打声，起来眼界甚分明。从前浪说丰年瑞，三白如今始作成。

种柏东城次第高，便惊苍翠映霞朝。有心解报公封植，不学群芳艳易凋。

蛮徼分来气未清，江风吹雨瘴烟腥。出巢燕老榴花落，抱树猿啼荔子青。人客渐稀真省事，古贤相对可谈经。瓶中况是无多酒，更把柴门着意扃。

过尽南山过北山，幽花好鸟翠霏间。满前风物牵诗兴，可是平生马上闲。

东君留恋一分春，蜂蝶阑珊燕子新。桃李无情空绿径，市桥杨柳送行人。

刁斗无声苜蓿秋，不知猿臂未封侯。尚堪汗滴沙场血，花结青丝恨络头。

寝处妆铅未卷钗，孤云花带月边来。六宫帘幕金鸾冷，露湿晨烟啄翠苔。

弹冠事业耳边新，我梦何因到紫宸。自古为仁知不富，如今学道岂忧贫。与其鞭扑朘民髓，孰若箪瓢乐此身。志士不忘在沟壑，不应后世便无人。

熟醉春山许著身，夜何其后转逡巡。纵翻旧话拈新话，未叹今人笑古人。

露下天高秋气清，北书不到雁无情。且将款曲终今夕，遮莫邻鸡下五更。

绿阴啼鸟春将老，古寺垂杨日未西。客子欲归风满袖，桃花无语水流溪。有人蔬笋忘饥渴，何处松楸杂笑啼。准拟一时僧榻畔，诗翁题后更谁题。

入城一见便金兰，青眼论心视肺肝。日用共为时世笑，昼眠常见鬼神看。狂歌雪里忘年老，高卧城中傲岁寒。但愿康宁百二十，年年斫雪访袁安。

公孙曲学听渠阿，正则宁随上下波。浪忆笑谈今已矣，不知眠饭近如何。故人几上书应少，俗客门前屦岂多。赖有颍滨相慰藉，夜床风雨对东坡。

雨余想见药苗肥，薯蓣堪羹杞可齑。老贼何须投益智，先生只要买当归。

上下鸡笼牛口滩，滩头濯濯雨声寒。气蒸晓日云无间，波漾春风雪未干。落絮并花浮远水，飞鸥随鹭落惊湍。扁舟稳泛沧浪远，珍重严陵一钓竿。

结茅亭下小池新，积雨通沟滟晚春。风掠尘埃出明镜，影吞林木卧青云。泥中苹藻生无数，江上䴔䴖坐得闻。太液渐台深斗极，乘闲杖履得相亲。

客来听履上云阶，百尺苍藤络断崖。古井千年龙上卧，层邱一曲虎为侪。乍惊河汉悬谈舌，便觉风云入壮怀。小雨随车真有意，待催诗板挂高斋。

昂然虎踞一原东，回首眈眈气象雄。不放众山随逝水，溪头高卧自威风。

十二层楼敞画檐，连云歌尽草纤纤。空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一竹帘。

疏岩剔薮空王宅，金碧光中开宝坊。日日散花方丈里，山门流水例沾香。

江南春水荻芽青，江北春风鱼上冰。花发正催寒食节，雁归应过永昌陵。骑奴玉辔闲调马，公子锦鞲行臂鹰。曾宿杨州建隆寺，五更吹角鼓腾腾。

诏起三湘老猎师，和羮旧手帝深知。戎车北伐资长策，衮绣东归有去思。谩作天台休老计，正当黄阁立贤时。主人方为苍生急，愿借新堂醉一卮。

莺归树顶繁声转，雁去天边细影斜。雨拂青青行处草，烟含灼灼望中花。

乔木森森说邓林，自从拱把至于今。虽然本质生成美，全是乃翁培植深。勿使杯棬戕所有，或容斤斧得而寻。非材自愧沟中断，也有庭槐满地阴。

纷纷凡卉怯严冬，独有清姿对雪中。拂幌更宜妆妩媚，巡檐谁惮履穿空。南来未见传声使，东望方思避俗翁。闻道联镳得幽趣，无因同醉玉堂东。

槛泉依石古名馗，细转轻流有令姿。不觉篮舆归日暮，坐怜清泚住多时。

谁道卢门病客多，先生有药起沈疴。儒家自昔无追拒，贱子经年赖琢磨。点铁成金聊尔耳，绝尘瞠后拟如何。他时若谒安昌第，只愿论文不愿他。

郊行胸次爽于秋，岁稔天宽百姓忧。但有樵人歌陇上，永无廷尉望山头。最宜旷野开诗思，未觉他乡动客愁。想见霜林疏更好，绿阴时节忆曾游。

生为明哲没为神，一点英灵着处新。秋浦溪山最留意，法华禅定是前身。九州托庇阴功大，六字加封宠渥频。更有使君书事实，幽沉从此愈昭伸。

荷叶浮钱蒲茁芽，镜潭宁是照鱼虾。只今风月平分了，便趁鹏程万里赊。

鸾旗掣曳拂空回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。

阳城淀里新来雁，趁伴南飞逐越船。野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。

杜牧端来觅紫云，狂言惊倒石榴裙。岂知野客青筇杖，独卧山僧白簟纹。且向东皋伴王绩，未遑南越吊终军。新诗过与佳人唱，从此应难减一分。

少年奋笔若挥戈，兵甲胸中数万罗。一片忠肝明贯日，十分辩口势悬河。肯同郭璞递投策，莫学楚舆狂作歌。四海苍生望霖雨，看看离毕致滂沱。

万树嫣红压锦城，此花宜雨又宜晴。睡中银烛层层照，醉后朱唇晕晕轻。携酒独来苏学士，逸诗笑杀杜先生。雪儿檀板休教唱，见说娇羞不耐惊。

七佛前前旷路赊，碧琉璃界锁蟾华。披衣出户更犹永，撒手还家日未斜。

蹇步还依列宿边，拱辰重认旧云天。自嗟多难飘零困，不似当年胆气全。鸡树晚花疏向日，龙池轻浪细含烟。从来不解为身计，一叶悠悠任大川。

纶竿临井重欷歔，诚感幽潜遂获鱼。解道随钩得玄鲫，秘书好句实堪书。

老依背郭荫堂茅，寒夜微吟自削毫。羡子笔回霜气劲，惊人句与月魂高。极知蹇足追随苦，便觉长须走送劳。因识卢郎是佳器，定能痛饮诵离骚。

逐鹿纷纷尽向秦，东门牵犬亦无人。月宫稳上青冥去，桂树秋风老此身。

尚想飞花照绮疏，离离秋实点烟芜。丹腮晓露香犹薄，玉齿寒冰嚼欲无。旧有佳名留大谷，谁分灵种下仙都。蔗浆不用传金椀，犹得相如病少苏。

一夜吹香过别村，瘴江洗尽水云昏。真堪持作维摩供，鼻观微参透顶门。

东皇收拾春归去，独遣酴醿殿后尘。怜我寒窗赋愁寂，时看玉面送残春。

久欲谋归力不任，浮云踪迹谩巢林。功名未入屠龙手，贫贱常怀买鹤心。月下开门微雨过，楼头闻笛二更深。世间万事俱陈迹，空倚西风阅古今。

镂冰琢雪战毛牦，画餠声名骨朽时。汗简书青已儿戏，岘山辛苦更沉碑。

春来自分菊成坡，秋晚何妨日一过。喜色忽看眉上见，霜华应向掌中多。一枝须索蚁浮瓮，三径从教雀可罗。坡下有泉唯可饮，西风吹鬓未应皤。

边城岁暮望乡关，身逐戎旌未得还。欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀。

数行大字贝多叶，一炷粗香古柏根。石室静延春昼永，杜鹃啼破落花村。

家占溪南千个竹，地临湖上一群山。渔船多在马长放，出处自由闲不闲。

纷纷红紫虽无韵，映带园林却要渠。谁遗一枝香最胜，故应有客问何如。

饱看布褐与轩裳，识破都如梦一场。失鹿蕉间空咄咄，骑鹏天上去堂堂。命真不遇才何负，人已无存德未忘。珍重骓甥歌挽些，他年有泪洒槟榔。

故阁峥嵘已劫灰，又看新阁上烟煤。断碑无日不浓墨，古砌新秋犹杂苔。江阔鸟疑飞不过，风轻帆远趁先开。天高地迥诗囊小，收拾不多空一来。

故园我别已多时，见子犹能略展眉。乡语每闻聊发笑，客情无复更生悲。寻师慎勿贪眠食，立雪终教彻髓皮。毕竟禅家外文字，之乎者也不须知。

竞说杨枝倾上国，乐天题品付歌行。但同学语雏莺小，未见回眸剪水明。席舍主人能顾曲，晓来妆烛想销檠。海棠何必寻龙井，愿听周诗赋鹿鸣。

杏堂缭绕过梅堂，小竹高松映苑墙。白雪飞残红雾密，乘舆不到却凄凉。

汉威西被浃炖煌，已觉边尘不复扬。一别可堪论世事，异乡聊共举空觞。只愁山月嫌清淡，不怕江梅笑醉狂。惯涉风波神不动，流行坎止未须荒。

附𪩘凭崖岂易跻，无心应合与云齐。横身势欲填沧海，肯为行人惜马蹄。

竹间初拆半斜枝，正是周王二月时。竹映梅花花映竹，主人不剪要题诗。

太子奢华能几年，尽将春梦付荒烟。错听古调一两拍，空嗅斯文数百篇。

波缓沤迟似让行，忽然赴壑怒还生。东归到底谁先后，何用争流作许声。

飞电歘然度天隙，百岁能堪几行役。游子来归意恐迟，大人幸在何辞白。风涛念尔去何之，日暮怜渠行故逆。世间步步是危机，绵上可耕聊自适。

坡翁尚感黄柑意，杜老深知菜把恩。此意世间寥落久，自哦诗句绕荒园。

忆曾总领道山仙，自挽狂澜制百川。廷策万言功盖世，台评三上力回天。楚东賸喜诗邮速，天北催颁诏墨鲜。老我江湖堪野史，看公勋业手亲编。

三枝朱草出金沙，来自天支节相家。当日蒙恩预名表，愧无五色笔头花。

土酥绝类穆家儿，好著崔家饤坐梨。如梦甘寒千百颗，雪肌相伴出关西。

山青水绿思悠悠，几处滩头复渡头。任是无人竞来往，不妨终日自横舟。

契阔王孙魂梦劳，京华一日重游遨。图书不惜黄金费，歌舞何妨箓佩高。月到南楼卧吹笛，花残曲几醉挥毫。如何爱着须臾懒，不使苏门对楚骚。

其色光辉耀日月，无穷改变不思议。但住铅砂成宝后，歇头一任丙丁吹。

梅花年后欲离披，恰是先生变食时。送与西楼一尊酒，诸君莫负可怜枝。

一杯浊酒泼春缸，喜向灯前见老庞。倾坐清谈信冰玉，传家妙语更澄江。此时杜老钱三百，何日虞卿璧一双。闻道平生同学友，半驱箱马踏逢逢。

翠壁苍崖万仞危，势如天险限坤维。山带岷峨千里秀，栈连秦汉两川驰。

幸自轻阴好片秋，如何余热未全休。大江欲近风先冷，平野无边草亦愁。

一出还添二百诗，风光投到费推辞。江湖物色休吟尽，留取西归一半题。

荒村野水小春时，纵有梅开人未知。几度携筇无觅处，今朝映竹忽横枝。脱非入骨清香动，恐被传神淡墨欺。酸意中含和鼎实，相期远到诵黄诗。

接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。酿酒闭门开社瓮，杀牛留客解耕縻。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。

春雨江干不肯晴，大江栎岸转雷霆。山头方丈浑无事，扫地焚香看佛经。

英雄牢落谷音空，敦薄犹存柳下风。善政有声闻六邑，病躯无自谒千峰。乾坤许大心知少，道义相交我辈同。珍重瑰章何以报，烟云留护峡山松。

绿舆初下玉龟山，小驻黄堂相府莲。上客居多天下士，主人况自地行仙。九光霞里闻谭笑，三素云中度管弦。来岁日边桃荐碧，帝觞应共醉钧天。

近年好花人轻之，东君恶怒人不知。直与增价一百倍，满洛城春都买归。一株二十有四枝，枝枝皆有倾城姿。又恐冷地狂风吹，盛时都与籍入诗。

因君撩我强题诗，却忆当年梦里时。不识江南好风景，采苹人唱鹧鸪辞。

朱门到老几人还，赢得阶庭著藓班。曾似高人无俗累，解将碧𪩘照朱颜。趣超今古沉酣外，句入云烟缥缈间。白首纷纷自名利，天公最惜是清闲。

烟际晴岚似有无，举头相望是云衢。若为透入云间路，直渡银河采白榆。

老病逾年卧晋江，耽诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄柑未拜萧嵩赐，乡味分珍漫一双。

轩昂头角似真龙，偃仰毛锥有许功。直等主人投笔去，定应腾踏入云中。

诗逼长江世已稀，沧洲未觉此心违。平生却笑陶彭泽，今昔纷纷强是非。

收拾从来古锦囊，今知老将敌难当。囊中尚有毛锥子，花底樽前作战场。

银袍二万纵人多，笔误无如鬼魅何。祇恐有司长莽卤，那知昏病自蹉蛇。交游解散文因怪，门户谁兴鬓欲皤。赖有阿连才思逸，乘槎好好上天河。

九门叠璧耀朝暾，不比千灯作上元。天与蘂珠开汉殿，人将冰玉奉尧樽。寒威已觉边声静，春意都随诏语温。夜入蔡州飞将在，肯容敌骑妄称尊。

簿领劳人不少休，暂因王事得抽头。不辞出郭辛勤去，聊作寻春烂漫游。酒兴欲狂无客唤，雪花方急被风收。銮舆不日临千亩，郁郁天田瑞气浮。

世人尽道路行难，本分真金入火看。炼去炼来金体浄，一槌打作玉栏干。

城下看山不见山，东风吹我过前滩。横陈庐阜沧波上，十二云鬟得细看。

八劝农家莫鬭争，到官宁免废农耕。欺公毕竟添烦恼，作善安平过一生。

黄金宫阙紫瑶关，鹓鹭思陪玉笋班。仙仗好教凫舄去，客槎却在斗牛闲。有为义对霜涛涌，无敌诗同铁阵闲。谁报京师群弟子，先生吏隠鬓毛斑。

朱游英气凛生风，濒死危言悟帝聪。殿槛不修旌直谏，安昌依旧汉三公。

神飘骨竦影悠扬，独撚吟须恼醉肠。霜月慰人于冷寞，溪梅挑我以清香。

方苦炎炎畏日长，欣蒙子夏惠清凉。三槐雅是王家物，为榜新亭拟旧堂。

不觉六月初八日，还是去年瓜熟时。鞭藉竟谁能致曲，定自昭昭终可期。

本是偷闲择一枝，静中此乐有谁知。山光照座年年在，世事于人日日非。春研有诗吟即事，夜灯无梦到相思。汉阴老子机何有，禅病今来减带围。

两朝身与国安危，典策哀荣此一时。木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。英姿爽气归图画，茂德元勋在鼎彝。幕府少年今白发，伤心无路送灵软。

甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。遥知畅献分南北，应用调柔致六群。

羊肠世路只轮车，未老先衰半白须。欲买青山早归去，烦君算我有钱无。

南丰每见每津津，茧纸松煤幻好春。幸与李侯成二妙，更添杨子作三人。

识得潮阳钟子洪，今人可想古人风。文章有气吞余子，天地无情负此翁。问舍求田非细事，参禅学佛见新功。欲知别后真消息，莫惜频书寄海鸿。

题卷安西嗟妙迹，翩翩遥想翥龙鸾。那知偶落黠奴手，只作葡萄一斗看。

鸾凤交横逐雨华，玉城银涧共萦斜。且看雾散千峰瘴，未觉雷惊万谷芽。碧落高情元物外，金闺清梦自天涯。宁知夜半寒歌客，烟断邻墙四五家。

忆逐双旌下暮城，岁华垂尽魄哉生。瞬眸已见元宵月，归步犹淹累日程。远想笙箫同众乐，坐怜刀笔久相婴。驰情只有清辉共，更走诗筒代寄声。

纷红骇绿骤飘零，痴𫘤封姨没性灵。报道海棠方熟睡，也须留眼为渠青。

山榴似火叶相兼，亚拂塼阶半拂檐。忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。

与君今夜宿邮亭，迟晓东西各去程。记取短桥携手处，明朝都似梦初惊。

昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，斗力今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向官中请半缣。

激石滩声如战鼓，翻天浪色似银山。滩惊浪打风兼雨，独立亭亭意愈闲。

客中重上倚层台，天阔云收八面开。雁带岳阳秋晓过，浪涵巴峡影西来。诸营种柳今何在，老子登楼得几回。自是江山雄壮处，兴亡不必问寒灰。

鬼神为德著冥冥，不在牲牷只在诚。护客往来今九度，感神昭假等三成。长安妥帖平于席，画舫夷犹稳作程。应鉴微衷有孤愤，中原却隔泗州城。

病养精神过服药，贫知俭约胜营生。皋夔事业今何有，且与心君致太平。

卧看修筠不见梢，所欣轩户绿阴交。蝉吟鸟语尽堪喜，不用先生自解嘲。

画阁兰膏欲尽初，小窗留住玉蟾蜍。欲知此地愁多少，一夜秋声入井梧。

君恩曾未报纤埃，倦绪淹时郁不开。高义不忘辕下旧，好音常自日边来。欣逢雅好非空至，顿感阳春泛酒回。早晚退朝红蘂下，细谈陈迹共余杯。

恳辞金殿得班春，藁箧相从素濑滨。坐阁仍题修史笔，去乡犹是受经人。浮云富贵心知厌，淡水交游老更新。三叹来章深意在，肯容冠绶久生尘。

落日浓霞辉碧潭，淮南风物似江南。榜船载酒随凫雁，物色诗怀着意探。

番国英豪富鲁儒，同时举送起乡闾。文章耻学扬雄赋，议论羞谈贾谊书。喜得明珠三十六，恨遗壮士二千余。送君直上青霄去，行看归乘驷马车。

瀑布衡从云一坞，浮图明灭木千章。在山终爱离山去，遮莫黄尘涴我裳。

一门遭遇世应稀，诏许寻兄荷主慈。屈指共惊游宦久，差肩却想事亲时。惭卿才识加昏耗，嗟季情怀畏别离。报国尔曹心尚壮，无能唯我复先衰。

君家自有头风药，种在青青竹素园。此物但堪供暑啜，肯来相就发清言。

畴昔论交四十霜，知公出处我尤详。召来空赏凌云赋，麾去全疏偃月堂。近寄丽参怜老病，忽吟楚些隔存亡。从今野叟凝尘几，无复三溪字数行。

天下才名罕有双，今逢陆海与潘江。笔生造化多多办，声满华夷一一降。金带系袍回禁署，翠娥持烛侍吟窗。人间荣贵无如此，谁爱区区拥节幢。

鸦带残阳入翠微，纷纷黄叶向人飞。西风不管人闲事，雁自南飞燕自归。

一岩孤峻出尘埃，下瞰僧坊七宝台。鸿鹄凌空无碍去，浮山供望有情来。临风笑语飘飘远，举酒襟怀落落开。莫讶作诗诗句好，醉魂飞自月边回。

腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。

东家西家翁媪说，白洋湖自有多年。何曾识见江鸥至，消得主人诗兴颠。

鲸吞六国帝人寰，遣使遥寻海上山。仙药未来身已死，銮舆空载鲍鱼还。

再分符竹向淮𣸣，只得除书下帝阍。不见使车随邸吏，忽传鸣马蹙都门。丰碑未尽平生恨，哀些谁招天末魂。木落山空风猎猎，不堪俛首奠黄昏。

晓起看山谓得真，突然山外见嶙峋。须臾释𪨗浑无迹，绝倒山灵解戏人。

昌元建邑几经春，百里封疆秀气匀。鸭子池边登第客，老鸦山下着棋人。

红花墙头蜂过叶，翠藤池面蚁行枝。𫏐来数刻有余兴，若住此轩何限诗。

忆昔东风御柳斜，枯肠一日万周车。壮心难起泥中絮，老眼羞看雾里花。巷陌几家无主燕，池塘一种为官蛙。江南寒食无烟火，白昼沈沈似月华。

人随梦电几回见，剑逐云雷何处寻。惟有越山池尚在，夜来明月古犹今。

橘颗围仙饱紫芝，菊潭酿酒拍金卮。九秋沆砀成功日，六辔光华初度时。试问江湖劳漕挽，何如朝夕密论思。预知来岁生朝后，更著宫袍拜赤墀。

十年不作觚棱梦，一旦来从帝苑游。召对金鸾酬一问，布衣脱下便封侯。

标格真清挟雪霜，每听新咏觉神伤。茶分鸿渐经中味，菊爱龟蒙赋里香。圃积玉多知学饱，囊装金少为贪忙。向来笑疾难医在，老笔空钞十卷方。

檐花映日午风薰，时有黄鹂隔竹闻。香灺一𬬻春睡足，上方车马正纷纷。

小泊池阳暮霭中，故人留我一尊同。归心已逐东流水，快意仍逢下水风。自念相逢非草草，也知别去太匆匆。归来独酌寒江上，空想宾筵蜡炬红。

幈山掩翠敞华堂，巧燕初归拣画梁。寂坐安闲忘俗虑，益知仙府昼何长。

桥西一水曲通村，岸阁浮萍绿有痕。家住石湖人不到，藕花多处别开门。

将军舍下雀罗宽，骠骑营前万马攒。冷暖不随时俗变，古今惟有一任安。

八峰葱蒨石林幽，给事题诗记胜游。昨夜僧归钟鼓静，一声鹤唳海天秋。

灵井曾烦翁记文，至今流水对荒坟。孤儿自扫松间祭，人隔九泉闻不闻。

白发无端巧上头，镜中颜状不能羞。要寻扬子一廛地，未用刘公百尺楼。野竹连阴护苍藓，暮云生雨续黄流。秋风有信鲈鱼在，更约江晁共小舟。

七夕今同末伏辰，方塘陶暑集珍群。娇莺万啭风前曲，秀岭千层水上云。幽鹭倚蒲真入画，香荷擎酒不须熏。天孙莫衒机头巧，倒载归来岂羡君。

风流正始孰追回，沈谢曹刘岂乏才。诗律恢长怜我老，吟编端的赖君开。秋怀拍拍须千首，世事悠悠付一杯。已是醉吟输白傅，雪霜头上更相催。

黄牛村前秋叶飞，青螺峰外海云归。故人相思雪满鬓，客子独行风举衣。乌鹊定占谁屋喜，鲈鱼知比去年肥。当时歌酒江湖上，百里音书今亦稀。

灯下文章已倦看，欲凭诗苦洗辛酸。世途忽起风波易，富贵不忘贫贱难。桃坞路迷安石冢，桐川水落子陵滩。卧闻屐响东廊静，催粥华鲸吼夜残。

窗摇细浪鱼吹日，手弄黄花蝶透衣。不觉春风吹酒醒，空教明月照人归。

初持小惠钓声华，禄厚官高誉转加。过客厨丰路碑炫，中朝赂重里言夸。黄金何但买身贵，多粟尤堪作传佳。百世倘无公论在，邪人浑指正人邪。

壮岁勤劳不自量，退居栽植复何忙。静思身外功名误，老觉闲中气味长。雨后群山千叠翠，春回幽圃百花香。农人不识归休客，载酒相邀入醉乡。

稍殿金丝与紫茎，骎骎躐等败清盟。白鸥认得横斜影，应对清流诉不平。

鲛绡剪碎玉簪轻，檀晕妆成雪月明。肯伴老人春一醉，悬知欲落更多情。

我去君留十载中，未曾相见及花红。他时住得君应老，长短看花心不同。

宿业因缘人不知，如今啐啄与同时。今生欢喜偿他了，来世分明不欠伊。梦幻色身从败坏，闲田虚树已生枝。休休休也归家去，石女怀胎产一儿。

闻道春流下斗门，扁舟应得解南村。欲看竹箭开新涨，更插杨枝记旧痕。

谁云子建卷波澜，诗到黄初最可观。无奈中衰变风起，不应例作晚唐看。煎胶粘莫教春去，秉烛游谁管夜阑。纵有闲愁天样大，此翁烂醉不相干。

语脉留连烛跋频，也知同姓异他人。笔花枉着蓝田纸，谁直金銮夜演纶。

霏红点点胭脂雨，唾碧溅溅罨画溪。送客归来问山馆，一声啼鸟日平西。

往恨今愁应不殊，题诗梁下又踟蹰。羡君犹梦见兄弟，我到天明睡亦无。

南乡老人危翁一，岁晏雨晴扶杖出。惊闻二圣尘再蒙，归阖柴门哭三日。眼空愁绝声遂止，里人唁翁翁死矣。凛然生气申包胥，万古千秋葬忠义。

白简差差长蠹鱼，强颜那复计三余。长波不洗客愁去，脱叶似将官况疏。行乐醉乡金欲尽，投身老境岁还除。因持旧史论窗烛，大半功名不是书。

祇因寻胜到林泉，四抱回峰万景连。僧过不知山隠寺，客来方见洞开天。浮图照水光相映，古木依崖影倒悬。风露了非人世界，濯缨秋后玉壶天。

晓风吹醒桃花醉，暮雨添成柳叶愁。醉了又愁愁又醉，鶑煎燕𪜎过春休。

七十二翁头雪白，弱冠初游鬓如漆。除却一二老山僧，独来独往无人识。

三月芳菲欲暮天，可堪零雨昼连绵。润催陇麦将笼节，寒阻春蚕趁早眠。疏柳拂墙难结絮，嫩苔铺砌已成钱。牡丹只待晴阳照，看吐新花一尺圆。

成败相寻岂有常，英雄最忌数悲伤。芜蒌豆粥从来事，何恨邮亭坐箦床。

仆射文章六百春，人间又见石麒麟。朱颜白发古仙伯，和气清风今德人。出处三朝常守道，承宣千里更宜民。圣时共政须耆旧，归去千秋辅紫宸。

狮子关前半篆烟，二龙飞下卓篙泉。银河掣电连宵雨，绿野翻云四月天。便觉春生花一县，会看秋熟米三钱。何时卓鲁登黄阁，都与寰区作有年。

鼓发嘉鱼千面雷，乱帆和雨向湖开。何妨南北东西客，一听湘妃瑶瑟来。

闲愁正可资诗酒，小疾安能减食眠。一亩旋租畦菜地，千钱新买钓鱼船。

闻驱传节向秦关，何日重来玉笋班。犹胜谯都拙司马，苦无官况不教闲。

阿环百巧专恩宠，自是三郎𫘤不知。上马未应乏无力，要回一顾特迟迟。

吏鞅萦人未许闲，当游聊复到春山。倡条冶叶无风味，赖有寒梅醒病颜。

路绕函关东复东，身骑征马逐惊蓬。天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风。

三年别我客荆州，一日长安从我游。爱君诗有春草句，使我神游黄鹤楼。江山望尔欲穿眼，见我惊嗟秋鬓短。扁舟可办吾欲东，年年五湖魂梦中。

望岳亭前一凭栏，秋云萧索水光寒。北人解道衡山远，此地衡山已背看。

重来旧屋谁为主，江令萧条叹独存。已愧问人才知路，更悲无柳可知门。舟车到处成家宅，岁月惟惊长子孙。孤客滥巾非得已，故交零落与谁论。

不肯吟诗不听经，禅宗异岳懒游行。他年白首当人问，将底言谈对后生。

游田未见说虞箴，佞语贪谋竞奉承。岂独怀中有佳鹞，更教大亮献名鹰。

毛颖摧锋入墨池，白云窗下展乌丝。乘君袖里孤山月，写尽横斜竹外枝。

无人不爱今年闰，月看中秋两度圆。唯恐雨师风伯意，至时还夺上楼天。

官驱群囚入市门，妻子恸哭白日昏。市人相与说囚事，破家劫钱何处村。朝廷法令亦宽大，汝罪当死谁云冤。路傍年少叹息汝，贞观元元之子孙。

中夜清寒入缊袍，一杯山茗当香醪。鸟飞竹叶霜初下，人立梅花月正高。无欲自然心似水，有营何止事如毛。春来拟约萧闲伴，重上天台看海涛。

燕子从来巧语声，主人相爱是常情。黄头老雀何能解，饱食官仓过一生。

十年尘土送春衣，每见春风忆翠微。射策决科知已误，求田问舍早须归。人生岂料长身健，行李还应与愿违。遥望故山心独往，杖藜三叹暮云飞。

幕下官曹寄玉溪，溪边野老借光辉。啮毡校尉冲寒去，扇枕郎君触热归。大父正携灵寿杖，尊公更著老莱衣。赠行未说功名事，此事如公世上稀。

筹策沾荣誉最贤，青云回步接英躔。请缨莫遂终军志，投绂方期卫武年。原隰观风频玉节，省台联秩近甘泉。一舟五鹤符佳梦，陂水成湖问葛仙。

帘卷黄昏月似眉，瘦梅淡月两相宜。樽前况有人如玉，鬓畔疑横竹外枝。

几日春功似有加，晓来万象尽排衙。群鶑主管园林事，一雨巡行桃李花。

旋著朝衫拜九天，荣光夜半属星躔。渭南且作诗人伴，敢望移封向酒泉。

齿豁头童已暮年，未容归去亦堪怜。只思旧隠如元亮，宁有新诗似惠连。万事此生浑已矣，一尊今日且陶然。宦情况复清如水，何必移封向酒泉。

薰风吹绽绛香囊，碧玉丛中巧剪装。刚对炎曦争灼烁，羞同凡卉竞芬芳。动人来把骊珠吐，照眼潜将蜀锦张。诗思为伊牵引煞，暗随蝴蝶梦池塘。

老觉人间岁月遒，愔愔窗户一灯幽。读书已废虚长夜，护塞无期负盛秋。病齿何堪食粱肉，残躯惟念制衣裘。重阳卧看登高侣，满地茱萸只自愁。

今年共叹物华迟，春信孤根独早知。未到书云十五日，已看缀雪两三枝。寒香宛是临风好，冷艳还于照水宜。莫待江头千树暗，只今携酒正当时。

一生受用燕营窠，百岁光阴马驻坡。晚境喜无干己事，故人远寄歇心歌。君开经卷尘缘了，我辟山林诗料多。得句却愁成绮语，何如一意向禅那。

良人戍楚竟蹉跎，极目天涯岁月多。赖有江流是知己，有声似和扊扅歌。

欢声喜气塞康庄，妙舞清歌乐未央。此节定知随意好，今宵端复为人长。妆成粉白生春色，酒泻鹅黄射烛光。报答风光须一醉，从来千骑贵东方。

壁倒篱坍第二筹，扶持不起转风流。只因一句随他语，未到吾宗扫土休。

林梢眇眇堕斜晖，剥啄还来扣隐扉。门巷劣容居士𪨗，尘埃不到野人衣。恰当夜甑黄粱熟，盛供春山紫蕨肥。侍坐无人只山月，两翁相对自忘机。

节物犹关老病身，乡傩佛粥一年新。檐间百舌还多事，探借园林十日春。

消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。

落尽芙蕖十顷红，败荷衰草满秋风。夷犹画鹢来天外，嘹唳惊鸿入镜中。亭榭装成如待我，樽罍开处便思翁。粗官岂得君留滞，府第深严合在东。

欲识经冬气倍和，高穹回瞩念民瘥。尽搜秋夏乘龙起，并与寰区瑞雪多。是处玉峰开璧府，几番云浪溢银河。来牟定过前年麦，销得衰翁醉又歌。

黄钟应律好风吹，阴伏阳升淑气回。葵影便移日长至，梅花先趁小寒开。八神表日占和岁，六琯飞葭动细灰。已有岸旁迎腊柳，参差又欲领春来。

江北江南可避喧，已甘丘壑寄余年。筠梢松盖一区宅，莲叶菱花二顷田。秋到登山更临水，夜归骑马似乘船。醉中不必分乘坠，世事从头一梦然。

一簇莲灯亦可观，隔墙箫鼓二更残。平生未识繁华事，旋借宣和国史看。

万里心驰怀故国，千行泪洒望行宫。孤臣不死忠诚在，为报无忘此犬戎。

清晨下直大明宫，驰马悠然宿露中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁花忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。

万里飘蓬失旧游，汴堤别去又三秋。朔风怅望心先去，夜月相瞻影独留。偶得篇章还自失，喜因文字会忘忧。几时樽俎追平昔，熟醉灵芝最上头。

众人哺啜喜君醒，渭水由来不杂泾。遮莫雪霜撩乱下，松枝竹叶自青青。

老去诗书倦讨论，一樽相对尚殷勤。锻炉放荡狂中散，书阁萧条老子云。要路交亲嗟隔阔，他乡耆旧饱知闻。衰知多病头风甚，解寄新文独有君。

来瞻石像看唐碑，一径苍松映碧漪。闻说宋公曾住此，寄声过客细吟诗。

验尽脚跟长与短，个中宽窄已先知。自从蹈著这些子，左右逢原显大机。

海棠前日满枝红，一夜飘飘卷地空。多少荣华驹过隙，莫教容易负东风。

讵有陈平解久贫，共看眉案久如宾。从夫荣荷西清橐，承祖恪共南涧苹。玉树庭前双使节，金花天上九恩纶。绣衣彩服今非昔，忍见堂萱雪后春。

良辰寻胜到禅关，尽日澄怀水石间。白酒黄花聊自若，盛游何必羡龙山。

金门高隠宰官身，尽把功名付客尘。慧露真腴内消热，可烦霞脚一瓶春。

医至犹言疾可为，酸风吹讣落茅茨。典型诸老凋零尽，一束生刍雨涕垂。

轻舟自挽上危滩，不见黄河古水津。天上三更下弦月，梦中万里异乡魂。苦无浊酒浇劳役，喜有清飙濯暑袢。晓起掀篷明望眼，蹇馿载鹊过前村。

湖上人家万木村，白云深护读书门。年来不管头颅白，自贺清风酒一樽。

日薄城烟湖面红，胜游常恨隔崇墉。不如纵櫂绝湖去，却听孤山打暮钟。

莫年结屋傍山椒，门外荆芜没半腰。几度赚君来扣击，老无气力举藤条。

筝翻禁曲觉声难，玉柱皆非旧处安。记得君王曾道好，长因下辇得先弹。

晁郑风流俱外家，源流如此见津涯。难兄竟没荒三径，吾叔重嗟书五车。家世诗声继叔起，古来材秀滞长沙。顺宁不作南轩死，吾道伤哉鬓已华。

近密临堤下钓钩，曲池人静不惊鸥。锦鳞才得山呼进，银椀重重赐与优。

冰锁寒泓湛不摇，瘦枝无力闯春饶。风中鲜馥来无迹，一点干酥冻不消。

随竹萦回翠蔓延，土𫉄名异出前编。会须霜晚餐珠实，可挹浮后作地仙。

龙角犀尖一夜长，为怜刚节不须香。他时截作鲸鳌钓，岂止浓阴覆女墙。

梅生养性来关市，贾傅隳官吊汨罗。敢过雷门夸布鼓，辄将鱼目换隋和。

野老门前云覆溪，雨晴云气亦霏微。水生芦笋纤纤长，日暖杨花细细飞。得食慈乌皆反哺，卷帘乳燕自知归。天涯物色堪行乐，况复淮西近解围。

一片清虚太极心，浮云流水世情轻。有生已作无生计，未死先求不死名。墓必预铭唐杜牧，诗能自挽晋渊明。岿然貌不随年老，留与斯文主夏盟。

幽香淡淡影疏疏，雪虐风饕亦自如。正是花中巢许辈，人间冨贵不关渠。

破篱外面即江流，枯树梢头总客愁。隔水远山浓复淡，殷勤点缀一川秋。

谁向南园剪腻云，胆瓶微浸两枝春。一家姊妹红装束，千种精神粉淡匀。只有低昂分大小，更无妍巧可俦伦。绮窗书僻浑无耐，唤取渠侬作上宾。

郑客入关行未已，逢人见谓祖龙死。秦人竟去无来踪，千载桃源隔流水。

学道当于万事轻，可怜力浅未忘情。孤愁忽起不可耐，风雨溪头姑恶声。

积雪犹封蒙顶树，惊雷未发建溪春。中州地暖萌牙早，入贡宜先百物新。

河亭挈手共徘徊，万事寜非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知谁在，南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。

桑林倒影媚晴川，中有蚕堂半燠寒。翟茀先期移过此，鞠衣拂晓定来看。未眠曲薄心方急，已洗缲盆事始宽。瞻彼北宫犹若此，田家妇子可偷安。

诸天彩女一双双，十二楼前并捧香。太乙真人乘白鹤，云中端简候虚皇。

免赴早朝参扈从，径寻初服返樵渔。前街鹤料权停阁，旧谴鸡竿已赦除。手板抽还大丞相，颠毛秃尽老中书。暮年相伴惟穷鬼，虚左迎渠莫送渠。

风勒归云带雨回，不容老子小徘徊。拨忙也到池亭上，昨日卷荷今尽开。

关防秋暑双蕉叶，商略时宜十兔毫。赠别不须嗔语浅，如君正复坐名高。

春来濯濯江边柳，秋后离离湖上花。不羡千金买歌舞，一篇珠玉是生涯。

方共衡云把酒杯，春风吹向郁孤台。雁将回处惊帆落，花未开时怯笛催。别草可堪游子去，寄梅应为故人来。临行笑觅凝香谱，十驾那追逸骥材。

有文殊佛来禅室，无后将军顾草庐。肉眼错看病居士，玉音犹记老尚书。

公事相妨一半春，今朝才得自由身。眼中领略能多少，细雨斜风便妒人。

卷落银潢天汉涯，坐观河伯势雄夸。游人不识支机石，拟向津梁问客槎。

结庐旧与青山对，修竹萧疏半不存。惟有亭前古梅在，暗香疏影几黄昏。

跨海为桥布石牢，那知直下压灵鳌。基连岳屿规模壮，势截渊潭气象豪。铁马著行横绝漠，玉鲸张鬣露寒涛。缣图已幸天颜照，应得元丰史笔褒。

双扉昼锁夜传呼，讯鞫劳心迹也拘。祗有清虚慰怀抱，开轩即是洞庭湖。

黄伞中间一点红，绣云卤簿海棠风。钧容声出云霄外，马上谁怜有老聋。

肯将戏事扰虚怀，草木知名一様裁。不放寸阴随手过，自开十亩待春来。花邉未许楚狂醉，江上应怜野老哀。賸欲着鞭陪胜赏，扶颠正急万牛材。

朝随落月东郊去，暮逐归云北浦还。岂但劳农勤稼穑，要知为郡足清闲。家传诗句东山谢，学到精微陋巷颜。今日倚栏聊解带，欲看烟雨四边山。

松筠深处访潜溪，唐相当年卜隠栖。必竟主人归不得，只教游客驻轮蹄。

秋风台上起高歌，把酒看花意已多。屈轶不生神豸死，结茱为佩欲如何。

漏绝星沈十二门，烈风吹耳万车奔。疾驱不敢行驰道，辨色才能认掖垣。病眼无堪频唾沫，瘁肌时复强嘘温。尚衣仍在青冥外，薄愿何当献负暄。

品出陶家花品外，名存吴地药名中。若将泛入重阳酒，不用分香摘两丛。

日月漂流一鸟过，别来心迹病维摩。是非孰辨聊分谤，诞信相讥要止讹。揺落独怜松不改，澄清尝见海无波。句中有眼劳开警，更问诸人会得么。

当年此日花前醉，今日花前病里销。独倚破帘闲怅望，可怜虚度好春朝。

闲来信脚到干封，千古清名一梦中。却忆桐江客星阁，可怜田垅对秋风。

扰扰红尘为底忙，僧家白日自舒长。朱帘着地寂无事，百刻青春一炷香。

尘埃破帽倦骑馿，一雨穷途快有余。盆盎自天倾屋瓦，龙蛇平地起阶渠。冷侵𫄨绤觉太甚，声满梧桐殊不疏。口业未偿诗有债，夜深灯大小窗虚。

先生多在山中宿，为爱横斜影上窗。茁发僧从深涧徙，赪肩奴过别峰扛。和羹宰相调金鼎，止渴将军拥碧幢。空谷不知如许艳，沽来村酒且开缸。

扁舟容与小房栊，摇飏帘旌蜀锦红。两岸蒹葭秋色里，一川烟浪夕阳中。不愁滟滪双蓬鬓，未怯江湖万里风。筑室水中聊尔尔，何须极浦望朱宫。

环峙山川秀气钟，人烟楼阁郁重重。潮生潮落东西浙，云去云来南北峰。海曙扶桑红影湿，堤春杨柳绿阴浓。子胥已远岳侯死，斗柄聊洗磊块胸。

富平学满书三箧，辅嗣功成易六爻。闻说短檠书细字，不须灯火入凉郊。

身如椰子口宏开，看尽诸方鬼戏来。放一头低人不识，疏山师叔是同胎。

解赋新篇忆帝台，行宫楼殿亦巍哉。应曾身作壶中客，记得春从天上来。雉扇齐开香雾绕，龙墀暖赴晓班催。君王神武多余暇，彩胜金花似旧裁。

君为儒者岂知兵，何事欣随璧马行。裴度樽前坐韩愈，赵成帐下立荀卿。御戎谁道全无策，对垒宁妨下一枰。须信乾坤养不肖，年三十七卧柴荆。

车如流水马如龙，花市相逢咽不通。独闭柴荆老春色，任他陌上暮尘红。

上柏山前擘翠红，半筐沿壁挂秋风。轻黄肉皱紫皮脱，细入微酣咀嚼中。

高原濯濯弄春晖，金碧冠缨彩绘衣。石溜泻烟晴自照，岩枝横月夜相依。有时勃窣盘跚舞，忽地钩辀格磔飞。寄语人间用矰缴，瑶台鸾凤好同归。

朝来写得故人书，双鲤难寻雁亦无。付与离堆江水去，解从郫县到成都。

征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。

松风溜溜作春寒，伴我饥肠响夜阑。牛粪火中烧芋子，山人更吃懒残残。

壕上朝来眼顿明，小风浅水写秋清。新霜杀尽浮萍草，放出靴纹水面生。

生日元同小赵公，里闾相接往还通。怪公日夜归心切，欲寄此生丹灶中。

北去忧如会渑口，危甚相如跪瓦缶。南归喜胜脱鸿门，那恤范增撞玉斗。筠谿野寺邻新丰，亦与丛林鱼鼓同。悬知他日君念我，定作少陵寻赞公。

闻有山岩即去寻，亦跻云外入松阴。虽然未是洞中境，且异人间名利心。

暂抛穑事竞芳晨，在野稀疏总在𬮱。俚俗讙言宜上庙，贤侯初意欲新民。今无麟笔非观社，古有豚蹄可祝神。身是鲁中儒服者，闲搔白发看游人。

平明羸马出西门，淡日寒云久吐吞。醉面冲风惊易醒，重裘藏手取微温。纷纷狐兔投深莽，点点牛羊散远村。不为山川多感慨，岁穷游子自消魂。

乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然。今日始知予罪大，夷陵此去更三千。

多谢高人问起居，惠然相过共秋蔬。栖栖众且疑夫子，碌碌谁知效阿奴。老去睡乡还积欠，君来诗社责新逋。便便一觉南窗午，短簟方床意不疏。

味佳端可供羮𬂩，韵胜尤宜荐酒螺。自笑痴人饕口腹，不求新竹透林多。

白发余生甘寂寞，丹书微累幸蠲除。天留老眼谅人只，云本无心于我如。千岁不知棋几局，二乘且论宝三车。香山见彻人间事，断道为龙苦似鱼。

一夜水高丈五六，移舟稳傍渔家宿。矶头浪急上滩难，舟子索钱赛神福。

池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。

故山携手惬心期，里社从游即旧规。十雨五风深望岁，一尊重会只催诗。多君格力开坛社，得句精神见睫眉。匹马秋风思远道，此盟常恐忆它时。

解颐鼎鼎得匡来，浄洗诗脾万古埃。何以报君青玉案，谁其醑我紫霞杯。此生只可夸耕墅，小藁曾经到讲台。富贵自嫌吟骨瘦，底须雌甲问河魁。

清风为我晓开闗，风外浮云过雨还。湛湛可怜清上下，一篙溪水水邉山。

东家屋被西家盖，仔细思量无利害。他时折屋别陈词，如今且以壁为界。

身外生涯总是虚，狂游一梦入清都。有家不住犹为观，底用区区觅鉴湖。

先生官冷久京华，衣有尘埃饭有沙。半夜尚闻亲旧草，一春长是负新花。两龚清洁推君子，二陆文章属当家。更忆巷南曾学士，坐将盘诰解聱牙。

晚岁光阴只自惊，眼中乐事叹何曾。雕鞍绣幰多游子，纸帐蒲龛一病僧。尘翳扫除方寸地，光明散作百千灯。维摩丈室跏趺坐，千息调匀唤不譍。

海沂歌舞待王祥，喜得淮南一道堂。军号无为已闲暇，地连秋浦更清凉。进趋黾勉心应懒，退食优游策最长。我住庐山欲招隠，为君先去种松篁。

马嘶残日没残霞，二月东风便到家。莫羡长安占春者，明年始见故园花。

壶中白日何曾夜，洞里桃花别是春。一局闲棋犹未了，坐中老却采樵人。

我是人间未了僧，苍崖如梦昔经行。炉中香愿犹余烬，石上精魂又一生。绝嶂猿啼惊犬吠，四山屏合护钟声。何当缘业人间满，孤拥秋衾坐五更。

瘦马行行不着鞭，一逢泉石便留连。每来无可相求索，只是松窗借榻眠。

半世交游独有君，春风桃李满溪𣸣。数杯别酒同舟去，一种离情两路分。从昔早衰陶靖节，只今多病沈休文。浮名绊此身何用，醉眼晴空霭霭云。

急向空花认此身，莫因宦学苦伤贫。迟迟海菓未成子，忽忽荷衣看作尘。玉有细疵那觉病，谷无雌虎自生春。还家少鼓男儿气，麈尾驱牛笑煞人。

头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。

从来廊庙出山林，师友相资好弟兄。料得至今风雨夜，山神犹记读书声。

正图奔走救寒饥，喘嗽那堪力已疲。意是无钱休买药，情知有命不求医。旧恩莫报空怀念，新识相逢淡更宜。多少贫交书畀我，触来又得一篇诗。

遥怜部曲远相迎，犹记当年骠骑营。莫作扬州贵人看，箭声聊听饿鸱鸣。

揉云挼雾碎成尘，落不曾休酉达辰。鹤禁镂冰成七字，野人拜赐敢辞频。

紫绂黄金太守章，旌旗遥指五云乡。若耶溪上朝风快，宛委山中六月凉。政事雍容多润泽，诗情闲淡合宫商。羡君一入蓬莱阁，吟醉萧然未遽央。

山月溪风两自由，紫兰绿桂等离忧。狂歌郁郁成何事，一片夕阳芦荻秋。

古寺春余日半斜，竹风萧爽胜人家。花时不到有花院，意在寻僧不在花。

过庭有子即同登，学圃承家岂足称。刻画无盐容更丑，宠光蕙草句全胜。名场自此一投足，宦路不须三折肱。累月笞儿吾岂敢，短檠犹可课秋灯。

葛仙溪上一株梅，我到家时花正开。后夜月明风露冷，横枝休遣上窗来。

锦衣西去道何光，卜葬伊川旧钓乡。留守开筵亲举白，故人垂泪看焚黄。重寻泉石应多感，旋插松楸未著行。一月归程如有暇，云间时到读书房。

乡闾推服孝廉名，谢绝辞闱乐太平。黄卷不忘穷古圣，白头无倦诲诸生。安车未召人为晚，束帛重来世所荣。况有知音贤太守，恳章三度荐遗英。

春信风生晚汛潮，印沙群鹭立还翘。凭高一片迷人眼，芦苇丛边雪未销。

青衿学道不忧贫，黄发相看并乞身。前有二疏今可企，免教人谓鲁无人。

录录虽能早致身，中年东海与西秦。只宜桐柏山中老，不是麒麟阁上人。故病未休新病起，黑头应笑白头新。天公早赐还山诏，怀抱纷纷倦俗尘。

一第归来正黑头，艾轩遗墨费旁搜。及瓜上日相催迫，锓枣通宵细校雠。充类所行皆好事，立身何患不前修。故家常宝文公帖，谨勿逢人便有求。

天低野旷树蒙蒙，尽入金鹅望眼中。青嶂月生双雁去，碧溪云绕乱帆通。平篙落照沈烟墅，结阵寒鸦噪暝丛。岁月飞腾吾懒矣，昏钟迢递起秋宫。

朝云飞飞来无穷，暮云漠漠昏相蒙。闲来既自不成雨，拂去安用遮长空。拟鞭屏翳问白日，更谪星伯诛长风。尽令万物被光景，夜看北斗朝天中。

茅斋坚坐日日雨，竹杖长闲处处苔。半面不曾梅别去，四愁无奈草生来。好山能费几两屐，胜日须倾三百杯。说与海棠毋造次，不论蚤晚待晴开。

微抹岑楼不见尖，澹迷山阁不蜚檐。一从蒙澒云收后，活法知谁付阿廉。

枝头已熟疑非熟，蔡谱江家绿荔支。真与泉南人物称，果中犹作亚魁推。

日暮天寒小驿亭，竹边流水浅泠泠。一枝蚤落诗人手，无恨春风入胆瓶。

飞时如雪聚成球，长是随风不自由。便使化为萍去后，烟波无限更飘流。

野花飘尽江梅发，为报先春一信芳。近水疏林风格老，故山归路梦魂香。雪霜贸贸添愁绝，蜂蝶纷纷预屏藏。折寄凭君呼健步，生枝莫放手痕伤。

夔门春水拍天流，人日倾城踏碛游。古庙虫蛇穿画壁，竹风溪雨共啾啾。

砚名金雀世难伦，用报惭无天下珍。国士有诗偏雅处，晴窗气暖墨花春。

会得真时真亦空，光辉何足更流通。劝师不用严标榜，瞀者逢灯与暗同。

供帐荣归一日同，故乡增重汉朝空。二疏事莫征图画，西陌东阡看两翁。

旨酒嘉肴与管弦，通宵鼎沸乐丰年。侯门深处还知否，百万流民在露天。

谶言雨作风当正，得雨喜如遭旱时。枕藉无嗔杂蓑笠，跧藏不异庇茅茨。近看杨柳大垂手，远对云山图入眉。日暮横流难共济，明当安稳遂东之。

楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。

江村何处小茅茨，红杏青蒲雨过时。半幅生绡大年画，一联新句少游诗。

漫郎无处觅归田，江北江南水拍天。斗搂十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。

百年蠹柳根半浮，揭屋颠风吹欲倒。寸步泥深登岸难，鳅干助饮邻船老。

信手挥来一一亲，祇林剑下绝烟尘。行遍天台幷雁荡，归来重看锦江春。

据坐凝眸语未形，一槌直下意何明。倒行此令如相委，无限清风动地生。

壁右方壶浸碧天，依然全似太湖边。清风一夜生新兴，好把渔竿上钓船。

鹤瘦龟饥与静宜，更阑徙倚并清池。月当三五初盈夜，河直西南欲落时。浩浩醉歌群鹜起，翩翩孤影角巾欹。飞仙授我青瑶简，索赋山中夜兴诗。

尘劳万计日纷纷，未碍堂中养浩心。花草暗香来屋角，溪山爽气入衣襟。樽中白酒无时有，箧里清诗不废吟。夜夜邻家助幽致，数声羌管弄微音。

辨道焚修练性根，应时粥饭益真元。斋余有报君恩重，寿祝无疆帝道尊。

燔身介子意何忙，理迹昌黎道更光。慷慨一封论佛骨，流离万里入蛮乡。孤芳亭角留韩木，遗爱人心比召棠。勿谓笔端无造化，如何祛鳄似祛羊。

雉扇遥闻拥翠銮，远方耕凿尚偷安。谁知黄钺临戎地，江上秋风玉帐寒。

树头绿叶无花看，树下黄花带叶开。火化新钱忘铸字，金成小盏欠施台。贵人亭馆何曾识，野客园林不用栽。鬭草儿曹求入咏，苍苔留坐独徘徊。

萧萧华发更何为，元是穷乡一布衣。同产弟兄谁见在，余生父子独相依。我缘多病念家切，汝为爱亲投劾归。出处不齐难逆定，时来还自刺天飞。

病魂招得未浑全，暝倚秋屏岂是禅。一梦忽成霜蝶去，草深三迳若为眠。

闽粤溪山处处经，长松夹道奏箫笙。只应行客忘劳役，千里清阴管送迎。

昭烈遗黎死尚羞，挥刀斫石恨谯周。如何千载留遗庙，血食巴山伴武侯。

道体从来只贵通，不容一物碍其中。柴愚参鲁师由辈，未若颜回庶屡空。

良宵桂月耿中庭，蛩在青莎叶底鸣。别我寸心如寸铁，不知南国几多程。

采胜缯幡安在哉，客行巾帽只风埃。东西水畔冻全坼，南北枝头春已回。故国音书黄耳断，余生光景白驹催。山村谁道全荒陋，也有畦蔬入馔来。

洛阳古道登北邙，河内碧山横太行。朝骑快马暮可到，风物人心皆故乡。竹林无踪怀阮籍，路傍有家嗟宣王。别乘差同二千石，教民惟在亲耕桑。

经行宛转动吟肠，想见箯舆自撷芳。芳亦于斯知句好，人应藉彼发花香。

凭陵风雨上崔嵬，一见亲公病眼开。似是前生师弟子，两年今日入山来。

如浄瑠璃含宝月，昔时未悟今皆彻。只有此心更没心，不览邪师文字诀。

九寡奔亡一老姬，白头蛮叟嬖西施。二公费尽平生事，深屋婵娟世得知。

朝日欲出已复西，人间兴废那可知。昆山陵谷久已变，水旁唯有将军碑。

临漳多士冠南闽，况复高才更出群。笔下文章翻锦绣，坐中谈笑领风云。美名合预青钱选，邪党今从白眼分。闻欲高亭张雅宴，寂寥应悯旧将军。

当初一马过江来，幕府权宜向此开。万里封疆吾旧物，一时宾客尔多才。建台此事虽堪羡，掩泣其人更可哀。相视不曾言及此，欲教天意此时回。

朝行款接已弥年，会府重逢意豁然。好酒未容千日醉，恶诗不必万人傅。

西江亭上东风客，鸥鸟重来似亦驯。买得小舟连夜发，不知肯别定留人。

清泉白米山家有，盐酪犹从小市求。寸步须扶本常事，细书妨读却闲愁。

空埋贞观兰亭字，再出文城玉枕书。想见八梅冢无物，生前曾笑马相如。

老去谩将书作伴，平生不喜酒为名。倦游落落忘尘事，清梦时时入化城。纵有诗骚浑漫与，回看波浪亦堪惊。赤城从阻陪高会，深自怜余不及情。

大阅归来日未西，柳丝摇曳草萋迷。桑开蝉翼枝方绿，麦露虾须穗半齐。池面新荷争出水，道傍飞燕竞衔泥。风光撩我归心动，犹喜初无杜宇啼。

秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯笻。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。

坏道颓墙绕旧山，空余绣岭郁巑岏。庭柯引蔓长垂盖，林荚遗妖尚合欢。清渭不随人事改，温泉那解客心寒。唐宫芜没今何在，漫拂津阳石记看。

高人秀句入幽微，濯出秦川锦一机。剪制未为春步幛，暗投先作夜行衣。语尊九鼎真难荷，意的千钧善发机。早晚杖藜松下见，应疑刘远谷中归。

静岸无风敛夕霏，田田香叶满空地。戏鱼未必能知我，我自知鱼最乐时。

山畦夜雨入春蔬，此手犹存足自誉。甚爱踏青人已至，未能浮白子姑徐。有山拄颊宁须笏，无策资身不为书。莫向夕阳多感慨，百年长短一蘧庐。

向来相望各天涯，两载团栾似旧时。只恐桐江来趣驾，明年把酒又相思。

莫惜新衣舞柘枝，也从尘污汗沾垂。料君即却归朝去，不见银泥衫故时。

龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。

煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。人能认得其中理，夺尽乾坤造化权。

转谷萦岩路始穷，隔林遥望一门通。溪山俱在见闻外，台殿尽藏怀抱中。像阁罘罳明海日，经幢璎珞撼天风。劳生又逐轻舠去，珍重高僧解苦空。

冥冥浓雪半空黑，烈烈北风吹日回。海水翻从九天落，龙沙却渡五湖来。

登临故故检春工，小立苍苔数落红。院宇人归春寂寂，秋千闲在月明中。

拙与时乖勿误谋，可能骑鹤更扬州。翘英似子宁终困，玉帛何时来蹇修。

琳馆经春瑞气浮，当时曾约相车游。仙花又向庭中落，宫水还萦苑外流。云路空思攀去鹤，沙堤犹忆问行牛。明年三月芳菲在，须把兰亭褉事修。

白花垣上望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。

曲岸重重植浅莎，雨余初觉长微波。水纹满屋浮清簟，风力冲阶折芰荷。境静自宜诗兴远，夜空应见月明多。从来著述希扬子，为羡幽人载酒过。

未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。年年乞与人间巧，不道人间巧已多。

了斋已复归黄壤，便恐人间此道微。后代不知谁得法，祇今无复更传衣。

当日二程门下士，独分此道过来南。百年世事相传处，书院天生著剑镡。

一簇沙鸥占碧波，手摇双桨叫吴歌。大罗只许诗人赋，不许诗人上大罗。

听罢杨花听竹枝，上楼偏是下楼迟。片云岁晚皈何处，江水东流无尽时。

金乌急，玉兔速，善应何曾有轻触。展事投机见洞山，跛鳌盲龟入空谷。花簇簇，锦簇簇，南地竹兮北地木。因思长庆陆大夫，解道合笑不合哭。

一筇楚尾见春风，遥想诗成顾盻中。心逐孤云天外去，恍疑身在大江东。

水泛新堤蘸柳条，郊行喜有可人招。不堪白发三千丈，莫负青春九十朝。鸥鹭何妨为伴侣，鹍鹏一任诧扶摇。山灵久拟骚人到，霁月光风不待邀。

吾今那复梦周公，尚喜秋来过故宫。翠凤旧依山硉兀，清泉长与世穷通。至今游客伤离黍，故国诸生咏雨蒙。牛酒不来乌鸟散，白杨无数暮号风。

花前直判醉酬春，饮量惭非刘伯伦。折去也应颜色在，不知谁是戴花人。

御沼环流瑞景长，集英宫殿紫宸旁。香随银漏留春色，花压琼筵鬬日光。仙乐缓调瞻凤扆，天人高拱对龙章。皇家多庆千官喜，万岁声中献一觞。

麻头白面白如银，细丝透顶根根明。更加青项长肥腿，战鬭之时必定赢。

多能百舌弄春晴，解作春风百鸟声。独立高林千尺上，黄鹂无数不能鸣。

森森竹树晓生寒，病怯秋衾梦易阑。欲驾征鞍慵未起，卧听渔鼓吼空山。

烈日如焚正蕴隆，黑云载雨泻长空。搜龙霹雳一声歇，庭竹潇潇来好风。

山中亦有出山路，山人自不与世通。拂衣起行饮流水，枕书就卧听松风。地寛江河竞摇荡，天阔日月争西东。乾坤自为四时役，万事不到幽人胸。

木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。心知不及柴桑令，一宿西林便却回。

添得湖光百亩余，湖边早已成菰蒲。更移玉井峰头种，还有花开十丈无。

往事镌镵一梦同，游人聊此可从容。神仙已逝境犹在，洞府虽深户不封。阅遍古今云木老，洗空尘土石泉舂。此怀清白堪超世，何必星精特地逢。

勋烈涪阳异姓王，手扶西极汉天长。有孙文武千人杰，透纸风骚万字香。小涉移中公事笔，又怀剑外史君章。同朝多日相从少，不唱阳关也断肠。

建安社稷看文举，正始风流倚太初。天地一身无处著，诸人休苦恨狂疏。

密依林谷远风埃，贞色幽姿不假裁。九畹芳残犹有蕙，光风拂拂转香来。

人生能看几番灯，强倚灯花听竹声。玉管吹残梅外雪，星球撰出雨边晴。人行香雾不知夜，儿傲饥雷看到明。梦破春风感留滞，老书移就短长檠。

蜀山漠漠水溶溶，高阁经营得我公。万轴铅黄无脱简，千寻清白有遗风。地留神苑逍遥外，天占仙壶缥缈中。公是蓬莱真学士，故应乘此问鸿蒙。

应接年光老渐慵，犹能一饮百分空。半沾蝶粉帘栊雨，远送莺声巷陌风。千缕曲尘杨柳绿，万枝猩血海棠红。从来造物陶甄手，却在闲人诗句中。

天竺精庐晻霭中，篮舆初歇袖初通。回时管胜来时节，屋角微微转相风。

谁将暖律入寒荄，红染枯枝特地开。可是仙人颜不老，霜朝唤得脸朱回。

契此老翁无记性，都忘生月与生辰。春风桃李能多事，特地年年说向人。

力就扬雄宅一区，知公有意赋归欤。两楹岂谓哲人梦，三径空留君子居。厚德所传唯裔嗣，清名难朽是诗书。天公到底悭风俗，不使斯人在里闾。

羡君高尚褫朝绅，始是人间自在身。深坞结庐穷水石，半山开径入松筠。肩舆访寺常携鹤，酾酒邀朋祇垫巾。我欲效尤归未得，又驱疲马踏京尘。

兰陔堂上此归全，松柏山头有旧阡。我得遐龄几九十，人依绛帐昔三千。病时太守和汤药，没后诸生侍几筵。善化群材同草木，先生恩德重如天。

旋翻新谱声初足，除却棃园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。

晴日无多雨日多，春藏花底暗消磨。一年尚有几春色，花若飘零春奈何。

一目江天万里开，世间那有更高台。烟云缥缈千山迥，岛屿萦回二水来。爽气直疑侵斗汉，仙风应觉到樽罍。南州已见澄清日，大笔聊从赋早梅。

乌鹊成桥架碧空，人间天上此欢同。仙槎逐浪浮银汉，青鸟传音到帝宫。牛女佳期情不断，古今遗恨意难穷。彩楼乞巧知多少，直至更阑漏欲终。

茂林修竹翠烟收，寺枕清江江上头。好马啼春知客恨，落花浮水近人流。政闲不废登临赏，意适真成汗漫游。紫陌红尘归路远，夕阳回首重迟留。

荻花枫叶醉为乡，每忆临分一鼎香。枉费光阴惊老大，略无治行愧循良。归心来往鸡豚社，清思消磨雁鹜行。且喜弦歌余乐地，好诗句句挟风霜。

台占溪南最上峰，政成民乐得从容。彼时高李情如许，此地苏丁事偶逢。可是吾身羡轻举，肯令人眼溷尘踪。昂昂紫府飞来处，一片笙箫酒满钟。

年高难结草鞋缘，道远贫无犊负辕。惟有加餐两个字，忉忉衍作百千言。

侬家住处实堪隈，吞炭藏身几万回。不触波澜招庆月，动人云雨鼓山雷。

愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。

颓垣荒蔓几经霜，今喜崇成背郭堂。雅欲援琴追宓子，时从退食咏羔羊。溪流碧绕如平篆，山木阴连不断行。祇恐诏公台省去，空教南国爱甘棠。

下泳山尖碧云起，添得奇峰三四觜。老人登楼来看云，下瞰云端在平地。急呼云师令执鞭，我欲乘此追群仙。蓬莱阆风遍游览，归来落月满晴川。

黑金不肯化青金，奉命来催胆水淋。山骨旧疑天凿透，沟流唯待雨来深。丹无九转如方士，政有三官出上林。却谢黄茅除白发，为酬平日做僧心。

长至须臾二月来，朔云零雨未尝开。阴藏昼景长绣线，寒夺阳和潜律灰。宿翼困冰多后雁，暗香漂水惜残梅。撩晴召暖无他术，安得凉风一夜回。

民于万物已称珍，圣向民中更出群。介石不疑何尽日，知几何患未如神。若无刚果难成善，既有精明又贵纯。祸福兆时皆有渐，不由天地只由人。

淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。

时事浑如坐井窥，逢人不敢问边机。连营未寄寒衣去，故里何心昼锦归。笑矍铄翁鸢跕堕，爱玄真子鳜鱼肥。绿阴多处宜垂钓，莫管楸花落满矶。

玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。文星喜气连台曜，圣主方知四海安。

满谿烟雨湿芙蕖，绿叶红花锦不殊。闻说宛西桥畔宅，小园无地不荒芜。

别院帘昏掩竹扉，朝酲未解接春晖。身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。嗒尔暂能离世网，陶然直欲见天机。此中有德堪为颂，绝胜人间较是非。

岱岳名山天下无，老来游玩易嗟吁。帝孙池畔秦松老，圣母祠前汉柏孤。古篆蚀苔悲建武，漫碑宿草忆祥符。逢人不解从头数，牢记山名画作图。

花骢秋健绣旗开，渐远棠郊近帝台。耳目紧官终拜去，股肱雄镇暂迎来。两州将相为交代，三径渔樵阻接陪。犹赖雅章留刻石，时时闲看拂尘埃。

元夕虽荒欲罢难，群情宜向此时看。官缘岁歉思从约，俗乐春游肯自安。风引香尘人不断，月和残雪夜方寒。谁知病守忧民意，歌舞樽前是强欢。

不扫林间一迳开，夜深留伴月皑皑。问谁踏我琼瑶碎，新有诗筒破晓来。

濯锦江头织锦家，几多花草鬭矜夸。无人识得他机杼，伫立视之徒叹嗟。

孤馆幽幽一境清，昼长无事亦无营。睡频推枕仍重起，坐久抛书却再行。静看檐头蛛结网，细听屋角鸟翻声。闲边日月元如此，须信人间有赤城。

开年化日已舒长，渐见风和鸟变吭。冒土萱芽抽嫩绿，拂桥柳色弄轻黄。重温寿酒屠苏酽，探借春盘饼饵香。不入城门今几岁，遥知车马正匆忙。

四十年来住此山，入朝无补又东还。倚阑莫怪多时立，为爱孤云尽日闲。

潜山西畔紫溪边，林下相逢岂偶然。抚掌急于云里电，回头还似火中莲。黄花翠竹年年色，明月清风夜夜天。谁谓故人相去远，好溪长与慎江连。

圣泽安排当散地，贤侯优贷借新居。闲中亦有闲生计，写得南华一部书。

京国重来一梦间，不堪回首赤城山。隋堤古柳年年在，应笑行人鬓已班。

满林春笋生无数，竟日鸬鹚来百回。衣上尘埃真一洗，酒边怀抱得频开。池鱼往者忧奇祸，社栎终然幸散材。世事纷纷心本懒，闭门岂独畏嫌猜。

筑得危亭倚太空，品题曾属考亭翁。著身高处不知快，多少池台在下风。

蒌蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时。甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。

少年妄作功名想，说着长安喜欲狂。多病年来怕奔走，却思云壑置藤床。

可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。去家百里不得归，到官数日秋风起。

还丹功满气成胎，九百年来混俗埃。自此三山一归去，无因重到世间来。

我来镜水问遗民，想见堂堂报国身。五月陂塘三百里，千年庙学一番新。世传风烈今无数，自许经行得最亲。一读金陵补天议，始知高处更惊人。

三山远落穷江尾，一水横过接石头。兰棹几双船细细，芦场无数屋浮浮。断云归去商量雨，黄叶飞来问讯秋。总为登临能作兴，若为陈迹替人愁。

松萝潇洒似居山，宾退公余半是闲。谁谓乐天虚白意，只传诗句落人间。

素幅工传长者真，龙眠端恐是前身。只留散带经行影，不貌供斋两玉人。

仕路无媒且折枝，官清不必计高卑。塞翁失马庸奚损，海客盟鸥盍见疑。世狭有材无用处，家贫择宦欲何之。蓝溪溪上风波少，自把梅花自赋诗。

雪似鹅毛飞散乱，人披鹤氅立裴回。邹生枚叟非无兴，唯待梁王召即来。

一阵孤军不复回，更无分别只荒堆。莫言赋分须如此，曾作文皇赤子来。

独绕虚亭步石矼，静中情味世无双。山蝉带响穿疏户，野蔓盘青入破窗。二子逢时犹死饿，三闾遭逐便沈江。我今饱食高眠外，惟恨醇醪不满缸。

旌旗如火浪如鸥，一路春城次第游。江上高楼欲千尺，便从今日望归舟。

九出琼花一夜开，无双亭曲小徘徊。可怜后土空祠宇，望断韦郎不见来。

春归幽谷转微和，已觉粘枝玉蕊多。天女净香焚月下，相逢依约到无何。

云庵化去二十载，今日重闻说法音。觌露全身太分晓，森罗万象自平沈。攀缘路绝无生死，栽接情忘透古今。此老伤慈真故态，依前饶舌老婆心。

玉果金柈码碯觞，春坊传令赐云浆。雪中上马浑如梦，一片飞来醉面凉。

秾李夭桃扫地无，眼明惊见玉盘盂。扬州省识春风面，看尽群花总不如。

世情冷暖由分别，何必区区较异同。但得常将红袖拂，也应胜似碧纱笼。

秋鸿社燕几时休，万里无家天尽头。青蒻绿蓑今已办，江湖归去老渔舟。

经年不见玉溪翁，百里江山万里同。无计相从话心曲，时挥一纸寄西风。

乙未临轩赐敕头，左班詹监右君侯。两翁今止一翁健，万里去为千里州。不向殿岩提虎士，亦应帷幄运鸿筹。阜陵人物今余几，况是当年第一流。

春到都城曾未知，楸花时见万年枝。多情赖有王公子，解剪金槃寄所思。

白林山中一句子，大谿为舌日夜说。路人扰扰如不闻，聚等诸人今始瞥。

未待经霜拆嫩黄，已思斜日醉高阳。鬓毛拟共冠巾约，诗句先含萸菊香。小雨微云愁令节，批风借月倚新章。应门莫报催租吏，酒债如今也未偿。

东临沧海宴群仙，误入桃源小洞天。一局残棋销几刻，老龙鳞甲已苍然。

北风投晓渐雄豪，椎鼓车帆十丈高。枕底洞庭三百里，卧听天乐响丛嘈。

偶过群仙入武夷，苍崖瑶草白云飞。不知何处猿啼月，岩上松花落满衣。

杨柳青青满路垂，赠行惟折古松枝。停舟一对湘江哭，哭罢无言君自知。

风枝露叶走筠笼，玉润冰寒擘绉红。自往胸中评史记，久闻格调略相同。

木落天寒山气沈，年华客意共萧森。偶于佳处发深省，其实宦游非本心。红日坐移钟阁影，白云闲度石楼阴。还家莫话神仙事，老不宽人雪满簪。

问讯永州倪户曹，别来岁月已滔滔。贤居幕府定余暇，舟过浯溪今几遭。颂出次山微自显，诗成太史贬无褒。因来打寄山中本，并以张秦翰墨豪。

勿诧崔生得体歌，运潭聚敛一何多。术虽可鄙非其死，甚矣奸臣恣网罗。

回舟逆水甚徐徐，尚距桐江百里余。只有梦魂无阻碍，夜来先已到吾庐。

制诏行闻降紫泥，簪花且醉玉东西。羌人谁谓多筹策，止有黔馿技一蹄。

樵父貌饥带尘土，自言一生苦寒苦。担头担个赤瓷罂，斜阳独立蒙笼坞。

九月都门风薄衣，夜砧声里雁南飞。野人不识长安乐，且趁鲈鱼一棹归。

祠禄恩宽亦例沾，屏居怀抱苦厌厌。戍边事往功名忤，迎客儿扶老病兼。遇兴榜舟无远近，破愁沽酒任酸甜。残年唯有读书癖，尽发家藏三万籖。

新秋初变一天清，急雨仍添万木声。山势不根空外起，湖光无际槩来平。锦衣应有徘徊恋，金地聊开燕乐情。衰暮典城何所用，愿公云路羽翰生。

孔子爱食蔬菜羹，羹中无醤必不食。先生执醤馈高年，此味珍羞岂易得。瓶中有粟岂过望，谁怜陶令分嘉饷。喜君不作无发人，免得东坡借擂醤。

身如孤鹤万缘空，吟得交情底许浓。我老学禅无长进，相逢却讲少陵宗。

不比危湍急濑船，平湖慢桨恰相便。蓬飘萍泛真吾事，舞袖歌鬟付少年。

柴桑祠前松菊秋，清风天地与同流。它山之石可攻玉，撺掇先生是督邮。

通身是口挂虚空，不管东西南北风。一等与渠谈般若，滴丁东了滴丁东。

衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空余云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。

三四知音总道山，荷锄吾独在田间。人言病骥犹堪秣，伏枥何心十二闲。

饱食无营过暮年，筇枝到处一萧然。清秋欲近露沾草，新月未高星满天。远火微茫沽酒市，丛蒲窸窣钓鱼船。哦诗每恨工夫少，又废西窗半夜眠。

公退清闲如致仕，酒余欢适以还乡。不妨更有安心病，卧看萦帘一炷香。

西塞名山立翠屏，浓岚横入半江青。千寻铁鏁无由问，石壁空存道者形。

合成四大本非真，便有千般病染身。地火水风都散后，不知染病是何人。

往事悠悠谁悼屈，土风往往但争舟。儿童助勇竞拍手，鸥鹭惊飞皆落流。倦客归心思鹢首，壮年科第慕龙头。诗中具见飘飘意，如我将搴杜若洲。

才晴便是看花时，不觉飘香已满枝。小道山翁如具眼，绿阴初试更相宜。

天街打鼓出城门，暝色侵衣欲破昏。湖上晚峰横玉玦，马头新月上金盆。

梅花开尽桃花开，两朵春移小院栽。索笑索吟殊未已，浑浑疑是故人来。

油水江头寇相祠，凛然如坐庙堂时。精忠一点不负国，枯竹知公人不知。

困睫芒羊一欠伸，颓然忽已堕纱巾。鼻端雷动君无怪，路熟华胥不问津。

此身终老太平年，何事修真颠倒颠。但得开颜随日赏，醉眠花下也神仙。

两夜江心对泬寥，恍兮惚里有逍遥。堂堂皓月排空出，自觉精神涌碧霄。

寒郊露蘂疏仍小，瘦地霜枝细且长。境僻人稀谁与采，马蹄赢得践余香。

人生长短无百岁，八十五年行九分。堪笑痴翁作黠计，欲将绳子系浮云。

花枝低敧草色齐，不可骑入步是宜。时时携酒祗独往，醉倒唯有春风知。

夜风甚细不胜酸，霜落无声只是寒。日上东窗无个事，送将梅影索人看。

纷纷儿辈只轻肥，不爱笼烟小黛眉。唯有幽人负高韵，为怜奇物直新诗。尘埃不染溪山梦，冠盖政妨麋鹿姿。何日茅檐列千嶂，倚藜细看碧参差。

天下无如闻道乐，人间惟有养心高。烟花过眼须臾灭，明德馨香万古牢。

锦城之别重吁嗟，人事缤纷走岁华。遗我诗篇来有意，忆君魂梦去无涯。秋惊蜀岭更书近，云掩闽山故国赊。闻说政成风俗好，又添和气乐人家。

地下修文几岁郎，尚怜有子已争行。青丝盘到特挥泪，红锦诗余合断肠。安得见予今议论，果谁识子古文章。从兹花发知多少，试访彭门旧讲堂。

魏公孤忠如孔明，赤手能支天柱倾。苏公高节如子陵，寸胶解使黄河清。等是世间少不得，问津耦耕各其适。后人未可轻雌黄，两翁之心秋月白。

拜命南来得老臣，肃将庙略制妖氛。淮西将吏尊儒帅，并土儿童认使君。新赐锦衣光照日，旧行棠树茂如云。应怜孤宦潮阳守，憔悴无人与上闻。

金鼎先干活水银，水银干了大丹成。分明有个长生草，点铁成金不悮人。

竹叶裙纱折折香，荷风占断晚西凉。年来欢事愁边减，别后秋更梦外长。

匹马骄嘶石路斜，观音洞口踏烟霞。普陀风景差相似，祇欠潮音小白花。

精蓝同占一青山，游子纷纷春自闲。要福乞灵从尔辈，独携筇杖款松间。

五日山行复下山，爱山不肯住山间。此心无著身长健，明岁秋高却往还。

麟凤何尝不在郊，太平消得苦𫍢𫍢。才闻善事心先喜，每见奇书手自抄。一瓦清泉来竹下，两竿红日上松梢。窝中睡起窝前坐，安得闲辞解客嘲。

谁将山杏胭脂色，来作江梅玉颊红。但得暗香疏影在，不妨妆面对春风。

春深桃李争时节，千团红云万堆雪。东风一夜吹欲空，曲径平池烂如缬。城门猎猎双青旗，羲和促辔西南驰。中原未有澄清日，志士虚捐少壮时。

别离如许每引领，邂逅几何还着鞭。微服过宋我何敢，大国赐秦公不然。衰鬓雕零已子后，高名崒嵂方丁年。即看手握天下砥，山中宰相从云眠。

旅馆岁阑频有梦，分明最似此宵希。觉来莫道还无益，未得归时且当归。

忧民白发三千丈，报国丹心十二时。独倚长空望红日，满帘风雨燕喃呢。

千里猗猗谁取将，忽惊颜色照文房。每怜坠露时施泽，更许光风为泛香。独秀已先梁苑草，托根宁复楚天霜。坐令黄菊羞粗俗，只合萧条篱下芳。

绿原青垅渐成尘，汲井开园日日新。四月带花移芍药，不知忧国是何人。

鲁简多年屋壁藏，始营翚棘瞰堂皇。髹厨四匝香防蠹，镂椠千题缥制囊。定与乡人评月旦，何妨婢子诵灵光。良辰更此邀清赏，庭树交阴隽味长。

冻云积雪黯洮泯，晏岁轺车晤过秦。夹道清渠翻白浪，绕山铁马走黄尘。归鸿袅袅宁无信，塞柳依依欲弄春。今夕帐中拼一醉，同年贤帅是乡人。

招鹤山空衿佩散，至今复以格名轩。礼诗学已先传子，性理书犹密付孙。程氏必须通一件，申公云不在多言。侯芭老去头如雪，曾受吾师罔极恩。

低唱谁家有女伶，映窗那用读书声。何当翠被同君猎，得兽雄夸得句清。

万丈神光涤世昏，莫知谁信有乾坤。三山眼底多尊宿，那个来敲老观门。

地灵人杰产忠良，瑞霭龙蟠虎踞乡。天欲中兴神降岳，世将嘉靖弼生商。和羹早报梅花信，寿酒先飞柏叶觞。笑指山南成带砺，庞眉与国等绵长。

诗老流离蜀剑关，放臣憔悴楚江干。争如留取微酸味，莫逐浮花一笑残。

短帽轻衫亦复家，前村后陌柳初花。不须多学舞雩兴，随分春光管领些。

心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。永夜思家在何处，残年知汝远来情。畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。

阿母种桃云海际，花落子成二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。

自怜恶石狠难鞭，归去渔樵结老缘。野鹤分无轩上禄，醯鸡粗足瓮中天。病来摩诘非真佛，睡去希夷已半仙。僻好自耽如嗜酒，醉乡休与醒人传。

圣君英略凛横秋，十万偏师奉睿谋。一日已闻三奏捷，版图行见复神州。

燃除六籍忍坑儒，本欲愚人卒自愚。若使当时甘被逐，东门牵犬叹应无。

怀沙一死固堪伤，千载修名实未亡。举国无人君不悟，斯文有幸日争光。谗言枉以艾萧恶，正论终归兰芷香。解印欲辞罗水去，祇倾罗水奠离觞。

闲亭清憩觉情优，四顾岚光景色幽。湍玉飞帘侵座冷，璇源本自接天流。

宁王画作金盆鸽，韩愈诗夸玉井莲。瓦缶泥泓村落小，乱茅群雀不堪传。

十日好花都去尽，可怜青帝用功深。游人莫便无凭据，未必红芳胜绿阴。

侍行曾见羽书飞，独鹤归辽想令威。三纪家声几泯泯，重来民俗尚依依。脱身负担诚多幸，屏迹山林愿正违。主诺已繄贤者助，第承先业愧才非。

粲粲祥烟绕虎闱，欢声催捧未央卮。干戈东序承平日，衮冕南郊负见时。行中鸾和真合礼，宴陪鱼藻旧闻诗。宫僚惭愧非周召，三善惟当效祝规。

未教落素混冰池，且看轻黄缀雪枝。越使可因千里致，春风元自未曾知。

三峡堂前五月风，吴樯蜀柁古来通。山如肺附重相掩，水似环连去不穷。跃马孤城怜倔强，卧龙八阵想英雄。凭阑千载兴亡事，何异邯郸一枕中。

闲依禹柏系征骢，猿鸟应犹怪贱踪。正拟开云访韩愈，可能避雨识茅容。朱陵洞里秋呼鹤，紫盖峰前晓听钟。欲踏青霞寻胜趣，倦游应许借吟筇。

五月榴花忽见春，白头喜遇一番新。可能略不解春意，只有寻枝摘叶人。

上袭篡攘三世业，下承丕祚本无功。平吴获竟男戎虑，不悟荒淫有女戎。

偃盖孤松挺北轩，亭亭双柏寝堂前。干霄夭矫苍龙上，当户阴森翠幄圆。百岁生成犹易枿，近时栽葺欲谁怜。居官好恶宜加谨，诗拙徒思警后贤。

枝头日日候韶妍，百舌声中又隔年。莫道山翁无思绪，见人踏着便凄然。

东京望重两并州，遂有汾阳整缀旒。翁伯入关倾意气，林宗异世想风流。君家旧事皆青史，今日高材未白头。莫倚西斋好风月，长随三径古人游。

才看花回晚日明，停杯不饮槊空横。羡君洒落方成趣，笑我虺𬯎不及盟。但向舍南窗北看，浑如林下水边清。自来太素先群物，枉被山矾唤作兄。

一戴朝簪已十年，半居谪宦半荣迁。壮心无复思行道，病眼唯堪学坐禅。醉谢陶公长欠酒，俸惭吾祖不言钱。白头郎署成何事，见拟休官自种田。

桃源深处一招提，门对寒云路绕溪。长使千峰光景动，未应洞里老金鸡。

雪片初飞岁已除，竹篱梅自可吾庐。归来只有穷相守，未议移文送却渠。

江湖曾是饮清波，笔染霜华秋最多。梦里诵君新句子，觉来无奈月明何。

山林胜处说天台，仙佛多从此地栖。司马八篇通道妙，丰干一语指人迷。时逢好酒从容饮，莫把新诗取次题。白日看云思我否，惠连无分共攀跻。

飞凤翩翩下九阍，先生出处重斯文。不将钟鼎易朱绂，要老桐山守白云。处士一生纯是晋，逸民千古尚为殷。皇家恩意如天大，定把三峰乞与君。

客舍犹寻未见书，邺侯何止万籖余。君家酿玉推能事，得及重阳把盏无。

落日移舟上碧滩，桃花林外见青山。耳边忽尔闻鸡犬，不遇刘郎不肯还。

新缝细葛作蚊裯，簟展风漪凛欲秋。啼鸟一声呼梦断，依然书卷在床头。

平生著酒满葫芦，醉上禅床不用扶。更把酡颜惊世俗，方知肉眼是凡夫。

拊髀平生志八区，暮年家国付夷吾。谁言子女能相豢，可笑周郎浅丈夫。

钱唐一剑倚霜寒，万水千山蜀道难。瓶钵生涯何处在，秋风松子落诗坛。

清晨驱马出重𬮱，渐有狂花似小春。草市丰年声泄泄，官河霁色水粼粼。山林送老无予罪，物色愁人逐岁新。便拟移家去城郭，可无萸菊慰慈亲。

瘿妇趁墟城里来，十十五五市南街。行人莫笑女粗丑，儿郎自与买银钗。

四十余年食太仓，赐骸恩许返耕桑。长丝出鬴莼羹美，白雪翻匙稻饭香。酒户知贫焚旧券，医翁怜病献新方。春残睡足东窗下，闻道长安依旧忙。

天涯行客正悲秋，况向鹘孙愁处愁。歌听竹枝刘刺史，诗怀庆朔范饶州。

姓名久已覆金瓯，一品师臣德业优。黼扆尚询黄发旧，衮衣难伴赤松游。松筠劲节高三事，桃李浓阴遍九州。萧叶杨门端可继，只今衮衮富公侯。

安道枉书自东都，报我外移春可凖。予方寂处藜藿空，蓄缩仅同枯壤蚓。闻之虽喜良自嗟，仕岂为贫今颇近。男儿有志期必行，五斗折腰何足愍。

云闲龙躩千寻干，地底雷奔万仞泉。寄语庐山旧游客，个中端不减栖贤。

孟光书寄与梁鸿，薪粲年年幸可同。触热忘归浑细事，笑人应有北窗风。

想得经行与客俱，身强宁复要人扶。晚来山色应难尽，十里青苍看有无。

剩水残山明竹屋，暖风晴日倩桃花。轻罗小扇亲曾见，花外青帘是酒家。

一水悠悠断复连，卸帆终日小滩前。青旗招饮篙工醉，五两敧风贾客眠。树色远分芳草路，鸟行斜断夕阳天。渔舟惯伴危樯宿，馈我霜鳞不用钱。

暂随风驭到人间，衣染天香响珮环。贝阙珠宫留不住，却携炉鼎隠庐山。

金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

不知今夕是何夕，催促阳台近镜台。谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。

远信殷勤到草庵，却惭衰病岂能堪。聊将佛日三端布，为造青州一领衫。

池北池南柳对黄，翠华游幸昼初长。宫娥从驾知多少，十里朱轮半日香。

陋巷何能有玉醅，闲人正以鄙惟罍。捣香筛辣宜相送，似胜骑鲸月下杯。

老菊残梧九月霜，谁将先暖入东堂。不因造物于人厚，肯放南枝特地香。九鼎燮调端有待，百花羞涩敢言芳。看来水玉浑相映，好取龙吟播乐章。

一树梨花春向暮，雪枝残处怨风来。明朝渐校无多去，看到黄昏不欲回。

青衫补绽发鬅松，未信无文可送穷。醉入南山题石虎，梦回西洛赋惊鸿。君才特起如秋鹗，我病微吟若夏虫。场屋旧游都老大，可怜乐事转头空。

玉作肌肤雪作衣，剪裁风月缀寒枝。上池可饮偶无路，空愧当年带下医。

有佛之处不得住，无佛之处急走过。三千里外摘杨花，他日归来举似我。

处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。

寂历谋生后计然，已将穷达付苍天。狙公枉自计朝暮，徐邈但知中圣贤。岁月催人如过隙，功名随世任先鞭。纷纷燕雀惊鹰隼，谁识图真在左绵。

岁晚谁同涧谷槃，一牛呼犊野烟寒。村如有雪荞花白，山未著霜桐叶丹。是处丰登茅店酒，老夫闲散竹皮冠。醉归更草郊居赋，传与诗人作画看。

九载分违几日同，铜章又过浙江东。芝田吏隐常看鹤，山邑官闲早梦熊。囹圄屡空知讼简，囷仓相继喜年丰。传闻江上风尘息，相国宁忘幕府功。

枯木无枝可作花，门前度尽七香车。四邻日日笙歌里，背立东风有几家。

几度除书下紫宸，从容千骑拥朱轮。圣朝若第循良课，公是当时第一人。

萧萧墓后千竿竹，郁郁坟前一树松。此处不须兄弟哭，自然相对起悲风。

慈恩犹记北山游，四十年间几别愁。岁晚天涯重握手，两翁齐白九分头。

山蔬药苗满箸香，超然下视太官羊。更凭语与刘文叔，豆鬻从来味最长。

谁与东皇殿后尘，更无凡木敢争春。来观梦草庵前月，疑是广寒宫里人。雨罢香风吹满院，夜深笑语动诸邻。诗词要并花奇绝，对此吟哦句自新。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

先生萧瑟半涂休，一跌青云不再收。名压班行来众毁，笔镵造化起天雠。王韦党破谁为地，柳播风殊愿易州。庙食罗池今尚否，满编遗韵掩鸣球。

同官赣水总青春，消息中间两不闻。道我未衰君莫戏，不须看我只看君。

黄叶分飞砧上下，白云零落马东西。人生万意此端坐，日暮水深流出溪。

梅花骨相本通仙，何况苔枝缀玉鸾。如著官袍更潇洒，不应将作女人看。

春色鲜明满洛川，青芜白鸟望中闲。千门金碧明初日，四面烟岚簇远山。桥偃长虹当上苑，水淙鸣玉过通阛。乘骢幸托车尘后，时赖清尊破客颜。

夫君自是颖囊锥，何事翻为沧海遗。造化小儿聊戏剧，山林大药岂无资。得闲因病还应乐，信手挥毫却有诗。休叹银杯成羽化，会须拔剑拨年衰。

昏眵望杳水云村，好句从来风月人。瓦缶不量追大吕，冰壶何惜受纤尘。

吟蛩鸣蜩引兴长，玉簪花落野塘香。园翁莫把秋荷折，留与游鱼盖夕阳。

万手抄诗遍洛城，老怀可但向来倾。采菱白雪方迭奏，蜚雨晓风相与清。价重欲输和氏璧，令严谁犯伏波营。即今貂尾那容续，更判工夫费此生。

倚云绝𪩘极跻攀，力倦何能跨鹤还。回首乘鸾千尺上，举头踞虎万寻间。石坛胜地留仙住，玉府浮云伴客闲。秀水名山观不尽，放吟骚客兴何悭。

平生经德几人知，莫忘当年两字师。绝代本无空谷叹，逢人且觅瑱山诗。千章古木阴浓处，万卷藏书读尽时。却把一杯堂上笑，世间多少啖名儿。

富贵真同一蚁丘，宠荣多处独多忧。静观草木自生意，晚爱溪山多胜游。竹岂有情那得醉，鸡宁解语亦能愁。纷纷数子成何事，只合求田问舍休。

东渚西陂万马奔，浪花吞尽旧波痕。山童莫扫中庭水，要写钱钱雨点纹。

学馆人归静若山，久阴梅湿上衣冠。酣酣雨意牵愁远，飒飒秋声吹梦寒。竹笋解包堆屋角，蓼花抽穗出墙端。此时最忆吴江上，千顷烟波一钓竿。

不到山中宁久如，两日阙然或阔疏。每怜身留只意往，何事子行令我居。莫向山僧疑入定，但从溪友试观渔。朝来新作几两屐，更待西原春雨余。

晓出东郊信马蹄，青梅墙角两三枝。竹鸡啼罢雨来急，杜宇声干月落迟。山店煮烟缫丝日，野田锄水插秧时。农桑劝课非无力，为报新安太守知。

云长不绝旧君情，元直终随老母行。立效报公何感慨，指心辞主更分明。三方本以兵攻战，一士能为国重轻。多谢曹刘存大度，任教忠孝得成名。

两都宾主尽雄名，我独何人共宴荣。微服岂宜从刺史，瓦巾端为访先生。山阴甚愧群贤集，蜀客初无一坐倾。庾亮兴来殊不浅，临风数语逼人清。

采女平明受事回，暗交丹契锦囊开。欲书密诏防人见，佯喝青虬使莫来。

圣恩优厚得西还，又向云台作地仙。顾我全生如苦李，喜君频酌似甘泉。一篙已占南溪水，二顷初无负郭田。他日题诗如欲寄，为寻茅屋白云边。

谁将醉里春风面，换却平生玉雪身。赖得月明留瘦影，芳心香骨见天真。

冀北奇才万马空，惊人佳句墨深浓。春风桃李人应识，要看寒溪涧底松。

高卧只消云半间，随缘栽果与猿攀。不将此手遮西日，安用吾文移北山。双燕来时春晻霭，一牛耕处月宽闲。溪居已息机心久，莫遣惊鸥去不还。

不说江山笑老权，尽称造化戏曹瞒。飞乌绕树孤回首，断戟沉沙怒激湍。豪杰已随霜叶尽，兴亡尽付浪花翻。画堂莫唱坡仙赋，战骨草中吟夜寒。

人心如面万参差，觌面相逢未易知。惟有天边一轮月，千江长与月相随。

故园鹎𫛥久催耕，休恋公田秫与秔。别恨久随黄耳去，归心应望白云生。干戈丛里三书考，春夏交来几闭城。我亦蓝田负丞者，相从何日赋渊明。

烟含疏柳绿蒙茸，杏颊桃英入眼红。邂逅与君逢腊雪，飘零独我过春风。空愁转毂音尘远，且寄离怀笑语中。后夜月明人寂寂，相思那复一樽同。

欲问葛陂安在哉，端疑波底化龙来。子猷此兴君知否，小径何妨卷竹开。

呜咽苔移玉座春，昔年曾扈属车尘。重阳不见黄封酒，只见餐英独醒人。

四山松桂拥高寒，腊尽阴崖雪未干。发石开林穷鸟道，披榛寻壑见鲵桓。

横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。

落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

孟轲荀况与杨雄，代异言殊道一同。夫子文章天未丧，又于隋世产王通。

万山环拱祝融尊，紫盖前趋若骏奔。火德中天扶日月，炎方一柱镇乾坤。久无执贽来侯牧，空有穹碑立庙门。北望中原青一发，凄其四岳正尘昏。

一别孤山十八年，重来忍见讲堂泉。当时同出师门下，今日多伤井屋前。取重欧公名有自，肯教勤老迹空传。此铭此意流千古，凿石为庵不可眠。

一曲澄江两派分，满山修竹绿齐云。矮窗风月侵帆腹，小径烟霞隠屐痕。白鹭夜依花影宿，清猿时共𫇛声闻。主人与客心如水，同倚阑干得细论。

书阁新宫记五云，祠官来奉帝台珍。卜邻岩穴无公事，拜赐江湖作散人。玩月吟风闲咏客，看云管竹系官身。从今便了草庐愿，郭泰应无垫角巾。

人事当先莫靠天，蚤修陂堰贮清泉。来年未必晴明久，万一晴明溉得田。

望外青山便到家，冯讙何患出无车。坐逢石鼎应联句，箧有龙潭敢鬬茶。樽酒几时同竹叶，功名终日鉴菱花。君看一雨苏群槁，所至人心乐否耶。

管辂相无壬甲寿，郑玄梦告己辰年。收书恨未齐东观，作记虚传上九天。

老郎日日忧苍鬓，远守年年厌白苹。终日相思不相见，长频相见是何人。

何须履道写新图，不用悲歌缺唾壶。岩壑清奇皆我有，利名缰锁向来无。

闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。

我丈风流元祐枝，晴轩雨雹笔端迷。从容文武一时了，赋罢木犀观水犀。

春深百卉过芬芳，雕槛惟余芍药香。应是东君偏着意，日华浮动御衣黄。

一年春事急如流，每被颠风断送休。锦瑟华筵常漫度，杏园景物只供愁。须知胜践何曾阙，自是青春不少留。遍倚栏干望归路，落花飞絮思悠悠。

巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。

襄阳耆旧总堪羞，只有庞公已入州。自向芭蕉眠夜雨，不堪更鼓在床头。

猎猎青旗傍酒家，映门杨柳受风斜。行穿细路迷芳草，坐对空樽数落花。藜杖醉扶悲确荦，角巾欹倒露苍华。故山渺莽愁眉外，翠竹青蒲绕白沙。

半轩秋雨染鹅黄，望里还疑分外香。月到树傍生浄想，云开花底拥仙装。披襟笑赏和衣馥，携手高攀满袖芳。信道男儿输宿愿，一枝早占广寒香。

六朝文物事当奇，阀阅如今举世推。射策人争看三虎，荐书吾早识孤罴。集英晓日胪传后，琼苑春风宴喜时。共羡丝纶归世掌，还看骖隔凤凰池。

饾饤蔬槃已竹萌，如何布谷未催耕。牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄鶑。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。

鄮水鄞江喜气浮，祇应共理得贤侯。千帆过海欣无警，九谷登场庆有秋。圣主正思黄霸入，仙翁方伴赤松游。一杯相遇何妨醉，春在西湖月在楼。

生来不识旧京春，望断春风满眼尘。二月西湖好花柳，相逢都是太平人。

璧月沉沉过女墙，时闻桂子落天香。三山碧海无消息，双燕归飞秋色荒。

红帘如水隔神仙，月清露冷隔茶烟。茶烟未灭帘中语，一寸深心暗与传。

年少饥寒不足忧，笑谈有味自风流。等闲辍赠两兔颖，待看修成五凤楼。

送客都回我独前，何人开此竹间轩。滩声悲壮夜蝉咽，并入小窗供不眠。

竞夸珠贝溢吟编，豹管微窥惜未全。月莹寒光磨晓镜，风铿逸调脆秋弦。才惟渐少逾堪爱，诗不须多贵可传。囊里新篇还有几，不妨容我嘒蜩蝉。

触目琳琅满户庭，又闻白母梦长庚。杜家骥子谁家有，天上麒麟地上行。岂但疏眉惊秀拔，更期洗眼看飞腾。人间万事何时足，但有佳儿了一生。

臲卼扁舟抱寒水，逍遥野客坐孤蓬。一天星月清吟外，万里江山极望中。遁迹未能离草莽，机心唯欲破羌戎。此心未遂难为语，负剑长吁气满空。

缬纹斑駮绕山园，青带萦纡落涧泉。十月梨花开满树，直疑梅蘂破寒烟。

水云痛饮玉光诗，胜践那容俗子知。此乐祇今宁梦见，临风空尔费怀思。苏门长啸谁能和，赤壁成功顾已迟。当日唱酬谁复与，皆云骥子好男儿。

傲雪凌风太瘦生，静中无色自娉婷。何妨回施老摩诘，画我江行作小屏。

九真承诏上龙胡，尽是骊山所送徒。惟有邓公留不去，松根搘鼎煮菖蒲。

金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。数日非关王事系，牡丹花尽始归来。

官闲久愧叨祠廪，身幸真堪学种瓜。月给郡仓三斛米，日寻山路一川花。盘空婢去催烧笋，炉暖妻来趁焙茶。阅尽邻僧闲况味，官供粥饭胜僧家。

静坐义规三易古，焚香蓍布六爻灵。反身修德前贤意，莫把穷通叩杳冥。

君到江头不问津，雪堂草木几番新。一生未得文章力，要扫中原胡马尘。

新篁摇绿雨初晴，彩簟风生一枕清。昨日小亭幽梦觉，隔帘花影弄鶑声。

为渠著姓黄山谷，结友齐名杜审言。领略残膏沾丐我，彊书酬唱入坡门。

陆走崔嵬水下泷，客中更复客它邦。晚离方井云藏市，夜渡新津火照江。人语纷纷投野市，床敷草草寄僧窗。五更风雨妨归梦，卧看残灯吐半缸。

便著工夫去看山，兰亭未遇莫空还。向来一段风流事，只在茂林修竹间。

山行已办犹嫌晚，天意多悭未放晴。无奈公车留不住，片帆催听櫂歌声。

磊落胸襟造道真，江湖十载自由身。虽无伟绩留当世，恰有清名异众人。甪里先生常愿友，香山居士毎求亲。抠衣顾我虽几数，赖得诗翁诱善邻。

胸中丘壑本无尘，眼底青山意愈真。亭占林园最高许，一杯风味景长新。

东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，故人不用赋招魂。

寒食山州百色喧，春风花雨暗川原。因循移病依香火，写得弥陀七万言。

纯衣黄冕历星辰，白马彤车一百春。莫道茅茨无复见，古今时有致尧人。

青春跃马两山间，溪柳岩花动客颜。日落孤城金铎振，草深荒冢石人闲。庾郎赋就元无味，阮籍途穷且未还。江左风流半摧谢，白头犹自绕乡关。

岩峦鼎足缭回廊，泉石幽奇草木香。幸有峰前方丈地，可能为筑读书堂。

小市易散无人行，茫茫湖桥惟月明。老夫解酲不用酒，自有千顷菰蒲声。

秋云秋水两依依，塞雁声声度翠微。多向洞庭芳草岸，楚天空阔不知归。

密坐研穷省细微，到头须是自忘机。应无祖佛能超越，岂有冤亲更顺违。历历孤明犹认影，巍巍独步尚披衣。翻嗟会得昭灵者，也道寻师得旨归。

书魔才挽睡魔推，鼻息俄惊吼怒雷。梦到逍遥大庭馆，不堪檐外鸟惊回。

剑立溪峰信险深，吾皇大道正天心。百年外户都无闭，空有关名点贡琛。

绿蜡一株才吐焰，红绡半卷渐抽花。窗前映月人无寐，疑是银灯透碧纱。

薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。春申还道三千客，寂寞无人杀李园。

肯为酴醿题好句，句成更肯轻相付。明年公对紫薇花，欲得此诗无觅处。

玉川破屋抱遗经，生子添丁意命名。门暗碧云忧国志，窗明红日爱君情。柳绿学徒勤左塾，花红主妇馔前荣。他年谁注征君传，好把吟篇着眼评。

林屋仙丹色外妍，清泉香雾总堪怜。不知自落人间后，三寸黄金直几钱。

菩萨悲深居此地，峨眉名重镇南州。不知立处高多少，只见星辰在下头。

沉浮又似缀汀鸥，石齿横斜咽复流。莫放阴云遮洞府，最宜明月挂高秋。

孤村野径不曾锄，恶草从来一寸无。每为游鱼疏港渎，更缘啼鸟植楸梧。闲门犹有僧时到，残产浑无赋未输。浪走人间真误计，暮年犹足补东隅。

双凫飞出九重关，带得中原气象还。抵死欲留之子住，吹笙要伴老夫闲。草荒白鹤峰前宅，云散黄龙洞口山。茉莉素馨闻已熟，妙香从此賸熏班。

年来樽酒是生涯，赤脚曾无解语花。明日可来文字饮，新诗共吐半天霞。

易传三圣至仲尼，炎炎秦火乃见遗。经中独无一字疑，正须虚心以受之。世衰道散吁可悲，我老欲学无硕师。父子共读忘朝饥，此生有尽志不移。

吾生身世信天缘，一死何须较后先。未怕时逢真太岁，或言寿过古稀年。穷余禄料虀百瓮，醉负生涯囊一钱。又见山林春意思，办随芳草落花眠。

笋舆沾汗每苍黄，今日追随得快凉。水落不知沙径改，风微如靳橘林香。我缘新病仍添懒，君不时来有底忙。只恐家山诮人去，十年秋兴在殊方。

风冷蒹葭雨作秋，倚门无意谒诸侯。明年再决龙蛇阵，塞北安南一道收。

悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。

天地方收肃杀功，菊枝倾倒不成丛。碎金狼藉不堪摘，图得人知色是空。

可是东皇雨露深，不成一字亦腰金。世间大有麒麟楦，对此谁能起愧心。

髣髴儿时拜德容，中州江左事难同。高泉宰木阴阴绿，白发人来酹晓风。

晼晚春归婺女城，轻阴浅绿绕长亭。禽声劝客年年恨，草色随人处处青。为米未容陶令去，𫗦糟敢笑屈原醒。诗成错莫浑无事，满院杨花昼掩扃。

学道多多少悟真，真成便见自家身。三田有路纵横去，万类无缘变换因。土内养金金色重，鼎中进火火功新。若于财色全无动，便是蓬莱洞里人。

一点不杂桃李春，一水隔断车马尘。恨不来为清夜饮，月中香露湿乌巾。

絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。邻家女伴频攀折，不觉回身罥翠翘。

亭亭一树灿窗前，气暖风和分外妍。何必桃源寻异处，此间谈笑亦神仙。

出门妻子强牵衣，问我西行几日归。归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。

伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。

人尽游方证佛心，师心无着外三乘。莲花结社新吟远，玉纸抄经旧价腾。药杵半和铃索响，茶烟轻共衲灵蒸。我来与话高僧事，冷笑支公学养鹰。

故园蔬甲又逢春，想见雕槃巧鬭新。强掘蒌根槃郁屈，故挑菊茁嚼芳辛。春来小疾妨杯切，老去怀乡役梦频。堪笑吴伧恋莼鲙，素衣愁化洛阳尘。

一瓶一钵远山寒，野路梅花已向残。自古吴门十万户，莫疑开口告人难。

十里溪山别两年，忽闻消息为欣然。把书檐下往来看，不觉人行到面前。

坞号桃花著历阳，张公曾作读书堂。琅琅文采光前代，奕奕儒风显盛唐。履境怀人诚韵事，居今稽古属贤良。河流不减当年绿，酌水犹余翰墨香。

杲日珠光照旧都，试从鸡足蹑莲趺。横身何用论明暗，果是能挥宝剑无。

草堂人去客来游，竹笕泉鸣山更幽。向使经营无陆子，残僧古寺不宜秋。

圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。十方法界都包尽，惟有真如也太迂。

中原从昔信多艰，尚有文才与古班。诗律规随元好问，乐章隽永蔡萧闲。要知精会神全处，须到声销色泯间。此话无人胶凤觜，一蓑烟雨紫阳山。

渼陂寒水碧溶溶，野客江僧望不穷。更值晚来风雨歇，终南一半浸波中。

东风未解北风愠，腊雪半消春雪深。欲向僧房觅清昼，细听山暝孤猿吟。

四顾林峦似列屏，一源流水响泠泠。游人到此忘归去，名称虚堂绝景亭。

浴殿晨开气象新，虚亭金井辘轳鸣。阴成杨柳千丝密，凉入襟怀一扇轻。寒水乍沉朱李熟，薰绡长有好风生。高楼更称频临望，台笠行歌麦陇青。

缭垣嶤阙庆云深，画烛熏炉对拥衾。三殿夜籖传漏箭，九秋霜籁入风琴。阶前槁叶惊寒雨，天际孤鸿答迥砧。欹枕便成鱼鸟梦，岂知名路有机心。

眼看白浪覆青山，谁信黄昏去复还。纵使百年终有尽，何须豪横诧吴蛮。

琼瑶为室玉为台，隔岸群花照水开。莫道此楼容易上，天香曾到此中来。

不堪老病缚闲身，面目峥嵘岁月新。半世略无如意事，五年惯作在家贫。悠悠怀抱希知我，诩诩交游喜负人。俯仰世情都勘破，西风独立岸纶巾。

官供粥饭是官身，一岁三逢陌上春。应有得闲人笑我，苦因何事去来频。

箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。沿边千里浑无事，唯见平安火入城。

黄金角黍照盘明，秋月弓湾鬬彩赢。应是君王方右武，内家仙子亦知兵。

石梁杰出望南州，登览从公破旅愁。棋罢未应消一日，人归无奈已千秋。尘缨自喜临流濯，车辖仍逢好事投。莫怪神仙近如许，当年此地绝深幽。

黄堂通夕听檐声，去谒灵湫及未明。画鹢破寒收宿霭，老龙擎日献新晴。何须厌胜驱黄帽，况复精诚却卫兵。尽道使君能抚字，归途争看古阳城。

官无大小各分忧，可但专为七尺谋。说着此身便非是，寄声多谢薛嘉州。

今年花事许迟迟，九十春光已半归。风急杏花吹不脱，落梅无数掠人飞。

采凤何年此地游，高台千古自风流。寒烟淡淡笼城郭，宝器时时出冢丘。舴艋竞归芳草渡，鹭鸶群舞碧芦洲。重华不返箫韶断，落日秦淮添客愁。

连樯载米去输官，只得将为乐土看。饷互豚蹄秋愿了，饱均鸡犬午舂残。门前扫刮犁锄浄，屋上铺添槀秸干。识字田夫充长吏，了知图易在思难。

万里长江一线横，好风时送晚潮声。江州司马叫不醒，叫得庐山分一觥。

寺有宗盟几百年，洪恩新锡出尧天。三生香火前因在，一段林峦旧识然。华表鹤归今岂异，葛陂龙化古尝传。更须行脚江湖了，来结云山不尽缘。

挥手红尘吾老矣，断堤流水草堂新。几年荆棘无行路，一日云山有主人。未许园丁知姓字，先从渔父问仁邻。谢他鸥鹭烟光里，飞去飞来伴隠沦。

一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。老于君者应无数，犹趁西京十五朝。

人间富贵易浮沈，只有斯文无古今。义理工夫元坦易，圣贤言语不艰深。莫随近世诸儒辙，要识开山一祖心。待得了他科举债，梅花月下听瑶琴。

参玄道者莫因循，学处须教皂白分。千圣从来无异路，妄缘机智有多门。

千古碧潭秋水骨，琢成孤枕冷于冰。因为江外朱轮守，得自林闲白足僧。月幌光寒吞桂魄，暑轩气爽压梅蒸。奇章好尚非流俗，愿向萧斋代曲肱。

全无客到掩庵扉，冷暖心肠袛自知。贫欠饭租难乞米，午亏睡课且裁诗。已伤刄自惊逢敌，多病人难更说医。强半工夫付诗轴，独惭骑吏立门时。

花如素馨微较密，叶似杨梅团且长。石竹染成鱼尾色，辛夷吹得麝脐香。移根雅入芝兰室，得种迥非桃李场。小槛平林暗芳草，一轩轻露湿朝阳。

乃翁儿戏可怜生，折叶浮舟趁岸行。有便信风翻覆易，无心逐水去留轻。触崖颇似乘时意，藏壑深关遁世情。幸喜此身元不系，底须壁上觅寰瀛。

严城鼓角送钟声，顷刻三更四五更。却是邻家鸡唱准，不差消息已天明。

王事贤劳只自嗤，一官今是五年期。如何独宿荒山夜，更拥寒衾听子规。

登临我向乱离来，落落千年一越台。春事暗随流水去，潮声空逐暮天回。烟横古道人行少，月堕荒村鬼哭哀。莫作楚囚愁绝看，旧家歌舞此衔杯。

神仙蜕骨鼓楼山，一去丹霄更不还。停舟八曲访遗迹，风雨萧萧生暮寒。

诚叟颠狂与醉题，艮翁珍重洒瓌词。山棱莫学诗肩瘦，月写云描总是诗。

洞外烟云肤寸合，洞中冰雪百寻飞。壶中日月凭谁记，水自飞淙云自归。

遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。

卷地西风促雨来，扫除黄叶满苍苔。垂杨蚤有青青眼，只碍梅花未敢开。

湘湖莼线正宜羹，一舸涛江泛晓晴。屋破不妨从客借，田荒自欲课奴耕。不随不激真吾事，乍佞乍贤皆世情。从此一麾江海去，西风断雁冷无声。

雨过沙村系客船，行间楼殿带晴烟。夜深霜月凉于水，门外云涛远际天。禾稻丰登如弃土，菱莲甘美不论钱。好峰不住犹行役，匆忆钟山掬涧泉。

只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。欲知源上春风起，看取桃花逐水来。

少镕蜡泪装应似，多𦶟龙涎臭不如。只恐春风有机事，夜来开破几丸书。

苔衣槁干起枚条，的皪生香韵更饶。领袖鲜风高素节，精神华月凛清标。冷看不若同疏幌，煖熨何妨酌瘿瓢。瞻望白云天一角，年年思远寄迢迢。

一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。

花前留客解金鞍，拣遍繁梢尽折残。翠帽插来无处著，玉盘收取与人看。无言有意空相对，欲去重来更绕栏。把酒殷勤须会取，风头只待作春寒。

有泉何取台仪凤，事佛空教后作蛇。狐穴蚁巢零落尽，却能留此梵王家。

小阁疏櫺春昼长，沉烟半穗弄轻黄。老铃略不知人意，故故搴帘放出香。

辙迹当年遍九州，晚归始解卧林丘。爱身每戒玉抵鹊，养气要如刀解牛。柔橹摇残天镜月，短筇领尽石帆秋。尽言未办常扃户，竟是吾身得自由。

一封朝奏大明宫，吹起庐陵古直风。言路从来天样阔，蛮烟谁使径旁通。朝中竞送长沙傅，岭表争迎小澹翁。学馆诸生空饱饭，临分忧国意何穷。

秀峰插天下囘溪，曾送郴州路久迷。更欲扶衰为公往，葛陂龙化的卢嘶。

男儿立志要崚嶒，莫与闾阎较重轻。一寸光阴无放过，十年灯火夙修成。学疏达境还堪愧，道在穷途亦可亨。未必儒冠能见悮，书窗努力继芳声。

珍重谁移洛下根，玉盘径尺露花新。不劳铅粉强为色，自是肌肤淑且真。美恶本非春有意，栽培直恐伎凝神。空斋独嗅无人赏，鼻送幽香息息匀。

尧自牵牛舜着鞭，虽劳未必适牛天。君今驯养犊成牯，饱卧太虚游自然。

鹁鸪端复唤雨来，韵此朱朱兼白白。试问游梁余几钱，今朝且作官寒食。

唐年兰若占闲坊，名画萧条半在亡。簌簌踈篁常似雨，阴阴古屋自生凉。入门叠鼓初催讲，唤马斜阳欲满廊。显晦熟思真有数，万金奇迹弃頺墙。

春来风雨耿黄昏，初见青青月一痕。忆自消魂南浦后，不禁描出向前村。

佛记一切贤圣众，皆以无为有差别。如来乃至阿罗汉，同入涅槃三昧海。二乘设不见此理，是则波旬颠倒想。稽首迦诺迦伐蹉，看花结印同无相。

当年禁履上星辰，便合登庸秉国钧。盖海旌幢纡出镇，济川舟楫已知津。但从渤澥清沂泗，肯把关河自越秦。酝酿早成六月雨，一朝翻手洗炎尘。

督制堂堂两重臣，驻师移府夹江滨。资粮屝屦多多办，更有舟车乞与邻。

只将乍入来伸请，一到丛林志便高。吃粥了也洗钵去，宗师不用更忉忉。

一派青原出少林，信衣到此只传心。寻常示众无人会，尽向庐陵米价寻。

踯躅花开野色浓，和风和雨卧丛丛。城中只买零枝看，那似山头满树红。

银阙书飞急羽忙，料应滕六奏虚皇。要将阆苑蓬壶水，幻作琼林玉树芳。风约云边停鹤驭，冰清月际舞霓裳。凤箫莫品凄凉调，催老梅花枉断肠。

野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦。已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。

去春会处今春归，花数不减人数稀。朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。

巫峡云深湘水遥，更无消息梦空劳。梦回深夜不成寐，起立闲庭花月高。

斤斤肉是官家物，饱祭喉咙更将出。不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。

故人康世自英雄，富贵明知转首空。不似羊裘归去好，素痴犹解笑三公。

每怜纸撚揾无油，将底光辉古荡湫。今日元宵时节至，也还水上挂灯球。

晋代豪华不数家，万钱下箸未为奢。客来只是家常饭，豆粥萍虀费咄嗟。

汉公尝说惠泉师，解讲楞严解赋诗。今日我来师已去，草堂风雨立多时。

同寅两载意何倾，不是人间儿女情。嫉恶吾方欠隠忍，鉏奸君亦太分明。是非烈日秋霜劲，利害浮埃抹电轻。临别一言何所赠，做人须做十分成。

山城寒食已冷落，更值暴雨过园林。余花似对晚春泣，好鸟时傍残枝吟。况逢节物宜笑饮，莫待老大惜光阴。明朝虽晴未可出，溪水溢路浮泥深。

令君聊试栋梁材，结就谯楼亦壮哉。疑是海宫新涌出，不然仙府乍移来。无人敢带私心入，万户皆知正道开。细数代瓜能几日，晓筹昏鼓莫相催。

胸中陈法久堂堂，卯岁边戎真漫狂。伫看胜齐归一鼓，未饶破魏说三当。弓刀早落风云会，衮绣行依日月光。已撰磨崖碑万字，为君题破碧苔苍。

客中颇觉身无事，徐步西村引兴长。茅舍竹篱分向背，麦畦麻棱间青黄。少妇乘时方煮茧，老翁择日又移秧。农家满眼皆生意，应是无心出此乡。

横塘归路尚间关，环翠轩中几往还。山水祇应随处好，不劳回首白云间。

千秋北固旧知名，想见禅房掩昼扃。坐上休论失匕箸，定中那复骇雷霆。图书遮榻青灯暗，钟鼓喧江白浪腥。天外楼台近浮玉，与谁飞锡过南𤃩。

人世悲欢不可知，夫君初破黑山归。如今又献征南策，早晚催缝带号衣。

主人生长绮纨中，标致分明儒者同。结构不因穷鼎俎，栖迟聊欲事磨砻。血漫霜剑悲王凤，坐拥云鬟笑马融。铭府功勋久牢落，会须腾踏振家风。

见闻知觉本非因，当体虚玄觉妄真。见相不生痴爱业，洞然全是释迦身。

冷官不易逢寒食，海角风霜剩作寒。杏粥榆羮浑不见，蓬池春色梦中看。

北风吹雨冷如秋，更上江干百尺楼。琼树佳人闭黄壤，石城华屋变沧洲。三峰已觉蓬莱近，二水真成汗漫游。六代风光几人物，不妨拥鼻向南州。

昏昏落日下墙东，历历晴云送去鸿。岁晚苍槐甘老大，尽将黄叶付秋风。

时雨真成大有年，斯民沟壑救将然。麦根肥润桑叶大，春垅未鉏蚕未眠。奔走风雨连晓色，起寻佳句写由拳。李成六幅骤雨笔，挂在东南楼阁前。

洞里桃花无数开，玉人不肯放春回。未容梅福休官去，应怪刘郎独自来。

明朝踪迹又天涯，不及同看九日花。莫道秋来难作客，心闲随处即吾家。

风甃残花满地红，别离樽俎谩匆匆。春光未肯收心去，却在荼䕷细影中。

双眉不皱乐平生，一斗时能对客倾。晓枕恰醒红日上，篆炉未歇紫烟明。画桥贴水轻飞燕，绿牖依山静啭鶑。随雨随晴看天气，缓扶筇杖绕园行。

纵横参了祖师禅，聊唱还乡信此缘。粥饭年来一齐足，不妨和束带刀眠。

先生休沐不谭经，准拟行槃到野亭。兴尽回船散童骑，客来呼吏出盆缾。奁中白黑谁成败，盏底圣贤同醉醒。却笑伯伦尚多事，苦怜江汉载浮萍。

大庾岭头梅挂月，居庸关外草连天。马牛风古不相及，障雾饕风一梦然。

世故纷纷谁复闲，蛟龙不雨独安眠。人间已厌三秋旱，涧底犹悭一掬泉。庙令酒肴时醉饱，田家糠秕久安便。忧心未已谁知恤，更把炉香试一燃。

西南十里岭之巅，灵冢岿然洞隠仙。门辟神扃低视井，柱生一窍仰瞻天。瓮中春酒今朝酿，洞内仙宾昔日贤。路阻山高难可到，茆君职守几千年。

谁知方丈与瀛洲，尘世纷纷漫白头。不到嵩山最高处，世人容易揖浮邱。

小槽新压瓮头春，盛欲招呼雪闭门。卧对袁郎说周易，不妨伸颈饮清樽。

平时咳唾落珠玑，未掌丝纶亦数奇。远去天官空帐幄，中分淮水动旌旗。圜扉荡涤民知免，列位搜扬士不遗。报国功成有余日，也应回首念流离。

著雨杨花困舞绵，煖风扬作晚晴天。一场春色归何处，芳草斜阳淡淡烟。

平云寄隐尽成灰，三十年间一梦回。言说已无形影在，屋梁残月送余哀。

重入修门两鬓丝，延和累疏竭忠规。立朝颇慕汲生戆，谋国不知晁氏危。老去故人能有几，古来君子例无时。传闻近事堪悲慨，说向重泉亦皱眉。

一醉昏昏万不知，黄昏促席夜深归。明朝惟见家人说，昨夜归时雪满衣。

云堆西望贼连营，分阃何当举义兵。莫道羔裘无壮节，古来成事尽书生。

拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。传得南宗心地后，此身应便老双峰。

纸贵应夸作赋奇，无牛也复咏周诗。长官况自清如水，说与邦人共展眉。

祖宗德泽在斯民，韦带精忠不乏人。魏阙献言开帝听，匦函争事触龙鳞。血沾斧越虽因我，心在宗祊岂计身。宿草已深难一恸，临风空有涕沾巾。

晓帐香销闲画烛，梦回山断屏风曲。轻烟细雨客情多，南浦草随新涨绿。

高栋曾轩何用为，此轩虽小景无遗。惜当麦垅堆青日，不见波涛卷雪时。眼底衣冠多邂逅，胸中贵贱少参差。问君卜筑隋堤上，几见春光上柳丝。

风从槐市过来凉，丝竹金英尚在堂。惟有慈湖亲听得，近来吾党亦专芳。如何钻仰徒劳苦，要说精粗与短长。神气风霆俱是教，四时代谢尽彰彰。

不与寻常草木群，看来端的好予人。神仙比并容颜似，姊妹推排次第均。浮薄未应随世态，靓妆浑似任天真。得他和气知多少，占尽河阳一县春。

曾对君王已放还，何须当道把渔竿。使轺将宿人将避，拗折渔竿赶入山。

云坼崖分邃景藏，更烦清樾护幽芳。林深草木四时润，日薄窗櫺多半凉。睡过午阴茶乳白，醉余霜桧藓花苍。两旬来结僧房夏，赢得他年戒腊长。

少年有志觅封侯，老去知非万事休。薄有田园能自适，不妨卖剑买黄牛。

花满帘栊欲度春，此时夫婿在咸秦。绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。

徒劳官职在天涯，一望家园一泪垂。不是虎丘多胜概，拂衣归去已多时。

春愁如织雨如麻，倦倚吟窗拾落花。坐不忍眠心似醉，悠悠身世在天涯。

挂冠归去何曾老，贤达谁如此大夫。白傅宁惟结香火，季鹰初不为莼鲈。岸巾扶杖方行乐，寻壑经丘失步趋。惆怅眼中前辈少，更怜乡国后生孤。

夜雨鸣檐送五更，不惊高卧最多情。窗间细视花无恙，墙外随听屐有声。数把柔丝堤柳嫩，一奁方镜闸波清。出门眼界殊明洁，但觉春寒处处生。

居士当年谪九江，高怀往往寓篇章。多言世上风波恶，不似闲中气味长。千载声名虽莫及，一时踪迹偶相望。若容俗驾追遗矩，待看南山结草堂。

有怀霁月光风度，出宰青山绿水乡。羽檄交驰公事了，一铺真画一炉香。

盘中擘粒试垂纶，与子应非臧丈人。渭水何须笑温水，绝胜憔悴楚江滨。

平生三伏断追游，谁唤来穿涧树幽。初讶网横天影破，忽惊人蹴浪花浮。鸣榔不用齐吴榜，鼓枻何须学楚讴。便有金盘堆白雪，却怜清泚向东流。

谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。

自得刘郎音信通，遂闻增秩喜无穷。江东子弟谁怜我，洛下文章只有公。形影萧条千里外，交游零落百年中。何当老境重相遇，不话风流话苦空。

离离玉立已无多，颜色相于冷不阿。一种东风自根极，铜鞮最后谪仙歌。

以儒饰吏号通材，忽报曹装打叠回。个样归舟惟载月，若为送客只将梅。云凝春树何堪别，昼永甘棠待再来。无限依依怀渭水，揽衣不寝夜徘徊。

诗礼传家耦吉人，雍雍完得性中仁。乡评莫识生前面，堂影惟悲死后身。孀节虎号坟柏夜，妇仪鱼忆涧头春。九泉寂寂应无憾，双璧分明作世珍。

半村半郭事林丘，非阁非船傍钓舟。秋月无边凉细细，江天不尽水悠悠。谁开图画当前面，绝点尘埃到上头。我辈不妨频假榻，主人应喜共盟鸥。

云深露冷无人到，小径阴云翠欲迷。吊罢神仙古时迹，乱峰影里听猿啼。

朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。

手开茅棘养疏慵，不着尘中车马踪。只许幽人来别岭，卧听石磴响枯筇。

更与梅花把一杯，醉题帖子等春来。须臾便是隔年事，留得寒香一并开。

一溪春水彻云根，流出桃花片片新。若到长生是虚语，洞中争得有秦人。

楚乡孤坐掩重扉，素髪荒唐酒一卮。眼暗久因书卷得，心阑全自世缘知。临流问米方终日，踏雪看梅是几时。欲上髙楼望吴越，无边烟雨正垂垂。

浮生四十自今朝，一味清闲宿分招。山在笔端长不老，雪于鬓里幸相饶。有时得句难缄口，无事干人懒折腰。多谢梅花为我寿，年年先放小溪桥。

九重温诏下江边，应览甘泉旧奏篇。却背烟岚理归棹，晓猿夜鹤总凄然。

着鞭占得地头宽，高节心空立处端。多向渭川烟外望，这边风月少人看。

一契高山流水心，形神空静两忘情。自非父母所生耳，听见伯牙声外声。

家近云山九锁深，诛茅已负十年心。笋舆扶醉归来晚，清梦犹闻金玉音。

云护轻霜漏晓晴，日高黄伞影亭亭。六龙卫跸来临座，五凤仪韶下舞庭。地涌南山朝帝殿，天囘北斗挹仙酿。侍臣匠识宸颜喜，时顾皇皇二使星。

采薇不疗餐英瘦，着眼无从到朵颐。秋露染毫余晓馥，便成画餠亦忘饥。

俗事驱人挽不回，经年无地濯氛埃。酒酣稍觉客愁破，睡觉忽闻山雨来。窗外树寒无鸟宿，壶中水暖有梅开。五更欲起先惆怅，烛下文书已作堆。

陈恬老作中州客，少室晓猿声念群。通籍金闺成底事，看取九原冥漠君。

两翁忽动鲈鱼兴，脍缕无声雪落砧。细管向来曾并试，清流可赋共谁临。好诗自昔员如弹，古锦何劳呕出心。一览雕章知格律，吹笙学得凤凰吟。

虚器浮名蜃结楼，潮痕才落水添舟。医工药不关生死，詹尹蓍宁究咎休。华盖天临批凤诰，长杨日侍射熊侯。是人有命皆能致，终许难凭智力求。

寒花婀娜露凝香，风叶摇秋凤尾凉。梦入画堂银烛下，翠屏深处隠红妆。

妈妈好善结良缘，斋僧不论圣和凡。经资斋衬明舍施，少间暗里送来还。

见他门户插垂杨，懊恨江南客子肠。春梦谁云无准托，连宵合眼是家乡。

贫士莫难乐不改，圣人固以遁为嘉。宁披龙具去耕野，奚事鹤书来起家。古有逸民逃举选，今无烈士矫贪夸。鬳翁晨遣诗筒至，昨夜寒灯屡结花。

东郊雨后好风烟，大阅归来意豁然。十里旌旗明照日，九衢鼓吹闹喧天。酴醿开也浑如雪，杨柳飞来总是绵。景物眼前虽不恶，老来无奈忆林泉。

春光可搅去如惊，乐事能追不得行。禊事已觞王内史，披香只赋庾兰成。敢嫌塞柳浑无意，尚喜山花自有名。嵩少未归无着处，此身曾是亦诸生。

忆得前年君寄诗，海边三见早梅词。与君犹是海边客，又见早梅花发时。

年加心地转如灰，书箧经旬亦懒开。诗句偶吟皆感事，文章无用独伤才。秋蝉残韵摇疏树，夕照寒光下古台。闲绕岸莎看野水，暗流红叶不重回。

孤迹平生似转蓬，少而豪迈老羁穷。荣华路上黄粱梦，英俊丛中白髪翁。身堕穷山三峡里，心随流水大江东。夤缘展翅斜阳晚，须仗扶摇一鹗风。

暖阁初成荷北邻，欢然一笑欲烘春。香烟苒苒萦纡转，鼻息齁齁出入匀。睡美忽惊天曈昽，夜寒谁怕脚舒伸。老兵来报雪床厚，凖拟明朝共饮醇。

小雨东郊气象新，萧萧清吹爽衣巾。并谿密竹巧藏寺，夹道新麻高没人。老厌簿书愁欲睡，病疏杯酌渇生尘。桐君山路无多远，元自知津莫问津。

正大从来不径由，穷崖今却伴猿愁。栖栖宇内知师孔，吃吃人闲爱说侯。昨夜撞钟搜句到，他年笼壁把名留。崆峒麦熟关时事，此意还曾入咏不。

看花令我忆金明，五月尊罍竹叶青。窈窕宝津楼下路，断肠千里四周星。

下驾官桥黄岘东，二十五里名新丰。慈竹色如芦苇白，石楠顶结樱朱红。纸灰养火冬将尽，趺坐看书暖渐融。且蓄春雷归地底，放令晴雪满山中。

鶂鶂能鸣异众禽，池边墨客最知音。世间多是山阴妪，应恐悮猜君子心。

面面轩窗草木香，祇园深处寄禅房。山林倒影方池静，鱼鸟忘机白昼长。

羸羸霜髪一衰翁，踪迹年来类断蓬。万里远归双阙下，一身闲在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清涕洒春风。

春旱时闻孽火然，邢山龙老不安眠。麦生三寸未覆垅，雨过一犁初及泉。深愧贫民饥欲死，可怜肉食坐称贤。南斋遗老知尤幸，汤餠黄齑又一年。

秋风淅淅桂花香，花底山蜂采掇忙。但得蜜成功用足，不辞辛苦与君尝。

禅子自矜禅性成，将来拟照建溪清。南看闽树花不落，更取何缘了妄情。

当年白雨打凉州，春色还催禁籞游。记得端门迎辇路，轻冰一夜绿杨沟。

杖藜携手踏青苔，潇洒池亭为客开。柳色渐经秋雨暗，荷香时与好风来。斜阳似欲妆诗句，新月邀将入酒杯。身世已甘长寂寞，忘形赖有子徘徊。

槐庭三入妙经纶，百度分明又一新。上欲无为成至治，天教难老为斯民。川涂荡荡初消冻，草木欣欣各自春。谁信尘埃尚羁旅，四年企首望洪钧。

夜半披衣凭玉栏，天风吹露洒琅玕。前台后台月如水，云去云来梅影寒。

白发飘零远可嗟，百年居屋在京华。海涯更比天涯远，星斗沈沈入海涯。

凛凛英风数百龄，舍生知与义相形。莓苔老涩穹碑暗，云木疏寒古殿扃。自许孤城摧虎兕，至今遗事炳丹青。二公死所真难处，独恨临淮有遁刑。

莫问侬家作底愁，细思今古事悠悠。只因读得数行字，便觉分为一世忧。问舍求田须更以，济时泽物且能休。梁谿幸有闲泉石，正好归来作故侯。

知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。若使红儿风帽戴，直使瑶池会上看。

湖山咫尺懒追游，独倚危楼已白头。初夏风光还荏苒，乍晴云物正飞浮。长吟自可千篇在，小醉谁能万事休。毂击肩摩争辇路，不知虚度几春秋。

穿桥度堑祇闲行，咏石嘲花亦漫成。嚼蜡已能忘世味，画脂那更惜时名。长干里北寒山紫，白下门西野水明。此地一廛须卜筑，故人他日访柴荆。

四山围绕池居内，百雉周遭人莫过。此是延平新胜概，月明拟办一渔蓑。

自古诗人例怨穷，不知穷正街诗工。先生吟苦身尤蹇，恰似霜阶诉候虫。

月浸虚庭夜未央，一枝静对白云乡。三生自结玄都约，来伴疏梅到玉堂。

岩房静坐夜方中，无相无缘智境融。未始将心空万法，曾知万法本来空。

多少人家好弟兄，不堪闺妇似吹笙。十年再拜如丘嫂，更尽刘郎故旧情。

期人不至伤秋晚，觅句无工愁夜长。谁与寒窗催好梦，几重白㲲一盂香。

永丰坊里旧腰支，曾见青青初种时。看尽道边离别恨，争教风絮不狂飞。

胸中日月时舒惨，笔下风云旋合离。老去无成尚如此，不知成后更何为。

敬亭山外人归远，峡石溪边水去斜。茅屋老妻良酿酒，东篱黄菊任开花。

梨园胜日问春光，细细飘来满院香。色缟半空天与洁，花翻六出雪呈祥。月华巧幻溶溶景，风韵偏宜淡淡妆。深夜霓裳欲飞举，篝灯何惜共徜徉。

树底蒲团禅老家，高僧倚坐日西斜。有人试问西来事，无处安排玉如意。方者风旛动不同，不道风幡境亦空。开口已非无问处，高僧不语人归去。

桃李阴阴子满枝，春心密意两忘机。无何一点流鶑过，惊动杨花簌簌飞。

闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。

月俸蚨钱数甚微，不知从宦几时归。东吴一片轻波在，欲问何人买钓矶。

鹊绊晴丝柳絮干，金沙玉李鬭开颜。此时此景此中意，付与仙翁一饷闲。

外物元知等一尘，浮生何事最关身。江山好处得新句，风月佳时逢故人。有酒一樽聊自适，藏书万卷未为贫。圣贤自古无如命，君看居东与在陈。

满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。

莲花上品生真界，兜率天中离世途。彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。

魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。红儿秀发君知否，倚槛繁花带露开。

中庸天下有胡公，儒者端宜给事中。华国高文推大手，回天谠论罄孤忠。晨班玉笋人何在，夜赐金莲事已空。惆怅故园招隠地，唯余猿鹤怨西风。

雪梅初谢小桃芳，院院鶑啼报海棠。昨日司花新奉敕，后园差使结丁香。

王郎豪翰落明珠，自合鹓行俨帝居。底事奉常思协律，不归天禄更雠书。

人烟懡㦬不成村，溪水微茫劣半分。流到前滩忙似箭，不容雨点稍成纹。

道上东风掠面轻，一犁雨足得新晴。草头蛱蝶自由舞，林下𫛵鸼相对鸣。

当代儒魁不数人，纷纷胶胶孰知春。诗来话起梅花约，一段风流意更真。

深于池沼浅于河，动地风来也不波。只道东来行役苦，胡床面面是菱荷。

一经瞻顾遂空群，疑是同时解佩人。曾对丝纶当禁掖，终随弦诵到成均。有如一梦邯郸假，未始相离浑沌真。可怪满城寻国艳，不知花在此中春。

销整新阶绕郡城，知师才智善经营。为怜世路多倾侧，故使行人尽坦平。一府轮蹄还往便，千门箕帚扫除清。乐游桥上红尘接，未免区区事送迎。

甚歉不烦官踏旱，先输莫待吏催租。辛勤终日拾遗穗，展转通宵据槁梧。

园林绿暗又红稀，蜀鸟啼山笋蕨肥。春夏一番交篆早，绵衣脱了著单衣。

璅声金彻合门环，帘卷珍珠十二间。别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。

五年重见各苍颜，往事纷纷醉梦间。不为投闲多暇日，岂能千里谒龟山。

三年饮得大江中，更枉𬨎轩到里中。访旧不辞山路险，居今谁有古人风。汉胡隠遁藏清叟，瑞节欢迎走野童。赖有良朋共樽酒，雍容不与孙文同。

愁眉暂展赖君诗，欲以先知觉后知。历引竺干宽此老，未甘嬴博窆吾儿。寄阿兰若俄经昔，祔短松冈会有期。欲访巫咸何处在，忧来自向理中推。

分皮分髓诳盲聋，污却嵩山熊耳峰。只履携归葱岭去，贼身何处不相逢。

九日佳名今古重，凤城秋色正明楼。厨供清酿香浮袂，恩赐黄花忆满头。千里风烟殊未恶，五亭吟啸不应休。明年归觐酬前赏，倘念衰翁尚四愁。

淮南梅柳想春还，怯见西州岁暮寒。惟有看山心未厌，晴明终日在阑干。

长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

横吹铜笛苍龙声，双奏玉笙丹凤鸣。已判百年终醉死，要将一笑压愁生。旋移画舫破山影，高卷朱帘延月明。试问炎歊在何许，夜阑翻怯葛衣轻。

居山活计随时用，触事都从旧路行。只把手头些子力，拨开火种自烧铛。

谪居姜相庸奚损，贫杀元英直是清。风月分来无着处，摩挲海眼看长鲸。

沉香亭北无消息，魏国姚家亦寂寥。不见君王殿中见，溪园堂下雨潇潇。

束书归去飨梅花，底事霏英故故斜。约住忙中千里鹤，羡渠如意两归鸦。家中见雪念为客，客里观梅不似家。园树暂时相鬭白，明朝休向我侬夸。

此君应似旧平安，瘦节森然最耐寒。万叶琼瑶光照眼，梦披鹤氅倚栏干。

不学苍龙卧浙东，惊飚吟珮堕青璁。既无良策安江左，空有名园似洛中。危栈连云晴亦雨，飞楼近海夜生风。人间富贵皆尘土，回首吴山落照红。

当年济北辞黄檗，索火之机屈未伸。今日子孙开活眼，老南元是读书人。

不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无。

三十年来握箭弓，三平才到擘开胸。半个圣人终不得，大颠弦外几时逢。

银潢滚滚碧流长，洗出清秋百种芳。著蕊半殷生桂子，离群独立有天香。仙人剥啄遥相过，野老婆娑日在傍。正喜奇姿媚霜露，不随时世学新妆。

乌帽斜欹白发侵，老来空忆旧登临。一枝黄菊西风泪，数亩苍苔故国心。梧颤秋声庭露冷，雁传寒信塞云深。不须贳酒酬佳节，只把陶诗细细吟。

塞草黄明畜牧肥，外闲千驷气增威。权奇毛骨森相映，騕袅精神动若飞。暂借行人持玉节，屡陪方伯展朱旗。料君早晚趋严召，安稳乘归从六𬴂。

能事空传王右丞，句如徐庾转难名。明眸正似溪光様，自古无人画得成。

百衲新披膝按藤，众魔从此息纷争。笑他鸡足峰前客，犹自区区待下生。

大见腾腾诗酒客，不忧生计似君稀。到舍将何作寒食，满船唯载树阴归。

窈窈龙蛇穴窟宽，淮山楚水绕栏干。儋州宰木应摇落，八法犹参星斗寒。

圣人生日明朝是，私地教人属内监。自写金花红榜子，前头先进凤皇衫。

岩泉潠洒著根纤，拳石相依自纠缠。土叶渐除青带冗，细茎初发绿毛鲜。一尘不许溷幽雅，百草谁能并洁娟。日课苍头注新汲，要移林壑在庭前。

花有清香月有阴，何人月下此幽寻。巷南巷北相知少，自把茶瓯当酒斟。

疏梅元自映疏篁，谁把璚瑶特地妆。雪后园林应更好，却输和靖在钱塘。

一行疏柳对柴门，又见荒烟上晚村。日日墙阴观日影，人生消得几黄昏。

听得溪边击壤声，年来官府是升平。吏呼不到韩卢卧，整理犂锄待雨耕。

六月犹披紫绮裘，酸醎世味不相投。清泉绕屋声声冷，高竹依檐叶叶秋。挥汗读书如有慕，撚髭安字更何求。向无二事消闲日，谁遣先生一段愁。

无人载酒到联辔，有客携琴午扣扉。却羡渚宫鱼为乐，菰蒲深处日相依。

泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。遥知别后西楼上，应凭阑干独自愁。

忽闻独奏凤将雏，三叹遗音特未芜。禁里端宜奉朝事，幕中那得尚平趋。临流置酒高人意，叩户求诗俗士无。迨此何妨屡还往，可人况不费招呼。

华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。

一溪明月泛清深，醉泊滩头筿径阴。静夜蛙声鸣又歇，砌蛩秋近已微吟。

招呼佳侣暂忘形，夜久金茎露欲零。风卷晴云时点缀，未妨华月上青冥。

踪迹浮萍落五湖，一番相别一番疏。不知此去从何处，还许春风得见无。

邑近蓬莱萃刘真，晓看簪履望尧云。三呼请祝圣人寿，亿载长为天下君。荷柄飞香浮碧斚，榴花照座舞红裙。更听既醉升平雅，始信宸恩浃海垠。

洛红闻说烂如霞，应着青油密护遮。莫剪姚黄供老眼，使君头白懒看花。

汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。

风卷云舒合两班，曈曈瑞日映天颜。观书已获千秋镜，积德长为万岁山。腊雪未消三务起，壬人不用五兵闲。相逢父老争相贺，却笑华胥是梦间。

酒边先起未须扶，犹听槌床击唾壶。风月撩人成不寝，隔墙却拟应歌呼。

黄雾漫天作晓霜，征人相顾失颜行。虽然未快还乡眼，脚底沙泥已是乡。

郡堞危楼夜气清，江光海色接天平。凉秋一半无边爽，皓月十分何太明。使者星轺行暂远，史君兵酿恨徒倾。自怜负弩区区迹，却向澄霄望旆旌。

樱桃园裹鸣禽乱，獬豸池边积草多。七十年前繁盛地，曲溪深隧见张罗。

六花几岁不来南，大似优昙欲遇难。瓦响急倾鲛鮹颗，袖宽先得柳花团。莫忧荔子明年少，已是梅英向腊残。骨冷魂清北风里，更临江槛俯惊湍。

所性自来非不善，居参豚犬岂人情。昭昭日月明如镜，瞑目甘心冒昧行。

去年曾看牡丹花，蛱蝶迎人傍彩霞。今日再游光福寺，春风吹我入仙家。当筵芬馥歌唇动，倚槛娇羞醉眼斜。来岁未朝京阙去，依前和露载归衙。

老催人去乐沧浪，十幅轻帆便可张。尚有选材王事在，夜深来此校文章。

醉倒酣眠梦熟时，满船载宝过曹溪。一才识破丹基处，放去收来绝在伊。

行于异路且轮回，百亿分身拨不开。地狱天堂非别有，相呼相唤隐天台。

秋鸿社燕若为情，歧路东西亦可惊。入夜朔风摇画角，满空星斗罩高城。吴江浪阔兼天涌，楚塞山长尽日横。记取别筵看剑处，怕听庭树晓鸡声。

虚窗云暗青灯小，松桧无风春悄悄。子规枝上叫梦回，清磬一声山月晓。

秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。

褒斜谷口卧龙翁，量如江海风如虹。不应三顾逢先主，至今千载慕冥鸿。

风流大抵是伥伥，一度相思一断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。

盖代今推骨鲠臣，朝来有使到漳滨。稍谙逆境宁非梦，不隔寒荄始是春。菜甲旋锄聊诳口，茅堂新葺且怡神。故应犹喜斯文在，风雨鸣鸡夜向晨。

铁壁银山几万重，有无之字若为通。斩关岂在搴旗手，枉有虚名落汉中。

楚贡来迟诡问江，汉收群策士心降。一言已重黄金百，再见仍蒙白璧双。漂客脱身甘马革，老儒投笔谢书窗。岂知三阁酣诗酒，浩唱庭花倒玉缸。

芳事阑珊三月时，春愁惟有落花知。柳绵飘白东风老，一树斜阳叫子规。

坐对梅花撚白须，吟边有酒不须酤。松窗昨夜冰生砚，冻合银床读易朱。

金匮哀章正共哀，又将符命议灵台。太山千古黄泉路，底事銮舆爱上来。

君家潇洒住园林，更入青山迳路深。唯有白云为得侣，祗应流水是知音。

千金铸镜百神愁，功与当年禹服侔。荆棘故宫魑魅走，空余扬子水东流。

芝兰祇合在阶庭，公子翩翩更老成。白日朱门三列㦸，黑头华毂再专城。一樽别酌心先醉，万里归桡梦易惊。欲问楼高高几许，跨渠仙鹤到瑶京。

御柳新黄已迸条，宫沟薄冻未全消。人间今日春多少，祇看东方北斗杓。

重烦妙手费丹铅，貌出衰容信宛然。君看头颅已如许，岂堪头上著貂蝉。

老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有徴租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁复念，古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯。

锁窗寂寞守灯荧，熟数陈踪迹杳冥。已自无心云淡淡，不应逐计鼠营营。发生最普惟春力，幽隠旁昭是月明。试品梅花霜下角，动人深浅似秦筝。

燕雀生成日几何，技惭断断更无它。近来同岁人尤少，老去思亲泪更多。无事关身惭素食，有心作佛笑凡科。思量大欠工夫在，更把余生细濯磨。

忆昔丹书下粉闱，诸公接武上瑶池。势凌雕鹗双鸿翼，香满蟾蜍一桂枝。议论所存无赘学，声华此去有真知。风松无限溪山乐，时倩秋风寄数诗。

寒旌隐隐入花村，小雨初晴水带昏。不惮山程寻寺去，只将诗思与僧论。菱侵水步深藏艇，柳暗人家半掩门。莫厌禅居萧冷甚，此来一为访溪藤。

家有园池乐寿康，四时随分得徜徉。鱼游春水吾同趣，莲拆秋房客共尝。风里松声传古调，雪中梅蕊验初阳。官闲身老犹帮俸，家有园池乐寿康。

宫殿高高在五云，鹤摇松露滴行人。洞门不放东风过，留得桃花一院春。

匆匆灯火着征衫，客劝宾酬酒既酣。老马经时俱首北，大鹏今日会图南。拟寻乐事羞华发，欲问生涯指旧庵。贪惜上恩归未得，素餐自愧百无堪。

元日虽晴人日阴，梅花如积杏花深。未忧盈室无储粟，且恃春风洗破衾。莫怪物华常草草，定缘老态日骎骎。不须愤泣卞和玉，何有矜夸季子金。

计拙难敷食与衣，惟将侠气借相知。何如冯子归弹铗，争似毛生立见锥。清世翩翩谁是美，尘寰碌碌已称奇。有时举翮连云起，不比函关一只鸡。

世事悠悠未遽央，虚名真意两相忘。休夸失马曾归塞，未省牵牛解服箱。四客高风惊楚汉，五君新咏弃山王。秋来安有渔樵梦，多在箕峰颍水傍。

疏巢凄冷卧西柯，梦觉归思遽许多。风雨江头乱雁字，家山坞外悬渔蓑。白杨村落庞居士，青石浮图蕴大哥。倦倚苍松坐凉夕，兔推明月下星河。

班马萧萧祖帐阑，晓参横影送征鞍。春归花树排初荠，天废关泥落旧丸。乳雉群飞郊柘密，秘鱼双合省芸干。霸陵草色无深浅，试为南登一望看。

凫绎州山并画开，东方重镇仗卿才。过家喜气随行盖，入境欢讴接贺杯。玉甃试寻彭祖宅，金羁看戏项王台。都门送别无新句，尽属文通自赋来。

一种秋容淡素妆，西风吹破几枝芳。琼葩玉蕊金飙夜，疑是梅花入梦香。

长春宫柳远扶疏，新树应多旧已枯。蠧柱苔墙偏寻历，古亭犹有杜诗无。

天上纷纷地上匀，搀先来作塞垣春。不忧病客衣无褐，要助诗翁笔有神。且可留连遮瓦砾，莫教容易杂泥尘。悔将布鼓雷门过，谢罪从今欲自新。

白虎明光奏五侯，帝乡寥隔在温柔。甘泉太乙重招起，聊答青藜照白苹。

湖亭独往客初归，春去春来尽不知。新竹出梢才放箨，断蒲经雨别生枝。山寒藏雪生云湿，风送飞鸥过水迟。却笑偷闲得忙事，自寻邻叟问钩丝。

西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。看画客无寒具手，论书僧有折钗评。姜宜山茗留闲啜，豉下湖莼喜共烹。酒朱门非我事，诸君小住聴松声。

九重城里人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。

逐妇鸣鸠急定昏，不堪烟霭弄千村。掩关尽日资筇杖，改席何时对瘿樽。云暗松皮多节目，雨伤梨颊有瘢痕。溪神若也心无妒，迎出常娥照玉盆。

古镜未磨黑似漆，及乎磨后也模糊。忽然打作百杂碎，笑倒当年舜老夫。

沈水良材食柏珍，博山烟煖玉楼春。怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。

主人爱客情何厚，尽日移樽逐处开。古柏寒梅俱问讯，追思犹说海棠来。

营垒家家说望夫，将军志远在余吾。从来万甲千金费，曾有因粮事也无。

豆田无数老鸦飞，枣熟菰香稻子垂。未说前年那有此，今年还似去年时。

前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。

龙门秋色胜春时，新霁登临景更奇。二室峰峦侵碧汉，两涯楼殿照清伊。鸣泉乱泻香山道，翠柏深藏白傅祠。独恨不能陪杖屦，思公空作寄公诗。

华林酒满劝长星，青漆楼高未称情。麝壁灯回偏照昼，雀航波涨欲浮城。钟声但恐严妆晚，衣带那知敌国轻。千古风流佳丽地，尽供哀思与兰成。

乡国鸡头卖早秋，绿荷红缕最风流。建安城里西风冷，白枣堆盘看却愁。

玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。

十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。

萧寺相逢喜溢眉，未言心事我先知。半生风月樽中酒，十载江湖社里诗。满眼秋容关客况，背时春色到南枝。翻思旧日长安市，醉拍栏干歌楚辞。

千林寒叶正疏黄，占得珍丛第一芳。容易便开三百朵，此心应不畏秋霜。

吹残池面旆中央，幻出台前艳粉光。衣典欲催愁杜老，鬓霜难拒笑潘郎。风来尚恐波生陆，暑退犹疑叶可觞。拟种陶朱三百树，广文茅屋未应荒。

漂泊身如不繋舟，芙蓉湖上懒回头。干戈时幸逃新鬼，岩壑人能识故侯。已觉功名真破甑，却惊岁月甚奔流。仙庭五载空浮食，恩重丘山岂易酬。

人既无心境自幽，问渠何事世间游。连云自种兰千本，带雪新栽橘数头。已架酴醾连外户，便留薝卜压香油。明年不怕春寒重，收拾东风柳絮球。

扁舟一水接湖杭，久别先生道德光。名子我方思右咳，隔邻公此选东床。彭聃上寿终澌尽，刘白同年各健强。梅子黄时雨如许，小留信宿共清觞。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫惊骇时。暮雨朝云才半日，春华秋叶未多时。即今世态已堪叹，过此人情更可知。一暑一寒何太急，尧夫非是爱吟诗。

危楼缥缈倚阑斜，无数残阳噪乱鸦。过客扬帆冲雪浪，渔人举网出银花。子声落纸闲听奕，舌本留香为别茶。巫峡潇湘恣极览，谁言远望当归家。

几度飘零满地金，移根堂下豁尘襟。主翁自是曾修月，更为人间著翠阴。

十年手把使君麾，一日归来践赤墀。偶尔梦中成故事，凛然霜后见奇姿。枯荄在昔尝叨荫，微蚋于今赖附驰。况有云庵閟深谷，他时香火与君期。

诗去诗来只月余，渴心顿解沃心如。居然咫尺有万里，如此乱离无一书。山里黄虀犹可饱，天涯白草更堪居。汉宫旧日烟花绕，造化胡宁亦忍予。

国学先生石与孙，金铃木舌士林间。欲将天下观诸掌，之子从今上泰山。

刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。

中年为吏晚专城，不独身荣府亦荣。江汉风流见羊杜，相门经术有韦平。十年一别音书绝，万里相看骨肉情。今代庞公入城府，定将悬榻与逢迎。

淮山归梦清莫续，僧窗睡足雨亦足。钟鸣鼓动萁炉红，深炷沈檀共僧粥。我生身口良易供，志愿略与山僧同。明年听雨淮之东，还许幽人林下逢。

此生已复外升沉，出处由来着意深。拙甚但知闲可乐，灾余犹有病相寻。贫难调护漳滨卧，老自消除魏阙心。庄舄钟离各怀土，吴儿莫笑作秦音。

鸟尽弓藏良可哀，谁知归钓子陵台。炼多不信黄金耗，吟苦须惊白发催。喘月吴牛知夜至，嘶风胡马识秋来。燕歌别后休惆怅，黍已成畦菊已开。

全家童女在云边，都是人间得道仙。甲子无穷春不老，研金写尽蕊珠篇。

灾变儒生不合闻，谩将刀笔指乾坤。偶然留得阴阳术，闭却南门又北门。

病身郁屋等惊蛇，埃𡏖何堪举手遮。四海知心是明月，一生结客得梅花。风摇酒浪红鳞小，香暖歌云翠葆斜。休问画桥西去路，要凭消遣旧生涯。

湿烟吹起岸东西，渔子藏舟竹四围。脱下蓑衣扬去雪，不教人道钓鱼归。

晚香烟冷万金篱，林下何曾必课诗。如许簿书花一到，便成琼报碧云词。

挽袖推腰踏破绅，旧闻携手上天门。相逢应觉声容似，欲话先惊岁月奔。新学已皆从许子，诸生犹自畏何蕃。殿庐直宿真如梦，犹记忧时策万言。

苔石苍苍临涧水，阴风袅袅动松枝。世间唯有张通会，流向衡阳那得知。

玉洞玄关道路长，蟠桃岂是等闲芳。遮藏不许人间见，只恐春风漏泄香。

远山淡淡水茫茫，知是江湖何处乡。娘子提携青裹布，始知风土近鄱阳。

上尊沾赐自明堂，𫈵礼无功愧滥尝。玄晏先生闻嗜饮，青州从事敢悭藏。芳𬪩聊荐杯铛眼，涓滴难浇锦绣肠。轻举忽荒何所碍，南烹更欲强张良。

鱼腹江边八阵图，嶙峋于此岂良谟。后来浪道长蛇势，用势还须烈丈夫。

去马来牛阅几秋，浊泾清渭只同流。断弦挂壁知音去，旋扑尘编有许愁。

尼山拜了又何求，驰骛中原作壮游。泰岱峰头观日出，汶阳城外看河流。朝吟阚县蚩尤冢，暮醉新州太白楼。从此不消删白发，留归江上对眠鸥。

枝头已是送春来，怀抱何妨试割开。满园若欲俱开遍，须倩杯觞日日催。

俯仰尘埃二十年，天涯初此试鸣弦。正缘五斗羞陶令，莫叹三江阻郑虔。馋吏诛求何日餍，羸民凋瘵岂容鞭。故人便使来当路，终恐劳公自挽船。

鸟啼花落奈春何，谩道春光特地多。不见饧箫寒食后，暂陪觞咏惠风和。竹衫争醉丰年日，瓦鼓仍闻载路歌。五马来嘶莫愁雨，满堂冠弁共峨峨。

子云嗜饮苦不给，时有问字人能来。使我得裂醉乡土，为尔特筑黄金台。

未逢仙手破天荒，我得披云第一章。它日爱奇思谢客，却须因事忆刘郎。

毛竹山头云雨昏，靖安桥下小谿浑。高陂约水归田急，不管湍声入县门。

北檝南樯泊四垂，共怜金碧烂参差。孤根万丈沧波底，除却蛟龙世不知。

不与南枝鬭粉光，品题应合让苏黄。融成蜂蜡千葩秀，散作龙涎几阵香。立悟瞿昙真面目，坐忘姑射旧梳妆。好风吹堕檀心句，白雪空惊寡和章。

春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沈檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。

饲养年深性已驯，攀墙上树可曾嗔。击鲜偶羡邻翁富，食淡因嫌旧主贫。蛙跳阶庭殊得意，鼠行几案若无人。篱间薄荷堪谋醉，何必区区慕细鳞。

云裳缟带步摇冠，谁遣瑶姬下广寒。默侍先生浑不语，风枝时听珮珊珊。

西天悉达多太子，今日降神出母胎。一步一莲随宝足，人间天上独崔嵬。

盘蔬盂饭趁朝饥，争指枯肠作地基。不觉南山新笋蕨，搀先占却未多时。

尘海翩翩猎梵衣，何如苹末看斜晖。几回行到言诗处，水寺秋云毷氉飞。

鸟声已迎一百五，野迳微行谁复嗔。放饭要穿花底屐，捐书聊著头上巾。老夫踽踽只白眼，烂蘂细细徒青春。凭仗石槽三昧水，浴兹从昔无垢人。

一堤杨柳占春风，柳外群山细雨中。人苦未晴浑不到，只宜老眼看空蒙。

子昂高蹈固家风，诗到后山仍更工。何事栖迟犹五斗，向来推许漫诸公。平生但记逢人说，一洗真成凡马空。今日宦游得此士，知君不类溧阳穷。

欲治烦恼更无方，只有头陀理最长。不待存亡始知梦，故应交臂已凄凉。

三载毗陵旧长官，棠阴犹锁暮烟寒。红莲幕下筹方运，细柳营中食已宽。家近不妨同昼锦，才难正合整朝冠。如何又作堂堂去，只有新诗付不刊。

已见皇家日月安，更教远去不辞艰。若人岂谓元城在，有客先知御史还。风急满江皆白浪，雨收何处不青山。天心正欲扶宗社，为报慈闱得解颜。

只要教君长不昧，触目无边无对待。行住坐卧是谁来，提却蔓菁觅菘菜。

十五游方今五十，客亭杨柳感人多。江山是处逢春好，风月关情奈老何。冒雨花开新接树，衔泥燕补旧营窠。故园昨夜思归切，听得櫂船人唱歌。

玉瓣凉丛拥翠烟，南薰池阁灿云仙。芳林园里谁曾赏，薝卜坊中自可禅。明艳倚娇攒六出，浄香乘烈袅孤妍。风霜成实秋原晚，付与华灯作样传。

恨无毫发老波澜，世有曹刘亦后班。堪笑燕人夸璞腊，欲随圭璧上三坛。

赵州柏树太无端，境上追寻也大难。处处绿杨堪系马，家家门底透长安。

铜瓶布衲出尘埃，疏瘦风标日一斋。门迳萧然更无事，生萤飞鸽及时来。

赢得工夫看好山，吟魂飞不到人间。白云本是无心物，才得身高便可攀。

谈经投老拼悠悠，为吏文书了即休。深炷𬬻烟闭斋合，卧听檐雨泻高秋。

残漏声中听曵铃，翩翩吹帽出郊坰。雨余涧落双虹白，云合山余一发青。铁马蹴冰悲昨梦，朱颜辞镜感颓龄。归来独对空斋冷，鸟迹苍苔自满庭。

夕阳原上两三家，行不逢人只见花。正是一年春好处，春风应怪在天涯。

南帝当年此筑台，称雄亦岂偶然哉。谩通异国求阳燧，不道偷儿饮漆杯。能使越人存旧迹，始知秦吏有奇才。祇今黄屋归何处，但见牛羊夕下来。

一泓渴济万夫焦，去作沧溟蚤暮潮。我欲结亭观远景，距城七里不为遥。疏泉凿石作漥池，乱石堆中竹最宜。风动琅玕和玉珮，个中律吕少人知。

燕辞旅舍人空在，萤出疏篱菊正芳。堪恨昔年联句地，念经僧扫过重阳。

窗外方塘几亩莲，花开料亦似常年。先生菡萏香中坐，应有人呼作水仙。

我方投老嗟多难，君亦频年悼百罹。乐事定知神所妒，把杯追话唱酬时。

葛洪井上两三株，不与孤秦作大夫。借问东山岁寒木，得无羞见水西无。

芰制荷衣不御寒，古人持以傲罗纨。隠虽有味非中道，出本无心始耐看。钓濑不妨侵帝坐，跨鲸何似对金銮。先生出手前贤上，莫恋松风十二盘。

百中神锋夸妙手，当时破敌祗因机。余花堕裓无人见，半偈流传岂易知。

忽然乡思若为收，莫到三茅最上头。二月东瓯看负弩，一天南荡想行舟。过家上冢从今数，落絮飞花合昼游。料得甘泉来奏计，定应前席莫迟留。

少见奸人探赤白，都无恶少掷枭卢。西邻禴祭东邻学，看却肥牛不敢屠。

惜此郊原一日春，高山山下葛溪滨。声传远树知樵斧，影落横波识钓轮。步稳折花空到眼，兴阑啼鸟更藏身。与君扶路乘残酒，清夜醒来梦亦新。

紫泥诏下九重天，文治初兴正急贤。草木辉光沾雨露，鸢鱼鼓舞乐天渊。云衢接武怀新渥，雪案潜心理旧编。礼乐三千摅素蕴，丹墀他日听胪传。

诛茅垒石结新亭，退食筹边答圣明。海外时康民讼简，同官莫惜共论兵。

使君非是爱山闲，道在盈虚消息间。不见白云无一事，等闲为雨却归山。

梦回始觉死生分，愁咏江东日暮云。安得分明再如昨，并须示我玉楼文。

飞来峰高攀不上，冷泉水深饮不竭。衲僧到此拟奚为，尽力神疲好休歇。

孔戣佳政在番禺，严助终年厌直庐。欲解尘缨临曲水，忽惊计吏拜高车。行归天上参鹓侣，暂向江边驻隼旟。正想题诗凭郡阁，秋波绿浄落芙蕖。

仁智模来物状亲，登临宜入古图身。惯看韩老诗中景，树色泉声似故人。

唾壶声里晚凉轻，风自虚徐月自倾。诗好要从知者道，格高今识古人情。三熏谁定分膏馥，十袭吾方守诅盟。预恐幽居念离索，时须开卷慰愁生。

九日春阴一日晴，不堪风驾浪花生。画船欲解还归卧，寂寂窗扉听鸟声。

勿轻三士各鸢肩，气吐虹霓诗涌泉。共与扶持加药饵，要令山泽著臞仙。

倚空山翠罗曲屏，入山晓日寒凄清。苍龙导前散疏影，幽鸟劝坐回新声。探梅忽见数枝发，曳杖折来双眼明。绰约东窗可无伴，烦君火急呼曲生。

荣路层层满眼开，家山在望懒徘徊。霜侵客鬓须归去，尘拂朝冠是傥来。一棹绿波游不厌，三竿红日梦初回。更闻觞咏同幽趣，应少闲人可预陪。

平生爱酒陶元亮，曾绕东篱望白衣。底事秋来犹止酒，重阳须插菊花归。

忧患熏心少睡眠，鸡号窗白一欣然。道旁岁晚貂裘弊，灯下书成铁砚穿。杜老惯听儿索饭，郑公何啻客无毡。春风不解嫌贫病，尚拟花前醉放颠。

毕生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。

满路敲金插彩旗，此时心事即良知。回头肯向慈庭用，念念吾亲定不欺。

浓淡春云夜雨干，寂寥庭院袷衣寒。无人为发樽前笑，但把梅花似旧看。

已近江南煮酒天，单衣时节更重绵。女郎鬬草频呵手，老子看花剩耸肩。归燕迎风帘外语，新鹅怯水岸间眠。雪如柳絮絮如雪，醉眼难禁故放颠。

轩窗一日粲三英，尽室无尘眼倍明。闽粤固尝矜绝美，风骚犹未及知名。羞将姿媚随花谱，爱伴孤高上月评。独恨遇寒成弱植，色香殊不让梅兄。

芦荻花寒山月小，西风吹雁又江南。夜谈往事六太息，老觉吾侪七不堪。举世人情如格五，平生分量等朝三。次山亦复漫吾耳，清梦何曾到四参。

六朝台榭好山川，丞相遥分造化权。两府规模遵故事，二南风什听新篇。平反庶狱棠庐外，约束诸侯玉帐前。莫讶依依恋行色，寿藩书命最多年。

十日花期九日斋，相园红锦烂成堆。不将小雨轻阴驻，刚把和风暖日催。诗笔都随许昌去，春光不待牧之来。要知荣悴适然耳，明日荼䕷芍药开。

匡山胜概昔贤钦，今日多君复访寻。李白书堂萤自照，乐天掸室月空临。涧松岩桧当年色，雾鹤霜猿此际音。莫对他山忘故里，武夷秋晚洞云深。

又领皋比走建安，青衿喜色上眉端。诗因老去难言别，毡到春来不觉寒。当日紫阳传授学，他年粉省校雠官。圣门岂必肯私淑，莫把规随一例看。

东池风物往来亲，兴在那能计酒巡。尘外留心曾待月，壶中满眼只知春。小诗前后题青竹，幽梦寻常访白苹。鸥鸟亦知今日恨，主人别得两朱轮。

九仙山中牂牁菜，几日春风长绿苗。有客提携到深巷，自言采掇下青霄。口尝异味虽珍美，目断孤云却寂寥。千里思亲不独饱，慨然食罢一长谣。

岩岩五老古须眉，似对幽人歌采薇。汉事烦公即调护，蒲轮飞诏盍来归。

山花无数笑春风，临水精神迥不同。唤作映山风味短，看来恰似映溪红。

西湖樽俎忆风流，今日樯乌过我州。万里相忘嗟又别，九华何惜更同游。中郎有字新镌石，小子无言只点头。及此公余多暇日，为君作计且邀留。

菊边莎处坦平居，危迳吾知勉覆车。争似即时三盏酒，何曾得力半行书。鱼乡坐占真清矣，蜂户行看亦宴如。过我不疏君始信，向来犹恐压荒墟。

初出乡关叹屡空，行人愁见暮云重。倦投山馆怜吾足，踏遍千峰与万峰。

良田一片望无涯，旷古相传佛祖家。四至町畦谁作伴，中心树子自开华。示人镰样秋云卷，催牯鞭声春日斜。收拾归来付耕事，衲僧气味较些些。

城邑喧喧非所依，忽生秋思满岩扉。晨跌未雨千花落，晚渡临风一锡飞。定有鱼龙窥供钵，应无尘土上禅衣。宝文圣偈谁为解，只恐林泉亦暂归。

蓬窗夜雨短长梦，啼鸟唤人新旧愁。万里论文一樽酒，醉和明月上扁舟。

北风猎猎驾寒云，低压平川路欲昏。人马忽惊俱辟易，一声乳虎下前村。

众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。

小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。

万顷早禾迎秀色，一天畏日耀炎光。满仓陈腐将何用，细听车声恨最长。

禊饮已经佳节后，画船犹泛若耶滨。未还魏阙陪仙使，且向稽山作主人。赓唱我知长引玉，恳归谁道苦思亲。鉴湖也似西湖好，两处风光一样春。

匹马𬴂𬴂冒晓征，故人惜别涕双零。青云器业方千里，穷巷生涯独一经。节目已疏非杞棘，源流不竭即沧溟。余闲且尽诗书学，莫遣尘埃误性灵。

谁管鲇鱼上竹竿，拼身挨得髑髅干。者回归去西湖上，犊草鸥波不乱看。

寂寞空堂欲暮时，钟声断续雨千丝。此中会有西来意，正复庭前柏树知。

人已知予苦爱闲，更邀遗佚对南山。寻常城市官忙者，肯有心情到此间。

羽衣当日望尧云，薰殿临风和舜琴。龙已乘云弦已绝，披图我亦涕沾襟。

桑林伐尽枣林空，卖得柴钱饭不充。明日死生犹未必，将何缠裹过秋冬。

两咏君家两样梅，清愁已瘦一分肌。春风咫尺花无数，更合安排几首诗。

流光向老惜芳菲，搔首悲歌心事违。绿野染成延昼永，辞红吹尽放春归。荆榛废苑人闲牧，风雨空城乌夜飞。断送一番桃李尽，可怜桑柘有光辉。

东郊野马烂氛氲，聊驾柴车问讯春。远草绿沉烟雾里，高花红照绮罗新。迎风柳占鶑啼处，带雨泥融燕觜匀。动植自私还自足，天边愁杀踏青人。

夹岸芦蒿障日微，拍堤波浪溅人衣。隔江唤得渔船过，贯柳双鲈自买归。

两树疏梅草阁前，一池晴日画桥穿。论文欲饮先民笔，读史常期循吏贤。携酒闲望野陌间，吟柳外来采桑篇。应怜百里平芜寂，漫使寒山片石传。

看着桃花两度春，尚须香火奉高真。世间安得无尘镜，人似灵犀觧辟尘。

吾家学道今四世，世佩施真三住铭。一窗萝月照孤咏，万壑松风吹半醒。

藕蒂嚼来殊解渴，荷香闻得亦忘饥。幽人不趁槐花课，收得西湖几句诗。

只有青山可卜邻，妻儿语笑意全真。休识字，莫嫌贫，方是安闲第一人。

风将杨柳绿铺地，月画蒲萄架在池。却扇清风嫩凉夜，携筇明月共归时。

紫萸香度酒杯空，分付重阳一枕中。老至上山无脚力，试凭幽梦到南峰。

半夜闻歌客寝惊，空余缥缈渡江声。湘妃舞罢波纹冷，月欲衔山天未明。

荆溪一别十年余，流窜何尝定所居。等与山河同幻质，更将三界作蘧庐。

被酒闲凭茗主和，恼人风动不消多。月高片影横窗上，夜半无眠客奈何。

旋结穹庐作露亭，疏枝阑入更轻盈。今年客思撩人甚，欲共梅花笑不成。

龟息绵绵破五更，起扶藤杖并南荣。择栖孤鹊尚三匝，司旦老鸡俄一鸣。移坐徐看山月吐，脱巾聊受水风清。不知竟是真仙未，夜夜神游白玉京。

烹金炉里脱胚𣍯，妙斲初无斧凿痕。汝质自成瑚琏器，我侬甘作破沙盆。

嗟予与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。

王气销来水淼茫，岂能才与命相妨。虚开直渎三千里，青盖何曾到洛阳。

堪笑吾邦几秀才，头巾不会自安排。先因待制推将起，又被同知拽下来。

忆昨题诗岁且更，路长谁与附书行。登楼见说同王粲，为赋悬知似贾生。杜老性非真傲诞，元龙气自旧峥嵘。天寒万物皆收敛，惟有孤松独向荣。

早日清明气郁葱，翠舆朝出建章宫。光回鹭羽云霄外，翠滴荷衣雨露中。苦爱平心似崔郾，预愁启事愧山公。酬诗自笑才悭涩，不似清微长养风。

鄱阳夔子两端午，去岁人如今岁人。直是吴头来蜀尾，子规声里吊灵均。

持螯已饱团脐蟹，砟脍犹思巨口鲈。风物秋来多感慨，天寒酒醒客心孤。

桑麻张王不知春，帝恐鶑花太断魂。东岸红霞西岸绿，却将景色为平分。

数层顽石立孤岑，代往碑讹事莫寻。惟有汤汤亭下水，至今犹似奏韶音。

江风吹雨逐人来，行过山前首重回。绝顶隔云看不见，石棱崖角独崔嵬。

梵相无言旱气奢，三农无饭欲蒸沙。狻头香穗成禾穗，麈尾天花化雨花。

岭上朅来弄明月，千里银光寒不缺。虾𢋙魍魉走死尽，直数秋毫上金阙。心如此月月如心，嗒然独据无弦琴。腾腾转空白日昼，诗带流星过南斗。

扯破云门一柄扇，拗折干峰一条棒。二三千处管弦楼，四五百条华柳巷。

千年故国阳春地，今日王孙尚姓熊。坐上堂堂皆此客，云间衮衮看诸公。题诗小苑春风里，把酒夕阳烟雨中。莫恨来迟桃李过，绿襕衫色正葱葱。

琼蕊飘英逐吹繁，建章飞舞入千门。羌人自怨残梅曲，庄叟还迷梦蝶魂。汉苑风光随猎骑，洛城花雪扑离樽。锦帆蔽日隋堤远，枉逐东流箭浪翻。

江上层楼翠霭间，满帘春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。

永巷斜廊闹戟闱，帕黄寂寞护龙墀。深宫不与闲人到，只许珍禽自在飞。

大乙兴仁兽网中，鸣条一战遂成功。归来犹自怀惭德，事与唐虞已不同。

东堂当日偶差肩，屈指今逾二十年。君作长官邻邑内，我为迁客此江边。时乖出处宜安土，道在穷通莫问天。只恐頖宫真拜𠡠，无因重获奉周旋。

车如流水马如龙，从此诸郎不得封。无限外家多败类，独余马氏著谦恭。

举世昏昏醉梦中，一声震撼自天宫。鳌呿大海三山动，狮吼危巅万兽空。待漏早朝惊假寐，求衣宵起寤宸聪。须臾浊雾都收敛，唤出扶桑皎日红。

春尽江南归已迟，湘南风雨度花时。无因剪取湘江色，携看江屏画竹枝。

法云寺里中元节，又是官家诞降辰。满殿香花争供养，内园先占得铺陈。

残缸零落数枝红，春在空蒙薄雾中。月似冰轮人似玉，车如流水马如龙。山僧睡起三更后，游客闲来一笑同。明暗短檠君莫厌，此灯无尽法无穷。

数亩荒田不解耕，老年场屋又无成。更堪风雨飘摇甚，告放渠侬与养生。

花表危楼远目穷，华轩不见见春浓。春山缭绕无重数，还在春山第几重。

醉眼横斜看菊枝，又成客里过佳期。去年行路犹持酒，今日登高懒赋诗。老泪怕从衣袖见，闲情但有帽檐知。阿髯故国才归得，岁岁须来举一卮。

把酒孤亭半日留，西岩独擅鹤山秋。也知绝境终难赋，且喜闲身得纵逰。鹘起危巢时磔磔，鹿鸣深涧暮呦呦。人生适意方为乐，甲第朱门只自囚。

长忆故山寒食夜，野荼蘼发暗香来。分无素手簪罗髻，且折霜蕤浸玉醅。

少日声名满学宫，中年遭遇冠群公。一言坐决兴邦策，学世谁知料敌功。上见严安方恨晚，人推汲黯盍居中。由来大用须详试，出处之间本自同。

老不禁寒起每迟，出门萧散午晴时。春回九地梅先觉，霜𫕥千林竹不知。药圃采苗芒屦湿，石泉照影角巾欹。归来未过西檐日，袖手悠然独咏诗。

叶落千林景最宜，天教姑射露冰肌。轻明素粉初匀后，浅淡娇黄半吐时。青女有情来慰藉，姮娥着意借嘘吹。不须驿使传消息，看尽南枝与北枝。

夹屋青松长数围，午风摇影舞僛僛。幽禽叶底鸣相应，时引残声过别枝。

南浦飞云绕栋桴，西山爽气入鱼须。公庭吏散文书静，许我他时解榻无。

杜陵尊酒罕相逢，举世谁堪入此公。莫怪篇篇吟妇女，别无人物与形容。

水渌沙明不见泥，寒烟漠漠树垂垂。渔人不识闲中趣，辍网咨嗟望使旗。

齐霸燕强旧有基，当年管乐易为奇。何如新野羁栖后，正值曹公挟帝时。指画二州收汉烬，安排八阵与天期。才高命短虽无奈，犹胜隆中世不知。

归来何处解尘襟，幽径寻轩入茂林。身到静中方有我，事除诗外更无心。江山相就能清景，桂柏新成已翠阴。闻说逍遥樽酒会，三卿鱼袋鬭黄金。

克己工夫未肯加，吝骄封闭缩如蜗。试于中夜深思省，剖破藩篱即大家。

把酒问梅开也未，巡檐搜见两三枝。祇缘今岁寒差甚，故比常年花较迟。折向纷华筵畔看，输他冷淡水边时。含香嚼蘂清无奈，散入肝脾尽是诗。

禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发櫂歌。

仕宦端平甲子岁，结局景定壬戌年。有北窗凉来枕畔，无南风尘傍扇边。

十里沧浪绝岸遥，幽人行处有谁招。幸无车马妨来往，买断寒蔬取意挑。

寒尽春生夜未央，酒狂狂似醒时狂。吾人何用餐烟火，揉碎梅花和蜜霜。

出山归隠计无成，舟泊菰丛胶断冰。记取东湖风雪夜，青荧一点隔林灯。

爱君门馆夜来清，琼树双枝是弟兄。月在诗家偏足思，风过客位更多情。

明光殿里夜迢迢，多病逢秋自寂寥。蜡炬乍传丹凤诏，御题初认白云谣。今宵幸识衢樽味，明日知停入合朝。为感君恩判一醉，不烦辛苦解金貂。

角声吹月上城头，薄酒千杯不疗愁。要觅当年杜书记，栀灯数朵竹西楼。

江边身世两悠悠，绕着瑶芳看不休。月淡烟深听牧笛，冰肌销瘦为谁愁。

汉祀坛边望画衣，故人杯酒怨歌骊。几枝北道梅传信，一味南方桂补羸。后雨蒸青贻素业，旧塘生草继妍辞。他年第颂归何处，名应唐家十二时。

列宿専城且自娱，清名善最即前途。江山乐国诚难会，风月诗家的不辜。未必晚成输早达，好将高笑代长吁。公余更励经邦业，思为清朝赞禹谟。

桃花流水正关渠，雨后俄收紫鲙鱼。岂是斋厨真欠此，小诗聊当腹中书。

莫道今人不古如，分明气象鲁之洙。坤爻六二知何义，试叩胶庠学易徒。

郎潜如我未宜惊，户部须推宰相评。他日碧山思却走，当年紫府已收名。共知白发生青鬓，未废长歌续短行。樽酒不空多坐客，君家余事足陶情。

吾家季真登大蓬，我为斗筲来宝丰。公乎时以监呼我，自笑名同实不同。樽酒相望今夜月，鲈鱼又负一秋风。少须婚嫁匆匆毕，会买扁舟下浙东。

倒指烟尘岁月深，引杯看剑漫悲吟。平生自叹雕虫手，末路空惭舐犊心。賸喜星郎上云汉，苦怜鹤发避山林。君家伯仲真廊庙，痛为中兴惜寸阴。

燕翼初干渌满池，桑阴收尽麦黄时。一年春事又成梦，几日愁怀欲废诗。料理病身尝药遍，揩摩睡眼看书迟。翛然独倚阑干立，花下狸奴卧弄儿。

平生只要乐清虚，占断人间静处居。古壁空悬三尺剑，幽窗闲却一床书。远山喜色日初染，枯木凉声风自梳。细嚼清闲滋味别，云霞收拾作粮储。

晨兴秋色已凄凄，咿喔犹闻隔浦鸡。说与譍门谢来客，要乘微雨理蔬畦。

猿鸟投林已寂然，芭蕉过雨小楼前。云依绝壁中间破，月自遥峰缺处圆。照坐不须红蜡炬，可人唯有蕙炉烟。校雠御府图书客，畴昔还同此夜禅。

茂材异等竟无闻，教耨明耕却有人。能旱能风须记取，汉家元气太宗仁。

霜干木脱气坚明，病骨惊寒亦强行。折得梅花全未吐，不应于我尚含情。

绮陌香飘柳如线，时光瞬息如流电。良人何处事功名，十载相思不相见。

辛苦灯窗少日同，未应岁晚马牛风。匡山何敢杜陵敌，子贡还怜颜巷空。红旆碧油虽贵重，清泉白石也英雄。长哦缺月长江句，总是霜须六十翁。

词源浩浩笔渠渠，合珥华簪从属车。洗眼看题挥月字，惊心犹似仰空书。云林旧截双鸣管，霜野新搜八窍居。遣送文房惭瘦劣，千军挥扫正椽如。

山分巧石叠玲珑，烟幕云屏閟几重。有竹参天长鳞角，欲陪高卧碧潭龙。

难难难是遣情难，情尽圆明一颗寒。面前不破案山碍，直下无津识浪干。

头粗项阔肚低拖，翼翅生来半背铺。脚腿壮肥身巨𪢬，当头起线叫如锣。

南北蹉跎成两翁，悲欢邂逅笑言同。全家欲出岭云外，匹马肯寻山雨中。趋府折腰嗟踽踽，听泉分手惜匆匆。寄声但有加餐饭，才业如君岂久穷。

小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。

胸藏天巧锦云梭，万象都收入网罗。只作虫鱼非磊落，安排手笔写山河。

邂逅相逢玷俊游，共临清泚看横舟。野情潇洒便僧寺，尘事嚣烦远市楼。倚杖有诗追和韵，折花随酒记行筹。归来散步斜阳下，休笑浮云等幻沤。

修造未逾两个月，丛林便觉日荒凉。今朝重整旧洪范，铁佛须教尽放光。

漫说一言能蔽诗，五千同具刹那时。向来可与言诗者，得志方能不害辞。

结宇南溪领老潜，东亭复构半空檐。书棋文义惭朱异，独向云山号不廉。

穉苗苏醒晓风凉，老魃匆匆遽俶装。旬浃望霓心肺渴，𫏐须一啜露华香。

路绝空林无处问，幽奇山水不知名。松门拾得一片屐，知是高人向此行。

故人久别忽相逢，不及开樽舟已东。四十五年春梦过，此回一见更匆匆。

天庭吐气作青红，警逻犹烦小试中。政使着鞭无暇日，惟应读易有清风。昼评一卦纷然异，夜梦三爻廓尔通。闻说新笺极玄妙，可无残剩到衰翁。

高会当年喜得曹，日陪宴衎自忘劳。力回天地君应惫，心狭乾坤我尚豪。豕亥论书非素学，子孙干禄有东皋。十年求友相知寡，分付长松荫短蒿。

万机彻处若为酬，千圣头边合自由。佛国乍归金作界，仙宫回首玉为楼。

微之谪去千余里，太白无来十一年。今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。

志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。白云便是修行伴，从听时光去不留。

欲导群迷建法门，千言百句与谁论。入泥入水劳心力，不负黄龙五代孙。

触暑登途众共猜，好风谁料逐帆开。天公应是怜行客，正忤炎官热属来。

千古兴亡大略同，自为儿戏是天公。人如流水浮云去，事落残编断简中。已分尘埃嗟齿发，休将点画污心胸。香严喜把经遮眼，悟处虽高性未空。

极目长天度鸟稀，纤萝不动转晨晖。已裁圆月班姬扇，更换轻云子产衣。河朔一时觞对举，临淄万井汗交挥。冰丸雪散成虚设，欲借飇轮羾紫微。

柳眼梅须漏泄春，江南又见物华新。终年幽兴遗身世，半夜孤吟怆鬼神。客有疏亲俱握手，酒无贤圣总濡唇。放翁自命君无笑，家世从来是散人。

桧柏株樟竹与松，四山互长翠阴浓。逼教秋暑无来路，输与山僧坐晚钟。

饭颗山头老面瘦，沈香亭北醉颜醒。二豪诗骨已沦渊，谁能汲古出深井。康侯天笔雕风骚，一蹴已过庐山高。大鹏运海翔六翮，我岂能为腹背毛。

庐阜西头是谪仙，篮舆正欲上青天。霓旌羽盖何时返，怅望洪崖阻拍肩。

千古人心指下传，杨姝烟月过年年。不知心向谁边切，弹尽松风欲断弦。

相逢小坐芷花秋，绝胜扬鞭并与幽。世上十年尘转海，人生万事博悬投。当时对酒曾辞酒，今日言愁始欲愁。何不倒囊来一醉，旧题重访酒边楼。

才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要令曲少得香清。凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

不安排，不造作，善财弹指登楼阁。秘魔放下手中叉，普化入市摇铃铎。

不带冠儿不插花，过门佯把扇儿遮。嗔人贪数天边雁，失记回头唤吃茶。

御堦人看放班回，谁记干淳旧事哉。进卷已尝观所主，闻弦上欲老其才。割鸡必待民谣著，峨豸多由县谱来。莫道胜流俱不屑，艾轩做了到诚斋。

东西南北留踪迹，纵意风狂到处觅。朝朝暮暮去寻人，及至人寻还不识。

好雪还从腊日飞，空庭委积路淋漓。寒深闭户难延客，兴发乘舟欲访谁。没谷沉崖真快意，撒盐飞絮敢言诗。儿童诧见千山缟，来岁丰登定可期。

万年觞举庆重华，百辟需云始拜嘉。寿宴开时先雪宴，天花舞罢带宫花。

深溪高岸罩秋烟，飒飒江风向暮天。凝洁月华临静夜，一丛丛盖钓鱼船。

扁舟欲动更徘徊，一笑相看病眼开。事忤贵人今见节，政行豪县众称材。忽惊岁月侵双鬓，却喜山川共一杯。落日乱流江北去，离心犹与水东回。

老竹排檐谁手种，山日未斜寒翠重。六月散髪叶底眠，冷雨斜风频入梦。

昔时同闬今同郡，气义相懽此最亲。莫向酒杯成偃蹇，醉来诗格合清新。

稽天巨浸洗南荒，尚有千峰骨立强。民未降丘应宅此，举头天壁有囷仓。

鸣泉傍舍水翻车，修竹连云曲径斜。谢傅东山非独往，酂侯避地此传家。丹椒红桂随时实，绿芰绯薇触处花。到客可能忘外事，断年相与玩芳华。

宣城相送思依依，正是红莲菡萏时。行色迎秋清似画，别情因景化为诗。人离湖水南边岸，蝉听槐花北向枝。天子文明是何地，丹霄岐路莫生疑。

玉堂催下葳蕤锁，除授唯容学士知。丞相捧麻宣读了，百僚欣惬拜丹墀。

年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。

讲摩师友我尤须，此道今人已绝无。颇欲相从问奇字，故应未暇注阴符。竹嫌影薄乘春种，酒怕樽空带雪沽。杖屦往来忧不数，恐公早晚蹑华途。

旧传天上千年熟，今日人间五日香。红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。

高人深欲买山居，常办栽梅养鹤图。喜有名园邻水月，不妨清梦忆江湖。羲之坦腹应相爱，和靖掀髯足自娱。旦夕杖藜须践约，锦囊先束付奚奴。

平池积潦涨轻痕，宛若扁舟系水滨。断岸才盈六七尺，低蓬恰受两三人。巡檐悦目蒲莲秀，隠几忘机雁鹜驯。坐阅江湖好风景，不愁涛濑阔无津。

彩槛雕阑倚地仙，南堂深架北堂先。湖光十里饶春日，山色三堤合霁烟。帘幕香传歌扇底，莺花影落酒旗边。红尘不受斜阳压，暗逐东风入画船。

堂闭厨荒藓壁颓，重寻陈迹故堪哀。残僧远避游山屐，饥雀空窥施食台。鬓换绝无黑丝出，樽空不见白衣来。千林摇落秋容老，未有黄花一朵开。

念经衲子乱如麻，心悟方能转法华。待得莲花从口发，自牛车上觅三车。

退公诗酒乐华年，欲取幽芳近绮筵。种玉乱抽青节瘦，刻缯轻染绛花圆。风霜不放飘零早，雨露应从爱惜偏。已向美人衣上并，更留佳客赋婵娟。

雪颗云条一架春，酒中风度梦中闻。东风不是无颜色，过了梅花便到君。

剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。水精楼阁分明见，只欠霞浆别着旗。

遥知画舫舣江隈，寒勒梅花未得开。唯有山堂红烛下，至今繁艳傍尊罍。

紫馆成功属盛时，道迎金榜耀文思。沉沉殿翼弥增丽，矗矗圭棱尽中规。祗荐宝香清吹袅，下观飚御彩云随。群心仰止兴谣诵，永见千龄播缉熙。

萧萧木叶下西山，便觉莼鲈兴不闲。莫踏长虹千尺去，孤帆正在暮云间。

十载胶庠莫怪穷，旅囊安得有从容。无钱休欠牛羊债，有酒只将鱼蟹供。班颔昔尝肥似燕，沈腰今已瘦如蜂。从今莫恣肥甘口，只撷清蔬祭豢龙。

领兵赴难共成名，良为吾来事可成。终把故乡旌异赏，肯令衣锦向宵行。

吾生汩汩何所就，祇送流光添鬓丝。起寻诸老已半鬼，回首十年无百诗。刻意文章终害道，无心世路任多岐。便须擘画三千岁，不住青城即武夷。

古人死恨为交难，交心不移诚可欢。须知暗水生波澜，壮夫一欲摧心肝。

不雨经时气若焚，共欣疏点夜深闻。平明忽卷重阴尽，可是风师待策勲。

绿阴到处小舟藏，浅水漂红五里香。不见芳华旧亭苑，桃花应解笑刘郎。

君王神武不恬兵，气詟中原一扫平。可笑西江喜归客，便装行橐待还京。

雌去雄飞万里天，云罗满眼泪潸然。不须长结风波愿，锁向金笼始两全。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。

美誉清名世所推，南州曾作几人师。不迟班鬓登台省，却喜青云得路岐。节义定高东汉士，文章须复董生时。郡芳非久沾霖雨，且看儒宫习少仪。

袖手阑干独倚楼，暂舒倦眼对沧洲。云山劝我闲方住，声利萦人懒即休。后世岂无青史笔，浮生那欠赤泉侯。岩幽得似铜𫘞陌，粟饭藜羹却易求。

城里争看城外花，独来城里访僧家。辛勤旋觅新钻火，为我亲烹岳麓茶。

巨灵赑屃两山开，东放黄河万里来。地轴横斜争斡转，天维欹侧恐倾摧。

维舟江口未栖鸦，急趁飞觞一笑哗。旋喜使君倾皂盖，尽从醉客堕乌纱。高城不记人分袂，短棹空随月到家。尚欲趋陪连夜饮，东篱容有后开花。

初减官河几许深，向来惟恐百城沈。晴阶近喜收檐滴，暑屋殊嫌乏树阴。妾妇齿牙工鬬阋，比邻疟疠厌呻吟。悬知壮士无颜色，赖有同心可断金。

青青窗外几修篁，也学宫梅巧样妆。说与惠连须著句，雪边春色到池塘。

碧空一片水云飞，竹里人家午唱鸡。江路雨晴芳草润，杖藜行遍水东西。

春蚕运巧起经纶，底事周防反杀身。鼎镬如归缘报主，羞他肥禄避危人。

平生不蓄买山钱，晚得佳城岂偶然。官职丛中韬素志，风波险处谒名贤。只将和气占心地，尚想清尊养性天。宗党典刑难倒指，忍看庭玉泪溅溅。

帅幕潭潭庇万间，已知流水与高山。定应不负刀头约，合浦明珠早早还。

酸风射眼旧沙头，我亦从来两鬓秋。万里客心惊塞雁，五更归梦化江鸥。山川信美坐成晚，风景不殊看总愁。征筑百年无了日，老天亦自厌兵休。

书来草木吾臭味，诗有胆气非黄冠。清溪研露一双鹤，苏门啸空千仞鸾。愁连青燐引觞醉，愤入白虹提剑看。谁识道人心最苦，半坛霜月夜漫漫。

一朵祥云捧赭袍，九天春色醉仙桃。教坊度曲声嗺酒，折槛双瞻舞袖高。

望州乌石与僧堂，业识茫茫不可当。提起衲僧拄杖子，五湖四海沸如汤。

芳草落花明月榭，朝云暮雨锦城春。莫愁红艳风前散，自有青蛾镜里人。

火急寻师指水金，依时用火采浮沉。九回照见如来相，一纪方开处士心。虎驾辄翻铅易就，龙车推转汞难禁。自从饮著醍醐酒，便觉身居紫府深。

村里风回市里声，月中人看雪中灯。满城只道欢犹少，不道谯门冷似冰。

夜永空斋睡不成，起扶藤杖傍池行。露浓双鹊移枝宿，风急孤萤堕草明。断续更筹传古戍，纵横河汉接高城。寒泉未漱神先爽，静聴铜瓶汲井声。

衣薪难以大留形，破石空山浪予名。倘信此心无起灭，一身那得有三生。

湿飘干堕著谿林，阵猛花尖聚砌阴。晓沫平随茶箸薄，冻痕全共药锄深。慵多只好披诗看，狂甚无如叩几吟。更想天山两三骑，臂鹰拳蹬簇骎骎。

蓦地诗心到海棠，问花开未晓来忙。村童熟睡不知唤，惟有流鶑语似簧。

往日承平孰为裁，诚能俾乂固当谐。岂云小辩能回斡，际遇长才力洽该。大块惨舒嘘翕顷，元明迷喻唯阿开。斗南必有圆机士，安得一樽陈此怀。

东村王老夜烧钱，拈引山云海月魂。贫极瑞岩轻助荐，尽教无佛处称尊。

涂黄不学汉宫妆，一点檀心万斛香。嚼蜡我今忘世味，羞将花谱细平章。

盘屈回廊面面同，顶门开窍更神通。非关意匠玲珑巧，示现圆融转物功。

国风惆怅黍离离，只有周郎五字诗。得见大巫今索矣，可怜小子孰裁之。心如废井凭谁汲，语到修门未可期。此别更须留好句，梅花窗外见相思。

水深花影地莓苔，春色烘人若不开。走报鸰原无别事，远将歌管酒壶来。

欹檐积雨苔生瓦，陋巷人稀泥及门。坡下牛羊来远墅，舍旁麻檾接荒村。

雨暗烟昏蔚不开，时时白鸟去还来。相逢都是江湖上，莫为人声却自猜。

木枕藜床席见经，卧看飘雪入窗棂。布衾纸被元相似，只欠高人为作铭。

风月平分古治中，挂帆直指水晶宫。祇今第宅多亲贵，自昔闾阎有厄穷。勿用弥缝乖直道，毋烦歌舞竞新功。举头见日长安近，诏入元非藉子公。

公圭侯印照乡闾，到了扶阳只汉儒。不向师门论官阀，未知回赐可无殊。

临艎西溯近神垌，六辅联疆见驿亭。千里暮霞烘日脚，一篙春水皱天形。野桥烟火微分市，曲岸渔樵别有汀。忽忆主人恩意厚，倚樯回首涕空零。

不见青莲花落时，鼎湖惟有白云归。一峰孤立如天柱，若较灵岩具体微。

叫彻苍梧望八荒，暮云秋客各凄凉。此情未许旁人会，愁绝中庭月一方。

堂堂韩岳两骁将，驾驭可使复中原。庙谋尚出王导下，顾用金陵为北门。

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。

云中丹井出天然，白石当年煮尚坚。洗耳不留尘世事，松阴高居伴神仙。

寄语庵前抱节君，与君到处合相亲。写真虽是文夫子，我亦真堂作记人。

屈节从长也大拼，雪堆断臂仰高寒。铁牛鞭起熊峰下，一吸黄河彻底干。

太昊祠东铁墓西，一樽曾与子同携。回瞻郡阁遥飞槛，北望樯竿半隠堤。饭豆羹藜思两鹄，饮河噀水赖长霓。如今胜事无人共，花下壶卢鸟劝提。

欲赋梅花材藻尽，公分生意到枯桩。巨题昔只韩联孟，妙手今惟羿愈逄。守谷尚烦看杏虎，护花难少吠篱尨。丹崖翠壁宜挥扫，止要游人笔似杠。

才能辨别东西位，未解分明管带身。自食自眠犹未得，九重泉路托何人。

老觉溪深杓柄长，举头三咽目无光。试寻西陌东阡去，却得南窗北户凉。好鸟关心浑是梦，明珠论斗不胜量。束书莫作痴儿事，一瓣先师未了香。

定策谁扶捕鼠儿，不忧萧衍畏潘妃。长围既合刀临项，犹惜金钱对落晖。

苋藜并日不充饥，玉女于成在此时。道义于人堪隽永，膏粱从古豢愚痴。

日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。

小盆小石小芭蕉，水面纹生暑气消。明眼客来时一眄，已知吾意在鹪鹩。

垂杨渡口小舟横，我涉清溪君独行。未许马群空冀北，自怜墨派过彭城。鳞鸿乏便书难到，蝴蝶无情梦不成。可是孤吟清绝处，高山谁识断肠声。

拂拭沧波远接天，摩挲乔木老生烟。题诗作画人何在，万古蓬窗一觉眠。

才高自是万夫望，语妙人疑锦绣肠。新事惊嗟入诗律，故交契阔付凄伤。开书想见湖山好，他日悬知夜语长。狱屋岂能埋宝剑，斗牛长觉射龙光。

青灯只影夜迢迢，赖有尘编洗郁陶。此事长惭作吏废，少功又笑为儒劳。行藏老骥思千里，用否九牛亡一毛。端为鲈鱼挽幽兴，拟飞烟艇破秋涛。

自君来主玉光亭，老柳频看秃又青。鸡黍欣留故人饭，文书恶杂长官厅。乡来念别今真去，从此微言孰为听。伯氏譍门季同役，叹予无策佐扬舲。

小益晨装雨作泥，南沮涉水马长嘶。山腰细栈移新路，驿壁流尘暗旧题。

元神夜夜宿丹田，云满黄庭月满天。两个鸳鸯浮绿水，水心一朵紫金莲。

南风日日纵篙撑，时喜北风将我行。汤餠一杯银线乱，蒌蒿数箸玉簪横。

山云乍展青油幕，檐雨齐神白玉簪。多谢天公办丰岁，野人先拟粟盈甔。

南湖老子太汗漫，第一生来懒做官。钱物用多常是解，权门路便不曾钻。红裙遣去如僧榻，白发梳来称道冠。若没祖财教饭饱，定应饿作壁鱼干。

挑灯看彻后村诗，忽尔憧憧百所思。不待人言已知错，要知分定盍如斯。但求甘旨安无事，浪说荣华自有时。倒指新𥬠当已熟，且煨闽芋一中之。

花光连接两台春，中有眠云跂石人。莫使鞭笞鸾鳯去，时来重现宰官身。

阴云着地无精光，细雨翳日看微茫。千里江山在何处，心怜社燕冲风翔。

七十三年老病身，扁舟于此往来频。吴兴故老消磨尽，却认青山作故人。

端明遗爱在南台，百万乔松手自栽。欲唤清风满江左，峥嵘头角且安排。

二公休致我来归，尽可同裁隠士衣。此已屡谋登竹所，君其无吝造城扉。人间厌见手翻覆，乐处但当颐指挥。凉气一新宜近酒，盍簪莫似向来稀。

数家茅屋自成村，地碓声中昼掩门。寒日欲沉苍雾合，人间随处有桃源。

鹤驭凌云入紫微，水盘山绕五云飞。松杉老尽无消息，犹得千年一度归。

提携当日忝忘年，曾向瑕丘独请前。喜看玄云生素壁，恍疑后学厕先贤。公游汗漫今何许，我病摧颓久自怜。只有空山无岁月，倚天寒木但苍然。

晚色熹微煖似薰，儿童欢喜走相闻。无端星月照湿土，依旧山川生雨云。旅枕梦寒涔屋漏，征衫潮润冷炉熏。快晴信是行人愿，又恐田家曝背耘。

美玉曾闻种得生，精金此地亦陶成。不知造物须生此，何似嘉禾令土平。

章子捐书洒埽忙，华轩乃肯过草堂。知闻敢望回并赐，文献难征夏与商。会有神医为刮膜，岂无邻女肯分光。聋盲常起于音色，三复聃书检欲章。

发籴转沟蒙厚德，葬枯横野荷深恩。当知仁者从来寿，鹤算龟龄不足论。

一派西园曲水声，水边终日会冠缨。几多诗笔无停缀，不似当年有罚觥。

常润特令赐吴楚，从兹钱氏政相宜。江山阅世无今古，金石何年有合离。小谏纵歌文史外，侍郎决策甲兵期。只寻旧墨题新榜，念尔邦人肯扰之。

涧谷冰霜踏雪行，不逢荷筿即僧清。世间只解销金帐，羔酒无疑茗椀亨。

夜暗归云绕柂牙，江涵星影鹭眠沙。行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。

无限残红着地飞，溪头烟树翠相围。杨花独得东风意，相逐晴空去不归。

郊原雨歇看春耕，茧栗能驼稚子行。青杏欲尝先齿软，海棠开遍恰新晴。

一天星斗灿晴霄，香𦶟沉檀瑞霭飘。环佩趋朝天阙晓，五云重睹凰仪韶。

京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。

山色空蒙雨点微，醉中不觉湿蓑衣。何妨乞与丹靑本，一棹横冲翠霭归。

如来宝杖亲踪迹，莫比世间闲戏剧。有时唤作没弦琴，忽然又道无孔笛。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。

祝融地势东南俯，西北星辰拱汉关。冷落山河凭玉几，凋残名物损朱颜。西风凛凛鹏空抟，朔雪飘飘雁亦寒。正恐中原消息断，问谁曾到五陵间。

但觉壶中长日月，焉知世上有风波。龙收雨雹归岩穴，僧伴烟霞宿鸟窠。

黄头进酒鬭醇浓，问有均颁不启封。向晚闻呼装尚酝，双瓶环绕小金龙。

学能害道义当排，深浅还须究竟来。动静理如双转毂，危微心要两俱灰。俟之不贰知天矣，逝者如斯叹水哉。却笑留衣韩十八，羡人明识外形骸。

和风周匝万花开，春雾蒙蒙锁绿苔。世人寐语不知意，黄鹤楼前不赏梅。

驿奴莫问客为谁，但报房湖水石知。象鼻卷筒和月吸，凤膺横玉倚风吹。江淮消息愁端压，关洛功名老色欺。陶写此情须会得，行厨催唤莫教迟。

素月徘徊牛斗间，天风吹鹤度函关。一年似此佳时少，唤起陈抟醉华山。

昙相禅师第二身，蝉联十世姓杨人。女兄慧辩成勍敌，弟子悲欣记夙因。解使邪迷知有佛，自呼名字凛如神。平生接物多方便，何似今朝一句亲。

笔刃词锋剑戟稠，千金明月暗相投。君鸡已勇夸长嘴，我豕徒劳诧白头。清似愁中闻玉笛，美如饥后嘬兰羞。伯牙未老钟期在，再写孤音漫继酬。

御柳丝长挂玉栏，不须惆怅百花残。还知三月春虽晚，好从金舆看牡丹。

富贵荣华总未经，此身虽老意何惊。日梳白发凭轩笑，时照苍颜傍水行。局束一家儿女态，凋零四海友朋情。烛摇醉眼梅花白，香动夜窗吹雨声。

野鸭群飞势莫留，瞥然一过已高秋。和声搊著平生痛，短绠毋劳系鼻头。

几欲相寻出郭行，念君家雁不能鸣。逢杯得醉常常事，渐老多慈种种情。荏苒又闻寒食近，牵缠空作暮春惊。祇应已入东风笑，愁思长于万里城。

东山一到一沾巾，记得先人昔念亲。强把兹亭号如在，松悲柏惨见无因。

桑田变海海成田，这话教人信也难。只有一般输我处，君王未有此清闲。

疏帘弄影不惊尘，百忆恒沙认此身。转盼回头已陈迹，那知犹作未归人。

香火社闲棋度日，溪山伴静酒为年。碧霄鹤唳诗情远，湖院僧知茶梦圆。常喜春鉏行佚老，每嫌棋路尚争先。平湖草岸经行好，后夜延缘刺钓船。

一枝枝自寄深林，何得翻然着意深。塞上亦知无马失，江邉谁问有舟沉。烦君烂漫千钟酒，慰我登临一寸心。醉后狂歌歌更切，未应愁减越人吟。

青女笼晴试小春，门前沙路浄无尘。平洲水竹因依好，白鹭飞来不避人。

乱离谁意有新春，共醉春盘能几人。但道沙场无匹马，便惊罗绮总争新。

清润丰姿玉不瑕，篇章典重见词华。韬钤小试诸侯幕，事业共称丞相家。蓬阁昼长宜笑咏，山阴春早已鶑花。凤池自是风流在，行见金门帽带斜。

北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞仙家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。

新诗清如玉壶冰，一读为破旅愁凝。正怀狂客贺秘监，忽见高人王右丞。坐忘仙去境尚在，广文骨冷呼不应。其谁洗涤怀古恨，别乘博物如何曾。

在家随俗坐守岁，逆旅无聊卧向晨。旧隠荒凉栖鹤怨，端门邂逅画鸡新。知非早似蘧伯玉，将贵谁欺朱买臣。幸自樽中留得酒，与君随分庆长春。

柳条金嫩不胜鸦，青粉墙头道韫家。燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。

终日欢陪解语莲，浮花欲比价相千。不须更买盆池景，寂寞无言涴眼前。

昔时英杰未伸时，胯下淮阴尚俛眉。之子古心能自信，众人谤口不须疑。讨论直取遗经本，芟剔宁容异说枝。圣世尊儒君富学，等闲危涕莫交洟。

秋草无情上舞台，清江犹抱故山回。紫微郎为谁携酒，斜日西风菊自开。

移得幽兰几本来，竹篱深处手栽培。芬芳不必纫为佩，月白风清取次开。

藤杖徐穿竹径凉，地宽那更水云乡。山明屋背髻鬟耸，蝉奏树头丝吹长。蓑笠钓船家自有，轩裳朝路梦俱忘。英雄本志今朝得，十亩香荷著醉狂。

素纨不摇风满襟，露气中夜寒相侵。予怀浩然杳莫寄，伴月直到青天心。

自脱羸骖野水滨，隔桥孤倚欲迎人。经年不睹雪霜面，一夜顿回天地春。姑射仙犹疑昨梦，首阳人恐是前身。岁寒莫问香何晚，毕竟凡花落后尘。

雷雨沅湘振滞冤，皇恩普出九重天。乞儿犹恋权门火，应谓死灰能复燃。

溪山佳处称题诗，终日篮舆绕翠微。夹路苍官管迎送，客情那得澹忘归。

青阳少府笔如椽，袖出骚人体物篇。往昔上林推蜀客，后来赤壁有坡仙。自言避地侨江表，谁诵凌云向上前。萤雪一生家万里，汉庭给札定何年。

郭索何人捕草泥，朝盘新见玉团脐。却思烟雨江南夜，红火青蓑入稻畦。

黄家紫家鬭魏姚，夷齐玉立青萧萧。便是人间小天地，不特水上作萍漂。

雷霆卷地滩声急，旌斾摇空树影寒。千古西山留爽气，雨余容我倚栏看。

玉节星槎下九天，祝融海若让云烟。故人一别还三岁，新句如今更几篇。忆昨待班南内否，论诗看雪未央前。梦中若个韶州路，庾岭梅花正可怜。

夫耕妇饷念斯农，蚕麦将登庆小丰。不是今年天意好，皆由教雨与仁风。

槐窗梦断凤团香，松涧分来雀嘴尝。句引清风发吟兴，与师意思一般长。

十六寒金犀作槌，旧人谩说马仙期。荷间纵有蕤宾铁，唤取廉郊始得知。

双派飞来一镜寒，合流南注息惊湍。雨余山脚云收尽，两幅青绡绕翠峦。

雨带好风匀浄绿，云开暖日染娇黄。今年不识农家苦，总把阴晴属上苍。

玉镜台前懒画眉，伤心最是月明时。君恩渐绝门深掩，落尽闲花竟不知。

黄山横骛晓成围，后骑萧萧万弩随。当路豺狼宜一发，不须回首问狐狸。

芝眉不见忽经旬，屡出新篇故恼人。应共翰林争敏捷，岂如开府但清新。鸡豚且入他乡社，桃李何殊故国春。白髪苍髯共携手，从来管鲍两忘贫。

衰柳疏松对夕阳，老来秋思倍堪伤。已无上苑千葩秀，仅有东篱一捻黄。细诵佳章排宿恨，旋呼村酒纵诗狂。西风策马能过我，老圃余蔬尚未荒。

谁从普眼道场来，天帝堂前珠网开。彻底光明成一段，个中清净绝纤埃。交罗理事真空观，照破根尘不夜台。恰恰相应尔时节，陶家壁上起梭雷。

汉陂高兴自飘飘，何必天台渡石桥。潭上药灵多饵菊，林间诗逸半书蕉。勤歌兰珮招逋隐，懒事尘缨逐宷僚。客有赤松盟约在，异时猿鹤不相辽。

去岁间关到蜀时，闻君早作促装期。初疑倾盖无多日，今幸分携已及期。晓栈直登云里路，腊梅还见雪中枝。紫宸入觐从容对，剑外民灵荷帝慈。

琴剑前时为我来，志同道合味悠哉。每怜一水马头险，惜放斯人鹢首回。鲁语手笺应毕卷，汾亭指授想多材。不知肯践诗盟否，菊已凋零梅又开。

秋风袅袅转庭梧，客梦初惊一鸟呼。拣尽寒枝栖不稳，独行残夜影同孤。

闲人亦也有官守，官守一身四事有。一事承晓露看花，一事迎晚风观柳。一事对皓月吟诗，一事留佳宾饮酒。从事于兹二十年，欲求同列谁能否。

惊枕梦回常半夜，倚楼魂断是斜阳。如何行李犹淹泊，未报蒲帆过武昌。

荪桡兰楫芰荷衣，袅娜愁予二八时。嫁与湘君捐袂褋，玉搔头映白罗帷。

浩如烟海积如山，纸上陈人叫不还。白首书生无事业，一生精力费窗间。

翦出潇湘一片秋，动揺君手向空流。微风自有云涛气，梦入江天一钓舟。

浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。

使旆登高拂晓来，贤宾道旧喜追陪。东篱黄菊因时盛，北海清樽趁节开。帘幕云收见洲渚，笙箫风引下楼台。新诗侑酒穷佳兴，不惜当筵耻执罍。

城楼日日望霄垠，车马今来访旧闻。寒石万寻围翠竹，危峰一点缀青云。洒然自有林泉乐，去矣吾非鸟兽群。安得画工图绝致，尽收苍翠寄诸君。

颇厌低头看文字，似曾有约到南山。稍回妍暖日自喜，扫尽积阴天解颜。便合与君联骑出，更谁如我两人闲。相逢莫作伤时状，且趁春光竞往还。

百叶夭桃簇绛绡，向人含笑态妖娆。开元天子曾擡举，簪向妃冠恨便消。

中宵澍雨平明歇，诸岭晴阴各自分。偶来共就藜床坐，时看前山出白云。

几欲扁舟载雪来，可人风月相蓬莱。因思渭北吟春树，消得江南寄早梅。应接山川公事省，主盟觞咏旷怀开。何当身与浮云似，朝暮飘飘往又回。

新晴草木翠光流，麦陇清和四月秋。巽二风来山髪冷，阿香雷过馨声幽。杜鹃哄枕催归去，丁鹤攀辕欲借留。半夜忽闻岩壑响，小诗调戏鬼神愁。

追思可乐是丁年，日力孳孳有食眠。头触屏风祇灯后，慈亲笑劝掩陈编。

山头水色薄笼烟，久客新愁长庆年。身上五劳仍病酒，夭桃窗下背花眠。

庞老多年不入州，一竿危坐石溪头。山中饱食鱼羹饭，不博人间万户侯。

太史留题快阁诗，旧碑未必是真题。六丁搜出严家墨，白日青天横紫蜺。

箭下曾亲一鹄来，一蓑风雨霅川回。近诗不逐唐声变，燕服多依晋样裁。竹屋逢僧闲煮茗，梅边领客惯行杯。终当夜直金鸾去，要试平生倚马才。

不向杯中觅圣贤，独于山水意翛然。相门事业方传世，官路升沉祗信缘。万卷图书资博约，九衢车马任颠连。翠微卜宅须相近，且住蓬壶小有天。

昔日贤侯多兴咏，为怜萧洒复潺湲。一桥飞处横牛渚，二水清来见浙源。雨涨瀑泉添岳面，晚晴春草带潮痕。好风新月相留意，只恐张纲拥使轩。

见说移居只载书，高人从此可悬车。看松北崦风吹面，种豆南山月满鉏。拙计不能争子所，痴心尚自爱吾庐。辟人辟世将焉择，独立西风鬓影疏。

血染斑斑成锦纹，昔年遗恨至今存。分明知是湘妃泣，何忍将身卧泪痕。

云深红日出林迟，晞发檐前力未衰。老爱归田追靖节，狂思入海访安期。春风巷陌杨花后，故国江山杜宇时。一种闲愁无着处，倚窗重读寄来诗。

掌前流水驻无尘，掌下轩车日日新。谩向山头高举手，何曾招得路行人。

一间茅屋宽容膝，半亩蔬园剩供厨。静把旧书重点勘，旋沽美酒养疏愚。

汉军诛蛮蛮遁走，汉使约降蛮稽首。天威若日照四海，杀人得贼亦何有。

谁言天上张公子，飞下崆峒看晓晴。为爱东坡题八境，却同严助厌承明。诗来风雨荒凉后，语带江山紫翠横。更遣曲生相暖热，十年同社再寻盟。

溶溶曳曳白云闲，救旱濡枯顷刻间。四海苍生望霖雨，谢公早晚起东山。

薛老峰头三个字，须知此与石齐生。直叫截断苍苔色，浮世人侪眼始明。

畏途千里可宵行，正是邻邦道路平。谕蜀昔传司马檄，备吴今罢亚夫营。阴云扫地千林出，晓月凌空万骑迎。缓带驿亭留险语，春雷端使蛰虫惊。

简子雄心蓄霸机，贤愚聊欲试诸儿。假言藏宝非真宝，不是生知焉得知。

浃江初过三游洞，天气新调二月风。樵户人家随处见，仙源云路有时通。峰峦压岸东西碧，桃李临波上下红。险碛恶滩知几许，晚停征棹问渔翁。

止戈堂上屐声闲，飞盖相追杳霭间。君到定知难入眼，倚天灊霍是家山。

穷冬未省见梅班，故里何繇报竹安。归意宁须卜以决，衰颜不待镜频看。交情谢子来今雨，节物娱予后苦寒。独苦更怜终漫兴，不如骫骳得天欢。

达来何处更追寻，放旷谁论古与今。风带泉声流谷口，云和山影落潭心。资身自有衣中宝，济世谁藏室内金。策杖偶来林下坐，鸟声相和唱圆音。

忍穿布袜与青鞋，困走京尘十二街。拟仗飞云寄招隠，东风吹送落君怀。

盏里浊醪无宿酿，缾中脱粟有孤炊。忍贫不彻来投佛，坐听松风无限时。

夜霜漫屋风折竹，我乃与君在空谷。平生一衲度严寒，块守深炉体生粟。大潘借马贷监河，小潘无事仰屋歌。妻儿号寒剧雁鹅，诗书满腹将何如。

山川楚国六千里，云雨阳台十二峰。神女可无哀郢意，强教梳洗为谁容。

天台四面翠如屏，洞穴幽奇地最灵。百尺岩中真像在，千年涧畔古松青。路傍断石留神迹，壁上遗文缺旧铭。我是丹丘仙郡守，暂来犹似觉魂醒。

南依刘表北刘琨，征战年年箫鼓喧。云雨一乖千万里，长城秋月洞庭猿。

翅剪霜绡别样轻，腹饕风露有余清。一泓池水两垂柳，彼此赓酬无限声。

花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。凭君向道休弹去，白尽江州司马头。

归去春山逗晚晴，萦回树石罅中行。明时不是无知己，自忆湖边钓与耕。

牵牛花压小垣墙，落水澄江更草堂。北客任天为世界，南游何地不家乡。一官漫有萧朱绶，百计浑无陆贾装。案上堆书真可老，细哦清白洗肝肠。

一笑箫韶曲未终，清风杖锡欲何从。不随轻絮飘流水，且作闲云过别峰。昭庆寺前鸦绕树，余杭山下鹤归松。人来今雨闻消息，见说维摩带病容。

绿帢纒头锦束腰，阵前谁数霍嫖姚。何人与扫红蕖嶂，留得周郎伴小乔。

曾是麻姑此降真，玉峰依旧碧桃春。他年欲洗尘埃眼，得见红颜散髪人。

是处青山可垛跟，白云流水绕孤村。笑携拄杖出门去，三世谁知一口吞。

清远溪中小闸头，遮栏溪水不教流。山僧为我放一板，溅雪奔雷怒未休。

乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野芎苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

雨收晴色弄云阴，昨日鹅湖山下行。四世交游嗟旧好，两人相与缔新盟。闲身终岁悠悠过，华发经春种种生。矫首武夷山六曲，安仁有酒定同倾。

曾醉江梅烂漫时，北乡寒冷见花迟。知君独倚瑶林赏，不向春风赠一枝。

轻舟来蜀幕春时，便向钱塘咏式微。临海阻陪三岛会，隔江遥认五云飞。杀鸡炊黍初乘兴，怨鹤惊猿却念归。一水盈盈天一色，夜来千里共蟾辉。

倾国娇容启色荒，能移帝主堕三纲。荔枝嚬笑虽甘美，马践嵬坡促命亡。

瓶空何必醉如泥，送客谁能过虎谿。一枕闭门追蝶梦，两行森木听莺啼。新诗未读心先伏，细字徐看眼欲迷。笔底春风有生意，他年桃李会成蹊。

凤阙巍峨瑞气间，御沟春晚水潺潺。吾皇勤政无游幸，天厩门深八骏来。

子女生来愿有家，耕桑随分各生涯。谁知我辈钟情处，看过桃花看藕花。

平生怪怪复奇奇，一字何曾乐得饥。太白枉承金殿召，浩然空负玉堂知。

康鼎谈经世少双，一时文物动虞庠。江湖虽隔金闺籍，衣袖仍间玉案香。墨客几年陪画隼，板舆平日到萱堂。时清身健堪行乐，未见荆榛尤凤凰。

太史南游上会稽，爱奇端欲助文辞。萧骚白发离骚国，不到巴陵终欠诗。

集云法令不徒施，趁起丹山白凤儿。昨夜已飞霄汉去，平明空撼碧梧枝。

人间岁月莽悠悠，老大悲伤只涕流。民餍糟糠宁细事，俗忘节义更深忧。潦归宿麦犹难望，雪少同云未易求。自叹此生真已矣，且偷暇日弄孤舟。

油壁春车隔渭桥，黄山路远苦相邀。行庖爨蜡雕胡熟，永埒铺金汗血骄。别馆横陈张静婉，期门长揖霍嫖姚。注钩握槊曾无惮，绿桂膏浓晓未销。

风入村墟摇酒旆，云埋行径罢樵苏。狐裘年少宜追猎，正有饥鹰待一呼。

元夜新添一月春，曲轻花嫩未成尘。笙歌满地醉还醒，楼阁中天奂且轮。新乐妙如仪凤舞，远人动似塞鸿宾。不知湛露恩多少，但见三韩拜舞频。

大琛酒价旧知名，樟树姑洲得并行。晨起亟思谋一醉，远钟已作叫岩声。

翩翩风御返瀛洲，清梦还应此地游。凭仗云鸿寄消息，尔来何啻度三秋。

小池南畔木芙蓉，雨后霜前着意红。犹胜无言旧桃李，一生开落任东风。

宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。

徜徉绿野春波上，徙倚石楼烟霭间。只恐苍生待霖雨，未容谢傅老东山。

说梅津漱不濡唇，秧稻堪惊陌上人。昨夜天公一翻手，苍生百万面生春。

平生我亦轻余子，晚岁人谁念此翁。巧语屡曾遭薏苡，廋词聊复托芎䓖。子还可责同元亮，妻却差贤胜敬通。若问我贫天所赋，不因迁谪始囊空。

两手擎来教放下，空身立地更疑猜。根尘识界无寻处，多谢春风烂漫开。

唤得蜿蜒觉黑甜，油然云气起沉潜。一声霹雳飞寥泬，三日霶𩃱洗赫炎。水足旧畦仍浸闸，夜凉新月又窥檐。令君后乐先黎庶，大有今年不再占。

北山林沼久荒凉，正要仙禽借宠光。为报携笼须问道，直防妖鸟吓鸾凰。

卓道当年爱此峰，直于顶上驻禅筇。岩深疑有仙人宅，地僻全无俗客踪。罅石引泉围古屋，断烟拖露滴寒松。夜来冷枕蒲团睡，梦破一声残月钟。

长门思渴荐寒泉，浪读松醪桂酒篇。数米酿来成玉液，传家方秘出金川。白飞琼斚应归重，红滴珠槽敢忌前。聊遣朋壶供一笑，平分风月晚凉天。

梢梢十幅健帆风，大醉长歌下浙东。甲乙未能求将相，诗书多是误英雄。百年尽寄闲心外，万事都抛冷笑中。白面书生少奇策，不知谁建太平功。

不能摩顶过祇园，幻作清芳与世传。排叶瓜痕分翠浄，吐葩心骨耀丹妍。但迷色界空华相，肯悟宗门直指禅。谁汲野泉临晓浸，瓦瓶插供白衣仙。

华亭孤立病时身，终日徘徊尚海滨。露掌思高还警夜，芝田音断欲伤春。千年灵气何求药，八变奇姿已过人。莫厌在阴犹寡和，九皋非晚见精神。

雨寒莫待菊花催，须怕晴空暖并开。开却一枝开却尽，且随幽蝶更徘徊。

竹梢风露松梢月，未抵吟丞气味清。笑问两年何所得，锦囊诗重俸囊轻。

新竹成林犹带粉，早秧出水便成针。日长门巷无人过，一觉齁齁夏木阴。

我命还须我自推，细微休更问蓍龟。枯茎朽骨犹能兆，岂有灵台不了知。

蜗涏狼籍阁残书，仿佛黄公旧酒垆。试问东山谢安石，不知能似此人无。

冰霜难与夏虫语，晦朔岂容朝菌知。忿欲至前能小忍，人人券内有期颐。

一自移船便恐行，城中两夜梦河汀。武林夫子在船宿，往往将身梦入城。夫子恋德虽未休，不过送公到扬州。我遣吟魂无远近，直过潇湘江渡头。

漫道年来未极衰，穷途憔悴实难支。半分臂减休文瘦，七尺躯存曼倩饥。尚忆青衫陪众隽，宁期白首负明时。悠然万里烟波兴，除却沙鸥总不知。

诏会蟾宫籍里人，召还仙阙作仙宾。王宫专席谈先圣，朝路分班谒上真。

供成诗案脱累囚，天遣公来此地游。自有胸中云梦泽，更居云梦泽南州。

区区拖损一䌷袍，行到郊居力已劳。有命自知谁畏祸，无灾可避谩登高。黄金菊满花情薄，白玉樽深酒兴豪。尽日使君人不至，渊明吟醉也陶陶。

吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。着力大家齐一拽，前头管取到丹阳。

风吹天朗见秋毫，足力穷时所历高。老子何曾烦一步，舆夫攀陟不辞劳。

堆盘盛喜珠玑满，绕齿乍惊冰雪香。病酒相如正消渇，不妨时擘绛䌷囊。

试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。

盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。箯舆却走垂杨陌，已戴寒云一两星。

惠周剑外与淮南，归卧空山且避谗。宴坐几年期不死，临行一著信非凡。不应杜乂束高阁，真使谢鲲居石岩。欲向西陵寻宿草，秋风何日送归帆。

曲木为庵土作床，有门不闭且无妨。时人莫笑家风拙，歇得心时事事忘。

高高花飞惊愁颜，珠帘昼锁春风闲。少年金鞍照秦地，玉卮双覆尘埃间。花间蝴蝶双飞舞，感触深心心更苦。昨夜阴云数尺许，连宵变作西窗雨。

未春天气已佳晴，病起光风满意明。竹色舞帘金翠活，鸟声穿户角宫成。黄麻天上登周召，浊酒林间慕绮荣。从此寻芳绕阡陌，野翁相遇诧时平。

为嫌朝野尽陶陶，不觉官高怨亦高。憔悴莫酬渔父笑，浪交千载咏离骚。

轩窗开处总湖光，诵罢难经纳晚凉。雨溅荷香沾古衲，月移松影罩禅床。燃灯就取烧丹火，煮药先留瀹茗汤。二竖三彭都见佛，人间无病亦无方。

闲处工夫要破除，茅堂一枕黑甜余。漆园栩栩看成蝶，边笥便便旧贮书。扫尽机心还罔象，了无行迹便华胥。故人千里能知我，远寄月团供燕居。

惠施徒自学多方，谩说观鱼理未长。不得庄生濠上旨，江湖何以见相忘。

草色初成城上春，春风步履衬浮云。踏青未得游人见，烟日遮藏待使君。

次第花开次第飞，总堪饮酒与吟诗。绝怜新绿光如沃，何必繁英尽在枝。

鸥如玉洁鹭霜明，闲意相看了不惊。乃不悟予非慕者，决然飞背晚烟轻。

宦游阅尽山川胜，归老方知气味真。歌哭不移身自稳，往还无间语尤亲。永怀前辈无因见，犹喜诸郎有此人。千岁展禽风未改，不加雕琢世称珍。

酒胆乘酣思如涌，戏括枯笔为此弄。谁令堂上生枫树，自是胸中有云梦。前山历历粲可数，浅濑鳞鳞森欲动。一啸参差是故林，归心已逐孤云纵。

羽士岩前烟树深，乱云堆屋自无心。鹤惊蕙帐夜岑寂，霜月正寒愁不禁。

江草江花怨阿谁，山风山雨总成悲。春愁万斛无安顿，旋旋分张乞小诗。

嵩少心期杳莫攀，好山聊复一开颜。明朝便是南荒路，更上层楼望故关。

卷中人物想干淳，老笔题诗意转新。却怪洪杨交不合，诚斋亦自是诗人。

晓起炉烟一缕清，梵音缭绕槛轩行。须臾日上松梢了，又听斋钟相应鸣。

二年同守梦刀城，遥节初为北道行。飞将负才曾捕虏，伏波见上数论兵。剑南剩腊梅迎使，塞下新春柳映营。贵宠逼身头未白，七貂终嗣汉西京。

惨淡阴风暗广川，冲寒直到白云边。寒馿苦忆长安道，古寺深行小有天。岘首诗人穷入画，孤山处士句堪传。疑君便是林君复，妙字清题故宛然。

归路尘埃懒着鞭，北窗仰枕碧云天。柴桑此兴无人学，负尔清风七百年。

草色青青没烧瘢，游人未敢踏春寒。梅花吐尽溪头雪，只有沙鸥独自看。

一物含闻见觉知，盖诸尘境显其机。灵常一物尚非有，四者凭何作所依。

知君住处足风烟，古寺荒村在眼前。便欲移家逐君去，唯愁未有买山钱。

袷衣新著倦琴书，散策池塘返照初。翠碧黄鹂相续去，荇丝深处见游鱼。

世乱王孙泣路隅，时平野老醉相扶。种桤正可三年大，爱竹何曾一日无。细路迢迢上云雨，轻舟渺渺入菰蒲。暮归剩欲谈幽胜，安得丹青为作图。

楼阁高低跨碧空，鳞鳞群树亚山风。沧江东去流天外，秦岫西来绕汉中。野旷自然伤远目，天高聊复送飞鸿。登临不起河山念，今日中原有谢公。

三十年前一秀才，而今面目现如来。元知三教本无异，走入千山唤不回。僧衲西风囊有锦，禅心明月镜无台。我闻空谷脊梁硬，多得名流青眼开。

省缘知足常安乐，广费多求损道情。闹市门头祖师意，放教心地坦然平。

当年力战荡妖氛，十万雄师四七勋。将略妙欺班定远，家声高过李将军。铭图魏鼎文犹在，笔勒燕山迹尚分。今日闲披有遗恨，可怜生不遇明君。

十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。鹭鸶已饱浑无干，独立朝阳理雪衣。

向来杨陆共峥嵘，吟到停云趣转清。古似洞庭张雅乐，严如即墨敛残兵。茵𫈟终不肥方朔，芣苡何堪病冉耕。细读残编搔白首，未应造物忌诗名。

柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

竹风荷气约朱明，路入渠阳暑尚清。马耳萧萧悬堕月，鸡声喔喔勉修程。何拘梅政夸年少，即泛莲漪赞老成。莫把西湖浪吟笔，楚山空阔更关情。

六用如如体不分，耳能观色眼能声。而今老大宜安分，眼自观兮耳自听。

地上殷红锦作衣，游蜂百匝绕空枝。满园绿暗莺声老，正是一年春尽时。

北望燕云不尽头，大江东去水悠悠。夕阳一片寒鸦外，目断东西四百州。

云山烟水苦难亲，野草幽花各自春。赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人。

如闻大匠构明堂，自有儿孙作栋梁。今日着衣持钵去，东风残雪野梅香。

扣门有碍吾何适，排户顿疏君作难。不对桃花倾社酒，谁怜燕子怯春寒。便过熟食过元巳，尚看酴醾看牡丹。却笑今年诗厄闰，略无好语入毫端。

不论山颠与水涯，春来何处不荣华。野红妖绿浑如画，一崦人家桃杏花。

昔年曾伴玉真游，每到仙宫即是秋。曼倩不归花落尽，满丛烟露月当楼。

郑庄好客底虚声，药裹关心兴未清。应恐被围因鲁酒，也防完璧弃秦城。双螯弗讲连宵会，千橘谁教满路荣。见说高台新断手，何如自索玉杯行。

宝塔登题称逸材，云关岫幌半天开。独龙下峙钟形峻，灵鹫旁连翼势回。翠琰名传千载远，紫金身应四朝来。十虚含吐真空里，假步移文亦小哉。

先门勋业画图中，又见麒麟第一功。吹帽龙山前日事，还珠合浦昔人风。满籝何有简编足，荐牍无心天地公。谁说维熊契占梦，君王卜处本非熊。

一片秋天碧万寻，月华初上水沈沈。遣愁不用先愁醉，更看清光到夜深。

最爱诚斋语绝佳，莫将清苦入妍华。淡香秋晚谁能道，犹是安阳昼锦家。

良人平昔逐蕃浑，力战轻行出塞门。从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。

玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。徒夸篯寿千来岁，也似云中一电光。一电光，何太速，百年都来三万日。其间寒暑互煎熬，不觉童颜暗中失。

云母屏间看旧题，醉吟阿母碧桃枝。群仙指点未题处，更乞凌虚白鹤词。

小儿心孔暗不开，纷纷谁是骅骝材。徐生善颂有名父，文斾新向儒宫来。雁行趋立谁家子，捧书惊看眉间喜。我亦归谋二顷田，送老西河从此始。

胸次峥嵘满贮书，十年名字满江湖。张公阅世诗千首，扬子传家宅一区。谩道春风须得意，那知秋雨不成珠。自从雪魄冰魂散，鲁国今谁更服儒。

武城三载促公归，自合班行列禁闱。计幕暂参知有在，野夫曾此便横飞。

涧平如刬水流迟，湛碧溶溶可染衣。白石栏边人不到，月明风细一鸥飞。

夕烽旁午彻甘泉，独有淮东一臂全。若使尽从持重计，庙谟底用更忧边。

家人卦变作明夷，爻象分明不待推。无动无谋终吉庆，有求有用即迍危。

土旷人稀使驿赊，山中殊不类中华。白沙有路鸳鸯泊，芳草无情妯娌花。毡馆夜灯眠汉节，石梁秋吹动胡笳。归来揽照看颜色，斗觉霜毛两鬓加。

云门胡餠赵州茶，惠崇芦雁赵昌花。会则星河秋一雁，不会砧杵夜千家。

纤腰睡起芳情足，谁道春风浪拘束。日暮天涯细草多，轻飞误入阑干曲。

湘山峻刻湘流深，中有骚人愤世音。吊古自为吾辈事，宦游端识故人心。别来未有音书至，岁晚勿令霜露侵。闻道元戎今仲举，定除尘榻伴登临。

簿领初休几案清，西轩移枕卧前楹。香从菡萏红苞发，粉入筼筜翠节生。不分便衰闻蚁斗，可嗟俱妄见蜗争。日长景静官曹冷，莫厌频来对一枰。

公归真足慰儒林，云日重瞻帝阙金。聚散可惊陈迹事，行藏谁见古人心。春还汉省苔新旧，霜逼吴船水浅深。坐忆茂陵犹未去，悠悠徒有病中吟。

草里伤人血溅流，等闲解著毒蛇头。炎炎恶风冲天上，赫日光中结蜃楼。

城上兜鍪按剑看，四郊胡骑绕团团。平生不解杨朱泣，到此方知进退难。

眼看绿樽花下去，情知清话竹边留。禊觞岂是荒耽具，晋士那无经济谋。

春回积雪殊冰里，香动荒山野水滨。带月一枝斜弄影，背风千片远随人。

谁家一树銕斜欹，的皪踈花出短篱。黄叶久随风卷地，幽姿当与雪同时。白头朔漠穷苏武，瘦骨西山饿伯夷。三嗅清芬一杯水，徘徊无语笑掀眉。

仙境清闲识者稀，几人来此学幽栖。红泉瑶草春长在，流水桃花路弗迷。丹气犹涵阶下井，遗踪难认壁间题。祇怜星石今无恙，夜夜寒光北斗齐。

春随落絮去堂堂，白发相看作许长。人物如公犹未节，诸生何敢薄淮阳。

的皪江梅浅浅春，小窗相对自清新。幽香特地成牵役，不似梨花入梦频。

天公用意太勤勤，时遣花王为报春。从此梅花应有语，漏他消息莫冤人。

朝来移疾卧虚堂，暂屏文书日更长。鸥鹭近人情渐熟，帘栊欲雨意先凉。纱巾自照清池影，蕊笈闲销古篆香。莫恨微霜侵绿鬓，为渠歇尽少年狂。

聚蚋酰边闹似雷，乞儿争背向寒灰。长平失势见何晚，栗里息交归去来。休问江湖鱼有沫，但蕲云水鹤无媒。岩扉岫幌牢扃钥，不是渔樵不与开。

细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。

酒满金樽月满轮，月沈轮影在金樽。更深坐久诗喉渴，一举金樽和月吞。

何代何王不战争，尽从离乱见清平。如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。

前有长江后有湖，天将此景属吾徒。当时想未见秋兴，谩说南楼天下无。

过得淮来便是家，沿流草树尚芳华。幽燕回首黄云外，想见寒风舞雪花。

相逢日日讶冬暄，为此阴寒仅覆翻。破屋未愁茅尽卷，近林无奈鸟相喧。驰驱短景贪黄卷，咫尺梅花忆故园。闻道频迂长者辙，教儿勿掩席为门。

何人知足反田庐，玉管东门饯二疏。岂是不荣天子禄，后贤那使久闲居。

当轩水渍一池苔，竟日无人见客来。飞鸟忽从花下出，游僧恰自雨中回。半边枯树雷烧破，几段残碑雪冻开。檀施只今何处在，金容冷对石炉灰。

千龄期运到如今，古佛更生愿力深。鼎铸万方陶冶地，灯传一点圣贤心。全机径度曹溪水，大地同沾傅野霖。从此不须忧岁旱，桑麻处处树阴阴。

先王旧德在民心，着令称忠上意深。堕泪行看会祠下，挂名争欲刻碑阴。凄凉破屋尘凝坐，憔悴云孙雪满簪。未信诸豪容郭解，却从他县施千金。

出山道士在家僧，晚诵儒书早佛经。灰尽此心犹木偶，扫除往事送刍灵。花边过客蜂旁午，溪上良时鹭适丁。一到菊坡分品目，玉盘盂可次金铃。

欣同众鸟托吾庐，投杖行当欲索居。不是酸寒孟东野，吾言能听果谁欤。

烟雾蒙蒙远岫埋，沙边特为小徘徊。行人又向去处去，客子未知来不来。诗似芙蓉临水出，人如杨柳待风开。何时见此消愁眼，更责后期倾玉杯。

一乌堕水百乌啼，相吊相号绕故堤。眼见行人车辗过，不妨同伴各东西。

两两台符世仰瞻，高怀冲淡厌华簪。经纶器业时方赖，难遂南阳卧草庵。

南州诧说才名早，到手青衫已二毛。自守冰霜真铁汉，肯淹岁月待珠曹。遥知玉节将争致，暂掌牙筹莫厌劳。圣世怜才甄拔易，倚须去著锦宫袍。

走清奔碧日潺湲，势与晴江远接连。沙草碧侵驱马路，岸花红湿钓鱼船。烟生远店收寒雨，风起高梧咽暮蝉。徐氏旧居人识否，渡南溪下白云边。

乘兴谁当访剡溪，竹间应复掩双扉。也知剧暑攻人急，正赖青双一解围。

督府繁华久已阑，至今形胜可跻攀。山横天地苍茫外，花发池台草莽间。万井笙歌遗俗在，一樽风月属君闲。遥知为我留真赏，恨不相随暂解颜。

凿开奇胜翠微间，车骑笙歌暮未还。彦国才如谢安石，他时即此是东山。

寻常尽月无人问，邂逅今朝有客留。酒到醉深才得味，诗因吟好却生愁。夕阳倒射乱云合，浅水未干飘叶浮。挥手薰风只如此，角声孤起在城楼。

花笑莺啼酒可沽，山光水影淡烟敷。垂杨欲碍春归路，更放轻绵匝地铺。

壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。

耕休何处散烦劳，东埭西梁信所遭。溪水清清照鱼影，山风细细落松毛。无名野草疑皆药，有韵村谣例近骚。稽古祗堪农圃用，莫将车马误儿曹。

读书不知头白早，却是儒冠多误身。陆沈黄绶非吾意，惭愧东西南北人。

离离幽草自成丛，过眼儿童采撷空。不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风。

百里常淹展骥材，除书远自九天来。绿油车上扬旌去，画鹢舟中叠鼓催。桂岭花光纷似雪，荔江波色渌如苔。讼庭尘满无留事，惟伴登临燕席开。

此夜秋怀谁得知，幽虫相语替人悲。自从啼破黄昏后，直到寒窗无月时。

万里沙陀险且遥，雪霜尘土共萧条。草莱长大牛羊众，窟穴阻深豺虎骄。往日御夷谁似宋，今时尚德莫如尧。试看虞舜岩廊上，何羡呼韩渭水朝。

无流无派亦无源，粝食充饥衲御寒。直下承当直下了，有何佛祖有何传。

朱浪山春啼杜鹃，溪南溪北刺舠船。人生几度年三十，世路重逢事百千。客已倦游今老矣，君须揖别故凄然。从容有问居闲意，为说湖庄水一川。

树杪钟楼出半层，佛床黠鼠弄残灯。五更石上僧犹定，头满清霜唤不譍。

一门盛事更谁同，四代班衣八十翁。有子可传医国术，在家还著活人功。平阳遗爱千年远，有道新碑百丈丰。愧我无因陪执绋，祇将双泪寄西风。

色尘销尽眼头空，著得须弥山万重。不似灵云存鉴觉，被桃花换主人翁。

聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。病知药物难为验，老觉人间不足娱。茆屋何妨度寒暑，蔬餐且可遣朝晡。钓船一出无寻处，千顷江边雪色芦。

白云深处开虚室，晏坐非禅亦非律。须观任四威仪中，皆悉具六波罗密。超然处处坐道场，善哉步步能踏实。我今此义亦妄言，请师往问维摩诘。

两两鹑衣白髪翁，讲筵谈柄坐生风。昭明太子欢相得，应与商山四皓同。

江阔云垂满袖风，急须下马一尊同。正应无奈催诗雪，句在渠侬拥鼻中。

鄱阳湖面三百里，草树云山望里无。月夜扁舟讶何许，一天星汉近相趋。

西风卷雪白如沙，索漠空林开白花。病僧迎客兴不浅，自启轩窗煎越茶。

天女匆忙来献花，庄严净妙一何嘉。儿童更少浑无著，自胜维摩长者家。

屏迹山村病日增，乌皮几穏得闲凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不譍。

一鞭乘兴上山头，雨脚随风湿破裘。冬日有情还可爱，忽开云雾见林丘。

万里星河指顾间，此中何自著江山。精金百炼终无用，才与佳人照指镮。

岁岁湖南隐已成，如何星使忽知名。沙鸥惯识无心客，今日逢君不解惊。

常时斗暗犹闲事，无月中秋可若何。我欲梯云千万丈，取光还月谢羲娥。

此境曾闻父老传，顷无凡迹到岩颠。青霄咫尺不多地，碧洞深沉第几天。千古烟霞真胜境，一方水石最清渊。我行聊慰登临兴，着意来游已四年。

昔贤曾此卧烟云，鹤怨猿惊几度春。绿蕙再游今日路，青山如对往年人。儿童共是窗间客，梦寐犹怀席上尘。待得绕轩多种竹，等闲来看莫嫌频。

篙师叫怒破涛泷，水石如钟自击撞。欲识人间奇险处，但从歙浦过桐江。

堂上平看江上山，晴光千里对凭栏。海门仅可一二数，云梦犹吞八九宽。檐外小棠阴蔽芾，壁间遗墨涕汍澜。人亡坐使风流尽，遗构仍须子细观。

带雨山云晚尚繁，黄流先已涨江干。海边鸥鸟恐不下，濠上游鱼谁肯观。锦里十家俱半壁，龙门八节定无滩。早知四载归神禹，疏凿谁能泄浩漫。

欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。

扬子江头南北路，木兰船上往来人。年华衮衮东流水，世事劳劳薄宦身。回首天涯成远别，忘怀物外自相亲。津亭共起忧时叹，重记津亭泪满巾。

玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。

青衫一领缚闲身，饱识官街肥马尘。昨日友生双鲤至，怪人不忆故溪春。

满眼垂杨照绿波，就中春意此先多。不将歌管酬佳景，拟奈翠漪堂上何。

明圣当阳四十春，十年供奉感孤臣。云龙幄幕天容迩，河汉篇章帝墨新。正始遗音危绝缕，贞元旧曲恸沾巾。焚膏痛记乌号旦，目断稽山欲叫旻。

山形南去疾如驰，高处展开三丈旗。山下行人争指似，龙蛇影动夕阳时。

不是灯光日月星，灵药自有异常明。垂帘久视光明处，一颗堂堂现本真。

挂冠十载水云乡，忽奉新诗助发扬。老境不能寻汗漫，圣时欣服值虞唐。喜君均佚琳祠乐，愧我初无袜线长。它日林泉傥相觅，一蓑烟艇洞庭霜。

茆檐竹几对床头，晨暮参商未渠休。宁用停云忆亲友，是身安健复何忧。

江城南畔碧连峰，畴昔贞人寄此中。琳宇邃深灵迹在，仙坛牢落杏花空。池塘自老琴高鲤，岩谷仍回御冦风。共羡碧虚官职好，谁知阴有济民功。

待月清商欲半前，欣留嘉客启踈筵。采萧方释三秋咏，应历从亏一荚圆。密讶云藏台面柳，静看珠出水中天。银蟾影里金樽倒，乐过陶琴不上弦。

乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍。还笑当时水滨老，衰年八十待文王。

行马门阑宰胄巍，高冠长珮独委蛇。紫微自有申公学，太史还从从祖知。静嘿无非蒙力处，功夫全在不欺时。故家遗俗寥寥甚，忍听虞歌薤露悲。

君王自古幸游多，未必南从山涧阿。龙虎真藏金鼎火，凤凰从食玉山禾。云霞落日舒旗帜，琪树西风响珮珂。伊尹乐耕南亩日，想应高隠碧嵯峨。

岭上西行双石人，临溪照水久逡巡。低头似愧南来使，居处虽高已失身。

仙李盘根远更芳，妙龄双桂看翺翔。绣衣俗美澄清效，墨绶民安恺悌方。东合挥金欢上客，春田种玉燕诸郎。年高七十通朝贵，賸馥犹令毕万昌。

雨入秋宵滴到明，不知有意复无情。若言不搅愁人梦，为许千千万万声。

尽日秋园掩竹扉，小堂临砌坐斜晖。有心觅句无心得，畦叟浇花蚱蜢飞。

清湘北郭崇岗路，松竹年来定几围。我亦临淮筑新宅，与君万里对柴扉。

春入长淮野烧青，六朝遗事镜中明。临崖细剥苔纹看，太半无人知姓名。

世路聱牙赤水过，故升天险问龙多。书中旧识唐公昉，图里又闻冯盖罗。绛阙岧岧双鹤下，青空杳杳八鸾歌。一篇跳出孙樵语，未应虚皇玉字科。

禅床初著小山屏，夜久秋凉枕席清。绕鬓飞蚊妨好梦，卧听檐雨入池声。

百岁亏成费械机，乌鸢蝼蚁竟同归。一檠灯火挑明灭，两眼昏花管是非。

嘤嘤鸟鸣如客情，行行柳眼向人青。投心旧友春成物，汲水前溪月下瓶。

语到蝉连自不休，吾曹岂亦固相求。望穷云谷云深处，共约骖羸向晚秋。

淡月新霜似旧时，更怜秋与夜迟迟。梦回一枕凄凉恨，账外青灯不得知。

法驾亲巡海上还，钩陈万骑列江干。潮生风熟楼船过，雨助洪涛失故滩。

霜风一夜落寒林，莽苍云烟结岁阴。把镜渐无勋业念，爱山唯驻隐沦心。冰花散落衡门静，黄叶飘零一迳深。世乱身穷无可奈，强将悲慨事微吟。

星流水国夜然灯，月印江天明似镜。隐显无私位不该，依稀拟动成偏正。

指点篇书说向谁，武侯之后独公奇。许瓢却大尧天小，严濑应高汉座卑。夙世已偿霖雨债，我身今结水云知。何人桂树中间隠，莫作南阳一睡骊。

并辔长途骋二龙，紫骝飞度玉花骢。何年照影瑶池暮，露鬛风鬃惨淡中。

来时犹见雪飞花，花落今成雪委沙。旅舍燕声春过社，禅窗蝶梦客思家。猫头味荐廉泉笋，雀舌香分净社茶。岂谓故园无此物，直烦博望泛仙槎。

太虚挂剑全生杀，星驰电卷烟云豁。可中谁是出头人，长啸一声天地阔。

因缘十日坐无哗，吹尽蒲香更结跏。几上玉鸲犹刮目，阶前金凤已衔花。且将柳浪还摩诘，莫去麻丘说子嗟。满袂木阴清似水，时看跳处是虾蟆。

三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷斾风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。

云间初日惨无光，天外归鸿岂恋行。短景去人如掣电，不应留滞野梅香。

埋骨西湖土一丘，残阳荒草几经秋。中原望断因公死，北客犹能说旧愁。

九陌黄尘没马头，人来人去几时休。谁家有酒身无事，长对青山不下楼。

翩翩画戟对春光，命客重登千仞冈。坐上行人倾别酒，花前小雨伴啼妆。雪肤不为轻寒瘦，玉骨何如昨夜香。丽句竞传新乐府，谁夸何逊在维扬。

长笛横吹露满空，柂行浑不辨西东。岸回初见遥峰出，浦尽新疏别港通。月照鹭身明石畔，风翻萤影没荷中。书生此乐关时命，叹息无因夜夜同。

金弋百战古虔州，滚滚双江日夜流。杯酒登台同极目，夕阳渔唱起沙鸥。

缀玉联珠辱见投，要知词客解悲秋。侬家幸自无烦恼，却被新诗嫁许愁。

山色湖光过雨清，江邉归骑净无尘。先生有酒快吾取，相逢少见如斯人。

杳霭青松映白云，地灵境寂好栖神。结庐占尽溪山景，安得超然真隐人。

数舍茅茨簇水涯，傍檐一树早梅花。年丰便觉村居好，竹里新添卖酒家。

杜若谿边待钓船，怨红伤翠助鹂鹃。战回春事青蒲剑，买破韶光绿荇钱。千嶂远围芳草国，一江晴浸断霞天。未知多感多愁客，何处偷寻瓮底眠。

溪头风月四时新，机尽还欣乌鸟亲。沮溺相逢如借问，报言老子自知津。

蓍囊药笈每随身，问病求占日日新。向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。

虚堂人静不闻更，独坐书灰对夜灯。门外不知春雪霁，半峰残月一溪冰。

阴阳妙用表三才，却问阴阳底许来。若识阴阳由动静，何人更作有无猜。

身逐孤舟似断云，故人追送尚殷勤。秋城夜泊西风岸，落叶悲虫独自闻。

旧坟新陇哭多时，流世都堪几度悲。乌鸟乱啼人未远，野风吹散白棠梨。

清秋皓月正婵娟，的历华星亦遍天。欲上层楼须稳步，不同平地有金莲。

虽则有才兼有智，存亡是退处非真。五湖依旧烟波在，范蠡无人继后尘。

山横鸟外白云边，酒满秋风落帽前。老子要诗那得句，湖天欲买不须钱。

两冈衔口水流唇，茅屋三间松四邻。花影落池尘外境，鸟声喜客静中春。生涯已付桑林旧，活句还随菜酒新。滋味悠长有兄弟，不知山外更何人。

初日新寒政晓霞，残山剩水稍人家。霜红半脸金罂子，雪白一川荞麦花。

春风也似江南早，梅与辛夷鬭着花。自是无言桃李晚，莫嗔榆柳更萌芽。

寒日荒荒野外昏，乱山深处访祇园。一条涧水穿龙洞，十里松阴蔽寺门。衲子茹蔬惟鹤瘦，吾侪饮酒作鲸吞。夜阑笑语喧空阔，惊起栖鸦过别村。

秋来大火太焚如，恼得天公痛扫除。两夕檐声撼江海，一番凉意洗郊墟。眼明还我诗书乐，骨醒从渠枕簟疏。明日快晴应更好，莫妨千里荐嘉蔬。

贞元朝士久成空，故国灵光但有公。四海已迟三日雨，八荒同在一春风。耆年盛德天应相，大册高文老更工。且为商家了梅事，未须海道觅舟东。

至日阳生万事新，阿连于此庆生辰。一天云物皆和气，满市人家作贺宾。寿算暗随宫线长，科名行逐地雷伸。病夫已学陈根退，只愿庭前玉树春。

谁穿石窦彻瑶空，绝胜吾儒一亩宫。纵使风云来蔽塞，此心原自与天通。

圣朝尚飞战鬬尘，椎鼓鸣钟天下闻。岸上荒村尽豺虎，衣冠南渡多崩犇。何时铸戟作农器，欲倾东海洗乾坤。干戈未定失壮士，旧事无人可共论。

中和偶向此枝藂，友爱当知吾意同。十世共居尤盛事，一家三代共春风。试看华萼相扶处，正在闺门载翕中。昭谏而来名节伟，更添新记与无穷。

八十九十老可惊，白发森然憎镜明。身当游岱尚少驻，书欲藏山殊未成。大儿为国戍绝塞，季子伴翁亲短檠。古人已矣不可作，夜阑抚几叹平生。

半怯春寒病未苏，出门无力为三呼。诸方辣手如灵验，秋晚应归捋虎须。

风卷阴霾日月明，鲸鲵已戮海波平。奸𪫺借手捐奇货，交友通书免诡名。旧俗衣冠回左衽，新疆兵革偃长城。圣君若用当时将，一洗烟尘宇宙清。

水衡钱朽太仓陈，均逸于藩布上仁。期月政声归卧理，旧邦风物变车邻。怀章昔别江湖永，辞剧由来意气真。召伯甘棠大山赋，去思留得与邦人。

黠儿蒙蔽聚群阴，岂料云收杲日临。坏证遗忧与宗社，捷书分喜到山林。擎天毕竟还高手，偃月从初谬用心。客自京师传吉语，放歌不觉有和音。

寂寞东篱几夕霜，不堪憔悴逐炎凉。谁知璞玉浑金态，尽作红尘紫陌妆。流液尚能甘水味，返魂应付与梅香。来年莫落秋深后，好趁登高入酒觞。

凛然风韵老尤癯，方寸经营包九区。窖粟巧为任氏策，缚船冷笑退之迂。深藏未肯骄僮仆，俭德端能率里闾。故使考终逾七十，不因财害似齐奴。

重冈古道春风里，草色花光似故人。却喜此身今漫浪，回家随处得相亲。

平生湖海老元龙，何事低徊向此中。耻把旷怀陪聚蚁，力将幽趣付冥鸿。甑当堕处真堪笑，锥到无时未服穷。他日征来豹林谷，尚应叉手对诸公。

未观健笔龙蛇走，拾得残篇绮思新。语带烟霞含劲气，解龟谁醉谪仙人。

去年今日政迎神，祷雨朝朝祷得晴。今岁神祠免煎炒，更饶箫鼓赛秋成。

几许椎埋尽把锄，而今户户偃犀渠。太平无象从何见，一夜春风长碧蔬。

书来寄我赋归辞，谅子知其不可为。𧥄𧥄牛羊刍牧隘，嗸嗸鸿雁稻粱衰。有饥有溺己饥溺，后觉后知谁觉知。细玩海州三奏藁，前贤风味俨重窥。

年少谈兵胆气豪，折冲千里岂辞劳。旌旗影动秋风瑟，鼓角声回夜月高。红锦裁鞍新试马，黄金装带旧悬刀。临征自信军容盛，五色团花绣战袍。

新集刍荛六百篇，冥搜疑到不还天。多惭未得骚人旨，虚役身心五十年。

班葛才华尽冠时，如何褒贬两参差。八公并号翀霄客，谁作当年诣吏辞。

半生流转任飞篷，万里归来兴又东。寂寞倦投扬子宅，低徊却寄鲁侯宫。阻寻鸡黍他年约，长忆园林一醉同。何日过君花下饮，烂看浓艶舞春风。

故山余地亦嶙峋，中有掖垣梧十寻。自是万金医国少，人皆三事望公深。茂陵多病书成帙，季子来归雪满簪。试与共观天下士，弥缝一世果何心。

海冻珊瑚万里沙，炎方六出尽成花。洛阳纵有行春令，谁问袁安处士家。

万古功名米一稊，此身只合把锄犁。可怜岁晚鄱江畔，再读前贤志雪谿。

方池流水碧溶溶，怊怅灵蛇不易逢。门外行人常立看，一株唐末半枯松。

秋风又满会稽城，有客飘然万事轻。久向林间得佳趣，不知身外有浮名。葡萄雨足初全紫，乌桕霜前已半頳。欲把一杯终觉懒，老来怀抱为谁倾。

未怕风威酒亦冰，凭虚吞以气峥嵘。何人出此六奇计，我辈贤于五字城。松压钓蓑银独速，麦分棋局玉纵横。自然石鼎煎鱼眼，解致邹枚汉两生。

旧庐近已借诸子，新宅分甘临老时。万里松楸终独往，四方兄弟亦何疑。竹间疏户幽人到，林上长松野鹤期。已觉高轩惭卫赐，可怜黄犬哭秦斯。

老无添处仍逢病，春欲残时未减寒。架上汉书浑忘尽，床头周易却常看。

第五桥东潏水滨，山红漫漫绿纷纷。溪边童子风雩舞，林外先生植杖耘。高论但谈双树法，胜游将步五峰云。东轩夜久清无寐，山雨初从叶上闻。

透出重关一瘦筇，湖湘江浙绝行踪。自从得个安心法，禅道先儒只此宗。

北窗枕簟称高眠，沉水还须起篆烟。老子平生无长物，殷勤分送敢论钱。

恶语重重放出门，只图一个不知恩。二千年事难遮覆，动便随人脚后跟。

十年不摘洞庭霜，喜见新苞照眼黄。但对典刑休嗜味，虎贲犹得作中郎。

华林书院集群英，讲诵兴来里巷荣。宾友尽为文苑客，子孙多是帝门生。九理下诏亲旌义，四相留诗自著名。致使举家在霄汉，更将忠孝答皇朝。

发犹半黑脸常红，老健应无似放翁。烹野八珍邀父老，烧穷四和伴儿童。剪纱新制簪花帽，乞竹寛编养鹤笼。巢许夔龙竟谁是，请君下语勿匆匆。

雪峰寺里曾相识，面皱颧高五十余。削发入山参最久，白头出世瘦如初。觉心不共真身坏，遗偈犹能战手书。何必塔铭并语录，吾诗自可表幽墟。

大田非但仰梅霖，百亩园中受赐深。著子榴梢珠迸火，放花栀树玉抽金。

纸阁芦帘小榻安，一裘容易却轻寒。谁惊午枕江湖梦，风落晴窗柏子干。

碧霄路底作生涯，云亦何曾定有家。月印天池心宇浄，水鸣环珮出松花。

日日尘中眼不开，暂登苍翠喜游陪。莫辞辛苦经难险，大有人生不到来。

知君随寓即能安，久矣家山咏考槃。幕府漫游从鬓秃，竹窗寄傲有书观。此身讵可忘三省，世路何妨阅万端。俯仰周旋皆实理，未应祇向寓中看。

儿童吹火注油灯，起著新衣坐到明。病里已知时节换，夜阑龟息见阳生。

北风胡马自长鸣，月到南枝鸟共惊。留我小溪回短棹，看渠红旆作长城。人思庞老皆知隐，贼说康成亦畏名。乱后欲从君一笑，满林荆棘未堪行。

相鲜金碧照崔嵬，殿阁园林迤逦开。留恋白云禅客少，寂寥青嶂晓猿哀。山川胜处天然巧，景象穷时石也摧。靖节远公如可作，不应莲社愧刘雷。

仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。晚岁田间农事了，闲钞寗戚相牛经。

君有新诗题我石，我因吟赏每登亭。塞门雁到云边失，海口山来树里青。几度寄书亲入郭，有谁载酒更过汀。欲知生事全无长，买纸闲传相鹤经。

罗袜初凌一水间，霜深应怯夜来寒。含章檐下浑冰雪，却要骚人带醉看。

燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。孤亭宿处时看剑，莫使尘埃蔽斗文。

羽葆欹墙绿未摇，春风易放曲尘消。天教叶叶关机轴，不与群芳一样雕。

贫无好物堪为信，双榼虽轻意不轻。愿奉谢公池上酌，丹心绿酒一时倾。

尖头奴有五兄弟，十八公生四客卿。过我书斋无一事，似应终日待陶泓。

宿粉栖香乐最深，暂依芳草避春禽。晚来风起还无定，舞入梨花何处寻。

会稽山水古来雄，内史新除捧诏东。何藉扁舟追范蠡，更将一钓问任公。久谙偃息藩垣乐，未试调和鼎鼐功。日食万钱谁吝惜，不知蓬岛属诗翁。

邢子襟灵旧绝尘，尔来句法更清新。淡交喜得山栖友，杰作疑非火食人。岂但仆奴看屈子，直须涂改到生民。与君两世交情厚，剩欲灯前对角巾。

鸣鶑三叹友声诗，底事闻埙未应箎。嗟我金兰多寡彼，贲然风月喜来思。将军老去犹横槊，壮士前行莫退绥。只恐监军门下客，未容戎幕举三麾。

岳阳楼前丹叶飞，栏干留我不须归。洞庭镜面平千里，却要君山相发挥。

春泥软熟步成黏，水外风光一顿添。境为偶来生喜色，情缘久住失憎嫌。黄鹂惯习沙鸥野，古木粗疏径草纤。更向樽中得真趣，天然柔旨不因甜。

羡君席上碧云句，吟尽江南烟雨村。岂惜笙歌连夜醉，且看风物逐春新。花开花落何时尽，闲是闲非愁杀人。何似阳台云畔曲，细声拂拂下梁尘。

万里江湖一钓舟，夜寒乘月过沧洲。投竿不比任公子，误得骊龙亦上钩。

老年怀抱晚秋天，欲去思君重黯然。闻道归来有消息，江头错认几人船。

官样文章曾靖州，计台一鹗再横秋。虽为竹使年殊少，要续荷囊意未休。丹陛行寻螭陛旧，清香仍裛桂香浮。二千石扫三千字，千载江西作话头。

客中情况果何如，消息传来恐是虚。今岁又居何处寺，多时不得故人书。自怜南北身无定，相隔江山梦亦疏。若有便风须寄信，白云深处是吾庐。

奔流槛外薄谿鸣，曾入坡仙拄杖声。天目远连山势曲，路头争说县官清。林重鸟爱冲烟没，桥毁人看涉水行。忙里能偷此闲乐，抗尘宁复叹劳生。

溪北溪南雪跨悬，琼楼玉宇照庭前。萸坪竹馆辛夷坞，肯与王维赌辋川。

云路天门白日开，岂无松桂出蒿莱。于斯未信诚可矣，如或知尔何以哉。铿然舍瑟有异撰，岂必读书无取裁。业广惟勤今汝画，覆篑不止须崔嵬。

非农非吏本同尘，胸次何时不是春。户外松筠随意好，山中风景逐时新。择乡幸喜仁为里，省己深惭德有邻。事契姻联非一日，向来俱是异邦人。

身与沙鸥一样闲，每来池上独凭阑。药苗得雨侵苔绿，楮实逢秋似荔丹。酒欠好怀狂饮少，诗因多病苦思难。虚廊日晚人稀到，风约蜻蜓泊钓竿。

苍茫云水度淮城，樯影联联注羽旌。汴泗幸随行舸末，潇湘况重故人情。晨征共济襟怀豁，夜泊交谈气味清。应有高篇思宛句，可无美酎继乌程。

牡丹一株开绝奇，二十四枝娇娥围。满洛城人都不知，邵家独占春风时。

都城分袂下长淮，闻说灵槎犯斗回。天上夜蟾千里共，江南秋雁尺书来。莫悲琴剑犹羁客，岂有英雄老俗埃。此去玉皇恩泽异，龙飞新榜看风雷。

吞屋糁空嗥越犬，如椽悬乳战吴僧。皛然一色纷无际，飘瞥群花散却凝。人迹禽飞遭屏绝，竹端松顶重何胜。将军逐虏弓刀湿，坐幄书生能不能。

起居一代文章老，阙寄音书恰二年。诗债未还缘懒拙，官游如此竟危颠。会稽旧有探书穴，贺监应寻载酒船。我欲从公留十日，问公乞句手亲编。

河南徙歙徙浮光，逮徙莆田派愈长。六出长官刺史百，端平最数铁庵方。

嘉陵江上嘉川峡，古木云萝千万峰。阁道缘山已经月，萦回未出画屏中。

银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。

山椒积雪尚堆琼，山下桃花已开锦。若教传画入中州，便谓仙家事难审。

曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手，一片伤心画不成。

开尽荼䕷白昼沉，枝头声已变春禽。落花莫遣东风恼，小立闲庭爱绿阴。

春来无物不争妍，爨木呈祥孰使然。应为奇文开奥穾，不随凡卉竞蕃鲜。洼隆密向暌中合，点画仍从毁处全。御史说符直可验，从来谋国直如弦。

幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。事到定中消息静，景于吟处炼磨空。玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。

谁将射御教吴儿，长笑申公为夏姬。却遣姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施。

菩萨岩泉湛佛乘，澄泓无复现天灯。强歌下里酬春雪，便好为文吊剡藤。

万仞山头放一丝，争吟好句记当时。能诗若不能垂钓，祗恐先生不受诗。

凭高望尽寂寥天，与我闲情共渺然。平展暮云三百里，积停春水二千年。沙洲横渡荆江雨，石塔遥分岳麓烟。老我未闻飞剑术，想须今度遇回仙。

借得缄书卷又开，喜同千里故人来。切嗟正为求真益，肯使鳞鸿泛往回。

谁道春酣雨不禁，蒙笼眼色透云屏。着人花气深于雾，却是三郎睡未醒。

平生所学尽虚谈，为吏文书百不谙。唤作参军真漫浪，军中底事更须参。

海内知心人渐少，眼前败意事常多。问君底事浑忘却，月下菱舟一曲歌。

道人临别重留连，应念吾生汩世缘。拄笏看山犹故态，量船载酒异常年。兴来不计远千里，休去可须持一钱。会作清凉老庵主，两盂分粥对床眠。

若将有限计无涯，自困真同算海沙。随顺世缘聊戏剧，莫言河渚是吾家。

薄酒三杯醉不成，雨敲疏瓦见分明。破衾判作空阶滴，滴到干时也解晴。

势凌风力鬬清严，彻骨尤非老病堪。冻蠡夜回千首北，寒梅朝放一枝南。扁舟底事方行役，贩履何人正立谈。江上别来劳梦寐，相寛犹喜见诗三。

一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。争似满炉煨榾柮，慢腾腾地煖烘烘。

不见褚公今二年，重来青眼尚依然。偃松篇美天犹和，正殿班清人孰先。今日赤墀烦暂立，他年黄阁径须迁。白头宾客无聊甚，只待吹嘘送上天。

檐日未通孤坐暖，雪云都放九峰青。空阶夜滴闻铃响，卧学荷塘耳诵经。

笑倩西风拂旧埃，归时行李似初来。也知三载清贫好，博得一家强健回。

九重忧责讵能分，不雨羞为出岫云。累疏丐归今得请，保全晚节荷明君。

春人轻飘喜聚散，春筵笑长白日短。柳芽嚼雪喷尽寒，桃花烧风作春暖。春衣少年当酒歌，起舞四顾以笑和。红天绿烂狂未足，春更不去将奈何。

未说离家日日晴，离家三日雨如倾。津头小吏询名氏，但道当年段墨卿。

闻道机心不下鸥，丈夫乃不为身谋。人间信有城门犬，江浒非无夜半舟。塞上马来还反掌，扬州鹤去又从头。茫茫世事谁能料，未盖棺前卒未休。

劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。

白苹洲暖漾晴波，雪点沙汀立鹭多。几度月明窗下见，打渔人醉枕轻蓑。

风卷南枝一夜休，孤芳宁肯为人留。淡妆素服真成梦，落月横参各自愁。

静倚炉薰听雨声，使君念虑在苍生。十分唤起群龙睡，千里如同一手耕。新绿沟塍鸣布谷，乱红庭院著流鶑。禁林莫讶归来晚，待我丰年酒一行。

须弥座上敛伽黎，海口潮音阐大机。世主大檀能藻鉴，灵山嘉会愈增辉。

白须老子宿招提，香积厨边供晚炊。借问鱼羹何处少，北风安得似南枝。

少年邀月伴清樽，老去空余满袖尘。多谢蟾光深有意，尚来同我作三人。

宝货秋毫归润屋，锥刀左计属痴儿。独余风月无人管，合著山亭顿放伊。

鹤护松扉久不开，蒲团端坐思悠哉。故交只向梦中见，闲事不经心上来。双屐蹑云春采药，一筇拄月夜观梅。东风似见山童懒，自与幽人扫径苔。

千载斯文傥可求，暮春春服共行游。向人鱼鸟都和乐，满眼溪山只恁幽。

雁荡周游遂此过，永嘉人物竟如何。三贤籍籍风流守，一宿匆匆证道歌。城脚千家具舟楫，江心双塔压涛波。因留子舍欣逾月，归去事知所得多。

双舻衔尾去如飞，秋满松江到未迟。自与李膺归兴别，鲈鱼杯酒在平时。

敖仓转粟走天下，山积云委如蒿蓬。子孙粒粟不到日，留与楚汉争英雄。

老去何嫌雪满颠，放怀惟与子周旋。起趋吴越时难得，上继张余理必然。岭海断云归雁底，江湖春浪白鸥前。故人相见问今我，雨笠烟蓑事力田。

肉味鱼腥吃不妨，随宜茶饭守家常。朝昏但莫为诸恶，底用金罏𦶟乳香。

荣悴元知岂有常，纷纷草木占年光。霜风一扫知何在，楚客从来枉断肠。

栖心隠逸故非常，大约恒持要久长。清浄好为皆是益，周旋理度审安详。法干驭物须平稳，顺日成功自酌量。倏忽之间堪匹配，临时巧拙见圆方。

太简老人家似客，室中犹恨未空虚。筋挛步涩常须酒，日入中昏始废书。

沧海东头鹤阜高，仙人骑鹤下林坳。一声唳起扬州去，华表空余月下巢。

莫道寒温祇素书，也于朋友见亲疏。自从一反南昌役，无复能安古寺居。憔悴直为人所弃，殷勤独肯问何如。缺然不报非缘懒，疟疠经秋未扫除。

重寻九锁蹑丹梯，回首空惊岁月移。风虎守阍宁易到，冰龙候路却先驰。松筠老去俱全节，猿鹤迎来尽故知。更拂栖真洞间石，弟兄同记胜游时。

平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。

偶因借得官书读，小札于君一向疏。忽寄江湖诗百纸，梅花担上雪晴初。

亲策贤良第一番，吾家羽翼蔚高骞。当时弃禄嫌民掾，此日登科胜状元。四海望风期将相，双亲闻榜庆儿孙。台州已有公台兆，预约当行必践言。

洞门九锁是天关，出世那知在世间。行客冲烟排洞户，主人失足到人寰。饱餐蔬笋充朝暮，便与孤云结往还。因为群仙作家主，却应我到胜君闲。

飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。

粳粒微红愧食珍，蕨芽初白喜尝新。摩挲便腹无忧责，我是人间得计人。

十年知己尽消磨，哭到秀岩愁更多。顾我此生谁缱绻，问天今日事如何。雨听蟋蟀成商调，露采芙蓉发楚歌。毕竟寸情哀不尽，但将荣辱付沧波。

千重溪水万重山，半月深行井底天。井外还来天大在，江心一眼四无边。

为怜碧砌宜佳树，自𣃁苍苔选绿丛。不向芳菲趁开落，直须霜雪见青葱。披条泫转清晨露，响叶萧骚半夜风。时扫浓阴北窗下，一枰闲且伴衰弱。

林麓幽幽气象闲，三年肄习萃衣冠。自从引翼无求地，荆棘丛中路顿宽。

爱竹君家有子猷，黄花君复向人求。不妨官事兼幽事，应笑侬归两过秋。

平生从事漫徒劳，时以休闲近酒醪。东海可从谁自重，南山如与客争髙。老将日月来双鬂，生委乾坤寄一毛。更展韦编探万绝，懒从人世问滔滔。

谁将物命作勤渠，黄雀头行万里余。每为世情三太息，不知吾亦是苞苴。

江山万里接西东，吴蜀咽喉此地中。奄宅荆州夸楚势，此亭所以得称雄。

造物那能恼我曹，软红尘里漫徒劳。是中却有商量处，且道青原几许高。

丹篆才书泣鬼神，年逾九十脱红尘。至今岩上结庐处，夜半凤凰栖绿筠。

闻道山颠有鼎湖，莲花还似旧时无。轩辕去后空车辙，疑此山川即旧都。

高山石室半空嵌，选取灵芝草尽芟。法意要修心一等，道情焉用口三缄。丹砂保重开清境，白发相宜倚翠岩。曩劫缘中因种在，布衣鹤袖凤来衔。

五世衣冠盛本朝，宁论妻织与儿樵。顾予始就山居乐，未放诗书便泬寥。

飞花雪片落梅残，兴发歌楼酒量宽。矶石钓鱼观冻手，衣蓑绿映暮江寒。

寂寂阴溪水漱苔，尘中将得苦吟来。东峰道士如相问，县令而今不姓梅。

年将四十客莆阳，丱角相看笑语长。今日生男行冠礼，老如霜柿又逢场。

断墙著雨蜗成字，老屋无僧燕作家。剩欲出门追语笑，却嫌归鬓著尘沙。风翻珠网开三面，雷动蜂窠趁两衙。屡失南邻春事约，只今容有未开花。

盘盘胸次五车书，凛凛朝端烈丈夫。诡道至前无肯可，危言及上有都俞。熊罴声撼据关虎，鹰隼气吞凭社狐。遗直莫容遗爱在，王公名字与湖俱。

偶出云泉谒礼闱，篇章曾沐汉皇知。无谋静国东归去，羞过商山四老祠。

午阴宽占一方苔，映水前年坐看栽。红蕊似嫌尘染污，青条飞上别枝开。

休休早稻已焦卷，晚稻摇风更可怜。枯尽百源无一滴，老龙何处卷云眠。

相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。

制诏频来试玉京，清途犹自滞豪英。策高三道竟何用，恩拜二亲方尔荣。嵇阮襟怀终旷达，仪秦才术本纵横。阆中胜事知无限，且向城南烂漫行。

崎岖穿竹篮舆侧，高下扪萝石径幽。虎豹遁时深谷窈，鱼龙舞处大江浮。公难闲坐山中相，我久吟披泽畔裘。白石清泉知此意，请将直钓钓璜流。

秋光满鬓万事死，惭愧眼明牙齿牢。野寺闲眠听风雨，海山犹梦渡云涛。事非白傅方惊鼎，迹隐庖丁已善刀。一径莓苔三十载，未容此老独奇豪。

一阵南风更带囘，轻扶柂橹疾于飞。舟行若借帆樯便，细数何须十日归。

危亭初起俯清浔，只得当轩几醉吟。一日乡园伤骤别，四年宫阙动归心。檐前好竹今成筿，波下修鳞旧种针。鸥识再来尤不惧，向人驯狎似家禽。

老来足力觉全衰，一日山行两日疲。归去蹇馿须买得，山中出入不嫌迟。

黄龙此语盖天地，从来缜密不通风。后昆随例承其响，总道猫儿解捉虫。

如涌浮图近紫霄，芙蓉仙苑礼群僚。海天遥奉金轮日，尽遣祯祥归圣朝。

留春无计奈春何，九十过眼如飞梭。三分二分风雨尔，十日九日愁闷呵。风前飞絮政无数，雨后落花全不多。争如买酒速相就，君自起舞吾能歌。

治非知务功何有，见必先几义始精。饭放不应论齿决，水来安可病渠成。高才况自当名世，大业终期至太平。可惜良时难再得，东山应不负苍生。

桑海有涯殊浩荡，蕙风无动任飘飖。莫穷兴废千年事，但看盈虗两信潮。方听民间歌道化，何为天际想归桡。当知得意无南北，随向生成似玉杓。

迟日醉花春影长，村醪引入无何乡。碧林啼鸟惊梦断，行客红尘吹去忙。忧心悄悄谁知道，且是不关春事了。雨旸今岁定丰年，殷勤更问农家老。

忠诚为国心无累，简易临民讼自稀。与世相安真省事，若为作意苦沉机。

老怀秋思各思山，绿髪儿童事事闲。感物但搔头上雪，呼人莫笑镜中颜。篮舆自可来尝酒，芒屐犹能去渡关。玉井有花高百尺，秦王宫女许谁攀。

村西行药到村东，沙路溪流曲折通。莫问梅花开早晚，杖藜到处即春风。

手种琅玕照眼新，老来深寄五湖身。连宵留得枝间月，邀我同为物外人。封殖不贪千户富，依栖可慰一生贫。武夫称谓殊粗俗，却恨樊川语未亲。

纱帽筇枝鬓发苍，笑谈中夜共寒缸。诸人不用称居士，我是彭公不姓庞。

流俗谁知运会元，逢场作戏逐时论。梅花簪烛行呼野，竹叶装巾醉舞村。幸是深山宽夜禁，苦无佳月破天昏。鳌山盛事当年梦，老不禁寒早闭门。

几钱典质乐毅论，十鼓尚阙周宣诗。响急黄楼须彻夜，碑埋岘首岂无时。

早曾兔苑传词赋，屈在桐乡勾簿书。薄宦交朋嗟绊骥，清贫人吏说悬鱼。二年领郡睽离久，一夕当樽鄙吝袪。苦恨秋风动行色，徘徊无计驻征车。

闲身八桂复清湘，邂逅犹于敬不忘。写作斋名君记取，他时拈出话尤长。

汀兰烟树两佳哉，六曲屏帏坐上开。南浦彩云飞画栋，西山爽气在朝来。

十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。

陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

枯松瘦柏几千年，老屋相依住翠烟。雷破前山风振海，先生兀兀正逃禅。

天近刚风吹面寒，绣衣玉立白云间。沧波万顷海南海，翠碧几重山外山。自觉登临无限意，谁思富贵不如闲。前峰若个神仙宅，指点烟霞见一斑。

布谷收声老尽秧，直缘避潦有今忙。歌呼嘹亮相讙杂，肯愧悠悠道上商。

望断菰蒲烟水乡，凭高不尽意苍茫。神州北去山川远，王气南来天地长。晴见白云归竺国，夜看红日上扶桑。游人自拥笙歌醉，谁为梅花酹一觞。

囝思郎罢久无炊，父曰子行胡不归。负米上堂宽带索，不妨逿地戏儿衣。

外庭班退寿王归，别有骄儿侍禁闱。解事老奴宁及远，君恩如许政忘机。

人情危甚剑头炊，未可云鹏笑一枝。冠冕窟中元不到，云山堆里复谁知。

晓霁同登古息台，雨师先为洒尘埃。纹楸战罢仙踪杳，清磬音传佛寺开。门外老松迎客入，竹边高阁放山来。逡巡揽尽风光去，寄语三官不用猜。

泪尽空山一病夫，荆榛无路掩樵居。自怜身是皮公美，茅屋青灯夜著书。

寒日萧萧上矮窗，竹阴窗影两舂撞。是中寓意真无尽，笔底寻诗卒未降。

夫人天赋与神灵，初度祥光烛户庭。归去足知躔次在，九霄还要老人星。

乌飞兔走昼还夜，腊尽春回年复年。无尽无穷穷尽处，东村王老夜烧钱。

独吟高阁对官梅，春色先从笔底回。诗到扬州定清绝，不才羞作等闲来。

二年七日古人叹，一雨三时此际心。辛苦禜宗诛大厉，欢欣毕宿散群阴。无烦钟鼓禽鱼乐，便觉来牟波浪深。敢恨泥功山下路，且增秀色遍遥岑。

甍栋相连数亩中，出门遥见大明宫。朝元虽共浮丘伯，煮苕还同桑苎翁。

清江雀鲊冠江南，罝兔鲜腴美可参。旅食寻常疑指动，铃斋方丈忽分甘。行庖饤饾珍非八，下箸矜持嗅必三。知味便知公意重，属餍宁以小人贪。

举世欣欣濮上音，丝桐还寄长卿心。知君韶濩思千载，劲节松筠挺几寻。万籁息时霜剑立，一灯明处夜堂深。他年振铎收遗器，岂愧云和瑟与琴。

花笼微月竹笼烟，多病多愁负少年。一院落花无客醉，谢娥行处落金钿。

侵星裹饭下高山，负石趋城得米还。不识往来为几里，衹言住处指云间。

洛阳交友皆奇杰，递赏名园只似家。却笑孟郊穷不惯，一日看尽长安花。

遗碣钻辞掩夜台，修文空叹逞余才。鹿坡明月成惆怅，不见高人自往来。

偶然姓字齿乡评，若误旁人问弟兄。五斗还来作邻社，一杯真此定宗盟。公怀荦荦英雄事，我独区区丘壑情。便看蛟龙擘云起，何由鸿雁作行鸣。

先皇忧蜀辍枢臣，独冒兵戈出剑门。万里辞家堪下泪，四年归阙似还魂。弟兄齿序元投分，儿女情亲又结婚。且喜相逢开口笑，甘陈功业不须论。

一鸣曾使万人惊，亘地驰声若建瓴。此日东州披宿务，几年南斗避魁星。共看骐骥腾夷路，便接夔龙侍楚廷。千里寻盟须举白，海珍无谢五侯鲭。

一似维摩万丈居，俱无未足亦无余。忘言自看恒沙水，却笑临川苦羡鱼。

回望三条接上兰，野霏山秀似堪餐。冰翻断影回鱼暖，云作轻阴借雁寒。即席缥清宜玉斝，何人苏合费金丸。风长麦浅如皋路，雉子斑斑锦羽干。

万古龙涛山水窟，何人携向岭边州。朝来蜃气连城白，幻作恩平第一楼。

江湖虽阔多罾网，幽涧清虚且勉旃。待我功成买双鹤，归来伴汝一千年。

三寸舌，两片唇，无始时来赚杀人。解弄不教圭角露，阿谁参见跛云门。

莫唱阳关堕泪声，一杯相属已酸辛。丈夫感慨犹如此，应有偷弹玉箸人。

待诏明廷百有余，一人释褐向江都。诸生对策无奇语，田窦何曾不喜儒。

横逵纵径平如水，无复冲泥防险人。傥使人心尽包叟，世间何向不通津。

琅玕瑶草满空山，月上丹台鹤未还。夜入琼楼襟袖冷，始知身在白云间。

诗人满腹著清愁，吐作千诗未肯休。写遍壁间无去处，却将红叶强题秋。

落花时节掩关初，清绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一谿风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回临水又踟蹰。

连朝风雪满空来，喜得新晴万象回。甚欲出门寻野兴，梅花多是旁春开。

人间风物年年在，酒后心情事事休。珍重清新得吾意，賸拼憔悴为伊愁。

春光欲暮碧桃开，烟露相和染玉腮。仙苑何人移得种，风光疑自茂陵来。

仙格孤高老始成，临池爱刷羽毛轻。未看月下婆娑舞，且听风前嘹唳声。向人自在有真态，伴我官闲无俗情。少待相将林下去，携筇更引鹿同行。

看看北雁又南飞，薄幸征夫久不归。蟢子到头无信处，凡经几度上人衣。

食货方艰不忍笼，长才宜有济时功。阁当龙马图书后，钱入红牙算子中。音信定应随朔雁，梦魂多拟托南风。如何更讲黄河策，定取横流副两宫。

大石岭头梅欲发，南陵陂上雪初飞。苦无酒解愁成阵，又附兰桡向秭归。

玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。

与君携手上峦坡，多少尘襟尽刮磨。一鸟横边秋霭淡，片云归处夕阳多。潮来万里翻明练，山簇千峰列翠螺。此地不堪归去早，欠看明月涨金波。

花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。

一千八百隋家路，两岸青青入帝都。可惜翠华南渡后，旧时杨柳一株无。

韶濩无声郑卫淫，纪纲条理杳难寻。虽然古乐非今乐，又与民同无古今。

百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。

仙翁真气与神游，宰树参天也不樛。怅念青春家塾日，共闻规训有源流。

他日曾休羽葆车，可怜宫寺已丘墟。云台诸将锵冠剑，却遣严光配坐隅。

危梁上下庆云端，禅刹翚飞插翠峦。华藏贝多缄秘典，香厨莆塞供珍餐。回廊跨壑千重峻，悬溜当空六月寒。盘礴迥知灵秀境，极高方见地形宽。

暗觉小阳春气回，却从秋杪上楼台。浅于泼墨轻匀露，小似齐头只类杯。应是化工偏着意，便同仙骨免枯荄。笑他方士惊人眼，谩作空花顷刻开。

当年今日误承恩，自倚容华托至尊。门外游丝难驻目，依然青草暗长门。

辇路曾联花底辔，钓矶共著雪中蓑。璧瑕自是难为掩，言玷谁云不可磨。烦锦绣肠施月斧，洗筝笛耳听云和。两翁弄此穷生活，户外浑无客屦过。

郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。江山路远羇离日，裘马谁为感激人。

摄提东直斗杓寒，骤觉中原气象宽。天为两宫同号令，不教春岁各开端。

小竹扶疏大竹枯，笔端真有造化炉。人间俗气一点无，健妇果胜大丈夫。

岩排绿树石相重，涨水交流失旧谼。细觅向来行历地，十年尘迹转头空。

脚力穷时眼力通，层梯倚石上天聪。世间无限惟顽石，独此中间透外空。

密密疏疏忽满林，小斋冷直欠绫衾。旋疑蟾毂行春晓，细看蝇头到夜深。已有四郊三白瑞，更无一点软红侵。庭除层砌皆明洁，长笑当时侧布金。

小桥横过一溪长，因访梅花到上方。山到尽时逢怪石，楼于高处带斜阳。殿经几劫壁多坏，碑刻前贤诗数章。三百年前钟尚在，可怜阅遍几兴亡。

袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。

步上危亭欲细看，忽惊风雨暗江干。此身不作蛮州鬼，犹拟扶筇再倚栏。

如流岁月几沾襟，侍立霜严剧苦心。说与刘璋无怨怒，有人驱虎入山林。

摘来鹤顶珠犹湿，点出龙睛泪未干。若使太真知此味，荔支应不到长安。

潏潏寒光溅路尘，相传妖物此潜身。又应改换皮毛后，何处人间作好人。

刬骑犊子不施鞯，老退犹堪学力田。疏大夫金虽已散，蔺相如璧偶然全。黄河水有曾清日，白发人无再少年。许大乾坤愁塞满，觅无愁处只樽前。

到寺回身望众峰，一堂疏快万缘空。槲林曲折通幽径，莲荡凋零退晚红。师已灰心增夏腊，我今霜鬓撒秋风。亦知旁舍多佳士，香火他年愿此同。

酒病羁愁一洗空，长歌高枕雨声中。传闻溪港深三尺，明日扁舟处处通。

从来年少怯春寒，老大那堪行路难。已去邮亭重下马，少须朝日暖征鞍。

天子寻常幸直庐，裹头宫女捧雕舆。红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书。林果鸟应衔去后，燕窠虫有落来余。禁中事事能传咏，播在人间不是虚。

道人活计若虚空，应物无心世岂同。假立化城标宝所，暂时指客怀寰中。

残风落日蝉乱鸣，细履小园欣晚晴。投林倦鸟分暝色，满地落叶无秋声。卫尉一钱曾不直，阮郎几屐毕此生。三十六中第一策，脱却世故甘佣耕。

有香无色不因春，端是书生席上珍。同作虀盐赋诗客，定非歌舞赏花人。

墨宝三千三百余，展开胜读两车书。人间要字应来尽，呼作零金也不虚。

一滩才过一滩催，虽若危哉亦壮哉。白狗甫随狼尾去，黄牛又逐虎头来。狂澜逐淖几成沸，坠石穿江乱作堆。堪笑舟人诧春涨，溯流难及顺流回。

淡烟晴景鸟关关，香净茶甘宴坐间。竹碧便宜终日对，僧清输与一生闲。此时薄宦经行地，万里思乡梦处山。心寄飞鸿在云眇，数声零落下沧湾。

坂路十年尘坱身，不知何事往来频。敢言上国非吾土，自许中条是故人。志在韦编徒寡与，人亡陆海漫多珍。龙门有客暂相值，颇话年来亦苦辛。

不到前村五六年，春帆便合上溪船。桃花浪暖鱼初出，燕子风轻柳欲眠。海内知名今有几，古来是事总如然。茶山衣钵分明在，相望闲吟寄谪仙。

浅滩近渚沙相接，水落渔人朝暮涉。摵摵风鸣若雨来，绕堤吹散干荷叶。

清绝湖山映白苹，翚飞梁栋眼中新。雪花先作晓来瑞，桂魄正圆天上轮。夫子庙还元气象，水晶宫发旧精神。书生战艺真余事，移孝为忠要致身。

甘盘德业满天区，博学承家行有余。凤翥频观先帝诏，牙签新补相君书。晨羊不饮康衢静，夜犬无声狱犴虚。风绩已应推第一，鳌峰深处列仙居。

插秧未了早愁干，民不知由作屡叹。天欲明吾使君政，故令一雨示艰难。

天色微茫入暝钟，严陵滩上系孤篷。水禽与我共明月，芦叶同谁吟晚风。隔浦人家渔火外，满江愁思笛声中。云开休望飞鸿影，身即天涯一断鸿。

倘来轩冕不须疑，鹤短凫长却自悲。只合公余贪一醉，贤愚休较未归时。

槛外珍丛叨下泉，祥符天子泰灵仙。忽逢野老临池水，自剪残花趁岁钱。

绿蒂黄心簇绛英，何时负取旱莲名。预知荒径非全盛，先吐芳葩破独清。篱落赪填空有艳，风霜黄槁却无情。红嫣香绝谁伤旱，难结𫋇桑处士盟。

问途快阁得宽恩，舟转风移日未昏。山月相忘期度岁，别怀祗觉暗销魂。

手𣃁修芦著槛栽，使君公退几徘徊。想当风雨翻丛急，疑卷江湖入座来。未办松窗眠绿浦，且将屐齿印苍苔。种成桃李人间满，应念孤根首屡回。

正觉山前失眼睛，是凡是圣尽生盲。至今夜夜明星现，谁肯向伊行处行。

仙姿白雪帔青霞，月淡春浓意不邪。天上嫦娥人未识，料应清雅似梨花。

问讯江梅意未回，少林横出不知裁。争先赖有园夫报，折赠空惊驿使来。疏影暗香宁是伴，蜡言栀貌未须媒。主人闻说归朝近，且趁眉间喜色开。

用过其才愧弗宜，但于牧养要张施。未应拙政才兼月，森出来牟过两岐。长短异形垂美穗，青黄间色识新枝。悬知瑞应由明主，自是丰年属圣时。

校缗税亩不妨闲，清兴自随鱼鸟间。知君此去足佳句，路出桐溪千万山。

扑屋阴风雪作团，织蒲投我最宜寒。君当自致青云上，快取金狨覆马鞍。

灵山会上旧家风，脱略从兹势莫穷。金斗峰前重漏泄，莫将附子当天雄。

栈云零乱驮铃声，驿树轮囷桦烛明。清梦不知身万里，只言今夜宿葭萌。

叠石疏篁浅药苗，淡云清雨意寥寥。酂侯僻地规摹别，荀令西濠步武遥。绕砌芝兰欢内集，满蹊桃李慰佳招。原情独恨飞鸿远，怅望三秋咏采萧。

不是骚人不是农，笔耕墨耒愿年丰。有时啜罢卢仝茗，习习能生两腋风。

带沙畎亩几经淤，半死黄桑绕故墟。未必邻封政如虎，自甘十室九为鱼。

从心所欲皆天理，具体颜渊罢不能。所谓不思并不勉，舜由仁义即非行。

北楼千尺午犹寒，冉冉飞尘不可干。横望沧溟了无际，贵人休向画图看。

满目溪山醉复醒，虚怀长羡少经营。相如病起忘消渴，一任沱江过锦城。

日数归期似有期，故园无语说相思。芭蕉叶上三更雨，正是愁人睡觉时。

几年寂寞掩柴扃，抱膝长吟竹下亭。不向参同论纳甲，且将耘耔付添丁。思玄赋罢惊遥举，止酒诗成恨独醒。却笑春风两蓬鬓，飘萧无复旧时青。

官况萧条三语掾，地居卑湿九江城。曾闻午夜开宣室，早晚君王召贾生。

只宜树蕙与滋兰，二月颠风作社寒。岸柳岂无舒叶者，山梅空有落花看。

数年风土塞门行，说着江山意暂清。求取罢兵南国去，满楼苍翠是平生。

龙堂鱼屋怅君归，桂楫荃桡盖九芝。望断碧云天愈远，美人南浦竟安之。

活人绝技古今无，名下从教世俗趋。坟土尚堪充药饵，莫嗔医者例多卢。

九江应共五湖连，尺素能开万里天。山杏野桃零落处，分明寒食晓风前。

折腰斗米笑徒劳，薄宦何能损一毛。他日未应忘令尹，今年还是省东曹。溟鹍得水鳞终变，鞲鹗逢秋势必高。隋岸春深好杨柳，莫将归思滞江皋。

讪谤祖宗之魔孽，惑乱男女之妖精。天童一见便生嗔，未必灵岩肯卜邻。

紫禁仙人视草闲，宫云低到绮疏间。玉妃为作回风舞，金炬高烧带笑看。得句却嫌椽笔小，冲泥遣慰客毡单。夜哦妙语锵鸾鹤，不觉梅梢霁日团。

岭南卉木少珍奇，且喜逢春具数枝。百禄大来唯酒美，一年全盛是花时。芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。犹倚栏干忍虚过，可能垂顾习家池。

北山吹雨送残春，南涧朝来绿映人。昨日杏花浑不见，故应随水到江滨。

朱轮千骑出行秋，览胜须登海涌丘。水与天光远相接，云遮山色半如羞。先贤祠下修时敬，古剑池边记昔游。醉墨淋浪足酬唱，归来鼓角动城头。

谁使寒鸦意绪娇，云情山晚动情憀。乱和残照纷纷舞，应索阳乌次第饶。

绿皮皱剥玉嶙峋，高节分明似古人。解与乾坤生气概，几因风雨长精神。装添景物年年换，摆捭穷愁日日新。惟有碧霄云里月，共君孤影最相亲。

渺渺波涛淅淅风，此身忽在大江东。浮家泛宅云烟里，思古伤今图史中。盗贼从来能伺衅，治安自昔戒除戎。我今惟愿兵戈息，归作梁谿老钓翁。

重重去尽自平常，春暖风和日渐长。户外鸟啼声细碎，岩花狼藉满山房。

画辕曾记到西州，莫为题舆厌滞留。官况优如支郡乐，风光浑似昔年游。日无余事知闲暇，时有清呤竞唱酬。政绩易成恩典在，天涯不觉两经秋。

一二三四五六七，万木生芽是今日。远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。

衰髯白尽无添处，病骨癯然欲折时。客抱琴来聨瀹茗，吏封印去又哦诗。山横城上势如压，角动楼头声正悲。零落断鸿书不到，岁残何以慰相思。

夹路依依千里遥，路人回首认隋朝。春风未借宣华意，犹费工夫长绿条。

梅梢弄粉做新晴，积雪残云没一星。只把眼前春事卜，麦坡已作佛头青。

霜落风髙万里枯，孤鸿窅窅下平湖。行藏谁会倚栏意，啸咏聊为终老娱。寒日溪山相掩蔼，暮云楼阁半虚无。何人妙解丹青事，画作辋川烟霭图。

君到潇湘渐迫秋，乡关音问转悠悠。思归少忍烟尘息，回雁峰前莫浪愁。

古苔危磴著枯藜，脚底翻涛汹欲飞。九陌倦游那有此，从教惊雪溅尘衣。

文章在眼每森然，力弱才疏挽不前。前辈不生吾辈老，恐留遗恨又千年。

郊廛不隔马牛风，枌梓环阴跬步通。湖带江襟邦畛接，雨帘云栋物华同。未须豫计荒三径，幸有需章达四聪。尚想东湖海棠闹，祇今未改旧时红。

仙事茫茫不可知，箨龙空此见孙枝。壶中若有闲天地，何苦归来问葛陂。

瘦竹挑云过此村，十年前事总销魂。当时新庙曾题字，壁老泥枯半不存。

行李萧萧一担秋，浪头始得见渔舟。晚烟笼树鸦还集，碧水连天鸥自浮。十字港通霞屿寺，二灵山到月波楼。于今幸遂归湖愿，长忆当年贺监游。

我入山来亦偶然，初无消息与人传。训狐缘底潜知得，隔夜飞鸣报老禅。

独咏沧浪古岸边，牵风柳帯绿凝烟。得鱼且斫金丝鲙，醉折桃花倚钓船。

谁家花柳暗门边，投憩同维药玉船。醉卧黄鹂新弄舌，一声唤起小窗眠。

官居隠几望灊山，不似茅檐旧日闲。顾我尘沙添白发，怜君道路失朱颜。江涵秋老鲈鱼美，岸入春风荻笋斑。此味纵佳吾不乐，惟思一马返乡关。

䰐𩭹绿柳拂垣衣，课蜜蜂忙踏蕊归。须趁一春随意适，极知万事转头非。添罏麝餠遮残火，拥案尘编绝故韦。便当清欢忘肉味，况安淡泊少甘肥。

一败长平振古无，赵邦臣主亦何愚。当时已中冯亭计，犹自区区遣郑朱。

高城石井下成池，对自初分混沌时。虽小古今无涸溢，却怜江海有盈亏。

江山平远三千里，水石嵌空二百岩。地辟天开成洞府，峰回路转有精蓝。九华却立才堪倚，万井横陈我所监。欲赋齐山无杰句，梦中危壁尚巉巉。

黄柑压树酒浮蚁，红叶满林梅放花。三叠青山老竹杖，十年明月故人家。

雪满汀洲风满林，霁光空澈夜深深。推篷恰受梅花月，自喷横箫调楚吟。

年来世味一毫轻，宿契诗书尚有情。魔事从教双眼赤，内观还觉寸心明。思量诗句嗟无补，检校医方恐未精。俗学可怜夸口耳，何如默坐息营营。

构堂幽僻断尘踪，静照为名我所通。一室可知天下事，十方齐见定心中。清朝云散层峰出，后夜潮回涨海空。槜李御儿多旧迹，几时烟舸访支公。

休思官职落青云，且算今冬养病身。白纸糊窗堪听雪，红炉着火别藏春。旋𥬠官酝漂浮蚁，时取溪鱼削白鳞。况是丰年公事少，为郎为郡似闲人。

不伴人间桃李群，炎曦与傅渥丹匀。南州几岁供怀橘，北阙何年可献芹。

余杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山上塔，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

山行心迹已双清，骤见清溪眼为明。鬼谷洞前符竹在，观音岩下魶鱼行。宗师宴坐空余石，龙女分流不作声。人影交横到林薄，绿烟深处一猿惊。

烟草凄迷八月秋，荒村络纬戒衣裘。道人大欠修行力，平地闲生尔许愁。

冰肌玉骨真遗妍，粉作妒云黛作烟。知有香魂埋不得，夜深岩底月中仙。

席门无计那残阳，更接檐前七步廊。不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。

秋热春寒花不老，云浓日薄雨频收。共言今岁鱼偏熟，旧网须教展一筹。

我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。前日龙山烟景好，风前落帽是何人。

麦甑凄凉稻尚青，粒珠乘急价掀腾。市平本易无千斛，仓籴良艰且五升。长是信天还自活，未能送鬼任多憎。回头钟鼓群峰寺，饱饭高眠独有僧。

赋就长安振大名，斩蛇功与乐天争。归来延寿溪头坐，终日无人问一声。

药性从前已惯谙，折铛仿佛旧同参。无禅无道了生死，问疾问安徒再三。人瘦可肥姑小待，宪贫非病固多惭。起来细数檐前竹，新绿猗猗箨半含。

拂衣何必归沧洲，黟水不减沧江流。本有渔矶带苍藓，且无叠鼓惊眠鸥。风漾霞光笛声晚，云压雁影芦花秋。客子还能念乡土，今年更作新安游。

人物中兴第一流，论才应作富民侯。帝怜玉笋班中秀，合付苹花柳恽洲。

诗题怨鹤与惊猿，一幅溪藤照麝烟。闻道省郎方结绶，可容名士乞归田。严安召见天嗟晚，贾谊归来席更前。何况班家有超固，应封定远勒燕然。

幽人春望本多情，况是花繁月正明。竟夕无言亦无寐，绕阶芳草影随行。

百里能将济猛宽，飞蝗不到邑人安。至今闾里逢灾沴，犹祝当时卓长官。

紫沙随马细如筛，虎阜龙冈尽此驰。正望长安不回首，行人休赋灞陵诗。

两山风雨故留寒，九陌香泥苦未干。开到海棠春烂漫，担头时得数枝看。

周南麟趾圣人风，未有驺虞系召公。雅颂兼陈为四始，笙歌合奏以三终。讨论诏使成书上，休澣恩容着籍通。墙面岂能知奥义，延陵听赏自为聪。

土堠累累只复双，悠然残梦对寒缸。乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。虎印雪泥余过迹，树经野火有空腔。四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。

亲向东篱手自栽，夕阳小径重徘徊。花应得似人乖角，过了重阳烂漫开。

幽人不管兴亡事，赢得三年只下帘。居介两山今李愿，园开三径古陶潜。传家书已为儿计，种秫田应为客添。要与山神结缘去，一丘分我卜茅檐。

几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。

富贵真成一聚尘，饥寒选得万年名。心知那有扬州鹤，更问侬当作么生。

家家新酒滴新醅，残岁峥嵘春欲回。霜野寂无新到雁，雪林寒有欲开梅。关河路永双横辙，天地身闲一举杯。酬答风光千点泪，怯将愁眼更登台。

一种仙根自洛阳，春深何事不花生。芳心未必全羞涩，犹恨东风用力轻。

蹀躞娇黄不受鞿，东风暗与色香归。偶逢白堕争春手，遣入王孙玉斝飞。

坡颍风流几许年，依然夜雨落花边。白头故媪釜忘轑，红颊诸孙衣解牵。聚雁沙平江百折，养鹅水暖柳三眠。行厨洗玉更为寿，父老来看许近前。

一念忘时便道空，不知空与色常同。须知空色无分别，如此圆融始大通。

青女霜华夜不收，一天如扫月如流。素娥奔去已千古，狡兔隠来还几秋。冷逼蚊雷声陡息，光摧萤火色何幽。尘埃两眼洗不浄，安得凌云万丈楼。

千年圣主应昌期，万国淳风王化基。请比上古无为代，何如今日太平时。

野老从教不展眉，且图家国立雄基。谋臣猛将今何在，万里风清祇自知。

雪丝松细紫团栾，今代无人识古兰。本草图经川续断，今人误作古兰看。

世上今无隠退风，地名偶与午桥同。往来怕看铜驼陌，闲倚柴门忆晋公。

百戏场中赛锦标，蜜脾古马舞儿多。头筹暗被夺将去，行主喃喃强说呵。

三髽初得牧牛童，两扇新成钓舸篷。偶访野僧过射的，却冲微雨上樵风。登山未减青鞋兴，到手俄惊绿酒空。自笑此身犹健在，试凭重阁送飞鸿。

巀嶭高城汉水边，登临谁与共跻攀。清川万古流不尽，白鸟双飞意自闲。可笑沉碑忧岸谷，谁能把酒对江山。少年我亦曾游目，风物今思一梦还。

夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。

故人行役向边州，匹马今朝不少留。长路关山何日尽，满堂丝竹为君愁。

病厌追游懒举觞，今年闭戸作重阳。香烟袅袅闲萦几，书卷纷纷静满床。斜日更增秋惨淡，黄花应怪客凄凉。长安光景还如昨，谁醉城南杜曲旁。

相逢握手不论心，心性吾侪眼里金。三个柴头煨品字，与君闲话古丛林。柴头煨尽已更阑，楼上钟声落月寒。一把柳丝取不得，和烟搭在玉栏干。

望郎三度到长安，垂上青云作好官。暂向江东一澄按，却归径著侍臣冠。

东山护晓日葱昽，一簇楼台紫翠中。鸳瓦露漙鳞甲动，参差翚影挂斜红。

行春车马渐无多，闲步郊原玩物华。已角未腴阴径笋，似香非韵别篱花。子规饶舌空催客，蛱蝶贪游不恋家。常记湖邉同咏赏，归鞍扶醉月笼纱。

绣衣持斧旧诗翁，天与奇葩衬绮栊。翠㔩叶攒珠的皪，碧搔头映玉珑璁。氤氲香雾迷丛蝶，淡沲晴飔飏转蓬。安得素娥斟绿醑，缓歌一阕月明中。

晨光欲动尚熹微，漠漠春阴未解围。雾掩前村迷酒旆，风吹寒色著征衣。功名底许妨行乐，出处年来果是非。一笑南坡归梦里，满山桃李政芳菲。

烟村清浅白沙溪，篱落槎枒老树枝。一朵梅开如许早，几多人过不曾知。风前遇我还青眼，花里推渠是白眉。未办酒樽浇磊块，试凭诗句写新奇。

猎马千行雁几双，燕然山下碧油幢。传声漠北单于破，火照旌旗夜受降。

炎暑半归天早凉，日阴苦短夜初长。风清月白已秋意，海角天涯非故乡。无赖分为多病叟，有情还作一诗狂。溪声汩汩东西去，南北游人欲断肠。

忌口自然诸病减，多情未免有时劳。贫居动便成违顺，落得清闲一味高。

喜闻嘉誉蔼淮壖，又看吴帆解画船。陇亩遗民谈旧政，江山余思入新篇。人生白首吾今尔，仕路青云子勉旃。举棹南风吹酒醒，禽觞莫惜少留连。

高挹方诸荐水仓，醮坛时见烛神光。日边甲帐虽虚设，汾上楼船不可忘。盘槩碧霄甘露白，鼎迁幽壤瑞云黄。东巡岱岳探金策，倒指宁闻寿数长。

季主逡巡居卜肆，弥明邂逅作诗翁。曾令宋贾叹车上，更使刘侯惊坐中。杳杳人传多异事，冥冥谁识此高风。行歌过我非无谓，唯恨贫家酒盏空。

松杉疏瘦簇山根，楼殿参差对郭门。不惜马蹄来北寺，为怜熊耳在西轩。云生石砌摇寒影，泉汲铜瓶露冻痕。迁客频来何所得，一丛修竹拂吟魂。

相望千家信不通，悬知春在雨声中。蹇驴欲去愁泥滑，安得西飞六尺鸿。

唐人诗板四十五，丽句亭中岁月深。烦公丐我一碑石，与张万壑松风音。

大地撮来粟米粒，一毛头上现乾坤。居家不离途中事，常在途中不出门。

老子江西有故林，万松围里桂花深。忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾落金。割蜜旋将揉作餠，捣香须记不经砧。一枝未觉秋光减，灯影相看万籁沈。

秋色何妨陪露菊，岁寒真欲友霜筠。只应涧底桃花笑，苦爱微官不避秦。

乱霜如叶扑窗寒，愁到心如欲断弦。凤管阳才一声起，蟾轮月已九分圆。拥炉酌冻酒相对，欹枕背残灯未眠。乞得晓钟西拜望，露中香为祝亲燃。

向来虽著侍臣冠，忧国曾无一日欢。正色立朝从古少，犯颜论事似君难。思贤会见重相得，乐圣何妨且自宽。回首高风谁复继，凛然名节照人寒。

楚汉区区别土疆，谁知盛德胜兵强。乾坤混一归真主，郡国平分亦假王。地底泉源通汜水，道旁碑石属荥阳。如今四海都无外，农入春田失战场。

门门阊阖早春初，恭遘龙飞御太虚。圣德巍巍隆誉望，坐令四海诵唐虞。

树密山深镇雨凉，西州陈迹旧丹阳。相逢莫话当时事，且约清心感妙香。

帖帖平湖印晚天，踏歌游女锦相牵。凤城半掩人争路，犹有胡琴落后船。

出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。

几家桃李高低树，一望江山表里春。寂寞无心看花去，悬知自有看花人。

草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。石笋街中却归去，果园坊里为求来。

从今快活安斯寝，那复辛勤陟彼冈。万里路曾双不借，四天下只一禅床。宽如马驿名方丈，劣似鸡栖即客房。自唱山歌樵牧和，底须论著学班扬。

周末见人歌采芑，楚先闻客赋离骚。胸中有气不能吐，空使虹蜺万丈高。

去年民食十分灾，一力先生尽救回。今日手攀辕下者，人人都自翳桑来。

等闲相见销长日，也有闲时更学琴。不是眼前无外物，不关心事不经心。

寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

病肺支离恰十春，病深樽俎久埃尘。人怜旧病新年减，不道新添别病深。

殊重平生邴曼容，退身能勇自为雄。盛衰付与枕中梦，福禄犹嗤塞上翁。松菊渐荒三径合，鹤猿悮怨故山空。苍苔满地尘凝席，惟有萧萧蕙帐风。

郊原经雨绝纤尘，短麦蒙茸盖垅新。霜叶妆林成锦段，溪风吹水作龙鳞。秋山苍翠浓如画，晴日鲜明暖似春。遍叩禅关止三宿，犹惭高退自由身。

独贤安敢辄咨嗟，靡盬当如载旧诗。回辔未堪期早晚，望云终日起亲思。

欲知吾祖庆源深，山下龟泉色更澄。况有西枢铭志在，吾诗正好刻碑阴。

一身英气射光芒，北定中原事转长。落得两篇出师表，至今只是汉文章。

近行远立忽低攀，不觉繁香入袖间。既是孤高还洁雅，凡情于汝信何颜。

雾幌褰开秀色明，曲尘半臂亦多情。芳菲不拟亲桃姊，萧洒端宜齿石兄。

蛟龙窟宅初无底，神禹难穷浅与深。好把凝流消息子，沛然为雨活丛林。

豪风横雨洗新春，掣电惊雷起蛰鳞。七百里开云土润，八千年庆大椿辰。太牢醇酎春台上，金马公车要路亲。凛凛河图门户在，稳将才业嗣前人。

风林叶脱减秋声，山拥秋光到眼明。秋兴悲秋俱有赋，安仁宋玉是前生。

湖山春色已如斯，城市原来了不知。百五韶华全似画，二三名胜总能诗。忽惊我辈相携处，谁识吾人始到时。五十四年前弱冠，设盆犹忆唱闽词。

玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。

虚室更深冷不眠，翛翛孤坐几经年。昨宵又觉还耽睡，元是新铺白玉毡。

仙重三千不可图，从教千古强名模。长因塞北烟尘息，记得江南啼鹧鸪。

微春已动陈根绿，晴日初流大泽澌。客路苦寒惟饮酒，老年便暖屡添衣。霜林背日梅迟拆，冰渚知春雁早飞。江上三年陈迹在，年年穿竹折梅时。

云锁浮丘六六山，东风又作夜来寒。枝间杏蕊开还禁，陌上春泥滑未干。

少年初见一经横，籍籍文场蔼俊名。抗志直思追二祖，得官今乃后诸生。赐袍便欲欺芳草，贺酒犹能及落英。我亦林泉有归兴，待君吟啸乐升平。

便骑老虎不须鞍，忍辱仙人出宰官。入内讲经千佛现，跏趺对御六龙寒。指头有月娑罗冷，舌上悬河海水干。圣主赐衣漫大地，西方国土未为宽。

秋天净绿月分明，何事巴猿不賸鸣。应是一声肠断去，不容啼到第三声。

卧龙决起为时君，寂寞匡庐惟白云。今日仲容修故业，草堂焉敢更移文。

春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。猖狂乱打貔貅鼓，稽懒慵修鸳鹭书。老色渐来欺鬓发，闲情将欲傲簪裾。苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。

十声槌下定纲宗，送去迎来事一同。竖百横千有通变，笊篱无柄舀春风。

鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。明镜半边钗一股，此生何处不相逢。

新岁抱琴何处去，洛阳三十六峰西。生来未识山人面，不得一听乌夜啼。

五百余年别恨多，东征重得见青娥。擗麟始拟穷欢乐，不奈闲人背痒何。

早见龙翔上太清，即今孤宦老山城。灵丹不解换凡骨，薄命枉教生太平。积雪楼台增壮观，近春鸟雀有和声。如山吏牍何时了，惆怅西窗晚照明。

武陵樵客出桃源，自许重游不作难。却觅洞门烟锁断，归舟风月夜深寒。

头昏项紧有何奇，腿脚花班黑肚皮。翅上更有膏药积，只好将来去喂鸡。

天台山压众峰高，极胜穷幽是石桥。在昔一诗留翠壁，至今万壑响青霄。淮南草木皆沾润，塞北烟尘即便销。将相功名古来有，可曾江上问渔樵。

疏疏芦苇映门墙，更有新秋脍味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

璧辉河彩绚宸章，鼎饪需云盛国光。自昔祖宗崇礼遇，至今英俊入言扬。明良旧咏回千古，槀饫新书侈万方。神禹克艰心未已，更思忠节赞时康。

黄菊花繁依旧臞，牡丹叶落恰如枯。霜中蚱蜢冻欲死，紧抱寒梢不放渠。

生长兵间早脱身，晚为元祐太平人。不惊渤海桑田变，来看龟蒙漏泽春。

夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。

文压秋闱㧛桂华，一鸣天陛稳乘槎。归来须踏盘洲路，要看荷衣醉藕花。

门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。

云气依稀有若无，定山山下片帆孤。青芜不尽天连水，野鸭飞来成画图。

染溪曾是竹千竿，岁久生鳞化碧滩。赖有龙孙振根拨，且须深蛰捍涛澜。

为国为民运此心，果符虔祷获丰荣。时清道泰封疆阔，合国欢呼贺太平。

山翁何处是便宜，正是吟边得句时。长向升平风露里，满天和气属吾诗。

散仙自在步如飞，络脑黄金不受羁。篱菊清香须把酒，京尘红涨不缁衣。倚楼看剑浮名逼，闭户寻诗过客稀。水击枪榆俱有得，不妨着我子陵矶。

回首江乡路渺弥，雨天行色倍迟迟。最怜山寺留连日，恰是清明禁火时。

富贵方来本不期，湖山径去岂无辞。众咻直欲齐为语，一笑姑存郐与讥。难办求田还问舍，且教入务并寻医。幡然强为招延起，从此岩阿烂蕨薇。

云惨烟愁苑路斜，路傍丘冢尽宫娃。茂陵不是同归处，空寄香魂著野花。

公主当年欲占春，故将台榭押城𬮱。欲知前面花多少，直到南山不属人。

未分幽容相料理，只缘老子合婆娑。此中琢句出冰玉，曾吸湖光奈尔何。

向陪亡室鹡鸰原，正是轻霜九日天。醉语忘形几尔汝，诗毫挥纸速云烟。思穷碧落今无术，泪洒黄花两换年。一览嘉章生百恨，孤怀还昧觉心圆。

王侯功业等山河，谢傅风流倦燮和。治第由来处穷僻，赏心曾是极酣歌。岁寒松竹孙枝在，诗罢池塘宿草多。闻道将军亦爱客，春游不问主人过。

乌衣巷侧长干寺，暇日闲来看一回。未觉六朝兴废迹，凄凉先傍眼边来。

诸方说禅炙手热，此庵默坐如冰冷。美食不中饱人餐，他人不肯我自肯。

齿序逢君我在前，小儿学语舌初便。如君未是生孙早，若比他人晚数年。

林间无叶供风落，溪上有梅迎雪开。斜日未收门巷暖，儿童笑指蹇驴来。

青松万树竹千竿，苍翠中间别一天。从此洞天三十七，初头且数碧瑶仙。

老雄冠距旧鸣将，他日文闱果擅场。聊佐县章纡墨绶，饱闻家学富青缃。占春桃李须惭早，驻日桑榆自审长。流水高山空逼耳，有谁论列到需章。

春来日日困春酲，徂岁如驰得我惊。山寺馈茶知谷雨，人家插柳记清明。登阶勃窣晨鸡老，侵路纵横野草生。堪叹筋骸犹健在，强随丁壮事深耕。

青莲居士谪仙人，酒肆藏名三十春。湖州司马何须问，金粟如来是后身。

潮颊香醪晕醉红，𩍐敲归路勒青骢。水涵万顷曾孙稼，月逗盈衿少女风。大误平生缘画足，无聊中夜祇书空。拟将方宇难论事，直扣天门问化工。

寻春何惜驻征鞍，只怕春归不怕寒。故国山川无限思，我来仍得雨中看。

眼中林密更山深，昧昧从前直至今。且与儿童夸好节，岂无交友话闲心。繁霜似雪空疑画，尽日移时肯废吟。欢喜有诗余半隠，遍游朝市却山林。

君家父子真国器，弃逐那知上苑春。岚障城中尤自乐，浦珍市里本来贫。曾怜浊俗排阊阖，惭屈清江纵羽鳞。我老相逢便相别，剧谈易象亦何因。

鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。

马耳萧萧雪拥裘，乱山南下是处州。自从天地生吟骨，何处江山无脚头。空有梦随东野去，可无言送子长游。白云在望频回首，珍重归期记麦秋。

郁郁羁怀久欲东，故园何日割蒿蓬。可堪世路尘缨缚，却使云山蕙帐空。待价深藏非左计，汗颜为斲岂良工。须知吕望严陵辈，亦是沧浪一钓翁。

忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。目前百口还相逐，旧事无人可共论。

半世名闻始见之，洞心无语立多时。经行处处皆奇绝，此比诸峰更绝奇。

僧房矮占一窗幽，不见当年叠浪浮。湖已为田知幻化，律更以教示精修。白莲何日还同社，顽石无时不点头。可惜能诗张孟辈，却无一字此间留。

断碑残画字昏朦，应是山高气似虹。我自笔头如许涩，恨无好句傍清风。

高唐晚峰欲生雨，空山啼猿风啸虎。春云数片留南浦，自与鸳鸯共飞舞。

古木参天翠作堆，云中石栈为谁开。楼台正倚双峰起，香火曾瞻四祖来。霜重静闻秋子落，风高愁听晓猿哀。当年松上花何似，五叶依然映紫苔。

贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。

擢玉自成超俗格，施朱不学入时妆。莫将罗幕轻遮护，从放樽前自在香。

迢迢修岭踏朱红，林壑深藏古梵宫。一阁摩云锁宸翰，神光长照大江东。

枫落吴江欲冷时，一堂百衲败荷衣。凭谁拨取炉中火，莫似沩山眼𥉌痴。

人到退时须着力，未退之时休向前。暑中团扇多勋业，一夜西风亦偶然。

大庾岭头提不起，同庵亲手付将来。等闲搭在肩头上，凡圣齐教眼豁开。

斯人清唱何人和，草径苔芜不可寻。一夕小敷山下梦，水如环珮月如襟。

等闲来棹钓鱼船，鸥鹭相忘亦自然。多事修鳞跃波底，一齐鸣翼上青天。

新春花柳竞芳姿，偏爱垂杨拂地枝。天子遍教词客赋，宫中要唱洞箫词。

江花飘去不留春，海燕飞来独语人。局促年光花过眼，飘飖生理燕谋身。壮怀已入双蓬鬓，乐事还成一窖尘。唯有浊醪存妙趣，不容忧喜扰吾真。

龟毛索子衲僧冤，阔角关西亦被穿。小犊鼻头无觅处，听渠露地且闲眠。

心期万壑与千岩，屡向君诗得指南。久恨泠然孤宿诺，偶逢兀者便同参。傥蒙大药分金匕，岂羡奇方出玉函。谁识留连今夕意，沈疴未散莫回骖。

清野都无寸草留，暴师塞下欲何求。东风借便天亡敌，春水方生早去休。

一年春好是清明，万事都归笑矣行。卵色天容供远兴，縠纹波面惬闲情。门生陪从无参佐，野服徜徉束珮缨。午困乞浆先馈少，已无形梦不须惊。

别后开园日就荒，对花还忆少年狂。东荣几树应无恙，待得予归破嫩黄。

完廪捐阶未可知，孟轲深信亦还疑。岳翁方且为天子，女婿如何弟杀之。

阻奉晨昏宁孝子，窜投荒远岂忠臣。今朝恩放归田去，留得遗踪警后人。

月是小春春未生，节名大雪雪何曾。夕阳不管西山暗，只照东山八九棱。

雨余天宇十分清，到处官蛙噤不鸣。残点喜闻檐溜断，新凉更觉葛衣轻。飞扬楚观人无梦，畜缩胥涛怒已平。满眼秋风归未得，却惭千里话莼羹。

意态精神画亦难，不知何事出仙坛。此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。

古刹荒凉昼掩门，鸣鸡吠犬接西村。窗间自记曾归梦，楼外谁招欲断魂。漫赋新诗题琬琰，少逢佳客佩兰荪。更堪愁肺经春病，负尔商歌酒一樽。

病香无力被风欺，多在青苔少在枝。马上行人莫回首，断君肠是欲残时。

色自色兮声自声，新莺啼处柳烟轻。门门有路通京国，三岛斜横海月明。

菰蒲叶冷暮天低，断岸舟横水四围。祇有一竿湘楚竹，未尝容易下渔矶。

舟尾参差野岸横，屐声穿市得闲行。雨昏茆店炊烟湿，人语蓬窗绩火明。枝上橙香初受摘，担头菰脆正堪烹。渔樵自是平生意，不为衰迟薄宦情。

垂杨风雨小楼寒，宋玉秋词不忍看。万里青山无处隠，可怜投老客长安。

瓯闽佛法半生灭，江浙丛林日渐凋。携手十年如一默，孰云生死不同条。

璚滴琳华一夜凝，凌虚雕槛晓来凭。眼观银色三千界，身到瑶台十二层。玉洒砌尘供庾斛，粉融檐水妒房陵。化人宫好分明在，恨不同君把袂登。

去岁重阳解郡章，归来又复见重阳。此身已作林泉客，今日更持萸菊觞。正要登高穷远目，不妨拼醉浣愁肠。佳辰若得长无事，何必乘云至帝乡。

平生苕霅几扁舟，意在斯人岂漫游。闻道千岩有高隠，甚思一见苦无由。虽云药石稍亲近，未害烟霞廑揽收。况是交承我伯父，援兹论契许前不。

午枕初回梦蝶床，红丝小硙破旗枪。正须山石龙头鼎，一试风炉蟹眼汤。岩电已能开倦眼，春雷不许殷枯肠。饭囊酒瓮纷纷是，谁赏蒙山紫笋香。

顶雪无多爬欲秃，眼花乱发捏来空。何如自号四休叟，不要人扶独乐翁。纯白固知难讳老，大丹未必可还童。不知后世评碑板，似李邕耶似蔡邕。

故人念我忍饥坐，送我灵苗意甚勤。便作深根千岁计，云间要听吠狺狺。

山奇水秀碧交加，倚遍阑干眼力赊。阁跨剑池飞突兀，路盘石壁转欹斜。日移高塔桥边影，风送疏钟岭外家。杰出人间清胜地，老僧终日卧烟霞。

每闻人诵衮衣篇，又值君臣庆会年。腊雪已先调鼎实，春风还是作霖天。经纶道自心源出，损益时随世变迁。当宁旰宵怀旧德，非公谁与济商川。

草禀南方地近阳，不随凡果当家常。端因坡句声名重，正类梅诗气韵长。回颊已输崖蜜味，返魂终共雪芽香。故人知我诗肠苦，更赠蒲萄为荐觞。

南极秋来光烛天，琴堂此夕寿诗仙。庞公戊子孰小大，寇相中元相后先。制锦从容才有刃，嚼丹赋咏笔如椽。交梨火枣君家物，从此蓬莱不计年。

几载京尘涴客裘，江村乍入倍清幽。柔桑穉麦寒犹在，流水落花春又休。苍狗浮空惊易失，白驹过隙若为留。细思谁似垂纶者，寘酒烹鱼百不忧。

翠羽嘈嘈唤梦回，罗浮峰下小徘徊。霜风昨夜卷晴雪，山路今朝无碧苔。尚有瘦香供玉笛，不将余片点妆台。少须鼎实明人眼，却带江南烟雨来。

苦海迷途去未因，东方过此几微尘。何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。

一节忠勤绍祖风，貂蝉七叶擅华宗。版曹羡利巍迁秩，强敌知名特敛容。荐士半跻青琐闼，为民数奏皂囊封。龙旗虎节今何在，纪绩还须仗蔡邕。

辅政何时退省闲，清平告老谢簪冠。两朝耆宿真英武，一代谋谟实柱桓。太史尚瞻星有烈，小民犹念德无寒。谁知我辈登枢要，严貌冰威祗肃看。

张雪湖家苜蓿盘，坐中着眼恐应难。似华表鹤仍同姓，与华山人不两般。客舍须寻佳处住，热官多是冷时观。却须索我形骸外，莫作三支一等看。

春到春城和雅歌，又携春去度云萝。过余竹里煎茶久，看子花边簇马多。千里福星临福地，一时天使挽天河。江红陈紫留连得，奈此催归尺一何。

复斋之客潘夫子，生死相从未忍分。薛守颇曾参道洁，志完何可欠承君。鲁生邀饮犹同去，庞嫂来呼已不闻。菆舍一卮真永诀，老无脚力拜翁坟。

昔日曾看瑞应图，万般祥端不如无。摩诃池上分明见，仔细看来是那鹕。

春光欲动意犹迟，未许游人浪见伊。只有梅花藏不得，隔篱穿竹出横枝。

雪余蒲苇衬沙黄，野水寒清雁半翔。柳下摇风云漠漠，飞鸣应喜下潇湘。

厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人。

丑虏逋诛尚不庭，敢驱羊犬瞰边城。滂沱无此十月雨，攘却过如百万兵。狗帐纵毡淋易透，马蹄虽涩滑难行。只愿皇天相佑助，皇天佑助岂人情。

竹引高山一线泉，细如丝发亦涓涓。莫嫌此去沧溟远，流水更听琴上弦。

灯已阑珊月色寒，舞儿往往夜深还。只因不尽婆娑意，更向街心弄影看。

低花妨帽小携筇，深浅胭脂一万重。不用高烧银烛照，煖云烘日正春浓。

寺比金焦彻夜开，一山恰似小蓬莱。塔分两岸波中影，潮长三门石上苔。遗老为言前日事，上皇曾渡此江来。中流滚滚英雄恨，输与高僧入定回。

祇知白下棠花白，不记湖边草色新。郁郁楼台笼戍柳，荒荒苔藓画游舲。重来老子惭无恨，徉卧尊前醉不醒。投晓张帆顺风去，怕遭民吏笑明廷。

虽无艳态惊群目，幸有浓香压九秋。应是仙娥宴归去，醉来掉下玉搔头。

霜蹄踏月早朝回，尾弄红丝拂紫苔。日暖龙池初洗罢，尚方闻进御鞍来。

两岸履声云外合，三州帆影月边归。栏干独立秋风早，岂待鲈鱼始拂衣。

一时多难见忠臣，力拥貔貅捍此城。岂为圣人曾作宰，由来壮志在留名。鐡枪埋没今何处，庙食追崇事若生。功业已经华衮赠，只应长伴斗魁明。

雨歇风轻一院香，红芳绿草接东墙。春衣试出当轩立，定被邻家暗断肠。

古者诸侯今牧守，衰迟难强岁相朝。惟须稚子理蓑笠，兼有老妻缝襋要。来岁定从田父去，飞书不待故人招。平生最爱津乡聚，江小可渔山可樵。

卧病文园日正长，斜题远寄雨前枪。黄绫不羡龙团贵，紫笋还闻雀舌香。一砚落花人醉醒，半帘飞絮燕归忙。新泉活火松风细，何处黄州白玉堂。

客愁不尽本如水，草色含情更无已。又觉春愁似草生，何人种在情田里。

平湖绕舍山无盗，官事长闲俸有金。安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。

绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。

红粉团枝一万重，当年独自费东风。若为报答春无赖，付与笙歌鼎沸中。

大命由来自有真，子舆徒号汉家亲。须知炎祚中兴主，元是南阳谨厚人。

柴门照水见青苔，春绕花枝漫漫开。路远游人行不到，日长啼鸟去还来。

邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。数苞仙艳火中出，一片异香天上来。晓露精神妖欲动，暮烟情态恨成堆。知君已解相轻薄，斜倚栏杆首重回。

盛丽纷华念不萌，位高心小古难能。祇今翘馆延人物，只似萧斋接友朋。

朅来临抚未期年，五袴讙谣已蔼然。公道直堪平𫎬石，清风那用挹廉泉。飞帆便恐迷三岛，缓辔聊须选一钱。最有后车湖上客，梦随旌旆作神仙。

插花临水一奇峰，玉骨冰肌处女容。烟袂霞衣春带雨，云鬟雾鬓晓梳风。

已恨初年不学仙，老来何处更参禅。西风摇落岁事晚，卧对髙岩看落泉。

飞近素霜时灭没，去衔红叶共悠扬。花心何处无休歇，秋蝶双翎花树荒。

卧病闽山强自支，尝珍似与故人期。却嗟老眼伤心日，又见轻红着子时。万事从来皆默定，一樽聊复赋新诗。使君不作楞梨看，他日逢人举似为。

天道尊高父道同，地亲如母祀先农。社翁不肯饮残水，野老犹能存古风。箫鼓村田聊击壤，鸡豚社酒好治聋。满庭芳曲还堪唱，一笑东坡鬓已翁。

曾佐下风山县里，长官贵重若神明。行香野寺徐方至，白事琴堂久始迎。远递无书悲契阔，老襟有泪怆生平。郎君如玉闻先夭，谁护丹旌问去程。

天肇文明赞治平，万年宗主赖先生。经穷六籍开来学，道继诸儒集大成。祠枕星源青嶂合，亭临虹井彩云横。乘骢远谒逢秋祀，瞻拜偏兴景仰情。

身愈龙钟发愈稀，流年冉冉迫残晖。读书十纸勤虽在，上树千回事已非。仗马曾鸣宜取斥，牧羝虽乳亦忘归。余生自笑知何似，万里辽天老令威。

今晨风日何佳哉，南极老人度岭来。此翁身如白玉树，已过千百大火聚。望天留之付真主，世间毒烈计已误。柯山潘子应鼓舞，与子异时从杖屦。

使星出照三吴地，原隰驰驱远有光。鹰击何如学鸾凤，狐多且莫问豺狼。怀金昌邑难污震，置酒清河反怒章。今日故人无请托，他年鸿燕勿相忘。

爱君忧世老弥深，特操要须得失临。晚岁飞腾推有德，故乡安稳信无心。小邦近似西山隠，元气终当北斗斟。圣主方求三世旧，老臣何止一遗簪。

有道不妨三见黜，当时人恨以为多。从来一向贪婪辈，读此其如愧耻何。

投窜千山恨不深，扁舟夏涉气如烝。重来疋马君何事，归去飞鸿我未能。养气经年惟脱粟，读书终夜有寒灯。安心且作衰慵伴，海底鲲鱼会化鹏。

尺许新条长杏栽，丈余斑笋出墙隈。浪愁草草酴醾过，不道婷婷芍药来。

句里论工非得句，弦间觅趣未忘弦。忽听檐外敲风玉，三代遗音妙不传。

山蜂愁雨损蜂儿，叶底安巢更倒垂。只有荷蜂不愁雨，蜡房仰卧万花枝。

去年万载驿逢冬，今夕万安村驿中。长笑布袍翁发白，不知今我亦如翁。

一上高亭日正晡，青山重叠片云无。万年松树不知数，若个蚪枝是大夫。

茗碗薰炉久不来，晓猿夜鹤总相猜。故将野老扶衰杖，踏破僧家称意苔。

岂说从来用处难，出乘五马看庐山。凤凰览德下千仞，虎豹憎人上九关。持论太高天动色，忧时未老鬓先斑。平生风节谁其似，汲黯朱云伯仲间。

菜耳杯盘冷似水，开元天下煖如春。唐人不识调羹手，把作姚崇伴食人。

圣人传药不传火，从来火候少人知。莫将大道为儿戏，须共神仙仔细推。

晓趋蓬阁暮还家，坐览图书见海涯。钓有旧谿犹懒说，诗无新律岂堪夸。凉风吹叶沿阶厚，积雨生苔逐径斜。知宴龙山无暇去，寂寥空绕满篱花。

埋骨千年近路尘，路傍碑号晋将军。当时若使无功业，早个耕桑到此坟。

九十日春无几日，不堪风雨竞吹花。舞英逐水向何处，泛泛斜溪伴晚霞。

亲蚕摘叶满筠笼，机杼仍观组织工。圣世后妃躬道化，仪刑无愧二南风。

诗似梅翁不易当，公今后出更专场。自来不数王杨辈，平处犹参沈鲍行。梅柳作新还此际，江山增重信吾乡。会须乞取飞霞佩，老藉犹能与颉颃。

年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。正是西风花落尽，不知何处认啼痕。

万里烟霞侵鹤骨，九天风露注蝉尸。君看个人作诗苦，梅花细嚼当晨炊。

稍穿疏树残光碎，徐碾晴空素艳流。交过子时是明日，搀先半夜赏中秋。

窗户青红花木繁，午阴修径接深关。人如巢许逃名迹，山学娥英露髻鬟。采菊悠然常独见，望云时复对僧闲。夜闻松雨惊飞瀑，疑宿匡庐黄石间。

锦绣波翻太液空，一池寒雨落芙蓉。内前尚有中官住，却听西蕃寺里钟。

磅礴西南万叠山，屈盘飞舞意相关。天形地势俱雄壮，人指青州在此间。

今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。

雪中气象但漫漫，雪后乾坤净好看。零落瑶林晴照里，参差银阙暮云端。疑开粉墨图新就，犹洒楼台笔未干。万井都人蒙煦育，恩深不觉夜来寒。

作个咿𠼳赘项咽，个中和我万愁牵。一筒作柄箫无窍，双铁为圜扇有圈。身拜却疑人是犬，手擎还类笔如椽。从今节节能通气，安得当为积蓄钱。

先生列馆似翘材，惯见琼筵为客开。夜夜元宵日寒食，一春尽可厕邹枚。

绕洞寻花日易销，人间无路得相招。呦呦白鹿毛如雪，踏我桃花过石桥。

杜母遗芳岂远求，田功谁比此邦优。麦疄桑陇疑淮左，近水遥山似秀州。楼识景疏知俗美，亭因思孟各风流。我来眷眷淳厖处，比屋嬉嬉路载讴。

欲识真人千古心，疗饥独有杏成林。岂无世上闲桃李，要使人从实行寻。

月余不浴不梳头，垢服埃巾独倚楼。万古事销闲里醉，一年春向雨中休。天时才暖又还冷，人世少欢多是愁。治乱无穷如纠缠，华山高卧最为优。

谁遣蒲牢吼夜阑，玉虫剪尽玉脂干。高山流水易为赏，求赏此声人独难。

当前滩号西施碛，对碛看秋得句清。五色悬门秦一尉，六经充栋汉诸生。石丛细火团荒砌，野蔓疏金出废城。目送浣沙人去后，又闻街鼓报新晴。

野草闲花无姓名，疏篱幽迳渐敷荣。贫居阅尽人间事，只有东风不世情。

春风流水出岩扉，载酒轻舟飏彩旗。把得玉杯还自笑，老翁真令似童儿。

无相光中未兆身，清虚渺邈岂为邻。一轮明月当轩照，玉殿萧萧不见人。

携孥西垒复东城，触处千愁百恨生。如许尧民艰粒食，未应汉法废常平。爱君长策三农重，泥古迂儒一芥轻。会略文移倒陈廪，一时骨肉慰皇情。

摩挲只作钓矶看，相伴秦翁且住山。霜洗旧棱人共瘦，藓侵孤韵鹤同闲。因思樵牧分争处，已过唐虞揖逊间。风月满林时憩寂，三生幽事梦中还。

连城之璧本无瑕，何事生来便撒沙。跛脚阿师知落处，好冤家有恶冤家。

溪边犹棹酒船回，冷水湾头雨意开。一路有诗吟不稳，当初悔不共君来。

看花须看未开时，到七分开看已迟。前辈咏梅多此意，水边竹外两三枝。

明月不随双派去，白云长为数峰留。夜窗星火归渔艇，晓槛晴岚映市桥。

夜宿樟林海边寺，海风吹梦五更寒。此身不似天涯近，枉作并州老泪看。

玉泉飞落白霞峰，散入山田亩十钟。邓子结庐真世外，陶公脱屣更谁逢。鶑啼春竹风烟近，龙起秋堂雨雹从。谁使山人空蕙帐，蓬莱金殿兴方浓。

旁舍潜夫十年旧，会茶时复坐僧毡。爱将夷甫雌黄口，解说定林文字禅。

点检园禽谁口多，错嫌百舌逞喽啰。春归怪见难留驻，撺掇元来却是他。

长柏高柟荫广庭，夜凉人静梦魂清。不知山月几时落，每到晓钟闻雨声。

雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

的皪同枝独擅奇，冲和分寸偶相违。不寻别调酬清婉，横玉声中怨孰归。

瑶琴夜久弦秋清，楚客一奏湘烟生。曲中声尽意不尽，月照竹轩红叶明。

兰舟泛泛漾轻风，十里桃花一望中。疑是余霞天外落，不应花解满山红。

南来未见此高峰，下际沧溟上际空。辛苦限蛮成底事，坐看嵩华作三公。

夜山秋雨滴空廊，灯照堂前树叶光。对坐读书终卷后，自披衣被扫僧房。

欢谣千里庆西成，小队传呼略按行。雨足陈根重颖栗，眼明多稼尽坻京。灵君禅悦屏燔炙，乐岁人和喧送迎。老守何功享成事，祇凭一念辑和平。

朝来甲乙去闻天，喜色胚𣍯淡墨前。干斗已应千剑跃，抟风谁是一鹏骞。路歧稳步青霄近，闾里倾心古语传。收拾春光终未晚，烂游端属绿衣鞭。

欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。

对御难争第一筹，殿前不打背身球。内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。

年少青春苦惜春，溪头风物更留君。无花地展如茵草，欲雨天垂似鹤云。船近鹅儿频引颈，水清鱼子忽分群。吟情饮量皆豪俊，酒盏须斟一百分。

负得刘王侍女称，何年钟作冢魂英。月娥暗吐温柔态，海国元标悉茗名。翠髻云鬟争点缀，风香露屑鬬轻盈。分明削就梅花雪，谁在瑶台醉月明。

手把长长竹摝篱，与爷同乐又同悲。轻如毫末重山岳，十字街头卖与谁。

我有一丛篱下花，黄金满眼无人拾。夜看璇玑度玉衡，猿啼雨外青山湿。

蚁丘得丧事无涯，冷眼难瞒老作家。公等功名千里马，山居鼓吹两池蛙。牛羊野迳通村近，虎豹天关去国赊。本是秋风钓竿手，故吾犹在复何嗟。

遥看天际白云浮，渺渺西飞谁与谋。归去扶溪溪水阔，秋来还上越台否。

锦江江上探春回，销尽寒冰落尽梅。争得儿夫似春色，一年一度一归来。

花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。

公车纵肯诏遗民，宣发萧萧已满巾。美景昔时多乐事，丰年今日有饥人。翻云覆雨怜轻薄，洗眼开怀任屈伸。野鹤瘦躯驯鹿性，此时宁复绘麒麟。

曩赋登楼望故乡，边淮十丈战尘黄。已闻淝水返朱序，亦说汉庭怜孝章。千载青编如属国，一麾白发出炎荒。山林朝市终殊路，只待除书慰别肠。

青天无碍本来同，休向江边动别容。师似碧潭吾似月，东西南北总相逢。

世闲传假不传真，丞相可曾城换银。巷扫他家难敌富，氅披之子未为贫。也知东郡行春守，便作南溪钓雪人。指碔为瑶惭兴寄，恨无一缕引千钧。

雍州二月梅池春，御水䴔䴖暖白苹。试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。

曳曳溶溶绕翠微，朝朝暮暮满山飞。于今待汝为霖雨，莫向山中变白衣。

不数僧繇只数吴，丹青幻出活形模。问君写尽人多少，写得人心一片无。

此心用处没踪由，拟待思量是讨愁。但只事亲兼事长，只如此去莫回头。

云气巃嵸羃晓山，晴曦倒影射阑干。须臾变态还空寂，水接天光一片寒。

向闻刮责抽单去，今见时难领众归。岁晚萧条单位在，汝饥犹可主人饥。

里社婆婆五六年，戍瓜催促上舲船。官情得似交情好，去意其如别意牵。

瑞挺真儒翊圣时，沩山秀气育丰规。庆符昌运千龄会，前应中秋十日期。天上光连奎昴宿，人间身占凤凰池。枌榆暂领旬宣寄，荣诞衣冠祝寿眉。

诸贤发策未央宫，独得菑川一老翁。曲学暮年终汉相，高谈平日漫周公。君今壮岁收科第，我欲它时看事功。闻说慨然真有意，赠行聊似古人风。

仁民爱物本亲亲，有子当年见亦真。第一注中明体用，洗空千载说经人。

破烟涵雨得春丛，想见当年老范公。多病未须求茗草，此诗浑欲愈头风。

干淳以后学无师，嘉绍厌厌士气衰。何等淫辞南岳稿，不祥妖谶晚唐诗。三风盍遣郑声放，一日忽惊周鼎移。欧九登庸柳七弃，昭陵曾筑太平基。

山盘江上虬龙活，殿倚云中洞府深。钦想真风杳何在，偃松乔柏共萧森。

贞元朝士已无遗，白发当权更有谁。六十还朝今八十，却归修史几人知。

求官穷僻本藏头，远冒风霜不自由。岂是有才如硕鼠，可能无术似蜗牛。

天教尘世换规模，万象忧愁心未孚。一夜苍松须白尽，青山顿觉老头颅。

残云衰草趁人愁，生即团栾死便休。悲泣声中裁此曲，鸡啾山外鹊山头。

十里溪源寻未见，忽逢茅屋白云堆。竹床纸帐睡正稳，无奈野猿惊觉来。

天风吹折碧琅玕，神化茫茫接岂难。鳯髓鸾胶天上有，世人休作等闲看。

士林佳誉久飞扬，脱迹初筵本异常。尽道清朝隐方朔，不知白髪困冯唐。古今议论千端胜，南北风情万里长。乍会乍离劳景向，萍江楼上独相望。

无烟远数三千嶂，有马同驱十二蹄。却喜山前堪洗耳，水声激激听寒溪。

亲祝星鱼裂绘绡，再旬方见瑞英飘。阴连腊底寒威在，润压春头疠气销。碎粒有声欺瓦屋，乱花无次恼林条。府中上客真才子，首为常民续楚谣。

众生烦恼乱如尘，共现如来智智身。自笑露腮狂宝志，识公天上石麒麟。

桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。

宋卫绵延接赵燕，古来争战可胜论。细思醉把乾坤掷，蛮触区区匪大言。

芳树参差叶已成，园林随处听莺声。游人正乐还兴叹，造物无心却有情。糁径落红犹可藉，涨溪分绿已堪耕。兰亭禹庙年年好，剩伴乡邻醉太平。

山中香火今谁在，那听残春薤曲新。第一伤心惟此老，父时诸客已无人。

女娲补天天不疏，精卫填海海欲枯。留余乱石龙下蛰，结兹古洞神中刳。三冬温温等毡帐，六月凛凛同冰壶。致身岩壑真胜地，寓目尘寰皆畏途。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。匝地普天收不得，都来不直半分钱。

王郎西去路漫漫，野店无人霜月寒。泪尽粉笺书不得，凭君送与卯君看。

空岩寒水自悲吟，遥夜何人为赏音。此日团栾都听得，他时离索试追寻。

孤标无物可相宜，浅浅娇黄点素肌。曾向扬州动诗兴，不劳杜宇啭芳时。髙情已与云为友，冷艶仍愁雪共吹。自笑刚肠如铁石，难陪徐庾赋南枝。

三劝农家敬主人，种它田土耐辛勤。若图借贷相怜恤，礼数须教上下分。

出车何日劳师还，二圣归来喜见颜。乞得此身终芰制，乱山茅屋两三间。

老我卑枝甘伏鷃，羡君乔木又迁鶑。清平官府无公事，分我丝莼一箸羹。

往古来今如换肩，我疑公便是坡仙。满城都没个伯乐，一日可能无乐天。方且论文俄判袂，不知握手又何年。忽然铁笛一声响，响到金华古洞边。

一书不问不相违，指迹慕归谁救迟。鶑脰湖边官驿路，舟车十里到凫矶。

我谓此山天作石，石不是石人不识。千年野鹤独见君，石上采芝石上吃。

句法徒能泣鬼神，文穷欲饯叹无因。临存多谢知音鲍，为洗胸中万斛尘。

本是神仙服日华，而今癯瘁为王家。槐龙影转朝方退，闲却南园一院花。

一几善恶未分时，善本无为莫伪为。暗室休言人不见，此心才动鬼神知。

何必骖鸾上五云，由来吾道贵全身。君看白日冲霄者，多是偷桃窃药人。

畏日炎炎火伞张，扁舟挂席泛沧浪。飞流溅沫倾三峡，过崄方知有底忙。

碧潭见说有龙蟠，万里沧溟气欲吞。此去风雷轰蛰起，大施霖雨霈乾坤。

君因风送入青云，我被人驱向鸭群。雪颈霜毛红网掌，请看何处不如君。

邻鸡未动晓骖催，又向灵台饮福杯。自笑治聋知不足，明年强健更重来。

古人所弃今人慕，不谓苏公亦世情。此话若教天上听，定须笑倒董双成。

孙绰曾陪支遁游，千年人谓两风流。羡君慕此乘双屐，结侣还来共一丘。衣冷雪霜犹未去，兴高云月肯甘收。耽诗重道皆无比，应敌当时万户侯。

莲子劈开须见臆，楸枰著尽更无期。破衫却有重逢处，一饭何曾忘却时。

翻头作尾掉枯藤，腊月花开更造冰。何似清歌倚桃李，一炉沈水醉红灯。

木叶纷纷湘水滨，此中何事往频频。临风自笑归时晚，更送浮云逐故人。

娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

广陵花月尝同醉，睢苑风霜暂破颜。但喜交情久弥重，休嗟人事老多艰。壮心未忍悲华发，强饮犹能倒玉山。留滞江湖应不久，多为春酒待君还。

双旌来自日华边，帝遣衔恩下九天。膏泽已周家十万，道途不叹驿三千。封疆旧占江湖阔，驩颂新从里巷传。可是圣朝私此地，教将和气作丰年。

长日初随彩线还，阴阴帘幕曲栏干。白袍三百近洙泗，青桂两株如广寒。下笔万蚕争食叶，为文三峡泻惊湍。谁知潦倒真无补，不愧无毡愧素餐。

天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。

此君高节贯春冬，山色泉声旦暮同。对面便为三益友，终朝相伴一衰翁。病嫌细字无心读，老厌闲花过眼空。赖有堂中不言客，冷颜常共北窗风。

真乐攻心无奈何，自行自坐自讴歌。云收雨浄天无滓，月朗渊澄水不波。更把新诗勾野兴，时将浊酒发天和。傍人笑我荒唐甚，真乐攻心无奈何。

云北人言是北溟，修鳞可驾上金庭。高风已得扶摇便，聊向虚窗聚德星。

回望离亭映楚山，慨然西笑入长安。贪程野仆担书引，惜别乡人驻足观。霞衬曙光烘积霭，柳和春雨荡轻寒。遥期此地归来日，迎取相如驷马看。

玉函肘后了无功，每寓奇方啸傲中。衫袖玩橙清鼻观，枕囊贮菊愈头风。新诗吟罢愁如洗，好景逢来病欲空。却羡龙钟布裘客，埭西卖药到村东。

谁知匕箸落轰雷，三月新城两月围。吉语虽传淮鹤捷，惊心几动海鸥机。公毋夸伐称全璧，我为忧疑已佩韦。何处无鱼堪荐饭，不须跕跕看鸢飞。

黄菊紫菊傍篱落，摘菊泛酒爱芳新。不堪今日望乡意，强插茱萸随众人。

累累弱蔓绕长松，未放苍龙舞太空。赖有霜刀堪一割，谢公汧水为磨砻。

秋高亲见老崖来，险阻嵚崎付一杯。万古悬知名不夜，九泉谁免骨为灰。轻鸥熟与风波狎，劲柏宁资粪壤栽。却笑诸儿浪生死，大都暮落枉朝开。

古塔寒龛几岁华，粥鱼斋鼓响岩丫。满湖春水浸明月，一带晚山横彩霞。石鹿至今空卧草，金鹅终不再衔花。寥寥此意无人委，欲界无禅果是耶。

兄弟亲知各异方，仆夫痡困马玄黄。惟吾臭味李夫子，不为无人不肯芳。

五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。

环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开。青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉。故人休说封侯事，归钓江天有旧台。

昨夜薰风入舜韶，君王未御正衙朝。阳晖已得前星助，阴沴潜随夜雨消。

闻说悬车三老儒，约为绘像访僧居。蟹螯杯酒欢无极，鼎足韬袭乐有余。暑簟共观岷岭雪，春盘同脍蜀江鱼。归来一榻如相许，须信逍遥倍二疏。

老松收烟琢玄玉，可试洮州鸭头绿。来从万里古乐浪，传到麻源第三谷。要须岱郡鹿角胶，捣成方解土炭嘲。请君摩硏写新作，一弄潺湲吊康乐。

地接松扶绝塞边，星居人户种畬田。语音高亢关中俗，风物萧疏剑外天。一失羁縻生堡障，十分流运费刀泉。闾阎谩作封侯计，几辈伻图到上前。

山间景物转流年，台上风光处处传。放目便应云梦小，凭栏平挹祝融巅。忽寻故国占天际，谁看孤舟系岸边。百感还将山下去，肯同槁木堕深禅。

秀岭东边今日晴，千兵绕出阵云平。长枪大剑遮行路，后虎前貔拥使旌。看拓弓弦声霹雳，愿回甲马扫欃枪。山农野叟何曾识，来听秋风鼓角声。

出城犹记四年前，朝看西湖到暮烟。自有南湖相暖热，可曾频过六桥边。

舶商不入古盐沟，疏凿才争土一抔。未说兴圩灌田事，且还歌吹旧扬州。

乳粥当年得善生，心开成道见明星。而今各各恁么去，犹较瞿昙半月程。

提壶劝饮元无秫，促织催机未有丝。叶底蝉蟟尤更苦，吸风饮露伴人饥。

梨花飞雪满春山，错认寒梅露玉颜。几日登山寻乐境，香风满袖放船还。

金华劝讲愧通经，铜虎分忧强请行。千骑亦知翁子贵，一麾谁觉仲容轻。西宾落莫空遗俗，北斗阑干有旧城。欲作过秦无与语，故人高论忆盱衡。

无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。直到天头天尽处，不曾私照一人家。

一别温江九换年，赏柑篱落缀青圆。罗浮贡篚无因遇，林下先尝愧谪仙。

拟动归心路已差，直饶归得亦无家。倚门自是难忘母，据令从来不识爷。

心知天地厌羁留，痴坐忘言不点头。活脱世间泥塑様，痴贻江表陆沉羞。思仙廨竹招苍凤，学老溪梅缚翠虬。岁晚说归何所待，厚颜安足耻时流。

勿谓重阳把一枝，嗟予何限古人思。灵均自著离骚日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。

殷勤送客蹇谁留，久待江城未解舟。我醉欲眠君且去，不妨懒瓒继前猷。

出得门来背拄天，同行难可与差肩。若教倚向闲窗下，恰似箜篌不着弦。

舍舟步上若耶溪，寿栎修藤路欲迷。僧院倚山驯栗鼠，野塘涨水下茭鸡。草侵古路迢迢远，云傍行人故故低。薄暮但寻遗毳去，山家正在鹤巢西。

纷纷扰扰何为哉，一身之余皆傥来。当前荆棘谁所树，到了酰酸蚋方聚。公归斯文乃有主，公去妖淫几人误。狐狸罢嗥蛟龙众，户外何嫌常满屦。

人静身闲日月迟，酒来谁共倒玻璃。吟如岘首山前过，醉似武陵溪畔迷。新梦未曾离颍上，旧交长是忆淮西。郡城到处频行乐，驷马馿车理却齐。

别后知君在楚城，扬州寺里觅君名。西江水阔吴山远，却打船头向北行。

行露空多晓色催，夜香烧断作飞埃。松江鲙好凭谁忆，金谷花浓只自开。玉女云中应尽去，仙人雾里更重来。千年一判禁销得，涕掩寒塘错莫回。

轮扁释椎开口谏，国君据坐展书开。古人糟粕终枯淡，谁醉天然滋味来。

分岐头角出于天，盘泊委蛇巧并缘。到了升高翻坠失，徒然阴地肆垂涎。

去年更直宿文昌，今日暌违各一方。遐想四明安坐府，肯思三峡险乘航。恨无羽翼亲谈席，应有笙歌簇燕堂。旧好未宜因远废，邮筒时且寄篇章。

奔忙梦落富池程，归托蘧庐恋灌城。有石醉乘新月坐，无家吟逐乱云行。衣遗母线寒针在，烧起公山晚阵呜。邻屋酒香堪洗恨，拟栽松菊效渊明。

平生知己富欧韩，辛苦修书博一官。自是朝廷重科目，且教主簿到文安。

多病过嗟蒲柳弱，故交闻似曙星疏。逢人休问金篦术，杀简宜希石室书。

蓟门飞雨布袍泥，游子魂销几梦归。赋有声华羞狗监，泪无气概笑牛衣。客愁万斛添杯量，春瘦三分减带围。不似江南烟艇小，柳花如雪荻鱼肥。

亭前流水醒客耳，亭上白云开客颜。老僧有意厚来往，四面更令看好山。

吟袖衡云满笔端，马蹄霜迹破朝寒。据鞍何必须横槊，自有新诗似建安。

浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。

曾侍前星在玉霄，兢为元老立清朝。重游西府羁群虏，危坐东台鉴庶僚。扰扰万缘留事业，悠悠千载想风标。传家已有蓬莱客，何患于门到寂寥。

它人有子但豚犬，是家此郎真芝兰。异时笔底问珠玉，已在只今眉宇间。

谁向西山选翠琳，中含太古自然音。昔逢虞帝来祥凤，今与陶家伴素琴。清越乍敲修竹里，坚方真合哲人心。一镌名姓将难朽，千载知君道德深。

每说天兵出守疆，忽闻劲敌犯睢阳。火焚郡邑人民苦，血染江淮鬼物伤。忠报君恩名不朽，孝随亲死义难忘。皇天后土宜知鉴，白日英魂腾剑光。

干马坤牛放手骑，纵横上下尽通逵。杖头挑起东风海，挂向东边若木枝。

草长江南送暮春，谁怜羁羽及沈鳞。放怀自适渔樵乐，会面欣逢手足亲。齿髪渐凋嗟晚景，田园粗葺作闲人。材髙莫叹时相负，会见诸公宠荐频。

南庵居士今摩诘，久稔声光未扣门。忽睹曼殊说三偈，坐令身在对谈边。

雪瀑翻崖直下深，自从开辟到如今。天寒水涩山风急，不断朝宗一派心。

有佛无佛不得住，三千里外无凭据。赵州赢得口皮光，却是者僧知落处。

故里淳风比结绳，归耕况遇岁丰登。已侵钟漏行安往，略有园庐退可凭。万事宁容愧天地，一心常若蹈渊冰。区区僻见君无怪，人固终身有不能。

僚友难逢不世贤，洛台经岁共清闲。蒹葭岂合依良玉，培𪣻何能望泰山。直道难堪从俗尚，清新原足重人间。期君致主登廊庙，茅屋荒田我自还。

簪去良朋未有期，无邪端欲正吾思。近来自服无他药，一卷中庸对证医。

正是旅愁悲远宦，况逢边塞向残年。轮蹄影绝冬深路，鸟雀声稀雪后天。探骑经旬无使客，戍楼终日有烽烟。病来无复拈樽酒，独向虚窗尽日眠。

不用清歌素与蛮，闲愁已自解连环。闰年春近梅差早，泽国风和雪尚悭。诗思长桥蹇驴上，棋声流水古松间。笺天有事君知否，正乞柴荆到死闲。

玉莲翠叶粲成川，十里湖光碧浸天。桂楫压波横断浦，钩帘丝管接薰弦。

汉魏诸贤韵已卑，六朝人物复何为。平生老子羞由径，不识虫儿与玉儿。

欲寻微径到山前，闻有蛟龙洞底眠。岁旱密云终不雨，可能无意救荒年。

依仁台废悲风晚，履信池荒宿草春。自问老身骑马出，洛阳城里觅何人。

盈科日进几时休，到海方能止众流。只恐达多狂未歇，坐驰还爱镜中头。

云影低涵柏子池，秋声轻度万年枝。要知玉宇凉多少，正在观书乙夜时。

狂歌箕踞酒尊前，眼不看人面向天。洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。

目成可意亦不浅，思是罗敷旧姓秦。莫道使君自有妇，愿为解佩汉皋人。

城南亭榭锁闲坊，孤鹤归飞只自伤。尘渍苔侵数行墨，尔来谁为拂颓墙。

悲风惨惨雨修修，岘北山低草木愁。暗发前军连夜战，平明旌斾入襄州。

六年偿债芝峰寺，费尽衣盂用尽心。今日杖藜行活路，笑看花木媚清阴。

上坡谏议立清班，入奉威颜咫尺天。仲氏三山久憔悴，征君五岭亦迍邅。欣逢白鹤归华表，更想黄能出羽渊。客舍一樽双泪落，相逢里社复何年。

新换单衣细葛轻，翛然随处得闲行。绿阴浦口维舟处，霁日场中打麦声。醉叟卧途知酒贱，耕农满野喜时平。老来无复雕龙思，遇兴新诗取次成。

蜀鞭虽紫多轻脆，最重商山节眼完。挂在苍崖饱风雪，藓花如漆试求看。

醉里纷纷散别筵，醒来客枕一灯前。黄茅野岸三更月，春水长亭十里船。一点泪凭谁寄与，十年香在恨依然。空疑窗外梅花发，珠箔青楼若个边。

浪縠高张碧四垂，游丝欲下不能低。斜阳却恐花成睡，只在天边未肯西。

长短一年相似夜，中秋未必胜中春。不寒不暖看明月，况是从来少睡人。

莫珍龙袖贵金襕，试拨湖湘草里看。拨看路边牛粪火，乌藤变作紫栴檀。

湖波烟雨绿如蓝，小𦩘闲携客二三。坠絮飐萍生细浪，惊鱼避鹭没深潭。入荷似觉傍无岸，穿石方知上有岩。却凭朱楼同望海，一规寒玉帖西南。

云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。

春风吹雨又吹晴，柳树能青桃树明。细履野蹊初见蝶，却行幽径未闻鶑。布衾虽破犹堪典，菜甲纵稀亦可羹。政拟远同嵇叔夜，一尊浊酒话平生。

阊门车马隠晴雷，我亦临风咏快哉。平碧际空烟羃历，蔫红照影水萦回。园翁门巷初沾絮，游子杯盘欲荐梅。落晚小家还馔客，旋𥬠春瓮取新醅。

三年凋县积忧虞，幸脱拘囚气始苏。已愧渊明辞五斗，尚睎聱叟住三吾。潜心道义须加进，垂世功名莫浪图。前日趋荣今敛退，看人高步上天衢。

滴碎空阶颇厌听，恼人况又近清明。三分春忽二分过，十日天无一日晴。寒沁柳眉愁寂寂，湿凝花脸泪盈盈。苍穹好悯云霓望，留作甘霖助有成。

坐来寒谷变阳春，雪里开花若有神。多作新诗咏尤物，知君最是爱花人。

老年鹤瘠玉苍苍，送汝难收泪两行。短褐尚存慈母线，义居初割紫蜂房。埙箎元自音声协，鸿雁而今羽翼长。别业未尝收菽粟，一家温饱待文章。

淡红浓紫总销魂，春恨无人可共论。徙倚暮寒襟袖薄，落花门巷月黄昏。

叶欲藏禽花没腰，春愁叠叠觉难消。碧云新月谁梳鬓，翠浪柔风自织绡。

一从五窦联芳后，直至君家四桂堂。莫是燕山传下本，又疑蟾窟摘来香。即今录续题千佛，伊昔栽培记十郎。却笑郄生太矜露，一枝未足诧名场。

卢仝陆羽事煎烹，谩自夸张立户庭。别向人间传一法，吾诗便把当茶经。

骊珠一百二十六，落纸轻圆字字同。怪得春来全少雨，烟云都在锦囊中。

万顷平田指掌间，松梢直上与檐干。云粘暮色月华湿，树颤秋声天籁寒。窗外好山千翡翠，屋头修竹万琅玕。楼中啸罢玉龙去，浩荡天风生羽翰。

涌金门外尽菰蒲，四月行人客上都。六月国清塘上望，依稀身更在西湖。

斋所深严客过难，逼人书债未须还。檐遮暖日桃夭瘦，鸟踏风枝竹影闲。细细乳花新茗碗，霏霏香雾小炉山。满庭斜日无公吏，祗似东阳田舍间。

西湖旧属野人家，今属天家不属他。水月亭前且杨柳，集芳园下尽荷花。

恰好被人借去了，莫言邻舍不通容。团𪢮无缝难安笔，只抹烟云一两重。

万仞仙山插太空，山腰依约见莲宫。人寰隔绝无人到，洞府深沉有路通。石隙生云埋柱础，海光浮日映帘栊。野僧斋罢凭阑久，千里秋毫入望中。

云海相望寄此身，那因远适更沾巾。不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟。沙漠回看清禁月，湖山应梦武林春。单于若问君家世，莫道中朝第一人。

蛮荆古服属南荒，大圣开基辟草堂。载造文明追二帝，尚余揖让补三王。

方沼涵天云淡淡，长林筛日地深深。九仙山照青烟洞，先向堂中洗此心。

杖头挑起碧山云，剑气擘开沧浪海。鞭龙笞凤游八区，长啸一声天浩荡。

新岁斋前寂讼铃，不妨诹日展先茔。遥知陇树春方到，一见家山眼又明。孝弟少期为俗劝，里闾乌足语吾荣。此行犹苦圭符累，名遂归来更尽诚。

安乐窝中好打乖，自知元没出人才。老年多病不服药，少日壮心都已灰。庭草刬除终未尽，槛花擡举尚难开。轻风吹动半醺酒，此乐直从天外来。

离心一起泪双流，春浪无情也白头。风若有知须放去，莫教重别又重愁。

暮龄旌节宠旋归，感谢皇恩念细微。已是丘园添盛事，更兼山水借清晖。老来自合深韬晦，语妙偏能相发挥。祝我青松君意厚，尚嫌诗瘦损腰围。

可但温恭九族敦，平生乡党更恂恂。山林得趣身长健，门馆无私物自春。一室琴尊对咸籍，百年胶漆付雷陈。共传宅相工题品，未数东坡德有邻。

态浓意远骨肌匀，睡起精神萃太真。不用分明更题品，诗翁已自为传神。

百尺古松松下寺，宝幡朱盖画珊珊。闲庭甘露几回落，青石绿苔犹未干。

忧患经怀沃漏卮，荣华过眼脱轻衣。定心稍觉无来往，时事谁能问是非。禄去身安常自喜，宅成囊竭可无讥。交游散尽余亲戚，酒熟时来一叩扉。

先生清梦绕林泉，黄纸除书拜地仙。报答吾君吾相了，徜徉某水某丘边。事光白傅求闲后，衔似温公约史年。笑向故山猿鹤说，古来晚节几人全。

邦人尽说畏愁牛，不独牛愁我亦愁。终日下山行百转，却从山脚望山头。

傍人但笑腹便便，枕藉诗书正昼眠。不识先生真悟处，未离文字已逃禅。

竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。

东皇雅欲破玄冥，滕六终怀可否情。岂不愿丰招瑞气，又虞加力困饥氓。柳虽阁絮心犹壮，梅不能妆意自倾。只恐玉龙禁不得，便输鳞甲赋群英。

凛凛重瞳日月新，四方惊喜识天人。共知若木初升旦，且种蟠桃莫计春。请吏黑山归属国，给扶黄发拜严宸。紫皇应在红云里，试问清都侍从臣。

黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。

啧啧阴虫鸣不已，独客无悰夜中起。迢遥星汉正西流，千峰浸月清如水。

吴兴六月水泉温，千顷菰蒲聚鬬蚊。此井独能深一丈，凛然如我亦如君。

长恨年年月窟秋，无人共拍酒船浮。君家双桂开时节，我欲从君载酒游。

山后山前行遍了，倚阑不是动秋吟。从头自较山中石，烟雨苔痕几片深。

黄鹤楼前吹笛时，白苹红蓼满江湄。衷情欲诉谁能会，惟有清风明月知。

拾翠寻芳烈夜灯，芦芽穿膝笑无能。飞泉泠淡与谁聼，空落断崖千万层。

平生半为山淹留，马上欲去还回头。两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。

缟衣仙子变新装，浅染春前一様黄。不肯皎然争腊雪，只将孤艳付幽香。

倦将乌帽障黄日，一雨新开春已融。忽惊宫瓦出新碧，更喜海棠舒小红。爱酒邻张不可奈，听歌老谢无由同。春如行客祗欲去，若为挽取须壶空。

刘叟空将芍药夸，欧公浪谱牡丹花。如君更把凡花品，俗了吴门一范家。

虢国威仪过薛王，担夫争路气扬扬。宫嫔后出香车送，飐碎钗头玉凤凰。

游遍西潭返步迟，乱云随履雨沾衣。山形相向还相背，独有溪流共我归。

市井萧条景物非，居人犹号永和堤。春山十里斜阳树，漠漠残红杜宇啼。

地有千岩与万津，霸图无计老青春。抱冰漫刷栖山耻，争奈倾吴是归人。

淡染云霞五色衣，杏坛朝罢对花披。洞中养只千年鹤，长被仙人来借骑。

父老沾襟讼不平，千岩鬼哭乱泉声。乌鸢误饱忠义肉，点检战功谁眼明。

坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。

人家落落堕荒丘，碑带苔痕独字留。博陆脊梁扶日月，中郎名笔法春秋。一抔谁下寻坟马，片石今供砺角牛。惟有斜阳闲照管，肯随鸦影上螭头。

细风密雨冷相添，天右余寒势未歼。漠漠乱丝凝旷野，涓涓碎玉下重檐。凌晨预约阳光发，入夜先闻霰雪兼。蝶梦未成欹宝枕，铜壶声咽冻孤蟾。

大圭白璧男儿事，小酌青灯兄弟情。倚阁烟云生别浦，高林风月满疏櫺。人生功业何损益，外物本心须重轻。志节始终非易事，退之犹自怵天刑。

学诗有似学仙难，炼句难于学炼丹。换骨脱胎君有诀，炷香特特扣诗坛。

千峰如剑列虚空，曾隔车书不混同。安得乾坤作炉冶，铸为农器散寰中。

十载中原一棹还，碧琉璃外更无山。扣舷三下知谁会，自作吴音唱月弯。

困极还应有日通，难将粪土掩神踪。但教出得丰城后，不是延津亦化龙。

杜说在山泉水清，泉山诗好称诗名。如今山外正多事，泉出山来应太平。

洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。

大涤先生不讳贫，鬓髯虽白脸长春。三江鱼美东曹后，二柳泉甘慧晓邻。怀组归来无长物，挂冠谁复并清尘。自怜出处俱违性，旋结衡茅寄此身。

陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。

邺侯家里书千架，杜老尊前屋万间。此事吾堪慰流落，迩来天亦妒穷闲。反风待祷真虚语，噀雨无方自厚颜。间挈残家过西坞，风流还许几生还。

一夜寒窗剪烛花，细寻诗派忆京华。爱人欲赠两溪竹，吊古谁荒大泽葭。味永黄鸡羹苦菜，香清沈水煮榠樝。拈来信手皆佳句，浩叹东洋渺际涯。

群峰耸拔更回环，鹤驾分明缥渺间。金鼎丹成人不见，但留名字镇空山。

孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。

麦熟家家喜堕涎，龟堂依旧突无烟。雨中更觉凄凉甚，一点残灯守蠹编。

闭门不啻似泄柳，排闼何由如舞阳。怜君肝胆便楚越，使我南北成参商。

谢客捐书日日闲，行穿密竹卧看山。岩前恨欠煎茶地，安得茆茨一小间。

人日才过春日至，薄醪生菜旅亭头。慈亲鬓发垂垂白，应看诸孙弄土牛。

西风澹澹水悠悠，雪点丝飘带雨愁。何限归心倚前合，绿蒲红蓼练塘秋。

道人受偈自然灯，笔底光芒夜夜腾。诗成十手不供写，凿齿敢对弥天僧。

陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。

吁嗟世事已难言，得遇重阳强作欢。白发不供新样眼，黄花却喜旧儒冠。两三杯里意存古，四十年前盟未寒。青壁丹崖本深窈，谁知冷处有人看。

白头韭美腌齑熟，頳尾鱼鲜斫鲙成。却对盘餐三太息，老年一饱费经营。

为怜一片晓云红，未放千丝暮雨浓。调燮阴阳贤岳牧，满川花意得舂容。

中年畏病杯行浅，晚岁修真食禁多。谢客杜门殊省事，一盂香饭养天和。

天河谁挽洗兵尘，远播皇威到海滨。畏垒草封悲战月，乐郊农满际春耕。七闽草木无腥气，诸将恩勤有赐珍。穆穆清风堪作颂，犹沾湛露及微臣。

吴门歉岁减繁华，萧索专城未足夸。柳色向秋迎使馆，水声终夜救田车。丘山在负思朝寄，毫髪经心愧道家。不似桐庐人事少，子陵台畔乐无涯。

曾为汉帝眼中人，今作狂胡陌上尘。身死不知多少载，冢花犹带洛阳春。

礼行鸣鹿盛侯邦，企慕才因既见降。诏下菑川今第一，才如成纪古无双。雷声龙化标应夺，笔力牛迥鼎易扛。老守殷勤折津柳，相期鼓吹辂春江。

碧波楼下银塘晚，丽日亭前瑶草新。和气满城催燕乐，风流太守最宜春。

门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。

清诗题柱几朝曛，二十余年伴岭云。今夜泥轮犹宿此，隔溪依旧磬声闻。

众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。

芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。今朝领得春风意，不复饶君雪里开。

终日飘零酷暑平，白莲池上独含情。已怜莹洁添花色，更爱淋浪打叶声。宫女洗妆余粉泽，水仙欹弁濯琼瑛。漫携玉盏衔冰酒，气味须教一等清。

橘花漠漠玉花深，屡起微霜落瓜心。喜有青黄著篱落，千头未羡满寒林。

虚白堂前合抱花，秋风落日照横斜。阅人此地知多少，物化无涯生有涯。

万重围里脱兵氛，匹马勤王志不分。既抱忠贞仇敌国，莫于成败议将军。身前名照江南月，地下心衔塞北云。为痛英雄并消没，托诗为史笔传闻。

金衣珍禽弄深樾，禁籞朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺鞨。

湖山清绝多佳士，暇日壶觞得共携。堂上合成前后客，诗中分得建除题。不容闰位参卿月，坐觉巫山在霅溪。麟阁功名属公辈，老夫惟愿把锄犁。

江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。

客来愧乏牛心炙，茶罢空堆马乳盘。纵有诗篇惭和寡，了无心印可传单。平生黄卷能忘味，晚岁青山未厌看。归去吾庐吾亦爱，更须华屋羡雕栾。

藕花万柄敛春妆，賸驻霜荷葺芰裳。水路想通渔艇入，我来月下要鸣榔。

寻常相见意殷勤，别后相思梦更频。每遇登临好风景，羡他天性少情人。

荒亭驻马酌金罍，风卷黄埃丑上来。满地山河无汉业，赵州留得古云台。

万丈只愁沧海浅，一身谁测岁华遥。自言来此云边住，曾看秦王树石桥。

朱冠金距彩毛身，昧爽高声已报晨。作瑞莫惭先贡楚，擅场须信独推秦。淮南也伴升仙犬，函谷曾容借晓人。此日卑栖随饮啄，宰君驱我亦相驯。

往来几苦浪涛惊，尘役而今亦懒营。雪积墙腰连屋莹，日涵城影接江平。市楼有酒晴旗小，宾馆无人夜榻清。孤坐搜吟难造妙，霜风吹月纸窗明。

威加突厥胜长城，药赐须灰感圣情。垂没训言非不虑，奈何坟土竟遭平。

一川风月下扁舟，荡漾金波泛白鸥。此去韶江知几里，九成缥渺在云头。

政足廉平诗更佳，铁肠还解赋梅花。律传和靖未多叶，名接水曹今几家。丹粉讵须烦巧妙，清新止为写横斜。拟携卷轴江东去，乞与诗仙作意夸。

牙牌晓奏集英班，日照云龙下九关。红蜡青烟寒食后，翠华黄屋太微间。

东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。

天容黯惨悲风吹，寒日欲出寒云垂。千门昼闭人迹绝，万里长空鸟不飞。豺虎号寒声怒急，行人指堕毛为立。易水风高燕地寒，白头书生望云泣。

文武传芳百代基，几多贤哲守成规。仍闻吐握延儒素，犹恐民疵未尽知。

万籁笙镛一枕秋，幌云垂地月痕收。偶然做得还乡梦，梦见鸿蒙与道游。

衰老登临得并家，绝胜十载向天涯。直须与世为陶令，谨勿令人识孟嘉。蓝水悲吟空雅健，牛山醉墨谩欹斜。谁知竹叶虽无分，一笑何妨菊自花。

天河初没空明星，四听鸡号人欲兴。高林有露乍蹄马，佛屋无人到晓灯。

斯翁千岁也何愁，七十真堪贺礼修。多少人间贫病客，不贪天地久相留。

庆历诸公开太平，选贤按察救生灵。当时只有一杜杞，岂若先生真福星。

夜郎秋涨水连空，上有虚亭缥缈中。山满长天宜落日，江吹旷野作惊风。爨烟惨淡浮前浦，渔艇纵横逐钓筒。未省岳阳何似此，应须子细问南公。

门掩蓬蒿气浩然，西风笔势更翩翩。未忘大学虀盐味，时说定林文字禅。芦叶风光倾上国，槐花心绪记当年。里门归日车应下，置酒迟君沈水边。

君家梁上年时燕，过社今年尚未回。请罚误君凝𥩟久，万花深处小车来。

千里湖山宿务昏，倚栏一笔解平吞。渔郎好在收纶罢，想踞笭箵共一樽。

作成宝钵梅花供，带得金池莲叶香。百亿万僧同一饱，弥陀接待胜诸方。

芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。兴逐乱红穿柳巷，困临流水坐苔矶。莫辞盏酒十分醉，秪恐风花一片飞。况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。

文章事业宋名臣，颍上轻投未老身。葛水衣冠凄欲断，沙溪泉石郁空陈。高山踞视废兴事，乔木坐邀来往人。碑未失真公手泽，中余廊庙旧精神。

溪头徙倚对崔嵬，世上尘愁安在哉。峭壁千寻翻素练，深崖万古鬭雄雷。空余鸟迹无人到，应有山灵怪我来。偶尔相逢成胜槩，平生襟抱此中开。

清和天气半阴晴，下轿携筇取次行。不奈永丰山色好，云窥雾看未分明。

稚子书传白菊开，西成相滞未容回。月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。

拍岸清波扑岸埃，黑头霜鬓几徘徊。禾兴门外官杨柳，又见扁舟上堰来。

暮秋风雨卷茆茨，砧杵声中过雁悲。枫叶欲丹先惨澹，菊樷半倒不支持。旗亭人熟容賖酒，野寺僧闲得对棋。莫怪苦寻林下事，骇机满地只心知。

舍人簪笔旧甘泉，家学相传子姓贤。未羡夹河为太守，阿连剖竹向封川。

我到瞿真上升处，山川四望使人愁。紫云白鹤去不返，唯有桃花溪水流。

四纪翺翔览太平，三朝出入盛勋名。对敭徽省官仪重，谒款殊庭使事清。桃李春风多惠政，鸾皇云路半门生。少贪嵩洛乡邦好，人望岩岩在老成。

诗怀今古浩无垠，谁寄梅花陇首人。刍豢悦心文字趣，筌蹄忘象性情真。相望夜月袁宏渚，一洗西风庾亮尘。我欲莼鲈便归去，雁来应问五湖春。

一株苍桧卧龙身，受得隋朝雨露深。地下仙根将换骨，人间劫火不烧心。死条节节蕃春信，生意枝枝蓊翠阴。此木岂知魂可返，争传咒水出丛林。

清游当日兴怡融，无奈如丝雨映空。闻道只今方烂漫，莫教飞趁楝花风。

十二天街雨压沙，秋千咿喔响人家。东风会劝十分酒，寒食初开百玉花。年少斩新金络马，柳荫无数画轮车。春来谁道迟迟日，尤觉春来日易斜。

好诗好雨适相逢，抖尽襟怀要折冲。自古天人无间断，宁因水旱辍良农。

生长楩柟紫翠间，攀翻接手饮潺湲。卧惊落叶霜华重，叫彻山空月影闲。蹭蹬失身拘竹栅，飘萧飞梦绕松关。平生捷巧何由逞，缩臂无言看远山。

梨花雪白柳深青，也似中原旧驿亭。犹记往来寒食下，客房无酒卧空瓶。

大涤洞头双迳间，望穷天目但槃跚。如今觅得云根树，景气祥飚溢翠寒。

天涯花信误心期，狼藉残红只往时。怪底小怜浑不睡，夜深惆怅梦周师。

邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。尽日无人共言语，不离墙下至行时。

梵宫四面五峰巑，兜率台高倚翠峦。会有寒山重到此，倩谁试与问丰干。

根如芝草不因栽，叶似春云容易开。应有靓妆偷艳去，且无狂蝶为香来。殷勤玉盏频飞举，酬酢金刀巧剪裁。烂赏更于何处好，蟾光雪色在瑶台。

山断湖光迸一川，老师角黍过年年。春风步屧长尘静，只有钟鱼取次传。

封疆多难正经纶，台阁如何不用君。江上又劳为小邑，箧中徒自有雄文。书生胆气人谁信，远俗歌谣主不闻。一首新诗无限意，再三吟咏向秋云。

明府功名期壮年，滞留中路鬓成斑。岂知汲黯轻为郡，真为刘伶善闭关。归梦未尝离帝所，谪仙宁久混人间。会看使者持三节，缓带轻裘且自闲。

末路相逢首重回，紫芝眉宇向人开。老来惟有风情在，事去空怜岁月催。憔悴不堪临楚泽，栖迟无路上燕台。少陵肺病疏杯斝，想负花前载酒来。

曾经岁月几华夷，雨貌风颜茂晚姿。自是雪霜心共老，笔头聊复戏孙枝。

赐来三载锦囊盛，今日重看倍觉荣。元白当时皆谪宦，不闻将得御书行。

飘零不用叹春工，风味端期鼎鼐中。欲揽阳和归宇宙，何妨飞舞作先锋。

屈指骎骎向六旬，每于春事尚关情。病逢时节还虚度，老去光阴只暗惊。剩喜清新诗句好，休辞潋滟酒杯盈。荣枯代谢年年事，怪底鶑声诉不平。

七条披向钟声上，遍界难藏比丘相。若以色见音声求，迦叶师兄是虚妄。

有时半日两敲门，语罢南窗坐北轩。意外得文哀绝笔，理中论事酷能言。须知是物非无本，若论斯人自有源。不蹈不袭真所性，洪河自古出昆仑。

误抛荷橐别云裘，天赐疏慵卧治州。辕下已疲犹恋主，道边宁死不为钩。风波路恶惊危涕，蓬葆年侵变黑头。独喜故人恩契厚，冷灰遗甑远相求。

庶人屋壁施文绣，贾谊言之太息时。不独庶人须禁止，有官君子亦当知。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。可笑曹瞒空狡狯，西陵作伎一何痴。

万壑秋明一径斜，满川霜叶胜春花。何人结屋松风里，丁卯桥边处士家。

国虽褊小亦封除，疏奉仙灵意气余。犹有黄冠说前日，开元曾是下天书。

野鹤应疑凫雁苦，夏虫未惯雪霜寒。隠居颜氏终安巷，垂钓严生自有滩。破宅不归尘可扫，下田初种水应漫。退耕尚作悠悠语，拙宦犹须步步看。

朝来处处白毡铺，楼阁山川尽一如。总是烂银并白玉，不知奇货有谁居。

倾檐缺吻护奎文，金碧浮图暗古尘。闻说今朝恰开寺，羊裘狼帽趁时新。

飘零羁旅苦摧颓，旬日希逢笑口开。炉冷难施文武火，气寒聊杂圣贤杯。牛鸣地去无多远，羊胛熟时宜便来。闻说家山动归兴，预愁叠鼓起高桅。

论诗远到二南风，句里波涛得意浓。我亦赓酬还自笑，真成鱼目眩骊龙。

半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。采芝人入翠微去，丹灶石坛空白云。

山中别是一桃源，彩屋虹桥影不存。山下人痴犹自说，排檐元是武夷孙。

娟娟微月小窗东，竹里寒声啸夕风。孤客坐来惊岁晚，推愁不去酒杯空。

浴蚕才罢𫗪蚕忙，朝暮蓬头去采桑。辛苦得丝了租税，终年祗著布衣裳。

人在金华殿角头，诗情却遣为花留。春风不入癯仙眼，六六峰寒隔几州。

闻得官期寄短歌，官期犹有一年赊。如今东越都夸道，花烛重新吏报衙。

半世虚名我误儒，樊中短翅倦南图。黄尘世路千年改，白发心期四海无。绩纺妇慵麻褐短，耕锄儿懦豆田芜。老来万事心灰尽，只愿君王赐镜湖。

鹫峰可是不清幽，却望云峰忆旧游。松径露寒芳草暗，竹桥烟暝落梅愁。高斋闲课诗吟讽，小店赊沽酒献酬。今日凄凉何许见，满庭红叶自伤秋。

娇红淡粉逞春姿，好手移来一两枝。见说此花三十种，只消莫画醉西施。

猛将关西意气多，能骑骏马弄雕戈。金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。

杖屦暇时常检点，细分枝干数株桩。试呼童子调霜弄，绝胜奴兵擂晓逄。色映岩松寒引鹤，根连园杞夜闻尨。社中作者铦锋颖，甘树降旛束短杠。

扫下乌儿毛样细，满箱桑叶翦青柔。大姑不似三姑巧，今岁缲丝两倍收。

久矣刘郎怯画眉，锦䙀今始见娇儿。真成令气何妨少，犹及中年未是迟。应笑雍端惟觅果，定传江鲍总能诗。人言释氏亲携送，问取论功属阿谁。

同僚文字三杯酒，腊日江山八阵台。冷有人嫌吾似雪，清无尘染客如梅。

世纲连天天地窄，君乃对人眼青白。口占道论余五千，身往仙山寻八百。赵侯精灵足诗态，员子惭愧今词伯。不须对月人自三，他年共作沧浪客。

水鸟栖烟夜不喧，风传宫漏到湖边。三更好月十分魄，万里无云一样天。

瓦缾挹注溢微澜，仙掌两分瑞露漙。自候燎炉烹日铸，杜陵肺渴耐甘寒。

路入清溪一带桥，满汀红紫半零凋。数峰髧鬌山堆髻，百态妖娆柳飐腰。联辔踏花嘶宝马，当垆换酒解金貂。堂堂无计留春住，望断天涯去路迢。

郊原气象欲迎春，祠下乔林秀色匀。数里旧防能御患，二江流水不迷津。舆言此日蒙深利，惠政当时念远人。公意勤勤议增筑，又逢贤杰继芳尘。

公家列屋闲娥眉，珠帘不动花荫移。云帐银床初破睡，牙签玉轴坐弹棋。

老瓦盆中旋泼醅，陶然乐圣且衔杯。只今痛饮谁能那，宝器恩从天上来。

冷坐松阴指顾谁，说无义语放憨痴。多方引得闾丘笑，彩好斑斑睡不知。

吴绡一幅苦无多，中涵大华及黄河。偶然乘风山下坐，紫烟翠霭坐中过。

贪闲常怕拆人书，今日开缄病已无。数纸云情动金石，一篇天籁集笙竽。心交物类相感志，愿在衣冠盛事图。稍稍斯文振吾党，快来青鬓躐华途。

漓水桥西列炬香，少城楼下变灯忙。儿嬉万里客程远，老懒一龛春梦长。

桂籍青衫忆共游，怜君华发始为州。身行南雁不到处，山与北人相对愁。莫为高才轻远俗，当令遗老识贤侯。三年解组来归日，吾已先耕颍水头。

鹰爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜。细参六一泉中味，故有涪翁句子香。日铸建溪当退舍，落霞秋水梦还乡。何时归上滕王阁，自看风炉自煮尝。

山上流泉自作溪，行逢石缺泻虹霓。定知云外波澜阔，飞到峰前本末齐。入海明河惊照曜，倚天长剑失提携。谁来卧枕莓苔石，一洗尘心万斛泥。

此邑先曾有美传，雨晹仰佛令多贤。复斋名比太丘长，清水仁如姑射仙。廉白不惭居补处，精虔更为祝丰年。殷勤办此身心去，莫怕溪滩稳放船。

若耶溪边天气秋，采莲女儿溪岸头。笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。数声水调红娇晚，棹转舟回笑人远。肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。

白眉公子气昂昂，年少多才姓氏香。腹饱儒书宗孔孟，心传医学祖岐黄。秋亭听鹤游吴会，春馆看花忆洛阳。老我自怜身是客，江湖又送客还乡。

幅笺幻墨起秋风，便与兰亭景致同。料得挥毫盘礴际，渭川千亩在胸中。

倚岩松古势如龙，峭拔层峰翠入空。九折湍泉珠散漫，绕蹊斜石玉玲珑。青环木杪山藏寺，碧拥亭高竹逗风。策杖共寻坡句读，登临清赏兴无穷。

疏山觅得曹家女，娇舞西风不解羞。归与谢郎称万福，免教红烂在渔舟。

怅望南徐登北固，迢遥西塞恨东关。落日临川问音信，寒潮唯带夕阳还。

踏石披云一迳通，翠微环合见禅宫。峰峦郁密泉声上，楼殿参差树色中。午夜千溪分水月，清秋十里韵松风。平生久得名山约，吟赏今才信宿同。

西园清夜喜追随，唯恐冰轮出海迟。不但旷怀皆我辈，要知痛饮是吾师。十分未放蟾盈魄，三匝先惊鹊绕枝。此夕清欢那复有，世间能得几人知。

东井中涵皓月精，群龙奋搦运金罂。仙人灌沐知何代，唯见玻瓈透骨明。

使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。祝饐俾观亲礼节，纵谈犹说旧升平。厖眉昔有商山皓，尚齿当年洛社英。盛事欢传旴水上，赓歌归美属儒生。

曾被秦人笑沐猴，锦衣东去更何求。可怜了了重瞳子，不见山河绕雍州。

浩然巾杖立秋钟，院舍门门细径通。柏子有芽生塔地，鹤毛无响堕廊风。闲栖已合称高士，清论除非对远公。不厌浮尘拟何了，片心难舍此缘中。

竹篱茅屋趁溪斜，春入山村处处花。无象太平还有象，孤烟起处是人家。

柳边梅外试阴晴，清晓谁来鹊满庭。春似久痿才得沾，天如熟醉骤难醒。窗含西岭千秋白，笔转东皇万古青。又与新年书甲子，阶前尧历第三蓂。

古壁伤情忆旧题，连天芳草望空迷。沉吟此意向谁说，合尽碧云日又西。

月中桂斫夜琅琅，捣就琼花绝粒方。繇是蟾宫折云路，愿持云粉荐霞觞。

夜窗相对不成眠，苦为离愁定不然。政以苍生未苏息，思君日夕望回船。

平昔偏蒙爱小诗，如今吟就复谁知。箧中不忍开遗卷，矫矫龙蛇彼一时。

年光除日又元日，心事今吾非故吾。两板不须书郁垒，一杯亦强饮屠苏。添丁解事寻王母，内子伤时念老姑。欲报情深恩罔极，不终反哺愧林乌。

夜雨倾盆捣瓦沟，檐声汹涌碎江流。安眠一枕西窗晓，饱饭十分南亩秋。老火熏天已无迹，频年赤地更谁忧。起来喜拨床头瓮，却待今宵月满楼。

老桧如幢翠接连，山茶作塔绿萦缠。山僧相识浑相忘，不到山中十五年。

我有虚堂号真止，坐来万虑清如水。君今更以止名堂，想见了无尘念起。

过尽僧家到店家，山形四合路三叉。清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。困卧幽窗身化蝶，醉题素壁字栖鸦。夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。

世谓臧仓解谮轲，岂知天意在干戈。如天便欲平天下，纵百臧仓不奈何。

六峰环翠绕金蓝，下马初尝一酌甘。久旱喜看云气浃，晚风吹雨过江南。

柳外花梢啼乱鶑，行人过尽不曾听。得人听处君知么，天欲明时第一声。

初离县日谋经宿，既到山中未忍回。公宇若无民事决，愿携茶器上山来。

知君久积池塘梦，遣我方思变动来。操执若同颜叔子，今宵宁免泪盈腮。

惨淡霜风月色寒，愁人无寐坐闲轩。别听一部凄凉曲，几种秋虫咽草根。

岁暮江头凫雁身，悠悠心事竟谁亲。久能收拾内朝仆，始作生疏外道人。欲问江吴借风色，恐于河伯废精神。王孙旌节归来好，莫使王孙恨更新。

维摩丈室无人到，散尽天花结习空。犹有一枝秋色在，明窗浄几胆瓶中。

客思如春日日深，莫令𫛸鴂损芳阴。忽逢佳士能倾盖，那用高眠有抱衾。陌上正歌归缓缓，尊前聊酌夜沉沉。君诗也得池塘梦，沈谢风流尚可寻。

征涂半月客尘黄，今夕初逢一雨凉。冷笑菊花堪计会，为君八月作重阳。

老禅竿木各逢场，诗客端来共苇航。一任颠风聒高浪，满船欢笑和诗忙。

白发苍眉古典刑，著书未省出山扃。尝从康节传三易，颇效河汾续五经。方喜朝颁遗逸诏，忽闻月犯少微星。大书谁草徂徕传，丰碣新添贞曜铭。

乡来文字汹涛澜，淼淼回渊搅不浑。鼎鼐饱参梅子熟，雪霜不见竹枝蕃。愧无攻处心尤小，力丐归时德更尊。云静八纮天在水，华风煖处见春痕。

岸断川平拔一峰，丹青剥落古灵宫。邦人岁久忘遗爱，贾客时来乞好风。二水有情犹磬折，霜枫无数尚旗红。冈头故址宜亭榭，城郭江山尽眼中。

去年秋日百神求，岁度春风尚未优。补贴稀疏三日泽，栽培饱满一年秋。已干桑柘蚕多饱，待济舟航水接流。云雨筭来多少力，夕阳处处听渔讴。

忽见新亭起废基，暮云疏雨两霏霏。凭栏一望长江远，凿石新开小径微。治世从今可招隐，至人何苦更藏辉。使君不厌宾朋集，正为飘流到眼稀。

陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷不多凉。更无一片桃花在，借问春归有底忙。

平生忧患苦萦缠，菱刺磨成芡实圜。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟将衅，睨柱宁知璧偶全。自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。

板屋骤喧飞白蚁，纸窗欲雨暗苍蝇。长劳井臼惭妻子，近绝音书惜友朋。夜半苦吟堪泣鬼，日高甘寝祗输僧。意衰俗物何难败，才薄天公却未憎。

一春少雨忧旱暵，熟睡湫潭坐龙懒。以勤赎懒护其短，水浸城门渠不管。传闻霖潦千里远，榜舟发粟敢不勉。空村避水无鸡犬，茆舍夜深萤火满。

饭余日影转修廊，欹枕桐花堕小窗。为觅春风洗残梦，要令诗思敌澄江。

彤霞铄石玉晶荧，琢出羲之风字形。却著寒松苍石下，研烟传写相牛经。

拂石跏趺树影宽，定回霜月照人寒。此时况味谁知得，写与秋藤居士看。

诛茅结屋想前贤，千载遗踪尚宛然。故作轩窗挹苍翠，要将弦诵答潺湲。诸郎有志须精学，老子无能但欲眠。多少个中名教乐，莫谈空谛莫求仙。

燕梁夫妇几时归，养得新雏总解飞。投老卜巢犹未定，可怜人不似乌衣。

寺占吾乡好处山，半新半旧屋千间。水中莲似尼清浄，雨后云如僧退闲。石路教人修整过，芒鞋怕我往来艰。夜深火炬浑无用，长是天教月送还。

金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。

弦管声凝发唱高，几人心地暗伤刀。思量更有何堪比，王母新开一树桃。

四合连山缭绕青，三川滉漾素波明。春风不识兴亡意，草色年年满故城。

江州几日到滁州，风送征帆暮不收。幽谷水声先入梦，炉峰山色远随舟。素无公事多闲暇，当有新诗自唱酬。寂寞旧居谁复顾，桂花深锁一堂秋。

梅心透粉傍琼疏，柳眼回青袅玉除。雨露不偏金穴贵，六宫春晓念关雎。

天台山里五百牛，跳出颠狂者一头。赛尽烟花瞒尽眼，尾巴狼藉转风流。

天将物色助诗鸣，秋入吟肩句倍清。欲为鲈莼修故事，喜闻鸿雁寄先声。脱身鞅掌谋须早，过眼纷华梦已成。他日柴桑许同社，为君漉酒具南烹。

知君冰鉴照人寒，我相儒酸未足观。东甬从来多俊秀，为烦着眼细寻看。

夜静无风水自波，隔江灯火数陵坡。消樽不属今宵事，奈此一江明月何。

门掩平湖避俗嚣，静观风景识春朝。庭梅向日花全拆，岳树连云雪未消。少壮可惊年暗减，幽栖翻觉睡偏饶。相知赖有曹溪子，禅外时来慰寂寥。

先知老嫩辨精粗，又识寒酸与富腴。要落前人旧窠臼，也须作我大规模。英豪好是不缘酒，妥帖岂须由撚须。最好尧夫击壤集，胸中闲气一毫无。

冰溪凛凛九回曲，玉壁岩岩两面开。舟逆急湍分寸上，奇峰细得看崔嵬。

瓜割沟分几战场，坎蛙穴蚁自侯王。鐡枪妄谓千人敌，溺器犹须七宝妆。诸国岂能臣癞子，九龙那得贮归郎。堪悲五十年来事，荼毒蒸民倍感伤。

火伞停空更不移，此身如著甑中炊。蝇方附热争投案，蝉欲追凉别过枝。静话竹窗煎雪浪，倦投水馆卧风漪。渠侬个底休嫌热，闻道泸南正出师。

三生同听寺楼钟，紧峭芒鞋任所从。莫向华亭觅船子，赵州桥下有青龙。

郢州清节著吾州，宜尔诸郎总好修。过我山林忘僻陋，为君鸡黍乏淹留。结交群从非一日，欲话令人翻百忧。画舸曾同李膺载，竹林仍并阮咸游。

望春山下剡溪湄，穷处无聊甚系累。竹会依然思二阮，苗凶行矣入三危。枭声只盍闻而睡，蛇影堪期达者知。试问流空千古月，过云妨得几何时。

不须乘月坐胡床，帘底高张蜜炬香。随意尊罍供北海，等闲谈论到羲皇。三朝旧德真忘分，一介微官倍有光。礼绝百寮明日事，可能重许上公堂。

迷时境上千般有，悟去心中一物无。若会笑声还似哭，方知生与死同途。

垂虹秋色醉题诗，径及银涛濯酒卮。雅谑高谈倾国士，英风侠气吓吴儿。五侯倒屣重前席，三岁专经却下帷。早作黄金买嵩少，西湖逸客有心期。

士论乡评总见钦，古犹难得况于今。耻干一介将行李，慨为孤甥罄橐金。晋水生徒怀绛帐，贤关故旧仰同襟。冷官岂是淹徊地，未到鄞江有召音。

谁撤天门虎豹扃，群妖食日上青冥。一眉不及黄昏月，万目惊看白昼星。绝响无人槌败鼓，洗光何地激沧溟。仰天凝注需阳复，寂历西风老泪零。

头衔清甚管仙都，吏责全无出有车。老去心情酬应懒，闲来亲友往还踈。每嗤人作囚山赋，莫劝侬通光范书。只把穷愁博强健，世间得失本乘除。

长铗长铗归来乎，十口想厌淮南鱼。游宦非图饱而已，浮生且问乐何如。定无佳客清樽酒，赖有古人黄卷书。我亦尘埃同病者，与君长愧白云居。

暖云无定半阴晴，茅屋纸窗深复明。乔木参天竹千茎，巴山欲晓风露清。杜鹃飞鸣绕江城，鱼复四月江水生。林花落尽空含情，瀼东瀼西朝暮声。

杨侯胸中万卷书，澜翻骚兴轧三闾。文成素藁富柱腹，词有余锋须贾予。俊逸进追新轨辙，温纯端拟古璠玙。我渐不作池塘梦，徒羡清沟愧浊渠。

秀骨清姿玉雪同，几多星宿入心胸。风流王谢谈谐胜，家数常杨制诏工。坐政事堂无六丈，登文章箓似三洪。年来人物萧疏甚，玉座东西欠此翁。

素志青云已贴然，风霜苦处涉层巅。不如未第方夫子，独抱遗经议圣贤。

结茅山顶得超然，莫也超然在外边。要识老夫行乐处，鸢飞鱼跃总吾天。

清绝门墙冷似冰，野人怀刺昔曾登。新题对雨分萧寺，旧梦经秋说杜陵。贫典郡符资月给，老持台宪减霜棱。开元文字钟王笔，惆怅临风一烬灯。

干闼婆王曾奏乐，山河大地皆作舞。争如跛脚老云门，解道腊月二十五。

寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。

日抱吟情到此亭，卷帘孤坐看云生。诗怀恰与云相似，一点悠然度太清。

身将双影背闽山，伴我江南去又还。欲寄道人檐下宿，此身都未似云闲。

万腔腰鼓打梁州，舞罢还催步打球。更借缠头三百万，阿奴要彻第三筹。

画沙笔妙言犹在，折角巾欹兴已穷。不见此豪春色晚，至今遗恨雨声中。词华端是补天手，谑浪故存高世风。闻欲寻盟石峰下，人生能费几枝筇。

数间老屋半欹颓，宗祏虽存没草莱。尚有遗民呼太庙，可堪游鹿上荒台。花开陌路空余恨，麦被陵陂不尽哀。三节还乡平日志，化为杜宇定归来。

倚空窗户不曾扄，两眼风烟障翠屏。西子艳分晴雨倦，伍胥魂激浪涛腥。鼓箫咽晚难无酒，花柳争春别有亭。恨掩四时歌舞去，古祠寒玉几竿青。

谢家风雅若为酬，散吏方耽海上游。疏懒几忘传笔梦，寂寥仍有负薪忧。欲歌兰雪归真隐，敢向簪轩竞急流。如共茂先瞻气象，莫言神物在南州。

读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。

苦嫌荣禄早收身，归与渔樵共隠沦。白下门西山迤逦，兴来长是岸乌巾。

西埜约余同荐祢，六丁力尽不能留。霜蹄屡蹶追风骠，皓首还登载月舟。伊昔士元曾别驾，即今子美尚参谋。浮荣膜外何须较，且可归来秉烛游。

壮士从军不废诗，何妨笳鼓间箫箎。秋城夜观无公事，月胁天心有咏思。岁稔公私方暇乐，时平福履正来绥。金陵风月三千首，共看君侯羽扇麾。

山似围屏六曲开，小谿如带傍山来。结庐谿北对山住，俗驾何妨且勒回。

小小仙踪去不还，空标遗冢落人间。钱塘门地家何地，回首临平隔断山。

四围图画簇鲜妍，为托湖天汇众川。蚁运笕泥千嶂满，虹牵堤势两山连。旌旗耀日鼓鼙壮，冠盖如云罗绮鲜。才谫冒然兴大役，幸而集事谢群贤。

东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。

知君无地种江蓠，看了衡山看九疑。客路不堪还话别，侯门何处可题诗。吟青罗带行离岸，唱白铜鞮过习池。呼酒试浇征马足，绣台油幕有相知。

转枕移书就晚风，晴窗云掩树重重。如何客里无诗得，日听鸣蝉夜听蛩。

修竹林边烟过迟，幅巾藜杖立疏篱。恨无顾陆同携手，写取孙郎觅句诗。

山山迸出细泉流，更泻高峰瀑布幽。尽入大溪滩石里，古今翻覆几人舟。

曾向华筵折数枝，不知心正阿谁思。却怜弄玉吹箫伴，忘了小桥同醉时。和泪盈盈凄晓露，含情脉脉怨东篱。孙郎风味年来减，且对西风罚满卮。

每评吾郡佳山水，当以水西为最奇。径向水西非具眼，不眠偶爱不渠知。

浪竹低枝扫隙尘，到帘清月欲留人。西家一斛黄华酒，沈醉吴音贺季真。

由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。却怕他生还识字，依前日下作孤灯。

东篱寂寞旧家乡，头白天生须又黄。岁岁相陪重九宴，主人传得引年方。

败壁纵横销翠烟，岩花犹落旧庵前。从来说法无人会，寂寂空山谩九年。

未有鸦啼露气清，西南残月半规明。无言步绕阑干曲，景与老怀空自惊。

藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。

双竹轩窗听读书，垂天云翼要抟扶。与君只作三年别，射策东来过石湖。

晚日寒天过秭归，江山点点上愁眉。况经宋玉悲秋处，不独秋悲冬亦悲。

一别三秋喜我过，旧游如说梦南柯。功名会上前缘薄，灯火社中遗恨多。几劫曾为诗法眷，两鳏堪号俗禅和。相看未久匆匆去，可奈能吟不饮何。

滥陪坐诺已三年，始望霜威绀弩前。旧业久辞南郡帐，深恩独戴故人天。头欹解散惭星弁，腹饱侏儒费月钱。欲托牙琴愬真赏，流尘无奈晦幺弦。

雪鬓衰髯白布袍，笑携頳鲤换村醪。殷勤留我宿溪上，钓艇归来明月高。

一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。十里暗流声不断，行人头上过潺湲。

一番新雨洗楼台，何处红芳不烂开。春色渐随流水去，薫风还入弄琴来。梁巢戢戢鸣雏燕，林叶阴阴覆老梅。遇景乘时须自适，江头每到日西回。

史君文彩汉相如，暂向明时绾左符。为郡似家身似客，视民如子吏如奴。鲁公金石光千古，吏部文章妙两都。戴白垂髫相与语，如公治行向来无。

屹然双阙峙琼台，仰见彤云郁郁开。三井穷源知海眼，六符垂象应天台。松杉满道欣初过，芝术何年得自培。更听鸣泉杂风籁，直疑笙鹤紫霄来。

欲游庐山恨不遍，游子先须两脚徤。山中浪走不知方，逢人问路空徬徨。人言五老山水窟，半是神仙半是佛。独行直待西风髙，未可议我无仙骨。

蕤宾干气盛炎方，坤德资生茂百昌。西域葡萄初蔓衍，成周瓜瓞更绵长。

忆昔先臣从武皇，最承天宠与恩光。孤儿白发虽图报，见着乌号泣数行。

琳宫胜处绝尘嚣，千古佳名号洞霄。地锁九峰形屈曲，擎天一柱势岧峣。凤鸣怪石仙岩邃，蛟舞流泉涧壑遥。幸有飞升遗迹在，便须骑鹤快扶摇。

落落名王唐帝孙，笔端飞洒只逡巡。风云绝足知何在，粉墨余姿若有神。可信权奇尽龙种，不应腲脮失天真。骅骝寂寞龙眠死，更复何人接后尘。

冬孟犹余一叶蓂，中原贤哲此时生。星辉南极躔吴分，月出东山照歙城。耐与寒花香晚节，清如冷蕊味和羹。童颜鹤发神仙骨，便是崆峒老广成。

水高只合泛归舟，老大何须说壮猷。乐事尚堪葵麦候，丰年已兆黍禾秋。西曹久负平平考，东郡今称上上州。不待子规相劝督，衰翁何止四宜休。

魂梦依稀欲见君，须臾为月又为云。起来接得如鸦字，谈笑声音了不闻。

情好相投岁月深，那堪天外话离襟。京华浊暑邻三伏，荆水清风直万金。鸿雁稻粱聊老计，蛟龙云雨有初心。三年名遂荣归去，椿桂堂前候好音。

篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。

东坡曾赏南溪雪，他日流芳好事孙。寒祲棱棱裹崧岱，忧端愤愤塞乾坤。赤囊政尔劳边吏，白羽多应落酒樽。太息九原何可作，逸才谁敢赋招魂。

竹湖畴昔叹兼通，孔墨何曾是别宗。唐代儒先重颠老，晋朝名胜赏林公。颂辞大众存遗札，塔与寒斋共一峰。闻说结跏挥手际，亦留半偈别樗翁。

昔游曾到万山峰，赵氏楼台紫翠中。六艺近夸三世学，四贤争显一家风。不堪顾影怜孤雁，恰喜摩天有阿鸿。好是生香元不断，灵椿虽老桂成丛。

一任喧阗绕四邻，闲忙皆是自由身。人来客去还须议，莫遣他人作主人。

华省名郎意若西，相如桥柱旧曾题。已将符节为邦守，不畏关山入马蹄。千里过秦看素浐，三年还蜀度青泥。里门锦绶何为乐，外奉严君内阿𡝠。

八风占岁暖先催，喜色还从太簇回。庭下衣冠天咫尺，雪中宫殿玉崔嵬。

红豆树间滴红雨，恋师不得依师住。世情世界愁杀人，锦绣谷中归舍去。

海上乘查便合仙，若无仙骨未如船。人间亦有支机石，虚被声名到洞天。

不须怨诉更尤人，动是洋铜铁汁淋。更入火轮并锉碓，牛头狱卒脔肝心。

鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

断肠梅作雪纷飞，似与金花巧胜违。此日共怜人日是，今春谁道我春非。闲中风月为莲社，醉里鶑花即锦衣。题寄草堂须记取，莫孤绿绕惜红围。

颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。

虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。

远近青山列画屏，近山浓抹远山轻。高屏已出低屏外，更有孤峰出一层。

芳菲本自竞年华，人老空将命乞花。分比雁行长作客，尽饶蜂暖似还家。

尽送春来出内家，记巡传把一枝花。散时各自烧红烛，相逐行归不上车。

星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。花前每被青蛾问，何事重来只一人。

际晚游人也合归，画船犹自弄斜晖。西湖两岸千株柳，絮不因风暖自飞。

去年九月江城角，尚得临风把一杯。今岁并无黄菊看，谁家更遣白衣来。身犹是雁飞难泊，时不如潮去解回。还有南山会人意，晚舟相对碧崔嵬。

赤鼻矶头横曙烟，吴王城下浪连天。闻道东坡妙天下，尔来靡日不盘旋。

寒食涔阳诸小儿，齐歌齐舞带花枝。郡从兵乱年荒后，人似开元天宝时。

烟波尽处一点白，应是西陵古驿台。知在台边望不见，暮潮空送渡船回。

早识江西黄仲光，兀然相对鬓毛苍。口陈仁义何明白，日欲经纶孰抵当。田老讴吟知盛德，心交隔阔想余芳。方今天子求才艺，云有锋车降宠章。

承平皇族益繁昌，雁序天伦令德彰。此意绵长敦友爱，时时别殿宴亲王。

远山高绝近山低，未必低山肯下伊。定是远山矜狡狯，跳青涌碧角幽奇。

退食公堂自凭几，不动不摇心似水。霹雳一声透顶门，惊起从前自家底。举头苍苍喜复喜，刹刹尘尘无不是。中下之人不得闻，妙用神通而已矣。

景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。

差差竹影连坡静，细细荷风透屋香。午寂睡余聊隠几，人间何用较闲忙。

壮年方喜脱尘埃，便把州麾上钓台。冰鉴已明消健讼，民膏不取却余财。官箴信尔无遗恨，家学端知有自来。欲识邦人思恺悌，水声山色亦兴哀。

银甲弹开香粉坠，金盘堆起乳花圆。乞君东阁长生供，寿我北堂难老仙。

半生才命苦嗟殊，肯更诗穷效圣俞。清识岂期回顾盼，嘉篇聊用借虚无。乡心岁月疑如梦，官况尘埃直未奴。闻道南充风物好，未能归去且狂图。

少少旗亭夹道边，小桥终日水潺湲。垂杨种后方二尺，惆怅成阴是几年。

日日恐无云可望，不辞逐静望来频。共知亭下眠云远，解到上头能几人。

人物风流往往非，空余陋巷作乌衣。旧时帘幕无从觅，只有年年社燕归。

水云留住觉无计，杞菊催归知有涯。百丈黄昏牵月色，长洲湾处宿丁家。

春晚西溪入胜游，白杨花乱绿波浮。欲延笑语迟行酒，要尽溪山缓放舟。滩上时看鱼拨剌，林间静听鸟钩辀。年来偷活干戈际，强把闲吟写我忧。

娘生面目既分明，远不疏兮近不亲。试向途中问归客，不知谁是倚门人。

水饮已忘三月味，囊空真乏一钱储。屡空本是吾家事，赢得闲身且著书。

担板人多见一边，圣心思虑甚周旋。方知大禹同夫子，彼此观之无间然。

倏忽还如晋灭吴，六朝宫殿永榛芜。千娇玉座酣醽醁，一命青丝系辘轳。早使阁中无贵嫔，未应阙下有蛮奴。他时月夜逢杨广，衣钵相传不早无。

丹鼎能干活水银，举家一念赡贫民。空中动破云韶乐，白鹤飞来风雨春。

时危安乐是神仙，默有扶持岂偶然。林下且须坚晚节，尊前未用说明年。穷通莫计惟期寿，兴废难言赖有天。恨杀飘蓬白头弟，十年风雨别州眠。

往哲搜罗妙入神，隋珠和璧未为珍。而今所得惭难继，谬向平生著苦辛。

时望前湖倚玉梯，云山横绝路东西。只知远目穷芳草，不见高人在曲堤。画榼寻春应醉去，旧朋怀昔欲魂迷。海边燕子来无数，愿托双飞寄短题。

太山秋毫两微尘，巨细本无不二门。四方八面开户牖，是中元有不动尊。如大圆镜万象入，如大海水百谷奔。维摩倒用那罗印，用证初心岂或沦。

君王俭德本天然，萧相鸠营已造天。不见千门并万户，露台虽罢未为贤。

酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪迳寻梅认暗香。江水中𤃩应未变，一杯终欲就君尝。

易牙昔日曾蒸子，翁叔当年亦杀儿。史笔是非空自许，世情真伪复谁知。

书来撩我重思君，情比雝雝雁叫群。词赋一时高李杜，弟兄今日扫机云。未还金马日边诏，去作玉楼天上文。千里莫能亲视窆，篇诗寄挽亦徒云。

手植双青十八年，墙头一见一凄然。饱尝霜露休相忆，我欲归耕瘴海边。

剡水迂回彻底清，滥觞从此一泓澄。晓来蜡屐冲寒上，踏碎山头十里冰。

暮境侵寻两鬓丝，湖邉自葺小茆茨。从今步步俱回棹，不独山阴兴尽时。

扬州全盛吾能说，鸭脚琼花五百年。忽见山光好诗轴，却思淮浦旧渔船。柴荆故俗真虚老，松菊幽斋已重迁。便作扶藜望衡霍，清秋随分有风烟。

连阴却喜社能晴，雨淡桃花满涧生。几树正依流水上，晓风吹动日华明。

青蒿何敢附苍官，要以陈根托岁寒。万事忘情知我拙，一窗容膝许同欢。也知坚卧元非病，况是无心可得安。归去傥余饥溺念，岂能无意复缨冠。

苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酎酒，大夫元是独醒人。

逶迤三径带重湖，心眼经营念厥初。问俗只须无事治，僝工适际有年书。雪融趁急栽花柳，春到随宜办果蔬。最喜城隅便来往，不嫌奔走费台舆。

登科君已十年余，斗粟犹肩县尹卑。闵己漫形韩子赋，添丁赖有玉川儿。海边毒瘴浓如雾，岭外征涂乱若丝。三岁归来无荐者，金门犹喜从臣知。

一剑辞家竟陆沉，梦思空向故庐深。槎迷河汉千年恨，树隔关山万里心。衣垢正怜贫未去，镜明忽有老相寻。春归不与人为约，青草催诗亦懒吟。

性成孤僻爱清山，鹤唳云霄意自闲。物外更将和气约，精修便得扣玄关。

斗酒百篇元祐初，当时流辈已萧疏。闭门日饮身强健，得见升平总不如。

老慵祇合在鸡群，变化那能慕海鹍。壮岁亲朋多死别，穷途造化与生存。欲寻衣食愁无路，却被妻孥怨少恩。健笔期君今落第，相赒未得剩空论。

一宿招提又裹粮，寸心孤影自匆忙。客从瘴岭暑边过，兰在幽林深处香。动静于人曾两意，升沈如梦亦都忘。但悲垂老恩无报，泪眼瞻依日月光。

斜堤高柳绿连天，且系闲人书画船。花事已空三月后，湖光还似十年前。洛阳园囿惟诗在，江左英雄托酒传。亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上白鸥眠。

昭公失国寓干侯，方伯无人肯见忧。如晋适齐徒取辱，祇缘不用予家谋。

近交纸薄云翻手，旧梦冠空雪满颠。却忆画船曾听处，夕阳高柳断桥边。

范公才具济川舟，翰墨居然第一流。每向遗文窥远意，愿言忧乐继前修。

可怜一雨洗焦枯，卷尽浮云日上初。独倚高楼聊写望，骨清神爽欲凌虚。

未试陵云白日仙，此声固已速邮传。阴功何止千人活，法眼要求一大缘。枕上轩裳真昨梦，腹中梨枣是归田。他时汉殿观遗鼎，犹记曾陈柏寝年。

金字红牌逼夜传，指踪韬略静戎边。往回曾不逾旬浃，巳见西隅献凯旋。

粼粼万顷碧玻璃，今日耕锄半稻畦。菡萏开时还自好，买舟一醉玉东西。

傍水秋千柳影遮，衔泥双燕入谁家。空山雨过晚风急，吹落墙阴红杏花。

少日长怀社稷忧，怪来饶舌漫多仇。风尘冉冉百年老，霜雪萧萧两鬓秋。不办痴床供一笑，方营隐谷赋三休。添丁护得金鸦觜，佳处端能着我不。

霁色初开雪未融，坐来风撼落长松。林芿趫捷缘饥鼠，洞壑深沉蛰老龙。致远未须金騕袅，凭髙且看玉芙蓉。丰年最有田家乐，雪屋何妨入夜舂。

闭户瓶梅满屋香，小楼微醉月昏黄。三更独坐犹无寐，更欲移花近枕傍。

逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。

山亭十月晏温朝，倚槛一声婆餠焦。舌涩力微寒气早，不成清亮却成娇。

彦伦门外旧城墙，雉堞崩销草木荒。人物已成尘土去，风烟犹与岁时长。绿衫科第何曾贵，白发诗书不可常。平昔往还吾亦预，经过此日倍凄凉。

晚年游宦到夔闽，四见轻红荔子新。不似蒲萄橘羊枣，向来犹及遗慈亲。

八尺蕲州桃竹簟，坐来疑是水侵裳。垂杨叶下闲吟久，又与鸣蝉共晚凉。

从来游戏常三昧，出语纵横无忌讳。老聃全与释迦同，人畏犹云亦当畏。

江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。

画桥相送百花春，转眼孤鸿逐断云。别后有谁能顾我，客中无日不思君。风前花影尝兴念，月下桐声久不闻。见说近来多好况，一书无惜寄云云。

诚信之言是道根，出门句子要区分。溪山到眼知惭愧，莫学丛林饱见闻。

江上篱边见早梅，天寒地暖数枝开。为怜北客漂流远，偷报东君信息回。香气轻于新酿熟，襟怀重似故人来。舟中莫问无兼有，急急呼儿贳酒杯。

江南到处佳山水，庐阜丹霞是胜游。独抱古琴携竹杖，若逢绝境莫归休。

村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。

爆竹声中杂笑呼，斗杓插海寺钟初。椒觞带梦随小饮，桃板得诗仍自书。愒日晚涂知内讼，占风吉卜定非虚。新年旧管新收累，大府隆宽傥贷予。

君尝龃龉更三已，我亦邅回再下迁。趣舍既同高谊在，升沈虽异素交全。斤从质丧知何用，蕙为芝焚亦自怜。重咏十年情味句，吁嗟生意转翛然。

双凤婆娑绿玉团，初纲犹怯禁中寒。贵从侍从时宣赐，传到西南作宝看。旋碾合留清浩气，亲题何事寄麤官。感公珍惠宁须试，一嗅烦怀已自寛。

空山钟鼓梵王家，小立西风数过鸦。秋色无多谁占断，长廊西畔佛桑花。

一交销取万黄金，将病求医在用心。化尽此身成药树，不妨栽得病根深。

虚斋檐马自丁东，却在鶑啼燕语中。整屐欲寻花信息，不知柳絮已随风。

水晶绛雪旧驰名，珍重移来近野亭。看取薫风炎暑际，丹苞万颗粲繁星。

高价租船作胜游，穷逋那敢鬭风流。西湖多少闲春水，不洗中原二百州。

满镜秋霜鬓影寒，此生堪笑复堪怜。烦君只相看书眼，更对青灯得几年。

云暗湖光雨四垂，珠玑万斛撒琉璃。紫苔阶面寒声急，有甚心情更赋诗。

江山自足引千杯，况有如今此客哉。石室只还湖守住，芦峰曾屈晦翁来。酒酣剩有诗酬唱，步倦何妨车马回。游遍此山方可别，北崖莫遣晓云开。

突兀禅宫何代余，闲同衲客听钟鱼。身如野鹤栖无定，愁似顽藤挽不除。旧隠定多新长竹，远交全乏近来书。炉香椀茗晴窗下，数轴楞伽屡展舒。

富贵本非吾辈事，老来宁复问穷通。余龄几许君知否，愿作升平一老翁。

闻说君家家具区，秋风应熟季鹰鲈。虽云祸福有倚伏，要是知几失早图。

华岂曾生种亦无，迩来何事得神珠。尘凡不悟无为旨，但笑高人一似愚。

城郭虽多总不如，瑞峰山净竹应舒。纷拏肉食红尘热，缓步那言可当车。

平生对雪须千首，何事今春无片词。老大怯寒唯泥酒，穷愁须醉不吟诗。润催庭柳将开眼，冷送江梅欲别枝。何处高楼有残白，旧游无处寄相思。

开眼门外世梦短，忘情樽前闲意长。邂逅当有赤松子，歌舞何用楚兰香。

忆昨携儿寄小轩，儿今何在小轩存。唤爹若有褰裳语，恋母犹多泪席痕。两树桃花飞痛血，一山松影护游魂。销凝良久忽如见，我与同归家处邨。

忆昔艰难共避兵，转于贵贱见交情。长江一水分南北，异姓两家真弟兄。回首忽惊人世换，伤心敢负岁寒盟。空亭花月如春梦，惟有清溪一带横。

又解征帆落照中，暮程还过秣陵东。二年辛苦烟波里，赢得风姿似钓翁。

耕者劳筋苦骨余，富家仓廪始多储。及饥合发方牢闭，不识私家得食诸。

剪雪作梅只堪嗅，点蜜如霜新可口。一花自可咽一杯，嚼尽寒花几杯酒。先生清贫似饥蚊，馋涎流到瘦胫根。赣江压糖白于玉，好伴梅花聊当肉。

吟到梅开醉不休，十诗刻烛写蝇头。须知老匠能雕句，月仄金盆独倚楼。

临风长忆听涛吟，携铗重来感慨深。白首如新交自古，丹砂欲就老偏侵。猎微阁上传佳句，宿影亭前话夙心。花萼虽零月正朗，斗中元气待君斟。

如馆如城几艳丛，拒霜不觉老西风。曼卿人见骑驴去，丁度仙游按辔空。惆怅二公皆死谶，浅深十里尚秋红。且图席地看花醉，肯羡豪家绣褥工。

稍觉丝丝来万弩，如闻隠隠动千军。夜窗一霎聊堪睡，未救田家卒岁勤。

谿草鸭头相间绿，山榴雉颊一时红。白鸥飞起无寻处，衮入梨花柳絮中。

世祖驰驱复汉家，故人髙卧老烟霞。至今只说羊裘好，拜衮谁思邓仲华。

路入桃花桃未花，碧溪流水两三家。何年路接人间世，定是渔人归去夸。

百草头边活路通，崄崖机透几千重。长长短短删除了，收放全归掌握中。

舟子长歌下急滩，江风吹我怯衣单。一轮明月为谁好，无限清光照夜寒。

北风掠野悲岁暮，黄尘涨街人不度。孤鸿抱饥客千里，性命么微不当怒。梅花欲动天作难，蓬飞上天得盘桓。千里卧木枝叶尽，独自人间不受寒。

三传名家各是非，圣经元自许传疑。迟迟著语君知否，游夏犹难措一辞。

投林倦翼久知还，尚客君家伯仲间。入市每嫌妨杖屦，临岐那忍问河山。家声好在金陵簿，人物争看玉笋班。他日银黄夸里后，不妨徐伴野夫闲。

苍岷万仞起岩峦，悬瀑霏霏六月寒。波及下方俱润泽，人间须作六花看。

多君不许利名驱，官冷瓢空日自娱。犹有小槽春夜滴，呼僮踏雪遣红珠。

鹤盖阴阴覆苑墙，更添苍雪助清凉。高皇俭德规模远，不作南朝石步廓。

未得还家意不忙，日斜人散傍修廊。白头已向新吟懒，青眼相逢旧话长。高阁无声沉昼漏，侧门有路想天章。闻公自谓忘怀者，今日情怀岂易忘。

路接蓬瀛日景迟，尘心消尽忘归期。雨余荒草侵三径，风起微澜皱一池。晚色远涵残照外，春光欲近禁烟时。黄鹂不肯檐间语，隔叶相呼过别枝。

才不时宜懒治生，学专信已一官轻。只今尚友须千载，独惜时无尚子平。

孟仲争秋毒热新，自今三指算归旬。已判明月隔千里，可对茱萸少一人。

客路相逢在异乡，佐尊先得杜韦娘。舞回锦臂花争艳，醉吸金波月鬬光。他日未忘今日乐，老年须记少年狂。五陵游侠休相笑，归去奚奴有锦囊。

莫笑先生犹假醉，先生于道未宜轻。门前五柳今何在，唯有江流百丈清。

不经南陌与西阡，犁杷年来怕上肩。弃却栏中肥嫩草，绿杨堤畔饱风烟。

群生何事日营营，浪以三元作五兵。未及残人先自贼，几时重得见升平。

龙津亭下水漫漫，坐久凝神杳霭间。说道浙江人不信，向南全似越州山。

细观吟卷压阳春，字字新奇绝点尘。既已学诗兼学礼，底须忧道更忧贫。鸟啼花落萧闲日，月白风清自在身。内景通明谁会得，窗寒曙色正精神。

居仁堂上薰风满，闲把骚章子细看。令节岂徒供黍楝，巧言端欲戒椒兰。

支遁山前看月明，葛洪井上听松声。废亭草满青骡健，野店灯残宝剑鸣。万事竟当归定论，寸心那得愧平生。悠然酌罢无人语，寄意孤桐一再行。

弱柳奇花递间栽，红芳绿翠对时开。主人当日孤真赏，魂梦还应屡到来。

当年分得月中胎，八岁精神愈觉开。小学路头方谨入，平生根脚要深培。家贫只问子贤否，父老何妨兄教来。须识此身关系大，莫如流俗赴波颓。

福星分野大江东，道味蓬山聚话中。漠漠暮云诗兴感，依依何日酒樽同。虚心无我爰咨度，养气知言协粹冲。望切衮归基宥密，可能无梦到周公。

敬捧仙家九酝觞，试将窥管述铅黄。功名采石乾坤大，议论襄城日月长。收拾元勋归鼎鼐，扶持公道起膏粱。敌人正尔咨年貌，莫放青青鬓染霜。

人间热恼不到处，一室篝灯到晓明。枕臂聊为吉祥卧，雪猿声与梦俱清。

桃李因风花满枝，因风桃李却离披。惨舒相继不离手，忧喜两盘都在眉。泰到盛时须入蛊，否当极处却成随。今人休爱古人好，只为今人生较迟。

叹息吾家老郑君，三年孤鹤困鸡群。天教此地苏司业，与对当时郑广文。

明窗莹几净无尘，月映幽窗夜色新。惟有梅花无限意，射人又放一枝春。

袂剪黄罗亦可人，君诗剩觅小园春。最怜丈室铜瓶里，独对维摩似病身。

借君片石意何如，置向庭中慰索居。每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。

栽傍岩隈未足看，为言斤斧莫无端。它时直入抡材手，不独青青保岁寒。

一声清跸雾开天，百辟心庄岂貌虔。回顾惊君珠玉侧，同升愧我秕糠前。徘徊月色留坛影，缥缈松香泛蜡烟。莫叹郎潜生白发，圣朝求旧鄙鸢肩。

世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

当年霁月正光凝，坐对窗前草吐英。已羡同时希洁白，更高异代继澄清。蒲卢有道应知化，花柳无私自应诚。世重世轻皆自乐，登坛还与莅斯盟。

衡阳布衣武应辰，柯山迎拜新使君。使君道德今天人，不知肯开衡山云。君看衡云开未开，吾道所关非小哉。应辰为我三致意，行藏已定颜心斋。

白白红红两不真，重重叠叠是精神。谁言跂石眠云客，也见长杨五柞春。

人间无地不巇嵚，刺眼医门剑戟森。操术不为流俗变，始知夫子有恒心。

爱梅来访小春花，闲卧云房避俗哗。唤醒昏昏尘世梦，旋移石鼎煮新茶。

再闻韶乐共欣然，太守推行诏墨鲜。山郡莫嫌娼女拙，嫁他蜑户已多年。

新筑成时秋事高，满天风月下岧峣。佳名欲夺双溪景，淡墨须烦六幅绡。一簇穿杨夸箭羽，几番伐鼓动溪潮。此亭政合贪山水，百里之间患已销。

拟求冰雪向刘义，琢作方壶不带霞。要把露华和月贮，将归书室浸梅花。

草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。沅江寂寂春归尽，水绿苹香人自愁。

我策曾无一策长，一生蚁踏历间忙。持经佛寺新投社，寄食田家旧筑场。古剑放教龙逐伴，残书分与蠹餐香。不愁死去无名在，化作千年老鹤裳。

长红小白总堪珍，一见名芳叹绝尘。畴昔空传醉翁谱，祇今如访洛阳春。重跗固已称尤美，径尺真成出斩新。好物坚牢世那有，莫嗔采掇付厨人。

太清储气置南荒，非我闲生谁足当。瘦可以风饶道骨，白难为月饱神光。宁教大庾有山色，莫管长安无国香。驿使借令不相外，孤芬未必合群芳。

未悟雄冠死结缨，昂然对峙只徒争。山头化作千年石，盛气飞㤭不再萌。

回程堪作火中牛，一叶才凋万国秋。月朗浪平无别事，此心只在朝竿头。

郁密森沉师子住，野干狐狗难逃驻。横吞碧汉体堂堂，无位真人何处去。

青李来禽已眼明，新瓜入夏见何曾。酒边忘却人间暑，消尽金盆一丈冰。

拥鼻南窗对晚阴，自怜终日坐萧森。相如未遂题桥志，工部虚劳恋阙心。尽办赤心遭白眼，聊将彩服照青衿。东邻况有陈惊座，时得花前一盍簪。

蓬莱云色正飞浮，猛乞分符向玉州。抵鹊信嫌三献辱，如虹肯要万金酬。勋名不朽山为砺，轩冕随缘芥作舟。却憾渥漥求汗血，不如天厩出骅骝。

问处分明答处端，还同双剑倚天寒。一从楼阁门开后，满面惭惶无处安。

水际空明月正圆，看花候月思依然。暗香疏影浑无赖，绰约冰姿绝可怜。

安乐窝中书一编，君从何许得真传。我无杜曲桑麻在，也道此生休问天。

分派天河入地深，断无射鲋汩泥尘。仙乡初不谙机事，多少山间抱瓮人。

劫灰飞尽见灵踪，突兀凌霄对五峰。意在目前谁共委，相同扶起旧家风。

清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。隔断红尘三十里，白云黄叶共悠悠。

相国平泉水竹居，吴山花石世间无。游人马上休回首，一半春风在里湖。

荒碑五丈藓生花，飞鼠巢梁壁缀蜗。华胄遥遥天下满，不知誓券落谁家。

圣主忧民罢露台，春风别苑昼常开。尽除曼衍鱼龙戏，不禁刍荛雉兔来。水鸟避人横翠霭，宫花经雨委苍苔。残年自喜身强健，又作清都梦一回。

几年零落卧江湖，乐事何人与我俱。上巳偶寻流水禊，泛觞聊为小儿娱。残杯冷炙惭佳节，草服黄冠慕野夫。永谢轻肥追世好，窥园已愧下帷儒。

相过失喜晚炊香，同坐闲曹况味长。江日下山云半赤，淮柑离土叶全黄。殊乡酒味聊濡口，吊古诗章易刺肠。忆得旧邀梅院醉，万灯环锦阁新装。

葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。舞空不断游丝直，掠地还飞落絮轻。剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。

幽居正想沧霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一株柏。

衰躯在旅逢新岁，因感平生鬓易凋。饮罢襟怀还寂寞，欢余情绪却无聊。望仙风月晴偏好，抹绿帘栊夜正遥。对此块然唯土木，降兹未始不魂销。

桧丛丛啭惬新晴，巧好春林百鸟声。羽辈误教推皓首，细听多是少年情。

云根新径络山腰，暗绿交阴宿露飘。行到竹深啼鸟闹，鹁鸠老怨画眉娇。

儿女穿针夜向分，楼头月落尚𬬻薰。凭谁为觅机边石，留取支床卧白云。

地跨江闽秀气兼，玉成界尺直方廉。西曹久处习凿齿，高士谁知孙子严。我愧元城题品重，君能楚些笔锋铦。天门底用相吹送，公道今方拔滞淹。

沟堰新分野水来，池边日夕自徘徊。余花飞尽空芳树，落絮繁多满绿苔。辇下归心春馆殿，天边凝睇晚楼台。郡斋欲立题诗石，御史丞郎各有才。

高节知公冠九州，梅花却对令君羞。诗如往日陶彭泽，人是只今陈太邱。挽得繁枝供宴坐，小分疏影入清流。簿书堆里浑无事，玉雪香中醉即休。

道眼相看颇异常，遥遥莲社有遗芳。两篇诗好无蔬气，四季花然带佛香。杖锡何时离竹径，寻山莫惜访槐堂。小园花疏烦题注，诗往花来未可忘。

浄磨心鉴绝游尘，本际灵明自照神。个里机回圆历历，化分百亿大千身。

缅怀周道意悠长，事业姬公念不忘。宗庙百官谁识者，仲由也只许升堂。

一举首登龙虎榜，太平亲到凤凰池。全生全杀超言象，更透机先向上机。

泥封款款下青冥，却许麾幢换使𫐌。夔子城头开幕府，杜陵诗卷作图经。十年去国未还国，万里长亭更短亭。可信明时好人物，乱猿啼处是州厅。

盛名从古号难居，公独峥嵘四纪余。禁陛几年闻曳履，帅垣三度拜除书。寿祺合享千龄永，往事俄惊一梦如。久矣辱知惭未报，仰瞻丹旐倍欷歔。

乡闾人物久凋零，辈行如君却老成。自合怀铅居册府，若为栖棘向江城。簿书且作三年计，事业当为万里程。林下贤人如未泯，尚期拭目看飞鸣。

界天山雪浄黄埃，溪上扁舟夜泛来。匝地东风劝椒酒，山头今日是春台。

一听胡笳动越吟，声潜地底气逾深。千宫月色单于曲，万里天光魏阙心。秉烛何人犹把盏，挑灯有女正穿针。早寒时节黄昏后，更逐西风应远砧。

琼瑶一族带花来，便𣃁苍苔手自栽。喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。

莫笑门庭草棘荒，也能随事答年光。半瓶野店沽醇碧，一畚邻园饷矮黄。

仙篆元非世俗书，笔端会把鬼神驱。当年笔迹今何在，洞客争传竹叶符。

恶客未尝知酒圣，高人何止擅文豪。三司自揣非吾事，敢觊徐州解佩刀。

蒿艾深迷古径苔，荒凉菊坞与松栽。稻田正似人无几，赖有高僧伴我来。

披毛戴角入廛来，水底桃花几度开。世界未生唯此性，任他迁变岂轮回。

上到茶坡又栗坡，瘦筇倚倦碧嵯峩。那知一片烟云澹，望眼偏于此处多。

捐书去寄老山林，无复追缘往事心。忽值故人乘雪兴，玉堂前话得重寻。

朋簪连日醉如泥，别后临流意自迷。语燕驻空相尔汝，飞花吹岸各东西。

匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。

门前春水青如罗，采兰船小长经过。未须折兰喜相赠，见此自令忧思多。

锦幈山下有家园，每岁家园过禁烟。早是三春天气好，那堪百里主人贤。同于一派水边饮，醉向万株花底眠。明日归鞍遂东指，上阳风景更暄妍。

有山如此可忘看，政恐轻舟下急滩。卯酒一杯扶病起，秋风千里怯衣单。

台榭相望闻语声，茹芝观月有余清。旁连小隐分三径，细数修篁限一城。日日杖头思径醉，年年铛脚玩欣荣。谁人知我归欤乐，趁此登临未惮行。

乱里相逢各自忙，少依松影话凄凉。古来尚有种桃处，今去当传辟谷方。马蹴黄尘遮日暗，鬼吹青燐隔林光。海田未必非天数，空对西风老泪滂。

登临乘此暮江风，数尽南飞几字鸿。秋水已清天更碧，晓枫未赤枣先红。诸公轩冕留情处，万里山河拊髀中。壮志已销思拥衲，饱餐蔬饭想虚空。

求理由来许便宜，汉朝龚遂不为疵。如今谤起翻成累，唯有新人子细知。

百年犹恐没人知，名字仍将左胁题。入水入泥难放牧，仰山只得半边骑。

孤梦初回揭短篷，桥边晓日已曈昽。太平气象君知否，尽在丰年笑语中。

行人满路喜歌呼，小盗何须辱庙谟。早个使君归鼎轴，为禽颉利系单于。

南讹溽暑方流汗，北陆凄风已裂肤。江介寒暄真叵测，袗𫄨重茧在斯须。

射的峰前禹庙东，短蓬三扇卧衰翁。闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。水落痕留红蓼节，雨来声满绿蒲丛。冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。

囊空口众不堪闲，却喜平生得细论。鹤发进封偿旧德，彩衣听讼勉平反。楚风剽疾观新政，浙水萧条咏旧恩。记取老人临别语，茶瓢霜后早相存。

晚烟拂拂聚无痕，瘦骨棱棱见彻根。细路萦纡饥马疾，举头新月是前村。

尘埃收得一身闲，饮尽春瓶曝背眠。醉耳犹嫌山鸟聒，梦魂终日上高天。

不到金华四十年，碧溪深洞想依然。故人为郡应多暇，何日双旌翠霭边。

宇宙迂疏一布衣，谋身毕竟是邪非。能知道义丘山重，定看荣华草芥微。世事悠悠蝴蝶梦，人情扰扰桔槹机。英雄不是违流俗，白雪阳春和自稀。

身堕黄尘每慨然，携儿萧散亦前缘。聊凭方外巾盂净，一洗人间匕箸膻。静院春风传浴鼓，画廊晚雨湿茶烟。濳光寮里明窗下，借我消摇过十年。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。

四十余年旧典章，圣君今复幸虞庠。虎贲万骑森罗列，雁序诸生俨缀行。已见重准同舜帝，不须无逸戒成王。祖宗基构隆三代，统业相承是肯堂。

岩岩一峰千万寻，微茫楼阁寒云深。巡州佐吏倚栏久，泠泠天籁清尘心。

城中无事喜寻山，千里提封并海宽。宾客相从筵既冷，士民同出食犹寒。芳园病叶堆何限，古院闲花落几般。谁道异乡多感慨，登临迟却十年官。

竹隠先生名满世，自为举子已诗声。春风若入五花判，莫遣紫微红药惊。

自惭面目久尘埃，拟对冰姿一笑开。闻道前村连夜发，岂辞健步远移来。

几年无便到招提，沙路徐行趁碧溪。花竹禅房成小款，笑谈不觉到斜西。

石壁冷磨闲日月，松櫺平觉远山川。便将小纽双龟印，试换禅床一觉眠。

春来玉烛又初调，尽喜官仪是汉朝。御道雪晴方试辇，彤庭日暖渐闻韶。

遥望南岩百尺岗，青山叠叠树苍苍。题诗壁上云生石，入定岩前石作房。一窍有灵通地脉，半空无雨滴天浆。鹅湖此去无多路，肯借山间结草堂。

穷巷萧然一亩宫，劳劳漫刺倩谁通。空翻故纸头垂白，晚对清标面发红。诸老飘零亡几在，百年放佚不胜穷。拟将旧学相从问，何独诗坛欲让东。

苍生往世弊凋残，今我如同赤子看。大阐无为三教盛，承平方说四夷宽。

石湖浮动灵岩月，天静碧云低白烟。此夜山川宜断取，为予携到若翁前。

郁郁葱葱佳气中，晓天春雾湿蒙蒙。山川更洗崇朝雨，草木还催二月风。乐国地开金色界，容台人在水晶宫。长年饱食知无补，尚有私诚祝屡丰。

一径坡陀草木间，孤亭胜绝俯川原。青天图画四山合，白昼雷霆百步喧。烟柳萧条渔市远，汀洲苍莽白鸥翻。客舟何事来匆草，逆上波涛吐复吞。

五月征裘路五千，长安疑在北辰边。故园归梦西风冷，明日陵州正觅船。

风餐露饮橘洲仙，胸次清于月样圜。侠客偶遗金弹子，蜂王撚作菊花钿。

虽无斗量敌山涛，时复中之兴自高。醉里醒醒方解饮，勿将佳趣语儿曹。

一时天府姓名登，三载文翁礼俗型。已著衮衣亲劝驾，更施燕席共谈经。杏园路逐三春暖，星汉槎通八月灵。圣策若询黄发老，为言轻重系朝廷。

南来驱马渡江𣸣，消息前年此月闻。唯是贾先生恸哭，不堪天意重阴云。

政彻宸旒久有声，何消入梦更图形。行看大展经纶手，整顿乾坤万国宁。

篱边无菊可清尊，又见行人别我门。随意一杯非畅饮，徒知九日欲何言。寒烟淮塞干戈满，野路江村鸟雀喧。滕阁迥临云雨上，好依英簜说丘园。

有年呈瑞厌孤虚，不用东封更献书。雁背严凝能备预，鹊搜储蓄善谋初。并衣左伯情何厚，穿履东方计莫疏。闻说山林皆冻合，遍狙无处觅雄狙。

阙下家声世所宗，九侯珪组叠仍重。清风直节千寻耸，洪度澄陂万顷容。教子辛勤方折桂，为官清退谩哦松。活人未遂平生志，挥涕俄惊四尺封。

近传丹诏下彤墀，夜鹤寒猿也自疑。江上晚风终自急，山中白石最相宜。潮生潮灭鸥先见，花落花开蝶未知。怀玉山人如问我，烂柯山下看围棋。

滔天逆党作兵端，坐致酋渠诏意宽。咸与惟新皆赤子，释囚尽复汉衣冠。

求金未有张车子，梦草聊同谢客儿。万里辛勤形骨痩，十年流落髩毛衰。蓬蒿绕舍春归后，苜蓿堆盘日上时。极目五湖烟水阔，扁舟重理钓鱼丝。

旧日三贤又集贤，看人歌舞过湖船。一时去取非公论，到底终难昧老天。

赵甥诗与雅音合，韦舅宜高进德冠。我到古人良已远，汝承宗姓莫教难。传家自喜春秋在，居职应怜翰墨残。门户人身难相称，衣裳仪观不须叹。

花品称王擅洛京，朱朱白白莫齐名。相逢河朔春将暮，半吐檀心若有情。

云衫玉带好威仪，三洞真人入奏时。频着金鞭打龙角，为嗔西去上天迟。

声驰太学俊游先，膏火穷年味绝编。百战收名丹桂籍，一麾送老白云边。心闲要路门无辙，岁恶穷阎爨有烟。全福略无毫髪恨，更余身后一经传。

梦惊单枕拂霜毛，月影初低烛影高。枝上万禽犹寂寂，寒鸡何事独三号。

陌上青裙跣送茶，篱根白髪卧看家。山禽不语檐阴转，一树轻风落柿花。

洗尽一春歌酒尘，苍江吹破碧粼粼。繁华过眼都如梦，祇有三峰是故人。

几回南向望蒲轮，闻引而西忽改辕。小毖上求助初政，大招公起入修门。鳞无婴者宁非谄，膳有鬈如不必言。膜外浮荣均臭腐，本来面目要常存。

新竹压檐桑四围，小斋幽敞明朱曦。昼长吟罢蝉鸣树，夜深烬落萤入帏。北窗高卧羲皇侣，只因素稔读书趣。读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。

怒风狂雨信悠悠，收拾春华不少留。祗有柳绵吹未尽，墙阴落泊伴人愁。

汶水年来涨绿波，先生居此兴如何。门连别浦闲垂饵，宅枕平沙好种莎。治水共谁言鲧禹，著书空自继丘轲。可怜垂白无人问，却伴渔翁著钓蓑。

一川晓色鹭分去，两岸烟花鶑带来。径欲卜居从钓叟，绿杨缺处竹门开。

萧瑟中宵雨打窗，那知风月乱飘黄。已无佳月供清赏，赖有新诗耿夜光。蓬户我方甘寂寞，朱门君勿看辉煌。只今天柱峰何在，好约玄真一醉狂。

普明禅寺隠岩坰，狂客重来酒未醒。云气竟拖龙尾白，山容尽比佛头青。松林深处谁家屋，村墅斜阳若个亭。莫问笑谈归去晚，有诗留与赤松听。

金谷烹煎岂我徒，磨舂争语夜阑厨。六年不赐汤官饵，除日犹分刺史酥。小惠无多真画餠，大篇有味胜清醐。遥知发羃烘堂处，不见蒸鹅只瓠壶。

那须得得列杯盘，不念贫儿逐弹丸。齿颊犹能识珍味，乞渠细咀辨甘酸。

层楼重到已经旬，远岫晴岚发兴清。风送炎天堕冰雪，香清仙界引星辰。茶瓜暂唤林间客，杖履长输物外人。便欲从游赤松子，君恩应许乞微身。

天下风流无绿杨，半遮妆面出宫墙。客醉任铺红锦段，马嘶争系紫丝缰。上东门外我回首，长乐坡头谁断肠。最好春深山下路，乱花薰与一身香。

门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。

膝下相随五阅秋，意其可以付箕裘。祗缘老子身无福，致使佳儿命不修。宿业结来知有自，暑行坏会复奚尤。灵台一点知何处，痛入肝肠死则休。

登高四望积云深，失了金乌底处寻。未可沤麻需潦退，临当晒麦辄天阴。宝开元画忧岚湿，惜善和书怕蠹侵。只道闲人无系累，岂知亦有事关心。

笋舆鼓角背层城，湘水涸尽行沙汀。岳麓雪云献楼阁，橘洲烟雨学丹青。此生多艰付跛挈，投老余闲到寂惺。苍鬛万身门窈窕，归来风叶扫空庭。

冷雨萧萧涩不晴，樷篁遮尽小窗明。故衾独展成酣寝，新醸初尝得细倾。壁简积阴添蠧字，床琴生润咽弦声。此时怀抱真难遣，一首清诗信笔成。

寒来共向无烟火，饭了同烹雪色茶。饱食高眠无一事，不知何以报官家。

吴苑风光越水春，两山眉里笑颦分。腹心别有堪忧处，狂杀君王藐不闻。

力士能令妃子嗔，长安无复谪仙人。宫袍却换江东酒，野服终为帝外臣。孤冢道旁空怨结，两峰烟际自愁颦。骑鲸捉月知何在，太白光芒夜夜新。

纵步幽园晚未回，已驯鱼鸟莫相猜。垂杨当路从教折，细草沿阶不费栽。花树影中流水过，林梢缺处远山来。一筇春事无人共，踏破空庭几点苔。

向人怀抱终何有，过眼峥嵘得暂醒。更唤秦髯与湔祓，为公题作小南屏。

百盏先尝一盏醇，三分才破一分春。花间剔火香烟细，竹外垂缣画笔新。落日穿林照檐额，绪风吹草动阶唇。莫愁酩酊辞公劝，金斝空时迹已陈。

奔南走北欲何为？百岁光阴顷刻衰。自性灵知须急悟，莫教平地陷风雷。

槐夏阴中鬓已秋，天风吹梦堕江头。水应难洗湘累恨，山岂能为柳子囚。尘世不知几端午，人生大抵一虚舟。愁来细把君诗看，压倒当时赵倚楼。

几载英名表一乡，今年仙籍始浮香。恩隆云汉颁宸翰，燕赐韶钧出教坊。父子同登尤炜煜，诗骚为贶转铿锵。愿言努力酬天造，勉使吾君冠百王。

东坡无地顿危身，天赐黎山活逐臣。万里鲸波隔希奭，千年桂酒吊灵均。精忠塞得乾坤破，日月伴渠文字新。祇个短檐高屋帽，青莲未是谪仙人。

顶戴弥陀呈丑拙，手持杨柳惹尘埃。纵饶入得三摩地，当甚街头破草鞋。

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

香粳炊熟泰州红，苣甲莼丝放箸空。不为休官须惜费，从来简俭作家风。

早同短李客南康，晚识渠家玉润郎。自笑头颅并目睫，依然如鼠复如麞。

畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。

十二仙人玉琢栏，带晴带雨总宜看。东君不许寻常见，可忍狂风满地残。

二十年间儿女諠，糟糠勤苦不堪论。如今八载君身后，儿已登科又长孙。

要得狸奴觌面酬，浑如钳口锁咽喉。一刀两段从公断，直得悲风动地愁。

民间霓望正频倾，天泽如期为养耕。终夜连朝淋不住，上畦下亩浸皆盈。春来又见兹浓霈，秋获何愁弗满情。感格一机无外事，气和端自有和声。

枕帐清寒夜色空，琉璃明浄晚灯红。定知城市无穷事，尽在山人冷眼中。

圣学渊宏百世师，六宫熏习喜文词。睿思传出宸章丽，院院珠装御制诗。

靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最麤。莫问别来多少苦，低头看取白髭须。

吴越声飞二十年，缁衣空复叹遗编。紫芝眉宇风尘外，太白文章锦绣前。可是石渠方载笔，未应水国要归田。他时雪里相逢处，能记骑驴孟浩然。

长忆扬州笑口开，扁舟何意子能来。居然一别又三载，如此相逢能几回。春色渐归千古树，雨晴犹有隔年梅。归帆不泊无邠水，少驻东风领一杯。

一别南充十四年，时时清梦到金泉。山阴道上秋风早，却见神仙小自然。道骨仙风凛不群，清秋采药到江村。自言家住云南北，知是遗尘几世孙。

得老归来已几年，水云深处洞中天。有身且睡三竿日，无物应看一指禅。松竹亭台闲信步，乡闾樽俎谩随缘。此生离合谁能定，只见龙潭尚宛然。

我无佛法一字说，子亦无心无所得。无说无得无心中，释迦亲见燃灯佛。

溪堂不到又三日，忽有松声来赋诗。误喜新凉风雨过，懒收窗下着残棋。

蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。江南春色共君有，何事君心独自伤。

春日寻常醉不醒，而今春日若为情。青丝纤手成陈迹，举案齐眉已隔生。

天申佳节继天中，贺庆年年信始通。明诏重颁浮论息，共知至计出天衷。

有地都来一丈余，垦锄元不费工夫。匝墙先种竹三本，绕槛却栽花数株。风伯唤来烦解珮，月娥邀得醉携壶。凭君试向蓬莱问，还有神仙似我无。

太皇生日最尊荣，献寿宫中未五更。天子捧觞仍再拜，宝慈侍立到天明。

方丈仙人定好奇，行吟合璧作琼蕤。兔园且就如今赋，凤沼重看异日诗。

有底江鸥不耐烦，月明连夜送诗还。沙头接得重搜句，推与侬忙渠倒闲。

斗酒忘言良夜深，红萱露滴鹊惊林。欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。

今年生日胜常年，一佛中间万佛缘。善念才兴方寸地，恩光便下九重天。花香作供围方丈，粟粒成功福大千。长寿如来更多宝，饱参住世小乘禅。

眼看狂澜倒百川，孤根漂荡水无边。思家松菊荒三径，回首讴歌沸二天。簿领沉迷催我老，春秋废格累公贤。邻居屈指今谁在，一念伤心十五年。

禁脔当年选尚初，难兄辞宠意何如。裕陵遗旨知难改，元祐湛恩信有余。今日犹存卯君笔，向来谁造粉昆书。韩门世宝宜无坠，史有遗文尚取诸。

修竹高松无俗尘，全然不似近城𬮱。黄冠习静多藏客，野鸟忘机郤傍人。高阁切云衔落日，广庭霏雨湿清珉。北窗固有逍遥地，来读离骚戴角巾。

禁城东马夜喧喧，闲绕危栏去复还。遥望觚棱烟霭外，似闻天乐梦魂间。岂无樽酒当佳节，况有朋欢慰病颜。待得归时花在否，春禽檐际已关关。

一自邻居十二年，几番为客更从前。入同饮酒柴炉畔，出看呼卢竹爆边。鼓吹儿童随处闹，庖厨烟火几家眠。今宵莫恨轻离别，此地蹉跎岂偶然。

浮家泛宅玉溪边，小泊茶楼又过年。山郡野花共酒盏，天街官柳望吟篇。平吞余子价可待，倾倒诸公誉正延。日复故疆须老手，步归青琐伴金蝉。

别来五度见重阳，草草宾朋共此觞。听得酒边新句子，可人风味故难忘。

平湖潋潋浸葱苍，画出风烟十亩强。蜜曲六从霜后熟，玉芙蓉向露中芳。新开石洞连松碧，低结萸房映菊黄。最爱堤边秦地柳，一回春到一回长。

邺城台殿已荒凉，依旧山河满夕阳。瓦砾却镵今日砚，似教人世写兴亡。

风力掀天浪打头，只须一笑不须愁。近看两日远三日，气力穷时会自休。

爰立为霖仰望深，今朝一雨慰苍生。经纶久柬君心在，燮理还同天道亨。爱国虑勤宽玉带，筹边谋远捍金城。我公勋业难模写，但见皇家庆太平。

久忆琼糜荐一杯，玉延犹费著诗催。筠篮不送今年供，应待毗耶遣化来。

江别东西说二贤，鱼书同拜喜联翩。穉卿风采齐龚遂，延寿规模载颍川。玉麈挥谈飞玉屑，金龟换酒泛金船。莫辞痛饮娱清夜，对此中秋璧月天。

莫怪相逢无信息，谁能长作置书邮。直饶说尽千般事，那个心中得到头。

画堂重构一湖中，更述民思渤海公。自昔三年留惠政，至今百里诵清风。波间𨺗觉欢声别，陌上新传乐事同。从此邦人转怀德，悠悠谷水几时穷。

何人生得宁馨子，今夜初逢掣笔郎。莫怪围棋忘瓜葛，已能作赋继灵光。

不图闻达老何求，久矣甘为农服畴。晚岁但知书甲子，希年徒自富春秋。作朋何敢班耆父，招隠犹堪共钓游。寄语纷纷朝市客，狐裘未必似羊裘。

白崖老将卧遥岑，苗裔分明祖少林。遂有乐天来问道，不妨黄蘗为传心。绳床斜月坐秋晚，石铫寒泉语夜深。一枕竹风清未晓，堂堂鱼鼓现观音。

共抛花县暂离群，聊伴西湖地主人。艳粉两应归藻绘，香泥俱合在陶均。雄风为借吹嘘力，雌霓叨蒙激赏真。移在洞天深处种，与谁同见八千春。

问宅无成复问津，青衫长是照青苹。生涯异日知何地，性命如今正属人。蝼蚁命轻难报国，虫鱼买绝拙谋身。五年湖海成何事，只得冠缨不染尘。

碧沙承水漾娇春，弱柳萦烟作浅颦。正好追寻沂上侣，未须攀赠灞桥人。

繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。

空堂无人日长哦，风松助我涧云和。苍颜古木喜相似，爱子亦有凌云柯。欢然相对默终日，意得那须言强多。我身未得从心老，嗟尔系此成蹉跎。

彻底清姿秀可餐，柔枝不怯胆瓶寒。三星细滴黄金盏，六出分成白玉盘。是物合陪仙子供，何人遣傍客舟看。山矾似俗梅偏瘦，别与诗人较二难。

江梅已过杏花初，尚怯余寒著萼疏。待得重来几枝在，半随蝶翅半蜂须。

旧时元日羡吾庐，称寿献觞懽有余。今日儿曹还效我，凄然事忆十年初。

一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。

轻阴池馆润无尘，骨醉簪花任笑人。先向孤芳一倾倒，明朝更浥上都春。

好个牵牛织女天，凄其独夜不成眠。柳家细婢何能问，太尉粗人祗自怜。比翼难磨终古恨，妩眉未了宿生缘。新凉如水谁消得，平等天公也解偏。

酉寻行甫戌已见，夜候显翁朝乃来。隔树鸣蝉休聒耳，满樽浮蚁且衔杯。多忧莫道无由解，一醉从初不用催。传语群书未乖间，只今相忆尚须回。

天养踈慵自有方，洛城分得水云乡。不闻世上风波险，但见壶中日月长。一局闲棋留野客，数杯醇酒面修篁。物情悟了都无事，未学颜渊已坐忘。

青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。

怪得朝来俯仰频，王明用汲有深仁。无为抱瓮先生笑，机械邪歈已玩人。

当日濂翁此读书，自编小说爱芙蕖。方池静植香清远，便拟蓬莱小石渠。

四面晴冈紫石崖，如何浑作白皑皑。须知暖入阴泉溜，不是寒封积雪堆。

大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。天生铅汞人间有，何得他州问药名。

怕寒终日醉如泥，强欲寻春意转迷。柳絮榆钱从约勒，桃红李白要提携。

浪蘂浮花逐去程，流红应恨水无情。檐间颇厌催归语，木杪空怜唤友声。念远却回鸿阵急，忘贫重到燕巢成。待凭物理追风御，怀抱如今喜尽倾。

轻花细细复猗猗，何止青荧秀两枝。万顷雪光抽夏日，一天翠浪弄秋时。暖风覆野看摇燕，晨气笼晴想韵鹂。有实可祈催食𪎊，昼长村疃不攒眉。

越溪春水碧迢迢，岷岫晴岚翠欲飘。故国风光频梦断，殊乡景物易魂销。何时执友无暌索，此日长亭倍寂寥。把酒送君同一醉，羡君东去客心摇。

举杯邀月到幽塘，八月波心碎夜光。倒影帘花翻翠色，飞梭锦段织红芳。是中有客供千首，此外无尘染六郎。昨夕主人闲立久，一身风露带天香。

焦山寺里白云堆，百尺危楼百尺台。持咒圣僧漂海去，寻诗闲客渡江来。雷轰古树蜈公出，日转虚檐燕子回。案上楞严都好在，昆明又见有新灰。

雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。过时自合飘零去，耻向东君更乞怜。

疾雷破柱识忠臣，急雨冲泥见故人。斗酒为浇新意气，老夫笔底亦精神。

井辖投多思不禁，密垂珠箔昼沈沈。睡惊燕语频移枕，病起蛛丝半在琴。雨径乱花埋宿艳，月轩修竹转凉阴。一春酒费知多少，探尽囊中换赋金。

雨过山林近暮钟，片怀寂寂对孤松。夜深笛怨梅花落，月照人间睡正浓。

老来诗思如焦谷，自愧霜毫来故乡。乞与杨家枣心样，要将掣管试诸郎。

点点琼花上旅衣，还乡心壮任寒欺。飘零为客看归客，记忆来时惜去时。家书一半凭君说，客里三千尽梦随。握手桥门重约在，芒鞋莫便厌奔驰。

云阶月地一相过，未抵经年别恨多。最恨明朝洗车雨，不令回脚渡天河。

星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。笑向春风初五十，敢言知命且知非。

苦忆中州向子期，微官镌尽赋新诗。清班未许联天仗，直指聊看着绣衣。

死却王褒五百春，资中不见有词臣。今朝忽遇登龙客，喜杀西郊谢逸人。

香篆烟销夜气清，篝灯开卷遣闲情。半窗月落梅无影，三径风来竹有声。乐道何须图富贵，读书元不为功名。白云满榻便高卧，欹枕诗成梦不成。

羊头山笑鸡头山，我粲文章尔漫顽。游子白头颜不少，任人讥侮亢高颜。

新辟颓墙得小轩，未成诗思已相关。一窗嫩绿分肥水，十里澄辉接蜀山。近岸雨收风满径，暮天云静月当颜。参军莫作尘埃叹，今有幽虚伴若闲。

雨脚初收晓雾开，青鞋布袜好追陪。幽人无事常相见，佳句有时还自来。白业谁能超石壁，朱颜亦任发春醅。忧来忽忆燕南信，安得阌乡老万回。

板令悬车欠四年，散关如砥去欣然。郑州门首人争入，谁伴山翁老洧渊。

同列诸公总劝予，归时切莫过重湖。婺源五岭祁门峡，今是危涂是坦涂。

山僧构亭山之麓，旋结茅蓬架园竹。千年岩树怪枝虬，十亩龙池春水绿。闲移宾榻向松轩，一坐清风香馥郁。谁为漱石枕流人，老此优游避喧俗。

莲幕何人送此花，不容一蘂污贫家。归来自觅清河种，馨德如人最可嘉。

出郭幽寻一笑新，径呼艇子截烟津。不辞疾步登重阁，聊欲今生识伟人。泉镜正涵螺髻绿，浪花不犯宝趺尘。始知神力无穷尽，丈六黄金果小身。

分外浓甘黄竹笋，自然微苦紫藤心。东坡铛内相容摄，乞与馋禅掉舌寻。

解我葱珩脱孟劳，暮年甘与子同袍。新诗比旧增奇峭，若许追攀莫太高。

高陵为谷曲池平，亭馆多存旧日名。风月岂关兴废事，江山不尽古今情。浪花飞雪雄新堑，杨柳垂云护细营。欲识扬州奇绝处，庙前琼树尚敷荣。

当年好礼一河间，今日躬行倍誉难。三百威仪皆曲中，胸中冰雪照人寒。

送客随家丰俭施，尽情为饯免生疑。却蒙惠重过相赠，敛手遥别向暮归。

积念有年瞻石佛，今朝一见绝疑猜。都卢面目只如此，却道三生凿出来。

梅花摘索未全开，老倦无心上将台。人在江南望江北，征鸿时送客愁来。

日融香煖闹枝头，绕砌回环看不休。莫把此花容易看，东篱无菊不成秋。

玉蝶交加翅羽柔，八仙琼萼并含羞。春残应恨无花采，翠碧枝间戏作球。

莲房折尽只留荷，露盖班班一丈过。高下横斜无定影，聚凉着得月明多。

独坐东南见晓星，白云微透泬寥清。磷磷甃石堪僧坐，一叶梧桐落半庭。

鸿都归晚直城賖，墙外连营咽暮笳。玉井梧倾犹待凤，金塘柳密更藏鸦。心摇云阙传疏漏，目断星津过迥槎。已是秋来移带眼，可堪玄髩有霜华。

钓龙台下舣行桡，猎猎船旗待晚潮。万里征人应怅望，一川秋色正萧条。雨云来去山明灭，风浪高低日动摇。有志四方男子事，莫怀乡国便魂销。

山如罨兮栖柔烟，鸟徘徊兮翠如褰。荫松柏兮牵丹泉，猿在上兮鹤在前。拍浮丘兮延偓佺，话坎离兮生坤干。问山月兮今何年，月得道兮玄之玄。

人材莫谓世全无，用则贤良弃则愚。孔圣既生颜闵在，周家才起甫申俱。归恩报德还忠实，附热趋炎属佞谀。散尽田文门下客，独余冯子是名儒。

蒲叶高帆十二幅，秋风逆水满樯开。是时不畏浪头起，到日定将船尾堆。用舍东方言虎鼠，贱疏梅福比蒿莱。少年才辨无如美，庐岳峰前莫滞回。

六经岂解亡人国，万卷平生最苦辛。只作卧龙嗟晚悟，当年人畏近前嗔。

嘉陵江色嫩如蓝，凤集山光照马衔。杨柳梨花迎客处，至今时梦到城南。

借居僧榻淡于僧，欲筑三间屋未能。诸盗忽闻黄榜捷，空园亦喜绿阴增。梅天气湿常留火，草岸蚊多懒近灯。自笑病衰无可用，梦中檄就笔飞腾。

桃花落后燕双飞，三度清明换客衣。犹有江南故乡梦，起寻杨柳插朱扉。

臣子狂愚献直言，圣明宽大度如天。十封应诏皆焚藁，一片忧时祇似弦。数象逢丁阳九厄，元龟为鉴后千年。今朝有旨从天下，不到长沙到席前。

身世兼忘了幻因，饱闻尘网不关身。病根未解依谁住，试向毘耶问主人。

故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。贾生辞赋恨流落，秪向长沙住岁余。

古木槎牙树底空，学仙游子坐空中。自从白日飞升去，几度寒鸦噪晚风。

白玉丛边碧玉流，见花无复为花羞。春风细雨溪山路，洗尽去年今日愁。

寂寂孤村竹映沙，槟榔迎客当煎茶。岭南二月无桃李，夹路松开黄玉花。

邹子当年吹玉律，解令寒谷暖生春。岂知此有冯夷宅，六月飞花冷扑人。

忆昨雨多泥又深，犹能携妓远过寻。满空乱雪花相似，何事居然无赏心。

中岩洞透牛头洞，后洞门从此处开。刹刹尘尘皆住处，胜游何必限天台。

弥陀岩下苍榕树，借我今年两度游。客思凄凉无奈老，水光潋滟最宜秋。便思乘兴归沧海，却恨知心远白鸥。日暮强随年少去，溪山好处尽成愁。

寺门幽独傍江城，江水清含地气清。隔岸楼台人醉死，绕堦松竹夏寒生。路经桥远尘难过，僧占闲多俗不争。唯有行吟憔悴客，这回须去濯长缨。

当年心计此心知，忽忽逢人亦自疑。枉是忧公生白发，有何长略谢清时。林僧已怪抽身晚，朝侣犹嫌到阙迟。多喜通规识幽抱，路遥无处寄相思。

杯盘今日偶相逢，客路飘飘过一冬。为问玉堂春帖子，不知学士有谁供。

龙蛇笔底盘枯藤，两卷风骚泣鬼神。此是玉成衣钵处，他年出语定惊人。

紫禁晨曦拂晓开，南山秀色郁崔嵬。立班驰道苍龙阙，逼耳嵩呼绕殿雷。清跸一声黄伞动，屯云万骑景舆回。端门缓辔哦诗罢，误入钩陈豹尾来。

磊落堆盘亦快哉，无人能寄一枝来。平生不识凉州酒，汉水遥怜似泼醅。

商丘本意得珍珠，河曲淫隈不可临。亲已颠危心更切，眼看寒谷乃平林。

闻说情人怨别情，霜天淅沥在寒城。长宵漫漫角声发，禅子无心恨亦生。

非冈非岭复非坡，黄鹄不度吾经过。妻孥下行啼且笑，联手相携如踏歌。风吹汗干人力尽，屐齿与石方相磨。钻天三里似千里，四十八盘将奈何。

万籁沈沈见息机，轻寒猎猎入单衣。新霜欲落露痕重，缺月渐高河影微。村犬惊寒时自吠，水禽失侣夜犹飞。更须景物完诗句，莫讶更阑未掩扉。

抛官放浪十三年，底事今年病懒残。旧健肯饶梅摘索，新羸翻羡竹平安。

洞门深不放春归，客到寻芳莫问时。迟日暖风花草丽，照人红艳一枝枝。

深巷茅檐日渐长，卧看花鸟竞朝阳。惜无好事携樽酒，赖有邻家振烛光。尚友颇存书万卷，封侯正阙木千章。错刀锦段相仍至，小子都忘进取狂。

从来正气关天地，捍御功成死不妨。守土忠贞唐许远，埋轮节概汉张纲。麒麟高冢闲金碗，屃赑丰碑重玉堂。旷代衣冠谁解识，令人终古泣斜阳。

契妙堂中静养神，神凝气聚一壶春。青山绿水无非道，翠竹黄花有几人。世外不知千百世，身中还更两三身。一从契得虚无妙，明月清风是我邻。

汲取人间第二泉，酿成天上酌神仙。渠侬得此良佳矣，我辈为之或未然。职守近来成漫浪，湖山佳处且回旋。向阳花木逢春易，会取声名动日边。

不见山翁住翠微，空传金刹自前齐。晓猿夜鹤休惊恐，泽雉林乌自雊啼。客到上方思寄傲，僧携素板乞留题。重寻黄鹄飞翔处，尽日无人为指迷。

丈室经年疏玉麈，数行何日寄银钩。只应立我轩前柳，满眼飞绵绿正稠。

竖拳下喝少卖弄，说是说非入泥水。截断千差休指注，一声归笛啰啰哩。

先生学业自无双，当代闻人共叹降。文采羡君高楚梦，诗声笑我类吴江。槐花过雨金堆砌，山色经秋碧满窗。一幅珠玑照尘眼，龙文端信笔能扛。

绿玉修修冷罩烟，一溪春雨洗婵娟。不知徐福归何处，丱女童男泣海田。

元凯有言君盍知，借书还书皆可嗤。家传五载亦勤矣，吾与两雏当共之。吏役岂容方外驾，古人端在个中期。聊分副本天随子，辑缀来归是一奇。

左右同时两舍人，莫年得郡偶为邻。泉山久著痴顽老，漳浦新除正直人。热撰可能酬壮节，炎州聊复屈朱轮。拾遗补过须公辈，汲黯行归侍紫宸。

浓绿园林晓雨新，鶑啼近树不疑人。千枝罂粟红如锦，谁谓侬家已送春。

重阴初释六花残，试倚危栏一望看。魂爽顿如居物外，句新难得上毫端。酒收豪席珊瑚碎，风刮仙盘沆瀣干。化就兜罗绵世界，鹫宫高插白云寒。

结庐休与梓人评，此辈唯知侈栋楹。身在地方归未得，归来却始悔高明。

灵场奔走尚无功，去马来车道不通。风助乱云阴更密，水争高岸气尤雄。平时沟洫今多废，下户京囷久已空。肉食自嗟何所报，古人忧国愿年丰。

窗明窗暗篆烟馡，珍重晨光与夕晖。东院斋钟披被坐，南城严鼓岸巾归。几人霜滑骑朝马，何处灯残织晓机。懒里若承三昧力，始知忙里事俱非。

世事升沈侔蝶化，吾生来往更蝇营。归心有愧陶元亮，家事当如尚子平。岂是木鸡犹有变，故令鸥鸟尚相惊。老夫本自无城府，抱瓮何妨过此生。

放逐江湖一钓舟，萧条故国又逢秋。炎凉始信来如旧，岁月相催逝不留。日落千蛩喧户牖，风高一雁下汀洲。地无积潦蟾华好，谁买新醪作夜游。

自直棃园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。

一树繁阴先著名，异花奇叶俨天成。马嵬此去无多地，祗合杨妃墓上生。

眼边相识蚕样密，如子岁寒万才一。我往西山子义山，老里一别堪三年。外舅阴功不知数，诸孙太半廊庙具。学文先要学忍饥，明年看子刺天飞。

鹁鸪知雨在桑中，雄逐雌飞自不同。胡粉未生轻蝶白，燕脂先绽野樱红。高高树里秋千月，猎猎墙头蓓蕾风。晓下祠坛多寄咏，衣冠方侍大明宫。

新接枝头色倍添，马蹄寻处帽欹檐。春工别与铅华丽，佛地偏资好相严。红蕊欲开丹未渥，素香堪茹雪非甜。诗翁何事辜真赏，不许浮根浪发黏。

山塘游舫接荒城，纵有笙歌耳不清。深忆国家无事日，人心和气是春声。

痴书到底成何事，只有穷愁上鬓丝。铸错空糜六州铁，补鞋不似两钱锥。谁欤莫逆溪山我，幸甚无能诗酒棋。依旧挂书牛角去，笑渠到底是书痴。

流来一水截人寰，虹背秋寒十二阑。白鹤飞边人影绝，天风吹珮玉珊珊。

赞书褒显下重泉，嗣圣初临建武年。河洛图书光似日，商周盘诰远如天。孤墓岂意留空谷，直意犹能御二边。仿佛音尘如在目，遗风雅颂纪新篇。

铜沙锣里满盛油，故国山河在眼头。试向凤凰台上望，长江无日不东流。

百里青松五月凉，千年忠惠有余芳。后人继此非难事，不为公家虑久长。

谁将家集过幽都，逢见胡人问大苏。莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。

东湖水似鉴湖明，红白莲花自在生。祇有香风吹客坐，更无烦暑到檐楹。

小船行行过靖轩，衾䌷帷楮兴悠然。如何打叠江湖志，甘守陈编隠几眠。

只见空城不见台，客行搔首重徘徊。风云旧日龙南渡，宇宙新秋雁北来。三国衣冠同草莽，六朝宫殿总尘埃。交游相见休相问，把手江头且一杯。

千骑精明振物华，麦畦分处槿篱斜。山虽有尽春无际，李竟不言桃自花。绿涨新添前夜雨，青归不减去年畬。酒杯弗酹刘伶土，重为斯文一叹嗟。

负弩先驰入翠蓝，溪光山绿拥征骖。夜堂数刻谈名理，却胜平生四海参。

人去山空鹤不归，丹亡鼎在世徒悲。可怜九转功成后，却把飞升乞内芝。

夫子虽穷气浩然，轻蓑短笠傲江天。薄游到处唯耽酒，归去无心苦问田。泮上讲官殊不俗，山中老簿亦疑仙。相从未足还辞去，欲向曹溪更问禅。

梅花梦向笛中残，子著深枝一一酸。肠断来迟双燕子，暗香消歇粉泥干。

平明束简下兰台，海县鸣琴亦滞才。厌说风尘住京洛，贪看雪浪架蓬莱。楚江归思鲈鱼鲙，随岸离筵竹叶杯。通德旧居旌阙在，辽东鹤驭少徘徊。

芳草莫寻游处迹，好花空认折残枝。啼鶑似怨归何速，舞蝶应怜出太迟。

扬旌遥指历阳城，霜淡晴天鼓角明。步骑打围秋草绿，舳舻传唱晓江平。岸分南北人烟近，地控东南羽檄清。牧守只今非易予，九重渊默待盈成。

夷门市里侯嬴老，公子时能释礼过。莫问孟尝招致客，薛中遗俗尚应多。

平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡。

华堂何夕梦熊罴，卫氏如今有一儿。三日悬弧应是喜，十年结实未为迟。预知驷马门闾盛，暗想天麟骨法奇。曾忝门墙摄齐者，待看孔鲤学闻诗。

庇身名邑得嘉禾，铜墨犹嗟滞俊科。前席未期宣室召，闻弦还继武城歌。酒旗穿柳春堤迥，鱼艇藏花夕唱和。对此不劳披县谱，且求新句解诗魔。

万卷胸中学已优，安恬当向古人求。有财谩说驹千里，此路何殊貉一丘。儒馆芸香今寂寂，亲闱芝检竟悠悠。悬知箫鼓江村路，茂柏深松结暮愁。

微凉天气似秋期，风触疏帘影自移。远梦有时寻水寺，孤吟终日对莎池。笋梢成翠堆轻箨，梅实翻黄压嫩枝。兀兀腾腾聊自遣，此怀深谢野僧知。

追忆宫端旧典刑，三贞况复是难兄。岂惟门户生光彩，直使朝廷列姓名。烟海乘桴谁可夺，天风反火报尤明。虽云弟娣相从去，自有英灵凛若生。

平波数顷万峰前，一片丹青画不全。幽榭小桥横翠水，茂林修竹锁轻烟。绮罗弦管追欢地，雪月风花烂醉天。争奈及瓜归觐去，湖山无复苦留连。

长忆当年归弊庐，弟兄同受策名初。一生不记寻常事，千里犹通咫尺书。风月遥知四明好，江山况是九秋余。片帆未得闲飞去，徒见严君问起居。

黄河入海汴东倾，消息沈沈祇涕零。赖有真人翔白水，正须元帅得咸宁。

交游闲处可忘年，寒日江村西稻田。城郭喜离墟市外，人家犹在石岩边。诗翁言句非嗟若，墨客心情岂舍旃。我亦沙坑旧酬唱，掩关空抱白云眠。

间关欲雪父兄雠，底用平生锡盖侯。冤骨未沈吴月晓，征魂初返楚云秋。西施正倚承恩貌，范蠡将移去国舟。尚向松陵亲却敌，藁砧依旧在层楼。

卷雪楼前万里江，乱峰卓列森旗枪。上有甘公古祠宇，节制洪流掌风雨。甘公一去逾千年，至今忠义犹凛然。我来再拜揽尘迹，斜阳白鸟横苍烟。

万里青山两鬓华，老臣无国又无家。乾坤局促笼中鸟，风雪飘零粪上花。岁晚江空人已逝，天寒日短路何赊。书生不作纲常计，闻是东门已种瓜。

屋后如屏拥碧岑，爱山叠石尚同心。肩舆不解劳人力，振策惟便助足音。未掷裹巾行晓色，不眠乘月坐秋阴。幽忧莫道都无景，十月移春要满林。

道逢酒舍定迟回，无奈诗篇费剪裁。忽得好风还自喜，那知细雨隔溪来。

名郎此地昔徘徊，天诱良孙接踵来。万屋尚歌余泽在，一轩还向旧堂开。右军笔墨空残沼，内史文章祇废台。邑子从今夸胜事，岂论王谢世称才。

我生胸次不尘埃，不学儿曹刚自媒。诗料虽凭风月制，宦途还听鬼神开。十年教养猷初壮，半世功名念已灰。安得金銮有清问，贾生何事未归来。

常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。

一见丰碑已怆情，大家名重乞谁铭。金花屡锡华封诰，白发重看禁从荣。三世种成庭上桂，一生读尽藏中经。当年曾佐先夫子，誓守潼川寇自平。

五月五日岚气开，南门竞船争看来。云安酒浓曲米贱，家家扶得醉人回。

袅袅清笳入雪云，白头老守卧中军。自怜到死怀遗恨，不向居延塞外闻。

祇因铜落久纷纷，砥砺廉隅自圣君。能使普天无贿赂，此风旷古未尝闻。

秋半凄然客思清，杖藜何处畅幽情。晚天风雨莓苔活，闲傍栏干取次行。

白发萧萧壮气衰，垂头兀兀董生帷。饥难煮字将焚砚，语不惊人懒作诗。昔日卞和常泣玉，今时墨子更悲丝。自从梦笔风流后，枯朽那能出菌芝。

重闻鸣凤瑞岐阳，不比清斋老太常。帝里别离头并白，夔门邂逅日初长。诗篇照眼腾光艳，兰友倾心蔼国香。天遣西来端有意，要令我辈共壶觞。

忽闻射猎出军城，人著戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满山狐兔当头行。

去岁书来欲解麾，数行遗墨半倾欹。斑衣不遂娱亲志，白发因吟哭子诗。让枣犹如前日事，摘瓜空抱暮年悲。情知衰泪无堪滴，原上寒笳苦死吹。

髀肉消磨马上鞍，尘沙满眼路漫漫。不须更障西风扇，为酌崖泉一洗看。

世上纷华都不见，眼前惟见读书尊。百千难过尚惊惕，三十岁前尤苦辛。少日只知艰险事，老年方识太平身。家风幸有儿孙继，足以无心伴白云。

放形锄色恐成光，斲垩能令鼻不伤。自信放鱼真得计，却怜挟策亦亡羊。刃投有间多余地，语到无言辄自忘。扰扰世纷何足问，松窗终日独彷徨。

一春心事许谁同，金钥无声柳絮风。怪得枕中黄鸟唤，不知窗外海棠红。

出郭悠悠信马蹄，荒烟衰草不胜悲。江南旧事无人记，时有龟趺载断碑。

去年积潦苦无收，今岁逢人说有秋。未拟香秔供一饱，䅟䅟新藁盖檐头。

节假君王不坐朝，鬭残芳草日难销。樗蒲长幸皆宫戏，输与昭容玉步摇。

千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。

怀抱连宵得好开，莫愁波浪与尘埃。中年已是难离别，此地何妨数往来。送我扁舟宁作远，唤人归鸟苦相催。邈然后会知何处，更欲临分把一杯。

飞蓬病叶声索索，暗壁孀娥梦中泣。虫声萤影伴寒雨，二十三丝夜弹苦。千花翻红上凉叶，万宝吹香落金雪。佩萸戏马谁家郎，不管人间更漏长。

寒瓶虚插一枝斜，留待春风放霁华。已信不冰方着水，可怜欲槁更开花。

桃红李白莫争春，素态妖姿两未匀。日暮墙头试回首，不施朱粉是东邻。

先皇立国用文儒，奇士多为礼法拘。澶水归来边奏少，熙河捷外战功无。生前上亦知强至，死后人方诔尹洙。蝼蚁小臣孤愤意，夜窗和泪看舆图。

补陁香供走人天，赴感随缘旧所传。霖雨方忧困桑户，晚晴俄喜赋樊川。阶庭旋见收黄潦，斋壁何因上绿钱。多谢化工哀老子，遨游不复更祈年。

外国人来献宝珠，瑠璃双眼赤金须。奇形不欲宫中见，诏遣滕王进画图。

愁看直北是长安，云树深深碧殿寒。心折此时无一寸，梦魂不到关山难。

百尺楼成接昊苍，御题仁寿问行藏。四端所有虽为贵，五福为先孰敢当。日出千山凝晓色，花开十里带秋香。老来意外无他念，赢得登临兴味长。

武陵溪畔古桃源，洞合空劳记往还。晋代渔郎心不转，随花化石在人间。

两鬓萧萧不耐秋，兴来今日谒公侯。舞余燕玉锦缠头，又著红靴踢绣球。

谷口云横草不生，弗容斤斧弗容耕。呼童尽拾风前叶，自去提撕折脚铛。

深衣社里强婆娑，悮了东皋雨一蓑。麟也可为宣父泣，凤兮须信接舆歌。怀金暂乐忧方大，投璧能全碎已多。此去修行留得力，世间知己是天魔。

以身为舌毗尼藏，俨此空斋镜面清。蝉蜕尘埃轩盖集，蝶成魂梦篆烟轻。芦图世界分遗境，玉麈天花委落英。钵在道山归去好，摩挲风驭笑平生。

黄尘赤日万家团，中有金茎露一盘。酒气薰天心独醒，市声摇屋鼻方鼾。长生只用仁为药，至乐惟将静作欢。嘉庆堂前齐指处，鬓毛如雪脸如丹。

德山棒，临济喝，不是横该与竖抹。拈来直下要承当，透网金鳞活鱍鱍。活鱍鱍，任人看，碧天云静冷光寒。行行莫谓知音少，佛祖总在一亳端。

浩浩长河去不回，先生风采亦悠哉。累累古冢漫秋草，日暮牛羊自下来。

路傍佳树碧云愁，曾侍金舆幸驿楼。草木荣枯似人事，绿阴寂寞汉陵秋。

稚儿怕寒床下啼，两骭赤立仍苦饥。天之生汝岂为累，使汝不如凫鹜肌。官家桑柘连四海，岂无寸缕为汝衣。羡尔百鸟有毛羽，冰雪满山犹解飞。

厌看尘土暗春晴，喜见池塘翠浪生。曲水会当追逸少，斜川终拟学渊明。歌呼且尽杯中物，寂寞何忧身后名。况有岑参好奇怪，为君试草渼陂行。

素纨摇月坐高堂，病暍应无困道傍。好倩丰隆吹火伞，人间各受一襟凉。

柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。

借得篮舆便出城，山光门外望西行。昨宵偶雨路尘少，今日好风林霭轻。有竹人家庭院秀，避驺樵客面颜生。溪田桥北驼鞍岭，犹记当年志未平。

曲阁便房三十六，欲回舞袖不容身。黄金壁带今安有，笑杀宣和大内人。

寒窗矻矻数更声，灯火无多独自亲。忽报周郎好消息，明朝应遣白衣人。

拍天湖水注东闗，水外渔舟破浪还。谁似老僧闲有味，清风一榻面佳山。

方见繁红绣小园，已随流水泛前村。人于醽醁真无分，雨共秋千似有冤。投老故应诸事懒，问春能得几分存。不须便作匆匆散，更把松梅子细论。

缓带凭轩喜放泉，映花穿柳逗潺湲。谁言胜境须昆阆，自有清音过管弦。赴海任遥终泽润，灌园思足尚留连。衰翁日寄南窗傲，枕上时醒白昼眠。

近从夔子国中来，象马瞿塘去复回。慧日路头平处险，何曾特地设崔嵬。

冠盖连翩陌上来，风光烂漫拥楼台。玉卮贮酒随宜饮，绮席寻花触处开。小雨前宵先拨火，季春明日又吹灰。须知胜集人间少，惆怅金羁容易回。

冶城昔是王公宅，鹊噪乌啼异昔时。不见犊车催麈尾，莫年惆怅蔡家儿。

刺桐花映野蔷薇，湘水侵门过客稀。此日音书经岁隔，何时麈尾对君挥。楼高三楚天空阔，夜久千岩月正晖。我托丛林如越鸟，南枝虽稳亦思归。

周家八百年天下，文武焉知有赧王。老寿彭公亦余骨，始知生死是兴亡。

火中驽马变黄牛，不见全身露两头。龙树马鸣齐卷舌，山僧亲为说来由。

君贫卖术我卖文，君贫似我贫一分。君挟天盘走湖海，我携破砚登青云。两穷相值君莫笑，卖文有时饥可疗。天边一点少微星，会与太阳来合照。

昔年南去得娱宾，顿逊杯前共好春。蚁泛羽觞蛮酒腻，凤衔瑶句蜀笺新。花怜游骑红随辔，草恋征车碧绕轮。别后青青郑南陌，不知风月属何人。

苍龙蜕骨去已久，山根一穴如天开。寄言俗客不可入，往往白昼生风雷。

梦与诸贤会赏心，恍然佳日共登临。酒边多说乌衣事，曲里犹残玉树音。江水淮山明历历，孙陵晋庙冷沉沉。晓钟呼觉俱忘却，独记千门柳色深。

欲说昭君敛翠蛾，清声委曲怨于歌。谁家年少春风里，抛与金钱唱好多。

老境垂垂六十年，又将家上鐡头船。客留阳羡只三月，归去玉溪无一钱。观水观山都废食，听风听雨不妨眠。从今布袜青鞋梦，不到张公即善权。

归思啼禽日夜催，宝书临罢意徘徊。榆钱满地买春去，岳色渡江排闼来。行乐风光清梦晓，卧披烟雨曲屏开。兴来敏速诗千首，落笔人惊挟怒雷。

平湖八百里多奇，君曾纵赏无余遗。不知风月谁为主，夷犹未必如当时。

萝月禅机莫强猜，如来无去亦无来。霜凝寒绿归松鬓，春染轻红入杏腮。

翠麓丹崖敞洞天，琼宫珠殿照云烟。森罗壁绘推前辈，缥缈楼居见列仙。朝斗坛边星象冷，步虚声内月华圆。尘埃迥隔人间世，骨悚魂清夜不眠。

穷年枯坐似禅林，为喜祥霙写我心。归去来兮怀靖节，不能者止愧周任。西园佳话从知旧，东国诸贤复见今。满斛明珠逾美瑞，定应摹刻遍碑荫。

涧上秋深黄叶多，素琴终日奏云和。上人过我还休去，一段风光可奈何。

冰结长江少跃鳞，天寒不见雁来宾。翻云覆雨羞余子，霁月光风忆若人。丹穴鹓鶵行毓瑞，北堂燕喜倍生春。万金消息何时到，一洗胸中万斛尘。

谁传易水廷珪制，缫藉珍藏二百年。进御近闻翁与叶，琴形带𩊓逐时妍。

九天膏泽沛群方，尽扫螟蝗蝥𧎬殃。即刻焦烦成爽垲，何时繁富换荒凉。涤场定是多遗秉，栖亩爰知有剩粮。却笑荜门穷措大，瓶罂脱粟正深藏。

惊人诗句任人嫌，诗得春来思转添。莫道诗翁太奇崛，思如春溜泻层檐。

半年再作华亭客，每喜轻帆得顺风。白水涵秋千顷浄，清霜粲晓万山空。𫏐时放浪如尘外，忆昨经过似梦中。浊酒三杯眠未熟，不能平处枕边鸿。

明月已生城上头，小星光灭大星流。来朝放榜出宫去，何处残花转入沟。

玉壶仙骨产蓬莱，客授京璜隽武开。曾向西山传墨印，好游东观𥬞兰台。青云直上轻余子，黑发谁量未易才。侧耳韶箫充雅奏，愿同观乐诧州来。

气候凄炎倾刻中，晚来宜此一樽同。乍收荷叶萧骚雨，便得苹花细碎风。

青钱学士妙文章，便合含毫侍帝傍。寂寂闽山余旧隠，忆君时到读书堂。

曾约寻山春水间，越江吴岫遍留连。沙头寺院看花日，湖上楼台试茗天。酒后歌呼常薄暮，风流云散忽经年。异方万里相望处，满眼荒郊倍惨然。

派溪有水碧无瑕，结屋临溪钓隠家。穉子敲针依柳树，扁舟罢钓泊芦花。子陵辞汉千年远，尚父归周两鬓华。祇恐客星难障掩，一竿未足了生涯。

夫子胸中万顷宽，照人英采玉峰寒。难蟠凛凛虹蜺气，易舍峩峩獬豸冠。秋在石渠同过雁，春回江渚却鸣鸾。由来内外俱行道，达者何曾异辙看。

夷惠清和不尚同，直将两手袖春风。娄丰从劝三农始，初度重书二月中。欲与大年分殿最，试于小知击倥侗。虽云弱水归溟渤，自向西流不自东。

惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

翠眉长好何曾损，寄语啼禽漫不闲。应为残春足愁恨，长疑蹙破镜中山。

铭旌一丈袅寒烟，泪逐西风洒道边。纵使后人能百岁，太平谁识靖康年。

病懒逢春不似春，已衰心力未闲身。入关胜迹都题汉，度陇方言漫计秦。人会一时亲贾马，交情千里属雷陈。渐知归计无多事，只待男婚女嫁人。

山阁舂容丈尺间，元无俗事挠清闲。有时把笔抄新句，整日开窗对旧山。叶帐静看青似染，禽言细听字终蛮。可怜蜂子尊王意，每到衙时似趁班。

深浅聊将拄杖探，忽然平地起波澜。倾湫倒岳惊天地，到海方知彻底干。

贺州呼客细论文，我欲相过与共论。正恐俗他真率会，不如分去圣贤樽。簪当浓绿画中盍，杯向轻红擘处翻。即席有诗应寄我，敲门来送月黄昏。

雪里春风使者舟，万钉横带紫绮裘。王人自占诸侯上，汉使何妨绝塞游。铁瓮城头过京口，金山江外是扬州。宫桃御柳开时候，黄道归来拜冕旒。

未必蝤蛴如素领，故应新月学蛾眉。引成密约因言笑，试得真情是别离。樽酒且倾寒琥珀，泪妆更看薄胭脂。北城月落乌啼后，便是孤舟肠断时。

年华冉冉催人老，风物萧萧又变秋。家在凤皇城阙下，江山何事苦相留。

争得一人闻此怨，长门深夜有妍姝。早知雨露翻相悮，只插荆钗嫁匹夫。

真正道流行脚去，护身符子不须担。国师实为耽源切，不是临岐作对谈。

有客张陵曾寓此，仙乎仙乎生实死。鸿名制作往事空，盛迹今应颂天子。

遥遥山囿井泉傍，花气蜂翻蝶作狂。一阵晚风相着莫，剩题幽句未全亡。

有怀高论已经年，不落中间与两边。世路几人机寂寂，春风何处骑翩翩。四声险韵应寻句，一炷清香想看禅。我更欲劳三吐哺，周公今付伯禽贤。

秋旱连冬势未平，何期小雨趁元正。休论忽忽生为乐，且对欣欣木向荣。已分终身乐贫贱，自无岐路觅功名。独于诗律存余习，三日不谈荆棘生。

为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。

东风晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。美斯鸟兮类鹓鸾，具体微兮容色丹。

贵豪渠已重金带，贫病侬犹旧布衾。钟阜解仇无宿憾，荆江感事有新吟。早知余耳交难保，晚觉王何罪未深。白首还乡应闭户，断无保社肯追寻。

覆榻一床单纸被，挂身三事旧麻衣。吾庐只在深云里，笑折梅花月下归。

山林曾是自由身，岂合区区入世尘。萧散未能忘故态，优游聊喜及时春。闲中浊酒偏亲我，风外飞花欲趁人。多谢鸣鸠催对雨，坐惭无术粒斯民。

客过蒙城日欲曛，更寻祠馆拜遗真。文章昔已悲衰世，香火今谁望俗人。诸子异端争土苴，千秋余乱见缘因。祗应叔夜轻狂辈，未是先生入室宾。

七圣云章秘紫清，睿谟神藻发长生。六爻妙尽超龙瑞，千里真修叙广成。但觉焕文惊俗眼，何劳掘笔避书名。法宫涵演方无尽，玉海濡毫卷四瀛。

科树梯斜倚暮晖，犬声如蛤透疏篱。谢天排出江村景，副我凭栏一望时。

此地相逢亦偶然，漫将牛斗话生缘。时行时止非人力，莫问流年祇问天。

平昔常闻溪口路，重山复水去无穷。禅余试问舟人看，几宿还能到剡中。

满地秋声鼓吹同，草根无赖更寒蛩。情知万事终摇落，忍见霜林一叶红。

捏不成团拨不开，何须南岳又天台。六根门首无人用，惹得胡僧特地来。

贯弓执矢一亡臣，未洗昭关客路尘。道上乞飧逢漂女，江边款渡得渔人。致君岂谓初无术，卖国由来别有因。文种墓空山胁冷，怒潮朝夕怨江滨。

不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。

春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。

春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发云中双雁落，始知秦地有将军。

乞君山石洪涛句，来作围床六幅屏。持向岭南烟雨里，梦成江上数峰青。

览镜朝来心自知，鼻端色动有光辉。乡邦回首见归路，已觉欢欣生彩衣。

禄儿岂解倾唐祚，独使斯文寿两翁。蜀道至今遗旧话，湘流彻底照孤忠。摧风溜雨中兴字，转地回天克复功。人说苍崖磨向尽，不知磨尽几英雄。

二君豪俊并侯家，歌舞争妍不受夸。闻道肌肤如素练，更堪鬓发似飞鸦。

寻溪小径多盘诘，车马初来路欲迷。千古英雄汉天子，桑麻今已遍标题。

天半飞涛六月寒，苍崖壁立互回环。从今好事能题品，列作南中第一山。

万壑千岩非浪闻，十峰双涧不须论。袈裟旋化空王服，宫殿曾招帝子魂。山向马头回禹穴，谿分燕尾入云门。秋行既了登临愿，草草题诗对绿尊。

古木回环石路横，居山初不在峥嵘。圣人天下藏天下，小隐聊为戏事名。

拙诗在壁无人爱，鸟污苔侵文字残。唯有多情元侍御，绣衣不惜拂尘看。

雨后稽山紫翠毫，使君千骑压云鳌。楼台日暖花木丽，河汉夜凉丝竹高。瀛馆久淹骐骥足，越人今识凤凰毛。江南老守思离阔，梦想时过白鹭涛。

嫩绿摇漪红藕香，雨膏烟腻午供凉。西湖到眼真西子，莫信温柔别有乡。

梅花先受东君知，一晴开遍南北枝。吴姬持杯劝客醉，已恨赏花三日迟。主人惜花不惜酒，自摘一枝春在手。大开笑口问东风，金谷几人曾白首。

赵村红杏每年开，十五年来看几回。七十三人难再到，今春来是别花来。

当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。宋玉宅边新酒美，巫山庙下莫猿哀。樵柯烂尽棋方剧，客甑炊成梦未回。已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。

春野醉吟十里程，斋宫潜咏万人惊。今宵不寐到明读，风雨晓闻开锁声。

南山北岭远如层，朝云暮雨浓若烝。楼高百尺见万里，更有底事须来登。

人间雨恨更云愁，月殿仙娥替汝羞。诗酹此觞坚后约，与人晴霁作中秋。

近来疏懒任方圆，参取梅花句里禅。三尺枯藤同所好，断无人似拙翁颠。

初辞丘陇重哀荣，斾卷春风第一程。帝委才猷专外阃，人推勇略过长城。孤忠炯炯能移孝，温诏谆谆遽夺情。三峡壶浆应满道，江山草木旧知名。

虫腹怀胎号产魔，落胎全仗水虾婆。切须养办心休急，鬭者之时败者多。

李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

阊阖宫中夜宴开，手挥明月坐瑶台。不教偷药姮娥到，却放投壶玉女来。

一水相望十里余，扁舟夜载月明俱。君今身为故人出，我亦年来此客无。夜久灯孤疑是梦，樽空仆卧不成呼。残年会见干戈息，共买嵌岩著老躯。

太极光阴不计年，圣贤千古此周旋。九夷自陋吾何与，长在回瓢点瑟边。

当日宜阳号别都，柰何韩国特区区。子房不得宣遗恨，博浪沙中中副车。

野菜此出珍又珍，送与西邻病酒人。便须起来和热吃，不消洗面裹头巾。

琼佩霞裾云锦裳，胸中指塞贮琳琅。词章莫测波澜阔，谈笑惟图书传香。与我多应邻臭味，于人宁有别肝肠。一州斗大非公处，早晚催归白玉堂。

倚天双剑古今闲，三尺高于四面山。若使火云烧得动，始应农器满人间。

山前无数碧琅玕，一迳清森五月寒。世上何人怜苦节，应须细问子猷看。

苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。

野水平流一带斜，去来征棹几年华。东风又染山光绿，好拂丝纶钓浪花。

十年想见苏夫子，闻说腰金便弃官。云在皖山峰上住，龙归潜水窟中蟠。已无俗坌心休洗，更有春醪盏不干。我亦江南专一壑，忆君相伴把渔竿。

呼得蜿蜒入小瓴，便能飞雨挟林坰。油云顿失千山赤，丹篆尝腾一纸青。汉节可眠知免旷，仙祠屡扣信通灵。欲同此乐君西去，历想三峨旧所经。

越芽远寄入都时，酬倡珍夸互见诗。紫玉丛中观雨脚，翠峰顶上摘云旗。啜多思爽都忘寐，吟苦更长了不知。想到明年公进用，卧龙春色自迟迟。

我向前谿照碧流，或向岩边坐磐石。心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。

荆州太守驾朱轓，宝笔题诗出御前。应厌笙歌消暇日，欲将才业效当年。千章翠木云间寺，百丈清江雪后船。看取古来良吏迹，苍碑突兀岘山巅。

终日小园何所为，忘言不读国风诗。闲来却觉呻吟好，老去仍知疾病宜。月在鄜州能到此，人游梁苑误行期。徒怜宋玉无秋思，既识清高又可悲。

冲晦僧儒诗者豪，尤怜赖汝壮方袍。一千篇兴时无敌，三十年功格最高。白髪逢春今更勇，清吟彻老莫辞劳。何朝始肯将珠玉，却报仙人换木桃。

云海龙须断不殊，累累犹带夜光珠。直应酿作春醅绿，传与凉州亦丈夫。

睦州山下几重山，片板千金一担担。好着蒲鞋牢系脚，上肩容易下肩难。

山蔽晴空望自遥，树开小道紫骝骄。沿溪飞盖传清荫，四野欢声拥海潮。

圭峰大士翻经处，雅俗今犹说草堂。十顷筠篁环殿阁，百年松桧老风霜。临溪洗钵怜僧野，卷旆搜山意资藏。试取禅诠涤五虑，萧然心地顿清凉。

莫恨丹青废画工，不须求异只须同。玉容弗及寒鸦色，故托缁尘异汉宫。

十年重到大龙湫，千尺新流胜旧流。会见四方霖雨足，老龙还向此藏头。

发叹虞姬势已穷，乌江此夕丧英雄。当时若也知天命，佐汉应居第一功。

燕居随处榜双清，借问何修称此名。迹似壶中冰莹洁，心如潭底月澄明。棠阴人散红尘静，炉篆香飘翠雾轻。不必林泉堪寄傲，林泉虽胜尚关情。

东山林壑自盘旋，健步翩翩似壮年。退不求名如避世，清而寡欲可成仙。悬知身外浑无事，不羡壶中别有天。珍重与君频问信，二松遗爱满修川。

堤外波澜浸彩霓，花间宫殿出高枝。风高夭矫凤飞去，雨止蜿蜒龙倒垂。早晚烟霞相间杂，浮沉鱼鸟并游嬉。文王台沼群贤至，不比山阴祓禊时。

小斋寂寂似禅寮，卧数更筹觉夜遥。账外残灯欺不寐，梁间栖燕伴无聊。江湖蹭蹬朱颜改，忧患侵凌壮志消。挂旆天山少年事，此身终负圣明朝。

愁肠思得浊醪浇，浑似春苗旱欲焦。洗瓮已于坊禁碍，典琴谁向息钱饶。醒心未免嗟牢落，醉眼偏宜望泬寥。酩酊到来须画寝，信知毕卓胜边韶。

欢欣歌饮皆从欠，乐极悲哀自此生。不见古人成礼处，主宾百拜只三行。

平生杯酒百无忧，四海风流陈太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚𡼭迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。

乾坤浩荡渺无涯，龙凤纵横落万家。似与宓妃矜态度，未应姑射并容华。排檐巧缀纤纤玉，著树齐开种种花。料得琼瑶天不惜，等闲狼籍委泥沙。

一粥一斋年已老，千经万论不留心。菩提本自非言说，默默知师得更深。

身披云衲瘦伶俜，一刺新添得寺名。餐供未便趺足坐，诵经犹作读书声。禅窗欲晚闻钟掩，吟履逢秋踏叶行。应是千生修得到，几人头白尚无成。

芹藻生春水绕宫，吉蠲祠祀意潜通。灯花飞舞看檐雨，词藻清新继国风。贰政坐令千里化，论文賸喜一樽同。彬彬执俎鸣鸾者，尽在明公和气中。

叠叠青山处处溪，溪声淙玉漱玻瓈。悬知菊水人难老，可信桃源路易迷。山岭梅花迎客笑，路傍松盖与云齐。寒林昨夜微经雨，新迹分明过虎蹄。

仗节传呼出紫宸，燕南蓟北望车尘。身为五郡循良守，家是三朝宿卫臣。对榻梦魂思共得，据鞍吟啸喜相亲。驿亭处处逢花发，疑是春光解送人。

自度无能处世间，经冬经夏掩柴关。青云路稳无功上，翠竹丛疏有分闲。犹许艳花酬素志，更将佳酒发酡颜。年来老态非常甚，长惧英才未易攀。

报政冰溪岁晚时，清心余韵忽横枝。仙坛观上陵阳子，化鹤千年华表词。

殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。香泉空浸宫前草，未到春时争发花。

皇天欲遣雨催诗，润泽焦枯自应期。江上半犂如有继，田家一饱岂无时。汉军乏食徴方急，商后精祈事敢遗。嘉谷蒿莱俱茂遂，故应沛泽称平施。

萧滩远客扣田庐，贻我读书楼上书。千里故情元共月，错云多病故人疏。

卷藏政尔待时雨，及此发舒天已秋。已是萧萧吹我急，主人宁得厌飕飕。

云气四蒸雷蓄怒，山雨一来风借助。抱头乳燕窜低檐，噤口黄鹂在深树。竹围万槊齐惊呼，老松不动如亚夫。何人笔端带三昧，画作竹堂风雨图。

祁祁甘雨正当春，草树精神一倍新。匀洒农郊偏长麦，缓飘花槛不惊人。密随宫仗环青辂，普逐皇恩下紫宸。霁后楼台更堪望，满园桃李间松筠。

京陌尘埃渴肺肠，藕莲分惠带湖香。羡君一叶穿花底，醉吸荷筒月露凉。

衡湘山水竞清雄，闲气曾生益代翁。后学谁能明绝学，遗风犹可想高风。欲求太极精微蕴，可乏群居讲究功。飞跃鸢鱼元有道，使君心与古人同。

炙手权门烈火炎，冷溪寒谷反幽潜。轻尘不动琴横膝，万籁无声月入帘。秋后丝钱谁数得，春余苍竹自知添。客星异日乘槎去，会访成都人姓严。

老圆画里也藏机，云抹前山冻不飞。寸许塔尖何处市，扁舟腊日访僧归。

根移少日便花开，数子殷勤手自培。更翦素衣成鹤氅，王恭定向雪中来。

白云峰下白云堂，堂上高人一办香。绕殿持经山四合，缭墙行道木千章。众生未免婴时苦，大士宁能与世忘。祈雨祈晴来复去，此身却似白云忙。

藤州三月作小尽，梧州三月作大尽。哀哉官历今不颁，忆昔升平泪成阵。我今何异桃源人，落叶为秋花作春。但恨未能与世隔，时闻丧乱空伤神。

绀色球儿护水晶，味甘如蜜冷如冰。香风飘满葵丘戍，散与鸮林解郁蒸。

夫君千里妾重闱，哭尽秋天无雁飞。夫不归来身化石，朝朝风雨望夫归。

妙龄嘉誉满江东，晚接甘泉豹尾中。烜赫身荣知有道，从容心计不言功。威行岘首追羊叔，名在鄱江忆鲁公。种木十年归莫遂，涂车千里恨何穷。

呜呜胡笛鹧鸪声，三叠鸣鼍舞袖轻。灯市花村旧欢醉，如今自厌邈无情。

如公举世几何人，八十年龄自在身。处俗不绕诸有相，持心肯受一微尘。逢僧便出衣中宝，待士多陈席上珍。火宅未须生厌苦，不离当处岂非神。

江南厌听鹧鸪曲，岭南初尝鹧鸪肉。年年细雨落花春，钩辀格磔恼杀人。竹鸡泥滑报行客，鹧鸪更道行不得。方兄百辈买一只，可惜羽衣锦狼藉。

坚顽岂是铸成底，雨洗风磨只自如。勿谓全然不照烛，山精破胆已无余。

天书亲自日边来，一道神光遍九垓。为瑞为祥恩力大，直教枯木解花开。

老儒致聘女师儒，二十言归四十夫。令弟阶庭骈两玉，贤郎门户俨双珠。摽梅迨吉年虽浅，泛柏维仪志不逾。冠帔笏袍相照映，称觞真可画成图。

直上南山落发归，不传心法不传衣。衣盂自是闲家具，别有生涯尔合知。

大道青楼御苑东，珠帘约住牡丹风。一枝带雨墙头出，不与花争世态红。

丹枝近岁出深宫，合向严辰伴晚枫。珍重幽轩无俗物，月中根墢日边红。

仙衣襞积驾黄鹄，草木无光一笑开。人间风日不可奈，故待成阴叶下来。

黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。

千条万条杨柳丝，好花不过三两枝。今日樽前为君饮，明朝酒病终不辞。

猎猎征旗促晓鞍，几回临阵练兵官。黄沙满塞黄云暗，白马嘶风白日寒。汉语肯随蛮地改，战袍犹带血腥干。如今韬略浑无用，瘦骨萧条甲胄宽。

老翁睡少知遥夜，贫士衾单怯苦寒。闷里不嫌村酒薄，瘦来偏觉旧衣宽。篱门遇健时能出，书卷乘闲亦取看。深愧野人怜寂莫，放锄相唤共朝餐。

谷雨已过又梅雨，故山犹未致新茶。清风两腋玉川句，三百团应似太夸。

凛凛冰清岩壑气，亭亭玉立庙廊身。从前误把瑶姬比，雌了梅花俗了人。

漂流曾落此江边，忆与诗翁赋浩然。乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。还似昔时风露好，只疑谈笑在君前。

南迁欲举力田科，三径初成乐事多。岂意残年踏朝市，有如疲马畏陵坡。羡君同甲心方壮，笑我无聊鬓已皤。何日西湖寻旧赏，淡烟疏雨暗渔蓑。

某丘某水记儿时，陈迹迷茫问不知。观里看花空有菜，山南种豆落为萁。林疏想弋逋仙鹤，壁坏应墁坡老诗。只怪西湖顽面目，浓妆犹自学西施。

天教滕六下良宵，恰值人间正颂椒。万屋高低皆玉洁，四山远迩绝尘嚣。苍髯铁面亦华发，直节虚心也折腰。可惜梅花无觅处，祇应低亚小溪桥。

莫笑船家生事微，新红米饭绿蓑衣。一声欸和一声乃，谁识人间有是非。

名园选胜许参陪，游骑俄冲急雨回。花里不闻鶑弄舌，瓮头空爱蚁浮醅。寒云重结三冬雪，暖律虚飞二纪灰。深恐群芳便雕落，主人还引上春台。

薄宦周旋广及邕，一生甘苦藁砧同。孟光事远嗟谁继，督护歌悲听未终。鹤表魂栖高燥地，凤毛名在广寒宫。病翁空自吟哀些，撚断霜髭竟欠工。

黄龙结制没规绳，超过诸方半月程。莫怪七颠并八倒，大家日午打三更。

金马词臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

千万重山见复遮，两三点雨直还斜。行穿锦巷入雪巷，看尽桃花到李花。

谩道无丹蜕骨凡，绣襦不换嫁时衫。老天倘未忘周孔，巫鬼何须问抵咸。身健加餐亲鼎饪，眼明减药认囊缄。山中吠犬千年杞，采采犹堪餍吻馋。

云水苍茫日欲收，野烟深处鹧鸪愁。知君万里朝天去，为说征南已五秋。

太液春波浅荡舟，花如血点水如油。波臣莫织青丝网，自有银轮翡翠钩。

蚁浮犹腊要酥同，长恨中州信不通。忽得吴中所持寄，急令分减报乡风。

席上香风转绮罗，北门东道汉萧何。灯摇万井年光嫩，月覆千闾夜色多。楼阁影重占物阜，管弦声洽验民和。相公不惜阳春曲，传与都人每岁歌。

山深猿鸟久忘年，茅屋风吹夜见天。莫问荆妻生计事，一枝樵斧酒炉边。

霅溪居士买山图，碧玉峰前碧玉湖。中有一丘容我老，暮年居士肯分无。

千载威名文正公，忽瞻遗笏照双瞳。敢从象齿窥清裁，屡批龙鳞奋大忠。秉立定知端若植，至今犹想气如虹。舍人接武登廊庙，宜宝甘棠振祖风。

荆棘林中蛇虺惊，悬知不作凤雏鸣。维熊已误传佳梦，得女犹能继颂声。贫贱预求梁氏婿，才情敢擅谢娘名。囊中幸自全无物，更觉新来分外清。

仙家日月本长闲，送腊迎春亦偶然。翠管银罂传故事，金花彩胜作新年。

大禹辛勤造夏邦，子孙何苦事淫荒。国亡不悟生平罪，翻悔当时不杀汤。

奴视纷纷晳与休，芳心那肯贮离愁。结成冰玉岳湛侣，开伴纻罗施郑流。影照婵娟如并卧，枝横清浅似双浮。不知他日调金鼎，胜得樱桃气味不。

庭中但觉木摇落，江上始知秋气高。不待月明飞镜夜，此时自可数秋毫。

华堂玉烛夜沈沈，淡月疏星作雪阴。天为王孙醒醉眼，晚来雾淞入千林。

犀牛扇子用多时，问著元来总不知。无限清风与头角，尽同云雨去难追。

几回走巷复穿衢，货卖南方镇海珠。一栲栳都倾出了，不知酬价有人无。

金石为心锦作肠，案前合侍玉皇香。只因淮蔡须裴度，不为并州戏葛强。绣斧迩来新遣使，毡裘从此尽输王。功成远勒燕然石，闲却江西左氏庄。

小雨初晴上元过，湘江水生图画开。江南今日且归去，杜宇啼时还复来。

灿灿诗翁锦里西，只缘诗好遂穷栖。竹铺冷色云连寺，柳漾晴丝鸟过溪。凝怨不禁关树暗，驻情应恨蜀山低。离人苦怕春归尽，可忍红英半著泥。

山拆江通万里流，菱花双照茧眉头。扫除却月横云样，别有颦风蹙雨愁。明月入波那可捉，长庚伴月本同游。君看夜夜青天上，渠与姮家分管秋。

为爱青青竹一林，旋开庭宇占清阴。风前萧瑟声敲五，月下玲珑影碎金。

十里平湖漫不流，晚风吹浪打行舟。定知归得侵灯火，家在菰蒲最尽头。

何处无云不是门，藏锋不露理难论。雪峰未尽玄沙意，惹得村人村又村。

排筠贴楮缀南金，舒卷乘时巧思深。何必月团裁尺素，自多清爽涤烦襟。挥来振鹭全开羽，叠去栟榈未展心。利用已宜勤赏重，更堪精制出鸡林。

春光九十更三旬，暗准三旬赚杀人。未到晓钟君莫喜，暮钟声里已无春。

论斤上国何曾饱，旅食江城日至前。常慕藜羹最清好，故应不糁愧吾原。

经籍尽焚秦室乱，孙吴有禁本朝危。圣贤文字初何罪，群小盈庭事可悲。

朝雾苍茫暮雨低，恰如梅子欲黄时。三分半是行人泪，莫怪行人鬓已丝。

狐狸夜号歌舞地，荆棘非复向朱门。有人政自不可测，一斛槟榔五百裈。

风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。

绣岭花残翠倚空，碧窗瑶砌旧行宫。闲乘小驷浓阴下，时举金鞭半袖风。

喜见西风吹麦秋，年年为逭老农忧。沾涂手足经年种，荐载珠玑一倍收。壮齿君能亲稼穑，异时我亦困耝耰。独怜紫竹堂前月，清夜娟娟照客愁。

夜上南楼望玉京，将星光底寿星明。不须便即骑黄鹤，且为皇家致太平。

君子不必相与言，礼乐相示甚昭然。礼乐相示无一言，物物事事妙莫宣。此妙自觉不可传，可传非觉亦非玄。风雨霜露无非教，哀乐相生先圣篇。

作官休用叹奚为，未有升高不自卑。君子屈伸方为道，吾儒进退贵从宜。即今彭泽归何地，他日东门去未迟。痛恨伊嵩景无限，一名佳处重求资。

江县山奇水亦清，古今贤宰继声名。施为岂厌地闲僻，学行久推君老成。桂籍掇科论世契，锦囊留句荷交情。当年入洛多英俊，文彩谁如陆士衡。

尘土无因狎隐沦，青山一望每伤神。可能前岭空乔木，应有怀才抱器人。

长记还家屡击鲜，南来归兴日飘然。不缘樽俎逢西子，始泛江湖范蠡船。

姑孰溪边识胜流，十年重见岂人谋。自应客路难为别，不是阳关作许愁。儤直公看鳌禁月，倦游我梦镜湖秋。殷勤为报中朝旧，睡足平生是建州。

春夜沈沈气倍清，残编读彻忽三更。金釭挑尽空搔首，又听檐间雨滴声。

桃杏酣酣蜂蝶狂，儿童相唤踏春阳。老人自笑还多事，预恐明朝雨坏墙。

湖山十里芰荷香，稳送朝天一夜航。前席固应思见贾，留行政不待征黄。悬知笔下三千字，小试囊中一二方。自笑侯芭今白首，弹冠何敢企王阳。

楼中有酒客身闲，约住孤云共往还。摇落碧桃春欲去，倚阑无语看钟山。

圆小香黄珠颗垂，结成洛邑重霜时。相公和气陶群物，不是寒温变土宜。

仙都补吏向天涯，归棹南游事事嘉。冬课洞庭千户橘，春尝石缝一枪茶。蓬山厌直抛铅摘，公府伤离念棣华。二纪编酬老朋伴，何时相逐访烟霞。

秀野亭连小隐堂，红蕖绿筿媚沧浪。卞山居士无归意，却借吴侬作醉乡。

一扇清风自楚台，公堂葱郁玳筵开。旌幢映座千峰日，鼓吹喧天万壑雷。秋水几行挥玉箸，春葱千指送金杯。甘棠不独留遗爱，会见翻为调鼎梅。

随车千骑铁成围，诸将前驱辨鼓旗。不似东阳村舍畔，芒鞋踏雨看山时。

老怯霜风尽日眠，素屏纸帐拥蛮毡。为君小试回春手，便似暄妍二月天。

因诗衰病顾徒然，凿井今犹未及泉。药幻霜须端有待，囊缄玉唾愧无传。冥心拟学无言子，授诀今犹不老仙。探妙卫生俄两得，信知穮蔉解逢年。

两公才力尽骅骝，俱得东南第一州。易湿青衫江上泪，难禁白发海边秋。此生名字依然在，晚岁功名亦未酬。处士若无当日节，更将何物配风流。

偶思暖老庖玄鲫，公遣霜鳞贯柳来。虀臼方看金作屑，鲙盘已见雪成堆。

四海英灵俱夺下，铜头铁额总兜来。莫怪无门施毒手，揭翻脑盖顶门开。

自谓别离难会面，如何此地又相寻。往来云物他乡意，轻薄风尘久客心。夜雨泥涂三里郭，夕阳烟火数家林。送君好去加餐饭，莫听哀猿彻晓吟。

雪后春生日气晴，梅根兰叶喜骎骎。亟图賸赏那无兴，转觉倦游非有心。高卧袁安嗟往事，生擒元济报佳音。明年脱绶乘潮去，舟过钓台尤要吟。

生生化化果何如，物类虽殊气不殊。疏密尚留松脉理，嵁岩却是石肌肤。今身肯羡陈三品，往事堪羞秦大夫。𣃁药仙翁何处问，云根还似树根无。

未能生翼化鲲鱼，谁御泠风问太初。十载青衫关洛客，半生白首楚桥书。蹇馿岂解思长道，病鹤徒知恋旧庐。世有二程精说易，皋比何事到横渠。

已刻酥花趁腊前，更团蜡糁等春妍。不知天巧能多少，一朵梅花占两年。

此地何因着此君，藉之除扫簿书纷。山中为尔曾成隠，回首悠悠空暮云。

清虚结宇卜新居，寂静标名欲性纯。直向万缘无断处，应为一念不生人。风幡震动殊非闹，水月澄明未是真。宴坐经行惟此地，个中消息与谁亲。

瘦藤拄到风烟上，乞与游人眼豁开。不知眼界阔多少，白鸟飞尽青天回。

烧罢天香月半昏，掩扃才了便呼灯。窗前诵彻渊明赋，却傍禅床听葛藤。

溪壑萦纡碍去舟，石门雄峭未曾游。云深飞瀑自成雨，洞辟双扉最上头。紫府丹台疑有路，碧岩红树饱经秋。追怀颜谢当年兴，坐听猿吟和四愁。

虓虎宁如龟有知，陆行端自触危机。缚渠吕布还须急，驱以王寻谩失威。肯使黔馿呈短技，直教猎骑合边围。恶盈讵必分人兽，猛获终擒自卫归。

百年驻跸在东南，薄宦浮生士所谙。进退何心空自了，别离满眼我难堪。救时事业终须做，随世功名亦喜谈。命也奈何天咫尺，鸾台凤阁本潭潭。

未曾相识已相怜，香火灵山亦有缘。训释虽工君尚少，不应急务世人传。

节节足足雀噪檐，朱朱白白花窥帘。坐旁设酒随时饮，床上堆书信手拈。寓世无求犹役役，杜门不病亦厌厌。春浓日永有佳处，睡味着人如蜜甜。

好花赋与本天才，料得灵根天上来。应为长安恶风土，故教北地不栽梅。

结庐兄弟近长安，弊却儒冠竟不弹。自茹芝来轻汉召，肯将瓜去博唐官。贫多乐事清无尽，手写新诗墨未干。史笔须评隠君传，姓名应作古人看。

旧闻香积金仙食，今见青精玉斧餐。自笑镜中无骨录，可能飞上紫云端。

谁云遣兴莫过诗，诗到清愁只自知。老去山林能几许，近来香火复奚为。随身作务何须较，脱手成文不费辞。宿觉庵高飞梦到，一春花柳更无私。

白苹红蓼满汀洲，淅淅西风古渡头。寒日无情又西下，清溪不语水东流。

贪闲心不受嚣尘，六十年余自在身。爱水爱山三益友，如冰如玉两闲人。言无拘畏诗多健，酒借豪华力有神。闻说山中丞相语，与君心事最相亲。

风生蚱蜢怒须头，纨扇团圆璧月流。三蝶商量探花去，不知若个是庄周。

迂儒岂足助维新，日奉威颜谢主臣。可罢本非缘一事，致疑初不怨三人。弟兄有禄供温饱，畎亩何阶答圣神。此去读书真事业，向来正字误根银。

奏篇久矣彻凝旒，谁信栖栖负笈游。新义书之于简策，微辞知我者春秋。即今未劝迩英讲，他日应烦掌故求。历数先儒多晚达，前孙明复后康侯。

达士超然独若遗，赋诗行酒似儿嬉。一杯相属非人力，四者难并异昔时。高柳去随波鬭绿，啼鶑未与燕为期。春晴岂但群公乐，万物纷纷总自私。

方欣解冻入花丛，蔌蔌俄惊万片红。草木岂能胜造化，吹开吹落任东风。

携手童乌三尺强，已知经术胜文章。可怜不见凌云日，迸洒西风泪几行。

曩与刘公同一邦，如今背我去堂堂。京师尊贵在朝者，为问谁能逾阿章。

有无不问语先堕，明镜当台双照破。迷云散尽晓天空，杲日团团红似火。

逸少池边发兴新，管城别作一家春。临风玉笛无人会，鬒髪空归想太真。

谁惊河冻履秋霜，今日金汤古坏墙。未见主人来北道，但闻群盗去南塘。忧时我不嗟留滞，访道公能适莽苍。绛帐早移收岁晚，吟风弄月动衡湘。

天津一望碧泱泱，宫女移舟逐晚凉。只见平波红影动，不知莲艳间新妆。

平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。寥落墙匡春欲暮，烧残宫树有花开。

五侯池沼卷东风，酿作真珠滴小红。但怪外边春色晓，浓华都在沁园中。

君王策士几临轩，好学隆儒古莫肩。忠鲠尽将裨治道，不令鼌董誉空传。

乌龟三眼红如火，一角麒麟快似锥。土宿夜游南赡部，泥牛脚下火星飞。

踏破草鞋赤脚走，堂堂向外扬家丑。只知敛袂出人前，不觉衣穿露两肘。

听着啼鹃泪满襟，国亡家破见忠臣。关河历落三生梦，风雪飘零万死身。丞相岂能堪狱吏，故侯安得作园人。神农虞夏吾谁适，回首西山继绝尘。

幽人病起山深处，小院鸦鸣日午时。六尺屏风遮宴坐，一帘细雨独题诗。

惭愧州家一事无，薄游还爱小蓬壶。若凭妙笔丹青写，应胜从来八景图。

杯渡当过白鹭滩，石城春气尚微寒。公台谒罢如乘兴，试访南朝事迹看。

千顷琉璃湛晓光，纷纷兰菊动秋香。疏烟小雨多情思，个是西湖淡薄妆。

一色琉璃碧簟横，更无觞豆引飞蝇。从渠日气如汤烈，不碍盆中数尺冰。

烛满天街晓漏长，杜门牢落叹台纲。金吾六卒闲私第，玉笋千官守未央。五贵𬣙谟恩盗贼，一朝新事劾风霜。尧天咫尺横云雾，遥庆南山万寿觞。

渭阳梦断几经年，幸甚东床再有缘。跃鲤庭中看铸鼎，乘龙门外待扬鞭。墓碑不载韩翺字，文集应传李汉编。愁满重慈鬓边雪，夜来风雨暗前川。

数篇曾见使君诗，前后登临各一时。妙舞新声难得继，清风明月却相宜。朱阑行遍花间路，看尽当年题壁处。更有何人问使君，青春欲尽花飞去。

锦壳中间玉一团，树高数丈实难攀。泸戎颗颗甜如蜜，夔梓累累味薄酸。

雁塔题名故事存，泮宫镌柱又增新。十行诏下方求士，千佛经中定有人。锦绣燐斌涪水画，风雷变化集英春。公卿皆向此途出，岂待区区佩瓀珉。

何处飞来缥缈中，人间惟有画图同。两层帘幕垂无地，一片笙箫起半空。岩竹倒添秋水碧，渚莲平接夕阳红。游人未达蒙庄旨，虚倚栏干面面风。

卢溪春水欲平堤，满径蓬蒿竹掩扉。斋馆静无尘土杂，盘飧喜有药苗肥。君寻甘露峰前住，人似山阴雪夜归。江海未应终寂寞，鹤书将下钓璜矶。

可中滋味欠些些，成就庐山笋蕨家。丐事子行黄苇渡，盟心人在白鸥沙。和羹户户俱煎卤，扫雪村村欲没靴。味及衲僧初偃月，圆通只个是生涯。

百尾谁传觳觫真，浅缁轻拂替丹青。逸群大武如曾见，不见当时挂角经。

小滩嘈嘈大滩恶，朝行羊肠暮鹿角。尽日拖舟不得前，忽然笪断千寻落。上梁左侧石子多，两舷与石鸣相摩。卧听溪师倚篙哭，将如四十二滩何。

青衫虽已被天恩，蹩躠难趋犹杜门。分手于今十个月，寄书何事一无言。但勤药饵寛吾母，休费心神接乃昆。我罪湔除归有路，彩衣相与应篪埙。

菱花泓里炯相亲，久玩还疑假是真。觌面果为谁氏子，回光须照本来人。正惭我老羞看影，堪笑渠痴苦效颦。陶叟但知身有二，当年问答只形神。

绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。一种爱鱼心各异，我来施食尔垂钩。

不饮逾时心已灰，黄花忽破杪秋来。初无雅兴酬佳节，谩把霜英浸玉醅。免俗未能聊复尔，清时端可赋康哉。明年此日知何处，好遣诗筒数往回。

禅客居山患不深，五峰幽绝杳难寻。门前流水朝还暮，堂下闲云古复今。月色有时依宴坐，秋声随处伴讴吟。期师便作终焉计，忍负平生物外心。

枝干亭亭叶叶疏，午阴收后晚凉初。客怀茗酒从容地，一色侵檐眼更虚。

惠山孤绝未为孤，下有诗仙伴却渠。占断惠山妨底事，无端更占洞庭湖。

冯妇下车须有勇，将军射石亦通神。南山白额新除害，好赏今时射虎人。

号谪仙人太白老，称村夫子少陵诗。眼花贺监犹差黠，气性杨公却自痴。

八还之教垂来久，自古宗师各分剖。直饶还得不还时，也是𫚥逃不出斗。

漂泊南州又过年，恰如杜子客鄜川。酒堪度日难为醉，诗怕伤时未可传。店舍无烟兵火后，街坊有月试灯前。荒凉古驿闻吹笛，老泪纵横落枕边。

曲槛飞甍界碧空，尽供胜覧属禅翁。苍藤翠木四围外，远水平芜一望中。幽鸟林梢鸣不断，乱云天末去无穷。素娥青女今何在，归步聊乘两腋风。

非雨非雷势可乘，柔枝弱叶力难胜。疾于健将追奔马，豪似吟仙赋大鹏。柱砥潜移黄螘穴，山屏尽启白云縢。直须少霁飞廉怒，水落圩田谷再登。

学行文章彻九重，故旌闾里振颓风。傍人莫作寻常看，几百年中有此翁。

未识诸人名已侯，一麾应此滞徐州。谁知安石恐未免，欲借寇君何可留。遗爱与山同北固，平生作计岂东周。上方已听尚书履，声在星辰最上头。

万象无涯春有涯，愁肠几逐梦魂赊。解吟整整堂堂句，胜看红红白白花。

劝相江糜畚锸忙，却回小队访山房。松风不约炉烟直，昼晷潜随僧话长。政外辍闲知有味，区中得醉浪名乡。铜丸好句长哦罢，坐听惊猿堕莽苍。

黄云万顷一时收，喜见高空风露秋。岁事及今将告毕，人生到老盍归休。固知景物能兴感，亦有痴人苦过忧。胸次果然无一累，岂容秋月使人愁。

南山地久与天长，磐石安基势永昌。亿世皇图齐不拔，万年圣寿等无疆。

静卧时惊鹊喜多，须臾果有故人过。山中明度还无事，问尔绵蛮更语么。

日隐寒山猎未归，鸣弦落羽雪霏霏。梁园射尽南飞雁，淮楚人惊阳鸟啼。

吏部无官可注员，诸生星散落三边。君行回雁前头路，我上杜鹃无处船。蜀越漫传分日雪，西南元自接风烟。相思莫忘书绅句，长在舆衡与立前。

客去钩窗咏小诗，游丝撩乱柳花稀。微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。

夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。檐前熟着衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。

随行知有笔如椽，不碍冥搜借榻眠。酒醉诗成还上马，秋蛇春蚓任人传。

为怀贾谊到长沙，又过衡云湘水涯。诗酒放怀真是癖，江湖久客若无家。茫茫万事生春梦，草草三杯度岁华。把定东风笑相问，忍将桃李换梅花。

电激河翻白雨飞，青烟紫雾落斜晖。山中道士秘泉石，只到此亭牵客衣。

脱溪冻解绿生波，好雨催花向晓过。宿酒未醒眠未起，半窗红日鸟声多。

闻道莺花满上林，寻芳谁更畏霖霪。鸣鸠乳燕春欲晚，去马来牛泥自深。出火星坛方肇祀，联镳乐府按新音。溶溶九陌皆流水，撩动平生江海心。

何处仙翁爱手谈，时闻剥啄竹林间。一枰子玉敲云碎，几度午窗惊梦残。缓著应知心路远，急围不放耳根闲。烂柯人去收残局，寂寂空亭石几寒。

谁怜季子黑貂裘，谈舌曾经动碧油。客路何施画眉手，自涂香泽慰飘流。

海山迢递信音稀，静对斜阳独倚扉。回首八千余里路，觉今二十一年非。白云流水聊相伴，绛阙清都未得归。昨夜乐丘残梦觉，窗前明月照鹑衣。

一位才彰五位分，君臣叶处紫云屯。夜明帘卷无私照，金殿重重显至尊。

北人更欲生关羽，犹倚糜芳信士仁。曹操雄心怀白马，董昭空自弄精神。

何处飞来薝卜林，老枝樛屈更萧椮。凄凉杜老江头句，坐对行吟得自箴。

醉梦几经芳草渡，吟魂飞上月明楼。散人已出形骸外，肯作乡声效楚囚。

不来平地只山巅，端为民贫故见怜。未到立春犹腊月，忽成三白定丰年。

一舸清风四牡还，垂虹亭上几栏干。季鹰命驾劳千里，如我清游却不难。

良家选入侍仙都，性慧从来爱读书。记得茂陵封禅事，满宫呼作女相如。

去来一念等孤云，只履西归道更尊。落叶满山新塔就，雨花盈几故经存。风清罢放林间鹤，月冷空啼岭上猿。白发来为生死别，寒溪犹绕旧松门。

客来日日待花开，待得花开客又回。未肯尽情皆吐露，似应留客少徘徊。

谁破天荒开僰道，千载岩木护天宫。背城山合疑无路，面水窗横自有风。

闲拈花片贴纱窗，绣幕斜飞燕子双。细数归期相次近，倚楼日日望春江。

谿瘴蛮烟隔市朝，十年山径长蒿茅。好风吹送知时雨，生意洋洋大国郊。

深灰浅火略相遭，小苦微甘韵最高。未必鸡头如鸭脚，不妨银杏伴金桃。

高而无上不可极，渊而无下不可测。欲知步步透双关，看取清风生两腋。

野径荒亭草没腰，一眠聊以永今朝。放怀不管人间事，破梦时间夜半潮。玉柱刘叉诗未厌，金龟李白酒难招。知君有意寻安道，咫尺何时动画桡。

凄凉三十六青春，叹息从人只累身。内外诸门方破碎，初终两姓却沉沦。平生尚未谙奢泰，已病犹能强补纫。便向夜台逢考妣，应传同气各邅迍。

绿杨阴映长楸道，桃杏初花红影小。手扶大白口谈天，得意相欢不知老。一从召入金马门，三载长缨事边徼。几欲含毫寄别离，悠悠乱思如芳草。

墨绶低回叹陆沉，好山浑作翠眉颦。我聊尔耳宁违俗，仕有时乎亦为贫。老去催科非所学，向来凋瘵愧斯民。整襟再拜栾城像，幸賸残膏丐后人。

秋风入角蹙山城，更觉淮南秋思清。惯听边威雷鼓里，梅花争发斗峥嵘。

动弦别曲孰知音，舒肠沥胆渠开口。丛林切莫乱商量，三世诸佛不知有。

平生最爱芗林石，奇树怪藤猿往来。旧友共题行记处，如今字字是苍苔。

道人去住本无心，云出空山鹤在阴。试问白莲同浄社，何如赤壁卧青林。叫群孤雁水天阔，啼雪冷猿岩洞深。要勘山门骑佛殿，春风杖锡傥来临。

江左风流王谢家，尽携书画到天涯。却因梅雨丹青暗，洗出徐熙落墨花。

故人一别路漫漫，又觉春生到水村。鱼跃雁飞空注目，柳开梅落自消魂。唱酬应有诗千首，谈笑长怀酒一尊。正是刚肠九回处，子规声断月黄昏。

太平只是丰年做，山雨不休公出游。卷野晴云堆作堵，翻匙香雪滑如流。人行黄犊夕阳外，诗在丹枫古渡头。老我无田归自种，可怜鹤怨贾胡留。

枯木摧残色境空，西风独占水芙蓉。瑶池饮散红妆闹，洛浦人归翠盖重。日影透帘香掩苒，月华侵坐客从容。闲花琐细能长久，免被移栽太华峰。

种竹栽桃久已成，滋芹折杏尚留情。一官何可占遐志，万卷悬知有旧盟。得酒更能频饮我，赋诗未稳每从兄。向来淮拟俱归去，今日参差不遂行。

冀州飞檄傲英雄，却把文辞事邺宫。纵道笔端由我得，九泉何面见袁公。

冷却秦灰鬓已翁，紫芝歌罢落花风。若教一出无遗恨，莫入留侯准拟中。

翠幄笼云自一家，萝梯夜碾七香车。举头雨过余霞散，绿芰池开菡萏花。

日烘薄雾开柔陌，风罥游丝著柳条。语燕啼莺自撩乱，惊人残梦是春朝。

三界无家谁最亲，十方惟有一空身。但随云水伴明月，到处名山是主人。

三椽一席度秋冬，造化儿嬉困此翁。帖有王书难治眩，文如陈檄不驱风。骨枯似枿肤如腊，发织成毡鬓作蓬。点检病身还一笑，本来四大满虚空。

堂堂兵阵列如山，羽檄交飞势未闲。敌国正强无备处，我师潜遁若为颜。已张火炬严刁斗，更使辕门置铁关。欲就将军送降款，金城万雉莫能攀。

晋至昌明祚已终，谶文犹有两昏童。桓玄偷得宫中玺，却属新河伐荻翁。

刍豢膏粱嗜不休，悦心之乐孰能求。倘知礼义真滋味，陋巷箪瓢岂足忧。

侍史传柑玉座傍，人间草木尽天浆。寄与维摩三十颗，不知薝卜是余香。

杖藜久不到西坡，苔上梅花积渐多。野屋荒凉谁管领，酒尊期会竟蹉跎。韶光二月已强半，乐事一生能几何。赖有邻园春可折，洗瓶斜插在行窝。

十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。

溪翁昨晚步天津，步到天津伫立频。洛水只闻煎去棹，西风唯解促行人。山川惨淡笼寒雨，楼观参差鏁暮云。此景分明谁会得，欲霜时候雁来宾。

一冬风雪苦多寒，春至冰霜更积攒。咫尺端如隔千里，况于楚粤路漫漫。

矍铄兹翁老莫量，据鞍犹得亚燕扬。能将岸帻窥文叔，祇把虚蛙当子阳。薏苡满车翻作祸，马人上日竟成行。三泷庙食传千古，回首云台草树荒。

骥子丰神水似清，晬盘拏了太憨生。语迟未识罢并囝，性慧过如姊与兄。顾我高明惭父祖，愿儿愚鲁至公卿。何时长大胜冠带，处处将车捉辔行。

荆玉灵珠祗自珍，闭门觅句未全贫。先生不出人难测，应有清风动四邻。

瞥眼繁华处处空，寒林独透一枝红。入时姿态人争羡，清韵须知冰雪同。

西风欹叶撼宫梧，早怯秋寒着绣襦。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。

文献颀颀学问该，可怜为相遇嫌猜。当年致主陈金镜，后世空祠见铁胎。武水直疑龙卧久，韶山时想鹤归来。我朝继有襄公出，谁道南方乏美材。

天寒秋色入平林，更著西风月下砧。旧日醉吟浑不管，如今节物总关心。

冬深生冷喜新春，赋得贫穷敢怨人。六九数终风扇动，放些意气走芳尘。

欲伴骚人赋百篇，归心要及菊花前。明朝知覆谁家瓿，犹有桓谭道必传。

中书两入寇尚书，出镇雄藩半载余。棠树阴中无讼听，闲骑宝马到茅庐。

道方时险拟如何，今古疏愚似我多。否去泰来终可待，尚须客里访蹉跎。

满天风月为官守，遍地云山是事权。唯我敢开无意口，对人高道不妨言。

主人公诺听我劝，浮生莫作欺瞒汉。暗里虽然瞒得来，明中依旧还消散。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

蚁子寻香满地旋，岂知锅釡久无膻。赠渠一滴华严水，好去生他忉利天。

菩提妙心作么发，日应万机元不差。回首瞥然轻觑著，大千沙界是皇家。

只与青山对面居，白云侵屦有诗无。故人咫尺隔千里，明月婵娟共一壶。鸥鹭盟应怜久客，梧桐雨亦问归涂。近来煞得秋风力，老桂吹香满座隅。

通宵璧月迷琼树，破晓霜葩糁玉枝。明艳能花老夫眼，温柔不粟美人肌。

一川吐纳五湖深，海里三山何处寻。料得鸱夷从此去，古来烟水祗如今。

明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。续法未能窥佛祖，赓歌聊得继欧梅。壮心消尽嬉游兴，矧复斑衣怅老莱。

巍巍荡荡仰神尧，贤智奸邪混一朝。无物不归吾造化，去天安得尚遥遥。

两耳卓朔口门窄，两眼皮薄鼻露窍。一生舌本谩澜翻，何曾唱得胡家调。

琼华消散暖风来，多费阳春白雪才。守道也知心下乐，流年争奈鬓边催。君愁离别烟花好，我待量移翅羽开。渐老分飞更堪惜，海棠凋尽始应回。

束薪行道自歌呼，越俗安知有丈夫。一见印章惊欲倒，相看方悔太模糊。

浪如奔马叶舟轻，畏景炎炎尽室行。自处虽无迁客恨，相逢谁有故人情。年来江上叹头白，日近樽前觉眼明。浣濯尘埃好吟啸，春风旦暮入巴城。

杖策山隈亦水滨，闲中未害饱经纶。何曾寂寞嵌岩里，惯着风流廊庙人。

论政已肩裴相国，谈禅应笑老维摩。道存休恨归来晚，一语投机已是多。

九渊龙起跨苍茫，聊为西州洗亢阳。晓看空蒙知岁稔，夜闻点滴觉心凉。纱幮不下蚊蝇静，焙火微温书画香。睡足何须云梦泽，如雷鼻息撼邻墙。

别杯曾破菊花期，今夕相逢菊又衰。宦路经年能会合，人生何处免参差。渐惊老态侵常日，犹喜交情似旧时。一笑形骸俱自失，三更星斗席边移。

东西南北本来同，自有时人碍不通。了后何妨三藏教，悟来那有五家宗。学飞雕鹗雄吞野，出腹麒麟要弄风。到底输他真鼻孔，痴人空坐黑山中。

古岸新花开一枝，岸傍花下有分离。莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。

宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。

小臣生长宣和初，深仁浃髓沦肌肤。只今白首冯唐似，何幸清斋拜鼎湖。

嗟末法，恶时世，心若利刀称善慧。却来林下闹喧天，反谤初师全不是。

一见油然慰所望，巾车更辱到他乡。相从乐处光阴速，索笑浓时意味长。樽酒未堪留好客，湖山早已送归艎。秋来尚忆门前路，莫惜溪头屡买航。

花神衣补去青宫，紫阵红围一夜空。华发龙钟寒食酒，青芜狼藉落花风。雨声点滴春愁里，世态侵寻客路中。我欲凭高寄萧散，暂舒老眼数归鸿。

雨余屐齿不妨泥，自课家丁细理畦。尚有种花移竹意，要令好鸟入春啼。

尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。

齑臼文辞粲受辛，子牙为祖芥为孙。劝君莫谒独醒客，只谒高阳社里人。

不住寒岩不姓庞，亦无短艇钓清江。门庭昼寂人欹枕，几案春生日上窗。五鼎甘心争逐兽，万夫落胆看寻橦。何如种取东皋秫，烂醉床头酒百缸。

何处相逢万事忙，卓家楼上百淘香。明朝渐近山僧寺，更为残花醉一场。

五月凉巾陟翠微，竹根香露湿人衣。云行老树青猿过，雪落长溪白鹭飞。仙径好花愁急雨，洞亭芳草怨斜晖。我来只欲平林去，细叩先生玉版扉。

湘妃泪染竹根斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

点破秋光数叶荷，水清时见小鱼过。渟涵风露三更足，收拾江湖万顷多。

争携懃意烹春风，终焉臧谷同一踪。莫言不落第二月，须知所好非真龙。窃香安得青琐趣，效𪾸颇惭西子容。此言虽小有大喻，冯君转达裨时雍。

步履蘅皋取次游，日华清淡雨云浮。天公不喜烧银烛，乞与归途玉一钩。

上郭山前野路长，一沟流漾入苍茫。春风细雨疏篱晚，近眼梅花傍水香。

烟飞小玉吴王国，柳暗朱楼铁瓮城。见说周颙经案外，亦闻荀粲并床声。

三月花如薝卜香，霜中采实似金黄。煎成风味亦不浅，润色犹烦頋建康。

瘦藤十载别康庐，五老山中安稳无。霜后诗禅来访我，为言面目带清臞。

舟子喧呼解缆忙，驼裘答飒冷禁霜。行分槁项新岐路，心属毛锥旧战场。谈笑惯陪北海酒，馥膏拟炷后山香。诗筒傥肯生毛羽，飞到幽人梦蝶床。

风流从事季长家，绕遍官居种尽花。应为清才无比敌，拟将文彩竞春华。

达磨西来未足夸，少林捏目强生花。得皮得髓徒分别，妙性圆明本不差。

官河深水绿悠悠，门外梧桐数叶秋。中有武林陈学士，吟诗销遣一生愁。

阳关酒尽不成声，杨柳烟中一棹轻。日暮碧云烟水阔，梅花难寄此时情。

云水参寻访此宗，十年磨刮太虚空。区区力尽还依旧，方知万法本来同。

同舟自古无胡越，南北东西路不同。不问宫亭借如愿，只求四面与分风。

狼藉花因昨夜风，春归了不见行踪。孤吟惸坐清如水，忆得轻离十二峰。

先生谁解与传神，写向吾诗似亦亲。文字老坡真学士，丰姿太白谪仙人。明庭瑞彩陈圭璧，治世奇祥出凤麟。一道澄清非所凂，湖山暂此岸纶巾。

四十高峰绕法台，峰峰嶙峋玉莲开。岚光拥翠猿啼遍，松盖移阴鹤唳回。贝叶乍翻钟磬暝，金沙犹伏地炉灰。天冠隐处多奇绝，时见弥空花雨来。

闻钟即起待天明，客舍无聊坐五更。何日长风破巨浪，看渠万里出门行。

广离骚罢独支颐，万里江山座上归。门外不知蛮战触，满窗蚊子刺明飞。

池塘春旱欲生尘，一雨能令草木新。脾病不嫌樱笋薄，廪空偏喜麦禾匀。白须照水湖光净，渌酒留人鸟哢频。但恐少年嫌老丑，眼前无复一时人。

齐鲁云何两大臣，初无名字挂朝绅。若将出处评高致，更是夔龙以上人。

赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知。

世间春暖此间寒，万树阴阴万竹攒。骢马来游人不避，画龙谁写我频看。余生久已忘三黜，高会犹容预四难。闲赏孤山梅五绝，樽前剩爱一枝酸。

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

晚涂初入长生运，新岁仍当大有年。剩与乡邻同觅醉，市楼酒贱不论钱。

大雪填虚翻海波，袁安门户可张罗。寒惊春絮因风早，病觉空花向眼多。梁苑喜开陈桂酒，郢人谁已唱兰歌。少年抚景应须醉，莫学衰翁著睡魔。

倦客寻闲误入忙，飘然上水击浔阳。铃斋有伴期三友，玉德何人似六郎。千里江山时聚散，满城风月夜凄凉。西风隠作中秋会，莫恋南楼醉武昌。

抽得闲身伴瘦筇，乱敲青碧唤蛟龙。道人扫径收松子，缺月初圆天柱峰。

学道如初不变心，千魔万难愈惺惺。直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

督邮面上多赪红，如此娬媚非真容。向来清白不受采，正气本自天和钟。尔来施朱学时样，调羹亦复资𬪩丰。急须破瓮覆残滓，勿以软美宜新菘。

沧海成田艮岳荒，谁能行役不彷徨。青城北狩隔万里，花石南来宝几纲。土暗尘昏天水碧，风轻雨过女真黄。无人可语宣和事，九些陈留酹一觞。

棘扉晓辟万袍趋，邹鲁虽微士所都。三献有人怀楚璞，滥吹何事试齐竽。要令廋语题韲臼，莫把元文覆醤瓿。袖手傍观君勿怪，个中曾是老於菟。

唐画名工品格殊，搜求争进入皇居。金题玉躞分伦类，区别媸妍细字书。

倒尽床头酒半罂，笑呼笻杖共闲行。梅花照水为谁瘦，雪片倚风如许轻。孟德遇冬思射猎，广文垂老谢才名。归来跨火西窗下，独数城楼长短更。

鸥社同盟交最久，兔园授简事堪悲。开元才子多佳句，借向宫人笛里吹。

鬓发如霜心未灰，尚营活计待将来。岭头尽日敲松子，犹向山园空处栽。

由来康济属仁人，公更慈仁酷爱民。闻道忧劳添瘦悴，遣愁聊送瓮头春。

梧楸初谢楚天凉，亲见腰间换印囊。渔浦雾浓沈叠鼓，湓江风急下危樯。帝城云表瞻龙首，故国星边认剑光。退食斋中多燕喜，暖泉春酿泛瑶觞。

北辅为藩自昔优，使君深壮称公侯。楼台重拂前人记，池圃更新此日游。比岁丰和多恺乐，乘春临赏几迟留。使君诗藻无穷思，宾席谁堪奉唱酬。

忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。

山西旧将本书生，归老岩间未厌兵。卧闻布水中宵起，错认边风万马声。

风撼丝桐带月明，羽人乘醉截秋声。七弦妙制饶仙品，二尺良材称道情。池小未开春浪泛，岳低犹欠暮云生。何妨乞与元中术，临化无妨膝上横。

抄罢唐诗笔暂停，不将奇字问添丁。郊坰秋半无炎暑，净拂明窗读道经。

眼看游旧半东都，五岁曾无一纸书。平日齐名多早达，暮年同国未情疏。稍寻东刹论兹事，赖有西方托后车。说与杜郎须着便，不应濠上始知鱼。

尽道人间占胜游，天将多景遗斯楼。江山远顾穷千里，风月平分入两州。日日高明疑后夜，年年潇洒觉先秋。不知今古登临客，消却尘怀几斛愁。

西风斜日可怜秋，已作重阳更上楼。门外白衣来独晚，坐中司马醉应休。茱茰香在人何处，黄菊花开泪欲流。山意娱人不胜好，苦无佳句若为酬。

庭前紫薇初作花，容华婉婉明朝霞。何人得闲不耐事，听取蜂蝶来喧哗。丝纶阁下文书静，能与微郎破孤闷。一般草木有穷通，冷笑黄花伴陶令。

八九雨点青春老，三两鶑声绿荫深。眼界无尘归路稳，丹青难画此中心。

闭关自喜脱愁笼，未愧柴桑避俗翁。黄奶引人千里梦，青奴借我一窗风。绿葵紫蓼园蔬课，白葛朱藤野步供。尚想故人怀别久，论文安得一樽同。

相君勋业冠朝端，爱子犹居字俗官。道德相传家有法，功名善继古为难。清平足使群情化，谈笑能令万室安。千里远途今日见，愿当仁政勿盘桓。

山行未惬此情真，问讯寒梅到比邻。但有疏花印寒月，不妨自是一家春。

桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还作武陵人。

太一相过烛未销，朝元钟动郁罗萧。身轻不怕琼台滑，蹴踏青霞上斗杓。

我向茶山得屡行，至今人说老先生。九原不作吾安仰，宗武宗文贤弟兄。

十载江湖万里行，偶来西馆阅豪英。云龙九阙晨书诏，灯火千门夜出城。潇洒庭除当月色，重稠幕帟断人声。年家兄弟今同舍，会见河南起贾生。

松阴石迳绝纤埃，缓步行春得得来。风景一川诗料足，楼台两岸画图开。山花乱插髼松鬓，村酒频倾潋滟杯。扶醉归来天欲莫，数声鼓角又相催。

高斋缭绕度双沟，老气轩昂盖九州。不谓江山开悒怏，正缘风味得淹留。招携好客供谈笑，拆补新诗拟献酬。小摘自锄稀菜甲，旁观虚作不堪忧。

驻锡清源十五年，月明台静忽飘然。禅心莫为东禅起，南北东西总是禅。

乌龙山下晓风轻，白鹭洲前暮霭凝。今日可能如昨日，庐陵还解似严陵。

近日尊位复如何，日面月面哩来啰。自从舞得三台后，拍拍元来总是歌。

不似溪边本自芳，且须将护少同防。儿童纵未骑为马，邻舍潜应引过墙。干箨坠莎何用扫，嫩根撑砌莫嫌妨。就中此地尤难得，恼杀东都白侍郎。

红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光。应是西风拘管得，是人须与一襟香。

小年为写游梁赋，最说汉江闻笛愁。今夜听时在何处，月明西县驿南楼。

满坛明月化宫春，千古依依杨柳津。碧沼不容生俗物，玉毫宁复示俦人。幽寻已与三玄约，静乐谁知一点亲。世外清游堪准拟，轮蹄无迹辗香尘。

莫道水清偏得月，须知水浊亦全天。请看风定波平后，一颗灵珠依旧圆。

香分净社色专城，冠盖如云照乘眀。晓露一妆秋艳曳，凉风吹月夜经营。戏荷鱼小波纹近，戛玉船低笑响轻。闻说笠干烧供夜，无邉华烛竞欢迎。

霜风猎猎扫平野，沙头蓁翳浄如𬊈。淮津斜转龟山麓，云汉微分雁塔尖。篱落梅梢春点点，庭除松影月纤纤。禅家况是不羁友，问讯勤来想未嫌。

食菜曾饕三百囷，种花重看一番新。洞仙旧赏轮无迹，工部高吟笔有神。叠雪雅宜歌白雪，送春仍欲买青春。向来伪帖今冰释，从此佳名遍广轮。

百尺丰堂汶水滨，鲁侯清燕此逡巡。溪寒素砾偏宜月，壁莹黄金不受尘。引客笙歌行处是，赏心花木四时新。未应久作林泉主，天子今思旧学臣。

岁岁云山玉泉寺，年年车马洛阳尘。风清月冷水边宿，诗好官高能几人。

绿树阴阴惬豫游，早蝉清韵远还收。唤回昼梦和宫漏，引起微凉助麦秋。禁柳烟中飞乍觉，御沟声里听偏幽。群生遂性宸章悦，从此人间不识愁。

官黄新赐极恩荣，花不同梅与共名。颇谓寒中宜作伴，想因开早更为兄。世间何物疑真蜡，海上新来染碎琼。体得自香天分好，金涂铜砌却峥嵘。

梳翎刷羽立高柯，不落人间小网罗。一点通灵良不谬，檐头报我喜还多。

锦绣囊开城角东，规模绵亘境相通。一亭旧占梅边月，两径新添竹外风。山色有无烟变态，湖光浓淡雨收功。凭栏正好催归去，横笛数声芦苇中。

双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。身为父母几时客，一生知向何人家。

五旬行李经吴越，四月风光正惠夷。绿水悠悠晴脉脉，青条总总实离离。飞来何处双黄蝶，叫彻他山一子规。却把闲身成倦客，关心书几昼长时。

幻影匆匆托太虚，问身前后果何如。李如画马沦为马，庄亦观鱼化作鱼。房相未忘前世字，谪仙曾读几生书。古今传说多蒙昧，觌面须知我即渠。

凄凉木末搴芙蓉，万里鹰扬路忽穷。箭到红心翻堕地，花成绿子又随风。可怜玉兔沉沧海，却放寒乌占碧桐。万事看来都是梦，山林犹忆旧英雄。

娇声啭处藏鹦小，美睡浓时落日斜。桥拂柳溪深涨水，眼惊春雨过飞花。

陇上千山汉节回，扫除民蜮不为灾。蜀茶总入诸蕃市，胡马常从万里来。

卓荦才名四十秋，屡摅良策动宸旒。倾河议论谁能敌，唾手功勋未肯休。方快九霄抟𬸚𬸦，俄惊长坂蹶骅骝。天公应叱六丁下，著述文章尽卷收。

昔年曾到此山中，正见山花满砌红。今日花开还照眼，分明见处本来同。

山花似锦水如蓝，突出乾坤不露颜。曾踏武陵溪畔路，洞中春色异人间。

白草黄茅间瘦田，郊原残暑已萧然。泽连楚梦悲秋野，山近尧封望日天。浓绿远陂铺晚稼，幽香秋水折残莲。热行更益相如渴，怅望华陵陆子泉。

自公退食入僧定，心与香字俱寒灰。小儿了不解人意，正用此时持事来。

夕寒山水閟清晖，归到华堂月半扉。倾倒锦囊无賸语，风光那得更相违。

一曲新腔紫玉箫，护晴檐幕窣兰桡。柳迷远近花张锦，小泊危红第六桥。

风入古松添急雨，月临虚槛背残灯。老猿啸狖还欺客，来撼窗前百尺藤。

醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。

清时投迹在嵚崟，一穴晴光破晚阴。刺草未容忘魏阙，故应长有子牟心。

双橹揺江叠鼓催，伯符故国喜重来。秋山断处望渔浦，晓日升时离钓台。官路已悲捐岁月，客衣仍悔犯风埃。还家正及鸡豚社，剩伴邻翁笑口开。

风掀晴空作顽冷，雪欲成冰漫翠岭。白云崷崒堆不散，玉龙蜿蜒睡未醒。岷峨太白横参井，移作西山奇处景。洪崖安在呼使来，与驾飞车登绝顶。

小城春物已阑珊，病肺朝来强自寛。疲苶未堪随骥尾，高明空想到龙蟠。日烘栏楯花枝卧，风滚阶除柳絮团。索笔题诗待回驭，肯将尘语累清欢。

孰知妙语析微尘，细写都城浩荡春。向我能分赵城璧，为君还缺唾壶银。平时宦路甘违俗，投老诗声更后人。枘凿推敲有砭剂，不劳千万得芳邻。

金明春色正芳妍，修禊佳辰集众贤。久矣愆阳罹暵旱，沛然膏雨润农田。乘时剩挟花盈帽，胥乐何辞酒满船。所赖燮调功有自，伫期高廪报丰年。

高倚青冥插酒星，山崖谁作醉仙形。从来天地为衾枕，应笑人间有独醒。

奏事何能补帝聪，流年早已付天公。旧闻双剑沦波底，忽有三刀入梦中。首出诗文为我贺，多惭忧乐与人同。如君孝友天应报，飞鹤那应久在笼。

轻舍柴桑悔欲追，虽无所激亦谋归。子规大似相知浅，犹虑渊明未见机。

屐齿休令破紫苔，柴门无客不须开。雨余篱菊埋光去，木落前山献体来。

闲来情思浩无涯，徙倚东窗日未斜。乍雨乍晴鶑唤柳，不寒不暖蝶穿花。读书有味慵拖杖，觅句新成自煮茶。未必贵游知此趣，乘除合付野人家。

诗筒相续到随城，练句挥毫老益精。尺素屡兼双鲤赠，一言相诺百金轻。酒思佳客忘怀饮，梅吐新香扑鼻清。但得安车寻旧约，敢施行马待先生。

谿山相似路人疑，众目详观固易知。厚貌深情怀险阻，离朱子羽谩扬眉。

已过樵坞到渔村，逢着人家即叩门。僧釜藜羹加糁美，市垆黍酒带醅浑。颓龄更愧才能薄，故里方知辈行尊。身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。

朔风吹眼水溶溶，白社回香杳霭中。千里沧洲帆一抹，遥知此日背冥鸿。

通宵雨滴急催梅，枝北枝南晓尽开。多谢花神好看客，随车十里雪香来。

浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。

主人朝隐望谁先，卜筑城南地复偏。服食早知仁者寿，退休前惜大夫贤。封千户比苍苍竹，亩一钟金上上田。从此去天才尺五，几时鸡犬亦登仙。

残红委地水平池，杨柳阴阴鶑乱飞。山色满楼新雨后，一帘风絮卷春归。

人间俗杀是公筵，最苦沉烟杂烛烟。何似大家行几步，逢花即饮醉还眠。

清晨琳阙耸巑岏，弭节斋坊暂整冠。玉案拜时香袅袅，画廓行处佩珊珊。坛场夜雨苍苔古，楼殿春风碧瓦寒。我是蓬莱宫学士，朝真便合列仙官。

兀坐铃斋困郁蒸，举头忽见月华明。兴来策杖园中去，聊复寻山听水声。

果下翩翩跨紫骝，踏花溅水见风流。可无双璧千金聚，付与狂儿取次游。

襟袖从前相向开，倡酬于此未多陪。身更宠辱谈弥胜，路别东西意自哀。隠几忘言终不近，白头青简两相催。孰知衰老难为别，声问应须续续来。

坐阅流年已七旬，从前忧道不忧贫。肯教世指为痴汉，只愿乡称作善人。老去固应忘物我，归来岂是负君亲。尝闻知进须知退，庶得终全不辱身。

一片幽心卧紫霞，松梢凝翠夕阳斜。尚无心绪听啼鸟，那有工夫扫落花。

敌技无多莫浪传，西京元是宋山川。书生但可谋帷幄，壮士得无须彘肩。

物外闲人日月长，意行无复有重冈。林深步步衣裳湿，麦熟村村饼饵香。遥想云间下双舄，空怀仙子望三乡。欲寻好句供诗眼，旋逐东风堕眇茫。

阿连好事由来稀，开轩辟圃幽更奇。峰峦罗列富遐览，气象收拾归新诗。百挺琅玕花数斛，宛似辋川图一幅。朝莫过从有弟兄，长愿歌声无断续。

霜压帘栊露泫条，银河影转斗垂杓。清言共失三更梦，错恨芙蓉漏易消。

犯寒时访岁寒姿，经闰何缘却后期。珍重故人勤问讯，剪裁新意作催诗。一阳潜与飞灰动，九奏深凭画角吹。莫遣诗筒成断绝，日来频为起愁思。

自分皋林饮啄宜，犹怜锦绶锦毛衣。文华恐被虞罗妒，莫向山前照水飞。

雪晴河水正流澌，风卷惊蓬满眼飞。客路飘飘携一锡，禅房寂寂掩双扉。曹溪衣钵何年得，庐阜香灯几日归。贤守相逢膜拜后，都人争劝施珠玑。

七尺看君玉作山，倦游莫赋鸟知还。大椿本自八千岁，天马终縻十二闲。笑我生涯真草草，如公人物未班班。他时一枕江南梦，犹记相从水石间。

经到玄科大法中，先持道德济阴功。三清有路人难到，但守虚无一迳同。

半去还来绕旧丛，半随胡蝶便西东。从交满地无人扫，快意甘心薄幸风。

收卷残书拂案尘，花瓶初浸玉栀新。呼童问我煎茶椀，饭了人来一具陈。

关洛萧条南渡日，龟山往事属龙津。过庭诗礼传宗旨，盖世功名付后人。风宪只身中与外，清忠壮节晚如新。崇兰香歇玉刚折，定与天皇作侍臣。

古来要镇及边城，祗在深谋不在兵。庙算何曾有遗策，将臣容易欲要名。弱翁持重羌还服，裴度经营蔡自平。靖定规模天广大，会须混一到神京。

青史编名在箧中，故林遗庙揖仁风。还将文字如颜色，暂下蒲车为鲁公。

暮雨樯竿县一湾，长官立马水云间。风吹江沫浮浮去，谁在沙头闭户闲。

权使将军势不行，连云鸳甃鸟乌晴。池台溢郭鏁扃固，林樾半空甍栱頳。席帽扬鞭来看鹤，绮疏褰幌政闻莺。贺兰青海勋名事，雅意未谐幽与并。

卷起明明彻太空，太空犹未合吾宗。争似从空都放下，绵绵密密不通风。

三月清明节禁烟，桃华带雨倍鲜妍。皆言当日灵云悟，笑破禅和口半边。

割尽齐封奉鲁元，更开沁水占名园。何如帝子空山外，落日骑馿芳草原。

常爱人间此会稀，话长终夕重开扉。孤山猿鸟西湖上，懒对寒灯咏式微。

墀涂昼对光尧蓂，细札芝泥袭绶馨。三独旧台呼辐宠，十连新府梦刀灵。云梯霁日明钩栈，雨阁苍苔蚀剑铭。只恐廉襦歌未厌，萤煌归应六符星。

水出昆仑浪接天，天高地下秀林峦。禅床略下云山断，凡圣无踪海岳寒。

九郡饥民望使轺，阳春有脚不辞遥。更须速返鄱君国，莫遣诗筒久寂寥。

户外跫然闻足音，或怀漫刺袖新吟。樽空愧不能觞客，绠短如何敢汲深。薄俗求疵谁揜恶，先贤虑患或阳喑。国人岂待侬箴儆，持在萤窗且自箴。

六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。

逸驾翩翩莫可攀，飞腾岂久住乡间。秋风便起东西玉，郢雪姑吟大小山。仅喜借居邻竹院，能无持酒到松关。楼成约共鱼轩过，急遗双壶且破颜。

外道聪明无智慧，养生只欲贪名利。烧丹炼药学神仙，有为不了终归坠。

天府何为屈我公，谩将烦处压才雄。若兼二辅亦可了，万化斡旋犹有功。

危机垂跌又平过，宿处扪心幸盖多。初月曲如钩倒挂，长江平似镜新磨。四听群动诒音寂，中有一禽呼字讹。万念俱灰眠即熟，终宵无梦入南柯。

门无吏扰夜安眠，前守何如此守贤。却是山民缠旧习，区区相送尚持钱。

淮上风高寒日西，龟山岭下白云归。游人苦憾日已晚，青山自与云为期。轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。人间不作逍遥客，老去尘埃空满衣。

老罢无人断送秋，惟凭一酌散千忧。莫嫌白酒难成醉，尚有黄花插满头。

辗转无眠到夜阑，鹊声送喜近檐间。好风吹断夜来雨，晴日放开云外山。

一春颜色与花王，况在庄严北道场。美艳且推三辅冠，嘉名谁较两京强。已攒仙府霞为叶，更夺熏炉麝作香。会得轻寒天意绪，故延芳景助飞觞。

论交未必须白头，邂逅相逢辖屡投。识似方诸能鉴物，言非萱草自忘忧。诗书已见勤追琢，筦库何妨暂滞留。但喜荒斋得佳咏，清风和气日休休。

农夫日炙面如煤，丝妇缫成雪一堆。早早安排了官税，莫教耆长上门催。

举家相逐还乡去，不向秋风怨别时。湖水两重山万里，定知行尽到京师。

向来尔祖在西都，掌监同闻诵子虚。直与吠尧群类别，短屏写影护琴书。

有生得遇唐虞圣，为政仍逢守令贤。纵得无能闲主簿，嬉游不负艶阳天。

大江东去月分明，乌鹊南飞露气清。如此婵娟人不爱，倚楼独立过三更。

最怕摛词与草麻，明朝传布竞攻瑕。而今失韵乖平仄，挞市哄堂一任他。

层峦高与赤霄通，节岁欢娱众庶同。庭有美音非独乐，会当炎暑自多风。山川胜势栏杆下，井径追游月色中。私幸编民居客右，使君樽酒未应空。

谁种疏梅古岸头，推蓬瞥见倍清幽。君看竹外一枝好，真有江南万斛愁。

歆向当年苦持难，少卿为有广之风。求君政合形骸外，笑我犹拘意匠中。远寄一朝成暴富，深藏没世免终穷。客来賸喜夸张事，何幸交游得是公。

道装人映醉中姝，十二分行俨翠裾。遥想翻阶丽清禁，似今群艳簉庭除。

罏香烧罢欲黄昏，风雨潇潇懒闭门。听得疏钟林后发，上方道士正朝元。

玉奴何必减花奴，省识春风作画图。临水隔花看走马，翻身射雁落雕弧。词场君擅倾城色，诗社侬凋觅句须。摩垒致师仰余勇，政惭连叔答肩吾。

蟠龙不许在层渊，一句全提赖发宣。惭愧儿孙家法在，未施声色透重玄。

由来甥舅两相依，存没谁知半路亏。在侧每蒙夸叔宝，不才那得似牢之。临风酌酒酬春处，对月凭轩语夜时。回首凄凉已陈迹，壮心无哭奈愁思。

灯火当年记马行，一时人物玩垂裳。旧游乱后半芜没，新贵迩来多罪亡。我有埙箎相应和，君同兰玉竞芬芳。高文已见含元赋，不用研思古战场。

少年豪气压词场，晚喜松筠耐雪霜。但见貂裘嗟季子，焉知素髪老潘郎。黄公垆畔山河邈，陶令门前草木长。邂逅正当戎马际，共惊飘泊在他乡。

无聊凭眺日西斜，替恨成啼集暮鸦。远树云中浮墨障，游鱼镜底动菱花。临高每忆登楼赋，遣兴还尝觅句茶。到处羁愁多瑟缩，何如烟浦钓人家。

云溪深处万松林，烟起晴天自作尘。根向九华分结处，与君同是墨仙人。

福胎当日起燕然，始信兴亡不属天。谋国自知无秘计，何时归把牧羊鞭。

未必烝壶输鸭味，谁云湩酪敌莼羹。先春已拟尝新韭，最爱萧萧夜雨声。

退休林下屈朱轮，逸老亭边袂欲分。一诵高斋回首句，感公认我独殷勤。

蜀江险处是夔州，滟滪堆边看竞舟。为报鄱阳相识道，去年人在此登楼。

富贵须论命有无，谋身只是半行书。饥肠不羡千钟粟，广厦何如一亩居。世路茫茫终偃蹇，生涯处处是赢余。萧条此道谁为助，掩卷时过长者居。

淡淡梨花寂寂春，一声啼鸟隔花闻。高峰影转金鸡月，渤海晴横碧峤云。

三拥朱轮志少酬，忠怀曾不为身谋。桐江郡政居优课，柯岭乡评占上游。里彦昔陪公共荐，帝俞今幸我先休。分携莫惮炎威盛，到日清风一变秋。

天公不愤小桃开，故剪瑶花伴落梅。后夜月明风更恶，有人无语独登台。

谒祠江上且归休，有命何须企碧流。好把一言寤明主，声名当不减千秋。

玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。

西风潇洒作轻寒，黄叶楼中强解颜。画角几声催晚照，乱云何处是家山。宦途有立宁辞贱，局事无多岂厌闲。浊酒一杯休万虑，长林烟暝暮鸦还。

白云深处是仙乡，石涧飞流瀑布长。天插一泉声漱玉，地高六月夜凝霜。烟霞极目浮孤屿，萝薜牵衣出上方。明发阴晴谁借问，虚名终愧梦黄粱。

出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。

有客谁为数击鲜，西风孤我雁声前。酒无多酌何如醒，诗不能奇莫浪传。秋色淡于人寂寂，桂花香得月娟娟。五经不到山翁腹，且听便便引老边。

人如景德咸平际，文到贞元大历间。种树有谁甘避世，著书喜子未藏山。自怜斥鷃空溟海，须信名驹合帝闲。十载天荒谁与破，政须力夺锦标还。

不须更著前村里，且傍衡门看流水。无人涂路横古今，吹尽梅花又梅子。

如闻舍策已蹁跹，神物护持非药痊。为州莫漫贪良酝，把节何迟复旧毡。但期米许频仍乞，敢望舟同缥缈仙。别久未能成一诣，故怜终日泥陈编。

朱门十万一贫家，鼓枻西归怅未涯。数米称薪嗟隐约，望云临水负幽遐。清音且听雉登木，曲路任从蝇集瓜。午饭萧然无脍鲤，须知滋味已能賖。

宦清只有著书忙，六馆归时客满堂。芍药待吟班已峻，梅花曾赋笔犹香。夜瞻北斗星河近，晴倚冬梅岭树长。别日未深情不浅，雪风吹老孟襄阳。

江城木落又秋高，归梦难成客鬓凋。拟倩西风吹雨去，莫来窗下打芭蕉。

东朝功业高参九，丞相门闾盛活千。二纪再中扶汉日，一帘全覆避尧天。濯龙春去蚕空老，长信衣藏玉不烟。与子弄孙神圣上，飞腾谁识母仪篇。

层波渺渺山苍苍，轻霜殒木莲叶黄。呼儿极浦下笭箵，社瓮欲熟浮蛆香。轻蓑淅沥鸣秋雨，日暮乘流自相语。一笛清风万事休，白鸟翩翩落烟渚。

八十登高步更轻，殷勤爱客是平生。能临缓急敦风谊，不向炎凉逐世情。北岳云烟思抗志，东门冠盖羡遗荣。可怜昨日壶觞地，呜咽唯闻薤露声。

西风一夕送残蝉，老景情怀更惘然。芦荻病中秋瑟瑟，家山梦里路绵绵。空城点滴寒莎雨，故国凄迷断础烟。待得鹤归华表上，可堪人世又千年。

画船重过谷城𬮱，撞着人人问子真。闻道诗书元有意，莫嫌州县尚劳神。一樽何日能如约，五斗而今亦为贫。关塞尘沙骑瘦马，故园花柳一番新。

朱颜绿鬓尽才良，永日逍遥宴此堂。乐事已先桃艳动，欢情仍共雪花狂。梦中身世知虚实，醉里光阴任短长。荣辱誉非那复问，无何有处是吾乡。

搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。欢情老去年年薄，困思春来日日添。

一麾初出银台路，手把漳南玉兽符。闾里高门容驷马，旗旄夹道拥前驱。两科名姓惊天地，西掖文章似典谟。诗卷从教传海贾，钓竿未肯拂珊瑚。

金钱买得牡丹栽，何处辞丛别主来？红芳堪惜还堪恨，百处移将百处开。

雨来山色暗成愁，雨后波光翠欲浮。山色水光元自好，宦情羁思苦悠悠。

蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。

退之初过玉川家，春径无泥草带沙。几点飞来溪柳絮，一番开尽海棠花。窗间细雨青衫湿，袖里新诗醉墨斜。客散酒阑还掩户，可堪明月满天涯。

盘回山腹转修蛇，横入中峰小隠家。好把穉杉缘径插，待迎凉月看清华。

相伴梅花过一生，月香水影是肝肠。如今梅坏先生死，屋外春风吹夕阳。

一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。整顿衣裳皆著却，舞头当拍第三声。

咽云箫鼓传声沸，临水楼台倒影多。吟绕曲栏无限思，绪风迟日满烟波。

云绕疏篱水绕亭，主人清处著梅清。虽然借得坡翁意，人与梅花更有情。

旧草堂东水竹西，年年只与落花期。长亭今夜声连晓，愁似经年病拾遗。

片石长松倚素楹，翛然云壑见高情。世人只爱凡花鸟，无处不知粱广名。

芳草不随春水绿，连山犹带夕阳明。人生有酒且行乐，休向河梁问子卿。

去时踏雪似来时，来去途中一色迷。妙得转身宾是主，宗家正令付全提。

高文不试紫云楼，犹得声名动九州。金马渐登难避世，蓬莱已近却回舟。烧城赤口知何事，许国丹心惜未酬。归卧镜湖聊洗眼，雨余万壑正争流。

缭绕云山溪水南，溪光溶漾滴晴岚。不知日暖花争艳，但觉风和酒易酣。

好风凉月湛中秋，自笑何为作远游。不有诸君故人恋，未应连日贾胡留。三千银界俱呈色，十二珠帘总上钩。饮罢客归清不寐，谁知心折大刀头。

梅太酸寒兰太清，海棠方可入丹青。赵昌骨朽徐熙死，谁写春风上锦屏。

大士分身石罅开，轻烟微雨证明台。洒然一觉乡关梦，换骨岩高好在哉。

春愁早觉费驱除，清酒何人赠百壶。投老残年无处著，只堪脱帽见霜颅。

耆年何在隠墙东，常乐箪瓢陋巷中。白首可无知所自，宜歌帝力颂天功。

甜似黄连微带涩，苦如甘草略含辛。一回点过一回别，只恐难瞒无舌人。

一花一干秀春风，此论黄家太史公。若问灵均旧纫佩，零陵香出古湘中。

满天返照醉红殷，未到生明月已弯。好是蛾眉无点恨，盈盈淡扫有无间。

楚尹三为礼未衰，汤衡五就欲持危。翺翔不作奔陈计，接淅何堪去鲁时。

梅雨冥冥晴复阴，小轩终日起归心。自怜宦业初何补，独喜交情久益深。忆得微醺看锦瑟，愧无好语比南金。青山千里江南路，它日邮签幸见寻。

清言亹亹岸纶巾，久矣吾游无若人。自怪梦中来往熟，抱琴携酒过西邻。

纤柔醉撚小梅花，顾影娇春玉凤斜。不觉窗前三尺雪，夜风万里卷龙沙。

掎角中原二百州，熟知彼己是良筹。时贤所及都能几，清渭黄河祗自流。

报客传言信已通，叉手低头便鞠躬。对面一双青白眼，当头蹉过住山翁。

石泉苔径午阴凉，手撷山花辨色香。度岭穿松心未厌，好闲反为爱山忙。

江郊重数少陵堂，草木依人亦宠光。柏藉扶持难雨溜，竹逃剪伐易云长。鸡苏鶑粟类熟灸，山茗溪茶同摘苍。我愿糜琼更加璧，助其问字有过扬。

红红白白两娉婷，一种风流各典刑。红亦非红白非白，阿娇微醉阿环醒。

公看鱼跃与鸢飞，鹤胫虽长断则悲。世事不容人苦较，秋风自有叶先知。青奴难免交新绝，素扇宁须手自持。宋玉赋篇终未达，不如老子笑成诗。

云帆淼淼巴陵渡，烟树苍苍故郢城。江上梅花无数落，送君南浦不胜情。

刺水森森露碧纤，宰烹端为厌虀盐。政须留衬双轮软，未用来供一饷甜。

行李看看近故庐，梦魂犹自绕洪都。帅垣暇日登临处，把酒还能话我无。

云掩风林万窍号，慧因桥畔息方袍。秦郎闲濯溪头足，许老清挥石上毫。玉出何年迷草莽，教传异域想波涛。山门翠拥山岚润，一道光芒月正髙。

五十年间万事空，懒将白发对青铜。故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。

帐底吹烟香自薰，镜前含笑意生春。经年不道君恩薄，却是恩深更误人。

雅什曾歌岳降神，今看天上玉麒麟。舜弦一弄均和气，尧荚三收得令辰。池到凤凰须指日，符分鱼竹未妨身。祈公戬谷终何拟，星有元台木有椿。

受命钟材不已凉，未论道德与文章。晚谋事事成迂叟，羁迹年年是漫郎。锐意向前旋磨蚁，灰心求退触藩羊。车中幸有司南柄，试与迷途指大方。

千古名山大道场，止因赋重遂荒凉。后之君子谁能弛，试向山前问老苍。

绿云黄半武夷乡，碧水萦纡一带长。闻道放船飞皂盖，定知行酒载红裳。櫂讴如贺丰年信，乐饮闲酬此日凉。禾忝谁言不阳艳，晚炊流咏有余香。

汉江衮衮接天流，百里舟行一转眸。白浪激风鸣战鼓，青山迎棹走长虬。均阳已断南柯梦，鄼上还惊宋玉秋。南望祖茔能几驿，王程不得下荆州。

人间跌宕简斋老，天下风流月桂花。一壶不觉丛边尽，暮雨霏霏欲湿鸦。

老木高枝不可攀，玉泉飞出半崖间。如何借得清冷水，一洗疮痍为解颜。

荒村车马惊鸾鹤，散骑茅堂见杜兰。冰玉自甘山水味，慢劳甲第赐长安。

才贤国运每相关，出处公遭典午间。梦里铅华浑脉脉，萧中芳迹尚班班。始高霄汉鸿飞远，终惜云巢凤不还。好是南阳扶汉鼎，勋名千古仰东山。

都卢小儿歌且舞，口吹鸣笛手击鼓。日落群游尘土中，噭咷不分巴与楚。年年送腊迎春光，家家相随夜开户。嗟汝儿曹舞更歌，及尔不为如老何。

身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。

颗颗圆珠掌上珍，更如玉树皎无尘。公侯富贵元常事，兄弟聪明各过人。着意学吟须刻苦，立谈属对已清新。老夫不误青双眼，会见他年笔有神。

和平德化醴泉通，千古濠梁武旧踪。光闪雪花微动月，影浮璚夜净涵空。迢迢脉路流无尽，混混源泉出不穷。满引一瓢更清彻，万年仁寿祝重瞳。

铃斋去岁念民饥，鬓雪凋疏带减围。史册千年循吏少，江湖万里散人归。儿童不信夷齐溷，党论尝攻韩范非。临别祝公坚晚节，受恩何敢望留衣。

人间寒信到阶蛩，天外清商入井桐。孤馆无人同夜月，长年作客又秋风。想君局促重帘底，似我栖迟逆旅中。何事人生苦拘束，得闲来此一樽同。

畏暑凌晨更疾驱，疏星影里度篮舆。忽惊道上人如堵，知是田家出趁墟。

天台一万八千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

诞敷文德金铃振，尽纳熙河玉律谐。御柳宫梅动春意，朝来黄鸟亦喈喈。

西风吹我上危台，鹤驾仙人跨海来。虽少菊花犹破帽，既多枫落合倾罍。玉溪净泻秋容淡，灵岫森罗夕照开。老去悲伤易如许，人心何苦自崔嵬。

诸天行乐正峥嵘，八臂修罗苦战争。谁似万桐山下老，提撕磨衲示无生。

飘飘辽鹤去难寻，野客重来叹复吟。许迈林中丹灶冷，郭文山上白云深。南陵事迹都非昔，北岭归期直到今。珍重玉京无限意，待将功节养高岑。

忆昨翩然别众仙，秋风吹鬓感凋年。虚斋无复客满座，败橐空余诗百篇。高谊未忘林下约，清吟重结社中缘。不教落在尘埃地，万顷烟波一钓船。

横山留我正青眼，不是归心久更微。病后团蒲随地隐，望中落木故园稀。一区已办云为盖，四壁但从山作围。不厌是中无一物，径来相就老禅扉。

几日思君环珮声，方冬天宇未澄清。冲寒也到临春阁，处暗如登却月城。整顿建瓴愁雨作，商量设醴卜花荣。锦囊不用诗排闷，起看朝云亦倦行。

一千二百余年外，万古销磨不可寻。舜子井泉谁记古，随人闾巷祇如今。隶书字杂科虫体，氏爵名存乐石阴。登览时来醒醉眼，也胜他物在园林。

误读黄庭玉字章，醉翻王母九霞觞。从兹一堕人间世，独赖寛恩谪夜郎。

严于治齿要如军，治眼当如爱护民。此术尽堪为世用，钓鱼船上岂无人。

木末云屯飞雨暗，柳梢水到小溪深。身随王事有行役，家在江南无信音。但得林泉堪着眼，莫将轩冕更关心。拂衣何日径归去，青鬓不禁愁绪侵。

菲菲红紫送春去，独自黄葩夏日闲。那得文仙归故园，黄冠相向到邱山。

海外东夷数万程，无仇于鞑亦生嗔。此番去者皆衔怨，试看他时秦灭秦。

淮源千古贯中州，南北分来九十秋。欲放此鳞归纵壑，要留佳瑞入王舟。

一从豆颗爆寒灰，头角峥嵘顶目开。碧玉盘中珠宛转，瑠璃殿上月徘徊。木人顾影当明去，石女披云半夜来。偏正功圆须转位，入廛垂手类难该。

一犁甘泽应虔恭，顿觉山川返旧容。宿霭酿成千嶂雨，迅雷惊起九渊龙。水生洲渚寛溪女，润浃郊原慰老农。衰病不知春过去，强持杯酒略相从。

拥炉可使曲身直，饮酒能回槁面红。若使金丹真入手，飞腾亦在立谈中。

遍参尊宿走诸方，老去才能返故乡。涨水飞云前辈语，他乡莫更久徜徉。

荆王翠羽衾中梦，太尉销金帐里歌。若以道人银色界，虽无欢笑亦无魔。

直栏横绝紫微阴，凭久秋光照客襟。一道山川寒色远，万家烟火夕阳深。泾滩水落群鸦集，秦岭云高断雁沉。此兴浩然须把酒，可怜难醉异乡心。

霁雨浮空涨海流，虫沙龙蜃各优游。津涯浩荡虽难测，不见惊澜曾覆舟。

岭北泉流分外忙，一声一滴断人肠。浪愁出却庐陵界，未入梅山总故乡。

老来学剑已无成，眼底边尘猝未清。此辈束之高阁耳，且容黄犊伴春耕。

山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。西施颜色今何在，但看春风百草头。

陶家旧宅寄山坳，七百年前此结茆。太尉双碑遗字晦，先生五井暗泉交。野僧拂石为床坐，童子穿冰作磬敲。岩下清音谁解听，古声长在老松梢。

东西南北为谁忙，蔡泽噤吟旧笑唐。路断不妨频打睡，心清何必更烧香。寻思有似黄州味，潦倒休嗟白发郎。近免竹筒拘月费，主人时亦破悭囊。

历聘空寒六六天，更来洗耳听春泉。迅湍激石浮清磬，悬溜行沙写素弦。洞口林亭三四曲，洞中日月几千年。何人独得开收律，谱入宫商与世传。

千壶芍药霭祥云，一部箫韶合曲新。三圣临轩听歌舞，端知造物款留春。

此公出世使人惊，道眼看来郤未曾。政尔雪峰千百众，澹然云水一孤僧。不妨诗笔作佛事，已用茗瓯传祖灯。我老尚堪行脚在，因风为寄古崖藤。

直道行藏世所难，拂衣谈笑便休官。逢时合上麒麟阁，执法先峨獬豸冠。两国旌旜交境外，三年帷幄侍朝端。庞眉未向清时老，万事浮云忽盖棺。

散漫祥云逐圣回，飘飖瑞雪绕天来。不能落后争飞絮，故欲迎前赛早梅。

祥云蔼蔼拥华筵，玉府蓬山见上仙。琼杯潋滟祈眉算，永荐生申寿八千。

镐燕云开纪诞辰，括山人即华封人。圣明天子千秋节，帖泰时年半月春。龙左角占农事好，殿西头喜捷书频。小臣有录如金鉴，愿献吾君德日新。

堕剑遗弓泪未干，断蓬漂梗不知寒。月明正在行宫上，犹作瑶墀旧梦看。

别来凡历几重山，又报兼途策马还。而我病躯方觉健，喜时觞酒助谈间。

门前杨柳暗沙汀，雨湿东风未放晴。点点落花春事晚，青青芳草暮愁生。

世情迁变总由他，冷眼相看只此花。露叶霜枝愁不语，主人明日又天涯。

欲将盘错试余锋，故拥旗麾讫外庸。南岘北津形胜地，前羊后杜昔贤踪。不妨倒载同民乐，自有轻裘折虏冲。努力功名归报国，莫思山月与林钟。

深情知在霈恩边，肯为闲花醉后颠。不是看山驻阳朔，即应倚担待长船。

千重钩锁撼金铃，万颗真珠泻玉瓶。恰值满堂人欲醉，甲光才触一时醒。

一官不恨落羁縻，正谓边头狱讼稀。但有胶胶还扰扰，略无是是与非非。诗书旧学浑忘却，梦寐衡祠放得归。邂逅两台俱趣召，莼鲈于此合知几。

湖水漫漫日夜添，芡芒蒲锷鬭尖铦。不须更问雨多少，且喜西窗青入帘。

老鹤回翔去几年，至今岩壑此名传。跻攀分寸疑无路，飞入方壶却有天。白象绿狮呈怪石，神泉深洞隠真仙。细看滴乳流脂处，不是青田是玉田。

高高真是与云齐，直到青霄不用梯。三阁连延须在下，层城突兀亦居低。俯看落雨自天半，平视流星从屋西。好是嫔嫱游翠辇，却如仙子驾青霓。

碓下泉鸣溜决渠，屋头桑树绿扶踈。朱虚正自知田事，马服何妨读父书。

唤得归来是督邮，东篱千古占风流。白衣未至秋萧索，曾记公田种秫不。

窗风一线度晴熏，晚韵繁香态度新。亲压屠苏湛华玉，古壶斜插浅浮春。

造化从来不负人，万般红紫见天真。满城车马空撩乱，未必逢春便得春。

山人知我岁寒情，十里移来老眼醒。凿破苍苔方丈地，种为门户四时青。春寒亦自雪霜意，世变从他风雨腥。牢立本根须畅茂，不施巧结看真形。

下到危坡斗处泥，旁临崩岸仄边溪。不须杜句能驱疟，只诵长峰遣闷诗。

百尺空台河上城，远波虚籁助秋声。过穷旅雁书难得，啼杀饥乌曲未成。急节何当容白发，流尘只欲傍华缨。临高莫讶频东顾，忧国思君不为名。

布被烘来暖似汤，蒙头高卧未昏黄。道人不是贪鼾睡，省事门中第一方。

竹几蒲团石室中，细书抱朴校参同。寄声碧眼朱高士，何必携琴下阆风。

万里云程阻便风，孤鸿痛定再伤弓。征求多出儒冠外，飞走难逃世网中。不分事情多倚仗，厌看人面诉贫穷。生平豪气难磨折，时向毫端吐白虹。

七闽寸土直钱多，况是泉山价倍高。怪尔小民无别业，如何荒亩长蓬蒿。

后念起时前念灭，起灭之念何尝别。唤取机关木人问，从头弄尽元无说。

闲共野人临野水，新秋高树挂清晖。不知尘里无穷事，白鸟双飞入翠微。

枫林惨淡远山微，全是江南欲雪时。极目诸天云一色，只无六出上寒枝。

纵横才略领千兵，雕鹗群飞战舰轻。海浪掀天须破贼，始知名将是儒生。

翠辇重登勤政楼，红桃依旧唱凉州。但知玉笛传佳曲，不记铃声动客愁。

车马盈门拨不开，彩衣新著绣衣来。壮怀风月归英簜，满意江山入酒杯。便觉阳和通嶰竹，已知春信到官梅。西江岂是留人处，筑得沙堤唤得回。

西风吹我上层楼，千载兴亡逝水流。数点鸦归江浦晚，一声雁过塞垣秋。

名蓝小隠惬高情，雅构堂深豁眼明。万虑平时身可外，一轩安处道初生。花萦宝砌当春盛，香满金炉入座清。复有高人乘兴至，为题佳句遍雕甍。

勋业无成照水羞，黄尘入眼见山愁。烟中漠漠江南岸，更与家人一少留。

泗上当时鼓瑟人，风雩岂是乐闲身。言外默传千圣旨，胸中长有四时春。

目送归帆风翮轻，赠诗还笑字欹倾。如公风义仍知己，计我隆污合用情。想觐龙颜新得意，未忘牛耳旧同盟。周旋尚可诸公后，肯放江湖了此生。

兜罗绵样硬赘头，河北风流老赵州。咸处著盐淡添水，轩头一笑更无休。

文字潮州更柳州，兴来八表共神游。骅骝陇阪长鸣日，鹰隼霜天得意秋。鼎鼎百年均昨梦，纷纷一世几名流。为君倾倒平生话，不作人间儿女愁。

重云宿霭风收尽，千丈银毫吐海涯。露气洗开青玉阙，龙宫浮出白莲华。寒惊栖鹊翻庭树，阴引灵珠耀浦沙。我是襆巾修月手，玉皇应许上仙槎。

谁倚黄旗唤阿瞒，令君终作可怜人。萧然惟有鹿门老，不带孙刘一点尘。

鳌背楼台拂白榆，此中槎客亦踟蹰。牢山道士无仙骨，却向人间作酒徒。

四朝勋业载旗常，九十精神正寿康。燕翼自当传百世，岂徒书法付诸郎。

此地相从惊岁晚，登临况是客归时。却将襟抱向谁可，正尔艰难唯子知。情到中年工作恶，别于生世易为悲。梅花尽醉清江上，黯澹西风冻雨垂。

萱草成窠杏子青，夜闻禁漏晓闻莺。吹回一觉昭阳梦，账外春风太薄情。

欲访琳宫入翠微，满山烟雨正梅时。神仙事秘人难问，造化功深世莫知。海近应通三岛信，年多空见八分碑。身中龙虎吞天地，谁肯留心继炼师。

龙卧西山护密阴，肯来北洞礼观音。便分杨柳军持水，与作商岩旱岁霖。

左右灵飞运甲庚，琳房八景炼华精。常阳宴罢归何处，掷火流金事克成。

露冷河倾斗柄低，望仙桥外独归时。风梳御柳娟娟静，月度觚棱故故迟。几处清歌留客醉，谁家长笛倚楼吹。太平喜乐朝仍暮，帝力何曾尔辈知。

一寸龙香一寸金，仙家传药不传心。得来莫作寻常看，千载文光翰苑林。

一自凌空降节飞，日瞻华表望翁归。今犹香气浮丹灶，时有仙韶殷翠微。青鸟山深藏宿务，白猿洞敞纳晨晖。榴房桃李年年实，底事游人遇者稀。

孤塔分明是故人，一回一见一情亲。朝来走上山头望，报道兰溪酒恰新。

西征已度故关山，秋雨零零路屈盘。受尽艰辛心不足，解程又展画图看。

连章天上乞身闲，笑入吴船拥节还。一夜风雷驱旱魃，始知霖雨出人间。

不画椒房百子图，销金帐下拥流苏。聊将鸥鹭沧洲趣，伴送江西古竹炉。

寥寥缺月看将落，檐外霜华染罗幕。不知兰櫂到何山，应倚相思树边泊。

紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。始知年少求名处，满眼空中别有花。

二图心悟非师传，子若通之可以仙。欲向丹房供洒扫，老人炉灶坏多年。

休说戟枝非易中，莫言杨叶是难穿。须看立节吵场上，永得安边为射鞭。

昔再怀章遂锦游，坏亭曾复此池头。今归旧里藏衰拙，更葺新堂便燕休。前槛月波清涨夜，后檐风竹冷吟秋。伊余本是无机者，因立嘉名近狎鸥。

度岭穿林一径斜，旋篝新火试新茶。箬包粉饵祠寒食，雨湿青鞋上若耶。石罅微泉来滴沥，溪涯老木卧槎牙。不须苦觅东柯谷，是处云山可寄家。

益算真君南斗高，还因圣节奏天曹。扶桑枯尽灵椿老，始放尧眉出寿毫。

饭余临槛数龟鱼，蛙黾跳浪亦任渠。笼寄双凫古灵去，不因羽客换鹅书。

闭门不出十年久，湖上重游一梦回。行过闾阎争问讯，忽逢鱼鸟亦惊猜。可怜举目非吾党，谁与开尊共一杯。归去无言掩屏卧，古人时向梦中来。

晓来雨过槐阴润，午霁风摇麦浪寒。自愧此身徒扰扰，未知何处可偷安。

蹇馿昨日雪蒙蒙，破帽呼舟古渡风。吟得诗成还未吐，要留此景著胸中。

波面摇风暑气微，秃巾来坐钓鱼矶。相看月堕行人尽，只有流萤上下飞。

契论经歌讲至真，不将火候着于文。要知口诀通玄处，须共神仙子细论。

闻君妙得医王诀，我病劳君指下求。天与一般愚直性，不知何剂可能瘳。

洛阳风景实堪珍，到此经今三纪春。无限欢娱荣乐事，一时回施少年人。

霜雪林头又绿稠，乾坤生意几时休。人情葵扇炎凉态，世路瞿塘上下舟。鳖跛未输蚿百足，茅封不敌橘千头。细看不似吾儒业，一片书田或有秋。

赫赫炎威日正中，冰纨笛簟欲无功。一心愿伴沙头鹭，百计难呼木杪风。纤手削瓜刀似水，小罂分酒盏如空。洗心幸有高楼月，少待寒光出海东。

梦草池塘千顷莲，红云楼阁游人船。薰薰风日作夏供，病不须药花能痊。朅来夔门念乡国，浄友喜结西台缘。明年华开各南北，今日有酒宜留连。

送君南浦惨离情，握手依依数去程。日薄云浓风转劲，江寒水落浪还生。此时执别仙舟稳，后夜相思山月明。好把嘉猷献丹扆，中兴天子急升平。

已作醉乡贫户限，更逢诗匠恶穿裁。王弘一酎何曾送，崔立千篇不住来。枕上精神难托梦，床头卷轴易成堆。贺兰溪上如归去，省得衰翁合勺才。

尚记春风酒满衣，数旬客馆掩空扉。双乌念哺归难忍，断雁辞行凝不飞。正念县弧成底事，有来连锦烂生辉。亟哦七字酬佳赠，归櫂潇湘水正肥。

病余井臼不任劳，欲饮无钱可是高。一笑犹堪谁空腹，少陵诗里学燋糟。

峨峨赤帻先群辈，喔喔长鸣盖四郊。意气虽雄无处用，风霜从我老衡茅。

坠叶萧萧九月天，驱兵独过马陵前。路傍古木虫书处，记得将军破敌年。

旱意初忧病圃场，霈然甘泽起羸尪。穹苍既格由孚信，德教从来本抑强。再熟言观竞藨衮，千仓行见咏丰穰。帝虚左揆思良弼，霖雨重期泽万方。

三纪跻民寿域中，艾人桃印本何功。如今坐享无穷报，几看龟巢莲叶红。

古松苍髯枝屈缴，失笑相惊在岩穴。老翁手持绿玉杖，独立西风双鬓雪。修然野服山家容，平生我亦怀高风。彭泽归来入图画，真有人间靖节翁。

阴云散漫与山平，草暗花昏匝古城。定是天心恶游放，故将雨脚锁清明。谁知静圃无穷极，独有幽禽不住鸣。况值清明归去客，共樽谈笑有余情。

东台使者妙诗文，赠我中书四十君。我不善书惭拜赐，中书今日遇将军。

桂枝攀得献庭闱，何似空怀楚橘归。好控扶摇早回首，人人思看大鹏飞。

十年不得吴中耗，凋尽耆年付等闲。闻道瘦规颜愈少，独余此老殿湖山。

山似游龙势欲奔，山中有路透天阍。峰峦常带烟霞色，洞穴浑无斧凿痕。

吾爱清源徐茂功，声名捷出日方东。高尻下首纷余子，屈指论心几巨公。我定斯文宜馆阁，人言科目滞英雄。直须一举魁天下，方快鹏程万里风。

湘江江上数重山，山远云深缥缈间。帝子不归肠欲断，竹梢空染泪痕斑。

御沟绕殿细无声，飞洒彤墀晓气清。开到石榴花欲尽，阴阴高柳一蝉鸣。

瑶编每读愤填膺，始末权奸托罢兵。初渡已诛双烈士，小吏更坏一长城。啮毡大老投荒死，借剑孤忠窜岛生。长与东南羞汗简，更堪西北望神京。

咫尺移文唤即应，此亭便可配韩亭。溪流横过一湾碧，山色平分两岸青。落日钟声鸣远树，半空塔影倒寒汀。云烟满目皆亲种，留与邦人作画屏。

平山堂下解围去，天水堡前经战来。天地无情一般月，照人霜骨白皑皑。

承将大笋来相诧，小圃其如都不生。虽向性情曾着力，柰何今日未能平。

甘香曾饮谷帘前，携茗仍来试煮泉。更觉清风生两腋，始知鸿渐是茶仙。

青藜有分步仙家，昨日晴晖今雨霾。不是游观先一日，何缘识得淡生涯。

从来行乐近来希，蘧瑗知言与我违。自是衰心不如旧，非关四十九年非。

潇洒阑干碧玉丛，频来游赏似儿童。萦回修竹撩清影，刻画新诗绕翠筒。十载雪霜林色改，几翻风月酒尊空。子猷老去心尝在，终拟为邻作醉翁。

丹阳门第三朝贵，乐寿丝纶五色开。有助清郎终盛誉，得怜诸子尽高才。兰雕北畹香犹在，水向东溟逝不回。原上送车无数目，日西风雨转徘徊。

絮风花雨一春残，未厌兹亭夜倚阑。隐隐三山抱江月，清凉境界露松寒。

时节初过打猎天，山河一色晓漫漫。梁王宴罢樽犹湿，谢傅诗成墨未干。笔砚窗间宁觉夜，管弦堂上岂知寒。须知祥瑞同霖雨，莫作梅花柳絮看。

汉竹初来号令班，不知疆域远长安。阳升顿使群阴伏，旱极真成上瑞看。比拟敢言风絮乱，丰登预想麦秋寒。冰清玉润登临处，不用赋诗名喜欢。

萧然身世尽宽舒，剩有工夫学种蔬。每汲清泉勤抱瓮，旋锄荒圃谩携书。绿葵紫芥香尤美，春韭秋菘味有余。时撷鲜苗烹石铫，朱门肉食不如渠。

纵使东家明点灯，未必西家暗中坐。西来意旨问如何，多口阿师自招祸。

十年蓬转金陵道，长哭青云身不早。故乡逢尽白头人，清江颜色何曾老。

荒围午日照青芜，树罅鸣鸠相应呼。一片阴云送山雨，渐渐新麦地亲锄。

樽酒会君江上楼，高谈不与世俗侔。淮阴将军跨下过，鲁国至人东家丘。气吐胸中斗牛夜，笔落手下烟云秋。丈夫得失聊自乐，一身一计何足忧。

阴晴不定春犹浅，困健相兼病未苏。见说市楼新酒美，杖头今日一钱无。

中天台畔敞东轩，沧海桑田且勿论。欲问飞仙参要诀，晨兴来就日华吞。

君得金丹虽未仙，放翁邂逅与忘年。空能处处夸诗句，不解时时赠酒钱。马骏极知生冀土，鹤飞会见上辽天。尔来笔砚尘埃满，剩欲相从乞一联。

客梦朦胧酒力销，梨云漠漠路迢迢。醒来便欲寻春去，杨柳江南十五桥。

凤髻山前凤阁郎，耕云钓石久荒凉。我来吊旧多悲感，一纸哀辞酹一觞。

傲睨群雄百战来，独全高节老蒿莱。三公不任云台将，物色何须及钓台。

稻田滴水价千金，溪涧求分不肯分。一雨万畦都水足，却将倾泻作溪浑。

呱声未绝便称尊，搅得三千海岳昏。恶水一年浇一度，知他雪屈是酬恩。

恩赐残骸得返耕，孤臣安敢厌承明。羊肠曾有单车覆，牛背那无一笛横。俗子休疑眉宇异，痴人错望耳毫生。老身虽厄心常泰，听取商歌绕屋声。

危峰上面更危峰，特地无梯上碧空。遥望白云生绝顶，如今身在白云中。

高台不见凤凰游，望望青天入海流。舞罢翠娥同去国，战残白骨尚盈丘。风摇落日催行櫂，潮卷新沙换故洲。结绮临春无觅处，年年芳草向人愁。

地雷设象圣言昭，上应星辰转玉杓。阳管气升君道正，忠贤类进小人消。

奔腾势力作弓䟫，夜半声如万鼓轰。因想千人挥笔阵，斫营怒气更峥嵘。

幸有湖边旧草堂，敢烦地主筑林塘。漉残醅瓮葛巾湿，插遍野梅纱帽香。风紧春寒那可敌，身闲昼漏不胜长。浩歌陌上君无怪，世谱推原自楚狂。

莫倚承恩赋上林，记曾薄幸托琴心。白头又欲轻相背，令蹙山眉作苦吟。

疏丛宜少不宜多，多后盘根不奈何。出槛新枝罥冠冕，上阶狂笋碍笙歌。傍翘野鹤人难画，对酌樽醪日易过。若更引泉兼雅称，门前咫尺是长波。

浓绿阴中黄栗留，醉乡迟日厌鸣鸠。青春去后百花歇，赖有枝头安石榴。

中分岂是无遗策，百战空劳不逝骓。大叶固非人事及，乌江亭长又何知。

香阶宝砌静无尘，遥指星河再拜人。若把离情今夕说，世间生死最伤神。

雪翎如扇十钧弓，霹雳声前玉斚空。人似堵墙争指似，少年场里著衰翁。

鸟声催得青春老，花气浑忘白髪新。谁复能寻三径友，信知真是五台宾。

中山花下举离樽，缟发萧萧重黯魂。假节共辞金马闼，满更先入玉关门。弥年锦帐残香燎，几夕兰陔撷露痕。早伏青规奏边事，五芝泥熟待新恩。

客户耕田主户收，螟蝗水旱百般忧。及秋幸有黄云割，债主相煎得自由。

山下寒沙咽暗泉，故人何在又雕年。从今祇合逃禅去，老境如蚕已再眠。

只锄蔬甲亦妨闲，久与溪云断往还。今日偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

学诗莫学晚唐诗，学得晚唐非盛时。愿把凫鹥和既醉，翻腾韵语作今诗。

霜日知春有信归，腊前偷暖漏春晖。北风也翦寒梢叶，吹作鹅黄乱蝶飞。

年来兵饷瘠吾农，天遣仁侯作岁丰。燕寝昼清尘不到，螺江春满泽无穷。诗陶幽雅熙熙俗，文续周书噩噩风。别乘自怜无锸地，劝耕却得到山中。

逆贾猖狂秉国钧，民彝帝业总成尘。虔刘几似刀兵劫，全活幸蒙天地仁。众醉有谁知甲子，独醒还自记庚申。鼎湖龙驭重回首，应悔当年错用人。

亦爱卢仝屋数间，野猿皋鹤共跻攀。才登楼见一溪月，不出门行十里山。有兴自携残藁醉，无人得似老夫闲。樵青莫掩柴扉路，留与春风作往还。

工夫果的有真疑，动静寒暄总不知。枕子蓦然开口笑，钵盂𨁝跳上须弥。

绝顶遥知有隠君，餐芝种术鹿为群。多应午灶茶烟起，山下看来是白云。

孺子未来圯水上，远公已过虎溪头。佳人密迩不相见，弱水弥漫那自由。非负酪奴辜玉友，莫诛风伯讼阳侯。明年访戴留髠日，大白梨花烂熳酬。

俸券新同废纸收，迎宾仅有一𫄟裘。日锄幽圃君无笑，犹腾墙东学侩牛。

明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。秀如王子登门竹，味胜曹公止渴梅。已向歌谣挹和气，预知丰岁变污莱。

数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。

古瓶斜插数枝春，此即君家劝酒人。移取堂前双蜡烛，花边照出玉精神。

予昔尝推二子能，试篇每出辄嗟惊。文章即日开鹏运，兄弟同时醉鹿鸣。乐善自怜心不负，知人独喜眼偏明。来春早附登科录，甲乙应联旧姓名。

衰翁病起头初裹，拄杖穿林探笋生。悄悄菰蒲看鸟下，疏疏杨柳见人行。一春长雨花全瘦，半日佳晴蝶便轻。小立绿阴青子下，秾华洗尽总幽情。

闭门有幸藏衰病，策杖无因奉俊游。绳缠筋骸方就枕，火烧皮骨正思秋。览君健句如逢药，慰我孤怀胜凭楼。见说束装行未得，梦魂先到楚江头。

爆竹传声又岁除，流年不驻隙中驹。屠苏未用斟春酒，馎饦先教促晓厨。彩绚户庭更郁垒，欢传院落竞樗蒲。老来乐事关心懒，吟对梅花撚断须。

无客不言云外见，为文长遣世间知。一声松径寒吟后，正是前山雪下时。

人鬼幽明两不关，人生只畏鬼为奸。欲知古器从何得，尽出丘陵冢墓间。

王子池台迹已荒，年来华构压高冈。长林不碍千山月，老干犹含九夏霜。便觉平泉冠东洛，还依渌水记南塘。蜗庐却喜通幽径，岸帻时来一啸长。

王子如今未梦刀，不须感慨论官曹。寝郎悟意犹为相，鄠尉知名固可褒。嗟尔岁华何太速，顾予儒业若为高。四诗已有重笺意，肯学区区郑与毛。

一邦尽对江边像，试比西林总不如。群玉萧森开士宅，五云飞动相君书。磴危渐觉山争出，屐响方惊阁半虚。安得弃官长住此，一杯香饭荐珍蔬。

家居愈老厌拘缠，旅舍僧房意自便。乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。

醉饮寒窗惯击鲜，扶头岌岌似乘船。赓酬磊落成佳致，糠秕谁令辄在前。

楚米仙人好楼居，植桐崇冈结精庐。下瞰赤县宾蟾乌，东西跳丸天驰驱。腹藏万卷胸垂胡，论古如河决九渠。掀髯送目转八区，欲叫虞舜起苍梧。

久戍蕃兵已念家，将军何不奏胡家。今朝忽报严围解，白雪纷纷亦散花。

修竹生烟晚逗阴，翠罗香袖怯寒侵。恨同社燕身为客，怕剥秋莲苦在心。

崇兰梅蘂并时芳，更得春风为发扬。还似高人有常德，年年只作旧时香。

谁道渊明不善饮，亦知太白爱题诗。浪醉浪吟成底事，不如髙卧过当时。

日车未访到仙宫，日脚将西又转蓬。莫怪登山能草草，祗缘行李自匆匆。玉棺已去人何在，石鼎虽存味早空。休羡古来名与迹，几多丘壑在胸中。

一塔数椽崖半腰，工夫草草意翛翛。青山虽老犹儿态，邂逅吾人喜饮醪。

练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。

君家香醪蜜不如，试投桃李望瑶琚。敢夸所无易所有，潘郎一出果盈车。

开尽桃花落尽梅，衡门寂寂掩苍苔。多情惟有双飞燕，不道人贫便不来。

门前何用白衣来，旋买官醪亦可杯。笑问黄花前日事，未生陶令为谁开。

解开篾束肚皮宽，子去谁忧甑釜寒。云水相迎船到岸，饱丛林事不相瞒。

纛影咤挲竿影直，雪中霜里伴松筠。可怜憔悴凌云色，还是昂藏独立人。

暑退凉生体气佳，卷帘听雨感年华。西风叶叶梧桐冷，开尽庭前白鹤花。

此君风味殊不薄，莫笑当年煮箦人。坐使普宁增谱字，遥知端是压前新。

尘编何用朝朝看，新酿还须处处赊。好事若能频载酒，不妨时复到杨家。

中流四顾浪花平，双橹夹船鹅鹳鸣。款乃声中山水绿，不妨缓缓计归程。

万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。壊壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。

臞翁自是列仙儒，豪气骎骎若不除。东阁寻梅诗满箧，西郊问柳酒盈车。奇礓屡访陈仓鼓，古漆空存汲冢书。不信青山解埋玉，定应碧海控鲸鱼。

武林风物异他乡，三竺山行草亦香。村落寻常绩麻处，隔帘时复见红妆。

山光拥翠落杯中，水色天容上下同。身入蓬山人不悟，碧桃无数倚春风。

采芹东鲁浪歌僖，领海儒风异昔时。学有渊源能贯通，文如藻绣总䌷奇。轩然西笑腾三级，对此南烹举一卮。勋业权舆自今日，广寒折取最高枝。

历尽风霜不受埃，始知渠是岁寒材。孤芳独洁无由俗，百卉争娇未敢开。江驿倾欹留月伴，雪山凝沍带春来。樗翁忘了桂花白，误道柴桑不咏梅。

当时指法杳难寻，二十年来枉用心。却抱孤桐林下去，青山流水自知音。

恼乱诗情庾子山，馋涎浑似未朝餐。张颐一饱非难办，争得君家伏火丹。

陕府铁牛口门窄，嘉州石佛耳轮长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。

枕边梦事忽蘧蘧，起着青鞋唤竹舆。投老惟堪听斋鼓，此生端愧坐儒书。十年枵腹犹堪在，一钵连床便有余。蓦直从来大舟路，横担拄杖正怜渠。

何处登临可极观，危轩隠在碧云端。千年古树少春态，一片江天带暮寒。人似神仙君自好，心如铁石我难干。花红柳绿休多语，且把诗书仔细看。

秋来病叶不禁风，渐觉虚檐坠片红。斜日半溪人唤渡，断云千里雁横空。诗情得似驯鸥子，世事徐观失马翁。忻戚莫将为我役，此怀拍拍自春融。

阳岩高敞纳晨曦，鹤驾云𫐌或可期。神物雕镌元入妙，人工开辟更增奇。须知水石清凉处，绝胜尘沙热恼时。红旆碧幢劳小驻，多惭下客滥追随。

玉宇无尘夜气清，银河彻底素波明。人应好月同千里，身在高楼近五城。丹桂定知怜我老，绿尊何惜为君倾。建章𫛛鹊当年梦，便欲凭空上玉京。

苏相东归施不妄，栾公得位言何壮。恩雠必报真丈夫，不苟而已焉知余。浮生百岁飘风速，胡为顾慕甘侵辱。道之至实先吾身，纷纷毁誉何足闻。

稻秧出水绿初齐，忆在田间把一犁。留滞天涯归未得，杜鹃何苦向人啼。

春夜沈沈灯影明，卷书兀坐忽三更。不知船外风多少，但听满江波浪声。

出头天外便纵横，谁信无心个样生。捩调不从龙驾御，要渠西去却东行。

青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。仙人住在最高处，向晚春泉流白花。

詹事家中灵照女，圆月会下祖师禅。一条见地如丝直，百架修廊尚结缘。飞锡先从坳里去，掷杯聊当渡头船。更于何处求真佛，说似檀那领现前。

尘埃可佛是修时，无物无修秀也知。欲说菩提符祖意，圆明来处想曾窥。

江山好处未经眼，人道岳阳天下无。入笔波澜自今阔，匈中已有洞庭湖。

老吾元住雪边崖，万事无堪两鬓华。顷岁西河方借宅，今年东野又般家。巷深政恐难邀客，地空何妨学种花。多谢所亲相暖热，新生涯即旧生涯。

我家阿大才名久，老笔能旋万斛舟。竹外试题清浅句，莫教何逊独风流。

少年曾缀紫宸班，晚落危途九折艰。罪大初闻收郡印，恩寛俄许领家山。羁鸿但自思烟渚，病骥寕容著帝关。回首觚棱渺何处，从今常寄梦魂间。

藜杖横肩过竹扉，半挑药笼半挑诗。笑予盘礴山云里，泉石膏肓作么医。

折得寒香日暮归，铜缾添水养横枝。书窗一夜月初满，却似小溪清浅时。

百年多病独登台，知有归日眉放开。功名富贵何足道，且赋渊明归去来。

无复春风绿髪前，索花共笑过年年。只今老境花无赖，媒蘖幽人作醉眠。

冥冥细雨绿阴齐，湛湛长江客去时。剔起眉毛欣应供，横担楖栗看来期。

道猷宴坐卓一锡，萧然屏去群魔迹。大蛇开口合不得，始知三昧通神力。

幽居日日数归程，已写华严两帙经。门外初寒江气白，岭头多雨晓痕青。曾逢饭颗嘲山笠，应载鸱夷笑井瓶。客土相思空引望，天涯风景似新亭。

桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。今看水入洞中去，却是桃花源里人。

烈日秋来晒杀人，青天半点更无云。忽传天上真珠落，未到半空成水银。

百里平湖一夜舟，跂予东望渺离愁。可能无意山阴雪，空复相思楚泽秋。宣室待君今即召，草堂移我欲归休。诗来已拜千金诺，得得开帆莫转头。

依约前生是蠹鱼，坐窗不觉晓钟余。都忘还笏休官了，浑是担簦应举初。亥豕安能承谬误，雪萤尚欲补空疏。玄花生眼蜩鸣耳，贪校新抄数板书。

壮士狂歌击唾壶，追风老骥望长驱。山川形势端如此，当日宁无一伯符。

曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。

一片红云拥不开，天津桥上久徘徊。当时未了中兴业，应待君王法驾来。

残烛犹存月尚明，几家帏幌梦魂惊。星河渐没行人动，历历林梢百舌声。

爱奇造物剪琼瑰，为镇灵祠特地栽。事纪扬州千古胜，名传天下万花魁。何人斫却依然在，是处移将不肯开。谩说八仙模样似，八仙那得有香来。

来日台山大会斋，隔身句子绝安排。如今已落无闻手，双放双收机莫偕。

名题仙籍广寒宫，负羽从军意气雄。万石世家标国史，孔璋书檄愈头风。狂翻竹箭春波急，满酌榴花别酒空。腰佩吴钩衣楚制，柳堤千里跃青骢。

绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。

飘然久作登临想，才遇名山雨亦游。林尾乱声犹间响，枝头残滴未全收。濯翻野竹从教軃，冲落岩花放出流。欲把姓名书石上，几回拈笔又成休。

阡陌周旋约已成，妓围才合更渝盟。宴安有毒君休恋，亟为苍生决此行。

雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。饱知桃李俗到骨，何至与渠争着鞭。

挂石攀云日半斜，乱山深处饱烟霞。香林月满僧归去，啼落春风几树花。

文章习气消未尽，般若初心老渐明。粗有春秋传旧学，终凭止观定无生。维摩晚亦谐生事，弥勒初犹重世名。须发来年应更白，莫留尘滓溷澄清。

火枣交梨近可餐，不须地肺及天坛。龟藏坎海毛皆绿，凤宿离宫色自丹。

英雄战守几春秋，虎踞龙蟠古石头。北固只凭江水在，中原长对夕阳愁。曹刘谩有经营志，王谢空遗富贵羞。举目便怀千古恨，凤凰台上不须游。

瓮澄雪水酿春寒，蜜点梅花带露餐。句里略无烟火气，更教谁上少陵坛。

一只初来报早秋，又添一只说新愁。两蝉对语双垂柳，知鬭先休鬭后休。

龟溪有路莲花引，鹫岭无时云雾生。聊放此身留舴艋，不逢人处听泉生。

去冬曾作送行诗，岂料重临岁甫移。盍遣德星均四海，愿令竹马快并儿。使君不独符仍剖，刺史还闻节再持。吏治久安民则化，九重于此有深思。

六十衰年万事尝，西风回首战争场。科名官职俱虚幻，学问文章总废忘。死见几人饶酷毒，生怜此老尚昂藏。故应许似篱边菊，百种花残独傲霜。

当时园上想欢娱，不见当时见画图。缥缈神仙来绛阙，分明人世有蓬壶。庭花唱断风生砌，莲荡归来月满湖。万点华灯星似缀，明朝簪珥得青芜。

湛湛胸中万顷陂，翻疑浅器是牛医。从来未许愁知处，顾肯因愁移面皮。

弱岁元知有此翁，寸莛尝记昔舂容。贞元名士浑无几，正始遗音仅此逢。别后篇章应自课，老来伏腊定谁供。飞鸿过尽空回首，倦客新年更自慵。

南明山下读书堂，曾许寒生借烛光。高义岂殊亲骨肉，令人无复念家乡。那知十载天涯别，忽起三泉薤露伤。追恨故时携手处，不能执绋助棺傍。

汉皇曾识许飞琼，写向人间作画屏。昨日红儿花下见，大都相似更娉婷。

微云护日晓阴阴，春去余芳尚可寻。诗倚醉豪连卷写，酒逢勍敌百分斟。山光左右双屏画，雨脚峥嵘万羽林。沙路晚晴归马疾，一梳新月上烟岑。

了知二法空无相，泥塑金装为佛像。日日香华夜夜灯，谁知在一毛头上。

正始颓波万丈深，卧冰泣竹尽漂沉。尚余泪染无枝树，撑拄乾坤直到今。

枯木岩前差路多，不行鸟道转誵讹。狐狸引入豪猪窟，不久成团被死魔。

春花著雨即尘埃，何似深秋耐久开。菊尚无多饶瑞质，霜如有意护香腮。也知林下风光早，不为山中历日催。望断行人思折寄，却疑呼作岭头梅。

忆山摇膝石上晚，怀古掉头溪畔凉。有时得句一声发，惊起鹭鹚和夕阳。

平侵炉火易成灰，穏闭斋扉不用开。浩荡晚风随伴起，迟回前雪待朋来。他无杂念专思酒，纵有交情敢忆梅。静坐不闻箫鼓急，土牛莫是送春回。

转山楼阁路相通，屡得分经丈室中。六入循元无重浊，三缘故断出樊笼。

云气深深护石坛，红尘飞不到阑干。清阴满地无人迹，一径松风鹤梦寒。

雾山琼合自云川，户有清溪种玉田。万本桃花不知处，几人曾得问秦年。

万里风云路向前，功名盍趁仕强年。文如李杜谁争焰，心是夷齐不问泉。别驾有功歌沸海，筑台在望勇趋燕。自惭筋力难追送，侧耳凌清上集贤。

二载尘劳薄宦身，双峰几忆旧家邻。甫能再上阳城考，更有一年孤负春。

龙衔缥质尊王贡，月满春规记焙名。此味赏音知有意，不将甘醴作交情。

客囊单乏去途悠，欲诣高人未有由。如许江山明霁雪，与谁诗酒共危楼。忽惊天外来双鲤，自笑人间寄一鸥。舟滞楫胶肯予相，官河冰解即乘流。

凭高怀古思悠悠，遥想骑馿白下游。不是龙眠图画里，如今亲到蒋山头。

北关落日送船行，欲到嘉兴天已明。睡起一河冰片满，槌琼𪭢玉梦中声。

先生龙卧此山丘，宇宙曾经几运筹。一自英雄三顾后，至今车马不曾休。

乞得天公五亩春，暂抛手板著纶巾。搴花露粉频沾袖，洗竹山光忽傍人。金点流鶑田幂幂，雪翘幽鹭水粼粼。尊前无地栖荣辱，秀野亭中自在身。

𪩘云宝刹诵瑶编，屋上灵云每见连。知是苍穹相表异，却教瑞气日缠绵。𬘡缊像护清虚界，洁白光涵兜率天。老我欲过金子嶴，细探灵迹恨无缘。

六代俄然又一唐，青山坐阅几兴亡。心知江左非王业，口说中原是帝乡。落日有时登北固，春风吹梦过钱塘。荆坟桧宅依然在，留与乌衣话短长。

一生常寄人篱落，入手斯丘得自专。防墓向来封四尺，骊山何必锢三泉。暮年已作饰巾客，它日那无挂剑贤。种万株松千本桂，不忧千载不参天。

刘葛无成痛古今，白衣摇橹阱何深。吕蒙公瑾俱无禄，汉室犹关造化心。

仲春天气喜初晴，燕语雕梁有好声。曾得玄沙当日意，便能日午打三更。

芙蓉幕下惜余闲，不使芳华取次残。珍果醇醪与新句，并将佳味助清欢。

三层灵峰气象豪，喷云泄雨不崇朝。悬崖峭壁无人到，只恐峰头是碧霄。

肯优襄岘劣南徐，行止平时每裕余。荷紫端宜冠鸳鹭，飞黄犹似顾蟾蜍。缅怀夜烛赓清唱，况许春郊载后车。从此追陪得如愿，重分膏馥泽空虚。

塔上犀牛谁捉得，人中龙种偶相逢。寂寥千载传心印，雁塔光明閟旧踪。

庵居奚以适为名，痒处能爬是适情。社后有谁留去燕，春来何处不迁鶑。物情雅与闲相会，酒兴酣时句自成。要识适庵同一切，客来不用举深觥。

两袖春风一杖藜，等闲踏破柳桥西。云开远嶂碧千叠，雨过落花红半溪。青旆有情邀我醉，黄鶑无恨为谁啼。东城正在桃林外，多少游人逐马蹄。

少年使酒走京华，纵步曾游小小家。看舞霓裳羽衣曲，听歌玉树后庭花。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，主人星散落天涯。

连月奔趋祷雨坛，即今积雨厌蒙漫。苍天信自有时漏，后土不知何日干。坐想田畴沦沼沚，忍闻升合换罢纨。纵阳援溺知无术，惭愧身为抚字官。

平塘水外竹三亩，古木阴中屋数间。天幸诸贤皆大用，分甘少病比长闲。百年世事皆前定，一枕清风无后艰。多谢新诗来慰藉，不堪溢美欲封还。

多许金钗换好辞，长巾短帊缕金泥。老来诗力知何似，细访香罗验旧题。

昨朝邸吏报商山，闻道孙生得状元。为贺圣朝文物盛，喜于初入紫微垣。

小住人间五百年，因缘真是午桥仙。应期却笑河汾早，占节从教寇相先。独立青云高两地，曾扶红日见三天。封疆峻极连华岳，饮寿应宜吸锦川。

芋圃蔬畦接井湄，茅檐四面槿篱围。门前尽日无人过，牛渡横塘野鸭飞。

解道澄江元有声，东山出处更关情。高吟正忆西堂梦，妙语又逢春草生。沙尾断篷垂钓远，峰头晚日落船明。不将军骑惊猿鹤，岩谷犹传此段清。

买得幽山属汉阳，槿篱疏处种桄榔。唯有猕猴来往熟，弄人抛果满书堂。

商声早已到梧桐，夜气生凉湛碧空。闲倚小窗待明月，紫箫吹彻木犀风。

一番雨，一番风，风雨湖山图画中。风摇水色瑠璃滑，雨泼山光翡翠浓。

岸芷汀兰曲曲春，绿蓑青箬老江𣸣。倚船三弄东风恶，吹断巫山片片云。

落落乔松说九华，远移霜骨想专车。沦脂此地能和药，结实殊方却入茶。村女拾钗分翠叶，野人敲粉聚黄花。翛然一径穷芝岭，晓见飞云夕见霞。

万里枫江偶问程，青苔壁上故人名。悠悠身世限南北，一别十年空复情。

老守重来何所为，筑成台榭凿成池。绿深夜雨龟鱼远，红压春风鶑燕迟。民乐轩墀偏少讼，官闲园圃自多诗。凤团啜罢投衾枕，梦觉花间日影移。

朝苑优游数十春，文章敌手更无人。对敭旒冕如僚友，下直门阑似隠沦。倚槛白雪供醉望，搘筇黄叶落吟身。年来得意知难绝，大半门生作侍臣。

玉牒开观检未封，鬬鸡三百远相从。紫云度曲传浮世，白石标年凿半峰。河朔叛臣惊舞马，渭桥遗老识真龙。蓬山钿合愁通信，回首风涛一万重。

锦障豪华笑𫘤童，松图冷淡恼山翁。玉山颓处谁扶著，花作屏风倚暖红。

朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。此时独与君为伴，马上青袍唯两人。

上都初见赤髭年，并在西州绛帐前。每与文殊同问疾，不知灵运遽生天。淮山永忆吟无社，梁苑重来供有缘。休问外堂诸弟子，饿思周粟赋归田。

池轩澄澈岸花薰，吾爱微禽独此存。野性尚思江海逸，灵心应识稻粱恩。春风鼓舞波涛绿，夜月栖迟藻荇繁。沙雁溪凫应羡汝，光辉终日望华轩。

新年人物自熙熙，彩索青帘到处垂。日暖桃蹊花落尽，雨深茅屋燕归迟。登山野屐应频蜡，出郭轻车想载脂。老境逢春正愁绝，为君援笔强题诗。

鸢飞鱼跃两悠悠，造物何心莫问休。但得一杯长在手，不须万户更封侯。人间有梦何非蝶，物外忘机即是鸥。我亦青鞋行脚者，会摩铜狄话重游。

谁向清溪种柳林，年年送客短长亭。亭前系马人多少，独到君来眼倍青。

一官留隠太常中，生事萧然信所穷。有力尚期当世用，无求今见古人风。邅回旧学皆残藁，邂逅相看各老翁。他日卜居何处好，溪山还欲与君同。

慈和自是山林服，知见长凝宴寝香。要与如来同止宿，却须常拂法空床。

渐老花羞人不羞，枉因风雨结春愁。意行忽欲江东去，锦帐三分半未收。

瓮底寒蔬冬作葅，春来把酒必时须。庾郎鲑菜二十七，还得何郎下箸无。

仙家堕下两麒麟，寄食庭除未易驯。正为白头违世路，要须丹顶伴闲身。高飞横绝心虽在，短舞婆娑意亦真。同返故山依蕙帐，莫思三岛十洲春。

出头杰阁想峥嵘，当日佳名达裕陵。岂料生存华屋处，将军于此窖寒冰。

主圣时平谏诤无，子胡不善效辕驹。庸庸随物例多福，皦皦出尘良易污。填海谁怜精卫苦，移山可笑此翁愚。鸣钟鼎食不知爱，却爱山中饭粝粗。

向来涂抹趁春妍，老去栖迟叹雪颠。一倍法灵君说数，三生缘定我随天。正须花外羁奔马，莫向桥南听杜鹃。见说侯封容易觅，紫茸靴袴锦鞍鞯。

烟树芜城熨不开，夜深灯火照楼台。欲披紫绮过江去，月冷沧洲待鹤来。

三分春事二分休，造化明明百草头。一夜雨声清似玉，半窗梅影淡于秋。家贫只与诗为伍，客去从教睡作俦。败衲依然湖海阔，老来无喜亦无忧。

云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

眼看燕雀闹云间，塌翼蓬榛笑孔鸾。未暇持竿钓渭水，却因采菊见南山。床头有酒三冬足，案上无书一日闲。世路只今难著脚，定当何地置疏顽。

瀚海长征古别离，华山归马是何时。仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。

应诏书闻便远行，庐陵不独诧邦衡。寸心祇恐孤天地，百口何期累弟兄。世态浮云多变换，公朝初日盍清明。危言在国为元气，君子从来岂顾名。

闲花浪蕊谩芬敷，满槛妖韶体自殊。且看淡红随分有，须知绝品此中无。翦愁魏国掺掺手，辨怯齐门一一竽。已扫幽亭待清赏，更烦佳句预相娱。

秋杪金柑产玉庭，云根呈瑞故连茎。相期不是尘中物，占得成双雨露荣。

晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犂无外事，使君何啻五侯封。

重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。

一梦端为文字祥，华宗复出小君章。无家来去如潮水，有鬼揶揄向路傍。肯顾雀罗殊郑重，欲为鸡黍愧荒凉。燕昭殁后金台少，僮瘦馿饥驿堠长。

绣栭藻井柏为梁，翡翠帘栊映璧珰。宝篆烟云凝馥郁，华林锦绮竞纷芳。荷花永昼湘江静，桂子西风陌路长。最是春衣裁已就，领巾飘动尽天香。

长颈竦身懒不前，此宁有望更腾𬸣。懿公爱尔非无意，要压曹人三百轩。

笋将轧轧度岩隈，乱涧穿空去复回。方识人间真毁誉，只缘亲到地头来。

我病只宜投绂去，君恩却许奉祠归。小人报国非无志，正恐叨逾触祸机。

端庞还有北人风，大雅元非楚士同。此日深探应彻底，他时直上定摩空。离家杳杳百滩外，过我昏昏三伏中。篱破屋荒无路入，荷花招手席门东。

处士何须种七松，賸栽海上绿髯龙。灵根频灌苍如玉，黛色初抽软似茸。蘸水小山形凿凿，引年昌歜节重重。道人分得岁寒种，一洗梅溪憔悴容。

垂帘为户竹为舆，千里征行似宴居。达摩无心惟穏坐，倪寛已老更耽书。

泽国今年秋气蚤，湖亭清晚独裴徊。翩翻荷盖随风舞，萧瑟松声带雨来。静处岂云身计得，吟边但觉岁华催。悠悠远思凭谁写，多病新来罢酒杯。

春风擢擢秀阶庭，岁晚悠然物外身。不把簪缨伤野趣，肯迂剑骑拂天真。种成坟上一枝桂，空老堂前百岁椿。乡里善人今已矣，龙门送客一酸辛。

山南之茗先春采，山北之人及夏尝。为念老亲方见急，极知旧友不相忘。

弹剑常为猛虎吟，扫清夷虏丈夫心。人留海上烟花老，梦入塞垣冰雪深。千里枢庭驰召节，几年家府探归音。此行傥未封侯贵，一策犹能绾万金。

摄衣更上一层楼，才到层霄最上头。方识乾坤真转毂，好知身世付虚舟。九秋草木岚烟湿，万里山川海气浮。更欲杖藜穷望眼，眼中何处认神州。

才经六日便颁春，还是长庚初度辰。兰砌声名千载旧，竹林风月几时新。诗书本是吾家事，灯火须勤汝辈亲。未把金杯为寿祝，且期及第为亲荣。

五年西北事军书，心共青云颇负初。老大滥随丞相后，岁寒未觉故人疏。论情诗句空稠叠，转眼花枝欲破除。相见不能同酒盏，春风添恨入离裾。

平生迈往回万牛，晚著坏衲乘虚舟。僧中那得贾长头，对语亹亹连不休。作夏深藏白莲里，心如此花映秋水。梦随归云欲访之，邻垣华鲸喧枕底。

日月俱阳节物新，先期谁应菊花辰。未于崧岳生贤佐，且向柯山出异人。月吐霜天钟气象，江涵秋水聚精神。华堂献寿人多少，尽是明朝落帽宾。

金鼓声阑剑戟收，使君回上雅歌楼。樽前一节清商曲，销尽穷边万里愁。

柳丝垂地整如梳，春尽长怀旧隐居。草暖屡眠斜照外，水香时漱落花余。西山忍饿初疑隘，北海无功竟坐疏。同是念归公得请，自怜濡滞一轩渠。

诗跨唐人未数钱，定应妙思入风烟。才堪华国华宁老，句得惊人即是仙。世事但将酬一醉，侯封那可敌千篇。天葩况值春初到，蜂蝶纷纷看扑缘。

山雨初开一望之，似无筋力可登危。每重九日例凄苦，垂七十年更乱离。今岁江南犹有酒，吾曹天下谓能诗。肯来吊古酣歌否，恰放黄花一两枝。

涧草岩花日日开，江南秋尽似春回。旋开还落无人顾，惟有山蜂暖尚来。

解职归来谢世哗，东风闲步到僧家。何时许我栖云榻，夜扫寒炉煮雪花。

生怕云门打杀伊，韬光晦迹许多时。而今再出头来也，天上人间更有谁。

儿时曾向山前住，老大还归山上来。云外堂前逢蔡柳，大家拍掌笑咍咍。

白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不寄梅花远信来。

看君新作海边楼，气象雄兼四五州。把笔共题红粉壁，开樽仍泛玉蟾秋。喜分符竹行千里，莫羡渔蓑退一丘。此别定为生死隔，雪霜沾尽暮年头。

昨日欲出病见留，今日可出风复作。室虚窗白炉火暖，闭户幸有图书乐。一杯淡粥饱则已，下箸岂复思藜藿。山禽念我太寂寥，故作叩门声剥啄。

面门出入每相见，日月由来不识真。海岳惯游知己少，反身归卧岭头云。

长笑麝脐难作敌，未饶沉水独称珍。移根只好留闲处，不见纷纷药市人。

薄饭不羹春荠老，枉君远道辔玲珑。金膏冰碧须沧海，万里扬帆东更东。

流年舍我疾于飞，受岁于予孰敢违。有愧渊明新觉是，自怜伯玉旧知非。盍簪烈炬昏骑马，博簺相欢夜倒衣。岂复少年豪气事，诗坛聊为解坚围。

病骨棱棱瘦欲飞，业根犹堕爱梅非。梦魂夜夜寻花去，时带寒香踏月归。

迟日温风护海棠，十分颜色醉春妆。天公已许晴教好，说与鸣鸠一任忙。

榜悬金价鬻官荣，千万为公五百卿。公瑾孔明穷退者，安知高卧遇雄英。

三日春风尘涨天，沟泥愁污破鞍鞯。扫门静闭无来客，隠几深居学坐禅。薄雨掠尘时点点，细蟾窥夜独娟娟。都人解与残春竞，半在西池听管弦。

擘脯钩鲈倩老羝，离肠那肯话酸凄。题桥旧事传邛蜀，衣锦新荣耀会稽。未领众星朝极北，且擎一柱立天西。凤鸾止止宁栖棘，五色云间有紫泥。

东风吹雨水平沙，下却篮舆访酒家。行役不知春早暮，墙头红杏欲飞花。

宦游将适郑公乡，众说膺门气味长。欲效然明略陈语，那知叔向罢登堂。毗坛不试新分竹，霅水空瞻旧茇棠。天不慭遗何太早，忍看埋玉向高冈。

急雨狂风暮不收，燎炉薪暖复何忧。如倾潋滟鹅黄酒，似拥蒙茸狐白裘。大泽羁鸿来万里，高城传漏过三筹。明朝会看稽山雪，莫为冲寒怯上楼。

骑马悠然欲断魂，春愁满眼与谁论。市朝迁变归芜没，磵谷谺谺互吐吞。一径松楠遥见寺，数家鸡犬自成村。最怜高冢临官道，细细烟莎遍焼痕。

树杪风来玉佩惊，仙香远胜市廛清。细看一段孤高趣，恰似幽人避世情。

远俗只凭淫祀切，多年平子固悠悠。江烟日午无箫鼓，直到如今咏四愁。

盎盎春泉自满溪，花藏归路使人迷。少年悮逐车轮去，芳草斜阳何处堤。

春深风雨半相和，节物令人意绪多。中酒何须问贤圣，和诗今尚许羊何。

道妙休云所得迟，不离闻见分明极。槛外一声婆餠焦，黄头碧眼断消息。断消息，最条直，是虎何须更插翼。苍龙平地起波澜，万仞峰头轰霹雳。

岩耕名已振京关，未信终身袖手闲。万卷不移颜氏乐，一生无愧伯夷班。致君自许唐虞上，待我谁能季孟间。两社年来欠元老，苍生拭目望公还。

历头恰恰三月小，销减欲去未行春。祖帐不知春去处，清苕拍拍柳晶晶。

绕涧新添数百竿，故人书为报平安。似闻谡谡山风响，正想阴阴夏簟寒。老大不能穷蠹简，归来便拟挂尘冠。一杯且觅林间约，莫枉山王废旧欢。

梅霖初歇水平湖，湖上青山展画图。更著楼台相掩映，风流端不减西湖。

半园荒草没佳蔬，煮得占禾半是𫉄。万事思量都是错，不如还叩仲尼居。

山径崎岖落叶黄，青松疏处漏斜阳。鸣禽无数声相应，一阵微风野菊香。

客舍街南初著巾，与君兄弟即相亲。当年岂意两家子，今日更为同社人。京洛风尘嗟阻阔，江湖杯酒惜逡巡。归帆岭北茫茫水，把手何时寂寞滨。

宰君行李苦萧疏，妻子龙钟尚跨馿。醉眼且看花满县，愁颜莫望果盈车。头衔新换呼明府，科第元高得校书。谁解吟诗送行色，茂陵多病老相如。

冷卧空斋枕曲肱，饥鹰惊起发鬅鬙。烟霞华岳逃名客，风雪庐山入定僧。槲叶蔽身胜衣帛，金丹照室不燃灯。秃翁自笑无名字，聊向江湖袭旧称。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默识时。初有意时如父子，到无情处类蛮夷。睛前成败尚不见，天下安危那得知。始信知人是难事，尧夫非是爱吟诗。

廊下题诗满壁尘，塔前松树已皴鳞。古来唯有王文度，重见平生竺道人。

雪崦梅村一径斜，茆檐烟火两三家。眼明见此幽栖地，却恨吾庐已太奢。

分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。如花年少一女子，身骑白鹤游青天。

天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。

万里关河冻欲含，浑如天地尚函三。桥边驴子诗何恶，帐底羔儿酒正酣。竹委长身寒郭索，松埋短髪老瞿昙。不如乘此擒元济，一洗江南草木惭。

二年边戍绝烟尘，一曲河湾万恨新。从此凤林关外事，不知谁是苦心人。

长谣为子说天涯，四坐听歌且勿哗。蛮俗杀人供鬼祭，败舟触石委江沙。此身长是沧浪客，何日能为饱暖家。坐忆故人空有梦，尺书不敢到京华。

忆昔初为总角儿，年年秋后厌旌旗。只今廓廓浑无事，樽酒何妨乐圣时。

香风轻漠绣帘春，乐事从来不厌新。已有昭华君未惬，若逢嫫母我犹珍。虚烦设醴长为客，幸不闻歌足恼人。欲赋高唐追宋玉，终嫌想像未如亲。

寒声敲破玉琳琅，绾断鸳鸯双梦长。几斛明珠收不起，巧粘翡翠络红妆。

本来只道千钧重，看破元无一羽轻。日月光明天广大，不妨啸傲过平生。

稍喜浊醪扶病头，强看狂絮点清流。王鳣叔鲔成何事，不似吞书鲤破愁。

数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半掩溪。

老松疏竹间梅英，三友如何独擅名。应是枇杷并桧柏，当时无力预同盟。

陡觉湘裙剩带围，情怀常是被春欺。半檐落日飞花后，一阵轻寒微雨时。幽谷想应莺出晚，旧巢应怪燕归迟。间关几许伤怀处，悒悒柔情不自持。

炼成真气发双华，还向囊中秘玉霞。咒水夜潭龙怖剑，弄云秋岭鹤看家。

月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。小楼深巷敲方响，水国人家在处同。

幕府清资新雨露，高阳旧第久尘埃。百年遗老知谁在，应喜辽东鹤下来。

乱山无尽水无边，田舍渔家共一川。行遍江南识天巧，临窗开卷两茫然。

病中忽悮通真理，静处专寻入定工。雨汗淋头都不管，须臾和气自冲融。

窗竹翛翛度晚风，浓香醇酒小寒中。玉人尚作桃花色，我辈苍颜何惜红。

齐人陈迹此流传，班史苏诗岂必然。故老皆言家即寺，痴儿误入海求仙。莫将刘项分羹鼎，来涴巢由洗耳泉。欲采菖蒲无觅处，且随箫鼓乐新年。

病见昏花已数年，只应梅蕊固依然。谁教也作陈玄面，眼乱初逢未敢怜。

四明畴昔称狂客，二室于今号散仙。子晋料登缑岭望，待君笙鹤共升天。

芸叶满床尘梦稀，空林对雨淡相依。闲身不与时荣谢，抱膝惟评古是非。蕙帐风寒人未老，松门云静鹤初归。青山紫阁原同道，肯羡宫袍耀布衣。

全真遗教契清宁，萧散无为养性灵。百岁萍蓬无定迹，一身土木已忘形。陈言不用参同契，秘法何须急律令。中有异人殊未测，倏然轻举上青冥。

睦州只受锥头利，这僧不见凿头方。直铙转得百千藏，这般供养也寻常。

江湖见说老蓝公，今日相逢在玉隆。竹样精神梅样骨，况君梅竹在胸中。

炼形仙入天聪洞，卓锡僧归石柱庵。穷胜不知天已晚，归来药径月盈篮。

莫辞征骑去迢迢，尽泻纯诚许圣朝。北阙皇恩从此布，南方沴气必然销。为诗自可怡情性，服药尝闻助摄调。仙馆粉闱官职好，定期骞翥上烟霄。

四明太守爱西湖，想像桃源旧日图。不放尘埃生水面，为传风月到皇都。花开别屿千机锦，稻熟僯田万斛珠。闻说儿童骑竹马，至今昂首望通衢。

一一窗扉面水开，更于何处觅蓬莱。天香满袖人知否，曾到旃檀小殿来。

绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。

平生饱听无双誉，一见全胜得异书。妙语从君闻梗概，清尊酌我更踌躇。希踪伯氏情何限，惜别吾曹意有余。若见滁州新博士，为言湘水愧污渠。

翠舫迎凉避日行，只随风去不须撑。云移茂树添层影，鱼喜新荷触嫩茎。客有何人从远至，天怜吾辈太清生。功名世上虽为急，弄水搴芳未可轻。

忆昨篮舆出城郭，灵芝轩槛共徘徊。故人短棹今天末，斜日湖山我独来。

袁州刺史几何人，韩李流芳独未泯。道丧时危今日意，九原遗恨一时新。

应钟司序两旬时，台座光凝照水湄。善庆远归三俊后，哲人来副半千期。澄波渺渺韬洪量，乔岳棱棱挺异姿。早晚钧衡调燮去，凤池当见老莲龟。

学道须教彻骨贫，囊中只有五三文。有人问我修行法，遥指天边日月轮。

杜鹃声里桐花落，山馆无人昼掩扃。老去未能忘结习，自调浓墨写黄庭。

文章老重欲追古，便作帝宫苍桧诗。青葱玉树传杨子，盘屈洪桃见左思。龙鳞已爱松身直，珠实还看柏叶垂。秀木艳丛那可拟，但将霜雪定坚姿。

一府观风郡督邮，试看鹰隼在高秋。黄花对酌新离别，白雪难思旧唱酬。尘绪案头来扰扰，银河天上去悠悠。碧罗琢砚初离水，勤写瑰奇度阻修。

荷橐相从两掖西，清尘自不间污泥。恩颁玉醴同沾醉，坐簇宫花任折携。幸接剧曹联四选，曾观大笔赋三题。因吟将相门生咏，牛白声名便欲齐。

九疑山中萼绿华，黄云承袜到羊家。真筌虫蚀诗句断，犹托余情开此花。

山前衙署枕河湄，遂意荣居事可知。华省图书虽暂别，故乡风物似相随。绕城奔浪喧更鼓，隔岸征帆映酒旗。刻石将同王阁长，永留遗爱向歌诗。

新吟痛快底能加，八月秋风万里槎。海上诗家无行辈，分明春雨一池蛙。

客里逢年酒半醺，篝灯课了送穷文。对床共听巴山雨，入梦休思巫峡云。好整衣冠朝北阙，新栽桃李属东君。平明各把菱花看，黄上眉间已十分。

路经湓浦叹匆匆，不及从君访远公。忽见庐山真面目，在君二十一时中。

恰从秋浦挂籧篨，又泊清溪十里余。愁水愁风吹帽后，作云作雨授衣初。远寻草市沽新酒，牢闭篷窗理旧书。行路阻艰催老病，骚骚落雪满晨梳。

劫火洞然无相宅，金门不睹玉楼家。宝天云淡银河冷，浩浩波澜岂动沙。

二十五宗诗有派，九成宫帖字名家。何须奠去无人识，政自吟来与舅夸。

风雨因何犯晓来，不教闲却好诗材。直须船内幽人起，始放天边暖日开。杰阁岂容关一面，长桥浑欲走千回。归时相见逢佳月，忙杀同行鹦鹉杯。

南有屏山掩翠霏，齐云亭子漫寻基。雨淋米老琴台字，火烈温公易卦碑。回首金鱼谁抚槛，销魂白骨自污池。春风不管游人老，愁落朝昏法鼓悲。

一别星霜二纪中，升沉音问不相通。林间谈笑须归我，天下安危宜系公。万乘几前尝蹇谔，百花洲上略从容。不知月白风清夜，能忆伊川旧钓翁。

缕缕柔条不奈春，为谁憔悴把眉颦。年来江上多离别，不信垂杨管得人。

壮岁追随鬓已苍，谁将勋业问行藏。怜公惜莫鸡群鹤，頋我凌兢虎质羊。败柳亦工喧暮雨，寒花直欲腻秋霜。更谋浊酒穷清夜，明日山深木叶黄。

手种梧桐一百围，天生鸾凤翳朝晖。西南人物惟公在，汝颍风流祇涕挥。纵有诗筒怜苦李，岂无药裹要当归。黑头未用黄金印，且与斯民共瘠肥。

又将鞍马送残春，吹尽征衣染尽尘。还是前年旧时候，渭城花柳一番新。

我公胸次妙陶甄，幻出壶中小有天。地近沧浪占风月，目吞笠泽饱云烟。玉杯金碗开新第，燠馆凉台继昔贤。闻说傅岩通帝梦，遄归黄阁卧貂蝉。

木犀风了桂花风，几日中闲景不同。惟有黄花偏耐老，饱收霜露玉成功。

从公日日醉中归，插鬓长分最好枝。旧约何如趁新约，浪言灯夕胜花时。

火云千丈映溪山，正是人间行路难。赖有道傍飞瀑在，喷霜翻雪作清寒。

圣节思归会帝京，得随班列祝文明。河清见底为嘉瑞，海水无波表太平。月夜忽闻仙乐奏，宫中时有彩云生。诗成拜表同封进，愿继词臣雅韵声。

投晓家家笑语声，夜来风促雨如倾。都缘默祷胸中久，一瓣香焚唤得晴。

洞府藏真锁碧峦，我来顿觉百忧宽。真人已去留遗像，古木犹存翳旧坛。清入杖藜襟抱豁，冷侵衣袂骨毛寒。何妨便作诛茅计，幸我年来已挂冠。

变风而下世无诗，幼学西昆壮耻为。老去仅名小家数，向来曾识大宗师。百年不觉皤双鬓，一字谁能断数髭。诚叟放翁几曾死，着鞭万一许肩随。

箨老泥黄千仞种，个中风味亦佳哉。误人政为甘言诱，爱我从渠苦口来。

小苑风酣雨露香，红情绿意为春忙。五云独绕琼花梦，三十六宫清漏长。

五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。一弹流水一弹月，水月风生松树枝。

客中相见别匆匆，论学无由意独浓。赖是岁寒来有约，不妨归去又相逢。

谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。

麦夏西山日脚斜，峰云千里尽丹霞。晴岚榱桷水春涨，芳草园林路晚花。远近子规啼怨抑，高低乳燕语淫哇。官身归是何年社，信美诚台不似家。

风来瑟瑟暮生波，雨后阶前榆荚多。隔叶黄鹂漫愁思，定应春晚不能歌。

去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。

老来诗兴苦无多，折得梅花奈若何。便恐飘零不堪触，正须绕树数婆娑。

雉堞谯楼紫翠环，红尘扰扰白云闲。蛮烟瘴雨千峰外，邑屋人家十里间。

檐前朝暮雨添花，八十真僧饭一麻。入定几时将出定，不知巢燕污袈裟。

风流晋宋时人物，花县鸣琴调甚新。不厌开樽留剑客，仍能下榻待诗人。九龙池馆空陈迹，十锦山川自好春。但见清吟度白日，不知佳政最宜民。

莫向天涯说故乡，人身不似雁随阳。黄花满手空佳节，千里有懐如寸肠。为许功名酬圣代，不须愁绪付瑶觞。男儿不是闺中物，生则桑弧射四方。

深衣大带非今士，考礼谭经尽古书。莫把律诗较声病，圣贤工夫不此如。

空洞玲珑万石攒，中间逗入翠光寒。人来坐对山无语，表里虚明不碍观。

逐鹿区区百战酣，道边谁掩大夫惭。锦山锦野幽寻地，独对将军忆召南。

感君巧思葺芳塘，石甃无痕细著行。更拟中间添小屿，藕花深处著鸳鸯。

闻说江梅已恼人，冲寒着意去寻春。枝枝细看枝枝好，岁岁相逢岁岁新。

红黑相将妇嫁夫，一年一度入丹枢。洞房深处真云雨，产个婴儿一似渠。

仙人驾船朝上真，三曲溪流日浅清。读书岩前闻鹤唳，恐是旧时弦诵声。

当年唯说岳家军，纪律森严孰与邻。师过村村皆按堵，功成处处可镌珉。威名千古更无敌，词翰数行俱绝尘。拟取中原报明主，亦劳余刃到黄巾。

水边三月芳菲晚，杨柳楼船拥万家。浩浩歌钟迷白日，不知烟寺落桐花。

峨冠执法公宜整，端冕临祠我亦严。深炷炉香通问讯，小寒清坐隔疏帘。

巍楼必欲称元龙，须写褒公与鄂公。鹤毳鸡肤吾老矣，祇宜蓑笠钓船中。

山林有福足慈云，一耐中闲百废新。诗榻话香来雅伴，斋钟声好撼禅邻。红颜药力如平日，青眼梅花又小春。欲赞法身安稳处，年年松竹长精神。

垂白东西几田父，林间偶坐忘巾履。共说干糇付远人，六月长丁犹筑戍。

云绽霞铺锦水头，占春颜色最风流。若教更近天街种，马上多逢醉五侯。

反照前山云树明，从君苦道似华清。试听肠断巴猿叫，早晚骊山有此声。

寒塘沉沉柳叶疏，水暗人语惊栖凫。舟中少年醉不起，持烛照水射游鱼。

十月为阳庆小春，电枢来应帝王真。天长地久千秋节，鳌抃欢呼四海人。黼座衮龙明日月，绣墩珠履切星辰。河图已告无疆寿，安得区区计古椿。

一曲清深五月寒，不知中有老蛟蟠。雷挝半夜惊飞去，已见天南九万抟。

年来双目厌纷华，独上西楼日欲斜。幽鸟有情啼苦竹，画船无事舣荷花。吴天半出云中树，越岭初横雨后霞。惆怅倚栏人去后，一竿明月属渔家。

衰晚三年侍玉墀，高梧又擢凤凰枝。封章屡上未容去，更向殿头闻子规。

信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。

殖学摛文众所推，掾州佐邑誉尤归。羊羔德备尝缝革，神虎门高早挂衣。斯疾顿乖今者愈，此生谁及古来稀。遥瞻乌石冈边路，挽奠无从只泪挥。

桐竹连云阿阁西，修茎浓叶蔽璇题。本来鸾𬸚排翔地，正恐羁禽不借栖。

广文宾退下帘重，凉气微生笔砚中。不得朱弦写流水，绿槐阴合鸟呼风。

可怪忠州与虢州，偶因起废得兹游。苏欧诸老亦何德，千古联芳未肯休。

延塞何须辍巨公，西师今复久櫜弓。三台班秩名虽重，四海生灵泽未丰。莫泥兵韬求策胜，更充贤业俟时通。归来谈笑岩廊上，致主唐虞始是功。

去年春尽西湖上，把酒看山听涧泉。今日松江烟浪里，平分诗思入渔船。

连空阁道结飞霞，衲子云游少住家。问讯两仙呼不应，鸟啼惊落一岩花。

耆艾何须比龟鹤，高深岂止如川岳。但祈公永辄萝图，常诵缉熙比帝学。

腥风吹海向来惊，玉帐分弓射怒鲸。千里妖氛都镜浄，商船载月夜深行。

孟韩相慕久悬悬，恨不论诗早十年。吾道不行知有命，斯文将丧更由天。此生何恨为龚胜，来世谁能知少连。不信无人扶宇宙，是邦豪杰已林然。

郁郁葱葱瑞气新，中兴周室复生申。半千休运逢良月，十二祥蓂表庆辰。自有元勋书史册，漫留遗爱及邦人。愿同四海跻仁寿，剩赏蟠桃几万春。

冰屏四合响流泉，白玉杯盘奉御筵。纵有炎蒸无处入，水晶宫阙会神仙。

先朝直节贯秋霜，殿壁于今有谏囊。汲黯犹烦卧居郡，冯唐何事老为郎。山川壮丽开戎幕，草木荣华过故乡。青盖从来宜白髪，行看高步入明光。

芦峰深处无人到，门前雪压枯松倒。板声惊起梦中人，一条古路清风扫。

扫洒闲庭无个事，林间一击是何声。自从当日知音后，本地风光见太平。

趁潮生处先抛网，卧月明中不脱蓑。晚学铜人缄不语，早知铁汉钝难磨。嗫嚅吾欲多长庆，钩画君真逼永和。自剔灯花看吟草，夜阑不觉晓牌过。

内史兰亭晚卜邻，永和风月凛如新。功名不入闲人梦，诗酒犹关老子身。檐浅时时闻𫕥箨，池清一一见潜鳞。正令未逐飞仙去，要是巢居太古民。

渔村留得旧蓑衣，鹭侣鸥朋共断矶。衰发三千余丈白，倦游五十二年非。清风明月天四壁，老木苍藤草半扉。寂寞相从交有道，骊驹未可遽言归。

江水无情含野烟，江风还似旧时天。先生隠去思成死，今日重来十六年。

旌旗烁石刃凝霜，甲楯如龙人似狼。羽扇一挥风偃草，策勋多谢顾丹阳。

岐阳府舍始相逢，四十余春屈指中。昔日布衣今露冕，当时小吏亦衰翁。醉吟久作藏身计，条教应多及物功。惟是彩衣难再著，长林极目起悲风。

一骨万金知未惬，五云七字不妨赊。此翁久断扬州梦，径付凝香旧主家。

黄菊来时正绕篱，真柑续到蟹偏肥。尝罢河豚归楫动，消梅初熟柳花飞。

陈迹分明断简中，才看卷首可占终。兵来尚恐妨恭谢，事去徒知悔夹攻。丞相自言芝产第，太师频奏鹤翔空。如何直到宣和季，始忆元城与了翁。

浄土不居居秽土，良马不骑骑猛虎。回头转脑谩招呼，谁肯与伊为伴侣。

心腹相知会面稀，一春未有盍簪期。西窗风雨愁眠夜，梦到君家赋小诗。

呼僮耕云种瑶树，斗挂青冥下风露。隔林野鹤不知寒，为我飞来复飞去。

舟车如织喜身闲，独访遗碑草棘间。世远空惊阅陵谷，文浮未可敌江山。老僧西逝新成塔，旧守东归正掩关。笑我驱驰竟安往，夕阳飞鸟亦知还。

僧开小槛笼沙界，郁郁参天翠竹丛。万籁参差写明月，一家寥落共清风。蒲团禅板无人付，茶鼎薰炉与客同。万水千山寻祖意，归来笑杀旧时翁。

垂老飘零两鬓华，重阳又复对黄花。明年决定谋归去，免使禽猿有怨嗟。

荆台杯酒接殷勤，已是缇灰十五春。学舍早欣游雾露，辞条今服际天人。沈居雌蜺那知赏，叶牖神龙更骇真。侍上可能无狗监，子虚赋就长卿贫。

心地清凉日日秋，怕沾尘土莫低头。置身不在众人下，处处皆成百尺楼。

碧玉双簪两髻丫，满怀春恨正萌芽。停桡空对无情水，倚槛谁邻解语花。蚤与幽闺深领略，毋令狂客浪矜夸。须知三昧非凡手，北苑知名第一家。

天宝膏肓在羽衣，寂寥于𫇭讵能医。当时宇宙皆声色，不梦阳台一紫芝。

香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路，明日春风自往还。

莫笑山翁雪鬓繁，归休幸出上恩宽。鲎樽恰受三升酝，龟屋新裁二寸冠。僧阁煮茶同淡话，渔舟投钓卜清欢。还家欲作诸孙赠，村路累累柿未丹。

羁怀不醉自昏昏，卧对青灯独掩门。沙雁带寒来古泽，林鸠催雨暗孤村。数椽蟹舍偿初志，九陌尘衣洗旧痕。自叹一生书里活，暮年无力济黎元。

水满长洲月满楼，姑苏台榭锁深秋。君王不见春花老，响靸廊中有胜游。

潮来潮去有何功，费尽辛勤办一风。若使无风潮自至，信他海伯有神通。

花开南北一般红，路过江淮万里通。飞盖靓妆迎客笑，鲜鱼白酒醉船中。

觉后追思气味长，欢情愁绪两俱忘。近来方得醉中趣，熟寐沈沈是醉乡。

台岭名将方丈齐，当年曾说二仙迷。无人再得洞中信，空有桃花落剡溪。

崎岖石迳起江滨，寸步登天苦瘦身。行到三叉开路口，更从隔岭问樵人。

自是平时大隠徒，何须水宿与山居。都无长物垂空橐，却有闲房聚逸书。近见雪消思野蕨，遥呼船问忆江鱼。卸帆便去寻村酒，醉使儿孙推鹿车。

金鹅山势髙崔崔，乘兴已泛沧州回。计较百年能几日，不知此地何时来。

四月扬州芍药多，先时为别苦风波。还家忽忽惊秋色，独见黄花出短莎。

马困炎天蛮岭路，棹冲秋雾瘴江流。辛勤为国亲求病，百越中无不治州。

树桑五亩育鸡豚，器用匏尊老瓦盆。旧礼诸儒都坏尽，西家却有典型存。

久病心情只自宽，茫茫世事有多般。一窗青史真堪爱，满马红尘未必懽。觅句静拈鸡距笔，纳凉闲戴鹿胎冠。唯惭报主无丝发，欲话归山启口难。

朝来骤雨郁烦蒸，晚见疏星挂汉青。大点忽随风信入，好声先觉梦魂听。春过种失农犹及，喜极诗成语未停。每恨买山无酝藉，不知肝胆露青萍。

门前又结彩为山，千骑从容鼓吹间。孰谓柴扉连竹坞，一灯和月夜深关。

且更淮南了岁华，天香深窈竹西家。忽然踏碎琼楼月，相伴夫人暮倚花。

春意已深寒未了，梦回斗账房栊悄。五更五点残月销，山鸟一声先破晓。

不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。

生死自怜同室穴，因何中路隔关山。一朝忽得亲儿证，趯踏方知盖覆难。

老子痴顽耐远游，平生腹不贮闲愁。今年天赐登高地，身在云峰最上头。

井花湔手宝香焚，一念何曾隔紫清。半夜瓦沟飞急响，化工元不吝生成。

千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。倚桡静听曲中意，好似云山韶濩音。

椎牛作社酒新𥬠，扶老将儿嬉陇头。木落人家见鸡犬，晓寒溪口在汀洲。无功可佩水苍玉，卒岁空思狐白裘。身到楚伧非屈宋，顾惭疏懒作悲秋。

龙隐岩前忽转头，翛然瓶锡此淹留。十方法界元无限，一片心田自有秋。草木曲躬归白足，江山依位拱青眸。我来不问西来意，独喜茶香啜满瓯。

耄岁谁知困不苏，每虞黠鬼笑狂图。陶公老去但浊酒，管老归来惟白襦。不逐儿童觅兼味，且随邻曲了残租。细思自有欣然处，高谢人间九折途。

青莲山下玉泉寒，苍耳香中养白鹇。浪说来仙天地外，桃花流水只人间。

螭坳立后别明光，岁晚婆娑庆幸堂。鹤怨只能随发白，菊愁竟不上腰黄。西归有地从先垄，北望长江是故乡。枌下解空情已尽，西风吹泪湿斜阳。

城头蔓草受新霜，天外孤鸿叫夕阳。送客情怀枫树老，着人襟袖菊花香。

顾我年龄虽第一，在公勋德自无双。不推行业终难敌，富贵康宁亦可降。

素不能诗复戒吟，辱君笙鹤堕清音。何须风月三千首，已洗尘埃一寸心。

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。

问言何处是前村，万木号寒雪障昏。安得梦为蝴蝶去，花间栩栩适吟魂。

寒梢发颖斗临寅，玉烛初调七日春。稍稍江云欲回雁，醺醺花气已撩人。胡来莫道长安近，老去空惊甲子频。南渡诸君且书剑，北宸双阙正风尘。

重到招提未觉迟，钵单初副袷衣时。僧房斋院门门闭，梅子枇杷树树垂。蚁荫经幢求托化，龙缠佛座学慈悲。长年无事闲来此，坐对空山讽小诗。

不种平池玉井莲，卷帘堂下水如烟。溶溶自涨晴江绿，脉脉还通暗谷泉。谁道冯唐今白首，始知梅福是真仙。客来莫吐青铜面，要看蟾宫上下天。

十年踪迹与君同，今日魂销执手中。自是交深难话别，不关秋雨又秋风。

檐外扶疏秋竹竿，冷清清地碧团团。四人话到离骚地，却怪从前有个般。

先几能识是吾侪，慎勿轻为世俗咍。把似众中呈丑拙，争如静里且谈谐。奇花万状皆输眼，明月一轮长入怀。似此光阴岂虚过，也知快活作人来。

涧头薄暮看桃花，忽见高人来过家。一酌扶藜村坞去，夜清灯火思无涯。

见说君居幽更幽，客中相望两悠悠。愿言携手高峰去，俯瞰苍茫尽睦州。

不觉昏眵过十旬，谒之先圣祷之神。室生虚白稀来客，驿致空青累故人。病尚研寻书外意，耄犹贪爱梦中身。从前计孛俱辞去，献岁明朝已发春。

薄薄阴云淡淡天，北风迎路彻重绵。从教卷起轿帘子，吹尽几年岚瘴烟。

都门祖𫐈绮筵张，举白无由诉羽觞。石室䌷书勤亦至，金貂换酒醉何妨。瓮间吏部宁须问，席上车公不可忘。应念朝来犹眊矂，解酲谁用蔗为浆。

手种疏梅已发妍，相从三过客中年。吾生岂得须如意，随处何妨且信缘。风月心多时小醉，轩裳梦少且闲眠。万人海里能如此，是自在禅并散仙。

前筹初见翊元枢，何事扁舟泛五湖。脱屣红尘谁肯办，挂冠黑发世应无。愿陪几杖登南阜，遥想氛埃暗北区。晚节功名端不免，云台依旧矗天都。

名士天生磊落才，只耽痛饮罄樽罍。谁传一味解酲法，歌断离骚眼自开。

江南创见喜孤芳，见说闽花遍海乡。安得一居香盛处，帐中巧作宝球妆。

西风吹我登黄鹤，白云半在阑干角。题诗不见旧时人，惟见青山俯城郭。萋萋芳草鹦鹉洲，江水衮衮来无休。岁月俯仰成春秋，古人今人无限愁。

攀跻来借一枝筇，幽讨深行极半峰。路侧似逢居士𪨗，岁寒空老大夫松。林间突兀森蹲虎，门外坡陀偃卧龙。引水作帘真酷似，涓涓初不异秋冬。

海内名流诗有宗，时传佳句落闲中。不道建安六七子，可是近时三数公。

出林依旧入蓬蒿，天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处，归来不怕语声高。

峥嵘南揖展旗山，旗鼓相临缥缈间。雷动满城春不去，龙吟今日剑须还。

未识机锋莫浪猜，行藏吾只许颜回。苟能用我吾何慊，不惜因渠也一来。

蜀客春城闻蜀鸟，思归声引未归心。却知夜夜愁相似，尔正啼时我正吟。

越罗初御柳烟深，慵病相从老见寻。酒罢尘杯胶燥吻，春无顾藉一分心。

古貎苍髯十八公，巍巍独出众材中。朝来挽致茅堂下，为我商量送好风。

担上看梅不是梅，孤山消息限蓬莱。仙源圃里逢人日，雪色怜随霁色开。

村落潇潇晚吹生，斜阳天际与林平。黄花照眼吟肩耸，红袖扶头醉帽轻。可惯探题仍击钵，敢辞偿令独浮觥。相逢又复惊相别，樽酒何妨意气倾。

负郭萧然筑短墙，北山隠几意悠长。静看青草随时换，笑问白云何事忙。范蠡浮家终觉晚，刘伶荷锸信非狂。楮冠布褐安吾分，那有移文到草堂。

触热山行陡顿余，急携拄杖息禅居。老僧不惜山中宝，持出银函贝叶书。

银汉无声玉漏沉，楼高风露入衣襟。洞龙睡熟云归岫，枝鹊啼干月满林。瓮里故书前世梦，匣中孤剑少年心。征鸿目断阑干角，吹尽参差到夜深。

十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。正与休师方话旧，风烟几度入楼中。

峥嵘梵阁碍银潢，且对畦衣问马王。落日断云连楚粤，缺钟坏像杂梁唐。英豪已往雄图歇，栋宇犹存古意荒。惆怅石湖题柱在，倚栏无句独凄凉。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫晚步时。信意遂过高祖宅，因行更上魏王堤。设如终久全无托，何似当初都不知。料得鬼神知此意，尧夫非是爱吟诗。

居人不记瓯闽事，遗迹空传福抚山。地有铜盐家自给，岁无兵盗戍长闲。

桂酒无人寄豫章，羁愁牢落遣谁当。烹煎崖蜜真牵强，惭愧山蜂久蓄藏。江上鲙鲈橙正熟，山头吹帽菊初香。漂流异日俱陈迹，笑说过从想未忘。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫春出时。一点两点小雨过，三声五声流鶑啼。杯深似锦花间醉，车稳如茵草上归。更在太平无事日，尧夫非是爱吟诗。

谁家嘹唳九皋声，客梦初回晓帐清。华表不知仙路远，刚随寒角转残更。

弹铗悲歌莫浪嗟，笔耕心织是生涯。区区子岂痴摹虎，事事吾犹错画蛇。不分缩头几类鳖，苦嫌怒目几遭蛙。凭君试读山君传，鹤岂能言为嫉邪。

夸士骑牛著铁冠，往来城市拥途观。争如老子无奇怪，惟是蓑衣伴钓竿。

雉入樊笼马受羁，低头犹怕欠趋时。人心到此无真识，未必人疑先自疑。

修篁曲折绕墙东，风景辋川孰与同。过雨凉生千树外，乱山青入一楼中。高人尔日联吟社，逐客当年作寓公。别后新诗又多少，双鱼应许寄邮筒。

二十年前漫浪游，海天霜气夜深浮。竹窗梦断闻鸡处，常忆溪湾坞聚头。

丹枫黄槲壮秋容，诘曲僧房一径通。塔似道人飞白笔，开窗还见倚晴空。

一月山行意未厌，晚晴仍对雨纤纤。回思浪涌涛翻际，宁有于今安且恬。

醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。向来冰雪严凝地，力斡春回竟是谁。

千头霜熟摘来新，包贡虔修望紫宸。他日功成许高退，社中还结素封人。

偶游洞府到芝田，星月茫茫欲曙天。虽则似离尘世了，不知何处偶真仙。

东君岂是结新知，谁共群芳较疾迟。不但开花高一世，更看嘉实满青枝。

取次衣裳尽带珠，别添龙脑裛罗襦。年来寄与乡中伴，杀尽春蚕税亦无。

希文健笔钞韩文，文为首阳山下人。宁止一言旌义士，欲教万古劝忠臣。颂声益与英声远，事迹还随墨迹新。当世宗工复题咏，尤宜率土尽书绅。

信步南来谓行脚，袖手群居头似杓。自视初无一线长，君独喜之无乃错。偶北布衲翻转披，惊起黄龙跌折角。海兮海兮知不知，西山走入滕王阁。

梨花吹雪渡清明，天亦那知倦客情。一院春寒无看处，黄鹂欲诉不成声。

千家桑梓兵余痛，十世松楸火后悲。瓦砾成滩无鸟雀，荆蒿如杖有狐狸。咸平树在枝柯损，晚易书亡目录遗。半树瑶花微雨里，向谁寂寞泪将垂。

烈日严霜恣挟持，孤标荦荦肯随时。笑看世上闲桃李，一夕狂风失令姿。

伍相祠前云气昏，奔吴心事与谁论。怒涛夜半翻江月，疑是忠臣一片魂。

清凉感现圣伽蓝，亲对文殊接话谈。言下不通好消息，回头祇见翠山嵒。

南去封题久不闻，北来数数听寒暄。联镳太白三千首，击柝长安十二门。飞观凌空天子国，轻帆半日女儿村。渊明好趣柴桑近，官职高卑未要论。

我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。

窄窄柴门短短篱，山家随分有园池。客因问字来携酒，僧趁分题就赋诗。晨露每看花藟坼，夕阳频见树阴移。拂衣司谏犹忙在，此趣渊明却少知。

荆州得士一人半，信矣苻坚取太多。汗马已先驰峻坂，冥鸿犹有避云罗。本心皎日千年在，外物青天一鸟过。别后令名俱日起，倦予晞发向山阿。

日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。

焦桐何处是知音，犹向残编惜寸阴。此日便为终隠计，青山已负十年心。梅花独对寒流洁，野鸟高飞古木深。万古红尘徒扰扰，几人头上有朝簪。

景纯机上为裁剪，浅碧深藏称意红。要与飞鸿同保社，肻随凡鸟在樊笼。鸣堦鼓翼何劳尔，介羽登场略未工。赤帻漫多安足数，尸乡反笑祝鸡翁。

禅灵桥畔落残花，桥上离情对日斜。顾我乘轩惭组绶，羡师飞锡指烟霞。楼中西岭真君宅，门外南州处士家。莫道空谈便无事，碧云诗思更无涯。

风霜老枿蹙龙蛇，中有青春白玉葩。要使根深生意遂，不妨秋雨卧泥沙。

自从南去失归期，海屿生涯祖一支。百岁尘缘谁尚在，五峰禅老独应知。且看秋水呈千月，谩写云山寄一诗。邂逅有时言笑处，越王台下拥旌麾。

虎狼敌国易良图，望见将军要引车。不畏秦强畏廉鬭，古来只有蔺相如。

暮蝉频响胜闻歌，白石床清藓色和。径冷独留寒菊在，树疏分得夕阳多。沙泉月澹曾栖雁，篱落烟微半著莎。谁问寂寥诗景趣，竹扉时有野僧过。

数掩槿篱围夕照，一间茅舍背阴崖。吾生扰扰实无乐，人事悠悠那可谐。忧患向来侵绿鬓，登临此日费青鞋。京华旧友凋零尽，野老逢迎一散怀。

翠竹黄花非外境，白云明月露全真。头头尽是吾家物，信手拈来不是尘。

斗子滩头夜已深，月华偏照此时心。春江风水连天阔，归梦悠扬何处寻。

风流蕴藉足仪型，小屈旌旗镇列城。笔下雄深过班马，胸中洒落似张程。载赓宵雅推多士，宁许皇荂继大声。闻说河南诗有序，从今亦有口传名。

陕城天险枕河湄，茆土真风胜暂知。云雾虽频沾虎节，雪霜全未染虬髭。白霓放作军中练，红袖行为帐下旗。公暇不妨游赏外，佐僚时得一篇诗。

同年同郡更同官，无适非同况岁寒。最是西湖好同赏，却相先后到长安。

西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。

九霄象简手中擎，岂是闲人爱列卿。洞里石田春漠漠，有田多与种黄精。

伏波七十老鍪弧，薏苡何曾适病躯。高卧输公无一事，评诗校画是功夫。

十年不见小庭花，紫萼临开又别家。上马出门回首望，何时更得到京华。

百尺竿头弄影戏，不唯瞒你又瞒天。自笑平生歧路上，投老归来没一钱。

人在尘中醉玉蒲，师于瓶里泻醍醐。传来双径清香远，唤起丛林病骨苏。炳炳毫光争日月，琅琅舌本有江湖。他年泉下相逢处，解得龙山旧事无。

尤喜凌人职未隳，闭藏出纳示箴规。战兢国步艰难者，常似临深履薄时。

素馨玉洁小窗前，采采轻花置枕边。髣髴梦回何所似，深灰慢火养龙涎。

忆曾伯仲共论文，迭和埙箎自不群。尚以竹林怜小阮，肯令新妇配参军。登楼无计追王粲，载酒空烦过子云。幸有诸郎传素业，勉旃犹足振前闻。

明堂杞梓必兼收，未信英雄老一裘。彭泽不妨聊束带，巴东何事叹孤舟。会须取印大如斗，宁羡封侯曲似钩。咄咄那庸如许事，尊前且食蛤蜊休。

满壁云涛倚太空，双崖一线路微通。几年胜概埋荆棘，好事山翁始发蒙。

庐山谁与主文盟，入得光芒北斗星。笔可补天亲奏赋，芥如拾地久明经。诸贤等是良眉白，五色难迷老眼青。来岁不妨连举送，编排详定又彤庭。

吾儿毛骨已森然，会见排风上紫烟。但把文章博科第，便成陆地作神仙。胸中滔裕书多读，笔下纵横业要专。卜者相期非止此，后生进学在丁年。

湖头准拟赏新晴，雨过风号万马声。宋玉未夸巫峡梦，杜陵翻作渼陂行。

间道驱车逐帅旗，别情惟有弟兄知。百年同好少张仲，举世谁人似子期。竹叶尚堪中酒圣，梅花真是断肠枝。苍崖缚屋归来好，此计输君我后时。

父老偏怜最小官，晚来争借寿诗看。般门尽说难挥斧，句法丁宁子细安。

一物勿令侵吾神，一事勿使摇吾真。养诸内者气欲息，散所滞者体欲伸。为报平居既安叟，幸为平世难老臣。亦有闲僧晤言否，呼来伴子逍遥身。

岁岁春深上冢时，担头挑酒纸钱垂。横铺嫩草松间出，乱点繁花水面吹。扶幼不知今潦倒，悼亡应叹昔追随。夕阳雨后归来路，杜宇声频落燕泥。

鲁公乞米出于真，邂逅周瑜慷慨人。借谓囊犹未为瘿，悬知甑已不生尘。

郊行十日天宇清，回首静镇薰𬬻凝。寄声已为谢亭长，去甚复且容聋丞。万牛策勋场可涤，一犬彻警门无譍。呼农来前问所自，归之刺史南丰曾。

上林名字万年枝，高映宫墙侧映池。不是移根闲地种，岁寒情性有谁知。

才见西来又见归，子陵台下水烟霏。停桡应为一回首，笑杀京尘满客衣。

东堂岑寂似僧居，年老身闲不读书。病卧空床鸡唱晓，窗前饥雀啄寒蔬。

暗喜莲峰作近邻，拨开云雾见师频。有时问个艰难字，便沐周旋说与人。唐李监应留后迹，汉蔡邕想是前身。堪嗟继踵无徒弟，笔法收藏在渭滨。

禹葬稽山不记年，丹青落尽庙依然。神文秘在藏书穴，俭德流为菲饮泉。龙瑞峰峦高近日，鉴湖烟水阔浮天。东州佳处略经眼，自笑好奇如马迁。

捍索桅竿立啸空，篙师酣寝浪花中。故应菅蒯知心腹，弱缆能争万里风。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

秋雨萧萧夜不眠，挑灯开卷意凄然。吾曹自欲期千载，世论何曾待百年。当日公卿笑迂阔，即今河洛污腥膻。阴阳消长从来事，玩易深知屡绝编。

为怕缁尘染素衣，冻痕封蕊放春迟。月来忽送阑干影，春到不分南北枝。啼梦翠禽依树宿，断魂玉笛隔花吹。任他万片随风去，须有青青叶底时。

抖擞尘缨捋白须，半酣扶起问司徒。不知诏下悬车后，醉舞狂歌有例无。

不肯轻迷固有天，星冠霞氅竟翩然。人能变体方超俗，丹到成功即是仙。伏洞黑龙听夜咒，傍花白鹿伴春眠。哦诗更欲全清致，当以弥明作正传。

春气薰空草木浮，绿云冉冉起山头。岚光浥翠浓于染，润入衣襟冷欲秋。

春色初回杜若洲，佳人又典鹔鹴裘。八千里外狂渔父，五百年前旧酒楼。渡口远山颦翠黛，天边新月挂琼钩。回头笑向红尘说，也有闲愁到此不。

江上西山半隠堤，此邦台馆一时西。南堂独有西南向，卧看千帆落浅溪。

寒风夜傍梁园积，花雪晨临宋殿飞。歌俪阳春争度曲，月承宵幌竞通辉。五车洛邑延神御，八骏黄台罢猎围。今日云章昭美应，眇观千载事还稀。

政恐情须我辈钟，画船同载舞衣红。可怜燕子无人管，不忍桃花过眼空。客睡喜听门剥啄，君诗来送玉丁东。何时却觅孤山路，共吊梅花树下翁。

须知绝艺好娱宾，能使知音作伯伦。累月应将笞乐籍，恐公重作独醒人。

仰望苍岩高更深，岩中佳处著禅林。琼泉万仞峰头落，一滴泉声一醒心。

洞中风水锁松筠，一见都忘老病身。安得结茅长此住，临风临水作闲人。

乡村十里少人家，手掬清泉嚼细茶。洞口春深却无酒，故人相赠以桃花。

神标人慕紫芝眉，襟韵谁量叔度陂。相与论心惟有竹，未能无意独于诗。东风腊尾消冰雪，南浦船头转鼓旗。想及下车春恰恰，汀洲烟雨白苹时。

凌虚髙阁枕双溪，四出飞檐鸟翼齐。山锁烟光青合匝，水分丁字碧凄迷。蟠虬旧化张公剑，翥鳯今留鲁国题。放逐因能穷胜赏，登临那惜醉如泥。

数枝镫火古祠门，妆点山中一哄春。俚语为求蚕麦福，队游多是布荆人。强随戏鼓看狂舞，忍听嘶鼙入小颦。见说九街罗绮地，传呼禁夜令方新。

解冻南风故未薰，六英先岁舞车尘。尽消日观千岩雪，初破江梅一萼春。立召金闺通籍客，更呼花艳大堤人。使君日饮无功业，同乐何妨亦为民。

行遍梁州到益州，今年又作度泸游。江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。人语朱离逢峒獠，棹歌欸乃下吴舟。天涯住稳归心懒，登览茫然却欲愁。

江上送行潮汛小，舡头回首夕阳多。人生有几柳如此，客思不禁花柰何。

白首微官只自囚，青灯明灭北窗幽。五更风雨梦千里，半世江湖身百忧。壮志已孤金锁甲，倦游空揽黑貂裘。灞亭夜猎犹堪乐，敢恨将军老不侯。

菜园墙倒晴方筑，房店篱穿雨过修。院宇漏时随分整，儿孙大小尽风流。

洛下谁家不买居，买居还得似君无。风光一片非尘世，景物四时成画图。后圃花奇同阆苑，前轩峰好类蓬壶。人生能向此中老，亦是世间豪丈夫。

白云关我不关他，此物留君情最多。情著春风生橘树，归心不怕洞庭波。

剩水残山惨淡间，白鸥无事小舟闲。个中着我添图画，便似华亭落照湾。

篮舆多病八吟翁，云宾溪叟恣游从。清时无事青山醉，青山仍醉最青峰。

妖言莫信传张恶，虚气休将碎唾壶。借问闲窗静狐背，何如争胜击珊瑚。

明公从小便超群，佳句流传继碧云。问道别来诸念息，定将何法退魔军。

萧寺姑分一日光，人生同调稳相当。空斋夜语规前哲，带酒论文恐老狂。三献三休真琬琰，一前一却笑螳螂。君家江左才名旧，会向长涂一振骧。

隠然重望压边尘，号令风生玉帐兵。诗思江山真得助，威声草木尽知名。要令万顷窥黄宪，不把千畦付曲生。坐使胜游还旧观，追随那得胜公荣。

雪覆芦花障远郊，小舟不待起风抛。沙头只有三家住，烂草檐头两把茅。

夕光江揺鱼尾红，何处扁舟开晚篷。雁字初成春有信，烟鬟空好雨无踪。荒寒数苇橘洲岸，领略半窗湘寺钟。浦口行人已争渡，林下归僧欣一逢。

南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。任有风流兼蕴藉，天生不似郑都知。

禅师谈实不谈虚，亦有文章水不如。自说金𫔇元不用，谁云价重百车渠。

万里飘零两鬓蓬，故乡秋色老梧桐。雁栖新月江湖满，燕别斜阳巷陌空。落叶何心定流水，黄花无主更西风。乾坤遗恨知多少，前日龙山如梦中。

忆昨东风吹马蹄，瓦关分袂涕交挥。淮阳风物应如旧，独在柯山送雁归。

云鸿宿处江村冷，独狖啼时海国阴。不会残灯无一事，觉来犹有向隅心。

桂后秋兰解出奇，幽香元不许春知。移根好向它山觅，承受风光到菊篱。

倏忽云烟化杳冥，峰峦随处入丹青。地连药鼎汤泉沸，山带龙须草树腥。半壁绛霞幽洞邃，一川寒雹古湫灵。霓旌去后无消息，犹有仙韶动俗听。

或櫂孤舟或杖藜，寻常适意钓长溪。草堂竹径在何处，落日孤烟寒渚西。

纷纷瑞雪压山河，特出新奇和郢歌。乐道幽人方闭户，高歌渔父正披蓑。自嗟老景光阴速，谁使佳时感怆多。更念鳏居憔悴客，映书无寐奈愁何。

南国初持使节回，斑衣仍把锦新裁。大椿更向萱堂祝，长到春来共寿杯。

克己功夫未肯加，吝骄封闭缩如蜗。试于清夜深思省，剖破藩篱即大家。

乱木林中微有路，两山峡里欲无天。前头似向夔州去，应有西川未了缘。

官共狐裘三十年，纷纷南北笑莺迁。未施云外射雕手，且作山中骑虎仙。

玄冥行令肃冰霜，墙角疏梅特地芳。屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。了知一气环无尽，坐笑千林冻欲僵。力量世间谁得似，挽回岁律放春阳。

野鸭子，知何许，马祖见来相共语。话尽山云海月情，依前不会还飞去。

春风动地卷红旌，人在清溪阁上行。歌舞洗空亡国恨，风流太守亦多情。

直造悬崖上上关，白云影里转身难。个中若使能通变，夺食驱耕总是闲。

开正又展一年期，霞脸醺醺酒半卮。独坐晴窗无一事，呼童和墨写梅诗。

长官定笑归来晚，中允应嫌去却回。惟有山人莫相笑，也曾还俗做官来。

平晓何人汲井华，辘轳声发散春鸦。开园更有四五日，映叶尚余三两花。宿病岑岑犹带酒，无眠耿耿不禁茶。自嫌行乐妨年少，遽索篮舆且向家。

雨沈飞絮绿阴寒，梅子枝头点点酸。心事向来吟不尽，梨花院落一春残。

绕树无衣月正高，邺城新泪溅云袍。几年始得逢秋闰，两度填河莫告劳。

早欲排云扣帝阍，可怜驹隙过青春。文章未必劣班马，人物直疑分广闽。夜对短檠空抱恨，日愁破甑暗生尘。山间江上风和月，令眼傍观却笑人。

根本坚深岂费培，龙蛇蜕尽见天材。斜穿似爱幽人到，疏列还容小径开。凉月骤添新影密，清风不减旧枝来。岁穷自有凌霜节，宁比秋衰恶草莱。

露出佳人半面看，晓鬟梳起碧云团。路傍老尽几春色，犹学丫头不顶冠。

帆挂中津趁落潮，且停双桨不须摇。却将中散凭阑意，直送孤鸿到玉霄。

丁字溪流甚箭奔，忍看行色夕阳村。三吴望远迷烟棹，九日登高泥酒樽。诗得琼瑶今有意，感充怀抱更无言。归欤一曲桐江好，西北通宵欲梦魂。

更从别驾立朝端，白简风生宪府寒。宣室每前深夜席，木天时染秘书翰。琴思中散人何在，鹤返辽阳影已单。圣主怆然为辍食，九原莫作泪空漫。

千山底里著楼台，半夜松风万壑哀。晓起巡檐看题壁，雨声一片隔林来。

三十六回秋月明，年年望断雁南征。苏郎皓首还乡去，愧杀当年李少卿。

将军万里托封侯，太史何须叹滞留。骨相生来无燕颔，毛锥且复事蝇头。

星布重重阵脚深，不须轻敌事相侵。渡河虽藉奇兵势，对垒难知老将心。酬酢巨杯宜燕席，消磨永日称山林。呼卢格五前贤有，莫笑年来共讲寻。

能棋好饮一道士，醉墨狂吟二谪仙。道士不闻乘白鹤，谪仙今已揜黄泉。古来豪杰皆如此，谁拂尘埃为惘然。华发郎官才调美，更将新句续遗篇。

画角声中意欲迷，酒阑客思晚凄凄。恍然生我红尘外，满眼沧洲白鹭栖。

千里莼丝未下盐，北游谁复话江南。可怜一箸秋风味，错被旁人苦未参。

风吹苏小门前柳，雨暗罗敷陌上桑。遥想锦江春色暖，被花恼得少陵狂。

人物同为气所乘，良心露处即良能。天津有此惊康节，西蜀无之感少陵。

闭门潇洒入窗明，一洗浮生梦幻情。夜月静移花下影，晓风轻度竹间声。天空寥廓人孤坐，地耸高寒鹤不惊。满眼青山云散尽，恍疑身世在蓬瀛。

风亭小立梦初残，步步凌空对广寒。照眼双明清可掬，闲情一味淡相看。晓萦瑞雾黏初润，晴映高云暴未干。三嗅临风思无限，蕊宫遥夜酒初阑。

绿波风驶引征帆，九万扶摇入羽翰。诗句最怜云不定，宦情况与月同寒。襟期莫作别时恶，出处须留晚岁看。漫道江东怀李白，清才应合在金銮。

千古英风想子陵，钓台缘此几人登。谁知避讳更严氏，滩与州名总误称。

两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。

恶业相缠五十年，常行八棒十三禅。却著衲衣归玉局，自疑身是五通仙。

一卷诗成二十年，画曾忘食夜忘眠。莫言不及相如赋，谁敢高吟汉帝前。

寂寞堂前日又曛，阳台去作不归云。从来闻说沙咤利，今日青娥属使君。

残春已去不堪招，犹喜鶑声破寂寥。花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。

春色漫漫不可涯，谪仙亭馆最幽佳。歌声暗逐风中絮，酒算旁看盏里花。击钵题诗助清旷，藏阄传令止喧哗。他年追念从真适，炊熟黄粱一梦赊。

凋零我亦鬓星星，旧墨新刊百念轻。诗案自应留笔研，书窗谁不对梅瓶。赵岐交契身俱老，李汉亲传眼独明。赢得泉溪春草绿，离离烟水照坟清。

芭蕉无耳闻雷开，葵华无眼随日转。释迦老子亦无生，每岁今朝浴一遍。

颓然一榻懒巾靴，二月东风尚未和。雀闯屋檐来作宿，蜂衔窗纸去为窝。牢愁余发五分白，健思君才十倍多。欲访东皋贤鼻祖，几回路与醉乡蹉。

吴中佳地旧长洲，来往空回信宿留。泰伯庙存那暇问，丽娃乡近未曾游。诗翁燕坐迎香阁，闲客归乘钓月舟。想见名章已成集，韦郎何得擅苏州。

玉立祠庭久不衰，俄经剪伐重能栽。端知妙护有神力，更喜当时歼厥魁。种不他传焉得子，年将丰稔辄多开。天生异物初无伴，只许翻阶近侍来。

诏书屡趣入承明，黄阁前头不肯登。苦欲归休同野老，本来清浄是禅僧。苔生文塔今成古，影挂山房唤不譍。犹想经行泉石处，倚岩憔悴一枯藤。

霜蹄一跃趁春风，看尽深红及浅红。鞭影未摇归路活，杜鹃声在夕阳中。

细雨轻觞玉漏终，上清词句落吟中。松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风。

广平援笔赋梅花，冨艳清便底死夸。况有西湖隐君子，句中能道影横斜。

樛枝阴合翠熏笼，曲曲斜斜石径通。窈眇蝉声缲独茧，为渠立尽晚来风。

陇麦枯时雪意浓，可堪新日已曈昽。因循度腊无三白，孤负明年饱二红。

唤起骑鲸玉树埋，江邉琢语亦佳哉。眼看云起山容改，坐觉春随花信来。隔水村深寻径入，系船门窄待僧开。个中有句无人道，更遣丰隆着雨催。

霜风掠野卷愁云，𬘘𬘘催船画鼓频。方喜乡闾得贤宰，却惊燕席失佳宾。去鄞迤逦穷残腊，渡浙依稀傍早春。恰幸主人真恺悌，承宣相与慰斯民。

书史悬知伴此生，敢求身外百年名。青灯又暗吹窗雨，流水长闻入夜声。玩世久忘荣辱累，定交谙尽死生情。翛然隠几焚香坐，不独心清境亦清。

寂音尊者断声闻，犹似衔枚未战军。横出一枝来大仰，如今不赋暮天云。

山自西来玉作层，千峰住处一溪萦。宜晴宜雨乍明灭，不是老天无十成。

半岳摧峰怜二谢，孤坟宿草已蒙茸。自叹蔡邕今老矣，铭言独不愧林宗。

颙颙万目望穹苍，连日雷车走阿香。不用瓮中留蜥蜴，已闻野外舞商羊。霶𩃱施泽盈千浍，𫁂䅉收功可万箱。令尹爱民天所相，三年境内乐穰穰。

买家喜傍水精宫，正是南园故址中。我欲筑堂名六老，追还庆历太平风。

公卿奏疏谩琅琅，谁刃楼兰槛鬼章。巢燕豫忧江上北，幕乌未到岘之阳。

屏息诸缘入定时，脚跟下事烂如泥。睦州片板轻担出，禅病蠲除不用医。

诵诗久欲陪苏焕，载酒谁怜访子云。莫道囊空乏供给，邻家芹菊许人分。

诗到黄初字永和，半生西望溯明河。已招学士来儒馆，更欠山人拜谏坡。四库旧书存有几，五朝遗老苦无多。传闻将讲临雍礼，小驻骊驹白玉珂。

水面芙蓉秋已衰，繁条到是着花时。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落悲。

縠纹绝似瀼西生，霜沫全如漱玉清。稍定心源渟夜气，即开耳界度秋声。旁观事有千端异，返照身无一点轻。一醉等闲千日过，清江安用白鸥盟。

谁能炼得娲皇石，我亦叫开阊阖门。早起蒙天微一笑，依然云气薄昆仑。

山色湖光相接连，千章古木老云烟。晚来曲港回舟处，如在孤山柳屿边。

鸦叫方知日出东，起瞻宇宙尚朦胧。空花久已参诸老，岩电何须似阿戎。乍可一灯虚室白，绝胜千炬火城红。痴人苦爱清凉散，道是肝家热上攻。

半生迹未历江湖，辟地东郊旋剪芜。结屋池边尘自少，莳梅窗外俗全无。偶来啜茗谢良友，不肯趋时愧腐儒。却笑一寒难措手，欲裨短褐拆天吴。

山气爞爞旱火光，墙头枯草半青黄。饥肠惯作晴雷吼，且乞梧桐一夜凉。

青门几度沾襟泪，并在东林雪外峰。今日重烦相忆处，春光知绕凤池浓。

生在龙居最上层，重重碎玉簇孤藤。灵根旧说宜丹汞，仙种元无到马塍。风过乍疑吹珮响，日笼还似点酥凝。三年刻楮成何事，除却天工人不能。

入竹细风连阵暖，隔墙幽鸟数声和。病余斗惜春归速，枝上残红应不多。

莆中皱玉价倾城，品第吾何敢妄评。只恐此非真皱玉，果然是玉亦虚名。

两朝书命愧无才，谩逐词臣侍玉阶。病似相如多避事，拙于方朔少诙谐。命奇只合先休退，道在何妨更卷怀。白首犹期议封禅，一随銮辂见燔柴。

莎深苔滑地无尘，竹冷花迟剩驻春。尽日弄琴谁共听，与君兼鹤是三人。

闻说天台髻未髽，中年方遂此煎茶。不行四十九盘岭，那见二千余盏花。架壑横空瘦龙脊，崩云裂石怒雷车。他时乞我三椽地，莫效昙猷滴两漥。

草露团团夜气浓，一天明月半弯弓。光涵万顷澄秋霁，影落千山接翠空。毫发不迷孤照处，胆肝尽露广寒宫。回廊独步浑无觉，似是泠然驾远风。

匹马关山不自怜，归来巾几更萧然。剑门南北等为客，木偶东西聊听天。未省繁华宽旅思，可将犇走负流年。夜凉早梦秋风起，催上山阴万里船。

绝粒空山秋复春，欲看沧海化成尘。近抛三井更深去，不怕虎狼唯怕人。

经年怀抱几曾开，面上康衢一寸埃。已向西偏营小筑，高悬一榻待公来。

犍为城下牂牁路，空冢滩西贾客舟。此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。

去年灶妇饱而腴，今岁啼饥眼欲枯。麦饭熟时犹远在，不多元气急须扶。

已老犹痴作蠹鱼，出门延望立须臾。或深或浅花先后，半霁半阴云有无。山月向人俱引领，海风无日不嘘枯。论诗各尽诸郎意，篱落之中自可娱。

樱桃颗颗滋春雨，橙雾霏霏溯晓风。出处不齐休比并，一尊今夕与谁同。

花下诗翁已富情，爱花相咏句还成。才开秀格能殊众，到老清香不负名。世上流芳归几处，江南传价入中京。乾坤定是怜馨德，那许风前趁落英。

阅尽千葩百卉春，此花风味独清真。江边晓雪愁欲语，马上夕阳香趁人。慰眼红苞初报信，回头青子又生仁。羁游偏觉年华速，徙倚阑干一怆神。

十年故国黍离离，一日翩然赋式微。儒服政怜山鸟怪，机心何独海鸥飞。山中朝露闲观槿，岭曲春风自采薇。苍狗白衣从变化，是今非昔昔谁非。

静中消息闹中观，闹中消息静中看。静闹掀翻行正令，倚天长剑逼人寒。

沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。

颍阴为别悔匆匆，十载相望信不通。晚遇圣朝收放逸，旋遭官禁限西东。又为太守专淮石，剩喜郎君类若翁。梅柳作新诗兴动，可令千里不同风。

珊珊玉骨本玲珑，挂角羚羊不见踪。特地作亭图什么，为怜松竹引清风。

兀坐云根懒举头，更无言句示禅流。森罗万象分明说，有口何妨挂壁休。

洛城春酒碧霞光，东阁遥分东观郎。陈侠应嗤伯松拙，魏侯元惜次公狂。

倏忽风云接地阴，扁舟系缆暮江浔。波涛何必深为阻，万里归来一寸心。

霜华昨夜拂秋林，翩落纷纷不自禁。清吹无时来槛底，紫苔相伴住墙阴。空余倦鹊求枝宿，更剩残蜩抱朴吟。万物归根真趣在，却缘江月识禅心。

十三应选入宫来，便舞梁州送御杯。交袂当筵小垂手，回头招拍趁虚催。

萧萧竹雨乱鸣鸦，袅袅风窗暗碧纱。玉座尘埃香火冷，酒家来献一枝花。

翠黛轻拖促晓妆，云归鬟岫鬓苍苍。道人欲识普贤面，西蜀重烧十愿香。

洛浦香销珮解时，荆台归去峡云迟。绿罗湘带无心叠，玉坠头花一半垂。

目送归鸿不记年，书来系帛正茫然。也知函首初无罪，应为怀珠供四筵。

积善悬知庆有余，芝兰衮衮秀阶除。紫阳一滴泉源远，早聘名儒授四书。

髯尹超然定逸群，南游端为访云门。谪仙归侍玉皇案，老鹤来乘刺史轓。已觉簿书哀老子，故知笾豆有司存。年来齿颊生荆棘，习气因君又一言。

吏散庭空戟影斜，吟笺飞到野人家。隋珠和璧难酬价，禅榻茶瓯忒负花。谱欠名人为品藻，诗因尤物始萌芽。近公匹似熏班马，荀令风流未足夸。

未举步时先已到，未动舌时先说了。直饶着着在机先，更须知有向上窍。

白云飞处是吾家，石眼泠泠水一车。醉日到来应种竹，梅时过尽好藏茶。遥怜壶枣初成实，似说占禾半吐花。已得伽陀微妙句，归欤香火讽啰耶。

楚雨冥冥催入峡，巴云漠漠伴归乡。只应袖有欧峰录，万里神珠照地光。

杖藜看笋数犀株，天堕香云五色书。落月照人惊梦昨，光风识面记春初。珠骈巧语谁能拣，锦比新诗迥不如。转读转佳难去手，眉间愁思为君舒。

地僻浑无车马喧，禅房修饰称居安。庄严固是由心造，丹雘多应被眼瞒。佛法不须身外觅，世缘只作梦中看。我来欲问无生话，万顷西江一吸干。

横斜文理秀斓斑，分饷闲官尚独悭。凖拟遣人来检料，欲将拄颊望西山。

忆昔乘云觐帝傍，一时耸听凤鸣阳。久无老子出幽谷，曾有谪仙流夜郎。嘿似铜人姑勿论，忧能玉汝义何伤。唾壶麈尾俱麾去，只挈随身古锦囊。

驱车翻盖电非追，有客有客公门驰。双鸿西至一书堕，五马南边三峡迟。况值神倾意豁士，无愁岁暮日斜时。张眸指注话乡国，为说两川犹漏卮。

漏传长乐未央静，月泻甘泉太液秋。夜半乐声回步辇，唤回三十六宫愁。

远客归来眼自明，小桃满院笑相迎。当时若折边城柳，定负春风薄行名。

阃歌整暇化清夷，笑把宗师正印提。绣腑文章开賸馥，锦江桃李烂成蹊。旌摇蜀水春浮峡，柝静蛮天月满溪。衣衮归欤近宸极，殊勋嘉叹殿头西。

竹林终日醉流霞，下客穷空祇厄茶。更欲打门奴酪粥，何殊敛手捧姜芽。赐金指日挥疏傅，盛馔常时设谢家。莫为唱酬供一笑，从今便废尔殽嘉。

东城十里冷云低，照眼传香总是梅。冷落京尘谁晤语，关河千里独裴回。

船里歌声去复还，游人乐在酒杯间。争如策蹇长堤上，细看南山与北山。

忆昔先门陟谏垣，正人风采动朝端。家声宜有琳琅器，兄职今峨獬豸冠。台阁继登时所贵，忠贤得用古来难。浮荣未必吾儒志，会把功名竹帛看。

湖山掩映雁潭秋，今古诗人说胜游。绿柳影分骑马路，赤枫叶落钓鱼舟。前坡风送归樵笛，别墅云藏卖酒楼。长记寻梅冰雪里，毡靴驼帽鹔鹴裘。

前朝兰若旧闻名，绝顶禅房日月邻。木润山辉应有物，锡飞杯渡不无神。郊坰行去仅百里，郡郭往来今十春。未踏青云梯一级，会当齐侣个中人。

阶前萱草开丹花，竹根乱笋生如麻。衡门流乱车马绝，绕舍阁阁喧鸣蛙。

别日常多见愈亲，立谈已觉澣车尘。诗成两地嗟何及，明月相同影伴身。

撒下摩尼六七颗，涌高窣堵十三层。分明一点钧心现，岂是黄金炼得成。

一陈一叶此横飞，飞到清霄总不迟。东海月轮今又满，履綦安稳上丹墀。

姚黄左紫虽绝品，不言不笑空夭斜。不如共访张公子，自有三枝解语花。主人耳热更促席，坐客眼乱忘归家。扁舟一夕若风雨，怅望落日沉寒沙。

月律潜萌斗柄移，阳和气象等闲知。五云已验天心顺，一刻先添日脚迟。燕雁待时思北向，岭梅乘暖发南枝。人人尽有春台兴，料得东风不失期。

送师归隠镜山中，万壑千岩指顾间。菊磵花翁如见问，为言憔悴老江关。

富贵从今信在天，君看黍稌多秋田。白屋青云朝暮耳，正如农父须逢年。

不喜苏君师鬼谷，宁从许子学神农。衰残犹有忠存阙，老丑应无妒入宫。贪汉惊鱼悬饵下，痴人饿虱处裈中。两翁勘破真堪笑，自古英雄见略同。

金门人访竹林人，云向蓬莱驻画轮。百越江山初作主，五湖图史未生尘。劝耕定带斋船雨，卷白应留燕榭春。论道频年有虚席，抟风一击好收身。

有客携来幼妇碑，细看一字是褒辞。触蛮索战吾无此，方信黄家万顷陂。

寄语朝家廊庙人，新州奇事又重新。肯甘富贵忘他底，应为斯人作好春。

疾风甚雨老难禁，岭外无饧谁解吟。双鬓客尘谙丗变，两眉郷思尽愁侵。榆钱何处迎新火，杏粥频年系此心。落日髙城魂易断，天临牛斗五湖深。

濯濯才华耀禁林，翩然忽起故园心。九天得请恩方重，一舸东归春未深。照眼湖山非昨梦，及时诗酒合同襟。不应便作真狂客，讲殿行思听履音。

探梅又复负前盟，曾念霜风病不禁。清晓担头和雪买，数枝亲插供观音。

令君到处即文场，未怕簿书期会忙。神术有时朝赐履，赓歌无路赞垂裳。彭州篇什元飞动，工部交游更老苍。自古诗人贵磨琢，试看淇澳咏文章。

丛丛洗手绕金盆，旋拭红巾入殿门。众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。

谁传春涨没溪毛，又喜朝晴暖土膏。箬裹旋生新接树，花窠重发旧栽桃。扫蜂上篲经营早，通燕归帘结构牢。莫道山中勋业少，等闲善类入钧陶。

兰茁梅枝两并奇，高标真不负深知。风轻雨细春寒夜，正是清香发越时。

得丧从来事甚均，任缘徒用苦劳神。野蔬随分堪充口，石室依稀可庇身。碧海几时无去棹，红衢何日息征轮。若教求道如求利，举世浑成无事人。

不并难飞茧里蛾，有花芳处定经过。天风相送轻飘去，却笑蜘蛛谩织罗。

山寒未放春消息，独把单醪慰寂寥。书对圣贤为客主，竹兼风雨似咸韶。醉乡城郭灯前到，愁贼戈矛盏底销。野菜溪鱼随分有，不堪回首叫箪瓢。

海门山崄绝行踪，踏断牢关信已通。自有太平基业在，不论南北与西东。

清赏堂中无管弦，凤山楼上有云烟。储皇侧畔何人侍，黄卷团栾是圣贤。

自从巡尉罢搜茶，便觉山中气象嘉。卖得钱来供饱饭，尚余醉酒插山花。

残年冉冉返丘园，败屋萧萧长子孙。久悔文辞妨大学，偶因忧患得玄门。扶持后死知天幸，容养无能荷国恩。急雨打窗秋又晚，旋挑野菜助盘飧。

岁岁蒸尝九月期，西风笳鼓万人悲。山边走马神旗闪，父老齐呼太尉来。

昔年曾到此山来，百鸟声中酒一杯。最好寺边开眼处，段文昌有读书台。

八座辉光道德隆，陋儒何幸奉从容。听言迥出群贤表，顾己荣于万户封。密启更惭先荐鹗，高门况是晚登龙。荷公恩意知难报，劲节当先比涧松。

濡须山头祠魏武，炫转红装按神鼓。苹藻盈筐酒满樽，呼吸风雷激春雨。田畴高下春雨平，操牲饮福罗中庭。吞吴成魏还归晋，血食犹参社鬼灵。

满树铁冠琼树枝，樽前烛下心相知。明朝又与白云远，自古河梁多别离。

出城即便见青原，正在长江出处天。却到青原望城里，楼台些子水云边。

昔侍先君故里时，僧中最喜老璘师。高标无复乡人识，妙寄惟应弟子知。山店煎茶留小语，寺桥看雨待幽期。可人不但诗超绝，玉子纹枰又一奇。

秋声偷入翠琅玕，叶叶竿竿玉韵寒。声在树间元未是，秋声只在竹林间。

圣贤性分良难并，好恶情怀岂得同。荀子书犹非孟子，召公心未悦周公。况令树立追高远，而使裁量属暗蒙。举世不知何足怪，力行无顾是豪雄。

烟弄晨光雨弄梅，浦痕微涨认潮来。棹随纤道青芦折，路入渔家碧草开。指点水程期买酒，追寻古迹谩登台。归舟不共商人载，便觉新诗得细裁。

顽钝天教合作铛，纵生三脚岂能行。虽然有耳不听法，只爱人间恋火坑。

柳色含烟山花笑，莺啼林下几人知？后生正好寻玄路，莫弃光阴虚度时。

红绿相催春事阑，可能无意待人看。不因送客那能出，衰病经年一据鞍。

升降三田自有丹，浪寻盘鼎斫仙坛。扣门倦客惟思睡，容膝庵中一枕安。

夜犬无声彩棒闲，千岩万壑拥楼栏。朝来更有西山好，爽气何妨拄笏看。

纷纷俗物久堪憎，爱子萧萧眉宇清。莫叹青衫掩事业，白头卿相死无名。

王朝簪笏拥天扉，肯以经纶假布衣。老信苍生终有命，穷忧当世益思归。一身谁作千年望，两眼空看万事非。闻说韦编日开阅，可应三复叹知几。

真真相袭养真材，万木深沉一水回。珠逞夜明秋浪定，磬含霜韵晓霞开。二仙已远教谁遇，三粒还能待我来。若遣青童验轮迹，断烟无影落苍苔。

不如当日在山家，修竹丛中一迳斜。饱食醉眠浑没事，风朝雨夜祗愁花。

长淮如练楚山青，禹凿招提甲画屏。数崦林萝攒野色，一崖楼阁贮天形。灯惊独鸟回晴坞，钟送遥帆落晚汀。不会剃头无事者，几人能老此禅扃。

东园花径半莓苔，老子多时不到来。一巷江梅都落尽，祇今开底是红梅。

雪齿霜毛入画图，食无鱼亦饱於菟。床头鼠辈翻盆盎，自向花间捕乳雏。

春风吹我游仙梦，梦到庐山顶上来。不记花多与花少，恍然如步紫云回。

鹤髪渔翁岁莫论，桑田几变尔常存。红蓼岸，荻花村，水月虚明两不痕。

乡间游处景醇全，忽忽光阴二十年。官局旧嗟踪迹远，封人今喜信音传。才驱繁剧君应易，事夺清闲我独然。畏简未能成会合，且持诗句写拳拳。

平生信义满乾坤，曾吊诸侯未返魂。吕布来时枭送洛，不应投许又投袁。

万绿樷中春事阑，杨花如雪满江干。露沾花树蝶衣重，雨著芹泥燕嘴寒。愁到吟肠诗绾断，梦依棋局客敲残。何时买得青山住，炼就蓬壶换骨丹。

孤山不复访林逋，杖策东风踏碧芜。九里苍云经晓径，四围碧玉照清湖。

轩外萧骚静碧云，有来君子助通津。烟幢羽盖诚销暑，玉轴牙签不受尘。解箨竹林宜琐碎，漙梢风露献清新。茶瓜雅纳开怀客，俱喜高材似主人。

雪易商量不等诗，径传寒令舞冰夷。梦分晓殿香仍悄，心到春蓑帝未知。拟寄新花夸北客，共怜英气小南枝。冻云满有丰年意，并与农谣入燕彝。

秋来江月十分明，台上凉生气倍清。正好醉吟时自适，若为衰病日相萦。苦无佳况人空老，数尽残更梦不成。料想宾僚应笑我，鬓丝如此尚含情。

两年万里望飞云，惭愧慈亲费倚门。好在兰陔扶白发，依然梅蘂照清樽。斑衣愿保长称寿，石窌仍看叠拜恩。更问何时足怀抱，诜诜玉雪弄重孙。

百万人家井水黄，江南大半田无秧。乖龙岂是为霖物，贪弄明珠簸日光。

贡余应惜点为山，绝唱兼遗致政官。嵰地雪甜多不识，吴人未食齿先寒。

休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。都缘没个红儿貌，致使轻教后阁开。

人人尽有乾坤眼，莫随妄境颠倒窥。恒沙国土总吞尽，吞尽不我何旨旨。

窃禄未辞官九品，归田止欠屋三间。著书他日藏岩穴，或继淮南大小山。

两只钓船相对行，钓车自转不须萦。车停不转船停处，特地萦车手不停。

清波门外放船时，尽日轻寒恋客衣。花下笑声人共语，柳边樯影燕初飞。晓风不定棠梨瘦，夜雨相连荠麦肥。最忆故山春更好，夜来先遣梦魂归。

幽林欲雨气含凄，春晚端居园径迷。独向高斋展衾卧，南山夜夜子规啼。

银烛烧残听漏声，春寒诗思觉凄清。一庭夜色无人管，分付梨花伴月明。

幕中安得野人园，种此晶荧白玉丹。冷淡虽无九春分，风流还得一冬看。银杯共色深宜酒，纸帐围香未怕寒。只向河阳种桃李，今时潘胜旧时潘。

一年秋是桂花开，谁道今年负酒杯。造物小儿真恶剧，痴顽老子久摧颓。清风明月不常有，溪友山翁试与来。夜寂尚怜诗骨在，时能引手作敲推。

虎额一山同避贼，草堂三月更通家。音容久隔头俱雪，云雾相看眼各花。晚厌微官犹曲糵，早知豪气已聱牙。北扉青琐真如梦，且复西谿踏钓沙。

细竹千竿殿影斜，龙颜曾此著袈裟。寺楼杳杳钟声过，疑有宫娥出晚花。

夏来樊圃隔阴晴，谁与天工管不平。一窟蛟龙时作怪，千年草木偶成精。政疑沙界熬焦釜，未倒银河洗太清。谁是苍生霖雨手，普将禹甸酿西成。

指点西来海上峰，此间魑魅我能逢。果何所补身先老，岂不怀归意已浓。骐骥群中怜短褐，龙蛇窟里倚长松。一堂四相经行处，洒扫云烟觅旧踪。

曙色溟溟湿缊袍，涌金门下上轻桡。五更钟鼓星初没，两岸楼台雾未消。路傍柳洲人语近，山连葛岭鹤声遥。冲寒亦有寻梅客，拥袖骑馿过短桥。

仙桥水殿照清流，攘攘游人聚九州。光景从来夸辇毂，风标况是富阳秋。天开卵色春方好，月上弓形夜更留。勉作新篇书盛丽，莫令少味似韩休。

妙中有慧独醒醒，历历机前自照灵。老兔梦寒眠浄魄，真犀心醉得通星。道游刹刹参诸佛，智破尘尘出大经。顽石点头挥麈尾，坐间华雨一番馨。

面临漳水势凌霞，却倚重城十万家。当槛晓云生鹤岭，拂阶残雨下龙沙。辞人高宴文皆在，帝子欢游事未賖。好是良宵金鼓动，阑干牛斗逼檐斜。

学把鉏头莳小畦，牡丹不种种荼縻。花开赢得年年看，棘蔓犹堪补败篱。

鲁公辞翰勒山巅，鲠峭风姿亦喜仙。假道来游非偶尔，追寻遗迹更茫然。野花幽草堪成梦，老鹤乔松不记年。谁谓瑶台无路到，月明风露正涓涓。

昨夜南星破暑威，月波浮动杵天垂。露华冷向三危滴，秋色新从一叶知。越水旧歌迷桂楫，楚江秋思绕兰旗。桃笙碧滑人无寐，欲借鲛盘寄所思。

昔在军中日募兵，万夫鱼贯列行营。悬金都市招徕广，立的辕门去取精。二石开弓犹恨少，双重被铠尚嫌轻。伍符今属他人手，历历空能记姓名。

夜入磻溪如入峡，照山炬火落惊猿。山头孤月耿犹在，石上寒波晓更喧。至人旧隠白云合，神物已化遗踪蜿。安得梦随霹雳驾，马上倾倒天瓢翻。

十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是䰒松好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光未到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉𥫽。

豺狼当道实堪嗔，就乳於菟笑楚臣。冯妇下车宜众说，将军射石见心真。渡河应避冯河勇，搏兽终归舞兽仁。他日朕虞须命益，九官济济定相亲。

拉搭袈裟断带裙，持心不背释伽文。风涵秋水霜涵月，多少浮僧妒杀君。

秋风吹空雁旁午，长天无云月呈露。为须通晓照清樽，莫遣中宵生薄雾。

映空微雨不成丝，约勒桃花欲动时。争奈东风有情思，晓红轻笑竹边枝。

我有江南素茧衣，中宵造化解潜移。隆冬必可独不死，分向苕溪雪暗时。

月明城上响边笳，一枕三更梦到家。不耐楚氛真僻性，赋诗酌酒与琼花。

仙去不留丹灶药，诗成惟记御园柑。休夸巨镇来天北，且得奇峰在岭南。已见二楼开石路，可无双鲤起龙潭。政当九月黄茅里，喜作清商洗瘴岚。

梁国令他魏国愁，渡江投水暗随流。虽然寸土居无动，争奈双林树半秋。

雨锁山川昼不开，洛波一夕涨如催。西来势蹴诸山动，东转声包厚地回。一片晓光吴阵甲，万桴南响会稽雷。何人共此乘桴志，直到蓬瀛亦壮哉。

家隔西秦无远信，身随东洛度流年。病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。

无复捜诗惨淡中，便能落笔敏惊鸿。高情不在两疏后，句法追回二谢风。倾盖未论桑梓旧，忘年先喜唱酬同。朱颜长觉清光溢，不学东坡是醉红。

不奈飞埃点素衣，惊霜须鬓落全稀。隔帘初听黄鹂语，举盏那催画鹢归。就使渊明频日醉，能争伯玉几年非。持竿欲老长城去，分我临流半坐矶。

莫言促织正奇能，养者须当耐性情。只宜漫鬭无疏失，不可忙忙去鬭频。交锋一口停三日，大鬭须还隔一旬。不依此法随心好，撞了齐肩必定倾。

南北相看一岭分，长怀欲谒武夷君。个中果隠神仙客，握手交谈迥不群。

春院阴阴翠霭低，春庭寂寂晓光迷。花间蜂去抱黄粉，苔上燕来衔绿泥。两行高梧初荫合，一番新草恰生齐。微禽已识幽人意，飞下栏干向里啼。

雨余灯火坐茅斋，此夕田家有好怀。造物心终扶畎亩，苍生命已堕颠崖。燕山漕粟初航海，浙水移家半入淮。贞观三钱谁复识，拥衣数起望台阶。

瑶林中有翳桑儿，鼎贵生涯不救饥。愿缩天人散花手，放渠奔走趁晨炊。

好谿太守非常好，慈母端如孟母贤。熊胆调成真器业，鱼轩游遍旧山川。颜间日有平反喜，方外时修香火缘。身世九龄家万石，定应含笑向重泉。

绿野年来喜有秋，行春到处小淹留。朝阳亭上初披雾，水月岩中更枕流。竹径不容周俗驾，桃蹊还泊晋渔舟。遨头自愧非元老，滥总师干乏壮猷。

病翁无计出愁城，喜甲科郎竞拾青。主礼尤隆真刺史，华宗相望两魁星。董生至论惟三策，韦氏单传只一经。举首爱身如拱璧，修于家肯献于廷。

朝来晴色颇鲜妍，最爱群峰雪皓然。驻马折梅看皎洁，临流照影弄潺湲。

小池绿浄数游鱼，高柳蝉嘶暑气虚。露脸清真双菡萏，风标闲雅一舂锄。囊中时晒君臣药，肘后新抄和扁书。只此便为安稳处，何须林下与山居。

物物当前总是诗，遇丝成瑟竹成箎。止呼大义周王泽，蔽以无邪孔氏思。屈贾词悲变弁凯，齐梁格靡陷崔绥。欲回温厚千年教，须仗诗翁为一麾。

竺国乡程算不回，病中衣锡遍浮埃。如今汉地诸经本，自过流沙远背来。

九叶鸿基一旦休，猖狂不听直臣谋。甘心万里为降虏，故国悲凉玉殿秋。

莫管声名草木知，人生待足是何时。兴才尽处须回棹，涂到迷时漫泣岐。老我昨非今似是，笑渠小黠大还痴。山林晚觉中多味，不怪商颜只茹芝。

一处西风一处愁，又逢鸣雁在沧洲。芙蓉不分秋萧索，鬭拆繁红满树头。

十载青灯自苦辛，懒将白眼顾浮尘。凤声偏近瑶台月，草色难连玉树春。云有去来非本意，世无荣辱是何人。几番分坐梅边石，却话桃源只避秦。

此生此物当生涯，白石青松便是家。对月卧云如野鹿，时时买酒醉烟霞。

危石参差上霄汉，中涵万壑冰玉清。与谁流出洗尘滓，遗我一林风雨声。

家住吴王旧苑东，屋头山水胜屏风。寻常梦在秋江上，钓艇游扬藕叶中。

连朝襆被冷凄凄，客屐湘江到浙西。长叹故园秋渐老，快逢诗伯句频携。回廊待月来僧梵，曲径看花听鸟啼。转盼雪霜应按候，调琴协瑟念山妻。

曲江岸上天街里，两地纵生车马多。不似萋萋南浦见，晚来烟雨半相和。

袖被腾腾粥饭师，无人曾见下山时。相逢只道无能解，肯作红楼应制诗。

一啄高高一啄低，一声声急一声迟。可怜去蠹劳心口，蚁入枯梨自不知。

退之曾作河南宰，韩氏于今又见君。县政从来人有望，家声不坠世多文。后池分洛贮蓝水，高槛看嵩迷岭云。主簿堂前七叶树，手栽应莫已刳焚。

初度曾同岁摄提，德虽不竞得年齐。徐卿鸾凤今标准，蔡令埙箎旧品题。西府十连新眷遇，北园三径共提携。丈夫出处无他愿，但欲长歌归去兮。

朝流骇汗蒸双猊，风卷屯云散万蹄。任使轻衫污娇色，可令纤手洗春泥。

帝梧春早二鸾飞，羁羽孤翻得树迟。今日并巢阿阁畔，依然同识旧栖枝。

安石榴房初小坼，南天竺子亦微丹。新寒漠漠偏欺老，睡起无风怯倚栏。

北林风多丹叶稀，栖乌畏月夜中飞。哀音乱发不自得，孤影履翻无所依。作巢欲高避弹射，谁道通宵不能息。山深林远去冥冥，清露寒霜损毛翼。

菊雨凄凄江露凉，客中无酒对重阳。去年黑发今年白，不似黄花岁岁黄。

年来不见祀圜丘，谪宦携亲叹白头。作赋有时悲𫛳鸟，杀身无路学牺牛。非才岂合居台阁，归梦徒劳近冕旒。千载遭逢如未替，此身重见帝王州。

年年绿桂着花时，黄雪团枝自一奇。林静秋风生处早，山高凉月上来迟。亭边露湿栏犹倚，书畔香清枕屡欹。惆怅淮南无梦到，楚骚歌罢当吟诗。

琴思清于五柳陶，词源浩浩似秋涛。落花未赋时争价，香草曾吟处得骚。七字法传山谷秘，数篇文比曼卿豪。衰年酷为齐年喜，紫橐仙翁有凤毛。

絮尽花空碧涨浔，幅巾藜杖度前林。提壶爱我烦三请，拼与长瓶卧绿阴。

养气颓然似木鸡，谤谗宁复问端倪。生尘甑暖喜炊黍，轑釡羮香忘糁藜。万里曾游云栈北，一庵今卧镜湖西。残年老病侵腰膂，那得随人病夏畦。

来寻遗事问神仙，坐石垂纶不记年。水鸟自来云自去，月和蟾影几回圆。

数花疏疏静处芳，便成佳景不荒凉。暖回穷谷春常早，影落寒溪水也香。自倚风流高格调，唯消质素淡衣裳。满天霜月花边宿，无复庄周蝶梦狂。

多情白鸟去还来，无事风扉闭复开。山下一帆冲雨过，水边双燕得泥回。

不信诗人一例穷，如公半世又成空。湖边便欠寻梅友，篱下应无采菊翁。雪片堆平闲药灶，雨声敲碎旧渔篷。墓铭吟稿儿封寄，血泪斑斑浣纸红。

自笑家鸡学未精，枕中书法岂能真。劝君珍重临池诀，莫遣儿童太逼人。

大块中间一窍开，佛龛僧榻遍岩隈。群峰争泛玄云出，绝磴祇容幽鸟来。蝠穴巧藏人世界，鳌山惊现蜃楼台。重来又与山僧别，钟鼓无情鹤自哀。

碧梧千尺覆檐楹，宿凤何年被美名。燕雀不栖如有畏，烟云常近岂无情。林间日月于兹永，物外尘埃岂复生。危坐忽惊年籥晚，漫吟嘉瑞乐升平。

从事区区厌独贤，寻幽深入翠微间。旋开榛莽东郊路，偶得神仙旧隐山。都峤三天临瘴水，灵岩十里接溪蛮。何如咫尺邻风穴，杖履时时一往还。

当年迂叟圃初成，野草闲花不记名。康节巾车临小径，东坡诗板照高楹。久知气象归前辈，拟学规模愧后生。惟有至公能格物，莫将险躁起心兵。

扁舟夜载石帆月，双屦晓穿天柱云。八十老翁能办此，不须身将渡辽军。

近郭一廛殊未涯，不堪眼底又春华。宦游趁食负惭色，大似田头拾粒鸦。

耻过如何更作非，观心须识动之微。一朝透脱无疆界，处处吾家不用归。

一拳拳倒黄鹤楼，一踏踏翻鹦鹉洲。惯向高楼骤玉马，曾于急水打金球。

词源远远蜀江流，风韵琅琅舜庙球。拟策进归中御府，文章传过带方州。未归纶阁时称滞，再换铜符政并优。叹惜钟王行草笔，却随诸吏写毛头。

窦家能酿销愁酒，但是愁人便与销。愿我共君俱寂寞，只应连夜复连朝。

颇爱峡江江上山，几回陶冶付毫端。眼中谁为善图貌，貌与桐江相并看。

天涯亭畔拥提屏，丹荔黄柑满去程。皂盖却迎新别驾，碧幢应忆老先生。象蹄印雨归蛮国，鲸鬣掀潮撼海城。曾是乡贤分守处，试寻醉石共题名。

甘露台前靡不逢，免将明暗諕盲聋。当初贬着文殊处，笑杀寒山者老翁。

夕阳亭中语未已，一合乾坤匝疮痏。疮生望公公不起，携妓东山玩山水。神州陆沈宁不耻，正赖丝竹陶写耳。淮淝风鹤繇密指，固应孩视桓元子。

月上吟窗疏影浮，暗香风动袭衣裘。温存留索巡檐笑，遮莫高楼起笛愁。

挑根扫叶古墙阴，雨后青腴有客寻。又见开花如雪处，不知遍野已春深。山殽难入膏粱味，冰室偏钟采撷心。荼苦回甘谁识取，周诗历历播微吟。

破晓初惊失旧山，瑶台化出坐中寒。江心冻合愁蛟蜃，匣里冰生吼镆干。门闭洛阳人迹绝，指穿东郭履痕干。凤池不比梁园客，咳唾珠玑落玉盘。

早放天扉一刻开，更声初断雨声催。不因变化鱼龙日，焉有风云转首来。

送别西亭车马尘，天池回傍欲迷津。画船龙尾何时发，丹杏梢头漏泄春。

绿萝深处卧云烟，触战蛮征事悄然。临老无端重出丑，借婆裙子拜婆年。

修月于今第一功，后车九万蜀笺红。诗供寒食鶑花课，袖拂平山杨柳风。匝坐蕙兰歌似剪，生香笑语酒如空。胡床不减南楼兴，今古风流正自同。

只言英石冠南中，未识真阳一两峰。遮莫坡陀将不去，将诗描取小玲珑。

抛官归隠七经年，睡杀山云笑杀天。剩雨残风黄帽底，颠诗中酒白鸥前。少年行路今已矣，厚禄故人书寂然。只有锦城袁阁学，寄诗赠药意悁悁。

老去斯文不更论，却因夫子话师门。清谈不待倾三语，胜日何知共一樽。逐北我方填坎井，图南谁得料鹏鲲。过逢为说侯芭在，卧檝生衣犊有孙。

萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。

黄蜡供炊自一家，锱铢贫富递矜夸。都城争买方薪贵，却顾松花已自奢。

不才脆弱自天全，亦既它怜复自怜。根托器盛宜瘦小，叶从心展看芳鲜。近听似有秋声远，侧卷都无露点圆。时把短屏遮凤尾，不教细字上蛮笺。

卧载蓝舆黄叶村，疏钟杳杳隔谿闻。清霜十里伴微月，断雁半行穿乱云。去国不堪心破碎，平戎空有胆轮囷。泗滨乐石应如旧，谁勒中原第一勲。

畴昔东家一亩宫，推尊昭代比天崇。弦歌未辍文斯在，俎豆亲陪献有终。采藻载歌思泮水，浴沂行咏舞雩风。自惭谬玷诗书走，未羡诸儒舍盖公。

策杖西行路曲斜，一溪春水野人家。武陵胜处今何在，不问桃源问落花。

岌嶪山形丑莫收，傍湖独整傲春秋。几株乌桕无根在，一幅华阳有様留。寒日霜干还掠额，晓天岚重且遮头。东篱漉酒人知得，醒立风前不可求。

多年不蹋阳明路，今日重来院院行。好在千秋冯观主，修廊一见眼偏明。

膴仕委蛇四十秋，翻然归作赤松游。无瑕旧是千金璧，不系今如一叶舟。举世风霜空末路，此身芝术最良谋。新篇晚更追骚雅，何计从公乞愈头。

短筇行乐出柴荆，雪意阑珊却变晴。林际已看春雉起，屋头还听岁猪鸣。

细草护沙连不断，疏风略雨散还收。山田麦熟不归去，三百里江都是愁。

耻将兴废问休公，道似危途动即穷。冷极睡无离枕梦，橘边沽海半坛空。

待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

莫缘侯印学阴谋，生世惟须一钓舟。轻用镆铘终折缺，善刀何止解千牛。

三年虎卧白云关，谁念穷猿失故山。野客已拼花自落，道人今与鹤俱还。厖眉皓首双松老，白㲲青丝一室闲。何日得追尘外趣，听君击钵翠微间。

可是春皇吝物华，群仙剪水作奇葩。壶中天地浑糜玉，风处园林尽勒花。宿火煖寒聊榾柮，夜光落手忽惊嗟。忍饥遽拟搜诗谢，何异空肠更饮茶。

寻幽揽胜老犹勤，但觉吟身瘦几分。净洗一生尘上眼，细看七十二风云。

梦中闻得子规啼，灯下惊呼马亦嘶。宿务故迷山远近，肩舆才辨路高低。鸡鸣犬吠遥相应，野草幽花自不齐。待得晨光开霁色，不知行道几人迷。

汉川城上角三呼，扈跸防边列万夫。褒姒冢前烽火起，不知泉下破颜无。

列派分宗定此图，绳绳相贯兹联珠。不知佛祖未兴日，还有许多消息无。

一霎滂沱一霎晴，檐间点滴尚残声。水将树影乱揉碎，月与日光相对明。试数六宵还五雨，坐令夏热作秋清。儿曹小住休归去，更听风蝉子细鸣。

斜径偶通南埭路，数家遥对北山岑。草头蛱蝶黄花晚，菱角蜻蜓翠蔓深。

娇红腻紫炫晴芳，好本传来自洛阳。谱上有方曾换骨，花中无比合称王。道妆宜贮黄金屋，素艳堪居白玉堂。罗幕重重护风日，几家歌管惜春光。

昏宦冥冥堕急流，羡君高谢此笼囚。能诗似是林和靖，博古宁惭许散愁。上药化金才顷刻，虚舟触物信沉浮。何时我亦休官去，对卧元龙百尺楼。

霰雪枝头寒已老，平芜一夜铺春草。江梅著子怯东风，花落满庭浑不埽。

昨夜璇霄素魄沦，一痕初复便精神。辉光万里从兹始，今夕端倪即是真。

一掷神杯定吉凶，再占重卜转灵通。分明见了今年事，却说明年事不同。

憔悴词林失俊英，已应精爽在蓬瀛。楷模昔日依元礼，贫病他年累长卿。无复波澜窥大手，空将日月送虚名。当时颍曲为耕地，祇有风滩昼夜声。

分甘冷落傍朱门，傲雪欺霜百岁根。惆怅西湖人不见，暗香依旧月黄昏。

一枝自足鹪鹩巢，一居犹胜蜗牛屋。道人身外本无求，况有龟轩可栖宿。

三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。

膏火煎熬无妄灾，就阴息迹信明哉。功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。百体观来身是幻，万夫争处首先回。胸中元有不病者，记得陶潜归去来。

春来花草尽关愁，风雨妨人懒出游。不见鞓红去年面，可怜孤负玉风流。

华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。

功业汾阳千载稀，龙庭单骑去如飞。笑谈整顿乾坤了，黄钺金钲奏凯归。

登畿稍借隙阴赊，告后谋猷岂不嘉。未断周妻及何肉，已忘党酒与陶茶。病躯度日惟凭药，秃鬓经春不识花。赖有公诗满归橐，定成多宝骇贫家。

乾坤大象一阴阳，离坎精华日月光。不取盈虚消息候，若非聋瞽必为狂。

日暖鱼游百子池，雨余花折万年枝。微风静觉丝缗远，暖日徐看淑景移。九奏高张洞庭乐，七言遍赋柏梁诗。吁俞不忘几微戒，恰似唐尧虞舜时。

深村古木路三叉，路外溪流溪外沙。背水短篱花似雪，遥知不是四娘家。

十丈亭桥稳踔溪，斜阳红滟入船低。枯筇径过荒街北，静院深寻破庙西。游伴苦无成独笑，物情谙遍任难齐。归时早是星烦出，影漾波痕上下迷。

疏懒常嫌束带劳，年来见客强垂条。不知此病容医否，沥沥真珠出小槽。

燕子声中日正长，读残书卷乱堆床。梦回却爱西窗寂，闲看松花带夕阳。

芙蓉已过菊花残，独有松筠耐岁寒。一榻萧然无个事，坐看红日上栏干。

冯夷捧出一轮月，河伯吹开万里云。寥廓无尘河汉远，水光天影接清芬。

张子耽酒语蹇吃，闻道颍州又陈州。形模弥勒一布袋，文字江河万古流。

风前竹干须料理，雨后蜗涎费扫除。北客经过无好语，南州骚屑少安居。雄称百万空扛鼎，功盖三分漫顾庐。识字信为忧患始，邺侯何必万籖书。

坐久方知春昼长，静中心地自清凉。人人圆觉何曾觉，但见尘劳尽日狂。

古城秋后不胜荒，人迹新行一迳长。竹影已摇将午日，草根犹有夜来霜。

江上新楼名四望，东西南北水茫茫。无由得与君携手，同凭栏干一望乡。

野人破衲度穷冬，枕上余寒散晓风。春事苦无关我处，茶烟药臼了龟蒙。

远雁初归枫叶干，孤舟晚系岸边滩。淮声夜静凌风壮，月色秋深照客寒。疏拙功名甘阔略，飘零踪迹但悲叹。不关酒薄难成醉，自是年来少所欢。

跨陌津桥十里亭，前驺横绝犯严更。银河荡漾斜垂地，瑶斗阑干倒倚城。苑阔树头迷阙影，川长烟外认滩声。农畴闵雨心祈切，上尽丛祠日未明。

至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。

陇东流水向东流，不肯相随过陇头。祗有月明西海上，伴人征戍替人愁。

几年欲到无为寺，今日春风试一行。啼鸟数声花里老，鹅脾波上夕阳明。

江天物态两凭陵，借与悬崖倚瘦藤。又作吴中十年梦，胥山绝顶望西兴。

示现人间忍辱仙，单提独弄祖师禅。生涯一钵无安处，惟有声名万古传。

马上西风著面凉，翩翩乌帽更低昂。晚晴是处鸦声喜，秋熟连阡禾穗香。穉子候门应自语，征夫指路未渠忙。歇鞍野店谁为伴，自买村醪一举觞。

别来重见最伤神，能问朋游故与新。岂谓紫玄翁有语，悲欢今已是唐人。

来往看看二十春，开怀情话日相亲。悬车我已安三径，捧檄君俄向七闽。肯为浮名随薄俗，但施善政抚疲民。他时奏最归来处，好访湖山莫厌频。

谈天客子昼敲门，相对晴窗话一樽。到底忘言方是妙，梅花枝上看乾坤。

相形何似且论心，眼力工夫见浅深。古怪清奇任君说，灵台一片若为寻。

曾访神仙岩洞来，人言伟观似天台。藤萝足下猿猱啸，钟鼓声边日月开。灯续佛光凝紫翠，云将蜃气作楼台。最怜贯石神龙尾，犹带天东雨露回。

壮老相催已久知，逢秋正自不须悲。向来蚁国一场梦，此去牛山几首诗。且共黄花嬉晋晚，懒携白发过燕垂。江南风景何堪说，却爱新来眼著篱。

雨余云气渺三江，松月徘徊拂夜窗。坐对县河泻千古，故知难并陇头泷。

平日扁舟千里行，朅来无地濯尘缨。朝衣趁晓东华路，喜有官桥流水声。

团栾话里老庞衰，一妹仍从海浦来。孤苦尚余兄弟乐，如今虽病也眉开。

细袜宫鞋巧样新，殷勤寄语读书人。好将稳步青云上，莫向平康漫惹尘。

枯木岩前烟嶂昏，羚羊挂角觅无门。玉梭暗掷千峰外，一线虚通晓色分。孤迥迥，绝瘢痕，万古寒潭搅不浑。正坐当堂金殿冷，回头尽是我儿孙。

南寒稍近折绵天，葵荠争承小雨怜。冻合远峰应有雪，炊残荒市更无烟。未妨夜画炉中箸，何苦晨呵袖里鞭。人事好乖行路恶，政应委顺付怡然。

孤舟共渡有夤缘，一众相依岂偶然。但我住山随处所，不令衲子脱衣眠。

前夕船中索簟眠，今朝山下觉衣单。春归便肯平平过，须做桐花一信寒。

断崖横路水潺潺，行到山根又上山。眼看别峰云雾起，不知身也在云间。

一雨山林方始秋，世间休待我回头。心虽未老何须壮，身自长贫不用愁。满地烟云终淡淡，数家鸡犬也悠悠。木犀开后菊花发，随分杖藜寻酒𥬠。

腊中三白几年无，今岁呈祥事可书。披得一蓑方入画，翻成双带又随车。共惊飞絮迷清昼，更觉同云满太虚。忆昔读书灯火少，喜穿窗牖映吾庐。

知君胸次蔼春阳，与世多炎岂有凉。书室相迎黄卷积，羽人同坐白须长。此翁久客贫兼病，今岁奇寒雪更霜。一饷清谈百忧绝，故知退静胜奔忙。

时来谈笑取侯封，清旷宁容雅志从。上圣急贤齐舜禹，群公引类迈夔龙。非材似我十围栎，有用如君千丈松。邂逅相逢辱倾盖，能令瓦釜配黄钟。

甘露香泉竟日流，有时天旱四方求。随缘赴感无偏党，古往今来不记秋。

韩公堆上望秦川，渺渺关山西接连。孤客一身千里外，未知归日是何年。

芙蓉十里媚薰风，岸上花开水底红。认得孤山旧游处，酒旗摇飏树云中。

十五游方今五十，翻思四十九年非。守株林下头添雪，掩卷灯前泪滴衣。过隙寸阴真可惜，流芳百世不如归。沐兰几度弹乌帽，又欲冲天放鹤飞。

绿绨传诏下天畿，驿驭骎骎拥使麾。境上人瞻司马节，里中昼耀买臣衣。宾帷华履侵宵会，农野朱轓带雨归。方有壮图深许国，庾园无计恋芳菲。

春声入鼓晓冬冬，春色盈花晚更红。陶冶东君了无意，一时分付与晴风。

新敞南楼百尺雄，一溪遥跨两长虹。青山叠叠登临外，碧瓦鳞鳞指顾中。倦客自怜如倦翼，归心长是逐归鸿。凭高幸与宾僚共，酒盏何妨为我空。

炉薰一炷北窗虚，公干归来乐有余。插架万签时讽味，孟光倚阮阅琴书。

下田弥望股清流，谋食谁言必本州。且复种秔资口腹，早知籍稻载春秋。携家便可随丰俭，仕国从今委去留。𫗴粥粗供吾事济，寸心安静得休休。

违离南北几星霜，短发萧萧带尺长。执戟郎效官落拓，楚丘生触绪悲凉。双凫乘雁谁比数，拉虎批熊犹健彊。端恨养疴妨废酒，樽前都属个侬狂。

秋后髙荷与砌平，暂回眼白为君青。哦诗太瘦真成癖，对酒清狂不碍醒。健笔纵横那可继，醉歌悲壮亦堪听。如何借得南烹手，更捣香橙为荐腥。

人生宁问草堂资，乞得闲身且径归。惭愧舅甥俱就隠，澹然相对两忘机。

绿色映波千古恨，至今南浦两依依。我今又出江东去，多少行人宦未归。

洗除尘垢访名蓝，不得相逢益自惭。松桂阴森香火冷，乱云空锁白莲庵。

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清谿何处边。

尝观七发论涛篇，比物侔形恨未妍。声入闾阎家十万，势陵组练甲三千。冯夷海若凭深险，种魄胥神竟后先。纵使风波能鼓怒，终归漩澓作澄渊。

初栽准拟雨如膏，无奈晴暄思郁陶。造物见怜甘泽霈，倚天会见百寻高。

黑水梁州百二关，青天蜀道古云难。貔貅夜柝身何在，麋鹿秋风骨未寒。宠辱可惊沤起灭，荒凉只有月悲酸。蒯缑忽堕空山梦，不道幽人意转阑。

但把真声吹鼓箫，凤来凤去不须招。浮槎河上无徒涉，种玉田中莫揠苗。

小帘灯火屡题诗，回首青山失后期。未老刘郎定重到，烦君说与故人知。

悠悠千古意茫然，娅姹谁非倚市妍。心事相期流俗外，牵联玉海傥同编。

萧萧六辔天边路，云竹风松正岁寒。欲洗衰颜换凡骨，应须九转大还丹。

雨霁云收正午天，槐阴翳翳北窗眠。百年未了暂为客，一日得闲真是仙。美酒但寻知己饮，好诗休用俗人传。山林钟鼎知谁是，输与鸱夷理钓船。

玉节星轺御史冠，邦人多少路旁观。半空寒月千峰榭，一歃清泉七里滩。天地鸢鱼春鼓舞，山林鸡犬夜平安。好须借得长年住，截断车轮挽珮珊。

欧苏一代两文忠，赖是滁阳起醉翁。谁欲儋州杀坡老，靖康战血鼓腥风。

老僧分袂倏三年，犹访芳池跃翠泉。新叠两山都未识，北堂引看更东偏。

汉室婵娟双姊妹，天台缥缈两神仙。当时尽有风流过，谪向人间作瑞莲。

闻说琳公最佳处，榜题虚一一轩清。逍遥羽客真高隐，旷达星郎肯谩名。琴挂无弦藏至乐，炉存微火锁长生。未能投步资闲适，聊和新诗托寄声。

至境心为造化功，一枝青竹四弦风。寥寥双耳更深后，如在缑山明月中。

七里滩光照客裘，双台登览意难休。当时蔑视麒麟楦，季汉反成党锢钩。山水何心供吊古，奸雄有面肯包羞。摩挲苍峭追陈迹，四十四年重泛舟。

千里家园安在哉，羁栖犹喜占池台。酒非从事断年别，风是故人弥日来。黄鸟绵蛮紫椹熟，白鸥瀺灂绿萍开。颇知老子机心废，留得渠伊兴尽回。

朝朝粗粝腐儒餐，清坐焚香篆印盘。早计何尝为温饱，倦游谁复念羁单。瓮头社酒欣方熟，篱下秋英渐可看。更寄拈鱼君有味，鼎烹曾覆晋之栾。

十载幽居安绿野，一麾出守拥朱轓。华堂不听红儿唱，净几唯闻黄奶言。庭下芝兰方鼎盛，胸中梨枣已长存。梅花欲报和羹信，故遣清香到寿樽。

娇𫘤人家小女儿，半啼半语隔花枝。黄昏雨密东风急，向此漂零欲泥谁。

问君何事拙谋身，竹坞溪斋养钝人。白鹭仪形闲照水，野鶑言语乱嘲春。半生已悔婴朝绂，万境方将付客尘。自笑经旬无宴具，对花孤坐咽琼津。

隔日犹能唤女兄，儿于孝友殆天成。直须见汝莲花上，才得胸中一点平。

清才漫仕橐长空，末后翻身尚客中。便死托生都是妄，直疑君去作秋风。

台殿荒墟辱井堙，豪华不复见临春。北山漠漠云垂地，南埭悠悠水映人。驰道蔽亏松半死，射场埋没雉多驯。登高一曲悲亡国，想绕红梁落暗尘。

才接军符便起程，此行要并铁山名。孤忠解得孤城急，一勇判来一死轻。堂屋依湖空柳色，庙门当路枕松声。丈夫对着褒荣典，誓挽天河洗甲兵。

秋宵坐到玉绳低，历历明蟾数桂枝。重露半翻蕉叶径，好风时飐豆花篱。不妨起舞弄清影，何用撞钟夸小诗。浊酒困人垂欲睡，更揩病眼一扬眉。

紫茎芳艳照西风，只怕霜华掠断丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。

不求灼灼不卑垂，自爱先贤力自为。德行旧多乡曲誉，文章新受圣皇知。辞亲西国春方好，去路千峰鹤亦随。若到县封修政术，汉南良牧是元龟。

甃石封苔百尺深，试茶尝味少知音。唯余半夜泉中月，留得先生一片心。

一二三四五六圈，心肝粉碎髑髅穿。若将方木投圆窍，丑姥争教得少年。

今年旱火欲烧空，尽是忱诚默祷功。尊酒豚蹄亦何用，使君心自与天通。

扬州繁丽非前世，城郭萧条却古风。尚有花畦春雨后，不妨水调月明中。东都甲第非嫌汝，北牖羲皇自属翁。清洛放船经月事，急先𫛸鴂绕芳丛。

逐壮鸡飞过短墙，茅柴烧尽满林霜。酿成社酒家家醉，炊得新粳处处香。牵犊负犁朝种麦，开渠引水晚浇桑。老农不管催租急，未夜烘衣先上床。

方册相看四十年，客中寻得旧夤缘。与君一夜清谈约，已觉羁怀寝不然。

远客那能返故庐，苍梧埋骨痛何如。他时亲戚空相忆，席上同悲一纸书。

女郎名字本风流，好与州人作胜游。倘使此台呼丑女，汝阴城里一荒丘。

手袖干将射斗牛，当时天意在兴刘。不劳游刃烹秦鹿，直以余锋剪楚猴。将相岂烦加越砥，宽仁自足淬吴钩。断蛇断石都休问，遗恨平城雨雪羞。

信脚东游十二年，甘泉香稻忆归田。行逢蜀井恍如梦，试煮山茶意自便。短绠不收容盥濯，红泥仍许置清鲜。早知乡味胜为客，游宦何须更着鞭。

裂石断崖如赤壁，暗想当年学士苏。巨口细鳞新网得，一樽惟有月相娱。

春到寒汀百草生，马蹄香动楚江声。不甘强借三峰面，且为灵均作杜蘅。

君看楚峤耸巑岏，圭壁千层间翠岚。山后一峰尤秀拔，依稀还落剡溪南。

鄂州南楼不可到，到此南楼眼亦青。乾坤日月与高致，城郭江山无遁形。把酒纵谈心耿耿，倚栏遐眺鬓星星。世间万事关愁思，莫使秋风吹酒醒。

约略阳和动琯灰，南枝已冠百花魁。莫教陇驿携春去，且向罗浮唤梦回。玉骨风标自仙种，铁肠赋咏谩多才。只应賸结青青子，调鼎功夫看后来。

河汉双星会使槎，分明彻夜照长沙。辔丝晓转全龟影，衣绣春随锦鹊花。云杏旧阴凉绿净，野萍新韵度朱华。明年共侍蓬莱宴，回首丹墀日未斜。

掖门放钥响铜镮，平晓传催百辟班。垂拱殿前人肃静，独闻鶑语转间关。

困倚船窗看斗斜，起来风露满天涯。亭亭宿鹭明菰叶，闪闪凉萤入稻花。月下片云应夜雨，山根炬火忽人家。江湖处处无穷景，半世红尘老岁华。

倾都繁盛数宵中，知是钧天第几重。岧阙开筵纡警跸，彩山张乐戏鱼龙。月华高下随灯丽，春色融和入酒浓。拟逐胜游行乐去，长年于事亦无悰。

不能百里马牛风，千日相思一日逢。四月仙舟发漳水，恍然笑语在芙蓉。

老去相看终惨淡，秋来无赖对婆娑。任从叶逐西风去，要听庭宽夜雨多。

红雨纷纷空自繁，碧云一朵胜桃源。君家独有神仙种，分我闹花深处根。

惊风吹起塞鸿群，半拂平沙半入云。为问昭君月下听，何如苏武雪中闻。

布衣自昔有遗才，白首穷经隠涧隈。门掩青山朝暮色，客来浊酒两三杯。鸿冥岂复惊尘网，鹗荐虚闻达帝台。我亦放情依一壑，云间杖屦喜相陪。

落花传语五更风，能旁亭台几日红。把似匆匆又飞去，不销裁染费春工。

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

重关晓度宿云寒，羸马缘知步步难。此信的应中路见，乱山何处拆书看。

夜明帘外月天霜，衲子还家机事忘。枯木吟云须内照，死蛇含毒更堤防。闻琴起舞饮光习，放镜迷头演若狂。好是重来斲蝇翼，祖师鼻孔要生光。

振鬣长鸣向远天，轻蹄健步欲争先。关山万里踏飞雪，何似春风御柳边。

邻母悲歌长短声，客窗闻此梦魂惊。新乡谁共鸡豚社，先世由来香火情。薤曲纵教如宋玉，里丧终是愧陈平。伤心起望秋云乱，愁断千山几日程。

古来难化是蛮夷，交趾何人得去思。万代圣朝青史上，独传溪洞立生祠。

清溪净写碧巑岏，雨后相携石路干。认取此山巉绝影，他年何处钵中看。

闷到房公池水头，坐逢杨子镇东州。却向青溪不相见，回船应载阿戎游。

天上阴晴不可猜，两番云黑又云开。鹭从落日山边去，鱼趁晚湖潮里来。

十幅溪藤皱縠纹，梅花梦里閟氤氲。裴航莫作瑶台想，约取希夷共白云。

襄阳才子得声多，四海皆传古镜歌。乐府正声三百首，梨园新入教青娥。

文物河间信可嘉，风流江左亦堪夸。水南水北千竿竹，山后山前二月花。久愧迂儒怀郡绂，聊须隽老驻军牙。两州耆旧无多怪，鲁卫从来是一家。

一段光明亘古今，有无照破脱情尘。当头触著弥天过，退步承当特地新。紫极宫中鸟抱卵，银河浪里兔推轮。是须妙手携来用，百亿分身处处真。

金蘂霞英叠彩香，初疑少女出兰房。逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。

维舟六日傍明山，待得风来始破颜。一抹平湖三十里，听渠微横未须关。

窈窕孤云下翠岑，帝乡闲去本无心。红尘满眼急回首，莫遣空山鹤怨深。

时难盆甑久无膻，梦寐何郎食万钱。一脔乍惊肥羜美，五紽应喜敝裘全。好从牛炙论莼菜，堪笑河鲀咏柳绵。弹铗得鱼良不恶，先生何用鄙烹鲜。

君家三径开来久，不待弦歌始得资。傥欲赋归归便得，湘山越岭匪逶迟。

天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。

梅花本是一难兄，山谷当时错用情。毕竟渠家知己在，仙矾赢得浪驰声。

齐楚分飞岁月迁，微官落拓竟依然。青云可愿已三仕，白首几何频十年。自昔弹冠深有意，到今同病祇相怜。阴风朔雪河梁别，乘兴仍思访戴船。

隆污非是莫端倪，瞢蹈觞深试汩齐。荆璞笑渠忘卫足，坞金何策赎然脐。悠悠塞上悲亡马，断断尸乡丛养鸡。可是世纷吾屑去，平生结习晚吹虀。

芙蓉秀插最高峰，上有仙台近碧空。不惮攀萝登绝顶，俯看尘世一樊笼。

相公樽俎纳豪英，使者封章荐姓名。落日送愁离幕府，翔云随眼入边城。万蹄宛马休南牧，一啸燕姬慰北征。敌颈愤来还请系，雒阳前后有书生。

翰林发策冠诸儒，再世重归汗血驹。醉后挥毫凌月窟，梦中插翼上天衢。半生怀抱吞余子，一日声名振八区。归去玉堂清夜直，也应怜我老江湖。

余子纷纷气可吞，青霄万里合孤骞。藻芹池冷三年客，丝竹堂高几世孙。前辈修名似山斗，斯文清气在乾坤。故人要路如相问，为说苍苔独闭门。

细学梅花落晚风，忽翻柳絮下春空。家贫无酒愿邻富，官冷有田知岁丰。夜听枕边飘屋瓦，梦成江上打船篷。觉来幽鸟语声乐，疑在白鸥寒苇中。

秋英疑是白金裁，承露如从仙掌来。翻笑汉皇铜制古，斩新一样也奇哉。

大山奔到海之滨，中有辉光佛刹新。前后二三皆梵侣，不知谁是报恩人。

未偶凶渠那便击，已逢昭代不须还。子猷老去身无用，拄颊朝来稳看山。

种枳为篱草结庐，人间知足更谁如。涧深松老忘荣谢，天阔云闲任卷舒。门冷并无残客迹，家贫常读绝编书。有金可散还关念，多事从来笑汉疏。

缘木求鱼却得鱼，击鲜日日向斋盂。可怜钩挂濠梁上，大胜冯驩每食无。

胜赏须倾竹叶青，此花元自圣之清。翻思杜老尤耽玩，野水横吹当酒行。

佳人但莫吹参差，正怜月色生酒卮。山公取醉不关我，为爱尊前白鹭鹚。

伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我还。浪得浮名销壮节，羞将白发见青山。野花向客开如笑，芳草留人意自闲。却到谢公题壁处，向风清泪独潺潺。

千重海浪渔人醉，百战沙场野叟闲。能向闹中还得静，乃知朝市即青山。

涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧催燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

相君东合冒寒开，朔雪贪随乐事来。腊信未通先漏泄，台光欲近却迟回。势轻漫拟凌歌袖，片小才能缀酒杯。寂寞相如孤客在，定应授简属邹枚。

叔卿遍览九天春，不见人间故旧人。怪得蓬莱山下水，半成沙土半成尘。

断桥流水小舟横，卧看林梢素月明。双鹤不知何事舞，风前时送九皋声。

行年三十已衰翁，满眼忧伤祇自攻。今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。

苍颜未怯冷风吹，过了残秋更自奇。细嚼菊花吞美酒，闲拈柿叶写新诗。繄谁屡贺参元火，与客仍消李远棋。七十余龄能有几，开怀切勿皱愁眉。

绕郭苍山高复重，东风朔雪曙云浓。层楼已出红尘境，到客宁知群玉峰。万树羽仪翔白鹭，四原鳞甲动真龙。玉樽清酒留终夕，更看山明霁后松。

祖学当年向此勤，子孙今日继清芬。贤能自过高阳里，尊宠无惭万石君。花满一川红蕊乱，渠环千顷翠波分。高门驷马流馀庆，当见吾家世有闻。

柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引它长。

大难词源三峡流，小难诗不数苏州。了无徐生齐气累，正值宁子商歌秋。鹄飞千里从此始，骥绝九衢谁得留。岁晚烦君起我病，两篇三叹不能休。

针芥相投有几人，故人亭畔忽相亲。四门开了无它事，笑倚潇湘一片春。

汛扫门前积有年，从来顶踵尽陶甄。应怜岁岁称觞客，又倚崇墉献十篇。

同簉儒宫把一觞，鹿鸣伐木奏深堂。要防技痒论文地，莫忆前宵放酒狂。

榆关玉塞静无尘，嘉定如今第四春。两国交驰通好使，八荒同作太平人。翠鼍鼓奏娱嘉客，白兽樽浮赏谏臣。圣历从兹天共远，年年玉帛会枫宸。

戽水干忙衣袂凉，旋炊湿稻当家常。连年成熟今年水，谁信微阴能夺阳。

耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。乱云未放晓山出，片月不随寒水流。检校一身浑是懒，平章千古得无愁。湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

黄宫初气重氤氲，喜色朝来便着人。知有归期亲望我，更无它事我思亲。堂前献寿开金盏，岭外蒙恩戴玉宸。一笑承颜胜六印，功名岂复羡仪秦。

物不须多且赏奇，御寒相见结庵时。江南江北徒虚语，尽信前书是不宜。

泥滑滑，泥滑滑，脱了绣鞋脱罗袜。前营上马忙起行，后队搭驼疾催发。行来数里日已低，北望燕京在天末。朝来传令更可怪，落后行迟都砍杀。

飞云蔼蔼出从龙，遍为山村办岁丰。雨到足时云自敛，有功及物不言功。

锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。

朝阳岩下莫云冷，冉水矶边秋树深。欲吊元和柳司马，溪山无力挽归心。

飘飘文采照螭头，袖手功名未肯休。易水渡愁随一骑，春风吹泪着双眸。向来但遣淮阴将，异日宁论雍齿侯。应笑江南夸仲父，规模才可限升州。

群山低首避乌龙，行道惊看翠倚空。地设中原如此险，人无鬭志若为功。九重颇觉天门近，一卒能当蜀道雄。细酌粉泉庵下水，泠然归去御刚风。

蹇馿谁驾复谁骖，略似遗公在剑南。尚有三钟加十束，那无二顷种千柑。不烦剥啄敲门访，且可跏趺面壁参。春到茅檐殊未觉，晓窗差薄日初酣。

禾生陇亩自东西，父老怡然市井嬉。列郡几人知此意，五风十雨尽如时。买牛已解田间剑，分虎难淹岭下麾。一任吏人来报事，不妨游戯作春诗。

越客西来隠姓名，扁舟浩荡逐江行。岳阳楼上三更后，自倚栏干看月明。

春风客里动经年，寂寞松楸入梦边。斗酒谁为寒食奠，懒将杨柳插门前。

万叠银山出海门，百川渺渺不劳吞。晴江斗起黏天浪，一洗忠胥愤屈魂。

连朝欲作送公诗，以颂悬知孰愈规。万事要当明本末，一身切莫计安危。老农不过除荑稗，良药安能弃术芝。勿谓常谈便轻鄙，献言端自戒新奇。

老夫粥后惟耽睡，灰暖香浓百念消。不学朱门贵公子，鸭炉烟里逞风标。

四百余年兵火后，至今遗构葺如新。谪官岂是多恩惠，谁谓文章不动人。

九月霪霖谷欲登，稻芽连穗水漫塍。无方解我心愁寂，更欲闻师近寝兴。纸尾忽传成异物，棺中还恐已飞升。羲和睡熟泥涂恶，絮酒寻浇叹未能。

蜀州官居富水竹，四月萤火绕梁飞。流年迫人不相贷，客子倦游何日归。

放豚无迹竞西奔，着意追求孰用功。惟必操存能主敬，依然不离这腔中。

万古风情不易禁，多言未似不言深。楚王只听巫臣谏，不道逃吴已有心。

章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。

夕照穿林暮霭收，出门忽见月如钩。幽人曳杖来寻伴，一笑能令万虑休。

初得两山排闼来，满期突兀老相陪。忽如双剑擅飞去，疑是六丁争取回。

汇进群奸卒召戎，萌芽培养自熙丰。当时手植留遗爱，只有岩前十八公。

一榜科名萃此门，当时盛事诧衣冠。文章尔雅向歆上，标致风流晋汉间。泪洒铜驼已荆棘，眼看华屋又邱山。贞元朝士今谁在，些罢招魂泪雨漫。

萱草石榴相续开，数枝晚笋破苍苔。背人红练穿林去，直是无情不再来。

生平悃愊了无华，投老胡为也爱花。家酿朋壶助清兴，会看落笔吐天葩。

江头今日少风埃，时有闲云出断崖。入网河豚来近市，争巢野鹊堕空阶。偶行芳草得佳句，不见故人无好怀。愁送客帆西去尽，日随潮水到秦淮。

南极一星天九秋，自埋光景落江流。是公至乐山中物，乞与衰翁似暗投。

世味平时虫臂轻，独留意气与君倾。向来缱绻资磨玷，拟话分携已怆情。盛际功名方策足，他年车笠肯渝盟。汉廷取重张廷尉，可待区区结袜生。

方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。家无忧累身无事，正是安闲好病时。

秋高天阔雁南翔，游子愀然思故乡。重阳正当风雨近，三径故应松菊荒。酒酣耳热狂无益，江空目短愁何长。青山在望有晴日，我欲振衣千仞冈。

水长人家浸稻秧，蚕生女手摘桑黄。差科未起身无事，邻曲相过日正长。

梁君遁世偕妻孟，崔母祈天为妇唐。身是六朝人物旧，眼看三世子孙昌。人知翕翕味方隽，谁识耽耽意最长。犹恨年龄不满百，仅成三万五千场。

东风吹暖擅年华，不放江云飏素葩。嫩碧忽看摇水面，暗香已复辨梅花。尘埃怜我褐之父，名德思君留子嗟。沈辱清诗祛滞思，真成酒病荐真茶。

夜静弦声响碧空，宫商信任往来风。依稀似曲才堪听，又被移将别调中。

衰翁卯饮易上面，泽国春寒偏着人。下榻一杯还就枕，不嫌鼾睡聒比邻。

苎旗风里响连耞，蓼岸飞尘入钓车。昨夜碧城疏雨过，断畦秋菜亦抽花。

小雨廉纤仅滑泥，强随年少更攀跻。欲凭最上浮图望，晚稻如今齐未齐。

仓皇得郡免朝辞，十六年间老转痴。一角未堪峨獬豸，二螯敢笑食蟛蜞。刊摩干宝搜神记，啸咏陶潜责子诗。格是世人无识者，可能更索树神知。

别却吴姬旧酒垆，扁舟吹笛过平湖。晚云又是商量雨，遮得秋山一半无。

君家遥借我家山，我亦时来一笑看。缥缈云扶千叠秀，空蒙翠滴两州寒。已将老目供秋晚，未觉豪心怯酒阑。文伯诗无飘泊叹，尽将幽抱付遐观。

十年江国水如淫，怕见三秋雨作霖。可念田家妨卒岁，须烦风伯荡层阴。禾头昨夜忧生耳，木德何时却守心。兀坐书窗诗作祟，寒虫呜咽伴愁吟。

玉海书来喜欲狂，餐霞食瀣齿牙香。固应宗派名江右，底用宫袍入建章。今代欧黄真有种，向来沈鲍肯同行。只今五集三千首，但觉荧煌锦绣张。

经术何曾得暂行，汉家空有表章名。石渠但把雷霆压，焉用低帷凿壁生。

早钦世德如龙虎，晚挹英标亦凤麟。重濬陂塘今长古，不私风月肯分人。衮衣国既归真宰，珠履君应作上宾。洛社诸贤问村叟，暮年已饰太丘巾。

四海寥寥孰可宗，唯知谿上有谿翁。乾坤尽入文心里，今古同归醉眼中。梅子熟时明祖意，竹君多处振清风。野人祇是空相忆，浙水闽山信不通。

庾岭香腮想未真，东明才见一枝新。阳和衣被凡花卉，繁杏夭桃次第春。

立马飞书万众看，雪花满砚指皆寒。自怜衰惫今如此，枕上裁诗字未安。

诗来增我思亲念，愁对秋山气象高。糁糁黄花惊节物，东篱徒有鬓萧骚。

路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。地从物外嚣尘断，天到壶中日月长。

花已开时人正愁，花簪头上使人羞。一春可厌无晴日，下却珠帘懒凭楼。

倡优卑贱起淫风，涂泽唯知特地浓。珍重贤门贞洁女，不施朱粉自雍容。

叫入青云忆弟兄，影随双翮见分明。黄昏独过秋江上，自拣芦花歇又惊。

仙人骐骥绝世稀，卵生凡禽似而非。宫保妙笔穷化机，缟衣玄裳真令威。千年华表聊一归，回首幸脱乘轩讥。喙吞不恨菰米微，从吾曹游安得肥。

刘氏功名未足多，谩将带砺指山河。楚宫一夜虽虚垒，汉殿百年还艺禾。今日祠堂皆寂寞，当时江水自逶迤。有灵若忆生前事，应悔初为盖世歌。

呼儿急走送筠篮，敌暑惟应此物堪。一握青瑶含秀润，满襟寒雪沍清甘。搔园底用修邻怨，剪棘聊应益盗惭。它日傥收遗瓣种，离离虎掌遍山南。

天河渐近鹊桥时，一夜风吹斗柄移。金井梧桐元未觉，画廊蟋蟀已先知。青灯耿耿还相伴，白发萧萧只自悲。犹胜玉门关外客，卧听沙雁数归期。

大陆题诗小陆和，宝鞍画戟传呼过。两片顽碑未百年，已有牧儿来打破。

丞相新诗懒未酬，一编药录在床头。何时病骨健于鹘，直与秋风万里游。

此生不说老婆禅，兀兀坐睡忘永叹。要听车声出铜鼎，故教鼻窍吼蒲团。淮山宿昔面目好，葵藿从来骨相寒。白髪轩然同一笑，未嫌跛跛著南冠。

日中为市昼昏昏，万代交驰不但今。江浙之南数吴会，九天宫殿五云深。

孤筠劲质异纤柔，欲假携持助胜游。不为凌霜高节在，对公灵寿合包羞。

莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。劝君不用分明语，语得分明出转难。

大学无传久晦冥，英英伯氏独推明。隠斋会得名中意，明道伊川真弟兄。

公庭无事吏人休，垂箔寒厅对弈秋。催织青笼𥬠白酒，竹炉煨栗煮鸡头。

樟原岭下野山茶，半是红花半白花。雨里向人俱有泪，花中隠士自成家。依稀薝卜稍头雪，仿佛棠梨脸畔霞。恐是山君双侍女，不应临路久咨嗟。

眼界初欣得茂林，野烟蒙羃此何心。拟从复岭重冈外，便借苍岑十万寻。

真率春来频宴聚，不过东里即西家。小园容易邀嘉客，馔具虽无亦有花。

殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。

久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。向来问舍渔樵侣，肯作归堂粥饭僧。耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。年来老懒略相似，见兔何能便放鹰。

囊封癸酉罄愚蠢，第一亲征次守江。啼得血流无用处，自怜弱步要丰扛。

古五言诗今罕见，把看愈久愈精神。何能笔下有斯作，似觉眼中无此人。政用整严藏细润，元从冷淡出清新。着鞭更与追陶谢，莫向齐梁踵后尘。

七月浊暑气氤氲，天香忽堕明月轮。一枝先入西风手，洗我三伏胸中尘。

随唐而下贵公卿，近世风波走利名。借问天津桥下水，当时湍急作何声。

长亭阿姥短亭翁，探借桃花作面红。酒熟自尝仍自卖，一生割据醉乡中。

峥嵘飞藻妙无前，廓廓披怀万丈渊。久矣愿交嗟迹异，兹焉觌面实心先。雪窗政握持杯手，风溆惊排转柁船。名宦祝君诚长语，安心西去试鸣弦。

已孤万古中秋月，为约黄花九日杯。但得交情常旧雨，不辞尊酒理新醅。

金茎甘露荐斋房，润及边城草木香。蕡实叶间天与味，成蹊枝上月翻光。群心爱戴葵倾日，万事驱除叶陨霜。玉烛时和君会否，旧臣重叠起南荒。

江湖漫浪岁年晚，虽有梅花谁寄远。城中可人独吴郎，不惜日力供往返。东郭枝头玉雪明，下有清浅溪流横。新春好趁花前约，莫待飘零空作恶。

鬼凿神镵巧更纡，直疑有路到华胥。坐来浓翠沾衣冷，恰似飞来秋意初。

地下青风欲到时，土牛何得觧先知。墙边雪里梅花树，已借清香入旧枝。

追思洛社闲游伴，屈指于今太半亡。若到龙门更闻笛，定知悲感似山阳。

心猿易纵安教纵，意马难调亦要调。到老情尘扫不尽，出家四事恐难消。

太行岭上二尺雪，崔涯袖中三尺铁。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。

吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。春风自恨无情水，吹得东流竟日西。

倚马万言才一挥，问年于我亦肩随。才华早擅乡评在，人物行看国士知。黄卷沉酣端有志，青云腾踏岂无时。小人薄宦犹三黜，方驾聊同柳士师。

郊禋飨帝就圜丘，诚格苍穹灵既留。夜陟紫坛飚驭下，天临黄道矞云浮。槐林双阙恩方涣，禾黍三登岁有秋。幸睹赓歌千载遇，惭无银笔赞洪猷。

词源衮衮患材多，笔力骎骎跨永和。屡阅州符犹剖竹，盍归禁槖旧持荷。声华大似城南杜，勲业看如相国何。自笑萍踪久为客，那能绮丽尽余波。

一气同流举切身，胡然于此限比邻。直须静处工夫到，便觉闲中意思真。心远独游千载上，客来共醉一樽醇。寓形宇内皆生意，何但名园草木春。

魏国勋劳四海知，南轩爱直古人遗。中兴家世谁如此，季氏豪英尚似之。金殿新班将得政，玉麟旧镇且移麾。落星小驻星还落，江路东西总去思。

澹然相对却成劳，月染风裁个个高。似说玉皇亲谪堕，至今犹著水霜袍。

天涯知己集琳宫，文武升沉气味同。仙乐几回来座上，梵音半夜落天中。幻身何日脱尘劫，慧眼于今识色空。兴尽归来情不尽，晨昏隠隠丽谯东。

昆仑山在玉关西，此地还疑暗有嵠。玉石不分殊可惜，背临斜日望虹霓。

荐尽春园晓焙寒，灵踪留待使君看。寒泉冷结花纹细，玉椀香收雪点干。

湖山风雨烟霏处，莲叶翻翻百顷宽。我已尘埃无可写，谁将诗卷对之看。蓬莱地近初抟翮，阊阖门开更整冠。此段情怀久寥阔，沉吟犹为洗悲酸。

斗禄驱驰惊岁晚，世涂龃龉奈时何。也知犬马犹能养，自恨田园苦不多。儿女近来浑长浪，弟兄何事尚奔波。横塘卜筑今应好，试为频频理钓蓑。

雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

世上风花暂鬬妍，转头谁作一钱看。此君抱节真如玉，有客同心臭似兰。密叶自怜秋日薄，孙枝已挟晓霜寒。蔓柔草恶宜诛屏，恐向班行犯比干。

千里家山且寄音，小窗孤坐息深深。平生肯恃张仪舌，今日犹存赵武心。岁暮天寒休复问，梦回酒醒故难禁。梅梢春信知何似，驿使来时为一寻。

云气初看龙起湫，雨声旋听树惊秋。已教农父歌田守，更遣虞人信魏侯。

黄藤白簟倦呼卢，高卧南窗示楷模。郭芍药情元最密，郑樱桃迹近相疏。下帷度日甘同梦，隐几终年得异书。晚向禅房陪杖屦，清秋霜霰意如何。

薄寒初著袷衣裳，日景中分不短长。池馆虚明开水石，园林摇落受风霜。黄花满槛金铃秀，白酒盈樽玉液香。未老不须云母粉，且教弦管奏清商。

野狐泉上柳花飞，逐水东流便不归。花水悠悠两无意，因风吹落偶相依。

掀翻地轴乾坤窄，拨转天轮宇宙宽。须向强中呈好手，虚空打碎劫初看。

脱叶惊飞海角秋，君王虚伫急良筹。列仙山泽底无用，孺子沧浪渠不忧。百鸷可能如一鹗，二江知复带双流。渺然相望暮云碧，兀坐蒲团搔白头。

枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。

城市何妨亦隠沦，贾君无意向红尘。东皋瓜豆如云处，慊我幽栖不卜邻。

苍梧奇事岂虚传，荒怪还须问子年。远托鳌头转沧海，来依鹏背负青天。或云灵境归贤者，又恐神功亦偶然。闻道新春恣游览，羡君平地作飞仙。

不是仙源不是村，千年霜壁树蟠根。半山鱼鼓动城郭，一日龙雷出洞门。云似世情翻覆变，石如尊宿典刑存。摩挲藓刻无穷意，时听游人自细论。

万枝千叶递相亲，内结花心外结身。草木至微犹有合，悲哉父子与君臣。

灵竺山前满迳苔，游春车马可曾来。共君便欲携尊去，一树海棠花正开。

梓漆椅桐质本奇，用而为器始皆宜。倘令杞柳非柔顺，未必杯棬可得为。

万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。

情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。莫怪阑干垂玉箸，只缘惆怅对银钩。

遥闻只履去翛然，诗翰才收数月前。江海尽头人灭度，乱山深处塔孤圆。忆登夜阁天连雁，同看秋崖月破烟。尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅。

岩岩峻石叠成山，下着珠𧏖一水环。塔影倒垂淮浪底，钟声摇落碧云间。门前客棹洪涛急，竹下僧棋白日闲。一奉胜游堪惜景，故留诗句约重还。

休论湘江伪与真，楚花窥影玉霄春。琴声如鼓如妃子，岂意相投似故人。

二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。

晚色吹云树外明，数枝遥见绿槐生。谁人知我山中住，三月春阴涧水横。

平原居士今无影，鹦鹉空洲谁举杯。犹有渔阳掺檛鼓，为君醉后作轻雷。

断桥截镫亦堪怜，始信林间别有天。微见兵机第一义，朱轓暂席广文毡。

前朝惟有杨虚白，心画心声独擅功。身絷南冠怀洛寺，恨无北客话高嵩。

蒿莱日日没幽居，时得新诗亦自娱。为有远怀希稷卨，或时飞梦见唐虞。久谙末俗难谋道，益厌庸儿妄问儒。绝笔断弦无意寄，笑将远目睨清虚。

酷爱鸟鸣山更幽，墙阴风雨但飕飕。筠笼买得春禽语，不会忧时也白头。

鹿疑郑相终难辨，蝶化庄生讵可知。假使如今不是梦，能长于梦几多时。

流水颓阳不暂停，东流西落两无情。不是世间人自老，古来华发此中生。

已制青奴一壁寒，更搘绿玉两头安。谁言诗老眠云榻，不是渔郎钓月竿。醉梦那知蕉叶雨，小舟亲过蓼花滩。蹶然惊起天将晓，窗下书灯耿复残。

明道二年同夏课，四人两举尽登科。孤寒惟子辛勤甚，虚薄伊余忝窃多。宦路驱驰今各自，名场出处旧相过。感今怀旧无憀赖，不觉临风发浩歌。

水竹翛翛称客居，有时挟䇲自观鱼。为儒老入他州籍，怀古幽探异穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂看如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。

翛然多难偶存身，又到苍茫楚泽滨。鼓舞鱼龙张乐地，佩纫兰茝独醒人。涉江哀郢空回首，极目伤心欲向春。鼓枻寅缘傍枯苇，故应渔父尚垂纶。

红红白白共枝荣，怪底山茶有宁馨。倩得司花来判断，不妨一姓养螟蛉。

绛阙碧城天与通，世间惟望气浑融。神仙定与尘埃隔，自怪来时亦驭风。

时情逐势饵边鱼，贫病由来俗易疏。何事太丘直有道，炎天问病到贫居。

岩下才经昨夜雷，风炉瓦鼎一时来。便将槐火煎岩溜，听作松风万壑回。

读书岩中范武子，尔有此地何时归。岩边有石不可煮，世间万事巧相违。

野涨平溪已断桥，悔将辛苦上岧嶤。朝来雨断才堪厉，依旧绿杨山迳遥。

金支烨烨映宣宫，致福诚由上德崇。九庙灵光流自远，七明嘉种感潜通。瑞图丹采终难状，药谱神功未易通。更览诸公赓和句，方知汉祀曲非工。

三过灵山总有缘，晓无逗霭晚无烟。横眠吴楚中央地，高拄东南半壁天。芝草本为人所上，水晶犹得气之偏。山灵还有中原意，更为时生十数贤。

三尺晶荧射斗牛，岂随凡手报冤雠。延平一旦为龙处，看取风云布九州。

赵侯龙种秀天潢，金玉肝脾锦绣肠。未复九人黄阁相，犹堪三字紫微郎。饥餐兰菊枝枝月，醉洒云烟句句霜。谁与邦民颂遗爱，老夫端欲续甘棠。

晚策登临日欲斜，小溪流水是生涯。道人睡起鹤飞去，闲尽青松一树花。

漠漠胡尘扑面飞，对人举扇障元规。九京羞见青衣帝，犹及刘翔未到时。

南风海路连归思，北雁长天引旅情。赖有锵锵双鳯伴，莫愁多日住边亭。

弹指声中见弥勒，鼓琴安用识昭文。青山步障五百里，犹有赠行南北云。

今年秋暑更禁它，无计商量奈热何。一霎飘萧凉一日，雨来销得几多多。

长门宫晓未成妆，结雨萦风蔽琐窗。莫令透入华梁燕，那堪负汝更双双。

过尽巴东巫峡长，荆川鼓棹更茫茫。避风怕入三江口，乘月贪行百里荒。夜后逢人尽刀剑，古来踏地皆耕桑。可怜行路难如此，一簇寒芦尚税场。

榆荚车前盖地皮，蔷薇蘸水笋穿篱。马蹄无入朱门迹，纵使春归可得知。

昨朝洛北阻游陪，惆怅中桥半醉回。泼火既经寒食雨，解酲须拨冻醪醅。

辇路安排看驾回，千官花压帽檐垂。君王不辍忧勤念，玉貌还如未插时。

好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。若用何郎面上粉，任将多少借光仪。

红芳满眼鬬风流，谁信春来有客愁。惆怅不干桃李事，故山烟雨忆松楸。

脉暖犹涵老藓斑，眼花仍带泪痕潸。厄于劫火元无恙，意在斯文岂苟完。一片墨光留手泽，浑家黄色上眉间。只消半滴冰蜍水，涨起满村烟雨寒。

扫石扪萝向上行，门前坐见白云生。应思梦得多佳趣，独宿楼中待月明。

木落山空君未归，我行江山几依依。山空木落有佳处，政尔待君相发挥。

残生恰似道傍樗，匠斧樵柯免剪除。撚我几须安个字，见君一面胜千书。贫家仅有鸡为黍，贵客相过翠织裾。稚子不知新社友，却询座上者谁欤。

玉质敷腴宫样妆，风流终愧水云乡。一邨飞落人间世，添却逃禅百倍香。

去家十日九有雨，林间怒鸠犹逐妇。村店泥深昼闭门，系马临河自炊黍。生桑烟重不供爨，麤粝如沙聊把箸。推盘急起却问程，黄昏更望山颠戍。

夜来饮酒醉如何，酒醒方知事转多。赵国未衰廉蔺在，齐城将下郦韩过。鹊飞月树无依所，龙入风江漫作波。忽有好诗来眼底，画溪榔板唱渔歌。

莲华峰下莲华水，万古来从天北隅。客子会须成利涉，个中还得问津无。

不将台榭压城𬮱，争奈长淮四面春。闻道公余一吟啸，满天风月助精神。

去去重阳越夕间，潇潇风雨作轻寒。心知又负登高兴，篱菊留来过后看。

绿云浮面味回长，每饮疑兼盛德香。不独蠲烦优下吏，更容归遗细君尝。

宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。

天旋底背东西日，月正河平昼夜潮。空里华生空里灭，静中声起静中消。移舟远浦疑山走，汲水清溪觉岸摇。人世自迷颠倒见，达观何事不逍遥。

谁解题封忠敬堂，长安白发紫微郎。斯名似不缘渠作，却最关渠泪数行。

乐道岩前沙路平，淡烟和月照人行。林端仙馆千山合，石罅灵泉一派清。蕴藻竞严朝斗意，琳琅惟听步虚声。青书奏罢黄冠睡，独有滩雷彻夜鸣。

大千沙界一浮沤，成壊元知不自由。寓迹个中谁耐久，问君底事不归休。春陂欲雨黄鸦闹，晚渡无人白犊浮。七十之年何啻足，戏凭药物小迟留。

一觞相属对江梅，玉麈清谈得重陪。不似稽山寻贺老，越溪空掉酒船回。

村村土物各风烟，物性无私祗自然。敛翼汀鸥随水下，藏头野鸭傍沙眠。

壮志峥嵘不自神，低回聊此接波臣。虽非腰重真骑鹤，犹胜途穷强泣麟。击节久怀洲上晚，空樽未放网边春。固知遗老能相契，翻愧公输作幸民。

灯火青编结兴长，可能历历记兴亡。董狐笔底风霜重，班马书边兰蕙香。往事输赢棋几局，浮名今古纸千张。重重公案休拈起，中有灵台定否臧。

种棠经岁便成科，秋雨调匀气渐和。才力有余嫌事少，风情无限觉诗多。长松更老仍添节，古井虽深自不波。宴坐山房人岂识，一尊聊且慰蹉跎。

无罪无辜窜逐人，几经大霈不沾恩。更将改正张罗网，结尽千千万万冤。

万人如海最堪藏，何必南山有豹章。避世金门师曼倩，变名桐濑笑严光。睡龙渊底珠潜色，抵鹊山头玉混芒。不比寻常沟渎里，蛙跳雀浴便张皇。

度堑昏鸦接翅稀，断霞相映雾山微。驺车不用飞青盖，试作山翁倒载归。

蜀地吴天各一涯，去来三纪亦云赊。乌龙绕郭俨如旧，白发满头良可嗟。老矣不堪多感慨，使乎何处是光华。周行历览犹疑梦，更问庭槠几度花。

缥缈黄堂拥瑞烟，神光照社记当年。风云庆会千龄际，萸菊佳辰六日前。簜节已尝烦出使，辅藩聊复赖于宣。庙堂参赞犹虚位，飞诏行看下九天。

沄沄清洛转山隈，渺渺东流不复回。轻鸟竟随青嶂去，乱波争泛夕阳来。偶惊舟楫乡心起，乍脱尘埃病眼开。疑是盱眙郭门外，月明帆席过清淮。

貂帽垂肩窄皂裘，雪深骑马向西州。暂时相见还相送，却闭闲门依旧愁。

刚从孙卿学帝王，为羞贫贱速危亡。威严无复人居上，自处应惭厕鼠方。

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

清晓披衣寻杖藜，隔墙已见最繁枝。老人无计酬清丽，夜就寒光读楚辞。

三峰晴晓碧相挨，仙掌分明出雾开。莫向巍峩衒高手，也曾先得桂枝来。

朝来卖酒江南市，日莫归为江北人。禅老未嫌参请数，渔舟空怪往来频。每惭菜饭分斋钵，时乞香泉洗病身。世味渐消婚嫁了，幅巾绛褐许相亲。

苑作群工各述劳，纤纤奇巧鬬相高。花钿虽盛珠珍数，不使伤生用羽毛。

淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。

外道邪山千万重，真言一发尽摧峰。有时明月无人夜，独向昭潭制恶龙。

布衣初喜得相从，淡薄情怀老更同。春酒杯盘花烂漫，夜堂灯火雪冥蒙。家传辞藻喧时誉，地近乡枌识土风。早晚汉庭褒一鹗，待看霜翮上秋空。

短短秋檐合近书，经旬看碧却成朱。半生始识空花面，咫尺还应拄杖扶。泪睫陨珠缘底事，金篦刮膜未全疏。自怜老去元非病，赢得工夫到物初。

鸳鸿出宰去如何，莫为辞亲发浩歌。淹抑暂因民制锦，骞翔终预帝搜罗。樽前老泪流虽尽，林下离肠断已多。却羡使君为旧友，公余开宴日相过。

越君尝胆苦心摧，娃馆春风正酒杯。弦管但知连夜乐，旌旗先已过溪来。麋冲晓雾游荒苑，鸦立斜阳噪古台。野客不谈兴废事，绿阴深处摘青梅。

更须石叟共甘公，酌得民言帝自同。四海人才容接里，百城生聚抚摩中。似闻圣世开皇极，欲倚名贤镇士风。看把璇玑扶大运，久于箕翼厚于嵩。

世态浮云转首非，孰于静处见天机。爱憎随俗乌能好，爵禄无心牛自肥。此乐尚忧儿辈觉，斯人休祝我公归。公如略起功名念，鸥鸟惊人已浪飞。

料事通神自一奇，奸碓如操已深疑。多言屡中真何补，一死由来自不知。

门外梅花拔复栽，回时春去去春回。儿童拍手应相笑，归去贾生今又来。

情绪长随节物迁，老逢元日更凄然。春风未省摇心曲，腊雪空留点鬓边。加我四年终易学，长君一岁尚尘缘。何当同伏嵌岩下，添取炉中住世铅。

夜听雷车碾太清，风翻急雨落平明。不忧稻穟已燋卷，似见天河欲倒倾。犴狱系囚应尽洗，丰年诗句喜先成。东郊南亩村村乐，草木欣欣亦有情。

飞仙挟我上瑶坛，古桂香中夜倚阑。铁笛一声吹月落，满身风露不知寒。

我诗纵疾无多工，君诗严甚仍匆匆。君酬我唱辄愧我，野鹜欲睨天边鸿。平生交游不乏此，快笔相追属吾子。莫愁风雨留滞人，不尔归装孰慰贫。

素质曾将兰麝熏，开轩有意待游人。请看一架晴空雪，又胜桃源洞里春。

萧洒丛祠古道旁，偶来乘兴兴何长。珊珊翠竹寒成韵，苒苒红蕖细度香。云暗尘头云雨急，风来水面葛衣凉。天涯一笑良难得，预借骊歌送别觞。

除香除影赋梅花，方许诗中擅作家。怕俗似嫌羔作酒，高人颇称雪煎茶。参横屋角霜初下，人倚阑干月欲斜。夜冷玉肌愁入骨，金壶移入伴窗纱。

竞渡本来缘救溺，凌波初不为争标。今人不解古人意，得胜归来笑语嚣。

惯听巴山杜鹃哭，饱闻湘岸鹧鸪啼。浓云细雨黄昏暮，竹外传呼滑滑泥。

一行作吏掷分阴，世路尘劳满客襟。三语风流归梦想，十年书问寄浮沉。门前种柳春光好，堂上鸣弦古意深。别后新诗都觅取，对哦湘渌醉还斟。

金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。

菊苗新擢马兰丛，柳老吹花拂掠空。闻说先生过山去，钓丝无主系东风。

地偏境静人无事，雨后风柔物可情。山鸟定知琴意好，倚花浑不作春声。

曲榭回廊绕涧幽，飞泉喷下溢池流。祗应感发明王梦，遂得邀迎圣帝游。

榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀。莫厌衔杯不虚日，须知共力惜春晖。

郁郁亭前三四松，苍髯疑是采芝翁。归欤莫作终南卧，无限英雄落彀中。

步趋坐立若山河，盛德华夷共咏歌。议论偏颇真可怪，阿瞒高帝彧萧何。

布谷催春惜雨干，白鸥江上未盟寒。且倾客子酴醾酒，共享先生苜蓿盘。我已悬车羞碌碌，公当鸣珮称珊珊。休文才思虽多病，可是空吟红药阑。

秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，今日还复天兵来。

才方改岁贺新年，今朝又是二月一。入所证处没商量，摩诃般若波罗蜜。

格天阁在人何在，偃月堂深恨亦深。不见洛阳图白髪，但知郿坞积黄金。直言动便遭罗纤，举目宁知有照临。炙手附炎俱不见，可怜泥泽满墙阴。

明镜当台湛如水，无端特地起尘埃。积成山岳面前立，千手大悲擘不开。

兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。

十年南北长为客，万里江山半是乡。梦里题诗随意了，醉中书字不成行。燕思公子归来早，草忆王孙恨更长。枕上不知多少事，觉来依旧熟黄粱。

上年慈母怀乡泪，愁杀啼鹃耳畔飞。归计任荒扬子宅，喜情自入老莱衣。秣陵五马开樽待，荆渚双鱼荐馔肥。能为圣朝全孝理，贤声行色两光辉。

老于世事尽忘机，古庙寒灰阅四时。禀赋旧为天地贵，遮阑那许鬼神窥。无弦绿绮陶彭泽，露地白牛僧大沩。只此瞿昙安乐行，从何处觅是和非。

学佛回心又学仙，两头扪摸不能专。大都错路生迷惑，便见迷途易变迁。得事只烹身上药，痴心莫望火中莲。但能求己兼求命，休说三千与大千。

云水光中语更清，从他山寺晚钟鸣。满船载月归来好，一笛穿云裂石声。

东门无道敢欺天，过市哀姜语可怜。和气致祥乖致异，如公自合大无年。

棠阴萧爽讼词稀，乘暇斋庄一陟危。云汉昭回神圣画，珠玑晃燿古今诗。清谈习习风声起，薄噀霏霏雨脚垂。它日玉堂夸胜践，画图应展淡山奇。

山中好处无人别，涧梅伪作山中雪。野客相逢夜不眠，山中童子烧松节。

大而天地无边际，细入无伦极眇绵。一器之中涵一理，随其所在莫非天。

杏绿桃绯一片春，后庭花卉尽坤珍。秋千峻架临芳径，须信韶光每岁新。

雨后东风渐转和，扣门迁客一经过。王孙采地空珪璧，长者芳声动薜萝。正尔谪居怀北阙，聊同笑语说东坡。山林台阁原无异，促席论心酌叵罗。

剪水飞花下玉墀，驼裘忍冻一窥之。寒侵凿落豪呼酒，冰合陶泓懒赋诗。嵩岭齐腰缘个事，剡谿鼓棹欲何规。唯欣嗣岁千仓积，玉烛调和运四时。

孟子告子辨内外，汉王项王争雌雄。谁欤着定会陔录，梭象终输与遁翁。

左辅周垣隠白沙，龙媒绝种进天家。骄嘶玉勒怜丰草，渴饮冰泉带落花。西狩还经千里栈，东巡会驾五云车。权奇灭没犹惊电，漫许拳毛世特夸。

故山临汝梦秋江，况是蛩吟月到窗。不住京华南荡寺，法身归去问枯桩。

红船㶉𫛶已惊飞，何幸今朝得雪衣。烟雨风标元自贵，云霄气格那须肥。闲花数亩聊供步，浄水三泓足可依。莫忆凤凰池上路，个中步步是花机。

五云扶阙对南山，风猎丹邱烧影还。鳯盖斗回天北畔，瑶台直到海中间。漏寒锦帐迟归梦，波暖金钟艳醉颜。谁在玉楼歌未足，林梢春鸟已关关。

万丈光芒笔有神，两眉犹带旧酸辛。残杯不复随肥马，賸馥端能丐后人。夔子江头吟处景，杜鹃声里拜时身。敬瞻遗像观诗史，一酹云安曲米春。

大用全提作者知，烁迦眼活电光迟。大悲院里翻身处，临济甘为小厮儿。

清言洒洒南华玄，净社济济东林禅。一陶运甓不挥麈，一陶采菊不种莲。爱惜分阴树志业，盘礴千载希圣贤。吾评东晋人物薮，惟有二陶真卓然。

一宿津亭睡不成，愁来物物是离情。月轮高挂山河影，江浪巧为风雨声。志士失涂为鬼笑，佳人泣血送君行。塞翁得马非为福，公论如天久自明。

南极星临释子家，杳然十里税青华。公年自尔增仙籍，几度龙泓诗贡茶。

洞里烟霞无歇时，洞中天地足金芝。月明朗朗溪头树，白发老人相对棋。

半轮斜月挂岩边，见者多应叹未圆。圆极会如钩样曲，何如此月镇婵娟。

岭南春去尽从伊，元自无花可得飞。只有草花偏称意，强留蝴蝶不教归。

后院深沉景物幽，奇花名竹弄春柔。翠华经岁无游幸，多少亭台废不修。

楚妃皋女一何多，裳似芙蓉衣芰荷。几夕霏霏烟霭里，竞窥清浅弄重波。

吴扇新翻制素绵，名郎持赠意俱圆。有人充户修明月，无女乘鸾向紫烟。供奉宜升清暑殿，动摇合作御风仙。谁知挥却青蝇辈，功在春蚕一觉眠。

七年恬寞坐江濒，今日登途气象春。请剧书成为泽大，马蹄无惜入红尘。

文登犹记旧青毡，敢恨瓜期尚六年。办取扁舟五湖上，吴松鱼蟹不论钱。

袅袅墙阴竹数竿，秋风尽日舞青鸾。平生爱尔缘潇洒，莫作封君渭上看。

头似樱珠项似金，肉脚如同金裹成。牙钳不问何颜色，诸虫咬着便昏沉。

六十年前我已孤，婴儿抱母泣呱呱。昊天罔极幽明隔，良月就盈今昔殊。云塞断行悲独雁，风林反哺感群乌。澄江只似洹河水，一碧寒泓照白须。

色声香味心缘触，忍进户檀般若禅。但识曹溪一滴味，始知天下别无泉。乳衣百澣犹闻气，城郭非遥早见烟。到底输他真定力，暮途快马亦须鞭。

南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。

少年嘉誉冠诸生，白首青衫仅有成。千里辛勤州县职，一觞凄惨里闾情。家临颍水花催发，柳绕长堤絮扑行。寸禄折腰何必去，道存心在即渊明。

三十年来信脚行，一朝跳过是非坑。桃花岁岁随流水，一任傍人把路争。

别乘风流迈昔贤，澄江堂下賸栽莲。秋来更有江湖思，睡鸭残芦带暝烟。

抛舍东山岁月遥，几施经略挫雄豪。若非名德喧寰宇，争得蒲葵价数高。

当年名下无虚士，此日诗中有二难。方驾饭山何太瘦，拍肩东野不言寒。来章只好先呈佛，属和何当胜得官。珍重牛腰成巨轴，丁宁莫与俗人看。

路熟江郊不待寻，每来真得慰余心。新诗自作弹丸羡，旧帖不教鱼蠹侵。莫叹高山与流水，难迷美玉及精金。频年浪作江湖走，从此冰溪得并吟。

赤粟黄虀味最深，此生不恨老云林。鬼神每瞰高明室，天地皆知暮夜金。夸士燃脐犹殉货，先贤覆首或无衾。一瓢千驷同归尽，莫为浮云错动心。

回首春风逞少年，厌闻人说旧因缘。而今恨不逢班辈，说着儿时在眼前。

西接都门才百里，压城残雪照牙旗。风烟古是诸侯国，雁鹜新来仆射陂。馈食且依当日具，铸刑无改昔人为。浓薰旧舍青绫被，不越常衙睡足时。

园林芳事已阑珊，开尽荼䕷亦懒看。深院日长眠听雨，重重帘影隔春寒。

离肠易感岁华催，更席龙沙望紫台。持节不眠宵自永，听笳无事泪空摧。扁舟何处山阴雪，驿使他年岭上梅。欲寄一书愁已乱，天边应候客星回。

推毂曾闻荐武安，威伸三晋走荆蛮。厕中犬彘图攘夺，犹道藏兵不出关。

楚水涂山各一涯，今年还是去年时。古来明月皆如此，我试停杯一问之。丹桂飘香知有子，飞乌绕树似无枝。直须看到冰轮昃，忍负姮娥隔岁期。

精义入神以致用，利用出入之谓神。神无方而易无体，藏诸用而显诸仁。

道人宴坐得圆通，妙观年来等色空。结习已销花不染，何妨瓖丽伴衰翁。

天台赋后世多贤，复在君家雁荡篇。气逸还令人耸动，境幽初许俗流传。万峰林立浮云外，一径梯横绝海边。闻道归艎从此逝，秋风招隐特依然。

楚江空阔水痕收，葭苇萧萧两岸幽。柔橹推残千顷浪，好风吹过一帆愁。人归别浦云烟晚，舟泊寒沙岛屿秋。领略风光须我辈，谩寻诗句倚江楼。

兰馨岂亦竞春狂，不为无人废不芳。长使幽居在空谷，也胜半额趁时妆。

草堂相去不多赊，雨后登临唤革华。心喜渊明尊有酒，眼惊太白笔生花。来看四泽满时水，归见九光披处霞。得两使君诗十首，郡斋传写费川麻。

识得阴阳要妙因，炼成金液离凡尘。淘澄不是寻常事，姹女婴儿两要真。

未捐辛苦读书灯，老矣犹怀伯业能。齐国吹竽吾独否，荆山泣玉恨难胜。满籝自足传儿子，堆案何劳谢友朋。已注虫鱼穷窈眇，却游溟海看鹍鹏。

拨尽寒灰转凛然，抛书数息煖丹田。蛩吟近作胜前作，鲸吸今年减去年。薄粥聊糊鲁公口，重裘犹耸孟生肩。几时风日妍和了，乱插山花藉草眠。

花谱名将第一论，洛中最是此花繁。不当更道木芍药，枝上恐伤妃子魂。

今秋乡里荐贤书，年少周郎智有余。全得凤毛增意气，正联鸿翼上空虚。汝南月旦评无愧，诸老先生谢不如。衰白惭居丈人行，长风犹欲助吹嘘。

莫教满地长莓苔，杖屦从今日日来。曲径要随松巷转，柴门须对石桥开。墙头花木因时种，案上图书任意堆。幸有林泉可投老，忍将双脚踏尘埃。

江路冥迷飞霰密，道人定起幽情逸。忽邀龙子幻新妆，粉淡香干春一笔。寒梢瘦著苔衣昏，坏色空留梦里身。几回月堕交疏晓，霜发相看不知老。

五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。

鬓丝萧散忙蚕月，笑靥匀停喜麦秋。落照已斜犹曝茧，故人未渡莫横舟。屋欹云影长年见，枕压谿声半夜流。料得此生无好梦，却胜终日有闲愁。

毫挥万字思如泉，曾映金莲读奏篇。藜杖方燃芸阁上，叶舟忽傍钓台边。诗成渭北空相忆，谋寝淮南恐未然。君去吾当从此逝，未知握手定何年。

具通方眼放𥉍盲，争肯先人一步行。穷四部洲求逊让，看来不出老先生。

六歌渔父寿诗声，一声声带竹枝情。大枝千岁不改色，小枝孙子满林生。

阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。

洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。

先生先生不可遇，爱平不平眉斗竖。黄昏雨雹空似黳，别我不知何处去。

诗来已似风敲竹，饤巧还如雪糁花。便把菊杯邀酒伴，谁将糕字问吟家。独怜卷上文成锦，却守琴边鬓欲华。饱听溪干人颂咏，凫归早早进三麻。

竹间水际情怀好，月下风前意思多。洛社过从无事日，非吾数辈更谁何。

圣门颜子最称贫，犹有箪瓢奉一身。罕似饥肠游太学，独将生意托洪钧。常时闵笑遭流俗，今日依归得主人。早夜从容咨道谊，切防事业去青春。

听尽钟鱼半月声，浪传移住竟何曾。莫教少欠丛林债，更作今宵旦过僧。

词入秦楼唱至今，夜魂应共水仙吟。坟前几树桃花月，照得风流不死心。

平时语我密须移，我是商丘内不欺。时节因缘翻异论，助他笑我见阿弥。

晓寒虽在有春催，坐想庭梅烂漫开。滞迹方愁冰蕊过，清风还喜玉音来。传芳酷重裁云手，比美遥评傅粉腮。归见余花须共醉，相宜况有水精杯。

白头白项翅铺银，入手观来却似冰。此虫异众称奇白，总无颜色是将军。

跏趺围褐越鸡晨，洒落生缘治水薪。一艺湛酣任疏放，百家杂揉识疵醇。舂炊断断西畴穑，书记翩翩东郭㕙。飘兀篮舆绝畦畛，莽苍更访隐湛沦。

分弓辍自侍臣班，来拥貔貅设汉关。胆落毡裘千里外，指呼羽扇一麾间。共期朴实工夫到，会见承平气象还。荆益论盟如此酒，从今西顾释天颜。

路入千山愁自知，雪花撩乱压松枝。世人并道离别苦，谁信山僧轻别离。

溪边茅屋知谁家，门前水落溪露沙。枯藤绕屋挂秋实，黑如点漆红丹砂。蜀葵花空已收子，鸡冠树高犹有花。客来倚杖主人出，屋头日暖听蜂衙。

仙李盘根几百秋，我公勋业比伊周。推恩已解宏元化，戢患犹能庇七州。不日定为黄合老，他年应伴赤松游。三江愿得浑为酒，寿斝年年给献酬。

初春洛城梅开时，赏梅更吟梅花诗。梅花虽开难远寄，唯寄梅诗伸所思。

入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。

江皋晴日丽芳华，翠竹踈踈映白沙。路转忽逢沽酒客，眼明惟见满园花。望中景助诗人趣，物外春归释子家。向晚却寻芳草迳，夕阳流水绕村斜。

四野杳无车马喧，竹阴篱落半开门。牛归落叶迳边迳，犬吠斜阳村外村。老树不摇波弄影，扁舟已去岸留痕。悠然乐意相关处，坐对青山两不言。

云动鉴中双桨飞，天围林外片帆归。栏杆倚遍日云暮，坐看丹霞生翠微。

一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。不知竹雨竹风夜，吟对秋山那寺灯。

一龛灯火夜凄清，壁下秋虫断续声。细把新诗等风味，易牙元不乱淄渑。

方丈守职莫轻忽，自然久久见全功。杨岐只是会监寺，踢出馿儿振祖风。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫记所思。少日过从都似梦，老年光景只如飞。快心事固难强觅，到手物如何不为。欲俟河清人寿几，尧夫非是爱吟诗。

老荷君恩许醉眠，散人名号愧妨贤。久叨物外清闲福，粗识诗中造化权。风月四时随指顾，乾坤一气入陶甄。新秋更欲浮沧海，卧看云帆万里天。

小轮轻线妙无双，曾伴幽人酒一缸。洛客见诗如有问，辗烟冲雨过桐江。

龙种天驹产渥洼，五云毛色散成花。瑶池一去无消息，只许丹青纸上夸。

妻妾能羞亦可嘉，而今那有此人家。买臣见弃苏秦逐，却悔施施尚尔夸。

一点灵虚镜样明，只须提掇要常醒。微几才动先知吉，万象交森独测灵。至寂静中能有感，遍酬应后却无形。死灰枯木都非法，但读吾儒一字经。

日日思归饱蕨薇，春来荠美忽忘归。传夸真欲嫌荼苦，自笑何时得瓠肥。

朝廷不召李功甫，翰苑不着刘潜夫。天下文章无用处，奎星夜夜照江湖。

苍龙翔舞余千仞，瀑水奔流欲百盘。定自山灵怜寂寞，故教临镜有窥鸾。

青春苦留不肯住，白发不招还自来。闲看灯前写诗手，百年端是窖中埃。

岭上生来月似磨，岩前断去云如削。遥闻褐吏叩高林，应是雷公催采药。

小窗午热倦如柳，睡起雨来江浪声。快意百年浑似此，不须浮海觅长生。

宜春苑傍夹城东，从驾宫嫔乐亦同。偶会不须张锦幕，游人已在百花中。

左顾则狮子嚬呻，右盼则象王回转。灵山一会俨然存，捏聚春风成一片。

时势危棋局转低，丈夫有志竟何为。优游输与田家乐，问著朝廷事不知。

枯木花开劫外春，倒骑玉象乘麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。

连辔行春自作期，寻芳却笑我来迟。三杯云液花前酌，一曲琼箫竹下吹。沧海桑田非旧日，石泉槐火有新诗。山中道士闲于鹤，门外红尘总不知。

多谢东君巧剸裁，工夫都在禁城西。松萝霁蔼群峰寺，杨柳轻风十里堤。酒向画阑楼上买，诗从翠馆壁中题。都门路迥马蹄困，奔得归来醉似泥。

阳城衰晚拙催科，阖寝空惭罪亦多。祭灶请邻君自适，载醪祛惑我谁过。猗猗庭有兰堪佩，寂寂门无雀可罗。归去好寻溪上侣，为投缨绂换渔蓑。

饱食丰衣不易过，日长时节奈愁何。求名少日投宣圣，怕死老年亲释迦。妄欲断缘缘愈重，徼求去病病还多。长江一片常如练，幸自无风又起波。

地下归宗天下传，老夫剩欲到云边。王弘送酒催归去，且省远公沽酒钱。

维卫芳腾蔓愈滋，花花叶叶转芬披。鄮峰酷烈较些子，昙萼翻成铁蒺藜。

拱极星文动少微，西南风物重光辉。平生亲友倾心望，共庆功名毕手归。车马欢声传里巷，松楸佳气杂烟霏。长卿儿戏扬雄拙，未足公前较是非。

昔共从师未裹头，如今双鬓各惊秋。我无突兀万间厦，君自昂藏百尺楼。风雨苦多时事恶，英雄未遇老天愁。相思一夜不成寐，早起题诗寄便邮。

夜深风霰入油疏，小院灯明自勘书。料得系舟低柳下，一江烟雨怨离居。

石桥西去接烟霞，方广山头佛子家。今日我来生善念，分明盏上见茶花。

韬光晦迹居环堵，闭自凝神事事疏。漫许丹青传道貌，难将妙笔写真如。

诗屋中闲借隙光，老来犹苦未知方。羡君句法源头活，此意曾参到紫阳。

陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。

袁褚声华约略同，到头忠佞两成功。先皇谩赐黄罗𧟌，不识明眸有贯虹。

酴醾压架玉交加，深院无人有落花。却忆江南田舍乐，旋敲生火煮新茶。

季承新寄峤南诗，君亦南游吊楚累。冰水玉山元自好，蛮烟蜑雨只生悲。

坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。

铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘吟夜月，无因重照旧云鬟。

翛然身在妙高峰，下有雷霆走白龙。已觉仙风换肌骨，更无尘土到心胸。悠悠今古三千劫，莽莽山川几万重。云北云南一长啸，为留余响振岩松。

水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还忆故园无。

聒聒飞泉清绕石，悠悠天幕翠铺空。是非分付千钟里，日月消磨一醉中。柳絮狂飘荒径畔，菊花仍在旧篱东。水声山色年年好，堪使游人耻素风。

许中四面尽仇雠，曹弱袁强正是愁。一日四州都奉予，安闲犹遣定徐州。

尽道滕王阁太卑，合新旧观复雄规。我来兴葺非难事，却恐俱为识者嗤。

嵩山归路绕天坛，雪影松声满谷寒。君见九龙潭上月，莫辞清夜访袁安。

君逢嘉景思如泉，欲和惭无笔似椽。山谷水多流乳石，旃裘人鲜被纯绵。服章几类南冠系，星土难分列宿躔。安得华风变殊俗，免教辛有叹伊川。

觉源非有等差心，物性陶溶逐浅深。昏惑道中瞻月角，辨才门里听潮音。彩云轻罩山辉玉，花雨斜飞地涌金。终拟龙绡图画看，供承香火老东林。

波痕新绿草新青，有约寻芳芳不晴。莎径泥深双燕湿，柳桥烟淡一鶑鸣。山围故苑春常锁，泉落低畦暖未耕。十载旧踪时入梦，画船多处看倾城。

问讯春风笑语温，轩眉花柳自村村。月娥不肯空归去，先为梅花洗睡昏。

三面狸奴脚踏月，两头白牯手拏烟。戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。

每逢晴日竞飞翻，忽为群居负责言。甘美日充辞豢养，蟠藏岁久念腾骞。趋衙乍觉朋曹少，分邑疑因支庶繁。莫便无情同燕雀，阶除得食语喧喧。

姑苏台畔树含秋，蝉噪西风雨乍收。闲笑闲吟忽归去，月明何处宿孤舟。

扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天香。

语言道断转玄枢，千圣机关尽密符。接向上人通一路，拳头竖起莫嫌粗。

春潮暮落海门山，百艇齐飞牡蛎滩。分得鱼虾归野市，满江鸥鹭夕阳闲。

峰前日出雾初散，谿上雨来禽乱啼。欲记宁游三峡处，诗成赖有董胶西。

染人徒染金丝色，侍女谩歌金缕衣。争似黄花得天巧，织成纹绺不须机。

秋阳未作结霜风，沙细堤平落日红。客子何须念行役，马蹄多在柳阴中。

山龟有壳藏头尾，七十二钻不奈何。恰似秀峰空首座，嘉招不肯出烟萝。

杀活纵横得自由，悬崖撒手觅冤雠。瞎馿灭却正法眼，射斗寒光夜不收。

风催万壑雨归去，云闭连峰不放晴。门外从教春水阔，杖藜准拟听江声。

狂风几日涨黄尘，篱外桃花忽照人。不有繁红慰逐客，二年不识浙江春。

望断秦原日月宽，西来泾渭侧依山。凭谁唤取王摩诘，写到孤鸿灭没间。

水仙似怯难为弟，更著山矾数满三。惭愧涪翁继和靖，惊人诗句出东南。

天日苍茫海气深，一船西去此登临。丹楼碧阁皆时事，只有江山古到今。

高丽条脱雕红玉，逻逤琵琶撚绿丝。蛛网屋煤昏故物，此生惟有梦来时。

里巷吾真孟母邻，虀盐知不笑清贫。风云祇恐公飞去，那肯淹留寂寞滨。

胸襟玉气吐长虹，扶老犹须药物功。示病维摩非实相，戏人疟鬼助文穷。笔头排闷诗千首，瓮面消愁酒一中。无闷无愁始安乐，此身何日不春风。

云影暮时莺语低，花枝深处蝶魂迷。青楼不远要佳客，锦缆牵船更向西。

今难复用古橧巢，头上应须盖把茅。金屋少为书所绐，数椽新拟卜西郊。

茅舍萧条似宝坊，老人终日对炉香。学荒自笑身空在，禄尽谁知寿更长。陂水蘸堤常滟滟，麦苗覆块已苍苍。经行更有欣然处，四野鉏耰满夕阳。

乌玄鹄白从来事，兔角龟毛本自无。日用不知何许是，漫言实相与空虚。

绝艳妖娆压众芳，况来烛下逞新妆。引将姑射神人到，亦逐春风上下狂。

黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。

皇心闵雪正倾祈，盈尺呈祥靡愿违。润浃土膏占岁稔，和生民气敌𬬻辉。千门琼瓦连云耸，九陌瑶花扑面飞。圣德格天超旷古，更须宸翰述沉几。

鹢舟金碧照溪沙，帆上风吹五两斜。罢郡紫泥催向阙，过江红旆引还家。因将旧社人携酒，应喜新林树见花。莫作山斋久留意，中台虚位有清华。

睡起春衫取次披，髻云随从倚栏时。生憎柳底莺声巧，不分花前日影移。伊昔笑来忧易老，而今思去恨难追。林梢悬挂团团日，无语东风玉箸垂。

苹花吹尽藕花香，日落风生水面凉。浄洗扁舟载明月，共君长啸饮湖光。

宫娃控马紫茸袍，笑撚金丸弹翠毛。凤辇北游今未返，蓬蓬艮岳内中高。

岁晚山深过客稀，一灯清坐夜同谁。滴阶寒响雪消后，通火活红灰陷时。敛目旧游真可数，盖棺前事尚难知。古今不隔诸缘净，画出岩中道者诗。

功行三千未易圆，活人阴德最为先。一瓢酒酿春江醁，百尺楠藏洞府天。道骨想从玄祖受，高风应许裔孙传。珥貂碧落犹官府，何似鞭鸾陪散仙。

高情潇洒出风尘，华毂传呼下士频。独愧迂疏无别技，鸿飞冥冥任吾真。

通宵奠玉乞移灾，阊阖天门午夜开。屏翳不随风伯住，雷车争逐阿香来。送神曲奏争加额，喜雨诗成巧夺胎。闻说阪田犹未插，更须精意斡天囘。

甘苦炎凉已遍经，少年磨洗晚年成。脚行险处人都错，心放宽时事自明。阅世兴衰天有眼，随时消长水无情。一身收拾归绳墨，才动千条万绪生。

山路清寒近探梅，振衣高处兴悠哉。飞鸿杳杳江天阔，一片愁从万里来。

蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。

鉴湖楼阁与云齐，楼上女儿名阿溪。十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。谢郎巧思诗裁剪，能使佳人动幽怨。琼枝璧月结芳期，斗帐双双成眷恋。

孤臣去国四经春，迹远安知罪尚新。蚤亦曾讥秦氏者，晚为与议濮园人。懒笺光范干时宰，且伴田家赛社神。醉倒不能愁世事，倩他烟柳替含颦。

虎髓龙精气象全，依法修来火候煎。直待阴消成至宝，便知平地隐神仙。

尺书问信墨犹新，杯酒邀欢迹已陈。倒屣方追尘外躅，盖棺俄作地中身。涛江灔灔三家渡，风树萧萧万鬼邻。他日故人千斛泪，会应洒向冢边麟。

睡乡天地肃秋风，日日欣随宰我踪。靖节有人须命驾，道途何事不相逢。

世路悠悠水上萍，相看谁与眼长青。千年彝鼎观勋业，一代图球见典型。谩道石能生白璧，自知竹已化青宁。绝怜驿路梅花句，肯落空江杜若汀。

雪径清寒蝶未知，暗香谁遣好风吹。野桥漏泄春光处，正为横斜一两枝。

迷是谁兮悟是谁，山僧赢得眼如眉。新糊纸被烘来暖，睡到天明日上时。

忽然薄暮暗江天，冲面凉风马不前。五色书云占昨日，六花瑞雪应明年。向来水旱民何罪，此去流移天盍怜。逗晓阳乌升若木，摧颓病鹤亦蹁跹。

清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。

夸毗子有谁存者，恩泽侯何足道哉。一叶绝江载愁去，万花环席突围来。

莫笑花前醉堕巾，放翁又看一年春。寻巢燕熟频穿户，酿蜜蜂喧不避人。楚庙恙豚初散社，稽山笋蕨正尝新。要知不负年光处，南陌东阡自在身。

西域名花最孤洁，东山芳友更清幽。远烦丈室维摩诘，分韵小园王子猷。入鼻顿除浮利尽，同心端与国香侔。从今日讲通家好，诗往花来卒未休。

此老从来谩自夸，无端病眼见空华。直教当下超三际，检点将来未到家。

敢将体足惮沾涂，日日高原带雨锄。乞与丰年酬作苦，也知天意解乘除。

苏子诗如刃发硎，十章入耳韵泠泠。文章三昧无多子，祇守君家旧典刑。

石城为虎此为龙，都邑无如此地雄。万壑千岩皆拱北，三江七泽尽朝东。埋金依旧祥光现，凿浦仍前地脉通。吴晋六朝尝已验，如今留钥比关中。

忆与南宫共说诗，伤心岁晚故人稀。昔如幽谷鶑相友，今作辽天鹤独飞。绝喜王家生福畤，固应米老有元晖。不须更傍人篱落，名父亲传夜半衣。

小楼中峙万峰环，正值青螺取巧间。坐待清风送明月，等闲高枕对溪山。

老来慵把种花锄，片紫纤红一任无。不忍今春孤负雨，自收檐水浸菖蒲。

积雨新晴涨碧溪，偶寻行处独依依。绿阴黄鸟春归后，红花青苔人迹稀。萍匝汀洲鱼自跃，日长栏槛燕交飞。林僧不用相迎送，吾欲台头坐钓矶。

黄金栏护紫袈裟，禁苑恩深赐予奢。林下衲僧那有此，多年枯木对春华。

贞女不着娘家服，丈夫岂假分时财。十杯五盏从何有，空奋双拳趁得来。

翠阴丛竹转山腰，忽听一声婆餠焦。想见故园春社近，杏花消息雨连朝。

仙洞气寒龙送雨，瑞莲香冷水生风。烦襟销尽梯云去，见远楼前色入空。

春工管不了霓裳，风自南来占取香。一夜谢池晴雪满，无人说与蔡中郎。

三天竺路渐平登，高似雷峰塔几层。山到无人行处好，松阴万树立孤僧。

房公堂是盖公堂，漏下无声日正长。应念常山蛇阵处，有人搔首立斜阳。

梧风萧瑟雨初晴，凉入书堂夜气清。耿耿兰膏照千古，迟迟莲漏转三更。力于兴废应难助，气为忠邪几不平。掩卷长嗟方就枕，窗前咿喔又鸡鸣。

纷纷万事醉中轻，金石论交仗曲生。鼓吹纵无蛙两部，欢呼时和隔墙声。

酌之一似取廉名，未酌泉时本自清。向使无泉亦无语，不贪不酌更分明。

木人夜半穿靴去，得意生身无住处。妙用难传妄想心，知君未解通方句。

诸方已自懒相酬，有甚工夫缀袜头。要向折铛煨死饭，截流过了复随流。

鸦啼古木乱云深，地带河声足水禽。檐雨滴秋残旅梦，夜堂疏磬发禅心。五年乳窦峰前路，十里尘媒溪上林。满目云山俱是乐，故人携客作幽寻。

毡厦鸿儒彯侍缨，百年丰芑燕承平。上方亲述先朝志，黄伞清晨下迩英。

柔极深慈冠古先，谢成宗祏奉斋牷。欲知太姒嗣音盛，亲见周王作雅年。

记得溪山两袂分，一溪流水落花春。青骢马上休回首，只见云山不见人。

一笑相逢李伯时，树阴匝地绿云低。林梢落日犹余丈，天下好山多在西。我醉欲归须客送，君装已趣尚鹃啼。明朝定有新诗句，且让溪翁向上题。

可怜鸠拙安无栖，雨来逐妇晴呼归。我行愿晴不愿雨，忧乐殆与鸠同机。长安通衢多显位，长江大艑谋崇利。我图非利亦非名，胡为役役无宁岁。

试向清池放小鲜，洋洋圉圉忽攸然。校人真个知鱼乐，杀活机锋总是禅。

流落天涯鬓欲丝，年来用短始能奇。无材藉作长闲地，有懑留为剧饮资。万里不通京洛梦，一春最负牡丹时。襞笺报与诸公道，罨画亭边第一诗。

元礼清门有四龙，云孙远跨旧家风。持荷入侍声名早，仗钺宣威节制雄。晚岁独抛尘鞅外，高怀聊寄药炉中。堂堂玉树埋黄壤，何事凌烟欠此公。

一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。

武陵深处隔黄埃，怪杀渔郎误入来。早识落花流水去，当初好莫把桃栽。

袅袅秋风生桂枝，小山岩壑石逶迤。王孙归去岁将晏，莫学臞儒炊扊扅。

琪树三朝种已成，绿阴回合啭宫鶑。伤心辇路生春草，不见素娥花底行。

洛寺相从不出门，绕城空复记名园。程文堆案晨兴早，竹簟连床夜雨喧。归路逢僧暂容与，登山无力强扳援。遥知别后都如梦，赖有君诗一一存。

道人愿力如天溥，度尽众生方自度。若还纤芥未蒙恩，我终不舍升天路。

昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂。今日林容篱落下，秋风寂寞两三枝。

闻道孤根暖已回，扶筇携酒出山来。数花羞涩西坡上，也当春风一度开。

愁边逢酒却成憎，衣带宽来不自胜。烟水苍茫外沙路，东风何处拄枯藤。

翻劫解围心有兵，谋生政要眼双青。已收鹅阵乌巢幕，未放鹰扬鸥满汀。

已向尘笼透此身，来寻击竹悟心人。眠云未暖出山去，溪月松风可负君。

胶庠昔日共虀盐，穷达分携四十年。南北阮门殊少长，东西施子异媸妍。判花隽嗣跻三品，司稼名卿正九迁。世事只须聊复尔，秋堂明月岂长圆。

此姥原无妒与嗔，平生气类竹夫人。蛾眉渐遣温柔梦，鸱腹犹疑见在身。包裹形模才一衲，薰蒸汤沸稳相亲。承恩脚底非由貌，启沃怜侬夜夜新。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自省时。义若不为无勇也，幸如有过必知之。面前地恶犹能扫，心上田荒何所欺。从谏如流是难事，尧夫非是爱吟诗。

梦为蝴蝶恣飞飞，飞入花丛处处迷。不是提壶强呼起，尚应栩栩展江西。

新年为况复何如，尚有心情打酒无。只恐后生行乐处，转嫌吾辈白髭须。

绿蜡红纱满路新，翠眉蝉鬓往来人。榕阴门户香如雾，十二天街无此春。

玉马何时破紫苔，南溪水满绿徘徊。买鱼斫鲙须论网，扑杏供盘不数枚。广汉威名知讼少，平原樽俎费诗催。草玄寂寂下帘幕，稍得闲时公合来。

软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。

求贤在昔常推毂，访道当年亦顾庐。圣旦光华今吁俊，长卿无苦叹贫居。

朔风吹冷裂窗纱，重把罗帏绣幕遮。青女先将霜起早，素娥始放雪飞花。

扶疏碧树想吾庐，近隔清江几舍余。少听光风吹剩水，未妨萧寺曝新书。

从来秋菊不曾栽，敢向西风怨不开。我自伤秋有髙兴，非关特为菊花来。

古树交盘簇径深，阒无人到为难寻。祇和算计千般事，谁解消停一点心。冰锁瀑声中夜断，云吞岳影半天沈。寒灯欲绝禅初起，透牖疏风触短襟。

仙儒昔日卷龟壳，蛤蜊自可洗愁颜。不比二螯风味好，那堪把酒对西山。

董侯朝饥雷殷腹，咄嗟无人羞豆粥。杜陵太瘦缘作诗，玉川辛勤坐憎俗。细君截髪恐未暇，有弟能令饷君粟。不妨更就乞槟榔，他日金柈供一斛。

幽恨清愁几万端，故将巧笑破霜寒。落英收拾供骚客，秋菊从来不足餐。

五门西角红楼下，一树丹枫马上看。回首旧游如梦里，西风吹泪倚阑干。

小小园林点点梅，如今绰约为谁开。只应清夜新霜里，依旧横斜倒影来。

露粉烟香细孰何，荆扉竹径喜经过。阳和若作留连计，谁遣飞红扫更多。

风沙敝尽旧狐裘，走马归来过冀州。闻报故人当邂逅，便临近馆为迟留。不容倾盖论时事，空寄新诗写客愁。却望后车尘已合，箫声清断去如流。

太一游行遍九宫，世间无地可宽容。坤维莫傍剑门阁，衡岳何依天柱峰。睨柱傥能回赵璧，思鲈安用过吴松。群羊竞语遽如计，欲息兵戈气甚浓。

当年准拟作家林，溪墅楼居意已深。隠者自应寻别业，凤兮何肯负初心。参差一段囊中玉，激烈三更月下吟。若不速来相就饮，定应从此失知音。

当风札断二边机，背手乌号鬼莫窥。一箭双雕俱堕落，古梅枝上雪参差。

病足蹒跚好罢休，又登绝顶故迟留。霜明枫叶红如染，露挹岚光翠欲流。远目无穷休更望，赏心未足卜重游。超然胜绝非人世，疑是身居麟凤洲。

海门橘柚胜湖湘，采献铃斋有意将。旧岁空希杜陵句，今年方报董泾霜。敢私磊落充宾豆，愿贡甘香佐寿觞。蕴藻可羞诚所致，厥包况是重维扬。

人生聚散只寻常，特地关情是异乡。夜话不知边月落，离愁还似峡江长。抟风有力须腾上，守塞无能合退藏。黄阁有人如见问，为言衰病忆东阳。

九龄颖悟已惊人，乃父分茅善抚民。郑忽身为周室质，贾生议屈汉庭臣。行攀郄桂荣三釜，暂著莱衣省二亲。勿讶班荆歌陟屺，小人有母在江滨。

不惜分余为借光，情同结客少年场。谁知亲拜六篇语，全胜摇闻十里香。自叹满头频献白，敢言三俎欲怀黄。一缾一钵烟波里，径入苕溪向水央。

虬髯如云眼如月，胸次毫端一泓雪。政恐儒冠或误身，尚友虚无老庄列。松阴泉影绿悠悠，此时此意如何说。三真跨鹤夜相从，长啸一声山谷裂。

前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。有人遗我五色丹，一粒吞之后天老。

道士当年九日山，侧身西望翠云间。一枝乞倚纯阳洞，万仞崔嵬不可攀。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

白鸥应怪旧盟寒，斗粟低佪真强颜。更度桑干隔并土，不堪回首旧家山。

客思重重山色外，诗愁点点雨声中。着人料峭东风急，墙角桃花未肯红。

莫因居此与名疏，未可唐捐肘后书。昼短夜长须强学，青春不再汝知乎。

羊裘素不习朝仪，公遣西曹屈致之。道是君痴君不服，巢由安肯见皋夔。

谬叨虚奖每惭颜，奇字新经未一斑。除却骑馿搜句外，了无些子似钟山。

先师骨冷已多时，千里迢迢特地归。要会去来无间断，个中一步不曾移。

隔溪云薄雨飘萧，欲采荷花不见桥。钗卜无凭芳信杳，酸风空度凤台箫。

闷来爱竹把花嫌，无事看山高卷帘。好鸟一声飞过檐，清风着力送银蟾。

四时风物现安排，醉上高楼眼豁开。云散远山元不断，池成明月自然来。夕阳妆点丹青树，烟雨和匀水墨梅。此是天工无尽巧，何曾染惹俗尘埃。

清透虚檐冷侵空，下弦祝罢且从容。是中自有一天地，何必更登天柱峰。

北吹微微动旅情，不堪分手在平明。寒鸡不待东方曙，唤起征人蹋月行。

近枕长河即化坛，拟超坛侧到河干。丹砂在地经冬暖，玉竹成林入夜寒。水鹤应思冥象外，山翁愁不到眉端。杖头已指丹霞景，密有尘罗络我难。

俗情向者未全忘，洗以萦帘一缕香。得失故应常浩浩，是非正可付苍苍。残蝉不断知秋近，双燕归来伴昼长。谁识龟堂新力量，东家却笑接舆狂。

寄语金陵汉郡丞，与谁同醉复同醒。不须吊古乌衣巷，且复寻春白下亭。

爱战将军未白头，寸心犹自不忘忧。华夷百岁兴亡事，一夜同君说蔡州。

短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真。阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。

瘴地人忧我莫支，人虽危我我何危。元来忧国不怕死，非为捐身要出奇。肯怨江山千里远，幸逢天地一时知。孔光张禹人无笑，禄位输他善保持。

生菜春盘草八珍，灯前殊未觉家贫。几多荼垒中间事，第一屠苏最后人。衰病不图今夕健，须臾又是隔年春。东风自此无闲暇，万里乾坤一夜新。

白云楼殿翠林开，终日轩窗四面山。却愧劳生多事客，清凉分得片时闲。

抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。

宫漏传筹趋绛帻，御盘行炙出黄金。春余花气香宁重，雨足林光绿更深。通籍不须羞暮齿，好文何幸获初心。东风似借鱼龙便，一夜奔雷数振音。

乡邦甲第常牵兴，玉几金瓯久记名。会秉枢机还魏阙，且栽桃李满春城。郊原气煖花将发，闾里声和犬不惊。胜日假时聊共乐，未应归隐徇髙情。

数株如玉照寒塘，无日无风自在香。谷冷难教春管领，山深自共雪商量。已成到骨诗家瘦，不卖入时宫样妆。乱插繁花花下醉，只应我似放翁狂。

八十山僧眼未昏，独寻流水到穷源。自言共得龙神语，拟作茅庵住洞门。

为爱潺湲引步迟，不知行尽白云西。云深忘却来时路，吟断空山片月低。

说法灵岩席未寒，重来拈出祖师禅。入门一喝真奇特，不似回头面壁看。

暗云泼雨土生香，不假琮黄与璧苍。天道从来关感应，人闲此际换炎凉。青灯可近聊凭案，缃帙堪翻谩启箱。窗外候虫声更急，坐看斜月照堂皇。

荒江落日孤鸿影，远趁幽人踏月来。雪屋云林淡相对，月边依约有寒梅。

老龙飞去葛家陂，尚有龙儿戏锦衣。只恐世尘吹不尽，世尘吹尽听龙归。

皎如玉雪不容缁，乞我寒香苦索诗。输与西湖闲处士，解吟篱落忽横枝。

珠霰瑶花糁暮天，乱侵酒盏洒吟笺。须知望雪亭前客，不学袁安闭户眠。

姑熟溪头近请违，玩鞭亭上再相期。留连话旧忘尘虑，把盏枰棋得自怡。

寒食同为异乡客，欲寻杯酒话花时。岂无它可倾三盏，那有闲能把一枝。衮衮市朝徒势隔，荒荒湖海付心知。牡丹天气金笺在，华发居头且送诗。

千山环拱号烟村，名曰烟村却不村。路入清湘徒旅众，坐看扰扰到黄昏。

雨后霜前梅欲开，欲开犹懒雪风催。一秋不到东园里，从此朝朝暮暮来。

跳珠溅雪满空岩，疏涤心灵爽气严。仿佛瑶台明月下，佩环声在水晶帘。

人情当面蔽山丘，谁可论心向白头。天禄阁非真学士，玉麟符是假诸侯。诗书落落成孤论，耕钓依依忆旧游。早晚抽簪江海去，笑将风月上扁舟。

漫浪江湖等泛萍，破囊惟有百中经。一吭辩处长三寸，两手生来应七星。笑汝道途多坎𡒄，说人祸福太分明。我今已决为农计，不解从君较五行。

贺州贺雨句如何，不减夔州梦得歌。更有一犁江上曲，它年传诵出金坡。

八月江湖风露秋，时闻脱叶下梧楸。离离斗柄西南指，烂烂天河今古流。人语正讙过古埭，角声三弄下谯楼。百城已共丰年乐，一老犹怀卒岁忧。

白日未中气色明，玉壶兴入西源行。草堂羡我不共往，竹风为汝致幽清。

何处更容丝发许，脱体无依谁会举。玄玄玄了说玄玄，究竟谈玄犹寐语。

偶随和气上层台，河里风烟已暗开。空说虎牢天地险，不知春色过关来。

贤侯佳节初开燕，谁是风流晋孟嘉。已判百年唯白发，不羞九日对黄花。拥旄遥佩藩臣印，把盏重来刺史家。希事此邦应未有，一时千里借光华。

武帝祈灵太乙坛，新丰树色绕千官。那知今夜长生殿，独闭山门月影寒。

长恨城中不见山，舟行饱满看孱颜。数家樵舍波澜上，十里钟陵烟霭间。

从俗沿流辄命筵，平沙经雨润河壖。百泉遥派初来日，三月深春欲去天。夹岸绮罗香未散，几船弦管沸争前。波间无限能泅者，不信迎潮绝技先。

风伯驱云晓色开，使家清燕就高台。崆峒爽气连天起，章贡寒声绕槛来。谭屑霏霏随玉麈，酒波滟滟溢金罍。还将崇政言诗手，一为江城赋早梅。

仲先曾到仲淹家，书院穿云一径斜。劝酒莫言无乐送，音声鸟语在山花。

楼上五更钟未动，人间万事已营营。明朝一饭先书籍，那取工夫细度量。

西去轮台万里余，故乡音耗日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。

道场斋戒今初毕，酒伴欢娱久不同。不把一杯来劝我，无情亦得似春风。

醮罢层霄鹤吹分，夜坛香火镂真文。羽人月笔封瑶检，使者星驰下绛云。蘂简荐诚川后耸，金龙传信洞天闻。再三鹊尾添檀炷，为祝虚心佑圣君。

三番白纸问寒暄，千里同风月满船。夺得高标全用处，盘蛇口内打秋千。

雨后风扉拥青嶂，家在斜阳晚潮上。沙头飞尽雪色鸥，柳下初横短蓬舫。皇天恶料风忽颠，贾客仓黄回五两。老人倚杖不肯归，看打南湖白头浪。

本地风光何似生，谁明日午打三更。直饶金印大如斗，争踏毗卢顶上行。

诗仙种菊未多时，因菊名亭早有诗。欲为寒花标晚节，故将新句寄东篱。平生未省翻三峡，高处那能赞一辞。便得从容侍公侧，回头已是十年迟。

三毒水泡虚出没，将无作有埋深窟。洛浦曾将喻色身，谁人解语依灵物。

饱啖炊粱莱菔羹，皂台催促赶前程。手携竹杖足穿革，缓拨琼花徒步行。

道人不独是诗豪，曾把沧溟注一毛。破晓联镳访孤寂，致身如在太山高。

一路机先滑似苔，葛藤窠里出头来。等闲击着火星迸，霍得大唐人眼开。

夹岸古榆清荫密，傍檐斜月冷光疏。晚凉一枕邯郸梦，半夜西风已满裙。

拟从险处放身时，那个商量不皱眉。不动毫芒亲到底，眼睛皮绽盖须弥。

底事经年客帝乡，风光淡沲日初长。野歌作气老犹壮，花气撩人醒亦狂。店壁拂尘寻旧字，寺楼极目送斜阳。告归不过残春事，杜曲桑麻亦未荒。

夜郎逐客东归日，倾盖江边侧帽时。雾豹隐山宜自养，弓蛇落盏莫生疑。古今得失棋千局，湖海飘零酒一卮。期子崭然出头角，名场何患少人知。

杜鹃呼我我归休，陆有轻车水有船。笑杀西湖湖上客，醉生梦死恋杭州。

千里波平瑟瑟风，纤云不解翳虚空。素娥自有清光在，上下清明一鉴中。

好为君王去字人，乃翁知汝耐清贫。求民疾痛当如子，有道弦歌是悦亲。月解前期须趣办，日生公事怕因循。扫除诗癖祗勤政，最急无如赋役均。

秦娥从小学宫韶，窃爱仙音韵逸飘。应慕凤台吹紫玉，夜阑时按白牙箫。

洞霄大涤扈神京，玉珮金珰会百灵。天柱一尖凌碧落，云关九锁叠苍屏。前峰后峰烟漠漠，东洞西洞风泠泠。见说坡仙诗墨在，约君同坐翠蛟亭。

老作三公经献寿，临时犹自语差池。私从班里来长跪，捧上金杯便合仪。

霞衣玉珮去飘飘，控鹤仙人不可招。难信岭头顽石畔，分明有路入青霄。

故山风雪深寒夜，只有梅花独自香。此日无人问消息，不应憔悴损年芳。

蛩动一台秋气深，酒浮灯影唤微吟。不禁骚雅多悲兴，且与枯禅话息心。

大明端拱赭衣红，正想豪英入彀中。但使学优迎命达，莫将年少叹途穷。三秋水阔鱼依藻，一日天高鹤出笼。持我此篇归献寿，苍梧欢动晓来风。

心闲不为管弦乐，道胜岂因名利荣。莫谓冗官难自适，暇时还得肆游行。

未许幽人晓梦长，朝朝亲炷佛前香。有诗为爱袁家渴，无病缘抄陆氏方。身杂蜑中谁是我，食除蜿外总随乡。白沙翠竹门前路，疑出西郊向草堂。

为爱昌黎湖上句，醉来直上醒心亭。烦酲不待山风解，卧读残碑已自醒。

秋深篱下拆霜英，圆质风吹飏不停。天巧固非烦扁斲，日新又岂待汤铭。

归田日月有光辉，相与承颜家正肥。萱草丛高明户牖，棣华枝盛照庭闱。年年岁岁欢常在，子子孙孙志弗违。从此乡评知品目，风流不愧老莱衣。

缚屋双峰云一坞，抛来伴我事幽寻。风花踪迹趣虽各，香火因缘情自深。浮峡未兴圆泽叹，乘桴还有仲由心。三山他日记耆旧，凿齿弥天无古今。

奸臣擅国佐空临，议禅从容尚付吟。在俭不思身未保，却怜弊履与遗簪。

土渴山焦独在阿，考槃孰与世相过。皇皇夫子犹伤凤，碌碌苍生尚执柯。头白已惊为学晚，日长赢得读书多。北禅释子应相笑，树瘿多年变木鹅。

白浪差差沮我南，祗成重酿破风帆。半生感慨轻儿女，翻笑江州泪湿衫。

十方世界龙门寺，大地山河是学徒。随顺众缘成解脱，算来全不费工夫。

残红点点尚春光，小立芳台送夕阳。鶑语只闻花里面，鸥飞宛在水中央。风前绿草无人管，烟外青山底处藏。柳幄张天槐幕静，一川涨起麦云黄。

云门至死不惺惺，居士仍蹉半月程。未省梦中重说梦，醉来添酒几时醒。

远老陶翁好弟兄，虎溪庐阜久逢迎。何须更要经平子，清议从来贵士衡。

客愁聊以酒防闲，非复春风桃李颜。北望未忘诸老在，中兴已是百年间。非无烟雨无奇语，自有乾坤有此山。杨柳岂知兴废事，夕阳依旧舞腰蛮。

独向条阳翠霭行，杖藜徐步怆吟情。长河漫有怀山迹，故国空传让畔名。远树半遮干木庙，断云犹锁魏侯城。可怜列土繁华地，祇是寥寥作钓耕。

老鹤辽天兴未穷，此生光景自匆匆。家为逆旅相逢处，身在严装欲发中。涩眼尚于书有味，孤愁殊觉酒无功。挥戈草檄今谁记，岁晚江边白发翁。

瘦策相扶上翠微，眼惊奇怪足忘疲。三十六洞犹昔者，四百余年无牧之。涨水淼弥春雨后，远山重叠夕阳时。几多江北江南恨，问着沙鸥总不知。

子丹进馔色微黄，仙老调胹有禁方。五和糁奇无处觅，榠樝新熟压枝香。

春风日日过东墙，睡起人闲蝶自忙。吹尽玫瑰能底惜，只缘销去一年香。

紫府仙人每驭飇，朝游三岛暮三茅。他年内史功成后，愿结山阴世外交。

大底从头总是悲，就中偏怆筑城词。依然想得初成日，寄出秋山与我时。

阅世纷如起灭沤，可须金羽较沈浮。自知人老宜坚坐，更为春寒倦薄游。羌蹇尚能哦楚些，仪邻不复梦唐楼。载书归老黄山下，待唤溪翁赁半舟。

惯立煎茶屋角头，低眸频候雪花浮。一奴一婢亦作怪，不为先生破屋愁。

山城作吏老堪羞，衫色尘昏鬓色秋。敛版那供新贵使，闭门聊与数公游。至人不死阅千劫，大海无穷环九州。安得相携从此逝，醉骑丹凤下玄洲。

千兵喝赏黄金尽，六月临戎白刃寒。慷慨丈夫为事别，太平人物济时难。谁言江左无王谢，今喜军中有范韩。汉节梅花留不住，借君一剑斩楼兰。

愁里光阴不觉忙，忽闻时节近重阳。绝无闲药拟衰疾，才检旧衣防早霜。未必此生专冷落，漫因往事巧思量。呼僮闲赏篱边菊，并括忧端付一觞。

郏鄏城中同德友，凤凰楼下会中秋。芳樽倒尽人归去，月色波光战未休。

赫赫威声震百蛮，昔携筐筥溷谿山。无人为起文渊问，端的珠还薏苡还。

片石邻空掌样平，吴儿曾此御瑶琴。琴中腔调谁人识，独有颦妃是赏音。

春光过似不春光，自念曾无作法凉。鞍马固先均臭味，薰莸安得更芬香。画脂敢谓名堪惜，食榄今知味更长。珍重好辞皆发药，颇惭宫征顾周郎。

谁剪毛头谢陆沉，生灵肌骨不胜侵。人间自有回天力，林下空多忧国心。日过中时忧未艾，月几望处患仍深。军中儒服吾家事，诸葛武侯何处寻。

侧身南望但依依，片席乘风去似飞。莫谓苍梧在天末，帝乡看逐白云归。

世态风波不可论，且于闲处乐天真。肥家无子堪登陇，忧国有人休问津。颜色虽蒙时借我，脚跟那解日随人。客来若问当时事，摇手无言对北邻。

白发红颜乌帽翁，年年从尔觅年丰。争看汉诏来身畔，便觉豳诗在眼中。且喜畦秧三日雨，莫愁花信几番风。我今亦是惰游者，不稼而禾愧食功。

琐碎金中踏薜萝，出云苔壁手摩挲。飞鸿送尽不知暝，乌鹊窥林日下坡。

独伴羝羊海上游，相逢血泪向天流。忠贞已向生前定，老节须从死后休。不死未论生可喜，虽生何恨死堪忧。甘心卖国人何处，曾识苏公义胆不。

端平曾叹阙三行，淳祐重来为补亡。收拾一碑劳十载，此生凡事不须忙。

祖笔摩空有赋声，长扬羽猎旧齐名。颇推门第多人物，故作楼居远世情。我辈一生悲短褐，君家五字倚长城。武陵欲借渔舟便，春水桃花不计程。

月浸千林万壑秋，听琴惊起鹤回头。孤云带湿藏空谷，不逐人间富贵浮。

葛巾漉酒艳流霞，长向东篱醉菊花。不分宋公移晋祚，只将甲子纪年华。

登楼把酒面孱颜，富贵功名了不关。千古池台悲帝子，一时宾幕陋龙山。影沈寒水雁声断，香抱秋花蝶意闲。八郡往来聊自哂，孤云出岫尚知还。

缇室初回律管阳，貂裘还是旅殊郷。可堪身向三湘远，更觉愁随一线长。棣萼相思劳梦寐，郊禋成礼想旗裳。羁臣与国同休戚，老眼犹期见治康。

身上萧条事事空，齿牙凋落賸衰翁。渴心尚欠冰凌解，病骨长思药力攻。文几倦亲尘土暗，断编慵理蠹鱼封。南床稳卧陶公宅，枕上悠扬一榻风。

扁舟去看沃洲梅，门锁寒云径锁苔。只待百花都谢了，清和时节我归来。

才气峥嵘早断鳌，诗豪不独酒中豪。其谁代匠频伤斲，之子良庖却善刀。莫叹广文官独冷，绝胜州郡职徒劳。泮宫方采僖侯藻，高士休寻仲蔚蒿。

可是笔端如与可，亦须胸次有东坡。自从举世夸崔白，似觉无人识李颇。

借子翩翩果下驹，春原随处小踟蹰。可能炙背春风里，卧把青铜摘颔须。

凤箫吹断无人见，但有寒光拂太虚。仰面笑天天亦笑，此心如月月何如。

觉海难将浅见窥，打包径去契禅机。何曾蝴蝶暂成梦，除却杜鹃谁劝归。江上风涛犹汹涌，盘中泉土颇甘肥。自当叱犊勤耕野，不必然犀往照矶。

漪漪远水漾明边，沙鹭风晴刷羽翰。借使辋川收拾得，江湖莫作画图看。

当年树背入诗章，绿叶丹花有晖光。为道宜男仍永世，福齐太姒炽而昌。犹记夏侯曾与赋，灼灼朱华凝瑞露。紫微右极是慈闱，岁岁丹霞天近处。

一声残角送黄昏，独倚阑干空断魂。竹影扫阶尘不动，自挨明月闭柴门。

稔恶偷儿喜探丸，迩来通夕寝何安。铸顽自有金丹诀，何事区区柱后冠。

树下收帆系断航，树头新染夜来霜。小春未凛犹相贷，款曲辞柯不要忙。

少豪曾挟一筇游，晚似庞公怕入州。橡栗尚烦天赋粟，茅柴如以水浇愁。何妨范史书钩党，不愿欧碑说解仇。自古放臣多感慨，吾评哀郢胜悲秋。

花满中庭酒满樽，平明独坐到黄昏。春来诗思偏何处，飞过函关入鼎门。

阆风苑里司花女，肯作山腰水尾来。十二玉栏天一笑，只今归路五云开。

百雉安危欬唾中，三平狂寇不言功。鲁连解难高千古，回纥投戈见此公。欲上史官传逸事，要观着令独称忠。傥能配食乡人社，宗衮宣城伟绩同。

嵌岩礧砢无津润，踞地盘空隠雾深。万窍怒号从定起，试听枯木里龙吟。

碧凉伞下罩罗敷，只恐晴晖透锦襦。醉倚玉栏问春色，此花胜得洛中无。

雨过群峰翠欲飞，白云松径鸟声微。山僧闲卧鸣钟起，共话无生醉月归。

闽溪瘴岭客程赊，晓泊怀安喜近家。大屋书旗夸酒米，小舟鸣𫇛竞鱼虾。溪移驿已临高岸，潮退帆多聚浅沙。快著征衫鞭瘦马，要看二十里梅花。

铁昆仑儿吃一攧，南海波斯舞不彻。夜半失却拦腰帛，笑倒东村王大伯。

谁云宦路足岖嵚，送子之官独放心。廉介有余无矫亢，谦恭已甚自崇深。安舆何用资三釜，庆问时能抵万金。公退读书三子侍，县斋松竹已成林。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自励时。适道全由就师学，出尘须是禀天资。好贤只恐知人晚，乐善惟忧见事迟。多谢友朋常见教，尧夫非是爱吟诗。

洪家兄弟皆英妙，仲氏文章独起予。天末何人怀太白，日边谁子荐相如。东湖水落蛙声窘，南浦云横雁影疏。莫忆归鸿挥老泪，强裁诗句和潘徐。

眼前百万四千门，尽与山河寄一尘。毕竟一尘还是梦，梦中无法亦无人。

忘形尔汝日诗酒，闭户拒客笑泄柳。慷慨酩酊属我辈，若楚云梦吞八九。隔桥暂许作邻人，莫待寄书凭雁鳞。聚首良难分手易，人生谁得自由身。

皇天于春自着意，安排未遣东皇家。朝雨已教润压土，晓风更将寒约花。诗篇驱使到老得，酒船拍浮即生涯。四年逢春今日好，可是芳物年年加。

世味宁如道味浓，谁令小屋卧元龙。何当谈笑与双璧，乃假吟哦对二松。倾盖正欣留槜李，归樯底事取潘葑。先生且办弦歌计，莫虑瓶无斗粟舂。

两郎探花如顾山，红紫黄白俱可怜。春风过此即埽地，尔复碌碌慰眼前。

年年明月总相似，大抵人情自不同。今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。

艮止危亭欲暮春，湖山江外翠眉颦。鸟啼夕月清歌扇，花发荒原闹舞裀。吴老洞迷青草暗，陶公宅古绿萝新。怀归何日成归计，不忿端居作主人。

白云深处路难通，拟问踪由已涉功。挂角羚羊无影迹，从容还落正偏中。

矫首千寻古杏檐，远林空处月钩纤。龙蛇薮泽秋声起，牛女虚空夜气添。满荡荷开从北看，危栏塔立向西瞻。绿笺封事精忱达，髴郁天香羽袖沾。

朱门白壁枕弯流，桃李无言满屋头。墙上浮图路傍堠，送人南北管离愁。

孤城千室闭重𬮱，苍莽平川绝四邻。汉使尘来空极目，沙场雪重欲无春。羞归应有李都尉，念旧可怜徐舍人。会逐单于渭桥下，欢呼齐拜属车尘。

弟病兄孤失所依，当时书语最堪悲。岂图乞得南州后，却恨寻芳去较迟。

劫火吹炎海水飞，九州同惴釜鱼危。有时杜老泪盈把，终日颜回面忍饥。今古滔滔无限事，乾坤纳纳竟何知。便教强趁黄花约，终恐趑趄罚后期。

三十年嫠未易禁，信眉才尔遽涔涔。断机有训名花帖，埋璧无惭见藁砧。剪发为珪供客馔，却蚶令侃职官箴。年兄事状夫人志，岁月追思泪满襟。

高高峰顶恣情田，买断清闲不用钱。堪笑白云无定止，被他风送出山前。

是处梅花与雪融，竹间开晚正玲珑。陈君为我言如此，折赠当期慰眼中。

桃蹊李迳有埃尘，寂寂青阴蔽四邻。落月半窗幽梦断，隔窗芳树语莺新。忽忘身是三年客，便觉楼瞻二室云。佳境故人如一梦，懒将白发望余春。

夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。门前月淡有檐影，墙外泥干无屐声。与世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。

闰后阳和腊里回，蒙蒙小雨暗楼台。柳条榆荚弄颜色，便恐入帘双燕来。

游人似蚁磨边旋，惊怪壶中有别天。铁画谁如奎画妙，锦湖赛过鉴湖贤。悬知星照严光濑，不管江通鲁望田。昭代未应无狗监，诵公新作冕旒前。

越禽胡马易空疏，水远天长梦亦迂。南北故人鸿去外，古今陈迹雨晴初。云连碧草别愁黯，风眇绿波征骑孤。三径凄凉一杯酒，夜深重读寄来书。

七岁吾从乃祖游，童蒙深愧未能求。堪嗟四十五年事，昔未裹头今白头。

天然潇洒绝尘埃，四面如山画帐开。世上何须问仙境，只应此地是蓬莱。

茂林侵路能藏寺，乔木参天却见楼。山石因循云外老，江声掀扑屋梢流。

莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝毕竟多尘事，且傍溪山静处留。

此生本寄一浮沤，归卧茅茨又四秋。习气未除惟痛饮，幻躯偶健且闲游。买蓑山县云藏市，横笛江城月满楼。与世沈浮最安乐，莫思将相快恩雠。

日中一饭蒙头睡，黄叶堆门莫扫除。夜半枕前师子吼，起来烧却野狐书。

雪飐霜翻看不分，雷惊电激语难闻。沿涯宛转到深处，何限青天无片云。

柳陌花衢烂熳游，不知日月去如流。擡眸忽见家山在，双手难遮满面羞。

宅成天下借图看，始笑书生眼力悭。地占百弓多是水，楼无一面不当山。荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。

翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。

一本修柟出万蓬，挺生绵邈尚谁穷。胡为壮烈思严老，雅爱甘棠学召公。怀德自应存芘荫，企贤那不念英雄。要知遗躅传无尽，时听龛岩度远风。

平山飞骑竹西州，到处逢君得纵游。满地落花春病酒，一帘明月夜登楼。江帆带雨人归后，烽火连天客罢休。一纸短书劳远祝，貂蝉到底出兜鍪。

花风摆脱老红去，谷雨将迎稚绿来。我类文园病消渴，晓窗和露咀青梅。

鸿雁行行如弟兄，天寒故故作秋声。江湖寂寞风雨急，今夜扁舟行未行。

陇首人归信息稀，愁看冰楮破寒枝。瑶姬驻立缘何事，直到霜飞月堕时。

俚谓革华乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。与华作传何为者，颖则万世辞文工。

闲居作赋拟安仁，壮志潜消白髪新。烟浪静牵来往梦，莺花深慰寂寥身。野塘草绿湖村暮，石鼎茶香岳寺春。终学支公买山住，白云深处待为邻。

水声㶁㶁赴回塘，帘影疏疏绕四廊。静院数杯倾白堕，幽窗一枕梦清湘。润侵书笥深防蠧，暖彻衣篝剩得香。解组径归应更乐，偷闲犹足傲羲皇。

少公禀气后三年，易箦翻居三日先。学数弟兄犹间有，寿随父母独谁全。悲哉易感精神往，造化难凭祸福迁。应恨南山人远去，从今独卧北山阡。

从前相辅皆频出，独在中书十五秋。太岳汾阴封祀了，这回好共赤松游。

清凉谷里苾𫇴僧，猛火丛中续佛灯。车马鹿羊随大小，不知何处是三乘。

雕尽朱颜白尽头，种花本为欲忘忧。谁知花上风和雨，添得周郎一段愁。

年头半月雪漫漫，养就姮娥玉一团。老子今宵奇绝处，西陵桥上独凭栏。

皇帝如天极至公，恩光来自大明宫。归田实遂平生志，与汝难忘造化功。料得安康无限喜，信知理数莫能穷。吾今只候文书到，便挈囊衣迎北风。

采茗归来日未斜，更携苦菜入仙家。后园同坐枯桐树，仰看红桃落涧花。

鹏风九万是修程，驷马何妨缓辔行。圣治今方法元祐，白头尽耐立功名。

令节伸眉且自寛，与民同乐是民官。宴酣岂为残更促，醉兀何妨万目观。舞袖飘飘凌夜月，灯山闪闪战春寒。孤城谁谓萧疏甚，无愧途人即可懽。

西兴渡口乱啼鸦，锦缆牵江目力赊。六馆衣冠沦道路，三宫珠玉走风砂。山川不尽心难老，岁月忧煎髪渐华。行到湘南归不得，倚门应是望天涯。

秦川蝉蜕已三回，明月清风任去来。寄语冲虚诸道友，芒鞋竹杖不须埋。

偶然气分颇相同，道院新移喜毕工。坐把诗吟中夜月，笑将酒洒一窗风。博山香篆浮青蚓，古壁灯光吐玉虫。君已酕醄吾酩酊，化为蝴蝶入槐宫。

紫天银水渡辛夷，藻帐雕屏解佩时。金朔窗中窥阿母，小姑堂上忆兰芝。初宵已有穿针乐，欲曙还成弄杼悲。若比人间更肠断，万重云浪寄微辞。

司马家儿持酒杯，天星下吸亦佳哉。恨渠不便效牛饮，那得孟津师旅来。

秋思太白峰头雪，晴忆仙游洞口云。未报皇恩归未得，惭君为寄北山文。

孤芳未分落人间，故向东风小作难。眼底莫容蜂蝶乱，好留明月趁春寒。

山光水色借春妍，登尽参差下九天。共看玉泉香案吏，重来点检白云篇。

御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。

海蠃风味冠东瀛，一种俱从香得名。毕卓醉醒瓮犹卧，左车生致鼎堪烹。受餐敢返盘持璧，执讯不妨诗报琼。有命其言君听取，一生一死见交情。

去年殿上侍天颜，亲见龙墀拜敕还。瓜地我归耘旧圃，杏林君去主荒坛。春光已过三分二，寒食都无数日间。天气未佳宜且住，老来不喜听阳关。

靖州太守诗自佳，留连浊酒看残花。涧上久矣无此乐，落拓尤怜云月家。

终日垂帷一卷书，隠岩名字满江湖。何时见子华阴道，拍手西风下蹇馿。

江西山水真吾邦，白沙翠竹石底江。舟行十里磨九泷，篙声荦确相舂撞。醉卧欲醒闻淙淙，直欲一口吸老庞。何人得隽窥鱼矼，举叉绝叫尺鲤双。

汉宫娇额半涂黄，入骨浓薰贾女香。日色渐迟风力细，倚栏偷舞白霓裳。

本体原来只是公，自将私意混其中。虽颜造圣无他事，惟在能加克己功。

羡生常笑古人痴，俯仰那知迫耄期。镜里鬓无添白处，尊前颜有暂丹时。客瞋终岁常称疾，儿讶经旬懒赋诗。枉却愁过强健日，身闲何往不熙熙。

落日烘蒙紫翠间，舟人遥指洞庭山。云情水态明朝看，且伴新蟾宿柳湾。

当关无复守门催，欲晓鸡声唤起来。一炷寿香瞻白发，三杯贺酒写红灰。看棚尚倚天街柳，恩信先通桂岭梅。但喜奉身归膝下，自余皆是鲁禽杯。

行药萧晨放步迟，啸台秋色饱秋时。乐天何意病为伴，樊素不收春自随。旧雨故人频问疾，茅君使者净窥棋。拂衣身健丹枫路，积压风光剩费诗。

青眼重逢白发新，旧游却恐是前身。野鸠妒客招呼雨，江燕随人管领春。曾附仙舟追李郭，独提诗律继黄陈。镜中恨不移家住，山水苍苍老钓纶。

日日春寒昼掩扉，惊嗟六十五年非。未为白傅同州起，犹胜坡翁海外归。斗分军兴群盗作，浙乡水患细民饥。忍穷苟活犹闲管，痛惜残梅万点飞。

江汉朝宗入海长，尝蒙起浪卷轻航。金牛西路经嶓冢，却见微源此滥觞。

欲晓初闻长乐钟，一庭残月海棠红。如何借得徐熙手，画作屏风立殿中。

绿槐云影弄黄昏，月照牢愁半掩门。一片心如千片碎，十分须有二分存。沙边黄鹄长回首，江上杜鹃空断魂。竖子溷人漫不省，红缨白马意轩轩。

星弧射狼夜夜张，角弓备寇不可忘。将军屯师古关下，不尚武力何由强。日与官兵来会此，弓须射硬箭射长。更如羿中九乌毙，独见杲杲明扶桑。

长年京洛事尘埃，怀抱那能一日开。鱼鸟宿心聊此得，江湖清兴划然回。天园野色鳞鳞合，风猎林香滚滚来。渐有人喧迎马足，郊原佳处好徘徊。

杨柳斜牵一岸风，驿楼高倚夕阳东。无穷涧草纵横绿，入我香奁境界中。

旅枕骤疑风彻屋，晓窗还见雪填渠。梅花未放腊前蘂，雁足浑无别后书。故意谁其哀范叔，倦游身自困相如。赠言故愈绨袍赐，载路何须驷马车。

劝君莫望楚云飞，一片云飞两泪垂。去岁尚传鸿雁信，今年空念鹡鸰诗。大刀折处心尤苦，半臂添来体更羸。鼓笛谩将厅事聒，谁知里面有人悲。

君是烟霄折桂身，圣朝方切用儒珍。正堪西上文场战，空向途中泥妇人。

昔年九日登临处，把酒梁王旧吹台。今年九日登临处，江上黄华殊未开。一川落日随朝下，万里西风送雁来。节物可惊人更老，宦情归计两悠哉。

骊山六十二高楼，突兀华清最上头。玉羽川长湘浦暗，三郎无事更神游。

莫道长松浪得名，能教覆额两眉青。便将径寸同千尺，知有奇功似茯苓。

江神不借一帆风，急水难收寸进功。欹枕高眠真有愧，挽舟人在荻花中。

离立何妨出屋高，风微亦得听萧骚。南山昨夜新雷起，行有横鞭破土膏。

守蜀无堪讵足论，扪参天邈紫微垣。岁时丰衍真为幸，犴狱空虚冀不冤。素志未容龟曳尾，误恩深愧鹤乘轩。嘉章益见公高谊，所得长逢左右原。

一緉芒鞋一橐诗，等闲西上欲何之。青原山下家虽远，黄鹤楼前笛未吹。秋壑最宜秋到后，月窗当趁月明时。问君如见调羹手，说寄梅花寄阿谁。

大耋光阴岂自期，即今堪喜亦堪悲。关河隔绝初心负，忧患侵寻旧学衰。羸马涉溪孤店路，栖鸦满树晓霜时。凭鞍残梦悠然觉，又得浮生一首诗。

谁将春信过中江，草木无情取次芳。装罢美人梅破额，愁成行客柳牵肠。江滩凿凿添新涨，沙塞茫茫反夕阳。款段趷梯樊岭道，几多畦町杂苍黄。

醉乡佳处许谁临，幸有匏尊可共斟。要试从前寛窄量，但知空盏莫辞深。

一棹翩然唤不回，两筇江畔久徘徊。早知君有如神技，同下中流亦快哉。

风前双鹤舞金衣，来送新诗过竹扉。逸响琤𪻐鸣玉脆，雕章飘绝朵云飞。

红杏园林雨过花，远陂深草乱鸣蛙。春风不问茅斋小，自向阶前长笋芽。

楚囚对泣欲何如，江左图王计策疏。风景不殊人自老，令人更忆管夷吾。

暮秋景物觉荒凉，触景凭高溯杳茫。归隠清如陶靖节，苦吟瘦似沈东阳。烟横晚浦蒹葭碧，霜落寒林橘柚黄。追想汉宫当日事，赐萸宴罢谢君王。

关山一里一重愁，今远伤离两未休。南陌望穷云似帐，西楼吟断月如钩。柳绵飞后春应减，兰径荒时客倦游。拟寄东流问沟水，亦应沟水更东流。

灯点点，月团团，游人歌鼓闹中看。咫尺凤楼开雉扇，玉皇仙仗紫云端。

天花六出瑞午林，公溥明通造化心。农望丰年知兆朕，物涵生意总怀任。兔围奕奕夸圭璧，薇戍霏霏咏昔今。擎重老枝长玉立，主张阳类杜群阴。

海邦去海只十里，山路过山应万重。诗谶告人元已久，未应马援坐梁松。

县封萧索楚江澄，旅况吟怀冷似冰。漏促已交新岁鼓，酒兰犹剪隔宵灯。立身从道思无愧，得路由机患不能。未报君恩逾四十，青春还是一番增。

曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。

游倦归来似长卿，弊庐事事费经营。扫除尘土虚堂洁，拂拭窗櫺旧纸明。径菊已荒唯草长，井花少汲觉苔生。寒衣未办西风急，不奈邻家机杼鸣。

忆共游山犹昨日，奄归白昼隔存亡。宅深外不知何病，医杂人争试一方。吊客伤心同沥酒，爱姬收泪各分香。淳熙丞相潭潭府，今日门庭冷似霜。

我欲渊明伯仲间，为谁干没静中闲。直将目送孤鸿度，横截湖飞短艇还。稍闲便同搜万象，更忙亦可看孤山。是闲真隠多余地，玄豹何尝肯露斑。

武陵都会俗豪奢，井邑云连几万家。东望李洲余橘实，西迎秦洞出桃花。宦游稔识衣冠盛，罢去犹怜道路赊。十九年来人事改，暮山依旧锁烟霞。

陆羽甘泉冷似冰，松江因向令贤明。要须更取中桥水，欲看三君子鬭清。

开阖随阳自晓昏，轻如绡縠净瑶琨。淡黄相枕五重靓，浓紫深藏一窍浑。熟视绝无妆点态，细看不见剪裁痕。谁能会取个中意，与玩乾坤造化根。

五曲溪回屋数椽，上依翠壁下流泉。幽居不用立名字，大隠一峰高插天。

有个官人靡恃己，著领蓝袍罔谈彼。面上带些天地玄，眼中更有陈权委。

疏篱半倒竹修修，下有冰泉断复流。此地著梅故差胜，杖藜何惜屡经丘。

梦中相见慰相思，玉立长身漆点髭。不遣紫宸朝补衮，却教雪屋夜哦诗。

开旗展阵入梁邦，未睹天颜早已降。纵有神通难转款，翩翩一苇渡长江。

忆到渠来忆到渠，满怀无限不刊书。独行总是同行处，剩得长年剩得吁。

名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解得春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

三月将交雨细时，余花扑扑柳飞飞。已于树底闻鶑恨，更向花前送客归。暗绿几行迎去马，乱红无数落征衣。伤春惜别钟吾辈，此际宁容瘦骨肥。

西风过雨冷孤云，客路衰骸与病亲。烟渚好横今夜笛，云林还忆旧时人。凌空丹药传岩客，照水红莲赋洛神。老泪数行伤别尽，自怜无可更沾巾。

云在青山自往还，鹤穿云外上青天。云来鹤去不相试，两个无心莫结缘。

兴元双干名千里，字水孤根压九垓。岂但为君丈人行，谛观直恐是云来。

天遣长庚衍瓞瓜，几年清庙着声华。九重璇派周麟趾，千里金城汉犬牙。未驾说舟仪列鹭，已麾段笏击长蛇。堂堂一节鼎铛耳，岂借西山太史家。

大风嗥空声烈烈，小舸逆牵饶卼臲。交跗拥鼻坐其中，蚤暮恍然难以别。利名无绳人自萦，山林无扃人自绝。区区冷官何足赖，奔走勤劳可嗟咄。

此是晋人游集处，当时风景与今同。不干铁鏁楼船力，似是蒲葵麈柄功。几簇旌旗秋色里，百年陵阙泪痕中。兴亡毕竟缘何事，专罪清谈恐未公。

淡荡春溪带晚城，胜游此地继兰亭。风摇波面琉璃簟，雨洗山光翡翠屏。举酒莫辞归酩酊，垂纶聊复向清泠。曾须踏月重追赏，要看林烟共罩青。

病余相对两枯桩，霜发毵毵映暖窗。纵有丹青描不得，到头六六不成双。

湘妃庙貌枕江湄，不见当年鼓瑟时。玉佩风摇云冉冉，翠帷烟湿草离离。凄凉清泪留班竹，寂寞深林叫子规。断简遗编杳难考，无人为立退之碑。

太白休愁横阁暝，少陵剩赋浣花春。金沙银铄巴中路，绿水红莲幕下宾。

槛外风烟洛汝通，宾簪禅毳此相从。主人解选登临地，数片秋天六六峰。

真人官府未夤缘，且向龙山作散仙。春入晓痕催采蕨，雨翻泥陇忆归田。蔬肠我若枵蝉腹，诗格君如击鹘拳。箸下万钱谋更鄙，诸公饱死太官膻。

两架酴醾侧覆檐，夏条交映渐多添。春归花落君无恨，一架清阴恰满帘。

日车不照出郊车，门外天阴云尚麤。青州未有居士供，白衣知是谁家奴。江山有恨横饥眼，茱菊无情对卧壶。赢得闲关吟苦句，定无人敢唤催租。

端闲何以永今朝，拈得笻枝度野桥。三亩空园喧啄木，十寻高树络凌霄。长饥未必缘诗瘦，多闷惟须赖酒浇。兴尽归来又陈迹，一林风叶暮萧萧。

便好槐庭听报麻，少迟江右建高牙。使华仕路应争羡，昼绣乡闾合共夸。别院笙歌开祖席，满城桃李正飞花。不知谁下陈蕃榻，且看儿童竹马遮。

豪士宁沦鬼趣中，曼卿昔去管芙蓉。君今定作梅花主，来往山间傥一逢。

自得花枝向远邻，只忧轻负一番春。无何宠贶酒双榼，少室山人遂不贫。

莫问渊明隔几尘，归来瓮面绿粼粼。醉眠明月元无价，对画凌烟自有人。绝口不谈当世事，掉头宁作太平民。春来春去棋声外，不管人间局面新。

曩岁阻风京口日，今离象浦复徘徊。姓江名静人何许，昨日依然入梦来。

太尉园林两树春，年年奔走探花人。今来独倚荆山看，回首长安落战尘。

竹里茅庵雪覆檐，炉香蔼蔼著蒲帘。欲求初祖安心法，笑我醺然已半酣。

松雪半梢寒鹊语，风敲疏竹度斜阳。幽寻有客自来去，静对僧禅一缕香。

苻郎传檄度江南，谢老风流倚翠岚。但自围棋君莫问，顾轮别墅乞羊昙。

西风暑退喜清秋，倦客漂流沧海头。用舍行藏知有命，山林钟鼎岂能谋。汗青漫志三余乐，养素宁忘一溉收。鹏鷃逍遥天壤内，何劳八极赋神游。

牢落天涯邂逅逢，清愁幽恨与谁同。故园肠断三千里，客里看花岁又穷。

报答春光须著语，年来老我不能奇。风前娟好有余态，未必此花如此诗。

少日功名谓立成，壮年漂荡已心惊。正平只合依文举，元亮何妨慕孔明。墓上征西真底用，生前杯酒未宜轻。田园待足何时足，归赴空山猿鹤盟。

闻说寻山意已清，况逢佳客作山行。百年心事同杯酒，万里春风出帝城。秋燕欲归栖集稳，春鸥无事往来轻。风流定是输陶谢，应笑痴人似步兵。

爱春未得一钱酬，独倚东风搔白头。花影入帘情苒苒，竹风挨枕梦悠悠。黄鹂欲下无谁语，碧草相看始欲愁。老大别无新伎俩，只凭诗句写风流。

西湖浪宕我能知，却赋龙岩老古锥。便做诗家元不恶，华亭举棹是因谁。

不用长竿矫绣衣，南园北第两参差。青山有约长当户，流水无情自入池。岁久酴醾浑欲合，春来杨柳不胜垂。主人不用匆匆去，正是红梅著子时。

雨霁云开池面光，三年鱼苗如许长。小荷拳拳可包鲊，晚日照盘风露香。

花事先从桃李来，海棠红杏即相催。化工节度重重好，护得山丹最后开。

白头于世亦何能，欲赋归来计未成。孟博声名追往昔，蔚宗文字慰平生。风流易散嗟人事，臭味相求岂世情。欲唱清歌送行客，不知谁是米嘉荣。

数寸清纯玉不如，入波陶发冷萧疏。千金烂抵荆山鹊，一璞深刳渭水鱼。墨带花香临近涧，泓沉灯影了残书。从来端歙难优劣，名下真成士不虚。

选构人皆事宴逢，独君教子袭良弓。因闻诗礼家题旧，及宠丝纶语命同。几杖已尊贤老外，龟鱼争焕彩衣中。新来更喜增荣观，青锁才臣赠古风。

放鸭成群趁暖晖，村童遮护只狂飞。多多益办真难事，半里撑船赶不归。

香茗粗蔬肯破悭，相公日食万羊山。夫君何厚神何薄，自取悬鹑一水间。

昨日过湖风打头，苇蒲深处泊官舟。近人乌鸟语声碎，濒海风烟日夜浮。午饭腥咸半鲑菜，客床颠倒一皮裘。平生浪说在家好，晚向波涛未肯休。

碧瓦春城十万家，可怜夫子独堪嗟。园林犹有前朝木，完盖难寻故主花。亭瞰夕阳邻古刹，池通野水见晴沙。天然操尚无尘滓，合住蓬莱弄彩霞。

拣得林中最细枝，结根石上长身迟。莫嫌滴沥红斑少，恰似湘妃泪尽时。

驲骑尘飞受暑风，绝怜丹脸透青龙。欧闽后出名高尚，广蜀先驱品下中。遥忆东坡分晒白，预邀老杜赋轻红。明年倘未归黄闼，生熟何忧更异同。

相思迢递隔重城，鸟散堦前竹坞清。定拟秋凉过南崦，长松石上听泉声。

黼幄思贤已再三，诏书将拆紫泥缄。嘉言一句利天下，何必金文更彻函。

十里山光绀碧围，瘴烟收尽溢春晖。黄䌷睡美闻衙唱，白羽风高入指挥。楼角片云随雁去，谿头骤雨送龙归。君王若问安边策，苜蓿漫山战马肥。

暗壁寒螀聚夜愁，孤灯相忆话绸缪。雁来不接西风字，又见黄花老却秋。

当年勇慕古人风，坎𡒄无由到泽宫。力命不容相鬭竞，光阴从此便和同。身如孟氏兼三乐，家似昌黎厌五穷。莫为明时颇惆怅，著书亦是济时功。

人身正类砂盆破，三篾束缚全暂时。暑往寒来宜爱惜，莫教土上更加泥。

飞泉洞边人意闲，白云流影山空寒。角巾野服曳筇杖，谁著此身天地间。

周回禅刹望严城，云弄遥岑一寸青。眼在簿书心在道，何妨寻我到山亭。

御宴宵陈敞百层，君恩芳景两难胜。风传天上九成乐，月映楼前万树灯。醉捧玉觞疑梦寐，静临丹槛似飞腾。因观谢守窗中咏，自愧瀛洲是滥登。

随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。

山藏佳处竹藏庐，见说离家百里余。已矣空求真学士，伤哉闲杀老尚书。后生自恨登门晚，壮岁宁忘跪履初。怅望九京那可作，此心徒切慕相如。

梦回隔竹漏声残，春起移灯看牡丹。无力东风暗吹烛，独披清露倚雕阑。

昭阳旧恨逐风飘，岁晚山中霜露饶。彭泽归来空自老，中原舞破为谁娇。返魂碧海熏初炷，宿酒沈香晕不消。亦是前身曾捧砚，品题因得入诗瓢。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。毵毵金带谁堪比，还共黄莺不较多。

铁锁沉渊谁敢干，塔中古佛澹无言。岁穷故里何时到，舟泊危亭尽日闲。博士虀盐稀把酒，腐儒冰葛惯冲寒。篮舆未怯浮梁险，兴发犹能走马鞍。

漫漫积雪被岗坻，宜主当时有暗期。忽见梅花照夜发，祇疑犹待射雕儿。

重阳何处可衔杯，瀛海新成百尺台。白雁迎霜前日到，黄花冒雨一时开。篱边岁岁民同乐，塞外年年上倚才。况有登高能赋客，孙郎声价擅天台。

见彻深微字字精，五千言在与谁明。事因借喻多成谤，经不分章况立名。数十有三元是一，道虚无实始为盈。苏云近佛非知老，老说长生佛不生。

好山行尽眼重开，菜叶流金逐水来。莫谓闲门容易掩，松边有路不生苔。

赵州道个吃茶去，一滴何曾湿口唇。到此果能相见得，不妨全主更全宾。

冷落秋风宅一区，悲歌岂为食无鱼。去来军马潜窥伺，出没神奸未扫除。许国有心虽感激，济时无路谩欷歔。何当成就周宣业，再勒岐阳石鼓书。

叶脱林梢处处秋，壮怀易感更登楼。日斜钟阜烟凝碧，霜落秦淮水慢流。人似仲宣思故国，诗如杜老到夔州。十年前作金陵梦，重抚阑干说旧游。

爱它风物重徘徊，归路迟迟却快哉。曲折缘溪非细好，忽逢断岸却回来。

羡尔无知野性真，乱搔蓬发笑看人。闲冲暮雨骑牛去，肯问中兴社稷臣。

空里情知不着花，逢场将病当生涯。蒲团软暖无时节，夜听蚊雷晓听鸦。

昏昏雾雨暗衡茅，儿女随宜治酒殽。便觉此身如在蜀，一盘笼饼是豌巢。

出入云从二监中，新来盘薄翠玲珑。饱观大景金星洞，唤作慈湖鬓雪翁。石怪山奇谁造化，鸢飞鱼跃我家风。只今笑语难闻见，灼与人心万古同。

黄道初开日月新，容光应不间孤臣。左螭立近焚香案，右掖名参视草人。三圣深恩空刺骨，几年归梦已通神。阿兄念我勤招忆，好为丹炉养汞银。

白玉阶前金凤舞，黄金殿上玉鸡鸣。正中来与兼中到，昨夜云深月正明。

元日津亭景物嘉，喜留轩驭弭高牙。棠阴共识思贤地，柳色偏伤赠别家。御水少陪乘兴棹，潭园难趁及时花。杯深莫拒勤拳意，去路音辉日日赊。

公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名四海传。

小径幽幽竹绕门，闺楼终日总无言。若教诵得维摩句，应愧平生费讨论。

朝路纷纷厌送迎，乞归恩予绣衣荣。稍知物外烟霞好，便觉尘中富贵轻。飞舄已能同叶令，叱羊何必效初平。坐忘我欲师前躅，为过天台访赤城。

彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。

阳数重时阴数残，露浓风硬欲成寒。莫言黄菊花开晚，独占樽前一日欢。

夙衔王命出行朝，军士无哗罢击刁。一笑聊空狐鼠穴，却驱貔虎取天骄。

何所独无芳草兮，归田有计一何稽。吾侪流落岂天意，俯仰天地身酰鸡。

一年一度中秋夜，十度中秋九度阴。求满直须当夜半，要明仍候到天心。无云照处情非浅，不睡观时意更深。徒爱古人诗句好，何堪千里共如今。

新旧鞶囊两兽头，东南乡郡得龙丘。朱丹侯毂聊行县，紫翠家山更满楼。高第郎官犹应宿，中材裨将辄封侯。浩然能养浮云志，风月樽前且献酬。

行李参差久不齐，飘蓬邂逅暂相依。趋驰静笑营生拙，老大今知旧态非。车马一朝君北去，江湖何日我南归。人间物物浑虚幻，莫为分襟泪辄挥。

行乐洛城为第一，暂劳使节持还家。桥头铺遍中秋月，楼上吹残九日花。谁听高谈擒虎豹，且容浊酒傲烟霞。从君一笑知无分，短髪长途倍叹嗟。

晋公幕府总豪英，末至非才愧长卿。已去化炉金尚跃，更分客袂涕空横。早催剑栈迎千骑，更借湖山劝一觥。水自嘉陵流到海，尺书应有故人情。

小雨班班拂晓除，新禽格磔静相呼。眼窥夜卷千花碧，肺渇春盘几露珠。只见楼头飘落絮，不知门外长青芜。玉阶未放金书榜，谁识秦关旧弃𦈡。

扁舟载月入金陵，金陵尚书倒屣迎。白发愧彼商山皓，青眼欣逢阮步兵。开壶倾酒饮未已，卷纸连书吟不停。愿如贺监怜太白，莫作曹公嗔祢衡。

今年快活好重阳，君相都俞尽主张。飞语不容轻点污，细书那更极揄扬。无风无雨稻粱熟，有酒有螯枨橘香。只待防冬平静了，来春衣锦又还乡。

劝农冠盖出江干，马上东风觱栗寒。珍重春衫唾花碧，画眉狼籍道傍看。

十五邻家女末行，棹歌端的诉衷情。试将月出株林比，应有齐风檃未成。

细雨沾荷散玉尘，聚成颗颗小珠新。跳来跳去还收去，祇有琼柈弄水银。

文帝端能杀少翁，景皇不解斩常融。正心数语深加意，位在三皇五帝中。

林远浑无鸟雀喧，山青那觅烧霆痕。三千眼界云霄上，十万人家草树根。

曙色微分星渐稀，迎人犬吠出疏篱。轻车稳坐谁知我，不是坡翁戴笠时。

罗浮山下玉千株，十里长洲五里湖。嘉树留人舒啸地，飞花送客醉归途。影横乌帽月随步，香襟羔裘水在鬓。梦想湖山身不到，诗成凭寄老申屠。

缥梨花谢莺口吃，黄犊少年人未归。画扇红弦相掩映，独看斜月下帘衣。

莫恃千芳胜一莸，兰渐芝滫便休休。年来萧艾吁堪怕，賸拾天香置宝篝。

青山面目想依依，水石风林入梦思。白发苍颜心故在，只如当日看山时。

何物包藏欲媚谁，千金难售惜光仪。空凝巧倩如羞靥，晴吐浓薰已透肌。一夕举烽徒自苦，三年射雉若为奇。无情草木欣欣意，却恼多情为赋诗。

中流出没一舟虚，缓檝长谣彼自如。闻说古来江海上，达人多半寄樵渔。

邓州谁亦解丹青，画我羸骖晚出城。残年政尔供愁了，末路那堪送客行。寒日满川分众色，暮林无叶寄秋声。垂鞭归去重回首，意落西南计未成。

近看三峰失一峰，其余都与昨来同。多情横翠亭前玉，伴我同行两日中。

致饰虽云贲则亨，含章内照乃为真。离明外附天光发，艮止中存道体纯。玉质未雕虹贯日，素功后绘物生春。也应笑我元犹白，不比羔羊正直人。

近凿方池漾碧虚，手栽初产玉芙蕖。丁宁未得轻开却，少待嘉宾约望舒。

帝城谁有青山梦，洗眼新图竹树村。此地何须户司马，断无人与子争墩。

蓬松衰发倦重簪，一榻惟便独寝甘。却忆少陵诗句好，依然云木晓相参。

杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华。四环自𣃁三三径，顷刻常开七七花。门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。却惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。

野堂岂意题佳句，强欲赓酬愧续貂。闲适更须驰厩马，访临无惜过溪桥。秋风南浦观垂钓，落日东山伴采樵。此乐有时惊自得，泥途何必羡烟霄。

老去逢春倍感时，兴来聊复对芳菲。月明更觉花枝好，风动还惊雪片飞。一笑休辞今夕醉，四并须信古来稀。乘闲莫惜频相过，要共携壶上翠微。

鞭雷斩孽震南昌，拔宅升天谒玉皇。西岭双枫南瀑布，自言曾识许旌阳。

坐于黄卷得新功，学海波中号老龙。雅以明经空四海，何曾屈膝拜三公。汉庭耿耿千回梦，蜀道依依一节东。帷幄傥求真学士，当今难舍状头翁。

叔夜青山肯长往，不应石髓化山坚。君会箨龙才小发，恐君心未老伊川。

奇峰叠𪩘无重数，横涧飞泉会一谿。老树藤萝从古长，寒空云霭与天迷。幽中应有神仙住，深处唯闻猿鸟啼。野性旧多山水癖，恨无心赏此相携。

经纶术业向来优，千骑东方恐未俦。他日应携报恩子，还朝看拜富民侯。

一弦光上五云端，恰共乘弧势一般。畴昔熊罴和梦到，只今雕鹗待秋抟。红榴色借丹枝重，碧藕香摇翠袖寒。堂上双亲虽白发，情怀偏向试闱懽。

渡涧登坡直几重，岭头初日上曈昽。野花红紫连官道，露裛清香散晓风。

千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。

蚤接君家大父游，迺翁幕府尚淹留。文华遂见诸郎秀，名宦悬知异日优。朝雨拍溪梅正熟，晴云烘路麦初秋。渭南自昔多贤尉，官近长安不用愁。

芍药名高致亦难，此观妖艳满雕栏。酒酣谁欲张珠网，金钿偏宜间宝冠。露裛更深云髻重，蝶楼长苦玉楼寒。郑诗已取相酬赠，不见诸经载牡丹。

人穷往往咎文穷，历数前贤半此风。春去林园乃啼鴂，秋来墙壁自鸣虫。世悲工瑟如齐客，我叹好龙多叶公。苦节期君类松柏，根能如石干如铜。

晨起登堂正幅巾，萧然聊欲养吾神。凡心未免更诗字，习气犹思议古人。买𪨗为登山寺去，彻灯缘爱月窗新。何时一切消除尽，终作无怀上古民。

柳下湖光浄一天，湖边垂柳起三眠。小蛮自倚腰支袅，照镜梳头晓月前。

曲栏干外柳垂垂，罗幕轻风燕子飞。独倚危槛思往事，落红撩乱点春衣。

篮舆欲度北城𬮱，抖擞衣襟向市人。恐逐西风遭举扇，当关分付二年尘。

谩种秋兰四五茎，踈帘底事太关情。可能不作凉风计，护得幽香到晚清。

地迥湖宽春草酥，年年此地牧天驹。玉花骢里龙归去，金粟堆前鸟自呼。苑厩尚虚三万柱，柳林集得许多乌。即今未有王良眼，山子飞黄岂是无。

自是司花别有神，要凭诗句写花真。风翻翠袖惬寒薄，雨湔红妆啼晕新。为困未眠娇欲吐，将唇微褪笑如嗔。牡丹芍药尤无那，君识鶑声识燕身。

篱鷃云鹏各有程，匆匆相别未忘情。恨君不在篷笼底，共听萧萧夜雨声。

洞霄宫里一闲人，东府西枢老旧臣。多谢姑苏贤太守，殷勤分送洞庭春。

木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。浪迹已同鸥境界，远游方羡雁程途。高樯健席从今始，遍历三湘与五湖。

今朝着我簿书堆，领客樽罍未办开。始信南山是知己，露奇呈秀斩关来。

向来不识中团寺，一自移家得屡过。纵使山僧真厌客，淡然相对有维摩。

试问先生蕴底术，卦盘掇转呵呵笑。毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

白头北使驾双鞯，沙阔天长泪晓烟。中夜想应发深省，故人南北地行仙。

旋凿幽池象玉圭，莲开红素两相辉。年来居士心离垢，天女从教试染衣。

铜山鼓铸成何用，金谷荣华毕竟空。老子百年无长物，只留明月与清风。

唐虞虽远愈巍巍，孔氏如天孰得违。大道岂容私学裂，专门常怪世儒非。少林尚忌随人转，老氏亦尊知我稀。能尽此心方有得，勿持糟粕议精微。

臧孙御叔悉名卿，饮酒何妨傲雨行。未似驱车日当午，敢嫌高士笑劳生。

看花南陌复东阡，晓露初干日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。

自古诗人仕不高，伟人底事占诗豪。同年亲友俱三釜，半壁天倾空二毫。守我冷官巾与屦，任他巧宦带而袍。一篇复瓿生光焰，地下修文想和陶。

年登犹藉米船通，去岁那堪一大凶。人死多因饥后疫，秧焦争值北来风。晴空又似骄阳起，罄室谁支此患重。甘雨连朝虽未洽，莳田渐喜泽边农。

修蛇细路困车牛，公事催人不自由。欲到遥岑冷侵骨，寄声归雁莫来休。

悲秋宋玉已销魂，忍聼阳闗共十分。黄叶萧萧下寒日，碧山逐逐过晴云。面如濯玉想无对，气已食牛知不群。问讯冰清怀大雅，世家王谢属斯文。

山自周回溪自流，沉沉万籁不胜幽。此间有句谁堪话，五百真人今在不。

阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。

庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相失还如梦，为雨为云今不知。

八咏诗传千古名，蹇馿何在井空澄。凄凉楼外双溪月，曾照齐梁几废兴。

画图曾识巫山面，今日亲临十二峰。万里平生无此梦，却疑身在画图中。

鸡豚社酒属东坡，秋到黄州奈若何。主圣自应无所损，时清到了不能磨。后来海上归犹在，今则文忠谥孰过。三叹志林真不朽，儿童楚语任吴歌。

尧天云汉炳文章，亲学严师款上庠。万乘及门先降辇，诸生望日俨成行。三雍盛典遵前训，千古元龟鉴逸王。儒服观光真幸会，为容深愧鲁高堂。

紫青莼菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤长。自撷溪毛充晚供，短篷风雨宿横塘。

谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。榆荚祗能随柳絮，等闲撩乱走空园。

门横石濑漱潺湲，两两人家柳映门。花影滟红山影碧，客行疑到武陵原。

志和渔隐古仙真，霅水风流见后身。蓑笠何须访图画，貂蝉凛凛在麒麟。

诸公高咏蜀人编，唱和舂容近百篇。厚重江山藏古气，轩翔雕鹗在秋天。不徒神物阴相护，兼有风谣乐共传。谁谓开州新集好，退之题后始完全。

密云惊散阿香雷，坐客分尝雪一杯。可是陈平长割肉，全胜管仲自分财。

甘露祥风天上来，今回恩数赛前回。都将四海欢声里，酿作慈皇万寿杯。

金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。晓华胧𦝰闻调笙，一点残灯隔罗幕。

下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花发人声绝，寂寞山窗掩白云。

万树垂杨拂御沟，溶溶漾漾绕神州。都缘济物心无阻，从此恩波处处流。

客子泥涂正可怜，天香国色一枝鲜。雨中晚敛寒如此，烛底宵暄笑粲然。自觉玉容微婉软，急将翠掌护婵娟。江南也有新丰市，未羡宾王酌圣贤。

四十惊霜入鬓新，道光休叹守官贫。荣涂渐快青云步，宠禄方酬白首亲。此日文词夸世俗，异时才术济吾民。功名立去何忧晚，要得相期到古人。

稽山窟宅尽神仙，多少棠阴属巨贤。万壑千岩长似旧，一翁二季美无前。风流自昔遗芳在，衣钵于今盛事传。行见直声追轨躅，岂徒庆礼侈宾筵。

龙尾道南初见子，烱如玉笋出瑶林。别来东海记三浅，歌罢武溪同一深。后五日看真得力，前三语且更留心。平生着手枯桐上，会有人能识此音。

封事悠悠即挂冠，苍烟古木锁空坛。当时不识蓬莱客，祇作南昌一尉看。

有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。古来堪笑如我少，生无一事能恰好。独有居闲可引年，我又不然华发蚤。

窈窕崎岖学种园，此生丘壑是前缘。隔篱日上浮天水，当户山横匝地烟。春入葑田芦绽笋，雨倾沙岸竹垂鞭。荒寒未办招君醉，且吸湖光当酒泉。

迢递金壶漏水长，轮更传点报君王。诸宫各进时新果，尽著龙床驻夜香。

不见龙骧与骥驰，纷纷虫篆鬭蛛丝。君侯杰出南方者，老仆终当北面之。忆玉树枝劳远梦，熏蔷薇水读来诗。自惭眼力非关令，紫气浮空懵不知。

牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。

幼从翰墨场中出，晚见车书宇内同。四十年前沾雨露，三千里外犯霜风。蛾眉共妒婵娟女，鹤髪谁怜矍铄翁。回首束书归旧隠，江南笋蕨满山中。

何年出蜀访南宗，深锁闲房翠藓重。振锡忽闻游地肺，题门兼得谒人龙。行吟一路高秋月，投宿斜阳远寺钟。到日弥天清论罢，遍寻紫阁与圭峰。

姑苏台畔恶相从，海涌峰前事亦同。故国梦回春已走，水云相望一帆风。

此生惭愧马牛襟，返锁柴门岁月深。避地管宁甘白帽，登台郭隗自黄金。风霜渐老骚人鬓，天地元知国士心。却喜程侯晚相遇，长鱼碧酒共清吟。

天涯憔悴向谁陈，不死由来是谷神。蒲柳衰姿依术士，桑榆晚景属谈宾。言存赵氏惟韩厥，力定周邦赖贾辛。尚论古人犹未足，投闲更欲讲王春。

春来不道梅花好，古观荒林并晚晴。一一枝间见生意，重重影外落寒声。酒因人胜舒徐饮，诗待客吟萧散成。扶尽墟烟横野水，暗涵深绿起疏明。

忆昔乌蛮绝塞亭，巴娘歌罢月三更。重寻湘水江边路，又见萧滩榜上名。此去飞腾对天陛，不应憔悴困书生。将军三战成功后，未数焚舟老孟明。

客愁满目政无聊，忽报船经杨子桥。未到江南心已喜，隔江山色碧相招。

薝卜同林一等香，芝兰在室不知旁。而今阅世如翻手，底处交情有许长。

放翁年来不肉食，盘箸未免犹豪奢。松桂软炊玉粒饭，醯酱自调银色茄。时招林下二三子，气压城中千百家。缓步横摩五经笥，风炉更试茶山茶。

江路东连千里潮，青云北望紫微遥。莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。

老虽无闷向茅堂，忽忽还因物感伤。积雾易迷平地水，孤云难护满天霜。祥麟可向清时见，惊鹤那于黑处藏。信意偶然成此咏，祇堪闲写与支郎。

过却黄河有魏河，燕山直下有通波。不须图写山川势，它日因粮省橐驼。

先生高隐事如何，岂谓功名不足多。知道故人能辨事，一竿赢得钓清波。

车来流水马如龙，北上精蓝西复东。雅意只贪山在近，高标谁与子相同。门开正好来三益，文就何妨送五穷。拟向岩前分半席，可能辟地著邻翁。

修竹围墙草护阶，赏花庭院已安排。洛阳忠孝家何在，不贡姚黄更缅怀。

一寸柔肠万叠萦，那堪更值此春情。黄鹂知我无情绪，飞过花梢禁不声。

观殿今年七十八，往时同饭此斋前。梁金华石依然在，屈指重来十五年。

一年遇暑一番愁，六月梢时七月头。今夕追凉还得热，何时遇夏却逢秋。

住近江心古寺边，幅巾应伴浙僧闲。官衔自管金陵观，冠业多依雁宕山。出处要留青史看，功名且逐白云还。殷勤为祝楼居月，好照横舟漱碧湾。

东里相君新说似，茶陵军使美无穷。谁知楚户南公口，更说沂康别驾功。人借一凉鏖铄石，天开四荚照垂蓬。不争玉女秋期日，自醉金公生数中。

悔倚危栏望夕霏，临高无事亦依依。天长去鸟几时返，风罢孤云何处归。一世功名惭击节，百年耕凿愿忘机。衔恩感旧谁能免，犹喜荒洲在日围。

樗散端如老郑迂，喜寻山水每携扶。归来倦卧蓬门晚，犹忆松篁巧映途。

老衲迎门祇敝裳，问年还举四山黄。谁云此院通衢著，渠自长闲人自忙。

绿萼丹跗炫素光，东园先见一枝芳。凌晨霜点铅胡粉，满槛风飘水麝香。味入和羹来傅野，声随边角动渔阳。山亭最好通宵赏，微雪相辉映月廊。

主人还往多佳客，小阁逢迎不计时。蘸甲一杯梅福醉，挥毫半壁子云诗。

题舆再到海东涯，嗜学深于入幕时。一字未通终不置，五行俱下尚嫌迟。情亲端有卜邻意，别后空劳望月思。老我无因可重见，祝君来此拥旌麾。

正是山花最闹时，浓浓淡淡未离披。映山红与昭亭紫，挽住行人赠一枝。

云罗霞绮媚芳辰，琼圃花开烂漫春。风递清香随凤辇，波涵倒影落龙津。仙葩四照烘初日，浓艶千苞赐近臣。向晚天街戴归处，游蜂舞蝶自随人。

岿然独存灵光殿，再世袭封康乐公。此堂宗老正类此，尽在相传衣钵中。佳人一笑粲玉齿，愿公寿考仍欢喜。子如父，父如子，灯灯接续无穷已。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。

我爱风流杨柳枝，杨柳如何报我诗。落花满面春风晓，借与丝鞭走马时。

露冷芦洲楚水平，荒坟三尺近甘城。当年不进王孙饭，千古谁知漂母名。

闲时但觉求人易，险处方知为己深。世事尽随流水去，白云自识古人心。

坛宇榛芜几十年，遗基重葺控长川。羽人便是双飞鹤，仙籍须增一洞天。蓝峤逢秋无败叶，龟池经夏有甘泉。操舟过客宜停棹，暂到尘襟自洒然。

空府同来贤大夫，短亭门外即长途。不辞烂醉尊前倒，明日此观重得无。

下直归来阆苑游，椒风高转紫云楼。冰盘纹簟清薰细，卷上珠帘白玉钩。

端平元禩王正月，我与公同被特招。甲午英游小元祐，庚申景运再陈桥。可怜转枕成春梦，犹忆联鞍趁早朝。若见西山询学子，为言衰鬓雪萧萧。

冷淡不生桃李径，只将素艳伴红梅。冰清玉润檀心炯，日暮天寒翠袖回。似倚兰舟并桂楫，羞称金盏共银台。谁将六出天花种，移向人间妙夺胎。

虏人多窃朝廷礼，译者交传应对辞。羊酪调羹尊汉使，毡堂举酒见阏氏。曚曚白日穿云出，漭漭黄沙作雾吹。知去燕京几千里，胡笳乱动月明时。

少卿真迹满僧居，祗恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。

一源何自发嵌空，漱月流风昼夜中。故有松声杂清越，独无梅影照玲珑。乡人但说观山寺，客子深怀太史公。好事陈吴不易得，冒寒襆被肯来同。

人世还如客路同，可堪垂老尚飘蓬。旧年两向吴中见，今日相思白下东。乌鹊桥边望明月，凤凰台上咏秋风。满题红叶随流去，惆怅才高命不通。

南枝今已十分开，天寿高人玉雪梅。不问冰霜惊岁晚，要看风月唤春来。镇常兄弟游山杖，间或交亲奉酒杯。忽到窗前花更好，暗香吹梦竹轩苔。

灯结寒花鹊有声，书传双鲤眼增明。人言尽是青云士，天遣相逢白帝城。富贵有机端可畏，山川非险莫辞行。定知蜀道从今易，东普南充盖已倾。

道人清事饭溪蔬，无酒闲愁已破除。五夜雪声梅角底，一春烟景竹筇初。园林芳信醒愁蝶，田野丰年入梦鱼。冰下流泉清老耳，东风先已到郊居。

赤松上下雨霏微，八咏楼头重拂衣。西港晴来汀草长，北岩幽处洞泉飞。风敲定磬鹿春过，月满丹台鹤夜归。历览因知古词客，盛夸云梦未全非。

霏霏连昼复连宵，红药苍苔也寂寥。唯有御沟堤畔柳，拂檐遮槛不胜娇。

凌云见桃万事无，我见杏花心亦如。从此华山图籍上，更添潘阆倒骑馿。

魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。

莫问竹风来不来，竹间已自绝尘埃。贪看池上能言鸭，小立桥边称意苔。

射策枫庭正妙年，一官聊作地行仙。雷门鸣处无枹鼓，勤劝春鉏种象田。

平日疏愚但意行，每从师友仰高明。如君况是庭兰秀，向我防讥冻芋萌。柏悦悬知待松茂，渭流终不溷泾清。新诗应敌才余事，纸价于今贵列城。

云峰一变隔炎凉，犹喜重来饭积香。宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙。青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方。珍重故人敦妙契，自怜身世两微茫。

今朝卖谷得青钱，自出街头买彘肩。草火燎来香满屋，未容下箸已流涎。

疏慵任过少年时，名利难交远近知。一洞落花春病酒，满楼明月夜吟诗。展编海曲菰蒲叶，杖剪嵩阳楖栗枝。却话东林拟重去，伴僧闲逸白莲池。

巴水寒声去渺茫，半空云树落秋光。离人此夜和愁宿，不听啼猿亦断肠。

锦绣堤边曲径通，登临不觉俗愁空。声喧枕簟芭蕉雨，香扑樽罍菡萏风。池景信皆尘外物，道家疑在画图中。南楼有客频回首，应认蓬莱第几宫。

搴露纫荷楚泽舷，未参南海素馨仙。大门当得桂花酒，小様时分宝月圆。诗挟少陵看妙手，犀通神物为垂涎。使君少住幽兰曲，时傍颦山照鬓邉。

春来曾约醉河桥，深负垂杨千万条。今日都门相望处，西风乱叶正萧萧。

遥指蒙茸云木堆，入门小刹傍岩偎。放怀邱壑兴未尽，隔岸角声招我回。

去时晓露消袢暑，归日秋声满夕阳。恩渥重重何以报，望无云处祝天长。

江上双峰一草堂，门闲心静自清凉。诗书发冢功名薄，麋鹿同群岁月长。句里江山随指顾，舌端幽眇致张皇。莫欺九尺须眉白，解醉佳人锦瑟傍。

有物轻醇号太和，半醺中最得春多。灵丹换骨还如否，白日升天似得么。尽快意时仍起舞，到忘言处只讴歌。宾朋莫怪无拘检，真乐攻心不柰何。

清明未远正春浓，澍雨无情苦见攻。沽酒穷垆应减价，障泥豪锦若为功。轮蹄寂寞湖山暗，桃杏雕疏台榭空。唯有居闲足幽况，晏眠冷屋似山翁。

庐阜归来祇短筇，解包茶茗粗能供。若须载酒邀宾客，付与屏山七老翁。

橘色浑如柿色黄，诚斋有句合分尝。岂为都市颇难得，要是洞庭亲寄将。雨露山中今有味，星辰天上旧无香。遥知老监开奁处，为釂椒花雨一觞。

顾我入趋尧阙去，烦公出饯赣江头。为逢萧寺千山好，不惜兰船一日留。清极往来无俗论，道通何处有离忧。分携岂用惊南北，水阔风高万里秋。

持节江湘公去久，浙西风月我孤吟。相逢未叙三年话，此事先抛一寸心。风调不因通宦汩，世涂尤见故情深。随人一错终能复，林墅应劳得得寻。

江南地暖少严风，九月炎凉正得中。溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。

客里光阴又一年，人情真复似怜蚿。家贫尚有春名酒，才拙安能雪命篇。弱柳经霜半凋落，修篁沐雨更便娟。亲交岁晚无书札，常闭柴扉稳昼眠。

香火祠庭即隐沦，谁知未许作闲人。一抛夜雨横塘宿，三见东风石液春。当宁照临齐日月，余生报效绝涓尘。尚寛九死怜多病，乞与江湖自在身。

一方石甃溜涓涓，扁以杯称万古传。名利醉人𬪩似酒，谁甘恬澹酌清泉。

已把功名等风絮，鹤氅星冠懒成趣。谷口人寻虎迹来，林间庵在猿啼处。好向青山白云中，参取翠竹黄花句。道人珍重老维摩，明日千峰万峰去。

茶花过雨十分香，山后山前已带霜。何事东篱数株菊，已将青蕋趁重阳。

柏炉烟冷尚余薫，老去孤城愈不群。沙上晚晴知独往，堂中秋思与谁分。隔溪有伴萧萧竹，对户无情冉冉云。南北东西均是寄，定回归雁不应闻。

岩根商舸集高桅，岩顶朱门小殿开。未信瀛洲环弱水，始知鳌背负蓬莱。青山到海重重小，白鸟随潮两两来。坐久松风吹骨冷，此身浑觉在瑶台。

记得当年宴杏园，旁人尽道似神仙。全家自此废耕织，枉费公家多少钱。

新得亭名号翠阴，轩窗环合尽青林。定知野客先回顾，何处山禽自好音。池面有莲风气馥，城根多竹月华深。明年便作归来计，应许携樽与抱琴。

欲救斯民病久尫，想君家谱有奇方。但须去恶犹去草，要使牧人如牧羊。正值雕残经寇乱，还思激烈咏时康。当年手种闲桃李，今日成阴总类棠。

种性邪，错知解，不体玄机持五戒。行行坐坐执空观，见境见尘增鬼怪。

玉龙喷雾碧霏霏，钿枕珠衾照百枝。自与侍书人一处，此中全不管岷之。

三十年前老健儿，刚被郎中遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘我独知。

俗缘已断宁容续，幽事虽多不厌增。折简迎医看病鹿，舂粳炊饭供游僧。

水上朱楼画角鸣，蒙蒙雨里榜舟轻。未逢甫里先生谒，多见吴兴太守迎。荷叶半黄莲子老，霜苞微绿橘林明。十年不到风烟改，君去将诗与昼评。

步行送入长门里，不许来辞旧院花。只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。

大小孤山专绝险，上中水府柄幽权。行人股栗船头拜，小艇横江来觅钱。

广武醉后呵竖子，稷下谈锋避少年。未知更蜡阮屐几，惟恐有着祖鞭先。鬻技百金或封地，著书五车无入玄。人间事多特未定，把茅去老白云边。

槐催举子着花黄，来食邯郸道上粱。便欲扫床悬麈尾，正愁喘月似灯光。

汾阳旧宅今为寺，犹有当时歌舞楼。四十年来车马绝，古槐深巷暮蝉愁。

英雄居处终奇特，几度欲来今始能。骑省文高存古篆，桥公树朽长寒藤。清流并绕分三涧，翠竹相依住数僧。沙鸟讵知千载恨，日斜飞下立渔罾。

汤休访我我重寻，独叩松关绝好音。满袖尘埃回俗步，一𬬻香火隔禅林。偶留刺字情非浅，忽枉诗章思更深。犹喜谪官无吏役，往来从此伴闲吟。

向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。

禁林忝士相如草，芸阁曾分太乙光。亳社重新依老子，天台自古属刘郎。判无除目污黄纸，空有孤忠满皂囊。回首觚棱残梦断，下招不必遣巫阳。

两两垂髫窈窕娘，含羞无语莳青秧。翻思贵室千金女，笑倚红楼抹晓妆。

三就可怜繁马颈，一鸣须信绝鸡群。絷维才骏殊旌别，籍甚名声奈耳闻。浩渺池庭辈鸿鹭，腾轩馆殿擢兰芸。相容历稔逃诗债，大白惟当浮劝君。

园林芳事已阑珊，梅未生仁笋未竿。堤上柳棉风脱尽，绿阴应在雨中寒。

门前不改旧山河，莲渚愁红荡碧波。坠叶飘花难再复，浮云流水竟如何。鱼龙寂寞秋江冷，鸿雁不来风雨多。穷巷悄然车马绝，磬声深戛出烟霞。

月桂闹装红欲滴，绣球圆簇白如霜。我无艳眼相酬答，付与庭花自在黄。

晋国衣冠扫地空，渔歌长在水云中。倚栏欲问兴亡事，木末琉璃坠晓风。

宋璞隋珠不当偿，平时佳思堕荒茫。老规种秫师陶令，备有前茅愧楚庄。蜂鹤搅肠空轧轧，鹳鹅严阵怯堂堂。即今全胜输公等，自占床敷霸睡乡。

新安固与吾乡邻，山水清绝殊可拟。我今暂来子亦归，空听杜鹃云树里。

不贪燕寝日凝香，祇要归休深处藏。大火已流秋尚暑，商飚微动夜初凉。身縻官事老不止，心着家山梦更长。颇羡浙东新使者，如今衣锦更还乡。

许大乾坤满世间，管窥蠡测已为难。谁将一线通天窍，输与高人着眼看。

山谷机忘似白鸥，有孙今复号虚舟。信风为棹先开浪，与月同舱不载愁。吟就自将歌款乃，醉时宁逐境漂流。乾坤等是虚舟尔，只好和诗莫带休。

长怀禁籞宴嬉年，帐殿深沉望碧莲。秦地河流疑象汉，上林宫缭欲扪天。恩杯兰末流霞溢，跸道梧阴綷羽鲜。紫陌暮归人籍籍，汗帷挥雨杏粘鞯。

日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。

秋风飒飒林塘晚，万绿丛中数点红。若识荣枯是真实，不知何物更谈空。

悄悄登山临水兴，纷纷泛菊佩茰人。不须吹落簪花帽，但愿常存漉酒巾。

举案齐眉老孟光，隐居无计可须忙。残年但使糟床注，亦付生涯与醉乡。

蔷薇作架高一丈，准拟春风如许长。可怜条间一寸叶，中有嫩色三月香。

家世桃源越几年，蓦携书卷觅安全。来寻竹所山房处，为结梅花纸帐缘。白鹤词歌明月下，黄庭经勘晚风前。他时九转功成后，稳驾真人莲叶船。

寂寂云根锁昼扉，绿痕春暖上苔衣。飞来黄鸟忽相问，看了几年花片飞。

形生收摄出尘笼，一颗圆光色与空。槽厂有人来作祖，自然吟入太无中。

青逵布序和风扇，紫禁延禧瑞日长。伫看亲蚕临茧馆，永观彤管播声芳。

晓从北郭过西城，十里沙堤似席平。澹日向人供帽影，微风傍马助鞭声。欢情寂寂随年减，俗事纷纷逐日生。到处每求佳水竹，晚途牢落念归耕。

西汉长安周镐京，终南天秀八流清。赵张无异曹参醉，总不能平二国争。

好手呈机不露锋，惯将双剑定雌雄。忽雷迸出惊天地，华岳三峰倒卓空。

檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。

来时还似去时天，欲道来时已惘然。祇有松江桥下水，无情长送去来船。

落花流水认天台，半醉闲吟独自来。惆怅仙翁何处去，满庭红杏碧桃开。

衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。

雨过梅黄五月天，风林密处渐闻蝉。直须破浪销烦暑，一顷波光一棹烟。

琉璃地上开红艳，碧落天头散晓霞。应是向西无地种，不然争肯重莲花。

十年客馆出无车，倦迹归来守敝庐。林下巢倾乌哺断，天边风急雁行疏。欲传消息苦无便，喜报平安今有书。行李何时能缓带，对床风雨且幽居。

金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。院院烧灯如白日，沈香火底坐吹笙。

登高引领望江南，家在江南杳霭间。满目烽烟归路远，萱亲不见泪潸潸。

初挈囊衣宿水村，萧然一扫旧巢痕。本来信手忘工拙，却为无心少怨恩。自笑远游谙马上，已营小筑老云根。淡烟疏雨平羌路，便恐从今入梦魂。

白鸥曾此识机心，渭水翻波自不禁。当日尚嫌文网阔，后来谁测武陵深。西风落叶吹秦晋，流水桃花迭古今。世岂避人人避世，九垓同此夕阳阴。

黄口小儿口莫凭，逡巡看取第三名。孝廉持水添缾子，莫向街头乱椀鸣。

旅锁倾城慰寂寥，诗篇到眼见贤劳。三年鸾凤风声好，万里骅骝地步高。

花里深深使语传，银壶乘酒副珍鲜。翰林旧德垂情至，鹤髪慈亲荷惠偏。寿盏此时添乐只，彩衣今日倍忻然。却吟鄙句通铃阁，匪报尤惭木李篇。

两楼相换珠帘额，中尉明朝设内家。一样金盘五千面，红酥点出牡丹花。

湖南几曲石桥底，细雨蒙蒙暗碧溪。欸乃渔歌声不断，参差桑树望中迷。花田香散泥初湿，柳圃烟深莺乱啼。此地千年多买犊，耕男谁复怨征鼙。

蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙。彼此假名非本物，其间何怨复何恩。

踏翻地轴地不动，推倒天关天更高。稳泛铁船归少室，至今天下起风涛。

绕旋曾不费跻攀，累土为基耸髻鬟。恰似洞庭湖上望，烂银槃里对君山。

老楮声名浃四方，帡幪隐陋到藜床。境空生白道所集，气煖如熏德未凉。眼底咄嗟贫亦办，世间淫巧行终妨。只愁费尽螭头藁，却向危时但括嚢。

青门无路入清朝，滥作将军最下僚。同舍尽归身独在，晚风开印叶萧萧。

久知灵境无缘到，今被春风引得来。上帝殿头闻雨过，仙人石面欠花开。便烧沈水礼三拜，快引流霞釂一杯。落日断霞催去紧，掉巾祇等白鸦回。

奔波来往一生忙，方寸包藏不可量。用尽心机还骨立，为他人作嫁衣裳。

帝悯龙钟许放还，梦魂尚记侍威颜。难陪贡禹王阳后，犹在申公辕固间。昔领群仙上蓬岛，今为居士老香山。痴年八十官三品，不欠浮名只欠闲。

红薇滴露护轻寒，微鬓香丝卸玉鸾。只道春风庭掖秘，外间已作画图看。

世路飘零久愈羞，诗坛谁许结英游。身留海上三年梦，心寄江南一叶秋。已分羽毛藏枳棘，尽从谗谤起戈矛。真才合比骊珠贵，何事倾怀辄暗投。

静中自足胜炎蒸，入眼兼无俗物憎。何处机心惊白鸟，谁人怒剑逐青蝇。

杖藜曾是为春忙，紫陌青山到处芳。不谓竹林栖隠地，好风时绕野花香。

天教一老立堂堂，步武媻姗尽未妨。元始故家典刑在，北方正学派流长。新恩已焕青藜照，旧德行询黄发良。多谢寄诗勤问讯，自怜疏懒似嵇康。

又是秋风入芰荷，尚无黄耳到如何。慈亲想自精神健，娇女应添智慧多。踪迹自嗟成漫浪，利名底苦欲奔波。几时了却胸中事，只傍南溪理钓蓑。

夜静门深紫洞烟，孤行独坐忆神仙。三清宫里月如昼，十二宫楼何处眠。

紫皇宝辂张珠幰，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。

一点胭脂染蒂旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。老饕要啖三百颗，却怕甘寒冻断肠。

水沈国里御风归，栗玉肌肤不肯肥。元是金华学仙子，新将柿叶染秋衣。不应装束追时好，无乃清癯悔昨非。为妒尤郎得尤物，故将七字恼芳菲。

落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占𫛳似长沙。无人晤语鸟乌落，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。

荥阳居士居罕出，高堂华厦安于山。人自垫溺岂关我，乃复辛苦事所难。徒杠未成天欲寒，风吹溱洧波漫漫。安得亟语贤刺史，刺史爱民如赤子。

一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。

瀛洲拟岘屡凭栏，不得江山四面看。欲识青云奇绝处，碧天无际裹峰峦。

相逢宾戯快逢场，何幸轻投得夜光。半面向怀精舍旧，一行今整汉阳装。如君俊逸犹沉滞，顾我迂疏合退藏。别乘未来霜候冷，客灯明灭漏声长。

横截西山一叶轻，晓奁初发镜中行。异时常作玻璃观，却恐丹青画不成。

石坡泥浅无虫蚓，小竹才高一尺余。独自行行无可啄，低头努觜欲何如。

钩帘危坐思悠悠，疏雨知人特地收。明月清风孤馆夜，寒砧短笛异乡秋。我生志气谁相许，何日身心得自由。极目长天山隔断，吾家不见白云浮。

从今数到七十岁，一十四度见梅花。何况人生七十少，云胡不归留此耶。

楼上何由楚塞名，楚人曾此设重扃。固知宇宙同文轨，聊把江山作障屏。

去年今日别庭闱，回首庭闱未得归。天道人心会相契，归欤行即被恩辉。

檐卜花开鹫岭西，何如江国见纤肌。自矜六出非凡格，独占三冬最晚时。刻玉漫劳夸智巧，镂冰那复耐风吹。短墙深院凄凉甚，竹外攲斜一两枝。

狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

七处精研一妄心，更随三业杀盗淫。身心不是闲家具，前箭犹轻后箭深。

盖世功名国子师，青春入觐道方夷。荣华素定终须有，事业难期便勇为。此日清尊同一笑，明朝丹陛听危词。东风总送仙舟去，杨柳江头谩似丝。

五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。

方斋元在玉山深，六月都无暑气侵。一县闲人都不见，四方贤者始来寻。烟岚处处多真意，钟磬时时起梵音。既出城南过朝露，云仍留得是书琴。

维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。檐外莲峰堦下菊，碧莲黄菊是吾家。

涉笔牛腰倦不支，余工那复到新诗。殷雷秧绿又期月，指日枣红能几时。自古兵财无上策，于今社稷寄西陲。入郛及国均危道，勿谓君侯不敢知。

神女欢娱一夕休，月娥孀独已千秋。争如灵匹年年会，莫恨牛津隔凤辀。

一篷春雪泛西湖，不觉和身入画图。千古暗香疏影在，谁云骨冷不容呼。

山围水绕思悠哉，𫏐向登临胜处来。密坐已沾神女雨，归轩更借阿香雷。笙歌入耳眉还舞，乡县牵情首重回。敏捷随时岂无兴，君贤扬子我惭枚。

一笑同登卷雨楼，相欢曾记昔年不。几凭诗句论心曲，屡折花枝作酒筹。醉里忘形俱可乐，别来握手两无由。何时倾倒还如旧，月下花前恣献酬。

神仙苒苒在蓬壶，更得诗来慰索居。天上楼台开佛国，日边香火读天书。篮舆独往公今尔，蜡屐他时我亦如。彼是此非无足问，悠悠同是一空虚。

满门贤粹鹗横秋，文藻如君行愈修。道本虚灵天内有，学于平实地中求。坚凝力量诚无息，收敛精神外不浮。充养腴丰随用显，大而敦化小川流。

自笑兵厨吏不虔，冻醅如蜜只年年。却思踏雪江头路，屡费诗人一斗钱。

欲寻西舍问东邻，两巷都非旧住人。唯有桑边石池在，依然春水碧粼粼。

客中倚楼秋思觉，人静石罅促织鸣。未知我诗能吟否，三更起坐床不平。

瀹雪凝酥点嫩黄，蔷薇清露染衣裳。西风扫尽狂蜂蝶，独伴天边桂子香。

健席高樯梅市路，朱桥绿树兰亭步。儿时钓游略可记，不料耄年犹此处。渔歌相和苇间起，菱船远入烟中去。世间万事等浮云，耐久谁如两芒屦。

清樾寒潭土作宫，杨枝柏叶五年中。论成永作将来眼，第一功归大小空。

全真闭户魏不琢，二纪怡然外世荣。留得诗名皮陆集，到君句法有余清。

一封诏出禁庭中，催起慈峰住鄮峰。今日开堂宣妙法，祥云瑞气罩虚空。

秋风秋雨索人诗，云放千山翠色奇。重九数来还渐近，木犀开了不曾知。

文史当年共讲磨，扁舟此地复经过。流年屈指梦相似，白发论心喜倍多。寄眼偶怀梁苑雪，临风犹骇洞庭波。从今燕坐参空寂，却笑天人被佛魔。

官称文母俨如临，冰鉴何须清白箴。学道正传蘧瑗脉，爱人默契武城心。帘垂永昼流疏影，琴入薰风奏雅音。芹泮未为无子羽，从知善教入人深。

闻说庐山对县楼，蒲鱼聊足奉晨羞。宽心便是无声乐，省事还同不系舟。服药养真须少病，看经遮眼自忘忧。所嗟无计随亲膝，日与儿孙衣彩游。

水牯从来犯稼苗，著绳只要鼻穿牢。行须万里无寸草，卧对十方同一槽。租税及时王事了，云山横笛月轮高。华亭浪说吹毛剑，不见全牛可下刀。

文皇仁义播敷天，李氏无伦三百年。末路荒唐如炀帝，蜀江更起度辽船。

一峰高插丙丁间，南极星光伴我闲。不向仙君乞如愿，只从造物觅如山。

一撒轻云埋晓凉，等闲曾入汉宫庄。千年抛掷瑶池远，化作云阶月地香。

六出先春兆物华，故撩高韵发车斜。散榆天上齐飞䇲，布玉畦中尽吐芽。梁苑俊游风不极，剡溪清泛月无涯。雄豪乐事幽人咏，都属江南太守家。

绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。

章沟传漏过三更，霜压寒威特地生。苦恨回环窗外铎，几番幽梦不教成。

曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。

十日已吹梅信风，绝怜未许一尊同。喜君不减习主簿，愧我殊非庞德公。

等闲援笔赋新篇，句法新奇思涌泉。绝胜唐人作诗苦，推敲一字强雕镌。

不知兀坐常轮转，空下禅床绕一遭。背面却言亏一半，老婆恶业自家招。

世间凡马那知数，便觉从今一洗空。不遣奚奴严玉勒，恐因风雨渺龙宫。

笋舆清晓出都门，便喜松声到处闻。可但佳游今止止，试寻旧友只纷纷。卑栖故传吴楚语，高意自同鸾鹤群。且乐退身无罣碍，满襟尘土逐春云。

县崖怪石水潺潺，宜有神龙隠此间。穷胜不妨归险洞，寻春那止看群山。攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。好景良辰适相会，一樽好共水云闲。

游山玩水事寻常，早晚归来鬓欲霜。踏破草鞋回首看，数声猿叫白云乡。

贫病相牵各异乡，心随南雁与翺翔。感君三绝出妙手，慰我九回萦别肠。山色为人分浅黛，泉声何事碎鸣珰。千岩万壑山阴路，谁与临流共一觞。

十里松行翠插天，暗溪嫩草尚芊绵。笙歌自满萧郎宅，琴鹤空随贺老船。未分旧游云寂寞，遥知归梦蝶聮翩。故山幸好宜回首，还见人间换一年。

眼有玄花因悼亡，观书对客两茫洋。情知泪是衰翁血，更为童乌滴数行。

莫要随风上下狂，空将闲影傍斜阳。斜阳西去还催去，自在虚明一带窗。

无愁便是乐无涯，看破纷纷眼里花。旋洗杯盂将酒试，重糊窗户把风遮。丹房火鼎频添水，衣柜香炉就焙茶。判却一生闲理会，共君难数第三家。

豮豕之牙须有道，执牛之尾岂良图。乱臣贼子乾坤里，天地人心未必无。

凤栖佳果玉浆寒，马乳龙须味一般。未敢便教充钉坐，更将冰蜜校量看。

楚山秋色半凄凉，谁与炊成万粟黄。明月尚在天上本，西风未了世间香。猝然甚有惭羊脾，老矣何曾识蟹肠。若得一株红照几，白头今夕醉柴桑。

雨后双螺对绾青，采毫曾此蘸中泠。冩成九派分流势，不冩当年瘗鹤铭。

偃月𬬻深紫气浮，红铅黑汞六丹头。梅翁欲挹浮丘诀，颛为黄山作此楼。

门横路断竹为篱，雪色漫漫瓦屋稀。黄领青腰墟市罢，尽沽红酒夕阳归。

西去曾悲鸟道沿，东来又骇畏途鞭。如何一舸西江上，放溜乘风不用牵。

玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。东都父老今谁在，肠断当时谏浙灯。

荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头年少应官去，月落西陵望不还。

布谷布谷天未明，架犁架犁人起耕。宦途不似农家乐，东作西成过此生。

借得僧房似钓船，兼旬散发醉江天。酒能作病真如此，穷乃工诗却未然。闲似白鸥虽自许，健如黄犊已无缘。秋高更欲移家去，先葺云门屋数椽。

肠结愁根酒不消，新惊白发长愁苗。主司傥许题名姓，笔下看成度海桥。

林虑灵壁俱尤物，散落人间不复还。投老东归风味在，舂陵小岫伴身闲。

关羽不能当一面，魏延何敢比淮阴。流星只缓身徂落，一木终能作邓林。

山遥水阔方通婺，笋嫩鱼肥已胜衢。寄语长潭隐君子，别来薇蕨味何殊。

步屧沾泥得望新，霁光飞上杂花明。渔篷就向池旁入，山翠尽从窗外横。因想主人持酒兴，直须居士咏诗声。浮生果解随缘足，适意真强爵与名。

昼锦新坊路稍西，兴来携客就僧扉。樽前倒玉清无比，笔下铿金妙欲飞。篮舆直须乘月去，榜歌时听采菱归。流传白雪吴城满，顿觉炎歊一夕微。

数间茅屋带烟云，一片秋光惹翠苹。鹤发渔翁犹结网，世间何处有闲人。

墙外花枝压短墙，月明还照半张床。无人会得此时意，一夜独眠西畔廊。

紫霄独立冠遥岑，静爱云无出岫心。见说危梁耿大壑，欲招惠远与同寻。

屏去鸡壅与豕零，试听我诵卫生经。两忘宠辱心源浄，一扫荣枯眼界明。鸩毒不令生厚味，奸邪宁使出繁声。冥钧深养灵根固，四体调和血气平。

回光返照便归来，鼻孔辽天眼豁开。元来佛法无多子，连𡎺三拳打自呆。

要知促织与苍雏，秘诀分明在两须。贴齿老黄生日久，悬牙如玉离泥初。头高必定无心鬭，埋首人称老野狐。有此秘方劳记取，十场罕有一场输。

武林一别几经秋，谁料同为锦里游。蒹苇已惭瑶树倚，琼琚仍愧木瓜投。小诗勉向忙中和，大白难禁醉里酬。他日东南陪晤语，故应相对话刀州。

千山云深甲子雨，十日地湿东南风。静里壶天人不到，火轮飞出默存中。

长为双源梦旧游，西风吹动白苹秋。得君昨日数联景，写我此怀无限愁。但看清虚堪寄足，岂须衰老始抽头。小渔船上好相访，烟雨中乘丁字流。

童稚闻君赋上林，校雠偏愧接华簪。朝廷礼乐推先进，莫叹郎潜佩肘金。

遥观极自望云头，碧海波澄瑞日浮。霞彩连天长不断，须凭仙子叙踪由。

不信翳方可活人，但随巫语去迎神。凭谁妙手如和缓，调护江皋万户春。

才听檐花点滴声，锦囊入手便欣情。啼干杜宇春言别，赋到牡丹诗改盟。洗涤愁肠凭酒遣，揄扬心事借琴鸣。诘朝紫翠栏边约，喜有溪毛可絮羹。

华屋新成集贺宾，门阑盛事一番新。愿言积德高于屋，屋下长存百岁人。

只去都门十里强，竹阴流水绕回廊。满城车马皆知有，每唤同游尽道忙。

璞玉既分兮可观，梵仪顿举兮难睹。凌霄峰顶看云人，普化堂中第一祖。

经纶初不碍躬耕，更复缘诗太瘦生。莫问雪堂人在否，石湖依旧小桥横。

今岁春流涨又销，水痕犹印石间茅。浮槎却被春流误，长挂江边小树梢。

石门有雪无形迹，松壑凝烟满众香。余食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。

连天七十二云屏，真境先于翠麓呈。洞发金光丹气结，泉疏乳白玉华生。江心雁影重临字，谷口禽呼自答名。闲步不教方外觉，破烟双鹤已来迎。

彩城残月带微霜，版奏中严夜未央。三献欲终侵曙色，百神齐下散天香。珠旒微乱埙篪韵，柴燎轻笼剑佩光。此夕商山对何物，猿啼鸟哭树苍苍。

京洛逢春思昔时，翩翩游骑醉中归。平川花柳浓如锦，树树树头蜂蝶飞。

空花瞥过似浮荣，海水难湔是恶名。功比禹轲真学者，罪浮桀纣亦书生。国师族覆惭家训，太尉朝危悔宦情。束起陈编呼伯雅，胸中磊磈暂浇平。

临平山下藕花洲，旁引官河一带流。雨棹风帆有无处，笔端须与细冥搜。

潇洒僧庐𫏐此留，静看急景意悠悠。戏呼道韫咏飞絮，况有阿戎同颂椒。三考痴顽成底事，一同亲爱外何求。囊无储俸贫如旧，谩整图书讯便舟。

平生双眼只观书，今日休分紫夺朱。青白泯然从客至，席阶及也要人扶。丹砂伫使清明在，金屑应嫌计策踈。幸有铄迦全透顶，不妨洞见混元初。

寂寞余红点翠衣，晓风卷尽絮花飞。避人黄鸟远山去，背我青春此日归。倦舞柳条犹作意，侵阶芳草不知非。老无年少寻芳恨，一榻清风展翠帷。

登临兴极未容还，拂拭缁尘扃秀间。万事已甘轩鹤老，一身聊拟碛鸥闲。滩声犹带湘江水，野色遥分建业山。雅志未容归骑促，有情斜日尚苍湾。

山下青青春已归，百花山上正芳菲。人间颜色易零落，百万千年云锦衣。

姑射神游阅九关，水精宫殿不胜寒。下窥人世生尘想，故作梅花与俗看。

峡中尽日没人烟，船泊鸦矶也有村。已被子规酸骨死，今宵第一莫啼猿。

威严霜肃德春阳，民感澄清涕泗滂。畏垒大穣知不晚，三年端可笑庚桑。

天河泻水洗心君，瞎眼能观聩亦闻。不是唐皇迎佛骨，大颠焉得见韩文。

霜风猎猎响林坳，独有寒梅渐作包。倒影水涵窥沼树，浅痕月印上窗梢。绿衣低挂酒初熟，乌帽斜欹门屡敲。花得初阳人得复，俱从颜子结穷交。

同转东山忆故钱，钱家曾赐鲍家田。地名有自谁能考，相业无闻姓却传。种藕户繁招宿鹭，寻花人倦信啼鹃。玉泉流荫分西去，并入官塘漾野船。

南北高峰叫杜鹃，斜阳浮翠断桥边。画船归处江湖梦，一半楼台杨柳烟。

奕奕衡山禹甸之，功成手植万年枝。苍然柯派孤根出，如见九州疏濬时。

风沙跋马度平原，眼底光阴几换年。霜气挟寒涵落日，云容薄暮带孤烟。经行野寺寻诗和，邂逅残僧把茗煎。束缚一官真自笑，可无清兴解鞍眠。

陇上征夫陇下魂，死生同恨汉将军。不知万里沙场苦，空举平安火入云。

闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。

䝙𫎌甝狒貊獾貔，猎骑漫山伏正奇。瘃手草成熊馆赋，掩群驱入兔罝诗。兽奔骇类淮淝口，狐媚讙摧虢国眉。滕六倚渠真误事，大寒不出是知时。

万艘相衔系江渚，夜半疾风来莫御。舟轻力孱费支拄，大声舂撞如臼杵。千金应有觅壶人，冤呼仓黄那忍闻。吾颜死灰鱼鳖喜，公无渡河公不止。

金岭雪晴僧独归，水文霞彩衲禅衣。可怜石室烧香夜，江月对心无是非。

苎罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。

曾是阿房学舞人，玉箫旧谱尚随身。喜归商岭寻仙药，忍见秦宫化劫尘。松蜜春腴差可饱，槲衣秋碎不须纫。凭谁唤起勾龙爽，更写湘妃与洛神。

飞蛾视火残生灭，燕逐群鹰命不存。从今一扫胡兵尽，万年不敢正南行。

壮心低剑类龟藏，北度关山稍激昂。谁遣五丁通蜀险，擘开双剑倚天长。山川岂为奸雄误，形势终归道德强。输与云游痴宝志，岩前冷看几兴亡。

晓谒崇祠雾霭深，行藏因识二贤心。榻前自有孤忠疏，林下谁赓招隠吟。寂寂精庐苍藓入，堂堂遗像暗尘侵。客中莫致生刍奠，聊汲山泉荐菊斟。

官初罢后归来夜，天欲明前睡觉时。起坐思量更无事，身心安乐复谁知。

豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教。

玉殿朝回夜已深，三千世界静沉沉。微微花雨粘琪树，浩浩天风动宝林。烟锁昆仑山顶上，月明娑竭海中心。步虚声断一回首，十二楼台何处寻。

故国山川真可老，十年尘土负归期。而今更笑申夫子，似我平生费梦思。

陇上家声勇气殊，边庭卧鼓欲安居。非同王翦私求宅，更似甘宁晚好书。剑倚寒窗风淅沥，门无杂客柳萧疏。蒲州风土平生爱，为问旁邻地有余。

非吏非隐晋尚书，一丘一壑降乘舆。天藻缘情两曜合，山卮献寿万年余。

三尺黄垆直棘边，此心终古享皇天。汲书猥述流传妄，剖击嗟无咎单篇。

永嘉诸老不可作，史传纷纭孰与评。一字不轻严衮钺，千年如见审权衡。常忧此道无人识，忽得公诗老眼明。雪手焚香三读罢，小楼坐对晚山横。

夏木如云作昼清，西豪无复岸纶巾。知君谈笑籍田去，又喜长安有故人。

香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。知我无材老樗否，一枝不损尽天年。

瑟瑟声微冉冉香，炎天瘴海变清凉。从今莫遣儿童斫，留取浓阴庇一方。

小春活脱是春时，霜熟风酣日上迟。晚蝶频移猎残蕊，惊禽冲过倒垂枝。暂闲何似长闲好，无事非关了事痴。三径一筇人不见，假山以外菊花知。

乘兴扬舲意未穷，俊游真有古人风。朱陈亲契当年少，李郭仙舟此日同。山色远看空翠里，笑声高彻水云中。贤关求士方虚席，得隽行闻冀北空。

簿书虽是不离身，一宿精庐兴味真。莫道后栏花未坼，夜来霜月岂惭春。

所困每患失其亲，白首甘为未遇人。饥目屡常昏皂白，晨炊何敢问新陈。强颜愧我犹初仕，策足如君即要津。惜别夜阑重款晤，交情终始暖于春。

川云漠漠雨冥冥，浊酒闲倾不满瓶。蚕簇尚寒忧茧薄，稻陂初满喜秧青。王师护塞方屯甲，亲诏忧民已放丁。病起自怜犹健在，不须求应少微星。

青尖簇簇两春山，翠垒峨峨十二鬟。仿佛阳台梦中见，试凭画手驻君颜。

数峰寂寂卧苍苔，醉眼何曾略为开。乞与茅檐淡相对，要令云雨出山来。

太湖水入霅溪寒，叠嶂连山几万般。此景古今无尽藏，总归懒拙一毫端。

不用名矜自半千，高才十二许争先。乘轺远道三千里，下笔谈王数百篇。忠胆自能倾白日，决科时似选青钱。山城送别无他祝，早属登瀛第一仙。

清都绛阙拱慈皇，鹤驾鸡鸣起未央。父子至情如一日，国家庆事冠前王。公功实作风云旧，帝学于今日月光。天寿两宫千万岁，端留元老赞明昌。

箧贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。

学兼文武在吾曹，别后应看虎豹韬。欲问庙堂谁镇抚，尚传边塞敢惊骚。旌旗急引飞黄下，烽火遥连太白高。闻说荆人亦憔悴，家家还愿献春醪。

江梅向腊雪初飞，莫向花前酒数稀。为报玉堂批诏客，夜来乘月北山归。

莫向花前惜酒杯，一年一度有花开。浮生满百今强半，岁岁看花得几回。

坦床仙格照琼筵，归待兰陔补逸篇。别路云霞交友阔，庆门酥酪弟兄贤。春郊送目车流水，夕馆迷魂月上弦。续食定知西笑近，马生词赋贾生年。

笔债穷年老髪僧，砚寒还复夜敲冰。西堂梦后无灵运，夔府归来有少陵。诸老文章凡几变，千年风雅欠中兴。矮窗烛暗成惆怅，忽见梅花月一棱。

六尘不恶机难测，三昧无声妙莫穷。脱体顿抛忘朕迹，瞎馿何处觅行踪。

一室寥寥北岭隈，午窗孤枕梦初回。无端自是风惊竹，错认旁人问疾来。

云路横翔计似疏，二原清赏更谁如。池塘草满供诗梦，烟雨春来入画图。落莫早知贫是病，参池今悟直为迂。傍人大笑公焉取，为说忘机或类吾。

风撼芙蕖入座香，水轩闲坐趣何长。相怀不是人间景，隔岸归禽噪晚凉。

抱山重屋两回廊，杉桧如云百尺长。香火它年谁第一，老师辛苦顶如霜。

唤得扁舟一叶轻，钓台波上夕阳明。固宜烟鸟知人意，只为云山识我情。篷日午前虽较热，帆风晚后却尤清。吾庐更在楚溪口，归卧北窗听竹声。

昼揽群芳博物华，夕披众说聚萤车。花来北固无新唱，诗到西昆有故家。乡里孝廉流泽远，弟兄科甲搢绅夸。盍归史观开群玉，徐步词垣判五花。

老衲诛茅昔小留，七仙阴为护岩幽。不将石履呈奇怪，安得西归好话头。

吏散庭空便悄然，不须休日始偷闲。鸥边野水水边屋，城外平林林外山。偶见行人回首却，亦看老子立亭间。暮蝉何苦催归急，只待凉生月半环。

千古高风挽不回，故山花落又花开。莫欺亭畔苍苍藓，曾印高人屐齿来。

兰枻藤桡桂作舟，锦江江上泛春流。自怜野燕翅翎短，空望江头鹳雀楼。

古屋清寒雪未消，小窗晴日展芭蕉。酸甘荔子尝春酒，更碾新芽荐菊苗。

怪石累累玉作堆，登临晚景更徘徊。夕阳无限堪停好，莫到奇山空自回。

月到中峰碧峭深，露桃微重鹤移阴。隔松听得仙官话，句句皆非世上音。

将军结发战蛮溪，箧有殊珍胜象犀。漫说玉床收箭镞，何曾金鼎识刀圭。近闻猛士收丹穴，欲助君王铸袅蹄。多少空巌人不见，自随初日吐虹蜺。

雨未濡土云已开，不能为人敛浮埃。山南山北空闻雷，青秧欲槁吁可哀。

畴昔常闻处士庄，林泉胜景甲山阳。一渠寒水流清济，千仞浓岚耸太行。枋口云归穿古木，燕川风过入修篁。前贤旧业何人继，分与三贤作醉乡。

老怯江边瘴疠乡，城东时喜到公房。历言五藏如经眼，欲去三彭自有方。身厌远游安静默，术因多病更深长。时时为我谈尊宿，曾入南公古道场。

奉祀灵源腊雪余，薄寒风景似春初。因寻山下游三日，惟恨樽前欠贰车。南望思君回五马，北来遗我得双鱼。新诗两首连城贵，百斛骊珠价不如。

欲雕好句老经行，读子清吟客梦醒。意象见前无笔力，一如前辈说西铭。

鱼复城边夕照红，物华偏解恼衰翁。巴莺有恨啼芳树，野水无情入故宫。许国渐疏悲壮志，读书多忘愧新功。因君共语增惆怅，京洛交游欲半空。

春风吹我入仙家，香胜烧兰红胜霞。别有玉盘盛露冷，天教晚发赛诸花。

有客相传避暑方，采莲不用采花房。绿盘擎重盛珠露，碧管虚中溜玉浆。象鼻卷风随手曲，麝脐入水透肌香。醒来忽忆涪翁句，摘实分甘共母尝。

石鼓嵯峨尚有文，旧题铜鼓更无人。宝钗寂寞蛮花老，空和楚歌迎送神。

山气蒙鸿衣自湿，意行曳杖穿云入。老翠阴森万竹蟠，浮苍潋滟千峰立。邂逅幽寻到萧寺，拊掌一笑掀百蛰。酒醒佛火照黄昏，坐听北窗风雨集。

冉冉生山草何异，截而吹之动天地。望乡台上望乡时，不独落梅兼落泪。

损之不见数年余，万种相思一事无。唯有近来茅屋梦，为君时复到皇都。

单提直指若为参，贝叶灵文满宝函。无我无人无寿者，尘尘刹刹是瞿昙。

不踏人间桃李场，要看梅花带严霜。敷成妙赋飘飘意，吐出新诗字字香。爽致青山期取友，高情春昼与俱长。苏黄不作希佳士，被褐怀珠夺月光。

富池归去欲相从，几想苍云碧树东。夜月庾楼懐抱在，春风陶径梦魂通。前峰路断锄犂少，古渡征苛网罟空。难语数年牢落恨，千林如海夕阳红。

老火西驰烧邓林，此花孤绝更清深。犀纹隠隠通肌骨，羽葆层层间彩金。残蕊尚堪然古鼎，生香长得泛秋砧。形容尽入诗人笔，不为唐贤叹陆沉。

闻道幽深石涧寺，不逢流水亦难知。莫道山僧无伴侣，猕猴长在古松枝。

琵琶亭下北风狂，浩荡江天接大荒。亟舍扁舟登伟观，旋呼官酒作重阳。故人一见惊头白，寒菊新开满眼黄。底用四弦如裂帛，异乡游览自悲伤。

五仙同日集蓬莱，玉宇珠帘次第开。乍向壶中窥日月，犹疑海上见楼台。光生金铉调元地，荣极璇枢命世才。共荷尽贤天地宠，定知霖雨及时来。

硎谷冬瓜幸未生，尚堪松下抱遗经。春秋断烂无人读，一点寒灯老眼青。

花头巡检骂贼死，蓬首女儿骑虎号。安得邦人百世祀，巍巍忠孝配颜曹。

数自离家今几程，半风半雨半阴晴。白云故作关愁色，乌鹊争为报喜声。来耗得梅偷传送，去途惟柳管将迎。囊中少带江西雪，见说五羊烟瘴轻。

笑取功名指顾间，归来心与倦云闲。闭关不作南柯想，睡起香凝金博山。

桃李无言对斜日，可堪回首一凄然。子云投阁知何在，太白骑鲸已上天。春蚓秋蛇留败壁，金钩玉带锁寒烟。人行古木横塘路，门掩长江上水船。

天下纷纷未一家，贩缯屠狗尚雄夸。东陵岂是无能者，独傍青门手种瓜。

入门回首事如麻，岂意铭旌落主家。有梦合寻苕水路，何心更种马塍花。十年知遇分生死，八口饥寒足叹嗟。我亦此公门下客，只今垂泪过京华。

健妇真能胜丈夫，丹青人物妙难摹。百年画手承平久，万折归心守节孤。辄此珍藏为我有，从渠远致更能无。伤心故国流风在，不是成周王会图。

石浅沙平流水寒，水边斜插一渔竿。江南客见生乡思，道似严陵七里滩。

十亩春芜手自犁，瓜牛庐在镜湖西。禅心每笑弹棋局，道眼长捐刮膜篦。绝食就官分鹤料，无车免客笑鸡栖。旗亭酒贱秋风近，夜夜归来醉似泥。

九衢尘土衮车声，一到延春世虑澄。暖律解教寒谷变，熙台还许众人登。兰生旧砌香连续，花入名园价益增。莫笑冷官联骑过，长安城里有谁曾。

花迳逶迤柳巷深，小阑亭舞啭春禽。相如解作长门赋，却用文君取酒金。

屈指新春只月余，园梅闻道已盈枝。暗香便欲朝三嗅，寒笛愁闻夜一吹。病眼未能临翠薄，幽怀还恐失霜枝。从君觅取春消息，莫使空吟寄驿诗。

红树依依古驿西，一声长是报秋期。新晴忽见横飞过，落晚最伤孤啸时。阴激英雄增感愤，潜催节物至萧衰。草根蟋蟀霜前雁，共与愁人染鬓丝。

雷风一息到山西，欹侧村花不自持。际晚甘霖如倒峡，今年香雪可翻匙。绿秧蘸脚元非揠，白水齐腰不恨迟。浪说随车夸故事，但知忧国愿无饥。

是邦谁及大夫贤，无地容才试十全。侧席賸闻求德友，深居那得隐臞仙。张罗永日无过辙，解榻何人许对眠。莫为时危闲矍铄，要看走马勒燕然。

抛牛沙上鬬百草，鉏陇老人又太老。薄烟漠漠覆桑枣，戴嵩醉后取次扫。

近知雅会名真率，率意从心各任真。颜子箪瓢犹自乐，庾郎鲑韭不为贫。加笾只恐劳烦主，缉御徒能困倦宾。务简去华方尽适，古来彭泽是其人。

须信桃源路易迷，野人遥指过山西。由来石室非仙窟，漫向云中觅旧蹊。

梦中身世亦间关，觉后悬知去不难。陶令归来犹有酒，子云老去不迁官。时供采撷花千树，醉共团栾竹万竿。想见春风更啼鸟，沉香庭院不胜寒。

苏仙行部溧州时，曾赋黄冠白鸟诗。八十炼师犹健在，自锄松下取苓芝。

一生到处贾胡留，身属官仓不自由。白首归来更何恨，十年烂醉石帆秋。

风拂乌纱两鬓秋，李阳溪上夜停舟。市灯闪月闻鸣犬，城柝敲风起睡鸥。千里远驰承宠命，通宵不寐为民忧。幽怀自信清如洗，独倚篷窗看斗牛。

谁能胸次浇今古，老去蓬茅杂榛莽。品题忽及乃君余，顿觉焦枯得时雨。

春殿千官宴喜归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。

谁奏琵琶妒客欢，啼珠泣玉使心酸。感时多向英雄洒，怨别还从粉黛弹。每听巴猿愁滴袂，莫烧汉蜡恐堆盘。阳关一曲君休唱，唱罢人间行路难。

玉版禅师来应供，锦绷稚子敢分珍。并包更藉桄榔屑，风味悬知定可人。

点点飞来绕水村，不缘街鼓识黄昏。当年口腹成疏弃，却保生全反哺恩。

幕北传烽飞夕埃，庙堂今日要真才。肯将身向急流退，要问客从何处来。宝墨光翻银汉落，画船恩重锦帆开。胸中丘壑公元有，便恐鸱夷挽不回。

雨余山色媚晴晖，无事孤云自在飞。坐到黄昏尤不恶，载将明月满船归。

湖山秋尽作幽期，未觉浮舟菡萏衰。怯酒自怜多病后，强歌还忆少年时。平芜半绿烟犹接，好菊微黄雨更宜。单父层台在何许，一樽怀古少陵诗。

风有亭台月有池，春深猿鹤喜追随。水从王屋泉初旺，山过秦关势欲危。仙乐静依林鸟奏，浮云轻伴海鸥迟。斜阳不尽登临兴，远树微茫入酒旗。

百镒籯金数仞堂，何如盥手颂佳章。夺胎信自非凡剂，献佛当知便放光。斤运向来车合辙，影斜还惜雁分行。衰年离绪谁禁得，镜里新丝莫计长。

天高地厚寻常事，海阔山重更要论。霹雳震摧山鬼窟，独携霜剑定乾坤。

壮于蒳子大于榛，咀嚼全胜曲糵春。俚俗相传祛瘴厉，方书或谓健脾神。素知鲸量安能醉，但取鸡心未必真。一笑何妨玉山倒，贫家幸自有苔茵。

涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。

一丘一壑半生中，旁舍小儿见老翁。归来赋就晚迳绿，醉时歌罢春灯红。壮心欲尽孤云薄，昨梦不留寒月空。茗碗粥盂能事毕，四三朝暮付狙公。

吾家小阮亦贤哉，又得携壶为我来。应念难逢重九节，要陪痛饮十分杯。头添白发那能久，眼看黄花有几回。颇恨病衰鲸量减，只将笑口为君开。

荼䕷结屋是何年，风雨摧颓为怆然。飞似绿珠楼上坠，困于毕卓瓮间眠。

忆昔繁华侣俊游，宁知后死挂闲愁。无人复唱鱼儿曲，何处重寻燕子楼。张敞空思前汉尹，邵平谁识故秦侯。定应冥漠犹遗恨，蔗节瓜犀启夜丘。

本从绵竹过南方，依前归入绵竹去。井舍犹为旧日居，山川不改当时处。邻人见之莫惊愕，亲里欢迎断思虑。有问南方所得时，瘦藤为我聊轻据。

十年一住广寒宫，云恋歌声惯绕空。长爱惜花花下唱，袖和金缕怕春风。

天上骡踪竟不回，洞门深闭密封苔。神光夜烛烧丹灶，淑气晴薰讲易台。瑶草春肥仙去远，紫芝云暖鹤归来。清游喜挟三茅客，杖履凌空雾雨开。

娃馆繁华事几年，堕钿遗珥尚依然。流香腻粉归何处，都入春风小砑笺。

镜湖归隐老黄冠，布褐萧然一室宽。灯影青荧人未睡，雨声点滴夜将阑。四朝出处朋侪尽，半世漂流骨相寒。青史无名端可耻，著书留与后人看。

老态龙钟雪满头，黄花招我对清秋。东篱幸可安吾土，南服何堪典此州。莫忆风巾游汉渚，早呼雨笠访沧洲。明年把酒知何处，预约家僮酿蚁浮。

离合纷纷怕远游，远游仍怕赋登楼。何须一望三千里，望尽西州转更愁。

歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。

市尘远不到林塘，嫩暑轩窗昼漏长。蚕妾趁时争盐茧，农夫得雨正移秧。徒行有客惊顽健，烂醉无人笑老狂。却掩庵门径投枕，鼾声雷起撼藜床。

三斤绿茗赐贻恭，一种颁沾事不同。想料肠怀无荅处，披毛戴角谢郎中。

春风金袅万年枝，簇白团红烂熳时。宫女竞思游御苑，大家齐奏圣人知。

海棠伎俩山茶色，未叶先花作么生。道是探春春已半，命名都不近人情。

家住夕阳江上村，一湾流水护柴门。种来松树高于屋，借与春禽养子孙。

天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。划如太华当我前，跛䍧欲上惊崷崒。名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。前生子美只君是，信手拈得俱天成。

水阁开窗景不偏，断桥堤柳尽横前。平生到处居人后，已有貂珰泊画船。

侧盖天长荡晓霏，暖风才满使君旗。水通江渚容鱼乐，草遍山梁报雉时。场雨灭尘盘马疾，楼云碍曲进觞迟。少陵宅畔吟声歇，柳碧梅青欲向谁。

天上云泉脚下鸣，玉虹倒挂客心惊。试教转落峰头石，衮到深溪作么声。

眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。

萧索秋城五鼓前，月临残梦正团圎。彤楼一曲梅花落，玉枕谁家绣带连。歌酒梁园人散后，弓刀秦戍雁南天。一般凄咽西风下，转展空床夜不眠。

怀王独与佞人谋，闻道忠臣入乱流。今日登高望不见，楚云湘水各悠悠。

年年长是阻佳期，万种恩情只自知。春色转添惆怅事，似君花发两三枝。

枯槁形骸惟见耳，雕残鬓发只留须。平生大节堪为底，今日灰心始见渠。

庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门。

十年重入长安市，常把西林倒载人。少为弦歌看抚字，莫须杯酒话酸辛。三贤久觉两无有，千首何如一已真。秃发顾予皆老矣，朝家更化孰知津。

连宵风雨太飘飖，颇讶龙吟意气豪。三座危桥过不易，一溪湍水涨能高。栖迟王事嗟何及，咫尺威颜敢告劳。袖取丰年天上去，洗泥准拟醉香醪。

竹篱茅屋江郊路，未肯鬭妆尘市间。小朵飘零水风晚，又随残月落关山。

如来藏里亲收得，随时影现青黄白。珠体元无一色同，无端也被沩山索。

狂飚卷雨辨朝曦，似与新晴有会期。秋水秋山秋草木，浑将乞与数篇诗。

波光山色两盈盈，短策青鞋信意行。葑草烟开遥认鹭，柳条春早未藏鶑。谁家艳饮歌初歇，有客孤舟笛再横。风景无穷吟莫尽，且将酩酊乐浮生。

蓬瀛闻说有仙居，甲第园林想亦如。绕圃琅玕抽翠竹，平流瑟瑟走清渠。

春拆百花兮一吹，力回九牛兮一挽。无奈泥沙拨不开，分明塞断甘泉眼。

春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。

矮檐风雨送蜗牛，有客来夸百尺楼。阖郡台池皆下瞰，背城湖海亦全收。清时未放徒高卧，半世何为故倦游。解尽橐金君计决，月明长笛起渔舟。

闲云舒卷无声画，醉石敲推一色棋。试问挂瓢栖碧洞，何如襆被卧彤闱。梦中芳草还成路，别后黄花又是时。羞杀今年堂上燕，片心寄与雁南飞。

流寓无家浪漫行，全家处处话升平。溪山色外京关色，风雨声中读诵声。周粟本难供口腹，汉庭未易议公卿。海涯更比天涯远，泛泛天波一叶轻。

我在芙蓉山下家，四年秋色隔天涯。如今渐觉乡山近，已见芙蓉吐九华。

小雨霏霏旋作晴，北窗清润绿阴成。却缘政拙文书少，卧听帘栊燕子声。

得即高歌失即休，多悲多恨谩悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

擎天力尽午桥休，狐舞中庭草塞楼。铁骑竟侵司马宅，金椎谁报子房仇。事关气数英雄老，位易乾坤史册羞。故旧凄凉几人在，羊昙无泪到西州。

木女穿针山色秀，石人牵线海云生。高茅座主赤双脚，直向毗卢顶上行。

霖潦经时路未通，公言行县太匆匆。安知风雨欺人处，正在溪山绝险中。一出到头余日在，少留随分觉途穷。却因下马心方悟，欲速无成万事同。

惯游山水住南州，行尽天台及虎丘。惟有上强精舍寺，最堪游处未曾游。

乞骸不作凝香守，掩鼻难随逐臭夫。牛角书堪教村学，鱼羹饭胜食堂厨。门无喜鹊传朝报，笥有悬鹑拆海图。常敬渊明归去早，村翁晚始觉迷涂。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管彊欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

脱叶园林带晓鸦，马蹄步步踏霜华。山边水际频凝顾，怕有寒梅昨夜花。

合居琐闼荫庭槐，底事康衢走俗埃。莫买渔舟便归去，好提鸿笔记方来。湖山剩有诗神助，事业宁须官鬼催。知道经纶未施用，出屯行矣扫云雷。

一杯领意不须沽，六字持身已有余。痴子未知天上乐，先生今解世间书。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫半老时。肥遁虽无润屋物，劳谦却有克家儿。筋骸幸且粗康健，谈笑不妨闲滑稽。六十二年无事客，尧夫非是爱吟诗。

天与君王共一仁，只将仁与物为春。要令率土无枯槁，未赏冰池皱玉粼。

昔看滩头印明月，今观海底拾玄珠。自从迦叶天机浅，不但花无笔亦无。

公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。

灵山一别二千年，圣世重逢岂偶然。细掬清泉揩老眼，豁开云雾见青天。

山前雨气晓才收，水际风光翠欲流。尽日旌旗停曲岸，满潭钲鼓竞飞舟。浮来烟岛疑相就，引去山禽好自由。归骑不令歌吹歇，万枝灯烛度花楼。

旧嫌诗被西湖隔，一笑谁教却此同。为有简书闲不得，不知吟鬓又秋风。

数雁横空送断霞，穷秋游子向天涯。泉甘野店黄粱酒，霜重荒原白菊花。满目劫灰伤井邑，回头佳气恋京华。故人他日如寻我，试问云溪旧钓沙。

昔受浮丘伯密传，骎骎辕固伏生年。试横牧笛花间饮，胜著朝冠柏下眠。天上锦袍曾夺得，山中石砚又磨穿。生来羞舐淮南鼎，且戏尘寰作地仙。

故人惊我鬓丝多，一叹相逢可若何。勋业向来无此梦，菱花何必遣重磨。

鉴山最有登临胜，门巷萦回知几重。此日楼头瞻御墨，何时天上皋飞龙。关河痛隔鱼纹断，臣子遥申虎拜恭。欲托离骚写愁思，涉江何处采芙蓉。

荷衰菊老柳微黄，蝶舞风林叶共狂。阆苑无花留不住，飞来学做小春忙。

景照堂中憩佛骚，阑干凭处接云高。赋诗时会苦吟甫，破约难留嗜酒陶。

已到平生未到山，朝来白水涨田间。要须乐事成三绝，更倩诗翁露一斑。

绿锦池塘藻荇芳，拏舟清泛水风凉。千珠翠飐圆荷雨，百和交销宝篆香。暂驻旌麾开燕豆，只凭谈笑乐杯觞。留连晚景殊多适，无奈黄昏送夕阳。

缭绕州城带雨长，雨余云气亦飞扬。小楼别有幽欣处，时复风吹荷叶香。

淡薄轻寒雨后天，柳丝无力带朝烟。弄晴莺舌于中巧，著雨花枝分外妍。消破旧愁冯酒盏，去除新恨赖诗篇。年年来到梨花月，瘦不胜衣怯杜鹃。

新旧音书寂不来，略无一事可萦怀。春风寂寞花侵路，野寺荒凉草上阶。剩欲出门留客坐，不妨扶杖看僧斋。无人会得庞公意，只道渊明是正侪。

水生巴峡春始秀，叶下洞庭秋已高。去雁来鸿多少日，羁人搔首看江涛。

风波稳处钓舟闲，云去诸山暝不还。江面一峰何所似，青铜镜里绿云鬟。

阖闾城外小层峦，瘦竹寒松数里间。并岸逢僧知近寺，入门凿石渐登山。纯钩剑化空池在，幽独诗成白日闲。游客幸无官事束，何须斋舫敛昏还。

鸡足山中藏不得，黄梅夜半负将归。而今卢老重拈出，便是山僧肩上衣。

月明写炤寺林幽，最是江湖入念头。衣染炉烟金漏迥，茶烹石鼎玉蟾留。山星几点躔官舍，僧院百年过客舟。封事未投圣主意，长安此夕亦多愁。

谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。

野鹊滩西一櫂孤，月光遥接洞庭湖。堪嗟回雁峰前过，望断家山一字无。

午夜空斋四悄然，清寒透骨不成眠。秋风故掲疏帘起，正漏月华来枕前。

六朝翻译传来妙，到头未悟当时窍。须信枝头老凤凰，春来翻作黄莺叫。

战回脱剑绾铜鱼，塞雁迎风避隼旟。欲识前时为郡政，校成上下考新书。

有何等语能惊众，三问渠侬三不知。是我松斋会心友，或闻或见更无疑。

邻鸡戒晓暮钟催，老境俱从里许来。但喜书云占嗣岁，讵知缇室暗飞灰。和风欲上千门柳，协气先传五岭梅。弟劝兄酬真乐事，灯前细酌莫停杯。

久将醉眼视群儿，只与旁观作笑嘻。赋芋狙公曾未悟，牵丝木偶几多时。云间炎景人方畏，地下微阴谁得知。荣谢古今同此理，老翁端坐但忘机。

薄葺田园溧泽边，乡心常梦蜀山川。梨花知几逢寒食，麦饭谁能洒墓田。矍铄老翁轻客路，扶携稚子上江船。东还莫为亲朋恋，自古云安有杜鹃。

庭下秋风飐旆旌，使君爽气逼人清。功名共喜千龄会，尊酒仍逢四事并。甘谷残英留晚翠，雍门余曲有新声。莫辞酩酊同民乐，凤诏行催上玉京。

角艺词场欲进身，混然谁辨玉并珉。无常胜负如六博，不幸沈浮知几人。君已自甘龙退蛰，我犹有待蠖求伸。未腰相印男儿耻，他日功成方卜邻。

唐世闺门少谨严，三纲浊乱有由然。晋阳挟父私宫妾，巢剌王妃不可言。

庭前荒草正萋萋，却忆丹霞刬去时。莲社峰高相见了，回来却把圣僧骑。

玉帛和蕃辱已深，那堪割地侈戎心。关南一陷腥膻后，遗患寥寥直至今。

照影月斜寒濑浅，吹香风细夜帘疏。萼绿华来谁得见，借君云珮与霞裾。

帝诰皇坟味有余，万几无暇旋生疏。终须别置三千女，分记金华殿里书。

平生未有三间屋，今岁初成百步廊。欲趁闲年就新宅，不辞暑月卧斜阳。修篁已谢前人种，甘井何妨众口尝。奔走从来成底事，安居到处漫为乡。

沙暖鸳鸯傍柳眠，春来亦懒避湖船。佳人窈窕惜颜色，自照晴波整翠钿。

君如张籍学古淡，丽处往往凌阴何。长句短章时寄我，为君翻入竹枝歌。

尘土官曹几处闲，今君得邑好开颜。落帆直向剡谿口，入境先登天姥山。鱼鸟半和风俗处，云霞多杂簿书闲。雪晴须去寻安道，不作经宵兴尽还。

竹符驱我出山来，万事无心付酒杯。又见江城春到也，伤情却忆故园梅。

直把孤忠动帝聪，平生房杜不言功。冲霄鸾凤谋谟合，遮道豺狼党与空。韬略暇时谈笑里，勋名他日画图中。中书未数汾阳考，万有千年似鲁公。

堂上歌声想遏云，玉人休整碧纱裙。妆残粉落胭脂晕，饮剧杯深琥珀纹。簪屣定知高楚客，笑谈应好却秦军。莫辞上马玉山倒，已是迟留至夜分。

畏暑停骖憩驿亭，不知郭外雨如倾。晚行但觉通衢湿，凉入郊墟分外清。

君家渝水我螺川，同是江南百里天。同道同心更同姓，只年相远却忘年。

折柳愁生灞陵岸，射雕闲杀羽林郎。长安不禁花时夜，京兆于今有赵张。

漫浪江湖天一方，故人不见两三霜。对床说尽平生话，黄叶声中秋夜长。

沙晴日暖雪消时，春到南枝未觉迟。东崦人家三百树，与君扶杖试寻之。

一幅湘山千里色，碧天如水盖秋寛。磨钱作镜时一照，乞与禅斋坐卧看。

曾陪杖屦古荆州，十载光阴一转头。扰扰红尘长满眼，峩峩三岘独横秋。

乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。明月满船无处问，不闻商女琵琶声。

古今忠义独斯人，危在须臾见益真。身不远亡忧丧节，君非同逝虑蒙尘。平时谁执朝廷柄，末路方知社稷臣。楚些欲招招不得，沧溟南望浩无津。

向来祇欲返荆扉，老大趋时意颇微。官路波涛犹汹汹，家山桃李自依依。刳心拟出阴阳表，委质难逃造化机。寄语当年蓑笠友，樵渔素约敢相违。

画梁归燕拂轻埃，庆寿宫花亦盛开。平日仙踪何处觅，今年春色为谁来。寝门永隔慈孙问，陵路俄瞻吉仗回。圣主孝思刑四海，千秋万载咏烝哉。

上应星辰下应铅，太阳三十六交躔。不因法象无由采，谁语生于天地先。

岁晏云深谁与游，嵓房终夜雨如秋。不知海上三山梦，何似人间万户侯。

辞禄始知贫有味，杜门不觉老相催。寒鸦已占雁前到，黄菊犹须霜后开。团扇尘埃高挂壁，短檠书史乱成堆。羸躯自笑痴顽甚，撑拄新寒又一回。

红颜岁岁老金微，砂碛年年卧铁衣。白草城中春不入，黄花戍上雁长飞。

长年京国甚羁囚，丘壑归来始自由。流水有声如共语，闲云无迹可同游。猿依松影看丹灶，鹤与芦花入钓舟。如此栖迟良不恶，红尘何事辱鸣驺。

半奁玉镜照须眉，长笑东坡与水嬉。直下琤然投小石，一波先动万波随。

竹栽方讶不成阴，寸地城中果寸金。莫使无家轻发叹，北山园里翠烟深。

门前题凤风何薄，雪夜回舟意未真。谁似松溪弄明月，兴来载酒访幽人。扣舷牛渚盟当践，落帽龙山约又新。况有梅花凉玉雪，暑窗容我日为邻。

客里情怀更晚秋，雁烟蛬雨五更头。从前谙尽江湖味，不省神州作么愁。

与君同气不同家，今度书迟望眼赊。遇物却思高姓似，江头行坐看芦花。

童稚痴狂撩乱走，绣球花仗满堂前。病身一到𰬸帷下，还向临阶背日眠。

机警如君亦可人，经营门户不因循。须知孝友是为政，莫叹功名难奋身。北塔杉松培万本，东皋禾黍列千囷。尔兄倍觉归来好，百事无为只奉亲。

障山可奈白云何，露出峰尖能几多。宛似群仙粉墙外，髻环历历见青螺。

异时连佩汉鱼符，两奏殊庭报政书。黄屋要闻当日句，朱幡又拥使君车。风流举世推前辈，文采须公侍禁庐。想得西楼未回首，已催尺一到南徐。

晨趋禁掖暮郊园，松桂苍苍烟露繁。明月上时群动息，雪峰高处正当轩。

金科备使提三千，石马泥牛鞭不前。丝麻民足吾何言，竹舆山行秋雨眠。匏黄芋紫汉上囗，土人当有庞葛贤。革车战舰今不然，木杪凤栖龙戏泉。

不是书生不厄穷，道穷何所愧于中。贪求贪欲贩夫事，于此不安须彼从。

石火光中客此身，只钻故纸敝精神。如今衰老浑无用，犹有虚名语世人。

画眉深浅与时殊，肯向堂前怨舅姑。自是吾侬多蹇薄，可堪尔汝肆揶揄。心知不是池中物，眼独羞看屋上乌。得丧总为身外事，不如委命乐樵苏。

宜春苑里报春回，宝胜缯花百种催。瑞羽关关迁木早，神鱼泼泼上冰来。

芳草长含玉辇尘，君王游幸此中频。今朝别有承恩处，鹦鹉飞来说似人。

北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。

山通一水迳皇都，多少英豪出此途。传我飞来元羽翼，好风吹送过天衢。

家住南城水竹涯，乘秋行乐未尝亏。轻寒气候我自爱，半醉光阴人莫知。信马天街微雨后，凭栏僧阁晚晴时。十年美景追寻遍，好向风前摘白髭。

干耸一条青玉直，叶铺千叠绿云低。争如燕雀偏巢此，却是鸳鸯不得栖。

浄人若信平常事，穿过髑髅连孔鼻。多中一了一中多，城东老母难回避。

桃李漫山等俗流，诸杨汝是荔支俦。当时若贡长生殿，又得真妃笑点头。

狼烟篝火为边尘，烽候那宜悦妇人。厚德未闻闻厚色，不亡家国幸亡身。

双井传家法最严，仙翁未学子真潜。固知岂弟为民福，却恐清廉博众嫌。去草旋开观射圃，傍花深下读书帘。心闲万事皆归理，何必蒙庄悟养恬。

郡南郡北叫呼间，砚席相望聚首难。笑我性灵偏忍饿，怜君风韵似无官。傥来富贵能多与，不朽文章倍好看。莫怪参寻颇疏缓，鞋穿衣薄怯霜寒。

官舍萧然似隠居，一轩秋色伴恬如。深藏宿雨树木暗，高洒夕阳篱落疏。景物静思临水石，光阴闲觉入图书。此心只有云相信，长畔吟魂绕太虚。

宝靥香销翠幄宽，更深明月上阑干。徘徊踏碎银蟾影，谁念从来不耐寒。

若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。

霜后黄花顿不中，独余白菊鬭霜浓。与霜更鬭晴天日，鬭得霜融菊不融。

参见南泉王老师，镇州萝卜更无私。拈来塞断是非口，雪曲阳春非楚词。

幽居处处映烟萝，归隠桥边月色多。蟾桂有情怜病叟，清光终夕照酣歌。

楚翠亭边花正开，道乡台下石崔嵬。主人今有此客否，客亦思君日百回。

酿成春瓮胜玻璃，旋压真珠味更奇。饮客莫辞今夕醉，黄河清后卒无期。

苒苒流年催白头，此生那向此淹留。天髙露下物华肃，月澹风清僧宇幽。河底光芒萤照水，草间悲怨蚓吟秋。夜凉人闲家千里，别是羁臣一段愁。

阙然车马不闻音，行路艰危已备更。求舍问田真得计，临流据石有余清。江山满目开新卷，韦杜诸人得细评。闲处著身容我老，忙中见记识君情。

安得长材护北州，𫏐烦儒将拥轻裘。声名不啻一敌国，功业何须万里侯。设馆高牙延永昼，猎场飞骑入清秋。天枢严近恩荣重，归梦应思帝所游。

秀壑阴崖列翠微，光风瑶草日晖晖。林深不放棋声出，怕触归云作雨飞。

青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。

闻道藏书埒石渠，仍能一读五行俱。不妨借我遮愁眼，胜著闲窗饱蠧鱼。

吏奉新书多刻峭，君于此事极忠勤。告缗鲜有丽三尺，投劾不如宽一分。重币稍权周旧法，大搜安用汉深文。先民最善言阴德，莫要人知耳自闻。

平生闻说陈季野，渠正奇奇余下下。人间韵语光陆离，韫椟藏之当待价。顾我飘然离帝傍，适是适非思陶写。庶几一笑排春温，赖有梅花尚盈把。

雪天人品最高者，蓑笠江干一钓竿。才有侍儿焉识此，党晖陶谷总酸寒。

秋荐吴江北雁来，几看文阵夺标回。鸰飞鹊喜情何限，龙化鹏抟兆有开。礼部定知当一得，大廷端可压群才。春秋正学非阿世，莫作公孙愧草莱。

汲水僧归林下寺，待船人立渡头沙。澄江渺渺烟波窄，云静一天星斗斜。

一枝照夜向清寒，恍似孤山跂马看。却恐春风咎毛颖，泄他消息貌他颜。

睡美春来常失晓，日高衾暖懒翻身。戏将古寺闲房趣，夸与闹中无事人。

吝骄专恣讳言兵，祸本伊谁自种成。潮汛有时声转怒，权奸一死罚犹轻。道无起灭无今古，物有消虚有长盈。赞化正需豪杰手，华山深处卧升平。

春来日日风雨横，老去时时衰病攻。门外回塘初涨绿，尊前槁面𫏐生红。未除豪气每自笑，欲吐狂言无与同。安得并刀剪檐溜，凭高万里望晴空。

从道长陵小市东，巧将花貌占春风。红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。

休道秋山索莫人，四时各自一番新。西风尽有东风手，柿叶枫林别样春。

秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。

正从濠上看鯈鱼，忽向宫中佩虎符。出处自殊心自一，依前鱼乐满江湖。

瀛登湘渡偶皆同，一了乾坤此两翁。前后身吾虽未信，俱遭权孽肆奸凶。

橹声终日听咿哑，碧浪红旌动彩霞。独我船中无一事，安排诗句过桃花。

有客新从蜀道还，共招北隠步松间。何人写出秋风句，付与淮南大小山。

荆州清德畏人知，况值中原战鼓鼙。公自南来无薏苡，我从东渡乏朱提。珍台鹤禄惭非称，别乘瓜期奈久稽。明日重阳菊花好，且拼痛饮醉如泥。

远去羌峰最上层，齐开八目带力行。更深谁向傍边立，树上安身两弟兄。

凉月初欣薄露天，井梧吹叶又凄然。墙根可笑无名草，依倚秋风翘碧鲜。

步帐高牙置下方，华筵云影入风裳。西山爽气珠帘外，北海芳樽锦瑟傍。宾主前闻无胜事，簪钿明日賸余香。一天和气谁拘检，付与邦人作醉乡。

缥渺层峦出画阑，半空长锁白云闲。一弓斜折蜀江水，八字平分汉渚山。眼入中原鸿去迥，手摩华表鹤飞还。好天谁遣成南北，遗限悠悠落照间。

才自降胡便守边，大家齐数中兴年。姑苏寺里相逢处，为尔呻吟一怅然。

永夏追凉得午阴，扶藜仍有小丛林。应怜老子腰脚健，可是禅房花木深。卷帘高竹与佳色，隐几黄鹂供好音。更遣惊人十様锦，并浇宿昔江湖心。

龙丘石室人难继，安正书堂世莫登。但见烟萝最高处，九峰排列一层层。

上人家在庐山阴，木皮作衣云作心。独携铁锡来参寻，禅中悟得唐人吟。秋高忽忆归山住，旧结茅茨连古树。他年我欲寻君去，祇恐云深不知处。

郡斋松盖翠斜欹，客至鸣琴泛酒卮。江上正当摇落景，天涯空惜太平时。寻残幽谷春难到，兰茂深林众岂知。上国三千王百里，杨梅熟日是归期。

翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，躞蹀花骢骄不胜。

游山有约爽秋时，寂静僧房花压枝。最是停杯愁不语，满林啼鸟似催诗。

雨送秋归雁带霜，凝情无处寄诗狂。一庭莎草蛩吟老，万里梅花鹤梦长。德谊可逾钟鼎贵，圣贤不死简编香。迩来世道添悲梗，不但摧车是太行。

一章通奏领州麾，诏许残书得自随。吾党成章真小子，官中了事是痴儿。昏眸病入花争乱，倦首搔余雪半垂。所赖韦吴皆杰笔，刘生当见汗青期。

冰雪胸怀七泽姿，纤纤舞袖学双飞。袢襟应念人间世，灌顶何如山上芝。荷叶巧偷鹦鹉背，莼丝密缀燕雏衣。回塘相伴薰风里，争看胭脂黛绿施。

玉照堂前富贵梅，倚春骄腊未轻开。费他一月春风了，催得五分花意回。恰是佳晴难放过，偶然胜士得追陪。君看好景天还吝，一夜轻云带雨来。

满眼烟尘未息戈，御戎无策奈愁何。一尊浊酒空庭晚，独自歌君壮士歌。

我觏之子秉周礼，要使诸儒识汉仪。侧席求贤天子圣，未容泽畔吊湘累。

万象森罗眼底明，倚天高处喜重经。逶迤江练秋逾白，峛崺山屏晚更青。望尽平原烟冉冉，愁深古塞雨冥冥。踌躇欲看千灯后，手拨浮云正极星。

雨暗商山过客稀，路傍孤店闭柴扉。卸鞍良久茅檐下，待得巴人樵采归。

炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。

等闲一问垂千古，从此丛林共播扬。堪笑睦州无相度，饆𫗩𫗰子要先尝。

早岁西厢跪直言，起迎天步晚临轩。何知老侍曾孙圣，欲泣龙髯吐复吞。

澹烟寒雨洗轻埃，千树江头探借开。莫倚风流贪画柳，直须火急去寻梅。可能卯酒三杯罢，索取冰姿一笑回。好手河阳教落后，纷纷桃李满舆台。

西川汉鼎倚纶巾，翠石累累作阵新。一夜扫云惊虎旅，九天飞雨泣龙鳞。当年已落中原胆，今日犹怜故国身。曾踏斜阳看旧垒，英雄千古只伊人。

奉常夫子半钱无，不问田园况室庐。闻道买来新宅子，借看却是草堂图。

今岁春从底处回，非关缇室动葭灰。幽人昨夜池塘梦，已见新春草际来。

晚步沙头倚小晴，南山正与暮云横。栖鸦啼处野烟合，飞鸟去边孤月生。树暗风微花气度，溪深雨涨水痕平。夜阑衣湿迷归路，仿佛前村灯火明。

庭前黄耳卧花栏，瘦胁长腰骏尾团。壁上朱弓双鹊面，寂寥终日两相看。

商飚送喜满华轩，乔岳钟灵积庆门。天上台星对南极，人间佳节是中元。一时闽越看前辈，千载机云见远孙。香火祝公如卫武，他年勋业照乾坤。

蓑笠从衡觳觫蕃，暝归晨作俟丰年。诛求莫挠鸡豚社，春雨春寒苦最先。

放翁局促留江干，爱此楼前烟水寛。雨昏回望殿突兀，秋晚剩觉山苍寒。中原未复泪横臆，故里欲归身属官。云外飞仙故不远，唤渠小为驻青鸾。

睡味清酣鼻息轻，碧幮文簟喜凉生。片云过处失帘影，急雨来时闻瓦声。索虏尚凭三辅险，散关未下九天兵。白头漫倚诗豪在，手掣鲸鱼意未平。

蔬羹相对泼油葱，无事依僧万虑空。强拾放心看语录，肯将老眼犯尘红。本来无物台非镜，会得何心幡动风。料想临清高阁上，超然不与俗人同。

浩荡狂风昼雨霾，燥田渴雨欲生埃。烦君为觅为霖手，倾倒天瓢泽九垓。

搜奇适异兴何全，雅句分明敌惠连。丹桂平窥君有分，地尘闲去我无缘。陶情岳雪时同望，解睡山茶夜共煎。静语前涂俱有意，谢公红药远公莲。

寥落江山无故人，见梅忆著故园春。水南水北寻诗地，想见风流一幅巾。

会稽归去两朱轮，青琐恩辉笑买臣。箫鼓放船才汴岸，壶浆迎马即乡民。夜撩诗胆邪溪月，昼拨茶浮禹井春。器业伫闻裴自荐，莫将清兴为吴莼。

一醉高寒清到骨，四无尘滓月当空。光芒万里今犹昔，牢落十年西复东。

暗里曹刘可识真，意行不必问比邻。天涯望断无来使，占取山中自在春。

继圣文明举旧章，儒宫传跸驻胶庠。地疑阙里弦歌宅，经奏周书隶古行。遣子东夷思入学，受成西旅伫来王。鲁侯在泮犹歌诵，盛事须刊孔子堂。

封掌丝纶罢记言，职亲黄屋傍尧轩。雁行飞上犹回首，不受青云富贵吞。

秘省官清住帝乡，春来春榜探花郎。未吟红药归西掖，且著青衫侍北堂。射策更期挥健笔，骑馿犹得醉闲坊。同年佐邑应相羡，衣上芸香杂桂香。

世乱何堪岁月摧，高斋始见数枝梅。想他疏影横溪过，撩我清香入坐来。老眼相看浑几许，幽人独折未多开。情钟正属吾曹事，湔祓风霜破百杯。

韩门今日有真传，兴起斯文四百年。可惜飞龙卧荒枥，闲看翠翮落虚弦。

雷雨连年起卧龙，穆然台阁有清风。一时画诺虽云旧，此日都俞本自公。松竹经霜俱不改，盐梅共鼎固非同。一篇和遍东西府，六律更成十二宫。

此君潇洒绿筠抽，直干凌云碧翠浮。想见风枝陪宴坐，囊封草就告嘉猷。

滟滪瞿塘在眼前，便应从此上青天。秋风脱叶随流下，疑是十帆出峡船。

敕香勤雪未如期，谁信沈冤在狱扉。玉阙晓俞三覆奏，瑶妃夜剪六花飞。从知刑罚分明处，最系天人感应机。喜极吾家有宣静，眼中琼树转光辉。

鼓鼙夜战北窗风，霜叶铺阶叠乱红。一段新愁惊枕上，几声悲雁落云中。眼前时节看驰马，日下生涯寄断蓬。弟妹别来劳梦寐，杳无消息过江东。

切切蛩吟雨后繁，急催客子整归辕。临行慷慨有忠告，前此赓酬总戏言。先世声名期远绍，故家风范要长存。花朋月友终无益，膏火青编紧闭门。

高僧夜滴芙蓉漏，远客窗含杨柳风。何处相逢话心地，月明身在磬声中。

追攀笔墨幸同时，苏季如今不愿师。自诧柳州曾指授，年来稍稍许言诗。

水马轻便胜陆行，冲风溯水反多程。溪流诘曲成千折，云色阴晴没十成。

泉声来自古龙湫，山底惊雷万壑秋。溅雹打窗空破梦，飞流无尽不湔愁。

呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。

当年齐赵倚黄昏，曾叹蒙恬灭子孙。一日上天沾五鼎，依然蜚粟度龙门。

月上高台云半屏，洞门休唤夕阳扃。巍冠不整跏趺坐，秋楮斓斑数点星。

山谷冥冥多雪霜，人情随处不悲凉。彩衣公独有老母，乔木我今思故乡。行酒赋诗不忍别，登高临远便相望。故乡虽好莫留滞，日月其除行路长。

过去光阴有胜游，翠微深处更乘秋。偶寻得石坐云坐，莫问作官休未休。世揉道情尘扰扰，云藏诗壁岁悠悠。山僧看了须重看，且碧双眸便转头。

轩槛前临一水湄，此亭谁见独游时。春风坐处无人伴，秋月行来有影随。文酒等闲辜会友，溪山赢得自裁诗。城东老屋今仍旧，当日高踪孰可追。

乱山岑秀绕湘坟，君筑茅堂底处村。蛮国戈矛真梦幻，醉乡风露别乾坤。平生不负南楼兴，何日能同北海尊。聊欲挥毫书楚些，凭君招取独醒魂。

御本曾看锦帕舒，醉惊飞阁上凌虚。而今卧病衡门底，自晒茆檐几卷书。

春秋一万八千字，不问吴人楚人事。佛衣儒谈世已罕，节行又与其徒异。往来杨州三十年，曾见华堂荆棘地。独闻依旧坐焚香，尚把残编讨遗意。

花添锦上几重重，针札将来不露锋。佛手分明遮不得，盖天盖地显吾宗。

脚底千峰翠浪奔，云端挂此一豪身。山河了了穷千界，物我纷纷共一尘。浪趁下方追日步，恨非本色住庵人。他年八极浮游遍，来读新诗迹未陈。

乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。

同门谁定肯论朋，拙似苕鸠懒似僧。病减不辞诗语拙，归来少贷客愁凝。老欺鬓发丝千丈，籴仰官仓日五升。台合中天清梦断，分眠山店问渔灯。

一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。时人尽说韦山甫，昨日余干吊子孙。

思归日日只空言，一棹今真水月间。半夜犹闻郡楼鼓，明朝应失永州山。

青雀浮航夜照波，星繁云静月华多。玉楼人凭栏干立，直下天心耿耿河。

千官班列未央宫，称贺盐池课复充。助顺固知天地力，由来威断自宸衷。

平揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。一溪流水一溪月，八面疏棂八面风。取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫。

六十老翁无所取，二三君子不相遗。愿留今日交欢意，直到隳官谢病时。

东去长安万里余，故人何惜一行书。玉关西望堪肠断，况复明朝是岁除。

饱来扪腹绕村嬉，北陌东阡信所之。女手采余桑郁郁，烟芜生遍冢累累。高林日暮无莺语，深巷人归有犬随。东走郡城逾十里，好风劳送角声悲。

汉武秦皇代有俦，奸人常缓钓鱼钩。公孙不但能牵纵，巧计犹工毒上流。

上府爱才天下闻，两君素出将军门。欲正大冶慰民望，豫排寒风作春温。不烦束缊资游说，聊复游贤报国恩。自笑野人卧穷巷，负暄方拟献天阍。

庆历天王设网罗，君时遗俊我登科。当时未识名犹熟，此日相逢分固多。摩戛青云知志在，惊嗟素业怵时过。朱颜皓齿偷欢处，暂置功名任酒酡。

无冰为水柘为浆，深入醉乡心自凉。微官误身鱼中饵，俗士缚礼龟搘床。未妨卖书笑杜甫，宁能食乳羡张苍。颠崖仆树幸无损，当复与君浮万觞。

欲作山阴兴尽回，良思与子共衔杯。要须人境俱清绝，好抱瑶琴踏雪来。

曳履来登千仞峰，路分溪石夹烟丛。晚香消歇无寻处，尽在疏枝冷蕊中。

胸中略无一点事，眼底常展数行书。半饥半饱便可尔，衣食何须求有余。

承明不许曳朝衫，流落江湖默避谗。海气无时成雾雨，鱼租终岁杂腥咸。喜逢晴日听鸣鹤，却倚津亭数去帆。可是绛侯轻贾谊，自无张禹托萧咸。

南北纷纷不觉尘，鸳鸯湖水解留人。乳浮香焙谁同试，螘泛家𥬠分外淳。禅寂久因师粲可，婚姻便可继朱陈。莫从旧路寻归梦，占取东篱采菊身。

辇路鲜云五色开，一声清跸下天来。水光翠绕九重殿，花气𬪩薰万寿杯。绣幕烟深红匼匝，文竿风引绿徘徊。蓬山绝景无人到，诏许群仙尽日陪。

鶑声求友乱缫车，兀坐翻思二客佳。乞得晚晴红照水，南坡东畔月侵阶。

绿衣年少正风流，手折高枝喜气浮。三树独标仙窟种，四花分占玉壶秋。浓薰药杵长舂捣，清逼诗肝巧斲锼。世上红儿那可比，试将此句问罗虬。

为闻庐岳多真隠，故就高人断宿攀。已喜禅心无别语，尚嫌剃发有诗斑。异同更莫疑三语，物我终当付八还。到后与君开北户，举头三十六青山。

万顷波中独钓身，短仓低屋旧丝纶。自怜清夜歌明月，谁共沧洲采白苹。

签军五万立降旗，虏将仓皇去莫追。已出寿春三百里，将军旋旆整归师。

吟损秋天月不明，兰无香气鹤无声。自从东野先生死，侧近云山得散行。

早别金山恰晓钟，离帆分破一江风。瓜洲渡口波声远，后夜相思明月中。

不见东山谢紫虚，时时独自撚吟须。常凭香案监抄箓，时点朱砂为订符。日里惯曾参宝语，夜深梦必入清都。此心却恐多君事，废了工夫火一铢。

中秋花月共徘徊，正喜相逢笑口开。君既不留吾亦去，何时又向此间来。

有诏曾求魏仲先，草堂飞鹤避茶烟。晚营馁鬼今何限，弱冠诗名六十年。

莎径依然见莎叶，莲塘无复有莲花。更看白水满城下，说着当时龙骨车。

默祷神仙政隠忧，天心人意已周流。旱苗已槁七八月，甘雨如期十五州。风月冷吹云梦晚，水花新浸武昌秋。异时白粲输官处，知有丰年万斛收。

二年催遣向东州，见尽东州水石幽。不把寻常费心眼，灵岩消得少迟留。

翻笑行藏不自由，邮亭杯酒又淹留。罢官却喜身还健，报最空惭政未优。截镫祇今难系马，卖刀自昔已牵牛。蛮烟岭树斜阳路，两地离怀一样秋。

门外萧疏竹数行，小池聊可浴沧浪。木床留向竹阴下，儿踏田归话晚凉。

泮林堂后面峥嵘，不道诗书恨未平。瓜蔓深坑余鬼哭，此间学校倚秦城。

边鸿过尽背枕卧，弟侄无书忧胆破。蛩声更苦不忍闻，半夜起来塞耳坐。

我屐欲行山路远，我舟欲泛湖水深。湘湖湘湖在何许，不在天上终可寻。君才未减邢居实，药品之中贵参术。君归芹省我湘湖，夜看月明朝日出。

秋光何事易陵侵，不许芳条展茂阴。晓色向风生别意，夜声随雨入愁吟。已嗟禽鸟幽栖浅，渐失园林几处深。荣谢循环都物理，肯将零落动予心。

万点红随雪浪翻，恍疑身到武陵源。归来上界多官府，人与残花两不言。

窗壁风回午枕凉，清谈相对一胡床。心知帝力同天地，能使人间白日长。

夜来雨洗碧巑岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山何处是，为君四面意求看。

梅覆春溪水绕山，梅花烂漫水潺湲。南秦地暖开仍早，比至春初已数番。

韶光又是二分过，日月如梭可奈何。对景诗成新意少，持杯量减旧时多。禁烟修禊偶同日，落絮飞花逐逝波。祇恐阴晴天不定，明朝有兴亦蹉跎。

梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然。

旌旗小队引朝官，白叟黄童也聚观。我似仙人正骑虎，饥肠过午未朝餐。

风雨盲程不少宽，告焉藐藐似殷顽。苦于风月佳时竞，甘向云霓望处悭。天象自从盈里缺，人心正要用时闲。浩然此乐无时极，应笑徽之兴尽还。

美人传酒清夜阑，欲歌未歌愁远山。蒲萄一斗元无价，换得凉州也是闲。

送君行日雪扬飞，曾几何时画箑挥。自别空惊须发变，得书聊证梦魂非。紫枢白简家声在，黄卷青灯生事微。悟得随缘安乐法，不应羁旅更沾衣。

禁苑千花一夜开，祥烟深处翠华来。重轮日色辉天步，万岁山声荐寿杯。鱼跃灵池初浩渺，凤巢阿阁正徘徊。姚虞臣主方赓唱，蓬荜儒生愿窃陪。

平生孤苦范希文，盖世功名自立身。要识乡闾称孝子，定知宗社作忠臣。一麾未足抟云翼，五鼎犹怀念棘薪。怅望新阡无路到，他年宿草亦沾巾。

经雨高林月出云，一天凉净白纷纷。道人打叠身心处，泥饮行吟不乱群。

三里之城渺大荒，两江横截壮金汤。唐家设险基犹在，圣代增陴虑更长。

屋外一蝉鸣树阴，矮窗睡起静沈沈。破衣半解斜阳里，扪得虱时多快心。

藏书阁在已无书，山色依然满旧居。留得妇人三墨竹，金钟声里尚扶踈。

少小与君情不疏，听君细话胜家书。如今若到乡中去，道我垂钩不钓鱼。

吁俊天畿合辟雍，愧将瓦釜缀黄钟。听穷一一竽无滥，拨遍磷磷玉似逢。龟列春庭先壤奠，龙飞天路得云从。吾曹莫念拘萦久，求称公朝庆赏浓。

只今枯条罥衰蔓，异时密叶如翠葆。执斤之子久睥睨，簸米待薪已除灶。寄言青云富贵人，金朱能得几时好。是非荣辱百不知，却输顽钝柯山老。

携锄抱瓮不辞劳，要使霜根足土膏。我去艰难生理窄，却疑学圃属吾曹。

风雨东篱冷落看，清溪水落玉峰寒。酒家不办当垆费，乞与先生种杏坛。

十载频褰刺史帷，名卿风裁映绅緌。庆门共仰联三凤，禁路咸嗟欠一夔。神武衣冠终遂志，平泉花木总成诗。伤心积翠楼前月，斜入栏干欲向谁。

寄语东阳翁道人，开轩种竹意何亲。经春又看龙孙上，晚岁宁忧凤食贫。风月肯来聊竞爽，尘嚣不到独相亲。何时柱杖敲门去，若比王猷懒更真。

暄风移日过庭皋，倦拨残书首重搔。门外不知山远近，短墙横浸绿周遭。

水平波淡绕回塘，鹤殉人沈万古伤。应是离魂双不得，至今沙上少鸳鸯。

平生尝叹少陵诗，岂谓残年尽见之。共脱兵戈身偶在，各怀乡国语尤悲。又寻芳草春风路，犹听孤舟夜雨时。避地海山周万里，此行无处寄相思。

万事纵横似乱丝，道人莫道便无思。五湖风起浪如屋，祇问鸬鹚知不知。

犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。

白沙城上望金陵，满眼风烟草树青。山色千年围故国，江流万里赴沧溟。惊心采石瓜洲渡，搔首长干白下亭。一笑书生强多事，萧萧飞雁落寒汀。

旷士同游兴自浓，那堪霁景上曈眬。忽惊画手开千嶂，不见愁眉蹙两峰。

投老诛茆水竹村，未论避谤且逃喧。屋低稳似于谁屋，园小贤于乐彼园。待小车来时上阁，有高轩过勿开门。蜗牛不晓虫鱼法，作意麻搽篆粉垣。

江上丹枫半摇落，檐间青女忽横陈。可怜范叔寒如此，谁解绨袍念故人。

泛索坤宁日一羊，自从正位控辞章。好生躬俭超千古，风化宫嫔只淡妆。

闹紫繁红裹绿枝，一番风雨尽离披。瑞香独占深闺暖，帘外春寒都不知。

百家六艺日披吟，问学渊源已造深。旧直蓬山无俗梦，今官槐市有清阴。公余绿绮乘闲抚，客退黄庭毎自临。官冷定知尘满甑，谁人裹饭慰愁霖。

三会单于满阁风，五行无忒月朦胧。如何十万家休戚，只在呜呜咽咽中。

昨朝初泛临海舟，今暮已登漫岭驿。秋风阁雨波不扬，风伯江神俱有力。

世事全无只恁闲，光阴闲里故相关。欲将睡去消磨日，睡得醒时日未阑。

息庵去世肉犹暖，五逆还它五逆儿。海涌峰头行正令，白拈谁敢觅便宜。

初寻磴道踏雪烟，渐引茅檐屋数椽。江影动摇波面日，山光隠见峡中天。放怀樽酒凭栏客，回首弦歌趁市船。要与舟人同此乐，移花种竹满檐前。

金节煌煌柅使辀，华清胜绝许陪游。东来渭水晴光动，西望长安翠霭浮。休羡青山供秀句，好归黄合告嘉猷。忆公何处偏回首，身在朝元最上头。

陇蜀趋风泣向隅，征途殊喜读双趺。他年新载碑中语，百万俱摧历古无。

暮年骥足骋青云，更喜文星耀一门。观榜同登父与子，策名重见祖和孙。偶然盛事酬先志，賸有奇芳在后昆。我亦瀛洲连步者，相蕲忠孝报君恩。

阙门双凤铸黄金，柳色宫沟转绿阴。辟尽四门绳样直，万方同见一人心。

三代卢龙将相家，五分符竹到天涯。瘴山江上重相见，醉里同看豆蔲花。

蜀人在昔朝京路，斥堠摧颓草木深。马驿锦官俱改辙，兽蹄鸟迹动惊心。生人采捕祠乌鬼，强客椎埋隠绿林。何日五丁开故道，关河北望可沾襟。

鹤驭云骈去不还，乱云深处旧仙坛。凿开天外长生地，炼出人间不死丹。

岁在戊午正月五，代宰臣供万寿诗。凤凰山下芙蓉阁，龙础无踪世不知。

昔侍重瞳读考工，老无只字干子公。故人化作累累冢，留得村翁与涧翁。

少年塞上传书檄，晚岁湖边结薜萝。犹有诗编传旧梦，更无心事向惊波。人生难料君重出，戍务方殷意若何。鬓发浪苍肝胆在，铁山泾水待铙歌。

松枝为管京邑无，山翁持赠最勤渠。千年自饱幽涧雪，一日忽快南窗书。但知来处已潇洒，况复毫端精有余。茅斋举眼有真率，象齿琅玕浑不如。

西望宽平倦眼开，风收云翳扫烟埃。谁能白日卷帘坐，尽看青山排闼来。合沓断冈如引蔓，盘陀大石不生苔。此中林壑多仙迹，何必吹箫更楚台。

点检春光向几多，埋头官事暗中过。萧萧鬓影霜先入，匝匝襟尘镜未磨。盟会谁令寒晋楚，篇词自幸识阴何。休文多病风流甚，红药尊前独醉歌。

乘流遇坎过饶阳，不见长安且惜芳。酒到此时瓶欲罄，诗来明月韵偏彊。无端醉里乾坤大，有底吟边岁月忙。一笑渔樵与争席，春风何事不彷徉。

二纪区区困宦游，相逢莫讶鬓先秋。清时无补身空老，往事难追涕旋流。举世交情怜我少，经旬行色为君留。何时归去江湖上，风月同寻范蠡舟。

暗水斜穿橘坞凉，回波直下藕塘香。似牙如背白羊岸，已叠又湾青草傍。闸里放船思槜李，石间行酒认天章。一时唤起平生梦，江北江南道路长。

乞米鲁公书作帖，睎颜处士画成图。若教浑似侏儒饱，还有流传翰墨无。

蛇豕腥膻经几年，故都宫阙尚巍然。八陵苍莽知何地，九庙英灵如在天。重整六军严宿卫，旋兴百堵慰氓编。微臣董役惭无补，拟绘新图献榻前。

湖上秋山翠作堆，湖光千顷漾涟漪。晓云贴水菰蒲冷，正是吴江枫落时。

海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。

思归言语苦悲辛，啼老江南绿树春。莫倚巴西君故土，巴西风景近愁人。

老翁无物与孙儿，楼上牙签满架垂。更得南湖亲嘱付，归来端的有余师。

磁州惠政泽流长，翊运于今有耿光。金甲护迁驰白马，绛衣诞圣拥红羊。久劳宵旰筹中土，为祝英灵监下方。唾手幽燕应默相，弯弧万里射天狼。

桃李洲中别一春，雪山肯为障红尘。鬼神半夜应怜我，魑魅今朝不喜人。烟雨晦明窗外眼，风霜来去树边身。细思只合归耕好，并舍何由笑我贫。

菩萨岩前浄满月，神女峰上光明云。吾人肺腑中流出，诗句丹青无半分。

立国从来为战功，一朝何事却谈空。台城兵匝无人敌，闲卧高僧满梵宫。

数尽寒更六十点，钟声听了又鸡催。枕间展转不得睡，底事故人犹未来。

月满平湖夜渐深，浩波千顷荡黄金。不知世有荣华事，何至中藏喜惧心。

亚水凌空任短长，枝枝风度要平章。一樽月下吞花影，剔在须头点点香。

道人偶许俗人知，法喜非妻解养儿。夜久金茎添沆瀣，室虚宝月映琉璃。远来醉侠匆匆返，近出诗仙句句奇。独怪区区践绳墨，相逢未省角巾欹。

萧晨按节齐房弭，冠盖环趍垤争蚁。屐声籍籍海上潮，人语喧喧日中市。明朝途人践刍狗，云散风休真梦尔。不须强记刻舟痕，满地苍苔余屐齿。

淡赏无烦羯鼓催，解鞍便可坐莓苔。莫将花与杨妃比，能与三郎作祸胎。

陆沈僚底惘骙瞿，玩世滑稽常自如。鞍马犹堪供矍铄，功名谁复念居诸。胸怀金玉天知我，仕宦风波丞负予。尊酒夜阑听软语，清谈笑谑极群书。

跸移退保一隅偏，幅裂才余半体全。恰见测圭营洛邑，忍看披发祭伊川。胡行如鬼无逃地，帝剖为羓得罪天。直待健儿归洗甲，补还几觉北窗眠。

大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。

阁外风光满意新，诸公同上看梁岷。蜀天六月云如火，夷界千峰雪似银。岩叟近传多得寿，羽人曾此数登真。夫君不为神仙事，早暮孜孜泽远民。

画松一似真松树，小手篇章徒尔为。荒斋几度僧眠起，认得岩西最老枝。

羸骖破帽约轻寒，破费春风半日闲。一事无成年四十，又随花柳过东山。

上元云路玉尘飞，应是虬骖罢会归。望合郊原人世变，映浮城郭夜灯微。连天忘却黄冈县，际水平将赤壁矶。滚滚长江耐澄挠，浪回鸥鸟一惊翚。

秦时日月汉山河，家计今谁与仲多。天子不知天下贵，酒中惟唱沛中歌。

久安楚俗眠云屋，又向吴侬倒药囊。出处无心俱乐地，世间何处不山堂。

一别勾芒仅岁余，不知今度老颜无。管人忧喜何如鹊，与世浮沈可奈凫。拟看笏头花四朵，更栽槐面树三株。若教上番成新竹，须戒人家婢与奴。

草庐不惯高轩过，莫怪樵青久未譍。一片断云寻宿处，有诗谁与录侯鲭。

读君诗句骨毛寒，直恐吟来得意难。划若震雷惊蛰户，烂如奎宿照云端。锋铓剸截昆山玉，意气腾凌大海澜。欲识词源最清处，露珠新滴水精盘。

新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。正遇友人来告别，一心分作两般悲。

万树秋风一路蝉，渡头重舣木兰船。自惭蹙頞非奇骨，拟问清朝跃马年。

无端平地鼓波澜，揭露娘生赤肉团。瞒得娇拟儿女子，溪头杨柳树难瞒。

门对南塘水乱流，竹根橘柢自成洲。中闲老子隠名姓，只听渔歌今白头。

去时元只空双手，归日依前双手空。底事两肩担不起，打开畐塞满玲珑。

山自南来崇地位，水从东去泳江流。徘徊四顾情何限，直欲于中构小楼。

半夜开窗凭阑坐，无心云起镜湖心。铺茵烟草漫天幄，璞玉楼台浑色金。访古寂寥秋漠漠，怀人感慨碧岑岑。未知何日韦斋井，明月清风烦暑襟。

野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。古纸硬黄临晋帖，矮笺匀碧录唐诗。个中疑是忘忧处，问著山翁却不知。

惠非蒙叟叟非鱼，濠上全知鱼乐无。春水未深鱼易乐，要须真乐是江湖。

买卜稽疑是买疑，病深何药可能医。梦中说梦重重妄，床上安床叠叠非。列子御风徒有待，夸夫逐日岂无疲。劳多未有收功处，踏尽人间闲路岐。

君子小人正相反，上智下愚诚不移。冶葛根非连灵芝，柰何生与天地齐。

读罢新诗暖似春，手摇食指舌生津。平生口腹何曾计，自笑如今枉累人。

明明汉月空相识，道路只今多拥隔。去住彼此无消息，时独看云泪横臆。豺狼喜怒难姑息，自倚红颜能骑射。千言万语无人会，漫倚文章真末策。

出门散策烟栖树，归路扶舆月蜕痕。十里江村入图画，野桥沙路杳难分。

把茅容膝强名庵，宜夏宜冬户向南。雪厄黄精饥杜二，花欺白发笑陈三。尔侬柏下已骨朽，此老橘中犹手谈。惟有子长赞深远，诸家类以浅求聃。

粉捏孩儿活逼真，象生果子更时新。输赢一掷浑闲事，空手入城羞杀人。

为爱凌晨细细开，谁人伴我独徘徊。朝阳满树无尘滓，寒雀惊窥欲下来。

阖闾城下水连天，故国凄凉思惘然。堤柳数行垂舞带，砌苔几叠晕歌钿。了无麋鹿游台下，祇有凫鹥戏水边。往事如今销歇尽，断霞残照锁寒烟。

山头跨鹤旧登台，今日那知我独来。忆昨儒先追杖屦，因尝乡老共尊罍。呼儿且伴闲身健，好客何由笑口开。落魄使君王道甫，几回和月醉崔嵬。

枌榆接影一牛鸣，淑德相传到后生。三世只身长婉娩，两儿双泪遽纵横。苹蘩春涧情何切，机杼秋堂眼倍明。细读古今贤妇传，谁家𫘤女亦书名。

愁中相对病中看，喜愠都忘非意干。从此定交形迹外，只羞冰玉照人寒。

惊秋镜里鬓边星，到处溪山皆洞庭。怒雨打莲欹沼绿，颠风掣竹过墙青。趁船紫燕辞芹渚，缩颈白鸥眠蓼汀。荷笠欲寻懒翁去，带些爽气入疏櫺。

断续寒声落晚红，拥炉闲对逗香风。醉迷客思醒依旧，不在芭蕉点滴中。

此去相从有半年，分携恐在暮秋天。若能早夜思精进，他日生涯胜买田。

三世追荣荷圣恩，诸孙仍见捧丝纶。当年孝友家声在，流庆增光属后人。

城上西风草欲霜，登临聊不负重阳。江山远近秋容老，云树参差野意长。一笑四人真莫逆，百年此会定难忘。不妨小学陶公醉，篱下寒花恰半香。

先生手不废经营，白屋凭虚结此亭。燕夌兔丝侵密坐，南箕北斗挂疏櫺。青松夹日交倾盖，翠柏分风倚列屏。莫道君家无长物，案头灯火有流萤。

宝刹虹幡蔽曙霞，中天凝跸转云车。不妨归路王城远，满袖飞花杂雨花。

拂拂朝霞到客舟，苦疑雨意在鸣鸠。好峰天半元相识，且作僧床挟策游。

抛官九载卧柴荆，有底生涯底友生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一笭箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃故情。天上故人今又去，碧云西望暮天横。

屡叩龙墀自免冠，虺𬯎初喜卸华鞍。病疏宾客麾之去，老爱儿孙遗以安。夙昔赐茶邻御座，即今送菜仰园官。萧然几案无书册，时取君诗反复看。

格外官曹自在身，阖门扫轨养天真。何须更待年三十，始约孤高不诗人。

竹色松声入梦凉，屐痕犹记印山廊。娟娟秋水芙蓉屋，采采芳洲薜荔裳。招隠几时寻旧约，怀人此日各他方。溟鲲林鷃知谁乐，欲把南华问老庄。

东风已动北风归，寒气侵寻自霁威。何处管弦传腊酒，谁家刀尺制春衣。使君英妙开莲幕，别驾风流出粉闱。唯有广文官独冷，终年如坐水边矶。

疾病经旬厌药杯，喜君折简傍湖来。浓云几败乃翁事，赖有南风为约开。

贪领吴娃唱鹧鸪，洞箫词赋顿生疏。沉吟不记当时字，却向宫中问婕妤。

秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。

九畹春回未放兰，先饶堤柳变衰残。阴阳代谢寻常尔，正好随流着眼看。

塑出狮球对画阑，笑呼女伴傍前看。宫鞋湿透犹堪著，未抵空闺绣被寒。

半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隠逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。

奴颜婢膝走人间，羞见羊裘七里滩。文叔虽为天子贵，子陵只作故人看。

半醉西施晕晓妆，天香一夜染衣裳。踌蹰欲画无穷意，笔法何人继赵昌。

水漱琼沙冰已凘，野凫半起半犹迟。千竿修竹一江碧，只欠梅花三两枝。

仲夏园中百草灵，风吹露坼各青青。劝君办取金鸦觜，不问昌阳与豨苓。

洒落风标真谪仙，精神犹恐笔难传。文章若出斯人手，壮浪雄豪一自然。

二年憔悴拥州旗，尺诏初容觐帝晖。何幸复燃灰不死，未应为失马重归。蛟螭对舞瞻层阁，翁仲双扶识故扉。病骨多忧黧黑甚，豫惭台史与薰衣。

寂然秋院闭秋光，过客闲来礼影堂。坚冰销尽还成水，本自无形何足伤。

岁寒纡锡辱西临，一笑忘言意自深。怪石奇松那有价，片云孤鹤本无心。上人已了洞山偈，倦客方为梁父吟。枯木堂中无孔笛，侍郎今日是知音。

废诗不复匠苏州，蠹简于人风马牛。喜有丘明能撰次，极知水部愈风流。句分竞病应难敌，家有封胡可解忧。共叹宣城游岱早，剩招去干不能收。

有酒不浇坟上土，浮花浪蕊何须数。营巢燕子恰迎风，逐妇鹁鸪还唤雨。

逍遥楼上望乡关，绿水泓澄云雾间。北去衡阳二千里，无因雁足系书还。

抽铅点汞旧台荒，何处搜寻旧草堂。谁见洪崖最深处，一坑泥护石中黄。

积潦奔湍响涧阴，风回隠隠更沉沉。如今又识临流乐，未信濠梁有是心。

子家积庆芝自生，紫云为叶金为茎。世间美瑞子不有，分以遗我鸿毛轻。煌煌秀色照轩槛，犹带雨露凄芳馨。当留几案永为好，他日煮食驱三彭。

看来商颂继关雎，乱训为终始是初。试把初终篇较取，洋洋风雅岂为虚。

在象数前钟鼻眼，出嚣尘外铸形模。传香到手亲曾见，全胜人看博古图。

难陀已幻登伽女，童子犹参苏密多。正士逡巡不应受，可能分供病维摩。

少年壮气吞强敌，晚觉丘樊乐事多。骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。

紫府川妃夜宴还，玉盘金椀落人间。香肌不受缁尘污，依约风前响珮环。

野水平林眇不穷，雪翻鸥鹭点晴空。洞房岂识江湖趣，意象冥将造化同。

清晓轻传一信风，花添红粉草添茸。画楼十二栏干曲，春在珠帘第几重。

南北东西四望开，熙熙人似上春台。时平不用筹边策，闲看双江抱郭来。

海上飞来百尺山，三呼万岁亦迎銮。春连禁籞常年早，夜近清都特地寒。不见星桥开铁锁，似闻雷鼓落铜丸。起呵冻笔哦诗罢，月傍蓬莱汉阁残。

上世有鞭能走石，今人无铎可驱山。一回凭膝一移足，老尽行人未老颜。

柳阴嫩绿藏鶑语，花径余香著燕泥。南亩十分农事好，平畴野水称耕犂。

明珠堆满赤金盘，未买花前笑倚栏。特地寻春难约伴，等闲携酒却成欢。人生试把从头算，世事何烦着眼看。莫怪夜深犹换烛，它时相望在长安。

旧日新罗国里僧，山间散满百千灯。只将一嘿消诸妄，坐透禅机最上乘。

喜陪盛集桂丛间，拟赋新诗未敢先。忽拜清篇真寡和，难将拙语更争妍。枝头烂漫黄金粟，席上风流紫府仙。凡骨岂容攀俊轨，也沾賸馥醉花前。

谁驱斗柄向东迁，渐喜新年胜故年。岁纬移躔东井外，狼星敛角左参边。

西湖何处可消愁，快上人间百尺楼。千里山川浮王气，百年形势壮皇州。逋仙宅近梅应古，坡老祠空竹自秋。立遍阑干无限意，六桥歌舞懒回头。

江上千峰缺复遮，疏林点点噪归鸦。短篷细网船回浦，快马青衫客到家。酒味春风生竹叶，笛愁寒月老梅花。丈夫处世便疏豁，莫买虚名鬭角蜗。

枝上啼鸦巢欲成，晴檐向日乳鸠鸣。可怜霜雪余威尽，春草无名著处生。

惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。

云环独𢮿细蜻蜓，雪手轻柔玳瑁筝。飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。

关头日落薄衣襟，又对丛芦拥鼻吟。尘土十年缠马足，只凭双鬓照归心。

髯友新从塞上回，中元樽俎未能开。更堪庭竹添幽思，只欠清风玉雨来。

暑雨霏微湿翠岚，共投萧寺解尘骖。黄粱初熟鲟羮美，恰称嵇家七不堪。

本是儒流学释流，枝藤所寓即清幽。西山不用一钱买，北磵空为百计留。禅向静中能妙觉，诗于闲处得冥搜。秋风芳蒂甜如蜜，许我溪头系小舟。

堂成合入辋川图，尘隔香红九轨衢。诗泄骚情风格老，棋藏活着路头苏。梅黄著雨惊鶑染，竹醉薰风倩鹤扶。一片丹青谁画得，吟肠恼断老耕夫。

倏然尸解去何之，玄圃昆仑定不疑。华表重来千载后，谁人不是冢累累。

庵枕青溪四面山，炉烟未断日初残。高僧丈室修然静，案上楞严久不看。

自叹离群淹在兹，诗来一读一相思。人言毛遂早成事，我怪何蕃久不归。灯火十年俱旧梦，江湖万里有新知。秋风萧飒苹花老，目断晴云片片飞。

昨日朝天过紫微，醮坛风冷杏花稀。碧桃泥我传消息，何事人间更不归。

九处烟霞九处昏，一回延首一销魂。因凭直节流红泪，图得千秋见血痕。

树威立敌祇商君，俯仰欺诬莽更文。何事君王自聪哲，三槐五鼎买崩分。

辞官不出意谁知，敢向清时怨位卑。万事悠悠付杯酒，流年冉冉入霜髭。策曾忤世人嫌汝，易可忘忧家有师。此外知心更谁是，梦魂相觅苦参差。

星江山水甲江东，所到僧房各不同。拳石不知何代陨，数椽恰占一湖中。庐山屏倚朝昏碧，彭蠡帆分上下风。除却金焦相伯仲，其他无此水晶宫。

长夏幽居景不穷，花开芳砌翠成丛。窗南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

溪楼逆旅棣华西，窗扇烟埃暗旧题。久视字书差可认，初然吟玩是谁诗。

织女机头五色纹，裁成锦段远相存。篇篇境界如甘蔗，一一词章是外孙。载酒有人曾问字，谈诗无客敢登门。可怜衰病南阳守，强驾疲牛逐后辕。

奇观曾邀我命车，回车人问景何如。山经盘古穿窬后，水据玄冥漏泄初。胜迹遗留名利辈，尘心昭雪市朝余。重来云雾不容入，鱼乌相嗔太阔疏。

军衙马足起黄埃，门掩西风梦正回。自入燕关人世隔，隔墙忽送市声来。

儒林丈人称两苏，一言为重轻璠玙。见君诵诗出险语，抚掌绝倒徒惊呼。贵耳贱目亦不恶，虎豹何殊犬羊鞟。劝君掩舌卧衡门，莫赋悲秋任摇落。

除地墙阴植翠筠，纤茎润叶与时新。赖逢醉日终无损，正似得全于酒人。

尘埃彻脑老侵寻，悮入清流听八音。鱼鸟难驯湖海志，岸沙汀竹忆山林。

长冈隆雄来北边，势到合下方回旋。三世白士犹醉眠，山翁作善天应怜。如彼发源今流泉，子孙何数鹰马然。有起家者出其间，愿翁寿考无穷年。

不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。

北窗欹卧风引裾，静看燕雀沿阶除。攀缘已断螘旋磨，结习尚存鱼蠧书。一区未办扬雄宅，驷马不过渊明庐。苍松翠竹湖邉趣，至乐岂在真知鱼。

奎章夜下九重天，雍乘畴咨法从贤。纪雉重开五工正，止麟还见一经传。紫荷佩袷新簪橐，青汗磨铅旧简编。便合史筵尊领袖，红云堆里望台躔。

翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。药杵无声工忍病，米囷可扫耻言饥。余年有几须相守，万里烟霄付异时。

矮屋编茅槿缚篱，诗人住处恰相宜。万间突兀梦不到，一室凄清心自知。窗下无灯童睡早，林间有月鹤归迟。八荒便作庭除看，南北东西任所之。

记得年时入境来，老分阃寄惧非才。今朝遂出洪都去，笑指故山真快哉。

沅水悠悠湘水春，临岐南望一沾巾。信陵门下三千客，君到长沙见几人。

前日鹓鸿接羽仪，平生风谊见施为。苏台薄暮分襟后，严濑逢佳伫立时。归棹岂能忘旧里，去筒犹未寄新诗。寒泉绕石山环坐，一弄南风慰所思。

为爱消梅胜早梅，数枝先发日徘徊。若教岭表腊前尽，安有洛阳正后开。香逐暖风初出谷，艳随芳酒正浮醅。佳宾会取东君意，莫负乘春此际来。

长日林皋独醉吟，久贫如得顾家金。属文想见翻新样，执卷犹闻惜寸阴。世上纷纷蛮与触，胸中历历古兼今。有时出纵风烟步，多谢携筇数访寻。

怪来六幕了无风，虚室光摇表里同。端木已飞花委积，老蟾应借色朦胧。忍寒须放儿辈喜，清赏莫令樽酒空。想得明朝呼舞处，森严冠珮大廷中。

北固金焦顾眄中，裴回于此再逾冬。徒劳金谷供诸将，未有田园问老农。且喜边亭罢欧脱，不须水战习蒙冲。九卿已愧班行忝，敢向明时叹不逢。

江南开山松十围，石耳德色坡翁诗。胡孙夜半叫绝壁，宿客梦回风雨时。

岂独吴王事可怜，人生回首总凄然。空嗟落日犹如梦，不记东风几换年。宝驾迹消前古地，菱歌声断晚凉船。如今城郭都迁变，茅屋荒颓草积烟。

老身到此合称翁，双足蹒跚两耳聋。聊托迂疏居世表，幸无名字到官中。生期槁木寒灰尽，性与孤猿野鹤同。去岁有锥无地卓，今年锥地并皆空。

太史骚坛峙豫章，诗豪角立壮颜行。遗风凛凛清人骨，飞露娟娟洒我裳。五字顾惭非应物，一灯今幸属仇香。玉堂蚤晚须椽笔，快写平生锦绣肠。

惊尘急雪满貂裘，泪洒东风别宛丘。又向邯郸枕中见，却来云梦泽南州。暌离动作三年计，牵挽当为十日留。早晚青山映黄发，相看万事一时休。

世事无情几变迁，郎峰万古只依然。移来渤海三山石，界断银河一字天。云卷前川龙挂雨，风生阴洞虎跑泉。群仙缥缈来笙鹤，石顶天香堕玉莲。

野蔬山芋惯寒酸，羹绿虀黄顿顿餐。直到新年立春日，却无生菜上春盘。

平生师友子王子，四海襟期录事君。白发红颜俱异物，高山流水欲谁闻。

轻寒时节牡丹开，叶底青青又见梅。门外数枝杨柳薄，一春莺燕不曾来。

篱外涓涓涧水流，槿花半点夕阳收。欲题名字知相访，又恐芭蕉不奈秋。

昼影当轩夏日长，只知吃粥着衣裳。光阴倏忽催人老，嫩绿骎骎已过墙。

直自江梅堕雪英，便迟幽艶到清明。杨花着地香初破，乞与愁人一解酲。

回仙吸露餐霞者，却胜人间烟火余。二十八言留壁上，不须青鸟为传书。

人重朝班恶外迁，一时荣擢似登仙。谁知鼙鼓渔阳祸，不在朝廷却在边。

红旗白羽尚纷纷，渭北洮河十万军。历览山川穷胜负，朝廷肯弃奉春君。

前月相过了无恙，小窗画卷手亲开。不知翁作仙游去，忽见儿封圹记来。寂寂芸居香不断，凄凄松坞韵堪哀。客中为洒秋风泪，尚想吟魂绕夜台。

斋宿临场早有期，邑官齐出去陪祠。祇应日脚埋云处，便是山头戴帽时。此雨近来都未有，丰年向去更无疑。请公买取千钟酒，从此琴堂日展眉。

玉作精神雪作肤，雨中娇韵越清癯。若人会得嫣然态，写作杨妃出浴图。

松间石上听流泉，看尽云归宿鸟还。夕殿焚香春院闭，暮钟沈响月阶闲。非干独往轻遗世，自合离群静掩关。林境翠深烟树合，正堪高卧纵疏顽。

过尽关山到水村，衾裯犹讶四时温。朔风凛凛催飞雪，似与幽人洗瘴痕。

世间荏苒萦此身，长望碧山到无因。白鹤徘徊看不去，遥知下有清都人。

南方浩浩正谈禅，谁问君家博饭田。待我寒衣都补了，袖茶来访镢头边。

去时荷出小如钱，归见荷枯意惘然。秋后渐稀霜后少，白头黄叶两相怜。

西湖雨歇鉴奁开，江面银涛一线来。自有云山供四座，圣君元不事池台。

无岁探梅不恨迟，缉斋今送两三枝。也知造物多生意，亦为畸人解笑颐。壬子恰同身堕地，庚申还值国开基。数家夸道明年好，好在长贫诵系辞。

衰病何堪治邺台，贰车犹喜得高才。方资庖刃投虚利，忽怆瓜时及代回。别袂醉分云共惨，去涂尘寂雪初培。剑光久已冲牛斗，力振沈埋尚愧雷。

土桥茅屋两三家，竹里鸣泉漱白沙。春色恼人无畔岸，乱飘风袖拂梅花。

九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。

荆门道，在何许，万里迢迢入南楚。故人何事未归来，满目豺狼路多阻。路多阻兮可奈何，矍铄廉公亦奚取。期君终日醉如泥，贤似灵均醒时语。

莫道同时岸卉稠，背萱无态侧葵羞。金蓬未实犹韬日，玉节深藏更耐秋。肯把仙姿供鹭悦，故标高致待龟游。期君秀色莲峰似，终古名垂华岳留。

自程文法较锱铢，汗竹韦编付烬余。倒置重轻矜缜密，不知三十六年疏。

鱼雁回时写报音，难凭锉蘖数年心。虽然情断沙咤后，争奈平生怨恨深。

尚书风节映鄞川，人物萧然又几年。世路逶迤虽已极，轩前龙虎尚依然。

霜落水痕风落木，翠盖倚天惟汝独。是谁手种百年余，荫此空庭一株足。岁寒不但色青青，上有垂丝下茯苓。松根老僧应取此，制人颓龄起人死。

海上群仙锦旋襕，舞余掷出紫金盘。人心自爱休分别，未必全输昨夜看。

昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。

一棹东来载月归，宦途此去有光辉。祖筵是处花枝袅，惭愧衰翁昼掩扉。

花光摇曳犹多事，鸟语軥辀徒自喧。谁是如今爱闲者，请来此地说风幡。

人间第一东南郡，天上飞来碧峭峰。更乞老僧双不借，为君穿尽玉玲珑。

子欲济民非为己，我贪修道不忧贫。直须勉强方成业，只恐因循易老人。

滕王歌舞旧城楼，一度登临一度愁。惟有西山南浦景，教人千古说洪州。

先生名字帝所识，三节在道已相望。早晚鸣珂朝玉阙，朱衣正在殿中央。

每携瘦竹身长隠，忽引文藤令颇严。闻道将军如郤縠，不妨幕府有陶潜。江当阔处水新涨，春到极头花倍添。未有羽书吟自好，全提白下入诗奁。

满室天香仙子家，一琴一剑一杯茶。羽衣常带烟霞色，不惹人间桃李花。

洛阳纸价因兄贵，蜀地红笺为弟贫。南北东西九千里，除兄与弟更无人。

莫嗟官路昧通津，举世滔滔岂识真。早晚青云如直上，正须文字为藩身。

君家十亩春苍筤，犀株解箨冰玉香。山东麦饭藜羹客，有底诗情合得尝。

空门有路不知处，头白齿黄犹念经。何年饮着声闻酒，迄至如今醉未醒。

寒潭水落石生衣，败叶吹来卧藓矶。滩急不流人影去，饵丝摇飏荻花飞。

潇洒堂中披晚襟，红蕉花里叶成阴。飘来无雨水长急，飞去有云山更深。苔藓细痕缘巨石，藤萝密影挂疏林。上人莫作人间想，此地人间不可寻。

南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。

接得灵源正脉亲，险崖机里解翻身。莫教倒岳倾湫去，浸杀茫茫大地人。

萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。

百花流转逐浮萍，柔质那堪殒妙龄。画手若能图列女，玉颜应许上丹青。

人生唯问道如何，得丧升沉总是虚。宁可飞鸿随四皓，未能鱼腹葬三闾。傅岩偶梦谁调鼎，彭泽高歌自荷锄。不向世间争窟穴，蜗牛到处是吾庐。

松漠丹成去不归，龙髯无复有攀时。芳园留得觚棱在，长与都人作泪垂。

含笑嫣然灿晓霞，龙头一种绝诸家。东风有意怜枯枿，乞与佳名不乞花。

破屋三间书五车，一翁醉发老髿髿。萧墙甚窄难栽竹，草地虽平不种花。井浅自能供日用，楼高谁怕被云遮。过门人问何人住，题扇桥西百姓家。

午香帘影静浮华，对面机心万里赊。夹骑倒戈窥虎穴，乱乌横阵占鸥沙。当人不让争先著，袖手须饶老作家。欲访烂柯山下客，洞深春染碧桃花。

洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。记得长安还欲笑，不知何处是西天。

横凿南山贯北津，安知丰沛有真人。六朝不得中原土，犹使英雄欲过秦。

自家鼻孔自家穿，自家绳索自家牵。自家忽地都忘却，一笛清风送楚天。

解帆登岸作山游，林木茅茨共一丘。数日骤寒消不尽，尚余残雪护松瘤。

家号八龙名父子，学传二李好师生。风标想见当时少，况是闲居绝宦情。

曾历光黄岭百寻，悲伤仆马在岖嵚。却思前日山行苦，未比今朝车辙深。恐转春风成猛雨，喜逢寒色阁轻阴。荒陂杳杳无人语，坐拥华貂只苦吟。

系缆寒沙伤客情，秋云不动夜阴生。萧萧两岸黄榆叶，解报三更雨到声。

雨里船中不自由，无愁穉子亦成愁。看渠坐睡何曾醒，及至教眠却掉头。

流离万里偶生还，暂得安阳一日闲。飞盖曳裾何处去，西园不见见青山。

朔风扫地卷黄叶，门外千峰凛寒色。夜半乌龟带雪飞，石女溪头皱用眉。

无计河西寻杜家，海棠空咏去年花。烦君为谢郭少尹，欲买缠头迎犊车。

若见孤云与老开，款从囚口录将来。须知北磵无涓滴，但道亲曾探水回。

孤根脱落偃苍苔，冷地无端笑眼开。莫怪雪霜欺不得，只因曾向死中来。

欧靓腰支柳一涡，小梅催拍大梅歌。舞余片片梨花雨，奈此当涂风月何。

一日论交坐席间，肯平壮气就衰颜。篇章漫欲窥沧海，道谊从来仰泰山。白日声名君籍籍，青云意绪我斑斑。元戎幕府那能久，太学诸生已望还。

馆娃宫在西山下，游鹿台居西岭头。倒翠尽倾菱镜里，夕阳平照满川流。

年来老倒觉痴顽，振作丛林岂等闲。珍重贤侯休更问，且容懒散卧云间。

兰玉森森天下奇，灵椿犹自长新枝。从来老蚌珠生晚，岂是长庚梦到迟。标格银蟾光皎洁，精神秋水碧涟漪。玉皇案吏家声近，伫看追踪入凤池。

红紫飘零笋蕨抽，一年芳事又成休。榆钱万叠春难买，落絮随风万点愁。

紫府琳腴照玉壶，来沾隐吏北山隅。遥知拜赐瞻金阙，应笑流涎湿领须。醉面看君红作缬，衰颜怜我绿凋蒲。明年何止分琼液，细葛香罗世亦无。

年来白发为谁新，恰受愁边五日春。官烛吹花方作梦，东风卷地已无人。今年有酒公须醉，明日无襦子莫嗔。香案已催朝玉帝，何如剪纸奏钱神。

纷纷礼乐付浮埃，一取玄虚祸始开。但见出言齐老易，始知戎马不虚来。

能名浄行达理闱，振锡携瓶出翠微。恩重冕旒曾召对，情高云鹤却同归。会思莲社寰中结，杯泛潮风海上飞。不是清时未陈力，便堪随去扫岩扉。

忙里何曾把酒卮，一秋心事付东篱。等闲应被西风笑，寂寞黄花末有诗。

判断风光与物华，淋漓笔墨字横斜。草分支迳通幽沼，竹外人闲度柳花。

沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉麈挥。忆在钱塘正如此，回头四十二年非。

马蹄残雪未成尘，梅子梢头已著春。巧胜向人真奈老，衰颜从俗不宜新。高门肯送青丝菜，下里谁思白发人。共学少年天下士，独能濡湿辙中鳞。

剑池一日百周遭，雨后闲来照鬓毛。主管园林鶑称意，巡行荷芰鹭宣劳。不须见我还飞去，便与移文告汝曹。一事恼人无问处，南山高是北山高。

彩𬟽桥西七日留，几回回首凤皇楼。如何一叶扁舟里，载得离人万斛愁。

扬眉下喝亦皆空，此性初无瞽与聋。若信见闻非耳目，瞽聋却解振宗风。

路旁野店两三家，清晓无汤况有茶。道是渠侬不好事，青瓷瓶插紫薇花。

花雨交加坠宝坊，万灯全掩玉蟾光。几时莲与春风偶，此夜人如蜡日狂。欲乐一知趋寿域，路迷无处不仙乡。当筵自是壶中景，莫访金吾漏短长。

九日风光不可辜，更堪潇洒在江隅。兴如蓝水真能适，诗比齐山亦自娱。莫向三秋悲齿髪，须将一醉等贤愚。酒阑忽忆胶东路，跋马随轩望上都。

垅头停辔望龟城，元有夷途似掌平。厌把五更供客梦，猛将一日了山程。树连新绿千林暗，日转斜红半野明。稚子别来应念我，候门深喜马蹄声。

离明赫赫正当中，万物咸欣长养风。陇麦已登蚕又熟，更多膏泽兆年丰。

双桨春风款款移，斜阳平半落芳池。不妨暂向桥边驻，更为桃花了一诗。

牢收长物金三品，密写虚名墨一行。失道信缘成苦趣，懵然流转海茫茫。

夜宿山家谢主翁，安排席藁地炉东。枕头就借支机石，帕额聊防箭隙风。酒瓮下眠添古话，牛衣中卧有时通。老吾看破人闲事，锦帐牙床总是空。

一径埋云草树荒，石麟苍藓卧田桑。汉家陵阙今何在，洛水嵩山满夕阳。

利禄由来酒样醇，伊谁未醉解收身。须知泽畔独醒客，不顾墦间饱饫人。晋代风流多逸士，陶公名节号忠臣。筑堂景慕前贤行，饮水端能哜道真。

清溪狭径小桥东，春入桃花处处同。我为日长无一事，偶然来此听松风。

穷通系命不由才，富贵偏宜老后来。花草犹教有先后，凭君试看北枝梅。

饭裹绿荷朝趁市，香浮青瓮晚登楼。凭谁写入鹅溪绢，一簇人烟古渡头。

故意还叨累十觞，诸家所历信逾常。黄尘倦马久非地，野水白鸥终是乡。勾漏不惟兼采药，长沙更欲访沉湘。凭虚便谓神仙近，却觉仕途真渺茫。

锦鳞透网欲吞舟，一向冲波逆水流。却被渔翁闲引钓，随波逐浪共悠悠。

高树层阴作翠云，月华霜晕醒余薫。人间韵少花俱俗，天上香来世未闻。

卞山龙欲阻吾行，怪雨盲风不肯晴。但得出郊修故事，此中亦可劝深耕。

江楼识面一跫然，语带烟霞似欲仙。山雨竟寒清夜约，好风吹落碧云篇。相逢客路思归日，几立梅花欲暮天。有兴话诗吾傥住，一蓑须办雪溪船。

平生气节薄青云，不任机心只任真。金为散多虚越橐，衣从洗浄远京尘。吟随猿鹤沧洲晚，醉赏鶑花茂苑春。仰止高贤同里闬，扫门羞未效前人。

孤宦殊方意自违，邻光兹幸托余辉。人心识尽童心减，世事谙多乐事稀。直有岁寒甘柏说，终无春思惜花飞。岂同毛刺墦间客，向望他门卜所依。

为尧为舜配三才，功用都从此处来。颠倒反为饥渴想，迷轻失重亦堪哀。

大阿罗汉宾度罗，奉持末后如来印。日中一钵千家饭，处处作佛事饶益。以我身心五分香，作光明云雨大千。取火燃香世界主，能遍法界唯心办。

花深藓合似禅关，千岁榕根入水蟠。方土何须求海上，地仙元不离人间。忘言已悟铜铭背，却老非干玉炼颜。客至未应愁酒尽，少需便了巷沽还。

竟日关心朱墨间，西湖好在且偷闲。光凌万顷摇银海，兴惬千钟倒玉山。未办彩毫书侧理，只愁赤壁下乌蛮。客儿忽堕池塘句，格律都高汉以还。

障日松棚正策功，幅巾聊得受微风。蝉声不断草堂静，潦水已归村路通。拄杖闲行穿荦确，孤云时见起巃嵸。东阳醇酎无由到，知负今年几碧筒。

帝城春日帽檐斜，二陆初来尚忆家。未肯将盐下莼菜，已应知雪似杨花。

浊河清济坐中分，沙浪澄波两逼真。自画壁来多少日，能知清浊几何人。

年来不把紫箫吹，玉指掺掺弄素辉。一自征人渡辽去，唯有清风动妾衣。

兰玉贤关隽誉飞，词场几见捷音驰。登云将慰椿庭望，陟岵俄惊薤露悲。荣养痛嗟今日隔，嘉封赖有异时追。前冈已卜牛眠地，螭首行镌九尺碑。

满朝皆醉不容醒，众浊如何拟独清。江上流人真浪死，谁知浸润悮深诚。

我闻恰似饮甘露，非自非他谁作做。累生未了此真身，致使同他入梦户。

上林春暮紫英开，组绣成帷荫玉阶。艳逐晨光随步武，香和轻翠透襟怀。生成泽广时芳茂，鱼水情通乐韵谐。禁篽年年陪睿赏，何时梁甫奉燔柴。

暮年量减怯杯深，客饷村醪且浅斟。衰惰仅存已残锦，清贫安得未挥金。朱弦有味余三叹，丹扆无阶献六箴。留取平生一筇竹，约公遍访大丛林。

篮舆轧轧度成阴，鹭起冲波鹊噪林。当子倚阑成句警，政余拥褐坐檐深。裴回更尽高楼览，空阔思收远壑音。笑谢主人能命酒，不然寒甚不能吟。

五百年间瑞气钟，堂堂皎月众星中。甄陶四海规模大，心膂三朝体貌隆。寿杖终扶黄发老，衮衣今拜黑头公。彭聃岂足延遐算，愿助升平到不穷。

秋风相挽出门庭，东望云边白玉京。婚嫁自嗟何日了，利名谁信本来轻。挥毫为我光行色，倾盖知公不世情。文字清新有如此，底缘淡墨未题名。

檐头排溜密如帘，溪上层阴定解严。最是看山奇绝处，白云堆絮拥青尖。

几重墨守岂难攻，叹息儒珍亦易穷。𫐖轕八纮骚远迩，凄凉一代赋幽通。喜君再戴长安日，顾我频惊沙朔风。莫恨官曹太清冷，宫花时醉上林中。

舟在琵琶旧日亭，玉箫更弄月微明。湓江故事新歌曲，便是香山此夜情。

起家难似破家难，荡尽田园出故关。佛祖二千年冷债，不消咳嗽一时还。

林壑栖迟两见春，一笻一麈任天真。莺花世界无停晷，电露光阴莫负身。蚁战蜗争那复问，鱼浮鸟戏自相亲。长江不日桃花浪，筑石牢堤急倩人。

抚民无术知何补，空负家山几度秋。岂有甘凉来可口，但知朱墨苦埋头。近城好景频须到，适意新诗底用搜。从此若逢休暇日，定应闭户辖深投。

风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当着句，先安笔砚对溪山。

卉木萋萋二月寒，杏垂红雨涕浪浪。无司花女太幽绝，有索酒郎多醉狂。弄影莫陪张子野，断肠空忆贺横塘。春来亦欲寻诗社，却怕诗工与道妨。

人在通天第几岩，玉岩形胜最潭潭。三钟攘臂适吾乐，五斗折腰真尔惭。漫浪著书酬素志，逍遥齐物载清谈。超然此道人知少，人日先生为指南。

山居我欲避嚣尘，尚觉门庭俗客频。羡尔结茅当道左，一轩风月作闲人。

久厌凡桐不复弹，偶然寻绎尚能存。仓庚鸣树思前岁，春水生波满旧痕。泉落空岩虚谷应，珮敲清殿百官寒。终宵窃听不能学，庭树无风月满轩。

中原自古多豪杰，晋国尤多贤大夫。学问断无虚议论，功名须有大规模。臂间弓矢真良将，舌底诗书笑腐儒。自恨两贤相识晚，不妨杯酒恣歌呼。

宿务沈城海日迟，十年冉冉镜中丝。江湖旧梦衣冠在，天地春风鼓角知。杜曲桑麻归已晚，尚平婚嫁毕何时。野人问我行藏事，自向庭前采柏枝。

西来异兽路应迷，金锁何年落此溪。不比李侯心似水，归舟自掷石门西。

泉本至清谁曰盗，溪虽可染却名愚。一夫作难随倾覆，千古青山独受污。

小园新葺不离家，高就岗头低就窳。洛邑地疑偏得胜，天津人至又非赊。宜将阆苑同时语，莫共桃源一道夸。闻说一轩多种药，只应犹欠紫河车。

忧患熏心两鬓丝，倚栏瘦影却斜晖。凄其十载不儒服，老矣一生犹布衣。未信此身长坎坷，细看造物实玄微。五更风雨自秋至，不见蚊蝇跋扈飞。

柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。

同云漠漠雪霏霏，安乐窝中卧看时。初讶后园罗玉树，却惊平地璨瑶池。未逢寒食梨花谢，不待春风柳絮飞。酒放半醺帘半卷，此情无使外人知。

泽物施工讵可名，涓涓以及大川成。更逢卑处须流惠，有不平时即发声。倾侧祇将盈上凖，毫厘宁向外边明。宣尼所取尤深远，盖取原充昼夜行。

鞑靼奚家款附多，王师直到白沟河。守江诸将遥分阃，绝漠残胡竞倒戈。翠跸春行天动色，牙樯宵济海无波。小儒不得参戎事，赋赋新诗续雅歌。

万古青天万古山，颓然形气太虚间。氤氲开门无穷妙，只见飞云日往还。

天地之间有此身，此身岂肯惹风尘。竹篱茅舍居来稳，纸帐蒲团趣更真。行己作成山水癖，到头不是利名人。使予生遇陶唐世，当与许由巢父伦。

玉立金华霄汉间，帝封天女锡仙山。被他走下严滩去，一水穷追竟不还。

江南塞北遍曾游，一饭何方不可留。快箸旧尝便蛮耳，垂涎安得饫𫗴头。

天眷中兴瑞玉麟，果闻崧岳为生申。逢迎圣主千年运，领略东君五日春。济世丰功铭鼎鼐，传家清德冠簪绅。仙风道骨应难老，曾向瑶宫侍帝宸。

百尺竿头一缕丝，没提撕处急提撕。离钩三寸忽抛却，正是虚空粉碎时。

沈水烧残日未西，旧书读罢卷重披。傍人欲识闲中趣，看取先生宴坐时。

声传琴瑟风生枕，影泻琅玕月满庭。白凤飞来枝外宿，夜深点破一林青。

用意十分巧画眉，妆成独自惜容仪。非缘郑袖能歌舞，自是人心着处迷。

终日江头理櫂间，忽然失济若为还。滩急急，水潺潺，争把浮生作等闲。

暮色苍然上野台，废塘尚有数荷开。望中爱杀城南柳，只怕霜风一夜来。

不作当年行路难，平明下马趋朝班。欢声渐入玉连锁，瑞气先凝金博山。曾说岁穰占腊里，更传天喜见颜间。归来乞与新诗句，清绝何人许共攀。

寻师认得本心源，两岸俱玄一不全。是佛何须更求佛，只因从此便忘言。

客子归期莫有期，地炉松火独吟时。西山暮雨吹成雪，错拟杨花理钓丝。

北牖清风正满床，东坡野菜漫充肠。华池自有醍醐味，丈室仍闻薝卜香。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。

浥露披风浩莫收，嫣然秀色照清秋。佳人日暮来何处，翠袖红妆相对愁。

去年来见荷初败，今岁归逢菊已残。残菊败荷浑似我，纵余芬馥岂堪观。

驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。

重阳独步上层岩，目断吾疆尚载瞻。人世只能愁杜牧，菊花岂解忆陶潜。吟无旧友辞多感，饮为佳辰量倍添。旅宦七回逢此节，旋销壮岁似磨镰。

花不知愁句又尘，晚寒独自倚栏频。一分心事一分雨，春负予耶予负春。

薇药无情自紫红，白头合老去匆匆。林闲翠羽偷相语，可是梅花累此翁。

陋屋三间草盖成，四时兰菊荐芳馨。但知后圃多栽橘，何必阳山独采苓。破睡雪花茶满碗，慰怀春色酒盈瓶。与人无怨亦无德，自觉长年心自宁。

五更潮落水鸣船，霜送新寒到枕边。报道雾收红日上，野翁犹盖短篷眠。

阿师身小胆能大，文字宁追权可游。寻山红叶半旬雨，过我黄花三径秋。随处庞公虽有偈，他年支遁恐难酬。经行若个门风是，闻说漳江似赵州。

清明过了日晴佳，九十韶光便有涯。恨杀东风太豪横，夜来吹尽海棠花。

见惯不惊如四时，流光任逐鬓蓬飞。日从南去老龙蛰，火向西流玄鸟归。荷子感时堂蟋蟀，移书劳我室伊威。益嗟往日无良友，四十八年成一非。

欲知古寺传神处，便是东庵饮酒余。谁道逍遥蓬岛客，最能提唱竺干书。

暮年丛薄寄鹪鹩，搔首巡檐岁月销。留与后人还要否，一轩松竹冷潇潇。

古人存心屹底柱，卷舒晦明付时行。蕞尔之身函天地，政可蠛蠓睨功名。

青骊去路欲骎骎，回首犹须话此心。一别便成三数月，有疑谁讲过谁箴。

迥眺层台酒屡携，千峰攒玉映瑶溪。南枝更有东风面，未减争妍灿瓠犀。

潜虬成穴古危岑，曾为编氓霈旱霖。石怪自留千载迹，泥蟠难驻九天心。老松犹学拏云势，群籁浑惊动地吟。潇洒禅关连胜概，追游谁不快烦襟。

东游何见便还西，觅我伽陀要指迷。领取庵头好消息，冬蔬经雨翠交畦。

病添败絮肌犹凛，老饮新醅力不支。独有脾神无恙在，餠如筛大菜如丝。

右辅风烟接上都，功成番爱驻州旟。炉经万物为铜后，田是诸侯假璧余。合宴金匏催大白，当年宾从照红蕖。向来病守成惆怅，不预怀铅奉相车。

农事初兴未苦忙，且支漏屋补颓墙。山歌高下皆成调，野水纵横自入塘。

小孤山畔峭帆风，又见烟鬟缥缈中。万里客经三峡路，千篇诗费十年功。未尝满箸蒲芽白，先看堆盘鲙缕红。商略人生为何事，一蓑从此入空蒙。

情知老却流鶑了，争奈狂如蛱蝶何。尚有紫薇红药在，佳人休唱怨春歌。

自喜新交得管城，政愁无地唤陶泓。孙郎不惜分龙尾，付与诗人了一生。

居士身心如槁木，旅馆孤眠体生粟。谁能相思琢白玉，服药千朝偿一宿。天寒日短银灯续，欲往从之车脱轴。何人吹断参差竹，泗水茫茫鸭头绿。

堆青泛碧放船篷，万里风前鹤发翁。绝境满前官不禁，此身未省叹涂穷。

年年春色独怀羞，彊向东归懒举头。莫道还家便容易，人间多少事堪愁。

跰𫏨索敌病支离，安得神方饮上池。已把屠魁观爱欲，更将流电比荣衰。

记言彩笔罢摛华，郡阁高闲似道家。琴院坐听江寺磬，郡楼吟见海山霞。春园遗母亲烧笋，夜榻留僧自煮茶。应笑陶潜未归去，折腰奔走在泥沙。

渚蒲经雨送微馨，野鹤凌风有堕翎。归入衡门天薄暮，清沟浅浸两三星。

小树山榴近砌栽，半含红萼带花来。争知司马夫人妒，移到庭前便不开。

年逾八袠雪蒙头，时对亲朋话旧游。万事无心闲日月，一杯有味小公侯。痴儿粗尔逃讥议，家训从来戒刻掊。世道渐艰宜勇退，为吾及早理松楸。

虫名月额及红铃，来往交锋暂或赢。纵然得胜终难久，赢得钱来不可行。

绕舍澄沟玉色方，夹堤密树俨修廊。霜迟留得秾阴绿，秋冷全无潦水黄。独木短桥通别圃，攒芦新廪出高墙。终年饱暖人生足，何必崎岖走异乡。

云海三山路忽通，形神俱妙玉霄东。八篇拟授无司马，银鼎浮珠问葛翁。

归马骎骎不受鞭，晚霞如画照晴川。萧疏黄叶孤舟岸，零落秋云断雁天。临水登山悲楚客，烹鸡酌酒爱诸仙。任从老逐霜毛至，莫遣愁来玉盏边。

夷门一别三年梦，雒宅相逢二纪心。人事渐随诗笔老，交情似共酒杯深。从今日望青云色，寄远时传白雪吟。不独此间堪下泪，秋风无处好开襟。

南归不获却东迁，险阻艰难遍大千。母老三年难见止，途穷一恸忽潸然。愁同暴虎冯河悔，灾甚求鱼用木缘。行府相将释老马，故人赠策助腾骞。

万仞峰前双井坞，婆娑曾占早春来。如今摸索苍龙璧，沈井铜缾漫学雷。

四序推迁理亦常，其间天意或难详。将令炎暑收残虐，何使清商预伏藏。几日西风来拂衽，昔时中冀盛飞觞。无辞剩引南燕酌，盐叠冰峰合坐凉。

残雪余寒二月来，涧东犹是欲开梅。夕阳影澹初寻句，流水声清更把杯。取友唤邻相领略，破荒择胜独徘徊。谁能折向南枝醉，一阵繁香扑麝煤。

松处筑亭何日见，霜时开径去年行。速排忙事成幽事，已觉贪山浪得声。

五彩丝长系臂初，万年芳树影扶疏。岂劳方士标神篆，自有真灵卫帝居。

东宫花烛彩楼新，天上仙桥上锁春。偏出六宫歌舞奏，嫦娥初到月虚轮。

家有园池乐寿康，浮云富贵利名场。栏栽药相扬楼美，坛植花王姚魏良。忘机久结盟鸥社，得意闲观狎鹭塘。提壶挈榼堪游赏，家有园池乐寿康。

小雨轻云却解晴，菰蒲冲浪过船声。已无桃李占春事，浓绿满山风更清。

共是金明衣绿郎，梅仙风致压仇香。人如紫鳯仪丹阁，谁则青蚨涴锦囊。洛社菜羮时不禁，雪堂斗酒夜宜良。至尊端肯怜芹曝，臣罪当诛自恐惶。

处处柴门掩半边，鶑啼绿树隔炊烟。竹梯闲倚柔桑畔，定是人家蚕正眠。

闷来咄咄向空书，怪底年来每事疏。著脚左如旋磨蚁，进身难似上竿鱼。不逢贤者休弹铗，谩说侯门可曳裾。毕竟归农为上策，买将蓑笠去耕锄。

风雨多年不对床，便当携被过溪堂。曲肱但作吉祥卧，浇舌惟无般若汤。

君是能诗犹可及，及君不可是吾年。有怀伐木相求意，但诵投瓜永好篇。

烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。

我欲作亭题独立，苦无翠盖着金钱。园林百辈皆名胜，为趁西风乞冗员。

拟过君家看牡丹，数枝才及海棠看。百年旧事谁从说，杯酒相逢强自宽。

味尝不暇更论斤，买断何曾敢算缗。谱与本经俱过眼，食之不老者何人。

蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待凤栖。

秦川花品似伊川，真赏应同上苑看。众卉先收推国艳，五云高吐学仙冠。烟苞添色资吟笔，露蘂沾香满酒盘。匀压春丛千万朵，欲归犹复绕朱栏。

鸿悲月白时将谢，正可招寻惜遥夜。翠帐兰房曲且深，宁知户外清霜下。

撒手到家人不识，明朝更不分南北。逢场作戏弄孔魂，反指牛儿是弥勒。

由来此母如吾母，再拜一卮复一卮。最好年年作生日，碧兰黄菊与同时。

高蹈烟霞远世尘，翠微深处一纶巾。若非严濑垂竿客，即是桃源避世人。

归来岩下养衰形，日日眠云听瀑声。但爱一闲堪佚老，翻思万卷是劳生。人嫌草座麻衣陋，自守芝翁木客盟。没齿如斯吾事足，更无他事可关情。

凶年犹幸在家乡，邻里相过具豆觞。我辈忍将灯照眼，游人多是火烧肠。

何必金丹访洞宾，壶中日月自长春。直疑帘幕遮藏得，未怕莺花漏泄频。摩诘神通移不去，桃园风景画难真。尊罍賸把笙歌拥，沉醉何妨垫角巾。

雪尽冰澌涕亦晴，布衾纸帐复求成。卷书拟续前宵梦，一夜狂风撼户声。

风紧灵犀怯镇帷，晓来白尽远山眉。石蹲错认盐形虎，地煖应知穴处狸。色混江梅无眼目，润添陇麦有膏脂。朱门酒肉嗟遗臭，蓝缕樵夫不掩肌。

薰蒸沉水意微茫，全树飞来烂熳香。休向寒鸦看日景，袛今飞燕侍昭阳。

不倦千寻谒证明，凭栏下瞰白云生。更期进步孤峰顶，要向如来头上行。

郡郭东边是草堂，岩花时杂涧花香。愁从把酒杯中少，日向读书窗下长。

衡与修皆捋虎须，不论公干与元瑜。讥弹山寺诗为谤，指点沧洲疏似谀。毛垢人将吹洗汝，涅磨渠不磷缁乎。劝君刊落闲枝叶，佩服高柴一字愚。

并驱华毂适通逵，中路安知判两岐。邪等惟余尤甚者，好官非汝孰为之。累臣放逐无还理，陛下英明有寤时。闻向萧山呼渡急，想追前事亦颦眉。

韦编懒读厌窥陈，习气难除但耗神。岂敢为师同颖士，从初作吏慕君宾。数奇尝遇辰冲戍，运背难逄丙合辛。居士于今称耐辱，天邉斗柄又移春。

归来荒却旧田园，手自诛锄又一番。江上清风终耐久，依然和月到柴门。

品汇皆从化育成，无根神草为谁生。吾皇茂德参天地，好向甘泉植九重。

山须未压棱层骨，诗不能平磊磈胸。烦画雪溪诗意思，梅花苍石一横筇。

乔木森森结绿阴，翠峰深处隐禅林。高僧见鹤坐泉眼，群丑闻鸡息盗心。春去野花开异品，晓来山鸟弄新音。胜游休便生归计，到此蓬瀛路好寻。

醉卧符离太守亭，别都弦筦记曾称。淮山杨柳春千里，尚有多情忆小胜。

百尺竿头寸步难，从前血指漫旁观。收来放去由谁做，底事随人百样般。

轻阴薄薄笼朝曦，小雨斑斑湿燕泥。春草阶前随意绿，晓鶑花里尽情啼。

近学陶公小辟窗，境闲地迥壮心降。临阶曲水清堪照，隔槛奇峰勇莫扛。静对每嗟人尚独，清标长想玉难双。新诗忽自龙门坠，纸上波涛更击撞。

诗家赋咏怯挥毫，比象偏难为格高。浑似上元朝阿母，流金铃间赤霜袍。

宽袂新裁大布裘，低篷初买小渔舟。旧交只有青山在，壮志皆因白发休。漫道卧罴吞貉子，安能淅米向矛头。山园芋栗秋方熟，一饱今知本易谋。

家山有路应须到，到得家山未是归。拈转杖头俱划断，好看午夜太阳辉。

寒梅冷艳缀轻枝，误认夭桃未放时。盛饰霓裳陪越女，不施粉黛抹胭脂。

射策当年偶一时，对床夜雨失前期。庐间还往无多地，梦里追寻亦自疑。螭墨屡干朝已久，囊封希上出犹迟。茅檐半破松筠老，归念萧然欲语谁。

良工巧制鲍鱼形，短架圆机扇比名。十幅怀箱尘不到，一轮因力羽犹轻。辗回剧暑轩楹去，载得长风枕簟清。失喜门边须茗客，隔篱悮作碾时声。

二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。

青衿陪祀忆初年，老矣斋居重慨然。俎豆不知鹅鹳事，牲牢空荐犬羊膻。北来被发车连野，东去乘槎浪接天。汲汲两宫常旰食，受膰归去泪如川。

惹得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿。清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

伊昔边烽备不虞，太平移作梵王居。而今江表全无事，借我三椽更读书。

江云漠漠水悠悠，望断春风燕子楼。书寄碧云千里雁，镜分明月半奁秋。来时杨柳阴连陌，归路苹花雪满洲。遥想琐窗挑锦字，泪珠如粉冷银钩。

瓮头玉友已销声，小试山斋百末清。十客对花休避席，千奴呼橘拟专城。微霜到处叶未落，小雨移来根易荣。情话团栾亦终日，坐中惟欠十般行。

虎眼春波溢宕沟，万艘衔尾饷中州。控淮引海无穷利，枉是滔滔本浊流。

招得香魂爵少翁，九华灯烛晓还空。汉王不及吴王乐，且与西施死处同。

岭梅潇菊两关情，岁晚江湖载酒行。客路欲依严挺子，瘴乡已老少游兄。瓦盆且话田家事，肉食谁通钝汉名。惆怅韩张亭畔路，雪鞭风帽又东征。

格外参军事事嘉，竹窗全是子猷家。清狂上客知何处，恨不同燃柏径槎。

春江潋潋清且急，春雨蒙蒙密复疏。一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。

衰病无悰日日加，喜君来自帝王家。素娥正驾一轮玉，老桂方开双树花。置酒虽欣陪重客，侑樽还愧乏名娃。莫辞今夕如泥醉，须念明朝各一涯。

蜀地春争一月天，杂花新岁已争妍。却愁取次都开尽，辜负清明谷雨天。

僧房几载如禅定，州序今来以义居。直道褐衣犹胜锦，枉身牢鼎不如蔬。何心敢冀浆先馈，无善兼令岁有余。最是学文方自讼，只堪把笔教儿书。

颠春柳絮风前落，卧水桃花鉴里开。沙上鸳鸯忽惊起，背人飞去不回来。

忠孝传家大府开，苍生久已待盐梅。我虽潦倒山林下，会听中天紫诏来。

几番樽酒遇书櫺，谈笑清风起座屏。一世猖狂浑似醉，此心明白固长醒。英雄自昔难虚老，钟鼎他年要刻铭。若见旁人问消息，为言桂子待秋馨。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试笔时。以至死生犹处了，自余荣辱可知之。适居堂上行堂上，或在水湄言水湄。不止省心兼省力，尧夫非是爱吟诗。

朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。与君一顾西墙画，从此看山不向南。

卷衣上马去骎骎，檐雨飘零楚客心。归路渐惊红叶老，旧山已落白云深。庄鹏聊欲辞沧海，越鸟终须忆故林。初启松阡青未合，岭头一望一沾襟。

洞中大士半千身，住世端能了世因。应笑玉箫峰下客，马蹄长践利名尘。

读了碑文读祭诗，冷看遗像立多时。郎当岭上生云处，山鸟山花忆老师。

连城价重虽非玉，千古名存寿此山。野服闲居颇相称，无端因得玩如环。

功名富贵付悠悠，高卧山城又过秋。燕坐香灯为静侣，闲行麋鹿是同游。青黄草木新霜过，潇洒溪山夜雨收。回首十年梁苑客，枉教白却少年头。

十里松门国清路，饭猿台上菩提树。怪来烟雨落晴天，元是海风吹瀑布。

练水至清无浅深，使君何日再登临。请看江上千株柳，尽是君民离别心。

近日英雄涉世疏，休言弹铗便乘舆。昼操板艇穿沟径，夜𦶟芦薪阅簿书。似此小心纡若绶，何如阔步曳长裾。江南若有扁舟便，不待秋风始忆鱼。

松根茯苓味绝珍，甑中枸杞香动人。劝君下箸不领略，终作邙山一窖尘。

雨添一夜秋涛阔，极目茫茫似接天。不知龙物潜何处，鱼跃蛙鸣满槛前。

芦花朴朴雪连天，枫叶椮椮日满山。似识游人非俗客，远峰呈露玉孱颜。

懒似嵇康多几分，缄情久不报殷勤。人言岁暮于吾子，今见梅花疑是君。岁月尚须留我辈，乾坤何可少斯文。相期不作草中腐，付与后来杨子云。

一叶黄时秋气清，三山转处大江横。禽鱼自有亲人意，草木皆能识履声。晴望高崖寻李愿，酒行半道致渊明。将诗与结江山好，他日来游分不生。

贫病交攻久废诗，萧然一室独栖迟。酒钱已尽琴将典，瓶粟无储鹤亦饥。豪杰不多陈仲举，结交惟欠魏无知。箪瓢钟鼎都休计，毕竟穷通各有时。

喜陪诗伯寻幽去，从此风骚觉有神。明代应无高遁士，奇峰尽属苦吟人。欲名地巧题难得，却恨图经说未真。回想天童山迤逦，更多形胜亦非伦。

一室幽幽梦不成，高城传漏过三更。孤灯无焰穴鼠出，枯叶有声邻犬行。壮日自期如孟博，残年但欲慕初平。不然短楫弃家去，万顷松江看月明。

篱边凖拟嗅清香，菊蕊真同佛面妆。屈指重阳能几许，夜来寒露已为霜。

祥云好色近蓬莱，列辟称觞广殿开。乐奏九成丹凤降，香焚百和玉龙来。三农腊雪方呈瑞，万国春风已暗回。共祝圣君千万寿，年年长奉白云杯。

三分春色二分过，那更连宵风雨多。试向园中问消息，不知还尚有花么。

豆子山前火墨溪，迢迢一岭与天齐。肉身安得钻天手，肝胆崔嵬自作梯。

活色生香第一流，手中移得近青楼。谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。

窗明祇辨四时绿，眼老何妨五车读。江湖商略不盈咫，月露清滋慰吾独。淋漓舞茵不解醉，颠倒飞花有如屋。竹外寒溪闻此盟，束书一笑趁鸿鹄。

洞中春气蒙笼暄，尚有红英千树繁。可怜夹水锦步障，羞数石家金谷园。

浄洗从前两耳埃，溪声并逐雨声来。此奇赖有诗能领，一笑钟期安在哉。

久向岩廊侍禹汤，归身丘壑兴尤长。东阡方幸陪游乐，南浦难轻送别伤。欲以中经咨诂训，更将奇字问偏旁。勉留衮舄辉山郡，不日天书下宠光。

高蹈殊庭二十春，随时游乐为同民。翠舆黄伞西湖路，老耨年年喜望尘。

万杵炼麋揺夜月，一圭分剂割晴云。雪腴半展陶泓浄，改罢新诗写赠君。

身如椰子腹瓠壶，三亩荒园常荷锄。著万卷书虽不足，容数百人还有余。

两岁东州不自知，人情全在欲分时。饯行连日侵银烛，送别临岐驻玉羁。望见蒙山思马耳，路经沂水忆河淇。归来定得从容否，寄语庭前红药枝。

长空一望如水碧，泉涧幽幽风淅淅。惊人暑退寒渐生，蓼染春红映素壁。

幽姿冷艳匪夭饶，曾伴灵均赋楚骚。今日移根庭下植，可无佳句与挥毫。

今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。满袖满头兼手把，教人识是看花归。

湖上烟光九月天，于今墟落古西偏。风波罢后汀洲静，两两凫鹥曝翅眠。

何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。岂知万倾繁华地，强半今为瓦砾堆。

圣主东南眷念劳，绣衣行部辍名曹。喜寻物外人多竺，应遇山中相有陶。丹笔不摇吟笔健，颓风顿革古风高。如何大展安邦手，勿使鲸鲵弄海涛。

月里姮娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

已外浮名更外身，区区雷电若为神。山头只作婴儿看，无限人间失箸人。

石笋街西风景幽，醉眠万事付悠悠。倦逰我已七年客，促驾春无三日留。枝上蝶稀红药老，舍中蚕起绿桑柔。功名堕甑谁能问，羞作饥鹰夜掣鞲。

曩时随我起鄞江，望我山灵与径双。狡兔有时平地起，莫于旧处守枯桩。

篮舆轧轧上梅桥，玉照崚嶒入望遥。梅与主人俱旧识，一年诗兴又相撩。

朔风吹雪乱沾襟，走马投村日向沉。遥想道人敲石火，冷杉寒竹五峰深。

修笙簇径出林椒，可与游人避俗嚣。曲槛隔花安笔砚，小窗延月伴箪瓢。红藤引蔓移山豆，绿叶分葩植水蕉。到此每怜清气别，可堪寒夜雨潇潇。

花间乳鹿笑相迎，拄杖穿花导鹿行。六子子孙俱宦达，三山山水亦聪明。论诗何止高南渡，草檄相看了北征。带得门人也仙骨，年年来此贺长生。

绣裙斜立正销魂，侍女移灯掩殿门。燕子不来花著雨，春风应自怨黄昏。

白白朱朱手自栽，两年忆著满林开。莫教童稚轻攀折，惜取浓阴待我来。

学画梅花又学诗，不须频说见钱迟。知音自有和羹手，祇恐知音未得知。

世间万事不如山，老入山来得懒闲。岩日三竿才睡觉，不知山外有人寰。

窜逐衡湘一病翁，望乡愁对祝融峰。不同桂管为元帅，闻道苍髯益壮容。岭水分流清注北，雪花成片更宜冬。丈夫生死论交地，书札宁当向我慵。

相业如何不到头，诸公历历颂伊周。梦迷葛岭酣歌夜，鬼哭樊城血战秋。误国正须忧大厦，覆师宁忍驾孤舟。木棉庵里催归魄，谁掩湖山富贵羞。

暮雪霏霏若撒盐，须知千陇麦纤纤。梦阑半枕听飘瓦，晓起高堂看入帘。剩与月明分夜砌，即成春溜滴晴檐。万金一醉张公子，莫道街头酒价添。

寂静璇闺度岁年，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来独枕眠。

谁将明月作边愁，玉兔毫成是素秋。缚取山中毛氏族，盛行文教寝旄头。

冬来长夜数更筹，耿耿青灯照客愁。底事舟中能好睡，觉来身已抵瓜州。

萧然被褐不求知，归倚溪船理钓丝。却笑荆山空自售，未应有智不如葵。

五百年间岸谷移，邯郸枕上梦回时。兔葵燕麦玄都观，好继刘郎旧日诗。

不到兹山三十年，重来风物自依然。两源秋色排千嶂，五级泉声落半天。绝唱尚传闲老句，幽栖犹想默诗禅。回头迥与尘寰隔，何必蓬莱始是仙。

兰麝香消委废宫，纷纷漠漠夕阳中。长门梦断金闺月，南国歌残玉树风。流水池塘春色去，绿阴庭院彩云空。西园半醉休回首，烟草凄凄雨正红。

一言华衮足为荣，况托文编久愈明。邹湛不逢羊叔子，世间何处复知名。

南山九叠势千霄，中有长松荫寸苗。好景常闻太平观，谪仙更住上清桥。风吹石径秋声早，泉落云根暑气消。方外相期蒙雅眷，只应心隠不须招。

此心只欲与民安，不要人知道有官。顾得簥来虽是小，买他船去却须宽。

漉酒蒸糕馈岁时，纷纷儿女换新衣。邻翁七十看鹅鸭，日暮破船撑未归。

霄极郎星护帝垣，出分鱼竹夸歌喧。邮通五尺秦人道，吏拥双朱汉守轓。粉闼荀香虚旧账，铃斋渝舞釂清樽。归来何处应严召，振鹭神庭铸马门。

官职元来莫浪求，丝絇梦里有谁投。帝庭入侍应须此，果应恩除在仲秋。

慧性元从戒定薰，百花潭水洗僧裙。个中力量真超绝，故老尚传娘子军。

昔日淮西今又东，为文怪似史迁公。远游要是丈夫志，自足一枝真计穷。

住个庵儿最孤绝，炉中火种浑如灭。谩遣儿童采燥柴，信手拈来得一橛。通身暖，满屋热，炎炎奔驰无门歇。夜深狼藉烧人衣，等闲拈出安火诀。

身是书楼东眷孙，老仙况复种仙根。高科恰是承先躅，盛事还应表里门。堂上承颜情最乐，窗前草制梦犹存。着鞭且向长安道，春色如今紫诏温。

少陵说马谁擅场，老韩曹霸江都王。只今传法谁得妙，支郎为𦶟龙眠香。沙平草细春日长，何人识此真乘黄。归君蓬斋君卷藏，似君千里方腾骧。

汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十二，云台何似钓台高。

风前露出无瑕璧，室内擎将如意珠。两度献渠渠不识，可怜流落在江湖。

南郡开边古上流，君王侧席用嘉谋。壮怀何止入云梦，雄略行看半九州。风劲鼓声连岸动，雪晴江影与天浮。一樽莫作新亭语，勋业归庸尚黑头。

篱根日日系扁舟，衣桁才干水又流。老子病余凡事懒，但薰沉炷瀹茶瓯。

年来有客従黄石，老去何心望紫泥。世事违人常八九，生涯随力任东西。

叶落归根万事休，来时无口句难酬。虚空忽尔翻筋斗，吓倒云门六不收。

兴废由来只靠天，三郎往事亦堪怜。湘江直下浯溪上，翕霍于今五百年。

吟尽三更未着题，竹风松雨共凄凄。此时若有人来听，始觉巴猿不解啼。

静掩书斋对短檠，夜深风露逼人清。遥思万壑千山里，猿正啼时月正明。

路转寒松日欲斜，野梅初吐两三花。溪流映石风吹碧，时有粼粼雨后砂。

养气安心不计年，未尝一念住愁边。才疏屡扫朝中迹，命薄翻成世外缘。耐老尚能消劫石，放狂聊复醉江天。饱知句曲罗浮路，不访初平即稚川。

麦田小雨陇微青，草树欣欣照晚晴。花下客来醒亦好，犹胜闭户过清明。

重阳时节黄花近，老子情怀白髪新。点检客囊无一物，江湖七十五年身。

一点晖晖落扇间，欲飞还扑近栏干。乾坤日月光明藏，莫作书边冷眼看。

稀微斜照影鳌山，黼座高临缥缈间。共祝吾皇千万寿，年年华阙觐天颜。

绿柳桥头旧酒炉，几番舣棹劳篙夫。恍疑风撤青帘去，敲尽荆扉闭不酤。

种玉餐芝术不传，金丹下手更茫然。陶公妙诀吾曾受，但听松风自得仙。

晓天春气净融融，飞入天关第九重。灵沼水生初报雁，蓬莱云暖即从龙。

雨后精神退九分，病香愁态不胜春。落阶一寸轻红雪，卷地风来政恼人。

尽道庞公遗以安，笋林上番又成竿。几年手种要谁问，常日身闲只自看。墨妙席间殊不恶，茶甘林下莫留残。荒寻幽讨真空举，今世孤风世所难。

着意酬春得句迟，闲愁未必故人知。五更满院吹风雨，急起成章与子期。

顷刻苏枯不费工，老夫何苦卧龙公。萧萧金凤枝头雨，一夜花开无数红。

雪花风细拂春旗，一色云边漏暖曦。群吏守文行故典，长官书祝致新祠。土牛底事遭身碎，彩胜随时把鬓欺。争似野人闲可睡，枕边搔发自吟诗。

小院风柔蛱蝶狂，透帘浑是牡丹香。主人不向闲庭看，孔雀双眠宝砌旁。

富贵要之不可求，求之无不反招尤。何如且只从吾好，他若来时不自由。

锦城一别鬓成丝，今日山阴送杰师。乱絮飞花扑行路，正如东郭放船时。

冰雪催诗瘦入肩，几回山后又山前。枝头不见春消息，空倚阑干忆去年。

四世东南保太平，有君无相庙堂轻。具知人眼识朱子，独赵汝愚陈俊卿。

车尘曀曀惯东西，因览江山得胜奇。休叹劳生空辙迹，未留勋业也留诗。

数日征行喜即晴，山明溪秀翠为屏。竹门梅出数枝白，松外山横几叠青。人渐采茶登陇阜，家多酿秫市邮亭。短舆午困几成梦，两两枝禽为唤醒。

北征谈笑取关河，盟府何人策战多。扫尽烟尘归铁马，剪空荆棘出铜驼。史臣历纪平戎策，壮士遥传入塞歌。自笑书生无寸效，十年枉是枕雕戈。

妙存湛湛不为无，真照灵灵不为有。更向其间退步看，白云断处青山瘦。

满山红白福桑花，蒲涧深中尽可家。景泰得泉从卓锡，安期种枣说成瓜。岂无仙化羊如石，尚有书踪壁似鸦。一饭招提共僧语，法华经里问牛车。

芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华。聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。

十里兼旬信不通，每看金阜想高风。已知惮暑难迎客，不敢将诗更恼公。

澜翻笔墨浩难收，妙处端能浣客愁。落笔千章轻万户，思君一日胜三秋。持身贵比琥璜爵，得句精如狐白裘。应有二南风骨在，令人辗转更优悠。

上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。

三尺金猊暖御炉，黄麾枝下奏番书。喜看万里朝元使，又上今年第一鱼。

滩崖犹刻翰林名，凿凿寒波漱玉声。游子凄其感今昔，临流不敢濯尘缨。

一随菱櫂谒王侯，深愧移文负钓舟。今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。

碧眼霜颅事已非，梦中相见祇攒眉。推敲有法犹分付，一似高丽寺里时。

晚云解事忽离披，放出千峰特地奇。欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。

中秋玩月小蓬莱，风送婵娟入座来。樽俎论文清有味，湖山照眼净无埃。云生脚底蛟龙卧，影落人间鼓角催。把酒问天兼问月，何时此夜更衔杯。

弱柳海棠虽晚栽，翠眉红脸已齐开。蜀姬艳色巴姬舞，并送春愁入眼来。

南北高峰旧往还，芒鞋踏遍两山间。近来却被官身累，三过西湖不见山。

露拂蔷薇不太深，春风庭院晚阴阴。来迟未入黄昏句，谁唤钱塘人姓林。

此堂清不着珠玑，只要双亲佚老宜。春酒尽堪眉寿介，斑衣长似乳时嬉。妇垂鹤发陪姑纬，翁撚银髯课子诗。饱饮菊花潭上水，鸡窠犹自拜孙枝。

杖得轻坚余可略，酒能醇劲更何求。二君最是平生旧，白首相从万事休。

万水千山一鹤飞，岂愁游子暮何之。古今此著无人会，王积新输更不疑。

南台西路木龟坊，乃是灵蛙赑屃藏。从此改名杉蚵蚾，恐来吞月直须防。

揭节初悲力不任，赐身终愧谬恩临。病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。黄昏信马江城路，欲访何人话此心。

洗尽红妆见玉颜，一年相别此时看。房陵粉水休争白，姑射冰肌巧耐寒。自爱一枝横竹外，未须千树绕江干。东风也是相欺得，已作和羹一点酸。

黄金堆屋无处用，甲第连云谁与居。莫笑先生无仆马，风雷万里跨鲸鱼。

曩岁曾经度厄津，深将法力荷云门。如今稍觉神明复，拟欲酬师不报恩。

远俗斯年荷德丰，一麾乌足滞才雄。朝签寄任非轻外，圣诏丁宁果发中。却念松楸还里闬，再驰牛犊恳天聪。只应未遂归欤兴，江右澄清已望风。

节近清明长是阴，黄花间在麦苗深。倦行却上高楼望，烟锁前村一半林。

行李无多半是诗，买船兼载鹤同归。思君晚泊吴江冷，风卷芦花几雁飞。

浚都同聚读书萤，楚岸春风忆送行。三十年前初识靣，四千里外更关情。出疆我亦徒劳尔，入仕君今何似生。旅雁相逢须一问，要从邮上得新声。

淡墨江山作小屏，碧纱烟里护寒泓。蟾蜍写尽看倒影，身在山阴佳处行。

灵山宁与世为仇，斤斧侵凌自不休。水玉比来闻长价，市人无数起相雠。

一年三过曾田市，春去秋来瞬息间。安得此身无俗累，清高长似寨前山。

江南五月稻抽芒，想见含花带露香。底事淮郷太迟晚，一犁新雨正开荒。

事亲尽孝自天成，鉴本无尘水本清。相彼禽兮犹学习，灵乌反哺更分明。

论书当亦似论兵，军律非严事不成。行伍会须同比栉，出奇方可语纵横。

天作凶荒可奈何，饱人渐少饿人多。小人已免饥寒迫，纵得钱多待怎么。

洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。吴娃结束迎新守，府吏趋锵拜上官。曾过杨州能惯否，刘郎盏底劝须宽。

风声不多雨声多，汹汹晓衾闻浪波。恰似秋眠隠静寺，玉霄泉从床下过。

隋柳桥边一问津，便将行止付舟人。土风入眼乡闾异，客路关心童仆亲。淮水烟开渔市晓，龟山云动佛香春。共传米价年来贱，取次东游不畏贫。

萧条秋浦景如秋，谁信猿声使客愁。烟树森森连远峤，水田漠漠集飞鸥。髙楼吹角增离恨，古驿停骖忆旧游。亦欲题诗江祖石，谪仙遗迹最风流。

荣丑穷通祇偶然，未妨闲共耸吟肩。君能触处真齐物，我亦平生不怨天。

吴渚僧归落日曛，故王宫井已无闻。水边尚有红蓝草，不染香衣染堑云。

华清赐浴记当年，偶托荒山结胜缘。未必兴衰异今昔，曾经天女卸金钿。

曲崦藏云树老藤，碧山秧稻一层层。回寻二十年前梦，犹是当时识面僧。

谁把芙蓉云外栽，亭亭秀丽四时开。清宵皓月峰头挂，宛似佳人对镜台。

枝藤结伴得游娱，怀习难宁寻旧居。云水梦思孤榻稳，山林眼味四窗虚。秋衣未絮怯繁雨，午饭无盐甘软蔬。老境端来偿底志，道同巢鸟与渊鱼。

博士无毡卧冷斋，有朋喜自远方来。腊前一信春先到，陇首数枝梅已开。少忍年荒须辟谷，尚迟酒禁且衔杯。山中茅屋不归去，空想秋风暗绿苔。

昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。如今老病须知分，不负春来二十年。

下视群山尽子孙，孤高直与月轮分。善财不用别峰觅，只此休时见德云。

步入禅关一径赊，摄衣登眺夕阳斜。金谿碧落千条练，紫塔光涵五色霞。月系扁舟渔火渡，风清古碣隠君家。游人亦卧东山麓，醉倚烟萝学种瓜。

栖真已得寻西洞，神应谁能辨雨钟。水奏五音鸣玉凤，山回九锁踞苍龙。古杉疑复天台去，怪石时从福地供。它日重游应更好，拟登天柱最高峰。

甸师经始遇金穰，禁籞清樽合奉常。千亩方田开帝籍，四时和气聚神仓。青坛改卜先农兆，曲水交流上巳觞。欲识汉家林苑富，融融春泽浸长杨。

无复颠狂似少时，逢君犹自说蛾眉。玉堂旧事君休念，两袖啼痕又送谁。

春归漳岸扑晴岚，紫燕黄鹂若纵谈。自愧不才甘薄禄，喜逢佳客解羸骖。仙山有路终难继，海品论珍昔未谙。地胜人醇真可乐，梦魂无复忆江南。

樗散知非济世贤，一官明道又逾年。真人上界官都足，甘向尘寰作散仙。

今夜云开北陆风，丈三将到土圭中。剥穷谁见阴阳妙，来复方知天地功。孤坐看灯浑是梦，苍颜被酒不生红。却怜土俗追时节，言语虽殊意亦同。

京洛相逢设主人，富家鼎食不如贫。解衣换酒同为乐，知是交情百倍亲。

白石床平偶小留，青芒屦稳复闲游。微丹点破一林绿，淡墨写成千嶂秋。竹院频分斋钵饭，苔矶时把钓鱼钩。要知此老神通否，二十年来不识愁。

寥寥古意少人传，莫为薰琴只五弦。夫子纵心方学易，我曹何意便谈玄。神驰洙泗身将老，望断沅湘眼欲穿。月白风清如此夜，阿郎不肯上钧天。

送往开新雪又晴，故留腊白待春青。稍回杉色伸梅怨，并得朝看与夜听。已觉庭泥生鸟迹，遽修田事带朝星。暮年功力归持律，不是骚人故独醒。

扰弱新蒲叶又齐，春深花落塞前溪。知君未转秦关骑，月照千门掩袖啼。

醉后诗成笔似椽，客来倾酒酒如泉。怜君常得酒中趣，愧我经春只惨然。

尽道灭翁今灭门，那知灭字塞乾坤。道渠已灭不曾灭，总不是渠真子孙。

萧何识信在逡巡，此事从来妙若神。不是将军难着眼，正应黄祖是凡人。

年华添线又浮灰，忽忽穷愁不易裁。惟有病人知客意，故冲寒雪送诗材。昔夸三窟今成缚，少倚千寻老作煤。妙用反从穷里得，一阳端自剥中来。

渴雨空斋昼不眠，疏帘竹簟意翛然。借君妙语清袢暑，起我衰悰似壮年。得意每看雄霓句，逢时会奏白云篇。汉庭久重春秋学，凌厉烟霄更着鞭。

巴南分与亲情别，不料与君床并头。为我远来休怅望，折君灾难是通州。

日月不停如转车，匆匆还见岁其除。已行沙漠数千里，才得京华第二书。一读令人喜不寐，万金于我实何如。遥知日月从三友，弟劝兄酬乐只且。

忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。三千宫女看花处，人尽台崩花自开。

溪头风迅怯单衣，两桨凌波去似飞。折得苹花双叶子，绿鬟撩乱带香归。

灵根不肯混凡柴，天意移将福地来。向日亲逢霹雳手，今朝果作栋梁材。

拜章坛下桂花清，客子看山眼更醒。万竹梳风凉透碧，乱峰收雨晓争青。城中佳客还相忆，月下幽泉政好听。谁肯结茅邻逺社，白家犹有旧池亭。

轻寒切切战春阳，村落人家意自遑。老妇画眉窥止水，痴儿曝背坐颓墙。牛归小径蹄痕叠，犬吠空山响答长。夏赋未来秋赋了，片时优佚胜膏梁。

亭亭领袖晚风光，吹尽西凉不尽香。勒麝兰薰回俗驾，动龙蛇影转回廊。老持素节芳仍洁，碎点苍苔绿衬黄。自把胡床低处著，高舂盘礴到斜阳。

几日驰来别浩斋，偶然良晤尽吾侪。苛留归思主人恶，少驻征鞍客子佳。栗烈侵肤凝腊雪，纵横塞路困山崖。三家白发元相似，放去从教慰母怀。

同心难结绣云长，红玉沉泥草亦香。娇魄年年寒食节，定应湖上作鸳鸯。

长安废弃迁都后，曲沼荒凉一梦中。见说旧园为茂草，寂寥无复万枝红。

世中贫富两浮云，已著居陶比在陈。就使真能去穷鬼，自量无以致钱神。柳车作别非吾意，竹马论交只汝亲。前此半痴今五十，欲将知命付何人。

自知气发每因情，情在何由气得平。若问病根深与浅，此身应与病齐生。

坐看何如更步行，草低叶滑小桥平。沾泥不作凡心浊，积水浑疑仙骨轻。云逼晓园几欲雨，烟开晚寺却嫌晴。一溪绕我山前去，未信溪山有我情。

细穿诘曲上高寒，一鹫青冥杳霭间。栏楯欹浮沧海影，东南重见紫金山。方壶入眼鲸堪跨，璧月依人桂易攀。闻说老禅佳寝饭，一生无梦落尘寰。

胸中历历几山川，竹杖芒鞋四十年。赤手旋为新活计，白头犹作旧因缘。如如妙境无多事，了了真心不碍禅。安坐高峰重点检，未须枕石伴云眠。

阴霖继月酷相因，旱魃今年遽丧神。膏泽翻忧害东作，芳期那敢爱青春。蜼谷虽智能蒙鼻，奈有民咨易动唇。天听甚卑群语切，雨师何事未回轮。

天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，旁人应笑却还家。

结约登临百里深，流连风雨一窗阴。新寒镫火照清梦，绝静山林生古音。此日与君相别处，有天知我不言心。归途步步须回首，苍壁擎云几万寻。

瀼水东西十里余，新栽杨柳二千株。会看耸干参天去，能似甘棠勿翦无。

年来诗酒最关身，满酌休论薄与醇。愁见洛阳秋夜月，无情偏照不眠人。

上下乾坤乱失经，祸淫祸善事冥冥。老天自是无分晓，更向痴人说五星。

小虫心在一啄间，得失与世同轻重。丹青妙处不可传，轮扁斲轮如此用。

平日功名浪自期，头颅到此不难知。宦情薄似秋蝉翼，乡思多于春茧丝。野店风霜俶装早，县桥灯火下程迟。鞭寒熨手戎衣窄，忽忆南山射虎时。

昊穹垂祐福群生，凉德惟知监守成。禾黍三登占叶气，箫韶九奏播欢声。未央秋晚林塘静，太液波闲殿阁明。嘉与臣邻同燕乐，益修庶政答丕平。

一喝当头雷电奔，人闻说亦暗消魂。看来何止聋三日，直到如今海岳昏。

九月严霜塞下飞，连营回首望寒衣。将军纵上移屯奏，无柰公卿半是非。

旧来菰叶已全衰，旋买新荷带藕栽。看得荷花作莲子，可怜时节被花催。

华发萧骚减带围，可胜忧国更伤时。乐天名位微堪酒，灵运池塘不废诗。架上牙签烧烛短，窗间花影转春迟。天教惜取如椽笔，要勒磨崖大字碑。

鼠牙雀角穿垣屋，墨绶铜章愧吏民。制锦可无容膝地，戴星亲作执柯人。奋飞翚雉檐双翼，积叠鱼龙瓦万鳞。若比治蒲增四善，种花仍欲笑安仁。

玉殿初晨淑气和，璧池冰解水生波。龟台圣母增年历，万寿无疆积庆多。

身似鹪鹩寄远林，仍将病骨卜晴阴。有情缘堕有情法，无处云知无处心。棋对僧窗时自纵，诗传人口不堪吟。感君裁鉴多清赏，收拾焦桐爨下琴。

吹彻鹅笙醉碧桃，古城斜日泛轻舠。此行忆著经行处，绿树黄桑一样高。

江南二十四番风，浪蕊浮花一洗空。断送春归可无恨，酒垆谁复过黄公。

几夜自听松雪响，西峰道者不曾来。今朝拟得寻幽话，溪路清寒却又回。

金气才分向此朝，天清林叶拟辞条。三秋半去吟蛩逼，百感中来酝蚁消。候早初逢旬甫浃，月圆前距望非遥。如今昼夜均长短，占录无劳史姓谯。

明河清浅曙星稀，一夕欢娱一岁违。不是盈盈隔流水，也应轧轧废残机。人间累鹊经秋会，天上奔龙逐晓归。期约黄姑重相见，伯劳东翥燕西飞。

巨海澄澜波自平，停车冉冉看潮生。岂同八月吴江会，共骇潮头万鼓鸣。

几日东风雨乍晴，独骑官马绕湖行。诗成酒力都消尽，人与仙花一样清。

山行确荦趁云程，食寝无多但有名。作梦方成鸡唤起，加餐未竟马催行。鼓风飞壒浑无际，敲日吹炎似有声。埃息火流知不晚，依然六幕自澄清。

五十余年别故山，今朝底事挈家还。老来报本思宗祖，不为豪夸里巷间。

错落星河没半空，江城悲角五更风。幽人梦断西窗雨，背壁笼灯到晓红。

玉津宏建中兴初，禁籞风光胜两都。惭愧逢辰瞻蠖濩，却思归老卧廜𢋈。

同是黄山采药人，相逢十载客中身。赘疣天地吾无用，萍梗江湖子亦贫。曳组定趋金马署，扬鞭初闯玉京尘。徐阎卢老如相问，向道犹余漉酒巾。

不逐凡花逞艳娇，移根上苑独清高。君王曾选装金带，侈锡持荷耀紫袍。

戴起还同放下时，好观实际访俱胝。至今五百年来下，一段风光付与谁。

过了烧灯望燕归，春寒刬地勒芳期。杏花深巷无人卖，细雨空帘尽日垂。

日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。

彤闱永奉千年庆，金策将封一字王。伫向景风承异渥，预从佳节纳多祥。

死中活得是非常，密用他家别有长。半夜髑髅吟一曲，冰河红焰却清凉。

此行休羡得闲高，也莫徘徊过二毛。破砚无由赊一饭，且携黄牒拜南曹。

天玉风清北内闻，东朝相庆册储君。春坊晓奏元良瑞，鸡戟门西现彩云。

晴阳溢目尽光华，乘兴闲来步径沙。水满不知新获稻，霜严犹放后凋花。传心密处宁离妄，着眼高时亦是邪。竟日清谈何所得，鱼沉鹭起各归家。

赵妹生儿身七尺，倚天剑称切云冠。长人自惜声名达，志士宁令扞格难。墨翟商瞿心总厚，司空城旦术何残。还将格律成吟咏，作者应须为尔叹。

楚尾吴头风乍薰，沧波深拥小龙君。愿朝帝母龙楼晚，来曳霞裾驾五云。

南憩番禺北抵燕，片帆西上驻荆门。平生不作东瓯梦，荔子丹时念灌园。

昔年曾见琅邪老，为说楞伽最上乘。顿悟红𬬻一点雪，忽惊暗室百千灯。便超十地犹尘影，更透三关转葛藤。不住无为方自在，打除都尽即南能。

终年栽接待新春，一日随风委路尘。愁杀主翁渠不管，争如只作看花人。

四临千里一危轩，洒脱尘中两耳喧。隐几风波随客棹，对江金碧露僧门。数峰烟老灵妃国，三月花残杜宇村。不得相从嗟筦库，新诗犹喜慰冥昏。

夜来霜重著栏干，玉殿无尘玉甃寒。日日君王罢朝早，禁廷无事一冬闲。

淡日微云共陆离，曲阑危栈出参差。老松临道阅千载，杜宇号山连四时。汉水东流那有极，秦关北望不胜悲。邮亭下马开孤剑，老大功名颇自期。

东家娘子立花边，长笑花枝脆不坚。却被花枝笑娘子，嫁期已是蹉春前。

弓剑相随几历年，鬓毛斑剥饱风烟。可怜芦叶胡笳地，又过菊花新酒天。耳听骅骝还紫逻，梦随白鹭过青田。家僮久问谋归未，想笑吾顽不可镌。

吾宗伟量固难如，万顷澄波更有余。吟遍人寰四时景，读穷仙馆百王书。青山绿水牵情切，要路权门着意疏。只恐爱闲闲未得，华居须作相君居。

一枝横出小桥东，凡木旁边迥不同。未肯临风吐香粉，先将蓓蕾试轻红。

峭格数年同野兴，一官才罢共船归。稻粱少饲教长瘦，羽翼无伤任远飞。侧耳听吟侵静烛，衔花作舞带斜晖。朝天万里不将去，留伴高人向钓矶。

荒陂终日水车鸣，村北村南共一声。掠面轻风吹小雨，鄙夫诗向此时成。

画栋岧嶤倚翠微，玉箫声断紫烟飞。凭阑万里秋光老，谁会长吟久未归。

日射岩扉晓雾开，杖藜拄石破苍苔。一双蛱蝶随人去，知是香林洞里来。

只今新暑已歊然，作么禁当六月天。飞上风前最凉处，年年输与柳梢蝉。

家住钱塘山水图，梅边柳外识林苏。平生惯占清凉国，岂料人间有暑途。

黄菊花残白菊花，孟冬风日亦云佳。晚来忽有寻诗兴，送尽投林万点鸦。

江南饶暖衣𫄨绤，今岁春寒人未识。溪流冰合地成拆，一月三旬雪三尺。去年大潦民无食，子母生离空叹息。只今道路多横尸，安忍催科更诛殛。

老木槎牙欲擘云，门前流水我知津。过江一雨如盆泻，竞礼真如不动身。

荆楚初归士若云，连营几载守空囷。度支入境方移粟，神策呼街自脱巾。我已课无从此有，君方举故责之新。可怜一夜妖星陨，不见春耕杂渭滨。

闻有牙籖万卷藏，槐花应笑举人忙。向来阅士知多少，他日昂霄见此郎。

淡云疏雨嫩凉天，老柏梢头挂瘦猿。仙殿崔嵬钟磬响，纸钱灰起祭中元。

忆在庐山始识君，当时惟拟共眠云。那知身计关前定，却向人间逐世纷。紫阁峰前欣独往，银台门里叹离群。青囊旧有登真诀，莫遣闲人取次闻。

悬崖石磴刷苔青，空谷无仙鬼亦灵。闻说游人多好事，谁能扶直半山亭。

放逐归来户已篷，梦魂时到浙江东。心如止水偏陶月，身似虚舟但逐风。云路自怜飞鸟倦，山盟谁与白鸥同。管城本乏封侯骨，人道中书却不中。

一段无情作有情，如来相貌十分真。不因人世皆尘土，谁识山头不坏身。

松风一榻雨萧萧，万里封疆夜寂寥。独坐瑶琴悲世虑，君恩犹恐壮怀消。

自许精严独有欧，庸奴班马法春秋。文章虽到精神露，殆与二书争一筹。

开尽梅花半欲残，两株晴雪作双寒。团栾绕树元无见，只合池亭隔水看。

聂郎赠我长短句，大盘小盘堆玉箸。当年持此惊市人，破帽蹇驴谁借誉。厌闻百鸟呼春风，自作彩鳯鸣孤桐。俗闻恶语败人意，胡不谒帝明光宫。

兀坐书林自切磋，阅人应似阅书多。未知买得君书去，不负君书人几何。

风光报答可无诗，渐喜春风熟燕泥。客至甚思留竹隠，书来无奈趣岩栖。幸同故国云虽暮，朗诵新吟日未西。自愧续貂才不敏，徘徊月已在榱题。

春暖长江水正清，洋洋得意漾波生。非无欲透龙门志，只待新雷震一声。

东风换骨立成仙，五色终迷自古然。龙变未符今举谶，鹤来当验后科缘。情如中酒宜亲酒，命合腰钱会有钱。许买娉婷供老伴，不妨迟得两三年。

心闲万籁响韺茎，古调何人细与评。招手洪崖天万里，佩霞惝恍会瑶京。

一息秋来误壮图，扬名身后喜诸孤。平生乐易归何处，恐逐清风落有无。

埋没高才筑钓间，风云未会要鲵桓。南康郡下参军耳，付与红尘白眼看。

新亭序立郡城楼，樽酒登楼未免愁。家住斗星天北野，路随潮水海南头。古忧蛟蜃今思济，众说鱼虾不直钩。民俗不知官况薄，上书重把寇君留。

飘飘勒马出城𬮱，箧里还为席上珍。荆玉始分三献日，琼林终折一枝春。惊天动地文堪掷，捉月拏云手定伸。正遇汉庭新用赋，子虚须属茂陵人。

溪南稻紫似溪北，雨后山青非雨前。芒屦泥深凉不浅，今年六月个般天。

寒食良辰无赏心，杂花烂熳柳成阴。若非独酌酬佳景，一日风光直万金。

少日逢春一味痴，轻鞭小袖趁芳时。常过茶邸租船出，或在禅林借枕欹。名妓难呼多占定，好花易落况开迟。身今惟悴投空谷，悔不当年秉烛嬉。

不妨雪压与霜糊，友结松筠鄙橘奴。特放孤标先煖觉，肯随众卉望寒逋。疑将冰月为精爽，端借琼瑶琢体肤。闯出一元生物意，从兹引领万容姝。

有四宜休七不堪，岂容华皓尚痴贪。固难唐突耆英社，尚可追攀老学庵。酷嗜蟹螯聊自酌，高悬麈尾共谁谈。吾闻多寿常多辱，伯始何须饮菊潭。

庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。此情不语何人会，时复长吁一两声。

侵床月白病全苏，掠面风清酒欲无。渺渺塘阴下鸥鹭，萧萧秋意满菰蒲。纵输烟渡横孤艇，也胜京尘暗九衢。莫遣良工更摹写，此诗端是卧游图。

醉倚秋风笑自攻，偶来还去竟何踪。已夫鳯鸟今不至，行矣鳣鲸非所容。且把心胸同伏虎，谁知头角是真龙。归乎伊亩殊难得，死尔西山尚有从。

腊到方留此日寒，雨多未觉过云残。共惊台柳匆匆去，独抱园花细细看。洗面不劳千点雪，薰衣剩破一分檀。诗人穷苦谁料理，只倚东风酒量宽。

大儒畴昔起干淳，天地星源一脉真。肯使我为修学记，始知君是读书人。流泉要验胸中活，死草无拘纸上陈。太极初生第一点，寻根细认古今春。

弃得丹成卸羽衣，更餐日彩弄晨曦。九疑魂断归无计，自倚湘筠醉几时。

剑影悠悠出故都，酒边临别重踌躇。吴江霜早愁闻雁，楚泽天宽老钓鱼。瑶草春风香未歇，美人秋水意何如。西湖莫忘闲鸥鹭，彊健不妨频寄书。

鹿鸣筵上强称贤，一送离家十四年。同隐海山烧药伴，不求丹桂却登仙。

晓日金门气郁葱，人间万里总祥风。再登况遇三登盛，独乐何如众乐同。行有玉觞陪迩列，岂无金鉴洞遗忠。天恩年寿何分别，尽在簪花舞蹈中。

气清色正品尤高，好事幽人善与交。开径何须望三益，相陪雅尚在香苞。

帘幕阴阴不见人，日斜窗影弄游尘。风和睡起鸟声乐，天地无私花柳春。

平生自分只虞毗，况是而今一槁枝。江左何人谭太极，洛阳有客赋新诗。物情于我真疏矣，吾道非公谁与斯。未必梅边柳索笑，微言好与共参之。

曾是朱门寄食身，一生生计祇长贫。清闲自可齐三寿，他日相逢乞药银。

积雪冥冥春不淹，流光骤去十之三。根拳枝折物可念，衣敝履穿吾自堪。天枢回环错寒燠，地轴开阖差朔南。乾坤密移世莫测，安得辨士能剧谈。

谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。漫说早梅先得意，不知春力暗分张。

吁嗟世事落黄间，倦矣人间行路难。流水已随钟子老，仙舟徒羡李膺观。从来豪杰为时出，到底功名耐久看。大厦将成要梁栋，雪深方见玉龙寒。

一月秋阴一日晴，山禽相贺太丁宁。不愁白发千茎雪，随喜黄庭一卷经。晚雾薄情憎远岭，夕阳死命恋危亭。孤吟道是无人觉，松竹喧传菊细听。

我生诗酒弄林泉，紫诏三呼出洞天。高视尘寰但蚊睫，冷看时辈耸鸢肩。山间已袖婴鳞手，物外今还钓月船。若使儿曹知此乐，人人同得地行仙。

草白霜晴鹘睛开，原头游骑四边来。枯丛鸦鹊休惊噪，日暮分持走兔回。

莫将杨柳轻攀折，人生会少多离别。芍药留残十日春，杜鹃啼破千山月。

故人去后绝朱弦，不报双鱼已隔年。邻笛风飘月中起，碧云为我作愁天。

海棠一树立山村，桃李场中合断魂。从我东坡三子在，休悲六客更谁存。

暖入平林啭鸟鶵，日烘花气满庭隅。道人元不关春事，肯把新晴饷客无。

地灵山秀景清虚，健羡游人兴有余。黄叶尽时分叠嶂，白云深处见精庐。去同灵运低前屐，回与浮丘揽右裾。自叹尘劳羁鞅甚，林泉高趣苦相疏。

撞出娘胎海岳昏，指天指地若无人。年年倾尽西湖水，难洗瞿昙满面尘。

无怀葛天古遗民，种畬归来束涧薪。亭长闻名不识面，岂知明府是何人。

秋半说诗秋又阑，觅从忘处更哦看。不妨味熟心自悟，祗恐业成身转寒。窍木野风天倡和，崩溪怪石鬼镌刊。扳君更上最高顶，莫羡千金游子鞍。

三年不作山中客，才踏船舷眼便明。曳杖直登千尺磴，尚欣脚力慰生平。

朔风吹律酝霜严，帝遣神仙下斗南。阙月溯弦金作缕，非烟效瑞锦成岚。平生漫吹欣相遇，一瓣浓薰已遍参。欲向今朝伸善颂，世间唯有达尊三。

岁时令节多休宴，风俗灵辰重祓禳。肃穆皇居百神卫，涤邪宁待浴兰汤。

长冰迎日动堤塍，堤上人行似独醒。只有群鸥疑着在，一时飞舞起寒汀。

闲傍珠帘散漫初，垂垂欲下得风扶。绣床渐满圆还碎，醉目遥看有似无。只见鱼吞池面水，不知萍满岸头湖。往来无数香球子，粘缀春衣自不须。

金丝未遍千门柳，玉叶才分五岭梅。青帝似怜芳信少，更教春日六花开。

疏处温凉密处寒，未须向背问支干。猿闲配偶双嬉戏，树古根枝万屈盘。何限楼台荒宿草，几年歌舞罢鸣銮。赖天独肯扶僧刹，佛大泥多许共看。

下枕烟波令尹家，年丰闲坐两时衙。为君东去还成梦，犹记撑蓬看月华。

檀那梦见大栋梁，高僧罗汉满云堂。慷慨重新铺盖就，比之兜率更尤强。衲子办道耐长久，成佛作祖法中王。下等愚迷无正念，镕铜灌口卧铁床。

六月江涛壁垒颓，苍崖翠甓就新台。咄嗟双阙还依旧，咫尺群山信有材。画戟风生两衙退，飞桥日出万人来。不因毁圮催兴筑，谁见雍容治剧才。

土浅难藏梦里身，春花秋草几悲辛。无人为买南山麓，月户风櫺作好邻。

十月江行多北风，打头不用怨天公。清音堂下换船处，想见挂帆滩已空。

向阳一麓与天齐，鸡犬遥闻只隔溪。俗客未应容易到，是间唯许羽人栖。

莲的纷纷玉手来，欲攀莲叶卷狂杯。冰浆未见菱腰折，珠实何时芡觜开。

扆齐机鲁镇天关，左右微垣列两班。大展明堂俱翕受，黄河东畔少游山。

卓立不求名出家，长怀片志在青霞。今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。

故人轩骑罢归来，旧宅园林闲不开。唯余挟瑟楼中妇，哭向平生歌舞台。

乌奴楼阁起江皋，特地携樽上最髙。城阁带烟无十里，舳舻衔运过千艘。个中官事暂时少，明日吾生依旧劳。未到张灯犹晚渡，锦腰催拍送陶陶。

水杨成幄翠相遮，犹有东风管岁华。叶底青梅无数子，梢头红杏不多花。烦将炼火炊香饭，更引长泉煮鬭茶。约我诗成须疥壁，莫嗔欹侧似归鸦。

青丛馥郁早抽芽，金蕊斓斑晚着花。秋意祇应宜淡泊，化工可是惜铅华。轻烟细雨重阳节，曲槛疏篱五柳家。暮醉朝吟供采摘，更怜寒蝶共生涯。

更无人未识东州，晚得吾宗第一流。编磬在县金奏合，清冰出壑玉壶秋。喜才一见还分袂，怀欲多言但倚楼。亦有鄮山三四友，可令观政话然不。

觥船相对百分空，京口追随一梦中。落纸云烟君似旧，盈巾霜雪我成翁。春来茗叶还争白，腊近梅梢尽破红。领略溪山须妙语，少迂使节上凌风。

从来未悟不曾迷，一见庵僧更不疑。脱体现前无軃避，鼻头向下少人知。

螓首蛾眉天上人，不知何事到红尘。神霄蘂笈今谁侍，紫府琪花不敢春。无梦去陪王母宴，前生多是紫虚身。寄言寻取蓬莱路，风送双鸾上太旻。

平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。

数关天地人何预，分在君臣礼可无。周粟如山夷叔馁，史书犹日臼婴诬。旧邦新命方开化，公法私情本不渝。忠义未须论彼此，后先崇长是昌图。

一岁佳期一夕过，羽旗云盖涉微波。明朝若寄相思泪，玉枕金茎得最多。

陆续流泉自成句，来拥红炉听山雨。道人更有深深处，诘曲如珠蚁丝度。几研无尘寒欲雾，雕盘篆破孤萤吐。味如嚼蜡那禁咀，茶甘未回君莫去。

高论每逢贤友生，还如讲武得奇兵。了无鄙吝胸中物，尚有风流世外情。破海玉蟾初未跃，洒空珠露已先倾。回桡转柂行三鼓，始见波澜百顷明。

逢人欲觅安心法，到处先为问道庵。卢子不须从若士，盖公当自过曹参。羡君美玉经三火，笑我枯桑困八蚕。犹喜大江同一味，故应千里共清甘。

无言桃李也成阴，叶底黄鹂自好音。一缕炉烟清昼永，韦编卷罢短长吟。

昨夜三清醮罢迟，步虚声逐翠云飞。小仙自向人间去，留得青词袖里归。

冬塞方严春自通，老根芳脉与天融。清于仙李月梁上，瘦似神苏雪窖中。庾岭依然开信早，孤山无复课诗工。一枝在手驿风远，渺渺予怀谁与同。

执经今日再相从，快若鸿毛翼疾风。持己已怜仍旧好，力文还喜后来充。平蹊安肯容茅塞，美玉宁辞以石砻。顾我空空当考击，愧无术学似河东。

双阙岧峣即是碑，天荒初破此娥眉。行人来往手加额，解说当年旌表时。

三生事办吾知要，一室香凝独掩门。睡足便惊清昼夜，火红消尽白灰存。巷无俗驾螘纷绕，邻有高人玉粹温。隐比价膺犹可愧，会茶时复到幽轩。

卧听堂南布谷鸣，陇头细麦已青盈。殷勤谢汝催春种，我为无田岂懒耕。

膊膊庭树鸡初鸣，嗈嗈天衢雁南征。百年朝露岂长久，万事浮云常变更。出处有心终有愧，圣贤无命亦无成。西畴虽薄可自力，双犊且当乘雨耕。

看灯螃蟹月前供，迓鼓金销画领中。帘卷重楼灯乍试，柳稍风暖雪初融。

孝心日奉东朝养，俭德应师大练风。太史新年瞻瑞气，四星明润紫宫中。

子去夔州颇自矜，举杯大叫气凭陵。新诗硖内流传满，今有高人王右丞。

北窗铜碾破云腴，扪腹翛然一事无。安用雁行排院吏，正须鱼贯看胡俘。

诗社神交识迺翁，耳孙凛凛有仙风。青云垂上斜飞去，时要题诗遍浙东。

相州昼锦堂厨酝，卫国淇川岸竹萌。二物烦君走分饷，时哉乘兴倒瑶觥。

岁晚南迁殊未央，晓寒霜霰湿征裳。烟笼山彩远增翠，风皱溪澜细漾光。岭雪未销宫頞粉，野梅初发御𬬻香。谁怜飘泊螭坳史，曾向钧天侍紫皇。

青眼相看君可知，精神浑在艳阳时。只因嫁得东君后，两泪相看是别离。

过眼繁华脱绛英，岁寒松柏只青青。古来何限驰天壤，贤者于今炳日星。意在高山知处乡，训垂后叶见仪刑。此堂应与人无朽，白首韦郎守一经。

校文春殿籥天关，内籞千葩放牡丹。风卷异香来幕帟，日披浓艳出栏干。芳菲喜向禁中见，憔悴忆曾江外看。剪赐从臣君意重，数枝和露入金盘。

数十年来一短蓑，死期未到且婆娑。敲门赊酒常酣醉，举网无鱼亦浩歌。片月又生红蓼岸，孤舟常占白鸥波。人间各自生涯别，文叔君房愧汝多。

揭大夔鼓噪红尘，遍地刀枪解出身。结角罗纹随处入，银山铁壁是通津。

飕飕破屋小青裯，客枕频年寄道周。行止非人真可笑，穷通有命尚何愁。春风旧垒双飞燕，宿雨新巢百拙鸠。信是还家贫亦好，德人何处不天游。

野鸟闗闗督驾犁，及时新雨土膏肥。知君有意农夫劝，故故穿林傍马飞。

已是龙钟七十人，故应告老上章频。九重垂念如慈父，一旦容归作幸民。今我可怜非故我，此身才喜是吾身。花前幸有尊中醁，且醉湖山几度春。

小舟游漾小池中，偶与吾人笑语同。好把钓竿烟雨里，一蓑放我作渔翁。

春风与汝不相关，何事潜来入我园。曲沼揉蓝通底绿，新梅剪彩压枝繁。短莎乍见殊堪喜，鸣鸟初闻未觉喧。凭仗东君徐按辔，旋添花卉伴芳樽。

视草金銮不记年，却将心事付林泉。归居盘谷真良策，买得愚溪定夙缘。隔竹闻声鸣佩玉，挥毫落纸散云烟。欲夸水石无穷趣，故把新诗得得传。

几欲乘桴泛淼茫，世间讵著次公狂。幸无珠可分房老，安得钱堪遗窟郎。直笔今谁书汉晋，巍冠昔谩讲虞唐。那知谿上垂纶叟，曾导龙绡辇出房。

电火雷车下九关，我行暮出郊原间。鬅鬙暗树类奇鬼，突兀黑云如坏山。江潮默应鳗岫溢，铁锁自脱梅梁还。今夕虚檐泻悬瀑，预知高枕听淙潺。

梦魂夜夜在天涯，连岁音书不到家。万里征人成白骨，春闺犹自卜灯花。

只知北海鹏将化，不谓丹山凤正栖。却忆吴江桥上月，共君长啸入云霓。

闻说宣麻伏紫宸，愿将忠胆触龙鳞。此翁八十真堪笑，何事昌言有直臣。

分教分符恰五年，异乡几若故乡然。归来几作池塘梦，送别欲随驺御仙。目断甘林应饱熟，手栽栾实想芳鲜。邦人若问老州牧，为说清霜绕鬓边。

寝庙威神挟正元，初晨天仗下端门。寒生碧瓦气葱郁，日丽雕舆景晏温。霜露感时知世远，星辰拱极见君尊。自怜多病思归客，唯有山川役梦魂。

春已兼旬未脱绵，积阴顿扫柳条烟。儿童戏放抟风鸽，老子惟看跕水鸢。剪彩试灯新乐事，逢场作戏旧丰年。诗翁不离陶溪隠，可是公房恋屋仙。

夫君渐是买臣年，耻眩虚名贾蜡鞭。斗酒新丰无饮伴，宫袍采石诧诗仙。寒花傲节休嫌晚，蟠木为容不假先。更上诗坛参杜甫，清谭相对纸生烟。

平池春去水溶溶，人在笙歌一部中。柳叶翻风罗带绿，荷花著雨锦衣红。

一诺要之不可轻，古人于事贵能行。若还行得方为诺，不尔徒言未必诚。

落日平田何处村，竹墙缭绕是高门。莫言鸡黍未相识，一听悲歌自断魂。

谁擘中条太华开，万家填郭耸楼台。岳呈仙掌日边见，河泻龙门天上来。烟霭远分秦甸阔，山川都抱舜城回。坚碑应是当年石，重见吾皇咏起哉。

夜深传警报更筹，霜桂月华寒未收。昨夜雨昏今日朗，一番风雨一番愁。

求佚徒将意揣摩，临髙又惜岁蹉跎。隔江山秃秋烟空，入树风号夜浪多。童子得钱思逺引，邻翁借酒强髙歌。谩传客路饶孤笛，若老山村只短蓑。

冰蘗肝肠无诡随，彼嚚何物妄相持。梦魂不到菜园破，行止肯教芒𪨗知。安用舌埋防异日，空闻肉袒有当时。从他万口自公议，谁学偿金直不疑。

西天胡子没髭须，南北禅和苦觅渠。合眼相逢开眼笑，君山点破洞庭湖。

凭虚公子骑鲸后，乌有先生控鲤初。可是凡鱼亦仙去，空余一纸腹中书。

条风吹转斗杓东，护日祥云一段红。圣主庆成神玺重，老亲喜动寿杯融。尘沙自染双蓬鬓，岁月难磨两碧瞳。斗印垂腰吾分耳，早看儿辈策新功。

笔砚情亲二十年，相逢直欲尽君欢。短檠况味同春梦，老鹤精神耐岁寒。闭户每欣闻杖履，衔杯屡笑倒巾冠。墙头梅萼休嗟晚，为恐骚人思渐阑。

州县间闗老调官，青衫敝尽只儒酸。玉堂学士思求代，珍重春风在笔端。

狼藉金钱撒野塘，几丛无力卧斜阳。争偷暖律输桃李，独亚寒枝负雪霜。谁惜晚芳同我折，自怜孤艳袭人香。幽怀远慕陶彭泽，且撷残英泛一觞。

九江烟水一登临，风月清含古恨深。湿尽青衫司马泪，琵琶还似雍门琴。

一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。

黄童白叟喜相迎，底事吴侬亦有情。绝域归来真异事，幸逢西北罢戈兵。

孩儿不见弃浑身，可惜婆婆眼不亲。白浪洪波无了日，至今愁杀渡头人。

官舍如舟近古河，隔河老木尚新峨。森罗星象萤分度，经纬水纹鱼掷梭。月满秋容随处好，风含凉意向人多。香蒲泉石供清玩，遥忆骚翁在涧阿。

待月中秋上古城，迥然光掩别宵明。野人望久翻惆怅，无奈浮云灭又生。

流浪江湖跨两年，西风犹驻木兰船。可人方外二三子，与尔樽中十八仙。处士妄同公子议，曲生未减索郎贤。自怜衰病方轰饮，也在刘家幕下天。

云卷天高鸟鹊飞，满庭槐影转风枝。可怜秋色谁分付，正是安仁作赋时。

楚国曾闻照乘珠，间因齐盗取为娱。人亡人得何须计，端有龟肠恨晚厨。

吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下担，白苹洲渚正沧波。

金花诏纸夜封芹，首录先朝社稷臣。贯日精忠格天业，狂胡勿谓汉无人。

桥滑馿僵噤不嘶，诗穷弗死反穷诗。华山也是吟疆土，更欲烦君写倒骑。

无数长条乱晓风，谁将紫锦覆春丛。残英点落青苔面，独倚朱栏细雨中。

鱼村橘市楚江边，人外秋原雨外川。遣骑竹边邀短艇，天涯暮色已苍然。

石田茅屋野苔春，喜对庭闱话苦辛。客路本无如意事，瘴乡难有却回身。且寻农耒耕湘雨，待看天戈洗鞑尘。门外黄旗边饷急，可堪杯酒各伤神。

圣朝天子荐临轩，嘉与愚臣究本原。天地两间扶景运，唐虞三代印微言。惭无一德酬清问，猥玷初班误圣恩。一节誓坚忠与孝，立身端不负乾坤。

门径萧然独自居，入无给侍出无车。江湖故旧音尘绝，里巷游从酒盏疏。豪举已抛三尺剑，神交惟有一床书。吾兄白发家空谷，岁晚灯前最忆渠。

一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。

腊中平地雪盈尺，嵩隗山田麦尚干。不管上元灯火夜，飞花处处作春寒。

我亦山林澹荡人，笼禽饮啄失天真。客求妙墨多辞病，儿欠寒衣屡诉贫。夜雨书檠翻汗竹，秋风野饭配丝莼。文章固是平生志，赢得萧萧两鬓尘。

菊盏萸囊自古传，长房宁复是臞仙。应从汉武横汾日，数到刘公戏马年。对玉山人今老矣，见恒河性故依然。王郎九日诗千首，今赋黄楼第二篇。

泥丸本是命根宫，消息临时语话通。大道比来行气术，其余效验藉阴功。物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

殿宇时闻燕雀喧，虚庭尽日少人行。孤吟独坐情何限，时喜风传中鹄声。

梨花月淡珠帘卷，柳絮风轻粉蝶飞。宫漏无声窗欲曙，霓裳催舞广寒妃。

柳桥槐市暂经过，飘泊汀洲得意多。夜月已忘吴主恨，画船空有采莲歌。

叠颖丛条翠欲流，午阴浓处听鸣鸠。儿童赌罢榆钱去，狼藉春风漫不收。

终须西塞老渔村，抵用南昌隠市门。时序略如飞鸟过，世终何啻聚蚊喧。竹其安否六太息，梅自癯然三可尊。贫味却愁儿辈觉，未妨壁立病文园。

不必寻芳出远郊，八分春尽属亭皋。漫波绿皱一溪水，暖日红蒸千树桃。乌绕屋檐呈卦兆，鹤窥庭户听离骚。静中识得生生意，堂下蘼芜更不耨。

东风微破野梅心，著骨清香已不禁。绿刺一尖双莟子，错书小字带悬针。

王猷珍重惠龙孙，策险扶危价莫论。烂醉悬钱游酒域，狂吟步月打僧门。虚心尚有凌云操，劲节元无染涙痕。寄语香山居士道，朱藤从此未为尊。

太婆岭独高秋浦，皖公山正望龙舒。端如牛女隔天汉，不似彭郎近小姑。

花姑溪上问归舟，谢守城边识小楼。两岸垂垂秋色老，渡头人更老于秋。

浪把柴扉为客开，揖余茶速又汤催。应门老走忽解意，放入江西风月来。

盛世还生瑞世人，东风屈指岁华新。祥烟不断千山晓，爱日无边万国春。鸣玉珥貂扶紫极，櫜弓偃革转洪钧。我民非敢私为寿，永作堂堂社稷臣。

古来材大难为用，纳纳乾坤著几人。但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲。一语觧纷吾岂敢，祇应行道亦酸辛。

旧交髯簿久相忘，公子相从独味长。醉死糟丘终不悔，看来端的是无肠。

十邑驱驰阅四旬，尽空囹圄报吾君。僧窗渐觉猿吟远，城市嚣尘自此分。

金屋煌煌丽九天，朝歌夜舞艳神仙。寻常只道西湖好，不识淮南是极边。

衡茅岑寂掩柴关，庭下萧疏竹数竿。狭地难容大池沼，浅盆聊作小波澜。澄澄皓月供宵影，瑟瑟凉风助晓寒。不校蹄涔与沧海，未知清兴有谁安。

玉绳低转过南楼，人在冰壶夜色幽。湛湛露华凉似洗，啾啾蛩韵巧如讴。絮叨高下恣情诉，断续悠扬不肯休。叫彻五更寻隠处，自封门户共雌俦。

脱屣人寰忽上天，投渊果熟会群仙。帐宫云暝龙为驾，缀幄天寒鹤记年。万里出师轻卫霍，一朝行事付谈迁。功名半古升遐早，独抱遗弓涕泫然。

少谈王霸谋身拙，晚好诗骚学道疏。赖有一筹差自慰，闭门不作子公书。

十年三退卧吾庐，解组归来始定居。数亩家园荒杞菊，一池秋水拂龟鱼。临花对月难忘酒，咏古怀贤不废书。更欲两忘真俗累，逍遥常御白牛车。

昔人曾叹择栖难，今子翱游二相间。对弈未妨看露布，论诗未合上斋坛。沉来铁鏁真儿戏，吟退毡裘却凯还。班固作铭繇捷表，待揩老眼细传观。

佳城郁郁閟英灵，幸有文章见典型。开卷未终双袖湿，目前仿佛对渊庭。

陵阙凄凉俯旧邦，恨流衮衮似江长。穿残已叹金凫尽，缺落空余石马双。攫饭饥乌占寺鼓，避人飞鼠上经幢。阿和乳臭崇韬耄，堪笑昏童束手降。

小雨萧萧润水亭，花风飐飐破浮萍。看花听竹心无事，风竹声中作醉醒。

泻汤旧得茶三昧，觅句近窥诗一斑。清夜漫漫困搜搅，斋肠那得许坚顽。

孤亭危受众峰朝，岁晚移床借避嚣。梅次第花春漠漠，鹤相随睡夜寥寥。诸公安用怒生瘿，老子岂为饥折腰。更入乱云深处去，极知与世不同条。

想君不欠买山钱，要学骑馿孟浩然。拂袖径行轻万里，著书直待后千年。林泉短褐凄将老，斋馆孤灯耿不眠。明旦履霜何所向，大茅峰顶看芝田。

亦好亭兼弄月亭，磬湖不许两通行。谁抛䗖𬟽湖光尾，便有先生拄杖声。

冻雀无声风叶干，坐来飞霰洒窗寒。梅花岁岁如相待，琼树朝朝不厌看。邑犬仓皇惊越俗，崖松偃亚老秦官。衰颜不作安仁様，一任斜吹上鬓端。

水柔逐器知难定，云出无心肯再归。惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。

王鞭高举击金门，引出珊瑚价莫论。回古轮王全意气，不彰宝印自然尊。

闹蓝政自亦不恶，冷局由来未易知。开又争他桃李分，何缘同得芷兰时。

数百招提隠乱峰，苍茫岂复辨君钟。春含未得黄鹂报，路转唯寻白鹿踪。庵在月边长不锁，兴来天外忽相逢。山人莫笑衣冠客，亦有鸿来待赁舂。

平生苦厌家为累，今日应如痛定人。群婢喧哗宁复有，孤灯潇洒自相亲。温寻简策评三豕，点缀文章学受辛。谁谓丹枫会愁客，深秋清思满江滨。

昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

偶然携稚看微波，临水春寒一倍多。便使笔精如逸少，懒能书字换群鹅。

代故由来足纠纷，高才忧世强云云。太宗不用长沙傅，虚使群臣谥孝文。

拟将物化问渔樵，妙里无形本寂寥。大地云生千嶂雨，中天月上九溟潮。山河劫运九中化，世界尘缘座上销。此意到头谁会得，任他人道似逍遥。

万柳千华暖日开，一华端有一如来。妙谈不二虚空藏，动着微言遍九垓。

故里行人战后疏，青崖萍寄白云居。那堪又是伤春日，把得长安落第书。

四十生儿得宁馨，试教啼看是真英。五文凤自云间落，一角麟从天上生。积善家应长孙子，读书种定作公卿。他年大耋还推子，谩道同年我是兄。

青麻幪幪近人长，小麦青青大麦黄。令尹出郊闻好语，春来喜有半年粮。

洁如白叠软于毡，縠浪龟纹细结联。雅称独欹班竹枕，最宜深炷紫沉烟。斜风细雨吴绫暖，万草千花蜀锦鲜。何似禅房褚夫子，日髙覆帱拥衾眠。

点点寒飙振槁枝，翠微重叠冻云垂。春风万斛呼不醒，别嶂一声啼子规。

世外营居绝点埃，到身无地展全才。行藏曾许当年共，翰墨能从异县来。海上梅花迎岁落，江头桂子得秋开。一樽风月何时对，白髪思君首重回。

从教香月转亭西，贪看灯球忘却归。挨得玉梅零落尽，蛾儿犹傍鬓边飞。

扇中秦女旧乘鸾，拂去浮尘色尚鲜。未尽炎风早归去，不堪秋后乞哀怜。

携诗过我亦翛然，百孔寒光坏衲穿。日与庐山对酬酢，故应妙语嚼芳鲜。

云水苍茫共渺然，眼看飞鸟没苍烟。山围百雉吴王国，风急千帆震泽船。白髪飘流身已老，断编零落事空传。谁将无色胸中画，貌取吴中万顷天。

迎潮小舸满旗风，回首津亭暮霭中。惆怅今宵归去梦，迢迢直至海门东。

瓶锡飞来方款曲，旛华迎去倏分离。草眠毡睡身皆稳，刀割香涂佛岂知。守土亲为大檀越，开山留下废砧基。直须金碧千间了，却访溪庵亦未迟。

东风作恶不成寒，野水穿沙自作滩。细草无端留客卧，繁枝有意待人看。

自是清阴能借润，不应积雨尚流寒。先生端的磻溪裔，乞与沧溟作钓竿。

秦望山前晓雁斜，蕺山云外看黄花。谁能蒂芥关心绪，且插茱萸伴物华。岁计簿书宁有尽，日生公事了无涯。樽前况有兵厨酒，不待兵厨酒亦赊。

寻真误入蓬莱岛，香风不动松花老。采芝何处未归来，白云满地无人扫。

上界钩陈护属车，绣衣卤簿列旌旟。驾头已近鸣鞭急，一路迎銮奏起居。

杰屋修垣著画图，连连胜士逸人居。乘闲我亦无羁束，竹杖芒鞋信所如。

药岫龙泉照瞻清，乾坤宗匠尽流行。格高一句难分出，蓦就云岩谷口明。

万顷寒光一席铺，冰轮行处片云无。鹫峰遥度西风冷，桂子纷纷点玉壶。

不用悲歌抚铗长，古无人可免身忙。存心未必耕无地，涉世难忘选有场。新别水云书尚湿，旧题松桂笔犹香。只缘误触神舟走，惆怅京尘涴薜裳。

万龙齐干拥高牙，占尽幽奇只一家。分破密阴开细路，罩将余碧入江沙。静笼簪玉朝云合，暮到杯金夜月斜。贤守二车真可畏，尊前诗笔太豪华。

甥舅相寻向酒边，相忘情话更怡然。人言难遇双延阁，自愧叨联两大天。只觉光阴诗里过，何妨枕簟醉时眠。此中别有真消息，莫为人间醒者传。

枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。要看银山拍天浪，开窗放入大江来。

僧会西来始布金，常闻足磬伴潮音。江南古寺知多少，此寺独应年最深。

名称大孝世之难，袄絮芦花岂耐寒。宁使一身甘冻死，肯教三子受衣单。

儿女齁齁鼻息声，虚堂谁伴一先生。春寒夜静灯花落，数尽残更睡不成。

西亭无处认遗基，烟月空余旧唱辞。欲问辞中端的意，渚花堤柳可能知。

野水稻苗青拂岸，柘冈麦穗熟分岐。前村父老胥欢甚，笑指桥边露酒旗。

雪晴至日日初南，帝举明禋祀事严。万瓦沟中寒色在，一轮空外晓光暹。云和龙轸开冰辙，风暖鸾旗拂冻檐。共喜天心扶圣德，珠玑更误宠恩沾。

园林落粉吹香雪，魏紫姚黄独步春。明日插花同一醉，小闲谭麈岸纶巾。

琼筵追补庆樗庵，寿宿荧荧耀斗南。诗胜卢仝酬马异，客无李四与张三。颜红鬓白国元老，眼赤腰黄世美谈。索和多惭供狗尾，公如大楚仆毛聃。

试因子墨赋瓌姿，独记朝容在一披。著粉直嫌妆太白，只今何似梦中时。

峒口清香彻海滨，四时芬馥四时春。山多绿桂怜同气，谷有幽兰让后尘。草解忘忧忧底事，花能含笑笑何人。争如彼美钦天圹，长荐芳香奉百神。

频寄书回洗我愁，莫言无雁到南州。长相思外加餐饭，计取承君旧话头。

风飐荷珠难暂圆，多情信有短姻缘。西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。

寻梅试欲向江津，冷蕊商量效小颦。洗雨梳风无那瘦，巡檐索笑为谁春。西湖苦忆微吟老，庾岭偏愁折寄人。知有清诗似何逊，可能嚼蜡对横陈。

碧涧潺潺暮山紫，闭关危坐心如水。窗间微见一枝横，鼻观得香尤可喜。

窗外幽轩数步宽，小山幽石对巑岏。说知老子婆娑意，且作僧房一衲看。

公余赢得片时休，徙倚危亭豁倦眸。屹屹独存今岳阜，滔滔不尽古湘流。犹看雪意微茫在，顿觉春光骀荡浮。举酒莫论今古事，只将身世付沙鸥。

记得东斋折小梅，数枝寒色未全开。江上别来今几日，暖风吹迳雪成堆。

每上平山把酒卮，海鸿泉骥满乌丝。风流人物诗书帅，万字千钟更属谁。

邂逅招提顿客辀，十年尘土且休休。三人月下从渠便，二老风流到我不。南北只今无好语，山川如许更悲秋。故应賸作锵金句，莫羡群儿万户侯。

波澄性海见深源，理究希夷辟道门。词翰好传双美迹，何须更写五千言。

午枕欹时睡思迟，含风百顷碧琉璃。人生适意当如许，莫遣尘埃外客知。

莫问庄生然不然，时中只可自随缘。冬深江北无边报，又得安贫过一年。

之子吟怀欲称情，故穿幽沼滀清泠。傥逢来客议深浅，但道渊源通北溟。

静映寒林晚未芳，人人欲看寿阳妆。玉颜须傍韶春笑，莫鬭严风与恶霜。

天气清和无喘牛，花林烂熳竹林幽。临风高咏足为乐，有勇知方笑仲由。

早朝放牛承露草，直至日昼干饱好。牛饱更无思食念，牛儿无事唱牛歌。

停针无语泪盈眸，不但伤春夏亦愁。花外飞来双燕子，一番飞过一番羞。

交戟多年著皂衣，乞州初逐阮咸麾。惊残鸟翮虚弓笑，倾尽葵心白日知。宿莽骚人传丽赋，女萝山鬼赛丛祠。自惭念旧殊非计，正是朋游掉臂时。

向晓天中月一痕，春阳先到凤凰门。苑中鬭草寻芳处，日日春熙奉至尊。

青衫短簿汝阳天，鹗牍当时误荐贤。承乏西枢了无补，还依丈席听韦编。

草枯水冷马添膘，箭放鸣髇不射雕。塞北又传烽火动，冠军人望霍票姚。

春到梨花意更长，好将素质殿红芳。若为寄与江南客，枉是杨梅忆庾郎。

清谈何补晋江山，谁与中原了岁寒。惟有白云三四片，飞来自向古琅玕。

胸中耿耿向谁陈，舌在形羸强集神。佩印已惭苏季子，埋名谁志李元宾。乞粮傥死呼庚癸，贵格何须足乙辛。秪恐数穷为鬼录，扁舟阻泛五湖春。

后山卒仅四十九，讳日崇宁一日前。当时假使余七袠，忍见中原丙午年。

漫浪桐江一把麾，往来今积十年诗。次山自序舂陵集，岂望夔州杜二知。

城头暮角送阑暑，倚槛顷之风满襟。去鸟渐迷山落日，鸣蝉忽静木垂阴。弄云初月光犹淡，出水新荷绿未深。萧散晚凉君解否，一杯寻见古人心。

木异难侪众木淹，刻成慈相孔仁谦。真珠璎珞鸳鸯殿，白玉屏风翡翠帘。晴雨祷祈随感召，香灯炽盛极庄严。镇山宝聚田庐广，灵贶弥彰一百籖。

桂影亭亭漾碧溪，寻芳曾被暗香迷。碧桃开后晴风暖，花外幽禽自在啼。

闭门只欲浑无事，门外何尝有事来。生计不须忧水旱，仕途休更问梯媒。身安种种皆三乐，客到时时共一杯。此外华岩是归处，眼前楼阁竟谁开。

碧纱灯照素屏风，满院凉生秋意浓。谁信人间五六月，清寒如在玉壶中。

为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。

自怜玉钵双峰信，来访牛头懒比丘。山色深浓过夜半，月华清亮近中秋。已欣境胜如龙阜，更觉庵幽占凤头。梦幻此身犹且在，杖藜投老得追游。

孤云住处是狼山，云本无心山自闲。老率似云云似率，等闲飞去又飞还。

千骑丛中旧拥旄，丹心犹在鬓萧骚。汉庭重少冯唐老，晋士趋卑张翰高。静看棋枰争胜负，闲驰笔阵寄雄豪。抢榆击水公俱乐，却是旁人叹不遭。

朝犯雷霆暮即行，灶间老婢莫猜惊。须知堂里饤头肉，不似山中野菜羹。

手扪霄汉摘天星，脚踏丹梯最上层。须信神仙足官府，能令鸡犬亦飞升。

真人祠殿柏乡边，下马焚香我谒虔。思汉民心今戴宋，密祈兴运早中天。

京索风烟一日还，东山起了到西山。应知雅量浑相似，默蕴沉机只等闲。棋妙胜于淮上捷，扇轻铭露管中斑。共为天下苍生贺，不为苍生亦破颜。

灵犀点点透成花，异域珍奇自可嘉。因制芙蓉杯几様，通纹澄彻灔流霞。

由来圣作与天通，甘泽祥飚撤俎中。更赐太元千岁策，平明驰贺未央宫。

满榻尘埃不下山，白云堆里老陈抟。山中若见种明逸，休说樵夫是达官。

不是标形虚事持，释迦老子要人知。拈来放去非他物，运水搬柴事事宜。

电激雷犇是处闻，绿周青绕四无分。哦诗几侧风前帽，纵目闲看雨后云。

颓垣败屋落花飞，草草春光亦故圻。但爱野塘输渌净，不知风景转清微。帐空尚忆猿惊晓，基废犹传凤览辉。女几自无平贼意，坐来休笑久忘归。

四月池边见拒霜，园丁惊问此何祥。花如云锦翻新样，叶似宫袍染御香。病不能陪花酒伴，诗犹堪噪鼓旗傍。诸君笔力回元化，努力先春压众芳。

天涯此日逢周子，海内今年得吕侯。自笑种顽终不比，可怜迂阔暗相投。

山阴又见暮春初，禁火园林社雨余。世事不妨随日改，年光未遽与人疏。豉香下箸尝莼菜，盐白开奁得䱥鱼。草草一杯终可喜，数间茅屋亦吾庐。

目观溶溶眩水精，耳根虩虩受雷声。一杯更吸潭间味，并要胸中领此清。

僧房閴寂夏修持，闭户疏人怪亦知。侬家自有同风事，千里无来却肯伊。

好个神仙张志和，平生只是一渔蓑。和月醉，棹船歌，乐在江湖可奈何。

水石平生性所便，栽花种柳亦天然。春风花发游人见，秋月云收照我员。玩意陇云情自逸，放怀天理道无偏。坐消白日千峰下，长啸一声箕斗边。

钓寂耕闲老病身，何堪附翼与攀鳞。山中是处有诗思，天上自来无故人。岁事共知双鬓雪，梅花又过一年春。晴妍已有溪村兴，牛下柴车或可巾。

大雨三日泥三尺，骏马高车行不得。我有蹇馿安敢骑，闭户高眠朝至夕。谁家高堂半夜秋，软绮轻纨换𫄨绤。朱门乐事无时无，尔自贱贫空太息。

沈冥谁复似当时，九陌尘中偶得之。洁已已能成玉雪，为人犹自作蓍龟。门前车马喧喧过，室内乾坤默默知。一语不随人事变，与君陈阔岂无期。

插天千丈两碧城，中有玉堑穿岩扃。瀑流悬布不知数，乱落嵌根飞白雨。瑶琨为室云为关，龙君所居朱夏寒。不辞击棹更深入，万一龙惊雷破山。

一豆聊供游冶郎，去时忙唤锁仓琅。入门独慕相如侣，欲拨瑶琴弹凤凰。

背后曾开鬼眼睛，虽然有眼又无筋。问他睹史宫中事，拈得干鱼举似人。

瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。背飞鹤子遗琼蘂，相趁凫雏入蒋牙。

水涵群影去悠悠，楼有三千转首休。想见经游人与物，而今知我梦扬州。

烟鼎金颜碧线长，是中日日载春阳。翠翰结屋惊鳌背，绿叶翻波梦水乡。静昼鸟啼三月老，路人风送百花香。从它流出红英去，化作人间有韵妆。

百粤尧时路未通，曲溪春水没长松。老仙台上无明月，不钓凡鱼只钓龙。

推窗闲为写江天，水色浮晴澹薄烟。嗟我与君皆老矣，橹声帆影眼茫然。

英雄见事若通神，圣哲为心小一身。燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。

参差碧瓦切昭回，绣户云輀次第开。仙伯九霄曾付托，得随真主下天来。

栖志浮云小万钟，带经高垄度春风。义方莫问当年事，十五男儿识阿戎。

昔有遗贤世所怜，沧浪亭下醉时眠。松江变酒终难待，却对残灯理短编。

兔冷蟾寒桂影疏，化为霜露泻庭除。已惊柏液冰吾齿，莫弄梅花粟尔肤。

剪花莫学韩中令，投辖惟闻陈孟公。客兴不孤春竹叶，年华全属拒霜丛。玄子蹙迫三秋尽，青女摧残一夜空。着意留连好风景，非君谁作主人翁。

廓然无圣真实语，对朕者谁心未息。本光灿烂照十方，无量劫来到今日。

餐英人去已千年，留与先生泛酒船。昔日避谗今避世，黄花独识两翁贤。

怜君迍蹇从初仕，慰我萧条典一同。莫为尘劳便兴叹，所施无负即为功。

紫萼红英细细装，新枝短短旧枝长。未经晓日谁言艳，可藉春风自有香。却恐折残妨把酒，若为遮住莫临墙。关中气候由来晚，二月花开岂是忙。

木末仆危不可呼，水濵诗客昔何如。若非此老曾行处，泪涨三川恨有余。

烟霞沉痼不须医，此去真同汗漫期。曾款上清临大面，仍从太白问峨眉。山中缘法如今熟，世上功名自古痴。賸作画图归挂壁，他年犹欲卧游之。

封侯寂寞空飞将，佳句流传自谪仙。半世作民才六考，他年垂世有千篇。箧中酬唱都无恙，天外音书不复传。五岭三苗底处所，千岩万壑若何边。

闻道归舟泊浅沙，篮舆出郭日初斜。新传赋咏来梁苑，旧识芝兰向谢家。遣兴只凭樽有酒，感时愁见树飞花。相逢未款还相别，回首长亭鬓欲华。

使君谈笑两桥成，人向晴虹镜里行。更辟轩窗待游览，要看山水倍澄明。波宽十顷知鱼乐，岁熟千家响碓声。收拾风光付华月，一樽还记昔文清。

冲雨冲风不怕寒，晚来日出短蓑干。绕畦拾块真为乐，莫作陶公运甓看。

春光冉冉过皇州，桂棹东归汴水流。满岸风光连别浦，两行烟柳送归舟。麤官自不随时用，拙宦安能为已谋。香寺故人来话别，一樽清酒散牢愁。

炎天积雨气如秋，今日新晴快倚楼。神女收云清客梦，羲和鞭日慰民愁。昨朝苔砌行蝼蝈，破晓松梢乱栗留。暑气犹轻如四月，欲从溪上问轻舟。

人言此邦公所私，教我子弟等父师。大书深刻岂足纪，愿奏宣布中和诗。

阿连折简能招我，危坐哦诗正忆渠。不是下山防破戒，政缘抱病怯行舆。

前溪积雨浪拍天，人立沙头催渡船。溪云贴水湿不起，岸柳凝愁丝乱牵。石泉涓涓响涧谷，山树濯濯延云烟。客程东西风袂翩，去者自去还者还。

万里长江势若倾，登临仍值雨初晴。前山依约云方敛，远树参差晚更明。禅榻静寻僧舍宿，扁舟闲傍钓矶横。时危满目伤心事，谁把留犁再歃盟。

中年绝欲不复念，今日肉食夫何难。天公赋与本来薄，一概扫空方少安。

天与痴顽不解愁，未埋病骨且闲逰。山于拄杖横时看，路到芒鞋破处休。初拟焼丹住南岳，却因学剑客西州。秋风巾褐添萧爽，又作临卭十日留。

别后西湖长在梦，相逢气韵宛清真。剧谈要使君颐脱，大笑从教坐客瞋。淮海飘零方见友，湖山秀绝更逢春。快当火急追清景，莫厌寻幽散策频。

欲遣吟人对好山，暮天和雨醉凭栏。座中云气侵人湿，砌下泉声逼酒寒。红烛围棋生死急，清风挥麈笑谈闲。更筹报尽不成起，车从厌厌夜已阑。

酏颜夜酌釂兰卮，怅忆雕年事半违。雪墅陇云寒寡色，霜天幌月暗通辉。素书有恨随鸿远，蘧梦无成伴蝶归。可得延陵重一听，流波雅引在金徽。

南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。

近看遥见总风标，不拣疏村自断桥。大士定中蒙素衲，太真浴起却红绡。别修花史为题品，高倡离骚伴寂寥。岁晚道人心似铁，爱香怜影尚魂销。

昔年宝应茅斋主，别后炎凉已屡经。暂入城来缘买药，却骑牛去似飘萍。缑山重访吹笙伴，秘省长虚画鹤厅。一任洛阳人白眼，且看三十六峰青。

渔盐旧俗惯恬熙，兵火新民脱乱离。石路树阴三十里，今犹髣髴太平时。

昔有仙翁住此间，炼成青发与朱颜。一朝跨鹤升天去，涧草岩花岂复攀。

芥毛金爪勇难干，肯作霜花对乍寒。若说乘轩有痴鹤，司晨如此合峨冠。

眼底谁无一卷诗，诗能如此亦何为。纵言光景留连者，春在人间有几知。

半依岩岫倚云端，独立亭亭耐岁寒。一事颇为清节累，秦时曾作大夫官。

城阴零落豫章台，平地晴沙卷雪来。欲访邻翁问尘迹，小园荒径长莓苔。

折除官职是声称，利达文章不易幷。联句每容分短韵，五言今始见长城。将军庄畔伤沉甲，处士庐邉笑盗名。我欲抱锄归问妇，揶揄未许饷春耕。

漫天白雪无端现，佛室夜艾乌更啼。相逢解颐足自慰，勿语俗子念心携。

独上新亭怨不胜，荒城摇落暮烟凝。翠筠无限悲湘水，玉碗空闻泣茂陵。秋馆树寒风战叶，夜楼人散雨飘灯。紫台路远关山隔，回首阴云几万层。

上疏归来事可叹，岭头谁为筑星坛。先生不食炎刘禄，自拾松花当晚餐。

都司宁拂御炉香，严谴归来鬓未霜。麟阁他年看赫弈，兽樽今日久凄凉。楚氛闻说行将弭，汉道真成喜再昌。莫作湘累吟泽畔，锋车促召据南床。

姜夔刘过竟何为，空向江湖老布衣。造物忌名从古有，诗人得位似君稀。圣朝自要求参术，吾道何应贱蕨薇。晚节黄花须爱护，且教湘士挹芳菲。

几度题诗寄入山，不知何处得书看。莓苔石上秋吟远，星斗坛中夜拜寒。鹤改新名呼未至，碑逢断刻打应难。忆师每欲寻师去，芝术栽成自可餐。

绿幄阴深数树梅，胡床相对手行杯。茫茫世事愁眉敛，亹亹谈谐笑口开。欲把清风留客坐，更呼明月出云来。咄嗟难办厨中具，兴尽翩然命驾回。

地胜秋清人欲仙，倚阑时节月初圆。不知寺在烟霞表，但觉身临星斗边。宝墨旧归天上去，高名今向世间传。登临莫作匆匆会，去后重来又几年。

奸罔纷纷不为明，有心天下共无成。空令执笔螭头者，日记君臣口舌争。

真如山中龙象宅，前三后三率禅客。珍公提唱悟本心，一指不留庭下柏。我来春事梅已玉，仍吸灵泉酌寒碧。会看海印发光时，台前璧月连天白。

殷勤当日植文槐，志在经纶世岂知。古柏空传武侯庙，甘裳争诵召公诗。颓颜共惜成陈迹，厦屋初欣敞旧规。岂但一时追盛事，髙名从此看双垂。

架桥筑路村翁事，裂网伸钩老妪心。自笑年来足衰态，轩昂故步懒重寻。

个事相承八百年，实无一法与人传。今朝欲报无传底，聊𦶟金𬬻一炷烟。

山气苍茫琐寂寥，弄云吹雨半潇潇。涧声不断波流急，更听风前婆餠焦。

六树庭前过屋山，一枝仙桂许高攀。风云有幸逢千载，里社应先庇万间。

国门卿相旧山庄，圣主移来宴绿芳。帘外辗为车马路，花间踏出舞人场。

南山晴翠入波光，一派溪声绕路长。最爱早春沙岸煖，东风轻浪拍鸳鸯。

寺跨长溪山四回，杉松微径尽莓苔。门前潮上不须看，常恐尘埃随水来。

五天皎皎玉轮孤，一转光分鉴五湖。阔步却来游幻海，十方沙界大毗卢。

四海孤游一野人，两壶霜雪足精神。坎离二物君收得，龙虎丹行运水银。

诗穷不易办亭材，只恁荒寒处处苔。种秫便当终老去，爱花能有几人来。生前尽足竹三迳，身外无穷水一杯。未必诸贤知此意，柴门虽设不曾开。

尧风舜日两依依，一片虚凝截万机。何必胡僧亲付嘱，如人饮水自家知。

真土从来名强立，学人不晓谩傍求。若知真土为中道，何必骑牛更觅牛。

有经遮眼明窗下，无事干怀白昼长。自拾松枝烧歙钵，看人终日竞头忙。

两篇华藻敌南金，辱赠应怜旧赏音。平日所知谁莫逆，老年于事已无心。云霄路在看君上，诗酒盟寒且共寻。屈指当时文学士，谁知扬子思湛深。

料理清明天气催，搀先几日柁船开。六朝事往余簪塔，百草春回上舞台。巢燕争迎华屋去，海潮犹傍故城来。主人两鬓千丝雪，更𣃁青冥出稚栽。

丙午峰前翠作堆，白云深处现楼台。老僧法地有神力，能使凶徒念佛回。

春草萋萋六代陵，元宵风景属残僧。街头年少浑无事，共点油钱放塔灯。

七十七翁犹眼明，三台星畔见奎星。文章有气吞余子，议论无差本六经。愧我不能攀逸驾，得君自足振颓龄。玉溪常与荆溪接，分得余波到石屏。

抛舍箕裘要出家，学卢行者去担柴。脊梁不具黄金骨，碓米坊中被活埋。

作券西家贷子钱，略容书卷识春妍。杜陵妇忍长贫面，夸与樵青亦自贤。

许市人家远树前，虎丘山色夕阳边。石桥分水入别港，茅屋垂杨仍钓船。

记得来时上此亭，亭荒有景亦徒清。如今亭与景俱胜，水倍秀兮山倍明。

斜斜疏柳照清漪，藉藉残红自满蹊。刺眼藤稍牵不断，欲寻流水路还迷。

翩翩白鹤竟难寻，每对春山忆道林。百岁岂能长称意，五湖难得尽知心。大槐国里乾坤小，杜宇乡中草木深。今古穷通皆是梦，林泉风月自闲吟。

汉阁重来鬓已苍，故交强半上鹓行。鸣鞭送与黄封酒，似唤幽人入醉乡。

泉本无贪人自清，何须一酌始忘情。回车胜母君知否，见说曾参亦好名。

楼前宣赦掣金鸡，大礼新成彩仗归。万岁声高天地喜，庆云飞上衮龙衣。

天子封松作某官，相君复报竹平安。梅花一点无沾惹，三友中间独岁寒。

莲渚愁红荡碧波，吴娃齐唱采莲歌。横塘一别已千里，芦苇萧萧风雨多。

曾向瑶池稳泛槎，眼看西母佩飞霞。定分天地冲和气，来匹公侯富贵家。熊胆课儿心苦淡，鱼轩锡命世荣华。樽前何物堪为寿，笑指蟠桃几度花。

六出飞花四面来，连山连水皓皑皑。玲珑天地苍茫合，的皪园林烂漫开。庾岭腊梅寒散乱，章台风柳絮萦回。自言空有孤吟癖，览景惭无谢氏才。

尽将丘壑卷胸中，醉帽归时御晚风。明日府公催吏牍，可堪骑马踏香红。

我是胶西旧使君，此山仍合与君分。故应窃比山中相，时作新诗寄白云。

滇池藤赤人难到，太乙青藜事近诬。林下搘来供燕息，省中携去宠师儒。

台前八阵己陈迹，水底三闾何处招。手把菖蒲对佳节，兴来呼酒劝同僚。

满院青杨吐白绵，未多柳絮解漫天。野人岂会断优劣，只问床头沽酒钱。

平生爱读龚胜传，进退存亡断得明。范叔绨袍虽见意，大颠衣服莫留行。此时要看英雄样，好汉应无儿女情。只愿诸贤扶世教，饿夫含笑死犹生。

晓角吹愁客梦寒，一声声落曲屏闲。吴儿可杀无风味，老却梅花祇当闲。

莫将管见谤苍苍，井底蛙牛逞巨江。乾坤大地一只眼，用来还似一毫芒。

秋入徐熙水墨山，荻花吹雪渺江干。楼头未用催行酒，待到三更月上看。

君来路，吾归路，来来去去何时住。公田关子竟何如，国事当时谁汝误。雷州户，崖州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。

雨余热喘殊喊呀，坐翻故纸腰足麻。铺陈枕簟骞青纱，倒床不复知横斜。梦魂飞扬远还家，故人见我一笑哗。须臾睡觉衙鼓挝，墙头瞑雀声槎槎。

无常迅速入门款，撒手悬崖末后机。一款一机自欺屈，谿边有个石乌龟。

丈夫策定在吴钩，浪把桥门作胜游。彩笔误人随骥尾，锦标还我占鳌头。关山梦寐三千里，竹帛功名四十秋。安得九重容借箸，尽将军国为前筹。

诸葛经行有夕风，千秋天地几英雄。吊古不须多感慨，人生半梦半醒中。

目前得已便休休，事业何曾有到头。客问函三孰为一，月明风静好清秋。

波摇山绿浸云根，山压波回不受吞。镜面平开三万顷，当轩管领属王孙。

岁暮山城放逐臣，老从霄汉委泥尘。公卿别后全无信，兄弟书来祇说贫。眼看青山休未得，鬓垂华发摘空频。文章气概成何事，沾惹虚名误此身。

骑置迢迢阻玉音，左鱼江海遂初心。朱弦道直消浮谤，春草才多动苦吟。震泽析酲干树橘，华亭惊梦九皋禽。郡楼晴日东西望，几处甘棠接翠阴。

征尘淟涊暮秋时，税鞅登堂暗澣衣。久别自怜心郁郁，相逢今喜语霏霏。池中尽谓蛟难畜，塞上行看马自归。落日西风满襟袖，临岐回首重瞻依。

指点炊烟隔莽苍，午餐应可寄前庄。鸡声人语小家乐，木叶草花深巷香。春去已空衣尚絮，雨来何晚稻初芒。祗今农事村村急，第一先陂贮水塘。

玲珑奇石绕林间，屈曲高低未易攀。非斧非斤谁运巧，偏来琢就此蓬山。

南人重鱼长食鲜，小鱼弃掷不论钱。老翁操网儿弄桨，一家生理在渔船。

黄屋匡扶事已非，遗黎空自泪沾衣。众星耿耿沧溟底，恨不同归一少微。

未成花柳种成堤，早有先声到浙西。待得已书驯雉绩，不妨聊访旧鸾栖。堂前风入琴三弄，江上春归雨一犂。莫道催科能样急，也分一念到群黎。

冰轮杳杳碾层空，独坐凄然秋色中。深院无人共清景，静闻金井落梧桐。

射的山前一老樵，此生何敢辱旌招。缪缘学道肱三折，不遇知音尾半焦。去蠧区区惭啄木，附高矫矫鄙凌霄。但令穷死心无愧，也胜鸣珂事早朝。

中间有一萧闲伯，学道登仙初应格。朝元明日拜五光，玉皇应怪须眉白。

南宫垂上鬓星星，毕竟襕衫不肯青。除却乐书谁殉葬，一琴一砚一兰亭。

十月江边芦叶飞，灌阳滩冷上舟迟。今朝未遇高风便，还与沙鸥宿水湄。

科第官资异昔年，束书聊憩玉山前。师生讲暇皋比地，兄弟吟高雁字天。虚谷宗生双鬓秃，秋崖家学一灯传。向来晦静相逢处，诸老犹应有断编。

平明彩杖幸琳宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

自叹忠肠皎日星，致身无地老岩坰。君今有策奏天子，要使谗邪缩项听。

退食西轩玩竺坟，鹊炉烟细篆难分。劳生未识心斋理，枉学颜徒不茹荤。

玉立君家好弟兄，蓝田风采照花城。版舆寿母人间盛，千里何曾去送迎。

为爱寒英暂去家，不辞溪路渺津涯。山村盛事人应说，第一人观第一花。

出谷泉声已转雷，忽惊山断见离堆。寻溪便欲挐舟去，留取他时雪夜来。

十分花事九分隳，开到木兰春已漓。惟有松筠助山色，青青不改岁寒枝。

韦君德政满洪州，去后无人更讲求。帝子骄奢起高阁，到今连岁为增修。座中箫鼓来无定，槛外帆樯过不休。惆怅幽怀谁与问，水长山远总关愁。

早岁交情淡已亲，相逢羁旅白头新。虽惭管鲍论高谊，欲慕陈雷卜近邻。客舍每罗门外雀，归来还满甑中尘。明年相逐东林去，未必鲈鱼驻得人。

玄冥忽欲作春容，不许东君利自封。已使素英拖暖絮，更摧妖艳别寒松。那知往事思飞燕，预庆丰年免象龙。向有谪仙诗句好，何妨闭户醉金钟。

试问春蚕第几眠，柳条如线雨如烟。池蛙相应昏昏月，海燕初归漠漠天。卒岁未妨资橘柚，余生应只付林泉。他时卜宅如相近，且种壕头十亩莲。

洲蘂霏红风澹沱，池光铺练月徘徊。乍惊醉眼生春缬，顿觉诗肠蛰夜雷。坐看千言供刻烛，自甘百罚耻空罍。使君处处栽桃李，为报花奴羯鼓催。

芝英服食寿能千，蕊笈仙经每细看。久视长生吾不羡，任同凡草一时干。

过额纷纷竞扫眉，此心直与古人期。三年并席惟夫子，一笑忘言谢小儿。江国旧编尘漠漠，帝乡新路日迟迟。儒冠道在无通塞，莫问高门知不知。

夜泛孤舟清洛津，宓妃轻步若为亲。清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。愁心欲比东流水，滚滚无穷日日新。

中庸尚䌹示诸儒，为己何心世毁誉。只要美中存德本，无容饰外事文余。鱼潜理趣真如灼，屋漏工夫的不虚。珍重子思深属意，一言纲领此篇书。

空蒙山翠湿乌纱，逗密穿深一迳斜。谁画秋厓满头雪，石坛倚竹看梅花。

不是金涂丈六仙，庄严法界想西天。自因僧浄镌空像，谁说秦皇缆海船。全体未知何日现，半生且坐此山禅。石头照水无尘土，饱听钟声杂管弦。

天下名山到因脚，六州之铁难铸错。而今老大却惺惺，倒握茶瓢当木杓。

滕阁秋屏已快哉，更登列岫少徘徊。溶溶一水檐前去，隠隠千帆坐上来。每恨长年成契阔，颇欣今日得追陪。能并四乐由来少，且对江山举一杯。

入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农桑业，五处睽离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。

忆骑竹马已情亲，何况而今雪鬓新。早日无金能结客，暮年有腻解污人。忝三品料余宜斥，厌五侯鲭子不贫。已向榕阴添钓石，傥来溪上伴垂纶。

著语相过见一斑，我惭尺寸强跻攀。羁怀衮衮三江水，去路迢迢万里山。酒盏逢花寻客处，诗筒将月对船间。固应侯喜多知己，未必诗声只汗颜。

曩日不缘逃暑至，今朝端为探春来。梅花落去香渝烈，去去还应首重回。

千尺身中丈六衣，斩新拈出恰相宜。长针短线君看取，节角请讹我自知。

帅幕群才赖激扬，衰迟犹喜后升堂。雷封局缩聊偿债，衮字褒嘉但寸长。再试真成不龟药，九言终佩辟邪香。龙门梦断谁知己，几诵桑阿赋末章。

几树桃花相映开，主人归路入天台。凭谁寄语玄都观，前度刘郎不更来。

八龙焜燿长生箓，五采葳蕤续命丝。亿载延长资睿算，万区康乐遇昌期。

早岁声喧翰墨场，晚寻兰芷到湖湘。刘郎未得文章力，涪老空怀书传香。埋璧奈何从石衒，好竽滋甚况琴亡。山房宿处成终诀，怅忆交情四十霜。

颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未灭读书灯。

山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。回头笑向张公子，终日思归此日归。

几载游山成负约，千年有寺未曾登。却因名利经行此，羞对林间问我僧。

前身端合是王充，收拾群经贮腹中。书吻可能如布谷，笔锋应不事雕虫。看来眉目真兰茁，揽取词章作绣筒。归去莫夸童子技，好寻芳躅到蟾宫。

一痕雨过湿秋光，纨扇初抛自有凉。雾影乍随山影薄，蛩声偏接漏声长。

西望丛台百尺间，车轮无角不知还。大夫庭下长无讼，谁伴青堂整日闲。

元夕牌灯大字题，高悬彩架果然奇。鳌山山下人来往，只听笙歌不看诗。

占断江鸥万里天，不贪城市卖鱼钱。前村酒熟不归舍，枫叶芦花相伴眠。

尽倾清俸买新居，橐内无金只有书。不用邻人借舆马，已知家具少于车。

一世龙门未易攀，鲰生负笈造柯山。束修以上吾斯诲，应许吟风立雪还。

春城春雨绿春潭，冉冉归舟上去帆。爱子有诗留我别，悔予无酒伴君衔。东风随卷行人袖，落日犹明去客衫。好有新诗寄幽寂，我心无泊似摇窗。

二纪身陪献纳班，今朝始得拜金銮。袅蹄范铸分天馥，鲛织开奁荐月团。奎壁近沾琅钮湿，斗牛直射宝光寒。糜捐虽有平生志，自觉君恩报称难。

闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。

交友凋零似晓星，生涯依旧短长亭。前身房琯仍名永，今代苏耽不姓丁。儿女成行头自白，湖山相对眼终青。还乡曲调如何唱，枯树无言最可听。

零落梅花不自由，断肠容易付东流。与人又作经年别，问月应知此夜愁。已是狂风卷平野，更禁横笛起危楼。何时小雪山阴路，处处寻香系钓舟。

金章紫绶选高班，每每东头近圣颜。才艺足当恩宠别，只堪供奉一场闲。

隔水寻幽妙莫传，一年胜处是春前。纵饶烂熳春吹却，犹得残香伴鹤眠。

奉诏金门草圣题，平明趋过殿西墀。宫床赐笔宣名早，赭案焚香上策时。朝论只应收畯杰，皇心非不监安危。玉堂词客承恩久，几度曾来醉御卮。

英雄千古入泉台，八十余龄死更哀。隠谷云归龙已老，吟坛月堕鹤空回。黄花满地诗人老，青槚成阡吊客来。白发盖棺公事了，朔风世路正黄埃。

风扫沈阴万象开，断云扶月出阳台。万人拭目看天眼，蟆蚀何曾蚀得来。

县方忧北又忧南，无寨无城么障拦。近县路头都置栅，哨鞭直突也应难。

两鬓蓬飞岁月侵，收还秘殿上恩深。鸟毛落尽那胜弹，桐尾烧焦敢望琴。前日化工依大冶，今兹旧物恃遗簪。尘容喜接荧煌座，未忍公然动越吟。

海潮溪鹭绝纤尘，酒浪灯花自在春。醒眼莫嫌长醉客，回头俱是幻泡身。

千骑从君临照水，双旌复我守钱塘。当年已共攀蟾桂，今日休辞醉羽觞。行听龚黄歌治誉，好追元白递诗章。分符况与寻常异，彼此东西是故乡。

青鸟当时下紫云，绮囊书秘露桃新。莫嫌夜半移床远，朱雀窗中别有人。

万亩坟山遍野阴，几年樵采到如今。藩篱有限重加护，斤斧无端免见侵。缺处更须频检校，暇时何惜一登临。先君暗里应倾倒，方信流长源更深。

秾芳比似橘花肥，当日曾从细雨移。老有绉颜羞晚出，清无柔性结春知。雪香四月蜂攒处，风味重阳蟹健时。院落彩妆人最巧，搀先茉莉簇凉枝。

檀龙致雨雨宵零，香气如传得荐馨。断港已通无别浦，洪波遥想接重溟。门开甘露偏苏槁，供设伊蒲异献腥。清禁词臣歌乐职，渊云难独掞天庭。

清白冠他三少贵，孤高独占九秋寒。功成勇退东篱下，不逐春红相牡丹。

朱朱白白不禁吹，老未忘情作许悲。瑞锦已残犹有梦，明霞初散可无诗。人应偷样传图本，天亦收香付蜜脾。荣悴相寻君看取，晓来青子已团枝。

主人无德客无机，石火光中闪电飞。同死同生同得失，此心能有几人知。

孤客思家坐似喑，溪风吹树为悲吟。溪中流水深千尺，未扺慈亲忆子心。

卖刀买犊慕龚遂，重谷务农思鲁僖。僚友共怀忧国愿，守臣非皱职田眉。

着眼看来宁免瞎，全身何用佩金鱼。黄龙意气雄豪甚，祇为他家不识书。

当时风俗尚清谈，笑道公心瓦石含。临难此曹皆处女，惟公一个是奇男。一门忠孝真难得，六代衣冠孰与参。墓草没头人不见，令人惆怅极无堪。

坎上浮图已拂天，椒兰遗馥尚依然。九重无复修常贡，空有香名与邑传。

上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。仙路迷人应有术，桃源不必在深山。

妆点山居要碧梧，向来培植费工夫。一株随风成仙去，留得孙枝乞凤雏。

五云螭陛旧仙翁，来往琉璃一色宫。未到行人已能说，使君清与霅溪同。

第一山前万里秋，野花衰草替人愁。中原好在平如掌，莫把长淮当白沟。

金谷坠楼人已远，楼前首饰尚堪寻。谁家玉面雪肌女，淡扫蛾眉方称簪。

何来仙女散天花，剩得余香伴佛牙。留取高枝青汉上，秋风吹送到君家。

何许生贤踵世官，十洲风物四明山。股肱光辅唐虚际，衮绣亲传父子间。

凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。

鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。争将世上无期别，换得年年一度来。

三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。

平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。

瘦行清坐老垂垂，栗色伽梨取次披。岩壑形骸虽可画，烟霞痼疾不须医。

今年七十多青里，莫把仙翁一例看。再拜尊前为翁舞，草堂最好是无官。

心体能存无走作，油然义理自中生。更无物欲相攻伐，萌蘗欣欣竞向荣。

木犀香残菊花拆，多少秋风吹陇陌。我行欲遍江西州，最后方作筠阳客。筠阳之州水中隔，古来称是神仙宅。今君住此将二年，应识神仙李八伯。

一雨端能减百忧，肩舆径上最高楼。山容净洗无穷碧，江水新添自在流。已觉春随花片老，不应身似贾胡留。烟蓑风笠南山下，正好归欤看麦秋。

官路日长蝴蝶飞，豫章花落点征衣。江南江北牡丹过，肠断春归客未归。

忆昨朝真暂憩留，清宵澒洞乳泉流。重来人在山尤好，剩喜凉生暑顿收。玉柱擎天高拔地，翠蛟拥日冷涵秋。蝇头蜗角如饴美，林下谁能一转头。

琤然一叶堕空庭，似唤幽人梦欲醒。斜倚素屏褰翠幔，沈香烟吐博山青。

共处十年真岁寒，山边水边相盘桓。拶倒几回扶不起，未尝说着祖师关。

治国治民俱外事，存心存念自工夫。心思路绝略观看，佛也无兮法也无。

丈人能事见斯文，世业家风尽属君。自许旦评方藉藉，岂同时辈漫纷纷。清于须水真堪挹，秀自郎峰故不群。五马双旌何足道，便看平步到青云。

陡觉同云翳四山，卷帘聊复望江干。举头喜见迎春雪，抱膝从教彻地寒。预卜丰穰知岁乐，潜消瘴疠想民安。一樽正欲同清赏，咫尺胡为会合难。

剑藏匣冷逼人寒，拟问栖迟过岭南。更欲进前求退后，悲风千古绕溪潭。

当年宫殿记风流，濯濯青春破客愁。晚觉世间全少味，自从柳下觅归休。嵇康嗜鍜太多事，陶令醉眠终自由。想见夕阳风软处，乱蝉无数咽新秋。

风晴舒望绿吹林，舣櫂蒿田曲迳深。淳朴山川追古俗，萧闲林谷许幽寻。籝金不必多留子，种德先须善用心。动我耕耘平日兴，浊醪归缓肯辞斟。

昔年花卉烂春林，今日重来老病侵。歳月漫为流俗叹，行藏谁见古人心。

倚船江头看修竹，谁家有轩号清足。敲门应喜故人来，一饭从容可无肉。春风桃李徒纷纷，独抱劲节惟此君。自公退食且啸咏，他日得时能拂云。

入门便喝绝商量，空奋双拳立纪纲。反转杀人三角眼，丛林千古受灾殃。

再坐犹余四屈卮，筋驽肉痹股生胝。侍臣醉饱皇欢洽，更看终场角抵嬉。

旋种花窠二百株，不知种了有花无。阿谁便向春工说，急捣红蓝染玉酥。

四方遣使俾观风，利病陈来达禁中。沿革尽从民庶欲，更无壅遏下情通。

木牛零落阵图残，山姥烧钱古柏寒。七纵七擒何处在，茅花枥叶盖神坛。

路平如砥直如弦，官柳千株拂翠烟。玉勒金镳天下骏，急于奔电更加鞭。

中郎不眠仰看屋，得此古椽围尺竹。轮囷濩落非笛材，剖作袖琴徽轸足。流传几处到渊明，卧枕纶巾酒新漉。孤鸾别鹄谁复闻，鼻息齁齁自成曲。

花冠蘂帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。不知今日重来意，更住人间几百年。

千峰踏遍一筇随，草软沙平步却宜。细径忽攀飞鸟外，故知腰脚未应衰。

儿童嬉戏向比邻，长见桃枝出郭人。七十五翁方过岭，回头旧事总成尘。

堆堆危危是什么，生铁馒头千万个。无心椀里盛将来，有眼禅人俱咬破。吉山安众饭亦无，终是不教渠忍饿。烦君普告信心人，一句当阳莫嗟过。

古人得后便休休，茅屋青灯百不求。遮眼谩将黄卷展，不风流处却风流。

髑髅捻碎眼睛寒，便把南辰对北看。无限风流慵卖弄，乘时推倒铁围山。

春雨秋风无尽期，鸢飞鱼跃各天机。年光逝水催前浪，世事浮云换白衣。草木变衰知节改，田园芜没要吾归。人生万事惟心可，真处何妨世俗讥。

锦袍昔是诗成得，别墅今非棋赌来。山蔚蓝光交抱舍，水桃花色合围台。通人竹坞深深入，谢客松扉远远开。定与西湖争胜负，只应惟欠使君杯。

好事多应与愿违，经年消息却如期。匆匆旧约重寻处，耿耿银河欲渡时。绰约肌肤云路远，低迷帘幕玉钩垂。夜凉风露非尘世，天外弯弯堕月眉。

客子来时腊雪飞，出城忽已试单衣。湖边移店非无意，要共林逋话别归。

蕙死兰枯惊岁晏，玉蕤初发照溪寒。从来吴苑墙头见，不似匡庐谷底看。月浸繁枝香冉冉，露浮红萼晓团团。参军诗格追何逊，应笑山人自考槃。

急风吹雪满汀洲，迎腊淮南忆倦游。小鸭枯荷野艇冷，去年今日冻高邮。

人言海上有三山，弱水弥茫去路难。若欲目前寻仿佛，只须来此凭栏干。

蚕食人间我厚颜，命成奇数故偷闲。不知世上山河大，终日徘徊百水间。

鹄袍换绿契初心，旋赐银绯与紫金。堪念纷纷名利客，对花应是叹侵寻。

书来日日觉情亲，今信施州是故人。许我投名重入社，放狂作恼未应嗔。

叹息奸臣术已疏，谋身误国竟何如。马嵬不进杨钊死，关陕初临元振除。王室威灵嗟索寞，苍生环堵未安居。荒陬不见中原事，望断东吴一纸书。

坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。手植红桃千树发，满山无主任春风。

草堂栖在灵山谷，勤苦诗书向灯烛。柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。

天向梅梢别出奇，国香未许世人知。殷勤滴蜡缄封却，偷被霜风拆一枝。

坡陇如涛东北倾，胡床看射及春晴。风和渐减雕弓力，野迥遥闻羽箭声。天上搀抢端可落，草间狐兔不须惊。丈夫未死谁能料，一笴他年下百城。

千株松下谒癯仙，冷淡烟霞别是天。授与刀圭元不识，却来携手水云边。

放散衙曹小退安，闭门开架检书看。檐前月色生寥寂，屋外风声长隙寒。灰火拨愁头屡点，烬灯挑喜指频弹。家人知我饮机动，大白梨花送夜阑。

岚光野色共扶舆，见说壶天气象殊。叠𪩘吞云圭角露，寒泉触石篆文纡。荒凉佛屋存遗像，窈窕仙岩有别区。何日青鞋亲扣历，细评佳致染松腴。

线路萦纡绕乱山，笋舆追逐棘林间。艰难那解苏疲瘵，自笑奔驰未得闲。

晓镜高窗气象深，自怜清格笑尘心。世间不为蛾眉误，海上方应鹤背吟。

北园春草径微微，未用频教剪棘茨。蜂阵纷纷初养蜜，鶑巢浅浅欲生儿。客情流水兼山远，归梦游丝向日迟。懒病相将浑欲惯，赖君索我强裁诗。

颜不常朱鬓易斑，流光难驻两跳丸。一年又是等闲过，百岁只消如此看。把酒何曾长在手，种桃能得几凭栏。痴人醉梦不知醒，日夜双眉抵死攒。

徙命乘轺入锦川，岷沱寒霁好人烟。弹琴旧治俄三政，持斧重来未十年。欲去民忧同乐只，敢孤朝寄独恬然。邑城东望踟蹰久，魏阙天遥里数千。

后堂弹丝娇不止，知有性灵双婢子。歌词自制清如水，却怪惊尘暗中起。

秦袭邯郸岁月深，何人沾赠郭开金。廉颇还国李牧在，安得赵王为尔擒。

风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。移他到此须为主，不别花人莫使看。

令君忧乐与民同，灯火随时祝岁丰。我亦颇怀归去乐，田蚕处处逐儿童。

重叠荒山满四围，征鞍系劔背斜晖。遥知梁国白云下，此际吾亲独倚扉。

活人忧国见平生，晚节临危志益明。汉仗尘深远宫阙，毡裘风急半公卿。千人致诏竟不起，万户封侯却似烹。暮晋朝梁真可忍，纷纷蝼蚁尚偷生。

为爱栽梅废食眠，杖藜行尽几山巅。因贪雪后横窗影，那用朝来籴米钱。穷鬼揶揄争笑我，诗翁邂逅亦欣然。花时莫起渊明恨，粪火蹲鸱酌涧泉。

彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝因油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良自苦，北邙麟冡半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。

仓官尉职贱谁如，终岁区区奉简书。胜日偷闲须着便，青山有约定来无。著书聊阁如椽笔，疾恶休张磔猬须。好袖新瓢五峰路，碧淙清樾伴萧疏。

绝学无为闲道人，不曾礼拜不看经。不动遍周尘刹海，卓尔孤身混白云。

野桥高竹转修篱，问讯东风步屧随。雨过天清水声急，山长云白鸟飞迟。从来丘壑多幽兴，随分风流到小诗。一榻烟霞须早计，莫教容易鬓成丝。

李白夜登孙楚楼，楼中玩月苦淹留。定知公等非凡客，要是人间第一流。玉勒穿花回曲径，银槽泻酒注深瓯。遥观翠幕张灯处，小妇鸣筝在上头。

舶主船中寄惠持，云霞无迹共依依。海山见说多嘉赏，莫便因循忘却归。

秋林秋叶无全青，手先把者山中人。不独秋风早来到，寒食清明随立春。倒飞斜日光不湿，吹断长虹影皆直。娟妙全存惨淡中，一寸不如一分碧。

共工争帝力穷秋，因此捐生触不周。遂使世间多感客，至今哀怨水东流。

胡马南来议击球，忽闻羌虏斩杨酋。一年春事兵氛退，万国欢声佳气浮。台阁如君须强起，林泉容我且归休。汉家基业无穷尽，早晚留侯与运筹。

满目风光二月时，小桃无数柳依依。松间野寺临清浅，花底旗亭倚翠微。人意不随春意好，此心端与赏心违。目斜望断高阳侣，赢得惺惺骑马归。

膏肓泉石痼烟霞，半世游山不着家。老入蒲团三昧定，坐看穿膝长芦芽。

陇西达士重标立，万行圆明道果成。举目含灵俱是佛，应无所住得其心。

萧疏华薄隠山村，清浅浮桁带郭门。竹倚栏杆水边寺，兴来题作碧溪轩。

寄诗曾自日边邮，眼底江枫几换秋。颇忆故人当富贵，又传新句写穷愁。人生不会长弹铗，心事何知各倚楼。闲把武昌鱼送似，试参风味帝王州。

已作清时鸟倦飞，杜鹃更劝阿谁归。似嫌住处犹城郭，不解携家隐翠微。

去年晓缆解江皋，也把屠苏泛浊醪。一席饱风渔浦阔，千山封雪钓台高。将军老矣鸣孤剑，客子归哉咏大刀。早晚扁舟寻旧路，柁楼吹笛破云涛。

孝义门风累世修，帝恩旌表耀南州。藏书不特延多士，贡币仍闻亚列侯。高阁声寒慈竹雨，小池香老瑞莲秋。人来辱示朝贤什，吟咏浑消万斛愁。

露晞风晚别春丛，拂掠残妆可意红。多病废诗仍止酒，可怜虽在与谁同。

今年未有子规声，忽向宫中树上鸣。告诉落花春不管，裴回晓月恨难平。斜风细雨又三月，柳絮浮云空一生。岂不怀归归未得，倩渠传语故园鶑。

备问嘉陵江水湄，百川东去尔西之。但教清浅源流在，天路朝宗会有期。

一封黄牒下云头，受代需时若自谋。虽幸有期趋北阙，自惭无术惠南州。累年尘土甘祗役，万里烟霄想告猷。犹赖高材见禆助，不教孤迹谩淹留。

宝阁翚飞灿碧霄，中藏奎画叹先朝。要令冠带升堂者，日日羹墙遂见尧。

三年三揖壁奎星，当日曾登著作庭。大雅重逢君子聚，斯文还属圣人兴。倚天延阁缘云上，拔地方壶历级升。自别青藜仙分隔，借书独对短檠灯。

荒山岑寂晚鸡号，独闭衡门守一瓢。风雨似秋君莫怪，容愁逢处易萧条。

洞府幽深幸许探，危峰削玉与天参。凡心洗涤今无妄，仙迹微茫要指南。俯涧长吟舒逸兴，倚岩小酌助清谈。抱琴携子盟泉石，终老山阿我亦甘。

炎官扇虐甚炰烹，忽听檐声病思清。白露降余天气肃，碧云合处暮愁生。一秋药裹相料理，百岁书窗几暗明。他日汗青无事业，惟诗犹可窃虚名。

脱身兵火欲何之，不料兹焉过所期。轩槛如僧萦橘柚，乡关似梦识蒿藜。弟兄朋友谈平昔，盗贼羌胡问几时。共约更明王道正，或能一语到天墀。

为怜上轿啮人肩，下轿行来脚底穿。客子心心愁欲暮，碧云偏作半阴天。

树头金果铁团栾，千圣犹难着眼看。莫谓临机曾掇退，当阳托出已和盘。

河朔家人堕渺茫，江南风日正舒长。已知原上鹡鸰处，更入云间鸿雁行。

柴门虽设不曾开，俗面向人三寸埃。却是前溪双白鹭，门关不住又飞来。

夜半追兵入楚营，鸿门玉碎卯金兴。江东父老犹羞见，地下如何见范增。

青阳用事到玄冥，万汇营营幸岁成。霜雪不仁偏嗜杀，松筠有道善含生。巢居冻鹊常高遁，血食饥鹰辄下争。自反吾其不撄物，悬知物亦不吾撄。

吟情自觉都无趣，况复离居感物华。厌读群书寻野径，闲收落叶煮山茶。烧残寒菊花犹在，霜过香橙味转加。因想前期重搔首，不堪秋思极长沙。

蓦直中原掌似平，范阳巢穴奈天成。未能太古全无事，黄帝如何不治兵。

著论端能拟过秦，苦吟长学跨馿人。十年不调非求异，三径为资本作贫。回首浮梁屡还往，断魂宿草几陈新。藏家有集曾三复，借我流传莫谩珍。

悠悠功业老堪怜，旧事凭谁可共论。直欲酒中赊快乐，尚能花里觅寒温。诗书误我成何事，岁月侵人不见痕。汾水年年秋雁到，庾郎何处不销魂。

一贤去国四方嗔，却恐猜疑到玉宸。急把丐闲书报下，此行犹足律贪人。

礼佛修行不较多，何须特地起干戈。直饶打得回头后，兔子何曾离得窠。

与云游戏佐棠阴，古道谁云不到今。三载二松公事处，百年乔木世臣心。夤缘肯及通家旧，饥饿何妨闭户深。公去那来遗爱在，老犹能听昼帘琴。

雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。

说圆不觉拖泥水，立悟分明落二三。要得不移毫髪许，宝云山里宝云庵。

平生南北与东西，岂是扬波与汩泥。晚入金门诸彦接，来同绮席赐尊携。时逢宠渥欣陪预，老遇风光懒咏题。共戴君恩何以报，惟将圣寿祝天齐。

朣朣如水洗新秋，到两峰前凝不流。曾似丈人祠下看，丹梯飞步玉华楼。

六月岩崖似九秋，兴公辞赋好淹留。杉松迤逦连华顶，钟磬依稀近沃洲。枕水古碑卿相撰，拂云新刹帝王修。高僧尽解飞金锡，谁是当年白道猷。

今日开筵贺始生，来年今日办西行。后年壁挂登科记，今日人看指姓名。

自性圆融不碍为，浮云枯木任风吹。莫怪道人无伎俩，犹如浮木歇盲龟。应化非真不逆心，有无俱遣道须成。相逢便肯无空过，合浦桥边验果因。

挂冕高辞九列荣，年如园绮尚康宁。水苍乍解趋朝佩，云母初闲隔署屏。商岭紫芝歌几曲，武夷毛竹梦频惊。门前已见施行马，更待沙堤接鲤庭。

鳞鳞郊隰引双旌，顿豁尘襟病眼明。微霭际空随日破，遥林环野接天平。捺弮禾重笼新雨，舐犊牛闲罢力耕。策马故寻堤上路，移时欣在绿阴行。

霏微梅雨暗林塘，润逼琴丝草木香。卷箔钩帘无一事，篆烟终日伴清凉。

无何真是本来乡，莫遣闲愁犯肺肠。会见栋梁扶大厦，不将文字吊沈湘。挥毫未辩银为管，沽酒奚须玉作觞。双竹端能作奇瑞，衡人宜护竹间堂。

真仙祠馆锁层岚，下瞰平畴十里宽。谱牒尚标唐篆额，风仪仍是汉衣冠。紫芝白兔灵如昨，石碣丹湖事不刊。千古云孙牛马走，敬瞻遗像仰高寒。

醉乡天地一何宽，不问金壶与玉山。暂得陶陶太古意，醒来应亦恶人间。

蕴藉风流绝世稀，妙年词赋迈云机。汉庭留滞冯唐老，越国雍容贺监归。方喜锵金翔禁闼，忽惊埋玉掩泉扉。伤心里巷从游地，独对秋风泪湿衣。

数刻又移半日闲，倚楼朝雪正怡颜。委蛇原色苍龙甲，宛转城阴玉带环。曾是茵凭偕出处，聊于木雁得中间。伤春一振曹风陋，不羡淮南大小山。

东是吴江西太湖，长桥横截万寻余。江妃舞倦凌波袜，玉带围腰揽镜初。

僧乎莫道青山好，山好何事更出山。试看他日吾踪迹，一入青山更不还。

中朝人物竞推先，富贵前涂看永年。九万里程飞正远，八千春干久弥坚。

车马欹危冒险艰，烟尘衰飒病容颜。游心自惜相逢晚，归兴能忘一笑闲。野色无涯秋苒苒，溪声不息夜潺潺。而今幕府文书少，须约诗筒重往还。

潮打空城寂寞回，百年多病独登台。谁人得似张公子，有底忙时不肯来。

大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。

肘后应难一一传，多将灵药种仙山。仙禽捣就仙翁卖，挑杖悬壶走世间。

落落庙碑摹瘗鹤，阴阴宰木宿神鸦。可怜宝剑凌云气，散作金灯满地花。

章华芜没岳阳城，风月还从此地分。目极洪流江接汉，胸吞大泽梦连云。年丰栖亩粮盈野，士饱腾槽马轶群。收取关河报明主，云台烟阁伫奇勋。

生长勋门富贵中，秕糠将相以诗雄。端能活法参诚叟，更觉豪才类放翁。举似今人谁肯信，元来妙处不全工。镂金组绣同时客，合向南湖立下风。

汀沙雪漫水溶溶，睡鸭残芦晻霭中。归去北人多忆此，每家图画有屏风。

古来名下岂虚为，李白颠狂自称时。唯恨世间无贺老，谪仙长在没人知。

方穷蔡泽问唐举，未遇邺侯逢懒残。触石起云能沛雨，不应长作旱雷看。

鱍喇篮中活锦鳞，风前提起不辞频。几回绕尽长沙市，卖与买人无买人。

去岁同登画角城，诸蛮未灭夜论兵。五更将吏知人意，吹作梅花塞外声。

撑空乱石带云霞，灵树曾开几劫花。人在玲珑深处坐，疏疏泉点滴袈裟。

天遣今年到五夫，还如雪后望西湖。磐庵老子今诗伯，红叶盈庭许屡书。

圣主忧勤致治平，仁风惠泽被群生。自然四海归文德，何用灵符号辟兵。

冲霄六翮困蓬蒿，清唳时时发九皋。鹄立固应能独出，鸡群未免叹徒劳。相从顾我怜冰玉，欲去知君刷羽毛。幸脱樊笼随所适，平平飞去不须高。

眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。

外台庆历有仙官，龙凤才闻制小团。争得似金模寸璧，春风第一荐宸餐。

十年不踏横山路，日望白云千里思。宰木可围人更老，长镵犹记共栽时。

身如许县老聋丞，心是江湖版下僧。万事聊凭曲肱梦，一尊时近短檠灯。旧游可数终难又，恶况虽多不厌曾。尚忆少年情语否，夜窗相对发鬅鬙。

水底微茫见贝宫，灵源直与海相通。雪晴人立冰壶外，春暖鱼游玉鉴中。鹤反松林巢夜月，神归蓬岛驾天风。裴公亭上行吟处，佗日重来兴未穷。

习气于诗却未除，尽教人笑治生疏。功夫若到穷吟地，虽是居贫富不如。

白日腾腾睡醉乡，尘丝撩乱罥巾箱。从令易趁翻书课，满眼精神下五行。

本慕修真谢俗尘，中年蹭蹬作诗人。即今恨养金丹晚，且向江湖作钓缗。

江海归来见似人，离披犹自少风尘。何如淡月山庄夜，百幅清溪乱写真。

愧无直节报朝廷，富贵端能一羽轻。若比公孙终作相，宁堪汲黯止为卿。吾曹学古当然事，俗眼看人只自惊。赖有同年曲江客，每回相过语平生。

穷甚亦须缾有粟，天寒可遣妇无裈。杜鹃不大知人意，归计应须与细论。

山疑梦里槐安国，僧住壶公小隐天。门横一水与世隔，不知鱼鼓今几年。真人阴崖结茅屋，大千世界一粒粟。佛言芥子纳须弥，我亦来寻赞公宿。

江州楼上月明中，从事同登眺远空。玉树忽薶千载后，有谁重此继清风。

晚向津亭泊画船，忽闻佳处在云烟。松根化作千年石，山寺蒸为一涧泉。祖意供看亭下柏，禅交同结社中莲。明朝舆笋还跻岭，聊借僧房一觉眠。

知君本是紫霞仙，梦入瑶池泛酒船。功行已成真驭远，却嗟尘世阅遗篇。

北平上谷当时守，气略人推李广优。还见子孙持汉节，欲临关塞抚羌酋。云边鼓吹应先喜，日下旌旗更少留。五字亦君家世事，一吟何以称来求。

留得莲花偈付谁，独携金策欲归时。江南无限萧家寺，曾与白云何处期。

一言能使定安危，安己危人是所宜。仁义不思垂教化，背恩亡德岂儒为。

龙幡胜槩落群峰，水石清奇叠万重。燕坐不辞提祖令，微躯那更继前踪。

枳棘栖鸾岂所宜，盐车服骥暂缰鞿。少而好学书饶读，壮不贪荣誉自归。重去故山抛小隐，懒趋名路触危机。寄言汉广徜徉者，聊赏风光且莫违。

隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。

人之二帝三王道，加之孔孟杂佛老。存心养性以事天，五伯秦汉诚草草。

幽居四畔只空林，啼鸟落花春意深。独宿尘龛无梦寐，五更山月照寒衾。

羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。

蒙蒙烟雨暗空山，骄马行春翠袖寒。待得春风卷云幕，却愁春色又阑珊。

安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。

路傍埋骨蒿草合，壁上题诗尘藓生。马死七年犹怅望，自知无乃太多情。

千闻巧演眉犹蹙，一见轻拈笑不休。笑里藏锋谁辨的，刹竿倒却有来由。

向晚黄云天为低，卷帘注目雪花飞。谁知夜半阴晴别，皎皎庭前寒月辉。

庵扉深向白云隈，尘外朋游首重回。三叠琴心融内景，一窗宴坐蕴真胎。雨催芝术依微绿，花发菖蒲积渐开。寄语道人端有待，莫留水榭与风台。

寥落穷秋九月天，风吹白雪起江边。岂意与君于此别，相看挃泪水潺湲。

知有英儒伯始孙，聚书讲学贲邱园。征搜合副来贤诏，旌表宜题遍德门。举族为人俱孝弟，深幽何草不兰荪。小冠子夏来相示，诗版因凭寄竹轩。

西山爽气不谁何，政恐愁容积渐多。动地边声入河陇，未妨车马断经过。

蟾宫年少梦成非，桥梓空分桂一枝。酒圣诗狂唐太白，笔精墨妙晋羲之。商山早隔人间世，男子不成天下奇。闻道宝安埋玉树，一航秋雨寄相思。

吐火生热风生凉，自家富贵他人忙。不为求蛇熏老鼠，翻成打鸭惊鸳鸯。

归卧元知作饿夫，官游依旧是癯儒。免教妻子争秔秫，秋稼连云一棱无。

梅花如雪满春山，元夕都来一日间。天以客寻诗句好，香随人与酒杯悭。

淮汉沄沄战血腥，蜀山鬼哭不堪听。如何一线江西路，独现奎星并福星。

招提一叶弄新晴，却信朝檐鹊有灵。犹有幽花堪系缆，为言轻手惜飘零。

乃翁白发栖鸾去，夙志勤勤待汝成。自古文章有定价，如兄词赋合先鸣。今年恩数非常比，上甲科名著意争。语别溪干聊赠句，南归伫看锦衣荣。

小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。

帅臣所统在燕南，事事如窥指掌闲。仗钺精神堪破虏，扼吭形势正当关。十洲部分连沧海，一道军声过黑山。文武非徒尹吉甫，前时方叔已平蛮。

此到西陵路五千，烽台列置若星连。欲知万骑还千骑，只看三烟与两烟。不用赤囊来塞下，何须羽檄报军前。如何向日缘褒姒，无事蓬蓬火又燃。

拨开日面与月面，仿佛前三及后三。病在膏肓重爝艾，昏兜院主可无惭。

日出千山兰蕙香，清溪一曲转沧浪。扁舟卧看张云锦，不为春归有底忙。

肩舆归去未全醒，倚户何人念远征。事在赦前皆可罪，过因酒后各原情。壶中未便乘风去，夜半何妨秘息行。不向险中求不死，却因何处觅长生。

两岸桃花红欲然，洞中流出自涓涓。仙家不曾论春夏，石烂松枯是一年。

长夏江村风日清，檐牙燕雀已生成。蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。久拼两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。

世路尘埃逐日生，鹿岩高卧自风清。吾皇有诏求遗逸，行见临雍拜老更。

世事盛衰谁得知，惠陵烟草掩柴扉。陵邉人家丛竹里，灯火喧呼迎妇归。

岁晏常多白昼阴，软帘毡帐御寒侵。观书偶要得天隠，作传定难题醉吟。犬吠远闻风绰散，叶凋谁顾雨堆深。湖边莫道春回未，紫草依稀动绝岑。

路转峰回又一村，天寒大半掩柴门。云融山脊岚生翠，水嚼沙洲树出根。任拥重裘风亦冷，未投荒店月先昏。今宵只傍梅花宿，赢得清芬入梦魂。

圣绝微言大义乖，六经犹幸出残灰。知行大学工夫密，理欲先贤体贴来。岁晚筑场多识赐，早年陋巷屡空回。同门人尽师资远，退老西河只自哀。

箫鼓旌旗簇锦鞯，路人遥指翠微闲。使君乘兴同民乐，猿鹤无心不碍闲。

千丈飞崖倚半空，火云时节此清风。身闲一日俱仙思，何用藏形古木中。

琵琶亭下春寒夜，湿尽青衫竟为谁。江草江花恨何极，雪瓯如此却无诗。

六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。

本是黄梅雨涨时，沙痕褪落不成泥。龙公不费丝毫力，收起鸣车水满畦。

龙盘山影倒寒流，十里屏风翠入楼。画笔肯归涵碧手，湖光疑对涌金秋。主翁爱客排三雅，渔父忘机任直钩。为访红云绕花岛，满船歌舞按梁州。

东风吹送世闲尘，斜日消凝洛下春。谁料马蹄成怪事，旁观自有豫知人。

乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意，待赐头纲八餠茶。

端平忝缀鹓行末，曾抗纲常疏一通。诸老不能回横议，孤臣犹记寤清衷。鹤林莫掣傲象肘，乌府甘弯射羿弓。西涧相君知我者，箧中尚书记遗忠。

小江随山巧回互，转首碧流分两股。丈亭系缆待潮生，徙倚才容一炊许。潮信曾何差顷刻，固应作意怜行客。为谁东去为谁西，酌酒殷勤酬河伯。

初春欲暖未全暖，小雨妨晴还得晴。多谢东风旧相识，少年乐事已寒盟。

燕子低飞入坏檐，柳条轻拂绿毵毵。故园更在北山北，佳节可怜三月三。万古愁多凭浊酒，九原事往落清谈。都门别恨终难写，满眼风光思不堪。

莫惊宠辱空忧喜，莫计恩雠浪苦辛。黄帝孔丘何处问？安知不是梦中身。

一二三，四五六，萨达麻绳难辨的。翻身掷地向人前，鼻孔眼睛俱突出。

一榻卧云长至日，半炉宿火欲明时。年年来此南窗下，不怕风霜容易欺。

逸少池边发兴新，管城别作一家春。临风玉笛无人会，鬒发空归想太真。

削去浮夸意味真，襟期殊不似今人。庆传于后珠成树，德润其身玉有筠。在昔雁行尝并进，只今鹤发独相亲。仕虽不达俱强健，剥复何须问大钧。

庙下春行香雾合，观中朝茹药牙尖。故人别后无消息，茺草生坟白露沾。

举头便是长安日，弄袖时飘梦泽风。茂苑久抛飞鸟外，楚台遥在碧云中。

晚来风约半池明，重叠侵沙绿罽成。不用临池更相笑，最无根蒂是浮名。

足音肯到寂寥处，风味要看樽俎间。行役小休良不恶，雷声昨夜殷南山。

金仙子便是师师，高道宁容世纲羁。浩浩心田龙可扰，飘飘行止鹤应知。尘机摆落超三界，古篆沉研冠一时。莫怪伊余苦珍重，白莲花社有心期。

莫将阳九归时数，自为干封致吉祥。必若中兴待云汉，枉教流议及桑羊。相望冠盖交驰传，躬作牺牲属奉常。肤寸崇朝看变化，吾农从此万斯箱。

飞霰飘飘堕晚风，乱山无数暮云同。天工却似怜羁旅，又变霜华见碧空。

墙头罗绮碧云浓，墙外秋千电掣空。蝴蝶拍开花面粉，鹧鸪吹落杏腮红。翠裀不卷珠帘月，蜡烛还摇锦袖风。醉眼不知尘世有，直疑身在广寒宫。

仙术有无终未知，眼看白髪乱如丝。何时得接浮丘袂，沧海横飞万余里。

老去情怀怕别离，年来不作送行诗。人前举似终难信，问着垂杨便可知。

天地中闲浩浩歌，从他乌兔健飞过。旁人若问功名事，笑指南柯蚁一窠。

水宿风餐第几程，落帆刚趁晚霞明。村醪小饮不成醉，明月推篷初欲生。自愧菲才膺闲命，谁能高卧闭柴荆。茫茫家国偏多感，静听渔榔断续声。

直上青云不作难，壮年何事挂衣冠。功名已矣乖时望，风节翘然见岁寒。鸿去冥冥矰不到，蝶飞栩栩梦惊残。伤心耆老今无有，留得遗编向后看。

四百山河朝帝京，紫岩有志未全伸。知公久抱中原略，日日搜罗度外人。

穿冢难酬地下知，逢人多说项斯诗。今朝痛洒西州泪，万里梅花欲放时。

诗情引上碧天高，侍史毋辞走送劳。栗里正思陶靖节，愚溪不数柳仪曹。只惭同队疏头角，莫恋樊笼损羽毛。取友如君千载士，陆机作赋岂其豪。

心即是佛佛即心，心佛元同亘古今。觉悟古今心是佛，不须向外别追寻。

香于栀子细于梅，柳絮梨花过后开。搔首预愁经恶雨，伤心初见落苍苔。丹青得到须名手，题咏今疏信不才。莫怪主公相看好，举家新自洞庭来。

林壑盘纡松径深，华台暇日暂登临。云开楚岫千重出，日落苍梧万里阴。贾傅文章仍自昔，武王城郭已非今。伤时访古堪流涕，徙倚聊为泽畔吟。

一窗虚白贮婵娟，木叶无风自飒然。谁道家山孤负月，从初看到十分圆。

莫怒狙公赋芧悭，万缘一定不容干。老便窗下迷离暖，醉爱尊前郭索寒。屑玉晨光明沆瀣，流珠夜气郁兰玕。但能饱吃长年饭，射虎南山有分看。

雪后园林春已来，亭前花为醉翁开。暗香一阵知多少，徐步凌风索笑杯。

当年闻奏雍门琴，话著池台泪满襟。何况今朝陵谷畔，池台无迹可追寻。

圣主忧勤览万机，日高前殿步舆归。太官进膳传呼速，御合翩翩入禁扉。

吟风啸月是真常，何处无何更有乡。我与吕仙俱不死，静看乌兔幻炎凉。

振锡归来又许时，苔痕犹污坐禅衣。是非不定空怀古，惭愧高人蚤见几。

四卷楞伽几上安，而今老去懒能看。庭前桂树花开未，分别西风信鼻端。

江上群峰泼黛浓，水村烟渚夕阳红。一声啼鸟催耕去，何处龙归急雨中。

春风旗鼓拥元戎，万马方嘶一洗空。不惮八千来剑北，始知十二小齐东。将扶灞上真人业，未说隆中宰相功。整顿乾坤谈笑事，归来置酒未央宫。

一年难得是芳时，花柳暄明易满枝。人处其间无不有，事思以往总何宜。清和天气雨频敛，冷澹风光日缓移。交道从前要申固，惜春固可共寻诗。

平生满耳说梅山，十里荷花缭绕间。宫女三千颜绰约，绣衣十万彩斓斑。濒江景好图难尽，飞鹭诗工语莫删。定约后期穷胜赏，不辞和月棹船还。

眼明庐阜翠横空，疑是云头屹夏峰。遗迹君应怀圣治，故家我亦念归宗。遥瞻瀑水三千尺，犹隔巫山十二重。亭上主人高更远，天然丘壑在心匈。

软枝轻翠近檐垂，朝暮清风不失期。明月满庭无隐伏，夜深惟有此君知。

高高碧盖拥红衣，拍拍方塘漾渺弥。前竹后松相映带，香风何自透禅扉。

秋老芦花冉冉飞，晓天寒气袭人衣。轻桡棹入鸥群去，钓得鲈鱼带雨归。

权挂垢衣云是佛，释迦也似偷空贼。忽然捉败不相饶，丹霞火里纯金色。

荒凉客舍眠秋色，砧杵家家弄月明。不及巴山听猿夜，三声中有不愁声。

有怀冉水柳司马，更忆浯溪元道州。仕宦两公俱落莫，斯文千古共传流。

七字开缄粲陆离，元非剑气烛圜扉。夜光信出老蚌壳，锦段遽分邻女机。庭赋继今行北阙，市娼过眼忽南威。蜚腾可但荣亲计，我亦他年得俊归。

一话涔阳旧使君，郡人回首望青云。政声长与江声在，自到津楼日夜闻。

萝卜头禅聒噪人，霜刀累切了无痕。自古不通人咬嚼，只容衲子鹘仑吞。

问处分明答处亲，太平天子太平臣。等闲喝散千峰雪，此土西天一样春。

喜醉岂无千日酒，惜春还有四时花。小车行处人欢喜，满洛城中都似家。

叠叠沧波隔乱山，白鸥飞去复飞还。吟边好思无多子，祇在孤舟落照间。

行书满纸遗君文，可见闺门敬若宾。应与少文能协趣，定因元亮遂忘贫。

身如不系一虚舟，入眼江山总旧游。视昔视今俱勿论，且凭从事到青州。

天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。𫘤女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。

可怜衰病孰为媒，私喜邻邦得俊才。玉案愧无酬锦绣，木瓜却用报琼瑰。风流似欲传诸谢，格律犹应学老梅。始信山川出才士，扁舟新自宛溪来。

招提环拥碧崔嵬，携客登临始此回。寺比道林多掩抱，峰如灵隐解飞来。烟霞深处钟磬响，杉桂香中殿阁开。莫道钓鱼人已寂，至今说法尚如雷。

刘郎词笔过兰成，咏遍湖山草木情。禄隠太平真乐事，莫思神武挂冠缨。

白镴镕成滴水池，新荷初展溅珠玑。一丝昼夜无时息，胜似甘霖六月飞。

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

日华露重疏疏竹，宝砌风回楚楚松。酪粉冰壶驱薄暑，瑶琴永日得从容。

春华满眼倦寻诗，蕨菜才来又赋之。雷雨动山应偪塞，风云垂地正奔驰。僧盘何苦分荤素，鼎食那能问瘠肥。珍重方斋家送似，为加餐饭亦何其。

十里金明贯宝津，鸭头新绿水粼粼。玉卮齐献尧阶寿，柳色花光一样春。

饱诵韶州白葛轻，十年曾不慰前闻。芰荷欲使风裳制，溪谷难褰雾縠纹。坐甑遭炊无可避，踏冰赤脚谩多云。试将一事烦吾子，粗绤精𫄨可细分。

不见梁时说法僧，一台芳草自青青。满山码碯殷红子，空验天花旧点灵。

书签无复梁萧统，像设空余谭紫霄。驯鹿将麑眠药圃，归云带雨度山椒。

六十日白可续饭，三千年清何与人。堪笑此翁顽似铁，还山又食一番新。

千官晓立𬬻烟里，立近丹墀是起居。彩笔专书皇帝语，书成几卷太平书。

河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。

晋地无戎卧贼曹，民兵赐笏解弓刀。六年讲武儒冠在，不踏金门著战袍。

小艇悠扬只信风，岸边霜叶似花红。不同雪夜寻安道，侬自看山到剡中。

土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。

杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。

黯黯当窗云不驱，不教风日到琴书。只今老子风流地，何似茅山陶隐居。

天下人心爱至公，天心还与世人同。自生羽翼三清去，不独丹砂九转功。汉代变名游越国，道家遗像并萧公。石坛正是飞升处，老鹤一声松桧风。

雪林横夜月交光，万壑风来处处香。圣主乾坤为度量，包藏曾不限遐荒。

将心除妄妄难除，即妄明心道转迂。桶底趯穿无忌讳，等闲一步一芙蕖。

主人胸次风韵胜，万象皆倾如听命。开窗凝目立相招，霁月影从溪响应。神迎气送烦此君，拜嘉有何答殷勤。棐几蒲团千兔颖，茶瓯酒椀一炉薰。

腊尽东君已报春，雪花犹未敛轻尘。二天默祷浑如响，一夜呈祥觉有神。千里妖氛应洗涤，万家喜气欲轮囷。试询治行今谁最，屈指公为第一人。

谷中草木几经春，敕额犹存古隶文。千里耕桑安土俗，一炉香火奉山君。多留姓字溪边石，惯见旌旗陇上云。太守若贤神自感，夜来入梦雪缤纷。

道傍举首揖髯陈，领得秋塘句法新。归饭客楼随取别，隔桥相见两诗人。

七年娇姹慰衰翁，回首追思一梦中。与汝夙缘如未断，重来当似顾非熊。

三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。

晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来。莫怕秋无伴醉物，水莲花尽木莲开。

西母瑶池宫殿高，夜明帘卷玉丝绛。隔云听得东方笑，三度曾偷碧树桃。

不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。

屋里迷家张处士，上门指路上人谦。如今线索都齐露，拍手呵呵未是忺。

方诸台耸日边云，望拜青童上相君。侍女百千皆绛服，恰如檐外树纷纷。

美人寒食事春风，折尽青青赏尽红。夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。

韩信功高世共知，区区安用假王为。固应渫血长安日，已在荥阳蹑足时。

风前月底尽幽通，影落香濡杖履中。几度吟来吟不尽，但知老树更穹窿。

浦口舟藏寻丈悭，篙师抱膝朝暮闲。逆风来从水府庙，浊浪欲碎小孤山。太白犹高缺蟾堕，长江未尽归鬓斑。短歌聊复怨行路，当有听者凋朱颜。

同时人物今犹昨，只有先生死朔方。殿下青衣晋天子，窖间白髪汉中郎。平生东海心犹壮，千古西山骨亦香。三复累臣吟啸集，天荒地老气苍苍。

凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。一宿青山又前去，古来难得是闲人。

海风吹月近中秋，碧玉天高灏气浮。文武对开王俭幕，主宾同上仲宣楼。棋边正要看新著，酒畔何妨话旧游。了却经营宛洛事，入登枢筦赞帷筹。

绿竹人家近小塘，暮秋村酿熟村场。我行甚亟忘休歇，孤负木犀来往香。

自愧浮生又六旬，苦无情况度残春。谩吟俚句尘清听，多谢赓酬字字新。

间关来赣会年丰，十里农桑画障中。雨足山川多秀气，暑消台阁有清风。人惊地远还同近，谁道江西不似东。琴酒从容随分乐，敢将身计事匆匆。

瓦瓶破晓汲清泠，石鼎移来坏砌烹。万壑松风供一啜，自笼双袖水边行。

天音空洞岂虚传，许我琅函诵半千。何事加持功已倍，日边消息尚茫然。

春入庭柯寸寸蓝，风檐孤坐怯轻衫。青天白日从来好，柏树桃花子细参。

金爵觚棱转夕晖，翩翩宫叶堕秋衣。出门尘障如黄雾，始觉身从天上归。

心本不愆自然戒，何用科条心毁败。心本不动自然定，何用勤劳止自兢。心本不迷自然慧，何用参寻叩伦类。即今知此三自然，奉以周旋无失坠。

孝龙分职隶湘西，天许宁亲岁一归。风雹春春损桃李，山中寒食尚冬衣。

梦里空惊岁月长，觉时追忆始堪伤。十年烜赫南柯守，竟日欢娱审雨堂。

到郡今朝半月日，离家两个许多时。知他阿柏无他否，忆我何因我得知。

闲丞八品一官卑，许赞男邦问便宜。议论是非晴雨异，刑囚出入重轻疑。案头涉笔余心愧，松下哦诗官事隳。丞得君来真不负，祇应百姓与天知。

虎蹲峰状屈名牛，落日连村好望秋。不为时危耕不得，一犁风雨便归休。

莫结新情断旧情，斯言明载坐忘篇。心名口诵为深戒，祗恐迷情逐景牵。

雪意融融旋作泥，故山应是费攀跻。而今把笏谢樵子，马踏御街闻晓鸡。

白白红红相间开，三三五五踏青来。戏随胡蝶不知远，惊见行人笑却回。

欲引秋声竹旋移，吟烟时一启柴扉。了无俗物迷青眼，毎有轻风袭客衣。地僻不知炎暑老，身闲潜觉道心微。茫茫尘事俱臧谷，羞偶闾阎较是非。

仙翁醉卧南山头，吸月餐霞听鸟讴。丹沼只今留旧迹，云孙千载荐春秋。

一生凛凛伴龙湫，末后飘飘逐置邮。老屋相安真喣沫，扁舟独往亦浮沤。晴沙照影支离晚，寒研磨烟骨董秋。八月惊潮翻口角，铃斋说似古裴休。

鸣鸠唤妇喜新晴，旧燕寻巢乍入城。雷送雨声逢甲子，寒留春色到清明。赏心未向桃蹊发，饱意先从麦陇生。觅句尽于南亩得，粗官真自少风情。

故城门外春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田空草花。

雨余久不眺寒城，平楚遥知一望清。老杜颇慵看白谷，大王惟爱写黄庭。剪裁花柳春刀尺，错综江山帝纬经。终待幅巾同远望，逃他天械与天刑。

东风不与世情同，多付春光向此中。叶里尽藏云外绿，枝头賸带日边红。百花能占春多少，何似春颜长自好。清和时候卷红绡，端的长春春不老。

雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。

轻蒲猎猎野风秋，吹上蟾宫白玉楼。想见东山红粉里，超然惟有此风流。

亭枕临漳一水阴，半空云雾锁寒林。山从天宝来鸾远，基辟开元历代深。

睡起东窗日已红，扶头宿酒未惺松。南阳一梦何关醉，自爱终身作卧龙。

湖上春深不见沙，画桥飞影入晴霞。园林到处消得酒，风雨等闲飞尽花。令罚艳歌传盏急，诗成醉墨落笺斜。兰亭乐事无丝管，待与羲之子细夸。

地水火风先佛记，冷灰堆里无舍利。扫向长江白浪中，千古万古第一义。

柳河山外日晖晖，柳色犹枯草正腓。阴壑水声多北注，晴峰云影尽南飞。黄牛拥毳争春耦，白马弯弧落暮围。路入陇尘谁与问，桑间胡女避人归。

半檐斜月人归后，一枕清风梦破时。无奈梨花春寂寂，杜鹃声里祇颦眉。

璀璨堆盘水陆珍，自量薄福可能胜。何如小摘春畦绿，共话西园夜雨灯。

灵岳祠宫尚未回，六花随祷下琼瑰。只忧风力狂无定，最喜云容重不开。但得余滋周畎亩，敢求娇意助樽罍。夜深犹使家人探，平地依稀几寸来。

平生翁子妙谈天，谁爱青山不爱官。一笑同看岩下井，秋来能更起微澜。

时贤落落甚晨星，世事如棋局又新。赤白交驰边面急，腐红销尽国中贫。谁令野有横舟者，应是朝无惜宝人。握手不堪离思满，愿公自爱庙堂身。

小摇蛇影鸟惊堕，已落背毛牛自如。瞢欲分朋惭老病，与渠甘作典筹舒。

天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。

国事雕零王气衰，东南豪杰竟何之。云寒废殿排班石，草卧前朝记事碑。沙涨浙江龙去远，天宽北阙凤归迟。可怜不老吴山月，曾照官家宠幸时。

海凤飞来不敢栖，旧条新刺利如锥。茫茫出得出不得，只许拼身到者知。

燕国由来士女都，家家行乐集城隅。岂无鱼鸟如灵沼，若有莼鲈似太湖。我絷南冠尝独到，君邀北使欲相呼。驱车宵济卢河去，十里荷花待入吴。

落鸿声里怨关山，泪湿秋衣不肯干。只道一番新雨过，谁知双袖倚楼寒。

中郎故是渥洼种，不受世人金络头。十年一衲作僧过，卧看烟雨明沙鸥。

溯流荡浆到阳山，寺在云山缥缈间。雨洗竹萌穿野岸，风吹榕叶落荒湾。僧眠白日钟声静，花送青春鸟语闲。留醉岭南无所恨，不妨蜡屐恣跻攀。

秋风独坐野塘前，水上游鱼自有天。真意更须何处觅，知音从古在无弦。

天气欲晴还欲阴，强扶头起更岑岑。睡魔欲遣茶料理，政恐蔬肠不易禁。

云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。用却春风力几多，微霜逼迫何容易。

山中寒尽不知年，只道梅花欲雪天。未到五更春已动，乾坤生意本无边。

海岳仙人不我期，碧云幽恨独心知。坐间优孟已难别，笔下羊欣更出奇。自是人才空立异，当知臣叔本非痴。重轻到了存公议，挥扇何劳强执葵。

于公恸哭三年旱，邹衍含愁五月霜。今我幽愁还似古，皇天无语但苍苍。

乱红缬眼柳花飞，烟抹沱溪秀一围。北背美人占梦去，夕阳行客舞雩归。三吴父老传冰节，两蜀江山识绣衣。预草封章千百纸，此身明日接天威。

故园春到已三旬，满目繁华未觉贫。年老得逢无事日，心闲不类有官人。戴花休管头无那，酌酒何妨手自亲。七十人生从古少，安知来岁有吾身。

江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。竹里闲窗不见人，门前旧路生青草。

往时吾里有师儒，受业穷年邹鲁如。今日喜君求益友，萤窗共究圣贤书。

五城楼雉各相望，山水英灵宅帝王。此地定由天造险，古来长恃作金汤。

水没溪痕不见沙，小桥分路入山家。一庭野景无人管，时倩东风扫落花。

汉朝独有舒与黯，何物枭心欲食之。六经千载无生气，断自齐人作相时。

灵山一别无碑记，三度亲曾作国王。拄杖再探知远近，眇然天地略玄黄。

属兴纵横乍可惊，翻疑风俗妄传声。如今至究在何处，不出为人平不平。

东吴女儿语如莺，十三不肯学吹笙。镜奁初喜穉蚕出，窗眼已看双茧成。庭空日暖花自舞，帘卷巢干燕新乳。阿弟贪书下学迟，独拣诗章教鹦鹉。

小筑危亭聚石淙，清溪环绕不通江。栽成傲骨梅千树，呼出栖云鹤一双。垂钓艇乘新涨水，摊书光借夕阳窗。勋名事事皆堪避，只有诗情未肯降。

日居离位翻为女，坎配蟾宫却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。

建造上方藤影里，高僧往往似天台。不知名树檐前长，曾问道人岩下来。

三年为倅兴何长，归计应多事少忙。又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。

翠条红蘂映贫家，笑倚熏风拂露华。重疉火云烧落日，浅深金鼎矗丹砂。多情强自含春恨，不语那能学馆娃。但寄一枝共醉赏，试将颜色比裙纱。

夜船摇兀当乘槎，得与僧俱似出家。数幅征帆抛草渡，一团幽梦绕梅花。风传山县残更漏，潮练霜江淡月华。所恨钓台眠里过，矶边不及理渔车。

天上仙人休掷火，尘中道士莫烧香。可怜绛雪浑无赖，一簇千枝对草堂。

湖水江湾隔数峰，篱门和竹夹西东。闲来此地行无厌，又共吾庐看不同。灵隠路归秋色里，招贤庵在鸟行中。屏风若欲相搀见，合把巉岩与画工。

且折花枝醉复醒，人间时节易峥嵘。屠龙肯自羞无用，画虎从人笑不成。

修行恐落断常坑，说有说无只管争。教体未全言句落，意识心随声色行。

燕雀纷纷出乱麻，汉江西畔使君家。空堂自恨无金弹，任尔啾啾到日斜。

神邑凡才日抗尘，早年闻道晚因循。脑能充溢无华髪，心得休闲不老身。种种已惭为客子，悠悠更愧作官人。吾言可复终归去，何处桃源可问津。

化形腐草暗生光，数点随风过野塘。窗下久无人夜读，此身不入照书囊。

还家未暇拂尘衣，携被重来趁落晖。省户鸣驺久分散，宫槐栖鹊共翻飞。周庐见月风霾静，斜汉横空星斗稀。多病心身怯清禁，故山依约梦西归。

又入西湖醉过春，岭头猿鹤几时闻。无端雨意随人去，直恐衣巾尽是云。

都大无心罔象间，此中那许是非关。山兀兀，水潺潺，忙者自忙闲者闲。

曹娥泪血点江潮，百里都无绿半篙。剡水迎潮须款曲，小分清莹洗浑涛。

西风邂逅清扬婉，三叹章泉满纸诗。取友此时宜自信，决科他日未为迟。贤关礼乐当深考，世路风波不用知。我亦飘零玉溪住，乡评相与见于斯。

一性如来体自同，声闻执相有西东。忽然撞出来时路，九万鹏程顷刻通。

谊重姻联语甚真，典型满纸墨犹新。中间多少箴规意，须信亲亲即是仁。

名山终是欠徘徊，小队轻车决意来。他日相思无觅处，殷勤先赠岭头梅。

若知天地本同根，终不应来更问人。却得南泉亲指似，等闲花发梦中春。

梦想羌庐一段奇，经行那得雨追随。晴来见说山逾好，胜处如今我自知。虚室真人珠咳唾，卍庵老子白须眉。并游三士风流甚，袖手傍观定有诗。

千山欲尽垂为鼻，百战皆空但有城。虎闯穴中秦地恐，龙飞渭上汉江倾。雍人未有章邯怨，魏将犹存仲达精。睥睨陵迟春草满，白羊无数向风鸣。

花县曾联令宰裾，神都今喜没阶趋。青云羽翼看一鹗，秋水精神识二鶵。历览何如少陵集，新诗便是梓州图。狂吟大胆谁知我，敢向龙门捋虎须。

宽著肚皮急叉手，镬汤里面翻筋斗。浑身糜烂转馨香，那个禅和不开口。

雪𪩘云林共莽然，世间那有此江天。晓樯搀日何时到，夜柁鸣风几夕眠。闲卜家书灯似粟，略开旅抱酒如泉。轻鸥飞下仍飞去，汝在江湖是散仙。

道高人世礼周旋，语默如痴似不言。洗涤要教心地静，狐疑勿类水蓱翻。经书说尽修真理，岁月休防罢引援。雅合无为深见识，阴阳去住捉寒暄。

同法同门喜遇深，空随白雾忽归岑。一生一别难再见，非梦思中数数寻。

丝翠最宜经宿雨，絮飞争忍逐香尘。帘垂独院无人处，一树风摇日午春。

易外家风未兆时，三更黑马上乌鸡。而今拨转机轮也，刹刹尘尘更是谁。

勾吴于越通舟车，南走瓯闽城百余。凿山架桥穷奥区，班春不行犹一墟。此邦自与桃源并，不能深藏即人境。五百年间阅战争，淳朴散尽狙诈生。

生涯未办阔疏酒，书册相携检点梅。过眼事真如堕甑，向人口合且衔枚。昨窥古镜十分瘦，病起晴窗一砚埃。举世好竽吾好瑟，故人犹索写诗来。

谋身从昔本迂疏，岂料余年却晏如。盘箸无时阙鲑菜，道途随事有舟车。故衣已敝月三浣，短发虽残日一梳。里巷浮沉亦何憾，见贤犹及渡江初。

至和嘉祐政途开，老凤将雏出蜀来。父子声名天宇小，弟兄笔阵海潮回。岷峨一气钟三杰，杜富诸贤得异材。二百年来拜遗像，堂堂直气尚崔嵬。

高丽亭下张帆日，引首将心送画船。本恨无因到夔国，谁知有梦向澶渊。情逾旧物非徒尔，义等高山合使然。料得政成公事少，冬温常在北堂前。

雪片层层簇玉林，寒窗光烱照人心。春风著物须平等，那得工夫有浅深。

彩云缭绕七香车，洞里神仙炼紫霞。华表鹤归春寂寂，东风吹尽碧桃花。

去年春晚宴亭皋，今日重登不惮劳。栏外当时双派水，已应归海作波涛。

裴园亭榭水之滨，草树云烟满目横。尽日对山仍把酒，兹游绝胜若耶行。

节第茫茫逝水如，髯朱宁复与之俱。绝怜老子经行地，一笑知心更有无。

偶从野叟问耕桑，说到春来日日忙。老尽吾蚕桑自绿，化残胡蝶麦犹黄。迎梅已过三旬雨，秧稻初齐五月凉。天上何人调玉烛，但知击壤乐时康。

世上无情似有情，俱将苦泪点离樽。人心真处君须会，认取侬家暗断魂。

昨来一雨断人行，恰则晴时云又生。梅月如何休得雨，麦秋却是要它晴。

刮膜神方直万金，国医曾费一生心。可怜髽髻提篮者，也有盲人问点针。

月冷风清三径竹，猿啼鹤唳一窗云。开门放入前山翠，试把星儿柏子焚。

朝开暮落自篱头，此种南来翠叶稠。辇致一壶舒数艳，时当三伏眩双眸。麝香藤畔遗丹椀，叶莉窠边吐绵球。凉月在天天似水，深红独照满堂秋。

百年孰不寄荒隅，蝼螘欢欣怅野乌。畏死固知非达士，轻生断亦是狂夫。乐天陶令词堪续，荷锸刘伶迹易模。石椁同知罪司马，茶毗乃至羡浮图。

白发无端苦见寻，十年孤负醉花阴。可怜独鹤轻浮海，未及昏鸦日伴林。天末醉眠千岭寂，江南梦绕五云深。一杯遥祝慈闱寿，松柏长春共有心。

静女无媒未易昏，幽人乐地但琴樽。诗声况自推侯喜，墙仞悬知陋叔孙。拜手行申不敏谢，慕贤正黯索居魂。拘拘泄柳非君匹，老子来时肯闭门。

山雨冥蒙久未晴，袖中长笛为君横。一声吹破浮云色，归去呼船载月明。

智学文交与命穷，瘴江风雨值衰翁。昌黎送别劳三揖，何似檀栾一笑中。

自是中朝柱石材，西风尘土暗蒿莱。河阳县里花初放，彭泽门前柳未栽。准拟鸣珂来凤沼，徘徊抱玉下乌台。明朝琴鹤归何处，三迳故园多绿苔。

分得鱼符守雍州，垂帷闭阁再经秋。眼看岩岫将登览，身似匏瓜苦滞留。杜曲朱坡虽已到，圭峰紫阁未曾游。却输假道归朝客，上遍终南寺寺楼。

石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。试折一枝含万恨，分明说向梦中人。

桃蹊李径旧分栽，红白教它各自开。可是桃花逞颜色，一枝穿过李花来。

夜长更长睡复觉，欲雪不雪寒且风。人如胡越不觉异，酒味圣贤聊复中。客来不语虽礼简，宾去献弓而爱同。书生多口慎勿出，累圣消兵在此中。

行脚从来笑赵州，草鞋踏破竟何求。百千三昧无穷义，不出颐庵拄杖头。

西郊一夕叶初稀，原野荒凉草具腓。荷锸耕夫闲箬笠，从戎火伴急军机。闺中泪雨征衫剪，塞外惊风夜柝依。莫是羽毛零落尽，不堪燕燕颉颃飞。

老来光景去骎骎，亲旧应多惜老心。倾盖义髙双白璧，开函诗敌万黄金。催年生怕玲珑唱，醉夜宁辞凿落深。多谢殷勤祝强健，寄言衰病莫相侵。

西北干戈拨不开，今宵闻笛更清哀。高堂亲老发垂白，与子买舟归去来。

八节滩头驻马蹄，淙淙流水日沉西。岁时久己成陈迹，风景全然似此溪。兰棹倚洲人竞过，篮舆索笔我闲题。桃源仙境今何在，懊恼娇莺向暮啼。

不随时态冷如丁，只有肥牛与濯缨。正自幽寒侣长吉，愧无词赋敌兰成。

一篙湘水碧于螺，莹净无痕不受磨。晓雾有情呵素镜，东风作恶卷纤罗。老来谈笑追随少，岁晚别离头绪多。浦口送君聊倚杖，会看归棹掠晴波。

不卜西湖卜此山，江天方作洞天寒。海门有信蓬莱近，丹室无尘宇宙宽。一箭昔人曾却浪，五云何日便骖鸾。小桥流水通幽径，休向朋宾说内观。

病来城里诸亲故，厚薄亲疏心总知。唯有蔚章于我分，深于同在翰林时。

江天云作黑山颓，上到楼头手决开。水墨枕屏三百里，斜阳属玉一双来。

清晨花下露团团，飞鸟行吟仰面看。杰句天资人不及，勿嗔岛瘦与郊寒。

主人潇洒武陵仙，别业河东大道边。心画美田皆枕水，手栽佳木已参天。园林有地时难者，钟鼎铭功事莽然。倦客过门空大嚼，卜邻安得买清泉。

牧牧纯来岁月多，至今壳漏未消磨。莫嫌截断苏溪水，尚有禅岩挂绿萝。

东都绿李万州栽，君手封题我手开。把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。

先做田间三日霖，冰轮出海扫秋阴。人言侯是调元手，慰了农心慰士心。

一杯请寿碧琳腴，倦客骎骎欲白须。会见庙堂登圣相，自甘山泽著臞儒。

临平放目渺无涯，莲荡苹汀不钉牌。雪后轻船四捞漉，断芦残荻总成柴。

朔风动地雪花明，去去从知指戍城。场藿未縻千里骥，食鱼翻嗜五侯鲭。征途望断河冰合，旅馆吟残海月生。且共淹留话离索，一尊浊酒为君倾。

善和坊里早多病，翰墨场中竟策勋。径以文辞擢臣向，俄而科第与刘蕡。上方好问经疑义，予不能通史阙文。拈起祈招犹未识，安知五典与三坟。

此生别袖几回麾，梦里黄州空自疑。何处青山不堪老，当时明月巧相随。穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。好去江鱼煮江水，剑南归路有姜诗。

匪旦参兮伊夕枢，收藏名迹不容书。史官强立功臣传，房杜无功功有余。

新年始是识君初，顾我尘埃正满裾。谈辩未容朝夕听，情亲空愧往还书。久闻笔阵无前敌，更拟诗坛托后车。待得入城应少暇，相从有约定何如。

午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

闲携羽客记灵岩，岩透山光秀泼蓝。星使未来邨馆近，为师终日绊征骖。

戚里称儒愧小才，礼闱公道此时开。他人何事虚相指，明主无私不是媒。

荒僻淹留岁已深，解龟无计恨难任。守方半会蛮夷语，贺厦全忘燕雀心。夜静倚楼悲月笛，秋寒欹枕泣霜砧。宦情总逐愁肠断，一箸鲈鱼直万金。

若陈见面太悬殊，云水重新诳惑渠。谩说当时曾省悟，却将鱼目当明珠。

荦确嵚岑转百盘，峡天深处得平宽。秋风策策䕷花老，暮雨萧萧稻子寒。仁者乐山心本静，硕人在涧体俱胖。农家不解诗翁趣，只道丰年了纳官。

水部诸郎虿尾书，涪翁杖履傲当涂。斑斑束笋门下士，栀貎蜡言嚬笑枯。翰墨澜翻纵壑鱼，风采洒落鳯栖梧。寄语南州双白璧，从今价重百车渠。

鱼不能言似可哀，竭池千数竞徘徊。瀫江深处呼僮放，羡尔优游得所哉。

高山婉转一千寻，百拜灵祠泪满襟。今日几人能似帝，辛勤长有补天心。

柳老春深日又斜，任他飞向别人家。谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。

满船载月归时趣，泛宅浮家避世狂。趺坐舫斋能静嘿，神驰游宴无何乡。

洛阳陌上多离别，蓬莱山下足波潮。碧海桑田何处在？笙歌一听一遥遥。

百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。

离家一月断家书，家在闽山深处居。路入江南隔分水，山犹不见况吾庐。

冠盖初收见在身，来寻大涤涤尘氛。心如霜后凌虚月，迹是风前出岫云。仙姥定能赊瓮酒，华堂小憩看炉熏。甚思屏置人间事，韬养岩间雾雨文。

交飞寿斝长生殿，竞泛仙舟太液池。不似世间多暑气，天风淅淅万年枝。

万木山中美木成，古今灵寿得嘉名。龙鳞未测他年化，蜗角先从每节生。禅拟问来须便打，醉思吟后不妨行。使君有惠怜衰薾，欲报惭非藻思清。

添我凉飚伴我闲，今年新竹未云悭。翻嫌户外三两个，遮断东来半好山。

预恐吾侪有别离，急忙刊得倡酬诗。江东渭北何曾隔，开卷无非见面时。

佳气犹能想郁葱，云间双湾峙苍龙。春风十里灞陵树，晓月一声长乐钟。小苑花开红漠漠，曲江波涨碧溶溶。眼前叠嶂青如画，借问南山共几峰。

牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。

晚晴鸟雀喜窥檐，客舍余寒怕卷帘。多病新来知本草，安心老去读楞严。发稀帽侧头慵栉，火冷香消手自添。百念不生惟饱饭，春山蔬笋十分甜。

浄尽天香溢夏寒，满奁谁掷狡仙丹。洛花不逐林花老，禁药犹堪木药团。试问丁香和恨结，何如萱草破忧端。翠屏红粉腰如束，我是村中老谢安。

势盛举头方偃蹇，气衰旋踵却嗟吁。厚诬天下称贤者，天下何尝可厚诬。

登临一拟豁心胸，着我松窗竹屋中。宛是官曹缚雕虎，不容尘眼到飞鸿。绵延天际应平碧，孤负林梢抹嫩红。俛仰去年舒啸地，解衣聊复近熏笼。

好风特特送征帆，百里俄惊指顾间。薄暮暂留交石峡，迟明已到小孤山。峰峦过目非吾有，鸥鹭无心似我闲。幸得年丰归去好，长腰玉粒未应悭。

田畴总是十分苗，处处逢人意气骄。不问神祠赛箫鼓，君臣有道四时调。

树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。

至和嘉祐正涂开，彩凤将雏出蜀来。父子名声天宇小，弟兄笔力海潮回。岷峨一气钟三杰，欧富诸公识异材。后百余年拜遗像，凛然高节尚崔嵬。

太子衔冤去不回，临皋从筑望思台。至今汉武销魂处，犹有悲风木上来。

人世仙家本自殊，何须相见向中途。惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。

大木千章难近用，朱弦三叹有遗音。微言欲扣会心处，浊酒不妨随意斟。

雪天苍翠暑天风，珍重僧轩十八公。不是时人少吟咏，世闲花草易为工。

又过峥嵘两峡间，也无溪水也无田。岭云放脚寒垂地，山麦掀髯翠拂天。碧玉屏风吹不倒，青绫步障买无钱。诗人富贵非人世，犹自凄凉意惘然。

长安乱叶舞征衣，独把新诗送吏师。自古才名谙宦拙，迩来官事要儿痴。

老来多病盍归休，祇为江山得少留。万顷澄波环胜境，千峰倒影漾中流。十年两作西湖长，一日同为北牖游。预约他时官事了，与君重醉百花洲。

岩树萧萧秋兴归，师臣仍此褫朝衣。羽觞聊欲同宾寿，玉体何曾待战肥。风圃薄寒浮醉衽，雨荥新浪拍渔矶。清篇自有夔龙旧，方外相从屏世机。

相逢相约到云闲，欲往从人却又还。留取有余无尽意，眼中处处见西山。

闻说高情久沉寥，絷维谁与永今朝。五车犹累方书好，万物先从辩说雕。已向季咸心独醉，更缘顺子意都消。清秋璧月凉如水，莫遣纤云翳紫霄。

倚竹风神不胜情，裁云刻月鬭轻明。澄鲜祇合骚人惜，懒对红尘肉眼横。

一段凄凉傍酒杯，中年剩作楚囚哀。迢迢似伴明河出，惨惨如随落照来。客路半生常泪眼，乡关万里更危台。蓼汀荻浦江南岸，自入秋来梦几回。

麦未登场已插秧，更忧雨过水还伤。一生能着几量屐，白发萧萧祇管忙。

紫府金庭太帝宫，露坛苍桧响天风。上清神虎何年见，云锦空传两玉童。

青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。

村北村南眩玉田，孤芳岁晚转幽妍。老天恐被缁尘染，著在残山剩水边。

非窦太皇崇老子，呵公孙子诧周公。汉廷可是无骁勇，刺彘须烦九十翁。

真为家贫无一物，此语总是空里出。出语还须归本源，不敢违他过去佛。

春物菲菲自解欢，雨鸣孤枕夜漫漫。忘形不到公荣饮，绝意休弹贡禹冠。离乱家书万金直，艰难斗酒百忧宽。囊空甑倒谁能救，泪湿花枝不忍看。

和气薰蒸庶草灵，昔年闻有紫芝生。史官不绝书祥瑞，几欲图形献此名。

戴罢华星𫐈帐催，紫兰芳意遍南垓。人思孟母三邻养，车避王阳九折回。渐北征鞭多拗柳，稍西官驿尚传梅。板舆素有家园乐，早趁新年进寿杯。

大江胜绝此无俦，不省荒寒醉酒楼。秉烛尚嫌杯数窄，换舟便觉橹声柔。山连青意为仙塜，池接黄名是逆流。僵卧莫知身纪堕，岸南灯火属宣州。

满架高峰隠史书，英儒冠盖会仙居。云霞满屋光难掩，松柏数庭景有余。累世子孙传孝义，一时旌表在门闾。要知感伏休征处，次第鸾凰上碧虚。

千丈苍松出故林，乔枝成就古根深。栋梁须负平生用，霜雪难移此日心。月白曾经丹凤宿，风悲定有老龙呤。重岩复涧何缘幸，一旦家家得茂阴。

蓬莱东观是亨衢，经国文章要巨儒。顿著五花犹不判，却于注易下工夫。

漫漫平湖接远天，蒙蒙细雨湿轻烟。野桥横著草深外，何处渡头人上船。

乌葛唐巾白苎裘，扫庭终夕共淹留。醉中谈论心犹壮，老去歌欢泪亦流。对客呈诗如献佛，课儿收橘当封侯。明年好理西风棹，重约三吴烂漫游。

凉风飘洒入高阁，满城绿树飞云涛。渴来梦吞沧海阔，醉后眼挂青天高。湘江姹女碧瑶佩，金谷谪仙红锦袍。吴儿柔软不惯见，应笑侬家诗酒豪。

十年挥素学临池，始识王公学卫非。草圣未须因酒发，笔端应解化龙飞。

日落帘垂春日长，懒晴天气牡丹香。细看月面天然白，不必姚家宫样黄。

气禀中央色自庄，丹心展尽只输香。自知不结和羹实，合作山家澹泊装。

循牒腾装冒苦寒，伤离愁思定应宽。剸烦狱市才称健，奔命邮亭岁欲阑。赤米素盐厨寂寂，清泉白石路漫漫。到家尺一应催召，闻说知音正执桓。

世人行止两匆匆，公独荣亲禄隐中。清职正同香案吏，旷怀都似漆园翁。南陵兰茂晨羞洁，内鼎丹灵老颊红。虽喜论心慰迁客，区区安足识冥鸿。

芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。千树桃花万年药，不知何事忆人间。

篮轝不乘乘晚凉，相寻不遇亦无妨。轻衣稳马槐阴下，自要闲行一两坊。

百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。

三生调御潮音会，楼阁随方涌化城。鸟树有声皆念法，云山多态摠忘情。禅翁自得逃禅乐，俗客犹沾避俗名。但了心源秋月净，刹尘何地不光明。

一日高名及第归，野花啼鸟尽迎随。娘生面目浑如旧，祇有青衫异昔时。

麻纸初新诏墨干，金莲未剪烛花残。珠帘不隔霜华月，应比人间分外寒。

百里寻山但宿春，欲留未得去还慵。东风莫使归帆饱，放我中流认九峰。

一帆点破碧落界，八面展尽虚无天。柂楼长啸海波阔，今夕何夕吾其仙。

何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。

邮亭落日多飞絮，琵琶音重江春暮。坐久凝眸欲断肠，梅雨如烟暝村树。

门前溪水似渔家，流浪江湖归未涯。邂逅高人来说法，支离枯木旋开花。诸生试罢书如积，剧县归时讼正哗。安得骑鲸从李白，试看牛女转云车。

珠履缤纷宴寿阳，栏杆横出白云傍。清淮倒影长桥活，古垒无春峡石荒。小艇鬭垂凹鼻钓，佳人犹学晓梅妆。史君笔力今谁敌，丽句须盈古锦囊。

终日思归未有涯，梦魂无夜不还家。莫云春树忆太白，流水高山逢伯牙。卷轴随身虽有厄，风流得罪可无哗。相逢莫便匆匆去，弭棹夔门过食瓜。

河流南苑岸西斜，风有晶光露有华。门柳故人陶令宅，井桐前日总持家。嘉招欲复杯中渌，丽唱仍添锦上花。便作武陵樽俎客，川源应未少红霞。

九曲河清产圣人，行尧舜道觉斯民。万邦翘仰垂衣化，鼓舞春风贺太平。

宫前仪卫尚般还，花里声传午漏残。见说御园才放水，圣心游泳正观澜。

持轴山中大慈圣，普应诸供作佛事。虽设大铃金刚杵，如世休马櫜弓矢。龙女来献九渊珠，无心奉施无心受。清浄之众见寻常，相视还如土木偶。

千仞清溪绝世纷，先生高卧白云根。近来名系丹台籍，多向蒙山见羡门。

晚泊扁舟一问津，依然节物思羁人。江山月照六朝梦，桃李风吹三月春。宅枕谢公墩下路，诗寻萧寺壁间尘。可须樽酒平生约，长望西州泪满巾。

高楼百尺破危空，天淡云闲看帝功。更上一层情未快，思君不见见乔嵩。

改岁晴和两月悭，雨声兼闰湿长安。江梅已挟春风嫩，朔雪犹飞腊月寒。老境亟寻篝火暖，此怀不放酒瓶干。珠幢玉蘂明心目，写入清吟异日看。

舴艋为家一老翁，阳狂羞与俗人同。梦回菱曲渔歌里，身寄苹洲蓼浦中。断简尘埃存治道，高丘草棘闭英雄。旗亭村酒何劳醉，聊豁平生芥蒂胸。

小吏扣关声啄啄，山夫惊落手中杯。不知天上何缘到，袖里携将明月来。

鹤发鸡皮十二人，非亲非故即比邻。觥筹交错情初洽，舌本澜翻事半陈。父祖艰难犹在耳，儿孙愤悱可书绅。主人未似宾之老，浩叹何当老似宾。

紫云回薄隠新愁，早起钟声也是不。遍地葱花两三亩，至今人道景阳楼。

稷下机梭纂奏篇，犀通木瘿炳彪然。盛朝耆望门庭懿，哲匠宗师典据全。掉鞅春闱贾余勇，赏音盟主诧称妍。峻登名第高酬擢，台阁容仪继武传。

阡陌东西驯雉鸣，陌头父老望前旌。争言字我今三岁，真是冰清见底清。

陆海莲开夜色鲜，短檠灯下掩陈编。风姨竟日鸣条罢，月姊因谁得意圆。

竹岩鸟啼云影闲，此是玉帝藏书山。他峰叶尽一霜后，仙洞春如三月间。白须道人年八十，指予漈路从溪入。靸著芒鞋不杖藜，啸泉归去衣裳湿。

齿豁童头老可憎，艰难相值历何曾。吹箫问渡愧未达，终有心头一点蝇。

僻居谋道不谋身，避病桃源不避秦。远入青山何所见，寒花满径白头人。

当时交友都无几，欲问懽娱亦异今。花接上林新木变，水分清洛旧池深。嵯峨嵩色云常在，窈窕宫墙草又侵。修竹千竿白家寺，昔年题处可能寻。

终南道士学弹琴，门外松萝锁翠阴。濒海八龙朝出洞，隔山群鹿夜归林。琪花过雨金风澹，玉树笼烟璧月沉。三十六坛钟鼓寂，云璈声接步虚音。

圣心端似涉修蹊，俛首无言但疾驰。学者须常存此意，自能遏绝为人私。

客里逢春一惘然，梅花落尽柳如烟。无情最恨东来雁，底事音书不肯传。

小疾翻令吏日闲，明窗尽展古书看。何须新句能消暑，满腹风云六月寒。

几度将心安处安，有时中夜起长叹。年来识得安心法，否泰元从随蛊看。

烛夜飞觞客在山，同看明月上云端。粘天水阔蟾光湿，卷海风高蜃气寒。会友幸逢三益在，娱情休恨四并难。座中喜有能诗者，便作唐诗顾况看。

少日思乘博望槎，中年归种邵平瓜。力辞骠骑安祠廪，因忤弘羊失使华。互市贾胡共香火，专城战地再桑麻。可怜送老茅山观，空费君王拊髀嗟。

羁旅关东来献书，还曾题柱宿匡庐。自知不及相如健，重到曾无驾驷车。

耻与笼禽饫稻泉，满怀霜雪独萧然。千年华表曾留语，万里青云此息肩。养性最宜栖露苑，引吭时得唳晴天。神仙骨法人难相，除向瑶台玉简编。

繁阴清影下黄鹂，想见虚堂昼寂时。试拨吏文危膝坐，篆香无与细风吹。

过眼光阴发样多，几年客路叹奔波。已抛南楚云千嶂，旋买东湖雨一蓑。好景賸将诗料理，闲愁全靠酒消磨。如今世事都看破，冷笑侯王梦螘窠。

不以一闲为至乐，拟将短铗向谁弹。事于错处知天理，心到灰时始岁寒。梁燕语分春寂寞，海棠愁入雨阑干。故人散尽江湖远，虽有新诗寄亦难。

一身胡属此心微，只为能思择所为。底事虚灵成暗塞，独于物欲用其思。

八片尖裁浪作球，火中𬊈了水中揉。一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。

牡丹新植旧来无，早起看花花更苏。晴翠满空天政晓，暖红蒸雾汗成珠。绝怜嫩日偏催老，犹喜轻寒为给扶。来岁一株应百朵，只今紫笋绕根须。

祇知犯重障菩提，彼者堪修我不宜。龙女化身来警世，畜生驴马我同伊。

万山松色锁蝉鸣，日透林阴上下清。霜压蒹葭连地白，风吹河汉满天声。穹庐夜动阴山虏，玉甲朝屯紫塞兵。愿漱单于一杯血，心随雕鹗过长城。

万里春晖荡晓空，芳心何处不融融。惟余两鬓无情雪，最耐人间解冻风。

石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。风生古戍笳争发，月过横塘鹊独飞。却看宦途倾夺地，恍然败将脱重围。

路无斥堠惟看日，岭近云霄可摘星。握节偶来观国俗，汉家恩厚一方宁。

迩英肃肃晓霜清，玉宇时闻槁叶零。风过都城吹广内，万人笑语落中庭。

独立弥漫灏气中，倍饶云雾杳重重。直西一道孤光起，指点人看是白龙。

自从尧历数昌辰，已是三千六百春。渺渺文明知几聚，悠悠盖壤定何人。斯文一缕千钧日，我辈三纲五典身。日迈月征各珍重，几多疏缺待弥纶。

去年披雾识儒先，欲拜萱堂未敢前。卢壶要传纱缦业，王裒忽废蓼莪篇。秀眉隔梦黄垆里，落日驱风丹旐边。佛子归真定何处，空令苦泪涨黄泉。

𥬞尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜渡绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千钟。子云三世惟身在，为向西南说病容。

冷斋托宿自携衾，卧听松风度栗林。黄卷青灯纸窗下，白灰红火地罏深。梦回清响春岩溜，夜久幽香喷水沈。惯作横刀眠下板，为君令有住庵心。

横身久塞杨朱路，洒泣俄悲墨子岐。陋矣射钩而中者，壮哉鸣鼓以攻之。侍读自无迁府分，中丞还有僦船时。八风舞罢君恩歇，赢得闲愁上两眉。

年年看月茅檐下，今岁堂成月正圆。自笑吾人强分别，不应此月倍婵娟。虚窗每怯高风度，碧瓦频惊急雨悬。七十老翁浑未惯，安居始觉贵公贤。

太白峩峩峙碧霄，百千诸佛欠遮头。愿君施五凤楼手，成我山中五凤楼。

禾头低映黍头昂，处处沟塍水面凉。村路扶携无冻馁，里门嬉戏有丁黄。鸡豚入市溪鱼美，梨枣登盘社酒香。岁乐田家风景好，待君模写奏明光。

世主英威动九阳，高贤事业出岩廊。何须梦卜疑千古，灼见云雷定四方。小国霸图微管葛，当时人杰自萧张。不终制作成遗恨，律准今犹在太常。

岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。

红颜白面神仙吏，好学苦吟真我徒。政事文章有家法，它年呼作小龙图。

定知花发是归期，不奈归心日日归。风雪岂知行客恨，向人更作落花飞。

自古御行用众难，况图深入冒多艰。五百万人存者几，淮南白骨委如山。

莫笑青州太守顽，三齐人物旧安闲。晴明风日家家柳，高下楼台处处山。嘉客但当倾美酒，青春终不换颓颜。惟惭未报君恩了，昨日卢公衣锦还。

黄钺新兼两镇雄，至和前已冠三公。传将名德蛮夷外，老却年华将相中。十雨燮成尧壤厚，五云飞尽傅岩空。更闻定策刊彝鼎，千古英雄伏下风。

团团特石凿灵龟，口内喷流世莫疑。造化始知心所有，几人到此乱针锥。

蒲节殊乡借楚夸，绕城社鼓不停挝。争歌神曲羞溪藻，遥送瘟船滚浪花。世上莫非儿戏事，江头无奈客思家。西湖今夜笙歌月，凉拥红莲灿落霞。

试看而今是甚时，文殊无地得游嬉。衲僧眼目难瞒处，把定乾坤未许伊。

旌旄照海塞通逵，共说元戎校武归。三岁麟符宽远顾，一方鼠子詟英威。征袍剑立严师律，舞袖弓弯有妓围。顷刻连营俱解甲，室中宁复叹蛜蝛。

蜀溪名阀世为儒，祖擢巍科子亦如。从仕为民辞荐牍，移忠有后竟悬车。一生冰蘗节愈厉，两度弦歌政可书。共拟泷碑表亲墓，讵知簪笏化犁锄。

惆怅沙河十里春，一番花老一番新。小楼依旧斜阳里，不见楼中垂手人。

寻常百种花齐发，偏摘棃花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。

忍寒停酒待君来，酒作凌凘火作灰。半夜出门重立望，月明先自下高台。

蝶怕花残舞更忙，随风柳絮鬭轻狂。寻芳客去马蹄倦，试酒人归衣汗香。过雨千林舒翠叶，护田一水露针秧。留春无计空惆怅，信手敲棋语夜长。

晓色凄迷客梦长，贾胡留滞更他乡。自随匹马家千里，眼见故人天一方。霜落驼裘朝着帽，雨来山驿夜分床。与君相别无多日，已听鸣鸿欲断肠。

千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。

草堂松竹著寒轻，晚岁相看益友生。今雨不来增怅望，却烦钟鼓报晴声。

萧萧竹影闲桐阴，有客携琴慰素心。秋老登楼频作赋，愁深抱膝共高吟。招寻丛桂香初散，快读残书酒满斟。莫恨龙门策未报，十年声价重南金。

缥缈飞楼压旧城，年年来听峡猿吟。衣裳惯见秋风冷，梦寐常愁塞日阴。霜露园林千古事，波涛鸥鹭一生心。祗应庾信频飘泊，正坐江关缘分深。

诗成不直一杯水，年大常怀千岁忧。何须中令能强记，正要将军为破愁。故人久负丘壑志，公子欲寻梁宋游。相逢傥有蒲萄渌，肯向西凉博一州。

齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。唤起少年京辇梦，和寜门外早朝来。

此花谁谓结朋悭，点染繁枝怯手删。丛矮暗埋晴径秀，刺多横接露篱间。野香雨浥遗春态，茜艳风梢取醉颜。情似酒浓甘倚附，不教疏远晚芳闲。

帘幕低垂清昼长，弄晴梅柳拂邻墙。春光泼眼何明媚，幽鸟窥人自发扬。觅句忍饥贫亦乐，钞书得味老何伤。舍南舍北无人到，闭合时焚一炷香。

三馆赘疣终罢废，丛祠甲乙例推迁。斗升似线当复续，冠带如雠莫近前。

孙郎萧洒逼人衣，咫尺尘埃隔蕙帷。陋巷有时过佛刹，谈经还共惜秋晖。百年空果冥中谢，一寸灵珠象外归。久矣此情人不谕，援毫聊复为君挥。

笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。

凄凉池馆欲栖鸦，采笔无心赋落霞。惆怅后庭风味薄，自锄明月种梅花。

载酒过门欲寿公，酒杯有限寿无穷。玉樽祇在天西北，不惜年年为一中。

满城风雨霍然开，不负登临亦快哉。时俗半无乌帽堕，世情那有白衣来。且沽薄酒酬佳节，欲赋新诗愧短才。折得黄花簪两鬓，任渠两鬓自毰毸。

一夕霜风扫翠微，宦情何似客情悲。留连祖帐临分日，徙倚家园欲去时。三载奉祠心似水，一番挈累鬓成丝。高飞深泳惭鱼鸟，临水看云有所思。

剑去池空一水寒，游人来此凭栏干。世间万事消息尽，只有青山好静观。

自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。

扁舟欲发意何如，回望乡关万里余。谁识此情肠断处，白云遥处有亲庐。

婉婉柔条万虺蟠，累累佳实紫金寒。甘泉渗液秋香重，瑞露凝膏晓色干。鲛室珠盘惊不定，蓬莱金体恨微酸。贵人宁借凉州牧，暂负衡门报一餐。

中朝耆旧半沦亡，忧爱胡为𤱶亩忘。我病不禁心痛折，天灾惟有涕流滂。救时议论须知体，医国文章要识方。期子声名相照映，好风天际雁成行。

沈水擢烟青缭绕，风篁传韵冷萧骚。楚山竹簟琉璃滑，卧看炎云槛外高。

匈奴何敢渡江东，一士真过万马雄。唐室安危谁可佩，雪山轻重属之公。天台不纳尚书履，乡县犹乘御史骢。行乐休嫌园小小，高歌幸有婢隆隆。

老僧似识众生病，久在山中养药苗。白术黄精远相寄，知非象马费柔调。

青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。

虽知体自虚空性，如理深渊融一镜。万象森罗没处藏，摩尼离垢当清浄。

诗人不是欠生涯，野性从前懒在家。冷眼春来元有分，看山看雪看梅花。

此物扬州素所闻，今于洛汭特称珍。雅知国色善移物，更著天香暗结人。欲殿群芳仍占夏，得专奇品不须春。日斜立马将归去，再倚朱栏看一巡。

爱子从烹报主时，安知强啜不含悲。太公悬命临刀几，忍取杯羹欲为谁。

禔身涉世谩多忧，运去时来不自由。孔子三千难变鲁，太公八十尚兴周。星辰岁久常差度，江海潮生会倒流。万有盈亏理如是，可须悭作醉乡游。

花接门园记洛川，明农堂畔识丰年。自量拾级身犹健，共约楼居意欲仙。倚槛聊舒千里目，举头应侧万人肩。那知宾主非刘石，枉作沙河酒席传。

须眉皓白何为者，未出山时举世忙。若使当时容易致，等闲鹙鹤混鱼梁。

云车初近紫坛阴，报享星光照羽林。万乘欲祠琳馆邃，九衢先雨玉花深。海山出日迎天步，花木催春悦圣心。帝与来牟兴嗣岁，三农呼舞仰君临。

瘙痒挠肤无春冬，为害略与恶疾同。只有疮痂不相负，夜阑长满寝衣中。

卢仝只有赤脚婢，吏部曾吟似笑仝。红烛射眸从结客，清歌帖耳苦怜翁。归时虽已过寒食，芳物犹能逐暖风。但点纱笼续清夜，西园游兴古何穷。

日日花开日日新，问天乞得自由身。不知白发苍颜里，更看南溪几个春。

尧夫非是爱吟诗，诗到忘言是尽时。虽则借言通要妙，又须从物见几微。羹因不和方知淡，乐为无声始识希。多少风花待除改，尧夫非是爱吟诗。

传得清凉祖佛衣，来新震泽旧禅扉。几年香木成林种，一日孤云带雨归。别路片帆方荡漾，名山八部已光辉。夜窗时得伽陀句，会寄江城秋雁飞。

锦袍骏马晓棚分，一点星驰百骑奔。夺得头筹须正过，无令绰拨入邪门。

个中别是一乾坤，蔼蔼祥云拥洞门。天柱遥知锁金阙，绛桥仍想接昆仑。仙人幻出珊瑚木，玉女妆成锦绣墩。石室霜台更奇绝，桃源从此不须论。

人去空山锁碧云，纸窗竹屋尚明深。苍珉遗刻烦多寄，慰我平生敬慕心。

相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。他时事过方应悟，不独荣空辱亦空。

吾年三十百无堪，世事如麻总未谙。杨子家贫那嗜酒，卢仝丁白更添男。回头场屋心几折，混迹泥涂分固甘。赖有东皋遗业在，剩栽桑柘教妻蚕。

散发临流性所便，不携裀褥借云眠。山童抱杖立户外，不索仙陀未敢前。

男儿十六已非孩，心地迷云渐剔开。虽复词章当藻绘，要从德性植根荄。谦和孝友能无愧，富贵功名付傥来。但愿时平早还蜀，田间伴我𣃁蒿莱。

沙谿谿上看梅夕，苔径荒凉月晕黄。何事重寻老吟伴，为难同入少年场。和风澹澹行花坞，春水溶溶满柳塘。尚欲重听送神曲，祇愁明月雨淋浪。

承明待诏尽名儒，一愿当君奏六符。独笑开元供奉客，惟将歌句奉欢娱。

溪山有分皆为福，草木无成半计功。小小梅园胸次阔，到忘言处只春风。

横身障簏又何痴，睡听朝鸡欲晓时。唯有先生无一事，偶来闲坐数花枝。

风撩太液小荷欹，日丽长杨花影低。阑入苑中啼不歇，恨身不及一黄鹂。

微物达诚方愧极，雅章流惠见情深。野夫自是甘芹味，国老何尝靳玉音。伸纸恣窥蓝肆宝，登函频作洛生吟。辞清墨妙真双绝，韫匵传家励子孙。

变将冬暖作春寒，叶上霜痕苦未干。菜甲麦苗须少待，扶轮何日上长安。

织手生风搅昼寒，好花翻影艳清欢。试看不犯锋铓处，舞碎晴空雪一团。

朝发铜陵暮扬子，年年白浪江中归。江人收身苦宜早，一生却向江中老。

场中啄粟树头栖，三唱明星出尚低。关路元无孟尝客，吴儿莫议会稽鸡。

六龙观稼奉宸游，齐贺丰年荐麦秋。后苑宴回卿相出，内官金合送来麰。

罨画溪头敛翠眉，绿杨扶起又低垂。春风尽与花为主，不解庭前百结枝。

弓面霜寒斗力增，坐思铁马蹴河冰。海东俊鹘何由得，空看绵州旧画鹰。

邦君一念只宽民，真个龚黄现后身。和气蒸为千耒雨，暖云裁作万襦春。座中长有清吟客，庭下浑无健讼人。诸郡尽能依此样，世间那有一家贫。

学士朋来似堵墙，共看老笔出提纲。绣鞯张盖传呼宠，不比倡优蓄子长。

妙心明洁契如如，操履分明女丈夫。庞老家风殊不二，摝篱高价许谁沽。

马头今日向西行，不比来时道路生。与子联镳下长阪，无人回首望高城。疏林积叶牛闲卧，衰草牵风兔自惊。诗思过于归思好，征鸿斜衬落霞明。

白水茫茫天四空，黄昏小雨湿春风。五更百舌催残梦，月到官河柳影中。

闻师遭遇善知识，布衲时闻罗绮香。照管为他眼景转，投胎托舍没思量。

坐上红衣未放歌，客间冷面釂金荷。惊飞可待闻檀板，拟奈吾家故事何。

工徒滞雨望朝华，好倩泥蛮指日车。末利怯寒先近火，瑞香蒙润免浇茶。莫嫌云暗青油幕，尚恐天开端木花。待得严霜变阴翳，便须酌酒赏金霞。

地形磅礴接匡庐，旷野人烟乍有无。栖亩稻粱方待获，识家鸡犬各随呼。农耕半岭如僧衲，牧跨羸牛似画图。官守投闲省坟柏，满林霜露涕沾濡。

中山一醉百经旬，鲁酒千杯不醉人。莫怪近来风味薄，中山久已杂边尘。

脱略人间势利场，来寻泉石共徜徉。饭余小立茅檐外，试问群蜂有底忙。

长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家。青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。

花木中间著小亭，檐虚不碍两峰青。数声啼鸟闹中过，不似家山子细听。

海味正思瑶柱美，夔门又见荔枝红。炎方入贡自妃子，郡圃欲栽如白公。官满犹为十年计，实成须待二星终。不须更论何时吃，前种后收人我同。

薄暮登舟海飓生，短蓬欹侧浪峥嵘。江神正好怜行客，莫待他时却世情。

江村岁晚掩柴荆，地僻久无车马声。孤寂惟寻曲道士，一寒仍赖楮先生。醡头珠滴愁先破，帐底春回梦易成。莫笑衰翁杀风景，小瓶梅蘂解卿卿。

身向人间阅事多，杜门聊得养天和。盛衰莫问萧京兆，壮老空悲马伏波。日暮城楼传戍角，风生岭路下樵歌。君知此段神通否，竖拂能降百万魔。

风传御道跸声清，两道纱笼列火城。云护帝尊天未晓，众星环拱极星明。

梦中无字法门开，藏海云涛诈望崖。须信矮人多计较，逢人只道不曾斋。

万缕纵横如妾恨，一方轻薄似郎恩。多时不系纤腰舞，却对花前拭泪痕。

何用梯媒向外求，长生只合内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。

千林独觉一林芳，秾碧搀先送晓光。鲁酒未妨杯雪冷，麝兰半杂袖风香。

峨峨叠石立何孤，赖有萧萧翠竹俱。日暮无人鸥鸟散，空留野水伴寒芦。

日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。

司膳厨中也禁烟，春宫相对画秋千。清明节日颁新火，蜡炬星飞下九天。

新济州来旧济州，柳门西畔两三鸥。酒边笑谑消长日，弄竹弹丝尽胜流。

玉佩珊珊出禁扉，金莲分炬散芳菲。祠班咫尺临黄道，惹得天香满袖归。

几杖初来宅次睢，孤生从此被深知。翘材馆盛亲师益，绿野堂闲奉燕私。恩纪难忘空陨涕，绪言如昨重铭肌。涣阳松柏无因见，延首东南倍怆悲。

势路权门不负人，林亭花竹且藏身。山禽地瘴嘲啾叫，又使无明动一尘。

幽人睡起已三更，始信今宵不浪晴。天宇元来如许浄，月华别是一般明。风前雁断应无信，露下蛩吟岂不平。无赖姮娥肯留照，疾驱蟾魄度前荣。

今岁闽中别贡茶，翔龙万寿占春芽。初开宝箧新香满，分赐师垣政府家。

江南已有杏花开，社日都无燕子来。人在白云流水外，一声折柳十分哀。

鹊尾炉香半未灰，古潭瞥地撼风雷。单车陟降固劳止，万壑喧豗亦壮哉。高廪正须端策验，应门已报送诗来。忧时更愿人才富，重与南山咏有台。

两朝典策成挥笔，二府勋庸在运筹。历践枯荣皆德举，重陪闲燕是恩留。康宁必有神明劳，萧洒真无世俗忧。早晚安车赐高退，碧嵩清颍从公游。

溪翁儿女枕溪住，时把钓竿倚芳树。沉吟独坐忍伤心，钓得鱼来放将去。

怅惜年光怨子规，王孙见事一何迟。等闲春过三分二，凭仗桐花报与知。

绿梢红萼虽能画，素艳清香不易吟。乱土无人逢驿使，江城有笛任君吹。

寒气春深未肯归，雪花夜半忽成飞。耳闻北地常如此，身老南方见苦稀。卜岁唯知念丰歉，谈天不敢议祥禨。江陵见李迷高下，千树郭西疑是非。

晴山喜见晓巑岏，笑出蓬门不暇冠。风扫断云齐万弩，日融残雪上三竿。早黄杨柳漏春信，晚翠枇杷凌岁寒。从此林芳入幽赏，冻醪新压味甘酸。

朝菌一年迷晦朔，灵蓂千岁换春秋。如何槿艳无终日，独倚栏干为尔羞。

两翁投老各华颠，往事重论亦黯然。只有高情无岁月，相看依旧似当年。

无复花生拙笔头，一生长负剡藤羞。过门尽是陈惊坐，得句今谁赵倚楼。社友书来烦寄语，山翁鬓已不禁秋。老干仙去吾宗冷，有继华星一字不。

密密赣滩三百里，此滩崛起最峥嵘。中原柱石知多少，安用江心滥得名。

娉婷未嫁惜琵琶，借与诗人着意夸。不数前人推引曲，只矜赵女绮罗花。

金钲鼙鼓肃秋声，画㦸油幢照座明。千骑夹营横槊气，六花簇队焕新晴。雍容坛上看儒将，潦倒尊前愧老兵。横槊赋诗豪杰事，澄江休数谢宣城。

西湖山下多奇石，师去今游乳窦峰。遥想石台登讲罢，野猿归洞鹤归松。

野火相连打麦田，仰看斗转月低弦。古来但说农家乐，夜半谁知未得眠。

插天万仞绝攀跻，岩顶松罗不是栽。廊庙须材作梁栋，人间斤斧可能来。

水精之仙降人间，身披羽衣目澄澜。或求福祸语必验，手中开阖阴阳关。淮西太守喜宾客，鹤驾却欲乘风还。劝君饮酒莫言术，龙虎收藏归抱一。

少陵阻水诗难继，子厚游山记绝工。断璧残圭零落尽，新碑无数满湘中。

妙年才气擅超群，试吏来司泮水芹。行矣玉堂应召直，忍将风袂与君分。

老来无事掩柴扉，林下闲闲何所为。莫道茅庵无一物，窗前片片白云飞。

僧堂拂拭旧时尘，莺老花残五换春。四海干戈如鼎沸，山中犹有太平人。

瑟瑟方池雾縠纹，麝烟初散墨花春。晴窗昼静桐阴转，笔下云生字入神。

绝顶危梯缓步登，俯空幽阁据崚嶒。不知吟到无穷处，但觉一层高一层。

铜驼荆棘夜深深，尚想清谈撼竹林。南渡百年无雅乐，当年犹惜广陵音。

去年射策古杭州，来到梅关岁已秋。德薄岂堪仪众俊，贫躯聊复客诸侯。一窗灯火味清苦，四座风流酒拍浮。弟子无非梁栋用，先生未必副先收。

崆峒日煖岚峦丽，章贡桃花春涨豪。避传封人候骢马，道旁武吏各鞬櫜。

苍黄日日冒黄尘，敢意诚通主雨神。晓起遽听沾足报，天心政尔念疲民。

北郭那辞十里遥，上车且用慰无聊。九衢浩浩市声合，四野酣酣雪意骄。清镜新磨临绿浦，长虹横绝度朱桥。归来熟睡明方起，卧听邻墙趁早朝。

风饱晴川十幅蒲，月明乘兴泛玻璃。舟人生路须加谨，却道今非比旧时。

林下诗中第一仙，西风吹到日轮边。杜陵野客还惊市，国子先生小着鞭。拈出老谋开宇宙，本来清尚只云泉。新篇未许儿童诵，但得真传敢浪传。

多少寻仙更不还，渺茫竟堕有无闲。使其真有毋庸唤，仙自曾城我自山。

百尺长松涧下摧，知君此意为谁来。霜枝半折孤根出，尚有狂风急雨催。

瑞麟香暖玉芙蓉，画蜡凝辉到晓红。数点漏移衙仗北，一番雨滴甲楼东。梦游黄阙鸾巢外，身卧彤帏虎帐中。报道谯门初日上，起来帘幕杏花风。

休言声迹转沉沦，百折江湖乱后身。穷未卖书留教子，饥宁食粥省求人。坐来齿避樵苏长，往处踪迷木石邻。翻笑古来逃世者，标名先制隠衣巾。

四檐寒雨滴秋声，醉起重挑背壁灯。世事不穷身不定，令人闲忆虎谿僧。

芳草长亭春寂寂，白鸥沧海梦悠悠。百年空负乾坤责，应被青山笑白头。

从昔韶华不负人，软红尘里帝城春。平高一望多杨柳，𣨼雨沾风处处新。

斗升白米能供酒，暝目红裙难听歌。为谢黄州王内翰，莫言官职也蹉跎。

端嘉已羡谷鶑迁，不觉龙飞又几年。坡老尝称少公胜，伯淳曾道二哥贤。腾笺内举虽如此，秉笔中书岂必然。岁晚偶同耆旧传，瞎翁安得似癯仙。

安得繁英种满园，风前月下共方樽。放歌起舞浓阴里，长使清香濯醉魂。

春游游尽欲寻山，杖屦岷峨只等闲。但放高怀穷物外，不知清誉满人间。经年绿野常沉醉，几日香峰暂往还。自笑尘辕盘未得，逍遥无路一追攀。

燕坐都忘俗虑萦，小桥横截跨幽亭。涟漪池面银开鉴，筿荡庭心玉展屏。桃李并蹊春竞丽，桧松分径岁长青。我来每觉尘心豁，客至还同醉眼醒。

天工施巧亦无穷，开尽枝头入草中。先借豆花来作样，旋将槐蘂缀成丛。淡匀弄色蔷薇紫，深蒂含胎豆蔻红。可是夏英无胜汝，鬓云一朵爱珑松。

细听非笛复非芦，绝讶儿童底所呼。邂逅因之问何似，鸟鸣竹管自乌乌。

丹阳太守意何如，先谒茅卿始下车。展节事君三黜后，收心奉道五旬初。偶寻灵草逢芝圃，欲扣真关借玉书。不更从人问通塞，天教吏隐接山居。

此事从来已绝疑，安然乐道合希夷。依山偶得还源旨，拂石闲题出格诗。水待冻开成细溜，薪从霜后拾枯枝。因兹永断攀缘意，誓与青松作老期。

十里荆溪溪上梅，故人几日寄诗来。相应载酒裴回次，忆我去年同此杯。

金华门外浥京尘，乌石山前结帨巾。翁婿相看冰映玉，庭闱一笑颊生春。昔言尔尔嫌随俗，今唤卿卿喜有人。来岁梦兰叶佳兆，犀钱玉果出娱宾。

山河如许但凄凉，恰似新丰太上皇。千古汉高真磊落，片言脱口幸咸阳。

九陌歌呼属后游，一蓑风景付渔舟。相逢且向南溪看，玉作灵山万石楼。

华阳洞口金泉水，流入宫墙作小渠。任转秦淮出江去，不应久住化龙鱼。

昏王亡国岂堪陈，只见明诚不见身。想得先生也知自，欲将留与后来人。

秃尽春窗千兔毫，形容不尽意陶陶。可人两椀春风焙，涤我三升玉色醪。铜叶分花春意闹，银瓶发乳雨声高。试呼陶妓平章看，正恐红绡未足褒。

靖康诏令文章种，桐邑公侯国老家。种得人间桃李满，春风无地不开花。

待凿新池引一湾，更规高阜敞三间。缩墙恐犯邻家地，减树图看屋后山。身隠免贻千载笑，书成犹要十年闲。门前蓦有相寻者，但说翁今怕往还。

暮去朝来无定期，桑田长被此声移。蓬莱若探人间事，一日还应两度知。

新篁娟娟如绿玉，潇然出尘澹无欲。清风明月谁主张，留得此君在空谷。

省阁名郎国羽仪，瀛洲仙客众蓍龟。山蹊向日花开早，海聚经寒酒熟迟。下榻笑谈红旆偃，引觞醉醒玉钗随。唯惭别乘疏顽甚，满面尘埃更有诗。

花开朝夕望车尘，花意殷勤恰似人。晴日暖风催更急，看看开遍洛阳春。

黧面长须桀黠儿，一生浑事杀人嬉。莫将遗像欺群目，曾向贞元殿里窥。

大费家声星斗垂，乃翁名迹世人知。平生于此辞无愧，不减东京有道碑。

花即是空空是花，算来无恶亦无嘉。凌烟老将今无事，四海车书浑一家。

云族穷天雨足垂，繁声凉阵挫炎威。圆荷万盖翻珠琲，绿稻千畦洒佛衣。迎浪孺鱼衔藻掷，迎风雏燕入楼飞。原田润浃吾农乐，籉笠纷纷晚未归。

世路羊肠姑已之，扁舟我欲问冰夷。祗因吏部酷好酒，岂是鸡林要售诗。万事不如潮有信，寸心唯赖月相知。斜风细雨休归去，此政老翁沉醉时。

霭霭纷纷缘底事，故来波上罩晴沙。莫教散入沧溟去，却恐能迷上汉槎。

看君落笔走云烟，想见新丰醉少年。龙脊旧堆骐骥种，义方今服乃翁贤。

无限黄花簇短篱，浊醪霜蟹正堪持。坐曹漫尔夸勤瘁，割肉何妨诮诋欺。世外樽罍终自放，俗间簿领莫相縻。茱萸插遍知人少，谈笑须公一解颐。

谁能一日三梳头，撮得根牢髻便休。大抵是他肌骨好，不施红粉也风流。

淡中有味味真味，暗里有明明更明。不是同来三大士，有谁能识此时情。

古观重重绕翠微，杉松深处掩双扉。云生万壑投龙去，海隔三山放鹤归。花洞宴游春日永，石坛朝礼曙星稀。每听高论长生理，拟向尘中便拂衣。

子秀霜中色更嘉，金钱粲粲满庭阶。渊明异日开三径，端仗兹花慰老怀。

忆昔承明共直庐，而今寂寞赋闲居。戴花社里聊容我，起草台边可欠渠。

腊中要雪逢三白，春日还沾雨似膏。天意于农亦良厚，何须耒耜我家操。

文星变化成人品，指点虚空不住吟。渐向镜中知白发，何曾醉里惜黄金。孤灯夜雨长安梦，落叶秋风故国心。莫谓飘沉消锐气，皇天自是一知音。

羲之誓墓终不仕，幼舆挑女因折齿。清高足以激懦贪，旷达端能丧廉耻。

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。

清虚指出翠微旁，便涌流泉溉一方。更拜璇题作神力，源源千古出甘凉。

天能生而不能养，地能养而不能生。火能烹而不能沃，水能沃而不能烹。天地尚犹无全功，水火何由有全能。得用二者交相养，反为二者交相凌。

纷纷肉食笑儒冠，赖有吾徒耐岁寒。心远要期来哲共，眼高不受俗书瞒。樽前笑语窥胸次，灯下工夫见笔端。好向故都求益友，归时敢作去时看。

门外清流系野船，白杨红槿短篱边。旱蝗千里秋田浄，野秫萧萧八月天。

一庵春静绿萝舒，拂拂香风宴坐余。只恐乘云沧海去，未应池水老鲸鱼。

田横入海犹能得，商至长安百里强。能使四人成美节，始知高祖是真王。

袁曹相与隔王路，四世三公恩海深。当时惟有管宁是，谩对黄河叹此心。

吴味期君强饮开，楚醅因我破愁来。何言合美将虚馆，却忆争妍就捧杯。夜霰已先庭雪集，单衣难与毳裘陪。践盟几欲驱车去，尘事无端日日堆。

五年重别旧山村，树有交柯犊有孙。更感卞峰颜色好，晓云才散便当门。

鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。

中使传宣内里来，辅臣拜饮九霞杯。君王万岁三边静，寿域先从塞北开。

气朔盈虚又一初，嫦娥应事半分无。都于无处分明有，恰似先天太极图。

望望蓝溪未得书，痴儿见说为斋癯。逢人多问南来者，紫帽山前雨有无。

茗瓯对客乳花浓，静听挥犀发异同。度腊迎春如此过，不知人世有王公。

李叟仙居仍近市，黄公道院亦依城。定应昔日山林地，未有今时鸡犬声。白鹤翻飞终不返，黄冠憔悴只躬耕。试从车骑寻遗迹，恐有居人解养生。

飞泉山脚水盈盈，溪会亭前就榜名。驻目合流寻异派，爽心临眺胜登瀛。游人暗认仙原景，清耳微传玉佩声。依约白莲当日事，社中贤令有渊明。

画鼓晓晴三击罢，如云兵骑整全威。俄闻画角胡笳断，忽觉华堂羽箭飞。一百步中精力巧，数重围内见心机。风流太守兼文武，扶路争看踏月归。

晚波东去海茫茫，谁识蓬山不死乡。弄玉已归萧史去，碧楼红树倚斜阳。

露寒烟冷不胜秋，红叶黄红总是愁。拟趁登临倩新雁，为传书札到青楼。

殷勤春语数行书，忽忆先贤泣满裾。一饭怜贫犹欲报，交章荐士合何如。

金锡孤携问去程，萋萋原草暮烟平。六朝旧迹秦淮畔，应感兴亡听水声。

莫谈生灭与无生，谩把心神与物争。陶器一藏松树下，绿苔芳草任纵横。

云水东游蚤岁怀，半生尘土却教回。两行堤柳关心在，一点淮山入眼来。北省主人夸酒好，南风稚子喜帆开。扬州底事牵行色，端为琼花芍药催。

虎见烟萝透洞门，心中古佛震乾坤。龙泉截断麒麟角，撼得毗卢海月昏。

年年最爱秋光好，病起逢秋合赋诗。樷菊渐黄人醉后，孤灯初暗雨来时。旧书细读犹多味，老态相寻似有期。早信为农胜觅禄，一生虚作虎头痴。

射策曾攀郄桂枝，从军犹赋仲宣诗。陈琳草檄应非久，贡禹弹冠素有期。梁苑胜游思霰雪，浔阳旧隐废茅茨。初筵樽斝不须恋，正好公车自荐时。

热糍荡口成痕迹，糍冷令人便动脾。何似且拈安一处，家常茶饭且随时。

极目荒陂十里余，坏堘依约旧犂鉏。问言业薄无牛力，更说州家催积租。

书剑追随遍蜀西，归来窗月听朝鸡。相期岁晚林中约，忍见佳城石上题。锦里人稀烟冉冉，横川路迥草萋萋。黔南愧我催瓜戍，泪落巴山望欲迷。

咳唾珠玑世所优，执鞭愿我幸从游。琼枝不弃蒹葭倚，鲸海能容沟渎流。月夜狂吟挥象管，花时烂醉泛兰舟。锦囊辱掷新诗格，高压唐朝李杜头。

鱼煮船头笋煮园，一时风味最甘鲜。君家象齿先春发，为我携鉏𣃁翠烟。

亲归儿住可胜悲，儿第亲存各不知。一世苦心天乞与，百年荣养圣垂慈。共传义激投簪语，合见恩除从橐时。不及联书朱氏母，可怜惟赋挽歌词。

古铎摇风语夜凉，露漙莎径咽寒螀。更长展转难成寐，拟问希夷觅睡方。

衰鬓萧然满镜霜，一庵归老镜湖傍。有怀每恨交朋远，无食方知日月长。落笔未妨诗衮衮，闭门犹喜气扬扬。晚来袖手蒲团穏，笑唤儿童代夜香。

槁梧闲据自沈吟，投老真成负此心。酒沃渴鲸悲事往，官随跛鳖笑吾今。进为终愧周人朴，归去曾无陆子金。尚赖君诗慰牢落，时清聋聩发纯音。

四大俱非五蕴空，身心河岳尽消镕。病根何处容他住，日夜还将药石攻。

西接蓝田东武关，有唐名郡数商颜。二千石尽非吾道，一百年来负此山。重叠晓岚新雨后，参差春雪夕阳间。唯供迁客风骚兴，醉望吟看不暂闲。

春至盘蔬有蕨芽，纸窗竹屋自成家。客来清坐不饮酒，旋破龙团泼乳花。

钟鸣已饭尚来游，竹好排门不待求。争席馈浆吾不计，此身沧海信虚舟。

屋山竹树带疏蝉，浄扫风轩散发眠。老子平生无长物，陶诗一卷枕屏边。

嫁得萧郎不恋家，几年流落在天涯。满怀多少伤春事，嫌杀门前叫卖花。

江花可醉草堪眠，细想人间底处便。客散樽空欲归去，此身还被月留连。

老去伤春只自嗟，追寻陈迹问京华。更搔短发西南望，病眼昏昏泪渺花。

廊庙心存岩壑中，銮舆瞩在灞城东。逍遥自在蒙庄子，汉主徒言河上公。

不嫁当年自薄情，一朝跨鹤上青冥。人间有女能如此，羞杀天边织女星。

一宫占断水中央，瘦竹添丁护短墙。老鹳声中松子落，游鱼影里藕花香。云房不雨琴常润，池阁无风榻自凉。拟办隠心终老此，便须归与鹤商量。

槿篱绳屋间桃花，晴日蒸红片片霞。物色为人揩病眼，乱山深处诧奢华。

一牛西崦又东皋，独宿中年共作劳。世事略如云变灭，人生未抵玉坚牢。山林性气与时背，霜雪髭须得酒豪。野屋难为春帖子，自研冰雪写离骚。

头上同云密布饶，湓江门外揖华镳。舟穿苦竹黄芦去，帽任回风急雪飘。踪迹几年懐玉石，江山一夜变琼瑶。旁人莫讶吟穷返，慷慨殊胜过灞桥。

连山烟雾起层阴，混混沄沄雪气深。直面楼台开远寺，惊心人物话平林。花街车马何曾少，茅屋尘埃转不侵。吠怪从渠走群犬，鸿冥初不碍遗音。

涧毛纤细荫青松，会见成仙与化龙。孤屿两峰多臭味，一茎九节异香茸。羡师得句侵澄观，顾我谈经愧叔重。明日还家带沧海，园林小小可能容。

苦无驰骤但加餐，马性由来不耐闲。官满马亡归去好，且骑白犊看青山。

男子升沉自有时，莫轻感慨叹稽迟。古来常患才难得，道在宁忧世不知。会际亨嘉膺昼接，且将粗粝疗朝饥。他年富贵君何虑，造物于人岂有私。

年来双鬓已丝丝，头角低摧羽翼垂。无命不穷常自笑，有谋皆拙敢求知。荣途谩说居三馆，僻郡还甘守一麾。赖是山城好风物，不能逢子共吟诗。

为亲敢说宦情轻，公退委蛇懒自营。朝路一时偕寸进，适斋新句已先成。圉师况复今同里，武子非惟爱外生。旧日阿重今欲冠，此恩更欲到弥甥。

曾买江天著钓船，夜深波浪拍船舷。祇今耳畔闻风雨，恰似当年逢底眠。

𬬻锤一手赋形殊，造化无心敢望渠。我本疏顽固当尔，子犹沦落况其余。龚黄侧畔难言政，罗赵前头且眩书。惟有阳关一杯酒，殷勤重唱赠离居。

东妃闲着翠霞裙，自领笙歌出五云。清思密谈谁第一，不过邀取小茅君。

楼上虚怀待月时，写景应难不赋诗。一天列宿坐中见，万里青天云外归。

寒山寺废佛灯寒，有客来游欲住难。夙世闾丘今摄郡，不妨饶舌似丰干。

一宿南华暂息机，未知五十九年非。应身虽在问无应，漫上层楼看信衣。

大涤云深日月迟，羽人曾作帝王师。鼎中绛雪成千日，岩下幽花占四时。玉仗已乘鸾鹤去，青山难使鬼神移。人间万事惟闲好，山顶诛茅待几时。

縠纹江畔得君诗，俊逸清新字字奇。一笑偶成归妹约，几年还见外孙辞。横经绛帐地虽远，给札金门天未迟。痛饮离骚吾事尔，湘山风物与春期。

雨才放脚又还无，叶上萧萧半霎余。贮得千珠无点漏，丝窠元自不胜疏。

星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。平下三个名天相，相下稷星横五灵。

春天寒惨欲昏黄，数点霏霏忽绕廊。城漏暗催相共滴，花尘轻湿乍闻香。风生水际来将密，雨打帘文洒处光。独向郡斋心自喜，丰年宜贺侍飞章。

群山衮衮卷波涛，举手天门尺五高。尘土多年昏病眼，犹能千里见秋毫。

电眼观山老更真，能分天造一层层。直须擘华尊瀛手，始解铺张入剡藤。

贯以柳条仍拨刺，芼之筠笋佐鲜肥。他年京洛憎凡馔，莫忘河亭染指时。

醉倚阑干独黯然，淮南不比数年前。只宜跨鹤翩然去，休说腰缠十万钱。

延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。烧尽余香无一事，开门迎得毕将军。

一念爱亲无彼此，向来情义笃年家。稍伸九地幽幽恨，此事期君可咄嗟。

西施苏小卓文君，画笔相传窈窕真。虽有金珠并粉黛，恨无笑语与精神。一樽美酒留连客，千载芳魂着莫人。醉眼恍然迷不觉，自惭心地尚埃尘。

一径缘云彻上台，玉楼银阙冠崔嵬。连峰衮衮从天下，迥野茫茫匝地开。晓日重溟红浪涌，夜灯千岭瑞光来。却归下土人应怪，身自瑶池阆苑回。

不论别墅自心降，风急西南势转忙。那辨旁呼白鹦鹉，坐看豪夺紫罗囊。

仆带雕弓马似飞，老莱衣上著戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。

白云堆里看青山，猿鸟为邻日往还。黄绮后身应我是，再来依旧一生闲。

昨非今是若为论，有愧悠悠出岫云。老鹤乘轩本无意，何妨饮啄混鸡群。

帷幄何人正坐筹，匈奴轻汉索怀柔。回銮未睹迎天驷，劝穑还惊出土牛。雨过池塘新涨绿，春归原野霁烟浮。中兴自古须群策，更愿君王慎厥猷。

去岁中秋政病余，爱它月色强支吾。今年老矣差无病，后夜中秋有月无。

三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。

自笑儒生著战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织回文寄窦滔。

百舍星文动使轩，汉家初赐办装钱。犀株卫帐并儿勇，鹄发迎涂绛老贤。岁稔万箱资转粟，时平三策罢开边。中宸图旧恩方渥，几日从容武帐前。

漠漠阴凝水墨天，雨丝成阵拂窗前。千层叠𪩘笼轻霭，一带澄江锁淡烟。归思似云空散乱，名踪如系尚留连。当时错笑悲风赋，今日闲愁顿黯然。

花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。

碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。

宫后扇开青雉尾，羽人衣剪赤霜文。农皇药录真无谓，不向萱丛辩纠纷。

翩翩公子一何佳，衔命穷山薄岁华。独自把将诗过日，不知梅影下窗纱。

阴阳自协璇玑远，和煦潜随缇管升。十二紫关鱼籥启，九重晓阙绛烟凝。芳华稍变青门柳，寒冻微消北陆冰。宸藻下颁羲日丽，八纮民庶保年登。

一夫肆力能排闼，万旅无谋漫仰关。成败是非今有底，忍将鞭扑作威颜。

池面和风丽稍开，翠条芳甲满春台。笙歌竞奏长生曲，兄弟华颠对举杯。

小池新舣野航轻，分得江湖一段清。最是好天良月夜，婵娟冷浸入窗明。

渔溪僻好只吟诗，此意还须识者知。自古岛郊贫彻骨，诗逢穷处始为奇。

云覆鸾舆五色章，鸣鞘声肃下儒庠。佩衿雾集三千子，仪卫星罗十二行。位列夔龙陪帝圣，经陈戊甲献成王。元龟象齿方来供，不用论兵政事堂。

日日有花终日赏，时时酌酒亦时醒。今年剩得优游乐，亭榜宜书醉景亭。

轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。

家住黄沙绿水湾，功名土苴任天悭。顾瞻宇宙惊多碍，收卷江湖憩一闲。处子声容心自铁，太公年几鬓才斑。老来难得重相见，明月清风处处山。

何如莫莫与休休，分付烟波一钓裘。心向青山贪未了，梦随白鸟去无由。闲云犹阁为霖润，野水空横济物舟。安得杜陵诗老在，从渠每日醉江头。

千里长怀北固楼，客居颜巷不堪忧。清荧坐看孤灯夜，摇落初惊一叶秋。已厌清谈挥麈尾，谁能细字写蝇头。莼鲈固是吾家味，好约西风买钓舟。

林梢斜月堕金盆，接影苍茫白雾翻。欲倚小栏收遁景，试凭长啸卷遐昏。寒山濯濯空堆皱，野水弥弥不待源。莫道此亭观览富，未如宾日上天门。

泥沙淘洗浪煎干，一片照人冰雪寒。意得试莲浮卤力，默知随箸入蔬盘。万家婉婉能相助，众口调和信不难。无像有神聊勘过，圆通眼在舌头端。

满目红尘汩没深，谁能世事总无心。买松野老栽成径，觅竹山僧种满林。薄酒时斟资道气，好诗频讽涤烦襟。凤雏光显门庭喜，应笑陶潜责子吟。

神物坚持多圣境，新诗开僻信贤能。磨崖永作山中景，读处留行亦好憎。

见犹离见非真见，还尽八还无可还。木落霜天山骨露，不知谁识老瞿昙。

春色困人浑似酒，花枝照眼恰如人。东君若解怜愁客，莫使花飞减却春。

向晚驱车出上阳，初程便宿水云乡。更闻数弄神仙曲，始信壶中日月长。

闲把新抽粉节题，疾邪字字赋心思。溺非袖手无遗援，虐是专门忍助为。山下水流花尽处，人间豕燎虱焦时。盈虚消息还来复，六月扶摇岂远而。

人生随分有清华，万竹冈头第一家。甃堑水温初荇叶，粉墙风细欲梨花。衣冠苍皓迎如画，缃素朱黄积满车。从此儒林添脍炙，老夫先借小诗夸。

谓之情者无他思，只是吾心初动机。又把动时分析出，人当随发察其几。

踏尽琼瑶百里山，欲投城郭暮云间。红炉速置一壶酒，故岁离家新岁还。

先生昔据道玄峰，咳唾珠玉家为空。只今江西二三子，可到元和六七公。双髩只期他日白，千花犹是去年红。须君吸尽西江水，不假扶摇万里风。

自古吴兴山水窟，只今杖屦几人闲。怀君九日登临处，知向何山向道山。

闻说天南受赐深，传方施药每挥金。看天风格樽前态，妙国胸懐枕上心。草木亦蒙铨品力，山川难载颂歌音。如今收拾知何用，衣被华夷有傅霖。

天教龙马现河图，尽把先天授伏羲。三极都从九里出，六爻只向一中推。易如可毁乾坤熄，神本无方昼夜知。三圣有忧辞已赘，寥寥千载复何时。

石榴未拆梅犹小，爱此山花四五株。斜日庭前风袅袅，碧油千片漏红珠。

暖倚青墙揉紫绵，绛葩淡染露花鲜。花遗颜色祇如此，名借酴醾得并传。伴直自应留故事，谩栽聊可殿春妍。年年满架东风艳，梦断词林视草仙。

剑门山势碧摩天，匹马重来鬓已斑。多赖皇明烛幽远，两川无事得生还。

老作黄冠返旧山，尚支驿料破衙官。孤臣毫发皆君赐，独坐风廊不觉寒。

西楼何似古东楼，但觉今州胜旧州。山色不藏兴废迹，江声空战古今愁。楼上词人夸丽藻，分明说与江山好。江山千古有精神，祇为曾经诗客到。

长江远浪连天碧，岸柳垂垂临断石。渔舟一叶白头翁，独把钓丝待鱼食。我身犹是红尘客，对此无言三叹息。安得轮竿入手来，与君共钓消长日。

阴磴层崖洞室宽，奇花异草几多般。彩云不动金光起，便作金莲法界看。

苍茫云海渺无津，玉户初圆绝点尘。万里共欣云叶浄，一年争看桂华新。狂吟定约六七友，低唱可无三两人。今日公来赓旧曲，梅山惊动主林神。

登临兴引越山高，醉眼何曾识二豪。戏马向来夸胜饯，卧龙此去记吾曹。风前短发还羞杜，笔底新诗欲和陶。赖有蛤蜊风味在，固应居士笑卢遨。

斯干室上上方北，岩伴自为伊叟庵。每到庵中须熟寝，觉来惟共老僧谈。

曲水流觞迹易陈，水边那复御厨珍。茶烟永日看轻飏，槐火今年又一新。邻舍未应烦束缊，官庖犹幸有舆薪。须公更试长檠夜，賸照歌台拂镜尘。

𬘘鼓吴门彻曙开，郡人还喜邓侯来。政成岁稔庭无讼，谁伴南园举宴杯。

红雨斑斑竹外蹊，黄金袅袅水边丝。举头拣遍低阴处，带叶青梅摘一枝。

竹兰臭味古来同，同处元非造化工。墨竹方生秋涧上，紫兰已到鲁斋中。筑台移玉尊清惠，运笔挥金尚古风。却似高人来伴我，幽芬日日透帘栊。

前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍能南国对芳枝。

纤枝绿叶竞成丛，谁障西来落木风。霞散缠头千丈绮，春回醉面一番红。伶俜欲嫁还羞晚，梳洗随宜不爱工。况是秋高花已少，对花莫放酒杯空。

忆时送公公索诗，欲从公醉亦狂辞。今叨东镇恩方厚，更过邻城喜可知。已分尊前非敌量，独怜湖上失春期。江南地煖霜无力，橘绿莼丹蟹自肥。

秋入眠床水一方，江湖风月坐来凉。浮浮爽气仙游去，身在苍烟白鸟行。

一月普现一切水，一灯能传百千灯。此时不彻全身句，眨起眉毛已葛藤。

雨过薰风吹面凉，芒鞋终日水云乡。可怜尘绪萦人久，赖有仙源引兴长。山鸟无心时自语，林花有意解留香。村醪不惜杖头费，渴似虹霓饮练光。

莫笑樽前白髪翁，曾骑竹马戏元丰。年弥八帙痴顽在，身荷三朝宠眷隆。绿野敢将前哲比，香山幸有老人同。兴来尚欲寻幽去，收拾残春杖屦中。

朱荣铅砌拱都堂，静合明窗夹主廊。外省诸司西侧畔，枢寮却在外东厢。

葛翁求令为丹砂，今我来从海上槎。秪恐山灵嫌俗驾，未容归客卧烟霞。

势密连空若推下，随风起舞不容追。门闲走犬无深巷，树暗栖鸦有剩枝。旋拨地罏通宿火，却呵冻手写新诗。轩窗秀发惊清昼，万壑春归说向谁。

梦断闲窗酒半醺，月华薄薄雪纷纷。莫言官散无拘束，一夜披衣见此君。

寺枕清江荫碧梧，萧然景物类东吴。登临忽动思归兴，不待秋风可鲙鲈。

多子塔前衣付后，更传何物示于人。双珠迸出刹竿倒，直得寒光彻四邻。

汉代中微亦再昌，忠臣忧国冀修禳。赤精符谶诚非妄，枉杀无辜夏贺良。

不觉担泉带月归，三生旧话水滨知。更酬十二年前约，何似晴檐一笑时。

霜天晓日鉴中新，眼力由来未见真。万古茫茫一尘迹，碧山无际水无垠。

寒星万点御香飘，和气潜回积雪消。盈耳嵩呼声不绝，熙熙春意入箫韶。

世态已更千变尽，心源不受一尘侵。青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沈。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。

求田问舍是何时，随分生涯可乐饥。梦玉今年初学语，阿宜他日定能诗。两家子弟俱无恙，一体文章是有师。但得耕桑了门户，吾人不用宁馨儿。

城头钟断漏初长，布被寒生一夜霜。已剧凄凉犹似较，后来风色更凄凉。

一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。别离还有经年客，怅望不如河鼓星。

元日家童催蚤起，起搔冷发惜残眠。未将柏叶簪新岁，且与梅花叙隔年。甥侄拜多身老矣，亲朋来少屋萧然。人生智力难求处，惟有称觞阿母前。

平湖漠漠芰荷稠，水国芳春不胜秋。空有棹歌人不见，晚风一曲去悠悠。

不寻蓬岛求仙药，肯羡铜山侈赐炉。独有平生嗜古癖，谁知东郭履全无。

相逢一笑慰衰迟，问政论交两不疑。直谅多闻三益友，清新俊逸百篇诗。瓜犹未及去何速，橘已成怀喜可知。一薛居州非易得，危言行见造朝时。

时节从来好雨知，今朝社日顿霏微。落花只得春风舞，湿却残香不得飞。

非但我今独达了，万古宗心应不少。皆从非相入无余，未离形名终莫晓。

众山环绕一山横，形似真龟势欲行。不向九江资纳锡，临溪曳尾自全生。

六代萧萧木叶稀，楼高北固落残晖。两州城郭青烟起，千里江山白鹭飞。海近云涛惊夜梦，天低月露湿秋衣。使君肯负时平乐，长倒金钟尽醉归。

彩叶如云观玚蘂，金盆照日品桃花。安知尤物真瓌特，落在西湖处士家。

花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。

心佛物兮俱不是，坐断舌头除药忌。横拈倒用总由他，活捉魔群穿却鼻。

茅茨一室有余乐，辙环四海谁知心。辍耕垅上鸿鹄志，长啸山中鸾凤音。

土床烟足䌷衾暖，瓦釡泉干豆粥新。万事不思温饱外，漫然清世一闲人。

夜合梢头蘸紫茸，菉葱顶上拆黄封。去年团扇题诗处，依旧疏帘细雨中。

偷将行雨瑶姬佩，招得凌波仙子魂。幽韵清香两奇绝，小窗斜月伴黄昏。

白龙青峡紫烟炉，山北山南只半涂。说与同来绿玉杖，他年终补卧游图。

昭亭髙隐倦淹留，归驭飘然下十洲。我亦半生随泛宅，故园空忆洞庭秋。

扪萝百折上嶙峋，世界仙凡到此分。小朵岳莲来异域，孤撑天拄入层云。江湖待看杯中泻，钟磬回从地底闻。借问须弥在何处，老僧留客且论文。

半龛遗像饰貂蝉，往事犹思庆历前。未说两朝亲捧日，且言一柱独擎天。山林付与书生管，香火当同信史传。独恨军中无此老，如今西贼又侵边。

春风窗户雨初干，恰爱南湖一镜宽。倒影绝怜飞观近，鸣榔不入莫涛寒。吾伊声断闻鸥下，舴艋舟轻唤客难。题作现庵真现否，凭公为问约斋看。

蒙茸曲径紫薇花，几载藤萝巧蔽遮。暂借斧斤还旧观，依前万蘂吐新葩。

建康学士注鱼虫，枹罕兵官策守攻。此日精勤徒有得，异时荣盛各成空。吾能委曲谋田上，君乃呻吟厌旅中。故国他乡俱未快，劳生何事不齐同。

定林何有惟修竹，急唤清樽趁午阴。曲槛以南青嶂合，高堂其上白云深。人犹未识官曹意，风自能披我辈襟。是夜琴弹醉翁操，笑呼明月作知音。

秋雨悬天风作寒，冷烟锁住屋头山。半岩飞鸟一声过，峭壁断云千古闲。世俗不知幽静处，神仙隠在有无间。夜来小艇篙脱手，醉把霜筇入翠湾。

香包已向青春发，又见秋深特地开。应笑菊残无意思，不能邀赋洛阳才。

高下黄云𫁂䅉秋，眼中一饱失千忧。雌堂自是无龚遂，莫怪耕桑人带牛。

老脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。瓶无储粟吾犹乐，步有新船子岂贫。醅瓮香浮花露熟，药栏土润玉芝新。相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。

斗帐重茵香雾重，膏梁那可共功名。三更骑报河冰合，铁马何人从我行。

峭绝山根野水旁，栏干瞰水有山房。鱼藏似识秋风冷，僧睡那知世路忙。金磬一声清恋竹，石矶数级碧皴霜。耻罍未忍轻归去，班嗣垂纶此兴长。

白马貂裘锦羃䍠，离觞潋滟手亲持。头风欲待歌词愈，肺病甘从酒力欺。不分归心太匆草，更怜人事苦萦縻。相逢借问空长叹，便舍灵龟看朵颐。

鬓符腰艾去纷纷，荷叶荷花匝水濵。思逺楼前虽有曲，若邪溪畔岂无人。莫将楚恨悲儿女，聊把骚章托鬼神。浊酒满壶渔父笑，江边鸥鹭正相亲。

似我聱牙亦漫官，倚君风义慰羁单。开缄更识新诗法，脱手铜丸转玉盘。

此腹宁须文字香，漫淹虀瓮半青黄。午窗一枕齁齁睡，世上何人最得忙。

人说篇章晚更雄，建安诸子未为功。今朝春草传新句，昨夜灯花缀玉虫。

胡为春渚梦初回，却是行舟恰到来。数尽长亭过闽岭，夕阳愁杀落花台。

已看城郭半浮楂，水戽联翩接渚涯。天意若知民意切，停鞭且止阿香车。

滔滔斯世我谁归，置散投闲分亦宜。干鹊颇惊仁鸟害，坚冰已向履霜知。

五日江城因远望，画桡不动美哉洋。人间昌歜谁同嗜，地下离骚只自香。折得玉蕖冰照坐，飞来鸥鸟雪为裳。一番节物忙收拾，客舍题诗生晚凉。

寒溪破晓喜相过，不怪蓬头尚养疴。跃马怀金君蚤晚，历阶歃血我蹉跎。诗人自与尘埃远，病骨终惭粉泽多。别寄钓鱼船上曲，要留风月伴烟蓑。

三纪光阴疾若驰，一身孤宦亦逶迤。人疑碌碌非奇节，谁信嚣嚣足有为。白髪精神怜晚景，青云志气慊卑枝。门阑此日蒙优遇，可是嚢中颖脱时。

春草青青万里余，边城落日见离居。情知海上三年别，不寄云间一纸书。

身世低回不自期，个中消息更谁知。江边折尽青青柳，才见云头月画眉。

手栽桃李已成花，久客归心急莫鸦。别后新诗圆似弹，依前瘦马钝如蛙。路长人困煎茶店，春去鶑啼卖酒家。三径未荒还寄傲，只应清梦到京华。

边城已在虏城中，烽火南飞入汉宫。汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。

谁借长鞭策懒龙，黄梅水涨舳舻通。还知君子忧雨切，常在桑麻稼穑中。

好山无数不知名，路入禅林气更清。岩石有时开镜面，溪流入夜作鸾声。临池墨客余风韵，拭眼高僧避宠荣。安得清风生两腋，紫霄峰顶望寰瀛。

枯虾干栗排野盘，拥炉酌酒儿女筵。却愁诘朝祗明日，便数今宵为去年。瞻星惟恐斗柄落，续膏更愿灯花燃。小痴老怯坐自笑，无补漫废通夕眠。

僧言此寺从唐建，冠盖无人一到来。还似长官居僻邑，不逢使者枉行台。

南阳虽好远江干，襄沔归来失病颜。雨霁远浮清汉水，云归深见上方山。伤心蜀主君臣际，回首庞公父子间。薄暮楼头待明月，笛声时见钓舟还。

断槛欹檐风雨频，不逢心赏为重新。依稀叠嶂宛如画，憔悴垂杨今复春。一阕高歌长在耳，后来佳客复何人。悠然未尽云烟思，不见扬州十里尘。

八陈功成妙用藏，木牛流马法俱亡。后来识得常山势，纵有桓温恐未详。

平日未沾天下养，芳春先弃域中游。昔从内令任思顺，今起东𣪁舜解忧。衣在果闻成赭色，书存尤喜见银钩。懿围故事谁攀得，再幸仁皇御九州。

一幅无文倍息全，无端流落水云边。秋空雁字重书出，顿首分明到不宣。

波光草色照人明，别意幽怀酒一倾。飘泊君方惊旅梦，淹留我遂识人情。穿沙碧干娟娟浄，带雨幽葩艳艳荣。何日相从溪上路，临流倚策话平生。

头白初行郢水边，故城千载尚依然。岂无戍卒持钲鼓，应有居人沸管弦。今日桑麻成沃野，几家茅竹散平川。停车欲问当时事，红日翩翩下翠烟。

凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。

宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。

寂寂蓬门雀可罗，不妨休影养天和。诣人三十已当止，年事那堪更倍过。

垂老闲居味更深，此身随世任浮沉。北窗未厌曲肱卧，西洛能传拥鼻吟。疋马徬徨犹寄食，敝裘安乐信无心。我今漂泊还相似，同愧高僧支道林。

曾飞丽藻清尧问，犹屈长才尉楚城。官是神仙标秀领，县因灵宝纪嘉名。西昆已挟凌云誉，外户全消击柝声。早晚声名来谒帝，会看双璧赐虞卿。

行遍高台到曲池，闲将白发照清漪。未应官舍无幽事，亦有临流啸咏时。

卢橘花残细细飞，满枝晴日闹蜂儿。霜余有此香无奈，合与称题赋小诗。

当年博望奏边功，异种曾携苜蓿同。摘乳那烦挏马令，引须聊惬好龙公。颇怜汉地离宫在，未许凉州酒瓮空。回纥祇今重𫗪肉，清阴弥望满关中。

石城山水有清音，贾堑烟萝路更深。松竹门阑初作径，蒲荷池沼旧成林。𬴂𬴂出适穷周道，汩汩归休傍汉阴。莫诧大夫能作赋，但逢故老数挥金。

解冻依然风栗烈，鞭春才了雨廉纤。街坊遏密无傩鼓，村落丰登有酒帘。

故人深住白云隈，欲到何因只寄梅。岁晚观山吾独立，泥中骑马子能来。转头不觉三年别，病眼相看一笑开。说似少陵真句法，未应言下更空回。

殷勤傍石绕泉行，不说何人知我情。渐恐耳聋兼眼暗，听泉看石不分明。

斋余睡思生汤餠，红颗分甘惬下茶。如梦泊船甘柘雨，芭蕉林里有人家。

乾坤髙厚爱无偏，罪大其如未许怜。莫向岁时加念我，共须忧畏补前愆。

亡友如今隔杳冥，画身只见病时形。书窗闭久梅添润，花径荒来草又青。一卷诗编空就绪，两年文会觉凋零。几回行过深深巷，不忍登堂不扣扃。

作此横舟古柳间，八风不动只如山。夜来雨涨牂牁没，却道舟移过别湾。

朝廷植党互相挻，政事纷更属纪年。曾读上皇哀痛诏，责躬犹是禹汤贤。

绿绕随城潏水流，百年那免问菟裘。泉甘易汲能蠲疾，土沃翻耕每报秋。欲托高人论地券，共期他日老渔舟。归身未到心先到，得此余无一事求。

鼎边鸡犬知何在，云外龙鸾去已赊。惟有黄金余瓦砾，贫民时复得些些。

六尺筇枝膝上横，中庭岸帻听鼍更。露零金掌汉宫晓，月度银河秦塞明。菡萏晚花香未减，梧桐病叶堕无声。关河又见新秋近，屈指流年一叹惊。

何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。骊珠不是骊龙惜，自是时人不解求。

两州佳政万人传，一旦那知遂溘然。到底久生从古少，要须乘健早归田。

垂垂杨柳暗溪头，不问东西却自由。几度醉眠牛背上，数声横笛一轮秋。

看来桀溺与长沮，固是其言太阔疏。若论耰锄全不顾，这般风味亦难如。

冠盖纷纷塞九衢，声名相轧在前呼。独君都不将为事，始信人间有丈夫。

元宵五日宴龙楼，同乐斯民一豫游。宝辇欲回人仰望，彩绳高处堕星球。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

霜林不障北山青，淮北江南一画屏。草舍久无年少梦，故人犹记咏归亭。当时皖皖同朝露，不计星星向暮龄。千里相望一驩笑，北风浩浩水泠泠。

响舌能令百鸟羞，听时丹杏发山邮。春云不定雨来急，湿翅苍茫高树头。

怪雨盲风塞冷湾，破头艇子出湖滩。平生无地酬忠信，独向风波险处看。

明月堂虚客不留，衡湘秀处赋清游。回途复妙无遗影，天水从来一样秋。

帝心忧麦复忧桑，一念通天转雨晹。五色日华销积霭，三春花草殿余芳。黄云暖照天颜喜，红药浓熏禁籞香。见说都人争出郭，欢声舞倦万垂杨。

冠佩严严坐绛云，环兵列仗是何人。诸仙禀命群灵肃，玉册金符尽在身。

绿芰红蕖照眼新，池塘风软起青苹。远山碧映重林暮，委径香传别洞春。五月独为长道客，沧浪自有濯缨人。谁知雅意在丘壑，惭对箕嵩愧路尘。

不为时新刺绣纹，鹄袍鹤发自相亲。襄阳须有汉耆旧，彭泽终为晋隠沦。往往名场跻后辈，时时相衮问斯人。如今天道平如槩，得失荣枯一幻尘。

老来不复较三余，只养恬愉守故居。新火又逢寒食节，故人谁寄一行书。随人只得身康健，寓物须烦酒破除。賸读佳章正凭槛，海棠花上雨疏疏。

乘兴拏舟过水南，问禅闲试野僧参。望中皆是栖真处，山有云峰剑有潭。

壮年已熟洛阳名，今日亲来桥上行。叠石根盘连厚地，凌云气势压沧瀛。

颇怪寒威一倍添，天花回旋落层檐。慵赓险韵偏工絮，自哂微官独带盐。问讯梅梢半封萼，争看蝶舞不钩帘。小儿学诵封胡句，羔袖烘炉任附炎。

雨洗风磨孤迥迥，树凋叶落峭巍巍。惟兹一事无兼带，泽广如何掩得伊。

天地空无半点尘，翛然池馆浸虚明。几更今古月常在，一片襟怀水共清。风定波摇晴树影，鱼翻露泻翠荷声。炎凉圆缺须臾事，我独于斯感世情。

一顷烟波渺太空，独操莲叶破青铜。炊烟不动无桐甑，底处求僧与二童。

寂寂江城又立春，土牛何物竟无神。试倾官酒梅花畔，不似园丁菜把新。彩胜岂留良夜梦，纸窗静拂隔年尘。东风毕竟于人好，早有鶑声入鬓唇。

欲取琅玕𣃁翠苔，北扉特为尔新开。手题诗句从僧觅，亲卓筇枝拣地栽。红粉绕丛遗细朵，绿醪偷影入金杯。莫忧裁作渔竿用，已向磻谿下钓来。

仙人此夜忽凌波，更唱瑶台一遍歌。嫁与将军天上住，人间可得再相过。

昔有乡贤阳道州，亦闻比近有松楸。新阡便合开三径，同气相求好并游。

地上云居有梵天，碧池灵脉泻双泉。不应胜地能埋没，政欲因君佳句传。

春入桃村烂熳红，纷纷来觅武陵踪。武陵不在千山外，只在先生一笑中。

才过中年百念轻，独于风月未忘情。贫将入骨诗方好，事不萦心梦亦清。万卷难图金马贵，一篷当与白鸥盟。幸然不作诸侯客，犹恐江湖说姓名。

桂树何曾不长枝，月轮却有不圆时。若教桂树只管长，拶拆月轮谁补伊。

四壁青山翠打围，诗人坐久澹忘归。桥边荷芰欹头立，水底蜻蜓仰面飞。

古墓年深草树荒，石人石马卧斜阳。争如湖上逋仙冢，诗骨埋云万古香。

六代乔楠二百龄，分柯中有异枝生。孤根自合藏幽处，瑞子何期应太平。

鄱阳策杖抵岩巅，旧有丹炉锁暮烟。今古一双龙虎石，侍郎仙去是何年。

深院无人得散衣，海棠经雨更相宜。若为化作翩翩蝶，绕此扶疏竹外枝。

季咸曾相壶丘子，随变难分亟自逃。输与高楼凝望者，烱然明可察秋毫。

巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。

性中汝本具光明，蔽障除时道自成。手刈茆苫数椽屋，身鉏菜煮一杯羹。天人迭胜谁能测，祸福无常不待评。惟有吾心终可恃，夜窗袖手听松声。

生平未始识东州，不谓招邀得漫游。南镇门前秦望晓，西兴浦口浙江秋。风搏怒气潮初落，山涌青冥雨乍收。岂为登临重回首，使星只在五云头。

自致青云有壮图，且寻詹尹卜幽居。一杯谁置元王醴，三尺休弹上客鱼。足下已穿东郭履，胸中犹郁茂陵书。汉皇夜御金銮殿，岂便无人荐子虚。

雨涨滩头沙已空，一帆西上快清风。谁知去郡迟迟意，犹逐淮波日夜东。

密织多因雨线添，泉绅高挂月钩纤。洞仙羞见秦丞相，故遣东风放下帘。

黍峰蒲糁正关情，况复登高望冶城。惊见北方真学者，尚怜南国旧书生。风遗异世晋有笏，犹在君家唐未轻。三复谩行诗句好，雩坛从此振吟声。

国清窃得残羹饭，也学人前弄竹篙。欲写断崖无活句，心如秋月待如何。

闽越江南此地分，鲍娘诗句尚能存。客怀未觉今宵好，家住壶山烟雨村。

悬崖倾注自成川，六月溪风为肃然。不是化工移用巧，尾闾应亦有穷年。

姑射山头冰雪仙，人间一见便丰年。却应羞死琴台女，不得乃翁分一钱。

雨裛轻尘步武迟，垫巾归自武陵溪。纷纷谁认神仙过，拊掌琼楼笑女儿。

蒿帛入门无几润，妻孥食粥有余清。轻肥腾趠非吾愿，矻矻雌黄且课程。

欲摘金英露湿衣，暗香还逐晓风微。仙翁可解追时节，心想何妨举世非。

江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。

芙蓉寒艳镂冰姿，天朗灯深拔豸时。好见吹笙伊洛上，紫烟丹凤亦相随。

好诗有味终难舍，俗事无功莫羡渠。破历屡翻深瓮酒，短檠时检旧窗书。何年鸡黍先投社，是处田园可结庐。更请二公搜好句，一身疴痒要爬梳。

雨余池水淡泠泠，霜后梅花照眼明。题作清心知未称，此心元自不须清。

冰蟾蜚下一天霜，领略岩花旖旎香。我亦小园清绝处，与君同命醉为乡。

自用金钱买槿栽，二年方始一花开。怜红未许家人见，胡蝶争知早到来。

百芳不奈秋风急，唯有芙蓉特拒霜。本以南州积炎德，一为名误客殊方。

涉险何如过虎牢，白云堆里著身高。登临我欲招元亮，谈笑时能接李翺。人境下看犹粟粒，洞天西去有蟠桃。学仙恐是虚无说，且向峰头跨六鳌。

数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。

衲僧毛病没星星，刚被傍人授记成。万壑松涛撼明月，隔溪误认倒屙声。

增胜楼中共倚栏，平原渺渺接青山。夕阳明处人烟少，胡马曾来闯五关。

割取风烟归此堂，尘缨更好濯沧浪。青山屋上下流水，永日翻书乐未央。

梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。枉道一生无系着，湘南山水别人寻。

吏退文书苦未醒，湖光𫖃面适全轻。风从北户来披拂，鹊傍南枝管送迎。许我杖藜来宿昔，观公诗律自前生。艺兰九畹辛夷百，续取离骚更老成。

盘薄解衣方少休，青山白水挽吾留。一声杜宇唤归意，百啭黄鹂生客愁。

南湾晚泊一徘徊，小径山间佛寺开。石势向人森剑戟，滩光和月泻琼瑰。每伤道路销时序，但屈心情入酒杯。夜籁不喧群动息，长吟聊以寄余哀。

大底缘由比类深，能中此道费光阴。若知浊浪澄清水，不达浮生认白金。走作真珠藏妙理，究推神室好相寻。功成稳审时间用，变转无穷重古今。

峡水渊流测益深，砥平鳌脊介江心。簿书丛里逢休假，云水光中欣访寻。拂石四题鸡子卜，檥舟三听竹枝音。时和挝鼓同民乐，快喜春阳逐众阴。

听泉听雨不须悲，声本无情我自痴。梦觉不同均是梦，寂然妙在不闻时。

小姑已嫁彭郎去，大姑长随女儿住。寂寞荒山春复秋，但见空蒙结愁雾。行商再拜祈神休，插花买粉姑应羞。不如一酹杯中物，与尔闲消万古愁。

别去鹧鸪思日寒，书来鹎𫛥语林端。我怀求仲径方扫，君向山阴兴已阑。细读清诗如艶雪，何时痛饮剧奔湍。悬知作草非卖菜，要自心期礼数宽。

平生政不悟三隅，渐老涂穷志莫摅。行路又迎新历日，寓怀赖有旧图书。逢时意可情犹在，多病心阑事昧初。流落此生何处是，欲从老圃学犁锄。

西堂旧作春池梦，南国今逢小满天。重四巧排黄阁印，百分宜泛紫金船。夜闻素月初生桂，晓看丹枝已属贤。万种春红都敛避，一庭槐日翠阴圆。

法道陵夷赖典刑，此堂真有救时心。坐令衡岳为嵩岳，便觉西林近少林。面壁高风知独振，薝花细雨为谁深。故应弟子分皮髄，未愧驹儿善古今。

朝来喜下鹿头关，谁谓追奔匹马还。意气已无豪愤态，梦魂犹在崄崎间。白云亲老愁归计，明月知音笑病颜。天子已筹西夏策，将军未易许安闲。

笑语无踪莫更寻，每怀平昔恨犹深。况看满幅相思字，曾诉幽闺独自心。因想音容如在目，不知涕泪已盈襟。恨销除是彩笺灭，弗比遗香苦易沉。

金盘磊磈大如瓜，照乘骊珠未足夸。大矣芳苞含美实，烂然红脸灿朝霞。胭脂细擘浆流液，珠琲轻挥露带华。一洗宿酲牙颊爽，瑶池如宴母仙家。

贤者多财应损智，愚而殖货易生嗔。二疏教子无他祝，愿向先畴加苦辛。

一昨潢池波浪惊，将军随手卷红旌。碧油幢下诗书帅，真个胸中万甲兵。

紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。银泥殿里嫌红烛，教近龙床着火珠。

一带峰峦云更遮，倒骑铁马过流沙。东西南北中央佛，共饮乾坤一椀茶。

风毛雨絮小园东，天幕低垂惨淡空。苹浦万家云覆瓦，花蹊千树玉雕笼。穿林已夺春梅早，夹陇潜滋夏麦丰。湘酎狐衣虽可赋，岂无捐瘠在沟中。

中宵骤雨驾惊雷，逗晓盘涡毂浪来。端恐谿神似河伯，望洋向若始知咍。

正向承明恋直庐，年来华发已侵梳。官清自比乘轩鹤，心小还同畏网鱼。西掖永怀王阁老，北门堪叹扈尚书。会当辞禄东陵去，数亩瓜田一柄锄。

路回秾绿屡低盖，风定落红时点衣。行李驰驱无暇日，客情乡思两依依。

轻寒著背雨凄凄，九陌无尘未有泥。还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。

满城风雨近重阳，不见修文地下郎。想得武昌门外柳，垂垂老叶半青黄。

桑颖骚骚麦又萎，雪花如椀雨如丝。老天只解苦黔首，快活贵人那得知。

石桥云瀑冷相侵，藓径萝龛入更深。却羡搘筇远归去，半千尊者是知音。

竹边门自不须关，留与山云共往还。芳草初齐梅点点，绿丝茸地鹿胎斑。

不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。新巢语燕还窥研，旧雨来人不到门。春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元。

山前事迹古来多，风雨尘埃竟若何。惟有白衣秦处士，数篇佳句不曾磨。

湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。

当年龆龀偶同门，糊口重来已十春。仰叹早成浑属子，始知老拙尽输人。火烟论友劳薫灼，桂蘗为生合苦辛。待看圣贤堂奥去，愿持箕帚扫遗尘。

青入灵山玉削成，群峰罗列有心情。眼明忽卷孤城雨，风定白云浓淡生。

篱边屋角立多时，试为骚人拾弃遗。不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。

孤芳移种自仙家，故着轻黄映日华。举世但知梅蕊白，不知还有蜡梅花。

二老俱传正始音，春来诗思转精神。风前未展垂天翼，笔下空闻掷地金。晓日若将开霁色，宿云先已弄轻阴。落花流水年年事，只恐桃源不可寻。

念昔扶衰别故城，敢期身见稍休兵。连年防患秋更急，此节浮家夜亦行。梦里不应追昨梦，生前聊复且偷生。空中鸟迹谁能记，万古由来一妄情。

痛把山藤手自鞭，衔冤又上浙江船。东湖佛法无多子，莫打诸方肋下拳。

项里苔梅妙天下，蜀苑梅龙天下无。放翁诗酒白石笛，二老风流不可摹。

忆昔端平转化弦，公时输委为安边。鼎成龙御方宾帝，弓堕乌号亦蜕仙。漫仕此情初已薄，爱君一念世逾坚。典刑今与丹旌去，空些哀词咽涧泉。

西江风候接南威，暑气常多秋气微。犹道江州最凉冷，至今九月着生衣。

万里风中寄断蓬，古来虚死几英雄。拔山力与回天势，不满先生一笑中。

半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。手携穉子夜归院，月冷空房不见人。

撩我千岩固好在，未论应接徒惋欷。湖山饱窥使者节，鱼鸟不避霜台威。坐罢清言良亹亹，来朝爽气殊霏霏。鸥群非斗舞不下，要略沧州如打围。

青衫拟掾袭芳尘，短褐归来理钓缗。二纪期君绍先烈，一官投老祇参军。宦情自与秋光薄，公论犹期岁晚伸。见说宗工好风鉴，荐书何日到严宸。

高歌阆风步瀛洲，燂鹏爚鲲餐未休。四方上下无外头，一啜顿涸沧溟流。

老大疏慵一腐儒，长年离索与谁俱。杜门有意修黄老，开卷无心诵典谟。不是穿林寻鹤鹿，即来临水伴龟鱼。故人今日如君少，乘兴还能过我无。

急雨长风溢两河，欣然河伯顺风歌。行观东海方存少，不以黄流更自多。

君家深似武陵源，又出云来旆影翻。负笈肯忘鄞北里，彯缨长说海东门。健收风月归谈麈，醉挽河江入酒樽。回首溪山吾耄矣，笑盟知有几番温。

防意由来似守城，涧潢洁祀及良辰。命名犹念记闾史，学道粗知存谷神。欲诵蓼莪心楚怆，愧投木李句清新。何当共觅长生诀，去逐商颜四老人。

外戚封侯自有恩，平明通籍九华门。金唐公主年应小，二十君王未许婚。

一念重来如祖忍，三生尽见有图澄。虎虽化女心常在，鹰已为鸠眼可憎。

百尺竿头曾进步，溪桥一踏没山河。从兹不出茶川上，吟啸无非啰哩啰。

溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。交情得似山溪渡，不管风波去又来。

亭亭相对两苍松，不觉当门触祖翁。后代儿孙无着莫，忍听萧瑟起凄风。

绿萝垂地白日暗，落叶满径行人稀。青童走入报迎客，惊罢先生一局棋。

琵琶起舞换新声，总是关山旧客情。撩乱边愁弹不尽，高高秋月照长城。

庭树无风夜泬寥，毗耶室里霍票姚。自知示病非天授，不必观身已意消。梦里忽逢三语掾，江头又报五更潮。归来莫讶人痴绝，悮了诸公楚些招。

鹿食苹时犹命侣，鹤冲霄后尚思归。家山不忍何山隠，稽首虚空忏昨非。

寄食于人苦未佳，从来逆旅便为家。四时长是瓶无粟，一夜偶然灯有花。雪夜又寒谁复料，物中惟老不堪夸。卷书危坐时相望，不觉西南各一涯。

郡名元自山名得，石似疏櫺四面同。每恨世人游不到，羡君身在此山中。

文彩风流冠一时，三池聊作凤凰池。新诗到处传桐叶，丽唱他年满竹枝。归梦故应怀古括，清谈还喜对峨眉。玉堂待草山东诏，解缆春江莫放迟。

西溪景物似江乡，无赖秋容到岸傍。胜事可怀樽酒乐，凄风浑减路尘香。半凋柳色犹垂带，欲冻泉源祗滥觞。会向明春重游览，春晖依旧倍舒长。

西山南浦气葱葱，夜拥长庚粲碧空。惠露昔沾江汉表，使星今照斗牛中。晚粳已喜霜前熟，宿麦应从雨后丰。十一州人还得饱，绣衣寿斚与民同。

汉江莽莽雪浮浮，远想山阴泛剡游。高兴共成何更尽，子猷安道喜同舟。

书生作计已差殊，况复真穷五技鼯。空费寸阴酬急羽，还同斗米饱侏儒。鸥盟正尔隔千里，鹤梦何曾到九衢。茅屋春寒明月夜，梅花曾与寄声无。

青琅削叶玉花钿，独占炎皇第一天。未羡冰桃垂夏后，且看金子粲秋前。

日乞烘江水汽暄，杏花饧粥并淮天。望楼烟突清于水，平世边城自禁烟。

男儿当读五车书，辍业应须盖棺日。人生事业要强学，譬彼欲耕须逮湿。李郎落落奇丈夫，美玉应须作圭璧。请将便腹包五车，汲汲讲摩如故疾。

岐汴无烦和恊使，秦云送我入梁园。残灯半夜梦回雨，心事谁来恸哭论。

一犂初试茧栗犊，两岸对鸣晴雨鸠。摇落碧桃花片片，石阑干下钓鱼舟。

年年常得醉君家，今日红梅正着花。点注初非桃有艳，横斜宁与李争华。依然竹外并林下，况复山颠与水涯。步绕孤根香更在，高怀无惜共流霞。

云间笑语杂鹓行，山意波光两浩茫。老大读书真伯业，歌呼狎客类平阳。丹青遗构风流在，尊酒题诗草木芳。湛辈不须悲岁月，羊公名与岘山长。

溪声便是广长舌，山色岂非清浄身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。

吾家居处本关西，旧记遗踪事不迷。屡过华清无一字，恐人笑我不留题。

红绫拭镜照窗纱，画就双眉八字斜。莲步轻移何处去，阶前笑折石榴花。

万里封疆到白沟，祖宗犹拟复幽州。他年海岛无归处，谁解捐躯为国谋。

洞山平地露尸骸，庵主将身一处埋。狼藉髑髅相枕藉，悲风愁雾不胜怀。

五老重湖一腐儒，强令随牒应时须。杜陵身世霜前鬓，陶令田园雨后芜。梅菊满怀忧岁晚，松楸关念怯春濡。知音自是调元手，乞与还山护命符。

眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠。能共牡丹争几许，得人嫌处祗缘多。

汉武余威信未穷，单于来见未央宫。如何运偶鸿嘉主，樊嫕宫中作女戎。

满道累累尽赭衣，含冤相语泣相随。不因今日身亲见，只说先秦事可疑。

随计当年寄玉京，一时交结尽豪英。倒觥凌乱迷筹饮，醉帽敧斜并辔行。仕路飞腾输俊杰，山城憔悴感功名。佳晨强酌清樽酒，寒竹萧萧月正明。

岁月难禁节物催，天涯回首意悲哀。十年人向三巴老，一夜阳从九地来。上马出门愁敛版，还家留客强传杯。探春漫道江梅早，盘里酥花又鬭开。

调发年多籍半空，虎符招补至闽中。庄农戎服来操戟，太守儒装学拍弓。去日初辞乡树绿，到时愁见戍旗红。募金莫作缠头费，留制衣袍御北风。

土润如酥麦已鞭，社公满意作丰年。吹筒挝鼓儿童竞，宰肉分膰父老专。欲事田园供岁课，未甘花鸟老春烟。客中不饮聋何害，正厌夜窗啼杜鹃。

此情谁与问天公，幽事全归白发翁。袖手寻诗红烛里，卷帘听雨绿阴中。杯盘眼见樱桃熟，时节心惊柳絮空。谁为羁栖到三月，还家犹及舞雩风。

囊中秋卷逼唐贤，门外侯芭问太玄。才大岂堪栖枳棘，官清应只友兰荃。湘行又泛君山月，淮绩曾冲赤壁烟。拟借从君新句看，试寻黄帽寄纲船。

追陪杖履已悠然，把玩诗篇更觉贤。局上频烦问瓜葛，吟边端不敢争先。

秋风吹客客思家，破帽从渠自在斜。肠断故山归未得，借人篱落种黄花。

翠髻高丛绿鬓虚，娉娉袅袅十三余。未央宫里三千女，卷上珠帘总不如。

春入园林总不知，墙头初见一梅枝。朔风不挫寒冰骨，夜月偏饶白玉姿。密意忍容鶑蝶污，英心长与雪霜期。人情愿得和羹实，无纵羌童把笛吹。

腐儒奋迹自山东，强欲区区效小忠。恢复中原虽有意，翼扶兴运怅无功。辞荣归去营三径，念昔何颜总百工。海不扬波边堠啸，𥩟闻飞牍奏肤功。

纷纷尘土计秋豪，忽送长江八月涛。陶令且为州祭酒，邓公才可掾功曹。但看秋到犹𫄨绤，即是花时合缊袍。待得公归吾已老，满田荼蓼与谁薅。

唤作如如已变名，廓然无圣岂容情。其间妙叶皆同类，不有玄晖辨浊清。

郭令科名翁冠绝，董生制策子蝉联。向来景行珠林老，末后冰衔玉局仙。食肉恨公非燕颔，冲霄从古要鸢肩。可怜闲袖功名手，仅驾朱轮楚泽边。

雍丘纡路到陈留，积雨弥漫涨畎畴。道左流民形似鬼，能无百里为分忧。

万窟藏云造化宽，仙源路在小江干。三冬洞府幽栖暖，九夏星槎稳泛寒。飞雁忽经天柱过，蛰龙犹向石田蟠。揭名为报红尘客，尽把兹岩取次看。

快把诗书洗瘴茅，雕题墨齿尽同胞。天涯那得随衿佩，试借升堂讲义钞。

筠筒音断水云村，吠入空林枸杞根。我亦天涯音信杳，卢令诗在为招魂。

春深绝不见妍华，极目黄茅际白沙。几树半天红似染，居人云是木绵花。

偶作吾儿真梦寐，暂来人世误娄罗。虽然修短由天命，致汝无辜我罪多。

风吹木叶不吹根，慎勿将根苦自陈。天子旧都闲好住，圣人余事冗休论。长年国里神仙侣，安乐窝中富贵人。万水千山行已遍，归来认得自家身。

沈沈春酌话绸缪，花月行船看拍浮。手束柔荑调雁柱，袖翻纹锦出香球。未攀青子犹如豆，欲脍赪鳞始上钩。蓬岛古来无觅处，我曹今此得真游。

前辈凋零雅道衰，陈岩一叟尚庞眉。昂藏且伴戴花老，么么安知撼树儿。警句可编半山集，高风宜配客星祠。有诗一卷留天地，绝胜征南立二碑。

向来一梦兆孤青，还记伶俜过驿亭。今日此行非昨日，他时归骑相掀腾。

仰架遥看时见些，登楼下瞰脱然佳。酴醾蝴蝶浑无辨，飞去方知不是花。

叠耸青峰宝炬森，端门初晚翠华临。宸游不为三元夜，乐事全归万众心。天上清光开夜色，人间和气阁春阴。要知尽作华封祝，四十年来惠爱深。

润通河汉碧涵空，影倒光山晓翠重。闻说巨鱼时骇浪，只应风雨是神龙。

犬子无从典鹔鹴，荒村忍渴望潇湘。楚王萍实甜如蜜，不许诗人取次尝。

吾宗何事独称雄，今昔名高继古风。王右军书传智永，李阳冰篆付英公。墨研天电煤疑绝，砚琢端溪石欲空。珍重真踪千载后，谁来三日看无穷。

南岸春田手自农，往来横截半江风。有时不耐轻桡兴，暂欲蓬山访洛公。

洒然仙意指虚无，罗袜凌波定不如。织女未忘银汉会，空烦浊水映清渠。

人言学禅如学射，误得同流走天下。梦中射落蟭螟窠，开眼看来无缝罅。无缝罅兮不为差，万煅𬬻中寻尾靶。翻身筑著老云门，从古风颠称普化。

去家才隔水一股，二老堂成三百弓。鸰原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。竹根酌酒不妨醉，花萼斵诗如许工。坐久与关笻竹杖，出门人指两仙翁。

日下高城月入扉，蒲葵不动晚风微。幽人信步如相过，买酒黄公一醉归。

自怜秋蝶生不早，只与夜蛩声共悲。眼边未觉天地宽，身后更用文章为。去秋今夏旱相继，淮江未浄郴江沸。饿夫相语死不愁，今年官免和籴不。

终南道士学弹琴，门外松萝锁翠阴。涉海八龙朝出洞，隔山群鹿夜归林。琪花过雨溪风澹，玉树笼烟璧月沈。三十六坛钟鼓寂，云璈声接步虚音。

拾青紫本一经明，得失由来信可惊。美玉固应人未识，千钧何自俗能轻。马曹寂寞心空在，骥子昂藏骨更清。稳步烟霄迟速耳，笔端梦觉已花生。

衣传南岭人将去，松老西山我再来。两借皮囊成底事，一壶风月湛无埃。

扰扰人心巧谓何，我肠愚只爱无它。目前好且留平地，浪爱山髙险自多。

更衣入侍宫中贵，韡韡芸黄殿后花。鬭色长宜日光近，生辉尤喜盖阴斜。依稀鞠服开风袂，约略仙盟裹露华。不与艳桃偷结子，漫天飞去作朝霞。

门巷榆钱叠紫苔，十年心事首重回。暑风院落书籖响，烟雨江村画牒开。瓦枕藤床初破睡，蔗浆冰椀欲生埃。风檐独立看遗照，忽有溪僧犯犬来。

是非得失一区区，蚊蚋啾啾共一壶。不学退之求羽翼，惟凭一梦到华胥。

老境侵凌病满躯，火攻下策得枝梧。沽来村酒初判醉，叱去山童不遣扶。霜重木凋鸦可数，溪清鱼见鹳相呼。兴阑却掩斋扉卧，闲看青灯照药炉。

忆从筮仕岁涒滩，三十余年阅暑寒。抚事无成人潦倒，怀人有梦涕汍澜。家山扰扰胶胶里，庙社𫍻𫍻出出间。欲上青天愁险绝，谁能为我斩楼兰。

韩君惠我涪翁帖，三世风流不在兹。诸老当年会临汝，更须多有未传诗。

博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦䙀含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩黄庭卷，火冷空余白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。

剪彩沾酥顷刻间，开花不受雪摧残。谁人试手争春巧，定是仙娥下广寒。

秋水一泓常见底，涧松千尺不生枝。人间学佛知多少，净尽心花只有师。

日上三竿宿务披，章台走马帽檐欹。祗传祖席觞无算，肯顾尚书对有期。芸省翻经终寂寞，柳堤飞鞚好追随。灵均不醉真何益，千古离骚怨楚词。

楼锁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。

活水还须活火烹，自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三椀，坐听荒城长短更。

朽株难倚暖风吹，一日萌芽亦有时。试上高楼南北望，无私春力少人知。

耳目聪明手足轻，应酬幽事未忘情。百年日向渔樵过，千里云从几席生。樽酒每招邻父共，图书时与小儿评。但余烟水无俦侣，堪笑沙鸥欲抗衡。

眼底蔷薇玉雪堆，过从休待牡丹开。送春疏酒山应笑，底用奚囊日往来。

两人对酌山花开，青天露坐始此回。嗟我与君皆老矣，且尽尊前有限杯。

唐家尚父几重孙，宿将齐推第一门。新拥锋车还北阙，暂辞戎律控西藩。柳营平日鏖轻敌，龙衮今年识至尊。好在枢庭展韬略，试看余力整乾坤。

爱日曛人欲睡昏，自匀嫩火炷炉薰。蜘蛛已去惟存网，犹罥窗间一只蚊。

丱岁依山人事稀，松下相逢话道奇。锋前一句超调御，拟问如何历劫违。

安石风流苦未遥，重来遗迹尚山椒。一丘元自无花草，底事令人觉意消。

春风不逐花光老，心印自传圜契师。师能写出梦中梦，我却吟成诗外诗。

胜韵幽香敢自珍，静中风味见天真。乱红千点飘零尽，留得奇葩殿晚春。

海内知名第一流，诗从伟度破优柔。知公少驻抟风翼，念我都如露地牛。解腊天容先布暖，得春梅意小迟留。红穿碧甲聊随俗，不奈心惊雁过楼。

赵老家风不热瞒，问他大道答长安。有谁平步归家去，多是区区自作难。

晋朝朝士安知礼，尽出纷纷篡贼余。漫使当时辟世士，放言高论祖浮虚。

山林分老不求官，梅月窗深耐坐寒。浮世人如春梦乱，明朝事作宿缘看。膝边镫火心相付，眉里杯盘量自宽。睡去醒来朝复暮，百年如此是平安。

送子参寻灵鹫山，诸方多是落前三。自从开异归同后，玄旨于今亦倦谈。

生前莫问刘郎浦，死后还看孟母邻。遥想刍灵穿海出，浪头如屋自愁人。

向晚佳人逞艳妆，偶随月姊到山房。自怜老去无佳句，亦复冥搜为发扬。

蜀茶互市入西番，番马来嘶渭水寒。为报尧峰吴少保，径招属户会长安。

杜陵雁下岁将残，疋马西游雪拥关。憔悴敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。春回柳眼梅须里，愁在鞭丝帽影间。安得黄金成大药，为人千载驻頺颜。

去年雪里共清游，萧子酣歌几唱酬。竹叶又看新酿熟，梅花还作暗香浮。青衫尚想君奔走，短褐空嗟我滞留。南北两峰银色界，不应孤负水边楼。

看雪宜临广路津，年年光景见长新。不知滋液功多少，且慰东皋首种人。

边头无事最高闲，十日沙泥不肯干。走马看花虽未得，笔端风味似曾看。

翻然矫首奉恩除，却似当年擢第初。憔悴九衢林下客，光明一轴锦装书。冯陵河岳才无敌，绘画乾坤思有余。方板赤虬何太迫，君王曾未识相如。

涌金门外买湖船，绿树阴阴叫杜鹃。恰莫叫从城里去，有谁人肯办归田。

感君寄我一枝春，雨虐风饕苦不仁。羞得玉奴浑不放，含香犹待浣溪人。

杜鹃啼老万山红，天气于春便不同。半壁蕉云收暑雨，一帘絮雪扑晴风。燕巢子出雕梁暖，蚕茧蛾生翠箔空。闲却香车无采处，欲随蓑笠看田翁。

长年踪迹困尘埃，几向名山勒驾回。闲约访僧寻野寺，翻成踏雪看官梅。岫云要是无心出，溪月犹能有兴来。竹折松欹更愁绝，不妨吟赏助清哀。

谁教老子误诸君，幸自庵中卧白云。旧令尹非新令尹，今将军是故将军。相知自谓乐莫乐，一见不如闻所闻。逋客急须回俗驾，北山早已有移文。

张侯问舍复何时，我亦留连去未期。便欲为君草堂客，几时先寄落成诗。

几年彩笔擅辞场，鬓发相饶色更苍。千里旧闻称骥𫘧，九霄安得接鸾凰。醉凭浄几抛乌帽，闲卷新诗置锦囊。治世莫将公干比，松陵风物胜清漳。

棣萼联华满故枝，兰芽竞秀蔼春霏。荆州司马冯熊去，吴市仙人跨鹤归。绿涨一枝分柏垄，遥苍百叠拥松扉。仪形故有丹青在，想像平生果是非。

牡丹才过石榴开，岁月惊人老易催。一面红颜春递去，满簪华发夏催来。蝇头利禄徒劳耳，麟阁功名大晚哉。不必更增川上叹，及时行乐且衔杯。

晓过新桥启轿窗，要看春水弄春光。东风作意惊诗眼，搅乱垂杨两岸黄。

修竹娟娟一万竿，清渠引水正潺潺。知时燕子来相语，任意凫雏去不还。

人物风流往事非，空余陋巷作乌衣。旧时帘幕无从觅，祇有年年社燕归。

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

年少刘郎初见时，似笑东风三两枝。刘郎白发欲再见，前溪落尽迷佳期。

水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。

皇州令节已藏烟，帝渥乘时锡广筵。和气去添春色重，恩光来助日华鲜。千声凤吹朱门里，一番花香谷雨前。更喜簪裳嘉宴日，亲逢干羽治平年。

通济名渠古到今，当时疏导用功深。源高直接黄河泻，流去遥归碧海浔。护冢尚存芳草乱，隋舟安在绿杨阴。年年漕运无穷已，谁谓东南力不任。

踢倒净瓶呼木𣔻，华林已坐一生穷。却教一座沩山主，都在头陀相法中。

红湿春罗染御袍，透帘三丈日华高。金针玉尺裁缝处，一对盘龙落剪刀。

天人蜕迹便天飞，混迹尘凡世得知。岁历七朝逾六百，朝朝冷眼阅行尸。

无人为辨乐羊书，却向空山问草庐。世上荣枯无定在，眼前毁誉竟何如。寸心未彻九重上，百口仍行万里余。只恐君王思旧学，便看飞诏促严徐。

朝见花开满树红，暮观落叶又还空。若将花比人间事，花与人间事一同。

两眼旋花雪点须，钻头故纸枉工夫。倦怀懒附子公椟，闲性熟谙摩诘图。枝拂云香行到桂，叶随风舞又催梧。乘槎欲到空青问，织女牵牛事有无。

绝壑移阴上壁间，潺潺犹听泻狂澜。乱梅香喷青松起，但觉庵中六月寒。

职事侵人畏作官，略偷身去不能还。树移午影重帘静，门闭春风十日闲。尚有文书遮病目，却无尘土犯衰颜。故人何处蓬笼底，看尽江南江北山。

覆块青青麦欲齐，田家篱落柘冈西。岁饥冬暖聊相补，抉藕归来饷莱妻。

小轩移得清风枝，知君公退来忘机。山禽自识主人惯，客到有时惊不飞。

榴皮不见烟火语，隽咏坡仙三和余。从此留芳应未歇，斓斑藓壁可无书。

洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花。

千芳百卉正凋零，喜见东篱粲玉英。粉面真能延月姊，檀心端不羡梅兄。骚经岂为黄花作，丹鼎应须素液成。勿讶开迟后佳节，白衣犹足向渊明。

看镜功名不用频，醉乡境界几由旬。何妨走马来为问，纵未成龙亦有神。生计一丝宁挂眼，闲居百事不如人。惊鸿亦有高飞意，姑傍花前过却春。

岁寒群物惨无光，只有江梅独自芳。倒拄乌藤乘逸兴，倚栏看处自商量。

寻师访道为参禅，先将鼻孔与人穿。大喝一声三日困，尘毛犹挂曲床边。

四十二间廊底客，不知春向柳边深。三旬禁足持僧戒，终日看书养道心。露草带云眠野鹿，风枝摇月唳幽禽。一尘不到炉烟静，自向空寮续近吟。

群玉堂前春昼阴，主人领客步清深。上方图画无真赝，东壁诗书有古今。手转玉玑看测日，指挥金井试为霖。山翁不作蓬莱梦，但愿时来洗此心。

做得些儿活计成，人前卖弄逞才能。直饶踏杀人无数，也是西川老鬼精。

故人昔日此留题，因入招提为觅诗。石鼓长存僧屡换，窟泉尚在马安之。风檐落叶仍唐桧，苔壁生尘且宋碑。蝴蝶不知春已去，过墙犹顾旧花枝。

携壶藉草醉斜阳，白鹤飞来月下双。芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。若问山翁还瘦否，手持渔竹下寒江。

展脚缩脚饥鼠啼，合眼开眼重露晞。觉来始了梦时事，梦处宁容觉后知。瞬息黄粱犹未熟，翩翻蝴蝶正狂飞。披衣独坐日正午，试问何如半夜时。

汉武英雄思拓边，昆明习战遗风传。吾皇仁心异武帝，思患姑为预防计。尔曹生长行伍间，操舟习水便宜闲。异日捐躯宜报国，勿效水乌为盗贼。

五十三人一缕穿，小儿虽小胆如天。茫茫烟水无重数，买得风光不用钱。

春余景物尚芳华，写景词工语不夸。绮馔玉樽筵秩秩，碧梧翠竹影斜斜。湖山风月须频赏，南北车书已一家。回首都人候清跸，遥知紫禁绕烟花。

昨夜天垂破玉盆，今宵辛苦补盆唇。看它补到十六七，满得十分亏二分。

楼压浔阳地望雄，四无倚著拄晴空。九支江汇栏干外，双剑峰明雾霭中。庾令声名犹昨日，屈平兰芷又薰风。绸缪牖户知何计，须及长淮枣未红。

野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犁需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。

愁云欲雪未成雪，忽闻寒雨夜淋浪。但知岁月堕寂寞，不悟乾坤发艳阳。天黑鬼车声更大，夜阑客枕梦初长。明朝起视篱砌下，草芽浥浥又回黄。

万缘歇尽照无时，撒手忘依有路归。劫外一壶春色暖，灵苗石上正芳菲。

两逢至日惊身老，远寄周南览物悲。佳节风烟长惨惨，他乡人物自熙熙。荆榛崤渑秦关破，草树芳华隋苑隳。怅望高歌一回首，兹辰尊酒莫相违。

怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。

夜半风回雨脚收，万家和气与云浮。萧条寒巷荒三径，突兀晴空耸二楼。胜日登临轻一醉，下乡昏垫肯同忧。江空峡响鱼龙落，尽放青青极目秋。

商山留滞再经春，吟爱仙娥最出群。若有精灵念迁客，暂来河北作行云。

胶漆论心忽离群，柳边躞蹀马蹄尘。清风朗月相思夜，依旧江山面目亲。

赵州当日少谦光，不出三门见赵王。争似金山无量相，大千都是一禅床。

遥知彼俗经兵后，应望名公走马来。陛下柬求今日始，胸中包畜此时开。山西豪杰归囊牍，渭北风光入酒杯。堪笑陋儒昏鄙甚，略无谋术赞行台。

家风清白世相传，自小能吟晚好禅。潇洒一轩无长物，荔枝茶品写遗篇。

百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡。世事何常云聚散，古人安在草荒凉。不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作茧忙。已擅一丘吾事足，人间蚁垤自侯王。

千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。应共诸仙鬬百草，独来偷得一枝归。

心期耿耿浮云上，身事悠悠落日西。千古兴亡何限错，百年生死本来齐。沙边莫待哀黄鹄，雪里何须问牧羝。此处曾埋双宝剑，虹光夜指楚天低。

天上梦魂何杳杳，宫中消息太沈沈。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。

体天生物以为心，喜读箕畴好雨星。我已不疑丰见斗，君今何虑井羸瓶。只缘报国推心赤，自是忧民感帝青。若旱作霖人望久，雄风那数快哉亭。

伞幄垂垂马踏沙，水长山远路多花。眼中形势胸中策，缓步徐行静不哗。

出仕曾尘侍从班，退休还得老湖山。已惭过分无他望，只愿吾儿相对闲。

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

范公种竹水边亭，漂泊来游一客星。神理不应从此尽，百年草树至今青。

一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。凭师早把香莲种，他日期来结社看。

操麾授钺器纵横，尽说长城指顾成。岳既孕灵偏有意，天何促寿太无情。明堂欲建栋梁折，巨海将浮舟楫倾。未得四旬余四载，龙旌不觉变铭旌。

天赋经纶满壮怀，饱于敭历老其才。江东见谓无卿比，今世谁能舍我哉。岭表分弓宽上顾，淮头弄印待公来。玉阶宜罄忠言告，闻说天边有诏催。

江水冰消起绿鳞，川原荡涤少烟尘。风吹南北溪桥畔，柳色参差欲漏春。

战伐已闻初卸甲，耘耔却喜近添丁。明年小稔应堪望，雪后平畴宿麦青。

青田双戏九皋鸣，屈降仙姿入户庭。宜与衰翁为老伴，雪毛霜鬓共星星。

能回箭锋射自己，方肯竿头进步行。道得未生前一句，始信虚空解讲经。

闲花浪蕊不知名，又是一番春草生。病起小园无一事，杖藜看得绿阴成。

渺渺烟江春思长，杏花风急燕归忙。衔泥不解如精卫，又只来巢旧屋梁。

虚空迸裂海干枯，人在沤花影里居。合眼黄昏开眼昼，月明何许上珊瑚。

少年不学待何年，长大无成莫怨天。况是各承贤父训，岂容弗肯播菑田。

不羁风韵有萧郎，白傅新诗已满筐。烟薄露寒虽写痩，自应清节也凌霜。

胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。

破镢头边用得亲，入廛不拨万机尘。牢关札断三江口，要被随波逐浪人。

早岁相从能几时，淮阳花发正游嬉。鸣弓矍相人如堵，席地沧浪柳作帷。十载旧游真是梦，一时佳客尚存谁。遥闻葬日车千两，渍酒绵中寄一悲。

与客窥园春未华，也须日昃始回车。松间共赏猫头竹，酒半先尝雀舌茶。云覆疏棂香起篆，风侵密坐烛吹花。双溪叠嶂催行色，佳句重吟绮散霞。

青云歧路休回首，扁榜看来也自惊。何日深山更深处，只留黄犊伴春耕。

人静蛩喧天欲霜，不眠独自步风廊。闲看月走仍云走，知是云忙复月忙。

不到乡闾二十秋，幸因帝命得来游。过家上冢怀先德，酾酒挥金学故侯。季子归来饶印绶，魏舒起废拥貔貅。自嗟慷慨据鞍客，不及当年马少游。

城郭人家饯岁寒，裁红剪翠馔春盘。湖滨老圃无时态，绕屋畦蔬向晓看。

天逾铁勒偏无夜，地到扶桑更有人。民首自黔心自白，诗书万古不忧秦。

投棰江边雪满头，玉虹千尺要诗酬。诗成上马谁同说，说似亭前两白鸥。

司业端能乞酒钱，谁忧坐客冷无毡。相望建业只千里，不见徐侯今七年。江水江花同臭味，海南海北各山川。试问烟波何处好，老夫欲理钓鱼船。

一司日日下赈济，一司旦旦催租税。单状请出且抄纳，百姓眼中聊一视。白头县令受薄禄，不敢鞭笞怒上帝。救民无术告朝廷，监庙东归早相乞。

许国区区不自胜，秋风空羡下鞲鹰。青云夜叹初心误，白发朝看一倍增。积愤有时歌易水，孤忠无路哭昭陵。头颅自揣今如此，尚欲闲寻紫阁僧。

别后几如隔世人，闲中认得当年我。清风应傍笑谭来，明月不随门户锁。

毫端五色织成章，皎皎清标月照梁。再战文场推定霸，一经书法首尊王。鞭扬庾岭梅花早，梯上寒宫桂籍香。师道自居吾岂敢，所期竹帛远流芳。

五老闲游倚舳舻，碧梯岚迳好程途。云开瀑影千门挂，雨过松黄十里铺。客爱往来何所得，僧言荣辱此间无。从今愈识逍遥旨，一听升沉造化𬬻。

每逢泉石必从容，闲过吾庐绝涧东。簸弄泓澄看硌确，盘旋窈窕喜蒙笼。近村欲雨无斜日，远岫归云有阵风。白酒酿成谁酌我，濯缨洗耳不须同。

曾持金节抚淮壖，磊落英姿正少年。万里风鸿看振翼，一时毫素冠凌烟。新祠更慰舟人望，遗像仍从幕客传。精爽威容俱不泯，今骑箕尾在青天。

不当拂处常逢拂，不合空时亦至空。处顺不如常处逆，动心忍性始成功。

江南冬前虫未蛰，猎师篝火熏穴急。山中玉面何处藏，供奉期程如束湿。茅檐十日无炊米，蓬鬓鹑衣瘠如鬼。但教得狸何顾尔，易牙奉君尚烹子。

汝在何乡何姓名，路途凡百爱惺惺。衣裳脱著勤收管，饮食烹炰贵洁馨。每遇歇时寻竹所，须教宿处近旗亭。吾家僮约无多事，办取小心供使令。

怪底骑驴咏雪诗，东风有信在南枝。来麰已报丰年瑞，属国餐毡且耐饥。

去住无心洞里云，云窝寂寞宿氤氲。遥知此胜非凡匹，涧水岩花香异闻。

清净法身花药栏，眉毛刺倒须弥山。谁将玉笛传凄怨，吹过芦藂明月弯。

奏罢清笳听凯歌，行启细柳拂雕戈。征人尽道从军乐，城上黄云喜气多。

重台谖草初离土，百叶缃梅已满枝。莫道山家杀风景，也能醉倒向东篱。

雨师泛洒霁光匀，华盖香风不起尘。亿兆欢呼真帝启，谋猷左右尽君陈。云随仙驭三山远，日出咸池六合新。一别都门变桑海，来瞻原庙祗悲辛。

汹汹风涛卒未清，便提小队按行营。一言刑省朝歌盗，单骑恩怀渤海兵。丰德自应通绿籍，长年何必饭黄精。劝公剩压兰英酒，为作涪川小太平。

虎腰黄卷动昭回，无数人天心眼开。不是机锋妙相契，是渠那肯出山来。

行尽天涯未遣休，梅州到了又潮州。平生岂愿乘肥马，临老须教过瘦牛。梦里长惊炊剑首，春前应许赋刀头。夜来尚有余樽在，急唤渠侬破客愁。

去年冬至第一日，省墓人回船过急。不知两眼血干无，使我时时为君泣。

庞眉鹤发一诗翁，肯伴渔夫理钓筒。芦溆柳塘新涨外，竹篱茅舍晚烟中。乡书再捧衣犹白，村酒频沽颊借红。万事无言归一笑，仲车元不是真聋。

按部经时走四封，云山有路宝岩通。普贤相对圆光里，摩诘不离方丈中。喜有篇章交寄远，恨无羽翼可凌空。来诗忽作蛟龙吼，三日能令两耳聋。

芋火鹑衣对懒残，铜瓶泣雨又更阑。枕流洗耳真堪笑，映雪看书且耐寒。共惜分襟能几日，直须把酒罄交欢。风流喜见佳公子，未信穷途白眼看。

有时自问自家身，莫是羲皇已上人。日往月来都不记，只将花卉记冬春。

越溪女子翠红裳，来与群仙侑一觞。叶展圆盘如许大，丝连曲柄更能长。清高胜饮金茎露，甘滑疑餐玉薤霜。醉手传杯犹未稳，碧痕微损迸琼浆。

四方难缀游人足，万里无嗟客子蓬。红满桃花生细浪，白翻苹叶起清风。路当吴楚尘相接，源出淮夷势未穷。闻说夜吟清不尽，月明如近水晶宫。

绝艺当场万目倾，两竿朽索半空横。反提双女摩肩过，仰射孤鸿信脚行。胆似子龙身里满，体如飞燕掌中轻。弄潮已叹吴儿险，更有人从死处生。

心期极乐三千界，世事怀安二十年。顾我未能从学道，祇将寂寞当幽禅。

城头吹角乱昏鸦，坐敞空楼感岁华。遥电不知何处雨，狂风还送一年花。洛桥禊席随流水，箕岭仙巢倚暮霞。出处半生虽未决，归心常傍故侯瓜。

每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。

佛宇崇崇倚翠微，万株松盖碧相围。崎岖短策频行路，盘薄胡床暂解衣。自笑将身为马走，不妨着眼趁鸿飞。枕流漱石平生事，却为蜗蛮定是非。

玉攒碎叶尘难染，露湿香心粉自匀。一夜小园开似雪，清香自是药中珍。

髭须浑白已经岁，腰痛春来日又多。一味安闲犹有碍，却令朝谒拟如何。筑居定作子孙计，好事久遭僧佛呵。尤愧白家履道宅，十年成就饱经过。

风力清和日景迟，看花未醉莫言归。殊方长恨故人少，白发那论春事非。

拥节西南未一年，凄凉道路泣东辕。蜀都富乐真当惜，民事艰难谁复论。白马何人趋远日，青刍盈束更无言。异时归去逢遗老，空听咨嗟述旧恩。

石台竹径自天成，细草芳花随地生。白髪老人无是处，一枝枯竹伴经行。

异县飘零兴已阑，更来楼上说加餐。不知壮日消磨已，也似中年赋别难。酒尽沙头悲夜永，书来日脚是春残。人生涂辙嗟何限，好在分携恰岁寒。

虾蟆嚎沫为科斗，蜾裸衔虫化细腰。蠹穴荒陂有多少，干风湿雨各飞跳。

佛与众生旧有缘，入廛一句更为宣。眼前不用生贪恋，三界无安若火煎。

南北三年一解携，曾书蕉叶寄新题。知渠已富江山句，英誉自成桃李蹊。坡底诗人梅底醉，云间秋雁水间栖。千岩万壑时相忆，迢递寻君梦不迷。

南山南畔昔从戎，賔主相期意气中。渇骥奔时书满壁，饿鸱鸣处箭凌风。千艘粟漕鱼关北，一点烽传骆谷东。惆怅壮逰成昨梦，戴公亭下伴渔翁。

献酬无算是杯行，午酌从容至四更。陶母侈于真率约，退思无倦若为情。

轺车至日岁将更，又趁薰风理去程。历遍山城留好句，苏回民瘼快舆情。人言但有官如此，世道应无事不平。祇恐江东难久驻，看看诏趣秉钧衡。

楮衾滴破松梢露，草屦淘穿石缝泉。猿在岭头声未断，道人月下伴云眠。

一梦巫阳乐已穷，三年犹复怨匆匆。倏云骤雨成何事，未必三年抵梦中。

自从落脚出娘胎，一印何曾打失来。满目春山春水绿，重重绵缝为谁开。

杀气盘空白昼阴，始终不变似精金。直疑碧落三更月，来作将军一片心。

常言吃药全胜饭，华岳松边采茯神。不遣髭须一茎白，拟为白日上升人。

通身是病通身药，病去依前药自除。木落秋空山骨露，何须一默对文殊。

老懒谁能教子孙，静中犹喜读书声。有如双鳯传家学，令我闻风畏后生。

一从艺祖握干符，元气都凭直气扶。若欲皇家宗社永，胡家直气岂容无。

两年脾疾苦相攻，瘦骨崚嶒鹤足同。赖有真常无病者，湛然常在寂光中。

等观性空两居士，世谛宁忘儿与孙。殷勤须若兴门户，力去骄淫是法门。

枫叶初丹槲叶黄，河阳愁鬓怯新霜。林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠。壊壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。年来妄念消除尽，回向禅龛一炷香。

纷惹多岐意转猜，若为误向此中来。平生不作穷途叹，途若穷时一笑回。

曾看大柏孔明祠，行尽天涯未见之。此树便当称子行，他山只可作孙枝。栋梁知是谁家用，舟楫唯应海水宜。日莫飞鸦集无数，青田老鹤未曾知。

行中第一争先舞，博士傍边亦被欺。忽觉管弦偷破拍，急翻罗袖不教知。

人间宁有几松江，蟹到强时橙也黄。非是龟蒙无此隽，自从茂世孰为忙。乾坤大半渔为宅，雪月从头笔做床。不读晋书谁了此，晋书曾读也苍茫。

风动旌旗熊虎开，喧轰鼓吹隐晴雷。襟裾夹道邦人出，介胄填郛方伯来。按辔传声真烜赫，铺茵呈舞少徘徊。林蛮洞蜑皆心詟，共看威伸讲武台。

容膝都卢屋一间，图书左右任披翻。催诗急雨来迢递，吹面凉风过等闲。生意无边庭下草，清香不断畹中兰。日长无事真仙隠，作甚辛辛苦苦官。

万象森罗不可收，一亭览尽胜高楼。涂山南觐尊乔岳，渝水东朝合众流。烟起人家天欲暮，云归海峤月当秋。此时此景尤佳绝，约客重来信有由。

听紫芝歌问绮园，橘中果有几何天。试原雪夜玉堂梦，更了江春符竹缘。新涨溢池荷叶小，煖风掠面柳花鲜。大邦屏翰风骚地，应有诗人受一廛。

炎天三伏经初伏，火烈石焚疑此时。钩带已逢瓜入座，扶疏还爱树成帷。良田广宅富家事，万壑千岩逋客期。顾念宿心俱未适，但惭种种鬓垂丝。

稷下先生旧老成，十年江表耸雄名。观星南极孤槎远，赏月西湖独榻横。笔底篇章追梦得，樽前风味胜公荣。酒楼一诵惊人句，四座如闻霹雳声。

一丝挂得虚空住，百亿丝头杀气生。上下四维罗织了，一无漏网话方行。

晚上危亭为少留，亭前暝色已供愁。更听画角声悲壮，愈使愁人厌远游。

年衰病怯思怔营，惟见诗筒眼便青。连和旧篇才结局，高吟新月恰当亭。敢轻勍敌婴生力，正恐陈言厌熟听。入社莫言诗殿后，此时孤律梦方丁。

飒飒秋风起白榆，山前吹彻小单于。行人便作边城听，忘却杭州是故都。

射的山前花柳新，典衣买酒过残春。但甘身作哙等伍，莫信人间髯绝伦。

韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。

足疾三年只杜门，孤怀如月耿朝昏。同风不昧古人意，此道当期老者论。露地白牛纯到角，雪山香草细和根。苏州未解吾家事，夜对高僧无一言。

卯君元是月中兔，药捣长生寿根固。去年此际挹秋清，飞驾冰轮碾风露。来为龙谷曾孙儿，生来一岁骨骼奇。广寒宫殿出身处，仙桂须还第一枝。

式燕簪裳遍集英，梯航万里庆天宁。升平楼上遥瞻望，众里金貂认使星。

戋戋束帛贲丘阿，有几英雄入网罗。少室山人征不起，贞元朝士已无多。声光赫奕埋轮使，音调凄清扣角歌。倾盖相驩应恨晚，乔松千尺有丝萝。

舌端异味已全抛，松竹烟云作淡交。有口不吞三世佛，一天风月任萧骚。

手把铜章望海云，夫人江上泣罗裙。严滩一点舟中月，万里烟波也梦君。

霜余不用怨年华，已有寒梅一两花。眼冷故知春意动，瓦瓶终日看横斜。

才闻歌板情难忍，支枕呻吟二竖婴。天上楼成邀李贺，山中石老失初平。

南蕃有鸟翠葳蕤，千百为群自在飞。负痛衔冤无罪死，将来贵室缕冠衣。

雪林篱落行清晓，毕竟山人太耐寒。酒圣坐来春泛泛，梅仙飞去玉珊珊。草塘唤就荷葭坞，竹径生成花药栏。诗敌只愁成小怯，迩来自觉笔头干。

天幕风和毕雨余，翠轻黄浅亚春衢。不知张绪当年日，似得长条濯濯无。

天寒眼痛少心情，隔雾看人夜里行。年少往来常不住，墙西冻地马蹄声。

漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。土挼饭香供晚饷，布帘字大卖新醅。归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。

樽酒吟梅忆旧游，忍听笳鼓咽原头。曾庐柏下三年墓，退卧花间百尺楼。淮海壮心空落落，山林晚兴寄悠悠。寒窗寂寞留孤月，劝孝坊前客泪流。

一寸长淮一寸金，金城千里障尘侵。犬羊未识元戎面，廊庙先知国士心。坐使春风生掌握，行孚大信控喉襟。夜严玉帐清如水，小复轻裘缓带吟。

枯林独秀染胭脂，不使群芳次第窥。月桂殷勤来并色，江梅寂寞许同时。霜飞雪舞终难挫，蝶隐蜂逃各未知。折得一枝聊慰眼，儿童拍手误春期。

古来三百六十寺，春入颓基草木荒。解作高人无尽供，只余山色与湖光。

绿荷深不见湖光，万柄清风动晓凉。莫恨红葩犹未烂，叶香元自胜花香。

曾见升坛落发时，伽黎衣冷影离离。少年同队修禅者，秋水莲中玉一枝。

昔年有约共投簪，回首红尘白发新。物外烟霞逢野逸，山中风雨望佳人。好凭野鹤寻和靖，莫待山灵唤孔宾。迟暮不来松荫落，飞柯恐解折车轮。

气力才胜野外仪，情怀颇乐汉中儿。两生礼乐留侯箸，此事而翁却自知。

短些几回无寄处，一声归鹤落江东。两行老泪千年恨，问讯骑鲸太白翁。

大信难于浅俗谋，楚人然诺久无酬。尽摅素蕴知难售，空抱遗经自反求。数曲短屏林屋晓，半规残壁洞庭秋。焚舟自是诸郎事，接武东厢两胜流。

深入不毛何所负，不妨老子解痴顽。九峰自积十年雪，八国犹遗六诏蛮。楸带绿垂蚯蚓直，苔衣翠滴鹧鸪斑。山前人事如麻麦，却忆孤城日日闲。

西风无梦此江头，落日阑干小画楼。乡信不来秋信早，雁奴闹在荻花洲。

虽然一桨匆匆去，也要身宽对好山。新拗蓬窗高似屋，诸峰献状住中间。

睡觉初闻鸡一鸣，披衣危坐待窗明。残躯已向闲中老，痴梦犹寻熟处行。南北迢迢悲往事，古今莽莽叹浮生。伯伦一锸君休笑，冢象祁连亦已平。

近城亦复多渔户，作吏聊须似马曹。更想周家江上屋，竹林梅树出檐高。

断送春光酒万壶，敢辞羸马为君驱。桑田日暖鸠呼妇，杨柳叶深莺哺雏。诗冷有情寻水石，年丰无盗起萑蒲。河阳潘令风骚客，醉倒樽前许我无。

清溪白石晓磷磷，洗露桃花两岸新。欲觅刘郎家住处，但闻鸡犬不逢人。

夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。旧曲情声觉悲凉，故园心眼时断续。何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。

绣衣双节从天下，文字皆称一世豪。桂山发地凛千尺，新诗与之相并高。

回首潇湘二十春，江南投老未安身。如今再过黄花渡，遥想湘山是故人。

一渠东注芳华苑，苑鏁池塘百岁空。水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。

前日松间步屧归，更将荷叶障秋晖。如今城里抛团扇，应是山中试袷衣。水有秋容莲渐少，树含凉气鸟慵飞。炎天既懒趋城市，从此尤须恋翠微。

稗官九百起虞初，过眼宁论所失诬。午枕黑甜君所赐，持还深愧一瓻无。

但将饭向无心椀，自有人扶折脚铛。不用重寻旧巢穴，胡蜂窠挂万年藤。

才得心安便是通，乘龙非贵钓非穷。那知碌碌攀鳞者，尽在先生不钓中。

此地丹青画不成，本无圣解及凡情。道人来往风烟外，不是如来行处行。

我如倦鸟欲栖林，喜见禅僧栖处深。家在梅花小溪上，一枝聊慰北归心。

行春莫放一日一，修禊仍逢三月三。忍遣晴光作阴雨，更将急溅涴春衫。

昔年曾遇九江秋，引睇庐山不及游。行役今朝垂欲到，无端牵制又回辀。

当年出塞共临戎，箭满行营戍火红。督府凯旋先请去，坚城筑就独无功。身谋彼此皆迂阔，国事中间偶异同。莫怪些词含哽噎，在时曾赏小诗工。

银钩金榜佛家园，屐齿初来骨髪寒。天上星辰留翰墨，人闲陵寝閟衣冠。虬龙拥护神如在，云雾遮藏色未干。四十二年蒙雨露，草茅犹解泣汍澜。

历下攀游今几年，相逢颜鬓觉苍然。西齐美锦窥诗轴，北郭浓霞入酒船。别思忽随春浩荡，还期已过月团圆。君家早有为霖望，莫学隆中但稳眠。

蓦口一桡全杀活，点头三下鼻辽天。至今千古风流在，谁道华亭覆却船。

恋陟怀迁怕去官，近时君子退如难。中书堂拂高风袖，神武门留太华冠。此举直堪惊醉梦，斯人端是障狂澜。先生真正平斋子，凛凛清标万古寒。

触事嫌猜只一喑，出门固羡砌虫吟。无情河汉西流去，惟有白云知此心。

渔阳哭骑满关东，百战孤城挫贼锋。唐室兴亡系公等，九原可作更谁从。

两虎戏搏文章露，千林号风雷欲雨。慎勿私鬭伤爪距，豺狼野子即当路。

消磨水上芙蓉了，岸上难兄正木彊。遭际东坡一题品，后来祇合字宜霜。

梅山诗集到中都，囊括三江带五湖。却许严诗编杜集，傍观应作丈人乌。

陕府鐡牛却知有，春秋几几成过咎。一身还作二如来，黑白不分辨香臭。

横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。

紫盖峰头楼阁生，朱灵洞口水云晴。盘空路作惊蛇去，落日人如冻蚁行。重郭老师今健否，藏年珍木但闻名。定应自扫岩边石，时发披云啸月声。

千古西湖见一贤，断碑犹在草芊芊。人间岂少题梅者，石上谁来酹菊泉。陈柏墓门疑是宅，唐衣庙貌望如仙。可怜辽鹤无消息，寂寞春风二百年。

我来扣角二峰前，此寺因知五百年。草木尚涵唐雨露，钟鱼犹镇宋山川。世情苍狗浮云外，客思孤鸿落日边。闲拂旧题追往事，我须僧发两皤然。

我住千岩万岳州，金华佳处未曾游。心期小艇频归洞，梦带清风独倚楼。野店霜深闻寒雁，水村月淡见沙鸥。明朝还忆西湖上，杨柳芙蓉正暮秋。

玄珠得了永无争，不出丹元结实成。因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。

作吏难堪簿领迷，深居聊复学幽栖。病来酒户何妨小，老去诗名不厌低。零落野云寒傍水，霏微山雨晚成泥。自怜甫里家风在，小摘残蔬绕废畦。

海山不见两螺青，但见横江展玉城。动地鼓鼙飞屋瓦，刺天鬐鬛鬭溟鲸。拍浮未见群儿弄，借势须令万楫迎。俄顷日斜风欲定，向来元是一沤生。

江头旗影弄青红，似说朝天四牡东。抱病不容攀辔勒，送行那复遣儿童。田均税敛千年利，福及疮痍九郡同。此去定知还禁近，从来阴德报宜丰。

同场名辈敢争锋，想见当年赋咏工。苒苒星霜今欲老，拳拳畎亩独怀忠。羊肠已失千重险，鹏翼方看万里风。应笑长安徒索米，不知鼯鼠技将穷。

四面洪波万丈深，上天无路地无门。个中有理应难诉，不是愁人也断魂。

精一危微尚赘辞，只须三语好为之。风清月白此良夜，雪暗云昏彼一时。玉斧照廊开嗣圣，金縢纳册付宫姬。思成门外荒荆棘，惆怅何人失令规。

贺子胸中自有山，结庵山底更云间。遣才只道今无许，此士如何尚著闲。未应万言直杯水，向来九虎守天关。莫嫌久不还诗债，诗债从来隔岁还。

作邑三年事事勤，宜城风物自君新。已能为政留遗爱，何必栽花遗后人。蔼若芝兰芳可袭，温如金玉粹而纯。友朋欣慕自如此，何况斯民父母亲。

鹤骨霜髯心已灰，青松合抱手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。

枕上微闻点滴声，皇天有意救苍生。虽然未作商家雨，已觉炎方暑气清。

从昔山川夸八桂，只今文物盛南州。秋风万里携书剑，春日端门拜冕旒。圣世取才先实用，儒生报国岂身谋。且看廷策三千字，为写平时畎亩忧。

朝绝幸恩除目少，边清妖祲檄书希。饭余摩腹闲行立，一抹墙东新翠薇。

露叶风枝晓自匀，绿阴青子浄无尘。闲吟绕屋扶疏句，须信渊明是可人。

城郭初看委地红，川原今见绿蒙茸。惊人节物催华髪，留滞穷山醉梦中。

望外荆榛蔽辋川，我来何必为逃喧。乱余村疃鸡豚尽，秋到江湖藻荇繁。

蔼蔼声华万耳闻，可凭诗礼大于门。浮云终负三余学，流水难追九逝魂。朝有青衿怀旧德，室惟黄卷富诸昆。生平不对论文酒，空使清𫓪比涙痕。

十弓荒圃百弓山，缚草编茅屋两间。鸡瓮不知天广大，鹤巢已觉地宽闲。胜心扰扰双蜗角，畏路岩岩九虎关。退一步行差得计，野云深处即商颜。

先皇亲为扁溪庵，奎画煌煌阳世南。多病安知年望九，归耕何幸岁登三。新诗有弟聊相属，前事无人与共谈。作饮中仙殊不恶，何须苦淡学瞿聃。

霜雪岂能摧劲节，埃尘无复入虚怀。故应淡薄无人管，不是子猷谁复来。

周郎诗句故惊人，尔许清新思不群。不是并刀工翦水，定知琼尺巧裁云。

新棠阴接旧棠阴，独向千峰榭上吟。厚俗工夫聊变雅，无弦音响付知心。云开老兔才飞上，尘避灵犀不敢侵。老钓矶前清可镜，星星应未点华簪。

玉阶容卫宿千官，风猎青旗晓仗寒。侍女先来荐琼蘂，露浆新下九霄盘。

月粟见须何太迫，贱生奔走正无聊。蕲君勿虑晨炊绝，吾党而今解折腰。

扫除不尽自无痕，底事狂缘尚有根。几日宁宁图画里，祇缘归思在江村。

百万人中隐一身，深如勺水在沧溟。独醒自负贤人酒，天阔难寻处士星。照影自怜湖水碧，高吟赢得蜀山青。城南老树如相问，不枉翻空过洞庭。

白榆风起匝天来，透隙穿帘醉眼开。毡衬庭阶茸妥贴，带盘山径玉萦回。根行万国将宜麦，香动千林独放梅。闲把银杯评柳絮，始知谢女亦非才。

役役尘埃倦客情，偶逢佳节得闲行。凭君为把如椽笔，便向苍崖记姓名。

贾谊求为典属国，终军愿得使匈奴。和亲不及当时策，慷慨犹为大丈夫。百年强敌轻中国，一世奇功悲腐儒。闻道边民尚严警，异时回首恨江湖。

吾家小院千里驹，眉宇照人自秀整。平生尚友康山陶，拔俗翩翩有高骋。

常平旧法最为良，颇记中丞耿寿昌。此意推行在人耳，肯教丰歉制低昂。

翦爪七年矜久旱，斋心三月愧疏云。地钟润泽来耕垅，天借清凉入绣纹。常膳鼎寒摇萐莆，正衙炉煖和兰薰。越裳会见朝丹阙，共识中原有圣君。

因君每忆云门寺，五六年来会两番。诗句老随秋鬓老，客身闲似白云闲。

此洞当年本祀雷，栋梁见我忽倾摧。寺僧为报山灵说，不用惊疑俗客来。

为留十步南墙竹，莫怪门前鸟雀多。陋巷何妨似颜子，势家应未夺萧何。诗书懒惰何曾读，气息调匀不用呵。多病从来少宾客，杜门今复几人过。

谈天渠外更谁先，聊复怜渠与酒钱。富贵不愁天不管，不应丘壑也关天。

异县相望两驿间，何时复此共看山。向来同社今无几，莫惜篮舆数往还。

洞里流泉过几家，洞门一醉兴何赊。桐飘欲下题诗叶，桃笑犹存误客花。清结晚阴堪宿鸟，绿牵春蔓拟藏蛇。相君宴喜缘宾乐，浐上谁人合姓车。

忆昨王师北渡江，山东豪杰已争降。衔枚夜雪俄平蔡，斫树明书果死庞。志士裹尸须马革，旧官祭灶熟羊腔。老奸牖下终何幸，远愧睢阳庙食双。

宵游二万七千人，独坐重城圈一身。步月游山俱不得，可怜辜负白头春。

翼绡微动自宫商，几曳残声送夕阳。唤得槐柯芳梦觉，薰风一曲换西凉。

笑傲不禁秋兴长，登临谁复问滕王。江湖周折地襟带，云霞粲烂天文章。人如野鹤何飘逸，目送飞鸿去渺茫。安得雪醅三百斗，发君豪气对吾狂。

宪府吾皇注意偏，君今应诏合居先。蛾眉班缀千官上，廌角威扬万乘前。贵戚望风从此日，贫交披雾是何年。难忘枉驾相辞处，草屋门开雪满天。

鱼藻宫中锁翠娥，先皇行处不曾过。如今池底休铺锦，菱角鸡头积渐多。

贮雪成酥饤玉盘，劝郎抄取一匙餐。金针指冷愁花冻，侍婢添香却夜寒。

我师一念登初地，佛国笙歌两度来。唯有门前古槐树，枝低只为挂银台。

蔼蔼层阴送雪来，乱山深处白皑皑。积岩错认蓝田玉，著树全疑庾岭梅。光射九霄来夜月，冷凝千嶂蛰春雷。武夷路近须晴霁，为卷风云一饷开。

拣芽芳字出山南，真味那容取次参。曾向松根烹瀑雪，至今齿颊尚余甘。

江东东畔更东山，又过东山数里间。试问招提在何处，万山深处白云环。

习气仍余酒后狂，十年坐斥醉中乡。读书窗外千堆雪，利剑床头一匣霜。收拾微吟追李杜，研摩小楷逼苏黄。他文消遣随儿辈，颇笑翁痴作一囊。

步步金莲何可得，朝朝琼树有无新。那能寇录逃名姓，早醉长安一息春。

粪火堆中不善藏，蹲鸱直透九重香。烟云深锁菁山坞，辄莫钟声送夕阳。

自来承檄到云州，恰恰星霜又一周。握手心知千里月，满怀诗思一江秋。每惭铸错伤完锦，多谢衔杯送别舟。未说河阳花满县，夜来风雨打田畴。

天上星郎骑省孙，兴随孤月到无垠。浮槎夜入鱼龙宅，横竹秋生海岳云。控鲤丹成终独往，骑鲸仙去杳难群。纷纷世上知君少，画茟犹能续异闻。

湖海元龙气尚豪，笑谈谁料已霜毛。文章家法西京在，兄弟才名北斗高。欲取功名酬老大，岂将州县叹徒劳。登坛不独风骚将，出幕他年看节旄。

城居未免嚣尘役，野处闲观德性初。究竟孰为清与浊，此心安处即吾庐。

八郡经生满鳣堂，那能斗酒博西凉。晚年刻意玄虚讲，蚤岁留心翰墨场。怜我无毡寒坐客，分公燕寝旧清香。相逢一笑宁多得，归去匆匆有底忙。

紫金光聚照山河，天上人间意气多。曾𠡠文殊领徒众，毗耶城里问维摩。

睡魔气势重千钧，压倒心闲食饱人。莫笑坐间常似醉，当年满腹是精神。

禅家法眼本高寒，不用机缘出世间。一首清诗一盂饭，静看南北两云山。

世网无端巧见遮，路岐何处出褒斜。游山断合先庐阜，筑室宁当舍若耶。此事岂难吾未遂，中年渐近累仍加。还应倏尔貌如雪，病眼新来似有花。

忆吾未冠赏年华，二十年间在咄嗟。今来羡汝看花岁，似汝追思昨日花。

江上得书才半月，漕闱旋与计偕初。荐闻得第喜何似，纵不嗣音曾弗疏。别院苦难应有助，大庭贾勇可无余。首呼名氏须相报，雁若慵来亟遣鱼。

万木轮囷卧岁寒，一声啼鸟应空山。兴来小立危栏畔，身在碧云霄汉间。

白沟河边蕃塞地，送迎蕃使年年事。蕃使常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。万里锄耰接塞垣，幽燕桑叶暗川原。棘门灞上徒儿戏，李牧廉颇莫更论。

杜宇啼愁连谷暗，嘉陵流恨接天长。路人要见行人喜，看取眉间一点黄。

万户晴岚生紫烟，绝尘佳致甲昌川。轻舠急桨风中叶，碧瓦朱栏水底天。雨夜龙涎腥柱础，霜秋桂子落嵓泉。二师自得幽栖趣，向此灰心肯复然。

三山胜概烟云外，万户清酤鼓乐中。待看使君游刃处，始夸濒海有天宫。

肯随流俗慕纷华，闭户观书遍五车。器业要为当世用，直须渟蓄渺无涯。

横泥杯觞醉复醒，愁牵时有小诗成。早知惹得千般恨，悔不天生解薄情。

烧灯过了客思家，独立衡门数暝鸦。燕子未归梅落尽，小窗明月属梨花。

出门东行复西行，处处人家打稻声。小瓮秫醅虽未熟，后园楮蕈已堪烹。

翅似梅花口似刀，番来覆去咬千交。总然赢得他每者，只好看盆无二遭。

雨收宇宙喜清明，社舞村歌沸鼓钲。竹下蛛丝粘叶稳，柳间蝶粉缀绵轻。班班远岫髻鬟列，滟滟平川衣带横。候转清和景尤胜，翠林幽哢听仓庚。

蓐收何在渺层空，三伏炎蒸尚未中。况复今宵无好月，不知底处有清风。看云暮暮不为雨，畏日朝朝还自东。忆昔给孤园里梦，褰裳觅路踏泥融。

东轩正似虚空样，何处人家笼解盛。纵使盛来无处著，雪堂自有老师兄。

孔明庙前古柏奇，此木气象犹过之。干东彷佛烟焰起，铁龙空驾焚一枝。真人丹诚何所适，世传乘鹤冲天飞。求诗道士心弥坚，试听一诵工曹诗。

骎骎羲驭定难羁，过隙跳丸日夜驰。但见光阴如掣电，却寻稽览已当期。飞黄汗血宜千里，秋鹗乘风此一时。芝草凤凰真美瑞，清名应有退之知。

二灵山下湖光润，八字桥头河水分。此是江东最佳处，近来风景不堪闻。

黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。长安二月眼看尽，寄报春风早为催。

青盖美人回凤带，绣衣男子返云车。上天一笑浑无事，从此人间乐有余。

各开户牖复尊王，酿熟芳鲜又绝粮。课有常程分殿最，日无余暇息奔忙。酷嫌虿尾长摇毒，终使花头不损香。细细中边分正味，莫教勤苦度韶光。

月陂堤上四徘徊，北有中天百尺台。万物已随秋气改，一𨱔聊为晚凉开。水心云影闲相照，林下泉声静自来。世事无端何足计，但逢佳日约重陪。

春风略不欺贫贱，美酒真堪托死生。芳草又依穷巷绿，残尊重与故人倾。雨余入馔添蔬笋，昼永欹眠忆弟兄。但得一廛供送老，更将诗颂纪升平。

山云送我丹青幅，花气撩人兰麝香。诗债幸然逢入务，被渠催索又奔忙。

簿书投我梦沉迷，有客相携两日嬉。饧粥催人归供节，蔡庄犹恨欠题诗。

九译何难致越裳，太平声教陋成康。千年文物储天禄，四海英髦聚国庠。册府缓留清跸响，儒斋深映赭袍光。侍臣谁草宣和颂，落笔争看立堵墙。

有女夭夭称细娘，真珠络髻面涂黄。华人怪见疑为瘴，墨吏矜夸是佛妆。

珍重前贤此考槃，山川环合地平宽。雨余草木俱苍翠，好与光风霁月看。

湖边莫怪旧祠荒，士女何曾炷瓣香。赖是人心犹未泯，深衣迎奉入书堂。

不费春工巧剪裁，自然精彩粲琼瑰。也知受命如松柏，故向隆冬取次开。

钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。

早缘官事坐儿痴，晚悟骚人赋汩泥。耐病久闲金騕袅，扶衰时近玉东西。词场尚友心终在，诗力逢君价自低。欲试成风须妙质，莫怀章甫问雕题。

天开碧落洗云扉，暂辍仙郎下紫微。独有素琴随从橐，更无侍史护朝衣。霜清潦浄荣名薄，枣熟花香道力肥。列炬照空还岁晚，明年仍傍火城归。

白石青莎一径斜，断无人迹到山家。梁间归燕避微雨，池面游鱼争落花。雪鬓但增新感慨，金鞭那复旧豪华。明窗睡起浑无事，篝火风炉自试茶。

霁色清和日已长，纶巾萧散意差强。飞飞鸥鹭陂塘绿，郁郁桑麻风露香。南陌东村初过社，轻装小队似还乡。哦诗忘却登车去，枉是人言作吏忙。

绣毂青骢骤晚风，柳丝翠袅石阑红。彩篙刺水停飞鹢，华表侵云截卧虹。杖屦谁归瀛屿去，笙歌自补玉壶空。重招张祜商新咏，不与当时藓合同。

五常百行异其名，腔子源头一个诚。数马似愚宁过谨，悬鱼虽矫却真清。宽和爱众众同爱，骄倨轻人人所轻。诗好何如勋业好，旗常元不载诗声。

翻鸦啅鹊暝争栖，舞絮郊原雪冰泥。已缀珑璁分桧柏，并扬光彩贲榱题。撚须句好无前勇，索酒人归有后迷。客子鬓毛今愧此，忍寒挟策市桥西。

朔风动地似奔雷，瑞雪飞飞偏九垓。玉局尽疑从地涌，银台空讶倚天开。西经佛国千峰外，北过天山万里来。夸赋兔园非我事，直须兴尽棹船回。

落花流水浅深红，尽日帆飞绣浪中。桑眼迷离应欠雨，麦须骚杀已禁风。牛羊路杳千山合，鸡犬村深一径通。五柳能消多许地，客程何苦镇匆匆。

少年无酒答群葩，投老逢春鬓已华。今日对花无意思，花应怜我我怜花。

雪霁风犹万窍号，微吟拥鼻袖无羔。一寒如此还风味，和得诗成句法高。

尘机不动有余清，逸静孤飞在杳冥。想得马头无限思，碧云随处见瑶屏。

山阿有人著薜荔，庭下缚虎眠莓苔。手磨心语知许事，曾见汉唐池馆来。

三月三番过弋阳，吾生辛苦莫思量。磨圆滩石几年浪，丹尽江枫昨夜霜。已算中途当度腊，更怜抵舍未为乡。高眠旧有山中约，只欠青骡道士方。

西岩晓起过中方，欲趁春归客思忙。不似野僧忘岁月，手披黄卷满头霜。

身后不遗封禅藁，吟梅全是自题真。画工岂识凌云意，童子趋炎鹤附人。

逢秋种菊尚殷勤，隙地侵寻欲过邻。便好采花供服饵，形容已似泽边人。

桂华岁岁吐秋风，香满溪城十里中。怪底士夫多折得，移根初自广寒宫。

无奈篷窗雪打声，梦魂才稳又还惊。枕衾如许犹嫌冷，多少阎闾睡不成。

诗书门户耿余光，残月孤星各一方。白首相逢笑相问，何如耆旧在襄阳。

谪仙醉跨玉鲸鳞，夷甫名谈喜更闻。照眼暖光开野日，入怀晴气散江云。尘埃洗去人家好，空阔飞来鸟翼勤。莫望帝乡频感慨，世间随处有珍群。

又是江南割稻天，家家儿女笑相牵。芙蓉占断清溪水，独许渔人醉舣船。

十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。

晴日南山几杕俱，跻高选胜不须扶。也知坐上多佳客，可著青州从事无。

偶出山来得半闲，桃花落尽水潺潺。早知人世多风雨，只好当初莫下山。

县南堤破户全逃，县北堤存尚可苗。春野纵耕无吠犬，秋场一笑足迎猫。解牛巨手烹鬵水，戏彩深情化哺枭。时唤云洲论小篆，少于韩蔡老于潮。

小桥西巷每徜徉，忽趁南风返故乡。旋汲双泉烹日铸，从今谁共北窗凉。

周郎列宿胸中罗，笔端有口如悬河。赠我明珠六十八，一一照乘圆无颇。我学谷梁失也短，君才士衡患其多。中兴功业要纪述，浯溪石崖当往磨。

一会灵山本宛然，因师又见别逢禅。吾庵钟鼓原无恙，共看炉前一炷烟。

水流任急境常静，花落虽频意自闲。不似世人忙里老，生平未始得开颜。

又还秋色到萸觞，检点东篱次第黄。碧水连天无限思，栏杆无奈带斜阳。

好山当户四无邻，似是秦时采药人。千百年间天地里，不多不少一闲身。

数株香苕产松坡，野老新分半两多。钓罢归来儿说与，引瓢旋汲涧中波。

未蒙官放此身休，空恨茶园失旧游。将谓天边鸿共发，岂知门外雨相留。一襟凉过人归室，万朵香残菊送秋。兄弟急难君有义，白衣东下更何尤。

昔饮桥西岁月多，梨花深处待郎过。垂鞭欲访湔裙约，奈此萧萧鬓雪何。

莫赋悲哉学楚骚，寒庭秋色一时高。霜严猎卫鹰权峻，风入弓胶士气豪。对月清吟森玳瑁，吹花芳酌醉葡萄。汾波照骨银河淡，晓夕寒光助帐刀。

三山城内有神仙，一个夫人一个偏。开口笑时真似品，直身眠处恰如川。并头难叙胸中事，欹枕须防背后拳。王恺石崇池里藕，分明两个大家莲。

槿花朝发夕而萎，得失兴亡总一机。古往今来磨不尽，人间公是与公非。

新炊香软桃花红，蕲州竹簟初出筒。老翁易饱更甘寝，便便一觉南窗风。

载驰十驿倦骖𬴂，已讶缁尘染素衣。历历征人数行店，翩翩越鸟恋南飞。贪看树向城头绿，不觉春从海际归。客鬓渐凋孤壮志，岂缘微禄恋轻肥。

谪去𫏐经牛斗分，归来重赋豫章行。鸰原凄断手足戚，陇水悲伤甥舅情。半世问津今老大，一丘散发得生平。长卿句法锋难犯，隠若蒙公万里城。

一片心田种善根，粲为枝叶有儿孙。人从今日封培去，百世金庭好石门。

宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。回顾段师非汝意，玉环休把恨分明。

闲步水南因水北，仍从山后复山前。日归海底龙方觉，月到天心虎正眠。

众魔不能坏真说，真说无言光廓彻。包含万有不曾生，天地亡锋并结舌。

黄花欲落晓霜浓，极目秦川一望中。节物还如去年好，懽游不与故人同。接䍠自恣风前落，羽檄宁妨席上通。还畏简书归未得，寄诗黄阁付征鸿。

枉报新诗锦不如，句中风竹韵萧疏。颇分泾渭甘从子，不较穷通岂病予。避地拟求千日酒，误身何用五车书。谁人与作任公钓，要使东人厌若鱼。

铸金为蠡声犹泯，磨石为碑字亦漫。杂杂万形归五化，烬余方策更长存。

两岁春船各一时，今年船快去年迟。青山面目何曾改，清晓看来别样奇。

袖中光焰照崖垠，诗律雄浑远有源。近藁自成新句法，束书不叛旧游门。折芳梅下人双屦，话别沙头酒一樽。健笔世间谁措手，老夫先拟举降幡。

我贵当由知我希，蜡梅全不事芳菲。自非牢落山中士，谁可与之同一归。

金玉堂中寂寞人，仙班时得共朝真。两宫无事安磐石，万国归心有老臣。家酿可供开口笑，侍儿工作捧心颦。醉乡乃是安身处，付与升平作幸民。

对床风雨饱曾听，听雪敲窗更自清。旧日拥炉联句乐，而今欹枕打篷声。

玉堂昼永暑风微，蔌蔌飞花落小池。徙倚幽栏凭问讯，夏鶑飞出万年枝。

洪蒙一判天地晓，万古兹山青未了。朔南声教本一源，大地图舆古无考。玄冥此来事游戯，剪水作花南到地。腊前不识丰年瑞，翻令粤犬云间吠。

故事顺时羞角黍，旧仪乘节浴兰汤。人间凉麦欣时豫，天上薰风爱日长。

春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，𣂏泉频灌自栽兰。年来賸有园林兴，每恨庐边地不宽。

山公偏爱习家池，每出游时醉不知。既见国侨如旧识，何须阮籍乃吾师。亭边菡萏铺新锦，水际闾阎近布棋。欲作宣城十日饮，留连梦得似敦诗。

踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。

春去春来岁岁同，花开花落任东风。只堪美酒酬佳景，莫把闲愁料化工。

三品显官知分退，数株灵草对春栽。已驰吏政青编上，却御仙风紫府来。琴写幽怀心火息，酒陶和气面花开。应怜仕路多华发，不把松云为己催。

东郊绿暗已红稀，指准酴醾待我归。细叶急随流水去，片心常望白云飞。半规残日穿林薄，一带遥山抹黛微。起舞高歌共春酌，凭栏无语欲忘机。

义以酬知不愿形，孤标直气蔚亭亭。天涯调官头将白，江上论文眼倍青。自性本空观水月，外尘相染喻风铃。昨宵共说无生话，胜读西来一藏经。

此别重逢知几秋，梅花虽老更风流。东君未漏春消息，罚与人间作蹇修。

金母云𫐌宴紫楼，露寒仙掌汉宫秋。笑渠刘彻无仙骨，种得桃成已白头。

酒味醺人睡味浓，午时高枕到昏钟。经旬不见西窗日，世上应无懒似侬。

兀坐等闲酬客问，碌砖抛出亦光生。欲凭妙语分宾主，须识尘机有浊清。麟角誉高推独步，石头路滑苦难行。草庵依旧青松下，睡起晴窗拨眼明。

福庆于人鲜比方，一生坦若履康庄。好逑得偶天官胄，嗣子能传月窟芳。寿入九龄光宝箓，服膺三品灿金章。始终可谓无遗憾，信矣荣归死不亡。

数峰回抱隔烟林，一簇招提十里深。祇合步行寻石径，不宜呵喝入松阴。遥分画手援毫意，暗起诗人得句心。梅岭笙歌上高处，孤猿幽鸟减清音。

披丛寻得晚花瘦，带雨翦来春韭香。忆把余醺付松枕，明朝春梦不胜长。

少从客路千波转，老入流年万事疏。野鹤定知乘宠误，春冰多愧践名虚。几思汉殿金盘露，恣阅蓬山绿字书。未报君恩成白髪，翻然江海羡吾庐。

沅澧𫞚湘此并行，涨流洄薄又东倾。西南或与天为际，禹贡如何不记名。

谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。

雾縠囊悬小树红，芳香应入笑谈中。世间绝韵须真赏，人物当先数阿戎。

淡云残雪簇江天，策蹇迟回客兴阑。持钵老僧来咒水，倚船商女待搬滩。沙翘白鹭非真静，竹映繁梅奈苦寒。阮籍莫嗟歧路异，旧山溪畔有渔竿。

画取维州如槁叶，策禽潞将似婴儿。九原精爽人犹畏，想见中书秉笔时。

子昔苇间从我游，未曾一语相报酬。文杏将非庙廊具，涧苹况是王公羞。子今欻往西湖上，灵雨彩云供笔仗。深思直道佐明君，蛰雷震空天下闻。

斗室萧萧日晏眠，疏狂惟与懒相便。寻常甲子无心记，看到梅花又一年。

数日清寒不肯开，枝头阁雪冷皑皑。霜禽飞去花身动，一片清香在绿苔。

文科名峻归宁日，卿部官高致养时。罔极是恩谁报得，更缘霜露有余悲。

郎子风流栖枳鸾，枳上单栖泣夜阑。窗前邂逅一笑粲，梦中犹作在时看。

花自为王橘自奴，便应次第问东湖。芳菲未碍沧浪色，照水吟诗镊白须。

掘尽人家好丘陇，冤魂欲诉更无由。先生若有尧夫术，何不先言去道州。

客有来从天一隅，相逢喜问子何如。橘洲各自分马首，湘水更曾烹鲤鱼。心近人遐长作恶，离多合少可无书。得知安稳犹差慰，敢道韦郎迹也疏。

我游庐阜南山北，师住二林东院西。试问远公求作佛，何如陶令醉如泥。苦邀名山同莲社，笑送幽人过虎溪。千载风流久寥落，更烦拈出与提撕。

二十亩田供伏腊，无妻无妾自由身。回观万顷良田者，也是人间多事人。

绛阙朝归散玉珂，不游不饮奈春何。皇仁聼使欢娱极，白简从君冷峭多。

壮节滋培雨露深，褎然文采冠儒林。恩沾二族全纯孝，忠贯三朝秉一心。墓木未悬吴札剑，断弦谁续伯牙琴。伤情故箧存遗帖，洒泪行间自不禁。

似此平生只藉天，还如过鸟在云边。如今身畔浑无物，赢得虚堂一枕眠。

赏溪漱玉声湍激，石壁参天路阻长。准拟解鞍能过我，新泉活火茗瓯香。

鸾台给事领东藩，画鼓朱旗下浚川。夕拜暂辞青琐闼，昼行争看锦衣船。高才治郡廷中服，秀句惊人海内传。越国湖山应动色，烟岚迎马待新篇。

安乐窝中春不亏，山翁出入小车儿。水边平转绿杨岸，花外就移芳草堤。明快眼看三月景，康强身历四朝时。凤凰楼下天津畔，仰面迎风倒载归。

萧萧衰草傍墙生，中有寒虫白日鸣。秋物荒凉禾稼熟，悠悠驱马水边行。

平生未信简斋诗，一见韩君更不疑。六月掀篷问溪雪，眼明开遍两三枝。

寒食风光雨敛尘，病余寒极强颁春。传呼广陌双摇旆，乘兴名园一柅轮。列座宾寮皆俊雅，绕池花木尽奇珍。长吟浅醉归时晚，蜡炬荧煌改火新。

菅君本不假凡胎，直自灵山会上来。五百年间无识者，扶桑佛法一枝梅。

绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。

养生不达嵇康论，知止聊遵老氏书。左宦行将三岁许，羸疴复卧四旬余。手扶瘦竹形相称，鬓拟新霜色一如。独枉故人诗意重，涅磨无改是璠玙。

栏杆闲倚日偏长，短笛无情苦断肠。安得身轻如燕子，随风容易到君傍。

天上春风水外寒，瑠璃瓦湿月团团。千门纳钥尘飞远，一夕联文火禁寛。人想柝声来睥睨，鸟惊花影堕栏干。少陵老去唯便静，此地优容欲报难。

单床薄被又羁栖，待到花开亦甚迷。若道折多还有罪，只应莺啭是金鸡。

匆匆同醉记前年，客路重逢亦偶然。理窟扣君弥入域，生涯怜我欠加鞭。了知富贵难投足，共约归来径息肩。旧欲将雏卜邻去，未应须办十牛田。

久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱。浮生何处非羁旅，休问东吴万里船。

孤臣垂死愈心伤，卷土重来岂望还。万里海涛鸣战鼓，千年灵气结浮山。鱼龙亦解齐殊类，犬马谁教到此间。留得御风魂不散，直须号哭叩天关。

吏散东园胜践多，落花起舞鸟能歌。故应毛颖曾同泛，不独龙文惯自磨。弄影风枝空掩冉，困人天气近清和。倚栏欲去犹回首，奈此霄晴月色何。

西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。

异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。

西山仙去各离群，穷达区区不足云。仅有尹谯守伊洛，更无房魏说河汾。虎皮子盍闿新义，蠹简予方辑旧闻。何日蹇馿载樽酒，一灯析理更论文。

三五一都三个字，古今明者实然稀。东三南二同成五，北一西方四共之。戊己自居生数五，三家相见结婴儿。婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。

道家仪用此衣巾，只拜星辰不拜人。何故尧夫须用拜，安知人不是星辰。

涉秋得雨便生凉，起我萧然病在床。径自典衣谋一醉，要令清梦略还乡。

始吾为养喜徼荣，今恨孤孱感慨增。白发满头何所用，只存忧愿数年登。

湖上新堂气疏豁，三面岚光翠如泼。都门归来病相属，邻里怪我间何阔。莼丝作羹饭雕胡，厨人斫鲙艺绝殊。何由唤得左元放，银盘钓出松江鲈。

向来风月雄清地，今日升平将相家。自启窗扉放山入，使君聊欲傲云霞。

岁月侵人去若犇，雪消归水不留痕。诗情本自无多子，深谢江山稍见存。

乱蝉咽咽柳霏霏，独上危亭俯落晖。江外山从林下见，城中人向渡头归。风烟远近思高遁，豺虎纵横难息机。出处两乖空自挠，伤哉吾道欲何依。

作客今年乐有余，邵阳岐路不崎岖。山川好处欹纱帽，桃李香中度笋舆。欲见旧交惊岁月，剩排幽话说艰虞。人间书疏非吾事，一首新诗未可无。

闻君踏雪访梅花，不怕苏堤十里赊。老子怯寒那敢出，地炉榾柮是生涯。

春岸移舟雪半消，长年忍冷转塘坳。数声鸦轧催归𫇛，属玉惊飞上柳梢。

先友相从古所惇，杖藜当日喜盘桓。云泉何啻千年别，尘土长怀一笑懽。但扫劳心身后事，何须天地掌中观。果容怜念如前约，卜筑从今始苟完。

万里西风入晚扉，高斋怅望独移时。迢迢别浦帆双去，漠漠平芜天四垂。雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知。丈夫感慨关时事，不学楚人儿女悲。

赖简池台两蜀夸，东溪别是一仙家。令人却忆康王谷，坐看珠帘溅雨花。

智身迥出先天地，大用纵横不易知。鼓舞灵源宣众妙，人间天上仰无为。

蚤从南浦晚南塘，二老联翩返帝旁。天上庆云谁属和，斗间紫气久无光。已埋玉树难扶起，所宝银钩永袭藏。老去悲懽排遣尽，犹于师友未能忘。

八风动摇人不闲，五羖自鬻鬓毛斑。文章书画当富贵，惟有如今至乐山。

檐前新叶覆残花，席上余杯对早茶。好是老身销日处，谁能骑马傍人家。

世间固有无情物，天上宁无有欲仙。想得武陵人去后，精神交感此因缘。

张君献诗诗词巧，美女插花娇醉春。公答七言夸笋笴，我无千里学骐𬴊。夜吟谢朓澄江练，露湿陶潜漉酒巾。归去应将锦囊贮，已胜珠玉莫愁贫。

江涨皆云牵路漫，又云江涨苦无滩。割晴耕雨难均得，造物于兹良亦难。

独坐吟残几度春，小窗元不受尘昏。夜深村落无更点，只把梅花记月痕。

石楼峰下寄吟身，静掩桑枢琢楚珍。苹草青莎招隠士，暮云春树忆诗人。门无车马多嫌僻，家有图书不似贫。拟借大鹏揩老眼，何时尊酒得相亲。

烟水何曾息世机，暂时相向亦依依。所嗟白首磻谿叟，一下渔舟更不归。

寒时便具热时风，饥汉那知食药功。莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。

疋马区区万里行，知君雅志为苍生。圣朝若问经邦策，好草囊封劝罢兵。

澈师何处觅遗踪，坐听云门寺里钟。正自年来苦行脚，个中元自有千峰。

水面生风分外严，竹根剩雪更新添。六年不见横山塔，茅屋东边忽半尖。

建溪曾共听猿声，十载文场未策名。流落只应孤剑在，穷愁已有二毛生。荆州暂去依刘表，汉殿无由荐马卿。一路骚人旧山水，登临且莫动归情。

雨暗长亭去驿赊，褰帷那免叹年华。应缘问俗颁温诏，却得名园看好花。晴入郊圻初浩荡，春随杖屦得津涯。仙郎不解收珠玉，别乘归时载满车。

身去寥寥无朕迹，此时谁会真消息。黄金灵骨今尚存，指示世人人不识。

早朝心闷三杯酒，午后头昏一椀茶。入夜脱衣伸脚睡，五更走起眼眯𥊚。

猎骑秋来在内稀，渚宫云雨湿龙衣。腾腾战鼓动城阙，江畔射麋殊未归。

禅味曾参老释昙，混融万象就中观。眼前风月随时幻，胸次乾坤别样宽。自是临流清可赋，不成无酒白相看。碧潭秋月唯堪比，光莹吾心一片寒。

赵州南，石桥北，观音院里有弥勒。祖师遗下一只履，直至而今寻不得。

逍遥抱一岂相差，方便门开智慧花。神室分形添石髓，华池巨焰隠灵砂。穹隆务实归宗旨，释意从容不是赊。滋味勿教贪过度，必然混世老天涯。

江西人物况欧阳，少有诗名老更昌。左辖虽能诵佳句，子虚胡不荐君王。

峰北幽亭愿证因，他生此地却容身。上方僧在时应到，笑认前衔记写真。

历骋禅扉到暮钟，苦无胜事可深穷。归来唤渡青溪上，唯有山桃满路红。

洛阳堰上新晴日，长夏门前欲暮春。遇酒即沽逢树歇，七年此地作闲人。

江浮叠𪩘弄清辉，云外冥鸿江上归。击目自多幽兴在，挥毫时见彩笺飞。应愁零雨侵星驾，好为援戈却晚晖。帝室正须调鼎鼐，勒移寄语不须讥。

杨花撩乱几时休，看取明朝水上浮。凝绿满池浑不动，微波忽绽见鱼游。

乌噪猿号古树丛，乱青参倚更撑空。悠然到处皆诗本，须信山行不负公。

垂帘复辟身俱稳，送吕迎章话又新。瞒得庭中相泣者，难瞒屏后窃听人。

雨过松篁多样翠，风回苹藻一般香。玉兰桃李非无意，兴味由来静处长。

有甚余闲得解嘲，高慵时把几桯敲。卑孜晚鸟沉幽语，历剌烟篁露病梢。草野交游披褐见，神仙书史点朱抄。皇朝不是甘逃遁，争向心如许与巢。

法定禅房临峭谷，辟支灵塔冠层峦。轩窗势耸云林合，钟磬声高鸟道盘。白鹤已飞泉自涌，青龙无迹洞常寒。更闻雷远相从乐，世道嚣尘岂可干。

贾后甘为废戮人，齐王还杀赵王伦。一从天下无真主，瓜割中原四百春。

黄牛庙前鸦鹳栖，黄魔宫外枭𫛳啼。估客酹神巫妪醉，青林日转风凄凄。

世情分付与东流，含梗徒劳百念浮。但使心源长寡欲，便知乐地本无忧。处身忌作燕巢幕，脱事要如鹰掣鞲。节腊好同营一醉，幸逢开泰戢戈矛。

不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。

不须有客问张凭，且要无人觅庾冰。好是夜寒风浪静，月明空载一孤僧。

兰苕擢秀迎风紫，槿艳繁开照日红。嘉节相望传有旧，深宫行乐自无穷。

上番宫女卷帘时，闪闪寒鸦拂晓啼。才索赭迎催进辇，紫宸门外报班齐。

拈得须弥第一槌，铜头铁额岂容伊。盐梅舟楫并霖雨，不是斯人更是谁。

枯藤六尺步长阡，客里韶光绝可怜。好著青枫重试火，西阳三日突无烟。

冰玉堂前十国书，君能读之行坦涂。一洗谈天千古舌，吕梁大壑何时枯。愿君不用校鲁鱼，亦须调笑酒家胡。玉局仙翁无浪语，大禹以来未有渠。

数篇骚雅名虽远，三拜逢迎礼过差。补得唇来身巳老，灌园何苦更咨嗟。

青秧出水细于针，嫩叶初齐绿未深。又是一年春欲尽，杖藜乘兴足幽寻。

穿云裂石下层巅，来作人间小洞天。双干翠浓几欲滴，两峰玉立巧当前。环观邑屋乌讹尾，倚挹江涛雪满川。城市谁知有清赏，请看山色旧题镌。

方山忆共泛金船，屈指于今五六年。风送梨花吹醉面，月和溪水上归鞯。浮生聚散应难料，末路穷通尽偶然。欲问故人牢落事，鹿裘深入白云眠。

一片灵光合有神，不知镕铸更何人。春耕破塜衣冠尽，鬼手摩天日月新。鉴面祗知西子姣，照心难见比干真。主人深有收藏意，当待清明不受尘。

竹根蟋蟀太多事，唤得秋来篱落间。又过暑天如许久，未偿诗债若为颜。肝肠与世苦相反，岩壑嗔人不早还。八月放船飞样去，芦花丛外数青山。

居邻曲巷有朱扉，未许墙东宋玉窥。春草满池惊昼梦，酴醿万朵压繁枝。湘西江上参军宅，黄四娘家子美诗。他日沅陵寻故事，为余收入楚人词。

诛茅负郭楚人居，泌水衡门自有余。数困米盐希辟谷，素轻农圃重捐书。绝粮尼父期先进，画卦羲皇序古初。千世风流尚在眼，百年贫病不欺予。

竹风不断凉如水，山雨无声细似尘。世事总归簪上雪，人生聊寄瓮头春。

桂香风老鬓飕飕，添著湘罗小夹裘。烟锁亭台青嶂晓，露寒帘幕画堂秋。雁来花发芙蓉浦，燕去影疏杨柳楼。隔岸梧桐易憔悴，未霜叶落满河舟。

红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。

天兵从昔度长桥，四海干戈一战销。江叟岂能知帝力，醉凭渔艇亢秋潮。

内乡有园名天春，春时桃李如彩云。邑民携觞连帘幕，或歌或舞何欢欣。县尹中间意自若，直谓前世无古人。牡丹百品红与紫，华而不实徒纷纭。

蝉眼龟形脚似蛛，未尝正面向人趋。如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。

寺枕山巅拥翠峰，幽栖更与白云通。半空栏槛千寻外，两蜀风烟一望中。晨霁最宜天浩荡，夕阴先觉雨冥蒙。顷年曾坐盘陀石，不到轩前目未穷。

笔床茶灶且追随，不管征尘涴客衣。三百里秋诗卷里，担头挑得大湖归。

一阵杨花一阵愁，绿阴阴处暂停舟。莫嫌不折长条赠，有个黄鶑在上头。

懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。

春条拂岸柳如金，一鉴澄空照底深。傍见龙舟赭袍影，分明红日在池心。

一旗初试蜀山春，团銙谁论蔡与丁。更出苦言浇谏味，世间醉梦合俱醒。

百年生计一张琴，敝轸枯弦抵万金。世上几人曾入耳，樽前此日是知音。清风明月虚无境，白雪阳春寂寞心。莫讶南薰沉听久，致君基业用功深。

孤舟了不梦邯郸，起凭阑干烟水闲。五夜清风鸣鼓角，一天佳月悄江山。客身憔悴衣尘黑，世路崎岖鬓发斑。未决乘流便东下，明朝且复剑门关。

铃斋教令得民和，月色今宵十倍多。节物人家俱插柳，霁华田舍可鞭禾。坐中客醉僛僛舞，陌上花开缓缓歌。老子尚堪牵率在，夜归已有木鱼过。

宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。

竿头五两风袅袅，水上云帆逐飞鸟。送君初出扬州时，霭霭曈曈江溢晓。

纱巾竹杖过荒陂，满面东风二月时。世事纷纷人老易，春阴漠漠絮飞迟。士衡去国三间屋，子美登台七字诗。草绕天西青不尽，故园归计入支颐。

马嘶九陌年年苦，人语千门日日新。唯有终南寂无事，寒光不入帝乡尘。

九日清尊要及辰，谁令形迹滞瓯闽。饶阳城畔趋庭子，长乐坡前入幕宾。并倚门闾吾二老，相求原隰汝三人。借令不共黄花酒，莫与西风作后尘。

鄱阳古渡留遗冢，湖口烟鬟露淡妆。九女何由从童子，两姑那肯嫁彭郎。

白头荣路念何之，出处空惊未得宜。刘放老于宫里树，庄生愁煞庙中牺。嵩岩桂坞堪休影，颍曲芝廛好疗饥。但愿天心从尔欲，敢言归赴赤松期。

龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。

疏枝重复裹莓苔，护得寒英煖未开。料理不关元化事，翠华长是雪前来。

甫能乞得六花飞，又要忧它褐与衣。争似烟江渔钓侣，卖鱼沽酒唱歌归。

章台走马最多情，不怕春衫扑粉英。半夜归来寒梦短，潇潇卧听打窗声。

江外书来墨未干，笑言可惜碍云山。字无尘迹精神健，诗有天才态度闲。皓月分明生海上，仙韶容易落人间。夜深一梦无拘束，飞度重湖晓未还。

椽笔雅宜挥制草，铁心未害赋梅花。紫薇阁老昔同省，乔木世臣今几家。犊鼻吾甘住南阮，狨鞍君合扈东华。明时简擢皆夔卨，不待还黄与坏麻。

才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。

何事新梅度玉溪，应怜泯默与诗题。少年曾赋宋开府，老大无如羯鼓迷。

经邦论道职何卑，又是前朝卖餠儿。十乱五臣无煖席，三王四代是何时。

禅林昼静宝坊新，花木阴深别样春。不是红尘飞不到，只因无处著红尘。

积年欣慕逸群才，今日皇都喜重陪。行着绣衣归茂苑，醉搀仙履上蓬莱。青云有路千峰见，碧海无波万里开。我欲傍淮先卜筑，隔江招隠望胥台。

青斾不见山云深，何以慰此二子心。阮修杖头故应在，黄公旧垆无处寻。求有不得事当戒，兴尽必返愁难任。仙家竹叶未必美，舟尾茅柴还可斟。

时人谁识老聋丞，满口常谈杜少陵。俗辈众多吾辈少，素交零落利交兴。权门炙手炎如火，诗社投身冷似冰。堪笑皇天无老眼，相知赖有竹林僧。

此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，密映垂杨听洞箫。

破一微尘出此经，因该果海果该因。无端却被管城子，名句文俱错指陈。

纷纷红紫鬬芳菲，争似团酥越样奇。料想花神闲戏击，误随风起坠繁枝。

绿萝翳翳结高林，烟吐霞吞一径深。半夜松凉鹤先睡，满山明月自横琴。

稍陪酬唱与荣观，声并琳琅和八銮。可但文华迎日丽，自然符采照人寒。笑谈殊喜亲犀麈，接侍终惭戴鹖冠。公等雍容瑚琏器，骞腾行见近长安。

漫披陈蠹学经纶，捧檄生平祗为亲。闻道不先从事早，课功无状取官频。岂堪置足青冥上，终欲回身寂寞滨。俯仰谬恩方自歉，惭君将比洛阳人。

残日塞鸿高的的，暮烟汀树远依依。此时回首情何限，天际孤帆窣浪飞。

磴道盘纡薄晚云，天边疑见斗方春。清风万里知何意，吹尽华缨漠漠尘。

鱼鸟相忘不世情，浮生于我一丝轻。夜凉月色光如水，莫遣微云滓太清。

因将岁月离三岛，闲贮风烟在一壶。为问金乌头白后，人间流水却回无。

伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

人中令德居高地，天下精蓝占好山。四绝名标清世上，十方僧聚白云间。二龙珠照看经静，双鹤泉供洗钵闲。早晚利荣缰锁脱，性通三教叩禅关。

千古岩腰一鉴泉，云霄何处问金仙。盈虚更共潮来去，混沌中含地与天。

山中之乐何由说，知者不言言者拙。红尘飞尽散松风，独酌寒泉弄明月。

西度天津水见沙，轻风飞盖绿杨斜。相逢喜到千春寺，最后方开第一花。富媪英华当间出，东君照育想非賖。神仙高格黄裳色，安得深根植帝家。

池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。

日者纷纷步五星，诸儒言命亦相承。大人双眼如明月，照出毫厘不肯凭。

二月已破三月来，蝴蝶忽然满芳草。正是归时君不归，及至君来花又少。

锦标夺得曾相继，金鼎调时亦荐更。并上儿童君再见，会稽章绂我偏荣。

老子浮沉田里间，犊车辕许野人攀。饮中仙去东西玉，行处人传大小山。天且莫教三月尽，我今无负一生闲。春寒正惬牛衣暖，富贵从渠昼锦还。

推倒垣墙也不难，一轩复作两轩看。若教从此成千里，巧历如今也被谩。

春来何处最花繁，湖水西头百亩园。无限游人折红蕊，可怜桃李自无言。

一炷香销百和焚，有时钟磬梵天闻。上方结草如高枕，不独栖霞可卧云。

三农皆已辟田畴，又见金门出土牛。块雨条风符圣化，嘉禾看却报新秋。

一痕朝日界晴窗，森肃清寒昨夜霜。砚怕生澌微贮水，炉因拨火起余香。最耽诗帖闲中乐，无奈尘埃客里忙。却是小春花谢绝，海棠经月驻红妆。

八十老婆心已灰，强颜抹粉与涂蚽。自知潦倒无羞耻，遇兴何妨舞一回。

东望城𬮱十里遥，野人生计日萧条。棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。送药时时过邻父，放鱼日日度溪桥。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。

昔人喜说坠楼姬，前辈尤高断臂妃。肯伴主君来过岭，不妨扶起六如碑。

潮去钱塘王气收，西风黄叶故山秋。杀身报国男儿志，皓首偷生妾妇羞。

江海多年滞轼熊，书林谏霤得儒宗。宽条一札仙泥熟，慈宴千觞湛露浓。迎舸蔽川交画鹢，队笳横浦细吟龙。轻扬俗改方图旧，两马行催诏传封。

气象才过一百五，且持春酒养衰年。中林不是不禁火，其奈山樱发欲然。

丹崖翠壁数千尺，绝顶僧房三四间。老树倚岩岩倚屋，白云飞去又飞还。

日射西山烂烂光，低云遮岸水风凉。从来鞍马倦行役，笑语不知岐路长。

袜罗尘冷不胜嚬，更向东风占尽春。三十六湾明月下，女冠逢著谪仙人。

书堂静占百花林，蜀锦香浮一迳阴。杨柳软风吹雨醒，海棠轻雾拥春深。盈樽有酒供清醉，满眼皆诗足胜吟。冰雪相看人更好，竹君梅友岁寒心。

子美间关离乱际，尧夫生长太平年。可怜橡栗天寒拾，不似鶑花日晏眠。忧乐在人均是命，盛衰有数总由天。腐儒老矣无奇计，独立斜阳意惘然。

整促篮舆破晓晴，岚光滴翠夹衣轻。日窥青嶂坳中出，身在白云深处行。

累石为峰太谨严，故排双竹辟修纎。天风似亦喜清净，时袅枝梢为埽檐。

秋来风叶已纷披，景到怀人意可知。时泰果能同道泰，行危何必更身危。独怜水后浑休说，相与山间是寄诗。空眄庭柯又如许，彼陶终是得颜怡。

起坐终朝在一堂，兴来宾至更衔觞。逢春预展新花槛，扶老时翻旧药囊。心虑已能安止止，声名何用渐章章。少游有志今方遂，坐守松楸不去乡。

平生师友两相知，苦为君王惜一衣。刺口争来争不得，青蝇犹傍太阳飞。

冰围风战雪交侵，方是春工属意深。绿萼已开栽乐谷，一枝那得寄芗林。依然照水如相媚，粲者巡檐也未禁。香白檀心谁解赋，赖公戛玉更𪭢金。

碑同岘首千年石，诗到夔州十绝歌。他日巴人怀叔子，时时解着手摩挲。

鸣嘤出谷邈难亲，断雁辞行不可群。论事期期箝在口，逢人额额齿穿龈。乾坤许阔犹有碍，风雨满前如不闻。肠断天津邵夫子，东篱掩泪立孤云。

病鹤曾栖禁苑枝，瞥然惊坠羽䙰褷。包弹靡靡萧萧制，指摘深深款款诗。表圣暇时先卜圹，牧之他日自为碑。独惭师说多遗忘，老抱残编嘱付谁。

宁堕眉毛出为人，舌端雷电不无神。如今有口却挂壁，草木岩中元自春。

仙隐深深竹径中，杖藜还许我相从。君能惜取清阴在，斤斧须令赦箨龙。

共驱羸马蹑寒芜，景色鲜明近洛都。出谷流泉春更绿，隔林幽鸟暮相呼。伊川旧赏疑朝梦，少室重看胜画图。从此便穷山水乐，相从应不厌崎岖。

未成三径已荒芜，劳动先生枉棹过。数朵葵榴发深愧，一池鸥鹭避前呵。路通矮屋惟添草，桥压扁舟半没河。再见缁维访渔父，却无渔父听清歌。

明月萧萧海上风，君归泉路我飘蓬。门前虽有如花貌，争奈如花心不同。

到处逢山便欲登，自疑身作往来僧。徒行至此三千里，不是有缘应不能。

市桥晴柳拂朱旗，天际九华劳梦思。㶉𫛶滩深犹昨日，鸬鹚杓醉复何时。微官梅隠亦风度，寒食梨花更别离。蚤晚暮云春树底，烹鱼倘有入京诗。

飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。卧看满天云不动，不知云与我俱东。

菽水欣欣每尽欢，仁贤不必袭衣冠。出门邂逅移时语，未害龟堂取友端。

幽兰一曲思无涯，炊熟黄粱日已斜。闭户终年心似水，读书万卷眼生花。汗流不舍浯溪刻，粮绝犹须北苑芽。束帛不来人已老，只将清白付吾家。

鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是我王金弹子，海棠花下打流莺。

船子寥寥载不空，几回明月弄清风。呈桡舞棹无他事，只欲教人解六通。

青灯残篆夜寥寥，门外秋风振苇萧。惭愧高人能见忆，为余西望立溪桥。

南归喜气满东风，草软沙平马足松。料得家人相聚说，也知今日发云中。

迺翁詈贼气如虹，千载衣冠起懦庸。双庙已应同卞壶，佳儿今喜见甄逢。传邮赠我凌云句，断简知君学古胸。忠孝可全须力勉，策勋宁复羡侯封。

白帝城边八阵碛，青城山下丈人祠。英雄不生仙又去，零落草间多折碑。

七十年来乐太平，白头父子事春耕。因思世事悲身事，更听风声杂雨声。四海故人强半死，一襟清泪对谁倾。新春要觅烧丹处，不住青城住赤城。

尘土无人慰病怀，篇章一见觉心开。风高昨夜冥鸿去，水涩何时画鹢来。天上旧传公子贵，江东还见步兵才。老成合有言为赠，倚马相望故凤台。

鄱水新门号永平，永平何止一鄱城。愿言广此平天下，黎庶长无愁叹声。

山阴不见换鹅经，京口今存瘗鹤铭。萧洒集仙来作记，风流太守为开亭。两篇玉蕊尘初涤，四体银钩藓尚青。我久临池无所得，愿观遗法快沈冥。

三度扣关转不开，赤手迢迢空往来。忽然业镜百杂碎，始觉从前满面灰。

素质鲜明绝点尘，冰轮高照转精神。丛丛皓彩如罗绮，个样诚堪示染人。

穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。

姑射冰肌不黄土，洛阳玉容更青春。嗅风影日了无语，知我此心能几人。

世德兰金久未寒，交情倾盖有如山。天衢尚敛抟风翼，泽国难留隐雾斑。夜棹月溪成莫逆，春舆莲社访无还。逢场戏事多应暇，诗酒频过陋巷颜。

唐室无臣覆手移，坐看悍媪制庸儿。思量可惜当年死，却是西来问鼎师。

家常爱着旧衣裳，空插红梳不出妆。忽地下堦裙带解，非时应得见君王。

关关新鸟逐声啼，群鹭冲寒帖水飞。最恨山云去如织，不教春色着征衣。

梦中握手说离愁，梦觉欢娱忽已休。安得人生真似梦，华胥蝴蝶共悠悠。

先苦头风已病躯，新添臂痛又何如。无妨把盏只妨拜，虽废梳头未废书。不向医方求效验，唯将谈笑且消除。大凡物老须生病，人老何由不病乎。

力求见佛上天梯，忽睹光明志意迷。华藏神通惊变现，台山公案好拈提。太冲漫作三都赋，子美全无一字题。今日诸贤赓妙句，强驱驽驾力难齐。

年过五十鬓如丝，不必前程更问师。幸得休耕乐尧化，楚山深处最相宜。

榕声竹影一溪风，迁客曾来系短篷。我与竹君俱晚出，两榕犹及识涪翁。

黄尘漠漠路漫漫，旧钓空思水国寒。乡信不来云树远，斜阳无语下栏干。

幕次春排晓御楼，千官贺雨拜珠旒。斜阳却幸鸳鸯殿，袍袴宫人尽筑球。

初约看花花已尽，重亲闲客客应欢。真花既不能长艳，画在霜纨更好看。

狠石苍顽岁月遥，几人触境想英标。欲知三国兴亡事，但看一江来去潮。南土尘飞通岭海，中流砥立独金焦。云山绕槛期深隠，不受刘安作赋招。

渭水秦川拂眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。

霞衣重叠红蝉暖，云髻葱笼紫凤寒。天上少年分散后，一条烟水若为看。

冻鸦胶树水云迷，雀语相邀作早栖。浄扫门庭延雪集，可容圭璧委尘泥。

立节秉心诚与俱，至诚少日慕颜徒。荣名及祖亲仍与，盛事超今古亦无。番国山川元润泽，吴园鱼鸟亦驩虞。冰翁星使诗酬唱，在昔尝闻德不孤。

河湟虮虱玩天恩，饷馈驱驰不足论。陛下至神收庙算，诸公何术偃戎轩。凯歌计日登宗祀，归将惊秋望故园。贱士江湖真碌碌，狂吟无以谢乾坤。

灵源东接雁池遥，裂石崩崖下九霄。云断青天倚长剑，月明泉室挂生绡。江声雨势三秋急，雪片冰花五月饶。休勒移文北山去，他年来赴石梁招。

山城八月有春风，一树嫣红淡又浓。纵使失时无态度，也胜茉莉与芙蓉。

群贤少长毕经过，曲水流觞忆永和。一代风流已陈迹，世殊事异感伤多。

紫芝别我天台去，翁十深山自结茅。但见春愁随日长，不知庭叶蔽禽巢。

闲吟料得三更尽，始把孤灯背竹窗。一夜西风高浪起，不教归梦过寒江。

秋试贤闗掷雉卢，道经邻郡拜真儒。棠阴日暖鸟声隽，苔迹月明吏影臞。春野一犂今有犊，暮歌五袴昔无襦。片帆愿借吹嘘力，一舸清风不用租。

炎空方喜雨初过，闲坐又怜风乍来。偶得瑞莲传好信，清思应到雪天梅。

江南七月旱不雨，卷地风霾翳寰宇。夷门先生有底忙，车马东游亦良苦。

水边曾看题碑石，知是诗人扁寺名。僧趁钓舟来赴供，鱼听堂鼓候抛生。无多空地锄松影，尽有寒湖载月明。只合闲身吟向此，细将心事共鸥评。

往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。万事不如公论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。

手把黄花语后期，孤山雪后早梅时。春风不管人无信，又要吹香上北枝。

野阔村归如暮鸦，路沿溪曲似春蛇。不谙水土愁多病，忽听乡谈喜近家。一带青山将屋绕，数行绿竹倚门斜。年年逆旅逢重九，今岁须看篱下花。

小春催出倾城色，笑倚墙头若招客。芬芳犹帯秋风残，婀娜岂宜江路侧。诗眼惊红狂欲呼，熟看似细又似粗。花神留为菊后乘，天意遣作梅先驱。

嫩水春来别样光，草芽绿甚却成黄。东风似与行人便，吹尽寒云放夕阳。

杨枝一放任西东，已把浮生比梦中。今日算来真是梦，翩翩丹旐引春风。

俗事纷纷如乱麻，又扶衰病转天涯。文章老矣思吾弟，头角崭然胜外家。异味几回占食指，远书终夕望灯花。何时更住城南寺，共听春池两部蛙。

紫掖清晨捧号来，门前桃李占先开。满城风雨逢寒食，更听春岩第一雷。

淹剧无悰易怆神，社仓新记重关心。前朝诏在恩沦骨，遗老书存泪满襟。永念君仁多善稼，肯因师死下乔林。皇天老眼明于镜，勉植书楼万桂阴。

朱门茅屋偶为邻，北阮那怜南阮贫。却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。

显川曾作山中主，七十二峰环太湖。晓到西湖太分晓，诸峰还解点头无。

场屋论才昔议魁，教庠官冷尚低徊。灵龟缩甲专藏六，老雉斜冠怯应媒。半醉珠玑随咳唾，一方桃李待栽培。塞垣错莫风沙晚，南北相望首重回。

欲访天池水发源，倒骑北斗挟飞仙。高低八节滩头路，俛仰三生石上缘。

新罗砑红裙𫌇齐，彩缕刺衫花倒提。新晴暖日丽烟草，金兽啮锁藏春闺。朱桥逼江晓沙白，锦带交风大堤窄。兰洲遗翎得残碧，归来惊飞上娇额。

棠棣阴中更唱和，嘉宾助勇气如云。势孤屡欲拱降手，恐辱高沙小使君。

十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁予去，争问先生几日回。

牙筹入手风前快，玉李行天镜里看。紫闼青规吾不梦，子言欲试故应难。

似闻久客沧洲馆，曷不相从早数年。老我一丘事耕钓，劳君千里度山川。

主人厨中鱼尾红，把酒一笑相为容。燕脂炼就玉雪汁，琥珀光透琉璃钟。酒酣万事忽惊散，捽耳顿足歌年丰。连缸拗倒同一醉，尺铁为我髠园菘。

花梢踈雨下巫阳，酒面新鹅拂嫩黄。老去光阴春苦短，闲中气味日偏长。方塘水满丙鳞跃，故垒泥空乙羽忙。剩作篇章酬节物，忍令相背去堂堂。

睡觉东窗味正浓，鶑声破晓入帘栊。社前处处石泉水，春半时时花信风。交友如云翻手散，浮华是梦转头空。痴儿不识愁滋味，笑折花枝满把红。

玉龙倒影卧寒潭，人在云霄天地宽。借问是谁题此柱，茂陵词客到长安。

水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄鶑也爱新凉好，飞过青山影里啼。

一轩潇洒正东偏，屏弃嚣尘聚简编。美璞莫辞雕作器，涓流终见积成渊。谢班难继予惭甚，颜孟堪睎子勉旃。鸿鹄羽仪当养就，飞腾早晚看冲天。

塈壁编茅养病翁，五更拥褐听霜风。老鸡栖冷啼偏早，宿火灰深拨更红。知我向来惟断简，会心终竟在孤篷。东归已卖腰间剑，鲁叟从今不讳穷。

敬身天不宽曾子，白眼人当杀嗣宗。林下脱巾仍露脚，青云白石肯相容。

倚强恃力却诬天，一样人心万万年。广武十条逃得过，乌江政自不须船。

周人尚记有周公，禾黍离离下有宫。破豆烝豚非以报，野巫长跪若为通。山围栋宇泉流近，凤去梧桐落叶蒙。有客赋诗题屋壁，二南犹自有遗风。

王黄二盗久驰声，手棒腰刀白昼行。逢著村人持一物，喝令放下敢谁争。

百年门户已萧然，每喜人传小阮贤。好遣仆童种榆槚，老夫行欲赋归田。

三间水阁贾耘老，一首佳词沈会宗。无限当时好风月，如今总属绩溪翁。

山阴道上桂花初，王谢风流满晋书。曾作江南步从事，秋来还复忆鲈鱼。

高楼一日赏新晴，白羽停挥倚绣楹。尘世可怜人易老，海门还见月长生。蓬瀛缥缈南山小，殿阁森罗北斗横。今古登临尽如此，不须游子独含情。

风流青帝欲回春，先遣玉妃清路尘。过眼被渠偷笔写，虽忙犹得九分真。

三月踏青能几日，百回添酒莫辞频。看君到卧杨花里，始觉春光为醉人。

安排诸院接行廊，外槛周回十里强。青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。

尘埃肺腑屡更时，淫雨平欺素颔垂。忽觉光辉慰岑寂，坐令华茂转离披。中痟未厌徒空壁，雅意安能系赤墀。独有晴明陪击节，回肠尤在不为诗。

春风吹袂过溪塘，有客来称铁面郎。今代贵人甘软媚，可能肮脏倚门墙。

且看时事惬心期，莫为流年作许悲。足慰羁愁缘雁序，恐无奇策对龙墀。梅妆已觉香全减，柳线相将绿四垂。腊雪渐消春又到，人间底事不潜移。

晴即飞尘雨即泥，乍教泥滑得行迟。贪看花处篮舆舞，静得句时流水知。

今日同，明日隔，何事悠悠久为客。君怜溪上去来云，我羡磷磷水中石。

国令严严拟者危，毫厘才动铁轮随。心萌口应三千里，齿露言来苦怨谁。

结束遥装异昔时，江头送尔一沾衣。五年客殡依禅寂，千里香魂与梦归。闺美欲书碑易尽，龙封新𣃁草应稀。西山便想西湖是，云树深深谷鸟飞。

百世人参杜陵句，一灯晚得后山传。天寒霜重隼孤击，木落江空花自妍。绝代文章惊此老，半生心力尽他年。后来不作嗟谁继，古意凄凉付断编。

圣主龙飞才十日，微臣得郡古严陵。诏书又趣归天阙，愿竭孤忠赞中兴。

酒醒开门雪满山，径穿疏竹上危栏。溪山与我俱成画，草树惟梅大耐寒。留伴夜深银凿落，莫缘春近玉阑珊。老枝擎重供诗嚼，一洗相如渴肺肝。

晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。

圣主褒优鼎轴臣，金觞玉醴照青春。万家烟火朝来静，九陌风光雨后新。高燕翔飞惊紫绶，余光点缀托朱轮。问牛因得观民俗，不独嬉游惜令辰。

危根瘦尽耸孤峰，珍重江僧好笔踪。得向游人多处画，却胜涧底作真松。

玉台山里未能归，满世间人总可疑。道士但行安稳处，先生应蔑刺讥词。重来晓日芳洲上，却忆经年痛饮时。未必蓬山陈少监，今朝闲暇得相思。

楼头满眼是湖山，瑟瑟清风燕坐间。三伏长涂走尘土，他年记取此时闲。

疏慵自分人嫌我，贫病可怜天养人。蚕眠已报冬裘具，麦熟旋供汤餠新。撷桑晓出露濡足，拾穗暮归尘满身。家家辛苦大作社，典我千钱追四邻。

自来酒量无拘管，惟有穷坑填不满。要同毕卓卧缸边，告君再觅三十碗。

岁当庚午旦庚寅，最喜明朝遇上辛。五福来临吴越分，更欣三日即攽春。

乃公刚鲠迅词章，济美人推小赞皇。君实固难安洛汭，子虚亦合荐周行。牛屠十九看游刃，媠击三千始滥觞。早向秦淮迎辇辂，北征旗鼓正相望。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发囗云双雁落，始知秦地有将军。

日边新拥两朱轓，亦以斜飞试羽翰。巴郡词人才藻壮，汉家循吏教条宽。明光奏事衣香在，丽正修书砚滴残。岁晚政成丹诏下，归来天上作仙官。

安刘事固异危刘，相去英雄二百秋。火德方中徒僣帝，星营何陨遽亡侯。草庐龙去存吴恨，陛戟蛙狂遗汉羞。成败不同俱庙食，宁非霸业结偏州。

昔人逢秋每悲思，往往推本骚人言。安知四时皆足乐，但愿一切长无冤。山林朝市等昔梦，荣悴开落俱陈根。不如沉醉了万事，春兰秋菊谁能论。

世路兢兢似履冰，得闲何处不输僧。青山未有投闲地，我亦僧边寄一灯。

浮云飘忽竟多姿，苍狗须臾化白衣。对客莫思扪虱语，乘风且共跨鲸归。岩岩清壁三千仞，郁郁寒松四十围。君看时光易流转，新霜高叶又朝稀。

春秋将绝书刘子，汉史虽终述武侯。旧国不知遗烈在，我来偶作冶城楼。

燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。

昔闻万法谁为侣，不觉连声叫了晖。想见老来新活计，不将三点作圆伊。

晓来帘幕卷东风，尚有春寒下绮栊。德满人间和气浃，卯山宫殿瑞云中。

曾把梅诗细品题，逋仙去后可容追。君看疏影暗香句，二百年来无此诗。

始听邻屋响秋砧，独住闲房春又深。遍地繁花非故色，一窗凉叶是新阴。仓庚谩得东君意，杜宇偏伤远客心。节物相催身易老，临风时复动悲吟。

耳根闻得吴田熟，客自吴归乃不然。中户无粮支卒岁，上都有雪瑞来年。

开元坡下日初斜，拜扫归来走钿车。可惜数株红艳好，不知今夜落谁家。

经年不到龙门寺，今夜何人知我情。还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。

来时雪羽带缁尘，养得摧残病离身。晓浴池宽薝卜绕，夜栖笼阔海棠邻。吟诗屡听狂居士，入梦应思旧主人。且喜载随千骑去，不妨乘势长精神。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

离骚读罢意沉沉，痛饮狂歌作楚吟。鱼腹有灵应瞑目，后来犹自有孙心。

头白乘驴悬布囊，一回言别泪千行。儿孙满眼无归处，唯到尊前似故乡。

上座莫要礼老朽，兴平未易扬家丑。尊贵从来不出门，渠侬岂在威音后。

绝顶烟开霁色新，万家台观密如鳞。城中楚楚银袍子，来读曾碑有几人。

霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁。应是遥闻胜近听，行人欲过尽回头。

尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂。依稀纵有寻香饵，知是金钩不肯吞。

楚江茫茫新雨霁，残云蹙作鱼鳞细。老翁短楫去若飞，我欲从之已天际。从之不可况共语，醉眼知渠轻一世。直钩去饵五十年，此意宁为得鱼计。

青林化作万黄金，落日光寒色却深。仰看松梢数松子，不妨更与数松针。

笙鹤孤云宿子围，写诗阿买已能诗。旧时先友今谁贵，红叶花开有牧之。

敬亭寒夜溪声里，同听先生讲太玄。上得云梯不回首，钓竿犹在五湖边。

甆缾对贮碧金丛，万斛香藏一粟中。侵晓起来清馥满，夜来真睡广寒宫。

竹林会里偏怜小，淮水清时最觉贤。莫倚儿童轻岁月，丈人曾共尔同年。

归路青袍杂彩裳，何言县枳滞鸾翔。恨无旨酒邀枚叟，愁听斑骓送陆郎。四剖楚萍资夕膳，一弦淮月望春艎。铃斋坐镇儒林丈，密启行闻达上方。

为爱江湖梦也寻，有泉来处乱云深。凿开澄澈是天界，激起潺湲非世音。鸿雁渚幽山两足，芙蓉堂冷水中心。花时月夜扁舟兴，相约公余一醉吟。

相从汩没走泥涂，忽又还家半载余。把盏何由尝我酒，典钱犹忆借君书。儿孙十辈娱诗老，梅竹千株护野庐。东望怀人屡搔首，能来相访定何如。

弃𦈡东去有遗篇，杖节西还今几年。莫向长岐悲齿髪，似君行学可怡然。

老人今年八十几，口中零落残牙齿。天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。

主人晚入皇城宿，问客裴回何所须。池月幸闲无用处，今宵能借客游无。

祥光子夜都明彻，婷婷仙子来仙阙。精神玉雪比不如，犹带蓬莱秋夜月。郎罢今晨莫世情，那知便不显门庭。我来只诵香山句，不重生男重生女。

轩冕难遮两鬓华，官居虽好不如家。一心懒上朝天马，要趁春风归种花。

南昌高楼在何许，亦面西山望南浦。壁间有客旧题诗，倾倒湖山入毫楮。此公平生妙言语，突过前人落霞句。帘开月出大江横，定胜滕阁卷山雨。

野桃经雨烂争华，似促畦丁种早瓜。不见少年闲信马，空怜寒士出无车。泥融近水芹抽叶，地暖依墙荠放花。偶忆惠连春草句，夜来魂梦到天涯。

处处山川俱胜绝，满村风物自纯真。横舟隔岸殊堪唤，吠犬随人不识瞋。归鸟独飞当晚照，鸣鸠相应正深春。心期卜筑藏幽隐，忽笑行行指划频。

碧蔓凌霜卧软沙，年来处处食西瓜。形模濩落淡如水，未可蒲萄苜蓿夸。

建州氓隶敢滔天，乱领妖腰伏乃愆。献馘牙门森㦸纛，解严后庑戢戈鋋。劳归宣润奇材客，敕赐番禺馈米船。劝课蚕桑陈俎豆，顽愚悛悟悔从前。

昔年曾看海阳图，巧状湖山恐见诬。今日登临真可爱，画图翻觉少工夫。

蓝舆度水复穿松，三纪回思一梦中。壮齿佳时那复得，萧萧华发对秋风。

笑指星坛近斗傍，七松上映七星光。黄龙洞口胡麻饭，不是神仙不得尝。

穷檐稳稳好巢成，莫向朱门附丽人。青杏屋梁虽好看，笙歌未必可安身。

睡过珍林十日红，起看阳艳欲成空。有情尽付鶑和蝶，无恨堪嗔雨与风。原隰望中青一色，栏干凭处意无穷。衰翁晚悟人间事，春去春来岁岁同。

山村牧童遭虎噬，血肉俱尽余双髻。家人行哭觅遗骨，道路闻之俱掩涕。州家督尉宿山中，已淬药箭攒长弓。明朝得虎彻槛阱，缫丝捣𪎊歌年丰。

高贤往往突不墨，造化从来一小儿。执戟逐贫曾有赋，柴桑乞食岂无诗。

知君此去便归耕，笑指孤舟一叶轻。待向三茅乞灵雨，半篙流水送君行。

去马来舟绝往还，此中情味却相干。明年知是明寒食，待约花梢月下看。

贤哉太守即长城，领客郊行天放晴。鸥鸟不惊知政静，樵夫相对说官清。骚坛突兀谁劘垒，学海苍寒敢濯缨。世事无如一杯酒，龙门谨勿太标名。

成阴众木与天参，日暮风雨地轴翻。曾向庐山问行李，石门西路接僧垣。

隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。

素笺明润如温玉，新样翻传号冷金。远寄南都岂无意，缘公挥翰似山阴。

雨涩秋刀剃雪时，庵前曾礼草堂师。居人昨日相过说，鹤已生孙竹满池。

早冲料峭别岩扉，惜别音容意自知。道上每因同客笑，箧中常恨少君诗。饱参静定推先觉，苦炙虚空得下医。菽韭盘空春睡起，伯仁还遇火攻时。

桂香吹过中秋了，菊傍重阳未肯开。几日铜瓶无可浸，赚他饥蝶入窗来。

万缘政尔未能佳，绘句雕锼直谩夸。客里悬知君有谓，宦游当念我何奢。几时西塞歌飞鹭，指日东篱采菊花。五斗折腰良自苦，奈今无粟饭胡麻。

踏雪寻香几度吟，吟诗那得似花人。水村云壑抽身出，月挂疏篱别有春。

旌头落尽少微明，追复成均雅颂声。诏起儒宗高一代，礼隆师范表诸生。拾遗柱史当螭立，润色纶言倚马成。行把荷囊多献纳，要将文彩助升平。

鸳鸯赭白齿新齐，晚日花中散碧蹄。玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。

别人杨柳别人花，自对春风感物华。陌上最怜芳草色，王孙多是不还家。

直内苦吟今贾孟，自然近作欲韦陶。曩时场屋犹无恙，前辈科名许独高。诗句孰能传海内，官衔仅足诧儿曹。雁门太守何为者，为道深衣胜紫袍。

别无久近不相忘，见面虽疏意味长。向摧梁初驰唁疏，已埋玉后送铭章。我惭临穴诗黄鸟，儿报移阡谶白羊。絮酒何时浇宿草，些成三赋泪沾裳。

上人合动林间兴，吾恨衰迟学谢安。纳屐操筇那有限，吹云落雨漫无端。先凭报信春枝破，预想分题雪屋寒。林下不谙人世苦，笑将双鬓与君看。

闻挈囊衣指故林，上堂长跪涕沾襟。肯将断雁相望影，来慰惊波未定心。客路山川方积雪，吾庐桃李久成阴。归鞍底用匆匆发，更促杯盘语夜深。

海边民物鲜欢娱，太守经营与众俱。园圃新阴多杞柳，池塘生意足鱼蒲。长空不碍高飞鹄，浅水兼容短胫凫。此乐有谁知我趣，归来红旆日西晡。

八年伏枕今安乐，安乐常思病苦时。苦乐本来真实义，要须猛省力扶持。

江南刑省到时和，十郡应从宴乐多。自有山迎兼水送，清阴不断胜清歌。

小雨凄风酿早寒，行厨萧索酒壶干。抄书时自嗫嚅语，把菊谁同仔细看。收拾梦魂归枕上，扫除愁思寄毫端。家山只在一帆外，望隔烟峦漫倚栏。

路傍遥见一山居，欢喜犹如见故庐。见似故庐犹自喜，如今到后喜何如。

老来事业无多子，收拾新诗又满编。金玉那能润身后，等闲犹作百年传。

捞虾摸蚬几回来，斗笠蓑衣安在哉。将谓此生缘已断，登临不觉眼重开。

病犬虺𬯎惟附日，懒猫藏缩可逃寒。宁知两马霜风下，更有长途不道难。

槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。

重来能复几旬余，临水登山又送渠。夜雨已知农事好，春寒未放小桃舒。眼前佳处应难尽，别后书来讵可疏。我亦相将归旧隠，杖藜时复访楼居。

薄似秋云莹似冰，清于寒士懒于僧。凭谁更得移蟾法，剪取光明不用灯。

千里关河一望间，登临长到夕阳还。欲驱征旆归朝去，更倚高楼看暮山。

真香入玉初无信，香欲寻人玉始开。不是满枝生绿叶，端须认作岭头梅。

宾江两岸木绵飞，负郭家家熟荔枝。瘴雨蛮烟已萧瑟，可堪梅子欲黄时。

白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。

扰扰红巾起草间，旧游何地不凋残。归囊薄有桃花米，行路如经竹节滩。战马东来横杀气，扁舟北去解忧端。曲肱便结须臾梦，柳暗黟川把钓竿。

古人争名翰墨薮，柿叶桑根俱不朽。固知老褚下欧阳，控御管城须好手。嫁非好时聊自强，幅则甚短惭甚长。闻道蔡侯闲石臼，为借余力生银光。

争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳薰𪩘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。

盛名岂敢侪三俊，痛饮犹堪入八仙。屈指淳熙遗老少，到头元祐几人全。松为明误夭千岁，薰与莸并臭十年。立传臣僚宜自爱，追怀此语一凄然。

幕府初官愧不才，琳宫朝拜获参陪。篮舆去踏搀先雪，蓬鬓归衔最后杯。禹穴地幽寒未歇，尧天日近暖先回。年年元日身为客，孤负吾庐溪上梅。

翠羽颁书出紫皇，残春岐路日初长。花容帖雨蜂儿静，麦浪翻风燕子凉。八叶世家方越古，二王振鹭已成行。行行才业知多少，千里吴天水满塘。

阴晴未敢卷帘看，苦雾蒙蒙鼻为酸。政使病余刚制酒，一杯要敌涝朝寒。

平望陂湖一望平，当年地群岂虚名。微茫远树山同出，破碎层云日鬭明。更著百千寒雁叫，偏宜三四旅帆征。疏帘揭起从风入，要洗频年郁滞情。

龙山戏马赏秋光，多少新诗入锦囊。磨灭英雄岂胜数，千年依旧一花香。

君家畴昔汝南龙，渊有骊珠自不穷。黄卷乃翁廉取位，碧梧之子秀参空。儒冠底误资身术，盐䇲聊成富国功。莫倚沃饶云近盬，图南九万看抟风。

皇华将命得人难，专对非才辄自言。幸免驱车涉沙漠，尚容载笔侍宣温。不唯羞屈穹庐膝，无奈常游魏阙魂。衮职区区未能补，何时余论奉清樽。

韩魏荆扬日岂堪，胡风看欲过江南。中原一片生灵血，谁秉王纲色不惭。

上相平胡不作难，已开亭障彻乌桓。公朝问罪知谁敌，穷虏要盟故自寒。烽燧报安千徼肃，羽书飞捷万人看。书生梦想从军乐，隽语铭功墨未干。

江上今朝寒雨歇，翛然欲下阴山雪。山巅朱凤声嗷嗷，白鹄翅垂眼流血。老夫清晨梳白头，杖藜徐步立芳洲。使我残年但饱吃，微躯此外更何求。

倦客愁闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

向晓寒威觉倍浓，雪霙纷糅冷兼风。乱装琼树千林密，疑泻银河一夜空。鸥鹭失群吟景内，乾坤同色醉眸中。青衫瘦马凌朝出，翻羡袁安得卧穷。

璘娥琢月剪冰花，著叶团团更不斜。只把青葱争玉树，不将夭冶鬭金沙。吹香自满骚人国，成实还宜野叟家。老我真成被花恼，尊前坐叹复行嗟。

佛出西方打底州，西人何用更东游。骑馿莫说寻馿事，办取工夫一转头。

区区千里为浮名，小隐终惭郑子真。双阙几时瞻北极，万山无处望南闽。尊前壮士今如梦，胯下真王迹已尘。共俯淮流追往事，玉蟾依旧水粼粼。

名花多种欲纷敷，一夕霜风非所虞。节物偶然何足道，人情遗恨不能无。飘飖健笔诗千首，惆怅东风酒百壶。纵使前春满朱槛，使车那复滞西都。

慈恩回首几番春，樽酒相期在帝京。人事好乖知岁久，天宫作意得朝晴。向来禁籞所未到，同此英游真可荣。无奈斜阳又催去，更凭余酌话平生。

师言结夏入巴峰，云水回头几万重。五月峨眉须近火，木皮领重只如冬。

群书烟海眩弥茫，一念毫厘判圣狂。煽宠艳诗多狎客，漏名直笔几牙郎。同时待诏余枚叟，何处山人似李唐。老矣自筹身世事，不将卦气问京房。

屏迹山林养病身，数迂旌旆访幽人。追酬雅韵篇章富，共醉芳醪意气亲。顾我老为沧海客，羡公去作紫霄宾。经纶蚤动中兴业，亦欲归居浙水滨。

蟹之风月元无价，只卖百钱那是钱。醉堕多生贪爱业，贫随现在喜欢缘。以名怒尔吾何敢，谓腹负予谁不然。新与客尝秋已老，岂堪持到菊花前。

向来共和有羊何，今见公才十倍过。可念此身如垢镜，要须着手为揩磨。

草路无泥未有尘，城南城北总游人。不缘香火来山墅，孤负今年半段春。

青山终是慰人心，到处相逢不用寻。顾我未能忘楚些，因君聊复效吴吟。遥林入眼增双碧，羸马奔家竞寸阴。何事横枝送南北，他年同此记分襟。

频年巨盗据荆湖，自是廷臣计划迂。虎兕傥令随指扰，疮痍可使即时苏。上流自昔多雄镇，内静方能备外虞。子贱只忧还掣肘，文侯解信乐羊无。

朱冠玄臆气横秋，得食相呼饱即休。语默从来有程度，不妨风雨夜飕飕。

西溪一夜枕潺湲，晓上楼头更细看。欲揽青山入怀袖，却愁烟雨湿衣寒。

箧中每阅所藏书，长忆潇湘九宛余。一别十年身尚健，恨无飞羽过匡庐。

霜点螭坳侍紫皇，高文大册玉锵锵。传家信有青袍物，当代争推古战场。故国未应穷地脉，难兄先已破天荒。相逢若话情亲事，分我朝回满袖香。

臣奸虽杜前朝失，国体终轻二子闲。不使忠嘉传后世，祇将词翰许元颜。

一节西来已骇传，不堪归去便湘川。舟行彭蠡轻文种，酒到浔阳醉乐天。台谏久无公议论，朝廷新有骤除迁。臣心毕竟终忧国，不敢瞻乌涕泫然。

道人门冷如秋色，竟日曾无俗驾来。近为耽诗成癖好，寒窗夜作老猿哀。

太平身老复何忧，景爱家园自在游。几树绿杨阴乍合，数声幽鸟语方休。竹侵旧径高低迸，水满春渠左右流。借问主人何似乐，答云殊不异封侯。

西山许迈无人问，只说东山有谢安。富贵光明贫贱晦，世情从古两般看。

秋晚曾来十日过，满田稗子绿成窠。年荒只待州家榜，分数搀多喜若何。

仇山村叟始生辰，六袠平头又见春。检历今年交一岁，乘槎有日到三神。文章翰墨聊从好，富贵功名莫认真。且醉市桥新熟酒，红梅花插白纶巾。

应密单传的的真，一番举起一番新。老师末后殷勤语，直下承当正要人。

太华难攀十丈花，白莲零落远公家。此中那得嘉名占，绿水绕除山四遮。

贫儿篱下看花窠，曾见千株玉雪么。画得诗禅三昧少，诗如无住一联多。过时结实心犹苦，从古调羹味在和。我坐耸肩穷到老，君肩欲耸又如何。

渔翁一叶舞波澜，不及牛童自在眠。短笛数声烟草晚，柴门疏柳小星悬。

海棠洞下醉忘归，岁月如驰不可追。想得千株今合抱，此生未卜再游时。

方颐大目一髯士，百世庙食祠山宫。男儿生世不自立，死作饿鬼何时穷。

紫衣军将打门来，云锦书从锦水回。个是国西天一柱，早归斗下位三能。致身将相黑头在，怜我渔樵青眼开。旧日雪山寒刮骨，祇今移取上春台。

华堂高宴卜良宵，宾客当筵半珥貂。天转玉绳星落落，风传银箭漏迢迢。连浮大白须判醉，促驾鸣驺又趁朝。月落乌啼人散后，衣香数日未能销。

思君天阔水悠悠，醉里眉攒万国愁。所不负予如此酒，已教从事到青州。

残雪堆成山数重，悬崖幽窦玉玲珑。如何借得仙人掌，擎取琼瑶三四峰。

功成论道息干戈，武将森森学问多。养得文风名节盛，自三代下莫能过。

庑下浮沈老伯鸾，树间寂寞隠申蟠。主翁倘解怜芳洁，莫作藤萝枳棘看。

长忆当年陆大夫，同根底事强分疏。道人固有超然句，虽别应难不见渠。

午睡帘栊春日长，半消金鸭水沉香。隔窗花影时来去，疑有东邻觇宋郎。

却为多知自不灵，今朝教汝卜长生。若求深处无深处，只有依人会有情。

敝衣旧絮依冬日，作墨亲传仲至诗。我有斯人容老矣，何将凫舄共参差。

墙头红旆醉僛僛，大将防江出六奇。我自中原行铁马，他时此物不劳施。

世间明暗一毫端，为底忙时不肯闲。水盛草深牛不动，始知缘业有多般。

门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。林鶑啼到无声处，春草池边独听蛙。

春来不饮动经旬，空戴陶潜漉酒巾。风雨恼春愁独坐，提壶无事故撩人。

竹杖芒鞋去问津，波生鸭绿草铺茵。雨迷阡陌留连客，风入园林着摸人。寂寞数家收市井，萧条一榻卧埃尘。避人幽鸟浑无语，桃李明朝依旧春。

诗人今代谢宣城，举手新年章子平。雨剩风残忽春暮，花催草唤又诗成。五湖烟水三冬卧，万里云霄一日程。老里睡多吟里少，旧来句熟近来生。

天连宫阙云烟湿，地接淮山日月低。不知何处两黄鹄，飞向白云云外归。

促膝论心十二年，有时忠愤泪澘然。不闻一事拳拳救，但见三台每每迁。天地岂容将计免，国家能报乃身全。它时会有相逢日，解说何由复自贤。

居士室中天女现，生公台上雨华悬。只因妙语倾人听，非有真花堕我前。却似文章称锦丽，亦如咳唾说珠圆。不知谁向痴人道，令望虚空眼欲穿。

我爱霅溪风景闲，年年鱼鸟伴湖山。利名人到心犹静，况是老僧长闭关。

夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。风急江天无过雁，月明庭户有疏砧。此身毕竟归何许，但忆藏舟黄苇林。

山门寂寞唐栖寺，别去闲居又一年。草暗暮田群雁远，花明春院一僧禅。云房夕磬浮清雨，水殿寒灯宿细烟。作得诗成无寄处，几回遥认隔溪船。

昔寻小隠到王家，早出归时逼晚衙。胜奕高亭弄纹局，撷芳深径采新茶。竹边云过阴相得，莲外风来气益嘉。夜坐西堂有余兴，解酲更进一银瓜。

博山烟断懒重添，屋角无声雀去檐。午梦欲成鸡唤醒，卧看修竹映疏帘。

玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。内中知是黄河样，九曲今年彻底清。

烟霞泉石在空谷，富贵貂蝉在北方。林下野人无可相，相人须去相侯王。

吾教落南无祖师，问谁传得祖师衣。渊明抵掌今诚是，伯玉摇头昨似非。相谢十州风月去，自担千古圣贤归。归囊道价重于利，未必轑羹不下机。

神仙已往遗基在，丹井凄清绝点埃。归去漏残初睡醒，恍疑身到洞天来。

从此褰帷去帝乡，闾阎辛苦足平章。皂囊若有新丰奏，才过龙团第一纲。

暑往寒来春复秋，夕阳西去水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。

僧家无事最幽玄，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。

高从云际落崔嵬，疑决银潢一派来。散漫难收珠网绽，琤𪻐不断玉山摧。寻源谁到烟霞路，税驾聊倾沆瀣杯。向暮危亭上灯火，水精帘下烛房开。

吴楚家山一水分，金山僧饭饱知闻。莼丝煮菜无消息，盐豉聊供旧使君。

宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。却羡落花春不管，御沟流得到人间。

乐天古律三千首，下笔当年不自休。平水儿童犹诵习，鸡林贾客亦争求。

坐中强半是同年，赖有斯人席更圆。跨马未须贪远道，举觞聊复望青天。枯荷折苇三墪路，明月清风百丈船。俯仰便成陈迹恨，须知此集不论钱。

大儿再度吴门秋，小儿钱塘逾月留。恨身不能插两翅，与汝相守宽百忧。闻钟时宿云外寺，待月亦上湖边楼。但常保此岂不乐，路难悠悠非善谋。

一宵何期此灵境，五粒松香金地冷。西僧示我高隐心，月在中峰葛洪井。

露立修筠鹤表同，戏拈纸带为占风。谁言心动非旛动，我本无心似太空。

谁把新诗满纸来，登临于我谓何哉。地偏亦有闲情在，人老宁无笑口开。溪山兴寄留诗眼，宾主风流落酒杯。昨夜秋声已摇荡，月明中夜只徘徊。

白云深处认灵山，喜气津津眉宇间。别去庭闱今八月，且欣明日慰亲颜。

野云飞过玉溪云，枉把清氛入世氛。五十三参善知识，伟哉犹说象山君。

夜雨连明旋出奇，涨平荷盖失参差。更教红莟肩齐水，要学湘妃晓浴时。

底事承明厌直庐，孤城天远寄幽居。根尘已悟三乘祖，香火聊看八会书。是处风烟供翰墨，何妨杖履入村墟。皇文近日收遗老，妙手终烦补帝裾。

地远尘寰绝点埃，悬崖屈曲寄层台。山头玉溜随檐滴，岩下金容就石开。寺影不妨流水过，松香长逐好风来。遍游未尽无穷景，为报舟人且莫催。

天游无事月中槎，物外仙灵别是家。老蝠有方精不化，白馿绝迹眩生华。灶余丹药清毛骨，涧吐清泉厉齿牙。回首周郎斩蛟处，晚云当面舞神鸦。

水边篱落数花疏，马上行人且勿驱。一堕冰盘永相望，故人怜我误为儒。

清晨开卷坐幽窗，深注炉烟一缕香。汲水养花颜色好，向人端似炫新妆。

归帆东泊胥门下，夜半菱歌起白苹。今日平湖皆小艇，不知谁是唱歌人。

倒腹倾肠说向君，不知何物尚沈吟。而今便好猛提取，付与世间无事人。

乌府名臣暂拥麾，霜棱聊复变春熙。行人犹谓骢当避，圣世初无鳄可移。粤俗相携看上日，韩祠配食付它时。极知不作周南滞，禁闼须君补阙遗。

平生不识宋亨伯，老去手将穷藁编。六一家风真好事，要渠行世欲抄传。

早岁乡闾接胜流，老来零落叹山丘。欲寻共语人难得，却是封侯印易求。数酌不能成兀兀，一枰且复寄悠悠。世间只有身差重，惆怅今年白尽头。

可人浓翠护微黄，宝树森森自著行。居士饭余无一事，坐来还印寂然香。

洞庭飞雨打湘弦，燕寝凝香思渺然。四者难并知我老，七言俱赋为君妍。杂花绕径迎篮轝，春鸟喧洲起画船。闻道山公方启事，重看一鹗在秋天。

梅仙亦向市门隠，君去市门翻隠梅。贵贱穷通春梦觉，孤山依旧水边开。

冷淡梳妆不入时，故将粉面以朱施。风标可作孤山殿，枝叶能令北客疑。及与松筠论旧故，未容桃李强追随。芳名亦占群花上，所恨无功到鼎彝。

李君禅味诗情里，解作黄金不润身。目断白衣檐酒阒，何妨聊破一罏春。

水边得月共楼台，此处风光可认梅。万态争如疏影好，一尊何惜笑颜开。东君为尔饶先著，俗子逢之倒射回。莫恨陇寒无驿使，江南冲暖望归来。

溪山此地蔼佳名，雨洗烟岚分外青。却恨征鞍太匆遽，无因一上万云亭。

惭无健笔敌苏州，蜗蚓聊鸣子夜秋。问乐定应从季子，寻盟自许长滕侯。伫看腾踏飞黄去，小共徜徉大白浮。会有鸡林识风雅，一诗端把百金收。

枕中久已黄粱熟，镜里从教白发垂。但得渔樵分半席，此生何必要人知。

人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

东窗徙倚当闲游，水长池鱼自满沟。花气袭人浑欲醉，鸟声唤客又成愁。百年光景输欹枕，万里风烟入倚楼。欲写乌丝还懒去，诗名老去判悠悠。

祝网三驱百圣同，仲尼无语孟牵弓。雷霆日月谁能避，肯向门前著大虫。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

风撼松梢夜作声，月昏水浅岁将更。江头不用嫌凄冷，滕六分明玉汝成。

顾藉微官无一分，强能从俗亦徒纷。他乡骤喜逢诗伯，故里浑疑对竹君。莫为饥寒常道路，要留精力事耕耘。如君少壮端宜勉，老我衰摧直漫勤。

蓬莱别后六经春，新赐丹邱作羽人。恰似昔人东望处，蓬莱径隔几由旬。

一丝不染湖光白，万点能回山色青。三月金明池上水，与予同是一浮萍。

清风凉月满前轩，邂逅相逢索酒樽。东有启明俄动色，北来寒雁亦惊魂。相车未过尘先起，宫漏才终市早喧。阶下从人催上马，百官已是簇朝门。

云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。门前自有千竿竹，免向人家看竹林。

谁将剡素尺有咫，万里屈盘归笔底。江天漠漠水云宽，楼堞微茫烟树里。岷山滥觞东入海，自古兴亡难尽纪。诗人莫作画图看，中有英雄泪如洗。

山磎荦确雾冥冥，瘦笋初从石罅生。开图细想经过地，记得南山步晚晴。

子孝亲兮弟敬哥，光阴掷过疾如梭。庭闱乐处儿孙乐，兄弟和时妯娌和。孝弟传家名不朽，金银满柜富如何。要知美誉传今古，子孝亲兮弟敬哥。

放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。

丹台一点玉髯翁，千古天师张士龙。招弄𣃁山诗技巧，吐吞风月酒神通。

东风澜浪满人间，小雨禁持故作悭。宿务翳妆浓着色，新阳晞沐巧梳鬟。桃花落尽春无恙，柳絮飞忙日正闲。报答年光无酒伴，尽拈佳句为江山。

平山堂上略从容，笑拍栏干万事空。因念醉翁行乐地，不知还又几春风。

白家老瓦惯从游，和气如春不汝邮。近日更谁嫌外酒，梦成燥吻吸青丘。

香凝藤枕簟如冰，飞掠纵横雨点声。云脚明开时暗合，坐寻余菌取茶烹。

万死何知狱吏尊，威名盖代古难存。二桃岂为功高赐，一舸不容身退论。几为饮江思道济，缪因图像削王敦。沈碑千古蛟川恨，留与无穷客断魂。

玉𥮾罗带故依然，吏部文章二百年。画笔诗篇两奇绝，正须妙手写龙渊。

发挥有待天须靳，隠显人间未得知。翰林主人工墨客，它年稚子亦能诗。

抱琴几宿滞秦溪，多谢常丞寄近诗。细咀绝无烟火气，其人可与溯濂伊。

一様红裙试舞斜，阶前妒尽石榴花。明朝知是天中节，旋刻菖蒲好辟邪。

丈夫穷饿亦陶陶，肯使胸襟挂一毫。千古功名输慷慨，百年荣辱付酕醄。斗间古剑光芒直，雪后青松意气高。安得泊船沽美酒，月明相对读离骚。

涉世难防犬吠声，放怀安可俟河清。昂霄莫辨千寻木，凿牖聊看三里城。丹橘黄甘随处好，美花香草逐时荣。晚来寒雨催归骑，酷似邹人接淅行。

梦回似觉前身误，蜕罢便寻芳草吟。吟到夕阳人不恨，满怀风露本无心。

春殿曾收最上科，甘泉扈驾早鸣珂。金陵已奏三年课，玉烛宜调四气和。

波眼沄沄浪复轻，稍苏羁束过清明。倩人觅路先寻酒，久客怀乡始见饧。松下紫芽肥野菜，竹间青叶带山樱。自从一别齐安后，直到今朝始听鶑。

山风凄冷山木悲，虎不敢啸鬼夜啼。溪声暗绕苍苔路，翠羽丝毛寒不栖。幽人此时楼上立，叶照松梢露珠泣。有酒欲饮饮不成，月华缥缈烟光湿。

风帆晓影动行装，月淡芙蕖浦溆香。正想双亲开色笑，不须千里叹凄凉。随行书卷生涯在，省事官曹气味长。便为君山问今古，一樽清啸满江乡。

白蛇初断路人通，汉祖龙泉血刃红。不是咸阳将瓦解，素灵那哭月明中。

北第当衢戟有衣，巾帷鲜媚仆如犀。万钱供箸鸣钟沸，三组垂腰佩玉低。座上赋鹦穷处士，楼前盘马小征西。去天尺五城南路，此去青云别有梯。

插鬓茱萸来未尽，共随明月下沙堆。高缁寂寂不相问，醉客无端入定来。

自卫区区亦甚勤，刳肠剔柱奈何人。若知射影能相惧，应学含沙得保身。

酒徒博醉貂龟解，社老赛神箫鼓迎。未省拨忙酬燥吻，壁端赢得挂空觥。

误国何人作计疏，满朝元未识真儒。至今恨却无颇牧，不念丘原起日无。

非唯剑鹤独难留，触事皆闻被债收。赖是豪家念寒馁，却还渔岛与渔舟。

十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

一春檐溜不曾停，滴破空阶藓晕青。便是儿时对床雨，绝怜老大不同听。

黏天芳草绿蒙茸，久客伤心望不穷。山色自随人远近，鶑声只在水西东。

夜分秉炬治装赍，千里霜风入马蹄。拥褐却寻孤驿梦，垂鞭时听近村鸡。荒烟漫漫沉残月，宿莽离离上古堤。天色渐分寒更力，道傍沽酒坼官泥。

霜晴宝殿转春风，潋滟金卮酒色浓。百戏丛中呈雾豹，万花深处仰云龙。笙簧对御呈三弄，鼓吹成行叠几重。衰落谬令陪翰苑，小臣何以寓形容。

桃李成蹊竹迳幽，几年依隐玩林丘。日边紫诏频催入，郭外青山故挽留。河右始知天子圣，淮南应寝叛臣谋。丝纶世掌真余事，济难徐观用巨舟。

如病如痴二十秋，求名难得又难休。回看骨肉须堪耻，一著麻衣便白头。

眼里铅华今日见，胸中冰炭几时除。欲知老子消怀处，静夜青灯一卷书。

欲坐春风欠宿缘，识荆琳宇忆当年。初逢脱略知心地，再见从容值暑天。万卷诗书君有种，一犁烟雨我无田。晓来喜报檐前鹊，忽得珠玑璨两篇。

好风一夜扫阴霖，涌出群山紫翠深。眼界豁然因有觉，六尘空后见真心。

窗眼蟏蛸粟许微，早能结网伺虫飞。都来口腹容多少，狼虎操心伏杀机。

谪仙独立风埃外，函丈席间藏法界。食前不愧孟子讥，容膝尚笑陶生隘。若知北斗可藏身，定是须弥堪纳芥。不容广坐九百万，谁信维摩室本大。

羡门不见见安期，流水高山独我知。门径踏穿行复尔，灵丹救活信能奇。换虽得辨才三纸，借恐终还是两痴。不用艰难成发冢，红楼亲共赋烹葵。

终日思诗句未成，梦回春草绕池生。拂云松竹兼天尽，如画江山照眼明。幽处园林皆可隐，乱来轩冕亦何荣。即时使有一杯酒，便胜区区万古名。

温风促客下云岭，触处无心即道游。得坐会当明变豹，出门须解倒骑牛。冲烟筇入青萝径，载月船回白鸟洲。中外夷犹功迹绝，㳷然天水一成秋。

卮倾好酒逢时盛，早遇春融媚景天。龟暖戏挨初绿草，燕飞轻拂乍晴烟。迟迟昼影花笼槛，郁郁香风蝶舞筵。眉似柳开眸似水，怡情自爱赏湖边。

失喜东园见早梅，翻愁开早被风吹。珠钿满路无人惜，傲雪凌霜是北枝。

四边浪打山疑动，寺在半空山顶头。绕槛门窗多昼掩，应嫌坐卧见沉舟。

芭蕉月上照窗扉，屋里老僧眠不知。起来树根饮一盏，举头忽是三更时。藤萝一处一处好，我亦持杯随处坐。山鸡忽叫野钟鸣，满地西风愁杀我。

纷纷健吏奉新书，一点侁星绝世无。钳铁冶人心不忍，秉牢盆笔涕先濡。近臣远作𬨎轩使，法从臞于陋巷儒。懊恼西风情太薄，不吹老泪到苏湖。

也无半点爽风吹，坐轿分明是甑炊。宿处问来犹五里，火轮煽得正炎时。

无补公家祇主臣，但思高卧故山云。宦游耻蠹太仓粟，归去贪羹碧涧芹。喜得醇醪堪饮客，还惊妙句更超群。速来共为梅花醉，趁取枝头香正芬。

生憎世俗迭相陵，反己工夫有度程。大学在先知本末，中庸当务造诚明。谆谆自昔承严训，默默终年愧令声。至道不须由外索，事亲友弟及从兄。

我本三生兜率天，为差一念又尘缘。早知密意无多子，不着旁行贝叶边。

萧然素壁倚枯枝，行路惊嗟况所思。惆怅骑鲸天上去，却来人世恐无期。

西湖波浪还佳色，风物悲人老可惊。游接竹林公对叔，梦迷春色我思兄。酒沽鹦鹉杯行尽，诗傍蟾蜍研立成。壮思不逢韩吏部，高名谁伴谢宣城。

江涌岷山万里来，地蟠昆岭百寻开。故移蒙顶延年味，共献无穷甘露杯。

燕子将雏鹿养茸，年华冉冉鬓成翁。拂开万古瞢腾眼，多少英豪老彀中。

念尔无机自有情，迎寒辛苦弄梭声。椒房金屋何曾识，偏向贫家壁下鸣。

蕨含春味紫如椽，酒入春风浪似山。未信乾坤非细物，小吞螺浦半杯间。

一带清溪浅漾沙，松桥横渡野人家。平林尽日霜风劲，枫叶翻丹似落花。

路入铜鞮草木幽，不堪陇水断肠流。稍逢烟火人家住，似有桑麻场圃秋。生理艰难何所乐，石田辛苦若为收。天公长与丰年好，安得仁人每问牛。

紫琼润洁墨花香，独坐小窗春昼长。拈笔题诗随意拙，近来不复省钟王。

将军竞病旧能诗，黄绢于今玩色丝。何日酒兵鏖笔阵，未应羽檄谂交绥。

少时铁马蹴河冰，老去摧藏百不能。风雨满山窗未晓，只将残梦伴残灯。

断雨暂提苍玉出，游云忽卷画图归。须臾变态无穷妙，更著双双白鹭飞。

内禅才成便乞身，营营众口尚成城。后来进退交相累，何似当初微罪行。

屋前流水水边山，山水中间十载闲。一旦尘埃扑双鬓，薰风吹雨鸟关关。

蜀政贪残岂自全，母心直向死方安。如何三度专方面，不博庭闱一饷欢。

结社当年号白莲，师心应欲继前贤。有时中夜初回定，清磬一声秋月圆。

红罗步障三十里，忆得南溪踯躅花。马上春风吹梦去，依稀人摘雨前茶。

霜髭拥颔对穷秋，着白貂裘独上楼。向北望星提剑立，一生长为国家忧。

趣时贵近君独远，此情于世何所希。车马尘中久已倦，湖山胜处即为归。洞庭霜天柑橘熟，松江秋水鲈鱼肥。地邻沧海莫东望，且作阮公离是非。

渭川春色到龙孙，渐养侵云百尺根。可惜𣃁来陪脱粟，葛陂留得看腾骞。

龙凤金鞍软玉缏，雪花光照锦连干。驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。

雨洗淮天旱始摧，正堪凭远上高台。萸津菊润斋醅熟，共助重阳辟恶杯。

两行卫士锦宫袍，万岁声长彻九皋。过尽羽旄风细细，彩云不动御炉高。

六代初终几变迁，孙陵无树起寒烟。青蚨细薄如榆荚，犹是当年买笑钱。

坐听禅林叩晓钟，官曹遥指禁城东。千门洒扫冰镵路，万木号呼叶受风。金殿放朝闲虎士，蟾泓挥翰冷瑶宫。春晖闭目无多日，预草新文拟送穷。

手拈弓箭膝横刀，著尽君王赐战袍。语及灵州心欲碎，使轺今日敢言劳。

我惭希世就穷儒，甚矣谋身子更迂。不共枭狐倚城社，合随鱼鸟乐江湖。古来只有风猷重，事去情知气味殊。髀肉纵消吾舌在，任从儿女暗揶揄。

烟水平湖千顷碧，楼台佳木四时青。人瞻杳杳升天宅，客意峩峩望海亭。已是威怀宽帝念，更加丰稔慰民灵。退公莫厌音题密，去鲤来鸿不暂停。

乱离无酒何以活，最爱涓涓浅酌时。理到何须辨清浊，兴来谁解问醇醨。

槁项疲农病夏畦，喜闻烟雨四天垂。旋寻秔稻供糜粥，惊见新香玉满匙。

才离海岛宿江滨，应梦笙歌作近邻。减省雕梁并头语，画堂中有未归人。

吴门自古俊髦多，中外推公政事科。议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。

万竹苍苍乌鸟啼，一江渺渺薜萝西。幽怀动处兰初长，好句来时月已低。年岁却从为客尽，家书长是倩人题。疏钟日落孤村立，秋燕梁空归思迷。

妇家故步懒重寻，藏拙年来恐不深。短棹有时乘兴去，径登竹所听鸣琴。

长堤杨柳映门垂，南北行人认酒旗。坐上饮流须强醉，休将河水较醇醨。

逢时顿足念松楸，节物频迁祇佐愁。衰草苍烟非故里，短篷轻桨漫归舟。

一官又寄汝江头，落魄文园故倦游。榻上铎声悲破梦，檐边桐叶冷生秋。暮年作吏宁长策，薄禄縻人尚小留。晨起凭栏叹衰甚，接䍠纱薄发飕飕。

早知臭腐即神奇，海北天南总是归。九万里风安税驾，云鹏今悔不卑飞。

八月高空卷断霓，落霞残照掖门西。仙城气暖犹藏雾，辇路尘清不杂泥。殿里风回闻禁漏，阙边云敛见丹梯。迎寒便立甘泉仗，扈从应无七圣迷。

鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。

石上苔芜水上烟，潺湲声在观门前。千岩万壑分流去，更引飞花入洞天。

双盘锦带丁香结，窄袖春衫甘草黄。旧赠恐能开宝匣，新年时候梦残妆。

明日立春今日雪，雪中残响滴虚檐。方增谩说寒威在，不绝潜知煖气添。客去旋开书对语，闲多偏与懒相兼。湘山自古愁眉浅，纵御铅华不到尖。

摹画由来妙手知，彩笺落处直疑飞。寸心用尽终何补，赢得霜毫秃后归。

托根不与鞠为双，历尽霜风未肯降。本自无心那有怨，年年清艳照秋江。

且复持觞歌莫愁，点衣柳絮晚悠悠。要知境静自心远，不是年衰成语偷。

昔日偏沾雨露荣，德皇西幸赐嘉名。马嵬此去无多地，合向杨妃冢上生。

江风淡淡放初晴，灯火明时月色明。谁信姮娥要行乐，随他女伴绕街行。

画栋飞云暮霭寒，楼台城堞有无间。烟收雨霁曾看否，见尽东南万叠山。

道术相忘过眼休，要将此意味庄周。桥边莫起相思念，恐使游人错路头。

方喜凤箫吹协律，忽惊鸾镜黯无光。入君怀袖初蒙幸，著主衣裳外不忘。陌上野游多薄幸，闺中婉娈有刚肠。落花满地无人扫，自是春来懒下堂。

咫尺天湖号堵坪，先贤曾此劝农耕。若教一日归豪右，敢向黄公庙下行。

家世南州擅席珍，斗城倾盖底相亲。诛茅三径原同闬，枕水双扉重作邻。翰墨初通文苑职，弦歌聊嗣武城人。楚词旧学精章句，未得金门荐买臣。

赭丹濡笔狱无冤，佐守初依凤沼莲。南土出藩申伯宠，辟书为首嗣宗贤。蟠龙运厌山围国，毁角宵凉水际天。哲辅定知三入相，期君同赴渭滨畋。

六十衰迟祇自宽，读书无味细书难。一麾已愧腰银印，百选何由及治官。潮过石城如雪白，山从钟岭似虬蟠。元龙豪气逾坚壮，投舝能同客醉欢。

鉴水连天仅可容，稽山照眼五云浓。只忧旱岁无霖雨，谁识东州有卧龙。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只看波涛涌，不见龙王宫殿深。

最愁人处最高楼，空望三神想十洲。大药不灵从老病，把茅犹在盍归休。许追竹士陪梅友，肯羡蜂王慕蝶侯。曾点当时未舍瑟，谁知心地异由求。

人才谁不出陶镕，耆旧皆归聘召中。周室中兴由任使，颂声今可继周崧。

统汉峰西降户营，黄河战骨拥长城。只今已勒燕然石，北地无人空月明。

渊明欲学醉阳城，种秫无田漫着情。渴枕误成颓玉梦，空槽宁有滴珠声。去寻云岛人非俗，吟到雪溪诗转清。邻瓮夜赊聊送似，知君已洗大苏觥。

士元来访颍川公，桑下清谈有素风。不扣洪钟安识响，更闻妙句岂宜蒙。如君晚节犹堪奋，期我高名莫大穹。此别应难问消息，寄书无惜到山中。

隼集龟开昭圣烈，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。

千里全闽按八州，曾闻三相衮衣游。谁知今代甘盘学，宽尽吾皇南顾忧。家给乞浆皆得酒，年丰卖剑有耕牛。诗歌绿竹为公寿，父子应须并相周。

十里城南古道场，一泓寒水翠微傍。幽人衲子时来汲，疑是山中草木香。

言默当时俱是智，可言而默亦非真。君看王导虽贤者，不语犹能杀伯仁。

人间万卷庞眉老，眼见堂堂入草莱。行客须当下马过，故交谁复裹鸡来。山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。犹胜黄金买碑碣，百年名字已烟埃。

君房言语妙知名，元凯春秋癖已成。作者风流公莫让，要令江海听文鸣。

圣德招贤远近知，曹公心计却成欺。陈韩昔日尝投楚，岂是当归召得伊。

温柔乡里唤春回，低唱樽前肉作台。判取明朝都醉杀，解酲一笑有人开。

澄江渺渺豫章楼，曾是双旌再岁留。五马解鞍方北上，万艘蜚栗又南游。说棠重到清阴在，埋剑将磨异气浮。求得公闲且行乐，即看华发满人头。

蛟潭雩祀稀曾讲，蟹井灵泉亦未迎。代拜烦它村祝叟，愿丰误杀老书生。

我如越雪致狺狺，此事牵连亦到君。久矣浮名等蛮触，付之公论定莸薰。四知谁不推杨震，三已何曾损子文。甚欲一行陪祖帐，万山遥隔几重云。

数竿修竹荫庭宇，上有真禽百般语。避人飞去却匆匆，惊落枝头夜来雨。

投老不堪行路难，衰迟久合老田间。雪霜一意催蓬鬓，尘𡏖多方污病颜。

西山俄起一声雷，不觉如拳雨点来。滴遍池中万荷叶，又催薝卜海榴开。

晚云携雨入陉山，月到西湖万象闲。公子归来泛家宅，只应诗思落人间。

带水依山一万家，襄阳自古富豪奢。北轩二月回头望，红日连城尽是花。

扶筇拄月过前溪，问讯江南第一枝。驿使不来羌管歇，等闲开落只春知。

蜀道天收碧落钟，六丁移路凿蚕丛。飞山夜挟风雷没，愁杀江南鬼五通。

洞天虚寂翠屏欹，心迹萧然万物齐。无奈宿猿嫌宿客，夜深犹拥乱云啼。

林壑云深接玉泉，松斋闭息辄经年。一无标致惟随俗，别有真机在指玄。诏板尝延清暑殿，诗筒时到华阳川。蜕形虽在张超谷，粟粒珠中自在天。

香炉太白有佳句，雁荡老坡题画图。安得二仙居至此，新诗想见唾成珠。

先生傲睨醉觞旁，不觉滂沱入醉乡。来诗恐是醉中语，使我大笑讥荒唐。

皇家威德憺遐荒，何物楼兰尚颉颃。想见诗人欹枕处，云霄中夜有光芒。

坐客经年半已非，喜君重到暂相依。不嫌爱酒樽频倒，只怕题诗纸屡飞。耿耿幽怀谁与诉，徐徐细酌未应违。从今更肯相过否，几误风吹白版扉。

仙花笑尽石门中，石室重重掩绿空。𫏐下云峰能几日，却回烟驾驭春风。

薰炉茶鼎偶然同，晴日鸦啼柿叶风。万事尽还曲居士，百年常在大槐宫。

女子恩雠事可知，我曹何用吊吴姬。如斯才貌如斯苦，也似贤人被妒时。

四望庭中四望花，青春那属外人家。中间更著垂垂柳，自倚东风待翠华。

梅花不是雪家仙，雪里如何不怕寒。冻脱龙髯冰却海，千花试与鬭来看。

百花只被一晴催，一出郊行花尽开。携杖奚奴趁先去，路迷青草却回来。

身劳无补公家事，心冗空令学业衰。世路崄巇功业远，未能归去不男儿。

华堂髙敞为思元，善政相望数百年。册府声名秀群玉，海邦岩洞有叁天。漫郎去久风流在，病客来临道里邅。圣主中兴谁作颂，愿观老手笔如椽。

雨过濉江宿霭收，粼粼澄碧净涵秋。双桥夹锁虹垂岸，练疋长拖玉作流。白鸟孤飞天外没，青螺倒浸镜中浮。朝宗东去知何极，愿一乘槎探尽头。

诗书历历教乡邻，甘旨熙熙八十春。尽道先生真孝子，故知贤行属夫人。𰬸帷一诀三年后，柏垅孤坟数尺新。翦彩种萱今已矣，多应处处有遗尘。

红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。

茫茫尘世厌风波，但把柴门掩薜萝。朝野交游能有几，文章气味已无多。收书且作林泉隠，洗砚闲将岁月磨。后夜偶然逢埜叟，错看太乙重相过。

碧眼银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。

诗老诗如冰雪味，后来和者得分甘。从今客耳亦清净，只合高吟当剧谈。

簟篷辞劳始乞身，夹衣温丽燕私辰。秋客刮黛披天姣，秫米长腰漱螘囷。黄菊明朝为长菊，江山今日笑醒人。不烦孙盛贻嘲弄，预对西风脱醉巾。

春色平分又六宵，天生良弼佐皇朝。豸冠凛凛周行肃，虎节煌煌蜀地饶。已喜月卿还旧物，更看斗极转高标。仁人自合超诸数，鹤算龟龄未是遥。

水面芙蓉秋已衰，繁条偏是着花迟。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落时。

二顷春芜废不耕，半生名宦竟何成。归来每羡农家乐，月下风传打稻声。

裁就霜纨未副挥，濡毫欲下更迟迟。昔游尚记芜湖夜，把酒中秋见月时。

浪花如雪叠江风，社过高秋万恨中。明日便随江燕去，依依俱是故巢空。

此景仪真亦有年，何人管领向楼前。江淮自昔虽南北，烟雨从来肯变迁。万里孤帆遗恨在，半空佳句至今传。诸公欲会当时意，且对沧波泛酒船。

和气从容一笑春，如公今是暂闲身。伊蒲馔设无多客，薝卜花繁正恼人。已遣炉熏通鼻观，更分茗碗瀹心尘。僧房长夏宜幽僻，杖屦频来愿问津。

此国非燕南赵北，我琴无濮上桑间。劳生聊作梦中梦，苦语莫酬山复山。触石白云数峰起，照人明月一钩还。德星已为荀陈聚，紫气休浮函谷关。

把酒凭高念岁华，此身流滞属天涯。故园丛菊无人赏，露压风欺只自花。

春风日夜晓清真，不惜天香染世尘。寄语山僧休尽扫，石间留取作毡茵。

五千黄叶止儿啼，不异渝江碧落碑。古篆分明无赝本，具看经眼不难窥。

白头召寘石渠中，将析微言合异同。灵寿不扶汉庭上，儒衣空立鲁门东。谁云丞相知殷侑，漫费君王遣所忠。犹觉暮年有遗恨，书成未及质文公。

黄发逍遥并旧臣，燕闲加意占先春。成龙天外惟三友，积雪筵中止数人。昔日荐才闻最课，当年诵赋得魁伦。会须共作游河侣，五老星飞事更新。

碎剪红绡间绿丛，风流疑在列仙宫。朝真更欲熏香去，争掷霓衣上宝笼。

先集流传妙诗句，芃芃禾黍舞凉秋。九秋宝丽从天落，一雨赋兴矧若畴。月更风流写松竹，雨余凉意满汀洲。客来且贳邻垆酒，家酿明朝尽可𥬠。

庭阴日日杜鹃啼，问我胡为未赋归。官况苦如梅豆小，人情轻似柳绵飞。三年独自知操纵，两耳从他说是非。瓜戍喜催新代者，呆衫应许换征衣。

冷蘂疏枝烟水滨，江南此地又逢春。年年行路常为客，的的寒花解笑人。雪里暗香来鼻观，风前髙格见天真。谁言对尔销愁得，一段清愁特地新。

投老宽闲寂寞滨，将身隠兮又何文。暂时相商相征逐，留与江东日暮云。

三见梅花似故人，楚乡春是洛阳春。蘸杯酒意枝枝重，入笔诗情处处新。南野幽林寻去远，西园高树绕来频。无心草木穷山里，还解遭逢侍从臣。

千古江山归雅量，犹今二眺有遗踪。要知当日经纶志，问取丹崖几树松。

先生心事炳丹青，顾影何曾愧独行。商岭芝能如橘隠，首阳粟不似薇清。纲常正要身扶植，出处端为世重轻。安得寒泉来会宿，参同极论到天明。

井花新插白芙蕖，坐看纷纷脱雪肤。自拾落英浮水面，玉舟撩乱满江湖。

好事频求阙里堂，文房裁斵已盈床。讲郎乞与非抛却，已办棼丝结紫囊。

手持绿酒酹苍苔，今岁何由疋马来。清泪不随春雨断，孤吟欲和暮猿哀。皂貂破弊归心切，白发凄凉老境催。誓墓只思长不出，松门日日手亲开。

萦迂流碧与环山，月地云阶在两间。有此清泠居物外，方知尘土属人寰。

当年布素定交情，恨不同为出谷鶑。犹作三丞君最屈，遍寻两制我知荣。湮沉莫厌青衫在，彼此俱嗟白发生。重入玉堂非所望，汶阳田好欲归耕。

挥汗驱蚊废夜眠，清晨一雨便翛然。凉生池阁衣巾爽，润入园林草木鲜。青蒻云腴开鬭茗，翠罂玉液取寒泉。饭余一枕华胥梦，不怪门生笑腹便。

江城尘土日喧喧，中有苍然一点山。日暖蜃楼浮海上，花深蓬岛在人间。晴云鹤鹤千峰远，碧瓦鳞鳞万屋环。却望钟陵何处所，客心先与水东还。

清秋江国有余暄，谢朓遗风称雅言。帘下水亭人吏静，窗分笑阁簿书繁。坐来幽蝶双飞过，吟次高梧一叶翻。自笑无能莅公事，将何才术了君恩。

残暑偏能著此翁，吹襟剩喜得西风。露滋小径兰苕冷，月射高梁燕戸空。衰病呻吟真一洗，醉歌跌宕与谁同。从今日日增幽兴，水际先丹数叶枫。

欲护亲茔荐福殊，僧蓝营葺几年余。名因先帝鸿恩锡，牌得君谟大字书。佛宇增辉良自尔，乡庐传美孰加予。须知体法多奇处，深造钟王奥妙墟。

常笑相如赋上林，肯为子政铸黄金。心光自发谁能障，踵息无声不厌深。摇齿复牢堪决肉，枯颅再茁已胜簪。老松涧底虽终弃，霜雪元知不解侵。

岁华垂改月犹圆，寒夜长思一欿然。从政谩图行幼学，济民何术御凶年。消忧姑酌贤人酒，托德唯瞻刺史天。安得居诸如过隙，早看麰麦被原田。

如意来尸释梵宫，雨花狼藉湿春风。自惭老矣无灵骨，日在深云听讲钟。

何时便有此山川，真宰悬知恐偶然。唳鹤惊风前日事，落沤斜照晚来天。毁犀无用撩幽怪，洗盏先应酹谪仙。暝角吹残吾欲老，五陵佳气隔疏烟。

雨好解开花百结，风恬扶起柳三眠。春𬪩酽处多伤感，那得心情事管弦。

不入时妆辈行羞，一生槁淡乏风流。任君约遍宫黄额，莫管村姑守白头。

西窗融雪飘如雨，故与新春作薄寒。昨夜雁声浑向北，梦魂随去过关山。

短莛投迹类蓬麻，何似差吟得当檛。藏迹岂期今脱死，迎军几处早分髽。池塘带雪犹涵溟，林谷先春已豁谺。莫谓寒荄更无分，春来也解露双芽。

盛府年来讼缿空，等闲深入乱云中。惊禽引避前驱旆，宝刹幽寻数亩宫。飞盖塞涂溪影杂，行歌聒地谷声通。东阳屈指风流尹，前有休文后有公。

胸中眸子坦何疑，不见妖蟆叹月诗。牛背神光元我在，虎头墨妙敢吾欺。竞看投杖行成矩，会起弯弨满中规。可惜平生忧国泪，眼明犹及见清时。

天南胜处是京山，精舍新成数百间。柱石规模何整整，衣冠人物想班班。昌黎教法依然在，安定家声喜复还。受用不穷书富贵，吾侪本领学曾颜。

茅屋三间昼掩扉，遮藏足得讼前非。雨余燕踏竹梢下，风动蝶随花片飞。闲自钩帘通野色，时因酌酒见元机。思乡化作身千亿，底事柳侯深念归。

六年冻得瘦竛竮，走出山来眼未醒。白折金轮翻不转，谩言半夜见明星。

久闻秘术独超群，肯向青囊学景纯。解使山川如在掌，须知祸福不由人。论功合附天仙籍，底事犹随客路尘。满眼峰峦应有待，何妨裁剪出精神。

十年淹泊望修门，临水登山几断魂。短鬓星星身欲老，小楼微月宿青村。

吏部瓮间应烂醉，渊明篱下祗空杯。径须道士常持满，拉取青州从事来。

宫墙无地可穿窬，犹幸先人有敝庐。仕版可羞宁毁瓦，儒冠曾误枉收书。供柴我合同收炭，寄食君当自办蔬。此理晓然明似镜，何须足下肆耕锄。

远山谁辨江南北，长路空随树浅深。流荡飘飖此何极，唯应行客共知心。

大篇作者鬭舂容，肯为明时叹不逢。通塞任分蜗两角，唱酬应秃兔千锋。光依日月从初载，名在蓬瀛第几重。联辔盍归廊庙去，支离容我受三钟。

莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。

大姓输钱欲赡军，州符县帖闹如云。于今却羡钟山老，用尽经纶得二分。

谁言似病元非病，一日之间行四时。不用文殊来问疾，个中实怕有人知。

轩槛虚明丈室西，丛筠佳木翠阴垂。游观物物皆深省，岂在闻钟欲觉时。

玉壶亭上小徘徊，闲对残荷把一杯。冠盖交驰期会急，长官未必办频来。

儿童笺管已能操，书乏吟窗几兔毫。文囿垣墙增渐广，词林枝叶势方高。嗟余旧喜论周诰，晚岁无心讽楚骚。羡子得时勤述作，宛如秋浦涌云涛。

柳阴花气弄晴丝，村北村南总见之。人意不惊春动荡，小来山寺一篇诗。

卜宅元郎岂偶然，江山千古共流传。乾坤巨石知多少，待看中兴第二篇。

山留迁客秋风寺，想得梧桐怨夜长。正欠蹇馿相就语，其如征燕欲归忙。苹花思与晴江渺，桂树寒生老月香。一路有诗烦拾取，寄书犹及雁前霜。

好山倒合诗人管，新出东岩付此公。略向画图曾半面，石床定许听松风。

滟滪瞿唐昔未行，狼头鹿角旧闻名。辰州瓮子滩头路，夷险不知谁弟兄。

万方欢喜醉春风，数路飞书奏凯同。天拟诸公扶社稷，人言多难识英雄。周邦虽小名犹正，楚国方强力易穷。从此东南基岱岳，好磨崖石颂成功。

涛波万木撼新秋，却笑茅庐似叶舟。我但萧疏眠颍尾，君方矍铄向壶头。早凉已喜无残暑，老别当须似壮游。黄木扶胥最奇处，想留句子待浮洲。

先生声彻大明宫，顾肯驰驱与俗同。但得琴书娱白日，何须鞭帽犯朝风。未容倦客寻源去，应谓斯人底死穷。它日云林陪杖屦，款承愿辈嗫嚅翁。

篱落鸡豚傍水涯，萧萧杨柳放新芽。石尤故逞波涛恶，使我行踪看晚霞。

逢人休要说公卿，老去无心慕宠荣。李不封侯刘不第，千年青史亦传名。

体貌方隆避政枢，归来衮绣耀东吴。骑鲸才格从天禀，化鹤风姿与众殊。经国文章垂睿想，济民德泽感神扶。堂边三寿高千丈，依旧扁舟泛五湖。

圣道原来不易穷，君今何处觅同风。唐虞世远精神在，邹鲁人归事业崇。德性未尊须强学，道心才胜即收功。他时杯酒论暌阔，应有微言激懦衷。

御柳规模六鹤图，凤池均锡尽称誉。销金标轴精工制，同会文章看御书。

风号高木水翻洪，历历音闻不是聋。一任大千都震吼，便从卷叶证圆通。

道在吾身宇宙宽，朝逾云岫暮云关。丹灵不服春风转，欲度世人那得闲。

东风阁雨酿重云，賸喜天街玉作尘。梅已着花还点缀，柳能吹絮便争新。湖光照坐偏宜晚，酒力欹栏别是春。惭愧相如未能至，却将冰柱语惊人。

位重何如不厌贫，伯龙孤子只修身。固知生计还须有，穷鬼临时也笑人。

荆楚牛人驱厉气，安丰枣腊祀苍精。圣朝虽举前朝事，不为禳祈为劝耕。

偶捉麈挥尤有韵，不须犀辟自无尘。早闻玉振真名士，古说冰肤是至人。

长淮风定浪涛宽，锦櫂摇摇上下湾。兵后人烟绝稀少，可胜战骨白如山。

妙旨惟从句外求，白云先见室中筹。海山深处多麟凤，此去横经一网收。

五言徽外弹声古，一点眉间喜色浓。去莠莆田成沃壤，种花寒地亦春风。民怀惠爱祠乡祀，上奋英明即墨封。不比寻常折杨柳，君侯髦士我衰翁。

余寒威压皑浮琼，粉黛群空欠肉屏。欲著春衫忆纤手，不劳陆展染青青。

大资孙子大参甥，磊磈胸中万卷横。楼上已堆千古恨，晚潮更作断肠声。

日日颠风喧病枕，曾无片云飞虚空。方嗟大疾被囚缚，敢请上帝前民丰。人嘱衰翁略外事，心存众瘼能宽中。纷纷盈尺谅旦夕，和霁迎得春融融。

新阳一信迸黄钟，春到分枝若木丛。天为万人生李晟，朋来三寿颂僖公。松林古佛烧香报，粟洞群仙注福同。欲识东岩长寿相，只看台背更方瞳。

冷笑书云上鲁台，乖祥俱向眼中猜。阴逢剥处自阳复，否到极时须泰来。霜剪草茸寒欲断，日烘梅粉暖全开。吾侬唤作寻常事，坐看儿童拜节回。

一心清淡本如秋，何必锱铢较两州。身向宦名虽黾勉，性于人事岂雕锼。但思簿领忙时俗，便觉溪山静处优。荔子满盘宁易得，与谁频宴岭边楼。

万里三年醉岭梅，东风刮地马头回。心劳政拙无遗爱，惭向甘棠驿里来。

露冷初疑是晓霜，风高已觉爱朝阳。莫云节变能如此，直念吾衰不复强。

不但行吟又卧披，掩编因有感于斯。竞为蛙蚓号鸣态，乌睹龙鸾夭矫姿。损挹嫌人称大好，琢磨容我指微疵。自惭学识非匡鼎，安敢陪君共说诗。

南湖寒食又今年，宿雨连朝洗旧烟。竹叶酒边闲凿落，杏梢墙畔出秋千。游欢殆类前生事，老态惟思白昼眠。明日水边晴更好，只愁归思渺秦川。

伐木清哦癖在肠，握筇苍磴履重霜。玲珑堕壑乳泉响，萧瑟到门松吹香。高寒夜雨冻一色，虚浄晓云流五光。社散荷枯有遗友，目青须发半沧浪。

作官未减读书勤，簿领从今日日新。汗简韦编谁付予，传家应有下帷人。

迟景融融暖气浮，中园曲密小庭幽。春风故引颠狂甚，芳树相容烂漫游。不分风流输楚女，懒将身世问庄周。有时潜见多情处，每遇王孙尽日留。

秋闱深锁觉愁多，赖有英游玉趾过。日望高楼吟楚月，梦随明月到湘罗。南宫曾看挥华藻，西馆还来共笑歌。六稔飞光如过隙，人生谁奈老催何。

津亭遥望草萋萋，空旷清怀与物齐。春水倒行潮欲上，晚云平压日先低。高城览古人何在，远渡伤离客自迷。好共山翁同出处，不随朝骑五门西。

李珣骨已成丘垄，仲逊身犹占水云。扶策南来山满眼，实头乡话与谁论。

苔封老树槎牙甚，何事春风亦与期。千尺寒岩无暖气，不妨入眼见丰肌。

唐尧授舜由天命，太伯奔吴避圣人。鲁隠效颦端可笑，逊威不正自亡身。

刘郎踪迹若为疏，蟹井山前似里闾。少小麻风今半愈，长成项疾喜全除。丰年谁与尝新稻，吉日因知仄旧庐。何事别君才百里，可堪终岁断来书。

百丈曾于堂上卷，赵州只向日中铺。赠师七尺高低具，尚打当年鼓笛无。

中洲之中十树梅，蟠枝着地照蒿莱。即非无主凭谁伴，自不冲寒要早开。午蝶只随游子意，暮笳难写遁夫哀。幽怀寂寂天应笑，插向归帆雪满桅。

邻家争插红紫归，诗人独行齅芳草。丛边幽蠹更不凡，蝴蝶纷纷逐花老。

水洞深无百尺泉，白龙奋蛰已多年。谁知此物能云雨，常济山南万顷田。

金銮失职下蓬瀛，也向淮边领郡城。堆案簿书为俗吏，满楼山色负吟情。庐江地近音尘断，何逊诗来格调清。未得樽前一开口，可怜心绪独摇旌。

斯人非与更谁俦，咸以无心感最优。上下天光万顷碧，乾坤中处一虚舟。相从相语何妨鹤，才有机心不下鸥。平地人间无限阔，元龙何必卧危楼。

吾皇多暇只观书，田猎游盘一事无。北伐日行三十里，何曾异域市名驹。

未了还须偿宿债，这个冤家何日解。得休休去且休休，莫入他家饶了卖。

千邪堆里容开手，万毒丛中许夺标。不堕功勋夷险外，前头宝所即非遥。

风吹杨柳出墙枝，忆得同欢共醉时。每到集贤坊地过，不曾一度不低眉。

从来父子不相离，石女何劳更问伊。昨夜寒岩无影木，白云深处露横枝。

百尺青楼大道边，五陵游骑骁翩翩。不思夜魄过三五，祇问春醪赏十千。密锁香云深处户，乱飘梨雪晚来天。愁眉岂待歌成惨，咫尺河阳信未传。

厌听鸠妇屋头声，十日何曾五日晴。一到红芳了归去，几多时便绿阴晴。

北山当代文章祖，孔思周情幸未泯。弟子力疲心尚在，先生齿宿意逾新。今无斲鼻成风手，古有埋腰立雪人。不向师门勤稽首，一生怀抱对谁伸。

爱渠风伯送行舟，莫作齐山一日留。直向峡江千里去，搀天绝壁快吟眸。

女子有家难恋汝，外甥似舅岂忘渠。春风万里空相忆，但愿平安数寄书。

楚水枫林霜露新，白头一叟正吟呻。牛衣未起王章疾，马磨何伤许靖贫。治道本来存简册，神州谁与静烟尘。新亭对泣犹稀见，况觅夷吾一辈人。

高帘不卷户长开，须子时时著屣来。一坐清风生白羽，九衢乌帽失黄埃。

人笑学官如兔丝，谁能千里远寻师。归田便觉知机早，舂市应嫌见事迟。纵欲着鞭何所往，奚须按剑复相疑。世人多享容容福，白璧从来不可为。

欲书火后旧时经，剔血和煤字字真。未举笔前全藏了，闻弦应有赏音人。

苍龙夭矫西山来，凿破明珠成碧岫。何人架空起楼阁，地灵不敢藏余秀。锁窗云重衣巾润，梳木风清肌骨透。客来一夜与僧谈，气觉浩然充宇宙。

点绿妆红千万般，薰桃染柳更蒸兰。梨花也费东风力，九十日春无点闲。

发今如此不重青，醉后长歌折槛行。老去一寒甘忍死，古来几士得全名。稻畦蔬圃闲中乐，药禁薇阶膜外荣。所见略同君与我，不妨官小得人轻。

笑它咄咄向空书，既老投闲计未疏。釜里有鱼长自足，门前无爵是吾居。休论仙子生尘袜，莫问高轩织翠裾。百念已如灰样冷，更无骄色与人锄。

一粒收成敌万仓，可怜别甑不炊香。簸箕唇外打𨁝跳，八十四人皆秕糠。

支公兼有董狐才，史传修成乙夜开。天子远酬丹诏去，高僧不出白云来。眉毫久别应垂雪，心印休传本似灰。若念重瞳欲相见，未妨西上一浮杯。

垂鬟不语立花阴，忽向东风泪满襟。长记湖边寒食节，柳丝曾折赠同心。

寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。

人家蚕麦祈晴日，城郭山川断渡时。隠几正看千佛偈，敲门谁送两篇诗。

密雪乘风逞素肌，穿窗透隙入帘帏。漫空隠隠琼瑰屑，乱眼纷纷鸥鹭飞。三客新成梁苑赋，六花又舞谢庄衣。回思拜表明光罢，携得香烟满袖归。

诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。

清直如公天自知，晚年百顺了无亏。九成台下方还旆，五老峰前又拥麾。题坐喜逢陈仲举，据床好继庾元规。太平散吏无由到，倚听中和乐职诗。

折得前村雪里枝，殷勤来聘老夫诗。请公静看横斜影，便是当年一字师。

天源一派过严城，宝兽喷香漱玉声。分入瑶津来紫禁，杯流曲沼远相萦。

与君林下久相从，蔬笋由来嗜好同。不饷腥膻惟饷此，想应知我旧家风。

几段飞桥著翠烟，云间有路想通天。古来何事非陈迹，道是神仙不见仙。

垂垂四幕冻云顽，万木号风晚更寒。系缆渔人归去后，乱飞柳絮满江干。

男子胸中正要奇，立谈能立太平基。君王玉钺无穷恨，千载茫茫谁复知。

绿蓑青笠舟一叶，黄麻紫诰言如纶。君扶日月行黄道，我向江湖作散人。

柴门忽启玉为关，疑是新移海上山。野寺僧居银窟里，广寒宫在月明间。老农击鼓迎丰歳，紫极吹箫近帝寰。腊后东风将解冻，已看峰顶露孱颜。

白头憔悴未归身，羞作须江入社人。自是愁多无好句，不关诗瘦与伤春。

一月山行未有梅，晓来戏著小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。

善吟闺怨断人肠，二妙风流不可当。傅粉未归啼玉箸，吹笙无伴涩银篁。睡添乡梦客床冷，瘦尽腰围衣带长。天性少情诗亦少，羡他萧史与何郎。

听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。

潮头初出海门山，千里平沙转面间。犹有江神怜北客，欲将奇观破衰颜。

沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。

江浙相望寄此身，临风回首叹离群。吴云目断君思我，楚树天遥我忆君。别后酒尊应独酌，旧时棋局对谁分。狂言欲吐还须茹，俗子纷纷可得闻。

谢庭兰玉旧闻名，早岁风流接二兄。白璧无瑕尊士望，青云有路蔼乡评。箪瓢弗改真天乐，簪绂相高半学生。授馆不为经宿去，知心黄宪异袁闳。

寥寥兰台晓梦惊，绿林残月思孤莺。犹疑蜀魄千年恨，化作冤禽万啭声。

年来游宦远松楸，越雪吴霜带满头。乞得祠宫养衰病，白岩香火共僧修。

一川晓色鹭分去，两岸烟光鶑带来。径欲卜居从钓叟，绿杨缺处竹门开。

好样江边青雀𦨵，愧君暂借不相妨。帆樯缥缈青天近，窗户玲珑白日长。浓绿迢迢春到水，衰颠种种客还乡。却应耆旧遥知羡，况味浑如临汝郎。

十二度圆皆好看，就中圆极在中秋。前峰独上还吟玩，高兴多于庾亮楼。

人情怜旧复怜新，扰扰通宵杂笑嚬。炷蜡煎膏留漏箭，买椒沽酒办厨珍。一声竹里千家晓，百和香中九陌春。莫道病夫无节序，明朝清镜满梳银。

千载江滨季子宫，联镳款谒骤西风。清名长逐秋潮壮，遗迹应随夕照空。管领物华输酒圣，平章古意属诗翁。想君岸帻风尘表，笑我埋头雁鹜中。

刘郎浦上公安渡，我过高吟老杜诗。烟浪几重江几曲，筭应风物似当时。

苦语熏心不易忘，它时闻教我为详。须知令尹多仁术，寔自严君有义方。

凤凰城里旧徘徊，村里吴山跃马来。也有旗亭沽酒处，可怜桃杏向人开。

塞下人家盎盎春，又推余泽及流民。庆州小范青州富，合作先生社稷身。

闲云一片在尧天，乞得归栖岂易然。肉食半生空白发，且餐湘菊荐寒泉。

曩岁曾陪夜讲灯，伏犀插脑齿如冰。假令重见应难识，遗像癯然一老僧。

一枝插向钗头见，千树开时雪里看。惭愧道人三昧手，尽将春色寄豪端。

木落山寒境更幽，世间万事入搔头。何人为广秋声赋，我欲归田蚤晚休。

琅邪太守鲁儒英，典校还高刘更生。已似诸荀并才子，复如群窦占诗名。尚吟河水怜孤侄，应与乡人痛伯兄。老鹤长鸣近天汉，可容丛灌和骊庚。

朱字衙香伴玉𬬻，丁丁莲漏月来初。交龙画烛摇红影，准拟君王夜读书。

寻思断梦半瞢腾，渐见天窗纸瓦明。宿鸟噪群穿竹去，县前犹自打残更。

早有虚名达九重，宦途流落渐龙钟。散为郎吏同元稹，羞见都人看李邕。旧日谬吟红药树，新朝曾献皂囊封。犹期少报君恩了，归卧山村作老农。

嘉陵江水泼蓝青，彻底澄光明鉴形。一叶钓舟真自在，渔翁应是醉还醒。

檐日辉辉过午天，榱风槭槭未霜前。不甘翠叶无时落，已分黄花特地鲜。富贵应须三寸舌，文章不及一囊钱。诗翁白发经秋甚，为问穷愁有几篇。

素领潘郎滞进阶，东南沿牒得卿材。隋河鼓枻波成箭，越驿蒸衣雨是梅。客咏南风蒱齿胜，食无寒具画厨开。政余底处邀真赏，洲上风苹若下醅。

全体江梅腊里芳，紫绵新拂汉宫妆。临川借得江梅句，倾国天教抵死香。

江蓠初绿怨骚人，且向东溪种白苹。别恨最深何处写，数株残柳不胜春。

风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦根银屏影，遮隔仙姬秪听声。

东君又换一年春，迎我来从瘴海滨。已觉山川有佳气，更询道路得通津。欲寻勾漏丹砂令，与访罗浮紫府人。清梦相符缘契合，便须脱屣谢埃尘。

庭前兰玉走斑衣，堂上埙箎乐寿卮。永昼牙籖纷简帙，深庭豹尾卧旌旗。笑谈自有江山助，勋业从来草木知。许国尚余忠鲠在，此心还与岁寒期。

公诗妙巧过般输，蚓窍何堪和大儒。岂敢分庭掣鲸海，颇思越邑会鹅湖。薰莸年老迷香臭，酒脯涎垂向市沽。病起带围浑减尽，免教人诮腹如壶。

韩王孙子何楚楚，不用根源论魏武。读书射猎固自如，剧谈大笑能尔汝。为君相遇在东州，与我中分万斛愁。我归未得君归去，风流应复属曹刘。

纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。

攀缘云水试青鞋，待得轻阴漠漠开。兴在海山孤绝处，溪边更复几回来。

之径萦纡略彴横，松风和作步虚声。泉流碧玉千年润，山作灵丹九转成。琼馆向曾迎帝辇，冰衔今尚带朝缨。若非悯世天留与，那得华胥梦也清。

臞翁活计未全迂，老骥新生汗血驹。攀桂肯输郎罢否，分梨还让阿兄无。应陈俎豆为嬉戏，想见诗书被抹涂。报与厨人多酿酒，王家例合有三珠。

松阴江曲旧斋堂，别业归来各一方。吟想晚潮烟柳湿，梦游春槛露花凉。杨朱路远空南北，青帝亭闲自短长。何门扬鞭访前景，竹窗重整读书床。

何事退耕沧海畔，闲看富贵白云飞。门前种稻三回熟，县里官人四考归。

庵里人行庵外路，庵外人来庵里坐。遮头茅草欠坚牢，年年风雨年年破。

归老何妨驾鹿车，平生风雪惯骑驴。鬓毛白尽犹耽酒，目力衰来转爱书。止足极知于道近，痴顽更喜与人疏。著身莫怪无闲处，地肺天台尽有余。

南国家家漾彩𦫊，芙蕖远近日微明。梁山泊里逢花发，忽忆吴兴十里行。

抛却西湖旧绿蓑，闭门无计奈愁何。非关豪气消磨尽，自是中年感慨多。漫漫平波鱼自跃，阴阴垂柳鸟能歌。小楼咫尺无因到，输与周郎日日过。

靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

斗粟衡门且自安，老来筋力厌辛酸。官游动是三年别，邂逅应容一笑欢。荷浦珠联秋露溢，稻田龟坼暑风干。昨朝溪足捎新雨，已觉羸躯怯夜寒。

瓶茶远自水心寄，缄诗又谢章泉分。拣芽为赠信灵物，回味有功非世勋。降伏睡魔庶永日，不居酒圣须乘云。何时幽讨共仰止，乌石冈头煮此云。

画角三声动客愁，晓霜如雪覆江楼。谁道桂林风景暖，到来重著皂貂裘。

日影穿波跳碎银，波光弄日走寒星。一时飞入船窗里，万草千花变未停。

江行山立月盘桓，有客无言楼上看。清兴肯随城漏尽，夜深风露恐高寒。

圣学渊源贯九邱，雍容元祀得迟留。明庭未款宸心肃，云驭先回晓月浮。三礼秩宗归大圣，一言悟主付千秋。已通爟火亲祠事，更有何人敢告猷。

疏花得雨数枝黄，白发缘愁百尺长。要与老生同一醉，故留秋意作重阳。

重访隐斋留雅咏，将归禁署促东辕。晓猿夜鹤君家物，不恋南湖只恋轩。

朝摘桃花红破萼，暮摘李花繁满枝。客心浩荡东风急，把酒看春能几时。舞衣未放哀弦阕，𫛴䳏欲鸣花影绝。将军白首不功名，霸陵千古流青血。

神女青腰宝髻鸦，独藏云气委飞车。夜光往往多联璧，白小纷纷每散花。珠网𫄥连拘翼座，瑶池淼漫阿环家。银为宫阙寻常见，岂即诸天守夜叉。

出门残月带晨鸦，飞盖相从纵五花。风绰败芦依岸老，水分洲渚抱山斜。櫜鞬未遂书生志，钟磬聊寻衲子家。何物最能舒望眼，晓云吹霁不成霞。

仰止高风早赋归，晚生自恨不同时。公如岭上孤松秀，我亦松间百尺丝。

天将大任未容闲，清峭依然御史颜。谢客能吟练江句，谪仙不厌敬亭山。双溪风月壶觞里，叠嶂烟霞几案间。天下苍生望公起，归辕行见郡人攀。

猛炽焰中人有路，旋风顶上屹然栖。镇常历劫谁差互，杲日无言运照齐。

七年长梦采江蓠，此夜樽前倒接篱。莫问年来何岁月，诸孙言语似吴儿。

雨小宁论旱可濡，凉生但喜病微苏。归云返照当年句，落在君家我所无。

伊谁遣子著袈裟，幸自同源又一家。尚喜深山閟珍璞，曾看枯枿粲奇葩。空言组绣真无用，实际津途亦易差。衣敝履穿头欲雪，定于何处作生涯。

江以一虚涵万象，人于方寸著千年。勿实所无空所有，亦知诗法似参禅。

折送幽花与做秋，溪头风物未重游。已怜多病逢三益，更喜诗成拟四愁。

今冬腊后无残日，故国烧来有几家。却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。

浯溪见了紫岩回，独笑春风尽放怀。谩向世人谈昨梦，便来唤我作诚斋。

殿角风摇柳带长，御沟流水落花香。雨来双燕归应早，先上珠帘十二行。

才入中年会面难，安知白首此团栾。不妨时驾柴车出，只作初骑竹马看。

云轻日淡天津暮，风急林踈洛水秋。独步独吟人莫会，时时鸥鹭下汀洲。

屡战夷吾卒霸齐，棘栖鸾凤暂沉迷。探春想见登梅屿，乘兴何访从雪溪。楼上清欢庾公兴，桥间壮志马卿题。四场笔力媒身策，平步青云岂待携。

黄阁彤扉尽宋臣，归来松菊伴闲身。举头谁识悠然意，只有南山是故人。

桃花坞近钓鱼矶，不比刘郎万里归。水底红云迷醉眼，樽前绛雪点春衣。病依几杖犹能出，老爱风光未忍违。天借清游每穷日，夜深炬火候柴扉。

荷叶田田水满池，东堂真趣几人知。折华暇日寻园吏，竞渡经春习棹师。随分命宾仍授简，不妨问易更看棋。欢怀既适从何见，事事忘言尽在诗。

榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。

男儿怀孕是胎仙，只为蟾光夜夜圆。夺得天机真造化，身中自有玉清天。

雷威无节雨霖频，倍喜晴阳照火旻。野外刍荛寻故道，田间箫鼓赛闲神。乱苗竖似痿人起，积霭披如旧屋新。更待高楼今夜月，一樽且乐有涯身。

筠溪四十三岁夭，师弟与兄传夜衣。国手棋高更有着，百年政恐疾于飞。

不是集仙来咏竹，更谁能继紫微吟。看随霜雪终吾老，寄语锄犂勿见侵。欲把一竿垂直钓，更须十亩广清阴。萧郎妙笔堪图写，添入蓬莱第几岑。

交游稀似晓来星，岁月飘如水上萍。桂海宦情诗可纪，吴山别恨酒难平。我今以病为欣戚，公合于时系重轻。安得故人来话旧，碧空日日暮云生。

私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。

故国音书阻一方，天涯此日思茫茫。风烟岁晚添离恨，湖海尊前即大荒。薄宦驱人向愁悴，旧游惟我最颠狂。细思万石亭前事，辜负黄花满帽香。

太孤太赊日杲杲，璞玉浑金恶种草。无负平生雪此冤，不如一阵香风扫。

不识书楼梦已登，幽人应在最高层。网罗歆向群言目，搜搅谈迁万古膺。河汉西流清露重，玉霄东望紫烟凝。夜深谁见凭栏处，天作长编月作灯。

襄王席上旧行云，二十年间生死分。可惜风流一抔土，年年春草断人魂。

三年不见鼎湖龙，弓剑尘埃玉座空。白发孤臣心断绝，满山明月柏城风。

玉皇案吏去纷纷，舟到三山有几人。西掖文章推独步，早归丹陛演经纶。

圣学相期沧海头，当时各倚富春秋。班扬文字初无意，滕薛功名自不优。焦尾朱弦非众听，南山白石使人愁。传声为向扬州问，相忆犹能把酒不。

江东何许上饶郡，置吏能淹谢法曹。与世相逢腰漫折，对山吟咏首频搔。谁怜老去斗升禄，未博平生灯火劳。我自都城与君别，一官于此始青袍。

溪头石磴坐盘桓，时见修鳞自往还。可是水深鱼极乐，不须妄想要垂竿。

玉几深深结死冤，错传一印漫无文。春雷轰破轰不破，尽尽江天飞暮云。

天泉池上舞晴晖，一别人家未肯归。千载却随湘女泣，风前时学凤凰飞。

一回见面不相瞒，便把当台古镜看。暗里照君还照我，清光一片逼人寒。

几度拏舟湘水西，风雩亭下咏而归。驩然诸友相忘意，不叩仙坛与佛扉。

白头渔父白头妻，网得鱼多夜不归。生怕渡官搜著税，巴东转柁向巴西。

种了甘棠打叠回，遮留竞凑辙辕来。只存诗檐作行李，若问归囊清过梅。抵为运筹咨汉杰，传闻近日筑燕台。为言民力东南竭，好趁层霄阊阖开。

似我生男父合贫，腰斤岭上解求薪。君今有子为官去，何惮携家踏路尘。

独于高处接阳和，占得春风分外多。须信繁华易摧折，不如柔弱拂江河。

鱼鼓铿铿惊睡昏，披衣兀坐了无言。扫除浮念都灰冷，紫府昆仑寄默存。

生平讲贯为知几，世好从渠与我违。天下无如书益智，人生惟有仕当归。青灯夜雨虫鱼注，碧水西风鲈鲙肥。莫道尺前难寸退，古来富贵触危机。

衢信相望百里间，从来疏阔若为颜。与君既亲亦有故，他日当期数往还。

清班曾见六龙飞，晚落天涯远日畿。边月空悲新雪鬓，京尘犹染旧朝衣。江山壮丽诗难敌，风物萧条醉绝稀。赖有东湖堪吏隠，寄声篱菊待吾归。

忧民无语对东君，一雨霶𩃱慰望云。宣化但期施实惠，劝耕宁复事虚文。已看野老扶藜去，应有幽人植杖耘。千里农桑知帝力，自惭滥把竹符分。

夜半脚心生热云，真人得法此其真。只缘露泄天机子，将身却近帝王尊。

踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携笻促席相羊处，应记当年接下机。

疆埸探骑断犇埃，院落棠阴暗绿苔。上疏乞闲追鲍靘，载书归老继吴恢。争怀父母三年化，愁见风帆十幅开。勿剪青青堤下柳，念公遗爱手亲栽。

老洿朝绂退方荣，真室官犹寓帝城。敢诧丘园蒙贲饰，深惭缰锁滥名声。安居幸已归闲燕，饱食将何答圣明。珍重雕章勤奖借，久要情好见平生。

上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。

月树秋来碧几寻，古芗熏彻紫芝吟。无因得去陪清赏，祇寄山君一寸心。

关北关南霜露寒，瀼东瀼西山谷盘。簟纹细细吹残水，鼋背时时出小滩。衰发病来无复绿，寸心老去尚如丹。逆胡未灭时多事，却为无才得少安。

山体如如即我身，眼高才是个中人。锦囊忽上玉楼去，谁复如公更识真。

阶前黄叶两三片，门外白云千万重。寄语善财休斫额，德云不在妙高峰。

眼底山光半有无，芙蓉面目定何如。忽然皓月当空挂，始信山灵不负予。

千年往事随流水，一缕香烟吊蜀魂。门掩落花人不到，野风邀月照黄昏。

镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。

禹门三级浪千重，变化飞腾岂有踪。寄语鱼虾休上钓，要看头角是真龙。

漫从僧舍移甘菊，清蘂重阳摘未堪。径欲过君篱下看，二儿端可为舆篮。

元枢登相未为奇，奇在先生甚懒为。四海熙熙今有日，九重眷眷已多时。人才岂用拘彝调，边事常如援拙棋。天下儿童颂君实，太平欣卜万年基。

大小万竹望不见，上下牢岩过若飞。红缀舞衣山踯躅，白裁玉版野蔷薇。

千树琅玕碧玉梢，秋声半夜浙江潮。小庭寂寞无人到，谁与同吹月下箫。

文章于道未为尊，争似无为实相门。要做仲尼真弟子，须参达磨的儿孙。

尘缨脱得片时闲，未见弥天释道安。薜荔半崖双屐齿，沧浪何日一纶竿。地能容膝皆堪处，心对回光未易看。试问老僧安底事，不知人世有悲欢。

每日谿头醉脸红，归来庭院夕阳中。依稀听得家人语，扶起五云谿上翁。

小立江风见蜀船，绣旗朱幔鼓声喧。问言何郡客新到，知是故人吾欲颠。芸里简书真昨梦，菊边卮酒是前缘。还家快与儿曹说，明日邻翁贷子钱。

玉瑶分自海仙奁，藜腹新来约束严。入手颇忧穷鬼捩，收涎已绝老饕餍。何妨带甲归庖惯，相与调珍助齿甜。要识淡中滋味永，多加椒酒少施盐。

蒙金衫子郁金黄，爱拍伊州入侧商。人道飞琼元自瘦，娉婷偏称窄衣裳。

白沙太守性多能，儒业箕裘祖佛灯。酒减三分留待客，草髙一丈远招僧。见成斋饭非长计，创立丛林是大乘。好住沩山十年后，牯牛烂𪴙不须绳。

理棹频看溪水分，岸移不觉转孤村。渔翁醉卧滩沙穏，樵子行歌岸草昏。白鹭成行低欲落，清蝉无数断还闻。自将野色幷秋色，都付诗魂与醉魂。

亭馆连城敌谢家，四时园色鬬眀霞。窗迎西渭封侯竹，地接东陵隐士瓜。乐意相关禽对语，生香不断树交花。纵游会约无留事，醉待参横月落斜。

缤纷剪彩庆云低，珮玉摇金冷不知。禁殿想趋三白贺，微和先入万年枝。

阑干三面倚晴晖，竹外长江一线微。太守不来僧自看，清凉境界箨龙围。

飔飔忽见青鸾尾，扫遍翠崖冈上头。昨夜月明仙子过，玉笙吹彻万山秋。

胡人泛舶万里来，头上㲲市纒作堆。建武賮琛终罢献，元和亭榭不求材。君王方讲羽干舞，太守何妨乐圣杯。筦库贱生固多幸，天边长见利篷开。

何日归舟片叶轻，白鸥相伴𫇛微鸣。只应潮打蓬窗处，已作离骚一半清。

久厌尘坌乐静元，俸微犹乏买山钱。徘徊真境不能去，且寄云房一榻眠。

又被时人写姓名，春风引路入京城。知君忆得前身事，分付莺花与后生。

龙阳休说木奴洲，震泽黄柑占上流。承露玉浆仙掌曙，亚霜金颗洞庭秋。香黏素手吴娃丽，冷涤朝酲楚客愁。应似荔支催入贡，随河飞鸟逐鸣驺。

季咸莫测壶丘子，詹尹安知屈大夫。老子即今无可卜，问君活得几年无。

客舍风尘弊彩衣，悲吟重见雁南飞。荆山和氏方三献，太学何生且一归。旷野已寒谙独宿，长年多难惜分违。巾箱所得皆幽懿，亦见乡人为发挥。

路傍垂柳古今情，春草春泉咽又生。借问山僧好风景，看花携酒几人行。

院僻帘深昼景虚，轻风时见动竿乌。池中绿满鱼留子，庭下阴多燕引雏。雨后看儿争坠果，天晴同客曝残书。幽栖未免牵尘事，身世相忘在酒壶。

离离远树傍烟津，又见清秋一岁新。老眼厌看南北路，流年暗换往来人。铸金遗像谁能记，执玉来朝适已陈。况我风中断蓬耳，夕阳空复一伤神。

面山取势俯山中，亭外安亭自蔽蒙。眼界己通无碍物，胸中陡觉有真空。试寻橹响惊时变，却听猿啼与旧同。万事须臾成坏里，我来阅世一初终。

汉帝迎年十二楼，明廷朝计万诸侯。真仙降集钧天乐，云旆回翔驷玉虬。物色遥占紫气入，香烟不隔曙光浮。秘祠非为神君语，自饬衣冠渭北游。

全闽形势数临汀，赣岭连疆似井陉。江汇里渊锁地脉，山横华盖应天星。

云里峰峦千万重，中间一路与天通。新阳已约为前导，回我车轮朝帝宫。

语客归休醉欲眠，素琴虽蓄本无弦。南窗寄傲北窗卧，买断清风不用钱。

黄卷青灯寄佛场，孤髙如在远林芳。下帷谁识传经董，载酒时过尚白扬。华髪同心犹有臭，青衿入室自知香。公卿本是阶庭物，莫遣行藏异素王。

缔交何止号如龙，发箧畴年绛帐同。方领聚游多雅致，幅巾嘉论有清风。名高阙里二三子，学继台城百六公。别后愈知琨气大，可能持久在江东。

江表归来得自由，旧乡能复到温柔。辞源已见流三峡，笔力当期挽万牛。白日忍从黄雾塞，青天那复黑云浮。扫除骄寇还强汉，会有忠良告远猷。

宝钉万数拥寒枝，寂寞幽香蝶亦稀。未把玉栏移得去，直须翠帽插将归。定逢野客寻常折，忍逐秋风取次飞。好备一尊相就饮，醉来从遣露沾衣。

不论埃壒与涂泥，封印还家日已西。岂比元戎碧油下，貔貅绕帐马千蹄。

直取浩歌论纂纂，肯容三爵径油油。送花明月怜人杀，怗体红波凝不流。

银瓶泻酒正霜天，玉麈生风夜更寒。下客不辞投辖饮，好花犹恐隔帘看。

青女怀中酿雪方，雪儿为曲露为浆。一朝雪熟飞廉醉，酘得东风一夜狂。

朱栏碧户绿莎边，挑入雕笼合自怜。应是不知凄楚意，痴儿争把鬭金钱。

眇眇周垣总路平，森森夏木已阴成。却疑身在华轩上，翠幄中间曳杖行。

石肠底事鬭清新，赋就摛华万象春。谁知袖手苦吟客，中有筑岩和鼎人。

金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧烟愁。夜来省得曾闻处，万里月明湘水秋。

垂老秋歌出塞庭，遏云相付旧秦青。少年翻掷新声尽，却向人前侧耳听。

荷衣拭泪几回穿，欲谒朱门抵上天。不是尚书轻下客，山家无物与王权。

临川几日到长沙，闻道黔南路更赊。行见一村篱落好，谁家此住忆君家。

唐时三月十八雪，况复今年多一旬。万紫千红浑过尽，荼䕷满架与争春。

手开芳径越城头，红锦屠苏结绮楼。不把万枝银烛照，淡云微月替人愁。

曾向东南识大名，几年怀想浙涛声。众人欲杀定谁惜，与世不谐空自清。浩气养成天地小，宦情都付羽毛轻。三山依约诛茅日，头白归来笑李生。

金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。

潭潭大府坐真王，中有神仙聚画堂。玉润曾闻韵琴瑟，冰清初喜见鸾凰。扶舆和气笙歌沸，馥郁春风锦绣光。他日诸孙成宅相，颔头休羡郭汾阳。

结发师心内院行，紫云门阙碧霞城。一声霹雳冲天响，万点星辰匝地明。鼎里金丹能虎变，床头铁杖带龙腥。极知富贵非吾事，玉简珠缯有姓名。

床头读易编常绝，纸背题诗字半斜。示病维摩元不病，不妨丈室散天花。

风剪银潢雪满天，蹇馿骑过灞桥边。诗愁万斛应难载，非为驰驱老不便。

相传牛女起何时，无柰人间事转痴。青鸟蟠桃方士信，金钗钿合逆胡基。一杯记节图成醉，万感因秋却易悲。遗恨古今流不尽，银潢耿耿接天池。

迎客山僧未下廊，好风吹鼻便生狂。莫疑佛宇清芬烈，薝卜曼殊共借香。

青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。

曹操亡年德剧衰，孙权晚节乱如丝。豫州幸自无颇辟，亦为区区怒费诗。

人情大率喜为官，达士可尝有所牵。解印本非嫌薄禄，挂冠殊不为高年。因通物性兴衰理，遂悟天心用舍权。宜放襟怀在清影，吾乡况有好林泉。

迺翁去记玉楼成，岁帅乡人祀洛英。文耀可无田助祭，象贤赖有谷传声。奇葩融结双莲瑞，奕叶追攀五桂荣。累将重侯何足道，几人三世有诗名。

披襟岸帻藕花桥，一片哀鸿度碧霄。新月出来真解事，嫩蝉吟得自无聊。

岁已云除四日春，正嗟无雪慰农心。重衾夜觉十分冷，平地朝看一尺深。剡曲舟虽无月载，灞桥景更有谁吟。今宵拼饮椒花酒，醉后烹茶自赏音。

天竺崎岖绝海边，何人分作赣江禅。鹫山巧叠三峰石，葛坞深疏两派泉。一醉风光能几许，十年尘迹尚依然。欲题豹隠还相笑，盼断长空簇暝烟。

亭皋渺渺叶声干，更与西风一倚栏。鹦鹉杯深遗恨在，麒麟冢没莫烟寒。山如有约欲排闼，诗不中书屡免冠。采菊东篱偶然耳，有人传作画图看。

飞泉溅雪林华湿，盘石生云古藓干。早著些词招隠去，泰山有贼脍人肝。

五月西湖凉似秋，新荷吐蕊暗香浮。明年花落人何在，把酒问花花点头。

东平心事本雄豪，何必才名独慕曹。学比今儒醇且奥，诗如古义刺而褒。邹之夫子诚堪叹，霸者将军未足高。贤杰固当谋远到，莫论山岳与鸿毛。

北海书名亢其宗，虽摹犹足传奇踪。已鸣褚籥调欧镛，更拔永戟摧羲锋。平生鉴赏襄阳公，二宝相避如燕鸿。青毡阅世傥可逢，定见重合延平龙。

年来穷山少见日，十日阴雨一日晴。春色于人既无分，酒徒与我宜违盟。林花及时亦自蕊，山鸟应节犹知鸣。况复吾生异花鸟，何为对景如忘情。

清晖堂下相从夜，见说崔桥自昔游。别后不知能几日，却来桥上系扁舟。

寒云无影雁寥寥，如雪冰沙沍野桥。木末夕阳未收尽，江风吹合欲回潮。

饥卧谁能羡属餍，高怀饱食岂容兼。分司禄在终难取，束帛恩深独不沾。衰谢形容无药驻，奔驰日月欠胶黏。儿童拍手看翁醉，山杏溪桃簇帽檐。

已更门户自持鉏，谢绝交游与世疏。处变卿还用卿法，养高吾自爱吾庐。屏张前世无声画，架插今生未见书。水北山人偏解意，求分半席间樵渔。

朝廷孝治称今日，乡郡荣归及壮时。关吏相呼迎印绶，里儿争出望旄麾。北堂已足夸三釜，南亩当今识两歧。独我尚留真有命，天于人欲本无私。

簿领归来得泮宫，一时衮衮任诸公。市朝竞逐利名走，草木谁为臭味同。霅水不妨披宿务，蓬山正要挹清风。尘埃不得从君后，岂但他时愧两翁。

陈陈史传勘玄幽，一笑谁能问慎由。往往东南旗运盛，亭亭西北盖云浮。琼楼玉宇无身翼，弱水蓬莱有艾舟。圣主攘夷修政事，可能吊伐至枋头。

楸花楝花照眼明，幽人浴罢葛衣轻。燕低去地不盈尺，鹊喜傍檐时数声。对弈轩窗消永昼，晒丝院落喜新晴。忽惊重五无多日，采缕缠筒吊屈平。

粉骨碎身未足酬，念渠多劫力勤修。如今分付无人要，放体闲眠百草头。

楼前湖水与堤平，湖上周遭翡翠屏。徙倚阑千聊寓目，知公教我醉时醒。

南国古来风物好，早时游览熟登临。青山满路人家远，丹橘隔江秋色深。官况暂应劳折狱，病怀终自重分襟。三年解罢当求试，多草新文慰我心。

画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。

如今何处是横塘，在府城南淮两旁。魏蜀两都皆不似，蓬莱三岛足相方。乌衣巷口排金屋，朱雀桥边立粉墙。有底繁华难说似，何妨把作画图张。

含怨衔辛情脉脉，家人强遣试春衫。也知不作坚牢玉，祇向人间三十三。

垂髫便衣绿荷衣，两见龙飞圣主时。举世恩荣俱合换，唯吾忧患只该披。收藏尽好随腰带，提掇应堪傲鬓丝。试使著来门外立，精神犹胜似钟馗。

腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。

文脊坊边雪作堆，报恩溪上冻全开。一天云叶卷风去，四面玉峰攒马来。

三年一去西山云，一见欲别心知熏。劝君且为更上酒，何时得与细论文。

一望江山去不回，断碑荒草旧宫台。六朝陈迹皆如梦，夜夜寒潮送月来。

簿书终日叹徒劳，俄喜相看有故交。抱道尚稽怀印绶，安贫还不厌衡茅。草庐谁识真龙卧，阿阁行看彩凤巢。归去不妨深闭户，静听修竹晚风敲。

清甚冰葩淡不妆，能从盛暑到秋凉。琼楼合著移春槛，却向山斋供净香。

旧日都城饫子鱼，一鳞今不到茅庐。果然额上通三印，尽去侯门代鲤书。

异域三秋百感生，愁肠一日九回萦。每听足音聊粲笑，𫏐教觅句解忧酲。从来鲁卫如兄弟，颇觉何刘谩舅甥。胜处欣然真得计，文穷诗瘦祇空名。

前日满林红锦遍，今日绕林看不见。空余古岸泥土中，零落胭脂两三片。

驷马华轩终得志，箪瓢捽茹且潜身。隋珠莫弹排空雀，和璧休投按剑人。画史解衣须遇鉴，齐门鼔瑟信难亲。索瘢洗垢从教谤，澡雪襟怀与道邻。

黄合𬣙谟作帝龙，文昌纲辖振邦风。群才藻鉴归能哲，万事钧衡仰至公。连璧辉光时共美，断金情契昔相同。折冲千里精神壮，正似山河绕汉宫。

光阴老去漫匆匆，千骑南来岁又穷。竹瘦固应留晚节，梅开宁亦待春风。青冥蹭蹬何关我，白发飘萧恐未翁。毕竟田园归去好，暮云回首自江东。

漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花。便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。

如画群峰从复横，孤烟收尽片云轻。天容常带秋容浄，万里碧天新雨晴。

春风著物便超摇，已觉三阴次第消。明日江梅吹尽雪，却看芳草似裙腰。

秋阴漠漠秋云轻，缑氏山头月正明。帝子西飞仙驭远，不知何处作吹笙。

三载归来打葛藤，打成秋水水无痕。胁尊者睡长开眼，胁亦何曾印簟纹。

天下如今已太平，相公何事唤狂生。个身恰似笼中鹤，东望沧溟叫数声。

上下天光一碧时，白苹红蓼照晴晖。汉阳树远江烟起，黄鹤楼空燕子归。

来时沙碛已冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。

荜门生计只初年，乔岳终难起一拳。小槛清风黄卷里，扁舟碧水白鸥前。同寻杖屦曾行处，肯谒松楸独泫然。人事无穷今几变，空山落日自孤烟。

子云文不在兹乎，岂与常人论有无。兴丧亦皆天意尔，匡人于此莫如予。

明珠久合蚌中生，何事鸿头亦炳灵。襟护重重殊袭复，星分颗颗倍晶明。一车奇谤嗟成误，十斛平量换合成。珍重樱桃樊素口，致渠磊落更歌声。

九朵连云势欲腾，鸟飞难到最高层。谁家写在屏风上，岩下松间尽九僧。

开花已作鸳鸯侣，著子还成鸿雁行。旧日同心上林种，至今千载亦流芳。

高原极望秦川阔，危栈横空蜀道长。多谢终南山色好，迢迢相送过岐阳。

七十八春华发老，斡旋文鼎力犹堪。品题人物多成传，管领溪山尽属衔。了不安排方是适，本无全缺又何惭。夸传析国睢阳冠，五字新诗落枕函。

煌煌英烈照穹苍，清节高名锦绣肠。千卷共传诗灿烂，万钟能鄙德馨香。清芬自是流馀庆，佳气终当及后昌。逸韵云孙风味好，鹏抟九万看翱翔。

岩畔阴森橘树垂，青青亦有歳寒姿。我来恨在秋风后，不见霜包结实时。

是谁曾种白玻璃，夐绝寒荒一点奇。不厌垅头千百树，最怜窗下两三枝。幽深真似离骚句，枯健犹如贾岛诗。吟到月斜浑未已，萧萧鬓影有风吹。

农夫只合老山林，辜负时卿一寸心。老矣不堪持手板，死时何用覆斜衾。有人称善名非细，对客无惭乐最深。回首暮云天黯淡，谁能更听伯牙琴。

见说雁山头倒卓，龙湫卷水上层空。问渠诺矩罗尊者，何故都无一字通。

新罗拄杖遂宁钵，衲子家风那个无。一等看来如墨黑，谁能重与较锱铢。

城南方沼尽栽莲，得雨花开晚更妍。自有清芬来袭袂，不须红粉笑当筵。彤霞晕脸深还浅，碧盖跳珠碎复圆。更拟中秋陪燕赏，月娥休妒水中仙。

与山作计未为疏，尽有奇功可屡书。但得相寻双脚健，不须论报计琼璩。

林扉日日为谁开，底用潜驱俗驾回。路有险夷休跌荡，山无今古只崔嵬。千章佳木凌云上，万壑清流涌月来。寄语游人莫遄迈，世间何处不尘埃。

千山万山闽中路，六尺枯藤两芒屦。去岁梅花迎我来，今岁梅花送我去。梅花岂解管送迎，白发胡为又南征。天荒地老终无情，归去归兮老石屏。

忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

冬青花落麦登秋，几度相思欲买舟。近日客来因问讯，又闻触热过池州。

嗔尔横行为多足，割尔两螯如割玉。怜尔有甲不自卫，评尔一身黄胜肉。吴江十月天霜寒，吴人微尔不举餐。萑蒲勿讶束尔急，与虎争强能上山。

老天自不负吾君，谁向灵均三沐熏。鹤立待收连夜雨，龙归看带入山云。摩挲一饱岂易得，愁叹多年不忍闻。亦欲买牛横短笛，华山一半倘容分。

檐前飞雪扇前尘，千里移添上苑春。他日丁宁柿林院，莫宣恩泽与闲人。

风雨鸣窗报客知，还孤月底探梅期。泉声犹自断还续，遥想栖禽无定枝。

满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。

梦向清江不见涯，觉来身乃太行车。新居寄我山中集，倦枕浑忘午后茶。爱此好风当北牖，待来明月望西斜。但怜独鹤归何晚，不问满林先暝鸦。

筠谷珠玑北苑春，寸诚千里托灵芬。为投白鹿岩前客，何日容分半席云。

不离当处常湛然，觅即知君不可见。虽然先圣恁么道，且作个模子搭却。

心期经岁只秋芳，况有溪山近好凉。天宇荡开暄浊意，岩花催就泬寥香。招寻拟把深枝折，爱护休令背蕊伤。三五冰轮行散影，仙凡同异要平章。

默讷虚明履趣深，蟾蜍推月照天心。松风未作寒林静，一弄无弦琴上音。

老人无复趁春场，见说春归亦送将。唯恐再来吾不见，偏于此别意难忘。花枝卧雨红颜尽，草蔓梳风绿发长。作计欲留留不住，聊歌一曲当离觞。

北地霜浓九月寒，驼裘破晓上征鞍。也知骨相非麟凤，惭愧州人向掌看。

一叶薰风带暑回，雨添浓翠暗庭槐。不随春去鶑犹在，好竞时妆榴又开。剪尺旋栽新白苎，杯盘聊荐旧青梅。箧中敝扇投闲久，依旧团团入手来。

新亭注目极无边，脱屣尘寰思杳然。万顷秋涛翻浩渺，一轮夜月对虚圆。光连银汉疑无地，望断蓬莱别有天。赤水枣花君莫问，新诗赓唱似朱弦。

征舆六月度梅关，大地清凉树影班。行客不须梅止渴，流泉到耳冷潺潺。

万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐𬴊。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。

山阴五月雪芬芳，猛火丛中雪放光。比似瑞花成六出，夜深更与佛烧香。

忆昔骎骎逼要津，迂疏谁遣批龙鳞。羞为庆历一不肖，妄意熙宁三舍人。鬼质若非天夺魄，累臣岂有地容身。江湖社友应相问，为说萧萧雪鬓新。

明月池头国一禅，残僧依旧占三椽。薰风正绿门前树，积水都清涧下川。坐断千峰因底事，身轻百劫本何缘。箯舆有客登临久，斋罢茗盂香散烟。

落日天寒客自愁，数枝斜亚磵横流。春风也是多情思，无限清香夜不收。

等闲平地扫尘埃，须还知有肯相陪。悲风皓月猿啼急，穷子离家甚日回。

少年万里度关河，老遇秋风感慨多。草圣诗情元未减，若无明镜奈君何。

殊庭诏禄佚忠勤，秘殿升班宠旧勋。试向午桥诸第问，有谁别墅得奎文。

雪拥寒门鹊不来，江南春信小迟回。遥知诗力生春早，一抹江梅趁眼开。

无年何日苏凋瘵，死市空嗟费杖笞。旧尹告新应有意，若为闲暇得游嬉。

秧青水白四郊同，召雨无烦访守宫。槐叶煮𩛽随市俗，莲花捣曲称家风。过从久谢三千客，嬉戏长娱七十翁。已是太平农圃老，更揩两眼看升中。

未交君臂得君诗，一掬清寒已可知。写就榴皮书壁字，吟成松上步虚词。卧看山月凉生梦，饥嚼梅花香透脾。襆被携琴不可晚，江郊今政雪来时。

眼前扰扰黑蚍蜉，口角霏霏白唾珠。要识吾师无碍处，试将烧却看瞋无。

遗我新诗雅兴长，一时花谱为传芳。不须满县栽桃李，却羡风流骑省郎。

翘翘车乘力招贤，建业山河五十年。欲问兴亡无问处，一声山鸟忽来前。

南徐景物古愁人，薄宦扁舟更水滨。不识浊醪倾北固，独随寒雨出西津。连天风浪声兼厉，当路鼋鼍气亦振。吾道屈伸非一日，世情未要责江神。

瓜熟青门好去官，此身如系欲行难。望随鸿雁春风北，梦绕庭闱夜月寒。即是抱琴归栗里，未能骑马向长安。萧条甘旨应无计，好在藜羹日厌餐。

仙亭射的鬭崔嵬，紫翠飘飘落酒杯。更待春阴须一往，要看雷雨过湖来。

诗史堂前种几时，轻红曾入少陵诗。殊方竞续樱桃献，万树争先尔独迟。

尽日临流看水色，有时隠几听松声。遍游万壑成嘉遁，偶出千峰玩治平。

当年英妙曳青衿，曾习王褒盛德吟。骥𫘧作驹期万里，鸾凰振翼便千寻。驰声场屋谁勍敌，好事侯邦尽赏音。古语美成须在久，愿君长保岁寒心。

大士当年白鹿驯，宝坊千古閟松筠。风流帝婿膏粱客，也解来为护法神。

清晓传宣赐御题，日华初动露华晞。集英殿上天香散，飞入千人白纻衣。

谢傅东山喜劫棋，刘生南岳怕联诗。君侯自有通身胆，用舍行藏且顺时。

双桧蟠根不记年，尽饶红紫竞春妍。箯舆来往清苕岸，坡颍那能此乐全。

输租得钞官更催，踉蹡里正敲门来。手持文书杂嗔喜，我亦来营醉归耳。床头悭囊大如拳，扑破正有三百钱。不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费。

江汇潨流摇地轴，路穷九顶切彤霄。半犁好雨田香润，一簸残花春寂寥。土马未鬃愁败草，仙人得杖厌灵苖。与公莫论从前事，楚些游魂却可招。

贵游抛果引群狙，大小玄黄赶掷殊。别有白猿归洞里，一生不受俗人呼。

前肩苏叟后陪朱，父子经筵世已无。谁见诸孙同盛事，槐龙阴下六丝絇。

百里人人卧去轮，儿从父老季从昆。飞凫空恋古仙伯，展骥难留庞士元。蟾桂影圆人欲别，骊驹歌阕客无言。太微已动哀乌色，应待循良款相垣。

客况冬晴足自宽，招邀春意入毫端。浮云蔽日俄生暝，急雨随风故作寒。诗酒相寻忘尔汝，古今难必是悲欢。茫茫山岳蘧蘧梦，不了梅花冷眼看。

一径秾芳万蘂攒，风吹雨打未摧残。怜君尽向高枝发，应为行人要整冠。

耳有重轮非差事，胸题卍字亦寻常。腰间不束三条篾，万顷风烟一草堂。

苍璧黄琮藉白茅，圜坛八陛际云高。景光下烛天心享，万岁三呼祝圣尧。

岁寒始见松将柳，道远方分骥若驽。凿井为山新意气，断干穿石老工夫。重湖水作葡萄涨，五老云成锦绣铺。万古千秋模不尽，几家文集几家图。

大勇非由血气充，性情义命本来公。至刚至直纯天道，逆理其间何所容。

轻寒玉蓓试新妆，已识微酸一点黄。生意溶溶无间断，何须闻笛为沾裳。

踏遍三边过剑关，故山风月几年闲。如今着我中间住，风月无缘独占山。

犂扫终当尽穴庭，将军夫岂但婴城。何妨水潦威曹贼，应以风声慑晋兵。中立运筹飞凯奏，昌黎吮笔草歌行。开年东作吾何在，野老相携话故情。

三年两溯钓滩涛，来往何曾补一毫。圣主雅恢光武量，微臣当遂子陵高。

诗酒相从道久微，东西冠盖两将归。许公文诰专鸿笔，太白江湖醉锦衣。揽辔慨然俱有意，系匏于此独无依。犹怜誊得河梁句，常与都人记盛徽。

祝融独秀压群峰，登览虽终兴未穷。人物与山争峻特，也宜班爵视三公。

明年老子六十一，最忆只身三十时。岂料衰迟脱离乱，三孙三女四男儿。

擒得卢陂跨铁牛，三玄戈甲未轻酬。楚王城畔朝宗水，喝下曾令却倒流。

能消永日是摴蒱，坑堑由来似宦途。两掷未终楗橛内，座中何惜为呼卢。

一朵蓬莱在世间，梵王宫阙翠云间。近南溪水更清浅，闻道游人未忍还。

盛家山前古雀篱，寒烟冷雨别君时。后来空作相逢梦，此处端成一笑期。已听歌谣增喜乐，未闻謦咳祇飞驰。急须倒屣迎徐孺，一榻高悬更为谁。

老守平生自误书，人间事事付痴愚。万缘已息心如石，一点能明腹有珠。门外设罗祇见雀，溪边买钓学为渔。生来虽欠封侯骨，未羡凌烟阁上图。

老火薰人欲破头，唤秋不到得人愁。夜来一雨将秋至，今晚蝉声始报秋。

燕山雪花大如席，岂料江南亦见之。腊前六出知焉往，却在春风二月时。

尊香轻泛数枝菊，岂独春风一一回。自怜寒律穷途客，不恨飘零却恨开。

偶因尘隙游灵石，不觉夷犹到夜深。坐对半窗山月影，参成一片白云心。寒螀著露更相调，老叶无风也自吟。分得僧床伴僧梦，梦阑诗料满山林。

飘零今日海东偏，见子奔驰不自怜。洛社求师霜入屦，仰山寻隐草连天。白云南望家虽近，璧水东来计已然。赖有从前息心地，不令尘土化流年。

闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。城边寄信归云外，花下倾杯到日西。更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处？笑入胡姬酒肆中。

半夜新春入管城，平明铜雀绿苔生。浮澌把断东风路，诉与青州借援兵。

剪剪轻风二月天，柳丝飘飏倍堪怜。静凭雕槛浑无事，细数穿花燕影偏。

幽窗兀兀坐愁中，忽拜山中小篆红。心事尽从诗里见，交情全在帖间通。从容笑语知何日，老草赓酬寄便风。多谢绨袍尤恋恋，个般襟度有谁同。

闻把东禅木杓柄，放开布袋好流传。后人薄己符言行，壁立家风要斩然。

我家已破出他乡，如连如卓方阜昌。岂料囊金随后散，一齐开铺鬻文章。我今滨死祗如许，二友犹堪望轩翥。从头借问向来谁，十室九人非旧主。

岩头橘树经百黄，三少不生诸老亡。只余石间元祐脚，谷虚尽日鸣当当。

多病登台今古情，菊花摇荡午凉生。山前木落石岩出，海上潮来秋渚平。野兴已随芳草还，归鞭更傍落霞明。愧无十丈开花句，独卧禅房心自清。

寺居岑寂近方袍，贫舍分瓜毎借刀。隶事旧闻轻叔宝，读书今却笑敖曹。珍姿浑厚韬和璞，利刃坚刚敌孟劳。桂树独生千仞表，太丘家世显名高。

信笔题诗不记篇，聊凭赋咏写林泉。闲来倚杖云千嶂，睡起凭栏月一川。野性已安三径里，吟魂犹绕两湖边。何时更许陪清话，复把深杯手自传。

临津艳艳花千树，夹径斜斜柳数行。却忆金明池上路，红裙争看绿衣郎。

崆峒道士悮烧丹，赤鼠黄牙几许难。坠堕阎浮南斗下，不知何事犯星官。

斋肠得饱又逐去，午梦欲成还唤回。定是僧家不堪此，满奁青箬送春来。

为国先须班马政，蓄储专以备兵戎。近来贵室豪家子，金勒雕鞍纵侈风。

追随玉节赏仙葩，满座风流客更嘉。锦绣有光摇竹影，珍珠无价买春华。猩红滴滴娇含蕊，雪白纷纷老半花。肯对骚坛轻著语，后山诗句已名家。

朱轓小队出郊坰，风卷浓阴作快晴。夹道老人迎五马，啭枝黄鸟避双旌。参差麦垅云屯重，零乱梅花雪片轻。劝课定知非小补，扶犁携饷趁春耕。

自古难知不遇人，朝为蛇鼠暮龙麟。魏齐客溺箦中死，亭长妻轻胯下贫。白石夜歌谁与进，黄金怀印自能伸。丈夫只患无才业，何恨区区逐路尘。

望中赤叶渍霜华，林下徐行便当车。好处见山仍见水，兴来呼酒不呼茶。旋移朱橘添卢橘，更拣红花间白花。出郭最欣尘事少，饱看孤鹜逐飞霞。

昔设黄婆旧酒垆，如何今日似蓬壶。只因王郭仙人过，化作青城上帝都。

尘土长愁举眼低，转身今喜近晴霓。天边牛斗开吴墅，鸟外山川走越溪。拟解醉冠从此宿，恨无健笔为君题。牙签绕架藏书满，知与青云别作梯。

暮雨生寒衣袂薄，楚乡客子正伤情。扁舟莫向芦边宿，夜半西风有雁声。

十年湖海一身轻，归对黎涡却有情。世路无如人欲险，几人到此误平生。

黄蘗山头遭痛棒，大愚肋下报冤雠。当机一喝惊天地，直得曹溪水逆流。

彩丝拂拂机中锦，绣缕茸茸马项缨。却似汉宫三十六，黄昏时节掩罗屏。

绿涨春波到白苹，高怀宁便忆鲈莼。缘谁一笑理归棹，为我千岩访古人。已狎风波浮宦海，可能霄汉隔通津。割鸡却叹非吾事，况是劳观亦损神。

万斛秋愁强自宽，夜深风露伴孤寒。可怜万里长空月，只得窗前一片看。

平进差贤似躁求，乃翁岂不为儿谋。今寒畯士难京秩，古子男邦亦小侯。翘馆讵宜频造请，孤山虽好勿淹留。谁言此老心如铁，临别无端作许愁。

汉柱题名墨未干，南州坐布政条宽。岭云路隔梅欹驿，使驿秋归柳拂鞍。建礼侵晨趋冉冉，明光赐对佩珊珊。颍川此召行闻拜，冠𫠆凝尘俟一弹。

柱础犹蒸湿未休，悬知雨意未全收。只忧场上芽生稻，不厌田间水拍沟。

晚云蒸雨泻惊湍，积水浮城五月寒。卑湿向人如楚泽，风尘回首忆长安。岁华徂暑参差尽，旅馆怀归去就难。自昔梁山有遗操，试凭繁手一清弹。

松杉如立密当门，长在山中管送迎。栖石草根留雪在，响阶檐溜滴春声。簿书拨置君能到，碑刻摩挲眼倍明。欲作小诗无好句，只题年月记经行。

一溪春涨午晴初，日透波光绿浸裾。却忆孤山山下路，石桥清澈看叉鱼。

历山名重舜耕余，太守文章世罕如。但见清风变齐鲁，未闻紫诏起严徐。最宜视草归时训，可惜挥毫落簿书。千骑行春且乘兴，里无胜母莫回车。

一联半首致魁台，前有沂公后简斋。自是君诗无警策，梅花穷杀几人来。

摇转船头顺碧波，日行五百未为多。三湘二浙虽辽远，尚及家庭赏芰荷。

似惜残红未放稀，佳人怯试薄罗衣。桃花水涨冰犹凝，燕子泥融雪更飞。老去寻芳元自懒，病来吹霎不如归。常嫌禊帖书清朗，尔许奇寒可浴沂。

晴暾煜煜眩晨光，洗眼来窥云汉章。身拜玉阶元夕梦，手披金笈有天香。风翔凤翼尤妍媚，云卷奎躔不覆藏。尚想承平闲气象，从臣鹄立侍君王。

亭前活水破轻冰，渐见游鯈傍石棱。老子自知鱼乐处，不须庄惠与同登。

远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。寻常不省曾如此，应是江州司马书。

海上多时断去舟，公来容易渡南州。子胥江上逢渔父，莫是神明遣汝否。

残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明未卷西楼幕，院静时闻响辘轳。

秦火自焚宁害圣，金丝堂壁閟家书。典坟启发皆天意，非谓共王好治居。

一襟秋色已凄然，云水初空眼界田。那更萧萧风雨夜，弟兄分影隔湖眠。

贫埋病压老巑岏，拂拭菱花不喜看。又恐无人肯青眼，事须凭仗小还丹。

冷日微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。

湖水弥天未觉秋，暂辞鞍马寄扁舟。菰蒲无禁鱼无税，谁似溪翁得自由。

澄潭千载毒龙蟠，倒岳倾湫谁解看。直下一刀成两段，虚空粉碎髑髅干。

家在岷山第一流，世收科级万人头。同时看接才华盛，大梦真成顷刻休。尚忆依莲王俭逸，空传治县次公优。茫茫蝼蚁王侯尽，六六峰前汗漫游。

春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪。但愿老师真似月，谁家瓮里不相逢。

皎皎琼华了不疑，绿窗团扇索题诗。风流自是天生句，燕子梨花恰并时。

天子优贤是有唐，鉴湖恩赐贺知章。他年我若功成去，乞取南园作醉乡。

临池绿树阴阴合，入竹黄花颗颗新。世外别无安乐国，寰中真有太平人。

昭回于天垂英光，跨颉历籀化大荒。烟华淡浓动彷徉，一噫万古称天章。鸾夸虬引鹄序翔，洞天九九通辽阳。茫茫十二小劫长，玺完神诃命黻藏。

湖边春压柳丝低，云淡风轻一杖藜。伐木诗亡交道绝，绵蛮空为尽情啼。

不应世道即漂沦，何事今年失此人。礼乐端能怀益友，琴笙忍遽乐嘉宾。亦知游好曾通谱，却记登临唤卜邻。两首悲诗数行泪，感伤那复鬭清新。

梁山苍苍寒日低，武皇昔年留羽旗。层宫突兀天上出，举手欲引仙人衣。仙人不来怨空老，索莫时从东海归。铜盘千里渡漳水，茂陵草荒秋萤飞。

路随云磴石梯行，限隔华夷天意明。自与大君为外屏，何劳诸将作长城。福民可拜三公爵，寿圣能呼万岁声。海国未疆崖石老，待谁来此勒功名。

能谋虽似周公圣，于纣兴亡特未分。及至当时获微子，武王方始决成勋。

破瓶岂复作瓶事，焦种不应生孽芽。如彼虚空盘大子，毛轮垂髪翳开花。

中兴诏下九重天，分建科场贡蜀贤。急就佛宫嫌北面，载开儒馆堕西偏。得人自昔英才盛，择地于今气象全。多士深思公雅意，要收鸿硕副详延。

汤子亲携宝鉴囊，路开春草见王郎。只今萍梗栖湓浦，畴昔松楸在建康。数转话端才历历，一生身世不茫茫。从今点破心间事，独对东风笑一场。

云舒云卷晓风凉，千尺松梢鹤唳长。昨夜月宫飘桂子，至今楼殿带天香。

阳虎不名真盗玉，子张何事便书绅。圣贤立论有微旨，精义当求妙入神。

一瓣生香独傲寒，此梅难并众梅看。明眸玉雪层层积，蜕骨蛟龙曲曲蟠。巧若天成经岁远，移来地阔占春宽。老夫犹未识花面，觅句含毫作是观。

空墙碧水芳菲处，泣尽胭脂恨不销。不遣二妃陪舜葬，故应泪沁雪枝条。

不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

香名不枉入骚坛，最爱霜枝傲岁寒。切莫逢人叹迟暮，何曾委地有雕残。人如靖节方堪采，世欠灵均少得餐。甚矣吾衰闭门坐，篱边自折一枝看。

朝阳飞影战余寒，楼上高人久屈蟠。想见倚栏三盏后，醉横诗眼与天宽。

碧眼庞眉老比丘，云根高卧语难酬。萧然丈室无人问，一炷炉峰顶上浮。

未得入头应切切，入头已得须教彻。虽然得入本无无，莫守无无无间歇。

玉帝楼前锁碧霞，终年培养牡丹芽。不防野鹿逾坦入，衔出宫中第一花。

萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。

一叶阶前落浅黄，已知秋色渡长江。百骸假合宁长健，万虑丛生未肯降。荒草露寒飞蝶尽，暮山烟带白鸥双。倚栏独立浑无语，时把残篇对小窗。

第一岩前风景殊，山僧去后野云孤。归来不费丝毫力，幻出天宫一画图。

黍穗豆苗侵古道，晴原午后早秋时。故人相忆僧来说，杨柳无风蝉满枝。

先友凋零风义衰，绣衣躧履荷深知。未干荐墨俄闻谪，欲寄邮书忽报危。赋就徒能感知己，樽前犹忆细论诗。白珪一玷身难赎，痛哭须陈吊屈辞。

空琴谁为奏南风，坐看幽香走篆红。定卜糟丘度余日，此生那复问蓍丛。

黄柑绿橘未分珍，琐碎登盘辄献新。正可呼为木奴子，不知谁是铸金人。

宗族几为孔子焚，为秦未几又为尘。田横更欲横河岳，不把英雄让与人。

春风有脚到柴门，最爱朝曦气自温。养性颇知学是贵，涵情尤识道称尊。土牛应候农功起，木铎传音官儆存。惟愿四方成乐岁，投戈解甲牧鸡豚。

修身可用要人知，暗室孤灯敢自欺。赤口烧城市有虎，熨平寸地听群儿。

夜已三更忽坐忘，吟魂醉魄政悠扬。孤鸿见召听寒角，残月相辞过粉墙。

三十六宫春信早，郁葱佳气艳阳天。莫将旧事论新事，尽道今年胜去年。

斗杓东指斡春回，乐奏升平助殷雷。鱼跃原无溪面冻，雪光散作岭头梅。主人和气均千里，北客归怀寄一杯。色满皇州三殿喜，琼林先放桂花开。

谋身不解免飘蓬，零落孤舟西复东。双鬓虽青应早白，病颜更醉不成红。崎岖避俗人难合，憔悴多愁疾易攻。莼菜碧鲈秋正美，步兵终欲向江东。

退处侬甘身寂寞，进为渠值世休嘉。劬书不似八十老，输税常为第一家。沙盘卦街敲鼓卖，村醅退店揭旗夸。千林岁暮俱黄落，梅向其间独放花。

从来六个不知音，一个全抛恶浪深。义断情忘无处觅，三千刹海冷沉沉。

天寒京洛雪依然，三拜当时有底传。皇道无私太平日，行人犹说普通年。

人道归云未足夸，洪羊石乳更谽谺。连环入梦难纡轸，回首西风又日斜。

帝念唐风古未衰，便蕃恩宠命中师。暂驱太守朱幡去，应有儿童竹马期。塞外烟云千里静，帐前貔虎万兵随。谁怜白髪诗书帅，曾见昭陵坐论时。

小池环插碧琅玕，气韵萧梢六月寒。一夜清霜群木落，独留孤节与君看。

伯兮引领望不断，叔也掉头云未来。事事伤心无说处，终朝眼合不能开。

顺流鸣橹不论程，上水开帆取次行。逆顺自从人意转，风生波涌本无情。

卜筑东畿谢事还，冥鸿高蹈孰能攀。朝廷宠遇三公礼，园馆优游十载闲。此日精诚骑列宿，他时歌咏叹颓山。虑终不及传家事，独有忠言贡九关。

千里江山图画中，峤南浙右岂殊风。烟浮岚彩重重碧，日染波光洒洒红。蚁酿蟹螯情不浅，笔床茶灶兴相同。扁舟入手吾何事，归去梁谿作钓翁。

仙衣襞积素中单，物外风尘不染颜。世上几时曾好古，孤标只合在孤山。

世路羊肠淹客游，尘缨来此濯清流。半窗修竹翠含雨，一片澄湖冷浸秋。地僻莓苔侵石几，机忘鸥鹭近渔舟。夜凉酒醒未能睡，诗句欲成搔白头。

心醉微言九九篇，浩如沧海翕支川。著书柱史家传道，辟谷留侯世学仙。蠧简倦推三豕渡，长弓那解两禽连。极知无用宜幽隐，杜曲无田拟问天。

一句全提绝类伦，万机不到始通津。道人别有遮天眼，四海无家总是亲。

满襟和气任天真，岂意俄成千载人。笃厚西都诸老传，宦游南海宰官身。竹君所幸存中子，荀氏何妨有二仁。早及相门今白发，传来哀讣倍酸辛。

谢躄虽云礼意恭，平生结客竟何功。不知他日邯郸警，独有捐躯一李同。

湿云落地未回天，坠絮将飞力尚绵。雾重自侵旗尾润，日高谁傍瓮头眠。行田岁望三登谷，按辔诗成万选钱。霖雨长应随出处，春来只见月光圆。

宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵。

一锥无地百弓宽，万事须分两眼观。仙子楼居凌倒景，野人卉服耐奇寒。金钗玉斝春帷满，黄卷青灯晓漏残。兴废荣枯手翻覆，几家能遣子孙安。

山北山南雪半消，村村店店酒旗招。春风过处人行少，一树疏花傍小桥。

船头饱饭看扬舲，忽作翻浆不反瓶。万死一生真是幸，九江三峡未尝经。尚收弃物乾坤大，薄恃阴功祖考灵。忧患偶来须理遣，可能为汝更星星。

晓鸡残月更离程，只见梅花不忍行。水郭山村谁是伴，惟伊与我共孤清。

谷贱如泥未一年，那堪四野复焦卷。亢桑姑射神通小，惟有君侯立动天。

锡宴山亭车马回，三千宫女醉蓬莱。绕池游唱逍遥乐，自折红莲一朵来。

翛然风景可怡情，采菊东篱晓露零。天上早联卿士月，云间今见少微星。映门杨柳丝垂地，对岸芙蓉锦作屏。拟结茅茨相近住，往来二老可忘形。

才见花飞扫不开，只今青子落莓苔。当时一咲冰雪面，曾动扬州诗兴来。

三载尘埃积寸心，空斋暗锁一床琴。忽闻宫征相勾引，聊整徽弦发旧音。

膝上已无三尺桐，门前更少两株柳。唯有庭芜似野风，告留且伴东皋叟。

忆尝从事舜蒲州，把酒论文并俊游。千古关河增义气，一时人物最风流。飘零无复相从乐，潦倒难堪送别愁。为我去寻山下路，疏云流水五峰秋。

四方景好无如洛，一岁花奇莫若春。景好花奇精妙处，又能分付与闲人。

满城风日酿轻霜，昨夜东篱菊尽黄。正月自非添一闰，此花安得及重阳。新鸿远到愁无信，螃蟹中虚怕有芒。浊酒醒来闻吉语，晴过冬至兆丰穰。

清香一瓣乞晴回，准拟阳光万里开。风伯未吹云阵破，雷公又唤雨声来。补天石烂畴能炼，陷泞车深不易推。谁坐黄堂称太守，深惭无术救天灾。

痴风连日塞云低，庭榭清寒小雨飞。叶底孤花无柰瘦，墙边新笋不妨肥。将迎宾客几成债，拨遣文书似解围。孤负佳时几尊酒，故园松菊望人归。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。

白浪漫天眼自惊，吴儿一见欲飞鸣。何人为述胶西事，十万楼船有姓名。

絮云初擘未成衣，笑踏青莎桥上归。诗酒堪过春日永，鶑花却恨海山稀。竹间弄笛留人住，麦外游丝绊鸟飞。满院东风不收拾，山僧何事苦相违。

轩窗空洞惟修竹，风韵时时自琴筑。学省萧然冷欲冰，两翁相对清如玉。

韶光欲尽伴荼蘼，收拾华风在一枝。不惜丹铅和露写，惜它姚魏不同时。

江边钓雪翁荷笠，道上行人马度桥。说与儿童须爱惜，莫贪琼屑撼长条。

隐迹僧居无所为，蒲团曲几面清池。一身有累须三迳，万物无私各四时。心与溪山相宛转，事随尘世漫纷披。山中不用诗招隠，已约施岩采紫芝。

箕斗光移析木津，踏霜扶醉不惊尘。夜寒应是梅花觉，半敛愁容婉待春。

移床拖簟就南轩，门掩闲坊半树蝉。多病形容唯有骨，食贫生计旋无钱。掖垣已忝年深直，朝谒终妨日晏眠。会解纶闱求郡印，早收余俸卜归田。

藏名羞立虎狼朝，乘鹤东依项籍豪。愤失壮图撞玉斗，不知天命与金刀。还家落日埋英气，回首浮云委旧劳。百步西连陵母冢，峨峨先识泰山高。

推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。

真珠花小帖腮垂，不分苏州说杜韦。汉殿香新初着体，楚宫腰怯未胜衣。风林巢稳鶑雏嫩，水阁梁高燕子飞。欲作清诗答清唱，恨无清思敌玄晖。

月夜宜披宫锦袍，定知公辈岂蓬嵩。文如修水波澜阔，人与庐山意气高。伯氏最于三虎怒，凡儿何翅九牛毛。相逢径欲倒家酿，莫厌尊前持蟹螯。

闻道西园春色深，急穿芒𪨗去登临。千葩万蕊争红紫，谁识乾坤造化心。

余生天地一飞蓬，学道年来似有功。习气扫除空劫外，精神澡雪隠书中。种瓜谿父时时见，卖药壶公处处同。莫谓与人缘苦薄，相随拍手有儿童。

雨凉吹动木犀天，莫遣清愁棹酒船。独拥琴书去何处，又随符竹到穷边。区区事业皆身外，往往情怀只眼前。指点潇湘在图画，有诗无负好风烟。

清晨吟思独凭栏，十二楼中白玉寒。此地古来风雪里，有人惆怅望长安。

少年名字满贤关，荐墨谁能借一言。子产自应知季札，退之先已得何蕃。江无九肋空多士，树有三珠且共门。晚路相逢叹流落，可怜不第独刘蕡。

行到青山欲尽头，穷源未省作溪游。轻云放日催人渡，积雨肥波送客舟。卧看玉簪迎两岸，心随绣领逐浮沤。眼前邂逅多堪赏，特地安排似此不。

未说司花刻玉工，已知名与佛相同。可怜结了薰风子，依旧身归色界中。

南言莼菜似羊酪，北说荔枝如石榴。自古论人多类此，简编千载判悠悠。

邲鉴总龟如往学，未见才名能广博。希点若来参学时，同年从此不须疑。

学道先须要省缘，他人长短莫喧传。祸门不闭终无益，参取维摩老子禅。

书帷夜雪耿无眠，晨起犹禁晓日寒。旋见软红生野水，似看寸碧出遥山。诗成已觉风生座，饮散俄惊月满鞍。梦破小窗依约态，浑疑暮雨楚台还。

白莲池上阁峥嵘，万朵西风满社清。已寓涟漪呈皓质，何妨污潦得浮生。罗抨翠盖秋阳盛，玉琢香腮晓鉴明。空色从来无辨处，此诗非独为花成。

海隅荒怪有谁珍，零落珊瑚泣季伦。法供坐令微物重，色难归致孝心纯。只疑薏苡来交趾，未信𧏖珠出泗滨。愿子聚为江夏枕，不劳挥扇自宁亲。

身世浮云任去留，老来于此更悠悠。却因削迹风波地，耳底风云得暂休。

忠清家法见闻中，蜀产凋零又到公。抗伪一门诚节谊，明伦数语最精忠。郎潜勇退声名重，使传贤劳惠利丰。时事方艰人物眇，可堪收泪洒悲风。

城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

一体全时万象生，只缘虚静到圆明。阴阳了取归根旨，但看蟾光与日精。

人形上品传方志，我得真英自紫团。惭非叔子空持药，更请伯言审细看。

豫章材成七年后，潢潦眼看三尺彊。山翁坐阅刺天翼，抱书亦耻崔嵬藏。

内宴初开锦绣攒，教坊齐奏万年欢。箫韶响亮春云合，日照尧阶舞瑞鸾。

徐元直去马超来，顾惜三纲又爱才。道御英雄无不可，豫州翻向益州来。

飞腾志意老来休，却听鸡声吟掉头。催雪忆梅还得句，到家准拟阿儒求。

兴寄寥寥岂尚同，诗歌往往懒求工。从他汉魏曹刘上，尽尔齐梁沈谢中。百巧百穷无似我，一觞一咏有如公。今来古往能言者，多少焦琴爨下桐。

何郎戏写菊花秋，落笔纵横岂易酬。豪士乃能为老伴，寓公那得称遨头。早衰不耐危亭冷，独卧空惊画角愁。病起尚思寻宿约，一樽从子醉东楼。

少年志欲扫胡尘，至老寜知不少伸。览镜已悲身潦倒，横戈空觉胆轮囷。生无鲍叔能知已，死有要离与卜邻。西望不须揩病眼，长安冠剑几番新。

衣冠叶叶著师儒，创见皇家异代无。前事盛哉申国吕，近时继者武夷胡。累朝经学堪贻厥，三世名家列友于。莫道新来凋一萼，西园老柏更清癯。

向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须入山林了生死，莫将心迹付尘埃。

一点炊烟竹里村，人家深闭雨中门。数声好鸟不如处，千丈藤萝古木昏。

懒把闲情去问花，花如含泪向天涯。二分春色已抛过，几处芳枝蹇未芽。羯鼓无功缘底事，鶑梢已恨落谁家。门前杨柳黄犹淡，为问何时可暮鸦。

道人青眼为君开，前度刘郎今又来。白雨饱催湖上句，红妆谁把醉时杯。篱边采菊山千叠，渡口呼船谿九回。便恐横翔到蓬阁，试寻林下小徘徊。

来时秋雨满江楼，归日春风度客舟。回首荆南天一角，月明吹笛下扬州。

绛帻昂然韵节清，不因风雪废长鸣。初闻烟岫犹衔月，久听山城渐杀更。惊起征夫茅店梦，唤回老将玉关情。年来无复中宵舞，自笑功名一念轻。

溢目湖光镜样平，渔歌未起同谁听。狼藉断霞残照中，船头拨转都收尽。

李陵初送子卿回，汉月明明照帐来。忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

汉庭谁问投荒客，十载天南着白衣。秋草茫茫恶谿路，岭头遥送北人稀。

欲下闲庭不蹋泥，但惊飞絮与堦齐。一枝误失禽栖穏，三窟遥应兔迹迷。填塞涧溪还地厚，壅培山阜觉天低。寒光照应东窗白，咿喔应先报晓鸡。

南枝斜插古军持，瘦影参差落砚池。莫道人家窗户暖，等闲忘却陇头时。

铜雀罗纨涴汗青，芳洲鼓史骨如生。羯奴礌落若日月，大雅那堪祢正平。

刘民周续岂颠痴，弃世犹求远大师。今日幸逢玄旨在，须将心地种禅枝。

溪谷溅溅嫩水通，野田高下绿蒙茸。和风满树笙簧杂，霁雪兼山粉黛重。万里有家归尚隔，一廛无地去何从。伤春故欲西南望，回首荒城已暮钟。

天与之愚竟不移，经年兀兀槿花篱。拙于生事可无粥，工乃穷人赖有诗。只恁么休身是客，知何以故鬓成丝。寒欺雪屋青灯夜，六十犹痴始是痴。

阑干倚遍更消魂，春到淮南得几分。袅袅柳枝烟雨湿，画楼残角送黄昏。

戏拈秃笔聊复尔，一翦吴淞半江水。归心已逐水东流，梦到家山四千里。

万仞青空不可攀，天将飞瀑挂其间。一双玉塔倚绝壁，两道白云腾半山。覆器以欹嗟鲁庙，设瓴而建笑秦关。春风一卷出山去，万里青秧抱瓮闲。

登楼触目皆诗料，难写风烟尽笔端。不但绿阴晴后好，亦便山色雨中看。

夜半风吹远梦回，直从海上忽飞来。回头但见山三点，彻席犹余酒一杯。

不是生前有俗缘，等闲抛得傍湖园。多情省户寒梅色，为洗朝靴晓冻痕。颇记高堂金字榜，曾陪居士瘿藤尊。花前敛板谈官事，知犯新条第几门。

懒向江头置木奴，瓦盆聊玩绿垂珠。何烦二老输赢决，始悟商山乐不殊。

春深买得一丝莼，绝胜农家碧涧芹。却笑吾宗深有托，自怜野鹤在鸡群。

要将山水替埃尘，六月还家不惮辛。炎暑厌闻花锦被，清凉宜近竹夫人。

诸人知处良遂知，良遂知处人不知。因思积雨花狼藉，空写愁肠说向谁。

铜彝深养玉肤肌，更着图书绕四围。千古离骚谁与续，袭人清韵自芳菲。

老还东观复怀铅，坐对秋风鬓飒然。怨曲未平曾破瑟，故疮虽愈尚惊弦。萧条门巷张罗外，閴寂曹司搁笔前。借问不才为累否，古来山水尽天年。

暖风吹得也轻狂，连夜争开有底忙。困恨兰宵留宿酒，笑濡晓露试新妆。

归舟莫讶太匆忙，会面何曾累十觞。孰与持螯霜月下，拍浮酒浪旧陂塘。

商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。

舟船摇摇大巫前，松间丝萝望缠绵。屏风角转恰匝背，心在山头人倚船。

数斛供厨替八珍，穿松漱石莹心神。中涵百衲烟霞色，不染齐梁歌舞尘。

每思忝窃长知愧，何有行藏可待明。壮不如人祇录录，老将及耄更平平。故交契予情文厚，佳句驰来格律清。拟策疲驽追逸步，却愁重趼趣修程。

风雨属连春事休，碧鳞三尺荐行舟。短墙不见桃花面，付与长江自在流。

自顾生来骨相屯，不容强觅彩衣轻。荣华地位无多子，寂寞因缘已半生。我拥素衾方自喜，君贻组句遂兼荣。书窗对榻仍摇腹，谁道挑灯梦不成。

归心摇摇若秋带，哀操切切如蝉吟。百年双鬓欲俱白，千里一书真万金。

清苦任渠诗作祟，黑甜安尔睡为魔。七言赋就赏音少，一枕觉来佳兴多。

有缘结得南山境，潇洒亭高最可人。此景古今吟不尽，熙熙客里且行春。

禅师瓶贮几多空，欲问以书无去鸿。鲁县人迎波若杖，天宁树起吉祥风。荒山春色篇章里，快士交情笔砚中。一日尘沙双碧眼，归时应与去时同。

冻云垂地雪纷飞，日暮天寒雁已归。犹有江头问津者，不知此去欲何依。

渰渰轻云弄落晖，坏檐巢满燕来归。小园桃李东风后，却看杨花自在飞。

初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。

诗名翰墨独兼全，海上从游十许年。进退两忘中有德，律禅不碍任随缘。岫云又作无心出，桃坞何劳一笑妍。好把经行写新咏，他时寄我小山篇。

身寄秦川紫翠间，举头行坐对南山。忽来烟际逢仙掌，更觉天边慰客颜。霖雨不知何日作，片云犹向此时闲。三峰信美那能恋，自有家林未得还。

甲辰迤逦至今年，药灶殊劳日夕煎。血气任他销与铄，向来诗骨已成仙。

潇潇洒洒屋三间，日日开门见好山。但使青青长在眼，一毫尘俗莫相干。

凭谁为斲凤凰枝，欲寄朱弦写我思。著叶浪同烟雨里，开花独向晚霜时。羞随燕麦争春色，故伴乔松栖败篱。唤取老嵇挥数弄，不辞满引帐前卮。

长记儿童膝下时，便闻山谷澹岩诗。江湖老矣潇湘过，始得摩挲石罅碑。

姑射仙姿不畏寒，谢家风格鄙铅丹。谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。

杖藜乘兴纵幽寻，野寺松篁蔼翠阴。流水潺湲如有恨，白云舒卷本无心。龙钟谁识天津叟，高卧曾为梁甫吟。静奏瑶琴聊自适，祇应风月是知音。

秋山无云复无风，溪头看月出深松。草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。

女娲抟土费工夫，个个生来个个麤。有底终须还富贵，无时换不得头颅。若还非我安知我，莫道今吾非故吾。也要终南分一半，麻衣还肯点头无。

闻道瞿塘滟滪堆，青山流水近阳台。知君此去无还日，妾亦随波不复回。

彩云影里仙人现，手把红罗扇遮面。急须着眼看仙人，莫看仙人手中扇。

蜀锦机中瑞鹘盘，宫袍岁岁给千官。朱门次第皆轻暖，御所空悲易水寒。

从一真心出自然，每于勤苦见贞坚。细看行道迟迟处，足验民彝得自天。

谁在红莲阵里行，泠泠飞玉抱山清。几番人世兴亡梦，千古云涯黯淡声。春暖藓花随雨到，夜深寒月落溪明。倦怀一枕清凉地，斗薮尘埃羽翼生。

础润云生五月中，山城细雨晚空蒙。读书虽恨此身老，把酒尚思吾辈同。积润画图昏素壁，渍香衣帻覆熏笼。新晴不用占钟鼓，卧听林梢淅淅风。

侵阶草色连朝雨，满地梨花昨夜风。蜀魄不来春寂寞，楚魂吟夜月朦胧。

度量汪汪见古风，衮衣只与布衣同。定知耐老耐官职，几个中书郭令公。

顾陆风流几夕阳，桑畴麦陇自凄凉。山从地尽云垂海，水共天浮日射洋。门卒何年隠吴市，啬夫当日爱桐乡。蚁封未敢夸荣策，芳草无人且自芳。

渐觉铜壶刻漏迟，卷帘花日弄晴辉。午窗睡美无人唤，梦逐游丝自在飞。

曾闻避世门金马，何事逃名寨石牛。四海重湖今鼎沸，可能同上岳阳楼。

绣地萦回宝势长，遍游宁倦徙胡床。禅斋不顾幡风影，讲席乱飞花雨香。苔阵暗连僧榻古，蕉旗低映佛窗凉。我来懒上东台上，目送霜楸感北堂。

曾访禅林翠霭间，再游时序已循环。自怜不是风尘客，独喜年年来看山。

蚤日称雄翰墨林，暮年里巷且浮沉。诸公自负遗贤愧，此士元无谤国心。子佩子衿输少俊，某丘某水拣幽深。明时莫作逃尧计，忽有弓旌底处寻。

棘绕重门昼亦扄，白袍摇笔坐中庭。摛词绵密多根道，论事轩昂各传经。学博素推通德里，名高先动进贤星。知谁吉梦如扬辇，一石龙驹落大霆。

爱君才辩吐如倾，圆直横斜善讲兵。休弄向时闲笔砚，破蛮征虏是功名。

燂汤具浴僧窗暖，舂黍供炊旅甑香。自笑平生为客熟，关山千里一衣囊。

独立无朋但任真，不持身势掩君亲。若将坤体论臣道，公是朝廷第一人。

抱膝高吟梁父时，卧龙致雨未为迟。若无三顾草庐意，剖出心肝卖与谁。

岩下碧藤挂紫烟，岩头白石插青天。精灵屹作乡邦镇，一剑霜寒二百年。

夕阳门巷静无尘，茶灶烟凝碧树阴。千尺游丝萦远思，一声幽鸟伴孤吟。落红庭院春多少，新绿池塘水浅深。每向静中观物态，荣枯过眼不关心。

闲中滋味谙来惯，懒费心情为节辰。丹篆但期诗祟去，红泥俄见酒壶新。移船遣送随鱼信，洗盏开尝对鹤宾。绝胜渊明过重九，东篱空伴白衣人。

烟凝生怕席帘开，快煖偏宜榾柮柴。夜久饥鼯嗅空案，梦惊鬭虎堕层崖。优昙花偈余残纸，薝卜杯香自满斋。折脚铛安莫嫌稳，地偏人懒遂幽怀。

青疏老瘦碧孱颜，杳杳深深万翠间。侍坐侍行仍侍立，雪松霜竹雨余山。

围坐团栾且勿哗，饭余共举此瓯茶。粗知道义死无憾，已迫耄期生有涯。小圃花光还满眼，高城漏鼓不停挝。闲人一笑真当勉，小榼何妨问酒家。

晴雷碾破白云窝，无数林华衮下坡。好把辘轳翻转着，昆仑顶上卷黄河。

西风吹我梦魂惊，送子东归无限情。好往沅湘探奇绝，远看衡岳正峥嵘。黄昏渡口呼船急，后夜江头望月明。能把愁心寄明月，云开时到夜郎城。

读书但觉惭轮扁，补吏非能去箭张。白发归为林下叟，固应饥不餍糟糠。

大率舟行岸自移，机缄何必更深思。雨余坐见水三尺，云浄喜看天四垂。荷沼已残霜后盖，桂林初绽月边枝。闲中气味深长甚，问却西风总不知。

秋风吹我入兴元，下马荒邮倚竹门。诗句未成云渡水，酒杯方举月临轩。山川寂寞非常态，市井萧条似破村。官吏不仁多酷虐，逃民饿死弃儿孙。

翠苹风起落残红，秋月正圆秋气中。但怪肩吾轮桂长，未容文举酒樽空。帆归南浦潮回北，人散西桥斗转东。乌鹊高飞惊远目，误疑天际有来鸿。

海云收雨作新晴，春日开筵趣早成。六席共年谁独少，千龄几半互相兄。须怜东道情尤厚，况是西归盖始倾。更玩掌中珍句好，不知帘外玉蟾生。

自下高升木杪间，风为呼吸露为餐。虽云强聒人憎恶，也胜低头推粪丸。

处处青山人不识，步步踏着此岩石。妙妙妙妙不可言，可惜可惜大可惜。

身名身事两蹉跎，试就先生问若何。从此神仙学得否，白须虽有未为多。

过门车马谁曾入，塞路蓬蒿不复锄。雨漏日惟支败屋，鼠余时自缉残书。

茂林何事锁孤烟，开出澄光见碧天。江水不流廉节去，清名长解胜贪泉。

天台桂子为谁香，倦听空阶点夜凉。赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。

去年枝上见红芳，约略红葩傅浅妆。今日亭中足颜色，可能无意谢东皇。

金线草头蜂展翅，玉簪花颔鹭生儿。窗前野草皆天巧，也有闲人为赋诗。

司马遗书有坐忘，𫖮翁止观略相当。龟堂闭户常终日，时得相从一炷香。

仍岁农畴失夏秋，方春尤窘奈饥流。人无粒食何堪命，天作阴寒亦似愁。煮叶不遑为木酪，翳桑惟日徯囊糇。几时膏泽充民望，待看来年十倍收。

粉绡细剪缀枝条，无奈盈盈笑靥娇。最是短篱遥认处，浑如腊雪未全消。

少不如人奈老何，早衰多病鬓双皤。无亲可共耕绵上，有子堪同读善和。妄想不生骑鹤梦，高情时有饭牛歌。钓游闲事无人见，长剪渔竿短结莎。

弭节于今涉四年，扬鞭同出岂徒然。临丧弗用先桃茢，跃马宁思惜锦鞯。勿讶廉颇羞蔺下，自知杨炯愧卢前。归来病体殊饥倦，亟遣庖人起爨烟。

都府新仪置六曹，壮威京尹势增豪。屡空囹圄人知化，典宪从中力不劳。

红旆前驱一舍间，里闾相望俗安闲。春风城郭千家柳，落日楼台四面山。南亩劝耕丹诏远，北堂侍膳彩衣斑。梁园倦客思归久，五马何时命驾还。

墙角年来弃短檠，捐书默坐眼方明。知君欲嗣江西派，净几明窗付后生。

一舍终朝得自容，强如平昔慰途穷。炉心捜火分香烬，砚首融冰护笔锋。愁极偶逢醽醁酒，梦回犹待景阳钟。庙堂未肯图兴复，四海九州思会同。

颇忆前身是谪仙，砚烦亲捧玉堂前。如今再阅婵娟面，不觉人间五百年。

天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。斗酒只鸡人笑乐，十风五雨岁丰穣。相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。

怕见秋深秋又深，青灯白髪厌愁霖。百年剩几重阳日，万事都无一称心。自揣老怀饶感慨，可须佳节强登临。在陈自郐哦韩句，敢望空罍有浊斟。

旷大劫来没作做，今日非新昨非故。回光暂借瞥时间，豁见长灵名得度。

芍药殿春春几许，帘幕风轻飞絮舞。昨宵酒醉玉楼春，一声画角吹残雨。

罚钱出院讨便宜，兴化何曾会养儿。北磵党情非党理，与佗土上更加泥。

听辞深怅不同时，及到同时位大卑。争似唐皇将颇牧，禁中言下用无疑。

隔水楼台耸佛宫，缘云扪石得榰笻。布金地主空遗像，折桂仙翁失旧踪。人去远山留夕照，僧归晚径带残钟。眼中有句无人道，欲寄丹青恐未工。

疾风吹雨洗尘寰，北渚津头水没滩。千里送君黄鹄举，一生笑我白鸥闲。清名已至云霄上，逸气还充宇宙间。此去西湖重回首，淡烟疏柳认孤山。

顷年曾食荔枝奴，补益令人智有余。闻说君家多此木，可能分干入吾庐。

华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。

白鹇旧事随波去，太极阴阳自吞吐。长虹夜贯黑头船，四纪沙迎相公路。冯夷作剧真等闲，五都有客雄其间。上林三官浪忧国，千年海底生铜山。

秦火经来道失真，下帷发愤每劳神。谁知异日为无得，只听平津一老臣。

拂袖蓬莱群玉峰，伊人不可溯游踪。烦君唤起山中睡，为说苍生渴雨龙。

千山已尽一峰孤，立马行人莫疾驱。从此蜀川平似掌，更无高处望东吴。

水上晴云彩𬟽横，许多蜂蝶趁船行。渔樵引入新花坞，儿女扶登小锦城。艳粉发妆朝日丽，湿红浮影晚波清。谁知摇落霜林畔，一段韶光画不成。

不嫌西照与朝曦，城郭谁知住翠微。天幸外门才咫尺，欲陪杖屦夜忘归。

闭户端居念独深，小轩朱槛忆同临。燎须谁识英公意，黄发聊知子建心。已托西风传绝唱，且邀明月伴孤斟。他时内集应呼我，下客先判醉堕簪。

江头明月琵琶亭，一曲悲歌万古情。欲识当时胁断处，只应江水是遗声。

朱餠青烟篆古文，聊资清致聚还分。纵饶五出花残后，尤有余香耸未闻。

冢上为亭鬼莫嗔，冢头人即冢中人。凭兰莫起存亡意，除却虚空总是尘。

科名拾芥职三虞，落落雄才与众殊。为政人惊今遂霸，论兵自比古孙吴。倚庐已见因心着，结绶还陪辨色趋。不似冯唐空白首，汉皇今正渴嘉谟。

殿阁新秋气象清，玉阶露冷半雕蓂。六宫最重中元节，院院烧香读道经。

象骖来自海之滨，何幸相逢孤独园。好句不妨诗共屋，戏言敢及赋名坤。江湖自有清风调，云月难招流俗魂。千里文章本同味，几时樽酒细重论。

千秋一言致宰相，匈奴已谓朝廷轻。那知汉家有故事，倒取屠贩居公卿。

观里黄蜂晚退衙，观前桃著小春花。更无寻访麻姑处，零落风烟似蔡家。

老夫非是厌洪都，正恐沉迷失故吾。纵使东湖花似锦，不如归对小西湖。

鼎中铅汞未成丹，血肉那能化羽翰。待得千年玄鹤去，上皇方御玉阑干。

名园佳气霭非烟，冠佩朝宗似百川。五品并令陪宴射，四𬭤端欲序宾贤。恩涵春意鱼翻藻，威入秋声雁落弦。竣事更容窥典雅，宸章应陋柏梁篇。

波光清浅玉虹横，过客谁题柱上名。锦锈铺张春色满，小车花下丽人行。

有水青阴浓覆地，无山绿稼远连天。垂杨影里风帆乱，知有回溪曲护田。

谁把羊裘与醉披，故人心事不相违。狂奴今夜知何处，月冷风凄未肯归。

骀荡春风散百城，钓鳌江上棹歌声。官军不遣征徭少，烧尽柴炉说太平。

羲和驱日昼如燔，万里焦原草木干。旱雨骤晴还作热，炎风寡势岂成寒。渴思沆瀣朝餐美，坐想凌兢迹到难。汗浃肌肤空秉箑，浪将霜雪拟轻纨。

万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。山姜著雨房重敛，南烛先霜实半丹。野市秋阴更萧瑟，书生老瘦转酸寒。掩关也有消愁处，一卷骚经醉后看。

吴门捍蔽重夔渝，两地藩篱属钓鱼。自昔无城当蜀屏，从今有柱壮坤舆。军心铁石高深里，敌胆灰尘筑凿余。看偃天戈闲夜月，朗声读破磨崖书。

晓来眼界忽然新，一色琼瑶与烂银。人事乖时空请祷，天心回后只逡巡。不教三白孤残腊，要与千家作好春。宿麦连云虽入望，路傍犹有翳桑人。

小雨霏微润绿苔，石栏红杏傍池开。一枝插向银瓶里，捧进君王玉殿来。

优游无事只耕田，顾我归耕子已先。可但千仓良足乐，不收一粒亦欣然。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。

玉为风骨雪为衣，瘦倚疏篁不解肥。绝磵断桥幽独处，夕阳长送钓船归。

风吹雨洗玉猗猗，云卷霞舒锦陆离。竹夹桃花花映竹，雅如翠障绣西施。

一阵东风扫曀霾，天容海色豁然开。何须更网珊瑚树，祇读韩碑也合来。

吴王旧国水烟空，坟冢高低落照红。带月莫啼江畔树，几人游宦别离中。

柴门方出雨霏霏，未到湖边促驾归。深炷炉香掩屏卧，谁知不为湿春衣。

闻说年来请洞霄，江湖奉使久勤劳。有神仙处闲方得，用老成时退更高。借宅但知新种竹，寻真想见旧栽桃。浮梁居士尘埃甚，须发而今已二毛。

樱桃湖里月如霜，偏照征人寸断肠。醉里不知家尚远，梦回忽觉路初长。

乍抛玉节去朝天，分袂江头却黯然。只恐垂虹亭上月，今宵不忍十分圆。

昨日君恩悮赐环，归肠一夜绕钟山。虽然眷恋明时禄，羞见琅邪有邴丹。

一夕香街布玉尘，檀栾劲节露贞筠。兔园置酒皇欢洽，柏殿赓歌睿唱新。麦秀原田初望岁，花开苑树忽惊春。丰穰荐瑞民心悦，高下还随帝泽均。

阴碛茫茫塞草肥，桔槔烽上暮云飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。

青蔾香灺掩残书，越绝东南驾隼旟。紫陌花期经祓禊，清淮潮信待蟾蜍。鸟声百啭春芳际，蚕候三眠夏叶初。吴地吟朋如见问，为言江令忆鳀鱼。

人言大道本强名，毕竟名从有处生。昭氏鼓瑟谁解听，亦无亏处亦无成。

手在何忧弓力强，巧穷那得必穿杨。太和有味人人饮，谁识醒时是醉乡。

野花山果绝芳馨，借问行人不识名。蜂蝶行粮猿鹤饭，一生口分两无争。

生计新来喜有涯，莳菘栽韭树桑麻。惯眠纸帐三竿日，饱听萍池两部蛙。往事真成看堕甑，凡身安敢望乘槎。一般受用还官样，门外黄蜂为报衙。

官涂真有上竿鱼，玉笋翻乘别驾车。闻道留行有公论，从今日日看除书。

穆陵关望剑门关，岱岳山连蜀道山。自顾松筠根节老，谁怜霜雪鬓毛斑。离家讵谓虞私计，过阙尤欣觐帝颜。叱驭重行君莫讶，古人辞易不辞难。

苍皇逐客投兰若，傍晓衾寒喜且惊。隐隐似闻开静版，沈沈欲歇读经声。好将迟暮此间过，强欲论思何处行。城里有谁能念我，劳渠努力致升平。

将作乘槎去不还，便寻云海住三山。不知留得支机石，却逐黄河到世间。

百法驱驰百年寿，五劳消瘦五株松。昨来闻道严陵死，画到青山第几重。

筠皮月静铺金屑，仙掌云寒砌玉花。人在华胥初梦断，乱山满目一声鸦。

重阳阻雨独衔杯，移得山家菊未开。犹胜登高闲望断，孤烟残照马嘶回。

高僧诵经经出泉，泉灵不许蛟龙眠。湛湛长开古明镜，泠泠暗泻朱丝弦。曾说煮茶甘入齿，为是心源功德水。渊然千古无是非，遮莫放人来洗耳。

杯酒从容相劝酬，须臾堕帻自搔头。玉山倾倒从人笑，我醉欲眠君罢休。

翦𣃁蒿莱得好峰，萦纡装点思无穷。寻幽已到神仙境，发秘浑争造化功。官序隠登台合上，梦思遥寄水云中。扁舟我亦谋归去，暂向岩前作醉翁。

市西楼店金千秤，渭北田园粟万钟。儿被杀伤妻被虏，一身随驾到三峰。

镜中渐觉鬓丝多，半世劳生可奈何。极望不来青足鸟，满江更起白头波。扬帆贾客风前笛，撒网渔人月下歌。自断此生甘寂寞，毗耶归作老维摩。

穷冬短景苦匆忙，老学庵中日自长。名誉不如心自肯，文辞终与道相妨。吾心本自同天地，俗学何知溺秕糠。已与儿曹相约定，勿为无益费年光。

少年拜舞缀庭绅，曾见中天日月新。金印终归妄校尉，白头仍是斥仙人。修营香火三生愿，收拾风波九死身。岂但渔樵与争席，海边沤鸟亦相亲。

常追往日悔前事，复向如今念后来。幸尔平生无所好，喜于末句绝纤埃。

浪复辞家客凤城，小楼春昼写兰亭。从教佩印荣苏子，岂为鉏金动管宁。尚有故人同一笑，何妨时俗忌偏醒。君知濯濯东风柳，早晚飞花变绿萍。

九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

涨河秋水日浑浑，独放扁舟过贾村。记得尘沙厌为客，初浮清汴出都门。

奚疆山水比东吴，物色虽同土俗殊。万壑千岩南地有，扁舟短棹此间无。因嗟好景当边塞，却动归心忆具区。终待使还酬雅志，左符重乞守江湖。

百战西归变姓名，悲歌击筑醉湖城。貂裘换得金鸦觜，种药南山待太平。

一砚能令一生足，感君投赠重金玉。人言当为文字祥，夜夜灯花寒吐粟。提携不到白玉除，安能细碎笺虫鱼。为君试草大鹏赋，九万里风生须臾。

经月红尘共小楼，西风吹梦绕湖流。文场两地还趋走，客路他乡有去留。壮日功名看辇路，老年心绪喜沧洲。北关门外一杯酒，潮水庙山滩上舟。

纷纶儿造信多才，果解分风作去来。我向南坡一旬雨，春阴今晓为谁开。

白雾应连沧海东，邻舟相失渺茫中。时时客子江头语，社过应须有好风。

去岁归营丘嫂葬，今年那复以家行。挽须无用祇嗔喝，念我只儿同短檠。

晓光初透玉玲珑，迥与真山意思同。苍翠正含烟雾湿，一峰先占太阳红。

一别京华十七年，野情长是恋家山。谋身太拙真堪笑，头白重来度剑关。

尊知笼愚笑火驰，人间翻覆任纷披。偷桃儿羡侏儒粟，辟谷翁怀博浪椎。座下固知师也喭，门前却叹凤兮衰。世无齐物庄夫子，那得渠侬一问之。

星使南驰入楚重，此山偏得驻行踪。落花满地月华冷，寂寞旧山三四峰。

花如堕珥草遗簪，次第东风转作南。巢鷇欲飞看八八，径香不断胜三三。著亭屈折谁心计，隔竹推敲客手谈。安得身闲携斗酒，趁他姚魏战红酣。

山僧知我去匆匆，旋印红泥乞老翁。拟唤人间三昧手，共分天上小团龙。

老去逢春尚怯寒，牛衣那得傍鳌山。莫陪画隼行穿市，姑对囊萤坐闭关。昔听仙韶游帝所，今披宫锦谪尘寰。溪村可是无风景，几点渔灯照碧湾。

田翁养鸡竹作笼，老雌恋雏不顾雄。催租无人岁常丰，杀身为黍堪酬翁。

隔江烟雾是山阴，一夜风寒忽转晴。我有一杯相就饮，唤回昏梦杜鹃声。

放翁真个是村翁，钓渭耕莘事不同。蹴蹋烟云两芒𪨗，凭陵风雪一篷笼。屡经骇浪身终免，遍阅浮沤寿未穷。幸有春衣堪换酒，道边醉卧示神通。

晓鼓韸韸日欲升，寒厅危坐对前楹。霜威著树琼瑶色，雁阵横空风雨声。自喜优游服王事，那嗟寂寞滞山城。栖栖院吏公衙退，却就书帷万虑清。

庭院芭蕉碎绿阴，高山一曲寄瑶琴。西风游子万山影，明月故乡千里心。江上断鸿随我老，天涯芳草为谁深。雪中若作梅花梦，约莫孤山人姓林。

春风的的为谁来，绕舍闲花亦谩栽。庵内不知庵外事，夜来微雨小桃开。

诗人妙思天同巧，鬼守玄关不及扃。闲挹山光诵奇语，断无尘滓溷襟灵。

萧萧衰鬓点新霜，人静房栊易断肠。等是闭门愁里过，任教风雨坏重阳。

水曲朱门漪漾漫，一帘花雨月波寒。金闺背衬鸳鸯冷，春困秋千立画干。

才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。

庐存龙去迹成非，草木空山圣得知。成败论人陈寿史，功名余恨少陵诗。初心何只三分汉，伟略徒夸十倍丕。半夜松声卷风雨，犹如抱膝啸吟诗。

老矣求田鱼稻乡，儿孙常要在余旁。提篮买菜须灵照，举案齐眉只孟光。医国有方三折臂，扣关无路九回肠。紫芝白发秋风里，怅望商山绮与黄。

兴高未肯辍清诗，舍轿重扶栉栗枝。松柏青肥春雨洗，烟云轻健涧风吹。樵归后坞连声唱，鹿过前溪失队悲。莫道还家甘寂默，陶潜自有五男儿。

荆棘苍苍汉水湄，将坛烟草覆余基。适来投石空江上，犹似龙颜纳谏时。

简书催出似驱鸡，闻道饥寒满屋啼。炙背宵眠榾柮火，嚼冰晨饭萨波虀。风如利剑穿狐腋，雪似流沙饮马蹄。官小责轻聊自慰，犹胜擐甲去征西。

帝家三正付惟清，岑寂容台最古厅。长日斋居空旦旦，几年华发欲星星。霜风洒叶都成赤，篱菊疏花杂间青。多少旧溪招隠兴，暂因厘事绕林坰。

得酒固应聊复饮，有田何苦不亲锄。客来深巷闻鸡犬，便是渊明归后居。

凤箫声断彩鸾来，弄玉仙游竟不回。英气至今留世上，年年化作此花开。

耿耿僧坊寄日边，晚移穷巷避諠阗。羮藜不饱同攻苦，秣马言归独处先。木叶已随风力远，霜轮行作璧形圆。衣冠返敝文昌路，何似高堂坦腹眠。

清凉山中冷难宅，中有灵渊人莫测。划开神秘奉常君，万丈寒泉贮穹壁。

春风十里莲花市，红烛三更桃叶歌。候馆羁人眠不熟，梧桐窗下雨声多。

常恨山居寡弟兄，阿师庵就可怜生。辅车岂但图相倚，独掌从来不浪鸣。野老献谋修水硙，山童相唤借茶铛。年来活计浑成就，猿鹤安栖定不惊。

流落归来两鬓丝，此生真愧北山移。数残宫漏寒无寐，开尽梅花病不知。同舍破甘醒宿酒，故人折简索新诗。生涯可笑清如许，枉是京尘扑马时。

早晚天书下紫泥，如今人物擅三齐。才华好自銮坡进，诗思休从蝶梦迷。深院日迟黄鸟啭，长桥风软绿杨低。春容不用相撩拨，老去心情似木鸡。

翦彩平明出艺房，长生殿里百花芳。书衔燕子青春早，剑拂仙衣白日长。

纷纷声里满埃尘，一听除书耳目新。清世未能忘薄禄，官曹犹得作闲人。

龙鸾仅比闽团酽，盐酪应嫌北俗粗。采愧吴僧身似腊，点须越女手如酥。舌根遗味轻浮齿，腋下清风稍袭肤。七碗未容留客试，瓶中数问有余无。

汴涨溅溅费挽牵，轻舟难若上青天。只知乘𫘝及先去，不意迟留落那边。

寒露迎风一段冰，高标孤映宛之滨。人言飚击须鹰隼，我喜时清睹鳯麟。伫看仙班朝北极，暂移星节照西秦。皇华礼乐君恩重，好访巅崖慰远民。

云根修蔓绿成阴，风雨园林懒重寻。春日去来人不问，碧桃朱李付幽禽。

政拙心劳愧此身，一麾便合挂朝绅。青山有意迎仙客，白日相逢是故人。见说卑宫恢禹迹，时来击壤颂尧仁。玉川寸铁真无用，地上空愁虮虱臣。

避人不必武陵源，荡有芙蓉谿有荪。弄水浇花心自远，何妨酌客两三尊。

谈天谈佛共谈仙，静里光阴不计年。几度过家扶醉去，岂知今日见沉泉。

君家秋实罗浮种，已作累累半拂墙。莫遣儿童酸打尽，要看霜后十分黄。

连年因旱祷丛祠，未免斯民有怨咨。拟学催科今晚矣，不能引去更何之。下田敢有百车望，好雨犹宽三日期。惭愧农家私水利，桔槔虽巧不容施。

分符不独得民夸，玉署清华有棣华。重耳山河初作主，阖闾宫阙旧为家。风飘楼阁高低乐，日照池塘上下花。多谢到州农未劝，双金先沐寄烟霞。

华胥台上欲临风，万籁无声雾郁空。南北二龙乘障起，威音烂色正争雄。

分明柑橘勿𫍢讹，献花借水辨龙蛇。白纸一张都盖了，免教天下动干戈。

东来坐见玉肌丰，识面中郎旧谱中。绝胜诗翁红万颗，暮年流落到泸戎。

清溪一曲抱危亭，天水无尘相与明。昔日紫微今御史，两翁诗句一般清。

南陌东阡自在身，一年节物几番新。鲥鱼出后莺花闹，梅子熟时风雨频。冠盖敢同修禊客，桑麻不减避秦人。夕阳更有萧然处，照影清溪整葛巾。

泉声恰似世情恶，山色不如归兴浓。自恨十围无处著，何如瘦作束腰蜂。

城南风物似西湖，万里归舟入画图。光洁贮怀便弄水，翠微照眼称提壶。浦无时节秋尤好，池有精神贵可呼。最是九华知客意，倚天遥露一峰孤。

受箓坛前云更长，春风漠漠杏花香。峰回路转无人处，恰见天书字数行。

隠吏诗情卜筑幽，同年惜别劝淹留。试倾万景湖亭酒，来看半轮江月秋。川路虽长犹共此，夜船空载且归休。碧岩胜处频回首，好事谁能更小楼。

沙阁冻痕吹折苇，淡日黄云照滩水。风翻斜阵下沧茫，一笛渔歌又惊起。翩翩弄影声号寒，帛书万里来长安。稻粱多处有矰弋，何如烟月江湖宽。

霖霖滴滴未休休，不解教侬不白头。却把穷愁比秋雨，犹应秋雨少于愁。

几年社酒醉班荆，此日祠坛喜落成。误许俗书轻染污，急传佳语颂登平。年丰已荷天垂庆，人杰还欣地炳灵。不信邻村是尘境，请看绿水锁红亭。

月窟精神不受羁，白云野老太支离。当时若也无人识，骏骨灵心各自知。

绝小渔舟叶似轻，荻篷密盖不闻声。无人无钓无蓑笠，风自吹船船自行。

已料天公作好晴，近山初试一筇轻。溪平染就縠纹绉，雨急眠惊瀑布声。醉里梨花俱瘦尽，梦中池草太愁生。未知谁是文昌段，看得春风亦世情。

看花不觉过花时，香草才余十数枝。闻说残樽犹可倒，晓风吹袖已披披。

纵然万象体元真，雨沐云蒸到眼新。开口恐成随类堕，相逢多是笑吟吟。

日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。

老去在家同出家，楞伽四卷即生涯。粗诗怪我心犹壮，细字怜君眼未花。霜落初惊衾簟冷，酒酣犹喜笑言哗。归心知有三秋恨，莫学匆匆下坂车。

雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。

去日相携涉畏涂，归来形影自相扶。倦行小憩荒山道，怕听深丛叫鹧鸪。

红炉暖阁烘如春，玉琴不抚生微尘。梅花嗅罢寂无语，千里潇湘思故人。燕钗和闷都敲折，愁搅柔肠千万结。沉吟望断信不来，同云暗酿江天雪。

劈碎崤潼坼太行，才通腥鲍到咸阳。地后山灵思报德，故教蒙毅去辒辌。

乌衣诸王吾早闻，晚涂独识和州孙。风流沓拖欲垂尽，文采陆离今尚存。奉祠乃是衰翁事，如君胡为亦为此。仆夫在门君疾驱，往献天子平边书。

功名落落俟天时，险阻艰难定汉基。老子挂冠从早岁，诸公颂德尽良规。既知中夏驰清誉，合去芗林赋好诗。事到百年方始定，晴窗细与拂乌丝。

满城风雨近重阳，安得斯人共一觞。欲问小冯今健否，云中孤雁不成行。

中都倥偬合还离，臆料云萍不复齐。官下有缘俱岭表，社中何幸更江西。四民自喜归摩抚，百嶂相争入品题。嗟我簿书尘里坐，来篇疑是辟尘犀。

苒苒秋风吹我衣，留连清胜夜忘归。眉横云外新蟾上，雪落林梢白鹭飞。

折玉摧兰事竟空，贮云含雾思无穷。仙阶忽列通明观，人世犹称太史公。绛帐老生悲湜籍，传灯嫡子有徐洪。以那为首聊披拂，三绝韦编对晚风。

东观归来病史官，枕棱刓尽席痕斑。自从公去关门睡，直到公来未启关。

远谪三湘欲卜居，试从詹尹拂占书。昂昂愿作云间鹤，泛泛宁为波底鱼。咿喔突梯真得计，洁廉正直却成疏。益坚节操行吾志，龟策从来自不如。

老郑东都一巨儒，未知柟树与梅殊。平生博识犹如此，何况儿曹不读书。

移苗时节雨连天，白水青秧满大田。天欲先生归去后，故留遗爱在丰年。

深炷炉香浅点茶，午庭愁寂下寒鸦。佳人仙去无消息，肠断春风一院花。

静挼秋渌洗荷衣，问隠孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。

税鞅凭栏眼更醒，须求国手上丹青。楼前云水无穷好，楼下尘喧不复听。

归来未对小延英，便向蓬莱作主人。要督仙宫雠玉籍，却收众妙入经纶。

叠石峰前二老僧，相逢一笑见真情。社中对酒日初永，林下围碁秋始清。尚拟维摩眠丈室，遽惊圆泽厌浮生。通幽亭冷西楼古，过客伤心涕泪横。

蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白苹风起水生文。

鸦飞深在禁城墙，多绕重楼复殿傍。时向春檐瓦沟上，散开朝翅占朝光。

圣主怜才古所稀，转知吾道有光辉。特宣秘府群仙会，教看遥空六出飞。痛饮不容停盏斝，冥搜各要鬭珠玑。仍闻中使传中旨，须尽欢娱酩酊归。

七月芙蕖正烂开，东南园近日徘徊。有时风向池心过，无限香从水面来。罨画溪深方误入，洞庭湖晚未成回。坐来一霎萧萧雨，又送新凉到酒杯。

秀出群芳照碧栏，世间颜色比应难。晓来露采光先泛，晚得云阴叶未残。艳质易迷人竞赏，道心无染兴终闲。使君认取真消息，同向樽前笑里看。

平生满耳说宣城，入境云烟照眼明。过雨偏浓千嶂碧，未秋先冷数溪清。细看菡萏波间色，时听绵蛮竹里声。不是多才谢公子，江山犹解发吟情。

碧树阴秾曲沼滨，赏心何处乐游频。东吴景物兰亭晚，西洛烟光梓泽春。香散落梅忘怨笛，绿铺幽草妒芳茵。风云流散苦无定，且学阳池倒载身。

远看颠狂近转迷，有才老死便幽栖。咄嗟万里云弥合，昏黑孤城日正西。北极河通千涧近，中央天接两傍低。顿令病眼还苏醒，谁向他山更品题。

飞下吟笺墨妙斑，空拳难对敌家攀。肯分半榻清风况，翻怪诗来挠聒闲。

正坐惩羮吹冷韲，送君那复有新诗。明朝便恐隔千里，抱病何由把一卮。西蜀文章自家法，江南烟雨上楼时。东湖滕阁多佳兴，落笔端能寄所思。

光穿两脚间彤霞，声急城头集暮鸦。且与凤雏桑下坐，共烹龙焙雨前茶。的中薏嫩莲新采，笋上竿成竹已斜。读得齐民书熟烂，把锄今作老生涯。

吾州横绝峨嵋阴，地胜无复俗尘侵。慈姥岩深不受暑，老翁井寒能洗心。子来触热可休驾，我起呼风令解襟。芙蓉池上更爽垲，仰看参天皆茂林。

阿坚狼狈伏狸奔，岂是长江解有神。犹忆当年南伐语，会知正朔不归人。

行春门外是东山，篮轝宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥缈间。自笑粗官偷暇日，暂携妻子一开颜。

独犬寥寥昼护门，是间也自有桃源。梅藏竹掩无多路，人语鸡声又一村。屋角枯藤黏树活，田头野水入溪浑。我来拾得春风句，分付沙鸥莫浪言。

谁裁锦段碎文章，凭借春工便吐芳。自是多花宜少叶，肯教仙格有凡香。妆容试酒偏增丽，舞兴迎春拟作狂。使幕县庭虽甲乙，更饶邻圃借余光。

石磵竹冈无尽时，上难著脚下难窥。平生所性佳山水，烟雨中行不废诗。

江南按察去如何，诏敕虽然密赐多。不断仙舟来往处，狎鸥载鹤听渔歌。

湖水相连月照天，雁声嘹呖搅人眠。昔年曾到枫桥宿，石岸傍边系小船。

湖共江宽更海宽，遥天纵玩复横观。雅知山对吟肩瘦，未怯霜欺醉面寒。感召丰登饶粒食，抚摩瘦敝起雕残。生灵百万俱高枕，公亦官清梦寐安。

久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。向来问舍渔樵侣，肯作归田粥饭僧。耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。年来老懒略相似，见兔何能便放鹰。

跋涉山程往又还，老怀不是爱游山。为闻父老勤相送，立满溪头几日闲。

春尽江天景寂寥，思乡还共楚云遥。林花经雨香犹在，堤柳无风絮自飘。水国独惭临县邑，烟郊争合负渔樵。青梅时节迟归计，且逐余芳𣨼酒瓢。

门临池水静无风，绿树阴阴小径通。时有秦生来过我，一枰成败漫论功。

作邑穷山奈拙何，簿书期会损天和。却缘众醉独醒甚，翻觉同舟敌国多。岂顾有人张巧舌，第忧无术拯颓波。偏亲垂老妻孥少，独愧渊明归去歌。

滕王歌舞今千载，仿佛鸣銮度绮窗。尚有残霞伴孤鹜，时闻晚唱下长泷。危栏杰栋临无地，翠岭层阴落半江。欲咏朱帘卷山雨，含毫自觉寸心降。

无用无知顽石头，天生奇巧世人求。算来世上无闲物，假使无情不自由。

翠竹苍松贴屋牢，屋前径狭长蓬蒿。蒲团坐久侵肌薄，柏子焚来结气髙。山雨湿蜗腥薜荔，野烟蔽鹊损樱桃。终期脱迹相从去，参取玄微学郑遨。

至宝明珠非有颣，全珍良玉自无瑕。为珠为玉尚如此，何况为人多过差。

仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。

看尽新词听尽声，未能高和耳徒倾。聋身纵作岐山老，争得闻他彩凤鸣。

乡垒新恩借旧朱，欲辞灊皖更踌蹰。攒峰列岫应讥我，饱食穷年报礼虚。

先秦古书世已稀，国风雅颂声又微。彼美人兮在天路，马蜷局兮将安归。古人所怀已汩汩，今人所怀又忽忽。我亦东西南北人，相逢且尽杯中物。

衡岳山边霜夜月，青松影里看婵娟。正须我辈为领略，寒入衣襟未得眠。

金茎分露与黄花，银汉非烟作瑞霞。万国元良当诞节，重轮日月正光华。祖尧父舜真千载，禹子汤孙更一家。清晓寿觞天上至，蟠桃如瓮枣如瓜。

云幕重重雨未收，嫩寒先到玉帘钩。一杯晚酒无人共，羞带双花下小楼。

滩漱金沙过枕前，雨丝斜织曲尘烟。绿杨红杏宜寒食，紫雁黄鹂聒昼眠。

西北名山未遍经，讵宜倚杖立竛竮。脉通气数医难晓，病在皮肤药易灵。昔走战场常纵靶，今居内屋更施屏。平生受用嵇康论，欲献公为座右铭。

凡庸弱质感天仙，欢合交情仅一年。十载为期专在念，莫忘历历枕前言。

城外无尘水间松，秋天木落见山容。共寻萧史江亭去，一望终南紫阁峰。

云松雪竹野梅南，敢谓岁寒之友三。难弟难兄更佳句，闲人闲客漫游谈。朅来城郭如缘会，依旧山林属饱参。我已行缠打包笠，故家文物待重探。

画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。每年宫里穿针夜，𠡠赐诸亲乞巧楼。

久耽笔砚弃犁锄，石友申申或骂予。涉世何殊枕中梦，误人今信案头书。不堪秋菊雕荒径，欲趁春帆返敝庐。回首交游幸无辱，蒯缑虽短不弹鱼。

亭亭青盖倚宫妆，新浴温泉体自香。暂借青风来一霎，欲披云锦见蜂房。

秋斋近午气尤炎，命仆开箱更发奁。虫蚀阙文劳注乙，岚侵脱叶费装黏。云迷玉帝藏书府，日在山人炙背檐。谁道闲居无一事，袒衣挥扇曝芸签。

陇山鹦鹉羽毛鲜，养在金笼已数年。应为能言人爱惜，教成御制鹤冲天。

日日言归真得归，迎门儿女笑牵衣。宅边犹有旧时柳，漫向世人言昨非。

帝城车马日喧喧，物外相从意爽然。自有药壶容到客，独摩金狄叹流年。高秋天幕收零雨，清露风林嘒暮蝉。曾愧丹砂为狡狯，更谈沧海变桑田。

东风吹断濡华雨，淮上秀峰青可数。束屦欲寻南北山，卷衣又别东西祖。渊鱼蒲鸟闹一家，汀笋溪蔬甘两箸。处处相逢记得么，夜寒月在珊瑚树。

一轩高竹似高人，鸟雀驯除不动尘。首夏清和故应好，可须载酒祇寻春。

闻说刀兵已皱眉，贪生畏死是人知。如何不恤他身苦，斩斫烹炮无厌时。

霜重风严景寂寥，玉关金锁手慵敲。寒松尽夜无虚籁，老鹤移栖空月巢。

四壁寒蛩已可怜，一庭风露转凄然。杜陵便是归来早，也有荒闲负郭田。

春长秋风败黄叶，白发老人慵把镊。光景如箭亦如飞，我不聪明贤者说。知近知深知更远，善缘恶境勿交涉。勿交涉，语重叠，古往今来闲日月。

金罍美酒斗十千，石榴花开窗户前。丝棼万事何足言，竹溪六逸方醉眠。匏瓜系焉虽不久，土风堪美人皆贤。革易暌散心惘然，木在高山鱼逐泉。

欲穿九曲通淮子，只费春夫数日工。但见荷花三十里，何须更有大雷宫。

金英翠叶庇灵根，吹作清秋宝篆熏。四客对花飞玉斚，八眉和叶舞红裙。

水边寂寂苍苔晚，犹有东风为掩扉。一砚落花人睡起，半帘微雨燕飞归。旧时小草尘侵户，隔日余薰润入衣。客又不来吟又懒，小山相对拂金徽。

山阴岩壑妙人寰，十载扁舟空往还。赞府端能慰牢落，连朝相与上孱颜。龙盘凤翥无奇画，霞蔚云蒸有旧山。吊古凄凉更离别，满怀秋思到眉间。

临轩解褐赐汤沐，一节两节水苍玉。气严惯尝志士胆，格高厌食太官肉。此君可人如西湖，荷边冰簟三更铺。心知爽快不宜过，柰此风月人间无。

春余白髪日萧萧，无复当年湖海豪。为吏应须长孙子，裁诗要及九牛腰。

婴儿漠漠不可悟，徒以劳神虎见苦。但知会得圣人言，即是分明上天路。

直到巢峰最上头，旋磨崖石看诗留。重来转觉寒松老，三十六年前旧游。

花底杯倾演漾金，月边风细竹阴阴。故人清远更真绝，消尽烦襟爽气深。

金沙安敢齿酴醾，白白红红间却宜。但是篱边多种取，他年步障要相随。

药臼空遗千载名，丹成人向九天行。我来欲觅刀圭剂，只听寒泉佩玉声。

赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。

长忆西湾系小舟，野人曾伴使君游。夜浮星子邀明月，雨对庐君说好秋。坐拥红妆磨宝砚，醉歌赤壁写银钩。当时一段风流事，翻作相思一段愁。

闭门无著只疏慵，谩出留连与众同。柳却有情愁落日，花惟能笑谢东风。恨无日到三春外，尽看人狂六极中。泛泛相逢且相笑，久将吾道付穷通。

乾坤四塞五行淫，利欲颠狂蛊入心。黄帝不生岐伯死，祇今谁下顶门针。

长江湛湛带枫林，古木寒云县寺深。老吏不能容狡狯，细民无复有冤侵。洪崖丹井闻犹在，徐孺衡门说可寻。宁复淹留如宝剑，更令牛斗气沈沈。

往日苍苔满废墙，祇今新绿涨芳塘。不唯新种荷成柄，更复添栽柳作行。墨客休题洛神赋，主人政念水仙王。倦游拓落浑无此，伹拟攀搴学制裳。

吴兴好在白苹洲，先友云亡不那愁。空对遗编想容止，休论往事记从游。吾翁甚欲流传远，贱子常疑埋没休。赢得虚名付残断，风流终古藉西畴。

看儿遥宦离吾身，吏在廉平稳问津。积世衣冠当报国，随时禄秩莫忧贫。周旋同列防猜忌，出入其间节怒嗔。满眼江湖是三峡，堂堂祖业有偏亲。

圣皇问孝日东朝，报德流恩冠百僚。九命衮衣蝉插首，万钉宝带玉围腰。渠渠广厦开黄道，圉圉鸣珂下紫霄。宇宙人间荣至此，榆枋无地著扶摇。

未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。

已破梅花一两枝，并溪穿坞每归迟。老躯健似中年日，乡俗淳如太古时。上疏清狂非复昔，据鞍矍铄欲夸谁。一端尚被邻翁笑，无事长吟费撚髭。

林塘过雨不胜秋，万盖跳珠写碧流。倚槛孤吟天欲暮，更穿芒𪨗上方舟。

白云岩静最深隈，泉溜泓溶石窦开。宿务不生澄晓月，残风轻漾蛰寒雷。源从天汉星边落，流自鳌峰海上回。莫谓无心事奔注，曾随霖雨下山来。

落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

半篙新绿落寒沙，芳草王孙自物华。春事已随蝴蝶梦，人情犹有杜鹃花。百年易尽一弹指，两曜不停双转车。手种寸苗今老大，满山鳞甲动龙蛇。

早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。

人间火烈更风蜚，笑杀幽人咏桧枝。贪赴敌场争腐鼠，宁知造物玩痴儿。百年扰扰玄驹聚，万化悠悠野马驰。老子床头但周易，尚容隠几耐支离。

寒压新春雪不融，布衾如銕坐衰翁。烦君又送南山炭，更放残炉一夜红。

青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。

昨日北风频打头，今朝风定却安流。江山如画供诗眼，阴雨无端酿客愁。

屋头深锁屿头云，高下亭台景旋分。荷气晓来迎露看，泉声雨后隔溪闻。疏櫺不碍松萝月，高柳时停鸥鹭群。只恐此身闲未得，征书催发暑如焚。

心如止水不妨清，身似无官不为名。但把一椽供偃蹇，从他百鬼瞰高明。路迷鸡犬家何在，身与渔樵席屡争。眼看青云有矰缴，鹪鹩巢小未宜轻。

数脊招提四面山，羡师终日掩禅关。凭阑人语风烟上，乞食僧来紫翠间。万水深藏云泱莽，一溪空锁月弯环。十年不踏门前路，只遗松风送我还。

岁披草棘访槎牙，为爱凌霜傲雪花。不学春花娇女面，朱帘翠幕几重遮。

请君吟诗送我归，我归虽作半月期。马头黄埃且百里，村店白酒占双旗。只今柳丝东城路，万缕方作青青垂。归来应未及飞絮，自取春色开修眉。

龙首黄扉老大臣，婆娑听履上星辰。西风一点违天血，同是先朝拣拔人。

二年多病少佳怀，酒落杯中见影猜。青女降霜溪屋冷，白姑记日命宫灾。柳州解祟祟频作，孙子逐痁痁转来。就使新春年运吉，钝庚难拨马头开。

伏暑新除风露清，五更山舍一鸡鸣。幽人枕上朦胧睡，卧看东冈次第明。

平地何年生怪石，天教隠者作渔隈。莫言昔日磻溪事，恐被山灵发笑咍。

白发无凭吾老矣，青春不再汝知乎。年将弱冠非童子，学不成名岂丈夫。幸有明窗群净几，何劳凿壁与编蒲。功成欲自殊头角，记取韩公训阿符。

宅带园林五亩余，萧条还似茂陵居。杀青满架书新缮，生白当窗室久虚。孤学自难窥奥密，重言犹得慰空疏。相思每欲投诗社，只待春蒲叶又书。

向来一尉万人知，此段风流已大奇。资考渐将京秩近，新年能使道心移。但惭我乃吏民上，勿谓官今选调卑。持此尊前供笑乐，胜如天上拜恩私。

汝水相逢今几年，只今同住海南偏。月明本自无亏缺，山色何尝有变迁。他日会逢晜弟语，一时惊散老狐禅。倘因居士闲开口，却作冲和二月天。

一櫺霜月一篝灯，残梦新诗两不成。唤醒少年湖海意，五更枕上听潮声。

我儿辞去泪双流，蜀郡秦川两处愁。红叶满山归故国，黄茅遍地住他州。荷衣晓挂惭官吏，菱镜秋窥讶鬓髹。好向云泉营旧隠，莫教庄叟畏牺牛。

人居天地一樊笼，抚掌山家四壁空。不道今年空得尽，且无雀鼠到山中。

踏折海棠花一枝，一枝花露湿金衣。捎将粉蝶直飞去，却在绿杨深处啼。

文昌郎位改清资，乞领鱼符赋式微。雉省月寒慵夜直，隼旟风细喜秋归。宜春酒助新开宴，侍史香余旧赐衣。客向西山思井旧，莫教沤鸟见人飞。

传得栴檀相甚奇，绀容光彻照须弥。桥头尊者来瞻礼，应忆灵山听法时。

曙光东向欲昽明，渔艇纵横暎远汀。涛面白烟昏落月，岭头残烧混疏星。鸣榔莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳖腥。我实宦游无况者，拟来随尔带笭箵。

碧峰横倚白云端，隋氏真人化迹残。翠柏不凋龙骨瘦，石泉犹在镜光寒。

补陀净圣有许事，用作霖雨谈笑中。天竺山高湖水满，去来何地不圆通。

功名未立诚非晚，骨肉分飞又入秋。枕上不堪残梦断，壁蛩窗月夜悠悠。

野菜生根土亦香，寒林晴久漏春阳。山临古画开当户，蜗学名书篆满墙。密竹旋删嫌碍月，青柑迟摘待经霜。儿童闲取池头水，剜破琉璃绿一方。

穷冬孤陋只书痴，肯为凶荒强忍饥。师友渊源似公者，舆台贫贱亦安之。人来山县犹须债，雨映茅檐但要诗。欲诣楼居无逸步，要从老手化神奇。

任与清和犹是器，偏于所执不相通。大成之德该全体，万理同归一贯中。

相君开卷忆江东，仿佛钟山与此同。今日还为一居士，翛然身在画图中。

袅袅柔芳浅浅春，早梅花白柳条新。归艎去后无来客，占得风光不共人。

河梁一别子卿归，删后无诗始有诗。若把李陵从反汉，马迁膏鼎亦何辞。

亭台池沼皆依旧，惟爱清风日日新。念远恨无双羽翼，临流安得一丝纶。好花有意重留客，幽鸟无情乱惹人。满眼澄光清可赋，与君无厌往还频。

玉人鹤骨马龟肠，白日贪晴夜趁凉。谁道飘零大荒远，此间犹是蜀封疆。

杖策徐行山水间，天然新句得非难。鸣鸠报雨天欲晓，紫燕哺雏春尚寒。物外胜游方自适，枕边幽梦忽惊残。士村他日寻陈迹，却记曾为内府官。

王畿诸将戍沙场，亦有家书寄雁行。不说边庭征战苦，侍郎恩意似汾阳。

云阳初献满筠笼，黄蜡新衣色半红。今日岭边空对酒，偷将泪眼望秦中。

云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。

满堂蟠蛰卧僧龙，一片闲云下碧空。舒卷当机元自在，从教蚊蚋弄狂风。

素衣京洛怅成缁，青鬓江吴喜未丝。烛暗不眠谈旧事，酒阑作恶问行期。琴书情话须亲戚，风雨残春更别离。屈指归来重一笑，扫除门巷著旌麾。

今古何山是胜游，乱峰萦转绕沧洲。云含老树明还灭，石碍飞泉咽复流。遍岭烟霞迷俗客，一溪风雨送归舟。自嗟尘土先衰老，底事孤僧亦白头。

天马蒲萄隔玉门，汉廷谁更勇如尊。行台晓日屯千骑，祖道春风属一樽。莫许留犁轻结好，便令瓯脱复游魂。要须尽取熙河地，打鼓梁州看上元。

十日花时九雨风，年年百五病愁中。春寒不禁香篝火，红蜡青烟忆汉宫。

学语鹦鶵羽渐成，掌中取食绝猜惊。笼寛得遂朋从志，春晓初闻客到声。赋就襧衡文不点，杓随李白饮如鲸。远携休叹殊方去，我亦随缘得此生。

行沙回望岸南头，叠叠层层雪积稠。民社一同犹是寄，故应羁迹此生浮。

厉风翻海雪漫天，百计逃寒息万缘。稳作被炉如卧炕，厚裁绵旋胜披毡。尊前现在瞢腾醉，饭后无何烂熳眠。斟酌出门高兴尽，从教闲却剡溪船。

首鼠年来困两端，石屏空照鬓丝斑。归舟莫道全无物，分得蓬婆小雪山。

凄凄寒日漾溪流，猎猎西风送客舟。勇退端为天下计，留行谁为圣王谋。

两源溪水弄清音，百丈山峰削翠琳。不顾衣冠当赤日，共看沙砾辨黄金。自缘世态嫌遗利，岂是吾侪枉用心。却忆去年并会乐，相逢又得叙离襟。

莲花峰翠湿凝秋，旧业园林在下头。好束诗书且归去，而今不爱事风流。

临贺山泉清似政，公厨醸酒色如泉。因山相望虽千里，岂是江头无便船。

经旬却怕酒杯深，野寺虽闲病至今。莫谓闲居厌医药，未妨随证检千金。

瑞气飘飘贯斗牛，当时贻庆在南州。太平势盛高贤出，造化功成万物秋。侯国几年凝课最，相门今日足风流。祝公寿与灵椿等，庶得胸中尽壮犹。

大才定复不求售，至宝政须能自珍。一篙用着方知贵，只恐悠悠懒问津。

袖中勋业拂云烟，笔底文章响涧泉。已是贵为天下宰，不妨长作地行仙。蚁浮玉友秋初熟，鹊报银河月正圆。满引寿觞今夜看，相星重入太微垣。

菊丛抽绿满枯荄，绕舍梅花已遍开。须信今春春事早，江乡开岁有奔雷。

使节皆穷浊水源，降羌系踵慕称藩。强颜假守真无补，取笑高人不惮烦。岂有天池容斥鷃，莫将沟断比牺樽。南山若许堪归老，二顷平田十亩园。

安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。

无朝无夕雨翻盆，村北村南水接天。断却市桥君莫笑，前头野渡更无船。

克己堂前开饭店，股肱屋里贩扬州。头戴草鞋呈丑拙，凑成一段好风流。

兼两正缘胜任取，摧辀终忌大圆生。尺涂寸潦皆吾病，何必羊肠九折行。

谩栽花卉满朱栏，争似疏篁种百竿。长爱枕前闻淅沥，乍欣窗外见檀栾。春来莫重和烟翠，岁晚应须带雪看。我得此君添一友，时时相对列杯盘。

动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。此身愿作君家燕，秋社归时也不归。

谁遣凄凉满眼中，苹花渺渺又秋风。龙蹲虎踞江山大，马去牛来社稷空。纵有千人惟诺诺，本无百岁更匆匆。乾坤颠倒孤舟在，聊复残生伴钓翁。

六十衰翁适得闲，一秋无事掩柴关。雁来惨淡沙场外，月出苍茫云海间。饮酒已衰犹爱客，著书初毕可藏山。此生终羡渔家乐，小艇常冲夕霭还。

我是蓬莱山上客，暂到人间管春色。谢家池馆纵吟魂，卓氏酒炉迷醉魄。人间春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

仙山佛国本同归，世路玄关两背驰。到处不妨闲卜筑，流年自可数期颐。遥知小槛临廛市，定有新松长棘茨。谁道茅檐劣容膝，海天风雨看纷披。

联翩右史直西垣，旧墨螭头点未干。自是退之平昔事，可须惭著进贤冠。

白头重踏软红尘，独立鹓行觉异伦。往事已空谁叙旧，好诗乍见且尝新。细思寂寂门罗雀，犹胜累累冢卧麟。力请宫祠知意否，渐谋归老锦江滨。

寒泓不到十余年，老眼重看意惘然。漱裂苍崖玉龙口，堕成清镜雪花天。须烦佛界三昧手，拈出茶经第二泉。珍重赞公惊久别，且谈诗句未谈禅。

闲来无事对山屏，古涧寒松畅野情。是处岩华高下色，几般幽鸟往来声。

洛阳亭下昔埋轮，当道豺狼不避人。今日黄花故园酒，独携野鹤伴闲身。

寒山倒影入楼扉，铃唱愔愔少诤辞。左手持螯人嗜饮，一斑窥豹客争棋。萍游倦斝伤酲夕，星落残枰鬭劫迟。日日忘怀还忆否，戍时瓜老是归时。

含章遗迹杳难详，汉苑唐都更可伤。说与诗人莫嘲咏，梅花眼见几兴亡。

池上红深绿浅时，春风荡漾水逶迤。南州鼓舞归慈惠，东观壶觞惜别离。远岫烟云供醉眼，双溪鱼鸟付新诗。陵阳岂是迟留地，趣驾追锋自有期。

会稽尚隔三千里，临贺初盘一百滩。殊俗问津言语异，长年为客路歧难。背人山岭重重去，照鹢梅花树树残。酌酒柁楼今日意，题诗船壁后来看。

一从负图与负舟，天公閟之居灵湫。重瞳胼手久不作，苍苔古木两漠漠。朝来石磴鳞鳞湿，如觉蜿蜒为人出。甘霖未苏焦卷多，相候吴云莫相失。

纱民趁商市日高，红女机杼仍分曹。双桥卧虹上下水，石脊瘦龙狂鬭牢。穑登尔场俗丰乐，匹马北客方滔滔。转将身挂利名网，掷此故岁如腾猱。

山深县古蜀江滨，往哲声华尚未湮。物外低昂应绝品，榜间廋硬亦通神。名称三鳯古为瑞，书仿二家今有人。首唱继酬皆盛事，通泉从此识阳春。

光浮水槛虚黄盖，凉满冰台待翠舆。日转槐龙天近午，汗衣犹听讲筵书。

二年憔悴走京尘，匹马归来访四邻。足滑旧谙城下径，眼明重见里中人。青蔬不没荒畦雪，翠柏常留野殿春。风物自如人事改，夕阳哀泪落衣巾。

东南立国惟王谢，西北筹边只范韩。公不衮衣假黄钺，吾能右衽更巍冠。

今年果起故将军，幽梦清诗信有神。马革裹尸真细事，虎头食肉更何人。阵云冷压黄茅瘴，羽扇斜挥白葛巾。痛饮从今有几日，西轩月色夜来新。

壁间吟不待秋时，吟苦中宵动客悲。劝汝不须催妇织，家家五月卖新丝。

江西诗社久沦落，晚得一人刘改之。不向岭头拈取去，此衣此钵付他谁。

屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。

曲水池边青草岸，春风林下落花杯。都门此日是寒食，人去看多身独来。

老便寂寂厌纷纷，借得禅房卧看云。夜宴怕逢觥录事，秋山佣伴猎将军。余年敢望十寒暑，夙习正须三沐熏。斜日满窗谁唤起，数声啼鸟隔溪闻。

因山盛启浮屠舍，遗像仍留内史祠。笔冢近应为塔冢，墨池今已作莲池。书楼观在人随远，兰渚亭存世几移。数纸黄庭谁不重，退之犹笑博鹅诗。

朱门当道拥高槐，拂晓鸣驺散乳鸦。红叱拨骄矜匼匝，黑昆仑黠解琵琶。姬将银蜡烧明月，犬带金铃卧落花。不信铜驼荆棘里，百年前是五侯家。

睡起方床日未斜，旋移屐齿破晴沙。石栏独立数归鸟，髙树无风落柿花。

本自深村老圃来，偶分符竹到天台。漫山幸可容桃李，莫待刘郎去后栽。

裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。至今亭下萧萧竹，似对西风怨主人。

寒蔬离离银线乱，冻醴滟滟玉井深。坐看庭松翘翠盖，行穿野菊布黄金。犬迎客入喜见尾，鹊随人语欣会心。俗里淹留怕轑釜，驱儿招唤得重临。

目为诗客不胜惭，唤作园翁定自堪。抱瓮荷锄非鄙事，栽花移竹似清谈。野人只识羹芹美，相国安知食笋甘。晚觉齐民书最要，惜无幽士肯同参。

满城歌舞事元宵，溪外苍山雪乍销。红日渐迟花信动，银蟾初上烛光摇。幽人自笑居空谷，游子从教往丽谯。一盏青灯对编简，旧欢如梦壮心凋。

瑞霭烘春夜不寒，骏奔冠珮拥回环。景钟奏彻升烟起，又报端诚立贺班。

霜禽惊呼山麓音，霜风急吹溪上林。羲和揽辔不可缓，夏后苦身惊寸阴。横河明明月皎皎，远山苍苍水深深。哀鸿万里绕云阵，游子不眠中夜心。

一阵春风散晓霞，使君千骑拥高牙。太平天子加崇重，见说瀛洲已草麻。

霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。当年称意须行乐，不到天明不肯休。

凹处移将凸处填，悠悠填满乱山颠。是中自有从龙便，勿谓春风不偶然。

一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。

满眼残红正乱飞，端如棹入武林时。此身也是鹪鹩样，乞与桃林借一枝。

浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。

踉蹡揖客客为谁，依旧骊珠色陆离。不谓远游来此地，未能小隠待何时。惯看覆手仍翻手，休问开眉与皱眉。归去淮山访猿鹤，清风满袖自披披。

陵阳峰顶敞栏干，三伏登临冰骨寒。山卷宿云开紫府，水和明月泻金湍。谢公风味君能似，李白篇章我到难。幸有玉船腾酒浪，欲乘醉兴效鹏抟。

谢了还开肯悟空，一年三十六旬中。相看谁有长春艳，莫道花无百日红。酡风倚娇承舞雪，瘦枝扶力借柔风。四时常吐芳姿媚，人老那能与此同。

溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。

梅子生仁已带酸，楝花堕地尚微寒。室无长物惟空榻，头不加巾但小冠。蚕簇倚墙丝盎起，稻秧经雨水陂宽。郊原清润身差健，剩欲闲游一跨鞍。

向来英妙压鳌头，去国三年白鬓秋。萧傅岂烦更吏治，贾生元自赞皇猷。高文已得江山助，远业宁为管晏留。闻说云亭已除地，正须椽笔纪鸿休。

容貌一日减一日，心情十分无九分。每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。

采椽竹屋亦天真，但喜相望北阮邻。等是南柯游此世，聊将传舍诳吾身。高门恐负于公志，近市空惭晏子仁。定枕不闻尨也吠，荜门圭窦固应贫。

霜扶清格高高起，风驾寒香远远留。太守多情客多感，金樽倒尽是良筹。

今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。

二老机关谁共委，幞头捋下发髼松。山深不记来时路，仿佛猿啼碧涧中。

子路何尝肯不情，从人姑尔事虚名。所行唯恐复闻耳，既已闻之且力行。

庾公陈迹已悠悠，春到江南天尽头。依旧冰花照行客，瘴烟原不犯清流。

寇残井邑困流离，回首欢娱一一悲。不厌儿童遭世乱，惟愁父老说清时。

漠然天造与时新，根著浮流一气均。万物不须雕刻巧，正如恭已布深仁。

此君佳处是长身，静绕吟行要日亲。何事当前遽安障，未能忘俗遂忘真。

胎化灵禽唳九天，雪毛丹顶两相鲜。世人莫认归华表，来瑞升平亿万年。

老大驱驰亦已劳，移文宁受客嗤嘲。人间多少闲田地，无处令渠著把茅。

人言春事经桃李，我欲要之病未任。昨日强随年少去，看花那复故时心。

几阵凉风清不尽，一天秋色渺无边。僧房好处闲窗牖，把定山椒紫翠烟。

石根两眼北流泉，乳窦潜通御井边。飘出宫花人不识，又沿衰草下山前。

文公阙里女星源，手泽遗书尚有传。精舍三年常作主，修程千里若登仙。青衫槐笏存家谱，练带花屏拥客船。故老或询予出处，为言索米向金渊。

旰食延英责太平，小臣忧国思茫冥。千秋鉴在开元录，十渐书留贞观屏。莫笑戆愚如汲黯，无宁龌龊似陶青。何时再见东都会，万国衣冠拱帝庭。

世间何处不埃尘，百巧争如付一真。固蒂深根元属我，随波逐浪也由人。狂风骤雨时常有，野草闲花日逐新。安得雪堂老居士，同歌江上一犁春。

钱唐江上一帆风，为我重寻旧日踪。十里湖山空战舰，千年宫阙咽僧钟。潮生潮落东西浙，云去云来南北峰。往事茫茫何处问，残烟衰草泣寒蛩。

无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。函关归路千余里，一夕秋风白发生。

菟符优寄宠清贤，邸吏相惊印绂鲜。方面几称良太守，名区今作小神仙。夏王古穴幽藏怪，贺监明湖冷浸天。为语钱塘二千石，诗筒频发渡江船。

偃盖交柯坐亦宜，春风翠辇憩逶迤。大夫寂寞山阴道，不见西湖鼎盛时。

物外家风本自奇，人间独步九秋时。谁登月姊青霄露，折得郄诜丹桂枝。韫玉岩扉通户牖，蘂珠花殿彻藩篱。渊明不共真香醉，只与黄花作便宜。

阑干十二压仙瀛，占得龙峰作画屏。林映远笼千里月，湖光寒照一天星。望来瀑布真霜练，飞过沙禽半雪翎。人赏不知春已老，隔桥依旧柳青青。

一番行路一番愁，还自儿时到白头。路不唤君君自去，为谁着急不归休。

吾将语汝汝来前，勿听吾言藐藐然。君子最难端造处，人心易失本来天。须知妻系家兴废，自有人分行丑妍。三世一门诗礼在，莫教春意有穷年。

琵琶洲上人行绝，干越亭中客思多。月满秋江山冷落，不知谁问夜如何。

百八摩尼杏叶光，圆通门户日开张。度生莫恃莲舟稳，恶浪狂风自着忙。

山灵未许到天池，又作西林一宿期。寺是晋时陶侃宅，记传隋代率更碑。山椒云气易为雨，客子情怀多费诗。暂借蒲团学禅寂，茶烟飞绕鬓边丝。

幕府攒眉为至忧，公堂三五运兵筹。归之不得吾何用，独自方桥看水流。

偕行那得会心期，先者贪前后者迟。空忆丽词能状物，每看奇异但相思。

韩老文章不减迁，中山一传更增妍。如何实录二三卷，气薾言卑不类前。

此道从来信不疑，安行何处履危机。无心更与世俯仰，有口不谈人是非。悔吝愆尤须谨细，存亡得失要知几。师门有意无人会，一饷忘言对落晖。

两年京洛笔生埃，忽见清诗眼为开。萧洒并将秋色写，雄豪更带夜潮来。可怜拄腹五千卷，谁与浇愁三百杯。莫遗晦翁闻世事，怕教兴尽却思回。

先生早矣袖薰弦，趁取南风入皛然。燕稳不妨辞阃幕，鱼枯应喜活民编。万家吟赏知微月，千里依栖刺史天。河汉定应思黼黻，大宗宁许久藩宣。

邂逅江滨宿使航，五更窗外月犹黄。因陪谈麈殊优远，自反机心愈渺茫。老马但羞千岳阻，病翰孰与九皋翔。明时赖有吾宗在，敢学西邻便涕伤。

占得乾坤造化炉，地中沸出巧工夫。泉犹自作炎凉态，休说众生垢有无。

人言至乐在此谷，孰信乐为谷所移。以乐均施不乐者，方名真乐丈夫儿。

棋布诸方尽子孙，道缘浑似雪峰存。全提盖色骑声句，直要临机以眼闻。围绕千僧名冠世，指挥万象语惊群。独能收此无家客，分占沩源一坞云。

蜗名蝇利处樊笼，世事其如转眼空。惟有高人林下隠，只求明月与清风。

老年才到病还催，老病成丛拨不开。腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。半生辛苦归三径，万恨销磨向一杯。赖得竹窗无事处，清风频共故人来。

嫩日催青出冻荄，小风吹白落疏梅。残冬未放春交割，早有黄蜂紫蝶来。

勇退风流霭士林，对扬丹扆极规箴。髙名雅出汉庭右，遗爱空存南国深。身后凄凉报恩子，生前轩豁济时心。九原可作如公少，独立西风泪满襟。

志默忘言理最端，更无一物可相关。回眸谩著些儿力，一得分明万事闲。

西庵每过未尝开，邂逅清言始此回。陶令巾车寻壑去，巳公茅屋赋诗来。奇香炷罢云生岫，瑞茗分成乳泛杯。便恐从今往还熟，入门猿鸟不惊猜。

远岫当轩列翠光，高僧一衲万缘忘。碧松影里地长润，白藉花中水亦香。云自雨前生净石，鹤于钟后宿长廊。游人恋此吟终日，盛暑楼台早有凉。

万缕春风窣汴堤，锦帆何处柳空垂。流鶑应有儿孙在，问著隋朝总不知。

两下金幱障御阶，异香缥缈五门开。都人罢市从容立，迎接南朝驸马来。

使承帝命若予工，膴膴周原布惠风。正似公权怀笔谏，岂如后蔡谱茶功。春盈夏涸疑神水，荼苦饴甘属太空。芹献固知仍旧比，采蘩泂酌亦昭忠。

小小宫娥近水居，雕楣绣额映清渠。忽然携伴凭低槛，好是双莲出水初。

把袂相欢意最浓，十年言笑得朋从。怜君节操曾无易，只是青山一树松。

绿玉交柯蔽郁深，碧萝寒幄静沈沈。最宜初旭晞晴霭，时有珍禽宅翠阴。终日对为佳客伴，几年相慰故谿心。主人已有秋风兴，更听疏蝉抱叶吟。

君侯待我异中行，宗祀何期遽覆亡。一死谁言无所为，主知深处自难忘。

邹搜敛似天烝枣，轻轻触着便烦恼。身着如来三事衣，口中谤佛法僧宝。从来纤芥不与人，一毫不就他人讨。蓦然合眼入黄泉，定须聒噪阎罗老。

崇福庵边安静泉，往来渐次四十年。道人只在山深处，手种青松已拂天。

丁年韦布逐槐忙，结绶王畿四纪强。只把衣冠挂神虎，梦回犹未熟黄粱。

探梅方忆雪中归，转眼青青子满枝。筑圃漫为娱老计，襞笺又赋送春诗。乞身何日还初服，坐食终年愧圣时。睡起西窗澹无事，一枰闲看客争棋。

隔林残雪弄轻风，日射晴光玉缕红。桃杏浑如梅欲绽，直疑身在故园中。

执袂还应立马看，向来离思始知难。雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。

待得𧔞蚕茧上丝，织成送女去还归。支机本是寒砧石，留取秋深自捣衣。

钱塘江上吾家近，惯听秋潮动地鸣。今日蓬莱于役处，却疑身在故乡行。

闯巢抟黍待晨饷，投岸舂鉏寻暮栖。总是心为形所役，搔头独立渡桥西。

匆匆离合梦非梦，续续谈谐眠不眠。莫道对床容易著，试思分手几何年。长亭更放金荷浅，后夜谁同璧月圆。要得长随二三友，不知由我定由天。

工夫全在放时收，鹞过新罗路太悠。世网爱河千渤泡，人寰苦海一浮洲。要知坐卧并行住，只在春冬与夏秋。昨日亭前柏树子，分明说法听闻不。

青帝施恩野老家，分张红白乞年华。安知巽二无斟酌，吹尽先生一架花。

井上梧桐是妾移，夜来花发最高枝。若教不向深闺种，春过门前争得知。

得意烟霞不讳穷，一庵聊寄寂寥中。山从树杪参差见，水过花阴曲折通。闲倚胡床溯新月，时停团扇受微风。元知梦境无真实，不待邯郸觉后空。

蜀主函封遣使时，芳根元自凤州移。柔荑醽醁今安在，唯有青丝拂地垂。

妙行堂前耸碧鲜，壶中轩外叠巑岏。山门静对清油阔，佛阁宽围碧玉寒。蜡屐喜随谈理客，馈浆惊见字民官。开山老侃留遗像，试问何如释道安。

梅台赏罢意何如，归插梅花登小车。陌上行人应见笑，风情不薄是尧夫。

远如无际近纷然，一棹吴波入楚天。水面如尘开又合，晚来寒日见山烟。

三纪修行箬笠僧，布衣褴褛发鬅鬙。邑人与卜幽栖处，象法能通最上乘。常宿灵嵓敲玉磬，旋营精刹布金绳。江西望镇称台岭，使者重来喜共登。

晓钟捶动巨鳌䟫，枕上春雷一夜轰。应是金鳞三十六，化龙头角逞峥嵘。

晓上春风第一楂，豁然披眼尽天涯。原田极望人稀少，掩映茅篁数十家。

小轩愁入丁香结，幽径春生豆蔻梢。若论此时吟思苦，纵磨铁砚也成凹。

驴肩每带药囊行，村巷欢欣夹道迎。共说向来曾活我，生儿多以陆为名。

恶风奔云何壮哉，溪水欲立山欲摧。石岸迸裂缆边树，胡床动摇船底雷。灵岩塔后雨脚挂，胥口庙前浪花来。篷漏衣沾不足惜，酒瓶倾倒愁空罍。

五原塞外骄儿悍，万死台前女子多。闻道中郎知魏尚，不教天子忆廉颇。

月在愁云黯淡中，绿樽谁与共秋风。君家自有人如玉，袅袅停停似楚宫。

嫠纬孤忠泣黍离，吟形如鹤不胜衣。参苓信美难供病，松菊犹存欠赋归。魂梦三千余里远，功名四十九年非。北山猿鹤多凄怆，独对梅花泪暗挥。

翠舆黄伞下祥曦，德寿宫中奉玉卮。天上融怡和气满，人间那得不熙熙。

尘埃子石蒙蛛网，残落霜毫暗藓纹。未把语言为戏剧，新年不作送穷文。

爽气寒光四壁侵，青山千仞水千寻。远观吾里瀛洲路，怅望谁人魏阙心。春到已多鸣珮玉，酒酣应有解貂金。紫微太守经营巧，消得时贤次第吟。

子房筹策汉时功，身退超然慕赤松。余烈尚能开后世，高材今复继前踪。执鞭始负平生愿，操几何知此地逢。窃食一官惭未艾，绪言方赖赐从容。

风撼林间万窍开，耳边雨带暮潮来。似知书困难为觉，刚把天声为唤回。

春寒有信不逾期，肯为衰颜独见欺。白雪已输梅鬬早，绿樽尤与火相宜。撷来野蔌和萱草，分得江鱼贯柳枝。刺史忧民民共乐，赛牛归去竞褰帷。

青鞋随意出柴荆，聊向南塘曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌空立，浦口孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。

一别东吴不记年，饱经忧患各林泉。知公置酒常髙会，顾我杜门惟熟眠。无分去为汤饼客，有缘来作荔枝仙。越溪闽岭无多地，步月看云只黯然。

山鬼扬威正气愁，便辞珍簟袭狐裘。西窗一夕悲人事，团扇无情不待秋。

顺阳春色元无数，只有秋芳恐未闻。好事霍侯人不及，许将秋色为中分。

溪影沉沙树影清，人家皆踏五音行。可怜三十六天路，星月满空琼草青。

看花无语泪如倾，多少春风怨别情。不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。

尊贵位中尊贵身，绵绵不断转金轮。刹尘寿量无穷已，个是乾坤旧主人。

春到逢花犹眼乱，老来对酒便心降。须知渴肺难禁醉，鸭绿潾潾酌玉缸。

连云宿麦团碧浪，缀草落花成锦窠。我来欲觅种桃者，猎猎空存庭下莎。

休辞十驿犯埃尘，花柳无边政可人。我坐宦囚归未得，仗君说与古溪春。

日出尘生万劫忙，可怜虚费隙驹光。若教闲里工夫到，始觉淡中滋味长。岁晚角巾思芋栗，年来手版愧耕桑。松风萝月须相信，春水深时上野航。

长年追逐走埃尘，嬴得闲名累此身。争似别峰峰顶上，一庵高卧与云邻。

青紫皮肤类宰官，光圆头脑作僧看。如何缁俗偏同嗜，入口元来总一般。

饥望炊烟眼欲穿，可人最是一青帘。双渠走水穿三店，独树欹流荫两檐。窗扇透明仍挂上，炉香未烬更多添。山村祗苦无良酝，嫌杀芳醪似蜜甜。

东篱千古属重阳，此本偏宜夏日长。会得渊明高卧意，故来同占北窗凉。

莫嗟骨相未封侯，媺恶穷通本不侔。文似陈琳须草檄，赋如王粲好登楼。时平上幕宜多暇，酒贱清欢亦易谋。荔子丹时簪末利，可能无句寄中州。

贪瞋痴众生根本，众生根本佛根本。佛无众生不成佛，是故众生佛根本。

雕鞍去去不容攀，柳下门墙辍往还。可但征商私龙断，不妨拄颊看巾山。右军墨妙惟修禊，太傅才高亦抱关。只尺亲庭毋苦恋，有人能伴适斋闲。

运极螟蛉绍雀儿，太平早有窦郎知。市门屠贩规温饱，何足烦君子细推。

哀蝉已逐梦云空，锦字参差在眼中。应似桃花贪结子，任教柳絮舞随风。留春不住无樊子，隔水遥看有杜翁。无那丁宁花鸟使，丁香偷结两心同。

万里因人作远游，眼明西北有高楼。蛾眉嫁晚贞心在，闲倚春风唱石州。

邮亭结束问残更，斜月西南鸡未鸣。草草劳人常少睡，绵绵远道苦无情。田家稔熟人情好，野路雨余秋气清。老得一州藏拙去，鹓鸾台阁尽豪英。

西湖无舟波冻合，孤山照人如玉立。太守徒行访隠君，门前净扫茶烟湿。坐谈会公幽怀开，寒梅吹香当酒杯。隠君平生厌城市，雪霁何妨公再来。

拥岸芙蓉媚晚秋，败荷颠倒雨初收。杯盘不料今朝款，杖履如陪昔日游。竹迳以东藏曲折，水村而下转清幽。穉松戢戢存遗爱，不用诗来问好不。

海榴如火发高藂，空鬭炎炎烈日红。争似栀花浑是雪，浄香薰透一池风。

日复陪游泮水湄，发挥史学到渊微。直从天理人心处，剖破存亡治乱机。

遣来二物应时须，客子行厨用有余。午困政须茶料理，春愁全仗酒消除。不胜欢喜拜嘉惠，无限殷勤作谢书。君既有来何以报，一床蕲簟两淮鱼。

忘身为利得忘形，弃弹庄生只自惊。嗟汝虚㤭气方盛，何时全得似无情。

别后俄经几许春，相逢一笑挹南薰。灰头土面无人识，木食草衣嫌俗纷。在浙之台今已久，姓樊名邴寂无闻。为君传此新诗去，寄与铅山赵翠云。

宦游再有江西役，南望庐陵每慨然。未见高楼出云雨，但惊妙语杂风烟。诸公何止元和盛，独我初非正始贤。笔力深知太辽绝，此诗它日勿同编。

长官平昔嗜林丘，僧与开亭待胜游。修竹回环扶碧瓦，小池方折转清流。春深𫛸鴂催诗句，夜静蟾蜍入酒舟。只恐政成留不得，县人空此忆韦游。

浮生如梦能几何，浮生复更忧患多。无人与我长生术，洛川春日且长歌。

吴蜀相通一水长，闻公西土意差彊。人谋合处天心顺，民力宽时国势张。参井光芒摇戟纛，关河事业耀旗常。雪山自是西人重，赤舄归来早趣装。

试看迷途一瞽蒙，若还无相岂能通。力行未到安身处，不免依他入个中。

玉珮珊珊怯暮寒，青霄夜半蹑飞鸾。真妃似念寻芳晚，别剪琼花与客看。

夫子安贫五十年，年来生事更茫然。青衿稚子彼何有，白首故人谁见怜。霜后鹑衣寒绽线，日高鱼釜冻无烟。冗官犹愧苏司业，不得时时送酒钱。

手斧当年自画河，圣人微意不求多。如何王蔡忘前事，可谓贪他却着他。

还家消息约蔷薇，眼看蔷薇日日稀。不踏龙头游碧落，君恩许伴晚鶑归。

灵然一句超群象，不落圣凡无伎俩。长笑一声烟雾宽，含虚寂照亡思想。

绛阙晨霞照雾开，轻尘不动翠华来。鱼游碧沼涵灵德，花馥清香荐寿杯。梦听钧天声杳默，日长化国景徘徊。自惭击壤音多野，帝所赓歌亦许陪。

霜髯碧眼照华灯，夹道游人避履声。曾是元宵随步月，西风何忍见铭旌。

行断哀多影不留，有人中夜揽衣裘。笔头细字真堪怨，眼里长檠不解愁。

不缘廊庙尽谈空，安得狐狸啸晋宫。王氏可人惟逸少，更容谢万作三公。

忆昔青灯夜对床，冷猿声里早梅香。一从去櫂冲寒雪，几度凭阑到夕阳。秋思渐于蝉外觉，别愁空入雁边长。梧桐解得离人意，不遣西风叶尽黄。

天将奇赏发清欢，畴昔登临插羽翰。梅下寻诗骑马滑，松梢索酒倚楼寒。闭门老子愁无赖，返棹归来兴已阑。聊掬玉尘添石鼎，自煎鱼眼破龙团。

养口资身赖以桑，终成王道泽流长。吐丝不羡蜘蛛巧，饲叶频催织女忙。三起三眠时化运，一生一死命天常。待看献茧盆缫后，先与吾皇织衮裳。

短发萧萧久挂冠，江湖到处著身宽。蓼花不逐苹花老，桐叶常先槲叶残。未卜柴荆临峭绝，且谋蓑笠钓荒寒。闲人尚愧沙鸥在，始信烟波得意难。

时时屈指春余几，日日攒眉雨不晴。邂逅三年为此客，蹉跎一事竟何成。牡丹花过劳乡梦，石首鱼来听市声。自古忍穷尽豪杰，囊无挑药未须惊。

上溯虞姒亦易尔，下者始置周秦间。造端宏大町畦绝，往往世俗遭讥讪。

恩深骨髓谓慈亲，义重丘山是故人。归过嵩阳旧游地，白云收得薜萝身。

相如绿绮有新声，荀令熏炉非故情。曲罢空山满香雾，飘然还上赤霄行。

隔屋桃花暖鬭妆，好风时有过墙香。满园芳草无人种，何事春来特地长。

少年卖珠登主门，主家千金惜一身。绿鞲请罪见天子，尚得君王呼主人。鬭鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。汉庭碌碌公与侯，畏祸忧诛先白头。

纸窗惊吹玉蹀躞，竹砌碎撼金琅珰。兰缸有泪风飘地，遥夜无人月上廊。愁思起如独绪茧，归梦不到合懽床。少年多事意易乱，诗律坎坎同寒螀。

西风屑碎几籝金，幻与清香赛水沉。吹入淮王招隠树，个中缘有辟尘心。

一潭冷浸崖根黑，数峰高入云衢碧。游人屏气不敢言，长恐雷霆奋于侧。

三月都城雪卷沙，幽芳偏恨杂群花。九衢何处江南客，一笑相知越女家。

芳花遗我比琼瑰，惭愧幽人自壅培。名字曾于佛书见，色香今入寓轩来。旋妆雕槛修清供，更促繁英使早开。须信庄严资众力，道场化作雨华台。

抛书闲倚店家门，往事关心孰共论。燕子未归春尚冷，一帘细雨湿黄昏。

再岁专城屈令才，西江人至说清埃。瓜时解组飘飘去，雪夜乘舟得得来。一笑坐间桑落酒，几声乐奏越王台。元戎预起阳关恨，不放谯门玉漏催。

三峡啼猿恨满编，乐于此外本来全。累虽犹泥调兼操，高在已忘徽与弦。纸上陈言奚足恃，指间妙趣不容传。须知自有天然韵，寄在风泉与露蝉。

鸤鸠一德本来均，七子劬劳咏棘薪。种玉已成双白璧，起家还见十朱轮。鳌扉独步中兴日，麟阁他年第几人。送客谁为千家诔，要看彤笔写光尘。

幽香淡淡影疏疏，雪虐风飞亦自如。正是花中巢许辈，人间富贵不关渠。

道师形气合于无，八极超摇得自如。知我御风风御我，长袪猎猎自乘虚。

枝条相轧碧云浓，衬出骊珠落照中。未说甘香消酷热，且看纤手擘轻红。

绛节彤幢御火精，世间那是水晶城。醉横蕲竹愁重醒，睡落齐纨惜屡惊。家口飞蚊儿女语，乡心过雁弟兄情。更阑谁撼千章木，悮作连床夜雨声。

黄蛱蝶轻停曲槛，红蜻蜓小过横塘。老人未肯杀风景，睡起熏笼重炷香。

蹲鸱不紫茯苓黄，初𣃁春烟带土香。久觉相如诗肺渴，入山餐玉不传方。

惠州副使是新差，定武端明落旧阶。尽遣秦郎晁子去，只携周易鲁论来。

此理充盈宇宙间，下穷鱼跃上飞鸢。飞斯在上跃斯下，神化孰尸本自然。

筠溪岸上千竿竹，梦想犹疑玉笋斑。只欠吾家小居士，杖藜风雨亦来还。

野老将余到石亭，先呼小豹出相迎。依凭林谷住家稳，奔走儿童见客惊。牛豕与人争径路，桑麻绕屋蔽柴荆。溪边不合栽桃李，犹恐春风惹世情。

恰在贳金醉砚直，又逢古洛蔡公碑。摩挲不忍教他去，笑杀典衣偿直时。

松岭枫冈势接连，梵宫危傍紫岩前。夜深钟磬敲清月，日暮楼台锁淡烟。大抵登临须有分，不因迁谪到无缘。一程已见佳山水，何惮东川路五千。

身落天台古洞天，蒲团未暖又飘然。如何庵不琼台地，想是吾非桐柏仙。无复得餐三井水，未曾深结九峰缘。杖头挑月下山去，空使寒猿啸晓烟。

夜窗灯火著新寒，喜见蒲团一味闲。纵有好诗人不要，却须还与槛前山。

北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一檐花影月娟娟。

乘兴寻僧入翠微，山中无限野蔷薇。主人不见从谁赏，折得繁枝自插归。

碧云吞日天欲暮，城西捩柁城东路。莼羮菰饭香满船，正是江头落帆处。荻洲渔火远更明，烟水苍茫闻雁声。不是绿尊能破闷，白头客路若为情。

深谷元无邹子律，牧童携角上牛吹。一声吹下柴门近，先报渠娘煮菜糜。

水天空阔片帆开，野岸萧条送骑回。重到张公泊船处，小亭春在锁青苔。

新落霜余两岸隆，尘埃举袂识西风。临淮自古多名士，樽酒相从乐寓公。半日偷闲歌啸里，百年暗尽往来中。知君不向穷愁老，尚有清诗气吐虹。

忆昔抠衣造竹斋，竹声琴韵两相谐。重来琴锁红尘满，寒雨萧萧滴藓苔。

芒屦松冠野外装，茶铛药灶静中忙。含风荇逐波纹展，著雨花连土气香。停策仰檐朝觅句，披襟穿树晚追凉。蓬蒿似欲荒三迳，疏懒谁知意更长。

安乐窝前小曲江，新蒲细柳年年绿。眼前随分好光阴，谁道人生多不足。

召棠阴里邵梅仙，守选南归路七千。辛苦已伤过岭外，别离那忍向花前。到京店舍逢新火，度越封疆入瘴烟。相顾与君头尽白，不知后会是何年。

古椿朝菌已忘年，贫病宁须更问天。石弹不妨随物化，自求鸮炙自应便。

昔年摘叶更寻枝，踏遍山巅与水涯。今日华阳亲荐得，玉苗仙草映灵芝。

桑柘阴中日日行，只闻犬吠与鸡鸣。此时身在烟云上，眼界不知如许明。

睡魔昼永不能降，一梦春晴赏北窗。只有敲门漫谿叟，也嫌疏懒世无双。

地近荆州见木奴，青黄照眼两三株。百钱买得霜前颗，味带儒酸似老夫。

秋草更绿秋林衰，长安游客未成衣。凄凄斗欲变寒色，一夜独语看灯辉。

琢石髹池省练弦，寂尘不动五音全。应嫌杂奏妨人乐，正可常携对客眠。投倦乍如倾耳听，起醒惟欠籁声传。舞云家范升堂席，寂寞依稀万古贤。

友于阁上友于人，忽忽分携又两春。賸欲作书书不得，旧知吾懒是吾真。

中山毛颖久中书，鼠辈胡为亦可俱。寝庙穴居真得计，畏人端恐擢其须。

镂玉裁冰字字奇，少年亲结九重知。君臣际遇荣千载，父子推敲冠一时。罍进楚兰春奏雅，瓶分陶菊夜联诗。五云楼近开黄道，金紫连班进赤墀。

受风蓬鬓三千丈，何日金钗十二行。逆旅相逢成白眼，可怜空学捧心妆。

洞灵源接洞阳天，瘦壑危峰吐绛烟。曾踏落花听玉籁，赤松坛畔鹤鸣泉。

穷源几曲径深长，隠隠野花时度香。乔木森森走虬凤，稚松叠叠散牛羊。

风烟触处欢无限，倒著接䍠归去晚。林梢璧月弄清辉，鬬插山花笑而莞。华堂秉烛竞飞觞，浪语清狂胜弦管。探囊争出锦段新，灿灿珠玑光溢眼。

草没苔封叠翠斜，坠红千叶拥残霞。年年直为秋霖苦，滴陷青珉隐起花。

湖水湖山面面奇，烟云风月总新诗。悠然句意不及处，也解将牛作马骑。

陆轴呕哑麦上场，讴歌声韵满村坊。茅斋病叟安闲久，帝力民欢殆两忘。

溥绥圣泽浙江湄，风转行宫赤羽旗。责己但书农本诏，乘春岂有宴游诗。

下马敲门扁蝠飞，乱鸦啼晚客还归。村江浅可褰裳涉，美酒清宜满斚挥。独树高花红啄玉，繁丛嫩蘂细编玑。追随冠者皆行乐，借问何人鼓瑟希。

秦楚相望万里天，岂知今夕宿温泉。穿云漱月无穷恨，依旧潺湲古县前。

笔陈云横未易陪，雁门端见压城摧。栎中麋出君抟饭，地上蛇成我夺杯。好在田园心事懒，罢休簪组鬓毛催。稽山为有知章否，欲泛扁舟定却回。

落在西湖有岁年，不因和靖独争妍。谁知道尽香和影，万古新诗不在编。

黄尘逆帽马辟易，归来下帘卧书空。不知绣鞍万人立，何如卢郎驾飞鸿。

多奇赵北燕南地，还喜超然出冀方。气习敦庞今复见，余风千载有陶唐。

平生最爱醉翁诗，游遍琅琊想醉时。一代风流随手尽，谷泉岩鸟不胜悲。

杨子江头流水澌，长安陌上暖风吹。黄金璎珞雪晴后，碧玉珑璁春尽时。端的园林俱不及，等闲台榭便相宜。思量也是多情物，占与人间赠别离。

太守无堪久借留，君王恩礼与升州。亲舆自可时来往，渔唱犹能数献酬。风色得经扬子渡，月明知在海棠洲。北山楷木今成列，独傍师门想见丘。

朝暖南冈一杖藜，忽投深壑得禅栖。共言伐翳通樵径，后日重来路恐迷。

治水神书在此祁，溪名犹似念胼胝。当时民垫赖谁力，今日地平惟佛祠。泉出玉床疏作乳，火生丹窖结成芝。云峰自有樵人径，岣嵝寻碑误退之。

孤士每蒙丞相嗔，人心不泯是非真。瓘为苦语攻奸蔡，铨出危言忤老秦。此事古来曾有样，如今天下几无人。西山夫子深穷理，能以逢干作保身。

满林凉影绿沈枪，对此浑无俗肺肠。闲客偶来清话久，戛檐风摆翠梢长。

家在匡庐叠翠层，云开仿佛见微棱。褰衣欲上千岩去，隔岸扁舟唤不应。

日夜朝宗来万里，共怜江水引蕃心。若论巴峡愁人处，猿比滩声是好音。

花开好鸟晓关关，惊觉幽窗小梦残。宿酒未醒慵起早，透帘红日上三竿。

纷纷从此见花残，已觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雨凭阑干。

生在幽崖独无主，溪萝涧鸟为俦侣。行人陌上不留情，愁香空谢深山雨。

紫花青蒂压枝繁，秋实离离出上兰。东海圆珪无柰碧，嵰州甜雪不胜寒。已忧仙佩悬珠重，更恐金刀切玉难。自与相如解痟渴，何须琼蕊作朝餐。

只是寻常云雨晓，岁寒然后见天真。人间莫作寒愁想，一片飞来一片春。

力请还山又几年，何功月费水衡钱。君恩深厚犹惭惧，敢向他人更乞怜。

随侬何物四经秋，只有江南万斛愁。客枕蛩亲闻最早，郷书雁少到无由。菊丛今岁还经眼，茅把何时得盖头。工部也应儿女隔，羡他相近水中鸥。

寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。每个树边行一匝，谁家园里最多时。

天下滔滔久厌秦，英雄蛇鼠窜荆榛。少年豪横知多少，不及沙头一妇人。

浪说思家不我听，萧斋闲对竹青青。若为解释妻儿念，读尽栾城道德经。

洞户沉沉别有天，玉楼珠殿锁霏烟。如何祠馆人间世，破屋荒凉紫府前。

公余几上诗书乱，事简庭中雁鹜休。乞我新篇洗凡俗，萧萧风雨打窗秋。

万物无先我得春，谁言骨立相之屯。御风栩栩臞仙骨，立雪亭亭苦佛身。不放乔松为独行，犹容修竹作同人。彼矜香色自孤者，不道未离香色尘。

遥闻碧海有三山，云锁琼楼日月闲。花下玉颜常不老，也应春色胜人间。

时来嘉会一阳新，庆属高门诞哲人。杞梓挺材周世用，珪璋含德足天纯。酒熏爱日凝和气，香触寒梅发早春。密运阴功方寸地，默增遐算有明神。

天与清高孰我过，岁寒只合老岩阿。无端自学闲桃杏，只恐情多事亦多。

步屧巉岩屏骑旌，松风茵露为谁轻。已无桃李擅春事，忽有鸟乌啼晚晴。羽客不妨同水厄，宿酲端解败诗情。开缄又拜同寮赐，锦段中含掉尾鲸。

秭归江头烟雨昏，客舟夜系梅花村。相逢万里各羁旅，不待猿啼已断魂。

几踏槐花角寸长，担簦羞作老来忙。立身早慕千层塔，阅世今知百戏场。从辟谷来惟嗜酒，自栽梅后不烧香。人生底为青衫急，亦有秋荷可制裳。

白帝交承下令时，蒲葵𫄨葛竖降旗。书亲灯火儿曹喜，雁过沙场士卒悲。夜月一帘虽旧识，西风半榻是新知。从今景物皆清致，多办吟笺剩赋诗。

华发差差从满颠，形神才释自蹁跹。角巾东路浑常事，便驾柴车亦可怜。

老夫不是不知时，黄菊芙蓉正要诗。谁信多魔儿女病，催租风雨又攒眉。

九华秀出明秋浦，暑雨吹凉树色新。弹压江山非俗辈，平分风月有诗人。经行古寺心情别，放步空村语笑亲。安得酒边看近作，白头青眼话鲈莼。

党里情疏孰继周，义年仅署竹冠刘。燕毛不见三王盛，古意惊从一日收。已许陈人观易易，再赓宵雅咏呦呦。试将旅语从头记，七字应无一字浮。

客行终日厌区区，𫏐借晴光照坐隅。水漾龙鳞浮窣堵，莼开雉尾供伊蒲。欲随渔子飞双桨，似与仙翁在一壶。目乱风埃知有几，肯来幽处濯缨无。

神仙醉歌天上曲，暖春肯念人间欲。谩将郊岛继韩豪，五出那配天葩六。

知津积雨坡云尔，故并涪翁快阁晴。投赠更欣佳士识，眵昏宁待好山明。浩然放逐缘多病，东野穷愁坐不平。万岁千秋有何得，一杯断勿换浮名。

玉折兰摧事已休，倡条无数绿阴稠。此花独与苍岩桂，风雨平分万壑秋。

接壤西东似犬牙，一时迎送使君车。应怜壮岁棠阴在，未觉神京驿路赊。飞观惯看凉月挂，层楼将见瑞云遮。当筵莫诉杯行速，两地春光作一家。

三军喜气铄飞花，睡起空惊月在沙。未集骅骝金騕袅，故残𫛛鹊玉横斜。偶还仗内身如寄，尚忆江南酒可赊。宣劝不多心自醉，强扶衰白拜君嘉。

方丈前头挂草鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必枯髅就此埋。

怪底微禽似有知，区区舌吻竟奚为。欲将终日能鸣巧，深为当时远害思。布谷尚应勤播种，春畦何事较公私。谁如独占催科考，无复阳城恨拙迟。

寒信风飘霜叶黄，冷灯残月照空床。看君寄忆回文锦，字字萦愁写断肠。

风格照人华省郎，江山绕郭古仙乡。漫传铅鼎八百岁，未比金钗十二行。不动歌声人已醉，旋闻诗句夜初长。簿书拨尽知余力，道院清虚顷未尝。

翠袖凌寒弄月明，梅花影下醉三更。一天风露谁惊觉，寂寞空杯缀落英。

拔薤威名高外服，握兰风力冠中台。好音忽有双鱼至，喜气遥知五马来。梨颗玉腴含雨重，菊房金粉傍寒开。池边且欲留同醉，思拙难酬白雪才。

老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。隐士寄云从地肺，游僧问路上天台。戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。

淮上兵戈血染川，浙河饿莩骨盈船。又闻寇盗湖南起，不觉迟回夜半眠。食肉贵人无恙否，剥肤巧吏尚依然。吾皇圣德如天大，谁采吾言作奏篇。

草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。自言汉剑当飞去，何事还车载病身。

春霖催得锁烟浓，竹院莎斋径小通。谁爱落花风味处，莫愁门巷衬残红。

欲去公门返野扉，预思泉竹已依依。更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐待我归。

家用好处寻难遍，日月当门只卧龙。欲尽南山岩壑胜，须来亭上少从容。

年来阻阔动经时，忽见新篇乃尔奇。安得齐纨翦团扇，为君小草卜居诗。

远从溧里上潼川，渚宿岩栖约半年。老子情怀原不浅，扁舟风景浩无边。故乡兵后几人在，明月秋中何处圆。母氏悬悬兄弟望，顺流及早理归船。

闻说西潘桑柘少，旧来多种紫樱桃。龙山春晚聊舒望，雪白梨花一丈高。

香积厨边想像中，俨然摇鬣出吴松。不随红蓼滩头钓，常逐阇梨饭后钟。尘土几年成涸鲋，风波平地欲成龙。若教占作维祥梦，忧国书生亦愿丰。

四转红炉转四神，添符进火养胎精。龙虎绕炉争造化，巽风吹起水中灯。

三年宦牒托东侯，旌荡危心斛贮愁。一命鸿毛徒许国，单身萤火若惊秋。

挑尽寒灯岁又残，一年弹指几悲欢。人情何啻吴江冷，世路从来蜀道难。春酒正须今夕共，梅花并作百年看。团栾但得吾亲健，未办生涯意自宽。

云埋碧瓦寒侵户，榻照青灯夜色空。故国十年无限事，笑谈如在梦魂中。

东风入仗庆云翔，百辟朝元奉玉皇。一代安危寄黄发，群生枯瘁转青阳。梅花结果调勋鼎，柏叶宜年上寿觞。宰相黑头天子圣，赖公同与措时康。

丛祠寒霭舞神鸦，归路禾场日未斜。回望幽人在深隠，山明红叶水明沙。

师克由来在协和，萧王兵马固无多。谁知大敌昆阳败，却笑前朝困楚歌。

身历邅回事万端，天教林下养衰残。文编似是他人作，书卷如曾隔世观。久已悠悠置恩怨，况能一一记悲欢。床头周易真良药，不是书生强自宽。

居士终朝只念归，日行百里尚嫌迟。小窗春梦分明到，叹息啼乌唤觉时。

漱玉鸣珠七里滩，到今犹照客星寒。卢奴有水徒千顷，未得高贤一瞬看。

西风吹秋落山谷，霜红换尽烟边绿。垂云门冷一事无，只有庭松与篱菊。白日兰堂一局棋，百年闲事无游丝。山僧更劝黄粱饭，真似邯郸枕上时。

石瘦兰馨入骨寒，笔端往往带儒酸。河阳桃李春风满，此段烦君更画看。

檐雨筛珠响未休，梅黄天色淡于秋。虫依草褥墙腰语，鱼弄荷钱水面游。浸酒药苗重石瓮，湿书松气入山楼。晚晴闲趁渔人去，学把丝竿坐钓舟。

湖上山林画不如，眼明喜见晓光舒。等闲稚子来横钓，一度擡竿一个鱼。

万钉宝带诚堪羡，七字成诗喜欲狂。世事浮华有真趣，赠君一笑作行囊。

今年年是去年年，此处何曾有变迁。穿耳胡僧曾说破，梅花落尽柳生烟。

溪头弱柳已丝垂，那得江南尚好枝。从此春风日亡赖，与须排写付新诗。

拂天乔木映修廊，满目帘间白苎忙。曾是璧池疏散惯，卧听鸣鼓懒衣裳。

悠悠客子京华远，只把清秋泪濯缨。黄叶风前身亦老，白云影外世还轻。书来旧德知无恙，梦断疏钟恨有情。昔日诸生今在不，丈人因为话平生。

五更枕上梦还醒，初听夔州鼓角声。悲壮端如少陵语，它时送我更多情。

桃花园作芳林苑，蒙汜池通祓禊堂。前以骄奢为晋宋，后无规鉴亦齐梁。

因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。

雨意欲成还未成，归云却作伴人行。依然壤郭中牟县，千尺浮屠管送迎。

初晴月向松间出，盛暑风从水面来。已比他人多数倍，况能时复举樽罍。

千顷烟波一亩池，柳堤收得小涟漪。谁家堤外寻幽去，渐渐歌声入渺弥。

梓潼眷属何年别，长寿坛场近日开。应是蜀人皆度了，法轮移向洛中来。

急景自忙人自闲，小窗趺坐对南山。雪花到地无寻处，都在诗翁两鬓间。

锁闱聊辍皂囊封，昼锦还乡意气雄。别墅挥金延父老，近郊骑竹见儿童。蒲卢善化终成政，蟋蟀深思未变风。更待出师平黠虏，戎衣献捷大明宫。

东野临流喜赋诗，一竿揺破碧云溪。汝非羸角休吾触，不是寻常丱角儿。

但见荼䕷能上架，那知甘菊解朝天。亭亭秀出风烟上，冷落东篱却可怜。

春云冷压渡头槎，春色晴翻浦际沙。并浴䴔䴖依水柳，成围蝴蝶舞江花。富池军额无全籍，治邑农功有几家。指日并驰天路去，莫挥客泪苦悲笳。

朝驱款段北省客，莫驾屏星州治中。朱颜绿发出尘土，长缨高盖生清风。彼都之胜实乐国，颍汝交贯淮波通。使子乞得一麾去，宁复汲汲须江东。

陆家兄弟颇能文，入洛仍将笔砚焚。旧宅荆榛狐兔窟，机云无复有昆云。

堪怜𣸣淖上舟难，争似山坳住舍安。雷鼓喧呼人挽缆，风鬟笑语女盘滩。倦凭秫酒生春思，愁怯衾裘御夜寒。多谢新诗慰牢落，灯前一笑病怀宽。

金刚圈里翻身过，栗棘蓬莱满口吞。领得杨歧端的句，却嫌蒸饼大𫗥饨。

少年才气冠当时，晚节孤风益自奇。君胜宜为夫子后，林宗不愧蔡邕碑。南荒尚记诛元恶，东越谁能事细儿。耆旧如今几人在，为君无憾为时悲。

灵舆归路肃班班，帐殿秋风响珮环。九庙向来连北阙，五陵依旧对南山。玉衣不受清尘涴，风马应随彩仗还。行起奉常陪荐享，天威咫尺侍悬间。

屈指还京十日程，每逢歇处问村名。春沙脉脉溪初涨，夜雨垂垂晓又晴。山下有人传虎出，店中炊饭见牛鸣。天涯行客无宁日，不及田家业在耕。

观身已作水溶溶，投瓦云何觉病攻。造物小儿真一戏，未妨居士却谈空。

地入东林眼界奇，神仙遗迹在榴皮。湖山如旧无东老，酒为嘉宾酿者谁。

贤良肄业文方盛，孝友传家族更豪。旌表特恩门第贵，御书新赐姓名高。谋孙有后荣非数，待士无疏众岂劳。我想华林终未到，只因气概属仙曹。

乞得云台散吏归，园亭物物有光辉。临湖更要波光阔，付与沙鸥自在飞。

故人京尹剧风流，走送厨珍佐胜游。青李来禽沈冰雪，黄金白璧斫蝤蛑。

荣华休羡黑头公，且对芳辰赏丽丛。十万青条寒挂雨，三千粉面笑临风。莫将拟雪才情赋，盍与观梅兴味同。只恐春归有遗恨，典刑犹在浊醪中。

甑中如见欲生尘，不待人言廪自倾。虽阻负归同子路，且知书帖异贞卿。邻僧市井应无迹，野雀阶除亦有情。却想万钟安享者，孰云天地极均平。

船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

欲话毘陵君反袂，欲言夏口我沾衣。谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。

嘉果遥来自故乡，去冬初熟记同尝。尔衔怀橘无穷恨，我亦传柑念不忘。

收拾山河片影圆，举杯笑酌结邻仙。万家弦管谁无月，一壑楼台别有天。丹桂梯寒醒旧梦，玄霜杵熟授长年。此秋此夜无清句，花亦笑人空醉眠。

数行心因鲤鱼传，轻放金钩绣帐悬。不是娇慵贪昼卧，众中无处看花笺。

不入山中不识闲，不因月上不知还。老僧长揖归方丈，只有钟声送出山。

一池春水绿于苔，水上花枝间竹开。芳草有时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情愧不才。独有前人修禊在，荒亭终日此徘徊。

碧霄峰下车轮停，道师未返谁逢迎。山云情着雨正急，春水满田人不耕。饥虎啸风大石裂，倦鸟唤雏深涧鸣。客心欲去且复止，坐饱香饭余何营。

江南烟雨梅子肥，稻针刺水青离离。江南风物亦如此，所恨情怀非昔时。

风吹雨脚细于丝，泠暖浑如寒食时。不待千山消尽雪，小红已到杏花枝。

从渠满腹贮千年，遮莫挥毫动百篇。入到圣门无一事，东西日月自行天。

青菜青丝白玉盘，西湖回首忆临安。竹篱茅舍逢春日，乐得梅花带雪看。

柱上题名客姓苏，江山清绝冠吴都。六花飞舞凭阑处，一本天生卧雪图。

十里云烟山绕郭，一川风雨树参天。渐看绿笋穿林出，已见新荷弄水圆。逐客讵堪分竹使，疲氓正合用蒲鞭。郡僚若得岑公孝，便欲烧香闭合眠。

危栏缥缈跨鸿蒙，城郭溪山一览空。何处更容君着眼，大千浑在六窗中。

纨扇轻盈宝月轮，鶑花点染玉园春。凭谁为障西风起，万里黄尘竟污人。

画船箫鼓出都时，万里惊鸥去不追。却望尘沙应驻节，会逢山水即吟诗。长鱼俎上通三印，新茗斋中试一旗。只恐远方难久滞，莫愁风物不相宜。

七日阴霾事可知，楼船鱼贯果谁为。人心自感兴元诏，天意难同建武时。黄屋朔风那有济，角巾东路觉无期。公为万古纲常计，儿女扳船不暇悲。

石笋孙枝萃众芳，少推夙慧映诸郎。故家文献典刑在，前辈风流气脉长。误把一编黄纸册，未沾数寸绿袍香。同云惨淡西原路，赖有遗编死不亡。

盖世声名都在少，君看前辈合何如。我年若此成何事，白日还同过隙驹。

黄粱未熟任推移，堪笑年年一局棋。说与山中老居士，从今樱笋岁相期。

北望青山几百重，秋来翠色欲摩空。犬戎绝漠今无几，鸟道营粮力已穷。岩谷有田空琐细，旌旗何日卷殷红。此行岂得功名事，聊欲探奇访葛洪。

推敲久不见新裁，函轴光芒寄草莱。音调似于清庙听，风骚知自建安来。每嗟衰晚同篱菊，岂意先春得岭梅。拂拭尘轩对清绝，愧无锦段报琼瑰。

试问云山数岁华，寒梅吹尽两年花。倦游吴楚六千里，幸脱兵戈三四家。那用有田从桀溺，且欣无疾住毗耶。欲将别后从头说，满眼春酤尽更赊。

残红零落无人赏，雨打风摧花不全。诸处见时犹怅望，况当元九小亭前。

锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。

椎牛酾酒千人帐，破浪凌风万斛船。常恨书生无此快，一生低首短檠前。

玉斝久期繁艳至，筠笼先漏暗香来。歌童知我怜芳意，不向尊前唱落梅。

泉声落枕唤诗成，杰句中含万壑声。起看四更山吐月，又扶藜杖到天明。

𦼮珠舂出真珠颗，山药锹开白玉团。本草经中俱上品，故人书寄善加餐。轻投已获琅玕报，每饮兼资菽水欢。欲把长篇酬厚意，吟肠无味苦搜难。

门户重重绣幕遮，十分国艳属侯家。谁知蔡琰燕山北，愁听胡笳对雪花。

清远山前烟雨蒙，黄巢矶畔水连空。旋芟芦荻炊朝饭，更斫芭蕉补漏篷。

总道见桃华悟道，此语不知还是无。茫茫宇宙人无数，那个男儿是丈夫。

黄童白叟走踆踆，总向城边拥去轮。愿为此邦聊小驻，公归谁作万家春。

古木萧森映绿苔，嵯峨楼阁倚天开。山僧不问朝天客，自注冰泉浸野梅。

夜雨虚檐响彻明，地蒸衣润欲生云。想君渚路频回首，我亦书窗倍忆君。

又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。莫道江波话离别，江波一去不回流。

我与良翁似有缘，命名与述战龙天。事忙不记垂弧旦，恰到渠家遇晬筵。

吾结草庵无宝贝，日劫相陪谁晓会。只缘穷子不归家，未免出头来捏怪。

六朝兴废渡河年，旧国归来更黯然。八月边城山未雪，芦花籍藉已漫天。

阴阳家者太高生，见谓青囊未是经。舌卷东南诸海水，胸罗西北一天星。与人后代为长吉，疑尔前身是巨灵。莫把山川为道看，山川犹是未离形。

治药呼医懒出门，每闻乐事漫消魂。秋花带雨寒犹在，老病寻诗日更昏。但见晚霞翻雨脚，不知山石是云根。主人有意留岩桂，要使贫交奉一尊。

畴昔西游万里还，狂吟散落满人间。买空绿水桥边酒，看遍青城县里山。梅蕊疏疏春欲动，川云漠漠雪犹悭。偶思五十年来事，顾影灯前自笑顽。

日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。

黄昏封印点刑徒，愧负荆山入座隅。却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。

忆昔论诗不自镌，上规雅颂复谁先。此弦合为何人绝，重抚遗编一慨然。

江湖梦断十年余，尚记寒窗诵子虚。回首扶春堂下路，别来风月果何如。

缉熙正学勿虚过，立志悠悠得几何。黄卷工夫当猛省，青春齿发莫蹉跎。笔头有焰由充养，镜面无尘在洗磨。六籍四书无释手，胸中治具看森罗。

有竹无花山泽癯，有花无竹雪肌肤。洛阳城里花连竹，迂叟规模定不迂。

茂林修竹翠参天，一水西为尚折旋。欲泛羽觞追往事，怅无嘉客继前贤。短章回寄二三友，胜践堪寻八百年。笑拂苍崖题姓字，为言曾此掬流泉。

江入章安波浪寒，仙山缥缈在江干。二千石是谁为守，三十年前好长官。闻道渔樵安里社，从教风月落杯盘。新诗别后知多少，更借邻翁洗眼看。

乡闾好事喜人传，闻说当初赋断弦。得暇灌花花造化，有方种药药神仙。忽看脚下相随处，又是人间别样天。数亩南园谁更管，任他荒草欲平肩。

昔年曾叹马相如，才气飘飘赋子虚。未怪家贫徒四壁，先生四壁僦人居。

几年辞宠解华绅，佛忍庄恬共啬神。岁晏始知松柏茂，凌云高节不关春。

浓如夏木森葱蒨，淡若秋波横组练。端方亭亭复妍婉，有肉不俗骨不软。情真字楷意萧散，如在竹宫乐闲燕。九光玉籍观文殿，字曰冲卿谥正宪。

杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。

邻父疑为三径孙，一生辛苦在田园。近来交友谁相顾，渠独频沾菜把恩。

愁来只是向无何，浮圣沈贤共一波。若见江南烟钓侣，寄言好与晒渔蓑。

武陵溪深山合沓，岩谷掩映秦人家。仙俗迷涂不可到，春风流水空桃花。山中道人多百岁，翠发萧条神骨异。渔舟往往傍林麓，相逢亦问人间世。

盆山高疉小蓬莱，桧柏屏风凤尾开。绿绕金阶春水阔，新分一派御沟来。

春憎窈窕教无子，天为妖娆不与香。尽日含毫难比兴，花中应是卫庄姜。

万松关险路萦纡，门掩深云窄有余。佛过低头不妨得，且图人见额边珠。

江头风叶舞低回，催得浓云顷刻开。万里碧天红日晚，数声新雁送寒来。

七十翁非浪走时，夜窗自恨赋归迟。睡稀枕上无春梦，吟苦楼前有月知。茅索愿追田畯喜，瓜薪遥念室人悲。却须天上纶言手，小为农甿缓茧丝。

不知香务湿人须，日照须端细有珠。政是春山眉样翠，被渠淡粉作糊涂。

不知象魏欲何为，布政颁条总在兹。凡有往来须仰视，庶几众庶可周知。后来江左当新造，好向城隅踵旧规。却指牛头作天阙，此言多少被人嗤。

三月三日颍水滨，兰亭故事颓冠巾。与君嗜好酷相似，速来同鲙盘中鳞。

仕泉一郡共称贤，今仕于漳想亦然。非有珠犀堪自献，若无栀蜡可为妍。恶贪泉水平生洁，缺相轮尖早晚圆。若是尚书问村叟，衰残恰似挂冠年。

雁山枯木实头禅，不在尖新语句边。背手忽然摸得着，长鲸吞月浪滔天。

月季元来插得成，瓶中花落叶犹青。试将插向苍苔砌，小朵忽开双眼明。

格清词苦与谁论，携绕钱塘给事坟。所得岂容人继和，朗吟应被鹤听闻。月轮冷照千岩雪，霞片轻装万叠云。投向吾庐卜知己，拟将诗草为师焚。

叨尘愧甚鹤乘轩，誓报洪私敢塞源。回有圣明真愿辅，轲于仁义岂忘言。清朝长欲诸贤在，公论常扶一脉存。湛露独沾惭过厚，盍推四海遍皇恩。

隠君无妇几经时，暮景鳏居却未宜。且喜中郎新有女，岂容白傅老无儿。闺中不着玉川婢，天下应传京兆眉。无计去陪汤餠客，花卿有子待歌诗。

重门杰观屹相忘，表里山河自一方。小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘。

自古悬崖深蔽日，此心圆镜本无尘。会知明暗非关石，便是岩中得道人。

还淳反朴似山农，与物相忘即大同。造理自超言意表，发机不离见闻中。批云切月能无事，转地回天别有功。公案见成何必举，请君于此嗣宗风。

酒兴那如归兴浓，此行谁信破嚢空。扁舟小舣庐江外，雨夜深埋虎穴中。独客痛心无可说，何人料事偶相同。昏时抛过铜陵去，不管长江起北风。

岁尽无人访汴州，东风应到未央楼。荒垣草没牛羊入，废苑春生雉兔游。万里艰难炊劔首，十年流落梦刀头。一官何事不归去，空戴南冠泣楚囚。

颜诗摛锦有高文，席上经年未聘珍。鹄板乍停公府诏，貂裘还敝洛城尘。雪园授简谁为赋，烟渚归艎不待春。何日子虚闻夜诵，尚方给札对严宸。

𪾢睆飞来载好音，分明残夏胜春深。小窗谁作幽人伴，惟是炉香共绿阴。

摊酒催钱吏打门，那堪嫁娶画朱陈。稍捐官府秋毫利，散作乡村浩荡春。

溪暖无冰可得销，清波白石小鱼跳。忽逢寸碧翩然起，翡翠惊飞上柳条。

枌榆阴里植甘棠，民坐春风吏履霜。治粟久持肤使节，握兰归喷望郎香。去思应共湘江永，来谂谁云周道长。拖玉腰金君不羡，令名姱节看流芳。

米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。但使胸中无愧怍，一餐美敌紫驼峰。

后来令尹职承流，君亦牛刀岭阯游。和气满城桃醉雨，仁风四野麦先秋。陈玄谱在交逾固，毛颖功多赏未酬。抚字劳心古如此，不须为米便归休。

日到蓬户已自长，身闲那更傲羲皇。薰弦旧解无穷愠，箑脯今摇不尽凉。

五千余卷诠不尽，三世诸佛赞不及。令人却忆卖油翁，狼忙走下绳床立。

从公十日羁愁空，超然似欲忘途穷。神游八极共天乐，浮白不应嫌客恶。中年偃蹇百无成，唯有见贤双眼青。狂歌时有眇道士，拟赋臞仙非长卿。

闻道溪桥涩欲干，黄昏缟袂不禁寒。爱之不见空搔首，玉立亭亭可得干。

两溪浮玉浸晴空，万井楼台一苇通。舟过恍如蓬岛客，人行疑在广寒宫。青山迎送犹佳友，绿鬓往来成老翁。遐想坡仙莘老辈，迩来那复有遗风。

破袱从东挟过西，何时再上恶钳锤。怒雷一吼聋三日，自有怨憎会苦时。

淡似衡山雾已开，浓如雨意黯阳台。黄昏天际迷归鸟，错认林梢不下来。

升山南下一峰高，上尽层轩未厌劳。际海烟云常惨淡，大寒松竹更萧骚。经台日永销香篆，谈席风生落麈毛。我亦有心从自得，琉璃瓶水照秋毫。

此生万事有期程，多取抛饶竟不曾。谁遣夜来南馆里，千花预借上元灯。

近来消息愈堪猜，飞鸟无情不肯回。惟有清淮慰人意，春流日日自东来。

居士园门甚处开，傍城犹未著楼台。门前湖水三千尺，引得沙鸥亦肯来。

倦游华发老飘飘，意气依然在九霄。努力尚能登岝崿，废诗那可寄参寥。欹斜古寺云为屋，稳帖溪流石架桥。安得柳间桃李动，丹青吾欲画生绡。

日暖风和景更奇，华华草草露全机。荼蘼一阵香风起，引得游蜂到处飞。

不禁清瘦怯风霜，远信先凭驿使将。楼上笛声吹旧曲，鉴中人面学新妆。飘零院宇仍多思，点缀帘栊亦自香。留与春风共流转，凭谁试与祝东皇。

瘦筇支我上高寒，风露凄清酒力悭。千里人邀千里月，一重楼见一重山。筵前飞雪喷焦遂，槛外行云遏小蛮。便好翻身驾黄鹄，直将情枉扣天关。

也知水碓妙通神，长听舂声不见人。若要十分无漏逗，莫将戽斗镇随身。

舍人梅坞无关锁，携酒俗人来未曾。旧时爱菊陶彭泽，今作梅花树下僧。

家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网，网得西施别赠人。

云气连山雨泻盆，莫投僧舍欲关门。暂时洒扫宽行役，终夕崎岖入梦魂。烦热暗消秋簟冷，烝濡未解夜灯昏。二年游宦多劳苦，何日相从得细论。

玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。

秋晚红妆傍水行，竞将衣袖扑蜻蜓。回头瞥见宫中唤，几度藏身入画屏。

嵩室乱峰三十六，嵩阳今复住何峰。已因诗好声名出，却为情高仕进慵。白鸟白云秋色树，水南水北月明钟。逍遥自得闲吟兴，谁识夫君是卧龙。

幽人本无肉食愿，岸草溪毛躬自荐。并堤有芹秀晚春，采掇归来待朝膳。

芙蕖供色更供丝，缉就沙溪水面漪。疏密整斜于雪似，香轻软细与风宜。集裳妙得灵均意，织藕新翻蜀客词。唤作似花还得否，只应花却似渠伊。

一家天下莫分三，天极明星万象含。此水北江归海处，谁将此地号江南。

九折崎岖入杳冥，苍崖中断见云生。著身高处不知险，回首省时方始惊。半岭雷奔空石堕，满山花发晓霞明。世间岂是无平地，何事吾侬爱此行。

九夏销烦日正长，沉沉虚阁枕横塘。更无尘土侵衣裓，只有荷花度晚香。一道清泉供枕漱，千章古木进风凉。相从时得游佳处，何必持杯玉色光。

作牧文公父母州，考亭今又借邦侯。来莫建山同仰止，去思歙水共长流。贡茗莫淹千里守，和羹须是百花头。暇日摩挲厅壁记，昔梁叔子后身周。

故人相语笑家丘，华发盈簪此滞留。无限风光轻过眼，迩来春色试回头。名园秀木藂幽境，紫府真仙熟旧游。自是山林怀胜赏，非关适野济吾谋。

凤凰楼下多欢乐，不觉秋风暮雨天。应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。

烟波空阔岸低回，草绿花红处处堆。一片湖光分岛溆，四边山色入楼台。从来未有吾民乐，此地欣逢剌史来。目断鄞江何日到，京师只得画图开。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

秋入重阳气倍清，东篱采菊眼偏明。杯中要作茱萸伴，不是湘累餐落英。

造化工夫竟属谁，墨花岂恨子生迟。海榴不与山桃约，趁得橙黄橘绿时。

往来不绝千竿伞，头尾相衔两岸船。安得楼高三万丈，与君直上看云烟。

三十悬钩事圣朝，功名常爱霍嫖姚。锦衣香重花垂足，玉带光寒雪绕腰。秣马暖思秦地草，弦弓秋忆雁门雕。清时闲却英雄兴，醉听笙歌掷酒瓢。

华毂高轩傲世尘，一枝筇竹喜相亲。精神我愧鸿都客，甲子谁同绛县人。悠远山川终古在，鲜妍花草逐时新。故交霜叶凋零尽，欲话当年记不真。

尽道抡魁世所荣，谁知须要似王曾。凤池身到浑闲事，如董如何岂足称。

江山似为诗人设，风雨故应春日多。醉里吟哦聊自适，眼前开落莫谁何。

槿菊丛丛绕水涯，深红浅紫映山家。平生不识春风面，篱落秋深各自花。

今朝又读东坡集，记得原州鞫狱时。千首高吟赓欲遍，几多强韵押无遗。固知才气原非敌，独有心期老不欺。泪尽九原无路见，冰霜他日看青枝。

闲官得趁宰官行，农务村村早办耕。燕子知时还记旧，社公合雨却成晴。登坛饮福虽无称，割肉怀归似有情。宿露尽披山历历，卖花人起欲天明。

尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。

倦游祇有囊诗锦，试为高人一笑开。当日留题海山寺，旋闻石刻暗莓苔。

静看飞蝇触晓窗，宿酲未醒卷梳妆。强调朱粉西楼上，愁里春山画不长。

解携仍是一年余，本自情亲听迹疏。子去合登青琐闼，人言方驾短辕车。向来花月空余梦，近日诗文定起予。塞雁若知怀远意，寄书聊为问何如。

春风时弄闲花草，满面纡余气自和。行过小亭因坐久，却惊啼鸟一声多。

刘项家人总可怜，英雄无策庇婵娟。戚姬葬处君知否，不及虞兮有墓田。

半生行李各东西，无柰相思亿万重。又恐因书增别恨，人行不敢寄缄封。

兀兀诗书早岁勤，而今掩卷养天真。政须无语参摩诘，底用清谈学晋人。

为爱香苞照地红，倚栏终日对芳丛。夜深忽忆高枝好，把酒更来明月中。

梦觉风吹雨脚断，庵西斜月透疏松。披衣起坐不成寐，细听四山鸣晓钟。

不迁比景戍交河，三径归来得已多。应俗愈踈身老大，读书渐废意蹉跎。闲从孙叟苏门啸，醉和荆卿易水歌。歌罢却挥孤櫂去，石阑干下买渔蓑。

先生仙去上青冥，收拾华词付六丁。遗像堂堂千古月，名公落落几晨星。文章有子传灯印，学校无人属典型。公论权衡嗟已矣，兴言及此涕交零。

补之声价塞江湖，似此村梅笔甚都。近代残缣零落尽，山灵犹解宝藏无。

总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。今日红儿自堪赋，不须重唱旧来词。

几代生涯傍海涯，两三间屋盖芦花。灯前笑说归来夜，明月随船送到家。

山下飞鸣黄栗留，溪边饮啄白符鸠。不知此地从君处，亦有他人继我不。尘土生涯休荡涤，风波时事只飘浮。相看发秃无归计，一梦东南即自羞。

少海无波鹤禁虚，满朝闭口养曹蜍。白袍乌帽和宁外，却有山人请建储。

行入云衢路未通，主人明日复观风。几声寒鹊江村暮，烟雨潇潇失去鸿。

吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧说，可无抔土覆朝云。

几人到得白头翁，生老疴沉是始终。浊秽腥膻除寿算，悭贪嫉妒转昏蒙。有憎有爱难超世，无欲无情定脱空。幸有天堂地狱路，圣凡迷悟总由公。

作寒作暑无处避，花落花开尽他意。只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作么生。

腊脚春槽细溜香，一杯何幸得君尝。十年离恨无销处，且付山公酩酊乡。

芒鞋侵晓踏青霜，九里松阴引兴长。云雾浅深山变态，风烟舒卷水晶光。千岩寒月笼疏薄，一笛西风度渺茫。短艇不来人意懒，谁知搔首正相望。

桓玄旧辇残云湿，耶舍孤坟落照迟。有个山僧倚松睡，恐人来取白猿儿。

远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。

扰扰纷纷满眼尘，可怜光景逐时新。数声啼鸟乱云暮，竹外一枝梅小春。

头上云忙雨欲来，箬篷还转碧芦隈。中流数点沾衣湿，便放西山夕照开。

夜听南窗金屈枝，水花凉果似秋时。人言爱酒陶元亮，坐有能诗无本师。颠倒六经鸜鹆舞，澜翻一曲鹧鸪词。同游那得轻相笑，恐是长庚未可知。

天将秋气蒸寒馥，月借金波滴小黄。不会溪堂老居士，更谈桂子是天香。

新调白马怕鞭声，供奉骑来绕殿行。为报诸王侵早入，隔门催进打球名。

沐浴兰汤在此辰，内园仙境物华新。轻丝五彩缠金缕，共祝尧年寿万春。

园林萧洒闻来久，欲访因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。

一雨稻畦春水足，苦遭鸣蝈故相喧。不妨信马东城路，行看林花落古原。

高轩惭愧远相过，道义谈余旅琐多。灯底自怜干斗剑，壁间谁办化龙梭。时来会中青钱选，和寡空为白雪歌。好淬文锋迎紫诏，莫因贤梗叹蹉跎。

山林风雨便清凉，待把邻家社瓮尝。到手自应无美恶，回头谁解别斟量。深居但觉秋声起，熟睡焉知夜漏长。未老得闲今又老，床头书册渐相忘。

旧持汉节愧前人，闻许传来若不真。五鼓促回千里梦，一官妨尽百年身。关山吐月程程远，诗景含秋句句新。孤馆可能忘客恨，脱巾聊进一杯春。

经年不得见江梅，绕树行行日几回。已拟开时拼径醉，其如病后怯衔杯。伤心不觉成三叹，忍泪犹能强一来。顾我已衰无酒分，从今花更不须开。

万树青青入望遥，行人犹自说隋朝。啼鶑不管繁华歇，还带春风上柳条。

暂辍居留从洛邑，坐棠亦恐不多时。皇储新策闻求辅，位冠春宫更是谁。

悠扬秋日澹冈陵，系马乔林叩梵扄。过雨溪流初弥弥，无风竹影自泠泠。空余古柏庭前老，依旧寒山户外青。惆怅祖师飞锡地，岩阿谁为一镌铭。

发生元不假栽培，一点春从午夜回。自喜结根依小草，不愁飞片点苍苔。荧荧有艳蛾频扑，澹澹无香蝶不猜。窗下敲棋红烬落，更深约客不曾来。

玉辇曾经陷楚营，汉皇心怯拟休兵。当时不得将军力，日月须分一半明。

千柱崇成俨旧规，小劳移筑未为非。诸儒受业三熏沐，贤守收功一指挥。蒇事此时争拭目，决科它日看增辉。问玄亦复侯芭事，可但经生识指归。

千诗织就回文锦，如此阳台暮雨何。亦有英灵苏蕙手，只无悔过窦连波。

接筒引水下山陬，端为夔民解百忧。长使义泉名不断，莫教人费一钱求。

荣拜花封感圣主，寿杯阻莫捧亲前。岭梅尚有逢春日，办取斑衣听老天。

萧萧槛外翠琅玕，瘦节疏枝特地寒。谁谓幽居太寥闲，此君长此结清欢。

卧闻铙鼓送归艎，梦里匆匆共一觞。试问别来愁几许，春江万斛若为量。

平生玉树伴蒹葭，晚岁春兰隔菊花。咫尺遂初堂下水，寄诗犹自怨人遐。

老来辛苦须自烹，且勿娉婷腕如玉。香如桃蕊色如曲，蟹眼松声浮艾绿。

幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。

三辰明润琁玑运，四气均调玉烛光。共喜新年献椒酒，惟将万寿祝君王。

五年班缀望夔龙，曾托帡幪庇雨风。末路自矜黄发老，平时曾识黑头公。升沈不改交情见，出处虽殊趣舍同。谩叩芜音答高唱，终惭下管应清宫。

三山半落青天外，势比凌歊宋武台。尘世难逢开口笑，生前相遇且衔杯。

故人知我已膏车，折简殷勤祝访渠。惜别匆匆留语笑，临时草草治肴蔬。密遮池面荷千盖，斜插云头月一梳。此夕凭栏又何日，雁来莫惜数行书。

岁杪携家客桂林，乡山万里楚云深。瓮留腊水供春酿，梅著寒花伴晚吟。自笑老来贫不减，谁怜鬓底雪相侵。俸钱用处清无敌，半打崖碑半买琴。

政须洗耳听新篇，业已扁舟学计然。洁己庶几堪谏主，力田未必愧逢年。菑畬之业平心地，金石之交只在天。舞殿歌台从冷暖，此心如月一婵娟。

巍据龙蟠最胜山，神仙琳馆落人间。差差万井庭阑布，矗矗群峰屏障环。入座湖光浮荡漾，俯檐云影遇斓谝。登临自有飘然思，便觉身同白日闲。

皂角林前野地宽，新塘路口草泥干。天乎如此功名事，成败观人自昔难。

记得儿时诵古诗，其甘如荠谓吾欺。淡交休恨相知晚，携向晶盘笑杀伊。

晚潮落尽水涓涓，柳老秧齐过禁烟。十里人家鸡犬静，竹扉斜掩护蠺眠。

一石上负昆仑柱，一水西奔牛女渚。玉斡狞鳞万松古，夜夜神光干帝宇。石滑苔危冰一缕，四海长依开辟雨。月落未落逢诺矩，两足敲泉龙罢舞。

曾闻鼻祖牧宣州，又见邦人送我侯。世阅双旌相绚映，人生五马自风流。西偏清啸独孤观，北望高吟小谢楼。此去骅骝谙旧路，定知原隰望咨诹。

日近新正腊已残，冬冬傩鼓响晴寒。神资飒爽来群祀，舞节蹁跹应七盘。门磔交修邦典备，物疵销尽里民安。欲知圣主忧勤意，深拜宸章仔细看。

久欲飞山试笋车，避炎情绪未能嘉。读书求道调心马，制药无方遣睡蛇。天地秋来催祭鸟，池塘雨过闹私蛙。病夫推枕幡然起，骨健神清眼不华。

执籥持羽初终曲，朱干玉𬭭始分行。七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。

竹木池台尚俨然，归时白头雪霜寒。青溪隐隐朱门处，曾属中书一品官。

客心日日是尘埃，寄语家山好在哉。流水松风无梦寐，谁能特地抱琴来。

王命三征去未还，明朝离别出吴关。白玉高楼看不见，相思须上望夫山。

天上仙人月里栽，无端飘逐海风来。可能种作千寻树，岁看高花烂漫开。

路穷崖断进无门，赖有山翁指出原。九曲黄河清彻底，谁知别是一乾坤。

华宗人物甲吾乡，丹穴由来出凤凰。万卷楼高谁敢上，五言城小不能当。几曾费我挥斤力，尚欲传君啮镞方。何日重寻谿上路，共羹苦荬饭黄粱。

给事勋庸太史诗，凛然人物见家规。霜须同老岂无种，孝友深根真得师。治行所居皆可纪，人亡于此叹吾衰。旧闻有道碑无愧，今见云孙无愧词。

古寺栖身又两期，西风吹我鬓成丝。俗儿往往貌相敬，吾道悠悠心自知。尽去皮毛方是学，若无情性定非诗。可怜千载相传授，只为秦人煨烬余。

雪压长门消未尽，夜衾堆尽旧宫罗。鸳鸯瓦下垂冰箸，未抵思君玉箸多。

乡人分散几流萍，长乐坡头已涕零。太华相逢聊永日，故交渐少似残星。别杯犹恨樽前缓，诗笔那容席上停。车马东西从此隔，明朝惟见乱山青。

堤有芙蓉沼有蕖，东西精舍直平湖。市朝间阔聊中隠，山隰横陈岂子都。杖屦意行非得得，轮蹄心远任区区。休穷眼力为疆界，且把诗篇替画图。

若为相见还分散，翻觉浮云亦不闲。何处留师暂且住，家贫唯有坐中山。

离别何言邂逅同，今知相逐似云龙。苍烟白雾千山合，绿树青天一水容。已谢道涂多自放，将归田里更谁从。庞公有意安巢穴，肯问箪瓢与万钟。

洞霄问路觅青梯，尚恐岩阿有勒移。暂许寻山留信宿，何由税驾息驱驰。七仙不死今仍在，五洞交扃昔所知。信有灵丹藏箬下，刀圭分乞岂无时。

偶随樵父采都梁，竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隠几，不知公子是监仓。溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。

窄衣偏称小腰身，近岁妆梳百様新。旧日宫娃多窃笑，想应曾占惜年春。

水殿西头起砌台，绿杨闹处杏花开。箫韶本与人同乐，羽卫才闻岁一来。鹢首波生涵藻荇，金铺雨后上莓苔。远臣侍宴应无日，目断尧云到晚回。

两山影浸青于染，十亩光涵玉不玼。里外无斜又无曲，新名换得最相宜。

官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。

佛手馿脚容易见，最难道处是生缘。黄梅不是周家子，七岁传衣便会禅。

醒心亭下水悠悠，归棹匆匆更少留。何日飘然五湖去，醉吟还得过浮邱。

天公留雪待嘉平，飞霰来时晓未明。病士拥衾催暖酒，闭门不听扫瑶琼。

玉粒新秔五月黄，中含风露晚秋香。但令云子流匙滑，莫管吴侬眼下创。

篱援萧疏堂奥寒，西从蜀岭北淮山。少狂曾似身摩垒，衰暮今无力拓关。烽火终年烦斥堠，车书何日混舆寰。采飞冗惰楼船敝，谁为朝家备海湾。

适闻有诏追阳子，又说厚礼迎申公。莫教涑水疑四皓，且伴横渠吟八翁。

西塞山高截九垓，谶谣终日自相催。武昌鱼美应难恋，历数须归建业来。

直言曾许老盲聋，文物当年扫地空。纵病且怀修月手，更穷不顾拍张公。长年眼作胡僧碧，旧赏花今何处红。知有百年余习在，略烦佳句愈头风。

亭高爽垲耸牙檐，万种森罗共一川。坐使江山归旧观，欣看童稚望邮船。柳烟烘日尘迷渚，麦浪降风翠拍天。民物熙熙乐康阜，可无诗酒与君传。

自耕不要从人得，知在卢南第几街。吴地于今说佳丽，浙人自昔巧安排。包容花竹春留巷，谢遣蒲荷雪满涯。必想新园名字出，故时台馆半沉埋。

向来三叠泣阳关，犹望归来肯自宽。今日重过更席处，却思人世别离难。

竹低莎浅雨蒙蒙，水槛幽窗暑月中。有境牵怀人不会，东林门外翠横空。

年时歌管萦云处，闲倚栏干水拍空。万古胡床自明月，几行官柳又西风。鬅鬙那复梳千下，磊磈聊须酒一中。更忆翘材人独自，夜灯寒雁耳偏聪。

何处軥辀叫云木，植杖松间逢白足。一牛鸣地两禅丛，窗户青红照林麓。江寒云怒相摹胡，雪意欲作先停蓄。连空推下翻玉英，想见轩渠笑捧腹。

蝇头蜗角总虚名，公擅儒林一老成。四德兼全空翠袖，一丘何暇问苍生。书窗掩月鸡同梦，琴室临溪鱼识声。可惜哲人今已矣，尚存畏敬尽堪刑。

卜筑愔愔不记年，蒲团布衲夙因缘。一灯明灭照秋雨，残炷有无萦暮烟。空谷风篁自成韵，虚窗霜叶警安禅。昔游尚记春强半，幽鸟相呼细柳眠。

锦筵火齐砌金柈，五月甘浆破齿寒。南国已随朱夏熟，北人犹指画图看。烟岚不续丹樱献，玉座空悲羯鼓残。相见任夸双蒂美，多情莫唱水晶丸。

淮楚年年一番秋，西风惯识古谯楼。金汤城壁休清野，玉帐英雄未白头。霜草万家人冷落，冻云千叠雁绸缪。中原目即难修整，且对屯兵说近愁。

英风一别几经年，尊酒相逢意洒然。欲报重知惭国士，喜同清议属真贤。武侯方屈南阳卧，萧相曾封汉水边。好及新春颁惠化，行藏吾道合推天。

使节葳蕤出汉宫，我方受瑞守江东。解还印绶甘元礼，霁去威严幸弱翁。金珮并辞丹屏下，画舲相接汴波中。过江弩矢应交路，敛避须如御史骢。

轲死无传直至今，孔明曾一正人心。拔刀斫石今犹愤，何况当年感激深。

冷地无端错喜欢，却将鸱吻对门安。引它铁作面皮汉，千里闻风也破颜。

主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。

五百年前贺季真，再来依旧作闲人。一生看尽佳风月，不负湖山不负身。

孔雀来从海上村，参差修尾灿金文。素知肃穆鸾凰侣，不是喧卑鸡鹜群。玄圃赤霄虽有志，碧梧翠竹正须君。携持万里归吴越，怅望海山深处云。

河声连底卷黄沙，回首方惊去国赊。唯有客情无尽处，暗随春水涨桃花。

怨杀宫门不忍开，无情孤月暗苍苔。而今痛惜珊瑚枕，曾是君王赐御来。

有美一人在昭君，藕丝为衣兰作裙。君初顾言淑且真，直欲载以黄金轮。人心变化如浮云，明妆觉暗笑作颦。何当还之承华茵，令君宴寝凝清芬。

野迳深藏隠者家，岸莎分路带溪斜。马蹄残雪六七里，山觜有梅三四花。黄叶拥篱埋药草，青灯煨芋话桑麻。一生烟雨蓬茅底，不梦金貂侍玉华。

谁言无路出尘氛，丹灶初闻一语真。窗外未堆千嶂玉，坐中先盎一壶春。

老来弓剑喜离身，说着沙场更怆神。任使将军全得胜，归时须少去时人。

新种如今屡请和，玉关边上幸无他。欲知北海苦辛处，看取节毛余几多。

霍家山下敞行宫，溜水桥西透鼓钟。古迹建平遗烈在，春风广惠历朝封。露台献社呈苍马，阴壁飞旌绘赤龙。蚁聚乞灵人散后，云街雨陌撼涛松。

海邦渺渺知何在，风入高帆顷刻过。何似一樽湖上酒，月明安稳照寒波。

佛屋千年古木中，遗民犹有六朝风。骑馿宰相何人见，试问玄关十八公。

掖垣星宿上清居，金马文章次石渠。雨定枫槐含秀爽，秋还楼阁长空虚。上知景伯无人事，恩许黄香未见书。不奈客嘲聊自解，下流仍复愧应璩。

智力区区不为身，欲将何力助强秦。只应埋没千秋后，更足诗书发冢人。

聘币鸣驺选实才，辇输使者作行媒。般添春意和毡墨，嗺送花风上翠桅。世论且然聊尔耳，诸君行矣勉之哉。邦人此意毋虚辱，满贮香名万里回。

旴江文物盛江西，有底醇风欠转移。端藉乡贤扶世道，共修礼饮迪民彜。厖眉华发四朝老，方领圜冠三代仪。天理人心非外有，信乎王道不难知。

鬼蜮为妖天地昏，将军那可一朝存。泰山颓喻哲人死，东海旱为孝妇冤。当日主和甘下策，到今无计复中原。清风凛凛一编史，拭尽英雄几泪痕。

日日江头送客行，况闻君去作专城。心存臣子无中外，士系朝廷有重轻。谏疏满怀催上道，中原万事想关情。戎葵到底还倾日，侧耳衡阳来雁声。

龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞春风。花光倂在天文上，寒气行销御酒中。

暂时相别不须悲，楚调凄凉政尔为。几曲清溪足相送，一天明月岂曾离。上堂嘉庆多为问，缘道风光少赋诗。更谢同袍二三子，夜来幽梦满春池。

自嗤郎罢用心迂，饥坐呼儿课古书。只准高轩它日过，令吟交翠织华裾。

三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把事非来辨我，浮生穿凿不相关。

吾君友爱古难方，棣萼深情不暂忘。求得万机休暇日，披香深殿燕亲王。

每到花时恨道穷，一生光景半成空。只应抱璞非良玉，岂得年年不至公。

方惭虚薄预时流，仍见娉婷恰上头。檀口细能哦赤壁，羊醅喜为沃清愁。当轩妙有眉宇秀，列屋尚谁庭院幽。颇恨夜深人已醉，翔然翠袂挽无由。

风号电笑雨平堦，纨素微凉暗入怀。昼枕乍成园吏梦，晨蔬聊学太常斋。名惭引籍通丹地，心愧移文刻翠崖。大隐金门犹自适，日亲方朔听诙谐。

残腊才经一番霜，青青三寸作金黄。故园兄弟怀思我，特地分甘到草堂。

爱花尽日傍花台，点检当年手自栽。前事已随朝暮变，旧华空见浅深开。山禽忽下还飞去，溪雨才收又复来。只有春醪能遣恨，无人栏畔共持杯。

也没炊烟也没云，日光烘起楚山氛。却将重碧施轻素，不见天工一笔痕。

暑气侵人百不堪，晚吹微喜鬓毵毵。手持白羽不胜倦，醉漱清泉欣尔甘。定夜数钟随谷应，临流几木与天参。况当风月佳如引，祇欠两公相对谈。

南园一株雨前茶，阿婆手种黄玉芽。今年团栾且同摘，明年大姐阿谁家。

独榻孤扉木几双，小窝可受北风降。带霜枫叶寒供火，随月梅梢瘦入窗。梦熟不知衾似铁，睡醒何用酒盈缸。近山最有松声好，卧听空潮上浙江。

桃源渡头鸡一鸣，舟子夜起趋南行。泯泯河流浮落月，萧萧岸木警秋声。依人翡翠霜翎重，拂棹芙蓉露蕊轻。为报旧游朝士说，天街何似此中清。

卜筑相依约暮年，向来深驻汨罗川。叩门忽送铜山句，知是赋诗人姓钱。

三年多谢主人翁，杯酒相宽礼数丰。唯惜时光如走马，懒询天道似张弓。秋深街巷槐花雨，夜静厅堂苇箔风。尽是无憀肠断处，都将分付醉乡中。

东郭先生履半穿，御冬深愧主人贤。应怜道上雪欲积，意使炉中灰复然。曲糵暗添寒酒力，图书共免湿薪烟。茅斋斗似饶光彩，客至何忧腊后天。

相逢刮眼试金篦，直下承当是嫡儿。长恨马驹天下少，汝今分骨我分皮。

直欲掩关心似水，不知开国面如田。相逢一枕秋光里，疑是先生亦姓边。

凄凄寒雨送余春，繁艳浓香慰病身。忽作暖风迟日想，慨然如在汉江濵。

水石何曾有古今，如丝如竹度高深。自疑扁榜通尘听，百代潺潺无赏音。

便便痴腹本来寛，不是天涯强作欢。燕子来时新社雨，海棠开后却春寒。醉夸落纸诗千首，歌费纒头锦百端。深院不闻传夜漏，忽惊蜡泪已堆盘。

梁孝事平终结爱，王恢谋沮已和亲。早知蹇甚难为相，何必赉金与贵人。

鱼鼓声中白氎巾，南山笋蕨一番新。长安不是无卿相，林下平津独可人。

梦协幽兰故可夸，来从君子更宜家。疏恩自合开新邑，比德还应副六珈。解使威仪同诂训，聊随轻薄事𫓪华。自从瑶瑟初扃后，槛外春风懒放花。

佳节初回苦未凉，疏林高下半青黄。佩茱颇喜人犹健，采菊还怜蝶尚狂。不惜登山聊举句，欲因戏马漫擎苍。笑欹醉帽归来晚，稍觉幽庭月似霜。

问予何酷爱沙冈，奇秀山光接水光。槐树绿阴刚似盖，天风吹动蛰龙翔。

瘦着轻裘似不胜，书生事业复谁能。莫嗔小鸭可禽兔，真有禅师解放鹰。

踪迹浑如漾绿漪，画桡曾不近渔矶。有时梦落秋江去，短笛横吹载月归。

卜筑虽殚岁月勤，事于州县不相闻。祠田更拟图升斗，要与春秋祭二分。

节节皆匀叶叶疏，相门翻似子猷居。狂根或带移时土，红草应劳种后锄。醒酒韵寒初惬意，出墙梢健已凌虚。不须更用他泉溉，霖雨才收必有余。

物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。人间何事堪惆怅，贵贱同归土一丘。

九月风光虽已暮，中州景物未全衰。眼观秋色千万里，手把黄花三两枝。美酒易消闲岁月，青铜休照老容仪。若言必使他人信，沥尽丹诚谁肯知。

种花千树满家林，诗思朝昏恼不禁。担上青红要逐定，车中摇兀也教吟。虽无蜂过曾偷采，犹恐尘飞数见侵。应是花枝亦相望，恨无人似我知音。

山僧袖出新诗卷，字字馨香扑人面。清晨何处展看来，卷得梅花两三片。

红糁妆条袅袅长，人间不合有天香。千觞未足酬佳丽，回首东风更断肠。

不到西湖忽换年，今朝欲挂杖头钱。催成柳色多如许，落尽梅花最可怜。

春光何止二分空，寒食都无数日中。密叶成阴花寂寂，旧巢添土燕匆匆。纸鸢收线愁风恶，秧马掀泥喜雨蒙。堪叹今年衰更甚，苍颜纵醉不成红。

题遍慈恩最上层，青云涂辙几人升。一经秋雨禾方穟，未到春风海亦冰。闹里功名多目论，淡中气味独心朋。苍苔不扫芙蓉老，有客敲门自出譍。

彼苍曾不与人期，胜事由来德所基。闭户一经真有子，传家三世定逢时。摛词自得江山助，种学宁求燕雀知。寄与诸郎饱黄卷，桂林还见长孙枝。

广厦须增千万间，普令寒士尽欢颜。少陵自处知何所，低小茅檐燕往还。

两祖门中种阴德，名塞四海世有人。诸儿莫断诗书种，解有无双耸搢绅。

东西南北无门户，大地山河不覆藏。今夜碧天云脚尽，一钩月挂几人肠。

腊残春近独消魂，残雪长安千万门。青鸟何曾寄音信，碧云刚解报黄昏。

傍山修竹翠檀栾，竦节疏枝碧玉寒。安得诛茅此君侧，世间浑作梦中看。

欲识枢星纪诞弥，天人端命抚昌期。声函万岁腾欢颂，节应千秋举庆仪。金箧赐龄辉碧简，珠囊荐寿肃丹墀。何须更效南山祝，艮岳连云自不移。

风月堂中倾国姝，别来风骨太清臞。良宵梦里殷勤说，玉兔还能捣药无。

今年至日还为客，堕我侵寻老境中。照影不堪诗鬓秃，向人无复酒颜红。石田茅屋乡关异，官柳野梅时序同。试问一廛何所直，苦令飘泊困西东。

莫道恩情无重来，人间荣谢递相催。当时初入君怀袖，岂念寒炉有死灰。

君家食指如堵墙，不着斗酒求西凉。门前𫁂䅉三百亩，胜我笔耕无寸秧。

五老云中勤学者，遇时能不困风尘。束书西上谒明主，捧檄南归慰老亲。别馆友朋留醉久，去程烟月入吟新。莫因官小慵之任，自古鸾栖有异人。

闭户何缘得句来，开窗更倩雨相催。只言春色都归去，小树桃花政晚开。

暂来征骑出阇𬮱，却棹扁舟下小津。飒飒西风如送客，萧萧晚雨欲留人。一年踪迹无停日，千里羁游又远亲。为问篙师从此去，定知几日到东秦。

寒冰为骨玉为精，篱落横斜数点清。不见孤山浮动处，岭头折赠若为情。

缵服忧勤未有言，诸儒经术侍彤轩。九畴咸叙今天锡，三画何人昔梦吞。

江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。

江左风流不乏人，能将佳思洗埃尘。坐中炜烨当时士，庭下扶疏上古椿。日永清阴怒鹏翼，月明翠影闹龙鳞。云泥路绝无由到，犹欲乘槎一问津。

玉帐元戎金马儒，还同严武在成都。新诗欲得何人和，席上能容杜老无。

上树千回时已过，绕枝三匝老安归。向来误立红云畔，逃入青山计未非。

专心于内最为难，又主其三得大端。曾识中庸并孟子，正如江水发岷山。

石眼杯泉举世无，要知杯渡是凡夫。可怜狡狯维摩老，戏取江湖入钵盂。

窅窅云旗去不还，阴阴祠宇闭空山。我来始悟丹青妙，稽首如逢冰雪颜。

横前整整万全兵，自笑空弮借背城。更遣齐竽混东郭，坐令鹄卵化南荣。黄陈得法仍宗派，甫白论情自弟兄。顾我无能邹贾役，放公笔力擅西京。

山经立壁动危情，路入悬崖作峭行。雨露正昏当昼黑，瀑泉倒泻助波惊。万无一理可至寇，十有九家空避兵。愧子远来端有意，更开诗箧对灯檠。

金鱼新跃绣衣边，暂委均输出剑关。九折路危骢马怯，一方尘静木牛闲。诸侯迎送威风下，赤子歌谣喜气间。更羡锦城刘大著，海棠花里恣追攀。

和靖先生坟已荒，空余松竹故苍苍。王孙自洗鸬鹚杓，满酌真珠酹一觞。

诗轴来寻寂寞滨，把看字字蜕埃尘。江南家世休相问，陈氏文章不乏人。岳色渡江长自好，桃花满县不胜春。克家有子如麟凤，骨相吾惊是要津。

十年江上理丝纶，此日桐城喜见君。造化由来穷我辈，俗儒安得与斯文。人间腥腐荃俱化，圃内宽闲菊自芬。万里秋天愁不尽，取将风月与谁分。

数十琅玕足辟尘，何须千亩比封君。一从清士心相许，眼看浮花薄似云。

底事明明不用寻，通身有口却如喑。笑他卢老能多事，引蔓牵枝诳古今。

霏霏玉屑洒层霄，皓色轻盈已覆凹。留客径须开绿蚁，探春何处认青梢。阶庭充积无庸扫，松竹欹摧尚惜敲。深愧主人修具薄，嘉宾徒使献酬交。

传呼门外骇还惊，忙着荷衣倒屣迎。皂盖朱幡人从简，雕鞍绣勒马蹄轻。群中驽顿增高价，爨下桐方有烈声。多谢使君青顾后，免教汩没度浮生。

十里五里聊幽寻，远山近山相对阴。烟云变态晚逾好，竹树葱苍秋未深。故人见我喜欲舞，倚杖共看鸦投林。呼儿秉烛语清夜，烱烱君应识此心。

未必茶瓯胜酒醒，且将衰发戴寒星。太湖西与松江接，不碍幽人第水经。

平生不得吟诗力，空使秋霜入鬓垂。太岳峰前满尊月，为君聊复一中之。

花红柳绿菩提相，燕语鶑啼般若宗。更去补陀山上觅，云涛烟浪卷天风。

上苑春光已探来，诸公逸驾莫迟回。点头定有文惊坐，烧尾何妨酒吸杯。自是功名难躲避，须知气节要壅培。老夫亲手传衣钵，来岁图经用再开。

湖边四面小云楼，城上三更漏鼓秋。月淡无痕诗共好，官清有味境能幽。人间路绝蓬瀛近，木末天低宇宙浮。唤醒尘劳椀中茗，西风黄叶正飕飕。

亡却花奴似子同，三年伴我寂寥中。有棺葬在青山脚，犹欠镌碑树汝功。

泉流岩窦本来清，易以清名亦徇名。却笑两公徒蚌鹬，如今赢得坦斋声。

君家兄弟各能文，季也风流又绝群。万里相逢又相别，落花时节却思君。

坐局无营饭又茶，楚骚词里记年华。小窗不厌经宵雨，红到葵梢第一花。

泸水风涛七载还，今年赢得在家山。临流领客清溪上，滴露抄书翠竹间。晚计作堂应未晚，闲居成赋恐难闲。云昏八表边烽息，须得伊人护玉关。

七十能归世已稀，挂冠况在壮龄时。休风远过疏公上，清节未甘陶令卑。门枕白云朝睡美，席函明月夜杯迟。区区胶禄宁无耳，漏尽钟鸣合自思。

聚散空中不可期，虚含五色岂多姿。归来便合沈踪迹，却是行人见出时。

我闻敬亭无足取，岑寂况在东南崖。声名一日遍宇宙，正以谢守诗瑰奇。

云迷晓日山头暗，风落春梅水面香。十里郊原皆有趣，一番歌吹从寻芳。佳辰浩荡情怀惬，化国优游晷刻长。更把高才酬胜景，他年吟诵倍难忘。

翠色凌寒岂易衰，柔条堪结更葳蕤。松身柏叶能相似，劲拔缘何不自持。

青山立玉水粘䒶，祖意明明在目前。短堠长亭何所许，处处春风啼杜鹃。

名满人间未足多，胸中万顷著烟波。松江风月无人见，谁与玄真画钓蓑。

绿衣粲粲咮微丹，映叶穿枝立画栏。莫恋主人惊不去，五陵年少有金丸。

露荷吹满小池风，想见公余采摘空。正是新秋明月夜，隔溪还许野人同。

离宫别院绕宫城，金版轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。

衰病相侵眼渐昏，青灯细字苦劳神。遍看大轴知无力，听诵奇篇赖有人。前日鼓旗闻苦战，明朝雷雨出潜鳞。殿庐困极唯思睡，却忆登科似后身。

乘兴联翩渡小溪，轻车不怕日斜西。拟来古寺观新扁，且向山斋读旧题。茆屋起烟归路暝，秋云阁雨暮天低。人生适意惟行乐，不较毫芒宠辱齐。

白玉狻猊藉锦茵，写经湖上净名轩。吾方大谬求前定，尔亦何知不少喧。出没任从仓内鼠，钻窥宁似槛中猿。高眠永日长相对，更约冬裘共足温。

幽光冷艳照前坡，花下期君不啻过。木落江空岁年晚，此诗朋友望西河。

君家科级每蝉联，何况高才更妙年。肄业机云同屋住，论文坡颍对床眠。一双璧有连城价，九转丹能拔宅仙。来岁亲朋迎画绣，病翁亦出至溪边。

青梅如豆叶如钱，尚有余花一颗圆。应笑东君大时样，冰霜冷眼看春妍。

山西世世李将军，家声前后多功勋。今乘一障俯绝塞，莫以久和无阵云。菰蒲生塘长春绿，牛羊隔河归暮云。简易自能齐士卒，不严刁斗亦名闻。

昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。

井气蒸云湿石栏，白头道士自烧丹。开门风带琴声出，一阵松花满醮坛。

不到峰头正一年，兹游新客更超然。浄名不语元无病，惠远同行定有缘。风雨不期相邂逅，云山未许独留连。归途绝景何人见，万顷银涛涨楚天。

西汉夫人下太虚，九霞裙幅五云舆。欲将碧字相教示，自解盘囊出素书。

向来俱触相君嗔，里社追随二十春。尚记残编灯下共，忽看华表路傍新。行车不忍过三步，临穴应难赎百身。岁晚空山风雨横，奠刍归去倍伤神。

何山凿出洞岩深，置屋悬崖映竹林。像设金园崇梵宇，壁间石室塑观音。接天远岫巍千古，跨磵飞虹映百寻。极目凭栏多少景，一回到此一寒心。

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

心爱仙山役世缘，乘轺欲去谩留连。更祈秋日停羲驭，莫遣回头怨暝烟。

当日曾移碧玉竿，缭坦交植竞檀栾。栽培尽力宜长盛，翦拂无人已半残。洗出烟姿还雅澹，削开龙影起幽蟠。此君高节殊堪慕，贤者来须着意看。

红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。

落落高才岂晚收，枉将岁月送菟裘。未能鹏击三千里，空费龙骧万斛舟。明月有珠谁按剑，珊瑚作网漫沉钩。求田问舍非吾事，豪气元龙死不休。

谬提文笔侍先皇，谪宦归来遇国丧。仙驾只留烧药鼎，𰬸帷犹认谏书囊。北辰别见天垂象，西内浑疑海变桑。昨日梓宫陪哭临，泪多唯有老冯唐。

黄山东南数十里，芙蓉削翠连云起。萧萧褐褐三五群，生薪半肩歌不止。石径迢迢云外行，烟雾满地穿林坰。圣世不须紫芝曲，息担击壤歌太平。

游云销尽月当空，危坐西轩快水风。往恨忽从中夜起，赏心难与故人同。鼠惊琴匣闻余响，萤度莲塘见乱红。星薄漏稀犹不寐，寒声通夕战疏桐。

长洲苑外草萧萧，却筭游程岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。

举目茫茫宇宙间，畏涂险甚太行山。镬汤随地无冰处，只有僧庐野衲闲。

酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。

满谷松风枕石眠，中元战血又成川。但思秦铸铜人日，不记齐成柏寝年。大药一炉暾晚日，孤桐三尺写秋泉。何妨狂舞旗亭下，乞与人间画醉仙。

晓随归雁影联翩，来访仇池小有天。万籁虚徐杂钟磬，一源淳朴异山川。云霾大壑真游远，风扫石楠佳句传。司命峰前徐孺子，几时风雪对床眠。

病拥绨袍雪领垂，当关重叠报晨晖。夷吾畏事将成吃，蘧瑗增年转悟非。宦路风波频岁剧，故山薇蕨每春肥。余生正似风前鹢，惭负阳秋说退飞。

衾稠尚冷知春早，意绪无聊觉病深。夜半故诗缘底事，向来余习正关心。

惊说炎飚烟瘴时，洞蛮蜂起寇南陲。家书万倍金难得，远梦千回路不知。刺史没身专捍御，谏官衔命救疮痍。伏波死去今谁继，大笔铭勋压海涯。

秋鏁烟岚日未蚁，道情欲话老僧期。旋烹茶灶心先喜，摇撼松风睡思迟。鹤唳九霄堪入画，云平三界化无私。真宗象教非虚说，对境成空是我师。

昔年戎虏犯榆关，一败龙城匹马还。侯印不闻封李广，他人丘垄似天山。

沙觜弯环转柁牙，一衣带水绕城斜。飞廉解使冯夷怒，渡口风吹荞麦花。

欲理银河一叶舟，不知满架架蒙鸠。汉阴抱瓮苍颜叟，孤负今朝乞巧楼。

禁树连天雨送秋，千门寒气袭轻裘。优旃不用夸谐辩，陛楯诸郎已得休。

乱山深处水边村，小艇初归未掩门。吹火煮鱼倾浊酒，半规斜日照黄昏。

秋风起我友朋思，倚树谈君语未移。祇道穷年上湖海，那知今日会茅茨。病多止酒家无酿，贫乏赢粮甑罕炊。作底勤渠相劳苦，倒囊共出别来诗。

炼行修身结佛冤，未曾说着齿先寒。老来不愿西方去，乐得阎浮眼界宽。

几共浮图管送迎，今朝喜见不胜情。如何抖得红尘去，且挽清淮濯我缨。

一旱经春草木焦，朱樱结子独盈条。盘中宛转明珠滑，舌上逡巡绛雪消。仰嗫佳人露犹湿，偷衔啼鸟语尤娇。南方荔子争先后，羞见炎风六月烧。

不谒长安众富儿，不随举子脱麻衣。片云出岫元无事，催我诗成翻手归。

丘冢相望故旧空，放翁犹复寄沤中。少眠危坐待窗白，得酒细倾生颊红。虽愧蛟龙起云雨，尚胜鱼鸟困池笼。秋来莫道无游兴，野渡村桥处处通。

输写由来未易穷，浑疑天作水仙宫。浩无边际蓝吞野，散作沾濡雨卷空。末口潦收秋涨缩，污沟波泛暮潮通。会当挥楫乘高兴，尽把尘缨濯此中。

一峰环合柏苍苍，中有金仙古道场。夜半雨声来枕上，顿令炎热变清凉。

茫茫楚乡仲冬月，白屋无烟飞走绝。空林号风冰断枝，长淮无人冰照雪。冻埋钓艇不复渔，南羹未嚼淮中鱼。要须下擘澄湫水，剸取寒蛟烹腹腴。

东渡吴江景气清，拂云楼阁会稽城。乍辞青琐双旌拥，重驾朱轓驷马迎。应笑买臣夸郡邸，还同严助厌承明。茂林修竹山阴地，何日陪公载酒行。

红尘白日无闲人，况有鱼绯系此身。关上罗浮闲送目，浩然心意复吾真。

雪色侵凌绿剪芽，枝抽寒玉带金葩。北堂回首伤心处，却复令人恨此花。

雪晴萧散曳笻枝，小坞寻梅正及时。临水登山一年恨，十分说似要渠知。

世事无穷似弈棋，不如常采故山芝。萧萧鸡犬三家聚，莽莽风烟十里陂。幸有浊醪从客醉，常忧黠鬼笑人痴。清秋乐处君知否，庭下幽花渐可移。

明月池边酌玉罍，玉罍未倒玉山颓。秋风吹断华胥梦，卧看飞云过岭来。

有底春风能好事，解持刀尺翦青天。知君新得草书法，旋卷碧云供小笺。

有儿聪慧了群书，底用金门与石渠。幸甚先生矜小友，一言端以正其初。

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

诗入鸡林白傅才，当年曾佩左符来。尊前依旧江山好，不见章台驿使梅。

子云投阁为奇字，君山杀身非谶书。埋狱谁能知匣剑，焚城何意祸池鱼。赐玦应知谢冠佩，杖藜自尔就田庐。丈夫盖棺事乃已，白发勿羞樵与渔。

翠竹无多第一奇，正忧喧聒俗人知。清风自足老僧用，只是窗前无好诗。

回头一别两经秋，喜奉安舆返故丘。自谓此时须见过，谁知官事不容留。君游幕府声猷著，我住湖山景趣幽。出处虽殊心不异，迂程能为一来不。

小凿方池供醉吟，才添斗水浪偏深。莹心未数寒泉井，明目何须寸碧岑。树影落时清浸玉，鱼鳞动处细浮金。年来点检曾经汲，唯有浇花趁日阴。

过此未几还问归，归时又眺黄山矶。不如矶上钓鱼父，雪霁扶藜行夕晖。

一切水月一月摄，翳眼盲夫胡指决。都卢只这一心光，年年来叫桃花月。

晓见花开意味长，夜深放出紫荷囊。须知睡里真香足，犹锡佳名号瑞香。

尽道狐裘胜缊袍，谁知富贵只鸿毛。急流若使真能退，不作神仙更自高。

云雪离披山万里，别来曾住最高峰。暂到人间归不得，长安陌上又相逢。

紫翠浮浮夺晓昏，生涯谷汲与松焚。客尘一点自应少，终日到门惟白云。

令狐太守好权奇，画楼新建月波晖。风光似逐水仙去，物色如从云汉归。春澹瀛洲浮海曲，涛惊渤澥起天围。从今便作月波唱，醉拍姮娥金缕衣。

星斗阑干云翳销，黄昏犹未有微飚。谁将枕上三更雨，卷作钱塘八月潮。

一水高悬千尺梭，空林终日影婆娑。仰天雄踞盘陀石，尊者真身诺巨那。

家在集云峰下居，门前翠竹尽真如。道人若许通消息，邀我须凭雁足书。

万事皆从忙处错，寂然不动乃能通。君看开济规模事，却属南阳高卧翁。

向来亭上醉流杯，千朵莲花一树梅。金炬依然霜不管，琼琚犹待雪相催。凌波仙子欣无恙，姑射真人唤不来。风景则同怀抱异，倚栏欲去更徘徊。

忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。

黄州不识春风面，哙伍漫山桃李枝。银烛夜深妆额褪，锦屏睡足鬓丝垂。半醒半醉凌晨酒，几雨几晴寒食时。莫怨家人多命薄，缘愁却入老坡诗。

剑津初筮著能名，大府今看佐属城。愧我赠行无好语，祇将戒惧与明诚。

我生饱识田家趣，只坐无田归计迟。纵是无田慵可得，莫将画餠欲充饥。

玉壶试叫鸳鸯语，为问仙家似此无。养就丹砂早归去，不妨闲处作工夫。

闹里看山不识真，偶来轩槛振衣尘。诸峰便觉移相就，分付春风欲去人。

中兴人物烂如星，西海之滨起一经。皇极虚怀咨谠直，远人却立望仪形。回天万宇光冲斗，夹日一心梦绕庭。何草不黄风雨后，更看老柏独青青。

忆昨屡过丛桂坊，诵诗说赋声琅琅。飘流倏忽岁几换，邂逅分携天一方。治状如君行且召，赋归于我策为良。一篙清涨百滩没，愧此萧然鸥鹭行。

风转翻翻梧叶惊，入檐白雨打窗鸣。应将清绝酬无睡，稳听空阶半夜声。

闻道君家琥珀霞，杭州那更说梨花。樱桃颗颗堪持比，换取一尊来水涯。

阿师昨日赴村斋，几被他人一窖埋。暴雨卒风回避得，也成平地露尸骸。

吾宗择婿得羲之，令子传家又绝奇。甥舅从来多酷似，弟兄如此信难为。

云抹山容疑泼绿，月涵波影自摇金。丈夫出处如云月，猿鹤安能识此心。

语燕初飞陇麦青，春云将雨滞行人。云间若有金乌卖，应被豪家占得春。

闲亭虚阁多标揭，旧句新篇各鬭工。为拂尘埃题数语，敢期他日碧沙笼。

袖凛摧奸剑拂霜，奈何不报疏三章。南昌一尉孤忠日，西汉诸王百沸汤。便觅赤松为伴去，何求青史把名扬。想疑九转丹成后，愤吐精衷诉玉皇。

鸟声撩乱喜春晴，诗思知随笔下生。桃李连村向零落，出墙犹有数花明。

萧寺虚庭夜气嘉，微风入树碧交加。露荷滴沥珠无翳，月桂扶踈璧有瑕。欲采苹花归已晚，拟寻竹叶梦还赊。愁来剩有凄凉意，织女银河又复斜。

星榆落种还生地，营柳移根总傍壕。夸父林稠宜较盛，太师垣峻敢争高。岁科充蠹疲民产，城守胜提壮士旄。长与万家添外圉，邺人心结此思牢。

开时闲淡敛时愁，兰菊应容预胜流。剩欲持杯相领略，一庭风露不禁秋。

酒尽谭余意转新，北风一舸下寒津。遥知白下登楼处，正欠黄初着句人。往事省来多岁月，旧游疏似晓星辰。半山斜日荒凉寺，更有残碑待拂尘。

几年尘土客京华，一日春乘犯斗槎。梦好夜归全蜀道，眼明朝宴上林花。白头佐邑非为晚，蓝绶还乡亦可夸。况有雄图看悟主，莫伤孤宦向天涯。

十载高居白玉堂，陈情一表乞还乡。孤云落日渡辽水，匹马西风上太行。行橐尚留官里俸，赐衣犹带御前香。只今对客难为答，千古中原话柄长。

半窗图画梅花月，一枕波涛松树风。不是客愁眠不得，此山诗在此香中。

平生交契独公深，岁晚那无裹饭心。白首它年林下约，此盟端的几时寻。

上方高阁倚层峦，下有清泉一鉴寒。更作小亭供胜览，尽收吟思入毫端。

羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。

溱洧芍药堂背萱，浓红柔绿相映繁。郑卫之风久寂寞，坐无诗翁谁使言。

岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。

面熟青山亦故人，霜逢肯负月粼粼。如闻行李且家住，未必梅花知路贫。荠老自堪供野饭，罾寒谁与鲙溪鳞。商量只有归耕是，不料归耕也误身。

老去年光知几寻，无端华发苦相侵。独怜碧眼平生旧，未改青松一寸心。欲扣禅关当岁晏，肯愁溪路隔云深。相逢试探梅花信，应有香须擢碎金。

刁斗辕门五夜深，思齐文母正关心。身临大练无他费，汤沐先捐巨万金。

玄珠常处洞房居，日月融来浑太虚。真遣琼环随液化，光明不绝照神庐。

丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。每到子城东路上，忆君相逐入朝时。

二月已破三月来，渐老逢春能几回。莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。

九房六瓣瑞天山，香色清严入坐寒。不悟岑参题品意，后人祗作佛花看。

雨收残水入天河，楼上美人凝夜歌。一点新萤报秋信，故园寥落近沧波。

瓣香清晓肃冠绅，户外遥山展翠颦。瘦影自怜耽醉叟，欢声何限喜晴人。匆匆节序梅花老，衮衮尘埃世事新。自有天来至今日，不知芳草几番春。

鸦声欲断雉声起，柳眼已青桑眼黄。故乡春事正如许，春事只缘思故乡。

淅淅霜风不满旗，紫烟黄气捧朝曦。五更贯索埋光后，万里钩陈放仗时。留滞周南无旧事，布宣汉德有新诗。丰年四海皆温饱，愿把欢心寿玉卮。

欲为平生一散愁，洞庭湖上岳阳楼。可怜万里堪乘兴，枉是蛟龙解覆舟。

不禁花恼曲江头，欲对清尊舞沐猴。留得春红撩客恨，争如庭草解忘忧。

妙手能移造化功，壶中幻出九华峰。山虽云小能栖凤，水不求深贵有龙。事纪淮南千古胜，记成嘉泰八年冬。先生不用赋招隠，办了功名访赤松。

十年帅钺倦驰驱，适意方谋一壑居。贾谊有才终太傅，薛收无寿处中书。伤心风月江心古，过眼光阴梦幻虚。红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

寒食都来数日闲，颜卿家帖到今传。此公刚鲠无情煞，到得春时也自怜。

腊去垂垂冻欲消，春光未动思先饶。最宜才客临歌席，更看佳人转舞腰。一笑劳生应有定，三冬薄宦独无聊。兰台侍从风流裔，合为行云赋此朝。

信矣贤愚共一初，都缘勤怠遂殊居。渊源有本天同健，潢潦无根夕易除。何事不为尘所染，平生须有善堪书。要从陋巷甘勤苦，始得声名满观渠。

空留藓石仆斜阳，不见奇章与赞皇。何必雍门弹一曲，蝉声极意说凄凉。

沉沉石室乱云间，万事都忘只有闲。暂辍玉堂挥翰手，一时吟遍谢家山。

西北楼边路欲分，神皋不见见浮云。晋邮尺牍波中断，洛客归心笛里闻。丽赋有情伤桂魄，劳歌无节怨兰薰。汉家续食催西上，忍逐江鸥狎旧群。

剑峰重叠抱巴天，从昔奸雄窃慨然。白腹黄牛余谶歇，汉家寻用五铢钱。

篱下花逢少酒钱，何如潭上酌芳泉。颓龄此去凭料理，四百添书甲子年。

红染花梢未是真，一川晴绿最关人。谁知属玉双飞处，占断西湖几许春。

竹笕二三升野水，松窗七五片闲云。道人活计祇如此，留与人间作见闻。

自卷朝衣濯雁湖，勋名籍籍在黄枢。时闻走卒称司马，犹有群儿问大苏。赴陇尺书驰鹤板，起家万石绾麟符。宵衣炯炯思黄发，正藉元勋出手扶。

文阵谈锋不可当，小恢游刃向朝行。一夫敌尔嗟长剑，十九人中见颖囊。徐子身非逢季札，吕虔心已识王祥。善刀我亦知藏去，他日犹烦赐尚方。

堤边杨柳无穷碧，亭下芙蓉四面红。岛影低回明镜里，荷香浮动绿樽中。清心不厌飞山雨，动髪时欣过水风。鼎足坐谈非俗侣，不归名教即真空。

未曾留客十觞醉，已是飞花三月时。忽悟病来真老矣，倘逢圣处亦中之。眼前用意半干没，世上忘形皆白痴。谁似陶翁有名酒，呼儿觅纸又题诗。

雪梅风柳破韶光，又扑征尘宿净坊。坏壁老师真数面，隔年题字故斜行。王春三月向人好，禅诵六时销日长。来往区区秪如此，桃花应亦笑刘郎。

溯风何敢祝淮神，青律飞灰气自醇。顾我衰容唯𣨼酒，因君佳句始知春。山中桂子年年好，观里桃英日日新。延对彤廷须努力，詹生学问及昌辰。

台殿晻暧山嶕峣，云霞鲜明天泬寥。侧身下望厌尘世，安得羽翼凌九霄。

泠泠寒溜泣秋壑，才会沧溟便泛舟。见说许由曾洗耳，可怜巢父更鞭牛。

银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。神仙望见不得到，却逐回风何处归。

喧呼童稚塑狮儿，髣髴形模便有威。枯炭点睛铃用橘，酒杯叠叠印毛衣。

好传此会诧时人，歌揭青云动暗尘。霄汉得仙同白日，风骚寡如敌阳春。笑谈未减题名地，富贵相高报主身。谁向衣冠增盛事，龙头结客事尤新。

药山手中书佛字，问他端尔要心开。只将佛字为酬对，元是曾持五戒来。

二时粥饭随长短，三界休求也大精。世间大有多求者，直至无常不称情。

种成松竹与江梅，杖履相过日几回。莫谓个中三友足，也须更许老夫来。

一溪夹道枕流水，上有两桥横绝流。乌鹊互飞银汉夜，彩虹交映玉潭秋。东西雨过苔痕润，左右晴分浪影收。谁是当年题柱者，还应并驾到瀛洲。

几年奔走困尘埃，愧仰高风得得来。乔木参天应手种，好花夹路为谁开。芳辰不惜终朝醉，晚色何堪恶雨催。极目青林无限意，归鞍欲去更徘徊。

高真元是世间人，能密枢机到上清。天地有终吾不老，环刚犹得度群生。

何事千年遇圣君，坐令双鬓老如云。南行更入深山浅，岐路悠悠水自分。

三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。麟凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

山中宰相下岩扃，静接游人笑傲行。碧嶂浅深骄晚翠，白云舒卷看春晴。烟潭共爱鱼方乐，樵爨谁欺雁不鸣。莫道隐君同德少，樽前长揖圣贤清。

科名宁较后先题，叹老嗟卑世所迷。须识是闲天地似，要知立处圣贤齐。人情一理涂涂附，古道千年印印泥。属子随时崇令德，窗前红日未全西。

夜如荒远吠何频，不觉京华旅食贫。试拥残书对灯火，门前应有往来人。

谤焰谗波岂易然，功成方验古无前。十年险阻忠偿国，万口纷纭诚格天。已遣烽消边障火，行看贯朽大农钱。如今闻道持盈业，旦旦开陈黼扆边。

藕花莲叶弄晴晖，长记君来作好诗。我亦池塘兴不浅，若为相望北风时。

损益相因俯仰间，人才世事颇相关。熙丰消息黄龙府，濂洛源流白鹤山。此道不随高岸改，吾徒宁作野云闲。世家但保书灯在，莫羡云霄玉笋班。

下国官臣无懈时，矫然白首瞩嵚嶷。鼠攘翦灭雷霆令，魃虐萧骚霈泽医。廉袴移文谨钤键，萧斋丝管覆玻瓈。烛阑松桂冥冥雾，赤豹文狸不许窥。

此是昔年征战处，曾经永日绝人行。千家寂寂对流水，唯有汀洲春草生。

今古诗人爱月圆，未堪商略玉婵娟。修眉半璧各自好，团镜磨镰俱可怜。一夜一般新样出，几回几换为人妍。教渠也学金鸦扇，未必清光直一钱。

月影摇波碎未沉，洒将叶底簇成林。却移右毂傍边看，筛尽西风无限金。

二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。相思一日在孤舟，空见归云两三片。

老胡不免出胞胎，也解人前恁么来。指地指天称第一，众生四十九年灾。

野花无数不知名，白白红红俱赋情。纵使不蒙姚魏赏，雨开风落亦何争。

东晋风流胜事多，一时人物尽消磨。不因醉本兰亭在，后世谁知旧永和。

屈指云程路尚赊，脂车秣马闹栖鸦。梦魂正入无何有，谁著长钩恼睡蛇。

懒散先生恐是仙，几时来上鉴湖船。水云共赏更谁可，气概相投还自然。忧乐未当随外物，穷通何必问他年。解颜一笑樽前话，各向闲中见性天。

隔墙见角便骑牛，骑入红尘闹市游。游遍归来栏里卧，三更半夜失踪由。

穿山深径如行巷，拱道乔枝欲化龙。开辟从来年代远，不知过尽几人踪。

女须归处郡如何，地狭民贫事不多。把酒送行无别语，要先抚字后催科。

棐几吹灯丈室虚，隔窗雨点响阶除。胡床枕手昏昏著，卧听儿童读汉书。

贡时天上双龙去，斗处人间一水争。分得余甘慰憔悴，碾尝终夜骨毛清。

主人蚤岁抽华簪，隐居时作梁父吟。于今松窗在人境，空有蕙帐留烟岑。风来翠筿自摇玉，秋著黄花仍散金。拂拭尘埃记行役，兴来命酒还孤斟。

一般情意恶难羁，长怕登高望远时。今日凭栏异常日，几回将下又迟迟。

偶逢豺虎寝天关，事有当言耻口缄。不建侯藩控西北，别求何策保东南。幸投草野言无弃，退就山林老亦甘。束起旧书归旧隠，远依福曜炯台颜。

田家少妇最风流，白角冠儿皂盖头。笑问傍人披得称，已遮日色又遮羞。

养子方知在仁慈，亲言无味外人疑。欲穷沧浪深深处，听取渔家辄莫迷。

芹泮人人陶圣化，花封处处置师儒。遥知避席来听讲，犹胜开门自授徒。官比郑虔尤冷甚，士如赵德岂今无。朝家调守方刓印，且可相依县大夫。

活葬东风百草源，只因错会祖师禅。十千古木匡庐顶，一一枝头啼杜鹃。

忆曾看竹过焦山，重记同舟骇浪间。邂逅真成肺肝热，别离空益鬓毛斑。刍青饭白吾能设，车殆马烦君莫还。此去江淮两萧瑟，为言无遣尺书悭。

金堂曲䜩夜厌厌，仙乐声清御酒黏。不用司宫排蜡烛，海人新贡夜明帘。

宝剑能神双玉龙，地灵人亦万夫雄。千年紫气不消歇，吐向笔头生白虹。

可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。料得孟光今日语，不曾春尽不归来。

老大无人伴我闲，忆梅幽意颇相关。不如移植溪堂后，免使凡夫俗手攀。

好风有意入金台，白酒无声落玉杯。秋雨亦嫌秋热在，打荷飘竹为人来。

不向龙祠小乞灵，连宵那得雨冥冥。势方聚处中心喜，声渐微时侧耳听。便觉田头秧稻绿，更夸陇首麦苗青。丰登自此无公事，只有棠阴蔽广庭。

绝无人处有香飘，树底岩根雪未消。千古醒魂招不返，晚风斜日恨萧萧。

东阁官梅已退妆，远村沙柳发新黄。遥知归去西江路，定有飞花触地香。

浸满溪烟枫叶纷，嵚崎苍弁入青云。卷堂宋室由来事，逐客秦都曾有文。兔苑圃田间可耨，豹林笔研笑须焚。莫嘲寂寞秋风士，于越当年君子军。

靖通庵外锁晴云，壁莹飞琼瓦叠鳞。野鸟无心一声晓，岩花有意四时春。凿开风月长生地，占断烟霞不老身。虚靖当年仙去后，不知丹诀付何人。

长条无风亦自动，繁艳著雨更相宜。少陵不奈被花恼，终日颠狂觅酒卮。

梅子黄时雨又晴，春衫未脱暑犹轻。天横远岫半眉绿，云漏斜阳一眼明。野树晚风清蝶梦，曲池芳草乱蛙声。浮生嚣寂何穷已，搔首蓬窗感慨生。

参差宫殿倚青天，一别重来四十年。老桧挂巢时有鹤，乱云藏洞久无仙。春移草色抽新带，雨养苔痕压旧钱。两两相逢皆不合，落花流水石炉烟。

摘花不恤种花难，几日工夫一日残。最是好花留不得，不如只种菜花看。

勃姑鸦舅叫楼西，春色阴晴景不齐。浓墨四垂收未起，明边一片夕阳低。

消得刚风三日夜，吹开正色泬寥天。苏门月朗君长啸，太华云高我昼眠。

谢庭冠盖旧追寻，僻郡相从喜更深。进道由来轻拱璧，传经知不羡籝金。骐骝要试风沙远，竹柏须忘霰雪侵。别后壮怀应努力，白头倾耳听徽音。

南园胜绝真堪画，边上谁为李伯时。山纳嫩岚侵密坐，花骈红影闯清池。吟笺传遍鸳鸿友，舞袖轻于翡翠儿。东府西州皆四鬴，若为长伴酒边嬉。

嵌空寻尺立池津，池北池南孰可邻。草树自羞还自笑，凋荣一节任天真。

西风摵摵草虫鸣，万荚丛中诧瑞蓂。煮啖快输儿女吻，燃萁不忍尚堆青。

塞上寒羊剪毡毛，软于春絮腻于膏。虀盐倦客愁无褐，诗礼将军许赠袍。雅服何妨冠苏帽，瘦腰兼称束郿绦。想公封寄应多憾，不挂长身衬佩刀。

枌社交阴旧有缘，蹇馿那得到亭前。青山谢傅携樽地，白水钱王守冢田。尚友诗书厪暇日，养亲豚韭乐丰年。异时驷马荣归里，虚左相迎更可贤。

莫贪学圣在闻言，但看威仪已灿然。无隠无言二章旨，此章盖已具其全。

吴樯东风晓来入，楚客齐桡暮去急。逢迎送归景不同，夕日春烟一望中。

冰花何事太迟开，肯傍春风脚底来。飞絮漫天轻认柳，落英满地错怜梅。玄冥莫恨空归去，青帝从教倒载回。官冷无毡须一醉，可能来共即时杯。

柳莫摇摇花莫开，此心因病亦成灰。人生只有家园乐，及取春农归去来。

一从婚宦别家乡，又见西风雁作行。卧念昔言乘款段，梦寻新句得池塘。猿惊鹤怨草三尺，楚尾吴头天一方。归去儿童定相笑，秋容已上鬓边霜。

落梅万点晓泥干，擘纸携家去上山。宁与先君游地下，肯随谄子乞墦间。墼墙渍雨颓偏易，沙土栽松长极艰。毕竟有惭庐墓士，林扉夜只付僧关。

文武宣和盛两班，当时都道取燕山。三京随手残烧尽，今日谁迎二圣还。

孙楚匆匆误答时，说来颇与事相违。枕流漱石翻为妙，活弄胸中倒一机。

吟魂不饮觉惺惺，那更宵眠得雨晴。遍地乱沾霜叶碎，随风斜上纸窗明。暗欣石罅添泉脉，几回檐牙认雪声。明日梅边曾有约，西郊泥泞未堪行。

湖堤楼阁剧蜂房，楼上争看湖上航。万柄芙蓉清冉冉，临风新折麝脐香。

胄子相从得佳婿，掖垣同直喜良朋。交情不意隔生死，世事休论有废兴。宿草芊绵泪入土，故琴牢落恨填膺。远来似觉清谈胜，试问传家今几灯。

只今冠盖盛诸杨，连岁科名属雁行。笔下戈矛吾退舍，胸中珠琲海倾藏。鸡群有鹤人谁识，熊掌兼鱼子厌尝。一振斯文千古事，凭君更为引天潢。

瑞气氛氲锁梵宫，嵯峨宝塔倚高空。檐楹金碧光相照，尽落山僧一顿中。

明月清风转柁楼，武昌樊口直黄州。天公不借苏仙便，两赋那成赤壁游。

谁凿云根清气泄，混混源泉流不竭。味极太古比龙涎，饮之令人骨清彻。父老为云有葛仙，丹成此地经多年。寂寞烟霞洞云静，惟留斯迹令人传。

汗青孰与老黄间，能为君王把蜀山。懊恼秋风吹客鬓，一年三过剑门关。

人在坤维久覆酰，故教使节出天西。后来武库成清职，平日家风归品题。欲见流钱凭马策，稍闻刮膜待金篦。鸰原曾冠仙鳌顶，应觉人间太华低。

问舍求田话昔时，共忧南北未安枝。青山笑我空成梦，白髪怜君苦作诗。风月谁教太潇洒，功名自是小差池。要须附骥还金马，昼锦归来亦未迟。

狱兴罗织陷忠良，公亦几遭虎口伤。蹈死救人人免死，论功何止汉于张。

自是经帷旧谏官，谏书字字吐忠肝。声名尚作中朝重，事任宁辞举世难。廪粟未纾民瘼急，边烽谁解上忧宽。湖上佳处归行乐，只恐忧时鼻转酸。

云木何时两翅翻，玉笼金锁祇烦冤。真须强学人间语，举世无人解鸟言。

倦倚栏杆对暮霞，展君吟卷喜无涯。圆如掌上黄金弹，清比梅梢白玉花。试问山林无我辈，却将景物付谁家。风檐把玩徘徊久，烟在平林月在沙。

药炉龙虎正交驰，五色云生固济泥。凡骨欲逃三万日，君王曾赐一刀圭。

久矣冥行堕崄巇，乐哉偶得谢招麾。放怀身世相忘地，夙驾山林独往时。纵老岂容妨痛饮，更慵亦未废新诗。超然自喜生涯别，始叹龟堂见事迟。

洛水留人一向干，雪泥溢路十分寒。送行我岂无樽酒，多难君知久鲜欢。回首祇应怜老病，凌风争看试轻翰。到家定见嵩阳老，问我衰迟未解官。

诸将年来已极荣，回看烟阁欠功名。八年犹未平淮甸，一战那能复帝京。畎亩忠臣自忧国，闾阎小子妄谈兵。凭谁决得天河水，一洗乾坤万里清。

归来展转到五更，起看北斗天未明。秦人筑城备胡处，扰扰唯有牛羊声。万里飞蓬映天过，风吹汉地衣裳破。欲往城南望城北，三步回头五步坐。

沧溟几度变桑田，唯有虚空独湛然。已到岸人休恋筏，未曾度者任须船。

诸老之中骨相奇，天胡遽使哲人萎。每怀钓月池边乐，尚忆编茅亭下诗。隔面树云劳我梦，伤心薤露为君悲。典型已矣嗟何及，肠断天寒日暮时。

舜葬苍梧的可知，九疑犹是后人思。阿瞒不作瞒心事，何用累累多冢为。

不到仙山二十年，道人双鬓亦皤然。却看翠岭千寻石，又泛清溪九曲船。目极已高聊自喜，身轻欲上可无缘。只应猿鹤遥相认，笑我归耕未有田。

居士无尘堪洗沐，道人有句借宣扬。窗间但见蝇钻纸，门外惟闻佛放光。遍界难藏真薄相，一丝不挂且逢场。却须重说圆通偈，千眼熏笼是法王。

天厌炎灵暗不开，欲吹余烬发寒灰。强因徐庶南阳起，能枉周瑜赤壁来。常见英风吹草木，尚存精魄动云雷。西南遗爱无时歇，不逐长江去不回。

避地身穷道不穷，溪山好处句尤工。水仙会得人心意，妆点茅茨画轴中。

孤直惟知不愧天，飘零无复记流年。学从邹鲁已如此，贫甚颜原亦浩然。乞食偶随持钵老，入城因访跨羊仙。真人到了扶真道，手付瑶台刻玉篇。

石磴盘空逼汉槎，凭栏睇盼渺天涯。穹窿巧凿三千界，瀑泻狂飞百里家。歌鸟当檐喧丽日，薰风拂座舞岩花。不须更觅蓬莱胜，此地登临亦足夸。

夹路疏篱锦作堆，朝开暮落复朝开。抽心粔籹轻拖糁，近蒂燕支酽抹腮。占破半年犹道少，何曾一日不芳来。花中却是渠长命，换旧添新底用催。

翠峰高阁两相宜，独倚阑干注目时。休问江山非故国，且将爽气慰梁谿。

暖入南枝春便回，北枝何似让渠开。化工也解齐开却，留引诗人日日来。

堂上一言何自发，分明太极本真存。因知忍性元皆善，利欲遮迷只自昏。

湘浦才春已着鞭，依稀渐近劝耕天。山樱花落红飘雨，野草烧残青入烟。云接岭头阴漠漠，泉流涧底响涓涓。严关两入知非偶，重扣宝坊占宿缘。

翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。日暮渚田微雨后，鹭鸶闲暇稻花凉。

好诗浑厚如金玉，妙质勿令斤斧侵。要识笔端三昧力，夜深山水自成音。

玳筵银烛彻宵明，白玉佳人唱渭城。更尽一杯须起舞，关河秋月不胜情。

兴王不患无功业，贼乱常忧在岁寒。能缓阿瞒移鼎手，长鋋此日愧渔竿。

黄巢寨南琵琶沟，古原芳草静春流。大艑舸𦩆何处客，樯竿西北是神州。

共旅长安暑未徂，到家忽已秋风初。十诗道别心期远，千里相望魂梦疏。驿使梅来应寄我，衡阳雁渺更愁予。如君乃作诸侯客，顾使谁雠东观书。

降士林沾蕙草寒，弦惊翰苑失鸳鸾。秋中回首君门阻，马上应歌行路难。

暂脱朝衣不当闲，澶州梦断已多年。诸公自致青云上，病客长斋绣佛前。随意时为师子卧，安心懒作野狐禅。炉烟忽散无踪迹，屋上寒云自黯然。

三峡堂中看倒流，沉舟侧畔过千舟。世途险更胜三峡，多少人怀积羽忧。

世事今人舌本强，滔滔何处是吾乡。未成微服隠吴市，且可携筇访草堂。欲买鸡豚投近社，少陪风月坐胡床。共将绝唱追韩孟，一饮还须釂百觞。

峡州使君我所亲，书去犹新报未闻。此士如今为第一，见之烦为致殷勤。

不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。

犹记东风社雨晴，步栏辛苦得巢成。依刘信美非吾土，去鲁虽迟在此行。生也有涯同是客，逝将去汝得无情。乌衣巷陌休回首，兴废人间又一枰。

销金帐下忽天明，梦里无情亦有情。何处乱山可埋骨，暂时相对坐调笙。

才添禄廪便添事，岂若清贫自在闲。常恨吾庐无水石，漫将青竹当青山。

午风吹梦过桥西，梦里诗成未有题。睡起不知天早晚，柳风忽送子规啼。

东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。只有两人嫌未足，更收前世杜陵诗。

枯髅爱酒醉魂在，罗列杯盘手自斟。酩酊一生心似曲，想君作鬼也昏沉。

爱山日凭西楼角，听雨长来破寺中。可恨无人同此味，绕檐疏竹鸟呼风。

双鹭飞飞高复低，复低飞下近山溪。一声樵唱山前路，却又飞归翡翠西。

白髪遨游梓阆间，中原戎马未平安。粗饭浊醪常欠缺，老妻稚子半饥寒。扁舟出峡风涛壮，短褐行湘天地宽。侨寓耒阳牛酒饱，不知曾忆使君滩。

万里飘然不系舟，老来专忆旧交游。西风日落中原路，虚度江湖数十秋。

低篷小雨梦残时，忽忆同寻楚老祠。夜过丰城占斗气，想公别后有新诗。

一庵卧病死无异，放髪齐眉老更颠。相送无信茶一椀，江山岸下浙东船。

不似闲人立道傍，岂将老眼眩韶光。沟塍绿涨春容润，篱落红披晓吹狂。薄有生涯随处是，苦无心绪逐人忙。西归官路成迁次，回指江湖似故乡。

方国三年一合围，圜门屡战定高飞。人如我友无青眼，天岂斯文厌紫微。苦县老聃终遁去，敬亭小谢未须归。丈夫谋宦非身计，荔子山前有彩衣。

雪积云腾昼杳冥，万山玉立不胜清。举头祗恐是尺五，松柏已为环珮声。

巨璞希音未易知，芒鞋竹杖祇相宜。还收北伐六奇计，归作东游五胜诗。千里云山通梦想，十年笑语隔心期。拟凭浩荡长江水，日落烟寒寄所思。

墨卿与我是相投，了得时需便罢休。不见江南井中藏，只为相国寺门留。

天下风流笋餠餤，人间济楚蕈馒头。事须莫与缪汉吃，送与麻田吴远游。

五马来时集宴游，江山风景勿关愁。合思戮力中原语，对泣何须作楚囚。

宝盖山前蔡道人，十年学佛颇安贫。似闻亲见天衣老，为改今名作惠新。

灵龟未兆无凶吉，变动临时在卜人。路头问破谁人委，王老东村努目嗔。

节过重阳菊委尘，江边病起杖扶身。不知此日龙山会，谁是风流落帽人。

零落残红莺语歇，荼蘼正是花时节。金盘带露剪琼英，恐逐杨花舞飞雪。

往来涂路武夷边，无复人寻九曲船。我老君回向何许，故情前梦只依然。

来寻午枕林间梦，分得羲皇窗底风。且与笑庵同一笑，不知家在大江东。

亲言言处几人知，今古无俦类莫齐。玉马雪行归半夜，羚羊挂角月沉西。

桂香泛泛满秋风，十里沙溪一望中。景物随时慰牢落，羁臣那解感飘蓬。

额额高楼古道旁，楼前风物郁𪭢𪭢。溪声不断来幽耳，山色常时在小窗。金鼎养丹尝驻景，玉樽倾酒屡空缸。宋清卖药长安市，千载佳名与子双。

海涌当年有旧山，吴王侈葬倚层峦。谁知国破丘陵在，兄弟幽居属二难。

岸人胆落傍船看，鼍吐鲸吞一叶寒。鬼伯神官莫狂荡，灵台无愧自平安。

小春气候不相同，晴却无寒有软风。最是湘桃惊暖误，霜边偷染一梢红。

耸汉仙峰一柱清，晴春登览四山明。祥云昼护神光现，瑞月宵临法乐鸣。华子冈头灵运赋，七星杉下蔡经盟。慨思今古无穷事，那得逍遥自在情。

先生自以滑稽雄，何事偷身入汉宫。跨鹤乘鸾本无定，安知不到此山中。

检校精神日向衰，羲和促辔过如飞。白髭可是长无赖，换我红颜不放归。

悠悠乘坠寄舟车，与世真成一梦蘧。苦忆晓更鼍报鼓，喜逢秋远雁横书。江山似与诗人助，水月应知静者如。投老得归随处乐，独醒尤笑楚三闾。

墨妙初看眼自明，诵诗还见五言城。不惟喜获吾党士，要是未忘山谷盟。我亦可怜耽句癖，君其勉力振家声。祗今此道寒如水，莫以微官取重轻。

衲子纷纷恼不禁，倚松传与法安心。缾盘钗钏形虽异，还我从来一色金。

萧艾敷荣各有时，深藏芳洁欲奚为。世间鼻孔无凭据，且伴幽窗读楚辞。

云收风止晚晴初，池减波痕见绿蒲。鹭入田行如数步，鸦随林去似相呼。赋形宇宙真如寄，息意林泉不是迂。疏柳欲黄枫渐赤，来今去古几荣枯。

能御泠风入九秋，岂愁光景去难留。翠摇竹影落猿峤，清递笛声来鹭洲。两腋独乘卢椀兴，满襟谁作楚台游。须知大块生微意，岂俟云边虎啸丘。

满城风雨近重阳，应为征廛堕渺茫。要看诗来压奇字，试拈公案示孙郎。

一自阳侯战雨师，枣畦桑陇但空陂。此君屹立如尊勇，依旧青青似昔时。

长城五字屹逶迤，可笑偏师敢出奇。句补推敲未安处，韵更瘀絮益难时。痴迷竟作禽填海，辛苦真成蚁度丝。却羡弥明攻具速，刘侯漫说也能诗。

急性平生不少徐，读书不喜喜观书。十行俱下未心醒，两目顿昏还月余。偶与儿曹翻故纸，共看诗句煮春蔬。问来却是东坡集，久别相逢味胜初。

不妨割肉𫗪豺狼，和约依然堕渺茫。未必与吾盟夹谷，且须防彼劫平凉。

二草曾观岭外图，开时尝与暑风俱。使君已自怜清分，分得新条过海无。

花落轻寒酒熟迟，醉眠不及落花期。愁人相忆春山暮，烟树苍苍播谷时。

五十人间老大身，更堪从此数新春。冬冬漏鼓催窗色，急急文书动驿尘。病后光阴常自惜，客中节物为谁新。壮心只向邮亭尽，自揣头颅莫问人。

嘉言深味道之腴，启钥抽关许自如。顾我但将行脚悮，输君全得病工夫。

春阴寂寂万花中，花外声传古寺钟。几度潮生见潮落，尚余情思在云峰。

懒不看书不赋诗，树阴浓处坐移时。世间此等清闲福，问著渔樵却不知。

佳句成来谁不伏，神丹偷去亦须防。风前莫怪携诗藁，本是吴吟荡桨郎。

子心俯仰一无欺，由也升堂尚不知。疾病如何犹请祷，孰分上下与神祇。

啾啾冻草群飞雀，袅袅高林独啸猿。忽忆淮南春意动，早梅池馆断鸿天。

齐晋瓜分四国王，嬴秦为吕芈为黄。六雄当日皆新主，独有甘棠泽未亡。

旧业丛台废苑东，别来二十一春风。越梅半拆轻寒里，抛掷深山乱木中。

旧谷新丝价未平，田苗一半属官青。白头老子面如鬼，倚杖开门见彗星。

吴越飘零一叶轻，战场暂息虎狼争。身闲自适琴书乐，耳冷宁闻宠辱惊。系表对谈通妙义，禅源默契涤凡情。他年更遂茅齐约，重使云间见弟兄。

避世山中祇树亭，绿阴绕舍忽青青。抛书自笑爬沙手，要挽天河洗甲兵。

一日东冈上几回，百重云水隔苏台。遥知别后诗无数，黄犬归时总寄来。

小舆升殿掌钧台，不免无憀却忆回。应恨被他何胤误，悔先容易出山来。

谁将新茗寄柴扉，京兆孙家小紫微。鼎是舒州烹始称，瓯除越国贮皆非。卢仝诗里功堪比，陆羽经中法可依。不敢频尝无别意，却嫌睡少梦君稀。

鱼复城边逢雁飞，白头羁客恨依依。远游眼底故交少，晚岁人间乐事稀。云重古关传夜柝，月斜深巷捣秋衣。官闲况是频移疾，药鼎荧荧卧掩扉。

言念朋游二纪间，离樽前对鬓丝斑。告新剑外皆遗爱，道旧台中共解颜。我固无辞来蜀国，公闻有命镇秦关。西东接畛三千里，莫厌诗筒数往还。

看花恰莫厌离披，花到离披亦自奇。不是老夫无拣择，春风无日不花枝。

打睡禅和万万千，梦中趋利走如杨。劝君打快修惮定，老境如蚕已再眠。

州县徒劳可自咍，便怜三径老莓苔。拂衣未作归来计，且把黄花到处栽。

湖边开到木芙蓉，攘尽荷花十里红。红蓼莫惭颜色浅，荣枯同是一秋风。

世事纷纷博局中，岂知造物贷衰翁。短筇倚壁知身健，小甑炊粳喜岁丰。霜近平郊多雁落，雨频断港有船通。更余一事生诗兴，乌桕新添数叶红。

解颜而笑偶相从，澄寂潭边五载中。学道南来无尔隠，侍亲西去有谁同。夜歌一剑胸中气，卯酒三杯马上风。塞北功名须黾勉，自来浑厚出山东。

渭城杨柳已青青，强驻行人听渭城。不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。相逢洮塞休兵后，此去秦川照眼明。若立螭头前借箸，且教充国事春耕。

共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。

南窗何似北窗凉，寄傲来风各有方。千古光辉如昨日，一时收拾付新堂。已惊盏里醅初绿，更觉篱边菊渐黄。就使主人官即显，此门高兴定难忘。

共叹蹉跎两鬓苍，立朝为郡是寻常。重归谢客中书省，又送山涛吏部郎。三入承明身最忝，十年兄事分偏长。喜闻辞日留前席，莫算多时住水乡。

蓬莱宫阙冠云霓，月出丹渊日堕西。和暖时花元有信，黄昏归翼自无迷。读书难字存雌蜺，落笔雄辞在碧鸡。五十衰年融过二，强颜何计可思齐。

知君久矣厌喧卑，造物尊前唤小儿。一釂未应峨侧弁，十分聊尔快翻卮。治中寂寂凝尘日，令尹忧劳退食时。正好相寻发孤笑，莫教牢落负心期。

迩英新殿在西厢，圣代隆儒过汉唐。讲罢赐茶班退后，槐盘龙影下修廊。

六年心念已灰寒，几欲求闲不得闲。今日不求闲自至，一枝藤占几江山。

蚤年游历遍诸方，触处无心是道场。三已不须形喜愠，两来宁肯异炎凉。落霞孤鹜仍秋水，衰草残云又夕阳。天假一帆风力便，回头五日到家乡。

疏梅点点柳毵毵，残腊新春气候参。天静秋鸿来塞北，云收片月出江南。青霄雨露将回律，白首江湖尚避谗。未信斯途无倚伏，有时清镜理朝𩭹。

都无一物作生涯，坊巷萧条有几家。料得寒梅应怅恨，满城开作寂寥花。

林雾霏霏晓意凉，野栀才放已传香。幸哉世事日相远，怪底诗情老更狂。腊蚁三杯浮重碧，春膏一幅砑轻黄。何如放浪形骸外，尽乞江湖作醉乡。

层檐叠𪩘入苍冥，千山万山相送迎。晴云一抹收未了，溪尾更濯余霞明。化工朝暮费点染，丹青变态随深浅。凭栏展空千里眼，却愁此轴难舒卷。

穷居乐道自躬耕，那肯要君用割烹。汤后不加三聘礼，未应改志为苍生。

几见牡丹东海涯，暮年敢谓到京华。休论千品洛中谱，惊看百枝天上花。况有八珍来禁苑，更加双榼赐流霞。阖门饱暖聊同醉，稽首将何报宅家。

钟山投老漫寻诗，幽草闲花水满陂。步转暖风还尽日，坐因凉雨独移时。

茂林新幄翠重重，犹有残花掩映红。庭馆渐虚容散涉，时攀园果作狙公。

世态炎凉反复易，交情贵贱死生殊。双眸炯炯碧天阔，霁月光风夜读书。

素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。这里若论玄与实，与吾如隔万重山。

英雄盖世竟何为，故里凄凉越水涯。百二势倾争逐鹿，八千兵散独乘骓。计疏白璧孤臣去，泪落乌江后骑追。遗庙荒林人酹酒，至今春草舞虞姬。

玉妃春行不落莫，授馆独有青玻璃。是身未办堕杂染，高自标致真希奇。

一雨及时晴又佳，江村农父话喧哗。旋炊麦饭非常饱，笑指苗田不用车。有眼何曾识朝市，逢人只喜话桑麻。此间賸有渔樵地，容我旁边著一家。

九袠筵开喜更深，金杯从客十分斟。新词岁岁歌县矢，回启人人得碎金。短韵岂堪勾白句，初心却似欠韩箴。如公总是书融化，椰腹多于汉学林。

冷蕊谁回笔底春，不教花落更纷纷。自从揭在吟窗里，常带催诗一片云。

宇宙诗愁海未深，有情何必句铿金。蹇馿桥上长寒眼，短笠山头独苦心。千载暗中扪沈谢，几人灰里拨何阴。濯缨自取沧浪去，好在三闾泽畔吟。

潦倒谁怜五十霜，登门可愧及肩墙。银钩已作惊人势，玉唾何悭照眼光。春醉灯前犹纵博，夜阑帐底更添香。阮生正作穷途哭，漫道江南刺史肠。

灾祸妖祥判立谈，白头犹舞茜衣衫。卖符效速抛农业，治祟年深转法衔。三老赛冬为杀豕，四婆开岁倩祈蚕。暮归舍下分余胙，不信人间有季咸。

厌逐京师车马尘，乞为林下水边人。江湖入梦归心壮，道路生辉使节新。岂弟宜民推善政，清闲无讼称天真。如闻此府多迁擢，剩醉西湖烂漫春。

与君共饱桑门饭，愧我曾非莲社人。若问生公讲堂事，青山门外自横陈。

方握丹毫经两考，已悲青冢送三归。黄花明月秋来好，醉却胸中是与非。

本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。无端遇着伤心事，赢得凄凉索漠归。

曾见秦皇架石桥，海神忙迫涨惊潮。蓬莱隔海虽难到，直上三清却不遥。

孤枕怀归夜夜倾，闭关犹作旅人行。绝知半路能游客，难忍终年欲别情。雪里梅花逢的皪，风前木叶任纵横。一鞭明日三岩路，可是泠然马足轻。

半脱貂裘雪满鞍，惯将豪举压儒酸。病来意气浑非昨，一炷香烟帐底看。

古人惟恃众心城，何事秦皇苦好兵。本设函关禁奸诈，不知半夜有鸡鸣。

掩冉欹垂千万条，始知天女是青腰。轻衫曾立花阴下，三日余香尚不销。

一色双葩费剪裁，固知造物巧胚胎。机云乍自吴中出，坡颍初从蜀道来。佳谶似因先辈设，瑞苞不为老人开。集英明岁薰风里，席上英才即斗魁。

花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。

檐头燕子话新晴，客里春来何似生。短榻曲肱眠未稳，好花刺眼笑相迎。生憎重碧杯中物，懒趁踏青江上行。燕坐翛然有佳处，耳根更听读书声。

那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。

禾头生耳釜生鱼，去马来牛迥不殊。飓势驱云千嶂合，雷公载雨百车轮。长堤一决无完块，高树纷披有积苏。赖有娲皇补天手，一时争诵鲁真儒。

玉殿苔生正不居，四臣无路纳嘉谟。老农知是承谁力，风暖歌声落野鉏。

画舸寒江江上亭，行舟来去泛纵横。无端添起思乡意，一字天边归雁声。

繁弦脆管挟春华，都属侯门富贵家。我独萧然无一事，清宵兀坐听鸣蛙。

璧水蓬山遍羽仪，颂台公府更光辉。紫荷到眼垂持橐，黄菊关心便拂衣。鬻子运筹年尚少，买臣衣绣日思归。小烦谕蜀须还报，却袖香烟侍太微。

先皇御马三千匹，仗下曾骑玉骆骢。金鼎丹成龙亦化，圉人空栈泣西风。

带角披毛异类身，寒灰枯木眼中尘。虽然未曾先师意，争奈临行一著亲。

夭桃先已醉春风，青女犹争造化功。应与骚人嫌太赤，故将铅粉注深红。

星聚群贤上幕宾，层轩髙敞枕溪漘。一时卢骆王杨辈，望重东西南北人。句里江山端有助，学余民社政须亲。青冥接迹他年事，晋地卿材半楚臣。

忆见红茵起袜尘，十年相遇浙河津。殷勤怪我凋双鬓，不似花枝郤耐春。

咸平处士风流远，招得梅花枝上魂。疏影暗香如昨日，不知人世几黄昏。

世间无物可谈空，开落荣枯实理同。百树好花一编易，主人立处俨当中。

洞天春远日行迟，几点残星仙子棋。樵斧烂柯人换世，碧桃花影未曾移。

朝红一片堕窗尘，禅客翛然感此辰。更觉城中芳意少，不如山野早知春。

洞口岩高着数椽，湫灵听法护金仙。腾身一跃天池后，云雾于今尚滃然。

凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。

胸蟠万卷夜光寒，笔倒三江砚滴干。大似不蒙稽古力，只今犹著侍臣冠。

绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌岸有花。尽日会稽山色里，蓬莱清浅水仙家。

金碧江南数叠山，雨余秀色直堪餐。仙娥倭堕青云髻，照我衰迟泽畔颜。

邕邕何处一声秋，杜若汀连宿莽洲。米熟菰蒲随分饱，危机多是稻粱谋。

天与群芳十样葩，独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。

秋江不许一尘染，只有青山倒影寒。我欲移家来住此，烦君先为斩鱼竿。

缘崖陟磴势凌兢，偏坐银鞍傍险行。更向望星山上过，扪参方信不虚名。

水轩聊得恣吟哦，拂拭衣裳尘土多。蜀道三千里巇险，宦途五十驿风波。暂休又作故山梦，闲唱还成劳者歌。几斗米牵归未得，空怜满眼是烟萝。

前度寒林去不回，洞门今为小猿开。不因掷果为香饵，未必人呼肯下来。

忆从嶓冡涉南沮，笳鼓声酣醉胆麤。投笔书生古来有，从军乐事世间无。秋风逐虎花叱拨，夜雪射熊金仆姑。白首功名元未晚，笑人四十叹头颅。

罗带江头蜕绣衣，人归香草谢家池。祇今玉树埋何处，惆怅僧房认得诗。

衰拙何堪定绎骚，使台犹喜会英髦。治财绝扰常先恕，移用皆宜似不劳。此去任贤终漕挽，几时当路压风涛。家声莫拟君能绍，日看青云步步高。

千载初平庆未穷，本支今复见仙翁。当年郜鼎争尤力，此日于门报已隆。政尚宽和承祖烈，量涵清浊称家风。赐金增秩知非晚，行看丝纶下禁中。

烂银盘从海东出，云楼半开壁斜白。时有幽人自往来，兰佩相逢桂香陌。

鸟窠闲口聊吹布，雪老低头却入庵。生死同条末后句，也应千里问同参。

铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。

猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫红袖一时招。

生涯薄薄仰田畴，破敝犹存晏子裘。聊向太虚中过活，何曾自已外驰求。狂吟时有衔杯兴，退省知无障扇羞。老守残书差得趣，人间别一种风流。

满城花草鬬欣荣，嫩绿夭红照眼明。会有禅房通野色，解鞍聊复憩予行。

高馆搴帷万象开，西山翠入气佳哉。六经重振南方学，千里还征上驾材。鸾鹤绕庭翔更集，云霞拂栋去还来。古今同被弦歌化，林卧其如老不才。

何事汉庭羞哙伍，竟于钟室起疑猜。腰间刀剑少年气，尚出淮阴跨下来。

万口弥陀未饭前，西方境界每依然。何须更学王文度，那处元非极乐天。

自从到此天台寺，经今早已几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。

小出端如远客归，仆迎儿候犬循衣。家人不问城中事，但道雨多蔬茹肥。

天晴日驭去迟迟，恰是春风中半时。柳色笑花须似锦，雨声欺雪故如丝。迁乔他日吾求友，发药明朝汝得师。乐事信知人不及，异乡同有拜亲期。

老着青衫羞望舶，自笑风船禁不得。拂衣高咏归去来，我有麻源三亩宅。朝餐太阳茹紫芝，时时更作方平客。肯嗟垂槖少黄金，儿孙只用传清白。

影略门前倒刹竿，个中消息授传难。玲珑侍者能相委，盘走明珠珠走盘。

路上崔嵬断复连，危亭却立虎溪边。石梁架厂疑无地，岩窦梯云欲近天。客子诗情专物色，老僧禅悦解行缠。亦知太与尘凡隔，时遣钟声落市廛。

刀耕火种皆丘甲，背负腰缠尽算缗。独有石翁鱼得计，至今疑是避秦人。

战国纵横得几年，当时情态已如然。滔滔天下平常惯，要底丹青入画传。

一春闵雨动龙颜，晓殿权停贺雪班。林下散人看邸报，也疏把酒废游山。

当年玉帛聘辽阳，出塞曾歌此路长。汉节重寻旧车辙，插天犹有万垂杨。

长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。

善战无如新息侯，汉兵才度绿萝州。爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。

经帷谏阁竟云何，且著莲花峰下么。书院凄凉安处问，庐山突兀为谁高。依依松柏经年好，泛泛鶑花逐日过。万世清芬悬日月，元来得失一毫毛。

谁将修竹寄邻家，秋斫长竿春食芽。旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。

石鼓山头一小亭，乾坤万里眼双明。虽因刺史能寻胜，不遇昌黎岂得名。衡岳云开秋洗碧，蒸江湘合水争清。书岩莫辨当时字，空积尘泥野草生。

湖上青山一水边，暮云楼阁九重天。春旛影里迎新岁，爆竹声中送旧年。

春花能得几时红，万树繁华转眼空。黄菊虽黄偏耐久，西风雅淡似东风。

碧涧淙流缭一源，闸机不露暗惊湍。李翱千载涛江兴，猛跨鳌头立足看。

来时点滴才仿佛，今日烂漫将飞扬。春事不知尚多少，客怀空自成悲伤。新名侯喜足诗思，旧病维摩难药方。共饮节食冷相对，少须陈子同飞觞。

槠叶阴深杜宇啼，远游还欲过淮西。吕蒙城下河流浊，亚父祠边草色齐。太守旧来相爱重，故交老去惜分携。年年慈母手中线，缝得征衫当一犁。

聚散云萍亦偶然，十年曾此系秋船。当时别意芙蓉老，不道相逢又十年。

宜烟宜雨更宜晴，竹底何妨枝带横。雅致耻随春富贵，英姿不怕月分明。吟边兴动诗添韵，醉里香传梦亦清。一自孤山题品后，此花标格孰能名。

恬然谁作去留心，月下沧波风过林。相别相逢定何所，明明向道只如今。

怒剑无烦起逐蝇，从教小物此冯陵。礼加蛙臂何时用，书到蚕头几日能。半是苔边徒有感，全收芋处肯生憎。如椽大笔么么落，愤懑今人终拂膺。

生爱梅兄是淡交，每相逢处更吟嘲。暗香疏影名千古，冷艳孤光雪几梢。东阁诗才犹腹稿，西湖人物尚衡茅。风前有恨曾知否，不得随泥上燕巢。

轰雷惊散半空雨，赫日冲开万里云。依旧炎炎还酷暑，南来犹幸有晴薰。

堆案盈庭势未休，灰心聊此作天游。剪除榛莽成幽径，支架茅篁接古丘。叶密风多能庇暑，云开山出更宜秋。西园日涉从今始，谁信民官得自由。

春明门外作卑官，病友经年不得看。莫道长安近于日，升天却易到城难。

笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。

弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。

大父曾开刺史天，固应陈迹尚依然。邦人却怪家风在，故老今推宅相贤。仗钺秉旄仍置使，轻裘缓带更安边。须知此日分忧重，更觉光荣掩后前。

玉泉吟鼎月隳轮，姑射风标两绝尘。只欠何郎窗畔雪，戎葵为我作余春。

高栋虚窗五月凉，客来扫地旋焚香。白云低绕明月观，涨海东流清暑堂。病久渴心思沆瀣，梦回余念属潇湘。老人夫妇修行久，此处从今是道场。

松声欲动风声催，细非笙簧大非雷。松间便使无风起，亦有爽气如风来。傍松作楼古为务，小著轩楹省斤锯。楼低要与绿阴平，勿令高过松梢去。

父兄师友俱鸣世，培养都缘岁月深。忍得清贫忘宠辱，至今声誉蔼儒林。

岁事𫐉㖃好送穷，头今未雪脸犹红。一回览镜一回老，天已安排欲我翁。

当年与子别江干，渐老心知后会难。岂料今宵清梦里，东门交辔说春寒。

万古烟霞隠石门，洞中别是一乾坤。仙翁自不知年岁，山下于今几代孙。

篱横地狭曲相裁，倦扫残花长绿苔。连榭似闻兼静雅，闲情暂欲洗尘埃。料将春色供家用，那有芳尊为客开。怪见门前少车马，多因只要相公来。

几载庭空雀可罗，朝来忽有客相过。似知老子条冰进，不道先生鬓雪多。

独行三十六峰头，飞过东华百尺楼。今日中原前日梦，天人极乐世人愁。后千载续后千载，外九州环外九州。此处名烦君着眼，区区复记又何求。

明河初月静涓涓，楼阁帘开鬭管弦。不饮一樽当此夕，我心于巧久无缘。

闲里身心得自如，春风茅屋燕同居。松花满地谿云滑，一榻晴窗卧看书。

多能未必有相知，况是东南义士稀。京洛路长何日到，风尘依旧化人衣。

京华汩没易忘归，欲去还如鸟著𥻿。但见朝臣均佚诏，未闻御制送行诗。执殳昔慕前驱伯，弃扇今如失宠姬。白首渔翁空感慨，当时饯客半皋夔。

白云寂寂树苍苍，夜静泉声到石房。淡月照窗寒梦醒，枕边闻得野梅香。

伤春那作送行诗，短棹轻帆驻片时。烟雨满村桑柘绿，杜鹃声里忆归期。

山高树多日出迟，食时雾露且雰霏。马蹄已踏两邮舍，人家渐开双竹扉。冬青匝路野蜂乱，荞麦满园山鹊飞。明朝大江送吾去，万里天风吹客衣。

倚石为城竟是痴，春风秋雨柰何其。山容似铁犹能改，世事如棋未可知。庙食孙郎余草莽，龛灯弥勒賸流离。相逢一笑真难得，把笔赓诗记此时。

夭红浓绿总教回，更待清明谷雨催。一朵故应偏晚出，百花浑似不曾开。常夸西洛青屏簇，久说南滁紫线堆。任是无情还有意，不知千里为谁来。

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

幼磨铁砚翁同学，晚捧铜槃客鲜从。十二相宁分虎鼠，两家子各判猪龙。有时扪虱灯前话，亦或骑鲸海上逢。自是老人眠睡少，梦回原不为晨钟。

阿大中郎喜事宜，黄金不惜买蛾眉。春风带醉欺桃叶，暮雨凝丝滞柳枝。香阁鸾偕双雁奠，妆台凤引两皇来。从兹准协熊罴梦，多办库钱为洗儿。

老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。花发游蜂喧院落，笋长驯鹿入藩篱。石帆山下春如许，野老来招不用辞。

归田初不隔江淮，底事新元未往来。赌酒弹棋真梦尔，胶牙蓝尾亦悠哉。莫思乐事年年减，且喜春花日日开。兄弟相看俱八十，研朱赢得祝婴孩。

内辞狨橐外菟符，巾褐萧然一老儒。床上乱书眠当枕，卷中警句摘为图。雨寒裹饭故人少，雪夜扁舟今世无。惟有徐君真好事，高轩肯自福之莆。

神奸变化久难知，禹鼎由来更不疑。螭魅合谋非一日，太丘真复社亡迟。

阴阴叶底午蝉嘶，满腹春风寄一枝。下有行人正愁绝，不知幽咽自缘饥。

雨浥蒲风晚更凉，数花薝卜净生香。高眠深稳清无梦，尽觉人间白昼长。

蝉声渐渐怯西风，闲撚青枝玩菊丛。老去一身都是病，寤来万梦总成空。喜分果饵小儿女，浪费薪蔬顽仆僮。严濑家人报船至，更营樽酒恼衰翁。

超果寺前江抱村，数株乔木拥山门。先生得酒日成醉，不负春风野外昏。

霅水黄楼赤壁间，胜游长得共跻攀。屠龙冉冉空三载，窥豹悠悠愧一斑。投锡云林聊避暑，绝江舟檝自东还。求田问舍知何处，杖屦它时访小山。

雹子何孤竹屋声，只于花事较无情。青春已在残红里，更著渠侬何似生。

开花也一川雪霁，结实也万顷云横。收拾归来香满钵，饭余散步自闲行。

妖蜃吹城匝海涛，也疑瀛岛产琨瑶。老滕解把真成妄，郢曲如今始再调。

旋营小屋并湖滨，最喜闲身叶样轻。俗子过门令我病，好山到眼觉心清。新开白地多栽竹，怕惹红尘少入城。鱼鸟忘机自飞泳，酒边尽可助吟情。

天地茫茫成古今，仙都凡有几人寻。到来唯见山高下，只是不知湖浅深。

握兵结眷冕旒前，牢落英雄二十年。虎殿寿觞人痛哭，鹃堂私语众喧传。尔身不恤无埋地，此耻奚容共戴天。不有四明倡清议，至今蛟虎卧山渊。

群猪过饮尚可醉，疥手轑瓮庸何伤。柳家兄弟太迫窄，狂药不容人发狂。

奔流出峡响如雷，笔力浮天亦壮哉。吴蜀兴亡千古恨，白鸥时逐浪花来。

屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。

百有余年泽未穷，寒潭秋月寸心同。尼山想像人如玉，夜半相逢梦寐中。

一坐据梧床刃消，五星竞耀烛秋宵。扫厅禁近延僧孺，孰谓诗书避赋繇。

眼中无翳休挑刮，镜上无尘不用磨。信脚出门行大路，横担拄杖唱山歌。

山间梅已十分开，只欠襟怀与酒杯。细玩芳条珠错落，远迷高树雪培堆。喧迎晓日艳争发，寒度晚风香自来。安得幽人同一醉，长吟花底重徘徊。

嫩似金脂飏似烟，多情浑欲拥红莲。明朝拟附南风信，寄与湘妃作翠钿。

一笑掀髯语不休，只鸡斗酒少淹留。读书未疗一身困，弹剑同怀千岁忧。乔木拥烟村落冷，西风吹雨稻粱秋。此中可觅离骚句，跃马重来谿上头。

抱琴来会锦沙溪，音响能清一世埃。不学晋人反招隐，颇知陶令欲归来。羡君雪里骑驴兴，哀我年前戏马台。留取老翁看云月，乾坤撑拓赖奇才。

人自西湖南荡归，定无尘土染征衣。山间醉把纹楸戏，还共清晖对落晖。

在昔曾为舜帝坟，象来耕作鸟来耘。今兹封土麒麟冢，乃有衔泥燕雀群。玉海冲融侔至性，锦江灿烂拟高文。区区羽物犹依恋，想见人情望白云。

堕絮随风花作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。

宦游畴昔遍天涯，万里东归岁月赊。古道泥涂居士𪨗，荒畦烟雨故侯瓜。园公谿父逢皆友，野寺山邮到即家。病思渐轻重九近，又将乌帽插黄花。

风烟未息倩诗催，小立栏杆亦快哉。江面贴天晴更好，涛头拍案去仍回。晚山过雨乱鬟拥，细舶点空浮雁来。坐待月明寒练净，片槎直欲到蓬莱。

卧病江东又见春，高斋长日坐生尘。看花饮酒应难强，犹有诗情谢故人。

自扫空山勃落柴，夜深犹复拨残灰。更招野叟谈伧语，旋㔉蔓菁手自煨。

扁舟匆草出山来，惭愧严公旧钓台。舟子未应知此恨，梦中飞楫定谁催。

山城粗满望霓心，老去私忧念自深。更祝今宵继畴昔，并烦鲁史纪为霖。

羡君卜筑粤江滨，去作林间适意人。环揖溪山供胜赏，賸栽桃李占芳春。养生有主身长健，与物无心道转亲。一曲鉴湖归贺老，可能分半乞比邻。

步入罗湖石径斜，阴阴乔木锁烟霞。小桥流水君须记，便是丁和处士家。

欲化龟蛇生圣胎，骊山微意孰能猜。纯钢一块都磨尽，不信纤毫眼不开。

传派传宗我替羞，作家各自一风流。黄陈篱下休安脚，陶谢行前更出头。

青羊宫前锦江路，曾为梅花醉十年。岂知今日寻香处，却是山阴雪夜船。

市废商廛野废耕，通宵笑傲乐升平。楼前乐奏九成曲，楼下人呼万岁声。

隠隠数间清献宅，只在城东竹树中。龟鹤不知何处去，谁将白鹿继高风。

长恐闺人抱颈羞，何当更脱鹔鹴裘。试烦郎子倾家酿，不用平原老督邮。

相出相州生此州，巍巍勋业宋伊周。后人莫要轻更改，别有堂名胜此不。

水仙盆间瑞香盆，着一枝梅一干荪。个是山中生四和，麝沈枣甲更须论。

云间霅水往来航，风雨几番腾客装。子职废供一旬劣，官事不了三春强。去时园花初放白，归日江梅如许黄。少复须之又西指，薰风一舸在回塘。

将老从君得所图，交情及我岁寒余。适闻蒋诩开三迳，且喜扬雄就一区。尽取风烟多种竹，雅为窗室便看书。无钱可买墙西地，决眦云峰正起予。

荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。

屋上山禽苦唤人，槛前冰沼忽生鳞。老来厌伴红裙醉，病起空惊白发新。卧听使君鸣鼓角，试呼稚子整冠巾。曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。

少陵年后咏花开，未见烟脂一抹腮。可惜当时诗兴动，止因东阁看官梅。

一牛吼地得林坰，邂逅经行眼暂明。挟策读书虽未暇，杀鸡炊黍喜相迎。依依高柳来栖鹊，炯炯黄花弄晚晴。自是主人能好事，非关秋日解多情。

法界无尘心月圆，本光还照未萌前。而今直下分明去，犹较南泉二十年。

买鱼赊酒皆高兴，野店溪桥图画中。从此衰翁自行耳，不须多事唤蛮童。

回看瘴岭已无忧，尚有严关限北州。裹饭长歌关外去，车如飞电马如流。

邻里西成例少苏，贫家生业得徐图。虽非五鼎岂无食，未办复裈犹著襦。牢彘渐肥堪奉祭，耕牛已买不求租。却思流落天涯日，要是家居胜道途。

霜月明明雪复残，孤舟夜泊使君滩。一声钟出远山里，暗想雪窗僧起寒。

三百余年卧甲兵，天低雨露此生成。万家都会楼台矗，千顷平湖舸舰轻。环珮玉堂人楚楚，靓妆珠箔女盈盈。回头万事俱尘土，惟有湖痕岁岁平。

晋武良心独未亡，娼家渎礼自多妨。洛中冠盖无多日，元凯春秋亦短长。

朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。

三顾虽然志意深，出非由道此何心。平时胸腹能多少，且与群儿梁父吟。

世路苍黄总是愁，暮年须得小优游。如今渐觉知心少，賸种青青伴白头。

临路深怀放废惭，梦中犹自忆江南。莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚。

梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。

万顷银河太极舟，卧吹横笛漾中流。琼楼玉宇生寒骨，不信人间有喘牛。

雨余芳草净沙尘，水绿沙平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。

昔年吏部谪韶州，曾向宣溪泊暮舟。多少烟波愁不尽，一时留与后人愁。

身倚西门笑向东，牡丹初折一枝红。市头日卖千般镜，知落谁家新匣中。

长书一卷墨新题，志在斯民寿域跻。历历爱君忧国语，施行须自起锄犁。

共月新成榜字黄，使君霜鬓未须忙。春前腊后千回顾，天上人间一分香。庄子梦魂休道识，太公牙齿要须尝。论功纵在姚黄下，果子花中合是王。

雁行声价压朋俦，凛凛词锋炯二矛。宝剑神光埋不住，夜冲星斗落旄头。

脆柳飞花弄晚晖，云罗云纻试春衣。个身未便长为客，化鹤千年亦一归。

道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。试问村名瞠不语，剨然长啸上嶙峋。

老人孤寂似无家，午枕初回日已斜。偶得风和身亦健，舍南舍北探梅花。

梦回寒月吐层崖，汤响松风听煮茶。倚树恐惊残雪堕，起来不敢嗅梅花。

当年赤手战南宫，道眼收归造化中。欲把一陶成异日，已教两度受春风。登门英俊知何限，着意孤寒却最丰。但愿身如秋后菊，橘州深处寄霜丛。

洙泗渊源一线寒，再从伊洛起涛澜。偶看上蔡先生语，满目淙淙八节滩。

开元以后可堪忧，秋雨霪霖稼不收。此际霓裳歌一曲，君王正在月宫游。

烟云坐久湿人衣，未觉城中有鼓鼙。春到好花随意折，日长幽鸟尽情啼。贵公行色心方壮，旷士闲居物已齐。客子不知今夕梦，故乡何处是潜溪。

道士夜诵蘂珠经，白鹤下绕香烟听。夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。

云母烧香不见烟，夜深斋阁闭龙涎。此生暇日真难得，萧寺重来已四年。

畴昔南迁海上雷，艰难唯与汝同来。再从龙尉茅丛底，旋卜云桥荔子堆。相与闭门寻旧学，谁言复出理官醅。乘田委吏先师事，莫学陶翁到即回。

学成不必要心斋，眼到前修脚自偕。挽住春风还独笑，更无一物可装怀。

山岭千重拥蜀门，成都别是一乾坤。五丁不凿金牛路，秦惠何由得并吞。

薄有田园种斗升，两儿传授读书灯。客来一局三杯酒，王十朋如赵十朋。

庙前溪水流潺潺，庙中修竹声珊珊。襄王一梦杳难问，晚晴天气归云闲。

孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。欲送近臣朝魏阙，犹怜残菊在陶家。

我看繁讼频搔首，君富才明见亦常。尚有闲襟寻水石，更留佳句似池塘。松苗地合分高下，凫鹤天教有短长。徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪。

百万胡儿犯大朝，奔南狩北恨迢迢。我非办得中兴事，一点英灵死不消。

夕景含钟露欲零，幽人醉宿长官厅。床头藓色虽连月，池底花阴更杂星。梧叶乍题无物污，蜀琴微响有风经。陶公伴客不思睡，门外数峰山晓青。

谋拙材疏懒是真，岂堪为吏走风尘。已知富贵非吾望，欲以诗书老此身。为问折腰从斗米，何如白眼看时人。闻君高卧辞冠冕，多幸佯狂亦有邻。

甲戌花时策集英，相看须鬓各青青。曲江初别春三月，北阙重来再一星。百石去官君似邴，千年归鹤我输丁。因书若寄杨员外，莫道山寒少茯苓。

欈李于门伯仲佳，声名籍籍到天涯。一经早已传韦氏，五桂今重说窦家。满眼衣冠真盛事，几年棠棣看联华。兰台曷与编青史，要使文风万世夸。

不学栽桤业种松，未惭履狶笑屠龙。许君尽得东坡术，已与先生一事同。

茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。日暮未知投宿处，逢人更问向前程。

上冢还家古所荣，白头今日倍伤情。怀今又出高阳里，夹道争看太守旌。应念少游尝有语，可能疏氏独高明。昔湖水色清堪濯，毋使尘埃久污缨。

曾攀玉李青冥上，亦摘蟠桃缥缈边。定是三生有灵骨，谪归犹作荔支仙。

人似平原字亦颜，诗成长在笑谈间。试看落笔云烟疾，难放揺春草木闲。美俗未容窥制锦，劝耕聊得伴行山。惭将郑腊酬荆璞，无怪年时债未还。

山中石涧正冰冷，愁绝江梅满树花。王节随晴尚能句，幽怀无复怨年华。

衲僧肘后个灵符，谁管从前有与无。片板不能担到底，又来依样画葫芦。

桂水无情日夜东，空余丹旐溯西风。一经不负门闾望，五鼎端宜馈祀丰。茂渥出纶观有炜，芳徽勒石播何穷。遥知祖送诗千首，挽铎声悲大队中。

龙甲虬髯不可攀，亭亭千丈荫南山。应嗟无地逃斤斧，岂愿争明爝火间。

朔风卷我屋间茅，乌鹊含将去作巢。执扑鸠工课奴客，巡檐长啸望江郊。谢公五畞似能保，扬子一区聊解嘲。欲学参谋怀广厦，苦无鳯觜续弦胶。

香炉峰顶行人绝，曾借匡庐带雪看。今日东州逢六月，恍然回首一清寒。

夜来春睡烂如泥，禁漏声残总不知。翻忆南泉好言语，如斯痴钝也还稀。

云房相与话浮生，此乐须知未易名。释子命题良有自，老人琢句得能清。倚天楼殿三吴胜，落日湖山万古情。诗社若容追故事，未饶五字有长城。

红浪滔天玉海春，方壶有路可藏真。长鲸一吸桑田变，知是人间几岁人。

飞出仙人壶外天，壶中日月故依然。虚明百雉龙鳞动，空翠千峦翡羽鲜。咫尺画图藏世界，侵寻锦绣簇山川。归来身入寒谿路，恍若瑶林一梦还。

父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。我坐耄年艰就养，汝非仰禄肯离家。游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。

遥知把酒对重阳，檐外秋声叶半黄。落帽想当追故事，披襟仍喜得新凉。自怜僻处真匏系，只羡清吟属雁行。闻说家楹増壮丽，落成应许到华堂。

船里征人政念归，居人来看却嗟咨。居人祗羡征人著，世世安生不自知。

柳径参差小叶蓝，不知世有府潭潭。扬雄宅就巢枝一，去病家寒绕树三。从臾诸公时烂漫，劝酬终日酒醺酣。出门万里江边去，尘满征衫我甚惭。

独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。

街西无数闲游处，不似九华仙观中。花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。

投明一雨见年丰，此乐知君与我同。左右水声长不绝，却疑身在钓船中。

鉴形闭气思神法，初出艰难后坦途。倏忽虽能游万国，奈何弃旧却移居。

紫梅溪上春先到，余不沙边草未芳。五字真曾赋桑落，四弦犹忆调枫香。雪中孤艳应愁绝，竹外斜枝不掩藏。永望佳人在空谷，此时幽独未须伤。

吴姬凌寒吹玉笛，手彊误作迟迟声。却来抛眼调行客，中有二月东风情。东风二月杨花满，伯劳朝啼芳思乱。狭斜绣毂易为愁，解后相逢莫肠断。

六花初逐晓风繁，五袴那忧岁晚寒。杖屦客迷村径远，笙歌人在小楼看。也知近郭梅将动，只恐行春路未干。授简梁园休惜醉，银台列烛妓围宽。

万壑无声海不波，一窗油纸暮春和。醉眠陡觉氍毹赘，围坐翻嫌榾柮多。水暖玉池添漱咽，花生银海费揩摩。端如拥褐茅檐下，袛欠乌乌击缶歌。

老人不食觉魂清，恍若身游白玉京。夜静月惊林鹊起，水凉风飐露荷倾。昏灯一点窥孤梦，画角三终转五更。欲醉海山还懒去，且携羽扇憩青城。

僧门奇士有英公，篆隶高能世莫穷。五色彩毫传梦寐，三乘真谛达虚空。赐衣深染函关上，宠号光呼柰苑中。幸对风情添逸趣，好陪清话在莲宫。

阿香名字本无双，流落真成窜夜郎。蚤岁浪言肠是锦，只今空复鬓成霜。名传故国犹惊座，诗入浯川尚满囊。天为少陵增秀句，故教迁客上瞿塘。

何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。他时不见北山路，死者还曾哭送人。

红尘投老倦征鞍，梦寐清规祇厚颜。论德每疑观大水，言诗曾赋仰高山。退之自处轲雄后，甫也当居扬马间。知止旧风衰久矣，只今须合为公还。

元宵欲近腊光残，宫殿森严夜气寒。金碧相辉花影动，云烟低覆瑞光盘。臣心共庆千龄会，国势方隆九鼎安。宝祚化成天上事，恍疑身在梦中看。

病起南皋二月时，镜中樗散鬓成丝。不因雀噪檐间树，春雪春晴总不知。

下客常才不足珍，谁为狗盗脱强秦。秦关若待鸡鸣出，笑杀临淄土偶人。

此心知我岂非天，双鬓皤然气浩然。曾见灰寒百僚底，真能山立万夫前。洛城霜重听宫漏，霅水云深著钓船。拈起吾宗安乐法，人生何处不随缘。

今来古往江山老，地尽天穷草木愁。为问大夫能饮否，芙蓉落尽菊花秋。

秋之为气已堪悲，那对掺掺旧补衣。为报君家小儿子，见时苍白莫言非。

放怀物外亦何尤，便谓游遨士也骄。西日下来岩际宿，别尊难啮嚼皆焦。

劭农使者岭南回，上佐题舆陕道开。河水已随浮世去，条山应喜故人来。雨摧苦笋催羹臛，风飐樱桃落酒杯。我欲函关更西去，不知令尹肯相陪。

欹岩松桧转龙蛇，洞户仙人字少霞。炯炯长眉非是画，翠翘斜倚碧桃花。

逢糟遇曲便酩酊，覆车坠马皆不醒。倒著接㒿发垂领，狂心乱语无人并。

东阡北陌久黄埃，天遣神龙讵用媒。云似涛头山半起，雨如银竹望中来。奔输涧谷时颓岸，喷激龟鱼或曝腮。民物有秋真可喜，池莲从此更须栽。

暂驾湖山两毂华，便应云海去乘槎。蓬莱弱水而今近，看上鳌峰判五花。

废苑繁华未可寻，孤城西北路嵚崟。檐边月过峰峦顶，柱下云回草树阴。宾客日随千骑乐，管弦风入万家深。知公白玉堂中梦，未负当时壮观心。

生平未始识东州，不谓招邀得漫游。南镇门前秦望晓，西兴浦口浙江秋。风抟怒气潮初落，山涌青冥雨乍收。岂为登临重回首，使星只在五云头。

夜醉巴河酒满船，晓餐湓浦浪掀天。回头已作三年梦，应笑当时尚少年。

拂衣归共白云间，佚老堂中天地宽。黄发可教供鞅掌，青山聊足对高寒。杖藜行乐春风软，纸帐佳眠晓日团。林下未应忘世事，并烦寄语谢家安。

九日登临两鬓华，鸥边秋色带风沙。绝怜当日陶彭泽，依旧无钱对菊花。

系船禹庙醉如泥，投宿渔家月向低。湿翠扑人浓可掬，始知身在石帆西。

烟蓑不尽四山青，古道长将古意评。辟谷久知疏药裹，纂言今见满书檠。尧年请祝新抛隠，宋范争抄近荐名。圣世埋光那可得，清台恰奏少微明。

几年分阃作遨头，又拥皇华岁两周。岂有休声勤注倚，尚持英簜但咨诹。只今衮职须谁补，自古官身可自由。相业青徐宁有定，好将功业张吾州。

谁将陶令黄金菊，幻作酴醾白玉花。小草真成有风味，东园添我老生涯。

灯市凄清灯火稀，雨巾风帽笑归迟。月明想在云堆处，客醉都忘马滑时。老去樽前花隔雾，春来句里鬓成丝。浮生不了悲欢事，作剧儿童总未知。

千古陵阳芳桂丛，凌风擎出蕊珠宫。渥丹自是天然质，不学桃花点注红。

虚窗桂子打风声，夜酌沉沉夜气清。三十年间不须说，可堪相照髪星星。

六朝遗迹好山川，宫阙灰寒草树烟。江令白头归故国，多情合赋黍离篇。

三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。

海气如烟跨市楼，北风连夜舞梧楸。平生事业难牵强，坐听寒灯守聒囚。

郁葱佳气拥丛霄，又见端门遣使轺。觞豆兼全真璀璨，茗香剩馥更飘飖。双旌容与留千骑，三族耆庞聚一朝。正是瑶池八仙会，介眉何必羡松乔。

拈一旗兮放一枪，多从枝叶上抟量。全身入草全身出，那个师僧无寸长。

浮山未破水先腥，浩浩蝇蚊昼夜声。东海不知蒲塞味，谁人十万作牺牲。

连日春寒不上楼，画屏斜掩梦悠悠。梅花吹尽成香雪，帘外东风未肯休。

云中江树冷萧萧，溪上僧归倚画桡。谁为秋风乘兴去，松窗先听富阳潮。

兜罗绵手指天地，绀目重瞳顾四维。七步周行浑属我，一生卖弄小孩儿。

心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。

琐闼题诗送赴官，郡斋潇洒谢公闲。树边棋阁开秋锁，池上吟窗见昼山。吏散独行红叶外，酒醒时望白云间。郊原渐有新烟火，知是逋民鸟道还。

一回思想一伤神，不觉翻然笑转新。云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。

精传神气一传精，性命于中附会成。道世浑沦窥不破，更从何处觅无生。

作诗谁道有梯阶，当下由人肯放开。字字不为声病缚，知君得处自天来。

花前曳杖极徜徉，为汝临风一慨慷。直自东坡仙去后，无人十月作重阳。

岸帻萧然病体轻，雨余郊馆已凉生。微风掠面酒无力，明月满窗眠不成。叶底涓涓秋露滴，草根咽咽暗蛩鸣。屏居未免伤孤寂，赖有邻翁约耦耕。

冲寒来访喜生和，破恨新诗不必多。太皥初还好消息，从今日饮更无何。

五峰相向碧参差，插地擎天力不衰。要学世人头亦白，晴烟时起数条丝。

方壶贠峤海中仙，吴越溪山照画船。玉帛名王朝帝德，节旄肤使驻宾筵。恩承雨露来天上，武接鹓鸾指日边。共燕需云歌盛事，愿同文轨万斯年。

旋开斜港放船出，更著小亭临水看。软红尘里江山景，便著丹青画亦难。

出入西垣与内廷，十年四度直承明。又为太守黄州去，依旧郎官白发生。贫有妻贤须薄禄，老无田宅可归耕。未甘便葬江鱼腹，敢向台阶请罪名。

烟月茫茫十里堤，数声渔唱埭东西。旋烧新兔倾村酒，扶得归来醉似泥。

绀发朱颜气吐虹，峥嵘头角振家风。千金自晦邹王后，一笑时游管郭中。老子已应终汩没，诸儿聊为指穷通。他年朱紫相辉地，莫惜高轩访此翁。

一丘自足更何营，万里神州长在眼。莫愁风景异山河，晴天云荫清峰晚。

袖有铦锋日夜磨，刻雕宇宙奈君何。俗谈世念神山隔，人品诗评白眼多。大似石宫元子咏，更能铜斗孟生歌。暮年我亦词华落，欲卜溪邻买钓蓑。

天涯秋晚见孤芳，华发萧骚易感伤。对酒未尝忘北海，因诗惟恐瘦东阳。古心翻得风霜白，冷艳宁随草木黄。惟屈可餐陶可采，蝶蜂争得识寒香。

共约中秋来看月，一轮终不见清辉。众人眠后唯孤坐，翻忆无云宿翠微。

幸自青山肯见分，一蓑何不竟眠云。鱼肥西塞尽堪钓，鹤怨北山谁勒文。自脱唐衫寻辇路，只将周易对炉薰。追奔蛮触非吾事，终欲茅庐老聘君。

垂垂白发老成魔，异类中行罪过多。业债既深偿未足，又拖犂杷出烟萝。

咫尺书从江外来，红尘心与眼俱开。盐官扇子真无用，漫得犀牛入手来。

洛水桥边春已回，柳条葱蒨眼初开。无人拾翠过幽渚，有客寻芳上古台。林邃珍禽时一啭，酒酣红日未西颓。知君最是怜风物，更约偷闲取次来。

佳山祠畔结茅茨，犹记吹埙更和箎。苏氏旧称小坡赋，秦家晚重少章诗。交游一老今华发，畴昔诸昆最白眉。子不可来吾欲去，壁间尘榻拂何时。

𬬻𦶟香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。

襄王坐上微词客，子建车前步水妃。瞥过低鬟流盼处，争先含笑独来时。东边日下终无雨，阙上书时合有碑。肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷。

与君相遇海东头，明月如何忽暗投。自愧重来千岁鹤，永怀静对五湖鸥。新编不觉成三复，妙思诚堪比四愁。还肯来游鄮山否，与君携手上东楼。

皇上焦劳冠百王，精求肤使惠南方。驱驰靡惮周原隰，敛散尤高汉寿昌。属邑近方忧水涝，单车不复待秋凉。公余更有惊人句，为解尘怀倥偬装。

客行岁晚非远游，河水无情日夜流。去年排堤注东郡，诏使夺河还此州。忆昔冬行河梁上，飞雪千里曾冰壮。人言河源冻彻天，冰底犹闻沸惊浪。

宦游落拓成前梦，乱瘼摧藏各幸民。岁晚来门今雨旧，人间倾盖白头新。斯文不厌重论细，吾味何关数面亲。海内凄然成二老，玻瓈更共一江滨。

银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。

梅花又是隔年看，节节光明雪照山。百万虎貔双剑外，三千騋牝寸田间。鹤头捧诏从天陛，鸡舌含香趁晓班。富有春秋洪愿力，宅家那得放公闲。

絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。

心如古井不生澜，无奈形骸寄两闲。老境阳春亦风雪，危时明月自江山。琴书有旧聊相与，门户虽贫未是闲。儿女不知何世界，劝传花事已斓斑。

青衫晚得自蟾宫，簿领虽卑道自隆。不为小官忘大计，要从旧学着新功。忽来书札情何厚，细读诗篇句更雄。还忆去年相聚日，风前月下酒频中。

来时欢笑去时哀，家国迢迢向越台。待写百年幽思尽，故宫流水莫相催。

埋没双岩已百年，班班胜事漫流传。幸陪佳客挥犀麈，实欠倾城舞绣筵。故老风流寒似铁，月卿英妙笔如椽。拂衣便欲故山去，复恐眼中无此贤。

蛰龙蟠地秃角出，便讶云物储其间。由来浪费康乐屐，自可对面酬商颜。

淮南小山秦氏子，旧雨不来今雨来。风席起尘晨突冷，坐看鸟迹破苍苔。

凤凰山畔雨前春，玉骨云腴绝可人。寄与青云欲仙客，一瓯相映两无尘。

固云志在修私怨，破郢其如不利吴。由此夫差心遂侈，鸱夷岂得谓非辜。

西来政尔叹离居，数士英英端起予。情话不遗亲且故，高交宁有数能疏。诗章许和平反暇，尊酒仍饕簿领余。幕府河南亦名胜，愿交烦为问何如。

芙蕖耐夏复宜秋，一种今年便满沟。南荡东陂无此物，但随深浅见游鯈。

红药主人修月手，渌樽许为故人开。肯教客子如王式，一听骊驹却悔来。

珍实浑疑露结成，香葩况是雪储精。乍惊磊落堆盘出，旋剖轻盈照骨明。卢橘谩劳夸夏熟，柘浆未许析朝酲。啖余更检桐君录，快果知非浪得名。

茅剪幽庐小圃东，葛巾藜杖称高风。守方固恐形为累，内照应知色即空。出入有虚还有实，辉光无外亦无中。世人欲识圆明事，盍问名庵隐几翁。

已办香山铁石心，未妨富贵日侵寻。荔枝黄压腰围重，琥珀红添盏晕深。鸾镜黛眉无此画，雁行银甲有余音。剩呼歌舞为君寿，道眼何曾外物侵。

山入春江雨不收，江寒得傍翠云裘。谁家山影风帆转，悮作梨花一段愁。

野香别是一般风，蓦直平冈好翠松。更许虚空画山水，细铺霞浪衬云峰。

叔子祠荒岁已深，异时贤守重登临。岘山岑寂瞻风概，汉水灵长想德音。奉诏始闻新缔茸，有知那复叹湮沈。又刊翠琰留南夏，先后功名照古今。

世学金丹乱似麻，谩将心肾向人夸。眼前有药无人识，火里栽莲长道芽。

长恐山林计未成，可能俯仰羡公卿。鹤闲不受云拘束，梅冷惟堪雪主盟。

滕家仙子六琼娘，煮露为酥不剩浆。滴作玉虫千万只，一时飞满白云乡。

出仕归来贫似旧，借园偶近画桥居。纵观不用春携酒，清坐何妨夜读书。港小只通闲客棹，树低多碍故人车。向时城里缘尘土，久欲湖边住岁余。

请田戎猎凛英风，万乘犹知畏笔公。晚节不容非老秃，世无明主曷知忠。

杭越奇花异果来，未分流品未堪栽。苑中别圃根荄润，移入珍亭一夜开。

摇荡春风能几何，不比无情自漂泊。人生祇合作支离，长秋鸦啼江水落。

别驾今晨检驿亭，道迎羸卒破铜钲。当年错做书窗梦，蔽日旌旗出塞兵。

尺寸虽无补县官，此心炯炯实如丹。羯胡未灭敢爱死，尊酒在前终鲜欢。亚父抱忠撞玉斗，虞人守节待皮冠。纵言老病摧颓甚，壮气犹凭后代看。

竹简韦编写六经，不知何用捣枯藤。自从杵臼深藏后，采楮舂桑事已更。

赤叶冈头送客行，峰回路转石桥横。小春天气晴偏好，禾稼新收麦又耕。

有客来从仕国中，多时竹马闹儿童。争言记壁崔斯立，今属诗家姚武功。一节清如金掌露，十分明似水晶笼。先声已好为官易，飞鹗联翩遇顺风。

斯人讵意掩斯丘，六合茫茫不可求。射虎山中如昨日，骑鲸海上忽千秋。帝方欲老长沙傅，虏尚能言博望侯。回首濑溪溪畔路，跛馿无复从公游。

敲风点月重还轻，游子闻来最动情。峻宇雕墙云雨外，那知此石有离声。

云陇躬耕新雨足，东阡南陌水奫沦。市朝轩绂秋多事，鹿豕渔樵欣与邻。我欲为谋三亩地，君能来共一犂春。蚤知世路风波险，俛首无令愧野人。

休休休，放下着，无量劫来灵性恶。只知贪爱黑如云，一段光明都昧却。休休休，放下着，浮生不用多图度。荣华富贵总成空，到头唯有无生乐。

寒销暄盛同天色，花柳逢春谁不惜。几许人心达久长，光阴知道留难得。

使君那暇日参禅，一望丛林一怅然。成佛莫教灵运后，着鞭从使祖生先。

招隠谁招到碧岩，自嫌黄绶映青衫。月光童子分根柢，金粟如来混圣凡。胜赏莫辞空百盏，丽酬不记达千函。竦身便脱尘埃去，径上清虚谢辔衔。

万里封疆匝普天，君王神武不开边。河西房下文书少，枢府经年罢密宣。

晓剃吟髭雪半零，海窗曾咒钵龙醒。蚤知西竺能持法，应笑南僧不会经。云气昼闲侵麈柄，藓痕春老上铜瓶。近来禅观都无语，手指余花满寺庭。

江平石出涨沙浮，船阁平洲水断流。朝暮去来何日了，一杯谁与吊阳侯。

好将长剑割髭须，头上蓬蓬亦刬除。办取一生都弗会，听佗会底费分疏。

天北天南绕路边，托根无处不延绵。萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。

檐前数点弄晴光，浥露庭花枕簟香。池草梦回诗思杳，吟窗分得一边凉。

纺车才了办缫车，涧水当门足沤麻。输却官租偿却债，今年犹剩百斤茶。

蝶绕蜂团碧玉丛，紫罗囊小透香风。自从鼻观销烦恼，疑在维摩丈室中。

波神有兆报平安，半日重湖度不难。只艇溯洄风浪息，单包就谪水云宽。晓烟不隔渔歌过，秋月还同画轴看。摆脱尘缘天借便，嶷云深处养神丹。

二杯兀兀复腾腾，服气烧丹总不能。借问生涯在何许，孤舟风雨伴渔灯。

画号为真理或然，悠悠觉梦本同筌。殷勤封向青山去，要识江东李谪仙。

怜君将命拜新恩，送别都门亦断魂。雨歇桂林秋更暖，瘴连梅岭日多昏。诏颁海徼征徭薄，兵罢蛮州市井繁。愧我不才居禁近，前春洒扫待回辕。

宠数频烦色愈温，耐官丞相克家孙。川原迤逦提封阔，旌纛森严上将尊。心识古人风节似，望知前辈典刑存。春风草绿长淮净，眼看频流雨露恩。

休论吾昔与吾今，窗下婆娑有学林。会意书非求甚解，无弦琴岂要知音。是中截断谈天口，何处寻来立雪心。永日春风鶑百啭，幽人踵息正深深。

此种何奇等寿椿，吹香时借好风频。细花当暑飞黄玉，密叶屯阴侍紫宸。深樾暗埋巢鹊乳，纤蕤乱缀网蛛尘。岁赛重结青青子，培拥皇基不老春。

海棠深院雨初收，苔径无风蝶自由。百结丁香夸美丽，三眠杨柳弄轻柔。小桃酒腻红尤浅，芳草寒余绿渐稠。寂寂珠廉归燕未，子规啼处一春愁。

妇挼草汁浴蚕子，婢炙松明治枲麻。东阡西陌要耕麦，如何游子不思家。

正怜东道感贤侯，何幸高冠脱楚囚。皖伯台前收别宴，乔公亭下舣行舟。四年去国身将老，百郡征兵主尚忧。更向鄱阳河上去，青衫憔悴泪交流。

公圃荒凉此物无，畦丁遣饷十余枝。他年京下憎羊酪，莫忘溪亭点酒时。

博士湖边初拜公，后来超化信常通。一官何意偶同隶，千里长怀几望风。墨绶于今天下半，弦歌谁复古人中。双鱼敬遣问无恙，目极春江鸿堕空。

静探五一共谁论，悔不当初迳扣门。自笑吾玄今尚白，刻舟空守旧时痕。

侍冠早已挂朝堂，乡县荣标昼锦坊。尚记香山曾尹洛，更同鲁国欲渔棠。春风醉客金丝缓，夜烛弹棋玉石忙。应笑汲卿犹未去，强扶衰病理淮阳。

洞蔽深云远俗尘，山中曾未识朱轮。自从白傅来游后，三百年间又一人。

含情遥夜几人知，闲咏风流小谢诗。还似霓旌下烟露，月边吹落上清词。

秋风清紧雁初飞，半醉摇鞭出帝畿。名郡又分红旆去，故乡重见锦衣归。剖符虽暂宣皇泽，视草终须直紫微。从此南轩多倚望，好诗芳信莫教稀。

盘堆郁薁粲豳风，钟泛函林拂嶰筒。一朵杖华千里到，六双蓂荚五云中。初庚恰向今晨足，鼎甲悬知后日崇。新息陂头多赤雁，看排行序上层空。

入夜砧声满四邻，一天霜月秋云轻。自怜岁岁衣裁就，欲寄无因到远人。

方剪栏干第四花，玉人联袂过吾家。捻红玉翼皆名品，醉眼相看到日斜。

林峦蕴秀玉生晖，左界楼台近紫微。画里江湖春浩荡，骚中草木日芳菲。鶑迁锦树香连屋，鹤唳青桐露湿衣。一段高寒无写处，吟情闲逐片云飞。

流尘冉冉琴谁鼓，渍血斑斑剑不磨。俱是人间感怀事，岂无壮士为悲歌。

数曲清溪山抱回，青山高处醉筵开。忽然鼓笛太平调，便是洞庭闻乐来。

不复林逋起九京，空留诗卷逼人清。如君况自鬼神助，掷地应闻金玉声。败履人今笑东郭，奔蜂我亦愧南荣。三千奏牍真余事，侧耳齐廷待一鸣。

有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。

一棹西湖意不阑，解颐风约水云寒。弥弥细浪篷边去，叠叠青山枕上看。

我愧文襄漫述铭，喜闻诗挽遍群英。俗媮万事皆漓薄，子孝重泉独显荣。著脚官尘能道远，委身王事不求名。故园引得湘江水，依旧东流彻底清。

当年开府镇金陵，贱子尝蒙国士称。俯仰绪言犹在耳，赍咨遗恨遽填膺。人歌梁木空伤鲁，兆启佳城欲葬滕。引绋都门时一恸，悲风凄咽更难胜。

绝壁空岩踞虎头，鸟飞不渡野猿愁。人间有此真奇境，便好乘风访十洲。

好手逢场了不同，五家宗外立家风。玿师一句当机语，不道杨岐栗棘逢。

腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒黠虏，始知天上有将军。

漕台生处寝之床，丛桂还分一叶芳。红药阶边怀老谢，桃花观里忆刘郎。首烦贤舅书增喜，想见慈亲色更康。无忌安能真酷似，愿从外氏借余光。

槎牙诗骨等梅臞，试启青铜失故吾。啖蔗祇应佳境近，解袍那想故人无。推排景物归吟卷，安顿江山入画图。只此可堪供活计，底须舍瑟学齐竽。

错盘根墢似苞桑，细细分来巧作行。且趁秋灰浮季琯，更教冬线受微阳。

交旧年来寖作疏，两翁频肯问林居。儿时已诵天台赋，老去思传秘府书。可使鸾凰栖枳棘，未应骐骥伏盐车。时平自是功名晚，莫叹江湖岁月除。

第二筵开入九重，君王把酒劝三宫。驼峰割罢行酥酪，又进雕盘嫩韭葱。

千丈岩垂云万叠，老龙高卧见还稀。子今决志攀鳞角，莫顾岩前雪浪飞。

客游历历都如梦，身事悠悠略似僧。只么随缘作官去，不知从古更谁曾。

来从西域馨香异，翻作东篱品目新。悟此肯为微利役，殷勤来赏属幽人。

闻道江头柳色新，可怜不识洛阳尘。景龙门外千钟酒，葆箓宫前万国人。此日凄凉徒费泪，即时兴复愧遗民。浮家逃死知何处，群寇频招未肯臣。

醉骑生马却扶舆，雪洒春衫二月初。行乐偶从山寺始，他年重到未成虚。

宜城一变宣城様，入手便如锥画沙。但喜中书头未秃，不妨诗老梦生花。

拜赐清诗醒醉昏，恍如帝所听新翻。君才炙輠无穷尽，未敢先关月下门。

万化纷纷本一机，不为腐骨欲安归。彭殇共尽孰修短，尧桀两忘无是非。濡首极知当痛饮，剪翎那复许群飞。江郊未解春寒恶，高柳吹花又满衣。

秋涛初过静鱼龙，海纳斜阳万顷红。待向焦山留夕月，一帆犹记挂西风。

田绕青山好住家，短篱疏圃接丘麻。烟村远近栖鸦乱，竹岸高低飞鹭斜。泉喷石间岩涌雪，雾浮堤外柳吹花。连云碧色秋光冷，眠犊黄昏草长芽。

百拜三行愧且愁，聊通大道税予囚。味酾且作回桡计，得趣将为蓝尾谋。草圣欲传仍脱帽，宝刀应弄未投裘。缦歌六代兴亡国，小阮客来夜艾休。

青松古院一株梅，寒殿无人花自开。日暮老僧清梵罢，夜深偷照月华来。

三灵山下新安水，潇洒人间画不如。收得市朝忙日月，归来田里老樵渔。君能知命忘机久，我愧于时触事疏。从此卜邻同笑傲，何须强著解嘲书。

一牛饱卧春草绿，一牛下坡引黄犊。长安可笑人海中，眼前见此三觳觫。诗翁老去饥满腹，归把春犁岂非欲。人生所愿能几何，百亩良田一牛足。

莫把蓍龟更问天，向来心事已萧然。尘中惝恍常如失，梦里呻吟半不眠。三径松筠终问舍，五湖烟水不须钱。艾耆相去能多少，早拟悬车十五年。

禹世龙门巧凿人，传来心法妙通神。倩渠斲取擎天柱，撑拄明堂亿万春。

弹压殊非翼翼商，藉公惠养破天荒。从今若说京都政，不数前张数后张。

古木森然满驿庭，繁阴凌乱月分明。千枝万叶谁拘管，搅作秋风一片声。

莫欺隐几维摩老，不为文殊不设斋。寂寂青山何所有，霜风落叶满空堦。

阆苑东头白玉京，五云拂拂护层城。龙鸾高并旌幢过，知是仙班退紫清。

烟卷龙绡艳格殊，彩霞翻处好风俱。几杯仙露含秋色，一曲蟾宫在画图。雨送清香浮酒面，泉飞幽韵透城隅。州民多有东南美，尽应嘉招入幕无。

李侯别馆锁春阴，花径吹香可细寻。迸笋侵阶藤倒架，主人重为费千金。

朱幡奉诏省春耕，扫去阴霾旋放晴。应有罗敷随马看，不烦桃叶渡江迎。棠阴民各为封植，木德侯方体发生。少借一年天肯否，要看穑宝得秋成。

翁仲无声石马闲，墓门萧瑟锁青烟。故人仰卧青松下，落日孤村闻杜鹃。

今君无我亦无人，谁识毗邪妙悟身。宴坐只应山是伴，夜禅唯与月相亲。支郎好马元成癖，懒瓒垂洟却是真。更待众生总无病，万金良药不妨神。

禁中图画访玄真，晚得歌词献紫宸。天一笑，物皆春，依旧扁舟钓白苹。

绕径玲珑撒绿钱，田田成百又成千。未知买得春多少，草带不妨长短芊。

金钟夜击九重城，六载归来改瘦形。待得众生心眼活，雪山依旧碧崚嶒。

无酒无钱不可赊，穷居犹胜走天涯。晴轩小圃篱门掩，时有人来觅菊花。

代耕有禄及婴孩，饮啄当知所自来。若也食焉无怠事，庶于报国有涓埃。

一物浮浮浑有无，堪迎秋露滴真珠。烟花柳陌头头是，秽浊馨香任所需。

且喜芜菁种得成，苔心散出碧纵横。脆甜肭子无反恶，肥嫩恙儿不杀生。乐羊岂断儿孙念，刘季宁无父子情。争似野人茅屋下，日高澹煮一杯羹。

青丝作筰桂为船，白兔捣药虾蟆丸。便浮天汉泊星渚，回首笑君承露盘。

七贵五侯生肯退，利尘名网死当抛。黔娄寂寞严陵卧，借问何人与结交。

髪鬓梳头宫様妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。

萦纡一径试幽寻，花竹禅房未是深。野水不波清欲冻，崇冈有竹翠成阴。琵琶昵昵怨儿语，兰桂温温和水沈。诗句欲追前辈后，谁呼粉黛污清吟。

湘中才子是刘郎，望在长沙住桂阳。昨日鸿都新上第，五陵年少让清光。

春服何当咏舞雩，凤池今是鲁真儒。向令未解边城戍，能对东风一笑无。

百尺沧浪两岸沙，肩舆徒涉步欹斜。溪声犹带夜来雨，山色渐分云外霞。岸半断林开鸟道，水邉疏竹近人家。尘埃何处寻真境，试逐寒流认落花。

两屦适从何许来，双蓬无处避风埃。江湖谁共月千里，轩冕真同水一杯。纵有穷愁侵病骨，断无荣辱到灵台。只销处士星明润，未用三台入斗魁。

蚤岁孀居妇职修，凛然霜桧与争秋。木兰女解听金柝，共伯妻能赋柏舟。鸾诰一封身未享，木奴千树子先侯。可怜黄壤埋琼玉，十里虞歌满路愁。

带得西湖一树清，却因松竹并兰生。如今收拾归横卷，冷坐钓台非有情。

碧墀十二曲阑干，琼态浓醺倚欲弹。月上海棠清荫合，罗裳深夜怯轻寒。

平头奴子初茸鹿，利口啬夫双部蛙。二物何关人静躁，不妨卧听步随车。

车马萧条西出门，怜君宦薄意能闲。并游多得贤豪士，久困独无憔悴颜。白酒园林休洛社，黄花风露见岷山。男儿荣滞古来有，收取功名晚节间。

登城放目雪光中，万水千山一色同。逗晓月华犹在地，未春柳絮已随风。忽传别驾赠佳句，道是频年当屡丰。撚断冰须愁寡和，玉花飞绕正蒙蒙。

桐花着地雪成痕，时有幽禽巧语言。应笑使君林野性，日依山水避尘喧。

锦囊新句忽传来，字字清如竹叶杯。要须莫放传杯手，看即归调傅说梅。

池塘新水碧泱泱，杨柳牵风绿线长。已信形骸随野马，不思功业到岩廊。

自拥雕旗运阃筹，星霜四历玉关秋。深培根本安全蜀，直用精神定远陬。琴鹤公将离峡口，樵渔我亦访吴头。溪山好处俱堪饮，江路相衔醉未休。

湘野源头筇一枝，黄云黑雾雨淋漓。天公有眼能青白，世路无情谩崄𪩘。场屋秋风三岛梦，江湖夜雨四愁诗。苍苔翠竹檐声里，重瀹茶瓯当酒卮。

虽是微禽亦美观，岂无缯弋欲相干。不须更起高飞念，且向湖中戢羽翰。

白日相思可奈何，严城清夜断经过。只知解道春来瘦，不道春来独自多。

城头霜树回春色，楼下冰河动水纹。联步即堪同拾翠，分携犹记欲书云。祝摩肤髪终须尽，质粥书衣尚可醺。彼我相㰞两难判，未知百世果谁闻。

蟠桃一实三千年，银杏著子三十载。老僧只作旦暮看，汝莫匆匆宜少待。阶前始芽今出屋，便是携篮走僮仆。伴我东园看菜归，与汝煎茶剥柔玉。

蜀从刘备传后主，四十余年为魏虏。吴传孙亮至孙休，晋封孙皓归命侯。魏有文明俱称帝，齐王高贵还相继。陈留王立共五君，大业卒传司马懿。

睎骥长惭马不前，着鞭何意在君先。须惩牛后羞余子，独占鳌头下九天。上苑未须夸得意，道山共拟便登仙。虽然富贵浮云等，要使功名在简编。

至道非凡要审知，当仁不必用迟疑。修行忽若无灵应，还信神仙白昼飞。

溪山尽处夕阳斜，溪上冬风雪满沙。便是江南旧行路，和烟隔水见梅华。

阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归。茅檐苇萡无冠盖，不见乌衣见白衣。

陋巷无心长草莱，柴门偶自不曾开。余龄渐迫诸孙长，徂岁将穷积雪来。旦欲燎衣无宿烬，暮思頳颊但空罍。孰知自有忘忧处，绕坐新书正作堆。

慵养金丹换鬓须，微霜正要称清癯。平生风露充蝉腹，到处云山寄鹤躯。道室焚香勤守白，虚窗点易静研朱。自知世事难谐偶，不待幽人夜见呼。

底须咄咄漫书空，未觉人间欠此翁。黄犊自随谙寂寞，青山亦讳话穷通。人方怒及水中蟹，我亦冥如天外鸿。醉眼不知人几品，久将樵牧等三公。

石廊西头物色好，别有浄界擎青莲。玉虹挂门一水割，碧云差径千家连。浩歌流年客尊酒，高卧白日僧华颠。夜凉散发弄明月，更欲挽驾青翰仙。

同气相求事可论，一回见面一欢情。两行何处闲文字，一队谁家好弟兄。

江湖曲曲抱千峰，堂在山光水色中。云薄祇疑蓬岛近，湖深遥觉海门通。扁舟莼菜知无限，促席榴花定不空。独倚栏干西北望，子牟此兴亦无穷。

枯肠得水若通灵，溟汗周身一雨零。行客筋骸困方歇，醉人心骨唤初醒。病蝉移梦入新壳，老鹤息神梳旧翎。乞得残生对儿女，不愁无粟贮陶瓶。

夫君壮节与奇谋，屈首微官世所羞。揽辔未妨聊矍铄，赋诗直为写离忧。苍茫岭海三年别，珍重亲朋几日留。满意分携一杯酒，登山临水不能休。

芜音逢节佐宾罍，属和当筵尽雅才。铜钵一声诗已就，金铃千朵菊争开。月明正有抽毫乐，夜永何妨秉烛回。无酒可嗤彭泽令，东篱空望白衣来。

过家来上冢头山，禽鸟欢呼劳我还。石碍犹前溪水勇，风吹不动岭云顽。菅茆尚向烧边翠，须鬓偏从镊处斑。吾坐奔驰累如许，此诗不分鲁斋闲。

学道居惭邴曼容，典刑今向海边逢。德容璞玉长涵润，才刃硎刀始莹锋。养寿不忧潘鬓二，趣装行觐舜瞳重。期公展尽调元手，盛取勲名勒景钟。

凤凰山下隠君庐，水竹宽闲十亩余。稚子已能题砌叶，饮徒时许共畦蔬。杜同谷怨长镵柄，马伏波思下泽车。何似此公一丘壑，潸心逸兴酉阳书。

云飞水宿过炎凉，回想来时道路长。夜月照惊惟吊影，朔风吹断不成行。人间无处逃矰缴，岁晚何曾饱稻粱。傥以能鸣免烹死，系书犹可到衡阳。

东风吹雨湿西湖，未许苏堤酒剩酤。试向花翁问花讯，不知花似去年无。

犯暑篮舆趁晓耕，东风迎面葛衣轻。过山缭绕湖边路，杨柳阴中带月行。

楚汉分争辨士忧，东归那复割鸿沟。郑君立义不名藉，项伯胡颜肯姓刘。

恭承礼聘典文宗，秉笔秋闱合至公。城郭纵游知有日，院门深锁寂无风。抡才未拟升司马，发策方将问卧龙。忽辱有诗相慰藉，一时裁答愧匆匆。

远近僧垣共白云，萧然不着世间尘。朝参夜讲庸何计，野饭山栖已可人。

碧筿珍丛北户阴，时时天籁著风琴。体中痴黠何须判，一夜甘为洛客吟。

撞入柴门扣有么，赵州用打不防家。依前只把拳头竖，未必蒿汤当得茶。

石上三生梦已非，人间万事眼如眉。归家更问宝华老，何似板头端坐时。

老奴权至使将军，非所宜蒙定可黥。嫫母侏儒曾一笑，瓠壶藤蔓便相萦。解纷已见立谈顷，漏网从今太横生。岂是人间重生女，只应诗老例多情。

行年耄及卧蜗庐，山水登临亦已疏。无可奈何犹食粟，未能免俗学浇蔬。蓬门时接渔樵话，尘几聊存种树书。强欲入城还自笑，世间那有鹤乘车。

一自花光为写真，至今冷落水之滨。惟三更月其知己，此一瓣香专为春。清所以清冰骨格，损之又损玉精神。雪中好与谁为伴，只有竹如君子人。

惟公带砺长淮比，聊为苍生拂衣起。一时冠剑满汉殿，简注非公欲谁拟。金銮文采粲黼藻，玉扆平章看端委。敢将蝇影附骥涂，愿荐盘盂奉明水。

行尽千山与万山，青鞋布袜水云间。龙天正绕毗那室，乞取凋胡一钵还。

槎使携归饷老人，高棱疏节屈中伸。拨开豺虎凭陵气，摄取蛟龙变化身。访洗头盆还喜健，伴行脚笠未嫌贫。一般仙骨清如鹤，倚看沧溟解起尘。

病眼犹堪阅世人，难将雪鬓著乌巾。囊中钱尽罢沽酒，涧底雨寒愁束薪。老子那辞徙牛屋，痴人自喜拜车尘。穷通要是儿嬉事，懒就山僧讲宿因。

叶叶棠梨战野风，满枝哀意为秋红。无人解赏如丹意，抛在荒城斜照中。

卜得幽居四绝邻，寻常庭巷断蹄轮。门前犬豕卧横道，城上牛羊下视人。满眼夕阳闲草树，回头归路正埃尘。思君未有东来计，何日双眉对面伸。

欲向津头问镆铘，一潭秋水漫烟霞。画屏对客景藏景，芳树压溪花照花。有策廷争惭贾谊，无功庙食笑张华。夜深霹雳轰双剑，惊起延平十万家。

幡花宝盖满清川，祈祷迎来圣半千。莫道圣缘无影响，须知嘉会有因缘。空中长似闻天乐，岩畔尝疑有地仙。何必更寻兜率去，重重灵应事昭然。

平昔驰名蜀道难，旅魂流落古苔斑。土中宝树埋何在，泽畔灵魂些不还。醉后烟霞仍物外，吟余风月尚人间。一哀吊罢颓阳暮，江北江南尽是山。

老子今年五十三，诸方参了又重参。谁能远礼文殊佛，且访颠师海上庵。

箭激云樯五两轻，波光飞入射桃笙。山眉远映群鸥过，霞绮新和落照明。甘醴更无消暑意，文竿徒有羡鱼情。飘飖若得乘羊角，直待银潢上玉清。

平生心赏建溪春，一邱风味极可人。香包解尽宝带胯，黑面碾出明窗尘。家园鹰爪改呕泠，官焙龙文常食陈。于公岁取壑源足，勿遣沙溪来乱真。

青山好处杜鹃知，芳草离离正绿滋。我已颠狂无藉在，又随名胜学题诗。

万岁名山两度来，精庐潇洒绝尘埃。禅师妙得兵家策，杖屦飘然去不回。

钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。

刺火艺兰能九畹，白衣访菊亦东篱。君诗唤起西湖老，好处何惭幼妇碑。

行藏去就各随时，敬怒嫌疏忍奋飞。正怕霜严天宇净，敢夸舟载月明归。生松有梦还公固，化鹤何心驻令威。独抱遗编看千古，昔人历历未应非。

我为人役走尘寰，僧老空门不出关。身世也知皆梦幻，到头忙者不如闲。

关山雪，关山雪，远接洮西千里白。试登陇首瞰八荒，表里高低都一色。日高融液流车辙，冻作坚冰敲不裂。早晚春风动地来，消尽寒威百花发。

忆昔洛阳花盛日，品第况逢欧六一。姚黄一品价无双，更有左花千叶密。

风帘斜卷燕于飞，天气清和酒力微。极目烟波无尽藏，关心春梦有时归。香飘十里喧朝市，翠积千山断晚晖。杖屦不妨频一到，尘埃那解点征衣。

咫尺柯山路未赊，人生迎养最堪夸。续茶山集过吴下，看戏彩堂来永嘉。八袠高龄忻子舍，同乡盛事属公家。邦人莫笑门生老，日日花间望小车。

穷山野老腹应便，冕黻朝天袂屡牵。黄霸拟登三事列，寇恂仍借一期年。极知公意山林峦，自是天心鳏寡怜。顾我闲人邻邑住，密依仁政亦熙然。

群仙鹤驾去难追，白首重来不自知。才艺荒唐痴独绝，功名蹭蹬老如期。海边郑叟穷耽酒，吴下韦郎晚学诗。扶上木天君莫笑，衰残不似壮游时。

拖舟百丈苦攀跻，一过牢津恍似迷。花放乱红迎彩旆，谷传深响答鸣鼙。避人幽鸟凌云噪，抱子惊猿走险啼。春岫重重春水绿，却疑身在武陵溪。

牢系扁舟在树根，依然风物晋时村。几年思采东篱菊，此际狂倾北海樽。野鹤离群翔碧落，江鸿排字入黄昏。有人若学渊明隠，五柳萧疏静掩门。

烟里梅花别是清，略无风动亦寒馨。如焚古鼎龙涎餠，坐对幽窗水墨屏。

马首欲东舟欲西，洞庭桥口暮寒时。三年再别子轻去，万里独行吾蚤衰。遥忆美人湘水梦，侧身西望剑门诗。老来不洒离亭泪，今日天涯老泪垂。

飘飘一雁落寒空，步步追空觅雁踪。蹋破草鞋跟已断，巍然独坐大雄峰。

只个丛林粥饭僧，滥膺徽号愧无能。临风将底祝君寿，遥指南山千万层。

几年不到东岩下，旧住僧亡屋亦无。寒日萧条何物在，朽松经烧石池枯。

蹛林初跃玉羁旋，已觉芳菲近日边。塞上胭脂侵酒面，江南寒食落尊前。魂迷一水花临浦，醉入东风絮满天。金谷更饶春色好，四难犹恐负华年。

数年抱叶不萌芽，终岁淹淹绝藓花。廊庙大材工舍用，何须把节向人夸。

解橐临风得好怀，祇令公等费诗才。行装并喜鸱夷满，春意如烦羯鼓催。饭白重供飞雪鲙，眼青还对照溪梅。滞留不恶归仍好，笑杀山阴兴尽回。

几点朝来小雨斜，未应造物妒山家。陡惊春报千林信，拟问天留数日花。写物祇今须老笔，染根何处有灵芽。彩云过眼真如梦，着意追摹岂好夸。

书生作县本非才，天遣仁侯特为来。民志少伸缘假借，军咨无补愧招来。五湖舟楫闻催具，千乘旌旗莫挽回。若论亲民须是令，先当斥免谢天灾。

戏折寒梅画里传，便知香爨揽佳眠。爱吾花木逡巡有，干笑春风入暮年。

三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。的卢何处埋龙骨，流水依前绕大堤。

本是钓鱼船上客，偶除须髪著袈裟。祖佛位中留不得，夜来依旧宿芦花。

才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读汉书。

数千里外露阳神，丹灶灰寒结紫云。两虎归林人不见，数枝茵草鹤穿坟。

圆峤仙人厌久如，戏求同颖作周书。半生闻谊亲无路，一日同僚分有余。西子湖边春载酒，征官亭上夜分裾。秋来怀抱知多少，总是归程细细摅。

鹿门陈迹有余哀，犹记庞公返自崖。行到当时相送处，不知老泪自何来。

城上江亭簇暮烟，城根老树浸江澜。何人临静夜歌罢，独客凭高秋兴宽。直下路通诸国远，偏东山隔半溪寒。渔翁似会清吟意，笑逐江鸥过浅滩。

瑞羽奇姿踉跄形，称为仙驭过苍冥。何年厚禄曾居卫，几世前身本姓丁。幸有远云兼远水，莫临华表与华亭。劳君赠我清歌侣，将去田园夜坐听。

擒虎戈矛满六宫，春花无树不秋风。苍惶益见多情处，同穴甘心赴井中。

忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。

武夷山色翠崔嵬，应笑梁谿又到来。脱网弱鳞初纵逸，伤弓倦翮尚惊猜。闲中陶写资诗句，愁里销除赖酒杯。谁道川途废光景，无根树子不妨栽。

九折山围五洞天，中间玉殿倚祥烟。隔云鸡犬闻清晓，锁径松篁认永年。野鹿献花来石室，寒猿掷果饮溪泉。玉皇弄笑飞金电，太上红颜雪满颠。

玉纤无力怯梳头，镜里容颜见自羞。一阵落红帘外雨，十分春是十分愁。

年逾四十尚何堪，愈老生涯愈不谙。何以代耕犹未仕，初无可乐误为男。号寒儿讶桑条沃，饮酒宾嫌蜜汁甘。堪羡通家万公子，细君善酿更能蚕。

只道垂杨管别离，杨花一去不思归。浮踪浪迹无拘束，飞到蛛丝也不飞。

黍盘交荐藏烟日，丝雨微沾解禊辰。家有秋千怜月夕，户垂杨柳庆芳春。波浮素卵祥兰馥，垄戏名翚瑞麦新。千里神畿多胜赏，熙熙胥会可封民。

妙年文墨秀儒林，老眼今晨得再明。历块过都聊可待，未须回首一长鸣。

活水一溪如玉莹，好山四面似螺堆。个中自足归吾老，莫待北山文勒回。

相望海棠思故人，最高台是北城𬮱。看来先自花饶笑，兴到从他酒入唇。语燕既归惊作社，盟鸥何在且行春。妙年秀发如君少，桃李纷纷只世尘。

场屋声名淳绍初，同时一辈晓星疏。举人尚记前乡贡，天子亦呼行秘书。出蜀诗堪编杜集，涉湘文可补骚余。中朝典册须鸿笔，何必然藜照蠹鱼。

白首忧时意更长，明言六籍法皆良。先生不竟身前用，有子亲传肘后方。时论无人传药石，上医着眼识膏肓。归欤活国工夫办，要续双岩百世香。

给孤园下化丛林，堂上雷音振海音。十六师兄同本愿，三千法界一慈心。有时去作人间雨，无事不闻斋后禽。怅望四年留五日，自知清浊易分襟。

南北通和自古无，如今万里混车书。传闻每遣皇华使，外国人争问起居。

昨日南山今北山，山南山北几时还。世人只道僧闲好，未必僧闲似我闲。

生平但识古书耽，老至方知世路谙。君想归途在巴蜀，我行何日返东南。江湖比苦无书疏，风月今怜阻笑谈。暇日销忧应有作，簿书仍急亦何堪。

出门无路避飞沙，长夏那堪暑气加。永昼火云空烁石，华堂冰水未沉瓜。月明葱岭千秋雪，风静天河八月槎。终借羽翰乘兴往，烦冤谁此恋生涯。

船入芦花日暮时，双瞳炯炯鬓如丝。世间岂少磻溪叟，老向烟波人不知。

花开花落无时节，春去春来有底凭。燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。

漠漠雨苔依砌绿，鲜鲜秋菊映阶黄。山僧睡起日亭午，出户微微柏子香。

四月十五这公案，七月十五方结绝。即今这里许多人，人人有理难分雪。

浅浅溪流绿一湾，朝来拄颊看西山。凭谁与我驱风驭，飞上云烟缥缈间。

西楼第一红多叶，东苑无双紫压枝。梦里东风忙里过，蒲团药鼎鬓成丝。

脱得身来上短篷，飘然初试一帆风。孤城回首知何处，祇有凌歊在眼中。

我方獭髓疗蜂腰，渠自才华盖代豪。州掾聊容养文豹，玉音催去踏金鳌。联芳君亦花封最，双峙人推玉笋高。看即提衡霄汉上，得无交口话啼号。

刘君腹贮一天星，搜索真机泣六丁。少可舌端无软语，秘传肘后有全经。话盟在昔疑犹梦，诗谶如今果叶灵。我亦正为贫作祟，双眸赢得一番青。

红树萧萧阁半开，上皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。

游丝窈窕织春晖，杨柳人家半掩扉。一片暖云筛雨过，杏花疏处见鶑归。

云冻长空昼亦昏，谁欤剥啄扣柴门。故人言向潇湘去，此别应须岁月论。衡岳五峰瞻胜槩，耒江千载吊诗魂。旧游倘有人相问，为说扶犁教子孙。

二难不在机云下，犹记联翩入洛来。方喜朱弦将迭奏，忽惊白璧已双埋。守曹参法曾传髓，效玉川诗亦夺胎。愁绝象贤肇家传，夜窗三复有余哀。

不教外物翳襟怀，明合蓍龟亦信哉。驽蹇自惭无骏骨，谩劳伯乐品题来。

秋后冬前一月晴，小园佳处日经行。半山木落楼台露，几树霜余橘柚明。

如如寂灭自无情，一句从来本见成。舌运广长元不间，雪峰相见望州亭。

未得黄梅山里信，先开大庾岭头花。如何种柏栽松手，流入担柴卖筊家。

未暇南山访隐居，祇应无处不逢渠。凭君一省从前梦，莫叹离群岁又除。

倦飞归鸟正思还，叩户聊分半日闲。胜事漫同谈栗里，佳时休笑负龙山。簿书已老无余力，香火朝真有旧班。他日尚期能过我，试穷千嶂共追攀。

浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。

木兰枝密树仍高，堂下花光照节旄。列鼎重茵歌舞地，金章同色使君袍。

维摩老子五十七，大圣天子初元年。传闻有意用幽侧，病著不能朝日边。

忆过君家黄堰居，春风杨柳政扶疏。人生离合自多感，邂逅更当摇落余。

檐桷飞翔入太空，下窥庐岳最高峰。亭如岘首应遗爱，诗比西湖欲亢宗。天上唤君从此近，酒边着我几时重。凭阑欲去仍回首，谁与佳名自点胸。

渡湘千里忆分携，因诵痴儿不了诗。送我出门还作恶，今朝会面岂前期。乐天独往青山日，裴相闲居绿野时。从此功名恐相逼，伊山安得久栖迟。

人生在世急如风，昨夜今朝事不同。不信但看桃李树，花开能得几时红。

北湖只隔岭头云，谁在湖边问讯人。若得小舟通我过，雨晴须破半时辰。

四十余番送岁回，百年身世半摧颓。更将四十余番送，岁定相辞不复来。

一抔寂寞几秋风，云断洲空忆老龙。湖海刘郎诗骨冷，干淳余响寄孤松。

邗沟缭绕上云空，坐阻层冰不得通。赖有东风可人意，为开明镜玉奁中。

金火纯精见羽仪，长随王母宴瑶池。玉坛夜醮神仙降，飞过缑山人不知。

榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。还似往年安福寺，共君私试却回时。

谢公雅志在东山，一入黄扉不复还。公去我来山属我，为公偿却半生闲。

不须狡兔治三窟，自有孤猿应六窗。运水般柴呈妙用，儿孙事业更𪭢𪭢。

去年君过我山中，尊酒相欢十日同。别后相思肠欲断，暮云空复指江东。

汉口风光恼杀人，绿杨无数绕江津。草堂日日来新燕，钓艇时时得锦鳞。

海里山巅着数椽，舂容仰止已翛然。仙家自我有方丈，沙界从今无大干。万物长春天不夜，清风莫逆月忘年。神游不制梦回兴，未了君臣父子缘。

邯郸梦事岂关身，未熟黄粱迹已陈。输与乌衣老铃下，日中睡觉一颦伸。

金飙吹暑顿然清，闻早空庭一叶惊。拄颊偏宜对朝爽，挥毫正好赋秋声。镜中髯短休烦镊，壁上弦闲不受檠。志士由来多慷慨，何如百啭听鶑鸣。

从容行乐兴无涯，地转清幽亦可佳。须信居尘尘不染，竹风飘拂爽人怀。

弱水空传三万里，瀛洲只隔一重关。渡船莫傍梅花岸，岸上吾疑是世间。

珊瑚提榼紫金杯，毡帐藏春暖不开。马上娇娃花满笠，随军出看打球回。

半世驱驰未白头，无穷心事等闲休。生前可是门阑盛，身后宁知祸患稠。雄凤已将凰共隠，灵椿仍与桂同秋。茫茫三海连东漕，不尽重云片雁愁。

霍童佳境本天成，十里莲花遍处生。山色依然仙不至，月明徒自忆吹笙。

紫箫吹断玉梅魂，梦入江南几处村。半夜落英飞不定，旋添清绝到柴门。

鹎鴂初声戒趣装，强携瘦影度重冈。畏途政尔吴牛喘，误把残蟾作夕阳。

冻云同色坠飞霙，送腊迎春一岁成。但见红花洗芳面，那闻黄竹度新声。密移琼室祥光满，倒泻银河白浪平。已属画师图此景，炎蒸相对卧桃笙。

湖波微涨日初长，水面花香柳绿黄。沙鸟喧嘲随笑语，鯈鱼惊跃近舟航。春心处处迷芳草，醉眼依依乱夕阳。信似习池风物好，偷闲剩醉两三场。

杨君冢木已萧萧，笔墨遗文久寂寥。堕泪交亲悲宿草，长饥奴仆守空瓢。平生好事谁能继，后世高名骨已消。欲酌一杯浇墓隧，遗魂楚些倘能招。

万卷无书道用归，闲文公也未须知。倚天长剑如重战，更有龙头复是谁。

觥筹交错舞傞傞，延得嫦娥泛醁波。客谓平生无此乐，二章聊继饮中歌。

好事东君不惮劳，点妆梅柳见才高。尽输好景资元日，故遣清斋入我曹。锦绣忽贻新笔墨，琼瑶无以报瓜桃。春风遍染西湖绿，且涤金杯共漱醪。

峩峩大涤拄天寒，白鹿来迎上界官。挹景太霄千载后，犹思冠珮上天坛。

燕游规划孔明庐，陈法区藏梅李株。慨想先儒遗意远，能将旧观一还无。

西池罗袜盛嬉游，一水余香晚自流。别试春衫蝉翼薄，泥金新画小龙舟。

欲送群英入帝乡，预烧灯烛趣仙装。银花初合万枝火，金榜已含千佛光。出海灵鳌驾蓬岛，逐人明月散天香。笙歌鼎沸吟篇出，元白于诗愧未昌。

萝翠松青护宝幢，烟波万里送飞艭。真人旧有吹箫事，俱傍明霞照晚江。

梦中怀日有谁知，莫恨真人下降迟。会合裕陵同祔处，因缘潜邸独飞时。九霄重引真仙仗，四海初传大母仪。怅望凤台山下去，东郊无计上金卮。

寒入仙裙粟玉肌，舞余全不耐风吹。从教旅拒春无力，细看腰支袅袅时。

千峰为我旋生妍，我为千峰一洒然。云掠石崖啼鸟树，雨添山涧落花泉。心知僮仆多饥色，目断茅檐半穗烟。只道晨炊食无肉，竹根斤笋两三钱。

十人兄弟五人存，心事方欣得细论。可但衰迟怜远别，祇因喜惧有慈尊。倚门何止期吾子，发策还知望好孙。从此三年风雨夜，寂寥棋局与清樽。

素英飘洒作宵寒，一寸金花烛泪残。连夜对香宣两府，平明谢雪到斋坛。

凭高多是偶汍澜，红叶何堪照病颜。万叠云山供远恨，一轩风物送秋寒。背琴鹤客归松径，横笛牛童卧蓼滩。独倚郡楼无限意，夕阳西迈水东边。

凿到金轮水际通，绠长牛领血垂红。作梅后日看调鼎，拟雪前人欲散空。波素尽熬青瀚海，虎形不待盬南风。输官已足金籯满，坐咲骑驴困五穷。

崒律千寻玉垒开，龙盘虎踞拥金台。云中双阙天颜近，塞山孤臣铁骑回。砂壁朝疑烽火动，松风夜杂鼓笳哀。愿将只手扶红日，扫尽狼烟御辇回。

波狂如箭雨如丝，泛泛扁舟瞥鸟飞。睡起讴鸦乍鸣橹，却思村舍听邻机。

高僧终是笑凭栏，亦似无心懒出山。几度海风吹散雨，坐看彩翠落人间。

摩肩蹑足吁屠贩，接衽骈颅坌驵筲。巷隘姑名为小隐，宾佳不必有珍肴。龙钟游宦如投耒，琐屑侨民一系匏。丘索典坟心迹远，烟埃咫尺自喧淆。

暴楚狂秦席卷中，谋臣战将各言功。端知四百绵炎祚，祇属商山秃鬓翁。

灊山诗伯锦裁篇，玉树郎君手为编。美似洛花争晓靓，清如江月赴秋圆。力追杜老今谁拟，亲得陵阳夜半传。再拜一吟三太息，青灯细雨伴凄然。

小轩开傍小篱东，不但渊明有晋风。惟见幽芳为友发，谁知清兴与心同。犹怜推槛秋难老，更喜升樽酒不空。根本既能深保护，何愁霜雪傲寒冬。

占得湘中地最高，山川端欲助人豪。萍蓬江海通吴会，兰芷汀洲带楚骚。人住翠微藏夕霭，水连碧落见秋毫。阑干立尽家何许，徒赋归心折大刀。

将军报国寸心丹，满眼儿孙尽好官。一品已颁新印绶，九重犹许旧衣冠。碑存岘首怀羊祜，箭著浮图恨贺兰。公论百年应自定，且留忠节后人看。

篮舆来自石苍路，喜得幽人陪杖屦。应是山灵泽旱苗，不关居士随轩雨。

临春高阁上侵云，风起香飘数里闻。自是君王正沈醉，岂知消息报隋军。

黄旗传檄趣归程，急服单装破夜行。肃肃霜飞当十月，离离斗转欲三更。酒消顿觉衣裘薄，驿近先看炬火迎。渭水函关元不远，着鞭无日涕空横。

花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。宁可枝头抱香死，何曾吹堕北风中。

东阁无人事渺茫，老僧持钵过丹阳。十年栖止如何报，好与南谯剩炷香。

窝名安乐直堪咍，臂痛头风接续来。恰见安之便安乐，始知安是道梯阶。

外台论荐达乘舆，花县弦歌制锦初。气直公车曾谏猎，政清官舍旧悬鱼。二林重结遗民社，五柳闲寻靖节居。好继谪仙留绝唱，云屏九叠倚晴虚。

纯出醍醐我常纳，露地中儿标白法。潦倒沩山独自骑，暂借惊歌胡蝶拍。

先友勤渠庆得时，相逢仍在右垣扉。负山徒荷君恩重，起草多惭笔力微。早岁应门叨赏识，几年联襼接音徽。雕章华藻蒙褒贲，知我从今不患稀。

幽居正想餐霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。

且喜破窗明有月，不嫌坏壁暗无灯。解衣就枕方成寐，渡涧穿林忽梦僧。一榻寒云身卧水，半宵急雨竹敲冰。鸡鸣未晓鞭馿去，回顾烟岚叠万层。

血气衰微性不灵，非非是是几曾听。胸中不着许多事，天下本来无正声。但觉飕飕战风雨，谁知虩虩震雷霆。先生耐静坐终日，怪底作劳吾耳鸣。

梅福仙游井汲枯，而今云水稳禅蒲。青原门下藏麟角，黄蘗床头捋虎须。学子柏庭寒立雪，檀家饭甑软炊珠。乞归将意丛林煖，松食荷衣良槁癯。

杨村江上绕江园，十里霜红烂欲燃。都种芙蓉作篱落，真将锦绣裹山川。晚妆照水密如积，春色入秋寒更鲜。客舍瓶中两三朵，可怜向客强婵娟。

禁林元老忽西归，众谓西州此事奇。矰缴漫劳鸿去后，桑田未变鹤来时。一乡金帛皆沾惠，千载松楸得奉祠。预想年前至京国，子孙持酒献春祺。

斗峰遥认旧嵩台，为劝耕农特地来。短李高名光翠壁，伪刘真迹没苍苔。洞天日永风埃静，岩窦云收霁色开。好景最宜供宴赏，操觚欲赋愧非才。

桂籍联升望舜裳，香飘折槛馥天光。我心但愧蒹葭倚，众目争观鸿雁翔。策足华涂欣衮衮，致身台路失堂堂。并看双璧埋黄壤，一恸风前泪数行。

头痛牙疼三日卧，妻看煎药婢来扶。今朝似校擡头语，先问南邻有酒无。

始犹飘洒忽严凝，村獠初看尽失惊。包裹入城问蓍旧，一名木稼一名冰。

龙盘虎踞望南津，余烈峥嵘尚霸陈。醉著不知风揭屋，可能杨素是江神。

玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。

燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。自从一闭风光后，几度飞来不见人。

一览楼头笑拂衣，今朝何意此歔欷。断无痛饮歌都护，那得重归见令威。太学废来同舍尽，清江好在故人非。我来岂是无情者，为哭妻儿无泪挥。

离城过县访深幽，不许凡人识路头。暂得相看易相远，烟横云绕谓何求。

先登东畔高亭子，洗却胸襟万斛尘。落片玉残梅兴尽，旧梢金吐柳芽新。倚林困鹤聊休足，巡食饥乌不避人。尚欲徘徊已灯火，归驺屡趣入城𬮱。

君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。同入新年两行泪，白头翁坐说城中。

佛子亲从日本来，人天随步叹奇哉。一机拶出金牛舞，千圣当头正眼开。

扰扰厅前走羸瘵，中有老人扶杖拜。天公霹雳耳不闻，犹为子孙争地界。

月淡碧云笼野水，棱棱瘦声吟肩起。一天寒气霞衣裳，人在石桥春影里。

吏奸今古同一律，迩来间见复层出。一邑雀息行镜中，公则生明无别术。放衙下帘调索弦，来禽青李浴清泉。吾侪呈押日课办，亦作岸巾相对眠。

四十男儿不自怜，求田问舍计茫然。一官未办君亲报，纵有田园亦舍旃。

尘网休重织是非，冥心何不合玄微。庄周梦里多迷旨，惠子渔中少见机。拶路古松和冻折，盘空枯叶带霜飞。一言可达知音者，还得从吾此路归。

倚天翠壁夹黄流，伛偻呕哑挽上舟。今古英雄愁绝处，夕阳筹笔驿东头。

鸾辂青旗殿阁宽，祠官奠璧下春坛。晓开鱼钥朝衣集，彩胜飘扬百辟冠。

王家父子竹林期，谈笑初无世俗姿。戏搦败毫成冻羽，醉回老力出枯枝。解吟秀句寰区满，不拟常称老画师。大令右军疑只尔，外人笑怪若能知。

诗兴翩翩度雪溪，岩云犹护旧留题。梦回残月苍梧晓，家在春风秀麦西。萱草堂深衣屡寄，桃花观冷酒重携。故山石镜无人问，空与寒猿照影啼。

万株绛翠图难画，一种甘滋味鲜知。但见美如西子舌，断无𬺓上玉环眉。

玉酒醺人底易醒，月低梅影恰三更。只嫌老眼清无睡，不道松声听到明。

驱驰万里且归休，三十余年只漫游。已死舒何叫不起，霜松雪桂一山秋。

妙誉相高耸一乡，士林注目看轩翔。玉蹄骏欲腾先路，金距雄思擅旧场。只待秋闱排甲乙，稳携晓砚写文章。如今老将虽无勇，忆拔蟊弧尚激昂。

雪里天家赐炕羊，两壶九酝紫霞觞。三宫夜给千条烛，更赐高丽黑玉香。

枝筇挂起一旬彊，剪剪春寒到柳塘。白发不公欺老我，偏于闲处引风霜。

出没悬流虽有道，凭陵险地本无心。未能与物都无碍，咫尺清泉亦自深。

师子一滴迸六斛，驴乳散入别人屋。业识茫茫辨出时，乌鸡不在芦花宿。

皇心精祷动昭回，嘉雪乘时弭岁灾。先作飞霙随腊舞，便含膏泽趁春来。天渊百顷移星汉，禁籞千枝傲岭梅。一曲巴人虽下里，愿持欢意助康哉。

初来唯见空树枝，今朝满院花如雪。门前为报诸少年，明日来迟不堪折。

心期附凤参云驾，岂与凡禽共苑园。黄鹄无能犹自免，应缘远去不乘轩。

柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

带浅人家隠树深，嫩晴天色弄云阴。好风袅袅穿林去，吹散松黄似郁金。

枭獍何堪共劝酬，衣冠涂炭可胜羞。袖中若有击贼笏，便使凶渠面血流。

老惭匿影爱岚峰，已愧家声昔二龙。凿井得泉思种橘，寻河知路记因筇。加餐漫说囊中法，应俗多违饭后钟。同社朋来欣已诺，何时倒屣却从容。

乱蛬号蝉孰赏音，汝吟岂似我能吟。风声雨气凉秋夜，世故时情病客心。烂醉无求甘老死，菊花有约合山林。一庵异日归何处，万叠寒云未觉深。

数声新雁夜初长，晓起开门衣袂凉。篱菊褪黄秋兴懒，瓦沟财试一痕霜。

天镵鬼凿匪人间，涌雪轰雷震地寒。石上双龙盖形似，更深须有老龙蟠。

疏烟漠漠走风沙，古木寒芜欲莫鸦。拾穗村童涉溪水，数声渔笛隔芦花。

客怀醉杀也醒醒，昨夜思家梦几惊。道阻且长无信息，只将喜鹊验安平。

西风扶病上江楼，老眼凄迷一色秋。帆影戛云追断雁，角声吹月舞潜虬。栽培白业初无路，点检青山始欲愁。左海此中才咫尺，何年烟雨解扁舟。

长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。一自玉皇惆怅后，至今来往马蹄腥。

懒受神仙不死方，弃蓬莱入野僧房。莫教错下风幡语，头被傍人剃得光。

刻成红玉万枝香，排出华灯四照光。闻道阆风有琪树，可能一二敌芬芳。

笔阵词锋已破坚，深深帘幕度微烟。纷袍幸免催诗雨，堆案何堪造榜天。走马共知难看锦，得鱼自笑已忘筌。芙蓉岂待春风力，偶失知音勿断弦。

淇澳渭川那复梦，而今天遣出南方。要观大节须霜雪，莫说此君无肺肠。照水形容殊不恶，临风言语一何长。山僧岂识留连意，千里故人逢异乡。

认取太虚无一物，本无幻翳况空花。桃椎思邈还知否，佳传宁无良史家。

冰作形容雪作眉，早知谈论两川知。如今不用空求佛，但把令狐宰相诗。

天公赋与五湖秋，风月云烟处处留。损食一年犹可健，无诗三日却堪忧。

蛮触纷拏室未虚，心知惩忿欠工夫。腹须空洞方容物，事过清凉已丧吾。万仞我山高不极，一团心火蔓难图。从今立示寒灰观，笑看苍黄走郑巫。

褰帷露冕更停轮，渺渺旌麾入瘴云。异境尽凭诗写去，郡僚争喜得新闻。

残灯无焰影憧憧，人世心形两自降。借问梅花何处落，春风吹到读书窗。

里闬如君苦绩文，几年良玉困炎昆。鹗书快甚催随计，鹤发忻然慰倚门。袍绿光华应分有，汗青久远要名存。江头目送西行棹，惊起骊龙渴睡昏。

自甘穷处更何疑，坎止流行信所之。不学昌黎驱五鬼，肯随子厚骂三尸。堂堂白发欺人出，耿耿青灯独己知。细嚼黄花香满齿，清风千古一东篱。

随身刀笔快投空，黄鹄凭君放出笼。野马已飞樽俎外，白云端在笑谭中。太平老将辜三略，迟钝参军得五穷。近日半聋并半哑，莫将佛法问庞公。

先得朝阳一段红，何年鸣鳯集梧桐。归舟行到湾环处，知是沙溪第一峰。

林樾交阴闹雨鸠，滞留已敝黑貂裘。却思把钓江湖上，万仞苍崖插碧流。

八十秦翁老不归，南宾太守乞寒衣。再三怜汝非他意，天宝遗民见渐稀。

谷朗岩开见佛灯，云遮雾掩碧层层。青山得意看流水，白鹿归来失旧僧。

地近莲花江渐深，一滩一过快人心。贪看下水船如箭，失却柯山无处寻。

修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实鬭星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，至今渍蜜动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。

曾访江南鸟爪仙，误随尘网落人间。红泉碧涧春风里，尚记麻源谷口山。

俯瞰江城十万家，旧居却叹久荒遐。秋空云片归飞鹤，古木藤阴屈结虵。卧爱滩声长在耳，望穷山色接无涯。凭君命句天然景，流落人间与众夸。

满马尘埃叹滞留，空劳魂梦绕南州。涌金亭下烟波阔，聊作西湖一段秋。

腊去东风渐破春，凭轩怅望倍凝神。鸟鸣晓霁声音乐，物被阳和气候新。佳景牵怀吟稍遍，芳杯到手举宜频。灵均空诧离骚好，憔悴终为独醒人。

春树君方吟渭北，林塘我已卜溪西。赏心乐事优游处，花自飞飞鸟自啼。

朝喑仗马夕笺天，汉事于今已几年。一片孤忠应尚在，定须耿耿斗牛边。

来时见我江南岸，今日送君江上头。别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。

雨脚初收鱼尾霞，满溪流水半溪花。寻源曾识武陵洞，泛宅如浮苕水家。但得嵌空元有路，何如峭绝不容车。道人辛苦经云水，成塔从来是劫沙。

白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍昭文。此身未有栖归处，天下人间一片云。

几年湮塞豫章沟，岁岁民间有水忧。我意若非公善后，不应城里解通舟。

四载收功故道循，滔滔千古势无垠。流知江海涵容大，静觉乾坤覆焘均。未必昆仑独倾注，祇安河汉共𣸣沦。如何骑得鲸鱼背，直到天涯一问津。

麝圆𫗰拍澄沙团，馉饳糖霜乳橘盘。蕉叶柿花宜利少，叫声浑杂市声欢。

斯民邹鲁更丰年，雅道凄凉见此贤。万陇登禾新霁色，千村鸣柝旧寒烟。锵金绝世诗情妙，倚剑凌空隶墨鲜。珍重北窗山六六，使君名与汝俱传。

仙家天地在壶中，谁到壶中识此翁。一念人人皆上寿，四时日日是春风。偶开古画惊神品，频换佳花玩化工。玉醑金钗香梦断，归来晴月挂梧桐。

龙门涧下濯尘缨，拟作闲人过此生。筋力不将诸处用，登山临水咏诗行。

翠麓青秧带小川，无营门巷自萧然。中间至乐何人解，只在藤床拄杖前。

真色生香绝世逢，烟光池面两溶溶。楚邻不待施朱好，虢国翻嫌傅粉浓。晴日暧云春照耀，温风霁月夜舂容。酒阑且驻纱笼看，慢破团团一壁龙。

青烟何处淡孤洲，有客经年业一钩。芳草渡头新贳酒，碧云天际已归舟。

故人早岁佩飞霞，故遣长须致茗芽。寒橐遽收诸品玉，午瓯初试一团花。著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。从此道山春困少，黄书剩校两三家。

暑别齐纨知有日，秋生蕲竹果如期。月明半夜似相觅，角怨五更知为谁。风露满天河转后，江山千里雁来时。短檠莫倦亲灯火，又见槐花黄满枝。

四月天气初郁蒸，碧桐照空门巷清。何人解助隠居乐，为我唤取黄鹂鸣。

勤俭肥家福亦肥，晚年门户更光辉。满庭兰玉俱蓝袖，照眼云仍尽彩衣。方外客携因果去，月中人折桂枝归。回头往事梦幻影，丹旐五云原上飞。

还书万里诫诸郎，毁誉翻成悮季良。说道谨言元不谨，谤招薏苡亦堪伤。

瓶笙吹彻砚蜍干，独有梅花伴夜寒。万境空明香一点，世尘元自不相干。

数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

持酒无因洒墓松，禽声花色惨东风。去年此日身为客，及到乡山又客中。

向来借箸在筹帷，今趣魁缠入太微。汉郡奚劳汲生守，洛人喜见范公归。要持真是明公论，莫急同心济事机。见说九重勤侧席，细陈长策慰宵衣。

白云峰下古溪头，曾与提壶烂熳游。登阁共看彭蠡水，围炉相忆杜陵秋。棋玄不压通高品，句妙多容隔岁酬。别后相思时一望，暮山空碧水空流。

丁未龙飞动四溟，惊涛曾岂碍扬舲。抃鳌不露黄金背，跨岸谁开白玉京。环扈翠华驱海若，勒回钓艇问山灵。暮钟万岁千秋颂，澄彻尧聪得细聆。

心炎何处不南荒，瘴海烟深有玉堂。随地著身无得丧，菊花开日即重阳。

临高怀远怅夷犹，放目微吟竟日留。一雁北来天杳杳，片帆东下水悠悠。云烟惨淡关河暮，风雨凄凉观阁秋。回首何由叫虞舜，苍陵山色向人愁。

湖光一片绮筵开，老矣将军去复来。漫说风尘轻似叶，岂教笳鼓动如雷。悲歌气喷三河少，武略功高八阵才。平望塞亭曾耀武，汉家空数单于台。

不曾师受有文章，天与聪明作久长。道味自然玄境外，凡中奇异必非常。

惠崇残笔老尤奇，袖里溪山每自随。欲识沧波无限意，此间惟许当家知。

古墓崔巍约路岐，歌传薤露到今时。也知不去朝黄屋，祗为曾烹郦食其。

石上泉流泉上石，泉之寒冽石坚贞。补天到海何须论，且慰往来行路人。

白头灯火共书林，自少论交老慰心。官职坏人饧里鸩，忠贤到骨锻中金。朝阳鸣凤祗今见，夜雨对床何日寻。回雁峰前雁回后，紫薇红药待渠吟。

八宫妃尽赋篇章，风揭歌声锦绣香。选得十人为狎客，有谁能解谏君王。

生来于君一岁长，决去愧我三年迟。今世谁不落第二，着鞭尚续堂中诗。

柳市留连爱别坰，归来诗与字俱清。闲居揪敛全生理，老境行藏见物情。恨把菊花随雨过，醉敲瓦缶作雷鸣。千年张翰风流句，却是生前不愿名。

秦痔从来易得车，郄枝今比我何如。垂天借喻齐谐志，握火寻盟越绝书。旭日西清云幄密，朔风南陌苇衣疏。故山夜鹤空多怨，金屋人争诵子虚。

饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。

舍北云生天一隅，短檠细雨夜窗虚。铜炉瀹茗助清冷，玉麈论文愧阔疏。落齿驹儿应有种，秃毫锥子尚中书。山城忽遇高轩过，不避席门江上居。

转盼湖山忽半年，春鶑啼处起秋蝉。诗囊未倒真成债，道眼相看总是禅。壮士不甘弓挂壁，病翁犹有笔如椽。少须定赋茅斋约，恐掉头吟聒夜眠。

龙鳞鸾路祀汾脽，玉检重开焕上仪。莫诧汉家躬武节，祇今千里亘旌旗。

平时无欢苦易醉，自怪饮乐颜先酡。乃知醉人不是酒，真是情多非酒多。

绝嗤梁梦误金瓯，又叹祁征困木牛。只藉人才作元气，闻公安健百无忧。

南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。

边头无日不秋风，荐食无厌更启戎。谁拥貔貅专玉帐，不收鹦鹉着金笼。江曾飞度量丝熟，襄已重围堕甑同。安得扶持今社稷，重来韩岳数英雄。

不如归去东皋上，美酒提壶迎妇饷。何妨脱袴著新衣，百箔蚕丝茧如盎。春泥滑滑未没腰，田间布谷初立苗。牧儿喜舞麦熟也，报答尔曹婆饼焦。

收拾澄虚过断墙，轩楹从此有辉光。草侵两岸春应好，水接双溪晚自凉。诗念松陵频纵笔，会思河朔重飞觞。渔舟占尽江湖乐，应笑吾侪簿领忙。

年来幸得奉仙翁，开口良辰一笑同。节物催人双鬓水，人生何必慕登瀛。三方翠𪩘天同色，四面黄云掌样平。更著回还如蒂白，殷红时暂惬秋容。

青鞋黄帽非左计，消得水涯与山颠。吟边忧世听者哂，只宜寻醉陶陶然。贵人责重闲人轻，春风日高放脚眠。带湖拂波绿杨柳，吾侪静胜可忘年。

古庙里头回避得，纸钱堆畔暗嗟吁。闲神野鬼皆惊怕，只为渠侬识梵书。

里社由来庆上元，常年鼓笛遍诸村。缁黄香供人人冗，红白灯竿处处喧。积雨连朝寒可畏，祈天一念礼犹存。夜来见说柴炉少，清磬行时半闭门。

隠约湖山一点青，秋风归去阻云程。贝宫珠阙无寻处，夜夜凌波哭月明。

木犀韵胜无人画，合在诗翁阿堵中。已写幽姿入新句，莫将遗恨怨秋风。

十五游方今五十，羞将白发对春风。故园泉石情长在，近日江湖趣不同。鶑友怕寒抛柳巷，蜂臣探暖到花丛。芳菲时节偏多感，无奈归心逐塞鸿。

纷纷枝叶漫推寻，到底根株只在心。莫笑无弦陶靖节，个中三叹有遗音。

赵郎风味春月柳，可到阮公青眼边。秋水黏天剧空阔，晓霜扶月作婵娟。北来好句传新雁，一夜客愁如少年。安得琼枝更当眼，沙头同理钓鱼船。

初生科斗聚如拳，鼓吹骎骎聒夜眠。料得鱼蛮生妄想，曲车那解口流涎。

闲逐维私向武城，北风青雀片时行。孤帆瞥过荆州岸，认得瞿塘急浪声。

更与何人共寂寥，竹君时引到谿桥。是家大似东郭子，能使人之意也消。

南州久客困炎歊，汗浥春衫上白毛。细葛含风常著看，此情犹胜旧绨袍。

东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。

山花笑人人似醉，劝农文似天花坠。农今一杯回劝官，吏瘠民肥官有利。官休休，民休休，劝农文在墙壁头。官此日，民此日，官酒三行官事毕。

家山福地古云魁，一日三峰秀气回。会散宝珠何处去，碧岩南洞白云堆。

云山叠叠树重重，浙水迢遥客梦中。啼鴂数声春去日，落花满地夜来风。松关鹤立吟坛静，竹院僧眠丈室空。明日马蹄何处所，夕阳芳草画桥东。

观光六十富豪英，宾送春闱属巨卿。乐采旧知多藻茆，燕敖今喜食蒿苹。糊名选艺无私见，置醴优贤有颂声。成就旋归充贡职，鲁人歆艳始知荣。

天寒岁暮山骨冷，一枝两枝梅半开。酌泉煮茗汤欲竭，弥天道人犹未来。

文帝兴王自代来，百金不费亦仁哉。后人不务师恭俭，万户千门几露台。

万仞钟山著屐登，中原今隔几崚嶒。自怜不及天边雁，岁逐春风到八陵。

霜桥冰涧浄无尘，竹坞梅溪未放春。百叠海山乡梦熟，三年江路旅愁生。松楸永寄孤穷泪，泉石终收漫浪身。好住邻翁各安健，归来相访说情真。

郭公勾唤鲥浮水，闲客招要鸥上滩。岸断溪横人不到，树头依约见桅竿。

长淮千里拥双旌，揽辔曾闻志已清。槐市早年先走誉，桥门多士羡蜚声。山长静默溪长绿，人有豪华物有英。早趁官闲剩寻赏，它年车骑不单行。

贪忙安得似偷闲，日日红尘倦往还。买得小舟真似叶，败荷丛底看孤山。

立卦生爻事有因，两仪四象已前陈。须知三绝韦编者，不是寻行数墨人。

少学愚公一味愚，莫年仍似病相如。闲吟寄友惟生纸，草具留僧只野蔬。雨涩溪流殊未足，霜高木叶已无余。潭州丞相怜衰疾，细字时收尺素书。

无我那虞物所侵，从教物与我相寻。云头翻墨任浓淡，山顶泼蓝随浅深。春色若空疑有着，天工虽巧实无心。可怜杜宇空多泪，更笑黄鹂强好音。

谩有衣冠已卷怀，本无车马可惊猜。春来早起关何事，点检园花几种开。

明道新坟草已春，遗风犹得见门人。定知鲁国衣冠异，尽戴林宗折角巾。

布谷催春又一年，使君风斾为翩然。清冷彻处真无际，果见灵源发漏泉。

诗到香山不计篇，想逢佳处辄欣然。明知无子可传业，每遇为文自入编。举世慕名多讽诵，惟公著句得纯全。胸中相似诗方似，一等不为名利牵。

李怀仁画双龙后，活在兰陵道士家。水墨工夫能幻巧，变成霜干老槎牙。

民曰同胞岂异根，万殊皆自一本分。烧萁舂粟不忍听，诗翁感慨何忧勤。我有儿拳莲实中，共房𧥄𧥄笑秋风。平铺春色殷勤种，终鲜它年又怨公。

布袜青鞋倚瘦松，我生骨相真生穷。烦君画着渔船上，刺入卢江烟雨中。

吴山胜概甲杭州，正旦晴明到上头。红袖南人簪翡翠，金鞍北客骤骅骝。丰年似觉春尤好，新岁何为雨不休。自笑诗翁百念冷，尚侪痴子说闲愁。

九锁松门夜不关，蓬莱分境到尘寰。仙风鹤驾来天表，白昼云旗下世间。古洞得泉消俗病，名山有药驻童颜。何当常对先生面，愿借飞凫日往还。

秦望诸峰入几看，仙居缥缈五云端。天高地迥三千界，月白风清十二阑。碧海气清珠佩湿，明河影落玉箫寒。超然身在鸿蒙上，何必蓬莱跨紫鸾。

湖山深处梵王家，半纪重来两鬓华。珍重老师迎意厚，龙泓亭上点龙茶。

江梅疏雨弄晴曛，割取江东一信春。剩得耐寒惊蛱蝶，竟来占醉倒纶巾。未容作赋重招屈，岂敢含毫论过秦。何日大梅梅子熟，从渠高浪白如银。

报我新诗疾转舠，论文始信赖熏陶。追风定见骥千里，鸣野今闻鹤九皋。看剑为君倾薄酒，张弓何日畏春醪。不烦更问珊瑚树，旧绣年来拆海涛。

十字街头托钵盂，雁鹅食口待朝脯。我来欲序睽违意，要问扬州米价无。

公退琴堂动逸怀，闲披烟霭访微才。马嘶穷巷蛙声息，辙到衡门草色开。风引柳花当坐起，日将林影入庭来。满斋尘土一床藓，多谢从容水饭回。

贡余自合到侯王，谁遣甘芳入苋肠。野客惊看龙凤銙，家人学试蟹鱼汤。题来谏议三封印，分到尚书八餠纲。尽洒从前腥腐气，时时浇取简编香。

驼裘跃马去翩翩，一舍逡巡箭脱弦。仙事未须穷传记，胜游聊为好山川。穿林络石惊寒浏，缭白萦青对篆烟。惆怅能文二三子，操觚安得共周旋。

小园秋霁胜春晖，雨过林端叶未稀。红锦芙蓉应万萼，雪衣蝴蝶忽双飞。刀耕旧业聊从俗，瓮汲余生永息机。天与华腴慰萧寂，可无佳句答烟霏。

一轩潇洒静无尘，万柄荷花别是春。莫道南州无北客，壁间犹对洛阳人。

英妙才华四十年，山林朝市姓名传。何妨万斛横江上，不碍千帆过目前。我肯尾书干木纸，人饶首著祖生鞭。金銮何日商风雅，伴直能呼孟浩然。

结客寻春过旧堤，雪香云冷锁双扉。隔墙应是梅花笑，敝却貂裘尚未归。

一派远光澄碧月，万株耸翠猎金飙。陶仙谩学长生术，暑往寒来更寂寥。

夜半风雷破久晴，四檐侵晓尚泠泠。欣然拥被重寻睡，梦见汉中春麦青。

相君孙女小乘僧，身入祇园佛律行。三级戒坛秋色冷，个中蝼蚁亦长生。

丹墀曾独绎丝纶，御札亲题第一人。鶑喜上迁张笔力，马谙西讨仗威灵。亚夫金鼓从天降，韩信旌旗背水陈。耆致尔功还奏阙，图形仍许上麒麟。

红莲幕下紫棃新，命断湘南病渴人。今日问君能寄否，二江风水接天津。

故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留。玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。

减尽腰围白尽头，经年作客向夔州。流离去国归无日，瘴疠侵人病过秋。菊蕋残时初把酒，雁行横处更登楼。蜀江朝暮东南注，我独胡为淹此留。

拂晓文闱报捷音，传家始见胜籯金。不随门户炎凉异，须识胶庠德泽深。日月光华今际会，岁时风物莫侵寻。欲知报称君亲处，惟有忠嘉一片心。

圣君重卜祀南郊，仗用黄麾间白旄。仙吹冷翻苍玉佩，晓霞晴透绛纱袍。天开兜率斋宫静，海涌蓬莱帐殿高。迁客生还知有望，商山不敢读离骚。

菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。

休论句曲更茅山，只到栖霞说半年。暂学僧闲犹未得，几时真个作神仙。

烧夜郊原百草荒，弊裘朝去犯严霜。残年意象偏多感，回首风烟更异乡。往返自非名利役，辛勤应见友朋伤。章江犹得同游处，最爱梅花蘸水香。

刀兵劫海苦漫漫，原野遗骸葬若干。尽大地人须荐取，眼睛突出髑髅寒。

修行作佛人无数，捏目无非是乱花。十劫坐来还懡㦬，不图打草要惊蛇。

处女何因发半华，一生蓝缕在贫家。冷灰豆爆真奇事，枯树中间忽数花。

桂屏立壁杳难攀，画舫层层碧玉栏。未觉香风披蕊晚，向来白雪避花繁。秋深犀子仍奔殿，夜迥珠星得走盘。二妙沓来成伯仲，恨无琼玖出毫端。

人言日远还疏索，别后都非未别心。唯我忆君千里意，一年不见一重深。

气冲鱼钥敞金扉，风射蛟冰泮玉池。从此苑中多乐事，和诗谁是沈佺期。

客舍新移近鲁台，翛然一榻少尘埃。丁宁黄耳休惊吠，不是闲人定不来。

花时莫负此良辰，信杖闲行寂寞滨。日入山头成鹤顶，风吹沙碛皱鱼鳞。飞来白鹭全成雪，倒去枯松半树春。似此江山孤绝处，故应着此苦吟人。

曾共征西幕府来，相逢今日魏王台。喜情重把论交袂，感泪频添话旧杯。此别情怀无限恶，他时谈笑尚容陪。马蹄归趁春风急，应有花先禁苑开。

两地旌旗拥一身，半缘伤旧半荣新。州人若忆将军面，写取雕堂报国真。

近因周子出家书，乃得知君近起居。复道移官在城府，未知几度入匡庐。晋唐旧刻故存不，林壑幽人今有诸。想见经行屡成赋，不妨传写总遗余。

露浓红透棠梨叶，风紧落疏乔麦花。马首渐东京洛近，小寒无用苦思家。

阴晴未定两相催，夜半蛩声送晚雷。可怜野人无底事，阶前新看绣莓苔。

子孝亲兮弟敬哥，莫因微利遽伤和。黄金柜内休嫌少，阴德冥中要积多。私曲岂知公直在，刚强无柰善柔何。古今简籍多名誉，子孝亲兮弟敬哥。

月向寒林欲上时，露从秋后已沾衣。微萤不自知时晚，犹抱余光照水飞。

淡烟疏雨清明日，飞絮落花游子心。燕话春愁初睡起，一帘草色暮池深。

入我门来先割爱，胡为旧路又重行。娑婆世界多寒暑，一个皮囊几度生。

孤山尝试一登临，归梦纷然绕故林。个是平生安乐处，清泉白石总关心。

主簿朝衣如败荷，高怀千尺上松萝。旅人争席方归去，秋水黏天不自多。学到会时忘粲可，诗留别后见羊何。向来四海习凿齿，今日期君不啻过。

茂陵词客马相如，贮蓄胸中万卷余。闲坐小斋惟看画，旋分清俸只抄书。槛花灼灼韶光盛，庭竹森森翠影疏。晨入蓬山暮归去，到归多是闭门居。

得得来寻斗野亭，亭今已作镇官厅。壁间多少新诗句，见说当年聚德星。

晚秋嘉树润焦原，楚老相欢万井喧。须信甘膏皆帝力，使君虚凭黑熊轩。

豁见仙源启翠岩，曾无鏁钥易跻攀。临流便解尘缨濯，不信区区仕路难。

岁稔兵厨富酒材，几槽新溜滴芳醅。秋香自与兰英合，春色潜依竹叶回。蟹甲佐欢宾斝溢，鸱幐参贡县邮催。虽非平乐十千斗，愿奉康成三百杯。

百金为换七玄衣，自启筠笼俯钓矶。白水真人聊并聘，清江使者遂同归。负图可但逢时出，曳尾宁须与世违。好去沧波莫回首，余不亭下柳依依。

曾宴琼林烂熳红，宝津楼下看春风。今朝忽向君家见，犹忆当年醉眼中。

天壤无能著此翁，空令千古想其风。摩挲诗字尤堪忆，愁切水心名志中。

青山出郭两相迎，潮去潮回客子程。门外送车今几辆，筵中祝酒已三行。对床有弟酬佳约，拥髻何人诉别情。桂树结花当洒扫，重来曾指白鸥盟。

平生性僻耽山水，不愿加封万户侯。但得双鱼长到眼，未须万壑更争流。只今奇绝齐三洞，自昔流传遍九州。记得当年小盘礴，坐令炎赫变清秋。

候馆寥寥辍棹过，酒醒无奈旅愁何。雨昏郊郭行人少，苇暗汀洲宿雁多。干禄已悲凋发鬓，结茅终愧负烟萝。篇章早晚迟知己，苦志忘形自有魔。

海角那知有宫柳，故园春思尚依依。可怜风韵去人远，一日花开天际飞。

方与誉髦连茹进，忽然避弋下乔来。空令归访盟鸥社，不使重登市骏台。古有孟尝能好客，今无鲍叔肯分财。吾衰难秉铭幽笔，短些凄凉不尽哀。

醉把天葩嚼蘂香，笔端翻水趁诗狂。结成却荐和羹鼎，妙手先从锜釜湘。

此楼此景他州无，山川形势吞三吴。唯凭诗老写奇胜，纵有画笔难工夫。

千秋蜀道一君平，气象从来不近名。可惜下帘无一事，才将老子授诸生。

相门贤裔圣门儒，锦席葩罗庆合符。天敛沉阴输瑞霭，月衔清影照冰壶。鸾胶密应锵金奏，麟脯何妨荐玉腴。闻道山城观盛事，一时歌舞溢通衢。

故家人物久荒凉，政为诗书种不长。邂逅得兄真大雅，浮湛如弟漫斯狂。平反已与于张辈，文力更居崔蔡行。以荐陟官虽足喜，奈何涂辙仅寻常。

云作愁天风怒号，遥瞻白帝梦犹劳。口吟太白路难蜀，心慕渊明人遇陶。富水已厌家食久，浯溪行看石崖高。人生五马何曾贵，堪叹相逢各二毛。

长官心事古人前，碧玉峰峦碧玉泉。洗出北归烟瘴眼，光明欣睹太平年。

不作风流时样妆，月明宫殿舞霓裳。须知并立殷勤意，为祝吾皇圣寿长。

千年华表插高空，归日呼声彻九重。城郭人民俨如昨，不应忘却白云峰。

醉醒多在钓鱼矶，越国云溪秀发时。只用篇章为教化，声声可作后人师。

卧病经旬不举觞，胸中无复少年狂。春心已逐飞花尽，午梦还随白日长。尘事无穷那可了，诗情常在不能忘。闭门觅句无余事，书策纷纷正绕床。

巫山云雨洛川神，珠襻香腰稳称身。惆怅妆成君不见，含情起立问傍人。

鲸翻鳌负倚江潭，天险由来客倦谈。高屋建瓴无计取，二梁刚把当殽函。

世间名利我无缘，饱看黄花又一年。鬓有几根从带雪，心无一事可欺天。筑居易办观梅阁，取醉难谋种秫田。欲谒昌黎论此意，那知先已寄新篇。

朋从索寞厌分离，老去心情祇自知。记取上饶相望处，小桥南路往来时。

醉张白眼望层空，作意中秋一笑同。忽讶微云得急雨，纵妨明月有清风。连宵桂近姮娥惜，尽日槐忙举子工。勿指凉天云即是，且须倾尽玉西东。

邻居前此未相闻，到手新编喜得君。一事更令人动念，曾吟诗谒网山坟。

月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。

松篁一径曲通桥，直上危亭十里遥。但觉群生俱𫖯首，不知身已在云霄。

八月山中夜渐长，雨声灯影共凄凉。遥知南郑风霜早，已有寒熊犯猎场。

觅官安用羡登仙，求富何须愿执鞭。洙泗从游多达者，箪瓢颜子独称贤。

东州山水亦堪游，及至灵岩分外幽。会有定师能指示，直须行到宝峰头。

太古民淳事简稀，圣人牛首号包羲。如今四海皆人面，心似山川更崄巇。

六出随轩逞厥祥，天人应感得能忙。使君未到然香处，先有心香叩上苍。

九重羯鼓声动地，万年枝上回春意。天遣姮娥散一枝，一枝先到山人家。焚香再拜皋国色，雨露沾濡知帝力。我愿人间春不老，长对此花颜色好。

赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。

古县依山惬乍游，欲行因路始穷幽。搀空石壁樛林合，更做行程急也留。

万灯初烧宝龙山，御路先迎彩仗还。紫极躔星来帝所，仙风逓管落人间。芳醪欲泥追嘉节，红烛翻惊照病颜。曾从宸游燕双阙，梦魂通夕绕严关。

终日焚香却袢暑，只此于君愧典刑。莫怪殷勤问元朗，此心要自渴沧溟。

米舟米担尽无来，有米有家户不开。急把公文行劝粜，贫民生意挽将回。

一笠弥天亦大奇，选公访我索新诗。赤城归去应相忆，十里松风月上时。

猛虎毒蛇从法化，凶神百怪仰高踪。只因一念分凡圣，碍却前头蒸饼峰。

松鹤昂昂省见稀，独游汗漫友佺期。光风霁日安排好，秀水佳山鬭饤奇。嘉庆图中身最贵，耆英会上爵犹卑。纵心境界天和聚，一笑花开蝶满枝。

数点微明已露奇，解颜相见却先知。携壶拟醉无穷树，走马来看第一枝。照水意闲真我辈，酿寒云重正花时。自从亲识春风面，不信良工画有诗。

合宫复古肇精禋，心学重开圣制新。广殿邃严金作榜，自将明德逆三神。

白龙洞口白龙台，一俯南天眼豁开。苍壁漫题三数字，后人还笑我曾来。

世间官职似樗蒲，采到枯松亦大夫。白石道人新拜号，断无缴駮任称呼。

丱岁徒闻有壮名，及令为副误荆卿。是时环柱能相副，谁谓燕囚事不成。

云出无心鸟倦归，季鹰当日最知机。心空一任他人谤，道在何妨举世非。

鼎来雨喜动吟笺，顿遣醯鸡舞瓮天。傅野要观新事业，巫山莫学短因缘。碧筒便好浮家酿，红粉还羞著老年。此意自佳君自会，将诗不必众人传。

灌婴台畔路憧憧，寒食追游喜退公。堤柳媚烟行细绿，野桥横水阵残红。秋千冷飏梨花雨，蹴踘高腾燕子风。几处笙歌几家哭，却愁回马夕阳中。

自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。

三军不食武昌鱼，万骑时迁建业居。曾得紫髯开国意，太初名是作宫初。

帐底诸生拥鼻谣，诗书满腹似边韶。禹门击水高三级，尧殿披云焕九霄。骏马看花春寂寂，长檠烧烛夜寥寥。一飞更上金銮去，满袖香烟散早朝。

翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。谁怜化作雕金质，从倩沈檀十里闻。

碧落峰前上一滩，篙师叫得口都干。开门将谓船行远，只在峰头芦荻湾。

紫烟仙客古祠堂，青士苍官屹道傍。想见隼旟穿翠帐，有人迎路晓骑羊。

风骚开国胙寒岩，劳绩批书课翠岚。梨子要肥千取百，菊苗每摘一生三。

催功下下与高高，束火人归闹小桥。莫向九岩生妄见，须知采柏望中遥。

三吴百越楚天宽，不厌登临不厌观。画舫红桥随处有，丹楼碧宇倚空寒。梅边吟思春光早，雁外归心夕照残。灯火沙河塘上路，岂无冻屋卧袁安。

病减还思近曲生，嚼花嗅蕊对空瓶。不应斗酒钱三百，犹惜春衣耐独醒。

来往通家不厌频，青山心性白云身。阴林石溜风传语，霜月溪梁水写真。岁俭鱼鲑难猝致，天寒乌鸟自相亲。燎炉薪暖糟床响，随分欢留作好春。

老里何堪病再来，愁边不复酒相开。一生也作千年调，两脚犹须万里回。

客主俱年六十余，紫萸黄菊映霜须。山深瘴重多寒势，老大须将酒自扶。

仪凰当瑞九韶成，何事栖鸾滞碧城。公退萧然真吏隠，文名借甚更诗声。句从月胁天心得，笔与冰瓯雪椀清。书到石湖春亦到，平堤梅影縠纹生。

不住宽乡住瓮门，那知世上有乾坤。环将峻岭包深谷，围出余天与别村。茅屋相挨无着处，花溪百折不教奔。江淮地迥寒无价，宣歙山寒更莫论。

箕岭逃尧去不回，沈沈遗甃碧烟开。廉泉让水犹堪贵，何况曾轻天下来。

十年壮节下清都，鹢首常辞负弩驱。一棹西来黄篾舫，闸胥指点若樵渔。

青春不与老相期，归雁声中数别离。折柳西城真旦暮，镜中白髪已如斯。

雪里开花却是迟，何如独占上春时。也知造物含深意，故与施朱发妙姿。细雨裛残千颗泪，轻寒瘦损一分肌。不应便作夭桃杏，数点微酸已著枝。

趺坐寒窗堕夕阳，向时五鬼未销亡。方穿顾子犹名士，枉尺嗟吾亦漫郎。未暇共倾元亮酒，试来重谱蔚宗香。三生蠹简犹余债，为语平生盛孝章。

重来江阁俯沧流，一带西山万古愁。渔叟不知来客意，径移船过北沙头。

梅花时节大关情，可若山村水馆生。取乐未应须酒饮，忘言终不欠诗成。合污尺寸多翻覆，废道毫芒即重轻。季考月书开榜后，思君官满又将行。

山茶花开菊花紫，青桂童童立花里。柔姿翠干已可怜，更傍幽丛看花蕊。山僧揖我临阶坐，眼到栏边心即喜。便欲携归种郡斋，忍令此地风烟埋。

怀中黄敕墨犹新，曾尾群贤步玉津。惆怅看花成昨梦，大输今岁赏梅人。

昔诵离骚夜扣舷，江湖满地水浮天。只今拥鼻寒窗底，烂却沙头月一船。

不惮行行雪满巅，要看与雪鬭清妍。开花虽在三冬杪，结子还居万木先。水浅横斜聊自见，夜寒幽独有谁怜。君诗况与梅相亚，传写惭无十样笺。

僧炉有令禁触火，袖手指直冻欲堕。缾暖微闻蚯蚓鸣，客寒对作橐驼坐。叩钟击鱼呼众起，持钵分糜救晨饿。一参木佛古因缘，试举丹霞有何过。

自锄稀甲细分畦，忆在西山独往时。便把须弥藏芥子，个中境界有谁知。

放船闲看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰。

老木樛枝着地垂，交拏互攫挂虬螭。何如头角峥嵘起，直节凌霄愈更奇。

晓鼓频趋宣政朝，左符还领郡封遥。三春车马逾邛阪，千里帷裳布汉条。蚤接朋僚情款款，旧传词笔气飘飘。西南留滞应非久，可奈离襟重黯消。

遗像犹能立懦夫，悬知生气摄萑苻。三郎阿堵知何用，只识营州阿荦奴。

忧时耿耿丹心在，无事悠悠白日过。万里山河音信少，一春风雨闷怀多。

玉洞瑶坛长冷落，真虚崖窦色常新。可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。

澄鲜无地著楼居，自惜娉婷镜碧虚。青女不知华玉煖，绿扶绰约翠霞裾。

百炼黄金铸铁牛，十分高价与人酬。台前不有花含笑，应是东山一夏休。

先生此地旧眠云，乔木森然数百春。海内多传诗弟子，壁间曾记药君臣。仙庐隐濑迹皆古，柏寺蓬山代有人。今日耳孙尤烜赫，庆源须信渺无垠。

湖海元为汗漫游，误恩四领幔亭秋。扫空薄禄始无愧，闭上衡门那得愁。汤嫩雪涛翻茗碗，火温香缕上衣篝。床头亦有闲书卷，信手拈来倦即休。

占得南楼第一凉，焚香终日话苍茫。客来酌酒烹茶外，杂采山花供药王。

笼炊汤沸餠如银，辛苦焉知种麦人。今岁夏初似高凤，黄云欲割半沉沦。

十年流落各西东，再见初非旧阿蒙。晋邑自思栾孺子，鲁儒空望叔孙通。宦情潦倒三荒径，世味衰颓一秃翁。石室度筹吾岂敢，且看鲜健胜庞公。

劫风火起烧荒宅，苦海波生荡破船。力小无因救焚溺，清凉山下且安禅。

二君才斡俱优裕，数载相从意未休。短棹西风吹过泖，相思霜月落南州。

赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。

林上春来恰恰忙，安排颜色与春装。栽培欲报应先发，根柢虽移不改芳。红药便随心减价，黄蜂偷喜蜜添香。凭君剩酿看花酒，待插花枝满首尝。

撼晚梳空不自持，与君同折上楼时。春风还有常情处，系得人心免别离。

卖药因循未得还，却因耽酒到人间。有心只恋琵琶坂，无意更登山上山。

未得相携约尚空，小笺一见一忡忡。妾意原非渌江水，无端只向画桥东。

台荒屋老阅人深，拂拭留题重整襟。科目一朝来券外，姓名三世在碑阴。公孙晚岁叨明诏，裘氏当年费苦吟。报与曲江先辈道，老婆非复少时心。

读书声歇茶初熟，古鼎香销诗未成。起唤欧苏索白战，天高海阔不胜情。

古岸萧萧闻去雁，平芜杳杳更斜晖。空江极目望不尽，枫叶半红人未归。

愚生何幸圣明遭，官府宫墙上界高。冰雪身心参宿列，日星条令揭天曹。二南美意存周召，九德淳风慨禹皋。我亦空餐惭汝士，谆谆惟切痛民膏。

啄块饥禽傍短篱，风鸢一笑起高枝。君看草树冰霜里，即是东风欲到时。

故人官达更相求，不但寒温札翰投。深贮炉薫来岭海，远包书帙到林丘。未知挽粟飞刍外，尚及哦诗把酒不。千里往还殊不隔，梦魂常绕日边州。

太白山头月欲低，鹊栖不稳绕枝飞。坐来客子浑忘倦，却听松声联翠微。

乱石峥嵘散粟堆，飞湍奔泻万山开。轰空急若雷车过，振壑倾疑地轴摧。银汉势从天际落，云涛声破海门来。迸泉叠𪩘平生爱，欲转岩隈首重回。

天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑不还家。

兼该夫子耻专门，却笑何人哮吼村。闷己赋疑唯独语，恼卿诗似得同论。夜来雨足寛贫病，秋到凉生破睡昏。几欲抛书闲过日，只惭无可谢嫣荪。

孤舟孤鹤与孤云，湖上深居自不群。高卧可能容一榻，青山西岸且平分。

衣冠凉薄亦端严，为到贫时解养廉。京洛家风今尚在，宗王恩礼旧曾沾。谈高坚白囊无底，词纵题红笔退尖。自说学仙曾有遇，欲归岩壑理抽添。

膜外浮云不较多，只将无事养天和。生来懒觅仙人药，九节菖蒲奈我何。

琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。

由晋神功竦八荒，抑奸扶运焕天章。中原正苦鲸鲵毒，应为苍生淬剑铓。

白粉墙头红杏花，竹枪篱下种丝瓜。厨烟乍熟抽心菜，篝火新干卷叶茶。草地雨长应易垦，秧田水足不须车。白头翁妪闲无事，对坐花阴到日斜。

晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。长自在，任夷犹，将心随逐几时休。

许国精忠不计身，据鞭矍铄迈前闻。亲提貔虎三千士，力破豺狼十万军。江表已欣迎骑气，淮壖行庆扫妖氛。劳公力赞中兴业，衰病安然卧白云。

武帝求仙不得仙，王乔端坐却升天。有心用处还应错，无意求时又宛然。

唤做农夫却逢掖，道是禅和又幅巾。灞陵雪中耸肩客，天津桥上皱眉人。

翠舫青帘白玉舟，风轻日淡相兹游。芙蓉覆地锦衾烂，杨柳雕空印篆缪。月上酒痕浑未觉，山撩诗思浩难酬。颇怜此会何时又，相伴江湖归去休。

盘木白狼纷贡毛，龟兹侍子荐蒲萄。满朝虎拜南山寿，无一人能作旅獒。

赤甲山连白帝山，三巴三峡百牢关。孤舟行客愁无那，十二峰前十二滩。

千峰影里叶初凋，极望还将慰寂寥。也谓毫端不相隔，秋云秋水奈遥遥。

经霜落叶金堆地，过雨奇峰碧满门。要识丰年在何处，牧儿横笛下烟村。

往来定是一年一，时节长逢三月三。天气未佳宜且住，树犹如此我何堪。花飞与客浑无与，酒好招人只自惭。安得惠风和畅景，与君方櫂看淮南。

枉是儒冠遇太平，穷人那许共功名。枯肠不饱三升稷，皓首犹亲二尺檠。寓世已为当去客，爱书更付未来生。夜阑抚几愁无奈，起视离离斗柄倾。

身在山中不见山，兴来骑马到江干。幽忧本藉登临释，偪仄还因笑语宽。半岁相从终岁别，束书可作素书看。我虽无友不如己，却恐君思取友端。

故园历历眼中分，非禹谁教不入门。何处功名有成遂，玉初不献足犹存。

麻衣如雪一枝梅，笑掩微妆入梦来。若到越溪逢越女，红莲池里白莲开。

今年到时夏云白，去年来时秋树红。两度见山心有愧，皆因王事到山中。

六老相陪卿与郎，闲曹饶却不清狂。过从无事易成乐，职局向人难道忙。烟柳嫩垂低更绿，露桃红裛暖仍香。乘春醉卧花阴下，恰到花阴别是凉。

升平无象亦无名，翼翼巍巍拱玉宸。流泽自周人自乐，普天同入万年春。

阿姨天上舞霓裳，姊妹庭前剪雪霜。要与牡丹为近侍，铅华不待学梅妆。

海邦气候异中州，襆被来时八月秋。满枕松声眠月露，夜深仍与被为仇。

说着登临喜欲颠，正惭拘俗未能前。羡君领客同游去，使我闻风亦豁然。已叹高怀能放旷，还欣佳句更清圆。如今便蜡寻山屐，夙驾何须吉日涓。

昔人寄赏事何如，远借髙名信有无。试使当时未身遇，不知谁解别贤愚。

芳菲触目已萧然，独著金衣奉老仙。若占上春先秀发，千花万卉不成妍。

潘氏亭前饮一宵，酒酣对竹啸琼箫。不知栖凤来多少，凤去人归竹寂寥。

御醅盏畔千头菊，椽烛光中四和香。红粉莫嗟霜满颔，也应歌处似周郎。

人身自有一蓬莱，十二层楼白玉阶。姹女金翁常宴会，堂前夜夜牡丹开。

玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。

雨涩苍崖墨色鲜，长安犹自犬羊膻。试临旧刻思天宝，末上先题十四年。

九十日春晴几日，得堪行处便须行。官因局冷常多暇，眼到花开亦暂明。当信光阴如过隙，莫教风雨暗长檠。乘阳不碍游人路，定看花骢正勒鸣。

长记蓬山旧赏梅，芳樽一笑共君开。重游未见梅花面，应误君诗得得来。

广寒韵度中央质，故侍仙娥新见黜。高天委气得金行，平地拔身成玉立。月下风前为谁香，诸郎一咏翁一觞。功成寄语邵氏子，有西楼后无东堂。

妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日为君坚不得。

胎仙舞处叠琴心，坛月高时闻佩音。九锁山扉元不闭，对闲诗句为谁吟。长生可学凡成圣，陈迹休令后视今。欲饵流膏种松子，参天会见一千寻。

荣辱心中总不疑，因公环召独成诗。祇愁相见无多话，不似寻常梦里时。

病卧东斋怕揽衣，年来真与世相违。横林蠧叶秋先觉，别浦骄云暝不归。岁月惟须付樽酒，江山竟是属渔矶。邻翁一夕成今古，愈信人生七十稀。

精通三教越禅机，语默同风和者希。匝地周天居士眼，元来只在一毫厘。

池塘水落倒枯荷，橘绿橙黄晚菊多。日暖怀沙鳖衷甲，霜清奔火蟹横戈。如今时节从来好，得醉工夫似旧么。傥有征鸿过巫峡，待凭诗句问如何。

溪涨蒲萄新拨醅，兴添野水入金杯。华严居士贪幽定，一线春丝唤起来。

俯仰随人似桔槔，功名落落倦英豪。婆娑仅可供宾戏，寂寞安能免客嘲。空有云心怀鹤髪，竟无风力举鸿毛。祖刘起舞成何事，岁晚柴桑是故交。

坱圠群灵付大钧，人生于世本何营。浩然中夜存存气，不藉西风梦亦清。

栩栩无因系得他，野园荒径一何多。不闻丝竹谁教舞，应仗流莺为唱歌。

关西关北渐芳菲，晓马凌春入翠微。山向吾曹正多思，不应揽辔屡言归。

鹏程九万翼方展，桃实三千花正开。再拜愿伸难老颂，仙风定合继蓬莱。

北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。此时千里西归客，泗上春风得及耕。

满架葡萄绕屋莲，久斋深静想依然。地无鸡犬身逾逸，池有龟鱼意自便。客不来时风雨过，我无营处水浮烟。短篱之外皆城市，那许飞尘到简编。

卖饧箫咽纸鸢飞，愁思惊随节物来。誓墓可能同逸少，操音谁复悯钟仪。松楸此日空瞻望，桃李当年奉宴嬉。投老与公同一恨，凄风撩乱我心哀。

击霜寒玉乱丁丁，花底秋风拂坐生。王母闲看汉天子，满猗兰殿佩环声。

化人生里家常钵，细大投之总不遗。今我助缘维一偈，且烦持以供天衣。

黄尘蔽日晚风高，两目昏花客思劳。却忆江南渔父乐，河鲀入网采蒌蒿。

颇爱连山雪映溪，南枝休笑北枝低。扬州有客同吟咏，湖上何人更品题。云未商量春后雪，花先零落雨中泥。清愁一点无归着，回首东风起杖藜。

谁磨白石如冰鉴，勲业安能试一窥。但觉秋风上潘髩，半因为客半因诗。

彭泽归来我自安，壶中尤觉太虚宽。世间万事都忘尽，只有公盟不敢寒。

章华台下草如烟，故郢城头月似弦。惆怅楚宫云雨后，露啼花笑一年年。

赈济饥荒尚未苏，旱蝗何幸我疆无。悲愁远宦天应闵，不复乡村闹鼓桴。

牵率归来口懒开，婆娑重陟旧猊台。孤云本是无心物，又被东风拘管来。

去岁秋霖若决川，今春不雨旱良田。道边老幼饥将死，云外蛟龙懒自眠。赤日有威空射地，清江无际漫连天。谁将民瘼笺双阙，四海皇恩一漏泉。

屡陪幽话探玄关，虚往无何已实还。远眺每穷千里外，佳吟时见一联间。致身霄汉名方起，回首林泉意欲闲。闻说姑溪卜新筑，会须容访郭青山。

五年出仕喜还家，双桂成阴不阙些。午睡起来无理会，银盆清水弄荷花。

今日先生病体轻，爱闲犹有旧心情。帖看贞观行间印，琴记中郎爨下声。衣焙温温香欲透，雪檐滴滴日初晴。客来一笑明窗底，枉道为农事耦耕。

自学坐禅休服药，从他时复病沈沈。此身不要全彊健，彊健多生人我心。

诗律密闻高九释，倦游归老旧烟霞。朝中半是名臣友，时寄新吟壁罩纱。

岁岁荷花苦未多，绿萍盖水碍新荷。请君六月重来看，云锦千机不犯梭。

莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。若道团圆似明月，此中须放桂花开。

五月今年更索裘，穷山积雨冷于秋。斯须变化真难料，宿昔沉绵幸少瘳。老强读书犹有益，贫因知道故无忧。葵花零落浑闲事，且望田家早稻收。

离离秋色上梧枝，向晓烟云冷砚池。绛帐谈经千古道，青山对酒几联诗。西风红叶林边树，夜雨青灯鬓上丝。竹瘦荷枯篱菊净，暂韬笔砚彻皋比。

天将秋露沐云鬟，故遣松巅鹤势盘。诗客惟看半江月，不知一半在阑干。

七聚惟莆最僻穷，四明狂客此飘蓬。圣门性命言犹罕，俚俗支干说未通。子术纵高于季主，吾年已老似申公。贫家无处撰车马，草草搜诗亦欠工。

此地缘疏语未通，归时老病去无穷。定知不彻南天竺，死在条支阴碛中。

水亭潇洒离尘开，一醉扁舟载月回。马首西归怀底事，只随晓日望蓬莱。

酒浓胜得晚天寒，云气侵帷水墨翻。兰蕙香前还判醉，不须投辖锁重门。

昨日南阳今淅川，驰驱不敢恨华颠。久披褐布是居士，时着斑衣犹少年。系屧记寻幽径竹，泛舟忆近碧池莲。笑君与我浑相似，目病鳏鳏夜不眠。

凤去池荒今几年，碧梧翠竹故依然。鸣檐流水涓涓下，排闼群山衮衮前。幸有清风继莲社，不堪斜日近虞渊。归途满眼春耕了，劝课无功愧力田。

梦魂栩栩尘缘扫，风拜月窗春树老。一枕惊回得句时，清奇未逊池塘草。

碑翻荐福雷轰碎，舟近蓬莱风勒回。山意有余还不尽，青鞋留待后游来。

十五年前过扬子，尔辈出没波涛中。争知今日得共住，急唤酒来浇晚风。

残火昏灯夜正沉，默思前事拥寒衾。霜天皎月虽千里，不抵伤时一寸心。

百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇傍人。汉阴有叟君知否，抱瓮区区亦未贫。

老去唯将药裹行，无家无累一身轻。却教年少取书卷，小字灯前鬬眼明。

行歌曳杖到新塘，银阙瑶台无此凉。万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。

文采清华自一家，行身所到讵能涯。学该古昔仍知要，识造高明岂不遐。英晤早明当道李，勤书频事镇心瓜。似闻忧国头今白，法会无钱想尚賖。

炉香冉冉纡寒穗，篝火荧荧擢夜芒。预想江天回首处，雪风横急雁声长。

满塞旌旗镇上游，各分天子一方忧。无因得见哥舒翰，可惜西山十八州。

景阳未下水云乡，梅影摇寒月一窗。欹枕梦能归故隠，满帆烟雨渡涛江。

柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。

寒斋浅酌喜新晴，绝倒湘累赋独醒。清坐苦无佳客话，朗吟生怕俗人听。五湖四海双尘屐，万壑千岩一画屏。云雨从来翻覆手，黄昏更看照泥星。

北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开冬学，庙史牲牢祝岁穣。从此鬓毛虽似雪，未妨击壌颂虞唐。

安晚生涯冷似灰，别墅经营半月回。夸与儿郎翁骤富，诗囊盈握送陈雷。

雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。

天边愁绪细如毛，眼底诗情付浊醪。张许忠魂空日月，邹枚乐事委蓬蒿。积成乡思心频折，送尽年华首重搔。杜子南宾犹此日，主人恩意觉徒劳。

四弦才罢醉蛮奴，酃醁余香在翠炉。夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。

渊源师友邺侯门，赫奕家声汉相孙。冠带仅容游璧水，姓名竟不上慈恩。

人为浮名若挂钩，夫君知命独休休。东都门外蚤辞禄，西岘山前不入州。告第书归泉壤底，满籝金在架签头。当年勇退称三老，此老胡宁不憗留。

玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。日西千绕池边树，忆把枯条撼雪时。

东风催趁百花新，不出门庭一老人。天女要知摩诘病，银瓶满送洛阳春。可怜最后开千叶，细数余芳尚一旬。更待游人归去尽，试将童冠浴湖滨。

江口维舟问地名，黯然撩我故乡情。平时尚怯黄坛岭，谁遣遥临白帝城。

天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。

星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投别浦，风高残漏下孤城。衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。

过了矶头尚有𣲗，长江万里此为稀。怅予何可数乘此，宜尔山禽频劝归。

闻君早晚趋宁化，尚有新诗别故人。试问几程端可到，还忧半载不相亲。伤心岁律峥嵘暮，解事梅花摘索新。去去冰霜频莫厌，庭闱和气即如春。

水面光浮赤玉盘，也应知我牵夫寒。满河圭璧无人要，吹入诗翁冻笔端。

丹枫摄摄挂晨霜，笑指匡庐路许长。且喜眼中无逐臭，自然心地发清香。

陂沼盈盈闲绿水，郊原浩浩涌青禾。烟连山际无人语，只有晚归樵牧歌。

手画兵家八阵图，儿时此志已吞吴。英雄豪杰所同者，将相王侯有种乎。事竟无成空感慨，天胡不忍死须臾。东南留得斯人在，半壁乾坤只手扶。

白鸥盟在且归休，吾道非邪自白鸥。识字不供余子笑，能诗赢得一生愁。寒花已共岁年晚，薄酒难禁烟雨秋。郭索解围功独隽，中书君拟内黄侯。

名将生降负己知，丧师辱国死犹迟。河梁羞与子卿别，携手空余五字诗。

火伞朝张复暮张，若教无月底禁当。隔林欲上光先漏，窥户无多气已凉。万里无云天似水，一奁新镜色如霜。广寒宫里应无酒，挽住姮娥劝一觞。

元老令终归葬日，有司重奏辍朝时。骈罗卤簿三公礼，告赴同盟五月期。何处更求廊庙器，是谁重作帝王师。商山副使偏垂泪，未报当年国士知。

万事无如退步人，摩头至踵自观身。只因吹灭心头火，不见从前肚里瞋。

刘郎桃树欲挠春，一夜飘零最恼人。不似穷秋作霜露，摧残蒲柳有谁嗔。

郢楼吟倡近萧疏，椽笔贪抄未见书。拙客懒同嵇叔夜，少年文爱马相如。夜凉灯火心亲古，秋老江湖兴起予。欲整羸师寻战地，清风无使旧坛虚。

法座初瞻户牖间，衮衣垂处见云山。满斟玉酒传宣尽，齐插宫花拜赐闲。红线织成庭下毯，明珠结出耳中环。鬭鸡旗底蓬蓬鼓，逐胜争名利害关。

君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独泠泠。

伤心不见玉扶疏，丹杏缥桃亦甚都。只恐此君零落后，余芳要自不如渠。

霜后藜枯无可羹，饥吟长作候虫声。藏神上诉天应泣，支赐江蓠与杜蘅。

擎天一柱出群峰，时见真仙隠化中。瑞应中都成福地，伯元主宰有神功。

春江渺渺抱墙流，烟草茸茸一片愁。吹尽柳花人不见，青旗催日下城头。

年年收稻卖江蟹，二月得从何处来。满腹红膏肥似髓，贮盘青壳大于杯。定知有口能嘘沫，休信无心便畏雷。幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜。

日月灯光未足奇，若逢肉眼转迷痴。恒沙眷属光无二，万亿龙天守护持。

潮沟沟外尽深泥，泥上潮生沟却低。直向北行连运渎，折从东去入青溪。空中不断樯乌过，岸上相望瓦翼齐。好是画桥深北处，荷花盈荡柳垂堤。

遥知得谢分西洛，无复肯弹冠上尘。园地除瓜犹入市，水田收秫未全贫。杜陵白发垂垂老，张翰黄花句句新。还与老农争坐席，青林同社赛田神。

树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。唯有须霜依旧白，春风于我独无情。

越有西园作者谁，公今不感咏歌之。千余骑拥频来赏，四十年间尚去思。稚耋行谣方载路，主宾高会正乘时。也知此乐同民乐，况有前贤台沼诗。

春风吹枕小屏寒，客舍无聊梦不安。花叶暗时人已去，夕阳光满旧栏干。

扫地垂帘坐草亭，东风吹颊醉初醒。睡蛇死后魔无力，疾竖降来药有灵。在手残梅香淡泊，傍檐幽鸟语丁宁。老人不是神通妙，世事元来要饱经。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

先儒绪业有师承，非谓闻风便服膺。康节易传于隠者，濂溪学得自高僧。众宗虚誉相贤圣，独守遗编当友朋。门掩荒村人扫迹，空钞小字对孤灯。

先腊催开万玉林，人心悦处即天心。山河洞彻重瞳远，宫阙高寒一柱任。瑞应崆峒知有日，尘清洄曲在斯今。神功变化无留迹，便放阳春卷积阴。

百尺竿头亲进步，分明一哑更无增。是谁未到竿头者，也说鹏飞九万里。

闲云浓淡作朝阴，柳色江头春已深。谁为宣城故人说，依依祇似去年心。

阴阴老木匝平湖，想见房公用意初。眼底园池那有此，胸中丘壑故须渠。风流正自能传世，成败应难尽信书。万里兹游销客恨，不辞一赏醉春余。

武侯八阵孙吴法，工部十诗韶頀音。遗碛故祠春草合，略无人解两公心。

再攻再相梁不悟，六百六里楚云何。苏秦反复何须道，反复如君事更多。

东瓯别业寄秋云，平昔题桥墨尚存。故郡曾登太守榻，上都频扫相君门。挥毫月殿香盈袖，锡䜩星津酒满樽。归去吏民如问我，五年书命紫薇垣。

神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。

洗涤炎埃宿雨晴，井梧一叶报秋声。气从缇室葭莩起，风向白苹洲渚生。

薄雾霏霏欲满空，炉烟不动宝薫浓。莫将俗语讥时辈，更学东京范蔚宗。

吴峰一髪暮云孤，愁向湘累讯故都。凤去只余韶乐在，雁来还有帛书无。杏坛有客陈孤注，平陇何人复五铢。歌彻黍离风雨恶，南山深处叫乌乌。

春来多病圣频中，歌曲双青笑拂红。今日闭门常静坐，始知身世已衰翁。

高士宸居隔紫烟，洞中金阙暗相连。辅光灶冷留香壤，太素渊清涌玉泉。后夜云归雪浪湿，未明人起月华鲜。秋光不老岩前麓，到此偷闲亦自贤。

海上西风八月凉，乘槎亭外水茫茫。人家日暖樵渔乐，山路秋晴松柏香。隔水飞来鸿阵阔，趁潮归去橹声忙。蓬莱方丈知何处，烟浪参差在夕阳。

师屯十万建牙旗，大纛森森重使威。燕颔将军宜绣帽，龙骧战士爱犀衣。银枪作队行春去，蜡炬成林校猎归。更看铃斋凭几处，文如布阵翰如飞。

谁试鸾刀作老龙，浑疑沟断出神工。明朝雷雨急飞去，莫遣天龙骇叶公。

万国升平庆有年，九重荣盛百珍全。民间财货虽丰富，未识新颁大观钱。

行绕松林不见鸦，只疑山后噪查查。更移数步俄回首，缩脰蹲身立树丫。

君家只隔小桥西，几度占星望少微。已向龙墀摅大对，不应鸾翼尚低飞。杖藜喜逐先生后，敛板谁知故我非。欲学丘江吟短句，锦文试觅景阳机。

山中有云难寄君，庭下鸣蛙殊聒人。他时寻我江湖上，不是玄真即季真。

片云摇曳不胜闲，行尽江南处处山。岂解为霖泽枯槁，只思归隐碧岩间。

信马随车力不胜，聊将觞豆乐交朋。青楼乞巧真儿女，我亦如今拙未能。

稻粱平地寇难防，到处搬为塞上粮。路险林深多脱谷，东风绿偃满山秧。

恃险三苗此为国，不知诸夏有华勋。两阶干羽七旬后，从此湖山方有君。

向上应无快活人，斯言未敢便当仁。留君且住非他意，好作熙宁第八春。

相门耆旧典刑余，戚里豪华习气除。游遍云山行乐耳，种成香草赋归欤。纫芳兰畹余幽佩，辟蠧芸堂有旧书。奎画煌煌照林壑，只应门外看锋车。

地角潮来未五更，阴云解駮作霜晴。星河明润天容睟，风浪喧豗海气清。粗见鲲鹏潜化理，岂无犬马恋轩声。远游不作乘桴计，虚号男儿过此生。

何日刀头水石间，婆娑犹得一官闲。杖藜早晚寻幽处，望断秋空不见山。

语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有余情。仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。

路入高淳麦更深，草泥沾润马骎骎。雨归陇首云凝黛，日漏山腰石渗金。老柳不春花自蔓，古祠无壁树空阴。一箪定属前村店，衮衮炊烟起竹林。

眼如明月口如神，闲里乾坤物外身。世上穷通都莫问，粹然生色几何人。

谁遣青铜一片悬，万山如洗息沦涟。过云不碍东西岫，明月能涵上下天。影合野棠鱼自避，光分水荇鹭相鲜。临流我亦忘归兴，晴翠扑人生紫烟。

风吹两鬓萧萧起，全身已是拖泥水。何人领取钩头意，明明不在鱼篮里。

南薰初爱叶田田，忽见茎枯欲倒悬。风露渐凄生澹泊，水天相映作澄鲜。无人领会微吟意，独自咿唔薄暮天。一对陶朱山下鹭，飞飞冲破晚炊烟。

飞泉一派木千章，九节蒲根涧里香。拔宅不留鸡与犬，至今无处问仙方。

曲曲阑干缥缈间，哦诗本欲破除闲。无端又起天涯感，淡墨生绡数点山。

祝融南去万重云，清啸无因更一闻。莫遣碧江通箭道，不教肠断忆同群。

前年出守缙云城，曾枉骊歌慰远行。今日代言青锁闼，又披郢唱见深情。侧聆九奏都忘味，连得双金自满籝。红药阶前试吟嚼，胸中鄙吝一时平。

七盘云道与云浮，下见高林压县楼。览景莫能陪后乘，临风空自忆前游。已闻去日谋诗席，更羡归时就钓舟。好句定知酬不得，尽将奇诡入冥搜。

摩天羽翮森森齐，胸中壮气蟠虹霓。区区世俗谁相知，青云歧路看如泥。

棠木筠溪手自栽，竹湖又剖竹符来。祖孙相望风流盛，父老驩传春意回。拔薤莫须施辣手，泛莲似更欠清才。善人所至如甘雨，要洗漳民满面埃。

妙算尝闻胜五侯，轻生终不是良谋。秦王未许论生劫，毕事还同擦虎头。

雪飞不到越王台，万树千枝满意开。花太清高天也妒，转教滕六御风来。

尊者策眉王不会，十方刹土古风清。佛斋胜会亲曾预，不是寻堂粥饭僧。

舍南舍北勃姑啼，体中不佳阴雨垂。欲向黄梅问消息，背阴合有两三枝。

莫问春风有后先，但逢佳处去扬鞭。桃花洞远迷应久，杏树坛荒迹自传。放与晓寒能几许，即看芳意不多偏。古来闲气争强弱，谩费黄金抛楚权。

旧抄梵律已俱焚，一片闲情老白云。定起石台华雨冷，满山松籁月中闻。

太华峰头开玉井，若耶溪上识红妆。要遣秋风开菡萏，急须春雨涨池塘。

檐滴疏疏亦几何，滴将苔砌出圜窠。就中漱涤偏精巧，泥土都无石子多。

致主唯将盛德临，世推文定总朝簪。先门自昔蒙知早，开阁当时用意深。功业所存皆国计，忠贤有后见天心。冢卿耆德承家庆，福寿康宁映古今。

树色溪光五月寒，幅巾藜杖接清懽。吞声鸟自屏中过，倒影山从镜里看。佳处唯堪著胸次，平生久已付毫端。向来未筑沙堤路，岂信东山有谢安。

道人诵经半峰下，洞里山神不敢归。我欲乘风到峰顶，擘翻荷叶作蓑衣。

石骨苔衣虽赋形，蹲空独逞忒狰狞。威尊百兽终何用，宁解当年吼一声。

紫泥黄耳到同时，家国无虞慰所思。饮马天骄归朔漠，安巢越鸟返南枝。休祥允恊灵棋卜，喜事何因干鹊知。便可理装寻去路，携家深赴鹿门期。

世间只有情难说，今夜应无不醉人。若向洞庭山下过，暗知浇沥圣姑神。

动非缘境静非禅，物物前尘现四天。此地筌蹄求妙论，有时璎络献诸仙。欲梅泉石多秋思，过夏松篁聒昼眠。一个攒眉招不至，劳师香火漏沈莲。

翠竹丛深啼鹧鸪，鹧鸪声更胜提壶。江南江北常相逐，春后春前多自呼。迁客销魂惊梦寐，征人零泪湿衣裾。愁中闻处肠先断，似此伤怀禁得无。

昔日双鸦照浅眉，如今婀娜绿云垂。蓬莱老守明朝去，肠断帘间綷縩时。

朝天冠佩几千员，熟数东州未乏贤。若论中原旧文物，蒲轮应合聘高年。

一会灵山未陆沈，纷然血指痛连心。比丘身在普门品，空向指头尖上寻。

自负平生识湛庵，只今又与阿戎谈。须知父子不传底，岂在南询五十三。

岩松偃盖不知年，寂寂秋灯宝供前。清彻一源传万古，空山长伴白衣仙。

忆在河间醉柳亭，十年南北叹漂萍。举头河上如相识，多谢逢人眼更青。

苏郎北阙未寻盟，崔子西山尚掩扃。矫首空庭问怀抱，天高无路雁边青。

人间投老事纷纷，才薄何能强致君。一马黄尘南陌路，眼中唯见北山云。

雪窗痴坐拨寒灰，万斛清愁扫不开。排遣此怀将底物，凭君催送曲生来。

自古诗人失意多，偶然岁晚慰蹉跎。如今世味都如蜡，水际林间自日哦。

老子诗中那有画，阿师画里自兼诗。我非今世王摩诘，子岂前身李伯时。烟月正临青嶂落，滩声惟许白鸥知。可怜半幅鹅溪绢，写此寒江一段奇。

蕞地曾无一掌平，由来作郡亦强名。峰连万翠山横障，川合三溪水绕城。

长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。

水花香弄晚风清，闲立梧桐看月生。夜漏向深秋始觉，一天星湿露华明。

竹风吹酒未全醒，梦入香炉五老云。好句得君青玉案，起来盥手炷清熏。

留滞招提未是归，卧闻秋雨响疏篱。何当粗息飘萍恨，却诵僧窗听雨诗。

此身何补一毫芒，三辱清时政事堂。病骨未为山下土，尚寻遗墨话存亡。

新雏初引啭黄鹂，松径桃蹊到习池。坐阅四时如镜像，此中无利亦无衰。

满眼松楸护石茔，此来倍觉暗伤情。烟云深处眠翁仲，俎豆香时荐特牲。一寺近回溪水曲，万山青向墓门横。杨花无限萦春思，送我轻舟十里程。

几宵烟日锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

袁涣当年死亦甘，云长平昔竟何贪。刘巴项领刚如铁，也用随群拜武担。

水声嘈杂蛙声小，客子披衣坐侵晓。平生嗜懒每贪眠，行李催人未渠了。不胜倦叹歌方苦，更听林间杜鹃语。杜鹃我岂不知归，渊明政为饥驱去。

几点沙鸥泛碧流，芦花两岸暮云愁。鼓楼岩下一声笛，惊落梧桐飞起秋。

赏心亭前白鹭洲，淮水东畔水东流。只知览古生许恨，不知身世自悠悠。

珠树森森秀阮林，高堂有母各欢心。兰陔娱养时多暇，勿遣平安阙嗣音。

报晴底用暮寒为，薄薄春衫横见欺。似有如无风细甚，柳丝无赖恰先知。

好音终在耻争先，谷外寒多故后迁。已过花时亦何恨，不妨夏木绿参天。

修贡年年采万株，只今胜雪与初殊。宣和殿里春风好，喜动天颜是玉腴。

下缆吴城古树根，打头风紧欲黄昏。雁声南去蒹葭响，灯火家家半掩门。

小阁临流暑气清，藕花的的照人明。移床更近栏边坐，要听棋声杂雨声。

欲种梧桐满碧轩，春风岑寂映琴樽。虽未能令丹凤至，要须长绝众禽喧。

圣明钦恤重皋陶，一日飞星五使轺。方幸蓬山陪末属，遽瞻英簜隔层霄。谆谆天语扶邦计，念念民生弼教条。轻重适权孚简眷，金鸡山色谶鸡翘。

自古词人例谪迁，十年无路可栈天。督师上正倚裴相，破贼叔应推谢玄。伏枥骥思沙漠外，脱鞲鹰去碧霄边。僧隟早辱莱公赏，他日牵联得并传。

自称居士拟香山，只影江湖得暂闲。大隐可能追褦襶，小亭聊欲对孱颜。持杯有月同歌舞，策杖无人共往还。闻道修篁解新箨，密遮门迳不须删。

十年秋傍故山零，一坞残云夜不扃。土偶向人犹作祟，相传不似旧时灵。

一去星沙二十年，梦魂时到橘洲边。从今不起南征念，移得湘山在目前。

九重城外家书远，百里洲前客棹还。金印碧幢如见问，一生安稳是长闲。

闻得胥江尚涨沙，往来虽便重嗟嗟。旧游怕说铜驼棘，遗曲难听玉树花。满目山川谁是客，无情天地若为家。栖栖又入西峰下，踏破山鞋几两麻。

孤童崛起世希有，二子成名人所难。终始两无堪恨处，东西常大所居官。诸方老宿俱参遍，盖世功名忽梦残。爱我平生呼畏友，负公无路送行棺。

二由一有一莫守，面首面南看北斗。勘破末山不露顶，玄机无著高叉手。

从来图易必思艰，运甓工夫莫放闲。万里功名终竟在，百年元气早须还。安危着眼棋枰外，中否留心弩括间。寄似匆匆无几语，华阳东去是潼关。

稍费江南万侧厘，多誊符檄喻亡齐。宽然折棰可入汴，已见票姚擒日䃅。

方承恩宠醉金杯，岂为干戈骤到来。亡国破家皆有恨，捧心无语泪苏台。

未为世用古来多，如子雄文世孰过。好待功成身退后，却抽身去卧烟萝。

东皇为代是南薰，酝酿成花迥出尘。尽洗娇红春态度，独呈雅素雪精神。牵衣弱蔓如留客，入枕清香更恼人。月下星前曾醉插，肯容烦暑到冠巾。

笠泽高风寒凛凛，苕溪凝雪白皑皑。扁舟我独乘归兴，自是不因安道来。

人说桃源是隠民，神仙幻景即非真。如何谷口渔舟路，不许人间再问津。

消渴天涯寄病身，临邛知我是何人。今年社日分余肉，不值陈平又不均。

春枕梦回孤馆悄，世故萦心愁不了。山深夜闲子规啼，残月满窗天未晓。

碧云深处望湖山，时步松门独往还。眼底故人都不见，但闻幽鸟语关关。

九年清梦落鸣珂，尊酒相逢奈乐何。但恨醉人成谬误，莫嗔惊汝感摩挲。行装忽指吴门道，别意今随楚水波。若访水仙逢处士，为言新句苦无多。

相逢知己向非无，木未逢春一样枯。双眼如君今有力，困穷那得到狂夫。

蚤岁单舟此水滨，雪花都蔽引舟人。重来五马真何事，笑雪空成鬓上春。

四海丰登五纬明，君王高拱守盈成。词臣合进烝崧颂，更向何年咏太平。

谁道林花不是鞯，山如奔马下平田。哦诗不记身投老，对酒犹狂兴欲仙。勾漏丹砂寻旧令，云安曲米问长年。如翁一事尤痴绝，醉却逃禅绣佛前。

尚酝泼醅琼作液，汤官屑粉玉为团。常娥应侍天公宴，一曲霓裳即广寒。

欲归未去两纷拏，何事回天力未加。九牧谁为十羊主，百冠当念一人髽。肘边有石心虽切，腰下无钱手谩叉。千万有人逢伯乐，为言龙种尚盘车。

月团片片吐苍烟，破帽笼头手自煎。七椀不妨都吃了，恣开笑口骂群仙。

葱疗丹田麦疗饥，葱羹麦饭两相宜。请君试上城头望，多少人家午未炊。

蕃兵入市争卖田，汉人要田蕃无钱。有田卖尽走蕃去，却引生羌来寇边。

清规懿德古难陪，秋尽民歌庆节来。瑞应草余双叶在，优昙花适一枝开。莺娇妙管传佳句，玉腻新妆献寿杯。慈母千龄何所愿，早看贤子践三台。

豆蔻梢头春欲妍，历山高下覆祥烟。祗今骐骥腾千里，当日麒麟下九天。中渭早芬廷尉誉，集贤行峻曲江迁。貂蝉奕世真余事，愿比灵椿赋大年。

不嫌众里衣冠古，自觉人前礼法疏。已似羲之弃官后，近逢安石赴京初。

八十余翁雪满颠，深衣大带耳垂肩。磻溪回首今三载，绛县论心又十年。归去来兮真富贵，美哉寿也活神仙。门前燕雀纷如雨，愧我白云深处眠。

宦游霜宿与风餐，环郭青山岂曰盘。余暇每思亲丈席，新凉政喜入中单。交情老去才方见，世事年来亦饱看。颜色想君如李白，却疑明月满重栾。

冷落杯盘下箸稀，今年淮白较来迟。异乡黄雀真无价，稍暖琼酥不得时。

何物清高称月台，雪天佳客照江梅。谢家玉树庭前发，后土琼花岁里开。朝日何郎吟未彻，晚风姑射宴方回。横抛珠玉人间世，只恐花神驾鹤来。

闻道州闲可读书，绿荷朱阁绕平湖。惭非万里青云器，未称中兴赤伏符。来暮不应歌叔度，久穷聊免哭唐衢。君当别我休辞醉，我亦匆匆恐问涂。

亭高百尺立春风，引得君王到此中。床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。

不从草际伴啼螀，偏逐西风入我床。心事甚如愁欲诉，秋吟直与夜俱长。一年时节虫声早，半树梧桐月影凉。忆得重胡衰柳下，健儿笼汝鬬斜阳。

自笑无机触事真，衰迟犹许望光尘。此邦若有诛茆地，乞借风波起涸鳞。

南北交欢万国宁，不将黔首比金缯。时人未会新盟意，要与思陵作中兴。

宿觉庵高何处山，松风江月几人闲。可曾着眼力耕外，也且游心研滴间。春冷种花开较少，年饥求饱食犹艰。浙东浑是江南尔，一崦一重还一湾。

犹余残雪凝山椒，已见新春上柳条。引领不能成面别，寄诗空欲减魂消。为言民社迁官重，莫叹湖湘去路遥。早向县廷舒所欲，如君风迹定翘翘。

姑苏西去是阊门，何事祁山亦共名。落月啼乌人睡觉，晓钟空动故乡情。

谷陵岸谷本何常，尽是盘龙梦里冈。欲买一丘埋浑沌，却教世上再羲黄。

谢了天恩出内门，驾前喝道上将军。白旄黄钺分行立，一点猩红似幼君。

向来刘翰有诗声，近日汪经更得名。月在梅花冰在月，与君句子各争清。

方朔优旃岂舜徒，南来谩喜落苍梧。天津醉里乾坤眼，只见双程不见苏。

心意雕残底自娱，每临清镜笑头颅。诗从多病难为好，官过中年劣胜无。急景驱秋著髭鬓，归鸿衔梦下江湖。更应载酒高阳伴，误辍歌呼话故吾。

田侯蕴藉绝凡尘，常苦冥冥天胜人。可但渊源深孔孟，更无学术略仪秦。且寻耒耨聊糊口，未置文章便稳身。幸有使君敦眷旧，转令名字落簪绅。

负瓮城边闲日月，翻环门上几春秋。东阳谩识榴皮字，南郭曾偕柳树游。踏雪飞鸿痕偶在，寒潭过雁影无留。至人御气无今古，妙处疑同上下流。

去年元会立班时，簪绂光辉与礼仪。今日洺川逢岁旦，延留宾客乐昌期。朝云暖润轻阴散，晚日融明瑞景迟。遥念皇州春色早，宫花欲发万年枝。

伐国曾闻用女戎，忍留妖丽汉宫中。如知褒姒贻周患，须信巫臣为楚忠。青冢不遗芳草恨，白沟那得战尘空。解移尤物柔强虏，延寿当年合议功。

飞花一片减风光，不待红稀意已伤。今岁余春能几许，浮生此日更须忙。陇头有雨麦初秀，林下无人兰自芳。夜倚疏棂诵佳句，好风如水月如霜。

不论塌扱与娄罗，判却风光屐齿磨。老柳强颜翻拓跋，新禽满意奏娑陀。山如欲雨何妨住，僧不能禅亦足多。须信斯文天未丧，龙蛇虎豹底烦呵。

策策窗前落叶干，晚香空自傲霜寒。力贫未办倾家酿，一酌亲颜也自欢。

青山淡淡水悠悠，有客江邉孟浪游。渔父相逢欲借问，掉头吟咏不相酬。

湖外新橙也自黄，故人相赠解包香。捣虀正鲙双鱼美，荐酒聊持一瓣尝。湛岘旧栽千树橘，洞庭初落满林霜。木奴供给何须道，怅望东吴云水郷。

风流幕府固多闲，冷落曹司绝往还。举酒高楼谁作伴，何妨借取华州山。

教得新声十二弦，每逢嘉客便开筵。春湖水绿花争发，好引红妆上画船。

旧去新来懒送迎，岩间冢下见枯形。忍成残腊半宵梦，坐对寒檠两岁灯。

锦堂得此添春色，金屋从他著丽人。老佛见之怜且笑，少年休以妄为真。梵天宝相宜方驾，海岛金沙合效颦。可是好花多刺手，汉滨游女礼防身。

紫垣佳客有灵踪，独木为桥处处同。一自浑家参太极，更谁连步上青空。槛前怪木冬长碧，岩下灵光夜久红。真泽不随时世斩，出尘人世入神功。

汗漫谁从食蛤游，岁穷真似贾胡留。恨无摩诘丹青手，貌得潇湘两岸秋。

来往都梁真有期，瘦藤挈挈要追随。独怜老子蒙头睡，不见梅花如雪时。经炉饱附僧伽火，斋钵长分庾氏糜。岁暮东窗好晴日，传声阿遁正相思。

长平幕府可张罗，谁见当时宾客多。还有任安如砥柱，故山归卧恣颓波。

孤凤丹山五色雏，人呼身后秘行书。高标秀彻如春晓，更爱含风万顷湖。

空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。

解缆征涂一怆神，房陵十舍望西秦。苦无勋业裨昭代，久分江湖著老身。三楚上游常定伯，六朝陈迹渺愁人。不缘俛仰悲凉甚，可博临风得句新。

仙仙弄影俯琼瑶，月地香红苦见撩。清梦定为蝴蝶去，杏花繁处宿良宵。

乌帽笻枝散客愁，不妨胥史杂沙鸥。迎风枕簟平欺暑，近水帘栊探借秋。茶灶远从林下见，钓筒常向月中收。江湖四十余年梦，岂信人间有蜀州。

索火之机实快哉，藏锋妙用少人猜。要会我师亲的旨，红炉火尽不添柴。

鸣鸠乳燕寂无声，蜜熟花蜂亦懒营。睡起卷帘春已晚，竹篱穿笋两三茎。

有客有客垢发须，羹魁挂鞍无宿储。翘心北阙比寒藿，它日南山抛旧庐。逆旅丈人真脆意，揖我下床邀踞罏。悠悠高门击鲜子，萍匏殊根勿诮渠。

角声定自与谁语，月色不应无为明。已作杨花著泥久，无多心事惹愁生。

楚山黄落正离忧，喜见寒杉卷碧油。倦客今年真白发，羽人何日定丹丘。奇兵捷出吾当避，狭路争先子不犹。个里竟能无一语，应惭二鸟起相酬。

故国无心渡海潮，老禅方丈倚中条。夜深雨绝松堂静，一点山萤照寂寥。

绕亭埋石种兰芽，生怕花开不在家。此日溶溶春满院，柔风初破一枝花。

尚怀细雨初移日，著子已见清霜潸。绝怜面有贵人色，偶致吾侪樽俎间。

去年春日百花斑，今岁逢春万竹间。花靓竹香宜细看，春风不会一朝闲。

庵中独宿雨垂垂，永夜无人款竹扉。灰冷铜炉香欲灭，床头一点葛灯微。

祸福从来岂自主，俗情淫祀也堪愁。拜时何用频偷眼，未必泥人解点头。

思人谁复念婆娑，窟室崖阴未易磨。四十围间看溜雨，三千年后数恒河。不堪与世供狙械，尚许遗民占鸟窠。从此便名夫子树，匡人斤斧奈予何。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。笙歌何处承恩宠，一一随风入上阳。

一更更尽到三更，吟破离心句不成。数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。

常嫌小知漫闲闲，旷度萧然只爱闲。不借黄梁留客醉，严关三鼓款铜镮。

水阁山斋架碧虚，亭亭华表映门闾。力田岁取千箱稻，好事家藏万卷书。旋对杯盘烧野笋，别开池沼养溪鱼。吾生未有林泉计，空愧妨贤卧直庐。

平生贵异不谋身，率道恂恂范伯孙。巷有青衿来问道，家无赤脚可应门。抗章曾叩苍龙阙，谠议终开白兽樽。见说晚闻多妙教，悠悠浮世更堪论。

乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。名目服章虽改变，始终奴主了无殊。

年年乞雨问山神，羞见耕耘陇上人。太守自知才德薄，彼苍何事罪斯民。

不恋持荷侍玉皇，再从均燕似山堂。世间何物侔清节，照水梅花傲雪霜。

姓名早入文章箓，姿性宜生孝友家。视世故轻如枣叶，得时名重只皇华。白杨何处伤心远，紫帽同游饮泪嗟。向老伊谁同此意，独余一友在东嘉。

弥漫阴云黑且白，今日望下还又晴。愦愦一霎蒸热气，愿听垂霤打檐声。

宝杖敲空触处春，光阴掣电旧曾闻。昨宵风动寒岩冷，惊起泥牛耕白云。

此身飘泊旅天涯，九日凄然客念家。且把红醪尝紫蟹，何须白髪对黄花。药囊赖有茱萸实，茶铫频烦薄荷芽。山果海鲜多不识，却须传与北人夸。

万里星槎海上旋，名山今喜得攀援。猿挥孙恪千年泪，月照维摩半夜禅。磴长荒苔人迹少，崖攒古树鹊巢悬。江流上溯曹溪水，时送钟声到寺前。

行脚诸方履历深，似禅和子寄丛林。试拈朝报一转语，以道观之无损心。

凡我同盟鸥鹭群，既盟之后亦幽欣。山中芝术香堪煮，鹤未归来空暮云。

安乐窝中名隠君，腹藏经笥富多闻。一廛水竹为生计，三径琴觞混世纷。婉画旧尝辞幕府，少微今已应星文。了心便是栖真地，何必烟霞卧白云。

满眼黄花慰索贫，可怜风物逐时新。范丹出后尘生釜，郭泰归来雨垫巾。偶有清樽供寿母，遂无余沥及他人。年丰酒价应须贱，为子明年作好春。

密迹弥纶不露尘，天龙八部喜还惊。劫火洞然无变朽，此中人转普门经。

一声渔笛发中流，惊起平沙万点鸥。去尽青天回欲集，梨花无数落汀洲。

渺渺风烟接小江，牛头山色满蓬窗。门前西走钱塘路，也有闲人似老庞。

已矣骑鲸去不回，怅然犹咏早归来。空余旧日读书地，水绕山围似钓台。

众卖华兮独卖松，青春颜色不如红。算来终不与时合，归去来兮翠霭中。

侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。

年年九十日春风，风雨多端复在中。一盏更还辜我绿，乱花知是为谁细。树头啼鸟疑相劝，窗下吟生似不通。可惜芳晨莫虚过，眼前便作白头翁。

谁引扶胥水入城，循除终日爱琮琤。天风何许珮环响，秋色自然竽籁声。尽洗珠犀宁受涴，少留琴鹤未须行。它年父老传都漕，名与濂翁一样清。

饭了晴窗睡足时，杖藜徐步出荆扉。若无俗事关人意，只有杨花点客衣。黄鸟怨春浑不住，杜鹃知我亦思归。邻家酒熟容赊买，竹笋初生韭菜肥。

使君人物旧乌台，天听虽高力挽回。湖水欲平江为退，秋田未旱雨朱来。云随黄鹤游何许，风满南楼亦快哉。凉意入秋清可画，月岩知有桂花开。

野树霏烟不傍城，还知髙士欲逃名。倦投芒𪨗春随处，笑起孤帆潮又生。曾宿客来门不掩，无心人住鸟忘情。郊原盛事知多少，出郭当朝共眼眀。

合江亭前送我来，合江县里别我去。江流好合人好乖，明日东西南北路。千里追随不忍归，一杯重把知何处。临岐心曲两茫然，但祝频书无别语。

鸡头累累如大珠，红草绿荷风味殊。天与杨梅成二绝，吾乡独有异乡无。

溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水𫚖鱼肥。

窗草不除生意足，朋谿瓶梅今似之。嘘枯苟得一援手，寒暖不问南北枝。

五月人间膏火煎，清风麈对有夤缘。点头顽石能明证，借口虚空解讲玄。随类佛身份百亿，出尘红卷等三千。未闲相约蒲禅稳，作别又趋华雨筵。

悠悠南北各天涯，欲望乡关眼已花。忆得亲庭谁共语，应怜游子未还家。

客舍春寒数挽衣，云重雨湿不闻鼙。老妻未免负薪叹，稚子何为索饭啼。南地好山青不断，故园芳草绿应齐。胸中磈磊但尘土，惭愧锦囊兼玉溪。

千里沟塍派脉通，挽回乐岁赖髙穹。风雷借助不劳力，粳稻有期成屡丰。枕上醉魂清梦想，枝头嘉果湿犹红。旅居又喜逢穰熟，地主端疑是郑公。

积雪未消惊白夜，欻思小艇钓云沙。排檐故作纤纤笋，著树还开万万花。最觉素娥相映发，不应青女妒容华。麦如马尾年年在，枵腹鸣雷莫怨嗟。

满园春物正关情，忽到梅边眼倍明。别有醉余霞脸在，大都风格尽飞琼。

无端击此沟中断，钟鼓相参无杂乱。能闻所闻非二缘，以此及此通回换。凡夫何故作追攀，达士若为成智观。可怜流入萨婆若，醉眠尚尔排鱼贯。

锦绷儿啼妃子笑，鸡头肉念禄山来。三郎若肯怜汤餠，岂被香囊作祸胎。

天上参差殿阁开，孤城纵望兴悠哉。江湖凫鹤多如雪，总拟将迎杖锡来。

先生高卧武夷巅，一旦趋朝岂偶然。报国自期如皦日，归田曾不待来年。怀铅共叹杨雄老，鞭马今输祖逖先。册府风流久寥落，送行始复有诗篇。

使君家是八仙家，不负黄菁与紫霞。麦陇儿童行竹马，月楼鼓角度梅花。彩笺吟就云初合，玉局棋残月半斜。闻说握兰消息近，星郎昨夜倍光华。

绣衣执法出霜台，邂逅还如特特来。华省旧曾陪笑语，清溪今复接樽罍。喜公笔有江山气，顾我心如世味灰。天下苍生待经济，坐看蟠蛰起春雷。

磴险梯危路忽穷，胜游须到祝融峰。九千丈外云间寺，一万年余石上松。引手莫高疑触斗，临池毋久恐兴龙。此山惜与中都远，未得君王检玉封。

酒姥溪头桑袅袅，钱塘郭外柳毶毶。路逢邻妇遥相问，小小如今学养蚕。

渊明颇爱重九名，我亦爱饮重九酒。已办黄菊与红萸，唤起陶公为四友。

日来天马愤挥戈，直为当年斧画河。万炬莲灯照鲸海，一杯麦饭渡滹沱。思陵录上哀荣极，德寿宫前耆旧多。忍把原碑参叶记，江头石刻懒摩挲。

香醅新拨一尊浓，准拟君来笑语同。缘底留连过初约，凭栏日日望归蓬。

闲画金钗记远人，杜鹃啼血又残春。琵琶弦上无多字，近日相思弹不真。

别去丹山划七春，一廛今日是滕民。拟撑钓舸迎前路，猿鹤从傍冷笑人。

平生耳满太平名，今日身亲谒太平。道子画图形未泯，庐君山水眼初明。雨余翠滴千峰色，秋半寒生万壑声。扣石当年开洞府，傥容凡骨到蓬瀛。

乌巷名生卓不群，阶庭相伴玉枝薰。天边禁树开龙凤，笔下清才坠鸟云。三级火雷何日化，一堂金竹此时闻。牛心割炙探来嚼，争得英瑶去报君。

只见吴牛事水田，只见黄犂负车轭。今牵大车同一群，又与骡馿走长陌。卬头阔步尘蒙蒙，不似缓耕泥洦洦。一一夜眠头向南，越鸟心肠谁辨白。

老倒霍山无赖咤，妙高峰顶恣抛沙。大开死口凌霄上，又是一番重退牙。

使星卿月共光辉，行转杓衡入紫微。白粲万樯军总饱，红稠千干马能飞。后身叔子今安得，万代夷吾古亦希。风动一江吹晚雪，岁云暮矣送将归。

僧舍经旬只病眠，不知春事满湖边。相携步出城东去，杨柳桃花气欲烟。

建隆事得之遗老，畴昔曾参野史看。后阁夜犹歌玉树，陈桥日已涌金盘。可怜李主归朝晚，专靠江神立国难。谁道齐兵当十万，一身杌陧不能安。

河拥秋声客恨新，谁能出语共轮囷。信知五采生丹穴，不许文章属外人。

半生多难窜民廛，北阙重来雪履穿。木在沟中宁有间，人从河上更相怜。尘栖绶笥昏余采，虫食书縢脱故篇。不敢对君重抚臆，孤怀同是一潸然。

四顾峦峰峭莫群，翠峰长与晓光分。尽分明处要清白，独倚青天绝片云。

青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。

出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。郁金种得花茸细，添入春衫领里香。

怒目横行与虎争，寒沙奔火祸胎成。虽为天上三辰次，未免人间五鼎烹。

世间如幻此生浮，宁典仙祠不典州。决胜金城勋烈茂，宣风玉垒治声优。远移遁迹无嘶马，旧得调元问喘牛。耆俊如公宜大用，行闻召节趣兰舟。

玉玲珑外玉崔巍，曾与三贤识面来。自有此山才有此，游人于此合裴回。

摆手便行且无罪，汝等参方莫错会。千古万古一光明，不动遍周尘刹海。

静是无憀动是狂，秋蝉两两抱斜阳。不知才思能多少，瘦得腰肢似沈郎。

昨夜黄州得蜡书，老臣恨已解兵符。莫将箭污偷儿血，留与官家北射胡。

忆陪金盏醉红颜，回首风光杳霭间。老去未忘三级浪，近来频梦八重关。云烟旧路到何日，灯火虚堂真似山。只恐断魂收不得，更须佳句与招还。

非人口似泻汾河，此辈尘中有甚多。心恨貌恭无定止，舌夸端正乱乖讹。为官善政身荣禄，利剑休教石上磨。立待满盈船陷水，恶风从被海神拖。

十里登山访定身，衣边犹带簿书尘。僧厨笋蕨随斋钵，禅窟香灯话宿因。便可扶犁老岷蜀，已闻传檄定咸秦。家家钗钏何须惜，难买尧眉一笑春。

出世须抛世俗文，休论何逊与阴铿。但求仙伯三年艾，会向弥明顶上行。

深知道长属仁贤，甚爱阳来复旧毡。凤历新灰浮缇室，牛星初度转青天。五云嘉气书周典，七日灵文验孔编。忽忽穷愁休怅恨，东风已到玉梅前。

愁烟泫露泣明妃，万蝶魂迷倦不飞。帐簇流苏裀翡翠，阶翻蹴踘落珠玑。琼葩分韵香疑减，柳絮成团似却非。风雨朝昏他日约，忍令容易失芳菲。

湖水添时宿雨晴，野禽无处不春声。万株杨柳青如昨，全是东风染得成。

吴楚东南最上游，江山多在物华楼。遥瞻旌节临尊俎，独卧柴荆阻献酬。想有新诗传素壁，怪无余墨到沧洲。湡浯南望重重绿，章水还能向此流。

恳辞浮宦振家声，悬忆高堂指去程。选籍便通闺籍美，彩衣兼映锦衣荣。推恩半俸供甘旨，守道全家试满盈。我恨无亲可归养，与君言别若为情。

南园不与昔时同，绵亘规模十里通。万石倚山如踞虎，一亭跨水似垂虹。虚堂旧占梅边月，曲径新添竹外风。诗料满前吟不尽，主人樽酒未应空。

苍鹰俊翼倦摩霄，岩下深云稳寄巢。且放愁胡双眼闭，恐惊群鹭宿寒梢。

老来好古尚关心，寺里荒题几度寻。山鹊报晴窥画阁，水鸡嫌雨上高林。麦残余冷收春候，楝落轻风滞晚阴。无限幽怀难具写，一凭阑罢一闲吟。

深深浅浅小桃枝，苦被蛮风瘴雨欺。莫恨春工开最晚，却应孤艳落还迟。

篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。小童疑是有村客，急向柴门去却关。

急下柴车踏晚晴，青鞋步步有沙声。忽逢野沼无人处，两鸭浮沉最眼明。

雪缀柔枝冷未融，暗销尘境暑威隆。根从海国分灵种，花逐仙娥下蘂宫。珠络香悬风紧处，玉壶人在月明中。直须第四番开过，都洒秋愁落翠丛。

洛思昔有人思洛，秦望今无客望秦。回首长安在何处，谁能念彼下泉人。

白发垂垂尽入期，无人不笑此翁痴。人间五欲波澜阔，真忏何曾有尽时。

不知芳物过春风，傲兀扁舟怯浪翁。得似王猷剡溪上，何须范蠡五湖中。

名山处处得幽寻，破砚时时出苦吟。上药和平无近效，古诗简淡有遗音。苏门隠去闻孤啸，栗里归来弄素琴。尚恐俗尘除未尽，每思雪夜宿东林。

四海张颐望岁丰，此花不与万花同。香分天地生成里，气应阴阳子午中。顷顷紫芒摇七月，穰穰玉糁杵西风。雨晹时若关开落，歌壤谁摅畎亩忠。

莫咤别愁关老鬓，且论幽讨入奇怀。忽思白鱼淮海去，付与清秋鸿雁来。不为督邮聊转柁，要呼从事试登台。老夫正想西风笛，江北江南安在哉。

忆昨行台再见时，恍兮涪水送将归。丰神比旧微加瘦，道力于今转觉肥。赖有一灯标日指，曾无寸草报春晖。孔门独立成何事，祇舞风雩咏浴沂。

晴滩属玉玩烟霏，照眼琅玕碧四围。堂荫白茅娱子美，江吟净练忆玄晖。谁家鼓吹观游去，何处笭箵罢钓归。尚想江南图画里，风帆夜落道人矶。

论诗才了便谈禅，鄙吝冰消更豁然。稽首心空先及第，敢将癸未论同年。

有唐至治咏康哉，辟馆登延经济才。廱泮育贤今日盛，汇征无复隐蒿莱。

吏隐南阳味日新，幕中文雅尽交宾。满轩明月清谭夜，共忆诗书万卷人。

浪儿归去抱愁眠，孤负霜蛾与孟蝉。润泽翻为田父喜，红灯带雨卜丰年。

九日黄花笑白头，分将牢落付林丘。半川暝色聊偿梦，别岭秋声旋寄愁。江国经年成浪语，匡庐入手是真休。未能免俗须登陟，睨视元龙百尺楼。

唯凭者个荐严妻，借路经过般若池。撒手那边无避处，大洋海里火星飞。

瘦藤轻屦藓衣并，路过危峰截杳冥。若到金华拂云雾，不应容易见文星。

老子年来不愿余，祇惭霜鬓入金铺。故山自有梅千树，梦绕横枝撚断须。

阅世竟为蜗角事，不妨闲作虎头痴。平生笔语难传处，独许灵源大士知。

饱死侏儒便雨立，安知更有汉官仪。诸生未免谀绵𫈵，从俗从宜我自嗤。

昨夜阴风透胆寒，地炉无火酒瓶干。男儿慷慨平生事，时复挑灯把剑看。

待得莺来花已落，断难料理漫咿嚘。便如前哲亦非敌，八斗才当万斛愁。

一语能平百战尘，两朝赤子尽归仁。十年困卧边亭鼓，同祝公年是几人。

广寒宫中第一仙，情深不碍韵超然。劝君莫作儿女态，但向花前倾玉船。

至德春山紫翠堆，楚东征吏又重来。是中正好觅佳句，扪腹自怜无此才。

千囷未必将军喜，五斗难消令尹愁。若使渊明逢鲁肃，折腰应到脚跟头。

洛阳春日最繁华，红绿阴中十万家。谁道群花如锦绣，人将锦绣学群花。

客游无日暂开颜，姑孰谿边偶得闲。风景直疑图画出，古今都似梦魂间。桓温罪逆休重问，谢傅英灵已不还。深美谪仙遗世务，酒船椎鼓浪如山。

匹马来逢塞草秋，淮云一片隔神州。黄昏灯火西津渡，白昼风烟北固楼。犹有断碑和晋宋，谁将遗石问孙刘。天荒地老英雄尽，落日长江万古愁。

潭底乖龙唤不譍，骄阳似欲败西成。虚堂永夜耿无寐，起听四郊车水声。

幽居邻有万窠松，坐见京江四面峰。形若橛株随倚徙，愁如顽矿渐销镕。尚纡轩冕心颜厚，但觉林泉兴味浓。茗饮药苗留待客，时时宾友自过从。

华阁昭回云汉间，侍臣高选奉清闲。曹刘共许同时贵，楚粤初看报政还。邂逅相逢惊远别，从君一笑发愁颜。莫教铙鼓催行色，更益春风雨鬓斑。

穆王八骏走不歇，海外去寻长日月。五云望断阿母宫，归来落得新白发。

同云为瑞上圆清，腊日飞花落帝城。双阙渐迷鸳瓦碧，九街匀罩曲尘轻。戴溪有月舟方远，袁巷无人路自平。却爱马卿词赋好，梁园一座尽知倾。

阿瞒南幸国几危，颠倒皆由豢禄儿。休说马嵬当日事，浯溪且细读元碑。

已费天工十日晴，今朝小雨送潮生。转头云日还如锦，一抹葱珑画不成。

莫学愚人说脱空，脱空说得有时穷。暗中莫道无人见，只恐难瞒马相公。

星弁荧煌鼎足三，河阳春意十分添。和衷总是清时瑞，令节应须乐事兼。山径晚陪琼玉佩，讼堂夜醉水晶帘。羽书撤警年方熟，賸折梅花插帽檐。

别公知阅几桑阴，玉笋山中旧隠寻。郾暮联镳来自旧，泾舟共楫继由今。一门翁季芝兰味，四海弟兄金石心。塞上西风渐萧瑟，书来毋惜寄规箴。

八月西风动地来，枯株衰卉惨池台。如何春色花王品，独对霜威御史开。冷艳自然欺竹柏，清香足以荐樽罍。岂非千里寛羸俗，召得阳和暗里回。

恨同枉渚频潮汐，情与游丝鬬短长。垂钓蛮童缘底泣，难将心事问何郎。

四山如画古端州，州在西江欲尽头。谩道江山解留客，老夫归思甚东流。

瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。为报移文不须勒，未曾游处待重来。

楼阁溪山两鬬雄，中横千丈未雩龙。当时令尹儿啼处，依旧东流绕七峰。

象戏宫娥共雅欢，团团犀玉布牙盘。蹉车避马寻常事，却是堤防叠炮难。

古今通塞莫咨嗟，谩把霜髯敌岁华。失手已惭蛇有足，用心休为鼠无牙。九天云净方怜月，一夜风高便厌花。独倚郡楼人不会，钓舟春浪接平沙。

何郎归欤直止止，所恨扁舟欠西子。山高日长贪睡美，不有江声谁唤起。

筑坛拜日恩虽重，蹑足封时虑已深。隆准早知同鸟喙，将军应起五湖心。

凉飚新叶坠岩阴，禅起高秋别翠岑。孤月冷光清有兴，断云闲影合无心。瓶分吴浪情何极，钵化膺门道更深。好是却回旧房日，倚栏同看橘铺金。

落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。

谁敢轻他万户侯，一生赋分在沧洲。屋穿况值雨骑月，路恶更堪风打头。此世极知同逆旅，吾身亦自是悬疣。乞钱买取青芒屦，烂醉三条二华秋。

金椀擎来碧玉浆，端令袢暑吸飞霜。何须社瓮曲蘖法，自带广寒风露香。清入肺肝殊有韵，甘余齿颊固难忘。七瓯已胜卢仝茗，似得仙人石髓尝。

神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。

散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。

不是幡兮不是风，衲僧于此作流通。渡河用筏寻常事，南山烧炭北山红。

广文官舍先无尘，谁著岚光几上陈。个里尽消三伏暑，胸中长作四时春。不因泉石耽成癖，那识箪瓢味更真。顾我年来羁吏鞅，清闲羞见读书人。

柳长柔丝草长芽，随时委化答年华。呼来便了能酤酒，抱去添丁共看花。忧世中宵心耿耿，题春半壁字斜斜。江湖风月今犹昔，能学龟蒙有几家。

东岸楼台西岸山，潇湘一片在中间。红尘不到沧波上，僧与白云相对闲。

仰攀日月风云近，俯瞰冈峦培𪣻低。绝顶光芒长不断，人言太白此中栖。

钧天九奏玉皇归，阁皂神驰重叹吁。劝子痴人前莫说，怕渠来讨费分疏。

矫矫长虹枕海腰，波臣守护敢倾摇。东西地尽惟逢水，早晚人归不碍潮。静夜鱼龙出宫阙，清江牛女上云霄。诗人谩诧鲸鲵句，功比吴松百倍乔。

九衢尘土鬓毛苍，只有溪山意味长。但得枫林供款乃，犹胜斗酒博伊凉。

昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。

虚心越境净思量，句里无踪声外详。文字影像骇惊觉，动容弹指饱馨香。

万里西风桂树秋，蟾宫云箔夜香浮。何当净洗红尘梦，乞取一枝遮醉眸。

初上蓬笼竹笮船，始知身是剑南官。沙头沽酒市楼暖，靳步买薪江墅寒。

一岁中分气序平，夫何犹有感秋情。已饶健鹘凌空翮，肯作寒蜩抱树声。桐叶渐愁经雨坠，桂枝还喜得风生。夜凉频惬山居兴，天澹银河彻晓清。

雨初欲乞下俄沛，风不待祈来已薰。瑞气遥看腾紫帽，丰年行见割黄云。大商航海蹈万死，远物输官被八垠。赖有舶台贤使者，端能薄敛体吾君。

应将钵渡鬬神通，掷去乘将赴帝宫。争似岭头提不起，于今相续阐真风。

宅堂荔子无名字，自我呼为七夕红。记得去冬初到日，家人指树语衰翁。

新丰买酒慰无聊，冲雪骑驴上灞桥。罴老尚堪吞貈子，松风何至羡山苗。

锦里论交三十年，浮筠大玉透中边。投荒已作无期别，梦觉依然堕我前。

半生江海惯浮游，邂逅今成客此州。忧国幸逢年谷熟，望乡长恨晚山稠。连天烟雨双鸿雁，满地风波一白鸥。独把酒杯悲节物，何时弟劝与兄酬。

磊磊长蒲穿巨鱼，蟹螯如臂米如珠。端怜不死与饱饭，一噫真成戏老夫。

生长深宫不识山，骚人一见便开颜。分明记得经行处，青草湖边第几湾。

凉宵爱月上危楼，几处笙歌几处愁。歌管未阑愁未歇，忽然天晓一时休。

曾有舂陵逐客篇，流传哀动紫阳仙。安知太白长流处，亦在重华野葬边。碎板一如坡贬日，盖棺不见桧薨年。谁云老眼枯无涕，闻说临川即泫然。

乘涛无意犯星躔，好在琴尊且乐全。彭泽孤吟成小隠，苏门双啸剧登仙。平时主父言多困，晚节扬雄学始传。鲍叔可能知管子，劳君相许寄忘年。

结发从征听鼓鼙，未曾一展胸中奇。弯弓如月落霜雁，谁道将军能赋诗。

青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。

俭用贵图延日月，补衣还免到人间。无心道者方如此，未得无心也大难。

蜻蜓浦上一渔扉，回首人间万事非。卖药山城携鹤去，看碑野寺策馿归。偶因束带悲腰减，常为梳头感发稀。午睡定知无客搅，曲肱闲看雨霏霏。

数间老屋云松下，半亩方塘水竹村。先生观化耿独坐，不觉寒深雪塞门。

悬知昨过邻家馆，更挽明珰间玉钗。虽喜黄姑论隔岁，偶陪摩诘事长斋。啸歌未阕云间接，鶑燕难逃席上猜。预怅醒醒独回马，何如为赋酒如淮。

千门万户鞠蒿藜，断烬遗垣一望迷。惆怅建章鸳瓦尽，夜来空见玉绳低。

帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。

村杏野桃繁似雪，行人不醉为谁开。赖逢山县卢明府，引我花前劝一杯。

谈间宾客重宣州，到后儿童敬细侯。薤本击彊休领㧛，棠阴问俗见风流。湖连市屋疑丰乐，江绕城𬮱似石头。鸥鹭要盟公莫信，江湖祇许半年留。

独抱瑶琴过玉溪，琅然清夜月明时。祇今已是无心久，却怕山前荷篑知。

凤山高兮上有枫，青女染叶猩血红。莫辞老红嫁西风，一夜憔悴成秃翁。

沈沈三殿燕华绅，云覆端门瑞气新。昼漏未移天正午，此时兼有日重轮。

怕寒不暇解衣眠，偪塞蒸成帐顶烟。学士砖头因火灼，尚书履下透衾然。洞存玉性真刚汉，焚却禅身笑浪仙。收敛道心中夜坐，室虚窗白月如弦。

把手西风晚菊天，梦魂唤醒十年前。未能扪虱谈时事，且与持螯上酒船。

孤峰中流分江南，马当大雷无一帆。波涛掀空鸟不度，天花雨我读书岩。

小江之上千峰立，潮回艇子争来集。飘风忽起白浪高，急雨横吹绿蓑湿。岁丰斗酒才百钱，茆店无人惊醉眠。醒来径入乱云去，异日出看东封年。

对酒应从暮吹号，酒行还喜荐溪毛。若将物象评诗思，须向江头看怒涛。

溜流青嶂泻溪湾，漱石飞云湍复旋。琥珀杯深谁共饮？八仙齐会贺尧年。

飞瀑奔崖色皎然，飘空上下势相连。看来不是天河水，尽是兜罗片片绵。

五日尘沙十日泥，杜鹃苦劝不如归。𫏐来还去云相似，我亦无心出岫飞。

檐外苍榕六月秋，小年来此爱深幽。坏墙萤出如渔火，古壁蜂穿似射侯。涉世昏昏忘旧话，入山历历记前游。故人埋玉僧归塔，独听疏钟起暮愁。

前夕放船湘口步，约到衡州来日午。五程一减作三程，谢渠江涨半篙清。今日雨来三四五，又闭疏蓬听暮雨。长年商量泊舟所，雨外青山更青处。

天下英雄将相才，自铭重石画云台。老夫不薄淮阳守，明诏幸缘黄霸来。岂有豹文容雾隠，更惭鹏翼待风培。诸卿相与望此府，诗笔纵横武库开。

穉柳已回春暖意，残梅犹结岁寒心。百年身世诗中老，好景难消几度吟。

老子来无一把茅，居然得此好漥坳。开塘谨避蛟龙窟，伐树须存乌鹊巢。

诗翁万里恰归来，涤面那无一点埃。生马谙骑便武事，故京熟览动诗才。别来我已成炊梦，此去君应悟劫灰。见说北庭犹假息，可无尊酒沃崔嵬。

疏疏瘦蕊含清馥，矫矫虬枝缀碧苔。疑是髯龙离雪殿，苍鳞遥驾玉妃来。

刺字漫来得古城，柳枝桃叶入春情。人间久迟东君到，独子相投盖始倾。

一年春事又成空，拥鼻微吟半醉中。夹路桃花风雨过，马啼无处避残红。

若有众生犯众戒，盗取僧祇三宝物。临终遇劝念弥陀，一念顷间生彼国。

此是闲中安乐窝，从渠忙处为奔波。人心少似秋胡妇，世事多参春梦婆。但把功名齐蚁蛭，定无荣辱到渔蓑。醉乡境界偏宽阔，天地都归一浩歌。

腊前又放玉园林，一片花飞一片心。瀌奕端由人所召，燮调多愧病难任。乾坤浩浩无偏处，田野穰穰更自今。但得诸贤成此乐，擢舟我欲去山阴。

唐嗣几危国步艰，梁公忠力世难攀。不辞鼎镬君臣际，为正朝廷子母间。今见裔孙仍白首，去从幕府绾青纶。旌贤有后十二代，转觉勋名重泰山。

未到无生无灭地，聊为春风露红紫。不愿随风趁蝶飞，愿就枝头抱香死。

天心复处是无心，心到无时无处寻。若谓无心便无事，水中何故不生金。

六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。

白帝怜秋自不胜，等闲时放一番清。诗情大似归飞鹤，聊作当年警露声。

一见明星梦便回，千年桃核长青梅。虽然不是调羹味，曾与将军止渴来。

疏花鼎立睨霜风，二季居然侍一翁。生愿素丝无点污，黑衣人自作三公。

灵湫祈祷酌樽罍，稽首精神敢惰哉。民意欲从千里雨，天威为动一声雷。预期多稼如云去，且免飞蝗入境来。酷暑骤祛还自喜，清风朝夕上楼台。

出没云闲满太虚，元来真相一尘无。重重请问西来意，唯指庭前柏一株。

候虫啧啧泣秋清，节物还令壮士惊。人在九原谁可作，月横千里自增明。诗坛尚幸从盟约，句法于今识老成。自愧枯肠如罄室，只愁有债未宽征。

名园独歩欲谁群，午醉醒时坐夕曛。暝色移花侵几暗，野香带酒隔窗闻。逺山翠蓊春初老，落月弦消夜已分。杜宇苦催濡滞客，晓愁相并落归云。

春来能得几朝晴，病叟深藏似冻蝇。独夜山房惟烛影，暮年家乐只檐声。垫巾此老犹标致，裹饭何人访死生。村北村南泥滑滑，且宜高卧闭柴荆。

虎眼龙须午未干，楚臣遗泪尚潸潸。梅天有雨金丸重，麦地无风翠浪闲。蒲解枭风岂枭贼，符能驱祟不驱奸。一樽菖酒呼天问，何事男儿鬓渐斑。

林峦露骨草无芽，枯柳吟蝉迹见沙。莫道西风全肃杀，行边无处不黄花。

败叶翻风策策声，山根可掬石泉清。东邻美荈久成坞，北陌新柑小筑城。台在家边来更好，地连郭外得非荣。曾楼纵目无穷景，安用垂涎杖屦行。

听经人散藓花深，千古谁能更赏音。只好岸巾披鹤氅，风清月白坐弹琴。

汉王何事损精神，花满深宫不见春。秾艳三千临粉镜，独悲掩面李夫人。

去年当日别东都，鱼鸟犹疑畏简书。诏恩许逐阳和至，只向长沙住岁余。

婆婆不在五台山，平地行人作易难。蓦直坦然今古路，区区却过赵州关。

诗人老去倍伤秋，我亦秋来尚黑头。世事可怜催晚景，皇天未许减羁愁。不堪败菊愁彭泽，又见寒云饯蓐收。旋解鹴裘沽一醉，纷纷谈话任封侯。

扶桑梢上上朝暾，起早行迟却载奔。玉作宫城三万雉，呼僮换马入金门。

春入风流别乘家，满园桃李掞春华。殷勤为我倾醇酎，要看庭前百树花。

冻云垂地木停号，六出飞花遍九皋。已见随车翻缟带，还疑纵猎散风毛。幽人乘兴空回棹，公子无言独拥袍。顾我年来诗思涩，强吟冰柱愧才高。

堂堂春日跃出山，郊原草木皆清新。千红万紫各有态，正自酬酢劳精神。短篱谁家小桃李，虽复幽陋亦可人。但知痛饮莫辞病，数年幽忧难具陈。

帆近蓬莱忽浩茫，归来散发且阳狂。昔陪上帝图书府，今作清都山水郎。子美愁来曾叫舜，退之老去独鸣唐。商歌满屋如金石，绝胜箫声出洞房。

梵宫楼阁正横虚，俯瞰平畴一幅书。宿鸟投林迷所自，野獾寻穴失其初。茅柴熟处功非细，榾柮烧来计未疏。回首少年观校猎，忽飞一骑射山狙。

金雁尘香暗凤弦，红绳风紧阁秋千。园林寂寞无鶑燕，一段春愁是杜鹃。

着处山川秀可娱，何妨投隙数驱车。韶华已过三分一，岁律才经半月余。北海樽罍虽自满，东阳篇咏不宜疏。惟愁南国春多雨，谁把繁阴为扫除。

丹青御笔趣尤深，不许流传到翰林。乞得睿思全幅轴，宝藏端胜满籝金。

荫幄晴云拂晓开，传呼仙仗九天来。披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。宿蕊暖含风浩荡，戏鳞清映日徘徊。宸章独与春争丽，恩许赓歌岂易陪。

年来落莫卧岩谷，故人来会岩中宿。夜深灯火话西来，重悟当年庵畔竹。

汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。翡翠鲛鮹何所直，千裨万接上书囊。

慈颜幽翳几星霜，犹记斑衣共举觞。老弟颇怜伯仁短，小孙突过阿宜长。亲朋不至谙时态，儿女无知竞晓妆。老退尚余忧国念，朝来云物果灾祥。

自从骢马到清溪，浄洗江山绝点埃。霜月高擎随地转，春风吹喜自天来。皇华礼遣荣花县，宣命恩浓出柏台。海内苍生望霖雨，庙堂正要栋梁材。

铜官山下梵坊欹，谁为昭明太子悲。鹤去不归松下柱，龟埋空负草间碑。谁言象教无销歇，自剖鸿蒙有乱离。独倚倾墙望淮水，残僧绝影立移时。

峣阙翚飞河汉傍，钩陈遥认赭袍光。九枝火树连金狄，万里霜轮上碧珰。匝地行车珠网细，照天晨燎紫沉香。祇闻鳌岭神仙客，再拜云边捧寿觞。

数墨循行不疗饥，南来逴得者些儿。从前伎俩人知有，管取者些人不知。

凤凰台上凤凰游，山自青青水自流。千载谪仙元不死，相逢一笑不能休。

我到人间未百年，恰如顷刻在三天。向来我本雷霆吏，今更休疑作甚仙。

钟山畴昔愧移文，俗驾宁容更浃辰。忽有片云池上起，元来却是雨留人。

睿藻昭回侔列纬，时龙顺豫体苍旻。岂同周穆临瑶水，凯乐雍容浃庶民。

山寒雨急晓冥冥，更蹑苍崖上驿亭。深秀林峦都不见，白云堆里乱峰青。

山头飞雪已漫漫，云散须臾复见山。踏雪不辞来野外，爱梅须遍走林间。为怜孤艳思经目，拟索疏枝笑解颜。师肯相过宜及早，预愁花点绿苔斑。

神仙无药可医狂，未死男儿未易量。东海水应随血碧，西山薇亦逐名香。君臣分义如能尽，天地鬼神终不忘。自有人心香火在，不消畏垒与桐乡。

路入清溪第二湾，东风犹自逗余寒。白云粘地扫不去，黄叶恋枝吹未干。沙上湿痕谁涉水，天边长啸独凭阑。道人酒意无𬪩薄，饮尽携琴月下弹。

乾坤复姤互推移，动静之间起至微。终日敛襟看不足，其中圆处是真机。

海上风来吹杏枝，昆仑山上看花时。红龙锦襜黄金勒，不是元君不得骑。

员峤先生无白发，海烟深处采青芝。逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。

才子随班下玉墀，精光九出射晴曦。看来不是文章瑞，似是梅花恨杀伊。

阳和昨夜到梅边，喜得春风一信传。同舍团栾齐贺岁，异乡飘泊又经年。梦中归路忘舟楫，客里生涯倚俸钱。纸帐布衾差稳睡，不愁独冷坐无毡。

春风本自掣肘去，那更病留过一旬。满眼山川虽不改，连天桃李已成尘。银河谁与洗兵马，宝唾安能泣鬼神。怅望故人分雪此，飞云落日在纶巾。

千乡万里寻知己，一语临禨不契梁。面壁九年居少室，觅心千古累神光。

昼景逢春渐渐长，博山添𦶟半匙香。梅花一片娇无力，自趁晴风过粉墙。

当时避地乾坤窄，此地安家日月长。草色几经坛杏改，浪花犹带洞庭香。

殿阁风来夏日长，青林抽嫩见余芳。笔供五吏词休敏，簟展双纹睡正凉。故事早归何独晚，旧交新咏尚无忘。不言偃仰中园乐，还爱眉间喜色黄。

人日晴天万里开，自应一笑上春台。清斋偶阻花前醉，且把茶瓯当酒杯。

易在床头注未成，晦庵往矣与谁评。深衣静对山逾好，语录重抄眼尚明。春晚有诗供杖屦，日长无事乐锄耕。家风终与常人别，只听芭蕉滴雨声。

拾翠车闲辇路尘，山南山北杜鹃春。谁家庭院东风里，飞出桃花不见人。

小时玉雪二尊怜，两字眉间点缀鲜。尚记嬉游佩觿日，安知荏苒钓璜年。渡辽难以偏师从，归鲁犹将旧学传。自古乡先祭于社，不须辛苦上凌烟。

天台真人分天章，曾为诗翁扫秕糠。公过故山忽呼出，物从众昧视荒荒。

令尹才高寺为空，岁时行乐与民同。旋开小坞藏春色，更制新声写土风。客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。无言妫女今焉在，桃李相传恨未穷。

休论人是与人非，会得观心过亦微。泛滥此生长似旅，天寒日暮是谁归。

候届星虚午夜凉，更堪停棹水中央。短蓬破处漏明月，归梦断时思故乡。客里未忘诗酒趣，老来厌逐利名场。明朝又向钱塘去，十里西风桂子香。

水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流。清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。

归卧林间十二春，心安日日是良辰。家居佛界清凉国，人住仙宫自在身。无事入山寻阮客，有时击壤助尧民。虽无高行追先隠，毕究田园乐亦真。

惯呼风月入毫端，人作神仙以上看。天赋此清梅亦逊，地因所寓稿随刊。符分半刺于今易，诗得全名自古难。洗去淫哇追大雅，能于文海障狂澜。

勿向闲中懒却身，自家志意要精明。书来眼下休粗看，事过手时多错行。血气易令人喜惧，功名徒使我衰荣。青山绿水虽潇洒，莫被清虚误一生。

江城夜雨满楼台，池上残红拨不开。慈氏家风都漏泄，善财南去未回来。

东头不见西头是，南畔唯嫌北畔非。多谢圣门传大学，直将絜矩露天机。

玉池金屋浴兰芳，千古华清第一汤。何似此泉浇疾病，不妨更入荔枝郷。

名落江湖二十春，江湖那个是知音。于今拄杖挑明月，云满千山何处寻。

醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。那知下药还沽底，人去人来剩一卮。

解后沧江半日闲，一川风物闯柴关。正从逝处识流水，更向静时观远山。有咏皆春谁与点，无时不学子睎颜。相逢一笑忘言处，月堕波心不记还。

平时花酒费诗催，块坐愁城谁为开。六辈妖姬十从事，先生亲遣斩关来。

修行缘识近宗师，妄想真空各自持。慕道终来归正法，无穷方寸莫教痴。

黄尘工染寒士裾，造物不与相乘除。君愁尽写杜陵句，我老欲作嵇康书。何门真是万人敌，近事不闻三頋庐。端知驽马恋栈豆，水激自有溟南鱼。

雪满群山景甚清，燕公乘兴绘娱情。通灵妙绝徒夸诞，真迹曾传可辨明。御府多藏亡足惜，邉庭罕见叹连声。天教待制成双轴，好挂髙堂作画城。

天上东风转斗星，天涯羁客尚飘萍。道涂况复经残岁，风雪那堪宿旅亭。春到怯添双鬓白，夜寒愁对一灯青。残年万古凄凉恨，不计樽前一醉醒。

零落槐花已满沟，江湖又见一番秋。冰轮有辙凌空上，银汉无声接地流。丹荔甘寒劳远致，玉醅醇冽喜新𥬠。移床坐对西南电，好雨心知不待求。

虽无才学可人群，偶有诚心与古亲。兹世几人能永富，此身何恤不终贫。生无簪绶身宁屈，死有诗书志尚伸。自匪与君尝素计，斯言何敢易谋人。

三人证龟唤作鳖，哑子得梦向谁说。电光影里浪驱驰，踏破澄潭一轮月。

流鶑前身织丝女，犹抛金梭学机杼。隔窗娇唤看蚕姑，娘子看蚕得几许。今年蚕悭熟处稀，采余桑叶青满枝。一年养蚕四番熟，安得长似开元时。

云车在望已多阴，想见东皇识此心。城阙步虚环珮冷，田庐望岁桔槹深。天高地下群龙起，雷动风行万马骎。午夜宝章昭格处，愿言三日便为霖。

闻君仙袂指洪涯，我忆情人别路赊。知有欢娱游楚泽，更无书札到京华。云间驿阁连江静，春满西山倚汉斜。此处相逢应见问，为言搔首望龙沙。

森罗万象许峥嵘，透脱无方碍眼睛。扫彼门庭谁有力，隐人胸次自成情。船横野渡涵秋碧，棹入芦花照雪明。串锦老渔怀就市，飘飘一叶浪头行。

早衰头脑已冬烘，信拙心情似苦空。僚旧姓名多健忘，家人长短总佯聋。一窗煖日棋声里，四壁寒灯药气中。晚景只消如此过，不堪拈出教儿童。

林麓山头屋数椽，中庭翠柏上参天。庙廊岂不须梁栋，偶置荒幽亦偶然。

憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。读书不了平生事，阅世空存后死身。落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。

棋子声干案接尘，午窗诗梦暖于春。清风不动阶前竹，谁道今朝有故人。

才说登山病便苏，老身健得似於菟。一丝白处潮来往，数点青边山有无。厌胜诗穷多插菊，驱魔酒恶细看萸。龙山落帽方真乐，孙盛汝非柏氏图。

一拳拳倒黄鹤楼，一趯趯翻鹦鹉洲。幸有傍人为着力，自家端坐看扬州。

湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻鶑。

雨过溪头鸟篆沙，溪山深处野人家。门前桃李都飞尽，又见春光到楝花。

恭惟炎运恰中天，间气真成五百年。以舜继尧方诞圣，维申及甫即生贤。

邻墙砧杵送秋声，云掩香帏六曲屏。灯下回文题未就，梅花明月一床冰。

与水相蒸暖盎春，湘妃洛女是前身。乘风香气凌波影，挑弄眠冰立雪人。

傍湖千树玉参差，湖面轻风落钓丝。晚色晴阴正商略，断云来去半犹痴。

忆见堤边种柳初，重来高树满东湖。交游太半入鬼录，歌醉一时逢酒徒。夜雨总成流水去，春风能免落花无。经行孺子亭边路，犹有沙鸥识老夫。

历遍江湖几万重，岂期方到洞霄中。山翻九锁天分出，洞彻三茅地透东。夭矫龙蛇幢节影，晶荧日月御香风。茫茫世上寻云汉，何必仙宫胜此宫。

霅川今是辋川图，城郭中藏十顷湖。空说侯门深似海，得如簿领一亭无。

夜久香销翡翠奁，十分春恨上眉尖。荼䕷谢了樱桃过，人影参差月半帘。

兴尽心空转海东，定应赤手展家风。报言日本真天子，且喜杨岐正脉通。

方丈盈前送八珍，山人不是此中人。试寻僧钵斋厨近，更喜园官菜把新。秋满城头看落叶，风吹酒面已生鳞。何时共过溪边寺，雪夜扁舟发兴频。

俗论卑卑不足闻，相从松下慰离群。喜师一吸西江水，许我平分华岳云。更向锋前来妙悟，莫于纸上泥陈文。纯阳石薜黄龙老，肥瘦何曾彼此分。

支吾老态懒成言，勃窣蹒跚试出门。脚底路回篱外屋，眼前梅发涧边村。雪霜欲下天回互，烟雾不收山吐吞。归到寒窗卷书坐，地炉深火过黄昏。

披箨游龙破地皮，浪将头角长孙枝。浑疑铁骑旌戈晓，如趁玉班宫殿时。羊酪莼羮真谩语，河鲀荻笋彊相宜。无人会得丛林趣，尽属此君惟我知。

树含新绿花事稀，友生要我宁重违。信脚一百五日出，扪心四十九年非。饧粥盘空家立壁，松楸地远涕沾衣。弟兄不见音书绝，植杖临流赋式微。

华阴高处是吾宫，出即凌空跨晓风。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。

云山积翠倚穹苍，仙圣灵踪写上方。瑞像世传藏锦绣，神光人说似清凉。心安是处皆欢喜，眼正无时非吉祥。我病未能寻胜境，殷勤为𦶟一炉香。

数峰残日紫将销，一片新秧绿未交。道是今年春水小，涨痕也到岸花梢。

嫩黄千点糁槐枝，此别诸生倍所思。判牒署名书字小，开经酬问具餐迟。竹边亭在谁招隠，囊里书成合济时。东府主人偏爱士，为歌厦屋杜陵诗。

兀坐形忘入眇微，泊然无事亦无思。个中若得真消息，先报维摩长者知。

晓厩惊呼我马喑，塞翁一笑欲何如。西郊或有闲迎送，却向东家借蹇馿。

结绮临春成草莽，繁华都入暮烟中。后庭玉树迎秋色，犹带张妃脸上红。

萤光照水星星度，雁阵横空字字移。何处佳人惜团扇，玉阶烟叶动轻飔。

三处分携跨两年，浮云生计本悠然。江山胜地端相待，大有东南未尽缘。

江南九月未飞霜，木叶萧萧已半黄。行遍疏山山下路，满山唯有桂花香。

月地云丛花意妍，清芬曾向窦家传。登山不愧自招隐，斫树莫名谁学仙。香换西风埋麝腹，种分南海蕴龙涎。玉杯甘露何从得，欲折蟾枝是几年。

鳞鳞鸳瓦静无烟，六幕云低腊雪天。应是风流学胡蝶，过墙飞舞自翩翩。

寒空暗澹风满衣，萦回林薄相追随。野花班班隠乱草，暮叶翩翩辞高枝。渭水无烟但闻哭，延州筑城犹出师。四顾乾坤莽回互，溅溅洛水东南驰。

贺客门关刺莫传，日高厨传尚萧然。遥知独鹤苍苔舞，自点丹砂注内篇。

一度春来一度新，夕阳花坞浄无尘。负暄孤坐松根石，细看横枝间绿筠。

自从载籍流传后，此是论心第一条。剖析精明为训切，如何心学尚寥寥。

此行检校幽栖事，佳处知公故未忘。新笋定应过母大，旧松想亦及人长。老来对客须灵照，贫后持家藉孟光。世乱身危何处是，二年孤负北窗凉。

山中书生休浪悲，燮调自有皋与伊。清香一瓣来天竺，更把民饥作己饥。

倾国倾城岂在人，人间只有此花新。冰霜过了翩然去，万紫千红各占春。

记得当年草上飞，铁衣着尽著僧衣。天津桥上无人识，独倚栏干看落晖。

星火烧空一夜丹，来禽青李觉无颜。少陵池馆三人赏，白帝江山四面环。生晚免教妃子污，食余应许黑衣攀。闽娘十八谁标榜，未必风流似此间。

姑苏台畔千年土，𣃁作牛羊出没行。惟有江山怀故国，五湖犹绕越东城。

万里无云雨意醒，江湖满载夕阳明。老翁暮钓扁舟去，稚子归樵一笛横。溪月悠悠含夜意，林风细细作秋声。诗魂散落无羁束，试效樊川赋晚晴。

风雨危巢萎百花，坐看百鸟竞衔茶。斜阳对语归飞处，底是乌衣王谢家。

纷纷甲第照清都，谁信蜗牛亦自庐。未厌嚣尘聊近市，不湏高大拟容车。窥床夜月陪清冷，入户风埃痛扫除。丰屋从来招鬼瞰，却因容膝得安居。

天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。

十年灯翳视浮荣，兀坐翛然槁木形。别后情怀非往日，老来光景似流星。厚恩未报心徒赤，多病何从髪复青。一览雕章思旧好，忽如醒病得初酲。

路转山腰足未移，水清石瘦便能奇。白云自占东西岭，明月谁分上下池。黑黍黄粱初熟候，朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天付，莫遣儿曹取次知。

献议条陈十五事，输钱岁减二千缗。备员出宰当求瘼，忤旨监司竟累身。

用恕存存坐照奸，奸如挟纩弗知寒。天虽有二无偏覆，网既开三亦甚宽。疑欲惟轻刑自省，死终弗怨枕方安。雪中小试阳和力，天地生成却不难。

露满中庭月满天，秋来怀抱转凄然。客程恨不日千里，归思乱如云一川。故国伤心那忍说，遗民望眼几回穿。当家旧事堪垂泪，海上看牛十五年。

大芋高荷半亩阴，玉英危缀碧瑶簪。谁知一叶莲花面，中有将军剑戟心。

湘桃亦作春风面，与拭中原泪眼看。旧染天香悲麦秀，续书王梦失槐安。

壮年梁父粗成吟，亦谓逢时可尽心。过了许多空日月，得来轻弃旧山林。平生简册心犹壮，晚岁规模力不任。何事一来何事去，去来端的要知音。

尘劳终日谩区区，竟是乾坤一腐儒。半世饱知荣与辱，新冬顿觉我为吾。关防向后存心误，检点从前制行粗。理欲从今罢研究，无工夫处是工夫。

固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰。君王晓坐金銮殿，只待相如草诏来。

主人合作紫薇郎，引领群仙觐玉皇。满袖风云生羽翮，排空牛斗避光芒。锦江家谶声名在，金榜巍科姓字香。典贡春官来岁事，芝香趣下瑞芝堂。

白面书生铁作肝，风雨未动剑长闲。何时去斩匈奴首，直取西凉尽处山。

传闻此地有龙飞，佛殿残砖刻凤螭。事去千年无问处，寂寥霜草卧苔碑。

造门剥啄笑谈余，过我频迂长者车。八咏继吴推翰长，一封谕蜀属相如。岷峨诗富追风雅，韶濩声谐复古初。仰止骚坛方北面，不堪官事蠹书鱼。

百骸溃散寻常事，一物长灵识者稀。争似大梅知底意，无声三昧证缘知。

两京当日见初开，尚想凌云绕故台。倚竹姱姿应小驻，高楼急管未须催。伤春远目空千里，急景愁肠自九回。为说西园泉脉动，许携小队探春来。

路转溪回草木香，有人荷笠山之阳。定知我是金华守，笑道牧民如牧羊。

旧游分散人零落，如此伤心事几条。会逐禅师坐禅去，一时灭尽定中消。

吴越青山日日潮，鱼龙出没浪花骄。乾坤莽荡盘今古，贤否交驰迫市朝。我有诗书心自得，人无风月意难消。三年尉满归天路，柳色争春梅未飘。

着地晶莹月在沙，忍寒聊作短歌夸。煖肌未办裁驼褐，露趾唯应有革𫖇。细点竹梢添爽洒，偶经梅蘂映横斜。何当既积还消后，剩取清泠试叶嘉。

山川蟠踞偶成形，威凤低回久未行。更种梧桐真可致，高飞性似伯夷清。

丹雄初伏柜方灵，万里蓬壶第一程。神室下封添夜火，金砂新浴炼真形。稚川箧里藏丹诀，鸿宝方中检药名。既得仙人小龙虎，便寻根本到长生。

曾许西湖三百首，官身其奈苦相妨。追陪岁月多遗策，零落风烟有断章。人道拾遗无好句，天教老监学清狂。且邀海内忘形友，领揽招提半日凉。

吴猛幽闺毓彩鸾，飞琼相约下人寰。老翁年复儿时貌，乞我灵丹驻玉颜。

浣纱元是此川名，鸥鹭蒲荷物物清。人把渊明居并拟，如今倒换学渊明。

弟应兄呼画不成，谁人肯向里头行。自从家破人亡后，直至如今事转生。

西游邂逅得诸君，落笔千言酒百分。聚散亦知元有数，死生岂料不相闻。平羌空忆吟江月，小益何由度栈云。一事与君聊自慰，儿曹或可付斯文。

两岸人人开盛宴，飞来飞去如掣电。明年文场角胜时，也如此日舟人战。

湘山诗眼两争高，醉墨淋浪湿斗杓。说似元龙彻栏楯，恐妨纵武上曾霄。

百丈悬泉旧卧龙，欲将肝胆佐时雍。惟愁又入烟霞去，知在庐峰第几重。

公如谢傅暂闲身，我亦归来效季真。山屐数陪销暇日，诗篇常许和阳春。虚怀寄傲三休外，洗眼旁观万态新。谷口榴花解迎客，骑鲸端为谪仙人。

岁华头上不能惊，唯有交亲眼更明。皓皓月常因坐看，深深酒不为愁倾。苟于心上无先觉，却似人间小后生。欲约何人为伴侣，江湖泛去一舟轻。

诗论心胆见天真，酒逐羁怀若有神。一夕所思惟我友，四时最乐是熙春。

翠玉黄金剪缀成，幽香不断袭人清。独披月色连宵看，更结秋风来岁盟。好梦偏为蛩叫破，吟身那似蝶飞轻。纷纷凡卉谁堪眼，说与寒梅蚤合并。

荆公宾客晚多奇，休叹穰侯见事迟。雨过半山初睡足，何如蚊力负山时。

千古文章水一杯，功名谁是百无灾。悬知不改钩如曲，与子云山归去来。

悠悠东去欲何之，草草西还可是归。残日两竿荒戍远，青山满眼故园非。江田经雨菰蒋熟，石路无风蠛蠓飞。回羡耕夫闲胜我，早收鸡犬闭柴扉。

天山西北居延海，沙塞重重不见春。肠断帝乡遥望日，节旄零落汉家臣。

教条花目不胜多，借使上碑能几何。不似民间乱收拾，从头分入广州歌。

早出都门何往哉，四明雪窦指崔嵬。便从古道扬眉去，莫到宝山空手回。乘月晓行松露湿，迎风晚渡海涛来。普贤楼阁知非远，逦迤南游想善财。

西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。

病去诗无一点尘，亦知摩诘是前身。怜君更似西江水，合伴倚松庵里人。

舞翠垂丝夹小桥，春风庭院鸟声娇。自从靖节萧踈后，复许谁人不折腰。

京口潮来曲岸平，海门风起浪花生。人行沙上见日影，舟过江中闻橹声。芳草远迷扬子渡，宿烟深映广陵城。游人乡思应如橘，相望须含两地情。

一望潇湘遍露迷，胡笳吹月夜凄凄。回天无力心难死，矢日同仇志应齐。但使首阳存汉地，不教阴塞牧羌羝。声名一堕谁能赎，珍重雌雄剑化蜺。

野外寻花共作期，今朝出郭不相随。待君公事有闲日，此地春风应过时。

携杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。月明船笛参差起，风定池莲自在香。

生死浪中涅槃宅，与人同黑非同白。谁令避世作聋盲，独来寒岩伏石壁。

分张天下付群雄，回首咸阳卷地空。六国三秦随扰攘，锦衣何暇到江东。

远山空处断云收，一段秋光野思悠。鹰隼不妨侵碧落，鱼凫自觉得沧洲。桑榆晚景能多日，桂菊他乡又一秋。聊把清尊浇眊矂，兹游还可再寻不。

闲来洞口访刘君，缓步轻抬玉线裙。细白桃花掷流水，更无言语倚彤云。

叶县门前江水深，浅于羇客报恩心。把君诗卷西归去，一度相思一度吟。

徘徊银穴送斜晖，散遣长须上翠微。青鸟似知予意确，故传仙语傍人飞。

甘澍随车未足贤，商霖小试涨晴川。溶溶旧绿低蝉柳，聒聒新流响露田。刈熟腰镰争满载，叩门乞粟不论钱。老农岂但歌襦袴，尽道今年胜去年。

临池妙墨出元常，弄玉娇姿笑柳娘。吟雪屡曾惊太傅，断弦何必试中郎。

苍龙观阙启槐宸，白玉阶除振鹭群。仗外诸峰献松雪，霜前一雁度宫云。舍人就日宣麻制，丞相瞻天进表文。夙退自欣还自笑，素餐便当策殊勋。

昨夜新霜满菊丛，起来何面对西风。白衣送酒无消息，赖有西邻张长公。

负崖临壑几千竿，掩映虚堂绕曲栏。森矗翠幢参玉槊，毰毸绿凤戏青鸾。三冬已见龙孙起，六月犹便虎啸寒。置酒会歌狸首节，要令鼠子不相干。

十年流落卧漳滨，种秫畦蔬手自亲。心似疲牛犹喘月，身如病木岂知春。试弹长铗撩公子，忽解绨袍值故人。健笔纵横惊老眼，恍疑帝所梦韶钧。

东风不用更相催，不向东风怨未开。无限春愁莫相问，碧山明月照苍苔。

建安酒薄客愁浓，除却哦诗事事慵。不许今年头不白，城楼残角寺楼钟。

名花爱向春深月，幻作人间黄玉花。裛露承风娇不尽，好将逸语为渠夸。

曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。

翻阳湖上都昌县，灯火楼台一万家。水隔南山人不渡，东风吹老碧桃花。

湖波绿似鸭头深，一日春晴直万金。好事谁家鬭歌舞，方舟齐榜出花阴。

此生休更问浮名，名利区区不𫏐停。我有一丸天上药，用时还解济苍生。

莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。

彯缨谁不是王臣，抗志如今有几人。坠典固尝深探讨，颓纲犹未许弥纶。拟归旧隠消残腊，旋买新田作好春。圣主搜扬方侧席，不应无术济生民。

千戈万槊拥笓篱，九日清樽岂复持。官事无穷何日了，菊花有信不吾欺。逍遥琼馆真堪羡，取次尘缨未可縻。迨此暇时须痛饮，他年长剑拄君颐。

尽道神龙此有灵，一池澄静暮痕清。如何蟠屈无飞志，却放鸣蛙有怒声。

山田喜雨厌晴霞，想见污邪欲满车。客里从今无贵米，饭余赢得去煎茶。

文章自昔为难事，词赋于今岂易工。入室升堂方尽善，取青配白漫称雄。师资未省逢勍敌，衡鉴应宜探古风。顾我平生章句学，强谈文律愧空空。

圣贤事业在心槃，禹稷颜回岂异观。世故波澜同起灭，姓名千古要清寒。

松萝为屋芰荷衣，只与凫鸥共钓矶。雌霓横溪遮雨断，雄风吹雨作尘飞。山林谁可闲来往，世俗难论真是非。颇喜雪舟王逸少，夜凉吾欲扣斋扉。

冰檗未肯执名卿，搔头自剔书窗灯。君家老人如椽笔，浙江鄞水倒泓澄。

毗卢师，法身主，纵夺临机些子许。目前分付与阿谁，踢起眉毛急荐取。

寒灯未灭夜愁添，轻帐低垂薄似烟。忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。

南枝昨夜雪初干，瘦质临风乱蘂繁。忆向溪桥曾驻马，却疑浑是雾中看。

危楼百尺据城堧，徙倚浑疑到紫烟。卑湿岂愁梅雨地，清和尤喜麦秋天。一川晚照飞孤鹜，满袖薫风听杜鹃。乡思摇摇白云外，官拘唯幸际尧年。

轻飚习习起青苹，宿务全开霁色新。高阁晴曦射疏牖，虚堂润气彻华茵。垫余巾角曾冲雨，晦尽琴徽旋拂尘。楚泽潦收湖水白，归舟遥忆洞庭人。

衣冠不但数城南，百世诗书味孔甘。夜半辞金知畏四，璞中有玉刖宁三。宦情本与秋俱薄，旅梦每惊春未酣。已矣参军谁喜愠，一陂绿水镇涵涵。

渠渠夏屋翠阴稠，沉水香浓瑞霭浮。愧我无才吟五字，未妨燕寝似苏州。

六月芙蕖正盛时，画船长记醉题诗。世间好景元无尽，霜落荷枯又一奇。

闻昔兹山运土成，喜情比屋与连营。可怜事出三王后，不得亲逢伯禹名。邻国一朝罹暴水，相君先虑护严城。他时人说公来日，应记初更月旦评。

梅竹来禽带月栽，牡丹菡萏照江开。新安见底正如此，旧雨故人从不来。秀色野香供雪饮，名章俊语用云裁。无论独乐兼同乐，盏面春风翠作堆。

眼看飞蝗乱似蚊，伤禾害稼不堪闻。人言所在如飞雨，恐是淮南懒战军。

既投古庙觅藜羹，三五樵夫不识名。僮子似知予梦恶，生柴烧火到天明。

会稽内史三韩扇，分送黄门画省中。海外人烟来眼界，全胜博物注鱼虫。

几年南楚听哀猿，自昔江湖忆帝阍。粉骨何禆天下事，赐环难报圣君恩。余光久记仁人里，引重仍惭长者言。安得新官来棹速，更随春色到乡园。

故著青山尽底围，直疑挂起片帆飞。好风忽送潮声近，啼鸟相呼树影归。老去六窗谁是伴，颓然一几自忘机。我初不作京华梦，分取松枝对客挥。

春来无处不幽芳，谁复樽前叹异乡。绕榻绮罗观旧艳，傍池桃杏照新妆。柳条拂拂牵丝嫩，蕊粉轻轻落酒香。闻道主公偏爱客，翻思当日醉莎场。

庠斋三岁最无功，羞愧宣王禄万钟。犹欲谈经谁复信，相招执籥更须从。陈风清净眠真足，齐俗强梁懒不容。久尔安闲长自怪，此行磨折信天工。

粲粲新诗堕我前，夜深霜月照琼田。共惊败榻才三语，大胜尘编更十年。伏枥世谁怜老骥，浮空君自笑饥鸢。一穷似我那须怪，解困吾曹始是天。

官居潇洒并城壖，城上危亭势屹然。庨豁四檐通日月，回环千里见山川。凌虚迥绝寻常地，据要追吟尺五天。莫讶白云随步起，望中祠宇指梅仙。

梭作龙飞应自喜，指将针决欲何求。赖君乍觉登天梦，不尔王敦一辈流。

皇皇有若救头然，为计无聊只吁天。歼厥遗蝗须尺瑞，由来积玉兆丰年。

北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上唯闻松柏声。

三十六陂春水绿，四十九年人事非。杨子江头永嘉后，吴侬荡桨北人稀。

拟摘寒梢一点春，佩囊无句久生尘。寻花会得王郎意，应为江梅似玉人。

三月鶑花烂熳春，寻芳谁不趁清明。要为终日看山计，只买扁舟载酒行。老柳半枯存古意，浮云多变类人情。何时结屋西湖上，雨笠烟蓑寄此生。

有无语默谩徒劳，居士何曾动一毫。世祖功成三十六，云台争似钓台高。

昨宵浑不遣花知，畚锸和根带露移。睡里骊珠醉中屐，想花失在未醒时。

宋主南奔闽海头，至元铁骑震山丘。守臣不识归降耻，处女独怀污辱羞。云气古今和恨结，潮声日夜带哀流。死生大义须臾事，留取芳名几百秋。

杨柳丝丝弄淡黄，怯寒燕子未归梁。晓迷芳草骓鬃湿，夜宿闲花蝶翅香。得句自惭非子美，赏音犹恐误中郎。愿言相约花前醉，莫放春容过海棠。

昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。天涯相见还离别，客路秋风又几年。

文章千古一毫端，妙处工夫到底难。春色无边知造化，海风不断识波澜。看君健笔凌霄汉，照我清窗醒肺肝。宝剑莫忧人未识，光芒须动斗牛寒。

前溪夜雨锦张红，坠萼残英绕暗丛。已与吹开复吹谢，无情毕竟是春风。

券贱官家币日轻，券高民失旧家生。靴中运指何年了，一度称提一度惊。

朱砂颜色瓣重台，曾是刘郎旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。

花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。

闲庭庭畔植梧桐，上有新蝉噪晚风。咽咽清音正堪听，无端惊断彼儿童。

叟邪歌漫遏行云，抔土千年几昼曛。石鉴可磨人不见，东西台下泪泉闻。

里巷浮沉适自由，江城久住似菟裘。广文活计贫无那，好客情怀挽不留。满院竹风吹酒面，两株榴火发诗愁。料应此外无佳致，人物相看总上游。

沿崖渡水六七里，划见幽岩画屏倚。却蹑长虹信步行，下瞰浅清皆脚底。漫郎泉石之董狐，妙语品题良不诬。千岩万壑果何似，吾家九疑真不如。

老去交游半浅深，高山流水独知音。分携苦未经寒暑，转盼那知隔古今。联事尚怀时把酒，同朝犹记共论心。无因执绋西山路，空对东风泪满襟。

目断长淮渺莽中，孤城突兀倚层空。寒砧几许递秋信，渔笛一声横晚风。龙吐晴云岚气白，鸦翻落日水天红。扁舟今夜宿何许，赤壁断矶芦苇丛。

际会风云振古难，十年袖手且旁观。要令邻敌尊裴度，必向东山起谢安。一品千龄灵寿杖，五公四世进贤冠。功成裂地封留了，却趁赤松盟未寒。

每到西湖辄黯然，山川草木亦雕镌。如何咫尺唐山地，混沌犹存一罅天。

先生种柳懒低头，肮脏门前也可羞。莫向东风弄霜雪，且随风势衮成球。

行旌此去隔关山，顿觉幽斋笑语阑。后夜月明空似水，孤桐横膝向谁弹。

驾羊超出风火宅，跨兔求度生死河。者乘如来初方便，自彻海漩三昧底。三乘如来悲愿力，身如光影现十方。持经不染文字相，是名第一离欲者。

建括相望天一涯，快哉此地话襟期。芹边春煖几杯酒，门外月高千首诗。去去先生此休矣，栖栖游子暮何之。送行折了邮亭柳，归卧白云歌紫芝。

故乡深落落霞边，雁断鱼沉二十年。写尽彩笺无寄处，洞庭湖水阔于天。

水殿钩帘四面风，荷花簇锦照人红。吾皇一曲薰弦罢，万俗泠泠解愠中。

三郎幸蜀大琅珰，夜雨闻铃欲断肠。遗庙至今香火闹，女巫调笑舞霓裳。

地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放驩兜。交州已在南天外，更过交州四五州。

国色双花相并栽，周郎分得小枝来。汉宫早有君王见，金屋须教一处开。

识得真心无不遍，自己不明被物转。可怜无限守株人，退铅进汞错方便。

柴门临水对山开，日日思君君不来。与世相忘书万卷，于人无忤酒三杯。参乎毕竟曾师孔，赐也如何敢望回。况是升沉方自此，丹阳闻道好官催。

山程趼足肯相从，未厌崎岖易道东。二马仙风还旧观，六鳌香饵看新功。北田夜诵披莲蘂，东阁春归折桂丛。努力锦衣双拜手，寿杯堂上雪髯翁。

秀亭山下旧吾庐，十二年邻长者居。近别复经三换历，相疏不寄一行书。诸郎已了婚姻未，所至堪怜盗贼余。老我种瓜生事拙，想君更苦食无鱼。

半浓黛汁点遥林，微淡铅膏抹暮云。似白如青都不是，淮南弄色五湖春。

云中笑语觉风生，摩诘今时令独行。摇首谁能拜弥勒，皱眉却合怕渊明。

仙留白石显灵踪，化出水精云洞中。一片寒冰清可琢，方员成器任良工。

老来百事与心违，节物殊非少壮时。细葛宫中曾被赐，杨梅粽里未容窥。浪求医国三年艾，空吊沉湘五色丝。萧寺更同摩诘病，玉堂帖子要新诗。

三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖𬴂。

作吏丁年熟李书，调官晚境曳邹裾。平时外慕生灾怪，嘉遁爻中有祓除。

非色非心非行业，休指黄花并绿叶。说时似有证时无，从此家邦大安贴。

圣代勤民岂外轻，声名今已播边亭。风摇铃阁终晨静，雨鏁棠阴满地青。赐表殊功宜冕服，荣分从吏亦缇屏。如公学问留闲郡，东壁何人应二星。

年时我亦治行装，曾寄闲葩两种香。一别人犹得相见，再来花更不能忘。春风披拂依依紫，秋露凄迷冉冉黄。深巷逍遥昔居此，骚吟先后味何长。

等囿乾坤造化中，此花珍重殿春红。矜持不受荼䕷月，披拂正须杨柳风。三咏品题真入妙，独惭属和未能工。厅前旧本今应在，何必移根江以东。

恩予琳宫庇病身，闲中得近酒杯频。偶成五老追前会，仍喜三公作主宾。欢兴到来歌自发，吝情消尽语皆真。时人不用惊疏放，同是羲皇以上人。

昆仑一支流向东，七月八月船如风。爱君少壮此行乐，恨我留连成老翁。神头两岸水无穷，伏槛荷花满地红。当时不得君携手，今日山川在眼中。

泠泠野水翛翛寺，矗矗高峰叠叠峦。闲伴禽鱼宜石友，静闻山水奏清弹。难招灵观追陈迹，好在汤休接古欢。开士未应文士后，病夫端欲避三端。

秋风比已凉如水，秋日还能热似焚。骤对碧云成突兀，忽看快雨洒缤纷。梧应留响中宵听，菊为韬香九日闻。排遣羁愁消底物，要君诗律张吾军。

藜杖芒鞋一幅巾，翛然无事可关身。一壶任醉春长在，南北东西作主人。

杖屦桥南访此君，别君安否断知闻。苦遭积雨来为祟，政得新晴为解纷。直干万余森碧玉，高标一半入青云。人言歳暮于吾子，踏雪相看未当勤。

地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。

古翠深中拥紫烟，幽行先酌石溪泉。未能耕野安愚分，且乐游山趁壮年。五色在前难障碍，连镳来此可留连。杏花林里闲风月，况有宗人演地仙。

故人相戒莫吟诗，那免斑斑露一奇。无奈西湖频入梦，果然吴饷却来时。

一旦天书下紫微，三年旌斾陇云飞。塞门无事春空到，边草青青战马肥。

岁旱江潢万井污，此泉深浄肯清渝。伯夷死后泉流在，能使贪人一饮无。

焚坑相距一年间，何事迟迟未出关。万里冥鸿罗网外，料应祸不到商山。

日午微风且暮寒，春风冷峭雪干残。碧毡帐下红炉畔，试为来尝一盏看。

缚茅本不傍孤村，尽日焚香深闭门。陌上红尘高没马，谁知巢父个中存。

未容谷雨泪胭脂，且趁晴风小小吹。镜里日高酣睡起，也须瘦了一分肌。

说尽东南第一峰，武夷端与画图同。幔亭烟带凌霄紫，玉女霜花照水红。渔父欹残溪涧冷，仙人蜕久洞岩空。飞尘马足何时已，安得诛茅深翠中。

老觉情多念子孙，而今惭愧起家门。是须记取南山语，镂骨铭肌共报恩。

管领风烟一半闲，池南池北画阑间。红添蜀绮渐成韵，绿间湘琼过得斑。待燕欲归帘尽卷，惜猿蜚去栅犹关。种花先课园丁最，看到丛犀赋小山。

先朝筑此要防边，不遣胡儿见战船。遮断难传河朔檄，修来大费水衡钱。书生空抱闻鸡志，故老能言饮马年。惭愧戍兵身手健，箔楼各占一间眠。

冷云低压翠禽巢，碎玉玲珑不耐敲。蜂蝶迟来探芳信，暖风已逼杏花稍。

山前湖水抱烟村，湖外山光隠若存。泛宅浮家聊自托，荫松藉草欲谁论。物情鱼沬真堪笑，世事槐安不在言。囘首故园煨烬里，归欤犹胜傍人门。

玉人怜我长蔬食，走送厨珍自不尝。秦牛肥腻酥胜雪，汉苑甘泉梨得霜。冰底斲春生笋束，豹文解箨馔寒玉。见他桃李忆故园，馋獠应残绕窗竹。

木落空江淡夕霏，疏篷一叶并渔矶。秋风几许莼鲈兴，亦欲临流唤渡归。

昔年凄断此江湄，风满征帆泪满衣。今日重怜鹡鸰羽，不堪波上又分飞。

咫尺齐山不易登，力驱烦冗得身轻。瑶巅珉洞须寻遍，从此乘风上玉京。

我生天与山林相，不羡人间富贵花。折得幽芳顿何许，纸窗书屋伴煎茶。

古来富贵蹈危机，乐性安贫莫谓非。未及功名苍鬓改，欲从疏懒五湖归。

贪禄忘归秪自羞，一窗且复送悠悠。镜明不为人藏老，酒薄难供客散愁。正得虚名真画饼，元非大噐愧函牛。年来事业君知否，高束诗书学问囚。

画角初鸣残照微，营营鞍马往来稀。相逢士卒皆垂泪，八座朝天何日归。

应是三生爱酒人，误流醉魄入花身。风酣日酽微香度，全似偷闲糯瓮春。

好因轮斲悟观书，莫守筌蹄觅兔鱼。华岳登来卑步仞，沧溟浮罢眇支渠。命穷且戏娱亲彩，道合须牵奉诏裾。此外文章真小技，未应倾慕蜀相如。

万个霜筠保岁寒，风枝轻戛玉琅玕。何人重作翩翩赋，写出高标与谛看。

师住一庵几何年，山深更过灵隠前。遗我江南几张纸，中有寒枝真契禅。

太行日暮车盘处，滟滪波翻舟下时。惟有亭中无一事，坐看忙杀利名儿。

眼看西湖不暂来，簿书无算拨还开。三年屈指浑将尽，记取从今得几回。

青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。

柏叶椒花未报春，阳和先到四筵宾。传观秀句堪呈佛，谛听清谈太迫人。子舍香醪浮瓮碧，孙枝名果荐盘新。却将甘旨分寒陋，尤见先生爱士真。

百戏罢，五音清，解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。

遇物合人仰祖风，弊衣遗在一池中。秋风吹破春风补，不犯清波一线功。

丙夜清眠正熟时，梦魂飞去拜丹墀。小臣乍得披肝胆，感慨分明涕泪垂。

百炼精金大冶中，任他腾焰亘大红。须臾拈出教人看，添得行家价转丰。

愧无庭论发奇樽，闲放骚人大小言。徐孺真能下蕃榻，孔公尚记出膺门。赤霄览德聊追凤，沧海寻仙更踏鲲。华发萧萧公健在，一将金奏洗哇繁。

故园生事只衡茅，不管方兄久绝交。粝食枯椽吾易足，鹪鹩只占一枝巢。

麻衣年少雪为颜，却笑孤云未是闲。此去若逢花柳月，栖禅莫向苎萝山。

昨日登班缀柏台，更惭起草属微才。锦窠不是寻常锦，兼向丘迟夺得来。

潮生西浦未全平，顷刻潮回岸有声。落日人从官渡去，西风谁识此时情。不如吴越中流尽，赢得江山老眼明。试问古今沙上路，几回相送复相迎。

程生嗜好与人殊，杖屦遥遥访我庐。不踏槐花随举子，手持医国惠民书。

出林危世是亨途，道眼相逢菜味腴。愈契大颠非为佛，坡知老印本来儒。携晴雪瀑藤花路，话旧青镫柏子庐。万事已抛松枕外，不妨姓字落江湖。

不入世，未循缘，劫壶空处有家传。白苹风细秋江暮，古岸船归一带烟。

永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。

湖上荒亭临水开，龟文篆字积莓苔。曲江北海今何处，尽逐东流去不回。

两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。

种密移疏绿毯平，行间清浅縠纹生。谁知细细青青草，中有丰年击壤声。

讲席朝来得暂停，蓝舆同入法王城。清壶照座三棱莹，小扇摇风六角轻。方罫共争棋上劫，顽盆更酌酒中兵。佳宾更赖王思远，霜气能令暑气清。

城下清溪照病容，溪边开席豆笾丰。故应举酒殷勤处，欲慰疏花索莫中。短发萧萧羞帽侧，强颜咄咄学书空。青山行卜他年乐，深结茅庐访德公。

家家尽看野狐儿，铁笛横拈撩乱吹。吹罢不知何处去，夕阳已挂柳梢西。

种花栽药一番新，闲绕芳丛到日曛。莫笑人情不开豁，事曾经手自殷勤。

扫尽衣尘喜不胜，村居终日醉腾腾。闲投邻父祈神社，戏入群儿鬭草朋。幽径有风偏爱竹，虚堂无暑不憎蝇。悠然又见江天晚，隔浦人家已上灯。

宝储依旧接英游，荡节何曾远藻旒。卿月使星银汉晓，绣衣彩服太湖秋。豺当道上狐何问，鹰击霜前兔已愁。火急平反供一笑，紫荷玉笋待君侯。

谁家杨柳欲遮门，依约东坡醉处村。捶地不堪华屋句，仰天空记刻舟痕。尚余千载风流在，乞与三人语笑温。归路松风吹冻耳，共追前事吊英魂。

扁舟昨夜过黄州，准拟篮舆作胜游。卷地骇风回岸脚，扑天惊浪打船头。一尊欲访东坡隠，两鬓难禁宋玉秋。江上乱山云色重，却疑眉黛锁闲愁。

独擅春花掩众芳，蔷薇水洗内家妆。可怜清气无收拾，惹得闲人衣袖香。

荡桨妨人拥衲眠，篷窗细雨湿炊烟。江神念我怯行险，收却风波稳放船。

长松十里晓冥冥，行尽松林到法城。悄悄虚廊无客语，阴阴众绿有莺声。新荷万点土花碧，白鹭一行春雪轻。麦秀渐渐桑叶暗，恍然如在故园行。

岭外经年逐断蓬，孤吟废馆几宵中。灯回秋壁耿乡梦，雨送夜潮飘海风。靖节久抛三径乐，子云坐汉十金空。何时征棹一归去，江有鲈莼岸有风。

湖漾晴波万叠秋，山攒远翠两眉愁。一川暝色烟欹柳，千里寒光月满洲。直恐断堤横北固，定知绝景冠东州。尘缨欲濯沧浪水，愧见沙头双白鸥。

把酒同为花下宾，东风一十五回春。欢情坠若瓶边绠，感绪多干臼里辛。枚马老能持从笔，夔龙今已避鸿钧。附尘旧好公须忆，憔悴惟残厌次人。

春回笔底露潜机，为怯高吟且遁肥。又见牛鞭春到日，羞披鹑结旧来衣。雪随着处分单厚，梅不关人自密稀。归计商量今始定，乐哉心事看云飞。

胸中浑浑乏新奇，虚辱熊罴百万师。较艺昔尝穷五技，还书今复堕三痴。退飞颇愧一为甚，尽锐那知再愈衰。自计抛书无复用，缄题重寄仲舒帏。

湘花小朵分幽春，封根苔土如蛇鳞。东风晓剥兔豪壳，青瑶斛冷香吹人。滋香夜滴金蟾水，绿叶紫茎光韡韡。佩囊荒破赤龙愁，璧月斜沉泣骚鬼。

上如跻云下临渊，乱石当道如防贤。遥看一鸟转绝壑，鸟已烟沉吾木末。晚风吹雪作云飞，山中更添一尺泥。岁华如此犹浪走，梅花思人越消瘦。

霜晴如此月明何，独恨空庭著不多。窗外楼头都有了，其余四散尽从它。

吹起炎刘已冷灰，先生功不上云台。当初同学还何事，毕竟曾经讲较来。

姑孰溪边霜叶飞，凌歊台上暮云归。谪仙一去不复返，怅望青山空翠微。

闻说陂塘处处多，并工修筑莫蹉跎。十分积取盈堤水，六月骄阳柰汝何。

田园兴在晚春头，且说田蚕两事休。榆荚雨酣新水滑，楝花风软薄寒收。青枫蛾子催桑月，绿树鹂鹒报麦秋。但愿花村无吠犬，时呼薄酒背眠牛。

击水三千尺五天，故人拭目上凌烟。北山还我扶犂手，准拟今年大有年。

泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。

万卷长年坐一窗，肯论丘壑与岩廊。江头同过楝花节，夜半剧谈狮子床。异世风流相延祖，他年言语傅君房。菰蒲渺渺但烟雨，何意眼中逢此郎。

水天弥望接青芜，云气漫漫近又无。一色好风三百里，挂帆安坐过姑苏。

前有天随后老坡，杞粮仍欲寿西河。吾今何意更思此，但喜杯羹风味多。

朝下归来只闭关，羡君高步出人寰。三年不见尘中事，满眼江涛送雪山。

力不能裨鬬野龙，仅于北鄙有边功。蝇随骥尾犹千里，也得依名四七中。

昔年留此苦思归，为忆啼门玉雪儿。鸾鹄飞残梧竹冷，只今归兴却迟迟。

月挂墙头杨柳枝，繁灯烂漫玉琉璃。绮罗尽学宫妆样，歌舞休传外国词。满路竞看花灼灼，故京谁念黍离离。他年同侍传柑宴，记取楼前掷果时。

霞帔寻常带酒眠，路傍疑是酒中仙。醉来不住人家宿，多向远山松月边。

色身康健莫贪眠，作务辛勤要向前。不见确坊卢行者，祖堂衣钵是渠传。

雨足前村云未回，逡巡屏面数峰开。相呼野鸟逢人住，自戏山蜂趁马来。野色通明林叶净，溪声奔迸岸沙颓。田翁见我应偷笑，底事行吟废酒杯。

同游两见菊花时，忍对西风话别离。官远人应观所主，心平事必得其宜。急流进进常思退，公事惺惺要带痴。执手羞为儿女语，此言或可当箴规。

空生去后花飞绝，庞老行时雪落频。有句无言空不会，夜寒红焰一炉香。

身在山中不见山，山前行客未能闲。何人水墨秋毫外，十里湖西尺寸间。

永日荒园独荷锄，草根藤蔓喜无余。谁怜仲举平生志，却学齐民种树书。

凌寒不独早梅芳，玉艳更为一样妆。懒著霓裳贪野服，自然仙骨有天香。轻明最是宜风日，冷淡从来傲雪霜。欲识清奇无尽处，中间深佩紫罗囊。

荒冢漫漫长野蒿，老狐啼雨树萧萧。子孙已尽山移主，空剩残碑补断桥。

奇花两朵香一炉，片心无事便清虚。壁头有琴床有剑，浩歌梵曲声虚徐。物外志趣本不俗，山轩清胜万事足。自劝之酒三两杯，无争之棋三两局。

对雪惘然怀酒伴，萦心还复为诗魔。老农心念须三白，渔父家风想一蓑。

鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。

累土为台就浚池，小园聊尔寄娱嬉。栽花谁觉似贫户，煮菜自量无厌时。月下秋声长不寐，水中树影最宜诗。客来客去频欢喜，祇为能饶一着棋。

一江风雨送春归，漠漠汀洲白鹭飞。舟子相呼更添缆，水来新没钓船矶。

地禁官清静不哗，日长时试小团茶。一生只用如椽笔，细为君王纪正邪。

君家作屋拟虚舟，想见低窗事事幽。竹干巧同樯影直，帘波寒并水光浮。五湖烟月应无意，四海风尘计少留。挂旆天山端有待，要凭巨楫济横流。

一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。莫见白云容易爱，照湖澄碧四明寒。

从容依绿泛莲红，吾郡生民有幸逢。政事分明天外月，风标翘楚雪中松。携琴领鹤宦情好，横笛倚楼诗兴浓。腾茂蜚英闻帝里，行看宠锡禄千钟。

近枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。竹林晴见雁塔高，石室增栖几禅伯。荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。

区区贱质耻无闻，深荷明公曲爱存。谈席方忻接余论，诗筒多谢遗佳言。辞源浩若江河泻，文意过于布帛温。听狱平反愿承教，异时安敢议高门。

算来未必得卢枭，不算其如四壁萧。大道广居天与伍，肯将前箸乱箪瓢。

山人当日济时艰，要把唐虞作样看。奏罢箫韶无凤至，空教猿鹤怨盟寒。

何须逻逤响檀槽，独喜杯中酒浪高。芰实深酬屈到嗜，鲈鱼仍足季鹰饕。加笾亹亹情尤厚，醉舞僛僛罪敢逃。我亦头巾漉家酿，明当相速醉芳醪。

一言借谕资钟会，意在张华亦已深。大抵知言由养气，可怜晋武有蓬心。

问处何如答处亲，几人于此眼生筋。兄呼弟应扬家丑，不属阴阳别是春。

烟水云山千万重，散人名号继吾宗。买雏养就冲霄鹤，拾子栽成偃盖松。父老年年同社酒，儿孙世世作春农。晚窗睡觉添幽事，卧听兰亭古寺钟。

河边高柳种成帷，隔尽朝阳与夕曦。卧看绿阴凉吹里，纷纷黄叶下如簁。

红雨斑斑点嫩苔，朱轮轧轧碾轻埃。园公不作橘中隠，康节肯从花外来。鶑啭树林添道韵，鸥分江色献诗材。篮舆便载春归去，谁管酴醿芍药开。

江边踏月入孤舟，水月流光一片浮。夜静海门雷怒吼，潮头冻杀未甘休。

幽刹寻春傍翠微，幡竿残日迥依依。西湖两岸千株柳，何似先教画取归。

照眼酴醿正及时，鞓红相映似相知。天公应也怜芳意，一霎轻风宿务披。

真功那复叹蒸沙，静笑饥肠日夜哗。老褐不须供茗粥，朝餐吾已办丹霞。

自趋戎幕佐鞬櫜，四见新阴发旧柯。学饮不成欢意少，好吟无倦苦心多。舞伤池柳风图甚，泣破庭兰雨奈何。敢对青春叹留滞，且须开口更狂歌。

人生邂逅适相懽，一曲高歌行路难。频寄诗筒君勿厌，种花持钓是闲官。

千山垒土望三山，云鹤无踪羽卫还。若说神仙求便得，茂陵何事在人间。

稻畦新插绿云齐，雨过沟塍水接溪。到舍妻儿劳勤苦，白醪缸畔醉如泥。

班班疏雨欲晴天，回避春风入醉眠。新火未来丝阁静，砌苔窗树两依然。

浓将红粉傅了面，满把真珠盖却头。不识佳人真面目，空教人唱小凉州。

万石君贤再出麾，犹龙川上五歌时。九重执宪清规在，十镇分忧白髪知。环禁申威星拱极，铃斋舒啸月侵帷。金台下客思何报，愿上中和乐职诗。

深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。

孤亭叠石入云间，尽见江南近北山。羁旅此身长扰扰，不如飞鸟会知还。

三径荒芜未许寻，篮舆来访小园林。因知燕寝凝香地，不似禅房花木深。

千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。

涅槃生死两般名，正眼观来一性灵。五蕴山头云散后，大千沙界月长明。

倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。

山南山北富深幽，羽服方袍占上头。吾道才余白鹿洞，寂寥几载有新修。

少年球马逐秋风，笛起连营响裂空。今夕梦回村墅冷，一枝孤奏月明中。

虚堂飞阁席频移，肯对茱萸忆赐枝。诗集元精尤唱绝，歌翻新曲更相宜。登临晚日曾谁怨，醉倒秋风不自知。一种孤根输老菊，明年犹得傍东蓠。

高高下下客行路，整整斜斜人住家。端的今年蚕较晚，石榴花下响缫车。

万松谁种已𪭢𪭢，半岭苍云映此邦。露重珠璎蒙翠盖，风来石齿碎寒江。浮空两竹横南阁，倒景扶桑射北窗。坐待夕烽传海峤，重城归去踏逢逢。

月满星移水照天，南飞乌鹊影翩翩。虽然上属牵牛分，不为秋河织女填。

册府都无未见书，毫端万斛泻明珠。若为池上星辰履，谩与瀛洲作画图。

传闻有约过包山，节遇天祺得暂闲。便有啼鶑迎柳外，不妨飞蝶导花间。东吴壮观随潮长，西洛风光指日还。独恨微臣无补报，勋名分寸盍跻攀。

帏幔高深夜漏长，颇从诗酒傲冰霜。烛花渐暗人初睡，金兽无烟却有香。

雨后桐江木叶稀，坐棠无事枕闲欹。扁舟几认严君钓，古壁多逢沈令诗。夜静好当轮省宿，晓寒堪忆趁朝时。山城寂寞郎官贵，想对秋风动所思。

沧洲叶脱风有声，渔舠两两从复横。菁江步口日欲没，竹山潭边潮欲生。

丰乐山前一醉翁，余龄有几百忧攻。平生自恃心无愧，直道诚知世不容。换骨莫求丹九转，荣名岂在禄千钟。明年今日如寻我，颍水东西问老农。

长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。

禽哢秋来不复圆，桐阴霜后亦成穿。黄花强欲招酣饮，白发偏工报老年。

眈眈出柙小於菟，犹意他年见画图。养汝由来得无患，却惊赤手竞编须。

淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。

离乱纷纷醉尉多，将军独夜灞亭过。旅巢对𫛳占行役，客爼悬蛇卧宿疴。双鬓尽从愁里白，衰颜时向酒中酡。云翻雨覆须臾耳，未用区区较唯阿。

入东颇亦交名胜，安道闻孙更崛奇。明月清风能我共，高山流水只君知。遥怜把酒怀人处，正是登楼望远时。安得抽簪投海岸，相从朗诵快心诗。

六如第一伽陀字，堂扁剩传弹铗冯。肖象谓当求傅弼，伤麟无复见姬公。发棺义已参坡老，札闼嘲犹忆醉翁。栩栩侯王热人眼，渠知身落大槐宫。

阮遥集平生几屐，晏平仲半世一裘。秃翁受用能多少，槲叶为衣荷盖头。

吾家文雅占关西，五十年来桂两枝。突弁后生还可畏，籝金素业未应衰。江湖去为思鲈鲙，雾雨还归养豹姿。摩厉词锋莫中辍，惊人专听一鸣时。

客中时序又匆匆，孤坐初春小雨中。弄水攀松去年事，令人忆杀洞霄宫。

人生相遇若云萍，听唱阳关酒暂停。夜雨挑灯今昨恨，秋风吹梦短长亭。笑予衰鬓霜侵绿，喜子新功刃发硎。欲当马檛何以赠，江边犹有柳条青。

当年南涧弄泉流，妄起功名分外求。群玉峰头今倦立，却烦清梦到罗浮。

竹绕亭台柳拂池，徘徊终恋郡斋西。斜阳更上渔舟坐，明日红尘逐马蹄。

丛薄萧萧朔吹翻，暝鸦辽乱欲投村。江南雪后山无数，林表才分翠一痕。

旧多社客谈因果，新向禅林问祖风。归去万缘无不了，这回洗钵听斋钟。

未敢烦君便指囷，且看分笋不论斤。此君自是盘中虎，空想斑斑箸下文。

才难叹息古犹今，使节双持委寄深。真主厉精思吏治，累朝忠孝结人心。激扬正赖扶风宪，钦恤惟存布德音。吏称民安两无事，不妨丹扆献规箴。

满目山川似势棋，况当秋雁正斜飞。金门若召羊玄保，赌取江东太守归。

日东来向日西游，一钵闲寻遍九州。却忆鸡林本师寺，欲归还待海风秋。

标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。

南枝连夜犯寒开，好事谁曾步屧来。上客固知心匪石，为花烧烛耻瓶罍。

从来醒醉不关渠，肯为篱边问所须。冷笑渊明痴望眼，只堪把菊佩茱萸。

野塘䴔䴖飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。狂客谁家爱云水，日日独来城下游。

安得都护胡青骢，与君并辔揺玲珑。南溪今日冻初觧，好看游鱼翻鬛红。

细磨密衲作袈裟，曲水遥岑宛转花。海外梯航输佛土，日边缄𫔎赐禅家。

眼里纷纷不要同，从教三径满蒿蓬。肯来与子谈周易，此去何人识魏公。家近星辰双阙北，身居烟浪五湖东。清台有日占云气，一丈丰碑夜贯虹。

九层塔耸青霄外，七佛灵踪在上方。山冷云寒当午夜，唯闻仙乐散天香。

报答春光酒一卮，贫中无酒著春欺。作诗细与东风道，未必东风肯要诗。

微雨点月汉宫秋，水殿疏萤黑处流。凤管不调慵进曲，却排银烛夜藏钩。

先入关中得计多，彭城未是汉山河。不操擒纵英雄手，韩信何由肯倒戈。

晓来池上独凭阑，无限春愁欲诉难。最是闰年时候别，楝花开尽尚清寒。

皇帝当年第九春，宫符仍诏刻麒麟。军咨祭酒金台客，国子先生铁壁人。

忆住潭溪四十年，好峰无数列窗前。虽非水抱山环地，却是冬温夏冷天。绕舍扶踈千个竹，傍崖寒冽一泓泉。谁教失计东迁缪，惫卧西窗日满川。

月里路从何处上，江边身合几时归。十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。

济人曾现斩蛟手，慢学吴门作陆仙。雪月精神资句法，经纶器识得天全。评君合在羲皇上，许我难堪叔度贤。出处相悬同臭味，寄怀犹望捧来篇。

穷巷闲门本閴然，强将爆竹聒阶前。人情旧雨非今雨，老境增年是减年。口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。扫除一室空诸有，庞老家人总解禅。

万山相倚碧巑岏，灵鹫一峰圣贤宅。如来往昔经行处，林泉鸟兽皆逆向。清浄眷属千五百，无日不闻钟磬音。阎浮提中大福田，莲花会上菩提记。

区区奸智终何补，不悟身犹弄伎儿。蛇断楚郊秦未觉，鬼谋曹社梦先知。

莫道雨芽非北苑，须知山脉是东溪。旋烧石鼎供吟笑，容照岩中日未西。

璧月歌残铁骑围，银涛风急鹢舟飞。海山运并随鳌尽，城郭身今化鹤归。琴怨诗愁春一雨，江南渭北泪双霏。与君厌听桑田语，一笑游丝罥落晖。

一峰峭立俯群山，下有僧居一体闲。收拾春烟与秋雨，年年曾在碧苔间。

春泥滑滑不须愁，勉事深耕定有秋。沓障东南知更好，归来频上郡城楼。

东风卷地起氛埃，山隠看花日几回。草草杯盘携社酒，今朝兄弟肯同来。

年永曾闻葛稚川，玉京何处锦纹鲜。赏花应制嘉宾宴，小雅当为第一篇。

忽忆山中人白头，岁阑来看雪初收。诗篇见赏皆高兴，谢客相随匪俗流。漫有嵓云供夜卧，况无土食备晨羞。爱君吟咏殊堪听，金玉声音胜楚囚。

亭亭玉树世间稀，天与科名不与时。倍厚每生同族敬，风流多结贵游知。吾于鲁肃情偏厚，客谓文园疾莫支。抚几自悲还自慨，喜君跨灶有诸儿。

王程公事两相催，冲雨片帆连夜开。千岩万壑在何处，山阴道中无好怀。岂有酒船寻贺老，兴尽却能访安道。鉴湖春色漫芳菲，付与青青湖畔草。

暮春堂上抱天和，时启柴扉与客过。客有可人须语似，新篁来看玉森罗。

羊踏胸中昨夜蔬，不应扪腹怪如壶。妇家得𫗦犹须忍，莫索槟榔笑尔臞。

清明雨过快晴天，古寺寻春亦偶然。浓笑春风穷似我，也将柳絮当榆钱。

二十九年知已非，今年依旧壮心违。黄尘满面人犹去，红叶无言秋又归。万里天寒鸿雁瘦，千村岁暮鸟乌微。往来屑屑君应笑，要就南池照客衣。

与君未别且酣饮，别后令人空倚楼。一点风帆若为望，海门平阔鹭涛秋。

苏赵从前说辩才，后人尘土不须猜。风篁岭下青春晚，寂寂应知我独来。

月冷碧云笼野水，棱棱瘦耸吟肩起。一天寒气湿衣裳，人在石桥香影里。

洛社当年留样子，客中正可饮亡何。樽前聊复会真率，殿上相期侍馺娑。事意旧游忘鬓改，坐分前席觉年多。西风管取都长健，更插茱萸上嵬峩。

屹然山立枕中流，弹压东南二百州。狂虏来临须破胆，何劳平地战貔貅。

侬家有轴郭熙山，堕在冰溪雪岭间。有弟新来眼如月，为侬洗手拾将还。

本来秋月映澄潭，墙面犹须学二南。径路枉寻难直尺，卮言暮四等朝三。文如楮叶何劳刻，道在蒲团恐费参。玉帛雍雍王会处，禹宫惆怅一精蓝。

戴角擎头与么来，当机一拶顶门开。行行勿谓无知己，阃外威权善自裁。

百尺阑干最上头，杯中旗影动奎娄。海通蛮岛三千国，山镇东南数百州。草木更含天子气，衣冠不洗晋人羞。旧来越战吴争事，一曲渔歌起暮鸥。

攒空巨石太崔嵬，踊跃山巅亦壮哉。谁把斧斤挥直下，斫开洞户许人来。

纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。凿处若教当要路，为君常济往来人。

二老风襟了不群，笑谈自可却尘氛。词臣旧奏平淮颂，里老今传谕蜀文。吴国隠然如一敌，赵边足以张三军。英辞整顿乾坤酒，捷羽飞来共策勋。

新笋过林竹有筠，老蚕登箔茧成身。日穿云出潜驱雾，风卷花飞猛送春。乳燕帘栊中昼后，绿阴池馆一番新。欲酬佳致须何物，莫厌芳醪满入唇。

彻骨穷来不厌穷，横眠倒卧白云中。饥餐一钵和罗饭，此外无能振祖风。

海山遥望晓烟浓，百幅帆张万里风。悲莫悲兮儿女事，不须怊怅别离中。

安得梅开向四时，骚人日日可吟诗。年来万事心都懒，只有吟梅兴未衰。

天上归鸿林外鶑，去留各自有离声。须知野竹山花拙，不会迟留县尹行。

地名长柳柳初长，下马临泉却坐床。客舸傍沙收百丈，野禽窥水竞双翔。

宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。

疏影离奇色更柔，谁将红粉点枝头。牧童睡起朦胧眼，错认桃林欲放牛。

每嗟人世等浮沤，会聚如云散复收。诗赋别情无白雪，酒浇离思有青州。见梅须寄一枝信，对月还关两地愁。此去若逢风雨夜，肯思细话对床不。

暗窗日色鉴重帏，香雾横襟进讲归。西学尚贤恩礼重，惟将经术赞沈几。

轩窗深窈似禅房，竟日虚明袅断香。诗债无边春已老，睡魔有约昼初长。市桥烟雨应官柳，墟苑池台自海棠。游骑行歌莫相笑，遨头六结已龟藏。

心事凄凉寄雁声，石田苔满未妨耕。西风戍角催年换，残夜江楼见日生。煮茗敲冰贫有味，看花隔雾老无情。湖山犹忆笙歌底，笑领春香绿满觥。

日角曈曈上蔡阳，有星飞去避余光。东西怵迫谢新进，南北逍遥乐故乡。载刻庙碑求琰琬，一新祠宇照沧浪。使君着意敦风俗，更作高堂榜卒章。

也知月姊是天姝，天上人间绝世无。雾刷云撩何不可，却须插一水精梳。

室饵初尝谒帝晨，宫中鸡犬亦登真。可怜南面称孤贵，才作仙家守厕人。

醉玉颓来欲化仙，一漥和气蔼芳妍。终宵自向华胥去，吏部何曾瓮下眠。

雨湿桑枢夜不关，北窗谁更肯遮阑。冷侵砚滴浑无润，冻折诗眉未系寒。万里云容同水墨，四垂檐溜欲琅玕。梅花枝上春应到，袖手窗前子细看。

殊庭深恨隔仙曹，桂馆蜚廉事转劳。银阙尚沈沧海阔，井干空拂绛河高。萯阳弋猎侵多稼，朔塞旌旗照不毛。苦信凭虚王母说，东方三度窃蟠桃。

阳阳春物已离披，豺虎纵横万事违。沉痛新阡一来省，却随江燕又西飞。

袅袅柔风泮绿波，深沉甲馆已微和。新春玉带香罗薄，从此宫中乐事多。

漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。万里关山今不闭，汉家频许郅支和。

支提不敢向人说，达磨西来有妙诀。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。

种莎池馆久淹留，品格堪怜绝比俦。春静棋边窥野客，雨寒廊底梦沧洲。清形已入仙经说，冷格曾为古画偷。数啄稻粱无事外，报言鸡雀懒回头。

携手河梁送子卿，池塘春草梦中生。武林今有梅山老，五字才高笔代耕。

相逢海上欲忘年，谁似君家父子贤。气比金茎吞沆瀣，文如岩壑带云烟。追随里巷吾无伴，独步诗骚子有权。青紫他年应俯拾，定中何必问诸天。

紫府瑶关夜更深，阿谁闲醉洞中春。呼童去问烟霞事，只见桃花不见人。

数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。

吴中十月雪霜悭，风景暄妍叶未殷。杲日还看浴东海，薄云不解冒南山。蛙鸣合合荒池曲，蝇出营营食案间。安得玄冥正时令，红炉绿酒一开颜。

天地山河作织机，百花如锦柳如丝。虚空白处做一疋，日月双梭天外飞。

寒风吹脑赤霄边，飞鸟犹难到绝巅。下见人间又成海，恍惊身世此何天。岩腰半白春留雪，僧面多黔日冒烟。我亦淮南宗姓后，举家应合到神仙。

老大韩家十八郎，犹将云锦制衣裳。至今南斗无精彩，只放文星一点光。

万事销沈向一杯，竹门哑轧为风开。秋宵睡足芭蕉雨，又是江湖入梦来。

偏爱君家碧玉盘，建溪云脚未尝干。书生自恨无金换，聊以诗章乞数团。

紫微诏诰都经手，东壁图书尽在家。何日再游群玉府，吟窗依旧锁烟霞。

不牵春草咏池塘，且对山泉共举觞。碧玉涌波清见底，戏鳞依荇款成行。杯盘草草情逾厚，淡话平平味更长。亦有浯溪耸天石，待镌佳颂压元郎。

欲上姑苏望虎丘，小邦宁有此风流。山川形势今三辅，人物英雄古列侯。华屋鳞鳞冠盖里，画桥曲曲管弦楼。金陵蜀郡俱疏远，除却皇都第一州。

万景楼头尽日留，乌尤岭上及春游。谿潭杳渺游鱼乐，林木阴森倦鸟投。千尺梵身名不谬，半轮山月句难酬。争流竞秀君休问，更有江声撼一州。

九衢风静独无烟，宝马香车往复还。三十二天应降瑞，尽移星斗照人间。

几载诗盟两见心，自从别后可曾寻。夜来梦见匆匆散，杜宇西窗月未沈。

探帘山鸟一声幽，斗觉晴光烂不收。好梦已寻江上去，清篇更许坐中投。欣逢阮籍开青眼，肯学虞卿赋白头。闻道月波春色满，好携行客住行舟。

昔映仙藜临几桉，今栽甘菊满庭除。不堪立马挥新檄，只合囊萤勘旧书。

玉帛干戈汹并驰，孤臣叱驭触危机。关山无极申舟去，天地有情苏武归。汉月凌秋随使节，胡尘卷暑避征衣。国人渴望公颜色，为报褰帷入帝畿。

率土王民乐陶陶，犬戎亦民今婆娑。适正人天依中和，日月不老朝山河。

军中如意挥诸将，依约东山啸咏兄。不遣君王湛酒色，市朝犹足肆王甥。

賸噇生菜似头馿，临济堂前捉败渠。耸耳长鸣随踢踏，不知业债倩谁除。

白首扁舟西复东，沧江时对百花丛。山光缥缈云霄外，水汽溟蒙烟霭中。似酒鹅儿随暮雨，于飞燕子语春风。一杯欲饮终无绪，想望邻家鹤发翁。

览遍溪山最上头，琳宫贝阙更清幽。虽然未得长生诀，也道曾从天上游。

片纸殷勤赠跋篇，来从箕子旧朝鲜。六经原不经秦火，好为刊传惠后贤。

巨室荧煌万金产，小家经营一簪余。克庸盟随制梃足，更用荆尸来捣虚。

葱葱气象瞻峣阙，肃肃行装造近畿。钧奏昔年曾梦到，玉关今日是生归。茂林病久迷朝序，宣室人疏慑帝晖。簪履未忘恩再造，不然何路谒彤闱。

水中疏影月中香，枯树前头独自芳。不有幽人时赏玩，谁传春信及寒香。

秋深园圃虽无雨，晚岁头须自有霜。身事无功且人事，酒囊余地乃书嚢。寒雅啸侣鸣乔木，粉蝶成围过矮墙。对此每思良友伴，幸时来访浣愁肠。

彩舟徐动信春风，丞相行春乐意融。花底马蹄追暮鸟，柳梢旗尾挂晴虹。驱驰造化三篇里，摆落尊荣一笑中。何况佳辰偏宴客，酒樽东阁不曾空。

钻刺逢迎状似奴，是非羞恶一毫无。盖间老犬曾共嗾，鞲上新鹰正待呼。递趱庸回联鼎食，长排耆俊在泥途。一朝政事渠何算，可惜倾人好国都。

枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。

子晋吹笙未是仙，阿丕横槊少全篇。小吟青著梅梢句，一日东风四海传。

邺下王孙今胜流，相逢三伏凛生秋。未尝一日可无竹，似是前身王子猷。

晴窗欲晓鸟声春，唤起藜床入定身。老去不知三月暮，梦中亲见两诗人。

菱荇芬香莲子熟，扁舟夜趁湖阴宿。一杯独酌未成歌，渔人解唱遗鞭曲。

雨落余雷风罢狂，二更江月照苍凉。蓬窗白发醒无寐，感此虫鸣草岸旁。

十日雨晴湖水深，暖催新绿上横林。分泥海燕穿花径，带犊吴牛傍柳阴。夏近渐低游舫价，日斜殊费寺楼吟。归来支枕还无事，一缕微烟看水沉。

剧邑虚官偶承乏，字民何术慰林林。文翁化被虽无事，巫马才悭惧不任。樽俎弗逾宗祝计，牛羊自守乘田心。愿归山邑逃瘝旷，养拙寒儒荷赐深。

六十年前幼学儿，端平明日改嘉熙。黟川亡妹来归日，歙陇先君改葬时。学问文章成画餠，科名官爵著饶棋。细思未觉家声坠，能忍穷人不是痴。

人惟邦本本由农，旷古谁高后稷功。百谷且繁三曜在，牲牢郊祀信无穷。

泪粉匀开满镜愁，麝煤拂断远山秋。一痕心寄银屏上，不见人来竹叶舟。

歙浦租船只载诗，一廉如此似君稀。双亲犹道行装重，多带罗纹一砚归。

碧涧溅溅绕竹林，欲从源水阻幽深。春风想有桃花树，更有渔舟可访寻。

鼻孔当阳曾嗟却，眼睛在眼费追寻。一朝眼在鼻孔上，和得灵空雪子吟。

西江逆上通清汝，凭仗双鱼致我词。若向池边见鸿雁，为言春至苦相思。

仲秋鸠僝迄穷冬，巨丽依稀似蔡公。濡足几年通国病，肯心一片有谁同。人言此庆钟双凤，天落其成见两虹。不是坡仙捐宝带，此桥安得往来通。

万事无如退步人，孤云野鹤自由身。松门十里时来往，笑揖峰头月一轮。

暮天飞下一行行，浅渚平沙足稻粱。有此恩波好游泳，何须辛苦去衡阳。

谿云澹澹浪悠悠，十二州中最小州。花落喜过流水寺，月明懒下看潮楼。药栏梅润秋重换，棋局松阴夜不收。吟寄故人如借问，钓鱼矶在海西头。

梦绕秦祠月半棱，归寻岷岭雪千层。傥来富贵垤藏蚁，尽大科名笔误蝇。须验家庭真事业，更追简册淡交朋。他年再出为时用，莫遣功夫似不曾。

相见言谈理不亏，等闲转面便相辉。毕竟水须朝海去，到头云定觅山归。

莫讶重栽聚八仙，几经边警亦堪怜。珠帘十里春狼籍，且把天香作旧年。

初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。青女素娥俱耐冷，月中霜里鬬婵娟。

元巳西津禊饮中，筑防因视惬山雄。调夫虽扰三农业，御水犹希一篑功。曲突虑微方绝患，开门轻敌是招戎。岸边观者应相笑，遭贼徒弯过后弓。

春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。

世路人心比太行，此君真可共徜徉。霜凝劲节明朝坞，月落寒梢散夜堂。可但七人供笑咏，要令千亩作阴凉。只愁卷地西风里，幽梦圆时与子妨。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

自从君发信州船，令我登临每怅然。把臂真成一倾倒，转头知隔几山川。憎余况有年年恶，美子诗堪句句传。记取相逢又相别，菊枯荷尽早梅前。

不见西湖处士星，俨然风月为谁明。当时寂寞孤山下，两句诗成万古名。

菊生不是遇渊明，自是渊明遇菊生。岁晚霜寒心独苦，渊明元是菊花精。

易来难去家半里，似有还无雨数丝。烂醉池边野花下，黄昏犹有未成诗。

露凝丹脸粲芳肌，不御铅华亦自奇。强学海棠春睡足，如何学得未醒时。

万籁更深寂不鸣，窗间恍觉月微明。情知是雪疑非雪，忽听前村折竹声。

乱草枯茅町疃场，寒风卷地日荒荒。有来提起山庵话，又是先生朽骨香。

大鼎知难一手扛，此心已自十年降。旧存古镜磨无力，近喜三更月到窗。早岁文章真自累，一生忧患信难双。从今父子俱清净，共说无生或似庞。

今年古寺摘芙蓉，憔悴真成泽畔翁。聊把一枝闲照酒，明年何处对霜红。

赛罢祠山赛二郎，酒行明日欲祠张。愚民可是都忘本，香火何曾到杜康。

山茶有色笑江梅，无色江梅谢不才。莫言无色无才思，几许才从色上来。天际素娥能绰约，人间红袖恨徘徊。谁将玉质酡颜醉，绛雪朱丝解不开。

残暑方炎忽痛摧，无情风雨亦奇哉。但嗟不为贫人计，未动秋砧雁已来。

堂后山川面面通，向来奇观有蒿蓬。元戎小试经纶手，万象都归指顾中。雨罢卷帘凭爽气，酒酣极目送飞鸿。明年凤阁鸾台上，好寄新诗下北风。

初华才过小荷身，晓露沾红点点匀。莫为愁心偏倚望，清江元有未归人。

潜心虽出重爻后，着眼何妨未画前。识得两仪根太极，此时方好绝韦编。

数片悠扬出远山，拟为霖雨霈尘寰。未乘风雨吹嘘便，蓦被曦轮照烁还。心在苍生常欲起，踪归深岫暂投闲。油然一作施膏泽，始趁岚烟入帝关。

十里荷花带月看，花和月色一般般。祇应舞彻霓裳曲，宫女三千下广寒。

山崦谁家绿树中，短墙半露石榴红。萧然门巷无人到，三两孙随白发翁。

内史兵机是所长，东师飞度取降王。谁知一夕谗言入，不得文皇七宝装。

天花子落月中楼，香满三千世界秋。下有老人常斫树，至今玉斧不曾修。

冬夜嫌长只望春，春宵又永更何言。睫梢强合终无睡，脚底相摩也不温。竟夕松风听到晓，忽明灯火看来昏。拥裯却起蒙头坐，顾影真成一病猿。

宇法微芒久失真，时闻鼎帖尚精神。小诗试向铃斋乞，近舍远求公勿嗔。

利害从来识所存，固难轻重与人论。赵良不自身为客，刚欲都君使灌园。

不放凡花染道场，故栽芳友伴友郎。一盘喜遇高人赏，却胜家园十八香。

依然且作住庵看，茆屋三间办不难。户外莫容千驷马，客床唯置两蒲团。深林藏虎风长怒，短木支门睡自安。西北干戈犹未已，偶逢乐土度衰残。

仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。

谢公楼上风流客，紫髯萧疏双鬓白。胸中有气吐虹霓，床头无金失颜色。问君借取骑鹤钱，更欲吸尽长鲸川。出门双桨破寒碧，去学五湖风月仙。

真觉祖师展两手，云门一举四十九。空王殿已峭巍巍，千古万古犹仍旧。

路逢巴客买猿皮，一片蒙茸似黑丝。常向小窗铺坐处，却思空谷听啼时。弩伤忍见痕犹在，笛响谁夸骨可吹。古树团团行路曲，无人来作野宾诗。

我望天公本自廉，身闲饭足敢求兼。破裘负日茆檐底，一碗藜羹似蜜甜。

苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。

西陵渡口望吴山，独策羸骖兴惘然。竹树幽深皆可老，江山信美祇随缘。知章得请千秋观，太白狂歌一酒船。更拟迟留探禹穴，梅梁风雨暗云烟。

年年六月二十一，举酒华堂祝诞辰。此意肯为身快乐，须知所喜寿慈亲。

真机浑不露中边，自是闲中小有天。一饮且拼今日醉，万金不博五更眠。

月峡旁通玉液池，彩舟争胜出宫闺。荒台今日人相问，野草无言日自西。

凌霜冒雪报花期，大小群芳例是儿。屈指春风无十日，东君元是旧相知。

紫橐光华稳致身，会看功业上麒麟。丈人久悮人间世，莫忘他年蕙帐春。

巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，落日黄昏空掩门。

我家张许同生岁，果者尧时值圣明。丙子与君无贵者，甲辰惟我亦同庚。闲云万岭林泉兴，明月一溪邱壑情。同岁同心有如此，相期岁晚李歌行。

三年奔走未容归，敝尽东周季子衣。断垅连冈平野阔，扁舟短櫂寸心违。凌晨白雾沾裳湿，薄暮彤云夹日飞。回首梁谿杳何处，翠烟空锁钓鱼矶。

杜若洲边卓旆旌，佳晨一醉万金轻。春光仅有一分在，天气可能三日晴。解道兰亭亦陈迹，肯吟楚些怆幽情。人生到处皆儿戏，笑看争标鬭两鲸。

闲驰风驭恣飘飘，因失仙班几度朝。紫阁旧怜秦树老，赤城新别海山遥。飞凫又说春经岳，叱橘曾令夜探潮。不是桃源不归去，故人多半在烟霄。

摇落何须宋玉悲，齐亭遗恨莫沾衣。池中菡萏香全减，井上梧桐叶乍飞。风促筝声随断续，日移砖影自光辉。宜秋门外饶芳树，结驷那堪送客归。

明月自当千里共，如何独得占婵娟。只应飞阁侵天半，此外谁能近月边。

东寺钟联西寺鸣，前村树末暝烟平。天涯倦翼归无限，只有鸦飞自唤名。

半纶祗役谢英游，牒诉装怀思若抽。铜钵任敲何所得，铁盂虽缺岂销忧。楚囚操乐宁忘本，蜀客摛辞祇傍愁。强抉巴音还首鼠，知君诗户敌千侯。

多病思君秋水深，好风忽送雁来音。相逢四句山中偈，说尽君心见我心。

山中秋老芋栗肥，君归惭我病支离。全椒远饷不得酒，弥明相逢惟有诗。

百事徒劳无一成，幽居偶得称幽情。傍篱丛枳寒犹绿，绕舍流泉夜有声。饥坐炮燔多巨栗，醉归怀袖有新橙。爱闲自是从来癖，敢窃区区纳禄名。

蹇馿逐逐背斜阳，才到山间意便凉。勿听鹧鸪行不得，云山深处路尤长。

洛川三月鹎𫛥鸣，游絮萦空尘不惊。茸茸草色铺风软，点点杨花著水轻。何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。

行见东州山外山，却回河上醉春寒。新诗点检留心苦，旧事寻思觉鼻酸。上疏未能同主父，带经犹得学倪宽。只今欲作归休计，淮上田园累岁干。

绝妙茅斋对竹林，少年日月直千金。殷勤好与此君约，不许空移一寸阴。

苍烟落日草堂深，浅浅寒侵白玉簪。等客不来童睡去，自摇修竹和新吟。

几回飞锡入红尘，一任随缘自在身。琢句不妨明日用，援琴谁与听阳春。扬眉瞬目如相委，捧腹狂歌即是真。汤餠藜羹奉朝夕，自怜担板小乘人。

羽籥崇文礼以毕，干𬭭奋武事将行。用舍繇来其有致，壮志宣威乐太平。

出门上马虽所乐，乍见秋风亦念家。何日随堤霜后路，乱飞榆柳踏平沙。

暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风杨子津。

志士变衣非变性，丈夫能勇亦能言。东郊不顾田二顷，爱子欢然弓两鞬。黔水犀牛群解鸩，峡山猱子躁欺猿。蛮溪未足纡长策，会使天骄祭北门。

三间小屋枕山边，一缕沈烟谢老天。康节虽贫犹自乐，希夷当乱只高眠。道非日用常行外，心在吾身未有前。归去重参教透彻，何须更用羡神仙。

溪山高下绿参差，终日清风慰所思。何不并携安石妓，却须一过习家池。桐孙转影随朱槛，莲子吹香入酒卮。晓色江湖秋更好，微云恰值雨来时。

飞云顶上阁阑干，夜半南溟出玉盘。卷起水帘三百尺，松风吹度铁桥寒。

高明所志希贤圣，愚暗惟知事鬼神。老我激昂非矫物，本心标榜未输人。

仙观曾过知不远，花藏石室杳难寻。泉边白鹿闻人语，看过天坛渐入深。

明月楼前可万家，凤山庵下日初斜。风流耆旧消沉尽，空睇寒江耿暮霞。

正惜蟾蜍沈夕霭，忽传钟鼓送秋晴。浮云四卷无余迹，斜汉西流亦自明。危槛钩帘吟独久，薄帷高枕梦逾清。幽兰佳菊漙新露，的历珠华满翠茎。

上方清净无因住，唯愿他生得住持。只恐无生复无我，不知何处更逢师。

九重帐殿敞层空，清晓群臣宴镐宫。神护翠华居北极，春随黄伞下东风。觞行隠隠红云里，仗转曈曈瑞日中。看取乾坤俱寿域，两朝时节聘车通。

青山爱客长青眼，白水知时泛白云。少日悲欢才一瞬，中星寒暑又平分。稻粱狼藉余栖亩，雀鼠穿窬自立勋。一叶已惊秋意早，映阶黄落更纷纷。

一径崎岖入谷中，翠条红刺罥春丛。花深时有人相应，竹密初疑路不通。

心远由来地自偏，有琴何必问无弦。新醪清浊动秋兴，老树扶疏可昼眠。失学已从儿辈懒，哦诗常苦后生传。此腰倔强应难折，尚愧颜公二万钱。

尊酒清江欲语离，事多八九苦参差。飞潮更卷征帆急，尽作西窗去后思。

黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香。借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

横林吹叶水生洲，身落穷山古睦州。到枕雨声酣旅梦，背窗灯影动清愁。气冲星斗有孤剑，力挽栋梁无万牛。未灭匈奴身已老，此生虚负幄中筹。

吴中大县数昆山，心定庭空亦不难。多事要将无事治，万人须作一人看。床头有易何妨读，琴上无弦不用弹。况是威名贤太守，吏民谁敢半言谩。

暴之烈日无改色，生于浊水不受污。疑如娇媚弱女子，乃似刚正奇丈夫。有色无香或无实，三种俱全为第一。实里中怀独苦心，富贵花非君子匹。

追思五十年前梦，山压平湖水次门。白鹭未惭公子贵，青松不屈大夫尊。文辞朴凸推鼻祖，标置孤高到耳孙。更喜新亭名意好，吴郎清峻芮郎温。

化工余巧惜春残，更发浓芳继牡丹。檀点藏心殷胜缬，异香迎鼻酷如兰。琼楼窈窕仙家宅，云叶低垂醉里冠。自有殊功存药录，不当独取郑诗看。

愁看钟室劈良弓，何不当时杀蒯通。今日真王成底事，只应娥姁是英雄。

春阴春晴往复佳，园花落去逢山花。城中小驻欲十日，坐觉老眼孤芳华。中团寺前惯休歇，故向博山寻曲折。眼中奇处要使传，倚赖笔端真有舌。

不到庐山不是僧，斯言斯语亦何曾。珙今兴尽还归去，五老依前倚碧层。

森森多愿长琅玕，相伴山翁老岁寒。雨后箨龙添几许，儿童欢喜报来看。

春风底事苦欺梅，旧雪未干新雪催。元自不侪桃与李，何须着意苦相摧。

与竹他年仅有衣，敢愁天赋鲜岐嶷。拏乂不拜浑闲事，踉蹡初行更效谁。莫道汉家飞将种，那知天上石麟儿。若令新岁能翻舌，先寄城东老员诗。

事因前定漫驱驰，谙尽人间合似痴。万卷经纶大儒业，一生忠愤上天知。长安又见垂杨老，淮甸将兴故国悲。鸡彘竹篱归梦否，会闲方称是男儿。

汉国明妃去不还，马𫘞弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

四山角立四浮屠，绝似双林竞宝珠。万古一丸拏不去，夜深朗月浸澄湖。

经年不见梦魂飞，依旧仙装淡薄衣。玉骨已无尘俗气，冰姿还耐雪霜威。携壶正欲酬清赏，策杖何妨历翠微。莫惜对花拼剧饮，看看风雨卷春归。

了知无性灭无明，空慧须从戒定生。频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。

胭脂十二万风尘，一样胞胎父母身。天欲杀之胡至此，厥初何用降生民。

平昔君王事胜游，日斜沧海尚停辀。千金骏骨今谁顾，死驾盐车亦未休。

生朝自颂岂非呆，吟得诗成亦快哉。六十平头悭两岁，百千往事付三杯。在家清苦僧留发，立世支离栎不材。却是与梅缘分厚，年年此日向侬开。

自昔孤芳难寄林，乱离漂泊却须禁。春风不解廽双鬓，夜雨何堪搅寸心。薄日花光怀杜曲，清流竹色梦山阴。从来玉石昆山火，臭味多君肯嗣音。

梅柳阴中漫寄家，闲如翠鸨立晴沙。瘿藤樽内抄松子，行玉槃中拣蕨芽。犹有乡风餐白啖，更无春梦草黄麻。郊行莫待芳菲月，花未开时好看花。

月薄西山夜气清，就床欹枕不胜情。姮娥似欲相钩引，特地窥窗巧献明。

南浦相逢使蜀船，为余高举送行篇。我行纵有荣枯异，可乏新诗处处传。

赤日亭亭昼正賖，长风万里忆星槎。铜盘琼蕋三危露，素绠寒浆五色瓜。兰室冷光浮玉簟，柳营清吹逐金笳。翠微泉石终南路，千古离宫倚曙霞。

试将生计问农家，儿大扶犁女沤麻。烧笋煮葵供午饷，山中乐事自无涯。

西风城郭尚炎威，竟日琴尊历翠微。红尽秋林枫正落，凉生晚寺雨初飞。相从岁月交情旧，此去尘埃会面稀。往事惟余故侯冢，白杨衰草露沾衣。

多情节物苦撩人，用事葩华巧鬭新。老去唯愁添甲子，年来不独畏庚申。身闲淡淡心机静，梦好齁齁鼻息匀。政使三彭肆簧舌，冰壶贮月本无尘。

翠袖朱唇一笑开，依风无力竞相隈。阳城岂是僧家物，端恐齐奴步障来。

一身独善欲何之，争及衣冠解抚绥。浮世浅情无限量，愚蒙自是不相规。直须凭仗分明说，诘取灵源问得知。要觅洞中闲日月，除将济事谩非为。

寄我山茶号雨前，斋余闲试仆夫泉。睡魔遣得虽相感，翻引诗魔来眼前。

山僧知我思归意，为我临伊创草堂。闻说绕阶丛巨石，更须当槛植修篁。窗间东望乾元刹，门外南趋积庆庄。便拟半移生计去，不知何似畅师房。

轺车南去咏江天，闲忆群贤倍黯然。御水莎青孤立鹭，宫槐烟冷数声蝉。石渠吏散帘风静，凤阙云归霁景鲜。幽致不知何日共，思君唯赋帝京篇。

穰穰秦州铁马群，青衫吾子仕犹屯。高谈消长才惊世，藐视公侯行出人。古气欲遵奔日月，畏涂曾触滞荆榛。明夷夬决应斟酌，自向穷通有屈伸。

千里潺湲建溪路，梦魂一夕西归去。龙舼欲上巴兽滩，越王金鸡报天曙。

海鸟已飞空自苦，池鱼虽美可长欺。白君须发知多少，是我山斋睡熟时。

鬼化斯文念贾生，精神雕琢坐寒更。一书草就兼衣卧，恨煞东方不肯明。

君缘直道阻横飞，我愧无才振国威。同榜同僚忝契分，使秦使蜀重亲依。裹粮衣帛身空老，学易知天志尚违。白首相期惟信义，世情徒是亦徒非。

行年已老拟何如，手植园林十亩余。婢仆尽能修药饵，儿孙亲教读经书。趋时徇俗诚为拙，守道安身未必疏。惟望多情蓬岛客，偷闲时访野人居。

曲江矶头山崒嵂，此景江南夸第一。渔舟晚弄烟波闲，市楼春映晴岚出。拥舆长吟入画图，席地草饮成真率。更叩山房僧榻眠，卧听松风待明月。

旅雁声孤过旧林，相怀无处共论心。眠云未负他年约，看雪难忘尽日吟。江上信稀寒浪阔，竹边房掩夕阳深。寂寥闲坐西窗下，空把余情寄玉琴。

昂藏头角耸摩天，玉马嘶风曲调全。却向大洪山顶上，一声惊散野狐禅。

子期骨髪已埃尘，谁谓知音不复生。触处折杨争属和，独君忘味叹遗声。荜门寒日正多暇，玉麈高谈相与清。鹤举鱼沉重惆怅，一樽麦酒荐藜羮。

苍山古木书堂寺，北下湘川百余步。谁云往来倾世界，至今人道安禅处。岂无惊蛇与飞鸟，后来那复知其趣。我身不知今是不，空记名称你常住。

吏最年来三再书，野梅官柳映归途。不容车下牛将犊，犹说桑间雉领雏。万里摩霄看鹄举，一城卧辙作儿呱。东邻病骨谁料理，十驾相追肯少须。

护圣军容簇仗齐，云屯甲马耀春曦。行知蹴踏胡尘静，十万吞江午饮时。

早岁峨冠侍冕旒，白头淹恤外诸侯。箧中尚有东封草，塞下曾无北顾忧。心系汉廷长入梦，气吞胡虏不防秋。经纶未了埋黄土，精爽还应属斗牛。

百万苍生罹热恼，三年素女苦高寒。清光若解知民瘼，留与人间夜夜看。

平生传业志诗书，常耻朱门衒绮襦。作意文场旋阁笔，强颜宦路亦分符。骎骎春意回平野，戛戛篮舆入画图。但恐相思劳小阮，想从烟际望重湖。

栖乌惊起天无月，化鹤归来顶不朱。错认湖山作西子，眩人疑是玉肌肤。

银球抛出翠烟深，聚散高低不自禁。飘去长郊迎暖日，飞来深院怯春阴。

浪说涵空未是空，一阑罗列几巃嵸。世人若问空中景，此景从来是梦中。

大书春帖当桃符，吟对窗前梅一株。湖海相逢无老少，莫分先后饮屠苏。

赤土坡头一寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。

他人烂醉锦瑟傍，君独醉心编简香。沉酣骨髓春盎盎，如枕曲蘖罗杯觞。三万牙籖插高架，五千黄卷撑枯肠。信哉名教有乐地，白首不入无功乡。

衣钵登庸复旧毡，文王尚父赵平原。自从庆历到今日，只说开禧初改元。朝辟东斋广东阁，夜看南极照南园。九霞觞举先旬浃，却领千官寿帝垣。

只在山林不见花，谁将水墨试横斜。与君一笑风霜里，从此留诗到酒家。

古寺闲房闭寂寥，几年耽酒负公朝。青山是处可埋骨，白发向人羞折腰。末路自悲终老蜀，少年常愿从征辽。醉来挟箭西郊去，极目寒芜雉兔骄。

漫漫平湖十里赊，南州今作画图夸。波澜雨过鱼儿出，草木春归荔子花。山近冷光摇几席，地平余润入桑麻。使君恩德还如水，长满罗浮十万家。

冉冉年光逐闰移，厅闲宾客坐多时。主恩未报空持橐，军政无妨数举卮。潘鬓雪霜何太早，傅岩霖雨不应迟。颔珠竟被君探得，正值骊龙睡不知。

雨晴郊外共寻芳，细水交流注野塘。花欲恋枝风不肯，柳才舞影日还藏。转添老态难于健，看得闲时少似忙。拟访一僧共茶话，禅房扃锁出游方。

鸜鹆收声避𫛽鹠，田家蚕麦已知秋。西湖风物无人共，时有跳鱼入过舟。

缭绕西行入乱山，白云深处据征鞍。荞花著雨相争秀，枣颊迎阳一半丹。鞅掌未能逃物役，乾坤何处托身安。莒台东向情无限，那更秋风作暮寒。

幽人遍爱青山好，为是青山青不老。山中云出雨乾坤，洗过一番山更好。

山行十日到吾家，腊尽归人惜岁华。斗酒只鸡谁劳我，更须踏雪看梅花。

知是初平几代孙，双携日月弄乾坤。人间有眼谁窥得，笑出常州西郭门。

君诗雅胜五言城，白雪篇章分外清。不许同僚持寸铁，笔尖战退老书生。

万物萌芽在春前，只有龙泉出土先。见宝朱砂用叶里，自然汁煮汞成干。

昔岁寻芳忻得侣，江堤物景尽情看。就中吟恋垂杨下，撼起啼莺晚吹寒。

平原翁仲草蒙茸，种竹当年语竟空。群从嗟予真漫叟，象贤期女继汧公。别来江草唤愁碧，书到山阴称意红。瘗鹤银钩光照坐，行书正欲乞杨风。

花头素片剪成冰，叶背青琼刻作棱。珍重儿童轻手折，绿针刺手却渠憎。

鹭鸶林到岁寒轩，屈指如今十六年。当日玉虹桥未有，山川祇是旧山川。

齿落发斑儿亦老，志衰力惰我宁悲。埋盆便可为池看，折竹何妨作马骑。点诵内篇庄叟语，长歌半格白公诗。此身未死须安顿，除却山村百不宜。

晓殿蓂花一荚飞，晚檐桂树小些儿。人间已过重阳后，天上将开瑞庆时。新息陂长钟世德，嘉陵滩浅报官期。待君饮却长生酒，又到江亭贺上卮。

七峰玉立相排荡，宝阁翚飞云雨上。雪余璀璨映寒空，雨霁参差入晴望。阁中禅老更壁立，下视群山丈人行。蛟龙头角碧潭寒，江南赤地空惆怅。

良人的的有奇才，何事年年被放回。如今妾面羞君面，君若来时近夜来。

茅屋萧寥烟暗后，松窗寂历月明初。此时谁念孤吟客，唯有黄公一帙书。

梦中绿遍谢家池，梦觉山村雪拥篱。尽道春寒花未在，晓来开到野棠梨。

杏子花开水漫流，羡君得意在沧洲。莫将文采供人玩，怕入雕笼不自由。

论心握手到忘形，性癖耽诗各瘦生。美酒三升差可恋，良田二顷不如耕。溪晴正熟眠鸥梦，门静那惊吠犬声。泉石烟霞能自乐，弃予高举得无情。

山绕湖塘寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。少壮无嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑。南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

晚岁归来奉伯鸾，力将勤俭济艰难。鹿车共挽甘从鲍，熊胆亲调欲慕韩。镜里玉容犹未老，梦中银漏忽惊残。通家贱子非房杜，长记登门酒尽欢。

鸣跸高登秋暮天，西郊辇路直如弦。梨园花覆千官醉，愈觉君恩湛湛然。

公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣。

瘴雨蛮烟此后稀，山童亦与借余辉。争看狂穉相呼唤，下啄饥乌自匹妃。苦乏貂裘堪夜永，喜无蝝子著冬饥。兴来那况山阴客，为我扁舟倚石矶。

场屋初兴选异才，先生阔步上金台。蓬山渺渺仙舟隔，泮水悠悠讲席开。同是甲辰雌正伏，胡然庚子𫛳为灾。天寒病叟那能出，一束生刍寄泪来。

过社余寒迤逦消，东风送暖燕营巢。皇都春色宜登览，十二楼高出柳梢。

水精盏映碧琳腴，月下泠泠看似无。此酒定从何处得，判知不是文君垆。

万顷烟波一叶轻，风来枕上觉凉生。我行触热浑无奈，却喜身心得顿清。

郁郁青山夹路松，行人笑语绿阴中。排云架壑无余地，洒面侵襟有好风。一日劳心非欲速，千年流惠亦何穷。我来俯仰寻遗爱，更喜清虚万虑空。

群农已作触藩羊，人语车声日夜忙。肤寸出云从北海，十分好句属南昌。

银烛金屏坐碧堂，只言河汉动神光。主家盛时欢不极，才子能歌夜未央。

自有棋来不计年，古今唯是说争先。个中一著如教会，杀尽三千与大千。

未舞霓裳宝髻斜，流苏帐里再盘鸦。君王细看春风面，终是香云减一些。

瘦筇支我上山头，拂石盘桓看瀑流。莫讶喧豗何太急，要归江海济行舟。

乌鹊无声夜向阑，空庭插竹巧谁看。长生殿里金钗暖，百子池边五缕寒。梦破清风吹雨脚，醉余新月上林端。闲来不辨论时节，賸喜秋花共夕餐。

名臣汲黯郑当时，笔阵秦王将尉迟。疾电震雷千里起，乖龙老蜃九渊知。诸公犹羡归田乐，老我终无叩角悲。补衮得人卧桑野，可愁二月卖新丝。

高唐不是这高塘，淮畔荆南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。

江远天低月透沙，严城佳处舣仙槎。明分象纬占群玉，巍峙岑楼仰九华。棋局旋收归静胜，吟疆宽拓战淫哇。春回水驿分新句，更寄南枝一两花。

万里多仁德有邻，故交仍珮左鱼新。欢娱每恨流阴驶，谈笑几还太古淳。浮蚁生光盈寿斝，惊鸿取势落华茵。题诗寂寞高眠冷，笑杀尊前起舞人。

厥初是理与俱生，一点灵扃透处明。谁肯枉身徇时好，从来造物忌文名。雌黄一任傍人说，暴白只依天理行。输与老农无个事，夕阳黄犊带烟耕。

人间六月日如丹，见说云居蚤自寒。他日游山看蜡屐，终朝临水濯尘冠。

笔冢前头几泣鱼，笔耕无获匪才疏。寄将毛颖烦为传，恰值虞卿正著书。千兔难酬终送似，两家托契更谁如。词章老去输豪放，琼玉从君要珮琚。

一般颜色两般名，纸盖难瞒众眼睛。雪岭当时便封转，闽王犹未息疑情。

佛屋前头野草春，贵妃轻骨此为尘。从来绝色知难得，不破中原未是人。

道高德高名愈高，问佛法而吹布毛。不是寻常闲啐啄，飞出凤儿空鹊巢。

赢得工夫卧看山，山中地步较来宽。苛留一段乾坤在，耐过几番风雨寒。吟思正浓频扫石，醉眸未豁且观澜。连鳌已落高人手，却是渔家欠巨竿。

际天州县出要荒，始觉承平日月长。一望宛无戎甲马，四围皆是汉封疆。清笳沓沓翻新曲，寒月低低下乳墙。说与远人知德意，九重深处是成康。

门巷秋归更寂寥，雨余闲砌委兰苗。梦回月夜虫吟壁，病起茅斋药满瓢。泽国旧游关远思，竹林前会负佳招。身名未立犹辛苦，何许流年晚鬓凋。

芙蓉扫地菊花陈，国色天香一夜春。爱景自催芳意动，清霜不碍晓妆新。长生便可书仙籍，上瑞端宜首贡珍。诗就只应开顷刻，先生笔力起千钧。

乌衣池馆一时新，晋宋齐梁旧主人。无处可寻王谢宅，落花啼鸟秣陵春。

平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城东不鬬少年鸡。休官彭泽贫无酒，隠几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事，为余投檄向江西。

山居香火伴残经，幽绝全家在画屏。黄叶村藏一溪碧，白云堆拥万峰青。安知遇酒分贤圣，但可与人同醉醒。万事休心惟白发，更须结托老人星。

使君真是十年兄，投老相看眼更明。入省早推何水部，作州今见谢宣城。应怜远岫云俱晓，定梦澄江月共晴。安得陪公觞咏后，春风桃李满交情。

长忆儿时二老傍，元正岁岁有风光。搀先礼数修人事，着好衣裳侍酒觞。回首不堪追日月，感情空叹换星霜。尚期我老如亲老，却看儿童作节忙。

三月残花落更开，小檐日日燕飞来。子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。

仙潭从古水云乡，不羡西湖六月凉。支港官河通市井，采菱拾翠有舟航。觚棱迥与星辰接，铁凤疑参鹳鹤翔。九夏登临输二子，一时摹写付诗囊。

水色风光近使君，浥尘轻雨逐车轮。暂来不宿宜无恨，多少行春不到人。

严严遗庙水岩幽，想像迟回物为秋。堂陛终须辨臣主，山河空复誓王侯。地全东海疑先兆，力尽淮阴意未休。可恨游人满门下，不将敧器与君谋。

溪友相呼上钓舟，藕花菱叶思悠悠。好诗已在前山寺，写放参寥石井头。

多言外好中何有，有德之言春意融。惟一性天真洞彻，许多事理尽流通。句新悦耳源先涸，思苦雕肝味易穷。自古才人皆患此，就中崛强是扬雄。

十样华樽照荜门，儿童歌舞彻比邻。他乡忽作青州梦，新岁初尝白堕春。敢谓五浆骇先馈，且欣一盏便醺人。扶衰却老皆公惠，肯学刘伶祀鬼神。

狂夫与世本难谐，醉傲王侯亦壮哉。奕奕方收岩际电，酣酣已起枕间雷。回天力在人终叹，入月星来敌自摧。千载鬼雄皆国士，直令穷死未须哀。

赤日黄尘一点无，负山临水是幽居。爽如瑞露零仙掌，清似寒冰贮玉壶。孤艇过时惊宿鹭，湿烟深处乱风蒲。翛然欲弃人间去，天际联翩谁与俱。

纺车补网住溪头，草木萧萧隠显秋。贾客数声何处橹，水云应却羡渔舟。

红锦暖笼樽酒后，绛纱轻覆简书前。悬知纸帐君无用，斥与边韶助昼眠。

纪赠歌诗数百人，序师多艺各求新。未言篆隶飞龙凤，且说风骚感鬼神。琴有古声清耳目，鹤无凡态惹埃尘。英公所学还如此，不错承恩近紫宸。

鹤书夜下建谿南，拔尽乡英万口谈。帝阙伫听胪唱九，宾筵试咏鹿鸣三。身名虽待文章显，气质须从道义涵。海内如今人物眇，掀天事业要奇男。

剑气当年属斗牛，散为人物尚南州。时平未可苏门隠，道在何卑幕府留。闻道为贤多受赏，未应此士独遗搜。经行不暇穷三径，邂逅羊求询旧游。

飞腾无那高詹事，犇轶难甘杜拾遗。释梵不为宁顾计，公侯有命却随宜。且留陈迹来韩愈，不用逢人说项斯。富贵风声真两得，穷人从此不因诗。

阳春明日五更回，破旱先令一雨来。要得群生蒙实惠，故将膏泽润枯荄。

一犁酥润万牛耕，饭碗人间系死生。公子楼头赏春雨，杏花树上听新鶑。

重梅过了犹悭雨，幸有南薰在翠槐。燕子亦于贫者薄，今年全不见飞来。

蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。涪万四时常避水，棚居高出乱云中。

好钓无如鲁国人，暗投香桂饵游鳞。谁知浅水鱼贪食，不待金钩翡翠纶。

天谗天谗光照户，反舌转枝啼更怒。九霄詄荡帝座高，老我此身无告诉。舍傍种园翁作邻，一方泉兮在中庭。齐民书在泉有铭，誓将团结为林坰。

万灶貔貅趣上边，皇华新遣墨犹鲜。何人共了飞刍事，有客同称入幕贤。举酒便惊分袂处，挂帆直到赏音前。不妨勋业高前哲，却与山寮作后编。

三从分定付之天，捧案曾无月再圆。莱子方同彩衣舞，鄘风忽赋柏舟篇。频年兵革经多难，奕世门闾喜独全。孝节从来足阴相，儿孙衮衮寿眉前。

巧伪由来苦乱真，独持正论竦簪绅。身心赢得为君子，学术宁将杀世人。已向廷中伸此道，更来湖外济斯民。愿言恢作经纶业，会有功名遇合辰。

日日邅途处处诗，书生活计绝堪悲。江云垂地滩风急，一似前年上硖时。

金谷园林知几家，竞栽桃李作春华。无人得似天工巧，明月中间种桂花。

穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。

红覆薰笼锦不如，万株相倚占春余。小窗睡足花阴里，何似天香下玉除。

雨后秋风入翠微，我来仍值晚凉时。山遮日脚斜阳早，云碍钟声出谷迟。故国空余烟冉冉，旧宫何在黍离离。兴亡满眼无人语，独倚栏干默自知。

古人未遇即衔杯，所贵愁肠得酒开。何事山公持玉节，等闲深入醉乡来。

圣贤今古在吾人，敬义功深德自邻。莫叹桃源仙迹杳，杖藜随处武陵津。

几年洛社盍朋簪，照席琼枝秀出林。月夕同游诗笔健，花时共赏酒杯深。帝纶中出荣开府，使节西驰怆判襟。远寄佳章念衰朽，知君最有岁寒心。

天下纵横辙迹环，舳舻不许度前湾。江神少为摧凶焰，要使留金六祖山。

双楠高耸绿氤氲，密叶长柯荫四邻。佛现宝幢经几劫，天开云帐待何人。护持必有诸贤圣，触犯宁无恶鬼神。付嘱寺僧常洒扫，莫令向下有纤尘。

车尘不到世氛远，野水闲花景最新。泛泛空明知我独，故将流影巧随人。

真阴真阳是其道，只在目前何还讨？凡流岁岁炼神丹，或见青黄自云好。

骇雉丹青人姓边，无花无石自瞿然。已能倚壁音声绝，何用蹲飞欲上天。

冷澹孤芳雪里春，园林风景一番新。可怜花与头俱白，岂晚相看似故人。

涕唾精津气血液，真伪混淆须辨惑。从无生有是药材，不可滞他虚幻物。

豪气元龙习未除，扁舟撑月过丰湖。饭虽不足犹携鹤，累既无多合载书。野客惯曾怜郑老，诸公何敢薄相如。江湖交旧如垂问，为道衰颓只故吾。

南州佳品胜罗浮，青女飞花任打头。寒涸更深香更烈，松朋梅友敢凌不。

倒瓮翻盆势莫禁，旱滩焦碛尽低沈。定知此喜非常喜，只是将心去比心。人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞忽亡簪。村翁曳杖前山去，丁祝孙来酒户寻。

觉来灯背锦屏空，自爱残妆晓镜中。寂寞闲庭春欲晚，垂杨无力受东风。

东风习习吹庭树，知道春权移日驭。青红独解露春心，凝冷无言避春去。大有闲阶白日长，清词丽句祝春皇。春皇不肯论功烈，惟有年年君道昌。

元首赓歌乐股肱，四方强远喜声盈。忠贤不死天心在，辅弼终归圣虑精。中国自今应更重，本朝前日可嗟轻。要须待见成尧舜，未敢轻浮作颂声。

三春复作历阳游，倾听高谈洗我忧。已出重城望宾榻，暗天风雨泊孤舟。

潘郎未觉鬓霜侵，佳致乘闲得得寻。古岸渺茫分远渡，飞甍虚敞快人心。融樽想见频颓玉，季诺由来雅胜金。野老固惭东阁客，何妨同作醉翁吟。

一去昭阳入朔台，羁魂流落不归来。葬从胡地留妃骨，死向南方飏后灰。鸦噪莫看耘墓迹，酒香谁把洒陵杯。茫茫草地人稀到，风急棠梨落又开。

市酒酸甜久绝沽，湿薪薰眼坐僧庐。尚怜诸老无机事，不待愁人折简呼。

故园重到豁尘襟，桃李成蹊竹坞深。三径频来无俗客，五更唤起有鸣禽。溪光山影常遮眼，酒盏茶瓯独挂心。尘外莫言无一事，苔痕扫尽复相侵。

熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。

知来秘法谕恒沙，须是铅开汞上花。烧炼勿令伤血脉，凡情散乱损黄牙。离男合度分明说，坎女和同不用夸。大矣日中成九转，红浆一饮到仙家。

也知无鬼瞰高明，纸阁中间万事轻。不愿人呼贵公子，只图身作富书生。

衮衣华藻刻坚珉，下马来寻剥藓痕。断画岂如弦可续，阙文犹冀石能言。鬣村故址今仍在，螭首遗踪碎莫存。欲较智愚三十里，又飞丝鞚过前村。

挹泉石鼎煎崖蜜，候火铜炉炷海沉。一坐便应论十劫，不知岁月去骎骎。

欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。

饥即餐霞闷即行，一声长啸万山青。穿花渡水来相访，珍重多才阮步兵。

不爱人间紫与绯，却思松下着山衣。春郊雨尽多新草，一路青青蹋雨归。

昨望山阴古道中，蕺山直上最高峰。今朝更踏山阴道，却向云间认八松。

赤日黄尘褦襶忙，放翁湖上独相羊。竹梢露滴惊残梦，荷盖风翻送早凉。暑用酒逃犹有待，热凭静胜更无方。空斋一榻翛然卧，闲看衣篝起篆香。

青黄赤白异尘寰，知音希得似寒山。丰干未辨争饶舌，光明不遍道应难。

玉质犹披翡翠裳，温泉浴罢蔼天香。回眸百媚嫣然处，羞死三千红粉妆。

美哉轮奂构华堂，如鸟飞兮接大荒。广植门墙容驷马，洞开扃户透书香。满帘湿翠怡情远，入座清晖引兴长。会见祝言千万载，纷纷燕雀贺高堂。

鳯池三入冠台躔，致了升平一品闲。白傅歌诗传海外，晋公桃李满人间。上都云远经时别，故国春浓几度还。太史占天应有奏，寿星光彩近南山。

我本三生世外人，幻躯其实强冠巾。稍能闭户学种菜，时亦长歌行负薪。一醉却非身外事，百年终是冢中尘。君知梦境无根底，莫信人言想与因。

衣冠从昔化文身，峻岳当天自有神。秦帝刻碑三十载，越王栖甲五千人。江连云气分南纪，海接星河近北辰。必竟兴亡谁可料，但闻陵谷变飞尘。

床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。

蔗浆溜溜香浮玉，苏水沉沉色弄金。那似甘瓜能破渴，一盘霜雪沍清襟。

秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。

松上花兮松下根，食之年貌与松邻。君今既是松间客，采送衰翁亦可人。

一枝仙桂已攀援，归去烟涛浦口邨。虽恨别离还有意，槐花黄日出青门。

桔槹声里恨难平，似诉民劳彻上清。料得为霖只今日，满天风露看云生。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

李径桃蹊次第开，秾香百和袭人来。春风欲擅秋风巧，催出幽兰继落梅。

发缄喜读五篇诗，诗到天成分外奇。五一自应归定位，他时笑领更何疑。

投老归欤拙独存，剖瓜亦欲问天孙。故人有约夜堂醉，老子不禁秋暑袢。却恐长绳縻日月，政须高枕问乾坤。北窗风好难为客，未辨冠巾数候门。

歌舞钱塘厌说兵，悠悠往事竟何成。钱镠铁箭千年在，伍子鸱夷一死轻。湖上园亭春代谢，江头潮汐月亏盈。相逢白首休相问，见说宫门草树平。

爱君才气耻言兵，欲倚诗书继老成。手里林泉当付我，恐妨抽板揖公卿。

耕佣蚕妇共欣然，得见先生定有年。扫洒门庭拂床几，瓦盆盛酒荐豚肩。

粉容冰艳玉玲珑，此外评花四海空。可惜国香天不管，吹开吹落任东风。

春入千林烟雨中，桃花李花能白红。一时草木披锦绣，十里吹香坠晚风。

俯仰之间又一年，即看科诏下天边。功名万一来相逼，试向荣途小着鞭。

材薄安时甘寂寞，身闲乘兴喜登临。每寻香草牵狂思，曾向幽兰费苦吟。明月几人非按剑，高山从古少知音。数篇清绝赓歌意，默见冯唐异俗心。

一室虫悲万感生，林梢攧雨湿秋声。诗成后夜无人问，月到云间不肯明。

半醉微吟不怕寒，江边一笑觉天寛。莫愁艇子急冲雨，何逊梅花频倚阑。万事任从皮外去，百年聊作梦中观。放翁纵老狂犹在，倒尽金壶烛未残。

两夜北风吹石裂，雪神骄蹇更淹留。羁人坐叹肌生粟，媚白妖红耐此不。

儿曹健走尽从渠，老脚微酸半要扶。未委前头花好否，且令蜂蝶作前驱。

寄语荷郎且缓开，山中衣制要君裁。不随褦襶触热去，待学山阴乘兴来。

一变阳爻七日初，窗闲测影弄徐徐。不知曾未添宫线，但觉多翻数叶书。

我圃虽荒亦有梅，云何也会待春回。寻香逐色从头数，弄蘂攀条着眼催。老境隙光真野马，新年律琯已飞灰。一枝千树俱能尔，莫负尊前得句来。

夜雨声喧万壑雷，奔流明日自天来。深疑瓠子河初决，复讶浮山堰始摧。水涸成梁真漫尔，山行乘橇信悠哉。望中何物关诗眼，银海光中碧玉堆。

褐衣怀玉未全贫，况有梅花作好春。丽句与花相映发，总输天上谪仙人。

战叶初收两点稀，入帘花影碎晴晖。莫留一物遮人眼，展出青天放鹤飞。

白藕未萌非隐的，红花出水不当阳。游人莫用传消息，自有清风透远香。

虽微风物似扬州，茧栗初红已遽休。插戴端宜谁粉面，夺攘无奈众苍头。未知相谑真何谓，不许当阶略少留。玉爵彩云谙往事，可因尤物作闲愁。

红妆翠盖出污涂，水面风吹醉欲扶。自是凌波有仙种，文君莫讶茂陵姝。

傍人如笑不胜妍，曾是寻芳向腊前。纵使游蜂能拂掠，含酸结子为谁圆。

待船聊复驻征骖，手撚梅花望翠岚。花似若人清绝俗，故从江北寄江南。

老屋支风惧压焉，若为吹雨但疏然。池蛙合合自得意，圃蝶飞飞人故怜。玩物不妨寻物理，得闲聊尔赋闲篇。枕书几欲成幽睡，又怕饥鼯搅夜眠。

道堂高绝俯空明，上下跻攀取意行。浄阁虚廊人寂寂，鹤声断处忽琴声。

御前曾刻百篇书，可但常披无逸图。二帝三王俱宝鉴，江心百炼定何须。

一春无况懒游山，风景依然三月三。十里杨花深似雪，马蹄无路入江南。

已过平山又谷林，登高能赋兴何深。群峰雪后皆浮玉，万竹风前亦碎金。尚喜日闻黄屋信，可堪时动白头吟。载游不为壶觞事，携取君家绿绮琴。

洗耳初嫌賸一瓢，归翰今愧远从辽。驹驰巳是无闻者，雁集何禆有道朝。拭目故人三纪别，回头新贵九天遥。劝君幸遂田园乐，莫遣心旌取次揺。

万叠岚光冷滴衣，清泉白石锁烟扉。半山落日樵相语，一迳寒松僧独归。叶堕误惊幽鸟去，林空不碍断云飞。层崖峭壁疑无路，忽有钟声出翠微。

一道河流远接天，两行官柳复萧然。村舂历历鸣何处，仿佛孤烟落日边。

来怯南中气候偏，归乘不热不寒天。口防湘湿未安食，身忌粤岚犹择眠。山不相高谷水过，天能自不与江连。到前却入江西路，耳目相谙性可便。

漠漠愁云海戍迷，十年何事望京师。李陵罪在偷生日，苏武功成未死时。铁石心存无镜变，君臣义重与天期。纵饶夜久胡尘黑，百炼丹心涅不缁。

东城丝网蹴红球，北里琼楼唱石州。堪笑迂儒竹斋里，眼昏逼纸看蝇头。

河伯应窥豹管斑，放船秋水不生澜。洋洋得济非无命，题满新诗赵魏间。

高柳茏苁暝晚烟，拍堤秋水远连天。恨君不见桃花盛，十里红波送酒船。

平日郊邱事口谈，今朝相祀列星参。大裘衮衮冕升南陛，小次龙床近午龛。韦杜去真尺五，嵩神祀圣似呼三。清都佩玉人归后，尚听笙镛万谷酣。

狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。

杨歧老人锁口诀，万里长城一条铁。斫牌禅客知到来，不动金锤脑门裂。

九五天临德有元，自应皇化轶羲轩。囊封何日无忠谏，延策今年许尽言。端藉多材戡世难，尽销杀气作春温。万间华屋非难就，杗桷应须妙选抡。

角逐东来几巨鳌，化为奠位两山高。江枫作意红千叠，野水何心绿一遭。露洗松巅沈晓籁，霜明天际察秋毫。会须竹院求余地，岁晚安闲读楚骚。

漠漠秋高露气清，新蒲倚石近溪生。夜来雨后西风急，静向窗前似有声。

出郊尤喜雨初晴，洗出川原物象明。楼影半藏高柳外，池光遥与绿萍平。鸥驯长近朱阑戏，民乐争随画隼行。主礼自忘台鼎贵，芳尊尽日许同倾。

相公旧筑与云平，千载毡裘尚震惊。多少金钱满天下，不知更有邓通城。

嗟予少也戆无奇，才力而今老更衰。文阵异时逢大敌，犹能斩将复搴旗。

老怀欲别已辛酸，再岁周旋瞬息间。谁遣暮潮催两桨，却应清梦挂三山。功名不许淹行色，谈话何时复解颜。鹓鹭行间如借问，为言衰谢合投闲。

横飞衮衮见诸公，着眼何由到此翁。胡粤相忘千里外，金兰投分一言中。诗缘渐熟情难洗，老色来煎念已空。销尽客愁知底事，爱君回雪与流风。

小队名山访古归，雪云不解听招麾。琼瑶千嶂插空阔，珠璧一诗争崛奇。兴逸聊兹游赤石，民安何待化潢池。妓围如画心如水，鬒发从渠映玉碑。

客子空知行路难，中田耕者自高闲。柳条鶑啭清阴里，楸树蝉嘶翠带间。梦幻百年随逝水，劳歌一曲对青山。出门捧檄羞闲友，归寿吾亲得解颜。

消渴文园苦病多，萧条子美卧江沱。士穷不遇古如此，天实欲为人谓何。忠义名家本申许，文章秀气望岷峨。期君炼玉煮白石，色比婴童何啻过。

朝朝暮暮见长河，见了长河只厌它。却爱画师能画水，不看死浪与生波。

飘零书剑十年吴，又见西风脱尽梧。万顷秋生杯后兴，数茎雪上镜中须。晴天空阔浮云尽，破屋荒凉俗梦无。惟有固穷心不改，左经右史足清娱。

解籍书林同遇春，茕茕孤影吊穷尘。茂陵久卧添迟思，东观重归有戏宾。争食已惭池鹜饱，忘机更待海鸥亲。懑然末曲何能续，聊志当年并赋人。

东皇旌旆到人寰，漏泄春工露一斑。已向江村访梅萼，却来灯市赏鳌山。主宾冰玉欢无尽，伯季埙箎兴不悭。欲识鲁公须拜后，微黄一点见眉间。

如何夫子欲无言，此理疑其或未然。若看阴阳运行处，方知与物自周旋。

中兴礼物事弥惇，献宅那知故事存。当日司徒功业就，旧居亦作奉诚园。

玉勒金鞍问宝装，少年有意竞春忙。不妨系日宽门禁，安得长绳尔许长。

仙郎归奏过湘东，正值三湘二月中。惆怅满川桃杏醉，醉看还与曲江同。

每逢孤屿一倚檝，便欲狂歌同采薇。任是烟萝中待月，不妨欹枕扣舷归。

自缘谢病惭朝绂，渐有心期访旧庐。为问桃花岩下客，有田肯贳子真无。

居邻渤澥接江湖，闲数春风雁与凫。乘雁来归只凫起，未应言有复言无。

晁卿白发风流在，肯伴香车作夜遨。借问典衣充戏责，何如沽酒唤吾曹。

零露瀼瀼夜气浮，嫩寒差力五更头。邻鸡啼破交加梦，冷浸梧桐月一钩。

涨落平溪水见沙，绿阴两岸市人家。晚风来去吹香远，蔌蔌冬青几树花。

索索青鞋蹈晓霜，逢人屈指问诸方。有无探讨归来日，粪火堆边话短长。

小儿曼倩尽狂奸，试掉雷车与破悭。慰我农民须早计，怜渠岁事颇相关。斋盂并日浑忘味，诗债如山只欠还。谢令冥顽推不去，毫丝无补亦胡颜。

病中何事却懽欣，闻召高安老使君。碧落岂容留绮夏，紫微端要著卿云。朝天续集开新咏，解易玄谈记古文。应笑清臞约斋子，湖边犹恋白鸥群。

开济堂前送櫂歌，渊渊舡鼓伐灵鼍。云埋白帝千山小，浪拍青天一叶过。解后天涯惊易别，顾瞻水剂得如何。惟余报国忠肝在，铁石云坚尚可磨。

浮云散尽月孤明，月里仙人影更清。忆昔相逢不相识，如今同坐复同行。

何处朱门窈窕深，萧然一径绿成阴。回眸却笑阳关道，匹马区区走到今。

正月桥西卖酒家，柳初青眼草初芽。重来红紫随风雨，犹有野田黄菜花。

底处人间无骇机，超遥且喜谢招麾。千年涧底孤松秀，万里天边独雁归。服气昔常憎火食，游山近已制荷衣。青城况有幽人约，会守丹炉隐翠微。

衲僧田地有来端，底意相携出问檀。春坞耕开云锦晓，月津划破练光寒。饱期束肚三条篾，功就移身百尺竿。恰恰相投看规矩，谷声鉴像一般般。

诗来似诉屈原醒，阿堵于公颇不庭。白水真人从断绝，丹元童子尚神灵。秋眠簟未捐桃竹，晚食齑应胜韭萍。肯美张苍肥若瓠，从来吟影只伶俜。

半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽谽谺。高高下下天成景，密密疏疏自在花。江近夕阳迎宿鹭，林昏残角促归鸦。吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑哗。

上得船来恰对山，一山顷刻变多般。初堆翠被百千折，忽拔青瑶三两竿。夹岸儿童天上立，数村楼阁电中看。平生快意何曾梦，老向阊门下急滩。

林下幽姿恼杀人，书来分我月黄昏。杜陵老子堪怜许，枉乞桃栽一百根。

玉艳霜葩万朵攒，曾陪宴席醉中看。西州纵有寻花处，亦待顽童格舞干。

龟山与我说于潜，忽向平江问酒帘。何日龟山山下坐，共谈江浙擘蚝粘。

千尺相高卓翠珉，雨余云外露璘珣。鼎湖龙去苍髯断，三载丛花不记春。

伯鸾翠构元临市，靖节幽居最近朝。事过自余安水石，客忙何至走渔樵。价高少室仍休问，径捷终南更易招。岭上有云如可寄，肯将台鼎换箪瓢。

山花压溜水通池，时有幽禽自在飞。日脚忽随云脚露，钟声恰与梵声齐。

道人久矣泯耳目，萧然自如脱羁束。朝随扶桑日头起，暮趁昆仑云脚伏。青牛过关今几年，此道分明在目前。昨夜琴心三叠后，一堂风冷月娟娟。

向来宠辱皆虚假，老去亲冤两扫平。岂有陈三送迁客，亦无邢七卖先生。

构得先天那一机，胸中字脚没星儿。直从千圣头边坐，不许儿孙取次知。

逍遥而下是全书，渔父诸篇却不如。意外形容辞独至，句中脉络字无虚。机锋颇似禅三昧，根极祗求性一初。千古濠梁同会面，子真知我我知鱼。

一见黄花只自羞，萧然短发不禁秋。谁人为整乌纱帽，独倚西风满眼愁。

诗本无形在窈冥，网罗天地运吟情。有时忽得惊人句，费尽心机做不成。

虎头山下元无路，龙骨溪边尚有窗。风里荷花吹不倒，雨中㶉𫛶自成双。

霜陨中春花半无，狂游恣饮尽凶徒。年年赏玩公卿辈，今委沟塍骨渐枯。

瓮头留得菊花春，过了重阳即诞辰。想见闺中为寿酒，只同儿女说归人。

祸福之来本自求，世人闻语不回头。但知自快身前欲，不道永为身后羞。

东下兰溪数十程，几多山水入图经。科名旧捷仙人桂，县界遥看婺女星。琴院静笼江树绿，敕楼高对海峰青。三年吏隠无嗟叹，百里封疆似画屏。

记得离家柳未黄，归来三径菊花香。一年强半身为客，席未遑安又趣装。

羹藜饭糗自无余，身世萧条亦自如。十里溪山连枕席，一堂风月伴琴书。畹兰幸袭仙人佩，径草欣承长者车。四海弟兄非浪语，先生何恨九夷居。

下得腰舆倚瘦藜，闲将病骨照清陂。三王故苑风流处，二月游人烂漫时。此日鬓边应笑我，过来胸次却关谁。一年两度西城去，独自宫园赋小诗。

鹿田迥在翠微巅，乘兴来寻半日闲。径入古松行落叶，目随飞鸟破寒烟。钟声不隔东西寺，屐齿何辞上下山。一见老僧如旧识，相留煮茗试岩泉。

绿鸭东陂已可怜，更因云窦注西田。凿开鱼鸟忘情地，展尽江河极目天。向夕旧滩都浸月，过寒新树便留烟。使君直欲称渔叟，愿赐闲州不计年。

大海相环宛一洲，浮沤乍起已千秋。三壬笑向人间世，四癸时寻物外游。我辈安能知许事，平生未若乐斯丘。开窗翠竹时相对，更说诸余总谬悠。

一来海角舣扁舟，两见天南大火流。钟鼓不闻昏自晓，柴荆常闭冷还幽。

文章光艳压苏州，照乘何劳诧魏侯。鸠杖欲寻江左胜，鸥盟相约社中游。囊空自喜陶朱得，诗拙还因杜集留。把玩日吟心似醉，定须论月废梳头。

谁知北客与春期，乍见山桃一两枝。却忆洛阳行乐处，卖花天气晚晴时。

碧瓦炉焚袅袅香，红柑紫栗更分尝。从来乐事人间少，不惜归途夜漏长。

蝇头蜗角两无营，心地宽闲景亦清。山色浅深分远近，云容舒卷弄阴晴。晓窗对菊思元亮，秋佩纫兰效屈平。独倚西风凝望眼，一行雁影夕阳明。

传家何用富金籝，教子何如只一经。庆历科名今已继，更教来叶嗣前馨。

葛陂龙去已千年，每见遗孙出是间。未遇严霜怀节久，因生平地立身难。长崖气润云藏角，暗谷丛深雾养斑。春晚向空重箨尽，却惊高意不能攀。

湛辈而今岂有知，滔滔江汉定何时。无边落日丹枫外，有客来看堕泪碑。

仙翁去醉碧桃春，鹤背风吹万里身。洞里棋高饶几子，瓢中诗好寄何人。三峰紫翠浮芒𪨗，五岳烟霞染葛巾。归日定知能缩地，莫教青竹化龙鳞。

身是三千第一名，内家丛里独分明。芙蓉殿上中元日，水拍银台弄化生。

河淮羽骑召兵频，腊月花开暖似春。鬭雀倚风将坠地，长鲸吸海欲生尘。烧红天半无飞鸟，云白山中有隠人。回首南园旧城阙，断烟荒树更伤神。

功德河沙七宝池，可如甘露降三危。钟山一滴曹溪水，好及萧郎索蜜时。

相逢已叹十年迟，冷淡贫交又语离。玉笋换班通籍后，黄梅催雨送帆时。月岩家世犹为县，金濑溪山好赋诗。唤起酸寒孟东野，倒流三峡洗余悲。

纷纶争径蹂新苔，回首龙园晓色开。一尉鸣钲三令趣，急持烟笼下山来。

夜深如水泼衣衾，晓看皑皑冒碧岑。以洁藏污窥物理，由仁行义见天心。但教南亩多呈瑞，何必东夷屡献琛。麦熟吾时归印绶，不能者止念周任。

杜鹃啼处花成血，燕子忙时麦未胎。举世但知春易老，不知春老几人来。

资善黉堂几席开，小王初学读书来。师儒专选英豪用，教育当资保傅才。

留台雄峙渚宫边，江汉中间别一天。号令半皆归后务，规模几不减中权。况从席上分邹湛，细向楼头访仲宣。为报荆人好相庆，幕中无事帅垣贤。

步绕梅花遍一园，得花妙处忽欣然。元来别有看花眼，笑向山庄死不传。

水墨屏风远近开，人烟隠映水环回。何人学得愚公术，故意移将灞浐来。

家传山谷旧簪缨，志业刚豪早有声。二子学文能绍志，一官拜命竟辞荣。琴斋不听惊人语，钺阃空留荐剡名。借问松坡谁是主，疏梅淡月两凄清。

澹澹秋林挂夕晖，红尘扫尽白云飞。不嫌月到常开牖，一任风来自掩扉。啸木山猿如唤梦，衔花石鹿总忘机。何人参透其中味，野鹤舒翎天际归。

气运由来有盛衰，循环久已见天机。黄山云散无尘滓，上将腾光入紫微。

众作纷纷等噪蝉，先生中律更钩玄。如开元可二三子，自晚唐来数百年。人竞宝藏南岳藁，商留金易后村编。傥令舐鼎随鸡犬，凡骨从今或可仙。

明神司过岂令冤，暗室由来有祸门。莫为无人欺一物，他时须虑石能言。

小小青松未透栏，枝枝叶叶傲霜寒。如今正好低头看，异日冲霄仰望难。

岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。

黄花晚节香愈劲，老圃秋容景更奇。欲侑瓣香无好语，且偷忠献一联诗。

青牛西去伯阳翁，当年夫子叹犹龙。立言为恐真风丧，岂知言立丧真风。

隠居何事可谋生，尧舜难周畎亩情。若得一犂膏雨足，石田茅屋起歌声。

屏除呵殿少人知，随马囊诗更有谁。五百不来村落静，自然生齿似螽斯。

斗峰遥忆旧松台，为劝农耕特地来。短李高名光翠壁，伪刘陈迹没苍苔。洞天日永风埃浄，岩壑云收霁色开。好景最宜供宴赏，操觚欲赋愧非才。

阵阵翻空回旋飞，缀巾沾袖却横吹。东风秘授看花诀，不在开时在落时。

春来九雨一日晴，藜杖扶人出户庭。柳色肯如衰俗眼，向人还似旧时青。

谁为冥行作指南，青灯黄卷久间关。逢君岂测陂千顷，许我时窥豹一斑。骥足拘挛虽未展，龙鳞腾踏会须攀。如何暗把隋珠掷，欲报殷勤只强颜。

本自无闲况有忙，远坊兀兀送年光。太空不碍云舒卷，高枕宁论梦短长。山破霁烟千万叠，鸟横潮浦两三行。年来自笑诗情减，愁绝奚奴古锦囊。

毕世为农不复疑，还东六见岁阴移。闭门旋了和诗债，卖药不偿沽酒资。意倦投床效龟息，齿疏嚼饭类牛呞。兀然过日君无怪，一念功名恐过悲。

丈室凝尘锁寂寥，飘然更打衲僧包。春风正满碧溪水，落日偏宜红杏梢。身外谁非追日杖，法中我是续弦胶。云山烟海虽深广，未抵安栖一把茅。

香积盂中玉粒圆，自然肥佛胜癯仙。万金有药元非病，一笑拈花却是禅。

紫溪镇遏旧朱门，满地芃芃欲断魂。当日告身今故纸，独遗眢井付诸孙。

花正浓时人正愁，逢花却欲替花羞。年来笑伴皆归去，今日晴明独上楼。

回龙桥上忆龙回，营角呜咿怨落梅。旦暮北风吹雁急，谁从沙漠寄书来。

见说仙凡事不同，道旁先问石屏风。十洲三岛不须去，绛阙瑶台在此中。

宝瓶翠柳常随手，又向青莲叶上行。五浊世中无垢染，不须慈眼视众生。

兰英蕙萼竞芳新，左右吹香暗袭人。江海久无骚客赋，一枝唯可荐灵均。

小雨经旬户不开，隔墙青子满江梅。幽禽叶底如相识，睥睨空庭欲下来。

东城老圃扫青苔，竹柏深中一迳开。桃蕊柳芽俱有意，安排春态待公来。

获稻已空霜未落，秋风虽老雁犹迟。丹林黄叶斜阳外，绝胜春山暮雨时。

鹅鹜声暗雪意豪，直前不惮夜行劳。更能櫜鞬尊裴度，千古人知李愬高。

尽道先师今日死，谁知今日是生朝。不知却有何凭据，紫柏黄檀一处烧。

咀嚼劳劬八十年，更因缺落拔其残。已无韩愈妻堪诧，只欠张苍乳可餐。

断桥流水涵虚碧，远岸空山锁晚青。勒马为看溪畔景，森森古木暗长汀。

汗血名驹白玉鞭，本初父子喜华鲜。只今无复狂游侣，自卸馿鞍古店前。

中天台殿倚竛竮，忆昨深登六岁零。雾锁岩扉须玉钥，云扶革履上青冥。三峰静对厖眉秀，双璧惊回醉眼醒。风雨三更龙象集，祖师意旨付谁听。

江云垂野雪如簁，閠岁春来特地迟。倒尽酒壶终日醉，卧听儿诵半山诗。

孤城吹角五更风，笑语团𪢮一梦中。战格连云家万里，书凭黄犬若为通。

浮萍满载江湖兴，翠柏长闻金石音。丈室寥寥尘外事，相看真不异山林。

双脸殷红捧玉尊，阳台仿佛见香魂。一生心道苏州好，何事摇船出葑门。

朱帘翠幕无处所，抖擞凝尘户牖开。万里烟云浑在眼，九秋风露独登台。西江波浪连天去，北斗星辰抱栋回。独佩一瓢供胜事，恨无陶谢与俱来。

雨过青山猿叫时，愁人泪点石榴枝。无端王事还相系，肠断蒹葭君不知。

泗上风宜旧罕传，邦人谁说贡鳞鲜。隔淮小市若古画，接楚远山疑宿烟。民舍卑漥多困水，农畴硗瘠少逢年。顾予居里号繁胜，举目只为乡思牵。

子张闻语便书绅，太似胸中未识真。忠信笃钦非外物，当于行处用精神。

扇堕巾欹午梦回，鸣鸠又唤雨丝来。数行褚帖临窗学，一卷陶诗傍枕开。糠火就林煨苦笋，密罂沉井渍青梅。艾人行复巍然出，老大难堪节物催。

两受君恩辞魏阙，重寻乡路入嘉州。延祥观是扬雄宅，好住玄门第一流。

新绿深深嫩更黄，非花非草定何香。故山草木皆余爱，最爱抽梢竹过墙。

依然一册巧装成，故纸为胎越样轻。四畔黑云都罩尽，中间只有月长明。

往时賸喜亲标格，今日无因款话言。兀坐书斋饱蔬食，想公饮客厌熊蹯。

电激波旋春已空，此间尊酒几时同。欲知对酒思君处，零落残花满架风。

玉津驰马柳风斜，雨急金鳞走御沙。南亩农民望新霁，不劳云意苦相遮。

十年讲席坐无毡，尽把行藏付与天。策马已甘之反后，着鞭莫竞祖生先。

载花乘酒上高山，四望秋空八极宽。蜀国江山存不得，刘家豚犬取何难。张仪旧壁苍苔厚，葛亮荒祠古木寒。独对斜阳更惆怅，锦江东注似波澜。

榜帖虚传哄里闾，聚门如束散如驱。莫言此个无端的，世上浮名总是虚。

额间拂杀御袍黄，衣上偷将月姊香。待倩春风作媒却，西湖嫁与水仙王。

清虚堂里话襟期，友似苏黄从可知。墨宝惜无人爱护，漫令绕寺觅残碑。

南枝肯领众芳随，一点冠名在处知。摸索暗中香自别，底须绛蜡逼轻肌。

东风吹月下长汀，窗外鸡号天猝明。时有诸生来问字，隔江犹听讲书声。

胜赏几为雨罢休，霁光俄涌屋山头。松根烟暖留飞屐，蓼岸波寒缓溯舟。雾敛长江青眼对，雪消远岫翠眉浮。郊原浩荡春无价，漫索枯肠唱且酬。

举世争披乐广天，得联契好岂徒然。少留接武游麟阁，晚更先期到鹿田。此日莫登扬子宅，何时能泛剡溪船。傥容一夜陪清话，胜把陈编读十年。

霜风刮地雁连天，野舍衾寒感旧年。独有多情夜来榨，床头滴滴慰孤眠。

天下如今怕县滩，庐陵见说县尤难。抉搜隠匿啧豪户，迟钝催科怒上官。革弊有方须是渐，恤民到底莫如宽。万家壮邑虽烦剧，邑相能贤尽易安。

一路斜分古驿前，阴风切切晦秋烟。铅华新旧共冥寞，日暮愁鸱飞野田。

退红香汗湿轻纱，高卷蚊厨独卧斜。娇泪半垂珠不破，恨君瞋折后庭花。

绣周张，绣周张，楼台帘幕絮高扬。谁赋珠宫幷内阙，怀王去后去沉湘。

韦白两公名欲埃，芗林一出未难才。树从居士池边种，香入苏州句里来。陶令北窗应好在，何郎东阁为谁开。二疏归后今重见，遥想都门张饮回。

黄岩出谷半丹邱，使指新疏万壑流。筑堰未妨齐着力，旱天随取灌高畴。

正好𬬻亭语夜分，朔风征帽浙江𣸣。天低雁带参差树，山远舟横黯淡云。龟解不妨时换酒，鲸呿元自妙为文。千岩万壑心如水，二尺檠边剩著勋。

生来避世傲公卿，海内无人识姓名。九节筇边秋万里，长明灯下雨三更。心安白发何劳扫，药熟黄金固可成。只待蓬壶赋诗罢，却来京洛看升平。

上饶籍甚文章守，曾共紫薇花下杯。铃阁昼闲思老病，故教从事送春来。

卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村敧侧过，人间何处不巉巌。

寒士叨尘分已逾，不为归计待何如。暮年光景那能久，浮世荣华总是虚。此去直须甘澹泊，个中元自有乘除。因公拈起余君话，愈使衰翁忆故庐。

独倚阑干玩野塘，俄惊节物老春光。绿杨阴密莺将懒，红杏枝空蝶不忙。诗思漫沿芳草远，茶瓯微带落花香。那堪风雨频催促，公子王孙亦断肠。

灵犀之通一点晕，老蚌之蕴千年光。而今到处相随去，头头的的露堂堂。

爱山何必俟归山，簿领忙时拨置看。阊阖自应行发轫，珊瑚终未拂垂竿。樽中屡许陪文举，庑下犹堪寄伯鸾。便作功成同范蠡，白鸥盟誓不教寒。

帝子当年恨几多，楚山千叠郁嵯峨。泪痕点滴留斑竹，宝瑟悲凉隔素波。妫汭旧存虞史载，苍梧谁证汲书讹。凄凉吊古堪伤处，那更潇湘接汨罗。

位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。正是花时堪下泪，相公何必更追欢。

诗梅傲世独深居，气与孤云共卷舒。客辙每逢樽有酒，剑歌休叹食无鱼。鲸波坐隔三山外，鹏翼终腾万里余。冠玉围金真戏事，醉髯聊复一轩渠。

弹压西风擅众芳，十分秋色为君忙。一枝淡贮书窗下，人与花心各自香。

昔日尝惊堕俗尘，今朝始觉是闲人。夜窗睡起无人见，万里青天月一轮。

清淮此日见沧浪，始觉南来道路长。窗转山光时隠见，船知水力故轩昂。白鱼受钓收寒玉，红稻堆场列远冈。波浪连天东近海，乘桴直恐渐茫茫。

黄精苗盛雪初融，叠叠峰峦紫翠重。岩前双鹿卧底事，秪应眷日长新茸。

几何水作四时雷，试去寻源櫂懒回。欲看泽民千古样，我来不是等闲来。

平生自负气雄豪，落笔文词涌怒涛。蚤岁贤关几雁塔，暮年花县未牛刀。凛然风义谁能并，伟甚衣冠众所高。我欲临风新执绋，忍于绘事看青袍。

青堆溪上水平堤，绛瓦参差半掩扉。我与圣公俱客寓，人传帝子尚灵威。胜缘龃龉三重障，志士辛勤十载归。花木禅房都不见，但余蝙蝠昼群飞。

周郎战处沧江回，鱼龙荡潏山石摧。荆州艨艟莫举檝，走君不劳一炬灰。当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。蕲州截竹作笛材，一写山川万古哀。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

残红通白及时开，不费君王羯鼓催。玉笛重拈天一笑，外边蜂蝶等闲来。

川途奔走四回春，海上经年与死滨。子美自怜常作客，长沮应笑是知津。艰危至死无千古，忧患如吾岂两人。往返循环真磨蚁，已将大地等微尘。

才华未若一杯酒，行业尚贪千首诗。今贵几何名得志，古贫最底谓知时。雕残沈谢陶居首，披剥韦陈杜不卑。谁把中兴后收拾，自应江左久参差。

半真半假千家货，非实非虚百宝囊。尽底打开都见了，有谁合火共分赃。

怒雷噀雨吹尘沙，樛枝草树纷笼加。可怜荷屋风不定，但有白红三数花。

井底银瓶事已非，鸳鸯打散鸭惊飞。千金莫试秋胡妇，持向青楼买笑归。

当初不肯住长安，现相须归泗水间。今日又还思展化，东来海上镇狼山。

借使长空插羽翰，人间无地著高寒。一丘自作清凉国，两曜谁司赤白丸。老去诗犹堪杖屦，快哉风亦懒衣冠。贵人要与常人别，宝带围腰大耐官。

池就台成竟大奇，画堂新燕亦差池。人非杨柳看来瘦，春有梅花探得知。华发渐惊强半白，素娥曾与第三枝。海邦莫道无宾客，冠盖如今盛一时。

元戎小队出郊坰，落絮游丝亦有情。纵酒欲谋良夜醉，系帆何惜片时程。

礼闱选士古称难，都为升沉咫尺间。较艺清时公道在，抡材应得惠人寰。

天借重阳一日晴，因过竹院远寻僧。翠屏晚对无人共，画栋朝飞与客登。旋摘菊花浮腊酝，待分贝叶读秋灯。余生有暇须行乐，漫向松冈叹废陵。

主人敬客有余情，催唤绳床坐柳亭。曲水流觞非故物，马鞍山色旧青青。

射虎将军竟不侯，脱身锋镝老菟裘。柳枝折尽东风晚，闲对酴醿一醉休。

花飞檐语恰经旬，强半韶华断送频。三月便晴三十日，一年只有一分春。酒甘不饮心如醉，诗苦耽吟味越真。欹枕北窗清梦觉，落红啼鸟伴幽人。

梢云阻日引清风，抱石盘根造物工。凌厉四时同一色，不知何岁植岩中。

仙姝拥珮出云堆，光射瑶林万蚌胎。只可范家村里照，不须移影过苏台。

雪岭六年修苦行，今朝打失主人公。普天匝地无寻处，百亿分身是脱空。

转头七九数过三，无事闲从野老谈。花气熏人能样猛，脱来布衲两头担。

交情早已有何蕃，为我扬声梁楚间。秋暮姑苏身自到，春来行李处犹难。十年为客思亲切，一第从人奏凯还。莫笑衰翁频镊鬓，雕虫更拟入贤关。

举网惊呼得巨鱼，馋涎不易忍流酥。更烦赤脚长须老，来趁西风十幅蒲。

池亭何处占清晖，只在晖江更向西。山上白云如有雪，水中明月似无泥。郊原不改春来秀，径路终忧客到迷。沈约东阳曾入咏，使君才调好留题。

面壁潜心学大空，此身无患任飘蓬。草堂自得醍醐味，更访稽山支遁翁。

双旗晓出远游山，遍览幽奇日日闲。幕下渊云陪后乘，马蹄归去月华间。

一手动时千手动，一眼观时千眼观。幸自太平无一事，何须做得许多般。

不见当年两翰林，江天为我结层阴。九华门外柳三丈，萧相楼前松十寻。

关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。安知今日新丰市，不有悠然独酌人。

万水千山厌问津，芭蕉林里自观身。邻田鸡黍留熊也，风雨关河走阿秦。鸿雁池边照双影，脊令原上忆三人。年年献寿须欢喜，白发黄花映角巾。

浮木如何济巨川，积薪其下火将然。是中已有安身地，许尔垂绅玉几前。

峰顶侵云法象寒，远游虚唱肃天官。松吟泉漱人仙去，犹想箫声落旧坛。

寄将琢玉风前句，剪送和香雪后枝。要识此花真面目，细看无色画中诗。

海邦地僻少迎将，心逸身闲白昼长。賸欲哦诗追沈谢，不求名迹拟龚黄。旋移松石成云壑，时引笙箫入醉乡。吏散帘垂公事毕，清风一榻傲羲皇。

寂寞园林三月时，客中几度见春归。柳眉绿皱鶑无语，花脸红销蝶倦飞。节物暗催双鬓老，功名长与寸心违。百年身世成何事，回首西山又落晖。

振鹭翔鸾集禁闱，一生只著一麻衣。湘宫水寺清秋夜，犹拥青编猎是非。

荒苔野蔓上篱笆，客至多疑不在家。病眼看人殊草草，隔林迢递见梅花。

嘉州过尽又涪州，到处须判十日留。汲媪畬翁遮道拜，东风未定莫行舟。

前日桐江今赣川，谏官得郡愧非贤。东吴乡便君恩厚，理棹重来始四年。

乘云飞去不辞家，女几荒祠一迳斜。溪入乱云鸣珮玦，树蟠苍石老龙蛇。夜寒玉镜悬清月，天碧霓衣曳彩霞。陵谷易迁尘骨老，衰颜更欲服丹砂。

生天本自生天业，未必求仙便得仙。鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。

乞得行年到七旬，归田不问富和贫。初非洁己为高士，但欲颐心如古人。每对青山常意适，才逢白叟便情亲。静中百念俱灰灭，识破浮生梦幻身。

小字鹄引骞而翔，大字虎卧靖且庄。我藏遗帖虽盈箱，尚叹巨刻无涤黄。谁怜神物开混茫，想见醉墨犹淋浪。此题要补束晳亡，更恐有诗书雪堂。

宜繁宜远九标新，花露能仙雨点频。传姓老聃因指树，过门方朔验呼人。苇绡缟月明偷夜，练帨当风静撚春。实荐冰盆传种去，莫教钻破核中仁。

千仞翺翔览德辉，成汤解网四灵归。梧桐欲下还惊去，悄悄饥鹰掠树飞。

虽彼相欺以机械，亦由自暴其神灵。彼名有累兮彼生，吾生奚用兮吾名。

舣舟星渚得幽寻，问讯先生隠翠岑。欲礼光明依浄社，便随气类老香林。貂金且换陶潜醉，囊锦聊追白傅吟。坡客飘零有公在，与谁挥泪说知音。

却忆庚寅侍板舆，过桥桥断费人扶。重来一见新桥了，泪湿秋风眼欲枯。

谁家短笛吹杨柳，何处扁舟唱采菱。湖水欲平风作恶，秋云太薄雨无凭。近人白鹭麾方去，隔岸青山唤不譍。好景满前难著语，夜归茅屋望疏灯。

感旧情怀日日深，三春能几半晴阴。醉题难尽当时意，啼彻春风羡暮禽。

曩岁巍冠接俊髦，玄都又种几番桃。山中供奉犹遭谤，泽畔灵均盍赋骚。世事万端常倚仗，丈夫百挫见雄豪。旁人妄指笼中翮，不识冥鸿天宇高。

雁翎未忍刳丁谓，虎口犹期脱蔡京。何事奸邪皆幸免，洛阳年少却南征。

偃蹇衰翁四十余，梅花溪上结茅庐。窗明几净还如旧，不见儿来觅纸书。

东篱冷落旧家乡，性耐风霜气味长。几度入来重九宴，主人传得引年方。

分薄如云可奈何，入秋荣气欠平和。已于万事都无念，只向三杯亦有魔。顿失花前多度醉，轻辜月下几番歌。不留一物娱吾老，赢得东窗冷淡过。

起模画样弄精魂，拂迹除踪更见人。行到水穷山尽处，满天云散月华明。

黑云压城城欲摧，赤日照耀从西来。虏箭如沙射金甲，甲光向日金鳞开。昏昏阊阖闭氛祲，六龙寒急光徘徊。黄昏胡骑尘满城，百年兴废吁可哀。

茅屋松窗小隐家，茶烟漠漠水斜斜。檐间乳燕未成语，庭下石榴争放花。赖有诗书销白日，倦随车马走黄沙。林泉旧约好径去，风雨满江垂钓车。

扬花可与名玉妃，楚花可与名玉女。天上瑶台是本居，人在月宫合同处。一点难容赤水霞，平生冷笑巫山雨。此女持身色太严，玉璧如槃求不许。

半浓半淡四山景，快雨快晴三月雷。桥影不随流水去，渔歌偏带夕阳来。

野水弥漫绿涨川，乱云如兽出山前。天生一本徐熙画，全是蓬莱十月天。

三径岚烟护碧苔，地无高下总栽梅。花随流水绕除去，云共好山排闼来。月冷蛙声諠鼓吹，风清蜃气耸楼台。过逢况有侯芭在，白首玄经未足咍。

去国光阴春雪消，还家踪迹野云飘。功名正自妨行乐，迎送才堪博早朝。虽去友朋亲吏卒，却辞谗谤得风谣。明年我亦江南去，不问雄繁与寂寥。

缘饰了时称好手，作为成处是真家。须防冷眼人观觑，傀儡都无帐幕遮。

衣裁缃缬态纤秾，犹在瑶池半醉中。嫌近清明时节冷，趁渠新火一番红。

牧羊山下动成群，啮草眠沙浅水滨。自免触藩羸角困，应无挟策读书人。毡裘冬猎千皮富，湩酪朝中百品珍。生计不赢衣食足，土风犹似茹毛纯。

骨相玲珑透八窗，花头倒挂紫荷香。绕身无数青罗扇，风不来时也不凉。

北固江山自有余，不分清景到绳枢。凭君笔底真三昧，幻出云烟入坐隅。

佩玉之声清越长，此身无故讵容忘。挈渠方屦圜冠士，登我光风霁月堂。

山腰溜脉出遥峰，隔断西湖翠几重。叠甃漫依僧刹久，煎茶曾入翰林供。亭心覆雨涂丹鳯，石口嘘云喷玉龙。何日星驰天使绝，不知谁利涅槃宗。

溪上秋来境倍佳，附城犹尔况村赊。却嗟政尔营行棹，不得于兹理钓车。

冥蒙一抹笼峥嵘，峥嵘深处传疏声。溪横古槎低欲折，隠约前村通去程。万里征夫不知宿，数尽飞鸦栖古木。输与中边三四僧，枯藤挑云归佛屋。

出门信步作闲游，野庙村坊到处留。每伴樵夫尝半舍，更随牧竖采沿沟。

木香堆架渐开花，旁径蔷薇锦未斜。风劈柳丝成乱絮，轻轻飞入野人家。

东南路迳走江淮，万里波声日夜回。流水会将孤梦去，游鳞不寄尺书来。风吹云影东西散，雨点花枝在处开。节物伤人心总碎，一春归兴满兰陔。

雁翅桥横五湖北，翚飞亭屹大江心。鱼龙渊薮风月窟，若比广寒宫更深。

朱雀桥边旧使星，五年再照大江明。端能记忆诚斋叟，千里书来访死生。

江头数顷杏花开，车马争先尽此来。欲待无人连夜看，黄昏树树满尘埃。

万里云山断客魂，浮云心事向谁言。月侵乡梦夜推枕，风送牢愁昼掩门。苏子窖中闲日月，石郎家里旧乾坤。朝闻夕死吾何恨，坐把春秋子细论。

谿斋之后未多年，有子亲曾闻性天。助祭此行春满眼，沙明草暖白鸥眠。

树号相思枝拂地，鸟语提壶声满溪。云涯一里千万曲，直是渔翁行也迷。

九日同登古蕺山，眼明天阔兴清闲。杯传但觉欢无尽，帽落俄惊鬓已斑。乡思遥驰三径里，秋声近在八松间。茱萸未许陪朝士，赖有清流数往还。

书带传家饱六经，飘飘词气海东青。英名久合班朝列，丽藻行观掞帝庭。修翮抟风上阊阖，巨鳞纵壑击沧溟。投机亨会宁容发，愿报除书慰侧聆。

客居有似鸿遵渚，鸿渚相看岂有情。何事春来频见梦，老僧谈笑起相迎。

日转溪山几百遭，厌闻虎啸与猿号。笙歌忽把二天酒，风雨犹惊三峡涛。已作齐民寻要术，安能痛饮读离骚。看君自是青田质，清唳犹堪彻九皋。

虐籴安能峙糗粮，只因根本暗中戕。并缘鼠猾丰衣食，受纳狼贪富橐囊。中户白科都罄室，列城黑腐谩盈仓。边尘澒洞烽烟急，民命如丝谨勿伤。

白苣黄瓜上市稀，盘中顿觉有光辉。时清闾里俱安业，殊胜周人咏采薇。

不作朝家青紫绨，笑看金鼎识刀圭。右军六帖家藏在，乞与安西手自题。

无月无灯寒食夜，夜深犹立暗花前。忽因时节惊年几，四十如今欠一年。

标薰江雪情偏韵，影墨窗蟾梦半回。耐冻有何香可述，雅交还喜淡相陪。

蚤岁闻君万人敌，定交已悔十年迟。中间会面无虚日，底事分携用此时。不隔南云无过雁，犹因北阮著新诗。征车欲作日边去，傥赴幽园茗菓期。

聊依枯木伴寒藤，曾为当年孔傅生。寂寞空山穷谷里，如今文杏又争名。

蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。

故人南北路漫漫，旧信重将子细看。字字总添离别恨，暮天风急雁声寒。

老怀多感惊佳节，病骨宜寒喜薄霜。玉脍韲中橙尚绿，彩猫糕上菊花黄。几年虚负登高兴，何许重寻落帽狂。浅酌易醒归薄暮，又成支枕独焚香。

哦松未了赋归欤，旋买田园结草庐。数亩竹阴惟欠鹤，半池山影不妨鱼。举杯多是沽来酒，插架无非读过书。我已倦为都下客，愿君分与把茅居。

紫清丹极与天邻，阖辟乾坤系笑嚬。独为斯文回一顾，坐令吾道重千钧。先王旧物参差见，列圣明谟次第陈。墨客区区感荣遇，岂知深意在彝伦。

桂花香处麝脐破，枫叶丹时锦帐开。天遣年华随水去，山将野色入帘来。镊残白发愁无迹，割尽黄云酒有材。不负小园佳景致，乘闲与客共徘徊。

襟带长淮地望崇，勋名当继古英雄。吴人止解依濡坞，晋将才能过八公。可但绥怀边境静，直须经略朔庭空。折冲不必居遐徼，颇牧尤当在禁中。

凌兢瘦马不堪驱，塞眼红尘暗九衢。太学虀盐聊乐只，故园桃李且归欤。上书北阙三年困，种豆南山一半芜。忍志动心天相我，莫惭关吏辱陈余。

此道知君着意深，不嫌枯淡苦难禁。更须涵养钻研力，彊矫无忘此日心。

濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。

端为稽田赋未均，一时板籍尽更新。三年敢作贤劳叹，政恐才疏负邑人。

张侯诗思涌如泉，吟榻横陈翠麓巅。十雨五风今乐国，千村万落几人烟。赏心眺览知何算，转首音尘竟弗传。句勒口碑天共远，不虚佳月佐觥船。

款军樵门日再晡，空弮犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命若鸿毛竟败呼。柱下杲卿曾断骨，袴中杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不怕山西士大夫。

人去悠悠隔两天，未审迢迢度几年。纵使身游万里外，终归意在十娘边。

独酌花前醉忆君，与君春别又逢春。惆怅银杯来处重，不曾盛酒劝闲人。

故人墓木半藤萝，儿侄东西雁一莎。绝喜阿连新笔长，契君风鉴爱渠多。

收灯城市接荒村，翁媪耽眠日已暾。何事牧童能早起，缓驱白牯出柴门。

洞天别是一蓬瀛，桂馆时时吹玉笙。中有仙翁长不老，不知几个董双成。

簿领如棼处处忙，日华偏向此中长。吟余林表孤云改，梦觉窗间小雨凉。珮玉上趋承斗极，棹歌深入钓沧浪。何如潇洒诗书局，不在山林不庙堂。

秋日春风丽句亭，先生天上少微星。满炉松影随香碧，一砚苔痕带雨青。姜相笑中应斗酒，等公谈外祇函经。何人为我携毡蜡，来洗苍碑墨数厅。

年来闭户学崇深，邂逅论文悦我心。浊酒一杯茶一椀，坐看日影转桐阴。

大川欲济须舟檝，大厦谋成必巨材。又是一年能事毕，山僧赢得笑咍咍。

灼灼曾晖渐欲西，长桥弭棹倚栏时。湖光渺漭浮寒鉴，山色依稀抹黛眉。一舸功成非本志，三秋归思亦何迟。始终唯有天随子，笑却旌招理钓丝。

衮球输了一只脚，答语失了一只眼。却将两只杀人手，不妨捞虾只摸蚬。踏翻船子月是谁，撞破烟楼如掣电。树倒藤枯笑呵呵，春光更觉家家遍。

一树梅花独对门，雪风吹雁没寒云。梦魂昨夜东南去，行尽江山不见君。

翰林帐下饮羊羔，客子骑馿渡灞桥。莫似灵鳌笑浮蚁，戴山负粟各逍遥。

琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。

妖花烂漫敌清才，邺骑还惊宝玦来。郑国枉教兰作佩，定应不识楚江梅。

清沂雩舞蹈前模，风咏先生于𫇭于。论述殊堪露门召，镌摩已化兔园儒。台评公雅铦锋锷，杖齿袁遗抱笔觚。草木溉培裁昼暇，忘忧兰桂富芳荂。

七佛相承寿脉深，只图入水见长人。截流机有青波路，天下滔滔谁问津。

日长渐觉逍遥乐，何况终朝无事人。安得遂为无事者，人间万虑不关身。

游丝浩荡醉春光，倚赖微风故故长。几度鶑声留欲住，又随飞絮过东墙。

君栖枳棘官将满，我住蓬蒿岁正穷。驷马交游从此少，一瓢生事不胜空。衡门但枕盈盈水，群木方摇摵摵风。若念故人兼久病，公余无惜寄诗筒。

红头虽然似花枝，早秋虽胜未为奇。再来得胜亦不可，胜少输多何必疑。

太玄适足覆醤瓿，旧藁乃获塓酒尊。从来事有幸不幸，一笑掀髯谁与论。

古庙荒山暗水云，岁时歌舞感乡民。几伤谗口方离国，欲悟君心岂爱身。惨惨飞魂号帝阙，冥冥赍志托江神。千年自有遗文在，光焰长如日月新。

风信不来春色老，却忆后园馿吃草。满天明月赠行人，野客溪边归路早。

乘兴龙山访尽幽，恰如人在画图游。恨无美酒酬佳景，正欲留时不得留。

故乡南望几时回，落日登临眼自开。倚杖独看飞鸟去，开窗忽拥大江来。伤心不见姑溪老，抱病聊寻宋武台。岁晚无人吊遗迹，壁间诗在半灰埃。

九夏蜩螗不可听，秋风才动便无声。一襟月露丘园里，却胜趋炎作队鸣。

四年司马滞江边，几杖茅堂自说闲。倘使金銮不迁谪，知君未暇爱庐山。

池通一谷波溶溶，竹合两岸烟蒙蒙。寻幽直去景渐野，宛尔不似在尘中。

二祖当年立少林，满庭积雪到腰深。叉手当胸无一事，不求不觅不安心。

风骚如线不胜悲，国步多艰即此时。爱日满堦看古集，秪应陶集是吾师。

连阴乍霁自新元，细雨梅花自可怜。天意肯教人怅望，灯宵终放月团圆。儿童鼓舞几通夕，我辈欢呼竟不眠。老少相悬均此乐，去秋无此大丰年。

放翁愁坐茆斋里，泥潦连村不得行。夜夜湿星占雨候，时时老木送秋声。小诗旋录兼行草，薄酒新𥬠任浊清。身世正如萍在水，略无根柢也能生。

酣饱风烟德有芽，从来三㦸是张家。翩翩群从同时贵，落落高门一世华。人自不欺宁用忍，身如可赎但空嗟。路人泣指飞丹旐，犹忆双旌卷暝霞。

匹雏力薄难轩轾，一鹗能高易挽推。屡见衮衣闻吉语，安知夹袋偶遗才。易云极困将亨矣，谚说平分有是哉。若饯古公烦问讯，蚤开翘馆筑金台。

君王念旧数星霜，驿骑风驰诏湿黄。阔步入趋天北极，旧班联践汉中郎。好行素志应须力，稳上青云不用忙。异日相从话功业，知无愧色沮刚肠。

灯烛森森万象罗，彻宵车马罢谁何。追人好月婵娟满，带雪轻寒料峭多。佳节俯从河沴寝，群心俄逐诏音和。乘春自欲开民郁，不为樽前笑与歌。

梦中眉目尚分明，一过空堂百感生。怀抱牵衣今已矣，春风渺渺暮潮平。

耆年多病心未老，异县久羁家益穷。贻书乞米朝不饱，作赋教子文尤工。春风不消两鬓雪，酒力尚借双腮红。归来群芳已零落，苦恨𫛸鴂鸣匆匆。

终日看山不厌山，买山终待老山间。山花落尽山长在，山水空流山自闲。

永昼宫娥聚笑嬉，小王初习起居仪。朱衫御史心聪慧，学得中庭赞对词。

粪扫堆头丈六身，入泥入水出家人。丈夫自有通方眼，认著珍时不是珍。

桃源梅岭几成游，天欲昌诗不自由。一代如公才得此，五溪着我更何尤。

寒气萧萧瘦骨惊，自知分得四愁平。秋堂病起莓苔色，池阁梦回芦苇声。幽滴冷痕连树影，暗驱浮气入诗情。衡门独掩还无语，一日相思万缕并。

粒粟悬悬左角钟，几年镇压梵王宫。要知八万四千所，元在寻常一念中。佛现紫金归胜地，僧夸乌石坠虚空。毫光起处无人见，明月堂前玉几东。

亭亭高出竹篱间，露滴风吹血染干。学得京城梳洗样，旧罗包却绿云鬟。

送客沙头落日催，遥看重阁更同来。清尊与闷都倾尽，倦马和诗总勒回。憔悴远游悲骑省，豪华前事记章台。归时灯火参差晚，自脱征衣拂帽埃。

忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。

窗前洒地著胡床，浴罢闲来坐晚凉。更取壁灯移暗处，待他月上竹边墙。

北固危登最上层，身浮霄汉手扪星。江连淮海东南胜，山出金焦左右青。天水精神清雁骨，风烟图画入秋屏。萧萧古意凭栏久，目尽斜阳没远汀。

行台西北接参墟，仗节重乘驷马车。水是晋君沈璧后，地经唐叔赐圭余。蕃酋重足虔条教，部吏承风畏简书。武帐岁终还奏事，康侯三接听新除。

厨头火灭童偷饭，梁上巢空鸟避灯。入夜更无同舍客，今朝唯有放猿僧。樵庵已贮霜前果，竹磴犹存腊后冰。谁道烟霄花上处，一梯云级万余层。

西北秋风动碧云，经年忽忽惨离群。去辞北阙投新绶，归老东山缀旧文。诗遇惠连须长价，书从阿买可张军。平生胜理思悬解，糟粕徒观愧运斤。

两两挟策游康衢，聚戏不异同队鱼。忽然儿态起争竞，捐弃箧笥仇诗书。

龙胡九锸闭玄扉，虎落千年护翠微。永阜凄凉成永夜，重华萧瑟见重闱。云迷八表俱愁思，雪满千山尽素衣。更踏深泥南内去，紫宸殿下进名归。

侯门六射喜从逢，今岁丰和夐不同。漕挽甫资萧相策，閟宫恰寿鲁僖功。鹤归动是三千岁，松梦终当十八公。愿举家风祝公寿，夜来已压小槽红。

平生绛帐马荆州，肯念天涯万里舟。百丈便从沙岸发，联镳还作渚宫游。芙蓉满意留连客，橙橘随时断送秋。不惜重湖重一醉，明朝巴峡暮猿愁。

坦坦之途万人履，跛鳖不休跬千里。汝行不上可奈何，日暮途远无蹉跎。

敛尽同云放日晖，寒光凛凛透重衣。扁舟清晓寻溪转，髣髴王猷访戴归。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭伴夜郎。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

惟师墨海多雄藻，具足身中无欠宝。先追御寇跨泠风，后伴骚人拾香草。

忆瞻銮仗省门前，扇影鞭声下九天。寂寞嘉州迎诏处，忽闻鼓吹却凄然。

从来方社要斋明，玉豆精华酒洁清。风里笙箫云外至，耳边环珮月中鸣。

春来深觉境翛然，幽鸟檐头接翅眠。落寞久知身是梦，安闲更喜日如年。江山南国楼台外，桃李东风锦绣边。野兴暂成沂水浴，故人盍驾越溪船。

为郡无闻困米盐，先生有道独幽潜。豫章因甚尊徐孺，益部何能诎蜀严。已脱簿书身自放，肆寻山水意宁厌。京江最欲方洋处，愿从屏星卷画幨。

烘烘火色水中论，至宝须教鼎内存。点化自然常在手，区分道理有玄门。莫将容易夸言说，尽入虚无是我尊。天动地神邪可畏，丹能飞走似云奔。

已看三白兆年丰，更喜春来雨泽通。从昔楚邦农事早，好将人力副天工。

勤勤高意念林丘，新买溪园洛水头。千载圣贤方契会，恐君难作赤松游。

别后相惊两鬓霜，可怜梅蘂为谁芳。台头日暖分三色，林下风清共一香。正烂漫时游不足，忽离披去乐难常。殷勤手折遥相赠，不欲花前独举觞。

日照蟠桃万点丹，花前仙佩响珊珊。他年采实供金母，会见飞琼捧玉盘。

高低田水入溪流，溪岸闲横野渡舟。麦饭家家甑中有，永无犊佩起山头。

灵山用处许谁知，迦叶偷颜笑展眉。动便最初先漏泄，儿孙扶取上玄机。

患难余生二十年，一身孤苦百忧缠。文章昔谓古可到，踪迹今为人所怜。憔悴形容勋业镜，归依空寂祖师禅。不孤虽有山公在，恐逐龙舒下九泉。

久占无何作醉乡，人间万事只逢场。潘郎已老谩华髪，梦得多情还断肠。政恐新愁无处着，不知清夜为谁长。烦君试草思归曲，付与蛾眉小抑扬。

篮舆轧轧过西村，小麦青青雨露恩。山色无穷开远近，民家守分度昕昏。僧精持课归林下，客自携尊醉竹根。每日尘氛牵百念，要须结屋浸溪痕。

冷坐从嘲瓶井眉，俗流浅拙更忘遗。道鸣庶矣多闻力，建武官僚旧汉仪。

仙山名字几千秋，勇退曾闻汉故侯。自笑功名无尺寸，归来也作赤松游。

几年惆怅荔枝红，妇荐孙擎寿媪翁。我亦得归无此乐，弟兄相对小灯笼。

烟雾冥蒙雨意垂，远山隠隠抹修眉。急催行李投前店，似我当年在道时。

功名幻妄炊粱枕，岁月奔忙下坂轮。昔作时来木居士，今为暑退竹夫人。白襦裙稳于归衮，黄独苗甘似食珍。老汉秃残惟齿发，不妨句子尚尖新。

留官莫去且徘徊，官有白茶十二雷。便觉罗川风景好，为渠明日更重来。

野烧初肥紫玉圆，枯松瀑布煮春烟。偃徐妙处元无骨，钩弋生来已作拳。蚤韭不甘同臭味，秋莼虽滑带腥涎。食经岂为儿曹设，弱脚寒中愁未然。

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。欹倾怪石山无色，零落圆荷水不香。为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

学道先须要省缘，浮生傀儡暗抽牵。机关用尽成何因，赢得三涂鬼火煎。

残梅一片过晴檐，忽感春风三十三。旧雁自归江北去，鶑花只是恋江南。

蜗庐何以度袢延，竟日蓬山一洗湔。阴翳树林无六月，风凉殿阁是诸天。政须深隐似玄豹，不用怀归如杜鹃。咄咄逼人牛马走，夜窗妨我枕书眠。

一拳拳倒黄鹤楼，一趯趯反鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流。

呜咽钟悲子夜昏，灵椿摧折重销魂。数丝白雪遗慈母，一寸青松括耳孙。返哺声干那可及，挽须情在不堪论。桂枝皎皎欹寒玉，𥩟看扬名振礼门。

兵厨酿酒宅连池，为郡优悠每自知。铃下文移归幕府，案前颐指走签师。农桑课罢聊行乐，朱墨闲来好序棋。饱食将何报丰禄，歌时惟咏阜财诗。

近来诗思清于水，老去风情薄似云。已向升天得门户，锦衾深愧卓文君。

都堂直北正衙西，同日三贤拜紫泥。供张府泉批敕赐，刊碑朱墨典签携。姓名非夕金瓯覆，手笔他年玉简题。制诏温纯诗什健，若非元白更谁齐。

嘉蔬灵卉两纷纷，小摘山花自出群。芽茁短根红玉卷，叶敷疏节翠旟分。细看药谱镌遗录，终拟骚经补缺文。堪笑饥鼯穿败箧，宁知野彘力跑云。

昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

雕飞鸷举百篇诗，谁是浮屠妙总师。若把贯休齐己论，风流惟有大苏知。

虚堂燕坐悄无言，欲断残香冷自烟。秋色满山林桂静，一轮霜月泻寒泉。

卿来我已后诸公，颇愿相从缯简中。岂若吾身得亲见，怪君风味莫之同。

抱郭清溪一带流，浣花溪水水西头。重来杜老谁相识，沙上凫雏水上鸥。

元祐丰家几世孙，依然风概至今存。着鞭自许河南逖，举酒相期洛北温。联句有诗留月观，御戎何策告天阍。切毋饮却西湖水，齿颊冰霜置勿论。

花边鹭立红云里，林下人行翠幄中。炎暑吾今知所避，全家移入广寒宫。

恶星临照命宫时，雪重山寒眼𥉌痴。我似钓鱼船上客，还将哥逻报君知。

直到孤峰最上头，下看双涧玉虹流。世间培𪣻何须数，且卧元龙百尺楼。

鹤发州民拥使车，人人自说受恩初。如今天下无冤气，乞为邦君雪谤书。

泉石磷磷声似琴，闲眠静听洗尘心。莫轻两片青苔石，一夜潺湲直万金。

佳哉茂士颇圆机，频到萧斋对麈挥。官长见知因职业，人生最乐有庭闱。东山至宝身当惜，伯玉中年力去非。一事说来真可敬，来装罄矣贷金归。

白衫裁袖本教宽，朱紫由来亦一般。王老小儿吹笛看，我侬试舞尔侬看。

移得龙泓潋滟寒，月轮初下白云端。无人尽日澄心坐，倒影新篁一两竿。

慷慨怀人独倚楼，定应故国此神游。共知道派传洙泗，犹觉文星贯斗牛。八佾舞移谁有鲁，两楹梦断已无周。先生不遇关何事，更作离骚一段愁。

月澹蓬门揜候虫，穷通何必问天工。茶烹粟面纷纷白，灯吐花心灼灼红。屡改新吟添砚水，密翻旧稿护窗风。相逢莫道庞公老，览镜先惭似老翁。

晚霭图成绀碧天，鹭鸶无数起平田。渡船委岸人家闭，却向僧床听雨眠。

落日渡头芳草碧，伤如之何送行客。客行无尽草相随，塞北江南同一色。秋霜野烧年年事，绿芽迸地先春力。芳草多情不变常，行人自去无消息。

凉榭闲拈玉笛吹，十年疏放负明时。沟中木断谁曾问，空里蓬征自不知。金井梧桐生昼寂，绿池苹藻弄风漪。人生行乐从来事，此理何须更细推。

一自官军报捷频，番人无数愿归明。渠魁未必能方略，所恃多多以力争。

步到风烟上上头，恍如造物与同游。千山表里重围过，一水中间自在流。近郭楼台隔云见，邻峰钟磬出林幽。风流太守诗无敌，有暇登临共唱酬。

尘里清风忽满襟，诗成正始识遗音。才轻余子今文举，气压诸豪复季心。棋罢蜡灯衔烬暗，酒阑庭树挟霜吟。百年衮衮须今夕，岁晚鸥盟要重寻。

清明不到旅人家，乞火邻船自试茶。弄柳好风低作舞，夹船春浪细浮花。

江鲈淮蟹不论钱，肯到湖边明月船。玉鲙雪螯新煮酒，桂花香后菊花前。

北固高栖海气寒，使君应此凭阑干。春山雨后青无限，借与淮南洗眼看。

急景韶颜不可追，岂堪回首暂思之。浮云已断平生望，高节须存往日期。庭树任猿偷熟果，崖松停鹤惜高枝。轮蹄碌碌何时歇，辗尽红尘为阿谁。

殿陛程文被十行，要搜鲠论献朝堂。点头只欠饶三好，强项须教受一章。耿耿古心增肮脏，茫茫俗眼笑荒唐。大官羊肉非吾羡，一箸藜羹劣可尝。

一丘虽小势巉然，自古登临历几贤。门惹白云常尽日，地藏灵剑不知年。清欢相与随双旆，幽趣谁能解七弦。每月来游存故事，郡中依旧有诗仙。

系舟江浦待潮平，叹息无人共月明。历尽世间多少事，飘然依旧老书生。

丛筠叶叶晓风寒，乔木阴阴昼日间。要路想公无此乐，蓬莱新有道家山。

未到江城已日斜，山烟白处是人家。秋风毕竟无多巧，只把燕支滴蓼花。

富贵夸人死即休，每轻庸子觅封侯。读书历见古人面，好义常先天下忧。独往何妨刀买犊，大烹却要鼎函牛。坐皆豪杰真成快，不负凌云百尺楼。

老夫老伴竹千竿，湖石江梅更畹兰。不道外人将短纸，一时卷去也无端。

渐有人家松桂丛，韶州山水胜南雄。未须青惜峰峦过，过了诸峰得好峰。

十年梦不到丘壑，清坐喜看寒瘦姿。玉立一峰森黛色，虬蟠九节漾风漪。涓涓月露欲生处，漠漠溪云未散时。却笑轻狂桃李眼，臞仙风韵不能窥。

自古皆传蜀道难，尔何能过拔蛇山。忽惊登得鸡翁碛，又恐碍著鹿头关。

孤根抱石半岩生，玉骨知春自发荣。我有此间来往债，年年须挽一枝行。

惜花端拟醉花时，不谓花开失素期。去日横枝才蓓蕾，归来满树已离披。虽知胜赏输同舍，尚爱余芳绕曲池。花亦念予情不浅，更留残萼索题诗。

漠漠轻云冒两山，楼台依约有无间。画船未出波光定，一目新鸿度柳湾。

短短檐楹小小亭，先生家住绿杨阴。轩前乐意青山色，桥上行人流水心。半醉半醒时自舞，独行独坐更微吟。青鸾有约孤云外，立尽阑干到夜深。

此身那得作飞仙，魂梦相从但欲眠。极目参辰不相见，论心胶膝未为坚。别君甲子三千日，问我春秋七十年。久要不忘吾辈事，交情自昔几人全。

告老吾君得挂冠，交亲犹肯问平安。连天秋色雁已过，满槛竹声风逗寒。对客杯盘心共醉，催人节物岁将阑。但知适意山林去，不觉山头行路难。

橄榄湾南远归客，烦将嘉果送蓬门。红衣襞积蛮烟润，白晒丁香之子孙。

吕望当年展庙谟，直钩钓国更谁如。若教生在西湖上，也是须供使宅鱼。

绝顶茅庵老此生，寒云孤木独经行。世人那得知幽迳，遥向青峰礼磬声。

一迳羊肠蹑岭腰，鸟飞灭没叫猿猱。回头下界人如蚁，尚觉山随脚步高。

白下长干何可见，风尘愁杀庾兰成。去年今日青松路，亦自闻蝉第一声。

结构叨冯柱石才，敢期幢盖此裴回。阳春曲调高谁和，尽日焚香倚隗台。

西风一笑话绸缪，白露横江滴滴秋。天没遮栏金餠上，水无边际玉绳收。扶将太白酣方适，唤起冯夷舞未休。今夕明年应更好，夜潮来处倚危楼。

几年岩径违清赏，今日云萝蹑旧踪。刹阁春阴宜燕雀，天池雷雨起蛟龙。崖流玉液空莲座，风激筼筜送梵钟。洞口不愁迷去路，樽前聊与话从容。

六年随我客梁园，西上孤飞彻九门。抱璞有瑕唯叹命，泣岐无托更销魂。秦关百二聊乘兴，汉牍三千待叫阍。赤日炎风两京道，文章满腹与谁论。

绿阴侵坐午窗明，几案书繁倦思生。喜拆缄题新卷帙，故人惠我见高情。

青黄赤白千畦稻，远近高低四面山。旧约买邻今已决，却忧无力伴跻攀。

日迟无处著诗狂，寄傲僧窗小小房。一阵杨花风澹荡，试回清梦到池塘。

鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。

偏是书生赋分悭，生平受用只儒酸。非无热处可炙手，禁得寒时做冷官。乃父向年已科目，好儿今日又衣冠。期颐上寿古来少，归去关山雾雨漫。

青山咫尺不容看，岂是山灵意有难。定自知侬坐诗瘦，故令空雾作漫漫。

峥嵘栋宇压巍峨，九日游人自在过。凤翅冈高围海国，龙鳞松古蘸烟萝。齐山景色知难比，彭泽风光几倍多。每上醉来开口笑，幽香无奈菊花何。

苑中排比宴秋宵，弦管挣𪭢各自调。日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。

江上五年同送客，与君长羡北归人。今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。

滕翁只道老非才，不料穷冬雪壮哉。拟拨寒蔬寻早韭，试寻玉树索寒梅。孤汀错认鹚为鹭，四野偏宜牟与来。闻说广鞮西北走，将军已自播州回。

才到松陵即是家，参天桧柏古槎牙。杖藜终日频来往，不羡堤边路筑沙。

午日风光复晏阴，轩昂未许岁华侵。楚魂招后宜皆醉，春酝来时且献斟。高枕洞庭看鸟度，卷帘衡岳听猿吟。郢中寡和由来事，应喜新诗有嗣音。

贤守声名重泰山，肯将曲学误儒冠。相期素节终身履，不道青云得路难。多士联翩阊阖去，忠言凌厉雪霜寒。朱轓指日归枫禁，廷策烦公具眼看。

宦尘偷眼望孤山，几个吟人得往还。德久尧章前次是，晋仙铦朴后来间。大都寿夭元无定，只这衰荣甚等闲。说与一犂春雨谢，离忧江上已苍颜。

三朝四黜倦遐征，往复皆愁万里程。尔解分飞却回去，我方从此向南行。

客子惊秋易断魂，江塘落叶雨纷纷。蔽江云势山头合，隔竹泉声屋尾分。无日不宜闲问酒，有懐犹且强摛文。灯窗几忆同居话，卷里新篇可得闻。

雨余不见日西沈，将谓中秋又作阴。佳月忽开千里影，骚人满慰一年心。扫除宿翳风虽动，滓秽太清云尚深。坐待寒光谁会此，阿咸为我发微吟。

须知造化自心生，风雨云雷特践形。人在两闲元有事，天于万类岂无情。焦枯蒙润物苏醒，昏闷得凉身泰平。昨夜桃笙时便背，定应收卷向金茎。

千里分符汉上城，为僚方喜得时英。已无楚泽行吟意，便有南阳坐啸名。骥力用来精爽紧，鹓行归去羽翰轻。须知别后狂山简，梦寐清谈鄙吝生。

浦溆楼台远近殊，樽罍随处小踟蹰。高郎颇胜高常侍，解把西湖敌孟诸。

远山残雪献年华，翠黛千层蹙浪花。天上画屏描不得，懒移皮屐下邻家。

高低远近树阴浓，杖屦闲行万绿中。一片残红无觅处，却疑身在碧纱笼。

在家只有一年闲，至乐多生笔砚间。天上有楼人不见，吟魂迷在雨中山。

朝车暮马走尘埃，眼疾昏眵洗不开。门外柳阴清似水，十分留着待公来。

汉室兴亡一聚尘，山河社稷几翻新。独余七里滩头水，只属严家不属人。

玲珑楼阁江城晚，杨柳丝丝凝碧烟。飞燕不归春满地，百花香里听啼鹃。

多病文园苦滞留，时时浩叹揽貂裘。纵无夜雨何曾寐，不为秋风也自愁。今岁顿惊丝鬓改，此生难继锦江游。欲谈旧事无人共，日落鸦归又倚楼。

全收全放不通风，点破将来已不中。礼拜起来虽悟去，街头笑倒李三翁。

红颗真珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向中庭种荔枝。

分得骚人九畹香，时人不服更幽芳。小窗低户维摩室，苒苒奇芬春昼长。

半天轮奂独嵬峩，遥望青原瞰碧螺。纳纳乾坤森万象，重重洲渚绕层波。诗情雅与江山合，酒兴偏于故旧多。靴笏缚君难放浪，樽前狂客自高歌。

金城良牸不当车，特为人间作好酥。余湩尚供肥犊子，小奁先入太官厨。邺中鹿尾空名目，吴地莼羹谩僻迂。欲比君家好兄弟，不知谁可作醍醐。

碑铭细读识前人，贻后无非旧典刑。宦业传家守清白，儒科继祖播芳馨。絷驹共叹淹场藿，鸣鹿终当歌野芩。千古斯文应不泯，待将辞藻掞天庭。

衣冠屈辱但长吁，为笑吾徒事业迂。无救于亡焉用相，不知所任正非儒。天初生挚意有谓，人独存箕道未孤。迓续斯文难别诿，愿弘正学福寰区。

西康州隔暮云边，风去不来今几年。神眷此山良有以，客行何恨独潸然。瑞图那复来阿阁，王泽何当复下泉。定慧光中祈印证，等慈心与佛齐肩。

入市归村不跨驴，蝇头细字夜钞书。身安自胜闲官职，不是虚名暗折除。

天色新晴带薄寒，主人饮客出城关。兰亭觞咏寻羲帖，窆石衣冠吊禹山。春水断桥芳草碧，晓风啼鸟落花闲。囊中诗句壶中酒，何必仙人大小还。

纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。

渺渺江天白鸟飞，石城秋色送僧归。长干古寺经行了，为到清凉看翠微。

祇今冢木上云雨，想见音容无恙时。竟作怀归恋云舍，空余泪眼看风枝。功名未洗终天恨，岁月难忘罔极悲。已觉夜林无触鹿，但看几砚出灵芝。

新晴草色绿温暾，山雪初消渐出浑。今日踏青归校晚，传声留着望春门。

谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。

霜清石出水分流，邂逅骚人得志秋。落日断霞增逸气，小窗低户愧英游。苦无酒量能陪饮，只有诗盟可避愁。此地何哉添此瑞，建章新识九牙驺。

土牛门外打春鞭，彩凤堂前庆寿笺。西母东公俱得岁，古稀今有见双全。群仙别演长生籍，大历重开甲子年。更值圜坛鸡赦出，两封花诰一般鲜。

漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携绿酒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。

了了臞儒说旧章，三钟初试楚金良。当年尚老君方壮，此道催人意已忘。懒逐肥尘规冷炙，甘同贫女借余光。谁家春草能终惠，惆怅还同病乘黄。

长夏淮天郤似秋，居人未解白貂裘。云起岱山时涨雨，风迎沧海欲横流。日边渇问长安使，天际频瞻贾客舟。自是七哀宜写望，不关非土故登楼。

数峰烟翠叠黄昏，忽见松间窈窕门。好境未将佳句写，幽怀先与故人论。隔林每恨音容阻，此夕相逢笑语温。雪意不成应有月，夜深同看涌金盆。

两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。扬子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且醉眠。

山柳叶疏容夜月，古松枝劲起秋风。定知明日便回首，百里牛矶烟雾中。

看花走马绍兴间，彼此春风各少年。黄甲诸儒今几许，白头同舍省东偏。昨宵归梦月千里，余债欠君诗两篇。已乞闽山一窠阙，老身只要早归田。

精神满腹富青春，烧尾曾看上禹门。献赋多年梁苑客，谪仙重世武夷孙。一同印绶光初命，几驿桑麻接故园。泽国归程秋欲尽，丹枫黄菊动吟魂。

苇丛枯倒蓼花红，小立东湖更向东。委肉本知居几上，翦翎何恨蓍笼中。一笻信脚乾坤迮，百榼浇愁宠辱空。谁道穷途知旧少，此心念念与天通。

为爱墙隅芳草色，故遮霜霰待新春。火烧雨洗寻无处，祇有东风吹旧尘。

金缕裁衣玉缀裳，扫除瘴暑作秋香。一杯拟做重阳赏，更借西风一夜凉。

不管狂风横雨催，小园日日有花开。群仙恐湿凌波袜，戏蹴香红衬绿苔。

谁居空闲扇橐籥，情与无情并时作。是声皆自根极来，更莫辛勤问南郭。

采药偶从山里去，寻家却自洞中归。朝云暮雨漫愁绝，古往今来果是非。

玉色瓷盆绿柄深，夜凉移向小窗阴。儿童莫讶心难展，未展心时玉似簪。

许有卢娘能画竹，重抹细拖神且速。如将石上萧萧枝，生向笔间天意足。战叶斜尖点映间，透势虚黏断还续。粉节中心岂可知，淡墨分明在君目。

隔涧人家通小桥，家家沽酒可相邀。深沈榕叶遮烦日，浩荡风头驾晚潮。

三朝遍喜得晴和，岁美民康此验多。天运主生方启户，土膏乘暖已腾波。雪凭空阔高低在，风引韶妍次第过。霁霭正开先陇近，太行晡景上嵯峨。

家世凌风却月旁，别来衣变郁金光。神仙定遇容成子，教服三黄遍体香。

五十衰翁二十妻，目昏发白已头低。绛帏深处休论议，天外青鸾伴木鸡。

斗柄峥嵘宜有概，星榆烂漫岂无根。祝融直上应窥见，阊阖虽重亦可扪。

终日湍流怒作声，凭栏便觉耳根清。龙君雅欲助奇观，故把银瓶泻水晶。

圆峤移来东海东，梵王宫在最高峰。试将法雨周沙界，千丈岩头挂玉虹。

祇见万山连瘴海，不知何处是长安。百蛮梯尽来重译，千古轮摧恨七盘。

八渡凉生五月秋，琼花六出似浮沤。掬来睥睨真如雪，不觉轻寒动玉楼。

百楮先生十兔尖，心知奇绝敢言贪。诗无好语书仍俗，喜气多多抵得惭。

新茁吴霜剪不零，临鸾羞涩对星星。天生两眼人嫌白，只有青铜照得青。

世代虽殊道不殊，衣冠气貌列仙儒。自怜无计攀灵辔，岂意相从入画图。把袂拍肩归福地，抗尘走俗笑泥涂。苔痕还绕榴皮相，风雨东林壁半芜。

旋旋哦诗旋旋抄，一尊野蔌更山肴。春风略不扶人醉，月到梅花最末梢。

癖为看书借壁光，肯随鹏鷃论行藏。听僧鱼鼓斋粮办，留客茶杯礼数常。小屋槃姗贪巷静，矮檐伛偻笑身长。黄花也识人寥落，不待重阳已吐香。

公家家世旧崔嵬，惊坐先生日万杯。已办槽床千日饮，便须乘月抱琴来。

清议岂徒光四户，直声应已到三韩。黄门有手能批敕，太学无人为举幡。

池边石是南朝石，绿染苔花亦可怜。今日波平人事变，白鱼犹自跃天泉。

乌鹊填门雪满除，倩谁骑马谢双鱼。苦吟孙楚三年别，饥卧袁安一病余。仕宦吾人聊复尔，梦魂今夜定何如。钓台多是西征客，莫道渠能赋子虚。

雨催诗兴笔头轻，饭颗休嘲太瘦生。华动淋漓清夜酌，竹分潇洒暮檐声。

啄兔青骹直下飞，霜云惨惨楚枫披。秋林月迥闻樵斧，晚市风沈见酒旗。江上败荷无限柄，雨中残菊不盈枝。物华怨尽仍伤别，坞笛声中一涕垂。

扁舟去时风怒恶，舟入深溪雪花落。我行无事有底忙，且向荻花深处著。邻船乞火炮蛤蜊，樽中浊醪把一卮。陶陶万事不复理，冻口且吐寒酸时。

分携六换禁城烟，梦也慵飞到日边。彩笔尚怀貂可续，冰衔时许雁遥传。紫薇院静君宵直，绿苎村深我昼眠。会向急流归亦好，双筇同访幔亭仙。

鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。正应独有江山分，素自都无廊庙心。堂上老亲双白髪，门前稚子旧青衿。儿曹不会庵居意，古涧寒泉疑至今。

当年举网得双舄，想见胎仙风度幽。朱顶顾吾今未识，长身意子是其流。山家趣味无人共，王事经过作意游。千里帝城何日去，不妨佳处且迟留。

一水波澄接御沟，近城宫柳弄春柔。乌衣巷里人何在，白鹭洲前水自流。千古风流歌舞地，六朝兴废帝王州。今番不负看山约，他日重来说旧游。

一口吸尽西江水，庞老不曾明自己。烂醉如泥胆似天，巩县茶瓶三只嘴。

天憎我辈韵孤清，故遣催科尘污人。幸有新诗为湔祓，英琼瑶未足为珍。

老农相戒早输官，何日爰书得少宽。明府安知帘外事，路人却见水中瘢。

暄风暖景政春迟，开尽好花人未知。输与狸奴得春色，牡丹香里弄双儿。

经行中野多新冢，检点高阳少酒徒。纵不能陪雍畤礼，尚堪添入洛英图。爱东皋子生沉醉，慕北山公死谥愚。赖有小诗自陶写，何须著论学王符。

霜台何处得奇葩，分送天津小隠家。初讶山妻忽惊走，寻常只惯插葵花。

衣冠不忍坠家声，风雨潇潇鸡自鸣。身似孤蓬随地转，家无长物带书行。荒凉松竹乡心外，淡薄虀盐世味轻。幸有田畴堪料理，何如买犊且归耕。

不得扬州蟹蛤尝，江乡鱼味亦相当。自从南渡为生理，惭见东人说故乡。出火麦团犹雪白，带浆米饭更鹅黄。老人日日惟须此，长笑儿郎太楚伧。

史君持志一恭谦，何间幽明与巨纤。渴雨方将为旱闵，卧龙便不复泥潜。连宵颇作霶𩃱注，阖郡均蒙优渥沾。窃喜阳春端有脚，闾阎和气日须添。

跪奉炉香幸见怜，人言匹庶可回天。及今一睹盆倾势，满意重占斗覆年。仅息黄尘昏永昼，几时翠羽冒中田。此心安得顽如石，水旱丰凶付偶然。

住家却学浮家样，横截江湖叠浪中。漫说三高无起日，孰知千古可同风。长林蒙雾行平远，层榭攀云语半空。堤上系舟何限意，匆匆著句未全工。

千载江湖共此心，老来相见怕分襟。手搔白发望君至，车马不来溪水深。

疏影横斜事已非，小园日暮锁芳菲。素绡应怯东风思，故着重重浅色衣。

山光溪色晓晴闲，鸥鹭在溪雪在山。忽然自笑还自语，白日何似溪山闲。

九十芳期去不留，解痟何计贳珍裘。炉残晋俗清明火，水冷山阴祓禊洲。风径舞花催暮色，雨梁归燕说春愁。离归莫问年华事，赋笔悲于宋玉秋。

阴云欲暗江头树，屋角先闻鹁鸪语。潇潇渐作打窗声，谁道巢居不知雨。雨晴唤妇却同飞，须知此物心无机。岂比人间情义变，衔冤誓死不相见。

河汉澈，碧霄晴，九华仙子到凡尘。凉夜山头吹玉笛，纤云卷尽月分明。

深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。

冻天添云埋昼光，江河胶合蛟龙僵。涸阴嘘风无惨烈，枯碛莽莽沙浮霜。蛰春老屋如冰井，兽炭烹红烘不醒。南山飞瀑成玉丝，哀猿𤻎落孤松顶。

渤澥声中涨小堤，官家知后海鸥知。蓬莱有路教人到，应亦年年税紫芝。

名酝羔儿拆密封，香粳玉粒出新舂。披绵珍𩺃经旬熟，斫雪双螯洗手供。吟罢欲沉江渚月，梦回初动寺楼钟。炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。

小院回廊明霁霞，疏帘未卷尚横斜。应怜碧砌无尘滓，石竹红薇靓有花。

何年此地蛰飞龙，石壁蜿蜒尚有踪。为报龙公莫贪睡，郡人于尔卜丰凶。

二年不作上方游，一日重寻旧话头。却恨婵娟成两处，清尊无分共中秋。

絮如柳陌三春雨，花落梨园一笛风。百尺玉楼帘半卷，夜深人在水晶宫。

茅屋三间槿作篱，白头婆子葺冬衣。儿童饱饭黄昏后，短笛横吹唤不归。

衣冠慵整鬂慵梳，万事从来静有余。却笑嵇康慵未得，区区犹作绝交书。

城头雪色连云色，池面冰光乱日光。泥滑应须劳杖履，幽期恐后野梅芳。

玉麈逍遥岸葛巾，鸾钗宝瑟奉清樽。寄声与问鸳行旧，何似栖栖金马门。

苦闻小杜说扬都，当昔豪华今在无。江势横来控南楚，地形前不瞰东吴。万商落日船交尾，一市春风酒并垆。得意莫忘京国友，踏尘冲雪奉朝趋。

去年苦雨客西湖，汤餠经营至午无。穷老复能逢顺境，归林聊得保残躯。亲情饮食烦相问，朋友歌诗似稍腴。永感情怀更衰病，可怜儿辈事庖厨。

今代清时有巩兄，世间无处著才情。洗干螺黛姿仍好，挽出鲸鱼意转平。千古未吟渠忽到，傍人不解我先惊。何如鏁著金銮殿，玉烛新调看凤鸣。

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

是是非非口即心，扫除人伪只天真。身全五福仍通贵，造物因公劝善人。

三十年将一世论，缪悠两世见儿孙。纷纭往事皆如梦，漫浪虚名独许存。蚤遣候虫忧敝絮，悬知寿客笑空樽。径芜阶叶无人扫，卧听秋风昼掩门。

走下南岩踏黑归，苍林拥迳白光微。马湖桥上消摇甚，飞度前村露满衣。

密傍轩窗开小池，巧安窠石俯清漪。道人不爱闲花草，祇种缾蕉和水栀。

挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。

疏官寂寂解行衣，脱木萧萧立翠微。江带暝烟随意曲，鸟翻落日向人归。

淮阳高卧彊逾时，洛水嵩峰入梦思。霖雨徒深旱岁望，白云自与帝乡期。功名摆落人间世，出处优游万乘师。坐视天民应未可，似公当就太平基。

湖边小筑喜新成，秋入西山照眼明。不是厌喧来觅静，四时光景本均平。

五凤楼修谩赋空，不堪四壁老秋风。黄金白璧相逢顷，文杏香茅一笑中。子美堂资须录事，尧夫宅契出温公。诸公更使风流尽，千载遥知意气同。

槿篱欹倒费撑支，沙岸常为野水欺。幽事相关乃如此，几回虚过欲吟诗。

堂上慈亲数月违，片心遥逐白云飞。伤心尽听秭归鸟，难弟言归秭不归。

新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。

阿师活葬此江皋，障却钱塘几度潮。可是髑髅干不尽，蛙声依旧响春宵。

霜碛萧萧落涨痕，西风吹日堕金盆。冯高送目河湟外，万里戎情属柳浑。

东湖入望晚波平，蒲叶圆荷各自青。不用更寻徐孺宅，编茅搘竹一碑亭。

岩下逢人说乱离，十年眼底厌旌旗。边尘复暗江南路，堪羡山僧总不知。

日月其除如掷梭，老来衰疾转添多。苦心不祇荼毒似，短发无如霜雪何。毕竟行藏浑有定，寻常聚散亦非它。欲知日暮相思意，牛首山前湖水波。

行年九十未龙钟，惭愧天公久见容。醉解病人诗解瘦，不如世世作春农。

甘陵孤垒起纤埃，趋诏东南武库来。天子此时知国器，生民从古寄贤才。神锋立断无留刃，筹笔先机有疾雷。行见司徒封露布，邺城歌舞夹行台。

壮志曾期捋虎须，中年跛鳖困泥途。糟𥻿富贵几场醉，卢雉功名一掷呼。世事看来真塞马，吾才祇可比黔馿。客游倦矣休归去，三迳可松园可蔬。

君去何人最泪流，老翁身独宿南州。随君不及秋来雁，直到潇湘水尽头。

洞府穹隆罩碧津，云扃岫幌谢嚣尘。泉声激激撞群玉，乳溜垂垂挂万巾。绝景多藏穷僻处，胜游少有放闲人。剥苔洗壁三遗刻，惆怅难兄笔尚新。

山中景物自新奇，乘兴幽人写小诗。洞里竹枝遭雪压，何人扶起向明时。

年少宁知道废兴，抟风变化羡鲲鹏。贪求但欲攀分寸，痛定方惭乞斗升。灵府已能澄似水，俗缘更觉薄于僧。挂冠且喜身萧散，二顷宁须退可凭。

萧王积甲事空传，子晋吹笙去不还。千里荒芜山色在，百年兴废水声间。雉飞陇麦新耕地，花落丛祠旧战关。旅宦远游仍吊古，苦无樽酒奈愁颜。

𫗦餟糟醨醉者多，独醒无奈众人何。寒窗细读离骚语，遗恨千年吊汨罗。

南山鳖鼻虽无毒，触著依前解丧身。不信当头揩痒看，浑钢底也没全人。

旧传庾岭梅花好，及到梅关少见梅。唯有一般差可信，南枝长占小春开。

偶寻皇溪日欲没，早梅未尽山樱发。无事江城闭此身，不得坐待花间月。

一廛东近会稽城，凿破烟芜俋俋耕。上药养神非近效，善言铭座要躬行。论书尚欲心先正，学道宁容气不平。天付吾侪元自足，满园春荠又堪烹。

满架冰肌合碧云，翻阶翠袖映红裙。玉堂只有金沙在，伴直明朝又属君。

老岁虽寻相近寺，危时欲见得交人。平生自有凌云志，只恐峰高不受邻。

双井瓯翻云脚乳，孙郎诗似腊前梅。更求琢玉敲冰句，要伴茶甘一并回。

洞山正似钟山坞，惭愧新诗写得真。欲唤定林闲相国，要看清散岸纶巾。

宦情文思竞阑珊，利户名枢莫我关。无可奈何新白发，不如归去旧青山。须知百岁都为梦，未信千金买得闲。珍重樽中贤圣酒，非因风月亦开颜。

人间八九不如意，独坐萧萧愁绝时。空有此心谁领会，知余明月是襟期。婆娑寒影不知老，呼吸清光能疗饥。今夕不妨休见面，旱苗须雨一深犂。

暄风花杂满栏香，尽日幽吟叹异常。翻笑牡丹虚得地，玉阶开落对君王。

又被锣声送上竿，者番难似旧时难。劝君著脚须教稳，多少旁人冷眼看。

崖壁开张半幅悭，权名人见若为颜。那知别有真丘壑，不在区区纸上山。

枯歇身心百不思，湛圆自照劫空时。妙明智鉴那留垢，虚廓灵机未度丝。的的髑髅看活眼，堂堂尘刹用闲眉。是须恁么承当去，鼻孔累垂识祖师。

玉坛三级接秋空，此是仙家第几重。羽客有时来驾鹤，王人无岁不投龙。微吟海月生岩桂，长啸天风起涧松。司马先生何处去，篆碑犹有白云封。

吞而复吐冷烟浮，月落寒山犹未休。重把丝纶轻一掣，岂知元只在钩头。

甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。

春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。

竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。

白骨纤纤巧画眉，髑髅楚楚被罗衣。手持纨扇空相对，笑杀傍观自不知。

五柳神君气貌端，所希所向静而安。每思往行投闲地，肯逐时情慕热官。秫酒易醒风户猛，葛巾难卧月窗寒。也应种得东篱菊，好置篮舆自在观。

清节高风世所推，秋毫名宦肯徘徊。勇抛朝市无穷事，笑指林泉独自来。吟榻未移溪月上，醉巾长拂野云回。尘衣欲作登门客，几杖何妨许暂陪。

惟有闲中日最长，薰风拂拂透修廊。半窗槐影侵书叶，一曲蝉声送夕阳。强把茶瓯醒困眼，久无诗债抖枯肠。何妨自取离骚读，且向斋炉𦶟晚香。

万里萧条酒一杯，梦魂犹自度邛郲。可怜龙鹤山中菜，不伴峨眉栮脯来。

巉岩绚烂倚云隈，万玉无香结作堆。不是虬龙眠铁树，原来假石作根荄。

寒耿稀星照碧霄，月楼吹角夜江遥。五更人起烟霜静，一曲残声遍落潮。

凭高宜晚更宜秋，下马归来即倚楼。纳纳乾坤双老眼，滔滔江汉一扁舟。满城明月空吴苑，隔岸青山认越州。李白酒豪高适笔，当时人物总风流。

客来远自洞庭滨，一笑相逢耳竞倾。把酒未须论后约，读书已恨欠前生。畴堪太乙青藜照，亦有丰城宝剑精。近在眼前休蹉却，君如未识问君平。

业为鼠技不能群，酷似狼贪却畏人。歃血未干犹窃粟，岂应秦了又生秦。

南山春雪未全消，路并浮梁步石桥。深绿渐归高柳叶，浅红初上小梅梢。峭寒寺院钟声起，昏暮人家烛影摇。一夜东风吹酒醒，梦回花月是元宵。

紫坛曾从奠琳琅，亲被天人玉冕光。今日黄州山下寺，五更闻雁满霜林。

元龙高兴绝尘寰，笑傲乾坤眼界寛。斥鷃鹍鹏俱定分，行藏何用倚栏干。

题舆记榻得髙贤，寄意真同物象先。收拾芜莱成院落，𠟃量邉幅占风烟。登临斗觉今知要，云水从斯入画传。斫竹洞门无锁钥，时携客枕一慵眠。

县如残寺裹荒城，僧干穷缘耐苦声。虽把慈悲供日用，可能方便徇人情。四明山背看云近，九里湾头呷水清。支遁后身偏念我，惠来诗好愧兼荣。

闽楚相望天一涯，思公不见见公诗。遥知人在凝香处，正是梅逢驿使时。紫帽清源游已倦，落霞孤鹜看无期。它年杖屦天台去，采药寻桃荐寿卮。

长风吹出万山云，酿作甘霖四野均。畦背蓑衣牛背笛，津津喜色洽吾民。

荷叶亭亭绿满塘，秋炎深得盖鸳鸯。晚来江上西风急，收拾莲红付拒霜。万山揺落见森樾，翠影萧萧冷梳髪。请君无作宋玉悲，来赋江楼望明月。

纳交虽浅自知深，一见如抽病眼针。已约飞云狎来往，谁知峰顶有千寻。

万丈垂虹阿那边，君来山水愈清妍。洞庭云气浮樽俎，震泽涛声答诵弦。汀柳垂遮灵运笠，江花飞落广文毡。此行适有稽山兴，漫系春风载酒船。

遍参尊宿游方久，名岳奇峰问此公。五月半间看瀑布，青城山里白云中。

猎猎西风满角巾，登临秋思与云平。山围四野高低碧，江绕东城今古清。莫恨寒花未堪摘，且忻樽酒得同倾。政须客里频回首，细话家山此日情。

此中何必羡青城，玉树云栖不记名。闷即乘龙游紫府，北辰南斗逐君行。

瑶津祷雨见皇忧，谁约金仙下帝州。楼阁绕云千地涌，鱼龙嘘水五天流。至精自与三灵契，殊例终缘万宇求。柄国老臣无异术，但将嘉荫续阳秋。

巴字江流一棹回，紫袈裟是禁中裁。如从十二峰前过，莫赋佳人殊未来。

扣宿精庐旋启扉，佛香未冷坐多时。分僧一半云归榻，借竹几些风入诗。隔梦听钟疑寺远，避寒移枕觉宵迟。起看犹有残窗月，春雪满山啼子规。

万象鲜明禁火前，红英翠萼簇芳筵。残春未必多风雨，少别秾华又隔年。

长洲连岁得贤君，十万人家煦若春。激箭波狂浮画舸，散丝雨细逐朱轮。郡斋诗石铺轻藓，公宴歌喉落暗尘。未得休官作逋客，河梁归思满鲈莼。

巫山有石称神女，何事江山亦号郎。岂是世情强分别，从来造化有阴阳。

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。

雁云漠漠梧桐秋，风露飒飒生平畴。芭蕉叶黄夜气湿，老壁屈曲行蜗牛。林外炊烟暗青树，墙头凉月惊鸣杵。柴门犬吠人语多，刈熟归来碧天暮。

旧时邻曲各东西，野蔓荒藤压树低。过尽路牌无客影，一冈秋雨鹧鸪啼。

杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。

江天向晓缊轻寒，雾卷云收眼界宽。雁起沙头兵出戍，鹭翘柳上雪成团。数声柔橹船初发，一片寒芦叶半干。无奈满前诗料富，耽吟几致废朝餐。

都人久不望威颜，惊喜鸣鞘风雪间。万井欢声迎晓仗，九天和气下人寰。龙楼笑启瑶池宴，鹓序欣趋玉笋班。道上峰头皆见日，绝胜衔烛照昆山。

幪以衣冠类孙叔，被之蓑笠即玄真。未知这汉为谁子，如客他乡喜故人。皓白相看双鬓秃，丹青偏写两眉颦。吾闻四大皆虚假，曾向聃书悟谷神。

象鼻峰前得少留，烟霞风景记来游。等闲拂石题名姓，惹得青云上笔头。

献酬不用辞升斗，曲直何劳问尺寻。要路风波无限恶，谪居情味最能深。交从锦水初无间，邻卜共山已有心。草圣诗豪并神速，数因南雁惠佳音。

春来多病懒寻山，送客今朝漫出关。杨柳江头无限思，欲携樽酒煖衰颜。

花开花落两悲欢，花与人还事一般。开在枝间妨客折，落来地上请谁看。

严城槌鼓暝阴催，剑栈归来第几回。喘汗老兵迎马报，燕王宫里海棠开。

不见苏州五字诗，韦郎有句解人颐。长镵白柄林间事，折角乌巾世外姿。失马未应无后福，亡羊政恐坐多岐。人生一笑真难事，白发逢君苦恨迟。

郁葱喜气抱天回，飞柱门深拂晓开。树绿远随驰道出，尘清曾傍属车来。雾中温洛浮仙牒，云表神崧荐寿杯。何日东都参第赋，班生犹是令兰台。

葛坡龙竹东坡笠，合伴山人到洞天。柯烂想应留斧在，凭君试问石桥仙。

太史曾题仲举舆，子虚赋就压蓬庐。终然不负凌云志，会向蓬莱顶上居。

暮霭昏昏半掩扉，偶逢邻叟荷鉏归。且令闲说乡村事，莫问渠言是与非。

一别朱门三四春，再来应笑尚风尘。昨宵唯有楼前月，识是谢公诗酒人。

北磵磵边才缓步，石溪溪畔又移身。俊哉龙凤亲生子，何必南阳令斩新。

陈蕃推席偏忧国，孟国囊头不祭神。一自太官供赛具，皇天无意福忠臣。

相望千古一涪翁，还向江湖四壁空。病目自甘桃李后，野麋难着鳯麟中。未成下泽还乡里，且寄穷阎蔽雨风。举世知音常契阔，空悲沉抑为谁雄。

幽居端似玉川生，茅屋支撑不更营。青旆荒寒增酒兴，锦囊零落负诗情。残芜色衬斜阳远，落叶飞如野鸟轻。徂岁峥嵘忽如许，雁来又过会稽城。

月华迎仗翠舆还，冉冉春光暖破寒。莲炬浮云星汉远，鳌峰彻夜烛龙盘。况逢节好民风乐，自是祥多国祚安。万井讴歌归圣德，年年长拥路旁看。

春来多病感颓龄，草药泥瓶不暂停。身似漏船难补贴，齿如败屐久凋零。炎黄岂解留年寿，庄老聊堪悦性灵。长剑拄颐儿戏耳，底须麟阁更图形。

此老胸中万顷寛，小园幽径日追欢。寜教酒欠寻常债，耻就人求本分官。高柳阴浓烟欲暝，丛花红湿露初溥。要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。

幽室寒灯不假挑，虚空明月彻云霄。要知日用常无间，烈焰光中发异苗。

三年去国别尧云，一箧书空此谤分。贾谊有才偏陨涕，屈原何赋不思君。谏囊久晦沈余草，绶笥重开续旧薰。几日班春向桑野，汉家新诏十行文。

老天于我尽无穷，到处溪山尽借侬。他日结茅临水上，主人应不吝山翁。

龙去拔髯嗟帝远，鹤归留语笑人非。庞涓死怨悲题树，豫让酬恩喜击衣。

半亩园林数尺堂，凡花疏竹小池塘。平泉绿野休相笑，事业功名合自量。

宿蔓盘根悉剪夷，只留庭下雪霜枝。史君第一憎贪攫，岂是苍鹰露爪时。

不作寒岩枯木身，又随云起别芜城。大方广寺果随喜，苦集灭人应奉迎。山色何如霍山色，溪声孰似偃溪声。莫教却被阿兰笑，此个老翁犹相生。

东家竹屋最穷空，不识檐花落雨中。笑遣吴刚挥玉斧，解令冷舍作蟾宫。

江上楼高二十梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽处低。

行有尚时观习坎，不终止处认兼山。止中自有流行好，不在从违用舍间。

大旆传闻载酒过，小诗未忍着砖磨。阳关三叠君须秘，除却胶西不解歌。

七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟。风月未须轻感慨，巴山此去尚千重。

八法森严得者稀，管城还伴剡藤悲。欲教霜兔魂无恨，须写当时颜段碑。

已趁群真入紫微，故乡回首尚迟迟。千年留取井边履，说与草堂仙子知。

天涯随意绿匆匆，只与牛羊践踏空。挽着便堪供药味，谁令汝不遇神农。

幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。窗中有个长松树，半夜子规来上啼。

郭外盈畴草又齐，十年犹负带经犂。未应五斗能留我，端为痴儿索饭啼。

竹外孤亭思渺然，与君持酒傲壶天。不须五斛称焦遂，一酌髙谈骇四筵。

诗书礼乐旧将军，献纳论思两侍臣。暂比挥金同宴衎，即看鸣玉侍严宸。风流珠璧挥班著，名节冰霜耸缙绅。好与兰陵传盛事，德星应复聚江滨。

已向深林卓小庵，是中仅可著禅龛。士师何止三无愠，中散居然七不堪。一去重华那复得，方当盛汉勿多谈。近来弟子俱行脚，谁伴山僧面壁参。

锤凿工夫见十全，润时知雨玉余温。看渠负载擎天柱，个个无非硬脚跟。

别业松间八九椽，何宜清夜对床眠。飞流溅沫知何处，环珮余青到枕前。

重冈复岭势崔巍，一卒当关万卒回。不是大夫多辨说，尉他争肯筑朝台。

人间酷暑推不去，爱此南轩一榻空。眼倦抛书成午睡，梦悠谁复羡王公。岂知尘土随肥马，但觉熏风掠坏桐。起步西园闲倚杖，石榴花出数枝红。

色味清香美莫名，更怜圆树碧亭亭。结根得所天然胜，为对三台第一星。

七星峰顶绝纤埃，不负烟霞双眼开。昨日湘南遥指处，飞腾今向此中来。

万里衣冠京国旧，一船风雨晋康城。灯前颜面重相识，海内艰难各饱更。天阔路长吾欲老，夜阑酒尽意还倾。明朝古峡苍烟道，都送新愁入橹声。

断香漠漠绕藤床，新月娟娟转画廊。乡远每劳千里梦，雨悭未放九秋凉。衰迟分作骥伏枥，敛退敢求锥出囊。剩喜今年有奇事，严遵滩下系归航。

谁肯因贫卖宝刀，半生湖海分蹉跎。春回池草吟魂觉，月在梅花瘦影高。旅况又随年事长，交情偏耐岁寒多。项斯标格逢人说，读到新诗语更骚。

今朝带月上山头，面面晴岚翠欲流。此处青霄才是半，半霄以上许登不。

玉斧经年不暂闲，修成今夜月团圆。老蟾是处光皆满，飞鹊如予意未安。免与朋侪争翰墨，聊呼儿女具杯盘。饮酣尚起飘然兴，欲访群仙到广寒。

梅飘柳坠半春中，庭下绯英细作丛。刺眼定添新叶绿，伤心应似故园红。玄都怨感成尘事，石髓追游满地风。报答春光须作意，乱飘繁萼向晴空。

西北风吹数纸诗，神门枢钥鬼关机。九原黄土英灵活，万古青天霹雳飞。我是懦夫无壮志，近思依日窃余辉。髙楼暮插暗空肋，东望君心着翅归。

万马一隙争匆匆，回头祇是人心同。百圣妙旨本无语，的的末在诗句工。我生賸愧晚知学，可把芜词污新作。玄冬深夜君试听，万窍号风皆木铎。

下竺泉从上竺来，前波后浪紧相催。泉声似说西湖好，流到西湖不要回。

别后连绵好句来，朗哦深视百千回。穷通身外庸何恨，生死人间信可哀。公既爱闲常隠几，我方疮楚未持杯。涧梅点点从教白，春到章泉花自催。

盍簪经岁遽分襟，夜夜相思梦里寻。寄远正惭无好语，开缄忽喜得高吟。感君不替绸缪意，使我还销鄙吝心。他日相逢重把酒，莫辞蘸甲十分深。

河梁邂逅话襟期，猎猎西风透袷衣。酒脸未随红叶醉，乡心先逐白云飞。客中送客难为别，山上安山胡不归。借使家书君可寄，此间无复问庭帏。

山下于今几代孙，当时箫鼓寂无闻。丹炉复尔生春草，玉女峰前空白云。

泥牛鞭散六街尘，生菜挑来叶叶春。从此雪消风自软，梅花合让柳条新。

青山中有一道士，独卧烟霞昼掩扉。踏雪叩关知意重，拥炉相与话真机。

玉立秋塘一振衣，竦肩莫是为寻诗。近来绝少元和样，岛瘦郊寒渠得之。

城中酒垆千百所，不忧不售惟忧雨。今年上元灯满城，曲巷深坊闹歌舞。天公不借一日晴，风吹灯死雨如倾。家家移床避屋漏，不闻人声闻屐声。

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。不知天意风流处，要与佳人学画眉。

百拙无能性又昏，欲将昏拙去求真。新来又更添些懒，雪上加霜笑杀人。

瓜步洲前水最深，几人恃此纵荒淫。谁云天意分南北，自是人无混一心。

老去方知行路难，此心正要觅人安。室中半偈如闻得，便作当年立雪看。

心如明月物如云，心放应为物所分。欲反此心须去物，原来还自在天君。

道人埋瓮作新塘，胸次五湖波渺茫。太华移根聊戏剧，洄池分种不寻常。冰壶夜浸绿荷露，玉鉴晚吹红藕香。可待秋风莲子熟，会乘一叶泛沧浪。

苍桧阴阴未掩门，闲来吹鬓一飞蚊。香腾广殿游云合，灯绕长廊列宿分。般若心华方照耀，毗耶宝雨自缤纷。世缘即是栖禅境，居士何尝别见闻。

祝鸡牧豕其非误，逐鹿屠龙也是闲。用破心时无活路，得全身处有名山。洪纤高下皆徼幸，终始乘除每好还。一任凤歌仍豹隠，多应蚁梦与蜗蛮。

两崖开尽水回环，一叶才通石罅间。楚客莫言山势险，世人心更险于山。

短短宫墙见杏花，霏霏晚雨湿啼鸦。欲将今夜思归梦，凭仗春风吹到家。

飞檐危槛出林端，王屋嵩丘咫尺间。独爱高明游佛阁，岂知忧喜满尘寰。目穷莽苍纤毫尽，身得逍遥万象闲。暇日登临无厌数，悲风残叶已珊珊。

花梢飞下两鸣鸠，欲住还行行复留。拾得来禽吞不得，啄来啄去竟成休。

已著芭蕉喻此身，木人花鸟岂知春。他家定自无生灭，此物何尝有故新。美玉不羞论瓦砾，明珠终解照泥尘。相逢一笑空归去，无语堪酬彼上人。

休分廛市与山间，静闹闲忙着眼看。静闹二途俱泯绝，如珠辘辘走金盘。

北书一纸惨天容，花柳春风不敢秾。未学宣尼歌凤德，姑从阮籍哭途穷。此身已落千山外，旧事回思一梦中。何日中兴烦吉甫，洗开阴翳放晴空。

倦宦归来故国春，北楼千尺绝飞尘。江山雄伟增人气，城壁萧条类此身。眼底交游随物老，樽前歌舞逐时新。十年旧事无人问，目送斜阳下广津。

深院无人春日长，游蜂来往燕飞忙。海棠娇甚成羞涩，凭仗东风催晓妆。

盛节推慈洽宴觞，千官不拜俨分行。搊弹并给黎园部，曼衍争趋角抵场。传炙濯罍纷络绎，神仙彩树互低昂。名酋面内千胥乐，欢译遥通戴斗香。

西风散屧步崔嵬，霁色浮空望眼开。江势乱奔沧海去，天形低约众山回。一卷狠石埋焦土，百尺危楼付劫灰。惟有沙鸥知我意，相亲相近不惊猜。

新年未有一诗新，转觉羁怀感慨频。人日直连元日雨，梅花合让杏花春。避愁愁不拾孤影，怕冷冷偏缠老身。几夜五更了无寐，床头黠鼠亦欺人。

轻剪梢头薄薄罗，子规湔血恨难磨。园林莫道香飞尽，嫩绿枝头不用多。

西子湖边放鹤仙，几回同醉木兰船。相思东路一千里，忆别西风十四年。远信有时凭雁寄，新诗近日赖僧传。不须更问垂纶叟，已有霜痕到鬓边。

楚天落日暮云浮，痛饮狂歌不觉愁。醉眼山光似乡曲，怎知身在汉江头。

诸公对奕我高眠，此法非人不可传。四脚棋槃皆黑子，孝先从此便争先。

宋玉台前官树林，十年孤客独沾襟。白头青鬓隔存殁，落日断霞无古今。暮云梁苑雁鹜暗，久泛吴船江海深。阅世悲欢嗟老眼，呼儿取酒十分斟。

双台绝壁锁林霏，每恨跻攀足力微。今日重来问鸥鹭，绝无人迹上苔矶。

行遍天涯等断蓬，作诗博得一生穷。可怜老境萧萧梦，常在荒山破驿中。

夹道青松引客来，五峰双涧拥楼台。丰干饶舌留公案，隋帝遗书暗古煤。最喜亲知来里社，真成春月上天台。阴云扫尽寻幽去，佳处端疑为我开。

内郎进表未平明，八玉排行御路平。今夜皇舆宿斋殿，九重和气满宫城。

七返还丹阿谁无，先生归去谁识渠。时人要见真虚靖，北斗西边一点如。

六桥箫鼓日喧天，谁料年来渐索然。兴废荣枯都不识，一家活计一渔船。

把断重津过者艰，擎扠须信髑髅干。藿山到后知端的，同死同生未足观。

癖到膏肓药不医，把泉煮石炼成诗。齿根更著雪来嚼，吟过梅关又一奇。

全家高隠白云关，事不萦怀梦亦闲。款乃交撑渔市散，隔江城郭是人间。

双溪风月只当年，客梦寻君屡慨然。万里青云谁览镜，一窗黄卷自鸣鞭。病余念此怀忧乐，醉里从其号圣贤。多少离情那写似，排空烟柳绿无边。

禁苑精庐是切邻，衣巾虽旧不沾尘。钟鱼声里吟连晓，花柳香中醉过春。和土重泥烧药灶，买丝新接钓鱼纶。绕湖十万人家住，如此清闲有几人。

缥裁衣袂紫中单，触眼亭亭露未干。态度全然逼秋蕙，馨香的不让春兰。数枝潇洒北窗昼，一室清幽六月寒。了不知名疑是芷，赋前诗后两存看。

一架琴书一笔床，杜门荏苒送年光。囊空尽可偿诗债，脚倦犹能入醉乡。既老菊花偏耐久，未开梅蘂已先香。眼边管领闲风景，不识人间更有忙。

声名本自不关身，富贵元知与祸邻。但恨平生闲不足，再来真作卧云人。

十月十六谁宗旨，无声三昧重拈起。十方三世侧耳听，刹刹尘尘俱解义。双林树开荣枯枝，宝塔佛分生灭理。一丝不挂露堂堂，要识云庵今日是。

天公逞巧逐时新，戏把乾坤作烂银。浄压边尘无战马，寒持使节有诗人。夜长霜月争催晓，年近江山逼放春。归寿高堂先一醉，称觞汉殿及嘉辰。

人间波浪胜扬澜，对镜知公有达观。晚喜骑馿半山去，早曾立马万人看。平头八秩身逾健，信手千诗兴未阑。应笑溪翁耽贝叶，但寻破寺访丰干。

长羡南枝笑北枝，东风能早亦能迟。而今满树浑无那，管领春光更有谁。

梅雨丝丝未放晴，泥途賸作几程行。客怀方此无聊赖，更著啼鹃两三声。

梦魂何事练溪滨，起自新春向晚春。红杏园林催百舌，绿杨洲渚荐重唇。一年好处是寒食，三月水边多丽人。遥想使君行乐处，牡丹如障草如茵。

烈日炎风鼓大炉，藤床瓦枕闭门居。屏书居士持斋日，挂壁禅僧问法图。邻汲满携泉似乳，新舂旋籴米如珠。饱餐𫗴粥消长夏，况值饥年不敢余。

金华石刻满西州，不惜明珠辄暗投。诗泣鬼神追雅颂，义深君父妙春秋。随身连轸崔评事，挿架悬签李邺侯。扫室焚香读终卷，光芒万丈照螺洲。

黄芽至宝莫轻论，白雪通玄敢谩言。不是野人藏秘诀，大都仙药俗难吞。浮沉卯酉玄分路，变化龟蛇别有门。万万学徒无一二，浪称道友满乾坤。

一裘一葛一纶巾，包裹父生师教身。不见分毫裨世界，空遗八十有年人。老无闻道安可死，间得读书惟一贫。四万八千毛孔里，从头看得总皆仁。

本自无家可得归，云边有路许谁知。溪光摇落西山月，正是仙潭梦断时。

节物休惊木叶催，相逢佳节兴悠哉。尊如北海聊同醉，菊傍东篱也自开。乌帽任教吹脱落，紫萸仍得看徘徊。诸君合有登高赋，为继当年戏马台。

闻君归去便招呼，笑语不知清夜徂。结束佳人试银甲，留连狂客恼金吾。烛花零落玉山倒，诗笔欹斜翠袖扶。暂醉何年依锦瑟，东斋还复卧氍毹。

踏雪予今济土河，驱车君始入沙陀。异乡邂逅不可得，别酒留连能几何。缥缈飞鸿无限意，凋零白草不胜歌。到家正是花时节，酒饮休辞杯数多。

一日踏春一百回，朝朝没脚走芳埃。饥童饿马埽花喂，向晚饮溪三两杯。

日落沙头山已昏，饥乌投暝下前村。谁云野客无多事，步出林间自掩门。

仰望群公若会仙，贪论茗饮未安眠。冥搜往往游尘外，得句时时在枕前。夜漏讴吟清彻骨，晴窗挥染净无烟。中秋风月佳辰近，应把云腴对竹煎。

不因党论到元符，安得溪山著一儒。时有诎伸须直道，天开灵杰岂归愚。泉疏阴涧诗余派，手拓苍崖节转孤。自送江西仙袂远，神游应过此间无。

宫嫔春昼步庭前，曲砌轻风𨍽柳绵。二十四番花信后，融怡还作困人天。

君家酥酪弟兄贤，督府从军滞幕莲。江上归音鱼失素，天边离思月成弦。阮毫答记无遗草，楚赋悲秋有剩篇。玉骨道风沈俊久，汉条新计会甘泉。

新政勤劳俭素中，建溪千焙一毫供。人知廉耻苞苴减，运属危原丘壑空。惯以枪旗论胜负，果劳甲胄历危凶。不登王会篇中物，便好从今永绝踪。

年来尘土住都城，尚见东行半月程。一夜北风三尺雨，卧闻车马溅泥声。

清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。

草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。

汉家循吏得民深，素业流风尚可寻。愧在盛时操短刃，远来邻壤效鸣琴。敢论异事追前事，所喜仁心契本心。振辔再经驯雉境，一瞻道庙想徽音。

秋雨已分千壑间，午天初放一轩晴。拨开三十六峰翠，为洗老人双眼明。

细雨愁云特地晴，重来水秀复山明。江风吹面沧波动，岚气侵衣翠润生。南浦落帆催画角，丽谯残照满双旌。未知九日齐山会，樽酒何人与共倾。

林薮发枯山敛眉，凛秋岂但楚臣悲。翩翩鶑燕知何往，猎猎鹰鹯正得时。残雨晓添衣气润，新寒夜厌漏声迟。悲风入调须频奏，妙趣惟应心自知。

海内堂堂见此公，孤高不与万夫同。身行宇宙东西遍，心彻乾坤表里通。莫共林泉谋老境，更看彝鼎篆新功。君王拊髀休长叹，亦有英豪在眼中。

苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。东风三月黄陂水，只见桃花不见人。

先帝亲收十五人，四方争看击鹏鹍。如君事业真堪用，顾我衰迟不足论。出处升沉十年后，死生契阔几人存。他时京口寻遗迹，宿草犹应有泪痕。

杜宇来时忆故山，簿书丛里且闻闲。流传旧体湖山外，赓唱新声伯仲间。雨霁园林鶑亦喜，风轻帘幕燕知还。苏公堤上明寒食，逸驾翩翩不可攀。

杞天之下夜长吁，朝上封章肝胆刳。自是诸公忌生语，不应圣主怒狂夫。我将行礼敖嫌简，子欲正名由笑迂。宁作首阳人饿死，不为仗马恋生刍。

幕下胸中水镜寒，否臧定不失毫端。要知四海皆兄弟，莫作前人青白看。

昔托孤根百仞溪，何年移植对芳蹊。云岩烈麝相思久，怅望清香未满脐。

扬眉吐气快生风，万里归来虎帐中。竭节任公营大计，解纷排难激丹衷。只凭忠信行蛮貊，遂使声名等岱崧。一德一心天所祐，定知福寿享无穷。

鸟啄鸦𪅎皮肉尽，风吹日炙髑髅干。目前试问傍观者，自把形骸检点看。

白头弃镢下烟扉，正是欣逢快便时。岂谓傍山根脚在，至今留得碍人枝。

淮海丰登接帝畿，家家耕破旧荒陂。乳牛引犊精神健，野叟携孙鬓发衰。河市妓翻轻蒨袖，社筵人插小红旗。凭谁画取村田乐，尽使忧民圣主知。

汉上相逢兵火后，苍颜华髪两摧颓。尘清雾敛闲身在，螘分蜂争一笑开。志捍丛林山剔卓，义规朋友玉崔嵬。瓦精决舌休皮相，曾见淄州古佛来。

金华山下赤松乡，何日横门杜短墙。皮几鹑衣甘淡泊，竹阴花径任徜徉。雨余静听溪流激，风过时闻稻米香。缄负此心刚未遂，羡渠陶子傲羲皇。

紫府空歌碧落寒，晓星寥亮月光残。一群白鹤高飞上，唯有松风吹石坛。

径山一椀上元灯，不是攒花剪簇成。等闲拈起当阳挂，烁破诸方鬼眼睛。

何事名郎出计台，钟陵都会久须才。江山不是人间有，旗鼓初从日下来。列郡五符归总制，故乡三组少徘徊。勿嗟南国多怀感，宝气还应彻斗魁。

心知一字不堪煮，矻矻穷年黄卷中。食粥由来未为过，储瓶况乃嗟屡空。令君好贤媲韩愈，贱子受赐惭卢仝。春水从教绕舍北，痴儿不复啼门东。

一念不起须弥山，翻著襕衫退步看。直上拄天下拄地，言前荐得也颟顸。

江云舒卷弄阴晴，新绿园林似染成。花怯晓风寒蝶梦，柳愁春雨湿鶑声。栖迟茅屋无尘事，深闭柴门远俗情。佳客相过慰岑寂，酒边闲把近诗评。

爱梅长恐着花迟，日祷东风莫后期。及得见梅还冷淡，东风全在小桃枝。

题诗曾动何郎兴，寄远犹传陆凯名。渴见寒英娱北客，共寻春信向东城。蜂粘晴蘂应先破，雀啅芳心已尽惊。便拟催开争赋咏，腊中独使擅幽情。

精祈三日竟成霖，一瓣心香格帝歆。苖若遂枯无此水，粟将暴贵涌于金。时方多垒农为急，公在三湘泽已深。自愧侏儒叨一饱，愿推德意答天心。

群山相望有无间，髣髴三生常往还。不用张帆越清泚，化身先自遍西山。

晓策乌藤上育王，入山随处得徜徉。碑头龙护先皇字，塔下鱼悬外国香。遍谒禅房尝苦茗，闲听社媪说豪光。山深日短行难尽，僧遣头陀办客床。

确实行藏与古俦，略无半点诈明头。竖粗拳验方来眼，未跨门时见便休。

道之不行乘桴浮，赴河蹈海成今游。春归应到岭北树，日出先照天南楼。

新酿秦淮鸭绿坳，旋熬粔籹蜜蜂巢。来禽浓抹日半脸，水藕初凝雪一梢。岂有天孙千度嫁，枉同河鼓两相嘲。渠侬有巧真堪乞，不倩蛛丝罥果肴。

云根𣃁翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。

彭蠡宫亭浸全楚，号呼喷吐出喉中。此间旷荡无穷水，何处还容地火风。

紫茄白苋以为珍，守任清真转更贫。不饮吴兴郡中水，古今能有几多人。

懒散无堪合杜门，十连帅阃若为分。仁风尚可扬千里，勇气安能作六军。戈甲纷纷徒曜日，旌旗猎猎漫连云。归来夹道人争看，应笑苍颜老使君。

不知我者谓何哉，布袜青鞋日日催。长啸一声啼鸟外，朵颐有象著山雷。

六朝宫苑帝王州，何事兴衰若置邮。可是战争收拾后，却将歌舞破除休。千门尽锁梧桐雨，万堞深笼薜荔秋。试陟雨花台上望，夕阳烟水替人愁。

山城老稚竞攀辕，况复官曹辱后先。敢爱一樽追笑语，未妨五日作留连。天香国色酡颜去，渭北江东把臂前。已办明朝开煮酒，丝桐小置式微篇。

甲子循环各一时，又逢青犬护岩扉。金墉城锁瑶池苑，苍玉楼铺锦地衣。万里西风生木末，数声湘竹叫云归。明朝天上秋期近，问讯河边织女机。

出世无心与世闻，好将踪迹远离群。别来沧海孤舟月，归去青山半榻云。顿觉有生皆幻梦，更寻无地避尘氛。东林莲社诗盟在，相送河桥已夕曛。

耕道十年无九秋，无田长抱老农愁。因君动我束书感，君子恶居惟下流。

可怪乡风最不情，生儿不举世相仍。自从节省归新历，添得王民几万丁。

仙都踪迹想遗书，我欲归时更问途。忽得新诗如见画，山蹊野径不须迂。

一味清寒骨拄皮，且无心力去扶犁。江湖尽尽有闲地，况是春风草长时。

绕舍青山看未足，故穿林表架危轩。但将松籁延佳客，常带岚霏认远村。吴榜自能凌晚汰，湘累何苦属芳荪。余生多病期怡养，聊此栖迟一避喧。

团团鼓枕样新传，竹簟绳床得饱眠。耳界若闻声外意，不须挝击也铿然。

晓风刮骨似严寒，漠漠吹沙塞鼻关。卧入范阳元不觉，醒来忽见太行山。

春色应随步辇还，珠旒玉几照龙颜。紫云殿下朝元罢，便领东风到世间。

除地编茅作小亭，一川风露对青冥。残萤欲尽犹穿户，落叶初飞已满庭。栎老无心求匠石，鬼灵有说拒奴星。余年默数能多少，尽付黄庭两卷经。

神虎护泉寒翠壁，灵虬吐沫暖冰壶。玉环不碎征尘里，更引三郎到古渝。

粉里归来十二春，怜师心依我心淳。他时行满重相见，兜率天上第几人。

闻难君王敢自安，鞭笞貔虎向江干。英谋睿决知谁敌，世祖周宣比并看。

越岭向南风景异，人人传说到京城。经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。

林麓坡陀湘水侧，烟岚朝暮楚城隈。峰前迁客翻堪笑，不及飞鸿一歳回。

绛人老矣休问年，万事灰心宁复然。有客雅知林下趣，怜渠独得酒中天。摩空雁影沈波底，照眼梅花破腊前。雪意方浓君且住，行歌同挂杖头钱。

燕鹊寒巢不暂宁，百年盗贼不曾停。豺狼首领皆回顾，曾见青衣立汉庭。

轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。

政恐东皋穑事悭，晓霞拥日作平安。禽声便与和风暖，梅影潜摇碧砌寒。幽谷定迁鶑啭巧，芳郊滋喜燕泥干。吾君勤俭宽宵旰，富入仓箱亿兆看。

又放光明名见佛，此光觉悟将终者。令随悟念见如来，命终得生其净土。

襟抱恢疏老更寛，笑谈终夕尽君欢。主人更有桃花面，病眼其如隔雾看。

黄叶桑林赤土冈，蓬茅小迳度牛羊。似闻流乞之唐汝，叹息何人为发仓。

洞里桃花自古初，人间尘事几乘除。重来渔父难相觅，前度刘郎未忍疏。画檝迎逢春女渡，采符供奉岁朝书。嫣然似共幽篁语，占尽风光奈得渠。

甲子虽推小雪天，刺桐犹绿槿花然。阳和长养无时歇，却是炎州雨露偏。

熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。紫霄峰上一轮月，照破曹谿半夜圆。

方锐新池卧介圭，水光如玉夜腾辉。不应只作韩侯觐，更喜姬公著衮衣。

去年西洛过中秋，正怯清光刺病眸。此夜北都逢好月，喜延嘉客上高楼。真居自与风尘绝，雅句须穷造化搜。但引流霞歌白雪，岂殊身在广寒游。

自从孤棹背乡关，几度麻姑梦里山。此地不知何洞府，石间松荫水潺潺。

文公有序规童子，将圣犹言畏后生。好把五车书尽读，五车读了要须行。

月娥姑射妒清妍，白髪羞将插鬓边。冷艶独排残腊破，孤芳长占小桃先。

仆诉无衣婢诉饥，老妻终日不开眉。十年待得齐瓜熟，又似齐瓜未熟时。

钵囊高挂同僧夏，远寄岩门一把茅。地僻狙猴长作伴，食贫蕨笋不充庖。瘦藤拄下万峰顶，野鹤来归千岁巢。点检箧中诗几首，苍头时遣为君抄。

危楼华构倚青冥，卷尽晴岚独自登。去雁横斜纷点点，好峰青碧露层层。胜游与客同清赏，佳处题名在翠筠。凭槛不堪衰眼力，候船津渡见归僧。

负土衣冠乱满园，不知曹德是轩辕。土山白尽忠臣发，何似初来莫妄言。

两山夹路郁崔嵬，云缕飞空似剪裁。此日定须相别去，瓮中残酒待谁开。

今年已作暗寒食，此日正如盲老翁。病眼昏昏迷白黑，幻花隠隠出青红。人歌人哭千家里，春雨春晴一梦中。会放目光牛背上，转头何事不成空。

年年七夕渡瑶轩，谁道秋期有泪痕。自是人间一周岁，何妨天上只黄昏。

姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。

秋花也与药名同，素彩鲜明晓径中。多少清芬通鼻观，何殊满架拆东风。

同志同年分若亲，幸从天与岂关人。交情旧别江乡晚，客宦今逢蜀国春。酌酒强论贤否事，畏涂休说利名身。邻封却喜无多远，来往诗筒莫厌频。

树阴云影暗空山，铭石虽存不忍看。烧罢纸钱灰未冷，落花啼鴂雨声寒。

谁持绿酒醉幽人，鹤氅笻枝发兴新。今夜湖边有奇事，青山缺处涌冰轮。

怪来偏得主君怜，料取分明在眼前。说相未应惊䴏鸰，看心且爱直如弦。

阮轩要客暮春时，淡荡晴丝日正迟。出屋花光红玛瑙，隔湖山色碧琉璃。老榕垂干侵疏箔，新鸭呼雏过短篱。我欲高吟还阁笔，坐中留蔡总能诗。

达旦吟诗达旦饮，半生信直半生贫。睡魔犹侮汪梅叟，何况悠悠俗累人。

小立仙坛挹斗箕，著身高处觉天低。南昌吏隠清风在，唤醒时人局面迷。

花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。

来时似觉秋犹热，去日忽惊秋已深。一去一来何所益，不如归去旧园林。

邑苦如滩险渐夷，翁犹忉怛为怜儿。人生要有余无尽，公事元非了是痴。二籍幸成吾所职，一毫自喜道之亏。药中最是醍醐毒，着眼看渠道好时。

芝书催觐已多时，底事归班似懒归。诸老正缘无定说，先生只得暗知机。柳花樽俎春千点，竹屋云山绿四围。东甽东边行乐遍，不妨款曲上黄扉。

旷野平中天四垂，冻云罅里日平西。水村人远看来短，茅屋檐长反作低。最爱河堤能底巧，截他山脚不胜齐。喜闻借得姑苏馆，百尺高台入杖藜。

南浦柔条拂地垂，攀翻聊寄我西悲。武昌官柳年年好，他日春风忆此时。

片帆飞过浙江东，回首楼台渺漠中。传与诸山诗酒客，休将有限恨无穷。

古今学道与参禅，未谙眼耳妙言诠。一粒玄沙无住本，时时兴贩海南船。

策蹇南游忆楚朝，阴风淅淅树萧萧。不知无忌奸邪骨，又作何山野葛苗。

白发萧萧欲满头，归来三见故山秋。醉凭高阁乾坤大，病入中年日月遒。百战铁衣空许国，五更画角只生愁。明朝烟雨桐江岸，且占丹枫系钓舟。

老病难持绣佛斋，田翁泥欲与之偕。凤凰渺渺翔千仞，牛马区区辨两涯。骥尾传休劳附见，蛾眉班不待推排。得君小住为佳耳，姑置闲谈叙别怀。

参军已去作飞仙，俊逸声名久不传。千古家风期尔振，一时句法许谁先。心惟酷好佳山水，手不停披旧简编。想得锦囊应是富，年来知有几千篇。

抛了天官作散仙，却来云外种琼田。洞中日月无拘管，闲引青龙耕翠烟。

武仲孝标皆己矣，可堪又夺到丘迟。汉家卿将今能几，洛社耆英在者谁。作有道碑宁免愧，过乔公墓定何时。春风自绿原头草，不管人间殄瘁悲。

横刀长揖紫廷中，健者宁须属董公。郿坞然脐直假手，始知天下有英雄。

动地惊风起海陬，为人吹散两眉愁。身行岛北新春后，眼到天南最尽头。众水更来何处著，千峰赴此却回休。客间供给能消底，万顷烟波一白鸥。

𬬻锤锻炼不遗力，造化穷锼无遁情。每对时人思杜老，不知能事属先生。

误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。

忆锁南宫会友文，天梯相摄看云津。白头笑我成今日，青眼逢君尚昔人。

未信花飞能减春，花飞只恼有情人。也知造物贾余巧，要作醉眠红锦裀。

禅翁竟补栖禅处，兔角龟毛杖佛僧。久厌宗雷同保社，却凭章贡浊埃尘。定携天上苍鹰爪，去接西江白业宾。大庾岭头梅正好，同风千里一枝春。

袖中光焰吐青蛇，献策军门鬓未华。岂是轻身探虎穴，要将赤手拔鲸牙。向来笔研浑无力，此去功名正未涯。小试柳营新号令，六花排阵寂无哗。

淮雨夜飞氛祲销，星躔历历转随杓。黄童谩对日如月，贾谊休悲𫛳似鸮。市骨已知求骏马，𬨎车何用载田骄。不唯忠愤心如此，王佐才高赋小鹩。

追趁新晴管物华，马蹄松快帽檐斜。天南腊尽风晞雪，冰下春来水漱沙。已报主林催市柳，仍从掌故问山茶。丰年自是驩声沸，更著牙前画鼓挝。

玉漏涓涓银汉清，鹊桥新架路初成。催妆既要裁篇咏，凤吹鸾歌早会迎。

墙院人家少市声，高槐古柳绿初新。阴云犹阁西山雨，城郭常吹东海尘。杏颊簪花红照树，虫丝罗巷昼窥人。岐阳石鼓无由见，深锁儒宫碧草春。

前日移舟就近村，送君西望大梁门。九重宫阙天光远，千里江湖水汽昏。壮士遨游应自适，少年离别枉伤魂。北州为政须当厉，即上青云款帝阍。

五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎𫗰子，三个胡孙夜簸钱。

抖擞尘衣访古踪，扪萝涉崄彻灵峰。寒堆泰岳千岩雪，清绕方山十里松。泉顶客回闻法鼓，云堂僧起动斋钟。如来元现因明处，直在人天第一重。

天寒病鸭守冰池，折苇枯荷霰雪飞。不觉哦诗成独立，南枝的皪露春机。

何期踪迹又迟留，行止于人自不由。梦境固知空似蚁，生涯却笑拙于鸠。碧涵一镜晴天阔，翠拥千峰宿雨收。从此公余须杖屦，未应草草度春休。

才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。阊阖欲开金漏尽，冕旒初坐御香高。

生平耿耿不忘君，位下才高气不群。手取科名如拾芥，眼高富贵等浮云。祇知世可行吾道，其奈天将丧此文。知遇莫酬今已矣，篇诗聊寓一哀云。

醵酒成懽似旅酬，偶然解后得英游。却因乐极生良感，今夜蟾光照几州。

广文行实称才华，如节鸾和驭宝车。曾燕琼林天一握，却吟玉蕊示三家。大篇追补唐诗阙，盛事常留鲁頖夸。别有冰姿延客住，白池賸种白莲花。

西苑春深奉翠华，朱栏千万护珍葩。不如直上红楼去，尽见琼林十里花。

诸公当日聚岩廊，半谪南荒半已亡。唯有紫枢黄阁老，再开图画看潇湘。

吾初欲作真常语，更恐真常暗流注。不如不语人共知，人欲知之反劳虑。崖头浮图示其相，台上野云飞不住。周游独步或可追，锦绣谷中归舍去。

看书之眼看山脚，二事俱妨可奈渠。药自不能专忌蟹，酒吾甚爱未浮蛆。处人间世每如此，微造物游谁与居。衰病老来常态耳，莫教左右手孤予。

平生癖爱林泉趣，名利萦人未许闲。不是儒流霁风采，登山游骑恐难攀。

霜余宾雁日南征，念子冲寒去我闽。应向月娥占昨梦，欲扳仙桂赴新春。平生学海真无底，晚节词锋更有神。要路争先吾老矣，可无高论蹑平津。

莲勺交衢接荻园，来时十里一开筵。歌翻南国桃根曲，马过章台杏叶鞯。别殿对回双绶贵，后门归夜九枝然。闲随翠幰欹乌帽，紫陌三条入柳烟。

无姓无名越水滨，芳词空怨路傍人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。

武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，櫂歌闲听两三声。

翠云屏嶂碧瑶池，万象前陈属指挥。仿佛神仙居处好，寻常宾客到来稀。荷花香里浑无暑，棋子声中却有机。别院笙歌促君去，野夫自步月明归。

京师花木类多奇，常恨春归人不归。车马喧喧走尘土，园林处处锁芳菲。残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。我亦悠然无事者，约君联骑访郊圻。

问云何意复归山，应恃无心欲占闲。我为闲多忙折我，劝云为雨莫空还。

几年形胜晦南州，一旦声名蔼湛侯。夜色并来三岛月，水光分破五湖秋。荔枝影里安吟榻，红藕香中系钓舟。金印解还天子后，诏书征起不回头。

平生艺苑笔同耕，兄弟须知似友生。三载方寻夜雨约，六旬又作越中行。举杯不学销魂别，侧耳惟听报政声。从此西冈数登眺，白云飞处总关情。

纷纷于我未忘情，疏懒多应舍怨憎。便好世间师柳惠，不须岩下问孙登。

临溪草草结茆堂，静坐安然一炷香。不是息心除妄想，都缘无事可思量。

云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。

溪流古堞带林高，林下行通小水桥。但有春风催载酒，更无仙凤伴吹箫。花间鸟散惊藜杖，沼际波回转桂舠。尘迹寻余思一吊，楚魂飞尽不能招。

客子吟哦聊遣闷，敢将鱼目报珠玑。寒来何事水流急，愁里更堪人住稀。使我难忘麋鹿性，多君已弃芰荷衣。山斋永夜宜清话，莫只山公倒载归。

禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。

旧馆彤云谁解赋，朱光绿润感遗芳。词人自古伤流落，安得移根贡玉堂。

柴门深闭岂须开，谓可张罗亦陋哉。闲听竹间幽鸟语，绝胜门外俗人来。

居士门高几万寻，曾聆一语警肓喑。谁知千里同风事，历历分明在目今。

新青染遍金堤柳，废绿羞开玉树花。今代离宫呈气象，六朝荒址满桑麻。

葛裙蒲履帽乌纱，迤逦乘凉到水涯。数寺晚钟声未歇，满身明月看荷花。

过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。

常日居园不自奇，今朝胜处上桥知。平湖百亩横当户，茂树千章翠绕篱。邻寺钟鱼初历历，里闾鸡犬亦熙熙。隔城更有青山在，朝揖吾家出好诗。

仙家庭院立春朝，不记仙翁几种桃。共祝风光还上苑，钧天丝管换弓刀。

风衮瑶花扑面寒，沾泥点点鹿文斑。要呈腊瑞鬭梅好，肯让春容傍柳还。万户闹添沽酒市，两山穷耸索诗肩。使君宽得忧民念，麦陇青青一望间。

晓池芳柄袅残馨，褪雨欹风鹭委翎。碧展一奁秋练练，似怜玉色镜中零。

春云无绪不禁风，小立中庭数落红。还似江南断肠处，杨花十里雪蒙蒙。

子长健笔许谁邻，特起先生继获麟。摹写遗书礼严像，岂无当代好贤人。

君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。

为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。

钓线沉波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨剌红鳞跃未休。

日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。

洞角丹砂吐锦云，龟毛铅彩瑞氤氲。我来收入县胎鼎，炼到洪蒙未剖分。

兰麝香浓玉少尘，开轩相对似交亲。腊寒庭院春将近，晚吹帘栊月又新。凭槛雅宜题雪女，衔杯俱是咏花人。碧瓜故事标图记，从此嘉名亦等伦。

清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。

高僧寂寞空尘坐，古寺悲凉足野风。道在岂须烦目击，亭前双柏自葱葱。

骥𫘧双驰挽六钧，一枝花蘂委红尘。相辉楼下空排马，徒见宁王奉太真。

仗卫森严九虎关，从前错为敌人宽。那知黄竹瑶池梦，历尽青天蜀道难。回首烟尘三辅隔，惊心风雨五更寒。淋铃一曲上亭驿，好并千秋金镜看。

忧辱都非言行招，孤忠自莫胜群嚣。已甘逆旅长糊口，无复有言能副腰。一士岂无关国论，九重亦合采民谣。莫教流落江湖上，笑酌天浆独举瓢。

月午江空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉露清泠滴栖鹤。

二年两度到蛾眉，今日还来话别离。所恨行人难久住，酒阑不见月明时。

百幅吴冰千蘂雪，对吟终日不成诗。忆君同在孤山下，商略春风弄笔时。

置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄䌷被，努出头来道放衙。

北山应见太清年，兴废由来亦偶然。自我得之还自失，老禅刀尺尚相连。

老矣犹思万里行，翩然上马始身轻。玉关去路心如铁，把酒何妨听渭城。

擿奸方喜俗无哗，一札飞来墨敕斜。职业已升金掌贵，吏民空拥彩旗遮。绛车趣召二千石，舆颂欢传十万家。桃李竞随春脚去，仅留遗爱在桐花。

可惜有生都衮衮，如何终日只纷纷。满前妙景无人识，到处清音独我闻。

踏尽崔嵬倚石门，海风山月满岩峦。自然仙室依蓬岛，不觉人寰变广寒。千载扬尘安可测，一杯对景且为欢。崖前浴日皆诗境，唤醒东坡仔细看。

军人奉役本无期，落叶花开总不知。走马城中头雪白，若为将面见汤师。

白莲社主碧溪人，同宿三门寺里云。四面涛声秋更怒，并床犹恐话难闻。

镜中忽忽老侵寻，政坐文穷自陆沉。独对西风搔短发，欲谋小隠背初心。江湖鸿雁天将冷，篱落黄花秋又深。拄笏看山聊尔耳，懒弹绿绮索知音。

帘外青山隠树林，霎时来看便沉吟。骑声盖色都除尽，唯恨诗情染最深。

水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。

彩丝百缕纫为佩，艾叶千窠结作人。散诞何妨儿女戏，漂流不觉岁时新。清歌尚记书裙带，旧恨安能吊放臣。角黍粉团矜节物，一樽聊与寄逡巡。

四友文房相与俱，管城偏是一豪儒。自从乞得珊瑚枕，还有周公梦也无。

暖风融雪晴方好，春意催年老自悲。故国未归空有梦，梅花欲动又题诗。

水边寂寞一枝梅，君谓髙标好似谁。洁白不甘芜秽没，屈原孤立佩兰时。

饭了从容古寺前，杖藜闲倚听清泉。因看一则邻僧话，搅却老夫中夜眠。

九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。今日始知春气味，长安虚过四年花。

谁能禅寂效裴休，自爱清名慕李舟。云路中年开辙迹，风波晚岁转船头。见花如刺时难痛，遇事生根老滞忧。但欲渔樵相尔汝，怕人知我问来由。

岩前山溜洒如倾，三峡都无此景清。坐对秦宫垂箔影，静闻鲛室落盘声。好追祓禊兰亭会，疑到神仙洞府行。每羡渝南二千石，频来幽境驻双旌。

鼋鼎功名染指来，故园山水亦悠哉。可人最是猥园菊，不待秋风也自开。

结楼多与青山对，却是青山不对渠。见说蜃岩排闼入，一窗晴色共残书。

黄花翠竹小丛林，卧听南山白石音。螘鬬已空遗垤在，蜗跧终恋故庐深。掀髯一笑追前谬，礼足同参看此心。且向疏山结香火，人生莫受二毛侵。

平生贺老惯乘舟，骑马风前怕打头。欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。

近僚三馆集簪緌，后苑千花簇水涯。御网红丝跃金鲤，龙韬更待钓璜师。

台辅尊贤匪报功，况因符命策司空。平生只为耽言谶，待此登庸恐未公。

亭亭古砌剪霜苔，密琐疏櫺冷不开。纱帽笼头防俗客，小团新锡上方来。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝𬶍。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。

苔径芒鞋滑不妨，潭边聊得据胡床。岩空倒看峰峦影，涧远中含药草香。汲取满瓶牛乳白，分流触石珮声长。囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。

并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散茶甘留舌本，睡余书味在胸中。浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。

寂寞莲塘七百秋，溪云庭月两悠悠。我来欲问林间道，万叠松声自唱酬。

夫差剑老敛锋铓，击石何须试道傍。若是鞭笞龙象手，只将尺棰起群羊。

心视功名一羽轻，能吟好句出天生。要磨自己功夫到，肯学前人步武行。纸上烟云才欲扫，毫端风雨已先惊。学诗恰似求仙术，待得成时彻骨清。

山亭十里见纤微，暂出红尘已息机。次第一行寒雁去，浅深千片乱霞飞。青山不断何年有，流水无穷底处归。自古兴亡安足问，世间人事转头非。

异时畎亩不忘忧，避俗今犹若避仇。直指威声曾震岳，封章义气欲横秋。诗成故客知无敌，酒尽凭谁为起谋。岁晚相逢山在眼，从公脚历颇能不。

星履声中识典刑，洗空浮俗快双明。四朝孰愈德耆艾，九鼎曷如身重轻。只作寻常高步武，安知咫尺是钧衡。冲和一点关埏埴，噫欠春风六合生。

命驾不辞春径泥，少蓬高会帝城西。物非我辈终无赖，书笑蒙庄只强齐。天入湖光随广狭，山藏云气互高低。谁怜极目茭𫇴里，隠隠苍龙卧古堤。

声如蛾唱更悠扬，透縠穿纱喙许长。莫倚传呼工噬啮，须知十月有清霜。

衲衣处处逐浮云，法乳何妨长子孙。室有巾缾留祖意，门无车马露苔痕。名髙楚泽多新侣，梦入苕溪有旧言。谁与隐峰居士说，曾参一句是同门。

五船鸣鼓待严装，且赴双莲旧燕堂。不用水沈薰紫绶，过梅林后一身香。

台成知费几金槌，回首荒芜走鹿麛。自是误君由宰嚭，孰云亡国为西施。春风蝶梦迷香径，秋水龙文冷剑池。四顾湖山烟雨里，倚阑新恨入支颐。

陵谷迁移尚故墟，天盈商罪未蠲除。古今行客同嗤骂，何止三篇泰誓书。

君家池上几时栽，千树玲珑亦富哉。荷尽菊残秋欲老，一年佳处眼中来。

樽酒摇期共细倾，孙郎假道莫贪程。科名虽已追何仅，隐语尤当继子荆。

悠悠远别半生悲，白日相逢又语离。海内风尘惊不定，天边消息到何时。洞庭旅雁春归尽，瓜步寒潮夜落迟。惆怅孤舟从此去，江湖未敢定前期。

行年旧说似东坡，鲸海于今亦再过。儋耳三年时已久，琼山十日幸尤多。却收老眼来观国，尚冀中原早戢戈。病废不堪当世用，感恩惟有涕霶𩃱。

一桡劈口虚空破，三点馿头覆却船。父子至今俱不了，江湖波浪错流传。

千里携书谒帝阍，如君忠义出天根。筳篿已卜回渊听，寸草还思报厚恩。且共渔樵谈帝霸，岂无豪俊整乾坤。细吟窗下庐山句，亦欲乡人访道原。

百株种杏自今春，度夏荣枯不解匀。要看补栽新树子，荼糜红刺絓头巾。

一瓶一锡十方游，挥尘湘南夜语投。四百好峰在何许？寄师双眼看罗浮。

荷锄归伴陇头云，懒傍侯门更整巾。卜筑君能如沈约，题诗吾亦效王筠。湖光皛皛千山合，竹色娟娟一径新。酒后笑歌应耳热，西园惊破海棠春。

淮阳冰绽柳条新，风物暄妍土俗淳。捧诏暂辞双阙路，劝农深入四郊春。茶烟静拂听琴鹤，谷雨轻笼锄麦人。赢得褰帷恣吟兴，落花飞絮满车茵。

松山父老至今思，尝问将军归不归。岩头草木成戈戟，雨后溪声听鼓鼙。

水流花片湿轻红，多少英雄逐晓风。三百余年歌管地，数声欢怨不相同。

卫风愉艳宜春色，淇水清泠增暮愁。总使榴花能一醉，终须萱草暂忘忧。

饮啄飞鸣各后先，当时操笔想中传。生来野态无拘束，万里秋风自在天。

娘生指上血一滴，染尽给孤园里花。三十二枝春盎盎，不知香蔼几恒沙。

庙宇巍峩对古坟，将军英气宛如存。当时改行除民害，历代封功沐宠恩。虎穴云埋山寂寞，蛟溪波冷月黄昏。我来吊古追行乐，驻马花前酹一樽。

绿发朱颜两少年，出伦清誉每相先。壁中字为时人考，圯上书从老父传。泮水笑谈邀法饮，高斋闲燕属佳篇。衰翁厚幸怀双璧，更起狂心慕荐贤。

主人翁已强安名，何待区区唤一声。坐得石头穿透底，依然打个不惺惺。

沉酣蠹简不知春，庭设雀罗谁扣门。拄颊看山无限意，阴晴变态异朝昏。

堂上清音乐奏仙，洲如孤屿媚中川。余干遥服三苗国，陆羽高飞百越天。风过琵琶声不断，水来云锦色长鲜。留题重遇张公子，又入诗中第一编。

南北风流旧不同，伧吴今日若相通。病来犹伴金杯满，欲得人呼小褚公。

白发青衫故倦游，何人能办钓鳌钩。却逢大士开青眼，现出茶花五百瓯。

佛庐增耀石人眠，莫谓思陵雨露偏。宠断自空蝴蝶梦，魂归犹咽凤凰泉。碑砆蚀翠埋荒土，楼拱涂丹落废砖。主祭有谁今若此，此时出色想无毡。

黯澹江村春日斜，汀洲芳草野田花。孤舟横笛向何处，竹外炊烟一两家。

千古精忠日月光，恨无麟笔写堂堂。还家耻作梁江总，辟谷谁如韩子房。后死十年应有待，轻生万里故非狂。有儿可拾江边骨，须信人亡道不亡。

楼南红气满霜天，新霁湖山晓色妍。七日喜逢长至日，百年惭到古稀年。故园卷餠思新菜，冻井浇梅出暖泉。谁信少陵夔府后，肯吟六琯五纹篇。

苍黄瘦硬立颓垣，疑是栽时第一根。早岁孤君惟二子，暮年千亩尽诸孙。雨鞭老迸苍龙骨，霜节寒封古藓痕。消得培滋号尊者，把诗题作野人轩。

一幅轻绡三尺阔，百岁丹青半鹿脱。谁将光景写吴绫，神采森然动毫末。

川原恍若白崖天，屑玉轻明瑞有年。折竹掀轰宵暗积，欺梅艳溢晓相鲜。当知破耳冲风出，未似蒙头正昼眠。杲日能怜有贫者，不须更作寄天笺。

一凭栏望意无穷，民屋连云叠嶂中。微术可令民不疚，有惭兹阁号观风。

半夜燃萁车堰归，县街灯火已稀微。路人莫笑奔波甚，领略江山暂解围。

袖中凝香未必非，建人惟恐我公归。安知世有孤寒士，侧听黄麻侍衮衣。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。却被世人知去处，更移茅舍作深居。

风送荷花香满栏，上人宴坐水云间。时中静极光通达，岂特浮生半日闲。

士衡兄弟旧齐名，还似当年在洛城。闻说重门方隐相，古槐高柳夏阴清。

一唤回头识我不，依俙萝月又成钩。千金之子才流落，漠漠涂穷有许愁。

稚子相呼脱锦衣，饷春不减首山薇。翻身跳入炉中浴，透得山僧啮镞机。

开到荼䕷春事阑，又寻杖履看青山。人行瘦石枯藤上，路入蛮风瘴雨间。佛地平分天界限，道场元属鬼门关。野僧不会游人意，日未晡时及早还。

雨过山前草木苏，开窗澄碧渺金湖。近来翰墨君为绝，喜见诗中有画图。

下吏南州把郡符，除恩犹未放江湖。诞辰再拜无他祝，愿献蓬莱清浅图。

涉险应难得命还，倭中风土素蛮顽。纵饶航海数百万，不直龙王一怒间。

一鹯独立鸟群空，寂寞谁怜汉阁雄。雁塔他年曾接武，乌台今日自生风。平湖入座摇寒碧，返照催人堕晚红。目断禁城骢马客，何时谭笑一尊同。

十七年间一梦迷，重来浑不辨东西。院中谁识前时客，莫莫堂前老木犀。

独立荒亭数过帆，横林疏处见沧湾。故知不入豪华眼，送与凫鸥自在看。

直道干时徒尔劳，归来门径长蓬蒿。朱研玉露点周易，灯拨金花读楚骚。时把渔竿钓烟雨，闲同僧饭荐溪芼。儿曹不会个中意，只管区区问绿袍。

两边髯鬓雪交明，一笑何期在客京。此会向来随是梦，相逢喜定却还惊。清吟自足配严濑，狂语常忧沈石城。我定先还故山去，先生恰有北燕行。

襄城七圣云迷泽，槐里三原草合烟。今古兴亡元有数，福华当日为谁编。

人生苦乐与俱生，不问侯王及庶氓。万事随缘安乐法，莫求好处一边行。

雨洗三齐中伏月，乖龙连夜起云门。溪声斗似银河落，惊断诗书一梦魂。

茅舍荒凉旧固陵，汉王城对楚王城。徐州烟火连丰沛，天下还来屋角争。

嵩山石壁挂飞流，无限神仙在上头。采得新诗题石壁，老人惆怅不同游。

夜把新诗百遍开，句如红药与苍苔。如何作许无端甚，押尽车斜始送来。

老病归休得桶楼，吾庐萧洒乐天倪。北窗偃卧都何有，东阁过从亦自揆。碧桧轻烟无鸟哢，绿槐风细或蝉嘶。世间万事全如梦，岂得南华物我齐。

万里无人独自行，得君逆旅尉东征。联同骑马相先后，共作诗词迭唱赓。仆向洞庭和雪渡，船从湖口带冰撑。明年袍绿荆州去，遇有西人好寄声。

葛陂化杖谁为力，陶壁飞梭事有因。好是风云相际会，峥嵘头角自惊群。

定获英奇不在多，然须设网遍山河。禽虽一目罗中得，岂可空张一目罗。

残年欲遂迫期颐，追数朋俦死已迟。卜冢治棺输我快，染须种齿笑人痴。野梅堕地草生后，街柳拂鞍冰泮时。满眼云山不须买，剩倾新酿赋新诗。

家家懽笑迓星期，我辈相邀只酒卮。矫俗何须标犊鼻，甘愚不解候蛛丝。新秋光彩月来处，半夜清凉风起时。一曲玉箫尘外意，此音除是鹤仙知。

仁体从来大似天，事之方见失于偏。是何尧舜有为病，一或容心便不然。

尧舜慈仁性自然，爱民如子食为天。都门瑞雪深盈尺，彤管应书大有年。

内人承宠赐新房，红纸泥窗绕画廊。种得海柑才结子，乞求自送与君王。

云里金乌瞥见些，屋山鹊语亦查查。侵晨扫径开篱户，童子知翁出看花。

一带城头四望全，压云亭上更无边。手攀北斗轻飞肉，目盼南楼仅及肩。城郭千年高复下，江湖万里后还先。平生颇负昂霄志，便欲乘风送上天。

曾草华清妙入神，涪翁以后更无人。捧心终是西施好，里妇何缘辄效颦。

不待梅梢三两花，任他酒薄漫殽嘉。恍然灵运穿林屐，妙矣王维入画家。静听喔咿鸡唱晓，明分疏落雁行斜。醉吟却是寻芳客，借取残冬一笑哗。

桃杏初开已去家，又逢兰菊绽新花。感时谩缀茱萸佩，惜别应怜棠棣华。迢递宦游来日下，悠扬归思绕天涯。一尊重到平津合，惆怅文窗旧绿纱。

昔年室迩叹人遐，少日相逢别日赊。聊寄归心天北雁，会乘高兴斗边槎。雷惊白昼龙蛇起，风荡青春草木华。谁念渠伊独憔悴，岂容平世赋怀沙。

墨妙风流亘古今，等闲陈迹冠山阴。耳闻贞观求真迹，眼见天章照茂林。

九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬬遗杯。

一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，为待高人着眼看。

霍王无短似无长，惊见新诗写硬黄。鱼在九渊终玉食，世间濡足羡浮阳。

接影横空背雪飞，声声寒出玉关迟。上阳宫里三千梦，月冷风清闻过时。

争名朝市鱼千里，观道诗书豹一班。末俗风波尤浩渺，古人廉陛要跻攀。螗螂怒臂当车辙，鹦鹉能言著鏁关。顾我安知贤者事，松风永日下帘间。

柿叶飘零满屋除，半山衔日落丘墟。睡余不觉西风急，乱我窗前数板书。

碧柳黄芦冷映门，荒陂寒水浄涵村。深深留殿朝常闭，肃肃行营夜不喧。景似邱园宜避俗，事非风月总忘言。平生故有闲吟分，何物堪酬造化恩。

莫叹乘轺道路赊，高楼日日望还家。人到南康皆下泪，唯君笑向此中花。

粟爵瓜官懒觊觎，生涯云水与烟腴。晚风一笛麦秧陇，春雨半鉏桑柘区。可是樊迟宜请学，肯教陶亮叹将芜。斜阳芳草关情处，更把新诗吊石湖。

我来不饮粤山酒，三百五十九日斋。先生付我一大事，正恐乘醉著青鞋。

昨夜霜风鼓万兵，今朝华节照边庭。人间元日是春日，天上魁星为使星。且向虎囊探寸尺，却归麟阁仿丹青。离觞不是延清夜，明日异邦长短亭。

少年为吏虑非循，一骑奔追委使臣。使者不追何所对，车中缘见白头人。

宫柳垂垂拂苑墙，啼鶑惊梦暗心伤。起来羞见空中絮，也得随风入御床。

试看大扣大鸣时，出冶顽铜亦自奇。弗是神通非妙用，虎岩炉鞴只如斯。

此身投老倦黄埃，傍水柴扉晚自开。百万愁城攻不破，正须从事斩关来。

留都三判主人翁，大第名园冠洛中。又喜一年春入手，万花香照酒卮红。

何人作亭山半道，颇解发舒山掩藏。几度携筇挽君去，月高人寂尚绳床。

墓前苍干直能奇，勾引先生读断碑。见说嘉禾曾有颂，平生行止不须疑。

聊向苍藤挂六镮，满前嘉致属幽闲。双眸净洗看无厌，欲结遮头草一间。

白菊欹倾拥玉钿，黄花零乱委金钱。饥寒未免交为累，金玉繇来枉现前。

御柳重重午影圆，薫风时泛舜琴弦。六宫竞进长生缕，天子垂衣一万年。

小麦茸茸短覆泥，如何熟得济民饥。青黄未接我狼顾，黑白既分君解龟。已拜一言真苦口，极知三折是良医。从今洗眼看华要，书札无忘慰梦思。

不书心字涴窗门，玉混泥沙体自分。万虑顿忘诸秽息，碧天无滓水无痕。

篇篇浑不费安排，霁月光风自满怀。岭海声名谁得似，一家句法老诚斋。

疏风冷雨北山南，时见归鸿度碧潭。重九日人多是醉，两三枝菊总斜簪。

今古销沉几项斯，由来作者不祈知。看渠一片怜才意，合把黄金铸敬之。

昨日春风花满山，回头秋叶锦斑斑。终年窃禄惭忧寄，何事迟留久未还。

倚东湖浪看西江，结小红桥渡绿窗。白水绕阶人迳绝，青天入坐客心降。筼筜影外闻仙磬，菡萏香中见佛幢。从此竟陵城左右，陆泉毛港一双双。

晓来潮信暂相留，满耳惊涛愁复愁。月殿不知何处在，锦帆摇曳到扬州。

霜髯垂臆杖过眉，得得桐庐江上来。对我休谈钓台好，姓名方挂北山移。

淇澳新梢笔下分，枕屏墨晕点寒云。诗人纸帐眠清夜，不梦梅花梦此君。

渥丹容貌著霓裾，何事僧轩祇一株。应是吴宫歌舞罢，西施因醉误施朱。

丰姿窈窕鬓欲斜，赚煞郎君念法华。一把骨头挑去后，不知明月落谁家。

黄金何日上燕台，致主犹轻乐毅才。便是功名未如意，报恩宁肯惜重来。

碧嶂千层镇一州，十年前记作斯游。因看红杏行停辔，为濯清泉坐解裘。怪石巉岩蹲虎豹，老松偃蹇卧龙虬。转看转有无穷景，杖履何妨绝顶头。

终日频添季子裘，经旬不上仲宣楼。摩挲酒榼虽堪喜，疏索梅花未免愁。正苦冰生退吟笔，却思雪作润耕畴。乘除扰扰殊多事，独拥青毡觅睡休。

纷纷番伪漫成群，淮北淮南结塞氛。破走仙官三万骑，秪烦前队夜义军。

前日吟君九日诗，名园兴尽复伤离。浮云色变曾千古，黄菊花开又一时。钟子绝弦谁与听，羊公堕泪不堪悲。孤生长抱吹埙感，何况池塘昔梦思。

客里浮沈又一年，春风北墅故依然。路边花有香相引，涧下松无色可怜。仙鹤舞随人击筑，神鸦飞傍客归船。何须故扫霜前叶，却趁东风学晓烟。

山围古郡碧周遭，陆绩衣冠雅自褒。海上来归怀麈尾，鬓间空叹长霜毛。易书顾我耽成癖，诗笔怜君老更豪。此去龙城幸非远，不须巨石压云涛。

漠漠风烟滃绿阴，小轩多是暗愁侵。逗明月落杜鹃叫，向晚雨寒蚯蚓吟。一镜自知添鹤发，五湖谁解食鱼心。带春应有余花在，吴苑荒残不可寻。

凛凛清风上拂天，直持霜操透心坚。最怜一种身难屈，咽雪餐毡十九年。

天子思贤共政涂，中台前日得真儒。正看浴凤来虽晚，不觉冥鸿去已孤。晓月犹临千里梓，春风又卷五云图。谁过南荡青山下，只恐高名自古无。

李杜文章万丈高，就中诗律少陵豪。风流自是渠家事，奴仆从来可命骚。

茶陵水似沧浪清，我行征骖登小亭。孔圣去矣不可见，野人有歌谁复听。孟子能推孔圣心，寥寥斯意有谁寻。中原可惜无人问，此日聊为梁父吟。

何处桓伊酒力雄，分明嚼征更含宫。倚楼三弄西风急，不觉梅花大半空。

缥缈危谯面面山，朝来云作雨潺潺。忽然风卷归何处，百里阴晴反掌间。

偃伯灵台涤翳昏，太平有象更何言。百神禋祀承天贶，万里调元识定尊。复见汉仪难并举，请观周乐足同论。秉钧当轴诚知体，坐使先生道满门。

一从仙去失仙源，树老台荒又几番。尘世莫嗟无分到，星坛空自有名存。竹边风建秋醒眼，花底泉香夜断魂。多少寻真旧题处，我来重与拂苔痕。

好辞绝妙过邯郸，开卷清风起坐间。想见襟怀濯冰雪，如闻吟啸满云山。离亭剑阁千峰碧，归梦莱衣五彩斑。尊酒相逢更何许，秋帆回首下牢关。

冷落韶光谷雨寒，一年孤负倚阑干。欲知春色偏浓处，须向香风迳里看。

青山薄薄漏春风，日暮鸣鞭柳影中。回望玉楼人不见，酒旗深处勒花骢。

尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。月上西陵千里阔，渔舟夜火隔沙明。

残年多病更衔哀，今日衰怀得好开。闻道场功因雨止，径缘老子犯寒来。下帘小炽萁炉火，煨芋聊持药玉杯。翻忆黄公酒垆夜，略无忧患娆灵台。

和烟和露一丛花，担入宫城许史家。惆怅东风无处说，不教闲地著春华。

左右江湖仙圣宅，龙飞凤舞帝王家。楼台高下随山势，渤澥微茫涌日华。渔浦风和翻柳影，官河春尽落桐花。钱唐佳丽今无比，回首中原望眼赊。

主人知我乐郊居，药圃嘉招走尺书。笑语池边欣促席，醉归林下却肩舆。正闻雁过猿啼后，更是风清月白初。见说长安消息近，却须高兴谢鲈鱼。

秋水芙蓉试早妆，半轩微雨洒鸳鸯。细腰正欠酬金餠，奋翼何堪卸玉梁。发鬒钗横人在牖，绳低斗转月侵床。无情花影云来去，都做一天风露凉。

误著儒冠玷甲科，休官重到旧沙河。未妨缓步微行好，犹恐傍观窃议多。我辈相逢唯酒可，桃花如许奈春何。雪儿人物今难得，一曲离骚醉自歌。

槛外连山如合围，尤怜昏旦变清晖。云行骤雨非无事，鸟伴归鸿即倦飞。厌见市朝车马迹，喜看岩谷薜萝衣。尚平毕娶何萧散，千载高风自可依。

河阳苗裔有英翘，年少声名动帝朝。月桂我欣同赐第，涧松人借此沈僚。金牛开道秦川险，笮马来宾汉使遥。想以刀州遇知己，便从平地上烟霄。

一轮徐出海东头，皓彩全供白帝秋。桂迹自消安在斫，宝光无缺不因修。池心影撼金鳞碎，杯面波随玉液流。此夜圆蟾看处好，何须偏上最高楼。

空斋秋净尚何须，梦草池塘句欲敷。风雨对床元不恶，更看春霁画江图。

一枝香杏一枝梅，各占东风挂玉钗。居士石肠都似梦，王孙心眼怎安排。

若将群卉分高下，此种无因到画栏。寒蝶不知红是叶，飞来犹作野花看。

日迟风暖燕飞飞，古柳高槐面翠微。卷上疏帘无一事，满池春水照蔷薇。

东坡笑说吃龙肉，舌底那知已咽津。能省咽津真有味，会言龙肉不为珍。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫出入时。草软沙平月陂下，云轻日淡上阳西。花深柳暗铜驰陌，风暖鶑娇金谷堤。尽是尧夫行乐处，尧夫非是爱吟诗。

人生何事最为亲，不看春容不识春。岸柳细摇多意思，野花初绽足精神。精神识得施为别，意思到时言语新。为报同门须急赏，莫教春去始伤春。

雪留远岭半尖白，云漏斜阳一线黄。天肯放晴差易耳，殷勤剩觅几朝霜。

九月黄花正是时，谁催青女试瑰琦。冰天雪夜无人问，玉质金相我自知。

彭泽有琴尝无弦，大令旧物惟青毡。我亦四壁对默坐，中有一床供昼眠。

春晴无处不繁华，多少游人逐钿车。尽道东风花柳好，谁知生意在桑麻。

宋景文为工学问，贺方回亦擅诗歌。半山人去东坡没，妙墨空嗟楯上磨。

寸草曾收药笼功，谁移野色近禅翁。甘同木石抛闲地，耻附松萝上碧空。旋长纤枝宜雨绿，未删宿叶待霜红。为衣或许湘人采，清彻崇兰两佩风。

小筑初开一亩基，晚风散策已相宜。山童何急催归去，正是凉生月上时。

飘缈蓬壶隔俗尘，尘中日月易因循。白驹皎皎犹空谷，秋水娟娟自美人。何限溪山分晓梦，无情天地著闲身。抱琴来问吟边信，见说池塘草正春。

有子见知真西山，有孙又把桂枝攀。堂前萱草年年绿，庆事天公定不悭。

未送余寒归嶰谷，先传春信到花丛。侵凌竹色回新绿，点注梅梢破小红。

千夫拱默看文阵，百战纵横及醉乡。齐晋亦当忧鲁弱，韩吴终是怯秦强。威容敌国矜豪迈，气压羸兵急遁藏。他日相期坐帷幄，为君穷力破戎羌。

共坐栏边日欲斜，更将金蕊泛流霞。俗知却老延龄药，百草枯时始见花。

休对风光感物华，且将春酒趁春赊。一声杜宇芳菲晚，只有荼𧃲芍药花。

雪径偷开浅碧花，冰根乱吐小红芽。生无桃李春风面，名在山林处士家。政坐国香到朝市，不容霜节老云霞。江蓠圃蕙非吾耦，付与骚人定等差。

世家兄弟久随流，少不同嬉老宦游。身似舟空长信浪，官如萍转偶同州。论文共酌三斟酒，决胜公围一局楸。三百里溪眀月夜，得心情处便相求。

花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。恣情枕上飞庄蝶，任尔云间骋陆龙。玉液未能消气魄，牙签方可涤昏蒙。起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。

老来霅上经过少，不复虚堂拜皎然。窥庙野童惊古像，拊碑山客慕先贤。雨多乱水穿城过，日上苍山绕郡连。隔港木兰摇客棹，浦荷香散碧云天。

君能识我汤泉句，我却爱君三峡诗。道得可咽不可漱，几多诗将竖降旗。

溪楼燕子懒飞飞，一鼓轻雷渐作威。细濯林花红抹浅，低蒙岸柳翠光微。偶穿纵步寻山屐，且解销忧贳酒衣。华表有人还未得，更堪取次送春归。

又赋斜川五日诗，行将去此欲何之。一年春事仓庚报，万里乡心杜宇知。笔力早衰无痛快，词源渐老乏经奇。文章子骏惟君似，学到扬州刺史时。

知得清名二十年，登山上坂乞新篇。除书近拜侍臣去，空院鸟啼风竹前。

灵芽产自越岩限，精制须调焙下煤。隐士寄题缄且密，使君分惠重其开。点疑白雪盈瓯泛，啜恐清风两腋来。却抒短章酬雅贶，画墁何以谢琼瑰。

昔贤登步立神州，气象千年始一浮。南望群州如列宿，北观江水似龙虬。

祖佛超谈问作家，困来宜吃建溪茶。重阳日近开金菊，深水鱼行暗动沙。

谁寄梅花置枕傍，前时复得枕清香。因香梦彻江南路，江水浮天月似霜。

痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。

子亭聊欲寄幽潜，旋𣃁茅茨覆短檐。北牖未妨施枕簟，炎天坦腹卧飞廉。

闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭羸到此何曾见，始觉毛虫更世情。

骤经微雨过芳郊，转觉长河气象豪。归骑已登吴坂峻，飞云犹认华山髙。门前岐路通西国，城上楼台压巨涛。欲问甘棠旧风化，主人邀客醉香醪。

一别三秋一日如，望中红叶已萧踈。曾闻眷注行优召，自顾衰迟未退居。在昔游从今道旧，平生事契敢忘初。古人最重交情久，堪笑当年汉耳余。

桃李娇春总不知，风情惟与道相宜。堂前杨柳青丝软，吟看无人独自垂。

善慧遗风五百年，云黄山色祇依然。而今祖令重行也，一句流通遍大千。

绿绕青围古会稽，城东河上古招提。巳公茅屋曾游处，渭北山人半醉题。暂憩不妨停画楫，幽寻还得杖青藜。旧人死尽惟残屋，竹密云深步步迷。

细眉双耸敌秋毫，冉冉芳园日几遭。清宿露花应自得，暖争风絮欲相高。情人殁后魂犹在，傲吏齐来梦亦劳。闲掩遗编苦堪恨，不并香草入离骚。

九万鹏程举翮轻，蚤年高誉满江亭。曾分兰省趋墀赤，行从荷囊拜琐青。雅度最宜锵玉佩，精忠不用绿沉屏。欲令行部襜帷去，要使人争识景星。

明时未可废谭兵，壮岁宁容便乞身。何人为向沙头去，凭仗殷勤一问津。

滥巾文会出重城，把笔时为蚯蚓鸣。日暮归来理章句，低头惭愧楮先生。

万国星联拱北辰，晓看簪履拜尧云。三呼请祝圣人寿，亿载长为天下君。乐奏广庭声缥缈，香腾寰海瑞氤氲。太平今日非无象，花覆千官玉脸熏。

罨画楼台着色山，雨余濯锦未全干。游船醉眼迷歌舞，不似闲人静处看。

寂寞空山宴坐时，千钧重寄一丝危。直饶双眼频开合，着处由来不自知。

高堂公子醉双陆，乱撒明珠发异光。一掷输嬴谁辨得，满盘骰子不成双。

峡路阴阴无四时，寒云鸟道挂天危。荒亭败驿此何处，望帝江山号子规。

覆釜湖边雪压尘，数枝林外已先春。尽将七泽清霜气，洗出姑山绰约身。

初非远道思绵绵，自是岑岑懒涉川。咫尺却成千里隔，蹉跎还负十分圆。坐看碧落飞金镜，遥想黄楼运笔椽。宽约重阳各强健，登高同赋去年篇。

宗庙谁开内使门，临江依样又穿垣。爱妻娇子如泥土，晁错何知独恃恩。

与世相违愿不才，春残花底尚衔杯。诗从碧雾愁边得，门向青山好处开。东里沈君投檄去，西邻韦叟趁闲来。喜无俗驾知予懒，坐看庭阴閟古槐。

合踏青山转碧川，雨余风月更婵娟。光铓影渡星河碎，片段气蒸云物鲜。心系鸰原千里外，梦回鼓角五更前。翠华杳杳今何处，怅望东吴空惘然。

朝闻紫诏下龙楼，夕卷红旌别海陬。六路理财烦侍从，一门传节继风流。诗如老杜犹为达，策似刘蕡稍见收。廊庙乏材终大用，愿均和气及岩幽。

豪举当年气吐虹，即今憔悴一衰翁。寄怀本自俗尘外，移病何妨寒雨中。香暖候知银叶透，酒清看似玉船空。故人吴蜀音尘断，安得相携一笑同。

翦翦轻风未是轻，犹吹花片作红声。一生情重嫌春浅，老去与春无点情。

朝来惭愧又逢春，总把官身换客身。堤柳未归新气象，窗梅犹带旧精神。村居牢落谁沽我，吏醉清闲却笑人。打叠故书排日去，一樽随意踏芳尘。

雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。

隔膜能知人肺肝，了如烛照与龟钻。敏于一行推棋子，妙似尧夫测牡丹。道是鬼来疑太黠，蓦然仙去觅应难。身今槁木寒灰样，惭愧巫咸子细看。

席上争飞使君酒，歌中多唱舍人诗。不知明日休官后，逐我东山去是谁。

小楼终日脱冠巾，白发萧疏不受尘。虽是客身犹足乐，苦无世累未为贫。家书远寄凭游子，邸报频看念故人。自叹此心清似水，为他闲事恼天真。

向背稀稠各自宜，荣枯开谢且随时。春风最是无凭据，到底真心不属伊。

高义由来擅月评，壮年锐志立功名。助平逆党谋先定，谩骂凶酋色不惊。赤帻蹉跎怜晚景，青云腾蹋负平生。祇应馀庆钟兰玉，桂籍传芳奕世荣。

七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。长风送客添帆腹，积雨浮舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。

天涯万里同为客，先自悲秋更送君。归路明朝好萧索，一声雁断几重云。

更无清兴在杯觞，不用蒲葵扇自凉。月色静时山鹤叫，一庭秋景藕花香。

茶烹绿乳花暎帘，撑沙苦笋银纤纤。窗中山色青翠黏，主人于我情无厌。

当年图上看中原，欲渡长淮梦断魂。今日绝淮载诗去，轻舟已自入桃源。

火龟已食幽贞墨，干鹊犹将吉语传。高处营巢君自好，张罗门外尔徒喧。

乾坤满眼尽琪林，擎玉诗传魏国心。写琰已增天府重，掌冰匪愧地官任。三千界内清无际，数十年来瑞独今。喜雪未几还喜雨，老农歌舞爱春阴。

落木萧萧泽国宽，偶舒岩啸纵川观。六鳌海阔征帆远，万象天低步屧寒。旅泊余生箪食菲，宦游旧味瓮虀残。达人不堕牛山泪，何待将心与汝安。

九日登高是故常，只今何事负年芳。紫萸欲佩凭谁系，黄菊无人只自香。开拓愁边须酒阵，包罗风景入诗囊。遥应亲老持杯夜，肴核横陈画烛光。

昔日交传集外诗，规模虽记旧编遗。近闻几格多兼副，可赐闲中一解颐。

大字雄文照眼明，亲题一轴寄松厅。千间广厦能宣力，何止区区不负丞。

西山宰字选清强，东观修文辍佐郎。濯锦江边趋郡府，浣花溪上问封疆。半年讼必消民境，数月歌应彻帝乡。百里旧闻风物好，公余遥想入篇章。

花红柳绿也逢时，润色青春有小时。人世苦无吾辈在，东风寥落亦堪愁。

累疏笺天乞挂冠，此时便合整归鞍。玉音不许难轻去，局面那知竟未安。但得中朝常有道，何妨右史左迁官。此行不被梅花累，把作寻常物外看。

年年酷暑轸皇慈，恩诏犹矜庶狱累。白首坐曹真有罪，清风高枕叹无时。乘轩敢望终如鹤，用智从前不及葵。他日东门驱匹马，故应难忘习家池。

寄得江南驿信来，窥林映水几枝开。形容绮语空能絮，酬答芳心总已灰。厌旧趋新和粉染，夺真弄假点酥裁。纷纷儿女春风恼，却笑诗翁醉打隈。

谁推圜镜上天东，桂影婆娑满镜中。天宇更无云一点，谯门初报鼓三通。儿童草草杯盘喜，邻曲纷纷笑语同。逐禄岂能无聚散，明年谁复伴衰翁。

解结冬年办四斋，赤洪崖打白洪崖。信心檀越家家是，只告诸天次第排。

老去虽贫有酒垆，秫田自种暂时沽。闺中不解为悭妇，犹问刘郎燕客无。

糁遍山巅与水涯，天公着意做年华。要令腊里呈三白，时向空中散六花。勒住玉梅还可恨，妆成琼树却堪夸。须知造物忧民切，预把丰穰报万家。

蔷薇虽是后人栽，一度春风一度开。绝怜东野归何处，无复花前把酒来。

心藏隠奥最难知，出入无时不可羁。须向动时牢把住，莫教失却便支离。

褦襶京尘触热行，岂知世有野堂清。硙茶落雪睡魔退，激水跳珠凉意生。亹亹清风随尘柄，悠悠长日付棋枰。小舟先向苹汀泊，浴罢还须泛月明。

渭城朝雨不须歌，烂醉江头舞短蓑。自是先生眼根钝，天狐伎俩本无多。

不是先争特特开，只缘沙际欲春回。行人浪起空华想，一夜归心着梦催。

少喜功名尽坦涂，那知干世最崎岖。草庐有客歌梁甫，狗监无人荐子虚。解玩山川消积愤，静忘岁月赖群书。惭君枉盖如平昔，不笑谋生万事疏。

脊梁硬竖支撑佛，心地平铺济渡人。不比天台无用物，祇将奇险诳愚民。

天下名山说武夷，高峰晴树碧云齐。望穷石鼎疑无地，行到山根却有梯。茅屋成村多卜隠，草书悬壁半留题。几时扫断红尘路，一叶渔舟九曲溪。

蹇馿踏雪灞桥春，画出茅茨野水滨。才见梅花诗便好，梅花却是定诗人。

老年光景转风轮，惆怅清明又一春。飞燕双双新旧恨，长亭五五往来人。揩磨病眼朱成碧，补接新花假像真。要觅西江千斛水，拂衣径去洗缁尘。

看山玩水适吾情，此语从来误后生。唤起万端因好乐，静观一理本圆成。与人不竞春长在，对物无心境自清。更就阿谁求乐寿，当时分付最分明。

万死犹轻罪有余，恩容循省但流居。潇湘二水相逢处，无复波涛今自如。

东南郊日上团红，浩荡天区望始穷。独爱暖云如擘絮，纷纷无事映晴空。

山水清音屡见招，经丘寻壑尚逍遥。宅门南北双桐木，篱径高低万菊苗。特创小亭观藓石，待穿枯沼架茅桥。忽思万事皆虚幻，何苦空将百虑焦。

竹凉池馆绿荷风，同看吴宫小队红。少却乱红深处櫂，西陵桥北断桥东。

朝晴遣我看芗林，顷刻浮云万里阴。拂袖凌风三十里，依然寒日照长吟。

朝来食指非常动，果报兵厨已割烹。醇德且多从事酒，珍庖特异小人羹。虎头食肉方灰念，羊脚蹴蔬应震惊。归遗细君真得计，随缘灯火任卿卿。

野堂萧飒雪侵冠，历尽人间行路难。病马不收烟草暝，孤桐半落井床寒。长瓶浊酒犹堪醉，败箧残编更细看。此兴不随年共老，未容城角动忧端。

祝公不作语啾啾，陛下凭公释顾忧。往误叵堪成铁错，后图犹可保金瓯。饮江共喜无胡马，屯渭悬知有木牛。虎也肤公康是似，愿歌江汉美宗周。

西望中原懒转头，十年空见水东流。涂山漫想诸侯会，濠上聊追二子游。大剑长刀秋正扰，淡烟疏雨暮还愁。谁能不讨清河朔，誓楫当期祖豫州。

鼓腹不诧金石音，吟步竹坞俄梅林。方爱群鹜漾清泚，忽听一鸿啼晏阴。野饭不妨随分饱，杯酒却忆向来深。明朝晴雨恐未卜，鸥鹭盟寒空复心。

百根高树挂凌霄，𫛸鴂飞来深处巢。心喜它年有归著，白衣居士此诛茅。

木老江空雁阵秋，阑干倚尽思悠悠。舞衫歌扇落春梦，山雨浦云牵暮愁。半壁夕阳千古在，几朝王气一时休。献陵无树供寒雀，信是劳生枉白头。

夜来地动葭灰起，百草头边一寸春。抖擞精神急荐取，生老病死不饶人。

海舶不来官事闲，朝云夕雨看西山。强从委吏心虽易，欲避宵人势亦难。卧探古书聊自适，醉攀庭柯幸怡颜。因寻旧友清欢意，犹有榴裙数处斑。

北江西水两相逢，胥口波涛特地雄。万事向侬冰与炭，一生行役雨和风。急流欲上人声闹，近岸还移牵路穷。河伯喜欢侬苦恼，并将恩怨恼天公。

翠茎绿荫散高冈，老气峥嵘耐雪霜。不独清虚符有德，紫绷才脱便馨香。

为公相与年犹小，拾芥明经意转非。惟有城南贤父子，读书元只为传衣。

涉世谁能不混尘，幸无尘土点簪绅。沧浪解洗许由耳，醽醁还浇靖节巾。心地已非污可染，盘铭自警德常新。此亭要与名俱永，不信西风能污人。

君家一箸万钱拼，分我银丝侑客欢。芳饵得来珍丙穴，金刀落处照辛盘。腹腴差迫诗肩瘦，鳞活能生酒面寒。玉手行厨如许巧，说教鱼婢学应难。

坐看霜霰送穷冬，流落天涯类断蓬。词翰难陪杜陵老，沧浪聊访紫谿翁。想寻芳草门庭在，忆对梅花笑语同。海腊腥咸难致远，漫凭黄耳附书筒。

倚云生处绝尘埃，见说嵩高客寄来。扶醉未闻和屐到，伴吟曾是探山回。寻僧过竹青敲月，看鹤沿池冷卓苔。知渡寒溪偏得力，夕阳风紧打冰开。

隋渠经雪已流冰，乘兴东游恐未能。试问何人知夜永，一樽相伴小窗灯。

罚钱出院扬家丑，兴化聱头遇克宾。父子不传真秘诀，棒头敲出玉麒麟。

从教节序暗相催，历日尘生懒看来。却是石榴知立夏，年年此日一花开。

园芿初干小雨泥，饮壶游屐况亲携。身轻早蝶千回舞，技痒新禽百种啼。乘暖草茵侵坐软，畏风桃绶向林低。阳晖自有留人意，衔照高楼未遽西。

弃有着空病亦然，却将阴入定安禅。阿赖耶识昆仑藏，万劫顽痴被业缠。

天分三百六十度，巧历难窥本在奇。万世机缄发龙卧，六军偏伍漫鱼丽。常山变化徒言用，斜谷崎岖不遇时。积石平沙人不识，尽从靺鞨说行师。

菊花还似去年黄，一寸愁心万事伤。独立高楼对残日，秋风吹得泪千行。

楚王下见溯江舟，岂是城隅沮洳头。自古循名多失实，不妨犹记旧风流。

街头未易著清香，折取萧萧满把黄。归去乞钱烦里社，买糕沽酒作重阳。

松桧成阴夹径寒，喧卑无路得相关。因嗟势利方为市，故掩庵扉独占山。薄俗性随红叶变，上人心与白云闲。殷勤约我休官后，深筑邻斋数往还。

万里岷峨入贡琛，怒风抟上九霄鹏。人才于国犹元气，天步如今甚薄冰。家父忧心宜有诵，嗣王求助可无惩。男儿不朽须名节，黄木之湾又一灯。

礼行肆类又称禋，喜见承平景铄信。堪笑汉人夸肸饰，何如明德达精纯。

孤筇冒雨出山去，应与道人增笑声。永愧萧萧碧岩下，衲衣清散自经行。

轻舟系石依蒹葭，春后清江便是家。蓬底爨烟将稚子，共携渔网晒晴沙。

豪气年来渐埽除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里茝鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青衫似叶枯。

篱边雪畔影横斜，应讶何郎太瘦些。未可被渠瞒老眼，玉堂茅舍一般花。

一自端明去外台，修途松盖属谁栽。仁心既许推仁政，玉笋清班趁早排。

两岸黄苗半跬深，媷余短发更伤心。莫疑一点无生意，尽是田家眼内针。

平生种德在斯民，物理循环付大钧。今日里闾惊万石，异时廊庙活千人。退藏欲遂箕山志，谈笑归来颍水滨。漫效儿童祝难老，楚南灵木不知春。

无端被谮枉遭迍，卷载有余作俗人。今日再归三峡寺，几多道好几多嗔。

房星纵，心星横，斗牛阑干河汉明。青天露坐性所乐，不觉庭树秋风生。秋风摇落君勿悲，明年花开还满枝。人生衰谢则已矣，宁复鬒发童颜时。

穷巷归来已白头，结茅何必榜休休。好山当户碧云晚，明月满溪寒苇秋。诗社纵添新句法，醉乡难觅旧交游。平生幸自无机械，一棹夷犹去狎鸥。

曾录新诗数百章，简编从此有辉光。当年俱是江边客，今日早为天上郎。竹叶一樽鱼似玉，梅花三弄月如霜。边城乐事还随分，莫教终朝有底忙。

沉香宴罢索人扶，重向银屏皋雪肤。一笑不偿千古恨，玉环当日倚阑图。

灵山山上葛藤树，引蔓牵枝遍界生。惭愧波旬推倒后，东西有路与人行。

伊昔中山胜事赊，初当三五便开花。君能选色沉醉倒，我自伤心深感嗟。聚散十年逢节序，穷通百态各天涯。使君绮席谁同乐，莫遣灯花照鬓华。

云气向晓不待族，风伯忽来吹使醨。溪南溪北半篙碧，荷叶荷花一段奇。旋扣柴荆行问道，少休松槛坐移时。渊明志广桑麻长，此语勿传朝市知。

浩渺烟波不可名，我来闲自濯尘缨。久思沧海收身去，安得长舟破浪行。天阔水云连黯淡，日间鸥鹭自飞鸣。屈平死后渔人尽，后世凭谁论浊清。

德望岩岩鲁太山，功成天地亦清闲。不须百丈磨崖刻，碑在农桑乐业间。

少赋令才犹强作，众医多识不能呼。九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。

道不能鸣假物鸣，数篇诗见故人情。重经丧乱成南北，多谢交游访死生。我始欲愁将老至，公须少忍待时平。古来毁弃连城璧，不恨沈埋百世英。

元夜笙歌满上都，九霄皓月舞蟾蜍。烛龙穿仗来天际，万叠黄云覆帝车。

毡毳年来亦甚都，时时鴂舌问三苏。那知老病浑无用，欲向君王乞镜湖。

三月新茶犹未识，作诗去问野堂君。春风有脚家家到，定为粗官不见分。

道人结屋在林邱，俗子何由得少留。一闭衡门三十载，为公今过虎溪头。

溪上桃花如有语，怨君前日只空回。径须留客车投辖，相与浇愁酒漉醅。我自马曹聊复尔，谁忧儿辈觉追陪。王郎醉墨题名处，尚有余尊可再来。

千里关山道路赊，可怜客子费年华。杯觞滟滟红烧酒，风露盈盈紫笑花。孤月有情来海峤，双鱼无信到天涯。此生那得常飘泊，归卧东溪弄钓车。

云里烟村雨里滩，看之如易作之难。早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。

岸柳参差影画桥，云横日薄旆旌高。赠言有宠荣褒衮，制锦无功愧释刀。苒苒征途行渐远，拳拳德表望空劳。仰衔顾遇知何似，负戴丘山过巨鳌。

劝君崄处好看虵，冲着临时争奈何。欲得安身觅负物，向南看北正先陁。

水中盐味舌头眼，不为无形便谓无。试向秦溪溪上问，口中大有赤须胡。

梦里分明有火殃，觉来心地本清凉。三车亦为儿童设，想见瞿昙别有方。

天连海岱压中州，暖翠浮岚夜不收。如此山河落人手，西风残照懒回头。

落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。交亲书断竟不到，忍听黄昏杜宇啼。

雨入纱窗风簸船，菊花过后早梅前。锦江春色熏人醉，也到壶中小隠天。

坐看胡孙上树头，旁人只恐堕深沟。渠侬狡狯何须教，说与旁人莫浪愁。

举世无非逐臭夫，卜邻幸喜得文儒。堵居原宪贫而乐，瓢饮颜回退若愚。粗有田园供菽水，更无酒肉混庖厨。古来隠士无过此，叹息吾今德已孤。

水晶帘透月翻光，宫漏频传夜未央。帟幄微臣亦何幸，侍祠来宿殿西廊。

五年懒踏上京尘，真是乾坤散诞身。正向山中闲卧雪，忽闻户外报迎春。且倾竹叶屠苏酒，休画桃符郁垒神。底事诗筒来往密，结交多是苦吟人。

过眼纷纷乱骕骦，谁知龙种不寻常。更生学苦藜分照，长吉诗多锦作囊。已作怒鹏横绝汉，更随鸣凤集高岗。天将一第酬寒士，分付宗枝亦有光。

贤劳王事一归休，霜落园林失九秋。想得君家乌鹊喜，蛛丝萦绕玉搔头。

九关深处锁仙家，缥缈清都定不遐。草木曾留高庙跸，香灯常带紫宸麻。

风鸣长史升天柏，草护仙翁瘗剑茔。瑞像殿前亡马迹，养龙池上有鼍鸣。

有道难行不如醉，有口难言不如睡。先生醉卧在石间，万古无人知此意。

国耻忍言城下盟，忽惊河洛失清寜。心摧宝仗离宸极，血溅辕门落将星。请死自缘鸣越甲，乞师谁为哭秦庭。高名会与丘山重，一诵遗箴一涕零。

节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。

流离迁徙古今同，澹沲青山往事空。四壁虫声秋思苦，梦中犹自奏豳风。

霜晴随意到南庵，近有溪流远看山。小醉情怀听别鹤，数声清弄入幽闲。

善说相传唐世术，不言钱有晋人风。非钱可况言真寔，肯与寻常卖相同。

雪残半积阳山矶，大江云涌涛头飞。九峰不受夕晖掩，杜牧一亭空翠微。

楼上当当彻夜声，与人何事有枯荣。已传纸贵咸阳市，更恐书留后世名。

滩长石出水鸣堤，城郭西头旧小溪。游子断魂招不得，秋来春草更萋萋。

老仙平日炼心丹，荏苒光阴百岁闲。随分种花供冷眼，逢人留酒有温颜。乾坤只作醒中梦，风月何妨忙处闲。有约酬春争起舞，要看北道破先悭。

行在名存一梦惺，西湖路近六长亭。陈桥驿与临平镇，兴废何人了汗青。

鬓丝禅榻纸窗西，柏子烟中落景迟。莫问少年涂抹事，病余那复解题诗。

忆昨容衣未祔姑，哀深反哺白头乌。佳城欲见千年日，旅殡先求五父衢。汲汲素冠蒙雾雨，翩翩丹旐历江湖。竟成窀穸干戈后，此事哀荣世所无。

晴山如黛水如蓝，波浄天澄翠满潭。身在玉壶图画里，心随飞鸟过终南。

一榜登科二十年，江城偶得共盘筵。郑公雅喜中都职，梅福曾由邑吏仙。白首相期情契厚，素风犹待子孙传。狂歌醉舞形骸外，吾道从来况坦然。

白云堆里缚茅庐，活计无多乐有余。午灶旋添烧药火，夜檠频勘养生书。门无过客常笼鹤，园凿新池学钓鱼。身远利名心似水，梦闲时复到华胥。

才入蓬山路已迷，青虬夜吼又东西。荼䕷略有一日雅，藓石未干千佛题。册府敲茶玄鹤舞，军门草檄玉骢嘶。群仙定说粗官在，台史今占太白低。

万古有条平坦路，东西南北甚分明。世间多少惺惺汉，尽向荆榛里面行。

栖栖惯听鼓鱼声，心印相传第几灯。江有白鸥闲似我，地惟苍藓懒于僧。吟难用世皆东野，穷亦忧时祗少陵。多谢故人相厚意，一笺当暑敌凝冰。

学佛人人被佛瞒，拨尘见得几何般。狂风卷地云吹散，独立栏干宇宙宽。

一径松花满路香，琤琤玉杵捣玄霜。有时骑鹤月中去，流水白云生晚凉。

船头勾曲洪涛外，船尾长芦白雾中。千里山容初上日，一江帆影尽乘风。

铁马防秋记昔曾，晚涂消缩似寒蝇。同时校尉俱封拜，谁伴将军猎霸陵。

曾约种花为主人，花开犹在隔年春。只应未赏君先去，自是芙蓉幕下宾。

端门风月十年抛，垂老山林寄一瓢。可得故人来市脚，共寻陈迹到江郊。麦黄且置尘中累，眉白欣投世外交。只恐话长清夜短，明朝去路不相饶。

一曲春风已擅场，浅颦低啭更传觞。令人忆杀香山老，旧日玲珑也姓商。

土山宛转屈苍龙，下有槃槃盖世翁。万木刺天元自直，丛篁侵道更须东。百年富贵今谁见，一代功名托至公。少日拊头期类我，暮年垂泪向西风。

独弦琴子为君弹，松柏长青不怕寒。金矿相和性自别，任向君前试取看。

大根大器大力量，荷担大事不寻常。一毛头上通消息，遍界明明不覆藏。

堂下溅溅水欲周，水清烟底见游鯈。主人不是无芳饵，此意从来信直钩。

一榻琴书双门寺，片心泉石两林山。江楼把酒云供望，秋院支筇鹤对闲。

春从此去不踌躇，渺渺寒波接碧芜。想逐风帆归阆苑，又传云驭赴遮须。此生岁月随泡影，末路功名等雉卢。归向西窗听幽弄，一樽浊酒对提壶。

命有穷通分虎鼠，事无得失尽鸡虫。东篱独有黄花在，挹取寒香寿阿翁。

雪峤层层翠锁深，风生寒岫结重云。夜来丹凤冲霄汉，听晓樵人逐雁群。

回旋秋色漙清露，凌厉西风紫嫩霜。莫作东篱等闲看，下清曾借广寒香。

江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

归根复命复元真，气入四肢精养神。神气若还俱不散，混同尘世一闲人。

济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。

缩肩得句极酸寒，何似黄郎咳唾间。少日曾经诸老学，传家自有祖师关。词林根柢今谁在，振古风流要力还。我老故应无用此，因君犹欲更晞颜。

唤回春梦几声禽，涧草岩花动此心。搔首偶然自失笑，不知何处是山林。

五月秧针尚未匀，忍看沟底欲生尘。祷祈已久劳州邑，禳禬终当徇士民。天道岂云难感格，人心无过定恭寅。新诗见宠非吾事，霖雨须还岩筑人。

佩璐骑麟返帝旁，屐痕所在尚芬芳。泉行地脉家家井，月到天心处处光。模范百年垂藻泮，蒸尝千古奉桐乡。教忠况有无穷泽，衮衮湘流一派长。

稚川晚作罗浮游，渊明暂出还归休。东坡百谪乃欣慕，孙郎更欲参其流。四人出处无一似，千载相期风味耳。要须共著岩壑中，应只虎头知此意。

夜披章奏凉生扇，午对臣邻汗浃衣。水阁风亭松竹邃，翠舆临幸日来稀。

溪流平地响晴雷，石上生风卷雪来。醉拍阑干衣袖湿，十分身在白云堆。

手中一卷养鱼经，又向樊江上草亭。朝雨染成新涨绿，春烟澹尽远山青。榜舟不厌频来往，岸帻常须半醉醒。赋罢新诗自高咏，满汀鸥鹭欲忘形。

步历崔嵬数百寻，垂堂漫许戒千金。年来世事总如梦，老去儿曹长挂心。听雨不眠那夜永，行山未遍忽秋深。天寒更度宛陵水，霜月欲生风满林。

万里当年慕建侯，而今痴坐衲蒙头。臭皮袋有形为累，古锦囊无句可收。拾穗翁饥歌不辍，散花人黠去难留。荒村不办肩舆者，未害先生策杖游。

老去追游骨亦疲，黑甜唯觉睡如饴。渐差素彩弄华发，犹梦清妍侍曲眉。愧甚雕樽负珠履，独余残雪照书帷。未妨管领东风在，官柳溪梅不用疑。

昔时三月在西洛，始得午桥双鳜鱼。墨藓点衣鳞细细，红盘铺藻尾舒舒。麟台老监分烹去，莲幕佳宾唱和初。今日杨州使君赠，重思二十九年余。

今年春早未全衰，社酒盘中不见梅。快把霜刀倩天女，燕忙时节有花开。

白石山头衲子多，泥牛吸尽井中波。佗年布袋重开口，佛祖依前不奈何。

过尽金汤知帝策，见求貂虎识军仪。男儿本有四方志，祗在蓬瀛自不知。

骑吏欢呼不要嗔，二千里外北归人。殷勤自掬曹溪水，浄洗先生面上尘。

竹溪诗笔几曾干，遗我新诗照眼寒。不用寻梅霜月底，祇将诗句作梅看。

壁立千寻度玉风，绝扪摩处有行踪。草鞋踏出毗卢印，见得分明隔万重。

九天飞下玉花繁，喜入长安十二门。独醉且须温腊酒，迎新又欲带青幡。

多生曾结短檠缘，埋没书蟫不记年。左郁右邻窥奥藏，南浯北峄问奇镌。更饶曼倩三冬学，未抵天龙一指禅。丝尽茧成终有日，与公同作老蚕眠。

勋业文章谢不能，生涯分付一枝藤。身同湘浦孤舟客，心羡庐山下版僧。倦枕厌闻窗外雨，残膏犹在壁间灯。草芝要及清晨服，深愧蛮童为扣冰。

风雪萧萧席作门，奴星急把柳车焚。脐中红炷两三日，坞里黄金十万斤。

两处牢关击不通，纤尘不动自乖宗。忽然业镜使杂碎，黄面矍昙失却踪。

同时献赋久无人，握手悲欢迹已陈。它日白衣霄汉志，暮年朱绂水云身。虚容剑几今长夜，小隠山林祇旧春。岂惜埋辞追往事，齿衰才尽独伤神。

国色名花俱绝代，玉人甘后本双身。劝君薄薄施朱粉，莫遣名花妒玉人。

不但学仙仍学诗，年来古锦富珠玑。却疑汗漫骑鲸李，误向天台访子微。

阊阖城西地如水，鸡鸣黄尘波浪起。穷年一马望扶桑，东得省门身辄止。簿书期会老纷纷，邂逅论心喜有君。数日未多还舍我，相看愁思乱于云。

家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇迎将入汉宫。

粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。更持夜深方有意，半环新月上重床。

十五年前会五羊，都门再别九年强。君荣韶石州麾出，我窘文江县债偿。人世能消几离别，征涂何用许奔忙。梅前菊后风光好，且为侬留共一觞。

剔皮刺血诚何苦，为写灵山九会文。十指沥干终七轴，后来求法更无君。

结束才容四五人，绠长尤恐井生浑。浊醪不受殷勤劝，笑把黄花过一村。

萦纡一带本乎漫，碓碓依村自作滩。卷却片帆舟转急，斟残斗酒雨犹寒。从教稚子嗔归晚，祇为良朋得会难。佳景无穷吟不尽，还家携与社中看。

梧桐沐雨响玲珑，帘幕阴阴飏晚风。讲诵乍闻人语息，满床书史兴何穷。

一过西城首一回，经年欲往限尘埃。蔷薇露湿春犹在，杨柳烟深晓未开。雨后波光浮渤澥，云中山色隠蓬莱。与君驰马竞东北，也道曾来池上来。

八月钱塘江上水，风静浪平清澈底。夜半潮声带月来，沙头眠雁还惊起。何人一幅鹅溪绢，画出长江千万里。莫道波声静不闻，请君默坐聊倾耳。

郡县荒芜哭暮笳，凭高望不见天涯。如今挥泪洒枯木，南国春回生紫华。

风流曼倩碧云仙，惯见儿嬉寿母前。莫讶科名后余子，要教富贵出长年。鹅黄新酿香浮瓮，雁翅横秋影接天。端的姮娥消息近，南坡丹桂已开先。

草木生成亦偶然，谁将枝干验祥编。如何并作当时瑞，寂寞如今五十年。

高标幽艳自宜霜，弱草繁葩莫中伤。肯与红莲媚三夏，要同黄菊向重阳。

棒喝机锋捷似飞，推敲事业费寻思。师归定被丛林笑，腹里无禅却有诗。

踯躅红花何实用，牡丹名品只虚奇。看今春晚方艰食，何似充饥有蕨萁。

风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。

年少辞家从冠军，金妆宝剑去邀勋。不知马骨伤寒水，唯见龙城起暮云。

彭祖岭头春草生，逍遥洞口暮烟横。分明半幅着色画，何许黄鹂闻一声。

绝疑此老性坦率，无那评文兼世情。若比乃翁增上慢，诸贤何得更垂名。

诗如春风入花骨，暖日晴云入竹石。退之笔力千古豪，世有文章擅东壁。松窗结邻翁乃惜，坐中颇复有此客。人怪穷儿得宝归，布袖淋漓手黧黑。

占断人间潇洒地，全身水墨画筼筜。非烟非雾一林碧，似雨似晴三径凉。翠袖佳人黯空谷，白髭道士隠南塘。数竿醉日君须记，移向西窗补夕阳。

旧留席帽知何在，秃鬓乌巾一任斜。病发相如空视草，梦迷太白谩生花。古今来往三千载，文字消磨几百家。底为藏山痴作计，衰翁笔砚是生涯。

乱崖蒸润滴嵯峨，苒苒生云雨意多。已爱破山泉漱玉，更怜垂垅麦翻波。妖红落后新篁出，老绿浓时野鸟过。还与北窗添睡思，尽抛尘上养天和。

暝色分烟上远峰，雨声断处又晴风。宝香羞冷闲情远，落尽蔷薇一架红。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

华屋岿然占上方，一尊同此寄相羊。江潮翻海莫天阔，湖水拍堤春草长。莽莽越山凝紫翠，摇摇苏柳间青黄。归鸿影里阑干晚，回首中州入渺茫。

普殊难叶一钩连，勘到释迦文佛前。口里巴巴缘十地，眼中盼盼是诸天。泥涂烂处藏头鳖，高树梢头脱壳蝉。各自身躯各自性，谁知各自本同然。

长风卷地驱炎暑，暴雨翻空送晚凉。只此蚊蝇俱扫迹，不须迢递待秋霜。

颇闻珠履从𬴂骖，士女憧憧忘北南。墨客共延素娥桂，鳏翁未遗细君柑。坐窗书癖惟孤炷，森戟诗豪且细参。输与邻村垂白叟，卖薪归去已醺酣。

占得沙边柳外春，更专吟啸管阴晴。延祥观后茅茨老，月旦工夫子细评。

颜巷虽贫乐有余，箪瓢终不换金珠。长安大第连云起，还有君家此乐无。

车马传闻渐欲还，河边陈迹弃春湾。暌离心恨三秋月，积累功成九仭山。从事独贤公弗叹，散材无用我宜闲。放夫急趁兰洲赏，寒食光阴俛仰间。

秘在形山元是碍，散于人世亦非真。还从是碍非真处，收取归来要见人。

日诵千言七岁儿，方员动静早能知。还家更读韩公序，器业他年必大奇。

莫问居人溺与逃，破篱敧屋宿渔舠。中庭老树秋风后，鹳鹤将雏夺鹊巢。

才多不肯浪容身，老大诗章转更新。选得天台山下住，一家全作学仙人。

饱听玉帐报平安，猿鹤关心又乞闲。再理十年君杖屦，来分一半我云山。歌能着意倾愁斛，酒解将红染病颜。老去世情销未尽，尚希东阁管窥斑。

念昔相逢向上方，别来惊已换星霜。梦回半是烟波阻，诗寄全篇箧笥光。近喜岁丰无剧讼，更多雨足压骄阳。施为自顾如何尔，凫鹤奚烦问短长。

玄圃苍洲莽空阔，安得赤脚踏层冰。秦城楼阁鶑花里，南极老人自有星。

栖迟出处略相同，握手论情一笑逢。便作他年林下约，一樽相对两衰翁。

归心日夜逆江流，官柳三千忆蜀州。小阁帘栊频梦蝶，平湖烟水已盟鸥。萤依湿草同为旅，雨滴空阶别是愁。堪笑邦人不解事，区区犹借陆君留。

夜绩旁边映隙光，忆曾参扣遍诸方。扫眉众女偏谣诼，开口群儿亦谤伤。后有知音分雅郑，今谁协律谱宫商。戏衫欲脱无人付，诸子披襟直下当。

瑞雪峨峨宫殿明，千秋佳节会公卿。香飘彩雾萦天仗，酒浥流霞满寿觥。密勿华封多好语，锵洋钧奏尽和声。自怜初预称觞乐，江海飘萍已半生。

明月行空照胆寒，翠微高处倚栏看。寥寥物外非尘世，万籁无声清露漙。

少日蜚声竦白袍，暮年策足上青霄。功名略已追前辈，事业真堪托后凋。谏草半焚烟寂寂，琐窗一梦夜寥寥。古塘原上谁行路，只有哀笳引葬箫。

金刚际下古髑髅，几被人踏血溅空。明月任从君自掬，寒松那弃白云封。

陵坡杳杳路如绳，缓逐杨花信马行。芳树晚余红点缀，乱山春入翠纵横。平州废垒八九里，楚子古藏三四茔。宇宙不能无变灭，世间修饰欲何成。

高文知已动天庭，昨日春雷下六丁。济旱会施惟肖雨，举贤先应少微星。行趋北阙形神健，坐对东风醉梦醒。连日暖烟随处好，吴山应胜越山青。

筼筜无子鸳雏饥，毛彩凋摧不得归。谁念火云千嶂里，低身犹傍鹧鸪飞。

禹门分署似仙居，谁羡同年在直庐。闲制曲教鸦角唱，醉吟诗遣凤毛书。蒙过村巷惊玄豹，命踏厅阶上白馿。莫讶此篇酬更晚，只缘思涩岂情疏。

柂师知子能操舟，稳过茫茫沧海流。白浪驾天千万里，真令挂骨长鲸齿。

谁将石洞当泉池，余溜溅溅落水陂。山骨凿开苍玛瑙，云腴凝贮碧琉璃。龟浮水面寒光动，竹舞岩端翠影垂。泉石幽奇天下少，秘藏休使北人知。

一曲青溪一曲山，鸟飞鱼跃白云闲。溪山岂要行人到，自是行人到此间。

聚散荣枯一梦中，西归亲友半成空。唯余大隠茅亭客，垂白论交有古风。

楼下芳园最占春，年年结侣采花频。繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。

洛花移种到松江，国色天香内样妆。老里懒边无好思，为渠觅句却穷忙。

南来仙骥一回翔，古墨丹砂并送将。从此微躯常得健，学君挥翰讵能忘。霜寒碧涧行踪少，月落青林去梦长。相见只愁俱白发，敢辞不饮负清觞。

浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。

世人贪利复贪荣，来向湖边始至诚。男子登舟与登陆，把心何不一般行。

书生只惯野人庐，谁识潭潭省府居。独坐黄昏谁是伴，紫微阁上四厨书。

一刀残月淡觚棱，遥望林梢晓色升。寂寞小帘风露冷，玉盆脂水已生冰。

麻溪渡口古滩头，万叠青山绕四周。地僻鼎分三县界，渊澄辐辏两川流。客槎时下佗山木，渔桨偏归暮雨舟。寂寞一年曾再到，可怜异代谪仙游。

人人谁不愿封侯，及至封侯未肯休。大得却须防大失，多忧元只为多求。规模焉敢比才士，度量自知非饮流。少日何由能强此，况今年老雪堆头。

蒲牢不击欠晨炊，风伯如何圣得知。留我舣舟明日去，满堂香饭雪翻匙。

东堂岁晚直穷寂，落叶寒蔬风雨余。下里数家同井臼，荒山十里半榛芜。夜霜摧菊房俱敛，晴日薰梅气欲苏。谁似樊山偏得意，倚天紫翠照空虚。

东风吹园未曾出，隠几潜心读大易。低头不知客入门，但见开编时点笔。天开地辟日月明，四时变化万物成。伏羲画卦混沌死，纷纷智巧雕元精。

戍兵列栅半空苍，俯瞰嘉陵万仞江。山下不知传鼓角，天邉时见引旌幢。岁寒木落鸟穿屋，昼静帘垂云绕窗。教罢诸营无一事，锦腰催拍照金釭。

六花一夜降中天，飞绕吾庐顿满前。幻出仙家新窟宅，疑非尘世旧山川。但惊岩上青松老，不见天边白雁连。赖有瓮头新酿熟，何妨沉醉度残年。

红藤枕上到家园，花木萧疏可若干。陋巷夕阳人悄悄，旧墙新雨竹娟娟。数声啼鸟春愁破，几点残星夜话阑。世事旋消还旋积，只留青史得千年。

瓶钵飘然别帝乡，法音从此振东方。黄龙山下传心印，白鹤泉边起道场。甘露无时皆一味，旃檀何处不清香。烦师更唱宗门曲，兔脚龟毛任展张。

已是平头六十人，江湖身老寸心存。明窗净几翻经卷，深炷炉香答主恩。

谩宿林间夜对床，钟鱼衍度几星霜。月高花影频开画，风动松声自鼓簧。人事悬知春日好，禅心不作少年狂。重来为称裴公约，万绿阴中醅酒香。

神仙懒学古浮丘，祖意慵参老赵州。四壁尘埃心似水，一生风露鬓先秋。病衰谨谢吴中客，技拙甘同楚国优。斥鷃蓬蒿元自足，世间何必卧高楼。

四祖门庭寂寞秋，牛头只是旧牛头。如何一旦风光别，花落花开百鸟愁。

雪后苍茫立水滨，香肤不粟自生温。南枝钟美知春早，未使蛮烟蜑雨昏。

放生何足为爱物，施药因行聊结缘。山舍老翁无事业，只将闲事占流年。

石湖仙伯住吴门，事业文章两足尊。南北东西曾遍历，焉哉乎也敢轻论。桂园柳色金丝织，笠泽桃花锦浪翻。小大风烟俱自适，鹪巢终莫拟云鲲。

婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。

投老归休六逸溪，杳无阘茸敢敲扉。红藤旧策扶危杖，白苎新裁养素衣。落纸诗才增绮丽，挥犀禅语愈玄微。无心深得烟霞趣，冷笑人间万种非。

来访秋花本为诗，酒杯征逐负幽期。山中圣出明书记，还了清游一段奇。

挟策端平偶见遗，不旋踵已遇嘉熙。虽闻栖楚叩墀语，不见阳城伏合时。下殿君能和富范，上房吾愿让夷夔。或疑廉蔺曾相避，知两翁心更有谁。

看饮逢歌日屡曛，我身何似系浮云。时人不解野僧意，归去溪头作鸟群。

时违运往岂无才，老气峥嵘隘九垓。漫仕有声徐偃国，赋归不愧子陵台。相逢苦雨泥双屐，可及晴湖泛一杯。忽又趁潮上桐濑，山中春笋正堪煨。

放逐归来寂寞滨，颠毛雪色面皮皴。怪奇昔有观邕者，老丑今无看玠人。一枕唤回将觉梦，三薰惜取已来身。绣裳蝉冕丛忧愧，得似先生折角巾。

熬波同看楚天秋，多少艰难说未休。今日共依湖柳住，梦中犹怕踏边头。

啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。

晓城寒水共萧萧，湿碧吹青路一条。烟霭浓间出山驿，林萝深里过溪桥。闲情谩会吟兼画，隠事犹输钓与樵。多谢孤村人落外，酒旗风急更相招。

平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已上印书通北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。

廓落无依合太虚，行行何处不逢渠。功回冷眼双眉底，照尽横身旷劫初。大仰默知东寺意，玄沙明上雪峰书。将归束肚三条蔑，𨱄斧相随到处居。

得接英贤喜可知，人生能得几多时。自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。

柯陂潘子骨已冷，文采风流付陆云。不见十年应好在，酒浇边腹贮皇坟。

俗学回头笑画脂，我今羞悔子何疑。恐输灵运先成佛，莫学汤休苦觅诗。

风露凄然八月秋，瘦藤扶我到山头。僧居突兀飞鸿上，人迹依稀任鹿游。旧事已空流水在，闲情都付落花休。越王未是真尝胆，计出婵娟事可羞。

东坡太白两诗翁，诗到庐山笔更锋。倒挂银河分一派，擘开玉峡出双龙。天孙织锦机全别，仙子裁云手自缝。界破青山安用洗，涴它瀑布却愁侬。

日薄寒浓春意微，花须柳眼尚依稀。为言羯鼓休频打，催得先开即早飞。

北江二月政春寒，初见桃花喜未残。腊月潮州见桃李，元来不作好春看。

碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。人间还有大江海，万里烟波天上无。

阴雨萧萧夜接晨，如云禾稼一番新。康衢击壤歌声沸，乐岁应无甑里尘。

多士分袍日造庭，谈经议法与论兵。不辞寒夜程文冗，喜见明时道化行。此日人怀平旦气，他时中有少年卿。凤毛已饱籯金术，伫听传家振大名。

至刚至大莫能言，宇宙天人总一般。须是意诚心正日，本来体段始堪观。

出山两足涴尘土，几夜梦听山中泉。行到向来结茆处，瘦藤枯树仍风烟。

五色双丝献女功，多因荆楚记遗风。圣君照物同天鉴，不用江心百炼铜。

云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。写向人间百般态，与君题作比红诗。

淑气潜飞玉管灰，无情草木得先知。一如圣主行仁政，晨发岩廊夕海涯。

传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。

长汀草色恨连天，一片飞红涨绿川。寒入湘帘君又去，只随燕子过年年。

三年冷眼笑吹竽，世态炎凉我自如。却怪天公亦人事，入邦便有雨随车。

三事无忧乐道情，且陪云水不求名。任渠更作千般解，体自无暇不染青。

百千妙法寄微尘，更向人间见大身。何怪黎阳七十尺，当时广倍百由旬。

交游散尽客来稀，门掩城隅昼漏迟。春地更无嫌草处，雨天还有诈晴时。轻量世事世不罪，冷笑人言人岂知。犹喜道途收拾早，将闲对病最相宜。

厇诉金毛师子子，栴檀林下青莎里。置也置也威自全，一出六出眉剔起。非拟拟，知几几，星流不问三千里。天外风清哮吼时，为君吸尽西江水。

釜灶朝晡百俭艰，卮匜滫瀡悦慈颜。欲知妇顺妻贤处，尽在姑啼夫哭间。庭下芝兰方擢秀，堂前松桧未应悭。空余马鬣崔嵬在，及见春风衣锦还。

耐辱幽人不愿名，一丘一壑遂高情。门前流水无冬夏，想见先生到骨清。

诗人不见旧楼空，只见溪山与昔同。望处地宽闲白昼，坐来天阔剩清风。六朝遗恨沈衰草，八咏雄篇丽彩虹。何待吟哦清庾月，暂来佳赏自无穷。

春阴初过海棠时，病客遥听百舌儿。纵有芳樽心不醉，落花如雨泪胭脂。

灵峰山上宝陀寺，白发东坡又到来。前世德云今我是，依稀犹记妙高台。

烟云深里日攀跻，岭上宵眠雨电低。清晓携筇遵下路，高峰对面与胸齐。

木奴袅袅半垂墙，故恼幽人苦未忙。雨细不妨无赖绿，帘疏时与可怜香。谁将磊落黄金颗，为赋甘酸白雪囊。只有天公真解事，便须先借满林霜。

幅圆千里浸清流，苹叶微风为客收。画作一图何处设，煮茶闲看建溪头。

江出新安见底清，黄山高势碧峥嵘。袴襦会遣民皆有，枹鼓悬应夜不鸣。蜡屐未须怀别墅，虎符今喜得名城。他时一榻容徐穉，端共舆人乐政成。

使君高会著幽人，灯火元宵醉夜分。博士从来文字饮，不妨聊复醉红裙。

君于外物一毫轻，七聚争看锦昼行。昔苦缿筒无路达，今欣蜡烛照天明。潢池赤子思重活，青社饥民待再生。前哲贵分人以德，独清不若众皆清。

刑名去取漫忉忉，惭愧官家五色毫。老矣弟兄无用处，只应警锐属儿曹。

千古茫茫不可攀，仲尼日月照儒关。生前冷灶七日火，身后遗基十万间。宁许富儿通市籍，只求贤士共欢颜。那知等级输邦计，亦许颜原见一班。

休沐忻逢上元节，华堂高宴且盘桓。峨冠屡舞人多醉，刻烛狂吟夜向阑。月上珠帘侵坐白，霜飞碧瓦透衣寒。铜壶漏彻东方曙，归骑纷纷未尽欢。

老觉从游易寂寥，梦思江海耿寒宵。元来冉冉乾坤里，大抵悠悠岁月飘。南北一峰高可仰，东西二馆隠谁招。园居好在带湖水，冰雪春须积渐消。

日出霜晴鸟雀呼，束装还复戒征途。黄牛傍岸将孤犊，花鸭浮溪引众雏。桥断水寒寻野艇，路迷山曲问田夫。远游看尽溪山景，待向龙津书作图。

老眼逢书怯细看，抄书一事更应难。昨携如意敲新箨，右臂朝来作许酸。

越溪深处楚江湄，玉刻冰裁一两枝。天借明蟾滋秀色，云垂清露润丰肌。解知洁素风神远，始觉红鲜品格卑。何日曲池亭槛上，细看朝暮弄轻飔。

賸陪华珮醉蟠桃，杨柳飘飘拂午桥。夜月楼台行锦障，春风帘幕卷红绡。歌传杏苑黄金缕，乐奏梨园紫玉箫。银漏滴残珠履散，踏花归去路迢遥。

桃花薄相点燕脂，输与梨花雪作肌。只有垂杨不脂粉，缕金铺翠衬腰支。

此间不愧总宜名，山色湖光任雨晴。鸿雁一声秋意惨，疏杨摇曳尚多情。

重叠西屏对面开，巍城穹阁信雄哉。眼中孤鹜云边没，望里长江槛外来。蛱蝶图成春未晚，柘枝筵动客多才。休论今古兴亡事，时倒金樽醉一回。

时时缓步到如山，松竹风过绕懦弦。此是老人消日处，客来须饮去须眠。

伯常远自郢中回，喜与愁心相继来。幸得蒹葭依玉树，愁将瓦砾报琼瑰。

怪得连阴不放晴，直教飞雪试轻盈。风回冉冉霓裳舞，云暗纷纷鹤羽明。大似梅花饶一出，薄于柳絮更多情。披衣端为诗催起，吟得诗成分外清。

秋来闲兴每登临，因叩精蓝望碧岑。强策羸骖寻水石，忽惊幽鸟下烟林。同时览物悲欢异，自古忘名趣向深。安得湖山归我手，静看云意学无心。

仙令王乔面玉墀，天香薰透绿荷衣。谁知脚底青丝舄，化作双凫傍日飞。

卸却征衣卧客窗，移床切莫近寒螀。空阶一雨凄凉甚，不怨梧桐怨夜长。

少时操笔代躬耕，老鹤如今太瘦生。已识个中真乐地，谁云骨相费生成。

石作方池紫翠崖，湛然定水贮琼瑰。何须功德标为八，万行圆成自此来。

精神天上石麒麟，器业无双间世人。欲展经纶趋北阙，暂将去范董南闽。彩衣戏处劝声溢，绛帐开时瑞气新。虔祝我公难老寿，八千为岁比庄椿。

道上梅花无数株，似能相与慰穷途。色严不畏晨霜劲，馥賸宁须爱日敷。落落卒无词客赋，纷纷只了酒家沽。虽然根本故亡恙，犹愈松明日夜刳。

平沙月转旌旗影，擐甲为衾戈作枕。此时饮恨念銮舆，玉体能胜暴露无。问安使者空相继，清跸不回宫殿闭。请缨傥未缚酋渠，我榻虽安何忍寐。

数尺游丝拂面来，数枝红杏向人开。眼前信美非吾土，且劝春风酒一杯。

牧叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。君看逐客思乡处，犹在图山更向东。

力引豺狼噬九州，獾郎于世果何仇。青苗法令初为祟，玉斧封疆半已休。绍圣南行多不返，靖康北狩欲谁尤。儿时曾读前朝史，几夜寒灯见泪流。

客有携诗夜扣扃，典衣何惜倒吾缾。山城难觅葡萄绿，竹火终强鹁鸽青。迕俗坐谈扪虱略，治生欲读相牛经。向来人亦多称好，正坐无钱语不灵。

亭亭一气自浑沦，蔼蔼和风与庆云。画手千年聊写似，岂知天未丧斯文。

溪头飞絮白毡铺，五马班春计不踈。泛宅浮家行乐胜，浪花云叶赋诗余。竞传画戟凝香什，莫望高轩织翠裾。碧落承明公厌直，水晶宫阙更谁如。

展开两手当时说，大义流通满世间。莫谓入荒田不拣，而今到处草漫漫。

后门穿过荷葭坞，春草池塘一迳苔。尽废秫田妨醉去，旋苫山馆号归来。知无骨相取金印，莫与春秋著玉杯。自有梅花可人意，南枝开了北枝开。

清见林泉意已开，知音曾有魏王来。两忘更得栖神地，不染人间一点埃。

双娥一去三千秋，粉篁春泪凝古愁。神鼍悲鸣老龙怨，水为翻澜云为留。素空逗露晚花泣，神官行水鳞僮湿。潮声不平江风急，苍梧冥茫九山立。

绀宇凌云接太和，萦回委曲过山阿。灵峰散彩祥光满，宝盏浮花景象多。瀑布迅从双涧落，禅徒争向一梁过。何当摆脱尘埃路，洗去人间万事磨。

北山云拥千岩秀，西子湖平万壑流。水石光中闲送目，无边刹海一毫收。

青枫夹道鹧鸪啼，古郡荒凉接岛夷。陆绩故城依石𪩘，葛洪遗灶俯江湄。光风苒苒吹香草，烟雨蒙蒙湿荔枝。欲作终焉卜居计，自应痀偻不吾欺。

素衣缟服道家流，羽化江湖作白鸥。清节夷齐无以过，可怜不解饿沧洲。

好将真法供如来，花在幽岩险处开。一夜狂风吹欲尽，落英无数点苍苔。

手扬教铎下龙汀，三载从容擅最称。禄釜半虚家继廪，书窗独冷仕如僧。狎曾问字春风坐，惜欠论心夜雨镫。此去兰台芸阁邃，尚须时寄一溪藤。

小楼欲下怕泥行，春半曾无十日晴。老眼看花如隔雾，只消卧听卖花声。

谁云贫贱人难处，只为重轻权倒持。钓渭耕莘皆往辙，圣贤不法我何归。

蜑烟蛮雨锁穷荒，寇焰兵氛返故乡。谁信梦回人似旧，青衣彩服俨成行。

千卷长编已刻闽，争传副墨价兼金。冠篇不得同迂叟，遗恨犹应记玉音。

处处笙歌杂诵谣，盍簪一笑共今宵。宛然上齿尊三老，非若班廷序百僚。乡饮讵宜先仗出，虞人不必以弓招。明时各适鸢鱼性，在野尤和似在朝。

九日山头两径深，不同出处却同心。唤回浮世梦中梦，来向先生吟处吟。别驾堂空遗影在，隠君亭破野藤侵。古今陈迹休深问，且把寒泉当酒斟。

十九人中不数君，当机勇辩独超群。若非末后脱颖出，多得英风泼楚云。

久谪沅湘习楚风，灵均千载此心同。岂知角黍萦丝日，却堕蛮烟瘴雨中。榕树间关鹦鹉语，藤盘磊珂荔枝红。殊方令节多凄感，家在东吴东复东。

江头未省逢春事，风雨朝朝夜夜深。皎洁一生余白髪，辛勤百计只丹心。不疑郑默世能怨，敢恨虞翻论所侵。明日逢人添俛首，会催归兴到山林。

春云阴阴雪欲落，东风和冷惊帘幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。

见说书窗暂卧龙，神传妙诀助奇锋。也知外国人争学，惟恨无因乞手踪。

青春无复驻年华，几度江梅暗忆家。惆怅新愁添白发，鬓边如雪映寒花。

怜君一见一悲歌，岁岁无如老去何。白屋渐看秋草没，青云莫道故人多。

簿书堆里只匆匆，过眼繁红夜雨中。可念青春看又老，一杯无计略从容。

凤楼深处鏁云烟，一鏁云烟又百年。痛惜汾阴西祀后，翠华辜负上阳天。

断来妙喜针锋上，塞破虚空不碍空。昔日维摩今社友，相逢个个有神通。

不到青云志未休，近来何事却悲秋。短檠双目元无恙，快读读书莫浪愁。

路入双溪暑气清，故人短棹远相迎。隔船认我疑非我，白发当时尚未生。

江豚吹浪雨飕飗，望断天涯人白头。一舸乘风渡扬子，数鸥导我过瓜州。

强插梨花做小春，风前诗思有余清。路逢野老那知姓，耳听幽禽自唤名。岁晚山林松桧色，天寒闗塞鼔鞞声。枕流漱石君无笑，我欲岩居学子荆。

却思毫末栽松处，青翠才将众草分。今日散材遮不得，看看气色欲凌云。

谁勒余寒不放回，春深犹煖地炉灰。乡心忽向灯前动，夜雨先从竹里来。𫛸鴂已如鶑百啭，酴醿那复雪千堆。调糜煮药东风老，惭愧茶瓯与酒杯。

岭雪融春水涨溪，留连尊酒话精微。蓝田膝上还相忆，半偈何当问指归。

绿筿欹墙叶叶声，夜凉风细露华清。飘零何幸逢公子，邂逅相看不世情。拟向伯伦求酒颂，不知东野解诗鸣。三峰峰下文章伯，应忆当年阮步兵。

婺溪烟景称生涯，轻泛兰舟意未賖。八咏清风好相继，碧云流水是诗家。

仙翁来自太常班，再乞林泉捧诏还。养志只为华髪戏，无心宜共白云闲。一樽未厌尘中客，双屐同跻雨后山。为寄东宫舍人语，五峰新句两难攀。

弓弦走马蓦相逢，觌面全提未见功。拈出轮王三寸铁，直教血溅梵天红。

杜城韦曲遍寻春，处处繁花满目新。日暮归鞍不相待，与君同是醉乡人。

年来视物隔褷䙰，祇有昏花似退之。强起归鸿聊自放，妙穿悬虱恐难为。相亲黄奶交亲绝，见代青姑事寖危。写照苦添云蔽日，不应更诮虎头痴。

黄鹤何年去杳冥，高楼千载倚江城。碧云朝卷四山景，流水夜传三峡声。柳暗西州供骋望，草芳南浦遍离情。登临一晌须回首，看却乡心万感生。

殿阁风来六荚新，勾芒犹是管余春。明朝斗外星初转，今日樽前夏未真。九十日都成此会，八千年更属何人。并将骀荡清和德，钟作崧高骏极神。

常丞若问老庸斋，屋借湖光一镜开。执卷多应鹄袍至，载醪无复绣衣来。渔樵賸喜皆予伍，鸥鹭相忘不我猜。翰长邻居清健甚，时时赓唱亦奇哉。

一梢两梢晓滩月，三花五花暮江雪。春风到手眼生寒，烟水村深有茅𫈵。

信脚行去绝埃尘，信手拈来用得亲。信口道出惊天地，信心悟入独超群。

幻玉蜚花湿帝城，蓬莱灯火冷中清。人间草木旧相识，顷刻还惊面目生。

二苏当日相思句，故揭名轩意可知。萱草满堂长衎衎，棣华联萼更怡怡。酒倾风雨对床夜，梦到池塘觅句时。最善君家好兄弟，个中真乐本无涯。

堤边杨柳拂晴波，堤上游人衒绮罗。山色湖光浑似旧，采莲人唱采茶歌。

常忆西湖处士家，疏枝冷蕊自横斜。精明一片当时事，只欠清香不欠华。

腊后寒梅蕊弄黄，金瓶丛插贮兰房。已供阖座清香满，更得临鸾学晚妆。

经旬寒雨正霖霪，才转东风便肯晴。我自西畴心念熟，不须学稼始归耕。

丞相长思煮泉时，郡侯催发只忧迟。吴关去国三千里，莫笑杨妃爱荔枝。

使旗猎猎橹呀呀，斋舫飘如上汉槎。待得江南鲈作鲙，暂从辽海鹤归家。清谈挥麈临千里，隐几看山过两衙。零落谪仙遗迹在，为寻荒冢吊云霞。

红紫飘零草不芳，始宜撰杖向池塘。看花应不如看叶，绿影扶疏意味长。

康鼎才来顿解颐，卢能自笑未经师。分无枫落吴江句，博得池生春草诗。木李抛将引琼玖，诗筒从此走符移。蛤蜊龟壳非难办，只问先生汗漫期。

晴岚暖翠中岩寺，十二年间得再游。三笋龛深香不散，万松山拥雾难收。鹫峰付嘱虽常住，雁荡经行岂易求。欲识老师真面目，白云深处涧泉流。

几日春风未破寒，远峰晴露玉巑岏。不成蜡屐携筇去，且复钩窗拄颊观。闻道追游当作意，故应期日尚能宽。阴崖冻合无垂练，却恐诗翁兴易阑。

初晴月向松间出，盛暑风从水面来。已比他人多数倍，况能时复举尊罍。

幕画如兄有异才，岭南声价动诸台。登龙尾道呼班去，为鳄鱼州守印来。定有赏音相料理，何妨进卷小徘徊。遥知得意行吟处，傍柳堤看菡萏开。

慈福修龄八十春，微阳才动宝书新。天家庆事古无有，奕叶重光似显仁。

湖海声名二十年，尚随乡赋已华颠。却归甫里无三径，拟傍胥山就一廛。朱毂风尘休怅望，青鞋云水且留连。故人亦见如相问，为道方寻木雁篇。

醉魄吟魂李谪仙，风流未绝验家传。词源直欲倾三峡，饮量真疑漏百川。几寸烛花催饯席，数程柳絮扑归鞭。别愁衮衮无由说，吏部先寻瓮底眠。

天工剪水作花飞，为瑞为祥也大奇。管取明年禾麦熟，山河大地尽光辉。千树万树银花结，也是普贤呈丑拙。谢三郎在南台江，手指东山笑不歇。

三更月落两山明，古道程遥苔满生。金镇摇时无手犯，碧波心月兔常行。

漫云学佛竟何曾，且伴西邻正觉僧。莫笑酒狂刚止酒，且来灯下看传灯。人言星近如堪摘，谁谓天高不可升。见说燧人初改火，固知将圣信多能。

几年南亩把锄犂，尺一呼来上玉墀。未有涓尘答明主，只思耕钓乐清时。着鞭不惯朝骑马，击钵犹能夜读诗。回想都城春色里，看公谈笑定边陲。

平林行尽到岩扃，一昔恬然道味生。爽籁远随林谷响，飞云时拂栋梁轻。闲倾仙斝流琼液，高论神方炼日精。更想真游成不寐，坐听松韵到黎明。

穷经投老变书淫，两鬓尘埃老欲侵。满院好风炎日晚，一庭疏雨夜堂深。十年尘坌无高步，万里云霄有素心。谁谓腐儒何所用，试将肝胆报知音。

顷传汤序心倾挹，兹得姚钞手阖开。朱子所疑非孔传，汉儒之罪甚秦灰。时清纵未经筵召，岁晚宁无掌故来。揽辔远臣惭力薄，不能为国论遗材。

人道秋来不似春，芙蓉特地张吾军。红妆绿水照清夜，彩仗青旗朝大昕。吴阵绮罗千队拥，秦川锦绣五花群。可怜倚袖清霜早，日薄云轻醉未醺。

多少人间狭路偏，山川还是旧山川。淡然忘笑兼忘指，嘿嘿真成第一禅。

挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隠，正合菑川举国推。握手百忧空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。

齿疏鬓白两眸昏，万事无堪老病身。脱粟犹沾太仓禄，法官仍忝外台臣。直缘迂僻求闲地，岂是孤高慕古人。英俊满朝皆稷契，太山何少一飞尘。

天厩骖𬴂集嫩龙，雪光相照晓嘶风。昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。

少壮崎岖山水间，短衣楚制略胜寒。年来疲病归期堕，只乞君家便面看。

满船歌吹拂春湾，天外晴霞水底斑。谁信飞觞临绮席，独能回首望青山。东门车马匆匆别，西洛风烟寂寂闲。叠石溪头应更好，却输野叟坐林间。

四十九年成露布，五千余轴尽言诠。妙明一句威音外，折角泥牛雪里眠。

赤子潢池学弄兵，柄臣仗节到闽城。布宣威德雷霆奋，慰抚烝黎雨泽倾。鏖战指踪烦妙略，凯旋铙鼓震驩声。灵旗径向江湖去，早定艰难底太平。

吏退庭空剩得闲，一窗如在翠微间。半崖萦栈游秦路，叠嶂生云入剡山。真有岩居临绝壑，但无渔艇系寒湾。跻攀自苦君休笑，寸步何曾不险艰。

画栋翚飞瞰曲塘，主人情重启华觞。月摇波影鳞鳞碧，风入荷花苒苒香。散策幸陪终日适，开襟还喜十分凉。天涯随分同清赏，何必南园作醉郷。

星光欲没晓光连，霞晕红浮一角天。干尽小园花上露，日痕恰恰到窗前。

荒郊下马问何之，死活元来任便宜。不是白兵生眼孔，一团冤血有谁知。

十洲仙子骑龙鹤，路阔云深贪舞跃。不知缥缈已无心，一朵飞来坠山脚。几度天风吹不开，数回山雨误飘来。直恐老龙招得去，千顷万顷游蓬莱。

乐天名位聊相似，却是初无富贵心。只欠小蛮樊素在，我知造物爱公深。

把钓秋风辱赠诗，伤心无路送灵輀。欲书诔语应难尽，独倚寒梅照石漪。

后见梁王未免哀，奈何无计拯倾颓。若教彼相颠扶得，争遣明公到此来。

梦中曾泊洞前船，落絮飞花是去年。今日来寻泊船处，一江风雨草连天。

啐啄之机类不同，飞星撒火髑髅空。偷心死尽难为活，忽见金乌出海东。

文物衣冠尽入秦，六朝繁盛忽埃尘。自从淮水干枯后，不见王家更有人。

循除春水渐淙淙，心静魔军久已降。未省芳菲谁是伴，不妨鹦燕自成双。眼中浊酒倾如海，门外清溪欲拟江。会见扶藜添一老，共听疏竹响风窗。

桂风兰露晚阴清，远翠空蒙去鹭明。一叶扁舟一弯月，白荷香里听蝉声。

平生惯读横渠铭，不读许负天纲书。穷通欢戚若有二，天之玉女元非殊。但应内省无所疚，何必从君问休咎。北窗燕坐寂无言，时听幽禽哢晴昼。

玉墀夜色昼昏昏，催放朝班散侍臣。随驾上楼同看雪，万重宫殿一时新。

蜻蜓低傍豆花飞，络纬无声抱竹枝。忆得西湖烟雨里，小园清晓独行时。

幸奉前规尽所怀，闲身吏隠裕春台。山回翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。

赤日黄尘江上村，徴租惟有吏过门。微风敢喜北窗卧，大旱恐非东海冤。千载傅岩疑可致，一篇洪范向谁论。青蔬半亩垂生死，且唤邻翁共灌园。

岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。一条灞水清如剑，不为离人割断愁。

一鼓薰风至自南，再行新月堕瑶簪。高山流水人犹在，笛弄梅花莫再三。

洛水微寒澹晚秋，从教风雨打船头。莫嗔宿昔爱霜菊，可是平生怕督邮。未办作诗论句法，且当贳酒消人忧。白眉清眼见小阮，共卧淮山百尺楼。

书说曾传到剡中，不图今见古人风。间生伊洛二三子，安得龚黄十数公。仁性未尝离日用，道心元自与人同。絜斋衣钵慈湖学，愿发精微一启蒙。

莫笑衰颓七十翁，老来柔外尚刚中。评诗青眼时虽白，借酒苍颜也自红。轻薄交游翻手雨，艰难仕宦打头风。休官至此六逢闰，能忍穷人不送穷。

浔阳江头夜吹箫，旁若无人声正调。问之谁何天鬻子，谪官东南数千里。当时司马泣琵琶，君独怡然奏宫征。但能如此游世间，于诸荣辱何忧喜。

闻君欲去潜销骨，一夜暗添新白头。明朝别后应肠断，独櫂破船归到州。

异时得交天下士，触目琳琅珠玉间。年来林下龟藏六，一见道人聊解颜。

亦欲便随流水出，重惟我法付王臣。回看坐睡横眠处，折脚铛儿解笑人。

寒沙宿鹭水无声，湖月留人睡不成。便拟闭门寻好梦，更听鸜鹆转三更。

独占初春早卸芳，肯随桃李炫侬妆。如今不到寿阳额，自做孤村流水香。

金地岭胸中丘壑，赤城山皮里阳秋。华顶峰脑门着地，桐柏观稽首叩头。

苍龙阙角回金斗，文德门南散晓班。车马纷纷残雪里，镂银剪彩舞新幡。

秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。洛阳西原君莫行，秋光处处系人情。

老来视听稍精明，休问如何太瘦生。还信闲中安乐否，龟巢莲叶喜身轻。

朝云漠漠雨丝匀，山路清无一点尘。桃李着花溪水满，断肠何处故园深。

凛凛孤风世所稀，碧眸炯炯电光辉。贫儿示与衣中宝，富者教伊赤体归。毒手惯曾烹佛祖，洪𬬻常用大钳锤。小根魔子还知否，此是吾家真白眉。

天心历数本相同，何事偏窥造化功。苍震欲承干健力，岁端春肇一时中。

尺泽霏微起寸阴，稍苏焦槁见青青。便疑菽粟中天降，绝喜阶除半夜听。访我尚期新旧雨，话归还忆短长亭。交游若问今何似，世味谙来似楚萍。

春娇残醉睡初回，索酒扶头强起来。金斗压灰熏笃耨，玉缾𣂏水养徘徊。

应机也乍卷乍舒，据令也全收全放。三千世界你夤缘，百亿分身君伎俩。风行空，船驾浪，施受通同无住相。一言相送知不知，千僧在你钵盂上。

陋巷闭门只读书，了无尘果自如初。时来坐脱西窗下，惊起须弥绕太虚。

落月过山风露清，鸡声未作天欲明。杜鹃不管人残梦，南枝飞过北枝鸣。

晓鶑催系柳边舟，老陌东风拂面柔。客里又惊春事晚，梦中重续括苍游。欢情饮量年年减，古寺名园处处留。却羡少年轻岁月，角声如此不知愁。

一见春红意已舒，何须幻化入悬壶。含芳镇日香千和，作态临风色万殊。曲槛乍开金缕凤，清池斜照玉为凫。洛阳拟问门园在，王后如今解接无。

浮世堪嗤似戏场，尘编无限记兴亡。百年不了窗明暗，一觉宁论夜短长。空谷老天休浩叹，今人古月谩相望。眼前翻覆祇如许，隠几何妨静炷香。

东君珂珮响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

春晴虽好恨多风，到眼花枝转眼空。晴不与花为道地，争如云淡雨蒙蒙。

地虽湖北稻为乡，岁比曾微一报穰。望望雨晴求屡告，欣欣守尉德俱良。共期负笼争晴割，敢爱当檠滴夜凉。更拟年丰酒初贱，钩藤免饮涩如棠。

十番春事付风埃，屐齿参经识苍苔。野鸟避人犹巧语，山花向日尽迟开。奇峰自是平地起，活水不知何处来。天若便教羁馽脱，宁须海上觅蓬莱。

隽游分破北窗眠，笑撚吟髭看控弦。久袖飞驰银管手，为渠涂改角弓篇。

霏霏细雨湿芝田，短短桃花照水妍。可惜洞门关不尽，彩虹天外著飞泉。

野寺西边雪压梅，曾陪杖履探春回。重寻密竹檀栾外，又见疏枝摘素开。步屧寻花嗟我老，巡檐索笑共谁来。细看风味依然在，不是刘郎去后栽。

太平宝庆第三年，万乘初郊大报天。恰应汉家辛巳日，八觚泰畤立甘泉。

视印宜春一月过，宁知平地起风波。未成黔突真如传，俄复脂车去似梭。虽快征君还北牖，却思太守类南柯。流行坎止何须问，似觉闲中所得多。

问君家在离骚国，句里应含兰芷香。邂逅宜春须小住，要期倾倒锦为囊。

不恨郎潜有二毛，喜从仙禁接官曹。重吟紫殿森珠网，纵观诸郎夺锦袍。汗血来时皆骥子，神仙不动倚灵鳌。明堂梁栋抡材尽，世上那知伐斫劳。

花浓新出黄金矿，枝软轻垂绿玉条。正色逢人何太晚，清香到酒亦终朝。篱边此意同萧瑟，霜后无言对寂寥。凡卉不为孤艳地，渊明真赏欲争邀。

高堂寂寞半开门，草没颓墙竹满园。雨过湖天笼白昼，云归山市锁黄昏。忘机今古鸥来往，说梦兴亡燕语言。行尽六桥吟更好，万松岭上一声猿。

赵氏儿皆尼氏女，师翁儿即晋公儿。却教术士难推算，胎月分张与阿谁。

冻雪霏霏堕九皋，竹枝垂地翠旋销。玉龙战退飞鳞甲，青凤翻成白羽毛。岁晚余寒知劲节，梦回佳兴讶清标。隔云谁弄柯亭笛，落尽梅花风韵高。

十椽水殿枕湖流，时从东皇御画舟。楚俗不须夸竞渡，新荷香处且夷犹。

天然金蕊冠群英，谁信鹅黄染得成。昨夜南枝报春信，摘来香露月中清。

昨吊空闺涕未收，忍闻绋翣向斯丘。不为尚子了家事，似与庞公圆话头。天下断无胶可续，人间最有剑难求。潘郎文笔尤宜诔，想见新碑字字愁。

虞帝南游不复还，翠蛾幽怨水云间。昨夜月明湘浦宿，闺中珂珮度空山。

君趋召节向中台，我滞边州未得回。头白羞论天下事，眼青欣举故人杯。池蛟得雨鳞先动，霜隼乘风翅始开。见上若询颇牧将，为言儒帅果非才。

夜半宫中响珮环，小臣髣佛见天颜。月星明穊斋坛上，穹昊鉴临方寸间。五色云祥开景运，两行露立缀仙班。皇心自与天心合，万姓欢呼法驾还。

若比扬雄多一廛，仅同徐勉葺东田。沟塍万亩言之过，却恐增添助役钱。

孤市人稀冷欲冰，昏昏一盏店家灯。开门拂榻便酣寝，我是江南行脚僧。

阳和散逐管灰浮，节物那知人倦游。无可奈何霜后冷，急推不去眼中愁。康衢结束新裳杂，飞盖追随贺客稠。犹有祢衡漫一刺，侯门如海未容投。

长翁留得灵苗别，不似将禾唤作禾。腊雪喜呈三度白，丰年谶在象田多。

两株芳蕊傍池阴，一笑嫣然抵万金。火齐照林光灼灼，彤霞射水影沉沉。晓妆无力燕支重，春醉方酣酒晕深。定自格高难著句，不应工部总无心。

几日春风大放颠，晚来寒日露晴天。浪纹随棹湖如镜，日脚翻鸦月似弦。便可饱看花入眼，不应直待柳吹绵。庾郎分得愁千斛，肯与青丝作少年。

脸上桃花春自开，眉边柳色日全回。遥知弄粉妆成晚，应待温郎玉镜台。

试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。南风一扫胡尘静，西入长安到日边。

夜久灯花自吐红，岁华已尽尚飘蓬。身游百越风波外，路入千山雨雪中。失马旧知无得丧，拂龟那更问穷通。懒将今古从头数，几度邯郸梦不同。

春深无处不春风，数树桃花乃尔红。莺蝶纷纷自常事，不应也着白头翁。

闲身久矣属烟波，时事谁传到钓蓑。无一可忻真老矣，有三太息奈渠何。君为尧舜宁非幸，人在羲皇不啻过。击壤共歌年谷熟，此生帝力已居多。

尖峰簇簇穿林笋，曲径盘盘绕树藤。中有古潭深万丈，老龙独卧似禅僧。

庙堂无策可平戎，坐使甘泉照夕烽。初怪上都闻战马，岂知穷海看飞龙。孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯犬羊锋。

雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。

有叶无花孰与同，繄谁指作雁来红。翠梢润色攒秋瓣，玉树遗歌入野丛。混迹尘泥欺落日，强颜篱落媚西风。丽华曾洒当时泪，不把胭脂染井桐。

窗外修篁仅百竿，相看不待报平安。何时得我身彊健，共尔青青到岁寒。

罢参还欲勘诸方，竿木随身不易当。翻忆古来兴化老，主宾用尽力牵羊。

红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。

南陌东城尽舞儿，画金刺绣满罗衣。也知爱惜春游夜，舞落银蟾不肯归。

只见春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。疾风吹落林间雨，细雨还成大雨声。

多年不见玉川翁，今日相逢小榭东。依旧清凉无长物，只余松桧养秋风。

使者星明太史占，东风戒路揭帷襜。食当加倍稀亲酒，献不求余少榷盐。因进御茶供味谏，肯然官烛示家廉。老生莫效临岐赠，诗附仁言当束缣。

烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。

仕不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧颕士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾。

岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。

云暗郊原雪意稠，天公似欲富来麰。布衾岁久真如铁，讵敢私怀一己忧。

叶脱园林夜夜霜，风和巷陌日犹长。轩车但怪容孤鹤，稊米安能益太仓。此去得非穷李广，向来元是老冯唐。明窗揽笔聊挥洒，飒飒惊蛇又数行。

当年立雪直齐腰，宗旨流传到石桥。风急窗寒灯影远，疏梅无语夜香销。

虎牙千仞立巉巉，峻拔遥临济水南。翠岭嫩岚晴可掇，金舆陈迹久谁探。高标特起青云近，壮士三周战气酣。丑父遗忠无处问，空余一掬野泉甘。

吟成亟取夜钟敲，淡月笼窗昏晓交。真态莫将形色看，当如相马得蒲梢。

衣分冰洁佩琼瑰，笑敛溪头月下杯。岁晏得朋真乐在，不须青女作行媒。

乱眼龙蛇起平陆，前身羲献已黄墟。客来空认袁公额，泪尽惭无杨恽书。

山似舟航压众坡，静为平地动为波。桅樯不藉瞻乌首，争奈风帆百尺何。

镬汤炉炭吹教灭，一日三餐饱便歇。狱卒牛头恶夜叉，同气连枝应不别。

新诗的皪缀明玑，道行清通照碧溪。尘绊无因到兰若，聊将两绝当留题。

双六盘中信彩赢，风行草偃月弯晴。拦街截巷憨皮袋，弥勒何时不下生。

传语金山山下龙，乞将上水一帆风。道人自有飞空锡，只载中泠十丈洪。

已在渊明归去后，只消长庆醉吟中。诗名未到出蓝者，酒德忘为垂白翁。刻烛分题喉每噤，挥杯多酌指如丛。拦街拍手儿童笑，十日醒无一日空。

齐鲁元勋古太师，寂寥千载恐无之。昔归𫏐缩经邦手，复起还当问道时。入谒何曾须掖侍，到家依旧拥旌麾。孔公灵寿固应在，秋晚香山访佛祠。

多病经时不着冠，岸巾长对倦云闲。年来衰谢交游绝，靖节柴门不用关。

窗风猎猎举绡衣，睡美唯应枕簟知。忽有黄鹂深树语，宛如春尽绿阴时。

雄勇将军赴上流，三千选士一时休。营中妇女支官料，犹道儿郎在鄂州。

洞中于世本无求，一落人间几见秋。和月看时迷濯濯，隔云听处认呦呦。未容鹤客矜风韵，应许猿翁作品流。莫把奇毛惊俗眼，恐妨归去旧山幽。

阴阴榕叶覆寒梅，山径无踪尽绿苔。啼鸟自知安稳处，成群飞去又飞来。

七年不听丈亭潮，梦觉依然枕动摇。趁得晨钟上西渡，不妨野饭向高桥。今年天故饶梅雨，是处人言好稻苗。惭愧鄞山最青眼，回环翠色总相招。

平生最喜夜看书，人静心闲乐有余。识尽古人兴废事，何如一枕梦华胥。

石子冈前高座寺，犊车曾向此徘徊。清谈未解倾人国，更引番僧度海来。

古人一念感而通，不待焚巫祭雨工。汤反诸身防六事，汉移其咎责三公。

蓬鬓蓬门积恨多，夜阑灯下不停梭。成缣犹自陪钱纳，未直青楼一曲歌。

小臣拜祝奉千秋，敕赐宫花忆满头。今日江边揩病眼，五云常望帝王州。

近山浅绿远深青，两样风姿一样清。似怨朝阳卷云雾，被侬看着太分明。

学道如撑逆水舟，篙篙着力莫随流。忽然失脚翻身去，踏断寒江月一钩。

君行千里无几微，六见月挂珊瑚枝。山猿野鹤俱无恙，独有梅花欠数诗。

故人留我过寒食，意重宁同所历家。苦信长年贪道里，翻成五日滞风沙。拟从塔上占铃语，又见云间起炮车。立遍津头无数柳，乱丝频摆失栖鸦。

宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。

前路风尘走且僵，我来一日此徜徉。欧公自是游嵩观，迂叟原非过太行。始信神仙还有国，不知蛮触是何乡。世间如此纷纷者，赢得山林作道场。

纷纷尘事日婴怀，一见南山眼暂开。好是晚云收拾尽，半天苍翠望中来。

池上先生诗句香，得公诗句更揄扬。精神相对陈圭瓒，意气潜交冶镆将。贤令旧容老文学，山农今见谪仙郎。百年剩喜风流续，未有名禽首屡昂。

园官阙菜犹形讽，年例求茶可欠诗。为报萧郎勿多怪，已令汲涧拾松枝。

年几五十无知己，乘兴将为剑阁行。从此与君尤隔绝，兴怀畴昔若为情。

松桂隆冬始见青，蒿莱盛夏亦能荣。光阴去后绳难系，利害在前人必争。万事莫于疑处动，一身常向吉中行。人心相去无多远，安有太平人不平。

步入荒林问习家，江吞古岸入平沙。枯池旧岁犹生藕，病柳新年尚著芽。草上醉人眠未醒，桑间游女笑相遮。东风倦客生情性，伫立残阳看落花。

纳纳乾坤万汇滋，同声同气自相宜。江山今古几兴废，湖海交朋屡别离。落月照梁疑太白，西风挥扇障元规。老来万事如泥浊，一笑论文祇自知。

骀荡青郊祓禊辰，东池冠盖集嘉宾。逍遥共入华胥国，绰约谁逢洛浦神。展障露花长乐际，袍敧烟草曲江滨。遥知台旆行春暇，起作元钧辅弼人。

遍行海角与天涯，烟阁云台不似家。无肉并无子猷竹，失侯不失邵平瓜。难藏白发惟菱照，晚悟朱荣若槿花。惭愧孙曾来贺岁，劝翁椒酒各斟些。

雪满东风只到关，西飞还不到长安。鹭翘孤白精神健，鶑敛黄金羽翼寒。远岭玉迷樵木径，晚溪冰压钓鱼竿。陇头鼓腹讴吟者，但向深秋前后看。

任运腾腾作老颠，何须论道复论禅。莫将闲事来相扰，妨我长伸两脚眠。

腹囊英物吐长虹，翰墨区区有底功。也要同盟作旗鼓，三山直上一帆风。

终日徘徊得好凉，一怀炎暑变冰霜。会须月上出山去，更看芰荷生夜香。

安国安家不在兵，鲁连一箭亦多情。三千剑客今何在，独许庄周致太平。

霜前江水磨碧铜，岸背菱叶翘青虫。吴郎鬓丝生几缕，不羞月上扶桑东。羞见清波照人景，去时黑发吹春风。五年归来妇应喜，从此不问西飞鸿。

万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲。江淮别业依前处，日月新阡卜几时。自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。

风卷浮云去复来，月明惨淡半帘开。人生乐事不可料，万壑千岩共一杯。

湖上初经上巳春，水边遥见碧芜新。轻舟竞泛无涯乐，夹岸希逢不醉人。厨酝旋斟浮蚁酽，府茶深点卧龙珍。诗筒往复余知幸，垂老亲仁得善邻。

欲笑随情酒逐身，此身虽老未辜春。春来点检闲游数，犹自多于年少人。

驱除牢愁须酒圣，狼藉春色要花红。定知春来无一事，苦教有情愁得侬。

甚日重黄侍玉銮，几时八座佩金寒。殿庭属目夸新贵，部曲低头拜旧官。五日尹京非细事，四时仕宦固多般。重行隔品诗仍健，应笑官卑语带酸。

杨林几曲到城根，中有招提气象昏。暝雀聚群盘栋吻，老藤垂蔓覆高垣。月生归路无灯火，巷转人家有笑言。却掩吾庐还寂寞，冷风摇幔影翩翻。

朝泛苍梧暮却还，洞中日月我为天。匣中宝剑时时吼，不遇同人誓不传。

莫因红紫媚楼台，洁白光中处处栽。香骨未应春雪妒，素心偏向暖风开。清樽妙赏今谁健，晓角年光不用催。别后西归玉堂约，诗筒只有月边来。

层层楼阁捧昭回，元是钱王旧战台。山色不随兴废去，水声长逐古今来。年光似月生还没，世事如花落又开。多少英雄无处问，夕阳行客自徘徊。

华夷图上见洋川，知在青山绿水边。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。

少林无孔笛横吹，此曲谁人和得亲。向晓洛阳江上路，一声唤起几多人。

不愁台岭路岧嶤，生怕平田恶水浇。一杓又倾三百里，令人含恨不能消。

墨窝化石锁烟苔，岩上茅空烟又开。尘劫一声清磬里，至今犹有燕飞来。

山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。唯有碧天无一事，日还西下月还明。

玉貌儿童泪盈把，辫髪垂肩行酒斚。将军又去打苏州，出门指使教牵马。

淡日浓云合复开，碧嵩清洛远萦回。林间高阁望己久，花外小车犹未来。

富贵宁如节义香，也教青史播余芳。四年谏省归何暮，七十新参老欲彊。孺子早闻辞爵位，君谟今又去班行。轺车玉节江东路，清梦时应绕建章。

堂中三寿喜同时，黄发相逢齿更儿。参坐共谈宣政旧，风流不许后生知。

潮落潮生一水通，昆山县前桃花红。刘改之者忽相逢，桃花正在烟雨中。面须如戟头已童，君虽不言我亦穷。一杯竟醉立下风，江西人物旧所宗。

筑台结阁两争华，便觉流涎过曲车。户小难禁竹叶酒，睡多须藉菊苗茶。

灵根豁达绝纤尘，只贵回光见得亲。日斜半窗梅弄影，客程犹有未归人。

乐缘仁智两相宜，好是斜阳未可归。倒影沉沉长自在，谩怀今古叹人非。

一雨逾旬势未休，微寒犹欲衣轻裘。水精颗颗留蛛网，土脉层层起蚁楼。正免客车频倒屣，莫将诗句苦埋头。书生事业浩如海，鞭辟尤思友谊稠。

魁文不过欲趋新，从此相疏有几人。个里未知全是命，平时无用苦劳神。后先难必三年事，得失同归万古尘。堪笑近来狂士计，求荣就辱太迷津。

佳人通夕赏重阳，醉尽楼边白玉缸。莫遣飞霜到丛菊，恐惊宿蝶去双双。

胸中耿耿挟孤征，刺口逢人辄论兵。投笔少年真燕颔，着鞭中夜忽鸡声。功名险处方成就，节义穷时要讲明。别有中庸书一卷，劝君西谒范高平。

双溪楼影向云横，歌舞高台晚更清。独自下楼骑瘦马，摇鞭重入乱蝉声。

不为村深与水隈，也依篱落及时开。几年寂寞无人问，一日声名动客杯。

未厌平生习气浓，更将余事训儿童。鲁论二万三千字，悟入从初一句中。

老枫残月晓江滨，送客归来又送君。愁滴离声三叠泪，眼穿行色万重云。过湘应取离骚续，到邑终期课最闻。莫为西班羞薄宦，要思先世立殊勋。

人生何复最为亲，不看春容不认真。岸柳细摇多意思，野花初绽足精神。精神识得施为别，意思到时言语新。为报同门须急赏，莫教春去始伤春。

过山秋雨响临池，深夜书斋枕独欹。正似篷船倚江浦，梦回牢落听潮时。

自喜平生山水心，公余犹及此登临。云埋古寺钟声远，花落空村烟雨深。是处芳尊追胜槩，几人寒勒度踈林。都无春色一分在，况有尘寰万虑侵。

长门花泣一枝春，争奈君恩别处新。错把黄金买词赋，相如自是薄情人。

凄凉宝钿初分际，愁绝清光欲破时。留与人间作佳话，绿窗琼户老蛛丝。

长沙太傅便叹息，华州司功辄发狂。持此身心上天去，更无可答万夫望。

翛然僧舍一柴扉，淡泊如君眼底稀。山泽肯为仙骨瘦，襟怀自得遁身肥。有诗盈帙遮空橐，无酒留宾办典衣。一棹稽山风雪里，便应兴尽雪中归。

当年驾鹤共骖鸾，对蹑丹梯上广寒。绿鬓旋同依帅府，华颠今并列王官。文才似我无多子，契分于君有四般。念旧不妨频枉驾，瓮头随意酌甘酸。

起寨重招五百兵，等闲恢复百余城。凌烟阁上清风起，留得将军万世名。

小儿无力报明时，六十休官早自期。今岁才周花甲子，此身已在菊东篱。行年如许化未化，天命而今知不知。休问圣贤千古事，从今诗酒是吾师。

爷娘把笔祝功名，四十衣衫半是尘。倦去引杯成独啸，儿痴失学未须嗔。

醉中今古兴衰事，诗里江湖摇落时。两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。稽山拥郭东西去，禹穴生云朝暮奇。万里南征无赋笔，茫茫远望不胜悲。

梦魂飞入瑶台路，九霞宫里曾相遇。壶天好景自愁人，春水泛花何处去。

昔人论墨陈为贵，子姓为陈业更专。问子去玄知几世，童乌有艺亦能玄。

王都观阙两巍巍，远道观光亦已稀。当念功名方发轫，可辞尘土𫏐侵衣。春风咫尺君得意，晚岁伶仃我欲归。傥过南山语吾弟，尺书因冷倦重挥。

雨过高低水地平，扶犂野老续歌声。忧时莫问蓑衣谶，但看乌犍破晓耕。

竹轩治郡政成时，却值王孙庆玉墀。无吏下乡民点塔，捐田入学士砻碑。平反阴德堪娱母，清白家风更课儿。见说元宵灯不放，为他百姓惜膏脂。

阁上殊因子细看，幻成罗汉几多般。休惊五百神通异，自是三千世界宽。粉壁龙蛇浑欲动，石桥云水亦生寒。香消日晚僧归去，无限奇光发夜阑。

万里溪源出小池，乔林修竹映清辉。迁莺榜内偏留落，饮鳯泉边习遁肥。游覧忽纡都骑贵，称夸更得彩毫挥。故山水石那优此，肯为低腰便赋归。

日佩诗囊侍贵臣，向人肯作白头新。自今歌酒追随去，犹有风烟一半春。

豫州军败信途穷，徐庶推能荐卧龙。不是卑词三访谒，谁令玄德主巴邛。

大道要为天下公，割吾所爱以归侬。北窗不在西湖上，惊见飞来湖上峰。

朝来带雨一枝春，薄薄香罗蹙蕊匀。冷艳未饶梅共色，靓妆长与月为邻。许同蝶梦还如蝶，似替人愁却笑人。须到年年寒食夜，情怀为你倍伤神。

海云晻霭日茏葱，案指光中万象空。想见蓬莱西望眼，也应知我立长风。

忆昨东来护印章，又从此去饯朝装。辛勤行李知身老，幸会依莲到骨香。五十功名犹落寞，百千怀抱转荒唐。而今亲见为霖雨，野草幽花特地芳。

几载星轺惠汉关，埴培寿脉一分宽。数丝鹤鬓因民白，一片鸥心为国丹。绿野高风虽独慕，黄花晚节正争看。勋名麟阁清芬在，且伴松椿傲岁寒。

半世交游无远信，一时宾客有新知。泮宫官冷宜谈妙，圜府钱流不废诗。封水占山为久客，合樽促席及佳时。盆山突兀清泉满，中有三江万里思。

情舒喜面山浮翠，袖满薰风凉透时。萍碎锦鳞金网举，影差帘燕玉钩垂。轻轻篆鼎凝香细，款款方壶转漏迟。清兴比来同约久，趣多深意古人诗。

倾盖临川卜再逢，岁华飘忽老秋风。汗颜何补千人聚，过眼还惊万马空。今子所淹栖棘地，曩余曾掌采芹宫。种松已长烦公问，梁栋如今中未中。

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无敝履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

江郊雪沍莫知津，客泪双垂怅此身。魔障在前无妄想，饥寒随处肯言贫。畏途日有风波恐，病骨时需药石频。屏息支吾心已扰，眼前谋绝故乡亲。

蒲团出定入玄微，尽是山间林下诗。安得远公陪一笑，朗吟同过虎溪时。

孟宗祠下竹依然，借得空房竹树边。贫寺少逢僧过夏，远乡多是客经年。倩人汲水时煎茗，就佛分灯夜照眠。家信不来心欲断，明朝又买汉阳船。

一生活计一身闲，日与白云相往还。五百年间知此味，华山去后到梅山。

行人候晓久裴徊，不待鸡鸣未得开。堪羡寒溪自无事，潺潺一夜宿关来。

令向冬行造岁功，晓来天篆已排空。急催雪意藏萧索，只望琼林一夜风。

三十年来祇如常，叶落几回放毫光。自此一去云霄外，圆音体性应法王。

傍桥吟望汉阳城，山遍楼台彻上层。犬吠竹篱沽酒客，鹤随苔岸洗衣僧。疏钟未彻闻寒漏，斜月初沈见远灯。夜静邻船问行计，晓帆相与向巴陵。

欲知赵子休官了，贫似扶风马少游。借得琴樽留待月，从教帘幕不胜秋。自携仆出闲寻药，因载书多却买舟。昨日老农来告我，万千乐事在西畴。

近侍三朝捧御床，宫衣犹带内家香。殊庭更得流霞助，杖屦春风步履强。

老身不计人间事，野寺秋晴每独过。病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。

妙画今无顾虎头，休论韩马戴嵩牛。玉峰住近山中寺，好画维摩施比丘。

一枝斜映佛前灯，春入铜壶夜不冰。昔岁曾游大庾岭，今年聊作小乘僧。

江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。

恨不灭除令瓦碎，百计千方来逞怪。熙怡端坐古峰头，设若归依还自拜。

瓜葛非徒李世民，牵藤引蔓百千身。周时柱下霜眉客，今作书符咒水人。

月作金徽风作弦，清音不在指端传。有时弹罢无生曲，露滴松梢鹤未眠。

昨朝门前地寸裂，今朝床下泥尺深。人生世间一蒲柳，岂堪日炙复雨淋。起来高歌离骚赋，睡去细和梁父吟。已矣已矣尚何道，犹有天地知吾心。

乔山却似会稽阴，千里孤臣泪满襟。沐浴恩波无地报，始知沧海未为深。

先天妙质罕人明，尽向虚无唤己名。太极重归无极后，谓之皇极始长生。

唐世花名寖显时，才如韩白尚无诗。本朝盛赏唯西雒，万幄千庖泣玉脂。

三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。

廊庙无尘鉴色寒，私门谁启手亲关。万邦和气君臣里，一代文章伯仲间。多士扬眉诣东合，真人拱手倚南山。青天白日才亭午，不遣云随霰雪还。

致身通显大槐梦，快意畋鱼紫石潭。何似相携古兰若，细看香篆味茶甘。

潇洒幽扉掩碧丛，尘昏题扁想坡翁。六千君子寒光落，十二䦨干晚色空。僧指旧基埋积雨，鸟翻新箨起枯风。苍凉不障层坡峻，一击亭闲夕照中。

雪白朱红已万枝，年年长恨失花期。莫嗟飞雨淹游棹，却赖春寒发较迟。

避纣穷居北海滨，归来端为有仁人。武王不听车前谏，饿死西山志亦伸。

莘野凄凉渭水遥，事功无复在渔樵。但令一第先余子，自可清名动圣朝。禁路家声犹赫奕，词场笔势已嫖姚。夜窗灯火秋来好，莫叹辛勤髀肉消。

卯饮君家江上楼，坐中风雪暗前洲。世间矰缴无空巧，我自归心没白鸥。

不过西溪三十秋，乱余重到泪双流。黄蒿满地青烟少，日暮驱车不敢留。

鼓吹轰轰袒半肩，龙楼香喷益州船。有时亦脚弄明月，踏破五湖波底天。

白沙素石浄无泥，橘刺藤梢已不迷。牛放远山连雁鹜，蛙鸣废沼下凫鹥。终年去国空弹铗，尽日看云且杖藜。久客诸侯成底事，幸逢宽政免推挤。

未得霜晴未是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移却惟愁水作声。

东风吹动绮罗尘，翠盖红缨处处新。蝶翅拍开千树雪，鶑声催老十洲春。人生有酒须行乐，吏禄无阶且食贫。归客不须笼画烛，醉和明月上雕轮。

名满江湖刘改之，半生穷困只吟诗。人言季布恐难近，我谓郑老真吾师。试令满饮至酩酊，愈觉高论生神奇。豪家有财不识宝，贫者识之空嗟咨。

振法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露。只将此法为全提，世世愿为诸佛母。

掌武当朝独老成，运筹分阃厌勋名。旌旄载偃琼台路，符竹新抛铁瓮城。近塞尚虞秋马健，空山底恤晓猿惊。更须重拟平戎去，欲赞公休似不情。

谁使诗狂堕桂林，鸣鞭袅雪一伤心。自怜褦襶衣何薄，安有酴酥酒得斟。真个飘蓬将欲老，何曾卤莽似如今。黄刘不喜瑜蒙喜，须信甘宁有赏音。

陕府东郊魏仲先，曾言无事小神仙。而今懒残浑到我，去子百年仍着鞭。

为读忠臣孝子碑，欲行回首重依依。纷纷车马门前过，知有几人琴鹤归。

偶向城南卜草庐，二年浪迹寄樵渔。大床独卧豪犹在，万众横行策竟疏。清浊戏分春瓮酒，朱黄闲勘夜窗书。衰颜安用频看镜，日日元知有不如。

自愧羸瓶在井湄，颇思时复一中之。平生殊欠题糕字，今日堪怜对菊时。乌帽已忻新得酒，白衣谁似更携诗。吴兴太守真三绝，烂醉轻教玉笛吹。

清醉由来未惬心，更携残酒傍花阴。共思潇洒江夫子，独拥枯桐事苦吟。

自是乾坤间气生，吾犹识此万人英。博求骏骨千金致，忽割牛心四座惊。古有诗人悼房琯，今无壮士哭田横。遥知岳市新华表，过者徘徊下马行。

空蒙初喜洒橺楹，忽聴空阶点滴声。高枕便知宜夕睡，丰年不叹负春耕。多情幽草沿墙绿，无赖群蛙绕舍鸣。屈指清秋两旬近，却愁徂岁又峥嵘。

填空密雪借风威，深闭蓬窗昼掩扉。待学仙人乘鹤驾，未容寒士泣牛衣。连篇妙语千金重，满合黄柑数寸围。细酌清樽酬夜月，更看庭树作花飞。

羊裘箬笠惯烟沙，强走尘埃合自嗟。幸有蠹鱼供老丑，何劳汗马战纷华。情亲过我谈无底，语妙多君点不加。晴日西湖重载酒，梅梢应及未飘花。

海变桑田数莫穷，几回高挂逆流中。自从一饱清风后，船上时时有散工。

汉家陵阙已苍烟，鲁国灵光独岿然。卫玠音闻永嘉末，陶潜诗著义熙前。可怜阁下投几死，不及车中寝获全。寄语牙郎莫酬价，匵中韫玉可求旃。

蹴踘鞋尖尘不涴，臂鹰袖窄样新裁。社中年少相容否，也待鲜衣染鬓来。

玉纤金钏隔窗纱，醉整残妆满镜花。撼地跳珠千丈白，骨飞宁复用毛车。

云霄才业逝川东，学易年龄一梦中。春殿昔抽蟾桂绿，夜台今陨幕莲红。残章断槀尘埃满，别院疏帘笑语空。千古龟山原口墓，暝烟萧索白杨风。

莫问华簪发已斑，归心满目是青山。独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。

六龙亲御奠神州，甲子如今甫再周。百世尚瞻虞帝祀，五传遽抱杞天忧。臣民莫废瓜华敬，今古长悲禾黍秋。叹息余生孤露甚，门弧弓棘总成愁。

焦心犹觊就功名，痛惜长为疢疾婴。欲起病躯思扁鹊，未知穷命问君平。道途辽邈何由及，田壤萧条不复耕。好学岂能几亚圣，受经从此愧丘明。

朱弦昔日被歌声，岁月频更感易生。唯有锦江桥下水，相逢不改旧时清。

万古知音是今日，晦堂古锥口门窄。今既不来昔不往，桃花落尽春狼籍。南台茗椀荐炉香，世礼丛林笑未忘。只个死生收不得，梦中声色谩遮藏。

风磨湛湛真空体，雨洗如如法界身。大地山河并万象，今朝与佛共生辰。

呢喃不听一年余，又见双飞向竹庐。翻笑人间湖海客，重来仍占故巢居。

广福山灵托兽传，甃边依约爪痕坚。噬人虽负平时口，跑地能开一掬泉。不遇下车冯妇勇，都因脱屣性空禅。大慈坞内腥风起，善结丛林渇饮缘。

割镫难留乘马东，花枝争看袅长红。衮衣空使斯民恋，绿竹谁歌入相同。

鸟乌声乐作初晴，日到寒窗气象新。天接琼瑶三万顷，树明组练五千人。已从炎海生阴戾，更与神皋洗战尘。曾侍紫宸知帝力，隆兴借与万家春。

何人亹亹共挥麈，有物娟娟散百花。不向个中吟蓓蕾，久晴风日涨尘沙。

青铜留着布囊中，去谒人间小卧龙。久欲共君谋一醉，有钱却又不相逢。

檐前老竹生无数，座上清风处处来。俗客不知看好鸟，红尘无复污苍苔。儿童戏扫黄金影，茗饮时倾碧玉杯。会待秋霜坚草木，简书羌管倩人裁。

镇星合得配中央，偃水能交色变黄。不此凡金银与铁，成时全是赖阴阳。

昼漫漫地夜漫漫，高下峰峦总一般。身在洞然明白里，勿于明白里头看。

身入儒宫作抱关，不妨文史暂偷闲。秋阳皦皦天新雨，晚吹骚骚木落山。士子便应矜两监，吾侪未合老三间。孝廉同岁真同道，对幕哦诗断往还。

藏拙堂深不浪开，夜光容我卷书来。梅花傲雪初无语，斗柄催春忽自回。

楚波不动晚山青，顾兔西来照我行。野鸟钩辀如有意，渔歌欸乃亦多情。湖边倒载思山简，机上回纹念始平。欲觅澄江如练句，乞灵须向谢宣城。

山头金碧入层天，下瞰平坡百顷田。灵迹解扶明圣运，断碑犹记会昌年。日翻鸟鹊觚棱过，风落蟏蛸玉帐缘。祭罢数翁沙际立，暮潮一舸去翩然。

江湖归不及花时，空绕扶疏绿玉枝。夜直去年看蓓蕾，昼眠今日对纷披。

两山夹岸走苍龙，未放中间过玉虹。只爱当头一峰好，一峰外面更三峰。

以酒为乡墨作庄，厓寒云亦为诗忙。春山药草谁同𣃁，云迳梅花只自香。竹不碍山青入户，藓缘谢客绿侵床。岂无枫叶吴江句，夜雨何时稻韭黄。

归去苕溪理钓蓬，风清月白水精宫。青莲居士争闲得，时答天书一两通。

风竹萧萧梧叶黄，相思寸寸断人肠。一声塞管来何处，雁带秋声入故乡。

身似庵居老病僧，罢参不复系行縢。梦中忽在三泉驿，庭树鸣枭鬼弄灯。

六桨齐飞急下滩，碧琉璃上雪花翻。越来溪色清如此，只欠矶头一钓竿。

粉蓓团梢相并开，醉中走马探花回。春衫不惜露痕污，直入闹花深处来。

两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到堦前知未睡，夜深闻放剪刀声。

节义之风古所褒，清谈于晋视如毛。百年王谢丘墟了，惟卞将军墓最高。

酒可忘忧更养神，直须少饮始为真。君看阮籍刘伶辈，终为沉酣丧此身。

秋窗夜雨湿晴空，水国新凉满袖风。更向西湖见西子，御风如过紫霄峰。

羸骖踏遍乱山青，薄宦羁人醉未醒。破午停鞭得幽寺，眼明初见竹间亭。

春日每颁宽大诏，天公意与圣人同。故于半载焦枯后，一雨聊资土脉通。

阿阁曾看紫凤栖，暮年江国拥旌麾。孤云南北本无定，浮世悲欢那可期。鹤顶丹砂埋药灶，鸭头绿水浸春陂。待公踏遍红尘地，景物归来似旧时。

十年踪迹并萍浮，今日行藏谩倚楼。明月相思淮水外，东风吹梦越江头。深深庭院惊春晚，淡淡鶑花称客愁。记取追随休暇日，殷勤陶谢许同游。

鸣珮即朝天北阙，杖藜且遍水云山。周爰所得知无限，更有新诗满箧还。

戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。

门外初为罗雀地，壁间偶见换鹅书。忽然兴尽何由揖，拟遣长须致鲤鱼。

里巷风和递晓驺，高轩见顾识英猷。挥犀唾玉闻乡语，对酒看花话旧游。殊喜故家青玉案，方承大问翠云裘。愿持相业天钧上，箕颍重为第一流。

水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。生逢昭代虽虚过，死见先亲幸有辞。八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。

葛藤本子燎无余，正好忘筌复纵鱼。便是太平无事日，如何又倩十人书。

大块浮空转两轮，越南燕北共毫尘。齐州古莽应相笑，梦觉何人定识真。

一夜梅花笛里飞，冷沙晴槛月光辉。北风吹尽向何处，高入塞云燕雁稀。

一生飘泊客途中，扶技从人类百工。白首归来入诗社，犹思渭北与江东。

小队逶迤驻宝坊，祇园花发认昆冈。日高恐释三春雪，风细犹传数里香。垢染了无依佛界，品流逾重被台光。更蒙佳句形珍赏，漫说寒梅竞效妆。

海风飘荡水云飞，黎母山高月上迟。千里孤光一樽酒，此情惟有故人知。

西风吹绉一池秋，故殿疏帘半上钩。满眼夕阳归未得，菊花桐叶伴人愁。

已是于思去复来，自惭无补效涓埃。麤官只合供烦使，昭代惟须急异才。名士不应诗作祟，诸公方拟管吹灰。且容一舸江湖去，庐阜烟萝锁碧嵬。

非关月季姓名同，不与蔷薇谱牒通。接叶连枝千万绿，一花两色浅深红。风流各自燕支格，雨露何私造化功。别有国香收不得，诗人熏入水沈中。

梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负初心。

白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。

阳坡风暖雪初融，度谷遥看积翠重。磊砢拂天吾所爱，他生来此听楼钟。

白简风声雨雪霜，几回趋走并鹓行。清名久自还吾党，治誉今尤慰所望。安稳慈亲行小径，光辉彩服侍华堂。我今不复有此乐，一读君诗三断肠。

万缕千丝拂水滨，尽催飞絮送残春。风前轻薄佳人命，天外飘零宕子身。绕路铺时成素毯，就泥沾处衬芳尘。江头雨过遗踪尽，留得柔条折赠人。

溪上佳人看客舟，舟中行客思悠悠。烟波渐远桥东去，犹见阑干一点愁。

行到溪光竹色间，客怀于此最相关。无端一阵西风雨，不许从容坐看山。

表海风流旧所闻，青冥飞观一番新。山河十二名空在，簪履三千迹已陈。极目烟岚九霄近，满州楼阁万家春。由来兴废南柯梦，且喜登临属后人。

面面青山悦客情，扶筇到处有云生。归来瀹茗陪僧话，百尺乔松鶑数声。

丝管嘈嘈耳不分，绮罗杂踏自成春。不唯汉帝昆明小，更觉唐家曲水贫。

水满陂塘麦满村，路逢田父和长言。题诗懒作蝇头字，贳酒愁看犊鼻裈。芳草藉青迷野迳，远山横翠入柴门。道衡骨朽无人继，卿相谁能预识温。

野人自说老为农，旧识戎装纸画中。近日军行浑见惯，儿童嬉戏学刀弓。

闻道浮家历上塘，寒山钟接洞庭霜。是中佳句知多少，傥有书来幸不忘。

独计年华念鬓华，秋来依旧滞天涯。半分沈约愁销臂，一束钟繇忆赐花。寂寞林蝉应自叹，氃氋庭鹤待谁夸。西江闻道通星汉，试借君平问客槎。

垂杨堤畔彩舟横，凤沼瑶津一望平。内苑有时旬按乐，管弦清响到宣明。

千骑骎骎出锦城，乡人翘首望先生。二年为郡应须乐，数日游山已快晴。泉石有谁陪道话，云霞无限惬诗情。红尘拂袂良朋少，时向西风愿寄声。

冥冥何处认飞鸿，天地同云冷不风。玉蘂瑶林应在望，儿童喜入笑声中。

高居大士是龙象，草堂丈人非熊罴。不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风雕舞衣。开径老禅来煮茗，还寻密竹迳中归。

华发离披卧满头，暗虫衰草入乡愁。枕前人去空庭暮，又见芭蕉白露秋。

耶舍浮屠愿力深，特烹生铁铸高岑。永教遐迩观瞻者，尽发如来菩萨心。

麦陇初秋晓吹寒，新篁摇动碧琅玕。涤烦解愠谁相似，父老人人说长官。

好去西安苏县丞，千年求友近严陵。江山如彼君如此，正似玉壶寒露冰。

林下欹倾茅草屋，门前诘曲竹笆篱。数声清笛知何处，牛背斜阳牧竖吹。

霜天日晚独沈吟，潮上风来别是音。恃险战争休想旧，凭高临眺且论今。数声雁蹙千年恨，一片帆惊万里心。不是江山解磨折，却应人物自升沈。

正遣清诗觅菊栽，穿云涉水又寻梅。万牛不挽新愁去，一鸟还惊午梦回。老愧逢人说幽愤，穷能随事学低摧。江边漂母何为者，无食王孙未易哀。

洛下安然塞下劳，公持霜简我持旄。忧无虚日三垂重，闲入芳春万事高。病虎厌风摧汉节，卧龙悭雨涩吴刀。遥知啸傲烟霞外，肯把仙袍换战袍。

稚节争名翰墨场，中年习隐水云乡。遭时有幸常温饱，济世无能分退藏。山色不于羁客秘，日华端为散人长。身闲却笑东方朔，避世金门傲武皇。

忍穷待死十年间，老子谁知老更顽。溪友留鱼供晚酌，邻僧送米续朝餐。

白似琼瑶滑似苔，随梳伴镜拂尘埃。莫言此个尖头物，几度撩人恶髪来。

雨华随步到天关，远目才分缭绕山。风马不驰前景断，更于何地觅无还。

不堪旅宿棣花馆，况有离群鸿雁声。一点秋灯残影下，不知寒梦几回惊。

不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。

风定空澄气浑然，恍如太极未分前。只因有浪知为水，若遇无云总是天。旧说君山张帝乐，新同老木识飞仙。而今大洞黄庭客，又着题诗记岁年。

溪庄吟兴浩如神，不似逄时富贵身。云外黄羊眠竹影，月中赤鲤戏河濵。扬雄奇字情宜密，张令清谈分自亲。顾我婆娑徒怅望，柴车霜雪未堪巾。

落日洮湖自放舟，诗筒特为寄交游。征夫独寐难为夜，老我多愁不但秋。清兴何人联石鼎，虚名无梦到金瓯。黄鸡白酒田家乐，止有躬耕愿未酬。

薰蔷薇水启函封，妙语端能破闷悰。自请把麾行雅志，渠能腰扇障羞容。居然雄狡伏麟凤，何止杰魁如虎龙。致了丰年归未晚，西来诏墨似鸦浓。

阻他罗网到柴扉，不奈偷仓雀转肥。赖尔林塘添景趣，剩留山果引教归。

芳辰早失意兼衰，不拟君来重举杯。云暗月墙花气重，蜡残风幕鸟声催。醉乡人有江东役，乘兴船从阙下囘。明日沙头相送罢，荼䕷小院独徘徊。

骤涨阶前可泛舟，天低近屋火云收。竹户纸窗清洒洒，葛衫纱帐冷修修。秋馆梧桐羁客恨，春郊杨柳少年愁。移得此声来六月，人人喜色上眉头。

年年时节近中秋，佳水佳山熳烂游。此际归期为君促，伊川不得久迟留。

一家今有十朱轮，独忆云山欲退身。天邑繁华行乐厌，月曹清要命书新。西风跃马经秦甸，东道椎牛䜩孟邻。秋稼万箱僮百指，羲皇之上更何人。

好山可是登临少，此地云胡应接多。天自有初恢壮观，人非无故辄悲歌。烟收三面平开镜，雨后双鬟对绾螺。欲辩南徐古徐话，忍将名刻细摩挲。

想对白衣初满倾，执杯未饮已诗成。怀贤孤坐悄无语，不是朝来困宿酲。

快读诗人七巨编，前身端合是逋仙。村翁溪老开吟社，愧我犹撑上水船。

终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。

持身端的在兢兢，谨独方无愧怍情。莫道隠微人不见，暗中临我有神明。

苍云千亩荫平寛，露叶风枝绕舍寒。莫遣先生赋归去，且令小吏报平安。

风囊啸谷猎尘衫，雨鬣行天驾玉骖。一洗蛮烟浑逐北，全提商令似征南。佳时不负中秋约，双桂能同一夜谈。我亦兰陔奉馨膳，与君欢事喜相参。

身已深藏畏俗知，客来邻曲善为辞。偶弹冠起成何事，径拂衣归自一奇。村饮妇常留烛待，山行童亦挟书随。明时性学尤通显，却悔从初业小诗。

竹下幽香祗自知，孤高终近岁寒姿。垂杨曼舞多娇态，倚赖东风得几时。

潦倒形骸山上樗，每经风雨辄凋疏。劳君为写支离状，异日长看老病初。落笔纵横中自喜，赋形深稳妙无余。偶然挂壁低头笑，俱幻何妨彼亦如。

烟岚深处几千重，难向丹靑写物容。层阁试凭窥百里，函经慵读倚双松。乔林乍响因秋籁，栖鸟频惊为晚钟。莫笑下山犹怅望，浪仙平昔爱三峰。

饭箩驱出敢偷闲，雪胫冰须惯忍寒。岂是不能扃户坐，忍寒犹可忍饥难。

金城杨柳绿毵毵，摇落殊非昔汉南。一语莫因人遂废，树犹如此我何堪。

溪户无人谷鸟飞，石桥横木挂禅衣。看云日暮倚松立，野水乱鸣僧未归。

东冈新种八龙孙，北岭清阴肯见分。留取一林听夜雨，莫教千亩僣封君。

光彩沉沉万木西，青空围出酿燕脂。家园正对荒陂望，恰似腾波出海时。

始信桃源隔几秦，后来无复问津人。武陵不是花开晚，流到人间却暮春。

山人不省大明宫，怀昔幽寻自改容。庐阜东西二林寺，钱塘南北两高峰。百年有尽云归壑，万事无边月挂松。满院苍苔重到日，秋光欲滴向人浓。

寺门初掩夜沉沉，风逼灯寒桧影深。满屋异香僧入忏，一瓯新茗客搜吟。云归古殿闻龙气，月照空池见佛心。坐久恰眠眠未稳，屋头钟起鹊惊林。

出郭行行数里村，石梯盘曲到禅门。亭开髙槛侵山脚，水过方池断竹根。城市尘埃终日远，烟岚气象四时存。约公乘兴重来此，延纳清风尽一樽。

春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。

学书学剑两无成，天乞梅边隠姓名。未必清闲非盛福，纵教富贵亦虚荣。百年有限春风老，万事无心夜月明。何计莫餐烟火供，漱流眠石过今生。

西山映水碧潭潭，楚老长谣泪满衫。但道使君留不得，那知肯更忆江南。

淮南不改江南天，五月如秋意惘然。仰首勿言居士疾，信心赖有祖师禅。

研席相从昔少年，白头谁信两苍然。来从八桂三湘外，忆折双松十载前。告我明朝还又别，对床终夕不成眠。交游存没休休说，且为梅花釂玉船。

无须锁子两头摇，无瑕璧玉三回献。反遭刖足太无端，谁料正言还似反。

全家领项付吴钩，香骨当年谁共收。鼎镬九泉留景进，旌幢千骑忆同州。唐人铁券惊何语，蜀国壶浆笑旧游。古柏参天僧社冷，暮烟风雨使人愁。

二十五声更漏短，那将残漏费征涂。铃斋拟欲寻胡蝶，朱墨还应许我无。

鸳鸯也是池中物，何似芙蕖出水新。独蕋应惭今夜月，群花空占别时春。恭惟陶冶归元圣，闻道丹青忆老臣。更向东郊看合颖，我曹今作太平人。

也知铜玉宁无璞，自是蒙金合以沙。俛首何辜联盗械，脱身无路觅仙槎。怀珍空自经三献，受用何尝得五车。事业万分浑杳一，可怜早已发生华。

香象奔波失却威，木女来呼叫阿谁。普贤露地空弹指，一场败阙少人知。

平生贺监毛髪古，风流歗咏付衔杯。赖尔云孙亦不恶，山阴气味唤仍回。

琅玕衣袂竹方床，热恼肝脾顿得凉。谁送苕溪来枕畔，轻裘短棹水云乡。

不赋千钟赋一箪，天公有意养痴顽。书犹能看未曾老，诗亦莫吟方是闲。宽著庭除贪贮月，少栽竹树要观山。空阶两日无行迹，又上苔花几点斑。

山寒木落峭孤台，南北常分冷暖开。自笑三生如结习，每来月下立苍苔。

梅经和靖诗堪画，兰识灵均赋是经。两得清名还此卷，梅花石上古兰亭。

胜负端从曲直分，我军屡捷气凌云。坐听笳鼓传新曲，不怕蕃家铁塔军。

鬓发𩭹𩭹一幅巾，可将身世等浮云。人间祸患无如我，物外逍遥只有君。

卖剑还山学老农，不堪衰与病交攻。将军闭户方锄菜，处士携家欲赁舂。残齿彊留终臲卼，病腰扶拜苦龙钟。壮游谁信梁州日，大雪登城望夕烽。

恒河沙劫奉如来，功未全时眼不开。自知本有灵光物，香灯不绝警痴呆。

揉蓝绿色曲尘开，静见三星入坐来。桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。

冠卷尘埃亦漫弹，勒移终复愧家山。它年猿鹤应相笑，倦羽卑飞久未还。

今朝腊月二十五，诸方尽唱云门曲。径山随例和一声，莫言楚石不当玉。

荒柳卧波浑似困，宿云遮坞未全痴。云情柳意萧萧会，若问诸余总不知。

吴门东去路三千，到得阊门暂泊船。老父出迎应倒屣，贫居江上信谁传。

人生忧患本无涯，强取瞿聃语自排。吾母白头尤念我，吞声不敢恼慈怀。

纪生尚可称皇帝，韩信何妨作假王。今日伪游真是伪，只因一蹑误高皇。

不问章台与楚楼，一根半树亦风流。看来的是多情物，爱杀春光怕杀秋。

柄国年深巧蔽欺，如何方面用胡儿。只知怙宠身为计，不道渔阳乱已基。

糁葵负腹愧便便，偶上蓬莱借榻眠。梦过子云还问字，梦醒龙液冷无烟。

唱奇腾怪可删修，争奈常情胜谬悠。禹贡已书开蜀道，秦人安得粪金牛。万重山势随坤顺，一勺天波到海流。自哂据经违世俗，庶几同志未相尤。

长安君到转民安，夏少炎蒸腊少寒。接使管弦登月榭，劝农旌旆入烟峦。龙池似锦花堪赏，鹑野如云稼好观。见说添苏亚苏小，随轩应是珮珊珊。

带烟柳外阴晴好，趁暖花苞日夜肥。有宅一区园十亩，不知天遣几时归。

一声啼鸟过残阳，髣髴流莺促晓妆。记得年时倦梳裹，𣨼人和笑道天凉。

雨着河堤柳着烟，小楼灯火又今年。东风不与行人便，留滞长亭十里船。

两制摛文压缙绅，三吴耀武见经纶。桥留震泽居无扰，舟济沧溟捷有神。宥府嘉猷推乃后，陪都遗爱纪斯民。多才多艺无多寿，此理凭谁问大钧。

黄卷不关兼济业，青山自保老闲身。一行万里纤尘静，可要张仪更入秦。

吾闻曲礼当凶岁，诸大夫安敢食粱。婢臛香芹羹过美，水车声畔不能尝。

洞庭归去几何年，旱岁犹来泽我田。我访遗踪虽已泯，灵泉百尺尚依然。

湖迥山明玉宇澄，浮图绝顶快高登。天风吹我今宵梦，多在瑶台十二层。

南山冬冬天作鼓，号召诸龙尽行雨。惟有秃角最先到，泼墨云中鳞鬣舞。

举室相先起五更，为翁诞日寿金觥。痴儿未识翁年甲，五十年前今夜生。

春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。客来劝我飞觥筹，我笑谓客君罢休。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。

四明所修传灯录，谁以印将塞吾目。凌晨万境不到处，佛见法见空逐逐。

竹林深处敞轩楹，分我西园一半清。苍玉几番披夏箨，老龙长此战秋声。寒侵虚幌诗增爽，绿浸疏醽醉不醒。应许七贤追盛集，烦君书入鄙夫名。

数枝香带雨霏霏，雨里携来叩竹扉。拟戴却休成怅望，御园曾插满头归。

宜春小苑斗城旁，锡宴群仙奉紫皇。汉沼乳鱼偏傍钓，青陵舞蝶自寻芳。波平鳌背浮昆阆，日转金茎艶赭黄。满酌流霞侍臣醉，暖风宫蘂杂炉香。

溪叟山居不计年，半欹茅屋倚云边。竹沟旋引高源水，灌得门前数亩田。

匹马中衢类断蓬，疏星残月共寒空。汉家未给千门钥，弛镫墙阴避宪骢。

二林消息已千年，戏向池中种白莲。昨夜秋香逐霜雪，又看莲子藕如船。

魏留十七助防边，埋没盐州十八年。衣屦穷空委胡妇，糗粮辛苦待山田。关河旧路频回首，腹背他时两受鞭。邂逅得归耶战死，母随人去亦萧然。

卫霍勋名李杜才，才过四十也心灰。俗尘趁少便披拂，诗料空多难剪裁。时事谩提眉便皱，家怀未说眼先开。朱帘更倩梅香挂，要放银蟾入座来。

奉常龃龉坐刚肠，月旦评君小奉常。父子相传似孤竹，越鄞两处有甘棠。人间梦事一炊熟，宰上埋辞万丈光。曾识尊公与贤叔，薤歌吟罢意凄凉。

凝霜截晓小春寒，争道鞭靴行路难。客有儒官敲竹户，老夫犹得汉仪看。

弯弯田角路周遭，摘尽柔桑露浅蒿。无限寂寥门半掩，一车偏健夕阳缲。

出城林径起苍烟，白马遗踪俗尚传。第一僧居兰若处，几番身醉荔枝前。百年骚客来题寺，三月游人作乐天。更爱堂头迎太守，路旁先坠碧云编。

频年游览不暂寘，野艇往来无水程。雨休最好是鸥浴，风静更清闻鹤声。酒家新熟欠前账，僧榻借眠余宿酲。崧高泰华未挂眼，鬓影萧飒难为情。

萧萧箨龙苍且绿，直节凌云长丛玉。高标自是绝尘埃，便使人间无点俗。

融融春日觉身闲，急水浮舟下石湾。此去知心唯杜宇，与君结伴老家山。

少年为学已名家，才折丹枝病可嗟。节带冰霜凌万竹，文含风露丽于花。也怜美玉犹存璞，人恨良金未出沙。赖有隠居如谷口，直将高意抗青霞。

对敌公如论酒兵，病夫虽劣敢先登。如将压境求诗战，即竖降旗示不胜。

老成风迹蔼中朝，威惠南边久已劳。三节召归方汲汲，列城怀恋尚嗷嗷。郊原雨止车尘少，霄汉云空旆影高。太上定嗟相见晚，伫闻秋觐拜恩褒。

樊山宫殿已成陈，烟雨阴晴到处春。花柳不知兴废事，隔江相倚鬭时新。

诗书老去信无功，偷得闲官许养慵。山影当庭初转日，水声穿竹自来风。晚催萱蕊昏还敛，日射榴房午更红。览物赋诗成底事，萧萧双鬓欲衰翁。

白玉楼台近广寒，冷侵银海眩光翻。只应天上梨花老，聊作人间柳絮繁。庆卜有年先一白，喜随宽令到千门。使君浩兴怜诗酒，隽饮谁供五石尊。

小院银瓶花落枝，骊山惊起睡杨妃。销魂泪滴燕支雨，留得霓裳旧舞衣。

三月伤心仍晦日，一春多病更阴天。雄豪亦有流年恨，况是离魂易黯然。

闲民亦幸乐清朝，蓑笠过从语不嚣。儵忽岂能知混沌，玄冥颇亦识参寥。年华鼎鼎分杯面，筋力时时借树腰。月冷霜寒惊鹤帐，住山活计太萧条。

相逢休访楚江萍，我老无能一壮丁。卜宅又惊三浃日，御琴空感再周星。新愁卯酒心先醉，气怯春寒梦易醒。却喜故山遥在眼，举头时见竹青青。

黄昏骑得下天龙，巡遍茅山数十峰。采芝却到蓬莱上，花里犹残碧玉钟。

路转溪回几曲村，溪头流水去浑浑。农忙野叟朝耕陇，蚕老人家昼掩门。游子漫怜春色晚，故园应想绿阴繁。归欤屈指无多日，夜雨团栾酒一尊。

再造炎图抚太宁，龙楼毓德会千龄。三宫叠矩深邦本，两曜重光炳帝庭。自古东明陪出日，祇今南极是前星。钧天岁岁家人礼，长对瑶阶第四蓂。

半秋凉意转春寒，似曲江头紫陌看。霜近核中仁再结，多调饧酪奉新欢。

烦君更上筑金台，世难民劳藉俊才。自有声名驰羽檄，不妨谈笑奉樽罍。元规楼迥清风满，匡俗仙春画障开。莫忘故人离别恨，海潮回处寄书来。

西子湖边桃叶青，潘郎归骑拂春星。金陵风景凭谁看，留得闲人住冶亭。

延陵乃有能诗鉴，子路犹为少读书。习气未忘番简册，白头稽古不应愚。

青腰载雨入菰蒲，旋斫渔竿学钓鱼。小向湖心作容与，天教来此伴舂锄。

藜藿盘中生精神，珍蔬长蒂色胜银。朝来盐酰饱滋味，已觉瓜瓠漫轮囷。

老向人间迹转孤，参差烟火出菰蒲。数畦绿菜寒犹茁，一勺清泉手自𣂏。谷贱窥篱无狗盗，夜长暖足有狸奴。岁阑更喜人强健，小草书成郁垒符。

扁舟南去意茫然，襆被追随便欲前。亲故道途相与语，但言高义薄云天。

客舍生涯自寂寥，秋来仍复雨连宵。前村隐隐人来往，时有篝灯过竹桥。

云湿烟封不可窥，画时唯有鬼神知。几回逢著天台客，认得岩西最老枝。

冒寒独向何方去，为建灵山阁未能。诗卷带呈看疏客，药炉留借共房僧。夕阳岸上行枯叶，瀑布岩前听拆冰。事到有缘随处应，回来金碧入云层。

归来寂莫卧漳滨，梦想威容阻再亲。绿野遥闻花欲语，赤书还喜雁来宾。闲中有句人争诵，妙处无心物自春。行马不因吾辈设，胸奇犹得话陈陈。

新坛巧斲列东西，准拟看花倒接篱。交臂失之端可笑，傥来外物尽难期。

乌飞兔走傲昆仑，人世浮浮托命根。梅竹仅留三亩宅，桑麻方见万枝孙。云相迎送话诗客，风自闭开无事门。适意手攀檐外柳，旁观抚掌笑游魂。

黄巢过后曾收剑，大笑还应作者知。三十山藤且轻恕，得便宜是落便宜。

风撼千林木叶摧，冰霜国里早春回。一枝参透乾坤缊，生意都从小雪来。

兰香𦶟处光犹浅，银烛烧时焰不馨。好向书生窗下种，免教辛苦更囊萤。

彩云轻举压天津，舞鹤迎鸾自在身。蟾影枝开三岛树，桃花风弄十洲春。相传灵异无虚说，道理分明尽是真。但信此中深护慎，修行所愿勿因循。

小摘来禽兴未厌，蔬畦经雨绿纤纤。坐分紫石蒲萄下，不怕龙须罥帽檐。

直上青霄望八都，白云影里月轮孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。

六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。

人笑流离自抱关，天教强健老林泉。回头岭海几千里，屈指星霜五十年。无事一樽谁与醉，有时两手自争先。也知世上皆儿戯，出处如公岂偶然。

少日才华接贵游，老来忠义气横秋。未应白发如霜草，不见丹砂似箭头。顾我今成丧家狗，期君早作济川舟。汉家宗庙英灵在，定是寒儒浪自愁。

崇桃积李巧争新，红胜胭脂白胜银。车骑每劳鶑命唤，药栏聊伴蝶游巡。何须歌舞留连夜，漫与诗篇慰藉春。珍重海棠烦问讯，肯教空谷老佳人。

枯木岩头鸿雁行，十年离别话偏长。归时裹里日溪橘，应作雪峰薝卜香。

家住天台水石村，四围都是给孤园。有时桐柏庵中去，归下层峦夕照昏。

缉熙虚敞薰飔细，清燕深明昼晷长。大学中庸翻咏久，金猊几度手添香。

十里山光翠障开，重游何事意徘徊。石楼自向云中见，仙岛谁知海上来。丹灶尚能含日月，龙潭还解起风雷。天涯为郡空华发，十二年间到两回。

今年庭树着花稀，因是耽书失事治。何处结巢双喜鹊，却来删得几枯枝。

玉箫吹彻北楼寒，野月峥嵘动万山。一夜霜清不成梦，起来春信满人间。

去年玉辇侍端门，灯满鳌山讶晓暾。寂寞沙阳山水里，也将膏火照黄昏。

浅黄拂拂小鹅雏，色好从来说雍酥。花草偏宜女儿手，缄封枉入野人厨。细涂麦餠珍无敌，杂炼猪肪术最迂。脔肉便知全鼎味，它时不用识醍醐。

不是等闲相诳惑，一失人身难再得。善根微细恶因多，地狱阿鼻无间隔。

背人春日去堂堂，无赖春风有底忙。便好单衣裁白纻，青天露坐试新凉。

竹薄方思渐补锄，笋时可得尽驱除。此生已负管城债，计且不悛真个疏。

老火烧空未拟收，忽惊快雨破新秋。晚云浓淡落日下，已似楚江南岸头。

何妨尘外却尘中，风舞寒漪月印空。洗钵与渠同一饱，未忧交臂失回公。

和靖东坡白乐天，几年秋菊荐寒泉。如今往事都休问，且为官司趁酒钱。

吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何。鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。扫园日日成幽趣，抚枕时时亦浩歌。车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。

莫笑蓬门雀可罗，老农正要养天和。穿林袅袅孙登啸，叩角呜呜宁戚歌。睡美到明三展转，饭甘捧腹一摩挲。床头更聴糟床注，造物私吾亦已多。

秦女窥人不解羞，攀花趁蝶出墙头。胸前空带宜男草，嫁得萧郎爱远游。

晓色窥林半淡浓，乱鸦飞去水漫空。山横孤雾残霞外，秋在微云疏雨中。官事却能成胜赏，诗坛端可策新功。吴侬浪说西湖景，蓬观今逢苏长公。

羊蹄根老漫溪浔，灰蝶闲飞兴亦深。春色醉人胜似酒，觅诗天气要微阴。

空余青李与来禽，宝墨知谁是赏音。未若山阴羽衣客，等闲犹识爱鹅心。

风流公子四难并，更引清漪作小亭。润及玉阶春涨雨，光浮藻井夜涵星。卷帘几砚成图画，倚槛须鬟入镜屏。何日解衣容借榻，卧听螭口泻泠泠。

栈阁横空杳霭间，登临酒罢怯凭阑。露零万瓦交光渥，月挂千峰倒影寒。谷煦如春居亦易，亭凉宜夏到乎难。垂檐星斗方争席，好向天门刷羽翰。

山束江流起素湍，羊裘立尽暮云寒。早知钩饵成虚设，多却当时一钓竿。

伊人元不堕危机，踏冻冲寒正自奇。只怪飞花无处避，都忘炊玉有时饥。月明剡水回舟夜，岁暮梁园作赋时。一段风流谁得似，只今王谢却能诗。

柔橹双随下水船，乱帆轻舵递相先。无端系着山村岸，高枕芦芽对雨眠。

休休有室宜归早，莫莫名堂去恨迟。禅老相逢应笑我，休休莫莫定何时。

太官角黍初晨启，法坐垂衣介福隆。亿载昌期方赫奕，九天真荫永延鸿。

洛城官满振衣裾，尘土何由浼远途。道在幸逢清日月，眼明应见旧江湖。知行知止唯贤者，能屈能伸是丈夫。归去何妨趁残水，三吴还似向时无。

北风阁雨去不下，惊沙苍茫乱昏晓。传闻城外八九里，雹大如拳死飞鸟。

贪恋微官未得闲，二年乡梦绕狼山。如今真个山中去，不是寻常杳霭间。

词客纷纷载后车，谁能远寄病相如。双旌已拜湖南牧，尺素犹题岭外书。诗句骑馿游蜀后，情怀赋𫛳吊湘余。似闻阖郡春风暖，便拟移家占籍居。

袅袅枯藤浅绛葩，夤缘直上照残霞。老僧不作依附想，将谓青松自有花。

城头飞盖映朝晖，向晚游人兴未移。安得鲁阳酣战手，为留羲驭更迟迟。

秋来何物伴吾真，药菊甘香最可珍。见说缭潭人不老，肯随杂色鬭时新。

夜深偷入魏军营，满寨惊忙火似星。百口宝刀千匹绢，也应消得与甘宁。

帘卷疏烟醉眼开，浮云飞尽见崔嵬。苦嗟霖雨遮藏久，深谢晴风列致来。丹桂有时明月满，旧山无路白猿哀。禅僧指我真空理，心火茫然一夜灰。

义熙鼎向寄奴轻，归去来兮绝宦情。特笔谁书晋处士，千年心事一朝明。

求田问舍向吴津，欲著衰残老病身。未拜君恩赐剡曲，归来且醉鉴湖春。

韩公来自九重天，再见潮阳吏部贤。唾手渠渠蜚夏屋，挥毫混混写源泉。丹霄有月逢三五，圣世生才协半千。太守落成应有语，立朝名节看儒先。

知有道乡何处是，个中归路滑于苔。万机罢后见城郭，一念不生金鏁开。

男邦养士拟侯邦，师帅宁分彼一方。明辨正须烦幕府，作成庶不异州庠。紫金山迥连三岛，甘露楼高俯八荒。六代豪华犹在目，停桡毋惜小徜徉。

痟中邂逅饮寒冰，未及公书慰鄙情。脂辖近离双凤阙，拜恩新倅五羊城。旌旗晓过山川秀，笳鼓春归里落荣。诗社荒凉怀旧将，不知何日可寻盟。

虎头食肉何足夸，阴德由来报宜奢。丹灶功成无跃兔，玉函方秘缘青蛇。

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。

吾皇德泽小沧溟，倒载干戈不用刑。天以图书效河洛，人如兰玉秀堦庭。石渠尽日蓬山影，金殿凌虚帝座星。从此崇文三万卷，权舆甲部圣师经。

双文封卷如筒小，六月铺张满榻寒。曾是吐茵狂醉客，敢尘斋合助清欢。

斗城初霁媚春晖，托乘寻芳鹤盖飞。修禊波深轻急桨，舞雩风暖薄更衣。香车宝马嬉游盛，别馆离宫往事非。因忆凤池新溜跃，黑轓看逐节函归。

一叶生涯逐浪流，悠悠生事共萍浮。蓑披残雪湘江晚，钩拂红尘渭水秋。买酒解衣杨柳岸，得鱼吹火荻芦洲。兴阑却返扁舟去，半掩柴门古渡头。

曲栏高槛倚崔嵬，要是仙京白玉台。云色自连𫛛鹊动，天颜亦为近臣开。光翻午夜浑疑月，花满新春未数梅。自笑诗成无好语，但知缟带与银杯。

东风昨夜入帘帷，便觉深宫漏影迟。一曲凉州花尽放，不须先作报春诗。

德香薰郁书银笔，句法清新夺锦袍。卓荦斗南推第一，才名借甚继三豪。

渡江第一南来驿，几度华堂延雁客。百年运逐晓云空，愁杀鞮官老无职。南徐今日古阳关，不断歌声祖离席。国雠已复事尤多，折损年年春柳碧。

玉压阑干日影长，云窗侍女昼焚香。琅函自检长生箓，金管时书急就章。

股锡飘然指上方，翠微岩腹掩鹰房。江山极睇才多助，竿木投机戏几场。麝墨洗余池溜变，玉瓷清极茗华香。秋风莫负重来约，净社霜莲遍碧塘。

儒者陵夷此道穷，千秋止有一扬雄。当时荐口终虚语，赋拟相如却未工。

忆昔龙门续断弦，荥阳一脉浚家传。谁知丽泽收声蚤，梦奠于今八十年。

龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。波涛急急人难会，截断千江水不流。

简在天心世所知，赐环欣与我同归。耦耕曩已神先受，追路今休咏式微。洗脚上船无昨梦，举头见日有祥辉。扶摇本自南溟起，只恐难淹九万飞。

晓天梅润喜追凉，湖上夷悠兴自长。清耳要闻蒲稗雨，挐舟深入水云乡。

初过百六见梨花，堤路烟轻雨更斜。玉雪一枝端可念，柳丝深处水边家。

羽翼殊勋弃若遗，皇天有运我无时。庙前便接山门路，不长青松长紫芝。

樱桃初荐杏梅酸，槐嫩风高麦秀寒。惆怅东君太情薄，挽留时暂也应难。

宫嫔余乐称幽闲，不喜浓糚鬬媚颜。浣罢竹风蠲浊虑，一轮明月照屏山。

龙跳虎卧王右军，蚕头隼尾始逼真。不恨臣无二人法，但恨二人不似臣。

去岁同班别帝庭，君先度岭我方行。纵横才力知无敌，到未期年政已成。

短墙缺处插疏篱，巷劣容车堂对陂。天下有公殊可贺，坐中着我不妨奇。

两翁儿女旧论姻，酒担羊腔喜色新。不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。

丰年满路笑歌声，蚕麦俱收谷价平。村步有船衘尾泊，江桥无柱架空横。海东估客初登岸，云北山僧远入城。风物可人吾欲住，担头莼菜正堪烹。

殷勤此别几时还，结足应须岩洞间。卒岁在家贫亦好，何人似我老来闲。九天使者邀归艇，五岳丈人分半山。已是南回行脚了，归休稳坐听潺湲。

老已无心走市廛，娑罗树下展身眠。余生一了一切了，不去烧香向佛前。

过了秦灰汉又唐，衣冠谁不是牙郎。河东柳氏何师法，奴婢犹知蹈大方。

云门老子能施设，胡饼佛祖俱超越。哆哆和和两片皮，狤狤獠獠三寸舌。不是特地展家风，也非投机应时节。生铁铸成无孔锤，忒团𪢮兮难下楔。

满堂当日亦飞升，金笋无根不复生。惟有明皇留辇处，至今云雾半山横。

未登七十早还乡，终日高吟酒满觞。访我飘然又归去，万松庄里引年堂。

无鬼玄谈雕苦空，端能问字过杨雄。韩琮不生王驾死，乞君明月与清风。

是身土木无知汉，忍痛声中一皱眉。好是南山射石虎，纵饶没羽亦徒为。

雪舞白衣朝扣门，一车送酒借春温。寒威任减东阳带，和气全归北海尊。应为半生怜曲糵，更留它日燕鸡豚。是中可饮公须记，报字如鸦醉眼昏。

船樯相望荆江中，岸芦汀树烟蒙蒙。路闻堤缺水如箭，未知何日生南风。

白首还山不自存，天书四降海边村。惭非故将前侯比，误辱优贤养老恩。龟寿自应能食气，鹤归那得更乘轩。从今再草公车奏，惟有挂冠神武门。

拙直从知慕古风，吾衰不复梦周公。心如葵叶虽终日，身逐溪流且向东。华藏千函游佛界，黄粱一枕悟仙翁。何当放浪尘埃外，回首沧洲兴未穷。

休把空言较短长，算来齐物也无妨。蛮民解唱升平曲，愿领闲愁入醉乡。

环立江头千万峰，梦中于此倚枯筇。青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。一卷素书云笈贮，数升松𪎊水机舂。正呼鹤驾凌风去，惊觉西山烟外钟。

细雨初怜湿翠裳，新晴特地试红妆。无人会得东风意，春色都将付海棠。

文武千官岁仗兵，万方同轨奏升平。上皇一御含元殿，丹凤门开白日明。

娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。气欲继绝先挑眼，既得速罢即须迟。

绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。

湖绕岩城列象寛，万家台榭水光寒。片帆隐隐生遥极，谁问曹溪意转难。

雉扇双分识圣颜，紫宸上合正催班。退朝花底纷归骑，春在金门万柳间。

去国那无鬓发华，白沙犹觉胜长沙。晴云乱眼江枫色，宿雨销魂野菊花。过客谁能问名姓，加餐自不厌鱼虾。海陵仓粟年丰熟，吾亦惭为饱煖家。

小园才放一枝梅，便有传呼别驾来。领略风光归草木，经行野路踏莓苔。人间襟韵须吟笔，花底风流入酒杯。公亦暂时相赏识，诏回天上肯重陪。

忽羡后生连榻话，独依寒烛一斋空。时流欢笑事从别，把酒吟诗待尔同。

种艺吾方屋数间，图书鸡犬称君闲。径携桃叶航湖去，别有新居却载还。

侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。一时惊起流莺散，踏落残英满地红。

雨后翛然遂欲秋，登临正尔要诗流。君行端复何所往，但道东之一舸游。

前殿笼童昼鼓赊，对论兵食近袍纱。此时刻意言颇牧，不为云中首级差。

双丸倦掷羲和手，傩鼓烘炉传寿酒。莫惊锦瑟换华年，东风已入吴宫柳。

病夫不钓龙江月，倒指于今已十秋。君过合沙烦问讯，芦花深处旧渔舟。

少豪颇似括谈兵，老去方惭理未明。窗下残书千遍读，卷中一字几回更。撚髭人尽嗤吾拙，歃血谁当豫此盟。肯啖菜根抄脱粟，许君十载共经营。

南康名酒有残樽，急唤荷杯作好春。紫幕能排北风冷，夕阳偏惜半船温。

绿叶巃嵷衬渥丹，疏林残雪尚班班。先驱特为东君至，怕向春风桃李间。

终日看山终日好，山不悦人人不老。爱山谁识爱山心，瘦竹长松兼碧草。

一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。

相门有相未多年，德行双全亚子骞。匪晚南归施有政，也应示辱用蒲鞭。

更无半点海棠飞，一听黄鶑雨里啼。啼得碧坛红药破，淡烟芳草满长堤。

年老官高多别离，转难相见转相思。雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。

六月登垅如登天，腾夷铁礓须判年。过险欲涉渭水渡，快眼喜见秦州川。溪塍青秧下白鹭，驿亭秀木含疏烟。投鞭清盥且展簟，明日去酌北流泉。

忆昔衡门不胜愁，忽惊甍栋半空浮。朝披爽气山围坐，夜发清吟月满楼。公事早休帘迥昼，圜扉常静草连沟。已闻名姓传天上，行看骑鲸隘九州。

江关千里隔山川，有弟能来慰眼前。方喜雁行随处乐，可堪蟾影别时圆。暑行勿亟宜强饭，湍激多惊莫问船。归到家山相劳苦，团栾恰是菊花天。

胡人归来血洗箭，白马将军若雷电。蛮夷杂种错相干，洛阳宫殿烧焚尽。干戈兵革鬭未已，魑魅魍魉徒为尔。恸哭秋原何处村，千村万落生荆杞。

霜清木脱峭寒侵，惊见佳花吐远林。冷落自怜池上影，孤高谁赏月边心。简文剪彩谈何易，杜老巡檐意最深。寂寂溪桥断行迹，吹香独与我追寻。

柔桑细麦绿油油，云水烘春烂不收。马上困来寻歇处，断堤寺里半时留。

秋晚梨花忽盛开，满朝称贺不称灾。景佺求礼真奇论，冬月如何有瑞雷。

铁夫破梦五更前，石人开眼一壶天。木马过闾风化后，玉虎振威野渡边。主人稳坐草堂前，硬翁独卧万芊天。三个胡狲弄钱夜，格外难求宿鹤边。

洛阳园里草茵寒，梦想尧夫一寸丹。安得根头知上品，今人多是就花看。

扑地枝回是翠钿，碧丝笼细不成烟。应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。

欲寻秋景闲行去，君病多慵我兴孤。可惜今朝山最好，强能骑马出来无。

寓居萧寺便为家，问舍求田事未涯。平昔孤踪犹可表，少年豪气不须夸。雪消野径生春荠，风动荒林噪晚鸦。极目悠然千里思，祇将诗句傲烟霞。

旧与清泉白石盟，身闲方作洞霄行。青山延客元无锁，碧涧流花似有情。古洞欲随仙隠去，高冈终待凤来鸣。道人唤我松间饮，坐拂寒云月未生。

行尽江南处处山，无钱归去买山闲。自怜不在施为地，空对流民数汗颜。

日边有诏起征君，遥望长安隔万云。一炷清香天在上，征君只欲断知闻。

投老应须结主知，翺翔郎省已多时。南风一送轻舟去，更与何人细论诗。

改言缩项更长腰，黄独青精也绝苗。尚有囊中餐玉法，蓝田山里过明朝。

一观桃花红似锦，两堤杨柳绿于云。游人只是游晴昼，烟雨朝昏尽属君。

老来愈见心无事，夜永偏知胆更凉。浅浅地炉犹有火，依依山月尚临墙。试将寂灭那伽定，暗写雕虫篆刻章。刚被啼鸡忽惊断，一时归入正思量。

猛士当令守四方，中原诸将近相望。一樽度日空闲暇，千骑临边自激昂。谈笑定先降虏使，诗书仍得靖戎行。君看宿将何承矩，安用摧锋百战场。

宽围绿野正华滋，放牧横溪草软时。跪乳从兹富原隰，尚羔先喜咏来思。

本因累土作层台，巧匠俄为小阜堆。碧落界边将塔对，苍芜断处送山来。状成一段林峦胜，欠得几株松桂栽。夕照未沉明月上，倚阑正尔可徘徊。

著紫袈裟名已贵，吟红菡萏价兼高。秋风曾忆西游处，门对平湖满白涛。

霜重水落岸有冰，江豚乘寒弄晴日。摇波拍浪乍群起，尾厚喙长鬐鬣赤。鱼人清晓横巨舟，一举大网凡数头。想君盘箸已厌足，何不略遣来陵州。

青蔬半亩老生涯，霜鬓萧萧只自嗟。勋业蹉跎空许国，文词浅俗不名家。残骸皆作麒麟楦，旧友仍非处士牙。收得平生钓竿手，长安西日更须遮。

忆倾南库官供酒，共赏西京敕赐花。白髪逢春醒复醉，岂知流落在天涯。

汞虎铅龙炼气神，黄芽昨夜一枝春。刀圭底事如何会，伏虎朱砂匮水银。

千年玉骨掩尘沙，空有余妍賸此花。何似原头美人草，樽前犹作舞腰斜。

洒窗犹作故人来，声到楼头画角猜。闻罢更须凭目力，个中时欲认真梅。

束书千里赴王畿，战艺贤关事偶违。鉴水天高鸿雁集，左原山远鹡鸰啼。夜床风雨客情恶，春草池塘诗思飞。勉力还家对灯火，待看双桂擢秋闱。

水底双鱼不上钩，粉金翻样滑如流。我无三昧诗中手，乞与君修五鳯楼。

瓜时正值一阳生，已见眉间喜气盈。诏下鳌头恩数宠，香含鸡舌省曹清。西湖好去穷清赏，南国无从恋蕣英。自此达尊兼德爵，不唯年事合推兄。

小舫闲撑莫厌迟，比于刳艇劣相宜。漕河有处通陂水，深入荷花人不知。

高堂无地寄征衣，淮水西边近解围。想得夜阑更秉烛，天寒木落一僧归。

竹径桃源本出尘，松轩茅栋别惊新。御跸何须林下驻，山公不是俗中人。

曀曀长空蔽夕云，杖藜徙倚莫江滨。孤城风土偏愁客，别岸烟埃欲污人。谩说一言能悟汉，久疑三户解亡秦。风饕雪虐銮舆地，湖海无能泣病臣。

避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釡暖汤先濯足，豆䕸吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。

一片飞花落酒缸，风光渐觉远书窗。草深两部青蛙闹，芹湿重檐紫燕双。

莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。若学多情寻往事，人间何处不伤神。

处处春波满稻畦，海棠零落子规啼。一麾远郡方留滞，十里长亭又解携。后夜滩声妨客梦，初晴云物入诗题。到家为问田园事，桃李犹应有旧蹊。

湖边无地有尘埃，况复虚明向此开。山色每随朝气变，水光长共夕阳来。船行天上游人散，树没雪中宿鸟回。一到便应离火宅，不须花雨拂经台。

偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。

手㔉苍烟竹迳深，霜寒错落万黄金。何年共话商山旧，分种归来欲满林。

清禁已无莲炬分，名山尚欠草鞋缘。贺公未是真知己，却唤诗仙作谪仙。

道人怪我年如许，宿债胡为未尽偿。宁识吾心烈于火，得归林下便清凉。

玉殿签声玉漏催，彩花金胜巧先裁。宿云容与朝晖丽，共喜春随曙色来。

因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃。湘南岭外休分别，圆寂光中共往来。

平压龙山五尺危，堕鸢何处避阴威。渐令融罢春泥软，麦浪黏天燕子飞。

云树重重和泪冷，故宫遗庙有知音。秦吴万里皆芳草，染到山花恨最深。

龙检金壶记子年，寥阳宫殿玉虚前。三元初识皇文袐，八法争看御墨鲜。丛简旧藏丹蘂箧，群仙疑近白蛙泉。隆楼缥缈侵云汉，神物㧑呵卫九天。

行尽桑麻九曲天，更寻佳处可留连。如今归棹如掤箭，不似来时上水船。

百舌犹来上苑花，游人独自忆京华。遥知寝庙尝新后，敕赐樱桃向几家。

岂不怀荣畏友朋，一生凛凛蹈春冰。任真虽笑拘边幅，达节宁容出准绳。自喜残年如白傅，更怜诸子慕崔丞。耄期尚有江湖兴，顽健人言见未曾。

吟声正可候虫鸣，酒面犹须作老兵。岂有文章妨要务，孰知诗律自前生。向来怀璧真成罪，未必含光不屡惊。血指汗颜终缩手，此怀端复向谁倾。

一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。谁言水是无情物，也到宫前咽不流。

九虎当关信不传，烧烟才上已回天。驱除雾雨还朝日，畜缩涛波复二川。夺目光华开秀句，堆场藁秸验丰年。从今更上中和颂，少费将军九万笺。

碧瓦犹藏腊雪寒，东杓初向斗旁观。雪垂华旦天京远，雉舞条风野老欢。官柳嫩黄迎皂盖，园蔬新绿委金盘。诗才例作姑苏守，一曲阳春喜岁端。

非关色相与声闻，此意如何举似君。真马不须鞭影露，本来谁道有迷云。

柳老黄鹂迁别树，花残粉蝶绕空林。道人不管春光去，看了红芳有绿阴。

腊前催唤主林神，玉树飞来不动尘。契阔西湖惭处士，飘零东阁似诗人。一天午梦空花碎，满地春愁月影新。扫浄宣华藜藋迳，他年谁记石湖滨。

瓜垄从来几邵平，镜湖复有一玄英。今秋雨少烟波窄，堪笑沙鸥也败盟。

琅琊初址未完牢，犹倚虚名用我曹。自可全将醒前了，何因偏向醉中逃。艰危未肯当时共，诞逸空传后代高。还有远孙留墓侧，绕亭寒叶夜骚骚。

淤泥除尽藕根空，留得孤芳照病翁。水面亭亭尘不染，悬知不是蓼花红。

年来万事总成魔，老去闲添白髪多。道泰不传天子令，时清休唱太平歌。

桂风泛泛桂江流，南师旌牙喜访求。诗刻苍崖留篆在，云生纤径称栏幽。而今入幕宾僚盛，又况褰帷政事修。更对酒樽堪醉傲，几多泉石助吟游。

桃叶相逢但交臂，李鬟何许费凝眸。尔曹岂解文字饮，应道吾侪输此筹。

谁呵冻笔解吾愁，画到寒天欲尽头。渔子一蓑垂野钓，诗翁百尺倚江楼。光添几夜梅窗月，暖望明年麦陇秋。却忆半山服坡老，叉鱼奇韵费雕锼。

老誓捐书断苦吟，君苗笔砚戴逵琴。因君又试推敲手，揆我终惭缴绎音。漫作蠹鱼餐朽策，倏听鹎𫛥语中林。肉台盘客曾丁字，碧酒留宾听浅深。

玉节先期泛禊川，携壶与客上楼船。江亭野寺山山好，梅子樱桃树树圆。看竹静行松下道，瀹茶寒汲石根泉。清游尽日惟觞咏，不学兰亭悦管弦。

金谷惟堪贮俗尘，辋川今复得诗人。先生道是贫到骨，犹有山园斗大春。

古洞深沉莫敢窥，森阴草木野云飞。白龙何处淹头角，天下苍生望汝归。

禅老心真异众心，不缘歌舞费黄金。春芳落尽慵开眼，豫乞寒花伴苦吟。

两君先后缔交承，一笑何妨玉斝倾。驰驲催人来异渥，卧龙留客自多情。告新听说三年最，叙旧欣寻再世盟。天上除书人已到，便看鹄立侍通明。

有竹芜生不费鉏，亭亭楚玉影癯癯。风师自是识人意，何用纵横十万夫。

云外轩窗切斗牛，翛然三伏亦生秋。青山屈曲无重数，俱束溪光款款流。

瘦骨难胜遇节衣，日高催起趁晨炊。病怜楖栗随身惯，老觉屠苏到手迟。一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。莫言此外都无事，柳眼梅梢正索诗。

论从定约欲车回，笑领双鱼手自开。便觉长安近于日，不闻人自日边来。

去年除夜作吟思，除夜今年久别离。幸喜此身贫却健，柴炉更隔一年期。

迂船径欲一相过，安德桥西之字河。未苦路长寒切骨，倚君一笑作春和。

风泉盈耳鬓斑斑，林下幽窗对万山。妇子职修簟食足，病身何幸亦安闲。

多难兴邦海舰移，忽逢祀夏配天时。小臣不死留双眼，东向行都望六师。

洞户春迟漏箭长，短辕初返洛城傍。彩云按曲青岑醴，沈水薰衣白璧堂。前槛兰苕依玉树，后园桐叶护银床。宴残红烛长庚烂，还促朝珂谒未央。

槛泉甘美胜梁溪，来照泓澄得展眉。尽道潺湲流不远，那知无路到天池。

东风昨夜到疏篱，早被游蜂探得知。花子又从今日好，人情须胜去年时。盘装荠菜迎春饼，瓶插梅花带雪枝。劝了亲庭眉寿酒，旋裁春帖换新诗。

山亭侧畔构山房，便是耕云钓月乡。未达功名穷饮水，此生应不误行藏。

南海怒蛟三尺角，埋藏水底叹吟呻。明时直道难干禄，白首躬耕力养亲。醉读兵韬鬭龙豹，闲抽宝剑舞星辰。茅斋东是留侯庙，定有英灵还往频。

三车黄叶止儿啼，一句何人妙得知。今日为师重说破，满轩风静月明时。

唯有高枝高莫攀，不堪攀处只堪看。怪得楼头画眉妇，春朝长自凭阑干。

装轻路稳好兼程，还向鹓班侣隽英。自叶流根谁识此，老农摩腹送余生。

白汗翻浆九市人，清风谁似此论心。壮游淮上官声起，重会都城句法深。久矣求才胶柱瑟，老来逢事不徽琴。漫湖又见香荷发，煮餠须同近寺林。

朝路相从三纪余，更陪国论对钧枢。康时远术推贤业，造膝嘉猷协帝俞。盘结方资庖刃解，旱干犹望傅霖苏。寝门遽有人琴叹，老伴调零道转孤。

凉飔淅淅撼庭柯，微雨萧萧集浦荷。草阁檐虚觉山近，蓬窗地迮得香多。谋身自拙穷无鬼，闭户长闲睡有魔。台省诸公盛冠剑，固应老子得婆娑。

尽日劳劳烟雨里，此行谁识是欤非。翩然芒𪨗相随处，正见梅花欲放时。太极便堪窥易蕴，黄钟初可验葭飞。天心子半无移改，细玩尧夫至日诗。

一官蓝绶只虚名，两妇朱丝合不成。问我诸姑先冢舍，别君三日便铭旌。高堂寂寞朝昏养，侧户乖遗子女情。欲写此哀无处所，竹风荷雨泪纵横。

带露葵花贮漆盘，周遭仍簇小鸡冠。人生爱赏无时足，但作姚黄魏紫看。

孤峰独立耸巑岏，辙迹苔封晕未干。秀拔山川清气上，直冲星斗夜光寒。东南拟作擎天柱，今古称为压地盘。上有鼎湖风雨隔，宝莲吹下碧云端。

鸡声催晓梦惊残，喜得归来卧碧峦。已是人间三月暮，尚余枕上五更寒。心安靖退虽无事，身觉衰颓亦鲜欢。赖有故人时会面，开颜一笑酒杯干。

虚庭散策晚凉生，斟酌星河亦喜晴。不记墙西有修竹，夜风还作雨来声。

袖手风前散白须，长安道上且骑馿。苍黄失脚君门里，赢得他人作画图。

水分西子采香径，山是吴王避暑宫。可惜同来不同赏，落花飞絮晓蒙蒙。

山泉何地发轻雷，直使烟云对面开。可惜隠侯无妙语，却教诗自雍州来。

琉璃灯暖烧春红，水晶帘垂望欲空。美人缥缈隔花雾，春心咫尺无由通。宝钗沽酒市楼中，当筵一曲悲丝桐。少年游荡足行乐，江南日日长春风。

月冷江清近猎时，玉阶金瓦雪澌澌。浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。

奔走尘沙五十程，泉声今夜响泠泠。明朝画鼓催征骑，不使行人仔细听。

书云瑞应协黄钟，人事天时讶许同。葭管阴阳消长际，朱幡新旧送迎中。严陵滩昔怀高节，茂苑城今愧下风。醉里不知乡国异，团𪢮相映酒颜红。

波涛漱苦盘根浅，风雨飘多著叶迟。迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。

生死轮回第几番，尘尘劫劫不曾闲。一潭湛绿是非海，千尺粉青人我山。性地灵苗思水国，心天明月掩云关。衣中珠子无寻处，今且随邪炼大还。

横前石廪疑无地，步入莲宫别有天。说道三山环弱水，不应回首羡巢仙。

方石斛栽香百合，小盆山养水黄杨。老翁不是童儿态，无奈庵中白日长。

尘世纷纷多别离，一攀庭树欲沾衣。不知何故壶中叟，能弃人间不复归。

词场绿发竞才雄，幕府朱衫觉道穷。孤愤扫除诗句里，壮图流落酒杯中。宦游已倦年将暮，人事随生日又东。珠玉满篇劳宠赠，建溪风格袭文公。

疏篱烟雨数枝斜，行路于今五见花。又向闽山和月摘，坐令流寓叹年华。

碧落真人著紫衣，始堪相并木兰枝。今朝绕郭花看遍，尽是深村田舍儿。

为爱江湖细雨声，短篷欹听买随行。那堪老去便轻软，肯羡珊瑚与夜明。

疲兵喜离九江城，且报新篁长数茎。未问主人先问竹，要分吟屋听秋声。

春风待看百花奔，旧事知谁可共论。颜色不曾追俗好，从他蜂蝶自劳魂。

磬湖春水夜来生，晓起雷声逗雨声。去马来牛心莫辨，鸬鹚㶉𫛶眼俱明。飘零花片有底急，摇曳柳丝如许轻。旬月烟村半风雨，榆钱好为买春晴。

霁色秋空送目劳，小台摇落更平皋。红垂海树乌栖日，清溢江沱鹭浴涛。天势暮围鳞隰阔，雁行斜转翼云高。楚风摵摵迷魂地，可在扬雄独广骚。

几为年华叹物华，只今结束定还家。且看垂发江边树，未问长安一日花。

四百鸾皇羽翼成，高低轻重出权衡。他时俱作公卿去，夸是王家门下生。

我宗无语亦无法，猕猴各佩古菱花。昏衢烛破无今古，大地众生尽到家。

谁家好事许相过，有酒何妨醉面酡。兄弟偶同词馆逸，林泉偏傍故园多。晨钟屡趁伊蒲饭，晚艇时听款乃歌。莫遣是非来到耳，只应憨睡奈闲何。

离离禾黍满东郊，秋入鸦声处处娇。败壁断垣成怅望，一鞭又过懊来桥。

兰膏不御鬓云垂，紫玉拈来懒自吹。西望阳关何处是，寂寥空度杏花时。

人间热恼正匆匆，才入山门便不同。云板声中僧出定，月台影里佛观空。堂阴岑寂常如夜，殿角清凉不见风。才得浮云闲半日，明朝马迹又西东。

曾学云庵逸格禅，别来江柳几春烟。相逢水寺初尝橘，忽忆风檐共擘莲。遥想到山寒食后，却思分首上元前。与谁振策西湖路，清晓一声啼杜鹃。

独上西楼四望赊，玉林琼树影交加。春风也解嫌萧索，借发明年最早花。

闻说潘郎窘食贫，何年会面慰艰勤。北风如有齐安便，为报相思频梦君。

战龙卷水动诗兵，著语才非喜雨亭。但得云秔香颗颗，不愁霜发短星星。秧针刺水轻浮绿，麦浪翻风半挟青。只愿年年饱忧国，庶几万里一心宁。

诗翁到处寻诗料，得似渔翁乐意赊。两上波心两游戏，个中真赏属谁家。

翠袖佳人寒倚竹，素衣仙子昼看花。村墟忽有殊尤观，茅屋俄成富贵家。

歃尽秋泉不疗饥，菊边更读菊岩诗。寒英摇落渊明老，尚见遗编说义熙。

到后浑如痛定时，不辞追赋道中诗。趁虚籴米非闲事，莫倚文章堪疗饥。

萧萧冷木噪寒鸦，未有春风发柳芽。应为亭边无锦绣，天公散水自成花。

到处吟兼上马吟，总无愁恨自伤心。无端梦得钧天乐，尽觉宫商不是音。

董侯本是古沈冥，风味澹然云水深。见说修门和气满，何用涉江歌采菱。

平日鸰原左右手，蟨邛前后未须论。清秋淮上多诗句，白首篱边近酒樽。杜舅高情笃兄弟，先君至性厚闺门。两公与尔同师法，相待归来老此园。

灼灼秾华照碧流，素烟丝雨助妖柔。武陵不放刘郎去，更就桃根系小舟。

旅居泽国小园林，千里相望岁暮心。想见竟陵残雪里，新梅点雪橘垂金。

忆自梁州入剑门，关山无处不消魂。亚松托宿逢秋雨，小柏经行听晓猿。当日只知悲客路，归来终亦老江村。吾儿生晚那知此，聊对青灯与细论。

御柳差差拂禁墙，菲才何事直仙乡。坐闻鸡唱皇宫近，睡枕鱼须白日长。帘挂藓庭微雨霁，研添桐井落花香。春风老尽诗情淡，翻卷青编独绕廊。

不劳官吏出将迎，山店如何远有声。人报官来争出看，牛逢轿过忽然惊。

篮舆伊轧又前村，何许风来洗睡昏。木落尽还山面目，旱深穷见水根源。相逢负担皆征利，难觅隠居躬灌园。归路苦长行易倦，断鸦残月记松门。

诸亭环立一湖湾，区界无多眼界宽。苍石传为伪刘物，绿波曾浴葛仙丹。两边堤树四时碧，一片冰壶六月寒。咫尺云烟接沧海，须知此地有龙蟠。

一百五十节欲近，二十四番风老时。莫因旧雨与新雨，闲却十枝幷五枝。

京国春寒情脉脉，关山月落梦悠悠。离愁又在高楼上，满池夕阳江水流。

几万人家山水中，为官古雅少人同。疏帘衙退卷花轴，曲槛客来凭竹风。唯道簿书多傍俗，自怜琴酒未妨公。等闲呵出郭门近，轻棹绕湖寻佛宫。

陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。

萧闲谷饮更岩栖，应笑痴人簿领迷。万顷青油行省舫，嫩黄轻拂柳条低。

桐孙枝有海潮音，玉指初调万籁沉。烛影荧荧锁窗底，此时端欲见琴心。

人言不是面通红，此病流来自劫空。拈出洞山三顿棒，慈明老汉得黄龙。

三年光景一篇诗，此世何堪作许离。一代声名属韩吕，百年衣钵付严黎。风生佛屋朝谈处，月满仙坛夜步时。珍重陵阳老孙子，当时酬唱亦同之。

百尺荆台草径荒，如何前日谓云阳？古今不尽迁移恨，依旧台边水渺茫。

君王博学古无如，羲献奇踪购得初。裁处万机无一事，睿思深殿自临书。

花未全开月未圆，看花候月思依然。明知花月无情物，若使多情更可怜。

祠宇嵯峨接宝坊，扁舟又系画桥傍。豉添满箸莼丝紫，蜜渍堆盘粉饵香。团扇卖时春渐晚，夹衣换后日初长。故人零落今何在，空吊颓垣墨数行。

无弦不似伯牙琴，笑杀钟期错用心。却爱铁牛机外语，知音何似不知音。

万里清江两桨船，一竿一缕水云边。平生不识书与剑，也得醉饱供闲眠。

风送秋荷满鼻香，竹声敲玉近虚廊。梦回故国情方黯，月过疏帘夜正凉。菱镜也知移艳态，锦书其柰隔年光。鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。

眼看汗血已成驹，忽泛扁舟兴不疏。官小自应亲簿领，政成当遣乐樵渔。举行诗礼为家法，收拾江山作俸余。苹满汀洲相忆处，秋风寄取一行书。

客来何处觅红云，唯见风前万点春。心赏未妨随处好，绿杨阴里换纶巾。

偶寻邻叟问桑麻，踏尽山矾糁径花。传得新辞春烂熳，更惊行草醉欹斜。遥知小县少公事，想见高情照物华。尚念无家甘露灭，一蓑烟雨似玄沙。

玉宇朝来变好春，都传塞上已和亲。中天日月无私照，万国耕桑雨露均。

天马从来不受缰，腾云注目电争光。心如银汉纤尘静，气逼金盘晓露凉。妙语织成文绣段，扁舟刺入水云乡。朝天便若登仙去，驺驭何人得侍傍。

船中自带红泥灶，亭上亲煎白乳泉。唯有溪山知此意，水风吹面晚萧然。

喜看回仗自青城，十里东风五色云。露布西来天一笑，舆图新复广安军。

一点关心道即非，到关心处又谁知。渠宗为此犹垂涕，益信傍人不是痴。

策蹇冲泥到野扉，故人相对破愁眉。话因别久卒难尽，情逐杯深那更辞。十里云山乖素约，一番桃李负幽期。萧萧半夜空阶雨，乱滴枯肠百斛诗。

君见淮头尚可为，勿言蚌鹬正相持。再三国计当加备，第一人材最切时。面目山林还尔我，精神帷幄舍渠谁。登楼若也披舆地，为借前筹试及之。

三人义合同为宗，常饮日月照其中。已过三花金再液，九转须终岁月功。

争期风翮上亨衢，果见移家入帝都。瓮下不能留吏部，湖边正可着林逋。高楼诗思春云远，深院琴声夜月孤。半点红尘应不到，晴梅影里醉谁扶。

来辕去棹亦劳劳，晚岁丘园避俗陶。问事不知三语掾，阅人无意九方皋。交论金石穷犹见，诗得江山老更豪。清梦摠能追蜡屐，雨声偏傍夜床髙。

响屧廊中金玉步，采苹山上绮罗身。不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。

寂寞无毡老郑虔，登临此日意茫然。云开北渚炊烟外，春到西城战血边。江草唤愁无畔岸，官梅动兴得清便。南风藻思传家旧，好寄东风御柳篇。

温恭天赋此心良，惠爱人知政术长。井水无波任瓶绠，牛刀投隙应宫商。分符出遍名城守，携被归从华省郎。不到汝阴遗恨远，坐令湖水减清光。

生平豪气老难降，南北中分叹此江。多病能消山屐几，清游幸尾使旌双。天连远水碧千里，云护夕阳红半窗。缱绻主人留客意，船头昏鼓又逢逢。

新来花鸭已能言，苍狗谁知又变迁。不觉书空成怪事，未应嗔甚笑蓝田。

离别家乡岁月多，归来人事半消磨。惟有门前鉴湖水，春风不减旧时波。

风光如此莫伤春，云树烟花一色新。杜宇不啼真解事，帝乡谁是肯归人。

篆写千文迈古今，感陶承旨撰碑阴。两朝雨露书中得，满箧诗章物外寻。衡岳水云长挂梦，帝城烟月不关心。西游去后无消息，想共陈抟一处吟。

天下纷纷吹战尘，我来佛陇悟修身。依然猿鹤如相识，知是山中几世人。

恋树残红湿不飞，杨花雪落木生衣。年来百念成灰冷，无语送春春自归。

丈夫不作宋玉悲，珍重陶潜菊一枝。寄傲北窗缘底事，只应真趣少人知。

五斗宁辞小折腰，簿书那久困才豪。得无狸豹惊雕虎，妙有钩丝掣巨鳌。诗就鼎来宫锦肠，闲中眼与楚云高。横陈景物无央数，付子秋崖万窍号。

净居高出四禅天，更对伊嵩辟广轩。塔耸千花依鹫岭，舟浮一叶上龙门。云藏古木当危槛，风递疏钟过远村。我有草堂南涧口，一回西望一销魂。

庭柏阴阴昼掩门，乌知有赦闹黄昏。汉宫自种三生福，楚客还招九死魂。纵有锄犁及田亩，已无面目见丘园。只应圣主如尧舜，犹许先生作正言。

海门乍见一线白，江下涛头十丈黄。数点红旗争出没，千艘飞橹下沧浪。

我得家传好此君，剩栽干挺拂青云。尘埃不扫自然去，风月有余谁可分。万箨苍龙春后见，满轩鸣玉夜深闻。时时助我毫端兴，宜与江山共策勋。

今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。

层屋周遭列岫围，碧滋红彩眩晴晖。境中一段明绫出，望外千春碎缕归。叠嶂分留女娲练，飞流不杂卫文衣。主人亦是登临客，凤阁明年咏紫薇。

曾酬唱和向家溪，嫫母终惭敌艶妻。岂意误将三献玉，翻来轻博一丸泥。利能绝地同庄剑，巧可凌云上鲁梯。巾衍珍藏虽已固，祗愁飞去化为霓。

闲拈白拂坐筠床，静听幽禽弄夕阳。满地落花春已阑，深林只有蕙兰香。

若人如马亦如班，笑履壶头出玉关。已入西羌度沙碛，又从东海看涛山。识君小异千人里，慰我长思十载间。西省邻居时邂逅，相逢有味是偷闲。

湖海漂流岁月长，每闻杜宇辄思乡。如今耳与声尘绝，啼杀吾心也不伤。

才到松陵即是家，茅堂万竹绿交加。午窗睡起无他想，坐看围棋到日斜。

燕山台殿压阿房，又欲移巢占大梁。起就汉宫三十六，固知无德祇为殃。

洛阳才子见长沙，自识中丹鬓未华。文武才全皆不试，丹青笔妙更谁加。老杉列在堂皇上，小景将归学士家。我有故山常自写，免教魂梦落天涯。

不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。

婺女牵牛皆粤分，郁林合浦属交州。偶逢人向渠阳去，为寄书从八桂求。率土溥天非不广，剑山带水祇供愁。明年阙下当皆集，谁序盛山今日游。

共访迢遥深坞寺，仍随野老卖樵还。鸟栖已定人方到，暮色虽浓门未关。今宿喦房休问法，来朝蜡屐重登山。平生胜友殊难会，莫厌相携寂寞间。

金堂石室旧徜徉，被发依然下大荒。月送婵娟华落蘂，云移缥缈湿疏篁。桓伊筝外深情酒，幼度棋边定力香。往古来今开阖眼，楼头吹面朔风凉。

天街未见瞳眬日，御马来朝馺騀宫。不许暂时超倒暴，欲将何事验真龙。

九十青阳安在哉，临风搔首谩迟回。春于我辈非无意，诗必先成为有才。拖架酴醾香破麝，翻阶芍药大逾杯。病除更约归愚子，浮蚁犹堪席地开。

南药东边白阁西，登临身共白云齐。上方顶上朝来望，陡觉群峰四面低。

矮屋匡床两鬓皤，逍遥委顺奈吾何。三千世界醉乡大，十二时中静坐多。疏懒对人如素隠，等闲出语似禅和。便须敕断子平事，来伴溪翁安乐窝。

倾盖逢君亦偶然，埙篪今日似当年。仙风宛是金华旧，诗句分明历水传。故国江山聊徙倚，深灯歌笑屡迁延。相思果许重相见，豫约严装报此缘。

渔家可是厌尘嚣，结屋圆沙最尽梢。外面更栽杨柳树，上头无数鹭鸶巢。

佩声曾到鳯凰池，不尽胸中五色丝。三黜本因元祐学，一飞合在中兴时。忽惊地下修文去，太息门边问字谁。犹想泉台有新作，郊原小雨欲催诗。

朝廷文物自升平，公主园林尚典刑。山好尽强金谷涧，客来且上翠微亭。鹤鸣欲说前时事，花在非如旧日馨。多少唐人诗意思，无人知得更冥冥。

山驿迢迢畏景舒，星轺不肯少踌躇。先之古寺图分袂，故约前驺幸柅车。雾卷茗瓯分啜罢，风收谈麈赠言余。虽知暂别非逾月，尚觊邮筒数惠书。

忆昔狼烽谍报忙，空拳支敌出仓惶。齿寒谁解婴城守，舌在公还骂贼亡。秦伯早能怜楚使，张君未必死睢阳。西风吹起英雄恨，断础凄烟泪两行。

终南重到已春回，山木缘崖绿似苔。谷鸟鸣呼嘲独往，野人笑语记曾来。定邀道士弹鸣鹿，谁与溪堂共酒杯。应有新诗还寄我，与君和取当游陪。

劝君莫要叹无官，门荫何如自致难。谁肯宦途为第二，玉阶好好唱名还。

三春采采为蚕供，衣被生灵独有功。野外谩多闲草木，可惭无计谢东风。

宝炉香散晓烟寒，净几供茶绕座看。已爱六花金缕异，更惊三啜翠痕干。

闻说乌台欲勘诗，此身幸不堕危机。少陵酒后轻严武，太白花前忤贵妃。迁客芬芳穷也达，故人评论是耶非。饱参一勺濂溪水，带取光风霁月归。

子美太白常住世，佳人栩栩梦魂通。泻落天河浇汝舌，移来不周荡汝胸。千家锦机一手织，万古战场两峰直。孰南孰雅唤莫前，虚箫浪管吹寒烟。

奔走尘埃老未休，每思上下两岩稠。关心簿领三书考，回首家山两换秋。搘腹自怜鹪鼹小，江湖谁计雁凫留。又遮西日长安去，惭愧平生马少游。

宅家亲擢得真才，柏府兰堂更外台。未问遄驱向沟壑，半途应有诏书催。

庵在深村翠岭坳，狂风卷尽屋头茅。断椽破壁何时理，卧看松阴月转梢。

入林休顾小猿惊，寿酒交持石外亭。刺史尊崇上卿月，主人高隐少微星。只因避雨投松盖，屡为障风夹桧屏。笑语林猿能解意，往来应不限岩扃。

东窗坐爱枝间雪，大似酴醿压架花。天气更晴宜有月，夜深来看玉交加。

山居岁事似羌村，注瓦倾瓷酒半浑。微麝和饧溲粔籹，芳凫夹荠斫𫗥饨。阮生朱老情怀密，张丈殷兄笑语温。帘外东风花信早，更烦吹绿鬓毛根。

人间元有广寒宫，谁道仙凡路不通。借问蓬莱相近否，不须七椀去乘风。

小筑林间憩倦游，莫年幽事胜西州。松阴猿啸闲行药，日夕鸦归独倚楼。山色齐奴开步障，叶声楚客赋悲秋。一生不晓樊川意，刚把诗方万户侯。

众山环环万山过，骈首三峰当道卧。鬭分蛇鼠旧何人，绘入麒麟今几个。

莲峰千叶吐晴烟，玉頬遥知一粲然。梅坞雪消香错莫，庵僧老尽气完全。暗惊梦蝶人间世，回看醯鸡瓮里天。谁见清言横麈尾，满庭风露竹娟娟。

扰扰人间万事尘，旧交无奈白头新。此翁固是同门友，今日真成旷世人。千里赏音知绝识，九秋落木见横陈。也休频把遗篇看，说到铜人更怆神。

梦回华表千年远，思入庐山三叠寒。绿发道人知许事，山中自写鹤泉看。

水声高下竹回环，薄酒无功不耐寒。白塔忽从林外出，青山常在马头看。

郎官唤客坐花旁，尽日杯行笑语香。醉看绿云笼暖雪，不知憔悴落他乡。

身世无营策最良，年来幽事不多忙。飰牛欲起方朝露，种豆才归又夕阳。

龙筋鹤骨老催颓，百尺修围折巨雷。倦鹊飞来空百绕，踏枝不着又惊回。

手追心慕漫悠悠，写向丹青入卧游。绝胜山阴问陈迹，茂林修竹想风流。

形容枯槁心若灰，参军新读法华来。维摩莫道无言说，不二门庭总自开。

满林钟磬夜偏长，古鼎闲焚柏子香。石榻未成芳草梦，西风吹雨过池塘。

曹刘翰墨有家风，不学随时语更雄。莫似溪堂老居士，十年林下坐诗穷。

难逢古鉴明忠腹，长似骚人带病容。几向清溪曾照见，万寻岩壑一青松。

芒鞋短杖访松筠，未许痴禅继后尘。碧嶂烟岚千顷润，红崖花草四时春。林中傥遇狻猊兽，日下休看舜若神。却笑子湖穷鬼子，犹将消息问时人。

万鲸传响彻修廊，唤起衰翁晓梦长。万事可怜随日出，一生常是伴人忙。驰驱深厌交飞盖，息偃何时静炷香。四到锦城身愈老，更堪重入少年场。

细雨满江春水涨，好风留客野梅香。避秦不是无归意，一度逢花一断肠。

客楼萧索抱愁眠，雁过声声到枕边。念脚动如鱼拨剌，吟身寒似鹭联拳。匣中幸有刘琨剑，囊里犹余杜老钱。忽忆西山山下路，夜深霜露滴松阡。

亭倚蓬莱几许高，下临无地有惊涛。坡仙想得江山助，八语端为天下豪。

八座方登政事堂，一麾却佩郡侯章。求闲宛转常虞谤，治剧从容岂厌忙。老去昔游君尚记，梦回陈迹我俱忘。相从且共衔杯乐，世路争名巧中伤。

倦饮情怀春晼晚，宫槐新叶未成阴。和风习习帘帘卷，轻絮翩翩院院深。

禁籞芳菲岁又新，两宫行乐及良辰。双瞻黄伞天回笑，并御花骢雨洒尘。汉殿捧卮称万寿，葛天张乐和千人。欢声试采康衢咏，帝力熙熙物自春。

山前月照青杉树，下有古人葬时路。古人葬时多子孙，今日子孙无问处。花开花谢年复年，新坟渐满古坟边。犹起高楼与大屋，长为子孙忧不足。

酒恶频频嗅素馨，满天风雨晚凉生。岩花乱落无一点，谷鸟时闻啼数声。

踏开松径几层阴，一勺寒泉洗客心。高处天风吹面泠，险边石磴警人深。祠尊范像香烟润，碑刻唐诗藓晕侵。鸟道更通幽绝处，恨无足力可登临。

三岁尝叨贰国钧，两经吴蜀拥车轮。寻思政府归休日，八百科中止一人。

江行安可食无鱼，问著笭箵总道虚。底事官船渠不卖，从来污吏喜侵渔。

古原荒庙揜莓苔，何处喧喧鼓笛来。日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。

夕阳红晒稊生粉，晓露凝清栗脱蓬。乐岁人并厖彘饱，高城地隔马牛风。禽鼯天籁互鸣啭，林薄山屏竞蔚蓊。采杞撷芎薪水暇，吾从庞老兴何穷。

高士沉迷簿领书，有时红糁缀玄须。定知不着金柈贮，儿女心情本自无。

驿外清江十里秋，雁声初到荻花洲。征车已驾晨窗白，残烛依然伴客愁。

春风吹雨洒旗竿，得出深宫不怕寒。夸道自家能走马，团中横过觅人看。

轻财重义真公子，长策沈机继武侯。龙节坐持兵十万，可怜三蜀尽无忧。

白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。高城落日望西北，又见秋风逐水来。

五斗难堪志愿违，斜川宁与宿心期。自持雪柏霜松操，直到鸡皮鹤髪时。身世几番惊惧梦，功名一局半残棋。高风独与齐山并，他日行人口是碑。

卑如扬子官执戟，贫似玉川居洛阳。不敢弯弓轻妄射，争如覆被逐山郎。

宦游飘忽十年间，持节重来见旧山。惟有潺湲庭下水，无心犹伴白云闲。

青松宿鹤磵泉流，云意迟迟山意秋。一曲广陵休尽奏，月寒天地古人愁。

我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。分明寄取原头路，百世长须此路行。

病卧湘滨面岳山，每听鸣鹤忆苏仙。三苗地阔横千里，五岭泉分会一川。门有雀罗甘弃置，人今舞袖足回旋。梁公孙子丹青似，倾盖欢然秀句传。

未容春色到园林，寂寞莺花困久阴。积潦坏墙低易补，晓寒侵被破难禁。门闲賸欲偿诗债，裘敝犹堪当酒金。昨夜东风扫群翳，放回天地发生心。

千竿修碧净无尘，长伴先生自在身。万卷旧书中夜烛，满怀和气四时春。长年漱炼颜如玉，一字推敲句有神。请践往时渔艇约，夜深共话两三人。

春闱三上败垂成，白雪新吟思转清。修竹园中曾献赋，慈恩塔下未题名。禹门烧尾他年事，楚客悲秋此日情。道在不须忧晚达，抟风九万是前程。

浮云聚散复西东，此处容君一线通。全体露时如不领，问君何日解相逢。

墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心。涓流积至沧溟水，拳石崇成泰华岑。易简工夫终久大，支离事业竟浮沈。欲知自下升高处，真伪先须辨古今。

真诰岩前旧筑居，夫妻双化是仙期。至今耕陇桑麻地，全似桃源晋宋时。窀穸同晨符吉卜，亲朋分夜别灵帷。诗书孙子名方盛，锦诰重恩日未迟。

胡沙不隔汉家天，一节坚持十九年。白首微官甘属国，耻随李卫老戎旃。

尘土侵人懒出门，小窗容我负晴暾。梦骑瘦马寻诗去，曾到梅花深雪村。

江梅岁晚独清妍，南国相逢亦偶然。料得知心有寒月，不消重雾与轻烟。

眼看流辈上青云，拂袖归来昼掩门。心计岂容生事拙，时名长与故山存。不妨开径栽花卉，政复藏书遗子孙。八十光阴无可恨，聊歌楚些为招魂。

客里逢春得几回，山桃还似旧年开。玄都道士何曾识，真个刘郎去复来。

八月川原旱欲然，季秋连雨顿澄鲜。明朝领客成无暇，七日登高不厌前。菡萏扫除如暑净，芙蓉绰约作春妍。佳人得得同来看，萸菊年年却懒搴。

狮子教儿迷子诀，拟前跳踯早翻身。无端再叙当头著，前箭犹轻后箭深。

秋暖浑如水上春，意行幽径散衣巾。海棠突过色尤好，荷叶打空芽更新。焉得便遭田父饮，不须真现宰官身。今朝涉趣初悬榜，争睹何妨走四邻。

博古图中无此样，繄谁匠意巧胚胎。槐堂新送黄封酒，便可冲寒暖一杯。

莫笑皤然一病翁，百年交分两家同。今朝倒屣迎王粲，旧日清谈赏阿戎。玉垒无辞轺传送，金闺初喜姓名通。青城山下逢仙客，为说心丹未辍功。

澹云疏雨羃平皋，楼卧元龙百尺高。红旆已飞居易舫，赤心宁畏子胥涛。但知守道师前辈，未忍低头效此曹。天遣数公慰人望，万年富贵恐难逃。

乱山环绕疑无路，却望人家岭上村。古寺性耽泉石趣，孤城不见水烟昏。早行携杖雪初起，夜诵挑灯景尚暄。遥问隠居何处是，满岩松竹至今存。

渔翁潇洒任东西，芦管横吹韵不齐。夜静月明鱼不食，扁舟卧入武陵溪。

疏帘薄幔对青灯，鸜鹆喧喧自转更。风雨渺漫人卧病，地炉汤鼎更悲鸣。

大方独立峭巍巍，八面玲珑万象围。正坐当轩无位位，圆通无碍应群机。

雁过危栏字字愁，谁将官柳系行舟。不知东去大江水，流出西川第几州。汉上仅遗孤垒在，斗边忽见数星浮。夜深莫问当年事，不是祢衡鹦鹉洲。

花边雪里撚霜髭，怪底诗来妙一时。聊复小吟开后悟，便应大用到前疑。先生此曲难先和，著句如棋且著持。每望南云尺有咫，其人甚远只嗟咨。

此君高节抗浮云，环寺幽亭分外清。凌厉雪霜真有守，招邀日月自多情。更无一点红尘到，但觉中襟爽气生。争似南墙相对处，萧萧流水绕除鸣。

同是青藜一祖来，晚成天欲老其才。家传虎榜新承渥，人说牺经旧屡魁。春色风流都羡柳，岁寒事业莫过梅。谁怜历落如蕡者，闲把离骚咽一杯。

锦花香浸碧琉璃，谁折芳丛下帝闱。横袅正疑豪客缆，双垂曾见妇人衣。长条卧蘂胜繁李，密叶攒英似紫薇。系取东风留节物，还家犹及醉春晖。

一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，为吹十里稻花香。

酴醾芍药借春回，似解商量陆续开。安得玄霜着花骨，不教容易染苍苔。

人世情怀已索然，幸无不义入黄泉。不须永诀行相见，六十三翁能几年。

一水穿岩走碧沙，沿溪樛木卧龙蛇。分明便是桃源路，不见溪头流落花。

每嘲介甫行新法，常恨欧公不读书。浩叹诸刘今已矣，路傍乔木日凋疏。

群鱼散漫吸新水，好鸟间关啼翠阴。悠然物我俱自得，一霎南风吹我襟。

刑寛毁玉回天怒，智料渝盟识虏情。延赏见跻终不愠，陶陶谁似柳宜城。

归去来兮任我真，事虽成往意能新。何尝不遇如斯世，其那难逢似此人。近暮特嗟时翳翳，向荣还喜木欣欣。可怜六百余年外，复有闲人继后尘。

红尘飘转任吾年，羞愧丹砂葛稚川。海上鼋鼍谁可驾，淮南鸡犬故能仙。弃家似欲追梅福，琢句何妨学惠连。待尔药炉丹就日，御风同访洞中天。

齐王元在籍军中，万马朱𪩸照海红。垓下相逢揕掩袂，更何面目见江东。

岸边稚子戏把钓，蚯蚓作饵青条长。上去下来船不定，自飞自语燕争忙。

征衣何惜染尘埃，款段搜诗亦快哉。百里亭长与亭短，一天云合复云开。倾茅柴酒和余粕，弹接䍠巾去薄塺。不是剡溪清兴尽，声声杜宇劝归来。

去陇回冈翼两傍，旧缘来继鹤林香。随时解致留客雨，涉世圆能出定光。运用投机疑有象，纵横垂手固无方。倦游累接通宵语，时觉杨枝洒面凉。

城南平野寒多露，窗壁含风秋气度。邻桑槭槭已欲空，悲虫啾啾促机杼。柴门半掩扫鸟迹，独抱残编与神遇。韩公既去岂能追，孟子有来还不拒。

闪灼虎龙神剑飞，好凭身事莫相违。传时须在乾坤力，便透三清入紫微。

夫君自是雪霜姿，落笔风生更不疑。留向岩前弄明月，桂枝相伴影参差。

身方否极当如泰，命到通时亦似穷。此事总皆由自己，算来都不属天工。

忆昔高皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。宁知遗恨忽千载，追数同时无一人。薶骨九原应已朽，残书数帙尚如新。此身露电那堪说，也复灯前默怆神。

流汗沾衣不自支，庭中散发立多时。乌乌画角凌风起，淡淡银河拂地垂。浮玉闲游元自乐，浣花小筑亦何疑。东归万里君知否，要了沧洲一段奇。

来时群雁去相随，病眼看天远不知。为有客愁归未得，独凭斜日望多时。迟迟南国无春雪，细细东风满柳枝。蝴蝶黄莺有期约，好加归翥莫令迟。

去年公到包山寺，林底相逢笑不休。今日我来公已去，石羊石虎替人愁。

倦凭小竖立柴门，残角疏钟欲断魂。伤雁养翎依荻浦，渡牛浮鼻望烟村。壮心已觉随年往，孤学何由与俗论。数点雨声催返舍，小窗灯火对壶飧。

玉炉三转见黄芽，火里红莲解发花。人在绛宫贪夜月，一杯美酒饵丹砂。

云伴老僧居翠微，老僧应共白云飞。杖藜西去云东去，日暮僧归云亦归。

预作重阳半日游，行厨望客属鳌头。樽前绿橘当时果，岭下清泉彻夜流。新竹未斑秋正好，晚禾才熟岁仍收。使君须尽登临兴，行捧天书未许留。

千头剖蚌明珠熟，百尺垂丝鲙缕长。柳下石门君有此，可能冲雪厌清凉。

飞絮游丝弄霁华，出门芳草渺天涯。太平莫道全无象，脱绣鸣铃传送花。

柳岭相从岁屡迁，南湖同泛又经年。斋前怪石曾为枕，门外长杨忆系船。白酒一壶贤圣乐，古书千卷弟兄传。九衢尘土忙如火，握手相看思黯然。

敝袍羸马遍天涯，恰似伶优着处家。社瓮嫩醅初泛蚁，寒缸残烬自成花。幽窗照影乌巾折，醉手题诗淡墨斜。莫恨久为峨下客，江湖归去得雄夸。

梅月炎官尚敛威，纷纷此物傍𦈌衣。扑灯似怕光芒掩，撼树都忘力量微。因爱积阴憎景日，逆知将雨泄天机。未应蚁子浑无援，时至皆能插羽飞。

老槐疏竹寺门幽，九月轻寒袭客裘。漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。为语老僧无我笑，此生终待老林丘。

一幅飘飘漉酒巾，冰髯霜鬓两清新。欲知冠冕都无意，自是羲皇上上人。

升沉大分系于天，决匪人谋所必然。告尔往来通达者，不须赘赘鬼神前。

北风破雨初成雪，斋舫篷窗吹纸裂。篮舁触冷访圆庐，得把一杯聊耳热。人生自适待何时，矧君与我皆衰迟。会待晴天暖风日，杖藜同赴北山期。

十顷西池碧近天，春深调马教龙船。至尊勤政欢嬉少，企望銮舆又七年。

江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。

衣绨英主首祠汾，他日燕齐尽羡门。玉漏声中闻底事，反将前席待新垣。

未快溪桥踏雪心，朝阳已复上遥岑。可怜昨夜琼瑶迹，化作春泥尺许深。

荆棘丛中自在人，不知何处是埃尘。岩前逢着笑绝倒，也似炎荒金色身。

庵在千株松桂下，更无尘事到夫君。高踪罕过呼猿涧，静思唯看抱石云。日暮坐间禽影集，雪晴岸畔路形分。扬雄约我须投宿，月里禅余怯论文。

行路悠悠自有诗，君行况乃暮秋时。复萌鄙吝疏黄宪，都尽利名亲紫芝。

百结袈裟破唐帽，子为何物我为谁。孰知各有直钩钓，解出珊瑚海底枝。

杂花狼藉占春余，芍药开时扫地无。两寺妆成宝璎珞，一枝争看玉盘盂。佳名会作新翻曲，绝品难逢旧画图。从此定知年谷熟，姑山亲见雪肌肤。

一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。

陌路相逢没定期，蛇婆来命怪谁知。四十八人成鳖鼻，急唤顽禅草里归。

君子常闻不迫危，城崩何用急重围。叛亡能退修文德，果见中牟以义归。

七泽兰芳千里春，潇湘花落石磷磷。有时浪白微风起，坐钓藤阴不见人。

七百甲子老禅和，安贴家邦苦是他。人问西来指庭柏，却令天下动干戈。

华堂不洎千钟养，荒垅空遗四尺封。愁绝狐狸潭畔路，不知更扫几番松。

月娥窥水晚纤纤，风味能回铁石严。满地不禁飞处急，一枝犹得醉时拈。国香无意欺兰蕙，天质应羞拟絮盐。冷蘂依然在空谷，何人重傍少陵檐。

藏山复瓿两相痴，辛苦才供世俗嗤。壮不如人徒自悔，老能学易未过时。懒犹堪草归田赋，钝岂能吟对御诗。惟有聃书宜北面，存元守黑畏人知。

丁年不负短檠灯，中岁危涂屡折肱。自古诗人固屯蹇，喜公今日少骞腾。遥知去路方收秫，预约来书定凿冰。勾漏丹砂能寄否，据床扶病发鬅鬙。

薰风幕府上隆中，想见旌旗照日烽。绝塞江山元自若，故都京洛岂难通。古今只有时艰阻，贤否宁无志不同。羊陆规模亦深远，因言为我寄元戎。

南人虽号乌桐饭，过熟翻成作淖糜。太极真人方未试，茅山道士寄何迟。

忽启新缄吟近诗，诗中韵出碧云词。且喜陟冈愁已散，登舟只恨渡江迟。

溪雨廉纤作晚晴，斜川风物唤渊明。归来定自有新句，醉著乌巾一幅轻。

闲倚危栏思黯然，浮生谁共叹流年。愁催华髪生无极，心许青山未有缘。冷淡空江澄暮色，参差归雁没寒烟。吟余更羡林间客，高卧深云听瀑泉。

乱后交朋星散居，如君那得易亲疏。耐多但有客满座，忙绝不令儿废书。万里山河蓬鬓底，一春风雨杏花初。闲身共逊耽诗老，野服枯藤得自如。

驺驭曾鸣帝里珂，一麾出守古牂牁。龙媒入贡汉天子，铜柱重闻马伏波。万里争传麒麟像，满城欢唱旧襦歌。着人茉莉花如雪，不醉花前花奈何。

薛涛诗思饶春色，十样鸾笺五采夸。香染桃英清入观，影翻藤角眩生花。涓涓锦水涵秋叶，苒苒剡波漾晚霞。却笑回文苏氏子，工夫空自废韶华。

浪喜功名少壮时，发今种种更奚为。穷通信我心如铁，谤誉从渠口胜碑。息驾便应追靖节，弄弦宁复待钟期。烛湖孤屿烟波上，他日重过细说诗。

厚葬非徒识所先，分明至爱自心根。怃然一悟奚从发，为有良知尚未昏。

非佛非心徒拟议，得皮得髓谩商量。临行珍重诸禅侣，门外千山正夕阳。

一帆高挂出红尘，万仞长歌入紫云。莫道游仙别无侣，玉清冠盖许同群。

雅望清班亦醉翁，暂令槐阁曳铃空。更评他日归贤守，画诺何人称治中。便合追锋来就日，已知投刃有成风。贻书千里兼金意，俎豆常怜断尾雄。

荒村屏迹任时移，山水昏明各异姿。穹谷烟凝成襞积，斜林风过作鳞差。病身岂复能强徤，末路惟应足抵巇。万古升沉同鸟没，盖棺犹未且题诗。

一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。

安乐窝中弄旧编，旧编将绝又重联。灯前烛下三千日，水畔花间二十年。有主山河难占籍，无争风月任收权。闲吟闲咏人休问，此个功夫世不传。

拟勒移文问雨龙，麦秋忍不念吾农。黄云万顷成泥烂，偏与闲檐活瓦松。

千秋但有一渊明，肯脱青衫事耦耕。政使汉朝俱此老，都门谁祖二疏行。

晋武深鉴前代失，诸王竞握兵马雄。何须更待东门啸，始叹铜驼荆棘中。

使者旌麾开昼阴，幽亭万个竹竿深。月乘佛界生清影，风入僧垣作好音。活国五年持节手，补天三尺转圜心。召还有命方乘传，莫遣幽人气象侵。

捷书日日到甘泉，使者联翩出劳旋。将士欢呼拜君赐，雕衔宝带鹄袍鲜。

茶饭家常没可陪，临机元不在安排。门前有客来相访，试问朝从何处来。

十年帅越倦驰驱，适意方谋一壑居。贾谊有才终太傅，薛收无寿处中书。伤心风月江山在，过隙光阴梦幻虚。红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

开山凿石天无际，钓水耕云地有余。金鼎莫传添汞法，墨池且问太玄书。

兰陵曾颂邻州政，除却龚黄总不如。又似澄江千尺练，只传陋巷一编书。坐令季子昌遗俗，尽道丹山更好雏。老我林泉散樗栎，守愚终不与贤疏。

三月春风开牡丹，道人徒说看花还。世间不是赵昌手，纵有丹青画亦难。

冒腊交春日向迟，雪残𫛛鹊已多时。宫桃红小匀丹脸，御柳黄深展翠眉。

云天羃羃漏微光，疏懒惟添睡思长。枕上隔篱闻鸟语，半残春梦更悠扬。

人世哓哓已不根，更堪顽石亦纷纷。何如缄口藏长舌，道路如今已厌闻。

河决从来国隠忧，卫州那在水边头。伤心中土沦胥久，可但堪嗟一卫州。

惠山山下玉泉香，酿作鹅儿一拂黄。吏部只知防姓毕，不知吏部有它杨。

老来无日不思闲，深隠西湖第一山。无奈退庵贤制置，远移公帖入松关。

奔走文场十载劳，归来三径满蓬蒿。麟穷西狩人谁念，龙卧南阳节自高。贫里田园居四壁，吟中风月笔千毫。早知今日诗书误，悔不当初学六韬。

芙蓉城边观芙蓉，开时淡白蔫深红。新晴着人过于酒，聊与老面回春风。少年白面岂长好，花落花开不知老。老来会有少年时，对酒不饮将何为。

春寒尽解粟人肤，敢傍吾侪酒盏无。雨里杏花如半醉，擡头不起索人扶。

逸少兰亭六百年，别营楼阁奉金仙。琅函帝赐三朝笔，貌座僧谈二祖禅。山怪有时浑露石，地灵无处不通泉。尘心未悟真如理，空𦶟晨𬬻一篆烟。

才华少日早峥嵘，万里鹏抟始发程。丹桂籍中曾定价，金花帖上合书名。同升每为翁称屈，此去深期子有成。便好轮忠酬圣问，胪传听取最初声。

要得他家活计强，竿头须解倒拈枪。这边打鼓那边拍，引得瞿昙笑一场。

共称生佛戴恩波，一饱欢腾鼓腹歌。家有佛衔收拾去，人心有佛可收么。

病起回思欲去时，莵裘重到倍依依。青苔一径空行迹，门掩残阳翠碧飞。

自笑当年跃冶金，老来文物见彬彬。登名已喜多三邑，擢秀悬知敌万人。晴日琴堂开宴好，春风琼苑拜恩新。惟余卧病江湖客，坐看联翩对玉宸。

酒隐人间六十年，晚途敛板自伤怜。庄周聊寄漆园吏，梅福终为吴市仙。方外酒徒盟尚在，囊中剑术老当传。此心郁屈何由豁，聊遣龙蛇落蜀笺。

碧瓦朱楹白昼闲，金衣宝扇晓风寒。摩云观阁高如许，长对河流出断山。

杨柳青烟榆火新，人家巷陌唱歌声。重帘未卷薄梳洗，檐外微寒才晓晴。

一言初欲寤明君，去矣终缘丞相嗔。凫雁江湖真我辈，龙蛇山泽定何人。市中未识冯延寿，门外已呼祁孔宾。尚有忧时心未歇，西风吹泪湿纶巾。

变化灵踪亦可疑，玲珑数穴似仇池。沧溟咫尺不归去，安得神龙如许痴。

十年不踏淮安路，今日昌原得纵游。千树撩人诗兴动，恰如何逊在扬州。

风雨经时忆对眠，秋声愁绝雁横天。未应放却西楼月，得酒宁须问圣贤。

曾共萤窗得夜光，别来声问在周行。未摇丹管酬诗史，且遣青娥丐乐章。巧笑莫嫌留客数，幽怀须信到官忙。樽前邂逅知多少，更对春风舞一场。

往在秦淮问六朝，江楼祇有女吹箫。昭阳太极无行路，岁岁鹅黄上柳条。

仓庚杜宇已喧卑，出地奔空独尔迟。六合中间皆起处，一更前后恰来时。吝蜗封闭俄惊破，迷蝶沉酣恐未知。菌蠢蛰龙安静退，不妨奋豫小愆期。

一岛风烟水四围，轩亭窈窕更幽奇。眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移。倦马虺𬯎前日路，寒松偃蹇旧年枝。自嗟老去殊痴绝，一月春愁废作诗。

今岁涂山禹会成，俟河真得见河清。官麤无路朝元去，卧听钧天奏乐声。

杖策溪边兴尽归，片云何事逐人飞。飘然自是无心物，欲去还来上客衣。

十劝农家各力田，长官无补近三年。民淳讼简因藏拙，谢汝分宜父老贤。

相逢便拜十年兄，自此交游得尽情。草纸抄书传遁甲，竹筒沽酒命添丁。他时结屋期来往，今日登门隔死生。从此苕溪明月夜，小舟不复为君停。

汉家士马知多少，晚得蒲萄绕院栽。何物支郎能伎俩，龙须马乳应时来。

一任西园雪作堆，阳和已自遍根荄。春光只在花梢里，更倩君诗为一催。

危时时节已难得，况得知心盍共杯。我檄方从风里去，君诗却占日前来。何须一醉独重九，但是相过多几回。门外斜阳送行处，眼光飞过碧崔嵬。

拟占朝班最上头，宦情冷似一天秋。风花雪月千金子，水竹云山万户侯。海客盟鸥终不动，塞翁失马更何求。明窗浄几华胥外，蝴蝶翩翩自梦周。

薰风拂拂下槐庭，师帅膺时奠四溟。代北家声今嗣业，淮南草木亦知名。阵前铁马三军勇，肘后金丹九转成。立国宗臣宜寿考，阴功篆玉定长生。

天工未放二阳生，留得尧阶一荚蓂。庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。日垂宫线添无尽，貌比庄椿看更清。岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

绿阴深处问天涯，黄鸟声中见酒家。树上猢狲摘残果，向来才见是春花。

道人相见问如何，举手寒温事已多。潦倒赵州呈漆器，岳阳船子洞庭波。

危栏秋尽偶来凭，霜落秋山爽气澄。谁道衡阳无雁过，数声残日下舂陵。

素月流空天不夜，清辉散入疏林下。下有幽人独往来，杖藜缥缈谁能画。

半规新月滑如酥，流入清樽一吸无。明日定知广寒殿，姮娥失却水晶梳。

一叶梧桐落半庭，暮猿千曲玉峰青。不知白发谁医得，仙侣无何访蔡经。

夕照落帆乌石滩，朝来解缆窄溪边。篙师好语君知否，一日风行两日船。

九年面壁成迂曲，三顿亲承愈见赊。并荡那伽大机手，不知谁可继生涯。

江淹才尽一双笔，庾信穷生万斛愁。对客安能吐佳句，墙东老驵正操矛。

蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。

莫笑孤村小市头，花边人出浦边游。绿杨拂水双浮鸭，碧草粘天一落鸥。懒困风光酣午睡，阴沉天气嫁春愁。阿谁道是清明节，我对清明唤作秋。

欲把枯肠尽底倾，出门不觉又叮咛。劝君及早回头去，莫待春风柳眼青。

微虫禀质有清光，踪迹难令暗室藏。车胤死来人堕学，秋庭终夜恣飞翔。

敢将不出以为高，朽索其如六马何。赖有舀溪长柄杓，不妨霜月在松萝。

八十山翁夜发书，援毫气蹙汗流珠。自怜一把清闲骨，家火无端炼得枯。

日影风乌树影浓，黄门轻骑疾如风。一行御札缘何事，敕借宁王避暑宫。

师之一字见还难，直下应须透祖关。纵使祖关开正眼，前头更有万重山。

苍翠一丛湘岸色，问僧求得不嫌多。重移砌畔新栽石，旋𣃁庭中旧种莎。诱引吟情终不尽，装添野景更无过。明年新笋成林后，袅袅长竿拂树柯。

二月江南柳正花，扶携贫病又天涯。愁予夜雨莼鲈梦，老却春山笋蕨芽。太白有芒兵未歇，杀青无补事堪嗟。书生迂阔多如此，不为吟诗两鬓华。

襟怀渊海浩难量，仕路恩威见弛张。剧邑蒲鞭闲累月，潢池血剑肃如霜。朱门绝迹心常泰，银艾横腰鬓未苍。学不康时年半百，可怜天道竟茫茫。

自从庆历亲除后，直到咸淳第四年。当道豺应惊破胆，通天狐不敢垂涎。豸冠本古触邪义，麟笔它时责备贤。八十九翁盲且耄，有徂徕颂献无缘。

风清月白天垂碧，有恨如羞半敛花。红袖粉痕晨带湿，翠盘珠影夜生华。杨枝洒润菩提雨，薇水流香仙子家。几度晓风过曲院，七年不见使人嗟。

碧摇虹影桥横水，翠漏林光日薄山。本绝机心成野步，却惊鸥鹭不知还。

一天星斗大家看，独有渠侬见处偏。打失眼睛拈得口，至今脚下黑漫漫。

槲叶为衣草结庐，生涯正付两葫芦。名山历遍家何有，尘念空来梦欲无。野鹤巢云元自瘦，涧松埋雪定非枯。悠然但觅高楼醉，何处人间无酒徒。

称吴称魏已纷纷，渭水西边独汉臣。平日将军不三顾，寻常田里带经人。

水色林光照举觞，陂塘六月起秋凉。壮年过事难重得，末路贫交故未忘。注眼阶星元近极，叱枭甿采不成王。严徐未抵冯唐老，犹咏君诗意自卬。

读尽诗书五六担，老来方得一青衫。佳人问我年多少，五十年前二十三。

落花吹尽不堪忧，只见河堤水漫流。晚日强穿城北市，春风犹驻驿南楼。妻孥转觉为身累，岁月终难望汝留。万里长江一樽酒，故人何处倚扁舟。

清歌句句戛鸣球，红药年年具彩舟。更约倚晴登快阁，真成骑鹤上扬州。

近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。城居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔。昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

飘蓬一叶落天涯，潮溅青纱日未斜。好事官人无勾当，呼童上岸买青虾。

南北驱驰不少休，人生何处足优游。去年立马龟峰道，亦是春泉绕舍流。

粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。今日寄来春已老，凤楼迢递忆秋千。

吴越江分两郡斋，涛音朝夕听风雷。且陪故友闲赓唱，未遂先庐归去来。时节丰登饶鼓吹，湖山清旷见楼台。中秋明月期公共，万里烟氛彻晓开。

嵇绍似康为有子，郗超叛鉴是无孙。如今更恨贾梁道，不杀公闾杀子元。

犹记颛蒙昔未开，自鞭宁待父师哉。残编常到鸡声彻，警枕频惊蝶梦回。且可遍参学童子，未应一跳至如来。丛林个个谈宗旨，谁是禅家大辩才。

辅治皇朝已有年，一朝辞老意干干。满京朱紫咸怀德，设席城门表大贤。别酒斟来须罄盏，阳关迭唱促开船。于今解职归田里，指日丹书下九天。

公来植纛我扶犂，苦忆京尘判袂时。墀下一回樵服谒，溪干几度锦笺贻。去思定有爱棠集，恋别空吟折柳诗。梅子正黄晴又雨，风樯语燕梦追随。

乍觉生风喜雨凉，农家得地发田穰。却缘暑退秋光满，点滴高梧似漏长。

平生不读一行经，解说如来最上乘。但绕禅床行一匝，免教钻纸似痴蝇。

借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。今宵寓宿高塘馆，神女何曾入梦来。

此老在家如出家，蒲团趺坐读南华。湿云不散雁呼伴，幽室无声灯坠花。心法先当破巢窟，世缘最忌养萌芽。行年七十方知悔，万事无涯生有涯。

白藕新花照水开，红窗小舫信风回。谁教一片江南兴，逐我殷勤万里来。

溪畔维舟问戴星，此中三害有图经。长桥可避南山远，却恐难防是最灵。

圜坐红炉唱小词，旋𥬠新酒赏新诗。大家莫惜今宵醉，一别参差又几时。

百琲明珠富有年，不须鲛客更潸然。斛量自是君家事，买取双鬟当舞筵。

黄芦吹雪满汀洲，万里烟波接素秋。数点征帆天上落，一轮斜日水中流。长桥蹋月随君伴，小阁浮天赋远游。便买一舟为泛宅，此生何必老莵裘。

边邮京递近如何，警报全稀吉语多。上说君王自神武，下云宰相已安和。子方盛壮宜乘塞，吾迫龙钟懒出窝。若谒翘材问村叟，为言颜发转苍皤。

淡日轻烟村径斜，长风卷浪欲浮花。夜深隔岸渔舟过，萤火惊飞乱点沙。

拒霜花落碧潭秋，懒向山巅水际游。自看夕阳乌臼树，白云红叶乱溪流。

曾谓东风意向偏，也从僻处放春妍。山山长草青无间，树树成阴绿不专。黠兽幽居疑辟地，俊禽高举欲登天。物情不一吾何择，出处升沉任自然。

直将骚雅镇浇淫，琼贝千章照古今。天地不能笼大句，鬼神无处避幽吟。几逃兵火羁危极，欲厚民生意思深。茅屋一间遗像在，有谁于世是知音。

春已无情雨妒花，病还妒客到花家。今当未雨才身健，杖策来看半吐葩。

暑威赫赫甑寰区，绕屋琅玕足自娱。四面尘埃浑不受，一年炎热竟成无。绝稀人迹天同处，阅尽诗书日未晡。为惜分阴故来此，时人疑是七贤徒。

大江深处月明时，一夜吟君小律诗。应有水仙潜出听，翻将唱作步虚词。

一麾又指浙西州，千骑东方且上头。已约好山供望眼，更烦飞雪送行舟。

齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫难老时。齿暮乍逢新岁月，眼明初见旧亲知。欢情此去未伏减，饮量近来差觉低。六十七年无事客，尧夫非是爱吟诗。

过了重阳又一阳，梅开亦拟共壶觞。病中无复成狂饮，且作前贤醒里狂。

锦褥花明满殿铺，宫娥分坐学樗蒲。欲教官马冲关过，咒愿纤纤早掷卢。

狂风暴雨轰霹坜，满庭撼动花狼籍。红红白白已周遮，何劳饭袋重拈出。

相共游梁今独还，异乡摇落忆空山。信陵死后无公子，徒向夷门学抱关。

彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。

嘉禾呈瑞已为殊，更有灵芝拱翠趺。通进剡章知异物，翻传绘画作新图。

日记采兰追楚俗，化孚流荇诵周诗。肃恭懿德垂彤管，九御归心百福宜。

阿连久矣共一被，小别愁生夜无寐。风帆将我上征途，回首江山忽千里。小舟横卧吴江水，梦回依约萧斋里。五更漏急月黄昏，乌鹊一声人未起。

破卯扶头把一杯，灯前风味唤仍回。高阳社里如相访，不用闲携恶客来。

清朝登用旧英耆，圣主忧民展皱眉。万寓已绵千岁脉，十年新改一盘棋。吟髭雪映尧黄屋，讲厦春生汉玉卮。补衮日增磐石重，诗人喜见太平时。

七条弦上五音寒，此艺知音自古难。唯有河南房次律，始终怜得董庭兰。

不凭潼华驱曹马，试出褒斜馘郃双。深念永安枕前语，横行河洛又临江。

一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。

壮浪年来笔有神，诗如开府顿清新。暗中慎莫投珠璧，道路无非按剑人。

凄凉一阁睨高空，倚槛幽奇景莫穷。好是山腰抱松桧，一屏玉琢白云中。

阁下平湖湖外山，阴晴气象日千般。主人便是神仙侣，莫作寻常太守看。

夜来霜吓橘脐黄，乞与归人怀冷香。到日跨门须转却，白头不是本生娘。

拳手相交不可为，粗豪非是出家儿。遭人唾面须揩却，到底饶人不是痴。

山家境界无畦畛，住处随人意所便。涧汲岩栖忘世累，石耕略种尽天年。时惊虎触柴扉月，长听鶑啼绿树烟。不信却无人种杏，知从何处觅神仙。

几年静镇绝喧嚣，百吏承风服教条。惠养疲羸深保障，搜延英俊盛旌招。忧先储粟千仓满，威詟边烽万里消。已揭成规在藩屏，政须人望押班朝。

令尹犀舟失去期，怃然凭几占文移。劝君慎莫谗风伯，会有开帆破浪时。

任公垂钓古来称，千载危台尚可登。尺泽只今无处觅，悬知深谷解为陵。

修竹林林贯四时，厖眉扶杖到期颐。子孙长忆当年事，留取轩楹客赋诗。

黄尘车马日纷嚣，万事春冰过眼消。赖有诸公扶正气，犹令千载见英标。多君吐论心奇壮，顾我凋年齿动摇。好待明堂采梁栋，勿夸翘楚向薪樵。

衔命龙荒万里余，归寻水竹与同居。早从洙泗传心学，晚辟包山教子书。细草幽花香笔砚，清风明月满庭除。一生宇宙皆春意，此乐颜鲁亦自如。

人心与草不相同，安有树萱忧自释。若言忧及此能忘，乃是人心为物易。

鲛盘千点怨吞声，蜡炬风高翠箔轻。夜半商陵闻别鹤，酒阑安石对哀筝。银屏欲去连珠迸，金屋初来玉箸横。马上悲歌寄黄鹄，紫台回首暮云平。

一面玉泉三载前，重来云翮已翩然。笔端何自得许妙，林下不当迍此贤。作个分明蚁宫梦，胜渠辛苦鸟窠禅。无盐定自废刻画，索我恶诗何处传。

相望数舍已云疏，远别何因执子袪。漫仕想应同捧檄，旧闻当不废观书。月明淮水空陈迹，山绕新亭有故墟。暇日更须频访古，因来为我道何如。

日暇凝云去复还，晚风不动自清寒。可怜庭雪无人扫，斜占墙阴独未残。

幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻。初种直教围野水，半开长是近清明。几经夜雨香犹在，染尽烟脂画不成。诗老无心为题拂，至今惆怅似含情。

黄堂燕衎盛衣冠，人道魁星照建安。多士权衡推月旦，一番桃李属春官。升歌鸣鹿陪樽俎，好与溟鹏插羽翰。发策致身须正学，功名久远要人看。

群俊争求一字褒，诸公清识晋山涛。蓬仙寥落谁人继，史笔纵横自古豪。胜爵频倾知得隽，剧谈无极坐忘劳。勉行无负题评意，东蜀斯文价已高。

鬬草吴王眩越娃，终然输与老陶家。雪挑霜煮春无尽，不似吾园荠菜花。

荆棘芃芃百尺堆，路人云此是丛台。雨中漳浦明还灭，门外青山去又来。歌啸且从今日乐，是非谁管后人哀。靓妆炫服寻为土，不似昆明堑劫灰。

山影殊亭日转西，墙头历历片帆移。何人唤我频归去，侧耳疏篁怨子规。

春不多寒风已柔，数君到日正红稠。庵藏澹叟诗成集，山护醉翁书满楼。岸柳欲眠维鹢首，幕莲俱起看鳌头。无忘晓殿三千字，一洗公孙富贵羞。

已醉猩猩犹爱屐，入秋燕燕尚争巢。老夫看尽人间事，欲向山僧学打包。

兜罗输柳几多绵，独茧抽丝飏远天。买断残春是榆荚，乱抛无数沈郎钱。

秦川如画渭如丝，去国还家一望时。公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。

西风吹露下秋空，乌鹊无声占碧桐。天气微凉人好睡，阑干闲在月明中。

楼头钟鼓晓催衙，吏散庭空日已斜。烽火望中常作客，簿书丛里偶成家。阴阴密叶榴垂实，剪剪新荷藕结花。小立方塘一杯酒，又传归恨到天涯。

挂壁清羸金粟像，映窗性相净名经。门前野水流绕舍，雨后绿槐阴满庭。凉簟醒心须稍健，好风吹鬓欲重青。此间真境谁宜到，更有珍茶一种灵。

衣白山人再造唐，谋家议国虑深长。功成拂袖还归去，高节依稀汉子房。

身前身后独灵灵，一切如来出此经。歇尽狂心便相见，水秋天浄月亭亭。

百千诸佛问来由，崔颢曾题黄鹤楼。雪后竹篱梅乱放，一枝临水最风流。

晴色半和行色远，江头别来欲何之。数杯酒尽又南去，正是落花春暮时。

新辟虚堂痛扫除，萧然终日屏僮奴。此间恐是维摩室，除却藜床一物无。

水鸟飞来一问津，璧宫珠塔便红尘。开基古佛留遗像，直日奇峰列众宾。芋火拥残知永夜，霜钟递起向初晨。川徒渺渺驱尘驾，回首林前愧野人。

摩耶落赚屙出来，撞入草窠打一回。谁知有屈叫不得，殃害儿孙作罪魁。

秉轴持衡岁五周，从今千载国同休。汾阳谩校中书考，安得如公尚黑头。

老夫端欲买江天，抹月批风咽圣贤。他日君来相问当，南溪溪北北山前。

天回驿畔江如染，凤集城边柳似搓。万事已随流水去，一尊将奈夕阳何。是非无定言何益，穷达徐观得孰多。幸有渔蓑归故里，不妨高枕且酣歌。

昨来不肯听朝鸡，乞得真宫即日归。老衲蒲团闲共倚，少师玉麈醉同挥。谁知捷径嵩山在，未觉心驰魏阙非。绿鸭陂中钓竿手，只应从此叩黄扉。

浅深红日宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。

汉室犹余北海城，左生何惧便怔营。至令鲁国奇男子，反得当年杀士名。

见说家山富海棠，杜陵才短没篇章。烦君开口道一句，撺掇教他分外香。

谁刳苍玉事煎烹，形制深寛洁且轻。觱沸未看浮蟹眼，飕飗先听起松声。龙头豕腹徒謿诮，铁涩铜腥费挈擎。多病文园苦消渇，煮泉瀹茗正须卿。

燐草原头十七霜，宛丘改卜日辰良。可怜先轸如生面，疑住灵均不死乡。抔土岂能埋宿愤，遗民聊与发幽光。护丧诸子皆称孝，万室他年置墓傍。

问讯春山绿萼梅，今年还有几枝开。主人曳履花香底，谁是渔樵可往来。

无名踪迹故难兴，智者消详冷似冰。廓落异端随日变，乖违法度受天惩。机关勿使招他谤，亮直温和自举升。好事相宗堪轨范，方言内外一般称。

一言有善亦须听，终日饱餐不易任。他织他耕无悯念，世途谁是爱人心。

雾豹平时岂一班，定将清对领威颜。东南民病知多少，莫把皇华误出关。

恰回午枕自华胥，忽得周郎一纸书。江上春风能几日，莫教门外柳萧疏。

莫管东风归路长，但将绮句答春光。候门儿女应相讶，满袖离骚草木香。

潭潭大府坐真王，有子于今拥碧幢。羽扇仁风辞霅水，熊幡和气满鄞江。舞翻回雪随清吹，歌遏行云度美腔。玉斝莫辞良夜饮，伫看星聚首吾邦。

我家还分有园池，正愿春迟春又归。风扫花枝犹隠约，日烘云影渐熹微。客来但欲拼同醉，事往何须叹昨非。自念生平鱼鸟性，又思川泳与云飞。

每忆吾庐隠者居，天然景物足清娱。树林阴翳鶑求友，帘幕深沈燕引雏。可钓可耕盘谷序，堪诗堪画辋川图。何当归去北窗卧，能胜羲皇以上无。

和羹梅傍小春荣，尧陛犹余一荚蓂。万里云收天镜浄，三台星畔老人星。

朝夕云山满县郛，削成犀笋几千株。游人借笔抄诗板，远客投书乞画图。

落魄逍遥一醉仙，笑携藜杖夕阳边。三年睡法应须得，九蕴仙方妙不传。骤雨猛催今日作，老苔为锁异时镌。偶来水绿红花野，自与庐山亦有缘。

朔风吹雪满长安，闽越生来不识寒。却有暗香飘六出，不须借与外人看。

百级危阶上翠峦，四边山色自低环。海乡无限萧条景，收到楼前是美观。

一夜蟠龙裂翠鳞，土花深护玉精神。苍寒满树黄昏月，碧老孤根太古春。姑射香薰荷制好，逋仙青入草衣新。料应不为天风冷，自恐冰肌受点尘。

宝镜一从分破后，不堪磨拭照妆钿。倩谁携上青云去，补得今宵缺月圆。

自怜眼暗难求药，莫恨花繁便有风。桃李更开须强看，明年兼恐听歌聋。

清波环绕地无尘，榜署嘉名得意新。若问经纶康济术，亭中兼有钓璜人。

飞云冉冉隔层峦，涨水茫茫失旧湾。自昔秋风悲宋玉，这回夜雨宿巴山。独行云峤双飞舄，谁置壶浆一解颜。世事人情随日改，不妨老子解痴顽。

此诗此字有谁知，画省郎官自倔奇。罪大从来身万里，政成今有麦三岐。

隔溪啼鸟弄新音，绕岸蒲芽迸绿簪。花事只今强半在，不妨风雨搅春阴。

三径荒芜钓艇闲，中兴冠盖拟跻攀。有文数过金闺彦，无籍堪联玉笋班。断遣乡愁归鲁酒，安排客服上吴山。相门宾帟多珠履，自笑风埃蹭蹬间。

一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。乡关不是无华表，自为多惊独上迟。

雪后闻君策马蹄，长缨自请系撑犁。光华剑佩伊吾北，弹压风涛瀚海西。汉苑秦关愁外眼，边花塞月醉中题。归来听履星辰上，谁道淮阴假镇齐。

叹息西湖湖上峰，几人看得少从容。任他万马群中走，还我闲身伴雨龙。

文章典雅似班固，人物风流如谢安。老去谩余公论在，退休浑觉壮心阑。松窗有月和书照，云屋无毡御客寒。冷淡且寻诗作活，要看雷电敕仙官。

诗境高吟太白伦，梧州下笔李潮亲。今观天马非凡种，肯厌家鸡问外人。力大鳌来吞钓饵，心专虱看似车轮。盛年出手追风雅，莫与香奁作后尘。

山馆春来特地幽，岸巾何日不同游。花随石壁高低发，水绕茅檐左右流。叵我三杯真性适，咍台一枕万缘休。山中乐事端如许，为底周郎不肯留。

掩卷支颐万虑轻，家风元是鲁儒生。短檠已入秋堂露，对榻犹便夜雨声。

律吕旋相六十宫，声如佳句比南风。自非诗印全提得，难使言瑕一洗空。已向襟灵窥致远，更从彪炳见弸中。读书有益非虚语，请看孙权与阿蒙。

连珠合璧转璇霄，也被星家不见饶。灾曜元来怯梼杌，福星不是背箪瓢。

万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱岂与韩知客，名纸毛生不肯通。

了得心源处处安，何须终日对林峦。玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。

雨后秋风十日阴，罗衣初觉晓寒侵。清愁强欲亲欢伯，瘦骨何能举聚针。碧玉丽词残照晚，青楼秀色暮云深。中郎好句传茅屋，端比逃虚喜足音。

敢慕昔贤居旷达，分甘吟骨寄山阿。刘伶常备随身锸，陶令曾为自挽歌。未必浮生于此悟，算来忙处为人多。北邙原上堪回首，莫枉心情用太过。

一双芒𪨗伴筇枝，不用儿扶自出嬉。贪看南山云百变，舍西溪上立多时。

务本工夫在日新，悠悠莫自老青春。课功核实惟时敏，德业何难辈古人。

蚤行吴越得清名，岁久湘中始识君。人物自堪交仲父，才华端可继参军。一州从事曾游刃，万里封侯好策勋。江上今朝话离别，西风吹起楚天云。

浮利浮名心已灰，三间茅屋白云堆。先生自酿松精酒，侍女能持藤瘿杯。养鹿晓随原草去，放猿时摘野花来。近闻身口浑无累，槲叶黄菁绕宅栽。

薰弦早已迓秋鸿，岁事先生逆料中。前密后疏随处改，枉教杨柳怨西风。

零落栖迟一杯酒，绿凸蛮觥奉君寿。湖花江月前后邻，寒风又变为春柳。离鸾别凤烟梧中，曦轮送客沟水东。霜白松溪转斜盖，世间何处无春风。

初见迎春识春新，欲插迎春惊春半。朱门深锁不知春，苒苒年光暗中换。

毫端偶集一微尘，何处溪山非此身。狂客思归便归去，更求敕赐枉天真。

故人为使富天才，相与抽毫赋早梅。气艳未劳横玉笛，风光先合倒金罍。陇头欲寄交情远，林下初逢病眼开。必若和羮有遗味，花王应亦命公台。

报韩兴汉已封留，辟谷将为世外游。四老已归如意死，不堪人彘戚姬愁。

枌榆离别几春秋，作计吴中祇谬悠。回首故园三叹息，喜公归路两经由。怀乡谁不思邱首，游宦余方愧督邮。千里相忘未归去，家山时向梦中求。

春朝小雨乍新晴，祥霭匀收洞宇明。严警不闻人一语，海棠枝上晓莺声。

日用千差万别中，如如不动等虚空。春妍秋靖几更变，此老何曾改旧容。

今醉翁遨古醉乡，斯亭有路到羲皇。九流人品杯中物，万卷家书膝上郎。山意相迎随步好，花阴独立满身香。临风诗思谁能画，想见津津喜色黄。

陈止斋诗不草草，约貌前头诸旧老。大章短句可思议，妙意余情愁绝倒。生姜门有水心道，赤水亭占龙窟好。伯牙无弦骥伏皂，摹拓賸残人或葆。

同罪南迁惊最远，乘流北下喜先归。谓言一笑秋风后，却顾千山驿路非。岭外云烟随梦远，江边鱼蟹为人肥。还家嫁女都无事，卧读诗书尽掩扉。

十年再宿金峰下，身世飘然岂自知。山谷有灵应笑我，纷纷南北欲何为。

九江水色白如雪，流水潇湘尚未浑。落日墟头人已散，独留烟树送黄昏。

文士多婴疾与贫，浩然东野即其人。唱酬从此诗筒简，炮炙时于药裹亲。

春水如天浪未生，扁舟真在鉴中行。渔人不问君王觅，占得湖光亦自荣。

乡人极口夸吾友，夸道新来葺妙居。东晋风流千载后，南窗潇洒数椽余。无肠可著犹贪酒，有眼能看肯废书。记取鲁人学柳下，不须辞米赋归欤。

落落长松满古园，沈沈碧水侵新轩。于今人物情虽别，平昔池台迹未昏。身外无尘红入座，眼前有酒绿盈樽。更将好乐无荒意，深入无生不二门。

雪眼羞明夜转飞，梅花未觉竹先知。一炉柴火三杯酒，谁记山阴有戴逵。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

探花时节按歌回，粉黛重匀傍照台。定是君王急宣召，忽然蟢子上头来。

暮云横翠夕阳斜，啼罢歌楼林外鸦。绿竹弄摇风里影，碧桃开遍雨中花。三杯淡酒邀明月，一局残棋惊落霞。人在柯山山上咏，笑挥管笔走生蛇。

长向春前腊后开，要将风味鬭梅魁。名从庐阜梦中得，根自鄮山嘉处来。风拆锦囊香不断，日烘宝盖翠成堆。定须移向梅谿去，栽伴吾庐桂与槐。

使君遗爱在甘棠，故老于今尚未忘。椎钝自嗟生太晚，风流犹及见诸郎。鸣琴暂肯留山县，飞舄还同指帝乡。回首楼前江上月，夜来无故照离觞。

时节因缘不偶然，既由人事亦关天。功深德厚天孚祐，玉籍标名骨自仙。

谁作机关巧且便，十寻绕指汲清泉。往来济物非无用，俯仰由人亦可怜。

万计千谋浊世纷，莲花峰下寂无闻。丹泉漱冷齿凝雪，翠谷虚凌身入云。藤杖卓苔防险峻，石炉炷柏起氤氲。独游独宿露寒夜，绝顶想多秋几分。

碧叶瑶光发净香，薰风吹我小书房。日长饮罢支颐坐，忘却浮生鬓发苍。

山色撩人共一杯，夜堂浅酌不须催。醉吟兀兀惊颓玉，睡思齁齁易转雷。蜡炬烘残三寸焰，水流润浥一炉灰。西游归趁桃红暖，相约清尊陆续开。

灼灼桃源数朵红，青禽传到荜门中。傍人只喜窥春色，达士元来寄祖风。谩说几经千岁赏，会须一笑万缘空。沉香散处圆蒲稳，花自蕃鲜体自同。

侍中宅畔千余朵，兴庆池边四五枝。何似城南王处士，满园无数鬬新奇。

诘曲池塘碧玉流，禊亭孤占小汀洲。长纫座上芳兰佩，不系檐前画鹢舟。好泛羽觞修旧事，为书茧纸记清游。季真待得东还日，初见红蕖十亩秋。

咳唾珠玑出绪余，旧传词赋压三都。先生年辈如今少，乡里人情似旧无。睡思不禁诗作恼，衰颜正赖酒涂糊。他年鸡黍陪乡社，愧我空空一鄙夫。

凤凰山人开竹径，楼成溪山深照映。眉闲郁郁似阴功，壶中有丸续人命。劝君洗竹买梧桐，凤何时来驾归鸿。思齐大任政勤苦，来听天子歌南风。

省赋山间明月章，好风吹我上河梁。冰轮不带一分缺，玉鉴无如今夕光。正自凭栏观水静，不妨倚杖看人忙。有谁会得迟归意，籁息天高午夜凉。

持归霄汉青绫被，去看吴都白马潮。叠鼓渡江寒浪伏，鸣铙入境野云飘。鱼穿杨柳夸鲸脍，人采芙蓉学细腰。家有三槐为太守，弟兄谁似李文饶。

茂陵病后非平昔，瘦骨竛竮短发疏。红烛悔从长夜饮，青灯喜对少年书。圣贤亲见生非晚，忿欲俱空死有余。破屋頺垣君勿笑，更阑弦诵满吾庐。

塞上柳枝且莫歌，夔州竹枝奈愁何。虚心相待莫相误，岁寒望君一来过。

撩花踏水细寻香，闲逐孤云入翠冈。九锁已深看更好，七人相对话应长。百年空向尘埃老，五月聊乘洞府凉。可笑潜川狂道士，未逢玉室与金堂。

移得西湖一种来，小园已是十年栽。输香浅色霜风晚，合与幽人子细开。

几夕林声酝造秋，移船回指凤凰楼。身疲禁内凝严地，恩与江南爽垲州。历数近城多异境，问知前政尽名流。嘉观胜赏应难尽，更为吟哦万古愁。

衰草连云鸦乱飞，荒城寂历澹寒曦。屋庐烧尽民居少，祗有青山似昔时。

社风吹迸雨前枝，正是施工北苑时。小胯未封才入盝，短枪初拆半含旗。一盆腊雪分龙井，万杵春雷入凤池。见说贡余山似积，小煎还肯换新诗。

国恩未报作闲人，犹愧尘踪待玉宸。松菊就荒徒引领，山川信美独伤神。杜陵衰老终辞蜀，王粲登临苦忆秦。行止非人难预料，他年重上縠溪津。

休放闲愁到酒边，眼前亏欠是良缘。六王才毕秦关失，二寇俱平晋社迁。月满一轮须渐破，屋留三瓦莫教全。谁名缺减人间世，虽道胡僧也自贤。

船出修门未有诗，直须凤口泛晴溪。缘何触景方吟得，拙句频年不立题。

分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。

秋空目断白云飞，过隙奔驹激箭驰。爱日王符空着论，悲秋宋玉漫徴词。问天拟决行藏计，择地犹难喜惧时。负郭傥容供旨味，穷年衡宇足栖迟。

西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。

蓬莱高与卧龙俱，位望兼隆似合符。弦管夜声传井邑，楼台春影蘸江湖。休功即报期年政，直节曾行万里胡。真是玉皇得案吏，坐看归去赞萝图。

梦里沧波摇一叶，觉时正受肩舆兀。人家一宿晚可投，新席槁梧香更滑。霜前𫁂䅉收百亩，稚子新能牧鹅鸭。我生本是个中人，挟策久矣犹能说。

逐日轮蹄走四方，来来去去为何忙。无人肯问山林乐，举世争趋名利场。以道自修身是宝，无求何用智为囊。爱梅栽竹平生语，吐出清风六月凉。

风急梅花片片飞，游人星散市声稀。翻思往日西楼约，不至天明不肯归。

常记彭州送牡丹，祥云径尺照金盘。岂知身老农桑野，一朵妖红梦里看。

少室山前日日风，望嵩楼下水溶溶。卷将春色归何处，尽在车前榆荚中。

贤尹如何受吏谩，青天白日万人看。忽然一展霹雳手，尽杖偷魁窜远蛮。

红房深浅翠条低，满架清香敌麝脐。攀折若无花底刺，岂教桃李独成蹊。

村村箫鼓竞龙舟，萸菊岩前倚晚秋。老懒焚香书一卷，淡烟疏竹月侵楼。

此生无意入修门，粗饱鸡豚短褐温。卜筑几椽临水屋，经营数亩傍山园。酒杯剩喜故人饮，书帙能遮老眼昏。身世颇同猿择木，功名谁问鹤乘轩。

庐峰漱玉旧传名，今见青原喷雪成。两处山川肯相下，洗除尘垢一时清。

台岭分灯契上机，政庭传教及禅扉。供开蒲馔持盂至，梦忆霞标振策归。吟砚自澄晨磬彻，经窗闲掩夕香微。袍纹迥夺岩芝色，猊座人天喜重围。

家山千里秋风客，搔首夜深寒雨窗。万古兴亡心一寸，孤灯明灭影成双。鬓边日月如飞鸟，眼底尘埃拟涨江。高枕欲眠眠不稳，晓钟迢递发清撞。

倦飞垂翼奈劳何，喜向南枝得旧窠。三治故乡前世少，一思遗履上恩多。病魂醒处安闲枕，酒量衰来怯巨螺。复听雅音清聩耳，爱居谁辨九韶和。

丹碧崔嵬切斗魁，峰峦怀抱水萦回。春归岩谷幽花发，日上楼台宿务开。天近凤城瞻帝座，云迷鳌海接蓬莱。登临谁会迟留意，共折梅花更一杯。

跨海虹霓浸不收，植楹鲵背耸于楼。直通两岸东西路，横截一溪上下流。网罗学士唐天子，管领英雄张状头。醉墨淋漓题柱上，与君从此步瀛洲。

小楼题了又还题，一段风流在水西。白鸟飞来知乡背，青山元自有高低。

场屋声名识子初，气吞杨孔况其余。十年流落犹州县，千里往来祇简书。卧雨餐风从鞅掌，昂霄耸壑正权舆。割鸡久屈屠牛手，洗眼天涯看诏除。

逗晓添衣并数重，隔晡剩热尚斜红。秋生露竹风荷外，寒到云窗雾合中。半点暄凉能几许，古来豪杰总成空。木犀香杀张园了，雪嗅金挼欠两翁。

才看艳蕾破春晴，又见飞花点点轻。纵是闲花自开落，东风毕竟亦无情。

此君风度固萧然，谁解招邀到此轩。要识维摩真面目，支离瘦骨寂无言。

闭门三日坐听雨，不知春光已如许。桃李弄晴成艳笑，秾李怯风犹半吐。当年赤白桃李花，恨无佳人绝代歌。无事对花岂易得，有酒不饮将如何。

恋胜穷幽彼上人，平生潇洒乐天真。松间竹下成何事，坐讽行吟老更新。

莫笑凡龟恋泽池，不蕲刳灼效前知。亲逢日月光华旦，勉慕渊源浸渐师。义切仰山勤景行，事迷当局戒贪棋。衰迟犹窃君侯禄，深愧曹风伐辐诗。

声名盖世古人豪，天遣西来展六韬。狐鼠何能婴虎旅，鲸鲵犹合避龙刀。将坛七拜功增重，省府重登官转高。他日中书勋第一，汾阳应只是儿曹。

藏头露影问来由，却把西江尽力酬。回首眼空天地窄，不知身在御街游。

一川花柳拥雕栏，浓绿浮空四面山。便欲移家来住此，不将名姓落人间。

寺寺薝花院院钟，谁人肯顾此山中。待看窈窕廊阴里，拢袖疏槌答远风。

高下田畴水鬭鸣，泥深路滑不堪行。请君听取行人语，只个愁声是喜声。

点点凝烟望未收，六朝遗迹遍荒丘。自从绛阙雄江面，谁把朱泥染石头。岗断晓榛双阜虎，岸长春草一滩鸥。诸公多少新亭恨，不是知心莫上楼。

前山立玉水萦罗，迳竹当门一里过。管子与予成莫逆，曲生邀我到无何。老来鹤骨寒犹健，病起霜髭短更多。金印累累看公等，已甘一壑寄蹉跎。

循善无疑报自天，一身耆艾子孙蕃。好将姓字闻朝着，旌市居为孝弟村。

寒食郊园此会稀，吏民随意赏芳菲。樽前有乐人还去，墙外无花蝶乱飞。众里秋千应是𫘤，岸边鸥鸟却忘机。黄昏易觉春醪散，细雨迎风洒西归。

柳眼脱壳花将飞，麦梢弄黄青穗肥。鹁鸪翩翩避舟去，燕泥悮落沾人衣。树外浮阳湖水渌，漠漠不动含晴晖。沙暖浴凫遗翠羽，岸深老蚌吐明玑。

九十日春今日归，丁宁莺蝶莫相疑。明年信到梅梢早，不似人心有改时。

平生壮志执金吾，俛首鸾栖岂丈夫。鞲上有鹰韬有犬，上林政要打於菟。

月余树影穿窗入，雨过山泉绕舍鸣。野寺中宵人不睡，蒲团布衲悟无生。

少年相尚依阿语，老大回看不住心。望道尊师岂盲进，忧时论事敢浮沈。侏儒饱死嗤方朔，悬罄饥贫类展禽。好古宜交鲁卫士，豳风咀噍有遗音。

直截无根树子铺，超凡越圣大心粗。忘躯为法方如此，担板真如大丈夫。

浮生三十二春秋，方始修行肯转头。底事又随云雨去，烟波江上使人愁。休休休，不用愁，聚散还同水上沤。直饶寿得三十岁，不免输他这一筹。

天高日烈势欲然，秧已生节未入田。谁欤操琴尊师涓，使我赤地里至千。风雩且歌吾自乐，穷阎不可无炊烟。薰时解愠民望切，亟为我作南风弦。

白帝如今已有权，骄阳退壁渐凉天。兑支一霎风来享，供送三更月与眠。山水秋来浑是画，宾朋酒后总成仙。暗蛩弹镊知何处，远树长川忽眇绵。

精义无穷在邺签，更须于易倍深拈。阳奇阴偶机难测，往屈来伸理可占。有谓宣尼夫乃佞，或云仲子乌能廉。圣贤言行多参考，美疢犹应用石砭。

容膝茅庵不妄开，欲令人悟止由来。个中妙意知谁解，多作休休莫莫猜。

古木阴中屋数椽，下临萦折几山川。晚来快雨仍新浴，端觉飘飘意欲仙。

石氏君臣尽播迁，晋阳兵起据中原。早知只有三年汉，何似捐躯报晋恩。

素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。

删后元来尽有诗，此言莫遣邵程知。匹如东土生三叶，横向西江出一枝。俚曲俗方尊郢市，古音今少奏咸池。谁云老子无呵导，塘上蛙声鼓吹随。

赋似相如不遇知，喜闻乡版荐麟儿。容身安稳书盈箧，与客翺翔酒满卮。夜月影摇杨柳径，秋风香散菊花篱。窦家千载传遗美，一树灵椿桂五枝。

盛年已去壮心阑，此别悬知后会难。愿使乾坤同日月，不妨闽浙异江山。

烂羊都尉本不恶，鬬鸡开府无处著。天禄诸君尽贵游，据鞍上马能不落。何郎未免儒生酸，于此政复不作难。但公剩著潜夫论，何须头上鵕鸃冠。

船头更鼓打两声，如何未到常州城。道旁火炬如昼明，道上牵夫如蚁行。今宵到得荆溪馆，我欲眠时夜还短。明朝拥被窥船窗，百尺柳条垂两岸。

车笠论交夙契深，文麒江海获归音。流光过隙偏惊驷，危睫沾衣不为琴。宁扣几劳歌白石，庄昏犹欲注黄金。无因一答瑶华问，南国洪乔牍易沈。

嬿婉回风态若飞，丽华翘袖玉为姿。后庭一曲从教舞，舞破江山君未知。

不是风兮不是幡，入泥入水与人看。莫把是非来辨我，浮生穿凿不相干。

轻阴催雨湿汀沙，山崦寒生一倍加。好事肯同杯酒咏，绿娇红小是谁花。

荒园萧瑟懒追随，舞燕啼鶑各自私。窗下日长多得睡，尊前花老不供诗。吾衰久矣双蓬鬓，归去来兮一钓丝。想见篱东春涨动，小舟无伴柳丝垂。

山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。

何人戴目倚钱神，更问吾徒拂甑尘。醉缬不供诗客眼，弊裘应笑广文贫。坐看十日渑为雨，遥想千家桂作薪。贷子曲身当得句，地炉分施腊前春。

电卷星驰作者知，倒施逆用猛提撕。霜华宝剑当风按，忿怒那咤斫额窥。

狂蝶正便春从臾，好花犹怯冷禁持。从渠歌彻铁如意，输我兴来金屈卮。

骑鸾玉府尽仙真，短羽愁攀天汉滨。诗懒便应推老手，饮豪独未后诸宾。宫壶银箭刚知夜，笼烛金华已报春。倒载微吟笑儿稚，时清宁是习池人。

中州人物古犹今，复见风流正始音。当日乘骢持绣斧，他年化鹤度青林。谁知救世安民术，即是求仙访道心。鲸浪驾风吹未散，溪山何处独追寻。

濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。

野趣池头莲正香，潩泉亭上水生凉。有时并舍闲题句，尽日荒园浪举觞。隘巷泥涂谁下榻，一楼风雨自移床。青衫白发今何事，苦恋明时在帝乡。

旧是起兵时主簿，今为大树下将军。若看劝帝施恩语，俣独区区战伐勋。

南山含壁尽阳冈，草木朝朝被宠光。梅事已居桃李上，尔于梅也更前行。

十年来往常依依，此日复去来何时。青山有意退弗忍，白髪不逢归未迟。乾坤不尽万里望，草木无限西风悲。尘缨欲濯恶独洁，沧浪流去清无涯。

镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。关河自古无穷事，谁料如今袖手看。

且停多事莫矜夸，寂寞门中有道华。隈岭静同猿窟宅，栽松闲共鹤生涯。荣来祇爱添余禄，春过谁能悟落花。唯有卧云尘外客，无思无虑老烟霞。

人生四十未全衰，我为愁多白发垂。何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。

紫宸陛戟百重深，拜朔官仪列弁簪。旭日未全开宿霭，清风先已敛群阴。迩臣自识宵衣志，下士徒怀夙退心。虞氏致平犹有戒，愿闻歌载诵余音。

碧玉参差绕崛奇，来登胜概喜忘疲。人传唾玉添芳润，二十年前刺史为。

无愧于心对圣僧，不图人爱爱人憎。打刀不是并州铁，谁与诸方剪葛藤。

乳口摇牙向白蛇，一朝电拂博浪沙。下邳不得编书读，帷幄何妨佐汉家。

贤才冠世得优闲，免向金门老赘冠。颂德华名盈满轴，规章文献表穹桓。宦家有道生忠烈，夷夏初宁谏齿寒。正是紫微垣里客，如今列上画图看。

胞胎才出播殃尘，直至如今毒害人。一杓兰汤无限恨，腕头何止重千斤。

分出瑶池万怪惊，昆墟引落最高层。十分清是泉中玉，一漱寒生齿下冰。浄照更无云影杂，素光疑有露华凝。莫教明月从中现，彻底无心伴老僧。

宰臣出省午漏下，卫士交番未刻深。续报六宫无事后，龙墀初月夜沉沉。

黄云收尽绿针齐，江北江南水拍堤。野老扶携相告语，儿童今始识锄犁。

幽篁夹道少人居，山骨清寒草木疏。泉见客来空自喜，春怀渺渺正愁余。

春水池塘空苒苒，长安古道倍依依。争如绿向芳洲遍，不怨王孙去未归。

二公亭挿芰荷间，绿盖红妆四面环。若把西湖比西子，东湖自合比东山。

万里春回过短墙，孤标亦似殿年芳。萧疏月下天然瘦，澹宕风前自在香。寒色重时花正发，暖烟才禁实先尝。越人不向梁台路，画角一声堪断肠。

高谈雄辩凭陵酒，豪竹哀丝蹴蹋春。占断名园排日醉，不教虚作太平人。

一年芳信雨消磨，负此吟怀奈若何。倚槛忽惊新绿暗，扫轩更惜落红多。春归惟有时禽觉，睡足从渠日影蹉。闲里工夫闲受用，惜无闲客肯相过。

短李门前无宁馨，书淫诗痴类天成。多情喜有谢康乐，步屧同寻鸥鸟盟。

豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。茅茨舍宇偏安稳，粪埽衣裳最自由。数片云飞书案上，一条泉路卧床头。分明自有安身处，争柰人闲不肯休。

三分春色已无多，况是征帆欲櫂歌。莫惜扬鞭重回首，桃溪李径奈愁何。

雁声多处水弥茫，西渰东湖足稻粱。才过芦汀好栖宿，几曾一一到潇湘。

孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。此境此时谁得意？白云深处坐禅僧。

偶然骑鹤去游仙，来访泉山古洞天。一剑当空又飞去，碧潭惊起老龙眠。

光明一段自沈埋，大胆粗心用得乖。若谓一时谩得过，阇黎大似不曾斋。

恶圆难与俗浮沉，野处穷居岁月深。青嶂于予偏有分，白云嫌道太无心。人间富贵皆尘物，世外风泉是好音。老去翛然竟何事，若非入静即闲吟。

连日南风雨不成，今朝忽有洗檐声。春膏唤起地元气，仁脉流行天本情。桑妇惊传二叶迸，田翁痴望两歧生。穷阎系命皆蚕麦，最是难供急急征。

七里滩西更上滩，十年生事一渔竿。故人共骇霜毛短，俗子犹嫌铁面寒。雪屋五更天地独，梅诗一句古今难。虚名浪得真何用，空使先生刻肺肝。

压顶花枝红欲燎，导前旌节闹如诃。倚窗拄颊时时好，何止朝来爽气多。

看来天地萃精英，占断人间一味清。唤作花王应不忝，未应但做水仙兄。

夹道红旗驻马蹄，乡人将喜又将疑。天留中子继孤竹，谁向西山饭伯夷。

鼠入钱筒伎已穷，十年踪迹眼头空。如今又问平田路，山舍半吹黄叶风。

诛茅一亩竹三椽，绕舍畦蔬满屋荃。掷廪峰前新庙令，勘书台上老儒仙。西山草木归吟藁，东汇烟云入瓮天。合与平庵管风月，便称行守莫称权。

时时飞雨作清凉，六月南方似北方。阁上独居无一事，韦编聊复到羲皇。

东风吹散柳梢雪，一夜挽回天下春。从此阳春应有脚，百花富贵草精神。

典刑堪受百花朝，风致宜为万世标。啮雪节刚难屈膝，拈花妙法愿埋腰。

坐阅人间几劫灰，试从清浅问蓬莱。此山此水自古有，是佛是仙何处来。

雨涨平池绿似淮，半扉春水眼慵开。无钱得买扁舟去，莫道旧来今不来。

似闻寂寂带经锄，老圃何知莫问渠。况是汉阴机事息，岂忧芳草翳嘉蔬。

知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。

前年蹑𪨗念归与，今日乘轩类使乎。千里班春忧寄重，自惭翻属个非夫。

光阴迅速一百六，老境侵寻五十三。千里怀人黯风雨，五更归梦到松柟。丹炉火足心兵息，茗椀香浓舌本甘。次第尽偿芒竹债，结茅归老此山南。

短篱曲曲对开门，修竹阴阴不见村。别浦回潮鱼沪密，孤舟春近雁沙温。路逢行客时交辔，店卖新醅一举樽。忽过乱山幽绝处，恍如白帝到东屯。

清朝出宰是郎星，牛刃恢恢正发硎。宾佐雍容心尽赤，杯盘酬对眼全青。政平况是庭无讼，俗易还闻户不扃。赢得通宵恣欢谑，看看联翮上朝廷。

借得茅斋近筰桥，羁怀病思两无聊。春从豆蔲梢头老，日向樗蒱齿上消。丛竹晓兼风力横，高梧夜挟雨声骄。书生莫倚身常健，未画凌烟鬓已凋。

几年烟雨锁苍苔，咫尺侯门路不开。夜半一声横笛处，道人随月过山来。

缚茨枯坐九江东，镜像虚融方寸中。舜若多身禅夜看，母陀罗臂用时通。缘生谁兆有非有，寂照自知空不空。道契观音斯善应，萧萧竹雨杂松风。

亭溪山号悉从吾，占得声光万古无。不似零陵柳司马，贬他好景乱名愚。

几日江头醉不醒，满天风雪卧沧溟。定知酒伴无寻处，门外松涛坐独听。

看诗未了不成眠，自揭吟蓬月满川。几日秋晴夜来雨，五更半港木犀船。

龙眠幻出摩诘句，想见落笔怀抱空。只有古今情不尽，渭城杨柳几春风。

我自南方稽首回，大千经卷出尘埃。十方三世都圆了，卢舍那尊金色开。

萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘忽已穷。游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄。荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。

愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

赞条初罢浙江回，辟命还从蜀道来。朱绂聊光新幕府，乌星重照旧行台。秋登危栈烟霄界，晓望通阛锦绣堆。乐职定应能赋颂，知君堪继子渊才。

白泽形容玉兔毛，纷纷鼠辈命难逃。后村诗与涪翁咏，未及崔公一议高。

拟训诸郎业典坟，浪嗔众富醉红裙。千金子拥三千客，万户侯提百万军。带索荣公知不羡，饮瓢颜子定无闻。渊明肯仰宣明面，早办棺前自祭文。

山南山北蔚松楸，四海千年仰二刘。迂叟馈缣宁冻死，伯夷种粟几时秋。平生铁作三尺喙，土苴人间万户侯。庐阜作江江作阜，始应父子不传休。

翩翻翠羽青霞色，偃亚芳丛碧玉姿。却羡老僧饶岁腊，不知天上有炎曦。

东麓云根露角牙，细泉幽咽走金沙。不堪土肉埋山骨，未放苍龙浴渥洼。

休文垅上阴云起，雨涨定安桥下水。渔人莫倚满溪流，见说长蛟剑为齿。

喜陪人杰论三乘，岩室经年锁翠棱。六代有师传法印，万缘无象监心灯。赤城道远明霞画，瀑布声寒月照冰。迹似孤云縻不得，清秋归兴杖蛮藤。

千载霜苓孕屈盘，虐风饕雪不知难。客来莫话西来意，添个蒲团话岁寒。

游子思亲久聚粮，不堪官里簿书忙。平生况少鹰鹯意，此日尤惭时世妆。腊雪未消欢奉檄，春风初转喜还乡。上堂佳庆从容问，一釂何妨累十觞。

刘侯赠我笔一束，笔锋如锥管如玉。不嫌夜艾剪银烛，为君一扫千兔秃。

枝北枝南恨未除，春风误到寿阳居。诗家不识梅花讳，把做好看夸道渠。

黄柑时候曲堆村，长忆篮舆到荜门。恰是今年去年日，野萤衰草吊寒原。

鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

平攀天面一弯月，下视山腹三重茅。更欲移居入霄汉，却憎栖鸟占林梢。

入境欢声听野农，题舆今有曲江公。官居寒露清冰里，人在光风霁月中。席有新诗吟客满，案无滞牍讼庭空。只愁骥足难淹久，行捧丝纶入汉宫。

海面清风万里寛，偶来知已脱尘关。自嗟客世无虚日，却被斜阳占尽山。海鸟不来青嶂静，渔师归去暮江闲。从来云水有期约，直待功成是厚颜。

爱读仙经沐道风，碧窗时叩紫阳钟。为逢节假无祗应，写了黄庭日未舂。

钱塘江边是谁家，江上女儿全胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。

院落阴阴卷昼帘，彩绳高挂矗青天。纤腰对蹴争先起，香汗交流倦欲眠。花畔惊呼簪珥坠，柳梢时出彩罗鲜。可怜墙外行人恼，应费长安酒价千。

相逢莫说乱离苦，江北江南皆战场。何限忠肝膏草野，几多徒手化侯王。方当羽檄驰千里，信有缨冠卫一乡。事已论功殊未已，何如相贺返屠羊。

好饮本来身少事，徒歌非是曲弥高。若能全疗诗书癖，用底聊均笔砚劳。

松风涧水打窗声，玉佩琼琚触眼明。当昼如何挂秋月，未春特地转新鶑。只销一卷梅山集，幻出多般景物情。老子平生有诗癖，为君焚却老陶泓。

腾腾师子露全身，吞却森罗万象形。头尾也无常独步，眼光不眨大惊人。

湘神知我爱湘中，故遣舟迟匪厄穷。可笑儿曹不解事，故云常值打头风。

饭了意行忘远近，翛翛老眼入疏梅。愁边赏味平生剧，乱后横斜几度开。胜韵撩诗频呫嗫，冷香薰梦破咍台。莫将花客轻题品，自有渠侬十倍才。

身材局促似蜘蛛，且喜牙长六足铺。羽翼不长肩盖尽，等闲觅得夜明珠。

昔年寓郡获亲依，句妙时时得解颐。每过双溪溪上路，邦人犹诵使君诗。

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。

前头计较既不成，后面安排亦不是。古时若有今时人，不落他家圈里。

君臣合处正中邪，名相和同体似差。一二不成三不是，八还要显我无瑕。

刺船又入峡山间，江水初平失恶滩。道是峡山天下险，老夫今作坦涂看。

极目双峰剑倚天，重门因设据高山。城隍尽枕溪岩畔，井邑全居水石间。

岁晚沉沉双鲤鱼，交情可是白头疏。含香不见为郎后，吐屑频闻赐对余。内廏给乘千里马，大官供饵万钱厨。丝纶润色须公等，莫负平生载腹书。

国法已难私故人，一杯缱绻岂真情。不知直正奸贪罪，何必容心强立名。

窗前新竹净娟娟，借我风凉一榻眠。试问庄周说鹏鷃，何如洙泗举鱼鸢。

月明如水带寒流，饮福灵坛晓未收。不是社公唤我起，何缘一日两中秋。

何物曾奴董太师，原陵青草正萋萋。一时翔集多知处，独恨公台不择栖。

招之不来麾不去，不动声色泰山措。拙于用大无所容，枵然魏王五石瓠。

闲居偏向酒中闲，已把人间比梦间。饮量欲希江海纳，醉乡应有路岐还。髙谈好对清樽乐，屡舞犹嫌数斗悭。信有金船少风浪，莫乘轻舸下深湾。

未冠声名璧水流，已嗔袍笏壮龄收。更堪绿鬓劳乌绶，好去青天上碧油。百岁重亲谁得似，十年三策未经酬。归来展尽平生话，莫负东阳沈隠侯。

迷悟是谁先起立，忘躯失命老婆心。东西岂离摩耶腹，南北弥纶针不任。

草木归根白露零，寒蛬欲蛰动酸吟。每惊世事如翻手，难保人生不负心。旷野嗟嗟三献玉，权门诩诩四知金。旧来梁上称君子，犹自潜形伺夜深。

一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。

魏武龙舆逐逝波，高台空按望陵歌。遏云声绝悲风起，翻向樽前泣翠娥。

若耶溪上踏莓苔，兴罢张帆载酒回。汀草岸花浑不见，青山无数逐人来。

斯人古少况于今，每恨诸贤识未深。朝给赙钱方掩骨，家无余帛可为衾。向来夫子真知己，近世门生喜负心。惟有天涯华发掾，独挥衰涕望山阴。

幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。

洞庭湖外白云峰，醉卧虚堂听晓钟。涧草岩花无日歇，仙人玉女有时逢。脂车石路君能去，蜡屐秋风我愿从。欲藉神方变华发，黄精苗盛菊香浓。

羸马前山东复东，沈沈窗户锁愁红。春风一把相思骨，又落江南烟雨中。

山鸡形状鹤精神，纹似涟漪动白苹。物异恩殊堪郑重，庙堂人寄草堂人。

海云真赏甲刀州，十里春光拂马头。花酒价高分宴乐，绮罗人好助风流。出郊行旆从编俗，摸石居民事胜游。斜日欢心犹未足，藩侯归辔为迟留。

城南小陌又逢春，只见梅花不见人。玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。

漠漠春云暗钓台，云拖雨脚过山来。客中心事深于海，小立东风看落梅。

读书干禄不医贫，馔厌寒葅甑欲尘。自笑凄凉弹铗客，欣逢慷慨指囷人。江南缩项鲜堪鲙，浙右长腰色胜银。盂饭杯羹饱扪腹，鬓迈岁事又从新。

鹤骨岩岩混世间，不侵寒暑似童颜。精神爽丽方干典，举步如飞思虑闲。起坐问他修炼法，乱将词理勿交关。生来静却凡愚见，又说三仙有大还。

夕阳疏苇暮江湄，秋色萧萧动客思。自侍严君领州去，岂同骚客梦边时。

楮衾重盖得春多，贵习都忘纨与罗。一枕雷声齁鼻息，想应梦不到娇娥。

欲出乡关行步迟，此生无复却回时。千冤万恨何人见，唯有空山鸟兽知。

满盘冰玉岂虚投，落笔琼琚未易酬。欲写霜柑三百颗，更寻火枣八千秋。

虚檐索笑几逡巡，不得春风不肯春。忽睹冰肌傍官道，相逢霜鬓在征尘。怜渠孤迥犹寒畯，慰我漂摇类故人。犹赖东君不捐弃，枝无南北一番新。

山村病起帽围寛，春尽江南尚薄寒。志士凄凉闲处老，名花零落雨中看。断香漠漠便支枕，芳草离离悔倚阑。收拾吟笺停酒椀，年来触事动忧端。

飘然一雨洒青春，九陌浄无车马尘。渐散紫烟笼帝阙，稍回晴日丽天津。花飞衣袖红香湿，柳拂鞍鞯绿色匀。管领风光唯痛饮，都城谁是得闲人。

台阁诸公尽要途，一麾新拜岭南除。当时为我歌新句，别后何人哭讣书。梦断世间青琐闼，醉倾天上碧琳腴。平生交旧晁张辈，余子纷纷可作奴。

亦知磨蝎直身宫，懒访星官与历翁。岂有虚名望苏子，谩令簸恶似韩公。时清早退人谁肯，命薄当闲我自通。破戒问君君会否，几人于此不相蒙。

独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。

贵似金张富石崇，纷纷老死利名中。退居不见香山老，肥遁谁知秀野翁。溪上园因种花辟，床头金为好宾空。潸然痛念公兄弟，二十年前笔砚同。

嫦娥屑玉酝旃檀，乞与人间秋后看。已向水边吟月晓，却来花下立更残。西风把酒休催菊，南国行歌不赋兰。何必秾香千万斛，鼻端须此百忧宽。

红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。

自读西湖处士诗，寻芳长恨见花迟。前程笑到山多处，竹里横斜一两枝。

刮地阴风翦玉尘，那知此井解藏春。折胶堕指嗟时事，秀骨温颜似主人。碧甃湛明堪数髪，小轩深静可收身。超然高趣真难及，浪士愚溪一笑新。

精神烱烱一癯仙，弭笔蓬莱最上颠。光大声名揭如日，老臣议论可回天。星辰直上亨衢稳，风月平分去意坚。愧我衰颜归未得，两旬三作送行篇。

闻道公庭白昼闲，更无夜犬吠江关。一时戾气俱销尽，千载淳风顿使还。但恐赐环来北阙，不容拄笏看西山。祇今汲直如公少，正赖忠言一犯颜。

镂冰叠雪鬭轻盈，片逐银蟾落醉觥。惆怅晚来风定后，隔林横笛两三声。

上头圆盖下方盘，中夹痴憨白肉圆。九窍八骸浑不识，更来底处觅心安。

绕廊行听铎丁当，禾稻桑麻各一乡。竹影能令心洒落，溪声自与意清凉。门无惊鹿冲篱破，路有疏萤掠草光。才到斜阳生暮霭，满庭山露滴松香。

瘴地经行促棹讴，周南太史几年留。后来遥识犹青眼，别久悬知半白头。宋玉又经巫峡去，谪仙初罢夜郎游。长江风水追难及，怅望春波一叶舟。

门掩荒苔客到稀，闲情已与世相违。胸中宇宙自然景，眼底江山不尽诗。云淡风轻皆道体，鸢飞鱼跃总天机。吾心与物同真乐，此处宁容俗子知。

长淮东下月西流，起视龟山势若浮。砢岸崎岖须列炬，波涛汹涌更行舟。今秋暴涨尤堪畏，去岁坚冰亦合忧。有底往来能屑屑，痴儿了事几时休。

鼻祖调羹佐有商，耳孙家业踵前芳。万言书有盐梅味，千首诗开锦绣肠。绛帐讵容淹久次，制科端欲待非常。归囊剩有君佳句，更获珠玑四十章。

落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。传闻紫殿深深处，别有薰风入舜弦。

放下千斤重担子，重归岩谷旧三椽。不须苦觅扬州鹤，伴我林间骨碖眠。

葭蒲满荡起晴烟，总属霜鸥雪鹭天。一片紫菱开十字，中间放过采莲船。

相亲赖有楮先生，雪与阳春指顾成。狐白温温疑伯仲，龟纹隐隐见纵横。夜阑更作封章梦，晨起犹闻展卷声。垂老未忘钻故纸，三生飞气太分明。

道契平生更有谁，闲卿于我最心知。当初未欲成相别，恐误同参一首诗。

重屋峥嵘据道周，浪行良劝小淹留。星无匿彩天澄夜，云不遗瑕月粲秋。金气方张犹重杀，物华已结未多收。老来姑置行藏事，它日其怀独倚楼。

驱羸远远出严𬮱，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，𣃁山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。

计利无非患得心，谁能枉己直于人。既甘隠忍无羞恶，气馁如何更复伸。

已向闲中作地仙，更于酒里得天全。从教世路风波恶，贺监偏工水底眠。

万壑千岩自古传，青鞋布袜更谁先。泛舟菰脆鲈肥地，把酒橙黄橘绿天。秦篆旧碑荒草棘，禹书遗穴惨风烟。谁知陆子登临日，已近浮生八十年。

雨过观田出近垌，敝庐还喜及柴刑。云平多稼彻天尽，黛拂远山随马行。寂寞秋风催晚角，徘徊先陇奈重城。乡人莫羡前驱弩，吾意何如负郭耕。

学初心勿动华纷，须念文翁昔日勤。事业直教名不朽，声猷堪畏世无闻。平居乡党终传道，得位朝廷必致君。为语诸生期远到，天衢亨处有青云。

五云书札何时得，古锦诗囊久未倾。急遣能言管城子，仍烦解事楮先生。饱霜穴兔秋方健，照雪溪藤捣更精。南雁去时人尚远，双鱼欲到眼先明。

歌尽绿洲千古意，陶然初到性情真。试临华岳题诗笔，欲走沧浪买钓纶。苔润一瓢贫气味，草荒三径久埃尘。我心自有青云在，安得羁留浊水滨。

偶向林间寄病躯，七看圆缺印蟾蜍。何言雾隠南山豹，只得人怜涸辙鱼。衮衮光阴添一梦，劳劳精干落群书。扬雄若有闲名在，此地曾经寂寞居。

黄鹤矶头百战尘，黄龙诗刻尚如新。终然岘首碑安在，羊祜元非死朽人。

金峰寺外望蓝桥，只尺溪山路许遥。世事昏人心似醉，倚栏无计遣愁消。

声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。

碧霄澄彻素芒清，一片多情四海明。花院空庭冷香里，羽人心胆欲寒生。

夜雨生寒换夹衣，形臞貌悴叹衰迟。病中何物能消遣，一榻揩摩十载诗。

数峰佳致蔼前修，心匠玲珑小更幽。公去我来几传舍，人非物是一虚舟。矗天柳色新条改，垂地藤阴旧迹留。坐对黄花谁领会，犹疑蝴蝶是庄周。

玉比清癯鹤比羸，相看中路忽相遗。诗才万斛难供歉，药论千箱不起衰。定有意游轻竹杖，犹余手剪碎松枝。南山山下徘徊处，曾指佳城示阿宜。

相如死后无词客，延寿亡来绝画工。玉颜不是黄金少，泪滴秋山入寿宫。

十年西北保疆垂，只恐非才误委毗。报国心诚虽慷慨，背时踪迹极孤危。欲求褒贬明千古，直把穷通托二仪。多谢高篇远相劳，召南风格本王基。

击舟落尾端复佳，独恐幽人费招唤。老鼻行参宴坐香，晨炊饱吃连床饭。巾边白髪已星星，霜底黄华犹粲粲。从来一事大因缘，塔里僧伽为侬办。

峨冠人避柏台骢，弭节光分泽国龙。应似鲜于福京左，还同司马过临邛。风生廉按清南峤，冰解将输佐大农。拈起瓣香说无极，千年道统继儒宗。

丹碧参差盛一时，殿楹三秀见金芝。汉庭漫道多才杰，天马何劳作颂诗。

九锁山深断世踪，云霞堆里著瑶宫。千年地胜身才到，一柱峰高路忽通。据石漱泉消俗念，扪萝扣洞挹仙风。直疑凡骨今朝换，不假金丹屡转功。

急桨轻舟下碧澜，归心切切陇头鹃。人生石火光中住，又向湖南过一年。

十日焚云七泽焦，六千里楚未开窑。使君恰与秋同到，一箑风吹万愠消。

中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。

金盆濯足段文昌，乞索家风饱便忘。他日楚人能一炬，又从焦土说阿房。

兰亭路上换春衣，梅市桥边送夕晖。闻有水仙翁是否，轻舟如叶桨如飞。

赫赫炎官未退藏，祈禳已尽别无方。忽施润泽环千里，再使荣华及百昌。未问民天无欠阙，且欣心地得清凉。一杯预作秋成庆，草草盘飧不用装。

倦驻频题醉后襟，离群自叹阙知音。卜邻未暇论前约，著语聊须慰此心。小挽归轩清夜饮，忆尝对卧白头吟。中年畏别犹轻别，添我霜毛又几寻。

隔岸看山自足佳，背山仍有碧云遮。我来政值崚嶒际，却恨林端已暮鸦。

细数兰亭岁月长，当年旧事久凄凉。但欣越女山前雨，暗入罗敷陌上桑。

半斤雷火烧红杏，一滴露珠凝碧荷。锦帐中间藏玉狗，宝瓶里面养金鹅。铅花朵朵开青蘂，汞叶枝枝发绛柯。莫问婴儿并姹女，等闲寻取旧黄婆。

暇日来游九锁山，登龙踞虎恣跻攀。方瞳皓豁小天下，仙隠清越非人间。秘籍琼科辉映簇，白云朱鹤镇长闲。洞中丹灶开还未，愿觅刀圭驻瘠颜。

多少邦人意惨凄，出郊云淡楚天低。马头渐指淮东去，回望孤城落照西。

联魁金玉龙头选，诏下今朝遇己知。上国风光初晓日，御阶恩渥暮春时。内庭考最称文异，胪唱宣名奖意奇。故里仙才若相问，一年攀折两重枝。

万草千花若死灰，阳和一气已潜回。莫言举世无先觉，几处寒梢放野梅。

珠珰错落江皋佩，罗袜轻盈洛浦妆。欲采苹花掷春信，停桡难觅杜兰香。

香萱夹和宜男草，高下山栀安石榴。一样薰风分五色，蜀葵林畔按凉州。

万事纷纷一梦中，虚堂相对且从容。蛰龙老鹤知何往，社燕秋鸿喜再逢。陈迹只今空自记，莫年非子欲谁从。苍崖促辔还如许，孤负黄花酒一钟。

西风客影鬓毛苍，此去携琴又一方。欲向书中消日月，何妨篱下寄文章。于今蜀道无平地，到处并州即故乡。茶灶笔床犹在否，烦君移棹问沧浪。

湛泉问讯十分春，安得搘筇踵后尘。不是稽山无贺老，定应坐客畏陈遵。凫飞渤岛姑容我，马系堂阶解笑人。重约焦坑新茗熟，一瓯相对话情亲。

毛羽曾经翦处残，学人言语道暄寒。任饶长被金笼阖，也免栖飞雨雪难。

夏热通宵睡不成，秋凉老眼又偏醒。窗虚月白清无梦，却为西风数漏声。

人营家室因妻子，二者何能一一贤。到底伶俜反无累，反乎真宅总如然。

渐暖正当挑菜日，轻阴新变养花天。君王勤政稀游幸，院院相过理管弦。

看取主人无俗调，风前喜御夹衣凉。竞邀三五最圆魄，知比寻常特地光。艳曲旋教皆可听，秋花虽种未能香。曾非恶少休防准，众寡而今不易当。

池上轻冰暖却开，迎春送腊仰衔杯。君家有酒能无事，客醉连宵遣不回。诗就滴消盘上蜡，信来飘尽岭头梅。商丘冷坐君知否，瓶罄应须有耻罍。

秋来烹鲤得明珠，颇胜当年获异书。里社相从真是伴，江湖作计未全疏。愁须强把樽中蚁，老亦宁思组上鱼。回望花姑溪北墅，可能无路到华胥。

照眼骊珠光陆离，莆田太守寄新诗。死生贵贱交情见，惟有吾宗不徇时。

避秦安汉出蓝关，松桂花阴满旧山。自是无人有归意，白云常在水潺潺。

病念还家可奈愁，客中日月急梭投。土花晕壁迎梅雨，海燕将雏送麦秋。沾袖正怜珠陨睫，关门能复玉为舟。搘头合膝高舂卧，黄奶青奴共此楼。

水夹横堤柳万株，雨余新沐更新梳。柔条如线长而细，不贯双鱼只贯珠。

扁舟下峡七经年，犹忆西民困备边。已病一夫空有议，误谋元帅本非贤。公朝虑蜀天常近，之子忧时火未然。遇合却留经济用，此行应不愧登仙。

云垂四山泼墨浓，风怒发屋茅遮空。征人不安纸盖下，猛雨迸射邮亭中。厩兵色动牵马出，惟恐摧压伤仪同。吾衣敝薄未免湿，今夜何处还张烘。

鲁公城阙已丘墟，荒草无由认玉除。因笑臧孙才智少，东门钟鼓祀鶢鶋。

岂无重碧实瓶罍，难得轻红荐一杯。千里人从闽岭出，三年公送荔枝来。玉为肌骨凉无汗，云作衣裳皱不开。莫讶关情向尤物，厌看绿李与杨梅。

漱雾跳珠响涧泉，千峰秀出雨余天。共惊绣帽铜腮老，重到香罏石耳边。清境荒凉归叹息，故人迎笑尚依然。明年过此还相见，应及春风社燕前。

久知灵洞锁嵬奇，水石幽深路转﨑。佳境自多平爽处，笑渠索隠厉裳衣。

太极初时欠一梁，漂流偶见石城傍。曾闻禹庙还如此，可见川祇欲效祥。不但千年无朽蠹，能令满殿有芬香。要将盛事传来世，画出梅花十丈长。

浮生万虑日营营，同访禅居耳目醒。寻胜已穷烟霭外，谈空应有鬼神听。松筠不变春长在，风雨无时地本灵。便拟构庵来结社，莫嫌频此扣岩扃。

艳阳风景簇神州，杏蘂桃心照凤楼。遥望青青河畔草，几多归马与休牛。

一竹横檐挂净巾，灶无烟火地无尘。剃头未必知心法，要且闲于名利人。

当年场屋未分袍，文阵今将逸对劳。紫案飘香还序拜，画堂横幕看挥毫。心游造化群嚣静，笔吐虹霓万丈高。长育人材今久矣，行看中选尽英豪。

御池水满苑门开，泥带飞花路带苔。到得孤山翻作恶，海棠闹日不曾来。

万家歌舞送浮生，曾有涓埃答太平。猿鹤虫沙天始定，不须辛苦怨南征。

片帆几日下西风，湖色秋容暮霭中。买得鲈鱼吊张翰，卧听款乃度垂虹。

栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。好句祇凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。雨丝云织轻条密，烟素风抽细缕长。竟日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。

小小宫娥到内园，未梳云鬓脸如莲。自从配与夫人后，不使寻花乱入船。

三吴豪侠骋轻肥，尽是当年襁褓儿。鬓发苍苍颜色改，问翁如此复何为。

𫘤女痴儿总爱梅，道人衲子亦争栽。何如雪后琼瑶迹，印记诗人独自来。

手栽碧玉间黄金，炎赫流金弗敢侵。莫作两般分实相，定知一等是虚心。根分丽水难沉色，节老蓝田待赏音。终有九包来止息，万竿何患不成林。

圣朝有道合羞贫，清昼那容裹路珍。金马玉堂辞汉殿，桃花流水访秦人。敢吟莫莫休休句，且佚胶胶扰扰身。高会竹林欣有日，剩𥬠玉友钓溪鳞。

一饱悬天不待求，几人干白少年头。君看滚滚东流水，到海成渊始懒流。

凌波直欲渡横塘，却爱无人独自芳。且倚新漪闲照影，更凭女伴一扶将。

闻尔又归青嶂住，四明西畔越东头。山当篱外偏环屋，水到门前总合流。得句苦迟难附置，怀人不见更登楼。扫除儿女相思话，好作阆风十日游。

衡山之下湘江上，风月留连去较迟。四海弟兄多不遇，一门父子两相知。梅边竹外三杯酒，岁尾年头几局棋。羁旅宦游俱是客，细论心事共题诗。

铁马初休淮上兵，人心遥望泰阶平。祥云密绕皇居近，喜气先从日下生。汉殿风高飞燕雀，秋宵星乱落欃枪。从今且觅耳边静，半夜不闻鼙鼓声。

幽鸟飞鸣翠木阴，小鱼游泳绿波心。满前好句无人领，堪笑寒窗费苦吟。

户长尽蠲民不病，室家相庆酒频沾。农桑课绩无遗恨，循吏声名并两都。

到晓才通十里冰，颇怜黄帽叹征行。半篙不下风霜夜，一日之间水陆程。无复稳时村路滑，不胜危处断桥倾。驱驰原隰皇华事，筋力犹堪誓此生。

十里商中抱帝畿，苑烟宫雾共霏微。长杨猎近寒熊吼，太液歌余瑞鹄飞。碧护斗城天倚盖，光衔蓬岛日舒围。楼船法从年年盛，借问孤臣何岁归。

底处娇黄蜡样梅，幽香解向晚寒开。故人未寄岭头信，先报江南春意来。

际天南北𪎌麰盛，夹汉东西𪩘崿长。为客曾夸心胆壮，送君今叹鬓毛苍。五官置属莲成荡，七校屯兵柳作行。中有书生骑瘦马，自弦焦木种甘棠。

不见元城不泗州，令人愧汗直如流。获瞻沂水春风点，说到濂溪太极周。我岂能为前辈役，君真合向古人求。考亭一派今寥落，还肯同登道阃不。

生前图形燿凌烟，死后起冢高祁连。垛楼阴合苍官立，辇路苔生石翁泣。吴人最重十月朝，纸钱挂冢风飘飘。积金至斗命可买，玉带貂冠镇长在。

天意如何未应人，蛟龙犹得戢乖鳞。民间望极经时雨，寒上寒深几日春。麦脚埋尘难自展，柳眉低水只干匀。西溪不在浮觞乐，且慰群心祓禊辰。

到处已无花可吹，东风犹自舞残枝。山僧只解关门睡，春去春来总不知。

衮绣堂中语夜分，几将经史细评论。不知世上三公贵，祇是东湖八行孙。

朱颜幕府美如英，庇邑优闲闭讼庭。语掾气刚工论事，讲郎材拙只横经。相从此地初披雾，却望遥天想聚星。速发试题乘不备，母令掩耳及惊霆。

苦过重阳赋式微，黄花賸插两三枝。对花酬酒坚盟约，依旧黄山唱和诗。

岭上寒梅自看栽，山斜一半似屏开。春寒点点枝头雨，为有东流水过来。

达人相见无交涉，不落丹霞正自瞒。赖得庞公无二解，迎来送去一般般。

筠篮满贮绿离离，白髪村翁手自提。能学园人怜杜老，也分蒲鸽到花溪。

客舍袁安雪壅扉，清标廪廪讵容欺。如今冻解梅无恙，还似高眠甑不炊。

生平活计一丝头，啸月迎风得自由。管甚澄江兴逆浪，等闲平步过沧洲。

善法堂倾法不倾，欲支一木要重新。行看堂下如云拥，孰谓今无老斲轮。

老龙高卧古灵湫，唤醒须烦尺简投。澒洞溪云随起雨，渺弥陂水急通沟。定看田里还丰岁，且豢鸡豚作好秋。可是蓝田修故事，为民精祷益同忧。

吾皇重喜见仪形，对御排场结彩棚。才见罢时先赐宴，御前亲劝一金觥。

生涯千顷水云宽，舒卷乾坤一钓竿。梦里偶然伸只脚，渠知天子是何官。

霏微雨过不成泥，小步何妨曳杖藜。半露好山云断续，轻笼淡日树高低。池塘有梦春生草，桃李无言下自蹊。政此新晴犹未定，那堪又听竹鸡啼。

朱杨冉冉四垂春，绿雾低迷惨去程。斜日半山烟半岭，人生不合遇倾城。

猛士相逢亦破颜，恰如组练壮师干。谁令野宿三更月，缀铁成衣彻骨寒。

鬓毛不患渐成霜，有托琴书子一双。既乏长才康盛世，无如高枕卧南窗。明知筋力难为强，犹说云山未树降。多谢故人相爱甚，辙鱼幸免困西江。

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。

高才独立圣人门，千载巍巍道愈尊。试读尘编问遗事，终身不及百余言。

辛夷零落水生漪，睡暖沙凫荫酒旗。不是归帆相料理，春光如许底能知。

双径山中一衲衣，曳筇远远叩岩扉。愧无白璧黄金赠，携取清风满袖归。

居家到底胜居官，啼鸟声中昼掩关。待得小园花落尽，更须移酒对青山。

一尊情话向南荣，好雨知时盆样倾。且喜黍苗饶岁事，莫愁梧竹作秋声。檐花夜永灯前落，池草诗成梦里惊。端的对床寻旧约，韦郎曾赋五言城。

萧萧筿簜拥荒冈，却忆江皋草色长。暖景暄风似春日，黄茅白苇是殊方。孤村默默无谁语，万事悠悠有底忙。独立寺门归鸟尽，重山复岭又苍苍。

万舸连云载水犀，旌旗倒影蔽长堤。谁知数岁干戈后，不是吴溪是越溪。

龙生龙子气骎骎，拄杖横担遍宝林。果得云门函盖句，肯忘黄蘗老婆心。扶疏绿树西风薄，零落黄花秋意深。若问宗风竟谁嗣，请将消息问威音。

离人无语月无声，明月有光人有情。别后相思人似月，云间水上到层城。

千株松下双峰寺，一盏灯前万里身。自为心猿不调伏，祖师元是世间人。

脍炙鲸鹏吾不佞，撮扪蚤虱尔徒劳。泰山夜半见红日，政要人生著脚高。

攒眉抱膝一衰翁，岂为区区口腹穷。早向前朝阅诸老，曾微晚辈绍遗风。草堂诗到夔州后，竹马年思大历中。略共清谈商此事，未妨倾倒一樽同。

蛾眉对歌舞凉伊，舞身还逐歌声齐。卷花万段忽进酒，鬭高蝴蝶飞来低。

秋霜阁后山屈蟠，行人冲泥脚未干。正是水西佳绝处，不辞风雨夜深寒。

刘侯白髪续群经，原夜怜渠不少停。赍恨沈王今已矣，那知为电复为霆。

宝叔祠前落照红，平湖万顷碧涵空。个中有景君能道，添入三贤诗句中。

锦作双翰褐作衣，雕笼蓄养亦多时。只缘学得千般语，欲返山林未有期。

残羯如蜂暂寄窠，十年南北问干戈。穹庐昔少曾居汴，莫府今犹未过河。越石不生谁可将，奉春再出亦难和。忧时元是诗人职，莫怪吟中感慨多。

未必时人识面频，偶然踪迹似逃秦。重来洞府青春晚，一树桃花犬吠人。

吾道如君有几人，生憎轻薄白头新。林泉卜筑何妨静，诗酒寻盟不厌频。小雨汀洲松浦霁，斜阳花草玉峰春。芒鞋竹杖须乘兴，快取平生见懒真。

丛林职似惊群雁，供给情如反哺乌。梅蘂犯寒持钵去，山茶出屋得归无。

雨巾风帽别真师，雪满天坛驾鹤迟。囊佩山图行几日，棋逢仙客看多时。丹房芝术春英长，玉洞烟霞夜梦离。定有壶公远相送，瓢中添著几篇诗。

岭云尽处是台州，有个诗翁住下头。不寄一书春又晚，相思百里水空流。新踪冻合鶑雏谷，旧梦花迷燕子楼。闻说道旁烽燧急，定应重作峡中游。

御马牵来亲自试，珠球到处玉蹄知。殿头宣赐连催上，未解红缨不敢骑。

忆伴梅花醉短亭，惊心红药饯余春。不知九十日光景，办得晴窗几欠伸。

荧荧灯火临书卷，续续蛙声入桂林。背后曲肱眠小子，床头酌酒服玄参。

菌阁平窥倚杵天，绮塍鳞隰逗春泉。谁将六国黄金印，拟换东周二顷田。

骊山讲武六师回，日月旗高过苑来。鞭入夹城箫鼓动，材林轻骑闹如雷。

前溪绿涨雨初晴，浮笠波心掌样平。伎俩由来祇如此，放教急急奔前程。

自今酬唱不宜稀，所恨诗盟结已迟。两阵辞锋谩交战，一坛将钺敢争持。宦途何愧为难进，老境宁当效逆施。相遇相期情谊远，莫临觞咏数瓜期。

优游一辟难赞经，仲舒师友尽时名。已登乡国一经荐，未究天人三策情。文定浚源虽莹彻，牧堂奕叶必敷荣。紫阳风水深留意，磨石佳城后世评。

渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。春水别来应到海，小松生命合禁霜。壶中若逐仙翁去，待看年华几许长。

六十不归何日归，人生七十古来稀。忧愁疾病常相半，十载光阴转瞩非。

大施门开无拥塞，何须远劫方修得。只要无心直下休，一颗圆光非异色。

庾亮楼前唯皎月，屈原祠下只沧波。北人每到犹肠断，江月涵辉更若何。

何年突兀庭前石，昔日何人种松柏。乘兴闲来就榻眠，一枕春风君莫惜。城西今古阳山色，城中谁有千年宅。往来何必见主人，主人自是亭中客。

曲径秋高竹影斜，多君此日淡浮华。笛声远落幽人泪，月色清宜孺子家。世事尽劳五斗米，我来常醉一园花。不须更读闲情赋，元亮风流自足夸。

十里宫墙一聚尘，天津晚过客愁新。花啼杜宇归来血，树挂苍龙脱去鳞。福德傥存终有晋，秣陵未改已无秦。秋风禾黍空南北，见说铜驼会笑人。

此身真是一长亭，却笑渠侬说养生。高枕从今谢奔走，短筇元自厌逢迎。羸骸爵跃浑无日，老语蝉联倍有情。须信江州史君在，肯从篮轝见渊明。

汉节荧煌直北驰，皇家卜世万年期。东京盛德符高祖，说与中原父老知。

旧址相传五世昌，寒芜忍堕十年荒。老吾衰落空怀土，幸汝辛勤自肯堂。袖里莫忘无恤简，墙头犹有孔明桑。地灵旧日钟文气，且要扶持此脉长。

纷纷剑客走淮𣸣，破虏红袍海内闻。行到巴河打叉处，居人犹识旧将军。

三川地正得中阳，气入奇葩亦自王。善识好花人不远，好花无吝十分芳。

台盘阔狭才三尺，似隔中当有阻艰。若不骑龙与骑凤，乐营门是望夫山。

江山巧秀入禅扃，四望仙源画未真。万叠好峰侵碧落，一条流水隔红尘。涧边鹿迹知何代，洞口榴花镇似春。自恨声名尚牵锁，无因长对社中人。

碧芦满眼送清秋，潇洒怜君似退休。一夜高风摇翠玉，五湖归梦落渔舟。

山中户户作梅忙，火齐骊珠入帝乡。细织筠笼相映发，华清虚说荔枝筐。

胭脂为脸玉为肌，未赴春风二月期。曾比温泉妃子睡，不吟西蜀杜陵诗。桃羞艳冶愁回首，柳妒妖娆祇皱眉。燕子欲归寒食近，黄昏庭院雨丝丝。

漠漠西湖匝野烟，夕阳柳下买归船。关心一纸平安报，雁字纵横写碧天。

了知五十九年非，景薄崦嵫合见几。夜半虽当泉脉动，腊前未见雪花飞。客程鸿雁骎骎老，家养鸡豚处处肥。千日及瓜今过半，未知何日定言归。

树竹开窗小屋东，低檐却日竹通风。长年驰骛欲何往，终日退藏于此中。未厌睡魔常有在，若思人事即无穷。躬耕不是悠悠计，来作苏门邻舍翁。

尘抱年来尽扫空，柴门幽事与谁同。水生初涨一溪绿，花落已浮千点红。愁赖橐泉存旧法，困凭顾渚策新功。故人岷下无消息，尺素凭谁寄断鸿。

有美人兮古锦官，落花芳草几凭栏。纷纷世故肱三折，忽忽年华指一弹。诗到考槃须熟讲，易于未济莫轻看。门前尺雪青灯夜，尚欲从公扣两端。

掉鞅英躔并隽游，大巫皇恤小巫羞。未将所学酬知己，先与他人作忌囮。譛舌不中投虎兕，络头长恨死骅骝。山林独有男儿泪，可是无情涕泗流。

短褐风霜可奈何，懒求长袖舞阳阿。九迁行辈青云满，百谪形骸白发多。束带壮怀浑龃龉，角巾闲约亦蹉跎。山公有意相题目，季绪无容独诋诃。

埋没文书每自怜，偷闲出郭一欣然。稻陂雨细丰年候，槐陌风清嫩暑天。心似春鸿宁久住，身如秋扇合长捐。平生士雅今亡恙，老病何由共着鞭。

衔杯采菊久寻医，白发苍颜渐可期。准拟新来强作意，又从愁里过花时。

不甘蒿藋蔽流溪，混沌何妨一画眉。若遣周回插杨柳，醴泉便是陆家池。

一从说法雨华台，棕叶蕉花几度开。春尽瀑泉犹溅雪，地幽篁竹亦生苔。临溪洗钵青猿过，背石持经白鸟来。笑指庭前双柏树，住庵时节手亲栽。

日未落时香未归，晚风方觉雪霏霏。月明纵可形模似，不比风流殆庶几。

杖藜寻胜复中休，不比红尘走燕骝。幽趣未穷随雨断，髙情无尽与云浮。冥冥深树秋犹暗，猎猎新蒲暖更柔。老去行藏甘一壑，不须重广畔牢愁。

芙蕖照水晚妆明，彩鹢无风自在行。争席要人相尔汝，新来翻为玉浆惊。

万点随风更是愁，从教停雪破除休。蓬莱花使漫青眼，姑射神人新白头。待价琼环聊可拟，闻风桃李亦增羞。看残红紫冰霜后，一笑春前解百忧。

草长黄池千里余，归来宗庙已丘墟。出师不听忠臣谏，徒耻穷泉见子胥。

当时辛苦学长生，准拟中原看太平。今日醉游心已足，一瓢归去隐青城。

东西万里苦相望，海物时来自故乡。两眼尚能驱水族，一弯犹解诧丁香。莫孤念远勤将意，且欲均甘未敢尝。有诏知君便归去，古人驿寄愿频将。

倚阑人瘦怨东风，从此吹香梦亦空。春色自随鶑蝶去，杨花飞入画楼中。

风卷胡沙动地尘，蔷薇深洞蔼余春。棋终偶折登山屐，方信风流社稷臣。

倚岩萧寺据危崖，丈室轩窗面水开。雪霁暮寒山月上，数竿修竹一枝梅。

杨花飞雪奈愁何，且为湘累赋九歌。芳草不堪春鵙早，荒林癋复夜猿多。风烟经眼怜新隔，魑魅窥人喜乍过。月落横江天柱杳，云山寥寂想鸣珂。

入得龙门事事奇，闻声见色不思议。山青水绿缘何事，尽是诸人力使之。

秋风社散日平西，余胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。

南庄相对北庄居，更入深山十里余。幽路每寻樵径上，真心还与世情疏。云中犬吠流星过，天外鸡鸣晓日初。昨日有人相问讯，旋将落叶写回书。

掌似平芜远际空，湾湾曲曲水相通。芦汀蓼渚新秋里，一段浓蓝一段红。

年来转觉此生浮，又作三吴浪漫游。忽见东平孟君子，梦中相对说黄州。

沉沉锁棘春风晚，漠漠重帘昼景移。白纻晓寒疑梦事，袖间犹记墨淋漓。

衰怀底物能陶写，社舞村歌眼暂明。谁似玉人供巧笑，不劳长笛与哀筝。

惠性何如见性通，要教灵验显吾宗。乘时飏下坠腰石，笑捧衣盂继祖风。

鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

睢盱汉鼎漫心劳，梦觉俄惊马食槽。马渐天飞龙在井，当涂能得几时高。

风前月放玉杯圆，雨后云拖翠缕纤。月要钟山全体现，云师只肯露微尖。

韶光三月恰芬芳，禊饮池头泛羽觞。画鹢翩翩戏龙虎，一时佳景类江乡。

笑语生春慰老怀，邹枚端复顾凡才。酒边徐罢长鲸吸，梦里还惊去鹢催。野渡水浑妨转柂，霜林寒浅未逢梅。神驰缥缈凝香地，却惜无人为挽回。

北山云起南山雨，返照却见南山树。逆风燕子能疾飞，隔叶黄鹂犹独语。忆君池上波悠悠，忆君翠竹声飕飕。兴来冒雨故相视，薄暮雷电归何忧。

片帆落处是三山，绝景尘居了不关。梦草池塘如有得，对床风雨亦非艰。骑鲸渡海风生腋，挥麈谈玄笑满颜。从此清名追二陆，锦囊赓和不容闲。

勘破浮生且任真，底须苦苦役精神。静观历代千张纸，细数英才几掬尘。朝市只尊黄阁贵，山林谁念素衣贫。何如领取闲风月，赢得襟怀日日春。

竟夏兴云只苦风，入秋今雨稍宜农。怪来霹雳轰枯树，知向前山起卧龙。

嵌空天影落元间，更著梅花迥莫攀。休说横斜欠清浅，此岩正不减孤山。

半饱半饥穷境界，知晴知雨病形骸。轩昂似鹤那求料，枯槁如僧不赴斋。

守岁儿童语笑频，老翁醉拥地炉春。欠伸起唤梅花说，明日平头五十人。

亚尹故居经几主，只因君住有诗情。夜吟邻叟闻惆怅，七八年来无此声。

江上人知我姓名，枝头手自摘香橙。一盘来致殷勤意，侬有儿为太学生。

负郭依山一径深，万竿如朿翠沈沈。从来爱物多成癖，辛苦移家为竹林。

车骑雍容驻道傍，小园寻胜见花王。应知异日传佳句，处处人称黄四娘。

亲舆昔侍角方总，使节今持鬓未苍。竹马儿童半相识，分明遗爱在甘棠。

深村人有结绳风，晚岁身为带索翁。啜粥茹蔬茅屋底，谁知也过百年中。

曾读开元天宝间，四时风月不教闲。常联玉辔游清夜，岂意崎岖蜀道难。

燃膏飞控逐流光，露溢金盘乐未央。拟跨八龙穷辙迹，谁令一马向铜梁。

不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。谩守药𬬻看火候，但看神息任天然。群阴剥尽丹成熟，跳出凡笼寿万年。

檐雪无风久未消，贫家昨夜有琼瑶。明朝却与邻人笑，只作清斋水一瓢。

世间何处觅西湖，风月无边酒一壶。尽道此中如画景，不知此景画中无。

不用穷探费杖藜，隠然林壑挟城陴。曾遵月洞千岩上，更著云崖一段奇。拂拭轩窗容俎豆，发挥泉石借声诗。瞿昙颇似知人意，已约梅花带雪移。

半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。𤞇儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。

夜闻一霎两霎雨，春著村南村北花。紫绵扑扑海棠藟，翠毯茸茸沙蒋芽。游芳要非老者事，幽意自属山人家。东风莫漫尽桃李，留与绕屋深桑麻。

千差坐断路头通，万里乡关一信风。不负灵山亲记莂，好音专待寄来鸿。

老大疏慵百不堪，倦游犹未脱征衫。君王若许投簪去，拟与头陀共此岩。

说法声如动地雷，小南铺席又重开。成群引得呆尊者，远远也从高丽来。

层台缥缈压城𬮱，倚杖来观浩荡春。放尽樽前千里目，洗空衣上十年尘。萦回水抱中和气，平远山如酝藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。

长珮高冠集翠裾，华途落落仅题舆。官无小大皆行己，理有是非宁问渠。赋似长杨犹悔作，材如雄剑独藏余。方相掩泪催归去，遗稿空存子政书。

髀肉丰腴鬓发疏，将军健饭待何如。七禽不了中原事，羞读君王问劳书。

三韩玉叶展明蠲，诸老银钩卷碧鲜。幸自不逢文与可，一竿秋竹扫风烟。

衰翁久已一故无，聊睇逸骥方过都。公是风流小摩诘，我为无用长侨如。

虹长饮雨川无滴，苹末生风沼有波。一扫烟云不知处，夜天如水泻银河。

误出山来亟已还，绝尘逸驾竟难攀。狂奴不了宫中事，剩得闲身宇宙间。

倦飞何意闭樊笼，冉冉年光过眼空。酒尽不妨沽巷口，诗成多是在车中。曾腰白羽心犹壮，不养丹砂颊自红。所叹暮年交旧尽，灯前情话与谁同。

变化未随雷焕剑，晨昏愿服老莱衣。山堂大饮不敢醉，应恐倚门人望归。

能知养性道中求，须要虔祈事转幽。通达远开明了悟，一真守静万缘休。

丹地清江若有期，卜居仍俯小涟漪。颇怜松竹无多地，祇顿琴书已近篱。久雨不妨田要润，暂凉真与病相宜。何当去此炎歊酷，日待风高脱叶时。

春云漠漠雨垂垂，水满平畴秧稻时。青蒻绿蓑晚归去，为问市朝侬不知。

白水龙飞已几春，偶逢遗迹问耕人。丘坟发掘当官路，何处南阳有近亲。

畴昔相知似弟昆，那知半世死生分。无缘更饮杯中物，想见能修地下文。有愧乘车葬元伯，仅同解劔吊徐君。他年黛色参天处，是子会稽山下坟。

洛邑名园歌舞沈，乱鸦啼破几深林。何人学得香山老，千载精庐有梵音。

去家一宿六十里，便作良辰客异乡。觅得菖蒲未成饮，午余山店索杯尝。

安流咫尺异逾淮，有兴何妨叠櫂来。茗椀茅柴殊易耳，萍虀豆粥岂难哉。谈锋不怕通宵直，燕席宁辞逐日开。况是上元佳节近，华灯万点看莲孩。

山根泉发澜生凝，亭上风微浪自平。汩汩长年流不住，无言千古意分明。

岩壑风烟可写忧，千竿筠玉净修修。弟兄无故兼三乐，杯斚相欢第一秋。岂似墨卿夸楚泽，最宜从事到青州。胸中固自春风在，小试安能学太丘。

藁砧高义赫穷阎，内子宜家恊鳯占。茶乳未容收浄供，蛛丝早已上香奁。坐中有客思分髻，林下无人解拟盐。他日诸郎尽台阁，会刊佳传贲幽潜。

绝知名迹能妨道，正恐师承亦累人。问法沙弥莫饶舌，百年逆旅要同尘。

饕相当朝舞大权，故将旌节博金钱。公尝勇去三千石，天与闲居十六年。清苦膏粱余子笑，孤高云水一僧然。如何赤屿丹霞地，夜半骑鲸上紫烟。

岭外梅花使已来，江南正月未春回。顽云放日归蓬牖，残雪将寒入酒杯。便有社风催燕到，何须羯鼓打花开。老于春事浑无意，睡起群书正作堆。

秋雁初飞几点高，卧龙送目十分豪。且容司马吹纱帽，莫向参军问骑曹。饮吸百川从酩酊，诗驱万象入甄陶。菊花开日重阳是，有暇何妨更一遨。

自欣分得槠山邑，地近钱塘易买花。堆案文书虽鞅掌，簪瓶金玉且奢华。酒边已爱香风度，烛下独怜舞影斜。矾弟梅兄来次第，搀春热闹令君家。

锦帆浩荡湿龙鸾，乐指三千粉泪寒。万里远行看日近，一人不杀见天宽。玉关屡沐军罗拜，金殿时蒙上问安。宴罢御香携满袖，醉归环珮月中看。

数竿修竹半池荷，密掩柴门少客过。笔底画能希李郭，囊中诗欠似阴何。一心夜月炯长在，两鬓秋霜积未多。花甲明年重数起，幸逢尘世息兵戈。

寒云古木罩星台，凡骨仙踪信可哀。二十年前曾此到，一千年内未归来。

见说眉庞质粹温，他年准拟大吾门。可怜不识家翁面，虚作人间一世孙。

井花嫩煮熨梅花，先酌芳甘注佛茶。冷淡工夫相次了，却留窗日看横斜。

强洁犹来真有为，好髙安得是无心。污亭妙旨君须会，物我何争事莫侵。

江皋误洗荷锄手，滴尽沧浪书满家。第一讳穷人谬甚，再三称好子虚耶。霜眠茅屋可无酒，春到梅梢怕有花。烦见歙州梁别驾，为言诗骨雪槎牙。

书生久叹三纲绝，天道那无一髪存。东海不须更忧旱，迩来一妇已无冤。

冯亭献地豹言非，秦间廉颇又不疑。四十万兵降死后，浑输括母一先知。

去年四月多风雨，麦秀不实农夫苦。今年麦好风雨调，万口嗷嗷饥待哺。何事今晨还衣袷，朝日无光寒惨切。天工与物无怨尤，安用日与人为仇。

一邑何期获二贤，花开满县总翩翩。赋诗各出新机锦，裕国还饶内府钱。槐竹两行公事办，丝桐三弄政声传。作成和气农家好，多稼如云咏大田。

路入前村认杏花，门前水积半溪沙。风流仿佛朱陈俗，白酒黄鸡姓两家。

尘埃无地可乘风，更落都城隘屋中。天以江山振衣袂，小亭休沐见新功。

曾是谈经一草堂，千年金碧欲飞飏。顶峰有路青天近，绝壑无尘赤日凉。月底露惊猿鹤梦，云中风动薜萝香。芝𥰭茶灶平生念，遥谢仙人白羽觞。

单衣初试轻寒退，袅袅软风经袖袂。层楼高卷酒旗斜，绮陌乱飘花锦碎。多情故把恼人肠，杨柳阴中弄暗香。解貂不惜换斗酒，烂醉春光能几场。

渡江门户已华簪，嫁得黔娄作藁砧。畴昔曾为宾截发，暮年亲见子腰金。泷阡新刻丰碑妙，防墓重封宿草深。忆与夏卿联禁路，些辞题罢一酸心。

当年罝兔视亡秦，一击之余果莫寻。堪笑乘舆森万骑，也无一个眼开人。

礼拜起来无伎俩，拈花笑里有精神。何如眼倦抛书睡，一枕雷霆撼四邻。

我为浮名愧引年，老余八十尚飘然。不如合却谈天口，归向白云深处眠。

景德祥符草野臣，登封曾望属车尘。已经成住坏空劫，犹是东西南北人。

茶瓯唤起清昼眠，涧松岩竹谈幽禅。秋曦忽随壮士臂，暮景已入诗人肩。尘缘咄咄鱼吞饵，胜事堂堂驹着鞭。屐齿欲回还小立，隔溪明灭见江船。

洗净人间万斛尘，玉虚坛上夜朝真。井深莫探丹泉髓，屋小难容老桧身。符召得龙聊小戏，料分与鹤未全贫。名山采药无空返，不见仙方见异人。

巴峡向来惟屈姊，汉宫奚事出明姬。当时本有平戎术，中国难容绝世姿。忍死定仇娄敬策，惜生不遇武皇时。后人却恨毛延寿，断送春风入远夷。

草绿花红展绣衾，菜畦一色漾黄金。行行山路情何限，春事三分一半深。

飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。

待制诗章雕玉雪，郎中笔阵布云霞。独于妙迹留遗恨，涧石嵯峨叠藓花。

俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。

江南驿使是知津，剪送琼枝裹绿筠。触发家山春意思，唤回天地雪精神。护持惟有壶瓶水，映带全无几案尘。一夜梅坡清入梦，不妨持恼谢岩人。

陇西公府俱名胜，元献曾孙号最贤。玉陛新题翻墨榜，金门旧事付青毡。远游行橐诗千首，退食高斋易一编。再世起家调鼎鼐，中兴榜样更蝉联。

重入修门甫岁余，又携琴剑反江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。西箱屋了吾真足，高枕看云一事无。

种得离离职尔劬，朝塍暮陇只生刍。丝毫无补家先实，愧杀纷纷小丈夫。

禹陵踪迹颇堪疑，窆石衣冠知几时。犹解起人河洛思，可怜大胜峄山碑。

夜气凄清星斗全，倚樯引望东南天。怀归重念秋垂尽，倦目羞看月又圆。况是汴流投浅涸，夫何单舸尚留连。京华岂谓无心恋，自恨孤踪远邃延。

古画仍藏古锦囊，故人携得自瞿塘。僰僮莋马应羞见，羌户方调两骕骦。

春事都无十日留，何妨款段出城游。榴花不入诗人眼，柳絮偏供客子愁。枝上五禽言似诉，笼中二鼠去如流。斜风细雨湖山路，一片花飞人倚楼。

羁怀不到酒边开，欲就钱郎把茗杯。午枕无云来楚观，试书春梦属多才。

沙头新雨没潮痕，独立苍茫欲断魂。如以长江限南北，何堪丑虏共乾坤。中年岁月疾飞鸟，旧隠文移惊夜猿。鸥鹭不能知许事，烟寒袖手与谁论。

龙盘虎踞阻江流，割据由来起仲谋。从此但夸佳丽地，不知西北有神州。

怪底愁端生不已，劳心逐事事无穷。陶然一点冲融趣，只在清虚淡泊中。

万里鱼龙会有时，壮怀歌罢涕交颐。一毛未许杨朱拔，三战空怀鲍叔知。明月夜光多白眼，高山流水自朱丝。尘埃野马知多少，拟倩撩天鼻孔吹。

柳色鹅黄蘸碧沙，隔溪遥指四娘家。故园春事如今晚，可见东栏芍药花。

此身天地一蘧庐，世事消磨绿鬓疏。毕竟几人真得鹿，不知终日梦为鱼。

南烹北馔妄相高，常笑纷纷儿女曹。未必鲈鱼芼菰菜，便胜羊酪荐樱桃。

秋草池塘夹黄缬，莫烟淡淡蒙新月。拟将攀取赠行人，脱叶枯条不堪折。

踏破千林黄叶堆，林间台殿郁崔嵬。谷泉喷薄秋逾响，山翠空蒙昼不开。一壑祇今藏胜概，三生畴昔记曾来。解衣正作留连计，未许山灵便却回。

知君挂席下清江，未见香炉意已降。直上新泉得雄观，便将杰句写长杠。

诗逢恶境无一字，酒为可人须百杯。醉眼却愁天地窄，颓龄肯受岁华催。秋生远树吹红叶，雨过空庭满绿苔。饮罢从教黄鹄举，吟边宜看白鸥来。

淮南猪肉不论钱，下舍应须数击鲜。过午食单毋溷我，饭来开口亦欣然。

不随暮雨苍江去，且向朝云白雪歌。欲于北阙辞苍海，却望东山愧白云。

谏草诗篇好护持，又吟蜀井竹西诗。携将高节堂前去，题作云苍也更奇。

阴阴秋与白云浮，山近林深上上头。千里才成万家邑，百川分绕一方州。其间鸡犬微茫处，此外鹍鹏莽旷游。明日黄花是重九，更寻桥月看溪流。

儒宫新创俯青溪，上挹魁躔踵旧规。鹗荐联名充赋日，龙飞亲策采言时。指迷承学云中路，珍重贤侯席上诗。只有梅花知此意，东君着眼是先期。

昔年此地著书人，诗骨成尘草木深。突兀眼前僧结屋，塔铃风里替君吟。

会看亭下水涵空，菡萏香中理钓筒。北道主人吾有托，不应独飨北窗风。

儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。

幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

雨响泉流乐不如，月明松柏胜旌旟。谁能五十犹勤苦，祗向山间受用书。

礼行肆类又称禋，喜见承平景铄信。堪笑汉人夸肸蚃，何如明德远精纯。

谁遣孤标最晚芳，寒蜂冷蝶尚能狂。不禁清瘦西风紧，薄洗铅华晓露香。照影一樽聊作伴，诛茅三径莫相忘。他年载酒能来否，相见悬知话更长。

采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。

身似著冠狂贺监，面如留发老卢能。无丹灶地烧铅汞，有海潮音话葛藤。龙象聋观俱赞叹，犬鸡痴望共飞升。门前蓦有侵晨客，向道先生寝未兴。

菊枝欹倒不成樷，井上梧桐叶半空。射虎南山无复梦，雨蓑烟艇伴渔翁。

伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。强向衰藂见芳意，茱萸红实似繁花。

金屋无人唤阿连，碧桐依旧绿阶前。境瞒眼处非关物，事换头时即是天。秋水岸边凝鹊鹭，晚风枝上沸蜩蝉。静中阅动浑如此，描画何须倩巨然。

凭虚蝃𬟽逼人寒，中有危亭百尺宽。天接水腰呈绝景，风回帆脚涨狂澜。半篙落日吟将就，一抹晴烟画亦难。不是酒杯今日窄，直须邀月上栏干。

西楼伴食老西堂，拆袜浑无半线长。推向万山深处去，沉犀桥北望龙阳。

抛却韩卢把虎骑，诸生莫讶正忙时。鱼龙不隔蓬莱路，方有东门逐兔期。

世路驱驱又白头，争如闲卧绝他求。门前荒陇依依在，碑折松枯尽列侯。

雨折霜干不耐秋，白花黄叶使人愁。月明小艇湖边宿，便是江南鹦鹉洲。

穷涂游子年华晚，折赠无人信手题。留恋清香忍回首，五更立马断桥西。

鬼输天雨玉崔嵬，乞与湘人眼豁开。为报湘人莫私有，飞来有日更飞回。

平山堂下水云重，孤笛凄凉淡月中。不见龙蛇飞素壁，只余狐兔戍离宫。仙翁已逐风流尽，世事俱随梦幻空。广武无人同此意，慨然止有泪临风。

祖域交驰天马驹，化门舒卷不同途。电光石火存机变，堪笑人来捋虎须。

开𬬻佳节乍寒朝，近侍班联衣锦朝。兽炭香新金鸭暖，珠帘龙幕按箫韶。

城头士女出笆篱，喜色争瞻大使旗。尽道去年那有此，今年粥饭不曾饥。

由来南巷独甘贫，季老徒夸眼有神。未暇相烦展髙栋，方图种德效前人。

万斛金凡缀树稠，遗根汉苑识风流。也知不作清时瑞，朽腐那关故主忧。

珠履三千尽在门，争无国士解衔恩。棘门难作无遗类，死党宁闻报李园。

龙丘风土类中原，雨势山开百里川。白鹭水田摩诘画，桃花溪洞武陵船。

此君乃有宁馨儿，犀角丰盈玉不如。老去烟姿元耸壑，生来风骨已专车。诗肠惯识猫头笋，食指宁知熊掌鱼。莫遣匆匆上竿绿，一春心事政关渠。

庄周浪说华封祝，汉帝虚传嵩岳声。争似寿宁嘉节日，千门万户愿长生。

荷叶披披一浦凉，青芦奕奕夜吟商。平生最识江湖味，听得秋声忆故乡。

一片先天号太虚，当其无事见真腴。胸中美物肯自衒，天下英才敢厚诬。理顺是言皆可放，义安何地不能居。直从宇泰收功后，始信人间有丈夫。

公子好乐惟好琴，初传一曲费千金。其声微妙出世外，若听无闻古与今。乌孙琵琶止四弦，濮上箜篌人不传。西湖圆月笼修烟，一杯绿酒为陶然。

一片诚心并若丹，爱民何止十分宽。不成中国相司马，空使苍生望谢安。广益集思今已晚，以明佐圣古来难。治平一卷黄扉墨，留与君王拭泪看。

散发欹眠困郁蒸，谁推河汉落红尘。电光照雨不可尽，雾气满空疑有神。驾海怒潮新月夜，绕山腰鼓建溪春。此声此景谁能写，输与城中不寐人。

桐川酒正夏王孙，四百遐龄旧德存。解与狄仪传酿法，不妨吾祖自昌言。三分历草初除一，百万春花欲化浑。夺得年头作生日，尽收芳气入芳樽。

珍木文禽玉佩环，清都绛阙色阑玕。香山居士蓬莱院，借与王郎梦里看。

门外湖光潋滟中，春寒那听雨蒙蒙。吹残梅雪如山雪，颠得江风似飓风。双燕拟来寻旧约，小桃浑未试新红。黄䌷独拥眠方熟，剥啄何须来恼翁。

过墙新竹粉痕黏，蛙闹池塘燕掠檐。自喜江乡成懒散，从教世界要庄严。稻秧井井畦千纬，荷叶田田水一奁。心事太平风物好，与人无爱亦无嫌。

闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。门无客至惟风月，案有书存但老庄。问我东归今几日，坐看庭树六番黄。

广内多年铁㰅摧，监州新命诏函开。河东世擅鹓雏誉，江左人瞻竹箭才。即席离弦凄鹄韵，几程残魄晦珠胎。兴禾善俗蓬仙友，剩舞吴歈耻宴罍。

身闲且作地行仙，谪堕江湖岂偶然。幸有惠连诗句好，不妨青纸寄新篇。

昔日风流李泰和，暮年流落竟如何。追随天骥元分路，蹭蹬金銮不上坡。人物眼高谁睥睨，江山兴在且婆娑。幅巾倒载归时莭，想得扁舟漾月波。

可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。

还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

阿斗生来十五年，未曾一日去翁前。闻诗勿废家庭问，习吏仍求城旦篇。婚宦有涯真是幸，巾箱所蓄要相传。荣罍虽小性非鲁，口授诗书加爱怜。

谁将绝景傍家边，举足溪山已满前。莫恨微官清俸少，一亭风月不论钱。

君在于潜未语归，姑苏我到事多违。母衰妹弱那能干，妇拙儿顽孰可依。海近一天风漠漠，朔寒两地雪霏霏。行装稍办还家急，年少应须慕虎闱。

是非一醉了无余，唯有胸中万卷书。已把人生比蘧传，更将江浦作阶除。欲眠宾客从教去，倒卧氍毹岂暇舒。京洛旧游真梦里，秋风无复忆鲈鱼。

朋旧携持过陋栖，炊香瀹雪鲙拖泥。酒浇礧磈聊娱老，诗愬酸寒最切题。种秫集功今有约，对棋销日不嫌迷。千奴别去平安否，时欲拏舟甓社西。

翠羽金钱梦已阑，空余残蕊抱枝干。纷纷轻薄随流水，黄与姚花一样看。

老兵中变意差池，仓卒呼来朽索危。若使阿婆真一吼，目生随后悔何追。

水云遇夜须投宿，饭饱何妨又进程。山主岂徒开接待，养鸡意在五更鸣。

拜辞初下九天来，乞得斑衣学老莱。六月火云烘去艇，三山风露隔飞埃。多情送我诗盈轴，何意辞君酒一杯。后夜相思江雨黑，短檠寒焰锦囊开。

微官那得系疏慵，幽兴浑如社酒浓。扫尽尘埃无一点，洗空幻翳有千重。百年到处俱羁客，万里从来付短筇。身在有余真妙语，杯羹何地欠秋菘。

经年客食向京华，懒对春风祇忆家。觉道近来全俗了，略无一语及梅花。

清时通退一何忙，抚志山西汉仲长。静觉眼根无俗物，翛然一室自焚香。

大巧曾闻窃得灵，主司关籥镇随身。巧还有尽无如拙，却笑天孙未识真。

华宗所产必人英，久见诸贤说父兄。荀氏晚添文若出，杨家又有敬之生。进堪负荷斯文责，退亦流传后世名。身老荒村无可恨，独于佳友尚关情。

著身闹市厥惟艰，渺渺狂澜荡不还。心莫转移真匪石，德常安重有如山。谈经不踵诸儒后，辨理尤严一字间。倾耳名言深猛省，半生日月总成闲。

生涯萧洒似吾庐，人在青山远近居。泉响风摇苍玉珮，月高云插水晶梳。

畏人常是袭人间，人不能伤自往还。争似鸾凰在寥廓，更无尘虑杳难攀。

重到田园草木零，鬓毛萧飒白纶巾。谩夸孺子能分肉，堪笑书生尚负薪。静与禽鱼何物我，懒因鸡黍记晡晨。东篱已有黄金蕊，只欠白衣送酒人。

可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处，百般言语泥空枝。

屡废招呼定可人，岂嫌昏暮叩门频。不来醉我倾家酿，反更分渠饤坐珍。

腹腴端可饱新欢，柳贯霜鳞照眼寒。莫惜宝刀烦玉腕，要看飞雪下金盘。

碧琳宫殿昼翻书，时见龙鸾落宝跗。一念清非能却暑，不须更展北风图。

苍苍千尺大夫松，不似湖嵌植小茏。枕水一拳形崒嵂，凌云三干色尨茸。王衡星化姿兼茂，莲社诗高席可重。乞与书窗端不恶，萧然如对德人容。

青峰如屏高插天，悬崖积翠生云烟。谁把王维旧墨迹，巍巍高挂安居前。胜景应知世稀有，妙学丹青乃缩手。嗟哉画有蠹损时，斯图寿比南山久。

凄凄天气间炎凉，破帽翻风客鬭狂。酒味暗消黄蘂辣，雁声唤得菊花香。三京昔拟恢同轨，九日今犹客异乡。更仗阿谁上沙漠，为予申意郭汾阳。

猛士缘竿亦壮哉，踏空舞阔四裴回。一声白雨催花鼓，十二竿头总下来。

重过山寺借床眠，屈指前游已七年。文字转工身转困，被僧相问却凄然。

今年歧路足生涯，寒食芜湖感物华。少为颜公成且住，绝怜杜老叹无家。光风不禁吹香草，薄雾无端羃晚华。已是惜春那惜别，无多酌我怕周遮。

求田问舍可成家，拥鼻东山又有涯。今古经营几人物，辋川图画玉川茶。

长空澹澹孤鸟没，万古销沈向此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。

月中仙子解征骖，不是株林见夏南。松竹不凋霜后翠，玉肌得共岁寒三。

索米官仓例坐愚，东方未可戏侏儒。行藏要付他年看，富贵真堪一笑无。等死不过賖岁月，长闲勿更问妻孥。狂豪尽道非平昔，老胆轮囷尚满躯。

渊明佳致在篮舆，子以名亭德不孤。异代颇能同臭味，休年犹得见规模。挂檐明月聊堪问，入坐清风不待呼。我欲典衣供一斗，兴来能赋百篇无。

怪底青云懒着鞭，年来余事觉真诠。圜扉昼辟庭无讼，时访曹溪六祖禅。

莫笑杭州别驾村，昔曾柱下数承恩。而今虽是江湖吏，犹有当时七字尊。

深院人闲酒浅斟，日长帘幕自沉沉。梅花可是因春瘦，洗雨梳风太不禁。

萧条门巷未足愧，晼晚岁时胡不归。绿葵白芋故园老，黄颔赪尾前溪肥。浮名莫羡风过耳，久客可憎尘满衣。约君对拥当户榻，聊割一亩秋蟾辉。

掷剑挥空不住空，空轮无迹剑无锋。无锋无迹凭谁会，会得金沙堕眼中。

楼上新诗二百篇，三吴处士最应贤。非夷非惠真天隠，忘世忘身恐地仙。散尽黄金犹好客，归来碧瓦自生烟。灵犀美璞无人识，蔚蔚空惊草木妍。

康乐风流鸿雁行，眼中文物敢雌黄。相逢草草来何暮，索去匆匆作底忙。尚卧东山高谢傅，亦怜白首老冯唐。只应饮酒称名士，不用离骚咏九章。

纷纷百卉不须栽，一见论交正有梅。诗兴已从东阁动，山寒并许北枝开。影横窗纸月为友，香著砚屏春共来。庭下芝兰争秀发，对花君但莫停杯。

主翁面貌不堪夸，却是书中意味华。因地成楼平似陟，开林见树直仍斜。竟日清幽来佛寺，有时问答觉人家。厌随权势贪情话，算杀肥鸡愧满车。

老僧有句逼阴何，一字流传兴已多。秋日湖山载尊酒，试邀我辈与相过。

水竹郊园占洛畿，私书素友约忘机。公今已为苍生出，虽有云山那得归。

春风荡桨落花时，江鼓冬冬舞柘枝。雨洗樱红蚕豆绿，金衣公子可怜谁。

对梁王突出全机，赚神光错礼三拜。熊耳月照嵩山云，填沟塞壑无人会。

淮南苦寒不可度，积雪连山风倒树。长淮冻绝鱼龙愁，哀鸿傍人飞不去。雪中寒日无暖光，六龙瑟缩不肯骧。老惫孤舟且复止，坚冰三尺厚于墙。

泠泠流水山围洞，漠漠桃花春闭门。蛇去马来多少梦，桃源还是旧乾坤。

浙水东西两节旄，君今于此握戎韬。油囊仙姥流霞酒，䲡穴灵胥白鹭涛。盘石起家传典训，翘车开幕聘英髦。子牟江海终非久，剩鲙鲈鱼把蟹螯。

避雨燕儿晴又去，趁衙蜂子晚还归。西轩一枕无人唤，零落桃花绕梦飞。

是身如树槁穷冬，一点心华自闭封。久矣吹嘘存泛爱，偶于迟暮得相从。颇闻妙用纵横是，深愧真源左右逢。白雪黄芽计虽下，可能无意起龙钟。

此身生死国兴亡，摇落年年本是常。无奈潘郎解凄怨，满城风雨近重阳。

路狭才容飞鸟过，山将生合柰山何。不知天外山长短，何事窥来一管多。

子厚有溪浑未竹，徽之有竹不能溪。试问竹溪何所似，风流六逸共标题。

二女合为一媳妇，机轮截断难回互。从来往返绝纵由，行人莫问来时路。

终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。

驿路行人东复西，等闲攀折损芳枝。有生自是无根物，忍向乐风赠别离。

悭囊不瘿空四壁，只有黄花如散金。急遣蓝舆唤居士，饮溪餐菊对幽吟。

乞得筋骸伴老农，一丘春兴有谁同。禽声路入笙簧里，花色人行锦绣中。薙草养兰修故事，凿渠引水著新功。羲和叱驭应难挽，愁见颠狂柳絮风。

九秋未尽六秋穷，露冷风高爽气雄。无事日成多事过，故乡身与异乡同。心随酒盏归愁外，眼对时花到梦中。鸿雁已南吾渐北，自怜安稳愧庞公。

绛树彤云户半开，守花童子怪人来。青牛卧地吃琼草，知道先生朝未回。

衡门愁绝坐诗穷，瘦策荒途况此翁。流水年华孤月在，黄花心事几人同。乡书杳杳迎江雁，客枕萧萧避井桐。昨夜莼鲈应入梦，扁舟归去及秋风。

日日西风坐石苔，手扪苍壁倚云开。却来平地观空色，不信碧虚天际来。

画舫临流四面通，绿窗面面有清风。年来始会虚舟意，正在江湖波浪中。

衰发成丝奈若何，更堪日月疾飞梭。梧桐败叶飘犹少，蟋蟀雕笼卖已多。岁乐喧呼沽酒市，夜凉凄断采菱歌。老夫亦动秋风兴，欲倩邻翁买钓蓑。

长廊钟鼓静无哗，白发高人自煮茶。可惜断碑无觅处，石坛微雨落松花。

寒泉中有小峥嵘，种得芭蕉积渐成。一叶似抽人不见，坐窗头白眼犹明。

重阳相近雁初飞，谁剪黄金撒翠微。莫学龙山空落帽，杜郎须插满头归。

微王旧国云烟古，独氏空城睥睨平。故物祗应惟石濑，昔人曾此听寒声。

佳期有尽情无尽，一再相逢意若何。正使长年成会合，临分依旧黯情多。

故国城荒德未荒，年年椒奠湿中堂。迩来父子争天下，不信人间有让王。

欧尹追还六籍醇，先生诗律擅雄浑。导河积石源流正，维岳崧高气象尊。玉磬漻漻非俗好，霜松郁郁有春温。向来不导无讥评，敢保诸人未及门。

莲荡中央劣露沙，上头便著野人家。篱边随处插垂柳，檐下小船萦钓车。

二月名园蓊郁青，为怜佳节此闲行。偶因觞咏心还适，𫏐离尘埃眼倍明。风静落花深一寸，日迟啼鸟度千声。主公高意何须道，芳物于人自有情。

卧足曾将帝腹加，拂衣归去伴烟霞。祗消一钓名千古，亏杀当年邓仲华。

六月修篁带雨移，丁宁护取岁寒枝。十贤清节高千古，不是此君谁与宜。

当时得意气填心，一曲君前直万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。

道人散步过茅堂，怜我毗卢尘覆藏。戏出当年三昧手，一弹指顷放毫光。

过去光阴电莫追，镜中非复旧须眉。已拼眸子难重朗，犹幸心官可苦思。太极旋闿无极义，极玄更有又玄诗。此篇若问何人作，向道山中老古锥。

洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。正是阶前开远信，小娥旋拂碾新茶。

白氎禅巾白石龛，跏趺无迹越山庵。朝朝拱立罔明手，昨夜看梅废小参。

雁雁欲啼江上秋，旧题诗在水边楼。潮风一夜移帆去，明日书来是越州。

已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠黠，踏折枯梢不堕空。

绿色轩窗四面开，几曾闲却对山杯。十分尽是天然景，未信丹青画得来。

岁除无物可相延，四壁深围满屋烟。几度拨开还自问，柴头尽处是新年。

花开红树乱鶑啼，草长平湖白鹭飞。风物晴和人意好，夕阳箫鼓几船归。

是非得丧一毫轻，蛮触何劳角上争。未可轻量天下士，渠知不是彀中英。平生我亦轻余子，到处君安得此名。勿对秋花叹憔悴，春风回首又欣荣。

九霄心在劳相问，四十年间岂足惊。风动自然云出岫，高僧不用笑浮生。

柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。

岩麓新霁浮紫烟，几家鸡犬喧一鄽。憧憧人得蝇头利，不了青帘酤酒钱。松阴散乱日易暝，风光渐入牛羊径。赪肩赤脚分途归，野唱樵歌动幽听。

君子于行东渡头，江村烟雨看眠鸥。秋风不借游山屐，客梦长呼问酒楼。八斗才怜新鹤发，十千囊尽敝貂裘。不须刎颈酬知己，一曲琵琶在远舟。

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。

吾庐虽小粗容身，且免轻为僦舍人。大有世人无屋住，向人檐下索温存。

何事千忧自惘然，且看节物异乡边。莺来昨日犹多吃，柳到今朝第几眠。上巳清明徒颉颃，流觞蹴踘岂周旋。故知白髪因渠得，忍更贪愁忆往年。

倦游再闰入都门，喜见隆兴诏令新。功业讵堪铭日观，龙钟空叹倚天津。题诗竹阁逢寒食，修禊兰亭及暮春。我欲扁舟成泛宅，五湖烟月伴渔人。

法门不幸法幢摧，五蕴山中化作灰。昨夜泥牛通一线，黄龙从此入轮回。

长言三复尽温纯，妙处知君又日新。我亦平生伤褊迫，期君苦口却谆谆。

月岩云洞向春时，石上旁开最好枝。日落风生啼鸟唤，几回容我醉行迟。

经学渊源史笔高，文章余力埒风骚。纷纷小技夸流俗，磨灭身名笑尔曹。

章街十里瑞霙飞，有客蓬山寓直归。双履未穿乘款段，比量东郭是轻肥。

年年风景暗相催，雁叶初红雁又来。枕上一声闻最苦，江南人望寄书回。

穷当益坚愧枉道，心不胜术思齐贤。如何东里史夫子，骨相勤勤挥酒钱。

别浦潮生玉一痕，倚阑目送渡江云。宝莲秀色连秦望，商略风烟到十分。

少陵遗迹瀼西东，端的高斋在此中。今日花枝弄烟雨，前时蔬甲卧霜风。根株移取他山翠，跗萼输来别圃红。收拾阳春无尽藏，夔人端说两诗翁。

潇潇清思浩无涯，红蓼滩头屋数家。小艇寻秋缘苇去，纷纷雪絮讶杨花。

洛阳家世邢郎子，间止逍遥自在身。病肺秋来定苏眚，可能乘兴到沙津。

两鬓新霜换旧青，客游身世等浮萍。少年乐事消除尽，雨夜焚香诵道经。

十年争席听渔樵，办着心情耐寂寥。老觉岁华殊易迈，愁嫌日晷似难消。纵无诗句题桃板，也有春光到柳条。何限贵人近俱夭，镇长穷健不逍遥。

天辟金华一洞奇，洞中石是化羊遗。浑疑雪向闽山落，更讶峰从天竺飞。谿上又添乘棹兴，案头如照读书时。故人重我膏肓疾，田不荒芜应亦归。

惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。

衰甚身如作茧蚕，经旬不省出茅庵。老僧遣信分茶串，隐士敲门致酒甔。看鹤松阴赏高洁，疏泉石罅得清甘。地偏心远无车马，赖有吾儿与剧谈。

觅心不得疑情息，与汝安心万事休。十万里沙来又去，杖挑只履在肩头。

龆时蠹简剔残灰，皓首谁知吻带埃。负笈有机尊鲁国，扣阍无力上燕台。茹芝四皓还须出，绵蕞两生终不来。中道喜逢倾盖友，相携一笑亦奇哉。

后宫𩾐鸟将雏乐，上苑安榴著子新。嘉节已将天合数，明离还睹日重轮。

行装堪入画何如，马更羸于到任初。棠树喜抛州部籍，兰台宜掌国图书。草芽绿未侵官道，柳眼青先近帝居。愿共耀卿来旧地，飘缨拥旆过吾庐。

诗岂穷人穷者工，斯言闻诸六一翁。端惭少作老更拙，不废汝诗吾固穷。

好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。

公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。

锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。游人闲起前朝念，折柳孤吟断杀肠。

风定江澄境象闲，水清波影倒云山。渔舟荡漾清光里，白鹭惊飞杳霭间。

中年亲友惜分离，况我身兼老病衰。余景庶几犹及见，登瀛召客过门时。

四百余峰海上排，根连蓬岛荫天台。百灵若为移中土，嵩华都为一小堆。

灯火人家夜不收，三更明月过南楼。风烟随处自能乐，何事客心还独愁。

善如平路恶如巇，底事前人浪自疑。方寸但令无愧怍，彼苍何虑有偏私。流言耸动知公旦，削迹奇穷见仲尼。事事存心惟节慎，大哉斯语是吾师。

葛厨松枕午窗凉，卧看风云草木香。弹指遍游尘刹尽，故山归路笑羊肠。

人眼心花总不昏，细从烟外月中论。孤山疏影横斜处，今有珠楼锁翠门。

宦游欲学林间鹊，每到新年旋叠巢。蓬箬笼船聊似屋，渔樵把臂便成交。不妨袖里携诗卷，尚可床头置药包。古史欲成身愈困，客来未免答讥嘲。

年少相看百虑无，才过旅邸便呼卢。热中更不知行李，却把黄粱付老夫。

希奇宝象兽中王，猛毅雄心世不当。四足端然如玉柱，双牙利剑若金铓。立观峭峻成山岳，动必摇形见者慌。但以声名告丑类，从今何敢作灾殃。

参陪初见翦蒿莱，顷刻疏红户牖开。贺老湖光浮枕簟，梅家山色染楼台。翠微已借云根筑，青琐仍供月影来。闻说紫泥追诏近，使星躔次傍三台。

昔年随牒佐边侯，愁望长安向戍楼。今日衰颓来泽国，又看烽火照长洲。

投老縻身簿领间，却因马上得偷闲。兼旬敢恨常为客，一饭何曾不对山。铜镜无情欺白发，霜风有力散酡颜。今宵要看浮桥月，尽放征𬴂晚入关。

晓日初浮万里晖，西风摇荡送秋归。冥鸿直上三千丈，社燕春鶑不敢飞。

去年寒食柳溪头，着意寻花醉未休。今日天涯最惆怅，满江烟雨吊春愁。

寒风惨淡森木古，群鸦无人自翔舞。重山积水几里所，稍见孤舟渺烟雨。意吞洞庭卓天姥，短屏数幅渠能许。何时去作湖山主，还唤诗翁来着语。

野人日日献花来，只倩渠侬取意栽。高下参差无次序，要令不似俗亭台。

少陵老杜独怜才，长句还如铁马来。酒味渐佳春渐好，苦教陆凯咏寒梅。

飞云极目疑梅岭，落日回头梦橘洲。从此不愁东路永，祇应西望转悠悠。

之子才宜獬豸冠，我才童丱即窥斑。溟鹏已击三千里，天骥犹遗十二闲。五字饱闻传有位，尺书枉用到穷山。春风得句能相寄，待我犹存季孟间。

清时得谢老山村，弟侄相过庆一门。结绶满庭青若若，莫辞勤苦报君恩。

清羸正怯倚阑干，纱帽还惊半指宽。日漏云端才欲暖，风催梅信又成寒。寻僧竹院逢茶熟，引鹤溪桥及雪残。只道捐书差似达，庖丁数纸尚须看。

倚空银管立嵯峨，看雪须登窣堵波。一览琼田三万顷，分明掌上见山河。

新年仍著旧年衣，老健深惭七十希。一炷炉香拜天地，今春早早买船归。

病逢佳节径投床，卧听群儿笑老苍。仅可六藏数龟息，安能三黜入鹓行。脉微药焙常储火，足冷茅檐定有霜。多谢天公相煖热，起披败絮负朝阳。

韩愈南投瘴海波，元和天子老中讹。檀檐金墄犹堪笑，愿作重来赴火蛾。

陌上行歌日正长，吴蚕捉绩麦登场。兰亭酒美逢人醉，花坞茶新满市香。

幽禽两两已成巢，新竹森森渐放梢。稻垄作陂先蓄水，野堂防漏却添茅。

禁烟时节燕来初，对此新晴釂一壶。二十四番花信了，不知更有峭寒无。

姑射仙人笑脸开，肯将脂粉涴香腮。只因悮入桃源洞，惹得春风上面来。

楼台两岸枕长流，落日行人竞檥舟。清夜湖光平似镜，冰轮冷浸玉壶秋。

葛巾藜杖款重关，不独风流识谢安。兰玉满庭惊醉眼，云烟落纸照衰颜。也知鸿雁行应起，莫管凫鸥盟渐寒。自笑断须安字拙，空令短发作诗斑。

余芳卷地还春去，谁送洛花供眼青。沉香亭北真一梦，今见宗支亦典刑。

悲君老别我沾巾，七十无家万里身。愁见舟行风又起，白头浪里白头人。

养得男儿要赌钱，浑身无有寸丝缠。是非窟里和身入，生灭门中满口宣。

珠唾银钩赠一通，炯如密雪堕寒空。飞来数片不沾袖，剪出六花全是风。骨冷魂清残醉里，日光玉洁晚晴中。先生秀句今无敌，谁诵相如奏舜瞳。

主僧走城磨馿儿，廊僧闭门缩头龟。长发行者披鹑衣，瀹我苦茗行相随。禅床破簟客自展，急呼苍头挥大扇。卧到夕阳暑力软，归趁潮平柁流转。

去如断雁失群飞，来是高僧出定归。无去无来林下客，吟魂一片共依依。

此礼今于古庶几，厖眉共席意依依。儿携竹笠翁藜杖，主带朝冠客布衣。饮不尽觞瓢挈去，食犹余胾叶包归。已分镂本随人看，闻说今年僻字稀。

稍觉阑干远水漪，枉持钱贯去安之。湖山千古户庭内，帘栋几番鸾玉时。记好尽堪邕辍翰，序工且放颢题诗。西风何限凭高事，铁笛吹愁酒一卮。

家山入望更贪程，造物无心雨与晴。今日莫愁明日近，一程但作两程行。生须快意何尝梦，久不还乡亦自惊。亲戚固应情话在，争先僮仆已欢迎。

侍从荣依日月光，更因盘错试锋铓。谏书不上时无事，讼缿无留日倍长。旧好葭莩容间见，新篇锦绣得家藏。自惭思涸无高韵，蒿管何因拟凤凰。

每到题诗偏得趣，自怜把酒不能歌。他时若有相思意，寄我千篇不是多。

十二循环换律筒，芳葩长是笑春风。山家不识尧蓂荚，日历聊凭月月红。

苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。

老柏惊秋子遍庭，寺深云冷屋如冰。九旬夏满僧归尽，闲却虚堂照讲灯。

此去严州只半程，一江分作两江横。忽惊洲背青山下，却有帆樯地上行。

鹦鹉娥如裛露红，镜前眉样自深宫。稍教得似红儿貌，不嫁南朝沈侍中。

目断银河婉娈期，彩云香雾转馡馡。天孙无赖能专巧，世俗由来亦妄祈。穉子唤人占蟢网，老妻怜我泣牛衣。客星若就君平卜，更问金穰与木饥。

五色云笺到冷曹，更将果实饱诗饕。便应谱入来禽内，青李刊除着碧桃。

登临每忆卫公诗，多景唯于此处宜。海岸千艘浮若芥，邦人万室布如棋。江山气象回环见，宇宙端倪指点知。禅老莫辞勤迓候，使君官满有归期。

问讯吾邦鹤发翁，惟公遗爱百年中。轻刑竞喜椼杨脱，薄赋谁嗟杼轴空。远卜虽孤桐邑望，贞游还喜葛仙同。从今枌社添尸祝，一念遥应肸蚃通。

白刃交飞楼下楼，却教骑马逐吴钩。江南此去无消息，只听鸿声认妾愁。

碧海鲸鱼掣钓纶，后生立意要求新。求新未必胜如旧，苏李元来是古人。

岁月骎骎苦易过，凝霜还见委庭莎。从来桑下不三宿，此去榆光尚几何。旧社久荒谁复记，远公难觅恨空多。诸贤赖有刘雷在，时寄新诗到薜萝。

御寒古有家风在，三个柴头品字煨。今日无柴又无炭，从教各自拨寒灰。

三字从来月正圆，一麾从此出秦关。钱塘春色浓如酒，贪醉花间卧不还。

治声一月满长安，直上星枢耸具观。空策危言惊主易，能施行事似公难。诏辞浩荡留邦国，庙略纵横出肺肝。拜庆亲闱双白首，更传盛事入衣冠。

后楼前合互严更，年鬓侵人睡渐轻。病眼已甘书册废，愁肠犹取酒杯倾。风摇纸帐灯花碎，月照铜壶漏水清。吟尽旧诗犹展转，百回移枕未天明。

蘂珠宫殿拥群仙，小槛钩帘入暝烟。在藻流鱼还泼刺，采苹游女亦婵娟。花明柳暗一溪水，日薄云浓三月天。欻忆戎州在何处，停杯放箸一潸然。

新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。晓枕呼儿投宿酒，暮窗留客算残棋。翛然此意风尘表，正恐羲皇未必知。

珠露素中书缱绻，青萝帐里寄鸳鸯。自怜孤影清秋夕，洒泪裴回滴冷光。

百城烟水夜光寒，巾子峰头曾细观。转得身来天已晓，目前赢得黑漫漫。

卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。

不将高盖竟烟尘，自向蓬茅认此身。唐祖本来成大业，岂非姚宋是平人。

朅来忠力岂忧危，人似登仙马似飞。却是玉溪梅正发，未曾攀折候公归。

记得来时手自探，预知今日思难堪。树头绿暗鶑如诉，地上红多蝶尚贪。此夜钟声那忍听，明朝酒盏可能酣。却因送别还惊我，老境如蚕已食三。

怨抱霜枝向月啼，数声清绕郡城低。那堪日夜有云雨，便似巫山与建溪。

无伴石人衣入山，云笼红顶绿衣寒。喝开劫兆三峰顶，捧出金栏对日看。

矮屋过如斗样宽，闭门浑不受春寒。海棠睡去梨花瘦，次第东风到牡丹。

万里吴天问去程，停桡峡口约偕行。苍颜相对曾相识，千佛经中记姓名。

素衣喜不污缁尘，贞女江头见似人。桃李门墙零落尽，江南犹有一枝春。

当年权可气横秋，此日匡山亦雪不。莫恨禅床人寂寂，可论书院鹿呦呦。

不用濡毫滴砚干，更随曹植作波澜。碧窗点易真吾事，洞府归来玉露漙。

海绕重山江抱城，隋家宫苑此分明。居人不觉三吴恨，却笑关河又战争。

城里今年热异常，出城萧寺未全凉。发毛吹尽人间暑，除是芙蕖十里香。

寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。

净扫庭阶衬落英，西风吹恨入蓬瀛。人从紫麝囊中过，马踏黄金屑上行。眠醉不须铺锦褥，研香还解作珠缨。宫娥未许填沟壑，收拾流酥浸玉罂。

绛阙横霄瑞霭重，千官拜表未央宫。琤𪻐玉佩侵寒漏，缥缈炉烟压晓风。汉历敢期随日永，尧龄共祝与天同。贱生亦与华封祝，遥望清光斗极中。

极玄真人养真处，石门隔断红尘路。玉帘今古不曾收，只有白云晚归去。

嫩红轻紫仙姿贵，合是山中寂寞开。九陌风尘肯相顾，可怜空使下山来。

柳梢拂入溪云阴，柳根插入溪水深。祗今立岸一弊帚，归时弄日千黄金。人生荣谢亦如此，谢何足怨荣何喜。秋霜春雨自四时，老夫问柳柳不知。

明朝欲别采芝翁，吟绕阶前苦竹丛。贬谪入山非美退，此中争敢逐冥鸿。

雪未消时入旦评，才黄又属傅岩人。暂分叶底藏身地，部领鶑花过半春。

晓踏高坡日始悬，清泉未见口生烟。飞凫欲到二千里，挟䇲徒劳三十年。绣带长川初背眼，云根双剑远磨天。骕骦齿健嘶风去，更敢披头重着鞭。

自笑今年卦气阑，壮心销尽鬓毛残。明知七十无多子，只问何时可挂冠。

汉唐礼乐成三代，南北车书又一家。鸣鹿歌诗将意厚，臣忠端出自宾嘉。

璧宫人去水潺潺，帝辇空临泪一潸。白玉荐樽陪庙食，黄金洒翰落碑颜。星辰掩霭移天上，桃李芬芳满世间。门外沙堤何日尽，只应阴施在银山。

得得浮家帝里游，西归节物共南州。群鸥自得水空阔，远客肯因船滞留。千顷白苹风掠岸，一年黄菊雨深秋。醉名未忍成狂率，任脱乌纱笑白头。

一别光阴二纪余，岁华如箭止堪吁。东西契阔久经难，前后殷勤两得书。故国山川皆梦寐，旧家人物半丘墟。何时重讲当时事，笑对西风坼酒壶。

韦编屡绝铁砚穿，口诵手钞那计年。不是爱书即欲死，任从人笑作书颠。

去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。花开对语应相问，不是村中旧主人。

大袖褒衣走浙淮，何人不识鹤山来。只今心印谁传得，自折通书拨篆灰。

汩汩难回既倒澜，我今忘世漫游观。雀罗生怕客惊散，鱼笱长呼儿去看。笋蕨弥山求易足，园林到处入无阑。渔翁樵叟相过熟，一语何曾非意干。

鲍老当筵笑郭郎，笑他舞袖太郎当。若教鲍老当筵舞，转更郎当舞袖长。

我师得见然灯佛，历劫有为从此没。心心相印了无生，为君几下苍龙窟。

人似飞花去不归，兰昌宫殿几斜晖。百年只有云容姊，留得当时旧舞衣。

诗囊随处纪山川，古县繁雄更海边。按节将春巡甲垒，循陔回首记丁年。彩衣尚念亲三釜，芝检终当岁九迁。移孝为忠贤圣事，期公迄反汶阳田。

不计无成与有成，但能偿足百年心。喜营美酿多栽秫，广蓄奇书尽散金。三代遗文钟鼎古，五湖秋意画图深。超然真趣谁能识，目送孤鸿抚素琴。

空知勇锐不知兵，困兽孤军未可轻。安有长驱百余万，身驰几旅欲先征。

可人久别喜逢迎，分坐南窗晓放晴。竹所多时无此乐，梅兄一笑让渠清。字如晋样神饶韵，诗比唐人语更精。隽永韦编有真味，更须分我一杯羹。

六朝留寄多多恨，一士来歌百百诗。驱使春风游笔下，个中情景个中知。

处世红尘五十八，混世独存今始没。时人若问吾归处，扫尽云霞一轮月。

别后相思瘦玉肌，不堪重著看花衣。恨君得似梁间燕，社日辞家社日归。

亭下波光亭外山，高低融泄照人寒。最宜风月虚明夜，不着秋毫眼界宽。

兀傲胡床酒半醒，钓筒收尽数舟横。风生细葛无三伏，月上疏林正四更。北斗离离低欲尽，明河脉脉去无声。斥仙岂复尘中恋，便拟骑鲸返玉京。

绛帐初开识马融，尊罍聊共落新宫。三千避席方怀古，四十无毡独见公。尺璧未磨终可荐，兼金久炼要加功。男儿事业真堪戏，莫把行藏问塞翁。

一冬专宠道人房，不藉华清赐浴汤。皤腹却无璋瓦分，矮身难称绮罗妆。春生蝴蝶半床梦，暖逼梅花一帐香。醉倚肉屏君莫羡，北邙多少黑头郎。

春来底物最先知，冻蝶痴蜂便欲飞。好雨应时生地脉，迅雷剖蛰震天威。光风艳艳翔空阔，和气骎骎发细微。解道苍苔红药句，令人却忆谢玄晖。

笔工近岁说吴俞，李葛虚名总不如。虽是玉堂挥翰手，自怜白首尚抄书。

吾家词伯达斋翁，阿季文名有父风。笔阵千军能独扫，马群万古洗来空。嗟予还笏归林下，看子乘船入月中。淡墨榜头先快睹，泥金帖子不须封。

此日君王自抚师，列营争望翠华旗。不失一矢戎酋毙，又胜澶渊却敌时。

百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。

平生忍欲今忍贫，闭口逢人不少陈。俸薄身清赵都史，也能作意向诗人。

翩翩公子天麒麟，目光点漆倾坐人。万里肯来寻逐客，夜夜读书喧四邻。君今先渡潇湘水，我亦东归聊复尔。明朝𠡠放巫山阳，拄杖行穿赤泥尾。

倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。可中得似红儿貌，若遇韩朋好杀伊。

绊惹春风别有情，世间谁敢鬬轻盈。楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。

官身宁为倦知还，自忆青山对白间。有月有风俱是客，爱诗爱酒可能闲。

金带重，紫袍宽，到头不似羽衣闲。君王若许供香火，神武门前早挂冠。

只道今年寒食晴，那知风雨在清明。异乡逢节自感动，何况此身今老生。为底轻辞坟墓去，不敢回首弟兄情。悠然强作江东望，云涌如山白浪横。

佛佛授手无多子，祖祖相传似海深。昨夜西风撼门扇，天明无迹可追寻。

花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。腊雪在时听马嘶，长安城中花片飞。

岩下夕阳烛已然，岩腰斜照光犹射。暮云残霭不能遮，始信仙居无昼夜。

万安松槚已参天，属眼昆仍故宛然。荣尹堂前周两纪，甘王楼下跨三年。八风翻海如如定，一月当空在在圆。太极清都天尺五，柂牙捩转去翩翩。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。这意著何言语道，此情惟用喜欢追。仙家气象闲中见，真宰功夫静处知。不必深山更深处，尧夫非是爱吟诗。

各自南来共北流，孤亭直下对中洲。湘流几日发阳朔，潇水伴吾离永州。预戒篙工泊江口，急穿巾子上山头。哦诗未了寒催客，却下篷窗唤解舟。

膴膴周原二百州，欲图恢复岂难求。既烦元老为时出，但愿宣王益内修。

共凭高榭眺云波，使节将归可奈何。醇酒暂留丞相饮，骊驹愁对主人歌。千岩日下催云合，万里风长送雁过。兹会难言须惜别，岁阴光景玩蹉跎。

我居琼海子潼川，相望西南路八千。乃祖青牛今不返，予家白鹿尚闲眠。云萍莫测真如梦，琴剑相逢亦宿缘。多少西风黄叶恨，待须贳酒泛湖船。

偷把罗衣裛泪痕，落花江上泣青春。空将凤管题君怨，自是蛾眉累汝身。翠黛不须匀绿鬓，红膏休更点朱唇。自然彼此无心妒，犹恐多言巧中人。

岁晚城隅车马稀，偷闲聊得掩荆扉。征蓬满野风霜苦，多稼连云雁鹜肥。报国有心空自信，结茅无地竟安归。浣花道上人谁识，华表千年老令威。

四海文章属品题，老夫刮膜有金篦。诸君熟读阿房赋，未必能为五色迷。

辱赠舂容卷轴新，悬知蚤岁擅诗声。千林有韵霜风劲，一点无尘霁月清。细味班香兼宋艳，自惭白俗与元轻。欲哦恶语赓妍倡，一夜昏花对短檠。

理随心见不曾离，苟有斯心便在兹。果似有形君信否，用心熟后自能知。

释子身心无有分，独将衣钵去人群。相思晚望西林寺，唯有钟声出白云。

数枝珍重蘸沧浪，无限尘心暂免忙。烦暑若和烟露裛，便同佛手洒清凉。

五年前具一扁舟，四岁枯干水绝流。今日重将篷竹理，暇朝聊作芰荷游。十分清浪堪飞棹，廿里长沟足下钩。七袠有亲颠欲华，人生舍此更何求。

昨日新闻未忍听，忧时赢得鬓毛星。归休高卧西江上，祗恐川原草木腥。

放汝孤猿任自由，万山云树正含秋。不知今夜啼明月，又使何人泪暗流。

沉沉欲雪岫云平，月尾年头此有情。童稚欢欣学秦语，不知家世本东京。

春沁幽花透骨清，矮窼殊迈百芳馨。紫英四出醉娇粉，绿萼千攒簇巧丁。自覆熏笼须闭户，谁栽锦伞都当庭。昼眠不用熏沈水，梦落庐山九叠屏。

棋社经年能几回，身闲深幸屡参陪。一旬又见朋簪集，三径还因听履开。休苦索居徒面壁，何如相遇且衔杯。虽由药裹宽初约，不碍重寻旧雨来。

右军宅化空王寺，秘监家为羽士宫。惟有先生旧池馆，春风归在杏坛中。

底用封书祷梵林，瑞霙先腊感由心。豫知农亩宜禾稼，复喜边储足辇任。民乐齐宫夸往昔，捷歌周戍属斯今。燮调妙造推元老，治象阳明无伏阴。

少年行乐记乡关，月渚霞洲一梦间。为爱轩窗临野水，只疑风景是家山。荷香柳影情偏厚，竹色松声意自闲。堪笑主翁持节手，却来垂钓傍苍湾。

横浦虽然一角天，周程清化几经年。从前步武堪同辙，近里工夫好着鞭。自笑已居王勃后，相期常恐祖生先。地麟自此符佳谶，魁宿联辉庾岭边。

秋雨漫漫夜复朝，可嗟蔀屋望重霄。遥知宴坐无余念，万事都从劫火烧。

古木苍山掩翠娥，月明南浦起微波。九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。

露井银床照碧苔，地灵献瑞亦奇哉。将成万寿千楹构，故遣双莲一夜开。

已送山民归旧庐，子今复去我何如。渐成老大难为别，早占清闲未是疏。小雨半畦春种药，寒灯一盏夜修书。有人来问陶贞白，说与华阳何处居。

花木横斜转小蹊，疏帘竹屋任髙低。何人移得僧窗静，置在君家厅事西。

公余来访习家池，楚楚王孙桂一枝。九十春光未过半，倒罍尤喜有前期。

急雨吹风送隠雷，瓦沟烟起往还来。北窗一枕竹床梦，便把诗翁酒泛杯。

壁字尘埃四十年，满堂还喜会群贤。是非不用论今昨，礼乐从知有后先。酒外山川如动色，诗成金石迭相宣。分阳令尹强人意，乡饮彬彬更可传。

春早寻花入内园，竞传宣旨欲黄昏。明朝驾幸游蚕市，暗使毡车就苑门。

老稚欢呼南北街，争看前日令君来。看花不比玄都观，尽是当时手自栽。

他家百两送于归，成匹鸳鸯作锦机。独守空闺愁不寐，一灯明灭补寒衣。

蜿蜒寒碧卷深清，一洒甘霖泽万生。此际莫惊蟠蛰好，近冬时节不妨晴。

曲江矶头山崒嵂，此景江南夸第一。渔舟晚弄暖波闲，市楼春映晴岚出。拥肩寒吟入图画，席地草饮成真率。更叩僧房借榻眠，再上山椒约明日。

鸡鸣风雨思君子，雁过潇湘忆故人。别去情怀浑欲醉，梦回诗笔已如神。

向蜀还秦计未成，寒蛩一夜绕床鸣。愁眠不稳孤灯尽，坐听嘉陵江水声。

经年坐久一蒲团，幽鸟时呼到曲栏。山色总兼溪色好，松声长学雨声寒。那将俗物关心事，只拟晴窗想鼻端。已作生涯蚕事老，故人谁肯报平安。

细酌微吟苦未休，气酣名酒思方抽。一年心事梅花白，留落江南第几州。

笑把铜章尹汉中，隠山斗米显神功。魏兵四畔临河岸，弹指波心万丈峰。

山蹊黄叶从过满，石案苍苔不用除。坛上古松岩畔竹，切须留伴老僧居。

养竹栽花住玉京，已将功业付闲情。太平世上无豪杰，大雅场中有老成。白日长思泉石趣，青楼空沸管弦声。冷观人事如碁局，谁肯忘机过一生。

新筑书堂壁未干，马蹄催我上长安。儿时只道为官好，老去方知行路难。千里关山千里梦，一番风雨一番寒。何如静坐茅斋下，翠竹苍梧仔细看。

鸟飞欲尽暮烟横，一笛西风万里晴。山外有山青不见，微云映出却分明。

澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。

我侬闲过谢皇天，只愿从今大有年。九九数来无可数，都将犁把去耕田。

具美杯残意未休，相将重上望湖楼。楼台忽已居平地，风月何曾识旧游。更挈酒樽过水月，坐增诗兴满沧洲。春风共约新桥畔，遥拜双龙万斛舟。

倚楼目断暮江边，约定归期夜不眠。香篆有烟灯有晕，笑移针线向床前。

磬口檀心紫晕重，繁香微泄绣帘风。照花休用添红烛，却怕轻明暖易融。

玉匣蛟龙已草莱，一丘马鬣尚封培。云台若也表名姓，千古谁知有钓台。

公子飘然有俊才，此台翻觉在尘埃。江淮浩渺洲渚没，凤鸟寂寥鸿雁来。时事不言惟拄笏，书生无用且衔杯。生平自厌胸中窄，万里霜天一日开。

诗将收功久戢戈，羸师再鼓奈疲何。想君无物惊禅定，独未能除是此魔。

小阁高原最上头，下床莫遣许公羞。如今老罢栏边意，不是元龙百尺楼。

江作挼蓝绕髻鬟，令君心事每相关。要令白叟黄童辈，如在清江碧嶂间。

寒透重衾可折胶，雨声瑟瑟风飕飕。安排雪句吟春晓，果见青山尽白头。

近看青山却朗然，更无半点雾和烟。一峰是石高多少，到得峰头即到天。

薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。只如花下红儿态，不籍城中半额眉。

我家东轩好凭栏，柳一林边水一湾。城下人烟都似野，城头云树恰如山。

妆点铜瓶分外春，惜花尤见主翁仁。自怜白发衰如许，空对花前忆故人。

小池春破玉玲珑，声触帘钩渐好风。闲绕栏干掐花树，春痕已著半梢红。

年中一稔愿无余，渐喜微呼息里胥。赢得闲身学农圃，未妨斜日带经锄。

要与宗盟立纪纲，俯从多士较文章。人材漏网无疏密，科目搜罗有短长。蟾窟一枝分玉树，凤池三浪出银潢。何当推解延豪杰，为复中原万里疆。

我辈不比少年时，陶写政赖竹与丝。劝君莫种南塘柳，只为行人管别离。

迺翁自是里名儒，箴史遗言幼染濡。设馔礼如初作妇，貤封谊不忍先姑。色丝尤妙于前制，彤管从删以后无。一事可纾存没恨，即今丹穴有双雏。

北窗高卧识羲黄，静看东君职事忙。短帽上垂年少事，浄瓶中养月余香。镜鸾羞愧临梳裹，盐虎推先在飨尝。试问古来谁可伴，风流东晋有诸王。

弹镊何曾款俗扃，清晨且了夜来经。匣非台镜人谁鉴，阅少年头雪易零。老葛句留身后贵，颠僧发烬死前灵。白崖薙罢还来薙，饶得长安两独醒。

春送人家入画屏，草香沙暖水云晴。凝眸不觉斜阳尽，闲恨闲愁触处生。

百年身世片时间，况是多愁鬓早斑。贫有琴书聊自药，贵无功业未如闲。波平南浦堪垂钓，日满东窗尚掩关。祇为慈亲忆归去，商山不隠隠何山。

江岸青枫连白苹，片帆如箭射千钧。风烟何处喧嘘市，箫鼓谁家赛水神。雁鹜陂湖争就暖，杉松庐舍不知贫。滞淫何必多离恨，譬似生为泽国人。

芝兰虽好忌当门，何况庭前恶土墩。畚锸才兴双剑出，狐狸尽去老松蹲。百年守冢真堪笑，一日开轩亦可尊。安得掷从天外去，成都石笋至今存。

解组归来万事休，买茅初葺一堂幽。绿筠晓月摇苍珮，红树春风散彩斿。鸥鹭心情虽退志，麒麟图画尚追求。行看驰驲趋丹陛，趁取闲时秉烛游。

白玉芳醪何所似，仙人掌冷下金盘。青衫汉殿人将老，应酌清醇拟旧欢。

拙是天资懒是真，本来何用戒香薰。强阳气尽冥恩怨，杜德机深泯见闻。念动即时漂鬼国，心空随处走魔军。室中已自空诸有，休负天机与地文。

非是天悭一日晴，晦明多态属诗人。云翻画样烘蒙墨，波卷纹头起突银。

鹦鹉今朝在辇竿，辇官防护换肩难。逡巡渐入花深处，却索低骢鞴玉鞍。

针锋头上透天关，着意忘怀两不堪。直下早逾千万劫，即今成佛未同参。

爱酒渊明爱也无，无人为我著钱沽。起呼老瓦尝官酝，一炷寒灯夜自娱。

汨潭桂酒奠三闾，尚想夷犹泛五潴。进退存亡皆有义，怀沙处死是何如。

山南山北是人家，红杏香中日未斜。传语春风能几日，慎无吹折最高花。

崦里桃花逢女冠，林间杏叶落仙坛。老人方授上清箓，夜听步虚山月寒。

楼前山色古今景，楼外溪声日夜雷。静坐焚香读周易，丁宁莫放俗人来。

须信先天事事无，阴阳陶铸此形模。真空平等朱砂鼎，虚彻灵通偃月炉。九窍可风坛坛暖，二时失火药材枯。只兹一点无明焰，炼出人间大丈夫。

金山鳌耸压蓬宫，见远堂开万象空。心与天游身世外，眼随云到有无中。岭头树接苍梧北，海面帆来日本东。此景舂容吟不尽，丹青图写愧宗工。

人闲多是苦寒饥，短褐疏衾正弊时。欲把霞衣都覆盖，却辞玉女宴瑶池。

浅侧荷盘绿尚新，一蛙危坐压荷唇。定知不发穷愁叹，背缕丹金踏水银。

章冠惯趁舞雩春，属疾弥年素产贫。旧隠却招三径菊，归装不受九街尘。平时戏服欢为彩，日后迎蒲待裹轮。天下书生皆皓首，牛溪休访续经人。

大地山河合九州，秋风吹起故乡愁。洛山冉冉机云出，汉水潇潇巡远羞。东望海连甘露寺，北来诗满镇江楼。金台万里天门杳，且问东津汶上舟。

老子从来任运行，爱君堂以漫为名。北邙大有英雄骨，枉用工夫过一生。

郁郁佳城颍水涯，素旌今见出重扉。不逢玉鼎仙丹转，忍见春风画翣归。马鬣起封占鹤表，锦书赐邑得乌衣。须知千古芳魂在，漠漠孤云岭上飞。

钟陵风雪夜将深，坐对寒江独苦吟。流落天涯谁见问，少卿应识子卿心。

绿竹阴深屋数间，篮舆来傍古溪边。垂杨芳草迷三径，斜日新秋媚一川。澎湃直连湓口浪，逍遥如泛剡中船。山阴不见戴安道，回首西风亦浩然。

四时嘉节宴游稀，盛德先从学士知。每岁惟呈簇金帖，新春不和彩花诗。

华林茂族蔼青芬，族本重华远裔孙。弟侄声光攀郤桂，君王恩渥表于闾。书帏月鉴琴横席，吟阁云残村隔原。多感朝英寄诗什，永留风雅贲丘园。

数仞环分一径深，讲筵深处暮烟沈。金铃木舌新扬意，忠孝昭昭剌史心。

一对龙湖青眼开，乾坤倚剑独徘徊。白云是处堪埋骨，京岘山头梦未回。

和气祥光霭九垓，新阳端自日边回。龙峰高处君恩重，先放花从铁树开。

陇头一片白云飞，仆乎束装吾欲归。故人故人莫强挽，箧中流尘昏泪衣。泪衣虽昏尚堪著，庭前儿戏慈颜乐。官高如天印如斗，问君此乐应还有。

烟雨中间几白鸥，藕花菱叶小亭幽。紫莼共煮香涎滑，吐出新诗字字秋。

御池水色春来好，处处分流白玉渠。密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。

政在宽民戢吏奸，忍为苛娆恣贪残。东邻老幼足和气，西邑生灵皆病颜。万乘至聪闻不及，两司端坐匹如闲。行人过此还知否，地狱天堂咫尺间。

不受春风半点尘，骨寒花冷雪为群。桂椒不敢攀同传，正是骚人独敬君。

凿成巌穴鬼工难，中有神仙自往还。不见桃花开落处，祇随流水到人间。

竹山绝顶古招提，境异相将待国齐。灵鹫雄吞台岳小，瑞峰高压斗牛低。云深石怪宜猿隠，水静林幽乐鸟啼。见说当年封紫箨，只因丹凤此中栖。

神君当日蔼民谣，复见君来试割刀。花下帘栊闲讼牒，柳边亭榭见旌旄。农桑课最茧丝殿，刍秣征宽马骨高。泉出后田浑不饮，恐他滴滴是民膏。

省中岑寂坐云窗，忽有归鸿拂建章。珍重多情惟石友，琢磨佳句问潜郎。遥怜部曲风沙里，不废平生翰墨场。想见哦诗煮春茗，向人怀抱绝关防。

西下扁舟浩所经，𫏐梯堤石上津亭。偶从长老询遗迹，说道神游尚炳灵。

昆冈片玉火中润，碧落孤蟾水底圆。一念翛然无异色，任从沧海变桑田。

社中真率数追陪，合有闲缘带得来。十日顿疏新旧雨，百年犹负浅深杯。护持卢橘黄金实，准拟榴花绛雪醅。但有菖蒲皆是节，不须端午始欢咍。

阁中高隠岁华深，龟鹤精神老不侵。宝剑妙传驱鬼术，灵丹长有济人心。弥明石鼎方联句，弘景袈裟遽掩衾。借问青牛何处去，九天云路杳难寻。

逋仙解道影南斜，二百年来蔑以加。别有脱胎诗一句，自从梅后更无花。

三生定自陆天随，又向吴松作客归。已拼新年舟上过，倩人和雪洗征衣。

篮舆薄暮下禅扃，贪看松萝气象清。未与老僧张榻坐，且携稚子绕廊行。小堂烟重镫生晕，远壑风高水有声。寂寞卧龙无处问，数声山鸟自飞鸣。

清湾气象暮潭潭，渔客车罾似引帆。三尺鲤鱼投密网，西江虽广尔何堪。

濬发灵机口角边，断崖飞瀑逼人寒。若言列祖有传受，迦叶无因倒刹竿。

亲擢深蒙圣主恩，宜知民事训词温。仰惟睿意思邦本，要使书生识治原。不惮勤劳驰禹会，敢忘精白奉尧言。它时上问苍生事，愿竭孤忠慷慨论。

依凭金地甚虔诚，忍溺空王为圣明。内殿设斋申祷祝，岂无功德及台城。

小郎斫案怒生嗔，亚婿提兵算若神。借使横江风不便，可能铜雀锁佳人。

安石榴花作意开，杖藜聊复为渠来。何人风味更不浅，屐齿峥嵘付绿苔。

闲把流年指上轮，朝来七十五回春。一杯愿荐乔松寿，四海方依社稷臣。血气未嫌辛菜冷，颜容犹称彩幡新。清诗小字传观处，满座惊呼觉有神。

梅竹交阴晚更奇，等闲片石亦相宜。此时亭上潇潇雨，墙外行人却未知。

鹿入深宫花解愁，牛登高鼎𫗧伤休。当时若听履霜语，岂到峩嵋山尽头。

小竹如针能具体，方春茁笋更堪怜。乾坤妙用无余欠，隠几旁观为莞然。

经台石磴郁深幽，曲折中藏自一邱。凿破藩篱都是路，从今任是永人游。

青暮花株绕户飞，王孙寻胜引尘衣。洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。

秋瘴惊寒却自平，匡床独卧四无声。涅槃堂里通身句，永夜孤灯一点明。

折柳亭边手重携，江烟澹澹草萋萋。杜鹃不解离人意，更向落花枝上啼。

乌台上客紫髯公，共捧天书静境中。桃朵不辞歌白苎，耶溪暮雨起樵风。

玉女欹冠莹夜塘，雪敷仙掌犯秋香。江南五月多风韵，素艳天资难点妆。

江南二月共无边，谿行十里花争妍。儿童且莫吹羌笛，我欲临流枕石眠。

汨没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。

蚤岁声蜚舍法中，漕台前日始收功。辛勤半世虀盐学，慷慨平生畎亩忠。作佛肯居灵运后，登仙更与阮郎同。琼林宴罢游天禄，太一然藜定照公。

水秀山明几百年，一朝城市化荒烟。朱门富贵已如此，犹有人争旧墓田。

远寻幽侣对清闲，落笔烟霞写壮观。不染红尘随处适，独将青眼个中看。云飞碧落无心到，月浸清波彻底寒。遥想衔杯当日意，洒然新沐欲弹冠。

牛夸棋品无勍敌，谢占诗家作上流。岂似小敷春水涨，年年鸾鹤待仙舟。

丹青模写费毫端，此景居然两寺间。半岭松阴观鹤憩，一泓雪影照人颜。及时行乐恐无地，何事归休始买山。多谢好风吹妙语，西湖处士棹舟还。

藕花爽约约寒梅，开遍南枝尚未来。今日有人传尺素，却云直待海棠开。若赏海棠犹未晚，回头便见春风转。只恐君无必信言，守到此时还更展。

陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。

虚明旱藕千丝透，清泠寒泉百脉来。绿烛怕烧先自障，青笺欲寄倩谁裁。正怜夜雨敲篷响，只恐秋风裂扇开。月下徘徊清影动，却疑翠凤下瑶台。

丛林百丈有清规，特设堂安老病师。隐几虚心还自照，炷香孤坐绝他思。妙穷正念空三世，浄洗余昏月一墀。底意欲从何处问，毗耶居士饱相知。

常爱公家好弟兄，忠言直道友于情。心期光禄朝中驾，目断将军塞上旌。埤堄高风回过雁，琵琶宵寂语流鶑。共欣出处非它辙，报国诚身各自行。

诸法空故我心空，我心空故诸法同。诸法我心无别体，只在而今一念中。

楼鼓声中日又斜，凭高愈觉在天涯。空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鸦。瘴雾不开连六诏，俚歌相荅带三巴。故乡可望应添泪，莫恨云山万叠遮。

厖眉策起貌棱层，见佛元来却不曾。南岳天台相撞著，被人唤作捉斋侩。

冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。

岷峨凄怆未全苏，急要诸公着力扶。政似刈葵难放手，民如种树莫搔肤。雪山西去三边静，沬水东来万井腴。小队还家聊上冢，天寒早与问无襦。

桐乡山远复川长，紫翠连城碧满隍。今日桐乡谁爱我，当时我自爱桐乡。

三月鹏云接翼飞，歳穷飘泊动相思。独临谿槛看山处，正是江天欲雪时。连辔都门君不至，合簪秋浦我来迟。明年尚好方舟去，醉倒春风有旧期。

山色湖光足自怡，幽栖无一不相宜。只嫌野外游从少，汝早归来共乐之。

妙年璧水播英辞，半世闻声鬓未丝。赐姓远从梁武日，家风复见喻凫诗。九霄空阔飞腾势，万卷纵横讲授师。重到庐山亦何喜，喜君知我我君知。

河水拍堤清且涟，堤联南陌与东阡。浮家泛宅苕溪路，老却春光又一年。

木芙蓉蕊未经霜，篱畔黄花尚敛房。正冷落中才吐艳，不思量处猛闻香。酿成云壑澄清气，涤尽炎乡热恼肠。便欲架巢枝上宿，学他徐老爱花狂。

夜半山风响翠梧，一窗皓月照琴书。试将笔架山头屋，问有清幽似此无。

槛外溪风拂面凉，四围春草自锄荒。陆沈霜发为钩直，柳贯锦鳞缘饵香。影落华亭千尺月，梦通岐下六州王。麒麟卧笑功名骨，不道山林日月长。

暑云无雨易飞扬，旱日当天不可望。浪走俗尘无远到，不如嘉树坐余凉。巳嫌风少难平暑，更被蝉饥取实肠。梦到周公才我事，如何陶令说羲皇。

笳鼓宫商塞外归，似此殊勋古难匹。后来渭上朝正月，尚忆祁连冢中骨。

一代数人君有传，九原可作我无缘。颇思灯火亲余暇，却恨江湖枉过年。载辱新诗为永好，绝知高义有哀怜。官闲借问忙何事，日日经营作和篇。

永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。

平常退一步行时，浑似输机国手棋。成就自家行履处，路逢巇崄亦平夷。

满池春水何人爱，唯我回看指似君。直似挼蓝新汁色，与君南宅染罗裙。

幕下精神清似水，门前责望重于山。君家文伟规摹在，事业全归静定间。

万重青嶂蜀门口，一树红花山顶头。春尽忆家归未得，低红如解替君愁。

霜威昨夜肃天区，平晓蒿兰一槩枯。一寤春仁入根本，只凭秋惨及皮肤。寒锋刺甲过矛戟，皓色禁人著鬓须。料得西风如未紧，且来枝上作明珠。

初爱寒香一朵斜，又逢奇朵出高丫。折来折去花多了，忘却前花与后花。

朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。

芒玉平云玺印红，洛龟图画五三隆。壁奎星聚来时彦，河汉天垂仰化工。文治正应淳化似，恩华重与绍兴同。何须飞白人人赐，始悟君王欲教忠。

十年一别两相过，前想悲欢慷慨歌。穷去始知风俗薄，静来犹厌事机多。相期鼻目倾肝胆，谁伴溪山避网罗。万里辛勤君旧识，重江应亦畏风波。

胡岭三年自窜流，归来差慰此生浮。政缘天下无双士，非为江东第一州。悬榻坐中难入眼，设罗门外少回头。袖诗不意高轩过，问里人曾到此不。

昔年同醉杏园春，别后花枝几度新。彼此宦游疏翰墨，等闲交面起丝纶。荣亲未必须莱子，昼锦何尝只买臣。布政莫为三载计，清朝台阁整搜人。

茅檐一杯淡藜粥，有底工夫希鼎𫗧。书中至味人不知，隽永无穷胜粱肉。老夫享此七十年，每愧天公赋予偏。清泉洗鬴煎山茗，满榻松风清昼眠。

多暇朱栏倚望频，远云开即见峨岷。昔贤初尽经营力，今我独为优幸人。胜阁帘高惟掩雨，老台民乐只登春。争如蜀国西楼好，四序风光日日新。

向来屡著敬斋语，正恐多言意未明。今日报君惟一句，工夫端的贵躬行。

落落长松不许年，轮囷扳斡欲参天。流肪已化为神物，枉损苍鳞亦可怜。

义理无穷岁月飞，有言难尽易精微。梅花带雪春将半，龙战爻中辩是非。

取意竹依窗密促，自开花照眼鲜明。老僧踏遍诸方路，花竹相看世外情。

生平矻矻短檠窗，晚节灰心𣨼酒缸。百岁三分新过二，十行一目旧无双。又惊客枕听春雨，即合归舟上浙江。未必樊迟劣颜子，故应学稼胜为邦。

日日攻诗亦自彊，年年供应在名场。春风驿路归何处，紫阁山边是草堂。

已见江南草木菲，笋舆愁下乱山围。但将双泪凭西注，寄语江神稳送归。

书满晓窗看不暇，推书起步略寻闲。春酣风日生光怪，不在烟村花柳间。

邵伯津头闸未开，山城鼓角不胜哀。一川霞锦供行客，且掬荷香进酒杯。

亏成久不挠心旌，老阅人间百事轻。却笑平生甘淡薄，每缘行乐问阴晴。羽觞饧粥同春事，卧醉行歌见俗情。击钵更遭强敌困，可能赤手控奔鲸。

紫荷焦脱燥宫毫，万里边霜扰鬓毛。不称衰年开幕府，只堪平世掾功曹。飞蓬转野初无定，疮雁惊弦久未高。犹有一愁何计奈，掷䃉难报美人刀。

香风细细入东荣，嫩刺柔条叠绛英。飞下神霞缘底事，剪来曾倩董双成。

设科取士不遗贤，诏语先从内治先。朱邸遂兴宗子学，振振麟趾副详延。

臂膝真成具老形，每逢趋走叹伶仃。故园松菊幸亡恙，何日扶藜得屡经。

一瓢贤巷僻如山，十部文移日满前。辍得闲时常命驾，和来新什已盈编。交游莫逆心相照，出处虽殊道两全。能使清风激颓俗，世情谁得议高坚。

隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。及至入门亲见了，元来只是小儿戏。

山居种苇意如何，相见沧江渺渺波。窗外近移秋色早，夜来偏觉雨声多。微风动叶蜻蜓立，暗浪冲根郭索过。谁解写成团扇面，萧萧残雪卧渔蓑。

江边小市旧经过，岁月真如东逝波。茶灶酒垆多识面，少留卖药买渔蓑。

腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。

天下花王都洛京，清明寒食走香𫐌。东君欲表南来意，一朵蔫然尚典型。

同盟东下或西征，老我惟知管送迎。祇恐政成登省户，未容归骑向西城。

昔年相见谈真谛，今日升堂话去来。一念廓然无向背，春光铁树自花开。

小小茅亭短短窗，海棠围里柳中央。乍晴萱草浑无力，落尽梅花尚有香。

倒影扶阑印碧溪，玻璃盘上玉东西。落红那得愁如海，举白难逃醉似泥。郎宿高明香雾起，客星华耀烛花低。波心夜半鱼龙舞，都转天风入鼓鼙。

勘破谁知老赵州，玉鞭鞭起卧金牛。台山今古行人口，笑饮清风味转幽。

数枝斜出短墙阴，密雪无端苦见侵。天意似怜群木妒，尽教枯朽作瑶林。

马首争迎我鲁山，山邨风景趁诗还。樵苏饱暖烟千聚，鸥鹭平安渌几湾。似把宦荣抛度外，但收民喜上眉间。作舟事业才轻试，余刃恢恢心自闲。

海昌一别十三秋，僚旧相逢雪满头。公负才能犹掌庾，我须踈散尚监州。樽前强健应须喜，身外无名勿用忧。昔日长官今绣斧，吹嘘应念蒯为缑。

振振皇族盛豪雄，籍庆天支自不同。宗学宏开崇教养，已多歆向出深宫。

飘飘飖飖杨柳花，红红赤赤远天霞。屈屈曲曲龙门路，僻僻静静野僧家。尚不心头怀胜解，谁能劫外筭河沙。休粮方子斋兼粥，任运还乡苦涩茶。

嫩箨斑斑玳点匀，圆肤细细玉条新。渭川美实容先食，却向秋风懒忆莼。

山勒回流作窟盘，翠萝绾带结鸳鸾。故应此境幽难画，乞与庵僧自在看。

三伏金藏暑正隆，火云万里日轮红。禁中自有清凉地，不借麻姑避暑宫。

滕六庭前三致意，应翻奚锦报琼瑶。剡梅莫讶山阴棹，寒色欺人是灞桥。

杳杳波涛去莫穷，要须流合海天东。长帆百尺嗟无用，醉绝重湖笑逆风。

未茨山宇趣储材，屐齿怜穿称意苔。础石润时云气动，茶烟凝处雨声来。蚕家次第三眠柳，江国凄凉五月梅。电脚未收雷殷殷，老农争不笑颜开。

在昔梅花犹有赋，如今冰柱亦无诗。吾衰不作池塘梦，春草生时子合知。

画图展处千山雪，渔艇归时一笛风。为爱东溟日色好，侧身楼外望壶公。

柏台兰省共清风，鸣玉朝联夜被同。肯信人间有兄弟，一生长在别离中。

路逢执对定非亲，似马蝗将鹭股叮。莫恨不登乌石岭，松关崄过望州亭。

踪迹何拘似白云，不专丘壑避红尘。田堪耕稼即莘野，水可钓鱼皆渭滨。无碍滞心宁择地，有幽闲处便容身。一筇忽入青山去，岂是终南捷径人。

新诗俊逸走风雷，愧我驰驱欲强陪。花外疏篁青掩映，门前流水绿萦回。高情好客长留客，胜赏传杯莫放杯。老懒畏寒朝睡美，报章淹缓莫相催。

江波沄沄山雪盛，寒雾不收潮风劲。诗人与我把一杯，信道东南此为胜。隔望遥知是剡中，坐看飘洒归空蒙。回首纷华车马外，西湖虽好此无雄。

芃芃秋草闭门深，世事年来口欲喑。文欠官衔谁着眼，命无时彩自劳心。收书祇愿儿能读，得酒惟须客共斟。幸有无弦琴挂壁，不容声处是知音。

白傅游春得几回，寺门还对海门开。行人莫问横山塔，曾见开皇混一来。

开时可食胜餐松，应在神人守护中。九节自知遗种异，一花谁可鬬香同。碧丛露养仙苗细，灵卉泉抽玉髄空。还有痴愚求见面，欲期颜貌亟还童。

日出烟消春昼迟，柳条无力万丝垂。韶光新染鹅黄色，偏爱东风款款吹。

外家文采到诸郎，凛凛词锋未可当。伴我何辞共戎马，怜君聊欲濯糟浆。残年落寞风尘际，永夜从容银烛光。祇恐扁舟吾欲去，病慵无意薄淮阳。

镆铘如此甘埋光，犹向牖下寻笔床。辕驹局促不千里，堂堂七尺空尔长。

乘兴飞帆别翠峰，水光春静冷涵空。到人若问曹溪意，祇报卢能在下风。

女巫遮客买神盘，争取琵琶庙里弹。闻有马蹄生拍树，路人来去向南看。

当年龙阁帅闽中，辟馆兴贤特地雄。还见芝兰修世职，固知斧藻有家风。堂堂剑佩瞻遗像，衮衮簪绅出泮宫。劝学一门真盛事，西州何独美文翁。

才吟盘谷还思隠，试说柴桑便忆归。何处山人高索价，老腰犹要万钉围。

里闬推高足善良，不才何幸玷东床。修容方喜超宾馆，奠雁翻成举酹觞。晚铎飘声空有恨，酸风吹泪不成行。诸郎头角多馀庆，褒赠行看为显扬。

又种罗浮一熟田，江阳未得返耕廛。书来似见眉间印，别后新增鬓上年。下泽有车人误矣，上林无报雁徒然。越巫鸡卜闻之久，为问行藏若个边。

一勺龙泉甫到城，滂沱疑是泻南溟。枣心正为斯民赤，菜色宁忧异日青。击壌田家方自得，掷金诗轴已交形。病来无复高阳兴，宴喜空烦置醁醽。

掖庭荣庆诞弥初，包子均分尽乐胥。小结金钱银缕胜，红罗端疋代衣裾。

箫鼓震阳休组练，照芳洲意气坐中。客羞笑山阴游河，上督役怀噐之寄。

卧闻风声吹屋角，应扫积雨阴漫漫。千山月黑鸟飞绝，一江星斗鱼龙寒。

有德无年亦可矜，腊鹅兴谤竟难明。当时虽不为天子，文选犹传万世名。

拍拍官沟碧卷罗，影窥明玉敛青娥。回头趁扑双双蝶，恨杀春风独管它。

矮伯老于周柱史，瘦梅青似楚离骚。推窗欲觅登山路，无数青苔落鹳毛。

雨洗秋光滴夜凉，斗牛河汉绚文章。明时不宝埋光瑞，应有真贤为发祥。

久别重逢岳麓边，未遑扣谒已招延。杯盘一笑心相下，风雨三更膝辄前。我愧莫当公过礼，他求无复此同年。年来天厌义风薄，借吃湖南作样传。

屡陪轩骑过横溪，每想云岩望眼西。酬约再寻山下路，赋诗留与石间题。吟风弄月计为上，竞利争名著总低。明日杖藜归故隠，人生离合信难齐。

秋来天色半晴阴，衰鬓难禁节物侵。兰叶向人方泣露，菊花催酒已浮金。莫将诗课频频聒，不那愁城日日深。咫尺南山堪寄傲，欲随鸠杖遍幽寻。

河岸前头松树林，树林尽处见行人。行人又被山遮断，风飐酒家青布巾。

匆匆下马脱朝衣，夜直仪曹岁晏时。香穗萦回清一榻，烛花明媚耀重帷。诗成白雪音难和，梦断黄粱熟已迟。见说迟明还剡奏，恳求宫钥待言丝。

西山忽与老人期，未报深恩忍复思。燕及祖风从少小，与闻家训识操持。聊从诸舅纪遗行，深愧外孙无好辞。悬想追封在他日，附书名传有佳儿。

星官游空何时落，着地亦化为宝坊。诗人昼吟山入座，醉客夜愕江撼床。蜜房各自开牖户，蚁穴或梦封侯王。不知青云梯几级，更借瘦藤寻上方。

高怀暂寄小轩亭，池浴双凫便借名。岛上飞时真得意，网中朝处肯留情。静同鸥鹭窥秋净，闲伴龟鱼戏晚晴。他日和鸣烟浪阔，主人端亦在蓬瀛。

途中久客忆家山，一线蹊通入翠寒。望处霁云收素练，跨门残月堕金盘。十虚俱殒眼方阔，三世齐吞肚觉宽。变化鲲鹏底时节，霄程九万看风抟。

新晴欲上南楼月，柳可藏鸦水蘸墙。无限客愁芳草里，不知风雨阻斜阳。

为困奔驰乃近迁，勿咍飞倦不知还。趁朝遂免三更起，归舍新添数刻闲。谩致鄙篇酬雅贶，却烦秀句解衰颜。高轩若许来惊座，陋室杯盘亦可班。

春初种菊助盘蔬，益气轻身载旧图。终藉九秋扶正色，芳时偷得醉工夫。

重寻古壁旧题诗，林竹萧森上翠微。但见晓猿惊蕙帐，应无山鸟怪儒衣。野僧忽自云中出，阁老新从天下归。拍手相欢同一笑，可能长伴钓鱼矶。

浅芦深苇雨丛丛，一浦潮来一浦风。船傍水篱门外过，数声白犬吠鱼翁。

万里驰驱坐一饥，自怜无计脱尘鞿。身留幕府还家少，眼乱文书把酒稀。客路更逢秋色晚，故山空有梦魂归。芋羮豆饭元堪饱，错用人言恨子威。

人世阴晴了未知，一僮一鹤自相随。已无少小尊前梦，惟有老来乱后诗。花落鸟啼眠几觉，水流云散醒多时。蟠桃结实三千岁，知熟黄粱几度炊。

几队红妆拥盖青，凌波仙子立娉婷。晚凉孤坐香风里，如在西湖四望亭。

少年如此已成枯，我亦重来白鬓须。正使冥冥有知识，不知还认阿兄无。

夹钟琯里听春声，天上箜篌次第鸣。数到一弦弦足处，孟家机畔庆长生。

茅茨傍水似浮家，自把苹洲缺处畬。鱼菜常多蔬菜少，荠根挑尽到芦芽。

亦知官舍非吾宅，且𣃁山樱满院栽。上佐近来多五考，少应四度见花开。

城头梅树花初发，每到花前忆剡中。白水碧山应不少，与谁携手过春风。

重重叠叠拥遥峰，总在轻烟薄雾中。疑是李成初画了，生绡千幅挂晴空。

春在壶中晚更长，众仙相命醉霓觞。戏将龙脑真珠网，搭上周回碧玉廊。

内人晓起怯春寒，惆怅阶前红牡丹。整了翠鬟匀了面，沈香亭北倚阑干。

一生坚守居延操，历尽间关见老成。菊噀晚香松傲雪，短筇扶瘦日寻盟。

毕君瓮下几成缚，屈子江边又独醒。赖有东阳贤府主，不嫌驰骑送寒厅。

平吴献策了无遗，馈药人无鸩毒疑。最是感人仁德厚，当时堕泪有遗碑。

睿谟赐宴预英良，翠辇鸣鞘出紫房。阆苑群仙环帝所，洞庭万橘荐秋香。芬芳殽实容饕腹，咫尺天威许捧觞。日暮归来自天上，恍然尘虑顿消忘。

问君谒告还乡曲，来往涂程得几时。莫怪杯盘能草草，只缘行李弗迟迟。路从雁荡灵山好，秋入鸰原草树衰。京国艰难同旅食，而今莫遣老人知。

买得晨鸡共鸡语，常时不用等闲鸣。深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声。

鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸。衰翁送客水边行，沙衬马蹄乌帽点。昂头问客几时归，客道秋风黄叶飞。系马绿杨开口笑，傍山依约见斜晖。

主人贪睡为贪香，花植窗前意味长。见说有时魂梦里，化为蝴蝶绕花旁。

天目山前绿浸裾，碧澜堂上看衔舻。作堤捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。

初为委吏承命书，是夜旱雨深一尺。乃知穷困同草莱，隔岁焦枯有时涤。向闻乖龙池底藏，驱逐肯行须霹雳。今无雷电已滂然，好在三公莫忧责。

日日愁随万绪多，遣愁不去若愁何。文书引睡翻黄卷，福地求生访绿萝。酒厌银瓶聊注瓦，衣辞锦袄且披蓑。五更风雨作金石，助我贯珠商颂歌。

秋高风急雁来初，久客松江岂为鲈。好梦不成人睡觉，半窗残月夜灯孤。

又见周郎携小乔，武昌赤壁醉娇饶。蜀江雪水来三峡，吴苑风烟访六朝。秋月春花出肝肺，新词丽曲入笙箫。归来却侍金銮殿，好看霜毛映珥貂。

立名金马近尧阶，尽是家传八斗才。麻尾尚犹龙字湿，便从天上凤衔来。

心安已到无心处，病去浑如未病前。晨起更知秋色好，一庭风露听鸣蝉。

朝见新荑出旧槎，骚人孤愤苦思家。五噫处士大穷约，三赋先生多诞夸。账外鹤鸣奁有镜，筒中钱尽案无鲑。玉川何日朝金阙，白昼关门守夜叉。

安榴朵朵簇巾红，数曲阑干掩映中。寻得冰纨题小草，浅新还爱绿荷风。

短世人间厦几颠，高风湖上榻犹悬。荒凉士竖残碑日，辽邈官修废祀年。万古南州人似玉，千秋曾子笔如椽。斯文未丧神犹在，会见冠裳拥坏阡。

似闻疏雨打篷声，枕上悠扬梦半醒。明日觉来浑不记，隔船相语过前汀。

古羊江口两山阴，野客停挠为一吟。面逆寒风望苍翠，老来唯有爱山心。

明年屈指春来早，定是元宵不苦寒。十里珠帘火城夜，客来应许醉中看。

梦中衣褐定何祥，明视由来世泽长。谁拟前身是韩子，为他毛颖著文章。

鉏犂满野及冬耕，时听儿童叱犊声。逐客固宜安散地，闲民何幸乐升平。雪花漫漫荞将熟，绿叶离离荠可烹。饭饱身闲书有课，西窗来趁夕阳明。

不于三界现身意，棹举何如愦愦时。寄语轩中燕坐者，好看新月下前谿。

禺迹茫茫万里天，望中皆我旧山川。谁将淮水分南北，直到幽燕始是边。

色空已解花光意，香影难随逋老踪。此叟芒端不着蜜，几回曾误壁间蜂。

危峦萧洒古禅宫，信步重归趣无穷。风卷白云天界净，一轮红日正当空。

苏小门前柳万条，毶毶金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。

旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。远客闲心无处所，独添香火望虚空。

江南绝顶真境界，仙子珊珊鸣珮环。千年古井丹不死，夜吐玉虹明屋山。

东南宦迹多胜游，婺女星下溪山幽。严陵隠德七里濑，沈约诗名八咏楼。岸上黍离经故国，湖边木脱正高秋。承明三入妨贤久，拟觅江乡小郡侯。

儒习平生祇自酸，可能学古到商盘。风尘世路知难拗，潢潦词源恐易干。已愧登瀛联俊彦，那堪上水费嘲弹。饕荣愧乏经时策，安得军中有范韩。

莫嫌暴涷势如喷，此是家家老饭盆。雨足蛟龙应得谢，秋登鸡犬亦蒙恩。频年已喜稼无贼，今岁尤欣禾有孙。回首江南田谷口，西风飒飒倍消魂。

我见鸳鸯飞水上，君还望月苦相思。一双裙带同心结，早寄黄鹂孤雁儿。

久不作诗诗律废，时须饮酒酒皆悭。翠微云外宣平宅，一棹归欤隠此山。

决甃神通未易论，雨声留客夜翻盆。不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。

晴林眇邈晓波平，红日埋云只漏明。少驻一篙微步去，试沽官酒句须成。

乘兴而来亦偶然，谁将阴壑作晴川。笋舆更问星村路，去看溪南一线天。

诩诩言词巷陌儿，倾心反目易安危。可嗟香尽蝶犹恋，谁谓机萌鸥不知。寥落丹青秋后扇，纵横黑白局中碁。料应主意非疏贾，其奈难祛绛灌疑。

高枝曾折记前回，晚路重逢叹滞才。天上移来和月种，人间占得及秋开。香浮翠葆花藏叶，影动燃犀酒映杯。犹有黄花堪殿后，为渠留恋为渠催。

道人颓然寄北窗，愁魔百万一笑降。夜阑酒渇有奇梦，吞楚七泽吴三江。孤村萧萧雨觧雪，寒犬噤卧饥鼠啮。拥衾危坐待天明，白首忍穷心似铁。

半篙渌涨狎鸥边，万点青尖拄笏前。水色山容鬭清好，吴中关市有巢仙。

窗外家僮遽疾呼，开门满幅把明珠。惊回一觉无聊梦，犹有寒灯守药炉。

东西地袤里千余，三径环栽松大夫。竹比渭川知几亩，梅移庾岭可千株。清欢不减巴丘橘，胜境如悬费氏壶。况欲万间恢广厦，莫须更有空闲无。

萦迂草径少人行，忽有黄冠洞口迎。自笑荒芜陶靖节，更寻简寂陆先生。朝真惟有坛前石，流水犹余弦上声。欲听金鸡上金阙，紫霄峰际白云横。

屋上青山屋下云，清泉为镜石为屏。客来问我谋生计，一卷家传相鹤经。

忆昨相从戎马间，屡披锦诰慰苍颜。烟尘历遍疆陲役，风雪同谙道路艰。子负此名心已白，我成何事鬓徒斑。一杯握手无它祝，归为移文问北山。

晓翻汗简因遮眼，午对枯枰辄烂柯。天遣幽香一唤起，醒然顿作出瓶鹅。

东瓯消沉故王日，俗号剽轻如故实。挟策不数应门儿，雅尚儒人邹鲁匹。顷来官长稍自安，市里颇闻浮诉窒。陈侯健者吾故人，坐致岂康得无术。

行到河边从此辞，寒天日远暮帆迟。可怜芳草成衰草，公子归时过绿时。

客梦东华整十旬，托君行帐梦中身。邸楼万核风号动，不受人间一点尘。

金膏水碧须沧海，万里扬帆东更东。我辈欲为千岁计，古人还是几生功。

郄公门下识羲之，风骨无尘耸秀姿。壮气海鲲翻碧浪，逸才天马脱金羁。旋凭辞律趋明试，首听文衡中有司。太学旧游应刮目，青衫事业盛当时。

自分男儿未着鞭，龙驹伏枥更多年。张仪舌在堪谋国，阮籍途穷只问天。弹铗空歌云梦句，焚香静读楚骚篇。吟魂常绕江湖上，莫道闽中无杜鹃。

闻说当年白玉楼，有人秉笔侍宸游。如今世上无长吉，谁敢乘云驾赤虬。

去年沙岸倚归舟，今日驱车古涿州。彩服难陪莱子戏，巴词应付雪儿讴。客途行及五千里，寿宴须开十二楼。南望飞云天样远，太行山外久凝眸。

墙东新径去年开，二老扶筇便往来。数面何曾三日别，离怀都寄十分杯。客亭系马梅争落，官舍裁书雁欲回。秉执枢机有知己，未须卜筑向蒿莱。

毓秀含华十六龄，慈帏口授十三经。奇文不欲撑天地，大节偏教揭日星。何姓移刘亡汉室，谁人复楚乞秦廷。愿从一死明忠孝，碧血应留万古青。

一江明月夜归迟，萧洒斋中小范诗。亭自我名犹未赏，梦游江静月明时。

奋迹山林志甚疏，滥当春棘品贤书。学开邹鲁人无异，文到卿云士有余。力战吝骄存广大，深培根本黜浮虚。此中几许经纶地，万里先看一步初。

相尚津涯临画舫，栽从亭馆近华筵。别离自是无聊赖，于甚垂杨有纠牵。

晓听炉亭泻竹声，老仙呵墨已诗成。春连宇宙开皇极，天与君王作太平。草木有生皆润泽，山河无处不清明。寒蓑莫袖垂纶手，万里长江一艇横。

老漆园仙数卷书，最佳公案是观鱼。濠梁水上宁无影，悟得应知我与渠。

如来刹刹与尘尘，北斗南箕透法身。金粟默然轲好辩，唱歌须是帝乡人。

铁瓮城中十万家，哀弦促管竞繁华。昼长独有扬雄宅，天远空浮博望槎。读罢离骚想芳草，吟成梁父对菱花。客来莫问行藏事，且共卢仝七椀茶。

七宝装成射雉场，人间还阅几齐梁。潘妃自踏金莲去，不见年年春草长。

秋风驾流溪水急，君帆胡为破烟入。仙人近约武夷会，汉祀山头羽旄立。群山丛丛野波绿，君缨无尘见心曲。江淹梦笔灵有余，君归何时伫盈轴。

彩缔鳌山耸禁街，端门帘卷五云开。元宵佳景同民乐，不禁人行近露台。

轻烟护日晓霞明，身在毫光岭上行。虎过新蹄看未了，犬逢旧客喜相迎。摘来山栗连蓬买，采得溪芹带叶羹。一字推敲犹未稳，奚奴知我有诗成。

夜夜工夫总一般，坎男离女共同欢。专心直待阴阳足，却马休兵国自安。

锦里风光分外春，桃花如市趁时新。鬭风车马香尘里，谁是朱门觅水人。

恰是酴醾初盛时，清香终日在尘衣。参差正对金沙拆，散漫更为蝴蝶飞。日暖绿云长暗淡，春深白雪更霏微。急来相就花前醉，看尽此花春欲归。

德耀梁鸿两不凡，闺中桂影醉同看。却怜当夜鄜州月，空咏清辉玉臂寒。

渺渺春山啼杜鹃，开花解使碧山然。韩诗李赋纷难考，犹喜知名向谪仙。

沧波万顷即良田，一舸东西卧碧天。鬓发如银长是醉，不知生甲是何年。

今时自是不谙知，前代由来岂见遗。一笑阳城人便惑，何堪教见杜红儿。

阔步曾飞到广寒，一麾聊顿野云间。虬蟠涧底未失水，鹤在笼中且看山。旧日笑谈犹壮否，近来书信亦稀还。严滩桐岭宜秋醉，却恐才高不奈闲。

莫倚春风烂漫游，姑苏台上特多愁。倾城人逐鸱夷去，惟有空江日夜流。

宿霭相粘冻雪残，一枝深映竹丛寒。不辞日日旁边立，长愿年年末上看。蕊讶粉绡裁太碎，蒂疑红蜡缀初干。香𫇴独酌聊为寿，从此群芳兴亦阑。

缀迹中朝十四春，精镠两锡带围新。赐袍又见光蹄袅，沃辔不妨翔苑麟。有马可乘存史阙，无衣谩赋感君仁。轻肥岂是平生志，髀肉何堪豢此身。

麟川仙馆翠琅玕，荷子携来白鹤山。未效葛陂龙种化，绝胜湘浦泪痕斑。裁为拄杖一寻许，巧作轻舆四尺悭。儿子门生俱努力，病夫欲过虎谿还。

意不求全那得毁，本来知足岂须多。世途何处非乘险，古井如今已不波。缘督更须师漆吏，乞墦可使愧邹轲。君看野马难羁束，宁羡天街想玉珂。

月中露下摘荼糜，泻酒银缾花倒垂。若要花香薰酒骨，莫教玉醴湿琼肌。一杯堕我无何有，百罚知君亦不辞。敕赐深之能几许，野人时复一中之。

刮霜面目澹无华，落落孤山处士家。若使世间蜂蝶觉，光风纵好不成花。

天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。过尽行人都不起，忽闻水响一齐飞。

处己莫辞三径陋，读书须及五车多。成吾宅相非吾志，直欲丘门备四科。

玉人纤指擘轻红，犹忆恩颁自汉宫。翠笼藤盘异当日，蛮烟瘴雨正蒙蒙。

二刘三孔萧条久，直至君家擅俊声。挥麈旧曾参宿老，吹箎蚤合和诸兄。怪来度度观诗好，闻说人人有集行。欲荐子虚无气力，津亭折柳若为情。

天高地下物林林，生化无过阳与阴。谁向一中窥窍妙，君于静处见几深。蟾乌有象明生镜，桐梓何情音在琴。正好小留论此事，可堪杜宇促归吟。

今年万载驿逢冬，恰似淮南风雪中。草草杯盘浑自足，笑谈只欠布袍翁。

雨老苔荒墨色昏，汉人两序姓名存。六经丝竹升堂后，千古衣冠此地尊。但使高文无废祀，只今扬马未招魂。寥寥蜀学谁为倡，东去江流注海门。

犹忆朝天晓漏迟，龙蛇暖日动旌旗。此生那复赓酬乐，风雪天涯各锻诗。

君今宴坐澄神谷，万象之中能见独。功成白日上层霄，莫忘飞来两黄鹄。

寂寥孤馆白日静，酣睡有魔那得降。扣户故人风动竹，龁萁羸马浪翻江。飞残蝙蝠灯留壁，啼尽栖鸦日到窗。堪笑浪游成住此，一秋赢得鬓丝霜。

背人春事水趁东，浅紫深红次第空。宿霭未干桑叶雨，薄罗初试楝花风。诗联锻炼微吟里，豪气施行半醉中。此去相逢堪几度，别怀作恶老来同。

风霜九月冷飕飗，湖海飘然一布裘。亲见伏羲初画卦，转头三十万春秋。

登临犹觉酒边豪，往事新愁付一陶。深浅不常章贡水，崆峒只似旧时高。

南去北来皆岁暮，流年苒苒过光阴。江南须信风烟好，浙右方虞寇盗深。云外山深横笔格，月中滩响叠琴心。卧龙三顾今寥落，抱膝空为梁甫吟。

又拥双旌去守蒲，波从天上泛归舻。青云慷慨逢辰早，白髪逶迤事主孤。薄宦多端非我素，清吟终日是君图。锦江春色年年好，忆把游人醉袖无。

穷髪归来脱孟劳，何嗟澹与泊相遭。瑶琴摘罢意犹在，石鼎联成韵更高。世事可能书咄咄，人情只合醉陶陶。雁门弦断无人续，输子诗成夺锦袍。

无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。

一第男儿未足夸，喜传衣钵振吾家。大廷好上千言对，要使声名播迩遐。

的皪凝情开自迟，风亭微馥许君知。直须藉草倾松叶，绝胜登楼唱竹枝。韩寿香囊难取似，何郎粉面且随宜。岂知万颗垂黄实，擢秀前村夜雪时。

一点无多小似萤，虚堂夜静灭还明。若教安顿无风处，犹可从容到五更。

月氅星冠七丈夫，远看虽有近还无。瑶池侍女双成道，遗下群仙聚影图。

山门渐近少凡尘，佛子长栖物外身。款户多因游寺客，倚栏时有羡鱼人。祥云结盖应非雾，法雨飘花别是春。数刻盘桓觉萧散，回头官事又劳神。

四窗灭尽读书灯，窗外唯闻步铎声。辜负江山好明月，闲来此地趁虚名。

君看红儿学醉妆，夸裁宫襭砑裙长。谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。

客来稚子出应门，洁洒虚庭屡汲深。西泽千塍连别岸，南山一带是家林。泉清野果浮苍玉，灯散灵峰见紫金。晚日已收凉气动，客归相送步松阴。

倒街卧路谁复嗔，粥鱼斋鼓强唤人。莫疑只今五斗醉，要会从来三昧身。

乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。且从康乐寻山水，何必东游入会稽。

政为梅花忆两京，海棠又满锦官城。鸦藏高柳阴初宻，马涉清江水未生。风掠春衫惊小冷，酒潮玉颊见微頳。残年飘泊无时了，肠断楼头画角声。

槐火煎茶气味新，东园肯让兔园春。鸟摧秾李沾衣袂，蝶绕夭桃傍鬓唇。回策如萦峻仪范，好诗转弹绝风尘。颇胜袁粲饮无偶，步屧白杨要恶宾。

暮天寥落冻云垂，一望危亭欲下迟。临水数村谁画得，浅山寒雪未销时。

辘轳世态一枰棋，销得秋来宋玉悲。舒啸可无元亮意，哦诗如见少陵时。江湖于我还萧散，田舍从他笑重迟。异域故人今在否，青灯牢落夜相思。

风低健翮偶南翔，收敛虹霓万丈光。江左诸贤慕安石，贞元朝士独刘郎。尚期意气风云会，竟老英雄潦雾乡。如此典型今已矣，天乎莫诘意茫茫。

瑞云灵迹镇梁东，他日多应与古同。岁月迁移人事改，再来闲处又兴功。

左相司文十稔余，孝廉同岁异龙鱼。君应扈从甘泉仗，我自经营下泽车。

雾气澒蒙水汽蒸，上与寒日争昏明。江心有船不可见，惟闻咿哑摇橹声。

布鼓微声强自信，两篇响答语惊人。连城自我忻怀宝，八字凭谁叹受辛。岂为傥来轻有动，但能恬守即安贫。相期厚养忘多欲，莫似豚蹄祝满囷。

读它人作多遗恨，君似连城璧少瑕。楮叶国工如许刻，菖蒲灵物偶然花。今无摩诘携同宿，后有荆公选百家。不惜矮窗残烛下，与将朱笔撷菁华。

菊与为朋竹与邻，闭门谁见晓妆新。不须多羡苏堤好，车马往来尘污人。

小楼秋夜月明底，仰不见天惟见水。岸巾独立四无人，白月青天伴杨子。谁知横玉作秋声，一声吹尽九陌尘。月轮半仄吾未睡，楼角风生凉杀人。

长年人海混潮声，水宿荒凉却夜惊。月照空巢乌绕树，风吹短草雁知更。要观此地秋涛壮，更待明年春水生。不比蜃楼多变见，彩云初日拥层城。

玉螭阶侧凤池边，接武严徐愧昔贤。天骥绝尘方万里，知君不顾绕朝鞭。

静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。蜻蜓倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

闻说邦人庆上元，使君同乐具宾筵。朱轓不得陪清赏，明月空能共此圆。和气暗随香穗散，微风轻送烛花偏。谩将鄙句追高会，已负当时白玉船。

赤壁西边旧武昌，吴波蜀浪几兴亡。归来黄鹤楼前看，半是寒涛半夕阳。

草软波清沙径微，手携筇竹著深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。

楼上烟云怪不来，楼前飞纸落成堆。非关文字须重看，却被江山未放回。

露冷烟凄草树荒，木芙蓉好试平章。蒲萄晚叶尤宜日，芍药秋花正耐霜。蜀锦卷帏妆院落，秦宫开镜照池塘。写容安得剑南老，聊复殷勤酹一觞。

独自行藏莫倚栏，市廛野色不相干。是中门户也罗雀，何处身心更梦棺。锦水背人朝暮去，雪山随我久长寒。一生著作惊磨灭，欲借君家铁砚看。

千古风流贺季真，最怜嗜酒谪仙人。狂吟醉舞知无益，粟饭藜羹间养神。

元夕风光属太平，烛龙衘耀照严城。鳌峰屹立通明观，绛炬宵辉上下明。

临池端欲写黄庭，笼赠鹅群重有情。我亦年来无复杀，不应怪我太憎生。

饱食无营是处游，偶然来到埭东头。芒鞋也似双凫快，渔艇真如一叶浮。樵担行歌冲暝色，酒旗遮路卖新𥬠。任朱二老今安在，叹息黄茅拥故丘。

闻道华亭已解围，亲朋消息未全知。君归为遣书来报，细说从初丧乱时。

协气盘空兆吉祥，挺生英杰辅明昌。依乘圣际风云久，游戏人间日月长。落落词华天黼黻，堂堂仪矩国辉光。烟桡破浪来何事，敬为宗盟一瓣香。

诗似离骚与国风，一襟尘土为君空。来从月胁天心外，堕在冰瓯雪椀中。判却青灯穷活计，早归紫禁策元功。曲生未怕愁城峻，聊遣渠侬为九攻。

饵柏身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。

疏林残岭起昏鸦，腊尽行人喜近家。江北江南春信早，傍篱穿竹见梅花。

湖外清明物态繁，晓林莺舌鬭关关。枉缘春意无时尽，自是人心不暂闲。旧隐东君曾藉草，新官南郡亦登山。满头花卉盈樽酒，且向东风一破颜。

一生生计祇长贫，迹近群鸥意倍亲。旧喜读书今懒读，寒灰枯木仅堪伦。

五千里外三年客，十二峰前一望秋。无限别魂招不得，夕阳西下水东流。

桂香吹老月中秋，人在西风雁过楼。半夜枕寒清梦断，银河影挂玉帘钩。

好赋梁王在日边，重帘复幕锁神仙。莫因酒病疏桃李，且把春愁付管弦。愚智相悬三十里，荣枯同有百余年。及身强健且行乐，一笑端须直万钱。

金花镂胜随春燕，彩仗萦丝逐土牛。迎得韶华入中禁，和风次第遍神州。

汲古无初不读书，屠苏新制帖僧庐。痴禅昼夜蒲团上，贪睡犹胜学宰予。

渊明归侣独庞通，坐客何人对孔融。莺燕不惊贤者乐，蕙兰争泛快哉风。斑衣人在飘香外，彩笔诗成徒步中。和语不工缘窘陋，腐儒家巷草蒙戎。

春去夏来雨雪花，飞入隔窗点绛纱。呼童掇取尊前酒，看景哦诗醉落霞。

多是垂帘自养神，仅能了日即安贫。不离忠孝谈玄妙，岂是寻常卖卜人。

试手东风第一杯，南冠久挂市门梅。贤遣在野时曾闭，道大如天运复开。江左人传茂弘相，河汾士喜仲淹来。深衣增重逾貂暖，立到天花雨满台。

草草称觞寿我亲，每惭天意俯从人。连宵又似去年雨，淑景偏回此日春。富贵何如长得健，诗书元自不羞贫。秫田五亩犹堪酿，愿作尧天百岁民。

逢人说相不求钱，春色湖边一醉颠。眼法自高人几看，不寻富贵只寻贤。

汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

云子香抄玉色鲜，菜羹新煮翠茸纤。人间脍炙无此味，天上酥陀恐尔甜。浑是土膏含雨露，何须醤豉与酰盐。茹毛祸首雍巫出，馋到熊蹯未属厌。

暑气侵人始欲愁，箪瓢穷巷不堪忧。乱蝉泊雨林塘静，密迳吹花草树幽。春尽茅檐深着燕，日高田水故飞鸥。莫欺湫隘无余地，待借元龙百尺楼。

地隔三江云水深，那知帝子启山林。咸京筑馆今谁主，白昼松风哀怨音。

轻风拂拂撼孤柽，庭户萧然一室清。隔叶蝉鸣微欲断，又闻余韵续残声。

贪生莝豆不知羞，腼面重来蹑俊游。莫向清流浣衣袂，恐君衣袂涴清流。

飘飘秀色夺仙春，只恐丹青画不真。能为君王罢征戍，甘心玉骨葬边尘。

寒食家家扫纸灰，道傍相吊总悲哀。湖边多少诗人墓，不见儿孙酹酒来。

愁看幕府夕阳边，那更鸡笼在目前。跋扈飞扬只如此，登高安得不酸然。

高材博识服簪绅，玉树瑶林绝点尘。氏族源流推肉谱，春秋褒贬藉调人。膝间韵磬传山水，枰上枯棋战楚秦。妙处不传今已矣，遥瞻遗像泪沾巾。

南宗尚许通方便，何处心中更有经？好去苾𫇴云水畔，何山松柏不青青。

玉骨檀心不肯妆，牵丝引蔓过东墙。政须把酒酬清艳，莫待幽香閟枕囊。

飞鸥贴水水连天，一半青山一半烟。日暮潮回渔父醉，不知船阁浅沙边。

不知此是何人宅，杨柳虽低屋却高。见说图书皆长物，六经之外有离骚。

复岭参差意出群，行人遥指两将军。黥彭只么空山老，不向中原早策勋。

江上悠悠不见人，十年尘垢梦中身。殷勤为解丁香结，放出枝间自在春。

长安城头红日斜，王孙金弹打乌鸦。寄声翠凤穿云去，霜寒莫恋梧桐花。

霜晓君王出问安，宝香随辇护朝寒。五云深处三宫宴，九奏声中二圣懽。

高车驷马笑鸡栖，亦笑𫗦糟与汩泥。鲁酒得间聊复饮，晋舆投老偶然题。春冰自水收新悟，雨矢无乡悔旧迷。尚有平生山水癖，未妨游戏向京西。

一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。

菩提坊里著诗豪，佳木繁阴暑易逃。不用移文勒回驾，个中境界尽清高。

水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。才人侍立持团扇，金缕双龙贴碧藤。

白发青衫不记年，相逢一笑暂欣然。诵诗亹亹锯木屑，展卷骎骎下水船。未肯尺寻分枉直，日知凿枘有方圆。闲官更似扬州学，犹得昏昏昼日眠。

荷花深处放舟行，棹触荷珠碎又成。莫道使君迷醉曲，分明认得采莲声。

矮屋檐前老桂丛，清阴分破广寒宫。谁知万古香无价，藏在黄金一粟中。

登云胜概脱风埃，顿费诗仙赋咏才。忆得年时共轰饮，罗衣曾暗裛香煤。

怕寒懒剃髼松发，爱煖频添榾柮柴。栗色伽梨撩乱挂，谁能劳苦强安排。

水际柴荆昼不开，卧听微雨杂轻雷。春蚕满箔眠初起，社燕争巢去复来。海桧屈蟠依怪石，山榴零落点苍苔。一樽及此风光美，车下长坡底用推。

日长漏永滴铜壶，酒冽杯深困腐儒。公子殷勤歌舞劝，献酬交错屡传呼。

鞠胎绿蕊未曾成，百种藂中半忘名。试检记花牌字看，春篱醉墨欠分明。

才高一世有奇功，掩卷令人独想风。莫笑狄祠迁武相，致人从古是英雄。

我爱修公亦自贤，未忻城郭爱林泉。醉骑鲸背诗遗落，闲把牛毛字细编。还我青山当夏晚，乞君佳句著床前。雨余独凭烟云上，目送孤鸿落照边。

乐事初从天上传，慈宁宫在曰华边。庆逢诞节张钧乐，奏举遐方锡御筵。满殿薰风旗彩动，一墀鸣玉佩声喧。遥闻仪鳯随韶奏，报道君王寿万年。

闲思羽客约诗人，觅遍幽窗到竹阴。天近地严扃宝笈，道通仙隠得清琴。因成行去凭虚望，不见归来何许寻。珍重同游先写句，薰风城市有山林。

山翁种树不差择，桃李无穷杂松柏。风吹阳和入芳根，万白千红映苍碧。猴藏鸟啄人恣窥，桃李实熟无完枝。由来未可论坚脆，松柏材成斧斤至。

青荧犹有佛灯明，点滴时闻竹露声。欲睡不成还起坐，丽谯风顺报三更。

白团横写向南枝，冷蘂寒梢手自持。绝似晓空凉影里，月明中有桂花时。

一麾轻去奉兰羞，共惜清贤岂易求。筮易暗惊鸣鹤远，赋诗深望白驹留。古来经纬心皆晓，闲处光阴髪半秋。长孺之才同吏隐，相寛频上海边楼。

梅山半载在城中，带得山闲物外风。随境动时元自静，与人和处底须同。

班郎握笔未封侯，嗜酒扬雄欲白头。寂寞著书谁作伴，雨枝风叶碧梧秋。

一生无利亦无名，圆顶方袍自在行。道念只从心上起，禅机俱向舌根生。百千万劫假非假，六十三年真不真。今向无名丛内去，不遗一物在南屏。

图中想像晋桃源，问著桃源不敢言。只道乱来无境土，谁知静里有乾坤。年深莫辨烟霞迹，洞古犹粘苔藓痕。吟杖懒随刘阮去，漫寻春色到柴门。

蜀山万里一青袍，石栈天梯棰辔高。多学似君宁易得，小官于此亦徒劳。行追西路聊班草，坐忆南州欲梦刀。他日寄声能问我，应从锦水至江皋。

美人㛹娟隔秋江，翠罗织裳楸叶光。醉香艳粉凋斜阳，更使诗人感杏殇。

不语凄凉无限情，荒堦行尽又重行。昔年住此何人在，满地槐花秋草生。

儿童拍手闹黄昏，应笑山公醉习园。纵使先生能一石，主人未肯独留髠。

亭压长江气象雄，清明时节夕阳中。天边远嶂横深翠，花外余霞没乱红。鸥鹭飞鸣得闲趣，渔樵歌唱有淳风。谁能共向春光醉，穷达多忘学塞翁。

瀍河东看杏花开，花外天津暮却回。更把杏花头上插，图人知道看花来。

帝城春近俗煕煕，师宰功高不事知。天上中人传诏日，御前蕃使贺年时。

八十三年妇德成，彩衣欢笑过浮生。含虚台上寻仙侣，濑口愁人月自明。

不上江楼又两春，人间到处略知津。劳君置酒仍呼客，快语端能洗劫尘。

霜寒水落平沙露，短艇悠悠寻泊处。惊弦旅雁失群飞，贪饵修鳞随网去。世情翻覆可沾巾，三千食客背田文。不须更待年华老，便向东山卧白云。

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。胸中莫著伤心事，东处销时西处生。

花飞忽忽减芳菲，欺我新来诗思迟。笔底羡君能捷敏，好词频许坐中披。

不到龙门十载强，断崖依旧挂斜阳。金银佛寺浮佳气，花木禅房接上方。羸马暂来还径去，流莺多处最难忘。老僧不作留人意，看水看山白发长。

霜风猎猎动旌旄，月落天低锦帐高。旋放洮河三尺水，洗磨十万血腥刀。

春风作意恼春怀，更落残红上紫苔。无限好诗飞得去，几人今雨肯重来。梦回故国空千里，酒忆徴君共一杯。看取西湖天下胜，客愁应为此时开。

云门寺外逢猛雨，林黑山高雨脚长。曾奉郊宫为近侍，分明羽林枪。

南山作雨北山云，野哭村歌处处闻。淮岱十年多盗贼，谁知一半是官军。

处世从教眼似眉，自然心地绝支离。翻身更透龙门浪，头角峥嵘宇宙低。

绿阴清韵竹萧然，历历当年泣泪痕。千古舜妃湘水底，必应憔悴有惭魂。

宰士雍容望最优，便期簪笔侍凝旒。暂劳省户弥纶手，稍缓关中馈饷忧。寓直文谟高内阁，褰帷仁政被南州。龙蟠虎踞登临胜，天险防边得细筹。

林下狂歌不帖腔，帖腔安得谓之狂。小车行处鶑花闹，大笔落时神鬼忙。门掩柴荆阛阓远，墙开瓮牖薜萝香。一般天下难寻物，洛浦清风拂面凉。

袖拂仙风上翠微，山禽窥我怪儒衣。岩编石室真奇趣，烟盖云幢似远围。彩笔不随仙子去，青峰空伴野云飞。我来续就承天赋，铁笛一声横鹤归。

富贵功名不足夸，肯将一第博荣华。春分正欲均天下，何必长安看尽花。

试问此行何所止，乌有乡中无住里。醉时不觉醒时痴，世人谁识颠道士。

垤鹳无声口舌干，谁驱雷雨遍千山。顿苏赤地千里旱，特出黄堂一念间。泽物功深无德色，丰年愿遂有欢颜。为霖祇恐思贤佐，千骑东随凤诏还。

随地挑成荠菜羹，只和淡水入瓶罂。春风不负闲人腹，赢得勾勾饱后行。

折来犹自带春寒，入手谁穷造化端。钿玉半含金蘸雪，嗅香须更细看看。

宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。

厌看家园桃李春，踏青行遍四山村。芳菲看尽还归看，看得园花特地新。

彩舆同日会仙山，金锁晨开玉殿关。驾象法王趋侧畔，骑龙真祖护中间。紫浮渭北衣冠气，红压终南衮绣颜。更祝圣孙千万寿，奉祠长御景灵班。

人闲漏永报春晖，日过檐牙梦未回。隔夜雨飘梅蕊尽，入帘风卷柳花来。

松江桥畔阚名园，一别重游二十年。种德堂前松菊茂，浮天阁下水云连。同来朋旧今谁在，独去情怀祇自怜。若许拂衣从此逝，不妨长泛钓鱼船。

杨梅溪上柳初黄，荆竹冈头日正长。独木小舟轻似纸，一尊促席稳于床。树从坡去无人识，水出山来带药香。应有居民解秦语，为言昭代好还乡。

想见城南春水深，春来夜夜动归心。隔墙季子应无恙，为托飞鸿寄好音。

罾塘断港劣容舟，鱍鱍盈篮叫不休。我亦买之将作腊，要和蔬茹绐饥喉。

莫令胸次著崔嵬，万事于人何有哉。欲向悬崖看积雨，几经空谷撼奔雷。山花无思开还落，溪鸟忘机去复来。此地逍遥吾足矣，解愁春瓮不须开。

牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。

旋彻银杯泛海螺，故人相遇乐如何。东西合作双双舞，工拙分为一一歌。吹角共惊冬晷短，添炉更觉晚寒多。不须苦炼登州语，大抵东音唯与阿。

庭有松萝砌有苔，退公聊此远尘埃。湖音隐隐海门至，泉势潺潺石缝来。夜榻衾裯仙梦觉，晓窗灯火佛书开。休官不久轻舟去，喜过严陵旧钓台。

白灰如雪麒麟红，一老已打斋时钟。衲子末来且坐睡，蒲团与我作新冬。

安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍宴，十分宣劝恐难胜。

虞舜南巡去不归，二妃相誓死江湄。空留万古香魂在，结作双葩合一枝。

三间茅屋陋无人，聊著投荒罪垢身。此地相逢应有数，他年重见复何因。雅骚我岂堪嘉赠，逸足君宜据要津。更把一尊当雨霁，坐看冰鉴拓秋旻。

燕梁寂寂篆烟残，偷得劳生数刻闲。三叠秋屏护琴枕，卧游忽到瀼西山。

乱离何处托浮生，羡子今为剑外行。异县频年多送远，中原何日见承平。云开垅首河山迥，月出巴江阁道横。此别相逢定何许，各须努力待时清。

每念先游尝慨叹，于君先世最周旋。神驹堕地真千里，老木蟠空已百年。此去汉庭应籍甚，向来蜀产久萧然。锦衣归日烘晴昼，应与莱衣巧鬭鲜。

仙人白日上青冥，鹤去台空唤不应。千载令威归得否，雪堂有客梦如冰。

海上帆来何处客，烟中犬吠几人家。云寒雁影翻红照，水落鸥群占白沙。

夜蚊告教一何奇，妙语都捐是与非。偏向耳旁呈雅奏，直来面上发深机。惜哉顽固终难入，多是聋迷听者希。费尽谆谆无领略，更烦明月到窗扉。

石滩联骑雪垂垂，已把南山入小诗。后洞今朝逢折竹，却思联骑石滩时。

茅山东北燕山前，翁仲遗墟几百年。时有吴人来问隠，不知唐树已啼鹃。山童解指看碑路，野衲分耕祭墓田。厚夜肯教黄壤晓，悲风偏动夕阳天。

依然红日照窗楣，还是去年消息时。妙理不须寻辙迹，只于生处验新知。

千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。

怪秘阴灵与护持，重丹复碧焕参差。沧江见底应无日，万丈孤根世不知。

大道难将万物齐，先登犹自涉阶梯。翻身直透青霄外，回首方知宇宙低。

玄发侵愁忽似翁，暖尘寒袖共东风。公卿门户不知处，立马九衢春影中。

三球辊动错流传，大用何曾得现前。千五百僧无顿放，累人走得脚皮穿。

旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。

越王宫里如花人，越水谿头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。

雨挟松声落枕边，道人巾屦极萧然。忽思旧宿庐山寺，曾听悬崖瀑布泉。

先生见告汉江上，居士归从庾岭头。白日火珠无玷翳，闲花野草是春秋。

笔力强于二石弓，文场早合擅元戎。东西涂抹未为老，左右图书那得穷。三日窥牛酬壮志，十年到凤策奇功。更须传取长生诀，蜜炬高烧不受风。

乾坤万里一长吁，老惫悠悠据槁梧。未死自惭前死欠，有生不若此生无。纵闻新诏开途辙，难把陈言入范模。寄语嵩峰子张子，山林深隠是耆儒。

屋角勃姑时自唤，篱根络纬竞先鸣。刈禾政想頳肩重，扬秕那愁眯目轻。考满我应书下下，赈荒人谓策平平。回思旧岁民情恶，不但中山有啜羹。

同为时用楮先生，万事须臾点化成。寄语先生幸相避，不须黑白太分明。

一路桃花愁杀人，柳塘茅屋正宜春。春风不是不相识，不遣春山养病身。

手织白纻纤且长，生著宜热熟宜凉。以比妾心齐素洁，制成游子远衣裳。君心相厚未相薄，衣来还得称君目。愿君服之无弃捐，映君颜貌长如玉。

宫锦翩翩五色麟，如君端合侍枫宸。山中老去陶弘景，湖曲归来贺季真。上界神仙足官府，此身城郭旧人民。还乡我结同盟社，只看桃花莫问春。

繁枝密密宜樊圃，以此能当密囿名。不信嫩茎藏劲刺，试将纤手触红英。毛身秦女自正色，鸟爪麻姑无俗情。方朔窃桃何处入，只应列子御风行。

醉墨淋漓酒百杯，辕门山色碧崔嵬。打球骏马千金买，切玉名刀万里来。结客渔阳时遣简，踏营渭北夜衘枚。十年一梦今谁记，闭置车中只自哀。

掖垣春色自天来，红药当堦次第开。萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。

想见先生喜见颜，登临今在翠微间。兹游便是扬州鹤，不用持钱更买山。

数椽茅屋海门边，云水生涯祇任缘。逸足懒收支遁马，清香聊种远公莲。欲干世上千钟禄，何似林间一觉眠。异日果来期款曲，为君芥子纳三千。

扬子江头风正寒，行人莫叹渡头难。江头杨柳岂常在，但向江头洗眼看。

破腊连空粉絮飘，离离一番长山苗。旗亭谁氏来沽酒，台笠何人去采樵。背日旋依松涧积，迎风先傍药畦消。袁安此际偏无赖，独掩闲门对一瓢。

梦笔桥边听午钟，无穷烟水似吴松。前年送客曾来此，惟有山僧认得侬。

晓风吹聚几山云，掩抑朝晖气候昏。想望城头飞盖阻，郡斋应乐旧书温。

为嫌远目碍双明，只许苍松一干横。尽对群峦坐高爽，月来分席不渠争。

仰山林壑旧曾游，拟欲重寻不自由。倚赖舣舟相对处，为予排闼向城头。

一叶扁舟一席风，梦回已听景阳钟。夺袍有意趋文阵，鼓箧无言拙笔锋。好把犂锄傍东郭，难陪衿佩集西雝。只缘未富三冬学，饮墨何须见愠容。

幅巾私第已归休，当宁虚怀更款留。避宠虽辞持节册，送行犹用济川舟。城南旧圃扃花洞，洛下新庄引御沟。诏谕两京居密迩，不妨乘兴往还游。

桓家宾客正寻山，刘子藏身尽日闲。忽为著书惊晚节，更因把菊觉衰颜。白衣来缓思沽酒，绣岭登高梦入关。最好莲华峰上路，藤条葛蔓手齐攀。

眼目高低鼻孔横，浅深轻重不多争。蠓虻虿上挨肩入，𬸚𬸦牙根借路行。便把长河搅酥酪，敢将粟柄作禾茎。后山未是潜身处，出没任佗乌兔更。

谁借毛锥千字力，曲留髯叟百年身。未能晦迹终难保，樗栎林间是散人。

扁舟昔舣浙江边，曾醉王孙玳瑁筵。竹杖芒鞋晚城上，金荷银烛夜堂前。宦游我辈聊复尔，聚散人间亦偶然。谁料天涯今八载，青灯相对各华颠。

溪流屈曲总成滩，滩外云山远近看。何许诗情最关处，渚鸥能白晚枫丹。

汾阳蒲镇造浮桥，女许桥神水患消。河渎亲家从此号，正人夫岂自兴妖。

历江海，入此土，万水千山同一路。来时无物去时空，稽首牟尼悉加护。

董君坛侧杏林新，高卧云霞独一身。已究丹经成大药，更居仙府得长春。仁心务济谁思报，道术逢知即示真。暂别山来应自笑，紫霄曾未识红尘。

伯兄廼汉司徒掾，季子亦唐行秘书。只愿荆花常烂熳，莫令瓜蔓稍稀疏。

身份水月遍三千，月落何曾离得天。此是夫人行履处，摩耶相对共谈禅。

雨膏风软草烟低，处处春来处处知。尤喜梅花未轻褪，枝头一朵尚凝脂。

老去犹思饮吸川，静中还喜日为年。艾耆天畀如三寿，谈辨人惊似八仙。洞锁嵩峰偏入眼，丹成𡵺嵝远齐肩。定知乐事年年共，更看新诗句句传。

飞泉触石玉玎珰，中隐神龙岁月长。多少人间烦苦事，只消一点便清凉。

疏疏杨柳拂平沙，白鹭褵褷立水涯。徙倚阑干吟未稳，澹云笼月落谁家。

出门犹未识沧浪，胜日能销一咏觞。绿障千峦森羽戟，翠绡十顷飐池塘。清谈杖履穷幽径，归路篮舆带夕阳。岂是此缨无地濯，可怜长说簿书忙。

不因风雨壁宁隳，雅志安和寓此诗。前此后今宁浪出，岂非显晦亦关时。

受敌词章八面全，庆元书诏四方传。星辰听履聊纡步，笔墨论功即化权。将母愿为符竹计，投诚径缴冕旒前。暂烦明月双溪照，两两台星尺五天。

唤处分明应处亲，不知谁是负恩人。东家漏泄西家事，却使傍观笑转新。

闻君出宰山水县，家教所推民俗淳。田里定知耕逊畔，市廛安得讼分人。

岁晚尊前一笑哗，怜君孤愤老天涯。诸豪虽识临邛客，陋族难当阙里家。会有孟光求共隠，不应牧犊但长嗟。青衫华发春风里，择婿犹堪驻宝车。

我为诗穷子亦穷，两穷相遇说飘蓬。记从活处寻高着，莫泥区区死局中。

舌本澜翻千丈雪，眼青锦镜一壶冰。瞎馿种草有如此，灭却凌霄正续灯。

白发慵梳百不忧，与他鸥鸟日悠悠。清朝荣辱几番事，满眼烟波一叶舟。雨过洞庭歌棹月，霜飞云梦醉眼秋。蓑纶晚𣉜芦花岸，闲扣金针作钓钩。

松水为资万事轻，萧然一室寄余生。劳君回去来相过，可见高人世外情。

太息贫家似破船，不容一夕得安眠。春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。

长爱谢家能咏雪，今朝见雪亦狂歌。杨花道即偷人句，不那杨花似雪何。

一喏推翻十二峰，三乘四库当时通。自闻百丈下堂句，已破提婆外道宗。画角晓吹深径雪，寒梅晴放小塘风。孤峰顶上他年事，又是筹盈石室中。

撇棹归来起暮凉，乐哉谁复慕轩裳。横短笛，罢鸣榔，红藕花繁作阵香。

新蝉无数咽新秋，故国伊谁伴我愁。夜静月明风动竹，也疑离殿过歌喉。

溪流婉转树蒙茏，复阁虚廊小径通。下马解鞍一长啸，便疑身已出尘中。

有形皆朽孰不知，休吟春景与秋时。争如且醉长安酒，荣华零悴总奚为。

太公年甲伯夷清，早早休官乐盛明。西子横陈花一径，北窗高卧稻千城。喜闻客去如多病，老见春归似薄情。曾向先师得门户，不知何日炼丹成。

梧桐风细月将楼，犹得公余款俊游。喜入芳樽凉彻夜，风生绮席气横秋。两魁前躅高三辅，八隽飞觞照一州。屈指吴门多盛事，眼看勋业佐宸旒。

玉色诸儿馥若兰，彩衣想见日承颜。尘缨远濯沧浪水，燕几深居畏垒山。俗眼漫讥身察察，人情方喜知闲闲。夕阳归兴随飞鸟，真意无人语此还。

修竹长林罗水车，梵王家近葛仙宫。耳闻清磬是非静，心领菩提名利空。啖枣尚知前世事，拈花还遇上机翁。抽簪若得烧丹诀，莫负扶桑半夜红。

细柳营中作略殊，宁容直入骤先驱。不因一见入门诀，文帝何曾识亚夫。

满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。

金英铄铄擅秋芳，中有孤丛色夺霜。手把数枝重叠嗅，两般颜色一般香。

岩下溪声倾法雨，岩头云树耸华冠。游人不入普门境，只作青山绿水看。

西归犹未有菟裘，拟就南迁买一丘。舟楫自能通蜀道，林泉真欲老黄州。鱼多钓户应容贳，酒熟邻翁便可留。从此莫言身外事，功名毕竟不如休。

龙舒太守人中杰，风韵堂中心似月。众口声光夸汉将，筑头勋业佐淮王。

爱花不厌百回看，细数香须定若干。莫怨东风消息早，为凭佳句唤司寒。

白头忽有印累累，符牒如山退食迟。但见旋添庭下事，不知顿减集中诗。

比翼和鸣双凤皇，欲栖金帐满城香。平明却入天泉里，日气曈昽五色光。

罢琴听我一言田，民物如苗吏草然。中有丰年无限意，何须矫首问云天。

功名今古一鸡肋，美味那知是祸根。扫迹世途龟曳尾，僻居烟雾豹埋文。如期见访穿窗月，不吿而行出岫云。火浴未为无伴助，塔吾遗骨尚烦君。

冲寒趁襆青绫被，奇事妆成白粉闱。老怯凭高银海眩，渴因引满玉池肥。七旬蜀道才通信，两月淮壖未解围。澒洞忧端深似海，鬓霜争与六花飞。

千峰美景真堪恋，一点灵源我自闲。居士不缘能解此，岂知深隐在松间。

一生正能著几屐，旷达人称阮遥集。何可一日无此君，风流我爱王参军。夏葛冬裘吾便足，由来世间无可欲。但栽翠竹满东林，我日对之歌且吟。

春空吹雨作余寒，去去扁舟不可扳。伊昔曾游三大水，到今独记九华山。想君脉脉征途远，属我悠悠梦境闲。回首江山固无恙，怀人倚待好诗还。

名园壮观还前日，禊事追游可后时。试问绣筵张绿野，何如诗客到昆池。绮罗香外鶑偷眼，花柳稀间鸟哢儿。定许此民同此乐，春城无处不嬉嬉。

暖日和风似酒醺，提壶鸟语苦淹人。传闻已有瓜时代，谁与东山管辖春。

群芳冻死未招魂，谁使梅花独占春。愿折繁华凭驿使，为传幽思恼诗人。心驰魏阙惭商鼎，路入章江忆子真。莫道广平心似铁，赋辞得得与清新。

百年未见一人闲，曾是兴嗟唐已还。遗躅有谁高往古，清风元自振中间。我惭官薄当投绂，公比吾家已买山。待得有田归已暮，何当分我一沧湾。

秦不耕兮汉不耘，镢头边事杳无闻。年来也有秋成望，三合清风半合云。

衮绣于蕃镇九仙，香凝森戟霭非烟。愿同吉甫倾申伯，请继东坡寿乐全。铜狄摩挲五百岁，蟠桃花实一千年。蚤窥东阁观奇士，再入陶镕岂偶然。

梅花之外竹扶疏，矮屋明窗著此癯。生意多从闲处见，天机却向语中枯。通身总是先天易，开眼无非太极图。点点若知河洛意，庖牺岂有古今殊。

别驾来临值晚晴，眼中黑白甚分明。飞黄此去腾夷路，应念区区负弩迎。

不是尘中骨相凡，蓉裳蕙带芰荷衫。勿疑有疾淫成蛊，须信无心感是咸。裹药曾经丹灶火，裁书祇欠土奁缄。病余努力加蔬饭，莫笑筼筜太守馋。

满眼平畴草自春，乌鸦无数是耘丁。鬼神如奉君王问，为说东南燐火青。

三千里外卧江州，十五年前哭老刘。昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。

风惹闲云半谷阴，岩西隐者醉相寻。草衰乍觉径增险，叶尽却疑溪不深。

岚烟澹澹雨飕飕，残枿折槎陂水头。赎尔典裘扃户牖，饶伊夹幕閟娟柔。䔲蓑廛肆斗牢落，泞潦穷途强释愁。箬下浮君霜露旦，岂应虚诧钓诗钩。

门外涂泥一尺深，高车谁复更幽寻。不因雨后看亭柏，安得山僧数见临。

雪吹醉面不知寒，信脚千山与万山。天甃琼阶三十里，更飞柳絮与君看。

牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜渍棕花。旧知石芥真尤物，晚得蒌蒿又一家。疏索乡邻缘老病，团栾儿女且喧哗。古人不下藜羹糁，斟酌龟堂已太奢。

路入红林林未红，相逢俱是白头翁。邮亭灯火一尊酒，明日君西我向东。

万家水竹古山阴，拣得幽居惬素心。梁燕委巢知社近，井桐飘叶觉秋深。琴缘废久尘常积，书为开稀蠹渐侵。幸自杜门无一事，不须清夜感衣砧。

君归意定气逾平，莫学秋虫泣露声。少日斲凋须妙指，莫年深稳见真情。为邻古井无波日，试挈铜瓶待月明。独抱斯文慰幽寂，莫辞万象与逢迎。

闻仅二知虽赐也，道传一贯必参乎。己私克尽融天理，表里通明月在壶。

清扬巧笑倾人城，骄气矜色增我慢。无始时来生死趣，八万苦业所依止。皮肤落尽露拴索，一切虚诳法现前。不见全牛可下刀，无垢光明本三昧。

满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。

庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

县官未肯斩西戎，谁信鄜州第一功。马似云颓青壁上，人如猿放晓林中。

闻君秉笔赋鸡林，海怪山奇人购寻。莫纪大宛多善马，却令天子便甘心。

招手湖山初识君，眼中已复见轮囷。清言自是一时杰，豪气欲无千载人。客路临分随梦远，老怀论旧觉情亲。心期不免功名逼，傥记江南草树春。

无事何须出短篱，一关风月足朱扉。几回趿起芒鞋去，带得闲愁无限归。

湖海相忘日自疏，经年不作一行书。世间惟有韩康伯，肯为渊源住岁余。

龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。

笋蕨都无且则休，菜无半叶也堪羞。满城都卖雪花荠，昨日愁人未是愁。

慧炬慈航在世间，除昏济险未尝闲。手擎一穗青丝柳，身倚千层碧玉山。声满诸天常讽诵，功圆十地绝跻攀。终求郢妙雕金相，时献香花礼粹颜。

吟罢归来兴欲狂，重城半掩傍昏黄。钟声遥动山灵答，月魄未高人影长。竹叶浅斟杯量窄，梅花满插帽檐香。不妨竟日酬心赏，才到明朝事又忙。

漠漠平畴接远沙，一浜寒水浸梅花。儿挑苦芺供鹅食，妻撷葫荽荐客茶。榾柮火残寒尚力，茅柴酒熟夜能赊。岁时伏腊歌呼处，三世儿孙共一家。

素丝五緎咏羔羊，且是公余燕日长。黄你味甘逢孔圣，黑甜睡美谒羲皇。

不为机巧不求新，坦坦襟怀任道真。揭节二方阴布德，分符千里别生春。儿童共喜重迎伋，父老相欢许借恂。池阁逍遥无一事，清风入座转汀苹。

阳萌两日寿星光，天祐生贤侍玉皇。上世勋庸满钟鼎，后昆风骨总侯王。朝回绛阙清都晓，梅发断桥流水香。政自调羹相门事，伫看衮绣作衣裳。

留君夜饮北风寒，且折梅花耐醉欢。明日桐庐潮去远，孤帆天际若为看。

亭亭石塔宝公龛，賸喜僧床得对谈。坎𡒄词场君亦滞，驱驰世路我何堪。军书又见纷南北，敌势由来说二三。淮岸西风晚更急，似传烽火过江南。

老去呆衫合付人，除书一昔到柴门。无才空负凝旒眷，有婿初承结绶恩。未办功名酬父祖，并将占毕付儿孙。幸然官事渠能了，且注田家老瓦盆。

春殿千官宴却归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。

冰魂玉骨一枝春，风格南昌旧子真。谁幻神仙黄白术，时装近日太尖新。

楮幌春生斗底房，不知冰结夜来霜。无因领略黄昏月，只遣疏钟管暗香。

河汉西倾火渐流，露华微冷透轻裘。何当弄凤随惊吹，直上层城十二楼。

试吏初游魏大名，题舆深眷独忘形。山供爽气焉知暑，日得高眠不废经。

月娥树上赤花香，羽帐琼楼子夜长。玉兔白蛙身不老，水银一臼结玄霜。

劫火光中立问端，衲僧犹滞两重关。可怜一句随他语，万里区区独往还。

沙暖花香弄午晴，苦撩诗思浩难禁。偷闲不办追年少，只有春风会此心。

纷纷蜂蝶莫教知，竹外疏花一两枝。待得枝头春烂熳，便如诗到晚唐时。

大臣许国当由道，执政如何事佛淫。身附奸邪不知祸，却谈报应感君心。

花到酴釄芍药时，人如仙桂大椿诗。一年春事鶑初懒，千岁光阴鹤未迟。鬓雪多于南极老，脸朱浓似舞雩儿。醺醺曲水余酲在，又酌流霞劝寿卮。

凭高徙倚不成下，把酒直送斜阳曛。遮回西北望乡眼，遭个亭亭车盖云。

秋水清明镜不如，含羞照影独红蕖。莫因风冷嫌衣破，容我傍边看戏鱼。

年长山僧五十秋，每携诗卷过吾楼。老衰英妙心相似，灵隠亭前水不流。

身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。

平湖十顷水汪洋，得意茅斋且屈藏。园种小桃今结子，池栽翠芰更闻香。六龟已兆千年瑞，双鹤看呈八月祥。居此倏然忘世味，此心尤懒去龙阳。

蕊珠宫阙傍冰壶，森列群仙下藐姑。玉骨轻匀铅粉面，霜纨薄衬素罗襦。两般谁识花开谢，一色中分香有无。底事阳春藏不得，凝阴消尽转清癯。

画船载酒及芳辰，丞相园林潩水滨。虎节麟符抛不得，却将清景付闲人。

长病人嫌理亦宜，吾今有计可扶衰。烦君舁著山深处，恐有黄龙浴水医。

踏月敲门访病夫，问来还是雪堂苏。不知把烛高谈许，曾举乌台诗帐无。

临池余事得忠臣，白刃林中不动身。见义舍生安为己，怀谖保位独何人。英名在世长如日，遗像于今凛若神。一览精诚方自失，羞将累句刻苍珉。

宝钿香蛾翡翠裙，装成掩泣欲行云。殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。

塞诏东来淝水滨，时情惟望秉陶钧。将军一阵为功业，忍见沙场百战人。

可人家世文章箓，骑气如虹向上都。姓字儒流称作者，工夫圣处及原夫。临轩黼扆新龙御，射策彤墀引凤雏。鹤发溪翁勤洗耳，首听翁季共传胪。

扁舟西去气凌云，坐看鱼龙跃浪纹。风起白苹初日晚，霜雕红叶欲秋分。忘机鸥鹭情相狎，入笔江山句不群。正恐功名来追逐，烟波深处未留君。

我为无才老把鉏，汝穷亦复坐迂疏。夜灯咏史虫吟草，朝几陈书獭祭鱼。未至苦饥依马磨，不妨相守卧蜗庐。业成自有能知赏，家世从来典石渠。

忠言如海胆如山，趣入金门虎豹间。玉笋晓班联鹭序，紫檀春殿对龙颜。气凌百辟星辰动，赋就三都造化闲。岂向长沙淹贾傅，淳风会见笔追还。

叠叠云根渍古苔，烟峦随指在庭阶。主人未有铭功处，日视崔嵬激壮怀。

凤凰台上凤凰游，凤去台空水自流。惆怅何因见李白，采江试觅月明舟。

玉闺还是佛中身，只采苹花了世尘。闲度芳年孤月晓，贵联戚畹一庭春。青枝路接藁砧近，瑞锦辞翻黄绢新。我亦卜邻平乐里，忍听歌薤咽清晨。

绿玉樽前笑语嬉，青灯影里坐弹碁。交情又属后来者，乐事何如初见时。山寺论文辞太苦，海楼握手句尤奇。岁寒不见梅花面，辜负暗香疏影诗。

酴醿架倒花仍发，薜荔墙摧石亦移。此地与君凡几醉，年年同赋蜡梅诗。

嵯峨万仞是曹山，气岸雄雄坐祖关。横按镆铘全正令，太平寰宇斩痴顽。

归计茫然殊未涯，倦游日久似无家。十年灯火有何效，赢得眼前生眩花。

临水看山日百回，等闲收拾有诗才。老松于我几年长，啼鸟无名何处来。病髪渐应雕翠葆，衰踪那复梦金台。鹔鹴未敝犹堪典，聊挽秋花荐酒杯。

碧城香雾赤城霞，深出刘郎未见花。凭仗天风扶绛节，为招萼绿过羊家。

抖擞羁怀强自宽，时登吴阜一闲观。陆机不作莼羹在，雷焕无踪剑气寒。倏忽池台荒草合，等闲歌舞落花残。兴亡生死真常在，命要深知分要安。

抱儿更送田头饭，画鬓浓调灶额烟。争信春风红袖女，绿杨庭院正秋千。

一世危肠赋愍征，江城梦断到邉城。晚风不送采莲曲，落日唯闻喝马声。长似竹枝愁远客，重于陇水恼无情。爰求乐录十三解，贺老当今最得名。

一饮清泠体便轻，绝知真液是长生。归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。

几岁庙堂生物怪，一朝敌骑应天灾。颇闻北斗光芒见，未见东京消息来。志士此时忧国泪，将军他日望乡台。世间如有严夫子，时命应须更可哀。

元自阳春无间断，何人能识化工心。梅边把酒日近午，鸟语风微花气深。

元巳乘闲到许亭，胜游差远几开扃。寻春自失花颜素，爱客偏回柳眼青。曲水事遥存燕喜，甘棠人去想仪形。禊筵莫愬杯行数，归辔迎风酒易醒。

莫笑龟堂礌磈胸，此中元可贮虚空。尚饶灵运先成佛，那计辛毗不作公。采药偶逢丹井客，买蓑因过玉霄翁。不须更问归何许，散发飘然万里风。

三月更当临尽头，升元阁畔一闲游。偶因花会逢花面，半日僧房得少留。

在地在山无不可，去年今年同不同。银杯缟带逐车马，何似蓑笠随渔翁。

千里黄流失故居，年来赤地到青徐。遥闻争诵十行诏，无异亲巡六尺舆。精贯天人一言足，云兴岳渎万灵趋。爱君谁似元和老，贺雨诗成即谏书。

野花开处客徘徊，胡蝶抟飞敛复开。折得野花随手去，不知胡蝶逐人来。

闻有真人白日升，洞天千古卓崚嶒。顶高绝似撑华盖，穴暝初疑入武陵。秋静石枰空晕藓，寒生泉缝忽悬冰。依依谷口斜阳在，已觉熏风湿杖藤。

踡跼盐车万里蹄，忽逢良鉴始能嘶。不缘伯乐称奇骨，几与驽骀价一齐。

白水龙飞帝运开，先生梦不到云台。当时已笑占星误，岂易虚名落后来。

风虎云龙岂偶然，信知盛世士多贤。虞庠教育蒙深泽，汉殿咨询愧首延。释褐遽沾琼宴宠，锡诗齐听玉音宣。爱君忧国平生志，敢负周王宴乐篇。

宝砌龙纹鉴色鲜，兰宫不信火云天。冰壶盘上排金蒏，枕簟余凉好醉眠。

满目凄凉供客愁，断霞残照想沧洲。风云萧瑟三川夜，星斗纵横万壑秋。骑省衰迟空作赋，荆蛮留滞感登楼。迷魂不待巫阳些，自有骚词继远游。

洒洒落落不共法，浩浩荡荡无边身。明明白白随流月，叶叶华华到处春。

三千功满去升天，一住人间数百年。华表他时却归日，沧溟应恐变桑田。

自负孤高伴岁寒，玉堂茆舍一般看。顽风摧剥君知否，铁笛一声人倚栏。

巀嶭高亭古涧隈，偶携嘉客共徘徊。席间风起闻天籁，雨后山光入酒杯。泉落断崖舂壑响，花藏深崦过春开。麏䴥禽鸟莫惊顾，太守不将车骑来。

没兴主司逢葛八，贤弟被黜兄荐发。细思堪惜又堪嫌，一壁有眼半壁瞎。

只存我与二三公，可叹人生瞬息中。纵使老来身未死，知能几度见春风。

百转干萦住复移，浑如啄木在高枝。春郊极目快晴后，峭绝一声飞去时。

攽春过了雪犹勍，枝北枝南开未曾。风雨闭门人守岁，江淮断道士椎冰。说三生梦溪桥酒，抄一年诗纸帐灯。世事正长双鬓短，客床无寐曲寒肱。

傍雨移梅趁小寒，探春几度独凭栏。不知冷淡缘何事，偏得幽人带笑看。

云霞咫尺压吴郊，乘兴斯须棹小舠。欲往结庐嗟未得，羡他何氏有三高。

何处移来一川竹，空蒙烟雾染人衣。其间应有葛陂杖，时出林梢带雨飞。

数里秦淮画轴开，唐人赏后宋人来。无边风月要酬答，一处旗亭买一杯。

江西春好不关渠，只说平园绝世无。牡丹百种移洛苑，海棠千树赛成都。坐令浮花并浪蕊，谁敢涂铅更抹朱。不应一朵翻阶艳，博得龙宫八十珠。

松窗久是飡霞客，山县新为主印官。混俗故来分利禄，不教长作异人看。

凉温远近转增疑，不答当渠痛处锥。当逐小儿争未已，仲尼何独古难知。

惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。一春情绪空撩乱，不是天生稳重花。

藏拙归来已十年，身心世事不相关。洛阳山水寻须遍，更有何人似我闲。

春晴太液漾漪涟，柳绿花明艳冶天。十二栏干帘半卷，瑶津亭下按龙船。

弟兄相踵上青冥，遗迹空余压郡城。似惜高风久零落，故开华馆面峥嵘。楼台宛转明朝日，图史纷披照短檠。疑有双凫求紫府，檐间时送步虚声。

荷气夜凉生枕席，水声秋醉入帘帏。一帆千里空回首，寂寞船窗祇自知。

蹑𪨗担簦又徙居，未能慷慨赋归与。浯溪难继中兴颂，西塞重寻渔父书。故国山川怀望切，在廷知旧记怜疏。不须更论升沉事，钟釡年年粟有余。

左携珍帖右花王，雅贶何殊照乘光。拆壁漏痕含虿尾，珍珠露颗带天香。数千叶密怜檀晕，怕六丁收谨匣藏。答谢苦惭无好语，撚髭空断不成章。

青鞋忆昔到庐山，回首清游梦寐间。忽见广文奇绝句，十年风雨唤仍还。

醉中忽忽到吴头，怀见金陵却倦游。不逐波流赴沧海，挽兹神水上中洲。

老尉鸿飞隠市门，千年犹有旧巢痕。陆生于此寓棋局，曾丈时来开酒樽。渺渺帆樯遥见海，冥冥蒲苇不知村。数僧也复投诗社，零落今无一二存。

青山双夹小溪流，绿筿人家古渡头。虽是溪山不相识，劝人啼鸟却相留。

凤池春晚绿生烟，曾见高枝蔓正延。常伴兔丝留我箧，几随竹叶泛君筵。谁言御水传名久，须信睢园得地偏。才获灵根便亲植，一番新叶已森然。

飞玉堆寒二丈过，杜门僵卧养天和。不愁屋外六花大，但觉胸中清气多。

粗饭寒齑且自如，欲将吾道付樵渔。羁游事事情怀恶，贫病年年故旧疏。自古幸容元亮醉，凡今谁喜子云书。何由得洗尘埃尽，恣买沧洲结草庐。

造物从来害是恩，由他珪璧委千门。梅梢已露春消息，小向涵虚驻客轩。

天欲吾民起困穷，就教自择孰如公。欢颜疾痛呻吟后，乐意耕桑陇亩中。尽有深长开幕画，若无华藻到边功。只今未觉诗书力，去久犹当说大冯。

六眸龟北凉应早，三足乌南日正长。常记京关怨摇落，如今目断满林霜。

是非海里横身人，豺虎群中自在行。莫把是非来辨我，平生穿凿不相关。

溶溶太液碧波翻，云外楼台日月闲。春到汉宫三十六，为分和气到人间。

经济才谟沛有余，幡然高谢意何如。青云路尽寻归鞅，绿野堂成忆旧庐。汉苑宴游联魏丙，邺都宾客记应徐。他时若到城南第，入副宸衷对绮疏。

去后家山宴未阑，已闻忙盖旅中棺。几多言笑情先断，些小穷通梦已残。友爱方嗟离别易，子贤休恤继承难。曾相从处应留恨，未结松庵弃外观。

时康难售贾生医，谏鼓无声对落晖。又报一年花信了，满山𫛸鴂送春归。

剩有新诗入递筒，岂无能画作掀篷。金钱翠盖相辉映，着我皤然酒借红。

水边犬吠隔疏林，篱落萧森日半阴。繁杏锁红春意浅，晚梅飘粉暮寒深。

翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

梦里江淮道上行，解装扫榻喜新晴。店门邂逅绨袍客，共把茶瓯说养生。

锦字梭停掩夜机，白头吟苦怨新知。谁闻陇水回肠后，更听巴猿拭袂时。汉殿微凉金屋闭，魏宫清晚玉壶欹。多情不待悲秋气，祗是伤春鬓已丝。

四山相逼势如奔，三鼠侵藤那久存。莫倚少年轻白日，急须回首入空门。

榴簇殷红竹迸青，风惊檐玉一时鸣。晚来幽趣无人解，流水声中看月行。

者边飏下舀溪杓，𨱄斧又移深处山。说与白云门外客，相逢莫作旧时看。

松下云根迂菊径，梅边竹外著茆茨。天教管领闲风月，得句无非妙色丝。

酒杯到手慎莫停，江月已复连疏星。岂谓灌园三径老，来逢横槊万人英。飞花不作我鬓白，韵语政如公眼青。宿昔澜翻说诗口，真惭肯与醉时听。

江南江北奉周旋，合散如云二十年。春郡胜游花蔽马，夜山清话雨连天。共惊万里长城坏，独把千金宝剑悬。平日书题多散乱，呼儿寻聚一潸然。

乱云将雨趁狂风，扫溉氛埃瞬息中。指点山川开净绿，按行花草失欹红。槐榆改火年年事，箫鼓迎神处处同。自是平生观物化，不因春去始知空。

冬至寒食一百五，中有一转平实语。缺齿老胡举不全，赚他立雪人莽卤。

勿学唐人李杜痴，作诗须作古人诗。世传李杜文章伯，问著关雎恐不知。

墙下溪流清且长，夹溪乔木雨苍苍。袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。蜗壳已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。南山野客闲相过，赠我能携药满筐。

磬湖秋半溢清波，一岁月明今夕多。剩办新诗娱老境，满倾太白醉冰娥。一天风露寒衣袂，举室儿童杂笑歌。不是钴潭奇绝处，未妨丁夜更娑婆。

至喜亭前晓雾迷，橹声离岸眩东西。疑游神女行云峡，忽到姜诗跃鲤溪。午饭驿亭同蓐食，夜眠村店类鸡栖。眼中四面青山好，从此登天路不低。

苦心词赋向谁谈，沦落周朝志岂甘。可惜多才庾开府，一生惆怅忆江南。

东郊独行冰玉时，江左诸贤王谢起。若以比花花或宜，自不矜持花亦耻。

春秋死难止三人，皆欲求仁未得仁。仇牧捐躯为君父，不如孔氏胜如荀。

雨歇空阶浄绿苔，西风凉气满楼台。鸿飞远渚知初到，燕别明年约早来。秋色祇今同世态，时文何意悮人才。停云影里频搔首，闲把新吟取次裁。

胡雏铁骑正纵横，环上罗衣血染腥。蜀道归来应悔祸，香囊特地泣娉婷。

杜鹃声里立东风，山色应怜鬓已蓬。二麦晓寒新雨后，一年春事落花中。醉斟浮蚁邀仙客，笑揖飞鸥问钓翁。檐外万竿君子竹，虚心能得几人同。

春阴欲雪冻云干，索笑疏枝共一寒。静里闻香祗自觉，怕人饶舌似丰干。

马革包尸誓此生，岂知今日塞尘清。强随举子论兵要，直为君王下诏明。老将犹能贾余勇，少年未分怯先声。元戎十乘他时事，莫厌边亭夜报更。

留落殊方少故人，岂其再见愈情亲。几因高论兴衰飒，频藉深杯慰苦辛。祇道朝天在长夏，那知奉檄又残春。未闻行日先惆怅，君复何忧慨此身。

偶就澄溪照幅巾，兰亭遗韵想清真。功名不入山林梦，诗酒犹关老病身。万事只增思鲁叹，百年常愧避秦人。超然聊喜高情在，手挈长条贯细鳞。

政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。

先生先生莫外求，道要人传剑要收。今日相逢江海畔，一杯村酒劝君休。

腊冻初开苕水清，烟村远郭漫吟行。滩头斜日凫鹥队，枕上西风鼓角声。一棹寒灯随夜钓，满犁膏雨趁春耕。谁言五福仍须富，九十年余乐太平。

宝云楼阁闹千门，林静初无一鸟喧。闭户莫教风扫地，卷帘疑有月临轩。水光潋滟犹浮碧，山色空蒙已敛昏。乞得汤休奇绝句，始知盐絮是陈言。

遥派分流过近阶，潺潺终日泻琼瑰。谁知到此幽闲地，多少余波润物来。

湿带青烟古涧滨，气含石理助芳辛。山中酒醒凉生脑，乞与文园渴肺人。

賸得清明一半春，蜂衙蝶使往来频。东风自动秋千索，不见海棠花下人。

烝炊不奈瘴氛侵，一霎微凉属晚阴。自轴疏檐扫阶砌，却凭安几看云林。风中梧竹旌幢乱，雨外江山水墨深。来日小槽𥬠酾白，眷言骚客肯相临。

千秋旧址益鸿禧，敕额祠宫盛一时。遗迹犹存贺公宅，丰碑新敞越王祠。

黯黯青青一望中，迥然不与众峰同。白云散尽江天晓，想见人间无路通。

楚江寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。草色连云人去住，水纹如縠燕差池。

急雨崩腾会百川，牂牁江露石如拳。两山南北人来往，笑看纵横小渡船。

蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万军高拱手，更无一个是男儿。

赣州牧念予绝洁，见遗上衣并下裳。泽畔羊裘未韬晦，雪中鹤氅太清狂。笑金谷友望尘缪，经紫阳翁考古详。更惠鸡栖车一乘，十分结裹老文昌。

桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。海上应无三岛路，人间惟有一声歌。

洞箫声歇酒初阑，星斗凝辉宇宙寛。唯有真仙为侣伴，夜深同倚玉阑干。

要会个中真活计，释迦老子不盖被。更寻祖意外驰求，管取下梢落魔魅。

浩浩颠风尘四合，漫漫后土水平流。无人举手披云雾，却放晴曦照九州。

筋骸得似常年否，气血能如旧日无。却喜一般增长处，樽前谈笑有工夫。

我似羁縻遐徼州，君如霸府大诸侯。如何鼎食素烹饪，乃谓溪毛堪荐羞。驽马但能追十驾，铅刀奚可断千牛。鄙人粗亦知臧否，敢诮东家故日丘。

少豪放出旅枯槎，归橐垂垂返海涯。叔子诸公自佳耳，关人心事只梅花。

苏州欲见石湖老，到得苏州发更了。锡山欲见尤梁溪，过却锡山元不知。起来灵岩在何许，回首惠山亦无处。人生万事不可期，怏然却向常州去。

藏室委蛇咏素丝，春风初动万年枝。如何愁叹无行路，却似袁安卧雪时。

善识花人尽倚阑，不将荣悴等闲看。繁华夺目春如醉，独肯怀人问考槃。

兀坐东斋读老庄，壮夫今已厌雕章。早吞灏气清无梦，夕倚薰炉暖有香。日射澄波萦暮岛，山排红叶照秋霜。相思时玩囊中墨，土室寒居幸借光。

老来自病救不了，佛病祖病孰能排。壁上葫芦风打落，床头拄杖被尘埋。

光武经营业未兴，王郎兵革正凭陵。须知后汉功臣力，不及滹沱一片冰。

忆昨依依话别端，潇潇暮雨满山寒。去家幸是老亲健，坐馆当如初宦看。归梦随风扬绿袂，吟情逐日写诗阑。从今稳入林深处，涂炭何缘行污冠。

深閴禅扉未扣关，先将鸾尾扫层峦。贵于步屧狂工部，健胜游山老谢安。静里韶华天宇大，笑中耆艾酒尊宽。独余缱绻林泉思，更为山红小倚阑。

寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。

扁榜当年我命名，喜君心与迹双清。眼前风物浑如旧，但觉庭前春草生。

树阴高下绕周墙，静夜犹闻刻漏长。斗转未离天北极，参斜已近月西厢。

少年怀橘献慈亲，今见黄柑泪满巾。同舍故人堂有母，可能罗帕不分珍。

乘槎吾欲问天孙，荣悴宁当巧拙论。富贵可求难自强，五穷那肯置迷魂。

跣足山行践绿芜，道人应念我崎岖。还将达磨西归履，暂作王乔羽化凫。为爱轻松宜踏石，更怜萧洒胜联珠。还君旧物君收取，认得拖泥带水无。

燕堂高会势峨峨，拂面薰风气候和。广座初陪文字饮，满城重听袴襦歌。锦裀藉舞矜回雪，玉麈挥谈沛决河。牧伯娱宾同众乐，庾公清兴未为多。

碧眼何须青白为，冰辞雹语不吾欺。君看衮衮腰金者，曾见骚坛大将谁。

淮南二十四桥月，马上时时梦见之。想得扬州醉年少，正围红袖写乌丝。

莫年尚恋蛾眉斧，平日空谈蜡脚禅。应笑老夫甘寂寞，只将黄奶替婵娟。

贵溪亦复谓三山，去我冰溪一水间。舴艋篷笼不难买，有时乘兴泊鸥湾。

剪剪霜风起晚吹，一溪流水浸寒晖。客衫犹恨吴绵薄，不道边人尽铁衣。

春晴无复少年时，那作惊乌夜绕枝。愿与君游云梦泽，不愁人夺鳯凰池。北窗付我常高卧，手板看渠自倒持。拟伴遗民钓烟水，萧规真欲效曹随。

我辈清怀书自将，不须才与古人当。佳辰美概无穷尽，险语高词尔转相。吏隐未能离扰扰，诗情犹得慰皇皇。如君逸格谁忘羡，騕袅终难困服箱。

凫鸥水暖聚圆沙，带雨春湖脉脉斜。翠线受风遮径柳，燕脂含雨隔篱花。

前殿听宣中禁制，南宫看集外朝班。星辰影落三阶下，桃李阴成四海闲。

嘉谷如焚稗草青，沉忧耿耿欲忘生。钧天九奏箫韶乐，未抵虚檐泻雨声。

恩袍拜后两周星，今日西行得再经。休问庵中僧在否，满檐松竹旧时青。

人于崖下送君还，回首人间梦觉关。谁识巅崖隔风雨，一重山外一重山。

金仙楼观郁嵯峨，昔日曾容万绮罗。不见园林蒙锦绣，空教钟鼓唤笙歌。印花宝甃封苍藓，倚槛晴山拥翠螺。凉夜尚疑旌盖在，三千宫女袜凌波。

老嫌智巧累形躯，欲就田翁学破除。百岁用痴能几许，救吾黥劓可无余。

谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。

恰则夭夭看小桃，靓妆撚指九分消。丁宁更耐明朝雨，款曲随风送落潮。

畴昔相从在帝关，更于岁晚接清班。同朝所恨常疏阔，一岁之中几往还。便合横翔来楚路，未应清梦落闽山。谁将好雪留征櫂，毋疾其驱有诏颁。

久知喧寂两空华，分别应缘一念邪。为问脱靴吟芍药，何如煮茗对梅花。

十百琅玕接屋山，麦花淡白菜花班。村园富贵谁消得，更看溪南墨牡丹。

曹刘方驾信优为，不废东郊坐保厘。投蚓问公逢老手，联珠及我愧连枝。定知来者倾三叹，共了流年费几诗。瘀絮车斜敢将去，乐天那畏一微之。

深堂杰阁松风鸣，黄梅已过双溪晴。不知城市乃有此，六月表里冰壶清。我来蒙师炷香鼎，旋汲溪泉为煎茗。明朝又送不托材，大慰枯肠怯龙饼。

见说江都一骑来，筠篮坏土带春回。不堪羁宦思金谷，宁有诗情似玉台。纶阁翻阶无复梦，乳溪临槛想传杯。殷勤分赠须闻早，社后重阳政好培。

午香一缕篆烟收，欹枕方床此景悠。便觉梦寻桃叶渡，不知身在菊花洲。簿书堆里挨排日，砧杵声中断送秋。坏户蛰虫犹识候，人生知觉似渠不。

两岸农家各自耕，相过正欠小舟撑。牧童来往如平地，骑得吴牛入水行。

省事天公厌两回，新年春日并相催。殷勤更下山阴雪，要与梅花作伴来。

圣武将犁老上庭，艺文先选彍中英。天扶基业生多士，世遇君师集大成。享备钧台同夏启，果分汉会愧桓荣。尧言一日周天下，应陋诗人切响声。

荆江江口望漫漫，一白无边夕照寒。只是青云浮水上，教人错认作山看。

如箭阴风劈面吹，雪花斜夹雨垂垂。胸中自有平戎策，路入蕲州冷不知。

修罗身量等须弥，入藕丝孔逃追北。补陀岩下不战人，八万魔军皆解甲。

父母育我田使君，精神为人上天闻。田中致雨山出云，但愿常在不患贫。

云峰面面巧随人，渌净兼无一点尘。开尽岩英并涧蕊，君王自与物为春。

一幅吴笺秋满天，几回书字欠人传。知君性懒存吾道，顾我官闲只旧年。诗句炼成犹未稳，酒杯空泛未曾传。庭前柏子西来意，近日能明若个禅。

门临楚国舟船路，易见行人易别离。今日送君心最恨，孤帆水下又风吹。

四十年来住此村，胜衣拜起有曾孙。市垆分熟容赊酒，邻舍情亲每馈飧。居似穷边荒马驿，身如深谷老桑门。幸知岁恶缘陂废，安得农官与细论。

语言动静总天真，叉手徒劳问别人。旧说青原白家酒，子归切忌再沾唇。

纤纤晚雨洗秋容，庭树萧然策策风。万籁自鸣群物外，四时长在不言中。坐临流水襟怀冷，卧对浮云世虑空。寂寞一廛吾自适，客嘲从更议扬雄。

森然笔势聚干将，气轧钟王未肯降。惆怅当年铁钩锁，可能无意锁长江。

传来铁钵盛猫饭，摩衲袈裟入墨盆。祖翁活计都坏了，不知将底付儿孙。

清虚绝迹竟何为，自笑平生颇好之。正路傥非君得似，冥行未免用多歧。

宝寿开堂推出僧，棒头有眼要分明。满城人瞎谁能晓，今古清风匝地生。

人闲丹桂亦微黄，未见红葩解有香。惟喜此花兼众美，麝脐薰彻绛纱囊。

身外无穷百不闻，算沙活计亦慵论。斋余闲倚蒲团瞑，只有溪声落耳根。

凌晨骑马路新凉，来挹湖边风露香。妙意此时谁共领，波间鸥鹭静相忘。

震霆几日动天阍，河汉朝来竟一翻。顿觉炎歊辞枕簟，只应爽气满乾坤。鸡窗岂但开千卷，云稼悬知亘九原。北事平生最关虑，从今得意遂忘言。

一径萦纡至此穷，山僧盥漱白云中。闲吟定后更何事，石上松枝常有风。

云外衔山日半环，传杯共惜片云懽。莫疑来日是来岁，万古光阴只么看。

开遍南枝雪未干，阿谁吹玉并栏干。相看不为和羹事，要把贞心伴岁寒。

爱花无处奈花羞，著个东风好诨休。不是笑花花自笑，一春几日得迟留。

滞梦停愁乱性灵，安眠灭念闭幽扃。体中忽觉有佳处，读易一篇如酒醒。

只合台前賸种桐，万柯摇碧护春风。纵无丹凤重来此，且障长安落日中。

怒号中夜忽收声，枯叶寒梢细细鸣。晓起一杯檐外立，满阶无处认梅英。

圆伊三点未轻酬，句句无私即便休。点的锋芒徒拟议，明明端的不当头。

四野川原多秀色，非因向着不能知。置亭高爽时来望，自此风光更属谁。

日暮天寒白雪频，扁舟夜半未归人。想因不尽山阴兴，留向丹青入梦清。

天威如许敢争雄，重遣山灵费一峰。不共那边如水火，未应抵死不相容。

旧日南州于去非，一官黄绶不嫌卑。要为宾主壶觞地，因着胸中水竹期。怪底不同东野耄，政由深得退之奇。过君池草生春日，忆我丛篁长夏时。

一叶扁舟雪夜来，尚期东阁共吟梅。长亭柳色不堪折，怕杀阳关叠叠催。

千官万岁讲朝仪，黄伞高张簇仗齐。清晓山窗频扣首，虬须隆准伴宸奎。

公藉椒涂成达宦，我传草檄守清贫。闲曹奔走徒云仕，薄俸沾濡不逮亲。饮水曲肱无此量，解衣推食有何人。凉风四壁蛩新咽，偏恼淹回独客身。

巨石崔嵬枕碧流，何人曾此坐垂钩。足加帝腹动星象，手把渔竿还故邱。固异山灵回俗驾，不因鲈鲙忆吴洲。当时冠剑今何在，独有高台万古留。

桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。日斜回首江头望，一片晴云落后山。

西窗风露不禁秋，时数微萤几点流。识字故应甘寂寞，著书初不为穷愁。倦横如意方三鼓，渴饮门冬自一瓯。喜报灯花知底事，玉虫连夜缀钗头。

秋声一夜满长安，密雨疏风次第寒。幽草落花归思乱，寂寥终日倚阑干。

秀江亭上驻吟怀，苔藓轩窗四面开。潮怒挟风吹海立，橹声揺月下天来。浮沤世事等出没，泛梗羁人几去回。待写篇诗纪游迹，路迢不奈马频催。

祎翟当年让福人，早知何用羡长春。帝乡抔土真无憾，怨绝龙沙万里身。

二士相随风满巾，两禅同队景弥新。但得黄花不牢落，莫嫌惊倒岳州人。

不令老眼看鞓红，岂是青春不负公。尚有扬州风物在，亦防此段并成空。

滹沱麦饭出匆匆，禁脔天厨未必丰。若使平安能念此，铏羹土塯古人同。

万事成空皆已悉，一身无实亦深知。丝毫名利放不过，得出轮回是几时。

先生不得醉红裙，何以留连逆旅人。故苑池台老秋色，頖宫讲罢走车轮。

万山衮衮尽东来，高处犹存百尺台。回首旧时张乐地，一杯重与酹苍苔。

萧萧风雨送行舟，小泊垂杨古渡头。不忍缓行江上路，落梅片片是诗愁。

激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮。

门外尘飞暑气浓，院中萧索似山中。最怜煮茗相留处，疏竹当轩一榻风。

一飞南堕羽谯谯，回首清都万里遥。却幸开樽得云榭，不妨携客上星桥。花明总照潘郎髩，柳妙争萦楚女腰。化国春城人自乐，多惭前哲德音昭。

哭公无计挽公留，痛写哀衷佐绋讴。丹旐姓名何所益，青编事业等闲休。长江百里浮清恨，明月孤峰起些愁。底事波神均此怨，白头寒浪拍空流。

烦恼海中为雨露，穷坑变作珍珠库。可怜不识夜明帘，打破画缾无作做。

月底南枝插屋椽，无人共赏祇凋年。我惭王氏青毡旧，君效坡翁白鹤迁。小隠未荒存菊径，独清难涴出山泉。归时好待春江涨，稳泛轻舟一叶莲。

春风吹雨雨还晴，晚日才昏昏复明。屋角乍闻乌鹊喜，林间又听勃姑鸣。鸡豚已负邻翁社，诗酒尚欣吾辈盟。笑我难忘澹生活，因君重忆旧风情。

绝壁千寻俯雪潭，春花秋草有䰐𩭹。当年误著蒲团坐，惹得人称马祖岩。

丰沛曾为社稷臣，赐书名画墨犹新。几人同保山河誓，犹自栖栖九陌尘。

层楼一望立斜晖，三两人家出翠微。浅濑欲流山影去，疏帘不碍月明归。自来樵钓无荣辱，到底功名有是非。识得老天穷我意，免教世俗践危机。

借与江风入茂林，低低戛玉伴龙吟。琅玕影动分清奏，鸾凤声寒得至音。妙处成文元有节，虚中出乐自无心。子期一听终区别，流水高山不在吟。

御府金奁出宝薰，𦶟来池上定知闻。龙应覆手能为雨，岫岂无心漫出云。秧插高田犹未遍，泉流幽涧恐难分。奉常典礼吾方与，毋作神羞视秩文。

密覆荒茅已数重，中开别户更相容。苦无公事妨人乐，多有清闲借客慵。南浦潮平分賸水，北山路近得青松。怪翁归意何能缓，新筑高台见卧龙。

欲认青帘索酒尝，俄惊丹旐送君丧。吕庄编户伤心切，愁对清风想杜康。

联骑来登卯酉山，老君玉局护阑干。步虚殿上香云绕，空翠萧森北斗寒。

汉儒重道独专经，唐室初增博士名。韦氏起家仍相国，稚圭能说亦公卿。司空城旦污潢潦，古壁遗文粲日星。异日诸郎拾青紫，传家何用满筲籝。

常山蛇势少能明，治法还从阵法寻。先正后奇严自胜，堂堂真是武侯心。

思乡处处只愁生，正好春游又不晴。雪是梨花云是柳，马婆巷口过清明。

六年不到秋场屋，懒散低回强自宽。本谓有缘居上第，可令无分作粗官。小来勇往痴心在，老去羞将冷眼看。笑杀杜陵纨袴句，只知多误是儒冠。

吟怀祇恐负嘉期，不惮登高脚力疲。满眼关愁淡秋色，长笺入手粲明玑。兴来不省风吹帽，醉后何愁酒湿衣。欲和蓝田无好语，笑挼黄菊带香归。

存亡感月一潸然，月色今宵似往年。何处曾经同望月？樱桃树下后堂前。

久旱吴田半不收，子今西浙往东州。且图有展炊巾处，佛法从教烂却休。

接舆歌凤溺沮耕，独往何堪与世亲。投绂归来眠北牖，高风自是葛天民。

独酌梅花醉似泥，市尘何敢近园扉。孤香藉雨知幽眇，冷艳排风与世违。灯火丽谯新气象，琴尊高隠久光辉。隔江相望空华发，燕子将来雁欲归。

满载琴书事宦游，皇皇使节重咨诹。蒲帆风饱三千里，绣斧霜寒十六州。荆渚行观新德政，越人共忆旧风流。市桥衰柳难攀折，只拗梅花送去舟。

君游帝里共喧喧，我向溪边独悄然。工部声华穷委地，翰林风骨醉看天。朱门想少投封状，两制应多借盛编。伫听彤庭呈试罢，龙头相让一人前。

愁里真成日似年，懒边觅句此何缘。雨荒山谷江西社，苔卧曹瞒台底砖。顿有珠玑开病眼，旋生羽翼欲俱仙。车斜韵险难为继，聊复酬公莫浪传。

芒鞋竹杖布行缠，遮莫千山与万山。从来无脚不解滑，谁信石头行路难。

星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

谷浪如烟曲里深，使旗斋舫此幽寻。不知鱼鸟思人否，曾费东山拥鼻吟。

一性圆通一切性，观君莫犯西天令。至道无难嫌简择，杜口毗耶元不证。

诗来得得巧搜寻，清似壶冰洗我心。白雪阳春皆绝唱，高山流水欠知音。秦淮淼淼涵秋影，楚岸迢迢起夕阴。此际须君速相就，寒鸦趁侣欲投林。

有客相过风雨秋，唾飞珠玉胜珍羞。但知女似谢道蕴，不道吾为马少游。

尺雪征涂已倦行，那堪寂寞过清明。农居近古秋千野，县堞成虚睥睨平。只见靓妆矜节服，更无闲地匝春耕。山川寓目皆形胜，可惜虚屯百万兵。

弱冠清修更老成，诗来重慰故人情。向曾屡共阿戎语，今乃新闻侯喜声。材大君当为杞梓，器微吾仅比瓶罂。平生吟社雕零尽，合许忘年友与盟。

藐姑容化三阴馆，勾漏砂封六乙泥。五练夜穷苍玉几，七明晨采碧云梯。冠霞高挹浮丘袂，握髓深藏鬼谷谿。如有西山驻灵药，何妨相赠一刀圭。

苍苍烟月满川亭，我有劳歌一为听。将取离魂随白骑，三台星里拜文星。

出处平时正且严，犹于瓜李谨疑嫌。两溪水照新明月，六客堂逢旧紫髯。安定化应孚学校，谢公思已结闾阎。湖山清远使君好，想见邦人慰所瞻。

澹金生色染宫黄，只作坡羹亦擅场。稚子不能供小摘，相呼扑蝶趁斜阳。

门掩松萝一迳深，偶携藜杖出前林。谁知尽日看山坐，万古兴亡总在心。

一峰骆驼岭突兀，万级胡孙梯屈盘。佛法岂无平易处，怕人只作等闲看。

云消归路暖无尘，试学章台走马身。塞柳关榆莫相恼，小园桃李解迎人。

行并焦湖试问涂，何如震泽占姑苏。提壶聒聒劝谁饮，我不知君渠自呼。

山馆风光随分好，方塘碧长萋萋草。杨花摇荡入疏帘，又是一年春色老。

汤沐冰肌照春色，海牛压帘风不开。直言红尘无路入，犹傍蜂须蝶翅来。

龟龄昔祷五龙庙，曰雨而雨若有期。我无能为此云役，云螭何事不相违。

虽殊桃李竞年芳，色相惟应付梦乡。纶阁曾看金缕艳，蘂宫初试玉楼妆。露凝深浅烟中泪，日泛温柔雨后香。幸蜀归来花正好，可怜不忍看嫔嫱。

步趁游人欢意长，谁交鶑燕强雌黄。凭栏凝伫多佳丽，底羡簪花醉洛阳。

月照闲轩亏复盈，吉凶消长势相倾。须知人事同天道，宠辱由来尽可惊。

湖上千山山外天，寒光翠色混轻烟。篮舆路转重回首，疑是松江在目前。

烁石流金记曝根，古壶疏插煮泉温。翠扶柔玉春无力，独与华风伴月痕。

落魄茶陵少见闻，进竿头步与谁言。明珠打得馿腰折，不信阇梨个样村。

嘉树团团蔽紫烟，黄冠师作地行仙。留形住室真余事，炼气精思本自然。鹤警乔松常见月，龟藏浮叶不知年。坐中应到诸天上，曾侍玉皇香案前。

看了青灯梦不成，东风卷雪落寒声。半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。

玄冥相我作山行，卷却重阴放晓晴。但见峰峦互扃锁，不见宫阙隠峥嵘。云根洞穴篝灯入，井底波澜抚掌生。唤客入山还送客，淙琤犹记石泉声。

圣君宵旰念生民，重命甘盘秉国钧。引马但传三刻漏，喘牛休问四时春。羹和旧鼎黄金铉，雪压新堤白玉尘。应念前年献诗客，谪官无俸不胜贫。

双头并蒂出天然，呈瑞悬知好事连。果得故人来对饮，何妨一笑到金莲。

蜀道新持使节优，南昌更命按诸侯。江山秀入行台晓，风月吟余泽国秋。宽弛茶租吴俗富，兴骊渠利晋人讴。送将莫讶迟留处，浩穰敲喧讼牒稠。

吟君诗罢不成欢，尚阻青灯话岁寒。亦欲分尝竹窗碧，少须春后荐春盘。

昨日草枯今日青，羇人又动望乡情。夜来有梦登归路，不到桐庐已及明。

暂离簿领来邻邑，旋访灵踪到寿山。乘闲一游真未易，岂论身寄此中闲。

竹密如云不见天，好山无数簇溪田。秪应黟县溪山胜，尽在鱼亭驿舍前。

飞度龙山下远空，拂檐萦竹昼蒙蒙。知君吟罢意无限，曾听玉堂歌北风。

学问过时已悍坚，文章垂老未精专。薰琴何患无赓载，秋扇明知有弃捐。旧读温寻浑不记，新吟锻炼久方圆。此生幸不当词翰，免被人嘲上水船。

年年秋半在长安，今夕园林且尽欢。一笑团栾人似月，十分潋滟酒生澜。遍簪丹桂香巾袂，尽吸清辉澡肺肝。饮罢月斜吟兴动，挥毫风露一天寒。

东君回辔肯流连，诗入衰情更易缘。荷叶如钱生水面，杨花飞雪满阶前。感时空溅伤春泪，𣨼酒思流见曲涎。残景向人催上老，似推公道不容权。

卖药诸生体调狂，尘埃空助老来忙。壶中自少闲天地，岂是今无费长房。

夜深楼上拨书眠，天在栏干四角边。风拂乱云毫发尽，独留璧月向人圆。

黑头红项背身跎，更兼大腿及捶拖。牙齿赤红如钳样，连赢数阵不为多。

故人不见吾何适，欲见其人已异乡。魂梦半年皆草草，鬓毛一别益苍苍。筹边淮海何迟暮，乘障湖湘亦阻长。及此居闲宜问讯，题书须待满林霜。

击筑长歌意始真，斩蛇元是感乡人。大风不起人非昔，台下滔滔泗水春。

古有道人皆朽骨，世无价宝是元身。天公作意相裨补，又见咸淳第二春。

豫章风节振荆湘，匪为殷亡为晋亡。执手痛罹鸣鹡难，焚裘梦断树萱乡。三诗聊寄忠臣愤，九死宁回国士肠。一展遗编一兴慨，令人千载挹辉光。

此会从来有故常，湖山岁岁做重阳。黄花已是铺三径，绿酒何妨举百觞。小圃晚来堪散步，薄田秋入足充肠。登临莫起凄凉叹，且喜成归老故乡。

无限溪山画不如，特寻花竹到贫居。相迎具茗凉堂上，独肯冲泥苦雨余。伐病政思翻素问，论诗徒觉过黄初。脱然百脉俱苏醒，药饵登时已可疏。

主人作意扁华轩，不厌溪寒自款门。似此相求差可喜，为渠隶古作西村。

日没未没雾索山，古寺松门欲上关。尚有香风泛衣袖，儿童知我探春还。

只欠退之盘谷序，已成摩诘辋川图。暮年宁复须西子，不用扁舟向五湖。

除日催人不奈频，那堪月小不圆旬。谁能椒颂花如锦，自写桃符笔有神。通夕留连分岁客，明朝多少贺年人。寿觞举处慈颜喜，却是萱堂賸得春。

霜稻收余垅亩空，雨容和雾晚溟蒙。出门忽见丹青树，肠断家山柿叶红。

高青远绿映回塘，菡萏菰蒲细细凉。蘸水瀛红罗袜渡，舞霓绡翠绮襦香。琼珠碎落风前雨，兰櫂夷犹月下觞。老帅如何太风味，两年池上送残阳。

园蔬本自不全贫，今日真成笋作斤。已恨此生相见少，更须侬作解嘲文。

阌乡右邑有吾亲，河上茅亭结构新。五老分明为北里，三峰咫尺是西邻。儿孙不厌闲游客，鸥鹭偏谙醉主人。彼此眠云相隠梦，从今应更往还频。

人言盩厔似江湖，莫对丞哉叹负余。别后耳根无正始，向来纸尾得黄初。可怜鬼谷纵横口，今读神溪缥白书。臣朔许长钱许少，何当天子念公车。

一雨东郊卷夕云，山中坐对寂寥春。高低桃锦红相倚，轻重榆钱绿不匀。杯冷罗门抛午案，簺残犀槊晦流尘。汉鳊渐美开鱼禁，已约溪公下钓缗。

一骑初来只又双，全军突出阵成行。策勋急报千夫长，渡水还争一苇杭。

岸如洞庭山似剡，船漾清溪凉胜簟。月白风高不得眠，枯苇丛边钓师魇。

忆向苕溪泊酒船，宁知绿发便华颠。只今行脚一万里，重此惊心二十年。箬笠蓑衣真我事，清风明月苦论钱。晚凉急櫂城南去，更复题诗作后缘。

先生家住翠微峰，万卷诗书酒一钟。壁挂葛巾无客到，云藏古洞有仙逢。溪边晚钓呼鸥伴，花底春吟引鹤从。只恐旧山归未得，帝恩朝夕露浓浓。

圣孝神明已默通，皇猷德业更兼隆。昌期适契千龄会，上瑞宜生九庙中。异彩光凝何煜爚，灵葩色正自昭融。天将福庆资宗佑，方至如川岂有穷。

几日阴霾鬭不开，今晨万顷静无埃。山枫借润旌旗色，江鸟忘机鼓吹猜。诏狱务平勤驻节，阃符兼总待还台。扁舟又迩东随檄，借此余波亦快哉。

常记当年并马鞍，翛然无事世尘间。独怜交契如君少，仍喜官曹共我闲。却顾旧游空岁月，欲传佳句邈河关。从今会合尤须数，此别相看鬓已斑。

吏散门墙转寂然，疏狂投分向生前。苦无名位高今世，空有文章出古贤。遗传得谁修阙下，孤坟应祇客江边。池阳渺渺堪垂睫，奠罢秋枝一叫蝉。

群蜂割据作生涯，户牖新开蜜酿花。汉世侯王自分国，秦民父子各当家。尊卑两尽君臣义，朝夕争趋南北衙。因感途人本兄弟，无知微物亦何嗟。

为报踌躇陌上郎，蚕饥日晚妾心忙。本来若爱黄金好，不肯携笼更采桑。

儿有掌中杯但把，归期苦苦催奕世。衣冠仍上第公台，元自诗书里面来。秋色为渠开先我，梁山马首回猿鹤。莫轻窥蕙帐惊猜，苔步归休亦乐哉。

芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。来禽颜色不禁雨，抟黍语言如惜春。身外岂关吾辈事，镜中已换昔时人。神仙定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。

秋灯向壁掩洞房，良人此夜直明光。天河悠悠漏水长，南楼北斗两相当。

寄声切问朱监利，对面勤询刘贵池。或见广东程使者，为言收得寄来诗。

昔日当轩百步威，几人到此竖降旗。若非居士通方眼，谁识川僧陷虎机。

幕府东来第一人，姓名星斗揭苍旻。龙驹要踏浮云去，好向庭前一问津。

策杖南来寄雪堂，眼看花絮老风光。主人今是天涯客，明日孤帆下渺茫。

至老从生臭革囊，知他费了几盆汤。更言妙触宣明底，埋没光明古佛堂。

借榻丛祠日已曛，瓣香频此谒灵君。傥来梦事休重卜，向去诗材进几分。明主不消人谏猎，故山空使客移文。寄书报与荆妻说，十袭荷衣莫要焚。

浮名浮利有传讹，薏苡囊疑马伏波。镜里鬓毛谙世故，笔头诗句答樵歌。风穿树秃寒林浅，月展江空夜浪多。脱病欲归归便得，花家鱼港自烟蓑。

敝裘羸马古河滨，野阔天低糁玉尘。自笑餐毡典属国，来看换酒谪仙人。宦游到处身如寄，农事何时手自亲。剩作新诗与君和，莫因风雨废鸣晨。

两指斤开权撮起，一毛头上为吹开。这回不在身边立，休说清风遍九垓。

十年山林廖居士，今随诏书称举子。文章宏丽学西京，新有诗声似侯喜。

千里征蛮向不毛，坐筹先胜自三刀。井中蛙力狂虽跃，弓下猿声怯便号。草白见城羌蝶浅，月明闻角汉天髙。将军几日当雄捷，速把功书上赭袍。

君王着意在经帷，无复琼林宴赏时。从此六宫休鬬草，碧纱窗下读毛诗。

钵中滴水也难消，切莫贪他寺富饶。留取大皮缠大树，腹围紧紧篾三条。

束缚真凭造化功，巍巍直气贯鸿蒙。雨将苔色生彤管，山吐虹光绕兔锋。未数如椽曾入梦，误疑怪事尚书空。士人毛颖多荣辱，恩宠才衰便不同。

孤标相对楚天涯，寒不能威意自佳。消得广平公援笔，此花真是铁心花。

熏风四月群芳歇，火玉烧枝拂露华。偶坐清阴人不到，白须道士进流霞。

嚣市尘中无此清，竹风声应读书声。一轩拥翠万玉瘦，正好著渠难弟兄。

君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。

广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。

寒鸠劬劬屋上鸣，欲使此雨何时晴。山中有客抱幽郁，日日起望东方明。今朝晚霞发光焰，喜极再拜当西楹。须臾云阴又蒙没，遣我涕泪流沾缨。

上路传呼万毂流，羸骖踏月五更愁。城门争道无因入，始恨车前欠八驺。

二年疏懒累深知，喜见皇华授节时。归里欲依东道主，登畿恰负北山移。黄间遥想前驱弩，白下空攀远别枝。坐席未温公入觐，却教南荡候旌麾。

囷踬真成失水螭，震雷惊起在何时。而今且向书窗下，夜对寒灯读楚词。

天意漫漫物自供，闻香能至是喧蜂。野人割蜜不须尽，留与寒脾作御冬。

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许，为有源头活水来。

南楼酌酒未分襟，啅鹊啼乌亦好音。晴日倒红生笑颊，烟梧摇渌涨杯心。可堪岁月供行色，尽把江山博醉吟。不继芜湖留十日，焦峰浮玉恣幽寻。

闲愁客底费驱除，可复先生得自娱。商陆火添人独坐，沉檀香冷岁还徂。望家年甲那堪数，祭酒诗神合少苏。来岁黄堂当此夕，不知能解寄诗无。

大壑谽谺十里宽，云庄高榭渺雄观。西天日堕余霞绚，南嶂猿啼晓月寒。

资州太守知衰懒，日日倒床惟睡浓。走送甘鲜三百颗，似君风味喜相逢。

入春风雨恶情怀，谈柄谁资近报来。比岁时闻通国信，新年又说建行台。难言铁冶飞灰烬，易见铜驼出草莱。羌筦夜吹梅落尽，倚墙缭乱野花开。

长来栖遁兴偏浓，秋日山光望欲空。圆纹被水川涵雨，碎影翻林树带风。群山绵亘多连峡，微水潆洄只向东。各有田园归未得，追陪强欲备邻翁。

鉏颣除荒政若神，俗安民靖绝纷纭。清宵不见犬吠盗，绿野更无羊败群。

甲子三千六百期，此山崒嵂起何时。雄吞海渎金狮子，霸断吴门铁犍儿。水镜照空三国恨，浪鼋撞破六朝悲。后来尽有无穷事，留与他年再赋诗。

刘裕当年西入关，楼船浮渭取长安。不施舻櫂争先进，坐使秦人破胆看。

帝魂旧话是耶非，知得安危动处几。自出蜀啼随地气，直过洛去泄天机。春风万古此心在，云树千山何日归。听到如今转难听，恨无双翼与俱飞。

五更鼍鼓忽逢逢，舟子闻晴上北江。推枕一兵辞画戟，开门三骑到篷窗。鹿鸣厚意陈箱篚，伐木深情缀酒腔。小雅风流千古在，飞吟亭下此心降。

山城衢陌厌尘泥，独扫云房价不低。早晚天门自开阖，不须鸡舌决明啼。

平生志业有谁先，落笔文章海内传。昨日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。

月明窗上老梅癯，我有天然水墨图。笑杀无文痴老子，冰绡影里觅林逋。

花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。穷阳有数不知数，大似人间年少儿。

赤身跳入毒龙潭，血战知他死几番。诤撰出来噇钵酒，郴州六月火云寒。

急水上旗翻五色，飞流中球辊百花。相逢相笑勿相笑，人途在中未到家。

初阳未𦶟树阴轻，中圃留连底有情。春草抽心终不死，夏禽反舌已无声。辘轳半上畦泉逗，襫袯初休陇雨晴。紫蓼青葵正堪掇，于陵何必是逃名。

花落茅檐转寂寥，魂随暮雨此中销。迩来庭柳无人折，长得垂枝一万条。

初余视子髪垂肩，及至成童便耸然。忧患缠来成白颔，声名随去入黄泉。孤甥见恤情非浅，暴骨收藏义可传。多少文章零落尽，朝廷何处访遗编。

即今巾镜叹苍茫，但觉书痴胜酒狂。已怕词头趋坡老，更禁帖子累秦郎。鲁生竞起为绵𫈵，邶俗谁能不采唐。自唱樵歌余季和，免教人谤到君房。

白云飞处祝融墟，心切平安一纸书。浪走毛生惭捧檄，清贫羊续漫悬鱼。银蟾浮彩秋尤好，金粟含香桂欲舒。指日安舆奉颜色，彩衣容与戏庭除。

百尺楼高四望中，云深一雁度长空。人间砧杵催寒事，郭外箫笙逐土风。天带江山元自好，地流河汉忽相通。丹心直北看飞雪，往往随花入帝宫。

崒嵂倚空蹲怪石，轮囷夹道卧长松。白龙应已冲天去，岩窦岿然有故踪。

回首中原叹黍离，山河无复旧城池。安知七宝轮王境，顿作天人现五衰。

天上吹箫玉作楼，蟠桃熟后更无忧。内家报喜车凌晓，太史占祥斗挂秋。龙得一珠应献佛，虎生三日便吞牛。鲁元福禄何人似，坐见张敖数子侯。

晓风细细复鲜鲜，也不鸣条也不喧。却被花枝勾引著，掀桃舞柳恣它颠。

为君手种向南堂，误认昌州移海棠。元是玉妃生酒晕，帐中仍带返魂香。

剡溪千古雪坡风，收拾寒清入瓮中。此味世人那得吮，特将撩拨老诗翁。

万里无尘塞草秋，玉轮金轭未巡游。上林苜蓿天池水，饱食长鸣可自羞。

帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。烦君玉指轻拢撚，慢拨鸳鸯送一杯。

少慕功名颇自奇，一生蹭蹬鬓成丝。市楼酒美贫何预，斗柄春回老不知。黑帜游魂应有数，白衣效命永无期。鱼梁东畔牛栏北，举世谁能识此悲。

湖水林风清复清，买肴置酒七峰亭。直须待得玉钩挂，要看牵牛织女星。

深山无人风自语，古涧触石泉争鸣。残花时堕一两片，好鸟忽啼三五声。

释迦弥勒是他奴，二十年来心胆粗。甘与魔王为眷属，休将恶语张荼糊。

珍重江南庾子山，诗名晚岁满江关。应须剩读书千卷，始在班扬伯仲间。

师道在三乌可畔，友伦居五岂容亏。恰方誉瓘俄倾瓘，亦有尊颐不救颐。

良朋益友自远来，万里乡书对酒开。子孙蔓衍负奇才，承颜弄鸟咏南陔。

昨携拙稿乞挥斤，安敢颙颙觊赏音。明月清风聊寓意，孤峰绝岸颇留心。驽逢伯乐方增重，剑遇张华免陆沈。肯把灵丹攻鄙俗，珍藏何啻万黄金。

一竿丝线两金鱼，不犯清波意自殊。斜拽蓑衣遮盖后，空余明月满江湖。

东林移宿过西林，风霭萧萧结暝阴。随处水声喧屐齿，傍人山色上衣襟。道于尘土知无用，乐在云泉亦损心。拟付离骚与猿鸟，樵苏应怪久登临。

逃疟形容兀似槎，谁寻独树老夫家。高人早擅无双誉，佳客争看第一花。已为义尊成酩酊，更夸信笔写葩华。斑斓小草真儿戏，得借余光亦所嘉。

收罾渔浦青裙女，出米商船白纻郎。水小交关江上市，空山落日暮烟苍。

秦关老月几亏盈，长照诗人白发明。一死一生沤起灭，未应于此见交情。

送别孤山步绕湖，阑干尽处倚菰蒲。翁之乐者山林也，客亦知夫水月乎。万事不如归自好，百年聊与醉为徒。藕花初醒莼丝老，唤住罾船鲙腹腴。

他乡异县老何堪，短发萧萧不胜簪。旋买一樽持自贺，病身安稳到江南。

尘鬓三年绣水湄，诗怀久矣负良时。门前喜鹊来相报，知有骚人委色丝。

元宵有月便无愁，已是新年第一筹。说与素娥从此去，只须依样做中秋。

不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。古妆峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。

𧥄𧥄穿苔玳瑁簪，按行日夜待成林。养渠百尺干霄气，见我平生及物心。剩插藩篱忧玉折，豫期风雨听龙吟。明年又徙囊衣去，谁与平安报好音。

云彩冰光似去年，去年人月两婵娟。今宵不辨连明坐，拼醉抽身黑处眠。

年来初识小冯君，鞭靮何妨驭晏婴。三世卿云涪水秀，一门巢许蜀山清。飘零殊幸逢公子，邂逅相看不世情。入手华标归早晚，愿扶藜杖出山迎。

代天襟量服英髦，能扈王舟出海潮。轻重裴公陈梗切，安危汲孺绝麾招。吟笺访古羊腾石，奕局行春柯烂樵。谢傅不应丘壑尚，绝尘机警冠当朝。

谏坡乌府迹相望，眼底何曾识六郎。去国雅钦龚胜节，得州欣近郑公乡。尺书远荷鸿传至，好句惟忧电取将。未见紫芝人已说，天庭喜气十分黄。

旌幢车骑满沙头，鼓吹喧繁画鹢浮。十里罗纨光照地，千家帘幕远临流。觞随洛水周公事，月映凤楼裴相游。令典久堕今更举，行闻美俗遍中州。

一寸丹诚贯上穹，坐令千里走龙工。骄阳弥目苗将槁，甘雨连霄泽已丰。便觉风霜倾意尽，岂愁荆棘致年凶。江南岁漕知无阙，遥想中都喜气同。

自学养恬休用智，从他名迹日衰微。我身不欲全高贵，高贵多乘祸败机。

艳不山矾瘦不梅，全身夺得八仙胎。扬州怕有归来鹤，曾见无双槛里开。

旗亭贳酒醉淋浪，赢得林间一味凉。倒著接䍠还信马，只忧蹊径似羊肠。

洞中春色四时好，云外峰峦一样高。用祝贤王龟鹤算，年年洗眼看蟠桃。

漫构轩窗意亦深，滔滔浮俗倦登临。诗书千载经纶志，松竹四时萧洒心。晓枕不容春梦到，夜灯唯许月华侵。行看富贵酬勤苦，车马重来拾翠阴。

怒蛙频作灌夫骂，老鹳唯闻庄舄吟。麦熟只应呼快活，林间欠此一声禽。

亹亹柔条动懿筐，森森初穗弄微黄。引雏飞去蒙朝雨，带犊归来卧夕阳。

君方总辔冒尘沙，我亦青灯未着花。县宰忧民暇黔突，道人有饭即为家。倦温村酿萁火暗，笑撚吟髭风帽斜。等有灞陵桥上兴，不妨频著小诗夸。

万事无心一钓竿，三公不换此江山。平山误识刘文叔，惹起虚名满世间。

醉枕醒来夜未央，倦身展转厌藜床。映窗色皎犹疑月，刮骨寒知不是霜。

众宝沈埋万古悲，斩新拈出更题诗。临平石鼓无人识，谁把铜鱼作鼓椎。

理郡三年政未闻，孤城僻在浙江𣸣。金门路远书难寄，水国吟余日又曛。半夜啼猿千里客，数峰残雪一谿云。诗中赢得为官况，不让樊川杜使君。

雪坞霜窗合断魂，仙姿元住水边村。园丁莫讶盆池小，留得疏疏澹月痕。

草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。从今别却江南日，化作啼鹃带血归。

彻夜盆翻天井潢，回澜谁障百川狂。鲲方怒翼思溟海，鼠已摇牙伺太仓。秋著屏山惊客枕，润添衣笼费𬬻香。惠连应记池塘梦，近有书来说对床。

七十二峰都插天，一峰石廪旧名传。家家有廪高如许，大好人间快活年。

父翁伯季忠清节，凛凛同班立圣朝。次第到孙孙又子，老僧屈指日非遥。

当年辞气压朱云，老作皇家谏诤臣。章疏罢封无事日，朝廷犹惜直言人。题诗野馆光泉石，讲易秋堂动鬼神。棘寺下僚叨末路，斋心唯愿秉陶钧。

粉字朱牌簇县津，绿蓑青笠洗行尘。一时客路同归棹，半是年家及里人。秦代征君岩上石，吴时霸主涧中神。休将短发供离恨，早卜宽乡作酒邻。

圣皇学问富春秋，当宁宵衣渴壮猷。鹄立银袍天北阙，龙飞金榜殿西头。彤池缪对三千字，黄甲俄输一二筹。初学粗知存大体，纷更要洗洛阳羞。

腊月更兼逢腊日，满江飞雪兆丰年。从兄预借南昌米，多酿新醪醉乐天。

夹堤全少露桃红，独许垂杨翠拂空。千古苏仙几曾死，骑鲸时或下亭中。

姑射仙肌不受尘，旧妆重傅恰如新。东君少试回天手，已占人间几许春。

小宴珊瑚月未明，满堂欢笑杂蛙声。明朝此会知谁续，试把镫花仔细评。

梅花不怕风霜雪，尽远尽荒山尽寒。时有幽人为酬酢，片香吹动忽漫漫。

苍龙脱角莹且泽，鲜瓜自与风雷俱。郏家女子已仙去，尚有故井存通衢。

雪霜无赖点君鬓，五十龙钟成老翁。急分槐实要脑满，伫见头青双颊红。

戒石重刊照眼明，良辰又遇腊嘉平。黄堂坐处天威近，一点欺心事莫萌。

诘旦雕舆下桂宫，盛时为乐与民同。三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。行漏不能分昼夜，游人无复辨西东。归来更坐嶕峣阙，万乐铮𫓩密炬红。

我来两月值冬晴，多谢灵明答寸诚。一瓣净香犹未染，留得琼英盖短垣。

一点灵犀传地理，明如指掌秘通神。潜斋不作周公梦，闲使人参郭景纯。

自从华表去蹁蹮，縠顶丹深不计年。万里孤光中夜月，一声清唳九重天。偶然梦觉思辽海，不是饥驱向野田。赤壁秋髙风露下，无心曾唤老坡仙。

颇忆高人相与闲，扁舟谁与趣公还。杯行款乃歌声底，客坐参差帆影间。多病扶携新几杖，平生契好旧湖山。未容月转各分手，醉语狂吟下碧湾。

载酒陶春久不归，将花判断定忘疲。寻芳便作而今计，莫待他年子满枝。

积潦当涂三尺强，笋舆那得代浮梁。脱靴直厉成孤笑，赤脚踏冰思旧狂。

九锁山寒玉作围，红尘世事可曾知。峰回似觉前无路，身到因思旧有诗。云掩岩扉龙蛰冷，月明华表鹤归迟。梅花笑我真迂阔，踏雪重游腊尽时。

步步青山拥碧溪，村村麦陇入桑畦。路将好景匆匆过，轿避柔柯故故低。风饵雨纨香有思，带罗簪玉浄无泥。如今始悟严夫子，不把渔竿换介圭。

沧浪渡口莫愁乡，万顷寒烟落木霜。珍重使君留客意，一樽芳酒对斜阳。

朝来县令借长船，仍遣千夫上下牵。不惜琼瑶分众手，贪看雪片满河壖。

南塘旧是尚书宅，今作僧居水石清。半夜月明禅定后，松风犹带管弦声。

檀溪翠雾晓轮囷，共庆皇华诞玉辰。偻指明宵三五夜，从头新岁八千春。且烦皎月清边徼，行逐东风造禁宸。留取棠阴蔽南岘，为陪羊杜寿苍珉。

洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。

立贤中外圣情均，青锁闱中辍迩臣。越水澄清无俗虑，秋风萧瑟助吟神。分符共治俄经岁，屈指同年尚几人。退鼓近来衰气觉，敢将诗酒敌东邻。

知有枫林坐竹间，每寻纡路试登山。虚檐忽见笼中鹤，似我爱闲身未闲。

蟠木离奇谁是客，讵图燕谷亦春风。方皋相马骊黄外，康节识花根拨中。投士泥途公为国，读书城旦我何功。只今一瓣南丰在，夹袋他年愿始终。

森森杉桧郁相缪，散策何妨逐胜游。梵宇庄严传浙样，碧池荡漾纳泉流。将军赢得山林在，衲子多因粥饭留。眼界虽云欠轩豁，晚凉宜酒且夷犹。

闻道延平黯淡滩，舟行至此惨愁颜。千金素佩垂堂戒，九折宁辞去路艰。涉险虽知凭信义，藏幽须信足神奸。劳生自取那惆恨，只羡飞云自在闲。

山路相逢若有情，折来书幌愈轻明。何须更道能调鼎，小啄微酸已解醒。

雪径清寒蝶未知，锦囊消得探春诗。多情为我香成阵，凭仗东风分外吹。

三月游河魏国风，惬山通日正暄融。压沙寺古花残雪，过马桥高水饮虹。众乐自深春色外，万愁俱泯醉吟中。天公恐雨伤民意，只放轻云暝碧空。

铜壶漏涩秋宵永，翠梧叶落敲金井。锦帐香消枕玉寒，惊回昨梦难重省。起来刁斗连营静，碧云飞下征鸿影。蛮笺谁遣寄相思，鏁窗笑剪并刀冷。

麟笔大书六月雨，蝉声静扫一天秋。天河倒挽甲兵洗，地宝咸归秔稻畴。雨余欹枕轩窗月，天际归帆苹蓼洲。一饱了知天赐履，漉巾洗盏办新𥬠。

引得清伊一派通，三湾相接势无穷。便成渺渺江湖趣，更有萧萧芦苇风。西洛故年为胜地，东田今日属衰翁。药园事迹分明在，尽见云卿旧记中。

紫诰泥封墨未干，暂班全陕诏条宽。旧来霖雨从神觅，好在晴山立马看。翠入重城朝自润，势吞平野夏犹寒。公师岩石同临镇，关右人心转觉安。

后世求才术太疏，三年三日判荣枯。消磨岁月莫知老，奔走英雄不觉愚。与死为邻犹未已，虽生在世却如无。圣门反在揶揄内，何敢忠言请改图。

黄风吹土截天横，瘦马着鞭驱不行。尚说苦心酬直道，谁知白髪为苍生。平时夷虏恬忠荩，常日公卿足仰成。虽有英雄无用处，却令老去买牛耕。

短衣射虎早霜天，叹息南山又七年。唾手每思双羽箭，快心初见万楼船。平波漫漫看浮马，高柳阴阴听乱蝉。明日重寻石头路，醉鞍谁与共聮翩。

出俗皆言为息机，性灵净僻似师稀。前山月落夜吟罢，深院菊荒秋讲归。谿雾锁窗灯焰短，雪风敲竹磬声微。会期双阙重相见，应换当年旧衲衣。

欲休还舞任风吹，断续繁云作阵随。已塞茅蹊人起晚，更迷沙渚鸟飞迟。混同天地归无迹，润色山川入有为。太守不辞留客醉，丰年佳兆可前知。

沟中流水已成尘，沟畔荒凉起暮云。大抵关河须一统，可能天地更平分。烟横绿野山空在，树倚高原日渐曛。方凭征鞍思往事，数声风笛马前闻。

惆怅枯株无晬盘，云横太白梦魂寒。半生骄吝如蜗缩，自把西铭反复看。

天关久锁不开容，日夜滂沱鼓黑风。愤性一槌俱击碎，顶门迸出一轮红。

李已青白桃正红，幽人贫病憔悴容。曳履过涧试萧散，不知燕麦摇春风。

雪霜不到海山隅，随分园蔬助醊𫗦。万物无情乘暖长，秦皇何事枉坑儒。

崇牙出镇古边头，名与龚黄共一流。方见勒碑歌善政，忽惊罢市哭仁侯。燕飞古巷人千里，梅落寒溪月一楼。前事已非那可问，晚云零落绿山稠。

贾生三载在长沙，故友相思道路赊。已分终年甘寂寞，岂知今日返京华。麟符上相恩偏厚，隋苑留欢日欲斜。明旦江头倍惆怅，远山芳草映残霞。

溶溶曳曳山上云，潺潺湲湲山下水。试问其间云水人，更于何处求诸己。

风摇古木影萧森，何处飘来暮笛音。杳杳迥如天上曲，悠悠不减陇头吟。未逢明月心犹恨，却忆残梅兴亦深。幽思萦回长不断，欲量应及数千寻。

五行陈范推箕子，三寿为朋及鲁申。二纪环周元附骥，四辰鳞次岂因人。交承紫掖追随旧，递宿金銮契分申。人事天时已如此，更看坯甈累陶钧。

竟孤春碧醉梅前，犹喜囊中有和篇。雪后晚风衡岳路，雨余秋色五溪边。一书寥阔忘重寄，小别侵寻过半年。赖是时从安道逸，有时共说伯仁贤。

幸得修真趣理深，勤勤烹炼水中金。若知紫府莲堪种，始信昆仑路可寻。日月合来光上下，白青交后彩浮沉。自从得此真消息，荣辱人间总不侵。

扬舲送子下苕霅，系缆沙头多柳株。十载风埃老行客，不知鸥鸟记人无。

久辞两禁归民伍，遥想群仙谒帝居。少有人临雀罗者，未知谁饮兽樽欤。向来不晓京房易，老去粗通泛胜书。懊恼西畴春事动，渐难为国荷犂锄。

西望柯山正蔚蓝，衢州只在此山南。却愁路尽风犹剩，回纳清风与破帆。

五华崷崒白云中，送尽行人是此峰。若问此峰何面目，但言瓶锡住经冬。

春向群芳顶上来，可人风味亦奇哉。未于茅舍踈篱见，先为金枝玉叶开。竹外横斜才数点，笛中摇落已千堆。因公撩我惜花意，深忆去年湖上杯。

素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。

延陵大士诗中虎，接武黄陈肩李杜。无盐争敢陋西施，也向雷门声布鼓。

豪竹繁弦振粤台，鬭场雨过净纤埃。台符款曲三挥麈，军令分明屡举杯。兔窟久空春草出，鲸波无事早潮来。已知樽俎遐冲折，且欲班劳激趫材。

秋云沓沓锁秋岩，怪木森森荫碧潭。游骑去时平野晓，老僧迎处满衣岚。何人自塑临泓水，近古遗棺撼石龛。我忆昔年曾此醉，却嗟今日辍陪参。

问言何处是安丰，人指湖光柳影东。欲识淮西真使者，一鞭追骥有诗翁。

人来人去唱歌行，只道灯明不月明。月不如灯灯胜月，不消观月但观灯。

纹楸一著响新棋，惊起英雄睡足时。南渡欲恢前汉业，北窗谁恋晚唐诗。熬波沧海徒劳尔，举酒青天欲问之。吾道正归公造化，暖风须到落花枝。

中原未敢说归期，却忆宣城近别离。叠嶂雨来如画里，敬亭秋入胜花时。每憎卑湿尤多病，苦爱风光屡有诗。今日衰颓那可说，髩须经瘴总成丝。

门静孤云去复还，讲余他虑绝相关。遗名懒住城中寺，招隐曾居海畔山。卧疾雪房苔色老，行禅秋径树阴闲。玄机共了心无事，相见宁愁鬓渐斑。

九夏光阴一瞬间，休论城市与深山。大圆觉是安居处，坐断毗卢境界宽。

小栏培土待重阳，雨洗金钱未肯忙。终藉九秋扶正色，谁能三嗅为清香。陶潜属意空诗好，胡广随缘却寿长。古昔风流无处问，碎花浮泛一尊黄。

宁胡名号正当时，且有安栖得哺儿。胡草似人空好色，青青合为故阏氏。

醉拨春云一瓮香，潜欣积雨破秋阳。灯龛宜入诗书府，钱杖慵吟水石乡。忘虑不斑潘岳鬓，养恬难断广平肠。赏音谁谓无萧颖，时缀雄文吊战场。

本朝文物盛西州，独得宗公荐冕旒。稷嗣草仪书未奏，茂陵辞客病无瘳。一门歆向传家学，二子机云并隽游。守蜀无因奠尊酒，素车应满古原头。

数路收才汉得人，物涂聊试半通纶。宸廷唱第瑶光近，仙简刊名玉字新。芳桂行吟关外月，香葩回梦苑中春。平时官下文移少，日涉闲园戏彩频。

长松夹道摇苍烟，十里绝如灵隠前。不见素鹅青嶂里，空余碧水白云边。氛埃斗脱三千界，潇洒疑通十九泉。五月人间正炎热，清凉一觉北窗眠。

世事纷然百态新，西冈一醉十三春。自惭白发随年少，犹把金钟劝主人。黄鸟乱飞深夏木，红榴初发艳清晨。佳时易失闲难得，有酒重来莫厌频。

江云凝雨疾风过，阵马争回万叠波。平地看时真一笑，鹏腾鳌倒欲如何。

书窗灯火夜深明，窗外萧萧雨叶声。对榻不眠谈往事，𬘘如五鼓过严城。

布裘藜杖鹿胎冠，散率身如不在官。昼枕静欹无远梦，秋窗闲坐有微寒。

密压溪筠入户斜，照开睡眼不须茶。谁言落处无偏党，牵率诗家比酒家。

淮边陈迹试重论，走遍西途落木村。依旧江山连北固，承平池馆羡东园。中原入望堪垂涕，古汴无情尚有痕。岁漕东南六百万，云何异域得游魂。

近日侯门不重才，莫将文艺拟为媒。相逢若要如胶漆，不是红妆即拨灰。

洪崖仙人旧隠处，绕舍畦蔬藤一枝。君房自致台鼎位，伯也差为儿女知。鸿飞千里避弋缴，鱼潜九渊惊钓丝。歆宁优劣金在地，世上只赏桐江祠。

一般奇怪弄精魂，猪蚬皆餐针戏吞。未到空通渠地位，只当斋戒作沙门。

天上蓬山新水芽，群仙远寄野人家。坐看宝带黄金銙，吹作春风白雪花。

葛玄功行满三千，白日骖鸾上碧天。留得旧时坛宇在，后人方信有神仙。

折床学子厌如云，卷席归栖震泽滨。识了大千俱是幻，理穷余二即非真。已辞白社拘方侣，更笑红楼应制人。弟子安心安已竟，不知若个是迷津。

镂羽雕毛迥出群，温黁飘出麝脐熏。夜来曾吐红茵畔，犹似溪边睡不闻。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫处否时。信道而行安有悔，乐天之外更何疑。受疑始见周公旦，经厄方明孔仲尼。大圣大神犹不免，尧夫非是爱吟诗。

一麾新命古三齐，白首沧洲愿已违。轩冕从来为外物，山川信美独思归。长天极目无飞鸟，积雪生光射落晖。腊候已穷春俗动，劝耕犹得览郊圻。

梦游山寺有余清，邂逅来游却自惊。珍重秋风知客意，又吹好梦到江亭。

长安道上何沾巾，古时道行今时人。不知寒暑与朝暮，车轮马迹常辚辚。自是此土亦辛苦，雨作泥兮风为尘。泥尘返复不知数，大雨大风无出门。

凡卉同资造化工，紫微元不待东风。明霞绚烂琼为蕊，晓日离披绮作丛。尘境断无青琐隔，仙姿元与赤城通。最怜耐久堪承露，谁道花无百日红。

一片白云千丈峰，殿略楼阁架虚空。山僧不语卷帘坐，遥看世间如梦中。

莫愁妩媚主人卢，纤质交竿巧得模。绿粉敢争红粉丽，鱼轩休比鹤轩疏。女英漫对湘君泣，子政徒青天禄书。夹膝得名何不韵，秋来卧病竟何如。

凌风泛浪白于云，野牧湖中晓至昏。一举招旗毕来集，至今人号养鹅墩。

乔公宅中木参天，孙郎山前春烧烟。大桥不向五湖去，建康宫深空岁年。

熟睡闲欹一幅纱，梦残庭树落疏花。屋头正喜鸠唤妇，墙下忽闻蜂打衙。

春网琴高长藋茅，宣城风物賸浮夸。蜀溪岁岁桐鱼上，堪恨无人唤药查。

雕章传赠至苏台，盥手焚香日几回。玉札已叨三锡命，瑶华兼枉二南才。清明花卉迎前发，紫翠湖山满望来。曾是绛纱为弟子，故时经帙许重陪。

数亩家园枕碧波，树桑疏处补花窠。檐低不碍儒冠入，桥矮才通钓艇过。云笛旋裁门外竹，雨衣新织槛前莎。有时牛背看书罢，一曲春风宁戚歌。

世上功名姑置之，微茫心事要深思。水光月色精神好，长使襟怀似此时。

何事霜天月满空，鹂雏百啭向春风。邻家思妇更长短，杨柳如丝在管中。

有恨无人可话心，闲吹柳絮度青林。偶然省著前年事，仰面听鶑堕玉簪。

南北东西遇合疏，偶然良会足欢娱。豹胎供馔斥鱼婢，雀舌试汤分酪奴。花萼成诗多共赋，竹根有酒不须沽。借令六逸无人画，也胜当年九老图。

东风朝日破轻岚，仙棹初移酒未酣。玉笛闲吹折杨柳，春风无事傍鱼潭。

规创仙舟傍水涯，搜名揭榜号安坻。于今措足如平地，无复风波十二时。

君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。

急雨清风发土香，灵台如受宝犀凉。华胥一枕蘧然觉，却听蝉声送夕阳。

寂寞漳河绕故宫，悠悠千古付飞蓬。当时流落干戈际，今日埋藏尘土中。楚岫月明芒𪨗远，湘江春尽草堂空。提携愿逐先生去，闲咏滩头一笛风。

灵隠冷泉天下奇，与君同俯碧琉璃。更寻天竺上下寺，休问荀杨大小疵。

天津南畔是吾庐，时荷夫君枉乘车。始为退来忘检束，却因闲久长空踈。与其功业逋青史，孰若云山负素书。一片丹诚最难状，庶几长得类舟虚。

慵游懒出门多掩，纵暂逢迎不下堂。不是向人情渐薄，病宜闲静老宜藏。

北客南来尘土甚，沿沂正欲泳清深。舟行云驶方求问，鹤怨猿惊不可寻。缝掖颇闻临泮水，沧浪应许听挐音。果容请问期先报，太岁何时合守心。

久矣庞公懒入城，偶逢节序尚牵情。盛鸱夷酒出行乐，铸袅蹄金难买晴。不与贤豪竞华毂，且随儿女看优棚。老儒更为明时喜，闻说西南黑祲清。

楚人季布以勇显，鲁国朱家用侠闻。驰马弯弓臣好武，吹毛洗垢吏深文。王孙此日谁漂母，卿子前时号冠军。满引一杯齐物论，白衣苍狗听浮云。

困人天气昼沉沉，饭罢茶瓯尽放深。笑领故人游竹洞，因寻诗句到梅林。已教儿去将诗写，又唤孙来把酒斟。行乐既知明日少，合如吾祖惜分阴。

别君五十载春冬，遥想年来亦老容。见说多番入城市，路中相觅不相逢。

道公胆大过身躯，敢逆龙鳞上谏书。独欲袒肩担佛法，故甘引颈受诛鉏。三年窜逐心无愧，万里归来貌不枯。他日教门纲纪者，近闻靴笏趁朝趋。

心迹牵羁逐势分，一生襟抱向谁论。十年漂泊迷南北，千里忧思厌梦魂。书托远怀期日月，眼和衰泪望乾坤。何时得就归来赋，老守桑麻聚一门。

花香著蘂藏蜂翅，柳影拖金入琐琐。舞鉴晓鸾无奈只，认归梁燕却成双。

几千年浪碧澄澄，对景难忘我祖情。乐就也知曾借力，轩成方见不辜名。

尘外禅房掩渺弥，高情终与俗流违。苦吟几度成华髪，默坐连宵忆翠微。风带荷香飘静榻，雨滋苔色污闲扉。炎天几阻相寻兴，空倚危楼对落晖。

彤霞蒨雾绕觚棱，楼雪融银滴半层。别绕拟开延福宴，夹城先试景龙灯。

念得莲经便嫁伊，空花无蒂欲谁欺。金沙滩上黄金锁，狼藉春风到几时。

一岭钻天到此平，夜眠听得诵书声。莫言此地名千石，万石它年或可名。

画舫新成水拍堤，悲丝急管韵参差。吟风啸月年年事，未省曾经兴尽时。

懿德遐龄世所尊，浓薰班马到诸孙。疏荣花诰加宏邑，赐第兰阶侈异恩。了了三乘言外趣，如如一性定中存。鱼轩应向西方去，知在莲花第几根。

公家事毕更何为，回眷钱塘臂欲飞。留客故人虽意厚，倚门有母待儿归。

逃生何处可茅庵，城市山林总不堪。人莫我知姑用六，今非昔比更缄三。擘麟行酒海深浅，系雁传书天北南。数月儿曹尽饥瘦，无能衰叟但怀惭。

风响翻空若疾雷，舟行值此颇淹回。坐看鸥鹜浮波去，近见蛟龙带雨来。春色未还江上柳，雪香谁寄岭头梅。欲收美景陪清唱，恨乏当时子建才。

白昼偶成芳草梦，起来幽兴有谁知。风帘不动黄鹂语，坐见庭花日影移。

萧杌斋中天马驹，追风未试且幽居。剧谈挽我留三日，不费一鸱传异书。

司徒东镇驰书谒，丞相西来走马迎。两府元臣今转密，一方逋寇不难平。

雨后飞云冉冉回，碧天都似镜初开。只应峡口多山处，不见秋光万里来。

一片澄心似太清，浮云了不碍虚明。夜深人寂浑无寐，时听空庭落叶声。

山自青青水自流，五云犹绕帝王州。谁将千幅鹅溪绢，画出东南一片秋。

当年壮志作三军，扳马曾同幕下宾。欲试韬钤毘庙算，便期鹰隼出风尘。暮年岁月嗟残景，一水波涛有故人。端谓题舆因卜筑，不应佳句尚悲辛。

不惜佳人国为倾，髑髅头盖野狐精。丈夫更有何郎粉，老眼须君业镜明。

满怀披雾慰生平，到日音容隔暮城。想见舟中留郭泰，可能酒处欠公荣。韦家相业应门户，谢氏才华况弟兄。愧我携儿在尘滓，寸田墝埆望茨京。

缭垣千尺秀峰环，台殿参差杳霭间。更借西湖一千顷，为君题作小孤山。

策策秋声起树枝，遥怜塞下雁来时。宁闻中夜荒鸡舞，肯拾他人竹马骑。短剑旧曾交侠客，小诗犹作将偏师。无情却是青铜镜，刚照书生两鬓丝。

孤根西土几时传，绛蕊缃趺早夏天。艳发虽惭李桃后，子成犹占雪霜前。酝余霞醑香应在，染杀绡裙色未鲜。一种芳心耐风雨，敢辞重叠奏君筵。

老桐休斲为琴瑟，胡部新翻格调清。试听琵琶采莲曲，一般弦上数般声。

有约携壶九日游，扶筇选胜豁双眸。天空晴送群峰翠，野旷寒生落木愁。浊酒故饶狂士态，黄花羞插老人头。凭高不管风吹帽，坐破屏山一色秋。

忆昔琴堂宴士时，至今人诵壮行诗。政缘勇气填然跃，遂窃科名副所期。乡橐摛词光吐凤，邦侯瑑美稳蟠螭。乞留片石棠阴下，要写春风德政碑。

晴峰无数蘸清流，窈窕寒生六月秋。百炼不须欧冶剑，沼吴人在采莲舟。

连年客里度星霜，过了重阳又一阳。篱下正怜丛菊老，风前将领早梅香。宁同子美吟诗瘦，岂效宽饶肆酒狂。欲卜归期犹未定，空劳魂梦绕江乡。

睡觉东风忽惘然，起翻云母续炉烟。半醒不醉宿酲思，欲雨又晴寒食天。春草池塘诗梦里，梨花庭院酒尊前。谁怜倦客长安市，节物惊心忆旧年。

道人丰骨出埃尘，玉颊双红烂熳春。金液密传张果老，黄庭曾授赤明民。秋来行李林泉好，雨后云山意气新。顾我年华已垂尽，余龄薪水愿相亲。

青松本不树萧条，学士因何智自劳。金水朗然明皎洁，雪山堆积就中高。志心但觅三神药，凡目难观万里毫。我独闲吟谁解意，悠哉丽日压灵鳌。

传闻公子降生时，庆罢周正继诞弥。谁识止戈方黩武，独如好学务求师。少年已见镃基好，他日应为将相期。仁者自然天锡寿，若修阴德更何疑。

闲上层楼赋式微，暮云重叠雁南飞。三秋已有还乡念，十日那堪送客归。世路最宜心似水，年华休叹露沾衣。一官拟得知何处，回首风标又阔违。

万户春浓酒似油，想须百瓮到床头。主人日饮三千客，应笑穷官送督邮。

世事如尘扫又生，梧窗终日坐冥冥。有时饮罢却行乐，立看风吹阁上铃。

一别丰姿遽六年，相望淮浙限江天。糟丘闻甚羊肠险，履践欣如玉色鲜。

南郭萧条居士家，断垣荒堑翳蓬麻。筼筜映水千竿直，略彴当门一径斜。老有图书忘世界，贫无杯酌送生涯。倘来轩冕何须贵，未胜牛衣驾鹿车。

天界仁贤镇一方，坐令歉岁作丰穰。尽锄海上鲸鲵迹，顿肃庭中雁鹜行。万室共知歌邵杜，千年重喜见龚黄。修龄已逐阴功长，不待邦人献寿觞。

云树千寻隔翠微，给园金地敞仁祠。讲花飘雨诸天近，春漏欹连白日迟。引钵当空时取露，残灰经劫自成池。危栏徙倚吟忘下，九子铃寒塔影移。

江城吏散卷春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。

藤梢棘刺失朱门，空想当年载酒樽。天色重增行客恨，东风吹雨湿黄昏。

待得清明已半春，幕中何许可娱宾。堵观不是穿杨手，珍重贤侯诲尔频。

灵根久向月中栽，不信天香坠下来。自是人间与天上，一般种子一齐开。

壑源独步宝带夸，官焙无双小月团。未作浓甘生齿頬，先飞微白上眉端。汤声蜂穉秋窗晚，乳面鹅儿春瓮寒。饮罢为君登绝顶，俯临落日看跳丸。

水急滩高欲倒倾，来如万鼓绕山鸣。奔流更借洞庭阔，飞浪朝宗壮此声。

不是幡兮不是风，毒蛇卧在酒杯中。寒山抚掌丰干笑，万里鸿沟属沛公。

人生五福古难全，天赋夫人独不偏。内行无惭诗妇孝，母仪何啻穆姜贤。庭帏已叹芳魂独，宗族空留旧事传。惟有南陔多少恨，忍看松柏锁寒烟。

水痕秋落蟹螯肥，闲过黄公酒舍归。鱼觉船行沉草岸，犬闻人语出柴扉。苍山半带寒云重，丹叶疏分夕照微。却忆清谿谢太傅，当时未解惜蓑衣。

老至登临兴未穷，扁舟几欲拭秋风。能开胜地留连我，只在高人指顾中。暮霭先昏瓜步港，寒潮犹打蒜山宫。请君剩汲中泠水，客至何妨酒屡空。

身闲赢得闭斋房，不向尘中染色香。静处试寻真面目，光阴非短亦非长。

每岁鶑花要主盟，一生风月最关情。相君未识陈三面，儿女多知柳七名。自有菊泉供祭享，不消麦饭作清明。老身独殿诸人后，吟罢无端雪涕横。

目深颧起貌崭然，长臂厖眉耸两肩。宛似阿罗老尊者，不妨时说小乘禅。

朝来驻马香街里，风度遥闻语笑声。无事闭门教日晚，山桃落尽不胜情。

七盘岭上一长号，将谓青天鉴郁陶。近日青天都不鉴，七盘应是未高高。

校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。

去城三十蹑云端，特地山灵纵我观。白玉岩边数行字，祇知末后密并官。

一园红艳醉坡陀，自地连梢簇蒨罗。蜀魄未归长滴血，秪应偏滴此丛多。

饫聆舌铎向鸡窗，深愧葭蒹倚玉傍。妙论乍离人吐屑，渇心欣破橘含霜。颇多好景撩人笑，独赏幽丛扑面香。数笔江山吟未得，何时对榻细商量。

麝蜡笼纱粲玉阶，珠栊齐撤九门开。一天星斗明如月，法驾徐擎出殿来。

朴斲敷菑皆用勤，况吾儒者务多闻。万书插架非关我，一卷入心方属君。为学从来无止法，立身宁祇富多文。自怜习气今犹在，尚欲焚膏到夜分。

道场山背是吴兴，只不教人到德清。霅水相留别无计，却将溪曲暗添程。

涌地千楹排镂磶，朱楼跨空半天赤。鬼神下瞰防祸机，坐使心猿困跳踯。岂知高人心独远，不觅赢余但容膝。寄傲南窗一事无，时见归云度晴碧。

名园有一已堪夸，胜事三园属一家。杖策可游缘近宅，得春最久为多花。人居玉府真仙格，地占钱塘最物华。见说江湖堂更好，烟波清兴浩与涯。

初入修门鬓未秋，安期千里接英游。退归久散前三众，迈往欣逢第一流。只道升沉方异趣，岂知气类肯相求。龙钟不得临江别，目断西陵烟雨舟。

无端痁疥适相遭，空苦无成似嚼螯。瘢疻着身犹刻画，垢腥满爪费爬搔。行吟谩想歌愁绝，坐食空惭饱老饕。偶见新诗还技痒，寒窗细字认牛毛。

瑟瑟清波溪涧寒，属联诗笔不当悭。请君更舣菁山棹，万斛愁侵山复山。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所？零陵香草露中秋。

青山接云云接天，碧林溪树两相鲜。地连诸徼分秋色，天近平湖识渚烟。望尽好峰仍注目，赏余幽树更垂鞭。是身已作无赀省，乘兴将随下濑船。

吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼螀。

皇天祐德必生贤，尊主功高五帝前。岳骨昴精来间气，彭龄聃寿与遐年。远无忧患身先退，近有湖山乐更全。祇恐苍生须谢傅，每闻人诵衮衣篇。

青旗斜倚耕坛雾，膏壤遥迎御耦春。二步不应逾旧礼，天心自欲劝蒸民。

夹道乔松几度春，青青黛色四时新。当时若尽荒郊种，万顷清阴更可人。

问端如箭透垣墙，赖值灵云手段长。骏马蹇驴皆控勒，鞭教战胜出沙场。

新秋风月正凉天，空馆相看学坐禅。满榻诗书愁病眼，隔墙砧杵思高眠。霜飞一叶凋琼玉，风绕双松奏管弦。闻道熊罴归梦数，侵天闱棘漫森然。

雪岭糢糊积未消，云林烂漫合仍飘。一儿跨牸饮田水，几担束梅同负樵。泥滓无嗟庙山路，魂栖正避浙江潮。污人更尔缁尘远，满眼何无诗思饶。

登山临水白皑皑，中有饥鹰飞复回。吾比尔曹人不恶，呻吟委绝亦可哀。

重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。

鲜卑语熟更琵琶，渠向人前亦自夸。棐几明窗那可负，喜君能记鲁东家。

云颙辞世几番春，老令霜髯未变尘。重拂旧题悲往事，幻身今幸作闲人。

玉龙昨夜起天涯，晓看团花一尺围。莫放妆台帘卷上，怕惊钗畔宝鸾飞。

白云深处有清音，上接祥光古木森。不但濯缨兼濯足，直须一洗利名心。

二月漫漫雪满山，群芳空向雪中看。幽亭酌酒且沈醉，要为小园花𫗬寒。

子美西来筑此堂，浣花春水共凄凉。鸣鸠乳燕归何处，野草闲花护短墙。英雄去矣柴门闭，邻里伤哉竹径荒。安得山缾盛乳酒，送分渔父濯沧浪。

千载争刳汉贼肠，及观通鉴似文王。两间正气都输予，犹惜坤中一点黄。

过家上冢非无子，宿草孤坟独可悲。赖有立朝庄语在，不劳谀墓作铭诗。

客离孤馆一灯残，牢落星河欲曙天。鸡唱未沈函谷月，雁声新度灞陵烟。浮生已悟庄周蝶，壮志仍输祖逖鞭。何事悠悠策羸马，此中辛苦过流年。

一衲冰霜二十年，不知妙用自谁传。心能转物方为佛，诗到名家亦是仙。喜客稍宽沽酒禁，爱闲多结住山缘。今冬约我西湖上，同看梅花坐钓船。

十二珠帘上玉钩，一声鸡唱下重楼。南郊渐近天和暖，选日司衣进大裘。

花期何事早追陪，鶑未迁乔燕未来。曲槛为逢春日暖，香苞先逐晓风开。旋邀歌舞同侪乐，却叹光阴急景催。可惜韶妍莫虚掷，余芳留待使车回。

五百年前吾祖宅，云孙从昔未曾经。山藏古寺窗连碧，水绕平田稻正青。台染夜云微带润，剑涵秋水尚余腥。僧堂借得羊毛笔，自蘸寒泉写石屏。

宝栏十二午阴移，思入云霄落子迟。当局早知提醒着，危机应不堕蛾眉。

清时令节千官会，绝域穷山一病夫。遥想满堂欢笑处，几人缘我向西隅。

露井银床冻不收，深宫花暗晓莺愁。残红满地无人扫，一半随风落御沟。

野梅飘尽喜春归，又见溪桃片片飞。醉卧暖风呼不醒，乱红无数点人衣。

屠龙事业初何有，画饼声名不愿求。春色未阑犹足赏，乱花深处要追游。

相逢一笑又相离，肠断登临送别时。久占都亭惭重客，秋风回首片帆迟。

赭黄伞底望龙章，不断惟闻蜡炬香。一片韶音归复道，重瞳左右列英皇。

葛岭当年宰相家，游人不敢此行过。柳阴夹道鶑成市，花影压阑蜂闹衙。六载襄阳围已解，三更鲁港事如何。栋梁今日皆焦土，新有园丁种火麻。

一年秪有今宵月，尽上江楼独病眠。寂寞竹窗闲不闭，夜深斜影到床前。

石渠仙署久离群，抗迹丹台世绝伦。杨子不甘嘲尚白，漆园终许自全真。紫烟深处鸾双舞，朱髓成来鸟共伸。若向云中见鸡犬，可能浑忘姓刘人。

相逢莫怪我皤然，出处参差四纪间。有道方令万物遂，无能拟乞一身闲。花前独酌樽前月，淮上扁舟枕上山。此乐想公应未暇，且持金盏醉红颜。

秋行春令气犹凝，柳曳寒丝软蘸冰。又似瑶池乐棚下，鬼工遗落水晶藤。

流水青山一榻深，铜柯石干半窗阴。公余点校七分易，老去服行三字箴。消长乘除观物理，存亡操舍验人心。日长大得官闲力，乳燕鸣鸠尽好音。

谁道原头春未回，柳梢黄软冻齐开。争惊腊日峥嵘尽，忽问田翁乞野梅。

白鸥沧海寻盟主，黄鸟乔林命友生。燕子不来人独自，东风扶我趁花行。

上林跃马看腾骧，父老犹言昔日张。顾我儿曹殊未学，敢将踪迹继前芳。

福州正月把离杯，已见酴醿压架开。吴地春寒花渐晚，北归一路摘香来。

幽砌疏畦送晚春，水流山静见闲身。行吟散去风光好，熟睡醒来雨气新。木笔岂非浓意态，石楠终是淡精神。鶑声圆处鹃声急，景物要之不负人。

七步成诗语近谐，坛荒李杜乏奇才。僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来。

久矣忘情岂用闲，已看要起示无还。自怀白发苍颜客，不堕黄花翠竹间。顾我分为方外友，如公合上道家山。暇时及此频相过，城北城南浔几湾。

偶罢阿衡来典郡，固无闲可物应官。凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。

八九顽童一草庐，土朱勤点七言书。晚听学长吹樵笛，国子先生殆不如。

文字挽回正始音，如君岂合安家林。干禄不作次且叹，读书方竞分寸阴。斯人与室幸孔迩，有底寻丈能汲深。两诗竟得摩老眼，慰我饥渴他年心。

椒盘宿酒未全醒，扰扰金鞍逐画𫐌。麦雨一犁随处绿，柳烟千缕几时青。客愁旧岁连新岁，归路长亭间短亭。万里松楸双泪堕，风前安得讳飘零。

西湖卷葑拓漪涟，十里横吞碧玉天。自谓前身真白傅，至今陈迹尚依然。

登临一笑与谁同，此事人间未易逢。莫恨清樽负重九，且看黄菊笑西风。江连碧海潮初上，山近丹霄路欲通。向晚归来得新句，便知云梦落胸中。

先生老作宜州鬼，谁与一瓯注深汤。至今捧看双井碗，犹带是翁书传香。

懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。城边菡萏今多少，偷得清香是尔功。

不是新人不肯来，天教老子小徘徊。坐看桃李缤纷落，等得酴醾烂熳开。

歌管东西谁共乐，水云高下自相通。吟看忽到难吟处，望断天南色入空。

九衢尘里一书生，多达逢时拥斾旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀天明。

桄榔暗天蕉叶长，终露文章婴世网。故山桂子落秋风，无因雌雄青云上。

清溪见底露苍苔，密竹垂藤鏁不开。应是仙家在深处，爱流花片引人来。

梦境清游记昔曾，而今双鬓已鬅鬙。此生有分寻云水，到处逢人说葛藤。紫芋波棱真在眼，青鞋布袜未输僧。会投枯木堂中老，只恐诗情罢不能。

忆得去年有遗恨，花前未醉到无花。清芳一夜月通白，先脱寒衣送酒家。

金地环回半锦城，累年斤斧不停声。远村民舍烟未起，满寺僧筵钟尽鸣。栏槛高低资眺览，市廛言笑尚分明。阿房昔日徒虚语，壮丽应亏此画楹。

道法穷来理甚玄，知之修炼口亲传。栖真有象藏乌兔，自在遨游本地仙。赤水华池须是秘，黄牙宝鼎要精研。灵胎变化无相克，龙虎升腾论汞铅。

今春齐安大疾疫，闾里老弱死籍籍。篾绳芦席肩两夫，绕郭累累瘗千百。玄冥一日行正令，疠气入地应千尺。异乡身健百不忧，有钱但知沽酒吃。

经年分月伴西清，又佐戎轺勇北征。下马必能书檄草，从军元是擅诗名。熙丰作俑能无过，元祐操舟却要平。局面既新棋势别，消详专在幕中评。

朝晡广厦坐欹斜，稍觉炎天气象加。紫玉箫攒湘竹笋，赤霜袍烂海榴花。悠悠物外身无事，扰扰人闲智有涯。五鼎一瓢何必问，且凭诗句度年华。

东风杨柳杏花飞，曾伴先生酒一卮。前辈风流那复见，小亭烟雨漫相思。城边春草路南北，山下河梁人别离。一尺短书湘水阔，年年愁绝雁归时。

幸有安居暂寄包，拙如鸠不费营巢。日长有井供茶课，客至移床荫树梢。无事莫将吟思搅，尽闲且把旧书抄。心知守道惟玄默，不用援毫赋解嘲。

君从司会陛延阁，更职华光奉讲论。却顾簿书劳已甚，独怀僚友意仍存。新居近指西城路，旧约还寻北海樽。便欲相期五人者，轩车蚤晚下宫门。

我看繁剧频搔首，君赋才名亦异常。尚有闲襟寻水石，更当佳句梦池塘。松苗自合分高下，凫鹤天教有短长。徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪。

掩耳不及忽雷奔，天低尺五雨倾盆。叶随流水归何处，牛带寒鸦过别村。

庙闭春山晓月光，波声回合树苍苍。自从一别襄王梦，云雨空飞巫峡长。

山阳太守奉更书，尽束行装载轴舻。已有仁风为惠爱，更留甘雨活焦枯。秔塍带溜苍苗奋，麦陇藏烟绀颖敷。看取北郊临去日，争先献酒是农夫。

秋千打困解罗裙，指点醍醐索一尊。见客入来和笑走，手搓梅子映中门。

浪说春回地底阳，驼裘正怯北风凉。未来事甚云难测，已老身无日再长。紫逻招魂千里雪，彤庭待漏五更霜。闲人幸脱拘挛外，客枕何庸早起忙。

蜀山同我上崔嵬，峡水相随共载回。秋月迎人霅川去，义风吹客浙江来。山游未尽无穷力，酒兴应嫌有限杯。准拟吴中作重九，菊花休道不须开。

昔年曾许郁多罗，直至如今未动梭。此日且随云水去，谁能待得鸭成鹅。

江家宅在严家濑，亦有商声歌半夜。不烦死鱼远吐墨，谁识天马早流赭。嗟予久已乌角巾，愧尔当年白莲社。唯昔灊山见老禅，枉叹门人才下下。

尘土孤城空自忙，不知精舍早秋凉。林间曲折磬三里，天上金光月满堂。浄饭打鱼刳老木，寒灰添火𦶟明香。鹁鸠山脚溪声好，流入人间雨意长。

瑶坛日月静中长，诗思时时逸谢塘。神枕自成仙岛梦，朝衣犹有御炉香。三元秘简侵星奏，五岭灵芽待雪尝。金阙九重留不住，高风何处是严光。

靓妆艳服游川上，箫鼓声中俗自欢。寄语春风休用恶，恐教潭水起波澜。

双杏坛前花自春，登坛宛见仲尼心。千年此树几寒暑，一线生机无古今。西狩事非成反袂，缁林曲在尚鸣琴。闲花满地乾坤老，三叹遗风感慨深。

一自风尘没泗滨，英遗何敢漫嶙峋。崩腾直自天边落，拳握空夸席上珍。好事了知真是癖，倾家务买不论贫。不来俗客仍须钥，夜半负舟端有人。

寥落羁栖向海隅，终年局促卧蜗庐。闲如白傅不饮酒，穷似虞卿懒著书。永夜悲凉聼蟋蟀，几回圆缺看蟾蜍。扶摇何日乘风去，独跨鲸鱼上碧虚。

势穷斯变变斯通，局面初更便不同。西北怕他小老子，东南有个太平翁。

冰花零乱飞庭户，夜色晶莹似三五。诗仙晓赠白雪篇，便觉清风追吉甫。区区五斗不知疲，故园应有北山移。冻冷不暇搜佳句，千里归心到乡树。

墙拥双扉锁锦窝，溪声不敌树声多。谁家种麦曾名岭，今日寻梅且陟坡。万厦栋梁巢燕雀，四山风日养松萝。园丁自饱栽花利，月给杨家得几何。

饥乌翻树晚鸡啼，泣过秋原没马泥。二纪征南恩与旧，此时丹旐玉山西。

手拆奇苞遗细君，更思特送逸堂人。甘寒定可锦绣口，看吐新诗泣鬼神。

登金步玉信无缘，二十年来喜服田。肯羡鸣春为候鸟，自甘饮露作寒蝉。嗜闲倦举吟风笔，叹老贫无钓月船。但得有钱供客醉，绝胜名字挂凌烟。

三十年间旧友生，眼青头白见交情。官于湖北况尤冷，诗不江西语自清。行李少留吴芮国，梦魂先到谢公城。扁舟便合相随去，薄有田园正可耕。

半开何惜恣追游，最怕风飘万点愁。倘是仙山有真籍，待凭方士更迟留。

万里东来万里归，正怜寡妇与孤儿。死生契阔心如铁，风雨飘摇鬓欲丝。早集汉庭陪振鹭，莫留岷岭恋蹲鸱。故家零落今余几，门户非君更属谁。

朝罢章台日几竿，遥闻走马试雕鞍。春风自发游人意，宿雪偏留下省寒。坐久独知宫漏永，诗成谁尽玉堂懽。会须一办如泥醉，从笑归来笔向干。

六宫称贺各依班，庆诞遥瞻紫气间。中贵推排龙喜宴，大臣分奏两郊坛。

老贼所忧惟备权，岂知中愤气同然。诸贤莫道江东小，蹙操惟消两少年。

粥罢令教洗钵盂，豁然心地自相符。而今参饱丛林客，且道其间有悟无。

潇潇风雨暗残秋，忍见黄生满径幽。恰似楚人情太苦，年年对景倍添愁。

佩玉徐行胜急驰，悠然滋味独深知。地当韩愈分符处，人羡买臣怀绶时。已出六奇陪授钺，更藏一着要观棋。经纶毕竟还精密，大任非公更属谁。

江上闻莺禁火时，百花开尽柳依依。故园兄弟别来久，应到清明犹望归。

阴阴作雨祇漫漫，今日虽霜未苦寒。归去襄阳见吾弟，为言道路且平安。

倏暖俄寒气候偏，未梅一月雨连绵。移床自笑无干处，炼石渠能补漏天。风卷杜陵几重屋，江通甫里百弓田。谁言野老无忧责，据枕终宵不得眠。

千里归来病作劳，偶因好雨试挥毫。凉声何止到草木，秋意直将侵鬓毛。坐念司功狂欲叫，更怀元亮卧方高。何当过我茅檐底，不独谭诗亦具醪。

玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。何事最能悲少妇，夜来依约落边城。

养廉便似挂衣冠，数米晨炊度百囏。一节易为千里别，万金难售十年闲。旧从石笋曾招隠，新种梅花试住山。老去益高华玉价，区区少室谩追攀。

西掖归来鬓未华，著书论字当生涯。撑肠何止五千卷，溢箧定逾三十车。秋露青黄新种橘，春风红紫旧栽花。东还贪逐朋溪乐，只恐金銮诏草麻。

今年郡圃放游人，懊恼游人作挞春。到得老夫来散策，乱吹花片总成尘。商量岁后牢关锁，拘管风光属病身。造物嗔侬先遣去，遣侬侬去不须嗔。

北风吹雨暗江郊，十月僧庐旋补茆。病马敢希三品料，惊禽聊借一枝巢。少时诸老争求识，晚岁殊方罕定交。闭户不妨新得趣，丹经盈箧手亲抄。

奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。

芳意将阑风又吹，白云离叶雪辞枝。集贤雠校无闲日，落尽瑶花君不知。

孔门弟子数三千，用舍行藏独与颜。委曲百川终至海，辛勤一篑欲为山。是非扰扰俱身外，生死悠悠亦梦间。漫爱隠居多气味，扁舟今欲与公还。

田丰袭许计非良，沮授安民策最长。己克百安牢按甲，足鞿曹操到分香。

主祀传家已倍迟，便须真是桂林枝。他年不愧琼瑶赠，应被人言趒灶儿。

鸡声喔喔频催晓，木叶飕飕已变秋。忧患纵多终强项，饥寒未至且优游。老罴尚欲身当道，乳虎何疑气食牛。但有一愁消未得，大儿白发戍边头。

家山迢递白云遮，行役偏愁去路赊。朝涉桐江寒入胫，夜眠孤馆梦归家。几年城市成春梦，万古江山阅岁华。若问归装何所有，担头只许插梅花。

狮子峰高侧见巅，怒飞危欲堕檐前。千松万竹阑干畔，瘦骨秋寒似雪天。

智愚上下尔自异，尺寸不差公短长。毕竟昌黎仍旧好，何曾人说段文昌。

扁舟夜泊蓼花丛，晓挂风帆苕水东。拟办盖头茅一把，十年湖海浪飘蓬。

行行识取灵岩路，多少游人只么回。门前有个擎天柱，千万归时带取来。

满头黄菊鬓毛斑，曾议皇王对尔颜。今日临风轻霸迹，尧山应合胜牛山。

古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，欲问平安无使来。

美人娟娟似秋月，宫中女儿妒欲杀。恶言忽入恩爱移，自是君王不情察。深宫夜冷调秦筝，曲曲翻成哀怨声。愿得风吹落君耳，回心照妾相思情。

平坡软草细芊芊，碧树遥枝绿荫圆。羊豕自如知饱后，牧儿箕坐得安眠。

白旄黄钺拟亲麾，胜气俄周天四围。犬豕闻风先兽骇，狼狐见月已星稀。郁葱非雾中原在，岌嶪神京大驾归。谠议更须频启沃，间无容发是投机。

十月河滨土未干，行人裘褐苦沾汗。边侯顾遇劳纡轸，驿舍留连暂憩鞍。义贯雪霜松操古，气凌星斗剑光寒。待君早晚功名就，重约虚斋论隠桓。

奕枰着着穷机变，庖刃恢恢中会通。世俗吏能那并比，汗颜血指竟何功。

摇摇曳曳白云轻，檐外多般弄晦晴。龙与去来无定影，僧将舒卷伴真情。雪留莹彻层霄在，云散森罗万象清。试问主僧还解否，毗耶消息甚分明。

山家律琯在寒梅，香袭幽窗报乍开。客梦并随残夜尽，乡心潜傍一阳回。幡垂稍喜春当近，竹爆先惊腊又催。从此东风无限绿，不妨吹上鬒毛来。

词源久矣多岐路，句法相传共一家。良贾深藏宜有待，大圭可宝在无瑕。长江渺渺看秋注，孤骛悠悠伴落霞。盛欲寄书商榷此，岭南不见雁行斜。

断尾雄鸡不畏牺，凭依掇祸复何疑。八千里路新州瘴，归骨中原是几时。

瑶编日益百千人，琛税年亏巨万缗。公对玉阶方寸地，细为天子说州贫。

苍黄避地出连州，邃谷深岩懒转头。归路始知山水好，少留村驿当闲游。

东观群儒作好官，束书不许散人看。何时遂作西林友，读得韩文熟已难。

三泉参错本儿嬉，认作参星转更痴。却笑世间真狡狯，古今能有几人知。

一片虚凝鉴古今，持蠡难测几何深。十三华藏重重现，照彻微尘古佛心。

茅店板桥天落趣，素娥青女洗长新。昔人已与不传死，千古谁怜老斲轮。

掷饵求鱼计亦难，长鲸摇曳海波宽。狂风有待三秋起，健翮须教万里抟。直以逸民朝圣主，不随计吏上春官。庖刀休用援尸祝，巾笥宁封贡禹冠。

文章光焰照金闺，岂是遭逢乏圣时。纵有百身那可赎，琳琅空有万篇垂。

晋人冠子羽人衣，客去移床傍小池。扇影不摇蕲竹浄，藕花风里看唐诗。

数年百姓受饥荒，太守贪残似虎狼。今日海隅鱼米贱，大须惭愧石榴黄。

平生爱看柘枝舞，宾燕多余密炬堆。富贵在公真末事，谁云缘此故南来。

烟雨溟蒙暗小窗，湖山堂下水连江。已欣一叶浮千顷，更爱飞来白鸟双。

山林朝市两相忘，寂寂幽居兴味长。雨过竹侵书帙浄，风轻花落砚池香。三杯卯酒醉未醉，一枕午窗凉更凉。人境结庐元不俗，渊明何必定柴桑。

灵山话，曹溪指，放过初生斫额底。未问龙眠老古锥，昨夜三更转向西。

廉逊先生袖手间，徽猷学士屡开藩。行藏有道俱奇绝，谁似清名萃一门。

知命灰心况宠名，故求穷僻守孤城。举头但对青山色，近听唯闻绿水声。

镜湖清绝胜吴松，家占湖山第一峰。瓜冷霜刀开碧玉，茶香铜碾破苍龙。壮心自笑老犹在，狂态极知人不容。击壤穷阎歌帝力，未妨尧舜亦亲逢。

惆怅孙阳世久无，纷纷驽骥逐齐驱。不教神物俱湮灭，犹幸深山天马图。

爱君筑室据青山，高躅宁容俗士攀。吏隐幽怀潜物外，诗成秀句落人间。涛江远向窗扉见，竹坞静宜巾履闲。顾我衰残倦登览，偶来聊此共开颜。

殊方又复一阳芽，荏苒流年叹物华。土薄葭灰难测候，气温桃树已开花。云鸿不到音书断，鲸海无程道里賖。赖有清心为活计，不须烂醉作生涯。

戢戢篱根紫笋长，满城桃李罢芬芳。东风虽是无情物，送谢迎繁亦更忙。

诗坛老将气桓桓，招集同盟插未干。句险直从天上落，辞清能使座中寒。勇挥健笔蛟生角，旋襞华笺凤破团。更爱一时皆善和，声声严鼓中𬯎丸。

阮公痛哭到途穷，碧海相望西与东。流落真同土木偶，奔驰方类马牛风。乌衣旧会嗟难继，黄耳家书杳不通。桂树连蜷猿啸苦，王孙何久滞山中。

自怜鹤发奉慈亲，家舅还欣托宝邻。已向云间收倦翼，甘从波底作潜鳞。幸然松菊连三径，谁谓神仙隔一尘。野服相从成二叟，不须更现宰官身。

疏风细雨随华节，西浦东山总胜游。拙守亦忻凉意好，挑灯清坐读春秋。

吻燥谁濡翰墨场，绝思齿烦漱甘芳。粉身莫惜归汤鼎，要与团龙发暗香。

一念平生在报亲，九原今日喜追荣。鼎来天上维新渥，足慰人间罔极情。康乐弟兄传绝唱，胡威父子擅清名。君家盛事人难及，倦客闻风亦眼明。

脚踏和风步步春，石鱼楼上等闲人。兴来冲口都成句，老去游山不动尘。李白谁知他意思，桃红漏泄我精神。忽逢借问难酬对，只恐流鶑说得真。

东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

堀堁征尘敝客裾，晓盘贪饭鲁人蔬。多年养病先黄老，岂辨司空城旦书。

吹花嚼蕊桥边路，衣袖常沾草木馨。更听绿珠三弄笛，为君一洗海风腥。

泽泻池塘灌药畦，太清云黯步红霓。松花炼鼎龙山侧，甲第群仙凤鹤栖。分别要从华等级，微言道泰物须齐。自吟自咏求师侣，入品诗流旋作题。

几片空田白水中，朝来俄已绿茸茸。自怜于此留居久，两见插禾勤老农。

秋风不来眼穿枯，飒然而至吾其苏。中宵起我灯火读，音节自喜如连珠。不知何物披拂此，定是啸谷之於菟。窗前况复雨骤作，山溜绕屋鸣瑶琚。

荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。

河水南来绕郡城，银刀空复衒衙兵。交情旧许鸡为具，客信那知鹊妄鸣。为妇迟留应未怪，还家仓卒定何营。不关秦女筝声怨，自趁招贤浚上旌。

偶因闲步散顽麻，倦唤胡床小歇些。飞上山头人似鹤，回看溪畔路如蛇。云烟极目知何处，松竹为门是我家。下得山来饥更渴，也无麦饭也无茶。

长年金紫最相宜，晚达非干入手迟。白发闵劳官职事，赤松元作帝王师。鱼衔印钮丹鳞舞，鹘勘袍花烂椹垂。少似主恩崇旧德，挂车无异立朝时。

本是匡山种杏人，出山来事碧虚君。上清欲问因何事，请看先山十丈文。

投老筼筜幸卜邻，蜗蝇更不累闲身。烟霞已作仙凡隔，洞户蟠桃不计春。

拥马懽呼夹道迎，诏书洛社起耆英。史筵载笔联翁季，政路题名接弟兄。新政期公皆一律，故交惟我得忘情。正邦须自明伦始，要仗公开万世程。

五十之年岁又开，劾归不勇尚徘徊。家徒四壁谢金埒，第乏一区惭玉杯。彊欲安心师达磨，懒谈真我类投灰。吾僚轻作经时别，犹喜民谣挽得回。

春意何曾间四时，芸芸静处锦成帷。非关造化呈新巧，钧播无心自不知。

见子京江尚少年，大梁重见已翩翩。顷来更觉文章进，他日宁容老病先。梅谷旧题幽谷引，橘陂新和渼陂篇。常惭散吏空称赏，不敢吹嘘上九天。

为爱东篱九日黄，孤标正色占秋光。如何却被胭脂污，也学人间时世妆。

蓬户真堪设爵罗，岁时野老自相过。人情静处看方见，诗句穷来得最多。枕上长歌时激烈，樽前一笑且婆娑。白头万事都经遍，莫为悲伤损太和。

兰亭人寂几何年，着我糟丘亦冗员。寻访雪溪无酒债，主张禊帖有诗权。千岩秀处书如堵，五月凉时藕似船。只么拍浮真足矣，底须妄想到花边。

趣在烟霞世味轻，天将庐阜慰西征。且须细看康王谷，未用遥寻白帝城。星子地分天上宿，谷帘泉占酒中名。凌云仙客知多少，肯向风波世路行。

舴艋为家东复西，今朝破晓下前溪。青山缺处日初上，孤店开时莺乱啼。倦枕不成千里梦，坏墙闲觅十年题。漆园傲吏犹非达，物我区区岂足齐。

朱轮大旆行春乐，济上山阳景物佳。莫羡洛城花品好，三城本自有朱砂。

天语放朝春雨急，浓云偏傍禁城低。喧呼万马争归路，落絮飞花半作泥。

一已为多况百哉，得君诗卷久惊猜。乍疑姑射山头比，谁唤勾芒雪里回。委壤可怜渠有命，倾城岂是子无媒。直须着意描香影，和靖宗人合咏梅。

京华为别各蹉跎，犹幸相逢笑与歌。风雅长言先进少，游从高义故人多。虽知尘境先忘累，尤念玄宫未处和。行欲超然无一事，便当求我向烟萝。

西风一夜与晴期，红日当天烧陆离。云似败棋无着处，山如宿酒顿醒时。

危言屡伏青蒲上，直笔犹存白简中。但见刳蟆救月蚀，孰知炼石补天空。牛鸣尚鬬床头蚁，蛇影犹悬屋底弓。一代风流今顿尽，佳城白日卧滕公。

昭阳雨过笼斜日，长信风来扫落花。无限春情与春恨，几条分在后妃家。

洞烟谿月晚来村，白酒青鱼旋捭豚。纳纳乾坤元许阔，何须头上自安盆。

柔条细叶谩成丛，亦有悬崖出小红。欲试金丹求不死，灵苖应在此山中。

不甘摇尾乞人怜，视死如归气浩然。千古六经俱扫地，独公一柱肯擎天。乾坤万劫英雄尽，文节双高日月悬。惆怅老身空有泪，玉亭无路荐寒泉。

陇雁南飞河水流，秦城千里忍回头。征行浑与求名背，九月中旬往夏州。

当年曾此烂芝英，山半楼台矗化成。一点有情悬客望，三休疑路与云平。冷吹萝蔓阴晴变，景落鱼龙窟穴清。拟秃谢公前却屐，生憎并日计江程。

饯行朱邸帝城春，随例颠忙宴玉津。报国独劳千一虑，钧天同听十三人。金卮宣劝君恩重，花露湔愁醉梦真。却忆故山猿鹤在，便思投劾乞其身。

方壶久伏海中洲，涌出高山不计秋。峰上今犹蚝带石，穴边时有蟹寻湫。云飞岩岫来龙聚，风送潮声入虎邱。景物无穷供眼界，一钩新月促归舟。

莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江干。半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。倚醉更教重秉烛，怕愁元自怯凭栏。谁知携客芳华日，曾费缠头锦百端。

野气寒云漫不收，飘风送雨冷飕飕。路长马怯惊蹄滑，巢湿鸦飞打树稠。计拙甘为黄绶吏，途穷空敝黑貂裘。闭门坐卧真安稳，吾道东西不自由。

揭翻古剡岸云开，峻发清机劈箭来。裂转面皮干剥剥，万山奔浪笑咍咍。

平生狗曲视骊驹，妙语琅琅独起予。酒面那能伴从事，笔头翻欲戏中书。官曹似是惊莲幕，问讯何如念石渠。只恐浮名不论数，要须人识士非虚。

北渚风生禾叶秋，洞庭波起夕阳收。楚人临水为谁立，帝子隔烟相对愁。

三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。

二十余年谪宦身，此行便可上青云。西山一手为推毂，南浦几人争送君。横水流传无垢集，海神惊见老坡文。回头莫有关情处，别酒须教满十分。

扁舟如叶片帆孤，少霁临江得句无。雨竹似人扶酒病，风松学我撚吟须。

送花政自从人乞，名品安能择是非。风雨连朝更工厄，便应红尽绿垂衣。

竣事觚坛万玉趋，缤纷密雪告休符。云随太极飞晨盖，天在浮黎大宝珠。喜色生春临魏阙，恩书掣电过幽都。愿将上帝居歆意，写作宣和吉礼图。

万蕊山茶傍腊开，一番春信入江梅。追游共按黄金辔，纵赏还倾白玉杯。浓艳迎风香断续，疏枝横月影徘徊。隼旟不负登临兴，更约携朋载酒来。

碧海无风镜面平，潮来忽作雪山倾。金桥化出三千丈，闲把松枝引鹤行。

山头古寺多陈迹，故国空余气象雄。霸业已随流水去，阖闾坟草又西风。

却从江汉望匡庐，湓口风波日愈疏。满瓮尚留桑落酒，登盘今有武昌鱼。斜阳柳色明埼岸，纎月波光湿太虚。鹦鹉洲前吊豪士，重将词赋为君书。

苍然山色泠然声，次山之文读可惊。令君赠我有深意，欲以漫浪更吾名。我虽有官真漫耳，谁遣夔门称刺史。开卷欣逢子元子，尤爱清泠瀼溪水。

路入前村信马行，野花香好不知名。官卑无补公家事，时向田家问耦耕。

中巴旧说古刀州，环壁依城水自流。鱼米岂殊京洛在，人民轻向死生不。我来二载无青眼，心叹三农空白头。修禊何妨书即事，放怀杯酒问田畴。

绿沈金锁少时狂，几过秋风古战场。梦里都忘闽峤远，万人鼓吹入平凉。

飞铃走帜到金溪，喜子文闱预品题。名字巍峩光蕊榜，词章斐亹动文奎。阶梯已合婴儿梦，星斗先分天老题。后日胪传当第一，天伦科甲尚为低。

官路蹉跎晚景斜，更堪踪迹在天涯。江春已老犹寒色，山雨相仍减物华。留滞唯知搔白首，衰疲何可泥丹砂。无聊情思翻成喜，喜见邻垣架上花。

新翻酒令著词章，侍宴初闻忆却忙。宣使近臣传赐本，书家院里遍抄将。

双树婆娑三百年，江南秀色上参天。不知昔日谁来种，正为道人开法缘。

江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。应时馎饦聊从俗，耐久钟馗俨在门。近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。

范郎紫玉余半圭，翻手作云雨雹随。龙蛇起陆孔翠飞，云收雨霁千首诗。

未了及时亲遍礼，不须端坐守清贫。直似罗睺罗密行，争如迦叶不闻闻。

欲别东风剩黯然，亦知春去有明年。世间争那人先老，更对残花一醉眠。

满空烟雨澹糢糊，三尺霜缣老墨枯。不敢问君求别景，请描七十二峰图。

十载交游一日如，高情多谢不相疏。分携幸不隔江海，得便常须访起居。折柳正当三月暮，泛舟深约九秋余。相期暇日吟哦外，只有公勤是荐书。

才薄何堪草两麻，封题进了鼓三挝。平明掣锁无公事，闲看金鱼咽落花。

巧运风斤若化成，过门车马每留行。吞含气象归平陇，鬬凑溪山到画楹。春借杏桃红照耀，晓披烟霭碧低横。使麾映日安牙队，依约当年细柳营。

真实人居遍十方，至游处处露堂堂。鹅于水器择其乳，蜂在华房采得香。心鉴照中无垢翳，道环虚里见神光。能来闹市住三昧，鸟度长空迹不彰。

诏版熏芝矞露浓，千龄华旦此亲逢。平刑六百叨优秩，已愧琅邪邴曼容。

世路侵寻老客颜，黄埃遮眼鬓毛班。青山未许教人去，白日何曾放我闲。

楚雀乘春翐翐飞，蒜头椒目禀生微。风前莫学惊鸥散，堂上人无海客机。

幽人怜我葺幽轩，为植名花满槛前。须信人穷天未厌，炎晖变作养花天。

当日孤贞不可穷，邦人千载仰其功。而今汉上多游女，谁继巍巍烈女风。

平生耳里湘西寺，此日真成叩梵宫。地辟晋朝多胜概，人师支遁有高风。身游大士毗耶境，目尽湘东返照中。佳处未能频驻屣，此行寻胜亦匆匆。

忽看春至复春还，门外烟云没野间。吟有好怀忘瘦苦，贫多难事坏清闲。柳花未散色全绿，杜宇乍啼声更蛮。闻道扫松溪雨后，梦随溪雨到岩关。

小园新种红樱树，闲绕花行便当游。何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。

偶无公事负朝暄，三百枯棋共一樽。坐隠不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。战胜将骄疑必败，果然终取敌兵翻。

丙丁童子来求火，再问炎炎燎面门。过现未来三世佛，不离其中转法轮。

甘林彼美露初团，纵小犹堪白玉盘。叹息菊黄虽可待，孤根失所漫荒寒。

笑问并儿一举鞭，亦逢佳景暂留连。青冥日抱山腰阁，碧野云含石眼泉。蹑屐路通林北寺，落帆门系海东船。闽王旧事今何在，惟有村村供佛田。

兴化当年为克宾，棒头敲出玉麒麟。遁庵放过定禅者，只要渠侬眼自明。

终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。望来已是几千载，只似当时初望时。

树林水鸟各宣扬，宝网金台尽道场。会得钟鸣并鼓响，弥陀触处现毫光。

可笑禅流错用心，或思或罢两追寻。穷年费煞精神后，陷入泥涂辗转深。

长松百尺荫官街，街吏斧锯充官柴。高寒自是饱风雪，岁晚只合居穷崖。

松垣笔力破苍溟，欲援任涛免税丁。一段风流好公案，锦江重写入图经。

西土尊师故纸罗，南方历祖葛藤窠。临风剔起透青眼，跟脚从头觑破那。阿呵呵，会也么，尺水休夸一丈波。幕天席地生涯阔，敌胜吹毛不用磨。

都将葵叶盖亭中，树似桄榔叶似棕。欲问天公觅微雪，装成急响打船篷。

六龙暴鬛海生尘，霖雨方资命世材。此去谢公须强起，谁令陶令赋归来。追怀玉笋三年别，指点芗林一笑开。大舸横江日千里，凭谁倒曳九牛回。

翠红翼翼宝坊闲，曾入瑶宫白玉阑。飞上朝阳瑞天下，灵根变化本无难。

万钉宝璐价连城，赐敕初宣上不名。虹彩助成霖雨润，龙光叠映衮衣荣。五湖四海归蟠际，万岁千秋侍圣明。应笑唐家于阗玉，不于房杜表忠精。

欲访西湖久未晴，故应穿屐踏泥行。不因世事无时尽，那识波光有底清。翠竹碧莲迷上下，雕栏画阁压峥嵘。扁舟正好频来买，烟景何人与子争。

衡山县下春日雨，远映青山丝样斜。容易江边欺客袂，分明沙际湿年华。竹林路隔生新水，古渡船空集乱鸦。未暇独忧巾一角，西溪当有续开花。

目断飞云思黯然，独携樽酒杏花前。清明寒食能多雨，白下长干又一年。万里风沙怜雁去，满村桑柘忆蚕眠。家书写就无归使，欲问江头上水船。

终日望君君不来，为谁犹住郁孤台。幸自一年无梦到，谁教昨日有书回。

而今父老千行泪，一似当时去越时。不用镌碑颂遗爱，丈人清德畏人知。

尽锄芳草春应怪，初种黄花秋未知。花外种松松外竹，渐无蝴蝶到东篱。

江左君臣笔力雄，一为宫体便移风。始知姬旦无才思，祇把豳诗咏女功。

风波名路壮心残，三迳荒凉未得还。病起东阳衣带缓，愁多骑省髩毛斑。五年书命尘西阁，千古移文愧北山。独忆琼枝苦霜霰，清樽岁晏强酡颜。

求福招提小步廊，忆携诗卷共追凉。年来行处常迂路，才近君家即断肠。

密幄香烧锦瑟横，佳人半醉觉寒轻。忽思塞下新番曲，弹作黄芦孤雁声。

黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。

碧天如水水明霞，雁字横风一一斜。袖手行吟不知晚，满川霜月浸芦花。

永宁开善皆留宿，梦破阶除急雨倾。人道行车定膏泽，我知龙伯念春耕。

药炉茶灶淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。

寻春曾作太平民，说着花时泪湿巾。风雨差池桃杏过，山林牢落鸟乌亲。书中闷见伤心事，画里思逢避世人。霄汉故交今隠遁，有山堪买愿为邻。

睡觉花阴芳草软，不知明月出墙东。杯盘狼藉人何处，聚散空惊似梦中。

桃李逢春次第开，坐看零落付苍苔。压车麦穂黄云重，食叶蚕声白雨来。镜里顿惊年事速，天边谁挽斗杓回。可怜团扇尘侵损，又见生绡月様裁。

远烟芳草媚斜阳，萧索邮亭一望长。尽日倚栏还独下，绿杨风软杏花香。

十年不作此山来，依旧青山好在哉。聊逐春风驱酒病，却惊身世得愁媒。禅床寄枕眠初熟，山鬼嫌人梦却回。明日拂衣还出去，桃花地上欲成堆。

短艇冲寒泛浅沙，满溪明月浸芦花。忽惊远岸灯光发，篱落萧疏一两家。

四时天地共成春，千古羲黄寸壤邻。空复飞车行万里，本无弱水隔三神。大人尺蠖同伸屈，俗物群狙易喜嗔。子欲从吾参此妙，倒翻银汉洗尘巾。

当门一脉透长安，游子空嗟行路难。不是人前夸俏措，金锤击碎万重关。

鹿马何难辨是非，宁劳卜筮问安危。权臣为乱多如此，亡国时君不自知。

公卿北去共低眉，世事兴亡付不知。不是谋归全赵璧，东南那个是男儿。

藜杖缘溪转小桥，背风深处似相招。儿童指点皆惊怪，唤作枝头雪未消。

故园一别换年华，客里看花更忆花。昨夜西窗无限月，伴人春瘦一枝斜。

𦶟天妖焰彗初沉，朝汲仁贤简帝心。未用锋车便脂牵，小须千里遍春霖。

驱车曾向暑中来，望见尘襟已豁开。袅袅羊肠知几折，亭亭凤翅与俱回。渭川沮洳何如此，佛国清凉亦快哉。久坐不禁清雾湿，却须酒力唤春回。

焚香礼拜莫匆匆，目睹心存对圣容。忏悔多生尘垢罪，愿承法水洗心胸。

龙溪毓秀自平阳，千载诗葩分外香。锦里笃生天下士，玉堂曾看甲科郎。龙溪季子代无乏，鹗荐明年定破荒。桂树黄堂秋色里，何妨演习鹿鸣章。

戟外梅花角有声，使君心与月华明。郡当采石今冲要，船在乌江罢战争。酒贱人家歌袴饮，地宽客子带刀耕。太平官府无公事，见说香凝燕寝兵。

蔼蔼春空宿务披，桃溪柳陌共逶迤。阿戎莫道无才思，细草幽花总要诗。

口伐归来战马闲，诗书只守一编残。治安策里多流涕，莫作兴亡异代看。

元量清标酷似僧，诗情书意两相承。于今自有高人处，不尚空窗尚巽升。

钧天梦破珊瑚枕，岩壑春供翡翠屏。一卷黄庭云半席，夜深读与岭猿听。

庵居曾结三年好，一住霞城会未期。见说即除天竺寺，讣闻肠断白头师。

火车双轮驾九虬，出海直上昆仑丘。经天三百六十度，匝日一万四千周。电破重阴霹雳过，风开霁色烟云收。干关坤轴极排轹，势阑却返无为洲。

臂疾浸淫骨半枯，蒲团毯被学跏趺。宋清药券偿未了，司业酒钱来便无。湖海飘零销壮志，风霜荏苒上吟须。征辽挟矢知无分，老向新丰倩汝扶。

乌林侥幸数帆风，便傍吴船向蜀中。刘葛关张无寸土，肯容公瑾擅江东。

梵王宫近夏王宫，一水清含节俭风。越俗不知王好恶，泉名却在酒名中。

风霜高洁天意寒，扪萝石壁不作难。跻攀古寺地陡宽，中有定僧琐玄关。静听鸟声人意闲，六尘扫除法观还。蓦地整履还下山，世缘禅机无两般。

病起江南力未匀，强将冠剑拂埃尘。木鸡自笑真无用，刍狗何劳收已陈。行从銮旗风日细，侧听庙乐管弦新。谁知四载勤劳后，并举成功祚泣辛。

不问主人聊一来，水亭风榭小徘徊。春风大似私南土，未腊江梅半欲开。

曾伴灵芝湖上吟，当年一悟至如今。源流不乱知归趣，篇什无多见苦心。贯虱功夫须切近，脍鲸力量要雄深。暮年谁可谈兹事，盎有村醪且自斟。

香如江路晚风腾，色似蜂房晓露凝。姓蜡名梅俱是假，世间多少墨成蝇。

江南目断短长亭，会面无由见德星。所及交情无皂白，且欣师训炳丹青。君将偃室春鸣瑟，我但莱衣日过庭。多谢新诗相勉进，敢忘圭复识中扃。

昨日文书插羽毛，征夫连日整弓刀。云如野色随时惨，风作边声特地号。八阵威灵今可托，六州形势古称髙。西南久不闻金鼓，莫遣人人著战袍。

羽扇纶巾拥帅权，高才大纛拂云烟。初闻父老诵嘉语，绰有风流似昔贤。谪籍数年居瘴海，功名无分勒燕然。空余雪浪斋中石，留与邦人万古传。

归梦千岩万壑东，起寻蓑笠唤渔童。尘忙怜我三年久，拨置期君一笑同。只恐令严诗债急，不愁夜短酒杯空。相携更得王文度，此段风流尽未穷。

骚人洗砚试松烟，造化𬬻锤贮笔端。春破南枝入诗眼，句成祇许画中看。

九皋仙绪岂凡门，肯顾衰翁笑语温。槐里少留传好句，枫宸固已奏嘉言。弥弥野水山连碧，袅袅新凉月挂昏。妙笔摛华想高兴，政须檀板与清樽。

四海声名扬道州，亭亭心干凛高秋。耳孙自是千人杰，骨相当为万里侯。春入草堂清梦透，名登桂籍暗香浮。锦囊正恨新诗少，说与奚奴取次收。

心若金兰过耳余，春来还共客东都。几时却泛清河水，已约荆谿共卜居。

秦山数点似青黛，渭上一条如白练。京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。

植杖焚香贝叶经，主人无事掩松扃。兀然隐几秋宵静，云在诸峰月在庭。

晓来门外驻鸾声，且喜东藩俊造成。行艺簿多窗下志，贤能书振日边名。琴风清跃西征骑，璧水寒窥上舍生。佳兆岂惟多吉士，三元从古有豪英。

青旗猎猎又村庄，仙景还他是水乡。人近七旬头未白，山无重数叶初黄。稻畦明月家家酒，茅屋清歌处处霜。满地菊花秋欲老，客怀牢落愧重阳。

一树红花暎绿波，晴明骑马好经过。今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。

风雨经旬只闭门，朝来倚槛已春深。不知花片飞多少，但觉江城满绿阴。

自昔桂阳名此山，登楼恍若见林端。山中固有诛茅地，却许吾人背面看。

痴翁痴处苦难言，半似禅宗半似仙。适意酒杯中味道，寄心诗句里参玄。虽然也作人间梦，但觉元无俗下缘。剩把残编消日子，不妨吟罢枕书眠。

自期东里先生似，恰与西龙道院宜。槲叶萧骚秋入画，梅花的皪月供诗。盟鸥谁是知机早，叹鹤吾犹决计迟。归去来兮松菊在，故山毋用费文移。

危亭耸观与云侵，胜概何劳杖屦寻。回合江山真有意，去来鸥鹭本无心。欢声洋溢均千里，好句清新抵万金。四海倚需经济手，岂容长对白头吟。

持囊簪笏紫霄闲，声价高于万斛山。绝顶上行谁不爱，急流中退古来难。人言进步必为相，我道知几好丐闲。若也买田清颍上，幅巾便是进贤冠。

野哭行歌满道边，纸灰飞处落乌鸢。墦间祭肉能多少，只恐齐人意缺然。

感君千里远相过，晤语经旬接粹和。上客杯盘祗炊黍，主人门巷正张罗。海山雾暗红尘少，岭路梅黄细雨多。日暮津亭送归恨，唯知极目望烟波。

负郭园林路不赊，杖藜徐步赏韶华。芹宫地近分流水，芝岭风高送落花。檐外梨枝春带雨，城头桃树晚蒸霞。行看共掌丝纶美，宁复丘中咏有麻。

江豚江豚尔何物，吐浪喷波身突兀。依凭风水恣豩豪，吞啖鱼虾颇肥腯。肉腥骨硬难登俎，虽有网罗嫌不取。江云漠漠江雨来，天意为霖不干汝。

乡闾匍匐苟相哀，得路青云更肯来。若使风光解流转，莫将桃李等闲栽。

故人遗像丹青落，盖代荣名日月悬。万马群空冀北野，一蛇独游原上田。晚浦苍波涵落日，秋崖老树立苍烟。直从厌代骑星去，千岁光芒夜斗边。

百滩飞度半云端，波浪声雄不湿冠。亸袖垂鞭徐进马，市尘无此雪风寒。

梦破一声婆饼焦，吴音未稳带春娇。不禁风力遥飞去，却引余音过别条。

吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。海山不是吾归处，归即应归兜率天。

千年荷玉紫云蟠，偶翳浮尘影欲寒。不是老人重着力，雨花洞口棘漫漫。

金丹饵了骨毛轻，便觉蓬莱去有程。澄湛药炉分玉粉，凄凉气海彻三清。昆仑宫殿年年耸，紫府楼台日日成。只此便乘云鹤驾，笑人笑我学长生。

闷来无处可思量，旋下金堦旋忆床。收得山丹红蘂粉，镜前洗却麝香黄。

著书夫岂易乎云，不自鞭心不策勋。望道初犹未之见，言天终可得而闻。囿于有极非皇极，概以无文是至文。万一未能全免俗，宁为八卦易三坟。

茹蔬酌水度清晨，自是浮生洁静身。好事频过三径晚，爱闲惜别五湖春。品泉暗识南零味，鉴茗多藏北苑真。且著青袍居膝下，少年未羡折腰人。

钱塘都会正明春，和气祥风动八垠。当殿牙牌报班到，玉阶方寸引贤人。

老来却忆少相过，别自何年白发多。山叶抱蝉虫吊夜，去看沧海壮秋波。

刘侯诗格殆天全，初得西湖纪胜篇。锦绣为肠供丽藻，鲸鲵作气吸长川。静依北牖开樽俎，醉扫寒梢杂雨烟。岁晚扁舟东去急，喜君高调重迁延。

去国还家一岁阴，凤山锦水更登临。别来蛮触几百战，险尽山川多少心。何似闲人无藉在，不妨冷眼看升沉。荷花正闹莲蓬嫩，月下松醪且满斟。

子美百花潭北庄，君今占作咏归堂。山分剑阁云根瘦，江送蓬婆雪汁香。漱石枕流红锦浪，浮家泛宅白鸥行。何人夜诵相如赋，给札兰台看堵墙。

琴筑春流涨浅滩，圆吭幽鸟语林端。纤蒲水荇空凄寂，背立东风整钓竿。

伍员庙前一丈碑，上有野鹤双来栖。水云杳杳凉去远，风雨冥冥秋到迟。江花相趁野花发，旧燕不随新燕归。大夫遗恨竟何许，楚越勾吴今是非。

日满东窗照被堆，宿汤犹自暖如煨。尺三汗脚君休笑，曾踏𫖇霜待漏来。

此理分明见各偏，何时讲习到同然。寄书好与随庵道，千里元来共一天。

每因髀肉叹身闲，聊欲勤劳鞍马间。黑矟黄旗端未免，会冲风雪出榆关。

句无亭下驻骖𬴂，鉴水寒光照客衣。张翠鄂君舟上去，浣纱西子网中归。禹祠草树空春色，秦望风烟半夕晖。王谢胜游何处问，茂林修竹尚依依。

众生病故维摩病，妙见全提越我人。既了病源无个事，何如示现宰官身。

一雨何关百里雷，天心端为众心回。闲时试向龙君觅，未必滂沱应手来。

玄途不涉透离微，道合平常发上机。无影树头春色晓，金鸡啼在不萌枝。

辽鹤何年返故乡，天风剑珮已骞翔。郡人议叶来胥宇，兄子才高肯弗堂。里选诸儒俱饮惠，谏书百世尚流芳。试歌此曲陈蕉荔，万一乘云下帝旁。

心明始信元无佛，气住何曾别有仙。领取三山安乐法，蒲团纸帐过年年。

寒雨萧萧桐叶惊，浪浪还作夜阶声。西风忽起幽人觉，枕簟凉时向五更。

春云黯黯未成晴，落尽缃桃见紫荆。薄宦驰驱双鬓改，流年荏苒寸心惊。幽花映水浅深色，啼鸟穿林高下声。几许风光欠行乐，夜寒和雨听残更。

倦入承明听履声，朱轓今复厌专城。荡胸太华供吟兴，照眼伊川洗宦情。莼鲙何惭高士决，琴龟不减昔贤清。未应便葺东山墅，出处方关世重轻。

铁鹞乘时转海津，兜牟闪闪白如银。只今边郡羞投拜，淮北淮南正杀人。

蔡邕去后右军死，谁是风流入品题。只少蛟龙大师字，至今风骨在浯溪。

一超直入如来地，自是众生不了利。行住坐卧总皆真，逐末兴心成执滞。

红旆朝天彩色新，主人心在五湖春。君王不铸良金象，莫爱扁舟共载人。

我贫犹说在有贫，羁旅如君更感人。强道诗工能泣鬼，未如钱伙可通神。

旧说春寒花较迟，况今冰雪已逾时。一枝借得书窗暖，未许游蜂戏蝶知。

一颗圆明不欠亏，胡来胡现大钧知。如今象罔浑无用，榜样从教作世师。

绛纱弟子音尘绝，鸾镜佳人旧会稀。今日致身歌舞地，木棉花暖鹧鸪飞。

蜀道循山多险巇，行人独此策征羁。人情多为虚名怯，鹤唳风声走老氐。

麟台高柳识雕舆，共记中兴幸省初。黄道再传天子跸，青编重入史臣书。需云下际君恩盛，晨露高张乐节舒。若写鸿猷参大雅，定非周鼓颂田渔。

王孙莫把比荆蒿，九日枝枝近鬓毛。露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。

昨日规摹屋一方，今晨诗卷已填床。安知事似猬毛起，自觉心如水月凉。故纸有缘殊未了，红尘无路略相妨。客来煖热浪自喜，断却来章真智囊。

诗至中山不可加，直将幽澹扫秾华。宁依处士坟前竹，不爱都人担上花。老子骚魂常住世，郎君吟笔又名家。遥知丈室无天女，纸帐香篝瘦影斜。

长亭春色送英雄，满目江山映日红。剑戟夜摇杨柳月，旌旗晓拂杏花风。行时一决平戎策，到后须成济世功。为报燕山诸将吏，太平取在笑谈中。

名利那须较有无，登临乐处即吾庐。兴浓不觉朔风劲，景好贪看晴雪余。竟日送青娱座客，先春解冻跃潜鱼。与君不但分风月，水色山光总一如。

清白传家雪月光，玉壶中有转身方。情干识尽功勋断，不觉全身入帝乡。

摩挲睡眼望山凹，非雾非烟景四郊。一幅生绡不收拾，被风展却挂林梢。

人生等是蚋蚊微，年到如今死蹉时。齑瓮余酸聊自分，蔗乡翻苦要谁知。山川岂特雁堪唳，风雨不知鸡可诗。时一出门云万里，回头只许影相随。

暂出河边思远道，却来窗下听新莺。故人一别几时见，春草还从旧处生。

野意凄凉远俗情，出门一笑乱山青。痴儿白昼犹鼾睡，可是无人会唤醒。

与君中外情偏厚，嗟我龙钟志已摧。岂有寻常堕泥滓，不教宛转助风雷。花枝买笑前村趁，柳带牵情别浦催。细雨酒亭东望处，应将新语寄潮回。

玉山冰水是吾家，城郭屡过三姓茶。满庭修绿谁人种，高节岁寒仍有加。

熖水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。

武夷仙客话尊前，转觉相忘失醉眠。诗眼文心既如许，古今才调岂徒然。

挥毫曾看妙如神，倾泻明珠百斛珍。畴昔笑谈知寡和，后来风度绝无人。应怜老矣纡朱绂，早约归欤岸角巾。明镜未须羞鬓髪，一樽相与永青春。

国子先生老宦游，十年学省一狐裘。饥雷有意鸣蝉腹，寒粟无端起玉楼。

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。

张侯诗似岭云闲，飞鸟何心只念还。醉里有官如物外，眼前无客似山间。来听春枕连宵雨，看画秋屏着色山。老去此身无处用，固应容我作跻攀。

晚田既废麦初耕，冠盖侵星独出城。但见饥寒号岁晚，不闻箫鼓赛秋成。仓无农父千斯庆，税比周人什一轻。抚字从来须守令，莫辜圣世念疲氓。

喜闻吉事怕闻凶，天下人心处处同。乍出山来言语拙，莫将刺字谒王公。

圣日垂科委所司，英才咸喜遇明时。春宫进榜莺离谷，月殿香残桂魄枝。

石台宿草几年荒，不比维摩狮子床。大士向来曾晏坐，是身如电暗回光。

乐难得似新篇乐，亲莫亲如同祖亲。熟身典刑平世事，恭闻诗礼少年身。五言自发曹刘兴，七泽谁知鲁卫人。李白酒楼今在否，不堪回首小园春。

把酒承花花落频，花香酒味相和春。莫言不是江南会，虚白亭中旧主人。

何人急急走灵符，扶醒𪭢𪭢十万夫。隘巷未收穿履迹，短檐已倚晒书儒。日开雪色如翻手，景属诗家费撚须。起望四山新入画，翠屏半是粉成图。

忘怀缨绂寄浮居，来泛烟波拟钓徒。我欲他时清洛上，为君正橹作鲻鲻。

晼晚千花已自稀，狂风犹欲挫芳菲。王昌近在墙东住，可惜残红取次飞。

朝奉清心自皎然，应将外物比腥膻。诗歌与性相娱乐，声色因丧永弃捐。有义眷余东野旧，无能留子北窗眠。殷勤为釂陶家酒，更送甆杯与竹笺。

双双黄犊卧斜阳，叶叶丹枫著早霜。沙水自鸣如有恨，野花无主为谁芳。郫筒味酽愁濡甲，巴曲声悲怯断肠。赖有生平管城子，不妨驱使荅风光。

忆昨驱车始向西，樊川又见菊花期。滞留旧幕嗟今日，淡笑清樽记昔时。屡辟滥充宾客晚，厚恩惭报主人迟。淮南卧治那能久，天子怀贤入梦思。

涔涔梅雨涨江滨，耿耿僧房借钵人。秀色惊回随念到，孤怀赢得暂时新。何妨一笑空诸有，更觉三摩浄六尘。忧患年来倍伤感，送君衰泪不容贫。

客路浪成千里缴，老怀虚过一春遨。落红刚被风扶起，恰与连云石栈高。

江湖魏阙已一视，孰与蓑笠无危机。遥知避世客相对，落日一谈能解围。

巍岭迢迢入翠微，梵宫佛陇锁烟霏。断碑古寺曾经眼，刚笑陈隋往事非。

黄梅会里七千指，虎骤龙驰空点胸。碓蹯老卢愚且拙，坤维占断最高峰。

波生碧海露晨曦，争剽菖蒲集御卮。见说太平无沴气，山中丛艾独生迟。

查渡湖南涉路歧，云门不惜两茎眉。万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。

愁边无处寄幽怀，拟傍梅花把一杯。玉靥含香浑未吐，尝携欢伯为重来。

妙句江春入旧年，江梅长向腊中残。梁园地冷春来晚，试劈垂杨旧眼看。

朔风飞花落暮滩，潇然幽致满江干。天边白鹭轻轻下，风里黄芦索索干。水淡沙平㶉𫛶侣，云深烟瞑鹡鸰寒。江南岁晚多风景，崔氏齐驱入笔端。

西来十万路迢迢，智鉴当轩影莫逃。四海浪平龙睡稳，九霄云浄鹤飞高。

空床展转对孤檠，寒漏年长更雨声。如此乾坤闲岁月，明朝华发满头生。

鹅儿色浅酒醺人，鸡距锋圜笔绝伦。满引一杯书数纸，要知林下有闲身。

𫛸鴂初鸣洲渚满，龙蛇洗鳞春水暖。病多欲问山寺僧，湖上人传石桥断。

港口呼舟载月行，月中回首望岩扃。直凭悬水通消息，莫作中宵风雨声。

雪飞浑不管梅嗔，都把寒来障却春。直恐雪欺浑冻损，那知雪后越精神。

日日红林饱血腴，尚将余力咬枯株。高亭素壁黄昏后，疑有悲风落坐隅。

一桡提起定纲宗，直得乾坤大地空。只为夹山轻放过，至今四海错流通。

故人为县楚江边，海角犹闻政事传。万井已安如赤子，一麾今去上青天。应开醉眼酴醿下，莫起归心杜宇前。报主代亲俱有地，几人忠孝似君全。

凿开山岭引湘波，上去昭回不较多。无限鹊临桥畔立，适来天道过天河。

楚水不风鱼逝远，霜天初月雁飞高。履穿袍敝浑无暇，目断心驰祗自劳。

怪渠诗律自江西，曾把文章谒紫微。今日凄凉亦何甚，异方流转未能归。

大启文明会胜流，同升更合上西楼。三春得意桃花浪，八月乘槎桂子秋。结绶偏应登凤阙，拏云直欲钓鳌头。乘除但看今年好，六八名高五十州。

大义缺绝久未图，小人轻险何不至。世上固自有百为，兵间乃独求一试。赵括敢将亦已危，李平请守那复议。吁嗟忍易万人生，冀幸将徼一身利。

书收鼠啮犹堪读，柿拾鸦残亦自甜。动念不如姑省事，智谋老健恐难兼。

瑞草如梅早占春，谁将龙凤付仙人。烹来盏内花犹白，浇出胸中不语尘。

诗情闲雅笔舒明，吟到平时字亦成。老不厌山怀玉秀，静宜流水章泉声。殷勤题寄情何过，展转看来眼自惊。一任人间无此作，近闻巩至得同盟。

南薰门外禾千亩，观稼亭前柳四垂。茭芡满盘新熟酒，年年装点早秋时。

山川吞尽一壶中，未见先生芥蒂胸。要识广输藏粟粒，且将谈笑举针锋。橘中载酒初无碍，花里行车足有容。可但大千归眼界，网尘从此现重重。

风前不见花中叶，雨后难寻叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，只疑春色在邻家。

才薄难趋供奉班，归来作意水云闲。谪官谩说九年计，客枕曾无一夕安。渭水不应藏钓艇，淮阴便合起登坛。唤回胜景凭夫子，使我甘归苜蓿盘。

才过端辰又诞辰，天家风物镇长新。六宫竞献长生缕，一缕应期一万春。

世俗何知贫是病，神仙可学道之余。但知白酒留佳客，不问黄公觅素书。

雨洗楼头碧瓦昏，五更残月堕金盆。辘轳索转玉绳晓，花底宿禽无数喧。

一回舣舰一翛然，境界非凡人是仙。山是平沉眠吐月，江如倒激仰吞天。宜州乃事一朝去，快阁之诗千古传。正恐痴儿小痴耳，大痴身自与名全。

千峰梦里尚崔嵬，不记青鞋走几回。天恐锦囊犹欠阙，又添乳洞入诗来。

圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。太平基址千年永，混一车书万古存。更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。

无复同趋尺五天，湖山佳处想联翩。看君挥手谢送者，使我销魂惟黯然。闪雨不成张祖席，停云空自寄诗篇。过家莫作多时住，闻道东人正可怜。

夜来梦里到吾庐，梦破潸然泪似珠。吴女北游簪素柰，湘娥南望泣苍梧。风吹远浦秋鸿杳，月出空山夜鹤孤。忽忆西湖梅与柳，梦随云水度西湖。

一一雕盘分楚粽，重重团扇画秦娥。宫闱百福逢嘉序，万户千门喜气多。

树上有禽啼似春，声高声下亦何心。幽人拄杖移时立，句句诗中是苦吟。

病不出门无限时，今朝强出与谁期。经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。

末后句，会也无，德山父子太含胡。座中亦有江南客，莫向人前唱鹧鸪。

此庵俄坏复俄成，步屧相从了此生。鹤不乘轩方自舞，鶑非求友为谁鸣。冬葅弄色应分瓮，春荠闻香莫戛铛。月下相寻记低语，松间乌鹊恐飞惊。

谁管川途冻未开，笑持铁钵出山来。心花不落东君手，待把灵根火里栽。

松陵江上峻裁基，危岫前瞻小四围。张翰鲈鱼闲适兴，庄周鸥鸟尽忘机。檐牙高啄千家绕，舟尾相衔数桨飞。倦客登临聊永日，豁开杂思信如归。

红芳落尽正无憀，吟绕空枝首重搔。最恨东君才思少，不留檀口待樱桃。

兴贤赐第集英春，劝学应从孟母邻。黄甲科名新赫奕，青云岐路肯因循。暴鳃昔恨登龙晚，饮羽今惊中鹄亲。云陛开陈三道要，寜容举首属他人。

平生事业诗千首，盖世声名黍一炊。濩落中间偶成事，凉凉踽踽欲何为。

久客为邻忆杖藜，情亲端与弟兄齐。一生磨螘团团走，百事枰棋着着低。武定波寒看落月，石头秋晚吊荒蹊。茅檐作计能成否，破壁何堪草满畦。

兴来下马索酒觞，雪打战袍殊未央。有底须寻戴安道，端怜吴语贺知章。

自别梧姿二十年，情亲何暇雁传笺。深疑楚泽蟠胸次，不放吴霜点鬓邉。我忆花间听乐府，君嗟柳下度吟鞭。于今又遂衔杯乐，湖海相逄岂偶然。

家住温州雁荡巅，归帆曾载买山钱。江山寂寂芦花白，好似今朝纸上船。

慕膻高举兴何穷，秋在黄芦叶里风。已事未明如蹈火，白云深处见岩翁。

石勒王弥尚未昌，东南先有顾丹阳。顾荣持易淳于首，未必江东只许长。

华阳仙伯有茆卿，官府今传在赤城。三鹤不归犹地胜，二君能到亦心清。诗中慷慨悲陈迹，篇末殷勤奖后生。遥想青云知可附，坐看闾巷得名声。

云鬟烟鬓与谁期，一去天边更不归。还似九疑山下女，千秋长望舜裳衣。

烧畬瀼外竹枝瘦，踏碛滩上桃花肥。绣衣故乡岂不好，为天下计毋庸归。

美名畴昔蔼循良，重任今兹典浩穰。挚若苍鹰非不健，何如鸾凤效嘉祥。

名花多自洛城传，物色春工十指间。渐买姚黄并左紫，恨无伊水对嵩山。主人妥妥多材艺，俗客悠悠几往还。惟有万竿亭背竹，霜青偏解照衰颜。

南江舟檝饱经行，桥外人家最可人。賸种寒杉映修竹，快沽村酒趁鲜鳞。潮痕落草橹声动，日脚衔山凉意新。酷爱老樟横卧处，他时来此坐垂纶。

吃肉何如咬菜根，且图身口戒香薰。莫言死后无因果，八两须还他半斤。

黄云满坞沙田稻，白雪漫山荠菜花。路人缙云频借问，碧香酒好是谁家。

一自淮阳阻见贤，俄惊壮齿变衰年。宦游嗟我身名玷，早退输君福寿延。别后童颜应不改，何时醉袂复相连。白头犹忝山城守，常愧君恩未尽宣。

花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。楼上明年新太守，不妨还是爱花人。

赤肉团边用得亲，主宾有理各难伸。两个驼子相逢著，世上如今无直人。

力小安能胜万钧，退藏深渺欲全身。大恩不报有余责，何必烦言浪指陈。

长安落叶纷可扫，九陌北风吹马倒。杜公四十不成名，袖里空余三赋草。车声马声喧客枕，三百青铜市楼饮。杯残炙冷正悲辛，仗内鬭鸡催赐锦。

对酒怜鹅满意黄，江天风暖水纹香。诗情到底能多助，官事由来未苦忙。晴雨不妨春自好，醉醒何择我非狂。几时容与扁舟去，浩荡烟波情兴长。

无赖山光叠叠青，玉鱼金碗早飘零。冷思禹穴真奇事，千古衣冠托杳冥。

上石披松十步劳，下窥人物见秋毫。嗟谁更向孤峰顶，树塔孤撑碧落高。

今日风横车少尘，卷帷聊看塞垣春。已惊漠漠花经眼，也有蒙蒙絮扑人。

晓色葱茏丽建章，今辰天地不寻常。中宵若没阴云蔽，应见前星日样光。

洛本空藏画牡丹，海棠出蜀近应难。莫嫌村巷蔷薇野，春晚犹堪取次看。

平日尤闲老更闲，一毫世事岂相关。孤云不散来归岫，细水无声自出山。支径过僧才百步，小楼藏药可三间。客来不肯通名姓，熟视吾庐为破颜。

闭口桐鱼勿复论，数间老屋枕云根。晓钟三板出山去，分付猕猴为守门。

春尽园林鶑懒唤，日长官舍雀堪罗。二毛老去浑无用，一掬愁来不奈多。

晚上危亭忆令威，凌虚山上悟玄机。丹成不见升腾迹，徒想当年化鹤飞。

千蛙鸣噪污池水，万螘奔驰一腐虫。得丧世间能几许，冥冥高处有飞鸿。

乾坤成毁由来事，生世真同黍一炊。嗟我已过三万日，余年有几自应知。

万峰银雪排天险，千里封沟辟蜀都。尽揖渎灵趋几席，始知国相妙规模。心同典午深衣乐，褊笑荆文纸阁糊。元祐风流如可问，群贤登用是良图。

天香薰透辟寒金，拂拂鹅黄汉额深。多谢西风唤幽梦，径随秋蝶到踈林。

悠悠残梦伴残更，万木风号晓气清。鸡唱欲阑闻井汲，月痕渐浅觉窗明。突烟腾碧炊初动，衣焙堆红火已生。小合翻书裘褐暖，早朝霜滑愧公卿。

雨收风外起晴丝，满地飘零积雪时。知道传呼有旌旆，行春无处著清诗。

千年滞货无人顾，拈起从教著价看。一口直饶酬得过，泐潭山更过西山。

言口谈天有振斋，五行曾不涉安排。小轩对坐似无语，几度晴云过断崖。

不劳斋戒绝膻荤，闻已潜通妙众门。此道能明从古少，今朝正要与君论。十年未免忧茅塞，一诣终期破枣昏。纵有香醪堪寄远，何如相对倒清樽。

小轩何物伴吾幽，老眼粗官畏得秋。片段白云吹作雨，又看新叶上牵牛。

林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。如何不出深闺里，能以丹青写外边。

池上莲荷不自开，山中流水偶然来。若言聚散定由我，未是回时那得回。

仆仆征鞍日向西，相将山色界湘漓。农多火种春犹烧，客每露行朝未炊。燕傍人家犹细认，马行官道似曾知。眼前风物纪无尽，賸费吟鞭几首诗。

怪君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人。自别花来多少事，东风二十四回春。

谪宦三年尚未回，故人今日又重来。闻道崖州一千里，今朝须尽数千杯。

一点消磨几许春，苔生新绿衬残馨。忍看卷地随风去，不忍儿童扫乱零。

梅花村上驻归帆，知有幽人住此庵。谁遗疏香随舵尾，故怜春色在枝南。溪前水落沙痕出，门外山横雪意酣。诗似何郎情不浅，更留佳处后来谈。

马踏巉岩缓着鞭，汉州城外看青天。云横叠嶂吞残日，风卷崇冈起晓烟。地拔翠峰森似笋，溪明锦石小如钱。官邮睡足出门去，信口语言诗未圆。

露湿青松细细香，旋呼拄杖踏斜阳。三生旧发游山愿，一卷新传辟谷方。云外未论笙鹤近，尘中实厌簿书忙。拾樵汲磵俱清绝，聊为煎茶一据床。

孤芳嫌杀浑群芳，雪满山坳月满塘。韵士不随今世态，仙姝犹作古时妆。雪羞洁白常回避，春忌清高不主张。地僻何妨绝供给，饥来只用咽寒香。

愁是云阴喜是晴，春游何处不关情。黄鸡亭馆琴三弄，青果杯盘酒数行。满砌雨添新笋密，隔墙风送落花轻。鉴湖湖上樵山老，破帽枯藜过一生。

牛尾乌云泼浓墨，牛头风雨翩车轴。怒涛顷刻卷沙滩，十万军声吼鸣瀑。牧童家住溪西曲，侵早骑牛牧溪北。慌忙冒雨急渡溪，雨势骤晴山又绿。

有约未归蚕结局，小轩空度牡丹春。夜来拣尽鸳鸯茧，留织春衫寄远人。

闽见冤魄久艰伸，吾以仁心济不仁。十室苟能全一子，万家无虑活千人。于公治狱门生相，韩厥成功世有民。阴德所施阳报在，莫叹孤宦老朝绅。

龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。中军一队三千骑，尽是幷州游侠儿。

籍籍春山德养尊，风行水上自成文。饱谙世故时高枕，强对交情日置樽。健句如君宁有谓，和篇于我愧无闻。敢言暑退秋生后，静夜来敲月下门。

曾下青田啄玉苗，泥沙病羽久萧条。谪仙不欲留尘世，依旧提携上碧霄。

盛暑宵忧动邃旒，敕催诸道决累囚。承流宣泽弥兢惕，履险航湍敢滞留。南北分驰才数夕，重轻释系已三州。高材想尽哀矜意，美疢当从勿药瘳。

回首炉亭梦已非，英雄老尽壮心违。钧天云散苍龙堕，华表风寒白鹤归。往事悠悠川水逝，故人落落曙星稀。乐天无子留孙在，多少龙门客泪挥。

近市铜章泊近郊，炯无尘虑挂秋毫。含宏品汇知天大，照鉴容光仰日高。市舍柔桑围幄幕，弄风新麦泛波涛。巷歌野哭应听取，珍重吾家制锦刀。

异香来自洞中春，王屋华阳密作邻。宛转白云离紫府，参差青锁断红尘。若无天柱难留许，惟有桃花解笑秦。我得此官应是分，欲从何处更寻真。

三日颠风刮地来，不成一雪肯空回。何曾半点漏春信，只怪千花连夜开。顷刻装严银世界，中间遍满玉楼台。琼船撑入玻瓈国，琪树瑶林不用栽。

作计吟诗逐故贫，欺人鬼子转情亲。案头日饮三升墨，铛底时空五合陈。烧麦旋教供野饭，贯杨准拟买溪鳞。苏君端为无田出，近日田多更累人。

风月江山自四时，个中谁识活天机。会渠结峙融流意，方解吟光弄霁归。

山行难得上天梯，舟泛还忧水路迷。忆我故栖何许在，玉为山下是冰溪。

六朝开国尽东州，此地常居第一流。四海今皆归圣主，万兵犹得视元侯。江山执胜登临好，市邑空残赋役稠。我去正应千百虑，不知能复纵吟不。

我住城南君在西，柴门草长与人齐。不妨共踏溪津路，日日云山入杖藜。

一晴一雨柳添碧，半落半开梅著酸。不被东风相鼓弄，春山只有老苍官。

怪生斗水蓄风雷，唤取龙神睡觉来。火急共为诗准备，却愁头上雨相催。

越吟吴咏两参商，我那皋原侬水乡。赤地千仓待舂簸，炎飚九夏剧晴阳。云霓不族讼风伯，雷电惭劳驱毕方。独卧嗟咨龙伯懒，梦乘天驷洒淋浪。

粲粲来禽味独香，孤根谁徙向天涯。好寻青李相遮映，风味应同逸少家。

雅怀欲友汉刘樊，巧筑屠苏压大兰。檐宿白云山气重，门无赤日树阴寒。少年自得老成趣，危世谁如肥遁安。下界黄尘从扰扰，不妨高枕梦邯郸。

东风作恶也轻佻，断送残红四散飘。自是春愁浑未解，不堪诗句苦相撩。冥蒙薄雾迷归燕，料峭余寒入敝貂。斋阁但知弃一醉，尽教窗雨夜萧萧。

读尽诗书不要官，饥寒欲死岂无田。生憎俗子慵开眼，逢著诗人便绝弦。笠泽弁山三益友，笔床茶灶一鱼船。羡渠赤脚弄明月，踏破五湖光底天。

吾宗席未暖淮滨，遣骑持书賸送珍。美实来从压沙寺，巨鱼长比藉糟人。欲雕好语略为报，但愧新诗如有神。领客不无桃李树，知君忆著故园春。

小范登庸面稍腴，惟公不以位为娱。宅家亦自临朝说，丞相都因国事臞。

郢客清歌若贯珠，回风妙舞巧难图。漫空片片匀如翦，投隙纷纷密似糊。溪月一钩窥玉镜，江梅千树插冰壶。何人乞我仙家帽，共傲禅床与药炉。

晓色阴晴久未分，乱山何处是萧屯。荒荒日转渔樵路，霭霭烟生桑柘村。胜地逢春聊驻马，主人好客为开樽。平生梦想归田乐，正喜吾侪得践言。

忆抛印绶辞吴郡，衰病当时已有余。今日贺君兼自喜，八回看换旧铜鱼。

霖雨不出动隔旬，门前秋草长于人。江湖浩渺欲无岸，锦石最小犹生云。微阳片月何曾见，只有莓苔昏笔砚。田家黍穗未暇悲，茅屋且为萤火飞。

雩坛歌舞杂嗟吁，下酉犹濡上酉枯。谁谓朝来一拆雨，欢声已觉沸通衢。

男子须为颜孟徒，文章义理视公沽。不穷六籍不为学，未了三才未是儒。当作大鹏辞斥鷃，又如快鹘入群乌。泰山到顶无多路，不肯攀登直是愚。

江梅落尽红梅在，百叶缃梅賸欲开。园里无人园外静，暗香引得数蜂来。

一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。按行花木皆僚友，主掌湖山即事权。京洛贵人金谷里，安知世上有林泉。

水最为清月最圆，月光含水水涵天。混融不落威音世，到此如何语正偏。

从前闻说真仙景，今日追游始有因。满眼山川流水在，古来灵迹必通神。

欲细腰围强忍饥，早知作计太憨痴。从今百斛收螺黛，学取风流半额眉。

寸田尺地可长久，此诀刘郎却未传。他日驭风蓬岛去，谩留陈迹在山巅。

安心惟在觅心时，后世支尘两自欺。寄语禅林休歇去，古来仙圣本无为。

不居南北与东西，万法无生何所疑。岩树庭莎标妙相，猿啼鹊噪应真机。

一水衣巾翦翠绡，九峰环珮刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。

台城依旧绕长河，结绮临春往事多。但见张妃似西子，不知擒虎是阎罗。当年已老琼瑶树，此去空留铁石柯。乔木自存非故国，何须仍唱后庭歌。

扬子江心泻镜龙，波如细縠不摇风。宫中禁捧秋天月，长照人心助至公。

一官一集古称贤，未似西征五十篇。雅颂纯音流管磬，风骚余味到林泉。光生晓岫刊岷石，价踊春溪费锦笺。愧幸师门旧林教，得为家宝子孙传。

寺门岑寂知何许，想对千岩万壑开。待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。

苕溪秋碧卞峰浓，莼菜鲈鱼兴味中。制锦归来应自适，角巾行往与谁同。才华便合为时用，士论须知得誉隆。留取棠阴在岩邑，为公频到咏仁风。

五老天然一会闲，太平时节振儒冠。相君于理回天诏，辅国驱夷立塞桓。妖术图奸梁木坏，党碑雷震雹冰寒。丹心忠厚来安泰，惠泽垂流仰止看。

东君探借小春天，珍重霜余晓更妍。岂是阳和私拙守，也应春色属诗仙。

一门子孝更臣忠，庙食分明百世功。任是清虚亡晋室，只留卞壸在江东。

贫病年来谢还往，交亲书问可相闻。如何旧好怀天末，犹及新诗寄海𣸣。吾子叔孙尽咸籍，主人兄弟亦机云。群居犹有游从乐，官况凄凉独广文。

岁月推来逢子午，坎离交处互乾坤。休将世法论修短，超出阴阳道独尊。

处处溪山得趣真，不曾富贵不曾贫。梦中觅句浑如醒，秋后看花亦似春。未许黄金酬苦节，祇应白鸟伴闲身。门前一径苍苔色，终岁喜无车马尘。

桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。

闻说先生入建都，一年民乐吏清癯。四厢夜月封朱户，两院春风锁翠芜。一旦有书追驷马，万冤无计彻群乌。焚香再拜祝公寿，问有清朝赏罚无。

太守亲从千骑祷，神翁远借一杯清。云阴黯黯将嘘遍，雨意昏昏欲酝成。已觉微风吹袂冷，不堪残日傍山明。今年秋熟君知否，应向江南饱食粳。

陈踪行览寺门前，自取椰瓢酌冷泉。山下果然无白地，洞中尽自有青天。更谁识得安期事，且去参他景泰禅。冠盖如云自来往，如今何处有神仙。

无何桃李又成荫，水抱孤村岸岸深。迳草不锄随意绿，要观天地发生心。

禾黍离离一迳通，游人揽辔即过从。趁斋幽鸟闻疏磬，出定高僧见偃松。夜静龛灯凝古殿，雨余岩溜迸前峰。昔年曾此题名处，素壁欹斜翠藓重。

袢暑浑如深甑炊，凉飔一饷最先知。凭谁为觅丹青手，画我谈诗剥芡时。

为客淮南望上京，祥烟不远恨峥嵘。居人避湿开门晚，宿鸟眠寒择木惊。波浪无时潮失信，关河有盗梦非情。不知归计何从得，碧颍青嵩画未成。

海北天西两鬓蓬，闽山犹欠一枝筇。鄞船荔子如新摘，行脚何须更雪峰。

交情落落今如此，世事茫茫何所之。安得檐花清夜酌，相同郑老话襟期。

万里南行岂偶然，黄粱一枕梦邯郸。初无惠政苏疲俗，父老休迎旧长官。

未论琢句比玄晖，余事犹思学退之。数亩园荒松菊在，一生心有水云知。时平岂暇寻三窟，事际何能出六奇。幸有松篁隠幽筑，所欣鹤驭到时时。

万劫千峰绕座隅，一泓澄澈见游鱼。谁家栏槛烟云里，坐我潇湘水墨图。人物度桥疑海市，楼台拍水信蓬壶。潺湲枕底催乡梦，双井溪头有旧庐。

侵地还来开境远，贡琛上去革音初。但无俘馘充归献，辜负君恩死有余。

稽岭楼台真旷绝，武林风物竞豪华。两川对望音题数，一水中分会晤差。东海渺茫排岛屿，西陵依约露人家。元和赓唱今犹古，此乐情怀岂有涯。

见说闽山多蛊毒，千方百计避无由。殇中既有催魂鬼，一命还他方始休。

岂惭辛苦把渔竿，犹有机心傍钓滩。文定书堂最深稳，何如袖手试观澜。

贫即无聊富即骄，回心独尔乐箪瓢。个中得趣无人会，惆怅遗风久寂寥。

撷蘂攀枝得似狂，未拼身世事干忙。羽翰不借还家梦，钥牡衔鱼抱缭墙。

虽无酒令与诗筹，喜约新盟访旧游。寒露正催黄菊晚，断云不锁碧山秋。机于空处鸥方下，节到寒时蝶也愁。聚散抟沙多少恨，一诗三叹寄汤休。

天边客里五迎冬，争信还乡似寓公。人事都非城郭是，独怜鸡犬识新丰。

天诏飞传速置邮，双溪门外促行舟。橙黄橘绿风光好，并看西湖十里秋。

殿角西头辟礼闱，峥嵘栋宇更巍巍。碧鸡金马连环绕，云顶峩眉耸翠围。陈范苏张应并驾，龙章谯郭亦横飞。东都行复充乡赋，却望秦关入帝畿。

雪意悠悠底未成，年华促促尚谁惊。浮云稍助春来暗，薄日迟回午后明。静见游尘侵藓迹，忽闻落叶扫阶声。此时俯偻无酬酢，世谛吾心弃不争。

子真世裔神仙种，和靖家风冰玉身。只此玲珑三数蕊，不知收拾几多春。香浮静夜天知己，影浸寒池月写真。留待楚骚千载恨，花中谁识独醒人。

彭泽非缘懒折腰，便如莲社也萧条。经邱寻壑归来事，醉眼兴亡日月飘。

绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月映半江水，僧在翠微开竹房。

生涯太极一图中，白鶂犹鸣上下风。蚁穴蜂房人世是，鸩媒鸠妇性情同。谁家不欠儿孙债，缘法还归造化功。月下有书何日定，一门三见线牵红。

世事不知浑井底，巴音犹在已天涯。攻愁有酒杯吹浪，报喜非春烛自花。贾谊长才空赋𫛳，东陵余地欲栽瓜。诏书许逐阳和至，宁乞西山度岁华。

众口嗷然望有秋，炎威何事灿林邱。原田处处成焦土，江水源源亦断流。连月更无甘雨应，长空惟有火云浮。如今幸喜金风到，会泻银河洗众忧。

小庭追凉月生衣，红蕖静对丹桂枝。凌波亭亭仙佩冷，弄香袅袅香风吹。百忧身世得一笑，二妙风流此一时。阑干独夜发深省，凭诗寄与心相知。

昔驾轺封北护边，已惭星鬓久凋年。御炉香外抛晨谒，刁斗声中废夜眠。梁雪送残他日赋，郭舟谁共此时仙。思归未敢贻公念，更办秋怀敌露蝉。

混沌未分我独存，包含四象立乾坤。还丹须向此中觅，得此方为至妙门。

吞若虞翻梦里爻，古人不死与神交。成名永保传青简，临事终当藉白茅。足可一瓢居陋巷，岂堪二膳养东胶。龟藏六用泥中乐，未信时人蝘蜓嘲。

郡孤诗句许秋供，见说多闲却似慵。移树好禽来独院，上楼高雪在诸峰。泉当月际摇吟影，藓自云边得屣踪。此兴未寻频挂梦，阮公池馆旧相容。

客子明朝早问程，樽前今夜苦为情。使君亦恐伤离别，不使佳人唱渭城。

此身虽复类潜夫，衰老无心强著书。道路不知奔走贱，交游空怪往还疏。弦歌更就三年学，簿领唯添一味愚。它日相逢定何处，莫将文采笑空疏。

耳聋无用问新闻，矫首何妨目作昏。痴绝已甘投老境，背驰宁受乞怜恩。难陪年少从渠薄，赖得春回为我温。京洛交游频检校，渡江今有几人存。

远近高低锦树明，直疑春教蝶多情。人间万事思量尽，只好园居过此生。

涿鹿茫茫白草秋，轩辕曾此破蚩尤。丹霞遥映祠前水，疑是成川血尚流。

水落方成放牧坡，水生还作浴鸥波。春风自共桃花笑，秀色偏于麦垅多。村号莫愁劳想象，石名宋玉谩摩挲。试将有袴无襦曲，翻作阳春白雪歌。

富贵功名岂足邀，鹪鹏所得各逍遥。古今多少难齐事，烛理都如见𪾢消。

团团亮隔松萝古，寂寂虚堂槁木春。一段光明无处著，尽情分付楮先生。

平生学道慕裴休，投老无心赏莫愁。特买扁舟载明月，谁人伴我五湖游。

远树芊芊暮霭平，顾王曾此保孤城。雷封已并田同井，烟爨犹疑灶满营。当代貔貅谁削迹，芳春杜宇自呼名。黍离行迈应相似，倍感诗家咏叹情。

东风来从几万里，雪拥江梅未放花。忽见土牛惊换岁，始知春色到天涯。

龙图莫怪白须翁，依旧闲吟闲笑中。未有梅花充信物，但将竹简换诗筒。子如行路真无巧，我信居山养有功。气类相从应得士，并州兼有傅元通。

莱衣喜气著青衫，世路从渠裂两骖。试问虚名空斗北，何如荣养乐陔南。邻墙饱听新诗句，尊酒相从几笑谈。闻道秋郊足佳趣，好奇谁复似岑参。

层层水落白滩生，万里征鸿小作程。日暮微风过荷叶，陂南陂北听秋声。

当机觌面黑漫漫，且待轻轻着眼看。剔起眉毛才拟议，便为闻见色声瞒。

鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。

好养玄猿共鹤雏，茅茨盖屋竹闲居。家无越使千金橐，腹有齐臣四部书。一自临川登画鹢，便烦别驾掌铜鱼。吟哦还作诗仙退，恰似骖鸾凤驾车。

春工知君亦好奇，倚槛山丹开压枝。山城何人识国艳，中州对此称花时。新诗秀色摇京洛，词锋生使侵疆拓。金明钓赏思见之，贡花驿使来莫迟。

绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。

渊智弘慈大辨才，端居波上绝纤埃。祥光射散千门病，甘露倾消万国灾。翠柳变成金世界，白莲涌出玉楼台。我今稽首焚香礼，愿向人间应念来。

路转崔嵬第一峰，两仙迎我度空蒙。不知屦蹑青霄上，但觉身行绀雾中。陇麦正随高下绿，山花犹作浅深红。极知灵运真任守，蜡屐穿林兴未穷。

岳阳楼下风波恶，过客舟行不容泊。遥从湖口入南津，看尽湖山与城郭。楼阁峥嵘照眼明，君山当面如蓬瀛。雄文谁继范文正，妙曲亦无滕子京。

荣禄常思泽九宗，山摧梁坏床成空。百年遗恨谁昭洗，他日诸郎有父风。

苍龙东阙转春旗，綷羽林梢最早知。青帝回风还习习，黄人捧日故迟迟。

古木阴阴溪上村，隔溪呼唤隔溪应。柳边渔艇水双港，山崦人家云半层。早麦熟随芹菜饷，晚茶香和树芽蒸。自惭未得亢桑乐，痴坐寒窗似冻蝇。

方见柳条堪结纽，忽惊梅叶解藏禽。春归掣肘径不住，院落残红一寸深。

老烂为儒山泽臞，半生辛苦就名誉。三千白发身无事，一点青灯夜读书。真率杯盘如洛会，崎岖岩壑似陶庐。欲知老泪挥难尽，洒遍霜飙更湿裾。

九派分流涌化城，登临潜觉骨毛清。僧依玉鉴光中住，人踏金鳌背上行。钟阜云开春雨霁，海门雷吼夜潮生。因思绝顶高秋夜，四面云涛浸月明。

慢笑开元有幸臣，直教天子到蒙尘。今来看画犹如此，何况亲逢绝世人。

长安市里人如海，静寄庵中日似年。梦断午窗花影转，小炉犹有睡时烟。

紫禁低云拂绮栊，西垣人忆玉堂翁。撚髭觅句方传咏，著树成花尚舞空。不管因风吹塞外，任教飞片落杯中。晓来城郭遮无路，阮籍驱车莫叹穷。

生前百事无如意，死后浮名总是空。刚把穷愁作题目，哦诗不要晚年工。

早知皆是自拘囚，不学因循到白头。汝既出家还扰扰，何人更得死前休。

高标独立岁寒时，不受狂蜂浪蝶知。树百千年枯更好，花三两点少为奇。暗香疏影孤山句，却月凌风水部诗。顾我对渠吟未稳，且将淡墨貌横枝。

浅碧分江入众山，山深无处不潺潺。开轩最近寒溪口，喷薄松风响珮环。

风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。避热不归金殿宿，秋河织女夜妆红。

昔闻徐卿有二子，今喜卫家称一儿。只有九方真具眼，固应知是渥洼姿。

三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。楼船百戯催宣赐，御辇今年不上池。

翚飞华屋浸涟漪，曼衍鱼龙看水嬉。自是翻阶恋红药，哦诗莫恨十年迟。

问安敕使马如飞，络绎时新奉母慈。蜀产吴包何足道，蟠桃熟处是瑶池。

人生三万六千日，二万日中愁苦身。惟有无心消遣得，有心到了是痴人。

排闼端令天地开，万花从此四时催。政如匠石椎轮后，始有光华大辂来。

穷乡久客易消魂，短发秋来白几分。梦泛扁舟镜湖月，身骑瘦马剑关云。万钉宝带知何用，九转金丹幸有闻。欲与先生同此计，会营茅舍近江滨。

绝岛平冈卷欲空，两崖相对屹穹崇。即今画手兼诗笔，更与江山角长雄。

满眼莺花自在春，送春情绪怯愁新。鼓琴不用戴安道，行酒却须温太真。晚岁深交能有几，相逢烂醉莫辞频。新条更有明年在，重与东风作主人。

双柳垂鬟别样梳，醉来马上倩人扶。江南有眼何曾见，争卷珠帘看固姑。

磁钓翁宁傍钓矶，且当兀坐小盆池。模形陶氏不须怪，入手苍鲸未可知。风雨不渝端此志，江湖归去定何时。闲惟秋水磻谿客，船入芦花笛卧吹。

老去无成久索居，尚能林下听除书。百年门地推鸿绪，三月春江照隼旟。云路修程惊折轴，昔游风谊记囘车。绿阴春草佳城暮，无计亲陈野客蔬。

何人养道得如君，房接高楼半入云。山地栽梅寒蘂瘦，瓦炉留火夜香熏。看经寻义心逾静，默坐观身耳不闻。莫道门前是廛市，须知喧寂此中分。

一棹松江朔雪饕，椒浆曾此酹三高。远游借与薰风便，伟观还如昔日遭。唤起玉龙嘘雾雨，饶教彩蜺战云涛。平生最爱登高赋，盍为丰碑续拟骚。

海外求仙事渺茫，却烦鹤驾访刘郎。修门自有偷桃客，好试低眉问帝乡。

小桥流水接平沙，何处行云不在家。毕卓未来轻竹叶，刘晨重到𣨼桃花。琴樽冷落春将尽，帏幌萧条日又斜。回首却寻芳草路，金鞭拂柳思无涯。

说道空空元不空，太空何物不能容。世人枉被虚名幻，到底还须识正宗。

当日双缣直万缗，买留柯叶拂星辰。上巢绝顶饶千鹤，下憩清阴可百人。

风光满路旗旛出，林下高人待使君。笑藉紫兰相向醉，野花千树落纷纷。

萧条今尚有谁来，老尽荒庭一树梅。多谢高情肯相过，冲寒自起扫苍苔。

拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。

息亡身入楚王家，回首春风一面花。感旧不言长掩泪，秪应翻恨有容华。

好傍青山与碧溪，刺桐毛竹待双栖。花时迁客伤离别，莫向相思树上啼。

向来曾醉呼猿洞，乱石崩云拥坐隅。谁料七闽烟瘴底，半岩风物似西湖。

属车隐隐远如雷，陈后愁眉久不开。杨花都不知人意，故入长门宫里来。

探尽骊龙凿尽鲵，明珠未出价犹低。晋人已觉蟛蜞误，汉客仍从豹鼠跻。到底错薪须刈楚，从来得兔要忘蹄。他时若缀三经后，五色云中有紫霓。

动而得谤亦名随，生子看来不必奇。尔辈真堪畀豺虎，君王安用猎熊罴。人言李白文如锦，谁信卢能命若丝。回首世间机阱恶，子归闭户有余师。

老子生来铁面皮，要渠嬉笑莫过诗。可怜百巧卿云手，拙直今年一奏词。

软语霏霏过夜分，程文都已辨专门。香焚龙脑神还健，书检蝇头眼易昏。驺从传呼金阙晓，星辰环拱紫垣尊。拆封御史何时到，曳组相将谒禁阍。

何人笔削晋东西，岂是王家父子痴。可奈秋风吹破屋，谁怜夜月拣寒枝。载书共羡知几早，怀土空惭见事迟。欲理瘦筇寻五柳，摩挲方竹已成规。

水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。祇今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。前世远公只师是，好从元亮供千缸。

雨脚才收拟杖藜，檐前依旧又垂垂。倘余有分花间醉，会有风和日暖时。

新衔佳命上金銮，递直连初寝未安。霜气稍依罗幕重，月华先近玉堂寒。诏函裁罢骞灵凤，诗句书成舞瑞鸾。学省地闲清赏隔，怀贤空向斗杓看。

广寒宫殿诚夸诞，消暑楼台久寂寥。未似虚亭面空阔，时时清籁濯烦歊。

年年荆棘侵儒苑，处处烟尘满战场。岂料今朝觐宣父，豁开凡眼睹文章。

曲折宫墙日影方，堂深人静似山梁。斲榈叶底梅花老，次第风光到海棠。

天教管领众山来，笋立平章翠作堆。上马休怜翁矍铄，酌罍聊赋彼崔嵬。楼高苍桂奇观列，人对黄花逸兴催。公退呼儿同徙倚，卷舒风月等浮埃。

笔头秃尽一毫通，至治寥寥静极中。点起风云传号令，雷霆泼墨振纲宗。

观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。

鼓箧同登乐泮年，论文谁复似徐坚。向来聚散如春梦，此去逢迎应宿缘。陋巷苦无高马过，新诗时有贾人传。芒鞋竹杖俱无恙，归日犹堪作地仙。

未逢知己愧蹉跎，又见春风长径莎。杜宇一声诗思减，杨花三月客愁多。从人乞米贫如旧，借吏抄书字半讹。懒说江湖十年事，近来平地亦风波。

三十文爻七十武，二百六十分明数。首尾须教用武烹，中间文火温温煮。𬬻中炼出五彩光，赫赫一粒大如黍。将来掌上和壳吞，逍遥永作真仙侣。

祖龙痴欲望长年，却遣君房渡海船。枉去蓬山觅丹药，桃源亦自有神仙。

自谓五更侵早起，谁知更有夜行人。条风块雨今非昔，尧舜垂衣万国宾。

天鞠精灵久贮储，中间豪杰出无虚。乡民世世家于此，争使儿孙不读书。

溶溶漠漠秋光淡，耿耿寥寥夜色清。不是灵根函爽气，如何酝得此香成。玉兔捣霜千万粒，凄风折作四花凝。广寒惯识朝真趣，一笑秋空意欲凌。

生朝乐事记当年，汤餠何须半臂钱。吾算自知樽有酒，汝翁莫叹坐无毡。

尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回。白发老农如鹤立，麦场高处望云开。

一跻尼父更谁登，扶日扪参紫翠层。四海儿孙向罗立，万方稚子走香灯。独将浑噩留天地，几为沧桑纪废兴。长啸一声空八表，恍疑鹏背坐来曾。

铁面苍髯目有棱，世间儿女见须惊。心曾许国终平虏，命未逢时合退耕。不称好文亲翰墨，自嗟多病足风情。一生肝胆如星斗，嗟尔顽铜岂见明。

何处飞来把修竹，数声圆活梦还惊。雨鸠那解知人意，寂寞梨花雨又晴。

王正三五漫佳节，浊酒寒灯且眼前。无复鼓歌祠太一，真成烽火照甘泉。疏梅欹雪摇相忆，淡月笼云也自圆。北极朝廷知不改，起占天步亦茫然。

尧舜垂衣明日月，皋夔论道际风云。须知天地生成德，间世真儒辅圣君。

闭门不语信深沉，岂可讥时作酒箴。料得门前无好事，解嘲聊复寄初心。

鲈脍色鲜盘玉缕，莼羹香滑煮龙髯。可怜水月交光夜，一笛西风自卷帘。

欲著床头澣濯衣，汗流成雨垢成泥。呼儿为我供汤事，今日身轻好杖藜。

相从我自慰无聊，物换星回又斗杓。近市少霜梅欲动，长沟无雨水全消。几年冠盖东南会，逐日舟帆上下潮。见说公来便寻觅，老怀何更得诗邀。

一别都门今五年，剧谈精壮故依然。厌居巴蜀千山底，决住荆河十顷田。老去功名无意取，身闲诗笔更能专。黄州无事聊须饮，世俗方今自足贤。

累年投迹未知名，胜日相逢画更精。有思只愁人迫促，为予拈出似平生。

客舍幷州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望幷州是故乡。

迢迢交趾到长安，黄色如金眼不看。阖殿春回人未觉，外间何处不风寒。

薄阴疏雨湿春容，两岸增添绿与红。短棹悠悠了无事，却怜云水旧匆匆。

几许心期百未偿，更将疏发对苍茫。江声直上鲸波去，山色回看虎踞长。乱后碧芜荒楚甸，云间孤塔见维扬。承平旧事无人说，闲倚栏干送夕阳。

龙山西转浙江横，宝势岧嶤切太清。照海晓光来阙角，穿花宫漏带潮声。风生剑佩班初上，雾歇旌旗色更明。共说中兴似光武，南都赋合继东京。

秋来客里几蹉跎，醉铗唯堪浩浩歌。盛世未应知己少，诸公自是阅人多。潮生瓜步风犹急，苔满浯溪石欠磨。忆昔祖生忠愤后，更无一楫是如何。

披毛带角入廛来，跳出馿胎堕马胎。佛手明明遮不得，从教平地起风雷。

参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

宦游从昔各艰难，方寸宁禁百虑干。忧患早催颜鬓老，风波回念骨毛寒。词场久托平生契，酒席方陪此日欢。致主庇民嗟晚矣，只堪相约挂尘冠。

光风先放越溪春，萧散寻诗索笑人。藜杖前头春浩荡，三生应是主林神。

山居剩得静乾坤，竹鼎时将柏子温。会似赵州参得透，等闲莫与俗夫论。

歌词漫与收狂念，诗句聊将代欠伸。钩棘徒劳刳胃肾，笔头才住已成尘。

万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。自埽雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。

典刑奕奕照来今，鹤发鱼轩汝水浔。避地梁鸿不偕老，弄乌莱子若为心。送葬忽见三千乘，奉裞那闻五百金。妇德母仪俱不愧，碑铭知已托张林。

我辈周旋实地中，此身穷处此心通。荷君一见如平素，迹未相亲味已同。

复阁重楼向浦开，秋风明月度江来。故人故情怀故宴，相望相思不相见。

溅溅小水暗通池，熠熠高花乱出篱。知有精庐潜寂寞，更忻蜡屐共襟期。茗芽未辨三汤试，麦餠先尝十字炊。几许幽奇待知己，品题政在一篇诗。

无数桃花傍水栽，水边新架佛亭台。不因桥畔僧相接，只道玄都观里来。

欲买寒江载月船，床头金尽却谁怜。客囊空有诗千首，难向红楼当酒钱。

许公亭馆压通津，强率羸躯接会宾。万陇得苗经饱雨，满车余粟有归民。退花杏小惊春晚，系马蔬柔辨食珍。风伯入谗憎乐事，怒号终日走埃尘。

坦然宽德是居身，又有疲甿要拊循。镜浄不过方寸地，海涵何止百千人。呻吟望赐多沟壑，晚闪为霖几怪神。膏泽未能周海宇，祝公先静一州尘。

五人四百有余岁，俱称分曹与挂冠。天地至仁难补报，林泉幽致许盘桓。花朝月夕随时乐，雪鬓霜髯满座寒。若也睢阳为故事，何妨列向画图看。

仙中姑射接瑶姬，成阵清香拥路岐。半出驿墙谁画得，雪英相倚两三枝。

凤山日日滃非烟，賸得三春雨露天。棠坼浅红酣一笑，柳垂淡绿困三眠。

直节亭亭屹不流，冲然襟度更休休。世间多少难平事，可惜先生不少留。

策马寻梅过小桥，江边驿路正迢迢。灵均清劲余骚雅，夷甫风姿堕寂寥。半吐暗惊云插月，横枝忽见雪封条。徘徊未忍轻归去，楼上何人调玉箫。

幽窗相对小匡床，蓝浅纱轻水麝香。退食归来高枕处，满林风雨梦潇湘。

兴龙嘉节会簪缨，步武跄跄鹭集庭。拜笏竞从花外见，仙歌疑是梦中听。升平圣世真难遇，醉饱君恩敢独醒。同望阙庭称万寿，庆云中见老人星。

左手持螯快引杯，诵诗屑屑吐琼瑰。清游晚上仙林阁，平揖森檐玉万堆。

拂拂春郊起绿烟，群农日日望丰年。龙移海去遗天漏，蚓得泥深乐地穿。忆酒有心吞俗价，伤春无语寄哀弦。无田却作无忧者，赢得丰凶一听天。

孤寺萧然寄碧岑，尘无半点到僧门。风传钟鼓万家县，山绕犁锄十里村。一榻高眠慨今夕，八窗洞达纳乾坤。此行梅月孤良觌，雨打寒林晚复昏。

阴阴垂柳乱蝉嘶，柳外娇鶑自在啼。心事太平山色好，开轩坐到日沈西。

练帨云衣天上装，月中光透只闻香。世间百宝难相称，珠露荧荧映靓妆。

宝山新塔冠山形，心匠经营不日成。突兀插天三百尺，庄严容佛一千名。下临泉窦灵鳗蛰，上拂云端过雁惊。入境行人十余里，指浮图认越王城。

百岁中秋几月明，长先十日候阴晴。清风不觉传三鼓，又恐冰轮碾女城。

衍山先自无尘土，更著飞琼细糁看。可笑一生缘好事，却将衰鬓敌隆寒。

远访夭桃映面红，俯临寒食困和风。幽燕在昔多佳丽，应有留题外户中。

满地清霜结晓寒，平明飞霰洒柴关。乍凭酒力温肌骨，陡觉风威著面颜。闾里相呼泥北户，牛羊收牧下前山。急须趁日藏薪炭，冻后髙枝不易攀。

胜游今属相君家，台榭高开碧水涯。森耸绿梧常映日，萦纡寒溜曲穿花。藤牵柔蔓垂长带，竹引新萌走蛰蛇。下吏不辞峨醉弁，却愁归污绣茵车。

苦寒坏我千竿绿，好雨还催众笋长。痛饮虽无嵇阮客，瓢尊一试午阴凉。

倾盖论心古亦难，词源向我泻潺潺。番川共惜颜公去，汉室谁憎贾傅还。莫遣尘埃侵鬓发，且张图画对云山。何时樽酒重相遇，魏北江东落照间。

来为群元扣右扉，香生琼宇碧油围。前驺所过风俱静，幽鸟不惊云与飞。清啸一山旋暮角，和蒸九曲未秋衣。胜游英槩真奇遇，卷入豪端放棹归。

莫年筑室北山边，自笑浑无塞屋钱。巾褐翛然穷亦乐，岂曾有梦到金莲。

殿前舞罢听传宣，新学霓裳小绛仙。取赐合同教请宝，御书新样铸金钱。

砌下蛩声日夜催，秋之为气信悲哉。西风不送愁归去，白发能将老到来。涸辙久知吾有命，壮图今见子方开。相宽更辱新诗句，川上难忘逝者哀。

肉白红头项掺青，头粗脚壮齿如针。这般虫子非容易，九遍交锋十次赢。

台阁清风正凛然，归休车骑曲江边。及亲已具三牲养，负郭新添二顷田。莱子长年荣彩服，卫公雅意乐平泉。官闲道在心无闷，惟惜光阴事简编。

百年闲梦寄山窝，世态人情任唯阿。竹裹贞心经岁老，梅开白眼看人多。身从野叟分樵牧，莫遣山灵扫桂萝。黄阁朱崖身外事，一蓑牛背夕阳歌。

元日欢情客里稀，追陪人事强开眉。不知爆竹催年去，但怪屠苏到我迟。梅蘂欲撩东阁兴，宦情终愧北山移。未甘直道犹萧索，詹尹何辞为拂龟。

海门山下一渔舟，中有高人未白头。已驾安车归故里，尚通闺籍在龙楼。泉声漱玉窗前落，江色和烟槛外流。今日君臣厚终始，不须辛苦画双牛。

病卧凄然寂寞滨，既亲且故几何人。如君父子风流似，宁复可疏当可亲。

稻粱初熟社醅香，草草杯盘不着行。别后书来烦记取，绿杨堤畔水盈塘。

一席清风万壑云，送将华发得归身。海潮也怯桐江浄，不遣涛头过富春。

飞山仿佛如天竺，环合峰峦一径通。何日再来亭上宿，静听猿叫月明中。

千金求得自河间，此记尤奇似五官。文苦聱牙精识少，物穷纤悉辨名难。牙围以后图方见，口义于今缺不完。师说幸然无失坠，书成只恨鬓凋残。

尘涨街头不识泥，朝来也解滑霜蹄。两公玉句惊风雨，把玩都忘日脚西。

避风台上深情宠，偃月堂中尽意谋。争柰天公无面目，满林黄叶一番秋。

肉食从来意自疑，斋盂况与病相宜。老羝昔作春蔬祟，断稿今无晚钓诗。陌上烟苕谁采采，墙阴风叶正离离。人生饥饱初何校，一斛槟榔笑汝痴。

日晏炊烟冷屋山，典书籴米奉慈颜。祇今童稚便安养，一饱谁知有许艰。

一榻高眠只自思，累朝荣宦竟何为。颠毛白尽朱颜改，惟有丹心似旧时。

玦带珊瑚珮解琼，楚云无定好伤情。临邛已误通瑟意，金谷难寻辩玉声。微警单栖盘露重，密含幽思畹兰平。明珠百琲将何当，怅望轻躯病欲成。

老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。

运偶昌时远更深，果然谷在我中心。从风臣偃光朝野，此日清华见翰林。举措乐时周礼法，思贤教古善规箴。少年学士文明世，一守贤毫数万寻。

春花开尽见深红，夏叶始繁明浅绿。祇知结子熟秋霖，不识来时有筇竹。

病侵腰膂两经秋，欲下绳床不自由。客至难令三握发，佛来仅可小低头。安禅还我闲蒙衲，怒气从渠勇挟辀。亦欲署门还懒去，死生贵贱两悠悠。

杯盘移醉冠春园，酒散人归月在门。何日喜还供笑语，酌君邨酒侑齑盆。

山深不用结凉棚，风起江苹暑气轻。处士林泉自今古，男儿弧矢付豪英。客来不必笼中羽，我爱无如橘里枰。一任苍松栽十里，他年犹见茯苓生。

野田秋溜正潺潺，新翠乔林绕舍环。淡日凝烟横别浦，斜风吹雨过前山。柴扉初放牛羊出，渔艇方携蟹蛤还。自笑平生爱游览，天教长在水云间。

三万六千成掷梭，欢娱常少愁常多。干戈今日犹未定，书剑他年知若何。淡荡三秋冷时节，萧条万里空山河。伤时眼泪满襟血，更把少陵诗句哦。

重游萧寺十年过，四望风烟景若何。东北岭高明月绕，西南川远夕阳多。地饶胜概连灵岳，民足丰年藉绿波。却笑山僧无忌惮，一生安处在巍峨。

巨侵层峦本自平，只缘人世强分明。五侯门外悲观意，长乐坡头去住情。学道不如忘有念，修身争是了无生。三祗功业犹难及，谁信尘劳直下明。

明公才气本雄杰，晚戴儒冠腰拖绅。讲劔妙传色践术，工书兼得伯英筋。外台共叹郎潜久，中检行膺帝命新。司列不烦询治状，几州栾社有遗仁。

慈祥令淑禀于天，宗族闺门共仰贤。中馈克修惟六二，义方能教亦三迁。艺萱无复忘忧日，种柏行看合抱年。旧欲升堂今已矣，大招成些重凄然。

逮下深恩浃后宫，斯螽五月咏豳风。麝香草鬭宜男绿，安石榴簪多子红。

积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。

白璧尝遭按剑疑，古来投分要相知。惊人未有平生句，绝妙空贻幼妇词。我亦去为庐阜客，君应多寄辋川诗。来书更觉寛陈债，八节滩头上水时。

早岁同科止六人，中年零落半埃尘。却将旧学收新进，几误今生是后身。肮脏别都遗老骥，沉埋秘府愧潜鳞。怜君尚胜刘蕡在，白首诸侯呼上宾。

篙师且缓莫予催，老眼逢君喜暂开。相与未成招隠什，分携宜尽送行杯。谁令急景堂堂去，我为佳人得得来。万壑千岩终欲遍，归欤清梦转幽哉。

负郭吾庐二顷田，面山临水跨通川。苏秦妾妇无高识，盛诧腰间六印悬。

淡日轻阴晒麦天，水边闲唤木兰船。不游东港西陂熟，争得人知是散仙。

除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨蒙。已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。

自恨今秋赋不工，功名分付酒杯中。已知得失关乎数，始把荣枯问此翁。未必一夫司予夺，由来六画管穷通。果然许我真端的，从此君行易已东。

冬冬鼛鼓不勤民，幻出琳宫远世尘。风咽呗声金殿邃，日移幡影石坛新。云𫐌摇曳来三境，雾帐凄迷妥十神。堪笑茂陵成左计，虚将枣脯候秋春。

六年湖海老侵寻，千里归来一寸心。西望国门搔短发，九天宫阙五云深。

嵩云草草失前期，佐主无才鬓有丝。牢落江滩阻风夜，峡猿声里坐多时。

燕台气概汾阳裔，赤骥腾骧彩凤飞。吏鞅晚淹彭泽米，酒钱春典杜陵衣。西山手板情还适，东里角巾身不归。空有遗文落人世，朱弦声绝赏音稀。

洛阳新进牡丹栽，小字牌分品格来。魏紫姚黄知几许，中春相继奏花开。

马卿消瘦年才有，陆羽茶门近始闲。时借僧炉拾寒叶，自来林下煮潺湲。

夜深未要掩柴门，且放清风入绿尊。淡月轻云相映着，浅黄帊子裹金盆。

凤盖龙车玉作轮，北临紫畤谒三神。已将福酒添眉寿，更祝椒觞一万春。

灯外佳眠试冷斋，欲成归梦暗惊回。一轩秋色侵衣重，半夜波声拍枕来。江国潮平人独令，海山家在意徘徊。倚藤明日秦淮上，看子风帆十幅开。

坐睨归鸿起自嗟，西风吹落泪痕斜。聚书老懒堆尘楮，秋剑寒酸蛰鐡蛇。自是卧龙犹戢角，浪嗟穴虎向生牙。从来思掷班佣笔，况是西山旧有家。

绕宅无非罨画山，吟台更对好峰峦。锦囊低挂花梢上，玉子轻敲竹荫间。小砚买来猿解捧，异书编就鹤同看。主人出赴功名会，涧水自清云自闲。

老避嘲师昼不眠，喜闻书辟冠初筵。车陪魏馆鸣笳路，食对何侯下箸钱。使驿马归催露檄，学帷鳣堕晦余编。知君此举伸知己，宁似他人有一天。

招提忆昔寄孤踪，晓甑犹尘午未舂。地僻读书无外事，家贫教子有全功。

布萨开斋涕泗挥，大通基在昔人非。此身终属侯丞相，谁办金钱赎帝归。

扬子江心第一泉，南金来此铸文渊。男儿斩却楼兰首，闲品茶经拜羽仙。

张侯生意只如瓶，出入艰难亦自成。却纵鸱夷差独乐，此中何物不堪盛。

云身自在山山去，何处灵山不是归？日暮寒林投古寺，雪花飞满水田衣。

浮杯石上坐多时，手弄沧浪客思迟。片片落花收拾看，洞中疑有旧题诗。

不登高，不饮酒，漠漠黄沙翳衰柳。扁舟系缆未敢行，江头白浪蛟龙吼。故园菊花应烂漫，客路无穷但搔首。却忆齐山小杜歌，人世难逢笑开口。

小堂稳暖纸窗明，低幌围炉亦已成。日阅藏经忘岁月，时临阁帖杂真行。诗才退后愁酣战，酒量衰来喜细倾。从此过冬那复事，夜深时听雪来声。

四两玄参三两松，麝香半分蜜和同。丸如弹子金炉𦶟，还似花心喷晓风。

它日江淹曾赋恨，几人颜驷尚潜郎。年来春事稠于发，莫把哀丝为急张。

玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知是君王合钓龙。

天高日远云雾阔，黄金白璧孤虞卿。汉廷无人荐司马，故山有客呼孔宾。

片片花飞上巳村，谁将双泪哭寒原。明朝况是初三日，好把流杯为续魂。

玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。净埽蓬莱山下路，略邀王母话长生。

病身偏与静相宜，着意悠悠定自痴。兀坐南窗了无语，篆花萦处一星移。

前船后船未相及，五两头平北风急。飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。

楚人自古登临恨，暂到愁肠已九回。万树苍烟三峡暗，满川明月一猿哀。非乡况复惊残岁，慰客偏宜把酒杯。行见江山且吟咏，不因迁谪岂能来。

柳株高下隔桃蹊，万顷烟波似渼陂。画手无人貌平远，小亭风冷立移时。

汴水东流岸柳春，龙舟南下锦帆新。鸟声劝酒梅花笑，笑杀隋亡亦似陈。

黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。漫道南朝足流品，由来叔宝不宜多。

寒暑今应不见侵，聊将内事付清吟。不妨帝泽骈蕃处，燕坐山房花木深。

昼锦三来治邺城，古人无似此翁荣。首过先陇心还慰，一见家山眼自明。酾酒故庐延父老，驻车平野问农耕。便思解绶从田叟，报国惭虽万死轻。

夹道欢呼百里间，不论扶杖与胜冠。公年几许颜何似，迟放牙樯待我看。

太行王屋群峰上，秦晋关河望处分。猿鹤几年怀旧隠，乾坤百战重儒勋。龙归洞府暮将雨，僧过浮桥晓度云。万里中原无事日，不妨尊酒细论文。

家园破社得鹰爪，舌本初参便到眉。忽喜云腴来建苑，坐令渴肺生华滋。

两处诗家隔一山，此心知得两心闲。君才终与鹏腾海，我老甘从骥伏闲。

三月牡丹方盛开，鼓声多处是亭台。车中游女自笑语，楼下看人闲往来。积翠波光摇帐幄，上阳花气扑樽罍。西都风气所宜者，草木空妖谁复哀。

劳役三年成巨舰，出师未战失江陵。不知雷满和州载，始悟齐山截海名。

长记中秋踏卧龙，尚余诗兴至今浓。羡君豪迈如韩子，联句犹容李正封。

边公春梦昼悠扬，借有新嘲不汝妨。杖屦未经桃李树，棹歌空忆水云乡。子规啼去花应好，燕子归来日渐长。稍学渊明惜名酒，扫除斋阁待君尝。

蓬山再别四经秋，来日翩翩去日遒。无酒可倾殊省事，有诗浑忘亦良筹。梅花遮路如撩客，槲叶飘风已满沟。湖上榜舟归薄暮，斜阳红入寺家楼。

清门死节照当时，面血犹能赤义旗。常山睢阳信奇伟，英风生自洛留司。

布叛增亡国已空，摧残羽翮自令穷。艰难独与虞姬共，谁使西来敌沛公。

无人肯作除非乞，没药堪医最是风。求乞害风都占断，算来世上少如公。

晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。

京口瓜洲一水间，钟山祇隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。

快马骎骎穿野径，春风处处见山花。不须举首看回雁，家在南头天一涯。

结构叨凭柱石材，敢期幢盖此徘徊。阳春曲调高难和，尽日焚香倚隗台。

白驹一掷起尘埃，紫凤高𬸣出草莱。盛德日随流水远，清声时逐好风来。百年正属文明际，万事犹须干济才。荐牍几多闻九极，宠章何日下三台。

易象推占妙入神，劝人忠孝更谆谆。只今谁似君平术，唯有南阳卖卜人。

懒将诗句上桃符，柏叶椒花一例无。却笑简斋元不简，舟中犹自饮屠苏。

知稼堂中一味闲，卷帘终日卧看山。虽无微禄供贫病，幸有新诗伴往还。

休论莫莫与休休，老眼逢春且暂留。未必余寒更能久，祇因残蘂易为揉。及时行乐何妨剩，感物兴怀漫自愁。南北生涯等羁旅，定应无着是清流。

白杨夹道起秋声，要使征人恨不平。自笑一生成底事，元常笔秃却谈兵。

珍重筠溪旧主人，我知明水是前身。如何一念初无过，便有多生未了因。止酒裙襦成厌杂，逃禅槌拂要比邻。云居嫡子重拈出，流布诸方此话新。

留连京洛未成归，行及北潭花絮时。楼外孤蟾吐华月，帐前小队簇春旗。夜阑白雪回歌扇，舞彻红灯照酒卮。更有风流岘山客，明珠百斛坐题诗。

今雨何人更叩关，庭花不扫竹根蟠。论诗子美严公际，尚友长沮桀溺间。只怕荷锄伤地脉，都忘载笔侍天颜。受廛幸在滕君国，白酒黄鸡得往还。

岳泉匹练落云间，万折东流不得闲。驾到源头犹且护，如何护不到崖山。

花翁徒步悲诗境，菊磵舂粮哭复斋。众客食鱼弹铗去，几人白马素车来。寻思旧事成三叹，断送诸贤入八哀。信矣两生俱烈士，有金当为筑高台。

浅红疏蘂出墙头，事往人空锁北楼。鸟为春愁浑不语，花知人意亦含羞。东风脉脉情何限，细雨蒙蒙泪不休。却忆去年花下醉，依稀记得小蛮讴。

星移物换千年事，虎踞龙蟠万雉城。归巷乌衣秋缥缈，点州白鹭雪分明。江分南北天为限，淮接东西地最平。目断青峰是何处，单于吹角莫云横。

茆檐前后欠松萝，百里乘闲向此过。涧水绕田山影转，野林留日鸟声和。萧条鸡犬逢人少，想象乾坤发兴多。世事不如闲静处，知君出处意如何。

煮木石餐多药灶，断荤膻气独茶铛。诗人自合长年瘦，底事梅花更瘦生。

苜槃朝日照蓬蒿，消得长吟赋老饕。喜见监州有螃蟹，未须学士议车螯。案鲑三九漫青韭，斗酒十千无白醪。应为近来诗思少，故将饮兴发风骚。

窈窕僧窗十肘长，解分眼界入他方。尘襟偶脱公家亊，鼻观重参佛土香。寒日半收山着色，晚风无力水磨光。幽寻已觉沧洲近，身外营营付一觞。

箯舆选胜暑风轻，渺渺西岑得化城。应供佛元无住相，教忠皇为锡嘉名。竹窗栉发晨光薄，松径褰裳午荫清。安得一单长寄此，跏趺静看篆香萦。

露窠那畏主林神，小摘筠篮手自亲。旋转注汤云作脚，缤纷出磨曲为尘。睡魔已战三竿日，诗社聊尝一信春。不把膏油涂首面，要须色里认天真。

鲁邦司寇陈义高，三闾大夫心徒劳。相逢一笑无言说，去宿芦花又明月。

终南秋雨色如新，旧国登临易思人。废塞池台余气象，埋藏金玉见精神。三公七相空丘垅，万户千门尽棘薪。安得身随飞鸟翼，相从谈笑折西宾。

一著能回一局棋，仙即妙处只些儿。点开活眼分生杀，不作穷忙死马医。倒却门前刹竿著，一把推出谁藏缩。工夫磨琢老成人，圆陀陀地无棱角。

文章小技等秋毫，鄙作空令笔史劳。闻道东家方给札，柯藤谷楮两相髙。

儿女伤悲士不为，健行童仆远相依。春风日日生芳草，未必啼鹃怨不归。

笼丛灌木绕低田，一雨催鸣尔许蝉。平日诗怀何处吐，今年秋色此行先。

肺热仍当六月间，文园多病正求安。何人乞与黄金掌，玉屑清秋露作团。

隼被鷃姿知有累，豺惊羊质固非真。谩夸鲁国多儒士，敢到君门止一人。

乌帽休冲九陌埃，瘦藤定约到秋回。龙湫雁荡经行处，断取松风万壑来。

溪山回首昔人非，賸喜文峰拥翠微。尊俎笑谈春满院，不辞和月夜深归。

苹末风休飞阁深，亭亭日御渐流金。火云接影横银汉，水鸟无声下翠阴。渴想孤山同饮露，烦思楚殿独披襟。柘浆粔籹都无味，卫玠清羸欲不任。

鬼神即物以为名，屈则无形伸有形。一屈一伸端莫测，可窥二五运无停。

庆历初还自霅川，曾携琴酒访真仙。洞天不隔三千界，俗驾重来四十年。羽宝结成钟乳石，朱藤蒙罩画溪船。樵夫不识赜山叟，欲与何人讲易篇。

小年那得此风流，老子登临兴未休。恨石尚分三敌国，仙翁合列五诸侯。

直下是非著不得，著不得处好承当。木人昨夜通消息，南海波斯过大唐。

两火一刀名素胜，十分双涧地长灵。常心曾为乘华舫，好手应难作画屏。北海楼前千里静，南山天末四时青。蓬莱自是仙家景，解使诗翁醉眼醒。

勘书窗下松明火，采药溪头槲叶衣。只在人间人不识，秋风又见雁南飞。

一宿逡巡为酒忙，暗泉倾乳听糟床。南邻无物酬佳伴，依旧岩花酿蜜香。

远念依依阙附书，还同秋水淡相于。冲云况是曾无定，几掩寒蟾出太虚。

岂无四海老兄弟，恐堕春风年少名。晴檐甫见天目面，夜雨共传笙筑声。淋漓素壁江国在，参错拂衣花鸟惊。汝亦群龙护持一，此中七字有坚城。

传来五叶到渠侬，略露些儿便不同。自是普通年远事，莫将一样看春风。

三吴政化捷如神，八桂威名逐日新。此地只今烦督护，一方何足费经纶。清心省事真无讼，约己丰财祇为民。闻道潢池总安堵，新来不见弄兵人。

一潭秋水不见底，十里暮山无断头。长恨公余过溪晚，放教明月上扁舟。

峭壁擎空不偶然，自从开辟我周旋。放开西北三边地，托起东南一片天。得句谩酬康节韵，知音未断伯牙弦。太平风蕗真堪老，不属枯禅不属仙。

两岸多为激水轮，创由人力用如神。山田枯旱湖田涝，惟此丰凶岁岁均。

去年六月焦原雨，入得东州第一朝。今日看云旧时节，又来农畔听萧萧。

沧湖居士楚江皋，劝我嘉州竹叶醪。侍立郎君清玉雪，赠行诗句妙风骚。怀人眷眷辞多苦，接物卑卑道更高。自听津亭三日语，扫除湖海一生豪。

康定西征始壮余，往还休此任驰驱。白头又罢咸秦帅，却向温汤浴病肤。

闲携小斧删梅树，自缚枯藤补菊篱。烧柏子香读周易，滴荷花露写唐诗。

潺湲如燎岭云阴，玉石鱼龙换古今。只见开元无事久，不知贞观用功深。笼无解语衣无雪，堆有黄沙粟有金。惆怅群邪负恩泽，始知夷甫少经心。

闽岭风尘旋扫空，挽回春色到花丛。长红小白参差见，便觉丹青入手中。

执别而来二十春，忽飞书意一何勤。四方岂是少贤士，千里犹能思故人。世态见多知可否，物情谙久识疏亲。我今老去甘衰朽，无补明时卧洛滨。

扶疏夏木已来禽，安石榴花出树深。六尺纸窗明棐几，迸阶闲笋欲成阴。

春入芳兰喜气浓，天风吹下庆重重。大儿稳护梁州罽，小女登高监宅龙。南亩新年付熊骥，北窗长日慕乔松。阿咸多病宜偕隠，自洗山罍劝嗣宗。

钗上花开海燕飞，红缯翦萼蜡粘枝。风前飘荡参差羽，还似瑶箱呈瑞时。

百里儿童沸诵声，湖山堂上集群英。德星欲应今宵瑞，霖雨先开昨夜晴。正是壶中银漏永，不妨坐上玉山倾。明年此会君知否，冠佩蝉联拱圣明。

池塘经雨更苍苍，万点荷珠晓气凉。朱瑀空偷御沟水，锦鳞红尾属严光。

却上南亭望北亭，云生秋石逼帘旌。露欺绿玉青蒲色，风掷琅玕败叶声。

小童又报雪花飞，深炷𬬻烟欲起时。淅沥乍闻经竹叶，飘萧初看着松枝。南人共讶何曾见，北顾深颦有所思。牢落无言自搔首，却惊华髪顿成丝。

红袖纷纷转翠屏，元戎小队出郊坰。凭谁为集康衢咏，翻作金陵贺太平。

蚕馆春晴阴绿桑，亲蚕天气日初长。九嫔参酌前朝礼，须戴金钗十二行。

偶涉长江向北来，时寒江北较花迟。一春十日九风雨，百岁半生多别离。佛刹疏钟催客睡，酒楼戏鼓挠人诗。幽燕尚在黄云外，偻指何时是到期。

茉莉天姿如丽人，肌理细腻骨肉匀。众叶薿薿开绿云，小蘂大花气氤氲。素馨于时亦呈新，蓄香便未甘后尘。独恨雷五虽洁清，珠玑绮縠终坐贫。

平生仕宦不求奇，谁怕他人夺我池。地胜更无尘可到，天阴惟有病先知。从教宝塔来当面，消得云楼为折枝。看取𬸘堂何似好，夜深歌管月明时。

何日清游继大苏，扁舟东去泛西湖。欲将景物和诗句，写作钱塘伟观图。

江村古寺偶闲行，一饮全疑酒有灵。水底屈原应大笑，我今独醉众人醒。

人生出处亦何常，又到涪江江上乡。山色如逢故人语，松声仍作去年香。红裳大舶满清镜，翠潋白沙明夕阳。未省此懽何日更，拟邀明月照昏黄。

眼看白露点苍苔，岁月飞流首屡回。老去读书随忘却，醉中得句若飞来。闻鸡午夜犹能舞，射雉西郊不用媒。自笑支离聊复尔，丹心元未十分灰。

七珍八宝任君需，三物从来的是无。若向无中拈得出，不须见佛问何如。

雪霜雨露平分尽，旧紫新红次第开。自是余花芳意薄，那知春去不重来。

去年正月十五夜，乾元门上奉乘舆。今年正月十五夜，商洛郡中为贰车。谪宦门栏偏冷落，山城灯火苦萧疏。炉灰画尽不成寐，赖有逍遥一帙书。

故人平日号推诚，然诺应当作世程。已是赏花频爽约，若为把菊又渝盟。诗成本拟君相和，酒熟当怜我独倾。惆怅死生犹未隔，如今先已见交情。

珊然环佩下芝山，醉梦人闲醒眼看。三世相家知有后，十分谦德似无官。骚盟宽与江湖接，清气直将星斗干。难得相逢容易别，因风时为劝加餐。

阙里高谈擅席珍，多年嵇痹叹沈沦。封轺续食论乡士，彩服承颜断织亲。风直鹢郊伤六翮，机藏鼷弩惜千钧。载肴谁就扬雄宅，复瓿书成担石贫。

刻石书踪妙入神，一回窥览一回新。况能早逐王师业，桃李终成万代春。

十载文华盖众英，州庠微禄代躬耕。半生甘为方穿碍，此假那因曲木惊。折角谈经于道胜，低簪下匕以身轻。两朝大典资编削，莫向西风厌宦情。

杖藜随水转东冈，兴罢还来赴一床。尧桀是非时入梦，固知余习未全忘。

人情安逸或骄惛，君子操修有本原。结宇近同闲燕处，题颜深警圣贤言。游心最乐群书富，寓目无穷百卉繁。治世右文风教洽，彬彬儒雅遍宗藩。

比似莆杭倾盖时，更崇古雅黜新奇。久栖衡泌宁非乐，不倚门墙未易麾。析理自应重讲席，论文吾合竖降旗。抚弦欲奏成三叹，何处而今有子期。

江收众水赴单槽，石壁当流鬭雪涛。将取危舟飞过去，黄头郎只两三篙。

祸福无门口自招，三遭瞎棒打馿腰。可怜败国亡家恨，万古春风吹不消。

这回空过二十年，肉重不能飞上天。抖擞衲头还自笑，囊中也没一文钱。

尉佗城下两重阳，白酒黄鸡意自长。卯饮下床虚已散，老年不似少年忙。

诗翁琢句玉无瑕，淡墨稀行秋雁斜。读罢清风生麈尾，吟余新月度檐牙。自知拙学无师匠，要且强言遮眼花。笔力有余先示怯，真成句践胜夫差。

何事冬来雨打窗，夜声滴滴晓声淙。若为化作漫天雪，径上孤篷钓晚江。

乱蝉凄咽下复高，逢秋辄作升木号。老夫触热思静卧，夕阳畏见声嘈嘈。客来画册夸莫二，伐木驱蝉蝉不至。不辞来岁无繁阴，正恐先为斧斤费。

行令玄冥不敢温，一天雪重压江村。我惭白雪翻巴曲，天为黄茆洗瘴昏。

双猿啸月寒岩幽，陈侯故家官渡头。阴阴老木旆旌暗，渺渺惊滩云雾流。九旅已荷本朝渥，三雁更忻同日侯。我来瞻拜想遗直，叹息此道今悠悠。

相逢虽幸慰暌离，忧患仍年触境悲。琴与俱亡念同气，缶犹难击怆齐眉。筋驽肉缓奔名懒，意广才疏见事迟。只待归资堪问舍，一封投劾去追随。

重冈落日思依依，地老天荒阅盛衰。万古烟萝千古寺，唐朝诗句晋朝碑。鹤贪清气随僧住，松引寒声助客悲。十载重来衫鬓改，笋舆回路独移时。

向晓披衣更拥衾，略无一事恼胸襟。起来点检窗前雪，地上无多屋上深。

仙根曾就华峰移，净引湘波出浴妃。龙？先皇三字在，燕居旧尹一清非。风檐揺影凉姿媚，月槛迷香冷艳肥。平展水天菱唱逺，竹山苍翠自成围。

老胡密语已乖张，迦叶何曾解覆藏。口耳到君俱丧尽，又还家丑外边扬。

杰阁岧峣倚碧苍，菊花时节此持觞。市声一段隔秋水，桥影半空横夕阳。挺挺霜筠排壑立，涓涓石溜引山长。人言绝顶多奇观，安得闲身宿上方。

手种桃花满北山，花红艳艳照春湾。不知何代儿孙老，却见渔舟乍往还。

红紫摧残春又归，独怜杨柳绿依依。无端乱絮因风起，漠漠晴天有雪飞。

提鳌批凤霎时荣，身与浮名孰重轻。摩诘已为病居士，伯伦终是大先生。彼拳鸡肋恃朝气，此把蟹螯犹宿酲。未必颓然真茗艼，老人羞共少年争。

最幸平时省拜频，雍容常欲面生春。鬓华虽觉年弥老，齿宿其如语自新。两剑共埋知有日，一杯持奠阻无因。泫然空落风前泪，终愧西山执绋人。

缥缈蓬莱拥翠寒，百年营取屋千间。黄庭殿矗烟霞老，瀛屿堂幽日月闲。水泛花阴藏辇路，墙分柳色护仙闗。林家梅塜陈家柏，万古流芳镇此山。

珠落银钩向玉笺，不还合浦到溪边。无双双美真堪爱，似听湘娥鼓舜弦。

马穿山迳菊初黄，信马悠悠野兴长。万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。

表里山川旧楚畿，筑关乘险事皆非。槎头鱼尽无新语，岘首人亡失隠扉。云外煮茶僧室静，江边酤酒客帆归。我来驻节无言久，为爱春流可染衣。

满城风雨近重阳，一舸烟波入醉乡。心事已同鸥鸟白，眼界空有云山苍。酒安能管兴亡事，菊亦颇复时世妆。何似长歌明月里，月明天阔地更长。

隋朝桧下访仙真，五十年前夜榻身。至道宫前天目顶，羡公去作卧云人。

窾木饕风耐岁寒，轮囷入用固知难。不才果得全樗散，且伴幽人涧谷盘。

骎骎长路倦羸骖，搔首飞尘苦战酣。猿过故山惊晓帐，苔生旧钓暗秋潭。土风膏润田耕熟，物意清幽井汲甘。一别几年劳客梦，会携藜杖破晴岚。

乾坤五月气炎歊，丞相忧农心更焦。思脱尘埃遗暑湿，拟排寥廓御风飚。穴中战蚁空知验，云外晴虹尚肆祅。下土颙颙望霖雨，好回天意慰黎苗。

苏黄不作文章客，童蔡翻为社稷臣。三十年来无定论，不知奸党是何人。

十日山头有雨云，小楼凉意满纱巾。清湖一带水常绿，空映往来行路人。

二月风光尽属春，六霙何苦妒芳辰。东君等是回生意，须与莺花作主人。

疏星牢落散江东，怅望夷犹醉眼中。长年三老相欺得，故将短棹指西风。

梵庵云隔洞髙虚，傍路阴森树几株。石室跨空山骨碎，林风掠地土痕枯。两亭瀹俗秋偏畅，六月披襟暑欲无。如此岩墙难此立，有人编入职方图。

三揖清扬岁两更，烦公倒屣费逢迎。抽簪仕籍心弥厉，撰屦词坛计欲成。西洛况闻高纸价，苏州从昔擅诗声。拙衰枉作登龙客，领略玄谭自阿平。

长裾珠履飒轻尘，闲以琴书列上宾。公子无雠可邀请，侯嬴此坐是何人。

春风初入牡丹枝，国色天香艳姣姬。堪笑谪仙犹半醉，清泉沃面与题诗。

世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘𫛳谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，抆泪西风寄些词。

辕门返旆到康庄，甚宠传呼实鲜双。丽锦轻翻青玉案，高牙旁耸碧油幢。令行遐峤真无事，盗息潢池不受降。会见追锋归禁密，独留威誉纪南邦。

五里十里销磨尽，千蹄万蹄来往踪。古今不是不经历，踏破青山重复重。

逢春便见野花新，往覆闲忙旧路尘。轮走足轻多少意，世途常似梦中人。

健笔当年奡可排，岂知老挟病俱来。芋梨煨熟曾分啖，榾柮烧残共画灰。伏壁尚堪传学者，虞廷犹记和康哉。向时同辇诸君子，输与村翁早乞骸。

莼丝鲈脍不如施，歌散虽工又带讥。墙壁年时俱有耳，莫嗔鸥鹭往来稀。

千艘万货集江边，争较锥刀逐利迁。生理幸逃鱼腹馁，梦魂犹怕蜃楼烟。

学道先须不要瞋，瞋心未断道休论。诸佛常说瞋如火，烧却菩提种子根。

郊居纵复远康庄，如许诗名许遁藏。有客远来期识面，不吾遐弃例登堂。眼高心远乾坤窄，树密泉深上下凉。谁与图成后三笑，陶巾底用间缁黄。

霜髯雪鬓十分侵，举盏常思蘸甲深。虽约依刘同汉上，犹虚访戴似山阴。文章歆向传家日，事业韦平奕世心。冰玉相辉方自表，何妨佳思屡追寻。

张公一生云水客，往岁孤踪寄苕霅。故人刺史眼为青，愿为泛宅浮清泠。当时鸥鸟难问迹，尚有水村名泊宅。碧蓑青笠宁在无，公今仙去当传余。

步向端门足力迟，仰瞻双阙隔褵褷。三年江海都如梦，老态今朝始自知。

武阳昔有埋轮使，慷慨风声今未休。此老典刑余故国，乡来仪槩动殊州。曾无遗憾登三寿，忽循优闲卧一丘。招以哀诗追楚些，未忘吾里尚魂游。

纤手清闲理瑟工，高楼半在碧云中。行人岂是知音者，小立花阴待曲终。

胸中顿有两龙湫，晚向尘寰得胜游。定是伏龙思远客，賸分一派洗穷愁。

越王兵败已山栖，岂望全生出会稽。何事夫差无远虑，更开罗网放鲸鲵。

闲来禅室倚蒲团，幻影浮花入正观。江月松风藏不得，大千俱在一毫端。

花梢日上雨痕干，冉冉香风破嫩寒。眼底便知红紫近，山茶先放鹤头丹。

星郎持节厌驱驰，解组萧然两鬓丝。三纪声名诗独步，五州惠爱吏为师。裕陵松柏秋风早，茂苑江山落日迟。千载赤松应更喜，故人孙子也相随。

船头猎猎两旗翻，六月江风洒面寒。一日却称新太守，十年曾是旧郎官。中间忧患诚为甚，向老风情亦未阑。紫背蛤蜊白醪酒，开樽长解忆长安。

麟经咀嚼造深微，攀取秋风第一枝。便把斯言为子寿，崧高不用更吟诗。

乌巾袅脚锦袍襕，供奉新来进押班。从此便应闲日少，玉除轮日侍天颜。

白鹤飞来牵我衣，东风吹我下渔矶。当年祇为青山误，直草君王一诏归。

三峡桥边杖屦游，此身疑已到夔州。题诗欲比真三峡，深愧词源不倒流。

莺涩余声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。

秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。

一州如斗带溪山，空翠家家绕画栏。丘壑自非胸次有，云烟谁暇静中看。衣冠共识家风在，闾里方知汉法宽。戴白垂髫相与语，今年有饭饱加餐。

轻纨破碎珮环流，颠倒锵鸣乱触舟。解绋投篙曾不顾，不知何处拥汀洲。

少陵别业古东屯，一饭遗忠畎亩存。我辈月叨官九斗，须知粒粒是君恩。

欲从高处赏新秋，上尽层坡更上楼。天地无穷吾辈老，江山有恨古人休。宁随狡兔营三窟，且跨飞鸿阅九州。忆著当年杜陵老，一生飘泊也风流。

处处风吹碧草生，流星时渡绛河明。上车却欲补残睡，无数树阴啼乱鶑。

酉岁应知富酒浆，频年暂辍奏伊凉。沼莲不使红侵碧，池鹄聊容白护黄。照坐虽无骈火实，洁尊幸有络丝娘。西风早晚驱残暑，何日寻盟到野塘。

绿衣迎拜属车尘，草木曾沾雨露春。三十五年身未死，却为天下最穷人。

冈陵盘泊土湖深，蛟蜃伏藏山鸟吟。大雪埋云冬寂寞，乔松夹竹昼阴森。百年身逐无涯智，万斛愁中方寸心。昨日汝诗催泪落，暴添溪水两三寻。

五湖秋叶满行船，八月灵槎欲上天。君向长安余适越，独登秦望望秦川。

幽丛灌木便成林，准拟炎天百步阴。应许春禽乐余荫，鹪鹩稳寄一枝深。

几年憔悴去清班，敢辱君恩误赐环。但厌软尘随倦马，不愁弱水隔神山。下帷寝饭群书里，退食雍容众隽间。行矣东归竟何补，低回未免愧吾颜。

千里江头访故人，事虽论旧道弥新。悬知一味忧勤意，要活九州穷困民。秋月洞明波底影，祥风潜有雪中春。荒山僻峤雪深处，无惜遄驱六辔均。

问讯山阴老放翁，年来心事与谁同。疏疏翠竹欹明月，落落黄花立晚风。鬓雪只缘诗送白，脸霞不是酒留红。君王莫下蒲轮召，万壑千岩正要公。

古寺高楼暮倚栏，小梅零落雪欺残。一枝带雨墙头出，乞与时人画里看。

沧波水上巅崔嵬，中有幽亭向水开。草色直连天色远，风声长送浪声来。云收山脚鸡园见，潮满航头钓艇回。咫尺市廛尘不到，槛前鸥鸟自毰毸。

岁月惊如弩发床，千官坛下又成行。燔柴香蔼六变乐，奠玉殷勤三上香。当日珮𬘬躬进酒，兹辰目断望垂裳。端诚舞蹈无因预，空想中天瑞气长。

只道秋花艳未强，此花尽更有商量。东风染得千红紫，曾有西风半点香。

家家获稻积如岑，不问山椒与谷阴。沽去村醪醽醁味，吹来陇笛筦弦音。𫗦儿喜笑迎郎罢，馌妇讙欣就藁砧。雨玉雨珠无此景，须知造物用情深。

未载人间肘后书，此名直恐是相诬。古人诗病知多少，试问从来疗得无。

不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。

仰高排奡玩清圆，学力卑摧旧判年。后进或夸金掷地，前修犹是斗横天。晚规省语安衰病，暇复分题搅醉眠。祇有君诗追古作，未忘缃素遣儿传。

赤城往岁南来雁，送客去时岁云晚。客来雁去两三回，怅望赤城天共远。状元此去朝京师，不待玉立春班齐。疾飞一步上芸阁，有梦只报梅花知。

风定南溪映碧虚，扁舟选胜百蟠纡。荇花荷叶明人眼，犹记当年入镜湖。

帝城祖帐溢千夫，又遣星轺下蜀都。春昼预知看衣锦，秋风可但为思鲈。北方泉货须留地，他日车轮賸结蒲。万里未应怀别恨，与君元不隔江湖。

丹扆忧勤德意通，使君元侍玉皇宫。亲传天上舜琴曲，散作人间庄籁风。已喜清微消滞郁，亦知委曲到鳏穷。骚人休复雌雄问，千里而今乐事同。

宰官得度却无能，直断曹溪一点灯。脱体化为牛马走，只身归是水云僧。晚烟破灶迷村落，桴鼓哗空走稻塍。弄水看山元未足，半规初月上觚棱。

老作山翁行辈人，素衣曾不化京尘。只应猿鹤无惊怨，从自龙蛇有屈伸。

谁云世不容吾道，自是穷常逐我曹。未能下帷授老子，且复痛饮读离骚。雨多园圃一惨淡，秋霁山川开泬寥。裹饭送君吾岂敢，黄云𥝧䅉连东皋。

朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。

波清日暖足优游，去去来来总自由。只为贪心除未得，竟随香饵上金钩。

白头无复驾征骖，薄有田庐汾水南。但使金穰堪拾穗，何曾玉食欠包柑。莫辞社酒传三爵，犹胜障泥趁六参。不必宗文扶亦可，老人不饮似微酣。

春来无事不芳辰，尊酒流连动涉旬。三径每从羊仲赏，诸侯谁念马卿贫。藏名祇许渔樵识，混迹从教鹿豕亲。老去心情常在埜，摩娑双眼看垂纶。

十年兄弟恨离群，书雁南来得所闻。惠远栽莲归结社，班超投笔去从军。伤心异路悲春草，泪眼同时湿暮云。惟有母亡无返日，自添抔土上孤坟。

秦溪邑大号难治，后乐三年以德为。海阔有楼还旧观，堂深无日不新诗。虚舟祇载来时物，实惠常教去后思。相业真传公不忝，苍生况是望霖时。

白发萧然海上村，犹能草草置清樽。今年项里杨梅熟，绿李来禽不足言。

蘂瘦枝冰亦自花，出林欹岸转清华。萧萧宿草堆黄叶，沥沥幽泉洗白沙。

隐迹人间数十年，不令众觉种丹田。五行聚会生俄尔，一颗圆明出自然。湛湛神炉开白雪，依依铅鼎泻红莲。近来不觉浮名起，多被人来叩妙玄。

桃花夹岸杳何之，花满春山水去迟。三宿武陵溪上月，始知人世有秦时。

低垂纸帐绝纤埃，冷透孤衾梦易回。宿务未收沙濑黑，大江才近水程开。细搜景物归诗句，尽逐羁愁入酒杯。最是推篷频问讯，岸傍未见一枝梅。

分身可集呈真伪，宝塔能言透死生。佛眼尚难窥向背，谩烦机巧并头争。

一櫂春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。

造物方将贵此翁，煌煌三印屈盘红。笺天不受珠犀涴，表海新兼𫓧钺雄。诗满名山留妙墨，舶归外国说清风。何当把臂登云榭，共看鲸波浸碧空。

蜀道三千鬓发新，九重兴念玉关人。芝函宝迹从天下，唤取归来作近臣。

乐非声色在华堂，静味群经得醉乡。不似蠹书鱼不醒，源流何处意茫茫。

使节春祠太一坛，汉庭儒雅贵儿宽。星河回转开阊阖，楼观参差起广寒。月射金盘霜更白，风来宫树雪犹残。清诗不减高唐颂，万玉锵鸣杂珮珊。

朝下公门不曳裾，身宽心远等林居。传家声烈三公后，贮腹平生万卷余。藤架倚春听语鸟，石池迎日数游鱼。人言酷似牢之舅，未有新诗锦不如。

咬狗猪汉烂泥团，撮著参天剑刃寒。转入春风开笑眼，桃花红照碧琅玕。

陂头下马问渔者，欲买鲜鳞充晚庖。昨夜北风水面合，不禁杨柳已成苞。

爱笋从嗔不出山，看成修影泛微澜。此君臭味唯风月，底事须除数百竿。

更无一点涴铅华，状出冰枝糁玉葩。十绝顿令侬北面，万如元住子东家。自羞贫女钗边朵，难傍宫人额上花。纵使朔风如铁劲，未妨雪月照槎牙。

客逰梁益半吾生，不死还能见太平。初喜梦魂朝帝所，更惊老眼看都城。九重宫阙晨霜冷，十里楼台落月明。白发苍颜君勿笑，少年惯听舜韶声。

古观重重绕翠微，杉松深处掩双扉。云生万壑投龙去，海隔三山放鹤归。花洞宴游春日永，石坛朝礼曙星稀。每听高论长生理，拟向寰中便拂衣。

百里仙山气象雄，参差峰岫翠成丛。云骈鹤驭今何处，丹灶依然洞穴中。

州里谁如此达尊，户庭深静最情敦。不将尺牍通当路，却枉扁舟访杜门。每见色温如有属，欲书心愧不能言。从今若祭枌榆社，好配横塘两献樽。

未得还乡泪欲珠，一书封了又踌躇。家人会得征夫意，门外西风即是书。

一段无瑕真万金，临窗忽见洗尘心。中间方寸君知否，便是仙家绿绮琴。

万里将雏西北飞，江淮倒景弄差池。云天空阔稻粱少，却羡鹪鹩巢一枝。

区区仓掾救荒移，实惠洋洋摄令时。更有棠阴在空圄，庐山遗爱未应衰。

早年公已阿戎知，几与征西履屐随。百六椽间无足纪，二三子侧每相思。重来荆渚平生若，宁复苕溪一见之。哀此哲人今已矣，诗兮岂但哭吾私。

经行爱此人烟好，面俯清溪背负山。半𦩘何妨呼渡去，小桥不碍负薪还。远闻清磬来林杪，忽有朱栏出竹间。深处安知无隠者，卜邻容我设柴关。

湛湛清渠风力微，濠梁行客布帆归。到官应过庄生庙，试问鹪鹏两是非。

关关啼鸟树交阴，雨过西城野色侵。避暑谁能陪剧饮，清歌自可涤烦襟。稻花欲秀蝉初嘒，菱蔓初长水正深。知有江湖杳然意，扁舟应与共追寻。

送客归来月满檐，梅花微笑隔疏帘。酒醒今夜银屏冷，沉水薰炉旋旋添。

尻脽连接召徐严，谁羡平生太史谈。汗简杀青推老手，未应留滞只周南。

玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。枉教紫凤无栖处，斵作秋琴弹坏陵。

平生无梦到班行，留得清名与世长。此老风流胜此谢，诸郎佳句似池塘。挂云出屋须临赋，卓笔名题信似狂。小泊便思安石渚，他年容我听鸣羯。

欲埽鹏翅还北溟，欲引羲辔来东瀛。从兹阴翳永绝灭，康衢不使泥涂生。

采莲游女惬轻衣，争弄兰舟一叶飞。过尽绿荷人不见，夜深时带月明归。

掘地须臾便得泉，主人劲直使之然。此水埋藏千万年，岂无勃勃气冲天。主人意气蛰亦久，不知谁是掘泉手。最好盐场作选人，面目心肠无所苟。

早蚕上箔将成茧，晚界蚕方起大眠。两月辛勤敢胥怨，成丝成绢更成绵。

孑孑归樯五两翻，香林禅石抱云根。单囊憩罢还微笑，却是青山不出门。

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。重光万里应相照，目断云霄信不传。

无事江头弄碧波，分明掌上见嫦娥。不知李谪仙人在，曾向江头捉得么。

月地云阶是画图，溪腰水面更工夫。平生一片心如雪，为问姮娥貌得无。

曈昽晓日上帘旌，帘外幽禽作意鸣。呼断故乡千里梦，起来搔首问归程。

宛宛桥虹卧碧涟，深深古屋背长川。园官送菜无虚日，溪友留鱼不问钱。历数旧交俱老矣，及时行乐且欣然。梅花更有黄千叶，携取一杯花下传。

日晏幽人未下床，春风暗度百花香。掩关颇得禅家味，却扫从教世路荒。绝口谁能论梦幻，逢人聊祇话耕桑。翟公门外常罗雀，要放空阶草木长。

承恩借猎小平津，使气常游中贵人。一掷千金浑是胆，家无四壁不知贫。

蓬壶仙子补天手，笔妙诗清万世功。肯学黄家元祐脚，信知人厄匪天穷。

掖垣初罢斧斤响，栋宇犹闻松桂香。江海𫏐来俱野客，云霄并直愧华堂。月明似与人烟远，风细微闻禁漏长。谏草未成眠未稳，始知天上极清凉。

待漏齐趋圣节筵，云开金阙上青天。平明引入长生殿，共祝尧云百万年。

二老相思又隔年，僧窗闲坐复何缘。吟翁最好盐城住，时把歌诗付酒船。

指天指地独称尊，搅动乾坤海岳昏。自从赚杀人无数，直至而今无脑门。

二老风流接见闻，余香未远尚堪薰。明师岂不使人巧，老仆安能重子文。策蹇何由追抹电，化龙吾亦愿为云。从来作圣功夫处，不在生知在积勤。

吟遍吴头楚尾春，多惭词客问征尘。振衣天目寻黄独，濯足湘江咏白苹。宋五已惭称进士，陈三何用作诗人。锦囊原属君家有，分买鱼经理钓轮。

痴童癯鹤冷相随，笑指南枝傍小溪。到处一般香影色，孤山只在断桥西。

久矣闻名不相识，江湖还有见君时。出人意表发高论，入我眼中多好诗。欲对春风开笑口，不堪世事上愁眉。凭谁寄语谢安石，莫为苍生起太迟。

弊庐补葺虽劳力，且得幽闲住此身。旧友误称吟笔长，诸亲争笑罢官贫。近檐竹密妨巢雀，当户花疏见路人。所虑久晴田事废，今闻高下雨皆匀。

𫎺𧽼云阵暮天低，家在云天西畔西。雪片未容欺白髪，貂裘不管污黄泥。梅寒花晚休吹笛，水瘦江空莫照犀。便有绨袍怜过客，不如春酿亟封题。

茱萸黄菊占秋光，休叹佳时在瘴乡。饮罢此身归有日，明明天子正当阳。

柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。

右军不复见清真，赏会犹须我辈人。幽梦断时鸡唱晓，短章成处鸟呼春。出山茶笋村墟闹，上市莼鲈匕箸新。速觅一壶随处醉，风吹红紫半成尘。

谒客冲泥路有声，笋舆风里转高城。秋山正要一意看，晓日倍添双目明。浅泺鸱盘思腐啄，孤汀鹤立念遐征。世间似我诗多有，莫漫逢人道姓名。

春来未苦狂风雨，初见云雷气象豪。合杂忽如乔岳倒，迷冥不辨九天高。林峦偃亚传雄韵，沟涧苍茫起怒涛。花卉一空何足问，且欣余润入耕皋。

点尔何如鼓瑟希，舞雩之下咏而归。喟然不觉令吾叹，岂与其他较是非。

边邑鸿声一例秋，大波平日绕山流。故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。

宾主穆时全是妄，相逢迎送分阶巷。老胡不识警梁王，宝积摩尼欢喜藏。

心源寂静映寒潭，每欲操存更养涵。顾我日思攀剧论，荷君时与得高谈。眼前旧识知多少，物外深交没二三。幸久相亲频握手，遽成分别又东南。

君以旷怀宜静境，我因蹇步称闲官。闭门足病非高士，劳作云心鹤眼看。

岁云暮矣可奈何，云愁雨湿阴风多。林壑摧残海惊波，惨淡一色无山河。哀鸣嗷嗷旧枝柯，飞天不容忧虞罗。深山短景孤鸟过，会看明午风日和。

客从南渡向侬来，我马西征拜此台。若问个中何所有，一腔热血和诗裁。

村市夜骑黄犊还，却登小阁倚阑干。银河斜界晓天碧，璧月下入秋江寒。吾辈身闲且饮酒，人生事定须阖棺。元自胸中著云梦，莫惊绿鬓耐悲欢。

寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。

衣雨调阶泉淅沥，青烟绕屋树扶疏。异时有问碧岩境，举似酬之莫道无。

未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。

草堂闻出碧鸡西，一色桃花去路迷。有眼固应元自白，无腰略可为人低。池塘看浴双凫雨，帘幕时衔燕子泥。想得君家旧蓑笠，依然犹在太真谿。

仙风入骨楚臣骚，消得明皇赐绣袍。哦就新篇神物护，未饶禹锡擅诗豪。

花蒙腊雪袁安卧，影落寒江正则魂。忽见江南春信息，谁教驿使到夔门。

不见当年鼎与坚，望中河汉路漫漫。人人自有飞升骨，平却心丹是内丹。

六籍燃除士不磨，骊山如此盗兵何。五陵珠玉归人世，却为诗书发冢多。

万虑中来搅不眠，醉时一觉自陶然。冥冥固已忘天地，岂向杯中觅圣贤。

小诗苦思凭谁赏，绿酒盈尊每独倾。老境情悰例如此，不须惆怅感余生。

屺岵登来步步悲，百年空有泪双垂。凄凄叶落秋风晓，寂寂灯昏夜雨时。庭院每惊携杖履，羹墙长见画容仪。遥瞻槛外遗踪在，料得寻常只自知。

胸中丘壑上千寻，卜宅喧尘了不侵。賸对直清君子瘦，满檐寒碧是山林。

青青谷口自披榛，断取他方宝界新。弥勒同龛把茅下，客来不识住庵人。

桃李芳时不肯来，俄随风雨落莓苔。斋前施柏花如锦，犹待诗仙醉眼开。

花萼楼高望柳堤，春桥横水短虹蜺。五陵游侠翩翩过，半脱朱袍鬭锦鸡。

岁稔民康绝讼论，政成公暇自由身。朝看五马闲如社，夜拥双姬暖似春。家记不忧凭冢子，官资无愧是朝臣。岂同龌龊祁员外，至死悲凉一妇人。

八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。

桃源洞口送春归，欲换渔蓑傍钓矶。火着高林鸦又散，弦鸣中泽雁还飞。萧萧空雨晨光润，耿耿笼灯夜色微。休对痴人呆说梦，野花啼鸟恁天机。

楼前暮霭暗平林，楼上人愁意思深。未必薄云能作雨，从来秋日自多阴。三年客梦迷归路，一夜西风老壮心。欲作新声寄遗恨，直弦先断泪盈琴。

邓侯过我解新鞿，潦倒犹能似旧时。西邑初除折腰尉，南陔常咏采兰诗。姓名已入飞龙榜，书信新传喜鹊知。何日家庭供一笑，绿衣便是老莱衣。

孤蓬冲雨出湘西，欲向崕间寄一栖。天外月华如有意，故来相伴宿浯谿。

平明已报百吏散，半日来陪二子闲。立鹊低昂烟雨里，行人出没树林间。

桂林山水久闻风，身世茫然堕此中。日暮碧云浓作朵，春深稚笋翠成丛。仙家多住朱明洞，客梦来游群玉峰。雁荡武夷何足道，千岩元是小玲珑。

诗人魂在梅花上，不比垂杨管别离。野鹤声声声渐远，定应飞报月明知。

三月杨花迷眼白，四月柳条空老碧。年光如水尽东流，风物看看又到秋。人世百年能几许，何须戚戚长辛苦。富贵功名自有时，箪瓢捽茹亦山雌。

小隠园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，不减公侯富贵家。

天涯时有北来尘，因话它人及故人。也是先皇能罪己，殿前频得触龙鳞。

昨寄家书道苦长，南州山迥水茫茫。细将驿堠从头数，凖拟今朝到故乡。

潜泉不到一周星，膝上郎君得我惊。大府潭潭真老相，长淮滚滚旧家声。渥洼随地须千里，穷发垂天伫一鸣。莫遣画蛇安两足，宫袍赐锦待先成。

苹婆影镂日华明，照见枝头果已成。却是南风有吟思，时将万叶作秋声。

东家卖儿价何卑，西家弃妇声更悲。得钱未足三日饱，既别岂有归来时。山如高城路如线，回首难言泪盈面。蝼蚁沟渠处处同，短长不复能相见。

丹湖湖上送行舟，白雁啼残芦叶秋。采石江头旧时路，题诗还忆水边楼。

万物浮沈共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。小雨呼儿蓺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。

唐室存亡有化机，亳州刺史独依依。阳乌本是蟾蜍魄，空唤群龙为夹飞。

一径浓阴影覆墙，含烟敲雨暑天凉。猗猗肯羡夭桃艳，凛凛终同劲柏刚。风籁入时添细韵，月华临处送清光。凌冬不改青坚节，冒雪何伤色转苍。

一丘兀硉苍虬住，四面森严阵马齐。却笑白云无定相，长时逐雨过前溪。

才命相憎不相并，古来达者齐其中。此君寂寞年虽暮，灵府峥嵘事甚雄。鞲上鹰饥思掠草，车傍骥老尚追风。丈夫掩棺始为了，是故南阳晚立功。

监宫引出暂开门，随例须朝不是恩。银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。

子门肃唱彻周庐，甲夜轻寒腊破初。树底倦飞还类鹊，斋中酣梦欲成鱼。三钟赋粟才无取，五饵干时策已疏。天禄旧来名寂寞，更堪窗雪照残书。

厨廪空虚鼠亦饥，终宵咬啮近秋帷。腐儒生计惟黄卷，乞取衔蝉与护持。

黑风夜度鹙鸧高，黄狐出窟山鬼号。江空人静雪飞急，城头击柝催鸣刁。老翁愁寒小儿哭，薪如黄金米如玉。将军半醉猎城南，铁马敲冰响山谷。

风度幽闲识宇高，暂分明寄握牛刀。贾生学赡思仪汉，李白才多合继骚。步武即看峨豸角，对扬几见掷麟毫。琴斋颂罢吟魂远，时梦钧天醉碧桃。

湖草青青湖水平，酒航西渡入空明。月波夜静银浮镜，霞屿春深锦作屏。丞相祠前惟古柏，读书台上但啼鶑。年年谢豹花开日，犹有游人作伴行。

池上开轩对郡楼，当时太守气横秋。声名已负荆州望，舟棹更为沧海浮。插架古书芸护蠧，隔溪游女扇障羞。仲堪没后今千载，孰谓人间无此流。

今年云物风吹雨，山涧关门亦可书。烧叶炉中煖红酒，静听檐溜落阶除。

北园山杏皆高株，新枝放花如点酥。早来其间有啼鸟，儿女尽识名提壶。急教取酒对之饮，满头乱插红模糊。可怜后日再来此，定见随风如锦铺。

当时骑气拥函关，奕代清才擅谪仙。鼻祖婵嫣有馀庆，至今名世更生贤。

骨相昂藏涧底松，平生禅窟尽从容。几年大隠清晖阁，今日来瞻独秀峰。打破画瓶无罣碍，大开饭店喜迎逢。今朝且逐征途去，何日重来听晓钟。

笭箵尽自了生涯，岸尾沙头即是家。入夜醉归横短笛，满江明月浸芦花。

老乌作巢一何拙，柳条垂丝今秃缺。衔枝复堕苦饶舌，编条作巢枝错节。老乌柳好汝勿伤，藏乌待得春叶长。安巢令汝着哺母，密叶更能庇风雨。

午夜寒香泛翠微，横斜影里立孤危。看他垂手为人处，放下悬屋第一枝。

不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。

暑中剩喜立秋初，特地西风半点无。旋汲井花浇睡眼，洒将荷叶看跳珠。

墙外梅花浑欲飞，萦人无奈柳依依。穷愁三识新年面，犹喜当陪乳燕归。

贤愚狂圣等为人，要是天君自策勲。举世纷纷谁得妙，韩公惟许孟轲醇。

蚤岁飞荣应宿郎，至今鸡舌尚含香。未应驷马夸流俗，只为慈亲乐故乡。

梅子青青苦未黄，经旬积雨欲颓墙。蠹生书帙时须火，润入衣篝剩得香。邻舍相逢惊间阔，通宵不寐听淋浪。定知又发韩公笑，有底鸣蛙两股长。

石龙滴滴鼻中水，二十名泉类莫齐。头白山翁贪漱齿，杖藜逐石过桥西。

贫中得味如餐蔗，语下明心似到乡。对客欲谈浑忘却，笑呼童子替烧香。

不取非廉取不贪，玉装麈尾谩毵毵。年来居士无言说，立起从教作么参。

黄花堆积若钱流，妆点诗家富贵秋。元亮不将渠贳酒，空留遗恨尚悠悠。

天门晏闭九重关，楼倚银河气象闲。一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。

曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。竿头五两转天风，白日杨花满流水。

五柳先生厌俗纷，拂衣归去卧江滨。松菊还同昔人好，山川复似向时新。瀑泉飞雪千岩晚，仙杏蒸霞万树春。亦欲扁舟乘兴往，沧浪借取濯埃尘。

巾脱冠欹八尺床，竹阴槐影有余凉。随风花堕残棋上，引睡书抛倦枕傍。水长沙鸥向人熟，雨余巢燕哺雏忙。尚嫌未惬幽情在，又唤渔舟渡野塘。

六萼敷腴透玉明，六柧垂实趁秋零。众香酝藉须弹压，笑挽凌波赋鹡鸰。

污茵驭吏习边方，阿保宫人畏霍光。丞相马前人蹀血，病牛何足累阴阳。

千载风流贺秘书，也知今有此人无。吾家父子真相似，不愧朝廷乞鉴湖。

中宵卒卒去临邛，卖酒垆边混僦佣。想见令君醒后意，向人深悔谬为恭。

粉袍切勿笑冬烘，且踏烧残鼠尾踪。总是炎蒸同造榜，不妨衣钵继登庸。云移白帝鹏霄近，月入清秋桂子浓。愿得词锋倚天剑，借君雷雨化蛟龙。

台岭周回八百里，琼台中立许谁登。宵分疑有群仙集，月白风清最上层。

云雪商量未了天，模糊远近色相兼。白呵冻手拈诗笔，青向谁家认酒帘。散乱飞花刀旋剪，须臾平地尺谁添。也知表沴并呈瑞，深浅阶前自可占。

三岁西州此效官，幕中无事有宾欢。瞻云预喜长安近，归骑还惊蜀道难。分袂天涯逢腊尽，入关时候正春寒。前途应念朋从意，回首秦亭一据鞍。

早春风力已轻柔，瓦雪消残玉半沟。飞蝶鸣鸠俱得意，东风应笑我闲愁。

叠鼓声喧下鹢舟，书山萧索别英游。青蔾照字观奇废，朱雀分符锡命优。霞夹乌樯晴旆卷，星摇渔浦夜灯幽。莼风正孰帆无恙，一色江天望处秋。

天竺山深桂子丹，白猿啼在白云间。死生不出千门事，坐卧无如一室闲。谁伴锡痕过寂历，自凭茶色对孱颜。忘机亦有庞居士，园井萧疏病掩关。

未必催租能办诗，不妨扶老上烟霏。彭仙一去夜坛冷，老鹤不归云自飞。

兜罗世界三千刹，重璧楼台十二城。云暗峨嵋封古色，日曛𫛛鹊溜春声。莫将蕉叶评摩诘，且撚梅花慰广平。更忆缑山可怜夜，怯寒谁与伴调笙。

柴门寂寂傍林泉，古木阴森不染烟。阵阵落花铺满径，呼童漫扫夕阳边。

水仙委蛇江梅老，架上酴醾雪未翻。千斛妙香留不用，一时分付与山矾。

老身危似草头露，疾势来如江上潮。寒热自无安着处，不然何以脱今朝。

妙绝虚明万里光，融融静静渺茫茫。其间变化无踪迹，却有方圆与短长。仰首看空闲顾盼，聚头窃语足商量。竹稍忽作潇然韵，正是云门第一章。

一人客路如天远，一个归心似箭轻。彼此征途虽有异，须知同日到天廷。

此生无事不随缘，世路何心更着鞭。年尽未归真偶尔，春来若健亦欣然。

一声啼鸟檐间过，唤起幽人午窗卧。瓮头一滴价如珠，穷愁衮衮凭谁驱。溪畔相逢尽诗客，豪迈独输刘梦得。篇章自有神谁何，讵须元白参吟哦。

凤折莺离恨转深，此身难负百年心。红儿若向隋朝见，破镜无因更重寻。

九衢车马嚣嚣地，偶过禅房得暂闲。畏景未移天正午，凉风己到殿中闲。瓜余玉箸蠲烦肺，冰满银壶照病颜。元和以前张榜南，院东墙向晚斗城。

只将单萼缀层花，弱骨丰肌自一家。载朵折来谁可称，宝钗双燕绿云斜。

西湖野树上林花，行乐谁知大尹家。帘幕垂垂人兀坐，金猊香散日西斜。

老去真无泪可挥，断肠三十八年非。忍看乳者携孙揖，怕见亲情别柩归。

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书箚藏何事，会被东风暗拆看。

稻麻竹苇学禅人，四子年来意甚真。却是个中相为切，木鱼光里现三身。

柴扉昼掩竹林幽，坐使炎天变素秋。扇月团团似初满，簟波细细欲平流。朋侪零落关河阻，疾病沉绵岁月遒。赖有澄湖常在眼，虎头不用画沧洲。

文章事业盖群工，盛世明良喜会同。千首歌诗如白傅，百篇奏议似宣公。贰师失道违中制，元帅基谋丧后功。二十年间遂高志，鸱夷一舸鉴湖东。

盛年曾效引裾辛，勇退归休四十春。闲却圣朝医国手，来为诗社作家人。尖新句子堪呈佛，峭拔毫端似有神。仆辈岂应陪唱和，却缘鼷鼠发千钧。

人情节物自相关，强不悲秋亦恐艰。渐老身危生理索，凭高眼远暮天寒。树能长啸风前听，山亦多愁雨里看。陶写无他仗诗句，雁声砧杵倚栏干。

十年长望洛川云，目极空思胜事繁。今日良游知我有，彭婆北下见龙门。

火云赫赫汗衣流，人望公来望有秋。契托棣华承缱绻，辞陈桑土愿绸缪。行为霖雨千畴足，坐解西风一段忧。从此江头波浪息，柳边赢得伴沙鸥。

辛勤几出黄花戍，迢遰初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边愁更逐断篷惊。

懊恼闲云取次生，中秋观月悮人情。一时虽不充群望，万古终难掩至明。疑有阴魔憎好事，更虞淫雨害丰盛。须知席上徘徊意，直似葵心向日倾。

周郎弟兄皆可人，外朗内润连城珍。樽酒逢迎记梁宋，联骖行迈度咸秦。宝鸡道上冰雪晚，金雁江边梅柳春。公暇乐游须念我，青衫白发倦京尘。

鲜怡寡乐负清明，帘外花如红泪倾。又是残春将立夏，如何到处不啼鶑。

黄尘扑扑倦征途，忽雨能来快洗苏。旱接夏秋才得此，一身宁敢叹沾濡。

四年两受官家敕，玉璨珠华耀海门。鼓舞尧风聊自愧，不知何以答君恩。

忆昔十五心尚孩，莫怪频频劝酒杯。孤城此日肠堪断，如何不饮令人哀。一去紫台连朔漠，月出云通雪山白。九度附书归洛阳，故国三年一消息。

削玉裁成巧自然，云根水骨更无坚。不知可助娲皇否，补取人间缺处天。

豪门方夺吏还催，打户捶门陆续来。力弊筋驽不入腹，愁肠料得日千回。

生畏人知死便烧，何须书偈费𫍢𫍢。当时若受常师记，底用傍人为解嘲。

盘盘幽谷造云峰，应有逃秦隠此中。行到半山奇绝事，白鹇如练挂青松。

竹篱短短门小小，少年独立春风晓。柳芽缩爪尚怯寒，金粟斑斑满枝了。过船桥下桥绝高，波清深见一截篙。市人夹水争出看，无数渔舟避东岸。

孙荣子贵问何如，笾斝盈庭学鲁儒。若尽礼宗天下少，纵修彤史古人无。归眠山馆还知命，赐吉朝衣得暂娱。欲寄升堂千点泪，兰风吹雨暗前湖。

自有身来即有愁，谁能身外出神游。西方佛比于泡影，南面王输与髑髅。儒运金椎尤可笑，魋为石椁更何忧。曹瞒遗令空悲慨，铜雀台荒邺水流。

云暝风号得我惊，砚池转盼已生冰。窗间顿失疏梅影，枕上空闻断雁声。公子皂貂方痛饮，农家黄犊正深耕。老人别有超然处，一首清诗信笔成。

绕栏种菊一齐芳，户牖轩窗总是香。得意不能无兴咏，乐时况复遇丰穰。深秋景物随宜好，向老筋骸粗且康。饮罢何防更登眺，烂霞堆里有斜阳。

吾乡英秀颇能文，子复区区慕碧云。请用三多为祖式，他时自与古人群。

一溪清入汉江东，千载兴亡指顾中。自昔霸图成匹马，至今生气贯长虹。当时枉驾先诸葛，底事浮江后阿童。髀肉已生骓逝矣，空余款段踏尘红。

玉殿金扉夜不扃，露华如水洗圆灵。昭阳女伴新承宠，心祝君王拜寿星。

烧灯过了客思家，独立衡门数晚鸦。燕子未归梅落尽，小窗明月属梨花。

越国车前矜勇甚，子阳井底太骄生。乘时不羡云溟乐，口作仪同鼓吹声。

衣冠南渡紫微郎，流落天涯事可伤。不是诗人终不会，乱山深处过重阳。

树头啼鸟唤眠觉，无数柳绵飞入袍。乱花绕屋水光动，碧虹漏窗春日高。乳雀趁飞玉蛱蝶，娇鸦啄落金樱桃。倚栏正欲破闲闷，听得酒声鸣小槽。

淮天时节少春寒，几蒂梅花雪欲残。水次军城囊剑入，雨余村坞镫馿看。名缘未出知谁异，道为深穷却自难。第一京师早西入，庙廊题字可无韩。

圣孙家世嗣衣缨，夫子当朝有令名。许国志坚存亮直，致君心切赞隆平。明庭抗疏忠言在，列郡班条惠化行。不享永年兼大用，终天遗恨负苍生。

入门才见万琅玕，便觉玲珑日影寒。峰势近环檐外立，湖光更好竹中看。烟霞古淡僧容瘦，风露清高鹤梦残。已占两亭凉坐足，再须登阁倚栏干。

向来涉笔赋长杨，辱赐天家七宝床。黄吻少年评宿士，白头宫女说先皇。走章台马曾游冶，攀鼎湖龙竟渺茫。纵使老婆强搽抹，安能更复入时妆。

今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。

子真高韵屡裁诗，不得同行暂语离。春色正如重酝酒，好花尚有最繁枝。老翁只喜先安穴，寿数何能更问眉。冒热归来便如梦，何堪尘土混幽思。

倚栏看月兴难平，载酒还须入涧行。竹顶有时翻鹊翅，草根随处闹虫声。城中岂是无人赏，船里何曾卧地撑。游遍一池心未足，乱荷丛底听三更。

卜叟囊书系肘边，儿童尊信等神仙。立谈算尽平生事，问到封侯拜相年。

苍潮漱雪尽风流，寒拥春沙了隽游。霜髓英英矜客梦，冰丝一一做诗愁。有骚风味秋能老，非酒生涯谁与酬。解佩楚皋云杳渺，月明正在玉搔头。

草心回暖春风香，柳眼半开春日长。老禅隐几万事毕，春去春归春自忙。

山中绀箬元无脊，炉里金丹日月开。不是潜藏杜尘世，有人曾见碧蟾来。

零陵郡北云帆落，信美台前江月明。石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。

自笑狂吟浪窃名，敢将孤垒敌长城。才高君策追风骠，计急吾陈背水兵。远道书来如面见，异时序反托诗行。残年无复游吴楚，樽酒何由得细评。

舒卷悠悠付太空，居然丘壑具胸中。人生知己终难必，世上无心自不同。片石若浮龙在水，远峰欲露树吟风。羡君隠处有如此，想见诗成字字工。

海枯龙去雨淋淋，羯鼓喧哗山禁林。虎士堕弢兵力倦，鸡人罢箭漏声沈。鶑摇御柳春犹闹，燕蹴宫花雾转深。肠断木绵庵里客，可怜郿坞筑黄金。

逸骥骞腾十二闲，追风那复驻辕间。向来官况诚留滞，此去诗情记往还。会课未妨更美秩，趣班聊喜近天颜。割鸡莫费千牛刃，奏赋金门入道山。

拥火观书砚不冰，梅将雪访有交情。一寒依倚回春谷，三白牵连不夜城。玉烛试于调鼎见，金穰安待剪幡迎。代耕无补妨贤甚，归去容成小筑成。

春风吹绿满天涯，想见山园尽落花。少日意狂轻节物，祇令流转谩成嗟。

严妆列卫启宸居，百辟滔滔若贯鱼。后幄宰臣先奏事，犹随郎从立前除。

重云三日锁前山，麦陇泥涂尚未干。行路春光已𢬵弃，任从风雨作轻寒。

隔水梨花豪放尽，安排鼠耳到庭槐。十分春事杜门过，百色老怀中酒来。闻丽人行头辄掉，见兰亭帖眼还开。碧衫玉唾酴醿晚，更倩诗翁着句催。

龙山何处暮云黄，坐想前贤落帽狂。茰实菊花良不恶，为君沽酒作重阳。

老来情绪似秋烟，水畔林间不计年。世事纷纷何可较，城西寺里学参禅。

师子吼，无畏说，巍巍不动威光摄。十方法界现全身，且无伴侣相交涉。

迳萦蛇腹不嫌纡，花蔓玲珑画不如。太子布金祇树老，一鉏无地可藏愚。

蜀主遗宫有古槐，颓墙古木鸟喈喈。金舆罢幸荒金屋，玉仗休班废玉阶。三峡浪舂红日碎，两崖风振黑云霾。孔明图垒仍登览，野寺残僧拾堕柴。

崎岖山路记曾游，谁识为臣去国愁。柏府官中羞豸角，桐江台上愧羊裘。重违君命留行者，既竭吾才归去休。霜露感人千里思，松楸未扫已三秋。

千年古道万年堤，老牯循循不解迷。牧子不知何处在，乱山荒草鹧鸪啼。

东湖水深蟠老龙，晨昏出没无定踪。开口合口喷香雾，举足下足生阴风。而今改宅云居去，威风万窍声号怒。谓言不是抉珠人，未应轻踏瓯峰路。

人心六籍未尝焚，千古师存道亦存。见说汶阳官路口，几年鞍马上君门。

清源居士顶门著，从本已来自寥廓。更透吾家向上关，活鱍鱍地难收捉。风尘草动鉴来端，临机八面初无作。才起分毫取与心，即被邪师笼罩却。

三命横铺下点星，风雷歘起斗牛灵。正堪持献云霄士，不中山间倦客听。

昔年戎马尽南豳，今日风光已太文。雅吹夜喧金府月，靓妆春艳玉峰云。泉亭柳色浓将滴，水寨荷香远更薰。逻候不惊烽燧息，高原闲猎旧将军。

禅月定中观妙相，神奇古怪乃如斯。起来援笔一挥扫，惊杀人间老画师。

独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。

三年已绝生还望，一日天恩到海涯。路过清湘犹间阔，当时何不住长沙。

为客时多不解愁，亦逢佳节强登楼。酒阑自摘茱萸望，何处青山是越州。

脚力无穷为好山，直须勾引到禅关。柳堤雪后摇金缕，竹径风前弄翠环。宦业始知红叶落，清游终羡白云闲。此来不见文殊面，多谢岩花慰我颜。

田田秧稻半青黄，比屋人家煮茧香。新绿侵人襟袖爽，满川烟水助清凉。

醉梦腾腾听打衙，三年踪迹类瓠瓜。如今不似穿云子，一钵随身到处家。

星斗潜移下九天，满城如昼酒如泉。当时行乐陪千骑，今日重来恰十年。灯烛光中春更好，绮罗丛里月争妍。诸君莫惜长鲸量，要向樽前中圣贤。

长讶诗人巧夺胎，天心月胁句中来。更将花谱通香谱，输与博山烘炭煤。

野税那知笋豉香，伊蒲淡泊喜初尝。自怜老去能忘肉，谁谓朝来已彻姜。脍玉有名污浄供，蒪丝无味诳枯肠。此君苗裔风流在，三韭何须学庾郎。

华发寻春喜见梅，一株临路雪培堆。凤城南陌他年忆，杳杳难随驿使来。

胜地宽闲旧卜邻，耆年得意辟高门。中吴昼锦如公少，好作坊名贲故园。

木叶勾萌喜小春，鬓毛萧飒愧陈人。今朝忽破簿书梦，此地暂还风月身。闲岸纶巾照清浅，却扶藤杖上嶙峋。人生要是便疏豁，金马银台莫问津。

奇哉奇哉有此仙，胸中广大可容天。深莫测兮高可仰，沧浪之水太山颠。

丽春园甲召公城，池想游鱼恨至清。一簇楼台如画出，数群鸥鹭似家生。芰荷香里垂纶坐，杨柳阴中把卷行。不领管弦唯静憩，相门年少有高情。

野鹤飞来水树春，丹砂作顶羽如银。似矜毛彩非凡偶，欲下清波犹顾人。

延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。

西来载病一扁舟，建业江山负胜游。杨柳经眠方自得，蒲帆临挂复迟留。长条似舞前溪曲，卷叶宜翻出塞愁。想见南朝旧人物，可怜能閟样风流。

金柅亭边柳拂城，春风系马酒家吟。尘埃满面无人识，却得黄鹂作赏音。

佛共众生只此心，悟迷不间古同今。千名万字何交涉，达法圆光许一针。

今年春晚天气寒，桃李村村犹未吐。豗击雷声送五更，江皋一阵催花雨。

弯弓稍稍舒双肘，圆竹频频运两骭。觅得养生书一卷，只留梁上不曾看。

步出东门苇不航，以云名栈正相当。地临空阔天成险，水到回旋石作梁。万顷波涛一丘壑，百年官吏几循良。古来勿翦甘棠意，此地风流未可量。

当场弄出百般奇，傀儡棚中老偃师。满眼机关无着处，到头线索有收时。

越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。得似红儿今日貌，肯教将去与夫差。

野草闲花竞赏音，萧然坐阅岁年深。当贞固日知高节，只静虚中见本心。何处乾坤无凤集，他时风雨有龙吟。向来七子皆充隠，不止山王累晋林。

陇上穷年不辍耕，风吹纠笠自翾轻。攒眉且复看天醉，枵腹谁能与命争。李实于今难仲子，柳条何似问先生。不须远觅王官谷，雁荡峰头云自横。

畏隹于喁处处哗，先春吹出万林花。要看腊瑞三番白，宁许霜威十倍加。瓦陇未平俄淅沥，冰池难合漫槎牙。若嫌吾土山川暖，蜀客相逢尚可夸。

夹峤当年错用心，贪他香饵被他擒。点头三下无言说，水阔山遥恨转深。

平生梦寐临川郡，故在溪堂竹友斋。句法已看行世集，风声犹得起人怀。有孙住着园依水，薄宦旧来松俨槐。纵是尘埃政冲突，可无一语道离乖。

洒扫东篱具菊杯，仙翁折送几枝梅。绝怜绿萼才先去，能与黄花作伴开。造物定应无顷刻，未霜早自有春回。穷山似汝真何数，幸被诗人拈出来。

二酉珍储已遍窥，仙班宁肯列愚痴。注经穴石须勤苦，留得千年泼墨池。

近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，绕遍林亭山上头。

东华正踏软红尘，却趁西湖祓禊辰。历似明天时令正，春逢闰岁物华新。流连花柳输豪侠，判断湖山愧隠沦。尚拟鸣銮一游豫，还陪英衮奉严宸。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。却被世人知住处，更移茆舍作深居。

含桃熟后莺还语，柳絮飞时燕亦忙。风物但随时节好，不知人意自凄凉。

只知成济犯乘舆，刘石凶威更有余。狼顾魂灵应自反，尚将鬼责怖公闾。

学道辛勤历万艰，精神见性本无还。齐眉自可供瓢乐，携手何须去鹿山。谓介谓通非所在，不夷不惠处其间。自怜尘俗心犹在，即席抠衣愿少闲。

葱岭初无一字传，名山到处即为禅。只今石上留公案，面壁何须更九年。

射虎将军发欲枯，茫茫沙草正迷途。小儿谩取封侯去，还是平阳公主奴。

青瓢归自沧海头，眇然天地飞一鸥。今人来来古人去，我自认我山中楼。

春风过尽百花空，燕坐笙箫起灭中。树影连天开翠幕，鸟声入耳当歌童。楞严十卷几回读，法酒三升是客同。试问邻僧行乞在，何人闲暇似衰翁。

宦路平时欲陆沉，先生诲语每南金。长庚配月空回首，古井无波已此心。

灵源车辙显来由，一粒穿时快疾收。莫待庐陵高索价，临机下口卒难酬。

年来未觉壮心摧，昨夜偏伤三弄梅。不惯离家遽如许，自然昏眼亦慵开。萧条寂寞思樗荫，细绎华严谢劫灰。少味童山莫分别，直须真峭比离堆。

听钟投宿入孤烟，旅馆寒灯照不眠。竹里江梅寒未吐，平台宾客有谁怜。

郡在中条山脚下，盬南风起昼昏昏。舍人谪宦谁言命，副使量移岂是恩。月有俸钱堆长物，日无公事掩闲门。上天于我心还厚，祇遣文章道更尊。

病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。

倒峡词章了不难，气吞云梦有余宽。社间宰相当推汉，圯下书生空念韩。倾盖金兰如旧契，把杯鱼水便相欢。诗肩耸折酬君贶，弄斧般门奚足看。

平生志慕白云乡，俯仰人间每自伤。倦鹤摧颓寜望料，寒龟蹙缩且支床。力探鸿宝寻奇诀，剩采青精试秘方。常鄙臞仙老山泽，要令仰首看飞翔。

失笑如何了此生，须教日日醉乌程。是非不较人情好，穷达休论世路平。钓月耕云何限乐，枕流漱石有余清。近来转觉身强健，賸喜双瞳炯炯明。

赤龙黑虎各西东，四象交加戊己中。复姤自兹能运用，金丹谁道不成功。

自己将来更问谁，须弥还更戴须弥。九峰末上能行令，免得重重涉水泥。

倚石攀箩歇病身，青笻竹仗白纱巾。他时画出庐山障，便是香炉峰上人。

谩说离家已半年，春风吹草绿如烟。马军恰与征人会，此出那知不系天。

社瓮醅香燕子归，阴风吹雨暗郊扉。疏沟园叟方携锸，采药蛮童已湿衣。山雉尾垂冲霭去，水鸡翅重蹋波飞。凭阑一笑君知否，肺渴秋来势渐微。

两旬衰病与阴霖，徒有幽园日涉心。晓色半窗惊睡起，鸟声丛树索诗寻。熙怡意象池亭满，履历工夫杖屦深。掉脱乌巾向人说，市朝不乐似山林。

晓传清警出龙楼，八骏腾骧下斗牛。铁骑屯云朝障殿，羽林扈跸拱凝旒。暂迂玉趾临三楚，便觉荣光焕九州。恢复故疆知默定，已看森索坠旄头。

自古高安欠学宫，新庠赞立竟谁功。青青子佩争弦诵，总在先生化育中。

六尺岩岩铁石姿，可怜一病不支持。荒榛半垅独归处，暝霭数峰无见时。未割尘缘聊洒涕，欲寻陈迹但哦诗。萧萧秋雨山中夜，负我他年对榻期。

重喜延松奉宴游，只期轩从少迟留。花移上阙看争发，酒熟宜城可旋𥬠。正好一杯同拨闷，信应千古足销愁。人生不是无交旧，难得相知到白头。

烟愁雨啸奈华生，宫阙簪蕖旧帝京。若问古今兴废事，请君只看洛阳城。

自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。

竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。消遣百年须底物，故应怜我不归耕。

案头故纸如拨山，三年祗有马上闲。贵官眼高不解颜，紧推不去何其顽。

晖晖晴日动寒灰，书罢衡门为子开。莫似王郎著杯酒，更无茶思竹边来。

三月余干花草春，天遥莫问谪仙坟。长箫不要吹哀些，愁杀江东日暮云。

青杏登盘樱压枝，园林初夏啭黄鹂。一声风露高林晓，却觉年华总未衰。

威行藩将来朝觐，胆落金吾畏击弹。牛刃恢恢方用世，青山虽好去应难。

六曲雕栏百尺楼，帘波不定瓦如流。浮云已映楼西北，更向云西待月钩。

心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。

壮志只便鞍马上，客梦长到江淮间。谁能辛苦运河里，夜与商人争往还。

毛郎才涌似潮头，莫比寒虫泣夜秋。要上兰台揖班马，不联石鼎玩侯刘。定知有道能医国，稍喜谈禅勘赵州。顾我虽无陶谢手，尚堪述作与同游。

风急名花纷绛雪，土松香草出瑶簪。且呼野艇西村去，未必微云便作阴。

管领东风入杖藜，落梅香里已招提。苔痕一径白云湿，花影半窗红日低。欲见高僧聊尔耳，便乘余兴去来兮。葛藤有话无人共，付与隔林幽鸟啼。

七载投荒万里余，交游半作晓星疏。门前梅柳换新叶，忽得故人相问书。

崒嵂金蛇殷殷雷，过雷斑驳渐晴开。雨催凉意诗催雨，当尽新𥬠玉友醅。

闻道芳洲景气新，却输鸥鹭日相亲。小槽酒熟玻瓈色，谁忆高台共赋人。

耳根清静本来修，万法从心不外求。海岳动摇山色异，玄珠尽在眼中收。持斋道士寻红药，醉卧仙人未白头。麋鹿同群方可信，逢春但笑乐花秋。

诗翁四十九行年，说着行边喜欲癫。介妇滩头随水宿，冯公岭上伴云眠。趋时萍实甜于蜜，阅世匏壶老更坚。冀北须君空一洗，眼前驽马太劳鞭。

屋角鸡声一岁分，起搔吟鬓惜芳辰。江山有恨英雄老，天地无私草木春。柏叶又倾新岁酒，梅花同是隔年人。东风著物能多少，写入清诗句句新。

九陌尘中度岁年，不堪乌帽著华颠。名虽已愧周公瑾，诗或时参孟浩然。岂料晚途莲幕客，肯来同醉玉壶天。人间富贵须公等，佩楪从今可尽捐。

袖手脱鞋悲太白，搴旗缚敌笑光颜。自知日面与月面，莫问南山与北山。独秀峰前云不隔，莲花洲下水长闲。还乡一曲真奇绝，与子终朝谈笑间。

薤歌声咽些声长，听得哀哀忽断肠。依旧红轮西畔没，大千无地著凄凉。

郎署新闻一进阶，汉家临遣重州台。人持泽节龙形出，路建风旟隼翼开。千顷江禾年有瑞，万盆吴茧俗丰财。吟窗剩赏云峰翠，即是逾期报政回。

竟日扬鞭不暂闲，畏途叠叠是青山。西风吹落忠州去，锦绣窠中屋万间。

雪才盈尺云阴解，风不鸣条雨块完。春力急催冬事退，君王寛政不恒寒。

琉璃瓮中走却鳖，惊起波斯一夜寻。天晓不知何所见，大悲菩萨是观音。

六州斋榻釂分鹅，谁料延平最解歌。蒲阪崔姝白楼少，阖闾吴馆冶容多。频烦画㦸凝芗寝，辍选鸾篦插皂罗。勿俾台山洞天侣，眇无刘阮醉颜酡。

鸟云送雨过前山，白鸟将雏向远湾。独立溪亭无个事，湍流泷石镇潺潺。

樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。女子在军今莫问，君王愎谏向来多。最怜秋雨添狐穴，谁与春醪酹棘窠。一朽何须论异域，寄声青冢太媕婀。

倚相端能记典坟，子羔未可治人民。十年莫作攸之恨，万卷方知甫也神。堂下从渠糟粕议，城南容我简编亲。铁更三擿韦三绝，将圣犹然况后人。

我老祇思还旧隠，君今更为卜新阡。余生得此夫何欠，所欠归来一溘然。

敲门惊怪有此客，清似金茎秋露盘。名骥已超千里疾，老松甘卧故山寒。共商今古须臻极，远溯风骚不作难。从此频频相料理，案头苜蓿对阑干。

寒声萧萧霜叶秋，石路硗确穿林幽。云横远岫若平断，风约小溪如倒流。偶经名蓝亦终日，喜有胜士同兹游。移床果茗咄嗟办，曳杖欲归仍更留。

悔著当初误出山，无聊情绪几多般。尽教茅舍云遮断，已约梅花月送还。旅兴须凭酒消遣，家书不住报平安。逢人休道为官好，骨肉团栾胜做官。

文林有底迁登仕，簿领如何压理曹。官制虽殊纶笔美，黄州一字肯轻褒。

一自春风辱报书，后来安否定何如。江山我敢涪翁后，事业公真六一余。百年半途过九十，千间大厦岂无庐。不知蹀躞天街马，孰愈崎岖经壑车。

春光早已到千林，尚有余寒压晓衾。解作飞花朝蔌蔌，绝胜疏雨晓涔涔。无田亦有三登意，是瑞何妨一尺深。雪里故人谁过我，西湖岩壑似山阴。

系缆堤边江水平，风来细细袭衣轻。淡烟几抹沙痕暗，新月一钩天际明。锦绣围中搜野趣，笙歌丛里和吟声。酒阑不尽迟留意，后约须寻李杜盟。

穷冬万木冻欲折，独有松篁抱高节。贫交无可效殷勤，持此与君聊赠别。

小雪疏烟杂瑞光，清波寒引御沟长。曈曈日色笼丹禁，杳杳鞭声出建章。鹓鹭偶叨陪下列，天阊聊启望中央。归来喜气倾新句，满座疑闻锦绣香。

路傍迎拜正纷纷，尚忆锄山话事因。老去可怜心尚在，姓稀犹是耳曾闻。驿追少日传行客，犬吠多年绝过军。惭愧一钱无以称，殷勤寄语若耶云。

绕东丛了绕西丛，为爱丛丛紫闲红。怨望乍疑啼晓雾，妖饶浑欲𣨼春风。香苞半绽丹砂吐，细朵齐开烈焰烘。病老情怀慢相对，满栏应笑白头翁。

闯首亨衢属壮年，即今奔骛恐徒然。时情合退羊肠步，宦路难加马腹鞭。朱紫浪惊流俗眼，风骚要拍古人肩。归休计办君当贺，儿辈新营种秫田。

武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。覰过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但髪稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。

舟中月色晓尤在，江上客情秋更多。昔去今来尘扰扰，几时清为季鹰过。

风吹短衣双鬓白，老人徒步归乡国。数树丹枫野店西，一川红蓼溪桥北。芒鞋有卖百无忧，过尽青山到渡头。更求款段真多事，堪笑当年马少游。

高名不与魄俱沈，鱼腹孤忠耿至今。翠碣已书身后谥，寒泉犹照死时心。神游旧月山河改，梦断疏槐风雨深。埋骨誓终从武穆，栖霞岭树隔秋阴。

乡里从游不乏贤，薛侯令我自拳拳。笔端有力能扛鼎，饮量无涯可吸川。宁屈乘轺纡郡绂，岂容谢事引官年。皇天有眼难从欲，暂许祠庭作散仙。

水本无声风作声，何心坎止与流行。掀天不碍翻洪浪，到海须知有去程。可以东西形暂激，不容轩轾性元平。悬知读易如程子，舟压银涛胆不惊。

全家高隐白云关，事不萦怀梦亦闲。欸乃交歌渔市散，隔江城郭是人间。

绝知蓬岛异尘寰，弱水相望万里间。争似卧龙云际阁，不劳跨海即鳌山。

老去无心作好春，晓来风雨故欺人。从教髪白桃花笑，不管帘垂燕子嗔。

文帝銮舆劳北征，条侯此地整严兵。辕门不峻将军令，今日争知细柳营。

义帝南迁路入郴，国亡身死乱山深。不知埋恨穷泉后，几度西陵片月沈。

郁葱佳气霭鄞川，剩说侯门得二贤。天下中庸追远躅，江东俊秀踵遗编。歌喉𪾢睆鶑同丽，舞袖翩翻蝶共妍。行看联名登虎榜，亲闱归侍彩衣鲜。

寂寞鳏翁揜县斋，吏传刺字睡惊回。自从黄鹤仙人去，谁遣青牛道士来。适梦羽衣良有征，共吟石鼎愧无才。殷勤问讯西山老，何日山中伴访梅。

千佛联名未足多，书生荣遇已如何。钟英况出神明胄，接武仍登甲乙科。郗氏一枝犹可贵，燕山五桂未能过。矧君四世推良吏，信史垂芳永不磨。

浮萍浩荡夹桑榆，茅屋田园狐兔墟。拾橡岂能饥杜甫，鬻车终不困相如。子规枝上他乡月，白鹤峰头处士庐。三径虽荒归亦好，笔耕还有腹中书。

亚字桥亭面面风，六人同坐树阴中。松交归路如留客，石碍流杯故恼公。山色最怜秦望绿，野花只作晋时红。夕阳啼鸟人将散，俛仰兴怀自昔同。

清晓无车一仆随，南山行遍北山来。日长搭得回船去，薄暮涌金门尚开。

一辞螭陛走天涯，客路悠悠老岁华。住久不知身是客，自来堂下采黄花。

卫尉新除盖次公，便抛簪绂向江东。秋鲈正与莼丝美，夜鹤休惊蕙帐空。满腹诗书元未试，会心林壑与谁同。自怜华髪无归处，惭愧冥冥物外鸿。

我访茶山公已仙，向人惟有竹苍然。摩挲欲问当时事，竹不能言风为传。

春来谁挽去难援，中有悲驩万古痕。飞絮无家凌紫极，落英不聘恨黄昏。半涂未肯击鸣缶，百感何因招些魂。海内一经连海外，欲搜怪物且重翻。

南轩竹色映溪光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。

烈士思酬国士知，云霄羽翼政相期。人言雅望台中妙，我识壮怀天下奇。自是英才为世用，由来了事笑儿痴。回头说向虞罗軰，鹄举鸾𬸣可得羁。

谁言富贵践危机，永日深春故里归。烟雨高楼增意气，蓬莱杰阁少光辉。向来赤舄又遵陆，此去青鞋长掩扉。画戟门东是茅宇，铃斋想像独依依。

天上玉堂辞宠荣，却持玉节按江城。惟刑之恤民心悦，不怒而威吏胆惊。有脚春来陶化日，无心云出雨苍生。个中运量常提醒，元气循环昼夜行。

涓涓水咽众山泉，隠隠雷惊二月天。共喜春工能应候，方知节物似烹鲜。倦途所欠无多子，胜日相逢又一年。好是群花应竞发，不须留待柳三眠。

一毛头上无边刹，决定识情难测量。直下不生邪险见，壶中日月自然长。

林园暖日注蔫红，啼鸟重来树亦空。莫道主人无意在，解将篱落护春风。

周室宾兴绮席陈，汉家劝驾礼还申。鹦迁同谷烟霞喜，鲤化琼林雨露新。日御骎骎须六辔，奎文烨烨自三秦。先应沉醉换春色，病守狂吟已觉春。

窗中早月生琴榻，独闭山门月影寒。涧水松风生十指，冰囊敲碎楚金盘。

上林风暖脊令飞，玉带花骢侍䜩归。汗简不知天上事，至尊新纳寿王妃。

驿吏持来郡吏批，丁宁急急趁符移。儿童骇汗催科急，趣驾元来荷圣慈。

欲知祖意路堂堂，满目湖山自放光。林涌乱云迎马足，峰回荒磴上羊肠。心花肯逐春同老，法雨何妨岁用康。试向樵夫问端的，白莲生处是吾乡。

十丈花开自白莲，峰头花色更鲜妍。分明会得濂溪趣，强作新诗续古篇。

佛屋连延跨翠微，看云手版向曾持。重游不是寻春去，冷眼漂花卷絮时。

摘茧抽丝女在机，茅檐苇箔旧堂扉。年年桑柘如云绿，翻织谁家锦地衣。

门前白道自萦回，门下青莎间绿苔。杂树绕花鶑引去，坏檐无幕雁归来。寂寥谁共樽前酒，牢落空留案上杯。我忆故乡诚不浅，可怜𫛸鴂重相催。

标置才谋孰尚公，拜恩新领浙江东。黄扉玉殿官仪贵，皂盖朱幡使节雄。耕织富饶青嶂里，楼台缥缈翠云中。到时湖上看秋月，安得清樽侍下风。

萧萧初觉澹云轻，飒飒如闻转树声。收拾光辉浑在眼，应知骑省赋初成。

一番好雨润桑麻，和气欢声十万家。太守劝农才出郭，老农含哺竞随车。土膏泽泽地宜稻，云物阴阴天养花。愿得四方无旱潦，尽教乐岁似东嘉。

伏事三茅过一生，痴心不望羽车迎。旧时手种黄龙子，今解升云入太清。

满路尘嚣不耐愁，眠牛冈上自清秋。霜高木叶流丹冷，宜为黄花一举瓯。

吏局区区得暇难，倚崖高阁暂登攀。群峰半出重林外，小艇横浮一水间。霜叶信风随鸟逝，晚云沉石伴僧闲。夕阳欲下犹回恋，更鼓清琴数弄还。

霁色苍茫杳蔼中，玉舆朝出大明宫。修鳞戏跃神池日，宿蕊争开禁籞风。韶乐大恩流动植，灵台余泽入鱼虫。龙光所被何其厚，欲报惭无尺寸功。

一麾来此恰三年，到得终更分外难。老眼看灯浑作晕，愁心得酒不成欢。

却是溪头消息真，故园十载漫风尘。如今不问黄楼子，浅白轻红自可人。

金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。

宇宙清愁望眼中，谁将凉雨借龙公。秋风夜入关河迥，破贼红旗𥏌晓空。

九陌尘中一笑看，肯随风月到遥山。应知枕石先秋冷，何羡槃冰及夏颁。古意纻衣仍缟带，襟期华发更苍颜。多君志力犹强健，不道人生行路难。

山灵设险合峥嵘，行客何须向此行。羸马不前人雨汗，此身安得讳劳生。

可观阁上借床眠，明月清风不用钱。会面向来无空日，离群何事有经年。相望千思江湖地，正坐三秋风雨天。耿耿青灯空透影，可堪新雁一声传。

瓠俎桑弧莅旧盟，天将吾道寄山林。梧桐卧雨鱼生釜，梅坞吟云鹤伴琴。海上苏卿今白髪，山中杜甫老丹心。拟呼尊酒论今古，黄叶萧萧楚水深。

风雨萧萧搅雪飞，一寒如此只贪诗。酒瓢倾尽囊金少，恐被梅花笑不知。

手撚琪花吹玉萧，至人长与道逍遥。黄云白鹤无拘束，闲看吴儿弄晚潮。

万紫千红锦织成，一宵风雨尽飘零。争如杨柳全春色，不管春归色自青。

御柳如丝映九重，凤皇窗柱绣芙蓉。景阳楼畔千条露，一面新妆待晓钟。

亲见仙科唱第时，宠均宣室对神厘。汉台诏令方深厚，好取名郎作训辞。

千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆。杀风景处君知否，正伴邻翁救麦忙。

无言可对辉天地，无理堪伸夺夜光。离相离名言语道，泼天高价不寻常。

桐庐县前橹声急，苍烟茫茫白鸟双。乱山日落潮未落，胜绝不减吴松江。

诏书稀少日何长，闲枕通中睡一场。院吏报来丞相出，紫微花影上东廊。

鸡犬无声白日闲，一筇九节过眉班。会须俎豆三高上，且寄风流二老间。

阴山碛中射生虏，马逐箭飞如脱兔。割鲜大嚼饱何求，荐食中原天震怒。太乙灵旗方北指，掣辔逃归莫南顾。猖狂若到杀胡林，郎主犹羓何况汝。

桃李年年上国新，风沙日日塞垣人。伤心更见庭前柳，忽有千条欲占春。

桐庐之山屹如址，桐江之水清见底。间关万里却归来，依旧此山如此水。子陵一节寿汉脉，名与高山俱不死。惜无陋巷为邦学，礼乐不闻古人耳。

媪有才子邻我居，父老欲起高门闾。此媪不知家有无，但典髻鬟供买书。今朝恸哭城南道，忍送丧车入秋草。预愁来岁寒食时，不见襄阳德公嫂。

窗间远岫谢玄晖，人物煌煌三秀芝。黄耳来时得佳句，碧云合处起幽思。深闺复见解围手，胜日应多赠妇辞。念我庞婆最痴绝，只能举案解支颐。

去年今日到宣州，舟倚昭亭晚雨收。鸭脚饤盘随土物，蟹螯将酒揜珍羞。溪间雁集菰蒲老，田外人歌𥝧䅉稠。此际剡游还忆旧，闲中情味两悠悠。

自从南岳来雪窦，二十余年不下山。两处居庵身已老，又寻幽谷养衰残。

才是青山便卜邻，世情那得较纷纭。露含远岫分为雨，烟起人家去作云。柳色晴光扶槛入，鶑声人语隔窗闻。高斋独卷重帘坐，花落棋床日未曛。

竹屋消残半瓦霜，冰河冻裂一渔航。不须宫线量曦影，化日今年特地长。

绿绮新调正始音，红蕖小放上元灯。游人莫诮遨头懒，只愿年丰岁事登。

使君年老强搜奇，来傍吟窗拥被池。明月清风初未觉，白鸥黄鸟旧相知。水通河汉无多地，凤在梧桐第几枝。好是与民同此乐，丰穰仍值太平时。

湘湖烟雨长莼丝，菰米新炊滑上匙。云散后，月斜时，潮落舟横醉不知。

战国干戈礼义隳，延陵高节救周衰。当时若嗣诸侯统，后世谁传十字碑。生死不欺留剑约，兴亡都在审音知。名儒如欲修前史，列传应须次伯夷。

民食腥膻鸟兽同，那知土谷利无穷。后人只祀勾龙弃，谁念艰难起帝功。

六公八十尚占星，授法东坡今大成。此岁得归言不食，几时当雨信如盟。误人功业忍更问，老我林泉如可营。他日疑谋谁为决，无由重到访君平。

峭壁凌空望渺微，层层烟锁雾云衣。深山古木高千丈，怪石青苔绕四围。空有石衔仙骨在，想应人逐彩鸾飞。洞中仙子今何往，欲上雕鞍不忍归。

万里孤臣致命秋，此身何止一沤浮。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。

莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。君看名在丹台者，尽是人间修道人。

书剑催人不暂闲，洛阳羁旅复秦关。容颜岁岁愁边改，乡国时时梦里还。

昔时唐殿预英雄，今独湖山幸会逢。谪宦青钱曾万选，承恩白首是三公。龙山我念经年别，虎榜君曾昔日同。老守七章还印绶，俞音朝暮出宸衷。

太学何蕃且一归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，须念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂赋式微。

万绿深藏碧玉壶，清游闲日意舒徐。小山桂发吟招隠，杜曲花浓赋遂初。门隔软红人逐鹿，湖分新渌我知鱼。飞花落叶成幽趣，底事清风为扫除。

无言隐几闭松扃，万古襟怀独自灵。点笔时研三卷篆，弹冠尝动一簪星。青童去撅南山木，野客来寻北帝经。天道不须窥牖见，满门山岳自青青。

远烦招隠费长吟，缓急方知故旧心。怀土若为家直渎，避喧真欲客横林。人材何敢追连璧，气类聊能拟断金。卜筑要须孤绝处，落花流水恐相寻。

凌空叠嶂绝凡埃，青帝高居绛节开。捧出海天红日近，迓将蓬岛碧霞来。石闾闪烁迎阳洞，玉简光华封禅台。一自祥符禋祀后，太平顶上最崔巍。

躬耕遇岁真吾事，牛下齐儿妇妾歌。招饮风烟过闲日，绕篱栽菊可如何。

性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。

小园和雨扫莓苔，个个圆如济世财。丘壑同盟从已定，莫谈休咎动寒灰。

清婉浑非铁石姿，故家别调合传衣。华风不疗春痕瘦，可是工夫不造微。

划破虚空一剑间，六根同转上头关。如今宴坐庵中事，政在凡夫道法间。

歙溪澄湛千寻碧，中有崎嵚万年石。腰粗入水始能凿，一砚价直千金璧。轻丝腻色恍莫分，熟视微见青罗纹。乃知金线鸲鹆眼，如玉有瑕安足论。

赋归堂上忆春山，点笔题诗傍石栏。老子如今已陈迹，故人谁与共追欢。青灯客舍一杯酒，细雨江城二月寒。多谢相过同太息，百年身世梦中看。

莫恨随风片片飞，微酸暗结已无疑。世人欲识和羹效，看取高宗梦觉时。

深林尽处背浮图，却悔舆篮不跨馿。珍重病僧留别语，晦庵去后亦来无。

灵岩开辟自何年，草木神奇鸟兽仙。一路紫苔通窅窱，千崖青霭落潺湲。山祇啸聚荒禅室，象众低摧想法筵。雪足莫辞重趼往，东人香火有因缘。

市声幽鸟几相呼，指点前村认有无。初见江山怀子美，更因楼阁夣姑苏。惯看渡口飞桃叶，细结篱根护木奴。蹙得锦囊多少句，暮归倾倒九渊珠。

城西二里楚金陵，吴帝名为石首城。如今土坞无青草，笑杀当时所必争。

曾系画船湖北树，船家新撇白醪醅。紫荷盖下黄金尺，只就罾头买得来。

月色撩人不忍眠，杖头独挂百青钱。一杯竹叶那能醉，浇起乡心更黯然。

万里云霄行白日，八荒桃李自春风。不须更弃人间事，一转钧陶九转功。

系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。

风生松桧雨生杉，抖擞泥尘恨满衫。从此便膺君命重，亦须昭穆葬江南。

寻常轻别尚消魂，何况交情过弟昆。孰谓此身闲日月，自惭疏迹信乾坤。泠泠小雨江边路，薄薄浮烟竹外村。回首旧游方契阔，孤舟何处宿黄昏。

地傃东南一角垂，百川梦处势随堤。满帆风力人航海，七日游吴尚说迟。

逢春莫问枝南北，对雪休分腊后先。岂独惜花长欲醉，相宜尤是雪寒天。

万峰落叶木槎牙，春色初回垄上茶。浅蕊黄金韵栀子，嫩容白玉沁梨花。西风凝露才成颗，北苑喊雷应未芽。苦口味言终有益，莫将容悦比浮葩。

翰林墨客奏封章，天子欣然幸国庠。彩仗六龙初拥路，青衿三舍已重修。隆儒共庆贤尧舜，访道谁知应帝王。附凤骞渊皆法从，独惭由也亦升堂。

去年已作填沟计，谁料今年见有秋。天意乘除元自定，人生伏腊谩多忧。满盆淅玉休论价，成斛量金不计筹。最是野夫懽喜处，春风百瓮绕床头。

太乙天皇谒紫清，翠娥百万拥云𫐌。当时不合抬头看，忽见天丁叱火铃。

每日睹佛殊胜相，还如溪上见公时。堂堂风貌无凡圣，只要当人路不迷。

虽设常关果是么，开门终日有谁过。从来不省多车辙，此际真宜置爵罗。尚许渔樵时剥啄，偶逢风月亦婆娑。炎炎炙手须臾事，也比柴荆较几何。

东院敲棋西院琴，固知犹胜别劳心。少年不比老痴叔，且向书窗惜寸阴。

来时江梅散玉蕊，归去麰麦如人深。桃花只解逞颜色，唯有垂杨知客心。

平地安知祸有机，一跌永负青云期。举群惊雊堕罝网，衮背焕烂光陆离。山梁三嗅不忍嘬，如皋一笑吁可悲。开笼放汝须远去，莫遣韩公赋病鸱。

莲盂送别万峰云，龙虎山前过小春。草履惯穿枯岭叶，布衣犹带旧京尘。毡寒不见游仙梦，路远谁怜倦客贫。东望海门归未得，北风吹雪满唐巾。

三茆听彻五更钟，二竺穿穷九里松。无复官楼沽酒美，但烦湖水照衰容。

万骑将军西护羌，边尘无复近麾幢。烽传列障来遮敌，雪拥层城接受降。日暮悲笳还自叠，天寒羁雁少成双。檄书不得从军乐，覢弩空令候小邦。

九转紫金成至宝，天门地户自关琐。三百八十有四铢，散为三万六午颗。

文会何时聚德星，紫芝眉宇照人清。锦韀并控寻春马，持酒冯花为解酲。

黄衣鶑子一双飞，飞到花间立少时。此际东风有情思，杏花吹折最繁枝。

古来同病总相怜，不似今人见眼前。且随浮俗贪趋世，肯料寒灰亦重燃。

细嚼花须味亦长，新芽一粟叶间藏。稍经腊雪侵肌瘦，旋得春雷发地狂。开落空山谁比数，烝烹来岁最先尝。枝枯叶硬天真在，踏遍牛羊未改香。

平生相见即眉开，静念无如李与崔。各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。

贤业虽长命不融，从来此恨古今同。为霖作砺君家事，未尽舒张数已穷。

兀兀篷窗坐似禅，景州城外更凄然。官河宛转无风力，马曳馿拖鼓子船。

梅山梅市梅家墺，总得嘉名为子真。张禹孔光俱已矣，岂无遗迹但埃尘。

百舌关关麦垅青，远山迎马翠如屏。禁中已诵相如赋，江外犹看使者星。衣拂茶烟寻水寺，枕欹梅雨泊沙汀。归期莫过中秋节，侍宴甘泉月满庭。

庵内不知庵外事，坐看来者堕锋机。忽思良遂参麻谷，大类清平见翠微。黄蘗棒头宁有法，惠超言下便知非。意根欲立无存处，万象同时把手归。

不逐群花散漫开，风前一笑尚淹回。使人便有留春意，对尔强须衔酒杯。时与乐并真胜会，笔缘情赋尽高才。如何只得新诗看，也似南园纵赏来。

登高却是今最高，九峰寺上诵庄骚。茶话恰宜汤餠素，满身风痒怕村醪。

虚空正体没边涯，藏六如何盖覆伊。要听少林无孔笛，从来多是逆风吹。

野鹤孤髙旧羽仪，超然殊不事卑飞。有心云路翺翔去，回首芝田迤逦归。白日漫教罗网密，红尘堪笑稻梁肥。仙家自有千年约，应许先生学令威。

黄鹤仙人去不留，武昌官柳傍层楼。前山欲近沧浪水，芳草遥分鹦鹉洲。渔父啸歌聊自乐，祢衡词赋若为谋。朱轮皂盖一身贵，谈笑岂知千古愁。

高轩送目万重山，不尽东西千里间。长啸何由生羽翼，径排云雾看人寰。

松枯石老水萦回，个里难教俗客来。擡眼试看山外景，纷纷风急障黄埃。

青山四面拥江城，暮角声中淡月明。自倚阑干生白发，无心行乐趁春晴。

学作蒲葵扇未工，手挥聊有古人风。君王别用机中练，定被南来长飬功。

一种征书下九重，汉唐贤士岂能同。定归金马殊黄散，不解银鱼胜白公。千骑拥行歧路满，万人泣送郡城空。他时若继前交代，肯意棠郊鹤发翁。

风花幡幡续去条，一朝欢尽负霞朝。人间赋笔如公少，借问离愁著底浇。

突兀长堤一望问，几人东去复西还。堤边日日办迎送，风自翩翻柳自闲。

菊花粲粲怀元亮，薏苡累累念伏波。莫叹谗人未投畀，祇须浊酒到无何。

门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。自今已后知人意，一日须来一百回。

何须骑鹤与腰缠，欲傍家山问一廛。任是五经俱扫地，可容四海欠弥天。白砂自养真铅汞，玄草重纫断简编。更絇梅花窗外树，曲肱听雨听风眠。

千年石上古人踪，万丈岩前一点空。明月照时常皎洁，不劳寻讨问西东。

洞口车轮欲去时，江山风物动光辉。不须猿鹤相惊怨，自是君王未放归。

本身卢舍意光周，碧云间举几千秋。被人叩诘无私答，山自青青水自流。

发脱心知不再生，新年底急顿星星。城边老柳也欺我，春里满头依旧青。

山阳太守政严明，吏静人安无犬惊。不知灵药根成狗，怪得时闻吠夜声。

世降文衰失正儒，韩公卫道辟杨朱。诚通衡岳开云阵，义信遐荒化鳄鱼。

下车好语敬书绅，诚意区区只为民。今岁年丰米狼戾，更须通变惠斯人。

黄柑送似得尝新，坐我松江震泽濵。想见霜林三百颗，梦成罗帕一双珍。流泉喷雾真宜酒，带叶连枝绝可人。莫向君家樊素口，瓠犀微𬺓远山颦。

汉家天子好经过，白日青山宫殿多。见说只今生草处，禁泉荒石已相和。

三相当年镇庙堂，江山草木亦增光。一时主宰权衡重，千古人间姓字香。

小圃初晴风露光，含桃花发满山香。看花对酒心无事，倍觉春来白日长。

闾里幽居几案前，迹虽相异意同然。禅书罢阅成端坐，讼牒希投得晏眠。情累已知超永劫，身名那复计当年。才疏政拙逢嘉岁，敢窃天功自谓贤。

无术能销旱魃灾，吁嗟求雨只空回。鲰生岂是为霖手，明日真人出洞来。

蓦地波涛怒震霆，整冠危坐肯消魂。乘风更驾飞帆去，要看夜潮生海门。

燕丹计尽问田生，易水悲歌壮士行。嗟尔有心虽苦拙，区区两死一无成。

无端檄下白云中，水国迢迢宋梵宫。草入空斋随意绿，花开野地向人红。夕阳每感皈巢鸟，秋色偏怜出塞鸿。一个闲身闲不彻，风霜添得鬓成翁。

章水元通剑水流，朅来庠序得同游。自从快蹋梅花雪，一洗从前茆瘴秋。官况我今忘独冷，鸣声君合起相酬。龙光自有张华识，句不惊人未遽休。

流霞元是吾家饮，生日曾供老杜诗。色借榴心芳露重，香分荷气碧泉滋。重闱永夜宜开酌，六礼今年看结褵。可但椿长并桂永，灵妃萧史寿无期。

周公七百年礼乐，箕服檿弧纷破除。空使遗臣经故国，徘徊禾黍叹丘墟。

一花开五家宗要，一叶缀九室诀机。朝朝暮暮只斯是，何用琼林觅玉枝。

风烟酬酢费吟笺，剩句残章尚满前。际晚奚囊收未尽，一时寄在白鸥边。

箪瓢门柝不堪贫，奴婢甘心自屈身。驷马高车光郡国，看来等是乞墦人。

经年多病少逢迎，投老归来称野情。闭户且教防俗客，拥书终自笑浮生。怪人鸿雁呼群起，浴水䴔䴖傍母轻。几点疏萤独来往，鬓丝禅榻落花声。

莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。风来弱柳揺官绿，云破奇峰涌帝青。听尽啼莺春欲去，惊回梦蝶醉初醒。从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。

去处长将决胜筹，回回身在阵前头。贼城破后先锋入，看着红妆不敢收。

百炼灵丹手制成，等闲骑鹤上青冥。缑山自有来时侣，莫羡辽东化鹤丁。

扁舟久不泛蟆津，常恐黄尘觧污人。烂醉破除千日懑，狂吟判断四州春。汀洲渐叹苹花老，风露初尝荔子新。便欲骑鲸东海去，胜逰未忍别峨岷。

延宾北海坐常满，不饮公荣亦太悭。病渇固应难与酒，啸歌元自不相关。

二子峨冠共我长，即看紫绶映银黄。不须握手论家谱，更举宣尼与伯阳。

州贫须惜尊罍费，俗陋兼无妓乐名。幸有蒲团供燕坐，不妨藜杖助闲行。看炊香稻供斋饭，自采寒蔬试野羹。身外无营内无事，近来心气尽和平。

打硬修行三十年，如今订验是儒仙。人皆屈膝甘为下，公独高声骂向前。此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。到头毕竟全清节，留取芳名万古传。

人难会合易暌离，更把言谈著在诗。君去南丰我南涧，其间不待两相知。

造物将如此老何，悬车以后稿犹多。晋刘伶醉戏为颂，楚接舆狂偶作歌。

坐婴簿领久纷纷，解印终更兴味新。尽室图书离海角，一船风雪渡淮滨。家山远认云门晓，里社行看孟宅春。术学似君须得路，早教马足踏京尘。

人间不尽春来意，恰则一枝梅更疏。待得和羹几时在，祗今风月上新除。

急手轻调北苑茶，未收云雾乳成花。灵襟习习清风起，归梦遥知不到家。

穷山幽谷几重深，一树东风散积阴。从此薄冰尤慎履，世途平日已寒心。

庭柏经霜色半黄，暂安禅室意阳阳。高怀洞见人间世，凫鹤纷纷自短长。

绛甲至今寻四百，东风吹酒楚天涯。有时咄咄口三唾，无事由由手一叉。不怨雨声聋客耳，只愁春思乱杨花。弄乌此日人何往，自倚小楼娱晚霞。

岩前曾考腐斤樵，洞里仙人不可招。龙睡有时悭小雨，春长无地觅灵苖。与攻中散平时懒，更沃文园异日消。调鼎和羮须玉液，预私清泚注轻瓢。

衮衮群山俱入海，堂堂背水若重𬮱。怒号悬瀑从天下，杰立苍崖夹道陈。晋宋至今堪屈指，东南如此岂无人。结庐作对吾何敢，聊向樵渔寄此身。

表里湖山极目春，据鞍时此避埃尘。苍苍烟树悠悠水，除却王维少画人。

鹫岭东游霁景微，碧桃花外一鶑飞。樵夫不斫垂潭树，知有僧人挂搭衣。

平生只欠掌中珠，天与此儿聊慰渠。郎罢新来着彩服，要令啼戏觅银鱼。

老僧讲罢结茅庐，忆昔鸣琴着意余。一曲风前三百遍，十年不作作如初。

陶公恒得法外意，张颠独悟书中神。口耳不到方是妙，言动可拟皆非真。寒泉泠泠出空谷，幽鸟亹亹鸣阳春。政索解人不可得，举似俗子翻成嗔。

沙溪过雨半清浑，径石高低带雪痕。又见山农话春事，腰镰两两唤儿孙。

洞庭厥大九州间，此地吞潴未觉悭。一抹远青为四望，亦云髣髴似君山。

托根岂解媚中珰，采蕨祇当慕首阳。未必木天无秽史，岂其枌省尽清郎。

少时谈舌坐生风，管葛奇才自许同。闭户著书千古计，变名学剑十年功。酒醒顿觉狂堪笑，睡起方知梦本空。他日故人能忆我，葛仙矶畔觅渔翁。

诗人例穷无可佳，借蔬贷粟东西家。胸中一字不疗馁，奈此满箧皆云霞。郛郎之贫亦相似，眼高视世如空花。两翁相值且相煦，薄糁藜羹终胜茶。

贯珠一夜奏累累，尽是荀家旧教词。落尽梁尘肠不断，九原谁报小怜知。

淹速从来但信缘，襟怀无日不超然。唤船渡口因闲立，待饭僧床得暂眠。

英豪自昔多遗恨，人物于今正渺然。来访舍人题字处，淡烟莎草满平川。

人言千里本同风，何似如今一信通。万浪千波浑不涉，新罗元在海门东。

兔营三窟定何在，棘间堑底高丘巅。却行百步方跃入，未免余踪留雪田。少年何为无恻隐，解鹰纵犬薫以烟。人言兔狡非兔狡，窘急偷生真可怜。

野堂疏豁近江皋，喜见南山秋气高。野外渐寒群木脱，草根薄暮百虫号。筑陂濬畎更相勉，伐荻剶桑敢爱劳。亦念耄荒当自佚，欲将世业付儿曹。

帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。

此日旧无灵运屐，参差今有盖头茅。自怜后死罹兵革，枉有闲愁上鬓毛。泪尽不堪怀故国，诗来端喜得同袍。梅花夹雪无饶景，惜许吟情与病遭。

洞霞疑接台峰近，石栈空歌蜀道难。一种灵苗人不识，半山霜露夜痕干。

藜杖扶人趁雪干，玉虹倒影落前滩。竹篱短短溪头路，云木荒荒日暮寒。每愧清香留我住，苦无佳句与人看。孤吟不忍空归去，霜月侵衣兴未阑。

去年雨宿严陵市，咫尺风烟隔上泉。今日山神方信我，不将尘土到渠边。

故国名园久别离，今朝楚树发南枝。晴天归路好相逐，正是峰前回雁时。

自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。净扫明窗凭素几，闲穿密竹岸乌巾。残年自有青天管，便是无锥也未贫。

曩岁怀忠扣帝阍，东游未久赦虞翻。流芳千载凛生气，拜赐九河湔泪痕。钓艇带烟飞鹭渚，辔馿冲雪早梅村。虽云冷淡穷生活，刺绣终胜倚市门。

廓然莹彻周沙界，言语难诠无可解。别传一句了非言，妙契圆通观自在。

清瘦形容八十余，匏悬篱落似村居。劝师莫羡人间有，幸是元无免破除。

等闲白却少年头，悟得空时总不愁。毕竟生来何所有，只如水上一浮沤。

数竿苍翠写生绡，寄我公斋伴寂寥。不待雪霜常凛凛，虽无风雨自萧萧。嗟予心志俱憔悴，羡子文章骋富饶。嗣以嘉篇诚厚贶，远惭为报乏琼瑶。

玉轪才驰霁色开，都人欢呼殷如雷。曰旸曰雨元无定，都自吾皇一念来。

骄马金笼藉草归，翠鸾屏曲染红霏。凭栏山色春风里，唤得莺儿燕子飞。

渺渺长淮去不休，行人独上寿阳楼。一阕长歌不须唱，山川都是旧时愁。

化城立有谁知意，普雨调和润万机。大根枝节全体露，何殊弥勒降生时。石儿拍掌连云指，木女含笙和水吹。试问灯笼谁解舞，知无我者快拈锤。

卜筮俱言七月嘉，夜来魂梦更高华。此生岂复公卿望，惟喜斑衣早到家。

𪿫车云起走丰隆，河伯重驱十二童。山窍号风雷破柱，海门翻浪雨飞空。一春狂犬吠日出，三月老农愁岁终。斗米换衾宁计直，却疑家近漏天东。

清影扶疏晚更妍，每教移植小池边。一枝独守凌寒操，肯与群花较后先。

忆共蒲团话夜钟，别来落叶閟行踪。遥知黛色秋常玩，住向灵岩第几峰。

槁竹干薪隔岁求，正虞雪夜客相投。如倾潋潋蒲萄酒，似拥重重貂鼠裘。一睡策勋殊可喜，千金论价恐难酬。他时铁马榆关外，忆此犹当笑不休。

可爱西园夏景长，南来风好拂襟凉。楼台轩豁年殊旧，池沼干枯雨未滂。群鸟护雏时起鬭，众花成子几堪尝。欲知逃暑芳樽味，似过林禽玉溜浆。

半腰已自见全身，但要当人着眼明。觑到梅花头上上，十方同是玉为京。

病夫汤熨暂时停，漫向秋屏阁上行。白日忽随飞鸟去，青山断处落霞明。林间嘒嘒寒蝉急，江上悠悠烟艇横。富贵功名付公等，嗟予老矣负平生。

苍头喝道烛光微，梅压乌云柳压眉。打块成团娇又颤，闹蛾簇簇翠冠儿。

画舫侵晨系柳枝，主人生怕客来迟。娇云嫩日无风色，幸是湖船好放时。

诗人月下见梅花，着力形容极口夸。若使月明中见菊，欲将何语为褒嘉。

前辈风流今扫地，怪君尚肯转头看。元来自作小儿子，犹及当初老长官。简册微言齐日月，弦歌余泽在芝兰。却惭江海生尤晚，不得同年拜杏坛。

孟光求婿得梁鸿，庑下相随不讳穷。卓荦才名今日事，萧条门巷古人风。五噫尚与时多忤，一笑兼忘我屡空。六月尘沙不相贷，泫然搔首又西东。

谢傅英声高可攀，结茅积土想东山。常忧胜概一朝尽，岂信风流千古还。麈尾蒲葵供永日，酒樽棋局奉欢颜。贤侯心迹遥相望，不使兰陵风月闲。

转移剧暑若艰难，谁谓炎凉反掌间。狐鼠就擒元愤郁，旄倪相庆便清闲。雨声恰似政声好，天意翻嗤诗意悭。一饱所关诚大矣，吾侪安得不开颜。

壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。

大士当年密行成，山居黄色有云生。黄云已共斯人去，飞阁犹为此地名。欲到尘埃先摆落，纵观气象亦峥嵘。谁云瑞应难追复，禅老而今祖意明。

敝裘千里北风寒，还忆箪瓢陋巷安。位重金多非所慕，直缘三釜慰亲欢。

仗节当年分国寄，危楼千古压江浔。山川风月宜如旧，疏旷还同庾老心。

惯看留客费瓜茶，政羡多藏不示夸。要使睡魔能偃草，肯惭懽伯解迷花。一旗但觉烹殊品，双凤何须觅瑞芽。待摘家山供茗饮，与君盟约去骄奢。

细看金凤小花丛，费尽司花染作工。雪色白边袍色紫，更饶深浅四般红。

往事转头如堕甑，独枕书眠知隽永。竹窗风好直万金，不涉世间荣辱境。东山之屐北山移，坐觉室迩长相思。碧脆已冰烹伏雌，未害踏云来话诗。

几年野水倚扁舟，风雪尘埃暗绮裘。齐鲁青山恒北望，江湖白鸟共东流。杜陵骑马寻征路，李白题诗遍酒楼。文学卑官何足说，直须揽辔觅封侯。

前日东园一看梅，昨朝重看杏花开。从今尽有花时节，判得从公日日来。

去岁相违恨已赊，今年相遇喜无涯。红情绿意知多少，尽入泾川万树花。

晚窗落莫雪飞花，点缀山翁两鬓华。好办青铜买村酒，共撑小艇访渔家。觉非便合如陶令，得趣何劳问孟嘉。只怕故人腾踏去，短檠谁与话天涯。

自洗铜壶试玉醅，小轩风月为徘徊。此心未与年俱老，犹解逢花眼暂开。

荔浦园林瘴雾中，戎州沽酒擘轻红。五年食指无占处，何意相逢万壑东。

寒空漠漠起愁云，玉笛吹残正断魂。寂寞小楼帘半卷，雁烟蛩雨又黄昏。

庄子谈空惠子听，郢人斤斧俟忘形。莫嗟质丧无知者，对石何妨自说经。

瓢饮今希陋巷颜，忽闻佳客款柴关。风生荷芰青苹末，诗寄烟波叠翠间。伏枥常怀千里志，在原相望几人闲。新𥬠红友明朝熟，肯放扁舟取次还。

干刚展转运阴阳，一味清虚道不忙。玄妙永通天地久，未言大海变田桑。

日日看山不厌山，白云吞吐翠微间。静明光里无穷乐，只是令人下语难。

杖屦前溪踏晓霜，僧茶那定搅饥肠。不如乘此清风去，觅取留侯辟谷方。

芦湾风带雁声愁，苹蓼花开水国秋。望到钱唐门外路，晚凉人倚小红楼。

纷纭钟鼎误公卿，孰与山林保令名。不共鹄袍争举业，早令熊辔绍诗声。人间倏忽惊兴废，物外从容了死生。何限貂蝉无葬地，一丘风月自佳城。

怪怪奇奇画不如，最难得者近城郛。他仙皆逊老君有，此洞可知天下无。徐甲青牛骖左侍，六丁白鹤导前驱。老仙笑我来何晚，一样须眉一样臞。

岁去年来尘土中，眼看变作白头翁。如何办得归山计，两顷村田一亩宫。

一阳将复昴当躔，毓粹储精降巨贤。启迪先朝承大统，赞襄仁祖格皇天。备膺百顺人谁拟，达有三尊我独全。嵩岳穹崇河水远，高名遐寿与之肩。

雨渍岚侵藓晕重，石砮楛矢正相同。取从万里鲸波路，来伴三山鹤发翁。雪上有时留醉草，花前随处打残红。化龙径去吾何憾，且与人间作岁丰。

俗尘浮垢闭禅关，百岁身心几日闲。安得此生同草木，无营长在四时间。

江南花信厌春寒，乡路迢迢去亦难。不解趋时人笑拙，每怀归计自求安。明朝芳草空相忆，何处青山复共看。二十八年清苦志，独歌白雪对幽兰。

秦郎文字固超然，汉武凭虚意欲仙。底事秋来不得解，定中试与问诸天。

明光寓直偶然同，八百儒衣度汉宫。下笔春雷从地起，举头帝座在天中。条陈不啻三千牍，品藻今惟六七公。况是篇章容易得，好令编集附唐风。

苍苍茫茫烟树昏，静是青山动是云。待得从龙为雨后，一间茅屋与平分。

黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。

只可阕中安止止，谁能铁里鬭铮铮。田多谷少无人会，譬似无田过一生。

谭天之外更谭兵，风角孤虚分外精。玉帐不妨收拾取，绝胜下客著鸡鸣。

一曲重弹子贱琴，三年风月总知音。休言无补公家事，留得堂前竹树阴。

二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。他家本是无情物，一任南飞又北飞。

先春百品避东洄，曾按茶经较胜来。除却黄家双井白，其余布鼓敢争雷。

眼明喜见早酴醾，窗外风号集霰时。梅蘂已惭前腊破，芳心休用怨春迟。纳凉除夜昨几似，见雪芭蕉今不疑。若使洛人真得此，应须更诧百宜枝。

昭宣形体思悠然，那是愚夫那是仙。不识饶教非远近，误来何事苦相悬。含容里外无诸物，象法其由语话诠。品格调高奔世界，任从他宝四周迁。

河陕妖氛渐欲平，不应戎马尚连营。声传万井灯花丽，月到中天夜气清。烂醉且须游阆苑，论功终合拟长城。归来袖手无人识，唤作风流阮步兵。

最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。草迷荒径人稀到，花压重门昼自关。古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槹闲。荷鉏手㔉园中笋，佐酒三杯壮客颜。

不立孤危机本峻，赵州老子玉无瑕。当头指出殿里底，刬尽茫茫眼里花。

虎倦龙疲白刃秋，两分天下指鸿沟。项王不觉英雄挫，欲向彭门醉玉楼。

朱航东下忽经春，藏室离居作恶频。简上蠹蟫终日在，树间灵鹊至今驯。北宫自有咿嚘客，天禄谁同寂寞人。昨夜西窗有佳月，此心迢递思冰轮。

书生纸上诵糟粕，释子舌端谈葛藤。道在湛然方寸地，不知深造有谁能。

帆桅飞去划空明，人倚东风两翼生。世事快人如此否，日斜三百不留行。

寂寞柴门不彻扃，槐花细细糁空庭。晚梅摘得盐供饤，浊酒沽来草塞瓶。病已废耕抛袯襫，闲犹持钓爱笭箵。经旬莫恨无来客，交旧疏如欲旦星。

抱疾衡门与药亲，苦无筋力尚精神。东风日夜开桃李，不为人间失意人。

纷纷红雨入苍苔，密荫新成鶑友来。拟逐幽人梦蓬岛，一声裂竹故惊回。

堂前草木自争春，堂上妖娆花妒人。年年岁岁春相似，不信风光有故新。

楼头残月映储胥，人在西窗酒醒余。梦里都忘阆风路，吟边如到玉霄居。邻墙共作无何饮，别墅期看未见书。祇恐弓旌便招去，汉家答诏待相如。

晚上危亭瞰野塘，藕花无数散清香。若为荷叶分青绿，一半红妆半淡妆。

江山千里笑谈中，暖热寒泉出伏龙。却看秋容能拂掠，夕阳无语敛眉峰。

剩喜今年琢句频，仍闻灯火夜相亲。悬知耸壑昂霄日，不负腰金拖玉身。攻苦诗书如白屋，加鞭辞藻正青春。古来孟氏好兄弟，余韵未忘今转新。

当年雪片大如席，独立楼头有此翁。集霰已知漫大地，行窗转觉舞回风。洛阳公子衾谁共，姑射仙人梦不同。且倚玉栏看世界，郢歌一曲月明中。

山匝浓云水匝天，秋容黯淡荻花边。潇湘八景谁收去，留下波心小钓船。

我坐诗穷子术穷，只堪雨笠与烟篷。牢收相法无人问，路上相逢尽相公。

晨星寥落曙光浮，柳岸风轻送客舟。万点远山重叠恨，一江流水浅深愁。淡烟茅店家家晓，白露枫林处处秋。独倚蓬窗还自笑，此身漂泊愧沙鸥。

载味君诗字字新，方知后实称先声。文章素号五经笥，姓字行添千佛名。赵璧有瑕虚指示，随珠无价妄讥评。官闲聊戯管城颖，小草银钩乱伯英。

隔江风雨动诸陵，无主园池草自春。闻说就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。

白发相看重别离，几囘默坐撚吟髭。子猷不作乘舟兴，庞老终无出郭时。隔面云山如有碍，输心泓颖寄相思。文溪遗稿伤沦落，此事还当付与谁。

买牛搜粟向蛮烟，衰病安知璧偶全。使者召归曾四辈，臣之得罪又三年。柳刘漏语谁云尔，绛灌怜才定不然。纵使有泉堪洗耳，先生此愧若为湔。

东浮溪水渡长林，上坂回头一拊心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参。忧伤遇事纷纷出，疾病乘虚亹亹侵。未有半分求自赎，恐填沟壑更沾襟。

大旆传闻发武昌，归舟复道抵维扬。几年风月欠李白，今日河山须子长。要为中兴考形势，岂徒余事著文章。翩然欲去无翎翅，自叹不如鸥鹭行。

富贵功名茧一盆，缲车头绪正纷纷。肯寻冷淡做生活，定是著书扬子云。

松陵讲舌看澜翻，滞论冰消瞬息间。觉性已明华藏海，退身聊遁莫厘山。识真久认鱼筌假，处静因求麈尾闲。我是殊庭仙隐吏，二年云水共跻攀。

搜搅微茫到物初，解衣盘礴便扶疏。岁寒节节曾参透，不负刚明一寸虚。

晨光惨惨杂微霄，寒水溅溅更断桥。风陨栗房开紫玉，烟蒙萝幄叠青绡。官曹已毕三年考，客路深嗟万里遥。从此扬舲下巴硖，新年当及未央朝。

我爱卢家道子贤，悼亡之后只萧然。虎儿向我能求字，玉雪肌肤更可怜。

可堪春恨似悲秋，把酒驱愁转益愁。飞尽柳花怜逐客，始知春色到汀洲。

看取吴霜点鬓新，利名场里合抽身。去从宦路谋多拙，归伴田夫味最真。落木正饶窗外月，小梅犹靳腊前春。他时更有郊行句，远寄臞溪独卧人。

夜深吟罢一长吁，老泪灯前湿白须。二十年前旧诗卷，十人酬和九人无。

楚酒困人三日醉，园花著雨百般红。凭谁画出陈居士，亭角寻诗满袖风。

往年曾见赵天乐，数说君家书满床。成卷好诗人借看，盈壶名酒母先尝。对河却见桐阴合，隔壁应闻芸叶香。老不爱文空手出，从今烦为蓄仙方。

素馨蘂点粉描笔，红藕花开金镀杯。乳燕新蝉相对语，诗人何日不亭台。

酒薄仅能浮颊赤，灯寒故意学山青。新来鼻观无遮碍，觉得功名一味腥。

神明不爽久𨂺跧，一望旌轩旧观旋。残腊光阴江海上，新春消息柳梅间。倾风固喜同披雾，窃禄仍羞似抱关。更奉诗筒先寄贶，解颐高句动苍颜。

罢直奚官雪满腮，少年曾扈上之回。金砧戍削蹄多裂，玉秣辛酸齿半摧。苜蓿地闲春草遍，葡萄宫废野花开。病嘶破枥秋风夜，犹忆先朝较猎来。

落日解衣无一事，移床临水已三回。斗沉北岭鱼方乐，月过秋河雁不来。疏翠庭前供答话，浅红木末劝持杯。明明独对苍华影，莫上睢阳万死台。

少年正堕尘网中，晚岁臭味商山翁。避喧苦厌俗眼白，得酒径借衰颜红。半生事业一经足，是处生涯四壁空。故人白髪音书断，倾盖交情独见公。

搜山马退余春草，避世人归起夏蚕。破屋烟沙飞飒飒，遗民须鬓雪毵毵。青山几处杨梅坞，白酒谁家榉柳潭。休学丁仙返辽左，聊同庾老赋江南。

落日愁思把钓钩，南邻借得采菱舟。湖心月上明如昼，树杪风生冷逼秋。壮岁功名惭汗马，暮年心事许沙鸥。桐江一叶真奇策，莫为儿曹作滞留。

买得轻盈一树春，画堂歌舞又翻新。慈乌哺母情兼洽，彩凤将雏色总珍。𩭏鬌应梳云作髻，婵娟想琢玉为人。素知静婉矜佳丽，肯向罗敷意独亲。

春色海边虽到晚，幽居亦且得徘徊。风轻花影闲闲去，人静棋声揭揭来。莫话艰难催白发，从教颠倒长青苔。明朝此兴如能在，梦到梁王旧吹台。

燕颔鸢肩都易写，从前只道点睛难。近来阿堵君休问，灯下时将颊影看。

面颜日瘦口眼大，气血顿衰须发狞。不用凌烟写冠剑，一蓑烟雨事春耕。

四海名山曾过目，就中此景难图录。山前向见白头翁，自道一生看不足。

老得闲来兴味长，问将何事送余光。春寒拥被三竿日，宴坐忘言一炷香。报国愧无功尺寸，归田仍值岁丰穰。枢庭任重才余暇，犹有新篇寄草堂。

花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。千万春风好擡举，夜来曾有凤皇栖。

遮藏得到中兴日，觞咏仍陪小隐仙。曲径画栏春几许，竹花人月四婵娟。

江上人家破竹门，潮来水长浸篱根。𫚖鱼一尺枇杷小，放溜船来酒满尊。

丈夫三十身如此，疲马离乡懒着鞭。槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。

病侵衰境频须药，日漏寒云旋作晴。幽鸟唤回残枕梦，蛮童扶下野堂行。书生本自安穷处，丰岁何妨乐太平。新买西村两黄犊，闲招邻曲议春耕。

黄梨丹柿已催寒，一月西风积雨干。绀滑秋天称行草，却凭秋雁作挥翰。

黄花冷笑竹篱边，笑我床头乏酒钱。带雨折来无用处，碎挼金屑和茶煎。

今夜人间是小除，归途迂曲访君居。村深事简携杯外，闲把诗篇细卷舒。

踏雪寻梅浅浅山，酒醺诗恼肯从还。推敲忽在人烟外，酬酢更逢篱落间。迫晚昏寒乘野逸，爱香凌乱任宽闲。素衣尘土今如许，花底空窥豹一斑。

几思载酒更携筇，一访梅花山崦中。忽念去君三十里，怅然将复与谁同。

左顾衰翁底取斯，转头归马又西驰。賸催阿买抄新稿，大胜斋房纪瑞芝。乐岁人家皆有酒，高秋天气总宜诗。霜花露菊留迎客，预戒西成省控持。

石桥门外送斜晖，柳洒清风透客衣。老眼看花能有几，如何啼鸟暮春归。

我初浮舟济九江，幽寻兰若山苍龙。王摩诘画倚栏槛，谢灵运诗开绮窗。艾禅高谈肖琢玉，法身雅论非枯桩。梦回便是圆通路，月冷上方钟一撞。

学问功深道得民，但曾补处誉俱新。来为闽岭诗书帅，归作甘泉侍从臣。政剧不辞身自苦，施多却似郡非贫。前贤好事推行遍，玉帐如今有几人。

参差峰岫昼云昏，入望交萝浊浪奔。震泽涌山来此岸，华阳连洞到东门。日生树挂红霞脚，风起波摇白石根。闻有上方僧住处，橘花林下采兰荪。

春晚落花余碧草，日长舞蝶妒红蔫。新荷卷翠簪池面，弱柳垂丝织暝烟。

倚竹佳人翠袖长，阿姨天上舞霓裳。娇红凝脸西施醉，青玉栏干说叠香。晚春早夏扬州路，浓妆初试鹅红妒。何如御伞掖垣中，日日传宣金掌露。

黄牛岩下水弯弯，葛帔篮舆自往还。不是湘累莫相问，祗应枯瘁似寒山。

幕府清郎安在哉，方冬行县冒尘埃。寂寥坐客思车乐，点检诗朋欠鼎来。按吏最谁官簿整，教民几处战旗开。未应输我论文饮，赢得新诗满箧回。

晓驱羸马踏尘埃，喜见前关亦快哉。几启双扉迎晓日，未妨斜月掩苍苔。声摇沙塞可无此，翠锁城埤寒未开。趁得鸡鸣也须度，弃𦈡不是俗人来。

苟简诛茅胜野盘，托身城郭爱平安。五更人语惊鸡犬，壁漏檐疏共一寒。

千骑骎骎赴郡初，曾迂旌斾访吾庐。天边谁识郎官宿，门外空回长者车。劝酒樽罍应引满，题诗屋壁是亲书。乡人闻有神仙客，远近争来看隼旟。

危阁闲登思渺漫，九天如在掌中看。游人莫著单衣去，六月飞云带雪寒。

小钟连罚十玻璃，醉倒南轩烂似泥。睡起不知人已散，斜阳犹在杏花西。

溪南溪北梵王宫，踊甓亭亭耸半空。红靺鞨沉山带日，碧琉璃净水无风。云迷翠阁参差见，舟舣朱桥缭绕通。泚笔凭谁写东绢，尽将烟景荐重瞳。

岁晚天寒山水乡，团蒲曲几在书房。竹炉旋拨松花火，石鼎闲拈柏子香。吟就有时闻夜雪，睡余乘早负朝阳。呼儿瓶粟今多少，且典青衫沽酒浆。

景物随人也解愁，年来谖草不忘忧。微官自䌸敢辞冷，倦鸟纵归何处投。一岁又闻禾黍熟，百年惟喜甲兵休。人生佳节真难遇，莫惜重阳菊满头。

学非焉用赘多多，养浩当须继孟轲。把酒相懽外纷扰，吟诗大句破妖魔。坐中谁作向隅泣，天下今无扣角歌。圭绂巍巍君勿羡，安知此乐不如他。

霜雪纷纷满鬓毛，凋年怀抱独萧骚。房栊夜悄孤灯暗，原野风悲万木号。病卧极知趋死近，老勤犹欲与书鏖。小儿可付巾箱业，未用逢人叹不遭。

朱山松桂翠连云，中有清虚小隠居。密养丹砂存正气，静披琼蕴诵真文。埙箎金石心常在，圭组烟霞路自分。凭仗乡人传尺素，山前惊起白羊群。

文耀祠前花满池，花神为谷献珍奇。会看两两红莲炬，先遣秋风瑞入诗。

东野龙钟衣绿归，分甘假尉志何卑。诗名借甚徒为尔，不及勲庸显盛时。

雪里难逢送炭人，地炉炙手便生春。酸寒东野真堪笑，解道曲身成直身。

与世从来最阔疏，年来况复味潜虚。漆园不嗜濠梁乐，人自人兮鱼自鱼。

肪花簌簌缀茸茸，谁觌长生欲此逢。黄雪凝钗资雾滃，翠虬吐汞借雪封。酿浆可问通仙醉，捻饼须知渍蜜供。飘砌忍看僧扫去，异香蹑取茯苓踪。

两地参天命曰人，灵龟端合取诸身。笑渠到处闲寻觅，直信人言井有仁。

河岳根源禀植坚，金行鼎鼎应弧悬。执珪阿阁三阶上，建隼元戎十乘前。都护已高延寿最，中朝深记弱翁贤。从今看似张丞相，富贵康强一百年。

黄门常侍祷明堂，窦武陈蕃横被殃。料得天公方睡着，不应受嘱变官方。

桃花已满秦人洞，杏树犹存董奉祠。莫怪寒梅独多叶，只缘乐府有新诗。

山程十驿策驽来，中路几成兴尽回。旅次白醪饶客醉，故园黄菊为谁开。漏长更箭迟翻鼓，生久灯花细落煤。不是学无经济术，道书教我壮心灰。

未庚赫日已焚空，亭午西斋坐甑同。横竹旋排苍叶密，小窗移在绿阴中。情知琐碎妨新月，稍喜牵连得暑风。分我清凉诗境界，一蝉吟到夕阳红。

画角吹来岁月深，谯楼无古亦无今。不如归我龙山去，松柏青青何处寻。

长安调鼎黑头公，一旦覆𫗧腰领红。饭稻羹蔬三万日，争如且作多田翁。

悦己曾增巧笑容，舞鸾归歇鉴花中。人间遇乐便作乐，何用行军问所从。

一稔繁机困备员，芳时何暇目春妍。自惭东阁延才地，得会西豪聚里贤。益友至言皆有味，禅宗高论邈无边。须知樽酒相留意，老去离怀异少年。

药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。小饮杯盘随事具，闲行巷陌倩人扶。题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。

师知缘熟向温陵，骑虎仙翁现化身。袖有先容应得力，阳岩佛地位中人。

二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。云烟湖寺家家境，灯火沙河夜夜春。曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。

暇时结客小舂容，路直重岩紫翠峰。云阁翚飞翼鸾凤，石楠盘屈老虬龙。林扉雨过便秋菊，山寺风清度晚钟。快展眉头须剧饮，天开霁色不妨农。

月窟孀娥不惜栽，和风分付天下来。欲知仙艳无穷处，不隔人间朔望开。

路转前山复后山，宿烟收尽薄生寒。吟鞭忽指松梢月，绝胜城中楼上看。

郭内无田负郭居，酒中有趣酒尊疏。波间屡听濯缨曲，架上时翻种树书。万里长风摧岸柳，一天清露属园蔬。故人欲问平安信，为说年来颇晏如。

萧曹谋略能成汉，巢许身心欲避尧。宠辱若惊深自信，真情参迹混渔樵。

懒向人前送又迎，飘然去路一身轻。到家有问到家句，雨过潇湘秋月明。

系舟此地昔徜徉，杨柳今时更老苍。却望灵芝西北路，秋风吹泪满沧浪。

微风吹雨湿栏干，薄雾笼晴带浅寒。一树红梅墙外发，谁家美丽倩人看。

莫将平淡觅陶潜，纪律严于玉帐严。要得澜翻联石鼎，也须雪立到茅檐。太虚自笑花无蒂，佳境谁云蔗不甜。如此工夫随分到，灵犀无夜不吞蟾。

囊封初上九重关，是日清都虎豹闲。百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班。名高北斗星辰上，身堕南州瘴海间。不待他年公议出，汉廷行召贾生还。

拾遗遗迹付缁郎，槁叶凝尘欲满堂。已恨樽罍孤胜饯，更堪风雨病幽芳。兰荪千古有同调，蜂蝶一春空自忙。马上得诗归绝叹，故园三径久成荒。

风尘籍籍伴穷迷，旋赁高斋洛水西。绿树不知游子恨，夕阳闲引杜鹃啼。苔侵旧径来人绝，花满南轩翠竹低。自笑诗书冷无味，抱琴阶下草萋萋。

长庚东出月沉西，饱粟贪眠尚稳栖。却笑城乌自多事，更筹未急已先啼。

万宇新歌大有年，又看瑞雪粲琼田。太平和气随春转，斗米从今三四钱。

随山的的五千树，惭愧识花人姓施。说似龙形都不肯，昨朝新见水沉枝。

直道年来冷似菰，西山去后有人扶。王郎此段真奇特，又喜三山出介夫。

淮南稍觉故人稀，几度拏舟愿辄违。王粲去乡应有恨，邴原避地岂无依。稻迷绛国鸿初下，酒满江城蟹正肥。想见临风重回首，芝山日日白云飞。

越守新除汉夕郎，剸繁从古籍才良。一麾偃息专方面，千骑雍容过故乡。近侍暂虚青琐闼，还朝行捧紫泥章。邦人喜庆今何幸，复见前龚与后黄。

铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。

忆昔唐家扃禁地，粉壁曲龙闻曩记。承明意象今顿还，永与銮坡为故事。

眼暗头童负圣时，齿牙欲脱更堪悲。暮年渐解人间事，蒸食哀梨亦自奇。

公安枯竹本何知，摽表精忠解不私。应笑神奇甘臭腐，谗锋得意几余时。

洗砚酬缄复论文，金书瑶笈忌膻荤。搔头冷枕遗簪弁，澣垢凉床洁帨帉。炀灶筚门无量燠，夏畦褐父若为芸。鸿飞遵陆抟寥廓，凫鹜胡然顾涧芹。

三千里路礼师颜，师已归真塔已关。鬼神哭泣嗟无主，空山只见水潺湲。

湖上逍遥避百愁，年来频向此中休。檐前山势翠相照，床下冰纹清不流。萦带夕阳移画舸，留连眀月卧前洲。髙僧会取栖迟意，应有人来怅昔游。

秋声又向耳边鸣，转眼平头六十人。最是读书难久坐，不甘空负百年身。

才熟惟应便送官，摘来和叶上金盘。病夫病久无灵药，且服丹砂数百丸。

溪流宛转若翔鸾，翠色涵虚特地寒。底事舞余窥碧沼，袛应误作镜中看。

秋暄团扇尚堪携，病脚朝来健似飞。偶到溪头晴唤出，未穷山顶雨催归。

活卓自由把不住，正令当行无本据。除非北斗里藏身，杳杳冥冥没住处。

一寸苍根手自鉏，年来绕屋亦扶疏。客来但爱清阴好，不见幽人涧下居。

西陵江口折寒梅，争劝行人把一杯。须信春风无远近，维舟处处有花开。

中峰高拄泬寥天，上有茅庵与石泉。晴景猎人曾望见，青蓝色里一僧禅。

吾侪一事办不曾，邹公一桥了此生。省斋先生三大字，此桥便有千载意。今年天亦与护持，桃花春水不多肥。济川题柱吾无梦，梦借新桥作钓矶。

桃李飘零杏子青，满城车马响春霆。就中得意张公子，十日花前醉不醒。

自从相见白云间，离别尝多会聚难。两度逢迎当汝水，数年隔阔是曹山。客来濯足旁僧怪，病不烹茶侍者闲。不是故人寻旧隠，只应终日闭禅关。

久持邦柄擅斯文，却扫丘园脱世纷。已用三篇作霖雨，回看万事似浮云。何须棨戟荣归路，自有旗常载旧勋。欲别延英犹造膝，老臣虽去不忘君。

日长珠箔漏声疏，案上苏文恣卷舒。时有佳篇符睿思，便将团扇作行书。

凤凰翔集肯卑微，独向梧桐拣一枝。乍别故栖知未忍，临行更赋白圭诗。

莫道秋江离别难，舟船明日是长安。吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。

邉城赢得自由身，富有江山岂是贫。水榭晴云来几席，月庭香雾湿衣巾。已邀松竹为三友，更列图书作四邻。不会世间机巧事，无思无虑乐天真。

十载荣华贪国宠，一生忧患损天真。颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。

白云深处寄生涯，岁暮生情赖此花。蜂蝶绕来忙绕袖，似知教折送邻家。

治世谁能吊屈平，且披湘帙散幽经。春阳尽吐芊芊草，霄极长垂两两星。半壁烟岚图太华，一筇风雪访支硎。雅吟为惠将何比，明月珊瑚海气腥。

春山青，春水渌，啼鸟落花清耳目。一带平原画不成，妙印无羁岂拘束。

长桥画柱照清沦，俯见游鯈不可缗。山影半溪丛筿密，谁知翠碧解藏身。

轩皇乐罢拱朝班，天地为家不闭关。惟有金炉紫烟起，至今留作御前山。

小槛大红直欲然，乔林老翠自生烟。云萝属地青霞帔，雨䇲填沟赤仄钱。折柳贯鱼初受钓，解龟挽酒看垂莲。便须秉烛追良夜，花减春归又一年。

妙龄驰誉百夫雄，晚节忘怀大隠中。悃愊无华真汉吏，文章尔雅称吾宗。趋时肯负平生志，有子还应不死同。惟我闲思十年事，数行老泪寄西风。

雨早些时打麦残，雨迟许日即秧干。阿谁会得天公意，只道今年乞雨难。

十里湖山绕四门，游人朝暮隘重𬮱。楼台远近连郊郭，到处皆为水石邻。

安石开花比御衣，绉红繁绿不能奇。上林别有娇黄贵，如剪冰绡衬玉肌。

一自同簪獬豸冠，几经离合几悲欢。荷君终始于人厚，知我疏慵涉世难。闻道休官能自适，惠然贻问更相宽。交游耐久如君少，松柏方能保岁寒。

一春雨脉发清泉，何以平畴旱欲然。太守自惭无善政，铃斋朝夕谩祈天。

晴天如练雨成雷，飞洒青空亦快哉。推倒西峰一百丈，试观河汉所从来。

直修学道有科仪，里外缘中境不移。莫放身闲堪谛信，乖违背道欲何之。

雄心壮志两峥嵘，谁谓中年志不成。零落篇章为世宝，平生风义见交情。青松月下泉台路，白草原头薤露声。自古英豪皆若此，哭君徒有泪沾缨。

回车胜母避柏人，不饮贪泉恶其名。道逢一铺榜全节，系马呼奖臣子情。

世事滔滔趁夕晖，仰天咄咄付非非。乾坤谁解中撑拄，江海方听北指挥。风舞南人新万户，灰飏西岭旧三归。只应天竺孤峰在，一自飞来不更飞。

坎止流行一任他，年华其奈老夫何。贫知醉有回天日，早得闲为却日戈。野烧青归烟髣髴，溪痕晴涨雪坡陀。屠苏只对梅花饮，茅屋竹篱春意多。

曩日逢君卢水头，来如天马初伏辀。忽然去作幕下士，奋袖起如鹰脱鞲。黄云压空欲成雪，笑捧辟书还御阙。王孙俱是天麒麟，枕中有方能点鐡。

葭灰管里气初浮，阳长阴消不自谋。吾道穷耶当复泰，此身老矣不禁愁。得闲正好寻诗社，乘兴何妨上钓舟。拟待梅开同胜赏，且宽归兴少迟留。

锁断长江铁户门，风帆云海几朝昏。能依佛教绵遗址，大胜焦家裕后昆。鹤骨已仙羲帖在，鳌身不动米碑存。住山传得文殊印，遮莫前身是了元。

佯狂混迹养天和，上界其如官府多。暑了又寒寒又暑，一蓑衣外更无他。

精祷龙渊默感通，寸诚端可格苍穹。驱除旱暵千峰翠，洒濯焦枯百谷丰。可喜盍亲尊酒渌，成霖未放海云红。清凉更觉山川胜，闭户空惭学寓公。

光风转处影摇春，寂寂茅檐自养真。痛饮读骚𬙋且纫，应言憔悴昔何人。

形羸自觉朝飡减，睡少偏知夜漏长。实事渐消虚事在，银鱼金带绕腰光。

馿加九锡石三品，鸟睹村翁晚节荣。出有小车扶有杖，前身莫是邵先生。

外台隐吏极风流，记得衰翁旧日不。三岛十洲曾接武，千岩万壑更从游。官曹闲似云间鹤，贾舶纷如海上鸥。幸有西湖应着我，时操艇子过明州。

无事萦心昼掩扉，松风度曲入琴徽。登高老矣兴犹在，塞上秋风战马肥。

危梯破雪入河池，今日还辕岁一期。道是得归元未是，却移边角利州吹。

云谷依然十二峰，遁翁曾在此山中。满川风月今谁主，猿鹤哀鸣蕙帐空。

镜中勋业不须论，拭发何由得马肝。日暮论文思李白，年衰忘事类师丹。几多归燕愁无主，是处鸣蛙总为官。多谢天公相劳苦，梅风吹雨长琅玕。

通塞由来自有期，奏书未上莫嗟咨。锥藏勉后三千客，舌在须强百万师。固有青云堪自致，暂虚丹桂不为迟。如今相府闻名甚，应以雄文荐赤墀。

牡丹一株开绝伦，二十四枝娇娥颦。天下唯洛十分春，邵家独得七八分。

满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。

江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，祗把豳诗咏女功。

每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。万里日边乡树远，何年何路得同归。

公余赓载不曾闲，一段风流嗣建安。霜月西窗谁画取，诗人双耸玉楼寒。

露华渗冷入𦈌袍，独坐云亭日易高。林茂不知山色减，石枯因见水痕牢。避人黑鼠窥茅栗，引子黄猿拾楮桃。野老欲论城市事，远教童稚觅香醪。

六十慈亲路一千，郎君归省又何年。赠行句子真聊尔，且折垂杨当赠鞭。

桂华已出海边山，雨叶翻光作夜寒。陶令骨清无鼻息，苦吟休倦倚阑干。

国士无双有山谷，斗南独步忆秦郎。鹦鹉洲前多胜日，古藤阴下夜何长。

重阳高会最风流，为礼贤书席俊游。已爱食萍歌小雅，更宜攀菊赏清秋。荣观坐见邦人喜，壮志行期国士酬。酒到从容当尽醉，登仙名籍在瀛洲。

老觉形骸渐渐衰，放怀终日眼如眉。畏人知处闲名出，犹喜归庵未甚迟。

朝廷依制起三王，叹惜真儒半已亡。犹有伊川旧夫子，飘然鹤发照沧浪。

旧谷才登幼妇场，新蚕复出小姑忙。书生却弄闲针线，枉学明河织女襄。

刍狗吠时天地合，木鸡啼后祖灯辉。一年光景今宵尽，万里更无人未归。

秦雍孙曾尚典刑，只将一念答天明。震雷殷地勾萌达，解雨鸣春涧谷声。阶玉正看联羯末，籝金安足拟贤成。相门为我成宅相，我欲将儿以相名。

声名如此付杯羹，满腹琅玕不得呈。诺士倘能如孔子，杀身未必死盆成。骨埋北壤名山重，冤入南天上帝惊。当日刀圭成谩尔，金华仙籍再书名。

宵人有母鬓如银，夜半丸熊诲子频。幸窃斗升为侍养，敢言科第止荣身。小堂欲作娱亲扁，纯孝谁推锡类仁。乞取先生三大字，要崇风教厉乡邻。

病卧淮阳太昊城，牡丹丛畔过清明。那知春暮长江上，竹里招提听晓莺。

东陂风雨卧黄云，塍水翻沟隔垅分。舂玉取新知不晚，腰镰今日已纷纷。

昨朝新得剡山茶，有约煎尝对晚霞。月上湘帘人不至，一池春水落桐花。

梅花又发鬼门关，坐觉春风万里寛。荔子阴中时纵酒，竹枝声里彊追欢。丁年汉使殊方老，子夜吴歌昨梦残。白帝夜郎俱不恶，两公补处得凭栏。

禁路风清飞蚤鸦，官卑难望紫宸衙。了无公事钩帘坐，一本冬青落细花。

金鲫池边伤晚风，莲花峰下倚长松。水程半月孤蓬雨，客饭浑家野寺钟。心事岁寒诗眷属，鬓根秋色老形容。片云影里湖湘隔，莫爱新吟寄短封。

芸阁磨铅勘旧经，昔闻同舍此同升。九楹置榻从颓偃，百尺浮空远湿蒸。玉鲙堆盘鱼胜雪，绿荷倾饮酒凝冰。家风牢落承推奖，深愧龙门昔有膺。

尽日竹风谈法要，无人竹影又斜阳。他时若有相应者，莫负开轩人姓黄。

涪陵古群接青台，巴俗频思叔度来。鱼竹乍分天顾息，星轺初动隼旟开。一麾暂辍含香职，双笔犹淹视草才。伫听陕棠民颂洽，紫泥对诏下蓬莱。

湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。

唤渡江沙眼欲枯，羁臣中道落崎岖。乘船不管千金购，渔父真成大丈夫。

六年三潦困余黎，谁识他年旧浙西。靡有孑遗何可忽，不知归去果安之。属方理屋又闻漏，垂欲出门仍畏泥。家在穷山乱云外，自惭无策救儿饥。

尝陪星使款高牙，三月欣逢试早茶。绿绢封来溪上印，紫瓯浮出社前花。休将洁白评双井，自有清甘荐五华。帅府诗翁真好事，春团持作夜光夸。

寻常得子要佳晨，何幸生朝在仲春。乐事赏心随处处，仁风和气似亲亲。天恩有庇容团聚，家训无须旋卜邻。杯酒献酬更祝颂，不须黄老拱星辰。

楚乡春冷早梅天，柳色波光已鬬妍。淮上雁行皆北向，可无消息到侬边。

枕石何妨更漱流，一凉之外岂他求。寺楼无影月卓午，桥树有声风变秋。残历半空心悄怆，岸巾徐步发飕飗。定知从此清宵梦，常在沙边伴白鸥。

茆檐堆积未消除，仔细观来半尺余。腊后春前知几白，丰年可卜史官书。

石女高歌木人和，妙用纵横无不可。三更初夜月明前，开口几人曾蹉过。

扶疏绕屋树葱茏，一笑欢迎得此翁。燕麦兔葵俱扫地，只栽桃李占春风。

壮志已谢不复寻，无赖老境行见侵。已知筋力不自任，况复华髪如霜林。少年裁诗喜言老，谁知老大都无心。闲学维摩坐禅定，户外唧唧鸣幽禽。

静处尤宜策睡勋，径投禅榻炷𬬻熏。恰为胡蝶春游美，忽吼华鲸曙色分。僧袒右肩方说法，我聋左耳若无闻。平生不作桑间恋，草草挑包下白云。

锦屏山势舞双鸾，影入嘉陵江水寒。人在东南归未得，时时独展画图看。

几年营此草堂栖，施饰名园百卉齐。曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。龙台日上千峰出，雁塔云生一径迷。知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。

曾见齐山小九华，梦游缥缈羽人家。灵山面目忽相见，舟系梅根秋日斜。

薄宦予嗟少定踪，贤劳君叹久西东。相从山国春多雨，共忆公园花已丛。酒约倒杯忻有伴，诗寻险韵惧无功。勤乘闲隙酬清兴，便与分襟櫂短篷。

出郭循溪路向东，隼旟悠飏满春风。峰峦沐雾尚阴澹，桃李出墙能白红。

忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争捣衣。今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。

雁影联翩上绛绡，庭兰再世更奇标。义方可但燕山窦，行跨当年八叶萧。

我友忧时发满梳，殷勤勉我用诗书。情知分义如何废，可使才能自有余。气血渐衰多病后，创夷转甚数年初。梦魂惯识归来趣，长傍山椒撷稻疏。

阴阴松竹满东山，闻说君家六月寒。若得封胡同里巷，底须屈宋作衙官。酒中有趣谁能识，琴上无弦我亦弹。试问庐江何彦德，貂蝉孰似鹿皮冠。

何物庞眉一老翁，能谈庆历至熙丰。只应坐厌听鼙鼓，到处逢人说耳聋。

远明双白倦揩摩，镜里星星绿变皤。凝不飞云疑有蒂，润潜分井信无波。鹤安屡空都忘去，鼠笑长贫绝见过。宛转门前听歌鸟，倚风疏柳正婆娑。

团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。不知三十六峰前，定为何处峰前客。

天涯海角人求我，行到天涯不见人。忠孝义慈行方便，不须求我自然真。

十月黄河冰未凘，柳条若若草离离。寒蛩逐马声相续，都似江南秋半时。

岭云合处小盘桓，人得敷衾马解鞍。寒荚著天榆历历，浄华浮海桂团团。交游涣散渊明喜，吏卒萧条叔夜宽。方丈老翁无一发，更知来不为皮冠。

浓淡云中月吐吞，寒枝惊叶动乌蹲。青荧一点无人对，赖有西风为掩门。

匹马曾防玉塞秋，岂知八十老渔舟。非无丈二殳堪请，只恐傍人笑白头。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。许大天时犹可测，些儿人事岂难知。昆岗美玉人难识，沧海明珠世莫窥。由是尧夫卿自诧，尧夫非是爱吟诗。

涢水春深战未停，庐山秋老梦方宁。与君岂有平生怨，挽向兵间说汗青。

俯临城市厌喧哗，回顾园林景更加。醉立斜阳头似雪，往来误认白公家。

病遇医王争得瘥，卢医体貌殊严怪。我见堂堂心胆惊，不领仙丹从此坏。

三叹属厌阎没腹，十方皆满净名箪。定中不敢逃禅饭，卑景何因醉脸丹。

水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。

野僧亦复稻畦衣，两两三三巾口归。拂拭涪翁刑部句，晚风吹泪对斜晖。

玉粒荣途税驾难，遁栖山屋乐颜箪。写梅当画同谁赏，采菊成粮独自餐。五字诗成消兴晚，半缻酒熟抵秋寒。太空月色清如洗，多向疏林缺处看。

衰年六十喜平头，微禄虚名老可羞。自笑一生同蝜蝂，了知万事等蜉蝣。寡懽元亮须归去，老病相如已倦游。只忆西湖春涨绿，柳边雪外舣兰舟。

除月今朝吉日朝，寒云断路韫天桥。纷飞白雪象王窟，骑底普贤在昨霄。

陋巷箪瓢困有年，是时端木饫腥膻。宣尼行教何形迹，不肯分甘救子渊。

三载从军绩用成，代还京阙黯离情。亭长且作班荆饮，江迥愁闻唱棹声。前席去当回帝问，初筵今已号宾荣。交承参袂宜敦好，莫惜殷勤重报琼。

万般尽被鬼神戏，看取人间傀儡棚。烦恼自无安脚处，从他鼓笛弄浮生。

天将间气孕山川，名世还当五百年。已是有官居鼎鼐，不妨平地作神仙。书林尚欲校三豕，笔力犹能驱两肩。前日勋名身既退，斯文留与后人传。

作官要自有家法，童稚熏蒸饱见闻。堆案文书谈笑了，先将勤政报君恩。

野阴逺阁雪风干，向暮维舟水色寒。火号荧荧今夜烛，因知江北报平安。

游丝无赖小庭空，梦想君家合树红。曾向西川亲画得，举家终日看屏风。

卧冰得鲤供亲养，至孝诚能上格天。每信天人常吻合，应知容谷响声传。

识得庐山五老峰，个中何地不相逢。舌头无骨随人转，熨斗煎茶铫不同。

栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。

一川墟宇暮烟中，楼堞笼山气象雄。北路荒原戎子国，东坡断堑隗嚣宫。马来洮海蕃城近，鹤去辽天越洞空。三十六程劳极目，陇云犹在故关东。

雨后溪流深更深，倚栏照见一生心。青山只在桥南北，枉自穿云渡水寻。

斗草深宫玉槛前，青蒲如箭荇如钱。不知红药栏干曲，日暮何人落翠钿。

路入萍乡信马行，野花香好不知名。官卑无补公家事，时向田间问耦耕。

人传湫水未尝枯，满底苍苔乱发粗。四海旱多霖雨少，此中端有卧龙无。

佣耕陈胜假为鬼，烂斧王乔诈得仙。若见渊明为我道，并从金母乞长年。

长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。

东风一夜折梅枝，舞蝶游蜂都不知。插了满头仍渍酒，任他人道拙于时。

铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。

沧海成尘几万秋，碧桃花发长春愁。不来便是数千载，周穆汉皇何处游。

紫芝峰上一凭栏，烟草茫茫天地宽。眼界已随流水去，丹青无复旧时看。

千尺琅玕翠入动，神仙已去洞仍存。寒崖但见悬钟乳，流水无穷泻石门。未到朱明真洞府，先看峡口小昆仑。舍舟欲问桃源路，安得渔人与共论。

扶疏桂树月中生，谁遣人间伴大椿。桂欲芳时椿正老，等闲相伴八千春。

常记吾公诲语存，岂唯抚育念深恩。要将礼义扶门户，常把诗书训子孙。众耳尚闻垂绝语，尔曹无负起家原。殷勤事业能无忝，何羡于公驷马门。

百骸溃散杂尘泥，一物长灵复是谁。不得丹霞通一线，髑髅着地几人知。

我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。应向谢公楼上望，九华山色在西南。

闲来便是日侵阶，窗下棋枰林下杯。晓解扁舟又南去，百年还得几回来。

谁谓群牛戏写真，犊前牝后更精神。不知老牯心枯淡，岂有将身作化身。

苍苍烟画千岩秀，泛泛花流一水长。会向武陵寻避世，此身已是捕鱼郎。

小院风来荷叶香，莓苔绕砌绿阴凉。燕飞低拂琴弦响，惊破一窗幽梦长。

筹量节物细评诗，诗要天然莫强为。蛩韵酸寒东野句，鶑吟富贵小山词。

满川桃李弄芳妍，不忍重为风所残。忍使一年春遂去，尽凭高处与盘桓。

范阳卢以仕南迁，卜宅空山不计年。间气有钟超象类，美材无匠制方圆。谁能判断风旛话，等是追随粥饭缘。携客同来又同去，浮屠依旧插苍烟。

生成欲见化工功，不在漫山桃李中。为向梅梢问消长，地寒先却得春风。

智士旁观当局迷，沧浪钓叟出陈诗。江头风怒掀渔屋，底事全家醉不知。

意欲寻君忘路远，入城还又出城来。菊明紫色天霜下，鱼没圆痕水垢开。新背古碑藏素箧，冻研山砚滴香醅。竹林好著君名姓，只恐君为禄仕催。

世事何曾有到头，此心安处便休休。田园竟老陶元亮，乡里谁如马少游。乐施轻财知气概，飞觞举白见风流。吁嗟四十年前梦，追怆经行泪莫收。

沉李浮瓜记昔游，重来毡帽映貂裘。乘风喜见经旬御，泛雪难留半夜舟。坐上谈机通一马，笔间词刃失全牛。尊前它日论诗地，柱后微文阻献酬。

子美才髙不自期，却言苏李是吾师。若人欲逞兰苕句，试掣鲸鱼与对治。

少年议乐至颠华，作得文章载满车。律合凤鸣犹是末，尺非天降岂无差。劳心未免为诗刺，聚讼须防似礼家。一曲银簧一杯酒，且于闲处避风沙。

晚趁凉飔上小楼，忽看梧叶始惊秋。悲怀无奈狂风雨，数尽归鸦懒转头。

醉倒南山卧白云，满天诗思不胜春。黄鸡白酒真堪乐，谁道蓬蒿有此人。

圣朝宽诏下龙墀，尽放累臣脱串羁。痛失长沙贾谊舍，空存潮海退之祠。孤忠元自轻生死，白骨宁知问去归。万里江山丹旐返，悲风一掬泪沾衣。

花开花落春何在，宴坐高僧总不知。空色难谩禅伯眼，蔷薇应待老夫诗。

九十萱亲天下稀，十年甘旨误庭闱。临行有恳慈心喜，再睹衣冠儿便归。

山未为高水未深，贱非泥土贵非金。自来一种平怀看，到老何曾有二心。

树头栗鼠往来频，时遣髽童作徼巡。不是尚方要包贡，暮年赖此助精神。

暖有花枝冷有冰，佳人后会却无凭。预愁离别苦相对，挑尽渔阳一夜灯。

簿书才了晚衙催，且上高亭眼暂开。野鸭成群忽惊起，定知城背有船来。

英杰那堪屈下僚，便栽门柳事萧条。凤皇不共鸡争食，莫怪先生懒折腰。

六宫一例鸡冠子，新样交镌白玉花。欲试澹妆兼道服，面前宣与唾盂家。

深僻崎危不厌过，欲将涓滴助恩波。蹑云髙步三休在，踏雪清寒一倍多。依约度溪投野店，逡巡扶杖历新坡。初春此去才旬日，屈指流年奈老何。

修文巷里莫春前，欲上旗亭问客船。忽有短笺无寄处，渔梁却在泪痕边。

春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。

忆见奇童髧两髦，遽惊名誉众推高。东山子弟家风在，西汉文章笔力豪。方看凌云驰𫘧骥，已嗟埋玉向蓬蒿。追思阳夏曾游处，抚事伤心涕满袍。

可笑诗人死爱名，吻间长作候虫声。炼成九转丹砂著，赢得千茎白雪生。政使古今传不朽，不知身世竟何成。老夫老去真休去，一听梅山主夏盟。

南来还复见春残，历乱愁人恰万端。贾谊少年能肆笔，太公垂白始投竿。

解鞍歇马倦西游，过眼文书且罢休。薄酒向人殊有味，长年于世已无求。常情未语沟中木，俗眼能惊海上鸥。何处云山不堪隐，更谁辛苦访菟裘。

妙用恒沙也无极，岂吝参方来问诘。何劳举指与言诠，杖头一眼明如日。

篮舆亟欲到柴门，终日驱驰亦苦辛。野外莫嫌车骑少，笙歌两部自随人。

味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水𧍧。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

何时船上载鸱夷，海道聊寻一问姿。不为丹青生着相，从来卷曲是吾枝。

布谷声中雨满篱，催耕不独野人知。荷锄莫道春耘早，正是披蓑叱犊时。

桃李无言蜂蝶忙，晓寒未肯放春光。花将计会千山日，风为栽埋一夜霜。

泛观物理任天机，莫泥春残事遽非。蝶粉鶑衣阴处泊，燕泥鸥雪雨中归。装成闲景真堪玩，写入清吟细解围。一榻凉风清午暑，拙翁睡起理𫄨衣。

由贪沦堕世波中，拾却贪嗔礼大雄。直截凡情无所得，圆明寂照汝心宗。

风紧云高雪尚悭，建州城北倚阑干。林梢淡日红如线，应为梅花煖晚寒。

猖狂战国古神仙，曳尾泥涂老更安。厌世乘云人不见，空坟聊复葬衣冠。

病入新年起甲寅，轲心不动五侯春。史曹非据惭书法，衮职无亏滥诤臣。荏苒未除金马籍，蹒跚空笑玉楼人。穷檐抱影时相吊，一指南禅四大身。

历眼看看剩浃旬，山河大地一齐新。不成过腊都无雪，只隔明朝便是春。夜半有谁过剡曲，年丰无处不尧民。草亭只在梅花外，知与人间隔几尘。

收拾乾坤付一壶，世间无物直锱铢。醉乡旧业抛来久，更欲因君稍问涂。

河济太山犹是汉，匆匆把作贼关中。久知天下无刘氏，不料人间有孔融。

一雨皇都万象明，东风娇啭上林鶑。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。

化工写出烂盈枝，颗颗光明耀竹篱。赏玩佳人应笑道，待教系向雪狮儿。

无书可借即捐书，日月云烟见未除。言与不言俱是着，损之又损亦非如。琴边酩酊何关酒，濠上从容岂在鱼。为报冰华老居士，吾今无欠亦无余。

溪上高眠与鹤闲，开樽留我待柴关。园林月白秋霖歇，一夜泉声似故山。

六年归卧水云乡，本自无闲可得忙。羸病岂知身尚健，迂疏真与世相忘。霜清水落年华晚，月黑枭鸣夜漏长。琐琐井蛙何足计，一篇秋水笑蒙庄。

好语飞来散绮霞，清新俊逸属诗家。着人似醉菖蒲酒，有味如尝橄榄茶。

千峰屏绕浪环铺，莫把金焦作对呼。绝境谁窥全体现，小亭人号媚川图。市声非远尘难到，塔影虽双屿只孤。大似橘洲浮不去，岳根元插赤沙湖。

肯为刘安赋小山，几时鸡犬过云间。命穷无用三千字，蹄蹶难供十二闲。薄酒程头多隔县，故人踪迹半阳关。何当共嚼西岩雪，嗅取梅花一破颜。

古风未必今人操，老气休祈大吏欢。扪腹定无奇士术，萧然且作野人看。

山川灵秀降丰穰，十里油云泽我疆。为叩明神虞岁旱，故飘甘泽助春阳。征人共解江头缆，游女争夸陌上桑。令尹爱民形喜色，作诗先已报丰祥。

路逢行客向江州，勒马荒郊为少留。家事满懐无纸写，好将言语付苍头。

拙疏何计补涓埃，惭愧双旌去复来。三过溪门今老矣，病无脚力更登台。

草庐初志汉重兴，向洛趋秦拟策勋。芒角一星如未坠，不应天下只三分。

罗浮山头老松树，中夜长吟送风雨。病夫幽独枕书眠，静听松声默无语。壁间画像对书灯，耿耿残油下饥鼠。梦觉跏趺不成寐，要伴禅和听二鼓。

衰疾沉绵短鬓疏，凄凉圯上一编书。中原久陷身垂老，付与囊中饱蠹鱼。

云𫐌不许折铛追，太白遗诗人亦疑。千载何人为湔拂，谢家春草又生池。

乘槎征路接天潢，笑指龙沙一线长。万里归来心似铁，岁寒松柏要经霜。

千年一度复来归，城郭何人识令威。当日荣华竟谁是，祗应皆作路尘飞。

十年两袖软红尘，归濯沧浪且幅巾。不是白云留我住，我留云住卧闲身。

碧桃花下试枰棋，误算筹先一着低。输却钿钗双翡翠，可胜重劝玉东西。

羃历庖烟出彩油，欲通云雾未能周。湿薪烧尽日停午，试问霏霏何处浮。

唯庵无住老禅人，一坐中间远世纷。不讨毗耶方丈饭，应思雨满北山云。

百年王事谩劳形，客里逢时迹类萍。无酒可添元亮兴，任人浪笑阮宣醒。荆湖城壁连钲鼓，河朔黎元陷虏庭。久拥旌旄愧无补，敢将衰朽叹飘零。

腊梅好好花枝闲，官亭楚楚岁事阑。思量穷冬损情思，感激芳意生容颜。孤标不是如许骨，野落可能禁此寒。谁信鱼盐屈诗客，三更绕树兴未残。

青布为巾白布裘，逢人不拜肯低柔。一缸浊酒凝春绿，只与云山相献酬。

恳避严庐十拜章，一麾重许出东方。批成诏凤多焚草，戏入仙禽不乱行。丽正书编争授简，荆州象笏别持囊。绛帷有客悲秋早，预怯临流奉祖觞。

寄语童童与阿琼，休将尘事恼闲情。蓬莱弱水今清浅，满地花阴护月明。

家住荒寒野水滨，老来无处避风尘。裸人至境有不裸，臣族幸然非乱臣。鬓影半因忧世白，眉端时为得诗伸。盛衰物理烦君看，旧日钱神今更神。

石瓮灵泉胜宝井，汲人回挂青丝绠。厨烟半逐白云飞，当昼老僧来灌顶。

牡砺滩头一艇横，夕阳多处待潮生。与君不负登临约，同向金鳌背上行。

背上嵯峨两肉山，明𫘞有债自须还。玉霄峰头雪色鹿，清晓一声烟雨间。

住山应是胜游山，矧此仙区异俗寰。几度出城行十里，何时筑屋就三间。化猿君子高难问，射虎将军老合闲。祇虑家人犹粒食，水泉深冷石田悭。

断香袅袅傍窗纱，睡起瞢腾日未斜。堪叹一春风雨恶，今年四月见杨花。

谁画千年老令威，丹青今古照清辉。玄裳朱顶苍崖畔，岂忆冲天万里飞。

细雨纷纷不见山，卷帘烟景画图间。一池春水风吹皱，戏鸭鸣鸥作队闲。

昨夜讴吟泻春酒，今朝波浪下黄河。主人不暇匆匆别，为倩流鶑寄语过。

南山亭榭复修完，上枕苍崖下碧澜。此景诗人吟不尽，丹青图写也应难。

老耕南郭一畦田，饱食安眠久愧天。更与殷勤厌螟螣，一冬三白记今年。

浅白轻红笑倚门，何须雪夜忆前村。韶光定入诗人句，胜事难逢俗子言。风振绣衣须命驾，云随皂盖欲窥园。人生易老愁春老，问柳寻花故事存。

嫩烟轻染柳丝黄，句引花枝笑凭墙。马上王孙莫回首，好风偏逐羽林郎。

翦称名将岂其然，汲汲惟求宅与田。见说淮兵殊死战，相公喝犒是私钱。

隔墙杨柳舞腰斜，傍砌鹅梨玉作花。此地风光谁管领，小诗收入长官家。

身在长安梦故山，故山未去且长安。落红满地莫教扫，新绿隔墙聊借看。竹叶劝人行乐事，榴花为我遣春寒。赐休又得明朝睡，不问三竿与两竿。

雨脚初收天意晴，西风摇落夜寒清。披衣自起开窗户，落月一山高下明。

霍家有女字成君，年少教人著绣裙。枉杀宫中许皇后，椒房恩泽是浮云。

独步文章世孰先，直声孤节亦无前。欲知退足高千古，请视经犹疾五年。在我光阴长更乐，扶天功业去如捐。西湖风月谁为伴，笑许当时处士贤。

宰公心印佛心慈，吉兆前知抱送期。喜溢亲闱占𬸚𬸦，来从帝所下骑麒。芝兰庭户芽初茁，荼堇原田味变饴。加我数年渠稍长，要看丱角出吟诗。

上巳曾陪宴后池，风光一匝又花时。当年簪履谁犹在，今日门墙独未离。步怯园林虽晚到，恩深草木已先知。都人不省忧民病，只讶行春绣旆迟。

董卓犹知用荀爽，蔡京也解召杨时。善人寿命如松柏，自有神明好护持。

路转峰回意豁然，逢迎马首更飞泉。地严九锁红尘外，天近三关黄道边。奏简夜腾孤鹤表，步虚声彻老龙渊。会须香火通仙籍，一洗人间未了缘。

朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。

野寺寻芳二月残，弄晴幽鸟自关关。堤沙压雨迎金勒，旆绣翻风蔽玉颜。翠幄饮张花雪底，彩舟归漾水天间。五年贪恋行春乐，不觉移文笑北山。

北山种了种南山，相助刀耕岂有偏。愿得人间皆似我，也应四海少荒田。

滁阳太守好山水，公余日醉群山间。滁峰环回秀相倚，作亭正对溪山前。

摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱。

一笑江楼把酒杯，阑干倚遍重徘徊。风生别浦潮回去，云暗前山雨过来。秋冷丹枫先叶坠，节迟黄菊未花开。凭高引领还兴感，昨日谁登戯马台。

前岁方离蜀道难，崎岖今日过黄山。自嗟使事殊无补，祇向尘途历险难。

节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。

三纪分携念友生，天涯相见眼重明。诏恩幸忝交承契，尊酒聊伸故旧情。我守塞垣华发短，君归乡国锦衣荣。何时共老江湖去，鸡黍相过乐太平。

去乡喜见似乡人，君去家山祇比邻。令长垂髫同里社，交承握手记城𬮱。弦歌堂上宁忘旧，樽俎筵中必告新。若也从容问无恙，为言鱼鸟已情亲。

天寿斯文嘿护持，区区二竖莫儿嬉。炊糜足以留佳客，啖面贤于聘上医。渴见紫芝常入梦，共游黄蘗屡愆期。溪边雨过春泥滑，借问门前裹饭谁。

江南五月作秋阴，杜若洲前十日霖。卧听儿童说风雨，老来元自不关心。

雨后儿童喜欲颠，老翁不出自欣然。晴天霁色浑无用，只乞斜阳了断编。

过了重阳半月余，菊花方见放东篱。香清不减登山日，色好偏过泛酒时。餐落英真成浪语，存荒径岂是虚辞。生来宁耐风霜挫，晚节腾芳满世知。

小山草木一窗秋，团扇江山万里愁。不读狐书真僻学，未登鬼箓且闲游。少随官牒嗟无策，晚脱朝衫喜自由。半岭啸声惊阮籍，要知天下有高流。

宴堂丛橑倚晨霏，客衽风清酒力微。曲沼新荷能碍钓，霁林浓叶不通飞。盘纷素脍鱼腴美，齿渍寒津蔗境肥。一笑相欢无吏责，张扶应悟坐曹非。

京尘官事日区区，拟出芳郊佩一壶。楼外阴云迎晓合，陌头霏霰与风俱。翩翩珍骑曾来否，种种名花更在无。若得纵游休秉烛，月中沈醉倩人扶。

真淳未凿本诸天，饮食啼号所性然。情欲不生无外诱，圣人之质自浑全。

不见湖山两阅冬，相思千里梦魂通。今宵烛下匆匆看，犹恐归来似梦中。

昔也衣裾已化尘，驱车今去涉惊津。淮天苍茫背残腊，江路逶迤逢旧春。时有飘梅应得句，苦无蒸酒可沾巾。归来莫恋溪山胜，枫鬼揶揄解笑人。

故国悲凉古木奇，势分庭下蔚相差。霜根半露出林虎，昼影全舒破贼旗。宝界曾回铺地色，节旄还映插云枝。刘郎风韵知难敌，儒帅端能表异时。

自古英雄困里闾，风云相遇藉吹嘘。何人得似徐元直，说与君王蚤顾庐。

柴门过雨稻花香，一抹轻烟锁绿杨。四句吟成谁与和，怀人日日九回肠。

别乘清名满世间，却来堂下植檀栾。已无俗物败人意，且与此君同岁寒。夜月半庭金影碎，秋风一枕玉声残。雁行吏退铃斋静，想见巍冠独倚阑。

拟回暖律到寒襟，落价休论直几缗。已唤楮生同一榻，肯容小女动纤尘。窗横梅影眠和月，路入梨云梦着人。欲效负暄献天子，暖烘烘地一笼春。

只知倦马趁风沙，不觉啼鶑破物华。始拟尊前谋小酌，早堪枝上数残花。壮图惨淡流年驶，乐事参差暮景斜。薄醉浩歌搔短发，江湖归兴满天涯。

六尺玲珑日日开，个中那解著纤埃。主人无耳谁求洗，试问声从何处来。

神仙铸剑本无硎，岸石班班尚铁鉎。天上少年仍狡狯，不须还尔对方平。

石上谿荪发紫茸，碧山幽蔼水溶溶。菖花定是无人见，春日惟应羽客逢。

春阴蔽日多飘风，二月凛冽犹穷冬。驭夫凌兢踏泥冻，旅况索莫填心胸。淑人邂逅获交马，语言浃洽欣相从。夜投孤驿共清饮，安得复诉瑠璃钟。

昔过临平召伯时，小舟就买藕尤奇。如拈玉麈凉双手，似泻金茎咽上池。好事染红无意绪，痴人蒸熟减风姿。炎州地狭陂塘少，渴死相如欠药医。

行时取别太匆匆，别后经怀数载中。赖有书函与文卷，不然何地可闻风。

海外频年怀棣萼，江南九日共茱萸。莫愁群盗惊邻壤，且作新诗慰老夫。坐上岂无吹帽客，饮中况是谪仙徒。不将酩酊酬佳节，肯信黄花解笑无。

夜枕轻寒睡思衰，迟明方霁促归来。车徒虽患泥行蹇，林麓还逢秀色回。山雨定非天意足，溪云应为主人开。野花零乱春禽闹，此兴何如鼓吹陪。

林梢乍过黄梅雨，湖面闲来白昼风。六月游人不知暑，恍惊身在水晶宫。

与君咫尺长离别，遣妾容华为谁说。夕望层城眼欲穿，晓临明镜肠堪绝。

一雨初收更有凉，我时驱马度危梁。溪山惯见少新意，诗句熟窥多旧行。不使高飞向台省，忍教微禄滞柴桑。难兄难弟俱奇士，宁愧诸洪出豫章。

邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名。

奉亲来此别湖山，九日先偷一日闲。四面平铺苍玉佩，远峰偏结碧螺鬟。一杯且奉慈颜喜，两载真成短鬓斑。珍重南风如有意，片帆留滞故相攀。

暂留山驿又晨兴，西望旌麾想旧朋。三院华簪曾对直，两川兵印复交承。年光头鬓华如雪，世态心情冷似冰。境上凭诗驰远意，青泥寒晓入云登。

进了忠言隠姓名，万年香火此山灵。可怜沉醉功名者，血染咸阳唤不醒。

年来夺锦马群空，而况君家有八龙。传与乡人经济策，问焉何惜少舂容。

老圃堂前看晚晴，近溪时听鬭船声。不知远境干戈意，但觉凭轩笔砚情。

去岁与君同聘召，何曾杯酒暂相离。兵谋元帅多亲访，心事同官尽得知。三釜忽怀归去檄，一枰未了著残棋。此生聚散须牢记，记上扬州战舰时。

乘骑导从朝陵日，漫山桃李花如织。好风吹散半空云，丽日放将新霁色。

小筑林间避世纷，不妨野叟是知闻。来游喜有檝迎我，归卧岂无云赠君。得鹿梦回初了了，吠獒声恶尚狺狺。从今雪夜频相过，纸帐蒲团要策勲。

瘦筇羸马一貂裘，江浙湖湘得纵游。万里远劳君伴送，隔年应笑我淹留。默祈衡岳云开岭，夜入浯溪月满舟。北阙旧交如问讯，为言白尽老人头。

逼人上树拔却梯，推人入井覆却桶。江湖用此恶心肠，谁云契义金兰重。

相逢投老愈情深，不独开怀又吐心。更上高台同一醉，十年陈迹漫追寻。

帖崄缘虚知几蟠，小山细水入平寛。云何瘿妇翻相笑，土木形骸亦属官。

萧萧疏叶下长亭，云淡秋空一雁经。惟有北人偏怅望，孤城独上倚楼听。

月底云楼一水湄，天光湖色两琉璃。樽前更坐清风客，笔下争翻白雪词。物外骨毛应自爽，世间笑语不容追。千年庾亮胡床后，此兴今人亦未衰。

海棠已试十分妆，细看妖娆更异常。不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。

妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。茅庵不异人间世，河上真人自可寻。

昔者曾看紫柞花，今焉梅谢柳生芽。无穷甲子随车毂，有限光阴属鬓华。

微动风枝生丽态，半开檀口露浓香。秦时避世宫娥老，旧日颜容旧日妆。

曾见乌衣赌佩囊，再逢何遽二毛郎。病姿故有灵光在，牡齿翻随屈产长。河里笛声频感慨，江南花树剩凄凉。酒垆便有生平隔，已濯华缨未易狂。

占得先开不待春，风饕雪虐长精神。老人不是寻花看，要与尊罍洗世尘。

归老江湖久自盟，睡余且复对空枰。重来内阁人谁健，惯蹋天街马不惊。已喜刘歆分七略，尚传韩愈诲诸生。太平润色须色等，应许吾兼吏隐名。

主人携妓我题诗，三十年如一瞬驰。尚想泊船行马处，不殊冲雪探梅时。相君已抱牺牛悔，京兆空余𫛳鸟悲。谁会此怀同向秀，夜邻横玉起孤吹。

酒边无日不团栾，独冷斋中忆旧欢。窗外一株红杏树，三年不得与君看。

柳亚溪桥几换条，鬓根添得雪飘萧。清臞自信堪骑鹤，最喜无钱绊住腰。

少年不爱万金身，歌舞寻春愁送春。满眼纷华心寂寞，长安市上酒家人。

田园移主只丘坟，他邑浮家每断魂。又向邻州为客久，北风终夜梦柴门。

销金花朵遍轻罗，剪作春衣锡赐多。鬬薄只贪腰细柳，夜阑无奈峭寒何。

穹龟波暖锦江晴，不逐波流不计春。报吉报凶空火厄，可怜枯骨要灵人。

寒灰枯木此心形，箕斗今须落姓名。却爱酒星凭一算，曲生何日放流行。

不堪提掇死猫头，日炙风吹臭未休。底事罕逢人著价，只缘贵重世无俦。

游戏仙人出道场，宝山珠树发神光。坐间举手分天界，移入毗耶一室方。

仙人山水古今无，画妙诗工可得俱。论画已非前辈手，声诗能作辋川图。

多谢江神不世情，为怜逐客送归程。一帆风力如飞疾，千里湖光似掌平。要是吾生仗忠信，自然此意格神明。反思宦路风波恶，屡触危机梦亦惊。

河东望族衣冠盛，汉署潜郎阀阅优。久擅才名宜治剧，又分朝寄去监州。民风近古藩房肃，边候无尘戍役休。元帅正求贤者佐，得君应喜助咨谋。

两岸黄堆罢亚香，月波金泻乱波光。不驱风露归囊锦，安得新诗郁鬯凉。

三春少雨未行觞，槐影交加更漏长。半夜水来山涧满，四檐竹密酒尊凉。新亭方作龟巢叶，画栋何妨燕语梁。满引三觥拼一醉，老来真个惜时光。

我是曾孙孙又孙，今朝始谒武夷君。三英秀峙千岩合，九曲平穿两岸分。丹壑何年流绛水，幔亭整日鏁红云。一生湖海江三白，早向溪头累石坟。

琳宫金刹接林峦，一径潜通竹树寒。是处尘埃皆可息，时清终未忍辞官。

夜初乘兴上城头，白玉蟾蜍碧玉天。爽旷襟怀谁得似，谪仙身世岂非前。

少狂费尽一生心，丛稿如山雪满簪。杨子雕镌夸赋丽，唐人锻炼说诗深。寒来尚可披裘钓，穷杀何妨带索吟。社友萧疏吾老大，安知来者不如今。

屋后云梢万个长，屋前风蔓一川芳。有梅自索巡檐笑，无酒还酤踏雪香。偶与三刘同下榻，却怀二宋对持觞。写将诗句吾何敢，款乃听人汲晓湘。

青城峰顶更楼台，世界随高俗意开。今夜云归有明月，按琴倾酒待公来。

鸠杖先生过草莱，竹林结客笑衔杯。盘堆冷炙非珍馔，樽贮香醪旋泼醅。玉屑挥犀谈绮吐，缬纹入面醉颜开。自惭阘茸亲余论，健笔时观吐凤才。

赐食金盘出宝闺，玄熊掌映紫驼蹄。侯家但诧承恩泽，岂识山厨苦荬齑。

脱却黄袍心莫欺，魏王事业止于斯。孤舟走过扬州去，表奏朝廷乞太师。

使君自是为霖手，要雨雨来何旱忧。报尔田家但勤力，今年定有十分秋。

声驰南国秀千林，逸气终疑困华阴。病任烧空不烧火，诗唯传句不传心。当年宗鲁江西梦，异日睎颜洛下吟。直把风流付邱壑，真如封锁匣中琴。

泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

小舟真个白鸥轻，一一鸣榔作阵行。打得鲜鳞归去早，蓼花深处卖鱼羹。

三日要行还止住，冷沙寒水暗消春。一千四百芜湖路，怨雨愁风多少人。

捉将百脉倒归源，自会天然汞见铅。大地山河皆至宝，谁知身里觅先天。

一庵便送渊明老，四海共传摩诘诗。本自妨人枕边梦，不能陪汝剑头炊。交游大半饥寒里，疾病中分少壮时。西寺木鱼东寺鼓，三年三见浃阇黎。

隠侯故事许谁传，领略江山付谪仙。虹抱子城增面势，翚飞杰栋跨风烟。旧题压倒三千首，壮观追还七百年。我老登临无好语，倚栏终日愧前贤。

万翠亭边山郁葱，书声散出五云重。红萱色改宦情薄，绿酒杯深客话浓。雁起秋空从整整，鸥闲野水自溶溶。谁人为作坡仙传，弟似颍滨文似邕。

梅山遗迹若为寻，怪石崚嶒一径深。未必当时真隠处，清风自觉袭衣襟。

危梯百级面天聪，路逼青冥似可通。著脚未平身已堕，神仙窗户漫玲珑。

饥肠可忍麦登场，寒索衣裘茧饫桑。莫为花残恨风雨，深恩何以答东皇。

感昔伤怀一喟然，事贤犹及绍兴前。此身颠仆应无日，诸老凋零不计年。客少可罗门外雀，家贫也办杖头钱。插花醉舞春风里，不学庞翁更问禅。

章郡物华楼上景，江湖城阁画图间。神仙已古遗踪在，牛斗从今胜气还。

常年春日少春晴，拂面今朝暖吹轻。水阁家家横小舫，园亭处处听新鶑。桃花不管诗人老，菖叶空催野叟耕。自笑此生余几许，铜驼荆棘尚关情。

初放姚黄一两枝，旋看魏紫格尤奇。天公似欲留连住，伴我酴醾满架时。

春水沄沄何处尽，连樯袅袅似当时。昨日桥边系船客，南来北去知为谁。他乡异县各风物，游子居人长别离。叹息东城修竹寺，尘埃漫灭十年题。

顾使斯人墨绶腰，不知谁合上丹霄。得非疲瘵要摩抚，是遣循良颁诏条。闻道过家犹数月，尚期论荐出公朝。过予不作一饭去，政倚相望非甚遥。

早知皆是自拘囚，年少因何有旅愁。自是不归归便得，陆乘肩舆水乘舟。

老马饥嘶馿瘦岭，病人生入鬼门关。病人甘作五溪卧，老马犹思十二闲。

西风转北又旬余，才见黄花粲短篱。底事不开重九日，何心却趁小春时。芳传栗里陶潜迳，香入离骚屈子辞。不肯趋时真隠逸，岂教尘世俗人知。

海角谁能写客忧，童颜鹤发顾崇丘。风流君似东山谢，勋业余惭赤壁周。落笔敢陪风雨疾，扶筇时共水云游。明朝却羡先生去，万顷烟波醉莫愁。

符亭之地雅离群，万古悬泉一旦新。若念农桑也如此，县人应得似行人。

竹楼新构喜初成，为检遗编课子程。山近砚池云自湿，门无辙迹草偏青。光团霁月盘书案，翠煖香风透画屏。旧业深怀期远大，心田寸许欲耘耕。

经年问疾漫持想，今日登轩念自空。不能碌碌遽如许，定应剪剪将无同。人喧渡口似瓜步，木落沙头疑渚宫。莫辞眼力遍沙界，回首腊尽还春风。

春风濯濯柳容仪，鹤氅神情举世推。可惜教君仗旄钺，枉将心地托牢之。

诸方法席慵擡眼，懒墯成群妒忌深。此老把茅如覆顶，却能努力捍丛林。

周遭圩岸缭金城，一眼圩田翠不分。行到秋苗初熟处，翠茸锦上织黄云。

妆点春光到眼边，冻消残雪暖生烟。杏桃催换新颜色，惟有寒梅老一年。

高阁临江可契心，兴来时得一登临。山云浦树重重合，野水汀蒲日日深。鸦背夕阳供晚哺，蝉迎凉吹试秋吟。倚阑尽见诸峰出，如对风流李翰林。

世出世间希有事，显发须还过量人。出没卷舒惊世梦，蓬莱山色又重新。

麦长绿须桑蕾黄，百禽调舌百花香。今年笑里逢春色，笑里逢春有几场。

荷盖点溪三数叶，藤梢绕树几千层。投闲更与高人约，重抱琴来听广陵。

寤寐曹刘不解忘，双眸烱烱月中霜。高吟出轴茧丝富，雅思萦春柳絮香。后进推排唯我拙，前人准拟觉君长。祇今天下多名士，深谢新篇掷夜光。

梅圃初成尘土飞，早来烟雨便霏微。天时人事欣相得，可验蒙恩朝夕归。

翠峰高与白云闲，吾祖曾居水石间。千载家风应未坠，子孙还解爱青山。

几多亲爱在人间，上彻霞梯会却还。须是蓬瀛长买得，一家同占作家山。

远屏郊园谁复过，支筇立到暮钟时。苦无啼鸟坐春去，时见好山缘竹低。行逢邻僧语一则，绝胜饮客呼三迟。人间万事不关我，以壳自遮如冻龟。

栖迹梅花岭下州，梅关未到已神游。右江左广山分水，薄雾轻烟雨作秋。物是人非一今古，南来北往几公侯。就中认得禅机者，非锡非泉是道不。

世路羊肠久惮行，归来自喜一身轻。故人零落今无几，独幸相逢底里倾。

四时甘味着边头，百斛船中酒拍浮。但得有钱能办此，何须左顾羡余不。

雪态垂垂鬓两边，官身底事厌蓬旋。秋风莼鲙归张子，春草池塘赋惠连。诗卷清思出冰玉，扁舟活计任湖天。南山得去初心遂，冷笑襄阳孟浩然。

蘧公四十已知非，长揖公卿卧翠微。结绶才还双阙下，上书便乞故乡归。伏辕赤骥相随老，出网冥鸿自在飞。应向黄梅访逋客，白云飘洒紫荷衣。

烟颦雨蹙到今朝，嫩火温香破寂寥。月下饮残千日酒，云间吹断一声箫。

书余饮水枕长肱，四壁啼蛩诉不平。月色满窗诗骨冷，露华半枕梦魂清。西风岁岁长堤柳，流水朝朝沧海情。红叶山深无雁过，残砧几处捣愁声。

风落叶间残点雨，月窥窗下不眠人。秋清一片无谁领，并作诗愁入鬓新。

石刻嘉名岁月多，苔封藓蠹欲消磨。天成有景无人问，不着新亭奈尔何。

清芬六出水栀子，坚瘦九节石菖蒲。放翁闭门得二友，千古夷齐今岂无。

马急人忙尘路喧，几从朝出到黄昏。今来合掌听师语，一似敲冰清耳根。

春波漫处寻他浦，晚潦清时觅故洲。使舸忽归心赏罢，后来风浪但惊鸥。

木末鹧鸪相应鸣，路危笑我不能行。湖光浅绿山容碧，颇觉心清境亦清。

古邑东风桃李残，故人高卧白云间。我知原子贫非病，谁识萧生志抱关。相遇正逢春事晚，已衰难伴醉乡闲。卜邻惭愧当年约，依旧无钱买北山。

低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。

黉舍炎炎畏日长，竹亭取次纳新凉。文章风月须兼美，莫使时人恨海棠。

万事关心两鬓秋，柳灰何用苦文羞。无情霜雪催年少，闲似青山犹白头。

旌旗摩日甲生光，俘馘黄巾第几方。灭贼未须占鬬蚁，破胡行且见神狼。燕然刻石功昭汉，太华题诗事后唐。从此儿童传姓氏，风流何止继韩康。

大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。

绿绕沟塍水正肥，谁家深树有黄鹂。只知夜雨扶犁日，岂识春风便面时。白发归来须早计，黄金散尽未全痴。孤云又得无心力，故国它山总不疑。

老树参横傍古阴，浓烟淡月试追寻。自来无会丹青意，可惜良工苦片心。

风景新亭旧往还，谁能举目较河山。宦情老去秋多感，官事忙时夜始闲。窗外槁梧风瑟缩，竹间乱石雨淙潺。青灯已作江湖梦，同约归期早晚间。

越中山水绝纤尘，溪口风光歩步新。若得会稽藏拙去，白云深处亦行春。

破店无鸡报五更，只将梦觉当鸡鸣。匆匆上却篮舆了，隔壁人家政睡声。

三篙摇漾彩帆轻，胜赏宁辞远郡城。水满人如天上坐，波澄舟在镜中行。都无暑气侵衣袖，时有荷香入酒觥。野老岸前争拥看，知公威霁不喧惊。

秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。处暗若教同众类，世间争得有人知。

猿啾鬼哭杳冥冥，夜半何人吊独醒。歌罢离骚心正苦，阴风吹雨响疏櫺。

红旗一簇聚山椒，霁日清风看射雕。脱帽少年遥稽首，汉家新将霍嫖姚。

云母屏风只暂依，金乡公主嫁迟诗。宁论鲍照梅花恨，不及从来不惜辞。

平生家住灞桥边，别恨离愁总被牵。轻薄老来犹不减，落花时节尚飞绵。

寺楼已断暮钟声，照佛琉璃一点明。不道溪深待船久，老僧惊怪太迟生。

男儿自有四方志，离别岂能动刚肠。功名未遂身未死，白眼青青频举觞。

石梯之字上青峰，碧玉琅玕扫碧空。内隠一壶尘外室，夜吞明月晓吞风。

断崖飞磴遍题名，刻尽玲珑老石英。欲写苔痕酬胜践，偶然天籁不曾鸣。

谁为喧卑莫赋诗，几年山涧久安之。区区守禄才糊口，尽觉肥甘盛一时。

延和初奏三千牍，畿甸旋移尺五天。风格出尘谁可并，争看辽鹤一千年。

选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。

三月杨花扑马飞，联镳来款白云扉。湖边钟磬含清籁，树杪楼台霭翠微。野景留人狂欲住，春光啼鸟劝思归。萋萋芳草重回首，十里松门照落晖。

陀罗尼句觉皇宣，一略闻名胜施缘。端见髓心相付嘱，莫将耳口作流传。顿机做处天飞电，大器任时海纳川。不是老婆情分切，肯留文字破尼干。

篱落秋花未得霜，嫣然一笑媚秋阳。可人风味撩诗兴，不记姚家宫样黄。

喜闻三径被恩书，五马来歌塞里闾。天上日清消䗖𬟽，海滨风静复爰居。龟逢衔骨方为鹘，兰不当门亦见锄。已发覆盆瞻睿圣，何因犹著故溪鱼。

牛羊日夕鸟知还，休说年时玉笋班。四皓亦尝空老去，二疏不在共功间。修书尚觉归期晚，隠几兼忘永日闲。况有宸章长对越，昭回云汉不违颜。

飘飘仙驭出蓬莱，时节新阳动琯灰。庆阀拱魁三象近，祥源引派九天回。磻溪龙虎家璜在，申国风云旧岳开。闻说清台占异事，弧南星步入中台。

陇麦青青春色过，岭云散尽楚天高。翻思欢喜园中事，八万魔军争奈何。

它乡异县老何堪，短发萧萧不满𥮾。旋买一尊持自贺，病身安稳到江南。

六年扫洒皇家寺，一日君恩得游还。拄杖重挑旧瓶钵，者回信脚入青山。

孤村四望百重山，使节相陪北度关。休叹光阴怀往昔，且看岩石自斓斑。

持来面目已全彰，出就呈机验当行。千释迦文万弥勒，都卢摄入一身光。

蜀路新修尽坦平，交亲深幸再逢迎。正当返袂思乡国，却似归家见弟兄。沾泽只惭尧綍重，溯流还喜范舟轻。欲将感恋裁书旨，多少鱼笺写得成。

古郡裁仪自太平，百艘初奏夜严声。渔挝鼓史催三奏，龙角单于动五更。岸柳青烟留帐饮，堤莲红焰耿纱明。津亭独坐逌然笑，不似池蛙两部鸣。

寂寂松门古道场，暂容倦客拂横床。老僧欲尽殷勤意，林下春风茗椀香。

截流过了复随流，七十二峰横点头。拶到无锥无卓处，太湖空阔跨三州。

不提长剑斩江蛟，便揭修竿钓海鳌。纵老无成犹自许，一溪流水两山桃。

去年两浙浙西州，今夕南溪溪上头。满着玻瓈一盆水，洗开玉镜十分秋。病来不饮非无酒，老去追驩总是愁。自笑独醒仍苦咏，枯肠雷转不禁搜。

双双小叶衬花房，只鬭花房不鬭双。拾得不教同伴见，袖中拈出一齐降。

拥衾无事可相干，急报飞琼急起看。推户已成千顷白，倚栏未觉十分寒。三逢瑞景开心目，几费诗翁琢肾肝。妙句鼎来方对客，共吟惊喜欲忘餐。

季子悬头思赵国，越王尝胆望吴城。少年莫念纷华事，功业多从辛苦生。

身入月光重示定，诸香水海静收澜。便令彼岸崎岖到，已落初寮季孟间。

沦落天涯已白头，西风吹帽冷飕飕。悲秋未了悲身世，一样情怀两样愁。

老蚕作茧自缠裹，不肯生前只么休。却后百年牢记取，满身明月桂花秋。

映窗孤桂非手植，子落月中闻落时。仙客此时头不白，看来看去有枯枝。

乡闾敬老意常勤，一味甘鲜必见分。大胾在前无箸食，始知富贵本浮云。

谈笑西州塞上春，归来不薄两朱轮。功名致主期三代，忠孝传家第一人。御史平生能许国，将军未老肯谋身。义阳今与淮阳比，汲孺当年亦谏臣。

主司拨马选龙媒，二百珍群奏籍开。皎皎公衡垂日月，仪仪士类望风雷。诚知至鉴无遗照，那免良工有滞材。乡国几人同应诏，只将春色与关裴。

月宫移向日宫栽，染得娇红入面来。多谢秋风扬雨露，丹心一一为君开。

水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还。年来频作江湖梦，对此身疑在故山。

车架东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。

欲种梅花无古根，手移兰茁上瓷盆。却忧偪仄伤兰性，自下清招为返魂。

一派寒流作小溪，松篁深处有丛祠。千年鱓骨专车在，百丈灵湫瀑布垂。粳稻丰穰欣岁乐，笳箫清咽报神私。更将小雨为滂润，正是农夫播麦时。

祖师心印没多般，悟得无劳指一弹。剔起眉毛如不荐，春风依旧着人寒。

海色天容浸冷光，秋回山谷进风凉。不须悟性三关语，自有澄心一炷香。倦客栖迟归意远，暮林摇落晚山长。从来习气闻风悦，惭愧如今陛楯郎。

林垂紫李玉成蹊，水映红榴石近溪。深栋双双飞燕语，阴槐绿树万蝉嘶。

后来台席更何人，都护朝天拜近臣。长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。

怕见繁枝不忍攀，风卮绿浪雪斓斑。多情一醉年年事，须及疏英的皪间。

形神不灭论初成，爱马乘闲入帝京。四十三年虚过了，方知僧里有唐生。

漠漠长烟暝戍楼，登临永日强消忧。殊方日落青山暮，旧国云深碧树秋。向老江湖双病眼，此身天地一浮鸥。高谈早晚对犀麈，衮衮遥怜湘汉流。

想见苏耽携手仙，青山桑柘冒寒烟。骐𬴊堕地思千里，虎豹憎人上九天。风雨极知鸡自晓，雪霜宁与菌争年。何时确论倾樽酒，医得儒生自圣颠。

千里论诗半语无，出门濠上子知鱼。寒潭潦尽水归壑，落日山明人荷锄。

道者无端学画龙，元来未得笔头踪。一朝体得真龙后，始觉平生枉用功。

饱谙世事转疏慵，投老犹能向佛宫。危坐遂移桑荫日，清谈仍对菊花风。凭君为我追欢伯，自此游山作醉翁。闻说秋来足佳句，暮归应念锦囊空。

问道全家隠鹿门，竹篱茅屋寄江村。庞公事业无多子，只有平安遗子孙。

前年海角今天涯，有恨无愁闲叹嗟。枉是凉州女端正，一生不识水仙花。

十日春风隔翠岑，祇应繁朵自成阴。樽前可要人颓玉，树底遥知地侧金。花界三千春渺渺，铜槃十二夜沈沈。雕盘分𥮾何由得，空作西州拥鼻吟。

镂冰叠雪鬭轻盈，碧瓦朱栏相照明。想得彭园富春色，数枝春色岂无情。

北乘羸马到燕然，此地何人复礼贤。若问昭王无处所，黄金台上草连天。

黑风吹雨又黄昏，鸡犬数声何处村。身在岭云飞处湿，不关别泪溅成痕。

人头膏火底心休，来预林俦默默游。犀晕成时月魄夜，雁行断处霁容秋。百年分付三椽下，万象峥嵘一指头。归去懒融无伎俩，庵前华鸟莫相求。

玉骨绡裳韵太孤，天教飞雪伴清癯。林寒疏蕊半开落，野迥暗香疑有无。庾岭风光仍似旧，汉宫铅粉莫相污。惊心不必临空树，一白流空春便徂。

山林投老倦纷纷，独卧看云却忆君。云尚无心能出岫，不应君更懒于云。

良畴十顷接晴烟，曾假过侯救旱年。俸麦一车开德济，流民千里荷生全。人嗟逝水今亡已，俗感遗风尚泣然。独对老僧谈旧事，斜阳春色漫盈川。

夏云端的似奇峰，忽作颓墙四面红。坐想微风过荷叶，梦成疏雨滴梧桐。浮家何计来波上，举扇无因出焙中。三十余年吟冷语，今年吟到水晶宫。

道人八十转康宁，却效浮屠起竁亭。日月无穷终系数，乾坤有坏亦因形。未张云鹤萧萧影，先养松楸郁郁青。究竟会应逢逸少，为师重勒雁门铭。

湖山景物亦相知，岂独纱巾坏衲师。喜我远来何以见，夜来湖水满平堤。

谁榜铃斋作面山，晦明终日卷帘看。赋成夜烛才销寸，衙退朝曦未半竿。枉渚孤吟愁旅雁，苏门双啸骇朱鸾。平生五袴何须咏，一借黄钟变谷寒。

祠山东畔古桐西，垂柳阴阴映短扉。谁道官居太萧瑟，香粳甜软鳜鱼肥。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

吟坐因思郭景纯，每言穷达似通神。到头分命难移改，解脱清襦与别人。

山居猿狖最多情，啸月吟风伴醉醒。昨夜数声霜雪外，元来不比在家听。

沉香亭北何时去，饭颗山前瘦一生。已悟本心元有道，可能浮世便无名。江梅索笑何郎句，秋菊餐英楚客情。天意未教头白尽，合应留取短长檠。

明月宫中夜宴多，坐中齐唱白云歌。瑶环玉珮三千女，不着人闲俗绮罗。

老身何计可飞腾，收敛精神过此生。耿耿自温诚自遣，栖栖无乃类无成。湖山放浪惭真隠，朝市低回亦强荣。随分官曹了饥渴，小楼听雨晚风清。

户外江平不肯流，短篱疏竹翠光浮。畦蔬绕舍畬田粟，一饱无求百不忧。

无位真人赤骨律，面门出入有谁知。太虚元与渠同寿，庚申凭君子细推。

夕阳已下月初生，小暑才交雨渐晴。南北斗杓双向直，乾坤卦位八方明。古人已往言犹在，末俗何为路未平。似觉草虫亦多事，为予凄楚和吟声。

知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。

耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。乱云未放晓山出，片月不随溪水流。检校一身唯有懒，平章千古得无愁。湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

地经三国鬭龙蛇，江势天形控蜀巴。藏雨鸟归荒冢树，采金人聚浅壕沙。子囊城废今秋草，高氏宫遗昔井蛙。倦客诗情真劫劫，得于鞌马似曹家。

汉庙名园甲颍昌，洛川珍品重姚黄。雨余往看初疑晚，春尽方开自不忙。争占一时人意速，养成千叶化功长。老人终岁关门坐，花落花开已两忘。

十三楼寺早餐饭，六一泉寺晚咏歌。坐断竹风无暑气，乳禽鸣处绿阴多。

露迥迥地趁不去，时复深村荒草行。一色皮毛都换了，荷担须是者众生。

煌煌肉食有高冠，附者如驰顺坂丸。吾子与时诚异向，穷山为我肯相看。更烦溢幅投玑琲，自愧无门借羽翰。努力穷年求禄仕，而今行路倍云难。

居士胸中真旷夷，南行万里尚能诗。牢笼天地词方壮，弹压山川气未衰。忠义凛然刚不负，瘴烟虽苦力何施。往来惯酌曹溪水，一滴还应契祖师。

通身是病骨粘皮，举世无人识得伊。纵使罪根都忏了，依前失却两茎眉。

过了梨花春亦归，小窗新绿正相宜。白头更作西州梦，细雨青灯话别离。

风声卷地犇万马，雪花连空若推下。道人轩渠何所来，笑里丹砂不知价。

剑山峨峨插穹苍，千林万谷蟠其阳。大丹九转古所藏，灵芝三秀夜吐光。如火非火森有芒，朝阳欲升尚煌煌。何由㔉取换肝肠，往驾素虬朝紫皇。

石溜涓涓绕屋流，山居疑是小瀛洲。星槎不渡银潢去，织女机边客倦游。

绕堂松竹散扶疏，枕带江山美有余。神物化龙同剑浦，双溪成字类桐庐。朝云夜月随时好，栖鹭飞鸥迥自如。茗饮相从得清赏，坐令胜事踵苏徐。

忘却下楼扶我谁，接䍠颠倒酒沾衣。贪看雪样满街月，不上篮舆步砌归。

云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到花时不在家。

春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。

宝炬燃红映百坊，佛灯相照有余光。樽前尽被公孙礼，席上惟无处士狂。午夜笙歌欢是伯，几家帘幕醉成乡。都人犹怕春宵短，共乐何妨舞袖长。

风流五日张京兆，今日诸孙困小官。作尹大都如广汉，画眉仍复近长安。三人成虎事多有，众口铄金君自宽。酒兴情亲俱不浅，贱生何取罄交欢。

百家渡西日已落，青山上下猿鸟乐。欲因新月望吴云，遥看北斗挂南岳。一梦愔愔已十秋，古人不死终未休。草舍萧条谁与语，清香吹过白苹洲。

小巷朱桥花又春，洞房何事不归云。二年前过曾携手，今日重来忽见坟。香魄已飞天上去，凤箫犹似月中闻。纵然却入襄王梦，会向阳台忆使君。

夜醮星坛海岳飞，龙车摇曳羽云衣。红霞影里轻烟色，玉烛风清皓月辉。三岛花明铺锦绣，千年鹤送下金扉。仙家莫道无多事，十二琼楼恨不归。

一声啼破万山云，我正思归自喜闻。莫向贵人庭树下，王孙金弹不饶君。

朝来风雪满湘山，顿失群峰上下间。风定雪休归舫稳，江流不动碧潺潺。

淑气槃槃接九原，须臾鳞合更弥漫。自从蒿里无颜色，来到钟山有泪痕。往者英雄俱雨绝，后来哀痛欲河翻。夜深月照长松下，谁见孤飞出墓门。

伯绍壁间遗迹在，雨昏炱蚀逆风吹。何人借与云岩石，化作人间堕泪碑。

方持紫橐侍西清，忽领雄藩向暑行。谁谓风流贵公子，甘为辛苦一书生。词源笔下三千牍，武库胸中十万兵。从此君王宽北顾，山南东道得长城。

淮山畎浍奔东海，注作陂池地形改。浊水曾无五尺深，惊涛便欲千寻骇。人鱼漏网逞胸臆，老蚌乘阴弄光彩。东风吹断西来流，见尔枯虚当可待。

楼居且欲趁虚凉，九月江风未变霜。强把一樽开醉眼，长安不见又残阳。

鹘翅崩腾来九霄，兔命迫窄无所逃。秋毫就死忽背跃，鹘拳不中还飞高。安知韩卢复在后，力屈但作婴儿号。少年只取一快乐，谁念草根腥血毛。

心远遥知地自偏，杖藜随处有云泉。朝来原上一犂雨，春到淮南二月天。短短菰蒲初弄水，依依杨柳欲摇烟。渊明自是无为者，能使懦夫怀凛然。

川原积岁阻交情，佳客常思置驿迎。花县论心尊俎乐，竹宫识面岁时惊。久知书作征南癖，更觉诗同东野清。却敛櫜鞬真退舍，君才屹立五言城。

江边龙庙何年作，白浪花中插朱阁。朝暾渐上宿务收，春气已动晨霜薄。我来倚栏一怅然，芦花满空如柳绵。安得身为双白鹭，飞上滩头却飞去。

大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

荔枝一骑红尘后，便有渔阳万骑来。郭令诸孙今得味，却同羯鼓逞诗才。

素慕巢居穴处民，久为钓月卧云身。经行山市求灵药，物色旗亭访异人。高枕静听棋剥啄，幽窗闲对石嶙峋。吾庐已是桃源境，不为秦人更问津。

班藤为杖草为衣，万壑千峰独自归。纵令相忆谁相报，桂树岩边人信稀。

二祖无端向少林，庭前立雪到腰深。直饶觅得心无有，未免全身被陆沉。

闻道谿阴山水好，师行一一遍经过。事须觅取堪居处，若个溪头药最多。

一更独坐泪成河，半夜想思愁转多。左右不闻君语笑，以横只见唱戎歌。

取友要如山胜己，居官宜似地青帘。边庭未静尚赤甲，鼎鼎欲调须白盐。

使君双旆拥朱轓，竹马先迎近郭春。且听郢人歌白雪，莫因骚客念东门。新诗为我应须寄，往事知谁与细论。唤取莫愁烟艇子，有时来伴石头樽。

万里闲关庾岭回，岭头曾见此花来。远游何似在家好，屋角玲珑一树开。

倚著梅花读瘦吟，冰章雪句照人心。未应只为吟诗瘦，且占春风笑上林。

门外青山跨伏龙，山头未晓日生东。竹林已喜王戎近，莲社还堪惠远同。盛事正应符地胜，清才岂必坐诗穷。欲成善颂陪张老，自笑尊前一秃翁。

烟梢云顶石藏根，溪压舆梁晓乍分。车盖定寻何处路，皇皇犹想为斯文。

须知两角怒蛙升，即是千寻彩凤鸣。沧海定知伸缩处，君看黄潦漫亏盈。

闻有名花即谩栽，殷勤准拟故人来。故人岁岁相逢晚，知复同看几度开。

一枕黄粱透梦关，独留蝉蜕在人间。有时欲见公颜色，木落枝枯月万山。

四郊残雪未成泥，十里篮舆杂马蹄。道上行人梭样织，日边云气剪相齐。山围镜野成环玦，东折冰河散璧珪。独立跨河桥上望，共谁同说马公堤。

落尽桃花梅子英，一枝霜雪自光荣。猛怜夜月纷纷影，频听秋风细细声。

山中宰相有仙骨，独爱岭头生白云。壁张此画定惊倒，先请唤人扶著君。

还驱征骑向三湘，行尽骚人放逐乡。绿叶素荣歌橘颂，采衣姣服浴兰汤。云中帝子旍旗降，物外桃源日月长。便欲翛然与高蹈，故应脱屣谢轩裳。

石池清水是吾心，刚被桃花影倒沉。一到邽山宫阙内，销闲澄虑七弦琴。

曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。可怜春浅游人少，好傍池边下马行。

暮蝉黄叶遍长安，澹泊交情别亦难。客路何时又相见，菊花今日更同看。一帆风露官河晓，十月蒹葭雁碛寒。别后相思那可免，水云西望白漫漫。

剩𣃁荒寒地百弓，尽供弄月与吟风。太平世界丰登外，小有洞天闲适中。野服染成驼样褐，山花开到雁来红。夕阳篱落谁呼唤，盂酒蹄肩赛社翁。

平生性僻爱溪山，偶得经行秪为闲。叹息迂程避烦啧，坐令南岳阻跻攀。

巫山能雨亦能云，宫丽三千杳不闻。延寿若为公道笔，后人谁识一昭君。

疏星残月尚朦胧，闲趁烟波一棹风。始觉舟移杨柳岸，直疑身到水晶宫。鸟鸦天际墨千点，白鹭滩头玉一丛。款乃一声回首处，西山横在有无中。

一别狮山千载期，萧条吟屋费修治。手栽门户新杨柳，试问春风长几枝。

岂有耶溪父老钱，无朝无暮在樽前。樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。

政是行人肠断时，子规得得向人啼。若能泪得居人脸，始信春愁总为伊。

老形已具臂膝痛，春事无多樱笋来。败絮不温生虮虱，大杯覆酒著尘埃。衰年此日仍为客，旧国当时只废台。河岭尚堪供极目，少年为句未须哀。

此是刘君处士家，茅檐犹想旧横斜。我今添著朱夫子，薄祀秋初荐水花。

清敏当年宰宝唐，至今遗爱在甘棠。税苗有例分三等，吏卒无因下六乡。时异事殊民尚忆，人亡政息事堪伤。如今白纳重催吏，也坐先生对越堂。

架垂马乳收论斛，港种鸡头采满船。鼋鼎若为占食指，曲车未用堕馋涎。

初心本欲践臣邻，帝里司回斗柄春。今日得居天柱下，不忧先有夜行人。

千岁光阴二十停，一停才向此时盈。律筒又报三阳近，历草还飞四荚轻。冉冉春盘行细绿，泠泠腊盏泻空清。不须更煮囊中药，息气存神自久生。

炎曦赫赫尚余威，冷雨萧萧故解围。号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归。芼羮菰米珍无价，上钓鲂鱼健欲飞。散吏何功沾一饱，高眠仍听捣秋衣。

拨置文书强作闲，佩壶聊得共跻攀。归云不识游人意，遮尽江南一带山。

松影侵坛琳观静，桃花流水石桥寒。东风吹过双蝴蝶，人倚危楼第几阑。

月落严霜自理妆，北风工为发清香。晓英数点辞人去，幽独无人为断肠。

风声久想杜陵珂，坐对忘年可烂柯。但觉清谈挥玉柄，也知文律敌金科。螳螂欲振难当辙，鼹鼠终微漫饮河。从此巽堂风月好，满腔茅塞半消磨。

岩屏晚树噪寒鸦，岚翠楼台释子家。池面镜光功德水，金波影里石莲花。

宏词郎，姑苏住，千千蚨母丝绳度。谁将为寿不肯收，上马慨然如脱兔。独持茶丳过江来，已把赠人空手去。雨雪绥绥出楚关，我无鲁酒徒相顾。

虚室无人乳燕飞，苍苔满地履痕稀。庭前唯有蔷薇在，花似残妆叶似衣。

丹青步武是家传，夜泛灵槎下九天。才看收驹霜满节，旋观董饷地流钱。补天有谱行归辅，阅世无疆不计年。饮罢锋车趣东去，座中舐鼎亦俱仙。

我生自幼识艰难，枕席虽温敢自安。安得衾裯无限数，普令天下不忧寒。

温温中旨肃传宣，鲁语书陈诵说专。圣意聿宗伊洛训，愚臣谨绎考亭编。寸心普物根源地，百拜承颜咫尺天。尧舜吾君持所学，敢陈他道对王前。

野棠堤柳固依然，无奈轻寒湿暝烟。鶑语匆匆无意绪，花时寂寂废诗篇。晓来洗出天容静，空外吹残雨脚连。春色便须同检校，已随流水半涓涓。

万株红叶咏光华，嘉实堆盘走绀车。方蒂宁同牛奶柿，朱唇应笑鸠盘茶。园官急送须足茧，童子争观多眼花。罗列林珍生饮兴，讵思辟谷更餐霞。

淮南西畔草离离，万檝千艘水上飞。旗帜蔽江金鼓震，伯颜丞相过江时。

乐岁持盂尚许艰，有求那解破人悭。立残穰草堆头日，撑尽苹芜断处湾。钟鼓敢嫌贫指众，斗筲庸恤老腰顽。归舟只载华亭月，不作华亭误夹山。

两崖左右蜜房穿，一水中间蚁线旋。蹙起浪涡知有石，荡开云影倒窥天。当洪没没青螺暗，过漱霏霏白琲圆。我欲濯缨渠濯足，一生输与钓鱼船。

杯霞三釂客颜酏，明日离魂伴玉珂。我为有人轻狗曲，同居不敢唱骊歌。

愁多应怪独醒人，心事全凭曲米春。醉后逢花堪一笑，狂来曳杖却成真。

试为众生破一尘，出经为筏度沧溟。待渠到岸无惊畏，复破微尘纳此经。

风棱玉面耿无尘，铁脊今成老大身。莫怪一身多崛强，渠侬元是石心人。

疾步登城殊未衰，欣然一笑掷笻枝。正当闲似白鸥处，不减健如黄犊时。秋野烟云横惨淡，暮天楼阁倚参差。高吟醉舞忘归去，乞与丹青画怪奇。

历险横空捷有神，得来元自剡溪滨。同为万里江湖客，共见三生风月身。不怕云中伴凫舄，只愁雨后长龙鳞。何妨更悟无生理，露柱灯笼一话新。

我与昔贤生异世，昼思夜梦两微茫。棹头堕雾入东海，被发乘风下大荒。仙伯已寻丹灶地，武王亦返白云乡。惟应诗卷留天地，宝气虽埋斗有光。

莫言邻境易经过，彼此分符欲奈何。垂老相逢渐难别，白头期限各无多。

玉削双崖一水通，一重一掩更重重。平生山水看多少，最爱真阳第二峰。

昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。

孤鹜去边天浩渺，万家穷处水湾环。岭外此州为道院，风烟殊弗类南蛮。

新年吟咏喜经旬，金粟山边渭水滨。微雪尚妨天气暖，衰林先让鸟声春。牵情但恨梅花谢，醒酒空思桂蠹辛。深感相将游汴水，梦中杨柳已迷人。

醉眼昏昏午倦开，不堪诗债苦相催。清香自是蠲烦药，为折霜蕤一朵来。

龙鸾骞舞写宸章，秘阁交辉白玉堂。格是帝中称第一，不交合作羡钟王。

南州门户到云来，犹有诗情出九垓。怜我风帘钻故纸，借君月露洗黄埃。

霏霏细雨勒梅黄，一望春容十断肠。平芜古柳青青遍，独使潘郎两鬓霜。

六出花飞处处飘，黏窗著砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。

收拾湖山付管城，士衡独步张文盟。涌泉诗思逼人捷，屑玉笑谈终席倾。天色亦缘吾辈好，路人能道长官清。要令巧匠镌山骨，记取同行八士名。

短棹还随海浪回，通明堰下小徘徊。东风吹落篷窗雨，点点春愁枕上来。

万竹中通两牖虚，红尘炎暑不关渠。幽人日用底难办，一榻午风清有余。

青山自在人情外，白业空消𡋯土中。岁晚一帆江海去，群飞争看刺天鸿。

静掩岩扉定几年，兰陵谣诵似新传。文如此老仍千骑，恩与州人作二天。一室萧然余棐几，平生用处只蒲鞭。琵琶休抹三千指，公到家家自管弦。

无日无时不念归，此心宜有鬼神知。如今已作终焉计，寄语山灵莫勒移。

尚忆池塘梦阿连，当时此意惜无传。薪车不障洪河决，乔木终随故国颠。柳下煅工真得道，竹林酒友谩称贤。先生义慨云天薄，千载参渠活句禅。

湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿森楼阁，夜静飞仙过珮环。借问孟城何处是，微微灯火绿杨湾。

声断薰弦万壑幽，三千年事水空流。衮衣剥落星辰古，野庙凄凉鹿豕秋。孝友风微惟故井，神明胄冷尚荒州。九疑回首孤云远，老泪斑斑楚竹愁。

小林幽径自春华，不似城头望处佳。山色倚云千万里，蓬门穿水两三家。声闻翠筿纷纷叶，香落寒梅细细花。更上幽亭望南北，欲随幽鸟到天涯。

飘风骤雨谩惊春，扫荡何烦臂屈伸。天识不衷宜不恕，神歆非类即非仁。休雠地下枯鱼骨，且鬭尊前健犊身。静看可怜还可笑，香山宁是幸灾人。

周天日月何曾住，大地山河祗自磨。不死者存人独耳，会令斧亦烂如柯。

一吟一醉一刀圭，真气真精满四肢。若到酒酣眠熟后，满船载宝过曹溪。

诘曲通村小径开，依山结屋任低隈。无从问字高人过，有不嫌贫长者来。煮茗烧残柴带叶，脱巾漉起酒和醅。绝怜笔砚香犹在，集句曾赓百咏梅。

执舆入辇蹷痿几，陟险山农笑却时。屐齿未常先雍老，翚飞久已见甍楣。磴扉百步犹流汗，观阁三休岂易追。浪漫悠悠一鸡肋，角巾东路最平夷。

东风鹭影几横斜，晚日飞来漾雪华。好伴闲身春雨里，一川烟雨落梨花。

谁知顽物抱真空，自有声音与革同。到此学人还会否，桥西来问紫玄翁。

香如云彩出无心，一室初凝画舫深。静对氛氲永终日，谁知真相在清襟。

百级危梯屈曲成，栏干朱碧半空横。天垂远水秋容静，雪压群山霁色明。海燕力穷飞不到，郊园阴合坐犹清。风前有客须留醉，莫放归时月满城。

风竹萧萧淡月明，孤眠真个可怜生。不知昨夜相思梦，去到伊行是几更。

宅相凋零久不振，喜君文采日清新。弹琴密令能官业，献颂王褒迈等伦。岂有青松蟠涧谷，待看𫘧骥绝风尘。诸儒方讲升平事，策足须登要路津。

千顷田畴麦浪花，数家林薄笋抽芽。休将世事俱归梦，颇喜人生尚有涯。

一春略无十日晴，灶前濈濈蛙黾生。晨兴登视云霁平，揽衣出门聊意行。东风吹拂酒面醒，花光掠我双眼明。举头还听鸠妇鸣，归来有酒愁独倾。

怀绂初辞玉帝宫，白苹洲在乱云中。劝耕汉守宣恩诏，卖剑吴侬袭古风。花好未应惭洛浦，酒香何羡过新丰。他年图画宾筵胜，锦瑟傍边有病翁。

君在东南第一流，绿绨膺检出神州。举头试作长安望，昨夜灵槎近斗牛。

雪苑挥毫寄雪宫，丘门褒宠过华虫。希声远夺霜钟韵，妙墨高逾禊帖工。辱韵颇惭才陋薄，玩辞弥见意勤隆。西南跂望安昌馆，何日陪随似戴崇。

抚边年久赋徭宽，善政春秋俗自安。蜀道虽危今坦易，登天不比向时难。

云琐兰皋十亩园，苍官青士自譍门。何须风雨遮来客，应怕莓苔有屐痕。

江上归来即定巢，墙阴野竹破新梢。有人问字时相过，无事观书手自抄。世态十年多客梦，月明千里少朋交。茅斋亦有秋崖藁，留与青山作解嘲。

一窗丝雨一帘风，当日虀盐滋味同。见说主司多好句，肯将蚕蚁待诸公。

画鹢低飞湖水平，高低楼阁满稽城。人游镜里山相照，鱼戏空中日共明。尽是荷风香不断，忽逢溪雨气尤清。篮舆却上兰亭步，猿鸟云萝伴此行。

南亩黄云禾弄穟，中洲白雪苇成花。归舟恰向其闲过，一棹清风夜到家。

西风夜半摧炎暑，晓看云横天际秋。时序转移皆妙理，惟应及早戒衣裘。

谁使精庐凿小塘，坐令天女试新妆。风摇翠盖珊珊响，露裛红衣冉冉香。棋罢雨声来绝𪩘，梦回月影上修廊。我生本自无根蒂，触处为家殊未央。

半恋家山半恋床，起来颠倒着衣裳。钟声远和鸡声杂，灯影斜侵剑影光。路崎岖兮凭竹杖，月朦胧处认梅香。功名苦我双关足，踏破前桥几板霜。

春衣初作舞雩归，手展韦编昼寝稀。解使芳阴快幽意，飞红零落绕窗扉。

病肺还沽竹叶青，小园春去尚深扃。春衫红药强相比，婢子可怜无性灵。

独摇金锡出樊笼，便踏孤云上碧峰。莫怪脚穿脱尘履，且图行处不留踪。

海边红日半离水，天外暖风轻到花。雨声鞭自禁门出，一簇人从天上来。

周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵波。今日丹青拜荆国，草堂香火已无多。

绿蕉阴下绕斑衣，饭了从容到夕晖。老子才携筇杖去，孙儿各捧竹团归。

疏花清晓嫩寒时，粉蝶霜禽总不知。未有风流如此老，为渠费尽雪桥诗。

桃李今春胜去春，添新换旧却重新。冥搜奇特根窠底，妙简团栾树子匀。移处带花非差事，登时著子亦娱人。坡云十载方成荫，未解诚斋别有神。

西寺题名墨尚新，今为宾主此堂人。纵谈更起挥青麈，极醉何妨倒紫纶。梁苑旧游皆已往，吴山高会正临春。欲知胜事常难得，嘉句先应动荐绅。

萧散山林一幅巾，天公乞与自由身。茅檐不似宫塼暖，日满南窗也可人。

书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。

羡君诗句正而葩，闲对西风赋桂花。可惜分来蟾窟种，如今开遍野人家。

百里桑麻雨露同，溪山无地不春风。东风若问春来处，尽在门前桃李中。

药畦蔬垄夕阳中，带落冠欹一病翁。步蹇每妨行乐兴，眼昏几废读书功。露浓乍警云巢鹤，风劲先凋玉井桐。欲赋悲秋却休去，鬓丝已是满青铜。

山菜寻常见眼明，使君偏赐况新生。野人屈指皆知性，老圃从头不识名。五鼎减来为异味，一箪添出称闲情。儿童笑道真嘉馔，诗思因餐觉转清。

世途崄巇鼻先酸，折脚铛寻稳处安。谁见睡余闲振策，松风吹耳夜涛寒。

近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。唯有单于李评事，不将华发负春风。

今宵何幸宿书林，议论从横感慨深。黄卷具传千古意，青灯照破几人心。狂夫嗜饮夜偷酒，污吏容私昼攫金。尧舜君民旧风俗，凡经几变到于今。

太白峰前旧隐基，杉松寒翠滴无时。经年抛却又归去，再聼岩猿祇自知。

鸡唱鸦啼搅晓眠，起煨田舍火炉边。天寒雪闭袁安户，岁恶江通鲁望田。已返山林全晚节，勿烦郡国礼高年。老臣久不陪朝谒，犹记称觞玉座前。

碧海芙蓉彻夜开，乱花前后尽楼台。坐看万里河汉外，移下一天星斗来。醉客倚栏吹玉笛，美人弄镜插香梅。谁能飞入月宫去，捉住嫦娥不放回。

霏微晚雨湿疏钟，仿佛浮图出半空。回首江南山色远，平山却在有无中。

道山亭上看秋光，万里长安在夕阳。数点难收周𫖮泪，一冠莫效孟嘉狂。浮岚尽作襟期爽，嫩蘂能令肺腑香。三十年前童稚日，不堪回首一凄凉。

新贵纷纷竞着鞭，明公于此独恬然。未曾批敕中书考，先判天官二十年。

别去名园走路尘，啼妆犹浥露痕新。且陪东阁诸侯客，粗了西湖一半春。试与清泉召魂魄，已惊黄蜡损精神。回头却忆风流守，金粉珊珊堕舞茵。

蜻蜓斜日立帘钩，燕子新晴语柁楼。熠熠晚花随意得，茫茫春水此生浮。无官可缓三人带，有子能胜十具牛。老大拂衣归去好，莼鲈何必待清秋。

七泽茫茫千里间，王师堠前初见山。西子嵯峨高髻拥，东邻娇小秀眉弯。背襄阻郢开肩背，大野青天豁面颜。独立东风看平楚，少年双鬓欲成斑。

醉将浓墨写乌丝，湖海相逢彼一时。洗竹仅留墙外笋，买花空拣担头枝。白鸥早已寒前约，青鸟谁知误后期。惆怅玉箫声已断，倚阑重省寄来诗。

燕闲谁伴泛金焦，注想鸰原望泬寥。接客后堂聊造适，偃藩临汝正逍遥。齐名孟季须爰立，一致夷聃异反招。笔札文章俱第一，风流今不数三萧。

沧浪峡水子陵滩，路远江深欲去难。何似家池通小院，卧房阶下插鱼竿。

涧水流如活水晶，道傍一语唤人醒。山林未必渠能说，说着山林便可听。

儿郎漫说转喉轻，须待情来意自生。只是眼前丝竹和，大家声里唱新声。

忘怀不使海鸥疑，水映桃花酒满卮。亭上一声歌白苎，野人归棹亦行迟。

故园红紫自芳菲，不在春风着意吹。待得征人重回首，枝头香雪已纷披。

霄躔将欲正三台，促召深思辅翼才。只听燮调光玉铉，若为封駮滞银台。殿帷延纳君恩厚，经席敷陈圣虑开。命相几时符众望，递中看录白麻来。

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。

皇华使者万人英，谁似青云稳致身。和气一城迎彩旆，高牙千骑拥朱轮。买臣被命聊辞汉，季子应朝却入秦。归侍玉皇难再见，当懽莫惜举杯频。

一纸行书两绝诗，遂良须鬓已成丝。何当火急传家法，欲见诚悬笔谏时。

足加帝腹狂奴态，自是君王礼数宽。四海但知天子贵，先生只作故人看。

雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。

芰荷如屋藕如船，闻道江山似辋川。中有平章云月手，殷动招我尔来前。

锦绣烟霄碧玉山，萦纡静练照晴川。留连不惜厌厌去，雅兴难忘既醉篇。

恋恋栏干去复留，恍然天地与身浮。水涵空界光无际，山在地州翠欲流。点破琉璃云表雁，足成图画柳边舟。岁阑却自忘归兴，更欲同为雪后游。

吕梁篱落走鸡豚，小泊扁舟日已昏。极目黄流来汴泗，有情明月匝烟村。堤长柳密巢归鸟，水急风高浪打门。此去彭城知不远，凭今吊古我思存。

半生心力在吟编，炼得形如孟浩然。水屋数间城市隔，客来无路只呼船。

凤凰山色鳯凰泉，山下泉边有隐仙。同是荒榛埋没久，一朝题目万人传。

世出世间称第一，谁敢当头正眼观。今日风云欣庆会，九重深处现龙颜。

唤回二百年前梦，索饮西风一醉余。壁上榴皮在何处，游人空指沈庵书。

倪郎才韵照冰壶，北向开轩颇自娱。檐度蕙风鸣鴶鵴，壁经梅雨画螔蝓。觥筹交错银河挂，文史纵横角簟铺。官舍私居同是漫，莫嗟三径就荒芜。

小似钗头缕粟金，不将红浅笑红深。虚名冗到闲花草，寂寞朝阳采羽喑。

俊域当年仰下风，天涯今日一樽同。高文落笔妙天下，清论挥犀服坐中。江上挂帆明月峡，云间谒帝紫微宫。山城寂寞少嘉客，喜见琼枝慰病翁。

虽非文史足三冬，岂类无心但有胸。曾读丘坟叨典领，再分符竹荷矜容。君恩欲报微萤爝，亲禄方营苟釜钟。平日交情今楚越，徒劳瞻望景山松。

天将层嶂限中原，兽状禽心类百蛮。横木架桥来渡水，搴茅茹火去烧山。寻巫问事看龟意，带穗收禾御岁艰。非是投荒魑魅侣，时清犹赖可东还。

松竹森森匝四围，一回来此一忘归。猿攀东岭啼寒月，僧指西峰笑落晖。山色云含牵客思，池光风动射人衣。乐山乐水皆仁智，岂倦驱驰到翠微。

寂寞空门支道林，满堂诗板旧知音。秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。

后宫宫女无多少，尽向园中笑一团。舞蝶落花相觅著，春风共语亦应难。

咄咄人皆怪老夫，奈何此客去难呼。招温处士为罗否，待穆先生设醴无。我有青刍堪秣马，君言白发久占乌。人生蝉冕腰金印，未抵斑衣膝下娱。

场屋收功不在身，兰馨玉润总奇人。过庭诗礼家风变，坦腹门阑喜气新。华屋产芝虽美瑞，白头生齿误青春。篮舆方起南游兴，无奈今年岁在辰。

要识仙霞五色丹，须还苔琐旧灵坛。玉楼更疑群仙宿，移向长虹卧处安。

生居宅相宠无伦，来荫金枝德有邻。夫拥斋旄仪上宰，身兼郡主国夫人。方看十子翻丹凤，忽忆三山驾紫麟。霜洁兰薰全懿美，史官秉笔正訚訚。

洞前春水漾桃溪，洞后数声青鸟啼。二十四岩风雨夜，神仙过此话刀圭。

上帝神兵破石头，别离歌管六宫愁。燔柴空有高坛在，乞与千年麋鹿游。

小桥分路各西东，寂寂松窗半掩同。客梦悠扬残酒里，一池荷叶雨声中。

风流云散越王城，珍重阇黎愿力成。不使邓尼惊倒化，祇教白傅叹先行。早因妙契窥曹洞，竟以清芬继肇生。回首中庭旌骑散，月华还可一方明。

云淡风柔霁色轻，泷冈阡上气和明。莫思旧日遨头出，且试新年便面行。饱饭即为君子泰，浊醪不失圣人清。一翁二季春无尽，更愿诸孙向老成。

颍上相逢杏始青，尔来瓜垄有新耕。四时为岁已中半，万物得秋将老成。日永清风摇麈尾，夜阑飞雹落棋枰。两厅未觉过从数，政以顽疏累友生。

灯火相从总角初，只今已是十年余。穷愁懒漫吾犹故，文采雍容子甚都。连璧肯来同寂寞，归鞍宁不少踌躇。风流一别应如雨，傥有来鸿细作书。

天上图书群玉府，仙晨日月道家山。行行合在烟霄地，去去犹参论撰班。使者绣衣看更好，从官华橐未应悭。褰帷了却江东事，不到终更便赐环。

风标夐与万花殊，可有尘埃染得渠。把住琼枝相晤语，只疑身在玉堂居。

一夜娃宫有战尘，玉笄羞见苎萝春。浣纱前日东家女，莫信亡吴是妾身。

束书相伴到江西，我尚濡留子遽归。轮角难生催别斝，刀头欲折为斑衣。功名有分须如意，学问无穷更造微。若到家林遇奴辈，先教拂拭钓鱼矶。

放翁耄齿犹朱颜，一物不留方寸间。已吞八九云梦泽，更著百亿须弥山。

催花初过社公雨，对酒喜烹溪友鱼。尽道乱山穷绝处，年华未觉异吾庐。

玉壶春漏咽铜龙，画栋尘飞曲未终。樽酒渌醅和蚁泛，窗灯红熖隔纱烘。水沉烟袅风微起，霜桧阴圆月正中。苦恨当关催夙驾，平明入谒未央宫。

堆案文书长引睡，起来搔首乱鬅鬙。眼明嘉卉纷纨绮，竟是修篁耸棘矜。

黄绢碑残香草生，当时泪眼不曾晴。至今流水声呜咽，犹是曹娥哀怨声。

一来寒谷转春风，百万喁喁说此翁。坐见西州成俗阜，忍令北客尚途穷。筹边闻道无遗策，幕府流传已上功。便有细书催入觐，早回生意一言中。

男儿三十富春秋，况复才华出辈流。传家不坠右丞相，入幕少佐东诸侯。梅花颇惜诗人去，草色正牵行客愁。修禊兰亭访陈迹，应怀同醉仲宣楼。

火天无处买清风，闷发时来入梵宫。只向方师小廊下，回看门外是樊笼。

衲朝袷暮午衫单，始觉春归不再寒。些子幽花三两亩，霎时啼鸟百千般。世情落落全相背，诗律平平略放宽。连日饮徒偶焉往，自炊香薤五盘餐。

小春天气未和平，冷暖于人孰重轻。幽菊瘦兰皆有味，凄风楚雨自无情。披来破衲便身稳，写到新诗彻骨清。个里不知谁得失，薰莸境界要分明。

肯堂题扁自名公，表里须教实一同。门阅不夸车马大，家声端藉礼诗隆。熟仁便足膏粱味，殉义能传清白风。终始此生无忝处，精诚妙与古人通。

东皇缥仗下层云，来驾和风再浃辰。勋阀此时生𬸚𬸦，天家满意抱麒麟。方瞳的皪辉迟日，绿鬓扶踈受早春。太史谈公甚奇异，老人星即是前身。

五色云烟覆帝城，御沟流水接金明。晓来珂伞沙堤闹，万岁声中贺太平。

古刹深沉一水边，清虚疑是翠微间。门前滚滚红尘闹，堂上翛翛白日闲。燕坐不知增夏腊，冥心安在更云山。静中别有真消息，于此谁何合往还。

野服萧萧款翠微，虚亭高敞射晴晖。仙归洞府云烟静，春入名山笋蕨肥。缓饮壶觞聊自适，暂指朱墨便忘归。何时罢脱利名去，始悟人间万事非。

竛竮瘦影伴孤灯，两鬓萧然失旧青。豪在尚堪论剑术，骨凡何用泥丹经。半生踪迹如春燕，少日交游类曙星。闲拂桐丝写幽意，洋洋不为有人听。

悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。

利锁名缰此幻身，故园一别五经春。而今乞得归来后，夜鹤朝猿不怨人。

万死奔波落一生，飘零淮海命何轻。近来学得赵清献，叫苦时时数十声。

苍官无禄花有封，花王开国胙春风。不念苍官秦大夫，竹君亦嗤梅兄聋。夜寒愁吟正无思，青灯唤人补残睡。梦为蝴蝶宿花回，画角吹香蒸素被。

百年弓剑入桥陵，岂料三泉化劫尘。空有鱼灯照荒土，忍将玉轴问遗民。苍梧日落啼丹雀，金粟云深卧石麟。寒食家家上丘冢，六宗盂饭属何人。

节概平生慕此君，晚年流落偶相亲。装添小圃林泉胜，隔尽权门车马尘。雨浥寒梢香掩冉，月归疏影夜精神。他年亭下清阴满，谁记当时种莳人。

葳蕤桑梓翦为荒，翰墨横流坠绪茫。天北有星明武曲，江南无地托文昌。几时兴雨苏民望，何日乘云返帝乡。我少乞灵今不梦，倚观魁宿照词场。

东西断渡欲浮槎，朝来绝市无鱼虾。我仓湿谷舂不得，客米炊来饭有沙。

六幕垂同冻不埃，舞霙呼我燕窗开。已从衣上霏微见，未肯檐前汗漫来。就砌拾看呵指笋，隔帘迎数鬬妆梅。衰髯却怪全相似，且置闲愁拨蚁醅。

无了禅师𣃁草莱，清江使者六眸开。我今筑屋虚空里，亦复蹒跚出海来。

王令威严谁敢拟，纤毫才动铁轮随。时人只见锥头利，几人能见利头锥。

谁知春事妙无穷，费尽东君多少工。朝来再绕朱栏看，独有淮阳一朵红。

相传楚俗试兰汤，一枕南薰日正长。门掩绿阴无个事，起来烧过午时香。

鬓毛萧飒寸余冠，蒙犯风霜却岁寒。但使孤忠能感激，岂辞远谪备艰难。苍苍云木留深景，渺渺深溪泻暮湍。独坐苦吟山寺冷，照人孤月正团栾。

不上峨眉二十岁，重来为堕山河泪。今人不见虞允文，古人曾有樊若水。长江阔处平如驿，况此介然衣带窄。欲从谪仙捉月去，安得然犀照神物。

此物从分二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。

西风吹雁过吾庐，特地传君一纸书。九载不须论旧事，万金良喜得新居。春回院落花侵座，雨过池塘水绕除。我欲退之门下去，却愁无处觅金鱼。

芳天新霁惠风和，软绿平堤凝不波。桃李无言看客惯，楼台如画占山多。游裾匝路填车马，翠榜开筵鬭绮罗。寂寂寒烟生水面，白鸥柰此月明何。

十月月团光到晓，蛮烟瘴雨卷晴空。石门想像同袍集，珠浦行藏异类中。钵饭荐陈虚坐设，罏香拜奠与谁同。曲高唱独知音少，鲸浪粘天地脉通。

梯天悬阁马行空，旌旆悠悠照谷红。灵鳯阴寒春过晚，万山犹有牡丹风。

两岸山林总解行，一层送了一层迎。天公收却春风面，拈出酸寒水墨屏。

岚云送雨一番凉，把酒休言忆故乡。荔子鲥鱼相伴熟，画船捶鼓下灵羊。

九旬禁足已嫌多，那更重加一月遥。不解六根门互用，蜡人铁做也应消。

连天橐笔侍天台，始见东方画隼开。路避晚风崤外转，人瞻冬日绛中来。笳箫后队联幽侠，璧马中军聘楚材。自昔河东股肱地，不应归节叹淹徊。

司徒精爽俨如昨，旧史风流传至今。一雨能随贤宰意，千年不死爱民心。虫缘坏壁青苔合，鸟噪荒庭古树阴。桑雉逢人虽远避，近来僮竖杀机深。

开禧一失晚方收，在位诸公似拙谋。逞志真成穷鸭绿，悯寒谁识遣貂裘。王恢首事徒开衅，广利邀功要觅侯。多少英雄窗下坐，沉吟无语暗搔头。

畴昔翁才比太师，固应生女作门楣。人间似梦风旌出，佛子何之宰树悲。五百裞金空𰬸帐，三千车乘忽荒陂。它年不共江流去，突兀张林妇德碑。

落崖溪畔整神机，能把金光闭命扉。为得玄珠镇灵府，一真行处一光辉。

万缘勘破等飞烟，习气消除得圣颠。扑满无情又佚老，鸱夷有味可留年。美人渺渺空勤梦，吾道悠悠莫问天。上界从来足官府，山林自好更求仙。

冰壶玉麈逼人寒，忽漫过逢豁肺肝。千载有人扶古道，一时倾盖尽儒冠。不妨我辈诗肠在，要取他年酒量宽。万卷白头成底事，贩屠之辈任艰难。

午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。

一掷虽然未得卢，惊人不用绕床呼。牢之坐被青云逼，祗问君能酷似无。

清明池馆足游人，祓禊风光共此辰。晋俗浮觞存胜事，汉宫传蜡宠邻臣。若云荒政宜蕃乐，是使熙台失众春。应候从来多甚雨，几时膏泽慰斯民。

修鳞化作偃松寒，数百年闲一梦看。何似起来云拥去，为天行雨万民欢。

十日溪行雨雾深，晓晴催我强登临。壁间变灭龙蛇字，海内流传金玉音。欲为废兴聊下语，不堪山水感人心。何时遂此扁舟志，占断鸥波得细吟。

麦秋数尽稻花春，六尺茅茨百懒身。散策崎岖聊永日，系舟剥啄定幽人。关心有念真形役，过眼无根俱客尘。肯着青鞋从我老，阿香径遣断归轮。

福唐城郭掌中窥，旭日登临到落晖。谁在画帘沽酒处，几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀辨，醉后乡愁积渐微。山鸟不知红粉好，才闻歌板便惊飞。

汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。野老至今犹望辛，离宫秋树独苍苍。

一峰高出众山颠，疑隔尘沙道里千。俯视烟云来不极，仰攀萝茑去无前。人间已换嘉平帝，地下谁通句曲天。陈迹是非今草莽，纷纷流俗尚师仙。

和气为霖岁有涯，发祥宜自使君家。池开双影同心瑞，气敌三峰十丈花。啸侣洛妃携翠袖，惧飞蛱蝶护新葩。天公似恐嫦娥妒，时把微云隔素华。

含露迎风惜不尝，故将赤日损容光。红消白瘦香犹在，想见当年十八娘。

鹏飞初不碍蒿蓬，自拟归休慕仲翁。况有仙姿标洞府，泠然御寇已乘风。

当年枳棘蕴飞凰，遗爱犹存蔽芾棠。秋水红蕖新幕府，春风绿草旧池塘。芝生瑶圃三重秀，玉出蓝田一尺长。去去宣城勿留滞，谢家勋业待诸郎。

何人可与话登临，徙倚危栏日又沈。千古苍茫青史梦，一年迢递故乡心。天无雨雪梅花早，地有波涛雁影深。为是夫差旧台榭，愁来不敢越人吟。

清献先生无一钱，故应琴鹤是家传。谁知默鼓无弦曲，时向珠宫舞幻仙。

回环万竹锁烟霞，步履迟留问故家。我向利名心最薄，青云合得旧生涯。

冰姿冷淡不求知，却有同心为赋诗。更约东君同管领，一尊相对晚凉时。

汉家财利析秋毫，暂屈清才岂足劳。邑屋连云盈万井，舳舻衔尾列千艘。春寒欲尽黄梅雨，海浪高翻白鹭涛。平昔壮心今在否，江山犹得助诗豪。

缕缯采药谩区区，谁似君王用意殊。仁政便为医国艾，德威那假辟兵符。

日月相催不放迟，寄诗又是去年时。近来未省开怀否，还似从前尚皱眉。

山绕兴州万叠青，池开近郭百泉并。昔年种柳人安在，累岁开花藕自生。波暖跳鱼闻乐喜，人来野鸭望船鸣。西还过此须终日，为问使君行未行。

今古宦游长作客，每逢佳处欲忘年。颇将幻境观尘世，始信臞儒是列仙。野邑分桥山带色，晚云藏寺水黏天。公身未属烟波管，莫向津头买钓船。

久服才名老郑虔，奋须抵掌便谈天。平生落尽摩霄翮，妙句新如出水莲。晚岁江湖聊可乐，夜谈城垒不须坚。席门穷巷蓬蒿满，安得高车忽俨然。

灵通禅刹古丛林，永日惟闻钟梵音。阅世兴亡千室佛，百年风雨古墙金。

忙处须闲淡处浓，世情疏后道情通。了然得旨青冥外，兀尔虚心罔象中。泉细石根飞不尽，云蒙山脚出无穷。樵夫钓客虽闲散，未必真栖与我同。

爽气深秋彻九霄，凭高眼界迥寥寥。凄风但可开黄菊，零露行应到蓼萧。

月台台上几经过，白发重登奈我何。树影漫能参独立，溪声无复乱长哦。

孟郊篇什况咸池，夫子文章我所知。岂特曹刘同品目，固将苏李是宗师。语如转弹逢真赏，喻到鏖兵诧国棋。所集若携归阙下，诸公应序盛山诗。

莫讶灵均苦费词，骚章炳炳日星垂。身虽楚泽有遗恨，名与湘流无尽期。一笑底关渔父事，此心惟有洛阳知。是非付与群鸥判，不上先生吊古诗。

高僧宴坐雪蒙头，闲牧从来水牯牛。深院阴阴四檐雨，高堂寂寂一帘秋。光明本自无余欠，梦幻何曾有去留。我亦翛然五湖客，不妨相与试茶瓯。

似是东风恼客心，淹留行色故相禁。扁舟正在江南岸，又扰浮云作暮阴。

黄昏明月上朱楼，帘旌射月香雾浮。画栏垂手楼中女，对月低眉不举头。人似长干桥下水，一去悠悠几千里。谩道嫁鸡逐鸡飞，长干夫婿那得知。

风帽云巾历所期，问津何似到家时。曲阑半倚垂杨外，潮落潮生祇自知。

小径霜泥结冻时，幽人十日废筇枝。新晴池馆春来早，帘外鸣禽圣得知。

好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。垆边烂醉眠经日，开过红薇一架花。

黄蜡青沙未破封，已知双井社前烘。一丘风味极不浅，万顷烟波兴不穷。东晋书斋颓压后，西湖山色有无中。危栏杰阁明人眼，独觉登临欠此公。

农事春郊闵雨时，乞灵奔走宝公祠。𬬻中沉水才三祝，天外油云已四垂。蔌蔌通宵茅屋冷，青青破晓麦田滋。更祈三日滂然泽，大作丰年遍海涯。

宝玺来归万国春，海隅花鸟亦欣欣。皇恩更向将军厚，乞与人间自在身。

红梢一夜樱桃雨，帘卷晓晴鸲鹆语。帘旌细浪滚东风，迎得春归与为主。玉手娇慵添绣线，栏下菖蒲近相见。云屏晓睡翠翘横，楼上寒时正五更。

来逢采石连江雪，坐见齐山拂槛梅。惆怅佳人隔烟水，碧云空谷未归来。

强裁尺素答相思，两目眵昏腕力疲。牵率老夫令至此，门前犹说报书迟。

簿书尘土乱蒙茸，无复江船万里风。卧听秋声满檐溜，不知墙下有梧桐。

他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

昔者远戍南山边，军中无事酒如川。呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。壮士春芜卧白骨，老夫晨镜悲华颠。可怜使气尚未减，打鼓顺流千斛船。

小枝圆熟枣累累，短绿尖新麦透泥。父老随车说丰岁，相公何苦出关西。

庆都将过过唐河，欲访灵台去路赊。试问车夫能指点，好峰无数碧莲华。

峰头挥手笑红尘，天入双眸洗翳昏。万里西风熟秔稻，白云堆里著黄云。

道汝含蝉实负名，甘眠昼夜寂无声。不曾捕鼠祇看鼠，莫是麒麟误托生。

破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。

夜关不锁戍无兵，负贩行歌乐太平。绿野牛羊新牧地，颓垣烟草古邉城。山川自昔留形势，基业今谁问战争。陇上少年多意气，弯弓徒自诧功名。

王建不能怜贾岛，吟边怀抱向谁开。扶病欲迎新太守，不知千骑几时来。

漠漠重云向晚低，腊寒新去有余威。风捎檐滴难开幌，润引炉香易着衣。把酒自倾金错落，探春谁污锦障泥。山城冷落无歌舞，只有芳醪取次携。

沙河灯火照山红，歌鼓喧呼笑语中。为问少年心在否，角巾敧侧鬓如蓬。

桂魄腾车朱户深，琐寮珠箔夜沉沉。慵听北里吹竽燕，闲倚南楼拥鼻吟。玉宇暗销红烛影，银床斜转碧桐阴。金缾剩贮程乡酒，留待龙交满满斟。

四方上下忽相从，君信西来我信东。剡雪不乘清夜兴，军山依旧梦魂中。合离有数机如发，岁月无情鬓欲翁。斜照一林云百树，吟筒翻作递愁筒。

谁酿愁䨧玉宇间，都缘梅子要斓斑。腾腾困思午犹梦，扰扰奔云风未还。休问满城骑马滑，不妨长日闭门闲。今朝晴色熹微似，干鹊飞来语屋山。

骨相崭岩心已安，松林谈道不胜寒。习之不会髙人意，便作天云瓶水看。

约臂金寒拓绮疏，搔头玉重压香酥。含章檐下新妆额，试启菱花得似无。

京城每与闲人别，犹自伤心与白头。今日别君心更苦，别君缘是在通州。

古人风帽古人心，独处胡床拥鼻吟。曾道先生清似水，东篱无惜种黄金。

黄道宫罗瑞脑香，衮龙升降珮锵锵。大安辇奏干安曲，万点明星簇紫皇。

鼓角声中璧月光，竹舆十里绕横塘。碧摇仙子凌波袜，红散天丝织锦裳。仿佛若耶溪上路，栖迷太华井边凉。入城不觉东方白，吹散一身风露香。

早岁驱驰翰墨场，快如阵马与风樯。自期作佛先灵运，那肯堆钱付窟郎。闲日有僧来乞米，死时无妓共分香。神仙谪堕年期满，应合乘云在帝旁。

问天乞巧看铜仪，再拜双星恨不随。尘世未知天上事，隔河相望一年期。

偶扶藤杖过南津，野寺长桥发兴新。暂就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑无路，树落崩崖欲压人。朝暮有程常猝猝，何因携酒上嶙峋。

金鸭喷香绕烛台，轻云散尽月光来。三千宾客连宵醉，十二城门彻晓开。何幸紫微容托乘，更烦红袖与传杯。明朝犹自放朝谒，心喜当关不见催。

世间万事有乘除，自笑羸然七十余。布被藜羹缘未尽，闭门更读数年书。

一从桡下失关津，寂寞空横断岸滨。夜夜芦花照明月，可怜不见谢家人。

人间丝竹竞哇淫，只有清流解洗心。试论此山泉石看，茂林修竹胜山阴。

珍重开山李道人，林峦奇秀甲诸邻。夺将狐兔千年穴，化作寒泉一境春。

溪翁生计独熙然，新买南邻舴艋船。日载鸬鹚三十尾，鱼为租入水为田。

连山赤埴号胶泥，想见林深叫竹鸡。一路新晴天借我，稳扶篮笋上山蹊。

骚雅驰声历几霜，驾言拙懒擅词场。登台甚矣秋容澹，得句依然风骨香。卷尽辞穷余古韵，笔精墨妙发潜光。此中境界真堪乐，枕上休贪南面王。

乡里衣冠久不振，后来犹喜有斯人。曾为蓬岛神仙主，端是储闱羽翼臣。大节已观能直己，小淹何惜且临民。君家幸有佳山水，莫向他乡别卜邻。

揽胜寻幽本为闲，可能忙里去游山。权宜且辍公家事，看遍林泉夜始还。

已过重阳十日期，菊丛初破两三枝。自怜短鬓萧萧白，不似黄花驿里时。

执酒劝君君尽之，今朝取醉不当疑。好风好景心无事，闲利闲名何足知。

细褥纱幮卧软绫，岂知秋色到襄陵。饥乌乍定门门树，宝塔新晴夜夜灯。晚菜聊充肉一脔，残林才当饭三升。平生积懒成骄惰，惭愧空房独坐僧。

珂伞摇心梦不成，忽听吏皂放衙声。吹灯拨火供晨粥，趁到皇城恰六更。

曾依岳麓听鸣泉，亦泛朱陵石鼓船。所欠平生惟白鹿，暮年来此岂非天。

闻说飞蝗起自淮，势如风雨渡江来。我家岁事何须虑，只恐人言不是灾。

张仙挟弹知何往，清啸穿林但可闻。拾得鐡丸无处用，为君打散四山云。

东园小小花木稀，西园廓廓规模奇。西园主人但置酒，东园老人甘赋诗。朝游西园饮千斛，莫向东园吟百幅。更约南园好事人，酒盏诗篇日相续。

翩翩风驭驾花神，更遣酴醾殿晚春。压架秾香千尺雪，唤回中酒惜花人。

缭绕孤村一迳斜，绿杨深处有人家。翠眉红颊墙头出，淡淡春山浅浅霞。

溟溟沧海浪涛深，雾蔽山峦不易寻。紫盖洞庭人驾鹤，虹霓城郭道为林。幽玄相去何多少，巧拙无由智慧侵。尽是同缘相引接，从容语话八仙心。

前时无际曾入梦，近日真游又得书。一味岁寒甘淡薄，十分懽喜说乡闾。闲寻老俨台南寺，更过史髯湖上居。想见朝来闭深合，卧听檐雨滴阶除。

琳馆清晨蔼瑞氛，玉旒朝罢奏诏钧。绿槐夹路飞黄盖，翠辇鸣鞘向紫宸。金阙日高犹泫露，彩旗风细不惊尘。自惭白首追时彦，行近储胥忝侍臣。

昂霄杉桂不知年，风纛云幢锁暮烟。狡狯老钦能缩地，十洲移得别山川。

辎车乘马君王赐，不赏边功即予贤。外物何须勤觊望，惟于事业每加鞭。

力耕岁有一囷米，残俸月无三万钱。莫怪穷空心不动，正缘愚拙气差全。学经亹亹悬车后，秉礼拳拳易箦前。犹恨未能忘笔砚，小儿收拾又成编。

百首新诗兴不疏，锦囊盈载出东都。扁舟莫羡鸱夷子，自有山堂敌五湖。

寂寂无依病正深，雪老当年痛处针。一唤唤回春梦破，千山浑作木龙吟。

笔端鸾凤诗千首，社下鸡豚酒一钟。九十日春今强半，典衣还忆少陵翁。

农亩皇皇望有秋，肩赪背裂汗衣流。疲甿不得一饭饱，我辈应惭多食浮。乌尾督逋无迫遽，鼠牙有讼怕淹留。两君一念回天速，天雨看看粟满畴。

紫纶飞下会稽山，衣绣归来冠豸冠。骢马长鸣天路熟，栖鸟重认禁枝寒。人忧时世方多事，我喜朝廷看谏官。尧舜君民身稷契，不为容易不为难。

周行七步犹成迹，椁示双趺岂易收。微雨洒花千点泪，淡烟笼竹一堆愁。

帆挂澄江雨霁时，绿铺春岸草离离。定乾坤句轻相送，逢著知音举向伊。

世人相马苦嫌瘦，谁识龙媒气逸群。归傍青灯对贤圣，汉庭射策待方闻。

寂寂无人倍觉秋，雨声风色骤还收。高林背日孤城脚，细草堆烟古渡头。中夜荒鸡刘石舞，上林飞雁子卿愁。相看篱菊岩花后，华发清尊可罢休。

不杂寒枝冰雪光，蜜脾初点一分黄。裁时巧借韩湘手，到处浓薫荀令香。东阁敛藏羞太白，游蜂邂逅恍如狂。艶阳时节闲桃李，任学风流时世妆。

负郭幽居一味清，残花寂寂水泠泠。夜深宴坐无灯火，卷起疏帘月满庭。

曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。

凤仪鱼跃更龙拏，传宝犹矜赵璧瑕。一夜神光照东井，天教景命属天家。

城楼高跨天中央，登临举目极四荒。苍云彤霞物象变，落日清风天气凉。树深蒙密幽鸟语，山势蝉联烟霭长。溪流渰渰东下去，安得扁舟还故乡。

千年茅竹蔽幽奇，一日堂成四海知。便有文公来作记，尚须吾辈与题诗。至人但有经行处，宝盖仍存朽老枝。能事向来非促迫，经年安得便嫌迟。

方朔朝来到我家，欲将灵树出丹霞。三千年后知谁在，拟种红桃待放花。

姑射仙人冰雪容，尘心已共彩云空。年年一笑相逢处，长在愁烟苦雾中。

金马东门只日开，汉庭待诏重仙才。第三松树非华表，那得辽东鹤下来。

群雄逐鹿走迷方，四百炎精不复光。天启奇才思蛰奋，人嗔黠虏久鸱张。悠悠陈迹青编在，寂寂丛祠碧草长。成败由来难逆睹，祇应大义不容忘。

等闲看尽弁衡毗，旁郡聊从捧檄驰。候管乍披新定志，邮筒忽见故人诗。君方清绝行明镜，我正摧颓据槁枝。为喜彩衣还膝下，椒柈趁得颂花时。

一径萦纡山更深，满川烟霭夕沉沉。从来不问荣华事，自有沙鸥信此心。

官闲竟日身无事，雨过连峦气似熏。未暇含香朝琐闼，且乘飞舄蹑青云。九天已振抟风翼，万目难藏隐雾文。谁凭危栏亲王唾，笑谈应复许随群。

暮年亦复侍甘泉，每对青铜只自怜。宁忍忧疑探虎穴，且将得失付鱼筌。归来但欲无身累，老去那能徇世缘。若得优游全晚节，从人唤作地行仙。

梓潼江口涪江上，深僻还如樗杜村。独坐翠光喷钓艇，万家寒影落吟轩。

岂是栽松待茯苓，且图山色镇长青。他年行脚不将去，留与人间作画屏。

乘兴能临褚令书，无人知是戴公庐。映窗寒雪天相借，嗜古高情我不如。贞观风流沦没后，凌烟名字断残余。李侯用意青云外，肯与时人较疾徐。

石公来斲鼻端尘，无手人来斧凿亲。白牯狸奴心即佛，铜睛虎眼主中宾。自携瓶去沽村酒，幻著衫来作主人。万里相看如对面，死心寮里有清新。

浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。

闻君卧病知何病，医者难从脉上寻。自是读书多损气，或缘忧国重惊心。饱参妙理床头易，细写幽怀膝上琴。蛇影无疑自无恙，此方何止直千金。

寻梅不负雪中期，醉倒犹须插一枝。莫讳衰迟杀风景，卷中今岁欠梅诗。

久雨初晴睡正长，春蛙鸣遍旧池塘。小亭寂寞斜阳里，一阵东风过木香。

冻木号风雪满天，平章犹放下湖船。兽炉金帐羔儿美，不念襄阳已六年。

着叶芭蕉三四根，怕秋全似可怜人。老来安得无余事，细听维摩说是身。

水晶宫殿玉花零，点缀宫槐卧素屏。特敕下帘延墨客，不因风雪废谈经。

丘壑园林得我惊，兹游便足了余生。飞来嶓冢横空翠，流出沧浪彻底清。探讨不遗幽士力，招邀难得主人情。波间渔父还知否，已挂朝冠不濯缨。

当阳正体露堂堂，休谓当年付饮光。彼既丈夫我亦尔，颍将好肉更剜疮。

金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，祇许佳人独自知。

秦云寂寂僧还定，尽日无人鹿绕床。日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。

长养薰风拂晓吹，渐开荷芰落蔷薇。青虫也学庄周梦，化作南园蛱蝶飞。

圣君贤相正弥纶，谏诤臣微敢徇身。但得葵心长向日，何妨骛足未离尘。岂辞云水三千里，犹济疮痍十万民。宴坐黄堂愧无限，陇头元是带经人。

一楼烟雨更横江，吴越苍山入混茫。霁色未分无远树，潮声初过有归艎。檐楹高处闲登眺，市井中间任迫忙。日日痴儿了官事，暂时相赏试持觞。

春郊杂遝拥红旌，共访仙踪啸傲行。云径直从深崦入，石梁宛在半空横。岩边瑶圃新开出，洞里芝田旧种成。羽客一枰无复见，青山留得烂柯名。

平生烟霞成痼疾，置在朝市殊不宜。梦寻归路向何许，淮南小山生桂枝。

向来诸将各云屯，一折渠魁世自分。但见鹰扬称尚父，不闻跋扈有将军。

不动茎茅法界庵，庵中无物不同参。一条白棒胡床角，穿却从前五十三。

雨雪连朝意未休，支筇难步最高楼。梅花不识春风面，野水相平古渡头。船上看山无屋碍，尘中阅世似沤浮。一生穷苦缘诗僻，莫把诗穷认作愁。

衷甲葱河不记春，何须更比小郎身。只消狭剪征衫去，塞雪边风最瘦人。

华萼相辉采翠重，几番浓艳九春中。根盘省闼偏含润，影拂邻墙暗逐风。繁若百枝然宝炷，深于三入染𫄸红。诸君赏咏时连属，珍重多才好事同。

近日传闻小释迦，恣施瞎棒与盲枷。再参通我一转语，春至山山桃自花。

夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。

百尺琅玕摩碧空，四方八面绝罗笼。等闲进得竿头步，千圣齐教立下风。

老去茆檐只负暄，重烦冠绶到柴门。纡金何有功名望，束带岂堪宾客言。璀璨章身同锡马，差池接翼愧廷鹓。折腰重起平生愧，诿曰何知鹤在轩。

一真境界孰能参，赖有斯人作指南。更赖殷勤招唤得，不知流落在烟岚。

道人足迹扫尘寰，坐看筇枝上藓斑。豢得箨龙千尺就，却教行水绕空山。

舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。

寒梅昨夜泄春光，标格依然压众芳。袅袅露枝团玉白，轻轻烟蕊簇金黄。瑶妃谪堕溪村寂，雪片飘残月径香。却笑汉宫争宠女，竞将娇额学新妆。

春入桃花水涨溪，蔷薇隔屋粲成篱。湖山正为诗人好，早赋归欤要抵龟。

年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。我欲于谁论许事，舍南舍北鹁鸠喧。

眼明及见决科文，发策当书第一勋。八句催行歌白雪，一言合意定青云。君今去亦朝天上，主圣还须对夜分。遥想朱华传敕处，九重春色醉朝曛。

忽逢邗沟道人浃，如见锡山居士秦。问着世缘浑忘却，知公不是个中人。

但得茅檐春睡足，何须石室较筹盈。遥知别后多萧散，坐听松风万壑清。

峨峨武步对精庐，漱玉寒泉灌石渠。醅脚满𥬠先腊酿，茗丛栖坞及春锄。清风俦侣檐前竹，黄卷生涯架上书。养志待时应自信，临邛人莫诮相如。

徐州城上觅黄楼，四壁诗章读不休。更欲登台看戏马，州官携酒共嬉游。

青春垂地风头恶，寒色侵肌雪意酣。路转溪桥回马足，行穿松迳得僧蓝。联裾正喜陪清赏，挥麈何妨共剧谈。它日海邦传盛事，诗仙曾此驻鸾骖。

云山初见非昔游，一瞬不许回双眸。二年佐州已强半，七月行县难罢休。溅溅微溜响萦谷，薿薿多稼光盈畴。兵厨愿留一樽酒，霜螯醉嚼期中秋。

远远飞来一幅书，愈风诚重复何如。相逢相见未期日，目断千山插太虚。

异域相逄臭味同，髙谈剧论尽由中。情如兄弟坚胶漆，义薄云天压华嵩。半岁连床忘尔汝，一朝改馆任王公。过从莫惮涂泥泞，六艺遗文要折衷。

到得松江每不欣，何曾晴快遇清真。此行作意追胜境，入夜阻风还闷人。万里青天一轮月，三更雪浪太湖春。若教白日来经此，不见新镕万顷银。

新向坡头种牡丹，更开小径傍层坛。先生倍费栽培力，俗子那容取次看。应有司花来守护，更须插槿与遮栏。何时一醉酬心赏，屈指春风半岁宽。

今年不及去年秋，十顷曾无半亩收。好雨早随人意足，即今何地不油油。

群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。

吏部真堪上罚觥，瓮邉都不问公荣。平明挈榼出门去，应笑童奴鼻息声。

蒲团布衲一绳床，心地虚明睡自亡。长伴空中月天子，东方行道到西方。

桐木山西送落晖，百年耆旧数他谁。畏途几历青泥险，往事惟余白发知。今代衣冠遗此老，前朝簪笏付吾儿。明朝归葬西邙路，五世哀思百尺碑。

铨选相逢弱冠前，竹符分得各皤然。开樽且喜君尤健，问舍应输我最先。北上有心思报国，南来无物载归船。冰清世泽源流大，须享人间五福全。

一镞三关俱透脱，从前汗马休拈掇。须知旧阁快龙舟，当年曾把锦标夺。

华裾照地雎阳客，入手当年有春色。家山归梦不须多，岁晚青翰天际识。

南北东西万里通，往来长与水无穷。役心一日空隋力，余泽千年谢禹功。满道柳阴低翠幄，夹堤桥影卧长虹。乐游不及先生快，坐看千航起晚风。

游人总戴孟家蝉，争托星球万眼圆。闹里传呼大官过，后车多少尽婵娟。

阴阳晴雨可前知，此是人间第一奇。鼾睡华山何日觉，烦君更与问希夷。

眼前物意颇昭苏，未省郊原遍也无。更觅洗车三日雨，普教大地活焦枯。

姚皇去后几菲菲，湘水依然从二妃。双泪一时红作鬣，连枝千载绿为衣。槛前斑竹应同伴，波面文鸳欲共飞。吟遍世间闲草木，何如江月咏沂归。

汲水佳人立晓风，青丝辗尽辘轳空。银瓶触破残妆影，零乱桃花满井红。

昌江直下水能平，却爱泷流激激声。频岁水灾何自拯，政由疏凿欠流行。

自昔骚人半此州，不因放逐即淹留。我今毋负仍非客，何事泛然还一游。

保庇孤根逄圣主，矜修晚节顺天机。空门自有清凉地，不向红尘议是非。

车前弯帽同声散，关外华簪一揖休。惟有浙江潮好事，肯随逐客到严州。

蓬莱阁上醉归时，犹索芳樽步步随。啼鸟似来留翠佩，旁人笑为整花枝。腰间半亸黄金印，头上斜欹白接䍠。拍手向他宾从道，使君未老莫扶持。

晓日东郊扣隠扉，曈曈初日弄朱旗。黄稍风舞先生柳，紫颊霜殷大谷梨。粉艳清歌穿邃阁，碧溪寒韵落幽池。我来载酒山翁醉，且喜秋香菊满篱。

一雨滂沲过作霖，油云随祷极阴森。微诚未必回天意，灵答潜知渴众心。瑞绝莫先惟在谷，价高难拟不论金。朝来田畯更相贺，犁下侵淫二尺深。

锦羽相呼暮沙曲，波上双声戛哀玉。霞明川静极望中，一时飞灭青山绿。

客到空斋说早春，嫩红轻绿渐纷纷。寒人不预寻芳品，多谢东风许听闻。

曾上云端款祝融，更临涛海揖清风。于今又见张夫子，眼底纷纷一洗空。

故人闲适地行仙，林下邀谁共暮年。把酒应思天际客，登楼俄上水南船。懒看小吏呈朝报，静听高僧说世缘。华发未输头上白，更期携手剑溪边。

侵晨命仆起随行，滴滴流泉聒耳鸣。遥望君家何处是，白云溪上小桥横。

三顾无人忆草庐，藻江文海竟何如。马卿早已羞逢掖，狗监谁能荐子虚。旷达嗣宗贫嗜酒，清高元晏老耽书。南州人物今如许，深惜霜林一夜疏。

屋畔危岑耸佛青，客归僧定掩云扃。洞猿窣窣循墙过，几上偷翻贝叶经。

萧萧黄叶埋荒径，霭霭浮云锁野堂。一阵西风俱埽尽，几根乔木倚斜阳。

黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。

马蹄一日遍长安，萤火鸡窗千载寒。从此锦衣归故里，文峰高并彩云端。

旧说吾邦岩谷多，历观无愈此嵯峩。今朝唤渡仍冲雨，惭愧溪神不我诃。

一径通幽亭面墙，鸟啼林静木苍苍。碍人眼界宜斤斧，放出山光接海光。

乾坤不尽一蘧庐，方寸中间几太虚。办着海涛三万里，乃翁底用费分疏。

招提清绝冠诸方，溪绕山围胜气藏。好在池塘存旧址，依然花木隐禅房。风生殿阁元无暑，雨后松篁自有香。日暮不教清兴尽，更登绝顶瞰微茫。

六年不见故园花，每到花时只自嗟。多谢故人分国艳，尚怜羁旅惜春华。芳菲仙圃烘初日，冷落书窗照暮霞。谁道无情便无恨，祇应也学我思家。

水杨柳絮风中乱，野蔷薇花波上明。春芳零落不照眼，对此聊复开予情。

一世荣枯无异同，百年哀乐又归空。夜阑鸟鹊相争处，林下真僧在定中。

紫微鸡省待论思，少作英辞寤柬奇。高浪驾天输朗汉，紫霄即日奋长离。然明东里今同道，德裕封敖适此时。应笑迂慵畸已甚，呜呼鹤𪩘缀蝉枝。

兰署曾叨异等名，当年不与赋天庭。尘容此际支离极，惭见唐家千佛经。

渠水来从林外泓，水知湖近各争鸣。何人月下携枯木，写取穿云落涧声。

溪云酿雪展还收，数日春严罢出游。月竹萧萧香转座，缾汤隠隠被蒙头。一灯聊破上元梦，半夜稍增涂足油。说妙谈玄吾不会，从教高挂雪峰球。

南窗阴阴日色薄，北窗烈烈风声恶。破衲蒙头睡正浓，地炉煮餠铛折脚。小奴惊叫老婢嗔，我愧口腹烦他人。豪家香阁暖生春，人乳蒸豚蜡代薪。

出处如公亦甚都，不携西子不思鲈。三高异日当为四，不见方严与范俱。

畴昔多惭世网牵，收身幸早赋归田。四科人物皆高第，只学樊迟也自贤。

郑生襟宇绝纤埃，夏子心希好学回。谁遣吾人来破愿，可能良夜不衔杯。从来月罕中秋见，那更尊无俗子陪。遥指桂枝因贺客，文星近岁属温台。

一曲丝桐余古意，百篇风月寄闲情。君诗即是琴中操，底用离鸾别鹤声。

金沙池袅玉莲馨，殿阁阶墀尽水精。云化路歧通万国，风飘舟楫济群生。座妆珪璧霜犹暗，衣缀珠玑月不明。若向险途逢八难，只劳心念讽持名。

禅公览古意裴徊，偶结云庵向北来。满目沧洲围野景，一枝金策卓秋苔。沙边水鸟衔花至，月下渔人施供回。或记稽山旧徒侣，樵风应为送浮杯。

灵山结舌举花枝，迦叶难瞒展笑眉。接响承虚到今日，儿孙棒喝竞交驰。

山远江平眼为开，楚楼西畔即阳台。金钗短笠风声接，蒸裹燋糟节物来。鸡唤客程三老起，雁将归梦五更回。白云飞处西湖近，应买霜螯试泼醅。

江岸南峰对石城，僧房高在乱云层。台前天阔秋多月，塔上风微夜有灯。

兰陵为别又多时，花月妖中想见几。乡国可怜犹间隔，客途何故更分飞。身边无事乐虽乐，堂上有亲归未归。欲寄新文将远信，尚须勤苦到精微。

肉眼安能辨圣凡，有时巾褐过城南。亦无肘后堪传汝，且向纯阳两字参。

七夕宫娥设席祈，翠台莲烛静交辉。彩楼逗晓蛛丝满，女伴谁传得巧归。

少阳腾耀毓青宫，玉裕渊冲穆睟容。主鬯克承宸极重，问安勤致寝门恭。温文齿胄全三善，晖润登歌备四重。幼海光浮天序永，珠源衮衮日朝宗。

已放新凉入簟纹，更驱余溽避炉薰。穿云竹月时时见，咽露莎蛩院院闻。稍喜雪山无斥堠，但虞烟驿有移文。行藏且付蘧蘧梦，明发还亲雁鹜群。

过眼浮华掷锦梭，闻闲习气种花窠。蕉中得鹿元乌有，雪里看蕉竟若何。

春融凖拟千场醉，底事年来兴易厌。满眼笙歌招不出，独哦诗句绕穷檐。

因山盛起浮屠舍，遗像仍留内史祠。笔冢近应为塔冢，墨池今已化莲池。书楼观在人随远，兰渚亭存世几移。数纸黄庭谁不重，退之犹笑博鹅时。

大道行天如日月，群儿簸弄竟何如。自悲责沈曾为学，安得尊尧更有书。义胆轮囷千古在，神州攻战百年余。诬辞逆像今俱已，犹恐忠贤恨未祛。

寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。

可信南方气候温，冬寒未退已飞蚊。庖霜岂复冰鱼脍，翦雨定无春韭根。向晚孤城人寂寂，闭门幽梦酒醺醺。起来欲向寒梅说，一见眼明惟是君。

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。

稍喜胡尘欲渐清，离宫双阙照层城。不惊巷陌铜驼没，自愧儿童竹马迎。衰谢讵堪仍簿领，病慵久已废杯行。三山不动潮头过，汹汹江流自不平。

婢仆晒君余服用，娇痴稚女绕床行。玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。

本是输棋强作赢，看来终与好棋争。君看国手无双底，何用旁人救败兵。

二豪名字遍人间，未许痴儿见一斑。俯仰半生双鬓秃，是非千古寸心关。向来踪迹埋空谷，老去文章满道山。我有诗书三十乘，肯来相伴小窗闲。

昔日危亭迹已陈，我来聊试运风斤。断垣无复生青草，旧观依然耸碧云。千里江山檐下见，一天星斗坐中分。他时有客来登览，应记当年老使君。

山作屏风云作篱，岧峣亭子俯涟漪。绝知此地风光好，直为主人心迹奇。侧塞乱花红被径，檀栾高竹翠缘陂。惠连自喜陪幽赏，判却归时倒接䍠。

扃锁收传古圣师，飞扬不类虎头痴。槎枒老木垂云蔓，伛偻胡僧拖雪眉。丹墨已随岚霭尽，精神犹作电光驰。只应梦乞归岩寺，要使邦人习气移。

中兴事业耀无前，明圣相逢运半千。尽纳有生归礼乐，全提鸿化入陶甄。八风自转成天籁，五纬更调祚有年。体物形容劳颂笔，浪云无象岂其然。

一尾追风抹万蹄，昆仑玄圃谓朝𬯀。回看世上无伯乐，却道盐车胜月题。

脱衣命仆洗尘埃，篱落人家未见梅。出得城门能几步，船头便有白鸥来。

杜曲树连苍翠外，终南云暗有无中。清诗妙句空贻后，不见樊川一老翁。

凉夜无云星自流，池塘促织早知秋。远更不受重城隔，时逐西风到小楼。

春半寒威不柰衰，一番细雨长青梅。惜花院落从风扫，待燕帘栊彻晓开。

老禅心地已如灰，愁眼能令一笑开。落日无情且归去，梅花若在却须来。

一样新缝战士衣，指麾貔虎上旌旗。太平侍从资文武，肯向春风卧鼓鼙。

化原坊里尚黉堂，闻道苏仙有奉尝。想见当年行乐处，牙旗铁马照金章。

帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。

荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。扶床小女君先识，应为些些似外翁。

万顷菱荷一一荒，骈头相倚卧池塘。追惟弄日摇深绿，不谓凌风折败黄。饥雁飞衔投远渚，寒鱼浮触动斜阳。那知凛凛梢云者，自有松筠傲雪霜。

天际乌云含雨重，楼前红日照山明。嵩阳居士今安否，青眼看人万里情。

高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

晚雨萧萧只傍檐，此身无病亦凄然。若人心在悲欢外，却是清凉八月天。

学道先须且学贫，学贫贫后道方亲。一朝体得成贫道，道用还如贫底人。

谁教作雁破群飞，一舸南游遂不归。乍见音容悲且喜，不知魂梦是邪非。陟冈望远心犹在，携幼还家意已违。泪眼重寻丘壑去，可堪犹采故山薇。

诛秦蹙项奠乾坤，三杰勋名万古存。一笑淮阴年少客，不如漂母识王孙。

阑干古木琐青葱，阑外檐花灼半空。万里好山春黛碧，一溪流水暮霞红。窗疏不碍东西月，帆过始知南北风。试问支郎一樽酒，好天良夜与谁同。

我亦童年学露蛩，老来留眼送归鸿。自从谢绝曹刘后，浩荡春光满太空。

远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。

苏公书法自颜行，犹谓蔡公居第一。我穷颇亦类贾胡，笔势翩翩疑可识。

寺古名传唐相诗，三伏奔迸予何之。云山相照翠会合，殿阁对走凉参差。清泉绝无一尘染，长松自是拔俗姿。二边羌胡日鬭格，释子宴坐殊不知。

宠饷头纲北焙茶，分甘应自五侯家。午鸡惊破槐安梦，犹有新香在齿牙。

巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。微生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。

高节本为青女伴，牵牛弗悟配龙孙。孔融天下无双士，并坐尊前对虎贲。

病夫无酒破春愁，扫榻焚香作睡谋。梦觉不知身是蝶，午鸡声里思悠悠。

帆转清淮极鸟飞，落帆应换老莱衣。河亭未醉先惆怅，明日还从此路归。

挈家随牒一阳初，视险如夷舟当车。赣石罅中渔路寝，楚天包处燕蘧庐。木无弃本藏于密，江不辞流受以虚。万物外吾诗者少，惜乎南燕久归欤。

骥子摛词苦未工，粉袍勍敌气如虹。欲收一战追诸父，政恐神锥未易同。

鲛绡巧织在深泉，不与人间机杼联。要知妙在笔墨外，第一莫为醒者传。

八十西山作酒仙，麻鞋轧断布衣穿。相逢甲子君休问，太极光阴不计年。

溪上清风柳万重，绿烟无路月朦胧。船头忽逐回塘转，一水迢迢却向东。

王家梅树春常早，露坐曾侵月影来。闻道去年还得意，新花还似旧时开。

黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。为言地尽天还尽，行到安西更向西。

凭君说与埋轮使，速寄长松作解嘲。无复青黏和漆叶，枉将钟乳敌仙茅。

酂侯常以俭为师，僻地依然草满蹊。却指旧池曾浴凤，更攀乔树忆栖鸡。清泉恶石皆吾有，樽酒囊书得自携。谁道为郎多白首，已看霖雨出蟠泥。

油窗著雨光不湿，东风忽转西风急。篷声萧萧河水涩，牵船不行人却立。雨中篙师风堕笠，潘葑未到眼先入。岸柳垂头向人揖，一时唤入诚斋集。

目注云霓为国忧，何心肥马更轻裘。庶民愁恨旱无雨，三日滂沱农有秋。且喜上公容我请，不辞大白共君浮。人言太守无才术，端藉士龙监此州。

终南处士入都门，少室山人补谏垣。毕竟只供千载笑，石封三品鹤乘轩。

夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。云雷相会还成雨，江海交流独舣船。废室与人喧白浪，荒村何处起青烟。文书满眼従抛弃，却倚蒲团学坐禅。

鄱阳灯火类残星，风雨那堪更满城。为郡何如在家好，长檠不似短檠明。

岸高平步远汀沙，落木梢头点乱鸦。舞动双龙金锁甲，兰皋影外晚红斜。

归骑何须抵死催，且拈落蕊藉苍苔。平生酷喜坡长句，笔力今谁可夺胎。

南宗要勘北机关，踏遍江湖淮浙山。始信广东元有佛，打包依旧更南还。

蜾蠃衔虫入破窗，枕书一垛竹方床。家僮偶见草头字，误认离骚是药方。

个中有味要君参，螫吻舂喉久不甘。珍重人心亦如此，莫将寒苦换春酣。

五十年来住镜湖，白头仍是一臞儒。朝眠每恨妨书课，秋获先令入酒逋。江路伶俜形吊影，草庵寂默我忘吾。雨窗忽有高谈兴，筮叟医翁亦可呼。

桥当窗槛月平铺，一色寒光玉不如。桥下流泉来别壑，经春绿尽可藏鱼。

城东行遍却城西，欲问梅花乞一枝。雪糁久团霜后朵，嗔人频看故开迟。

乘风飞步碧崔嵬，万壑千岩入眼来。古甃直穿沧海破，浮图高拂白云开。龟公埋没今无冢，乌喙登临旧有台。立尽斜阳不归去，一声孤雁过蓬莱。

午梦初回理旧琴，竹炉重炷海南沉。茅檐三日萧萧雨，又展芭蕉数尺阴。

紫陌相逢谁不客，青灯作伴未为孤。何须家里作时节，只问旗亭有酒无。

皆有前缘志自通，大云山下偶相逢。春来拏得龙双角，走下昆仑第一峰。

四十余年别历阳，旧游如梦费思量。眼明见此老居士，听话旧游如到乡。

老榕挹翠拂双垣，流水相通郭外村。一竹便堪胜谓亩，千花应不羡桃源。渔樵小径斜通市，鸡犬谁家半掩门。最好风光孤坐处，亭亭海月破黄昏。

即今年才五十余，脱去簪绂弊屣如。圣时搜选动空谷，策足要路争先趋。庙堂故人握重柄，僵者可植瘦可腴。惓惓风义数寄语，掉头不顾甘如愚。

淡墨抡魁政少年，蓬山璧水得诗仙。集贤学士看文笔，国子先生费酒钱。濯锦江头频入梦，桃花水面送归船。平分风月真聊尔，不日来朝尺五天。

桥以乡名曰万安，篆碑谁作曰溪干。化龙二字重修得，归鹤千年耐久看。钩画不凡非世有，精神欲动肯泥蟠。崇宁石在文尤古，虹笔相辉射斗寒。

暮春滴血一声声，花落年年不忍听。带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。

数罪楚师应夺气，底须多论破深艰。仓皇鬬智成何语，遗笑当时广武山。

去年永州逢七夕，今年衡州逢七夕。往来不敢怨道路，迎送但知惭吏卒。年年七夕有定时，我行属天那得知。东西南北会逢汝，但愿强健无所苦。

黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。

芭蕉移种未多时，濯濯芳茎已数围。毕竟空心何所有，欹倾大叶不胜肥。萧骚莫雨鸣山乐，狼籍秋霜脱敝衣。堂上幽人观幻久，逢人指示此身非。

朝家遵养自三宗，一旦吾皇定一戎。近事长庚偏入月，清诗太白又先功。天声地界光今古，帝邑王京共会同。延喜楼前新冠带，应多黄发颂归忠。

尘埃终日事无穷，不得探真问远公。莫讶殷勤题粉壁，重来应见碧纱笼。

高情不奈簿书围，行揖青山肯见随。绿野逢花将尽日，清樽迨我正闲时。檐间双燕欲生子，叶底新梅初满枝。笑杀华阳穷县令，床头酒尽只嚬眉。

幽人八座复中台，想见书堂山杏开。四十余年僧屈指，时因秋雁寄声来。

杏园诗句定无如，却拟雕弓赐得绯。立仗陛郎无唱姓，过江宗相有传衣。红尘辇路桐阴满，翠箔人家燕子飞。过马传呼齐指处，鞭丝一半拂金鞿。

诗翁山膊鬓飕飕，只向岩幽了白头。欲共君家阿戎语，蝉联书笥吐难收。

半竹分来岂不荣，三荆拆散若为情。莫云炎峤非吾土，直为丰湖作此行。交趾珠能令绶去，郁林石可压舟轻。悬知解印无南物，留面归看白发兄。

千里远木笼秋浦，万里澄江浸落晖。醉恨春深输杜牧，满头无菊戴将归。

出头自合持文柄，失脚因循作吏师。记取舂陵好邦伯，临风对月有清诗。

青翠春来未见奇，丽红正是夭夭时。霜寒十月花开尽，祗有松筠秀旧枝。

空拳指上生实解，巡行数墨看经快。圆蟾光体指俱迷，枉入三途虚受罪。

梦幻皆输古竺干，功名何用咤燕然。羡君一棹江南去，碧荠时鱼暮雨边。

书中旧学来禽帖，今日蛮州得饫尝。要与先生共咀嚼，更将煮蜜助甘香。

小苏一物绝风流，竹杖芒鞋爱讨幽。招隐归来吐佳句，何时一笑共重游。

苏岚背日千盘曲，淝渚迎风四面吹。此水此山吾有恨，杜陵才子不同时。

玉堂佳人珮琼英，月下乍见心眼明。贞心野雪压不死，幽韵天风吹逾清。玉龙声高夜漏下，绿衣舞短天鸡鸣。岁寒一见苦易别，安得白头敦弟兄。

玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。

绫纹金彩射星霞，润墨新腾玉署麻。不用着心惊宠辱，去来元是坦空华。

制难由来在一贤，青冥𫓧钺授中权。汉家固已收群策，胡运何曾有百年。不待焦头蒙上赏，莫云斡腹是虚传。提封五筦包鲸浸，黎母山犹在次边。

绝怜幽谷此相亲，屋角来禽作小春。梅笑故知情熟客，犬迎不是眼生人。青灯知子别来意，乌几扶吾病后身。莫怪柴门长日掩，俗交正复厌频频。

檄书插羽来何速，铁骑成林势未分。北垒啖声雄似虎，南营杀气猛如云。阵前剑客投犀袂，账外歌姬曳绣裙。且待挥兵酣战罢，却行三舍避将军。

兀兀篮舆足欲拳，聊扶藜杖步山边。招提此去无多地，且就僧房借榻眠。

得钱终日走燕寺，抱膝经年动越吟。想得长安西望眼，只应黄鹄见归心。

老汉当年腊月八，三更夜半颠狂发。刚把长钉钉眼睛，直至而今未能拔。

荐福重开地狱门，要从衲子结生冤。若还将胁沾他席，热铁烧身又一番。

奕奕清波旧绕城，旱来泉眼亦尘生。连宵暑雨源初接，发地春雷夜有声。复理沟渠通屈曲，重开池沼放澄清。通衢细洒浮埃净，车马归来似晚晴。

东风九市遍开场，梅柳参差近玉堂。应许侍臣俱入贺，捧持春酒寿君王。

茂陵无奈太仓陈，槐里家传本助秦。万落千村荆杞满，陇西桃李亦成薪。

地上泉流府库充，艰难天与岁时丰。他时若论关中漕，合数萧何第一功。

佳人望断日平西，可意相逢眼底稀。漫说携家终是客，开愁唯有醉淋衣。

一床两好世间无，好女如何得好夫。高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。

东海一生垂钓客，石渠万卷校书郎。丈人风味今如此，鹤到扬州兴更长。

湖曲春风正禁烟，试茶味此石间泉。坡仙忽忆黄州梦，濳老初拈智果禅。几客醉游三月里，一聨诗兆七年前。题梁妙墨如新染，合与云崖浅井传。

脱略纷华自妙年，秉心端喜事金仙。终期象驭超三界，不羡鹏程越九天。考疏穷经心尚壮，依仁据德节尤坚。秋风陡起庭闱念，聊寄修江一叶船。

倒腹倾肠几个知，更无丝发可相依。直饶彻底承当去，也落他家第二机。

乘桴何计去浮家，学舞空余短袖嗟。自笑缤纷兰佩老，欲将心迹问重华。

少年相款老相逢，乡举虽同遇不同。我已位尘三事后，君方名列五科中。荣登莫计名高下，宦达须由善始终。若到乡关人见问，为言归思满秋风。

日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。黄翻绰指向西树，不信宁哥回马来。

迂儒法士就鸡连，犹复拘拘诧瓮天。度外有人能好客，一樽容我赋超然。

年老逢春兴未收，愿春慈造少迟留。既称好事愁花老，须与多情秉烛游。酒里功劳闲汗马，诗中罪过静风流。东君不柰人嘲戏，僝僽花枝恶未休。

百仞崖边有此桥，地平路稳玉骢骄。惠而知政今如此，拈起桥名问国侨。

画船无复沸笙歌，湖水年年自碧波。回首苏公堤上柳，绿阴不似旧时多。

富寿安民旧学违，符移拥笔素心非。青云有路那足顾，白髪满头胡不归。永日杜门无俗客，临风隐几得天机。西山爽气秋应好，恨不相从上翠微。

袖里深藏大吉山，逢人拈出好生观。不嫌贫富僧兼俗，价数高低试着看。

四绝之中剧最先，山围宫殿锁云烟。当年鹤驭归何处，世上犹传锡杖泉。

胡尘明越连焦土，海道温台暂翠华。西溯涛江渠叵测，不知豪杰起山家。

劲节棱棱瘦且坚，形模界尺出天然。山翁甚爱资扶老，村衲无知误削圆。偏称深衣同此矩，漫夸长笛大如椽。有时闲为吟诗出，徙倚中庭月一砖。

笑倒兴公赋遂初，便寻前话岂无余。春秋列国乘轩鹤，耆旧襄阳缩项鱼。腊日未除曾举酒，春正还始尚堪书。岭头梅萼归来晚，湖海谁人更得如。

北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。

去年人日醉陈园，竹外风流洗瘴烟。花落野桃春寂寂，潮回南浦水涓涓。腊醅每谢邻邦使，北果常随贾客船。佳节漫逢聊一笑，老庖能鲙海鲈鲜。

衲僧照彻千差眼，缁素浅深毫发分。分处莫非全正令，法王那得独称尊。

绣衣㶉𫛶浴回塘，风动荷花水殿香。坐对芳尊不知热，冰肌玉骨自清凉。

春风花下一杯酒，潇洒玉溪溪上头。醉里只知倾意气，别来谁识诉忧愁。霸王城畔看遗迹，归雁亭边忆胜游。他日相逢更何许，夜深灯火记绸缪。

阖闾宫娃能采莲，明珠作佩龙为船。三千巧笑不复见，江头废苑花年年。

郎上孤舟妾上楼，阑干未倚泪先流。片帆渐远郎回首，一种相思两处愁。

卧随鹤鹭入荷香，笑却蒲葵借晚凉。冻雨酿云遮薄日，小舟添水送归航。

云梦泽南君子泉，水无名字托人贤。两苏翰墨相为重，未刻他山世已传。

端似唐人会合年，句追籍彻孟韩联。朱幡俱任专城寄，白首叨持帅阃权。鼎甲岂如天圣榜，宗盟不减德麟贤。客真不恶主人恶，胜己山名自古传。

秋城草树欲黄昏，微迳新晴菜甲新。便好灌园从老圃，此怀原是汉阴人。

莫笑扁舟数尺长，几经烟雨浸潇湘。红船个个高于屋，未必荷花入梦香。

近闻羔雁已成群，藻鉴渠能泾渭分。急士且须侯雍齿，得贤端可吏朱云。

欲荐山中十九泉，荒榛塞路上无缘。凄凉不尽怀贤意，黄帽催呼蚤下船。

相见湖山记昔年，吟肩坐耸听寒猿。祇今面目何曾改，刚被人呼作状元。

村村准拟十分禾，老稚扶携笑且歌。租税况今黄纸放，阳城元自拙催科。

野姿瘦骨逼吾真，处士毫端合有神。正色未尝移势位，苦吟自觉远风尘。渐惊老态侵双鬓，犹逐时名系一身。可是封侯须燕颔，恨无勋业上麒麟。

山南濩落苏季子，饮作江潮雪阵来。想到诗肠应作祟，挽回妙语如琼瑰。

草草衣装挈自随，婿贫毕竟与齐眉。绝胜京洛倾城色，鏁向侯门作侍儿。

榾柮通红未辟寒，病身无异著囚山。俊游与众聊同乐，欢事于侬了不关。一霎莲华开陆地，十分桂影洗瀛寰。朝家若访玄真子，知在清溪第几湾。

先生自是吾所敬，况复曾蒙点化余。笔妙共推三昧手，尚书安得不中书。

溪流一派碧潺潺，落蕊随溪出乱山。惟有刘郎重回首，往来行客更谁攀。

已是秋阴误有年，泰交倏变震乘干。阿香夜夜惊春梦，推出新悲上鬓边。

眉目如生骨骼寒，后来曾纪短碑顽。双垂长耳过肩角，千古遗躯落世间。覆履有方随迹灭，守龛无语向僧闲。想知自丑难遮断，两扇禅扉及早闗。

少时学问苦匆匆，弦诵光阴转手空。圣域渊源虽自力，故交零落与谁同。荒村莫恨身垂老，后世元知论自公。但掩斋扉凭曲几，忘忧正在寂寥中。

旧时曾此觅仙缘，一别于今四十年。白发重来嗟老矣，青山九锁故依然。肩舆直入松闲路，洗耳还听涧底泉。幽兴未阑吟未就，半峰斜日下平川。

有鸟有鸟鸣春锄，雪衣楚楚清且癯。茫然跂立奚所须，蹄涔之中伺游鱼。游鱼所得能几何，鸬鹚同俦失已多。若非区区营一饱，如此风标岂不好。

新淬鱼肠玉似泥，将军唾手取河西。偏裨万户封龙额，部曲千金赐袅蹄。

厚叶先枝新绛囊，使君分寄驿人忙。彩毫封处曾留意，筠笼开时不见香。风色甚豪应少损，路程差近得分尝。闽州纵有千千树，未抵家园气味长。

竹气荷香夜转清，趁凉移簟绕空庭。坊门有月几多树，池水无风三四星。何处一蝉犹切切，此时残漏尚丁丁。可怜好梦谁惊觉，正恋五湖吹酒醒。

壳似悬匏护玉房，谁人剖玉注天浆。有时吞却杯中兔，带得长生药气香。

近水疏篱竹半侵，枝南枝北弄晴阴。不因老眼分明见，辜负凌寒一寸心。

奄忽离家已数秋，湖山何日扫松楸。封章允得天恩许，便买春风海上舟。

曾游淮上爱清流，况子官为郡督邮。可贺吕虔贤太守，佩刀应得不须求。

幽行已办百枝扶，况有溪山近故庐。水碧山光都几许，道人着眼恰无余。

一别重来十五年，残僧半在寺依然。黄杨当日绝低小，已过危檐也可怜。

百步清香透玉肌，满堂和气自心知。褰帷跛客相迎处，射雉春风得意时。

髯郎高卧元无恙，何日湘滨具一舟。肯约春风同过我，为公酾酒炙肥牛。

晚遇先皇诏起家，负金莲炬紫薇花。犯颜屡抗涂归疏，断腕难操起复麻。愚不入时逃北谷，老难待漏守东华。人生惟有村田乐，未觉封侯胜种瓜。

蚤看媠鹏万里风，晚陪剑履大明宫。谁知九郡提封广，还许三年使事同。我合挂冠寻旧隠，君当补衮用新功。中兴盛事人应说，五纪吾邦四少蓬。

青塘无店亦无人，只有青蛙紫蚓声。芦荻叶深蒲叶浅，荔支花暗楝花明。船行两岸山都动，水入诸村海旋成。回望越台烟雨外，万峰尽处五羊城。

春架秋篱景一同，想因分种自蚕丛。但将酩酊酬佳节，不管花居酒品中。

能以一切声闻佛，能以法忍出世法。宴坐分身应十方，不取涅槃自饶益。伏住泥沙观止水，中有菩萨清凉月。无明风起作浪波，方会如来同觉海。

几涉沙汀与水村，几看云物幻乾坤。渡头冲雪哦诗老，船尾乘风破酒昏。未晚？声先傍岸，乍晴江色逺侵门。白鸥无数西飞急，鸣落淮山不见痕。

从微至老走风尘，喜见乡园第四春。独舞东风醉西子，政缘无语却宜人。

一刀两段绝𫍢讹，天下禅和不奈何。头戴草鞋重漏泄，知恩者少负恩多。

高歌一曲破还乡，只么随缘是道场。已向承天设双榻，待师同快竹风凉。

踏踏歌中天地开，红颜春树莫相催。蓝袍转破转奇特，别看仙人舞一回。

旋扫荒凉喜客来，胡床随处坐徘徊。野亭汤餠谈方透，山寺茶香望转开。风近凛秋多落叶，雨收残照少飞埃。大都识赏非难事，莫被旁人富贵催。

南山近日饭篱空，衲子难教口欱风。引臂上方香积界，须劳金粟展神通。

楼面自东如择对，景随楼面若相会。眼前献状有龙头，脚底乘机可鹏背。坐跻百里东风中，起望长安马首东。府寺有人能北事，乾坤无处不东风。

在家每忆松江好，及到松江又忆家。梦见樵青来竹里，笑将渔父插桃花。

余生橄榄蠖求伸，久作屠酥最后人。万事不关闲处眼，三朝聊喜岁前春。草芽地已回生意，雪霁天应念小民。船活东游君决计，何当同载自由身。

坎止流行总付天，好闲初志独茫然。巢成不去怜林鸟，门外空维念钓船。老矣春容聊索漠，薰兮风序向清妍。雨声未易催愁得，投暇归来意最便。

渡口人归月上钩，萧萧风叶荻花秋。因君指出诗人语，便向庭前欲买舟。

银罂深鏁贮清光，无限来人不得尝。知共金丹争气力，一杯全胜五云浆。

小院春寒闭寂寥，东风吹雪未全消。山茶谢了梅花落，移得诗情上柳条。

落尽红盐子更青，余甘风韵未为珍。从来独有茶知己，勘破生生一点仁。

一生强半卧穷阎，粝饭藜羹似蜜甜。耄齿觉衰嗟已晚，孟秋属疾信如占。危途本自难安步，恶石何妨更痛砭。坚忍莫为秋雨叹，牵萝犹足补茅苫。

绝怜月殿好根荄，流入人间次第开。只有君家双种好，馨香曾达九天来。

梁松帝婿拜堂下，伏波将军坐受之。汝虽自诧樊川侄，吾未尝闻蔡克儿。

退传清门世有才，使君嘉誉蔼中台。未甘文墨工雕篆，聊取圭符试剸裁。垄上劝耕春晼晚，山前闻笛月徘徊。明朝建隼临长道，回首仙庐拂斗魁。

国重穆陵搜巨典，帝咨宿学进隆名。那知幻境空花散，不待藏山史草成。笔冢长存堪怅恨，书棺何益谩哀荣。西山门第今无几，落尽残星泪眼盈。

剔攘取予见经纶，中的工人又日新。一醉使君豪气发，颇思三箭定胡人。

今年新拜李邕州，又见君为邵郡侯。可是朝廷怜远俗，独于湖广用名流。南轩学待真传绎，槃涧家须旧业修。瓜戍少赊元不恶，自因二事合归休。

我有孤舟自天地，沙头问渡苦无人。谁家贾舶浮溟渤，脱命蛟龙亦损神。

蹄涔岂信有沧浪，萤火何堪并太阳。渊奥未曾探禹穴，矜夸便拟越丘墙。小巫神气终须怯，下俚音声必不长。近日冰壶多晦昧，虎皮羊质也观光。

高临无地屹山腰，今古知观几度潮。水鉴挂空波正满，鲸鱼八穴浪还消。雷初出地神龙怒，银忽成山海若骄。圣世风涛合平静，不应泛溢似唐朝。

九日登高眼界宽，羽衣云集尽清欢。黄花满泛渊明酒，白髪仍簪子夏冠。庭下流泉趋涧急，座间清气逼人寒。不须更问明年健，但向眉头鬓角看。

快马如龙度埒尘，射麞放饮藉汀苹。鼻头出火风生耳，宁愿扬州作贵人。

大农弃田避征役，小农挈家就兵籍。良田茫茫少耕者，秋来雨止生荆棘。县官募兵有着令，募兵如率官有庆。从今无复官劝农，还逐鱼盐作亡命。

圣训昭垂本至仁，此堂取义立名新。通商有道能徕远，计利无心盖为民。宽赐一分皆德意，奉行两字属微臣。年年宝货千般集，好是熙台到处春。

岸草不知缘底绿，山花试问为谁红。元造本来惟寂寞，年年多事是春风。

峡山胜地安禅处，万仞危桥压要津。世上岂知名利路，浪中空笑往来人。倚门怪石狂遮面，入座寒云碎绕身。日暮西风懒回首，满林幽鸟语声频。

西岩老宿雪垂肩，白石为粮四百年。喜我未忘山下路，殷勤握手一欣然。

岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。衡门虽是栖迟地，不可终朝鏁老身。

小阁峥嵘山四傍，清溪来作九霞觞。我来细酌看山色，山色长佳为不忙。

谁言天地一无私，底事阳和到顶迟。暑气已交五六月，云中初见两三枝。可怜下土炎蒸日，却是青霄烂漫时。第有荣心莫嗟晚，物情先盛复先衰。

宛水吹波解舫斋，南徐吊古上高台。岸巾过我灯前语，赠句清于月底梅。对着酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。壁间挂舌那能许，一斗百篇真快哉。

万顷湖波水渺茫，两堤新绿柳丝长。晚来疏雨浮鸥外，何处渔郎泛小航。

鸥鹭分飞高复低，远汀幽草欲萋萋。此时千里万里意，目极暮云翻自迷。

闲卧秋山尘事稀，西风催唤出岩扉。来看甲第清泉好，更喜仙翁丹颊肥。扪虱坐谈端未厌，连环入梦却思归。明朝振策千峰顶，满袖琼琚背夕晖。

一入陶篱如楚俗，重阳重午两关情。惜哉删后诗三百，菊奈无名艾有名。

大风吹起翠瑶山，近岸还成白雪团。一浪搀先千浪怒，打崖裂石与君看。

我兴视夜夜未明，擡头观星敬自生。万古不动惟北极，列宿环拱俱西倾。天光昭回泰宇定，人欲净尽灵台清。但能勿使旦昼牿，天理触处尽流行。

黄卷展开共佛语，青山长对伴僧禅。一𬬻香尽文时过，浮世何人有此缘。

逐客多年住海滨，今朝喜作北乡人。飘风扫地卷烦暑，骤雨翻空洗瘴尘。境恶乍离宾馆陋，眼明欣睹佛祠新。松林竹径俱幽胜，留滞何庸叹苦辛。

与客西游历汴都，荒寒不复见吾庐。只今黯黯尘埃起，当日葱葱气象无。虽觉人情犹向化，不知天意竟何如。遥思阊阖西边路，一夕飞魂绕故居。

如今分付当行家，百岁光阴已不多。若能直下猛提取，天上人间争奈何。

月入秋帏病枕凉，霜飞夜簟故衾香。可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门傍。人间此会论今古，细看茱萸感叹长。

芒鞋踏遍万山松，得得归来丈室中。破裓一身在悬磬，清谈对客似撞钟。名家要看惊人举，觅句何须效我穷。春雨地罏分半坐，便疑身住古禅丛。

双松偃亚老龙起，唤得清风到别楼。尚忆曩年诗酒伴，几回天际识归舟。

寒花窈袅蔓颓墙，古寺苍苔昼掩房。犬吠屋头山杳杳，虫鸣阶隙草荒荒。池塘淡日蒹葭冷，篱落西风橘柚黄。六代江山金碧地，断碑留得管兴亡。

半世崎岖鬓已凋，元知官职忌之招。几番恶梦觉已晚，一片好心磨不消。枕上岂堪思往日，樽前更莫计明朝。此身若也填沟壑，犹有来生答圣朝。

萧萧疏雨点孤蓬，舟子招呼语顺风。小麦青青春恰半，一犂江上看田翁。

当年手种满河阳，人树而今各老苍。谁向棠阴遗老说，潘郎不是旧潘郎。

分符江左力难支，窃食琳宫得禄迟。淮上故园生杞棘，江边大将列旌旗。未知疏傅挥金日，正是公孙脱粟时。为报阿咸休怅望，十年穷巷困朝饥。

一年秋色垂垂老，九日寒花处处同。落帽何人羞短发，危台向晚易高风。黄云万顷峰峦下，白雪几声宵汉中。陌上行人尽回首，使君开宴在层空。

处处香筵拂绮罗，为传神女渡天河。休嫌天上佳期少，已恨人间巧态多。齚舌自应工妩媚，方心谁更苦镌磨。独收至拙为吾事，笑指双针一缕过。

有身自觉皆为患，了事从来却号痴。贫里定知强健乐，未妨斗酒百篇诗。

相送长江风浪轻，尉仙真自好心情。四更明月宿何处，鱼骨山前第一程。

阴森窗外万琅玕，尽日吟翁此倚阑。曾借春风闲管勾，喜从劫火报平安。四时青眼相看易，三世同盟耐久难。千古溪林遗事在，不妨标致共高寒。

一榼村醪插别筵，清风急雨送归船。望中未是湖州境，便有吴歌唱采莲。

借得官亭小似船，六桥风月友三贤。芙蓉未发荷花老，一点诗情若个边。

秦地城池二百年，何期如此贱田园。一顷麦苗硕伍米，三间堂屋二千钱。

夜吟唯觉月来迟，正忆先生独坐时。离绪几多无着处，不堪清气入诗脾。

月落沧溟夜渺漫，衲僧面目太寒酸。拟将祸福轻偷眼，恶浪狂风衮乱山。

我昔寻幽径山上，曾傍苕溪弄菱桨。南临天目指掌间，隔岭如闻笑言响。年来清血断征衣，碧发丹颜日夕非。便欲相期煮白石，与君晚入烟霞飞。

弃捐孤陋与谁邻，插棘诛茅漫隠沦。乱思诗书随手揭，慰怀风月逐时新。惭无用舍行藏道，有愧东西南北人。久矣笔端尘土暗，因君聊复拟心神。

结雨竹西若若川，杨州歌吹思当年。刘郎若向风前唱，梦入青楼事惘然。

郎书来问近何如，性癖如郎只似初。忍冷临风因爱雪，抱疴点烛为看书。

江山如画望无穷，况属升平岁屡丰。万树芙蓉秋色里，千家砧杵月明中。断霞半著燕支木，零露偏留筀竹丛。只欠流杯曲水宴，风流未与左绵同。

山带寒流无俗声，通樵一径锁清阴。幽人饱卧西风里，并午醒来黄叶深。

老玩韦编尚可为，复能吃口对期期。离明偶剔书灯见，坎止因斟砚水知。岂厌微尘裨泰岳，只愁残照近咸池。儿曹未悟侯王梦，不了邯郸黍一炊。

马转牛回岂足夸，烂泥中刺当行家。霜刃一挥全意气，坐令千载定龙蛇。

物华俱入发生辰，喜见花梢刺眼新。便好衔杯嚼红蕊，不须枝上火烧春。

熙春亭建为民安，要识熙熙本不难。一日但能先克复，百年虽久亦胜残。满城和气薰天地，终岁长春忘暑寒。斯道古今无异路，独题待与后贤看。

云是尧时丙子生，狂踪怪迹恣幽情。拗馿面目不须看，一任骑来颠倒行。

辩口悬河气吐云，贤豪往往尽知闻。论兵似欲无坚敌，揽辔常思去败群。正使流言成玉玷，何妨浃骨自兰芬。他年罢社悲闾里，宿草犹应哭故坟。

添钱买得漏灯盏，洗脚长拖破草鞋。翻著襕衫歌雪曲，倒携席帽赶村斋。

博徒无计解其纷，夜半鸣钲溃万军。鲁港朔风掀恶浪，吴山寒日翳愁云。周褒媚己终亡国，孟德欺孤忍负君。大木已颠天柱折，钱塘江上雁成群。

柳花多情不肯新，可怜失尽汉家春。二年不识挑生菜，万国谁知有杀身。群盗犹多南渡客，征鸿难问北归人。始知前日一樽酒，上帝升平与尔亲。

奔车下山朽索辔，倒行垂踵临无地。棋子十二卵相累，手探骊珠触龙睡。

石滑梯山祗自疲，谁云此法妙难思。便教元亮荒三径，也胜杨朱泣两岐。

久惭窃食侣鹓鸿，尚以诗名玷至公。喜对亲慈说田里，了无事鄙到船蓬。涨流暂急潮差候，阴霭俄销月在空。梦读道经人一笑，却怜踈直有仙风。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不忍时。戾气中人为疾病，和气养物号清微。世情非利莫能动，士节待穷然后知。尚口乃穷非我事，尧夫非是爱吟诗。

家声籍籍冠中州，健笔纵横贯九流。三世祖孙吴郡牧，两朝人物山亭侯。颙卬自快披云睹，衰陋空遗倚玉羞。便恐追锋天上去，不辞投辖为公留。

剥落烟云秋晚晴，身心无累此闲行。正听万壑松风满，想见西南新月生。

螺青山绾青螺髻，地锦花铺锦地衣。雨过花娇山色蒨，疑山解舞欲狂飞。

五载三诗送我归，古夔今作送君诗。相如游处符分竹，诸葛阵旁舟解维。秉烛莫辞频把酒，挥毫未免各忧时。可怜滟滪双蓬鬓，会合无多又别离。

入郢功成赐属镂，削吴计用载厨车。闭门种菜英雄事，莫笑衰翁日荷锄。

严侯才气旧无朋，晚作江淮肉食僧。饱对风烟吐膏馥，时因节物动销凝。君今宛是林和靖，我亦何如杜伯升。浊酒寒菹共一笑，未妨同剔课诗灯。

野阔天长入望青，眼中虚豁到鸿冥。偶从楚俗来同乐，下视湘江笑独醒。风紧水光时蹙练，日斜山影半回屏。扁舟过此方年少，老矣重来鬓渐星。

几年相约在林丘，眼见京江更阻游。遗我珠玑何以报，恨无瑶玉与公舟。

地连云梦水无边，天断夷陵欲尽山。曾是刘虬高饮地，不知何处扣玄关。

载雨驾雷翻覆顷，漏星藏月卷舒间。若将云与诗人比，政恐云无日日闲。

凤𫖇又上玉花骢，恩在君王一笑中。三十六宫瑶草碧，不知多少恨春风。

丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。

浦口停留待信风，城边落日乱流通。梧桐院落秋声里，橘柚人家晚照中。棹歌几处惊寒切，砧响千村入耳同。日日愁心西北望，汉阳枫叶落无穷。

生老年来病已深，灸瘢着艾复难禁。六根四大元无有，何处求师下一针。

云阵穷天雨足低，阴霞不照露盘西。城高已蔽觚棱凤，水浊先愁独漉泥。战蚁争封缘暗穴，怒蛙邀轼沸空蹊。斋窗病枕迷昏晏，只有喈喈托曙鸡。

轻阴还傍麦秋天，病怯春寒独衣绵。老境不知行乐好，坐来芳树看莺迁。

城上苍虬困不醒，春阳己半未回青。只应一夜新雷震，渐放繁枝拥日星。

樱桃初熟露珠轻，客里光阴晓更清。犹恐先生只归梦，故携天籁入风声。

别起青楼作几层，斜阳幔卷鹿卢绳。厌裁鱼子深红缬，泥觅蜻蜓浅碧绫。

生怕老来先告老，却于闲处不禁闲。不将黄卷遮双眼，便卷朱帘看远山。

言多奇中邑人夸，得妙无过六十花。术学要须来处好，驰声贞观是渠家。

回忆灵根六十年，秋深恨不见芳鲜。兹从淮上来千里，非比人间聚八仙。曾有画图称小异，谅应后土爱孤妍。或言天杖诚虚语，荣悴中分亦偶然。

乘闲赢得答江山，答了江山未得闲。堕泪碑中恩有剩，凌烟阁上事犹悭。

楼前楼后独徘徊，便当登高百尺台。海内共知吾辈老，江南未见菊花开。细思去岁人谁健，遥想中原雁已来。我似少陵亦赊酒，不妨剩举两三杯。

清晓无人知此凉，岸巾植杖立银塘。晴霞烧眼收将敛，荷叶生风绿水香。

开门喜得故人音，访我浮生一旅亭。老大区区惊岁月，功名落落负簪缨。有谁知己头空白，举世如君眼独青。羡子百篇诗在手，湖山相望不胜情。

君家诗价自姑苏，系胄蝉联世唶吁。欲把阿元轻辈行，古今俗子喜相诬。

携书携酒秋竹根，拂石读书横酒樽。只有梅花如我醉，一枝和雪亚前村。

三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。

海乡何处是瀛洲，咄咄凭谁赋莫愁。衣袂可怜尘土涴，沧浪长忆钓鱼舟。

九月二十五夜雪，南天稻粱未全结。十月二十五夜雷，东风桃李俱误开。七十三翁骇何谓，雷旧惯闻雪则未。水旱国家有仓储，人能寡欲疫疠无。

柳絮飘零春事稀，绿荫零乱上瑶墀。好花着子青如豆，劫忆香红满槛时。

晓原霜重俊鹰肥，一席归风路不迷。林下会徒从雾合，海边停梵见潮低。霜篮烹茗寻前圃，雨屐粘苔认故蹊。知有诗魔未降伏，汤休日在碧云西。

入夏边烽渐报安，不妨拄笏共观山。西风易把江涛涌，整暇规摹肯放闲。

斋余洗钵施生台，此路闲通一线开。笑杀渊明沽酒远，推将谁去挽谁来。

袖惹天香隐故庐，一山猿鹤伴清虗。有人来叩神仙诀，就剪晴云问起居。

论交先友接枢廷，末路为寮喜典刑。桃李春风同扈跸，衡茅夜雪并寒厅。暂从簿领陪卿月，行握兰荃应列星。临别遥思五湖乐，望中林屋已青青。

银髪齐眉衲半肩，相逢古寺独欣然。自云出岭三千里，人见空余四十年。拟欲就君求此术，预忧临食必流涎。何如万事随缘过，饥即须餐困即眠。

双桧森森高出檐，忆昨卜邻逢吉占。清风似主我为客，冠盖相向何凝严。爱棠不能如召伯，种柳自觉胜陶潜。春晖渐永群芳丽，翠影看花一寸添。

文思主吏籍通闺，逐节供须各品题。知是禁园挑菜日，雕床十扛进金篦。

四弦幺凤杂雏鶑，不作商船塞路声。花影透帘清昼夜，细将拢撚说多情。

王屋天坛福地玄，清虚小有洞天仙。无邻胜境于人物，石感神通古今传。

石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。

若将此语定宗纲，任是灵山未厮当。大地撮来无粟粒，令人翻忆老曾郎。

一点忠忱无处输，与滔滔者走危途。新声感泣尚书客，破镜传盟公主奴。流散莫非中泽雁，死亡谁是首邱狐。平生师友多黄土，吞哭何曾奠束刍。

蝶笑蜂须飞有声，梅嫌柳眼众人青。今朝消息君知否，荒塞寒灯读武经。

瀛丈移从弱水间，君恩泮奂得跻攀。茗香壶酒成三事，巾褐枝筇占独班。境胜亦能充道胜，官闲何似在家闲。玄都犹有桃花在，更向西湖访好山。

服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。

伊洛遗书遍讨论，微言千古破童昏。要知此老殷勤意，送与君家好弟昆。

青衫居士断荤血，一榻萧然如在山。堂下黄花惊岁晚，尊中绿酒觉官闲。胸中已了一事大，镜里莫惊两鬓斑。我亦久怀伊洛兴，烦君先为卜禅关。

云台历历纪功臣，底事中间有子陵。未必故人同卧处，了无一语及中兴。

蚁梦功名觉即休，驹阴岁月去难留。伤今不复并三乐，拟古犹堪续四愁。松下抱琴尘外境，雨余莳药柳边洲。老来莫问浮生事，醉后同为造物游。

腊前已赋忆梅诗，年后才能见好枝。我亦嗟渠苦孤瘦，渠应怪我底清羸。虽然故有临风趣，政尔难忘觅句痴。回首江东在何许，故人相远费相思。

水声流出白云洞，正是楚天秋雨时。应过严陵滩下去，清风波面一丝知。

雨挟潮痕涨具区，流渠决决绕幽居。荷锄日课都忘倦，抱瓮天机本不疏。且喜水平昌谷稻，莫教雷假介休车。老翁饱外还多事，更把林间种树书。

莫嫌学舍小如舟，容得平南酒拍浮。试问梦为蝴蝶去，何如万里没轻鸥。

桃源分散恨无期，忽意江城见有时。歌绕醉围抛不得，几人终夜起题诗。

暖掠红香燕燕飞，五云仙珮晓相携。花开鹦鹉韦郎曲，竹亚虬龙白帝溪。富贵万场归紫酒，是非千载逐芳泥。不知多少开元事，露泣春丛向日低。

手遮西日到疏山，忽得昏鸦敛翅间。未暇拈香参佛祖，且须襆被扣禅关。月林散影参差静，风磬传音窈渺闲。拟买一廛通水竹，杖藜他日寄疏顽。

三世诸佛同此路，天无门兮地无户。森罗万象一光吞，历劫不曾少盐醋。

早岁同充上国宾，与君先占广寒春。青云尚记当时事，黄土今埋如此人。别驾朱幡泥饰屏，萦纡茜绶带铜银。生前富贵无余恨，痛念堂遗白髪亲。

声里生涯壳外天，天真虽判尚茫然。只应未解长依母，每向沙头独自眠。

青紫从来岂异端，要看同傲折胶寒。若轻间色思方节，圆竹应须斩万竿。

集大成人不肯模，却行何异弃金车。便言天下无难事，岂信人间有丈夫。天意顺时为善计，人情安处是良图。天人之际只些子，过此还同隔五湖。

密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。

薄疑身世近蟾宫，步武虚凉在在同。山色远追诗句上，泉声双落酒卮中。

密州三月犹有寒，地平更在大海上。昨朝雨止气已晴，今日繁阴北风壮。城南蹙水傍城流，几处垂杨系小舟。传闻寂寂无车马，红杏夭桃各自稠。

游鱼惊饵总沉渊，一任携竿晚立船。今世有钱人总爱，渔翁岂独不贪钱。

水淋槽满舂应响，人降槎登网自沉。万事低昂惟两势，乾坤阖辟个中寻。

天外峰峦排木杪，江边石气动云根。凭谁为谢东流水，好送寒声入故园。

肖形可惜被形驱，浪说懽娱未足娱。心大如天无不有，何人剖蚌出明珠。

我有归心不可寛，忆君花好旧常欢。若令醉眼异乡见，定作故人相笑看。知有灵根分客易，却忧平地得春难。只应胡蝶还相识，飞过东风又可叹。

门外荷莲浥露华，绿云平地拥秋霞。病夫不能出门去，且看庭前第一花。

听雨思君泪欲流，檐声滴老鬓边秋。何时过我晴窗下，共话思君听雨愁。

湖上游船拨不开，芙蓉十里锦新裁。夜深风露非尘世，惆怅无人月下来。

四叙相迁亦可观，斜扉半掩半欹关。诗吟海岳皆空尽，扇觉秋凉渐放闲。树影临窗迷远思，渴禽恋水复飞还。旋教摘果瞑心话，叶木苍苍天地间。

岁岁天寒白鹤来，箧中旧藁为君开。濓伊一脉微如线，力践精思渐可回。

十二时中六不收，了然无一事为头。禅河既寂无由浪，此岸已离那用舟。尘世荣枯真幻梦，涅槃生死是浮沤。要知无学用工处，十二时中六不收。

飞鸟投林去复还，临风恒忆旧家山。平生杖履经行处，杳在云烟髣髴间。

一叶落时天下秋，不风流处却风流。木人退步金绳断，直下无机牵铁牛。

历历排檐定琢成，小庵睡起眼初明。药翁收乳得鹅管，天女坠钗悬水晶。脱手不供时把玩，怯风终作泪纵横。老顽不办刘义句，听尽寒堦断续声。

丝竹沉声月泛波，警宵方喜罢谁何。楼深酒密客留易，路远香残人去多。寒烛倚莲犹结泪，澹云归陇不停歌。那知梦稳瀛洲上，正是钧天九奏和。

西风吹我度函关，古壑泉声静自闲。老子骑牛沙上去，仙人化鹤苑中还。断崖木脱悬残日，绝域云横失好山。旧说度关珠履客，一声鸡唱翠微间。

河湟人去锁春芜，三步遥勤一束刍。盛事发挥千古烈，英词嘘动百年枯。故家零落今朝遇，此段孤高近世无。地下结成无限草，待公肃甲破幽都。

晓随丝辔饭僧坊，丞相祠堂一瓣香。试问神仙蒲九节，何如名德菊孤芳。高山仰止堪模楷，百世闻之尚激昂。我辈此来深有意，岂专泉石癖膏肓。

只鸡斗酒祭夫君，尚想平生意气亲。痛惜中原未恢复，如何天乃丧斯人。

惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。地偏不信容高盖，俗俭真堪著腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。

日在桑榆势欲倾，此时那可更贪程。屡凭熊轼惭无补，新葺燕巢欣有成。便好弃官还故里，不妨把酒乐余生。经纶事业须公等，看即持荷侍迩英。

帝调玉烛召春还，仙袂同时度九关。万品欲沾何处得，东风今起道家山。

城东圣母坐莲台，大地众生正眼开。与佛同生嫌见佛，一身难作二如来。

畦丁收尽垂露实，叶底犹藏十二三。待得银包已成谷，更当乞种过江南。

落帽山头雨脚长，消愁还是感河阳。劳歌不解凄凉意，小饮难投酩酊乡。共恨今秋辜彩菊，相期来岁沃霞觞。须知四美人间少，一笑千金未易偿。

同日种松今合抱，后来栽柳已参天。笑看轩外黄杨树，我亦如君厄闰年。

昔为邻政愧难参，今读新诗叹召南。美化由来称乐国，胜游还足发清谈。江山临眺乘秋霁，旌节联归卷夕岚。病客区区方北去，尚思堂下暂停骖。

花石纲成国蠹盈，贼臣卖国果连城。陵迁谷变犹横道，反作傍人座右铭。

久闻幽寺渺云间，且向新诗见一斑。不羡宝华承白足，最怜澄水漾秋山。飞车要度重重岭，系艇还思浅浅湾。弹指大千何远近，却将游想付无还。

羡君底事过时人，一点闲愁不到心。笑语屡陪桃李酒，诗书曾对竹松林。已惊别鹤江天远，何事骑鲸岁月侵。五桂联芳知有日，去寻萧侣碧云深。

自招拔舌尘沙劫，沙界弥纶唯我舌。未曾停歇说真经，惟愿含灵皆廓彻。

秀出吾宗独有君，等闲相别又秋新。江山憔悴生归思，风雨凄凉梦故人。天境尽供分石钓，云溪拟卜住山邻。何时对酒听佳句，洗我胸中一斛尘。

酒尽聊凭折简求，不知人要博凉州。墙隅弃置空三叹，露下萤飞奈此秋。

溪外层楼入翠微，登临炎酷杳如遗。千山相掩云争出，万浪欲光风倒吹。摆脱尘纷得危坐，牢笼清旷就新诗。短衣野老遥相目，应怪官闲亦有时。

浮杭江海备间关，金甲煌煌亦厚颜。一夕苍黄生病眼，百年丹碧照青湾。但闻兀术声翻海，不谓罗延力拔山。琐琐废兴何足道，伤身空在暗香间。

九曲遥岑更郁然，板桥渔市引长川。唤回白马宾云梦，来看桑麻万里天。

贫居不暇理椽茅，只倩江山围一遭。林鸟乐时知地僻，岭云闲处觉天高。春衫著破重连线，腊酒擎干独醡糟。且把杯盘聊自适，不须平地起风涛。

江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。

饮福初回八陛南，凝旒裒对百神严。𪾢消尘入康衢润，神应光随北陆暹。丹槛雉开中扇影，朱绳鹤下五门檐。群生鼓舞明禋毕，却忆花飞舞袖沾。

常言龙德本天仙，谁谓仙人每学仙。更道玄元指李白，多于王母种桃年。

巢父滩头甫着鞭，名山入眼驿程边。迂回仅费商于地，领袖宁烦一介先。

盎竭嚢空且笑歌，更从吾命听如何。不须直有牛羊乐，只以无求富自多。

还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沈。世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。

秋花恰恰到秋中，透顶生香满院风。浪说霓裳天上曲，全家都在广寒宫。

收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。

波声拍枕不成眠，拥被推篷月尚圆。霜下夜深人正悄，数声飞雁度林颠。

楚肆固知难衒玉，丘门安敢辄论诗。藏之十袭真无用，报以双金岂所宜。已恨语言多猥冗，况因杯杓正淋漓。愿投几格资咍噱，俗展须于欲睡时。

添得垂杨色更浓，飞烟卷雾弄轻风。展匀芳草茸茸绿，湿透妖桃薄薄红。润物有情如着意，催花无语自施工。一犂膏脉分春垄，只慰农桑望眼中。

桃花不解言前事，菊蕊还须记旧人。惟有轩前旧移竹，向人憔悴似相嗔。

山连上帝朱明府，心是南宗无尽灯。过此欹危空比梦，年来瘴毒冷如冰。图书一笑宁劳客，音信频来尚有僧。梨枣功夫三岁办，不缘忧患亦何曾。

怪底临江有竹篱，便将江水当为池。心随鸥鸟沈浮去，眼看风波起灭时。我有矴斋新作记，人传画舫旧题诗。君恩几许生归北，与我闲人把钓丝。

叱驭灵关万里行，爰书丹笔刺祥刑。过家旧社瞻卿绣，入蜀何人识使星。梅福上封推变异，望之雅意在朝廷。华阴道过行台路，共醉西湖赋鹡鸰。

宦名生事日悠悠，问道参禅已白头。自笑攀缘犹未断，每逢佳处即迟留。

越奴年纪似罗敷，年纪无多情有余。别后此情能记否，好凭北雁寄南书。

休将心事问西邻，原宪长贫岂是贫。黄叶落边迷去路，白云飞处倍思亲。世间那得埋金者，原上空惭负土人。苦语只堪吾与汝，倚庐抱恨此情均。

酷暑炎炎何处避，不在镬汤炉炭里。北窗一枕黑甜余，细听松风杂流水。

落日江城动鼓鼙，故山千里转逶迤。谢安旧宅空陈迹，尼父余风异昔时。苜蓿秋高戎马健，海门日短雁书迟。客窗兀对黄昏坐，云汉悠悠起暮思。

眉秀瞳青却少容，精神强健几如公。相逢细雨开篱菊，自愧繁霜满鬓蓬。谈道远追西域祖，题诗今得少陵翁。锋车北去归何日，且愿从容一笑同。

山居面面皆修竹，雨重时惊入屋梢。坐诵方斋旧诗句，人间那有续弦胶。

礼数最优徐孺子，风流不减谢宣城。那知此别成千古，未信斯言隔九京。落日松楸阴隧道，西风箫鼓送铭旌。善人报施今如此，陇水长寒呜咽声。

初闻灭度指三弹，俄报荼毗鼻一酸。始悟杖头挑布袋，不如龛里坐蒲团。故交相与归函骨，弟子谁来会涅槃。犹喜喝衣无一物，洞开方丈与人看。

金猊擅艺宝筵开，蓬海真僧驾雾来。讲透精光图上点，默收尘火座闲埋。钵龙静听金风细，幢鹤惊闻唳月哀。莫道洞深无兴会，莲花朵朵水晶台。

飞廉盛怒土囊口，美满风帆真快哉。后日南山山下过，更留余力扫尘埃。

江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。

少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。

丰城宝剑沉埋久，一道寒光射斗牛。不是张华辨端的，只应千古枉淹留。

菊黄芦白雁初飞，羌笛胡笳泪满衣。送君肠断秋江水，一去东流何日归。

伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。

一岁都来几日开，一开能得几回来。清尊留待溪边月，不怕山城晚鼓催。

青荧灯火照深更，逐客舟航冷似冰。到处故应山作主，随方还有月为朋。

凝红湿翠媚春江，残月幽香度晓窗。正恐枝头珠作颗，冷惊宿蝶去双双。

寿乡日月缓征辕，箕翼光芒万古存。龟上碧莲波荡漾，鹤归华表影翩翻。笑看曼倩三偷果，坐阅刘晨七世孙。绿发扶踈受修日，是为天下齿之尊。

冉冉飞来红杏雨，又到去年花落处。花今落惯已如常，莫怪春归春不语。却思天女染春时，弄粉调朱傅绿枝。只见插花人似锦，谁知当日手如龟。

客来持酒洒烟霏，空想高风意欲飞。老洞藏云安石卧，孤舟载雪子猷归。一川白鸟自来去，千古青山无是非。欲上危亭愁远眺，废陵残树隔斜晖。

停车莽苍认孤坟，烈烈英标尚想存。已脱遗孤安赵氏，更轻一死报公孙。荒林雀噪风常急，古道人稀日自昏。惆怅九原如可作，欲凭楚些为招魂。

闭门春风作往还，谁家有花堪醉眠。柳腰榆荚争入眼，江梅一枝远如天。

华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。八十余年多少事，药炉丹灶尚如新。

松间花外有虚亭，花自向阳松自阴。水浊不污明月色，人闲方见白云心。棋边冷眼安危著，笔底放怀长短吟。世忌独醒还恶醉，浅斟莫使酒杯深。

龙须成布一端长，珍重惟将宝匣藏。荒服献珍诚足异，承平八表自梯航。

血衣尚在久乘边，入手功名费十年。圯上一编非鬼授，晋阳三版以人全。共祠石室思方切，不画云台命使然。玉树堂堂如昨日，安知冠剑隔重泉。

日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤皇钗。

竹外清疏侵碧溪，谿边竹澹烟雨霏。闲看雪岭题诗罢，醉散西郊信马归。霄汉直愁双阙迥，梦魂长著五陵飞。故园秀木又春色，只恐归去池台非。

律管已当人统月，斗杓初建孟陬辰。新修元祐万年历，今日才开第五春。

花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。何处未春先有思，柳条无力魏王堤。

点点晴光滴翠岚，参天松干影毵毵。穿云日阅客十数，汲水时闻僧两三。俗子绕登山勒马，禅心常共丹同龛。烹茶汲取盈瓯雪，一味清霜齿颊寒。

书云节物动冠裳，愧我从军乐事妨。听得邻家响丝竹，壮怀无处不凄凉。

苕溪霅水接云沙，秀气全钟化鹤家。三语固知油幕近，八吟不觉石渠赊。庭亲戏彩心应悦，路近乘槎梅已花。一意相期升馆殿，三年倚玉愧蒹葭。

晓日曈曈一岁初，乡闾盛会说吾庐。运当尧历三千六，数协羲图五十余。修竹岁寒欣得友，野花春色且携书。大篇听取艰贞训，万古天心定不虚。

磊落檐前大笑花，肯同凡木强争华。日光玉洁薰风里，秾郁香传自一家。

霏霏玉唾胜三语，灔灔金荷倾十分。檐外催诗疑有雨，林间张幄岂须裙。临溪尚忆童时钓，问俗仍宽柱后文。珍重两公新句丽，落花依草竞纷纷。

冉冉山云低度墙，涓涓流水响长廊。不缘抱病关鬲冷，早赋式微缘底忙。

山中高隐不易得，今古荒途空九招。何异清湖长菱葑，翳眼苍云谁复撩。

长年忧患百端慵，开斥僧坊颇有功。地撤蔽亏僧界浄，人除荒秽玉奁空。青天并入挥毫里，白鸟时兴隠几中。最是人间佳绝处，梦残风铁响丁东。

共指梅花笑里看，诗肠清峭酒肠宽。一阳方长知春近，三友同来话岁寒。富贵迫人随世腻，身心何日似僧闲。策勋茗椀匆匆去，不道樽前欠小蛮。

我谓浮荣真是幻，醉来舍辔谒高公。因聆玄论冥冥理，转觉尘寰一梦中。

普庵见一个虾蟆，度日常吞鳖鼻蛇。独立卓然真可畏，身和云月粲星花。太公一见便收钓，谢三得意号玄沙。几多独兽无藏隐，不断声孤问水涯。

偶然避雨过民舍，一本山丹恰盛开。种久树身樛似盖，浇频花面大如杯。怪疑朱草非时出，惊问红云甚处来。可惜书生无事力，千金移入画栏栽。

着我数椽浮翠碧，借公一水漾琉璃。心闲境乐镇长好，拈起风光总是诗。

守节冰天十五霜，归来飞语又炎方。正欣射雁还幽窖，旋复飞鸢堕瘴乡。位不当材仅喉舌，寿难酬德遽膏肓。八龙共侈荀门庆，虽厄龙蛇殆不亡。

崒峍浮图插翠微，长连山影浸江湄。地高直见海穷处，天近先知日上时。香绕五云宫里梦，墨浓千佛顶头诗。无风最喜铃相语，切莫丁宁说秀支。

玉局诗中曾识面，小山书后忽题名。鸱夷混沌俱惭逊，更胜河豚大瘦生。

只道贫无置锥地，根株戢戢自何生。春风向暖浑宜袷，抛掷残绵傍砌楹。

春江碧波渺天去，两岸红桃落如雨。主人到此送行人，落日留连会歌舞。渡头杨柳正依依，拂水摇风千万丝。看看亦整东归棹，谁折长条赠我归。

似桃非桃杏非杏，独与江梅相早晚。天姿约略带春酲，便觉花容太柔婉。霞觞潋艳玉妃醉，应误刘郎来阆苑。会须参作比红诗，莫学墙头等闲见。

五字高吟酒一瓢，庐山千载想风标。至今门外青青柳，似向东风懒折腰。

喜得家书睡不成，拥衾欹枕数寒更。冲风铁板俄惊晓，映日纱窗又报晴。蹀躞过桥朝马响，咄嗟争道担夫声。利名失脚时回首，虽未能忘也较轻。

林泉无价自由身，缰锁登临趣未真。望处好山俱得力，夜应明月不孤人。任从心外烦于蚁，长对樽中别有春。当日若知风物胜，定移鸡犬过江滨。

人日春来又两宵，梅花开尽已飘摇。爱闲多病有谁问，偶景独游无自焦。门外溪山犹浅浅，床头书册谩昭昭。细看荣辱云翻雨，未抵幽栖水一瓢。

耸入云端一壁青，地高转步即天京。有人著屐冲云去，但见云从脚下生。

凤舞鸾歌宴蘂宫，碧桃花下醉千钟。红尘谪满重归去，花未开残宴未终。

秋来余暑未能清，夜久凉因露气生。星影渐微斜汉落，月华欲上半空明。人间寒燠能无变，世事更尝孰与评。不鼓昭文深有意，宫商才动几亏成。

低田傍海仰依山，雨即横流旱即干。时决时潴能自力，转成沃壤不为难。

玉殿香丝萦彩缕，金盆白雪间红花。子孙千亿无疆寿，尽逐东风入帝家。

嘉名雅合泗滨浮，玉振金声第一流。曲尺映桥横锦带，湾环沉月并瑶钩。清如有韵应仪凤，击若无心可狎鸥。好向新亭按宫征，凌波声动一帘秋。

江南三月暮春天，上巳清明五日前。红杏园林初过雨，绿杨庭院欲生烟。无花无酒伤今日，宜麦宜蚕胜去年。却怪山中时候早，树林深处有鸣蝉。

洞泉喷薄雨鸣霤，竹石参差风绕楹。好障波流浸山影，飞来灵隠一般清。

平生过眼万芳菲，晚景收心与世违。枯槁形骸元自瘦，膏腴田土为谁肥。

水浄方塘晓镜清，依依冷照玉娉婷。昭君莫怨毛延寿，此意如何画得成。

资福从来不识羞，橘皮熟炙逞风流。倚筇懒赴贤侯命，又却骑牛更觅牛。

羁怀感槩少多违，世路迍邅老更迷。松槚十年乖种植，妻孥万里困携提。龙门偶幸余光借，雁塔曾同伯氏题。拥篲祇今知不晚，曹装犹未去三齐。

十载江湖叹不遭，识君岁月漫蹉跎。文书南去静边省，山水西来佳处多。琴调本高缘抚字，诗逋未了欠催科。骚人标致清如许，制锦机中制芰荷。

静看青山簇髻鬟，动观碧水漱潺湲。若教此景来酆鄗，争夺应成触与蛮。

来日中元毓寇公，万年事业一朝同。入陪清切星辰履，出奏循良屏翰功。棣萼一时腾最治，棠阴两纪继遗风。阴功数卷书金简，遐算应须等岱嵩。

弦管楼台十万家，暮云落日映残霞。可曾一夜不携酒，占断四时长是花。

酣畅年来岂易逢，韲汤蜜汁亦时中。玉醅忽逐春风至，一吸悬知百榼空。

粉杏夭桃出苑墙，堤边杨柳拂波光。梭门耸插彤云里，风引花球丝缕长。

江天之南有一士，自称圣世无知子。辛勤读书欲有为，平生未曾用一字。憔悴而今白发翁，天地之间谁复似。胸中却有最佳处，一息遨游三万里。

明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。前辈门墙余几在，他时竹帛竟谁传。落花流水君愁不，南渡于今六十年。

别恨频添鬓雪深，百年怀抱郁沈沈。标名不挂金银榜，涉世空坚铁石心。俗物何劳供一醉，残僧正欲伴孤吟。朱弦三弄虚檐寂，唯有清风是赏音。

鳌山灯月照人嬉，宣德门前万玉姬。记得那年三五夜，快行擎驾倒行归。

忆得东风泛蕙兰，晓窗红树听绵蛮。如何却到深秋节，尽日犹啼修竹间。

颓纲安得见重新，红紫纷纷正乱真。已矣无才吾自叹，慨然有志子宜瞋。闲寻陈迹消磨日，强作新诗挽绊春。振策苏堤朝复暮，路人应笑往来频。

扬子江头浪最深，行人到此尽沉吟。他时若向无波处，还似有波时用心。

疾雷将雨风怒号，夜半破屋声嘈嘈。平明野水一犂满，浮云忽散青山高。三湘归来故清绝，半载何事徒捐劳。可怜辜负春已晚，鶑老花残空浊醪。

一树婆娑种月华，夜阑依旧护风沙。今年不往扬州过，曾看夫人庙里花。

涅槃一路同来往，寸步宁亏达本乡。鹙子黠儿轻借便，由如哑子吃生姜。月上女，太无良，不涂红粉自风光。金锁玄关留不住，百尺竿头信脚行。

冷官谁顾雀罗门，一纸惟君肯见存。堪笑放翁昏至此，乘壶误写作朋樽。

老子诗盟久废闲，喜君步骤少陵坛。句敲金玉声名远，韵险车斜心胆寒。倾出囊中和月露，皎如盘底走珠丸。苦莍难没诗家事，会看尘冠早一弹。

小立溪头唤野航，雨余林木倍森凉。少焉步到临流寺，鹳鹤飞鸣满夕阳。

楚甸齐封自此分，穆陵遗俗久犹存。岂知今日鸣琴宰，即是当年赐履孙。且有清风消酷暑，更无惊犬吠黄昏。畏人客子成安枕，独宿荒村不闭门。

春色斗空花亦休，绿园深锁更谁游。残枝遗萼不中看，暮雨霏霏起暗愁。

迟日轻风过雨天，草青南陌欲生烟。江湖节物登王鲔，村落归心起杜鹃。已办寻芳游野寺，何当修褉泛溪船。路逢少妇携笼去，为说蚕儿向雨眠。

岁岁新阳喜仲旬，两家儿辈作生辰。下生弥勒迟三日，共约梅花作故人。未许同龛供佛事，只须共载接车茵。相先寿语须齐和，满酌吾家太玉春。

潋滟溪光似辋川，新荷出水更嫣然。为言全盛红颜女，莫折花枝入画船。

周子无心隐姓名，裂荷焚芰使猿惊。不能高枕云中卧，琐屑贪它墨绶荣。

学道穷年要有得，强颜干世欲何求。病栽薏苡无劳谤，湿要鞠䓖不待搜。

花飞片片上衣襟，拾得飞花寘柳阴。莫遣便随流水去，东君应有惜花心。

尽日道途经曲直，连天林木见高低。况多田野迎秋稼，亦有人家报午鸡。宁觉身逾江尾外，祇疑地是海唇西。此心不解分明想，眼界多为近事迷。

墙仞未容肩可及，豹斑时许管能窥。相逢一笑无余事，明月满怀心自知。

一川翠毯浅芜平，上有鶑簧百啭声。万里烟霄看鹭振，一池鼓吹谩蛙鸣。

青衫赴阙已三迁，红旆临州不五年。旧吏侉荣从事府，新民迎拥使君鞯。牡丹池馆春融日，莼叶汀洲水涨天。自是边筹谈笑办，归来仍侍玉皇前。

因随八马上仙山，顿隔尘埃物象闲。只恐西追王母宴，却忧难得到人间。

行人立马强盘回，别字犹含未忍开。好去出门休落泪，不如前路早归来。

社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在，天地无私春又归。残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非。

潩水桥边鸭子陂，楼台只在郡城西。烟波乍见心先快，岛屿将寻路欲迷。尽日无风横舴艋，有时经雨饮虹霓。如何咫尺尘埃地，能使游人意不齐。

如我自观犹可厌，非君谁复肯相寻。图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。早岁便怀齐物志，微官敢有济时心。南行千里成何事，一听秋涛万鼓音。

毛如霜雪眼如朱，耳角方齐三尺余。状异不将耕旷土，性驯宜用驾安车。水边牧处龙能扰，月下牵时兔可驱。从此洛阳图㡠上，丹青人更著功夫。

人生何处不从容，旋向僧家借短筇。那为孤芳穷僻远，要留脚力上高峰。

不愁官冷客无毡，力欲回澜障百川。无己晚年工觅句，元龙豪气讳求田。焚章径解诸侯印，买酒时分司业钱。庭草池莲总春意，诗人只合住濂泉。

年华澹滟满皇州，时节凄凉限胜游。雨后石渠新水长，风前芸阁晚香愁。不堪万点梅花老，强倚千丝柳带柔。又是长安一百五，春阴漠漠未能休。

朝行佛屋鱼千里，暮借僧床鹩一枝。窗下秋虫解人意，似怜羁客伴哦诗。

不惜冲泥步步前，为闻幽处有明川。峰回路转酬劳客，一派琉璃春正妍。

曾因肖象下箕星，梦寐犹应右武丁。顾我本非钟鼎相，不应端笏侍天庭。

久向人间脱俗缘，了无罣碍度年年。一尘不惹菩提树，四大俱空兜率天。闲𦶟篆香供鼻观，静翻贝叶养心田。推敲对景清吟处，应是浑无蔬笋篇。

年来户外故人疏，惭愧新词解起予。贺监本家明与越，扁舟来访问何如。

法书遥逐使车还，嘉句新从相府颁。牢落二贤天地外，风流三绝古今间。台文竞耀高逾丽，化笔交挥老更闲。不用悲吟恐飞去，岂无神物护重关。

浅红深翠绿高低，各出精神不肯齐。山色好时新雨沐，湖光远处淡烟迷。不知醉后无言句，逼近前来乞品题。我亦未能勤领略，只烦鶑啭与乌啼。

风吹千片点征裘，犹记相逢在岭头。岁晚建州城外见，向人似欲诉离愁。

士女梅花插满头，一川人日恣嬉游。贤侯可是知民意，特地江干驻碧油。

东坡虽是湖州派，竹石风流各一时。前世画师今姓李，不妨还作辋川诗。

回首长城卧落霞，云开桂影过昏鸦。不须更要千红翠，醉眼灯前已乱花。

曾嗟别去作西东，今喜重来笑语同。来日未多今又去，相思无奈立东风。

万山寂寂巴东县，千古堂堂寇长官。野水可无诗问讯，秋风长对泪汍澜。著楼无地尽渠诧，折棰立功非我难。君看公安一梢竹，向来许国寸心丹。

自广直邕分十郡，绵龚引象列三江。水归东海流无尽，山拱西祠势若降。

数日生寒紧杜门，今朝步屧到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。

官蛙不问雨兼晴，阁阁无端聒耳鸣。对客自夸闻鼓吹，稚圭此语岂真情。

憧憧大道两京来，千骑东方最上才。岂有甘棠存故国，空余河水绕行台。松筠寂寂征君宅，箫鼓匆匆过客杯。九陌风尘归未得，不知青眼为谁开。

禅言难后到诗言，坐石心同立月魂。应记前秋会吟处，五更犹在老松根。

岁暮繁云结夕阴，长安客舍费黄金。烛窗明暗翻归梦，雪屋清寒著旅衾。宝骑传呼三陌广，铜龙飘点九门深。万年寿酒无因上，阳藿空倾向日心。

清莫清哉亦壮哉，茅庐何自致琼瑰。江南胜赏无如雪，天下难题最是梅。剪水玉蛾能送瑞，司花青帝想怜才。老臣诗就天颜喜，叩齿当空酹一杯。

佳言吐屑破春温，落落胸怀自不群。百万买邻轻去我，十千沽酒屡思君。懒偿诗债缘何事，熟读棋经要异闻。挑战会从今日始，待严旗鼓送奔军。

弹棋玉指两叁差，背局临虚鬬著危。先打角头红子落，上三金字半边垂。

月色泉声境自真，有身终不惹埃尘。山中受用祇如此，住者知为澹泊人。

独折南园一朵梅，重寻幽坎已生苔。无端晚吹惊高树，似袅长枝欲下来。

圣人接物本于仁，罕以深言拒绝人。不足畏辞严且截，急将此意省吾身。

懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，山园都付子孙耕。野心直与闲云似，却笑孤云出岫轻。

六合谁为辅弼臣，八风昏处尽胡尘。是知济弱扶倾术，不属高谈虚论人。

看湖初过月阴阴，同望灯廛话夜深。帆向西兴人便远，再来华近莫相寻。

壁立双台百丈余，如何竿线掷空虚。时人不会先生意，只钓清名不钓鱼。

万里来鸿未有书，社前归燕与人俱。涨痕落后杭巫峡，风力高时略太湖。深愧平生嗟靖节，一匡天下望夷吾。延英入定中兴业，早震天声到鬼区。

贤愚虽间契稠重，科籍同兼甲子同。省敛劭农明主意，霁威问俗古人风。阳和煦物先春到，膏泽随车大旱中。感旧知恩谁最笃，塞垣憔悴一衰翁。

万物由来备一身，要教纯熟在持循。莫嫌恶浊浮埃界，自做分明实地人。培养确知心是圣，工夫岂费笔如神。羡君精进追前哲，愧我衰颓落世尘。

遮藏霜雪免摧残，绿实初垂未满栏。想见主人珍惜意，一回出户一回看。

狂胆轮囷欲满躯，一麾谁悯滞江湖。青衫曾奏三千牍，白首犹思丈二殳。龙虎翔空瞻王气，羌戎度漠避天诛。何时冒雪趋行殿，香案前头进阵图。

庐陵米价没高低，直下承当已是迟。多少牙人并贩子，却来升合较毫厘。

鹅车虎炮与云梯，堪笑胡儿巧用机。大帅胸中摅妙算，一时谈笑尽灰飞。

烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。

即心是佛一家风，马祖声传四海中。灵利衲僧才一顾，娘生赋性出天聪。

玉诏新除沈侍郎，便分茅土镇东方。不知今夕游何处，侍从皆骑白凤凰。

双毂行天不停辔，世间那得西流水。麻姑昨夜呼我饮，笑说海尘飞几几。百年半见韶华浓，不妨老子颊仍红。人生万事有起伏，缓听高歌酌春醁。

崛起层基正面山，登高疑是出尘间。一天秋色清吟笔，万蕊寒香发醉颜。与众且同今日乐，相逢难遇此时闲。犹输陶令归来兴，翩似冥鸿不可攀。

洛城花美四方归，独有姚黄得见稀。曾入黼闱参近侍，分明新染赭黄衣。

小楼寂寂倚春阴，宿酒残香恼客情。连日峭寒疑有雪，隔帘错听落梅声。

云意悠悠晚尚坚，玉尘犹未破清寒。不知谁把千岩雪，付与诗翁马上看。

晚起翻书日欲西，偶然乘兴忘遨嬉。好书自癖非求利，掘冢才须数句诗。

多君养就大椿年，便腹诗书昼欲眠。绛阙当年名借甚，白云他日迹飘然。千军笔扫人谁敌，九转丹成世莫传。倦眼功名旁袖手，剩看月露出新篇。

院落深沉燕子归，应时纳祜试春衣。海棠过雨精神索，杨柳无风力气微。

西都风物最繁华，真率相延有几家。游赏直判连日醉，残春可忍负鶑花。

满山残雪满溪云，唯有沙鸥独见亲。往事不堪频入梦，吟篇无数更愁人。扁舟欲渡同谁载，破衲蒙头近六旬。尚拟来生因可结，凄凉何处问苍旻。

尚方绶带迎嘉节，中禁彤闱纳美祥。畴德珍符方瑞圣，后天宸寿永无疆。

宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。赤子颙颙瞻父母，已将仁德比乾坤。

虹蜺盘泊宿河阴，气势凌空几百寻。月近浑如天上坐，风来不见世间音。吾衰祇有临渊惧，尔壮能无题柱心。病眼昏昏长似雾，不堪频泪欲分襟。

目击烟霞昼卷舒，披榛敲石得蓬壶。洞天日月千年久，人世尘埃一点无。灵药难寻云缥缈，落花不见水萦纡。使君凤阁翱翔近，谩与东山作画图。

众湖湖口系兰船，睡起中餐又却眠。风伯如何解回怒，数宵樯倚碧芦烟。

湖边春色十分深，恨满枝枝被雨淋。羌笛一声何处曲，等闲惊起故园心。

刘侯磊落人中杰，半生尘土略如我。酒酣气与天低昻，长笑拘儒费膏火。虺𬯎一马上高岗，怪来喜色犹扬扬。探得骊珠携满袖，明月挂空无价偿。

瑞叶飞来麦已青，更烦膏雨发欣荣。东风不是厌滕六，却怕雪天容易晴。

送客天台不上船，东风款段喜扬鞭。山容阁雪晓犹冷，花色烘云春正妍。垅上麦芒犹绿嫩，枝间梅子渐青圆。有怀阁老应诗罢，尽卷珠帘按管弦。

陶令生涯漉酒巾，门前种柳万条新。花今吹作蓬莱雪，曲旧得于关塞人。应与残红闲是伴，不随舞蝶去争春。可怜轻质都无定，一落银河莫问津。

方当炙手已寒灰，倚伏循环可动怀。试问华堂歌舞妓，几人曾以玉为钗。

却喜君知取友端，诗情游戏志睎颜。更烦为说开三迳，安得斯人数往还。

文章随世作低昂，变尽风骚到晚唐。举世吟哦推李杜，时人不识有陈黄。

果下名驹踏路莎，沙堤虽小未相多。夕天返照摇珠璧，玉宇微风荡绮罗。维棹水边舟不正，止车门外毂相摩。手搴露蕊真清旦，一样新翻蜀锦窠。

一身撑拄汉乾坤，无那危时喜放言。不受祢衡轻薄悮，未容曹操驾金根。

腊雪如席麦苗肥，春雨如膏菜苔贱。宁令前壁打后壁，不将热面塌冷面。

雪月云烟件件宜，骚人墨客费寻思。怕渠因得逋仙句，不要人言半字诗。

拨尽寒灰恨转添，不知片雪点疏帘。梅花帐冷炉烟歇，架上黄庭信手拈。

不耐檐前红槿枝，薄妆春寝觉仍迟。梦中无限风流事，夫婿多情亦未知。

溪滣水净莲茎倒，林杪风干栗罅开。迥眺独吟俄夕景，毕逋鸦尾过墙来。

楚客秋思著黄叶，吴姬夜歌停碧云。声尽灯前各流泪，水天凉冷雁离群。

乌鸢衔纸欲成窠，寒食羁愁不奈多。梦到鹿门亲上冢，花前老泪欲悬河。

冻撮闲庭土皆裂，风号门外人来绝。可怜万事不干身，凭栏且看千峰雪。

梦回檐溜作惊湍，浄洗炎歊百虑宽。咫尺东山见膏泽，令人更忆谢家安。

青春白日坐消难，须着人间比梦间。八公山下清淮水，明月何时照我还。

官辙驱驰遍四郊，老来于此尚投胶。绸缪先事心为碎，展转中宵睫不交。贪鼠驱无容出穴，惊乌疑恐弗安巢。灯残衾薄新寒力，听彻更筹五五敲。

方春不及与劭农，十月郊行劳岁功。因记旱云占晻濭，更愁霖雨望曈眬。田苗粒粒祈禳里，民命丝丝叹恨中。忧国愿丰虽我志，更须人事与天通。

江城无地可开颜，学剪星裘闭户看。手劈方红调儿女，漫将一笑当追欢。

晓寒顾影惜金衣，着意听时不肯啼。飞入柳阴多去处，数声只许落花知。

特筑飞台丈室傍，便惊形胜发天藏。登临时作一声啸，已觉翛然两袖凉。待月拭除昏雾色，看云入得野花香。君看抖擞铃幡意，欲替禅翁为举扬。

人间潇洒柳塘仙，三遣诗来各四篇。安得左螯右杯酒，与君烂醉柳塘边。

石上芭蕉手自移，黄梅便得雨如期。水根联络银丝漾，风叶纷抽羽扇欹。日验发生疑有准，心加爱护每忘疲。犹如老大初生子，及见成人长立时。

午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

五年为邑鬓霜侵，吏隐由来得趣深。不独弦歌长满耳，兼闻桃李已成阴。晨昏我有南陔恋，江海君怀北阙心。早晚飞沉俱遂志，愿将初服敌华簪。

日日无堪只叹嗟，谁教九日事豪华。寂寥难落方山帽，烂熳先开野菊花。闻道鹓鸾趋镐燕，忍将鸿雁听边笳。古来感慨今朝甚，苦雨凄风助我赊。

黄芦白雁小汀洲，奎藻香罗一片秋。胜似纥干山下雀，冻飞不去使人愁。

古人悟处今人眼，善巧休为眼画眉。不见马头人厮扑，一拳打倒只临时。

仙棋一局烂樵柯，尘世纷纷梦幻多。病起镜中非复我，愁来酒外更无它。逍遥悟解参庄叟，矍铄形容谢伏波。忽省明朝又生日，暮年归计欲如何。

密雨流酥入翠苔，春阴日日鏁楼台。女郎未有寻芳约，辜负樱桃一半开。

干地成霜水地冰，薄冰顽白厚冰清。阿婆老去铅华少，西抹东涂画不成。

缦缨乳盖张公洞，风驭云𫐌定不无。勿以衰翁作生客，旧时相识选仙图。

连年逆虏断侵凌，圣运当天日正升。顶相如山知美谶，绍隆火德即中兴。

多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。

头圆腿壮遍身黄，翅滑如油肉带苍。牙钳一对如红色，此物虫中是霸王。

连宵暑雨气如秋，过客不来谁与游。赖有澹台肯相顾，坐令彭泽未能休。琴疏不办弹新曲，学废谁令致束修。惭愧邑人怜病懒，共成清净劝迟留。

青青梅子已添肥，犊角新抽晚笋迟。茶罢日长消睡处，案头一卷乐天诗。

娥眉淡淡自成妆，驿使还家空断肠。脂粉不施憔悴尽，失身未嫁易元光。

高轩怒马一憧憧，夫子端居寂寞中。绿酒细斟消暇日，朱弦缓拨对春风。官闲势利无从入，道胜纷华岂易攻。即此便堪遗万虑，可怜夸者自穷通。

少室岩前路不遥，毫芒才拟便迢迢。西湖湖上晚来看，小艇轻风落画桡。

一樽相属慰蹉跎，酒债街头苦不多。饶舌小僧休口藐，年来何事不消磨。

郊原草木尽枯荄，重雾阴云扫不开。骑马拥袍何处好，梅花门外探春来。

戏马台边驻马蹄，回廊曲院总攀跻。秦郎前日曾来否，试拂凝尘觅旧题。

玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。

不是山僧逞人我，此事元来无两个。教诠十八不共法，共不共时是什么。

玉殿曾叨侍冕旒，才疏意广误旁求。汇征那敢私连茹，勇退何妨在急流。蓬荜已无原宪室，江山要饱子长游。西庵轩槛多风月，幸子时来共茗瓯。

璇穹莹澈晴风后，晓日初融陌路泥。老桧苍筠潜动色，迎春送腊好分题。藏春僧合心曾恋，闯海山亭梦到迷。回首桑阴三宿旧，鄮城东去虎存西。

年饶谷拥困群耕，盗贼多从此辈生。料得欲偷偷既得，从今改恶不宵行。

十年不踏关山道，千里来寻长短亭。烟水照人头欲白，云峰见我眼犹青。

一点秋光寄画图，秋来吟鬓似枫疏。晴烟染树看何足，缺月梳云状不如。暑退凉生蝉有语，水长天远雁无书。此心直欲鹏南举，不学蜘蛛结网居。

爱山不买城中地，畏客长撑屋后船。荷叶无多秋事晚，又同鸥鹭过残年。

今岁芳菲尽未忙，去年二月牡丹香。寒暄不定春光晚，荣落俱迟花命长。才一两朝晴炫野，又三四阵雨鸣廊。鞓红魏紫拳如蕨，而况姚家进御黄。

浄瓶犹贮近颁冰，拄杖还扶旧醉藤。遮莫簪花倩天女，未妨燕坐折谈僧。

东风敲碎玉阑干，蝴蝶纷飞梦欲残。翠被压床银烛暗，夜深谁问海棠寒。

秋逢重九亦将阑，换得黄花青草颜。节物只能催我老，人生那得似云闲。有心采菊非知菊，无意看山却见山。欲识渊明得真趣，夕阳倦鸟正飞还。

平生有志惜分阴，经济功夫着力深。一日高飞成远举，几回怀古作豪吟。春风频梦丹墀月，夏日长思玉馆琴。天下弦歌声已旧，化成都只在公心。

日照溪光碧起鳞，溪头雁鹜自成群。可怜独鹤归何处，万里相随一片云。

有儿不娶似厐公，香火传家悟性空。父子相扶俱白发，人间能有几人同。

水满清淮自在流，落花吹尽浪悠悠。总将春雨为春泪，未比思君一半愁。

五年避地走穷荒，岭海江湖半是乡。欢喜闻君俱趣召，衰颓如我合深藏。晓寒已静千山瘴，宿务先吞万瓦霜。日日江头望行李，几回驱马度浮梁。

竹君如余子琴张，友此百十庸何伤。听渠风雨夜深语，撼我窗几无边凉。起来颠倒急穿袜，直恐吾庐变林樾。却烦清影过墙来，已约姮娥借明月。

千载追崇古帝祠，不知世代几推移。未须回首叫虞舜，今日亲逢虞舜时。

明珠在掌犹遗坠，辉玉囊中不失时。幸有观音玉环手，何劳更诵梦熊诗。

万里投荒海一隅，八年蜑子与同居。可怜金殿銮坡日，浑在蛮烟瘴雨余。奇怪谁书方朔传，滑稽空着子长书。不知平日经纶意，晚作儿曹一笑娱。

赫日晓林起瘴烟，小亭风景独萧然。门前剥啄须轻手，窗下幽人正醉眠。

忆昔浮江发剑南，夕阳船尾每相衘。楠阴暗处寻高寺，荔子红时宿下岩。峡口烹猪赛龙庙，沙头伐鼓挂风帆。区区陈迹何由记，惟有征尘尚满衫。

长歌袅袅插秧天，小伞翻翻入市船。高栋巢干初乳燕，绿槐阴密已鸣蝉。只言末俗人情恶，未废先生日晏眠。推枕起来闲弄笔，铜蟾手自挹寒泉。

归去来兮意趣长，幽居远隔水云乡。花粘石几吟诗笔，风度溪房煮药香。把酒有时思太白，下车何日见元方。云萍暂聚还分散，可是先生铁石肠。

白纻乌纱不耐凉，晚风吹月上莓墙。旧书重读添新味，二尺檠边夜正长。

秋本无言那有声，不然风过物飘零。此心祇在人心做，说与行人莫误听。

丛祠牲酒走村村，赖是龙归为解纷。爽气收回骑月雨，快风散尽满天云。数峰缥缈如屏面，一浦涟漪作簟纹。犹胜楚人箫鼓里，九歌哀怨下湘君。

儿时两颔已生髭，一饱皇皇亟失时。索性断它烟火气，餐英汲润当朝炊。

诗家周贺与方干，三载同吟七里滩。晚节我惟甘豹隠，妙年公合快鹏抟。昔叨旧尹迎新尹，今愧前官送后官。朔野炎陬天地阔，寄书会面两应难。

金气胚浑火尚流，亢阳渐已裂龟畴。沛然一雨酬精祷，暂与群黎缓隠忧。千里耕桑犹乐土，三边鼙鼓又防秋。白头底是宽闲日，款段令人羡少游。

朽固难雕粪莫杇，于予材美亦何诛。欲令顾此深为戒，言语之科首宰予。

岁收粗足蛰饥雷，不赖门生送酒杯。坐遣将军扪腹笑，端知此惠有从来。

强欲驰驱老不宜，故人虽在费相思。祗应大府多还往，职事虽忙不废诗。

呼筇起寂下云居，寒麓回春寻友于。烟染草芒三径暗，雪晞麦脚一鉏濡。欲求真语涤尘想，那畏峭风生粟肤。不见诗郎归怅怏，清癯时对石菖蒲。

诗人雕刻闲草木，搜抉肝肾神应哭。不如默诵千万首，左抽右取谈笑足。夜吟石鼎声悲秋，可怜好事刘与侯。何当一醉百不问，我欲眠矣君归休。

浪随儿女怨萍蓬，笑拍阑干万事空。宇宙勋名无骨相，江山得句有神功。掉头莫觑秋高鹗，留眼来宾日暮鸿。懒拙已成三昧解，此生还证一圆通。

映堦駮藓漫层层，古柏连蜷上老藤。梵鼓粥鱼今落莫，半归官焙半残僧。

酒病岑岑更怯寒，一窗疏雨拥衾眠。西风一入庭前树，便有秋声到枕边。

美人怪我长为客，青雁传书不肯开。向道在家贫亦好，恶教风雨送归来。

离歌岂忍樽前听，别恨无由醉里消。惟有梦魂归北阙，不知京洛路迢遥。

篇篇俊逸间清新，老阅群才始见真。秀却采莲溪畔态，豪吞指壁柱边瞋。肺肠旧信能纒锦，文字今知解鬭春。笔力肯低容我和，诗成无惜寄来频。

杜若溪边手自移，旋抽烟剑碧参差。何时织得孤帆去，悬向秋风访所思。

越疏越澹越幽奇，最是精神与月宜。残雪轩窗看到晓，冷烟篱落立移时。寄将水驿传千里，折得寒檐第几枝。只为花清诗自别，此花之外更无诗。

木火盈炉破夜阑，茅庵烘暖觉身安。骄儿鼾寝僮眠却，些子天真不奈欢。

竹篱茅店野人家，门外清流一带斜。小隠桃溪端的是，更须水上觅胡麻。

千林憔悴独含春，笑倚黄昏未识颦。红小粉疏烟幂幂，影低香远水粼粼。从教雪路宁愁冷，遮莫茆檐可怕贫。欲问横枝缘底瘦，似无如有最禁人。

杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。对酒已成千里客，望山空寄两乡心。

鼻祖名高三谏官，耳孙玉立又台端。气增浙左霜威动，面带终南山色寒。揽辔肯教狼卧地，归班便合豸峨冠。公余诗兴清于雪，细嚼梅花入肺肝。

长川终日碧潺湲，知道天河与地连。凭寄两行朝阙泪，愿随流入御沟泉。

支川千百欲归东，不得江湖不会同。可但中流能击楫，也知高浪要乘风。

东塘昔号神仙景，亭以洲名世亦稀。山拥髻鬟临水鉴，花铺云锦出天机。好风入座清如濯，古木分行翠欲围。每到冯栏会心处，不知香气袭人衣。

蕙兰洲北观山头，未暇寻盟访旧游。自笑春来多病过，静无人处但诗愁。遥知联辔穷幽胜，更想簪花賸献酬。报答东风应得句，奚奴亟肯寄侬不。

教来鹦鹉语初成，久闭金笼惯认名。总向春园看花去，独于深院笑人声。

黄梅青李夏方初，新绿池塘浴小凫。此日猫头削寒玉，他时鸿喙煮明珠。白头偷果从渠乐，绣眼穿花不我虞。更有长愁无遣处，只今细柳映新蒲。

宫柳街槐绿未齐，春阴不解宿云低。轻寒漠漠侵𫘞褐，小雨班班作燕泥。报国无功嗟已老，归田有约一何稽。终当自驾柴车去，独结茅庐颍水西。

富贵于人造物悭，出门又觉世途艰。楼头适意三杯酒，禾末清风雨后山。

首戴圆荷髪不梳，叶舟为宅水为居。沙头聚看人如市，钓得澄江一丈鱼。

前年旌节驻江湄，始向清扬识紫芝。名系南陬朱鸟影，官兼东观白云司。初惊楚俗招魂些，已见羊公堕泪碑。千古风流钟岭峤，湘人应配曲江祠。

摧荷秃柳不胜春，脉脉荒堤数过人。我若有材能速化，应将地巧答天真。

暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。襄王自是无情绪，醉卧明月花影中。

东风怒撼树梢鸣，冻住顽云黯不明。兀坐炉边闲侧耳，春虫撩乱扑窗声。

霜风猎猎寒无奈，江水漫漫去莫留。欲讯音容无定在，松筠竦竦暮烟浮。

晚望荒城重感嗟，十年行客倦思家。渚田稻薄无来雁，庭树枝寒少宿鸦。书为在官长废读，酒因多病久停赊。何时日暖寻初约，同探疏梅几着花。

忙忙业识老丰干，鼓舌摇唇总自瞒。纵踞虎头取虎尾，衲僧门下管窥斑。

万叠青山锁暮阴，倚栏凝𥩟意深深。趁时士女忺秦服，学语儿童解楚吟。当日繁华逐流水，何年拱把秀穹林。辽东俎豆铜川筮，认取斯人万古心。

飞尽沙田到水乡，年年来往为谁忙。只贪月夜芦花宿，不是将身傍稻粱。

新辟书帏定自如，眼前纷列不关渠。陶公楮大从容处，酒薄囊悭还饭蔬。

入鼎须凭重一斤，秤来却是十六星。一星水里真金妙，合作流珠二八停。

往事明明是梦中，发霜那有旧形容。客床对卧秋深雨，听得邻僧半夜钟。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫先见时。直在胸中贫亦乐，屈于人下贵奚为。谁何药可医无病，多少金能买不疑。迟老更逢春不老，尧夫非是爱吟诗。

两翁来往亦风流，还拥红炉说旧游。夜半南枝三转鹊，相看更觉此生浮。

拾遗流落困埃尘，海内忘形有使君。长似汉中情义笃，不同常侍死生分。一时燥湿知难变，万里经营想更勤。管鲍不忘公亦在，高风犹得后人闻。

虚堂寂寂草虫鸣，欹枕难忘是旧情。斜月半轩疏树影，夜深风露更凄清。

近墅何妨一再行，后车应着老弥明。诗成直压抢榆上，谭胜宁容鄙吝萌。鸥鹭一滩窥语笑，松筠千挺峙寒清。从今好绘斜川集，莫靳流传到帝城。

身后储休世或同，生前有耀孰逾公。班衣五彩枢臣贵，宝带万钉天眷隆。终始哀荣时共羡，丕扬宠赠会追崇。遥瞻素旆愁云外，惨憺悲歌立晚风。

虽有图书伴寂寥，不妨题作病僧寮。蒲团竹椅南窗下，一炷炉香百念消。

底事蹉跎二八年，嫁时装着未周旋。年年织得新丝绢，又被家翁作税钱。

龙穴梅潭抱岭斜，忆曾同试雨前茶。稍须林壑开云叶，便倩儿童汲井花。一别仙山空梦寐，五年边塞走尘沙。会须觅片闲田地，邻舍如侬有几家。

坚坐山头十数年，后来卜筑转萧然。古梅风折篱倾倒，朱橘空垂屋角边。

人言多技亦多穷，随意文章要底工。淮海秦郎天下士，一生怀抱百忧中。

云罗雾縠晓风凉，绣幕黄龙绕画廊。宿雨乍收烟水静，曲池万柄绿荷香。

日月天回十二章，诏移清跸幸胶庠。六龙稳转桥门曲，多士横穿锦仗行。俎豆威仪瞻阙里，东西风教自周王。太平谁谓初无象，四海形容在一堂。

曾看扁舟下国门，风吹玉袖欲蜚仙。经过弱水三万里，邂逅长安五百年。投老渐谙随处乐，此生只有未偿眠。茅山术老堪镵𣃁，服食相依倘宿缘。

坡谢无人共此山，翠蛟亭上拍栏干。溪声到耳三更雨，岚气沾衣六月寒。酒酿可呼仙子饮，池深怕有老龙蟠。天河挽住不容易，只纵游人一饷观。

鳞生雨后东西倦，雪落竹间南北枝。将母方勤弟行役，春风应满锦囊诗。

松根石上柳阴边，三个痴顽一个颠。总道系蛇如伏虎，不知跨犊似乘船。

老师略展摩天手，便有儿孙建大功。五百大士安栖日，汉江千古起清风。

白日尘寰忧思深，夜登危阁解烦襟。空江云尽月涵璧，绝壑风生松奏琴。佳客不来分坐赏，浊醪谁为此时斟。疏钟辄莫催清晓，吾欲凭栏更一吟。

说与江湖故旧知，不曾得句未为诗。一更一至五更五，半是搔头不寐时。

九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。

百年相望济时功，岁路何知向此穷。鹰隼奋飞凰羽短，骐𬴊埋没马群空。中郎旧业无儿付，康子高才有妇同。想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。

从来三月赏芳妍，开晚今逢首夏天。料得东君私此老，且留西子久当筵。柳丝偷学伤春绪，榆荚争飞买笑钱。我是至和亲植者，雨中相见似潸然。

楼面环开紫翠屏，峨眉瓦屋共前楹。莫嫌鸥鹭时来去，正要微云滓太清。

春风栈阁晓云寒，中有潺潺一玉湾。白石寨盘青石磴，藓花犹带汉时斑。

朱樱青子已尝新，白帢黄衫见未频。载酒对棋无俗士，闭门高枕有闲人。有底百年须薄禄，相看一笑却关身。肯留恶客开家酿，惊坐何人更姓陈。

柳色千家与万家，轻风细雨落残花。数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。

闲忆山中一片云，归欤莫待草风薰。老身岂可为形役，俗语何堪著耳闻。乍醉乍醒终郁郁，孰非孰是几纷纷。颠寒踣饿男儿事，已办渊明自祭文。

竹满园林水满沟，幽深地位度春秋。坐中不可无侯喜，歌处何须有莫愁。别墅帘栊风飐燕，远村籉笠雨耕牛。老来应物犹强健，多少壮年成梦休。

众僧莫怨赵归真，此是容成太玉君。始末四年曾就日，相将五秩即腾云。帝心俾立神霄教，州额由升应道军。泉石依然冠剑冷，至今雷电御松坟。

古槐烟薄晚鸦愁，独向黄昏立御沟。南国望中生远思，一行新雁去汀洲。

二十年来一见悭，好风吹到小丹山。心交融畅醒如醉，诗话绸缪忙亦闲。邨况非今非古处，花时半雨半晴间。君今更欲寻僧去，知有吟边债未还。

人烟寂绝鬼门关，更指儋州杳莽间。三四月交天漏雨，东南地尽水浮山。依迷春草鸰原失，响像秋风鹤驭还。回羡河阳贤父子，雪堂曾伴十年闲。

新年城曲坐溪台，密霰初收晚冻开。无限禽声兼柳意，欲催春色过湖来。

道人心与物俱化，对景无思诗自成。诗句自然明造化，诗成造化寂无声。

呵呵大笑不寻常，笑得眉间也放光。不是明招重注脚，丛林洎合错商量。

须臾讲殿报班齐，拜罢东升一半西。两序公卿皆赐坐，史臣讲读右阶𬯀。

闭门万事不相关，饱受人间一味闲。琴荐润生谙雨至，衣篝香冷叹春残。早曾寄傲风烟表，晚尚钟情水石间。小市酒旗能唤客，试寻邻曲共开颜。

六宫粉黛溢三千，一个中间宠爱专。自此世情生妄想，推排妃子作神仙。

五日姑苏一醉中，醉中看尽牡丹红。阻风只怕松江渡，过了松江却阻风。

坐筹国事尚才堪，屈指同年祇二三。平昔醉乡营别业，如今仙籍换头衔。光阴老去犹能惜，世事闲来不更谈。闻说进书归秘阁，绝胜流落在山岩。

笙歌无处不繁华，春在鶑鶑燕燕家。谁看少年骑马过，娇红微露隔帘花。

怪来原隰满光华，不意相逢天一涯。久别班荆情未易，少留倾盖日空斜。山连木叶千峰雪，地逼龙城万里沙。深愧壮心轻远适，自嫌憔悴听悲笳。

目断江南佳丽城，栏干楼角几长凭。越人抱膝吟遍苦，吴客观涛病未能。此地旃檀多胜刹，一时龙象有高僧。知君暇日寻猿鸟，闲上灵峰第几层。

荼䕷袅袅弄柔条，亦自经冬解不凋。更有异香含素蘂，小槽能使客魂消。

南浦凄凉老逐臣，东坡还往尽幽人。杯盘惯作陶家客，弦诵尝叨孟母邻。尚有升堂他日约，岂知负土一阡新。今年我欲江湖去，暮雨连山宰树春。

忆昔嘉州岁已周，西林僧舍未曾游。可怜遥见如图画，竹箐南边露寺楼。

好山深处静开轩，目送孤云手弄泉。枕石堂无金玉富，濯缨家有子孙贤。初寻旧隠逢三伏，已发新吟仅百篇。闻说夜分烦暑散，凉飚浑似素秋天。

摘叶寻枝我不能，和根拔出示众生。只这菩提本无树，撩天映岳碧层层。

门外青山自作双，檐前松韵泻秋江。半规皎皎暾重雾，一点晶晶洞八窗。用晦不曾欺暗室，凿邻何必借残釭。俭存元祐规模小，曾著光明两胜幢。

剃除绀发搭伽梨，经卷轮珠常自随。欲扣玄关参自己，好看实际访俱胝。

偶唤归舟隔乱谿，春山偏与晚相宜。自寻熟路悬崖去，正是新秧刺水时。身健已如秋社燕，梦回犹看客亭炊。雨窗灯火清相对，画出渊明五字诗。

客去关门读庄老，灯花熠熠春虫小。冰雪未消雷雨来，长安三月行人少。

先生万事不挂眼，独向秋丛餐落英。未省折腰营五斗，悬知今日有渊明。

长裾欲敝二毛侵，他日闻君东武吟。骐骥老成方得路，梧桐焦尾始知音。蓬莱著作芸香馥，楚泽弦歌笛竹深。七十封侯殊未晚，相看感激壮夫心。

欲步夷途盍近思，行寻捷径却成迟。大弨不必穿杨叶，古乐何曾唱竹枝。须信孔门无用赋，也知高叟漫为诗。功名易立书难读，努力当乘少壮时。

昔髧两鬓今白头，肯将胸次著闲愁。无边风月随宜乐，有分江山取次游。但得扪心无愧怍，庶几省己少愆尤。荣枯寿夭无为二，未死之前盍自修。

人事纷纷积有年，何烦颦蹙向花前。万般计较头须白，饶了胸中不坦然。

花木四时分景致，经书千卷好生涯。有人若问闲居处，道德坊中第一家。

幕府秋风事日生，参军匹马去兼程。起为楚舞何其壮，吟退胡兵在此行。且喜岘山碑有跋，不愁江表传无名。老儒那复封侯梦，止愿躬耕看太平。

怕被刘郎认故人，披裘钓泽隠余生。无端伸足龙床上，多却严陵一姓名。

楼下遗踪宛可寻，尚须宾从一来临。三峰嵂崒浑依旧，双阙岧峣复见今。麻麦向来迷绿野，簪缨久矣负儒林。使君不惜褰帷问，慰我邦人望望心。

每忆湖山动老怀，今朝始作故乡回。正惭行李匆匆去，忽报轺车得得来。幸对清谈挥玉麈，肯辞痛饮倒金杯。我归已遂终焉计，何日重逢笑口开。

别筵人散酒初醒，江步黄昏雨雪零。满坐绮罗皆不见，觉来红树背银屏。

白发波波尚问津，可嗟志业在经纶。十年于此才三见，四海如公复几人。虎穴功名劳唾掌，醉乡风月且藏身。平安欲问无来使，何处荒山野水滨。

芳讯欣随客鲤开，雅篇并付木奴来。病翁逢酒唯忧过，更使湘包下滑杯。

自古有才思奋飞，夫君何故独知时。平生怀抱未少屈，盛世挂冠良得宜。入格柳挼风细细，压春花笑日迟迟。传呼震地门前过，更不令人问是谁。

百和殷勤出省郎，清真似有雪中香。风流不在金炉煖，自转余薰到锦囊。

东坡夙世乃戒老，次律前身为永师。一念参差成此错，百忧钟萃使知非。我生已约渡南海，今日岂知还北归。从今莫打这鼓笛，必竟是事终由谁。

彩衣初寄水边村，学子纷纷已满门。闻道诗书多旨趣，固知师友有渊源。声名在子那能掩，志业如余岂足论。应笑倦飞归已晚，结庐开径近云根。

杨柳生寒莫上楼，夕阳芳草泥人愁。情知社近迎新燕，尽卷湘帘不下钩。

苏州平生淡无欲，长物从来博山足。斵石烧磁俱碌碌，削筒为之方绝俗。净名居士眠胡床，梦余竹斋春昼长。不知柏子起烟缕，但觉细细风吹香。

篮舆出郭转墙隈，欲老芙蕖尽意开。天气已凉犹索热，官身得去未忙回。舟行何物非诗句，病后无情是酒杯。一笑团栾今在目，细挑灯火话蓬莱。

坐夏灵岩又欲回，庵扉闻枕蠡塘开。经房不锁书櫺坏，几点浮萤照绿苔。

修廊图画列伊莱，金碧旁看启佑开。山压巨鳌初踊出，宫随灵鹫忽飞来。潇湘伫泣空留竹，海岳遥趋想畏槐。闻说都人争拥道，凤舆才见第三回。

禅老家风古少林，道场遗迹蔽烟岑。山遮石脚斜阳早，云碍钟声出谷深。只履度关天杳杳，九年面壁海沉沉。欲知苗裔能传法，柏树犹明圣主心。

扬鸾设醴奏丝桐，九日台头咏渚鸿。宣远风情虽旷代，渊明霜气直横空。卧龙自命初非过，戏马当时未足雄。莫笑东篱太岑寂，南山长在醉醒中。

吴陵两月雨留连，来问琼花雨亦然。市酒未销狂客恨，塞鸿先作嫩寒天。只忧松下无三迳，不管囊中欠一钱。扬子渡头风正急，未知何日买归船。

云里养鸡非是达，山头抱犊未为真。何如老奉闲香火，醉卧林间了此身。

满地落花初过雨，一声啼鸟已春归。午窗梦觉情怀恶，风絮欺人故着衣。

松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。

扰扰随流无定期，波停浪息始应知。一尘不偶同归处，四海无亲独步时。苦相打通俱入妙，病缘才入更何疑。霜清木落千山露，笑杀东风叶满枝。

千叶梅花雪满堤，都将春付海棠枝。幽禽飞上栏干立，此意人间几个知。

年过八十更应稀，又向清秋听捣衣。一片雨来书幔黑，数声钟断钓船归。酒垆好事能焚券，齑瓮无情未解围。剩欲出门寻一笑，故人零落叹畴依。

赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗销骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。

人言此井有灵源，潮落潮生透海门。陵谷未须穷变易，朱墙里是濮王园。

帝遣夫君侍玉除，𥬞云飞上驾龙驹。兵谈𫏐此栖油幕，荷隰居然见子都。风牖喜便鸿案举，月台长对兔轮孤。孟尝幸舍非吾事，徒愧荀林为送孥。

问讯云萝小隠家，剡藤醉墨半欹斜。酒余落笔已殊绝，发兴不须薝卜花。

怪底主人襟抱开，小园千本定深栽。不须羯鼓催花发，却要提壶唤酒来。可但拨忙聊慰眼，会应痛饮莫论杯。诗人有戒君知否，渐老逢春能几回。

苍龙檠辇道春囘，尽把韶华入酒杯。但见殿前移仗退，已闻苑内奏花开。

宦辙驰驱尘满襟，解鞍呼酒小登临。天垂碧处秋江浄，山弄紫时西日沉。韩记合还渠老手，王诗似不要新吟。撑天拄地吾儒事，过耳飞禽空好音。

玉角苍坚已照人，冰肝寒洁更无尘。凤凰雨露生珍草，不比榛芜亦漫春。

法尔非修本十成，平常酬答最分明。端然指出长安道，无奈游人不肯行。

月明弄影雪巅癯，只似胡僧不似吾。忽予牙绯称羽客，道官儒黻释头颅。

四京人着衣吃饭，两浙人饱暖自如。通玄峰顶香风清，花发蟠桃三四株。

天上虽传周伯星，应期为瑞有常经。未如全享康宁福，访水寻山到处行。

轻裙碎折晓风微，弱柳腰肢稳称衣。更剪垂虹平窄地，双凫似恐见人飞。

极目东南王气浮，雨余春色满皇州。看花不饮翻如醉，听角无心亦自愁。吴越是非残客梦，山川今古白人头。殷懃更向楼中望，只有孤云得自由。

小苑微寒春雁飞，石关宫外草萋萋。汉家旌斾连围合，秦国山川入望低。花色才临珠缀发，柳阴欲傍金堤齐。韩嫣承恩来视兽，飞尘遥出建章西。

青色头如菩提子，项上毛青靛染成。牙铃更得芝麻白，任君尽鬭足欢情。

丰碑二绝照新阡，节义成名得象贤。善政人能书宰邑，宽恩民尚诵公田。家翁不负心传印，冢嗣能忘手泽编。仕学一生行未了，后来好为拂青毡。

早付闲身老故乡，青松成径菊成行。搘颐独坐心遗念，坦腹高吟兴欲狂。瓮下却应嗤毕卓，篱根遥想对羲皇。乘风破浪门前客，试问浮家有底忙。

瓜步西头水拍天，白鸥波上寄长年。个中认得江南手，十里黄芦雪打船。

青城山里屏风叠，太华峰头腰带鞓。跨鹤横空吾欲去，九秋月露看青冥。

二水奔奔鸣屋除，山川澄浄九秋余。故人相见自青眼，病叟中间已白须。风射破窗灯易灭，鹤归乔木月难呼。政须送与王摩诘，画我凭栏觅句图。

杏子青青梅子酸，山园转眼又春残。老怀岂复小年乐，病骨不禁清晓寒。学术背时甘义堕，功名无路久心阑。蚕收麦熟吾何恨，但遣银杯似海宽。

使君襟抱中秋月，闲饮宾僚醉野人。倒载去寻高阁古，落成未试一桥新。山城明岁当回首，云路兹时好发身。唤起嫦娥驾轮玉，不知何处著纤尘。

风波不动影沈沈，翠色全微碧色深。应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。

茹菜羹时尝苦忆，摴蒱无路塞行期。难逢莫恨丝长断，金锁开缄自有时。

竹韵因风来满楹，桂枝和月印中庭。遥知棋罢浑无事，百首新诗醉复醒。

旌旗猎猎战西风，介胄精明霜与同。拥道共瞻元帅至，折冲谁许十贤功。夸银拖彩征师喜，回袖垂螺舞女工。已向黄枢赞筹画，便应归侍大明宫。

清言元论极边涯，南渡风流继永嘉。中散一生慵作吏，渊明无日不思家。悠悠官路降胸臆，苒苒年光侮鬓华。人说乱蛙胜鼓吹，欲将藜杖比高牙。

世事一毫不挂眼，放怀只用酒为年。已从车后携一榼，更向杖头留百钱。顾我曾传丹鼎诀，疑君便是紫芝仙。忽如蝉蜕不复见，雨坏茅斋八九椽。

别无穴隙可钻窥，常恐冥行践骇机。恰则赐环烦内引，俄然只履已西归。都忘紫禁烟花绕，绝喜青山笋蕨肥。应被水村翁冷笑，争墩未了又争矶。

此身不觉老侵寻，残发萧萧雪满簪。那有新诗书触目，亦无闲话问安心。塞垣西戍茫如梦，省户东归病至今。一懒便知生世了，午窗酣枕敌千金。

暮云细细鳞千叠，新月纤纤玉一钓。叹息化工真妙手，冲寒来倚水边楼。

纤云卷尽日西流，人在瑶池宴未休。王母欲归香满路，晓风吹下玉搔头。

江南飞鼠拔长尾，劲健颇胜中山毫。其间又有苍鼠须，入用不数南鸡毛。二物缓急岂常获，捕刺徒尔操蛮刀。旧藏已赠蔡夫子，报君松管何萧骚。

白社相从远与刘，可怜衲子溷儒流。自嗟达巷知夫子，缅想诸荀从太丘。书寄洪乔空尔耳，诗编杜集可容不。前山底处堪长望，我欲携筇上上头。

八载交盟尚未寒，相逢何处再开颜。互随宦牒往来次，俱在梅关南北间。臧若讳忘谁是谷，触如争胜孰肱谋。高轩有叩北窗问，人在羲皇上一头。

自怜多病趁朝稀，合引朱轓东路归。名姓未通丹陛下，梦魂已过浙江飞。人生如意即为乐，世事惊心渐觉非。正是春风催酒熟，蝤蛑霜饱蛤蜊肥。

不爱三公汉禄荣，一丝风月许多清。只将节义高千古，岂钓人间利共名。

微凉初破候虫秋，水露草萤光不流。搔首与谁论往事，星河无语下城头。

火云方炽又风薰，谁柅天边午日轮。靖郭所生为贵子，灵均已死作忠臣。朝衣耻立鸡争地，宾幄难量狗盗人。休语前书忧喜事，浴兰角黍是良辰。

孝先风味也堪怜，肯为周公昼日眠。枕曲先生犹笑汝，枉将空腹贮遗编。

萧萧洒洒复婷婷，一半风流一半清。不为暑窗添午荫，却来愁枕作秋声。

螺钿珠玑宝盒装，琉璃瓮里建芽香。兔毫连盏烹云液，能解红颜入醉乡。

山中殷勤弟别兄，兄还送弟下山行。芦花飞处秋风起，日暮不堪闻雁声。

高楼南望一伤神，霭霭东风万里春。地阔山川围白日，天低观阙近浮云。惊心鸟语知时好，照眼花枝着意新。不是莼羹胜羊酪，素衣真怕洛阳尘。

刑场讫事欲分携，犹有残花恋故枝。更绕庭阴行数匝，九人重到定难期。

空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。主人白发雪霞衣，松间留我谈玄机。

芳草垂杨水底天，半晴半雨作春妍。幅巾道服篷船坐，不是诗仙即酒仙。

药畦菜圃足秋雨，菊径松坡未就荒。请命当年嵇吕驾，便同看剑引杯长。

乃公乃祖帝王师，勋在周家日月旗。德盛固宜长有后，材高如此用何迟。五更雨脚方收绝，六月云峰正出奇。好去加鞭度梅岭，及时功业继前规。

晚扬红旆出郊关，昼奉安舆上碧山。野色苍茫云色外，岚光飞动水光间。行庖荐馔烹金鼎，荷剑挑樽结玉环。归路邦人瞻庆侍，银龟朱绂照酡颜。

玉立诸郎总席珍，名登天府早荣亲。读书闻道超千古，教子如君有几人。行际风云攀郄桂，先沾雨露及庄椿。浮山名寿参天翠，长与蓝袍色鬬新。

西邻有女出深闺，十二楼中奉盥匜。大德爱怜知有造，小心庄肃但无欺。请为公祝千年寿，耻学人填半额眉。旧着衣裳今好在，芳心暗逐锦帆移。

休从太上问灵均，华发骎骎及此辰。万里斗槎难远问，一时星弁玷同寅。纵逢裨灶言何益，自断虞翻相己屯。且喜岁星临宋分，今年颉利定称臣。

天风摇曳宝花垂，花下仙人住翠微。一夜新枝香焙煖，旋薰金缕绿罗衣。

珍重提樽过小园，更呼贵客到樽前。教人镫下看颜色，知得浮生一梦然。

去年秫地伤秋潦，春酒浇醨不可亲。红树梢头山鸟语，祇应笑我独醒人。

蜀帝魂销恨不穷，野花开落倚东风。吻干无复枝头血，几度啼来染不红。

海上秋添寂寞情，万家烟树暝重城。萧萧细雨遥天暮，独向空楼闻笛声。

五千经卷乃吾心，眼力年来却不胜。且学赵州看半藏，从教舍利说三乘。循行数字难成佛，兀坐焚香也似僧。此法本来无所得，多生受记有燃灯。

庭下同栽两树梅，一株摇落一株开。无缘春色相亏曲，有分晴光亦往来。雪打枯枝愁汉驿，雨翻雕萼梦荆台。绮窗不断横斜影，犹有东风管碧苔。

第三闸外看征帆，闸𫘝帆轻似箭奔。此去直挨湖北岸，吾庐正在水边村。送公便作还家想，何日真酬去国言。最是别来情味恶，州桥每到误窥门。

身老深村负岁华，青苔迳里是贫家。晚风一阵无端急，不为山人惜柚花。

雨后溪虚有断云，绿阴拥出绛榴裙。一枝强续春余景，数点初收水上纹。今日高堂会宾客，去时此际避官军。人生若得长无事，莫遣匆匆别袂分。

又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。

堆案文书不用嗟，新诗字字说芳华。题舆事省时眠草，纶阁文髙合判花。莫待春归空怅望，须知醉里有生涯。如何为向邦侯说，整顿清明载酒车。

杨柳花飞杏子新，园林无地可留春。却寻风雨江边路，惭愧烟霞物外人。

建炎虚席待经纶，恩赐宸章宝墨新。学际天人何敢尔，忠开金石庶当仁。孔明得主规模壮，陆贽离朝谤讟频。今日追思惭至意，御书重执泪盈巾。

防人不善自为谋，对吏方知口起羞。本为追胥宽逮系，何期僚属致增尤。溺灰竟欲焚安国，书牍谁将念绛侯。惟有丹诚贯金石，风波飘荡任沈浮。

突屼嵯峨万仞横，四边无路不通行。自古两轮光不到，夜深王老人西岑。

笑持符印下瀛州，真得千岩万壑游。父老为郎无自苦，鉴中行乐不知秋。居人旧俗多姚姒，幕府连城半斗牛。太守会兼四千石，玺书宁复久淹留。

小筑新成面势宽，探囊羞涩一钱看。也知岁晚须栖宿，敢向明时咏考槃。

有志男儿自不同，出门慷慨气如虹。远谋尚欲安天下，小试何妨佐汉中。此地从来为重镇，乃翁还更有遗风。一行莫起徒劳叹，看即人歌别驾功。

道人问我看庐山，地上争如阁上看。呈露千峰秋落木，雕锼万象客凭栏。静中见得天机妙，闲里回观世路难。管领风光有微憾，桂花香里酒瓶干。

元日春回不道迟，匆匆未遣万花知。道山堂下红梅树，速借晴光染一枝。

暝倚蒲团挂钵囊，半窗疏箔度微凉。蕉心不展待时雨，葵叶为谁倾太阳。

宿雨初收草木浓，群鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院，尽日门前独看松。

去年一笑荔枝园，今岁重来是墓门。纵有青青旧时树，已看斜日照黄昏。

衡阳到却十三春，行脚同来有几人。老大又思归岳里，当时来漆祖师身。

范蠡避名湖上去，季鹰乘兴日边归。洲连笠泽春游远，路入松陵夜钓稀。

千寻水面跨长桥，隠隠晴虹卧海潮。结驷直通黄石市，连艘横断白湖腰。

浮家泛宅古无多，只有高人张志和。心似虚舟元不系，泊然聊与世同波。

庙算张良独有余，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。

河朔尘昏孰解纷，零丁独走不忘君。麻鞋见了重瞳子，还忆江东日暮云。

参禅须向坐禅人，本末相通可了真。二念回机都扫尽，乾坤犹在一微尘。

随檄常怀舍旧庐，值公作邑数旬余。摄官敢道为僚契，投迹仍容借屋居。诗社三年陪唱属，交情一意保终初。莫嗟了事真良苦，去读人间未见书。

昨日之夕谁扣扉，大使遣人来索诗。吟声一发巢乌飞，一夜清风摇木枝。吟亦不住风不停，安知半夜风出城。大使船上风霜清，更添南郭吟哦声。

三月杨花飞似雪，内园桂树绿成阴。何妨写尽凭高意，十步虹桥彻水心。

欢意长随夜漏长，隆宽尽贷酒边狂。东归祇有南窗梦，夜夜掀髯锦瑟傍。

两石之间一寸栽，与君坐看𣃁莓苔。苍官阅世犹如此，欢伯唤人归去来。飘放又瞻新斧绣，光华重照旧池台。他时左纽纹生后，更望西游老子回。

谈笑丁年取甲科，一官潦倒鬓今皤。飞腾尚觉声名在，枯槁其如骨相何。舌鼓风雷无与敌，胸吞海岳未为多。向来一纪桐江上，殊欠先生共切磨。

油帘雪白日华红，老子良图策隽功。自晒绵裘并衲袴，谁知衣桁是薰笼。绝怜寒菊枯根底，留得残霜过日中。旧说冬干年定湿，试将今岁试南翁。

披鹿裘，枕白石，醉卧松阴当月夕。寒藤夭矫学草书，天风萧森入诗律。忽然梦上百尺颠，绿毛邂逅巢云仙。相携大笑咸阳市，俯仰尘世三千年。

此心忠义出天资，奴隶儿童莫强为。燕雀不知鸿鹄志，牛羊徒饰虎狼皮。事当桀犬吠尧日，书在塞鸿归汉时。拔劔问天天不语，料天还愧负男儿。

世间无处不阳春，道路何曾困得人。若向此中生厌斁，不知何处可安身。

二十七年重合并，旧游回首绝堪惊。世间至竟寿多辱，造物不如君有情。白苎春风留古意，青灯夜雨话平生。子由无复连床日，赖有秦黄是弟兄。

半生脚不踏晋土，有翼还须飞上天。好遣竹林诸放达，谈庄说老寝车前。

扪萝缘壁到山头，俯羡鸿飞尽自由。风雨萧萧黄叶滑，未行十步两三休。

本元自性天真佛，一体无边含万物。迷时只道有西天，悟来当甚干萝卜。

少别华阳万里游，近南风景不曾秋。红芳绿笋是行路，纵有啼猿听却幽。

尘土败名如败敌，云山招隐似招降。漫倾鲁酒醒犹独，聊发吴讴调本双。谁念佳人在空谷，自同渔父老清江。它年对榻分余地，风雨萧萧夜打窗。

中辛㫝吉建斋坛，宰相前期誓百官。尊祖敬宗天子孝，仪文莫作等闲看。

自怜畴昔抱痴顽，不惯黄埃日跨鞍。荒径露沾旗尾润，幽窗尘锁笔头干。半林残照人烟晚，一笛秋风雁影寒。还有田园得归去，谁能俯首缚微官。

收拾精神归卷内，了无非誉入怀中。祇因庭树藏春色，更有琴书继古风。学道固非原宪病，好贤谁信孟尝穷。清尊犹剩回仙酒，万家悠然一醉空。

万里飘零独此身，诗魂终恋浣花村。宁贫宁冻宁饥死，一饭何曾忘至尊。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

华馆沈沈曙境清，伯劳初啭月微明。不知台座宵吟久，犹向花窗惊梦声。

晚将曲蘖寄吾真，不道公当恕醉人。欲学少年花压帽，却疑花笑及花嗔。

风采棱棱御史官，旌麾所至庶民安。渭川千亩填匈臆，散作毫端风雨寒。

东坡喜雨事如此，吾舅名亭思不群。不问两歧何许秀，且看十顷卷黄云。

岁晚惊呼身已老，天涯流落首空回。便将酒力推愁去，且放春光入眼来。人语嘻嘻争鬬草，宫花闪闪艳妆梅。雪消水暖春江动，绿涨葡萄万斛醅。

朱门画鼓舞宫靴，应笑狂歌似采和。露坐一生无步障，春游是处有行窝。绍兴谠议谁当续，元祐全人本不多。办取九年同面壁，未应末后话头蹉。

秋风日日吹芳草，山北山南迹如扫。江梅一夜暗将春，疏影横斜水边道。道逢驿使江南归，袖中袖出天香老。英姿独步霜雪中，清癯只为风流早。

孤峰诸寺耸云楼，寺脚周环枕碧流。和靖久居勤赋咏，乐天临别叹勾留。拏舟直度闲千骑，佩印重来仅十秋。预约前春挂冠去，湖山阁好换休休。

摇落驱驰自岁年，今年惭愧得身安。小园亦有先春意，短思惟知著句难。看水看山从昔好，爱风爱雪待今寒。故人远寄催梅作，唤起新愁有万端。

十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。紫陌纵荣争及睡，朱门虽贵不如贫。愁闻剑戟扶危主，闷见笙歌聒醉人。携取旧书归旧隠，野花啼鸟一般春。

客里何知度岁华，春风香却一番花。山行转处闻鸡犬，杨柳阴阴卖酒家。

龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。

江上分来三寸瑶，殷勤海若道寒潮。尽将马甲深深锁，好把鸾刀款款挑。榼酒怪来星不醉，杯羹元是雪难消。若将陈紫同时赏，饮罢身端在泬寥。

数片荷花漾水盆，忽然相聚忽然分。从教压捺沉盆底，依旧浮来无水痕。

骄魃羞明晓失威，前村落罢雨丝丝。四方万里共明月，五岳六辅生凉飔。我亦白云一逋客，幸不龙门遭点额。寻常袖手不为霖，直恐风生天地黑。

海天黯黯万重云，欲到前村路不分。烈风吹雪深一丈，大布缝衫重七斤。

一别仙标历四春，神霄今复又相亲。炉中气候丹初熟，匣里光芒剑有神。未驾鸾舆朝碧落，且将踪迹傲红尘。乘风暂过羌庐去，异日相期拜紫宸。

柳亭暮霭笼金眼，茶岭寒轻卓翠旗。春色正浓人未老，掷觞飞笔好追随。

千载归来辽海东，江山如旧里闾空。时平未觉身难遇，学赡依然说不穷。著绣昼行真细事，下车磬折得深衷。圣朝未有徐州相，剩作功名跨数公。

华发萧萧知更稀，回头五十四年非。花添病眼正临卷，春满故园犹未归。止酒独醒陶靖节，寄诗相忆谢玄晖。若为比得新篇美，西蜀江头锦一机。

自闭荒城恨有余，未知君意复何如？非论阻碍难相见，亦恐猜慊不寄书。

一水中分南北市，插天蒙末有佳山。太平官府元无事，聊放衰翁一日闲。

半生养锐向棠郊，此去深宜夺锦标。莫叹迁鶑方出谷，只看一鹗迥冲霄。送诗吟恨冰生砚，别酒携从雪濯瓢。馿蹇童羸山路险，他时贵不忘今朝。

千夫合作一贤人，合数贤人是圣神。莫道眼前无孔子，一身散作万千身。

少陵早是沧浪客，马援真成矍铄翁。四十五年忝科第，一生心与布衣同。

昔时剪彩聊为假，今见裁罗却是真。叶底彩窠本机户，花边线草是针人。独客书斋思拆补，静姝绣阁学缝纫。晚花开遍幽畦草，石竹山丹及丽春。

茆檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

秋草黄云塞马肥，汉家骠骑拥旌旗。可能卫霍年年出，不及燕然一片碑。

午窗溜雨忽潺潺，想见欣然阡陌间。敬简堂中有新事，水满新池雨满山。

山川图写几时休，再过萧山岁已周。客枕梦中南又北，此身大似一虚舟。

西来本自趁晴天，雨卧东林日似年。百念已成沈水石，一行真坐逆滩船。何妨华鄂添诗集，暂与阇黎结饭缘。决意明朝向东去，山堂未到已潸然。

拟将身计入扁舟，纵得三公不黑头。病体已轻休赋𫛳，机心如动辄惊鸥。强看吴野江山醉，肯为春风花草愁。所向乾坤皆客寓，可能与我更迟留。

恋阙怀亲一性成，车夫解事趣归程。松醪菊斚中山驿，蓟北江南万里情。

行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

风中林叶欣欣动，竹外波光剡剡来。日晚清樽催客醉，夜深红烛待船回。

忽忆曾来蜑子船，烟波万顷对安眠。向来亲切浑抛却，却听傍人名字传。

五年江上损容颜，今日春风到武关。两纸京书临水读，小桃花树满商山。

普博谁云仁道难，翦裁妙巧智之端。都将凡物换英物，尽欲热官成冷官。色即是空随手灭，恩生于害转头看。大千界里毫光彻，稽首惟应礼屈胖。

拟寻岣嵝看蟠螭，且解青鞋濯禹溪。吊古犹疑九枝柏，谈禅且问一茎虀。虎抓崖树供僧爨，猿摸廊碑认客题。应接溪山无好句，满林空羡乱蝉嘶。

平生得意白鸥外，岁晚归心鸿雁俱。蕉叶雨声喧晓枕，梦成风楫泛江湖。

西汉君平莫是渠，萧然闭肆或旬余。青囊系肘藏仙诀，黑子如毛录谶书。屡倩揲蓍爻每验，近闻咒枣病皆除。闲时更取离骚看，怕有灵均犹卜居。

瘦不缘诗不为春，只教悬罄未教行。清和天里不归去，六月长途作么生。

城上新开百尺楼，白云人伴白云留。山川半倚三吴胜，江汉常吞七泽流。

早世身如风里烛，暮年发似镜中丝。谁人断得人间事，少夭堪伤老又悲。

春风淰淰欺驼褐，客思翛翛著柳黄。不是兰舟共漂泊，清明何事不还乡。

周南底事苦淹留，杯水那容万斛舟。稳驾长风归去好，凤凰池上醉遨游。

黄尘白骨已无人，青谷朱楼尚有村。今夜三更山吐月，共倾双泪看金盆。

眼涩朦胧不自支，欠伸常恨到床迟。庭花著雨晴方见，野客敲门去始知。灰冷香烟无复在，汤成茶椀径须持。颓然却自嫌疏放，旋了生涯一首诗。

一曲清溪十二阑，分明常在画中安。千年药灶和云暖，五色丹光彻夜寒。魂梦不来怀好友，山居能久是苍官。葛翁颜色红如染，不信桃花树上看。

野航偶繋梅花下，人在梅花与雪俱。直钓情知鱼不食，一丝终日挂冰壶。

千行垂泪对风烟，万事伤心儿女前。晓镜不须催白发，潘郎秋鬓久萧然。

势压湖南可长雄，胸吞云梦略从容。北船未尝睹巨丽，复阁重楼天际逢。

莫听豳人歌楚茨，鬻书空笑未多赀。治中尽说裴怀古，馆下曾宗韩退之。西望前山谁拄笏，南来别驾例能诗。昔贤自有清标在，添在桐城一段奇。

云台玉局旧曾谙，回首茅山亦再监。惟有亳祠尤久任，白头三度入冰衔。

数叶荷衣一短藜，春波亭上倚斜晖。无人会得诗中画，凭尽阑干又独归。

日转庭槐影渐移，重门复屋传呼迟。不如拂袖穿云去，说与落花流水知。

文章何罪触雷霆，风雨南谿自醉醒。八十年间遗老尽，壊堂无壁草青青。

柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄鶑啭树飞。

昔人游宦久江湖，怪石嵌空骇里闾。一井深藏缘底事，百年不出待潜夫。弃捐泥土性仍在，睥睨林亭气渐苏。微物废兴犹有定，此生穷达漫长吁。

未读陶诗已爱闲，自从能读转思山。烟霞合定徘徊分，尘土刚侵勉强颜。伊昔有人安白屋，祗今何事慕青纶。披蓑戴笠终当去，更在规谋俛仰间。

恰说重阳又罢休，奈何乌兔去悠悠。可怜节后人心别，未信花前蝶意愁。病里不禁三盏酒，客中虚负一年秋。来年昨日登高兴，强健还能痛饮不。

百忙之际一闲身，更有高眠可诧君。春入四支浓似酒，风吹孤梦乱如云。诸生弦诵何妨静，满席图书不废勤。向晚欠伸徐出户，落花帘外自纷纷。

深嗟幪懂顽皮靼，只道无人来剔拨。我今年少或龙钟，胡乱度生管广挞。

老病无堪正坐贫，交游相见赖情亲。从渠造物小儿戏，不碍维摩老子神。三顾九迁成底事，一区二顷合由人。君侯论议高千古，略假毫端问大钧。

一夜寒声梦不成，读书灯暗雪窗明。起来待唱巴人曲，闲得阳春第一声。

案上文书任作堆，病无心力更翻开。前陂万顷平如砥，挂上西窗看雨来。

一轮秋月映悲风，数和松音标此意。因缘究竟莫劳神，时节到来无不备。

荆州解绂十经春，回梦青林绕汉滨。霜气轻寒催柑实，渚波余润作甘津。僧园采掇宁论数，客路奔驰竟占新。雪意垂收高会缺，分金聊助席间珍。

倚天无数玉巉岩，心觉庐山是雪山。未暇双林寻净侣，试招五老对苍颜。远游借问有何好，胜赏何曾容暂闲。却恨此生云水脚，误随人去踏尘寰。

老去惟思彻骨清，便无弱水限仙瀛。士龙犹记当时梦，梦想如今海上城。

归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。风急忽惊乌鹊起，空阶蔌蔌堕松花。

饱听长芦江水声，归看苕霅更分明。故人应叹遽如许，慈母翻愁太瘦生。邂逅舣舟同一笑，登临怀古亦多情。髯张好句新拈得，恰好而今送子行。

名宦于身甚𬙊徽，白头青紫莫言归。曼容自以微官去，蘧瑗应知过事非。笛竹满山经夏冷，江鱼如玉向秋肥。避喧不厌尘纷远，何况孤城人迹稀。

乾坤交泰重弥纶，当日严陵道最淳。大汉中兴得英主，先生高退作闲人。滩头风月遗千古，台上纶竿寄一身。今日病夫祠下过，独知疲懦长精神。

偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。

笙歌北院连南院，景物新年胜旧年。梅柳也知天意好，十分妆点鬭春妍。

白云深处憨眠好，野菜添油滋味长。千古康庐话头活，山僧笑擘紫泥香。

当年三士各清狂，下马同寻古道场。人在诸峰朝着屐，天教我辈夜分床。胜游已是成陈迹，晚路何堪更异乡。闻道重来苦相忆，为君日转九回肠。

揽辔观风只课程，风云要挹楚乡清。晨旌几碍观山目，夜柝翻惊梦月情。观者宁知部使者，平生元是老书生。沧浪何处无人识，欲往从之一濯缨。

佛屋支撑仅可间，过门无客客非残。公能有意重来否，竹涧松门暖不寒。

岧峣楼观锁新宫，十里清溪一径松。金榜奎章红日照，石崖仙影白云封。香残半掩凝尘榻，路转犹闻隔涧钟。四牡经行真不枉，玉渊初识洞霄龙。

归来萝茑挂烟蓑，钓月耕云倦也那。山上山下吞佛语，溪东溪西牧牛歌。廿年树耳亡疑着，一个拳头得用么。做尽平生闲伎俩，赤鳞无奈瓮虀何。

此水昔年人不见，梵僧来说始知名。飞扬半杂烟岚气，断续全同风雨声。四壁倚空疑鬼凿，一峰当面自天成。虽然未作山中住，曾到山中梦亦清。

两梦尝占女子祥，偶悬弧矢亦非常。渥洼方合生骐骥，枳棘安能出凤凰。自顾此身无远业，所期前世有遗芳。新诗相贺来何晚，汤饼惟公不在堂。

四面岚光似玉光，满城和气贺丰穰。红炉底事不邀客，回雪落梅空断肠。

野老家风子未知，天教甫里出孙枝。遍游竹院寻僧语，时拂楸枰约客棋。是处登临有风月，平生敭历半宫祠。即今个事浑如昨，唤作朝官却自疑。

官道千秋坐小车，仙随阮肇饭胡麻。男儿正患无津耳，千古留侯事可嘉。

西楼赏雪眼偏明，次第身疑在水晶。千片万片巧妆地，半舞半飞斜犯楹。形如玉屑依还碎，体似杨花又更轻。谁谓天涯有羁客，一般对酒两般情。

辛巳年冬导驾行，朝从太庙出青城。雪迎天仗徐徐舞，日向龙颜淡淡明。不待衔枚人自肃，惟观夹道喜相仍。今朝倍复如初盛，遥拱神京空此诚。

生存异梦传书镇，骨冷青莲出瓦棺。试看法华精进力，两翁先已为开端。

烟霞影里苍苔面，山水光埋古柏身。为报梦庵休诸梦，老僧不是梦中人。

绣帘直下整云鬟，歌舞丛中强自懽。兴尽归来太多事，不如高卧学袁安。

鹭鹚立雪非同色，镜里色空谁间隔。不是青黄黑白红，上下东西及南北。

今日当年佛降生，当年今日不多争。若言八十还归灭，有眼分明特地盲。

西都为掾促征轮，南浦分携碧草春。卿寺试才方命秩，天衢飞步已逢辰。洛滨修禊浮觞散，水际看花第品新。樱酪有期谁其荐，曲江应记并游人。

朱朱白白总精神，共喜今年化笔匀。尚有穷乡寒谷土，政须一气转鸿钧。

缭绕寻泉远步迟，倦逢篱外敞庵扉。门前竹长云垂舞，岩下泉甘雪未飞。景物偏幽缘舍小，茶香看客为僧稀。相公房舍添人否，拟灌春园住翠微。

严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。

路绕江南烟水村，梅花的皪正销魂。峰峦影里过山邑，鼙鼓声中念故园。残腊未曾看雪舞，劲风何事扫云屯。拙翁自笑平生拙，欲叩天阍更一言。

平时尽道相随去，度岭何曾见一人。赖是随身有孤影，灯前月下却相亲。

了无一物可当情，休数行年问丙丁。世事于今浑似梦，醉魂从此不须醒。江流带月分清浊，星汉无云见纬经。酒尽更谋须稚子，坐听潮落响霜汀。

虎踞龙盘委薜萝，台城春雨长寒莎。梁家不觉市朝改，萧寺只闻钟磬多。云树暮堤攅剑戟，风篁虚谷转笙歌。须知王气随明主，不据金陵又若何。

晚烟归柳绿条苗，客馆春寒夜寂寥。梦又不成花又落，月明分付可怜宵。

蔼蔼天孙作晓岚，为嫌俗骨遣教还。仙儿堕处真堪惜，只在含眸一笑间。

梅阴渐密雨晴时，静看花砖日影稀。向晚啼鸦来又去，上林知占那边枝。

讲席人期相郑覃，石渠我忝继齐堪。碧琳殿邃同宣召，白玉堂深接笑谈。寓直敢陪东道主，登高尚想北山南。洞岩胜集空回首，何日芒鞋许再探。

十年欲作石屏题，覃思冥蒙意转迷。枕上呻吟翻了此，短蓬秋雨宿浯溪。

百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。

隐士洪崖可拍肩，尚留陈迹此山巅。祇应千古人如在，陵谷高深却变迁。

我闻色相本来空，人镜须知在个中。已把太虚为丈室，却将明月照心宫。浮云翳扫三更后，素彩光流万里同。休诧此堂能坐进，藩篱打破意无穷。

帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

煤炱著天无寸空，白沫上岸吹鱼龙。羲和推车出不得，河伯欲取山为宫。城门昼开眠百贾，饥孙得糟夜哺翁。老人惯事少所怪，看屋箕踞歌南风。

金鸾双立紫檀槽，暖殿无风韵自高。含笑试弹红蘂调，君王宣赐酪樱桃。

二十年前曾到此，重来又是晚春时。芦因水长全然短，山被云遮分外奇。渔艇添成古图画，雁行点破碧瑠璃。布衣憔悴江湖客，闲倚栏干自觅诗。

穷销壮岁功名志，病过新秋赏咏时。自古世间如意少，天公宁肯为君私。

唤取机关木人问，触目菩提谁辨论。亡僧可喻木人机，玄沙直指何劳顿。

八十康宁极品荣，神仙居处足颐生。风骚此日资高尚，事业当年有太平。酒量更从闲后长，禅心偏向静中明。自嗟不及飞来鹤，能伴公游称道情。

窃禄忘归我自羞，丰年底事汝忧愁。不须更待飞鸢堕，方念平生马少游。

绿叶青青带紫光，拈来笑处没遮藏。密圆应具楞严偈，非木非空出妙香。

蜜蜂蝴蝶未狂飞，蝼蚁仍难上冻枝。惟有青松一千丈，相看曾共岁寒时。

摩云标格久去眼，传得诗词锦段新。雪玉在躬秋满鬓，风雷为舌语惊人。留连南浦西山雨，弃掷𬬻峰绣谷春。何日诗肩拥寒帔，对床听我说京尘。

虞仍靡艾共输忠，一旅中兴复禹功。较德宜优汉高帝，知音惟有贵乡公。

雨里西风已倦游，老怀悲感不禁秋。世无阮籍谁青眼，今有杜陵人白头。雁摆行知兄弟义，燕营巢为子孙谋。谁怜湖海飘蓬客，只影孤灯相对愁。

社肉如林社酒浓，乡邻罗拜祝年丰。太平气象吾能说，尽在冬冬社鼓中。

京廛舆马竞扬埃，何碍骚人独往回。我住水边奚自识，诗如云外寄将来。一从风袖携归看，屡向松亭静展开。应是冰清逢玉润，只因佳句不因媒。

天上扶桑树合枯，火云四起抱阳乌。谁能赤脚渡银汉，直欲跳身藏玉壶。河朔饮杯空酩酊，临淄汗雨自沾濡。井深水远渴心剧，百丈无绳转辘轳。

当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。

榾柮炉前坐夜深，寒侵窗户月西沉。冥搜天地无穷趣，写尽江湖一片心。霜叶落边添客思，梅花瘦处动高吟。访君欲问推敲诀，拟把清樽共细斟。

仙林路细出山腰，灵谷峰高入紫霄。立石借为题字壁，倒松因作度溪桥。雨花湿地人归晚，烟草迷川马去遥。记得玄都种桃处，黯然分袂各魂销。

云出西山雨未成，已闻华表鹤飞鸣。声名未必少黄霸，礼乐正缘无孔明。天下已传新宰相，胸中不改旧书生。寒蟾没入少微去，从此泰阶何日平。

窗间光影晚来新，半幅溪藤万里春。从此不贪江路好，剩拼心力唤真真。

鹭袍粉白笔摩秋，余地争看众刃游。坚壁赖公专细柳，得壶如我愧中流。仆姑此日先穿札，绿绮何心晓报镠。恰恰丰隆通蛰户，论功相与副旁求。

天公长作狡狯戏，舍北舍南无限春。密密疏疏桃著糁，娉娉袅袅柳含尘。老人已老难复少，故衣虽故昔经新。岸荠未花汤饼滑，何劳象白间猩唇。

草树欣欣暖律回，谢家池沼冻纹开。晴天独向高台望，春色先从上苑来。且待郢人歌白雪，莫听羌笛怨残梅。乞逢休沐便须去，引满何曾诉玉杯。

御炉风细麝烟浮，法乐声和酒味柔。冠剑九重霄汉路，鶑花三月帝王州。垂廊四合盘龙幕，当殿双高彩凤楼。归去人人夸雨露，总含欢意跃骅骝。

芡盘新采辱分珍，远胜溪毛咏采苹。老去何心温软味，漫将空想调诗人。

无德于民愧寇恂，断桥留我荷鄱人。同僚送别四十里，满酌不辞三数巡。

邺下徐陈逐逝波，仅留老子尚婆娑。吾宗世有戴花舞，大耋谁能鼓缶歌。松下寻常无喝道，花间随处有行窝。痴人逐物回头少，看到棋终恐烂柯。

朋旧存亡寂不闻，年年江海怆离群。时平酒价贱如水，病起老身闲似云。饱食每惭荒旧学，后生谁可付斯文。案头清镜尘昏尽，残发知添白几分。

纷纷既晚宜无恨，尚忆当年献策人。小子何能初跃马，大臣不肯旧垂绅。叔孙处处偏知毁，景监人人总作因。格律摅情如梦得，难禁孤泪湿新春。

梦草池边一笑同，冥冥云迹羡飞鸿。青山不属红莲客，黄菊羞簪白髪翁。直使淮南叛谋寝，未妨冀北马群空。中兴事业须公等，勿惮危言达圣聪。

扪萝探得云根路，直入云山最深处。主人心似青山闲，云亦无心自来去。

香炉峰色压群山，仰眺频欹使者冠。江面烟波摇紫翠，佛宫金碧照晴寒。密藏幽谷梅千树，散走鸣泉竹万竿。今日顿惊尘虑尽，一章佳句雪中看。

白云槛外思悠哉，密密金刀剪不开。幽洞不拘金锁意，纵横无系去还来。

襟怀荦荦久沈沦，念子令人白髪新。苏季揣摩虽未试，陈平容貎不长贫。要须业履能追古，不信儒冠解误身。早达才名未为贵，王杨卢骆愧前人。

连绵春雪助凶年，平地盈庭大可叹。词客罢吟梅散漫，园夫惭报竹平安。乌鸢腹馁飞穿屋，牛马毛寒病倚栏。天意欲添人殍野，四时玉烛古来难。

点检行年书阀阅，山中共赋几篇诗。如今未有惊人句，更待秋风生桂枝。

冬日萧条公府清，独将诸吏上高城。而今何处异畴昔，铁墓下闻狐夜鸣。

沧江初夜雨翻盆，将晓风声战乱云。篱下寒鸡鸣晓苦，老人先起自开门。

曾从庄列问端倪，俗学区区等瓮鸡。佛法须偿蚯蚓债，帝魂化作杜鹃啼。安知丞相嗔如屋，但见山公醉似泥。它日门人求注脚，只须标作饮中题。

虽言千骑上头居，一世生离恨有余。叶下绮窗银烛冷，含啼自草锦中书。

惯听山头五夜钟，忽惊孤枕景阳风。明朝乐事知何限，定自无人拜德公。

羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。

头陀独宿寺西峰，百尺禅庵半夜钟。烟月苍苍风瑟瑟，更无杂树对山松。

天香犹在入朝衣，早见都门解绶归。晚岁高风增慷慨，今宵列宿动光辉。谁供白酒开谈笑，自向沧洲洗是非。从此淮禽相看喜，沙边不复背公飞。

云母屏薄望如空，水精帘疏不碍风。美人独立何所似，白玉芙蕖秋水中。素绡细织冰蚕缕，清寒不受人间暑。晚来浴罢绿窗闲，自把新诗教鹦鹉。

此天此地此经文，学者何尝溺所闻。尽道李斯焚典籍，不知吹火是商君。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中得意时。志快不须求事显，书成当自有人知。林泉且作酬心物，风月聊充借手资。多少宽平好田地，尧夫非是爱吟诗。

扁舟来往适吾真，却笑旁观道隠沦。三釜岂无儿可就，百年要与酒相亲。賸栽梅竹皆缘客，晚得冠裳不语人。试向南塘问渔牧，定于此老亦沾巾。

林下萧然一秃翁，斜阳扶杖对西风。功名此去心如水，富贵由来色是空。便好洗心依佛祖，不妨强笑伴儿童。客来闲说那堪听，且喜新来耳渐聋。

百战将军老不衰，年来白发渐垂垂。稽山自古多嘉遁，不为鲈鱼更好归。

群峰当户晓岚晴，杨柳风和日听莺。郭外春山明锦绣，门前弱水即蓬瀛。期登野阁闲应甚，来惯幽禽近不惊。独凭栏干意难写，绿桑疏处哺牛鸣。

堪笑平原血溅衣，但知忠义未知机。命悬鬼貌千秋事，年及悬车自不归。

笠戴圆阴楚地棕，磬敲清响蜀山铜。秋来说偈寅朝殿，爽爽杨枝满手风。

提起须弥第一槌，电光石火太迟迟。象王行处狐踪绝，师子咆哮百兽危。

看着墙西日又沈，步廊回合戟门深。栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。

去年巨野张狂澜，黄河水不到鱼山。焦城有屋仲子筑，它日能来相往还。

杜老添愁怜晦日，阆仙不睡惜残春。闰余宽我花枝眼，年事逾君卦气身。架上酴醾香已歇，阶前红药色方新。新晴肯访山园否，闻健闻闲莫厌频。

飞观危栏缥缈中，聊将醉眼送归鸿。一生未售屠龙技，万里犹思汗马功。王衍诸人宁足责，姜维竖子自应穷。他年吊古凭高处，想见清伊照碧嵩。

由来不敌是清才，尚喜相逢契此怀。直把唯阿平笑语，更将尔汝外形骸。吾身方愧猿拘槛，君事何疑箭插靫。天子圣明思急策，试论弊事决阴霾。

迟日园林尝煮酒，和风庭院㫰新丝。已过燕子穿帘后，又见𫚔鱼上市时。排闷与儿联小句，破闲留客战枯棋。残年自觅安排处，除却归休总不宜。

纲宗壁立大崔嵬，魔外闻风胆自摧。万古知音今日是，三关鏁钥一时开。从教意气纵横去，终解形容寂寞回。寄语儿孙著精彩，黄龙手段似南台。

君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。

肯与公卿作等伦，澹然名德只推君。任他车骑来相访，箫鼓盈庭似不闻。

春气暄妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。

荦荦圣门心事长，悠悠客路鬓毛苍。东南人物寥寥甚，扶植斯文我所望。

星火州符气势豪，敢辞承乏赋贤劳。设施每恐无能及，旷责还忧不可逃。捕鼠孰淹睎骥足，解牛难任割鸡刀。愿令樗散归闲邑，更使潜心缘饰高。

世间何水独流清，惟有箕山此一泓。祇恨许由曾洗耳，却怜无处濯吾缨。

南岳夫人绿酒春，近来未及玉膏醇。穆生不许聊须强，他日瀛洲是故人。

儿童剧戏甬东天，小别侵寻二十年。海岸楼台青嶂外，人家箫鼓白鸥边。哀容愁问州民事，胜槩欣逢太守贤。为我剩题潇洒句，遥闻凤诏待诗仙。

惊心节物首重回，尚觉昏云黯未开。旧向醉余狂客帽，今犹健在倒莲台。菊如杜老开偏晚，客胜后山期不来。碌碌阿奴俱在目，剩锄菘韭种蒿莱。

琼花芍药世无伦，偶不题诗便怨人。曾向无双亭下醉，自知不负广陵春。

江西大帅本仙官，余事篇章过定安。欲遣诗筒寄诗伯，恐嫌白俗孟郊寒。

雨檐经月不通流，一夜垂垂得满沟。尘敛小园应菜甲，地苏长亩见禾头。暑消未足添吾咏，岁熟当能解国忧。少待甘霖遍江海，老夫亦欲具扁舟。

介子赍金持汉节，欲斩楼兰言剀切。建康家谱不传人，万口讴谣同一舌。仍闻载书盈几车，指甲生花掌卧蛇。祖风凛凛世不乏，笑我穷山采蕨芽。

炎炎畏日树将焚，却恨都无一点云。强跨蹇馿来得到，皆疑渴杀老参军。

济物能回造化心，驱山偃海立功深。安南真得安南界，从此蛮兵不敢侵。

水乡清冷落梅风，正月雪消春信通。昨夜园林新得雨，杏梢争放晓来红。

日转庭槐影渐移，重门复壁转呼迟。不如拂袖穿云去，惟有落花流水知。

天台山下两诗仙，剪雾裁冰五十年。耘业三间千古意，饭牛数集几人传。半江明月曾同赋，一段清风岂偶然。匹马冲寒西驿路，碧云苒苒思绵绵。

雨余残日入疏篱，变化相乘乃尔奇。千嶂暮云收尽后，一年秋暑洗空时。如山酒券不相贷，隔巷衣砧如许悲。剩欲出门纾滞思，交亲零落与谁期。

正阻行程江岸间，江头三日系归船。水光激浪高翻雪，风力推沙远涨烟。拔闷喜陪尊有酒，供厨不虑食无钱。雕章见及唯虚辱，勉强赓酬愧斐然。

北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。

两日经行旧战场，却来祠下谒堂堂。偷生诸将今何在，万古英灵独耿光。

山西老将尚童颜，曾臂红旗到贺兰。今日樽前惆怅别，梨花风雨一枝寒。

嗈嗈初听雁南征，喔喔俄闻鸡一鸣。梦境往来双只堠，宦途兴废短长檠。何由生计裁能足，不愿人间过取名。饭软茶甘吾事了，但愁无酒酌公荣。

一枝寒玉倚横塘，和雪攀来袖亦香。插向胆瓶笼纸帐，长教梦绕月黄昏。

十里旌幢转晓风，行营日报捷书同。悠悠何补青油画，栩栩惊回画角雄。壮士有怀时拔剑，仁人无策弛张弓。天机翕辟一翻手，看取桃林骑火红。

一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茆舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。

宫殿参差列九重，祥云瑞气捧堦浓。微臣欲献唐尧寿，遥指南山对衮龙。

变化形容似老儒，南来权作白髭须。祗应坐上无鹰犬，走作人间老野狐。

不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。

虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。在世界，作凡夫，知闻祇是个毘卢。

请言山下出泉蒙，蒙养从来有圣功。三德知仁非好勇，六爻险止要时中。申枨有欲刚安在，曾子无仁毅不洪。以果名斋兼众德，力行方见古人风。

三处莫忘真是药，两针不蓄亦无妨。浑身劫得𬊈鸡尽，始好参禅作歇场。

雪尽深林出异芬，枯松槁槲乱纷纷。此中恐是兰花处，未许行人着意闻。

行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貌，未必邢相有此言。

诗翁诗胆如酒胆，底事豪诗不豪酒。曲生聊遣伴清尊，会有醉吟三百首。

挝鼓扬旗向石头，列山山下使人愁。风前独倚危樯立，遥认西淮四五州。

祖孙接武禊堂前，风物重新六十年。无恙钧衡旧棠荫，有光台斗继蒲鞭。手提西郭三山月，下照南湖万顷天。不要外人来作记，当家自有笔如椽。

衰容不似秋容好，坐上谁怜老孟嘉。牢裹乌纱莫吹却，免教白发见黄花。

花发鸡冠媚早秋，谁人能染紫丝头。有时风动频相倚，似向阶前鬭不休。

荦确连云路不分，云侵衫袖白纷纷。亦知云自青山出，不见青山只有云。

石郎草草割山川，一落人手三百年。八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。

年老逢春莫厌频，更频能见几回春。须将酒盏强留客，却恐花枝解笑人。世态不堪新间旧，物情难免假疑真。谁云梁燕多言语，此个深冤都未伸。

篷窗卧听疏疏雨，却是芭蕉夜半声。烟浪蔽天天倚盖，略容一点白鸥明。

白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。

道人三昧一壶中，笔下惊蛇怖小童。日日松间好消息，酒香先过野桥风。

南村北村布谷鸣，家家陇头催出耕。道逢田父喜相语，四十三个春水生。

曾倚沉香作好妆，竹篱茅屋肯深藏。天寒翠袖留空谷，岁晚长眉闭上阳。投辖尚能来好事，着鞭应恐并余芳。广平赋罢诗肩瘦，不为梅花恼石肠。

日照青城瑞色新，风微金殿自无尘。麝煤光照乌丝轴，亲写宸章赐大臣。

几岁飘零领外祠，新衔不带假银绯。寻鱼不管娇痴女，措大从来自绿衣。

直道崎岖出禁林，江湖长有爱君心。五年汉法更张际，千里潼江惠泽深。天下鹓鸿方得侣，道傍桃李正垂阴。邦人不用留行色，满旆薫风入舜琴。

来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。拜得老人山上去，一番儿女各当门。

眉间黄色喜浮浮，天遣鸾皇为相攸。新绾丝纶归右掖，旧游泉石记南州。春风自满甘棠国，晓雪初晴杜若洲。乐饮更为三百住，邦人未许别贤侯。

石梁天绝赤城深，影落沧溟几万寻。金策若回聊为说，慰予终老爱山心。

昨日云门曲调分，今朝法眼已生孙。渠将大地藏针孔，汝等诸人甚处蹲。块石浮空将压汝，一毛在火不曾焚。孤猿叫月千岩晓，知道当时以眼闻。

得将胶扰一身藏，吴是他乡蜀故乡。从昔衰荣无定在，山林钟鼎两俱长。

沉麝为肌蜡剪英，九霄递馥到寰瀛。徘徊忍离花边去，仿佛如从月窟行。残蘂尚堪燃古鼎，清芬真可濯尘缨。纷纷落尽盈杯勺，堪笑承糟空捧罂。

春风淡淡水淙淙，携伴寻芳过小杠。恼杀野塘闲送目，鸳鸯无数各双双。

天边日月似梭飞，百岁光阴难预期。有酒不妨留野客，无钱何惜典春衣。江山犹记登临处，身世都非少壮时。晚景清闲宜学道，黄庭一卷究玄微。

连枝并蒂更同根，结实双双向小园。调鼎异时知有伴，相期携手上天门。

晋朝征士种菊处，满地苍云无古今。漫喜孤亭初结构，每怀高节此登临。南山日入输佳气，北阙天长驰寸心。瞻眺徘徊徒感慨，清风帘底坐鸣琴。

有生不酿羔羊酒，无日不诵羔羊诗。贤哉蔡子勇成癖，自励要如三代时。

浯溪已借元碑显，愚谷还因柳序称。独有淡岩人未识，故烦山谷到零陵。

江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。

万里书来印籀红，慰情何但万金同。悬丝性命幸存活，扫地生涯甘厄穷。老去忧心长似醉，秋来衰鬓乱飞蓬。故园未有西归日，且愿平安信数通。

遗踪曾记晋诸贤，乘兴今无雪后船。断堑毁垣难借问，砖文犹著太康年。

方丈门开怪不迎，给孤邀供未还城。兴来且作寻安道，醉后何须觅老兵。

新街如拭过鸣驺，芍药酴醿竞满头。十里珠帘都卷上，少城风物似扬州。

零叶翻红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。行云不下朝元阁，一曲淋铃泪数行。

酒户诗坛聊尔耳，也吟唧唧醉陶陶。鲸鱼翡翠兼群体，蜾蠃螟蛉视二豪。京洛饮徒烦借问，江湖社友谬推高。可怜小杜醺酣者，浪许诗人仆命骚。

三分春色二分休，是处红稀绿已稠。芳草池塘空有思，落花亭馆不胜愁。人情似昔犹难合，身世如今岂易谋。若欲忘忧须是酒，醉乡安稳胜封侯。

庭中说法有龙听，龙去庭空水一汀。独有亭亭岁寒柏，不知人世自青青。

已经和靖吟半树，又入花光画折枝。此语便经三百载，此梅又阅景炎时。

识得子丑寅卯句，应须继绍此门风。如王仗剑当堂坐，佛魔俱拂一时空。

阿英薰蒸透肌理，不洁未蒙好西子。芙蓉浪中蔷薇水，苏合蜣螂忘彼己。马嵬新袜钓新月，腥臊千年天地裂。是间曾著鼻孔么，梅香窦臭无如何。

睡觉春山懒更添，起来余恨锁眉尖。料应春事关心曲，怕见杨花不卷帘。

崖根乌蜜已先尝，从此知君鬓不霜。应笑吾曹事枯槁，山中危坐独休粮。

身游廊庙意山林，六出花开一寸心。平地尺书叨载史，瞻天班贺齿诸任。屡丰岁事常如昔，太素风光直到今。收敛神功放晴景，白河半夜扫层阴。

箭飞乌兔竞东西，贵贱贤愚不梦齐。匣里有琴樽有酒，人间便是武陵溪。

早岁元于利欲轻，但余一念在功名。白头不试平戎策，虚向江湖过此生。

君同黄鹄游海峤，我学白云归帝乡。已爱健翅自鼓舞，谁怜孤影犹飘扬。字得相从在霄汉，于今留滞嗟絷缰。欲随轻风挹君袂，满野春雨生迷茫。

天涯投老鬓惊秋，梦想长江碧玉流。忽对画图揩病眼，失声便欲唤归舟。

露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。

横看成岭侧成峰，远近高低总不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。

江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。轻舟落日兴不尽，三湘五湖意何长。

寒城眺晚牛羊下，翠荡涵秋鹳鹤飞。风雨灯前话畴昔，应怀坡颍不成归。

十年重九老天涯，异域空惊节物佳。杨柳枝头无落叶，芙蓉池面有残花。篱边菊好延陶令，坐上诗成戏孟嘉。随分清欢须酩酊，归时风帽任欹斜。

晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更入。秦筝不复续断弦，回身掩泪挑灯立。

只愁江水去无还，石打银涛倒上滩。道是此滩天下恶，古今放过几樯竿。

缥缈吾家一女仙，冰容虽小不知年。有时频夜看明月，心在嫦娥几案边。

冰轮渐出海西头，身在三吴近海州。赖有梅花管羁客，细分疏影上𫘞裘。

风背河声近亦微，斜阳淡泊隔云依。一双白鹭来烟外，将下沙头又却飞。

拥衾欹枕未成眠，历历鸿声到枕前。十月高风方永夜，三更疏雨欲寒天。衡阳亭榭真虚尔，颍水篇章是偶然。万里天南共为客，北书从此喜须传。

云开层观切高寒，三面江湖一面山。眼界不知多少远，望中幽鸟暮飞还。

尘埃襞积颜如甲，丹墨纷纶眼有花。君去何人堪共语，秋来无梦不还家。飘零酒盏今真止，冷淡诗筒不复夸。莫使音书成断绝，风前雁字政横斜。

云本无心水自流，龙鳞凤翼此中游。遂令巫峡桃源景，顿觉收归在寸眸。

五年香火奉殊庭，愚蠢衰残得此生。不解常山无一事，也纫兰珮解尘缨。

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

登高虚欲夸能赋，乐事何曾副赏心。斜日孤云两愁绝，一觞聊为盍朋簪。

翠岭苍岩带落霞，水云平野一川斜。二山相距无千里，数口俱仙有两家。仇穴便当营草屋，武陵何必访桃花。择乡试复询风俗，善政人人令尹夸。

兰汀蕙浦入平芜，天远孤帆望中灭。屈平宋玉情不尽，千古依然在风月。

把酒论诗建业城，三年金石见交情。罗池忽待中流泊，姑蔑应无剧雨倾。直道岂知人负我，英姿如在死犹生。𬬻香销尽丛祠晚，独对西风泪臆横。

长沙送我枉君辞，怀玉逢君动我诗。不是固违良友戒，舍渠宁慰远游悲。雁来海角平安讯，春到湖边南北枝。傥忆平生故人否，衡门之下有栖迟。

长年官食旅边州，当路知音不自由。荐墨虽圆人已寂，半轮斜月返新丘。

优优至道贵居宽，休把浮名着意看。身在九宵牢着步，些儿下了上应难。

事久销沉只等闲，好将深意递相参。舳舻宵遁谁思忖，裙屐春游自笑谈。西日瘴回迷汉沔，北风波逆上江潭。隔城方唱招魂引，一拍殷勤至再三。

天边旱魃凌高秋，草木焦卷生百忧。正欲焚山泣魑魅，忽惊暴雨交田畴。牲羞奔走群祀喜，雷公怒叱万鬼囚。何当尽洗炎热苦，坐令清风还九州。

红幢翠盖插方池，中有骈花并一枝。圣泽汪洋招瑞应，小臣蝼蚁岂能私。

吾徒切己无他事，万善根源一片心。外若峥嵘中有愧，何殊麋鹿强冠襟。

寺前寺后木弯环，殿里庄严佛一般。衲子开窗还礼拜，生株何用巧雕残。

滴成诗句巧相粘，料得堂深冻未忺。剪水染云天上手，何因得见玉纤纤。

荷钱新绿点池塘，竹枕方床午梦长。山鸟数声帘影寂，松窗风递煮茶香。

子细曾看九老图，科名官职尽难如。更思吕望同君岁，犹自磻溪坐钓鱼。

空笼疏幔晓寒清，小醉醒然不作酲。欹枕谁能寻断梦，卧闻童子诵经声。

缺月黄昏照短垣，一灯明灭尚留残。衰颓但觉风霜苦，忧患不知天地宽。坐想兴亡成感慨，起瞻星象倍辛酸。冻琴弦断书帷冷，槭槭庭梧半夜寒。

南阳遥望见舂陵，残雪初消霁日升。郁郁葱葱有佳气，汉家天子必中兴。

来采汀洲柳恽苹，要观草色赐袍新。士由德行首科第，木就方圆在梓轮。山峙浮图耸千佛，水迎仙子上三神。耽耽广厦荣归日，应话林泉老病身。

未知今日定何日，道是好晴难得晴。来怕春风花底散，归愁暮雨树头生。

早岁乘龙见伯鸾，赐衣霞烂出齐官。自从东阁郎君贵，只作西池阿母看。紫玉箫吹丹鳯去，青萍剑合两蛟蟠。素车白马城南路，愁见春风桂影团。

喜乘一雨洗空阔，便觉四山来夕阴。饭了从容随所住，追凉轻吹入疏襟。

商于飞到一符新，遂己平生分外亲。尤喜紫芝先入手，西南天柱与天邻。

万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。

宾客能谈少傅儿，海中仙果得生迟。自今一落人间后，即见新枝压旧枝。

客楼坐阅帝居移，强赋愁边九日诗。称寿无从辜菊把，避灾何处愧茱枝。兴如陷贼蓝田日，吟到闻兵汉北时。万里朔风将梦去，故园鸥鹭诉相思。

旧山修竹半尘埃，谁种南林待我来。新笋出墙秋雨足，闭门长与护苍苔。

竹边深静纳新晴，瘦策徐行足力轻。曲槛负墙尘不到，游蜂时寄采花声。

忆在昭文并直庐，与君三岁侍皇居。花开辇路春迎驾，日转蓬山晓曝书。学士南来尚岩穴，神州北望已丘墟。愁逢汉节沧江上，握手秋风泪满裾。

欲识芳园立意新，康辰聊以乐吾民。天收寒食时来雨，人得常年数倍春。密密楼台花外好，蚩蚩歌舞醉中真。朝来必要升平象，请绘轻绡献紫宸。

一法圆融万法该，白莲香社应时开。渊明不解同方便，何事攒眉不肯来。

绿杨垂线草铺茵，触处烟光举眼新。一品也须妨白发，千金莫惜买青春。鶑声圆滑堪清耳，花艳鲜明欲照身。独向此时为俗吏，风流知是不如人。

缓缓游春且莫催，而今挥麈短辕回。一百五日天气近，二十四番花信来。赌墅未容窥谢傅，即心聊复探黄梅。归来索共梅花笑，老眼如何得暂开。

南荣曝日足娱客，北牖来风亦在予。聊以维摩开丈室，便知陶令爱吾庐。神龟大蔡昂头际，泽雉名翚矫翼初。戏问庭前双古柏，阅人无算我谁如。

萧斋愁兴倩谁宽，笼鹤昂霄顾羽翰。自昔诗深知武谔，肯辞雨湿过苏端。心期落落空轩豁，世事悠悠拙控抟。正枕诵君悲壮语，梦随飞将蹑鞮汗。

十里荷风盖尽倾，城中忆杀水边清。催诗末用西湖雨，且送新凉入帝城。

春近衡峰雁又回，老怀休忆故山梅。花期自是江南早，早晚湘南也解开。

杖藜随步到琼宫，满目幽奇景莫穷。山锁九层虽极远，洞庭五处自相通。侵云天柱笼朝雾，傍水清阴弄晚风。可惜春禽啼晓月，又催行李过江东。

长明灯下石栏干，长共松杉守岁寒。叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。雪里盛开知有意，明年开后更谁看。

云压江邉草树低，麦摇秋色望中迷。却知向晚有晴意，雨过一声村落鸡。

涉世伊余实强颜，伤弓困翼尚惊弦。论文已失李太白，采药行寻葛稚川。请置黄公新石研，归磨潘子古松烟。幽窗写就经纶志，它日风云去斡旋。

交情金石半途分，霜后孤芳独见君。尽倒浓漓浇磊磈，胸中着我半山云。

纸窗竹屋闭幽深，古木檐头对好阴。大巧家风祗如此，世人何苦用机心。

昔闻市上三时卖，今已春深见未尝。莫道寒历只寒相，及时也复事分张。

种柳栽花意已深，曾楼岳立千丈森。可须轮奂翚飞翼，会见逍遥天地心。

华鲸唤起曲肱梦，竹蹊幽寻小雨干。风吹龙沙江流断，日下乌塔松阴寒。冰雪照人徐孺子，手捉玉麈对西山。安得洪崖八琼药，令我飞出六合间。

花落秦川流水香，雨清荷玉妙珠藏。祇么堂堂消息子，见来一点不相当。静夜钟声楼上冷，残春岑色付红阳。好是满堂孤峻处，不知人世见金章。

万国同风共一时，锦江何谢曲江池。石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。

谁将万斛旃檀子，撒向千春古道场。万壑晓风吹不断，至今犹自满山香。

千年枯木老纵横，鬼怕神疑夜叉灯。不是道人谁敢动，如斯应不是众生。

飞飞烟雨恼春游，几许余花水上流。独有佳人折残艳，归来满插凤钗头。

一笑东风去十年，重来稚子已差肩。脱衣呼客家声旧，把酒论心士气全。病骥远思牵直道，老鹰秋梦入青天。自言出处身无累，一把穷通寄自然。

长官清苦旧传闻，检放禾苗近四分。毕竟不缘胥吏手，旱头科敛枉纷纭。

文会今年喜重寻，葭姿玉质又同林。弟兄并秀如君少，朋友相知独我深。一别几劳终夜梦，相逢更话百年心。长卿赋有凌云志，却笑区区蚓窍吟。

一钵南山与北山，齐头吃饭大家眠。万人海里真消息，肯作西来祖意看。

倚天长剑为谁收，欲献君王镇九州。世事漫随红日下，壮心空逐碧江流。雁横西塞偏愁客，菊绽东篱始当秋。抖擞向来尘土梦，便提蓑笠上渔舟。

幽栖一壑无来辙，睡起忽惊春已深。踏青不趁溱洧女，曳杖来寻薝卜林。长条挽处云笼袖，幽佩归时月满襟。武谿回首醉眠地，香力一熏愁到今。

敢将蔬笋拟甘鲜，清瘦肥痴定孰贤。气味比僧从淡薄，支离似鹤要轻便。未随烟客登山屐，且辍江神饮马钱。一岁可能三百把，骨青髓绿配松仙。

所以登山不惮烦，为藏云气达泉源。多峰岂炫千岩秀，一线才通万壑奔。其在兹乎须出岫，此时何不早翻盆。名高已到岩瞻地，只有为霖可养尊。

岂弟临民契昔贤，政成终自弛蒲鞭。暮年三径师元亮，故国扁舟老计然。北陌东阡遗杖履，后冈前道锁风烟。郎君秀美如圭璧，会有恩光贲下泉。

火云犹未敛奇峰，欹枕初惊一叶风。几处园林萧瑟里，谁家砧杵寂寥中。

天唤风雷落诏黄，身披云锦护天章。日随汉使旌旗暖，路入韩城草木香。即上星辰扶北极，先持衣钵付东厢。不知今夕端何夕，且向梅花顿举觞。

倾山红炉铁弹圆，轻轻拨著骨毛寒。红光直透青霄外，塞壑填沟无处安。

览镜羞看鬓点霜，若云勋业更堪伤。已甘身向山中老，安得名留海内香。雅志拟联高士传，倦游慵入少年场。长吟酒醒凭阑处，更听秋砧答暮螀。

近岫遥峰翠作围，平田小港碧行迟。垂杨一径深深去，阿那人家住得奇。

两父论诗伯仲间，去思今识谢家安。旷怀亦苦中年别，归翼仍愁行路难。四壁未堪风雨夕，百围已试雪霜寒。欲逃富贵疑无地，千丈竿头试手看。

落日同骑款段游，倦依松石弄清流。蓬莱汉殿春分手，一笑相逢太华秋。

食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。

工巧新诗寄递筒，同声稍稍变他宫。口传知受诸君指，日好何论六甲穷。躬自省愆方久仄，人多助虐更磨砻。石渠旧友年家契，大笑今朝已落空。

贤哲多为贵势拘，人人空道爱江湖。谁将五鼎盈前食，肯换秋风一箸鲈。

昔访庐山惠远家，寻春草木未萌芽。自从柳折烟中色，不寄梅开雪后花。事往泪多添海水，诗来恨满算河沙。惊回三十年前梦，放鹤峰头日未斜。

命轻人鲊瓮头船，日瘦鬼门关外天。北人堕泪南人笑，青壁无梯闻杜鹃。

勿谓无心云是道，龟毛兔角非坚宝。顽空作境是谁安，不体十方源浩浩。

天上姮娥遥解意，偏教月向踏歌明。共待山头明月上，照君行棹出长川。

一株短短八九寸，四面青青千百枝。作供佛前偕瑞竹，移根石上入铜池。

十分春色九分残，计日追游至夜阑。月照余花光烛烛，露垂新叶影团团。壅焙萱背尤宜厚，汲引荷池莫放干。看即熏风催暑景，要须佳玩两三般。

乡井公评推内则，掖垣铭笔写徽音。不烦陶子羞蚶鲊，肯与黔娄共布衾。三语未酬将母志，九原无负托孙心。樗翁阅世头如雪，二纪前曾挽藁砧。

昨夜天聪门外泊，不闻朝鼓只闻榔。三年一觉青云梦，始觉人间味许长。

名为淮郡实江城，采石江心郡吏迎。一苇横通秋浦近，双旌何异昼衣行。承平豫事疑生事，缓急图成岂解成。我有豳风桑土句，聊当束帛赠先生。

水本无心作浪波，经行偶与石相磨。不须更问桥安否，唤取於菟载我过。

句章太守钱君倚，湖上新为众乐亭。花木岂徒游子爱，笙歌长与郡人听。坐来高韵天风起，饮罢余香夕雨零。安得凭阑纵吟笔，玉觞遥对数峰青。

十日不一见此君，春笋满林深闭门。杖藜特特穿苔径，问讯南阶添几根。

纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。

未知何处是吾庐，南北悠悠意所如。不爱渭川千亩竹，与君江上卜新居。

赋田中乐驾言归，勇决如何得似诗。诗后退之盘谷序，画成犹是未归时。

笑花香里绿荷风，暑气初回日未中。老去酒杯随处好，戎葵尤占水边红。

梦里家山竹里钟，金鸡山下快掀篷。垂杨不隔池楼月，宿酒吹残杨柳风。

极目田畴似掌平，远山依约画难成。天宽地大空明处，渐近稽山接帝城。

麻姑粒米撒天葩，山色模糊未尽遮。月斧凿天飞下屑，风刀翦水簇成花。有时觅句寻欧约，不惯斟羔学党家。呵手撚梅窗下看，只嫌红蒂带村些。

急符唤出雅州丁，刀染红巾血雨腥。定蜀论功谁第一，茗山合着后溪铭。

处处虚堂望眼宽，荷花荷叶过栏干。游人去后无歌鼓，白水青山生晚寒。

使星来照鹭边沙，王郎皇皇远有华。尽起绮园山个里，更招温石水之涯。

佐幕徐方鬓未秋，官升芸阁更风流。姓名旧在鶑迁榜，诗什重题燕子楼。渐有俸钱供药债，应无归梦到渔舟。公余时上台头寺，珠履金貂共胜游。

江城八月苦炎晖，潇洒山间挟纩时。峰顶宝林俱胜绝，篮舆从此上天池。

清嫌水有不清泠，闲拥朱轮扣掩扃。乐广喜披溪上雾，戴逵惭认月边星。高情称就云为幕，雅咏宜镌石作屏。竹里小亭从此后，因君堪号降贤亭。

堕在黄尘九陌间，羡君小隠住南山。梅花香里寻支径，屡有盟言不可寒。

溪流直傍长堤去，缭乱半山桃李花。极知渡口好春色，却下扁舟步晚沙。

自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。只怜直上抽红蘂，似我丹心向本朝。

雨后方池碧涨秋，观鱼亭槛俯临流。时看隐荇骈头戏，忽见开萍作队游。喜掷舟前翻乱锦，静潜波下起圆沤。吾心大欲同斯乐，肯插筠竿饵钓钩。

宗亦通，说亦通，两处由来剑刃锋。八还要义漫天诀，七处征心理一同。

先生烧丹骑竹马，情恋萧公碧城下。故物无余只五泉，亦有松风伴潇洒。谁来洗耳复洗心，寥寥千载闻遗音。寺门不掩象灯暗，猿隔数峰时一吟。

几慕功名逐转蓬，既无成就苦为悰。不如归听华亭鹤，耆旧于今忆二龙。

游鳞羁羽任浮沉，老大凄然感岁阴。风底波纹生别浦，雨余山影出疏林。残年不足偿多病，万事宁须付有心。满眼黄花一杯酒，怆怀元弗为听砧。

华省人闲去领麾，出关风景正相宜。唐虞民物气和日，吴楚江山秋静时。语接乡音尤喜近，舟行莲渚莫嫌迟。古云循吏君知否，先悟无为始有为。

孤梦初回夜气清，世尘扫尽觉心平。月沉洲渚渔歌远，人语比邻绩火明。独汲寒泉鸣细绠，静听漏鼓下高城。悠然坐待东方白，却看轩窗淡日生。

贼壮兵孤众胆惊，忠臣此日见专城。负君罪大宁如死，守土诚坚不问生。报国寸心无自愧，呼天浩气几时平。潺湲多少英雄泪，千古封江不断声。

笑里凭谁眼豁开，龟毛须向火中栽。脚跟有路云泥隔，千里区区谩往来。

白云苍海一重重，傍舍遥闻隔坞钟。月上更无人语闹，雪深空认虎行踪。诗书共喜灯前论，茗果翻疑梦里逢。脱屣高谭无限乐，煴𬬻寒拥日高舂。

本自无须学撚须，此于止观事何如。诗家格怕无僧字，圣处吟须读佛书。得趣藕花山下去，逃名枯木众中居。早梅咏得师谁是，见郑都官却问渠。

收来老茧倍三春，匹似真棉白一分。车转轻雷秋纺雪，弓弯半月夜弹云。衣裘卒岁吟翁暖，机杼终年织妇勤。闻得上方存节俭，区区欲献野人芹。

玉勒金台逐去尘，十年多少渡江民。中流试扣金山老，曾有深衣过鲁人。

见成公案便相当，秤则称兮斗则量。非较非年三十棒，至今平步也翱翔。

甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。分明制出何难会，却道仙家谜语浮。

行役劳人望县斋，心如枯井喜尘埃。青灯帘外萧萧雨，破梦山根殷殷雷。新麦欲连天际好，浓云犹傍日边来。田歌已有丰年意，令尹眉头想豁开。

四皓忘机饮碧松，石岩云殿隐高踪。不知俱出龙楼后，多在商山第几重。

从来皎月印长空，桂树遥看影在中。好问素娥多折取，莫教闲占水晶宫。

千岁松阴护一亭，风来犹带读书声。虽无芳史摹勋业，自有青山说姓名。客抚丰碑苔剥落，春归暗径草生成。几年访古谋清隠，好借虚檐著短檠。

桥影飞虹跨碧潭，熙熙亭畔柳毵毵。扁舟载酒渔翁唱，记得闲过处士庵。

山居常与白云俱，小筑东轩著药炉。消遣客魔须底物，竹间叶叶有灵符。

东风吹雪满征鞍，夺我濒湖一笑欢。老病不堪频送客，乱离容易莫求官。故人知有山公在，游子应怜范叔寒。留得余年可相见，不须回眼泪阑干。

登陆由来说四明，它山胜地久驰名。龙眠巨堰两崖下，鳄吼奔流一水清。瑶阁钟鸣群动息，金轮鼓奏百旦惊。后来水政谁研究，肯与云涛更主盟。

城中破屋妻儿住，自向招提借小房。壁上碑文皆古篆，案头书册半仙方。月嫌碎竹遮窗暗，风款飞花入座香。点检未如僧相处，只多髭鬓几茎霜。

燕寝凝香梦更清，梦回得句快吟情。可怜人化辽天鹤，池上年年草自生。

露宿风餐两鬓华，故园芜没旧生涯。圣恩若许求帷盖，便向东陵学种瓜。

客舍秋风我欲愁，世途如漆莽悠悠。半生小利营锥末，此日危炊上剑头。万里穷乡怜我老，一廛小隐待君谋。惘然貌赤空相对，扇面令人手不休。

弟兄俱是龙门客，数载难忘国士知。疲马每怜谙远道，焦桐竟待挂朱丝。青云空费提携力，白首应无报称期。未到柏城持葬绋，祖庭长恸涕淋漓。

山间未晚先得月，料想城中见较迟。海吐银蟾渐呈露，林垂翠影早参差。孤轮涵涧安禅处，明镜当空沉籁时。夜半衰翁犹独坐，清光吸尽入诗脾。

君来已是后花期，不见春风烂熳时。槛外止余新芍药，檐前祇有旧酴醿。尚堪共泛忘忧酒，亦可同吟遣兴诗。倒指春归能几日，速来相就赏残枝。

钵盂捧入大唐来，饭里无端咬着砂。一粒砂藏诸国土，方知寸步不离家。

奉借山公旧接䍠，最宜筇杖与荷衣。习家池上花初盛，醉后多应倒载归。

好好轻衫清昼便，短锄欲乞此来田。只应荷蒉无青发，且谩春风二十年。

早是蓬山预校雠，起居常赴殿东头。鹓鸾拥陛联簪笏，日月开天拜冕旒。一出光阴销远郡，两形篇什咏清秋。有人更在杨庄上，文似相如肯见休。

杨花零落暮春风，醉起南轩夕照红。闲倚焦桐坐无语，故人相隔海门东。

谁知白鹤早登门，遗墨犹余屋漏痕。师友百年同慧脉，固应自有不云存。

己私净尽复何为，触处逢原与理随。心广体胖无所累，浩然之气未尝亏。

西蜀东吴到处游，千岩万壑独吾州。短篷载月娥江夜，小蹇寻诗禹寺秋。村酒可赊常痛饮，野人有兴即相求。何由唤得王摩诘，为画湖桥一片愁。

开樽幸有治聋酝，把叶能无送燕章。所惜近停司饮会，不如村叟醉秋光。

平生结客知心少，乱世逢人笑口难。近日老天频送喜，谁来对酒共清欢。

忆昨纷纷众喙鸣，怪君噤𬹼久无声。得非家客留廷尉，或是闺人沮仲卿。白璧微瑕终古在，黄金横带霎时荣。从来公议无情甚，莫遣蒙斋独擅名。

山色空蒙寒食雨，杨花零乱溧阳楼。老人岂有伤春事，酒后情怀似感秋。

鸡罢三号来晓色，披衣起见瓦沟白。雪花初堕云遽回，天意应怜未归客。男儿铁石为刚肠，忍穷不见可怜色。当知曳履郭先生，可作餐毡苏属国。

才名四纪蔼簪绅，王谢风流信绝伦。云路旧游群玉府，山城初见谪仙人。八龙漂泊知余几，三爵追随莫厌频。此会未应轻作别，梅花且醉腊前春。

万仞天然皂阁形，阴阳不似众山青。一区海上神仙宅，数曲人间水墨屏。华表鹤归春谷响，玉京龙起夜潭腥。可怜张葛无人继，三级高坛拂杳冥。

乱擘晴绵清昼迟，阴阴古木绿云齐。僧窗尽日无尘事，梦破一声春鸟啼。

笠泽渔人高节奇，白头犹自著蓑衣。吟过竹院僧留宿，钓罢烟江鹤伴归。花落砌边春雨歇，酒醒林际夕阳微。中朝名士皆知己，多说东来信亦稀。

染得深红剪万葩，春归独自绚韶华。丁宁莫受西风误，误使人看顷刻花。

浮邱千载尚相闻，解辔精蓝月未曛。一霎阴晴一霎雨，几重山水几重云。轻簧啭处闻求友，浓绿丛边对此君。更有山灵呈状巧，𣨼人花木亦欣欣。

箦中尸忽为秦相，跨下人俄拜楚王。老退已成大父笑，行嘲一任少年郎。

西岑风物冠吾乡，十里烟波兴味长。不用扁舟鉴湖去，余生甘向此徜徉。

湘阴直与地阴连，此日相逢忆醉年。美酒非如平乐贵，十升不用一千钱。

辗转孤灯梦不成，念家忧国总关情。月明定到棠梨上，时有啁嘈格磔声。

天涯流落与谁同，雅什重闻正始风。文阵向来无敌手，诗坛今孰敢论功。郢中遗唱人难和，冀北成群马遂空。接屋同邻江上寺，过从犹幸不匆匆。

旷达清才轻爵禄，秋风才动便思鲈。此中杯酒一时乐，却道他时名不如。

池边草色迎人绿，庭下榴花照地红。晓献瑶觞千万寿，鸣梢声入宝慈宫。

出峡朝天第一州，使君重敞最高楼。蜀江雪浪初平处，楚国金城欲尽头。

晓入荒蹊陟断冈，多年庙食白龙王。要添溪上半篙水，不远山中一瓣香。灌木云昏旌斾出，高田土渴桔橰忙。莫疑栖隠无深洞，且得随车雨送凉。

后苑秋晴校猎归，淡妆宫女尽戎衣。数中供奉谁精熟，斜勒骄骢掠草飞。

平生所遇悉堪咍，往返江湖知几回。长是扁舟阻风浪，羡他舟楫挂帆来。

广野穹林草树香，高人新赋远游章。二三千载无巢许，薇长西山几许长。

读尽家藏万卷书，萧然华发宦游初。区区狱掾何须愧，聊把春秋试绪余。

炉中无火已多时，早起惟将一衲披。莫怪山僧常冷澹，夜深无处拾松枝。

秦娥一别凤皇台，东入青冥更不回。空有玉箫千载后，遗声时到世间来。

危阁峥嵘枕碧流，筹心计虑匪人谋。千颿不隔云中树，万货来从徼外舟。富国要先除国蠧，利民须急去民蟊。使君不日归华近，要路翺翔遍十州。

千岩万壑倚晴空，此洞真奇迥不同。未数洞天三十六，想移当日太清宫。

也知小倦泊楼船，何苦争先柳岸边。须把碧篙摇绿浄，舟人不惜水中天。

仁人所在人心萃，鱼爵丛渊固自归。天命到头还不外，东征西怨岂容违。

石路崔嵬云上头，北云南雪此鸿沟。谁人题作踟蹰岭，不到山心不当游。

江𫚖堆盘粔籹香，山家节物亦穷忙。桑间葚紫蚕齐老，水面秧青麦半黄。语燕似催春事去，游丝不似客愁长。乡村年少那知此，处处喧呼蹴鞠场。

三三五五戏平芜，踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲，恐人误作祖师图。

骎骎得路又迁居，广厦夷涂不奈渠。贾岛并州虽客舍，陶潜栗里祇吾庐。推敲终久诚无恙，拣择须臾便有余。但愿朝回饱吃饭，时能唐突过黄初。

一去吴兴十五年，东归父老几人存。惠山唯有钱夫子，一寸闲田晓日暾。

乘时草窃岂无人，三主相传事有因。毕竟老天怜一念，据敖为粥活饥民。

玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。正悲千载无来者，果见僧中有个僧。

娇朱浅浅透冰光，瘦倚疏篁半出墙。雅有风情胜桃杏，巧含春思避冰霜。融明醉脸笼轻晕，敛掩仙裙蹙嫩黄。日暮风英堕行袂，依稀如著领巾香。

生憎丹粉累幽姿，故着轻煤写瘦枝。还似故园江上影，半笼烟月在疏篱。

从来引玉即抛砖，自笔囊空百不堪。赖得酒酣须茗饮，聊将青子助回甘。

清源佛法意如何，米价酬来太老婆。眨上眉毛行大道，莫于平地起风波。

镂玉凝酥若未匀，南枝髣髴露天真。横陈月下无双影，占断人间第一春。屈子浪吟兰畹佩，韩公羞卜杏花邻。广平见谓心如铁，翻学高唐草赋人。

丘嫂羹存先戛釜，山僧斋竟始鸣钟。孰知造物独怜我，一日未尝无夕舂。

凄霜刮野转蓬干，永忆江湖旅鬓残。身有支离求病粟，爵无公乘免旒冠。柴车路迥骖馿蹇，栗坞人稀溜鹊寒。日暮浮云遍西北，客心凄断向长安。

二十年沈沧海间，一游京国也应闲。人人尽到求名处，独向青龙寺看山。

青鞋踏过剡山长，黄菊初香替紫阳。情话绸缪无世变，意吟潇洒似秋光。别来杏苑惊三载，问及花崖梦一场。我亦风前霜后叶，饶君青发擅春芳。

虎头带角人难措，石火电光须密布。假饶烈士荐应难，懵底如何善回互。

绿发襄陵新长官，面颜虽老渥如丹。折腰聊为五斗屈，把酒犹能一笑欢。红枣林繁欣岁熟，紫檀皮软御春寒。民淳政简居多乐，无苦思归欲挂冠。

天地相交由否泰，屯蒙气候互相通。一夫一妇资天地，三女三男合始终。

表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。

裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。年年此树花开日，出尽丹阳郭里人。

形容肮脏水云宜，心意阑残欲语谁。不作贵人炎冷面，北山逋客最相知。

竞喜蒿蓬月到时，莫嫌喧噪没新奇。凭谁试问波神看，定诵南湖近日诗。

椅上藤花阚面平，绣裙斜绰茜罗轻。踏青姊妹频来唤，鸳履贪弓不意行。

众卉群芳品自奇，遍形歌咏殆无遗。名过卫国平泉记，数协江淹杂体诗。苏颋祗夸长乐赋，元舆惟咤牡丹词。岂知哲匠风骚美，不间鸿纤尽物宜。

自怪匆匆来往忙，又携儿女过湖湘。敢言此地能安稳，且道新年离瘴乡。

野性宜将寂寞滨，林间景物倍曾亲。逢棋便可消长日，下马何妨问主人。雨过夏畦供馔美，风来水阁送凉新。重游更待秋风起，净扫池头醉一巡。

强寻春物散无聊，直使楼高恨未消。鳞碧万家看不尽，杏花时见隔墙梢。

耐久相看是此君，眼前才有便无尘。尽多转好延留客，虽少犹能爽快人。清影疏疏垂地面，高标直直上云津。忍饥食肉俱休学，一击从今认所真。

寒暑分明说向君，不容拟议辨疏亲。匾担蓦折两头脱，举目长空一笑新。

故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。

丹级才升四望赊，香销无复梦豪华。向来马氏殚禅力，要拟龙宫作佛家。树老烟霜台殿古，石封苔藓井栏斜。上人不用莲花漏，自有林梢报晓鸦。

苍寒瘴面新州石，直不话头传不休。秦负儒耶君误矣，二书今与大江流。

移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。

先把乾坤为鼎器，次抟乌兔药来烹。既驱二物归黄道，争得金丹不解生。

孤雁哀哀叫晓霜，客衾如水待天光。不缘杜宇催归去，未信寒猿解断肠。

云水隔时君莫住，横吞碧汉包天地。任他物变景推迁，独我真如全定慧。

铁枪战死后梁时，消得金人为葺祠。近岁江头几符节，过来须也读残碑。

嫩白轻斑尚带痴，敛身摇尾未成威。已知穴内两端者，祗啮余蔬少退肥。

嘉果浮沈酒半醺，床头书册乱纷纷。北轩凉吹开疏竹，卧看青天行白云。

潇洒幽居屋一重，入门花柳间青红。帘尝碍月钩尝挂，酒不逢花盏不空。畏爱难全公子日，雌雄谁识大王风。且将酒货迁诗料，休问榷场通未通。

古今冠佩立朝人，多作北山松下尘。我爱蟠桃种来久，开花结子不由春。

故山西郭有园林，之子东归抱短琴。衣锦未论当日事，首丘聊慰阿翁心。春风桑梓欢娱极，秋雨松楸感慨深。莫写渭阳图画里，令人披阅重沾襟。

毋论鸟梦并鱼梦，一听牛呼更马呼。看取南柯如许事，睡时扰扰觉时无。

翅宽翅急最为低，识者当场便敢欺。生得两边如鸟翅，名传天下锦蓑衣。

风饕雪虐岁峥嵘，寸草寒窗独宁馨。长恐出山泉水浊，尘埃到汝失青青。

当年瑞节庆虹流，冷落如今阅几秋。鼓腹遗民犹诧说，攀髯诸老更谁留。玉梅枝上春长在，金粟堆边云正愁。追记鹄袍陪拜日，晓风黄伞望宸旒。

少年如玉在缁林，此去皋亭落叶深。寺近海门潮上处，水中孤月是禅心。

离离远树接山低，白水田头杜宇啼。昨夜前村新雨过，桔槹闲在石桥西。

曾见芳春二月时，弱枝繁萼动辉辉。难忘绝艳惊心丽，重惜良游与意违。好事几人能载酒，感时今日为沾衣。南宫老树无妍思，坐想东风绛雪飞。

巴人最重上元时，老稚相携看点诗。行乐归来天向晓，道傍闻得唤蚕丝。

南亭不减北邙高，美景因公见一朝。已看溪山如在画，更传风雅似闻韶。栽桃定有仙家住，种竹宁无隠者招。秀气当为多士福，未应都放与渔樵。

年逾半百颇酸心，眼底朋俦试选抡。松竹梅花三益友，诗书画卷一闲人。北窗高卧那非乐，南阮甘贫只任真。却喜生无荣辱事，底须姓字动朝绅。

清晨已送君南浦，薄暮未行天北风。此别谩言千里远，笑谈还此一樽同。铁山重叠云垂地，玉马腾骧浪驾空。涉险临危须自戒，且维舟楫莫匆匆。

新泉瀹茗濯诗魂，翻阅如飞彻晓昏。是石无瑕终是石，莫教抱璞退声冤。

阉茂之年拜伏犀，鸡豚同社记金溪。情深缟纻论交契，义切蓬麻荷品题。花底醉春同挈榼，云中历妙共扶藜。岂知生死今殊路，抆泪佳城意惨凄。

松菊壶山手自栽，二年羁宦客嵩台。无端却被东风误，又作恩平一梦回。

多买黄封作洗泥，使君来自陇山西。高才得兔人人羡，争欲寻踪觅旧蹄。

田底泥中迹尚深，折花和叶插畦心。晚秧初撚金狨线，先种输它绿玉针。云垄雾畴俱水响，丝风毛雨政春阴。莫听布谷相煎急，且为提壶强满斟。

衮衮河流到底黄，谁言一苇便能杭。伤心击楫无人会，举酒回头酹太行。

文章千丈吐寒芒，更要新登孔氏堂。讲学若能膻自至，致君端使凤来翔。衍山剑水多奇产，赤箭丹砂讵可当。自有名儒常辈出，莫将诗句诧钱郎。

星粲宝灯连九市，水流香毂渡千门。姮娥似有随人意，柳际花前月半昏。

南飞长是梦相寻，海角何妨寄好音。有客交游多革面，无君谈笑少开襟。家山荔子邀谁赏，泽国荷花忆共吟。秋后西来无爽约，遥郊当候马骎骎。

隠隠双娥翠黛攒，半遮团扇下云端。背人不语为何事，娇怯应嫌众目看。

懊恼常人只好儒，古来忠义出屠沽。试将朱亥相伦拟，几个衣冠是丈夫。

东关白塔何由见，异日曾惊堠子频。千顷波涛风雨里，夜深孤载一愁人。

生节雷声午夜残，囊封一疏夺冰寒。先生此去非沽誉，留与时人作样看。

佛自无言人自讹，但留衣钵说能多。假令和履多留下，谁奈沙门颊舌何。

雅怀何地不为春，弭节临川亦载欣。万事悠悠俱昨梦，一身落落掩前闻。山焚玉石何难辨，水杂淄渑未易分。喜见故家新筑就，试看灵谷赋烟云。

主中宾句验来端，四海禅流总被瞒。铁磨机轮难比拟，逢人即出舌翻澜。

从来未面李先生，借我西窗卧月明。二十三家同愿识，素骡何日暂还城。

落落孤标气吐虹，青云指日黑头公。两行粉字平生尽，一曲龙吟万事空。夹路衣冠如昨日，故园桃李又春风。朱弦虽在知音绝，樽酒今谁笑语同。

棋枰诗课忆同堂，转首暄寒几蔀章。每叹羁离念陈迹，更因衰病感流光。亟催江鹢休停棹，已信溪禽不乱行。鱼澳芋区真好在，连宵归梦为谁长。

古皇前化超群檄，无字印文明划划。今时衲子若当阳，往往半千成五百。

十年犹愧饱侏儒，却到淮山识旧途。一櫂轻于堂上芥，此身闲似水中凫。受风帆影随南北，弄日云容自有无。不用乘桴泛沧海，半生全欲老江湖。

丹扆六箴真药石，童君不饵夭天年。宴游亵狎比群小，灭烛筵边血溅鲜。

偏得春怜是柳条，腰支别作一般娇。微风不动渠犹舞，刚道东风转舞腰。

小臣鲁钝无所能，况乃疏顽临事拙。今幸乐国养微躯，主恩前后三持节。未有涓埃答圣朝，却教江汉客魂销。云白山青千万里，便应黄发老渔樵。

精诚一念格明神，时雨经宵即效珍。政属士龙真有誉，颂成吉甫更无伦。千畴土脉三冬起，百里根荄一日春。自古移风由美化，善良从此在吾民。

阳和生发验葭灰，但见江梅欠蜡梅。风味向人忘冷落，岁寒乘月重徘徊。从来对酒遭花恼，何独题诗被雨催。公子唾珠无限思，更看铁画写离堆。

长廊散步寻僧话，青眼相邀得老旼。久礼懴堂心独苦，惯迎野客语尤真。当轩翠竹根根静，对手拈棋局局新。日暮循堤还旧隐，一杯那复较醨醇。

尽室斋心谒梵宫，愿求一语卜穷通。老夫祇欲归田去，懒把前程问志公。

秾绿连村荔子丹，瘴云将雨暗前湾。张旗且喜三滩驶，叱驭曾惊九折艰。泸水舟闲迷古渡，马湖碑缺伴荒山。威名功业吾何有，无事飘飘犯百蛮。

无地从容解郁陶，寄怀林野散尘劳。含风槐柳参天合，足雨桑麻映露高。五斗得官迷簿领，一廛何处𣃁蓬蒿。致身富贵须年少，顾我衰迟已二毛。

有渡有渡背北城，凌排驾淮吹暮声。邮程未央岂病涉，寄汝一檝推生平。古来豪士重感概，车下未乏宵衣征。出处任天幸无苦，有如此水吾其行。

山色空蒙雪更奇，满空击碎吠琉璃。寒侵茅屋春无寐，冻合梅花夜不知。泛泛轻舟胜路滑，洋洋流水乐人饥。兴来但觉酒肠阔，江海安能实漏卮。

拏舟曾过芰荷乡，十里薰风一水长。趁取秋时寻旧赏，且留三日卧清香。

斫头沥血摩诃演，挂肚悬肠萨怛多。恶口小家无尽藏，更将何法度娑婆。

一溪婉婉如平篆，四野青青似画图。阮客放船迷洞府，化人携袂到清都。山中安用名丞相，天下于今得广居。我即其间构宫室，预愁帝梦有华胥。

一泓清水数竿竹，消得诗人为品题。今我公余无俗事，不妨领客暂提携。

云寒窣堵玉棱层，自酹西湖一勺清。老舌炽然无慈在，钱塘潮撼宋王城。

剑阁天梯万里寒，春风此日白衣冠。乌辞反哺颠毛黑，鸟引思归口血丹。行路想君今眚瘦，相逢添我老悲酸。浮云渺渺吹西去，每到原头勒马看。

蒲萄酒用春江水，压倒云安曲米春。未解敲门问奇字，一杯聊醉草玄人。

地静城荒可当山，士衡瓦屋两三间。作亭领略吾何暇，留待来贤涉笔间。

可怜江月乱中明，应识逋逃病客情。斗柄阑干洞庭野，角声凄断岳阳城。酒添客泪愁仍溅，浪卷归心暗自惊。欲问行朝旧消息，眼中盗贼尚纵横。

半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山围楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。

涌金门外断红尘，衣锦城边着白苹。不到西湖看山色，定应未可作诗人。

每向清宵自省愆，滔滔无奈世皆然。盈亏消息因而悟，万事支颐一听天。

知君暗泊西江岸，读我闲诗欲到明。今夜通州还不睡，满山风雨杜鹃声。

杯酒淋漓意气倾，离筵唱彻短歌行。翻然解缆人归后，独自篷窗听雨声。

芦梢向晓战秋风，浦口寒潮尚未通。日出岸沙多细穴，白虾青蟹走无穷。

本为梅花判痛饮，却嗅梅香消宿酲。日欲落时始上马，青羊宫前闻发更。

风吹花树昨朝红，今日看花树已空。可惜天高花薄命，年年开落只由风。

杰作传来见一班，少年笔力老孱颜。根源有学皆堪味，首尾无瑕孰敢删。工要前篇人易取，说须两段意相关。森森天骨晶光缥，去必轩腾十二闲。

虽然仁道系心根，熟处工夫在所存。惟是日新常不息，取之左右自逢原。

谁把闲愁付绿杨，我疑浑是别离肠。每教啼鸟呼春色，更共平芜送夕阳。山下人行云惨惨，渡头船去水茫茫。高楼亦有思归客，莫望天涯寻故乡。

病忆故乡同越舄，性安田野似裨谌。都城岁晚不归去，客舍夜寒犹独吟。樽酒怜君偏好客，诗篇寄我谬知音。会须雪里相从饮，履迹旋平无处寻。

屏迹山间岁月深，四围绿树总成阴。已欣丛竹生湖岸，更爱双莲出水心。倚杖顿惊明老眼，舣舟还喜豁烦襟。病余虽是无佳思，乘兴何妨试一吟。

薤本新痕割复齐，豆苗初叶合仍离。鶑声政好还飞去，不为诗人更许时。

沐罢斜簪二寸冠，断云残霭暗江干。丝丝梅子熟时雨，漠漠楝花开后寒。剩采芸香辟书蠧，旋舂麦𪎊续家餐。日长倦睫惟思闭，茗椀真须抵死寛。

苍苔滑净坐忘机，截眼寒云叶叶飞。戴箬笠，挂蓑衣，别无归处是吾归。

梅子生仁柳絮催，春风尘迹只苍苔。繁华一梦年年事，长是初鶑为唤回。

独将诗教领诸生，但看青山不爱名。满院竹声堪愈疾，乱床花片足忘情。

庐山突兀上霄汉，使君豪气与相酬。庐山虽好不足恋，归矣当为苍生谋。

八十四级山头石，五百余年地藏坟。风撼塔铃天半语，众人都向梦中闻。

精舍观书二十年，偶窥沸鼎出馋涎。小豪已草黄巾檄，老大遭烧赤壁船。半夜宫嫔和泪诀，当时汉禅只心传。后来仍有朱三辈，欲比英雄恐未然。

谁道古人今不如，龙生龙驹凤凤雏。太冲千载有孙子，笔端真可四三都。向来鹿鸣首送渠，至今银袍双袖乌。会逢玄晏为拈出，殿前作赋声第一。

江身台殿切空云，夜月鱼龙影不分。八十老僧相引说，潮痕不上郭公坟。

严陵滩下鸬鹚谷，闻道元英旧隐庐。鼻祖名高诗格在，耳孙才杰宦情疏。漫山松桂雁行立，入坞茅茨星散居。知为刘郎赋招隐，莫教花落到通渠。

韩信经营按镆铘，临戎叱咤有谁加。犹疑转战逢勍敌，更向军中问左车。

沙溪祇是旧沙溪，今日重来路欲迷。独有暮鸦知我意，白云深处尽情啼。

谁言场屋似樗蒲，好手居然不解输。叠采三巡皆得注，结场一掷定成卢。月评须应状元谶，风义新添家庆图。科第假途余事耳，方来宇宙要人扶。

万株松柏笔锋攒，茔在西冈落处安。念祖力完先陇易，祀坟三作守臣难。农畴失稔烟徒禁，祭礼从风食尚寒。已事勿嗟归甚速，要勤营奉合休官。

一物不向胸次横，醉中谈谑坐中倾。梅花有情应记得，可惜如今白发生。

刘郎爱花被花恼，玄都观里诗应好。骚人从古多闲愁，仍是清樽破除了。禁诗如禁秋虫鸣，止酒如止长淮倾。人生贵在适意尔，孰知蜾蠃与螟蛉。

淅沥檐声枕上闻，揽衣起坐对炉熏。万家歌舞丰年乐，未费乌龙一线云。

后园杂树入云高，万里长风夜怒号。忆向钱塘江上寺，松窗竹阁瞰秋涛。

朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。

十方世界一面镜，镜里看形未足真。摸著鼻头渠是我，那时方见本来人。

夜间洗热凉飘飘，六月皎然满天雪。青林日晚人归宅，红谷天明客唤月。

荒畦草棘暗霜秋，菜饱无期那不愁。去去携蓝问灵照，此间熟处要经由。

涧水涓涓绕洞崖，洞边时有小桃开。四边环合疑无路，为问东风何处来。

律上阳和虽始煦，樽前人意已生春。濠梁且欲观鱼乐，淮郡何能致鹿驯。为访心朋犹纵棹，况逢时隽与均茵。别车岂必辞沉醉，更有高阳倒载人。

何事东皇不暂延，祝融今日遽当权。匡床睡起浑无语，一握薰风入五弦。

翰墨风流冠古今，鹅池谁不赏山阴。此书虽向昭陵朽，刻石犹能易黄金。

草阁柴扉旧逐凉，苹风一曲洒回塘。尚余新月张敞画，无复么荷韩寿香。

西风始波木叶下，广乐谁张洞庭野。玉光千顷浸明河，露泫珠房冷铅泻。飞吟一剑风泠泠，桂香倒射鱼龙腥。何人扁舟弄孤笛，尚疑鼓瑟闻湘灵。

乱插山花𬕂子红，蛮歌相和瀼西东。忽然四散不知处，踏月扪萝归峒中。

一夜风神揭海神，尽将纯素掩丹青。四围白壁成千嶂，万里红尘没一星。搭岸柳条横玉带，压墙梅萼上银屏。好将今日平淮策，说与当年李愬听。

绝爱青山恨隔城，每登楼处动吟情。老身一出京城后，却被山迷句不成。

未觉春光到柳条，谁教飞絮倚风摇。眼惊银色迷千界，梦断彤庭散百寮。梅坞任从长笛弄，竹窗闲把短檠挑。何人剥啄传清唱，更喜残年乐事饶。

江上胥山古木阴，祠堂气象亦萧森。江云不散忧君色，山月犹明死国心。迁史简编今断缺，吴人牲酒日肥深。鄙怀异代悲忠烈，一拜威灵泪满襟。

春山缥翠一谿清，满路游人语笑声。自愧非才无异绩，止随风俗顺民情。

不用神丹咽蘂琼，年登八十自身轻。试临玉案翻金箓，更觉春来眼倍明。

梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。负薪野老无妻子，施药山人隠姓名。风雨偏宜宿茅店，盐酰不遣到藜羹。宣和版籍今谁在，似是天教乐太平。

描不成兮画不成，卧龙长怖碧潭清。拟心凑泊终难会，达者应须暗里惊。

此老胸中几岁寒，天教长伴白云闲。有时自弄玉如意，无事更添金博山。越女棹歌清浅处，巴童吹笛翠微间。何须重问神仙府，鸾鹤随风自往还。

梅花山下送先生，持节西江衣锦荣。国步正巇须砥柱，边尘方涨待澄清。来时野草知春暖，去路山禽语日晴。不怕风寒今满地，摩挲浯石记勋名。

当年月以秋中过，今岁凉因闰故迟。渴想话言思亟见，暑侵鞍马敢云疲。曾闻遗俗有存者，岂若吾身亲见之。少不如人今老矣，朝闻夕死庶几为。

参天落落复青青，风过笙竽得细听。睡思莫将茶料理，只须卧此片时醒。

吹毛剑首乾坤黑，臂堕山河掩日光。群起须弥头倒卓，方知两两不成双。

先生眸子碧于秋，把我形容内外搜。我有未生前面目，拟于何处说来由。

独展罗衾无梦成，宝香熏彻转愁生。痴心不愿郎思妾，只愿郎今厌客情。

强歌强舞竟难胜，花落花开泪满膺。秪合当年伴君死，免交憔悴望西陵。

握手论盟二十年，瘦筇曾约上危巅。雪崖未遂同观瀑，玉沼何期促孕莲。桐叶成阴愁引月，菊花无酒冷含烟。细看新补东林传，十八贤中又一贤。

江北江南公不归，人言公懒笑公痴。闭门端坐读周易，直过新春围闭时。

羲和走驭趁年华，不许人间岁月赊。春正艳阳春即老，日方停午日还斜。时情莫测深如海，世事难齐乱似麻。已共身心要约定，古今如此勿惊嗟。

毎嗟无计远红尘，愿读仙书学养真。收得寸心清似水，放教双鬓白于银。功名见误回头晚，风物相惊满眼新。一卷黄庭有深趣，诵持聊以爱吾身。

三载三来汉水湄，做成底事又空归。尘埃暂解微官缚，雨雪犹存战士衣。黄鹤喜寻诗侣约，白鸥还悟海翁机。掀髯一接春风笑，便觅渔蓑老钓矶。

露激风抟岸草秋，揽衣何处上兰舟。无方始是知方者，莫效支师泥沃洲。

以愚名谷意何如，肯以愚溪认作吾。天地中间有真我，萧然陋巷不关渠。

野僧迎客下烟岚，试问如何是翠岩。门近洪崖千尺井，石桥分水绕松杉。

一未量移一转勋，貂冠羊胃总非真。韶光祇有两三日，浮世稀逢七十人。青杏劝君重酌酒，牡丹邀我且寻春。请看富贵赵中令，已作北邙山下尘。

吟绕虚廊更向阑，绣窗灯影背栏干。燕栖鶑宿无人语，一夜萧萧细雨寒。

巧裁霞片裹神浆，崖蜜天然有异香。应是仙人金掌露，结成冰入蒨罗囊。

登舆睡思尚昏昏，斗柄衔山月在门。鸡犬未鸣潮半落，草虫声在豆花村。

一昨初登大将坛，弓刀旗帜簇雕鞍。连营壮士心先服，并塞胡人胆已寒。天上麒麟祥可卜，人间日月老应难。明年枢府为公寿，慷慨还知酒量宽。

先生胸次艳千春，鬓绿颜红未老身。松柏岁寒终不改，谩随百草鬭芳新。

姓丁黄鹤辽东去，客倩仙翁海上人。闻道姓名多改变，只今偕是圣朝臣。

忠靖由来世不殊，昔年我亦见今謩。至今犹有家风在，却恨丘原起日无。

相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。归骑还寻大梁陌，行人已渡古崤西。曾为县吏民知否，旧宿僧房壁共题。遥想独游佳味少，无言骓马但鸣嘶。

洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。

纷纷干没混泥沙，暂遣尘言挂齿牙。妙画已归三语掾，壮游空记五侯家。古坛背日藏芳草，小树留春放晚花。能共山翁同活计，隔林分听一池蛙。

西北峩峩叠嶂来，涛奔浪涌势难回。忽临城郭千峰住，下有源泉万斛开。鱼鳖宁容腥沼沚，蛟龙曾是起风雷。平时寂寞何灵响，岁旱方知济物才。

万玉妃来遣目迷，缟裙练帨颤鸾篦。令人却忆桐川路，粉蘂垂垂照玉谿。

金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。

陋巷何须叹一瓢，朱门能守亦寥寥。衲衣先世曾调鼎，野褐家声本珥貂。若悟死生均露电，未应富贵胜渔樵。千年回首俱陈迹，不向杯中何处消。

莫把坐忘成坐驰，归来须是识真归。壶筹投尽无人拾，澹坐藤床风掩扉。

小龙团与长鹰爪，桑苎玉川俱未知。自置风炉北窗下，勒回睡思赋新诗。

云影天光匝钓矶，毰毸微展雪毛衣。不知妙得天然趣，只道惊人意欲飞。

一寸坚刚铁琢成，绮罗丛里度平生。有时稚子敲成钓，钓得鱼儿便作羹。

岭名石母谁家母，湖号相公何代公。欲问岭云并岭月，怕推湖水与湖风。渔翁樵子难重问，墨客骚人苦欲穷。愚智校行三十里，朔风吹酒又成空。

天生白额南山虎，牙爪曾当八面风。月落三更穿市过，痴人投晓觅行踪。

晓色蒙蒙淡淡烟，花间行过小溪边。人家寒食当晴日，野老春游近午天。吹尽海棠无步障，开来山柳有堆绵。呼儿觅友寻邻伴，即看村农又下田。

卧听花敷宝篆灰，坐看野马与尘埃。有时笑入棋声去，千骑雷奔挽不回。

乘暇登高百丈巍，羲之遗迹见丰碑。蕺山下视无穷景，况压山巅是佛祠。

老龙高卧复何求，韬敛风雷自一湫。不恨如麻无雨脚，却愁生耳有禾头。向来河内惭移粟，此去江边欲具舟。龙若有灵须早计，霖霪莫待火西流。

长眉画了绣帘开，榆火新传蜡炬来。扑蝶西围随伴走，晚归多是看花回。

再见横山滴眼新，山曾劝我脱官身。灯笼箫鼓年年社，酒盏鶑花处处人。忽忆诸公牡丹会，转头五柞去年春。野云墟月空荒寺，两袖寒风一帽尘。

孔孟宗师心中的，回由评品手持衡。至刚大勇本来有，由义居仁熟处行。说到孤忠推自孝，辄拼一死肯偷生。此篇此语令人醒，夜半青灯看到明。

何处飞来一段云，太湖风急到江城。云中疑有群仙过，时听丁东环佩声。

君王妙画出神机，弱翅争巢并语时。想见春风𫛛鹊观，一双飞占万年枝。舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。

朅来人外慰栖迟，谷远山长万事遗。好鸟未尝吟俗韵，白云还解弄奇姿。藤花冉冉青当户，竹色娟娟碧过篱。不羡故人探禹穴，短桡孤榜逐涟漪。

朝来弄日花头密，暗里窥春柳眼多。任是老人情意薄，个般时节奈愁何。

西风吹叶影悠悠，行役江城旅思收。名慕荆州欣一见，道经鄱水爱三秋。芙蓉欲蕊斜阳转，鸿雁初飞爽气浮。不用樽前苦相劝，斗筲唯恨怯觥筹。

雄峰峻峙焕朱明，元圣清虚此耀真。地静无心闲日月，山高举首近星辰。金坛露冷青鸾舞，丹灶风清白鹤驯。时有仙人绿云上，九霄飘忽响韶钧。

忧端引起鬓丝长，喜报梁州复故疆。相约杨园舒野步，频呼竹叶沃刚肠。飕飕翠筿风生槛，滟滟红蕖水满塘。剩殖芳荣好看客，春风勿吝费除堂。

工部云亡几百年，精诚如在有遗编。笔追六义回千古，名薄三光亘九天。师法周流寰海内，祠堂落寞楚江边。长官风化尊贤急，想见丹青复焕然。

奏疏螭坳上九天，谪官剑浦路三千。披陈肝胆成微志，跋涉山川赖壮年。缅邈寄书黄犬后，凄凉陟岵白云前。君恩欲报知无所，清梦时时到日边。

蚕老桑柔戴胜鸣，翻阶芍药占春荣。牵风孙寿愁眉破，带雨骊姬泪眼横。

手板头衔意已慵，墨池书枕兴无穷。酿泥深巷五更雨，吹酒小楼三面风。草色有无春最好，客心去住水长东。今朝合有家书到，昨夜灯花缀玉虫。

一卷新诗锦一端，掉头吟讽识芳酸。哀歌永夜悲牛角，朗咏扁舟笑杏坛。间发笙簧犹可拟，弃捐斤斧定知难。继君高韵君应笑，咀嚼归途久据鞍。

淮水淮山阻且长，孤臣性命寄何乡。只从海上寻归路，便是当年不死方。

素琼红玉晕轻盈，落落层层傍砌明。大雅不收成谩与，定随姿态昧修名。

颍人间欲问郴人，卫飒如何似寇恂。只恐当时遮道者，不应皆是惜留人。

南湖重过又逢春，官柳虽疏亦解新。台榭倾欹宾友散，临风愁杀独游人。

逐客新年偶叹嗟，海南风物异中华。溪边赤足多蛮女，门外青帘尽酒家。庭院秋深时有燕，园林春半已无花。堆盘荔子如冰雪，惟此堪将北地夸。

谁将名字强称扬，弱质区区敢傲霜。霜陨叶枯红粉落，元来枨也未为刚。

松庭日午听啼莺，帘外人稀睡老铃。已叹近秋添白发，更因多病读黄庭。江鱼未上烹难致，吴酒空斟醉易醒。好住安心莫惆怅，此身天地一浮萍。

乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。

芙蓉幕里千场醉，翡翠岩前半日闲。惆怅晋朝人不到，谢公抛力上东山。

一代诗盟孰主张，试探源委见深长。家声甫里归严濑，句法茶山出豫章。千里寸心长炯炯，十年两鬓漫苍苍。扁舟纵欲乘风去，可不一登君子堂。

金华王府九天开，夜诵何人荐逸才。太学诸生终莫挽，长沙贤傅几时来。别离传恨空鱼素，岁月如飞逐管灰。亦欲相追老湖海，稽山肯放酒船回。

苦屈世间错用心，低头曲躬寻文章。妄情牵引何年了，辜负灵台一点光。

天色轻阴小霁中，昼眠初醒未惺松。梅横破屋无多雪，云放东山第一峰。不道风光亏此老，将何功业答残冬。土羔菜甲鹅儿酒，醉入梅林化作蜂。

昔日肩吾上国行，鱼龙黑浪自堪惊。我今憔悴西风稳，却是江神不世情。

雾撚烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。

草径蜿蜒十里闲，云关若在画图看。万松密翠地无影，一水长清天自寒。

疏枝冷蘂欲摇春，照水铺苔不碍尘。莫遣移寒占窗月，窗中应有可怜人。

江上西风万里秋，际空高浪汹回流。他时誉贼真非策，此日摧锋盍有谋。天险漫能凭故国，陆沉端复恨神州。将军竞绾封侯印，谁为吾君更解忧。

高陪七圣从轩游，帷幄深严日运筹。口里雌黄归品藻，盘中薤白想风流。珠宫地密妨趋谒，铜钵声沉断唱酬。独喜修书依绛帐，时登阙里受春秋。

公居山外我城中，不见成疏见亦空。要是归来当一见，待携藜杖访支公。

路入江村跨蹇驴，鞍前分挂两囊书。兴来到处沽新酒，不为闲愁要破除。

石盆泉畔石楼头，十二年来昼夜游。更过今年年七十，假如无病亦宜休。

武公后裔有仍孙，德望才名世所尊。拟向山中专注易，忽传地下趣修文。月楼不复赓诗句，春阁犹思共酒樽。痛恨死生千古隔，西风吹泪湿秋云。

如山似岳起烟云，争柰根资故未纯。整顿乾坤成万类，要还林下洗心人。

结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。

坐到中宵未忍眠，祗今身世两茫然。悲欢转眼俱陈迹，休对寒灯说旧年。

早伴茱萸插帽纱，尚堪荐酒更堪茶。花边行立花边坐，不是闲花是菊花。

虏去边城少奏章，雪残中禁罢焚香。都人知有新年喜，争看雕舆金凤凰。

淮上东来双鲤鱼，巧将诗信渡江湖。细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。烈士家风安用此，书生习气未能无。莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。

尊者亲曾见佛来，双眉策起笑颜开。古今不隔丝毫许，天上人间孰可陪。

漠漠鲜云习习风，谷莺娇啭小园中。谢塘初长如裀草，湘渚难留避弋鸿。轻雨落花红扑地，惹烟垂柳绿萦空。寻芳好伴高阳侣，深忆东山采药公。

桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村。前山雨过云无迹，别浦潮回岸有痕。

眩碧成朱被眼瞒，分明是叶作花看。道人本不知香色，只与窗前草一般。

山边白云闲不扫，庙前土马荒春草。山下松花龙甲光，东风古柏吹煖香。朝霞为裳水为佩，守庙千年老龙在。清风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。

白昼钩帘望处长，初于眼界了无妨。坐看云岭埋烟雨，聊借西轩作晚凉。卷水翔龙方矫矫，转山飞瀑更浪浪。丰凶许事谁能问，独对残书月满床。

春风剪水出云来，着处为花是有才。柳絮压盐知句丽，银杯逐马看朝回。已开谢砌俱堆玉，不信何郎只咏梅。梁苑词华萃文杰，笑渠楚国赋阳台。

雨集枯池时渐满，藤笼老木一翻新。如今且悦目前景，妆点亭台随分春。

绿绶郎官笑白头，更携龙节领诸侯。抟风初击三千水，投刃方排十二牛。行色未抛京洛地，先声已压洞庭秋。汉家刺部官虽小，一鉴寒冰照八州。

烟雨蒙蒙鸡犬声，道长人寂掩柴荆。漫山桃李浑无数，归近何妨细作程。

德积于门庆必延，果然瓜瓞自绵绵。方钦瑶春膺繁祉，又喜仙娥降九天。和气欣欣盈三果，祥烟蔼蔼满犀钱。已知喜事占今日，伫听熊罴好梦传。

欲游城郭应难遍，每访湖山亦自劳。坐致眼前无限景，僧房寄处蕺峰高。

无奈春来节物催，东君更遣玉花开。寒轻才湿新池草，势密重飘静院梅。麦陇润滋丰餠饵，秫田膏泽足醪醅。疲民尽说丰年瑞，独恨千山阻雁回。

话到蕲黄只永叹，不知心作食梅酸。断头自是无降将，啮指终能愧贺兰。变弗知权生亦愧，动才适义死何难。多君逆旅观浮俗，尸素墦间一等看。

层楹宝势压禅扃，俗眼尘昏到易醒。千幰树排车盖翠，万螺山矗佛头青。夜将溪月澄心镜，春把岩花作画屏。我欲期师不须出，世途今险甚东溟。

嗟乎老子启精蓝，树下藤萝手自芟。遗爱不教终断绝，山前山后长新杉。

雁奴到日人初别，燕子来时我亦还。驰马直登山绝顶，争图先见瓦桥关。

诘朝云出雨如倾，向晚云归日逗明。不比世间翻覆手，望云人要验阴晴。

夏雨春风穷管仲，停云荣木老渊明。断红池馆无人到，犹有黄鹂一两声。

一声啼鴂画楼东，魏紫姚黄扫地空。多谢化工怜寂寞，尚留芍药殿春风。

我曹初作彩衣郎，白纻先生正擅场。大笔可堪专簿领，远图终恐用文章。清淮绝唱新盈卷，绿髪奇篇旧满囊。此去功名都未测，公年方永力方强。

溪光山色浅无痕，荒树平芜见几村。只恐重来春自去，梨花吹尽月黄昏。

行止非人不自谋，飘然一叶信沉浮。踌躇去步迷三径，奄忽平生闭一丘。韶乐已闻更雅奏，瑶池尤喜近中秋。无人解写升平事，惆怅骑鲸去不留。

风扫浮云作快晴，窗声终夜杂帘声。月明满院鹊惊起，霜冷压栖鸡懒鸣。名字虚称旧朝士，门庭元是老书生。尚余一事犹堪喜，北陌东阡醉太平。

七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知。

对案青山云气腾，天将隙地养无能。窗扉迎署梅将溜，虚市无人冷欲冰。寂默忘言惭社燕，毰毸困睡比春鹰。深知大府容衰病，复值年来蚕麦登。

闻道江城雪似沙，东风吹动晓寒加。轻飘瓦屋鳞鳞密，乱飐樯竿栉栉斜。着地正怜新种竹，漫天故压未开花。君应对此方乘兴，饮似长虹汲海涯。

落梅如雪雨如麻，最怕春寒是杏花。病后不能涓滴饮，可怜芳信到贫家。

一思面门摘不断，放下重新买草鞋。有路莫行无路入，照顾浑家落险崖。

叠石为山底用高，经丘蓦岭欲平桥。青林屈曲崎岖过，疑有碧花无数桃。

二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。

花满车茵酒满船，乱云堆里访枯禅。林深何处无芳草，人静有时闻杜鹃。神屋画飞青䃸磹，灵潭阴罩赤蛇蜒。居然悟得松风梦，回首庐山二十年。

瘦藤拄晓觅寒梅，着蕊南枝开未开。祇我往来亭下路，芒鞋颠倒印苍苔。

莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无。

身逐南舟去不回，匡庐留滞得徘徊。峰头夜宿平看斗，岩下朝阴俯听雷。西顾波涛浮日月，东归天地入尘埃。何时得遂幽栖志，常把韦编静处开。

合掌仙峰插汉高，下临沧海压波涛。看来疑是金仙子，无相光辉礼玉毫。

明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。何事将军封万户，却令红粉为和戎。

雨过窗明夏簟虚，纷纷鸟雀静庭除。维摩丈室无人问，一枕薰风听粥鱼。

艳拂衣襟蘂拂杯，绕枝闲共蝶徘徊。春风满目还惆怅，半欲离披半未开。

风前不见玉壶冰，追想欷歔泪欲横。官小仅能离令尹，家贫还祗似书生。深沉每见仁人勇，惠爱常留长者名。不负铭诗幷篆字，千年松柏共佳声。

新年轮遍列星名，却到龙头第一星。梦泽东风吹丽曲，锦江春浪涨芳醽。月鸾云凤挥才藻，日鹤天龟与寿龄。此会明年应更好，长安花里醉还醒。

天开正旦宿云收，宇宙阳回和气浮。岁换上元新甲子，时同太古旧春秋。朱颜不逐年华改，清思惟从造化游。柏酒满斟吟兴动，题诗记节自赓酬。

郡在江湖烟树间，谢公遗踵好跻攀。诗中胜景堪吟啸，池上清风足往还。疑思但怜云映水，回头不觉日衔山。登临屡起归欤兴，看是槐花满故关。

稽首金容癞狗师，一生快活没人知。平田浅草翻身处，合水和泥换步时。垂手未施三寸刃，破关先下顶门槌。寥寥万古谁堪对，唯有嘉禾跛脚儿。

夏后峰前思盛业，鲁公亭畔忆孤忠。吴兴胜地东南会，震泽嵎山在眼中。

朝来阁雨喜新晴，枝上绵蛮调好声。佳节莫将虚过了，人生赢得几清明。

上清仙路有丹梯，影响行人到即迷。不会无端个渔父，阿谁教入武陵溪。

驻采还年枉费功，羞将老色照青铜。仙方石𩠇无消息，南烛垂珠颗颗红。

百尺阑干右栎林，乱山如浪翠痕深。冰轮飞上光犹湿，照破西来一片心。

鱼书难寄水空流，两袖西风破黑裘。客梦芦花晋城月，归心枫叶浙山秋。世情老去谙方熟，愁事来时醉便休。满目关河怀古恨，如今何处问孙刘。

脱得南方馿马群，相逢无法可呈君。看侬百衲袈裟上，半是吴云半楚云。

吉贝城边寄此身，故乡归少异乡亲。蜀无担石雄何苦，洛有书船孟不贫。绿水孤村何处客，白头双阙老门人。令狐冒雪成图画，还许渠侬续后尘。

僻习难施日用间，老人拗事更相关。愁来得句翻成乐，忙里寻诗却是闲。

戏问将何对所耽，滑稽无骨是常谭。昔时王者皆通四，近见君王祗好三。

河南迁汉歙东乡，迁歙西乡自有唐。溪老堂堂首科级，茅田亹亹冠文场。考亭郢鄂桑梓友，孝庙干淳鸳鹭行。五世贤孙吾获识，根源同是洛阳方。

尽日松堂看画图，绮疏岑寂似清都。若教烟水无鸥鸟，张翰何由到五湖。

奋迹穷阎本甚微，刺天何敢慕群飞。业文仅与驴书券，学射才因鼠发机。罟擭纵横真脱命，风波澒洞尚余威。朝冠挂了方无事，却爱山僧百衲衣。

幸不当官也去思，春江风日正舒迟。少留画鹢呼桃叶，卷尽红螺看柘枝。三爵劝酬三益友，四并除扫四愁诗。渭城景色朝朝是，不用丹青李伯时。

玄冥留雪付勾芒，桃李虽忧麦未伤。膏泽较迟三十日，问天此意亦茫茫。

生死双飞正可怜，若为白髪上征船。未应分手江南去，更有春光七十年。

龟趺千丈屹岧峣，古寺残僧正寂寥。律演金轮开印度，字遗石磴说隋朝。续题賸有名人迹，接畛犹逃劫火烧。吊古未磨今古恨，又携筇策过前桥。

翠微寺本翠微宫，楼阁亭台数十重。天子不来僧又死，樵夫时倒一株松。

仕宦可止不止酒，乃所愿学陶五柳。春夏秋冬皆有花，四时无日不重九。莫欺左持蟹螯手，莫笑涎流面车口。醉能题壁又能歌，德行文章总无有。

烂漫烟光一目收，危亭葺就壮岑楼。三巴故国山川在，万古长空日月流。江水奔腾无昼夜，石田耕获漫春秋。兴来笻竹随儿辈，径路平生不惯由。

花随春尽觅无痕，尚续余欢索侑尊。一曲未终人已去，西园灯火欲黄昏。

空堂老壁隃尘昏，苏子之迹世所珍。龙虎变化生风云，拏石攫木力万钧。斯人豪奇迈伦群，平生慷慨半道沦。高辞壮论胡不存，惜哉独以技艺闻。

一担干柴古渡头，盘缠一日颇优游。归来涧底磨刀斧，又作全家明日谋。

欲知归计久迁延，三十篇诗二十年。受宠不思身报效，乞骸惟冀上哀怜。相如旧苦中痟渴，陶令犹能一醉眠。材薄力殚难勉强，岂同高士爱林泉。

长安城外白云秋，萧索悲风灞水流。因想汉朝离乱日，仲宣从此向荆州。

对使破琴良未达，解衣挝鼓亦非真。从来我辈岂同俗，更遣阿戎来问津。

应嫌素质露天真，却把轻黄拂蘂尘。休向吟窗动诗兴，多情先自不禁春。

高岩古木根如辋，辋坏无根何处寻。下有唐人元杰记，读之聊足慰登临。

无尽龙安两勍敌，大梅庞老是同参。近闻赤壁同登赏，想见清风助笑谈。已作泛舟游夏口，又成横锡过江南。归来万壑松声在，依旧闲云没草庵。

悼亡应作断肠声，此恨从来不易平。堕泪要知非转物，鼓盆政恐未忘情。疏亲憎爱无非妄，生死存亡但有名。着力早须无底钵，优昙在火更晶明。

老大无堪鬓似银，虚名犹复玷簪绅。久为碌碌趋朝士，暂作栖栖去国人。行李冲寒归故里，江梅偷煖报新春。万钟于我何加益，三釜新来喜及亲。

满城杨柳正黄繁，几处秋千出短垣。经雨河流失清浅，带云春色乍寒暄。从来嵇阮耽琴酒，况得机云好弟昆。咫尺津亭望斋馆，杖藜相过莫辞烦。

老桧乔松路屈盘，翚飞金碧照岩端。僧寻翠𪩘曾挥锡，客厌红尘屡解鞍。望断四天春野阔，梦回一枕夜涛寒。阳休况是多佳句，吟罢碧云时倚阑。

老去空惊岁月遒，桑榆虽晚尚堪收。鬓霜任自桃花笑，客意难凭燕语留。胜地有缘频入梦，清吟无兴独登楼。故人家住沧洲上，几夜相思欲泛舟。

忘年幸接使君游，仲氏论交意最稠。桂花方看霏月露，兰芽何遽陨霜秋。遗编荟粹兼三传，英气峥嵘閟一丘。忍见翣车随二老，彭殇试与问庄周。

黏罕中间陷两京，当时兀术尚无名。如今索鬭无时了，不使山川见太平。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。

李花不减梅花白，闲与梅花争几回。惟有暗香疏影句，承当不下让还梅。

鸿宝刀圭下九关，十年长奉玺封看。扶持蒲柳身犹健，收拾桑榆岁又寒。天地恩深双鬓雪，山川途远一心丹。疲甿疾苦今何似，拜手归来愧伐檀。

偃伏声名三十年，当时伦辈有谁前。曾随贡籍逢标鉴，更向词林接俊躔。上馆久违牵梦寐，归舟将至想神仙。襟怀旷达应如旧，迟对清尊一问焉。

案前官烛堕花频，满目高文妙入神。勇气先登势无敌，巧心后发语尤新。好贤何啻三薫贵，求宝方知百汰真。愚鲁自非凭骥髪，昆山千里到无因。

池废新亭亦已无，遗碑半灭卧春芜。文章绮靡虽非古，今代词人不办渠。

巫云一去付悠悠，堪笑星河老不休。天上凄凉两魂梦，人间阅历几春秋。销磨长恨诗难尽，领略良宵酒莫留。借我天槎试相问，拙人还与巧同不。

五百年中降岳灵，神仙风骨鹤仪形。剑光带日冲南斗，鹏翼翻云起北溟。

江海张公亦壮哉，雪蛆生处守边来。绵裘六月冰如铁，土焙三更冷似灰。栈踏曾云归蜀道，船欺急淖下瞿堆。沙头病士眠初熟，又见征人万里回。

西轩宜热竹能藏，雨落何方此自凉。已对西湖冰雪句，一时顿有更徐王。

方琮分润作幽姿，一点檀心说向谁。正使持来供鼎事，输他雪外两三枝。

新学琵琶曲破成，仙韶第一已知名。朱弦未落黄金拨，玉腕先闻动钏声。

睡起小楼春又残，半垂云袖傍栏干。杨花飞过秋千索，一阵东风作晓寒。

卫青功高不荐贤，犹有苏建能拳拳。魏其已诛武安死，将军畏祸无敢言。田窦安知天下士，可是一言谁得罪。当忧磊落世上奇，白头骑奴安得知。

霜满虚庭月满楼，罗帷珠箔闭清秋。𬬻香烟断添银烛，谁道更深睡去休。

七字空吟六出花，与君无酒祇烹茶。门前俱绝行踪迹，还似袁安卧在家。

符节何妨彩服斑，专心温凊宁求闲。宾朋忽吊西河上，父子继游东岱间。前日台门哭瓜葛，同时华屋落丘山。不须更问相从旧，行道之人亦涕潸。

大形南址直河津，君有茅庐泲水滨。苍翠入檐藏绝景，潺湲绕舍隔嚣尘。久游台阁忘声利，长忆渔樵狎隠沦。待得功成年至日，归来不负故园春。

肃肃雍雍义有余，九天鸾凤莫相疏。唯应静向山窗过，激发英雄夜读书。

织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。

不堪岁岁送青春，消黯浑如失所亲。短句吟成犹恨别，清樽买尽不辞贫。兴来直欲游三岛，老去何由驻二轮。赖有君能知我意，肯来同作送春人。

百花看遍莫如梅，更向群芳缺际开。寒冷怕行门外路，为渠踏雪过山来。

淮海相从几岁年，南州雁不到西川。重逢影落烟沙外，却喜身如金石坚。莫叹武城资莞尔，且看平楚正苍然。剸繁自是君余事，毫发难逃止水渊。

颓垣破础没柴荆，故老犹言短李亭。敢请使君重起废，落霞孤鹜换新铭。

江流不动月西沈，南北行人万里心。况是相逢雁天夕，星河寥落水云深。

日暮佳人雪满簪，不堪重听楚骚吟。游豚吹浪江风恶，穴蚁坯封山雨深。遁世敢谈枰外著，济时空抱梦中心。闲花满地将军老，莫向东风更鼓琴。

官柳青青匹马嘶，回风暮雨入铜鞮。佳期别在春山里，应是人参五叶齐。

颜色深沉似污泥，紫头青项尽相宜。齿长腹肚兼华白，鬭到秋深花带归。

远山横碧一溪清，白鸟飞边落照明。吏散庭阶一无事，绿阴亭上又诗成。

雪花盈尺覆春田，太守勤民庆有年。介任袁安从放卧，寒矜枚叟不加延。桃根度曲今何在，柳絮裁诗久未传。内集岂宜虚旧贶，为公举白抹朱弦。

须无尾短最堪伤，虫大终须不是强。两尾腿长还倒插，闻名尽说两头枪。

美人去作江东云，此酒何时共一樽。若上高楼望吴越，亦须回首念荆门。

王孙帝女下仙台，金榜珠帘入夜开。遽惜琼筵欢正洽，唯愁银箭晓相催。

蜻蜓浦中闻雁声，寒侵短褐客愁生。忽思大散关头路，雪压蒙毡夜下程。

一卷仙家煮菜经，宰夫失笑太官惊。蓝田山里空餐玉，岂识闻韶别是清。

学易穷源未到时，便将虚寂眇心思。宛如童子攻词赋，用即无差问不知。

汲水佳人立晓风，青丝放尽辘轳空。银瓶触破红妆面，零落桃花满井红。

小臣衔命入云屯，圣主如天诏语温。万甲冲风隆士气，一言挟纩荷君恩。颇惊霹雳烧残垒，更想蒙冲上海门。欲挽长江问豪杰，岂无击檝叹中原。

龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。宁似九州分国土，地图初割海中流。

剩雨残风一向颠，花枝酒盏两无缘。忽逢野老从湖上，担取名园到内前。芍药截留春去路，鹿葱礼上夏初天。众红半霎聊经眼，不枉皇州第二年。

共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。且同月下三人影，莫作天涯万里心。东岭近开松菊径，南堂初绝斧斤音。知君善颂如张老，犹望携壶更一临。

此树何年向此栽，孤根低倚佛楼台。不嫌幽壑逢春晚，独在空庭立雪来。一段精神肪玉润，数松掩映翠屏开。知心藉尔岁寒友，每到花边不忍回。

思涌如倾潮汐池，才高早契圣明知。省中一语开天意，江表三年得吏师。通旧辱投文举刺，可人欣对费袆棋。更观丽句贻初学，岂谢韩公荐士诗。

西涧元来只是刘，叶公争取过台州。退斋赤手来兴复，上水篙撑急向流。

惊涛拍岸临无地，远壑藏舟别有天。风举酒旗黄帽舞，雨抛鱼网绿蓑眠。机心起灭浮沤外，世事昏明返照边。安得杖拏相印可，碧芦深处小延缘。

九鲤山头爽气芬，潺湲九漈隔溪闻。青嶂高障海东日，碧溪流穿湖曲云。坐听𤠔声怜草阁，夜深月色度松门。无缘能结茅斋宿，绿水丹山欲共分。

新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰。偏憎杨柳难钤辖，又惹东风意绪来。

千古双台一钓竿，台前阅尽过关船。公来满载西湖水，清似山头十九泉。

危机屡见剑头炊，喜及挂冠神武时。从此含藏三寸舌，算来插得几张匙。读书窗下病勤旧，攻愧庵中老住持。速办小舟频往反，及今精力未全衰。

都子方知砚石亲，字虽小技盍留神。鲁公米帖犹存古，王氏兰亭已失真。莫事锋铓多巧锐，要令骨肉两停匀。中心端正手圆活，此外无方可教人。

好雨当春过一犁，我公远忆故园西。孤篷稳转清滩急，十里行穿绿树齐。路熟已欣经雾市，身轻未怕蹑云梯。诸孙剩欲留公住，细和新诗丐指迷。

东西层𪩘郁嵯峩，关口才容数骑过。天意本将南北限，即今天意又如何。

舍舟湖头烟水昏，假榻邮传犹柴门。可能浊酒浇客吻，莫厌明月撩诗魂。

白雪猧儿拂地行，惯眠红毯不曾惊。深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。

振袂芙蓉城里游，香风十里劝人留。瓦盆最恨廉泉陋，归与夸张定自羞。

两两三三独自行，风前大好水云僧。神光万里杖头眼，出入飞猿似不曾。

陈颠俞散旧朋游，樽酒相逢定少留。衰病故情犹有在，春风一夜梦扬州。

七尺青竿一丈丝，菰蒲叶里逐风吹。几回举手抛芳饵，惊起沙滩水鸭儿。

宦途衰老改辞勤，只计斯民不计身。眷恋青山乖素约，迟留白首未归人。举头旧治无三舍，屈指明朝又一春。珍重东州年契厚，趁潮双鲤得书频。

樽中欢伯解人意，乞我桃皮杏眼红。一笑劳生那易得，回鞭落日马嘶风。

抱拙藏锋过暮年，高名何必指前贤。祇于心上标空界，谁说壶中别有天。郁密远林停宿务，萧骚疏竹埽寒烟。从兹不更移瓶锡，身外无余意了然。

官居冷落人稀到，病枕欹移日几回。薄宦淹留无处说，平生怀抱为君开。盘中饤饾延粗饭，瓮面澄凝泛好醅。更有无穷欲言事，可能重跨蹇馿来。

冰雪心肠独老庞，一枝春信果无双。茅堂客散熏炉冷，有味无言日转窗。

片片飞来静又闲，楼头江上复山前。飘零尽日不归去，点破清光万里天。

磊磈中间忽洞开，旧题字字照苍苔。只言如我贪山少，亦有游人先我来。

澶渊不作渡河梁，由是中原府库疮。白首丹心一元老，归来高枕梦河隍。

一见花开一泪垂，花飞有底急风吹。自从腊后梅花发，愁到牡丹开尽时。

风雨荆州二月天，问人须雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。

红日移阴上粉墙，烘干花底夜来霜。不须水月黄昏景，疏影风前午更香。

化龙潭上濯沧浪，梦笔峰前憩小棠。十载不辞淹簿领，一同聊欲课耕桑。经纶未展风霜力，文采空余锦绣肠。莫叹穷荒縻骥足，万人饥冻要扶伤。

韦郎故地久萧条，只有泉声响夜潮。行客往来回首地，玉环无处觅娇娆。

端的荆州得所依，羽翰终欲更南飞。闽山万里长牵梦，蜀鸟千言只唤归。当日朋侪俱草泽，而今儿女自轻肥。白云南望三年客，长是尊前诵式微。

楚泽凄凉笑屈原，行吟如在浣花川。风回别墅闻桐角，烟冷荒郊挂纸钱。麰麦正香田舍乐，茅柴初熟酒家连。锦囊收拾归来晚，踏月闲敲款段鞭。

瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。

学得能言不自闲，雕笼何异网罗闲。客来青锁常遮面，人去长门深闭关。感物寸肠丝欲断，离群双泪血犹殷。如何放我西归去，骨肉相抛在陇山。

天公有意相归程，晓起千峰照眼明。一白自能遮百丑，只疑风味太清生。

静阁采诗人罕到，栖栖树石尽当檐。长因夜月全开户，独为南山不下帘。得句砚中秋水减，觅题池上晚花添。炎天几度相留宿，曾值风凉雨气兼。

沐雨梳风有底忙，解鞍来宿赞公房。传闻三岭连天峻，未到王千已断肠。

圣父移居太母傍，銮舆躬侍袭龙香。乍从黄伞窥天表，愈觉英资似寿皇。

四十青衫似老翁，作官不似作诗工。身追鸿鹄云霄外，手缚鲸鲵波浪中。俊敏今非无李白，沉深古自有扬雄。和声直可奏宗庙，叹息无人知爨桐。

平湖茫茫春日落，危樯独映沙洲泊。上岸闲寻细草行，古查飞起黄金鹗。

莫言世事祇如棋，千载是非人共知。吾道废兴时否泰，人才进退国安危。诗书未火秦犹在，党锢无钩汉亦衰。覆辙相寻多不悟，抚编太息此何时。

前时小舫冒氛昏，重到轻桡破曲尘。湖面风烟饱姿态，一番到眼一番新。

嘉陵江水接天流，州据江流最上游。忆昔练衣随跋马，而今白发任虚舟。庆门誉望闻来久，塞路殷勤得暂酬。见说明朝却西去，长亭挥手恨无由。

行遍天涯与地隅，筋骸那比十年初。朱颜有酒且留住，白发无方能埽除。未得归田先作赋，专攻种树已成书。祗今飞到南山下，犹解清晨出荷锄。

一从轻弃五边州，所恃藩篱仅武休。又谓武休无足恃，并捐洋汉守金牛。

秋残景物更萧疏，愁寄忧埋尽破除。埃壒是中无少分，昼尘终恐误君书。

亭下寒流碧似天，亭边疏柳尚婵娟。山林隐隐岷峰出，江路超超楚峡连。对景宛然开画幅，放怀宜此醉金船。嗟予望极终留恨，千里浓云与淡烟。

仙翁久矣骑鲸去，华表终朝化鹤来。更待蟠桃千岁熟，慈颜应认手亲培。

野客归时无四邻，黔娄别久案常贫。渔樵旧路不堪入，何处空山犹有人。

道人钟梵久寂寞，倦客弭车聊静便。我亦云山闲衲子，平生香火旧因缘。

闻道公家所著书，担囊荷箧喘肩夫。定应未肯轻传借，良贾深藏有若无。

去年胃口辞瓜果，今岁牙车怯稻粱。饮食于身已无几，更须身世觅轩裳。

漏浅风微夜未胜，雨云无迹火云凝。簟铺寒水频移枕，帐卷轻烟更背灯。沃顶几思金掌露，涤烦谁借玉壶冰。兰台知有披襟处，宋玉多才独自登。

西山樵路隔重云，溪水微风起縠纹。暑退忽惊秋渐晚，夜长已与昼中分。菰蒋入馔浑家喜，砧𥐭催寒并舍闻。新作篝灯学僧样，与儿同策读书勋。

百千诸佛居何士，崔颢曾题黄鹤楼。倒腹倾肠犹不会，长江千古自东流。

崇桃秾李亦不恶，一笑海棠尤可人。徐熙赵昌俱骨朽，翠袖卷绡谁写真。

双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池。闲坐小窗读周易，不知春去几多时。

弟兄连榜俱高荐，正遇龙飞急诏求。兰省深严清禁近，丹梯曾上广寒游。岂惟一举两黄鹄，便好同修五凤楼。草绿江南旧行路，春风归马控双虬。

贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。祗怕马当山下水，不知平地有风波。

炎暑遁逃天已凉，日阴苦短夜初长。风声日色尽秋意，海角天涯非故乡。鶑谷久离愁满眼，鸰原一别泪沾裳。客情欲借清吟遣，诗就客情弥惨伤。

云将剪水戏微茫，草木非春也自芳。坐上落来千片急，鬓间添得数丝长。气凌诗骨笺毫健，味借茶瓯齿颊香。久客天涯衣缝断，梦魂合眼到亲旁。

羡君官局最优游，笑我区区学问囚。今日登临成独往，终年勤苦粗相酬。春深绿野初开绣，云解青山半脱裘。回首红尘读书处，煮茶留客小亭幽。

山中白日无尘迹，只有啼禽在树头。土蚁上鞋行径叶，楝花黏手掬溪流。高吟未许常人学，清福多应积世修。新茗一瓶蒙见惠，家童言是社前收。

先生素志已形诗，弟子何妨鼓瑟希。时若伊周方有任，命如孔孟可无归。要终四海乘槎去，髙谢西山食粟非。此道难言身未果，且当从世共依违。

秦人万里筑长城，不如壮士守北平。晓来碛中雪一丈，洗尽烟尘春草生。

明德宫中大练衣，风流小阮世人知。断无流水游龙梦，只有珊瑚碧树词。天上仙人持紫橐，边头武吏簸红旗。男儿自要粗官作，肯被青云富贵欺。

尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。

菀彼烟丝一样新，依然面目我陈人。只疑大造元无物，岂料深山亦有春。尽日三眠浑得意，随风万舞不惊尘。长长短短亭前路，肯与渠侬管笑颦。

白日青天一巨儒，清宵入梦忽蘧蘧。觉来猛省戊申疏，曾说中原乱易除。

盱江清浅见游鳞，百尺飞桥跨碧津。行过水南看更好，风光骀荡百花春。

自笑山泽为癯儒，侪之富贵非其徒。他人诞日䜩歌酒，贫家箪瓢屡空虚。昨朝不记生年月，面前忽见樽罍列。感君祝我还祝君，两翁相对头如雪。

幽株旁挺绿婆娑，啄咂虽微奈美何。香剖蜜脾知韵胜，价轻鱼目为生多。左思赋咏名初出，玉局揄扬论岂颇。地极海南秋更暑，登盘犹足洗沈疴。

酴醿花底当年事，夜雪模糊照石阑。北省今朝枝上雪，还揩病眼作花看。

鷃飞安敢并鸾骖，去矣休休顾渭南。稍喜园官来送菜，不愁御史出携柑。铜山贼有钱神援，玉版禅须铁汉参。闻道五原钲鼓急，崆峒山叟昼眠酣。

佳玩能令百事忘，岂惟闲伴倒余缸。珍奇来自海千里，皎洁明如璧一双。日暖朝笼青石砌，春寒夜宿碧纱窗。蛮烟瘴雾虽生处，何必区区忆陋邦。

因晴每日向吟台，纵目山城景象开。白鸟静投沙浦去，落花闲逐野泉来。客愁已被杨烟染，春色难甘蜀魄催。看即流芳无处问，但将余兴𣨼黄醅。

卷箔无应永夜虚，凭栏还似钓鱼师。床头雨细飘芦苇，池上灯寒照鹭鸶。孤枕听泉随断梦，好风吹竹隔残棋。主人不寐客魂爽，晓色欲来犹赋诗。

谢郎无月夜撑船，不觉平沈偃水边。随手一篙盘得转，浑家洗脚上床眠。

绮𦈡不复尚骄奢，经始菟裘谢物华。户外韦衣真隠者，屏间孔雀尚豪家。几年汗简编梼杌，晚岁薰炉负辟邪。谁谓吾庐还有幸，卜邻归路不相赊。

万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。

胸中云梦向来寛，妙入微尘心更安。天北梧桐正鸣凤，江东枳棘尚栖鸾。渊明可是忘三径，下惠犹能仕小官。何日相从坐金粟，静听飞雪洒琅玕。

金沙泉下喊春雷，贡茗先随造化回。欲望头纲分八餠，恨无笔力继欧梅。

异域从来不乱常，李波斯强学文章。假饶折得东堂桂，胡臭薰来也不香。

移官远过耒阳西，好景重重合尽题。永水自然胜灨水，浯溪应不让濂溪。沙头候吏瞻旗脚，境上乡人待马蹄。会是忠贤流落处，至今兰芷尚萋萋。

凿去为亭因得池，面池老柳蔽仍亏。客来不用勤修供，乞与绳床令赋诗。

桂江南渡无杨柳，见此令人眼暂明。应学郡中贤太守，依依相向许多情。

十方薄伽一条路，打破乾坤无处所。若人问我祖师禅，东边日出西边雨。

尔近添丁亦可喜，丁多何补于明时。除却操戈与执耒，此外文墨徒尔为。

黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。已闻璧月琼枝句，更著朝云暮雨人。老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。天明又出桃源去，仙境何时再问津。

渊明心远自无尘，岂必山涯与水滨。云气日佳飞鸟乐，寥寥此意付何人。

梅怨霜欺春未知，商量着蕊尚迟疑。戏将诗句催花看，催得花开转费诗。

鳌头帘卷溪山秀，麈尾风生议论清。解榻何时同一笑，密云旋煮破余酲。

簿书流汗走君房，那得狂奴故意降。努力诸公了台阁，不烦鱼雁到桐江。

姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。

一法遍含一切法，风飘飘兮雨飒飒。一声渔笛晃春光，浪打孤舟声自拍。

来逢春雨长鱼苗，去见秋风擘蟹螯。久矣归心到乡国，依然水宿伴渔舠。一天如许皆明月，二客所须惟浊醪。今夜四更潮有信，更须留眼看银涛。

幅巾听雨卧风樯，呼得青奴伴晚凉。白发蠹书缘已熟，黑甜欹枕味偏长。月侵冰簟何妨白，舟入荷花不奈香。更倩长年打双桨，云山青处是吾乡。

水畔萤飞雨过时，天涯逐客独思归。惯听相应昏昏月，好在横塘旧钓矶。

贡包余璧小盘龙，独占人间第一功。乞与清风行万里，为君一洗瘴云空。

江南十里九青山，江北无山只野田。更遣野田无远树，郭熙尽巧若为传。

应念衰翁老且疲，年来跬步要扶持。铁为拄杖劳相寄，全胜花前只杖藜。

证实相，无人法，不用尺刀并寸甲。魔军尽总证菩提，大地须弥一芥纳。

红叶铺霜撼御阶，绣莲尘蹴衬罗鞋。袖沾莺翅调簧语，堕却衔翘入鬓钗。

浮空紫气何须尔，度世金丹岂有之。函谷不烦关尹出，城南莫遣树精知。

玉堂夜直看蝇头，烛尽双莲兴未休。檐外忽惊凉月在，正移花影到银钩。

宦情一似秋容薄，归兴浑如酒味浓。台上望乡何处是，夕阳影里暮山重。

只为遮楼又拂桥，被人摧折好枝条。假饶张绪如今在，须把风流暗里销。

山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。风动白髯旌节下，过时天子御楼看。

好下工时便下工，百年光景一飞蓬。后生不值老来值，大药难医骨髓空。

紫微深锁敞丹轩，太帝亲谈不死门。从此百寮俱拜后，走龙鞭虎下昆仑。

上帝高居愍世顽，故留琼馆在凡间。青山九锁不易到，作者七人相对闲。庭下流泉翠蛟舞，洞中飞鼠白鸦翻。长松怪石宜霜鬓，不用金丹苦驻颜。

偶作长吟君莫嗔，一泓聊占小池春。斗升虽未分公廪，青紫犹堪作卖人。

我似灵鲲初化鹏，径辞北海向南溟。可烦更借扶摇力，已度皋兰望紫庭。

龙牙答话只苏𠰷，借问诸方会也无。昨夜虚空开口笑，祝融吞却洞庭湖。

春霖涨合两溪平，雪浪中浮桑柘青。南市唤船撑未到，一番蓑笠满津亭。

竹叶垂黄雨露偏，羞缘买赋费金钱。有缘会有承恩日，莫遣蛾眉减去年。

喧喧共在是非间，终日谁知我自闲。偶客狂歌何所为，欲于人事强相关。

五湖四海仰仪形，道貌天真孰可名。偶泛仙舟来泽国，回先生后见先生。

五日才能一日来，眼生方觉有春回。向来日日频来探，只道园花不肯开。

秋入纱厨夏簟空，颓然瘦坐一衰翁。声凉乱叶红蕉雨，香暗分丛紫菊风。清境净缘惭独享，幽怀佳句与谁同。平生垢习消磨尽，只有文章气吐虹。

溃蚁狂澜拔地来，日多事变少人才。鼎钟古篆盲谁识，布素轻缣拙易裁。夷甫风流空自命，子山词赋有余哀。邦侯博雅难酬对，且向筵前覆酒杯。

平日少游思郡掾，当年邓禹志功曹。如何一命联州刺，更冠灵峰赑屃鳌。

长汀汀上风颠子，曳杖回头等阿谁。向道那人元不在，汝须知有转身时。

为僧六十鬓先华，无补空门愧出家。愿乞封回礼部牒，免孤蜁老衲袈裟。

战和未定议纷纭，草茅有忠天莫闻。公乎行矣陪国论，毋愧新亭千载人。

岛烟常至晏方开，沙际参差辨远桅。风挟寒声从树起，潮分末势过桥来。吏人不禁山排闼，客子思倾海入杯。归忆斯游非冷淡，如尝橄榄味初回。

何须艳质斗鲜妆，并蒂红蕖本自双。却恐花飞成造次，急来相就倒银缸。

九庙无尘八马回，奉天城垒长春苔。咸阳原上英雄骨，半向君家养马来。

湖水安澜似镜明，昔年曾向镜中行。侵晨浥露来花市，落日流风倚醉楹。俯仰繁华余暮色，萧条高寄但秋声。应知节序犹迁转，抚剑如何教未平。

向晚西园饮乍阑，山公酩酊上轻鞍。东方千骑随车出，南国佳人夹路看。纵目渐迷山色远，回头犹忆水声寒。归来未放宾游散，更赋新题刻烛观。

片石飞来入品题，曲栏池上尔偏宜。老怀易得生欢喜，冷面相看又赋诗。

行尽坛前石崖路，忽见一曲清泠泉。酒行到我不辞醉，安用了了分愚贤。

缨冠饱谷更知时，振羽阶除自在啼。惊断幽窗五更梦，北风穿户月沉西。

谁把南牙压武夫，到头还似二公无。矢心海上逃秦爵，努力山中匿赵孤。赤羽星沈迷辇凤，红旗风劲逐樯乌。三神杳眇人何在，留取丹心付董狐。

建安山水亦几希，九日登高着处宜。秋杪风光自潇洒，老来情味少欢怡。举杯喜见黄花泛，落帽羞将白髪吹。佳节不能成酩酊，浪吟小杜昔年诗。

素车白马作前驱，垒雪屯云拟不如。尺纸忽翻千尺练，断魂强弩控弦初。

江湖知友亦云多，每叹风流奈若何。水落故知当石出，镜中宁惜鬓将皤。

宫街不闭东城月，圆影才亏夜色春。自跃金羁来宿省，从他锦帐欲夸人。灯光远近疑争昼，歌韵高低竞起尘。我老都无游乐意，似君清枕睡侵晨。

白日街头独自行，夜间屋里独自卧。山高不碍白云飞，竹密不妨流水过。

九曲池边见老僧，君为前导启重扃。十年空忆扬州梦，万里遥瞻长者形。龙断冥心同委吏，天涯随分作孤星。何当鸣指相逢去，珍重楞伽四卷经。

幽草沿阶翠织成，初荷经雨碎珠生。藕丝道服松毛扇，独自花间趁鹿行。

夜半扁舟出洞庭，客帆初挂早潮平。社风才起海鹰至，岚露未收江鹄鸣。吴岫乱云擎古塔，楚皋寒叶拥荒城。垂虹桥外天连水，无限别离生杜蘅。

雨外茅茨黄叶村，老农相语一灯昏。山深未识新官姓，但说无人夜打门。

望江亭上望桐江，烟水茫然隔锁窗。擢第蚤同丹桂树，从军俱在碧油幢。天遥皓月人千里，书托红鳞锦一双。开府时多家令瘦，酒旗犹恐未相降。

忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。题在阆州东寺壁，几时知是见君时。

药炉汤鼎煮孤灯，禅版蒲团老病僧。儿女强修元夕供，玉蛾先避雪鬅鬙。

此事人惟归厚德，那知天意个中明。君看略扫妖狐窟，唤得倾盆雨自生。

老翁持镜向市卖，铜光的皪秋水清。丑妇鉴容惊堕地，想渠嫌杀太分明。

风流不落正始后，书传琳琅学古胸。收拾乾坤万里眼，归来窗下注参同。

山结深深碧玉龛，神龙保此一泓甘。我来酒渴如虹饮，料得来生未解贪。

少时攻苦已成翁，学似无功亦有功。身外事皆随顺去，人间念已扫除空。痴儿莫指第二月，快士休夸九万风。世界虽然许空阔，等闲分付酒杯中。

功成但可将身去，逃难安贫适所遭。三子有灵应共笑，一时何意故为高。

老子今朝不用扶，雨凉百病一时苏。扇题杜牧故园赋，屏对王维初雪图。把钓溪头蹋湍濑，煎茶林下置风炉。个中莫谓无同赏，逋客能从折简呼。

淡日微舒又急收，兜罗绵隔紫灯球。更将数点无声雨，不湿人衣却湿头。

先生久矣爱吾庐，绝胜扬雄宅一区。賸有珠宫来海石，不妨茅屋绕畦蔬。来书已许寻前诺，同社方将约并驱。更欲相邀预真率，车公岂可坐间无。

荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。

漠漠秋阴护掖垣，青云祇在两楹间。宫楼唱罢鸡人远，门阙朝归虎士闲。华盖北瞻夭帝座，蓬莱东想道家山。却惭久此随诸彦，文采初无豹一斑。

只应王子猷相爱，未许秦皇帝可亲。画我同年作三友，岁寒节操宰官身。

纷纷忙事几曾闲，快上高楼得解颜。夜月一奁花似镜，春风千叠柳如山。多情未放芳尘远，渐老难追少日还。燕子飞来那有意，又催团扇入怀间。

江北江南叠鼓催，清香清泪各徘徊。知君清德用无尽，棹欲移时留蜡梅。

昔尝此地奉周旋，倒指于今三十年。今日相逢成二老，那知又复到樽前。

不是城中是甑中，雨余日色更明红。若为飞上金山顶，独立长江万里风。

野人游遍天台寺，究竟招提此最奇。十里远排清荫入，五峰如按画图窥。隋初便有高僧传，火后都亡过客诗。重到定知非远约，岸巾高处立多时。

乡关迢遰数千里，场屋蹉跎二十年。三献犹垂卞和泪，几人先著祖生鞭。风尘漫索长安米，禾黍全荒负郭田。关外贤豪遍投分，赵囊回日满金钱。

少年场屋苦奔波，每对书檠读不多。三十年来书好读，可怜老眼费摩挲。

屋角峥嵘斗柄移，案头萧索烛花垂。与时消息评新药，若节春秋忆旧诗。饥饭困眠全体懒，风餐露宿半生痴。尊前现在休嫌老，最后屠苏把一卮。

海穷山尽尚南征，髀肉销残只白惊。回首长安八千里，此中那得有秦城。

鲛鮹蓝色染初匀，风皱粼粼渺水云。安得此溪还姓冉，名高千载柳州文。

社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。青枝满地花狼藉，知是儿孙鬭草来。

倦游华发冷萧骚，长夏来登三峡桥。山吐湿云何日尽，溪流冻雪几时消。陆公泉在犹堪汲，五老峰高不易招。客子倚栏思羽化，未仙衣袂已飘飘。

东梓名州最普州，蟆颐相望气横秋。青衿胄子迎高朕，竹马儿童识细侯。只有爱民心尚在，可能忧国泪空流。摩挲疲瘵无多事，绿野家家剑换牛。

故人浮家檇李傍，为爱修竹分僧房。霏霏玉尘梦千里，剡剡银钩书数行。极知神潜鼻端白，祇恐喜动眉间黄。烟波莫久费吟笔，好绘日月增天光。

覆水难收满竺峰，如何临死更摩胸。说无说有成生灭，并付春风一梦中。

宸游不为菊丛生，观宴元因谷顺成。阁御芙蓉称曼寿，殿开选德奏和声。玉觞未饮心先醉，宝墨遥瞻眼倍明。身在金坡空感遇，论思深愧策平平。

少从黑虎谷中行，晚得於菟玉琢成。辍以赠君俱隠处，大茅峰顶看风生。

凿地泥床不费功，山深炭贱火长红。拥衾熟睡朝衙后，抱膝微吟莫雪中。宠辱两忘轻世味，冰霜不到傲天工。遥知麻步无人客，寒夜清樽谁与同。

雁叫淮南欲雪天，倚楼无味抱愁眠。算从沧海白云际，行到黄州赤壁边。万事忌于怀壮志，一生穷为耸吟肩。鬓间白者休教镊，要使天知老可怜。

试吏谁云百寮底，长材元是万夫雄。锥刀垄断焉能较，泾渭区分独至公。顾我每惭天下拙，辱君见许古人风。明年还忆蓬蒿径，身在瀛洲雨露中。

十八年来恨别离，唯同一宿咏新诗。更相借问诗中语，共说如今胜旧时。

霜雪纷纷上鬓毛，忧时自悔目空蒿。桑麻祇欲求三亩，势利谁能算一毫。此地旧传公子札，吾心真慕伯成高。飘然更有乘桴兴，万里寒江正复艚。

三举休嗟尚陆沉，献书已得帝知音。烧残灰烬方分玉，披尽泥沙始见金。思苦任成潘岳鬓，道穷莫动孟轲心。公车再召应非晚，疏懒犹难卜访寻。

十顷隋家旧凿池，池平树尽但回堤。清尘满道君知否，半是当年浊水泥。

学画蛾眉独出群，越罗巴锦不胜春。承恩数上南熏殿，无奈宫中妒杀人。

胸次恢恢百万兵，文才武略冠群英。挽弓破筈状元锐，擒寇功封使者荣。两尚皇姬升帝眷，一颁皂纛出神京。追思八字君恩重，銮驾虽无如朕行。

永阳谪宦鬓成华，唯有宾从最可夸。文学东堂进士第，风流南国相公家。移官我未归丹禁，回棹君今指白沙。滁上淹翔虽已久，寺楼山色对琅邪。

扁舟东下自夷犹，胸次浑无一物留。世味横陈如嚼蜡，人生变灭似浮沤。休休且毕山林愿，去去空怀畎亩忧。自念秋毫皆帝力，衔环结草若为酬。

扁舟何事渡江来，林底相逢笑脸开。盐米不须重话会，要须舌上起风雷。

傲寒开晚背时香，寻伴天荒地亦荒。不觉春风红紫闹，老翁偷入少年场。

霁云破晓涌金盘，夙驾驰驱万古安。云盖展开山色润，罗纹蹙动水光寒。周遭曲港柳雕碧，点缀遥林枫渥丹。游子莫夸工觅句，竟输老衲一蒲团。

道貌堂堂老不臞，照斋佚阁送居诸。断常不着安禅后，寻伺皆空入定余。护戒独持螺画行，翻经时作鹿轮书。山城为令真非恶，更喜游从得浩初。

气盖两峰蚤食牛，堂堂声誉冠诸刘。直言不愧上方剑，妙句常轻万户侯。仙药了无金鼎效，梦魂空绕玉关秋。当时若假三千骑，岂但区区活泰州。

剑磨馿膊倦征途，三岁南轩客寓居。建业水甘供日饮，波间亦有武昌鱼。

吴下谦谦抱朴孙，妙年应遇长桑君。素心皦皦恒如月，一寸灵苗手自耘。

皎皎清波满四空，疏林散影弄朦胧。援毫欲赋阳台梦，振袂欣乘玉宇风。已觉素秋来席上，却疑仙景落壶中。凌云未许攀仙桂，卧看冰轮没汉东。

溶溶瘴雾暗朝暾，咫尺山关号鬼门。疾病年年不相贷，朱颜凋尽赤心存。

初登西汉文章府，便领吴王第一州。绕郭白云衡岳近，满帆明月洞庭秋。

刘郎本是风尘外，画舸新从越上来。闻说露芽如爪活，更多溪楮截肪开。雪消鼎面声频涌，鹅转池心首屡回。洗涤睡魔临二景，敢辞瓦砾换琼瑰。

酒入香腮笑未知，小妆初罢醉儿痴。一枝柳外墙头见，胜却千丛著雨时。

石屏溪上晚风柔，深念沉思注易楼。好酒自能和性气，闲愁何必上眉头。十风五雨天常顺，万绿一红春更留。灶婢解炊新麦饭，提鱼仍就篆畦游。

晦迹才须一亩间，浮家暂寄五湖边。官抛印绶轻千里，禄隐渔樵已十年。眼对云山偏烂烂，腹藏篇牍自便便。政缘欲遂幽栖乐，岂是清时独弃捐。

太极非名岂自然，由知辟阖见坤干。先天讵必违中古，上古应须得后天。至密退藏那有迹，惟几成务尚容研。从教变易能从道，不似神龙得性全。

俗易风移古道还，县斋叠石作三山。因怜席上红尘少，赢得壶中白日闲。想见六鳌擎水下，坐看双鹤落云间。何须更叩黄金阙，只此幽亭是玉关。

省宇屏图哲匠成，写传芦雁笔尤精。斜依风苇丛丛袅，远飏烟波渺渺平。弋者定嗟何所慕，鹏抟莫怪不能鸣。公看羽翼飞胜处，有意青云万里程。

黄梅浦远草萋萋，风细孤帆雨后低。渔笛一声何处作，故山回首白云迷。

江上连樯叠鼓行，不争微利即争名。算来无似君潇洒，来往空船载月明。

天知风月主人贤，况是江梅望着鞭。已报兵厨招客醉，故教晴日作春妍。一年行乐能多少，十骑联飞相后先。好向山宫记名氏，它时嘉话踵斜川。

挑菜佳辰过夕醺，又逢春社举清樽。不为归遗东方态，且对韶妍一醉昏。

绣幕盘龙四面开，清和时候已春回。五弦调畅宸衷乐，坐觉薰风万里来。

林间风气杳无踪，欲遣谁人慰病慵。丐友何颜堪著论，祭拏无泪可沾胸。不知心逐摇摇旆，反为官怜楚楚松。最是少眠多念处，暝鸦残月五更钟。

深林树色翠重重，一枕蘧蘧蝶翅浓。好鸟乍啼惊梦觉，可人山色入帘栊。

石磴跻攀上缙云，九峰苍翠与天邻。岩崖佛屋疑神助，烟霭禅扃绝世尘。此日乘轺宿寒夜，他年屈指数青春。山僧莫笑匆匆去，寻胜能来有几人。

天竺横分景色宽，园林初日破朝寒。兴阑欲下山腰去，野径萦回路百盘。

良宵观月岂无人，未必能看到四更。山载塔灯金笔立，水摇亭槛玉帘横。歌从菡萏香中起，酒向玻瓈盏内明。谁信南湖当暑夜，葛衣风透觉寒生。

中书当日冠天下，半世浮萍无定居。却是子孙能力守，结茅随分并精庐。

桑柘丘墟辇路长，景阳依旧在山阳。石标官品名常在，井记胭脂迹半荒。吊古漫劳兴感慨，寄怀聊以共彷徉。相看等是未推枕，何日同惊梦后粱。

君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。莫向尊前奏花落，凉风只在殿西头。

诸司人尽马蹄稀，紫帕云竿九钉归。偏觉石台清贵处，榜悬金字射晴晖。

战船不见和州载，胜地惟余避暑宫。今日𫇴荛皆得往，大王风作庶人风。

属城甘雨几经春，圣主全分付越人。俗眼不知青琐贵，江头争看碧油新。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。

颜回犹自给糜𫗞，苏子初无二顷田。知慕圣师瞠若后，岂令恭嫂倨如前。笔耕得利宁分地，学禄中居总藉天。卜相既云隳祖业，请令同力奋双拳。

明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。修心未到无心地，万种千般逐水流。

元日人日来联翩，转头又见试灯天。且欣一雪压灾瘴，不怕连阴咽管弦。陌上渐多酤酒舍，岸边初理下湖船。紫姑拟卜元无事，只问今春几醉眠。

一年生活是三春，二月春光尽十分。不必开窗索花笑，隔窗花影也欣欣。

邓侯清骨如冰瘦，少日文章苦用心。赋罢吹嘘因狗监，诗成传诵到鸡林。阳春白雪无凡曲，流水高山有至音。更唱自存三益友，老来衰病废长吟。

梅花欲落樱桃盛，白雪彤霞各自愁。肠断黄峰与粉蝶，东园来去不知休。

雪艇风帆去玉京，故家猿鹤相欢迎。九天气母壶中足，十月婴儿顶上行。曾问何修能至此，但云无欲自然成。夜来梦向山庄立，一炷清香彻太清。

伐树商丘去被围，似于庭桧特勤斯。禹腰尧颡应遗魄，柏叶松身异曩时。恭梓二三千学士，爱棠四十六孙枝。摄衣下马低回久，更就清风一诵诗。

太尉门庭亦甚高，王郎名重礼相饶。自家妻父犹如此，谁更逢君得折腰。

爱药仙人醉不归，秋光次第入玄都。蝶随露花移花墢，风逼寒香落酒壶。老去君方空结习，兴来我欲㔉荒芜。和篇应与花俱到，换得骊龙百斛珠。

灯暗窗明暖又寒，破鞋不待藓痕干。惜花爱笋人谁解，冒雨行来百匝看。

颜色深沉不好看，灰头灰项不新鲜。只因翅皱长牙齿，鬭相凶顽必抢前。

忽闻胡骑渡河水，月魄夜胁阴貂寒。独侍金舆立城角，龙蛇不展绕旗竿。

石如骐𬴊岩作室，秋苔漫坛净于漆。袈裟盖头心在无，黄猿白猿啼日日。

高节长身老不枯，平生风骨自清癯。爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫。不见同行木上座，空余听法石为徒。戏将秋色供斋钵，抹月披云得饱无。

身如一叶任风飘，闭眼观心路匪遥。惯听海鸣还熟寝，未妨归梦趁回潮。

投老叨恩得一州，平生江令始从游。挥豪坐上夸新句，岸帻樽前傲早秋。幸有高情能命驾，宁能十日为吾留。诗成苦被黄花恼，急送兵厨与破愁。

三山相接欲飞腾，高下来为半日登。合向中间著夫子，大员道士小员僧。

袖手闲居德日新，静安增伴四时春。君方入室慰此老，肯作浮阳愧古人。

闻道天台谦上人，溪鱼野鸟共忘形。林间无事结跏坐，石上更安圆觉经。定处只应山鬼护，讲时还有海龙听。何年蜡屐缘云径，一叩灵仙不死庭。

故人风谊可能忘，辞禄无嫌故态狂。仁义一言非小补，此身何必佐岩廊。

办取看花沽酒銭，素肌娇怯冷笼烟。愁遗弟子离园日，泪尽宫妃过驿年。缟夜露零啼恨湿，扶春雪压洗妆妍。秋千院落清明近，绝艳能期月黑天。

翰林昭代世之雄，何止将军走下风。吟墨淋漓三极浃，酒杯倾倒五湖空。可怜墓草离离碧，不似袍花袅袅红。端的骑鲸何许去，娥眉亭上问渔翁。

十里苍崖转碧空，出山云雨细蒙蒙。只因便是龙湫瀑，溅沫飞流逐晚风。

碧油幢下诗书帅，吏案如山强拨开。领客雍容游郡圃，柳间松下步行来。

向来江上手纷纷，三日成功事出群。已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。

越境迎医伎又穷，残骸奉施与天公。外庭幸际清明始，内障如囚黑暗中。贝叶今难开只眼，薰弦昔忝和重瞳。暮年膝上惟文度，常挈书灯伴乃翁。

惊崖却立挨斜日，老桧前临接断烟。水鸟负暄闲整翼，山禽相贺已晴天。

君到层轩眼为宽，诸峰还得雨中看。岚光照座苍翠出，寺影拂波金碧寒。诗兴岂妨随望极，秋声不柰起愁端。相逢莫怪无樽酒，秀色崔嵬尚可餐。

闻道田家日夜愁，黄云白雪不全收。稻畦插遍青如染，满望今年倍有秋。

露冷江苹雁度时，萧萧黄菊满疏篱。寒枝带雨开仍艳，晚节凌霜赏未迟。移傍小檐承绮席，从观深夜倒金卮。摘来冉冉香盈把，共泛西风醉莫辞。

游子从来悲故乡，归来襟袖芷兰芳。梦魂飞去云涛远，杖策闲行秋水光。可是梦中曾到此，安知身后却余香。紫阳弟子有贤子，卜筑新亭真肯堂。

关外车徒籍籍归，章街柳色绿如丝。薰衣别馆香三日，卜夜重楼烛九枝。雪市云回翻秘曲，蘅皋波暖寄微辞。十年酒美俄星弁，肯信尚书对有期。

南郊同赋出郊篇，二纪光阴速箭传。祠馆退归乖素志，帅藩承乏愧前贤。羸驱岂愿留湖外，清梦时惊到海壖。待得秋风归旧隐，黄鸡白酒养衰年。

一不成，二不是，突出眼睛失却鼻。少林刚自觅安心，瞎馿不受灵山记。

天迥云收霁色空，乔林还绕寺当中。阴森小径千重竹，萧飒虚亭四面风。暮霭不兴山抹黛，夕阳西下水流红。自惭怯懦承庥庇，安得民称几寸葱。

姜杏杯深恨未消，罚钱出院不同条。等闲放过丹霞后，打折乌藤也不饶。

积雨廉纤气已凄，暝云凌乱四天低。吟怀摵摵声侵竹，归思沄沄水拍堤。东海可能均霁日，北风曾未逆阴霓。应须更问淮南米，莫厌留连鹢首西。

碧玉潭深黄玉花，莲经听彻便为家。凭君为我频膏雨，长使村村足稻麻。

三面青山围竹篱，人间无路访安危。扶筇共坐槎牙石，涧水悲鸣无歇时。

见危致命欲时清，万里祈通两国情。尝尽艰难徒自苦，著成纪咏待谁明。瑶琴漫鼓思归引，玉笛休吹逐舞声。摇夜肯来同晤语，消忧岂待赐宣城。

古道迢迢人迹稀，羸骖欹帽远村归。正看日暮羊牛下，又见月明乌鹊飞。僧院疏钟出林岫，渔家微火耿窗扉。闲游要是幽人事，草露从教湿短衣。

湖面平随苇岸长，碧天垂影入清光。一川风露荷花晓，六月蓬瀛燕坐凉。沧海桴浮成旷荡，明河槎上更微茫。何须辛苦求人外，自有仙乡在水乡。

登临祇待此楼成，要与邦人乐太平。甫及楼成余已去，匆匆一眺但凝情。

堂堂玉立冠宗藩，中有澄波挠不浑。彩笔英辞追电影，黄钟和气散春温。不言自是行天运，独智何妨入圣门。忠孝一心唯戴主，是为天下德之尊。

心意逍遥物莫知，山中山下识人稀。想君绝虑离尘土，不是王乔即令威。

薄材何幸拥朱轩，窃食东州已一年。陇上雨余看麦秀，桑间日永问蚕眠。官名虽冗身无累，心事长闲地自偏。祇恐再期官满去，每来湖岸合留连。

一树梅花掩旧居，主人仙去客来疏。白头留得吟诗友，每见郎君勉读书。

乱云峰顶紫田翁，二十年前辇寺逢。怪我无成头白早，千金散尽学屠龙。

十年不梦软红尘，恼乱闲心得我嗔。两夜连翻约斋集，双明再见帝城春。鶑花世界输公等，泉石膏肓叹病身。近代风骚四诗将，非君摩垒更何人。

乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。睡起秋声无觅处，满阶梧叶月明中。

蒲卢喻政意何如，此语源流亦自洙。若愿小民皆类我，须知类我始生徒。

避雨孤篷泊柳阴，潮回溪曲稻花深。有时白鹭窥鱼下，竟日青蛙伴我吟。酒敌无人情落漠，云乡何处老侵寻。诛茅拟卜终焉计，不为清风暂解襟。

青蒲翠草望秋零，乱絮迷春困不醒。林下水边时一见，对人应是眼中青。

邻家闭门月色好，篱落参差残雪中。想见老农方鼾睡，不知门外有清风。

不察予心重似鸡，更兼放处只缘私。才知用理维持际，不待追求便在兹。

积雨淋漓花顿空，樱桃满树渍猩红。相陪从事风流里，遥想香灯摇落中。

闻道除戎戒不虞，何须深考七家书。万全要在先谋帅，多算安能便胜予。岂止边陲卧鼙鼓，尝闻俎豆荐牢蔬。古来偃武修文者，会使人人有室庐。

黄土冈头荠麦长，春阴蔽日午风狂。山前梅落无人见，只有幽禽啼暗香。

邦人初喜两桥成，诏旨还传易镇荣。千里溪山如有恨，一川风雨似增情。未应重畀临凋郡，看即归来侍迩英。平日空哦海山赋，便思怀谒问经行。

腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。白发无情侵老境，青灯有味似儿时。高梧策策传寒意，叠鼓冬冬迫睡期。秋夜渐长饥作祟，一杯山药进琼糜。

晚风乘兴出溪边，小立斜阳待钓船。唤仆去寻赊酒店，倩人来认买鱼钱。

拟作惟扬数月留，西风劝我买归舟。功名得失千年梦，豪杰穷通万斛愁。黄菊已花休恋酒，青山何处不登楼。渔翁自倚船篷睡，一任男儿白尽头。

老去春来事事慵，春阴独酌小楼中。一千里色江南岸，二十四般花信风。祗有谿山迎醉目，更无尘土倦樊笼。鹪鹩自得诚堪笑，诗有余狂酒有功。

怪怪奇奇不可陈，搜奇抉怪殆穷神。曾编金钥李商隐，屡赐银杯胡楚宾。丽服靓妆皆可玩，大羹元酒并忘辛。文章三变公为伯，自愧蠢愚冬复春。

牢落羁旅隔楚东，青山梦入往来中。离心落雁惊秋雨，醉眼开花昨夜风。一壑若为甘小隠，三江何日挂归篷。谋生向坐文穷计，识破誵讹虑已空。

红雨声干未作泥，绣成十里绿杨堤。金杯缓劝玲珑唱，玉勒催归腰袅嘶。

知之修炼但辛勤，若志由来离六尘。金鼎乍分红焰火，月魂高锁碧潭津。深思五岭凡间路，好作三天物外人。万里州通宽世俗，清虚境象善求真。

交情凛凛久弥坚，游旧何人似子贤。别去漂零各天末，喜今谭笑复樽前。德人政用宽幽独，归路胡宜更后先。弹压山川须妙语，不妨排日为君编。

桃花彩绶俨仙衣，宝带垂金腹十围。五马人生真可贵，更欣桑梓共分辉。

淮县当年逼塞垣，乃翁采棒此悬门。余威尚可消奸猾，故老应思识子孙。几岁荒邱埋月冷，九秋丹旐逆风翻。访求合有遗文在，归与乡闾共讨论。

奇功已奏紫宸居，新上南州别驾车。木叶寒飞洞庭野，楼船光照赤沙湖。犹闻豺虎纵横在，已觉江山气象舒。万一潢池群盗息，回戈请为扫狂胡。

先生来赴泮林期，正是寻花问柳时。偷把春风舞雩曲，蒹葭江上避人吹。

十二书言天下事，气如蕡直语加遒。谁当心耻四郊垒，子独眉攒万国愁。刺手拔鲸何倜傥，剧谈扪虱自风流。悠然且作新丰醉，定有人能说马周。

秦岭苍髯铁色仙，却将翁仲作忘年。移将根去亲陪土，化作杨公种玉田。客子有怀悲故垄，清明无酒哭苍天。感君此计能千载，独立斜阳咏此篇。

偶坐松根送落晖，竹风零露湿人衣。乱萤点水只自照，宿鸟赴林犹并飞。玉塔微澜秋月吐，澄江净练夜潮归。好山不负平生约，故傍吾庐翠作围。

吾家清俭莫忘初，昔日儒酸白屋居。世事直须防满溢，天公偏是喜乘除。看来负郭三千顷，不似传家一卷书。谦损却能丰萃致，试观沧海受川渠。

子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。

白日无光卷地风，扶携趼足去匆匆。安知白首干戈里，身寄淮南老小中。

活琉璃涨金明色，闹绮罗成上苑围。须信皇州春自满，莫愁青帝等闲归。

留题已是十年前，展卷重看思惘然。汝以不言传至道，岂如吾道以言传。

春光未老杨花飞，游子此情伤别离。扳折杨柳赠离别，骎骎匹马归何时。

执著之人得不真，朝行暮辍又非诚。诚心修炼见功验，方是人中识得人。

骚人思苦骨岩岩，百里携诗相就谈。故作微词挑迁客，不嫌春雨湿归衫。少年旧喜登高赋，老病今成见敌惭。问我近来谁复可，对君聊拟诵周南。

青鞋布袜绿蓑衣，满目秋江白鸟飞。小楫扁舟乘兴出，斜风细雨钓鱼归。有间茅屋临苍𪩘，寻个樵夫上翠微。闲趁牧童吹短笛，倒骑牛背入柴扉。

我方一枕午风眠，君正然香未解船。知问无为三不答，广咨王母几寥然。分明翠竹黄花意，何必红铅黑汞篇。寄语鹤林老居士，甚时叱鹤过西川。

数椽茅屋环流水，布被藜羹饱煖余。不向利中生计较，肯于名上著工夫。窗前野马闲来往，天霁浮云自卷舒。穷达始知皆有命，不妨随分老樵渔。

极目三封日易斜，无因重守故庭花。春阴又是怜花草，燕子飞来知几家。

吐词秀似出盆丝，好古幽情八咏思。论字来寻鲁公碣，因诗曾访少陵祠。留题楚俗争传去，懒赋山灵必有词。定价文章比珠玉，此篇不独慰吾私。

历尽危涂井与参，鬓毛饱受雪霜侵。平生不可俗子眼，后世谁知吾辈心。河洛方行胡正朔，山林虚度醉光阴。浩歌未阕先投枕，衰病常忧感慨深。

旷写亭高四望中，楼台城郭正春风。笙歌富庶千门乐，市井喧哗百货通。叠叠民居还瓦屋，纷纷游蝶乱花丛。凭栏忽念非吾土，目断白云心莫穷。

浪漫东西不自期，此公犹有鬼神知。江闽易地谁为祟，晴雨在天皆及时。年熟且从犀首饮，宦情聊付虎头痴。举杯试问樵溪月，今世宁须我辈为。

黄叶鸣林卷地风，一天秋色雁横空。风狂吹作欹斜字，似我遥书咄咄中。

半生蓬艇弄烟波，最爱三湘欸乃歌。拟作此行公勿怪，胸中诗本渐无多。

云拥莲峰插太虚，清香不付岭南卢。而今五叶分明在，触处离披见得无。

春草满空春水流，土人放马白苹洲。细风迟日嘶鸣处，遥忆金明池上游。

床前蜡纸一灯明，殷殷闻雷数震惊。忽去青天无鸟迹，骤来红树有鶑声。噆肤噬血宁甘死，投隙穿帷太巧生。为尔通宵愁不寐，几回枕上又诗成。

千年佛阁与云齐，足力穷时目力移。堪笑痴儿夸壮丽，那知芥子纳须弥。

珍重何家大小山，高文丽赋敌扬班。书来慰藉江头别，想见园林人外闲。

冬雪并今早两回，无风韵腻白皑皑。麦根得润萌芽绿，瘴气逢寒雾露开。官为劝农知我喜，心缘爱客望君来。城头甚有登临境，群玉排峰银作台。

晓来陌上雨斑斑，同社相将便出关。席地亦堪寻酒所，得园径与坐花间。从教多病须行乐，任是清贫也破悭。门外红尘深几许，谁人能得此身闲。

晚浪翻风玉作鳞，夕阳卷玉药成金。忽然濯出西川锦，制就霞衣不用针。

亭成寄乐小裴回，野水粼粼傍酒杯。未有政声追召杜，敢将诗律继欧梅。春风已办催花絮，夜雨惟怜老菜台。百二十春今恰半，不须扁榜记曾来。

僦屋吴城不厌贫，江东初奉荐书新。壮年才略须名世，异国光阴肯滞人。官舍草生三月晚，遗宫花落六朝春。到时公事期程暇，应有新诗寄我频。

寥寥萧寺半遗基，游客经年断履綦。犹有齐梁旧时殿，尘昏金像雨昏碑。

黄鸡懒啼霜月低，青羽乱啄梅花飞。乌犍怯寒不出圈，白犬耐冻时穿篱。老松堕枝供武火，枯蒲织席遮窗破。一窝容膝煖即休，不问瓮中天几大。

白下初逢使广轩，始披云雾见青天。黄花红叶蒙深赏，白发青衫又十年。举室尚为湖外客，一身还上浙江船。莼羹鲈鲙虽佳矣，不是东归重惘然。

上有鹰鹯下网罗，千重云水万重波。安之若命心无慊，知者其天尔奈何。面面好山清净供，声声幽鸟太平歌。凭谁寄语乔丞相，尽觉门中受用多。

摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来时歌舞助欢娱。

双鹊营巢浪苦辛，拣条衔折不辞频。旧条老硬新条韧，却向篱根拾落薪。

擎天一柱万山低，九朵奇葩秀一枝。多少好山僧占住，空王曾会范围基。

新亭危冠别峰西，万壑千岩势总低。要使登临高着眼，梧桐应有凤凰栖。

一波才动众波随，汩没尘寰几个知。突兀须弥横宇宙，纵横妙用更由谁。

先生拂衣归柴桑，视时富贵犹秕糠。义心耻食易代粟，督邮于我何低昂。

老梅如对古衣冠，一点浮华了不干。横隔片烟宜画取，萧萧休待雨声寒。

众芳摇落九秋期，横出天香第一枝。莫似寒梅太孤绝，更交遥夜笛中吹。

溪山远远绿如如，坐想南楼纵目初。相别无缘看杨柳，赠行不敢爱琼琚。浮生稍自尝艰险，远道非关畏简书。云去正凝千里目，雁来能寄一行欤。

句越山中长木莲，华阳仙女此餐烟。松花飘落无寻处，都在徐君剑树边。

暑往寒来春复秋，夕阳西去水东流。茫茫宇宙人无数，那个亲曾到地头。

南轩日静小帘开，百舌无端唤梦回。莫为杨花不相识，随风还解过墙来。

碧落侍郎金作句，瀛洲学士玉为章。两公唱和君知么，个是安期却老方。

地高天近怯凭栏，下视浮云咫尺间。只怪轻雷起岩际，不知飞雨过前山。

我为平易政不苛，无复遣人夺农作。看汝鼓腹乐太平，老瓦盆中盛酒酪。

楚泽多兰人未辩，尽以清香为比拟。萧茅杜若亦莫分，唯取芳声袭衣美。

故人何处暂驱鸡，犀浦封疆濯锦西。五色彩笺宜寄惠，知君管得浣花溪。

已醒又醉倦游客，乍雨却晴寒食天。共系紫骝芳树下，却随红烛落花前。层城已报黄金锁，外苑犹贪碧草眠。明月春风依旧好，竹溪散尽酒中仙。

南泉提起下刀诛，六臂修罗救得无。设使两堂俱道得，也应流血满街衢。

铅汞之宗龙虎根，玄牝之户戊已门。只向玉壶春色里，摘枝花去问羲轩。

厌听点滴井边桐，起看空蒙一望中。横著东山三十里，真珠帘外翠屏风。

夜合朝开秋露新，幽庭雅称画屏清。果然蠲得人间忿，何必当年宠太真。

十丈祥光起相轮，铁浮屠镇法王坟。只愁西域神僧至，夜捧长干刹入云。

三十余年海上游，未曾容易下金钩。等闲抛掷丝纶处，虾蟹鱼龙一网收。

春寒天气下瞿塘，大壤溪前柳线长。须信孤云是孤宦，莫将乡思附归艎。

物华才思两无穷，来倚栏干万累空。今古坐间山远近，悲欢潮后客西东。樵楼上下夕阳外，渔网高低烟雨中。想见飞升人只在，留题当识紫玄翁。

一麾聊复散余波，才比淮阴益办多。千里宣威憺夏日，三年种德敛秋禾。如纶忽听颁新渥，勿药还欣已旧疴。却恐九重思治行，蒲轮它日竟如何。

强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒。

江上风光烂不收，一年春物又将休。鸣鸠乳燕自相得，飞絮落花如许愁。目极关河天杳杳，身归闽粤兴悠悠。往来踏遍江南土，已约幽人老一丘。

百紫千红占岁华，又随风雨卷泥沙。即今空有梦为蝶，当日曾将命乞花。倦枕残灯人寂寞，幽窗小草字欹斜。悲欢变灭何穷已，学得山僧自一家。

古树枯藤知几年，衣冠来此岂徒然。波涛平地难回首，风雨深山且熟眠。吾道有灵终用世，此心无愧可通天。功名分定从吾好，未许驱驰效执鞭。

漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。莫对月明思往事，损君颜色减君年。

政是风娇日𫘤天，蔷薇粉褪海棠蔫。贵人那得看花福，多在绿窗犹醉眠。

旌旗肃肃卷秋风，赤脚儿童挽乃翁。使者回看为农喜，年来衣履不穿空。

闲居何处得闲名，坐掩衡茅损性灵。破梦晓钟闻竹寺，沁心秋雨浸莎庭。瓮边难负千杯绿，海上终眠万仞青。珍重先生全太古，应看名利似浮云。

巅峰一望不深潭，谁解缘情语话堪。暗室自开明日月，道心奇异老山庵。研穷妙理真消息，诫忌先贤让不贪。稽古尚为今法则，愚蒙太甚苦谈谈。

书法光芒晋永和，后来摹写不胜多。考论又得桑夫子，兰渚风流转不磨。

因法相逢亦一时，云泉所至共娱嬉。怪君追送不辞远，知我从来未有期。酝造离愁成独笑，欺凌秋色有新诗。阎浮掌上诃梨勒，去住休纒爱见悲。

名园乘兴小留连，洛社风光在眼前。突兀楼台多占水，阴翳花竹小窥天。建封已去悲春燕，樊素何之咽暮蝉。人事废兴浑若此，凭栏对景一凄然。

太息君侯有祖风，栖栖五载簿书丛。功臣昔绘云台上，循吏今标汉传中。绿水江风送行色，紫金关月照孤忠。预人家国非吾事，但喜诗书气味同。

虿尾银钩写珠玉，剡藤蜀茧照松烟。似逢海若谈秋水，始觉醯鸡守瓮天。何日清扬能觌面，只今黄落又凋年。万钱买酒从公醉，一钵行歌听我颠。

驿路涂泥一尺深，竹舆高下历千岑。愁霖洗尽梅梢雪，把酒无人慰此心。

院落寥寥日正长，小梅初熟亚枝黄。午窗书引昏昏思，角簟宜开旧竹床。

秦淮东畔得诗人，踏尽前朝陌上尘。寺外残阳见光宅，苑迷芳草忆临春。空余王气金陵古，犹带歌声玉树新。羸马倦童应独往，旧时明月恐伤神。

昔人骑鹤岭头归，应有仙居在翠微。绝壁苍藤无处问，时闻清唳掲云飞。

芦花洲渚江人邦，我来把酒临西窗。五祖六祖山照眼，清流浊流水同江。孤山大小各崭绝，钟石上下相舂撞。千帆出没烟雨里，何如鸥鹭飞双双。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默坐时。天意教闲须有谓，人心刚动似无知。烟轻柳叶眉闲皱，露重花枝泪静垂。应恨尧夫无一语，尧夫非是爱吟诗。

仲尼死后百年期，定把离骚继四诗。占断江南烟雨绿，历山穷子与湘累。

寺对南山积翠浓，水村鸥鹭下遥空。层楼望尽樊川景，恨不凭栏烟雨中。

君恩山重若为酬，补郡都忘乐与忧。惶恐滩长从险绝，郁孤台迥足观游。赣川在昔名难治，铃合于今幸少休。人谓阔疏予自喜，远民安堵更何求。

眼看乱后几凋年，神护灵光独岿然。镜里未添新白髪，囊中初得旧青毡。寄书地正当回雁，晤语身方走跕鸢。社稷于公端可卜，一篇江汉咏周宣。

吴兢史法蔡邕碑，每叹斯文尚在兹。老夺故交堪痛惜，晚征集序未遑为。单传骨髓惟吾子，空呕心肝向阿谁。道远束刍携不去，覆翻遗墨岂胜悲。

布衣不换锦宫袍，刺骨清寒气自豪。腹有别肠能贮酒，天生左手惯持螯。蝇随骥尾宜千里，鹤在鸡群亦九皋。贤似屈平因独醒，不禁憔悴赋离骚。

四十头颅已可知，残年至此复何为。著书不直一杯水，看镜空添千缕丝。达宦独骄儒作戏，后生速化吏为师。有冠当挂无余说，但恨衰翁见事迟。

写出此君真面目，笔端造化少人知。我疑与可今犹在，安得东坡共赋诗。

乌衔霁色朝迎马，蟾吐澄辉夜照眠。日月于君已如此，不须星历问行年。

青女轻抛万宝妆，梨花庭院冷无香。欲题好语觑天巧，搅尽枯儒几曲肠。

仙翁旧隐寄岩扃，千里蒙休合荐诚。菽粟有余民暇逸，雨旸无爽气和平。箫笙缓缓陈觞豆，耆艾纷纷逐旆旌。灵迹欲知垂不朽，使君妙制刻初成。

花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。

莫笑生涯一叶舟，江湖来往自悠悠。丝头漫有潭中意，逐浪鱼儿不上钩。

伊雒闲人晚自贤，等将身世付蹄筌。春风犹有耆英会，未必饥餐困即眠。

少年飘泊归淮东，道人住庵何处峰。知有招提烟水外，雪云山路倒杉松。

伏波江面莹如磨，忽尔崩腾作沸涡。横笛未终平似板，此中端有万蛟鼍。

白酒频斟当啜茶，何妨一醉野人家。据鞍又向冈头望，落日天风雁字斜。

窗前寒雨正无邉，案上含花烛影偏。莫念江湖家万里，一杯径醉且髙眠。

画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。

莫轻丛筿绿阴微，迸笋方抽嫩玉枝。结实他年臻瑞物，最宜栽向凤凰池。

唐子直心绝可怜，夏侯苦节更谁传。诸晁事业风流在，各有残诗十数篇。

大涌泉东小市头，川平土沃似中州。谁欤筑屋溪山里，李也读书窗户幽。懒觉郊行差自适，老于春事不相谋。他时来问曹溪路，系马桥边更少留。

问讯先生江上村，雪中高兴与谁论。乍明不厌鸡啼昼，忽散应憎鹊踏翻。闻道为梅新作圃，更期因竹别开门。老来孰愈幽居趣，愧我飘流不自存。

末学纷纷只是夸，孔颜门户本无遮。农工商贾皆同气，草木虫鱼是一家。我欲收心求克己，公知诚意在闲邪。汝南夫子规模大，归去相从海一涯。

白云叆叆结相缘，半夜镆铘舞醉仙。五百年来得书记，罗洪溪畔浴沂年。

荒亭旧刻书火池，火从水出如燎脂。五行生克谬常理，异事傥恍令人疑。居人只言数里近，驱车欲前仆夫愠。谁能博学辨痴龙，寄我此诗聊一问。

谈经长下董生帷，知有蛙鸣在曲池。说似青衿来学者，莫因聒聒乱心思。

江南梅事已吹残，想见岭南青作团。邂逅诗成肯相寄，憧憧驿使入长安。

老去无营百念宽，只余故纸未忘钻。小窗坐寐含幽梦，梦涉寒波赋楚兰。

黄芽药就成金丹，理与参同契一般。切是先求功行力，红尘内见识应难。

画工虽巧岂堪凭，妍丑何如一见真。自是君王先错计，爱将耳目寄他人。

梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流鶑。

主宾呼酒卷沧溟，我亦何人与德星。高阁连云压潮白，前山倒影入杯青。细哦秀句清无底，匹似疏梅寒更馨。不惜坐间作颓玉，只愁宫漏又须听。

八十翁翁辊绣球，谁知辊得意休休。如今逗到凌霄上，云自高飞水自流。

抛却羊裘入汉庭，偶然偃卧两忘形。先生无处可伸足，太史何烦奏客星。

三十年前八桂归，西江舡上每吟诗。迺翁收拾传尤切，令子经从是果非。渡海却休贤季路，论文想胜谒罗池。此行况有如皋雉，药裹抛来自画眉。

漆园傲吏养生主，栗里高人归去来。俱作放翁新受用，不妨平地脱尘埃。松崖壁立临樵坞，竹径蛇蟠上啸台。送尽夕阳山更好，与君踏月浩歌回。

远近诸山翠作堆，凤池北望更崔嵬。青松夹路搀天去，白鸟翻云旁海来。喜有故人同出郭，属因衰病阻衔杯。犹怜不赴对床约，独上篮舆日暮回。

修梁欲举彩先标，声撼春雷鼓百腰。谿蛰蛟龙欣得雨，桐栖鸾凤合冲霄。清源水接南溟阔，紫帽山齐泰岳乔。学不负人宜自勉，前贤勋业著三朝。

布素相知二十年，喜君新咏弄璋篇。洗儿已过三朝会，屈客应须满月筵。桂子定为前进士，兰芽兼是小屯田。至时担酒移厨去，请办笙歌与管弦。

雕弓挂壁耻言勋，出入樵渔便作群。五马亲来看射虎，不愁醉尉恼将军。

人情到底重官荣，见我东归夹路迎。不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

青衫木笏尚初官，未老金鱼是等闲。世上几多名将相，门前谁有此溪山。市楼晚日红高下，客艇春波绿往还。人过小桥频指点，全家都在画图间。

枯榆偃蹇若苍龙，影占荒郊半亩宫。下有牧羊双稚子，卧吹芦管对西风。

去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹沙。谿连舍下衣长润，山带城边日易斜。几处垂钩依野岸，有时披褐到乡家。故人书札频相慰，谁道西京道路赊。

应为阳春信未传，固将青艳属残年。东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。

灾祥何必问圆穹，自是承流得失中。旱魃凭谁投远裔，灵科聊复启仙宫。天怜南国人民困，雨走西郊畎浍通。多谢宗英相慰劳，也应休戚略相同。

兵火间关鬓欲丝，归来聊卜草堂基。架留手泽书堪看，爨有躬耕米可炊。畏湿先开通水窦，贪明稍斫近檐枝。旋移梅树临窗下，准备花时要索诗。

谁将淡墨扫秋山，乞与衰翁独倚栏。白发试思何处去，黄花今有几人观。老来自觉情怀恶，客里长嗟会面难。卷尽浮云放明月，与公同倒百杯盘。

相阀峥嵘南渡初，万事遗绪要人扶。从知物理终无否，棠笏于今属魏谟。

曲堤贯鱼衔万艘，户有轻薄千金豪。瓦瓯一引径舍去，客主似独心相高。利机舞眉手摇阱，鼠子干没穷铢毫。只今大门尽谿壑，死不盈厌宁此曹。

丞相园林半手栽，清樽曾为几人开。荒榛野蔓换桃李，惭愧春风如故来。

蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。

冠盖如云许后陪，酒红医老上吾腮。转旋舞影乾坤窄，摇撼歌声风雨来。鱼网撒池莲叶老，龙涎熏坐桂花开。群娥捧劝同文字，商略西风更百杯。

春在江村桑柘中，多情十日雨兼风。杜鹃北向劝归去，我为故人聊复东。

孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。

礼局仙人两俊流，高才相敌异商周。北溟风水初登化，南楚江山晚并游。契阔歳华归大笑，留连骚雅入冥搜。江边一醉惊离散，应有功名约白头。

都忘几桉有华笺，但怪虹光夜属天。唐律胚胎梨岭作，古文骨髓艾轩传。蚤陈董大夫三策，肯觅原夫辈一联。若过溪边叩宗旨，为余问讯玉堂仙。

多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。

千嶂崔嵬雪里看，东风一夜卷余寒。岩前溜玉知多少，涨起西江十八滩。

湖天雪景弄朝晖，清彻如云散雨衣。肌骨已随云影去，玄真仙代竟忘归。

梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。

非才久玷钧衡重，乞得麟符守洛师。圣造如天从素欲，愚衷何地报鸿慈。先茔松槚躬时省，私庙萍蘩洁仲祠。相国情深最知我，邮筒千里贶新诗。

浩浩黄流注渺漫，南山峰岭对巑岏。青灯覆地严城夜，白月当天淮上寒。酒市歌呼迷客醉，画楼灯火暗更残。扁舟老客无余事，拥褐高眠夜未阑。

长房回到葛陂中，人已登真竹化龙。莫道神仙难顿学，嵇生自是不遭逢。

江头默想坐禅峰，白石山前万丈空。山下猎人应不到，雪深花鹿在庵中。

我走尘埃君入山，须知静躁不相关。何时宾主俱无事，雅志堂前一解颜。

賸种秫秔供靖节，要餐杞菊学天随。不知底事池塘梦，犹到边城月暗时。

千嶂雪消溪影绿，几家梅绽酒波清。风拂乱灯山磬曙，露沾仙杏石坛春。

天柱唯连紫盖峰，路危不与众峰通。瓢沽狭径疑相值，芋火何人想此风。借榻醉魂窥冻螘，凭栏诗眼送飞鸿。空嗟千偈出山去，半折遗编看未终。

绿杨枝外斗阑干，出客鸡鸣过近关。岂有车徒休汝上，暂同邻里到方山。离魂正对春波苦，羁思犹随倦鸟还。多谢沧浪送征棹，更沾余沫洗衰颜。

晓了罗浮杳霭中，一琴一剑一枯筇。官清便是长生诀，谩把丹砂问葛洪。

北湖头白懒觅官，只办诸方寻衲子。要拥经寮一丈炉，烦渠好作来苏水。

莸劣薰优只自强，寄林亦足称孤芳。故应纫佩成春服，不为无人閟国香。移傍瘦筠同雨露，怕随行苇践牛羊。客非九畹同心事，莫反离骚吊碧湘。

郁郁东南旺气浮，吴争越战几春秋。一阳柳色浑无恙，五月荷花半是愁。隆替且容吾辈老，英雄都付此江流。中原苦被淮山隔，莫向西风更倚楼。

炉烟袅袅上晴丝，伴阅长须送似诗。眼著昏花予已老，句锵哀玉子能奇。随人趋步庸非俗，取意妆梳自入时。大手只宜台合里，不应犹话鹿门期。

束担还山读旧书，断编终日见唐虞。千茎白发年华速，一点青灯夜漏徂。厚价异时空市骨，大呼从昔不成卢。细思天赋原非薄，跬步门前万顷湖。

经丘寻壑恰忙时，更有工夫到得诗。政用此时索诗债，素兄青士若为痴。

长安未必胜江湖，盖世功名徯大儒。三事更应登密令，一廛我欲伴樵夫。

亭前旧种碧琅玕，别后何人着眼看。山下溪流接潮水，时凭双鲤报平安。

碧玉枝条手自分，花开晚节最怜君。斜簪短发能回老，满泛清樽要助醺。著雨半荒犹烂漫，绕栏三嗅倍氤氲。更收残蕊缝为枕，长得好香深夜闻。

茅屋啼鸡日过中，小舟随问曲能通。遥遥黄堰忽重到，落落白头今一翁。别后每怀音问阔，见时还许笑言同。倡予和汝平生事，惆怅春风又起鸿。

隠隠晴空露翠微，也知深处有禅扉。几回待入烟霞去，只恐烟霞不放归。

无情乌兔两相追，岁月蹉跎一箭飞。觧报劬劳能几日，可堪容易旷慈闱。须知楚国千钟粟，不直莱庭一彩衣。我念松楸心独苦，故知吾子不如归。

归来誓墓学羲之，政坐机张触处危。久已光芒韬巨阙，更能文采眩长离。奏书方朔三千牍，饮酒渊明二十诗。索米长安饥欲死，何如终保傲霜枝。

长才蚤立太平基，奥学曾为帝者师。谋叶不资同列断，规存长许后人随。金鱼玉带今谁似，橘绿橙黄景最宜。再拜祝公千万寿，三江细酌入瑶卮。

梦里槐安底处宫，梦回依旧向来空。竹阴可藉日已薄，柿叶堪书霜未红。酌酒谁知幽子独，纵谈那得两君同。诗拈信手初无味，闲向西窗运秃翁。

马鞍山会异龙山，暮节登髙作等闲。不逐游人存静观，唯依达士叩元关。箭穿化鹤君何在，书寄宾鸿使未还。引领庭闱方寸乱，倚松对菊涕潸潸。

玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。

苏子文章旧起予，英英寒玉琢冰壶。十年不见空青眼，一日相逢各白须。可是封侯须望尉，只今著论又潜夫。青灯寂寞秋堂夜，叹息寒衾梦亦无。

小雨才收日渐斜，酒旗插处两三家。江头妆点秋来景，半是芦花半蓼花。

生长西湖死葬湖，兴言舟子与农夫。全家衣食凭摇𫇛，历世儿孙学荷锄。布衲劣兼蓑笠有，虀汤恐并醤酰无。金盘玉箸环歌舞，午哄昏空一任渠。

非港非沟别一涯，茅檐元不是人家。不居黔首居青雀，动地风涛不到它。

人从北固山前去，云水苍茫日向西。今夜渡江何处宿，杨花落尽子规啼。

谁知极目名亭意，不在登临与品题。天地两间同汗漫，江淮一水自东西。惊栖何日能归雁，灵异当年任照犀。万境尽从心上化，静参飞跃悟端倪。

禅几曾陪白氎巾，柑花似雪鬭芳新。而今柑子圆如弹，不见浇花供佛人。

久回俗驾向山中，无复诗骚见古风。方喜故人千里至，更容清夜一尊同。宾筵谈笑知无敌，笔力追陪愧未工。自古诗人难并世，归期那敢话匆匆。

又向江头觅去船，故山归路反茫然。秋鸿社燕各千里，落日残霞同一川。酒得老兵犹可饮，诗须我辈始堪传。经行到处无生景，平日梦中今目前。

青春日月儒冠误，拂袖沙河尘土路。觅君不见今几年，庐山道士房中住。不肥不瘦不精神，看尽鸢肩燕颔人。宅为官屋骨为尘，似我翛然云水身。

迎锡清风扫宿埃，烟霏空翠画图开。西山山上千年鹤，认取年年一度来。

积谷山前数种梅，常年携杖走千回。而今寂寞金台下，独对停云把酒杯。

君如碧鉴照英雄，我镜清寒印太空。请向文昌桥上看，碧天提出碧流中。

檐影亭亭日正中，莓苔不扫绝尘踪。闭门相共蒲团坐，看读华严一卷终。

扫荡边尘未著劳，折弓戏把射青霄。满攀自觉无多力，随手那知落一雕。

堪笑衰翁作计狂，又随笭箵到鱼梁。未秋早觉凋蒲柳，已老安能种豫章。谁似读骚仍饮酒，有时赞易自焚香。梅边有约君应记，但愧年来久覆觞。

竹溪来索后村吟，读记披图已醒心。岂是沕渊行雨懒，亦非避地入山深。喜看素瀑飞青壁，不管苍苔卧绿沉。西北城高刁斗急，将军未可问山林。

天上恩荣逮我亲，日边消息趁蕤宾。光生花诰宜多寿，喜动莱衣别有春。须信庆源能衮衮，故教乐事愈频频。明年不但郊封止，八秩重看宠渥新。

天如有定开平治，宁患无人安子思。到出手时须卓卓，逢开口处莫期期。

北去南来无定居，此生生计竟何如。酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。

木落霜清橘柚香，榜歌迢递起沧浪。来鸿去鹜纷无数，怕上西楼望夕阳。

洗出金滩锁骨沙，种成老树竞槎牙。冰霜历尽肌生玉，窗牖寒深影到纱。旧岁枝头新岁景，十分好处一分花。谁言冷圃惟秋菊，春意撩人乃尔耶。

宫宇璇题日月明，几经戎烬独峥嵘。庭中欲问参天柏，一饷清风相伴行。

觉来犹记旧仪型，趺坐无言月满庭。毕竟是因还是想，不妨重举梦斋铭。

韦杜风光掠眼明，南山秀色入重城。林端衮衮晴烟起，冰底溅溅乱水鸣。载酒小舟聊晚泊，隔花幽鸟忽春声。汉唐壮观今何在，惟有新蒲细草生。

五马渡江思典午，祖龙谩凿秦淮浦。未登三代盛明时，曾是六朝文物祖。中兴事业由忧勤，风流千载还芬薰。谢安王导亦可罪，至今遂使南北分。

秾李晨兴著缟裙，酴醾首出上瑶簪。此时老子兴不浅，旦日将军幸早临。敌手对棋消昼永，中心闻射隔墙阴。春生夜瓮蓬莱绿，酌我无多劝客深。

小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。

西成高凿一轩通，荷盖吹凉入坐中。新月不妨回夜色，有秋何止阅年丰。直须落日红无际，剩看群山翠扫空。更约他年身退后，披襟来此揖凉风。

每日黄堂事了时，一心惟恐上楼迟。发挥天地读周易，管领江山歌杜诗。切戒吏来呈簿历，常邀客至共琴碁。风流太守谁其似，半似元之半牧之。

已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。

风光流转又重阳，午梦初回意愈伤。时序肯随人境异，江山空对晚天长。年华冉冉秋将老，物色班班菊自香。虽少一觞还一咏，恍然身世立苍茫。

霜雪俱怜节操奇，碧鲜红润两相宜。渭滨初种谩千亩，陇上寄来惟一枝。酸实不供饥凤啄，暗香翻许此君知。佳人零落空山久，况是天寒日暮时。

小朵生来便瘦斜，蕊宫桂殿即渠家。只言瘴雨无南雪，为底横枝雪作花。

沟西直下看芙蕖，叶底三三两两鱼。若比濠梁应更乐，近人浑不畏舂鉏。

圣朝始悟文章弊，大霈首更诗赋科。白苇黄茅供一扫，英豪人物未消磨。

篙撑舴艋闲来往，手把丝纶自卷舒。妻子已谙风露惯，篷窗便可当茅庐。

充位无功得放归，渊明若在耻吾师。旧交动色知毛檄，故里分甘到董帷。顾我已沦诃谴域，如君合建太平基。竞传报政趋严召，远业真堪济此时。

阑暑追凉得佳处，笋舆乘兴入蒿蓬。乍停西岭三秋雨，得借东湖一曲风。江上帆樯来雉堞，波间荷芰没凫翁。后车孺子贤孙在，吊古徘徊返照红。

上却篮舆卷却帘，晓寒旋索熟衣添。孤松已自三千丈，更在仙山第一尖。

堪爱君家小凤雏，炯然眉目照冰壶。他年足逸诗书圃，翰墨场中千里驹。

候得南枝腊后芳，斩新气象敞书堂。几回醉嚼春风骨，清杀玉川文字肠。

名园新景极幽寻，廊庙功名江海心。广作岩扉容驷马，他年此路待飞金。

人烟断处逢仙迹，草木深时听鸟悲。记取画工描一幅，出山长若在山时。

天子除戎戒不虞，修车备器会东都。羽林忆昨厌弓矢，剡木弦弧儿戏尔。我公号令何精明，武库森严耀五兵。威震天骄奠京邑，繇汉以来真鲜及。

野树疏疏透夕阳，归鸦零乱不成行。春风可是闲来往，时送江梅一阵香。

春雪京城一尺泥，并鞍还忆蒋征西。碧幢红旆出关去，一路东风送马蹄。

衍漾春郊遍野畴，不堪回首剑南州。劝农官吏浑冠鹖，力穑丁夫总带牛。苦欲如邛嗟未得，自怜适越竟何求。春风万斛浓于酒，一与畸人荡许愁。

本期雅奉水云心，况有伽陀冠二林。海蚌得来珠莫剖，荆山凿处玉难寻。翛翛真隠渐方丈，曳曳闲云渺故岑。回首瑞峰空在望，只容俯首听挐音。

耳冷无人唱竹枝，归心惟有梦魂知。杨花扑地烟波阔，犹记征帆欲卸时。

青云岂望更翱翔，览照唯添鬓雪光。为郡自知无政术，归田犹拟拜封章。且眠锦帐趣兰省，终掩云关卧草堂。三入承明已过分，有何词笔敌长杨。

镇州出大萝卜头，师资道合有来由。观音寺里有弥勒，东院西边有赵州。

长波淼淼七百里，蒹葭飒飒西风起。玉轮辗出琉璃宫，碧落空明无表里。几峰森列青崔嵬，不知人世皆尘埃。夜深丝竹递清响，疑是楚王曾归来。

昨日江清可濯缨，今朝潢潦忽能盈。发洪想有山崩处，一雨安能作许生。

自从岳牧著民庸，十载岷峨帝眷隆。草带雨锄周圃绿，粟和烟挽汉关红。活人阴德深无尽，寿国良方用不穷。一转钧间黄阁去，天涯岁岁囿东风。

守节如初未足观，毫厘终始实其艰。郑公勇却枢衡贵，卫叔羞居荷橐班。冷暖万端炊饭顷，是非一著弈棋间。江湖无限孤高客，拭目看公此召还。

春雪轻轻洒露盘，真珠箔外玉勾栏。仙妃未起宫娃小，错报西楼晓月寒。

寒食穷愁叹陋邦，可怜终日雨淙淙。不妨农亩连云稼，独惜园花脱锦杠。最苦繁声欺屋漏，愿看霁色放春江。明朝日出谁能料，已喜灯花照夜窗。

如君大似陆云龙，一歕词场万马空。文透退之关捩子，骚传正则祖家风。三年拄笏南云里，两手投竿西日中。璧水蓬山剩虚席，儤筵趁取牡丹红。

岩脉交横簇乱峰，颠崖悬绝隠仙翁。不须远看连天色，尽在吾人掌握中。

学惭子夏与丘明，两目昏来岁屡经。未省使辜贻鬼谴，恐因不识取天刑。缘情诗怪吟全废，会意书怜笔久停。张籍重清宁可觊，侍郎句好愿频听。

衣冠不改只如先，关会通行满市廛。北客南人成买卖，京师依旧使铜钱。

何处青衣旧俗酣，峨嵋东畔蜀江南。从来岁首争为市，大半民间已不蚕。几日笙歌常继烛，晚春桃李尚仍蓝。嬉游果获神明助，太守虽贫亦荠甘。

两岁驱驰马首东，曾微一战可论功。因人偶尔成擒蔡，无计降之愧伐崇。万灶炊烟归塞下，十分农事到湟中。酸寒伎俩才如此，辜负新诗托至公。

严陵不从万乘游，归卧空山钓碧流。自是客星辞帝座，元非太白醉扬州。

瘴海骊龙供素沫，蛮村花露挹清滋。微参鼻观犹疑似，全在炉烟未发时。

今年液水满西畴，父老人人卜有秋。只要耕犁及时节，裹茶买饼去租牛。

卓锡江头十载余，师心纯静到真如。更嫌城郭人来近，移入白云深处居。

忆得初冬忘甲子，夜梦与师游破寺。明朝东望欲寄声，我在紫岩师锦水。空山行役偶相逢，物色看来与梦同。当时梦觉疑非梦，今日翻疑是梦中。

绿叶扶疏雨未花，芙蓉窗院晚山斜。清秋东郭门前路，可醉可吟能几家。

登登石路何时尽，决决溪泉到处闻。风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。

词源浩渺浙江潮，倒泻银河落九霄。贝阙珠宫春不老，蓬莱瀛海路非遥。多君访古曾携手，愧我劳生漫折腰。拟欲诛茅成小隠，山云不薄幸相招。

灵鹊双双日自驯，徘徊轩槛若相亲。主人素解忘荣辱，何用喃喃送喜频。

崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台。洞门黯黯阴云闭，金阙曈曈日殿开。

天府春来接步趋，立谈意气偶相符。诗名高似三都赋，句法严于八阵图。数仞未容窥阃奥，一斑犹喜见皮肤。不嫌俗客尘埃甚，时许篇章到我无。

已矣哀哉死有终，青衫就木未为穷。义如有枉荣斯辱，事苟无邪蹇胜通。力致全丧关右帅，泣寻孤榇郭西翁。精神入梦非生及，使我低颜愧古风。

魏紫千葩压曲栏，问君何似檐头看。城西更有芳菲地，旧约重寻莫作难。

双鹊喳喳首向东，似将喜报主人公。主人只欲东归去，归作左原田舍翁。

爱酒行行访市酤，醉中亦有稚孙扶。林梢残叶吹都尽，烟际孤舟远欲无。野饷每思羹苜蓿，旅炊犹得饭雕胡。青山在眼何时到，堪叹年来病满躯。

闲与芦花立水边，归心客思两茫然。夕阳收尽天风急，一树寒鸦落野田。

寒食都人重胜游，相如独自闭门愁。尝闻娄护因名达，君试将余问五侯。

中郎风调世间无，敢谓明时德不孤。扫地焚香诗得计，曲肱饮水道如愚。寄书只说游山好，临老都缘学佛癯。白帝一来真漫浪，时人无用便题舆。

银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。

姑射山中冰雪肤，造花凭仗箸头酥。生成自有神仙术，点化亦同天地炉。全用阴功催气候，不从凡土起根株。顿教寒处萌春物，邹律回阳得似无。

红日迟迟昼未央，北窗高枕傲羲皇。欲知春色最佳处，啼鸟一声幽梦长。

白石青霞为岁计，佳殽旨酒出仙壶。侵天有廪无支遣，岁恶还能赈贷无。

东陆韶光先四序，周南风化被群芳。资生万物昭坤德，嘉庆千春集紫房。

今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。

小小茅斋傍茂林，朝朝暮暮有鸣禽。道人心事无憎爱，终夜闻枭也好音。

珠玑璀璨忽堆盘，浴罢追凉得饱餐。不似来禽空有帖，直须同竹问平安。

欢伯风流可解忧，疑君此外更何求。拣芽投我真抛却，不是诗人薛许州。

纸窗平旦欲熹微，数挽颠之任短衣。只恐有诗无落句，雪车冰柱古来稀。

何人咏出韩家府，是我建阳刘叔通。尽道唐人工乐府，罕能褒贬似渠工。

棱层不隔梅花岭，万里相从识两翁。却怪牧牛亭下路，石麟咫尺卧秋风。

孤根应得暖先回，天惜花房遣护开。早是冰肌自清绝，却因冠玉更奇瑰。

天寒官舍转骚骚，败壁饥虫永夜号。应对短檠呵冻手，只将长卷扫冰毫。官游久矣空环辙，生事萧然孰载醪。亦有从前经国意，拔贤人或望山涛。

熟点酰姜洗手生，樽前此物正施行。哺糟晚出尤无赖，尚有馋夫染指争。

苍鬓萧疏并曲台，北门笑口屡同开。仲升投笔燕南去，王粲从军陕右来。月冷戍楼悲短笛，天寒戎幕赖深杯。更为后会知何地，终日思君首懒回。

少年荡子有黄金，投赠明珰结两心。不得良媒终不肯，一春风雨洞房深。

不用休粮学隐沦，眼前无事即仙人。解官终作陶元亮，晦迹聊同郑子真。交友尽缘酬唱密，关山岂碍往来频。流行坎止平生志，寿夭还如泥在钧。

投凉下马卧僧家，绕簟清风卷绛纱。修竹满前微雨过，远山无际薄云遮。武侯奋隠人应到，闽粤孤城日自斜。解与尘心消百事，更开新焙煮灵芽。

谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。

薄晚归来烟已苍，蛮蕉一叶障斜阳。不须久住潭潭府，始觉山林兴味长。

一门深掩得闲权，纯白遗风要独全。强接俗庸中反道，敢嫌贫病是欺天。围形古寺谙寻鹤，照藓秋廊拟疏玄。从此免惭岩下者，子真高兴未萧然。

知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。年年盛发无人见，三十六溪春水高。

帘前日暖翩翩过，帘外风轻对对斜。偏是社来还社去，年年不见蜡梅花。

昔年壶洛赴三城，华发青云叙故情。今日人琴俱已矣，犹传乐府沁园声。

官闲无事好飞觞，醉里吟诗想得忙。见说京江水清滑，只今谁是杜秋娘。

愁边节里两相关，茶罢呼儿检历看。社日雨多晴较少，春风晚暖晓犹寒。也思散策郊行去，其奈缘溪路未干。绿暗红明非我事，且寻野蕨作蔬盘。

白云亭构见浮图，贤尹标名意有余。闲抱石岩禅客座，影笼墨迹宪台书。玎珰玉溜无停响，潇洒琅玕不用疏。登赏已知情放佚，飘飘应喜类相如。

过眼纷纷梦电云，羡君强识与多闻。风流千载鉴湖老，博极群书都水君。顾我衰怀无复理，空余宿习寄微文。深惭推借逾涯甚，偶尔真同御木纹。

人入溪园自掩门，溪流新落两三痕。杖藜紫菊霜风径，送眼丹枫夕照村。行住忽然忘近远，阴晴未肯定寒暄。多时不出今聊出，牧子樵儿一笑喧。

执板狂歌乞个钱，尘中流浪且随缘。直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。

天开地辟讵云赊，异草灵苗特一家。不有冈头三女粲，争敷处子六郎花。英雄有种凛生气，白玉微根不受瑕。他时若补芬陀传，端与优昙定等差。

樵子俄从问路回，因言溪谷响如雷。分明雨怕城中去，只隔前峰不过来。

三年不见栗斋翁，满卷新诗是国风。野趣轩前梅蕊白，故人应在醉吟中。

一榻从容话岁寒，相忘共作布衣看。云台诸子成何事，万古清风一钓竿。

眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。

春行日日度芳林，僧梦回看午转阴。闲喜林塘多静态，忙输蜂蝶见花心。三杯酒后逢人醉，几首诗多取意吟。惭愧孟郊三百首，何人收拾荐薰琴。

百指忍贫需远次，壮心销尽鬓丝知。身如韦素居常泰，官被声名折得迟。束檐喜闻千里戍，出山唯有十年诗。兰亭风月应须记，人物依稀似晋时。

幅巾萧散饯余龄，江左诸贤可乞灵。护枕小屏图紫阁，映窗矮卷写黄庭。旷怀与世元难合，幽句何人可遣听。一酌兰溪遗万事，时看墙底卧长瓶。

闲约诸公扣隐扃，江天风雨忽飘零。方怜春满王孙草，可忍云遮处士星。蕙帐未容登末席，兰舟无赖寄前汀。湖山早晚逢晴霁，重待寻仙入翠屏。

使君帘幕锁香篝，方把千金制一裘。好是孤灯风雨梦，夜深直度野人舟。

病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。

晓枕华胥谁唤回，下堂拽杖一悠哉。啼鸦已逐晨光起，飞鹭初冲宿霭来。石路少行生蔓草，柴扉多闭长莓苔。身闲亦未全无事，检校幽花几树开。

寂寂春葩映短墙，半山松竹奏笙簧。无情幽鸟背人去，不惯村童笑客狂。

老瞒虐焰市朝空，宗室惟余大耳翁。汉贼有谁分逆顺，关河无地著英雄。紫髯久矣营江表，黄屋萧然寄峡中。可惜姜维胆如斗，功虽不就有余忠。

花开无计杜游人，未若栽松远世尘。莫问何年栋梁用，也胜开落总由春。

建溪初采雪芽香，病客分来敢独尝。一碗聊为金粟供，五篇不学玉川狂。风雷有信犹嫌晚，草木无情也着忙。谁似山中老松柏，不知人世有炎凉。

君有轻舠恰称身，我家亦有岭头云。君云容易能分我，亦有吾云可寄君。

东望堪思捧刺时，姓名相齿有人知。公堂伴语山光入，秋阁尝茶树影移。石上琴尊容赏月，水边台榭许题诗。重因送客留连甚，长记还家不敢辞。

遥想山斋客梦阑，朔风吹鬓怯栏干。黄花句里空相忆，青镜朝来独自看。绝似东坡来海上，胜犹贾岛渡桑干。木奴千树何须问，怀抱时因骥子宽。

元宵鼓吹满严城，万烛荧煌御驾行。才入端门回凤辇，两军游艺一齐呈。

先生受用晚萧然，日晏厨荒突未烟。说与儿童休懒觅，摘来丹实可加笾。

音信昜传临一水，道途相去隔三州。何时樽酒同为会，无补篇章约共休。乡思豁从归后少，贪心宜向静中收。此情惟有君知我，不羡人间万户侯。

九日登高庙阁阴，山间犬吠白云深。清秋空谷寒侵夜，绕屋幽林翠满岑。佳景随开陶令兴，雅怀犹负远公心。年来名利都抛却，唯有游观到处寻。

峣阙丛霄旧玉京，御床忽有犬羊鸣。他年若作清宫使，不挽天河洗不清。

谷雨晴时春昼长，鹧鸪啼处百花香。谁能为唤渠侬起，共对东风笑一场。

家世无田事笔耕，五车精熟是收成。穷通有命吾何与，若若多惭短褐荣。

一生着数落人先，白发栽松故可怜。待得伏菟堪采掘，此翁久矣作飞仙。

萱草盈阶是绿衣，玉簪陪槛敢同时。更余溅水无聊赖，都向仙姿共一帷。

小桃脱萼柳梢柔，春色无边破客愁。好与永和修故事，一时人物尽风流。

半载分符江水西，几曾一日事游嬉。忽闻千骑传呼晓，正是三春劝相时。父老倚锄听号令，儿童骑竹望旌麾。东风归路欢声满，野草闲花索赋诗。

金谷园中数尺土，问人知是绿珠台。绿珠歌舞天下绝，唯与石家生祸胎。

朝客吟诗送羽衣，应知彭泽久思归。三年官满谁留得，领鹤携琴赋式微。

我本长生深山内，更何入他不二门。争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。

璇璇非复旧宫坛，独向徐碑识二难。井底丹灵勿轻汲，昔年曾寿两苍官。

翠辇遥窥日角丰，阳光浮喜散云同。海山不动双龙矫，天信频颁一鹤通。胡越照临清景内，唐虞消息笑声中。六街鼓舞谁能强，三尺儿童识帝功。

自昔朋游今五纪，断金连璧附英翘。学通经史蒙三益，心类松筠见久要。白首郎潜甘寂寞，清时吏隐甚逍遥。年逾九九诚无慊，惟叹人亡与道消。

佛国天花两送春，岁阴何意重相亲。劳师且置弥天论，凿齿今才敌半人。

醉里题诗偏韵恶，秋来劝酒益杯深。不才多病俱非敌，绿绮缘何得报金。

一派遥从玉水分，暗来都洒历山尘。滋荣冬茹温常早，润泽春茶味更真。已觉路傍行似鉴，最怜沙际涌如轮。曾成齐鲁封疆会，况托娥英诧世人。

十华藏海藐涔蹄，便作涔蹄为物移。富贵不须开帝网，只开万顷碧玻璃。

皇家休符彻象纬，河上五老飞人间。即今三老不住世，赖有两峰髙玉山。

使君何苦向宜州，应为涪翁句法留。铜柱宁兴跕鸢叹，金华要遂牧羊求。壮时根本先培固，老去波澜重卷收。我亦学诗穷未达，是中得处可闻否。

分携常忆禁门东，四见光阴换岁筒。白玉堂吉辞旧相，青城山里访仙翁。当时大本从忠谏，此日长年益道风。应惜西湖犹未到，近来同赏有三公。

客里休歌行路难，未容归梦绕江南。荆筐蔽弩人媒雉，桃叶悬门女饭蚕。故国山河今尚在，残春道路暑先酣。新诗收拾中州事，归与乡人细细谈。

成行远远别衡阳，岂道如今却断行。声咽为啼千嶂月，翅低因负五更霜。虽云传信元无托，纵不遭烹亦可伤。遥相倦飞沙上去，芦花吹雪水茫茫。

百尺楼头凤一群，声如韶濩羽如云。开口一鸣天路白，六龙驰上海之𣸣。

翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。时沽村酒临轩酌，拟摘新茶靠石煎。

平地坐我帆樯中，翠峰出没工为容。轻鸥舞晴沙照影，苍蛟吼浪雪薄胸。渔舠系月江一曲，樵斧斫云山几重。诗翁忽来吐佳句，物色才情元一宗。

雨濯苔衣水镜明，风摇荷扇露珠倾。空堂送暑萧萧意，高树吟秋恻恻声。笑以稻粱邀鹤舞，莫将钟鼓使鱼惊。烟云岑寂埃尘绝，颇爱孤舟尽日横。

鹊巢低树绝惊猜，可验庵僧心已灰。与汝林间缄口过，不须虚喜报人来。

劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。

一生有志恨无才，久尔萧萧白发催。力学当年真自信，初心到此未应回。旧人化去浑无几，新障重生拨不开。七十三年还住否，获麟后事转难裁。

皮裹骨兮骨裹皮，分明道了复何疑。拈起草鞋如未委，不如别处且乌龟。

茸母初生忍禁烟，无家对景倍凄然。帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪涟。

一壶犹带武林春，细拂湖边陌上尘。此去清江八百里，秋深蓬底是行人。

芳丛的皪长明槛，不似余花顷刻春。始信有常能耐久，何须逐巧鬭尖新。

相国亲传黄蘗心，移山新作古丛林。大千沙界针锋许，十二峰峦岩壑深。此道明明元不古，清风浩浩至于今。禅流不负王臣意，行看祇园侧布金。

上青天路最崎岖，藏日擎天却有余。既验六龙行万里，始知一卒当千夫。望云骓稳无前马，带雨铃鸣动属车。纵有将军天下笔，不如无逸旧时图。

百两新迎碧汉车，半奁旧照古铜磨。蟾亏既望圆时数，鹊别经年恨处多。

忽见轻绡三两重，横遮万丈翠屏风。老夫细熨䰒松眼，却是青原隠雾中。

雨过新含灼灼华，烟笼芳树势交加。狂飞粉蝶穿朱槛，巧啭流莺傍碧纱。露井细香飘烈麝，霜林浓艳散余霞。啮毫更近成阴处，似入仙源一迳斜。

油幢红旆届通衢，共听歌诗我不诬。弭盗初无沈命法，应时谁用辟兵符。翻然奋袖回罗绮，观者骈肩足袴襦。早晚天书颁瑞锦，好书乐石遗番禺。

扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。刚被时流借拳势，不知身自是泥人。

陂塘一曲水泓澄，山簇瑶台十二层。剩脉余膏流不尽，芝田蕙圃岁常登。

柳条明媚欲变色，便想春思浩无涯。行人手挽不忍断，云此生意方萌芽。

鹿葱花尽凤仙空，一种奇葩色不同。似带冰霜归老笔，肯随篱落鬬群雄。太平瑞映园林外，清白名归草木中。留向山窗伴幽独，半绡斜月五更风。

陇蜀归来两鬓丝，茶山已作隔生期。西风落叶秋萧瑟，泪洒行间读旧诗。

多情春梦草生池，起欲寻芳力尚疲。未解维摩无一语，故应习气欲题诗。

从来五技已成穷，顾我方今五技中。治絮不能防暴冷，拥炉聊复借微烘。怀乡固与我同志，浮胆悬知酒有功。待约杯盘寻一醉，醉来宁复问凶丰。

我愧年几六十秋，时华虚度事优柔。头云皓矣未闻道，深藉磨砻与勿休。

江湖堂北是吾庐，缭绕杉篁蔚有余。欲问山中近消息，鳞鸿不寄狱中书。

英灵祠下晋朝贤，终伴精芒合水边。看取黄龙沙斗起，满城歌吹入丰年。

唳鹤啼猿怨满怀，烟葵露槿泪盈腮。一钩桂月千林黯，半夜松风万壑哀。不御六龙昌宝祚，遽骖八骏驻瑶台。小臣泉石膏肓了，无任冰肝玉胆摧。

委羽不知何处是，倩人扶上木兰桡。欲寻去路花梢密，争认行云酒浪摇。流水忽随山脚转，洞天疑把杖头挑。逡巡不觉东风晚，殆有仙人弄玉箫。

乌鸦蝼蚁有君臣，此义如何易世尘。欲为无穷宗社计，肯忧如幻死生身。八千江上奔驰路，十二天南黯淡春。归到亲闱捧杯酒，始知终是福唐人。

帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。晕如车轮上徘徊，啾啾赤帝骑龙来。

羲皇一画开百圣，学者即今谁造微。文词害道第一事，子能去之其庶几。

绝顶仙人富宝熏，水沉山子不论斤。堆从平地到天半，并作清香一炷焚。烟绕翠鬟苍玉佩，身披白縠素罗裙。更将万斛蔷薇露，酒作桑麻万顷云。

何人浪说四难并，此地追随眼更清。飞盖数移红步幛，肩舆稳度翠围屏。春回觞咏频频举，风度笙歌处处听。昼短夜长公莫恨，当家故事有兰亭。

朝家宽诏年年下，天上秋阳日日明。租税入官公事了，壤歌递与子孙赓。

夜投官舍鼓逢逢，雨急风喧梦作江。怪得萧然世俗虑，主人高致在轩窗。

东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明日随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。酽酒开樽谁共醉，清江聊且玩游鯈。

山河四塞限中原，篱落而今不复存。豺虎昼行何日息，但余征戍满荒村。

六老皤然鬓似霜，纵心年至又非狂。园池共避何妨胜，樽俎相欢未始忙。杖屦烂游千载运，衣巾浓惹万花香。过从见率添成七，况复秋来亦渐凉。

落英回旋雪飞余，谁向庭中细细铺。借与翠娥相应舞，绝胜西蜀锦氍毹。

随牒相逢瘴海边，经从不为小留连。蓝田昼短子姑去，彭泽春浓我欲眠。近境曾无携具日，殊乡却有对床缘。天知道大话长意，借我黄花节以前。

香炉角黍传三楚，丹篆灵符辟五兵。更有龟台仙药在，河洲贤德保长生。

恩门小简写门生，六载交情老弟兄。一念吹毛牙角讼，十年握手肺肝倾。酌贪谁饮南𤃩水，敌怨人谈北府兵。空券更怜蝇笔误，却因误处得分明。

金碧丛中翠艾垂，正当午日一朝时。君王自进长生缕，细剪菖蒲泛玉卮。

竹杖芒鞋取次行，琳琅触目路人惊。常年此日仍为客，病目今来喜再明。筋力尚堪供是事，登临那得总无情。已知名世徒为尔，可复缘渠太瘦生。

茅屋芦门半市坊，居民无事亦军装。愁来莫上城头望，西北浮云接太阳。

少矜平子四愁诗，晚学赵州十二时。千里故人不解事，书来犹寄竹枝辞。

花边破日红千叠，柳际匀烟翠一层。阅尽风光长不老，绿车当见从云仍。

洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。

开元往事感伤中，遗种犹余一𢬍红。借问通宵配妃子，何如及早念姚崇。

一樽能此共窥临，草色凄迷步履深。黄帽青鞋聊偃蹇，白衣苍狗自浮沉。瓮头酒熟须同把，窗下诗成亦共吟。待得吾庐真可爱，更须绕屋树成阴。

雪窦峰前一派悬，雪窦五月无炎天。客尘半日洗欲尽，师到白头林下禅。

樱桃已熟酴醿放，春去虽忙意尚夸。叶底红圎珠映树，架边香瘦玉开花。有书可读常无暇，对月方闲柰忆家。始悟渭城寒夜唱，饼炉须是小生涯。

拶得当阳线路通，大千捏聚一针锋。不堪提掇堪提掇，破绽全无始见功。

才辱东皇造化工，便随飞鹊报帘栊。人间狴犴知无所，天上蓬莱还有宫。酒色半澄春后绿，蜡花全折夜来红。从今泰道能连茹，愿驾苍蟠跃震风。

术学材猷间世资，进登丞辖仅逾时。寿非德称天何吝，命与心违古所悲。一品衰荣加赠典，九重震悼辍班仪。灵舆还葬从先垅，呜咽秋风薤露辞。

劲节难同众草看，深根更入白云蟠。园庐种此多余地，为向西南𣃁数竿。

常时百步马先疲，今日岩前故不迟。回首兔宫犹未远，会须千里巧相随。

奉常遗绪冷如秋，闭户知君颇好修。千里可嗟妨晤语，两书犹喜免沉浮。但令有竹能医俗，何患无天可寄愁。一事却须常自勉，勿容凡子得同游。

芳草青青昼掩关，倦游心绪叹重山。寒生怪雨盲风后，春在斜阳暮霭间。杜宇劝人归小隠，桃花笑我欲苍颜。腐儒未解谋生理，鱼蠹陈编不自闲。

愧惭禅嫡来相问，刮目探怀授珍蕴。已轻安石为老生，更恼王筠赋强韵。

忆随星骑按胶东，屡说余杭气象雄。今日共为乡里庆，看公双拥旆旌红。回环山水仙壶外，高下楼台画幅中。剩把豪篇传美概，免教清话又成空。

杜刘二子颍川居，出处虽同语嘿殊。勿谓寒蝉吾愿学，闭门自办静工夫。

春来天气苦萧森，如缕云升便作霖。寒溜何曾住一滴，绿阴忽已遍千林。莼丝箭茁垂垂老，蓼浦菱塘滟滟深。闻道南山花尚在，约君携酒试同寻。

柳叶愁眉风翠黛，桃花冶面雨胭脂。道人不作三春梦，戏论何妨两解诗。

夜雨灯前感概深，为邦一士重千金。风云未展康时略，天地能知许国心。剑忽拄颐都将相，帽曾压耳隠山林。英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟。

粉腻迷春月满枝，误随秋日弄芳菲。料应潜作春宵梦，刚被西风不放归。

平生雅意在丘园，行矣归寻隠者盘。此日诗盟共君结，明年荔子为谁丹。欲移仙种栽中土，只恐天资不耐寒。定向家乡想风味，江瑶斫柱谩加餐。

冬来玉烛更调匀，傍岁先教雪报春。色借楼台呈气象，力欺狐兔失精神。故应桃李知阴德，聊许冰霜作后尘。不用渔蓑苦图画，使君诗句自清新。

一日趋朝四日闲，荒园薄酒愿交驩。三峰崛起无平地，二派争流有激湍。极目榛芜惟野蔓，忘忧鱼鸟自波澜。满船载得圭璋重，更掬珠玑洗眼看。

十载唯耕谷口云，倚鉏时复看天文。世间贵贱君皆识，却恐无人解识君。

田圃如燔木叶黄，火轮从早出扶桑。伫观罪己侔汤德，更愿求言举汉章。冤死岂能无孝妇，当烹应复有弘羊。可怜野老吞声哭，此意何由达上苍。

临风玉管吹参差，山坞春深日又迟。李白桃红满城郭，马融闲卧望京师。

老人端似老人星，五马精明旧典刑。故事新看厅壁记，华堂旧有德威铭。数州棠树应垂地，四世莱衣又过庭。骚雅故家仍大手，可无清警赋华亭。

九十余龄地上仙，人间五福信兼全。可怜闽部思贤牧，犹恨夫人不百年。

天上琼楼万玉妃，月宫学舞试云衣。霓裳未彻天风起，脑子花钿星散飞。

碑断苔荒土半穿，老狐号冷穴空垣。珠襦玉碗谁携去，翁仲相看不敢言。

密密修篁入槛寒，君来移取出檐竿。结根久近幽人屋，觧箨宜为壮士冠。曾共马兰同请客，不忧苜蓿但堆盘。从今莫羡萧郎画，风月良宵仔细看。

四海归周莫不臣，首阳山下饿夫身。清风万古何曾死，愧死当时食粟人。

啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。熏衣过后篝炉冷，展卷终时懒架横。巢燕何曾择贫富，鸣鸠元不为阴晴。但能与物俱无著，小草新诗取次成。

一去鸿都岁始旬，职更河澳与言纶。出为戎阃蕃宣守，归作儒林典颂人。寓直重游唐丽正，翻书还上汉麒麟。参陪樽俎俱时彦，独愧非才踵后陈。

缥缈三山海上州，登临便觉压鳌头。风云出没千寻塔，烟雨溟蒙几叶舟。嶷嶷朱颜方照日，萧萧霜鬓独惊秋。人间荣悴何须较，且把吟笺敌酒筹。

江边终日水车鸣，我自平生爱此声。风月一时都属客，杖藜聊复寄诗情。

枳篱数掩闭柴扉，臼碓声中烟火微。雪暗杜陵无雁下，云迷辽海有人归。耕畴且复偿初愿，官路那知脱骇机。更有冬来欢喜事，芋魁豆两不胜肥。

右缘绝壁左深溪，头上春霖脚底泥。溪里仰看应落胆，闭窗关轿不教知。

行年八十幸安强，半在空门半醉乡。能保其身归我里，闵劳以事荷吾皇。题诗远寄幽栖地，开卷犹闻燕寝香。待得公来花未落，出游方驾酒同觞。

金乌玉兔两交驰，照破威音未兆时。若谓青霄别在路，木人依旧皴双眉。

柿叶铺庭红颗秋，薰炉沈水度衣篝。松风梦与故人遇，同驾飞鸿跨九州。

鱼龙百戏闹嘈嘈，戏罢珠楼日色高。移入芳林排小宴，赤瑛盘里进樱桃。

三朝遗老九门前，又见承平大有年。文母忧勤初化俗，曾孙仁孝已通天。史书元祐三千牍，乐奏坤成第一篇。欲采蟠桃归献寿，蓬莱清浅半桑田。

青松夹道英州路，终日千岩万壑间。唯是看山心不足，又携兵妓看南山。

心镜翛然澹似僧，悠悠观化寄枯藤。云来云去闲舒卷，花落花开小废兴。吹笛强呼从百里，种瓜清隠学东陵。野人知有观书癖，远饷松肪续夜灯。

心径苔生何处去，谢家人不在渔船。芦花万顷水天阔，白鸟深沉任转旋。

西溪缚屋称幽居，坐对松窗与世疏。到眼青山千万叠，此生安乐更无如。

暖翻鸭顶一川晴，喜共长堤缓辔行。落尽繁红春结局，传来太白酒寻盟。人于冷淡交偏好，句向萧闲吟倍清。鹈鴂一声林外唤，短篷归带夕阳明。

谁称三老作三山，夫子宁居季孟间。骆厩侍人多愧色，鳖头处士若为攀。辞章小技应闲事，节义千年真大闲。何似眉山专一壑，九京贤圣尽欢颜。

岐南一舍过长汧，路近陈仓始入山。三十三程桥栈外，平川始下鹿头关。

主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。

风吹平江起长澜，野客坐啸酒在颜。固应散发游更好，何用美质加弊冠。

连雨霏霏作晓阴，倚栏不复见遥岑。已疏日上三竿报，只听风随十日霖。枝上绽梅肥自坠，庭中新绿色逾深。田苗涨水横斜卧，甚悯为农种植心。

阴山侧畔月如霜，不为吟猿断杀肠。折得橙花无处赏，带枝分与櫂船郎。

雁荡高高路莫通，衔芦秋翼入云峰。山头水阔不见影，岩下沙平时有踪。千仞柱天何敛闪，万工挥笔漫轻浓。葛巾蜡屐未能著，空羡青苍重复重。

漫道壶中别有春，枉教众楚笑齐人。本来妙说元无说，信是灵真未识真。佩剑携书如可继，杀鸡炊黍不妨频。相逢且说无生话，若问长生有大钧。

淮南初客初尝起，久客淮南愁亦阑。秋夜无闻喜风雨，柴门自掩醉江山。诗书不读谈常到，香火如劳意更闲。北望归期殊未可，却思南渡沧浪间。

百叠烟鬟得眼明，坐来心迹喜双清。秋阳满地西风起，犹有啼鶑四五声。

高材磊落气峥嵘，命薄难将智力争。赤米白盐生理窄，红莲绿水宦情轻。曾期虚阁凭栏醉，不遂扁舟适野迎。汝已反真归大化，山城空恸十年兄。

往来邻并岁年深，老稚空忙庆吊心。美恶衰荣消长事，又须着眼一沉吟。

万里龙沙握鼠余，古来忠孝两全无。范滂死去亲犹在，苏武生还老益孤。旄节尽从蛮檄落，彩衣重向鲤庭趋。天教住世如金母，一笑迎还合浦珠。

汉符新寄近天畿，便别晨班下曙扉。金印旋成龟左顾，瑶箱尝认燕双归。春风满野红旌驻，夜雨侵筵翠斝飞。况是韦平有家学，须将名誉敌恩辉。

后苑繁花间绿杨，龙楼辉赫缕金装。遥知黼座登临处，栏楯狻猊尽吐香。

低作柴扉短作篱，日晴鸡犬自熙熙。躬耕每以农为本，稼穑艰难旧亦知。

可怪梁朝几帝王，丘墟万里变农桑。修文偃武如何故，町疃江陵尽鹿场。

出了长干过了桥，纸钱风里树萧骚。若无六代英雄骨，牛首诸山肯尔高。

云翻雨覆不须论，扪虱何妨坐对温。政恐移文邀俗驾，可能垂箔走高门。寒松卧雪不知老，脱叶经霜无几存。醉著锦袍堪一笑，翰林风月我诸孙。

平生抵掌志伊吾，闻着鹃声泪血枯。故国蚕丛千古恨，雾关熊耳一身孤。自从飞去啼痕在，纵不归来有梦无。莫向延秋门上叫，门楼无数白头乌。

巽斋幸自少人知，饭饱官闲睡转宜。刚被旁人去饶舌，刺桐花下客求诗。

小筑才成赐也墙，传家那是钓徒张。非求世上人看好，但要闲中句律昌。成阵游鯈波上暖，打团飞蝶菊初荒。邻翁莫厌频相遇，会见横翔入未央。

龙尾道中退朝客，雕鞍宝马黄金勒。谁怜远使足驰驱，夜半孤村牛尾驿。

火树银花起夜烟，骖驔朱幰竞骈阗。一千户外开金锁，十二里中然玉莲。何日行宫祠太一，谁从摩诘问诸天。歌台且喜宜正月，柳岸今年胜去年。

扁舟东下霅溪滨，拟伴渔翁整钓缗。黄纸红旗惭许国，落花流水送残春。拏舟处处争行乐，修禊年年要及辰。怅望故园桃李月，东风吹泪漫沾巾。

九逵初旭满辎𫐌，寒食东风二月天。陌上垫巾谁傲睨，江边解佩自婵娟。新妆几处登墙见，沉醉何人藉草眠。豪侠追欢殊未足，归蹄躞蹀夕阳前。

歌鳯平生类楚狂，山城迟暮得深藏。洗春雨过清阴合，掠水风生绿藻凉。晨几砚凹涵墨色，午窗杯面聚茶香。功名到手浑闲事，此兴他年未易忘。

行尽千山与万山，钟情偏在此烟岚。海波神阙今饶六，仙女巫峰尚欠三。雨润蒙条生翠滴，云封叠颖莹脂涵。却思九坂修梁第，空使斯民命不堪。

剪得机中如雪素，画为江上带丝禽。闲来相对茅堂下，引出烟波万里心。

使君五马且蜘蹰，马上能听绝句无。每过桑间试留意，何妨后代有罗敷。

读遍龙韬事可知，一竿闲把直钩垂。秋来江上西风急，且系扁舟卷钓丝。

还家香稻荐新红，乐岁佳辰定不空。绿醑好邀山月饮，紫鳞长与海潮通。不妨香火寻高士，祇恐经纶欠此翁。我亦欲归归未得，相逢端的是西风。

长虹跨陆登云衢，会同海宇皆车书。日斜市溃夜喧息，月来云静天无疵。水劫金蟆形不槁，常生玉兔药常捣。可怜沧海几桑田，照耀古今人尽老。

丝丝垂柳拂金沟，学就宫娃舞态柔。莫遣落红飘一点，长门春色不禁愁。

棒喝齐施古佛宗，三玄三要绝狐踪。白云消散青山在，明月芦花对蓼红。

兔冷蟾寒不出时，群仙无睡尚游嬉。可怜深夜无灯火，碧玉枰前暗着棋。

从古常闻有漏天，此言恐是里人传。山深自合常多雨，不是娲皇补未全。

露华先遣曲尘收，要产英豪奠九州。织女槎回逢八月，老人星见恰中秋。

妙龄声价压群英，谁似青云早致身。帝阙日边迷远目，使星天上拱居辰。牟心肯向江湖老，衍律聊回涧谷春。万里夕红归去后，可能开府但清新。

万金包裹烂泥团，不惜当场撮弄看。败阙遭人窥觑了，末梢依旧被渠瞒。

无数穷檐苦夜悠，一声惊散枕邉愁。天家合把黄金铸，置向竿头赦九州。

山萦细路走修蛇，峭壁连云只藓花。木末忽看幡影乱，马头初见殿阴斜。回廊迤迤穿危峤，侧涧娟娟露浅沙。秀色可餐吾事办，粥鱼茶板莫相夸。

淮水东来没踝无，只今南北断修涂。东风却与人心别，布暖吹生遍八区。

两桨东飞下大梁，樽罍漂泊过重阳。江湖常恨连年隔，羁旅寜为万里伤。淮寺月寒芦飏白，楚林霜早菊迎黄。箧中谏纸余多少，尽写新诗入锦囊。

好道君王遇亦难，变通灵异几多般。介先生有神仙术，钓得鲈鱼在玉盘。

好风好雨旧关情，落在江心不强名。地尽匡庐犹变现，水连彭蠡略峥嵘。金山但设鱼龙险，滟滪空闻象马惊。争似清晖楼上好，重湖九叠互分明。

春来敢自贷衰慵，正要檀栾间白红。爱竹少留枝策径，灌花分破著书功。

清时择士岂充员，大辟贤关务远延。一日擅场称举子，百年匡国是儒先。为言行役加餐饭，仍祝涛江稳放船。意惬归来期不晚，秋风觞酒大人前。

朔风鬃尾自萧骚，却喜丹青眼力高。君欲案图来索骏，人间谁复九方皋。

义山山下有灵泉，泉号聪明自古传。四百年中三出相，不才何幸继前贤。

废王立武覆车同，抗疏精忠幸见从。若使荒淫终愎谏，玄宗又是一高宗。

武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。

熳烂花时锦绣张，无端下马系垂杨。山亭水阁笙歌地，合与行人作醉乡。

妙龄便有老成风，孝友丹心天与通。师友渊源得西洛，文章声价冠南宫。固知夫子才难用，犹喜先生道不穷。他日凤泉山下路，几人下马拜茔中。

卢溪望望接宣风，景富犹能慰客穷。已爱熙熙村舍好，更欣漠漠稻田丰。

绣裳画衮地垂云，风动槐龙舞玉宸。铃索不摇钟漏永，骊珠满袖宠词臣。

山色江声相与清，卷帘待得月华生。可怜一曲并船笛，说尽故人离别情。

杨柳垂垂小港流，杨花无算远空游。离情自是纷如絮，不是伊能惹客愁。

白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。莫问华清今日事，满山红叶鏁宫门。

更阑持檄走乌衣，立马阶除月上时。急唤睡魔君且去，天街聊作看灯嬉。

来往三吴几度春，星星华髪镜中新。厌餐柯岭冷毛羜，急趁松江雉尾莼。东海且垂任子钓，西风尚畏庾公尘。二千石禄惭非称，未作隳官谢病人。

篱落轻寒整顿新，雪晴步屣会诸邻。自从南至歌风顶，始见人烟外有人。

未忺盥栉且看云，空翠蒙蒙霁色分。日线穿窗蜂透出，隔窗花影动欣欣。

黄宫暖律暗相催，腊后春前见蜡梅。青帝不知无蝶至，黄花先赏有蜂来。风飘嫩蕊添鶑羽，雪驾寒香入酒杯。尽道此花居第一，如何更有百花开。

万壑千岩拥越冈，朝陵追念旧天王。自嗟无路攀弓剑，尚忍兴言及虎狼。

汾曲名家相国孙，翊登枢铉继承恩。旗章礼秩连三府，彝鼎功名载一门。棺敛衮衣哀册异，路驱班剑葬仪存。清规素履知无晦，金刻雄文贲九原。

为有清癯骨相寒，月明时候正相关。本来面貌无尘俗，更向冰池自照看。

两岸沿堤有水门，万波随吐复随吞。君看红蓼花边脚，补去修来无水痕。

文章漫道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。今日梓州张社会，应须遭这老尚书。

利锁名缰脱者希，钟鸣漏尽尚忘归。独全至乐能齐物，未达高年遂拂衣。明月数声仙鹤唳，秋风一尺鲙鲈肥。赏心乐事知多少，只恐蒲轮到钓矶。

绣衮华貂侍禁宸，忠宣遗烈在丝纶。传家父子俱仁孝，盖世功名孰比伦。阀阅固知流派远，衣冠今见典型新。如公自是青云器，不作刘郎问大钧。

吴中四月尚余寒，细雨霏霏怯倚阑。老子真成兴不浅，榴花折得一枝看。

疾卧几为万鬼邻，金丹一粒遇高真。此身从此无他事，长作升平击壤人。

谷雨初晴缘涨沟，落花流水共浮浮。东风莫扫榆钱去，为买残春更少留。

一别乡闾五十秋，今朝作意省松楸。山川良是人民改，故旧无多岁月流。不学钱侯夸驷马，聊同范子泛扁舟。风流二老今重会，把酒殷勤说旧游。

抱膝孤吟欠范模，愿随鸡犬藉丹炉。傥能化得尘凡骨，差胜无声水墨图。

畿县尘埃不可论，故山乔木尚能存。不缘去垢须青荚，自爱苍鳞百岁根。

朔方忠义旧来闲，尽是邠城父子军。今日兵符归上将，旄头不用更妖氛。

一别癯仙已八年，伶俜鹤骨尚弹冠。相逢逆旅欢然处，各著精神子细看。

禽兽纵横鬼魅多，人间岐路总差讹。当时缄口终无语，天理民彝竟若何。

潭潭古甃閟高冈，修绠低悬百尺长。廋语乐天推绝特，第泉鸿渐许甘凉。金盘谩说漙秋露，玉碗休夸沃蔗浆。更有碧梧盘爽荫，坐惊亭午失骄阳。

夜楼一穗玉炉烟，飞入三天最上天。朝罢满空风露晚，世人应是更贪眠。

雨脚衔山夕照和，簟间凉气晚来多。蒙蒙未拟昏城树，飒飒先能闹沼荷。

霜钟清彻隔村闻，南渡横塘晓色分。浅浅溪流涵白石，微微山路入青云。劳生已负林泉约，薄宦空增世俗纷。见说定香无受想，为祛尘惑借余熏。

年年春色总输梅，长向百花头上开。却恨今年春独晚，正须乘月为公来。

玉轪才驰霁色开，都人驩謼殷如雷。曰晹曰雨元无定，都自吾皇一念来。

安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌。

前年深冬一丈雪，岩拥朝阳渡黄叶。鸬鹚插颈梦圆时，天作高山付双睫。

睦州只爱锥头利，这僧不见凿头方。直饶转得百千藏，这般供养也寻常。

新有吴霜著鬓颠，却无俗驾到门前。试寻池草生春思，不为楼钟废晓眠。葵苦易荒鉏短日，豆甘多种廪残年。家生冷淡尤堪笑，却怕炎炎又可怜。

貂裘宝马梁州日，盘槊横戈一世雄。怒虎吼山争雪刅，惊鸿出塞避雕弓。朝陪策画青油里，暮醉笙歌锦幄中。老去据鞍犹矍铄，君王何日奏肤功。

鼎来朱墨苦难逃，两夕山中暂释劳。野岫拥檐青巀嵲，回塘足雨绿周遭。翻经深院心宜静，远迹红尘意自高。漫把新篇供写物，么么那敢说诗豪。

融结山川凿混元，谁为窟宅遗神仙。三千曾会幔亭客，十六仍标洞府天。崖有珍苞不缘种，棺遗清骨莫知年。披图昔谓多增饰，至此方知画未全。

今年星度岁为龙，掩袂竟嗟吾道穷。正始遗音从此绝，贞元旧曲为谁工。饰棺不待百年尽，隠几元知万事空。里有水心铭笔古，宜书潜德贲幽宫。

浮云踪迹任西东，翰墨场中且用功。时对此君哦七字，也胜痴坐辩幡风。

郁郁胸怀百未伸，道途容易学参辰。桂科今日须吾子，鼎食当时况所亲。景物依依吟晓色，讴谣细细问途人。春风写寄南淮地，萧洒文章自细陈。

石梁茆屋雨苍苔，春风一笑冰容开。微澜浸月卧疏影，一枝的皪横江海。含情不语立雪久，飞步欲去凌波回。纷纷红紫莫浪出，我欲楚些招归来。

杖藜欲往叹涂穷，赖有林庐寓此翁。日暮凭栏看涌月，夜凉开牖濯清风。浮沉直拟群鸥鹭，冷暖安能效燕鸿。独酌城南二三子，携棋挈榼笑言同。

各逞神通现瑞茶，非云非雪亦非霞。梦中说梦非见见，报道从来眼不花。

朝家意在取遗才，乐育推仁亦至哉。本欲励贤敦古学，可嗟趋利竞朋来。昔人自重身难进，薄俗多端路久开。何异鳣鲂争尺水，巨鱼先已化风雷。

一粒曾生无相田，异苗繁茂试机先。庄严劫佛借他力，双树荫凉本自然。

运渎居东西冶城，西州遗迹甚分明。多言东晋才经始，或说孙吴已创成。池苑春风罗绮市，楼台夜月管弦声。入门尽是嬉游地，惟有羊公不愿行。

托迹但知忘世故，栖芦何事不容闲。已能蹑足龙门过，试把轮钩飏碧湾。

心尽玉皇恩已远，迹留江郡宦应孤。不知壮气今何似，犹得凌云贯日无。

昨日红裳伴燕游，渚花争好草争柔。依稀黄鸟浑相识，期刻青山卒未休。风似去年搴翠幕，雨分明日与芳洲。即今太守无佳句，空愧当时宋采侯。

少年妄意假韶鸣，忧患欺人两鬓星。此去真当盟社友，向来不合诳山灵。百年如夜何由旦，万古惟天只么青。若到桐城逢旧友，为言多醉少曾醒。

种德固自期百年，阴功可以宥十世。地灵崛郁荫万家，门大峥嵘纳千驷。老椿已老卧山根，戢戢阶庭满兰蕙。王郎故有青毡存，郑公又改缁衣敝。

天机云锦拂檐牙，多少工夫到此花。恰莫匆匆等闲看，无边春色是吾家。

功名于我实何多，祇为浮华未浩歌。两月病痁诚已甚，半头白发似无何。诏惟选吁将从众，学贵师心在匪他。当世闻人知不少，片言敢谓众难过。

薰笼供药较香些，引得蜂儿绕室哗。笑死老夫缘底事，蜂儿专用鼻看花。

垂垂金颖贺秋成，去逐狂风一羽轻。何事天工恶戏剧，眼前翻覆见亏盈。

老持藩印守河冲，苟禄惟知恋轼熊。游旧最叨青眼客，埏陶今仰黑头公。巢由逸躅心空断，儒墨常谈耳欲聋。自笑晚年经济业，焚香静坐习元功。

西风日日枕书眠，自笑仙城著懒仙。溧水已无东野俸，剡溪空趁子猷船。诗名入社平生欠，乡梦惊秋昨夜圆。念我衰颓君万里，可怜怀抱更中年。

清夜房栊灯火微，此心病起更依依。空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。苍砚有池残墨在，白头不栉乱书围。可怜未遽忘风月，犹梦华觞插羽飞。

桂花香满月轮秋，稳送鹏程万里游。身近清光瞻帝座，手携多士上瀛洲。戊申奏对规模阔，庚戌抡魁气数周。陈亮自来天下选，老年更好作龙头。

去年寒食洞庭波，今年寒食襄阳路。不辞着处寻山水，秪畏还家落春暮。

青松崖上紫云生，崖下仙人约旧盟。驻马看碑惊化鹤，暮云回首万家城。

梦到江南咏采苹，眼中时事一番新。在官未几发就种，语别又成肠转轮。老境衣冠宜挂壁，祠宫香火谩颐神。吴公治行今第一，也问君王欲乞身。

犹记年时访故山，细聆旧话侍清闲。汲泉倚杖临荒甃，寻塔呼僮𣃁野菅。回首恍如前日事，伤心已隔夜泉关。手携菖歜歌清些，泪染含风细葛班。

同住西州一水滨，东州胜处始逢君。诗成又逐行云去，后日相思祗看云。

海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。

山杏谿桃本看花，累累成实亦堪夸。盐收蜜渍饶风味，送与山僧下夜茶。

解事无人似乐天，玉簪旧语世相传。打包就使从前话，弹指安能断后缘。寂寂空房惟法喜，茫茫何处问臞仙。冬之夜永宜长虑，百计真从若个边。

合浦圆光降下胎，豫章千尺本天材。未能海运参抟翼，聊复舟行共复杯。白发情怀虽草莽，青春消息自条枚。何妨接武穷幽致，莫待风光却见催。

桫椤古树常占岁，在昔曾看北海碑。今日四方俱大稔，不知荣悴向何枝。

渔伴归来语笑喧，尽携筒罩醉云根。自从城里鱼增税，船在江村不入门。

同谷歌残返旧蹊，园庐寂寞半蒿藜。忧时顿觉愁如海，对客何能醉似泥。春去春来人渐老，城南城北望犹迷。鼓鼙一概旌旗满，何日车书混僰鞮。

魏郎日共无喧酒，旧学新诗得细论。可见高情重离别，又同一舸宿烟村。

嚼雪餐冰二十年，空山日月自风烟。从君识尽搜诗法，不透芗岩不是仙。

晓晴破雨却寒天，海上风光绝可怜。更欲陪公了春事，不须乘醉始逃禅。

廉纤小雨久于梅，喜得晴新亦快哉。五色波光丽𫛛鹊，十分云气近蓬莱。旌旗侧畔宫墙转，戈戟丛中武库回。走马看花生怕晚，果然桃李一山开。

逸人生长在林泉，更筑亭皋名意在。明月清风共一家，全以山川为眼界。鸟度云行阅古今，溪滨木末听竽籁。老夫平生行乐处，只今许公分一派。

行海无风戒月孤，新开鹿苑旧规模。一千七百传灯上，样子分明见也无。

山越逋诛岁屡更，元戎指纵有奇兵。长歌壮士归三箭，必胜良筹妙两楹。兔窟已空春草碧，鲸波无事暮潮平。干戈便挽天河洗，桴鼓从今不复鸣。

深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。

死城陷阵已长休，捍虏鸠民亦漫忧。局外闲人倚江立，全躯保室信良谋。

簿书鼛鼓不知春，佳句相呼赖故人。寒食德公方上冢，归来谁主复谁宾。

萧萧两鬓竟苍然，况近重阳风雨天。欲暝江村烟四起，渐寒山馆客孤眠。叶题旧恨在何处，菊折寒香仍去年。为忆故人三叹息，东篱沽酒已无钱。

处处春风自物华，有诗不了醉生涯。别离苦忆平山柳，题品翻疑后土花。独倚断云愁战马，重歌流水带归鸦。梦寒飞过江南岸，茅屋依然竹径斜。

承明才入又南州，重见旌旗照柁楼。道义平生无捷径，风波随处有虚舟。如公未可违文石，稽古何妨欠碧油。我亦登门烦着录，此行无力为王留。

半生漂落江湖外，此日登楼花正开。丹灶依然沈涧水，珠帘空自挂瑶台。昔年道士何时去，前度游人今又来。点检洞门题咏处，几多墨迹篆苍苔。

陶山松柏已成阴，地阔天高不可寻。二十年中儿又女，人间独自有伤心。

遮眼梅花不要多，着人无复奈香何。月明羞看铜壶影，矮树斜枝忆短坡。

遂初赋就笔余铓，赠我蒙探古锦囊。耐久固殊流俗败，含情浑似故人长。

桃李丛中独立难，自怜孤艶怯春寒。微风只解分香去，流水犹能照影看。冷落霓衣慵按舞，斓斑妆粉未胜冠。留连芳酒无嫌晚，要与凉蟾共倚栏。

新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。冬儿指向贞贞说，一曲干鸣两杖轻。

东来无事得遨游，奉使清闲亦自由。拨弃簿书成一饱，留连语笑失千忧。旧书半卷都如梦，清簟横眠似欲秋。闻说归朝今不久，尘埃还有此亭不。

卖葑千艘底处藏，娲天濯热卧湖光。山云既雨犹相逐，水草无花亦自香。野径遍穿人借问，僧茶旋点客先尝。翻思举世趋炎者，谁识苹风五月凉。

雅章追念柏台游，屈指今逾二十秋。初奉南床持大宪，后陪东阁告嘉猷。心如金石同谋国，路出风波免覆舟。闻欲坚随赤松去，拟携灵寿从留侯。

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

一白溪山六幅中，其间雪意与云容。君应记得飞仙下，飚驭亭前此数峰。

玉楼天半起笙歌，风送宫人笑语和。月影殿开闻晓漏，水晶帘卷近秋河。

白布裙襦雪满颠，携扶伛偻拜车前。皆言庾氏相因粟，犹是君侯不饮泉。自昔活民须有备，即今去客愧无权。愚公老矣痴如故，长把心灯望后贤。

共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貌，当时争得少年狂。

人生何必论才良，贤否穷通脱未量。运否蛟龙犹蠖屈，时来鸟雀亦鹰扬。王侯蝼蚁同归尽，钟鼎山林各所藏。何用作文嗟不遇，已将名利等蝇翔。

嘉陵驿上空床客，一夜嘉陵江水声。仍对墙南满山树，野花撩乱月胧明。

玉叶重英意已芽，新移竹外小横斜。东斋何事春工晚，铁树已花梅未花。

登临要说六朝遗，一个乾坤几合离。豪杰已随流水去，兴亡只有此山知。古松隔道招游客，丹树斜阳话旧时。寄语老僧珍此壁，百年后有古人诗。

下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。

阁门双辟约人还，后苑芳菲一望间。台榭参差春更好，瑶津绕岸耸眉山。

塞草汀云护玉鞍，连天花落路漫漫。如今却忆当时健，下马题诗不道寒。

折得蒸红簪小瓶，掇来几案自生春。珠唇绛口都开了，始信桃花解笑人。

飘蓬未敢怨途穷，晋殿吴宫事亦空。宇宙不能逃劫数，山河元只戏英雄。伫观成败无过月，多管兴亡只有风。拟学飞鸿离尘网，飞鸿犹在稻粱中。

去城十里路盘纡，幽径平冈驾小舆。认得鹅湖山下路，绿松𪨷畔拥僧庐。

西崖佳树绿层层，日落山烟满树生。萧然倚杖疏篱外，遥听幽泉断续鸣。

流落天涯强自寛，清樽相对漫追欢。难求美玉能回暖，岂有良金解辟寒。放旷尚惭垂贝带，招徕安敢望皮冠。野梅官柳聊行乐，坐见峥嵘岁已阑。

次竹编蓬学缺垣，中门以外蚁回旋。群呼直欲争风疾，快走浑疑踏地穿。朱墨乱挥云落手，尘氛横集雪侵颠。新年幸有民输乐，心口相期更勉旃。

杯酒联翩臭味同，横枝疏影费天工。千林落木人烟绝，独倚斜阳对晚风。

为花结实自殊常，摘下盘中颗颗香。味重不容轻众口，独于寝庙荐先尝。

内湖三月赏新荷，锦缆龙舟缓缓拖。醉里君王宣乐部，隔花教唱采莲歌。

举觞自起劝西风，吹尽千林木叶红。遮断前山浑不见，恐妨极目送飞鸿。

数间破屋住陈人，八尺空床卧病身。赤脚婢沽深巷酒，苍头奴买对江鳞。匣中菱镜难藏老，阶下苔钱不济贫。百念已灰何自苦，迩来喜与孟家邻。

川摇百艇陆千车，多是淮南避地家。黄纸赦来戎马去，儿歌妇笑总呦哑。

长学对治思苦处，偏将死苦教人间。今因为说无生死，无可对治心更闲。

九月徐州新战后，悲风杀气满山河。唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。

枨橘甘酸各效能，南苞锡贡不同升。果中亦抱遗才叹，有客攀条气拂膺。

种种未似哦北窗，头头不如唤酒觞。论文处度过裴迪，觅句介然真佛光。曲肱饱作南山梦，提钵径坐僧伽床。时时裹胫著两履，盱眙城底淮声长。

放形漫浪蜀山西，只是人间一阐提。不拟将心觅安处，闲来洗脚玉泉溪。

偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开。若见谪仙烦寄语，康山头白早归来。

百子池边种最奇，无人识是万年枝。细花密叶青青子，常得披香雨露滋。东风向晚薰风早，禁路飞花沾寿草。年年圣主寿慈闱，先献此花名字好。

天下江山第一州，可能无地著诗流。黄金不爱买官职，白发犹堪上酒楼。懊恨牡丹遭雨厄，叮咛芍药为春留。狂吟有禁风骚歇，语燕啼鶑代唱酬。

屏帷夜久灰残兽，纸帐寒惊月在窗。似听竹声知有雪，便添酒兴欲倾缸。西邻正想蒲团稳，古殿遥瞻老柏双。自笑穷愁拙生理，不谋升斗待西江。

风物清妍地不尘，一天无尽四时春。此中正属忘怀境，来者多应避世人。

宣召班排过隔廊，耸闻神器授储皇。只将揖逊为家法，我宋真宜万代昌。

昔年残梦晓初回，花上啼禽近小斋。可笑只今春梦里，五更欹枕听笼街。

向来风韵照清秋，气压元龙百尺楼。倒载时时忆池上，朝回日日醉江头。甘泉正念论思旧，辅郡仍推誉望休。勃窣媻姗老归客，赖公与酒得浇愁。

翠碧笙簧羽与声，有时离合不留情。清多本是仙家物，长向秋风独自鸣。

扶藤有兴即东西，不用花骢向月啼。闲看浮云倚危峤，静临流水瞰寒溪。过频幸乐鸡豚社，归暮何忧虎豹蹊。肯似世尘名利客，班荆折柳怅分携。

春风湓浦驻行轩，独许愚儒夜叩关。六路方迎新遣使，五年犹念旧登门。薄缘未许南楼分，归梦唯惊丙夜魂。幸自秋江好天色，一帆风月际真源。

天涯无伴只思渠，知在杭州有故庐。闽岭秋空翔一鹗，融江夏日煮双鱼。合看髫龁登科去，却有髭须落第初。大学好还元祐体，松峬莫便赋归欤。

分袂南湖十数春，近闻华构策奇勋。钵从金粟抟香饭，僧自东皋接水云。柔玉新拳春坞蕨，懒黄新缕晓溪芹。定应容我分陈榻，曝背晴檐醉夕曛。

一眼汤泉流向东，浸泥浇草煖无功。骊山温水因何事，流入金铺玉甃中。

闲倾清圣浊贤酒，稳泛朝南暮北风。射的山前云几片，一秋不散伴渔翁。

惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。

乱山深处白云堆，地坼中空洞府开。茧瓮有天含宇宙，瑶台无路接蓬莱。金芝春暖青牛卧，珠树月明黄鹤回。此日登临兴何限，春风吹绽碧桃腮。

住因得坎去乘流，万里西南更倦游。三径未成归计晚，一尊犹喜故人投。小篇偶寓诗筒去，佳句还劳驿使酬。得与诸贤更倡和，故应盛事播西州。

诸孟憎吾似犬狞，贤臧哭孟倍伤情。季孙爱我如甘疾，疾足亡身药故宁。

何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。

一月雨，半夏凉，蒲团禅板坐相当。泥牛踏破澄潭月，光影芒芒夜未央。

草色浓于野烧烟，春风吹面午阴天。长江摇荡游人眼，兴在悠悠一雁边。

洞彻是非如梦幻，转身未免堕深坑。须知别有通霄路，不许时人造次行。

玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。

书从北海寄西豪，开卷才窥竦发毛。范墨韩文传不朽，首阳风节转孤高。

论兵自负纵横略，献赋端从迟暮年。筐箧成书莫知数，田园生计独无钱。郎官列宿为时贵，博士三科不待迁。已向九原悲蔓草，尚疑吴市有神仙。

先自逢春老倍伤，两檐疏雨更淋浪。眼前无复新幡胜，只有寒葅照庾郎。

问来答去无偏党，铁壁银山作么通。纵夺临机言话堕，遂令千古动悲风。

海山半夜失蓬莱，微带云根雨脚来。元是道家清绝境，世间妄指作阳台。

朝见樵人纵斧斤，暮看野火拥红云。棘丛怕有芝兰种，莫把芝兰一例焚。

乔木如山废苑西，古沟疏水静鸣池。吏兵窸窣番更后，楼阁崔嵬欲暝时。有露冷萤犹照草，无风惊雀自迁枝。归来更了程书债，目眚昏花烛穗垂。

残灯冷火待窗明，稍觉今朝病体轻。已赖林鸠知宿雨，更烦檐鹊报新晴。

月姊当年付桂香，君家上第绿衣郎。祇今盛事追龙首，又此佳占叶凤凰。暖律潜回燕谷冷，名花尽压洛城芳。从今不把朱陈说，百世姚邹话柄长。

雁云蛩雨异乡秋，闻道君家水石幽。时节飘零皈去好，路歧南北使人愁。

此身游走半尘寰，赢得颜衰两鬓斑。要是胸中未豪壮，重来海际看涛山。

五十之年又过三，依然白发照青衫。年来大起山林兴，任达从教笑阮咸。

猎涉荣枯未是奇，到头谁是出家儿。故乡漠漠在消息，时有孤云岭外归。

帘阴不卷漏乌迟，数朵庭萱也自菲。公退万缘俱谢绝，心空一气自知归。但期菽粟令民足，未觉诗书与愿违。闻旱问龙求一雨，乘凉约客扣岩扉。

镜中电影急观瞻，水底灯球休把捉。忘言要辨此时机，万里清秋看一鹗。

紫府仙人号宝灯，云浆未饮结成冰。如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。

东方未明更五鼓，星河寥寥寒雁度。铛铛鸣铎谁家车，陌上驱牛辗霜去。北风吹面足踏冰，村南早饭天未明。年年输税洛阳城，慎莫后期官有刑。

许教门馆久踟躇，仲叔怀恩对玉壶。唯有离心欲销客，空垂双泪不成珠。

斜雨飞丝织晚风，疏帘半卷野亭空。荷花开尽秋光晚，零落残红绿沼中。

陋迹迟回寂寞滨，欲闻高谊叹无津。声华未及膺门客，揖让犹皆蜀守民。白日忽收千里诏，清风长挟万家春。穷途倾眷陶钧力，吟尽肝肠一惨神。

幽树团团谢傅家，凌寒方泽共惊嗟。要知折寄殷勤意，𫛸鴂那能病物华。

中原回首涕沾裳，谁是当时柱石强。会唤谪仙天上去，扶将日毂出扶桑。

撇然春去浃旬余，积雨乘阴气节殊。旷野石泉飞白练，虚庭檐溜激明珠。茧因寒晚群情病，麦候晴收万室须。空解登楼伺云色，爱民拙令愧偷儒。

跨牛待得夕阳回，在处诸嫲笑口开。已借蜡钱输麦税，免教缉捕闯门来。

周行栉比未应充，荐庙方求古鼎钟。经眼乍愁千纸积，解颐聊喜一言逢。黄花庭槛时虽过，白酒邻槽愿可从。更促寄衣真似旅，晓堂初怯露寒浓。

京江语别十三春，宇宙茫茫几战尘。客路秋风欺白发，阴房夜雨湿青燐。杖藜叹世悲谁子，悬印朝天少故人。回首鹿门思旧隠，荒坟宿草更沾巾。

小年踯躅随群队，长大悲伤怕物华。𦶟罢天香来影室，不行人事便归家。

白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，漫绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。

抱病深栖云海滨，误恩起废愧陈人。飞腾固乏抟风翮，游泳长思纵壑鳞。一局销磨垂老日，三杯摇荡满怀春。何当诏许归田野，会有渔樵作上宾。

莫把须江作浪游，笑庵如水汽如秋。但知有道能忘我，便恐无天可寄愁。

日色今朝分外明，湖光浩气共澄清。鸟啼绿树穿花影，水泛青山入古城。眼下见荣还见辱，病中嫌雨又嫌晴。衰迟自喜添诗学，三十年来掉臂行。

暝云竹迳湿苍苔，岩顶珠宫绝点埃。涧水远分山色断，林猿时带笛声来。唐朝百载惟诗在，汉事千年若梦回。湖鲤犹传灵异迹，无人不道是天台。

笔头风月无多子，尽是前人追琢余。岂有声名到温李，仅能楚些属三闾。

才名谁似广文寒，月斧云斤琢肺肝。玄晏一生多卧病，子云三世不迁官。幽兰空觉香风在，宿草何曾泪叶干。犹喜诸郎有曹志，文章还复富波澜。

依稀九日明朝是，三径情知不到家。随分秋光关节物，桐川道上看黄花。

秋来初得兔园书，更有诗来慰索居。出宿几时吾税驾，归宁何日尔脂车。贫如原宪元非病，懒比嵇康老更疏。鸿雁池边知可乐，鹡鸰原上正相胥。

先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。炎方每续朱樱献，玉座应悲白露团。

浄几闲窗小小缾，一枝春色为谁清。吾今老去心如水，销得诗人与证明。

阑干横碍鸟飞迟，砌下危根老更奇。僧在上头忘岁月，不知山脚雨多时。

东阁移尊绮席陈，貂簪龙节更宜春。军城画角三声歇，云幕初垂红烛新。

年侵畏病酒尊空，矧复听歌盛小丛。烟际鸟呼云际雨，花边蝶舞柳边风。向来怀抱愁眉外，今日懽娱醉眼中。何用花奴鸣羯鼓，新诗解秽思无穷。

一幸江南一蜀中，奋然廷议叱群公。搀回天步虽良策，元是真皇听纳功。

山中犹有读书台，风扫晴岚画障开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。

一从炎暑变秋风，识破维摩色想空。岂有三乘无尽法，尚怜孤艳十分红。唯惭寡陋吟怀劣，却爱诸贤句法工。共倚栏杆休怅恨，典型犹在四筵中。

桃花零落逐风飞，地上红多枝上稀。春色陡然归艳杏，梢头还欲衒芳菲。

假使铁轮顶上旋，万里神光体自然。邪魔似雪飞汤里，安能惊动老婆禅。

今来古往一封疆，虎鬬龙争几帝王。百二山河秦地险，八千子弟楚天亡。朝廷有道自多助，仁义行师岂恃强。往事废兴何处问，寒烟衰草满斜阳。

细竹寒花出短䍠，故山耕耒手曾持。宦游暂比凫鹥集，归计长遭句偻欺。歌舞梦回空历记，友朋飞去自难縻。悠悠后会须经岁，冉冉霜髭渐满颐。

潮平烟敛月明高，霁宇涵空见羽毛。我自无能君了了，樯杆独倚调离骚。

善颂堂下几生刍，䍧牱墓西千辆车。邑人清泪堕不已，食客行歌悲有余。家法新增小戴礼，生涯半用计然书。平生阴德知多少，势等岷峨报亦徐。

回首明年六十春，依然不改古衣巾。画图萧洒诗千首，心地通明月一轮。钟鼎虚名虽是贵，箪瓢陋巷且安贫。客来问我平生事，宠辱俱无老逸民。

太尉洮岷破敌回，腰垂金带入关来。殿前献寿天颜喜，花覆千官拱御杯。

绿净亭边物色奇，放翁睡起曵笻枝。新凉已似雁来后，微雨却如梅熟时。绿竹成阴藏细栈，朱阑倒影入清池。登临独恨非吾土，不为城头画角悲。

九日年丰狱讼稀，望君同醉乐无涯。樽前慰我区区意，只得登高一首诗。

部领群峰压小巫，阳台犹自雪糢糊。若教指点猿啼处，判得刚肠百断无。

磻溪莘野亦初闲，去逐功名遂不还。岂有太平辞将相，却来高卧对湖山。冥心真出三千界，注想长虚第一班。踽踽朱门旧时客，冒寒冲雨到郊关。

四镇名藩忽十春，平生材术老经纶。古来学问须行己，曾向艰危不爱身。许国莫疑勋业大，倾朝共羡宠光频。从今更觉功名重，正是人间五福人。

满室神光夜欲阑，灵丹吐出掌中看。当时鹤唳佳城外，空有霓裳掩玉棺。

孤云秀壁共崔嵬，倚壁看云足懒回。睡眼剩潮寒绿洗，醉头强为好峰擡。山僧煮茗留宽坐，寺板题名卜再来。有愧野人能自在，尘樊束缚久低徊。

东林闻说好林泉，社会荒凉几百年。灵物孰知崔氏竹，方池新种远公莲。华严顿净三千界，庐阜重招十八贤。应笑陶潜又归去，白云幽鸟伴归田。

丈夫志气盖棺定，自有雄图系重轻。去路不能无感旧，到官争忍便忘情。闲时语话贵精密，先事经营在太平。谁谓御戎无上策，伐人谋处不须兵。

桃根桃叶竞妍华，清远谁知别有花。天为苍生娱一老，地从绿水涌双葩。流传已入骚人句，走送曾烦刺史家。却笑昌黎求玉井，路迷青壁重咨嗟。

江回山崦两三家，招飐东风酒斾斜。羸马送曛行自急，峭寒欺客晚还加。日邉雁足应传信，竹外梅梢合放花。指点东城归路窎，一川流水闹栖鸦。

半千尊者眼如眉，一一从头为点开。踏断石桥成两段，方知亲过一回来。

或为道士或为僧，混俗和光别有能。苦海翻成天上路，毘卢常照百千灯。

同时几许已成空，回首荣枯是梦中。自昔一般称国艳，而今两度嫁春风。谁人与刻三年叶，何事惟开十日红。试倚玉梯丹汉外，为渠方便问元功。

今日真当烂醉时，丁床搔首便吟诗。拟斟白蚁元来少，旋典青蚨亦未迟。万事茫茫先卯饮，一家草草仅晨炊。纸窗日上微风冷，斜倚危楼有所思。

百战依前勇气成，穷边深入耀精兵。穹庐烧尽龙庭破，却上燕然更勒铭。

高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。红云飞过大江西，从此人间怨风月。

月洗晴江秋愈清，扁舟西渡历阳城。渔翁贽见无羔雁，满袖盈襟皆月明。

莫倚危栏学冻吟，英雄到此泪沾襟。纷纷只解毛锥子，毕竟何人办赤心。

下泓堪浴上堪煎，阴火熬成未必然。海底日升波自沸，偶分一眼作汤泉。

窗间一炷结趺坐，万象森前应眼明。不印香严薰未歇，何妨人诮太僧生。

齐年兄弟又齐名，商略行藏共此生。自昔从君瞻马首，如今输我与鸥盟。读书松竹交千载，曳履星辰听五更。借问塞翁谁得失，诸无一语到留行。

传花叠语争喧呼，主人能诗有仙格。锦囊丽藻纷披敷，拟驱轻驾逐烟客。

僧壁题名半阙讹，重来叹息屡摩挲。林蝉欲断暮复急，竹露如倾秋更多。半俸渐偿赊酒券，故衫已换钓鱼蓑。西窗一看枯棋罢，归去还忧烂斧柯。

正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。

青子累累荐几何，眉颦齿软怎消磨。可怜只识闲滋味，不道酸心事尚多。

婺女初官辞赆纸，安西按虏复埋金。公清勤约自宜相，文墨何须较浅深。

早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。

要识关雎乐不淫，勿疑汉上有题衿。思无邪是观诗法，一笑先生欠古心。

狄山不能居一障，公孙请专事朔方。尊荣卫霍家山岳，冷淡申辕头雪霜。

疏疏芦苇旧江天，何处风光最可怜。一带楼台擎晓月，万株杨柳拂晴烟。身闲暂觉尘埃远，道在宁忧雨露偏。三顷湖田秋更熟，浊醪粗饭任吾年。

一胜一负乃常事，七纵七擒真妙机。九械难窥墨翟守，六奇终破白登围。

大厦谁堪任栋梁，试留斋舰问行藏。朝廷议论如春雨，吴蜀人才似夕阳。三渐何曾投砭剂，五寒今望起膏肓。拟看相业磨崖在，却到浯溪话别觞。

荷锄居士隠云庄，竹屋茅堂瞰小江。祇这逍遥是知己，人间天上更无双。

太史笔端云似画，老人星外月如规。十分酷似梅花瘦，一点非关玉琯吹。谏草成山安用许，槐庭转日未应迟。东风快便公须醉，莫问人间是几时。

避难苍黄处处过，扁舟不复怯风波。禹功淮海施偏少，汉业东南得最多。几日兵强令敌退，今年米贱奈予何。孙公乡里仍堪住，愁访山斋空薜萝。

万斛明珠万叠雷，分明激破白云堆。何因卷上银河去，莫放濑溪桥下来。

晚禽噪竹百千翅，残菊横枝三两花。好在山园养衰废，风波不到野人家。

油灯已暗忽微明，石鼎将干尚有声。衲被蒙头笼两袖，藜床无地著功名。

午酒三杯率处真，不知门外有风尘。溪山花木一帘影，兄弟妻孥满屋春。万事到头皆有命，两闲立脚要求仁。羲皇以上已难问，且做渊明左右人。

君去华亭鹤又殂，眼前空见众禽雏。欲凭转乞为闲伴，许史多情许我无。

何须百炼取晶荧，大化非由巧力成。所性本来无阙蚀，认形却恐未分明。寒泉深夜辘轳静，素魄中天世界清。到此万缘皆了了，笑他拂拭堕缠萦。

真机昔振云门路，祖席今多雪窦孙。传到慧林花果盛，须知叶落总归根。

传闻泛宅贺新成，破月冲烟取次撑。鹢首斜飞寒浪急，篷窗侧转好山横。知公兴有江湖迥，顾我诗无玉雪清。欲跨船舷还未敢，几时得伴镜中行。

梁武慈悲不鼎烹，蒙恩豢养亦虚名。狐狸口腹应潜饱，就死多于日放翁。

入石入木知分数，古篆今篆攻岂难。祇因雕巧失真体，不见全文在世间。

野老寻山翦白云，欲将清吹助南薰。不堪便面张京兆，恰称能书王右军。

汉家何事筑通天，漫费当年九府钱。跻世本期开寿域，祝厘端合报长年。

翠藤老木抱千山，行色归心各等闲。恰似白云多自在，不同飞鸟倦知还。

小隠山林习已成，市朝声利让渠争。是非每向静中见，悔吝多从动处生。且约苍官陪竹友，共邀欢伯访梅兄。岁寒心事期相守，一瞬枯荣任变更。

劲草端能抗疾风，岁寒迺识后凋松。是知植物多尤异，更有梅花巧耐冬。青女素娥能莫逆，巽二滕六漫豪凶。嗟予自幸非枨欲，健语聊须发隗胸。

轩昂不肯事雕锼，放却名缰已十秋。举世有为皆负累，百年无闷更何求。长驱好意归吟笔，笑领真风贮酒瓯。嫌我生涯非濩落，纸编寒夜困灯油。

瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾合云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。

彩翰殊翁金缭绕，一千二百逃飞鸟。尾薪桥下未为痴，暮雨朝云世间少。

欲赠初无金错刀，待凭巧冶铸豪曹。公家勋业麒麟上，国史声名泰华高。已见郎君如玉树，便为名士读离骚。甄逢他日惊人去，标目须经大手褒。

萦萦袅袅几丝飞，榴叶千灯照晚晖。紫翠园林鶑欲懒，黄昏帘幕燕初归。花明西苑将迎幸，草绿平原正打围。一卧海城春又晚，不妨闲处得真机。

湖水波连野水边，欲晴鸠唤未晴天。懒吹云去风无力，打得花残雨可怜。

政喜论文子遽归，扶胥之口访韩碑。吟篇佳处南游得，行李轻如始至时。石友秉心终可托，铁翁具眼远相期。勉旃办取兰闱捷，四六供官且放迟。

空园过霜无余绿，上有梧楸下兰菊。疏阴虽存不自蔽，残香已断谁更续。忆昔繁华今九秋，天时人事略相侔。放怀未能惊物化，烂醉聊可为君谋。

枕前百念忽纷然，旧学新闻总现前。现到天明无可现，依前还我日高眠。

古寺萧萧不见僧，飞鼪满屋老枭鸣。空房终夜无灯火，断木支门睡到明。

宿命须同一洞天，相逢孰处故依然。不知堕落青衫底，何日尘泥是了缘。

群山危立接云天，一水东朝会百川。泱漭堪舆无此壮，崔嵬疏凿定何年。千秋跃马兴亡梦，一点飞凫上下船。时有刚风来浩渺，起予高兴九秋边。

远望青山两髻丫，水纹风细绉如纱。不知游冶谁家子，也卷黄芦学塞笳。

洒天飞雪被长峦，落絮萦风醉后观。塞上餐毡公独记，月中回棹我知寒。已书上瑞归天阙，又挽丰年到笔端。悬瓠功名知有意，微生底处更求安。

蒲团未有祖师意，洗钵何曾识赵州。万里空归君解否，老胡端为我能留。

十年迁客北归时，旁海相逢叹渺弥。枝上烟光忙蛱蝶，尊中风味夺酴醾。老来诗思真枯井，别后心情似乱丝。喜故将军殊矍铄，家山小筑未为迟。

钓鱼吹笛本闲身，正坐微官白发新。著屐此生犹几緉，可令复踏九衢尘。

调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休征。

烛花垂穗伴空斋，心事如灰入壮怀。老倦更阑惟熟睡，任他疏雨滴空阶。

曾跨江西使者鞍，直言才上便休官。三茅得梦全清瘦，头发鬅鬙布袄宽。

绿云无据玉楼空，回首悲欢一梦中。为忆当时裙样色，隔墙嫌见石榴红。

风里为生露作粮，腹中潇洒正清凉。长歌商颂声初振，细听韶音味可忘。

三月未春冰塞川，冬月苦寒雪暗天。紫髯将军晓射虎，吓杀胡儿箭似椽。

无心唯有白云知，闲卧高斋梦蝶时。不觉东风过寒食，雨来萱草出巴篱。

自向桃源失意回，人间无地避风埃。六桥雨雪孤山路，不为梅花也不来。

屋角清渠濑浅沙，风斜雨重倒苍葭。沙鸥不下投前浦，塞雁重来失旧花。

朱户未闻迎彩燕，东郊先报舞云翘。姜任盛德符青史，金屋千春奉圣朝。

皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。

平畴一望黍禾稀，远树峰峦天外微。水国虾留当鲙鲊，乡园桑尽典秋衣。连翩羽檄荒林下，绎络征书塞上飞。可是三分才溢额，那知鸿雁野号归。

倦身只合卧家林，客里消磨感慨心。水国逢春梅未见，山城到午雾犹深。地名不记维舟问，酒味曾谙入巷寻。泛宅浮家何日了，庄头栽竹已成阴。

谁扶病客起龙钟，恩在盆倾一雨中。问讯九关何路到，拟笺欢喜谢天公。

平日渔樵皆病涉，当年将相尽成功。淮阴未济酂侯识，留得雄才归汉中。

茫茫迂曲度平川，何处孤村近水边。烟护刘琮残壁垒，雨沉黄祖旧楼船。寒沙细拥菰芦地，破陇斜耕苜蓿田。见说去年秋潦后，更无茅屋起炊烟。

坎止流行信此身，只凭诗酒过残春。地偏自觉日成趣，道在何妨岁食贫。且养金丹娱晚境，难将白髪事时人。但余未了名山债，竹杖芒鞋入梦频。

三日阴风雨不成，坐嫌冲暑作宵征。敢因贫故累公子，尚欲闲时寻友生。兵甲未休心已醉，诗书颇费眼犹明。便须凖拟庵居用，拄杖绳床折脚铛。

客里情怀不自如，夜深来访子云居。挑灯细按新翻曲，拂案同看旧架书。梧叶敲风蛩砌冷，菊香销雨鹤庭虚。相逢且与开眉笑，莫遣吟边酒盏疏。

函丈从容问且酬，展才无不至诸侯。可怜曾点推呜瑟，独对春风咏不休。

步随流水觅清阴，乱石穿林窈窕深。涧谷未能忘磊磊，何如虚豁一生心。

两翁归隠非难事，惟要传家好儿子。忆昔汝翁如汝长，笔头一落三千字。世人闻此皆大笑，慎勿生儿两翁似。不知樗栎荐明堂，何似盐车压千里。

西风吹雨过江城，林馆秋浓气转清。扫叶堆枯阶半没，步畦经润履无声。拒霜欲蕊扶疏翠，暮雀争栖格磔鸣。贱局安闲出天幸，未须多口论功名。

不见沙上双飞鸟，莫取波中比目鱼。重过三沟特惆怅，西风满眼是秋蕖。

望云渴雨验朝霞，不但田家更国家。兵食固难资宝货，民饥岂为用泥沙。一邱一壑自栖遁，百巧百穷谁富奢。水旱是天祈是我，山川灵响本无差。

客子沙头饮饯时，美人溪上正题诗。栗斋寒尽相思早，竹阁春闲拜赐迟。别后著书逾汗马，闲中读易见灵龟。何由洗砚居兄左，快斧麾天看一斯。

巧思潜窥造化儿，更依曲水凿方池。灵鳌上钓喧红粉，轻鹢浮觞趁彩旗。落涧寒声泉㶁㶁，弄花斜日影迟迟。分明作个山阴会，仍有当时幼妇辞。

纷纷俗子信么么，过眼何须问唯阿。三径固知皆坦路，一庵聊复障颓波。陶潜彭泽思松菊，贺老鉴湖吟芰荷。闻说与君同得道，月明风静每相过。

面目已凭诗寄去，笑谈须待自将来。香泉不煮双金榼，候取归人趁菊开。

鉴在机先已是迟，电光石火亦难追。鹫峰点着便回去，终不重安眼上眉。

玉壶冰段露金茎，未抵闲居五咏清。休道曹诗成七步，不须三步已诗成。

客窗孤被探深寒，一梦从来已六年。独有可人无复见，尊前旋笑尚依然。

归骑纷纷满九衢，放朝三日为泥涂。不知雨雪江陵府，今日排衙得免无。

江湖漫浪两狂生，别后相思月一庭。期子未来灯是伴，逐贫不去笔无灵。诗书东阁头空白，势利迷人眼孰青。安得世无黄口辈，遍游天下作蜻蜓。

分付浮生一字休，欲休不得是离愁。如今祇怕归无准，心在丹山最上头。

晋士材疏辩舌优，俗虽虚诞尚清修。可容卿等数百辈，亦过江来第一流。元老纵然挥玉麈，七贤已有执牙筹。后来灵宝真儿态，书画惟凭夺与偷。

樛枝半著古苔痕，万斛寒香一点春。总为古今吟不尽，十分清瘦似诗人。

碧云高价彻天涯，珪璧清无一点瑕。双阙再承新雨露，三吴重赏旧烟霞。水轩散味朝贤句，松院分尝御府茶。闻说赤城终未见，画图何日寄京华。

阴阴数亩箨龙稠，亭外危通一径幽。颇似竹林当日集，酒狂莫笑阮陈留。

三分春色一分强，风雨忧愁莫见妨。何幸山城官事少，且看溪路野花香。丝丝嫩绿垂流水，片片飞红逐去樯。一日要须拼一醉，百年能醉几千场。

二七今同末伏辰，初秋时候暑微熏。星桥旧说通灵匹，剑肉何人遗细君。莹席冰寒心共爽，噪风蝉急耳欣闻。郢中新曲高难和，唯付珠喉任遏云。

端坐圆通微妙相，众生眼里堆青嶂。晓来窗外听啼禽，春风不在花枝上。

四面江光不住尘，中流拥护有波神。画家点染图多赝，诗老形容语最真。丹井泉来冰熨齿，石床云卧浪摇身。碧桃湾里花狼藉，一夜狂风断送春。

承明年老厌文书，尺奏朝通暮剖符。数领近藩君莫笑，犹胜长被鬼揶揄。

几月高堂阙问安，归涂不管上天难。诵君两叠思亲句，也信从来取友端。

闻君欲作三山客，且约先衔九日杯。莫道隔年方再会，芙蓉恰恰绕湖开。

破裘重补却胜寒，暗减头围觉帽寛。数顷桑麻绕城路，每随妓吏去迎官。

品题人物妙权衡，在日江湖有重名。为国得贤八君子，登门执贽几书生。少游辇路心交久，晚见南华口义成。欲序未酬诗卷在，相知可独是同庚。

北堂犹绿旧时萱，寒暑无繇复凊温。戏彩岩边白云下，慈颜仿佛尚如存。

自取飘零不复云，索居终日念离群。送书未见来黄耳，陟岵惟知望白云。素发偏亲乌鸟急，青春诸季棣华分。天涯只有思家切，须使音声不辍闻。

回师小度石门西，铁马嘶风四百蹄。不为从军一时乐，扪萝攀径岂能跻。

日长巴峡雨蒙蒙，又说归舟路未通。游人不及西江水，先得东流到渚宫。

别后新寒有劲风，不亲谈笑转乖慵。一行塞雁来多日，万里乡书得几封。闲忆兰陵还自笑，愿游苕水更相从。与君疏阔谁堪爱，阅古堂前树树松。

郡将移书卧阁频，假提千骑出班春。校中宁免时髦诮，欲作宣明面向人。

田翁有酒邀村饮，地主存羊饷节仪。不喜人题木居士，何曾鬼怕艾天师。

八水三川路渺茫，翠微深处白云乡。目𥉍懒拭如松液，领髪频抓似栗房。林壑不嫌无用物，形骸难入少年场。缘苔蹑蔓知多少，千里归来屐齿苍。

为人心切屡忘家，力量方知有等差。莫信空山葬冠剑，且吟古屋画龙蛇。

百花狼藉点青苔，始见酴醿烂漫开。虢国朝天嫌粉污，唐昌夜月恐仙来。寒梅胜韵聊堪友，秾李凡姿讵敢陪。便欲乘风凌倒影，醉寻香径上瑶台。

宫城映出丝丝绿，顿觉皇州春意回。从此不辞驱瘦马，六街终日踏尘埃。

凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。

拥节才临塞北垣，正逢归骑下幽燕。昔初并命银台下，今独先还赭案前。胡地风沙辞异域，汉家日月望中天。边城尊酒虽云乐，闻说腥膻更惨然。

词客金门未有媒，游吴适越任舟回。远水迢迢分手去，天边山色待人来。

猿臂将军老未衰，气吞十万羽林儿。南山射虎自堪乐，何用封侯高帝时。

东风作雨浅寒生，梅子传黄未肯晴。戢戢箨龙头角就，温云缭绕变江城。

道旁草屋两三家，见客擂麻旋点茶。渐近中原语音好，不知淮水是天涯。

年登五九百无成，谁与焚香祝寿龄。浊酒一杯萧寺里，清风犹喜对华亭。

学士风流不可名，暮云犹著古贤声。衣冠渺渺成黄土，松柏萧萧散紫英。几见骑鲸寻皓月，当年披锦酌飞觥。遥遥岁序还思敬，祠宇重光俎豆情。

河上青青榆叶稀，湘童何日报南归。可嗟不及衡阳雁，兄弟相将作队飞。

长天云扫碧龙鳞，黄鹤楼前白玉轮。秋意正随羌笛怨，夜深愁杀倚栏人。

势凌筹谷接苍苍，十二交龙绣作裳。虎豹关中千树色，凤凰池上万花香。白云路隔青云暮，金涧泉通玉涧凉。圣代君臣忻际会，安知磐石镇无疆。

虚栏四面挹湖光，最爱薰风六月凉。万朵芙蕖红影闹，两行杨柳绿丝长。铺陈雪月晶明态，商略阴晴浓淡妆。四序清游总如此，春波何事独名堂。

留客强歌还强醉，送春多雨又多风。五更池馆孤灯尽，三月江城一夜空。青鉴照髭疑有白，子规啼树已无红。相逢赖得明年约，应向花前慰断蓬。

潋滟红深百盏浇，醉归不觉路迢迢。临分情味殷勤甚，暗遣人扶过画桥。

闲中惟有高低枕，老去宁无内外丹。千载稚川今往矣，谁言古井不生澜。

淮阴当日少年轻，官舍浑如寄旅亭。十载凄凉甘组绿，三冬讽诵伴灯青。才非徐孺惭悬榻，谄异陈咸岂触屏。独幸亲逢陶谢手，每观一字并华星。

冠建芙蓉佩缀琼，水沉馥袂谒灵君。支分一道岷山雪，鼎峙三宫玉垒云。露积大田双象鼻，骏奔全蜀万羊群。百年征调何当息，乞与乾坤净战氛。

为奸只是疑王涉，至死何曾识杜吴。四体早知成散漫，前年悔更染闲须。

江头落日照平沙，潮退渔舠阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫独酌时。一盏两盏至三盏，五题七题或十题。只知人事是太古，不信我身非伏羲。为幸居多宜自乐，尧夫非是爱吟诗。

乍别亲朋似久违，西风尘起染缁衣。不须杜宇声声劝，如此江山胡不归。

万年风采属当时，堕地能班世有儿。梦笔方传符昔应，玉楼何事遽先期。无由负弩瞻前导，空叹骑鲸去不疑。老矣无从忘肉味，余音犹幸接吹箎。

爱树重攀隔十春，召南遗俗至今淳。车边野鹿依明府，池上沙鸥识主人。太华远峰扪日驭，洪河高派落天津。壶浆竹马参歌舞，顿觉城中喜气新。

一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣。露叶霜枝剪寒碧，金盘玉指破芳辛。清泉蔌蔌先流齿，香雾霏霏欲噀人。坐客殷勤为收子，千奴一掬奈吾贫。

岭北无端去抱关，岭旁便是旧家山。回头试觅归时路，只在行人顷步间。

江南九月菊花香，猎子牵黄与臂苍。岁幸丰登连楚越，地非硗薄比渠凉。雨收甘泽归三印，雷敛神功入五箱。作解工夫都了毕，不须赤子更回皇。

皓首厖眉话昔游，隙阴俯仰叹如流。万山中遇驱骃辔，十载前同上鹤楼。洚水余氓犹粥饭，潢池小丑更戈矛。纷纷贪吏甚狼虎，盍与驱除绝后忧。

乾坤秀气孕三奇，勋叶人间有口碑。台近棠阴遗泽在，楼辉秋萼起人思。后先玉季金昆政，多少丹山碧水诗。世事荡来尚胶轕，赖君一手理纷丝。

风帘疏爽月徘徊，怅望家人把酒杯。病著幽窗知几日，瓶花两见木犀开。

官居鼎鼐只儒酸，雅淡襟期耐岁寒。拂袖乘箕天上去，斑斑青史后人看。

城上危楼江上城，风流千载擅佳名。水兼汴泗浮天阔，山入青齐焕眼明。乔木下泉余故国，黄鹂白鸟解人情。须知壮士多秋思，不露文章世已惊。

义激中心不再思，宦途从此抱瑕疵。谁怜君子笃亲意，况是明王孝治时。靖节田园应久废，尚平婚嫁岂宜迟。一官尘土休回顾，海上群鸥旧有期。

一枝紫竹两青鞋，只么穷年亦自佳。理乱不知闲世界，浮休自若老情怀。竹居可使食无肉，草具宁须菜与鲑。春入灯花供别岁，葛巾随分对荆钗。

江流东去日滔滔，谁把功名等一毫。若使今人同古调，不应江上只三高。

洲以檀槽旧得名，风来草木自成声。青衫司马令人恨，只作浔阳送客行。

新月纤纤淡欲无，时闻鱼跃隔菰蒲。篮舆小放湖堤上，信有人间白玉壶。

对食须思稼穑劳，为僧安用事雄豪。剃头本意求成佛，不为斋筵坐位高。

天位待贤良有以，理天之物治天民。近来职掌归西邸，不是朋亲即富人。

山脚回环插远浔，碧琉璃上玉为岑。共怜采鹢风前试，正值沧波雨后深。应为莼鲈轻去国，遂令胡越尽同心。济川此去为舟楫，也念江湖有陆沉。

寒食清明都过了，野桃红杏已凋零。多时不听檐头雨，特地令人忆镜清。

满架酴醾旖旎香，小亭芳沼戏鸳鸯。兰房祗慕承恩泽，愈学时宜百巧妆。

凤去空余旧浴池，竹梧交荫翠参差。云随屐齿生松磴，泉合琴心泻石陂。幽讨平生如此少，清闲今日许谁知。道人为筑䌷书室，杖履来游更卜期。

往日房陵怜逐客，物情不觉在天涯。十年来作六州长，四海共知双鬓华。封内半为胡敌践，路傍时问野人家。京山初入京西道，晚景轻风旆脚斜。

江天惨淡日凄凉，木未经霜叶未黄。今日楼头一杯酒，明朝行客在谁乡。

直方谁似退之贤，过庙当时祷亦虔。徼福乞灵旋有助，倾囊十万出私钱。

问道论诗也一宗，烧柴煨芋佛家风。要知真乐人间少，听雨空山破寺中。

汝生四十九年春，犹记双亲喜得孙。当慕知非过能寡，敢言学易道弥尊。喜吾父子为知己，赖尔诗书遂满门。但得团栾长似此，年年萸菊醉清樽。

如人持尺量虚空，复有随行计其数。虚空边际不可得，吾君寿量亦如是。

路转岧嶤瞰古城，阑干曲处眼偏明。岚光不与江流断，凉意还从竹外生。好事樽罍初不减，旧题岁月已堪惊。会须更待天边月，醉看浮图波面横。

爱君邀客以清诗，会我公庭缿讼稀。卷白到时须自勉，乱红飞处是春归。

虚堂清簟午抛簪，人静疏帘映昼阍。身过中年心已倦，病因烦暑气常昏。紫烟碧月天初赐，乳窦寒泉世莫论。尘味暂忘惟嗜此，更无余思到芳樽。

诗翁九日独登楼，怅望当年浅碧洲。菊径全稀虚过节，橘乡无术敢当侯。汉庭非晚咨良策，边算于今待远筹。曾得合肥家信否，未应胡越可同舟。

节逢中伏许休闲，锡宴清都绛阙间。俯仰自惊希世遇，低徊终愧异恩颁。连云竹影含风远，扑面荷香拥棹还。施厚眷深知未报，独怜疲瘁已衰颜。

我梦石湖堂上书，烟云鸥鸟不关渠。奥篇隠帙诚难了，辞愿一鸱开鏁鱼。

秋香冬艳各时宜，叵怪花神令出奇。金菊正含霜晓秀，江梅不待雪寒期。帽欹同伴龙山醉，诗到终嫌驿使迟。陶杜当时傥经目，定并东合赋东篱。

登山想见留云际，赏日还能傍水涯。对此已多重九兴，先输黄髪赏黄花。

御衣黄淡名先贵，襭子红多格已尘。归去欲为图画看，却嗟无似赵昌人。

夏祭先供项里祠，鲜香未咽已闻思。昨宵梦里依稀见，满树薰风重压枝。

君家所有吾弗如，价估万金犹有余。科斗字前古彝器，椰子腹中行秘书。楚吴闽粤吏狼虎，淮浙海江民鳖鱼。归阙一言动天听，生灵百万免沦胥。

小邑弦歌始数旬，迷涂才觉便归身。欲从典午完高节，聊与无怀作外臣。

金井寒生一水池，读书窗纸照萤飞。悲欢穷泰寻常共，掷破还须匣取归。

焚香独坐勘骚经，庭树无风叶不鸣。静入夜深闻鼓吹，一池明月乱蛙声。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。

有客胸藏太息书，萧萧白发不堪梳。君王若问江东士，莫只相怜诵子虚。

太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

平生甚似洪文惠，暮景惜不如盘洲。纤儿何人竟悮晋，大夫此日空非周。长夜漫漫不复旦，芳草凄凄其奈秋。遗书堕泪付千载，往从后轩云间游。

怪底膺门稚子欢，倒衣迎拜病犹堪。喜看诗卷牛腰大，惭说踏车鸦尾衔。风谊薄云谁得似，云泥被径我增惭。新年精力知强健，酬答端能日百函。

黄蜂归后燕成家，杨柳初飞一两花。已是无春可拼得，乱红何苦恼霜华。

西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书妵字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。

溪桥架木度人行，人影溪中步步生。真水真山皆旧识，时来时去几关情。鱼惊鸥立无闲意，鸟逐蝉飞有遁声。暂止笋舆生仆力，可人时至午风清。

才过中元九日期，人间最重早秋时。当年间杰凝天粹，此际生贤作吏师。候属金行资义节，气钟庚宿究兵奇。愿公大用龄盈百，岁岁长吟祝寿诗。

帝乡云驭若为留，八景三清好在不。玉笛不随双鹤去，人间犹得听梁州。

岁事功成雪洗尘，化工着意制清新。遂教天下无双色，来作人间第一春。未许调羹傅岩老，聊从牵兴杜陵人。遥知月下绕千匝，桃李成蹊未是频。

千万乘骢沈司户，不须惆怅郢中游。几年白雪无人唱，今日唯君上雪楼。

十种仙葩各有名，相逢暂似到周京。簪端珥萼头虽白，酒面含华眼更明。风暖天香吹不断，露深宫彩洗初成。殷勤数尽千重叶，未抵衔恩感旧情。

华鸟不来空过春，牛头山上懒慵人。自心浄故元无作，放下许多闲苦辛。

阊门城外水涵空，雁影凄凉落照中。一望秋风数千里，不知何处是行宫。

万人望岁正艰难，坐对盘餐泚在颜。沿溯谩谈舟楫利，圃畦未放桔槹闲。欢呼甘雨今朝足，准拟丰年旧观还。眼里尘氛扫除尽，扑人空翠绕西山。

塞南塞北平如掌，冬后冬前暖似春。鸡唱晓声频送客，雪藏归路苦留人。论交自觉于诗薄，投分谁知与酒亲。恐被应刘来觅句，故看子建乞诸邻。

未落天狼未止戈，谁能频击唾壶歌。弈棋聊欲消忧耳，饮酒无如作病何。孙绍那忧卿太少，退之莫叹日无多。菟裘已向菁山卜，从此栖迟到发皤。

著就农夫谷不收，江湖着我系虚舟。渔樵拍手应相笑，不得长鲸取次休。

绮席金炉香正燃，铜壶银箭漏初传。天回星月迷灯烛，风过楼台度管弦。

人人慢说酒消忧，我道翻为引恨由。一夜醒来灯火暗，不应愁事亦成愁。

桃花潭似武陵溪，太白仙舟去路迷。岸上踏歌人不见，年年空有鹧鸪啼。

乱山深处过严凝，僻静门邻物外僧。送客踏穿松径雪，煮茶敲破石池冰。朝垂帘幕寒慵卷，夜锁楼台静懒登。只待春来归上国，杖藜吟出白云层。

槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠微。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

莲子花边回竹岸，鸡头叶上荡兰舟。谁知洛北朱门里，便到江南绿水游。

只消顷刻便漫漫，人亦求窥造化难。柳外情知非絮落，梅边误作有花看。朱门合席持杯煖，紫塞分屯坐甲寒。慨想英雄当此际，肯分事业与袁安。

水光涵月浸虚窗，醉倚栏干午夜凉。蛙一两声隔篱落，萤三四点过池塘。风摇松影蛟龙活，露泻荷盘翡翠香。俯仰不知天地阔，悠然长啸据胡床。

京口喧喧百万人，竞传河鼓谢星津。柰花似雪簪云髻，今日夭容是后身。

曈曈日脚晓犹清，细细槐花暖欲零。坐阅诸公半廊庙，时看黄色起天庭。

北焙今年但取陈，草芽过了二分春。为君湔洗丁坑后，宝胯云团一样新。

扬州梅发莫依依，曾得何郎一首诗。漫有渡江来小庾，始从今日得佳辞。

一身如鹤信萧闲，又向松滨寄客单。世事懒能扪虱话，生涯聊作豢龙看。删来稿卷吟还冗，洗过𦈌衣着倍宽。独有会心真得处，小庭幽草绿平栏。

闾门行乐送韶华，闲访城阴野老家。黄蝶得晴飞菜叶，翠禽隔浦啄桃花。衡门倒屣临官路，古渡横舟阁浅沙。亦有诗人时一到，醉吟行尽夕阳斜。

弆藏古物或千年，汉晋隋唐在目前。死有一孙堪付托，生惟四友共周旋。宝扶风簋如原甫，临永兴书逼米颠。占尽人间最清事，吾碑百世后方传。

百尺城头著画阑，当年气欲压人寰。天机野马浮游外，世事沙鸥浩荡间。俗靡风颓畴底柱，功成身退盍循环。君看方册中前鉴，办取轻帆及早还。

秋来不见渼陂岑，千里诗盟忽重寻。大木百围生远籁，朱弦三叹有遗音。清风卷地收残暑，素月流天扫积阴。欲遣何人赓绝唱，满阶桐叶候虫吟。

一穴中通百尺湫，骨寒空蜕洞门秋。鳞潜变化疑相近，贝阙珠宫入海求。

春来天气作轻寒，故使春芳欲见难。赖得好风摅俗愤，顿开韶景与人看。诗情遇敌豪虽减，杯兴逢辰老未阑。幸遇亲朋时枉驾，且偷壶刻奉清欢。

才疏不下孔北海，道广更师陈太丘。世路风波无着处，却寻真隐得清游。

花开本是待春来，天遣春先荐我杯。君莫疑花开太早，相思一夜发寒梅。

贪卧苏台一片云，嘉招虚辱远移文。吟人多半来投刺，倦客深惭自闭门。路隔江潮兼夕到，居连地势两州分。酬恩别有男儿事，它日逢君仔细论。

散乱随风处处匀，庭前几日雪花新。无端惹著潘郎鬓，惊杀绿窗红粉人。

不汝还者复是谁，残红流在钓鱼矶。日斜风定无人扫，燕子衔将水际飞。

蜘蛛作网祇愁疏，密了还遭小雨余。漏却飞虫浑细事，无妨网得万真珠。

早衰安敢望年高，镜里双眉有白毫。消夜赌棋张画烛，怯寒添絮入绨袍。百骸受病惟诗健，万事输人独饮豪。梨栗满山皆硕果，何须海上访蟠桃。

贾谊洛阳推最少，相如蜀郡更多才。异书且觅金楼子，俊采空归玉镜台。

不同夷甫坐谈空，烂醉凫鹥灭没中。闻说诗豪君是否，好磨长剑倚崆峒。

三十三年去复还，笋将重踏旧江山。青衿朋友子当户，绿帻奚臧霜半鬟。赢得光阴归鬓里，悔将声誉落人间。圣门事业无穷已，只问君王觅退闲。

坎𡒄中年坐废人，老来貂鼎视埃尘。铁霜带面惟忧国，机阱当前不为身。发廪已康诸县命，蠲逋一洗几年贫。归来又扫宽民奏，惭愧毫端尔许春。

年来何止二宜休，合把身名付钓舟。寒食又冲花下雨，晚塘渐狎棹前鸥。推居谁复如公瑾，种竹犹怜似子猷。来坐梅阴引春酒，微酸点点着枝头。

风雨残春晚作晴，宝山深静勃鸠鸣。云收翠戟龙文润，日透金铺兽面明。蚕出火时桑正沃，秧抽颖处麦还成。在天列圣孙谋远，流福人间酿太平。

收拾西风点点金，旋烦玉杵捣香尘。松梢鼓吹汤翻鼎，酥蜜浇来绝逼真。

湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光都在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隠人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。

杜曲西游访物华，门前潏水渌涵沙。南城天近无双誉，北斗魁前第一家。当日不知龙卧久，今朝空羡桂交花。高文遗墨皆漫灭，林下祠堂春日斜。

问君着鞭胡不忙，天子正欲兴明堂。不应止作燕雀伍，何苦不追鹓鹭行。请缨未欲事南粤，献赋且可夸长杨。奈何听讼独辛苦，日与凫鹤分短长。

山掌林中第一人，鹤书时或问眠云。莫言疏野全无事，明月清风肯放君。

侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。

邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退傅寄声情缜密，晦翁入梦语蝉联。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。

此花清绝似幽人，苦耐冰霜不爱春。蜡蕊轻明香万斛，黄姑端的是前身。

东阁官梅未有诗，竹林斜出两三枝。临风玉面如相识，残雪江头想更奇。立尽小桥溪上影，谁将清调笛中吹。犯寒倾倒先春色，万木寒凝冻不知。

此君风度不可无，禅老方翻贝叶书。试遣酪奴相问讯，为邀青士看扶疏。芳香雅称松江水，苍翠还宜长者居。明月清风随处是，去来有分意何如。

问讯故园今若何，不堪归计尚蹉跎。祇应庭下千丛菊，今岁雨匀花更多。

长鸣谁敢扼吾咽，掉臂天门不受牵。岂是转喉能触讳，自缘贼柳欲为圈。几回怒起横长剑，何日归来老数椽。林下也休惊曲木，一般安分赛当钱。

肩舆转关随俯仰，不忧弱水澄方丈。细雾萦盘上白云，刚风肃肃天森爽。夏木阴浓四月寒，涧流触石鸣惊湍。到身已喜在福地，肯问玄都何处坛。

系马操舟问檝师，却疑淮口挂帆时。人间迁改何须问，便作江湖未可知。

旋饰芳菲真草莱，强加湔祓敌尘埃。春将紫翠笼丹桂，晚觉苍黄植绿槐。鼻观已通蜂蝶闹，酒杯频到燕鶑猜。官居未胜闲居乐，乞得三年野兴来。

虎头牌子织金裳，北面三年蚁梦长。借问一门朱与紫，江南几世谢君王。

东上高山望五湖，雪涛烟浪起天隅。不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。

客路三年不见山，上楼相对梦魂间。明朝却踏红尘去，羞向清伊照病颜。

岩脱虽有云千顷，户内殊无半夜灯。极目危峦今古秀，暮天斜照碧层层。

忘忧石榴深浅红，草花红紫亦成丛。明年开时不望见，只望郎君忆著侬。

两别因循久酿疑，其如老病骨累累。心铭自勒家庭苦，手绠曾悬坎井危。吠雪有声非我累，仰天无愧要相知。交情须看寒松柏，傲尽春风桃李时。

初度相望十日期，一尊无路扣江扉。羁人职事门重键，堆案文书山四围。未办五千余卷读，空惭三十九年非。遥思道义宾朋集，梦作沧江鸥鹭飞。

总角承颜赖击蒙，后生因识古人风。忘情自到羲皇上，盛事多谈庆历中。双寿儿孙青若若，一门慈孝郁葱葱。吁嗟耆旧今何在，古木斜阳濑水空。

老来怀抱向谁开，岁晚无花荐一杯。处分新霜且留菊，辟差寒日早开梅。只教诗句清如雪，看得荣名细似埃。管葛诸人端解事，也曾遭我笑渠来。

万宇腥埃风满山，只饶二十里云闲。要知人好境不好，最怕身闲心未闲。

寒雀无声满竹篱，冻云四羃雪将垂。北风不看人情面，控勒梅花不放枝。

翠芳亭畔晓霜寒，朱实离离覆御栏。况是园林都未有，初无尘土略相干。黄欺晚菊垂金砌，圆并明珠落钿盘。珍重九霄新赐得，好同仙露荐朝餐。

莫道飘零天一涯，安时自胜孰兴嗟。已春庭宇不留雪，逢闰园林无早花。素履款游禅老室，白头惯见富人家。胡然齐赵兵戈起，自是司戎好盗夸。

函中赤轴谁能卷，壁上孤琴已绝弦。付与儿孙有清德，临风何必更潸然。

天边有月生云际，木人石人眼卓竖。瞥转玄机那边睹，三个孩儿抱花鼓。

缺唇丹井应千尺，秃顶灵杉恰百围。鹤去不闻人下子，黄蜂无数采花归。

花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。

奉匜谁过仲卿贤，独泣牛衣枕泪眠。墨误唾花衫未故，诗题摘叶柹犹鲜。凄凉玉雪卿卿意，惆怅房栊步步莲。抚念琴书旧同赏，爵名重刻更巍然。

顷岁官尝傍紫虚，嵩云缑月笑谈余。惟知猿鹤乞骸疏，不录熊罴谏猎书。游寺但知能自与，焚舟不复问何如。岩廊德量谁能比，大令山阴难并居。

清溪望处思悠悠，不独今人古亦愁。借尔碧波明似镜，照予白发莹如鸥。江山自美骚人宅，铙鼓常催过客舟。惟有角声吹不断，斜阳横起九峰楼。

经从塔下几春秋，每恨无因到上头。今日始知高处险，不如归卧旧林丘。

簿书应接一身兼，减却新诗上笔尖。愧我世无分寸补，为农忧有岁时占。客因年近思家切，人到心闲饮水甜。昨夜一番乡屋梦，寒梅香处短筇拈。

闲驻春旟玩碧浔，波光杳杳树阴阴。便将塞下风沙意，回作江南烟水心。

蟆颐江上约同行，白鹤峰前辱寄声。青史功名男子事，后堂歌舞故人情。午瓯谁致叶家白，春瓮旋拨郎官清。登览不嫌鸠唤雨，十年芒𪨗惯山程。

一气冲融转大钧，四时舒卷见全身。若云春向晨钟断，须信诗人未识春。

紫翠峰前水一湾，趣亭微径白云关。渔樵不见携筇去，猿鹤相随采药还。晚月带潮来海上，春风吹雨到人间。恨君轻为苍生起，曾得东山几日闲。

六様根茎妙入神，两枝风雨更清新。此君族类须收拾，莫使飘零叹失身。

莫放龙山旧醉豪，西风辇路暗蓬蒿。目穷千里应惆怅，赖得螺峰不甚高。

乍晴幽步踏斜阳，残潦青苔曲径荒。风掷落花填小堑，雨催芳草上空墙。

阅尽人间万劫尘，平生结习一无存。居山更向山头坐，兀兀真成不动尊。

台上井泉冰冷滑，城隅川色剑光芒。多惭簿领相宽假，全得南风一日凉。

清秋千里梦相思，颍水沧浪各一涯。洗耳君方避尧舜，濯缨吾请学鸱夷。

北去南来策蹇馿，偶然过我古玄都。虽无千树桃花赋，却有三秋桂子图。贺老挂冠方赐剡，张翰命驾已归吴。酒边说尽兴亡事，空羡陶朱据五湖。

代北偏师衔使节，关中裨将建行台。不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。

人言会饮辰嫌酉，我为求医日问除。老去谁能遵百忌，秋来只欲上三书。

少轻纨绮袭箕裘，力学从容与我谋。择友卜商能胜赐，舞风曾点自殊由。去乘汴水春舟疾，行过龟山楚客留。千里有声如寄我，须寻临潏旧林丘。

穷达那知十二宫，由来与世不相容。乃翁极谏牵龙衮，百谪同愁割剑峰。前辈品题推玉树，平生忧患挺苍松。伤心身后夸君赐，泉路恩光底事浓。

端拱垂衣每面南，晓班庭下颂声三。典仪预白排朝日，假令临时放六参。

平生心胆向人倾，过犯弥天已不轻。带累马师胡乱后，至今错认定盘星。

散策相从倚玉鸠，不须更伴赤松游。林塘在眼供舒啸，花鸟催诗好劝酬。一座几盈三百岁，四翁宜寿八千秋。堂前风物如伊洛，尚欠香山与石楼。

寒芦万顷迷西东，夕阳上下江天红。炊烟几处袅轻碧，知是渔家收钓筒。老翁长须更广颡，路逢百钱挂藜杖。三杯酒罢月已高，短棹扁舟还独往。

放翁睡多少行立，人扶往赴邻里集。痛饮山花插鬓红，醉归棘露沾衣湿。纱巾一幅何翩翩，庭中弄影不肯眠。莫欺此老今衰甚，曾见高皇狩越年。

妙喜胸中流出底，重华天子手亲书。大千俱坏此不坏，别板刊行亦听渠。

接舆叩木狂歌处，犹有清泉出翠微。不学痴人供水递，肯分余润及柴扉。七瓯已办煎茶厄，三咽能忘啜菽饥。身寄吴门声利窟，更思冰洞濯尘衣。

二年官役愧能名，贤得斯人幸合并。几度孝廉交郡辟，一生文行出乡评。君庐皂水江头远，我马青泥岭顶行。西首胡为书以赠，欲持同邑寄诸生。

老竹坚刚幼竹柔，此君年少也风流。锦衣脱体未全瘦，雪粉围腰犹半愁。

山头孤石远亭亭，江转船回石似屏。可怜千古长如昨，船去船来自不停。浩浩长江赴沧海，纷纷过客似浮萍。谁能坐待山月出，照见寒影高伶俜。

几年退乐紫房居，天下犹传还政书。玉案焚香读黄老，人间宫殿午阴初。

乾坤万事上眉端，寂历东风独倚栏。白发余春能几醉，绿阴细雨不多寒。香飘苔迳花谁惜，影落沙鹤泉自看。碧眼野僧知我意，素琴携就竹西弹。

夷路驱车势易奔，青冥纵翼自孤骞。求为散木甘无用，正似灵光幸独存。汗简老生跻璧府，曳裾贤傅遍王门。子云寂寞经同病，会待庭枝看有孙。

留都万雉最繁雄，人物风流古所同。玉树玉笙亡国恨，桃根桃叶劫灰空。重新观阙青冥外，依旧山川王气中。好把清吟追太白，龙蟠虎踞美江东。

曲肱幽梦午风凉，销尽熏炉一穗香。急雨萧萧犹未觉，浮尘熠熠更相忘。自非静处心神定，谁识闲中气味长。隠几岂容无一事，愿将奇字问偏旁。

瘦竹吟风横笛处，丛蕉著雨打蓬时。锦鳞只向铜盘钓，鳙比松江似更奇。

君家屋中作山舫，开窗看山篷背上。两峰高并玉玲珑，大孤小孤无此样。主人酿酒书满船，读书饮酒酣且眠。应笑周郎赤壁下，龙骧万斛风动天。

苍鸠呼雨屋东啼，麦穗初长燕子飞。竹里人家鸡犬静，水边官舍吏民稀。溪声夜涨寒通枕，山色朝晴翠染衣。赖有西邻好诗句，赓酬终日自忘机。

双叠红囊贮拣芽，旋将活火试瑶花。半生未有阳侯厄，喜听咿哑转井车。

乱山深崦小蹊斜，野水微茫浸断霞。一笛晚风生碧树，始知林里有人家。

五年客里过中秋，今夕安知无此愁。共喜银云开碧落，坐看蟾魄过西楼。清光着物殊他夜，好景于人散百忧。人月皆圆那易得，莫辞大白十分浮。

作赋何如宋广平，吟诗谁是老逋清。庸翁不喜诗兼赋，写与闲人作美名。

发兵坑黥布竖子，踞洗骂隋何腐儒。谁道东都重名节，故人只唤作狂奴。

寒漏时闻一两声，夜窗危坐对孤檠。半千里外无家客，十五年前旧月明。世事萧萧黄叶下，交情汩汩白鸥惊。市人应笑疏狂甚，莫怪庞公不入城。

红树青林带暮烟，并桥常有卖鱼船。樊川诗句营丘画，尽在先生拄杖边。

陇西苍𪩘结巢高，本为无人识翠毛。今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。

休叹浮生荣与辱，且听终日水潺潺。遥穿暝霭孤鸿去，横截野烟双鹭还。佳树排青岩下圃，好峰环翠县前山。报言名利差轻者，少辍光阴到此间。

白云高洁倚愁空，本谓无心与我同。奈何一夕阳风发，吹到巫山十二峰。

紫兰红蓼簇香盘，晓逐金壶下太官。朝罢三宫归已晚，日华明丽雪消残。

南宫三日仕非轻，湖海归来一草亭。誉袭芝兰方冉冉，节髙松柏独青青。仁风已播袁宏扇，素尚行须毛玠屏。岂待期年归报政，人占此地有台星。

不消负笈趁槐黄，解褐惟于孔庙堂。士子堵墙观矍圃，公卿搢笏诵阿房。里中巨擘推吾子，阙下诸生有此郎。鹤发慈亲倚门待，锦标夺得早还乡。

扫雪阶头晓未干，东风作恶鼻仍酸。西园点检江梅后，祇有樱桃不避寒。

独擅兹山四十年，凝之去后见君贤。羽衣时向云间去，为爱飞泉不肯仙。

不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷赢天下，只使黄金四万斤。

罗刹盈庭夜色寒，人家灯火半阑珊。梦回跳出铁门限，世上一重人鬼关。

黄鸟声中春意深，百花如梦已消沉。午窗睡觉心无事，行过溪南看绿阴。

与春相识亦多年，今岁春胡不到园。一任阶前无芍药，免教蜂蝶两争喧。

玉堂帘外独迟迟，明月初沈勘契时。闲听景阳钟尽后，两莺飞上万年枝。

御笔封题墨未干，君恩重许拜金銮。故乡若问登科事，便是当初老榜官。

清明小苑条桑地，和暖平川浴种天。圣主俭勤游乐少，只将敦朴示民先。

野果山蔬未要多，浊醪清酒尽从他。不于两盏三杯里，奈此千愁百恼何。山倒莫教扶玉树，尊空别得借银河。少陵一语君知么，不见堂前东逝波。

岁律峥嵘又欲还，鸣条风急作清寒。菊英媚日犹呈秀，梅蘂包香未吐檀。江水过门兼汐到，乡山当面带云看。是身已觉都无事，只有空飧不自安。

谁能草檄愈头风，有酒时时共一中。莫把丹青羡苏武，且将玄白玩扬雄。将军事在龙荒北，客子心驰马首东。休笑晋朝人物少，犹知口不道和戎。

相府元勋次第雄，构成高阁倚层空。落成颁燕延台辅，维有珠玑落座中。

海山一雨三日风，折木举屋如飞蓬。路人惊窜居人泣，平地乃是洪涛中。

志士相逢属暮年，泪如有尽恨无边。空城鬼火随胡骑，满驿莼丝倚楚天。愁外谁知餐玉术，醉来自咏钓竿篇。夫君心事有如此，何日骑鲸出九渊。

雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

寺古僧残丈室空，我来试问老禅翁。直松曲棘都休道，庭下山茶为甚红。

一自篮舆去不回，故山空锁旧池台。伤心触目经行处，几度亲陪杖屦来。

道人渇饮石缝浆，须髯墨黑两颊光。或云公是伯休那，又疑楚有接舆狂。倒骑白鹿渡湘水，独识老翁跳玉堂。他年卖药长安市，乞我仙人不死方。

约束寒梅作主张，此花解事助凄凉。暗香月下熏诗骨，怪见吟来句句香。

秋入山篱叶正丹，老天浑误作花看。不知宋玉今何似，雁欲来时霜正寒。

江头落日照平沙，潮退渔舟阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

一笑相逢意自亲，别来庭树几枯荣。流传郢客阳春句，想见鸱夷万里情。贾傅才能通国体，柳州文字占时名。何如一棹洮湖去，独泛沧波弄月明。

烟萝深锁非凡境，泉石相逢似故人。归认落花犹恐误，天风为我隔嚣尘。

我居南楚君南越，遣骑持书致石泓。未识松煤先一笑，向人鸲鹆眼能明。

先秋颢气已潜生，洛邑方知节候平。庭院乍凉入共喜，园林经雨气尤清。回舟伊水风微溜，缓辔天津月正明。自有皋夔分圣念，好将诗酒乐升平。

病起云山草木秋，浮华世事谩悠悠。从来万法不为侣，何以韶阳六不收。

群山处处尽凌空，未若奇峰隠寺中。一见便知名不弃，为传佳句满江东。

别移宝所出埃尘，无限金光欲照人。斤斧不惊龙象伏，栋梁特地水云新。千峰坐断人间路，一榻分来月里身。更看须弥师子座，未饶摩诘妙通神。

不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。

春云拂拂柳摇摇，尽日相望似见招。此意只应人未会，自持杯酒上溪桥。

潞公曩自蜀遄归，约仅逾年秉政机。当日燕毛谁与并，后来接踵未应稀。从星元合陪天柱，戴气宁当远日畿。会看传宣燕私第，赐香成雾彩成围。

云雨休排神女车，忠州老病畏人夸。诗豪正值安仁在，空看河阳满县花。

未可郊原纵晓鞍，人间犹似有轻寒。春光不似常年短，过了清明更好看。

翔鸾阁外夕阳天，树影花光远接连。望见内家来往处，水门斜过罨楼船。

相逢剑客曳长巾，曾道西湖看尽人。石屋雨来春树暗，人琴两已作埃尘。

春雨新晴上翠微，三年两过洞天扉。尘踪不得多时住，又向云间一宿归。

挺秀穷荒叹未遭，昔贤吟赏著风骚。纵班卢橘材非偶，不近长安价愈高。烟雨万株遥若画，尘埃一骑笑徒劳。雕盘此日无遗选，品格妍媸敢自逃。

春风芹下足迟留，白鸟平田忆旧游。阅尽轩裳还过眼，读残书卷复从头。偶逢隠几何须问，不到投簪便拟休。平世声名如皦日，欲将何地置巢由。

玉花照夜今无种，枥上追风亦不传。想见真龙如此笔，蒺藜沙晚草迷川。

仇池诗里识焦坑，风味官焙可抗衡。钻余权幸亦及我，十辈遣前公试烹。

腻白夭红渐满枝，倡条冶叶竞纷披。化工只解呈新巧，恼杀衰翁都不知。

捻土为香事有因，世间宜假在宜真。洞宾却识林灵素，灵素何尝识洞宾。

年年春色先催柳，万紫千红次第开。零落墙阴人不问，可怜残雪一株梅。

只道春荣夏乃亨，谁知四序总生生。黄钟大吕还相处，上下方能著五声。

白下门东春水流，相看一噱散千忧。穿梅入柳曾莫逆，度壍缘冈初不谋。世事但如吹剑首，官身难即问刀头。长临锻灶真自苦，有兴复来从我游。

扶舆磅礴满清虚，未必山川独有余。欲识秀盘无尽处，吟风弄月得吾初。

孤棹迟迟怅有违，沿湘数日逗晴晖。人生随分为忧喜，回雁峰南是北归。

西蜀地暖北地寒，长条殿春走衣冠。江亭巧作故时面，濯濯宫锦花成圑。

日长吟院无公事，燕入花开必有诗。莫道南风吹雁去，春来亦有北风时。

亟纾多难一群心，惕厉咨嗟憯测深。汉制春温劝敦本，周家夙戒岂无箴。该淹伯始万端理，烦悉姬公五诰寻。愈近清光缀经席，皇风如玉亦如金。

穷巷俄留长者缰，清风入户竹生光。不嫌茅屋绝低小，来坐松阴移晚凉。南国诸侯老宾客，西湖六一旧家乡。锦囊賸拾诗千首，他日还思颍水傍。

遥思徒驭去江干，道路谁何共险艰。长使庭闱终日望，不知车马几时还。伫期笑乐同尘席，应有文章慰病颜。酒瓮半空为收拾，筮言当见立谈间。

三载须寻一状元，难寻却是状元贤。近时横浦梅溪老，方是人中第一仙。

引弓风俗可伤嗟，满目清溪与白沙。封域虽长编户少，隔山才见两三家。

西风学得不风流，每怪衰逢末伏秋。一阵清风吹醉帽，故教人见老人头。

宝袜香綦碎晓尘，乱兵谁惜似花人。伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。

雨叶风枝小径通，拂砧清坐有谁同。粉衣香滑秋丛瘦，泉珮丁东夜壑空。半世已归弹指内，前途都付枕肱中。堤防老境犹多事，折脚铛炊腐颗红。

月华秋气共清圆，千古佳时句一联。节物伤心还惙惙，山光经雨自涓涓。潢池兵火今方炽，沟壑饥羸正可怜。怊怅去年人已矣，乱离谁复问招延。

天色今晨已放晴，鸟乌亦觉有欢声。幅巾自是便疏懒，饭了花间取次行。

惊尘拂面三千里，走马东西不识春。忽见长堤新柳色，一时聊慰倦行人。

寒英雅称伴吾徒，色正香清态有余。日涉中园长与会，何忧因数反成疏。

秋菊何尝委片英，都缘气韵禀清宁。欲将此意灵均道，只恐灵均唤不醒。

云山寂寂水回回，幽境非缘世俗开。桃李无言且如此，自然人逐暗香来。

泉声遍野入芳洲，拥沫吹花草上流。落日行人渐无路，巢乌乳燕满高楼。

朔风吹雪冷侵衣，过我山城岁暮时。每叹吏曹长缩手，会从樽酒得伸眉。笑谈亹亹未更仆，行李匆匆还语离。莫厌吾家穷事业，囊中好在几毛锥。

宝字奇文刻夜台，黄金论价未当才。诸生可是无豪气，不就韩公乞取来。

一天秋色破寒烟，别籞连堤压巨川。欣见岁功成万宝，因行射礼命群贤。腾腾喜气随飞羽，袅袅凄风入控弦。文武从来资并用，酒余端有侍臣篇。

火树银花遍九衢，天移星斗下空虚。心忧机妇寒窗士，诗句分明似谏书。

君非爱此数峰青，肯恋扁舟尚蓼汀。群雁横空成一字，孤萤度水似双星。

嗟我明年是七旬，此生能见几番春。凭谁为补青天漏，放出春光处处新。

偶向严堂吊子陵，布衣携手远相迎。乍亲冠盖谈谐少，久住林泉骨自清。

雨洗摩尼增秀色，全身不昧一丝头。灵源倾泻无闲歇，添得滁山水逆流。

梅要山傍水次栽，非同弱柳近章台。重重叶叶花依旧，岁岁年年客又来。虽爱千枝竞繁密，还嗟短发已衰颓。郎官博士留车骑，拥蔽修篁为斫开。

哭时闻者亦欷歔，双鹤随声下碧虚。帝出丝纶照穹壤，官施绰楔表门闾。今无陶侃谁能尔，古有苏耽莫是渠。华发史儋曾载笔，尚能浓墨为君书。

人情悦豫乐音谐，新觉华谯气象佳。璧月辉辉三夕永，榆星历历九霄排。笙歌围坐花如海，殽核堆山酒若淮。富贵方来付公等，五云深处岂无阶。

峨然危构冠山巅，以傲名亭傲可贤。不与世人论是否，谁能来此卧云烟。

满壁蚕丛墨未昏，牵情一夜役吟魂。舟掀波浪经巫峡，袖扑云烟度剑门。九折乍惊身出险，三声犹似耳闻猿。无端一事留遗恨，欠觅浣花溪上村。

宵分独坐到天明，又策羸骖信脚行。每日除书空满纸，不曾闻有介推名。

远眺沧洲十里强，早潮举网夜鸣榔。倦游不作吴松客，白发归来乐故乡。

佛身充满大千界，莲座玄谈海水翻。融摄群修证圆觉，灵通虚彻卓然存。

五粒松深溪水清，众山摇落月偏明。西林静夜重来宿，暗记人家犬吠声。

已晴云气却蒙蒙，坐见前山没半峰。报道名卿谒丞相，不须行雨借蛟龙。

南院今秋游宴少，西坊近日往来频。假如宰相池亭好，作客何如作主人。

月离于毕俾滂沱，兆及丰年喜欲歌。任有泥涂甘曵尾，更无波浪敢凭河。老来酒量难酬酢，闲里诗情好琢磨。晏子方观久而敬，人间炙手又张罗。

君方赣水赴除书，百舵横江信所扶。他日雁山新雁到，问先曾过赤城无。

篱根醉倒任斜阳，隔夜茱萸便不香。莫把黄花遮破帽，教人见我鬓边霜。

秃翁无版出无轩，清藻千章愬旧冤。可惜骚人能设问，皇天终不答根源。

门第应疑甚不庭，翩随府檄下山城。江梅作意先秋拆，槛菊多情擅晚荣。饮处凝香严画㦸，客间张丈间殷兄。主宾缥缈蜚埃外，信有人间小玉京。

头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。养熟犬鸡随坐起，性灵乌鹊报阴晴。韭菘饤饾春盘好，芝术簁和腊药成。自笑衰残杀风景，灯时不拟入重城。

阆风当日奉清樽，犹记银钩洒七言。别去凄凉浑一梦，只今疏懒且衡门。已非绝足那希骥，自比游尘或佐鲲。珍重曲江劳仰止，人间岁晚雪霜繁。

迟迟花日上帘钩，尽日无人独倚楼。蝶使蜂媒传客恨，莺梭柳线织春愁。碧云信断惟劳梦，红叶成诗想到秋。几许别离多少泪，不堪重省不堪流。

仙子飞升岁月闲，游人犹向此跻攀。五峰寺踞葱茏处，孤塔云撑杳霭间。波渺渺边来汉水，望青青际是吴山。风帆沙鸟无今古，潮落潮生自往还。

千丈崖根芋火香，天上日轮正卓午。东土西干无祖师，白头老僧七十五。

享厚功微每愧颜，辞荣聊企汉疏贤。居民未睹黄公化，过客空疑绛老年。适用每惭龟手伎，全生真赖马蹄篇。从今风月知无负，鸭子陂中有钓船。

牡丹过后卖芍药，清晓天街频叫时。传世园林鶑自占，有名花草蝶先知。百年富贵一场梦，千古英雄几局棋。世上兴亡总如此，我今叹老复嗟衰。

太学何蕃久不归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，须念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂赋式微。

因瞋久恋四蛇窟，由爱长依六贼村。今日并脏都捉败，这回休要弄精魂。

一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。

儿辈呼卢不计钱，地炉围坐笑声喧。老夫自筭吟边事，栽竹移花近百篇。

少陵那肯缚微官，谩结陶庐杂市阛。五客昂藏图素壁，一翁偃蹇对青山。我因月忆人千里，公比云居僧半间。老去得闲应浪喜，何如未老已先闲。

白白红红相映开，迎春破腊要争魁。谁知月上纱窗后，一种横斜度影来。

将军名字著华戎，露甲曾收不战功。马革裹尸忠贯日，虎头食肉气如虹。云屯欲倚金城重，星陨俄惊玉帐空。好象祁连筑新冢，鼓鼙遗恨意何穷。

楼台万瓦玉鳞鳞，遮尽人间富与贫。可笑世情刚道冷，不知片片是阳春。

暖日平岗牛数尾，短蓑破笠三四子。牛饥吃草渴饮水，牧儿仰卧不摇棰。人牛意闲俱不知，笑我驻车独移时。薄暮骑牛却归去，晚烟遥见隔林炊。

人间好物尤宜惜，天下奇才非易得。他日相逢他处时，始知此会重难觅。

青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠𪩘，归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

一昨芳郊祖画轮，索居南北对残春。忽传河上相望意，未觉庵中独处人。几有高怀投绂冕，尚缘微禄走风尘。世间万事徒劳耳，清颍归来理钓纶。

觅得荷衣亦偶然，三壬三甲莫虚传。知无皂盖朱幡分，奈有清泉白石缘。今日为贫行作吏，他时有路即归田。头颅自断祇如许，但问闲居得几年。

藓崖苍润雨初干，石罅飞泉喷雪寒。啼断禽声山更静，青松影下倚栏干。

痴雨顿晴如有约，素娥虽老更多情。何人肯向雪中看，已作新年满意明。

山外浮云云外城，江边羌角水中声。九分雪髪功名晚，一寸冰衘去就轻。山与绣屏天刻画，兽编土宇地欹倾。早扶藜杖关头去，要向中州看太平。

陌上冬干泣老农，天留甘雨付春工。阿香急试雷霆手，莫放人间有卧龙。

早岁相知晚相识，抵掌回头已陈迹。万里从军壮此行，一箸鲈鱼留不得。夜静关山秋月明，莫听岭头流水声。平世功名须少壮，看君一箭下辽城。

屋破风斜漏不休，布衾无里卧穷秋。贫家未说田家苦，狼籍残书湿自收。

晨策随乌瞰屋山，面前咫尺隔同年。邛人自爱橘中乐，晋客惊逢洞里天。行傍𬨎轩心半醉，坐看戟卫眼双穿。西风一夕惊龙睡，撼取明珠出九渊。

旧香余味记黄封，厌见春泥满眼红。千乘莫从公子后，百壶能为故人东。

白鸟营营夜苦饥，不堪薰燎出窗扉。小虫与我同忧患，口腹驱来敢倦飞。

漫漫长山去不分，欲于何处望阊门。寄声莲社还相忆，几日归鸿下故园。

天公知我寒无褐，惠以檐间百尺裘。挟纩固殊如是想，索衣不叹晚为谋。神融遽合庄周梦，意气俄乘竹叶舟。侧听屋山鸡正午，又愁寒雀暮啾啾。

闭门长安十日雨，车马不来蛙黾多。若往澹然应子是，作商声者必君歌。

木末挥斤玉未镌，清姿直节已飘然。诗书插架嗤三万，文字撑肠富五千。笔下行看吐黄绢，选中应喜探青钱。管城自有封侯相，得路功名且着鞭。

青帝工夫在牡丹，花开时节奈春残。坡头况有狂风雨，莫惜金刀剪取看。

露下三更月满林，鹤眠未警独长吟。芭蕉身世都来几，天地中间要立心。

槿户茅斋雅自便，京华风味入新年。楼台冷落收灯夜，门巷萧条扫雪天。病酒不闻花外漏，放朝仍得日高眠。何妨静习闲中趣，欲问林僧结净缘。

有客秋郊旷望中，更凭佳句发才雄。牛羊饱食眠平野，雕鹗乘时击迅风。倦目几随残照断，渴肠惟藉浊醪充。登临不用频兴感，忧喜能忘是塞翁。

高崖古驿荒凉甚，过客何尝住久之。独有门边君写处，每来无不读多时。

当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。

东都放榜未花开，三十三人走马回。秦地少年多酿酒，已将春色入关来。

亦知春归不可留，有情未忘宁免愁。平田茫茫芳草合，清洛不断波悠悠。伤心千里寄双泪，催老此身初白头。问舍求田未成计，青衫手板对人羞。

山居猿狖最多情，啸月旋风伴醉醒。昨夜数声霜雪外，元来不比在家听。

万里依依欲见君，浪烦车马走乾坤。频经患难心方老，久厌尘埃眼欲昏。几日不归南郡帐，清宵长梦翟公门。侧闻丹诏从天下，愿借春风起旧根。

河桥别柳减春条，隔浦挐音听已遥。千里羹莼夸敌酪，满池滮稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴香若，秋江斜日驻兰桡。

寒窗不住阅清文，炼石真为五色云。拄杖横担东鲁教，长安今次欲谁闻。

卧龙才起扶衰世，料敌谋攻后出师。帏幄既持先圣术，肯来山驿旋沉思。

老来凡事不须知，只著冲襟向圣涯。怊怅无人思祸水，一窗夜雨客谈诗。

休问梁谿何所为，应缘日用且随时。朝看藏典聊遮眼，夜阅韦编未觉疲。独酌飘零一杯酒，狂吟敏捷百篇诗。困来打睡饥来饭，游戏神通谁得知。

几日山游霰雪稀，相随野老亦忘机。始怜洞里云堪卧，又忆人间岁杪归。夜落梅花应满路，风含春色自吹衣。凭君为语王孙道，音信终须寄鸟飞。

舫斋苍竹雨声中，一曲琵琶酒一钟。恰似浔阳江上听，只无明月与丹枫。

密掩柴门断还往，道人履迹破苍苔。青灯相对语离夜，况复打窗风雨来。

知是何峰秀所钟，曾因手种得仙翁。暑须怯袅粘金穗，凉瓣嗔封迸柿红。扑卖有声传寂昼，幽妍无力借薰风。窑瓶插满清香烈，欹枕探吟鄙鹿葱。

忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。

富贵犹宜早退休，一生龃龉更何求。赋形未至欠壬甲，语命宁须增斗牛。栗里收身贫亦乐，平陵埋骨死无忧。狂歌醉舞真当勉，剩折梅花插满头。

渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。

无尘一境好仙去，有梦九秋应鹤知。弱筿婵娟藏别坞，野荭高下补疏篱。秫田百亩堪供酒，脍手千刀间忆鲻。未愧镜湖夸贺监，聊将星管觅桓伊。

佳人失手镜初分，何日团圆再会君。今朝万里秋风起，山北山南一片云。

添得沩山笑转新，当时觌面已呈君。明招漏泄沩山句，无限风光付与人。

奇章昔送牧之行，旧事今亲见广陵。一叟栖栖嗟孑立，诸贤衮衮庆偕升。事来推与参前著，公去吾其失右肱。我俟兵休归决矣，断无清梦到觚棱。

氤氲和气凤城春，正是英豪得志辰。雨露九重均造化，丹青千字富经纶。古来将相皆由此，今见诗书不悮人。何处寒乡少年子，绿袍归拜北堂亲。

十二门开如沸羹，灯光月色逐人行。春城无处无歌舞，一曲未终天又明。

白帝来时赤帝归，年年流转不违时。书镫有约花先喜，庭树无情叶自知。楸市漫劳兵后梦，莼乡仅免客中思。老躯便动衣裘想，胠箧其如穴壁儿。

剩引桂枝丛小山，鹜行姑去自余闲。人怀昆玉未当价，花与莱衣相映斑。佳树非烟晓葱郁，幽泉不雨夜潺湲。顿移岩壑山阴道，竞秀争流一席间。

惹得诗名遍九州，酒徒棋伴半公侯。离骚甘隠鱼鳞屋，乐府多传𫛛鹊楼。醉叶几窠藏菊径，蠹荷三亩护渔舟。中原应有楼兰国，空锁吴钩到白头。

禅老遥从九座来，一言为我洗尘埃。飘然又向山中去，白首相逢更几回。

中外谁非肉骨恩，颙颙帝子亦王孙。君王日握金银笔，忍署兵威极六门。

杂沓平原起电红，凭陵势欲逼青峰。草芽不问新开甲，蛰户尤怜乍启封。何暇彻侯分玉石，略如伯益逐蛇龙。际天逸德无人问，独倚高楼到晚钟。

布袜青鞋踏欲无，登山临水未成疏。十峰双涧天衣寺，万壑千岩总不如。

春到池塘草自青，飞花时度破窗櫺。恨无好句追颜谢，赖有鸣蛙鼓吹听。

去岁兹辰始息肩，俄然日月已周天。经营小隠虽云毕，栽种清阴苦未圆。湖畔百年多古木，山前一望足平川。从嗟白发催吾老，能享林泉得几年。

秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。欲寄征衣问消息，居延城外又移军。

九十春光即渐休，莫将双眼上层楼。江南归计无由遂，一点杨花万斛愁。

危弦度曲泛孤钩，一世知音未易求。直把将雏为陌上，主人犹复自摇头。

蛮珍分到谪仙家，断壁残璋裹绛纱。拟把金钗候汤眼，不将白玉伴脂麻。

朝阳淡淡挂窗櫺，桐叶无风忽自零。不复扶头倾白堕，但知临目养黄宁。新蔬带露来幽圃，修绠飞泉洒广庭。一出文书又围绕，正应高卧尽颓龄。

仕宦由来须遇合，未遇杜门寜穴榻。尊无泛蚁浪经春，突有悬貆偶乘腊。郡印还官得小休，桑枢席门何足羞。幽居不羡裴掌武，绿野堂前桥号午。

野花吐芳不择地，幽草吹馥宁只春。兹日纵为无事日，此身不是自由身。

穷秋客舍风雨凄，破釜生鱼甑有衣。故侯未种东陵瓜，饿夫欲采西山薇。岁晚黄精可疗饥，故园万里天一涯。未辨登山拾瑶草，且复从公茹石芝。

大夫离别莫心酸，痛饮长歌作壮颜。勿羡春江烧赤壁，须从夜碛度阴山。精神勃郁双眉上，功业轮囷十指间。看罢吴钩腾上马，临分小试出三关。

风烟佳处放归桡，吟坐篷窗首屡搔。万壑千岩争献状，三江九堰自忘劳。尚多菡萏张秋锦，少待蟾蜍印夜涛。缭碧森青谁子宅，未容载酒访清高。

起照青铜已鬓斑，早衰不似旧容颜。尘埃苒苒行其野，霜雪纷纷陟彼山。稍忆辍耕栖垅上，不堪待罪久行间。阳台自笑云无定，华表应疑鹤未还。

凛凛霜台起事功，翛翛三径任穷通。几因节物伤离别，无奈行藏苦异同。白露感怀悲杜老，黄楼得句忆坡翁。雁行何日齐飞去，岸帻相看酒一中。

浓绿千竿湑欲流，春风疑只在池头。相思一夕天相似，望断西南四百州。

投老投闲袖久通，何妨搔首鬓如蓬。故人索我形骸外，春事开予笑语中。别去未几情似阔，诗成倏至福何洪。倦从远役宁株守，人讶相从臭味同。

旧池疏引透新池，转觉澄澜势渺弥。得志鱼虾争跳跃，无根萍梗任推移。船头欲过冲桥脚，柳眼初开映水湄。借问阿连春草句，何人先把紫毫摛。

裁筒累黍久研精，况复新修鬴斛成。岂校忽微争口语，本期淳古变人情。既言乐律符今尺，但恐箫韶似郑声。若欲世人俱信服，凤凰再集颍川城。

身无用处法当隠，诗要工时例是穷。东海校书称钓客，香山学士作渔翁。

熟美酣馨迸佳瑞，晕棱红碧化神工。根株肇自韩郎染，葩花人间一洗空。

时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。民喜出行迎五马，全家知是使君来。

宅舍元依毕竟空，小乘惯住草庵中。一生滞念余妻子，百口侨居怯雨风。松竹已栽犹稍稍，栋梁未具勿匆匆。三间道院吾真足，余问儿曹莫问翁。

微月笼云黯淡明，忽闻索索雨来声。可怜窗外梨花老，一夜飘残雪片轻。

翠𪩘千重水一湾，小桥数板屋三间。此中竟日无车马，时听樵歌落半山。

中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。

绝景频因警句夸，莫传俚耳便纷挐。须知味道耽岩穴，志意难将富贵加。

年少同为邺下游，闲寻野寺醉登楼。别来衣马从胜旧，争向边尘满白头。

一身远客逐戎旌，落日萧条望古城。渐近碛西无水草，北风沙起橐驼惊。

踞虎奔犀列万形，奇观真已过南屏。萦云细路杳无尽，落石飞泉静有声。十里平湖初卷葑，一天秋色共扬舲。停桡共过孤山寺，寂寂林僧半掩扃。

老去尘怀痛洗煎，虚舟不系任回沿。寸心若变有如日，万事不忧终在天。莫为饥寒弃南亩，须知穮蔉有丰年。桃符侲子喧闾巷，又向江城十岁捐。

骚人新遗畔牢词，隠几微吟愧所知。几欲樽前论款密，可能林下访栖迟。

竹亭不到几经时，来往逢梅似退之。遥想吾庐溪上好，十分乡思又关眉。

俯仰明知尽可悲，西风还此立多时。偶然唤醒东山客，便有淮淝一局棋。

时新满座闻名字，别久何人记色香。叶似杨梅蒸雾雨，花如卢橘傲风霜。每怜莼菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。

忆著前游十四年，三高祠下夕阳船。无钱买得鲈鱼鲙，吟就橘花香里眠。

两地旌旗一闰中，十年监牧九卿崇。安舆遍就东南养，遗俗将陶雅颂功。爱护元身如宝玉，节宣时序戒螟螽。遥知独上千山路，处处梅花逐暖风。

送子南征爱子深，殷勤听取拙翁吟。为儒但有书堪信，试邑元无谱可寻。民病盍知渠即我，郡贫应念昔非今。圣门絜矩真良法，彼此秤停要尽心。

衣冠肉食谩纷纷，谁解杯羹感悟君。颍谷封人虽贱士，却能纯孝至今闻。

春日融融二月晴，春风蔼蔼百花明。少年嬉逐正应急，何处歌箫走马声。

远水萧萧荻苇风，月明云外叫孤鸿。丹枫拥被疏蓬底，梦断山深野寺钟。

红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。山中风起无时节，明日重来得在无。

掣电光阴不可追，回头四十九年非。万缘勘破姑随顺，至道精探识指归。感慨未能忘世虑，因循深恐悮时机。寒窗细话经纶策，来岁昕廷为发挥。

行行十刻冒风沙，骤喜深堂放马挝。旋报阴云漏红日，共追佳节把黄花。多烦沽酒留元亮，莫漫移文调孟嘉。未竟笑谭人树醉，檐栖片月欲翻鸦。

四时岩桂度香风，十月桃花吐艳红。当暑拒霜同爱惜，种成方可醉邻翁。

天教萼绿伴羊权，羞对尘颜粉黛妍。不必修真事灵诀，与花端合共长年。

双袖深笼两脚垂，朝寒乘快度荒陂。春风浩浩无边际，似驾乌云过海时。

边风萧飒动江城，独上高楼故国情。碛里征人三十万，空教弟子学长生。

公余纵目望江山，万化穷来罔象间。闻说圣君将下诏，未容清澹与僧闲。

不知当初问谁借，至今久假而不归。毕竟还了方是了，却须还我未生时。

葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。

戍旗青草接榆关，雨里幷州四月寒。谁会凭阑潜忍泪，不胜天际似江干。

自从西子入吴宫，幸有英娥可劝忠。同姓最惭曹孟德，垂名只许叔先雄。虚生浪死人何限，白日青天古一同。看得冢头三寸草，也嫌桃李嫁东风。

胸襟但贮五千卷，意虑曾无分寸私。叹老嗟卑真浅士，古人心事有谁知。

空斋兀兀难消日，况入中年睡亦疏。洗釜煮蔬留客饭，卷帘移菊看人锄。秋衣因病全更衲，晓鬓迎寒半脱梳。多谢贵交芸阁里，许令随意借官书。

石室周圆庆已多，有人不到复如何？待封此样呈诸友，开时祇好笑呵呵。

古松树下昼阴寒，云亦何心去不还。却怪建州城里梦，一春多在湛卢山。

江南菊花差晚开，把酒前兰复后梅。天公何尝负此老，天下腐儒臣方回。

枯松煮瀑香可啜，野竹生萌甜可掘。山中道士归不归，一夜猿鹤老明月。

并海名山万叠开，太慈太白等蓬莱。自从齐国锄云后，又见夫人驾鹤来。

行来人世尘千里，梦绕故山春万重。慈母新年音信缺，遥瞻白云是中峰。

据鞍千里何曾病，闭户安眠百病生。每忆嘉陵江上路，插花藉草醉清明。

岩栖木食已皤然，交旧何人慰眼前。素与昼公心印合，每思秦子意珠圆。当年步月来幽谷，柱杖穿云冒夕烟。台阁山林本无异，故应文字未离禅。

高卧何由雨垫巾，关门聊此寄闲身。长生自是君家事，白发应怜我辈人。多酿醉乡千日酒，岂知浮世十朱轮。重来却践山中约，犹有桃花一半春。

绿心变却初时白，紫色由来昨夜朱。学得文官何足道，但堪花径骇僮奴。

孤峰突兀现青虚，喜若羁人望故都。神马已驰身尚远，却疑真有二文殊。

款段徐行稳不危，迢迢溪路见疏梅。青枝欲挽怜香雪，唤取芳尊树下来。

酒压郫筒忆旧酤，花传丘老出新图。此行真胜成都尹，直为房公百顷湖。

得酒犹堪慰倦游，长亭直为故人留。烟尘几处兵犹鬭，风雨一年春又休。尚记虎头初掷笔，终怜猿臂未封侯。离歌唱落榆关月，可是君心耐得愁。

浦口潮来初淼漫，莲舟摇飏采花难。春心不惬空归去，会待潮回更折看。

林间翠羽啄枯槎，邂逅孤筇次水涯。飞过小溪留数语，殷勤报有隔桥花。

芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成谿。也知百舌多言语，任向春风尽意啼。

片叶秋风数日程，争如天籁未秋声。厌居尘境炎威炽，来纳虚亭夜气清。万点萤光移醉眼，一湖蟾影荡吟情。笙歌寂寂重关掩，独许高僧并臂行。

研朱滴露月三更，见说群书作堵环。君自苦于经传癖，不如借我去看山。

草欲忘忧蔓更滋，望云长在蜀天西。萧萧风木添新恨，誊录精神答噬脐。

翠枝斜插滴金花，特髻低蟠贴水荷。应奉人多宣唤少，海棠花下看飞梭。

维扬嘉种发清和，灼灼吾园盛孰过。红玉鬭成楼突兀，白云争簇髻巍峩。仙容世必推茅岭，醉艳人谁敌苎萝。不是栽培功未至，年年何苦转枝多。

粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。

折来才见开三四，但觉槎牙乱经笥。迟明已复吐六七，颇怪鲜明侵竹隔。多花璀璨固可人，疏花的皪意逾真。固知此物无不可，风月婆娑仍着我。

观迹成文代结绳，皇风儒教浩然兴。几人从此休耕钓，吟对长安雪夜灯。

霜余新雁点汀苹，愁绝送君湖水滨。自叹老夫如病骥，早知公子是天麟。渡湘怀远烟横渚，望岳题诗雨垫巾。想见骑驴得佳句，賸将收拾锦囊春。

江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。

元日书来自果州，柑三百颗酒新𫇴。贤于齐下六从事，好似平阳千户侯。老矣惟思醉乡去，归欤且种木奴休。使君厚意吾先辱，愧乏琼瑶报所投。

武帝功德人天果，圆觉无功真到心。清浄本然谁会得，碧萝深锁古山岑。

紫锦囊缄五岳形，白书黑纸秘黄庭。何如琴几焚香坐，细读包牺一卷经。

保塞平淮亦效勤，当时佐命几元臣。不知谁紊云台次，却作中兴第二人。

京邑殿留司马相，东山无以我公归。德人用舍关天运，世上巫咸妄见机。

盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。不独卷怀经世志，白云流水是心期。

蹇馿冲雪度松林，啮石溪流有令音。旋摘白云濡燥吻，更参黄蘗印初心。岚开复岭云千叠，冻合浮图玉数寻。一梦经年归去好，宦情全薄此情深。

秦郎真是旧摩诘，写出崔巍霜雪姿。林壑卷帘相照映，坐令公子发幽思。

物外阳狂五百年，扁舟又系镜湖边。飞升未抵簪花乐，游宦何如听雨眠。绿蚁灔尊芳酝熟，黑蛟落纸草书颠。忽拈玉笛横吹去，说与傍人是地仙。

中有黄金白玉姝，莫欺红粒缀茱萸。晓风吹面成冰脑，夜雪流脂结玉酥。冻蘂未期春鸟啄，寒香不上暖蜂须。一生欲压孤山句，囊锦空垂气浪麤。

佛学纷纷半是非，若为疑议到昌黎。柳推性善碑南岳，华指心宗传左溪。有诞有微须自别，或排或赞总非迷。痴人但道书皆好，读得明时论易齐。

揣尽家私件件无，送人住院太空疏。嫡传如斗冬瓜印，印破他家肘后符。

身健尚堪松下饭，眼明正好橘中棋。青山有约当朱户，白首何心上彩闱。栗里田园供雅兴，午桥钟鼓赏清时。晚来倦客秋江上，坐看半天黄鹄飞。

秋风铜爵曲池平，吴主宫娃满掖庭。凭仗皇孙聪慧早，不知祸在夕阳亭。

三十年前愁送别，八千里外喜同归。自甘衰叟锄新圃，未许髙才恋旧矶。

夷甫诸人骨作尘，至今黄屋尚东巡。度兵大岘非无策，收泣新亭要有人。薄酿不浇胸垒块，壮图空负胆轮囷。危楼插斗山衘月，徙倚长歌一怆神。

富贵从来一羽轻，胸中万卷复何营。囊钱尽处布衾短，谤焰息时坟草生。一日得行须有命，百年不死是高名。瑶琴挂壁凝尘满，无复当年流水声。

花光老矣墨婆娑，无赖梅花一白何。为问西来宗旨道，世间色相是空么。

莫厌攻台万杵声，芝亭入望得双声。快邀明月无余地，俯瞰澄江不碍城。花雨着人迷杖屦，松风呼梦绕厢荣。弟兄丘壑平生事，付与鸣琴一再行。

去年相遇钓鱼矶，今岁飘飘又入扉。渡月薄侵蟾兔冷，拂云轻助燕鸿飞。逗遛余响惊残梦，催促新寒上袷衣。欲把丝桐传此曲，破琴弦断损金徽。

残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风。今夜回廊无限意，小庭疏影月朦朦。

时事任从儿辈说，新诗谁得老夫降。鬼名罢检秋堂静，卧看风枝动晚窗。

见说仙人此避秦，爱随流水一溪云。花开花落无寻处，仿佛吹箫月夜闻。

相过风雨独何欤，校酒论文已不如。方信深交相恋缪，却因衰退更踌躇。吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。明日待随公等去，我头应始自今梳。

投闲结客叩禅扃，拾得林间一种清。倚杖细听黄鸟语，卷帘遥指碧云生。清风麈尾驱尘态，春露瓯心破宿酲。便拟躬耕傅岩下，翻惭没世未留名。

三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水人。

国乱时危道不行，忠贤谏死胜谋生。一沈冤骨千年后，垅水虽平恨未平。

绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。一江见底自秋色，千里无风正夕阳。暂别胜游浑老大，追思前事只凄凉。贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。

勺水回环含浅清，寸茎苍翠冠峥嵘。扁舟浮玉山前过，想见江湖万里情。

小桥密接西冈路，支径深通北崦村。老子意行无远近，月中时打野人门。

忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。

蛩吟木落帝王州，我亦凄凉感旅游。正起四方朋友念，又添一个别离愁。溪村棹急红菱雨，山市砧催白雁秋。闻道北堂相忆久，西风吹柳曲江头。

新雁飞来一朵云，读之毛骨耸寒鳞。展开大句几钩墨，存想先生满面春。榻上宾朋谈盛德，山中冠褐混凡身。来朝盥手炷香去，恐是蓬莱相识人。

会稽新绶振恩辉，故里人瞻昼锦归。骊马在门歌祖席，彩丝当膝戏亲闱。霜天夕霁丹枫老，水国秋深紫蟹肥。绕阁云山吟有助，高谈终日讼筒稀。

志士山栖恨不深，人知已是负初心。不须先说严光辈，直自巢由错到今。

山矮仙灵偏起敬，水无深浅有龙韬。近来不数称尖者，此塔虽低反自高。

无劳迁职此何名，只有惭羞敢自荣。抚俗未能宣上意，治边徒欲振天声。邱山莫副推恩重，铢两唯忧效死轻。高句不须期任旧，已求三载奏官成。

凉殿初生露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。

度外归期未要论，故山石笋自高蹲。他时名誉牛心炙，晚岁穷空犊鼻裈。君有诗书兼画绝，我无德爵但年尊。音尘不继应相悉，万事而今付默存。

密林病叶强翻红，已觉清秋夜气浓。懒复小窗邀独秀，却应归梦挂双峰。水分淮甸当悬席，路绕匡山可振筇。若见虎溪谿上月，为言相忆作衰容。

阴崖虎豹露须牙，元是枯槎著藓花。不向明堂支万祀，玄冬苦节未须夸。

薝卜林中忍辱仙，春来戏作散花天。晓山寒劲云迷色，夜帐光生月鬭妍。北海无书羝不乳，朝阳有路马难前。从知造物憎贤达，拥絮高吟更自怜。

乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。尽日空蒙无所见，雁行斜去字联联。

万里乾坤一玉山，新春都作腊前寒。满园柳眼未曾破，何处梅花如许残。䔩䔩每惊穿屋至，疏疏偏称隔帘看。自惭老守无恩惠，空叹编氓出户难。

一卷田园杂兴诗，世人传诵已多时。其中字字有来处，不是笺来不得知。

萧条清颍一茅庐，魂梦长怀与子俱。五里桥西杨柳路，可能鞭马复来无。

江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。

亭上风吹藤帽檐，为怜清胜得安恬。惊涛触岸层澜碎，落日衔山半景尖。遥认犀奔知鹿角，忽逢龙挂见胡髯。城南一去通沧海，无限春寒向晚添。

天公特地放初晴，许我联镳琬琰行。新著茅亭凭到晚，难将一字扁佳名。

故园桃李秋摇落，扫地无花可恼公。近说城南王子妓，亦持红拂剧西风。

山拥青螺出粉墙，水环银带插溪庄。一百五日雨翻浴，三十六宫人鬭妆。蝶翅拍花催舞袖，凤毛翻锦入诗囊。新欢旧恨知多少，且对东风醉几场。

误领元戎太乙旗，提封四履镇南篱。旄倪争向道涂看，名姓亦为蛮徼知。时务正殷毋事酒，春光虽好莫言诗。经营都了家山去，此是从容觞咏时。

绣衮貂冠举世荣，阴功难报本难名。令公清德流无尽，依旧秦淮绕故城。

不因灯火有元宵，彊把时光慰寂寥。十四年来无此兴，三更踏月过河桥。

清湘浮影动涟漪，寒日收光下翠微。回首君亲正无奈，幽禽俄叫不如归。

老来无意作悲秋，不奈庾郎知处愁。笔底波澜何日了，人间风雨几时休。

秋入幽丛桂影团，香深粟粟照林丹。应随王母瑶池晓，染得朝霞下广寒。

紧峻焚修彼自知，天嗔不许乱施为。真心实行终归德，善事缘多恶可悲。

形模丑陋发鬅鬙，留得生来面目真。拍手问谁能笑我，祇今笑杀世间人。

断机久已传家训，采藻端然继国风。庭院炉烟春蔼蔼，门阑瑞气晓葱葱。遐龄愿效三桃实，拜寿何辞百盏空。自幸晚为门下士，余波应许丐奇穷。

元日寻真到洞天，溪边春色已嫣然。落花流水人间去，谁道桃源不是仙。

时奉清欢消鄙吝，真同寒水涤尘沙。尊倾玉粒醅浮蚁，丛合金英菊有花。湖面烟霞如泽国，波心亭馆似仙家。四时风月皆堪赏，不独霜前爱物华。

诗人零落叹才难，二妙风流压建安。已见词锋推晋楚，定应臭味等芝兰。鸿轩意气惭交吕，凤跃声华敢望韩。咫尺烟尘不相见，它时惆怅隔金銮。

司聪坎体本来清，举世都将贮笛筝。饱听翛翛北窗吹，人间能有几长庚。

短发衰髯一棹船，白头波浪几掀天。儿孙各占芦花住，网得鲈鱼即酒钱。

一杯何处洗愁颜，黄法曹家玉树寒。翠袖撚香留客看，春风都在小阑干。

孤根何事在柴荆，苕水相逢眼便青。尽日问花花不语，穷途阮籍几时醒。

凶年已度麦方秋，学道从来幸寡求。荷锸自随身若寄，漉篱可卖饭何忧。邻翁濒死复相见，村市小凉时独游。不怕归时又侵夜，新添略彴跨清沟。

班固师迁亦步趋，末容后进造庭隅。半生描摸龙门像，虽乏精神貌却腴。

屏去佛经与道书，只将语孟味真腴。出门俯仰见天地，日月光中行坦途。

峨峨气格冠书林，落落文章叩玉音。暂别谏垣虚谠论，聊持使节慰焦心。红尘翠霭飘衣绣，紫幅黄油护印金。采尽舆情将入告，谋谟谁得见精深。

女冠新观近西清，玉宇幽奇称道情。宫禁沉沉银漏永，好风时送步虚声。

枯笻坏衲老清时，万事纷纷久不知。隔屋荷香消午暑，红薇花影在深池。

安得不教青鬓老，飞雁年年太行道。低吟一曲叹疆场，独遣老子惊绝倒。句法吾人莫细论，天教阿杰解玄文。衡门饱饭脱两屦，此事玄文初不与。

机深谁及任公子，浙水苍梧饱巨鳞。鲵鲋不吞钩上犗，一年笑杀海边人。

韦郎昔日在苏州，唯许丘丹共唱酬。今日故人天上去，谁将好句慰清愁。

为吾大患为吾身，假合将来认作真。乌兔有谁相与老，燕鶑于我已非春。再生未死客中客，万事无闻人外人。独有梅花尚知己，不妨一醉且同尘。

紫汉参横宿务收，烟江南渡怅夷犹。梦中未省能知路，天上何缘许寄愁。岂有文鳞凭远客，枉缘香杜怨芳洲。遥知花艳惊郎目，几曲新诗播郢楼。

雨薄梅花似有情，定应怜我太饥生。不同玉屑和朝露，且效夕餐收落英。

不独岩扃与市尘，金门亦可晦吾真。孤风大义人谁见，宣室聊曾抗幸臣。

一法有形该动植，百川湍激竞朝宗。昭琴不鼓云天淡，想像毗耶老病翁。

青山流水晓葱胧，读遍黄庭万境空。羔瓮无缘浇舌本，貘屏有分护头风。人谋历历既未济，民力班班大小东。陶写此怀须好句，殷勤时与寄来鸿。

匹马驱驰事薄游，异乡触目动牵愁。春禽劝我归休去，争奈功名未放休。

霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。凭君说向髯将军，衰病相逢应不识。

落尽桐花春已休，过墙新竹箨初抽。山行步步黄泥滑，小立谿桥听雨鸠。

左宦寂寥惟上洛，穷愁依约似长沙。乐天诗什虽堪读，奈有春深迁客家。

行行不知溪路深，但怪素月生遥岑。不辞醉袖拂花絮，与子更醉青萝阴。

凤楼䆗窱凌三袭，翠幌玲珑瞰九衢。复道中宵留宴衎，弥令上客想踟蹰。

与世端如上濑船，还家稍办买山钱。松风吹断蓬瀛梦，诗酒淋漓送暮年。

近传桂管置行营，想见临淮号令明。书载舞干文德远，曲名破阵武功成。小儿队整遗风在，大将坛荒旧址平。未得军前实消息，强歌安得有欢声。

二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。

褒勋新命日边传，万户重封眷愈专。山海尽笼天下货，江淮流出地中钱。时平麟瑞三千歳，梦恊熊祥五百年。富国自能跻寿域，宁论齐相海王篇。

露丛花发例皆迟，异品敷金不诡随。应节及时真可爱，登高且把泛瑶卮。

尝恨真风千载隠，洞天还得恣游遨。松楸古迹一坛静，鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹亦化，玄宗碑断梦曾劳。分明有个长生路，不向红尘白二毛。

公案圆来问赵州，长安城里任闲游。草鞋闭戴无人会，归到家山便即休。

一花固觉有余香，况此寒梢数尺长。怪底诗来总清绝，始知逸韵与相当。

新年一百二十日，此酒年年须共斟。竹岭松溪仙派远，龙山梦泽寿乡深。戎葵百段缠头锦，卢橘千丸买酒金。造物商量供酒费，怕教一事恼闲心。

太极之髓日之精，生出天地秋风身。万木摇落百草死，正色与秋争光明。背时独立抱寂寞，心香贞烈透寥廓。至死不变英气多，举头南山高嵯峨。

寒泉背石老松根，禅室幽人古像存。长恨千年无屈宋，楚招难与此遗魂。

身世飘然似断云，时人误许与斯文。旋偿碑债动千里，强理诗情无一分。子美旧悲残酒炙，幼安今老白襦裙。余生自喜浑无事，清夜铜炉炷宝熏。

秀色芳心晓露丛，翩翩凉叶舞西风。虚檐四面摇翚扇，更遣清阴满座中。

城南古寺旧林泉，使驭观游绝顶巅。幸缀华轩到清境，深惭凡骨逐真仙。不愁落日归鞍促，更许新诗翠石镌。犹有题名千载后，与他巴水字相连。

妙年司酿水边州，浪迹曾陪汗漫游。红粉夜嫌银烛短，醉和明月下西楼。

笔阵平时枉计功，钝锤那办突铦锋。灞桥雪里嗟良苦，饭颗山头记昔逢。斲句自知穷有相，从人财博缪为恭。彭郎小隠刘郎宅，抖擞尘襟听所从。

退之硫黄药成疾，伯仁金印恩为仇。眼前世事尽如此，十日峭寒春作秋。

征衲无人补旧绵，萧条客枕楚萍边。拨残石炭西窗冷，却忆山家榾柮烟。

叶卷须虬朵朵圆，化工如解刻雕然。金灯玉柱归天上，何事生来小槛前。

山下寒流咽细泉，晓林浮日自生烟。九峰密锁疑无路，五洞潜通别有天。羽客依山多得道，昔人涉海谩求仙。我来要学栖真事，愿借孤云一榻眠。

野客从来不解愁，等闲乘月海西头。未知南陌谁家子，夜半吹笙入水楼。

折臂三公未可知，会当千镒访权奇。劝君鬻骆犹闲事，肠断闺中杨柳枝。

我初诖误辈簪缨，君亦前生失念僧。得意那知蚁旋磨，反身方悟鼠侵藤。高才自合参廊庙，朽质聊须活斗升。已破小团盟异日，速来相就凿春冰。

春云梳月照通衢，灯火摇红入醉呼。拍手儿童唱杨柳，江头人道十分无。

黄鸟声中花已尽，绿杨风外日何长。柯家山下有幽筑，云梦泽南飞故乡。老病袷衣犹怯冷，春深煮酒渐闻香。本无智术争荣辱，只鬭尊前身健强。

炎薰五月只须臾，底事书生亦渡泸。午影风凉槐系马，晓岑云白杖挑壶。见闻幽谷鶑迁木，气类朝阳凤集梧。见说阿房曾有赋，声名速为诧东都。

盍簪闻善若江河，帘幕疏闲笑语过。月照飞笺穿户绮，风生挥麈动衣罗。已张英彀收三俊，更赋离骚续九歌。凉夜沉沉清不寐，空庭无奈叶声何。

英石来从并玉堂，铃斋几案耸锋铓。平生性有好山癖，袖得两峰归故乡。

山城无处著鳌头，与客相携汗漫游。六月亦寒空翠合，一溪不尽夕阳流。有蔬笋气诗逾好，无绮罗人山更幽。白雪翻匙秋已近，洗吾老瓦起相酬。

写照今谁下笔亲，喜君分得卧云身。口中无齿难藏老，颊上加毛自有神。误遣汗青成国史，未妨着白号山人。它时更欲求奇迹，画我溪头把钓缗。

芦笙茆茹野人编，竹几藜床已侈然。月满光临感珠夜，风高冷过曝衣天。酒浮炉肆人呼友，雀啅梅花鹭睨莲。静士兀然方止酒，旧琴不计有无弦。

大鉴祖师曾指出，拄地撑天黑似漆。众生日用多不知，王荣代代承恩力。承恩力，皎如日，掷地金声更坚密。两手持来付与人，一任高低酬价直。

地产灵芝古道场，危亭陡起负重岗。江心远叠通潮浪，海外遥分异域疆。缭绕人家依县市，寂寥烟景认吴航。倚栏望断暮云碧，不见长安见夕阳。

一径清深不起尘，芳菲红紫意随人。应知地胜无非景，但有花开即是春。萱草自随兰叶茂，棠花还与桂枝新。彩衣兄弟人生乐，莫惜支筇步武频。

去年三客赋荼䕷，忽见新花发故枝。省到死生离合处，春风消得几相思。

禔栋重檐矫欲飞，与天相近可扪奎。晴宵拄月轻烟漠，暝昼撑虹小雨凄。燕客乐催雷响落，照筵灯压电光低。驭风骑气非渠事，万里青云可以梯。

干戈扰扰恨何穷，南北东西任转蓬。世事不堪长龃龉，胸中赖有气如虹。

强戴罗旛怯岁增，光阴堪叹捷飞腾。檐间点滴新春雨，窗下青荧半夜灯。傍架讨寻书散乱，倚屏吟啸发鬅鬙。极知老境惟当佚，绝学端居恨未能。

万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何。

没弦琴三弄五弄，无孔笛一声两声。明月浮空天似水，长安归梦恰三更。

三魁天下极登庸，具眼相看识巨公。翰墨密传心印子，勋名同在百年中。

馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。

柱侧檐欹瓦欲飘，断垣苔涩树萧萧。满庭荒草无香火，惟有禽声伴寂寥。

赤壁濡须事已虚，且依栎闸酹芳壶。九原尚拟吞铜雀，千载今惟记赤乌。湘浦有人修旧祀，荆州无地展雄图。定知斫案英灵在，闲对祠前洗湛卢。

诗债未能偿得尽，白头犹自耸吟肩。如何黑发人先死，地下修文爱少年。

漠漠轻阴送幽讨，梅柳之间春正好。万古烧痕青未了，一片湖光白如扫。永怀雨露涵三秀，颇恨风尘遮五老。松根啸咏欲忘归，可惜长瓶卧芳草。

人间久矣倦迎逢，归路牛羊带夕舂。千点梅沈山店月，一溪烟咽寺楼钟。穷犹羞涩巉岩面，老自平夷磊磈胸。曾笑古人多晚谬，草庵虽小幸相容。

学道多年未得仙，漫将芝草种瑶田。索纶不起龙吞钓，为问渔翁直几钱。

刺水秧针出已齐，雨余膏泽未全犁。道傍牛喘无情问，惭愧林间布谷啼。

蛇径回环织女机，足间欹石碍云飞。西风短髪欺乌帽，落日清尊走白衣。病眼逢山寒水净，妄心更事远烟微。扫除磊磈装怀地，为载千岩万壑归。

懒慢相成拙似初，亲朋莫问近何如。居然野性成孤鹤，聊尔尘编扑蠹鱼。才比刘墙犹自短，诗如陶粟了无储。骊珠相畀知君厚，燕石轻酬笑我疏。

书家宝晋殆犹龙，妙用通神五指中。墨海波澜无定势，玄云夭矫欲随空。格高韵胜存人品，脚阔头空笑俗工。建绍圣人精鉴赏，夺真移在玉屏风。

新篇孤峻绝阶梯，照眼光芒五色迷。已向诗坛称独步，不妨祖令更全提。真空雅与高情契，绝景终希大手题。余事文章暂游戏，要将李杜与名齐。

见说楼台满玉波，中间惟只锁孀娥。可怜八万二千户，每到缺时争奈何。

西来黄轴塞虚空，都在圆光一点中。陌路劝君高着眼，宗风况即是家风。

建化门未要转机，实际地如何进步。青山一线路相通，月落寒猿啼断处。

白发宫人频笑谑，罗衣昔对君王著。夜惊春雨洗桃花，梦魂犹挂秋千索。

烂红一点出浮沤，夜坐嵩峰顶上头。笑对僧窗谈祖德，当年七十四回游。

西子苎萝谿浣纱，李白捉月千丈波。风流东迆去不尽，玉钏犹传金叵罗。芰荷蒲荇争清泚，微香密与和风起。可将斋洁祀王明，为言酌献持杯水。

倦飞山鸟未能还，心在孤云叠嶂间。大水雄山须远适，好风佳月自幽闲。非关谢傅当年事，何似周郎旧日山。安得此心成独往，白鸥盟约在江湾。

皇天祚宋启真儒，手钥秦关镇蜀都。方策有之伊吕偶，规模如此汉唐无。军声劘刜归帷幄，王事驱驰在粟刍。把酒东湖需捷奏，伫催公衮醉西湖。

厄闰黄杨古所传，翻阶红药岂其然。明年果得真都胜，便是双鸧一箭穿。

冰棱锁断长河口，不见人从鸟道来。一阵风回修竹里，玉阑干上雪成堆。

老衲松根拾槁枝，石铛煮茗日舒迟。青青亭上晴云散，正是禅僧出定时。

人生汩汩逐风波，祝子长年要若何。一日洞然无障碍，元来佛法也无多。

画檐一夜雨飘萧，际晓阴霾扫碧霄。有日暂看旗脚展，无风初觉鼓声调。纷纷竭作趋南亩，稍稍新妆出北桥。白发长官尘土杀，尚能觅句补风谣。

香心夭艳尚包藏，蜂蝶优游苦未忙。何处纸鸢飞白昼，几家归燕认雕梁。

今岁柴车总未巾，孤山龙井不曾行。老无半点看花意，遮莫明朝雨及晴。

公田坐谪魏京兆，一往不招江上魂。天道无知善人哑，全家死盗五孙存。

幸甚他乡识老诚，孰知真意彻幽明。通身实地无奇巧，接面春风有至情。王事直须穷昼夜，宦途元不计公卿。无端自被功名迫，汉节冲寒上玉京。

溧阳三日雪平地，城市十家九家闭。官舍无毡冷彻骨，省事正宜寻老计。小人自不知纪年，我久忘吾岂忘世。出门无碍将何之，已拼食贫了三岁。

蜡梅当日过苏黄，名压西川旧海棠。太息此花终未遇，而余与子漫平章。

酒酣驰马笑弯弓，便拟长驱向虏中。但恐老儒无骨相，不堪剑履画南宫。

心远身闲眼界清，潇然回首万缘轻。更将满耳是非语，换作松风溪水声。

𫛸鴂一声春已归，蝶蜂无计恋花时。笔头挽得春光住，却是先生芍药诗。

早岁英声已绝尘，暮年高节更殊伦。绛帷久擅诗书乐，朱邸频酾酒醴醇。不许功名书竹帛，祇将文行照簪绅。乡邻若欲存遗范，祭社端宜配古今。

黄纸起家升仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。

经旬不到鹿场阴，梦想飞驰不自禁。幸有高轩同胜赏，何妨折屐共幽寻。徘徊未厌诗书乐，感慨难忘忠孝心。更对丰镌哦伐木，风泉云壑助清吟。

更作天随求枸杞，试从子美觅黄精。但知一饱轻方文，不为秋毫要眼明。

雪消已断虚檐溜，日暖初催百草生。射的山前春水绿，笙歌又满会稽城。

椒丘徐步不离尤，结驷朱门易养骄。宁似木鸡甘用拙，弗如龟䇲以灵焦。

午夜登楼戸不扃，长廊夹幕内人行。蟠龙尾道华灯合，五色云中笑语声。

茧纸银钩写一通，殷勤投赠愧空空。辙环晚乃交吾子，稛载天将富此翁。著论未容符独步，操琴欲与愈争雄。儿童错认眉间喜，疑有珠犀满箧中。

寻春行过古城东，春气先从海角通。池草怯霜拳嫩绿，山桃迎日展新红。

满株擐甲诧棕榈，叶展蒲葵冬不枯。鬼发擘开纤玉掌，蚌胎剖破细琼珠。熟煨炉火香于笋，白饤盘银美似酥。珍膳莫充禅客供，恐猜鱼子放江湖。

班行想望岁空多，知有龙门未敢过。和近圣人师展季，勇为君子盗荆轲。三刀旧协庭闱梦，五腨今传里巷歌。复道谏书尝满箧，不唯诗句似阴何。

壮时尝有意功名，不觉星星白发生。眼亦渐花心更短，归与犹可事农耕。

池光阑槛倚斜晖，把酒看花醉不归。但许鸳鸯相对浴，休惊翡翠一双飞。

金屋旧题烦乙子，蜜脾新采赖蜂臣。蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠忙过一春。

诸行无常一切空，一切空处合元宗。如如莫作身边见，法界无他一性同。

正眼如君了了明，未尝沉醉本来醒。自将周易规儿辈，白马空传一藏经。

青藜半夜放光明，玉字金文下太清。举眼试看君行略，点头会尽我平生。运行胜景丁居丑，岁建昌期乙遇庚。四十五年如梦过，尚堪晚景见升平。

郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。

三峨直上片云飞，飞过匡庐惹住衣。我亦朱轓暂容与，山南山北判清辉。

未果为云逐去龙，楚江行处玉涵空。斡旋地利来天上，笼络人才入彀中。仕路莫惊离合易，贡闱犹想笑言同。龙山便到秋还近，幽兴从他落帽风。

主人忘倦客忘归，长忆江边惜别时。日下青山犹促席，风冲画鹢正酬诗。盘堆白玉鲈腴美，手擘黄金蟹壳肥。今日相思孤戍里，尘沙满眼鬓垂丝。

欺梅泻竹透承尘，荧侮东风似妒春。匝地闾阎皆种玉，插空楼观忽镕银。窗明尚忆耽书夜，身曲谁怜旅食人。亲见飞仙下瑶检，诸公居处与天邻。

白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤老病，卧闻鸢堕叹蛮烟。诸贤好试筹戎策，敛退无心竞着鞭。

世情何怪白头新，岂料穷途复友仁。一室他乡春笑客，半年行路雨欺人。辋川诗说王摩诘，谷口名闻郑子真。想是书机似图画，云峰矗矗水粼粼。

宝经堂上集儒绅，尚记囊书走下陈。学业如公本天得，笑谈于我最情亲。连床风雨寒窗夜，杯酒湖山上国春。坏壁无由见题字，旧游回首重伤神。

六经不幸火于秦，日月曾何碍片云。用舍从来关治乱，皇天本不丧斯文。

东郊丝雨破浮埃，绣骑寻芳两两来。十亩霜阴青翳目，一篙溪色碧于苔。林花泛日鶑求友，垅麦含风雉应媒。绿柳朱栏多酒市，杖头谁伴玉山颓。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

鸟飞不尽水黏天，隠隠青山若个边。六幅蒲帆去如箭，江神有意特相怜。

无端未得归林下，又向南方拥使麾。夜宿禅关更萧洒，一轩寒月照清池。

绿漪平涨小桥头，红蓼花鲜杜若洲。便唤画师来貌取，不须云梦泽南州。

穉子呼牛女拾薪，山妻自脍小溪鳞。安知曝背庭中老，不是渊明行辈人。

火急欢娱慎勿迟，眼看老病悔难追。尊前花下歌筵里，会有求来不得时。

春风动是隔年期，更对残花把一卮。少待和烟和月看，依稀犹似未开时。

坐看母竹长龙材，衣上新痕染碧苔。杜宇不随春老去，黄鹂偏傍水光来。摇摇书带连香草，冉冉凌霄上古梅。此意转庵同领解，更须潘令好怀开。

侯门信口总称珍，只见陈人不见新。三日荔枝香味变，况开醤瓿拂蛛尘。

年华先到未央宫，嬉赏班班四序中。潇洒梅花元耐雪，轻狂柳絮不嫌风。

须弥纳芥不为夸，曾向壶中贮九华。灵隠寺前天竺后，好峰都落在君家。

斗折清江接暮林，堕江残月水浮金。松间有风自成曲，清坐不须重整琴。

地本乎阴窍本空，岩名以斗古传风。世人适意为行乐，造物何心着巧功。弱水蓬莱仙境界，石桥方广佛神通。达观不作尘寰看，笑挹天浆乐在中。

官期未迫暂闲身，敩学岩居及夜分。霜落空山寒切骨，风号万木响连云。有民勿谓书休读，无术当知政必棼。独宿不辞应会我，功名富贵本辛勤。

门依北郭最闲坊，休令归来白昼长。司马苦消非我事，次公无酒是真狂。午鸡初下繁阴合，梦蝶徐翻倦枕凉。自笑此生疲挟䇲，不知呼塞亦亡羊。

君看筹笔驿江边，翠壁苍崖起昼烟。正是峡中佳绝处，土人休用作畬田。

虚市斜阳早掩门，萧条州县抵深村。残梅与客迎新岁，明月随人作上元。

将军恩意为谁长，酒未阑残日脚黄。傥有春风四弦手，真成留客醉浔阳。

胸次包天烛九垓，正须博大济时材。朝从碧落抟风角，暮泛灵槎出斗魁。别墅已将修竹隠，朱门仍向镜湖开。如今且为苍生起，一取前贤气焰回。

河西诸将气食牛，白羽雕弧锦臂鞲。他日粥饭真衲子，莫年酒肉杂毡裘。坐上儒冠挥麈尾，帐前羌种看刀头。吴樯楚柁自江海，聊复看云倚戍楼。

疏枝倚竹更临池，一饷清寒瘦雪肌。恰似玉儿初识面，朱唇苏颊总相宜。

玉人紫绶相辉映，却要霜须一两茎。其奈无成空老去，每临明镜若为情。

空诗羞涩送君行，老病难堪叙别情。天假吾年未填壑，它时犹及问归程。

莫想思堂想表勋，庉村佳处正相亲。花时不拼聊中酒，虚过清明箸莫人。

曾见端平进士评，邱君磊落榜中英。忘形尔汝同年集，驰志伊吾即日行。举子能谈真将略，元戎夸得好门生。可怜书剑浑无用，才力如何与命争。

乞得微官本为闲，生憎簿领积如山。鼎来佳客无陶谢，向后微言到孔颜。安得朱弦起秋思，预愁清泪落阳关。壮怀醉里依然在，不信萧萧两鬓斑。

见说当年梦甚真，公今高步挹清尘。经传桐柏兼三洞，名在明廷接万神。马过越山资浩气，花飞剡水正残春。白云二友皆仙士，晤语多应一笑频。

幽蹊几日不曾来，半是红香半绿苔。乐事每从忙里过，好花偏向雨中开。惯贫可使居无竹，高隠共忻山有莱。投老田庐筋力倦，不才多病两悠哉。

九重天路忽难通，谁与传书寄阆风。鹤驭三千无处觅，银潢万丈一时空。

数卷新游蜀苑诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴处，况似青城馆里时。

何曾问柳与寻花，访友轻车到海涯。少为梅吟看倒挂，会须木𫗥出褒斜。霜寒尽夜同煨芋，月过残星似撒沙。村落常时无此客，多陪僧话送年华。

无事自能心太平，有为终蔽性光明。皮肤脱尽见真理，粱肉扫空甘菜羹。处处浮家成野宿，时时策蹇作山行。平生常笑羊裘老，史册犹存后世名。

乐雠稽古暂专城，孰愈金莲夜直频。风月平分与宏放，江山多助到清新。乡来素练江犹浄，近日芳池草又春。想见尊前酬别乘，武夷山下付衣人。

芝丛盈百见闻希，不数嘉禾连理枝。紫盖堆云光点添，金茎蒙露色凝脂。一时竞秀园林胜，十载深藏天地知。急办轩楹尊瑞物，泥封诏墨有来期。

奚山缭绕百重深，握节何妨马上吟。当路牛羊眠荐草，避人鸟鹊噪寒林。羸肌已怯旜裘重，衰鬓宁禁霜雪侵。独爱潺湲溪涧水，无人知此有清音。

漏泄春光有阿亨，一双诗眼太乖生。草根未响渠先觉，不待黄鹂第一声。

茫茫六合生万灵，周公孔子留贤名。伊余志尚未著调，秋风拔剑东门行。金龟典酒知是谁，逢君使我抬双眉。眼前万事不足问，要须醉倒高阳池。

深林瘦径傲朝昏，牙发消疏气骨存。九畹谁移炎海角，半庭新补冷云痕。圃翁认叶非漳种，墨客知花是楚魂。从此国香春不断，光风满地长儿孙。

云梦泽南古景陵，登临聚景在幽亭。几重湛湛陂湖绿，万叠阴阴桑柘青。

檐外桃花片片飞，垂涎汉水鳜鱼肥。桐皮一作饥肠饱，似得精兵解虏围。

硖山一关无锁钥，从门入者踏不着。若是行家上上流，肯向那边轻著脚。泽禅已是失照顾，不觉全身在里许。莫嫌里许寂寥生，记取硖山最初句。

话别匆匆二月天，回眸两见月亏圆。数声干鹊才闻后，一幅鸾笺忽堕前。风雨对床何日遂，雁鱼传信几时还。每逢骚客论心处，说着山中意悄然。

五音入耳大声散，情性破碎不可完。而今虞舜欲仪凤，愿献泉谱为韶源。

昔闻诗可驱痁疾，今日诗人疾自婴。势似边兵鏖未解，根同野草刬还生。能蠲热障惟山色，解洗烦襟只涧声。溪友祝君如虎健，督僧栽种课奴耕。

南中冷暖直难齐，一日之间具四时。脱了又添添又脱，寒衣暑服镇相随。

梁燕无声昼掩扃，若为消此画堂清。急呼觅句陈无己，莫撚吟髭且一枰。

今晚后溪风色顺，暑威未肯回凉信。独泛官河雨气收，野林鸦落归无阵。听钟揺出港汊重，新塘光现横空龙。松头暝破月色吐，油云散尽回千峰。

蓬莱仙阙地深沉，视草雠书此盍簪。禁漏传声来阁外，宫云曳影过廊阴。能诗摩诘淹儒馆，未相微之在翰林。马跃秋风出阊阖，片时相失遂成吟。

君臣庆会豁全机，百亿山河尽贡归。拈起太平无价宝，乾坤何处不光辉。

瀑布岩东转画旗，拂云穿石上霏微。抱溪修竹通千个，夹道乔松过十围。檐外一潭泓翠碧，窗间万斛溅珠玑。使君不用笙歌拥，漱玉声中岸帻归。

王孙疑是李长吉，诗句兼如孟浩然。乱后相逢初识面，便当倾廪与谈天。

御城东畔听鸣珂，公子当年为我过。论议凛然无两可，文章妙绝具三多。情亲意合方倾倒，云散风流欲奈何。傥附南鸿寄消息，吾今踪迹閟岩阿。

行家佛来也不着，尔塑观音无乃错。怜渠无处著浑身，却许汝曹高一著。

百非路绝透离微，四句情忘发上机。竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。

元帝斋宫纳弁儿，阿娇金屋篡歌姬。披香博士多才学，刘氏家传有未知。

草木无情解悦人，徒因见少得名新。翦裁罗绮空争似，研合丹青太逼真。尤物端能耗地力，痴儿竟欲费精神。愿回春色归南亩，变作秋成玉粒匀。

特特携筇探洞房，中藏精气凛寒芒。神仙久视知难学，乞取逍遥物外方。

桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。

石琴应自伏羲传，品弄尤知逸韵全。玉轸金徽重遗制，雷张诚贵擅名先。

庭前高挺碧玉树，秋日奈兹风露何。两度开花君莫问，为渠天近得香多。

流年暗数手中蓍，短发𩭹髿每自悲。金甲牙旗非昨梦，黄虀白米慰朝饥。山河万里归新主，湖海三年隔故知。惟有浣花堂上燕，春来依旧不相遗。

断虹收尽晚风凉，扑鼻谁家社酒香。门外山横青玉案，屋头榴绽紫罗嚢。对吟已觉输新俊，遇酒还能发老狂。坐想西园梨枣熟，昔年犹记拉君尝。

台门新漏一声闻，从此朝昏百刻分。他日郡人思太守，也须谈及叶参军。风雨虽昏漏不移，百年应未失毫厘。须知万户千门里，正得人间吉凶时。

福唐荔子冬生花，青榕深深多释家。海山会府亦繁富，官自货盐常造茶。民以不冤刑狱折，无岁无人无一节。同僚鬭牛应暖热，中酒过厅不可说。

秦亡四海角群雄，三尺胡然起沛丰。首录酂侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。亲而寡助宁非叛，国尔忘身始是忠。赏罚于斯庸未当，终然击柱或争功。

一滴流浆石骨穿，于今一掬扫炎氛。鹤仙业已成陈迹，瀑布声中隠剑痕。

老夫曾到道家山，太乙青藜夜叩关。著作承明今付子，仙壶元不隔人间。

残风剩雨今如此，莫遣胭脂雪满枝。洛浦梦酣花半醉，华清浴困手双垂。一杯而别亦何恨，十日之春能几时。不遇少陵休怅惋，醉中试作补亡诗。

西风吹起别离愁，满目凄凉不奈秋。归雁不随残照落，却和柔橹过沧洲。

海棠簇簇弄繁英，随分相逢眼自青。一种风流似西蜀，何须心着展江亭。

寻游心绪忍阑珊，高处重登始是观。晚吹划开三面碧，晨曦收住一天寒。南屏洞户萝阴合，东极鳌峰雪浪漫。远近声形穷不得，离朱师旷漫凭栏。

左手旋干右转坤，群公相扇动流言。狼胡无地归姬旦，鱼腹终天痛屈原。一死固知公所欠，孤忠赖有史长存。九原若遇韩忠献，休说渠家末代孙。

闲中忙事厌营营，款段扬鞭访赤城。问法未经双涧路，弥天先见万年英。繁阴成幄暑风薄，好草传香朝雨晴。杖屦何妨留一宿，松间语旧有余清。

时情世难消我道，薄宦流年厄此身。莫叹京华同寂寞，曾经兵革共漂沦。对山开户唯求静，贳酒留宾不道贫。善政空多尚淹屈，不知谁是解忧民。

今古驱驰翰墨场，何人下笔到颜杨。君侯知我有书癖，乞与西台字几行。

飘零愁杀病参军，点点黄泥渍帽裙。藏火解销秦地铁，骑驴重数华山云。儿号惟有韩司业，官冷谁怜郑广文。身世泡沤浑道得，请君一笑北邙坟。

左餐右粥年年饱，南陌东阡处处闲。幸免催租败幽兴，岂容对酒惜酡颜。

家住烟波似画图，残年不复叹头颅。深深竹坞见萤度，翳翳菰丛闻鸟呼。十里笳声上云汉，一空星影落陂湖。天公着我非无地，却悔从来错怪渠。

归根落叶舞秋风，入蜀分携瀫水东。欲别何烦示圆相，普贤今作主人翁。

麦垅高低一样青，淡云笼昼雨丝轻。梅花烂漫开将尽，松叶稀疏落又生。遥企钧天知梦断，欣闻玉陛庆熙成。人人尽说新年好，除夕无风岁旦晴。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

紫箨粉成应渐密，白云岑起未全高。惭愧交亲问生事，一溪云鸟满床书。

抱得琴归只自听，何心商略少微星。雪中不管人回棹，正使敲门未必应。

春到林梅得重权，首冬疏萼已争先。移栽尚记陪深斝，静看因思觅近篇。佐世勋庸金鼎味，贪闲怀抱竹篱烟。临风欲寄横斜去，梦绕江城暮角边。

雾阁云窗深闭春，微闻玉杵捣清声。玄霜祇许云英见，地上诗人渴梦生。

一盂麦饭一豚肩，寒食风花泪眼边。倘得黄泉相见母，胜如白日上升天。万家置去成何用，双鹤飞来亦偶然。事死如生莫言孝，几曾庐墓过三年。

孟夏南风草木薰，民歌庆节喜传闻。今朝雪乙呈双瑞，后夜冰轮满九分。材业牛刀试小邑，家声天派落层云。吞舟岂久容涔足，禁殿论思政要君。

留槎阁外记前回，龟伴高斋今再来。试问剑州余父老，棠阴勿剪又栽培。

笔端玉箸更银钩，胸次三坟复九丘。儿辈政忧书种断，灵胶忽至凤麟洲。

前山欺我船兀兀，结约江妃行小谲。乘我船摇忽远逃，见我船定还孤出。老夫敢与山争强，受侮不可更禁当。醉立船头看到夕，不知山于何许藏。

爱向江边弄钓丝，碧潭深处有嘉鱼。钩头不是无香饵，个底如何钓得渠。

春至风花各自荣，就中杨柳最多情。自从初学宫腰舞，直至飘绵不老成。

羽幰新从帝所回，余欢未尽玳筵开。醉抛青子香泥上，留与王家取次栽。

飘零无绪叹途穷，搔首踟蹰日已中。何处人声似潮溯，黑云骤起满山风。

苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。惟将道业为芳饵，钓得高名直到今。

青冥不尽海茫茫，一望蓬瀛去路长。秋信解凭诗客寄，春心长为楚魂伤。萦回四望山如画，兴废千年木已苍。直使台倾荆棘满，闻琴何用涕沾裳。

秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。

少室山前风过耳，九年人事随流水。若还不是弄潮人，切须莫入洪波里。

急雨翻灯夜不眠，小床欹侧似乘船。平生万事不如意，病后一身私自怜。海中神仙渺茫里，方外酒徒憔悴边。本自无心觅余地，问公何苦爱逃禅。

衣屦萧条气久清，豪家门馆未尝行。朱甍碧瓦何从得，疑有阴兵夜助成。

花川同色及春时，不报人知也自知。此日不须题岁月，一回来作一篇诗。

旋𣃁墙根数十寻，琅玕移种碧林林。何须待得鸾凰食，且欲炎天布好阴。

不是讥诃语太轻，题诗只要警流情。烦君属和增危惕，虎尾春冰寄此生。

为掾初逢幕府开，便将清望属非才。重来门下经年后，始见天边促召回。况有平生余事业，此行高步脱风埃。孤踪已作沟中断，休费工夫为剪裁。

老来无面见毛锥，犹把闲愁付小诗。若道愁多头易白，鹭鸶从小鬓成丝。

团枝红实见秋成，曾按方书合五行。不遣汉宫涂屋壁，此间吞饵得长生。

西来烟障塞空虚，洒遍秋田雨不如。新法清平那有此，老身穷苦自招渠。无人可诉乌衔肉，忆弟难凭犬附书。自笑迂疏皆此类，区区犹欲理蝗余。

秋江白水浪花粗，墟落人归鸟自呼。新月高城三百雉，角声吹彻小单于。

冻思嚼蘂嗅寒芳，隔月春非道路长。作意开篱通野岸，等闲寻步到池塘。

珠箔轻明暑气微，静披图史监前徽。堪嗤唐室耽游燕，谩借裙襦作妓衣。

同是清都紫府仙，帝教弹压楚山川。星躔错落珠连纬，岳镇岧峣柱倚天。宫羽在县金奏合，骅骝参队宝花鲜。平生我亦诗成癖，却悔来迟不与编。

浮桁门外树如城，归路迢迢梦易惊。嗟我衰迟从旅食，感君存问有诗情。牡丹不在儒宫种，杜宇偏当静夜鸣。劳费主公怜苦淡，驼蹄时劝一杯羹。

芙蓉一雨烂枝繁，篱落纷披菊满园。岁月少恩寒事迫，乾坤多难老身存。酒逢我辈何拘节，山在吾家不出门。高可常登亦常醉，独能此日与销魂。

丹房叠花炯双眸，焰焰烧空夜不收。莫遣残英颠倒落，一枝开早见钗头。

两鬓萧条今更衰，茱萸祇似去年时。甘从彭泽渊明醉，未肯牛山丘据悲。泛菊想公多乐事，及瓜如我有归期。须穿略彴行松径，尚见芙蓉出槿篱。

中秋佳月去年同，卧病还应记此翁。不但婵娟千里共，客游俱在大江东。

纷纷满地落红干，杜宇声中春正残。诗酒情怀公事汩，干戈时节赏心阑。生憎蔓草缘堦碧，却喜含桃向日丹。万里吴天飞不到，剑光空射斗牛寒。

知尽人情天岂异，未知何啻隔天地。少时气锐未更谙，不信人间有难事。知尽人情与天意，合而言之安有二。能推己心达人心，天下何忧不能治。

佳节登临始此回，聊从晻霭望蓬莱。水分江北渡头去，风自海东潮外来。太白天寒犹带雪，十洲池暖已浮醅。一尊往酹发船鼓，我亦归帆相次开。

躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。

懊恼鸳鸯未白头，却寻遗翠失芳洲。离魂暗逐明珠佩，远目偏伤紫桂楼。湘水渺弥归别渚，陇云容与澹新秋。菖花若有重开日，得见菖花亦自羞。

晴日暖风时出游，冷烟凄雨便归休。云还樵斧溪边牧，不似畸人得自由。

月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。

水仙婉弱山樊冗，自我视之儿女曹。鲁直径令相伯仲，至今未敢广离骚。

汪汪陂量有家声，文擅区中世典刑。别去十年头已白，相逢一日眼犹青。君裁短后姑假道，我访内丹殊不经。萝月风櫺传古锦，无令簿领困周星。

白帢排肩上冢归，饥乌攫肉纸钱飞。东家已改清明节，一点炊烟上翠微。

露寒风定不无情，临水当山又隔城。未必明时胜蜯蛤，一生长共月亏盈。

避暑穿林随所之，一奴每负胡床随。望秋槁叶有先陨，未暮赫日无余晖。轮囷离奇涧松古，钩辀格磔蛮禽悲。北岩竹间最惨栗，清啸倚石真忘归。

不游文苑入祇园，刍草风香春正妍。要识根茎来处远，葛仙丹井冷云边。

相逢何必道寒温，所过江山合细论。四体不佳谈舌强，不妨展卷有诗存。

危柱抨抨曳素丝，水声还解发天机。风来未定风还住，恍讶山中鼓瑟希。

野老相传有九仙，尝游此地忽升天。霓旌鹤驭今何在，千古空岩锁暮烟。

主人意重出霓裳，客子愁多欲断肠。眉黛暗传春去恨，脸红犹带夜来妆。竹根穉子肌肤滑，叶底荷花语笑香。多少行云在巫峡，谩将诗思恼襄王。

惭愧先生有古风，岁寒庭户不言功。叶间朱实仍风味，老去清阴转郁葱。收拾雨声归杵臼，放教秋意擅梧桐。年来负尔人无数，异世同心只两翁。

山下江清水见沙，杖头沽醉酒旗家。多情黄菊知人意，故放篱边三四花。

诘曲山蹊远世氛，荒寒古寺荐炉熏。清泉迸石韵寒玉，翠逻倚天施白云。半藏石经真健妇，一龛古貌现声闻。迟留恐遇鱼凫叟，岚霭浮空日易曛。

经年规划种酴醿，柳际春将一再归。蔓草藩墙才放远，海棠桃杏得成围。连宵冷月知予乐，数日条风挟鸟飞。尽写前人题品句，诵声时撼绿窗扉。

宁作青袍朝士归，烹羔未必胜羹薇。易贪尘世好官职，难泯人心真是非。战士未收青野骨，将军谁报白登围。可怜鸠鷃藩篱下，岂识垂天翼怒飞。

南苑西宫棘露芽，万年枝上乱啼鸦。北人环立阑干曲，手指红梅作杏花。

禺山何事作番山，空有陂陀迹已漫。今日升堂听丝竹，沉香不见旧阑干。

先取山西十二州，别分牙将打衙头。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。

九重诏下选贤能，又见先生启远行。离恨暗随流水去，朔风稳送片帆轻。休嗟此日暌违事，预发来春晋锡荣。一去鹏程应九万，始知佳梦合金精。

神兵十万忽乘秋，西碛妖氛一夕收。疋马不嘶榆塞外，长城自起玉关头。君王别绘凌烟阁，将帅今轻定远侯。莫道无人能报国，红旗行去取凉州。

老天大巧亦儿嬉，磨出霜镰仅一眉。挂向西园瘦梅树，闲心浑怯损南枝。

冬余春晚未收书，一棹相过两日余。久拟从容来语旧，岂期盟约未寻初。风随双鹿樵中隐，人似三闾泽畔居。樱笋厨烟茶焙火，从来心事不相疏。

梅花惆怅三年别，香锁空庭几风月。今年花发主人归，依旧主人贫彻骨。小枝分立砚屏边，无酒酬春烛焰寒。数叶残书翻未了，唤起山童敲凤团。

晚来吉语到茅椽，太华诗翁约泛莲。况有邹枚同预䜩，可能李郭独如仙。帝犹给我还山俸，天不需人买月钱。挥手闯门冠盖客，急归勿搅瓮间眠。

贩来北枣堪充膳，种得西瓜可析酲。总是中原旧风物，不堪今日是边城。

辛卯中书落笔年，曾陪学士堵墙间。看渠手把州麾去，故里春迎昼绣还。我似青蒿君玉树，君方绿鬓我苍颜。一尊话别休辞醉，报政归来紫禁班。

仓部当今第一流，艰难有诏起分忧。城危如卵支群盗，胆大于身蔽上游。应是孔明亲治事，岂无子美可参谋。君行必上辕门谒，为说披蓑弄钓舟。

冰霜元不与花宜，颇怪梅花亦后时。庾岭别来无驿使，少林忽见有横枝。化工真幻知谁辨，诗老题评岂我欺。世味饱谙浑似蜡，对花不饮漫赓诗。

令君领客作清游，萧散仙人莲叶舟。唤得酒来诗兴发，浩歌和月吸黄流。

蔗浆那解破余酲，一读南华眼自明。香缕映窗凝不散，墨丸入砚细无声。太山蚁垤初何有，佛国魔宫本亦平。此段光明谁障得，旷怀还与老书生。

踏雪遥登望海亭，扶桑日上卧龙醒。微臣望处非沧海，只望尧天万里青。

天寒霜落雁来栖，岁晚川空雁不归。江海一身多少事，清风明月我沾衣。

沿湖水浅滩势斜，小儿并滩运鱼叉。风力如铦双股冷，青帘侧边是侬家。

三十余年吴楚客，如今方觉负初心。凌霄神骏怀支遁，高屐貂裘怪惠琳。洛浦春光花满树，渭川风景竹成林。归来不用鸣长铗，时复一吟梁甫吟。

回看佛阁青山半，三四年前到上头。省得老僧留不住，重寻更可有因由。

吟罢新诗复自谣，欣然一笑静中超。鸣鸡吠犬芭蕉外，欲与论心不可招。

十载飘然未可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传去，醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉吾亦更何辞。相从痛饮无余事，正是春容最好时。

文昌不作吏曹忙，赐沐归来日更长。青士寒生庭下雨，木奴香借树头霜。唤回短梦知何事，寻得新诗又夕阳。遥想南窗卷疏箔，起看双鹭入鹓行。

准拟重阳共一杯，幅巾临水复登台。飞花扑面君相送，落叶满山人未回。故国只凭幽梦到，断肠频寄尺书来。此生终向江湖老，黄菊红茰笑谩催。

甘露洒时黄道肃，绀霞环处紫宫严。金华未启瑶台晓，流月奔星共一帘。

横陈翠葆列烟屏，聨步苍林想典刑。二老相分龙井岭，一时如过虎溪亭。风吹贴石丛篁碧，雨剥题名晕藓青。更有涧流朝暮落，此声不厌客来听。

闻𦶟炉香要决疑，不疑何用卜蓍龟。圣人自有韦编在，进退存亡岂不知。

枯荷拓水枫丹霜，十分拍拍鹅儿黄。挽君衣袖莫嫌数，直恐跨鲸抛醉乡。

早岁希夷合道真，八年静默已全神。收还赤子无为境，留得丹霄自在身。独与老荘谈妙理，不分儒释是殊伦。有时醉露真消息，流水桃花不误人。

道人要我煮温山，似识相如病里颜。金鼎浪翻螃蟹眼，玉瓯绞刷鹧鸪斑。津津白乳冲眉上，拂拂清风产腋间。唤起晴窗春书梦，绝怜佳味少人攀。

蟠螭结蚓走长坡，百尺苍烟出女萝。削柿征膏怜俗薄，和泥封痏谢官多。辉辉野日晞寒发，索索刚风起细哦。幸自本无饥渴虑，不知何事此婆娑。

去岁买琴不与价，今年沽酒未还钱。门前债主雁行立，屋里醉人鱼贯眠。

长松绕步水湾环，寺据吴王冢墓间。瘦石千层开碧玉，疏围十里裹青山。壁从地上崭岩起，云出门前自在闲。零落生公讲台下，无人说法但空还。

春波微绿草连门，寒食烟光可断魂。细雨隔帘烟火灭，落花风动欲黄昏。

簿书常苦百忧集，樽酒今应一笑开。京兆从教思广汉，会稽聊喜得方回。

雪溪兴尽船当回，却拟登陆游天台。经行见一堂前路，转入湖山寻悮来。

岁晏怀人水一湄，归鸿去雁各参差。寒风不解频吹梦，疾置何妨数寄诗。酿酒改名聊济胜，和香因谱更求奇。路遥不暇多缾送，一炷同参日渐迟。

形影相随一病身，穷愁忽忽又经春。为传车辙来何自，知是君存寂寞滨。

波涛千尺冷飕飕，谁向沧溟泛逆流。唯有渠侬谙水脉，卷舒出没任遨游。

髯弟南来白髪垂，襄阳夫子最相知。仓惶河外元戎客，冷落江南夜半棋。云外渺弥帆信隔，秋山重叠驿书迟。何缘得与君相会，共醉山前白玉卮。

彭老真筌无处问，刘郎才思有谁同。赋诗台上秋来到，当为黄花作醉翁。

柳浪收晴水拍天，湖边宫殿影相连。悠扬笛韵惟愁彻，款乃渔歌何处船。

诗成欲赋江山好，政尔多言恐害廉。只恨十分朝日美，可能身独负茅檐。

无复朱楼万幕垂，碧流青嶂似当时。不须越舞并秦唱，自有韩文与杜诗。残雪未消春到晚，彩毫争落酒行迟。满帘红日江天暮，隔浦一声杨柳枝。

雨止单蹊步可通，寻春天气似迎逢。山花有意飘行盖，野水无情照瘦容。挈榼竟难成独饮，抽毫犹得当朋从。逡巡且尽今朝兴，数阖归来趁暮钟。

雪渍冰濡土脉肥，趁时举趾莫教违。荷蓑早合冲烟去，负耒迟须带月归。

宫棋初罢请银笙，合曲偏宜钿面筝。未伏延年花下唱，金钱百万赏新声。

风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。

淮山漠漠水潭潭，落日孤云自不堪。今夜月明风更急，凭吹魂梦到江南。

瑞白春前已见三，向来膏雨物频沾。山城二月寒犹峭，生怕东风巧揭帘。

顾省辞华分槁干，簿书堆里作粗官。客怀止饮仍多病，海气乘秋早戒寒。好语相濡真禁脔，不才持答欠琅玕。从今恶况能排遣，日课君诗一再观。

步履江村雾雨寒，竹间门巷系黄团。犹嫌肮脏惊鱼鸟，父老相呼拥道看。

家山随处可行楸，荷锸携壶似醉刘。纵有千年铁门限，终须一个土镘头。三轮世界犹灰劫，四大形骸强首丘。蝼蚁乌鸢何厚薄，临风拊掌菊花秋。

十亩苍苔绕画廊，几株红树过清霜。高情还似看花去，闲对南山步夕阳。

簿领初为建水栖，移官南浦又沈迷。溪山转处人烟隔，惟有黄鹂一样啼。

记擘吟笺手欲皴，至今满箧玉湖春。郢人妙质何曾死，乞与风斤运用神。

富贵贫穷各有由，宿缘分定莫罔求。不曾下得春时种，空守荒田望有收。

翟市西傍一径开，偶携亲友陟崔嵬。莫言第舍衡门陋，已有仙翁步屧来。日欲衔山回返照，风还吹雨压浮埃。才归便得诗盈轴，气猛才豪岂易陪。

一屋堆鞋笑领军，人间沧海几扬尘。卷舒不与心为累，琪树瑶林别有春。

闻道年时醉一觞，野梅飘几荐余芳。兵尘不碍含生意，花骨犹存底死香。入夜从教月浮动，争春空被雪埋藏。凭君妙句先催发，调护高枝莫中伤。

玉勒牙旌驻水湄，万人齐看柁开时。此朝河伯想增气，去岁国公还赋诗。岸蝶偶然穿翠箔，沙禽曾不避红旗。旬余即报行春足，可厌归轩暮雨随。

醉里求名苦不情，翛然谁信万缘轻。却观尘境端如梦，更喜幽栖得此生。游客乍归寒雀噪，山人还去晓猿惊。会当蜡屐同幽讨，无限青山照眼明。

苕霅从来着志和，子云宁久占烟波。速归迳上清班好，时过南湖伴浩歌。

雪后清风特地斜，柳条疏瘦未藏鸦。与君试去探春信，看到梅梢第几花。

徐仙何代此飞升，洞府空留福地名。我到朝真效三祝，步虚声杳俗缘轻。

群鸡鼓翼天欲光，井上梧桐生微凉。残星烂烂或出没，初日淡淡开青苍。楚妃台边晓云碧，伏波庙前秋草黄。骚人辛苦拾何物，沅有芷兮今已香。

不堪久客只思归，晓起巡檐强撚髭。偶听梅梢啼一鸟，举头立看独多时。

折足黥徒未易欺，箦中死士亦何为。魏齐断首庞涓死，祸报由来不可知。

过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为衰翁驻，且付余生一笑中。

既济功成列左玄，余波犹作世间泉。苔荒碧甃龙宫寂，庭老梅花月在天。

鹤骨难污世上尘，西风惆怅瘗湖云。莫悲生死今朝隔，须信仙凡此路分。丹灶空遗鸡犬恨，青山谁吊鹿麋群。蓬莱今古知何在，秋草唯添处处坟。

老气峥嵘盖九州，治声腾涌逐双流。向来置醴蒙殊遇，此日弹冠愧少留。千里山连环故国，中秋月好傍黄楼。不应为米轻乡里，定复还从马少游。

冰轮初讶一分亏，结客传觞笑语迟。云汉无端藏兔影，金波恨不蘸蟾枝。佐樽痛忆飞琼侣，染翰栽成感鬼诗。料得中秋月应朗，习池端约捧琼卮。

濒海人居不事田，生涯清白是家传。雷鸣山麓潮横雪，津出泥沙卤泛莲。冰玉色承熬炼力，蕨薇滋藉合和缘。舌头妙有圆通眼，坐断丛林五味禅。

从无入有云峰聚，已有还无电火销。销聚本来皆是幻，世间闲口漫嚣嚣。

风号四野云如墨，徂岁消磨不满旬。瑞雪便应平地尺，野梅又报一年春。长河断渡冰将合，古寺题诗手为皴。僵卧闭门行路绝，安知今代独无人。

凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

高风畴昔在烟霞，末路芝兰属当家。一句转身元的确，千条差路任纷华。才疏意广虽难契，语款情真特见嘉。只恐平明便分手，相看更待月西斜。

慧远风流庐岳隐，支公高尚沃洲栖。闲思石壁堪长往，拟蹑浮云上石梯。

身先诸老斡枢机，再见王门阖左扉。但恨东归相值晚，岂知临别更心违。

谁云涸辙困波臣，合脱青鞋立缙绅。寄与有司高着眼，后来文格待渠新。

一掬寒泉块石头，两三茎叶弄轻柔。梦回一霎龙湫雨，五月轩窗也带秋。

冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蘂尘。得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。

三三九九八十一，一一观风随召出。千古有谁同共知，一毛师子众毛毕。

乐府新呈按舞图，教时仍遣促功夫。梨园弟子知天意，月五楼前欲大酺。

九曲烟霞景若何，移舟曲曲泛清波。丹峰绝顶笼花木，碧洞当门挂薜萝。仙迳鹤翻松露下，古潭龙蛰水云多。紫阳去后闲风月，独向平林倚櫂歌。

白头童子智尤长，半夜三更渡渺茫。任运往来无间断，不消船艇与浮囊。

边头无警少铃声，病得新霜亦已平。赤脚听蛩勤夜绩，苍头租犊待冬耕。发奁双兔骈头卧，溢榼芳醪彻底清。里巷纷纷夸节物，春盘傩鼓渐关情。

子贱弹琴真是琴，我今无弦知琴心。使我不得琴中趣，弦以修绠谁知音。才术高低不自由，单父二子心则侔。后人不得弹琴暇，勿以戴星为可羞。

二天给侍慈忍象，一虎槖经常寂光。意处世间离生灭，梦中尘劫浪遮藏。即真不必冠巾毁，绝染何妨枣柏尝。提起超情无比句，夜来山雨落花香。

曾陪汉幄运前筹，也忝分封万户留。未问家传黄石法，且来闲伴赤松游。

北风吹得山石裂，北风冻得人骨折。南来何曾识此寒，便恐明朝丈深雪。今朝幸不就船行，白浪打船君更惊。只是山行也不好，笋舆寸步风吹倒。

老矣休休卜养闲，囊空赊得洞庭山。朝中谁送米三合，风雨自存茅一间。清啸有云披月岭，高眠无客打柴关。此情试为知音说，应隔沧浪冷破颜。

联翩步屧翠微间，回首红尘自鲜欢。卷地雨添千涧急，拥门云锁两山盘。绝怜茶笋能留客，仍喜蛙声不在官。雪白杨梅消息未，重来应至麦秋寒。

见色明心事已差，闻声悟道更交加。观音妙智慈悲力，荆棘林生优钵化。

我望秦关方整驾，子如湘水欲登舟。马嘶山坞谁家宿，缆系江枫何处留。垅上耕随残月去，日边帆带落霞收。灞陵古恨骚人意，歌向樽前不易酬。

东皇太一待新诗，共喜星槎溯楚涯。父老尽将看𬸚𬸦，使君应不问狐狸。江头芳杜催行色，境内甘棠有去思。细读诏书搔短发，瓣香那识帝王师。

家近西湖日往还，恬然不觉到春阑。水边花发华丹尽，水面清光终未残。

拄杖相从四十年，交情耐久独依然。西穷巫峡岷江路，北抵岐山渭水边。早已归休弄泉石，老犹缓步历风烟。会同钵袋并禅版，付与儿孙世世传。

山下灯龛挂纸钱，水杨墩上草芊绵。高人不要金丸用，买得三吴八十年。

柏梢结翠鬭尖新，未问花枝插宝瓶。最好狻猊对雏凤，向人翔跃似天成。

举世几人歌渭城，流传江浦是新声。柳色青青人送别，可怜今古不胜情。

生意无端绿满枝，闭门高卧日迟迟。一编周易年年把，门外春归总不知。

随意篇章落海苔，琼瑶欲报不知裁。青蒲细草来斋几，白雪阳春走皂台。梦里勋名槐是国，闲中活计芥为杯。吟哦蒋径潘江句，浅白深红手自栽。

空山落日见野鹘，千仞峰尖巢嵂屼。脚根不受绦旋萦，眼底熟知狐兔窟。翻云掠草惊万人，招呼不来难可驯。不来未必非君福，饥啄君家鸡与鹜。

不是凭虚避世喧，此中于物本无缘。静看畏影徒劳尔，题作斋心亦且然。意识已随言语断，生涯聊任岁时迁。老夫亦涉天游趣，三复南华第四篇。

萧然天地一吟身，著向荒村野水滨。耳底松声风奏乐，窗间竹影月传神。无田种秫难谋醉，有砚遗家未是贫。除却推敲无别事，襟怀拍塞四时春。

文章日益近衰陋，风节久己嗟陵夷。元祐大苏逝不返，庆历小范今谁知。闭门学古人共笑，低头就俗我却疑。脱衣幸可买渔艇，烂醉浩歌随所之。

追忆唯庵真可人，诗成咳唾笔如神。使登是阁一快扫，当有银钩铁画新。

凝笳叠鼓压天南，从此邦人作美谈。北里声名皆擢秀，东州歌舞总怀惭。轻裘坐啸青油幕，积甲高齐碧玉簪。闻道家家卖钗钏，武夫归去亦醺酣。

万钧之弩射何人，箭未离弦已丧身。带累盲龟失浮木，欲来火里透金尘。

麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋。野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。

雪彩霜威马祖风，虎降高格气如龙。谁人会得归宗路？一镞三关海内通。

与君邻并共烟霞，乘兴时时过我家。更漏一新闻晓角，门阑数级看秋花。湖山对值全如买，风月相期不用赊。赖有醉毫吟更苦，他年分作句图夸。

南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，昆仑天关冻应折。

表里山河古帝京，一时力尽固当平。千门未报甘泉火，万耦方观渭上耕。前日已传天狗堕，今年寕许佛狸生。会须一洗儒酸态，猎罢南山夜下营。

乌衣雏燕正依栖，又见南风递赤泥。宣室殊恩子夜对，天章清问御书题。可无上药蠲民瘼，有待司南觉世迷。好在论功继皋益，毋庸问管凟曾西。

茂樾初无一鸟鸣，晴曦参错昼阴清。枫林霜后未全赤，岩菊冬来方自荣。

圣学希天善牖民，风霆鼓舞气如神。转回姚姒文章古，作起殷周礼乐新。有限科名非究竟，无穷经术要纷纶。事君自昔无他道，不有其身是致身。

神鹊神鹊好言语，行人早回多利赂。我今庭中栽好树，与汝作巢当报汝。

金銮坡上疏开边，梦也非与三十年。世事烟埃缘手尽，正邪二字在遗编。

群峰合势曲江头，二水交流夹一州。地有九嶷清淑气，人无五岭郁蒸愁。

小垒飞书定不难，十年清苦旧儒冠。黄帘日转山衙静，彩笔春消海驿寒。坂马易劳须缓骋，潮鱼虽美莫多餐。人来肯寄平安不，茅屋三间伴剡滩。

夹谷莺啼三月天，野花芳草整相鲜。来时不见侏儒死，空笑齐人失措年。

积刚自许挟浮云，拂拭平生欲佩君。匣古年侵春晕涩，忍随人课割铅勋。

扬子江中方铸镜，未央宫裹更飞符。菱花欲共朱灵合，驱尽神奸又得无。

小留甘露莫开船，我欲题诗寄佛轩。犬下修廊迎宿客，僧归曲巷背𣟴门。梅边拂石安棋局，竹外鸣琴荐酒尊。却忆市朝无事日，笙歌日日醉昏昏。

壶山和气俪神崧，间世钟贤应尹躬。小试经纶安鼎鼐，更恢韬略靖华戎。力陈致主千秋鉴，梦协遐年八十公。不用安期觅瓜枣，蓬莱清浅照方瞳。

乃翁永诀语堪悲，果定江南副所期。守口未能终死舌，如何忘却刺锥时。

枳篱茅屋枕孤峰，偃尽初来手种松。睡少未成千里梦，愁深先怯五更钟。中天日月逢真主，数亩桑麻伴老农。世事古今谁料得，不堪陂水照衰容。

金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。

华巾未解心中结，阿难有理难伸说。犀牛扇破索牛儿，盐官为物心偏切。上人幸是手眼亲，独用双拈此时节。一条秋水净无痕，八面清风消恼热。

反锁衡门谁复开，草堂殊不见兵埃。雄风斜卷云头去，雌霓横遮雨脚回。

刘郎初自日边归，入峡殷勤寄我诗。大小承天思越绝，后先去国会坤维。分题应记跳珠夜，送别还思入竹时。千里遥遥共明月，此心无合亦无离。

谁将酷烈千般毒，变作恩光一派深。惆怅先民不复见，更凭高处尽沉吟。

乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。

怕惊啼鸟推棋罢，为爱落花迂屐行。窈窈绿云春一坞，游丝飞絮弄新晴。

游子心情岁暮时，画船来往几欢悲。夫人祠下寒潮水，自展醪牲读蔡碑。

解珮当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。自从物外无消息，花谢莺啼近十春。

西邻好友工谈笑，每见明知是梦中。樽酒不空书满架，何时真得与君同。

风力机关终有尽，深情厚貌见无因。担擎黑业归何处，留得枯骸未化尘。

麻姑擗麟不肯食，飞猿岭上餐松实。月冷天空涵曙光，露色凝烟白如蜜。

制酒何曾把巨觥，抛书不复对寒檠。老儒愿忍须臾死，要看诸贤起太平。

爝火畴能补大明，谩陪朝请趁晨兴。虽叨荷橐簪缨旧，颇愧铨衡水镜澄。夜帐归来惊怨鹤，晓窗穴处纵痴蝇。自知浮食辜君赐，却拟扶犁换斗升。

胸中泉石真成癖，纸上云烟总是诗。分我渔舟三四个，故山归去弄涟漪。

天然翠袖隠丰肌，好是胭脂未透时。夜睡无香供蝶梦，晨妆有恨只鶑知。坡仙具眼犹烧烛，子美多情却欠诗。料得锦城花正好，怨公底事访春迟。

细藓柔莎琐旧堆，昔年曾见异僧回。如何天上飞灵雨，不为人间洗劫灰。江接潮头诸脉应，地连岗势一支来。只今不假虚无事，别是春风歌舞台。

见我淮南初召西，重来学馆尚栖迟。未容小隠通三径，聊可卑飞共一枝。饮罢玉山方突兀，赋成笔陈已淫夷。霜荷叶叹青衫旧，闻子修身自畏知。

高卷书帘雨气寒，螺屏拥髻赴沧湾。去天一握屋上屋，斜日几重山外山。地展画图增暮景，风吹笑语落人间。栖鸦已寂归云急，却怪云犹未得闲。

万里乾坤雨乍收，冰轮展出碧云头。蟾宫皎洁分明见，桂子婆娑黯里游。照我独成孤影客，忘形相占一天秋。长怀此夕风光好，不得袁安共泛舟。

前载赏花乡国中，三行粉面绮罗红。去看持斧边城下，十万军声鼓吹雄。每岁春辉长忽忽，此时朝骑又匆匆。却将半暗尘沙眼，去看东都御柳风。

袅袅腰肢翠拂眉，河东柳家娇女儿。江南烟雨楼百尺，楼上何人题好诗。

纷纷尘劫数河沙，玉雪风标共几家。可是人间清气少，却疑太半作梅花。

山雨吹凉醉不成，棋声闲与写吟情。老来但觉相羊地，不尽烟云笔底生。

永昭陵上土新干，又见弓遗四海冤。旒冕嗣天承顾命，金缯倾帑入私门。已多困瘠悲邦衅，况有跳梁玩国恩。归奉清闲疏奇蕴，席前应讲太平源。

文堂翕聚众星明，剖蚌扬沙着意精。幸执楮毫陪末席，敢将文字品诸生。烘堂莫共赓酬笑，彻夜惟闻倡叹声。要使西昆文体变，欧公不怕咈人情。

嘉陵江畔接荣川，两畔旌旗下濑船。郡印已分炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟。莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天。锦字莫嫌归路远，华夷一统太平年。

朝阳初上海霞红，五色云生碧洞中。回首烂柯人自老，棋声犹在石门东。

橘柚垂红古观秋，归途邂逅得寻幽。晴沙散策随山远，夜月回船信水流。胜处无诗端可恨，它时有酒更来游。相陪二妙平生友，老矣襟期共一丘。

春事年年兴不穷，野塘冰泮雪初融。烧痕仿佛草萌绿，树影扶疏梅萼红。莫恨一生今老大，还知万事本虚空。饥餐渴饮存吾道，尺雪今年贺岁丰。

云麦供羞荐紫阍，里闾初识子威孙。千年海骨蟠桃实，六日天眉画桂痕。饱见雪霜威剑阁，行看松柏老夷门。石麟下作人间客，故有光芒扫夕昏。

一别长安西复东，琵琶旧地已应空。当时风景归何处，须信人生是梦中。

辅政无功日歉然，佳时攽赉屡传宣。已蒙授粲仍分茗，既荷贻牟更击鲜。酒号流香盛宝榼，烛然新火散青烟。孙儿不识君恩重，但觅东宫则剧钱。

瑞雪天时醉怨迟，笑君棋局雪中围。轩花汗漫丰年事，不是嫌春故故飞。

雨后风凉暑气收，庭梧叶叶报初秋。浮云尽逐黄昏去，楼角新蟾挂玉钩。

兰畹梅林事未阑，瑞香那复夜团团。东君动是经年别，每到花开仔细看。

日可冷，月可热，凡夫倒用成磨灭。大道圆明一性通，春夏秋冬谁辨别。

几见三星挂屋荣，人生难得是青春。已惊梅实盈筐筥，方待河鲂下钓纶。乃事未能超俗见，感时宁不念天伦。随缘婚嫁君言是，且把乖逢付大钧。

萧萧红叶马前飞，又送王孙昼锦归。却到旧游应怅望，故溪秋藓满鱼矶。

春风犹自雨能寒，破褐才除又觉单。眼暗头昏书懒读，一庭幽草静相看。

银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。

关山万里恨难销，铁马金鞭出塞遥。为问昔时青海畔，几人归到凤林桥。

涤破骄阳变早秋，烟光清照北山幽。五湖遥想增潇洒，谁棹扁舟继蠡游。

岷峨润眼长可人，清江水绿如九亲。水光山色不相送，自涯而返情太真。别车驱将向何处，到此已与魑魅邻。投荒哀过三良死，可赎人亦百其身。

暂别斋扉数日余，重来整顿案头书。砚池干恐蚍蜉入，笔管闲容果裸居。叶长密留梅实少，笋生多补竹茎疏。匆匆未暇供吟课，鶑送清声一起予。

孔氏文章冠古今，君家兄弟况南金。为官落魄人谁问，从骑雍容独见寻。旅馆别时无宿酒，邮筒开处得新吟。黄山依旧寒相对，岂有愁思附七林。

一亭平倚此山巅，展尽郊原极目天。高下楼台微带雨，参差树木远含烟。品题物象诗联轴，管领江山酒满船。官冗不妨登览兴，尘襟到此自翛然。

万事黄粱欲熟时，世间谈笑漫追随。鸡虫得失何须算，鹏鷃逍遥各自知。

水轩幽会六人同，夜色苍茫蜡炬红。淅淅好风天似水，纷纷高论气如虹。罚筹猬起觞无算，醉骨山颓榼屡空。却坐胡床看月上，对人楼殿有无中。

岁月蹉跎发已丝，埋头自笑有书痴。故人倘解怜清好，归去山房补缺遗。

去年此夕我拘官，君挟鱼轩到此安。自尔分驰数千里，岂图今日一交懽。风萍离合光阴速，月桂交游契分完。不倒玉壶终未已，待将河汉夜深看。

为米徒劳束带难，当时彭泽便休官。高情曾赋归来句，尽入名园扁署看。

流年一日复一日，世事何时是了时。试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。

此邦已是富烟光，那更斯亭冠此邦。正向座中窥列岫，恰从檐下瞰长江。闲穿松径云生屧，宴坐蒲团月满窗。想得山人应笑我，老来强拥碧油幢。

偃息铃斋度岁华，著书人圣笑聱牙。斯文自信惊天地，吾道谁知系国家。独爱杉篁寒不变，更怜江海阔无涯。因思朝市争名地，何似优游刺史衙。

谁将佳节号天中，阳极阴生五自重。角黍但能娱幼稚，彩丝那得制蛟龙。千年沉汨英灵在，万里浮菖习俗同。逐客有家归未得，满怀离恨寄南风。

风前柳逞腰肢活，雨后山横眉黛长。欲把西湖比西子，却成画餠诳空肠。

万锻炉中百怨门，哲人虽往典刑存。扫除临济实头谤，称赏黄龙的骨孙。梦泽於菟三口视，丹山雏凤九苞文。还乡妙曲谁能听，一笛波心两岸闻。

文昌清晓漏声疏，曾看飞泉落笔初。诗入池塘似灵运，赋传宫殿学相如。春官不下真朱点，阴注将成淡墨书。见说丹台名第一，蘂章须诏侍严徐。

张生父子称紫阳，于容人物非寻常。能传遗像数百本，粹然千载存无忘。言学工夫日星皎，无言气象真难晓。后学深明未发时，始信张生功不少。

沈沈竹院锁轻烟，澹澹霞光欲曙天。遇境偶吟情自逸，逢人话道意无偏。古松交处眠青帐，细草浓时坐碧毡。祇此逍遥何所得，蔬食寒寝度年年。

区区鲁国争蜗角，矗矗齐城磔猬毛。万壑相倾知地险，浮云忽散觉天高。苍烟自古埋尘世，红日中宵破海涛。七十二君迷旧迹，空教秦汉侈心劳。

乱花飞絮趁长髯，来访西湖竹里庵。行尽白云三十里，诗人又在白云南。

春皇消息到人间，屈指年华笑侧冠。梅蘂暗黄初过雪，兰芽浅紫未离寒。时哉物逐东风乐，老矣心于胜事难。惟有林泉随处好，可须岩谷隐归盘。

半程蹉过夜郎溪，不到昌溪问路岐。空使辰州亭下客，隔江招手立多时。

绿暗红疏春事休，此身孑孑又西游。不堪回首斜阳外，一片黄云万古愁。

生长西江帝子州，蟪蛄强欲语春秋。溉根正喜逢张籍，拾芥宁堪拟夏侯。冷淡工夫千兔秃，飘零踪迹一萍浮。自量只合山林住，乌幕如何也见收。

花映眉间一点黄，笑将文字共平章。高枝定不轻分付，自有花为知见香。

穿鱼新聘一衔蝉，人说狸花最直钱。旧日畜来多不捕，于今得此始安眠。牡丹影里嬉成画，薄荷香中醉欲颠。却是能知春信息，有声堪恨复堪怜。

潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。

九曲黄河彻底清，六龙干会圣人生。周行七步称尊处，山岳齐呼万岁声。

春入西湖到处花，裙腰芳草抱山斜。盈盈解佩临烟浦，脉脉当垆傍酒家。

乾道年中再讲和，当时议者厌干戈。长淮不管蛟龙怒，巨舰宁容鹅鹳过。岁晚民方愁道路，天寒我亦困风波。中流击楫非无志，时运相违奈若何。

风轻云淡午天春，花外游人载酒樽。不是山屏遮隔断，牧童错指是孤村。

公家一峰如终南，须信是中有佳致。对之忘饥亦忘愁，岂待声色兼臭味。嗜好萧然迥出尘，同年要是我辈人。世间何物如石寿，墨妙与之俱不朽。

厖眉雪顶采樵翁，误入天台第几重。回首不知尘世隔，月明知乐响瑶宫。

白衣古寺瞰江流，隔断红尘不记秋。深羡老僧心入定，禅房花木四时幽。

昨梦春风花满枝，是花到眼是新诗。如今梦断春无迹，不记题诗付与谁。

芙蓉花发满江红，尽道芙蓉胜妾容。昨日妾从堤上过，如何人不看芙蓉。

迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。独怜京国人南窜，不似湘江水北流。

岂是区区务相师，寻常一事不容欺。及阶及席方皆坐，犹告之曰某在斯。

年来春色妙无穷，芍药今朝又破红。寄语满堂枯木众，野花香径好携筇。

衰鬓争如竹际苔，秋千犹记玉骢回。短篱数尺花成簇，一日春悰不往来。

僧义来庵穴一池，皆言池下有灵龟。色如玉白隠难见，那使武昌人得之。

老松瘦竹可相俦，穉发骎骎到白头。世道已如寒日晚，惟消把酒赋三休。

列戟排枪几百竿，森森直节逼人寒。从初一击心方悟，筛月吟风尽可观。

蚁无秋衣雁有裘，霜天谋食各自愁。雁声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄虀面。

小园花柳争春发，风雨颠狂二三月。断梗梢空转若迷，细红糁迳繁如缬。叵堪绕屋溜潺潺，可厌触途泥活活。不妨暂柅故人车，大似陈公井中辖。

杨子长条玉作葩，花光冻棘眩冰花。短蓬几见空相似，捕影图成试吃茶。

先生衰眼失孤鸿，久著瓮天尘雾中。谁卷秋空开四壁，丹青三昧道人崇。

灵隠全提向上机，不知谁是丈夫儿。岭梅漏泄春消息，雪里横开三四枝。

把照相看意自亲，是身非幻亦非真。徘徊似月歌中我，上下如冰梦里人。喻以不言只见色，愁于何有亦同颦。本来面目伊谁识，却诧僧繇解写神。

内家初上翠微宫，树里窥人在半空。笑语渐高无约束，侍臣偷望向云中。

压髻慵簪双凤钗，伤心羞觑合欢鞋。折花暗卜郎音信，旋系罗裙走下阶。

劝农行稼亦看山，牛骥何妨共一闲。应笑云亭老颇僻，背崖无地结三间。

同行自古不相肯，峰顶老人何足论。山凹落尽桃花片，流水依前绕竹门。

双溪飞溜出三峰，后有幽岩虎啸风。绝景要知虚白处，洞天别在一壶中。

红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。珠珮鹤桥从此断，遥天空恨碧云高。

建安谋首先文若，武德机神重伯褒。此士不妨门第美，于今景仰太山高。卓哉二贤强百万，何较九牛于一毛。异代爱才尊尚意，纷纷萎腐见儿曹。

草木空催造化忙，六花先出压群芳。酒寒玉斝消春味，烟湿金炉减昼香。地暖落斝堆旋失，风和乱片舞初长。相公更好调元去，已兆丰年在此乡。

忆昔樵江一见君，喜君吃吃善谈文。别来岁月今如许，书里工夫想得勤。近世起家多白屋，几人驰志在青云。穑斋已踏贤关路，更有诸孙策异勋。

觱篥声中气序过，谿头燕子又归窠。清涵夜色花无睡，翠洗晨妆脸半酡。红萼尚怀乡国旧，锦心空抱客愁多。饮酣乐极翻成感，泪湿胭脂雪满坡。

丞相旌旗久不归，虚堂宁止叹伊威。绿槐楼阁山蝉响，青草池塘野燕飞。

檐下飞云若可呼，树头岩影暗浮图。不知人世路多少，只见前山似复盂。

诏书天上颁春泽，经义人间沸海涛。俊秀一时随品藻，文章万选即英豪。溟鹏乍见抟风起，郡守宁辞劝驾劳。当有奇才为时出，中元佳气似嵩高。

树头三唱鸡宾日，门外斜行雁寄书。十月江城霜霰薄，满山林叶乱蓝朱。

赪泥墨印几壶醁，将慰穷途阮步兵。一夜临流对明月，举杯愁听雁来声。

跌荡情怀每事同，十年曹社醉春风。弹弓园圃阴森下，棋子厅堂寂静中。赤脚我犹无一婢，黑头君合作三公。江湖今日还劳结，目送归飞点点鸿。

袜尘去眼恨成堆，赋客当年浪费才。何似天风吹雾鬓，乘鸾新自月边回。

金门射策尽名贤，谁似江南阎子然。白虎谈经知独步，苍松入梦已多年。凌云赋笔雄千古，倒峡词源倾百川。若忆古人愁绝处，西陵花柳日芊眠。

赋形微细在污渠，终日营营为腹虚。贪吏贪民膏血尽，不知何计与驱除。

昔年刘震帅池阳，曾制轻车学运粮。独辐不堪承重向，至今零落在行廊。

敝车羸服豫章城，几向东湖得细行。不但屡来人似识，白鸥相惯亦忘惊。

此别迢迢更莫言，向来一别已茫然。自从内使兰亭岁，直到东坡赤壁年。吴下故人如见问，楚中狂士不须怜。欲知病后食何药，三百篇和上下篇。

灊皖归来麦已秋，相从时说白云游。八年不践同安境，梦里山溪记旧由。

快矣标名厥趣高，端能教子振风骚。麈挥捷辩重冯席，笔洒新诗夺宋袍。冷笑三投方鉴玉，雄圗一钓便连鳌。行行指点青云步，烜赫英声冠誉髦。

四海六民皆走利，东禅讲主只谭禅。何年去住灵山寺，招我岩间看白𤠔。

懽意千年孰与齐，恰如穉子候门时。八旬半载争多少，匹似渊明已较迟。

锡宴便倾光禄酒，赐袍还照上林花。衣冠盛事堪书日，六世词科只一家。

名器君司戒妄求，幸门一启国深忧。请看三晋叨封后，便有田齐亦效尤。

一夜东风太放颠，草塘打破钓鱼船。赖渠自任修船费，无数乱堆榆荚钱。

枯桩一语错流传，碍塞平人万万千。百杂碎时须跳出，莫教坐在法身边。

野菊相依露下丛，冷香自送水边风。丰年气象无多子，只在鸡鸣犬吠中。

风吹万木醒栖鹊，月落西山啼断猿。云卷翠微深处寺，一声钟落碧岩前。

武夷山顶足仙槎，欲往从之天一涯。具唤小舟酹三谏，向来我祖是通家。

维扬倾盖意相投，国事当时已共忧。铁马勤王曾并辔，戎衣护圣每同舟。山西气槩终须在，塞北烟尘漫不收。宗社有灵天悔祸，尚期一战扫边愁。

归早开迟两寂寥，经年不见董妖娆。芳心未展缘何事，半是闲愁半是娇。

步月溪头放小鲜，银梭掷水势飞翻。清波真是悠然去，不似洋洋秪听言。

暗生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。但使武皇心似烛，江充不敢作江充。

鸥双鹭只傍汀沙，却汇沙汀过客车。清吹解撩丛竹啸，高山如受众峰衙。寒生碧涧悬鱼网，润着苍崖賸土花。所惜隔墙红紫满，行行无暇访山家。

地下修文两玉人，清诗传世墨犹新。却因风雨重阳近，独立苍茫泪一巾。

岭上英英向日开，帝乡情态自徘徊。如何一施阳春雨，依旧无心归去来。

染晴波色重于蓝，烟坞人家屋两三。明月在山天在水，后回休睡泊溪南。

诗肩重与毂尘摩，旁县孤村邀我过。晏昼江山开调远，晴宵星月照临多。眼为幻使不由我，心与空俱无复它。百里一轮大圆镜，发奁开幭鉴如何。

风度飘飘一世豪，偃然犹自外离骚。诸公惯作婆娑态，动说山人索价高。

里巷欢呼争爆竹，田庐围坐亦然萁。寒更不觉鸡三唱，可惜心情不赋诗。

流霞饮过已忘寒，和笔螭坳墨色干。温室前头问名木，此身知不误儒冠。

击柱论功不忍看，筑坛刑马誓河山。当年绛灌知何似，只在春秋鲁卫间。

谢家林下小梅花，不着红蓝染绛纱。莫笑画师无国手，玉肌元不受𫓪华。

省中何必就尚书，且向新桥一振裾。娇女顷嫌撑小艇，偏亲今喜度安舆。假饶跨鲤终难学，除却垂虹尽不如。从此使衙乌亦好，岂无遗爱在胥余。

犊角儿拳共作羹，大胜五鼎八珍烹。要须归陟南山采，更看新移小竹生。

纤纤萝蔓牵茅屋，细细苔花点石矼。梦断酒醒山月吐，一枝疏影卧东窗。

国艳妆成总一般，月娥霜女不相干。春闺有恨须招伴，夜帐无夫并怯寒。谁道皇英沈水去，好教刘阮凭阑看。阳台云雨如俱解，妒宠争妍有万端。

仙桂灵椿各典刑，飘飘姿韵激天鲸。家传八叶盐梅种，诗接三苏父子名。四海尽将看县谱，一堂那许与文盟。尘埃不敢相亲炙，且汲渝溪濯客缨。

住山做得淡生涯，泉有金沙与白沙。自课小童城市去，归来煮饭又煎茶。

闻说平安倚竹听，裁书无雁寄云程。加餐愿得身强健，尚见藜烟照夜明。

本意苕溪老钓蓬，乘轺来访玉仙翁。并游元自从迂叟，将漕何妨拜潞公。宿世神交双剑合，平生心事一樽同。乾坤整顿须公等，夜掣铃绦紫禁风。

劳生扰扰去如梭，火急修真逐鬼魔。好把浮沉翻北海，莫将梦幻恋南柯。甲庚鼎内金非少，卯酉坛中土亦多。只自荧煌光一室，斋心服了脱微疴。

脱发纷纷雪满簪，逢春非复少年心。旋分菜把来穷巷，遥忆花枝满上林。寒拥絮衣看谒懒，老耽绮语业缘深。竹居东道风光主，乞与甘棠蔽芾阴。

结网求鱼事已迟，却非春草不归诗。斜阳一片山如画，更把心期付与谁。

天公极意办元宵，顷刻挼云作雪飘。茂苑长洲花剪玉，苏台香径砌成瑶。千灯剩喜开红药，两鬓还惊插素标。客子孤舟寒折骨，无端诗伯苦相撩。

村村绿树起青烟，隔岸行人叫渡船。昨夜不知何处雨，水推枯叶出溪边。

瑞应金穰均禹甸，三边洗甲谁言战。关河岂但犬羊奔，郊薮殆将麟凤见。

蕉荔漫山雾雨繁，虬须客子悔南辕。久留闽囝谁堪语，却忆番君可与言。豪杰虽穷留气在，圣贤不死有书存。归时洗换征衣了，拣个深山紧闭门。

玉殿清虚过暑天，草庐烦促念民编。外家近许迁新宅，不遣司农费一钱。

被衣不要大温然，腠理开舒易感寒。譬似檐隈生草木，不禁霜雪便雕残。

千尺丝纶直下垂，锦鳞拨剌上钩时。斜风细雨歌归去，醉倒蓬窗百不知。

烂柯真诀妙通神，一局曾经几度春。自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。

收身归死镜湖傍，闭户悠悠白日长。巷僻断非容驷路，肠枯那有蹴蔬羊。书生正可蹈东海，世事漫思移太行。睡起不知天早暮，坐看萤度篆盘香。

兴来笔力千钧劲，酒醒人间万事空。苏梅二字今亡矣，索寞滁山一醉翁。

老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米，屈指新𥬠作上元。

屋老知非一木支，待时胜似有镃基。安知好事无来者，幻出新亭愈崛奇。

影落邗沟是我家，端来吴地寄生涯。蜗庐困卧身何择，蝶梦时归路不遐。幽径任荒陶令菊，闲门聊莳邵侯瓜。西还约醉中秋月，屈指同襟尚阻賖。

忠信平生自可期，江神于我定相知。顺风鼓棹潮如席，世事由来却险巇。

夜阑扶策绕中庭，云罅三三两两星。安得南风卷云尽，烂然河白映天青。

苑在中巴东复东，满城春色一园中。休言小小鶑花界，也胜纤纤燕麦风。舞袖卷纱空映翠，晴窗磨镜漫晞红。叶成帷幄花成阵，壮观诗坛矍铄翁。

湖波测测浸残春，东郭开筵迥不群。闻结彩舟撑碧落，更携箫鼓度青云。自怜玉海终无敌，却忆琼浆意未分。珠履难陪空怅望，且凭诗句张吾军。

荒山野水照斜晖，啄雪寒鸦趁始飞。夜宿驿亭愁不睡，幸来相就盖征衣。

东风先满殿前旗，御柳宫花次第知。连夜芳心相待发，侵朝柔思不胜垂。

水驿山城几往来，雪鸥亦怪面生埃。径归不为麒麟楦，多病竟孤鹦鹉杯。老子地寒余草迳，广文官冷合兰台。山居美不堪持赠，云湿堕樵羹芋魁。

城头山脚旧图开，华构凌云亦壮哉。谈席昔人文献地，升堂此日豫章材。弦歌化里清风动，麟凤天南紫气来。独奈岩阿丛桂冷，幽栖不是伟长才。

卜筑幽居慰寂寥，数椽茅屋傍江郊。庭前滕薛笋争长，篱下陈雷蔓结交。杏圃花香蜂课蜜，芹塘泥暖燕营巢。山窗对景浑无事，吟得诗成手自抄。

孺子高风何处寻，东湖台观水云深。生刍一束人如玉，此日凄凉万古心。

人间何地寄衰翁，偶到神山一苇中。可是仙君谢逋客，船头无处避刚风。

共理经年惠利丰，此邦歌颂蔼提封。仙都洞府春风好，处士星躔瑞气浓。道向偓佺传口诀，禅从摩诘悟心宗。世间功业公余事，平日高情薄万钟。

红樱零落杏花开，春物相催次第来。莫作林间独醒客，任从花笑玉山颓。

西蜀名花得许秾，晚来呼客醉花中。可怜朵朵枝枝弱，自占深深浅浅红。收拾虽微少陵老，宠光还有翰林公。无聊独出城𬮱去，烧烛看时恨不同。

杜云姜被每相思，物换星移又一期。知汝再寻鹦鹉赋，起予深念鹡鸰诗。山寒久厌猿啼苦，水阔那堪雁到迟。好约春风共携手，玉壶沽酒系青丝。

同寅心契每难忘，林野投闲话最长。自是文华兼政术，非徒神秀出天潢。临岐暂送鱼符客，指日归来画省郎。诗社不应常寂寞，赖君搜奖出江乡。

一生忧患萃残年，心似惊蚕未易眠。海上偶来期汗漫，苇间犹得见延缘。良医自要经三折，老将何妨败两甄。收取桑榆种梨枣，祝君眉寿似增川。

冠藤衣葛自萧闲，岩壑精神绘画难。着脚兔庭聊试险，同盟鸥社未应寒。快晴山色凝朝采，急雨汗流吼夜滩。近日诗情差觉胜，賸加礲错怕人看。

小轩幽槛雨丝丝，种竹移花及此时。客去解衣投卧榻，半醒半醉又成诗。

黄云冉冉晓苍苍，闲倚平湖只自香。较似寒枝虽未至，依然风韵挟冰霜。

油河会散恰盈旬，春水痕生又浃辰。堂上画图星欲动，夜来银烛火犹新。江汀花草香风满，儿女孙曾乐事频。海燕长随生日到，是渠三岛十洲人。

粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。万一有情应有恨，一年荣落两家春。

维扬乔木翰林家，底事投闲钓鹭沙。真隠每嫌劳物色，烟波深处足生涯。

春云漠漠雨纤纤，花柳丛邉见酒帘。心为惜春无处著，可堪啼鸟更般添。

百尺危楼照彩霓，凭高不见羽人归。桑田海上悲深浅，城郭人间叹是非。急桨征帆来未定，远云低树去相依。古欢今恨成多少，讵减江声与翠微。

霸者成功如彼卑，孔门童子耻称之。尽伦大舜斯为至，有过周公不亦宜。古者责难诚意切，今人逢恶大经隳。若教新语宜垂世，可废八章棠棣诗。

十年持钓在江湖，蒻笠蓑衣只自如。忽尔竿头浮子动，等闲钓得一头鱼。

当才谁可柱中流，我辈何如避一头。旧隠要寻鸥作伴，薄田足与鹤为谋。蒹葭白露嗟今老，榆柳西风感昔游。新秫已登鲈蟹贱，溪头何日舣归舟。

旧历南游上海航，今经铧觜下漓江。元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。不惮客从南去再，要陪驿召北来双。水衡自古同丞拜，岂必红蕖映碧幢。

浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。

霁月横陈几许秋，拍肩小谢老风流。开尊孰愈暂挂榻，视草曷如高卧楼。旧有凤衔新紫诏，今无鹤似古杨州。颍川只说黄丞相，更为行春得小留。

禅房幽讨有谁期，竹径穿花蝶不知。山拥暮寒斜照里，树含芳思欲开时。和风第放千林喜，胜日闲成一段奇。何必红尘污人后，始从箫鼓看繁枝。

爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。

密密娇黄侍翠舆，避风遮日小扶疏。画阑想见悬秋晚，无限宫香总不如。

千山苍茫月东出，万木摆摇风怒号。幽人隠几抚群动，清灯明灭炉烟高。

麻姑米白玉床丹，老去慵将狡狯看。却爱一川风絮好，就船做得雪团干。

偃王灯塔古徐州，二十年来乐事休。此日将军心似海，四更身领万人游。

手足分携肠断时，关山千里共相思。此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。

森森新竹亚墙屏，箨解余斑粉泪零。幸入诗家穷相眼，可能不为此君青。

山深风露易凄清，树老于人若有情。万里好秋寻不见，一花香处便分明。

曹鼠秦车未足多，几人曾此动悲歌。鸿心不慕冥冥弋，凫胫长随泛泛波。方朔一生游禁籞，彦伦终古老山阿。江淹若是真多恨，古往今来奈尔何。

碌碌随人未足旌，折腰趋走太清生。绝怜抗直陈公子，晚欲凭书入帝城。

无数青山对坐衙，读书林下静无哗。如今风景那须说，坊郭无民吏数家。

玉梯一蹴傍天阍，历历星图手可扪。翠湿佛衣云漠漠，香凝僧幌雨昏昏。曾轩下瞰三吴小，灵阜高齐五岳尊。大句舂容两相敌，暂陪尊酒得重论。

岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。怅望残春万般意，满櫺湖水入西江。

雨合园林水满池，黄鹂无语鹭频窥。哦吟终日大自好，黜陟与时殊不知。北海定欣真识面，阿连还喜伴成诗。自从诸老凋零后，此事于今更属谁。

晴光欲雪做新元，访旧西来第一番。十五里行千曲路，两三处见数家邨。山培浮土为田肉，涧束湍流有石痕。安稳不知危世事，更从何处觅桃源。

渭水尘空绀业倾，桐江烟老汉风明。蚤知贤达穷通意，闲把渔竿只钓名。

一隔音尘月屡迁，忽收来问涕潸然。栖迟册府吾如昨，流落江村汝可怜。梦里漫成池草句，愁来空诵棣华篇。卑飞暂尔无多恨，会有高风送上天。

峨峨守居城上楼，最宜登览群物秋。层檐高搴碍翠岭，采槛直出横清流。烟中岛屿远历历，风外岩壑寒飕飕。主人好事客意乐，日夕幸此忘幽忧。

曾折山花献阿魔，茫茫仙意果如何。千年旧迹今芜没，惟有长松挂茑萝。

山僧野老远逢迎，指点清泉笑语同。近日帝前枢轴老，旧来亭上醉吟翁。林峦自古名虽胜，事物因人地转雄。从此州民增壮观，岘山非独有羊公。

水满汀洲白鹭双，芦花飞雪扑船窗。归来常有江湖兴，遥想钟声隔岸撞。

图列千山开画嶂，带围一水绕蓬瀛。脚头未举已先入，不用门前弹指声。

来访仙人古玉虚，山前有客指迷涂。烟云渺渺孤峰绝，松竹森森一迳迂。

此士名高北斗南，眼中独许我同参。匆匆却作临分恨，一月何曾笑二三。

积威仁意渐无存，宽厚真能固本根。只恨涵容伤大过，养成外戚擅权门。

炉烟虚匝上寒屏，窗纸吟风带雨听。欹枕夜深偷酒力，一声啼鸟梦初醒。

夜过江左从鸾旗，从此灵君著汉衣。春到阴山花似雪，望乡台上鹧鸪飞。

五日重来蹑马尘，此君时节已残春。吹衣拂面寒犹峭，谁道春风似故人。

此外无花耐岁寒，花魁今古品题难。清香合让梅为最，阳艳丛中许牡丹。

欲盗羲和一点春，五更注想隔重云。如何但欲独不死，分我刀圭未费君。

何处栖真远世纷，五华高顶绝人氛。仙翁自有餐霞法，谩使人间望彩云。

莫管龙公懒放晴，主宾笑语自生春。不妨妃子天香面，满压林宗折角巾。

寻得诗人到醉乡，银壶玉麈倍增光。小囊赋就鸳鸯锦，一路荷花别漾香。

夜长稚子添书课，霜近衰翁忆醉乡。尽道吴中时节晚，菊花也有一枝黄。

卧病江边一钓舟，江光晚色浄淹留。山蟠京岘城随仄，水合中泠海共浮。席有笙箫吹井陌，斋余钟梵到林邱。道人说合龙天出，未暇燃犀照九幽。

异名同出少人知，两者玄玄是要机。保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。

青溪道士紫霞巾，洞里仙家旧是邻。每见桃花逐流水，无回不忆武陵人。

野水溶溶易满堤，十分强半麦成畦。我来宴坐久无语，日暮春深鶑乱啼。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。

换马亭前烟火微，鬬牛桥畔行人稀。云山惨淡少颜色，霜日青薄无光辉。新酒𥬠成桑正落，美人信断雁空归。高楼何处吹长笛，清涙无端又湿衣。

闲韵虽高不衒才，偶抛猿鸟乍归来。夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。

淮南草木亦知威，故国重看衣绣归。不用埋轮留魏阙，故应持斧静圜扉。天瞻柳舍双丸会，地应蓂阶五叶飞。此日长庚来吉梦，弧南终并一星晖。

操符未识君为贵，解玺方知盗可羞。绛服大冠真主出，不先肉袒更何求。

皋亭回首软红尘，晴日僧房暖似春。禅老眈眈如卧虎，相逢一笑问前因。

故里萧条一望间，此身飘泊叹空还。感时有恨无人说，愁敛双蛾对暮山。

杜鹃飞飞无定栖，寄巢生子百鸟依。园林花老昼夜啼，安得百鸟挟以归。

桃脸韶容柳絮身，江南西洛岂由人。可怜杜牧空伤感，尚在朋游已丧真。

马面夜叉才稽首，牛头狱卒便擎拳。洞宾唱个陶甄理，脱壳乌龟飞上天。

阅遍时人身亦老，卷残旧历意茫然。髭须白尽无添处，甲子重来又十年。酒俭不容时一醉，堂成且喜夜安眠。春秋似是平生事，屋壁深藏付后贤。

袁安只有高眠兴，谢眺空伤后会难。十万健儿春瘴近，飞花宜过海南山。

蒙愠未能忧悄悄，得闲时复醉昏昏。知君亦学无言语，岂悟维摩不二门。

常怪刘伶死便埋，岂伊忘死未忘骸。乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生无此怀。

沙尾潮生浪影微，东风洲渚蕨芽肥。西江水借铜缾润，北阙云随锡杖飞。日煖凫鹥迎宴几，春深花絮护禅衣。遥知一榻诸天外，归梦时时近紫闱。

古庙峨峨拥衮裳，苍龙千载锁飞梁。向来更有稽山穴，谁把梅花荐一觞。

荷锄芟草唤畦丁，手拾黄梅绕树行。结子青青随雨老，开花白白本冰清。尝新争擘红泥酒，知味谁调玉鼎羹。齿软眉颦遭弃掷，误从雪里竞欣荣。

天极周环百二都，六王钟鐻接刘苏。金椎漫筑甘泉道，匕首还随督亢图。已觉副车惊博浪，更携连弩望蓬壶。不将寸土封诸子，刘项由来是匹夫。

常旸为虐势流金，稽首长松幸屈临。一佛等慈清苦海，众生度厄浴甘霖。沛然而下期中熟，可以无饥免大祲。好雨㥄人愁抱释，退思畴昔尚熏心。

松底轩窗卸虎鞯，竹帘闲袅石炉烟。山间风日小春后，会里杯盘长至前。蚁子醪敷能及客，弹圆侯栗不论钱。岩栖野啸平生意，失脚尘埃雪满颠。

雨过中秋明月时，病孤九日菊花期。绝怜佳处有如此，亦劝斯人共和之。

六度万行体中圆，从斯更不少油盐。一条山杖挑心月，逢人只好哭苍天。

天阙飞来三大字，云山留住一闲身。老仙驾鹤蓬莱去，丹灶而今属后人。

秋著寒花取次生，千丛向晓露珠盈。根灵不止芝房秀，香远仍分桂子清。弄雪飘飖疑玉女，迎风绰约认瑶英。品题自是推词伯，谁道诗中只庶兄。

红叶飘萧秋后山，相望止在一嵠间。老夫无用方安命，夫子何为蚤闭关。世事不随歌吹乐，此身略与水云闲。经年不见宁相外，安在区区事往还。

凡卉春妍夸国色，此花阴极抱阳明。人疑芝草非时出，我谓丹砂托树生。可惜洛中忻富贵，不知霜里蓄精英。老夫诗若宋初出，牡药如何得盛行。

自掩窗纱护夕阳，碧壶深贮溜晴光。可曾见此春风面，浄洗铅华试晓霜。

荘周蝴蝶梦魂轻，盘谷家山有旧亭。下笔未能工嫓白，折腰何敢望纡青。思鱼此日空弹铗，误墨他年点画屏。寂寞草玄绳户闭，犹堪归伴少微星。

德星光照斗牛野，我亦沙鸥尾凤鸾。聚首自怜我辈在，画眉莫与世人看。正平幸作忘年好，灵运那知入社难。明日回头别群玉，乱山何处兀孤鞍。

片帆竿外揖清风，石立云孤万古中。不是狂奴为故态，仲华争得黑头公。

酒醒拨剔残灰火，多少凄凉在此中。炉畔自斟还自醉，打窗深夜雪兼风。

四山有雪未全融，蓓蕾梢头茁小红。也欲索花同一笑，苍颜羞涩见春风。

长安新砚石同坚，不待书求遂许颁。岂必魏人胜近世，强推铜雀没骊山。寒煤舒卷开云叶，清露沾流发涕潸。早与封题寄书案，报君湘竹笔身班。

花神得与换新妆，不着仙家金缕裳。也学时人尚红粉，依前风味带黄香。微醺有意随风舞，独立无言任雨荒。唤作桃红元未称，桃花那解傲秋霜。

灞桥晴来送别频，相偎相依不胜春。自家飞絮犹无定，争把长条绊得人。

一辞銮署守英蕃，两见庐峰媚翠樽。政懦每怜民若子，岁丰还喜稻成孙。离愁且饮闲人酒，密对须求长者言。入奉清朝同一德，晨趋岂叹鬓霜繁。

宇宙仓皇过一春，鶑花无主亦销魂。冰霜不入狼头帽，风雨偏凌犊鼻裈。击楫当年无祖逖，闻鸡中夜有刘琨。五陵佳气飘扬尽，谁识龙颜旧子孙。

杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。

月窟飞来露已凉，断无尘格惹蜂黄。纤纤绿裹排金粟，何处能容九里香。

少华山头雪未消，东风先已入花梢。今朝懒到溪边看，林下流鶑似见嘲。

蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。行到城门残酒醒，万重离恨一时来。

妖妍天遣占年华，叹息人间有许花。十里织成无罅锦，半天留得未残霞。欲题直恐无才称，不见何由信客夸。醉后又惊春事晚，湖堤烟柳已藏鸦。

素液浓甘胜醴饴，偏零翠柏瑞明时。何如溥作丰年泽，万物涵濡被福厘。

天庠教育总英游，文行惟君擅两优。玉润珠明盈咳唾，兰薰雪白见操修。老天不错须开眼，朱吏相逢定点头。月里一枝高斫处，向来我已为君留。

世路东西自此分，酒樽何日再论文。虎蹲山下一回首，望断东冈是海云。

鹭鸶立处无秋暑，舴艋行时正晚凉。诗兴似山来衮衮，归心如水去洋洋。经风杨柳高偏折，隔浦芙蓉远更香。俯仰之间易陈迹，不知醉了几千场。

丐菊东篱带晚烟，持觞独放竹溪仙。拟携赓唱社中侣，来伴沈酣市上眠。清叔能诗曾不速，广文嗜酒恨无钱。倘蒙闭户同轰饮，一斛豪头也百篇。

澹烟芳草乡心远，细雨梨花客梦孤。十载故庐茅卷尽，春风知有燕归无。

多病多愁老使君，不忧风雨不忧贫。三年不识东湖面，枉与东湖作主人。

十四年前楚水傍，碧油幢下拜辉光。鲋鱼踯躅遵行潦，龙马腾凌出大荒。珥笔南宫扶日月，横戈北府控升阳。冷官只有酸寒分，又把藜灯照蘗黄。

铁衣十万拥胡雏，手释襟喉计亦疏。阃外不闻天子诏，将军未甚读兵书。

惨淡繁云密霰狂，结瑶城堞俨相望。偷寻柳絮思隋岸，误折蔾光认洛阳。斜透绮帘欺翡翠，旋迷楼瓦失鸳鸯。平台宾客今何在，谁继邹枚从孝王。

看了青灯梦不成，东风混雪落寒声。半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。

岁晚何人肯卜邻，梅于我辈最情亲。两山尽是经行处，一雪不知多少春。先后花随人意思，横斜枝写月精神。寒香嚼得成诗句，落纸云烟行草真。

千林欲暗稻秧雨，三月尚寒花信风。九节老筇应不惜，步随流水看残红。

珊瑚文采烂银钩，挟策相期汗漫游。世路商盘更周诰，旅亭楚尾望吴头。新诗聊写别来况，过雁俄惊客里秋。魂梦也知飞不到，夜长赢得数更筹。

家山稍远梦难到，郡事渐希诗作魔。句就欲烦相催和，夜窗无奈透霜何。

细雨生寒未有霜，庭前木叶半青黄。小春此去无多日，何处梅花一绽香。

戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。无聊独出金门去，恰似当年下第归。

十日天寒守圭窦，今朝对客何佳哉。春催江上红梅发，雪唤淮南青子来。从儿作相论句法，乞我浇馋持酒杯。半世儒冠今种种，端须拽取鼻头回。

早悟功名岁月空，衲衣何处不从容。几回渡水自寻鹤，岂但买山方种松。麾玉固尝闻咳唾，掷金未尽写心胸。与君能隔几多地，薄暮一声湖上钟。

和平心事春三月，淡泊生涯水一杯。老矣只余归梦在，世间万事付心灰。

它时樽酒对春风，夜雨霏霏扺晓钟。但说寻常往来地，岂知重到有丹枫。

忆留铁瓮城经夏，却泛金山寺看秋。钟梵去随沧海远，楼台低涌大江流。波澜隠约开龙国，烟雾分明见蜃楼。他日上方容听法，不应疑我皱眉头。

内家宣锡生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻宫主入，东门先报下金车。

小园草木手栽培，袤丈清池数尺台。拄杖倦时闲倚壁，芳醪熟后喜传杯。春芜满地鹿忘去，夏木成阴鶑自来。堪笑山童惭饱食，时时走报一花开。

游人归后天街静，坊陌人家未闭门。帘里垂灯照尊俎，坐中嬉笑觉春温。

物情谁道尔无知，秋去春来不失期。今岁新雏又成就，去时宁不重依依。

本规一举定乾坤，遽见长星坠垒门。公在必无生仲达，师昭何业得中原。

只今头上半儒冠，谁肯公庭弄舌端。试问毛锥将底用，夺标他日万人看。

巨灵穴此顽冥石，应在乾坤初定时。不是黄龙曾出见，洞藏山底竟谁知。

白板艅艎鐡裹头，吴歌声在藕花洲。故来急雨归何处，和月吹凉入柂楼。

骚客诗翁死有灵，君行亦足慰飘零。甫云来共长沙醉，原谓何如泽畔醒。一瓣谁堪续香供，四诗今拟当埋名。黄花红叶秋天晚，想见潇湘野鹜汀。

西风细逐桂枝生，秋月圆从屋角明。欢伯向人端有意，素娥于客亦多情。试吟飞鹊南枝句，更听春蚕食叶声。从此涂山添胜事，四翁相遇四难并。

公将民欲达天心，瑞雪如期白昼阴。皓色恍疑霄宇接，浓寒都为岁华深。辞妍席右人雄赡，兴尽溪边客访寻。铃阁唱高宜和寡，不才刚缀郢中吟。

神龟又复化顽铜，块处潭心智莫穷。岂悔刳肠游梦里，还羞曳尾向涂中。波摇金色连山赤，星动瑶光彻夜红。网送吾家占瑞应，向来左顾与今同。

江南江北久相望，常负灵山一炷香。会上拈花虽未笑，坐中持钵顿生光。投针技俩空诸有，弹指庄严自一方。何必汤池能离垢，入门心地已清凉。

老子归来作么生，扫空诸有觉身轻。触蛮大战两蜗角，甫白相酬二鸟鸣。煨芋僧高曾约话，负苓者黠不传名。世间无过村田乐，莫怪庞公懒入城。

新罗国里打斋钟，稳泛灵槎到月宫。仙侣不知何处去，秋声依旧著梧桐。

白石孤云自在闲，红尘一事不相关。寺遮翠霭青萝外，人到落花流水间。欲效锦囊收胜概，惭无玉带镇名山。白莲喜结当年社，未厌朝来暮便还。

诸郎春鬓绿𩭹𩭹，阆苑幽人为指南。大率已经平子目，未应更与阿戎谈。夜萤扑案光分烛，秋水挼青色染蓝。的见松窗珠树客，碧浔龙颔问谁探。

斋禁虽严异太常，萧然高卧意何长。烟含欲暝宫庭紫，日映新秋省闼黄。壮节易摧行踽踽，华年相背去堂堂。追攀坐叹风尘隔，空听钧天梦帝乡。

崖山禽得到燕山，此老从容就义难。生愧夷齐尚周粟，死同巡远只唐官。雪平绝塞魂何往，月满通衢骨未寒。一剑固知公所欠，要留青史与人看。

将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。

不作明堂柱石臣，要当归去老江滨。不知何处田堪买，抛却浮生一片尘。

仁智从来不可分，动中机向静中存。自然形体难增损，不要犹添斧凿痕。

万片随风正可嗟，残枝带雨认梨花。胭脂洗尽余香雪，翠幄光生散绮霞。品类海棠无杰句，方言山顶更雄夸。题诗载酒同清赏，月上梢头始到家。

嫩黄酽白媚秋晖，正坐清霜一夜飞。似怯晓来天气冷，一时都换紫罗衣。

云卷云舒欠十成，暮霞曾误客占晴。不堪满载朱泾月，冷落阳关第几声。

南浦清秋露冷时，凋红片片己堪悲。若教具眼高人看，风折霜枯似更奇。

民和神福固其宜，况有仁先四者施。吴稻即看收再熟，周牟先已秀双岐。蕙风半老黄金穗，梅雨重春绿玉枝。乐不可支聊发咏，田间日日是芳时。

年从胀脉冷侵肌，强欲寻春怯自疑。衰病固知无可奈，不须妨我看花时。

颓垣破屋暗藜蒿，病起不知秋已高。晨倚山楹群木脱，暮临苔砌百虫号。力殚编简初何得，腰折尘埃只漫劳。赖有浊醪生耳热，狂歌醉草寄吾豪。

少年浩荡子长游，回首人间道路修。纳纳乾坤日西下，悠悠江汉水东流。如知往事皤青鬓，应把华年伴白鸥。惆怅半生飞动意，看人骑马觅封侯。

枝如华盖耸瀛洲，永世香风荏苒浮。特有群仙来弭节，细听鸣凤碧枝头。

敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。近来透体金光现，不与常人话此规。

曳杖东冈信步行，夕阳偏向竹间明。丹枫吹尽鸦声乐，又得霜天一日晴。

华风虽染不知裁，将底论思献纳来。杕杜昔曾闻杖社，盱眙今却见肝胎。

十日春愁不出门，出门春事已消魂。摘花掀帽倩人插，索酒得杯和月吞。啼鸟声中近寒食，落花阴里又黄昏。春来春去总休问，往事悠悠付一樽。

七日平城戒覆车，不容年少系单于。用贤勿贰君知否，不用何须叹不如。

春暖岩花处处红，住山境界乐无穷。劳生奔竞何时已，说与还如耳畔声。

连章相府辞荣宠，拥旆名都出镇临。年少已推能宰社，乡人终不见挥金。长蛟息浪归帆稳，乔木生烟蔽日深。平昔家庭敦友爱，可怜松槚亦连阴。

黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。欲向人间留秘诀，未闻一个是知音。

江湖犹觉气横行，羽褐藤冠学养生。掣肘累轻天与福，欺心戒重鬼司盟。行收耕稼间勋业，别有吟哦好性情。祗恐蹊成似桃李，人来先识隠居名。

西风摇落雁南翔，万里晴空一洗凉。幸有从来茱菊约，敢辞相对引壶觞。

区区抱瓮不辞劳，俯仰安能似桔槔。儿子从教耀车服，丈夫何用树旌旄。但思有酒身无事，始信求田策最高。妄想虚㤭无处著，退然敛手是英豪。

清欢少有虚三日，剧饮未尝过五分。相见心中无别事，不评兴废即论文。

诏书夜下日华门，辇路争看使者轩。烽火三边尚勍敌，烟尘万里欠公言。不须目睫忧多垒，好吐胸怀悟至尊。富贵功名分中有，勿令仗马愧廷鹓。

幽鸟共歌春意好，闲花巧笑客愁多。酒徒诗社俱疏隔，如此东郊景物何。

草长江南鶑乱飞，年来事事与心违。花开后院还空落，燕入华堂怪未归。世上功名何日是，樽前点检几人非。去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。

枕绘鸳鸯久与栖，新裁雾縠鬬神鸡。与郎酣梦浑忘晓，鸡亦留连不肯啼。

麦陇风来翠浪斜，草根肥水噪新蛙。羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。

羡渠二子着先鞭，未把文章许范传。远出孟坚畦迳下，谩夸笔势舞翩翩。

阵阵风寒树树斜，不容老子出檐牙。绣帘半卷门偏启，深倚胡床远看花。

四海秋风吹战尘，有来濯足到溪滨。天荒地老人间世，醉把流觞一笑春。

怀玉烟霞接武夷，我思祖德涕沾衣。县斋制锦留遗爱，庭树藏镮长旧围。彭泽公田今已废，辽东邑子半应非。津亭送别空搔首，籍在金门未得归。

眼中三十年来泪，一望南云一度垂。惭愧临淮李常侍，远教形影暂相随。

莫将横笛衒柯亭，岂解穿云裂石声。湘水老翁那复见，世间谁数吕筠卿。

霜凝鸳瓦晓纤纤，静拥寒炉火屡添。白堕春醪空有意，青州从事邈难瞻。幸逢朱博杯盘少，况值曹公禁令严。瓶汲甘泉聊漱齿，鸱夷应笑若清廉。

饥寒万卷寄萧疏，越路三千去上书。明主既知尧舜事，故山依旧爱吾庐。

终南频月晦峰峦，一雨民心万事宽。救彻旱苗充岁望，洗开山色与人看。半天横示全秦壮，积雪高连太白寒。欲识众多欣幸意，送湫歌舞满长安。

春近梅梢着意红，留花不发待东风。篱边一树最佳处，半在冥蒙烟雨中。

别来双鬓一衰翁，近喜刘郎信息通。剑气未闲频犯斗，赋声无用尚摩空。传闻蜀道逾天上，见说城南冠阆中。山水纵游那觉久，清霜两度变丹枫。

溪友渔翁忍弃捐，却应游泳得长年。遐方未识珍羞贵，不道杨凭已得仙。

道人眼静绝空花，岩壑萧然物外家。十载闻名今始到，庞公真是访丹霞。

想见金壶泻墨河，皂林余润郁嵯峨。伯阳当日传经后，肯向山阴与换鹅。

多少濂谿生并时，两程夫子咏而归。须知宇宙何曾隠，鱼自川游鸟自飞。

杪冬庆阀绮云浮，挺育文英气夺秋。乌府暂烦安远俗，龙骧方倚破奸谋。三吴遂奠时巡驭，四海咸瞻入告猷。何止阴功钟五福，岩廊已识济川舟。

同云欲雪暮天阴，浊酒楼头手自斟。漫仕偶尝叨五马，倦游何止丧千金。尽捐寓宅偿逋负，仅保残书伴啸吟。从此日长夜应短，未妨微耐晓寒侵。

塞上风云接地阴，万方多难此登临。坐中有老沙场客，霄汉长悬捧日心。

葵萼已倾朝霁日，榴花犹染晚归云。不知荷盖添多少，定自湖光减几分。

数载书窗伴读鸣，群中刚雉羽毛新。今朝命试牛刀手，望断函关夜度人。

善弈从来数弈秋，胜游今作子长游。才多已觉悬河似，诗妙无劳入海求。画月裁云宁底巧，奔泉抉石一何遒。谁知倾盖成胶漆，笑杀如新到白头。

似发青蒲石顶鲜，与奴疏剔换青泉。莫嫌水部寒贫气，聊结涪翁潇洒缘。昼永久看云独立，夜寒略对月还眠。焚香弄镜皆书味，时有新诗入续编。

中年早透利名关，坐看孤云际海还。昼静架书偏悦目，秋凉庭树倍怡颜。不陪长者终朝诲，那得尘踪一日闲。我亦小园初种竹，请君来闯出篱斑。

楚江江上暮云东，万里春波去意浓。桃叶歌残秣陵酒，梨花梦断景阳钟。沅湘水落琼瑶合，巴蜀山来锦绣重。回雁峰前见归雁，相思何处再相逢。

十六回更癸丑春，兰亭临本尚如新。学书良易人难学，聊喜他乡见似人。

彩衣方喜奉安舆，丹旐俄惊返故居。已作善人称里闬，固宜阴德大门闾。悟超庭柏心无碍，香茁阶兰庆有余。哀挽一声寒日外，萧萧风树锁郊墟。

白首论文得蔡侯，江东尊酒半年游。龙头家世高千佛，骥足声名重一州。方喜同僚吴芮国，不堪回首仲宣楼。送君撩我思乡意，薄有田园归去休。

异时文物汉庭臣，公是中朝第一人。忍使闲行犯山瘴，不令疾去扫胡尘。情怀纵老元非病，时运方隆只暂屯。顾我衰颓已无用，尚烦新语访沈沦。

君去江东几日程，我来东越漫云萍。客情自是难为别，何况乡情兼别情。

山椒亭榭适徘徊，病膜烦襟斗顿开。若有尘埃何处隔，此中自是少尘埃。

小亭新筑赏天香，恍惚春风旧洛阳。人道此翁畦菜手，元来亦解种姚黄。

胜境兹辰得重寻，唤人同厉碧溪深。两公未遽嘲糠秕，旧悉山林勇往心。

马上谁家白面郎，临阶下马坐人床。不通姓字麄豪甚，指点银瓶索酒尝。

楼上诗声缭屋梁，楼前寒叶舞秋光。明霞点破莫江碧，断雁叫群惊夕阳。

水云深处寻幽客，竞把银瓶飞虎珀。坐间玉篆流杯来，时伴桃花献春色。尘劳不到清樽前，何幸山翁设歌席。人在夕阳方醉时，回首云迷武陵宅。

投宿茅亭得夜凉，鹧班摇落奏筼筜。青簪击破寒窗纸，漏得山花一线香。

一时冠盖盛临川，直亮推公益友先。淡泊朱丝初少味，萧疏翠竹久弥鲜。崎岖处世曾何病，奔走成功亦偶然。天理更疏终不失，雍雍今见子孙贤。

夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。诚知独处从烧烛，君子行心要自明。

水边幽树忆同攀，曾约移居向此间。欲语林塘迷旧径，却随车马入他山。飞花着地容难冶，鸣鸟窥人意转闲。物色可歌春不返，相思空复惨朱颜。

皴皮槁项换儿童，依旧恒河见性同。作茧蚕宁长恋叶，蜕形蝉待别嘶风。双趺可逐茶毗尽，只履谁知窣堵空。设土馒头诳人眼，新罗鹞子过天东。

僭田收尽连蛮徼，旧版从来实汉民。草染华风能不瘴，山离污俗自无尘。连城解丧吴王濞，巨积终刑石季伦。一代英豪犹不免，咄嗟三叛尔何人。

鼙鼓惊天动地来，九州赤子哭哀哀。庙堂不问平戎策，多把金钱媚秀才。

夜来归梦绕乡关，沧海何曾碍往还。有问大唐天子国，为言睹史在人间。

莫问门无长者车，只图深巷乐樵渔。一园黄落食无限，万壑碧蓑衣有余。雁足北来归讯杳，马蹄南去故人疏。东风看整朝天旆，多少功名在故庐。

晓入天台访石梁，萦纡岭路绕羊肠。溪田溢水层层落，岩壑经秋步步凉。花乳散瓯争供茗，瑞光腾彩竞拈香。心知未是真消息，方丈蓬壶共渺茫。

秋风燕雀正关关，忽见篱边菊又斑。寒雁自知霜露重，海鸥常伴水云闲。百年往事丹心里，千古声名直道间。此意属公须慷慨，晚云成雨便归山。

董晁大策无今古，曾据龙头拜未央。天府带颁腰觉重，露门茗赐齿余香。麻词一扫千言就，玉节三持万里强。自是中朝人第一，更将威信憺要荒。

欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。

风著征裘怯晚寒，一番春事在征鞍。羞听后骑鸣笳鼓，赢得儿童夹道看。

竿木随身得自由，应缘已毕复何求。翛然来往等孤雁，影落寒潭迹不留。

万里来官蜀锦城，西南籍籍饮清名。幕中议论谁为敌，天下交游我与盟。圣处工夫须自得，明时事业只安行。草堂拟作终焉计，便翼飞来总寄声。

百计经营夜负舟，仓皇谁趣渡瓜洲。若非绐虏成宵遁，哭死界河天地愁。

无际波光滉太虚，君山一点暮云孤。危楼栏槛能多少，展尽江湖万里图。

西游久不得师书，睹物相思展篆图。情厚未忘莲社约，分深曾伴橘洲居。青云作阵宜长卧，白酒资吟莫破除。见说近来挥彩笔，字皆飞动有功夫。

龙盘往昔名钟山，云起从龙意自闲。肤寸须臾成戴帽，坐看膏雨满人间。

平日恂恂号古人，三杯才饮乱天真。精神愦愦如痴梦，赢得时时病在身。

冒雨如何固出畋，虑乖群约失干干。文侯不是贪禽者，示信将为教化先。

日正暄，春已暮，落花片片随流去。拄杖枝头一点红，馨香遍界无人顾。

一裘一葛谢时人，似与孤云老鹤亲。峭石山前静无事，桃花零落几经春。

多惊本为好毛衣，只赖人怜始却归。众鸟自知颜色减，妒他偏向眼前飞。

茨菰叶烂别西湾，莲子花开犹未还。妾梦不离江水上，人传郎在凤凰山。

乱后黄花空满篱，惊心节序屡推移。微吟聊续潘邠老，一笑难逢杜牧之。浮蚁共伴今日醉，食糕空忆太平时。牛山泪落龙山宴，付与西风一样吹。

君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐稀少，明日恐君无此欢。

野人谈舌久不掉，上客高轩何日过。又恐柴门不容辙，旋锄幽径剪庭莎。

厌看潇湘万顷山，江南归去卧龙安。只将一味无求法，留与丛林作样看。

驱役精魂入大幽，满编奇绝尽冥搜。不教天地略容隠，应与鬼神同访求。海藏光芒开宝玉，羽林锋刃立戈矛。萧台自好携归去，莫向人间苦暗投。

一字诗中义未分，少微今已应星文。闲人早是无凭据，更与闲人开后门。

津亭理櫂拂朝霞，试补东溪县道赊。旅突倦供樵客桂，官符贪及戍时瓜。蟾生海岸空弦湿，天倚山城一盖斜。岁晚私书无惮数，轻邮不禁岭头花。

五乳峰前达磨居，徘徊山崦竹疏疏。自从只履西归后，卓锡泉今问已无。

寄意南丰一瓣香，愿公耆艾炽而昌。历经七甲鬓浮绿，带锡万钉眉映黄。疑是函关逢老子，岿然鲁国有灵光。阴功更说燕山桂，留与时人作义方。

六月闽溪荔子丹，新秋犹喜荐雕盘。自嗟千里归程远，不得繁枝雨后看。

树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。

北山之麓有奇观，景绝人奇乃无间。赋非雕虫句有眼，千古雄姿想萧散。我观此卷字老懒，犹似古彝亲数颒。借公旧诗聊永叹，跪阅墨皇三复返。

翠围侍女拥红幢，霞脸调朱笑额黄。共醉东君千日酒，更翻西母九霞觞。人间天上高低影，月下风前自在香。输得广寒宫里客，年年绿鬓赏秋光。

神光的的见聱讹，面壁喃喃语更多。不是梁王先勘破，脱身归去奈渠何。

寄来诗卷了无尘，想见家贫道不贫。真复远追前辈味，颇惊顿异去来人。驱车荡荡行须至，破的遥遥见已亲。换骨得仙内丹熟，可须浮海望三神。

岁晚乾坤闭未开，地中方蛰振天雷。山云已觉成轻出，塞雁何为独远来。失学齐侯随马去，甘为墨子叱车回。从今行止休多问，有尼安知不有推。

长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。今日建谿惊恐后，李将军画也须烧。

春动晴山照野扉，早梅开后失归期。夕阳无柰山邮路，过尽行人雪满枝。

上江落水渺莽中，入军溯水曲折通。此镇巧当两汊路，毎日饱看千帆风。客知鼓棹白日急，人伤对镜玄发空。荒寒殊甚只自笑，悲声绕井余枯桐。

广陵城畔别蛾眉，岂料相逢在海涯。只恐观音菩萨惜，临行不敢折纤枝。

二十年前到已曾，今虽重到眼犹生。海无弃水归斯受，山不留云用则行。去雁来鸿如互避，稚金老火若交争。天机养至相忘处，物意天心两太平。

达士岂嫌祠灶请，虞人安可以旌招。由来不恋五斗粟，自是叩门胜折腰。

两日炎晖烈未收，连宵甘澍沛如流。大田今日非昨日，多稼新秋赛旧秋。凉气隔帘深亦透，香烟穿袖散难留。史君小试为霖手，便作江西第一州。

天门日射黄金榜，宫殿晴薰赤羽旗。四海九州齐入贡，春风又到万年枝。

远乐数声闻玉箫，酒酣起舞月中宵。谪仙当日真豪放，明镜飞空许见邀。

松屋篝灯伴夜阑，闭门不管雪花寒。调朱旋滴梅瓶水，读过唐诗再点看。

银烛交光桂醸清，亲朋相见苦多情。春宵万籁俱澄绝，初试鹍弦骤雨声。

何处仙翁旧隠居，青莲巉绝似蓬壶。云深未到淘朱洞，雨小先寻炼药炉。磵下草香疑可饵，林间虎伏试教呼。闲身尽办供薪水，定肯分山一半无。

画阁深明雪压冬，团栾宴赏酒樽同。兽炉香雾辟寒气，翠幕妓围回暖风。起絮撒盐酬唱外，清歌妙舞笑谈中。宁无好事贤张禹，不独相忘著戴崇。

高谈耳冷几经秋，解逅长沙得少留。莫畏洞庭风浪险，主翁元是济川舟。

江豚出没白波中，十丈神鱼跃晚空。知是阳侯怜我拙，故教来助一帆风。

懒忆盱江钓绿波，春风跃马望洮河。平生富贵来虽缓，一日功名得便多。城上陇云飘汉角，楼头关月惨羌歌。剩裨儒帅开边策，大有燕然石可磨。

蔓菊伶俜不自持，细香仍著野风吹。少年踊跃岂复梦，明日萧条休更悲。潭水解令胡广寿，夕英何补屈原饥。我今漫学浔阳隠，晚立寄怀空有诗。

石犀沉后波涛息，石燕飞时风雨来。堪笑石牛徒解卧，山田无数任蒿莱。

久从光禄长城戍，却到严陵旧钓滩。休问簿书边报急，且听宅舍水声寒。舟浮南渡云千里，睡起东窗日数竿。寄语晋溪溪上月，楚天虽远一般看。

飘流老矣谓知津，邂逅欣然愿卜邻。不但梁邢丈人行，更吾骚雅社中人。前秋一见遽为别，今日重来情倍亲。政自论诗得欢喜，更因话旧忽酸辛。

行歌时与发天和，模写工夫苦未多。忽到酒边聊贾勇，衰颜如许亦红酡。

终日行山不出城，城中山势与云平。万家市井鱼盐合，千里川原彩错明。座上潮风醒酒力，晚来岩雾盖钟声。归时休得燃官烛，在处林灯夹道迎。

剪烛西窗听雨声，晓天又弄半阴晴。黄金坞里知无分，紫翠楼前忍负盟。君有砖花占日影，我惭瓦釜答雷鸣。今朝茹素无清供，喜得邻分玉版羹。

画阑目断楚云西，芳草连天客思迷。家在江南烟雨里，落花时节杜鹃啼。

乱离拣得一枝栖，得路争知却是迷。曹操若逢诸葛亮，暮年当作汉征西。

曾联郡将署乡书，目见函关卖出符。奏颂一挥云落纸，赐袍三浴蕙飘炉。高轩并照连干锦，饮膳分颁萐莆厨。病幕日期迎昼绣，尘容甘预弩前驱。

楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。潼关一败吴儿喜，簇马骊山看御汤。

柴门虽谩不曾关，宾客从他自往还。连日山寒声影绝，蒲团危坐更安闲。

听说江湖万里身，十年流转狎波神。乡心只羡秋鹰急，世味如何腊蚁醇。耳识吴音疑故旧，眼看南士觉尖新。袖中诗句清如许，何啻他乡见似人。

中兴尚有名臣子，江表能余正始音。拟赞经纶须老手，更分符竹此何心。麒麟阁上风云旧，烟雨楼前山水深。世事由来偶然耳，公余端不废清吟。

天上星郎字子仙，结根拳石傍清泉。豨苓方入医师手，谁识仙姿解引年。

饵云钩月钓清津，年老心孤未得鳞。一曲离骚归去后，汨罗江上独醒人。

一城和气万家春，金碧楼台处处新。太守不孤同乐意，木兰堂上看游人。

道傍禾忝穗交垂，旌旆纷纷曳彩霓。山夹两河嗟地险，云埋万堞觉城低。十年不到身如梦，五马重来路欲迷。却据归鞍下长坂，辕门迎谒引行齐。

扣门有客怀珠玉，被褐长吟坐晚晖。雪打窗扉忽惊起，还将破帽盖头归。

村媪群观笑老翁，宦途何处苦龙钟。霜毛瘦骨犹千骑，少见行人似个侬。

不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。

莫道山翁老病侵，静中理得旧传琴。朝来有喜君知否，雨展芭蕉二尺心。

彭泽西山天秘惜，渊明未敢发幽缄。始从石尉兼王尉，洗出前岩到后岩。也只暂时供步履，可能终老卸朝衫。应须却诵归来句，重把家园草自芟。

旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。

昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。

红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。

冻折枯杉已死灰，岂宜安著在尘埃。偎衰不入今人眼，精进曾亲古佛来。爱子渠渠念绨惠，为余得得出岩隈。苍颜华首供衰暮，未死重逢更几回。

鲈鱼忆鲙松江玉，船作浮家当渔屋。寒窗梦着雨中蓑，长钓复垂波上竹。

今年淮西蹙胡骑，王师尽扫无余类。武王伐纣报丰年，今者骄阳岂天意。东求三茅西采石，塔中至人肯徒视。明朝掣电骇翻盆，妇子犹能饱遗滞。

凭栏落照俯江天，睥睨诗翁翰墨传。试为江山重著语，笔端桃李恰争妍。

几思假日赋登楼，风雨连连不肯休。待得晴时又成去，再三举手谢沙鸥。

旧来人说陈惊坐，真有诗如孟浩然。莫厌敲门觅纹褓，此翁衣钵要渠传。

富贵思归岂坐迂，岷山种芋已成区。独归它日公无憾，天际烟帆与石俱。

千里风尘季子裘，五湖烟浪志和舟。灯残复吐恼孤梦，雨落还收生旅愁。城上霜笳入霄汉，烟中渔火耿汀洲。牧之未极诗人趣，但谓能轻万户侯。

上相寻芳驻画轮，华貂玉节耀松筠。二南雅丽音盈耳，八体遒妍妙入神。鲁壁再传科斗字，稽山长咏永和春。小园从此增光价，一室荧煌照乘珍。

二公海内姓名闻，我亦追随到蜀门。龙卧庐中叹诸葛，蛙居坎底陋公孙。雨听巫峡梦时滴，花看杜鹃啼处痕。酬唱又成夔府集，论文欣对少陵尊。

失脚溪桥两眼枯，错将鱼目作明珠。直饶尘尽光生也，照破山河梦见无。

彩胜飘春上鬓蓬，倚栏一笑问东风。青青柳眼梅花面，才染阳和便不同。

初归誓墓老乡邦，手结茆茨近小江。北渚露沾行药屐，东厢日射勘书窗。孤忠自信丹心折，万事空成雪鬓双。长愧宗人白崖老，赠行期我鹿门庞。

脚踏和风步步春，石鱼楼上等闲人。兴来冲口都成句，眼去游山不动尘。李白谁知他意思，桃红漏泄我精神。忽逢借问难酬对，只恐流鶑说得真。

六年不获面虞皇，重对彤墀昼漏长。玉色粹温天一笑，归来满袖有浓香。

后学争欹雨后巾，前贤久泽雾中文。韦郎勉力追三杰，他日人还效五云。

深院沉沉清昼永，画屏玉枕冰肌冷。辘轳惊起宝钗横，香篆浮烟帘幕静。翠眉不为捧心颦，鬓乱妆残约略匀。情似杨花无定处，可怜金谷堕楼人。

睡余罗袖印眉山，行傍妆台理坠鬟。圣主忧勤排当少，犀椎鱼拨总成闲。

把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

柳长花歇夏云初，幽圃寻芳但绿芜。不分伯劳随阿母，生憎蛱蝶效当涂。昏沈岭雾吞斜日，寂寞溪烟压翠蒲。欲拂琴徽销客恨，哑哑城曲已啼乌。

坐上若有一点红，斗筲之器成千钟。坐上若无油木梳，烹龙庖凤皆成虚。

披风别殿地无尘，辟恶灵符自有神。九子粽香仙醴熟，共瞻宸极祝千春。

中春天气似朱明，翕翕炎威恼乱人。一夜檐前天雨麦，晓来仍作本来春。

真人梦出大槐宫，直上钧天广乐中。百世木支皆玉叶，追还舜禹旧家风。

快着青冥软玉鞭，稳骑𫘧耳踏云烟。便持全蜀无双誉，去听宾胪第一传。众所望君皆尔耳，人之好我岂云然。古来名下无虚士，试玩盈科放海篇。

忆昔初辞九棘班，齐坛授銭气桓桓。边民惯见平安火，天子新除侍从官。此去一年聊许借，从来五袴不愁寒。进贤自是平生志，看取他年头上冠。

老松临死不生枝，东野先生早哭儿。但是洛阳城里客，家传一本杏殇诗。

建水樵川隔几重，相逢孰意大江东。客行芳草垂杨外，春在柔桑小麦中。细雨疏田流水碧，残霞拥树远林红。浮生聚散浑无定，有酒何妨一笑同。

莫作阳关堕泪声，丹丘胜事要君听。兴公赋里云霞赤，子美诗中岛屿青。天近岂无宣室召，地偏犹有草堂灵。銮坡飞上勤回首，记取来游旧客星。

淮烽蜀燧照边隅，白发忧时我腐儒。楚客汀洲搴杜若，齐王沮泽索茈葫。耽吟自爱南游好，久谪曾谋百事无。拟对祝融扪虱话，何时重捋使君须。

枫庭累岁玷朝班，老荷宸恩得退闲。枥马虺𬯎休入驭，陇禽衰倦合知还。莫辞敛迹归南亩，幸免移文向北山。恢复中原乖素愿，梦魂时得到乡关。

借水开花亦自奇，冰沈为骨玉为肌。寒香自压酴醾倒，只比江梅无好枝。

木磴鳞鳞滑带泥，微生欹侧寄枯藜。胡孙愁处我犹过，个里如今幸有梯。

坐局归来已暮钟，蒙蒙寒雨湿裘茸。正须墙下一壶酒，不怕江头三日风。

俗事纷纷意不摅，兀如头垢念爬梳。东窗且复焚香坐，闲看微云自卷舒。

腰钱骑鹤上扬州，妄想空来事事休。惟有三竿风月在，待君同理钓鱼舟。

直气森森耻屈盘，铁衣生涩紫鳞干。影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒。苍藓静缘离石上，绿萝高附入云端。报言帝座抡才者，便作明堂一柱看。

指出长生地不迷，造成无缝塔巍巍。大家从此无余事，渴饮饥餐且度时。

倒海翻湖袖手观，揆子才思坐天悭。愁攻心折仍无赖，债压头低不办还。坐想赓酬联白璧，祇令翘企仰高山。拙疏却喜便衰病，赢得萧斋尽日闲。

山色从来不世情，水光分与万家清。连云种竹官租薄，入谷收茶野屫轻。小雨结缘留俗客，好风吹梦过江城。这回劝饮休辞醉，后日西山第几程。

小筑菟裘石磴间，登临极望意苍然。三更栗叶中峰雨，四月桃花一洞天。时听茅君归碧落，恍闻玉女炼丹铅。江湖万里尘埃远，留得深山一道泉。

两君深结此君缘，句里萧森堕我前。笋茁便应欺瑞麦，诗成端合付双莲。窗间俪影斜新月，风处骈梢袅绿烟。会拟韩公颂连理，为渠小辍枕书眠。

不拟今年到歙州，要知行止岂人谋。一百五日客怀恶，三十六峰春雨愁。老矣此身犹道路，凄其归梦绕松楸。花瓢仙子无由见，千里江山负远游。

走遍江湖早得名，归来哦句伺帏屏。故人今雨时相过，好酒新春肯独醒。未用阮生三语掾，但遵迂叟四言铭。高明已悟闲居福，当见于门发旧馨。

路家巷口是何渠，半似城中半野居。已退白仙常按曲，未归陆俊谩传书。雪消墙外逢挑菜，日暖门前见捕鱼。更有花闲行处乐，旧时歌舞愿随车。

穷真妙理访仙乡，云水青山地久长。闻说洞中诸境异，谁知鼎内有非常。遭逢祇是因缘感，费力无成枉用忙。瑞气青天含象彩，十洲闲坐论阴阳。

石更青白故兼新，字看由中总是真。毕子一生三百纸，楼公四句几千春。从来考古难题处，直到名流下笔亲。奄有山阴多宝藏，草庵外面更无人。

折轴南来书五车，韦编贝叶映窗纱。老禅不用钻故纸，借与书生遮眼花。

寒食江天雨弄晴，夕阳花草一川明。持杯欲下它乡泪，上冢宁无故国情。渐喜三春逢禁火，会须五斗解朝酲。知君屡作东莱梦，我亦飘零叹此生。

岿然高阁镇吴州，妙手应烦玉斧修。万叠红云凝宝座，一轮白日抱璚楼。蒙蒙灏气疑浮蜃，炯炯神光远射牛。终待留侯辞富贵，还来相伴赤松游。

高爱三峰插太虚，掉头吟望倒骑馿。旁人大笑从他笑，终拟移家向此居。

长爱孤标似君子，不禁横竹巧挤排。短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

青春深处每徘徊，为爱花城锦绣堆。谁似君家奇绝处，坐迎春色入门来。

莲府才为绿水宾，忽乘骢马入咸秦。为君唱作西河调，日暮偏伤去住人。

莫放烟岚翳上头，穷通皆乐我何忧。眼前有景且欢醉，百岁光阴水上沤。

异乡萍梗寄生涯，朝露俄惊叹落花。蒿里歌传风正惨，萱堂香冷月空斜。魂归故国三千里，地卜高原一万家。明日送车应击毂，不堪阁泪听边笳。

剥尽皮毛见本真，此中无古亦无今。等闲窗外东风软，露出先天一片心。

敝貂去国漫西东，闻说乡闾梦寐中。贾竖裹头仍纳妇，骊驹将子又追风。云山何处非投老，文史他年不疗穷。富贵可求吾亦懒，眼看余子化王公。

雨过云衣已半除，深渊绚烂剖骊珠。阴晴明日犹难料，未必中秋此夜如。

得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。

已开山馆待抽簪，更要岩泉欲洗心。常被松声迷细韵，急流花片落高岑。便疏浅濑穿莎径，始有清光映竹林。何日煎茶酝香酒，沙边同听暝猿吟。

孝孙皇帝念终天，毁慕难留王座迁。庙谥易名尊四字，宸闱行服自三年。宝衣鸾鳯藏华殿，哀仗星辰下洛川。从此都人想游幸，无因重见九龙𫐌。

不涉惊涛心自稳，柳阴阴处著孤舟。的知世路多机阱，一线闲名付直钩。

九折羊肠路险巇，险巇过了始平夷。风霜雨露无非教，菌槿椒兰各有时。退步元来天地阔，扪心自是鬼神知。莫嫌载月舟如洗，赢得清名满海涯。

曾忝开元供奉班，君恩全护放还山。诸公纵欲俎豆汝，老子安能笔砚间。试拂毛锥嗟已秃，便扶灵寿亦何颜。回头猿鹤休相笑，犹胜周颙去不还。

相得端明似虎形，摇头攞脑得人憎。看取明年作宰相，张牙劈口吃众生。

乞与东风十日晴，放教杖屦步云轻。客闲到处俱诗往，春色浓时载酒行。别去江山如识面，重来花鸟更关情。一官休羡无毡冷，官冷元来愈觉清。

抛砖引玉老香严，打着南边动北边。听事不真钟作瓮，至今千古错流传。

紫雾彤云滃九关，玉庭侵晓引仙班。东皇奏罢回寅疏，放散春光下世间。

今古纷纷孰控抟，太平方寸豁忧端。后千年去人何似，外九州来天更宽。风雨南山飞霹雳，江湖北斗挂阑干。要知元命真消息，沧海神龙自屈蟠。

一头白发几回春，方信闲身似痴人。直下放教平稳去，更将何法作根尘。道合自然也，日日好日，年年好年。东君刀尺裁华木，付与过头杖子禅。

湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。梅子弄黄应要雨，不知客路已泥深。

法云宝月自空山，相业都归双鬓斑。便得人传图画好，百年何有断碑间。

绕屋清波隔翠绡，鱼鳞发发鸟翛翛。画阑影漾清涟动，书几阴来绿雨摇。文采巧当鲛杼薄，秋声微度玉笙娇。岂惟钓艇终堪系，况是佳人不待招。

讲余衣袂受风轻，来与阑干共晚晴。山倚南云屏迤逦，江迎西月锦鲜明。道心千古飞鸢接，秋意一楼宾雁横。老柏上头天尺五，莫歌金石出商声。

寂寂疏帘挂玉楼，楼头新月曲如钩。不须问我情深浅，钩动长天远水愁。

白道从兹速改张，休来显现作妖祥。定祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。

江山也似随春动，花柳真成触眼新。清浊尽须归瓮蚁，吉凶更莫问波臣。

尧殿融春大宴开，山呼才了乐声催。侍臣宣劝君恩重，宰相亲王对举杯。

江山已暗大同殿，弦管犹喧凝碧池。别写嘉陵三百里，右丞心事欲谁知。

化蜀归来欲醉吟，君王又起福淮民。旌旗光动迟迟日，鼓角声传盎盎春。风采十州安抚使，典刑四海老成人。屯田小试营平策，蚤晚论思从紫辰。

里巷参差一水间，水边相失复三年。旧题想见风规好，清隠传闻志尚贤。道路尚能谈旧事，林泉宁复挂尘缘。迟回禄仕予真怯，不独无君郭外田。

分甘易守不劳麾，梦已先予到古夔。谶语端符楚东韵，忠怀雅合杜陵诗。

我道骊珠到处晶，包含万有独明灵。同光索价遭人问，两手张开帽带陈。

不要元戎访草堂，勿烦儿子表泷冈。一窗看设囊萤几，四壁惟安梦蝶床。聊与僧分半间屋，且无人夺上三房。韩公作志潘郎诔，得似先生自举扬。

北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。

风送黄河冰底声，三川半死误丹青。何人告与君消息，枉是磨铅勘水经。

万里烟波兴渺然，片心如在灞桥邉。归装诗少不成担，自拗梅花凑满船。

风静得香多酝藉，雪残观色转精神。不教翠竹疏松畔，清杀天寒日暮人。

山澹云浓间有无，数牛鸣外接匡庐。甘楼亦有鸱夷老，左右盆山即五湖。

扁舟西溯蜀江长，邂逅论交得老苍。幕客可能淹杜甫，郎官谁复识冯唐。梅花开日方联事，柳絮飞时遽趣装。我过洞庭应有日，定须来扫盖公堂。

一廛幽趣斗城西，竹映轩窗柳拂堤。园吏每夸风物美，主人常叹簿书迷。碧池荷动观鱼戏，朱槛梧倾待凤栖。惟愿毗耶长者至，莫忧花里有莺啼。

维扬初记接英躔，日月飞驰已十年。政路翺翔常在后，祠宫闲退蚤输先。欲陪清会时颙首，辱惠新诗思涌泉。幸有会稽栖隐地，约公归老钓鱼船。

坐有谈玄墨客卿，家无铜臭孔方兄。梦余更听沧浪水，洗尽微尘见太清。

娥翠敛时闻燕语，泪珠弹处见鸿归。多情妾似风花乱，薄幸郎如露草晞。

忆昔幽寻到井仪，繁花落尽绿阴时。云迷步武多相失，风入襟怀只自知。金斗倒垂交劝饮，玉蟾分面各题诗。淋浪醉墨留西壁，好事于今刻作碑。

分走人间十五年，尘沙吹鬓各苍然。山林渺渺长回首，儿女纷纷忽满前。知子有才思奋发，嗟余无地与回旋。相看一作秦吴别，身世何时两息肩。

百岁光阴弹指顷，万缘休处是良谋。文章盖世今何在，到了还归土一坵。

飞檐赤白压层丘，见尽漳南一半州。倦步且来消午暑，穿云此去彻鳌头。

草堂荒芜未春暮，乳燕安巢雁北去。回首蜃水桃始花，及至螺江柳飞絮。江东绣衣真御史，闻者纷纷毛发起。日长惟抱空瓮眠，头白应怜故人子。

散发萧然蒲苇林，马军送酒慰孤斟。江河不洗古今恨，天地能知忠义心。无侣有时邀落月，放狂连夕到横参。玉船湛湛真秋露，却恨鹅儿色尚深。

万年藤上一枝春，用祝光尧万乘君。身固寿康长不老，大平时代自由身。

北平心计尽红牙，五日雕鞍暮到家。林下觅春春已晚，绿杨枝暗不通鸦。

古者役人常以冬，据经端自紫薇公。杠舆梁涉犹徒步，龟筮民从见大同。不假洛阳抱桥蛎，宛如震泽卧波虹。春江浩渺风涛急，方待先生济不通。

阴霭连朝昏广野，鲜飊终日漾书帷。可怜细雨轻寒夜，正是故园花发时。

剑南风景腊前春，山鸟江风得雨新。莫怪送君行较远，自缘身是忆归人。

鼓腹从今得果然，不须称美道州前。一箪颇异山雌意，满钵还同香积天。糁作藜羮夸举挟，剖为钓饵戏沉渊。只疑好事传将去，饭颗兴嘲有谪仙。

万骑连山噪虎熊，千艘激浪泣鱼龙。变迁陵谷有如此，应笑铜驼无定踪。

起看海日晓团团，更挹神灯照夜阑。百万杉松双径杳，三千楼阁五峰寒。蛰龙何在渺难问，古井于今竟不眢。但觅灵泉归洗眼，谁能故把细书看。

千古斯文未陆沉，夏因周继太骎骎。瓜分缪主獾郎学，灰烬阴传桧贼心。江总不惭同北狩，钟仪何限尚南音。一龛花院伤前事，犹胜棺穿蔓草深。

时事传来日日新，信疑相半向谁询。一寒一暑成吾老，多雨多愁过却春。酒畔暂休无限事，花前难买自由身。百年犹有四十在，须见升平作幸民。

眉峰肩井额陂陀，此相曾经鬼眼过。知有命存聊尔耳，谓无天定盍如何。十常九事未如意，一满三停属甚科。佛说我身周法界，恐君莫是烁迦罗。

休运珍符应半千，崧高维岳再生贤。子孙已见钟三秀，富贵端应擅两全。日月休惊双转毂，甲庚从喜一周天。不须更把庄椿祝，镇作蓬壶不老仙。

考详往事炳蓍龟，精论微言训戒垂。度赞元和中兴业，征开贞观太平基。览披贤似铜为鉴，顾问谦然木就规。孤远谀儒叨执卷，白头两和缉熙诗。

族派蟠桃谱牒存，三千历岁物难群。黠儿尚许三偷摘，可是年年不见分。

冰魂玉质映霜林，四月飞成点点金。遥想清香能止渴，应知此意可为霖。

礼经遗子略闻之，大法昭然世莫违。初学卑卑由礼立，终身恳恳欲仁依。芸苗自我持三勿，克己从头绝四非。往教旧盟如可践，警其懈惰久心希。

相看相别意何如，见事蜂生正要渠。挽袖一杯山月上，凝眸十里峡风徐。衣冠苗裔烟尘际，京洛风流咳唾余。自此清愁欺老得，逢君重见为驱除。

戏投餠饵方塘上，无限鱼儿翻翠浪。向来瓠瑟听遗音，今日梅山识清唱。

山蕨如拳未有筋，溪鱼子腹不生鳞。明朝二味三杯酒，此意良真莫语人。

满山稚子欲翻篱，莫管春风上番时。来伴野僧参玉版，不知今日已茶毗。

满梳晨起发凋零，亭午柴门未彻扃。万事忘来尚忧国，百家屏尽独穷经。楠枯倒壑虽无用，龟老搘床故有灵。梦里骑驴华山去，破云巉绝数峰青。

玉屑金波各眼尘，如何牵役不知勤。往来扰扰天机乱，那似端居对此君。

化工也学割蜂房，秋卉妆成春蘂黄。芬馥犹疑盛秬鬯，未容轻把泛霞觞。

六代繁华一瞬间，平芜远树不胜闲。倚楼天暝云如幕，知是琅琊幕府山。

风与秋容一様清，云随风尽十分晴。江从采菊亭前过，月到双梧顶上明。塞草又黄人亦老，霜须浑白酒还倾。不应造物知愁极，故着玉蟾娱老情。

月娥不管夜深寒，碾尽楼头白玉盘。却要浮云作帷帽，风搴时得一斑看。

起来片月尚朦胧，汲井开门露滴空。隠隠雾横山澹薄，蛙声犹在小池东。

孺子祠堂插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还惊起，曾见陈蕃解榻时。

诸佛众生同说法，一惟直截一迂回。江南春水天相似，白鸟有盟归去来。

三脚驴子弄蹄行，步步莲华衬足生。堪笑草中寻觅者，不知芳树啭新莺。

乌飞兔走两悠悠，世事惊心易白头。月影空余圆缺恨，人心不尽古今愁。江流东去波涛险，王气南收草树秋。回首夕阳亭上望，青山一发渺神州。

边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。

英雄疏略书生腐，守调如公天下无。眼底纷纷付谈笑，胸中事事有规模。从他要路争驰毂，独坐偏州再剖符。平寇功成在谁手，乱山深处问樵夫。

隠几萧条戴鹖冠，强移栖息一枝安。重阳独酌杯中酒，醉把茱萸子细看。羞见黄花无数新，当令美味入吾唇。久拼野鹤如霜鬓，何用浮名绊此身。

曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。

有客寄诗南雍州，清新全占岘山秋。官名便据非常宠，文学元居第一流。云近蛟龙朝丈室，夜寒星月宿重楼。知公有勇断鳌足，到彼不须骑虎头。

开缄奕奕满银钩，书尾题诗语更遒。八法旧闻宗长史，五言今复拟苏州。笔踪好在留台寺，旗队遥知到石沟。欲寄鼠须并茧纸，请君章草赋黄楼。

鸣銮赫奕下重楼，羽盖逍遥向一丘。汉日唯闻白衣宠，唐年更睹赤松游。

把酒相忘笑语违，新诗应已勒岩扉。何人龙尾道前出，独自鸡头山里归。

四十余年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻干处行。

万条金线带春烟，深染青丝不直钱。又免生当离别地，宫鸦啼处禁门前。

文字滔滔江汉东，早从伊洛定宗风。中兴之后数人物，北斗以南唯此公。闻道治平犹草奏，向来持论不和戎。匪伊再入修门去，只有孤忠与昔同。

五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。

多少樊笼不敢开，强拘物性要相倍。何时得似邠州守，德政临民鹤自来。

不见吟翁近十年，驿亭相遇两欣然。旋临野岸烹河鲤，賸向邻家送酒钱。对雨张灯留夜榻，傍篱系柳泊归船。此生自断君休问，早晚须芸杜曲田。

守舍看家老者便，少年争逐艳阳天。新花日买添新水，肯信翁心尚少年。

点检残枰未了棋，才贪着处转成低。一番输后惺惺了，记取从前当局迷。

昔年烽火隔江津，指痛呻吟夜彻晨。旁置万家空有冢，禄营三釜已无亲。鸾回紫诰承恩旧，牛卧青冈卜兆新。送死养生无一憾，老怀缘此重沾巾。

岁云暮矣物华催，江城风光着野梅。东阁诗成将付与，南枝花发许追陪。混冰落素应难久，姑雪欺春不并来。谁为商量开细细，早教玉树映金杯。

谁见当年长髪须，变成龙虎卧交衢。虽然拥肿无人问，投老犹堪作大夫。

髣髴瑶姬拥仗来，茆檐化作玉楼台。平明绕砌圆残梦，元是梅花数树开。

世间万事不如山，分得心闲眼更闲。终日看云闲不去，暮云阅尽鸟飞还。

冰姿更立冰谿上，雪艳仍开雪径中。白地迷藏不知处，云何鼻观已先通。

下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月长如此，君再游兮复何时。

七年相别复相逢，墙外千枝依旧红。只有苍颜日憔悴，奈缘多感泣春风。

君恩报答果何如，手植松杉一万株。溪足断边横略彴，峰头好处见浮屠。凤书御墨藏飞白，龙吐山泉散作珠。包帚祝尧同此类，刻崖大庆拟嵩呼。

十里平湖浸晓光，玉鸾飞舞镜中央。也知青女催梳掠，淡拂铅华试靓妆。

白练铢衣翠袂斜，洗妆不着脸边霞。天寒日暮倚修竹，初见仙人萼绿华。

石头城上望斜晖，览尽金陵寂寞归。叹息青天如许大，可无一个凤凰飞。

吏散庭空绝往还，焚香默坐似居山。新诗改罢重搔首，自拾堦前笋箨斑。

山连吴楚周遭起，水合湖湘汹涌来。千里风烟同乐国，万家歌吹共春台。

每见故家观故物，辄思前事念前人。锦囊玉轴千年秘，儋耳珠崖万里身。

谢绝红尘万种非，杜门却扫下书帏。圣贤若许同仁杰，子弟从教诋窦威。反复始知经旨远，沈潜愈觉道心微。自惭闻见多迂阔，何幸慈亲屡断机。

苍崖翠壁前人居，犹识当时屋上乌。应念前人余泽在，飞阁突出青山隅。山前老父相叫呼，为起里门高着栌。葱葱瑞气已充闾，他日要容高盖车。

燕玉成行把酒卮，酒卮未尽即言离。宾鸿冒雨回峰日，旅燕冲风过海时。棹拨蓼湾秋斫脍，剑飞梅岭夜吟诗。明年有约重来否，一骑红尘贡荔枝。

口吐丝纶一代英，央央旌旆发神京。小堂且作蕃宣守，寸晷昔闻弦诵声。耳白于颜君有誉，言藏之默我无营。吕溪傅野何须出，山野嫌人问姓名。

苍颜莫怪少曾开，触目人情但可哀。死去肯为浮世恋，此身元自不应来。

刘郎雍容古君子，平时人指原夫耳。忽然闯我风雅坛，疾雷破柱蛟龙起。豫章可栋今七年，魏舒惊人才一矢。后来独步君仲宣，抚斲轮具吾衰矣。

人间久矣喜相倍，道术参同岂吝哉。他日功成果轻举，为吾天上作梯媒。

春已多时花渐繁，劝梅未用点苔斑。隔尘自有元规扇，要见风流庆历间。

霜女星娥不俗情，施朱点出浅深更。平泉记上遗嘉品，本草经中注别名。气得清凉开更早，色沾寒露久逾明。今朝樽酒来篱下，不为重阳为尔倾。

湘江日落乱帆飞，不向东归便北归。杨柳渡头村店里，青裙女子卖乌柙。

天上人闲自不同，莫将浇俗比真风。真风大抵无今古，万事都来一笑中。

歇处何防更歇些，宿头未到日头斜。风烟绿水青山国，篱落紫茄黄豆家。雨足一年生事了，我行三日去程赊。老夫不是如今错，初识陶泓计已差。

五曜循环十二宫，乾坤尽落往来中。竹罗书在人安在，姑射山空道不空。畴昔未能知本末，从今不复问穷通。东楼恣享湖山乐，三尺阑干万里风。

东吴王孙归挂冠，玉丝红鲙满雕盘。狂吟但觉日月久，醉舞不知天地宽。小圃移花山客瘦，夜窗捣药橘童寒。新书近日成多少，且告先生旋借看。

晚云藏日下山腰，海气吹凉片月高。梦觉小楼人不寐，五更风送浙江涛。

夙称无尽老先生，况复乡贤继踵荣。和气四时调玉烛，德辉千里照金城。群歌太守来何暮，细数长安去几程。仰察帝心应有在，时分台曜近周京。

一水相望越与杭，渡头人物见微茫。翩翩商楫来谿口，隐隐耕犁入富阳。市肆凋疏随浦尽，山峰重叠傍江长。民瞻熊轾咸相谓，太守经行此未尝。

禁曲新翻下玉都，四弦掁触五音殊。不知天上弹多少，金凤衔花尾半无。

君家妙誉自无双，每肯区区问礼忙。颔下老髯仍不白，颜间喜气已微黄。力扶雅道新章句，蔼有雄文古战场。一夕诗来增浩叹，更和秋雨听浪浪。

幽寒长似北枝梅，鹓鹭英游不再陪。邂逅故人成一笑，衰颜华发觉春回。

挂起西窗横笛中，白鹭亦有佳客容。江风脱帻吹短发，明月入户窥愁胸。只须茅茨补疏漏，安用楼观相复重。人生趣尚各天性，古人愿识韩朝宗。

一片灵明自有田，当仁那肯逊儒先。归来不说溪山好，只说癯仙气浩然。

事到无心不苟欺，乌玄鹄白尚怀疑。自非亲见黄头老，争敢逢人泄漏伊。

庾郎鲑菜只春蔬，新向金城得上酥。会见银丝堆细缕，酒香橙熟鲙江鲈。

乌鸟私情虽孝恳，谀人藐主岂忠诚。堂堂大汉天潢派，何必陈情以伪名。

夜半潮声撼客床，卧听柔橹闹空江。惊回倦枕乡关梦，海日烘山上晓窗。

日上宁容晓雾遮，须臾碧玉贯明霞。人谋天意适相值，寄语韩公不用夸。

鹿山今是贵门山，尽室携扶万壑间。流水相随真自悟，遥岑一望若为攀。风翻竹坞清如洗，月过松扉静不关。潭底卧龙烦一起，正须霖雨济尘寰。

猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。如何农畯三时望，只得官蛙一处鸣。何处断虹残冷落，有时斜照𫏐分明。当车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

涧谷闲人与探梅，小楼红蘂万枝开。临风便合寻吟笔，尽夜翻劳置酒杯。郡将倅车将欲至，治台莲幕不能来。官忙自是无穷事，且对弦歌言偃哉。

江边茅屋被风掀，雨打疏窗夜小眠。催唤儿童五更起，重添篾缆系渔船。

金樽画烛少年豪，白首孤灯不厌劳。夜漏虽深书未竟，半缸谁与续残膏。

一夕骄阳转作霖，梦回凉冷润衣襟。不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。无田似我犹欣舞，何况田间望岁心。

香销云凝旧僧家，僧刹残灯壁半斜。日暮松烟空漠漠，秋风吹破妙莲华。

平湖花叶乱相撑，恰对幽斋小榻清。万绿浅深非作意，千红浓淡总无情。好观物态群嘉萃，从识乾元一理生。占毕暇余时与玩，会予心处有谁评。

秋风索索连江起，暮过烟波十余里。长芦瘦竹映渔家，灯火渺茫寒照水。

两地相望百舍强，相思空结九回肠。君家沧海宾初日，我戍衡山俯夕阳。情话何当倾肺腑，倦游聊复信行藏。求田问舍真长策，捧檄荣亲道更光。

凤跃南冈老隠沦，仙游悲动感儒绅。海边鸥鹭无知己，屋外溪山失主人。满径黄花闲白昼，一庭芳草自青春。他年化鹤归来日，城郭依然迹已陈。

青帝言归速驾忙，荼䕷架底静年芳。轻风乍染阴阴绿，微月低笼淡淡香。

云路鹓鸿度九关，谁知雾豹隠南山。追怀先世交朋旧，幸拜英姿丈席间。叹我壮年犹白发，知公有道养朱颜。运斤肯试成风巧，当许抠衣侍燕闲。

踏青争惜赏春葩，尽日无辞到月华。金谷正宜开锦帐，曲江翻想映毡车。侠卿酝藉歌飞雪，游女娉婷脸夺花。更咏汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。

珍重骚人和言句，玉缸真若映瓷罂。海棠红点春风里，更约相从酒数行。

急雨斜风颤晓荷，娇羞花面泪痕多。向人欲语竟不语，风雨无情花奈何。

草草开筵重九日，区区奉使第三年。黄花不肯趁时节，薄酒可堪无管弦。秋雨岷山犹涨水，夕阳巴峤自生烟。登高兴味空惆怅，万里乡关在目前。

篮舆休上马休骑，湿却青鞋也不辞。拣取雨丝疏处去，携筇且谒水仙祠。

行春喜入虎邱山，按辔风和草色闲。寺内翠微松桧里，空中绀宇水云间。桃花时作翻翻落，苔藓晴留点点斑。不为白公为太守，霓裳一曲暮回还。

咄嗟世与我相疏，岁月推排负壮图。狂客大难兼外监，方回小得胜常奴。胸中累块亦何有，鬲上督邮非所须。径买一舟归自好，五云溪接当家湖。

可怜扰扰鉴中人，五十枯蓍了此身。若欲致身须数外，何时日月得停轮。

追忆经行三十年，漫山桃李竞争妍。于今棠棣花成萼，我已童颜射酒舡。

泮水桥门识太平，归来霜鬓老柴荆。淹中学邃方成传，谷口名高岂待卿。黄壤无情埋玉树，青衫有道胜金籯。襄阳耆旧今萧索，惟有松风到晚清。

富贵功名已两忘，望高嵩华量包湘。还家傲似蒙庄子，定策忠于汉霍光。远访交亲情益重，共论诗酒兴偏长。园亭继日休车马，却悔多年滞庙堂。

奔涛汹涌欲骑鲸，船去钱塘棹不停。何日子胥鞭楚墓，伤时周𫖮泣新亭。蚊虻过耳蛮音恶，虾蟹薰人海气腥。吴下阿蒙非昔日，眼高相对有谁青。

世情未免歌红粉，道韵无妨寄白云。归路看花应更好，林间明月涌金杯。

岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。

泽国春非上苑同，近郊花木漫青红。今知圣化敦风俗，不许移根入禁中。

孙阁相君和鼎贵，秦楼爱婿坦床贤。东方千骑还居上，南极三星正在天。路入桃源花烂漫，桥横银汉水漪涟。乘龙择对真无比，月桂宫中第一仙。

此时尉候迭专官，木落郊空最好看。海桧不为时节改，岩花未觉色香残。明堂柱下捐樗散，清庙笾中荐豆干。天地无私能物物，飞蚊终是负山难。

闛沓每疑坤轴动，撞唐更恐日车翻。凭栏待得波声寂，擘絮依然挂海门。

吴王无处可招魂，惟有西施舌尚存。曾共君王醉长夜，至今犹得奉芳尊。

石盆攒石养菖蒲，沮洳沙泉韭叶铺。世说华开难值遇，天将寿考报勤劬。心中本有长生药，根底暗添无限须。更尔屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。

重访招提恰六年，松风萝月故依然。世间万事都休问，燕坐看山是好禅。

戏论无涯与有涯，委心冲漠固清嘉。衣裳草木元非织，窟宅云霞岂是家。瞪视恐同高长史，神交宜伴老南华。只应一念超尘劫，安用神浆夜绕牙。

伏波莫作贾胡留，雨意垂垂未肯休。不惮征衫有微湿，只愁平地又横流。行人自厌冲泥苦，野老方当得意秋。倦仆如何致千里，登天徒笑传鸣鸠。

江山信美亦人同，寒暑随时兴易穷。寓意果能超物境，养花长欲占春风。何须户外屦常满，自乐尊中酒不空。可笑道人犹有恨，一番红尽一番红。

淮阔州多忽有村，棘篱疏败谩为门。寒鸡得食自呼伴，老叟无衣犹抱孙。野艇鸟翘唯断缆，枯桑水啮只危根。嗟哉生计一如此，谬入王民版籍论。

急景穷冬一千里，笋舆部曲去匆匆。候船班草江津岸，曝日探檐山店中。袖手归休今日是，隔生冤债转头空。湘西雪后青松径，想见声盘万壑风。

君从婺女典嘉兴，我自滁阳到广陵。同被雪霜侵两鬓，独嗟官职是三丞。郡斋新养华亭鹤，乡信时逢建业僧。愿作入朝西道主，只看黄霸诏书征。

红英落尽紫荷长，野岸阴阴暗绿杨。过眼芳菲浑似梦，感时情绪直如狂。江皋有客怀双佩，淮上逢人赋乘黄。顾我越吟方自苦，可堪别曲念江乡。

船到沧州且少留，客来同上酒家楼。沿河树折枣初剥，满地藤枯瓜未收。

履癸昆吾祸莫移，应天重造帝王基。子孙何事为炮烙，不念嘻吁祝网时。

神仙避世守关门，一世沉埋百世尊。旧宅居人无姓尹，深山道士即为孙。天寒游客常逢雪，日暮归鸦自识村。君欲留身记幽寂，直将山外比羌浑。

少日深期造孔门，于今老矣叹无闻。自怜大业乖传授，赖有遗编可讨论。君赠名章多过誉，我惭衰朽不胜文。誓言愿毕余生力，细与穷源探本根。

河鼓仙人喜欲狂，云𫐌稍渡汉中央。应嗟此夜成弦筈，又待明年换雪霜。乞巧本非吾辈事，追欢已属少年场。可怜愁杀朱夫子，竟夕哦诗仰屋梁。

隔凡冰涧不可越，众真微步壶中月。徙倚含风玉珮声，何须听作蕤宾铁。

巍然独立九霄中，势压衡庐亘华嵩。捣药声高蟾阙近，乘槎路渺鹊桥通。三更见日生沧海，六月飞霜下翠空。好挟千年王子晋，玉笙轻度碧桃风。

山禽唤觉不成眠，兴若长鲸吸百川。满酌甆瓯当金盏，陶然便作酒中仙。

兜率未离尘满面，王宫才降垢通身。儿孙纵有沧浪水，洗到馿年也不清。

朔风吹雪暗龙荒，荷櫜惊看玉节郎。楛矢石砮传地产，医闾析木照天光。传车玉帛风尘息，盟府山河岁月长。寄语遗民知帝力，勉抛锋镝事耕桑。

海风吹月动苍茫，欲往从君道路长。羁羽沈鳞徒影响，秋鸿社燕各炎凉。纷纷忍逐尘埃尽，落落犹期日月光。想得清吟散愁独，书来金薤翦琳琅。

千寻好景群峰起，一抹寒烟半壁留。日影渐高鱼网晒，雨声长响桔槔休。种麻卖布皆贫妇，伐蔗炊糖无末游。狂客寂寥贪看月，初旬已看月如钩。

清姿乍见似兰芽，未识多闻士友夸。健笔如翁宜跨灶，著书先世久传家。妙年秋日高攀桂，来岁春风早看花。伫听龙飞新进士，一门姓字耀京华。

石坛雨洗月华新，白帢青藤曳履行。老桧不知仙驭远，屋头犹带玉箫声。

朱弦曾闻三叹曲，青松自长千岁枝。意来是有我辈语，佳处只应能者知。旧心洗尽万斛水，新愁谁争半额眉。清兴飘飘仙奕奕，欲游天外戏云螭。

拂晓挑藤去路忙，倦投野店午炊香。闲看昔日题诗处，依旧榴花出短墙。

巨石横空岂偶然，万雷奔壑有飞泉。好山雄压三千界，幽处常栖五百仙。云际楼台深夜见，雨中钟鼓隔溪传。我来不作声闻想，聊试茶瓯一味禅。

徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。

来自青松翠竹关，秋风吹帽醉醒间。纷纷遮眼尘如海，拈起毫端又说山。

蹋雪西村探古梅，一株寂寞为谁开。不消弦管与弹压，自有骚翁时往来。

年来老病苦相侵，已是伤春不自禁。那更雨声长在耳，连朝滴碎惜花心。

南楼丝管日纷纷，一带春江浸碧云。遗老相逢问年几，白头闲话岳将军。

磵饮岩栖愿已违，小舟拂晓泛涟漪。蒲丛露冷泣姑恶，木末云深叫子规。山近三茅便杖屐，酒沽五里带糟醨。乘风𠇹拟寻幽躅，莫负当年汗漫期。

桃花零落眼方开，自谓风流孰可陪。叵耐玄沙忒偏党，却来醉后便添杯。

才智当于缓急观，孤忠岂愿效逢干。几多长技当施错，千万和谋莫主韩。便好多方收俊杰，忍教左衽溷衣冠。直须扫穴犁庭后，放马山阳脚始酸。

王气随潮到海壖，出湖车马下湖船。可怜万事如春梦，艳舞清歌过百年。

莽莽荡荡招殃祸，佛宝金轮翻铁磨。十波罗蜜变洋铜，饱吃多餐应不饿。

秋庭木落长莓苔，寂寞东岗菊自开。惟有诗翁幽兴熟，每携茶具竹间来。

危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江𣸣。秋棱瘦出无多寺，古翠浓连一半云。坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。

取放翁诗扁此楼，知君心企古名流。苏吟韦句虽欣慕，樗记曾云不是由。大被长衾佳伯仲，高门素学尚姱修。俱存无恙邹书训，此乐人间底处求。

玉洞仙坛长冷落，真墟岩窦色常新。可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。

生成盏里水丹青，巧画工夫学不成。却笑当时陆鸿渐，煎茶赢得好名声。

长剑并弹霜气豪，白虹半折秋云高。濯缨洗耳更何处，世人回看轻鸿毛。

正与卢生清兴同，冲寒还肯访幽丛。窗前忽见偏奇艳，恰在茸茸淡月中。

桐花暗澹柳惺愡，池带轻波柳带风。今日与君临水别，可怜春尽宋亭中。

拟乞四明幕下客，忽得严陵阙两年。造物故怜贫已甚，去家不费一篙船。世事低昂吾有分，人生出处亦关天。钓台高士不可尚，赢得桐江在眼前。

星星两鬓怯年华，幽馆无人江月斜。惆怅过江留一夕，晓风吹尽海棠花。

黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。

深岩踏遍寻归路，仙掌依然在碧虚。无限游人重驻马，岂惟狂客倒骑馿。挂图天汉朝霞上，落影秦关夕照余。千古全生才一士，可怜登览尽丘墟。

平日朝廷重老儒，何人奕叶在青途。吟笺夜月惊皴兔，谈麈春风落宝珠。金石谁新三代乐，丹青空上两京图。可怜东观书垂就，不得君前万岁呼。

峤南江北本来同，往返纷纷一梦中。旧事销磨那复有，新愁缭绕亦成空。天边山色浮浓翠，溪上云光拂淡红。我把浮生如梦看，云山元是小屏风。

攀萝蹑石落崔嵬，千万峰中梵室开。僧向半空为世界，眼看平地起风雷。猿偷晓果升松去，竹逗清流入槛来。旬月经游殊不厌，欲归回首更迟回。

飘然羁旅尚无涯，一望西南百叹嗟。江拥涕洟流入海，风吹魂梦去还家。平生积惨应销骨，今日殊乡又见花。安得此身如草树，根株相守尽年华。

碧空无雨忽潺潺，此水何人激在山。塔现玉光依石侧，柱因冰冻沥檐间。长风浩荡更相和，元气淋漓挽不还。欲究本来源出处，湘江谁借一枝斑。

玉佩犀簪暗网丝，黄冠今习野人仪。著书岂独穷周叟，说偈还应见祖师。棕子偶从遗物得，竹皮同使后人知。平生冠冕非吾意，不为飞鸢跕堕时。

向来地暖见东嘉，带叶江梅殿岁华。不似青春三月暮，南枝梅子北枝花。

社近楼台昼已长，丰年颇减簿书忙。雨催树绿吹箫陌，日射尘红击鞠场。农事渐兴初浸种，吏衙早退独焚香。晚来别有欢然处，检教儿书又一箱。

舞絮飞花别茂林，狂蜂乱蝶度繁阴。乾坤不尽春长在，莫遣伤春意太深。

拔宅翛然上碧虚，神仙岂亦爱吾庐。重门不改云山色，古殿犹存劫火余。翠木萧森高蔽日，黄冠贫窭自畦蔬。残年安得长来此，一椀松肪读隐书。

轩成首作梅仙客，再到园池更可观。日有脊令栖小树，时看㶉𫛶下前滩。

兄作新庵接旧居，一原风物萃庭隅。陆机招隠方传洛，张翰思归正在吴。五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾。白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书。

风旗且好冈头看，汉马休论塞外期。前日将军刘越石，功名不及一篇诗。

眼向囊书老不明，合遵宽教事农耕。雨余骤变菖条绿，晓起欣聆布谷声。谭笑俾民无死徙，丰凶转手有虚盈。衰翁倍荷殷勤意，缄致无非翠织成。

老病逾年卧晋江，耽诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄甘未拜萧嵩赐，乡味分珍谩一双。

荷叶新词天下工，玉人垂手倚秋风。一声清唱穿云去，斜日烘帘曲未终。

峭壁青连古院松，疏林声渡晚风钟。地擎鳌背中分势，僧住天宫第几重。泉落断崖悬素练，树蟠危石挂苍龙。登临远与红尘隔，疑在三山最上峰。

循吏三年借寇君，宾筵春事一番新。中山自可销千日，河朔宁须泥十旬。

文章与世为师范，经术于时起世仇。少读公诗头已白，只因无奈句风流。

牛渚谁逢临汝郎，参军暂肯佐戎行。世缘不拟营三窟，人事那求馈五浆。春近岭梅横暗蕊，夜寒霜月落飞光。十年情话何由尽，我亦伤心叹渭阳。

崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。

压架荼䕷百万枝，月边花下更涟漪。三更比屋皆高枕，如此清凉弃不知。

种田不收一年事，取妇不着一生贫。风吹白日漫山去，老却郎时懊杀人。

丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。

早已相从海上州，朅来鉴水又同游。驱驰官路俱华发，缱绻交情异白头。公即横翔层汉去，我将归卧故山幽。连宵月色如明昼，乘兴还能过我不。

峨嵋仙府静沈沈，玉液金华莫厌斟。凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。

朝朝探报晓民间，犹更讹传百十般。旗上大书安与急，展开安字一齐安。

岁月翩翩骥受檛，妙年云路不应赊。手中白羽真穿叶，门外苍槐又着花。丹灶功成须换骨，天河波浅待乘槎。雁行看即青冥上，却笑臞儒两鬓华。

水旱无忧不用祈，祇祈心事莫相违。我今衰老浑如许，惟仗神通放取归。

扁舟夜泊月明秋，水面鱼游趁闸流。更作娇痴儿女态，笑将竿竹掷丝钩。

晓来乘兴步高冈，便就幽斋作醉乡。邻寺楼台分两面，一家池馆得中央。南坡嫩橘寒倾日，北牖疏筠小带霜。更待怪松擎积雪，莫辞访戴举瑶觞。

岁律峥嵘腊尽头，风吹朔雪到南州。三湖簸荡鲛鼍恐，七泽迷漫狐兔愁。狂客定回青雀舫，猎儿初试皂貂裘。江楼伏槛迎新霁，群玉峰前练带流。

常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。

降龙钵，解虎锡，也是如来随事立。显权就实化众生，究竟皆从定慧出。

壮游几度上南楼，今度重来二十秋。俯仰之间只犹昨，登临何处是无愁。好山常在世青眼，此水如斯人白头。老兴未阑明月上，归欤笠泽有扁舟。

五丁尽力路通泉，百货东来蜀道贫。不以粪牛欺远俗，安知指虎有强臣。

未雪为梁正御冬，主缘賸喜得支公。如膺下手知谁会，与洧褰裳涉不同。列屋饥贫几似鹤，高轩来往谩如虹。成裘岂有毛堪聚，不待青铜助半通。

彩舟归去海山青，寂莫瑶台月自明。啼雨落花春已尽，梦魂何必更多情。

娇羞处子临妆后，淡浄佳人出浴时。无语倚栏如有恨，生嫌别岸污胭脂。

鱼龙起伏初无度，下品曾为第一人。鸿藻自甘戎幕掾，青云谁委玉阶绅。命微夫子徒哀剧，天远灵均枉问因。触事思君成苦调，遥怜烂醉剩阳春。

生死到来何抵当，乞儿相见便倾囊。寥寥四顾浑无有，堪笑一身没处藏。

从来麋鹿合山林，无奈迂疏习已深。食用且空犹种秫，典书未赎更修琴。少豪论事唯扪舌，晚静观空颇得心。莫笑山翁无事业，种花莳竹自成阴。

文似春华铺晓陌，思如泉涌注长江。诗情道性知无梦，频见残灯照曙窗。

发轫名山三十年，每逄佳处一悠然。独于此地欠行迹，始信兹游亦属天。坛记旧模唐刺史，句题今诵两诗仙。和篇末至夫何敢，势似求鱼乃木缘。

偶来浦口芰荷香，绿叶丛中睡一场。须信至人无妄想，不曾有梦见文王。

青林蔼蔼日晖晖，薄晚凉生暑气微。湖上清风如可载，画船十只不空归。

万瓦如鳞百尺梯，遥看突兀与云齐。宝帘风定灯相射，绮陌尘香马不嘶。星陨半空天宇静，莲生陆地客心迷。归途细踏槐阴月，家在花行更向西。

鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

老去疏慵厌仕途，归来林下学真如。不思身外千般事，只占人间一味愚。但得清尊长对客，纵添白发亦从渠。世间达宦多忧畏，胸次还能似我无。

经营一顷将归老，眷恋群山为少留。百日使君无足忆，空余诗句在江城。

木摇电绕雷取龙，伏蛙号蚓沟渎空。黑云黄槐度白鸟，映日急雨回斜风。

永和不到又经秋，淡日微风好放舟。最是可怜江上路，人来人去几时休。

臼捣纷纷何所如，碾成更自治家模。不尽粉身兼碎骨，为看落雪又霏珠。体用同归人力致，粗精孰愈磨工夫。旧闻此物独君地，要伴笔床能寄无。

困倚床头未当痴，结庐取次不涂茨。常留真火添丹灶，任使清霜上两眉。入市有钱时施药，还家无藁自吟诗。不因乘兴来过我，老子姓名谁得知。

东君属意鹤翎红，喜入先生盼睐中。蝴蝶亦知春事短，向人栩栩恋芳丛。

与世论交独厌数，此君多冗岂无烦。欲期虚静延清影，莫懒芟除去恶根。渐见远山开晻霭，更无繁鸟乱黄昏。直须放手留闲地，别待春雷见子孙。

十首新诗逼黄绢，数行妙墨写乌丝。摩挲老眼还惊顾，文采珊瑚鬭陆离。

破后还将茅草盖，雨过风吹无罣碍。垢衣那肯便抛遗，切恐众生难理会。

北曲南歌日日新，红妆不逐落红春。网鱼野老何曾觑，岂是心肠木石人。

八大金刚常住世，护佛正法令久住。精蓝金刚相先坏，欲令正法住为难。悟禅致力扶正法，故先成此金刚王。老僧嘉悟善用心，说偈赞其令速办。

夷齐双骨已成尘，独有清名日日新。饿死沟中人不识，可怜今古几何人。

风飐青帘出杏林，行人未醉瓮头春。安知涤器茅檐者，不是相如行辈人。

日迟风细午阴微，柳外青骢去若飞。过得水村闻笑语，几家扶得醉人归。

身与东都孰重轻，至今犹擅蔡山名。四围深壍方方禁，千古英词凛凛生。汉鼎已归曹马手，胡笳犹播管弦声。传家更有柯亭竹，曾作岐阳老凤鸣。

湖上悲风舞白杨，英雄凋尽只堪伤。花飞废苑怜铜马，草没荒坟卧石羊。人在醉中春已晚，客于愁处日偏长。林西楼观青红湿，又逊僧官燕梵王。

困眠醒坐一龛多，竹洞无关断客过。贪向炉中煨榾柮，懒从掌上看庵摩。闲无杂念惟诗在，老不甘心奈镜何。八万四千安乐法，元无秘密可伽陀。

寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。

东郡何能抑上才，召书看即日边来。名醪价重诗篇好，㮰泛西园感遇杯。

却笑元宵是夜游，金针穿石彩丝柔。萱堂帐幄闲仍出，幕府文书了即休。顾我宝珠连合浦，爱君仙果满瀛洲。谁知并辔聊同俗，拜后如今有鲁侯。

黑头期汝作东亭，短发愁予对杜陵。髠者此时今守积，颖乎平日尔诚能。屡题秀句文如凤，几注仙经细似蝇。可是诗人偏爱惜，诗人双鬓渐成僧。

白首徘徊玷善藩，惭君先解左鱼还。未同一笑清樽侧，独想高眠翠竹间。素节消余宁复壮，妄情休尽只余闲。田园雨足官无事，趣驾何妨慰病颜。

即心是佛外忘求，心佛圆明不假修。云浄远山千点翠，水和明月一天秋。

元和天子昔平戎，惆怅金舆尚未通。尽日洛桥闲处看，秋风时节上阳宫。

铁骑雕戈夹道驰，元戎小队出郊时。白袍容与其间者，莫是参谋老拾遗。

爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。见欲移居相近住，有田多与种黄精。

风吹芦荻声飕飕，晚潮入港浮孤舟。老民已扫市朝迹，造物全付江湖秋。项里庙前是鱼市，禹会桥边多酒楼。醉来且复过此日，莫为砧杵悲无裘。

筮易欣逢天地交，送残寒晷石光敲。化工造物初施手，天仗迎春已在郊。一饭及辰堆细菜，千花从此放香苞。欲赓妙句无余味，久矣庖人不治庖。

榕叶阴阴日向西，翠禽无语画帘垂。晚凉庭院经行好，洗出蕉花一两枝。

襄阳曾赋赠行诗，邂逅扁舟得所期。胜迹好寻梅福宅，真游稍记习家池。郢中白雪今谁和，汉上仙槎恰是时。冰酒直须多准备，寄声先报主人知。

田家要雨随即雨，岂识潜珍在中止。霏微不绝自成霖，万古禾头不生耳。

抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。

胥门老蔡定凡仙，会有神人与作缘。自笑尘容滞穷骨，不如鸡犬上青天。

青青得意春三月，撩弄东风舞腰活。莫道长条舞得多，长条先被行人折。

未见巫山十二峰，人言山与此山同。定知神女藏深处，正在朝云莫雨中。

我辈从来不入时，知心粗有砚相随。肯分雪屋十年梦，写作秋山一段奇。帘静堂深无比客，岁寒亭老有先师。梧桐带晚西风起，笑拂床头铁蒺藜。

片言不合去何迟，又似当年在楚时。束帛蒲轮无报效，至今天子不迎师。

甲第新修尽不如，遍栽花卉地无余。囊中耻贮千金宝，架上惟藏四部书。一炷白檀烟细细，百竿修竹影疏疏。终须副却苍生望，别筑沙堤到盛居。

官冷身闲簿领稀，时从物外赴襟期。凭君小缓青丝鞚，为我聊倾碧玉卮。野寺石泉秋煮茗，松窗雪屋夜论诗。悬知别后东风近，先寄寒梅第一枝。

应为槐黄蚤着鞭，拟随雕鹗上秋天。老怀已觉功名误，只欲儿曹慰眼前。

撩拨游人思不禁，也缘尤物荡人心。今宵雪向花间作，应妒此花红太深。

似嫌洁白太清寒，故著微红略破颜。俯仰聊同闲草木，不妨游戏住人间。

七言八法定谁师，妙处工夫只自知。南浦西山久同赏，清风明月更相思。瓌材卓荦承恩日，衰病侵寻念去时。垂老相看重言别，莫辞潋滟十分卮。

好灯须买不论钱，别有玻璃价百千。教下贵人多预赏，买时长在一阳前。

温公一传谏议刘，菊坡一传吏部游。长庚伴月天欲晓，西照太白南罗浮。

玉溪夜饮十年时，月底群山翠作围。尽吸烟霞归酒盏，但知风露着人衣。飘零如我空攀桂，邂逅从公合采薇。南北两峰元自好，长安城里暗尘飞。

打包行脚为寻真，偶与苏仙作近邻。万里移来今有伴，叩门时许访幽人。

湘上初见故乡人，万事不论惟论心。要识此心真面目，不知君意向沈吟。

衣紫金鱼耀服章，桐庐太守捧壶觞。邦人闻道南来贵，观者浑如入射场。

陈事分明属绮罗，香尘吹尽井无波。行军长史何劳怒，次第论功妾更多。

浅涧沙平泉脉脉，芳林风软雨垂垂。无情落絮知谁管，得意鸣禽各自私。

人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。秦中已久乌头白，却是君王未备知。

兔毫染上何妨浅，蝉翼写来可放轻。为爱淡中多酝藉，却嫌浓处太分明。

欲洗羁愁只自醒，郫筒酒好信虚名。江阳春色论千户，价比西州却未轻。

我貌君容一种寒，鹭漂鸥泊廿来年。我诗吟就无人买，君相公卿煞得钱。

平安候火出云间，区脱无尘刁斗闲。汉相威声遥制敌，胡兵远迹夜开关。赤松雅意思轻举，黄阁群心望复还。玉帐牙旗空壮观，谢公高兴在东山。

一枕双湖意浩然，狂歌酒尽即高眠。吾生久与时相弃，好逐君归作二仙。

百骸缀联等非实，调虞小愆诸病入。忘三彭仇念昔闻，作五禽戏瞢此术。吾身甚羸心甚安，妻孥已捐今昔观。平生学力外生死，砭剂求工聊复尔。

霜雹风沙杂乱飞，段龛城下见春归。时来但处周公位，历举华人百世希。

天风飘飘浮紫烟，谁把雪山香草然。气息不教落人世，直上紫皇青案前。

神鼎一铸魑魅怖，法鼓四震波旬悲。祖宗涵养天下气，留得此脉扶颠危。

群山雪不到新晴，多作泥融少作冰。最爱东山晴后雪，却愁宜看不宜登。

娄罗须要逞聪明，金榜何曾得挂名。捋下幞头归去好，莫骑驴子傍人门。

著书虽已先三史，论道如何后六经。因雪李陵为国士，岂期武帝有宫刑。丛生荆棘迷坟冢，旧画龙蛇照庙庭。为览遗文来一奠，不知何在子长灵。

朗公垂老尚吟诗，曾泛三湘看九疑。欲问劳生心扰扰，强酬佳句思迟迟。红尘策马殊无味，碧嶂携僧自合宜。共待中条山有雪，寺楼吟尽更同谁。

使君九万击鹏鲲，肯为阳关一断魂。不用宽心九千里，安西都护国西门。

百年大耋龙钟日，九月初寒惨淡天。岭谷高低明野火，村居远近起炊烟。

筠笼带雨摘初残，粟粟生寒鹤项殷。众口但便甜似蜜，宁知奇处是微酸。

山绕孤城水拍空，惜无残月照疏桐。江干云断夜来雨，木末凉生秋到风。六代兴亡知寺古，老禅神异载碑丰。诗成极目苍茫里，惜别情怀醉梦中。

忆得儿时三五夜，人间此乐有涯哉。不知节物将春去，只道春随节物来。

君家先祖隠吴门，即日追游往事存。若向明时奏飞牍，并将康济息元元。

吴兴水郭芰荷堤，别后扁舟去岸迷。莫讶道人新活计，亦看粉面照清溪。

人望南风贾舶归，利通中国海南夷。珠珍犀象来无限，但恐青钱有尽时。

分别名相不知休，阳焰空花岂可求。龙舟旧阁闲田地，一度赢来方始休。

春风小市画桥横，桥北桥南次第行。绝景惟诗号勍敌，闲愁赖酒作长城。楼台到处灵和柳，帘幕谁家子晋笙。薄暮归来渔火闹，放翁自笑欲忘情。

玉兔光中系小桅，长虹影里倒樽罍。一年此夜清秋半，万里无云霁色开。月女婵娟如有旧，波神安稳亦怜才。合须豪饮酬佳赏，不共乌台御史来。

皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。顿令灯下裁衣妇，误翦同心一片依。

小航时过越溪头，当日吴宫事可求。西子冶容来作饵，伍员忠愤反为雠。虽无别馆虹蜺带，但有荒台麋鹿游。高望太湖千万顷，夕阳依旧水东流。

夜凉扶杖出山斋，身似孤云倚石崖。吟就不知山月晓，清风满面落松钗。

南园桃李近方栽，浇水未干花已开。山果野蔬随分有，交游不厌但频来。

杨花榆荚卫行人，十里遥堤一色春。多为利名怜此景，未能怜得自由身。

一冬无雪润田畴，渴井泉源冻不流。昨夜忽飞三尺雪，今年须兆十分秋。占时父老应先喜，忍冻饥民莫漫愁。晴色已回春气候，晚风摇绿看来牟。

问我生涯祇是船，子孙各自赌机缘。不由地，不由天，除却蓑衣无可传。

匆匆分手向天涯，便忆高斋聚首时。绕榻图书春睡醒，一灯风雨夜谈迟。幽州此去三千里，行客当归六月期。窗枕那堪秋思澹，瀹茶细与说相思。

炼成玉液玉神丹，擒制龟蛇顷刻间。已是中成消息处，玉炉养火莫教寒。

岁晚归来风雪里，有怀端复为谁开。江清沙白湘阴路，却似当年访戴回。

德行谁能冠四科，将兴将废道云何。百年诗酒晋元亮，万世功名汉伏波。高枕林泉闲梦少，出门风雨落花多。人生转眼荣枯易，未必金章胜绿蓑。

垂门老柳系青骢，梦里先曾访此翁。谢朓远窗分绝景，郝隆幽腹对晴空。偕来众客无官位，拱立诸郎有父风。我寓秀山十年矣，草堂始得一樽同。

雨昏郡郭连三日，吏报江流忽数回。正叹船如天上坐，那知人自日边来。臂弓腰箭身今老，航海梯山运已开。汉冦不应常自守，期公决策画云台。

五族交飞日月昏，就中造化尚堪论。景云峰起龙城里，犹为遗黎忆太原。

千枝万枝占春开，彤霞着地红成堆。一窖闲愁驱不去，殷勤对尔酌金杯。

复礼工夫本易成，此心对越只寅清。居乡上齿家常饭，此道于今晦不明。

朅来问讯病维摩，花满溪堂竹满坡。发秃齿危俱老矣，人高诗苦柰穷何。四山便是清凉国，一室可为安乐窝。犹有忧时两行泪，临风挥洒湿藤萝。

君看酒碗涴蒙泉，玉气珠光夜索然。可使黄尘车马客，更将此地世人传。

楼压荒城见远村，倚阑衣袂拂苔纹。猿啼晓树枝枝雨，僧下秋山级级云。招客酒旗临岸挂，灌田溪水凿渠分。洞中应有神仙窟，缭乱红霞出紫氛。

当年给札踏金銮，重到依然九月寒。学士策询学士策，秘书官试秘书官。自怜绿鬓非前度，尚喜青衫总一般。寄与浙东程阁老，莫矜红旆笑儒酸。

百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。

怪雨狂风势欲倾，阴垂六合见云腾。一条瀑布岩前落，界破青山千万层。

十年闻说信无言，草草相逢又黯然。借得新诗连夜读，要从苦淡识清妍。

当初已是错投胎，鬼面神头相赚来。裂破虚空无罅缝，龟毛拂子舞三台。

永日华堂静掩扉，道腴深味敌珍肥。一轩有景诗求胜，十邑无尘寇慑威。雅性自髙闲去乐，泛交难合信来稀。诵君清句知君意，祗任天真不任机。

十万流离仰二天，淮民只说使君贤。向来积贮知无有，此去规模要有传。幼学可能传榷酤，远猷无惜助筹边。公余更向髯参问，今赋梅花第几篇。

良辰惟有菊前杯，十五蟾光已看回。白蚁酦醅凉后熟，黄金蓓蕾夜来开。休悲往古事何在，且乐去年时复来。好是夕阳须管醉，花丛中放玉山颓。

小隐灵山莫计年，此猿清啸洞门前。当时不有胡僧唤，今日应无野迹传。寒挂枯条申右臂，晚藏碧树忆西天。云岩烟谷多遗种，月下三声醒客眠。

周瑜隠地春曾住，秋以为期玉斗游。只道参差无此适，要知拓落有何谋。经行二姓忽相聚，辗转一身终自由。四树木樨花正发，幽香随处且忘忧。

幽居非是避危机，涩勒遮藏客到稀。白髪不传毛义檄，青衫常戏老莱衣。舟行别浦随潮去，燕认低檐带雨归。从此欲寻棋酒社，肯论时节叩柴扉。

岸头猛作敲冰势，船下俄闻戛玉声。寸进未应容退尺，要于此地卜平生。

谁教佳节滞天涯，强展愁眉管物华。每岁有诗题白雁，今年无酒对黄花。悠悠造化占斜日，草草登临记落霞。宇宙此身元是客，不须弹铗更思家。

棘围木栅试文章，先把公卿作寇攘。往事如斯能不咎，未容尽付与斜阳。

鹡鸰原上思何穷，排遣新愁酒有功。不见老松孤晚岁，忍看宿草又春风。危亭徙倚前峰碧，归路迟回夕照红。谁谓死生真永诀，会应相对梦魂中。

遍游南北与西东，欲访人间国士风。处世甚疏皆笑我，宅心无累独奇公。诗才自愧非三上，酒圣相从又一中。芍药待开应且住，莫令清赏转头空。

邂逅都城一笑休，却来万里共羁游。关河地迥仍分首，桃李春深已放舟。诗卷长留开倦目，酒杯尽嚼豁离忧。追风健笔兼豪气，期子蓬山更上头。

月上女曾与么去，我今亦依如是住。明明今古不曾藏，一点灵光常独露。

也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。青帝若教花底用，牡丹应是得钱人。

溪云酝酿社公雨，肯踏寒莎过阿戎。亦有小诗拈未出，且携瀑布煮春风。

因声调笑古扬州，下水如何占上流。却倩枚回洲上月，照将余润到瓜州。

流景无端隙驷驰，永怀顾复感慈闱。幸兹门外车马少，更复朝中书信稀。衰飒颠毛素丝短，芒佯病眼乱花飞。舍西赖与招提接，时叩禅关话祖机。

桔槔引水绕荒畦，病卧蜗庐不厌低。小聚数家秋霭里，平波千顷夕阳西。亭皋草木犹葱蒨，天上风云已惨凄。逋负如山炊米尽，终年枉是把鉏犁。

何年家住此江滨，几度门前北渚春。白发乱生相顾老，黄莺自语岂知人。

櫂郎大似半边蝇，摘蕙为船折草撑。今夜不知何处泊，浪头正与岭头平。

台府官醅岁岁新，兰亭春胜镜湖春。三山小瓮虽堪笑，也向湖边作醉人。

巍巍宝甃耸青冥，轩后开基向此生。云瑞已随仙驭远，电光犹绕北枢明。

六题曾彻九重门，暂阻尧阶奏万言。今日又蒙师许我，汉廷当沛异常恩。

山前田地谁为主，喜见灵苗战晚风。将谓年年求岁稔，由来岁岁愿年丰。

水底明河碧浸星，琉璃不动一江平。横铺十幅指东去，坐看晓帆千里轻。

旋籴街头米数升，黄昏看上店身灯。明朝山路闻饶石，买得乌骡喜不胜。

秋云黯黯结层阴，頖水人稀夜漏沉。独有芭蕉如道侣，二年相伴宿斋心。

明招古木叶千层，山自浮云溪自横。春树鶑藏无觅处，遗编灯火屡吞声。

四野平田春水肥，前山隠隠带残晖。千林晚色无人共，时有樵翁独自归。

红蕖白藕满平湖，曾爱新梢玉不如。今日水深那可得，野人盘上欠香蔬。

牡丹枝上先春蕊，翠杏坛边未雨虹。知有文章光万丈，钟成佳气满黔中。

疾雷破屋雨翻河，一扫清风未觉多。应似画师吴道子，高堂巨壁写降魔。

叶气先传五岭梅，新冰削玉辟风开。花前独立无人会，一片异香天上来。

冈空云散浄如银，石磴层层接九宸。翠竹影摇湘浦夜，碧桃香蔼武陵春。但看此日烧丹灶，不见当年驾鹤人。游遍瑶池归去晚，一声长啸月华新。

对扬深爱老俱胝，宇宙空来更有谁。曾向沧溟下浮木，夜涛相共接盲龟。

还有柳枝能送客，而无桂树解留人。离肠苒苒随征旆，愁绝江南日暮春。

碧筒注酒晚风凉，浇得新诗字字香。吟罢临风开佛座，撚花笑指浴鸳鸯。

柳如西子舞时腰，飞絮初狂雪未消。多谢余郎造化手，解拈春色写鲛绡。

客鬓新添几缕丝，山城且付一官痴。空蒙碧霭笼香岫，霮䨴玄云起墨池。判牒不妨闲作草，坐衙聊得细哦诗。吏民莫怪秋来健，渐近南山射虎时。

佛事庄严国力疲，照天金碧倚栏危。沉檀炉上烟云合，恰似当年煨烬时。

乃翁曾记脱靴亭，直节高风有宁馨。知命时年弃轩冕，传心学问本家庭。饱餐霅水仍苕水，高揭文星更寿星。我亦七旬乃雌甲，林惭磵愧负山灵。

平畴雨过稻花香，草木风前舞翠光。天意知侬今日出，先期一夕荐新凉。

小亭八尺石为台，占绿围中作翠堆。一片闲云难画去，四时野色入诗来。气凌月观身曾到，梦托云根手自栽。更出城楼一头地，夕阴含雨肯低徊。

风落虚檐燕子声，屋头屋尾菜花明。炉熏燕坐参消息，理本无亏莫望盈。

六花如觉厌春迟，桃未敷红柳未垂。只有红梅太孤寂，裁冰缀玉助清奇。

亭栏下望汉江水，浄绿无风写镜明。日脚穿云射洲影，槎头摆子出潭声。樯帆落处远乡思，砧处动时归客情。使者徘徊有佳兴，高吟不减谢宣城。

郡邑同寅祷旱干，风霆来会雨千山。真成雨粟从天下，只在为云翻手间。神不素餐无愧色，农期一饱足欢颜。丰年酒熟鸡豚社，二老从今请往还。

去国扊扅悲往事，还乡笳鼓愧前修。十年过计千章木，一寸离心万斛愁。

莫辞数数醉东楼，除醉无因破得愁。唯有绿樽红烛下，暂时不似在忠州。

一棹东游久未归，羞囊应已典春衣。淡烟疏柳鲈鱼市，底事流涎对落晖。

中原草草失承平，戍火胡尘到两京。扈跸老臣身万里，天寒来此听江声。

凤出明时欲览辉，栖桐食竹屡来仪。空山穷谷无丹穴，肯伴鸱鸮共一枝。

一枕清风靖馆深，满庭公桧郁交阴。此时真境谁人见，月在泥丸日在心。

蓑衣芒屦日相逢，仙者谁人识吕钟。已受丹书存夜气，定除白发变春容。情田旧习虽锄秽，笔阵余威尚折冲。闻说山间赋招隐，试披云雾几多重。

南泉王老太无端，却逐盐官作乐官。西祖令严行禁止，免他禅会错欣欢。

犁鉏遍野沸耕农，血吻鹃声一树红。畦矗秧针青剡剡，陇翻麦浪翠芃芃。鸡鸣昼寂花村雨，蛤吠朝寒草岸风。溪外云过横笛乱，微烟野色树茏葱。

谁开黄帝桥山冢，明月飞光出九泉。狼藉藓痕磨不尽，黑云残点污秋天。

滴尽池荷无奈雨，吹翻井叶可怜风。溪毛山骨犹无恙，尚有芦花对蓼红。

红满芳蹊绿满丛，未须惆怅怨东风。绿阴正耐经秋看，不比花才十日红。

十乘元戎又启行，澄川老稚送倾城。北风吹转旌旗影，东海欢腾鼓吹声。桑麦千村无吠犬，波涛万里息奔鲸。新年凤诏催归觐，殿内金瓯覆姓名。

葵丘霸气若虹霓，东略何缘遽不知。宰孔晋侯相遇处，齐桓已作在床尸。

万事随缘无所为，万法皆空无所思。惟有一条生死路，古今来往更何疑。

与虱都来不较多，㩧挑筋斗太喽啰。忽然管着一篮子，有甚心情那你何。

一瓣黎沈彻九幽，随车甘雨散民忧。风声震海驱云出，雨点翻空卷地流。午夜村墟无吠犬，夕阳坡陇有耕牛。欢谣不独闻田父，更向东陵觅故侯。

崛强轮囷谓绝奇，刮摩剔抉更多疑。彭门峻步勤除道，栗里高风晚得师。乃后容赊十年死，定应全废一生诗。根柯直待如铜石，始是参天溜雨时。

长淮十月北风高，判袂临津首屡搔。草草旅装方揽辔，勤勤别酒更持螯。扁舟君去良多况，间道子归岂惮劳。行矣余杭期会在，早来江上看寒涛。

碧眸冰齿寿眉厖，谁识前朝老雪江。指下七弦今第一，豪端行法更难双。向来屡获观诗卷，恨不相从倒酒缸。深愧后期似圯下，云间几度拓吟窗。

雨过黄梅夏将半，园亭清洒如山家。白鸟窥鱼立闲暇，红蜓弄水飞交加。垣衣重重长旧晕，萱草节节含新花。薤叶簟凉一就枕，起来日抱西山斜。

频向清时课郡功，履声长忆未央宫。祇言治行称黄霸，果见朝廷征弱翁。简注岂惟陛下圣，讙谣还见庶民同。孰云故国非乔木，赐第行看又植桐。

月下吹箫王子晋，醉中骑马贺知章。无家只卖文为活，有酒聊凭醉作乡。夜雨对床惊客枕，秋风无泪把离觞。阆州此去如天上，说着城南只断肠。

室中万象镇宽闲，舒卷风烟入凤山。俯听候虫坏户去，仰看倦雁绝云还。

醉眼朦胧万事空，今年痛饮瀼西东。偶呼快马迎新月，却上轻舆御晚风。行路八千常是客，丈夫五十未称翁。乱山缺处如横线，遥指孤城翠霭中。

尘机息尽一真僧，唯有林泉舍未能。莲社故人今暂别，稽山旧隠与谁登。时清岂觉前游改，道胜宁辞白发增。遥羡高斋吟望处，孤云野鹤是亲朋。

风里行云不自由，低眉重整玉搔头。桃根纵有飞花渡，燕子宁无接翅楼。

暑气蒸人病未苏，时吹凉雨满庭除。秋来不待梧桐报，妆点前山景色疏。

山卧龙形阁枕山，檐楹高起太虚间。风来宛讶鸣箫瑟，客至宜闻振珮环。暂赏已能消浊虑，久居应不老朱颜。苍烟渌水无穷趣，绝胜尘纷走世寰。

宝贵亲仁与善邻，邻兵何要互相臻。螳螂定是遭黄雀，黄雀须访挟弹人。

漳溪郡有佳山水，迁客因之作胜游。怪石千峰耸晴𪩘，枯槎百尺拥寒流。

玉局诗中皇恐滩，闻之已为骨毛寒。那知舞索并天柱，更向前头作怒澜。

路入丹霄起柂初，峡山晴色曙烟疏。海深南斗临天阔，江合西川直帝居。禁漏深寒参佩玉，御炉香暖散衣裾。遥知三接承恩罢，日影参差转玉除。

地接山腰舍绕泉，丰堂巍殿势蝉联。非禅非律三百辈，有圃有场千亩田。中坐独尊司狱佛，几前杂事地行仙。若无生死惊愚俗，正恐斋厨亦悄然。

头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。身经两世太平日，眼见四朝全盛时。况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归。

酌酒酬春醉晚红，谁知书剑两无功。渔竿冷浸半丝月，牛背闲消一笛风。仙梦不随狂蝶乱，家书只倩素鱼通。友声更拟迁乔去，底似人情较异同。

下濑千艘旧擅名，汉家虓将况飞英。呼韩款渭人胥后，小耿平齐事竟成。击楫定无违庙算，复盂端有奠神京。圣君动静天人合，持满何妨亦定倾。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫入夏时。醪酒竹间留客饮，清风水畔向人吹。婵娟月色满轩槛，菡萏花香盈袖衣。乐莫乐于无事乐，尧夫非是爱吟诗。

年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。

秋空雨过一掀帘，万象森森夜气严。皓露滴人珠满袖，金风吹月鉴开奁。荒阶蟋蟀动相感，大海虬龙方退潜。物理穷通何足叹，试开阊阖问洪纤。

族老今为海内怜，清名多是布衣传。一封表乞从师郡，千里神寒觅句年。水镜照人前日政，雨丝吹旐别时船。离家忆值梅初白，梅未成阴失此贤。

寄声说与寻梅者，不在山边即水涯。又恐好枝为雪压，或生幽处被云遮。蜂黄涂额半含蕊，鹤膝翘空疏带花。此是寻梅端的处，折来须付与诗家。

登寻丹壑到玄都，接日红霞照座隅。即向周回岩下看，似看曾进画图无。

画中留得清虚质，人世难逢白鹤身。应见茅盈哀老弟，为持金箓救生人。

度日无悰得养疴，不知春事已云多。桃花灼灼为谁好，杨柳依依如恨何。曲折东西山展画，抑扬高下鸟闻歌。是间有句彊能管，古淡如君莫我诃。

下轿浑将野店看，只惊脚底水声寒。不知竹外长江近，忽有高桅出寸竿。

系身高处本无心，万窍鸣时有玉音。欲作镆耶为物使，知君能笑不祥金。

层冰峨峨春不融，璧月皎皎夜常满。明河入望浩无津，欲往从之人甚远。

无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。

冰壶碾破一轮秋，杯吸长鲸笔挽牛。大地山河明色界，九天宫阙耀琼楼。香浮蟾桂今犹古，曲按霓裳乐易愁。四海清光无不照，何须天柱一峰游。

溪光涵影碧萧萧，四合深林不见梢。寒暑若言无避处，世间那有况云巢。

重云隠隠即吾家，竹影松阴一径赊。坐久肺肠清似觉，远心飞去出云霞。

青鹓如跂万椽匀，地接璇流隔世尘。三后在天歌下武，一人膺福见君陈。珠旒漆漆怀濡露，玉案年年侍荐新。庑下丹青从臣列，左趋萧丙右甘辛。

澄霁无涯混一区，似开尘网到华胥。图抨水墨烟昏处，国占清凉月上初。云梦泽宽城邑远，华严川好酒胥疏。祇期摆脱名缰了，来约真仙傍此居。

从渠罗袜印香泥，偷乡阶前问柳枝。昨日看郎来系马，杏花亭北立多时。

短裳褰起露珠珍，云鬓慵梳惑乱人。弄得篮中鱼再活，禹门未必解翻身。

匹马招提晚憩鞍，前村箫鼓饯余寒。谁知小阁栏干曲，却得梅花正面看。

百尺长条婉曲尘，诗题不尽画难真。凭君折向人间种，还似君恩处处春。

文星今夕照儒宫，多士青云路已通。沾溉有原芹泮水，吹嘘无际杏坛风。温醇德意覃千里，教养规模肇一同。畴昔周程鸣道处，鸢飞鱼跃化钧中。

帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。旅枕梦云萦宋玉，空阶诗思感何郎。香迷旧径烟初断，灯倚轻寒焰不长。明日御沟应更好，一番晴色弄垂杨。

名利梯媒事已忘，唯凭拙直定行藏。探玄休炼长生药，助道时抄歇食方。溪汲古痕山雨涨，树摧残枿野风狂。一言欲寄休回首，尘路如今事正忙。

自恨无媒出嫁迟，老来方始遇佳期。满头白发为新妇，笑杀豪家年少儿。

雍郎高韵似文同，水墨仍参二米风。解搴山川归短幅，可能陆续寄来鸿。

学业应须见本根，语言无用苦评论。醇醪自昔怀公瑾，药石谁今识孟孙。凭仗嬉游试功力，堤防色厉却淫昏。临岐大愧无相赠，聊写芜词示法门。

萝月溪云各未阑，它时薪水肯相安。家依梵刹钟磬静，路近台山松桂寒。横槊胜流公远诣，观澜逸兴我难看。归时一棹宜须早，趁取薰风荔子丹。

一鸣白鸟出青城，再谒王阴二友人。口口惟言三岛乐，擡眸已过洞庭春。

凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。南望千山如黛色，愁君客路在其中。

风搅长空秋雨悬，路如苔滑懒摇鞭。入门指仆买杯酒，磨墨倚窗吟一篇。黄竹绕檐黄蚁战，白芦映水白鸥眠。一声长啸便归去，回首孤村空暮烟。

贫游缭绕困边沙，却被辽阳战士嗟。不是无家归不得，有家归去似无家。

竹前竹后太常斋，风度箫韶识舜谐。博士拥书方彻卷，相公上马报当阶。

伫立危亭醉眼宽，无边秋色夕阳间。牧儿腰笛挽牛去，却放半川云水闲。

北踏胡霜汉马骄，千秋琴调思娇娆。华堂夜饮灯如昼，共听新声不寂寥。

长江辊底浪如银，秋日白苹红蓼新。莫怪扁舟难到岸，行船由在把梢人。

野水舟横芳草渡，人来舞棹或呈桡。捞虾摝蚬随时过，却向何时得六鳌。

通国无人敢挟书，峄山碑自篆虫鱼。至今览者赏奇古，先汉文章已不如。

一麾卧治镇江边，芳草还应梦惠连。十载从班联玉笋，六城课最用蒲鞭。依刘曾识尚书履，借寇难私刺史天。共徯公归缘底事，嗷嗷四海望陶甄。

白衣苍狗变浮云，过眼纷纷不可论。晚岁逢迎真耐久，青山相对两忘言。

锦衣戍卒竖霜矛，弹压盐丁过岭头。三月闻韶堪叹息，南中还是一年忧。

绿胜章台杨柳街，青罗斗帐净无埃。五株何用诗频说，安得韩公到此来。

镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。

玉甃银缾千尺清，唤回玉色谪仙人。沉香亭畔无消息，付与扬州十月春。

新雷岁旦发声严，冰管寒销细滴檐。花甲将看枝上坼，蛇鳞不复地中潜。黄河分派来应早，白首归朝意自恬。强欲拟君为秀句，便无才思似江淹。

枝上稀疏地上稠，忍看红糁落墙头。风流别乘多才思，归趁西园秉烛游。

潭底乖龙唤不譍，骄阳似欲败西成。虚堂永夜耿无睡，起听四郊车水声。

局面年来竟未安，一番下着一番难。祇今黑白无分别，输与傍人袖手观。

锦云曾逐好风来，强学娇颦寄雁囘。鲸浪拍天沧海阔，祇愁无路到蓬莱。

睿主寛仁遍九垓，西南总计属英才。一犂雨向田间足，万里春从天际来。洗尽疮痍凭药石，调成鼎鼐得盐梅。赤松有约应难老，未信人间白发催。

东楼预宴对天颜，身世浑疑在广寒。妙舞清歌来禁殿，江苞海错入珍盘。民心康乐时光好，乐奏和平化国安。诏许景龙归缓辔，都民竟作异恩看。

睡残寒月海东头，不起斯人孰与游。天下事宁堪几错，梦中语亦戒前筹。江湖浩浩二三子，风雨寥寥十五秋。莫向断云多感慨，孔颜无命不伊周。

吹毛霜刃过千金，生许徐君死挂林。宝剑徒称无价宝，行心更贵不欺心。

南辕初喜去龙庭，入塞犹须阅月行。汉马亦知归意速，朝旸已作故人迎。经冬舞雪长相避，屈指新春旋复生。想见雄州馈生菜，菜盘酪粥任纵横。

孤山古柏郁苍苍，中有高人住此堂。峻入太空摩日月，清蟠劲气挟风霜。叶餐晓露通仙药，子𦶟宵烟谒帝香。已结岁寒方外友，愿分一半白云乡。

天子乘冬校猎回，钩陈平野转瑶魁。万蹄未暮先追日，叠鼓非春已作雷。得俊风毛随禁仗，犒勤霞液出仙杯。词臣定有长杨赋，翰墨能销几许才。

投老林间借甑炊，心闲自觉乐无时。生台抛饭暗持咒，山路负薪高诵诗。惜燕常年寻故主，笑人荒冢树穹碑。白头寂寞安吾分，何用黄金铸子期。

无复戴花能起舞，有时逢曲尚流涎。年龄绛县老人长，交友青州从事贤。司业送钱真爱我，侍郎取榼亦欣然。吾诗浅易聊陶写，不似渊明述酒篇。

窗前凿破十尺土，海底潜通百斛泉。柳絮化萍飞不到，眼头赢得片青天。

天津风月一何孤，似我经秋相忆无。每仗晴波寄声去，不知曾得到东都。

谁言秋色不如春，及到重阳景自新。随分笙歌行乐处，菊花萸子更宜人。

牡丹殊绝委春风，露菊萧踈怨晚丛。何似此花荣艳足，四时长放浅深红。

老夫任运本腾腾，一念轩裳实未曾。闲似苔矶垂钓叟，淡如村院罢参僧。砚屏突兀蓬婆雪，书几青荧莲勺灯。稚子可怜贪夜课，语渠循旧未须增。

地衣红锦蹙盘雕，罗袖飘香转舞腰。清暇君王休务日，宣和深殿按仙韶。

洗尽烟岚见海山，池塘春草亦怡颜。野沈犬警清宵迥，檐转堂阴白昼闲。移镇又传三叠鼓，告庭行促百官班。攀辕父老休相忆，总在炉锤橐籥间。

傍墙穿过邻家竹，爱护新篁数十竿。剪伐莫令童仆辈，老夫日日要来看。

霅谿湾里钓渔翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

东坡居士太饶舌，声色关中欲透身。溪若是声山是色，无山无水好愁人。

甃玉编金次第平，花纹隐起踏无声。几重便上华堂里，得见天人吹凤笙。

少狂浪走无寻处，晚向深山得悟门。火候足时丹始熟，国工琢了玉尤温。低头欲下追随拜，摩顶无忘付授恩。大有名山要行脚，未甘瓶钵老荒村。

庭前好树宿烟浮，上有珍禽啼不休。花发乱红稠屋角，柳翻新绿出墙头。起看霄汉知晴色，旋买壶觞办胜游。平旦争门人竞入，与君先上望京楼。

萝蔓新懽可重夸，葭莩旧契转增华。闺门素守先生训，牢卺来归御史家。直户三星乘节候，迎车百两减浮奢。鹊桥深夜飞霜冷，早对菱花整鬓花。

半月山行不识梅，近城才见一枝开。呼童截竹敲冰水，盛取数枝随轿来。

六年道路三经此，山色泉声似故人。惭愧老僧相慰问，官郎何事过门频。

断垣甃石新修叠，折戟埋沙旧战场。阛阓凋零煨烬里，春风生草没牛羊。

帝里如何忘旧山，却因知己得名贤。司仓道合唯无可，吏部交游祇大颠。紫色袈裟无蕙带，清斋衬施有苔钱。诗中琴里偏相忆，用晦还应信仲先。

向来骑凤下天津，冠屦因循混世尘。行处西湖作西子，静中佳茗是佳人。秋风暗凝金茎露，香雾潜浮海树春。唤萼绿华书玉叶，人间新笔有通神。

凿开苍翠著幽亭，正取澄江一镜平。嘉木千章垂倒影，支流三道咽寒声。桥横古路肩相属，云衬斜阳眼自明。竹色波光交借重，照人心骨有余清。

激水聊充一笑嬉，扁舟西子想当时。应怜波底无双鲤，直恐樽前有鸒斯。笑我独将愁酝酿，闻君长苦酒禁持。山中异日寻遗事，徒见吾家伯仲诗。

绿笋行春竞着鞭，喜添嫩竹护阶前。儿童未识清风味，锄取新苗供晚筵。

黄帘绿幕护轻寒，犹忆当年叩画栏。红烛泪残人语寂，玉人曾隔绮窗看。

二相南行至道初，记名留咏在精庐。甘泉不洗天崖恨，留与行人鉴覆车。

先帝倦勤扬末命，嗣皇访落记孤忠。铜人嘿嘿输伊辈，铁汉堂堂止此翁。

元礼门前劳引望，句龙坛下阻欢娱。此时对局空相忆，博进何人更乐输。

来嫔初卜凤和鸣，谁谓今闻薤露声。妇道宜传青史笔，壸仪犹在锦官城。承家早庆芝兰秀，主馈空余苹藻诚。念旧二卿情意厚，可堪孤坐想平生。

当初造曲者为谁，说得思乡恋阙时。沧海西头旧丞相，停杯处分不须吹。

沙河云合无行处，惆怅来游路已迷。却入静坊灯火空，门门相似列蛾眉。

新堂仍设旧青毡，欲使刘伶暂醉眠。何似奇章南涧上，别开一室待焦先。

南窗何似北窗凉，寄傲乘风各有方。俯仰尚嫌天地窄，卷舒宁计古今长。酒斟盏里浮醅绿，菊采篱边满眼黄。万事醉来俱不醒，时飞清梦到羲皇。

船头触处浪花生，船尾随人山影行。一水到家能几许，顺流东下片时程。

簿领纷迷日不闲，偶因佳节一登山。风飘木叶雁初到，霜度岩篱菊渐班。与客不妨长送酒，对时聊尔暂开颜。凭栏万顷黄云熟，犹恐民生尚苦艰。

踏月看梅不见花，只惊水底影横斜。归来扫向冰绡扇，袖有西湖处士家。

西豪居在许东偏，丹旐遥遥过许田。欲问相君真宅处，高平吉地是新阡。

后苑归来月上初，天歌吹引六鸾舆。春风料峭余寒重，犹索金函览奏书。

过雨池塘凉气早，落花门户乱红多。松亭石上题名处，谁剥莓苔看在么。

见说三闲松下屋，更无长物累中心。难忘独有南风操，时到溪山一鼓琴。

定江军门拥云气，庐山面目长相朝。阃臣所持止一恕，墙壁何恨粘歌谣。

海涵大阴日西坠，画角一声城欲闭。柴门关上濯足眠，万事不如高枕睡。睡乡广大能我容，兀兀腾腾兴莫穷。推枕起瞻河汉晓，月明庭竹响清风。

破晓凭鞍野兴浓，鹭飞先我过村东。绿针细细稻浮水，绛雪纷纷花舞风。陌上秋千喧笑语，担头粔籹簇青红。谁知老子裴回意，绝爱山横淡霭中。

六书章句苦支离，非复黄神太古时。鸟迹虫纹皆有法，犹胜双陆伴儿嬉。

隆冬造化浃根荄，三白书功冻渐开。岁事穰穰如祉福，亦随春色九天来。

别日江梅半透春，梨花开后独愁人。欲将芳草萋萋恨，寄向沧江六六鳞。两处吟当看雪夜，数篇抄值落花晨。未输谢客池塘梦，千里赓酬句要新。

夹径长松耐凛冬，随溪觅路杳无穷。晓霜易滑荆桥上，朔雪难侵纸帐中。溪冷无鱼供酒客，林荒有鹿伴樵翁。江湖水泺多芦苇，不异飘鸿泊野风。

掖门相对敞铜镮，䡾䡾飞甍在两间。润色平生知地禁，登临此日愧身闲。浮云倒影移窗隙，落木回飙动屋山。忽忆初来秋尚早，紫微花点绿苔斑。

刀镊王生勇黜妻，痛怜白发有亲慈。纷纷世上私妻子，闻有斯人死愧之。

老无闲事上双眉，问着穷通尽不知。两鹤忽飞因客到，一牛方病得妻医。案头几卷阴功录，壁上诸家劝世诗。见说今年公八十，鬓边财有数茎丝。

病起棱层骨数茎，尽情提挈强为生。思量袯襫当年事，道在大雄山上行。

来陪杖屦蹑孤峰，故老旁观叹二翁。海上波平千里白，江东兵壮万旗红。云开云合山头月，潮落潮生渡口风。须约蒙庄老仙客，凭栏直下看龙宫。

过雨溪山十倍明，乍晴风日一番清。白鸥池沼菰蒲影，红枣村虚鸡犬声。肉食坐曹良愧死，囊衣行部亦劳生。不堪有七今成九，伧父年来老更伧。

上清山腹正便便，賸纳风光似辋川。晓雨洗开新绿岸，晚霞蘸出嫩红天。鞭浮野竹数茎笋，叶俯秋荷几柄莲。不是西湖最佳景，更于何处著癯仙。

一九才过二九来，见人相唤袖难开。外头天色时时转，雪急因风缓缓回。

未施爪距攫风云，玉鉴光寒不染尘。昨夜寒涛轻蘸月，赚他无限抉珠人。

雨敛轻寒淑气回，晓街清霁断浮埃。风高柳倦终朝舞，岁闰花迟数日开。归梦每逾千里去，远书新过万山来。旅情宦况都无赖，强对韶辉𣨼酒杯。

茂林当日映群贤，也唤畸人到席间。弃我便惊车辙远，怀君端合鬓毛班。梦中犹得攀珠树，别后能忘倒玉山。遥想诗成记来日，笔端风雨发天悭。

十年沧海惯骑𬳮，秋入垂虹豁眼明。云气蓬莱底难到，洞天林屋没多程。渔歌三唱客愁破，雁字一行秋影横。他日若能追鲁望，钓车鱼具送余生。

孤青湖外几时归，想极吟孤落月知。身似南飞乌与鹊，归来何处不相思。

几日云阴合又开，良田秋近起黄埃。一觞未致灵祠祷，半夜先欣好雨来。政拙自知容我懒，诗清要是得君催。不妨咳唾皆珠玉，渐喜新凉入酒杯。

白马嘶风入紫阳，使君一笑列壶觞。秋原是处堪图画，豆子花红稻半黄。

今年寒食与清明，各自阴晴作么生。细雨千丝不成点，如何也解滴檐声。

天欲吹霜不作难，连宵也费许多寒。新装琼甲为蔬甲，仍化朱栏作玉栏。

一簇楼台水上居，琅风韵竹动笙竽。鱼龙飞舞半帆雨，鸥鹭眠呼两岸芦。雪覆高低春玉树，月明表里夜冰壶。渔郎倚櫂桃花落，认得扶桑宫殿无。

司马家儿持酒杯，天星亦下浇崔嵬。当时若便效牛饮，定有孟津师旅来。

昔向南阳忆洛阳，秋橙初熟半林黄。车过白水沙痕阔，雁落钳卢稻穟长。废垒汉碑金刻字，古原秦冢石为羊。太平羽檄何曾有，宾主相欢菊荐觞。

饥鸢跕跕下林隈，猜意鹓鶵夺鼠来。瞥映斜阳上茅栋，块如眠草坐毰毸。

黄叶岭头黄叶飞，白云庵畔白云归。叶随游子终相失，云伴禅翁得所依。会解腰间斩马剑，肯寻江上钓鱼矶。焚香扫地双林下，愿赎今生种种非。

玉琯初回太簇春，新颁中朔到淮滨。眼前节物南来雁，出处知时似智人。

蝶梦回来侧耳听，夜深风细转分明。嗟予触物徒劳感，顾尔于人岂有情。宰寺楼高声更远，楚天霜冷韵何清。因兹却忆南轩宿，兄弟之言悉至诚。

笑指家园是五湖，画船东下载图书。收功玉铉丹青后，得老铜楼羽翼初。醒醉放怀从野服，登临乘兴属安车。都门饮饯光华盛，不独当年有二疏。

经行修竹小窗轩，闭户看书记昔年。薄宦萦人尘眯目，空余栖遁此心坚。

自笑灵龟久不灵，巧逢天地换清宁。典型顿觉空诸老，肝膈未能忘六经。朔雪渐深头转白，洛山虽远眼还青。杏坛寂寂遗音在，靠得汾亭有父兄。

别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。

东冈岁晚一登临，共望长河映远林。万窍怒呺风丧我，千波竞涌水无心。

得子相慰忍袂分，还栖黄池朱子门。雪花著鬓久方湿，酒味裂肠空自温。欲问笛起市楼破，不知井通河水浑。冻尘难浣见谁说，蜗角蝇头争噬吞。

杖屦徜徉信所之，偶逢佳致即忘归。舟帷不系东西去，云似无心在处飞。岁月漫能催我老，江山可复与人违。一廛未足南陔志，静笑浮生事事非。

茹芝商岭见时清，来望重瞳日月明。径去似知真主意，东游不为羡门生。

石里烟云护洞天，一条流水狭通船。金华仙子如相见，应问人间是几年。

万缘难系自由身，道性何妨学世人。拟向东山赠离别，长堤杨柳未成春。

少小携书借隙光，宵眠常晏起常忙。莫嫌茅舍曝朝日，犹胜板桥行晓霜。藜杖久疏前阁老，桃花不记旧台郎。自惭道学工夫浅，晚却逃儒入老庄。

闲官长日无公事，静室焚香读好书。饮水饭蔬差可乐，妻儿休叹食无鱼。

何必徜徉水石间，听君言语已孱颜。三湘尽处犹逢竹，五岭回时却见山。吏案总教如雁进，灵源我且似鸥闲。天边猿鹤皆相识，惟欠携筇日往还。

君过秋浦正逢秋，亦到枞阳皖水头。九派先将明月去，三峰少为白云留。

古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。

桃李阴阴一水涯，因人封殖更繁华。湖光凝碧花飘锦，春物惟应此地嘉。

百忧前日总熏心，一笑朝来得好音。绝域不须遮虏障，今年自有杀胡林。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。莫将闲事挂心头，便是人间好时节。

荒墟忽见翠成堆，错认青山入眼来。元是松林如此好，不妨归去更勤栽。

云满长空雨满山，凄凄风色变新寒。夜来白帝将秋去，万树淋漓哭不干。

坐叨厚廪傍吾家，此去吾家百里赊。圣主恩深难报处，四时得看故园花。

踏石穿云野兴添，傍崖昌歜绿纤纤。幽人近得安心术，撷满湘篮意未厌。

凭高直欲驭西风，百里纤毫尽发蒙。楼观相望秋色里，江山争丽海光中。云容入座如相识，足力缘梯尚不穷。肯使诗成夸得意，撞钟惊起坐禅翁。

升沉荣瘁可须论，古镜当空了不昏。莫笑今逾六旬叟，颇欣已有两男孙。特牲与子羞家庙，联骑何人叩圃门。急扫秋亭具殽果，凉边烂漫倒清樽。

风光淅淅草中飘，日彩荧荧水上摇。幸奏潇湘云壑意，山旁容与动仙桡。

一枝斜映佛前灯，兴味都来似野僧。记得玉人春病校，穿花却与共扶藤。

三茅高出七山巅，顿隔尘沙道路千。灵籁萧萧风笛弄，奇形奕奕陇牛眠。人间已有嘉平帝，地下谁通句曲天。幸喜吾庐居在此，时从寄傲任悠然。

仙韶一部选轻盈，独得君王记姓名。中使忽来催侍宴，匆匆不许暂调笙。

谁将秋色替云峰，万里炎歊一洗空。细雨复青池上草，西风顿白鬓边蓬。聊同吾党二三子，来访山中十八公。更拟夜深乘月到，要看香雾共冥蒙。

一夕秋风势震雷，颓山拔木屋倾欹。锡春大厦犹惊畏，蓬荜茅庐亦可知。

小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。先向画楼排御幄，管弦声动立浮油。

留滞江南又一年，燕巢初就鹊声喧。一番风竹摇窗外，犹冀曾来紫玉轩。

谢却梅花吟课少，苦无心事恼陶泓。得君近日诗编读，增我晴窗眼力明。爽似暑风秋九夏，清逾夜月昼三更。后山衣钵尘埃久，赖有双英主夏盟。

相从万里试南餐，对案长思苜蓿盘。山栗满篮兼白黑，村醪入口半甜酸。久闻牛尾何曾试，窃比鸡头意未安。故国霜蓬如碗大，夜来弹剑似冯驩。

香车晓驾九花虬，笳管声中到十洲。太一元君传密命，许君长住八琼楼。

习习条风拂曙来，清香犹绽雪中梅。屠苏酒绿𬬻烟动，共献宜城万寿杯。

春来南国蔼韶光，百卉嫣然竞早芳。语燕啼莺将婉娈，游蜂舞蝶已颠狂。

有酒盈尊客满门，陈卿百谪不须闻。痴儿官事何时了，我本无心出岫云。

不因呵手轴书帘，颛帝司寒盍解严。已放官梅撩杜老，更堪园柳忆陶潜。定无裁鉴追王谢，敢别妍媸摈嫫盐。尔许空餐已知愧，底须自喜作沾沾。

枯木冷灰甘寂寞，片云孤月自优游。君生平事皆如梦，我两眉间不着愁。

大抵操心在谨微，谬差千里始毫厘。如闻不善须当改，莫谓无人便可欺。忠信但当为己任，行藏终自有天知。深冬寒日能多少，已觉东风次第吹。

都下重来百事非，故人相见少相知。绝怜水减西湖瘦，更喜兵强北虏衰。顾虑每怀医国计，仓黄犹忆过家时。书生老矣都无用，自卷波澜入小诗。

左幡彤赤抗前旌，捧诏西归觐大庭。汉署余香薰锦帐，唐家新政纪云屏。迎秋画隼开朱旆，别夜哀乌动列星。从此回翔宸渥厚，冠緌清晓俯阶蓂。

曈曈晓日照重城，车骑翩翩布德诚。绰约仙姿随世远，依俙楼观与云平。神灵响答歆香火，民庶欢呼拥旆旌。瑞雪呈祥和气洽，行看阖境报嘉成。

旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。

蓬莱彼此一闲身，把酒临风送晚春。城邑万家供气象，湖山千里助精神。深林鸟语留连客，野径花香着莫人。今日天涯共怊怅，归心夜夜转车轮。

儿曹昨过故人家，归说渠侬酒味佳。闻道得之王录事，题诗聊代夜能赊。

远钟入枕雪初晴，衾铁棱棱梦不成。起傍梅花读周易，一窗明月四檐声。

石为肌骨应成假，铁作肝肠未必真。当日容成丹就处，何当点化作仙人。

佛宫高阁踞城东，巾履闲来面碧峰。风却云头护清景，春催柳眼作先容。溪傍几簇红梢露，竹外谁家翠幕重。玉局棋收归路近，昏鸦惊溃一声钟。

鹤色纱蒙乌府寄，裁衣不称著林中。水亭君有亲题处，留待他时染碧笼。

秋草空繁不识名，秋蒲虽脱尚能声。君行爱护青鞋底，行到山空恐路生。

庭闲人静鸟窥帘，坐对文书亦倦拈。春旱正须三尺雨，江湖宁放老蛟潜。

问天乞得不訾身，屈指人间今几人。鱼纵江潭真窟宅，鹤飞松岭倍精神。清风吹雨停归骑，旧圃留花送晚春。自号白云知有意，便从丹灶拂埃尘。

趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。惊怪儿童呼不得，尽冲烟雨漉车螯。

为从吏隠招提宿，相望城中隔几尘。云暗雨来疑是晚，山深寒在不知春。锄松得石添幽径，接竹通泉隔近邻。此去又寻三洞约，初平应怪我来频。

燕尾称呼理未便，剪裁云叶却天然。无心只是青山物，覆顶宜归紫府仙。转觉周家新样俗，未容陶令旧名传。鹿门佳士勤相赠，黑雾玄霜合比肩。

粤国无诸故垒摧，吐吞江海亦雄哉。峰峦叠叠青螺髻，翠幄重重锦绣堆。破浪乘风浮战舰，荒烟落日傍龙台。倦游已喜瓜期近，立马沙边更几回。

诸儿帷薄可曾修，敝笱诗包两国羞。何事春秋尤讳恶，祇缘能报祖宗雠。

轻舆共登大堤路，左手持螯不问数。风回惊怨落红飞，把酒临溪倚花树。杯中神物换凡骨，直欲呼云上天去。茂陵刘郎老更痴，夜守铜盘饮寒露。

昔叨符守访乡评，守节安贫得水名。道在莫嗟为邑晚，禄微须喜及亲荣。风吹白菊篱边别，雨落黄榆塞下行。善抚疲羸修分职，边庭无事正休兵。

守臣方效献芹心，直拟移根到上林。充贡先时犹茂绿，置邮须更待黄深。

跳山踏草笑迎逢，要识新侯过眼中。寄语山翁吾老矣，冬裘夏葛与伊同。

汉帝中兴握赤符，先生恬澹隠名区。羊裘自是林泉物，龙德原非将相徒。不学淮阴遭戮辱，岂同尚父预匡扶。高踪卓绝横今古，瞻拜桐江感叹俱。

飘飘兴动酒家帘，身世都拼醉大千。愁逐梦魂回夜半，思随诗句到天边。再兴炎祚诸公力，一线桐江万古贤。何日洗心来伴此，不须别办买山钱。

万安桥北破僧坊，追数梁题岁月长。师祖碑残微有字，世尊炉在久无香。虾蟆撞破青苔去，龙象凄凉宿草荒。四壁不留风雨入，仅余一衲住空廊。

石上红花低照水，山头翠筿细含烟。天生一本徐熙画，祇欠鹧鸪相对眠。

酿蜜山蜂初割户，衔泥梁燕已成家。春愁漠漠连芳草，闲过东园数落花。

文章初不计工拙，言语何常识重轻。不向故人齐物我，一生怀抱为谁倾。

独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云深处不闻钟。

凿木为机运不休，溪边叠石𫘝溪流。但知随水能旋转，肯道舂粮不自由。轮辐讵为君子器，机关端与小人谋。方知抱瓮汉阴老，混沌何须是假修。

洛下追收黄耳信，林间闻创绿阴亭。千章古树虚帘接，四月清风羽扇停。兄弟头颅时感叹，江湖岁月久飘零。对床夜话知他日，幽赏如何得细听。

劝君不用苦劳神，唤作平常转不亲。冷淡全然没滋味，一回举起一回新。

人间底事有方壶，剑截青摇界碧虚。试上殊庭瞻醉葛，仙云垂带护储胥。

死爱花枝不忍吹，醉来恣意折芳菲。鬓边插得梅花满，更撚南枝满把归。

泛尽隋河乍入淮，数峰秋势旅眉开。此身未立如飞絮，愧向云山去又来。

孤城芳树碧层层，村落黄昏只见灯。回首事如前夕梦，出门心似下山僧。仕求行道时难偶，意欲谋闲力不能。寄语东皋多酿酒，待予归日解行縢。

天遣祥风扫塞氛，越疆轺传礼仪新。御戎可鉴秦无策，觇国谁夸郑有人。鸣鹤九皋闻彻响，翔龙千载仰攀鳞。垂鞭日日陪清话，谈笑成章泣鬼神。

满火芳香碾曲尘，吴瓯湘水绿花新。愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。

水精澄莹一屏方，置近盘龙宝砚傍。海玉森森红挺秀，琐窗清楚兴何长。

仙翁骑鹤上青冥，月帔空留松桂林。遮断世尘无点污，横拖一抹翠烟深。

春雨既过云未归，春寒屋下人无衣。林如膏沐鹁鸠语，草已怒生胡蝶飞。中原格鬬几时定，北叟飘零何所归。我今始悟蘧伯玉，明明四十九年非。

阴阳冥寞不可知，青龙白虎自相持。年终被转自相啖，白虎制龙龙渐希。

病骨支离纱帽寛，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。

万古凌空孤拄轩，百年那得此身存。醉醒欲扫云开眼，兴逸谁归月掩门。走遍莆阳随处有，游观天下见人论。细瞻五岳神来舍，旁耸诸山势更尊。

别了东坡更乐天，重来荐菊又明年。欲行且止真难去，再泛西湖半日船。

闻道先生欲挂冠，先生几日出长安。去时莫待淋头雨，归日须防彻骨寒。已遂平生多少志，莫令末路去留难。二疏毕竟成何事，留取他年作画看。

我固阅人非草草，君于前辈亦拳拳。经师未数郯夫子，笔力方窥李谪仙。所恨尚于收第晚，将诗空与背时传。频年不信灯花报，报得人来亦可怜。

红残绿暗已多时，路上山花也则稀。藞苴余春还子细，燕脂浓抹野蔷薇。

鸢在青天鱼在川，马牛谁络更谁穿。过求敢问君平卜，只问皇家一统年。

圣朝无事九卿闲，蔼蔼东门彩服还。旧日高名齐汲郑，今朝至行似曾颜。更怜霜髩垂玄发，犹恨深居远旧山。老鹤乘轩真自愧，徘徊空在稻粱间。

东望陈留日欲曛，每因刀笔想夫君。自从郭泰碑铭后，只见黄金不见文。

贾岛文章怀素书，得来读罢卷还舒。西湖柳下为君宅，东海云边是我庐。千里江山常若此，一生心抱欲何如。相思唯有加餐食，不暇逢人寄鲤鱼。

子思问学惟诚意，孟氏工夫只反身。定慧妙明何处觅，要知儒释共天真。

诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。

金阙山头辟一轩，轩闲身世两超然。阶临霭霭张公市，檐接青青广乐天。风聒近林容虎啸，雨腥低洞有龙眠。坐看起处分明甚，不羡王维到水边。

鹿鸣嘉会宴贤良，仙乐洋洋出洞房。天上赐花头上艳，盘中宣橘袖中香。黄河再报千年瑞，绿醑轻浮万寿觞。今日陪臣参盛际，愿歌天保永无忘。

四岁冷官桑濮地，三年羸马帝王州。陶潜迷路已良远，张翰思归那待秋。病鹤欲飞还踯躅，孤云欲去更迟留。盍簪共结鸡豚社，一笑相从万事休。

使君镇爱鹿头山，图画歌吟共为传。尘世那知武陵事，时人争诵永嘉篇。行春游醉常劳梦，按部登临又隔年。有客平生志林壑，坐怜双眼隔云烟。

玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。

但喜僧歌不坏庵，可曾佞佛学和南。溪深却有鹂千百，城远何妨家两三。诗未能工多颣句，书无高论总常谈。身穷久欲逃名姓，任把秦儋作史聃。

万身高节清癯老，四座飞檐寒影间。门外黄尘吹鬓者，有谁见此坐看山。

万卷纵横眼欲盲，偶随尺一起柴荆。渊鱼脱水知难悔，野鹤乘车只自惊。苑路落梅轻有态，御沟流水细无声。红尘朝暮何时了，促驾归来洗破觥。

欲洗霜翎下涧边，却嫌菱刺污香泉。沙鸥浦雁应惊讶，一举扶摇直上天。

绿阴池沼乱鶑流，眼底春来鬓却秋。不用黄金买白日，待寻三径作归休。

广文人物世间无，两眼晶荧照乘珠。拈出便应人叹服，粹然议论到先儒。

才臣新命辍卿联，漕挽于今委重官。一道去蠲民疾苦，重江宁恤路艰难。行舟使节威声远，祖帐都门暑气残。奏课伫闻居上等，归来恩异耸群观。

南来不觉两秋砧，览照惊呼雪满簪。平日不堪文馆冷，暮年更赋武溪深。敢缘三已有愠色，自笑一生能苦心。安得袁丝随里闬，闘鸡走狗任浮沉。

还丹未就且降魔，二八从教细搅和。离火摧驱凡入圣，坎铅功力甚偻㑩。红尘自化真堪贵，白雪增盈不用多。九转龙吟成虎啸，人非人是状巍峨。

种竹才添十数竿，题诗已仅百余篇。有时碎影摇金地，尽日清风伴玉泉。不与爱鱼人把钓，肯教骑马客求鞭。平生最喜此君子，一洒何当听雨眠。

破除纲纪事虚空，可恨萧家一老翁。鱼烂土崩俱自取，不须侯景到江东。

万个瑶姬拥御筵，千官玉立寿卮前。丰年三度雪平地，需燕一番云上天。鹭序卷班元老后，龙颜瞻喜侍臣先。几多夜访筹边事，更愿毋安一枕眠。

清旷亭边雁欲回，南湖分浪入城来。空山过腊犹藏雪，野岸先春已放梅。三径未归聊自适，一尊寻胜每同开。如今试想长松下，玉麈高谈岂易陪。

珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。

古寺沉沉昼日长，泠然清响发僧房。昭君别去颜如玉，苏武归来鬓已霜。山水无端言尔志，炭冰何事置吾肠。老来却爱虚檐外，雨滴梧桐一味凉。

薄𠜱明月碎清风，浅种深耕莫大功。破二作三横竖算，四方八面用无穷。

云开日照戟衣寒，浄扫平沙路已干。吏散庭除少公事，畦挑芽甲足春盘。要听林上鸣鸠变，试步塘阴绿水宽。谁咏陈根有微绿，乌蟾易失似跳丸。

玉籍参差未策名，东游聊得拂尘缨。长亭酒尽骊歌阕，下榻波狂鹢棹轻。泽国鲙鲈悬梦想，戟门罗雀断逢迎。秋期莫到槐花老，待听新文掷地声。

四海无家一道人，云山未肯便安身。冷泉亭畔腰包去，芝草峰边更问津。

中秋天气桂花发，正尔商量一首诗。忽喜得书开复看，相思如梦见还疑。偶然写句封题去，何用成篇和答为。佳处因君又重赋，月明叶落满庭垂。

滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。半是半非君莫问，好山长在水长流。

爆竹声中腊已残，酴酥酒暖烛花寒。朦胧晓色笼春色，便觉春光不一般。

女子争桑事至微，两国暴骨实堪悲。太行孟门岂崭绝，坐觉人情尤崄巇。

鹢首争先鸟翼飞，宦游容易即天涯。渐生世事无由尽，已去年华不易追。芍药遂输淮上乐，樱桃终念水边期。雨余亭外山争出，几日相看一酒卮。

七尺经霜翠竹竿，斩来石壁钓江湍。丝头垂下骊龙口，掣得明珠似月寒。

绿野堂开占物华，路人指道令公家。令公桃李满天下，何用堂前更种花。

饮酒不论彭泽令，草书浑学右将军。更知近日诗为苦，未及襄阳有几分。

凤凰山下凤凰儿，文彩才彰羽翼齐。铁网漫天拦不得，归心已在碧梧枝。

幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。自从青鸟不堪使，更得蓬莱消息无。

纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。楼西别起长春殿，香碧红泥透蜀椒。

谋生安用苦区区，豆饭藜羹未遽无。若使天年犹合活，不妨自有谷於菟。

道是蚕忙未是忙，日长犹得事梳妆。罗敷有语何曾解，倚树偷窥马上郎。

正色最宜霜后见，清香自是药中珍。明年把酒东篱下，采采何如旧主人。

馆娃南面即香山，画轲争浮日往还。翠盖风翻红袖影，芙蓉一路照波间。

渐无南渡旧衣冠，尚有西湖风雨寒。凤鸟不来山寂寂，鸱夷何在海漫漫。荒陵樵采官犹禁，故苑烟花客自看。惟恨余杭门外柳，长年不了送征鞍。

屴崱峰头万丈梯，上方高与白云齐。青山尽处海门阔，红日上来天宇低。

局促洿池几岁鱼，想应日日念江湖。如今放汝非无意，亦欲天公放老夫。

中兴天子议攻车，叹息诸公屈壮图。行殿不开尘锁合，至今风雨暗金铺。

晨趋东朵侍天颜，奏事班回帝辇还。才向内门需少选，诸珰又趣讲筵班。

游蜂辛苦事芳菲，嚼蕊偷香酿蜜脾。还被东风巧收拾，又随春色上南枝。

倚剑悬弓默运筹，终令敌国寝戈矛。八年楚业守归汉，三万齐封不愧留。壮岁早从黄石计，功成却伴赤松游。当时不与人间弃，应有文风静九州。

江头沈醉泥斜晖，却向花前恸哭归。惆怅一年春又去，碧云芳草两依依。

老臣连上皂囊封，去访三茅驾鹤翁。曾为苍生论敝事，因从紫府得仙风。收身物外光阴好，回首人间宠辱空。果满丹成家法在，应携鸡犬入云中。

识见超然地位高，人言情伪察秋毫。一些疾病生心腹，明鉴当台不可逃。

相对蒲团睡味长，主人与客两相忘。须臾客去主人觉，一半西窗无夕阳。

蓬山仙子任天真，乞领南麾奏疏频。金鏁阙边辞黼座，水晶宫里得朱轮。公庭事简烦丞掾，斋阁诗多泣鬼神。莫为行春恋苕霅，銮坡挥笔待词臣。

子夜新声何处传，悲翁更忆太平年。即今法曲无人唱，已逐霓裳飞上天。

客里匆匆二月春，梅花开后柳争新。西湖不待清明到，早有寻芳拾翠人。

笻杖斜斜倚素屏，北窗遥夜冷如冰。何时得与平生友，作字观书共一灯。

世人竞写襄阳字，政似云师太白诗。才匪若人宁躐等，自颠自醉祇成痴。

点滴空堦雨送凉，青灯对影独凄伤。身如病木惊秋早，心似鳏鱼怯夜长。铸得黄金犹有术，扫空白发定无方。萧然禅榻君休笑，一卷残书伴枕傍。

小楼灯火夜青荧，风撼梧桐客梦惊。谁家更理琴乌曲，误听壁间丝竹声。

妻女飘零五岭头，为君南望涕横流。浮荣暂得衣朱绂，远宦寻闻丧白州。天与声名还自折，瘴侵编什有谁收。朝中交旧知多少，应惜无儿似邓攸。

宿雨初收水满村，断桥千事不相闻。隔篱试写流年影，手种山田熟几分。

天风吹发冷飕飕，独向沙边上钓舟。愁绝平羌江上月，向人依旧半轮秋。

流水苍松石迳斜，瓮城城外梵王家。仙林不返云巢鹤，僧钵曾移海国花。剥落苔碑秋卧草，荒凉竹院午敲茶。当时一掷乾坤手，曾向山窗倚暮霞。

春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。

诗老才多又好奇，吟来直欲压玄晖。帷子不奈思家意，梦逐山云一夜归。

树绕池宽月影多，村砧坞笛隔风萝。西亭翠被余香薄，一夜将愁向败荷。

蜡英要占菊天破，玉树须乘梅雨培。金粟如来还出世，清香不许别花开。

苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。

滇江今日掌刑回，上得梅山不见梅。辍俸买栽三十树，清香留与雪中开。

俟命循天更不疑，朵颐那可换灵龟。逍遥岂在榆枋外，问著扶摇总不知。

比丘会泣别瞿昙，秦失三号吊老聃。自笑此翁非铁汉，白头来此哭同参。

无人与作绣川游，共看荷花一雨秋。乞得道人三昧句，破除千斛庾郎愁。

大道本来无所染，白云那得有心期。远公独刻莲花漏，犹向空山礼六时。

苍山去郭三十里，日暮云收独立时。应是尘埃能眯眼，几人曾有望山诗。

悟得师禅隠此林，谩传难下碧天吟。巢沟坞上人无迹，云月堂前梅有阴。家弃蜀乡年岁逺，身濳洛寺屋庐深。死生印得香山去，可遂西来一片心。

冬尽风霜只薄寒，人将雨雪卜新年。痴儿不问丰凶事，但快茆檐炙背眠。

一缾一锡一团蒲，到得今年一物无。桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。

祇今吾亦自忘吾，东里何人念葛𦈌。遁世每思盘谷隠，传家惟有善和书。生平自喜一无愧，老去从嘲百不如。五亩桑麻三径菊，潘郎真可赋闲居。

春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。

地僻人闲春昼长，了然物我两相忘。薄披明月归诗肆，细切清风入醉乡。蜡味溪山闲里嚼，虀羹松竹静中尝。把琴弹破世间事，净几明窗一炷香。

樱笋登盘节物新，一筇踏遍九州春。似曾山阴访修竹，不记水边观丽人。豪饮自怜非少日，俊游亦恐是前身。暮归尚有清狂态，乱插山花满角巾。

胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。

白日低兮春塘满，红华芳兮草芽短。菱结带兮荇含丝，设遨游兮遵佳期。

三番痛棒打馿腰，直往高安一款招。急水滩头翻巨浪，信知家富小儿骄。

内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。

眼界清无俗事来，要凉更著好诗催。凉生还又撩幽恨，留取孤樽对月开。

送春小雨作轻凉，碧瓦鳞鳞动霁光。紫燕衔泥归旧屋，黄蜂采蜜度斜阳。

人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道傍会，应逢年少与谈玄。

朔雪如沙万里程，幽阴戴斗正严凝。终军何必功横草，沈尹无烦夕饮冰。茗粥迩来夸湩酪，毡裘仍自愧绵缯。岁寒拜日穹庐外，想见东南瑞气升。

迹在世途心了了，两全方显丈夫儿。八风尽入遮那境，秘诀何劳问祖师。

新诗才读眼惺惺，照见词源彻底清。白雪乍闻高唱喜，明珠翻值暗投惊。儿童一辈年将晚，研席平生分不轻。为爱惠连才思好，登临重寄远山行。

每逢佳节何曾坐，唯有今年不得游。张邴卧来休送客，菊花枫叶向谁秋。

官是东莱初补处，诸生料得熟香名。县知讲席通三昧，合向明廷听五英。君有奇才宜凤翥，我安穷分乐鸥盟。鸡群有鹤令人喜，伊昔翁曾共短檠。

老恋明时未拂衣，留行无勇惜君归。和于朝喜群芳聚，减却春因一片飞。坝岸柳禁频折否，玄都桃恐再来非。东皇太乙方行令，寄语封姨且霁威。

清朝无事谏书疏，窃禄经年卧直庐。惆怅平生不如梦，春来三度到溪居。

秋深客棹倚吴头，喜见江乡素月浮。水墨画成洲渚远，神仙宅尽水云幽。心闲最与趣相会，句拙常怜景莫收。多少楼台罗绮席，未知真是赏中秋。

铁马横戈三十秋，天涯肯忘旧交游。看君材气万人敌，何日关河一战收。判把身心专报国，不忧骨相晚封侯。尊前感动书生恨，听说当年下宿州。

久不相逢喜合簪，相从未久又分襟。扁舟自逐便风去，却恨无情江水深。

门巷依依称意苔，杖藜野色逐人开。马驹卓锡今应在，康乐翻经那复来。云物苍茫山远近，波声宛转水萦回。风流赖有潘怀县，一洗从前猿鹤哀。

世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。

山形叠叠掩禅关，长薄萧森落照间。天女欲夸新结束，都将翠藻簇烟鬟。

山谷老子久不见，豫章诗人何许来。章江未觉清彻骨，西山一带寒烟开。文章明镜现诸相，句律蛰户惊春雷。红炉劝坐且一醉，为我更赋扬州梅。

残灯吹了闭禅关，风约孤萤落砌间。本为饮茶妨睡早，强寻诗句拟寒山。

孤筇长作水云游，底事而今放下休。一点破幽明历历，十分合体冷湫湫。暗中须透金针穴，转处还藏玉线头。劫外家风兹日辨，渠侬真与我侬俦。

芙蕖开处傍池亭，花结双头媚晚晴。两隗骈肩如欲语，二乔并首似含情。同心净植真奇种，联蒂腾芳以瑞名。若使濂溪当日见，爱莲有说恐难评。

少日曾披九虎关，谁怜投老却乘边。贰车谩说半刺史，多稼惟欣大有年。榆柳关河无犬吠，牛羊阡陌断烽烟。玉关人老知无用，庙算如今出万全。

草茂水长蛙群鸣，涯深路坏人断行。故侯老退守瓜垄，翠蔓黄花偏眼明。

风蟾成晕露成霜，玉箭添筹怨漏长。四载归心同骑省，半分仙骨过东阳。惊猿久负排巢客，乘驷谁轻喻蜀郎。掩鼻裁诗多感慨，吟余星斗转秋潢。

绕岸便须多种柳，满湖仍为遍栽莲。长条翠盖成阴日，我欲移舟处处眠。

汀梅之间山万重，南安岩窦何玲珑。青葱屹立敞四壁，巧匠缩手难为工。嗟予俗缚未能往，愿得结草与岩松。遂登彼岸达正觉，月落岩下松生风。

四诗赠我尽新奇，万象从君听指麾。流水落花春寂寞，小风淡日燕差池。

仇池诗中识焦坑，风味官焙可抗行。钻余权幸亦及我，十辈走前公试烹。

云华重辑叠层峰，宝构高骧萃彩虹。环碧对池临翠圃，一沟春水远相通。

道林烟雨久不到，忽见橘州芦雁行。笑里笔端三昧力，坐中移我过潇湘。

我行日夜向江海，枫叶芦花秋兴长。长淮忽迷天远近，青山久与船低昂。寿州已见白石塔，短棹未转黄茅冈。波平风软望不到，故人久立烟苍茫。

剸繁芟弊力无余，行学存心负厥初。冻笔方驱嚣讼牒，解颐忽得故人书。分襟固久情还密，领邑虽邻迹也疏。安得同时俱代去，相从山水乐吾闾。

红莲携赠碧莲堂，一本双葩颇异常。珍重承天胁尊者，闻风晨夕是清香。

日翻蠹简书斋里，往往编摹自汉朝。鸡距束毫来武信，马肝琢砚出高要。时因抚事歌成相，更复怀人作大招。知子山中富吟咏，纵横文力到孙樵。

西指梁岷路屈盘，犹能矍铄据征鞍。大庭临遣皇恩重，还俗传闻睿诏宽。峰耸云妆银世界，江深春动锦波澜。遨头老矣民知否，莫作风流太守看。

去岁西湖避暑来，藕花无数眼慵开。而今归卧洪崖侧，看尽飞泉看古槐。

二月当官八月来，先生官意本衰颓。乾坤老大知心久，日日南风滞去桅。

火云烧天天为高，畏日烁地地欲焦。舴艋浮江线溜涩，招提税鞅烦襟消。风声聒聒闹山阙，雨脚霏霏转树腰。猛省奔驰竟何事，此心宁不愧渔樵。

班荆同冒软红尘，一种东风两样春。隽饮放君颜似赭，幽居怜我鬓如银。简编自诳供良夜，要襋渠今有好人。把酒若歌归缓缓，不妨折简唤东邻。

颇怯冥搜恼藏神，却思瘗砚学元宾。墨家何以得公重，诗债又来欺我贫。镜面松身纷楚楚，金华笏样本陈陈。懒边此宝端无用，送似草玄扬子云。

汴水堤边薪可束，永丰巷口绿成堆。盛衰到底皆惆怅，何不移根种马嵬。

秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。暗处若教同众类，世间争得有人知。

蹀血中原不用骄，论功何似禹乘橇。始终两汉无留葛，谁与尘编慰寂寥。

西风朝来脱一叶，萧萧已似湘湖间。突成深墨髀生肉，昼尔于茅安得闲。

天鸡一叫凡鸡和，戢戢万灵惊起坐。智驱欲使心机大，狗苟蝇营冀人堕。沉沉夜色还东起，身伏毡莞机暂止。昧昧万殊俱默契，穷达于君宁智理。

行尽牛蹊兔迳中，忽逢平野四连空。意随白鹭一双去，眼过青山千万重。近岭已看看远岭，连峰不爱爱孤峰。一丘一壑知何意，疏尽官人著牧童。

匹马嘶风去思长，素琴孤剑称戎装。路涂多是过残岁，杯酒无辞到醉乡。云傍水村凝冷片，雪连山驿积寒光。毘陵城下饶嘉景，回日新诗应满堂。

渭城客舍柳烟遮，渔叟桃源去路赊。松竹林中读书处，一图风景属三家。

一声新雁一声秋，独向江楼倚莫愁。江上片云将雨去，却留残照管汀洲。

士林方卜道穷通，一旦骑鲸万事空。帷下有人师董相，墓傍无客哭乔公。白头稍得谈经力，青简尤高绝币功。尚记长衣横麈柄，今看华表立西风。

云尽风休万籁沈，柴门深锁绿萝春。石床昼静跏趺稳，百鸟衔花不见人。

乞子齁齁暖冻躯，押衙得得奉亲书。孙公已去蔡公死，近日乡人叹不如。

成巢不处避岁鹊，得巢不安呼妇鸠。金钱满地无人费，一斛明珠薏苡秋。

飘零海角悟平生，岂料王孙肯远行。迟日待君游化国，凄风要我到愁城。诗书灰烬宁无梦，翰墨馨香尚有情。闻道东京已返跸，箕云缑月得秋耕。

看花终不似春雷，牵引诗情瞑目开。雨顺风调为上瑞，苍生家足降天来。

云雨朝朝峡里兴，可能无复梦中情。巫娥若问谁为赋，敢乞君王道宋生。

早日商霖浃四寰，两年春令塞垣班。秋清莲萼骈幽沼，岁稔禾头合旧山。事付史官应制可，曲翻相府看公还。王褒要是邦民耳，请颂中和敢自闲。

楼前人送四前旌，楼上诗添七字成。蔽芾风中皆德意，黍苗雅里尽仁声。请回南国条枚笔，归主中朝礼乐盟。天下举安吾始乐，时哉王道正和平。

从渠柳色自青青，莫为行人赋渭城。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。

月影亭亭上小窗，烘干瓦背夜来霜。扁舟欲载青山去，尚恋梅花一阵香。

六年三度过兰溪，总是残春首夏时。最感横山山上塔，迎人东去送人西。

十里香街沸管弦，金明回驭夕阳天。风轻芝盖摇霞浪，袅袅龙盘七宝鞭。

虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。莫若炼铅先实腹，且教守取满堂金。

安排聚首易参差，信意行来始是奇。山色堪餐饶有菊，樵歌相应自成诗。危时杯酌旱云雨，老境襟期春水澌。醉里更无门外话，一声寒雁弟兄知。

低阴漠漠水漫漫，杨柳如丝不忍看。见说山前风更恶，杏花无处避春寒。

土润耕牛不受鞭，风和花鸟各忻然。老人犹记兵戈日，自后升平五十年。

斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。

百五佳辰匹似无，合教追节却离居。万家寒食初归燕，一老春衫政蹇馿。耄柳已僧何再发，孺槐才爪可迟蔬。儿书早问归程日，不用嗔渠只笑渠。

折绵威力漫相侵，根暖怡然独秀林。万紫千红非我对，为渠无有岁寒心。

辛未元正有则语，大地无人知落处。屋角山禽破晓啼，为人一一从头举。

远山分脉发岩陬，六月虚堂客意秋。无限寒云喷不去，有多鸣玉碎无休。清涵锦石斑斑丽，秀吐金莲熠熠幽。美润散分周下泽，余波还入楚江流。

俯看沧海仰看山，相去分明霄壤间。有井无冬亦无夏，与潮俱往又俱还。想应透彻深无底，怪得浮沉转似环。不用浙江亭上望，请君来此一凭栏。

山驿萧条酒倦倾，嘉陵相背去无情。临流不忍轻相别，吟听潺湲坐到明。

积雨多妨喜晚晴，幽禽足足傍檐鸣。迎风远岸松声近，背日阴池树影明。亲有余年方赖禄，国无长算幸渝平。此生错料吾犹可，只恐风尘未肯清。

七佛已前曾卖弄，分明一块烂枯柴。老卢不解担当得，火种只今无地埋。

海棠过了只垂杨，合与良辰卜醉乡。定胜永和三月禊，并游社谢两流觞。定州刻石犹真赝，晋代衣冠今在亡。陶写岂无丝竹在，不酬酒渴与诗狂。

世间佳丽每专房，一顾多应万事荒。梦里若无真实处，不妨频为赋高唐。

江湖吹雁一声秋，便合如人酒拍浮。南渡百年无旧事，中原积代有前修。竞传家国恢疆土，必定公卿运策谋。野处何尝知理乱，谈边遮莫话边愁。

幸婿名门仅两年，一编心事苦难笺。袖因哭妇痕犹湿，觞未登堂讣已传。自悟浮生如泡幻，渠知党祸炽株连。墓头片石垂千古，亦把蛮烟姓字镌。

河面参差结冻凘，清风不展画船旗。偶驱羸马知何适，独过长桥问所思。可喜身闲亲浊酒，未忘心竞是枯棋。凭君莫唱阳关曲，自觉年来不能悲。

莫谓无心便是禅，个中有路更幽玄。系驴橛子推翻后，打着南边动北边。

早朝人待九门开，跃马传呼恣往回。班列旧称人尽晓，惊闻符宝外郎来。

射洪春酒旧知名，更得新诗意已倾。独与刘伶敦契好，山王不敢岂人情。

天目飞来第几峰，峰前著屋贮虚空。湿云低亚钩栏角，缺月斜窥户牖中。一水东西添柳岸，两山南北欠樵风。住家欲作千年计，顷刻阴晴便不同。

竹列苍戟枝干稠，亭开翠幄窗户幽。下分𣺼水入渠口，正坐小榻临清流。

一叠青松一叠烟，横铺平野有无间。真成万丈鹅溪绢，画出江西秋晓山。

不今不古不朝昏，只与南山伴白云。我既无声亦无臭，众生当以不闻闻。

人物方今正眇然，哦松依旧志逾坚。宁为鸡口羞牛后，孔圣从来耻孰鞭。

水满平川月满船，船轻撑入藕花边。移来谢守岩前坐，疑是容成洞里仙。茶灶烟遮松际鹤，丝桐声杂树头蝉。明朝更践弥明约，句拟当年石鼎联。

原宪守贫志不移，颜回安命更谁知？嘉禾未必春前熟，君子从来用有时。

灵开玉垒静无尘，圣泽新覃雨露匀。束缚仇头藏武库，枭羹不用赐群臣。

宗门标致久凄凉，佛鉴山头又坐亡。昨夜灯前即屈指，不知谁解整颓纲。

飞诏平明走玉珂，夕郎持节越山阿。西风旗鼓催行色，南国莼鲈助醉歌。邻寇未销谋可尔，部氓犹困政如何。番禺今得长城利，推此求功曲突多。

午枕惊回一梦余，间关枝上听催酤。已招十客花为友，更觅千头橘作奴。

草就篇章只等闲，作诗容易改诗难。玉经雕琢方成器，句要丰腴字要安。

笋舆趁晓踏铜驼，休暇仍逢景色和。闲挈壶觞游翠霭，尽呼儿女看沧波。茫茫烟渚群鸥下，隠隠晴虹短棹过。最是小春奇绝处，梅花破萼未全多。

暂怀印绶过家庭，车马骖驔去路轻。自为彩衣生意气，敢将昼锦比光荣。

鹊拳庭竹语频频，忽有书来寂寞滨。盛事许同花烛夜，芳辰仍醉绮罗春。璧联香合初鸣凤，霞泛仙觞定脯麟。更办归装攟珠玉，一时人物各诗人。

泷吏崖翁是赏音，江流泯泯对秋吟。天虾扑火帆樯晚，水狗捎鱼岛屿深。千里庭闱云满眼，十年湖海雁惊心。今宵客枕清如水，称读西山夜气箴。

曲江忠荩蔼前修，晚岁差池恨未休。鼻祖声名高岭海，耳孙诗礼尚风流。眼中韶石还家梦，客里西山脱叶秋。示我开元余翰墨，怀贤抚事却成愁。

乌鸦撩乱舞黄云，楼上飞花已唾人。说与江梅须早计，冯夷无赖欲争春。

弟兄小忍与堪怜，公义私情获两全。管叔若教封有庳，如凶凶罪岂无偏。

病为兀兀安身物，酒作逢逢入脑声。堪笑钱塘十万户，官家付与老书生。

吟罢新诗祇自看，晓风吹恨上阑干。夜来雪满前山路，谁对梅花说岁寒。

寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。思君独步西垣里，日日含香草诏书。

选来金殿尽英豪，帝笔亲承始是遭。就里少年唯贾谊，其间蜀客乃王褒。善经有意尊儒甚，推泽方知待士高。归付子孙传百世，深堂闲挂亦萧骚。

钦从王命寄招提，寂寂荒阶绿草齐。明月夜深接佛阁，看来不比汴梁时。

过门须忆老相知，日日长看掩竹扉。只有画梁巢燕在，主人三载不曾归。

学本先天造化中，希夷康节与磨礲。光明照破人心事，一片灵台不是铜。

人生会少足睽违，尊酒相从又复稀。我叹散材谁见数，公持华节幸相依。题名雁塔思当日，曳屣龙门借夕晖。会见十行来日下，禁涂高处看横飞。

缥缈云边罨画楼，空蒙雨外木兰舟。谁知老子清狂甚，独占城南十里秋。

山边白云闲不扫，山下松花龙甲老。东风古柏吹暖香，庙前土马荒春草。朝霞为裳水为珮，守庙千年老龙在。淸风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。

水南常只见灵山，城市谁曾顾此间。空占巃嵷成晻霭，安能𫶇嵲尽回环。高堂知整轩窗静，曲径应多草木闲。眼界一亲心更远，属联佳句不当悭。

片月黄昏挂客愁，杖藜闲过水西头。婵娟正喜临清沼，菡萏无端枕碧流。入暮江山浑似画，向南门巷已先秋。稻田尽处为沧海，时见乘风万斛舟。

何郎当日在房州，曾见梅花倚郡楼。赋罢凌风人已朽，后来白尽几人头。

此邦名分久无知，初政专精立等夷。与我军民新耳目，还他天地旧尊卑。

春花凝露草凝烟，讼简民淳屡有年。每念旧山归未得，何妨于此醉林泉。

为候君诗十日留，无诗何以别交游。自缘白雪难于和，莫把明珠暗处投。往施固惭三不报，此鸣傥许两相酬。今番但挈空囊去，湘水湘山段段愁。

江上青山落照边，江头归客木兰船。春鸥自共潮回去，一点飞来是柳绵。

潦倒西山百不能，随身赖有一枝藤。东撑西拄消闲日，甘作荒山小院僧。

匆匆尘里换时光，春去夤缘底事忙。鸠已居巢晴逐妇，蜂方出穴暖分王。唱耕农起催秧绿，打供僧来趁麦黄。今岁先生贫到骨，时时为米籴官仓。

滟滪滩头君莫行，瞿塘峡里不论程。龙吟小雨蜀天黑，等有明朝春水生。

粟玉开花颜色新，秋光未觉减阳春。萧然不受风埃涴，知是高标可辟尘。

亭后千寻屴崱峰，亭前万里见晴空。山藏落照生新月，海涨轻涛带晚风。世事浮云变今古，客游镵石遍西东。近檐溜雨霜皮柏，却是渠曾识晦翁。

午窗破梦角巾斜，自涤铜铛煮茗芽。满院绿苔春色静，冥冥细雨落桐花。

梦里何曾有去来，高城无奈角声哀。连林秋叶吹初尽，满路寒泥蹋欲开。笠泽决归犹小憩，锦城未到莫轻回。炊菰斫脍明年事，却忆斯游亦壮哉。

耿耿寒灯照醉罗，看朱成碧意如何。虎头辟恶无妨枕，犀角凉心更待磨。惟有幽兰啼月露，可将尺素托云波。山屏六曲归来夜，祇恐重投折齿梭。

人仰公才世吏师，更甘归老旧林池。门阑清似当官处，心力强于少壮时。物理自冥非寄酒，兵谋犹在却因棋。濠边风月如招隠，愿拂尘裾从所之。

光焰方期万丈长，壮心肯以醉为乡。功名莫与平泉李，志业须还铁砚桑。待价自应聊隠默，逢年安得更韬藏。翩翩賸读春风句，两目增明胆亦张。

刈禾镰虽云快利，要用处不犯锋铓。饭里有沙如咬着，方知禾熟不临场。

五树旌封许岁寒，挽柯攀叶也无端。争如涧底凌霜节，不受秦皇乱世官。

溪山潇洒最宜秋，缓步何须百尺楼。乱后见花如故旧，老来得酒更风流。幽荪暗折谁知处，好鸟一啼人举头。欲对黄花开口笑，茫然消息也堪愁。

金波寒透水精帘，烧尽沈檀手自添。风递笙歌门已掩，翠华何处夜厌厌。

拏云擘茧写兰亭，洴絖娃宫箑柄成。皎洁中规捐月斧，清雄消暍并桃笙。玉毫躔内乘鸾女，冰鉴光中墨客卿。爱惜御冬充便面，辟寒抚勉燠屯营。

漫说曹瞒七十余，老佗疑冢更模糊。不知禹葬会稽处，也有累累如许无。

讲退时时学苦吟，人间声利已无心。水边占得清闲景，雨霁遥峰夜月深。

项羽天资自不仁，那堪亚父作谋臣。鸿门若遂樽前计，又一商君又一秦。

一自连云栈道开，杜鹃啼血溅莓苔。不如归去无人听，几个朝衣出蜀来。

厌杀人间名利忙，我忘名利只诗狂。雅陪云衲三生话，分得渔舟半日凉。傍水细看鸥鹭浴，隔芦吹过芰荷香。从容饱遂清游胜，那似家居卧竹房。

去尽江湾伴侣船，整帆徐出浦沙边。风涛沃日心弥壮，老矣无因似昔年。

荣华露槿落纷纷，苍狗依然是白云。荆渚止称前进士，灞亭不识故将军。人间无乐徒劳子，天上求文即召君。楚些西风将泪去，只鸡他日酹秋坟。

草树低迷爱晚晴，江天表里玉壶清。平生心事无人会，惭愧沧波款乃声。

夜闭袁门晏未开，开门满目是琼瑰。木绵着地还飞起，杨絮沾人倒扑回。

今岁郊丘上始躬，宿斋初出未央宫。百年礼乐星辰烂，万国衣冠锦绣中。精意与天相应接，人心如水自流通。圣时好作休成记，今日谁为太史公。

去去仙舟住处闲，吴王台下虎邱山。日边孤客遥相忆，聚散空悲梦往还。

恍然身世出尘心，香霭祇园地布金。秉烛听歌不知醉，夜深清露满衣襟。

东风解放狂花飞，何乃尚容寒作威。了无宾客共携酒，更有人家来索诗。天高云漏不遮月，皎洁上下同澄辉。亭前有树高百尺，为借惊乌安一枝。

万艘猎猎战风桅，我亦孤舟别岸隈。漠漠晓云生木末，萧萧飞雨送帆开。消磨岁月书千卷，零落江湖酒一杯。因病得州真漫尔，功名于我亦悠哉。

高峰突兀倚天门，青嶂虚闲可垛跟。折脚铛儿幸然在，不妨携去隠深云。

海外归来五见春，梨衣两识帝京尘。此生已觉浑无累，为累空惊尚有身。厚善最怜山解事，岁寒更爱月情亲。鹫峰峰下重相见，雪作飞花一笑新。

老去流年不耐催，微霜又见菊花开。莫言冷落西风晚，也有飞飞小蝶来。

梅天雨气入帘栊，衣润频添柏火烘。四月江南无矮树，人家都在绿阴中。

记得黄梅与我时，忽然天气报君知。逆行顺化无交涉，撒手毗卢顶上归。

白发侵侵生有涯，青襟曾爱紫河车。自怜悟主难归去，马上看山恐到家。

远看空碧混崔嵬，近见重重翠作堆。古木阴中藏洞府，乱云深处出楼台。文禽耀日来相唤，羽客乘风去不回。惟有东坡旧游迹，屐痕犹自遍苍苔。

凝如宝匣开明镜，散逐金刀落素丝。我为南来多内热，径呼玉箸尽三卮。

芦叶萧萧江上秋，鲥鱼清酒解消忧。云才散后月当浦，潮欲来时风满楼。好景未应输白鹭，飞尘终不到扁舟。晚来天卷苍霞尽，万顷玻璃烂不收。

趁晴明日拟登高，十里龙山肯惮劳。但愿有钱堪对菊，莫愁无手可持螯。虱官只合辞归去，鼠腹安能赋老饕。行见白衣人送酒，已拼痛饮读离骚。

报答春愁有醉乡，老怀那复得刚肠。门前一涧桃争发，不分夭红腻水光。

不将帘幕挂檐唇，欲听飞霙点绣茵。门外湖山元早白，醉中笑语不嫌真。炉烟尽日飘香雾，茗碗侵汤搅玉尘。莫怪更深寒力减，瑶墀今日布王春。

又是扬州芍药时，花应笑我赋归迟。满堂留得春如画，对酒何妨鬓似丝。玉立黄尘那可到，锦围红蜡最相宜。买山若就当移种，此际谁能杖履随。

若是野干逐法王，未曾举步早郎当。贵价精神贱价用，渠露全身汝急忙。

铜龙看却送春来，莫惜颠狂酒百杯。吟鬓就中专拟白，那堪更被二更催。

望夫一望几千年，苍藓何曾似翠钿。却是春深更风雨，满身吹泪使人怜。

万险千艰历历更，是非他日仗谁明。著书何用心徒苦，欹枕无眠耳自鸣。劫火不虞逃厄运，浮沤亦复任残生。说与稗官应末减，堂厨初未识鱼羹。

江南风物与君论，芦笋蒌蒿荐晚樽。举酒不知身在远，隔江谁送假河鲀。

晋士当年一岘山，高风千古邈难攀。浮岚煖翠依然在，不入人间大梦关。

五更催发船无限，及此风收浪不生。何事渔舟亦争进，始知为利总营营。

春华急似晓天星，谁得年年鬓发青。露濯浅深枝上锦，风吹离合水中萍。吟余金谷香随步，书罢兰亭酒欲醒。拟把冽泉同一酌，为君林下洗寒瓶。

日月隙中容易过，归期我与岁相蹉。雪霜使气张汤酷，风日容情下惠和。木叶先凋归宿早，梅花后发得春多。舆台不识吾忘物，犹怪鸦鸣虑有他。

高情与客凭栏处，便觉身藏语笑中。已许此生当乐死，不辞老去坐诗穷。遥知兵卫戎衣盛，只欠花轮小袖红。绝境天藏今日献，千峰登睫岂人工。

东村鞭牛耕未已，西村车水愁秧死。可怜番人长苦辛，旱干水溢年年事。旱干水溢天之为，天意如回一弹指。所愁郡县无良吏，不得辛勤住田里。

绛囊团窊社边得，持归广文破枯寂。三人舌本有雌黄，一引胸次还虚白。平生目成惟素书，迩英能事知有余。欻然长啸风裂石，黟山方卧小於菟。

纵有丝纶不暇施，痴鱼吞月自惊疑。旁观莫作风波想，比着人间未是危。

数间茅屋残山外，片石崚嶒树影交。给假两旬秋易尽，相寻一舍地非遥。盆栽怪木缘能画，池养嘉鱼不入庖。闻道水松三百步，梦随流水到溪桥。

雨余绕屋一渠水，日落满帘何处山。我亦时来开病眼，怕将春色照愁颜。

车马门前住罕逢，春坊内允独相从。领垂素发惊潘岳，器负青云爱仲容。身世百年今有愧，功名万事近尤慵。不缘婚嫁须微禄，已拂红尘就赤松。

故交德重镇轻浮，恨不来乘剡水舟。远寄蓬莱主人句，字褒华衮若春秋。

少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。

衡门客去懒冠巾，尽日看山自在身。饮涧猿来惊照影，泊枝禽起近冲人。黑云欲雨易成晚，红叶如花不当春。却忆东门牵犬恨，当年何似布衣贫。

中年妄意慕轲雄，白首终希尺寸功。落落要居流俗外，兢兢恐堕异端中。仰天俯地犹多愧，饭豆羹藜已过丰。幸有北窗堪讲学，故交零落与谁同。

鹭鸶立雪非同色，明月芦花不似他。若作龙生龙子会，目前一路已千差。

桃邻野客无消息，寄食招提岂定居。倘有庞公知德操，何须程郑识相如。食鱼他日劳弹铗，舐痔今人剩得车。流落生涯俱寂寞，因风时遣一行书。

寂寞寒枝问故栖，柳疏梧老影熹微。炊烟冷落犁荒垅，篷雨廉纤缆断矶。拟阅旧书成懒癖，旋𥬠新酒解愁围。家人不惯田园趣，刚道天寒盍早归。

双人绿艾消民沴，五色朱丝奉帝龄。向晚封章都阅遍，翠舆初过水心亭。

南郭先生卧病余，瘦如骐骥服盐车。厌尝漆叶青黏散，旋理司空城旦书。长陌欲登秋色薄，一樽相对鬓毛疏。晋江波与温江接，消息频传双鲤鱼。

池水澄辉散晓烟，定无墨色使名传。几螺付与能诗客，免更书空重惘然。

春湖景物画图中，朱阁偏宜翠柳笼。上客纵谈髯奋白，佳人醉舞脸舒红。铺张锦绣花边日，堆叠琉璃水面风。民俗欢游鱼鸟乐，主人才合代天工。

霁月光风洒落人，与君同调故怜君。不须叹息知音少，后世岂无扬子云。

一枝独立众芳先，小翠长红一任妍。缟袂仙人来阅世，向来手眼故千千。

日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。

只闻来客说春游，不逐花前笑自留。浪说春期计春尽，留春无术只春愁。

吾道从来到处穷，八珍常与一箪同。子房故是青云士，圮上乃逢黄石翁。圣学有传为可喜，宦游少味自无功。亦知湖岭如江浙，尽在先生指顾中。

初心半信术家流，百诺于兹未一酬。一行无非占不验，北平终是命难侯。云霄许我乘南鹄，江海教谁伴白鸥。季主游方逢贾谊，殷勤勉为汉家谋。

湖上千峰翠作围，正应佳处著渔扉。迂疏自计难谋食，老病谁令未拂衣。万里沧波鸥乍没，千年华表鹤重归。一盂粟饭吾何恨，自古高人有采薇。

九月西风未肯凉，信知时节类炎荒。骚人不念天涯远，只爱青山对碧湘。

徒整春风两鬓垂，子规啼遍落花枝。龙门上客家家是，锦鲤携来卖与谁。

平步飘然上玉堂，也来江祖钓沧浪。一生不得文章力，犹有虚名万古光。

文星落处天地泣，此老已亡吾道穷。才力谩趋生仲达，功名犹忌死姚崇。人间便觉无清气，海外何人识古风。平日万篇谁爱惜，六丁收拾在瑶宫。

不因贵贱识交情，此段当令后辈倾。三友一龙吾作尾，同时四海孰为兄。殊方少客通南北，厚禄无书访死生。万里归期应可指，九衢先听卖钗声。

仙跸传呼禁苑开，两班迎拜玉舆来。花围帝座重张幄，鳞上天钩曲赐杯。鸟散香丛声𪾢睆，人观灵沼乐徘徊。君恩更锡回鸾藻，还许儒生给笔陪。

老莱有妇怀高义，不厌夫家苜蓿盘。收得千金不龟药，短裙漂絖暮江寒。

应感随缘各有因，一源真寂自无尘。须知此物非他物，能悟前身是后身。叔子探环乔木在，房公发石旧书新。区中谁是王文度，证印曾逢竺上人。

霸业凄凉一炬休，铸金为像亦狂谋。五湖但说鸱夷子，千古谁知恩赦侯。

清秋官舍酒瓶空，满袖黄花情所钟。忽得数篇吟可老，绝知开口笑难逢。浮舟有底不归去，戏马犹能限莫从。江上鲈鱼三尺许，西风欹枕梦魂浓。

璧水衣冠明玉雪，市楼风月话江湖。莫学群儿败家法，入门无不曳长裾。

黄花秋草满荒台，联马鸣珂未欲回。上苑自将驰道隔，高林空望白云开。荐肴已去纱笼羃，赐酝新从蚁瓮来。天气正清风景好，重门虽禁不辞杯。

白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主幷吞在物情。

通子还家已九龄，从师衿佩两青青。长成勉作功名计，勿学衰翁老一经。

燕丹余风被朔野，男女无别身益荣。谁云乃祖驺虞化，却自鹊巢行露生。

点点桃花短短墙，雨声彻夜响回廊。觉来蝴蝶家山梦，一半分明一半忘。

小雨空蒙物象奇，偶扶藤杖过东陂。垫巾风度人争看，蜡屐年光我自悲。穷鬼有灵挥不去，死魔多力到无期。归来笑向譍门说，且了浮生一首诗。

树影池光映晓霞，绿杨阴下吏排衙。闲拖屐齿妨横笋，静拂琴床有落花。地脉暗分吴苑水，厨烟时煮洞庭茶。青宫词客多闲暇，按曲飞觞待岁华。

太皡祠坛数级红，青旗摇曳日朦胧。人间未觉东风至，先入宜春小院中。

坐钓行樵那不倦，寻云看月亦应劳。烦襟入夜权宜减，瘦格乘秋斗顿高。猿下任窥煎药鼎，客来慵动碾茶槽。床头卧架直闲却，免有情憀揭悼骚。

和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。

浓春酒煖绛烟霏，涨水天平雪浪迟。绿岸翻鸥如北渚，红尘跃马似西池。麦苗剪剪尝新面，梅子双双带折枝。试比长安水边景，衹无饥客为题诗。

桃李层层媚远天，碧芜映带绮成川。英灵旧有凌云赋，混一长看建武年。老去无知经世用，梦归欲问溯江船。请君妙语惊颓懒，一笑诗坛酒社边。

相对天涯岁月新，石门消息远难真。乘闲且觅几场笑，疾恶休生一念瞋。衬鹭芙蕖方破暖，藏鸦柳色又残春。光阴如此空搔首，行诵知归倦鸟频。

旌旗杂沓铙鼓鸣，使君小队来郊坰。旧时视草判花手，今学操剑驱民丁。逆胡未灭壮士耻，子虽年少有典型。短衣匹马肯从我，与子北涉单于庭。

怪藤十围蔽白日，老木千尺干青霄。水泛戛滩竹作舫，陆行跨空绳系桥。阴阴古屋精灵语，惨惨江云蛟鳄骄。吾道非耶行至此，诸公正散紫宸朝。

缧绁戎庭恨有余，蚕知君意复何如？一介耻无苏子节，数回羞寄李陵书。

泉石清华世岂知，萧然无是亦无非。二年于此陪鸥鹭，收得闲中勋业归。

两日阴晴较不常，嫩寒轻暖杂花香。今晨天色休休问，卧看红光点屋梁。

乍雨微寒养麦天，村村斜日起炊烟。老夫但愧缾无酒，芳草如茵好醉眠。

春丝惹恨鬓云垂，媚态愁容半在眉。早是思深难语别，可堪肌瘦不胜衣。眼前有恨景尤速，门外无情车载脂。自笑不如天上月，尊前犹有见郎时。

山居老树秋还青，山下渔舟傍晚汀。一笛月明人不识，自家吹与自家听。

不钓鲈鱼只钓鳌，一丝弹压几风涛。城西山影蘸空碧，星斗逼人相与高。

炉亭镇上坐书痴，不似山居得自怡。倾竹叶杯延旧友，倚梅花树看新诗。嚼来此味清于水，语对乡情甘似饴。外此不须谈近事，相逢一笑且舒眉。

千里焦枯顿郁苍，邦人宁复虑年荒。大田一雨浑沾足，邻壤群偷更伏藏。治郡羡君端有术，救民愧我独无方。夜来复诵新诗句，叹赏徘徊月转廊。

墙头花定觉风阑，墙外池深酒亦寒。马健莫愁归路远，诗成未许俗人看。钓鱼不用寻温水，濯发真如到洧盘。一笑得君天所借，尊前无地著忧端。

翩翩彩笔赋梅花，只忆朝云不忆家。为说坡仙休怅恨，昭君犹自弄琵琶。

拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。

春来纵使日衔杯，老去逢春能几回。幸有良朋同雅集，不妨烂醉罄余罍。羞看落絮愁盈抱，强对残花泪满腮。惆怅又为经岁别，莫辞花下少徘徊。

骈胁当车闟戟先，相君冠盖照秦川。六雄未灭君无苦，当念杜门公子虔。

锦绷只拟情方昵，绣袜那知祸已成。自古覆车循一辙，哲王宁不玷聪明。

山占樵城最上头，眼前历历记曾游。古来不少二千石，海内今谁第一流。小队未妨需隙暇，大书已觉振岩幽。于今幸际丰登日，满泛松觥賸句酬。

碧玉阑干白石除，虚堂潇洒聚书图。窗明昼可窥蚊睫，檐静时闻噪雀雏。凉吹东南生砌竹，繁阴朝夕在庭梧。主人襟量清如水，此段幽佳称得无。

云外峰前结旧庐，胸中经济眼中书。兵间一范同鞍马，不记深山蕙帐虚。

泽水回环六七里，中流拥出一廛市。桃花吹浪鳜鱼肥，红蓼翻风蟹螯美。渔郎业渔相忌猜，欲晓未晓江上来。举罾交错不知倦，款乃又入云涛堆。

绮疏新响啭绵蛮，绿重红轻尚带寒。老去倦舒南宕啸，更将横幅与谁看。

山回不见落银潢，余溜喧豗响石塘。目乱珠玑溅空谷，足寒雷电绕飞梁。入瓶铜鼎春茶白，接竹斋厨午饭香。从此出山都不弃，满田粳稻插新秧。

因省先茔到故都，不妨闲步问耕夫。水云苍莽遥连洞，田野低漥稍近湖。秋熟几家收橘柚，日生众口藉菰蒲。今朝偶得西华稻，僧饭年年出玉腴。

寻尽云山发兴多，稍知兰若在岩阿。不以姬姜弃憔悴，杖藜聊复一来过。

病中恨不见花开，赖有仙郎折送来。一笑相看如有得，呼儿草草具樽罍。

梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。

梦笔山连化剑津，两乡人看锦衣新。北堂滫瀡三牲膳，南陌骖驔五马尘。画角声残铃阁暮，露牙香细茗园春。瓯闽自昔多居士，谁是贤侯席上珍。

盘陀石上少从容，秋色偏宜晚望中。欲赋胜游无杰句，独搔蓬鬓立西风。

平明解印暮投馆，公事已如风马牛。报政仅堪书下下，结庐賸欲榜休休。无名花草香随路，得计禽鱼水满沟。袖取向来朱墨手，按行松竹上沧洲。

膳羞进彻静无哗，宰执斋宫坐赐茶。不比常朝添覆奏，报来除目十余家。

偶奉纶书莅旭川，郡楼嘉致尽依然。松欹鸟道云藏寺，月满渔舟水浸天。望帝古祠花簇簇，锦城归路草芊芊。有时倚槛垂双袂，故国风光似眼前。

十年风搅海波翻，未报穹庐气踊山。且把毛锥觑天巧，异时方叔要威蛮。

镂幡翦胜喜倾朝，不问纡蓝与珥貂。群玉参差排晚日，万花琐碎动春霄。蕙风已转东郊绿，柳雪犹低北苑条。从此恩波与温律，并随歌颂入咸韶。

真人尸居雷八荒，断砖残墨生苍茫。鲵桓下𥉻九渊黑，神光倒射角与亢。明明元气淋漓迹，水底焚槐海波赤。周流万化元无极，姑使人心识天则。

杨叶屡穿非是妙，庖刀未缺更须藏。何人识得闲三昧，袖手急流滋味长。

百尺危梯眇海寰，栏干十二尽青山。烟光浓淡藏多景，野水周遭匝四环。胜地只宜骚客住，老天未放主人闲。凭谁说与九仙道，方丈移来在此间。

大海漫天驾叶舟，来登中阁问仙游。泉声急泻三更雨，云气深藏六月秋。雾湿中天龙出洞，日腾沧海蜃收楼。禅床静数愔愔息，身在清都最上头。

一夜西风旅雁秋，背身调镞索征裘。关山落尽黄榆叶，驻马谁家唱石州。

风声一夜下林端，遽作霜天十月寒。三伏炎蒸不可过，北风栗烈亦何难。人情何待常从缓，天令难移古不刊。幸有布裘毡履在，雪深高卧更安闲。

帝恐嘉花不易成，好风迟日故来承。繁红错眩渔人眼，不识沧江有武陵。

仁皇恩赐紫衣时，方是宁馨七岁儿。闲把洞章歌一阕，不知鸾鹤满天飞。

休将枘凿问方员，且引壶觞对圣贤。鸿雁不宾沧海冻，梅花相伴笑年年。

清卿恩德重鳌山，诗寄闲栖白首官。须信夜光谁可得，玉龙沉睡玉渊寒。

露滴甘泉事已休，欲穷多景漫登楼。云收北固千帆雨，雁带南淮万里秋。夜色和愁迷古渡，天风吹恨到神州。青山尚在英雄老，休说兴亡忆旧游。

寒色苍苍老柏风，石苔清滑露光融。半夜四山钟磬尽，水精宫殿月玲珑。

愁来自唱五噫歌，名利场中脚岂牢。君看青衫求热炙，我怜赤子有寒号。鹤沾卫禄犹堪薄，松受秦封岂足高。家在荻芦丛畔住，分当蓑笠钓江皋。

层峦远近翠浮空，人道山川似剡中。正要潇湘含远色，莫教江上起樵风。

远吹疏疏奏竹房，乱撩松友发清狂。云拖雨阵沿山至，岩溲泉声走涧长。和我微吟似音律，续他高韵费思量。谁人宅里遗簪处，碧玉横钗十二行。

俨然盛服对严宾，肯向花中作素臣。映彻九泉明一世，清言须让晋诸人。

霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。

沙雨初干巾褐轻，独披衰蔓步高城。天晴海上峰峦出，野暗人家灯火明。归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕。登楼已恨荆州远，况复安仁白发生。

丹艳浓妆媚晏温，谁招妃子醉时魂。此花信出此君下，那有诗人来叩门。

典丽文章雅正躬，高才又出相门中。庙堂帝识精忠议，蕃服民歌恺悌风。一息不还成昨梦，六情都尽见真空。平时共说无生和，生死如今异与同。

危岚铁面太岩岩，少憩茅栏石下龛。壁立晴空几万仞，承天一柱在东南。

铁钱转手变铜钱，父老相传喜欲颠。未必颍川能若此，画图随处有香烟。

风动云开净客颜，三千丈石锦烂斑。淤泥不是花开处，擢出天河绿水间。

揩眼扪髯破昼眠，阑边小立独幽然。樷花雨打无飞蝶，高柳风惊有堕蝉。才略本居元子下，功名那计祖生先。今朝会意君知否，目送飞云挥五弦。

树里金衣不露身，欲寻啼处了无因。绿阴长得成何事，遮却黄鹂最恼人。

川原红绿一时新，暮雨朝晴更可人。书册埋头无了日，不如抛却去寻春。

坐窗长记别时愁，欲讯平安尚未由。客袂重来惊日久，义怀高甚薄云浮。论心句好能令喜，到骨贫深不足忧。更向吟边策勋业，江湖近日欠清流。

光明台畔旧曾逢，何自飞来碧海东。未问眼根齐等级，要先心地证圆通。八还究竟千光合，四面回旋一视同。坐想玉霄风月夕，超然清对一诗翁。

默时说，说时默，佛祖妙机无法则。除非亲到此门中，棒头取正参方客。

饧面留寒不肯浓，一年春事看成空。人歌人哭清明日，花落花开昨夜风。薄薄絮泥行燕子，深深茭荡出凫翁。西泠桥上多车马，有底狂驰百岁中。

柳色重重翠作堆，豁开三径不纡回。门前祇是旧时底，付与渊明归去来。

西风入夜扫微云，皓魄来无一点尘。楼阁通宵双玉户，水天随处两冰轮。光摇樽酒清宜客，影落关河思煞人。我向乾坤违乐事，孤蟾照泪滴衣巾。

久在文公几杖旁，暮年所得最精详。贫甘香火辞符竹，病整衣冠坐箦床。壮士军中悲亮死，先师地下惜回亡。法云破寺三间屋，却有门人远赴丧。

日食何曾费万钱，只将苜蓿荐春盘。俸余不用肥奴马，留买青山取性看。

蜡屐风烟随处别，下山人事一番新。世间不但山中好，今日方知此意真。

反照入江雷殷然，直疑飞雨堕谈间。不知吹落何方去，突兀犹余云涌山。

闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。

从公烛下看花枝，直到海棠花睡时。恰似玉人春枕稳，温风吹酒上凝脂。

依师参扣到无参，只么呼三应亦三。话到不相辜负处，泸南元是旧泸南。

杜甫在时贪入蜀，孟郊生处却归秦。如今始会麻姑意，借问山川与后人。

画船东下橹声高，闪见旁舟堕玉搔。张翰归心鲈满箸，毕公狂兴蟹双螯。朝餐饾饤唯论饱，夜语诙谐岂厌劳。乍聚乍离当不怪，夫君多可似山涛。

尘土相欺老病身，韶华似亦厌清贫。且须一饮城头晚，醉送鶑花万里春。

紫陌香尘逐马蹄，玉箫声里看花开。绿衣鹦鹉胭脂嘴，一百金钱买得来。

莫向西风怨雨寒，登高元自不须干。葛巾漉酒何妨湿，破帽沾泥亦足欢。唤醉自应泉洒面，养花兼得露盈盘。游人几许重阳恨，凭仗新诗一笑宽。

昔岁琼林花气曛，今朝长乐柳梢春。事随流水滔滔度，鬓结繁霜戢戢新。世路饱谙都是梦，人生可贵莫如身。会须筑室临清洛，相与携筇戴葛巾。

语利犹能安则难，且从利做莫空安。悬知等级无他义，去尽私心只一般。

鲸牙鲲鬛相摩捽，巨灵戯撮天凹突。旧山风老狂云根，重湖冻脱秋波骨。我来谓怪非得真，醉掲碧海瞰蛟窟。不然禹鼎魑魅形，神颠鬼胁相撑挟。

不知真宰是谁专，生得韶光此树偏。吟笔偶遗工部意，赋词今识翰林权。风翻翠幕晨香入，霞照危墙夕影连。移植上园如得地，芳名应在紫薇先。

画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥。

西风一夜卷层波，并落人声喜气多。巨浸涨天吞梦泽，空庭积水湛星河。光摇万瓦疑浮动，翠飐群山巧琢磨。从此江湖更清旷，肯将轩冕换渔蓑。

梅花消息未阑珊，春入千门笑语喧。人道上元新甲子，从头却数太平年。

田头科斗古文字，石上臼漥山鼎彜。勘破世间烦恼障，醉而已矣不吟诗。

蓬莱正殿压金鳌，红日初生碧海涛。闲着五门遥北望，柘黄新帕御床高。

病余蒲柳惧先秋，妄想仙人十二楼。好住名山煮白石，他年因子问丹丘。

等闲咳唾烂成文，奏牍三千世共珍。不向人间调鼎鼐，却归天上作麒麟。侍游曲水欢何在，敷奏延英迹已陈。四辅当时曾避柱，熙宁天子属词臣。

滮田苒苒新苗出，烟陇翛翛宿麦黄。正是春晴蠺月好，家家织妇采柔桑。

庾岭苍苍古复今，公余杖履惬幽寻。两崖峭壁风霜骨，一片清泉佛祖心。静浣世缘挥酒椀，更添春色上梅林。冥搜翻觉诗情拙，满眼皆诗祇用吟。

古源无水月何生，满岸西流一派分。葱岭罢询熊耳梦，雪庭休话少林春。

绰约风姿云雾衣，波心新月映明辉。更深折得清香去，烟霭不知何处归。

蘧蘧飞梦过云乡，物色清辉眼界长。阊阖未招金马士，蓬莱先立玉澜堂。千寻濯足衣裘冷，六字哦诗笔砚香。当与瑶池作同社，红巾青鸟两相忘。

光阴过眼似奔轮，谁保生前梦幻身。四老共成三百岁，一时已胜万千人。得闲对酒须拼醉，乘健看花莫厌频。勿谓病多衰已甚，尚堪开口送残春。

一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨著，移庵不免更深居。

谁言为利多于害，我谓长浑未始清。西至昆仑东至海，其间多少不平声。

西斋共学昔辛勤，一别侵寻十四春。此日科场还似梦，旧时书屋已成尘。文章不鬭钱财福，贫病长依寂寞滨。相值酒边当取醉，大家忘却困穷身。

阙塞千岩入画图，八关修供柅征车。半斤运泰贤将用，不二门深疾始除。香钵净羞熏宝席，法螺仙曲逗晴虚。从兹定许陪登觉，肯效区区栗里舆。

万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。

鹅儿成队草成茵，来往驯鸦喜趁人。却恐城中无此况，莫辞辛苦且逡巡。

南山北阙两非真，东颍西湖迹已陈。季子来归初可喜，老聃新沐定非人。酒清不醉休休暖，睡稳如禅息息匀。自笑尘劳余一念，明年同泛越溪春。

羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满宫。

尊酒相逢海一涯，娟娟妙月照人衣。重来时节君须记，流水桃花鱼正肥。

浅倾西国蒲萄酒，小嚼南州豆蔻花。更拂乌丝写新句，此翁可惜老天涯。

郁葱嘉气满蓬莱，天子双称万寿杯。朝罢乐音迎复道，雕舆同上望春台。

谁将老境觅菟裘，聊与瞿昙共一丘。青士无多自萧散，紫君虽小亦风流。要须憩寂有茅宇，何以落成惟茗瓯。稳看林间上番笋，惜无余地可通幽。

摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。

猪苓桔梗最为奇，药笼书囊用有时。莫把眼前穷达论，要知良相即良医。

故山归路岂云赊，忆对春风饯物华。尚口乃穷怜反舌，以年当废惜残花。勤渠载酒传非误，仓卒回舆事偶差。今日重来绿槐夏，已拼缬面醉君家。

翻云覆雨功名事，到底谁称一世雄。邂逅酒杯还小醉，强酬诗句苦难工。

卷来沧海黄银浪，飞出层云白玉团。千古垂虹奇绝处，独凭三百赤阑干。

了无风雨夕阳低，多少诗翁问白衣。把酒西风暗相约，年年篱下菊时归。

阴阴画幕映雕栏，一缕微香宝篆残。寒食园林三月近，落花风雨五更寒。筝调宝柱弦初稳，酒满金壶饮未干。明日踏青郊外去，绿杨门巷系雕鞍。

一机织作锦衣裳，是可太平君子床。只许宝山堆这里，细把玉针贞上方。

亭阚方池物物新，花中名品富长春。诗僧用意栽培处，四季常教有主人。

梅仙西上古仙乡，梅蘂先春特地香。自是邾人闻鲁柝，悬知晋盗避秦疆。名山久合清芜秽，穷巷犹闻缺盖藏。惠政由来要全美，须君努力佐琴堂。

政拙年年厌祷祈，心香一炷逐云飞。老农问我何良苦，薄有田园胡不归。

蕲春别驾寡交游，独肯对君青两眸。我亦杜门嫌俗子，今方下榻得诗流。环溪陈迹几如扫，鄂渚遗文散不收。访旧九京无起日，临风三叹不能休。

一毛沼沚未宜轻，甘脆提携慰客情。仙狗吠林堪小摘，乳猫蹲竹得春萌。齿牙风露虽云美，口腹朝昏只旋营。尚献一芹裨玉食，天庖回首隔重城。

虎骤龙骧与么来，蓦然平地起风雷。棒头正眼明如日，凛凛清风廓九垓。

略彴微分碧玉湾，杖藜穿破郁蓝天。山深草木春无路，时有藤花一树妍。

独卧虚斋百念衰，枕边犹有数枝梅。青灯看尽愁肠断，画角吹残旅梦回。发为忧时浑欲雪，心存报国未全灰。功名蹭蹬身先老，那更骎骎急景催。

金鞍欲上故徐徐，想见华清被宠初。后日延秋门下路，不应有暇作踟蹰。

每日相亲一卷书，席门犹是昔年如。似公长者今时少，花外何时见小车。

晓枝开早未多稠，屡齅清香不忍收。万木已知春尽到，百花常负后来羞。东风也合相和暖，腊雪无端欲滞留。满眼萧疏正堪惜，莫将横笛起人愁。

寒士把茆聊盖头，岂假山水寻清幽。偶然驻足得胜地，造物所赋非人谋。有山无水清晖减，有水无山爽致卑。流水青山屋上下，此妙唯许坡公知。

古书万卷积成蠹，老屋数闲深却幽。午枕忽惊毛骨冷，觉来风雨一山秋。

人生聚散等儿戏，梦境纷然此一时。老去渐知为客味，秋来长作送人诗。感君义色分心曲，慰我年华两鬓丝。想见故乡霜菊后，屋头千树橘累垂。

淑景因阴苦未韶，峭寒于老不相饶。窃香风韵归梅萼，刻楮工夫到柳条。万瓦雪消疑夜雨，一溪波涨误春潮。连枝别后儿曹远，赖有吾人慰寂寥。

闲来仙观问希夷，云满星坛水满池。羽客不知何处去，洞前花落立多时。

卧看云生舍北篱，起来临镜慰衰迟。欲投未落鹤盘屿，将去还留鹊绕枝。天上汉庭劳梦寐，峤南殷鉴恐羁縻。蓝田丘壑仍孙在，胜日勤来赋好诗。

身已龙钟不出村，尚能抱瓮灌蔬园。瓦盆甚朴常盛酒，茅屋虽低可负暄。锄倦扶藜访邻叟，祭归怀肉遗诸孙。后生记取耆年语，世世休思入县门。

世事功名不足论，好乘年少入真门。浑如一梦庄仙蝶，况是千年柱史文。须向黄庭分内外，不交周易秘乾坤。他年陵谷还迁变，家住蓬瀛我尚存。

宁可时时被鼠煎，狂猫一夜不成眠。广南六月官军到，见说人家断火烟。

便从场屋了经纶，看取朝家诏选抡。天赋忠良须努力，人生温饱岂荣身。鼎来时事方忧国，到底儒冠不误人。青紫拾来余事耳，直应尊主庇斯民。

忍当昭世卧隆中，西笑无谋始讳穷。鸥散海边渔事废，炙残京口客盘空。乡魂怨晓虚为蝶，头葆悲秋不后蓬。欲把遗编论兴废，诸儒争奈喜嘲雄。

一生百病都好去，不但膏肓驱二竖。寄言仲景与安常，古今何代无医王。

别后妆台镜懒开，倚门日日望书来。西风吹过衡阳雁，雁已归回郎未回。

僧舍生涯只且然，养他行者不须钱。龙潭莫问僧参得，吹灭灯时各自眠。

占得资身话柄高，六鳌岛上足逍遥。南风又送飞霞佩，北道相期明月桥。要坐虎皮专说易，肯携凤侣共吹箫。此行直上青霄去，不比闲缠鹤背腰。

若子能来过我门，端知良遂志弥敦。微尘破处得经卷，万象纷时空眼根。与世支离谁恶意，怪人棱瘦自秋痕。归兴定到家林稳，山月流明洗夜昏。

面册面友风雨散，山鸟山花澹薄交。一榻氍毹容独卧，满盘杞菊是兼肴。

老来须鬓白刁骚，犹喜丹心未遽凋。秋赋肯甘同宋玉，昼眠聊复继邉韶。翩翩幽鸟随风屐，炯炯寒灯伴夜寮。多谢故人珠玉寄，水云堆里望天朝。

一笑芳宵万虑平，诗翁犹自假诗鸣。名邦想见灯成市，病骨相忘月暗城。人事谁能记今昨，天公都莫管阴晴。窗前细读梅花句，但觉身轻眼倍明。

人悦禅翁巧结庐，更营飞阁取幽虚。溪山雨后翠欲活，棂槛风来清有余。龙象几年成佛界，猿猱深夜杂僧居。还如梦得闻涵碧，谁写丹青复寄予。

出郭并湖无十里，我归蟹舍过鱼梁。川云苍白不成雨，汀树青红初著霜。俗孝家家供菽水，农勤处处筑陂塘。乐哉追逐乡三老，半醉行歌咏岁穰。

三径蓬蒿春雨肥，微君谁与开柴扉。电光射牛书过目，虹气干斗酒淋衣。十年五别岁月老，一方万里音尘稀。谁云沧海断地脉，莫信天南无雁飞。

闻道长安桂作薪，斗升谁乞向隅人。魏仓一炬非无为，似与寒枯慰晚春。

肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。牙床舒卷鹓鸾共，正值窗櫺月一团。

凿城为洞深且长，沿壕开径闲复荒。有亭如许入蒙密，谁比次山称漫郎。

隔江谁荐箭锋机，直下横趋已是迟。惆怅曲终人不见，数峰削玉水弥弥。

高田拍拍水连塍，早稻将齐晚稻深。闭粜人家争发贷，丰年也有债相寻。

前身定是赤头璨，风帽自欹麻苎衣。久客琼崖看诗律，袖中藏得海山归。

苍玉光寒篆紫烟，重重封裹到梅边。得君一片歙溪石，即我终身绵上田。少达必穿维翰铁，尽穷共守子云玄。老坡莫遣穷居后，远在茶坑凤咮前。

山可屐登溪可浮，崎岖窈窕怅无由。功名竟尔异吾事，邱壑只然须我流。夏日炎蒸端畏病，秋天潇洒信宜游。关心怀玉山前路，要上诸峰最上头。

日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气解冬严，已就长日辞长夜。

遥知压水创新斋，百里寒声席下来。准拟杖藜秋夜去，同看月涌烂银堆。

故绛山川宰树存，屏星分守出宸恩。官荣此去夸乡组，家法从来式里门。别斝正怜黄菊绽，征鞍犹怯黑貂温。守居旧号园池美，应伴山翁把翠樽。

真阳城下涨春涛，船覆车摧满眼愁。泛泛我非援溺手，滔滔谁是济川舟。一城直恐为鱼鳖，四境何缘辨马牛。焉得长鲸浮到海，吸干狂浪得安流。

李公素誉压朝端，曾溯龙门鬣未干。虽愧彭宣惟赐食，未惭贡禹亦弹冠。

胶西童子近之官，坐按春秋讨隠桓。休叹折腰向彭泽，犹胜索米困长安。来篇喜见万金字，厚报恨无双玉盘。莫就白云买烟艇，磻溪久已弃鱼竿。

山亭尝自绝浮埃，山路辉光五马来。春满人间不知主，谁言𬬻冶此中开。

天工戏剪百花房，夺尽人工更有香。埋玉地中成故物，折枝镜里忆新妆。

春城庭院柳风轻，帘影玲珑爱晓晴。红日半窗吟梦觉，咿哑墙外卖花声。

野水再经吟咏手，一般景象两般舟。莱公相业韦郎句，付与诗人子细搜。

自怜滚滚抗尘容，深入云山得梵宫。拂榻欲为庄叟梦，披襟聊挹楚王风。条松老干森森直，古麓寒泉脉脉通。衲子久能严戒律，炉香深炷掩房栊。

掩映军城隔水乡，人烟景物共苍苍。酒家楼阁摇风旆，茶客舟船簇雨樯。残笛远砧闻野墅，老苔寒桧看僧房。狎鸥更有江湖兴，珍重江头白一行。

基址坚牢以为最，百亿轮锤击不开。定慧圆明非我所，方知达磨不曾来。

出山已与晓寒冲，下马频欣束缊逢。已见南山行更钝，到时山寺已昏钟。

万卷牙签负善和，秋芸香浅蠹鱼多。近来始识书真味，意倦才荒柰老何。

长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。

笔床茶灶素围屏，潇洒幽斋灯火明。木落风霜初十月，坐寒星斗欲三更。消磨永夜书盈案，分付闲愁酒满觥。干世愈疏身渐老，官闲何苦厌山城。

旱苖垂槁叹何堪，大雨谁知变立谈。翠麓青林呑欲尽，恶风白浪战方酣。江翻龟窟连云泽，雷挟龙腥起雪潭。从此年丰真少事，炷香终日坐蒲龛。

德山棒，临济喝，寸刃未施先败阙。丛林尽谓是上机，明眼衲僧也大屈。

欲网珊瑚碧浪深，横塘斜日带秋阴。汉宫此地留金餠，洛浦何人遗锦衾。舞学西城回雅态，歌传南国有余音。韩凭恨魄如长在，青骨香销亦见寻。

白璧紫金为世宝，贤愚知贵莫能名。庙堂祭器杯盘物，随处得之光彩生。

老僧乞食城郭去，小阁无人独自登。急雨忽来添瞑色，诸峰领略露寒层。

异雀逢人正美观，一鸣晴日傍栏干。昂头未展云霄翼，掉尾先摇锦绣盘。危坐我方诗兴切，薄寒谁伴酒肠宽。世间最是羁怀恶，犹得亭花着意看。

指数春回驱岁寒，催令花落鼻先酸。要须晴昊开芳草，乱插繁华足意看。

锁闱漫喜尘通籍，蓬巷无人肯顾庐。天禄解嘲才答客，集仙置使又修书。非烟缭绕萦珠网，流水潺湲逗石渠。何必银台号三昧，此中更好味真如。

一岁春光九十日，三分已是一分休。何曾快见花烧眼，只解潜催雪满头。莫问穷通求季主，自齐生死学庄周。终须摆脱人间事，高逐冥鸿狎海鸥。

跨溪临岸各清真，上客来临景更新。幽树好花修竹色，相鲜浮动镜中春。

难易如何是祖风，却将性命问庞公。向来一口西江水，因甚谈天不落空。

觌面峰峦碧障天，东方精色破昏烟。草头露下元无雨，衣角风生径欲仙。行树排宵髙展画，孤云挂壑薄披绵。寸田暂喜捐尘虑，不着蒙庵一缕禅。

古途荆棘少人行，制礼难招鲁二生。世上儿曹俱覆辙，公家伯仲自争衡。一年欲尽见松秀，众水莫污知渭清。保此不渝真有道，更须直以所能鸣。

七年乌帽抗黄尘，昼锦归来世又新。若过武夷山下看，人间不太敝精神。

滩沙叠叠是潮痕，古木苍然叫断猿。此老不干天子贵，故人方讶布衣尊。雨甜春水鱼龙动，风暖寒林鸟雀喧。我恰扁舟台下过，桐花香处月黄昏。

青云失脚谪零陵，十载溪边意未平。溪不预人家国事，可能一例受愚名。

玉指纤纤出后房，似矜随意得奇芳。只愁暖律争先落，赖有凝脂可旋妆。近比含饴知有味，不须嚼蕊自闻香。未应力欲争春巧，喜士深心庶可将。

张衡已作归田赋，汜胜仍修种树书。愿借山居精要术，欲将嵩洛葺吾庐。

院宇萧萧锁暮烟，昔人曾见此升仙。静看今日流渠水，应是当年炼药泉。座上山川疑改旧，林中僧行尽长年。我来寄宿应怀古，始信乡民不妄传。

方士飞轩驻碧霞，酒寒风冷月初斜。不知谁唱归春曲，落尽溪头白葛花。

迦叶师兄错破颜，阿难病痛在多闻。衲僧斩斩生涯别，辄莫随人脚后跟。

诸贤一一是琅球，一入清谈即鬼幽。何但简文如惠帝，冶城安石亦斯流。

粉絮先春拂面翔，临风跃马到君堂。县民将喜土膏起，令尹未惊农事忙。疾呼小吏具山酌，便欲尽醉为诗狂。我牵尘俗不得久，何意更烦投夜光。

三径从来半草莱，席门那为故人开。自惭不是梧桐树，安得朝阳鸣凤来。

十智同真验作家，可中毫忽不容差。若无师子翻身句，现在徒将面自夸。

单独一身长不定，亦无书卷得相随。忙过人世当闲日，老遇朝廷用少时。冲雪自言行路苦，看松长恨买山迟。萧萧白发寒灯下，写就诗篇欲寄谁。

烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。几许欢情与离恨，年年幷在此宵中。

行过钟山到定林，青松一径白云深。三间古屋昭文馆，那有沉迷富贵心。

先生文采似班扬，俗子何能较短长。顾我未知全璧否，期君聊复善刀藏。壮怀欲写须更仆，胜日能来对举觞。青紫不须分失得，旧游多少困槐黄。

稷野英僚抱𫈵新，东瓯假守左朱轮。吴刀列卫州仪盛，越镈催耕海葑春。萍渚日华摇使旆，蜃天楼影暗潮津。射堂西出宾簪乐，飞尽歌梁几夕尘。

郊原雨过草萋萋，桑柘阴浓麦穗低。春色难留人易老，落花风里杜鹃啼。

满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。鲎醤子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

洛雪一丈冻独鼾，谁其排闼惊袁安。千载神交两贤令，寄意爱此英姿寒。马缩龙埋万木折，胸次阳和骨立铁。纨袴儿曹东风花，不耐春寒能耐雪。

今日仆姑晴自语，愁阴前日雪铺床。三冬一雨禾头湿，百斛几痕牛领疮。民欲与翁归作腊，公方无事可开场。相勤冻坐真成恶，愧我偷闲饱太仓。

沟中老弱转流尸，夫不容妻母弃儿。常得民愚犹是幸，不然死等更何为。布衣空有蒿莱泪，肉食方多妾马思。君也天心省民数，未知死所又何辞。

去年燕到主归迟，今日人来燕亦归。岁岁成家长孙子，更将短翅傍谁飞。

扫洒仍闻属意劳，绕池生藓不生蒿。敲花雨过琴弦润，吹竹风来鹤语高。窗里树光清著枕，砚中山色冷趋毫。何人可作题诗伴，试茗应思谢法曹。

因公东还辄悲咤，重厚士风须长者。少年流辈轻老人，去矣唐山旧林下。

如如不动法中王，举足无非是道场。不到水穷云尽处，争知觌面是檀郎。

江岛蒙蒙烟霭微，绿芜深处刷毛衣。渡头惊起一双去，飞上文君旧锦机。

宫监推帘探晓星，景阳钟动已妆成。凤舆陆续衔车马，黄道香浓尾驾行。

蓬莱阙下是天家，上路新回白鼻䯄。急管昼催平乐酒，春衣夜宿杜陵花。

前度刘郎去不来，炫晴灼灼又花开。蟠桃著子三千岁，一岁从他熟一回。

阴霏非是妒春华，薄命诗人带累花。烟逼艳低侵竹冷，风拦香横逐溪斜。开时数日曾邀客，别后连旬阻到家。檐溜可堪声彻晓，梦中余恨亦无涯。

长身大叶耸丛丛，生处虽殊臭味同。全带安期溪涧碧，微偷勾漏箭砂红。闻名久向骚经内，识面翻从要服中。等是海山闲草木，东皇一顾便春风。

徽音有永坤宁殿，内助无劳德寿宫。未问夭桃与秾李，先须歌咏二南功。

花里飞来粉翅疏，香罗扇上得形模。只缘容易无人爱，但说滕王蛱蝶图。

米廪无喧似结庐，一檐寒竹伴幽虚。闲开桑落倾浮蚁，净展芸签拂蠹鱼。频枉诗筒从我读，已留斋壁待君书。二千石子人中爽，风月高情更起予。

谬将疏野托交游，平日论心亦有由。科第联翩叨旧契，利名疏阔少新忧。清谈已觉忘朱夏，浊酒先防虐素秋。多病无聊唯有睡，频频诗句未嫌不。

镌满留题屋柱间，风吹醉面不知寒。渔舟撑出垂杨岸，惊鹭衔鱼过别滩。

儒流今以术为资，满腹星躔洞隠微。自号镜台须自照，逢人休浪泄天机。

远师犹觉丹青似，大邑知无盘错忧。梅岭山长因海尽，夜郎江阔傍城流。鲸鱼浪作伧人鲙，槎客常随贾舶舟。莫为风帆径清浅，秘书仍自有蓬丘。

炎祚无疆越万龄，如何夷卤尚凭陵。中兴事业须王导，拨乱韬钤要孔明。剧盗已分齐钺定，端星行指泰阶平。呼韩朝渭非难事，好继当时丙魏声。

忆昔携书衮绣堂，扁舟曾此濯沧浪。苍龙飞去未成雨，老鹤重来知几霜。人物半凋嗟世事，典刑犹在得诗章。何当去卜西枝隠，同泛渔舟夜击榔。

十室煕煕俗自恬，令君岂弟不多严。簿书遣吏且堆案，风月撩人时到檐。賸种幽花无限好，满倾春酒十分甜。何劳结屋深防客，清节如君有底嫌。

中原群盗几时平，避地荒山万虑惊。霜月有情凝夜色，溪流无尽落寒声。满山林影龙蛇动，绕屋风枝剑珮鸣。自惜壮怀消欲尽，只将捜句了余生。

劳生滚滚欲何如，去髪纷纷日满梳。万古圣贤同梦寐，百年天地只蘧蒢。诗书计出田园后，岁月期收道路余。安得优游似濠上，共将谈笑戏观鱼。

谁谓前人不可攀，金杯泛菊且开颜。但知落帽临风醉，未必龙山胜凤山。

天宇空青晚更佳，溪头滑石路欹斜。山深苦竹方抽笋，日暖甘菘始放花。莎草墙垣沾燕屎，棘针篱落聚蚕沙。预知半夏当归去，栀子开时应到家。

幽花野蔓竟谁栽，傍水盈盈一笑开。几许远携吟笔去，未应空掉酒船回。

门径森阴带草堂，修篁摇翠间垂杨。不知梦到三竿日，又拜除音一炷香。池上游鱼觅清影，天边仪凤集朝阳。袖中大有安时策，长乐钟声夜未央。

品极王封壶有妃，其余国艳视诸姬。上黄贵紫知无敌，藏白分青合付谁。旧谱由来虚爵邑，新名此去备藩维。古之兄弟方华鄂，今以公侯属缥枝。

梦回闻汝读书声，如听箫韶奏九成。且要沈酣向文史，未须辛苦慕功名。人人本性初何欠，字字微言要力行。老病自怜难预此，夜窗常负短灯檠。

披风听鸟长河路，临津织女遥相妒。判知秋夕带啼还，那及春朝携手度。

此行莫拟几时回，此去应须到五台。若过曼殊放光处，殷勤为我记归来。

秋风孤愤只心知，接得诗筒为色怡。句眼独参成佛后，吟肩耸彻欲仙时。俗衰竞觅胡奴饱，节在何妨臣朔饥。此话只今谁举似，趋时言语正如卮。

不分群儿敢跳梁，向来走马饮长江。兹楼不是为观美，要向楼前受敌降。

病褫荷囊避禁闱，弥年专气养琼枝。仙都去后桃寻熟，温室重来树更滋。宫月旧蟾涵静滴，武泥前札燥残芝。宝钉赐带辉腰组，尚苦春来几眼移。

一家有事百家忙，春暖才回草自长。东岭月分西涧水，菊残犹自候重阳。

枯树重看发刺桐，似闻陌上已残红。多端世故干戈后，大好春光老病中。万户独难侯李广，两生宁肯圣孙通。画楼著燕朱帘卷，别有冥冥物外鸿。

高僧酷爱翠云枝，雨后新阴翠入衣。为恨烟溪生处远，自寻云径㔉将归。有时风雨斗不解，只恐蛟龙活欲飞。好向繁梢结秋实，丹山正是凤凰饥。

忽见金丝袅绮疏，又惊寒食到来初。不知折尽西湖柳，插遍长安万户无。

天生忠孝程伯禹，国有老成黄嗣深。山北山南时一过，闲云野鹤故人心。

僧衣换却朝衣尽，知悔知非恐不任。磬韵应怜持课罢，香销当识坐禅深。芭蕉庭下三身正，蟋蟀床头百虑侵。忆我白莲庵里士，几年消息亦沉沉。

江汉长哦向渺茫，白沙朱雀正相望。东巡百万临瓜步，拭目中兴望我皇。

青阳乍整苍龙驾，紫宙初凝白鹤云。曼寿无疆真荫远，九重嘉气日氤氲。

无情说法异盲聋，听得之人眼耳通。不但近尘并远刹，十方度尽显全功。

留犁挠酒得戎心，并袷通欢岁月深。奉使由来须陆贾，离亲何必强曾参。燕人候望空瓯脱，胡马追随出蹛林。万里春风归正好，亦逢佳客想挥金。

边城未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隠去，桃花源上觅渔舟。

入北銮舆竟不回，衔花辇路长苍苔。九重禁地为僧舍，六代园陵变劫灰。宋国衣冠春草绿，赵宫珠翠野花开。虽然兴废俱天数，祸自奸臣误国来。

又送人间一古今，两翁相望接云岑。屈伸固是乾坤用，恻怆岂非天地心。野迥茆风声索索，山深松日影阴阴。平生来往风流在，应有幽人见苦吟。

子夜神游碧落间，群仙飞语下人寰。上天深念苍生苦，特敕三宫圣驾还。

无计酬劳夏簟凉，遗编枕上阅兴亡。气增髯竟从元德，笑里瞒徒造子将。汉鼎未移存北海，蜀兵已挫失南阳。莫将胜败论人物，忠义千年有耿光。

碧峤经年常寂寂，更无闲事可相于。超伦每效高僧行，得力难忘古佛书。落叶乱渠凭水荡，浮云翳月倩风除。方知懒与真空合，一衲闲披憩旧庐。

谁能逐兽搏于敖，敏捷诗才笑鲁皋。桂魄梅花俱自好，海山银阙两相高。回风最爱翻双袖，润物全胜拔一毛。打底和成真少味，空惭清酎映甜醪。

平日居山恨不深，暂来差足慰幽寻。僧归共说道逢虎，院静惟闻风满林。毫盏雪涛驱滞思，篆盘云缕洗尘襟。此行殊胜邯郸客，数刻清闲直万金。

洋州太守驻双轮，佳句曾留渭水春。一纪却题关右节，二篇才出屋间尘。濡毫忽听山僧语，题柱须防县令嗔。只道衣冠专世态，炎凉也属不毛人。

图书老矣尚纷披，神劓天黥以有知。茅竹结蟠聊一愒，却寻三界外愚痴。

法界人寰共一邱，欲穷远目更登楼。苍藤碧藓树容晚，凉月好风山意秋。莎径荒寒闻鹤唳，竹丛摇落见渔舟。一声横笛碧天暮，诗在沧波芦荻洲。

借马登高日已曛，一尊眊矂自相亲。可怜山奥无多地，著尽秋来没兴人。

新春木叶未蒙笼，西望天涯几日通。商洛山间白云起，行歌思见采芝翁。

宝祐丙辰七月前，相公力请得归田。圣朝已致无为治，天下今逢大有年。诸葛终身出师表，留侯底事学神仙。何人得似鸱夷子，万顷烟波一钓舡。

末涂一过马群空，老眼双瞻碣石鸿。固有江东兼渭北，其如明月与清风。一官羁绊吾堪老，万里嫖姚子未穷。寄语此时怀马祖，叩门何日许庞公。

年光过眼如车毂，职事羁人似马衔。若遇琵琶应大笑，何须涕泣满青衫。

漫山花发草萋萋，杨柳飞绵水拍堤。况是客怀禁不得，那堪杜宇耳边啼。

湾洄绿处得鸡声，俯槛山宜柳外明。京洛涨尘衣半黑，邯郸炊黍梦曾惊。榴皮就为翁题好，竹叶能邀我兴成。办此一廛归老计，弄孙相对说春耕。

兀兀出门何处去，新昌街晚树阴斜。马蹄知意缘行熟，不向杨家即庾家。

三径萧萧一冷官，菊残荷尽扰愁端。思君一夜梅花瘦，旋觉新来带眼宽。

春暖秋凉兼景好，年丰身健更时和。如茵草上轻轻碾，似锦花间慢慢拕。

杉松森森一径通，六年高院寄幽踪。凉移峭壁秋深月，冷映长江雪后峰。吟次夏云晴影薄，讲残春树翠阴浓。四时嘉景真堪爱，曾伴支公数倚筇。

秋来无日不登临，独喜今宵月满襟。仰面青天思把酒，寄情古调欲携琴。凉风舞袂身将举，白露沾衣夜向深。要看一台清影满，尽教移转碧梧阴。

钝如出匣吹毛剑，快似坚刚百炼锤。直下低头礼三拜，得便宜处落便宜。

桧檝淹留已涉旬，小窗犹得酒相亲。寒潮不应溪流涩，病客未行舟子嗔。挥手便分今夜月，断肠先见隔江春。凤皇台上长回首，何处高城与故人。

略略春晴天亦悭，雷惊雨作转头间。浮云又逐东风起，不见前山出髻鬟。

永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。

楚山千里一僧行，念尔初缘道未成。莫向舒姑泉口泊，此中呜咽为伤情。

海棠开后数金沙，高架层层吐绛葩。咫尺西城无力到，不知谁赏魏家花。

纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。草木百年新雨露，车书万里旧山川。寻常巷陌犹簪绂，取次园亭亦管弦。人老太平春未老，鶑花无害日高眠。

晏子区区惜敝裘，吾衰亦恋故山幽。得归更喜诗盈轴，任达宁须酒拍浮。已纵虚名身外去，肯将俗物眼边留。只惭老负君恩重，结草他年报未休。

雕零四海几人存，一一皆为我所尊。物色依然赋丛桂，谁知潘鬓老儿孙。

陂塘五月迎秋爽，修竹成阴一迳开。俗客自应惭到此，幽深雅称杖藜来。

永漏侵春已数筹，地炉犹拥木绵裘。无心岂畏三尸诉，爱日还惊一岁休。故国二千空醉眼，新年三十恰平头。光阴未用相敦迫，领取衰翁两鬓秋。

菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。

易理分明在画中，谁知易道画难穷。不知画意空笺注，何异丹青欲画风。

偷来洞口访刘君，缓步轻擡玉线裙。细擘桃花逐流水，更无言语倚彤云。

造化无端欲自神，裁红剪翠为新春。不如分减闲心力，更助英豪济活人。

蓬颗何时与恨平，蜀江衣带蜀山轻。寻闻骑士枭黄祖，自是无人祭祢衡。

少陵昔日富辞华，愁见飘零万点花。写物高才从古少，伤春情绪此时加。恨无巧语谗风伯，直欲狂图系雨车。莫怪晚来觞屡釂，白头判得醉流霞。

交广归来里巷迎，破囊又比去时轻。何须更酌廉泉水，夫子胸中万斛清。

角声呜咽梅花老，远客夜长风草草。起倾冻酒浇愁胸，愁思转多杯恨小。人生石火斯须期，月转楼西角又吹。咍台一枕华胥梦，明日看山笏拄颐。

苏哥风味逼天真，恐是文君向上人。何日九原芳草绿，大家携酒哭青春。

江流自在水风轻，云去天来半欲晴。两岸东西三十里，李花独树隔江明。

梨花白白柳条青，闭阁焚香奈雨声。闻道清明明日是，江南风土只宜晴。

浅蘂凡葩不自持，纷纷竞鬭早春时。高情独负无人识，落尽群花晚始知。

醉墨淋漓天地间，谁知大德不逾闲。世无孔子今希孔，国有颜渊易铸颜。多士龙门一乔岳，斯文牛耳两名山。暮春九曲峰前水，一笑风雩气象还。

许君踏月夜相过，此语当时恨已多。但愿相逢休怨老，不妨白发听新歌。

翰林忆昔咏孤芳，自合移根向玉堂。贵客亲陪天女手，侍臣应带御炉香。花前未许退之醉，江上空嗟子美狂。一夜殷红飘落尽，不堪寂寞对霞觞。

面熟前山小髻螺，彩衣竹马旧经过。回头四十年中事，清泪空如白发多。

苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。

黄金为骨玉为棱，莫把他家此日寻。多少从来悟心匠，尽将底事继威音。

愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日九八阴漫漫。

家在梅溪水竹间，穿云蜡屐可曾闲。雁山新入春游眼，却笑平生未见山。

雪霾鬼葬山头路，雾失鬼门关外村。不谓故人千万里，忽携书册夜敲门。

子美不应花解恼，次公何必酒而狂。知君颇负风流债，安得司空惯窃香。

楼成楚菊芳菲候，客凑齐山酩酊期。与俗相追何日了，登高一啸洗秋悲。望穷碧落鸿飞外，归恋清樽月到时。野服从兹近萝薜，西风尘土莫轻吹。

八月无霜塞草青，将军骑马出空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。

白莲塘下成新滟，绿柳堤边散密阴。精舍拂云松柏缭，死生何地不娱心。

五月南州荔子花，道山杳霭路歧赊。谁将长乐陈生笔，写寄于陵仲子家。

毒蛇在肠疮满背，去年别家今别弟。马头对哭各东西，天边柳絮无根蒂。

逮事尊嫜日以严，退从娣姒一何谦。不愁囊橐金珠减，但喜园林锦绣添。四德助成家赫赫，一身宁计病恹恹。归寻二稚应无憾，况有良人为发潜。

鸿都清集秘图开，遍阅真仙暨草莱。气韵最奇知鹿马，丹青一定见楼台。宴觞更盛华林会，坐客咸推大厦才。久事簿书抛翰墨，文林何幸许参陪。

执指为月枉施功，一处明时两处通。月形兼指无交涉，十方刹海性含融。

支持病骨上南台，一眺云林眼暂开。不道云长更绕舌，已将名姓入山来。

牢落归来水一隅，卧思天阙自烦纡。祇知今夕又明日，不觉少年成壮夫。祸去不虞堪太息，势临无备独长吁。忧时未有如君老，愿听丹囊上禁涂。

引领群仙上紫微，云间相逐步相随。桃花直透三层浪，桂子高攀第一枝。阆苑更无前骤马，杏园都是后题诗。男儿显达当如此，满袖馨香天下知。

危亭缥缈压城端，总拾澄虚入画栏。地势西连金斗峻，山容东际湫湖寒。行瞻日月光华近，坐觉乾坤器度宽。闻说南州画工在，可能收作一屏看。

昏昏嗜睡元非病，续续题诗不耐闲。作意买山还得笑，多方拔白却成斑。

苦忆均阳祁处士，只今全似住庵僧。何时更得相从去，细话丛林旧葛藤。

老子今年忽不贫，价方玉佩有兰纫。一枝半朵悬衣带，肯羡腰间大羽人。

苹生洲渚微风起，梅熟园林细雨来。咫尺柴门常懒出，不教拄杖损苍苔。

本无俗事可装怀，药圃花栏应手栽。乘兴聊陪野僧坐，赏心时许故人来。顿令此地成三绝，不为它乡赋七哀。钟鼎山林两无碍，豫章须是栋梁材。

岭表榆关路崄巇，颁条持节两无辞。四方自是男儿事，万里归来圣主知。碛雪旧行闲入梦，贪泉曾饮别留诗。如今已见功名立，休忆当年一桂枝。

甫里先生早乞身，最怜流落汉庭臣。也知雅有绨袍意，故使同为莲社人。佳句传来油素湿，灵文翻处贝多新。更烦为指趋真路，旧国于今草木缗。

甘溪依约旧城东，陵谷迁移一梦中。春尽踏青人不见，桄榔老大木棉红。

曾过街西看牡丹，牡丹才谢便心阑。如今变作村园眼，鼓子花开也喜欢。

清明寒食牡丹红，江右无人记洛中。随分曲栏皆一种，任他荒径亦成丛。百年流落推迁景，一代兴隆造化功。谁识名花有姚魏，数枝单叶倚晴风。

谁谓灵泉易感通，解令少妇却愁容。道人应为众生说，此事如何著得侬。

山林老去万缘休，只有情钟旧辈流。芳草无穷山四向，断肠人在最高楼。

用儒端可复侵疆，活国何劳别取方。文帝要须亲御马，子卿宁患远看羊。抚师暂屈黄扉老，论将宁咨白首郎。行见车书混天下，岂容南北分三光。

忆昔浮蛆醉玉醅，天寒一日饮千杯。危楼拥妓临晴雪，联马呼僧认野梅。岂料暮年纫败絮，尚容永夜画残灰。间关幸脱干戈死，落魄佯狂自可哀。

当年共醉此桥边，道旧狂歌至暮天。得句旋题新竹上，移舟还傍乱花前。君埋尘土骨应化，我逐风波心欲燃。落日长号感人事，沙头寂寞上渔船。

旱余虽喜见滂沱，可奈连朝不已何。万事人间如此雨，无时太啬有伤多。

一条春水漱莓苔，几绕玄宗浴殿回。此水贵妃曾照影，不堪流入旧宫来。

休嗟城邑住天荒，已是仙枝耀故乡。从此方舆载人物，海边邹鲁是潮阳。

戴家家住此溪头，买酒寻春得胜游。夹岸杨花浑似雪，不应兴尽便回舟。

百年功就蜕乾坤，鼎冷湖空迹尚存。别有庆源流不尽，皇朝叶叶是神孙。

盾威正赫忽衰残，人意浑如水面寛。触石端来慰枯槁，随车定见湿朱丹。初忧连畛秋无种，岂望如云晚可观。天遣商羊为公舞，绝胜九仞见回鸾。

随意提携容易率，相约明朝更今日。太白尽可诗百篇，尧夫却有四不出。

帝眷炎图亿万秋，真人秉箓御神州。通和邻壤边声息，仁浃群生协气流。一札凤飞琼苑诏，千官花拥醉乡游。江城今日腾嘉颂，遥认中天绛阙浮。

电电喧轰海岱昏，怒涛翻覆拍天门。锦鳞不会乘流去，空向桃花浪里奔。

太湖缺处束为桥，总把吴中景物包。去百里闲山独立，跨三州地水平交。古亭休说曾垂钓，长剑何妨更斩蛟。欲觅鸱夷无处所，如今祇自网船抛。

久在京华损道心，故人谁与念升沈。春楼卧病燕相伴，湖寺题诗僧为吟。三月不逢家信至，一茎新有鬓丝侵。早知谏猎非时节，只在山中自养金。

金相玉质素心降，每见令人折幔幢。亦有荐敭当使传，若为淹泊只侯邦。款门心讶三医谒，藏壑舟惊半夜扛。搔首薰风丹旐举，些歌凄断不成腔。

杰阁峥嵘著树间，门从好色未尝关。檐前珠箔开平远，坐上清尊答燕闲。能卷尘心三曲水，欲迷客眼九嶷山。主人胸次俱收拾，笔力虽饶万象悭。

郭外朝阳一卷斜，青槐厅事带丘麻。路逢扶辔双童问，不是城东太尉家。

忧愁卒卒人无乐，花草纷纷物又春。安得无忧与无虑，对花还作笑歌人。

闽南十月已春回，无限风光暗里催。桃李海棠俱鬭艳，谁云梅是百花魁。

江花闲队晓霏开，争看官军打贼回。十万羌胡今已破，不烦天子六飞来。

百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。

清净端为物外仙，经纶犹有世间缘。坐令四海浑无事，付与群生大有年。南极老人今日见，西楼明月夜来圆。吾君万寿公同德，绿髪朱颜照冕蝉。

木落空山霜露寒，却驱羸马傍长安。君看仕路风波恶，孰与严陵七里滩。

劳人州县若为情，蹭蹬穷途已半生。愁满西风双鬓白，梦回中夜寸心惊。每惭彭泽辞升斗，终合吴门变姓名。且把黄花泛杯酒，秋深萧寺有余清。

极浦遥山合翠微，周回秀色自清机。长江淡淡吞天去，白鸟翩翩接翅飞。屐齿苔痕犹故迹，露沙霜树映斜晖。牧童何处吹羌笛，吓得巢禽不敢归。

千里因人作远游，一番风景酿清秋。眼明惊羽新埼岸，心折狼烟旧戍楼。山驿解鞍才晚霁，夜床惊雨滚溪流。壁间唐律须扬榷，却恨宗风隔果州。

寄语堂前万玉枝，未须开尽等人归。行云佩杂衣从湿，溅水裙轻步自微。关塞垂杨横槊赋，禁津芳草掞毫挥。为君岂复仍关念，看到清阴碧实肥。

山列翠屏围碧落，水流鸣管绕平田。郗家池馆萝芜后，金谷形容自渺然。

水翻千偈亦轻酬，一笑瓯峰万事休。今古碧桃湾底路，几多风月属渔舟。

微之曾谪会稽居，州宅诗联画不如。绕阁烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。

未将春草贮鸣蛙，寂寞西湖处士家。正喜数枝斜更好，聊沽一醉醒还赊。骨清是我冰霜侣，心赏从渠锦绣华。不厌相过娱夜永，摘芳和雪试煎茶。

一气推迁星复回，人生常苦岁华催。冻云欲雪雁声过，腊酒正香梅信来。昼梦每因啼鸟唤，柴门独为故人开。自怜衰晚无多事，心地都成一寸灰。

四海同门一信民，近淮来往七经春。生平坎𡒄不如意，死去声名多悮人。漫以文章付儿子，略无毫发仰交亲。请君但自传家学，陋巷箪瓢莫道贫。

洞中石乳色如霜，欲煮刀圭未得方。叹息此生来已晚，更将残命笑嵇康。

郎省分携恰五期，相逢一笑楚江埼。钓鱼山下人方到，回雁峰头客已归。夜雨未厌挥麈柄，春风无奈趣鞍鞿。临岐但祝加餐饭，人物如今角宿稀。

自惭无德继高踪，百事荒唐懒更慵。要死山今死未得，且将香火奉诸公。

西湖水足镜新磨，竺寺云深着色多。双桨满城舟子唱，一犂无数老农歌。冬温无计邀滕六，春旱愁人似石皤。但得新年堪浸种，不嗔花事雨中过。

醉翁亭记醉翁堂，远取琅邪近费乡。高世雄文刊翠琰，老山孤干负虹梁。左邻鳌海三神岛，西倚儒宫数仞墙。虽愧篆工非墨宝，英辞终与借辉光。

樵岚无蟹有监州，已负诗肠过一秋。莫怪渊明便归去，得渠自合老菟裘。

银河垂角斗星稀，晓簟微凉梦破迟。落月半庭人未起，好风摇动碧桐枝。

两逢重九尉佗城，蜑叟相从倒酒瓶。十二年来均寂寞，此心南北两冥冥。

鼯鼠相将五技穷，东来岁月太匆匆。冷官敢恨知音少，直道难教与俗同。翻忆对床听夜雨，不堪举扇障西风。诗来唤起还家梦，目断成行天际鸿。

名下惟知不可居，诲言终日反三隅。爱人以德今忠献，莫道前贤久已无。

南邻小魏隔云巢，里巷相从近结交。闻道秋来作文赋，可能借我一齐抄。

柳条金嫩不胜鸦，青粉墙边道蕴家。燕子不来春寂寞，小窗和雨梦梨花。

昭亭交旧半存亡，只有君家近我乡。终约月明捶鼓过，贺公须爱李生狂。

药知性亦病知源，谁管尸灵骨已寒。痛下一针双眼活，耆婆应未得其传。

数回瞻望敦煌道，千里茫茫尽白草。男儿留滞𫏐时间，不应便向戎庭老。

离鸿声怨碧云净，楚瑟调高清晓天。尽日相看俱不语，西风摇落数枝莲。

闻说林泉便访寻，平田一迳上孤岑。榕阴落处宜千客，荔子生时直万金。尽放迟回官舍近，不妨闲坐石门深。四边稻熟征租了，稍惬农家出郭心。

来湘话浙倍绸缪，天路风高借莫留。不俟驾行何惮暑，适逢圭觐恰当秋。登仙堪羡星辰履，归老终寻雪夜舟。公到甘泉陈大计，毋忘膏雨泽南州。

明经六十未收科，自取南官计若何。来岁须将一战霸，浮家今厌百程过。预愁菊蕊行中破，还喜梅花到后多。从古功名致身早，误随陶令晚蹉跎。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。窗前总有花笺纸，难寄妾心字字明。

拭玉辕门吐寸诚，敢将缓颊沮天兵。雷霆傥肯矜雕弊，草芥何须计死生。定鼎未应周命改，登坛合许赵人平。知君妙有经邦策，存取威怀万世名。

冻云垂地北风颠，妆点江湖欲雪天。我亦随身有蓑笠，兴来同上钓鱼船。

艇子飘摇唤不回，半溪清影漾疏梅。有人隔岸频招手，和月和霜剪取来。

绿玉手持寻五岳，正应未识海边洲。倚栏花木参差见，对岸笙歌次第游。烟霁多疑九峰晓，波平全胜六鳌浮。仙风坐隔红尘路，消得丹青诧此州。

重阳应与客登临，隔水无缘预盍簪。浊瓮拨醅初泛蚁，佳人纤手鬭挼金。南来纵有鸡山赏，北望频兴魏阙心。安得快风吹我去，勇提椽笔伴君吟。

皇王著姓复炎图，此是中兴受命符。独向迎銮呈瑞字，为言艺祖有灵无。

三峡江流七月平，全家东下叶舟轻。阳台得得收云雨，放尽峰峦照眼明。

涿州沙上望桑干，鞍马春风特地寒。万里如今持汉节，却寻此路使呼韩。

青春行役思悠悠，一曲汀蒲濮水流。正见涂中龟曳尾，令人特地感庄周。

水西佳处为停车，不待丹青写作图。高下是山非甚远，回还随路未嫌迂。留连把盏欢才洽，迤逦支筇句不无。天地之间是闲客，也须容我醉歌呼。

得数常奇懒下筹，肯来荒徼治累囚。三年笑别浙江远，万里吟归岷岭秋。赵壹囊空常肮脏，虞卿书就愈穷愁。跖香回臭都休问，未有林泉且宦游。

碧崖石室俯清涟，蟠蛰灵虬不记年。委蜕去为天下雨，抱珠归作洞中眠。照开雾脚澄溪月，滴破云根暗穴泉。负郭胜游虽信美，桑间留爱我无缘。

险危屡涉尚未惯，沙上尽认家为曹。江空不见雨点大，船隘莫禁人语高。

老来为圃万缘轻，一见梅花眼倍明。所恨平生无句眼，其如相与有诗情。

明河查上有仙翁，犯月撞星到碧穹。金阙东边银榜处，大书天地长男宫。

相家小有四明山，更葺桃源渺莽间。四面楼台相映发，一川烟水自弯环。

败荷已尽小荷圆，照眼含香尚忍怜。月帝来寻青玉匣，金童立认碧铜钱。已凝重露资清气，何幸轻风扫淡烟。远有华峰全美在，花开般捧烂红鲜。

景龙江静喜安流，玉色闲看浴翅鸥。已觉西风颇无事，何妨稳泛济川舟。

宝楼斜倚阙西天，北转楼阴压素涟。白雪久残梁复道，黄头闲守汉楼船。尘轻未损朝来雾，树暖才容腊外烟。弭节不妨饶怅恋，待歌鱼藻记他年。

暮雨朝云几日归，如丝如雾湿人衣。三湘二月春光早，莫逐狂风缭乱飞。

元戎招士重亲临，喜遂诗书万里心。乍免客愁供帐具，暂停游事戟门深。秋空矫首瞻魁彩，夜烛凭花听雁音。从此文名沧海阔，好风三日到鸡林。

童蒙颇慕舞雩乐，老病犹参立雪碑。愧我高年成后殿，输他半夜得单传。著书有子诠中说，复瓿无人守太玄。董薛程仇皆已矣，萤窗谁共辑遗编。

玉琢青枝蕊缀金，仙肌不怕苦寒侵。淮阳城里娟娟月，樊口江边耿耿参。

老眼昏花废课程，小窗久矣断书声。夜来忽得君诗卷，自起挑灯读到明。

世间无物可罗笼，独立嵯峨万仞峰。忽若有人猛推落，腾身云外不留纵。

无地无锥未是贫，知无尚有守无身。侬家近日贫来甚，不见当初贫底人。

绮疏浸影槐龙转，绣户浮香艾虎垂。砚冷玉蜍金井水，手抄警戒爱君诗。

文章尘秕懒详论，吏术粗芜昧旧闻。钝惫康庄输轶步，精强省寺称公孙。咨吁国计神资略，嚄唶戎容壮捍藩。咄咄书痴公事闲，蝉鸣官柳梦余魂。

御沼春融冰半澌，偶观流荇已参差。因时有感关雎咏，寤寐难忘窈窕思。

衣冠尚作闲身祟，粱肉终非退士宜。惟有褐裘并豆饭，尚能相伴到期颐。

华鲸祗为催晨粥，想像沧波夜不冥。香饭已闻钟鼓响，何须呼唤若丁宁。

长芦山下隐龙宫，沥酒船回落照中。已有龟纹为传卜，不劳乌尾更占风。

一编高唱暑中开，习习清风匝地来。金作瓶盘珠就贯，知君亲到宝山回。

对客清谈妙入神，舌干时与供先春。东州米价北门雁，一语不须来溷人。

东塞将军日月闲，五兵不试坐云间。却因睡思侵书卷，送与茶瓯解壮颜。

日移花影上疏帘，香鼎烧残逐旋添。春事已随诗入梦，一庭芳草绿纤纤。

薄宦虚名岂所夸，千金归去旧生涯。百龄慈氏颜犹渥，三任仙郎髩未华。雁信巳传芳字锦，鹊声应傍小窗纱。后园春色浓如酒，明日输君即到家。

一户元无白板遮，两窗新染藕丝纱。竹床品字排三只，睡杀山风醉杀霞。

海门山头初日晴，西津渡口寒潮生。沙痕暗长岛屿没，但见渔舟纵复横。江烟漠漠飞鸥鹭，著底寒鱼冷难捕。霜中渔父扣舷歌，明月芦花不知处。

云巢望断望西湖，竹护梅藏隠士居。芬草绿深春盎盎，客来同揽一山孤。

东皇妆就牡丹天，来献蓬莱不老仙。耆旧喜增羊祜传，蛮夷欣问晋公年。休怀苕水清风适，且醉檀溪绿草边。愿向衣冠图上看，银屏千岁映貂蝉。

六月炎蒸烈火高，黑云驱雨驾波涛。千崖雪浪飞泉吼，万壑阴云古木号。

谩将折箸探源流，直到俱卢穷尽头。端的这回亲见彻，百千溟渤一浮沤。

纷纷花片逐风飞，绿幄藏春自一奇。不入时人红紫眼，却须我辈与题诗。

小家茨竹即为堂，暇访深林索豫章。平日床头但周易，看人笔落便灵光。庳隆赋质嗟多样，良楛论材要当行。莫向黔娄问奇货，长沙舞袖可能长。

梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人死尽，春来还发旧时花。

新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。

扇上闲题陇首云，扬风携过海寜𬮱。于飞鹭识观光早，前列龟看入贡新。会见文辞惊乙覧，莫嫌衣袂点京尘。升平楼下胪传日，共指中朝第一人。

不饮虽然合众难，何妨众客自盘桓。已看手足互颠倒，更听人人自谓欢。

欲钻故纸出何缘，大似儿啼业作钱。我已捐书觅三昧，怪君旧著野狐涎。

荻花风里桂花浮，万竹生云翠欲流。谁拂半湖新镜面，飞来烟雨暮天愁。

喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君余。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄麞书。更看汤餠频频供，笑索梅花到岁除。

夜航忧雪到桑麻，冬暖春寒感物华。中有五陵年少客，只怜桃杏冻无花。

驿迥村幽客路微，今朝楚树发南枝。重门深锁无寻处，故𣃁云根带藓移。

林声摵摵动秋风，共蹑丹梯上卧龙。路隔西陵三两水，门临南镇一千峰。湖吞碧落诗争发，塔涌青冥画几重。非是登高能赋客，可怜猿鹤自相容。

翠珉斜倚若危梯，上出高城下枕池。不但绮罗为戏事，又将台使补庐儿。

我虽岩谷岂其卿，多垒于郊亦可惊。徒有丹心思报国，无因缓颊得论兵。跳梁狐怪今方逞，奋角狼星久未平。盍亦付之公子绣，慨然持斧为澄清。

神灯照夜惟闻说，皓月当空不用寻。个里忘言真所得，便应从此正人心。

武皇好赋网群英，犹记龙颜赏墨卿。白玉牒中曾有草，碧纱笼里本无名。唐诗卒使张穷瞎，国语能令左失明。老子一生嗜章句，故应天罚遣偏盲。

屋边高树绿云阴，堂下清池碧玉深。卧想溪山迷远近，梦为鱼鸟或飞沉。治逢平日如无事，老觉衰容稍见侵。聊取南华寄齐物，不为东武极悲吟。

晓路髯翁已我先，清时有味独君偏。柳深门掩径未扫，花落鸟啼人尚眠。颠倒着衣惊应客，咄嗟解榻遽张筵。云开日影斜阊阖，怅望归程急马鞭。

梁园歌舞足风流，美酒如刀解断愁。忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。

终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。

渺莽江湖万里秋，玉峰老子弄孤舟。犹胜宿直金銮夜，凛凛常怀泼酢忧。

柘枝舞罢竹枝歌，风烛须臾奈尔何。马玉池中鸿雁密，定王台上骆驼多。

晚雨冥蒙洗瘴尘，断云遮月尚鳞鳞。影涵涨浦摇金镜，光动天街碾玉轮。村市更无沽酒客，小楼时见卷帘人。不须辛苦琼台上，展席移觞近水滨。

云封槐里黯平芜，无复鱼灯照玉凫。乐奏马惊犹奋鬣，鼎成龙去莫攀胡。老归燕国常悲陇，梦断荥河偶得图。淳景布衣今白发，西风搔首独踟蹰。

洁白全无一点瑕，玉皇敕赐上皇家。花神不敢轻分拆，天下应无第二花。

隋师已迫长江浒，玉树庭花曲未终。千古龙鸾有遗恨，胭脂井上至今红。

西楼置酒宾客欢，西楼酒阑夜亦残。汪汪月华如玉盘，酒力不禁明月寒。

尘中谁定免营营，鹭渚鸥沙且旧盟。夙世林逋漫千首，逢人圆泽悟三生。扣门喜共僧窗饭，斲句犹能镜样清。身世已抛春梦外，更于文字措讥评。

十年重过石桥行，松下清流载濯缨。洞隔烟霞知地远，坛连仙佛信天成。人如云意俱闲适，山带霜容似瘦生。步出亭皋便归去，它时林壑又寒盟。

南枝寒尽着花迟，入我新年第一诗。明月向人应有语，老天于物本无私。自逋之后谁相得，未雪以前春不知。尽让世间凡草木，再三守此岁寒姿。

易跻廿四中书考，难聚三千听讲生。入侍亲庭为一笑，方瞳弘景转精神。

壮岁无心预祖图，莫年卜筑伴林逋。闲名已在羲皇上，诗句曾将岛可奴。尚想风流悲断柳，更无人共致生刍。自怜淮海飘零客，也向春风听鹧鸪。

乌喙无情奈若何，功成只合理渔蓑。跃身吴越兴亡外，一舸江湖风月多。

大河雄胜昔常游，拥节题诗为少留。我亦华颠无用者，碧嵩清颍是归头。

我圃虽荒亦有梅，相随酬唱谓何哉。须知流水孤村外，尽有清明风月来。幽艳肯因人意发，好花元是化工栽。几番立尽空行去，犹记西湖挈杖回。

十洲风籁韵笙箫，疑有仙人燕碧桃。影逼银河星半堕，气吞月窟兔争豪。九秋波浪沙鸥狎，万古声名钓艇高。却恨何须明似镜，空令志士泣霜毛。

请缨未系单于颈，置火须然董卓脐。列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。

片席然犀经水府，几程登陆望霞标。吟情晚日繁云合，归路秋风密叶凋。行道六时庐岳漏，浮杯千里浙江潮。旧房宴坐观空后，香积多年饭顿销。

骊龙颔下亦生珠，便与人间众宝殊。他时若要追风日，须得君家万里驹。

雁荡山前万壑趋，故人新剖左鱼符。眼中风物皆诗句，到处溪山是画图。柑子剩量金尺寸，荔支远致玉肌肤。谢公岩畔因行乐，借问周郎好在无。

可怜天上桂花孤，试问姮娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株。

个里包坤更括干，精神微动便纷然。桃红柳绿春无迹，鱼跃鸢飞妙不传。菱浪岂缘风衮衮，荷珠不为露涓涓。分明是了何言否，此事难容郑氏笺。

花开时节趁柔金，冷露繁霜未许侵。况是天香无俗韵，一樽清赏有知音。

出门聊作书生咏，倚马犹能梁父吟。汾水宁无注书地，秦关已老弃𦈡心。重来樵钓深相识，未遍湖山拟细寻。白眼何劳预人事，但知要得酒船深。

枌榆秋报汉家坛，斋誓先朝令不刊。抱𫈵一身依礼署，饭蔬三日属祠官。天池唳鹤惊宵滴，宫堞栖乌噪暮寒。倦枕不烦神栎梦，有人无用亦常叹。

洗尽尘机万虑空，胸中冰鉴许谁同。今宵正可谈风月，借问何人是阿戎。

沈牛二可归耕去，百尾言之无乃多。安得神仙张果老，为君叱起满池阿。

昔结精庐在半崖，苔扉无主阖还开。近闻有虎为看守，应是防闲俗子来。

山光扫黛水挼蓝，闻说樽前惬笑谈。伯氏清修如舅氏，济南萧洒似江南。屡陪风月干吟笔，不解笙簧醉舞衫。只恐使君乘传去，拾遗今日是前衔。

欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。

昔人何人占弋山，波光岚翠照淮湾。佩兰隠者今何在，炼石仙人去不还。绿水渡头空自急，白云岭上至今闲。高峰张令祠边望，古息荒城半草间。

隠隠仙安迥出群，朅来还是一番春。山墙倚雪凝姑射，水国临风咏洛神。清洗娇腮全恶粉，快飞幽馥去朝真。直交别浦停三弄，羞作高楼欲坠人。

石壁飞泉洒不干，松阴满目寺门寒。梅花开尽无人到，万叠春山独自看。

君王未肯赐西湖，鸥鹭丛中借地居。憔悴风姿今钓叟，痴心犹望故人书。

南来日日望新年，今日新年到眼前。笑语妻儿莫惆怅，即随归燕上归船。

多年京洛寓灵台，贪见三山缥帙开。野鹤据轩真冒禄，跛䍧生奥苦为灾。茂陵养疾愔愔骨，庄室刳心寂寂灰。南鄙孤城非灞岸，欲乘春气望瑶魁。

手种秋风碧玉成，花开如粟水沉惊。人间商略年年事，到底其如一字清。

文章富贵自两事，脱欲其全天定悭。平生萧瑟也不恶，未妨诗赋动江关。

一川黄浊写昆崘，苦恨南溪不尽吞。三老亦知行意速，时时插竹记沙痕。

平生奔走遍区中，老尚流离作寓公。合坐黄堂称太守，愿求丹剂学仙翁。繄谁虎豹占文变，何限貂蝉出武功。可似有心随李耳，流沙西迈过崆峒。

平乐舂陵地接连，岭南岭北异风烟。罪分轻重当如此，坐阻声容空自怜。天上恩书来有日，湖边归路约同船。东门取醉邻居耳，已办金鱼当酒钱。

绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。

盖世功名水一杯，君曾勘破个中来。平生不问凡红紫，莫逆交情只是梅。

破荒风信到花英，标格孤高画不成。万古色专天下白，一生香在雪中清。罗浮松月关幽兴，野路梨云散晓情。我欲重来竟题墨，莫教吹动玉箫声。

大笑能株小作丛，吐香全似酒微中。旧观但比山茶白，无此枝头破颗红。

不用丹楹刻桷为，重重自有翠阴垂。后人继取天真意，种莳增华非所宜。

行尽松坡与竹坡，沿溪窈窕上岩阿。山深每恨客来少，寺近莫教僧到多。但觉洞中人不老，不知云外事如何。边头又报真消息，靼使来朝乞讲和。

梦里结忧三变事，觉来还喜一成春。莺华时节洗衰落，不信余寒犹着人。

和靖当年不娶妻，只留一鹤一童儿。可山认作孤山种，正是瓜皮搭李皮。

楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。

上水深虞费挽牵，顺风似得江神怜。云山好处留不得，纵望令人空惘然。

处世何殊梦里人，大千沙界几回巡。万缘尽处方为我，一念生时已是尘。幻境是谁从出没，舌根何物辨甘辛。安心须到无心地，始契如来清浄身。

早眠晏起自安恬，头上从教白发添。和了十诗赊七字，太平时节效陶潜。

重重法界华严境，烟柳满城春正深。弹指门开相见后，善财灰尽一生心。

识尽江淮诸贵人，归来卢水一番新。问渠福将今谁子，容我升平作幸民。

定是仙从天目来，少曾吟咏到襄淮。才名词伯班常伯，学问平斋授恕斋。华盖谩云邻翰苑，衮衣不许上瑶阶。海山纵好归何处，叹惜人间事好乖。

无心工拙当闲暇，信手纵横尽技能。朱蜡誊摹犹若此，可怜真迹殉昭陵。

至日西山道路长，逍遥暂喜息奔忙。无人共饮山村酒，只对清虚一炷香。

丹中神水与华池，学者如麻悟者稀。但指气精为造化，岂知铅汞有深微。迷途到底生邪见，大道何人为指归。今日相逢皆宿契，与君容易泄天机。

道边相送驿边迎，水隔山遮似有情。岁晚无聊莫相笑，君方雨立我泥行。

未能篱下学悠然，惭为微官系日边。造物似怜清俸少，菊花随地铸金钱。

从来打鼓弄琵琶，须是相逢两会家。佩玉鸣鸾歌舞罢，门前依旧夕阳斜。

孤城寂寞近江干，处处疏砧送早寒。水落才余半篙绿，霜高初染一林丹。民租屡减追胥少，吏责全轻法令寛。偶有一樽聊独醉，强挼黄菊助清欢。

无复西郊访绮罗，任教佳景去如梭。残杯冷炙何曾梦，乱絮飞花积渐多。举世尽从忙里过，几人能共醉时歌。不辞作意营春事，急雨狂风可奈何。

休话如皋一笑时，金𩩉中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。

眼前未见古龙湫，望望前山景自幽。红日一门千嶂晓，翠峰双耸半空秋。风高落木无边下，气劲闲云逐处收。要识雁山真面目，直须霜后一来游。

小室潇然一钓蓬，主人闲散似渔翁。有时风雨惊残梦，如在松江烟浪中。

画舸摇烟水满塘，柳丝轻软小桃香。却缘龙节为萦绊，好是狂时不得狂。

快霁一天清洲气，健帆千里碧榆风。满船书画同明月，十日随风窈窕中。

洗钵家家事一同，新罗不在海门东。因行掉臂赵州老，身在烟萝第几重。

楚客斫冰行苦难，清音愁绝逼人寒。凭君与制水仙操，传入湘灵宝瑟弹。

絮帽貂裘莫出船，北窗最紧且深关。颠风无赖知何故，做雪不成空自寒。不去扫清天北雾，只来卷起浪头山。便能吹倒僧伽塔，未直先生一笑看。

东南诗境有湖山，爱子敲成百咏看。历历眼中都过尽，一檠风雨客窗寒。

殷勤稽首维摩诘，敢问如何是法门。弹指未终千偈了，向人还道本无言。

笔端大字鸦栖壁，袖里清诗句琢冰。送我扁舟六十里，不嫌罪垢污交朋。

自怜数米续晨炊，饥火空时万想虚。富贵由来如梦鹿，江湖是处可羹鱼。风轮岁月催人老，水镜襟怀与世殊。书信柴胡俱不到，空惭多病马相如。

鸟兽不可与同群，人道无亏方是人。已分工夫须尽我，学中本领在明伦。川云意思乾坤外，杯酒襟怀天地春。识得眼前真道理，世间何事切吾身。

雨罢青枝犹袅袅，风余紫燕故翩翩。垂帘竟日无余事，庭草虽长不用鞭。

风格孤高却后时，夜来律管已灰吹。无端红紫偷先发，未见琼瑶第一枝。

神仙洞府好逍遥，不似人间岁月销。海岳高深谁可测，九重天上自相邀。

先生场屋文之虎，气慑狐狸自不知。老去莫嫌官尚冷，灞桥风月要新诗。

谁结危亭碧玉堆，西山爽气唤仍回。岚光祇恐不堪著，更遣新诗勾引来。

醉来不入少年场，只欲问涂何有乡。耽酒玉川贫彻骨，空将鼻观到糟床。

一麾南北数移官，三见鶑花送雁寒。双鬓欺人还似雪，寸心忧国本如丹。雕虫曲艺论文浅，乘障迂儒破敌难。惟有归耕初志在，故田西接饮牛滩。

重来啧啧两街人，惭愧无功及吏民。正是去年平贼后，椎牛酾酒满春城。

黄帝得仙从此去，鼎湖传说几经年。龙髯堕地成春草，直到如今不上天。

寂寞灯花慰客情，湿云收尽月还明。夜寒不作东归梦，坐听空山落叶声。

江湖老我百无堪，懒过䌷书太史谈。雨脚又连人日暗，酒肠那似少年酣。一生出处龟藏六，万事乘除狙赋三。且试半篙春水绿，南山之北北山南。

闻说边隅长草莱，汉家肤使漠南回。黍苗正自归仓廪，不怕西风卷地来。

数朝从款看伊流，夜卜香山宿石楼。会有凉风开远意，更和烟雨弄高秋。

不眠行绕石池吟，月色如银夜正深。山路无风枯叶静，时闻露滴响空林。

闻禽啄木心犹喜，跃马追花事已非。今与东皇盟歃了，留春死不放春归。

平生高目看儿童，晚喜低头拜鲁公。政恐父师千载后，未输丞相百年中。投诸魑魅知何事，碎得狻猊有底功。长遣忠臣泣遗恨，谩营华屋照丰容。

宴游寝食渐无味，杯酒管弦徒绕身。宾客欢娱僮仆饱，始知官职为它人。

楼号朝京人未归，浮云蔽日雨霏微。静论国手饶棋路，闲喜官身着道衣。心慕孟轲潜养浩，年过蘧瑗久知非。随时觞咏聊同乐，全胜区区竞巧机。

不妨主掌旧林泉，山泽癯儒半列仙。判月可无方寸印，勘书犹有一朝权。陶人解作虫鱼篆，道号宁须金石镌。约束风烟听驱使，吾家季子似差贤。

酪和盘樱旧宴空，凤岐新辟逐旌弓。坐陪府幄谈成薮，趋问家庭史有公。春斝促浮萍叶紫，夜章催刻密枝红。青袍玉骨英游盛，上路争看侧帽风。

荔子今亡法石白，江山长带佛头青。老僧能说陈王事，遗冢犹传女子灵。

平分风月两悠哉，胜践春浓花未摧。萧寺适今重建阁，兰亭怀古共流杯。典型二老溪山重，唱咏诸公今日开。惭我枯肠元蹇涩，底教头上片云催。

小池荷净雨初晴，世念消磨未到僧。衣带长江空北固，觚棱旧月隔西兴。一春空负花前酒，独夜相知竹下灯。自笑老来甘鹢退，少年云路健追鹏。

翠竹苍林颜色老，游人安得故时同。沾衣似对金城柳，握管翻悲楚水枫。新鬓旋惊吟后白，好花犹记折来红。须知世事徒劳耳，惟有清樽不负公。

自屈星屏佐碧油，艰危同济此风舟。平山杨柳留佳话，庾岭梅花想胜游。公到玉阶宜抗论，我寻画舸便归休。他时若访无真里，野水中间一白鸥。

宫帘匝地昼阴移，红拂金壶殿脚随。玉凤坠钗心暗卜，圣情有喜近臣知。

人间著脚尽危机，睡觉方知梦境非。莫怪富春江上客，一生不厌钓渔矶。

梅花山底伴云闲，谩逐闲云出故山。君慰我思君莫去，一诗先遣白云还。

端居终日少逢迎，佳客时来一座倾。不见诸郎事弦管，幽窗唯有读书声。

危楼清迥立江风，紫逻红旗落日中。暑雨涧溪来浩荡，暮烟洲渚隔朦胧。欢声不厌重城近，霁色遥知秀野丰。沧海一时传丽句，天才真是杜陵翁。

无奈家家乞巧何，岂知天上拙人多。唤他乌鹊辛勤杀，才得扶舁渡浅河。

谩说师雄醉月边，稚川曾隠此山巅。料伊不是丹砂力，只服梅花换得仙。

烟树尽归秋色里，人家常在水声中。数行旅雁斜飞去，一簇楼台峭倚空。

千重翠𪩘分三岸，十里寒潭合两溪。更得横流吞险濑，岂嫌春水浊如泥。

佚老无如大字书，聊将遮眼度三余。有时忠义忽相激，间遇包胥与子胥。

三十六峰高插天，瑶台琼宇贮神仙。嵩阳若与黄山并，犹欠灵砂一道泉。

判无神药𣃁清冥，放箸那憎海物腥。满贮醇醪渍黄甲，密封小瓮饷红丁。从来一饱忘南北，此去千钟任醉醒。添雪更知凭茗椀，山童敲臼隔窗听。

津桥残月晓沈沈，风露凄清禁署深。城柳宫槐谩摇落，悲愁不到贵人心。

往来出入改婴孩，顺逆参差致祸灾。尽有玄珠同一处，因师与指住灵台。

采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。无端来去骑官马，寸步教身不得游。

商妇唱歌歌断魂，吴姬压酒酒盈樽。金陵子弟相呼唤，醉著轻衫过市门。

南北飘然各转蓬，佳辰无路笑言同。铜壶县冷更微雨，白鹊楼高来远风。粽剥雪肤明席上，酒倾玉骨映杯中。区区羁旅无欢笑，遥想华堂屡一烘。

络纬催寒断梦头，不眠双泪枕边流。屏风莫展江南画，寸地能生千里愁。

何人种柳成门巷，几处看花到子孙。且尽山斋一杯酒，此君相对已忘言。

少日飞扬翰墨场，忆曾上疏动高皇。宁知老作功名梦，十万全装入晋阳。

秋晚西湖胜槩多，台轩来此驻鸣珂。沙鸥散去惊丝竹，烟柳低垂间绮罗。乱掷金钱和露菊，狂摇钿扇倚风荷。下僚幸接曹尊末，率尔翻成击箸歌。

得路青霄正好冲，休贪粮稻恋深笼。要无为后须还朴，好自由时莫厌穷。百计用心终是错，一场大梦到头空。生涯澹澹随缘过，未肯将身入彀中。

牵马街中哭送君，灵车辗雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。

得雨郊原已遍耕，东家西舍多逢迎。前山云起树无影，别浦潮生船有声。

江清疑可濯吾缨，小泊扁舟绕寺行。对岸丹枫寻不见，雨云遮断古萧城。

童年已切耆英慕，壮岁初陪后乘游。卫幕櫜弓皆广建，梁筵进牍并枚邹。云台生面丹青古，马鬣新封草木秋。是事公应付蜩甲，苍霞谁见揖浮丘。

根问本人何所适，涂割等平忘顺逆。有为虽伪性常真，法法无依称善吉。

霜鳞分不登枯肆，丹实全应胜木奴。欲效野芹羞献去，敢期佳什坠骊珠。

累石防花拾弃材，凿池种藕白余苔。游鯈剩喜波光阔，飞鹭似知人意来。已见圆荷浮小叶，正须细雨熟黄梅。莫言旧隠无多景，一派清泉手自开。

二年孤负观花眼，少见江南第一枝。细读坡公当日句，恍如玉立耿疏篱。

已醊方诸月底泉，更升爟火桂梢烟。𤈶黄幄坐明金炬，太紫虚皇下碧天。玉路旗常龙十二，绣衣卤簿虎三千。万人随驾还阊阖，看夺金鸡雪柳边。

此地传为天宝门，政由渔叟话桃源。阁中名字谁为立，知是君平几世孙。

吉祥亭下万千枝，看尽将开欲落时。却是双红有深意，故留春色缀人思。

芝检荧荧金缕黄，拜恩初捧鹊炉香。花笼丽日晖朱绶，燕啄新泥上画梁。歌遏行云鶑𪾢睆，舞飘回雪蝶轻狂。一卮竞祝双椿老，伫看于飞到玉堂。

云横龙角千秋岸，水发含香十里堤。每向痴儿了公事，倚栏立到日沉西。

宠颁御墨十行新，天锡光华被小臣。家学传心当谨守，恩深何以报君亲。

腰金入侍身逢主，裂郡疏封禄逮亲。雅俗坐如周重鲁，偷儿争似晋奔秦。

细柳轻烟锁画楼，楼中人去水长流。琵琶声断梅花落，别是春风一种愁。

仰山活业苦无多，畬片荒田种粟箩。去与一锄翻到底，听渠叉手道如何。

海棠雨后不胜佳，子细看来不是花。西子织成新样锦，清晨濯出锦江霞。

一声警露君能薄，五德司晨我用多。不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。

晚窗帘卷雨初残，一点无尘碧玉寒。霜节留公化龙杖，烟梢忆我钓鱼竿。坐令烦暑消余烈，解遣穷愁释百端。他日茅檐隐疏翠，悬知无梦到长安。

羡君古洗刻云雷，苞裹珍奇秘不开。亭枕寒流随浪动，楼横空翠约云来。吟笺题满投囊贺，寿斝光浮戏彩莱。欲洗炎埃无处所，玉梅泉下日千回。

荒林寂寂鸟飞飞，旧事那容数一圻。山色自怜云泱莽，暮寒犹作雨霏微。谈余故喜珠仍在，境胜端知玉有辉。问取塔中黄面老，此生何处是真归。

兽骇禽鸣翳蔚中，难将此意问鸿蒙。萦回小径苍苔滑，杖屦从今恐不通。

转徙庐陵邂逅间，青灯相照稔相看。那知文社春随冷，未放交盟血便寒。腰强岂犹便敛板，手闲何不试弹冠。山岩倘久奇文塞，我办工夫续子残。

生来不着尘泥涴，天下何妨名字多。一世炎凉独风月，四时荣落付烟波。自知根节全冰玉，人道丰姿照绮罗。濯濯晨光香十里，为君敲桨叫吴歌。

绝顶深栖万虑平，路盘危石雨苔青。江涵迥汉供闲望，雪映幽窗卷旧经。磬击晓霜禅乍起，枕摇秋浪梦初醒。为邻自有忘机者，月下时时扣竹扃。

雪满群山霜满庭，光寒月碾一轮轻。羁怀殊少向时乐，皓彩空多此夜明。竹近帘栊饶碎影，风涵台榭有余清。恨无好句酬佳景，徒自凄凉梦不成。

冷淡秋光画不成，闲身赢得醉而醒。水声自与月俱白，山势常知云更青。广大高明人孰辩，艰难险阻世曾经。著书固以穷愁后，陶冶多应出性灵。

万山横出波面浮，山前舟楫凌飞鸥。遥看塔庙带残日，蓬莱方丈金鳌头。

万里青云未致身，马蹄空踏几年尘。曾迷玉洞花光老，却过金城柳色新。粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。坞中横吹偏多感，一涕阑干白角巾。

伊皋垂训皆王度，周召陈诗尽国风。非独立言方不朽，相君功业自无穷。

为爱梅花不自禁，拟分风月到花阴。水深草满都迷路，祇向暗浮香处寻。

园池佳处辟幽轩，西揖湖光入坐筵。药本自生芳草地，花阴长到夕阳天。就闲颇似陶潜迳，适意何须范蠡船。此览清虚有真趣，不劳他境觅林泉。

久知仕宦有升沉，此际门阑不觉深。半世人间初识面，一朝林下遽论心。依依落日催归骑，袅袅秋风动客襟。乡里小儿何太喜，异乡流落有知音。

文殊普贤谈理事，临济德山行棒喝。东禅一觉到天明，偏爱风从凉处发。

妄念已知今世错，勤修别结后身缘。尺三汗脚踏龙尾，丈六金身坐象筵。昔趁蛾眉班谒帝，今从牛矢路归田。未知葱岭何边去，且向庵中伴老禅。

买得溪头一叶船，去留无系总悠然。不惟画本输摩诘，更有诗材属惠连。

王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

行尽关山万里余，到时闾井是荒墟。附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。

前朝诏住栖贤寺，雪夜逃居岩石间。想见煮茶延客处，直缘生死不相关。

老来长忆唐昌寺，剃发染衣情未磨。万叠山高双涧急，仲宣楼上月明多。

欣欣花木递香红，云散天容静碧空。恰是韶华浓似酒，柳丝澹荡杏花风。

句义纵横那畔彰，五千余卷总含藏。如何不觅根头意，空看枝边木叶黄。

洹河见水老如新，此见云何别妄真。心本佛心须作佛，境皆尘境莫随尘。空中花果浮生眼，梦里悲欢现在身。万事卢胡吃茶去，不知谁主更谁宾。

江上城隍古镜中，城边山色翠屏风。鱼虾接海随时足，稻米连湖逐岁丰。泰伯人民堪教育，春申沟港可疏通。朱轮天使从君欲，异日能忘笑语同。

一从醉别画堂前，鬓乱钗横语笑颠。最是恼人肠肚处，借婆裙子拜婆年。

流年八袠庆初开，驹隙那知二竖催。书聚五车缘嗜学，家徒四壁为轻财。幻身梦蝶自云适，曲路增蝇何处来。深恨滞留暌属纩，此生赍恨在天台。

门前歌舞斗分朋，一室清风冷欲冰。不把琉璃闲照佛，始知无尽本无灯。

避热犹如避火攻，尽将身世隠壶中。微云急送鹿头雨，远水故吹牛首风。

桂林佳事我能言，四座停杯且勿喧。人物豪华真乐国，江山清绝胜中原。亲尝荔子薫风浦，静对梅花小雪村。边锁无虞庭少讼，不妨仙释问真源。

醉下山楼客袂分，杖藜犹带碧阑云。归来纸帐眠清夜，半梦梅花半梦君。

嘻嘻呀呀三伏中，投鞭拭汗一亩宫。铜瓶击深响鞺鞳，翠绠引重声珰东。雪花下咽肌骨醒，风腋泛驾仙灵通。百年老妪羽化久，名与甘井垂无穷。

圆蒲促坐话情真，蜡炬能花似有神。毕竟蜂须膏馥在，酒边依旧十分春。

嫩芽初见绿蒙茸，已破人间睡思浓。玉食会当陪上苑，贵名高冠密云笼。

羊公碑字晋苔昏，中有襄人古泪痕。忆作风烟涨尘土，自今日月照乾坤。维瓯有客伤前哲，以岘名坡续后昆。且莫掀窗看凫白，为君王洗汉江浑。

九折湾中万斛舟，怪公随处得心休。未应菊径关心急，聊为鱼槎尽意留。陆子旧踪余马顶，羊公遗碣见龟头。遥知太白无多事，醉里诗成不待搜。

池塘春梦草初生，江左诗来得我惊。开秩快观醒倦眼，挑灯细读度寒更。追参李杜今无敌，挥斥侯刘独有声。一首敬酬三百首，深惭坡老和渊明。

病起春深白昼闲，瓦松花老掩柴关。坐调心息无浮念，沉水烟销古博山。

暮春景物称山家，屋角团团绿叶遮。薄晚微云疏过雨，一番小麦颤轻花。

不是忘弹閟古音，怕人误赏玷琴心。云西六六峰前去，挂壁梧桐槁弗喑。

于公治狱多阴德，温靖居朝止肉刑。鄱水同僚温靖后，于公堂记有芬馨。

向来平勃颇相知，使粤归来岁月移。只以一篙为导从，亦无剑马可相随。

万古缘空一镜磨，移来一室影婆娑。垂光照尽人间事，只恐年来风雨多。

三十年前一乞儿，荆公曾为替梅诗。如今输了无人替，莫向金陵更下棋。

绿水双鸳一已沈，皇天更欲配何禽。不将血涕随霜刃，谁见朱殷未死心。

河洛中秋已凛然，瓯闽八月尚炎天。方怀许国忠言切，不计归途道里邅。子产未能忘季札，太阿应必待龙渊。树人树木有明算，谁谓百年同十年。

推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路，天教看尽浙西山。尚书清节衣冠后，处士风流水石间。一笑相逢那易得，数诗狂语不须删。

狗监连衡苦未平，秋成戈甲尚乘城。梦魂几欲随公去，为问高安路几程。

萱花落尽北堂空，龙颔碑铭百尺丰。鄹纥晚婚无征在，孟光不嫁有梁鸿。一官得子荣身后，四世看孙满眼中。三酹生刍人似玉，故丘狐首此封崇。

声名凛凛动寰区，忠义存心老不渝。奋不顾生惟尽节，虞无遗策悉嘉谟。独提南服三千旅，首冒重围万死涂。时事已更身已逝，惟将阴德付鹓雏。

老人无泪与君啼，梦里相逢路竟迷。二十三年崇胜寺，对床今夜是江西。

皓然窗户晓来新，画轴碑厅绝点尘。洛下高眠应有道，山阴清兴更无人。寒连水石鸣渔墅，猛共松篁压寺邻。酒渴已醒时味薄，独援诗笔得天真。

人生南北与东西，几度云山几度溪。我亦欲归归未得，子规从此不须啼。

知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。

江头千树玉模糊，客子摇船绕画图。唯爱风流当月夜，满身花影倩人扶。

彩舟两两鼓冬冬，胜己山阴瀼水东。父老相逢话良苦，儿郎多在马船中。

谢公雅量含邱壑，夙有江湖万里情。迺肯屈身登野艇，更容著帽进书生。诗成绝壁烟霞动，雨过晚云楼阁明。句法谁堪敌康乐，毫端应挟雪霜清。

浅谋不遂少年狂，咄咄催人鬓发苍。深雪寒添诗兴爽，早梅清彻梦魂香。已谙林壑投闲趣，且试神仙却老方。闻说丹炉留近处，赢粮我欲问金堂。

绿竹漫山元积玉，青苔满地又流钱。个般也怕难消受，日炷炉薰答上天。

官程未了是敲推，课督无人只自催。不到西湖无半句，西湖端合号诗媒。

禁苑残莺三四声，景迟风慢暮春情。日西无事墙阴下，闲蹋宫花独自行。

披起绵衣换葛裘，不禁时序去悠悠。吴江枫老萧萧下，紫塞鸿归点点秋。几幅蛮笺诗状景，一声羌笛客凭楼。羁怀正此无聊奈，细雨檐花分外愁。

浮甘亭上拂征衣，欲起羁愁却自非。莺去青阴犹转响，月来碧嶂有余辉。三英何处同行乐，百丑无堪独息机。好濯缨尘惜苹藻，从教尘土半天飞。

天子行春御六龙，五云回暖泛晴风。和鸾宝苑梅花路，賸有香传玉座中。

暮云不肯破重阴，祇系萱堂夜夜心。马上北风吹泪落，细随疏雨湿衣襟。

朱栏画柱照湖明，白葛乌纱曳履行。桥下龟鱼晚无数，识君拄杖过桥声。

江妃有诀煮真珠，菰饭牛酥软不如。手擘鸡腮金五色，盘倾骊颔琲千余。夜光明月供朝嚼，水府龙宫恐夕虚。好与蓝田餐玉法，编归辟谷赤松书。

徐元宛似历山中，义气人间窄不容。不为犬羊残士类，肯教曹操识卢龙。

灌口江源不断流，峨眉山月几番秋。江山好处吾能记，为问江山记客否。

森严羽卫拥和銮，咫尺龙颜侍至尊。禋祀仪文勤圣问，敬天实意进刍言。百神受职来鸿祉，多士承休肃骏奔。右飨不常威可畏，载歌周颂报皇恩。

水阁凉亭饮宴时，遥看葛岭亦伤悲。歌童舞女今何在，一带枯桩立鹭鸶。

二年不踏长堤路，十里春风只如故。高高下下桃李坡，整整斜斜杨柳渡。花飞絮走君莫惊，燕语鶑啼方好声。满地绿阴无限句，际天幽草几多情。

去日桐花半桐叶，别来桐树老桐孙。城中过尽无穷事，白发满头归故园。

平生气槩凛冰霜，圣读潜心德愈光。赏善每能频击节，避人宁复解移床。第知中垒序论语，谁测诗仙流夜郎。有道固应黄发寿，何期竟不验长桑。

水行双井陆沉沉，洗我胸中三斗尘。人物只今虽寂寞，溪山依旧自清新。

普光明殿在人间，凡圣交罗绝往还。若向一尘亲得见，毫光照处奉慈颜。

野老柴门日日开，且无栏槛碍飞回。劝君莫入珠帘去，羯鼓如雷打出来。

寂寞幽香圣得知，醉来树下酹冰肌。更须呼我碧花唾，听唱新翻一剪词。

阿麟文采近西京，付与而公翰墨名。今日如春堂上看，当年遗帖子孙荣。元丰曲里承平话，小杜诗中战伐情。济上旧游成一梦，王孙端复可怜生。

遍地残红春去也，拍天涨绿兴悠哉。道人觅甚安心法，达磨当时带不来。

左瞰丰湖右瞰江，五峰出没水中央。峰头寺寺楼楼月，清杀东坡锦绣肠。

籍甚家声孰可俦，玉堂金马著清修。已摅荷橐三千牍，行相枫宸十二旒。

剑术空疏今罢休，家山何处越中瓯。欲谈往事浑亡是，喜得新诗替莫愁。

苒苒寒生水面烟，吴歌唱罢月微偏。停桡又向湾前宿，一夜西风浪打船。

水火坎离紫阳怪，滑波皮骨长坡骇。解州得解解中胶，费家封铺同一解。唫字从金诗反穷，贝何为分田何同。黄绢幼妇我自乐，竹犬多事鸦鹤翁。

蜀道寒轻水木清，峡中无复杜鹃声。归期正是春风暖，任向空山叫月明。

万物泛观皆我闼，诸君何事入吾裈。不须苦问侬宗旨，醉里闻之洛诵孙。

世涂艰险动难谐，学士深居但柏斋。紫翠当门流水过，碧鲜遮槛好风怀。角巾家巷便高枕，手板公廷厌没堦。天地百年真逆旅，谁能巧宦役筋骸。

鸡作苍鹰拏鳖鼻，鸭为金翅作狞龙。空王以此垂洪范，锦上铺花知几重。

逐客当年出帝乡，不容踪迹到黄堂。苍崖屐齿今安在，公独怀思未忍忘。

羽旄钟鼓旧曾游，沟叶宫花迹尚留。耆老遗开秦雍土，登临伟观楚湘州。月明故国存千禩，木落空山又一秋。极目长天诗不尽，西风吹雁使人愁。

绮塍行尽入松门，暂拂尘缨袖惹云。海月未升楼上见，湖波初起坐中闻。宝扉膜拜青莲相，石案傍行白㲲纹。促榻偶随居士语，煮茶烧栗到宵分。

食箪虽薄尚羹藜，且喜今朝酒价低。一櫂每随潮上下，数家相望埭东西。团团箬笠偏宜雨，策策芒鞋不怕泥。应笑漆园多事在，本来无物更谁齐。

昨朝今日尽天风，九月长河雪片中。云外谁偷榆荚种，人间自满菊花丛。群阴已鼓先时勇，万井应愁卒岁穷。亦欲蹇馿乘逸兴，灞桥何处觅诗翁。

金蓉绿水插层层，岚气浮浮直上蒸。丹灶几千年尚火，泉崖五六月犹冰。鹿衔烟草陪仙友，鹤睡云松伴定僧。失笑红尘奔走者，见山佳处几人曾。

白头何慕久京华，静洗黄尘眼界花。万宝精神在风月，好诗追取不须赊。

升沉渠敢话齐年，妙句推褒辈行然。高燕况叨琼作醴，凡骀底称玉为鞭。歌终画扇犹遮面，舞困欹花半压肩。此去隽游萦客梦，梦陪笙鹤下琼田。

毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。

雄檐杰槛跨峥嵘，席上风云指顾生。千里胜形归俎豆，七州和气入箫笙。人游晚岸朱楼远，鸟度晴空碧嶂横。今夜请看东越分，藩星应带少微明。

上到危层莫唤仙，祇凭横槛挹江天。江天如许来借眼，何用征侨更偓佺。

岁暮寒风易中人，对床谁与话情真。平生知我无如子，此度相看又隔旬。世味惯看如嚼蜡，寒窗痴坐正痴尘。只今便拟高轩过，饮水毋嫌仲叔贫。

杏坛铿尔瑟声稀，剑佩三千羽盖飞。独对春风吟咏处，从今愿学舞雩归。

禁烟娱乐且须频，二月风光特地新。料得壶中无俗客，更闻歌者尽阳春。酒来花下斟琼液，茶向松闲碾玉尘。应笑谢安空寂寞，东山终日为何人。

寺中荆棘老侵云，恶木狰狞野外村。原上狐狸走白日，水边魑魅立黄昏。山鬼相呼夜月黑，怪禽恶语向风喧。挑灯待晓安能寐，一夜惊忧紧闭门。

平生髙士苦交疏，今见音容向一书。输子一筹吟未足，加人数等盍分余。供陪应觉山劳费，捃拾不教春自如。诗社便宜张客馆，莫教游士叹无鱼。

葺得南园过一春，无从再见物华新。匆匆相别休相忆，已有风流贤主人。

材如杞梓总堪论，气压龙媒定蹑云。画戟凝香供张饮，彤墀射策待方闻。月中折桂虽堪喜，马上看花未足云。忧国爱君伸素志，始酬劝驾意殷勤。

枯木岩前夜放华，铁牛依旧卧烟沙。侬家鞭影重拈出，一念回心便到家。

此生几度换炎凉，过了重阳又一阳。无奈流年如转毂，得逢佳节且飞觞。风前落帽从吹鬓，江上登台任断肠。老去已忘荣与辱，只思归卧水云乡。

云影沈沈玉一方，倚栏人意似濠梁。独怜雪里山茶树，也向春风伴海棠。

熛阙归心恋九关，凭高郡阁见南山。彤轓冒雨春畴阔，紫闼焚香夜帐闲。宴弁侧星陪卜昼，妍歌抽雪送酡颜。西京地大民风厚，蜀秭沈波月蚌还。

笑杀丹渊吐语轻，山城都不似川城。不知禁路春风透，几放溪山照眼明。

瞿昙夜半翻筋斗，万像平沈大地空。赢得波旬拍手笑，灯笼露柱暗捶胸。

碧城青阁好追凉，高柳新声逐吹长。贵伴金貂尊汉相，清含珠露怨齐王。兰台密侍初成赋，河朔欢游正举觞。云鬓翠緌徒自许，先秋楚客已回肠。

跣足蓬头烱碧瞳，划然长啸响天风。千岩万壑无人迹，独自飞行明月中。

身已明农老一丘，屡空何以答珍投。新腔高处古乐府，警句当家小倚楼。此笔生花尤组丽，彼风吹箨漫轻浮。从前作者皆勤苦，萤雪功夫更讲求。

鸟咮倾蓝雨春霁，琼芳入眼雾冬昏。一枝肤雪壶中曜，静几低窗养晏温。

偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

官忙风月镇长闲，开遍香红酒尚寒。若要与花相领略，千岩随分有阑干。

相见还如颍水滨，不应衰迈久风尘。几回醉里成狂客，一向诗中作贵人。故国生涯元自薄，老来情分剩相亲。荐贤况有诸公在，早晚除书下玉宸。

曾对寒炉细画灰，几番回首重徘徊。山间已有幽人占，门外宁教俗子来。老杜句留修觉寺，东坡诗在妙高台。新凉拟办登山屐，莫待黄花逸兴催。

青幕红裾忠懿孙，如今流落不堪听。丹书铁券山河誓，却与春闺赎滥刑。

十载山居夜寂寥，蓬门雨打雪萧萧。何曾听得人吆喝，急走齐趋鬭逞侥。

邵陵北望几劳魂，白首慈亲日倚门。云外归鸿如可托，平安先为慰晨昏。

圣主更新大化年，趋朝正预拔茅连。青华上厕郎星列，近密光陪卿月联。垂蹑从班提从橐，遽萌归兴乞归田。至今士论追怀处，第诵南山景行篇。

众妙香中出佛身，小儿造化不能嗔。要知白塔降魔手，黑鬼元来怕黑神。

先生自是大罗仙，一去尘寰不记年。道室只今丹灶在，石窗依旧碧萝缠。空来莲洞闻仙乐，那得桃源驾铁船。欲觅当年天井路，云蒸雾罩水潺湲。

巫山神女欲回车，滕六留云布玉华。流水不冰翻有气，老梅虽冻自宜花。幸逃僵死榆关戍，相伴饥眠草屋家。种麦已迟天岂恝，一声晴意晓檐鸦。

八牖玲珑义理天，复斋心印妙亲传。化炉点处金非铁，吏坌清余否亦贤。吠息蒹芦湖外月，炊生榆柳灶中烟。水浮鄂渚连牛渚，公子行行天上仙。

骊珠三百照倾箱，一一都全味色香。道远鹤觞齐骑驿，雨多龙伯护津梁。蠲烦已笑冰无味，过眼仍同玉有光。报贶无他空觅句，更惭诗骨谢凌霜。

维摩病士意超然，边腹便便但昼眠。共说平时忙底事，烹茶煮药过残年。

老梅枝上挂牵牛，引得青花上树头。秋圃日斜风露冷，倒垂长蔓拂鸣鸠。

风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。相逢略问家何在，回指芦花满舍间。

丰年已卜稻如京，雪尽春从草际青。竹里红旗行点点，松间白塔见亭亭。暖回宿麦开寒色，风约疏梅度晚馨。却忆宣城李太白，也将诗句掣斋铃。

梦寻仙子访瀛洲，怨入春泉绕指流。酒病着人无物解，更烦一鼓为扶头。

少年踊跃希卿宰，迟晚徒思老江海。吾道淹衰发渐凋，壮图销铄田今买。文苑锋铓稍收戢，醉乡朋旧多携解。唯有愤世嫉邪心，自计终天不能改。

晓景煕煕竹影疏，柔闲初理薄妆余。心情酷爱清虚乐，琴阮相兼一几书。

记得曾为鳯林客，高僧住处最深幽。几千里外重携手，三十年间一转头。霜叶乍惊风槭槭，云堂相对夜悠悠。去留聚散元无著，自笑多情更刻舟。

魏驮山前一朵花，岭西更有几千家。石斑鱼鲊香冲鼻，浅水沙田饭绕牙。

而今秘阁古难如，何啻梁元十万余。无本尽从三馆借，有签重遣八分书。芸香欲辟鱼心蠹，汗简犹嫌吏手疏。号作蓬山应不错，祇缘清浄似仙居。

矮陌穹庐青匝地，垂杨步幛绿藏桥。无端惊耳西江涨，十里雄声学海潮。

杖藜徐步倚柴扉，园柳青青马尾垂。日暖游丝萦落絮，黄鹂衔得上高枝。

十日风斜雨更横，一春能得几新晴。便须蜡屐穿花去，莫惜障泥傍水行。酒兴未妨随处发，诗狂賸判隔年程。醉来乞得西山药，仿佛云间吹凤笙。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

不是流莺独占春，林间彩翠四时新。应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。

塞上秋光冷似冰，当年豪举气凭陵。打球不用炎方马，按猎初调异国鹰。山寨凄凉闻戍鼓，水村摇落见渔灯。而今病暍茅檐底，追记犹堪洗郁蒸。

石窦鸣泉自招隠，故邀风月到林扃。我今欲去尚回首，多少人来不肯听。

松梢片月见流行，夜半青山白露横。不是闲人爱幽处，秋来纷扰饱曾更。

时雨催农不厌多，客行无奈路长何。怨咨何与天公事，慷慨聊为劳者歌。

暖逼梅花烂漫开，飘零便恐付苍苔。更堪连夜风如许，似妒愁人把一杯。

半世观山鬓已皤，欲求钓艇老渔蓑。杖藜又过烟霞洞，闻说当年烂斧柯。

似雨非晴意思深，宿酲牵率卧春阴。若怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。薄薄帘帷欺欲透，遥遥歌管压来沉。北园南陌狂无数，祇有芳菲会此心。

断崖文字是唐碑，无限名贤赞颂诗。莫把中兴？前代，会须重见太平时。

小窗不复听吾伊，时有蛩声出吻悲。曲宴无歌赓太液，中痟止酒饮华池。谁将晓雪堆新鬓，自拨寒灰锻近诗。未敢热瞒同社友，草鞋尚欲远寻师。

万叠云涛墨海间，天机地轴共回环。悠然便有沧溟意，况在灵鳌首冠山。

宇内寓形财几时，西山俄己迫斜晖。百年过隙古所叹，众口铄金胡不归。己是平生行逆境，更堪末路践危机。夜香一炷无他祝，稽首虚空忏昨非。

炎方典礼始郊迎，夜宿铨闱暑气清。万物洪纤俱夏长，九天宽大遍春生。眼明剔蠹牙签滑，手倦驱蚊玉箑轻。我自黑甜深帐稳，不容形遁晓窗明。

水共长天不尽头，石溪奇处着危楼。我来倚徙阑干看，风撼芦花叶叶秋。

云山隐隐草芊芊，水色迷离怪石边。百啭黄鹂消永日，千寻白练映长天。竹垂清露添诗砚，燕蹴飞花落舞筵。林外不知春雨歇，正宜携酒望前川。

新元先陇遂伸虔，荒岁嗟逢众食艰。比户生涯皆墨突，几家林木似牛山。三阳已泰春来懒，六幕虽昏雪尚悭。道殣寖多无力救，据鞍衰叟只惭颜。

野芋接花一日事，刻玉作楮三年工。此家妙有转物手，老圃宽褐藏春风。

强栽髭鬓较锱铢，眼底精神不解枯。许我苍颜殿诸老，可能同读远游无。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。

朝阳鸣处有亭梧，争似珠帘映绮疏。丹穴来仪听九奏，不妨于此长鹓鶵。

小雨飞空十日余，苔钱称意上阶除。芒鞋不踏门前路，坐听呕哑过竹舆。

明光甲挫三言内，悉怛谋亏一算间。成败关心不瞑目，我今无此只应闲。

莎鸡知时已入户，庭草多情犹映堦。何妨拥褐坐阅世，著书不用如齐谐。

此生端与衲僧期，折脚茶铛能解颐。君对幽人洗银毂，我书春事有毛锥。唤醒饱睡真痴绝，惊倒群儿要语奇。想为梅花从定出，横担拄杖傍疏篱。

浩浩白云溪一色，冥冥青竹鸟三呼。只今那得王摩诘，画我凭栏觅句图。

公今卧护足从容，岂有扁舟欲便东。少待政成归帝所，此邦还在化钧中。

睡起西窗午正蹉，小春天气尚融和。颠狂绝笑檐前蝶，不道残阳已不多。

松阴岚影翠回环，尽在墙垣缭绕间。舟楫更无通别浦，烟霞曾不接他山。诗亡石在云徒恨，剑去池荒水自闲。偷得公余来一饷，遥城钟鼓出催还。

求富诚非惮执鞭，安贫随分乐丘园。两间茅屋青山下，赢得浮生避世喧。

不知四海已扬汤，舞殿歌台乐未央。五帝威神等牛马，六王子女尽嫔嫱。仙心久已攀姑射，辨口从教泣华阳。行客讵明千古意，虚疑霞佩响琳琅。

滔滔武溪一何深，鸟飞莫渡兽莫临。山色欲学翠凤舞，笛声自作苍龙吟。樽罍谩借春力暖，鬓发未免霜华侵。形容不上凌烟阁，马革裹尸那可寻。

小槛新篁脱箨初，依然数轴壁间书。已无尘落清声外，空有香分素手余。古狱冤销神剑去，高堂梦破晓云踈。圜扉只掩青青草，门外应无长者车。

送出青山点点愁，数声柔𫇛隔沧洲。白鸥不受人间暑，明月一江天地秋。

一击闻中宇宙宽，东西南北是谁鞔。须弥无缝槌相应，尘刹无空别骨𪢮。

才名绿髪斗牛垂，天禄雠书何太迟。却扫未尝嗟半菽，养疴不是傲当时。铺张大对明光手，收卷裁成邺下诗。见底冰壶最清澈，何时照眼会心期。

我居城郭子居山，两地相望数里间。我已得闲犹未静，子虽处静少曾闲。莫将花与梦相似，之用心如石样顽。要识个中真信息，孤云僧事两相关。

千叶桃花胜百花，孤荣春晚驻年华。若教避俗秦人见，知向河源旧侣夸。

金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。

山行风色怒飞沙，山末屯云涌炮车。伏轼不容同蝶梦，问炊犹可趁蜂衙。龟鱼泛渌熹晴日，草树留春著晚花。暮憩自怜尘满面，五浆先馈定谁家。

四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男𫘤女唤秋千。

春今五日如京兆，风雨更堪携折之。我病不能知许事，饭余扪腹细哦诗。

万里无云天一色，单衣不试似初春。鸽鸰习习游丝坠，未必他时得此身。

晴日颠风落早霜，云随岚影暮苍苍。梅梢吹下满庭蘂，安得一花横处香。

春浮花气拥门阑，星昴神嵩瑞世间。一字梦灵通洛学，诸儒文弊隔贤关。巨源淳德真金玉，吏部高名信斗山。此去致君尧舜上，黑头卿相自朱颜。

回首长安泪满衣，东风如旧鬓成丝。扶持衰病元无术，感叹飘零漫有诗。那信梦魂随北雁，忍看霜雪满南枝。幽居只合从公等，自笑年来见事迟。

五陵年少尽风流，十日安排一日游。林下幽人差省事，笔床茶灶便登舟。

红紫纷纷尽鬭妍，游蜂舞蝶亦翩翩。一年纯是愁闲事，三月过来几醉眠。生怕杨花飞似雪，忽惊荷叶大如钱。诗人只解寻佳句，分付春愁与少年。

西风昨夜入庭梧，况味今年似旧无。想见防秋有长策，幽人真欲反吾庐。

茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。

谩来非为利名场，随侍还寻野径香。静极恐生天上梦，不妨吟入帝云乡。

三傍清淮酹酒杯，四年霜鬓犯风埃。即今定被淮人笑，又见衰翁禄𨔤来。

梅有清香竹有阴，数椽于此寄幽深。旧看归雁抛孤旅，新听啼螀悔苦吟。几卷书皆先世迹，一张琴是古人心。柴门未必无知己，何必江湖在远寻。

邓子词锋鲁孟劳，刜钟剸玉尽铅刀。风流陶谢枝梧困，击节期君仆命骚。

八十童颜双眼明，浪游湖海一身轻。莫将啖肉先生比，个是罗浮老树精。

西风吹日弄晴阴，酒罢三巡湖海深。岳阳楼上登高节，不负南来万里心。

千里观风使节来，百城舒惨系行台。威严少霁犹知幸，谁信芳樽镇日开。

闻道仙人萼绿华，曾来此地访仙家。青衣数十随行处，环珮纷纷香雾车。

青春深处见挥弦，吟到情时恨更牵。旧话相逢真梦尔，故人独觉倍依然。谷城大雅空三叹，云谷斯文已百年。珍重散庵因一笑，鬓丝禅榻羡同眠。

诗书谋帅得豪英，去拥洮河十万兵。舒卷风云为号令，笑谈樽爼是功名。胡尘不近弹筝峡，汉月长悬细柳营。莫谓安邉无上策，农桑千里见升平。

六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。

老天动是一年晴，怪底游人不出城。湖上几时无好况，堤边近日少吟声。草深盍放牛羊牧，水涸难寻鸥鹭盟。但得孤山梅不死，其他风物弗关情。

卧锦潜郎种种丝，为邦独爱阮咸麾。中台给契鱼初剖，外闼升车雉尚随。风汴杂花飘夕棹，雨吴芳树隠春旗。为寻刘白高吟地，酒熟螯香左右持。

莫向空山恼病僧，暮云台殿异乡人。多时不识巴江路，守着浓花哭过春。

蓝衣槐笏色方新，贺者才稀吊在门。骖凤风流秦穆婿，停鸾高爽北平孙。兰阶有子堪扶殡，麟窟无香可返魂。愁绝里山山下路，老梅残雪月黄昏。

手种庭槐擢干长，谁知种德久弥芳。锦标荷橐看荣养，命服恩书被宠章。合浦珠还增气象，延平剑客敛光芒。新阡郁郁车千两，庆善哀荣动故乡。

乌臼分明棒有眼，这僧直是眼无筋。假饶打着百千个，切莫将伊挂齿唇。

杰阁横空爽气收，一时胜槩压岩幽。要将绣岭匿峰色，分入霞城栖月楼。雌霓挂檐供彩笔，雄风拂面快金瓯。才华便合冲霄去，应为看云却少留。

病夫说病诉旁人，它自开眉我自颦。后有病夫看病句，不须告诉亦沾巾。

捷音西下亟蜚星，二隽辞锋旧莫京。桂树前宵减清影，棣华同日擅香名。谢家兰玉真门户，苏氏文章亦弟兄。此去提衡霄汉上，鹏抟鲲运更论程。

高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。

雪平腰各立师边，半夜输君得密传。伴后村翁成二老，比绛县人多一年。

杜陵柟树草堂前，至今物色归吟边。玉溪清泚太霞仙，我亦见之谁谓然。书窗明明有公子，坐对新诗发琼蘂。春云霭空风过耳，为作匾名识其美。

石马台边森古木，昼寒亭下锁晴烟。紫阳不作远庵死，一醉同君话昔年。

昔人莽莽荒丘里，陈迹纷纷朽简中。毕竟是非谁辨得，举杯吾欲问虚空。

谏鼓招言事蔑闻，昧时自鬻更纷纷。胸中著许堤防策，不救危身肯济君。

阿堵物无崔烈臭，孔方兄有少陵羞。一斗酒金偿未得，速来相就典貂裘。

黄旗红帜走踆踆，晓出𬮱阇奔迓新。车盖如云骑如水，山头牛背有闲人。

厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。视草健毫从席选，受降恩诏待公批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。

噪柳鸣槐晚未休，不知何事爱悲秋。朱门大有长吟处，刚傍愁人又送愁。

龙伯何年钓巨鳌，两峰漂荡入洪涛。人间灵迹无寻处，仙涌罗浮相对高。

古来丞尚涉文书，近世何曾识吏胥。不对溪山种桃李，官居真复似僧居。

繁花昨夜香苞裂，露裛风吹照野时。能与离人添怅望，一时留与子规啼。

驻旌元帅遗风在，击缶高人逸兴酣。水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵。

六桥花絮骤嘶骢，岂料如今两鬓翁。痛饮竹林真得计，望尘金谷总成空。吾庐寂静专云岫，公屋宽凉傲暑风。东下西还俱未定，不妨时许笑言同。

屏居不到日边久，安得黄封印赤泥。折遍溪堂红菡萏，酿成湘酎碧玻璃。洞庭春色名应减，道院丹泉价益低。聊挹小樽供寿母，烦君自注玉东西。

万里寒风一布袍，特将诗句谒英豪。正当武曲临凡世，恰值骊龙出海涛。五马尽投千岁鹤，六军急献万年桃。不因此日沧溟近，一钓那能得巨鳌。

花从天上落人间，北客来稀路阻难。胜味忽惊藜苋腹，春风肠断五台山。

艳歌能起关山恨，红烛偏凝寒塞情。况是池塘风雨夜，不堪丝管尽离声。

经年不踏鳙溪路，此日重来访旧游。溪上老人今不见，凉风细雨四山秋。

不等薰风已问津，小楼无处认蹄轮。极知中岁难为别，未必明朝不是春。黄鸟闹时山寂寂，绿阴深处水粼粼。老来宁与芳菲竞，俯仰人间迹已陈。

闻说灵岩境最幽，乘闲舣棹共追游。飞泉翠滴半空雨，古树阴连万壑秋。缥缈香烟笼梵榻，嵯峨山势枕江流。登临眺望关河远，惹起乡思恋国愁。

闻弦那用湿青衫，俛首盐车骥可骖。珍重居污自贞洁，飞扬巢幕漫呢喃。云天意气生怀抱，尊俎风流入笑谈。不碍哦诗佐清逸，明朝敛板又庭参。

往年偏共仰师游，闻过流沙泪不休。此身岂得多时住，更著尘心起外愁。

秦国功成思税驾，晋臣名遂叹危机。无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣。

云回雨歇天欲晴，鹁鸠唤妇皆和声。山南山北树阴里，懽然相趁争飞鸣。伊予流窜止平乐，妻孥尚寄潇湘城。五岭横空唤不闻，不如鹁鸠犹有情。

章泉佳处试徘徊，日照松根石上苔。见说南山有幽隠，诗翁邀我过山来。

曾闻宝庆老人言，不见亲郊四十年。何幸圣时瞻盛举，咏歌留作画图传。

汉苑空传承露盘，不闻临幸又春残。吾君恭俭前无比，只向郊祠响玉銮。

年老逢春无用惊，对花弄笔眼犹明。不嫌贫舍旧来燕，唤起醉眠何处莺。一仆相随幅巾出，群童聚看小车行。人间万事都损去，莫遣胸中气不平。

叶响初疑夜霰微，晓看连玉幻屏帷。令人忆煞天台遇，白尽蓑衣唤不归。

一即一，二即二，嗅着直是无香气。识得山僧榔栗条，莫向南山寻鳖鼻。

佳木扶疏漏晓暾，书床留得夜来云。幽经谈尽无功课，自理东窗芝术熏。

欲望中原双目断，听谈往事几心酸。百年故家好人物，尘沙流落太无端。

复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传。即今耆旧无新语，漫钓槎头缩颈鳊。

湖岸茸茸细草生，芳洲杜若想纵横。去年问柳寻花地，谁伴穿云渡水行。

茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。

近来人物眇江东，况也书生责勇功。痛定却思三策谬，归来犹想万山崇。谁从荀伯官寮里，赋入昌黎句法中。戎事尚多心事少，苦无佳语可酬公。

声利能令智者愚，放翁闭户养迂疏。地炉枯叶夜煨芋，竹笕寒泉晨灌蔬。徇俗不如翻著袜，爱山只合倒骑驴。今朝更有欣然处，万里知心一纸书。

异乡何处散幽怀，赖得城中百尺台。还向天涯经岁住，那知春色为唯来。雪消江上看梅发，风暖衡阳有雁回。强拟登高聊赋咏，再三愧乏楚人才。

山回路转水深深，欲问津头谷鸟吟。隔岸野花随意发，小蹊犹忆去年寻。

蘸岸烟波檥画船，幅巾萧散饯流年。两行杨柳吹晴雪，只著啼莺未著蝉。

鳞鳞池面水初生，萍底青蛙自在鸣。谁使幽庭当鼓吹，雨余时听作新声。

珠玉相辉愧我形，正如朽壤附云亭。宦情已比春云薄，交义犹期老柏青。坐久北窗号过雁，谈余荒戍咽疏铃。知君不厌寒宵景，世上风霜已屡经。

飞旆翩翩乱晚霞，欣闻胜集俯云沙。新诗宛似风行水，和气想如春在花。大隠勿嫌朝市闹，朱幡方映绣衣华。尘埃短簿今仓氏，怅望清游转觉赊。

疏懒元当与世辞，残年况近乞身期。一官空作读书祟，五斗不供沽酒资。冰拆野塘初滟滟，雪残芳草已离离。物华似有平生旧，不待招呼尽入诗。

曲曲都城缭翠微，鳞鳞湖浪动斜晖。天寒日暮游人少，两岸轻舟星散归。

刮眼相逢四五秋，知君艺出万人头。但看巨轴藏盈袖，不信行囊尚弊裘。建阁程生藏瑞墨，买田张衍寄英游。从来有术高天下，莫但人谋当自谋。

山谷生云作风雨，楼台映日贴烟霞。危峰熊耳倍千丈，废堞虎遥今数家。野外小桥丹作水，潭边仙菊雪开花。隆寒大热三经涉，世事催人早鬓华。

早奉天香祷白衣，迟明宿务故凄迷。忽惊红日穿林薄，无数碧山明涧溪。上竺寺连中竺寺，苏公堤映白公堤。湖光一碧几千顷，賸卷荷香送马蹄。

莲花上客思闲闲，数首新诗到筚关。吟得楚天风雨霁，一条江水两三山。

潜夫两跋最穷研，通老安身是契玄。偶向晴窗展临本，无人当日扣龙眠。

岁寒无物可相依，惟有梅花似故知。名世何曾在科甲，西湖处士只吟诗。

十年学道客长安，炼得丹成返故山。賸带锦囊诗料去，肯嫌黄叶路程寒。梅边月照人千里，竹下云封屋两间。此后旦评声价重，不将旧日阿蒙看。

衡门秋到总堪悲，荷折蒲荒不整齐。但喜风前无立豹，亦知砌下有蹲鸱。吾徒老矣成何事，生理茫然更久稽。清净无风天雨已，山前山后且扶藜。

清明胜赏尚容追，不减觞浮曲水时。坐觉晴云恋歌扇，看供吟笔泻天池。春光有底遽如许，酒量勉添些子儿。可但大堤民气乐，啼鶑语燕共嬉嬉。

邺王神武冠军中，夜半骑龙逐老翁。雷雨满空飞不去，至今留锁梵仙宫。

如何长命作洲名，梁武当时此放生。鹅鸭成群如市肆，鸡豚无数似屯营。岂知半被狸奴食，宁免私为鹤户烹。不杀自然能不放，却将实祸博虚声。

春暮见花空有恨，病余怯酒谩重温。紫骝踏尽垂杨影，可笑书生独掩门。

紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。

萼绿花仙作尔梅，肯随尘态向人开。是中只可添风月，兴熟遥知得句来。

蒲柳冥冥花已残，水田南北是青山。晚村归路闻啼鸟，家住寒云缥缈间。

茂苑元宵亦盛哉，千红百紫雪中开。牡丹自是吴门有，莲莟移从都下来。光射瑠璃最精彩，吐成蝃𬟽贯昭回。归船尚有残灯在，更与儿曹饮一杯。

宴山山里白头翁，室空亦复无山童。往来山月几圆缺，入山未聋今已聋。柴门反关不容叫，翁欲养蒙仍养浩。莫嫌翁苦恋山中，良恐出山为小草。

禅外相怀雪乍晴，音书早晚到柴扃。残阳独倚危楼望，极目山光数点青。

自笑初无作吏能，却因作吏远诗朋。与君交讯欠逢雁，知我怀人独是僧。客枕梦残听夜雨，乡心愁绝对秋灯。何时岁老梅花下，石鼎分茶共煮冰。

谢家离别正凄凉，少傅临岐赌佩囊。却忆短亭回首处，夜来烟雨满池塘。

见说京粮旧日籯，学将湖舫入江撑。而今归去应无事，芦笋蒿芽锦鳜羹。

万里相分又一时，怜君身世半差池。老来犹得安城守，夜召尚淹宣室思。越岭寒横迎吏谒，荆云暮合燕归迟。江湖还送天涯客，憔悴江湖更别离。

西风扶橹似乘槎，水阔滩沉浪不花。梦里竹间喧急雪，觉来船底滚鸣沙。

又见春风湖上花，故人南北已无多。谁能记得同游处，不奈萋萋绿草何。

高山远望石碐碐，叠嶂回峦数十层。时人只识云生处，不见松萝岩下僧。

铜腥铁涩不宜泉，爱此苍然深且宽。蟹眼翻波汤已作，龙头拒火柄犹寒。姜新盐少茶初熟，水渍云蒸藓未干。自古函牛多折足，要知无脚是轻安。

莺弄歌喉华弄妍，如许春事在门前。道冲而用亡机者，买尽风流不着钱。

元老登朝首剡章，危言凛凛动明光。掉头却向江湖去，不肯伊优上北堂。

行彻天涯万里山，月明方照海珠还。瘴乡来往浑闲事，聊为清湘一破颜。

仙人爱雪不嫌寒，挈月来看夜不眠。游遍琼楼霜欲晓，却将玉镜挂青天。

昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。更宜明月含芳露，凭仗萧郎夜赏春。

圣主端居念远民，尽将休戚寄斯文。时来宣化堂中坐，应念田中正苦辛。

宽罾密罔断江流，好在云藏莫浪游。我欲黄金如斗大，斩新左顾铸余不。

夜半泠然御八风，下观四海气蒙蒙。举头忽已三更上，上有琼楼十二重。

五凤楼前沸管弦，春宵花暖月娟娟。纤腰舞到霓裳曲，惊起猪龙地上眠。

三两人家傍小溪，萧萧短竹插疏篱。平生不识兴亡事，只探春来种谷时。

独坐无聊日已西，忽经蒜岭过渔溪。一枝何处空归去，却整行装羡鸟栖。

御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

兄弟参商四十春，金华山里问斜曛。相逢不是牧羊客，白石颟顸冷笑君。

画堂深处腊前开，应笑孤根庾岭隈。不比一枝随驿至，肯愁三弄逐风来。华繁素逼窗纱月，香重寒销印篆灰。贤守吟看多丽句，清新未羡宛陵梅。

人皆言君酒肠宽，我亦畏君诗胆大。有时长吸百川空，放意独扫千军败。不堪悠悠射马耳，颇愿渺渺骑鲸背。问君何如差乐否，愿窄江湖低华泰。

平生自比九方皋，牝牡骊黄骨相高。寄语金台求骏者，精神元不在皮毛。

每见云端上下弦，遥怜破镜两娟娟。愿移此景蟾宫去，日月当令一再圆。

春来日日风兼雨，开户晴轩长翠萝。山鹊弄花飞不远，隔檐冲散落梅多。

妻孥挽我奉真祠，老子婆娑正坐谁。受禄功无一毫末，休官事有十年迟。尚容款曲悬车地，绝胜仓皇易箦时。请祝圣人千万寿，小臣何敢望期颐。

滔滔一世强留连，头上从渠岁月迁。老子养生宁解事，小儿有口惯谈天。醉来莫负持螯手，老矣终寻种玉田。若怪微吟漏消息，九江谁识市门仙。

云斤初运日逢甲，虹影乍横星值奎。天相斯文兆先见，不须佳谶指金鸡。

乍暖轻寒春正深，晚云犹解作同云。从教门外雪三尺，认取沂边春十分。

叩阍凛凛疏三通，归社萧萧酒一钟。龙卧高阳呼不醒，鹏飞北海去无踪。无年及见安车召，有子能荒大国封。想见功名心未死，亦随江汉去朝宗。

宝炉香穗战春寒，四座融怡极日懽。且乐杯觞随水曲，莫愁烟雨满江干。首题诗句争传咏，欲插花枝更细看。众客为公须一醉，何妨倒著接䍠冠。

侵黑行飞一两声，春寒啭小未分明。若教更解诸余语，应向宫花不惜情。

曾从图画识庐山，山好谁知画亦难。画好不如诗好读，就烦诗笔画来看。

馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。八尺家僮三尺棰，何知高祖要苍生。

一粒微阳稍兆和，严凝莫奈雪霜多。天人胜负为消长，造物其如所息何。

囊中惟有圣贤书，宅是箪瓢陋巷图。我一见君先自愧，题诗归拟揭庭隅。

重阳曾记客京埃，江国相逢又七回。感旧只如春梦断，登高未许壮心摧。方嗟陈迹何时见，底事新诗到眼来。便好扶携披节物，犹胜落木对空罍。

春衫露染玉肌寒，来自于阗植小园。欲寄平安无好句，不如来此共凭栏。

快阁呼舟渡碧江，举篙惊破白鸥双。谩云择胜心如渴，不待穷幽意已降。试遣折梅巡野圃，少须酌茗坐僧窗。欲将韵语题今日，笔力输君九鼎扛。

耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。妇女相呼同夜绩，比邻竭作事春耕。勿言野馌无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。

按行回辔阆城南，登陟崎岖力不堪。却坐锦屏休倦迹，暑天冰水沃醺酣。

五斗折腰俱为贫，诗书律令若为分。西山今朝有爽气，北阙无时飞白云。一纸绸缪三岁字，七言憀栗九章文。故人好在长相忆，怅望江皋麋鹿群。

世独休分渭与泾，鸿飞祇合自冥冥。也知鬓发变霜雪，终爱山光来户庭。蟆傍花阴窥蛱蝶，蜾归筠管祝螟蛉。从今万事都抛弃，尽读香山一藏经。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。火在内而刑寡妻，风行外而令庶黎。老成人为福之基，𫘤孺子为祸之梯。此理昭然多不知，尧夫非是爱吟诗。

历监三郡无殊渥，饱阅千帆奈逆风。晋尚高谈重方外，汉称半刺曰治中。不惟守听廉丞语，所至民歌别驾功。他日潮人感遗爱，祠槎溪老又祠公。

竹叶初闻似雨声，禁林未晓已通明。朱楼屈曲栏先湿，紫殿参差瓦欲平。冰砚笔随花片起，风檐幔点蕊珠轻。堂名不枉人间说，此际真如玉琢成。

白云岩在白云间，岩下千山与万山。莫向公卿容易道，恐伊来此一生闲。

昔吟太白凤凰诗，此日登临认故墟。丹穴好音今寂寞，碧梧秋叶晚萧疏。访寻池苑无陈迹，指顾江山似旧书。流影逝波何足恨，且听天籁响虚徐。

物物自然非所忧，笑君叹息及浮沤。恨无清丽惊人句，尽破凄凉满目愁。

俯为江山特地来，势须时暂走尘埃。稍闲便著携官酒，一酹吴王旧钓台。

宝璋华芾庆祥罴，又是当年应梦时。煜煜金芝生五岳，煌煌珠树出三危。赋成鹦鹉凌云笔，诗到𩢱鱼在野思。时论同归家最近，新秋腾上未为迟。

杨柳丝间黄栗留，杏花枝底碧遮油。一鞭归兴输年少，十日香尘卷日流。

一酌村醪一曲歌，回看尘世足风波。忧患大，是非多，纵得荣华有几何。

小桃似喜相君来，争发新花继落梅。更仗环溪醒残酒，没篙春水绿于苔。

九十萱亲天下稀，吾王何在子何之。倚闾旦暮无他念，一片好心天得知。

喜公新就好林塘，方驾来游属盛阳。广厦阴凉回暑气，平波炎赫变秋光。酒中未免分清浊，身外何曾校短长。地胜人高多乐事，须知洵美是吾乡。

峨冠莫惜插花多，多插名花壮醉歌。歌罢襟怀肆夷旷，愿平群险刬嵯峨。

雪窦移将住雪峰，两山雪色本皆同。莫言此去人千里，明月往来含太空。

叩门剥啄涕沾襟，忽忆僧孙病骨侵。壁上卧龙香线断，柱间题凤墨痕深。仓皇不瞑思君眼，辗转犹希住世心。真意自天渠信否，赠篇聊当阁中箴。

石乱云深客到稀，鹤和残雪在高枝。小轩日午贪浓睡，门外春风过不知。

冥心无物契毘耶，触处俱为剡水涯。却怪年来被春恼，逢人不觉叹浮家。

青溪看汝始蹁跹，兄弟追随各少年。壮尔有行今纳妇，老吾无用亦求田。初来淮北心常折，却望江南眼更穿。此去还知苦相忆，归时快马亦须鞭。

丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鸟与白鸥。才著一蝉嘶晚日，西风容易便成秋。

郁葱佳气蔼南都，共识彊华赤伏符。地纪已占江渡马，天心定见屋流乌。

强半春风掩户庭，出门唯见麦青青。从来赤白歌桃李，曾与何人伴醉酲。

空谷嫣然笑靥开，春风元自蜀山来。少陵忘却浑闲事，更有离骚忘却梅。

旋移吟榻并池横，欲出柴门复懒行。树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。贫无醉日惟坚忍，疾遇凉秋亦渐平。二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。

鸡林磨衲度帻沟，海外风烟在上头。箴孔线蹊谁善幻，千岩万壑斩新秋。

补创割肉望两熟，家家昂首心征营。宜晴宜雨不俱得，望岁未免劳此心。

三面俱江一面湖，古今画作水晶图。门临车马红尘道，身在冰霜碧玉壶。何道两山俱翠紫，霅苕二水合清污。岸头笑与黄冠语，为问东林沈在乎。

下溪捕鱼一丈冰，上山采樵三尺雪。人人饥饿衣裳单，骨月相看眼流血。乾坤失色云未收，雕鹗无声翅将折。官仓斗米余百金，愿见春回二三月。

飞飞燕雀倦檐牙，绣栱云楣斗彩霞。樽俎燕闲归相合，鼎钟勋业在王家。直纹惜破墙阴竹，巧笑嫌开席外花。今日正风传魏国，平居诗思亦无邪。

翠箔红窗映大堤，远来清饮叹参差。盈盈积水东西隔，脉脉幽怀彼此知。渌酒谩传工破闷，主人何敢怪颦眉。明朝看月云开未，试与詹家一问龟。

山蟠鳌足云千丈，溪折羊肠路九回。神石肯穿秦斧凿，古坛曾见汉楼台。秋山风雨银河下，月夜笙箫玉佩来。山自青青泉自洁，百年踪迹几苍苔。

十乘由夔入钓鱼，饮江无马雁安居。瞿唐催要金城壁，即墨争迎铁裹车。八阵旌旗蛇势整，九关风月虎符虚。白盐万丈齐天石，揭日奇功大字书。

不如随分纳些些，唤作平常事已差。绿草溪边头角露，一蓑烟雨属谁家。

扁鹊仓公一笑还，顿令僵仆忽开颜。君于那处传衣钵，名与古人齐等班。直欲阴功垂后世，肯同流俗战蜗蛮。书生若得君医法，医国还同反掌间。

日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮大白，舞腰催拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。

江树疏疏兼密密，云根怪怪复奇奇。风光冷落无人问，付与渔翁理钓丝。

曾过祝融峰顶上，步随明月宿禅关。夜深一阵打窗雨，卧听风雷在半山。

望断苏娘小小坡，竹埿金雁展轻莎。客卿幸有凝情意，何必临尊始转波？

痴儿汩汩尚寻梅，点检花梢次第开。客里相逢秋日好，雪中重喜故人来。岁寒过我留佳句，夜半论文酹此杯。毋疾其驱行有诏，江头准拟送君回。

玲珑数窦明相通，造化恍惚真难穷。阳回三冬照暖日，阴纳九夏吹寒风。

菊长新丛春事成，先生归赋见深情。麻衣草座自行乐，明月清风人不争。郡榻莫留青眼旧，客星闲傍紫微明。个中万象浑无碍，门外何妨车马声。

疾风欺雨透蓬船，拥被和衣昼亦眠。儿女登临余脚力，更随明月绕山前。

伏枥已无千里志，卧云聊作一枝栖。田翁笑喜桑麻长，山北山南雨意低。

管妙弦清韵入神，老人合眼醉醺醺。成知不及当来曲，犹觉闻时胜不闻。

贫近山家作此行，潘舆来只费三程。责儿反鲊嫌疑谨，使妇供鲑奉养清。吾不入城避瓜李，子因谋野过柴荆。紫薇老病君房去，自课樵歌代远情。

窈窕奇峰叠古苔，望秦岭外势徘徊。巨灵非疋休期刻，毛女为邻合往来。傅粉微茫春雪在，堕鬟浮动晓云开。好邀上雒王常侍，时就岩前饮一杯。

绫衾厌入承明直，却把一麾江上来。云气隔天迷望眼，不堪花落几宫槐。

布衾纸帐饯残冬，老眼俄惊晓日红。好梦追寻忘首尾，但闻窗外竹摇风。

九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人。

出门三十里平原，仰止高山礼甚专。烈日秋霜千祀后，寒烟荒草两茔前。一瞻文献生何晚，三叹奸邪死不先。臣也不忠宜共戒，烝尝何惜更加笾。

揆予初度又今时，老桂吹香满翠微。回首六千余里外，惊心四十九年非。闲寻旧藁黏吟卷，怕损团花理战衣。一饭君恩何以报，貔貅按堵马秋肥。

东山寺里逢君语，问君何谓西来祖。鼻孔撩天唤不譍，呼童汲水敲茶鼓。

湖边不见碾香车，断珥遗钿满路涂。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。

秦岭巉巉列万峰，晚岚浑欲滴晴空。如何学得崔重易，吟啸终南明月中。

堆土渐高山意出，终南移入户庭间。玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。

晨兴略整案头书，十日庭中始扫除。未免丁宁惟一事，临池莫钓放生鱼。

一见溪山病眼开，青鞋处处蹋苍苔。平生长物扫除尽，犹带笔床茶灶来。

累石骊泉十丈围，周遭种柳未成丝。溪童掬水得明月，山客扫花安屈卮。一榼团栾儿女语，四更历落斗牛垂。拦街白叟笑相问，倒着接䍠歌者谁。

萝卜从来出镇州，城南门外水东流。饶君说得浑相似，须是亲曾到地头。

一夜云山落枕边，布衾清煖得安眠。五更门外闻朝马，始觉清风远涧泉。

与民同乐一开园，佳节何曾禁得烟。拍岸绿波浮舴艋，翻空红袖打秋千。眼看花柳心如醉，身在蓬瀛我亦仙。明日徐翁坟上约，欲求竹帚恐无缘。

不缘雨雪不缘风，九十风光半已穷。袅娜熟眠杨柳绿，夭娆浓醉海棠红。客怀不直韶光好，诗兴犹因景物雄。投分东君未应薄，乞花偿酒强迎逢。

初来毛羽锦青葱，今与家鸡饮啄同。童子有时偷剪翅，主人常日少开笼。峤南岁月幽囚里，陇右山川梦寐中。因笑世间真赝错，绣身翻得上屏风。

听尽灯前细雨声，声声总是别离情。何时断得闲烦恼，一任芭蕉滴到明。

笼钩在手茜裙襦，蚕老风暄日欲晡。我是采桑菩萨女，不烦下担捋髭须。

刚柔得所自安宁，五色霞光景象清。龙倚穴吟云雨至，虎依岩啸涧风生。从容海峤非遥远，倏忽烟萝别有情。谁到真空闲密地，火轮玉阙镇常明。

自愧身无济世才，茅斋高卧白云隈。堂堂玉立窗前竹，叠叠前铺砌上苔。白鸟去边春日落，青山断处晚潮来。逢人不必言时事，共把情怀对酒开。

茅檐竹阁枕回溪，柳外平桥拍水低。在藻白鱼知鹭下，穿林黄雀觉蝉嘶。

五更残雨滴檐头，探借天公一月秋。只道风吹云散尽，数声桑下又鸣鸠。

运钟百六扰神州，国祚当时剧赘旒。独藉奇材支大厦，允资巨力障横流。啸呼左袒安刘氏，指顾南冠絷楚囚。整顿乾坤康济了，千龄翊宇永同休。

江南池馆厌深红，零落荒烟山雨中。却是北人偏爱惜，数枝和雪上屏风。

初如废将哭穷边，又似孤臣诉左迁。何必谢公双泪落，野人听罢亦凄然。

保康桥上夜观灯，碣石巌前夏饮冰。莫把山林笑朝市，老夫手里有乌藤。

年年常过平津馆，解组归来苦未羸。晓日初临金阙动，春风正与玉杯期。三公就第谁同寿，丞相传经自有儿。感旧不辞今日醉，江湖思去已多时。

长洲茂苑关门睡，忘却蓬山梦里游。尔雅一生无浊见，离骚千古有清愁。涝田检放难终岁，寒事经营易得秋。欲寄潜鳞寻过翼，望穷云海复悠悠。

歙境争先睹使星，玉川风致是前生。壮怀学富五千卷，明月光分十一城。吏立寒冰惊号令，民沾和气乐耘耕。政声久彻宸旒听，行看金瓯覆姓名。

一读新诗一解颜，天孙机杼锦斓斑。致师自昔能无语，瞥眼君宜付等闲。风定波涛收万壑，云归紫翠出千山。论交早岁今华发，少有猜疑愧两间。

应是圆玄降瑞精，散为秾丽遍邗城。重苞叠蕊三春后，腻脸丰肌百态生。一自毫堂甄异品，至今花谱续嘉名。都缘尤物多奇变，岂为繁华逐世情。

风叶鸣廊夜色晴，隔云微月稍分明。下帘徒怯衣裳薄，拂榻空惊枕簟清。病眼得秋还少睡，壮心于世尚多情。何时却作庐山去，渡水穿云取次行。

杨柳春风三月三，画桥芳草碧纤纤。一双燕子归来后，十二红楼卷绣帘。

我是棠矶旧钓徒，天教生与水云俱。兰亭正值人修禊，柳岸还添浪拍湖。幸有丈人观笔法，可无嘉客醉兵厨。直须去跃城东马，更与留春作后图。

别筵那得易为情，别酒连连祇自倾。车马纵游怜客兴，江湖幽适负吾生。盘中异味归南食，箧里新诗记北行。文史藏身荣路在，未应高迹混柴荆。

塞侯微巧为求名，司马巧宦至九卿。汲黯戆直安仁拙，千载悠悠谁重轻。

管城饶舌析玄微，一字何曾疗得饥。文彩既彰非得已，知音未举要先知。

寒灯耿耿漏迟迟，送故迎新了不欺。往事并随残历日，春风宁识旧容仪。预惭岁酒难先饮，更对乡傩羡小儿。吟罢明朝赠知己，便须题作去年诗。

文君自制白头吟，怨思来时海未深。怨杀相如偿底事，初头苦信一张琴。

白白黄黄自岁寒，诗人但作菊花看。牡丹茉莉非吾事，自是时人被眼瞒。

雪飞三日暗烟雾，雪住三日埋冰霜。尽道春来须解冻，不疑腊尽未回阳。楼台瞩望犹如积，城市驱驰殆欲僵。辛苦农家应击壤，遗蝗入地麦青长。

草光叶润亦清佳，翠里生香不是花。一事说来人不信，蕨长如树蚓如蛇。

飞轩凭望俯丹梯，星雨囊风暝夕曦。翠阜天遥云待簇，绀园花老树低枝。巾车预畏烟畴迥，蜡屐先忧磴道危。未似庾公年最少，桑郊盘马帽檐敧。

吴歌白纻怨芳菲，肠断怀王去不归。陌上如今小花伴，山前山后白鹇飞。

东风不与芳菲便，故作寒霙倍酿春。细草九衢今熨眼，游丝百尺即遮人。

谭天玄彻李成斋，豫讯东风著早梅。自昔不离三正备，谓予带得五行来。穷通于我何加者，演测如君亦伟哉。说到常人难说处，灵台湛处现星台。

浮家泛宅谩区区，一阁安然特迥殊。题作舫斋还解否，登临寄傲在江湖。

绿阴黄鸟半山园，谢字王名宛若存。试问时人两安石，却推翁仲不能言。

故国无田只一瓢，儒冠相误感萍漂。虞翻骨相终迍滞，许劭题评漫借饶。已养道心忘贵贱，故应荣分任渔樵。文章解颂贤人业，更坐看君立九霄。

无萦无虑鬓如黳，手执仙经杖一藜。猛利销磨闲岁月，玄中妙道入云霓。红尘世界何拘束，白日山川高又低。去住自然皆寂默，逍遥不假上仙梯。

长楸走马却归来，雉挟春骄未应媒。不信杏梁双燕语，日长帘幕有风开。

年来世路转蹉跎，正大中庸论愈多。出本无心归亦好，何须胸次自干戈。

行到东家岩桂乡，花房浓密树身长。风行黄落留云影，雨出青空漏日光。已分角巾欹处折，未饶藜杖静中忙。山林寂寂归高隠，水石迢迢出远荒。

皇华万里赴临洮，亲向君王乞骑曹。合为圣朝修马政，可容穷邑试牛刀。横驱旌节半天下，自许才名一世豪。早晚西来八千匹，九重何以答贤劳。

深深楼殿妙峰攒，竹露松风夏亦寒。莫道西湖近干浅，此中曾有老龙蟠。

道得都来是八成，圣无功用已非灵。凭君谛视丹霞路，依旧云山点点青。

厌看花开平地上，故攀绝磴履危矼。节方静女尤专一，韵比高人更少双。堪伴愚公居北谷，宜偕漫叟隠南淙。素标尚恐诗轻媟，敢犯人间曲子腔。

人间兴废手搏沙，乔木犹存少故家。不见石边题甲乙，空余姓氏落名花。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋壁暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。

翰墨场中蔡少霞，如今悟彻颂桃花。看朱成碧吾方眩，试把横枝问作家。

武皇英气古无俦，解道平城遗朕忧。汗血龙媒十八万，单于台下猎清秋。

睡思初酣过午强，起来四顾已斜阳。添糊窗隔无风气，旋晒衣裘有日香。旧雨不来从草绿，新丰独酌又花黄。去年重九穷忙过，可遣今年更作忙。

漫道平生风马牛，也能历历记吾州。相从大胜十年读，肯过轻为一饭留。气合未知投分晚，腹虚终苦和诗搜。我方羁旅君当去，契阔何时重与游。

步障随车起暗尘，画罗难隔艳阳春。水边争羡春阳柳，一岁东风一岁新。

相见还如相别时，杖头眀月旧相随。五亭溪下西风静，六合沙邉夏日曦。洗钵又辞香积饭，传衣仍是雪山儿。要须桑下无三宿，不为淮南塞草衰。

行藏知在倚楼间，雨际烟峦接九关。著脚既高心自远，问言何似岳前山。

雨露朝来下九天，左鱼还得旧青毡。莫辞去国逾千里，犹胜为郎动十年。客至何妨常有酒，民残政自不须鞭。欲安远俗惟无事，圣主休兵本息边。

突虎冲蛇献荔枝，冰皴雾瘴覆全师。艳妃有弟堪为相，叛将无君懵不知。嗣后已成灵武篡，旧臣空复曲江思。太平可似花开易，羯鼓三声唤得来。

说露谈风有典章，咏秋吟夏入宫商。蝉声无一些烦恼，自是愁人枉断肠。

人言我老是顽仙，坐隐纹枰不计年。何用山廛分小大，直将壶峤比方圆。争雄未羡七擒略，见事常输一着先。好觅周郎云水外，红渠千顷藕如船。

谁谓南宫夜直频，宿斋清集迥难亲。翼朝唯幸窥新什，三纪尤欣叙古人。共庆球琳已华国，独惭樗散谩先春。更将鄙句追诗战，盖耻弢弓托负薪。

妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。

少时欢笑已无缘，只有清闲守暮年。目断遥山青不了，手挼黄菊兴悠然。兰芽春暖供吟佩，芦叶秋深隐钓船。个里生涯元自好，莫教姓字达凌烟。

客航收浦月昏黄，野店无灯欲闭门。半出岸汀枫半死，系舟犹有去年痕。

满满弯弓射不着，长长挥剑斫无痕。堪笑日月不到处，个中别是一乾坤。

俛首趋时独自嫌，年来壮胆尚相淹。神锋不及锥头利，花蜜翻亏蔗尾甜。万里水云闲有约，一床坟籍静无厌。明珠自得非他得，懒更骊腮着手拈。

绿衣宛地红倡倡，熏风似舞诸女郎。南邻荡子妇无赖，锦机春夜成文章。

省口须知亦省缘，食经尔雅不劳编。山中且纵无肠子，海上长随踞壳仙。凡物身中皆有佛，何人性里独无天。反骚正得诗人意，读罢新章为怃然。

从戎昔在山南日，彊半春光醉里销。绿树啼莺窥帽影，画桥飞絮逐鞭梢。花经小雨开差晚，笙怯余寒涩未调。惆怅流年又如许，羁魂欲仗楚词招。

傍火时寻柏子烧，青灯笑语夜寥寥。殊方更喜人情好，长日不知山路遥。

酒担长轻六印腰，醉中一枕敌千朝。兴亡藐比荣枯柳，聚散看同旦暮潮。清兴本应尘外得，香魂徒向水边招。已闻佳士过从约，不为东风返画桡。

牛屋渔矶在履封，晚将身世托春风。荒原拾穗谁怜我，小队寻花屡屈公。耄有须眉如盖老，衰无歌诵美文翁。明时各遂飞潜性，去矣鞭鸾碧落中。

鸡声犬吠远相望，社酒登槽唤客尝。晓日晴明陂更阔，风吹荞麦蜜花香。

蛮荒乃有此巑岏，石黛因依碧玉寒。须信佳山如绝色，凭谁貌取一生看。

古今诸柳孰为强，矫矫针悬术最良。自富诗才堪继恽，兼深儒学有如芳。当时屡献箴规益，末世惟传翰墨光。石刻见贻真雅赐，峥嵘笔力有余刚。

大隠何曾去市廛，人间真有遁神仙。身闲已觉尘难染，心远由来地自偏。何事游方期汗漫，不妨酌月问婵娟。胸中丘壑可窥处，墨戏纵横出渭川。

沙场尺棰致羌浑，玉陛朝趋雨露恩。自笑百年家凤阙，一生肠断国西门。

千年一遇舜南巡，山献祥云水献珍。后土别无堪效意，百船装出玉嶙峋。

甲乙森然尽宝书，校雠曾授鲁中儒。万几多暇时来此，玉轴牙签自卷舒。

向来三复渭阳诗，羡汝此行亲见之。若问廼兄何样似，家徒四壁更书痴。

主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。

此夜重城凤脑寒，放游车马接通阛。汉祠歌罢天坛冷，钧奏声沈帝所闲。红蜡枉残春色里，青楼空占月明间。仙壶定有寻芳处，公子雕鞍两两还。

朔风吹雨正尘埃，忽见江梅驿使来。忆著家山石桥畔，一枝冷落为谁开。

大参宴客有遗址，栋宇半欹荆棘中。一日青红丽云表，因知雅量自相同。

旧岁书犹至汉阳，新年梦已隔瞿唐。西人久苦供军费，南士专营出峡装。尘暗三边途尚梗，身游万里鬓应苍。蜀山闻说多仙者，试为余求辟谷方。

学道谁言百不忧，栏干尽日倚楼头。须知横雨千山暮，不比西风一叶秋。

又是春生杜若洲，凭栏回首总关愁。云横楚峡萦新梦，月泛吴波忆旧游。立马醉题花外驿，闻鶑笑倚柳边楼。如今万事经心懒，祇合长歌拟四休。

乘兴来寻老树村，接谈才祇叙寒温。翻然掉臂凌风去，何似王猷不及门。

此山风月久尘埃，拂拭重新桂却开。正要好诗相料理，昏鸦忽报守之来。

疲氓糠核自能肥，一个何曾吏扣扉。凤指翠梧求友集，蝗无绿野蔽天飞。

平生老信爱颠狂，觉子而今继道场。坐断前溪去来路，为谁辛苦为谁忙。

至人神定气常清，夜息虚明一若醒。假使妖祠能献兆，如何窥得此门庭。

身居焰焰祝融堆，一夜西风卷雨来。酷吏手中逃得活，故人别后共衔杯。

六朝遗迹此空存，城压沧波到海门。万里江山来醉眼，九秋天地入吟魂。于今玉树悲歌起，当日黄旗王气昏。人事不同风物在，怅然犹得对芳樽。

万里连云屡筑城，辽东三驾重疲民。讳人语盗愚何甚，覆辙真同二世秦。

虎踞山形路屈盘，烟云过尽到禅关。老僧得地真安稳，不向人间趁往还。

十二年前旧师友，书来欲拆泪成行。几回相忆人千里，往事追思梦一场。琴剑知辞南国久，干戈尚任北方强。伤心吾道秋容冷，遥忆师门数仞墙。

昔迸烧牛发战机，夜奔惊火走燕师。今来跃马怀骄惰，十万如无一撮时。

忆把貂裘买玉壶，重来不敢解金鱼。当时曾谒将军府，今日还乘使者车。歌管渐非人去后，楼台依旧雪消初。韩门弟子偏怊怅，泪满朝阳耆旧书。

老去独怜南涧竹，闲来不费北山移。年颜攻我真无赖，富贵寻君好自持。

海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。

五陵三辅少年场，往事欢娱总不伤。阅世鶑花见兴废，随时蜂蝶有炎凉。原尝馆寂生春草，田窦门荒掩夕阳。汉殿唐宫亦如此，由来天道本茫茫。

移根得地对幽轩，香叶苍然已可怜。他日定为梁栋具，耽耽大厦倚晴天。

生长江湖狎钓船，跨鞍塞上亦前缘。云埋废苑呼鹰处，雪暗荒郊射虎天。醪酒芳醇偏易醉，胡羊肥美了无膻。杨州虽有东归日，闭置车中定怅然。

城北城南柳絮飞，街东街西鹁鸪啼。海陵三月与春别，一夜雨成三尺泥。

身名已愧凤巢阿，世念难教古井波。老觉病时终是懒，话当情处爱相过。闻闲莫惜朋簪盍，服义相将户履多。意到会能拼剧饮，与君同赋醉时歌。

今年春事底匆匆，雨急风颠恼得侬。不见一林如许笋，犹嫌三日向来风。

书卷交疏觉昼长，田园收薄值年荒。老而用事独毛颖，何以觧忧惟杜康。赐帛恩深优故老，催租人至败重阳。西风烂熳开蓉菊，不管先生两鬓霜。

老境浑无闷可排，交情莫逆有舆来。骨寒底为哦诗瘦，心懒非因忍事灰。蔬水生涯聊尔耳，轮云世故奈何哉。漆园未悟身如幻，更把君臣论百骸。

明时射策难为合，尘世求名本是浮。整顿书签还夜课，增添酒瓮与寒谋。羞逢山友长低面，悔把渔竿不到头。尽日小楼凝远望，白云黄菊十分秋。

池北如趋紫府家，亭台高下景无涯。垂杨下绊游春骑，曲水时飘出洞花。万本竹深丛剑戟，一轩藤老缠龙蛇。使君欲共斯民乐，莫顾西山下日车。

露边穉叶亦堪餐，霜后皴皮更可冠。抚此盘旋不忧晚，但忧栗里酒樽寒。

西风吹梦越中游，剪剪轻寒入短裘。雁字不将乡信写，蛩声空和旅吟愁。邮亭冷雨孤灯夜，渔市斜阳一笛秋。是处山川即吾土，仲宣何用怯登楼。

欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。

桂林使者赤松人，争得匡庐自在身。蝉蜕一官惊俗子，鹳鸣双𫇛压江神。人生到此方为乐，世路新来可具陈。开尽朱门无锁钥，满城桃李万家春。

醉翁到处不曾醒，问向青州作么生。公退留宾夸酒美，睡余欹枕看山横。

毕逋枝上晓光和，日日庭闱盼树柯。风送骊歌惊短梦，云拖鸠雨湿长坡。母心念子无时足，王事催人不奈何。但祝爱身崇令德，长教此意得天多。

星移山转度寒沙，到得塍头鼓二挝。忽忆昔年斗门渡，风翻浪叶𫇛欹斜。

夜潮明日浙东西，故国征鸿各自归。白璧一双唯我在，行年六十似公希。人生自是专城贵，道眼何曾与世违。剩种春风付桃李，等闲人共惜芳菲。

元戎堂上有奇兵，楼堞旌旗未易名。光接二星瞻使节，令行八桂畅军声。指挥已定熊罴肃，什伍才分鹅鹳成。威烈远超铜柱外，雕题交趾尽魂惊。

九重仁圣不忘远，庶狱哀矜轸虑深。本恕定知黄霸用，无刑端契有虞心。

下马杉松石径幽，暗泉一带抱山流。长廊隠隠丹青古，香雾蒙蒙日夜浮。缺月有情还委照，羁人无语独登楼。急呼老瓦招欢伯，为洗胸中万斛愁。

野鹤翩仙啄粒微，碧桃缥缈着花稀。海山又见春风到，丹灶苔封人未归。

莫逐嗟卑嗟老流，谋身先向吕宫游。力耕不怕水和旱，笃信能行貊与州。寡悔到头终得禄，不恒自古或承羞。藜羹布被君休叹，五十无闻却是愁。

闻道山炉一炷香，三余常得寸心降。直须了取诗千首，始可闲期璧一双。梅润未能排絮帽，日阳只拟上云窗。𥩟公纳锡充前列，毋使迟迟出九江。

将令四海变虞唐，那得夔龙滞一方。寄语邦人休卧辙，道傍行看舍人装。

月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。

意钓秋江不为鱼，六韬尚拟载征车。东南腥血方涂地，何用人间有此书。

绣骑前驱尽国娃，芳园初看牡丹花。千官狼狈如蜂蝶，回避杨妃七宝车。

乌鬼淋漓受指呼，江鱼终日为人驱。扼吭不及能言鸭，哇肉几同反哺乌。暂满空喉如瘿大，竟无半尾塞肠枯。少宽颈组方谋饱，水冷沙寒日已晡。

一阁巍巍映此心，水余叠叠翠峰横。凭栏四顾无纤翳，只有渔歌向晚声。

远望车尘汗雨流，自知覆水已难收。为君富贵妾羞死，富贵如君不自羞。

墅梅汀畔客帆过，岁晚天南气候和。江合湘漓流水急，山藏洞壑吐云多。村家酿酒连醅浊，小吏抄诗觉字讹。几点白鸥清似画，对人飞下泊寒莎。

翩翩红叶舞霜秋，紫禁人闲约胜游。手把金英思泛酒，登高还上去年楼。

如峰形状在西郊，未见从龙上泬寥。多谢好风吹起后，化为甘雨济田苗。

袍著金花勒小骢，扬鞭几度月明中。黄河界上空来往，直至如今未树功。

欲知何处是生缘，问取维摩室内天。渠若口钳无答语，竹西坚卧许安全。

雨余迟日放晴天，春入园林点化仙。为约奚囊行秀野，更看花岛媚清川。杖头买醉多逾百，笑里挥金知几千。一段清狂谁会得，谩将高兴付诗传。

闲飞芦苇疑成序，独立菰蒲似不群。愁思无邉烟水阔，画家诗境合平分。

临老蹉跎来剑阁，故人留滞在蓬池。光阴一别六七载，功业半生多少时。谪宦可怜嗟子骏，径归难学羡诚之。何当江上重携手，同到三轩看旧诗。

十五烧香𰬸帐前，几多幽怨入危弦。谁知千载台倾后，何处西陵有墓田。

路经秋浦上崔嵬，不负孤舟万里回。峰比九华微具体，洞疑三竺远飞来。胜穷岩石玲珑地，秀吸江湖浩渺杯。先却紫微期一月，菊花未放桂花开。

玉堂金马尽名儒，黄本牙签付石渠。向此别藏三万卷，不忧中有蠧书鱼。

泽国寒多春事迟，南来地暖意都迷。城阴雨过腊初近，梅子青青桃满蹊。

人人属目快星凰，倚棹溪头起漫郎。强仕惯闻纡郡绂，缀班希有擅文场。賸栽棠荫两江绿，重著蓝袍再世光。人物西清自华选，未应琴鹤久松岗。

迟君干越思禅寺，弥月忘归住翠岚。忽见琵琶洲上月，始惊全室在天南。

每忆西山千丈秀，云霾对面失空青。千林夜雪无人迹，独策羸骖带晓星。

向来施设跼苕川，荒政方劳问计然。今日雄藩得长袖，请君着眼看回旋。

洞生毛竹绿猗猗，枝干扶疏满洞垂。传是群仙游息地，蔽藏不许世人知。

明善堂前香矗云，诸生再拜祝庄椿。芹香藻绿涵和气，枫老梅疏健小春。有道可为明主佐，无毡休叹广文贫。烹羔压酒称千寿，会看仙桃着子新。

陆陆微生不可论，半饥半饱过朝昏。春来但见瞳花乱，寒退长余鬓雪繁。老愧门墙忝宾客，归来耒耜教儿孙。会应飞堕江湖去，定向离骚寄客魂。

村獒奋迅出篱笆，欲吠还休唤可拏。不是忘机太驯狎，那回曾宿那人家。

平远寒林暮霭横，右丞不死毕韦生。八人过处草齐绿，一日去来花笑迎。衲子自知空是色，将军要使酒犹兵。尺书相与盟真率，岭海风流似洛京。

人生真乐在田庐，几顷膏腴几卷书。遴选友朋研简册，抚存僮仆课犁锄。紫荆一树永无恙，丹桂五枝应有余。孝弟俭勤植根柢，时闻佳气又充闾。

橘亭一别五回冬，寤寐何曾置此翁。二十五声秋后点，八千里外月明中。夫君不寄平安信，而我方栖簿领丛。三峡江高天共远，侧身西望兴何穷。

不用频嗟世路难，浮生各自系悲懽。风霜一夜添羇思，罗绮谁家待早寒。

肩高项缩发崔嵬，攘臂群儒鬬酒杯。听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。

当年正觉此韬藏，岩穴于今尚有光。特特扪萝访遗迹，龙神何事报支郎。

宿昔瞻依日月光，迟迟去鲁未须忙。附炎渠自手炙热，忍冻儿宁足履霜。谏草平生慕王魏，诗名余事压钱郎。可怜老病兼穷薄，推毂当朝愧郑庄。

天上一轮影万轮，一轮方是月明真。祗寻天上一轮月，水里万千何足论。

灯山昨梦叹匆匆，便恐新春过眼空。千缕未揺官柳绿，一梢初放海棠红。金羁络马闲游处，彩笔题诗半醉中。流落天涯何足道，年年常策探花功。

飞扬跋扈今安取，放浪酣歌亦所长。曾醉西湖春色否，传声江上问诸郎。

外家忠厚世多才，挑辔相过一笑开。珍重年光记亲戚，绵延义脉到云来。后生要积为山篑，前事休论覆水杯。榾柮炉头好情话，莫冲风雪便轻回。

烟艇横斜柳港湾，云山出没柳行间。登山得似游湖好，却是湖心看尽山。

层梯险峻出瑶台，游者多从半路回。天宝洞中如不到，西山元似不曾来。

南枝憔悴北枝荣，转眼浮华迹已陈。昨梦已空巫峡雨，昔游曾记武陵春。浮生一日复一日，世事后人哀后人。两鬓欲霜行脚倦，悠悠无计谢风尘。

入秋烽火无虚日，问谷寻岩陪隠逸。水冷山深梅已花，忙中不觉年华易。

书来远自薄寒山，缭绕洮河出古关。今日难裁秣陵报，薤歌寥落柳车边。

笥山之水磨铜绿，秀气都在山之麓。就中卜筑小仙居，面面轩亭看不足。主人倒屣浮春容，囊诗拶破古锦红。书生幸有登龙便，愿到坛边揖下风。

千钧之重一毫轻，好向聊将尉客情。纵拟怪松为玉树，月高依旧可怜生。

与客同登万仞崖，蔽天风雨蓦然来。六丁白昼诛炎魃，百怪苍渊起蛰雷。毒蟒喷时林尽黑，怒龙裂处石中开。吾生不及观河决，得赋斯游亦壮哉。

不拟寒山不广骚，春风藜杖起诗豪。霜鸿入夜惊还止，人立梅花月正高。

一枕山城晓梦惊，子规啼破月斜明。只应知我倦游苦，故作不如归去声。

雪酿寒浆冻结醅，独谣兴懒自持杯。聊凭书诘徐居士，许折梅花不寄来。

龙沙季子在原乐，不肯附书黄耳来。滕王阁上觅佳句，鐡柱观头行几回。

梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。

一雨真成解人意，翻盆注野却晴时。五更城上鸟乌乐，十日街头樱笋低。江声即随潮信急，云气欲度山椒迟。吾徒饱饭眼中见，炼息不应长学龟。

宣室君王欲受厘，斯民将见少休期。闲中把卷空遮眼，乱后操心甚累棋。邮置未传殷浩信，筠筒先寄乐天诗。壶中日月公应惜，拼醉樽前十様眉。

善苗栖亩昭灵贶，禁苑鸣銮值素秋。敛籍神仓符礼本，采诗良耜庆农收。宴开云幄皇慈洽，日驻天衢睿赏留。千载逢辰增岳抃，清尘叨从属车游。

拜伏庭前又一番，天书虽捧未容看。南阳久作蟠龙卧，应为苍生起谢安。

陈李张黄苏与周，更添徐子分相投。竹林风月连三郡，北宿光芒聚一舟。作者定知同议论，争臣顿是合谋猷。胸中各有平津策，此去知谁作状头。

杀翁分我一杯羹，龙种由来事杳冥。安用生儿作刘季，暮年无骨葬昭灵。

华屋惊随劫火飞，江山空自绕邦圻。灵踪可便超千载，妙解谁从寄一微。著屐尚堪穷碧落，据床聊伴俯清辉。追寻会识关心处，未怪衰翁苦忆归。

平明送葬上都门，绋翣交横逐去魂。归来冷笑悲身事，唤妇呼儿索酒盆。

千寻塔影照江清，古殿金龙蟠绣楹。秋色排门入萧寺，闲来饭后听钟声。

簇簇深红间浅红，苦才多思是春风。千村万落花相照，尽日经行锦绣中。

万里蒙尘六尺舆，一丸泥蜡十行书。豫且往往窥鱼服，属国栖栖掘鼠余。村径红稠花艳艳，沙平翠点树疏疏。落霞孤鹜西南望，千顷洪波浸日车。

杨子江涛百丈深，黄芦一叶是梁津。嵩山壁观浑闲事，恐有山前立雪人。

肯为儒冠叹误身，直将富贵等浮云。谈棋柯腐尘劳想，读易编摩世俗纷。郑叟遽嗟年在己，卜商宁作地修文。须知异日高人传，耿耿君平继有君。

忆过君家置酒杯，病予方止只空陪。而今梦想论文地，柳合沙堤鸥去来。

宝花如雨落龙楼，上界遥观下界秋。金凤一声天欲晓，银河光趁月西流。

龙泉出匣鬼神惊，猎猎霜风送客程。白发垂堂千里别，丹心报国一身轻。划开云路冲牛斗，挽落天河洗甲兵。马革裹尸真壮士，阳关莫作断肠声。

蔚蓝胜概世应稀，中有高人隠翠微。那日征书来古洞，恩光荣耀倍山辉。

闲来湖上觅清凉，竹杖芒鞋野兴长。青嶂回环如洞府，绿波澄澈似沧浪。枝头落絮随风急，水面浮鱼逐饵忙。自笑衰翁无个事，悠然身世两相忘。

眼前万事等一梦，世上几人能百年。千古英雄今已矣，北邙荒冢草芊芊。

一别琅玕数亩阴，七年飞梦绕家林。北僧好事犹能种，偶向尘埃洒寸心。

裂竹声干搅夜林，宽裁玉楮漫重衾。遥知凹凸先平满，未暇崎岖探浅深。冻折衣棱须煖熨，明穿檐隙怕寒侵。西湖冻合方连底，独钓无人傍涌金。

中夜怀归梦趁虚，柰无黄耳寄家书。高人不问闭门后，征士应思遣戍初。压栋排檐能拉朽，穿帘入隙解乘疏。遥知山谷皆封路，食绝肠饥有怒狙。

空岩深峻可栖真，猛虎温驯异类亲。正节天师时憩此，逍遥忘返咏章新。

送尽残春始到家，主人爱客不须嗟。红泥煮酒尝青杏，犹向临流藉落花。

春风吹袂逾嵩岭，秋雨随轩过颖亭。达理偶同无剩语，论交虽晚便忘形。两株枯木同危坐，数朵寒花伴独醒。鸭子陂头好光景，几时重见聚华星。

音尘疏阔思悠哉，有底匆匆不我来。阵合鹳鹅须敌手，诗成珠玉要奇才。新荷雨定如兰馥，曲沼风闲作镜开。况是凉蟾方半璧，清光应欲照金罍。

吴江女儿白如玉，花底纱窗傍谿渌。玉箫春暖贴朱唇，故作阳春断肠曲。扁舟掠水去如飞，不见嫣然一笑时。回首江城只孤塔，向来一念复因谁。

吟成大雅百篇诗，首首清新鉴者谁。草卷密封先见赠，药栏斜倚看多时。意如虎窟难中得，字比云峰险处奇。珍重十僧声价外，江南屈指即吾师。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐事时。慷慨丈夫无后悔，分明男子有前知。在寻常时观执守，当仓卒处看施为。善事没身而已矣，尧夫非是爱吟诗。

娇如花，美如玉，越溪女儿十五六。光风入帘睡初足，起画修眉远山绿。飞香走红三月心，一声白纻千黄金。高堂客散灯火深，醉鬓斜钗夜沈沈。

三旬斋满欲衔杯，平旦敲门门未开。除却朗之携一榼，的应不是别人来。

云山檐楯接低空，公宴初开气郁葱。照海旌幢秋色里，激天鼓吹月明中。香槽旋滴珠千颗，歌扇惊围玉一丛。二十四桥人望处，台星正在广寒宫。

借得空房住十春，野麋山鹿日相新。宁嫌老景犹为客，却喜闲身不属人。于转物时观世界，向无心处得天真。深居谢绝曾非傲，朽钝形骸畏屈伸。

阎浮早已八千年，朝夕忙忙被业牵。一梦不惊尘劫苦，何如领取现光前。

留伴君家老圃芳，月中余荫带天香。愚公纵有移山力，不入当年花石纲。

寒雀萧萧冻不喧，背人缘底过颓垣。似矜玉粒堪充饱，啄破霜包无迺冤。

一夜江风搅玉尘，孤峰不白转精神。从空放下从空看，彻骨寒来有几人。

曈昽晓色上帘旌，吹尽江头滴雨声。百岁一生常苦恼，三春几日好晴明。从他落絮随人去，但趁青山放脚行。尚有诗肠新鼓吹，满携樽酒听黄莺。

高斋忽已庆成功，赤石苍崖入眼中。贞节由来拘世业，稚川随处是家风。红金柜隠书尤秘，碧玉壶清酒不空。昆阆归期应可展，我来时欲笑歌同。

精琼老瓦汰沉沙，蜂掠残零晚未衙。功谢囊中餐玉法，钵分天上𬙂纶家。蔓虽引去徐留蒂，鞭欲行来嫩挑芽。野蔌众多烦饤饾，敢从一箸万钱夸。

莫将好语趁时名，宝唾联篇得我惊。酬唱蜂腰徒自苦，弃捐鹤膝太无情。故人何止十年别，上座曾同千里行。散策寻幽江上路，何时归践白鸥盟。

唱彻严更凤钥开，侍祠济济列崇陔。小臣亦忝廊西献，惟秉温恭对越来。

一抹青山倚碧虚，遥知山下是仙居。东风桃叶堪乘兴，不畏长江畏简书。

少年科第少能攀，未及登庸梦已阑。岂意盖棺尤有地，于飞同在戏鱼山。

赫风隠隠听宫县，曾立红云一朵边。天语下询颜不远，帝歌自作墨犹鲜。台郎谁是玄都旧，舆尉安知绛老年。散吏宫花能几许，诸孙争怕落人先。

暮雨才收未炙灯，苍鹥掠破岸阴澄。须臾认得舡头竹，始信渔人挂起罾。

相业平时既讲明，得君当国有难能。周公礼乐寥寥意，余子随时未可憎。

羊肠归路若为程，财过槠洲掌样平。客舍笼烟炊早顿，田家带月喝春耕。青林绿水画千尺，白鹭乌鸢棋一枰。坐倦笋舆呼穉子，野花迳里说诗行。

吏冗文移纸作堆，谁能亭榭静中开。直须事外关门坐，莫放人从门外来。

韩相由来紫府仙，微之曾侍玉皇前。羡君久矣崇真教，生子居然契道缘。料得玉麟亲入梦，试看铜狄几经年。不须草草为汤餠，剩出犀钱醉四筵。

投荒万里岭南行，莫叩天阍诉不平。忠谠若教无窜逐，奸邪何计窃安荣。一封疏在铭周鼎，三黜名高重汉京。最是中霄雷激烈，为君特地发冤声。

秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。

授受须知道一同，机缄默运仰神功。重轮赫日当天照，万国阳和淑气中。

忽从天上谪人间，知向山州住几年。俸外不教收果实，公余多爱入林泉。朝簪未解虽妨道，宦路无机即是禅。铃阁悄然私自问，郡斋何异玉堂前。

万事实头方稳当，十分足陌莫跷除。困来展席日里睡，读尽空中鸟迹书。

汉家将军一丈佛，诏赐天池八尺龙。露布朝驰玉关塞，捷烽夜到甘泉宫。似闻指挥筑上郡，已觉谈笑无西戎。放臣不见天颜喜，但惊草木回春容。

聚嘲丛谤腐儒痴，江海漂零酒一卮。闲把至音调绿绮，朗吟新句写乌丝。

端平淳祐两匆匆，过眼光阴掣电同。六十一翁无出理，孤山长寄梦魂中。

水轩宴坐死灰同，一息呼号万窍风。纵有溪流清似镜，不知何处洗虚空。

终日思归此日归，野人休诵北山移。且看欲尽花经眼，可忍醒来雨打稀。

九奏合兮僾然来，百礼成兮欻尔回。想霜驭兮望天阙，八音阕兮心悠哉。

独弄单提向上机，机前荐得早迟疑。相逢觌面凭谁委，父子虽亲各不知。

海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时孙。两丛恰似萧郎笔，十亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

雪顶庞眉八十余，五峰深处结精庐。阅人老眼能青白，赠我严公一轴书。

碧眼不输岩下电，清诗迸出陇头泷。何须更下牢关铁，出没无心月在江。

清风元在钓台边，分派东嘉世有传。教子以经无尽藏，活人为德不唐捐。年登九九方开袠，心契三三即了禅。寿得考终称善士，合将哀些表新阡。

自觉颓然已白头，尘尘何地不周流。从渠胶扰蜗牛角，连雨清寒正麦秋。

炎洲绿女雪为肌，十二朱阑月未移。香逼簟纹眠不得，为渠醒过打钟时。

宫连太液见苍波，暑气微清秋意多。一夜轻风苹末起，露珠翻尽满池荷。

山碧丛丛四打围，烦将旧恨访黄鹂。缬林霜后黄鹂少，须是愁红万点时。

郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。此时怅望新丰道，握手相看共黯然。

绛节翩翩七宝车，谣歌飞上玉皇家。鹤坛月冷天风静，开尽碧桃无限花。

绿发寻春湖畔回，万松岭上一枝开。而今纵老霜根在，得见刘郎又独来。

寸心炯炯水朝东，云绕通明一朵红。螭籀荐祥天眷顾，鸡竿衔赦日冲融。遥知万国趋尧彩，可使前旒隔舜瞳。京阙陵园须汛扫，圣心原不慕边功。

至日应添一线长，汉仪忆奉万年觞。鸣珂列炬随丞相，长剑高冠满未央。法从此时瞻玉座，侍臣独许近清光。𬨎轩今出荒山外，厌见尘沙万里黄。

万古兴亡归白鹭，一时舒惨在青山。与君都下太平日，岂料思君鼙鼓间。

屈指忻逢腊月八，释迦成道是斯辰。二千我后追先事，重把香汤浴净身。

不杯神观已陶然，三四蓬壶小有天。当日流霞唯一盏，却输玉妪是真仙。

曳杖山间自探春，雨余梅意已清新。兵戎草草伤沦落，一醉花前有几人。

暂解尘缨锁与缰，鲈风秋色似鲈乡。从今第四桥南去，蟹簖渔矶属漫郎。

卯酒賸浇胸礧磈，晨梳聊理髪鬅鬙。方床自岸乌巾坐，欲校黄庭懒未能。

脱了荷衣事将台，羁留又见岭梅开。诗因癸水辰山作，讼自雷州电县来。架上书从人借读，墙边竹是俸移栽。小窗睡起无情味，闲听饥禽啄砌苔。

讲堂迷却散花人，百万茫茫徒苦辛。绝处逢生机路活，定应尊者是前身。

汉武升遐几度春，金茎事迹总无闻。悬崖更不承朝露，空印纤纤十指纹。

平生每欲惜芳菲，人事还多与愿违。卧病不常同客醉，作诗才及送春归。

软炊香饭杜陵老，烂煮葵羹玉局仙。饱喜饥嗔吾未免，何当辟谷去求玄。

种竹千竿密复疏，菉猗深处着蜗庐。有床自可安周易，无饭谁教典汉书。叠嶂画屏围棐案，飞泉白练落阶除。绝无半点功名望，一任浮云自卷舒。

天心轸念国西陲，妙选廷臣下赤墀。要布宽仁慰雕瘵，用资根本济艰危。九重眷遇风云会，万里威名草木知。此去愿罗天下士，归来共立太平基。

优游静坐野僧家，懒出廛中露爪牙。莫怪道人无可有，清风横点白云茶。

云构崔嵬敞梵筵，皇家基运此兴先。如存不改当阳坐，善护常开种福田。四彻金绳规宝所，九衢琼树宿非烟。须知补旧延洪意，重数仙人拂石年。

碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。

闻昔妖氛满巴蜀，所临州县偃如风。其城陷者尽从贼，以义死之惟有公。节与岷山高莫敌，名随皂水注无穷。兰台秉笔今谁氏，舍此何由壮史功。

游龙蹴浪锦江高，节物惊人感二毛。京洛承平真富贵，江湖风物叹萧骚。荃芜有恨流千古，驽骥当年共一槽。圣处相期君不肯，自煎明焰泣流膏。

病眼看花似梦中，一番次第又飞空。朝来不忍倚树立，倚树恐摇枝上红。

杂树无行小径开，新阳留客去频回。梅花著蕊南枝暖，柳带牵丝春事催。池面水光如照镜，城头山色胜登台。长年慵懒遗诗句，无奈风烟引兴来。

岁岁春寒欲去时，麦牵蚕惹不教归。早知今晓犹差冷，未肯疏它旧袷衣。

反唇余子轻玄白，属目耆儒上紫清。老境我甘追汗漫，明时君合订章程。

秋虫振羽惊寒梦，河汉西斜夜独兴。欲罢不能呼子起，新凉宜近读书灯。

沙头郭索众横行，岂料身归五鼎烹。支解樽前供大嚼，胸中戈甲也虚名。

薄命何须问大来，时时废卷只孤咍。故园松竹空荒径，可胜渊明一赋催。

在巷愧无颜子志，过庐难称魏公心。望尘不敢希潘岳，云满南山雪满簪。

行子征骖去易迷，故乡回首在天涯。春心南陌风光远，晓梦西楼月影迟。沈客带寛无奈痩，阮生车断不胜悲。花狂蝶乱家园晚，何事东归竟未期。

药病相治见最难，百重关锁太无端。金鹅道者来相访，学海波澜一夜干。

黄蜀葵开收宿雨，紫桑椹熟啭新禽。看花弄水非无事，犹胜纷纷别用心。

少日屠龙事已劳，送人千里发江涛。蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。金吾已办长安月，双凤扶云立海鳌。

尝稻翻匙夸白雪，腰镰荷担刈黄云。逢人谩说空辛苦，偿债输官费九分。

夹湘而住一尘无，不在瑶池在石渠。气盖松篁谁与竞，令行螟𧎬自相屠。山光际水天无间，夜色通朝月不如。中有一翁须皓白，萧然野鹤亦乘车。

烟驱扇击手频挝，奈尔传呼又满衙。我醉不眠君不去，下帷高枕任喧哗。

玉秀兰芬好弟昆，时来挟册视田园。囷场古木千章合，仿佛秦人避世村。

三十年间借一瓻，鹄袍门外欠相携。降霜御史风棱恶，瞎眼春官日色迷。

九重午刻命精祷，四海中宵同出云。溽暑已随飞雨散，清声还并晓风闻。

独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。欲知无限伤春意，尽在停针不语时。

不问猿崖鸟道深，携筇著屐伴君寻。山中桂子惊寒夜，雪后梅花偪岁阴。欲住更逢青眼顾，相看须尽白头吟。他年若续高僧传，未放汤休与道林。

阿连试邑有成规，谁谓云间不可为。能使镬汤偏衮处，直如官府太平时。容容非欲后多福，赫赫何如去见思。子路当年曾请益，更须无倦以终之。

身在尘埃气在云，丈夫贫贱岂须论。且为韩信淮阴事，休着相如犊鼻裈。

李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

晚来天意欲晴寒，幽鸟争春到舌端。诗骨自怜山様瘦，酒肠君似海能寛。

大夫去作栋梁材，无复清阴覆绿苔。今夜月明风露冷，误他千里鹤飞来。

清晓鸦啼睡梦间，喜闻飞雪满前山。揽衣忙作披衣意，不问轻寒且凭栏。

蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。

古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，每待平安火到来。

共上云山独下迟，阳台白道细如丝。君今并倚三珠树，不记人间落叶时。

多在蓬莱少在家，越绯衫上有红霞。朝回不向诸余处，骑马城西检校花。

频年此地几维舟，愧费主人鸡黍留。祇道双凫已朝帝，那知一鹗尚迟秋。小能过我谈不恶，重复别君空作忧。问讯东归所经历，但云岩石过丫头。

自分迂愚著海滨，诸公荐力漫忱恂。摧颓晚境空多感，局缩穷山亦再春。故里归耕虽有约，中田敬馌遂无人。何由消破愁千斛，甓社春浓莫计巡。

雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。

玉手歌姬托凤雏，堂前画额旋调朱。春风吴会宜男草，试问他人种得无。

算来七十五重阳，无酒今朝对菊黄。记得苏杭船上坐，一番醒眼咏诗章。

家贫地上却钱流，朽贯年深不可收。若使用之堪买爵，等闲门巷亦封侯。

大堤时节近清明，霞衬烟笼绕郡城。好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。

风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茆屋应安稳，不向溪声送落花。

淳熙人物到嘉熙，听说山斋亦白髭。文字尽传融水后，精神如战辟雍时。灵椿终不争朝菌，蓍草惟堪养寿龟。细嚼梅花看总义，只应姬老是相知。

纵横南陌接东阡，妇饷夫耕望有年。前此丁黄饥欲死，今年米贱不论钱。

造物知吾久念归，似怜衰病不相违。风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。

白莲亭下柳垂丝，正是春波涮马时。宫女隔花相倚看，如龙步骤出涟漪。

篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。

东方半明大星没，独有太白配残月。嗟尔残月勿相疑，同光共影须臾期。

相逢晚岁莫情疏，径欲连墙卜并居。苦学羡君诗有味，固穷怜我食无余。从容杯酒频挥麈，斗薮尘埃喜振裾。闻道谈言过辅嗣，故应回首万浮虚。

田家一路到村南，尽是农人野叟谈。鸟过江来平入树，牛沿堤去倒行潭。蜻蜓影下波纹皱，𫁂䅉穗中秋意含。日暮东坡浑似画，倚风无数水荭酣。

修竹凌寒剑戟攒，何如绮绣媚千般。炉薰锦帐朝衣夹，花颤金钗舞袖禅。少态山茶空艳艳，多姿梅蕊恨栾栾。西清垂意君知否，应记青绫握旧兰。

风卷云天小艇斜，烟波深处作生涯。丝纶掣断双关手，抉出骊龙眼里沙。

星回律变数将终，二十年前此邑中。天令尚随新岁改，人颜那得旧时红。家无妻妾仍多难，腹有诗书可屡空。莫笑郑人欺子产，到头留得惠民功。

酒名真一妙形容，方法传来玉局翁。摇动天关出琼液，澄然不比小槽红。

腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。从此时时春梦里，应添一树女郎花。

城东卜筑有期无，须为檐楹动百株。可忍非时归爨下，合尖何似助浮图。

检得旧书三四纸，高低阔狭粗成行。自言并食寻高事，唯念山深驿路长。

金行中否野多遗，越禊诸贤不受羁。天朗气清书上巳，春行秋令纪当时。九原寂寞不可作，一水萦回或在兹。归去庐山定相问，为公关报紫霄知。

日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。店当古路三乂处，山似孤云两角边。淹泊自悲穷不醒，衰残更著病相缠。榆关瀚海知何在，目送飞鸿入暮烟。

云腴贡使手亲调，旋放春天采玉条。伐鼓危亭惊晓梦，啸呼齐上苑东桥。

湘鳞六六寄相思，疏柳新蝉想别时。今夜各听三楚雁，秋风又老一年诗。梅花且补离骚阙，薏苡应为史笔知。剪竹疑峰新制笛，待冲霜月访桓伊。

井田未坏军民一，去古堪嗟此意衰。守望扶持无复有，一杯也自立藩篱。

兰釭和气散氤氲，忽作元珠吐穗新。膏脉破芽非借手，敷芳成艳不关春。疑猜海角天涯事，搅乱衾寒枕冷人。我欲生怜心焰上，何妨好客致清贫。

客怀病思两凄凄，瘦马长靴溅雪泥。道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。村醅酸薄陈山果，旅饭萧条嚼冻齑。何处人间非梦境，恍然重到剑关西。

世路差池懒自嗟，眼前随分过年华。山中寻药援青嶂，海上将鸥踏浅沙。怀旧爱君交态厚，题诗寄我素封斜。争知节物随人冷，十月东篱未有花。

二难辞藻琢琼瑰，入洛当年擅轶才。五岭达官今寂寞，九龄高躅久尘埃。分符有此二千石，投辖中之三百杯。衣绣还乡真罕见，戏鱼同队几驽骀。

中年为别更堪频，四海无家托一身。此别时须问生死，孰知诗力解穷人。

鲜葩嫩蘂吐香浓，千朵妖饶颤晚风。却想许园仙品盛，姝衣轻透玉肌红。

乘兴登临弗杖藤，绝巅未已觉身轻。新开竹径从风入，小坐松冈待月生。江上数峰攒壁立，林间一阁碍云行。凭栏朗诵昌黎句，水碧双增远目明。

倦簪华笔直承明，自请分符江外行。真得蓬莱为治所，径从云汉濯尘缨。山游访古穷书穴，春事劭农见象耕。若向鉴中望明月，会吟还肯寄新声。

几年持养副天成，造次云为必中程。乐内何希傥来贵，畏知唯有白丝清。蓬瀛尚欠文章手，寰海徒传学行声。今日诗筒互酬唱，他时回记岂忘情。

看山妙处几曾知，落照斜明始觉奇。皱尽衣裳纹欲裂，争先头角远相追。松梢别放六峰出，江底倒将千嶂垂。一路诗篇浑漫与，侧溪端的不相亏。

青山远远水回回，初见钟陵城上台。将迎不独儿童喜，杨柳看人亦眼开。

忆逢新火客秦川，绣岭归来浴暖泉。从古盛衰如反掌，累累何地不新阡。

西湖浙右多佳士，为我春风各寄声。睡阁有闲当领略，癯庵因过试经行。终年离索非人事，它日相思不世情。更是吴王旧池馆，桃红李白草初生。

崆峒访道屈尊乎，万卷丹书看转愚。着破铁鞋无觅处，得师全不费功夫。

误将萤火作明星，发得些儿鬼眼睛。末代只看王勃记，何殊瘗鹤紫阳铭。

方开八袠庆修龄，又捧榴杯拜紫庭。一岁一添长命缕，拟将万缕献慈宁。

诗人作事例迂疏，才见佳山拟卜居。湖海归来余一锸，买山生计竟何如。

壮志蹉跎雪满头，久将余日付沧洲。闲云不入老人梦，邻笛似知孤客愁。小筑聊须傍兰渚，片帆那复到樟楼。生涯草草真堪笑，三十年来一破裘。

仙槎渺渺出鸡林，路指神京岁奉琛。四海已同朝禹志，万年宜罄祝尧心。仪参大客恩方茂，位亚群公泽更深。况有王人宣德义，经涂莫惜费登临。

雨散风生涧水鸣，倦扶藜杖看山行。故人正在干封邑，何日唤之来耦耕。

一枰棋散复持杯，却绕长廊步懒回。且看满庭松下月，断金斜玉间苍苔。

孤山陈柏已物化，九日晋松犹后生。欲问东南两朝事，风枝潇洒似谈清。

热官不拜意何如，诏改冬卿眷礼殊。保晚节香似公少，问今日愈造朝无。儒绅易以黄金带，宫锦加诸白布襦。直待铺张太平了，却寻北阜与东湖。

城中雾雨晓冥冥，坐失城头百尺亭。行乐固知非我事，苦吟犹得有君听。未应白发饶新贵，任使黄华笑独醒。异日肯寻鸡黍约，太行长绕故园青。

一岩树色乱秋云，初喜秋风触鼻根。招隠归来浑未得，老怀索漠剩思君。

老去光阴日日悭，更无大药驻朱颜。近来学得长生诀，十二时中总放闲。

苏子曾为海上仙，群龙三复绝韦编。我今日对羲文语，却恨公书取次传。

住在山塘深更深，门前落叶与阶平。高人听鹤来相过，野老因樵熟识名。一水欲流山影去，断云时伴烧痕生。翛然独步莲峰夕，十里松风秋月明。

飞鹏尺鷃计穷通，今古幽人一笑中。等是劳生浮大块，谁能诡遇诧良工。书堪引睡聊遮眼，酒可祛愁胜作公。此意平章有同社，绝怜相望马牛风。

漠漠轻阴楼上头，老来心绪不关秋。相看鸿影檐前过，转觉蛩吟砌下幽。尽以诗囊供写兴，少将酒盏与浇愁。急风又堕萧萧叶，天淡水云无数浮。

大渡河边蛮亦愁，汉人将渡尽回头。此中剩寄思乡泪，南去应无水北流。

钿合重盛绣结深，昭阳初幸赐同心。君知一夜恩多少，明日宣教放德音。

曾到匡君住处山，始知身在五云间。吟毫挥尽无佳句，空遣奚囊捆载还。

淡中着色似狂颠，心与梅同迹不然。夺我焉支宁免俗，岂无膏沐独争先。辨桃认杏何人拙，压雪欺霜政自妍。只恐东君招不得，好修犹在竹篱边。

夜上朝天晓不极，举头唯见苍苍色。回看初日半轮明，下视嘉陵千丈黑。

司空修史王官谷，贞白藏书句曲山。我愧汗青无日就，深林空自掩柴关。

谁知学道本来真，铅汞为媒最好亲。非是虚传经岁月，自缘无识探龙津。初凝白雪堪可贵，解点黄金妙入神。术数催驱依造化，老颜改作后生人。

览镜无方染白髭，垂车有疏叩丹墀。故将军老班师后，村校书贫散学时。百岁电光俄变灭，一场春梦莫寻思。篱边尚有开残菊，乱插乌巾策杖嬉。

流落江湖万里归，相逢自慰已差池。初闻好句惊人倒，悔过东庭识面迟。握手宁知无贺监，结交谁复许袁丝。塞鸿正欲摩天去，垂老追攀岂可期。

句芒爱弄春风权，开萌发翠无党偏。句芒小女精神巧，机罗杼绮满平川。

惠政从来到处宽，民心欢喜吏心寒。醉翁亭畔霜初肃，酿酒泉邉菊未干。紫绶绣衣催传送，黄童白叟挽车看。今君已是滁阳守，父老犹称魏长官。

鹤叫风悲竹叶疏，谁来五岭拜云车。人间肉马无轻步，踏破先生一卷书。

几年湖岭费追寻，尚喜归来听足音。御虎已知吾有命，问禅方见子无心。风尘黤惨病如昨，岁月峥嵘穷至今。犹觉相逢有余恨，老盆盛酒不同斟。

马乳从他堆满盘，未如清嚼水晶寒。固知一县蒲萄熟，不用劳人数问安。

水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。

及物仁心称物情，更将和气助春荣。智深大易知幽赜，乐本咸池得正声。竹箭生来元有节，冰壶此外更无清。几年天下闻名久，今日逢君眼倍明。

仰止先生道不穷，爱茶直似玉川翁。灵芽动是连城价，妙手才争一水功。贱子诗书元未饱，愁肠藜苋岂宜蒙。高斋罢酒陪清啜，归御泠然两腋风。

忆昨同渠离汝水，而今先我至天台。后生乍转通身句，悔不当初与道来。

桂殿吹笙夜不归，苏仙诗板挂空悲。世人舐鼎何须笑，犹胜先生梦石芝。

东墙瘦菊早开花，九日金钿已自嘉。黍麦候迟初响瓮，米盐法细未还家。泼醅昨夜惊泉涌，洗盏今晨听妇夸。归采茱萸重一醉，不须怪问日时差。

湖光淡淡涵幽户，苔色依依满破廊。寂寞便同夫子庙，更无流俗入焚香。

寒甚南轩竹半黄，晚抽旱笋杂榛荒。不嫌毒手千竿尽，稍放清风八月凉。短篲只堪除粪壤，新萌会看伏牛羊。扶持造化须人力，早听人言布麦糠。

五神萃止足精神，迅发风霆一欠伸。能事莫嫌相迫促，门前多少望霓人。

腰肢可爱红娘子，面目无情黑老婆。世上但知怜少艾，双双飞舞奈渠何。

莫说寻芳已后时，春蔬解甲茗搴旗。松风石铫晴云碗，不是吾曹未必奇。

鲁公笔法屋漏雨，未减右军锥画沙。可惜团团新月面，故教零乱黑云遮。

白髪书生谁复论，萧然深闭一蓬门。自知赤壁功名晚，羞与周郎作耳孙。

江淮冠盖闹如林，求一己知何处寻。风月欲谈嫌许事，山川不险似人心。使君德量如天远，举子科名自陆沉。秋气未悲先泪下，黄花虽好不曾簪。

开卷爱公如李益，解言明月逐人来。多情如共春流转，刻烛题诗又一回。

举世争驰势利场，君于冷处看人忙。不营摩诘散花室，只设苏州听雨床。种果园林无虎守，勘书窗几有萤光。直须唤起西塘老，来向斋中伴石塘。

关塞相逢眼便青，从容犹得问平生。高谈大抵多忠义，先世元来好弟兄。但得朝廷收阀阅，不论文武尽功名。河堤奔走非吾事，去去神京信意行。

阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。

清香忽向暗中来，应为梅花取次开。爱汝风标真绝俗，何当环绕百千回。

花得新朋自我公，洁如明玉状玲珑。芳心有待人难见，小圃深藏洛水东。

棠梨花开社酒浓，南村北村鼓冬冬。且祈麦熟得饱飰，敢说谷贱复伤农。崖州万里窜酷吏，湖南几时起卧龙。但愿诸贤集廊庙，书生穷死胜侯封。

金丸未熟樱桃过，锦幄俱空芍药来。共坐晚凉观物化，床头有酒为君开。

翁折高枝空月窟，子提色笔哭烟楼。有司岂不具只眼，诸老皆当放一头。鹏背方乘御风势，马蹄肯作看花游。悬知董子天人对，一洗平津曲学羞。

换土移根花性安，犹嫌入伏午阴烦。清泉翠幄非难办，绝色浓香别眼看。

和州昔有贤从事，今作东阳父母官。百里望风皆畏易，四郊得雨及时难。秋成有望米价减，水满不争民业安。诗句定多公事少，不妨闲写寄人看。

疑冢峥嵘此不封，麒麟仿佛是山中。后人未识藏雷穴，踏破苍苔古甃空。

江边石上白皑皑，远对难分李与梅。因是欲占春早晚，桃花一树有新开。

立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。

望月怀珠重紫唇，隔墙闻卖已称珍。奁收箧贮承佳惠，深济颓山病酒人。

寂寞经春苦未荣，蓦舒新绿上疏楹。不追松柏凌霜操，漫学梧桐送雨声。抽半卷心忺趁晓，剪全开叶恨遮明。炎炎三伏流金石，来相茶瓜枕簟清。

从君挥麈演金乘，我已无心缠葛藤。第一圆通三鼓梦，大千世界一窗灯。罢参柏子庭前意，权作梅花树下僧。饭饱闲行复闲坐，人间有味是无能。

石铓如剑梦犹危，风帽桥边且任吹。山送落晖应恨速，月临归路不妨迟。欲从此夕颓如醉，试问明年健者谁。一笑樽前俱是客，可堪摇动菊花期。

不得商于又失齐，楚怀方寸一何迷。明知秦是虎狼国，更忍车轮独向西。

未到山阴兴已阑，相传道路正间关。故人坐隔月千里，老宿肯分云半间。有客谁家无白酒，能诗何处不青山。一声啼鸟长廊静，花落花开春自闲。

江南岁晚雪漫漫，磵谷梅花巧耐寒。幸有幽香当供给，不辞三载滞西安。

月暗云迷度杳冥，飞鸣未肯落寒汀。得无田里声相似，独此长官能细听。

灵源寂寂何杳寞，先天后天谁疏凿。疑是娲皇功未全，漏泄银河斜界落。

风力萧萧吹短衣，茅檐霜日淡晖晖。天寒塞北雁行落，岁晚大梁书信稀。湖稻初舂云子白，家鸡正有藁头肥。割鲜炊黍寻前约，公事可来君不违。

金翁本是东家子，送向西邻寄体生。认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。

月在水中捞不上，徒劳戳碎水中天。夜深山寺开门睡，月自飞来到面前。

放歌扶杖出前林，遥和丰年击壤音。曾侍土阶知帝力，曲中时有誉尧心。

君看梅艳似何人，不画蛾眉色自真。冷寄北风淮上雪，暖思南国岭头春。莫嗔俗眼偏相弃，若比夭桃太不匀。我共参军同所好，折来酣笑插乌巾。

当年大德瑞朱弓，仁在斯民千古同。故国已无徐子土，灵祠今有梵王宫。水流檐影晴江上，山接钟声暮霭中。揽辔此行因致敬，蒲团分坐听谈空。

荷衣芰制雪为容，家住云烟太华峰。外面看来真璞玉，胸中雕出许玲珑。

云梦泽南春欲还，柯山鹎𫛥晓关关。幽人梦觉殷勤听，落月江风尚薄寒。

行藏独许青山见，议论犹容乱石闻。勿谓衲盲贫胜我，谿分明月谷量云。

愁云向晓不胜繁，飞霰纷纷溅兔园。竹里数枝偏有意，欲将冷艳慰霜根。

气韵非关竹有鱼，莫嫌清荫杂芙蕖。官居不俗从何得，窗下风翻末尽书。

六鳌云海冠蓬莱，玉署深严枕斗魁。汉殿论兵得颇牧，梁园作赋掩邹枚。趋朝御案香盈袖，侍宴仙茎露满杯。五色天书看视草，悬知独有长卿才。

扫罢残冰又辱临，唤回前雪与争新。禁持酒力难为圣，倚赖诗肠即有神。朝气颠狂从自舞，夜声骚屑会相亲。白苹满眼长安梦，三月杨花覆锦茵。

忧国心深为爱君，爱君须更重于身。口中讲得未必是，手里做成方始真。妄意动时难照物，俗情私处莫知人。厚诬天下凶之甚，多少英才在下尘。

托根不近芙蓉苑，移植犹依瘴疠乡。并蕊连心九相似，看来还使九回肠。

千骑骖驔出禁城，真祠款谒罄虔诚。袴襦载路歌仁政，箫鼓喧天乐太平。残雪未消山下路，和风先飏马前旌。为民祈祷多灵应，来岁丰穰定有成。

审是须防自是偏，四通八达路平平。伊周孔孟是心一，尧舜汤文是道传。善恶正邪书里月，行藏用舍性中天。圣贤万语千言订，个字来从太极先。

惊风清旦卷黄沙，薄暮蜚云尚炮车。今夜石城楼上角，不妨重听小梅花。

笑指蓬瀛第十洲，青山历历水悠悠。眼边江舸何匆促，寸步教身不得游。

讲师曾此雨天花，台筑山椒几岁华。一盖云松擎羽葆，四盘江水走龙蛇。好教绝顶崚嶒出，莫放浓阴荟蔚遮。应有醍醐余味在，僧房试觅一杯茶。

八日登髙九日同，拒霜宁有两般红。流阴渐老三秋后，嘉客相欢一醉中。尘里仙官应混俗，坐间谈麈自生风。龙山故事今辰会，虽欠笙歌不是空。

不教老子略眉开，夏热未除秋热来。一夜凉风吹欲尽，半轮晓日唤将回。

亭号清晖阚碧涟，半连村落半神仙。青山剩得云间日，明月饶分水底天。

青衫如草照春塘，争傍龙墀捧敕黄。功业便从今日去，莫教人道只文章。

小醉初醒月满床，玉壶银阙不胜凉。天风忽送荷香过，一叶飘然忆故乡。

归依妙法要精专，极目烟霄路不偏。日月明通三界眼，云梯上有十洲仙。慈悲愿力弥何远，烦恼能除道最坚。救苦观音名利益，经文曾与世间传。

一泓泉色涨漪涟，窃号西湖几百年。泛出芰荷钱万叠，洗开杨柳眼三眠。雪鸥卧听禅僧磬，锦鲤行惊钓客船。若比钱塘江上景，欠他十里好风烟。

我杖常扶佛面强，我花今见佛头香。灵山会上曾拈出，一笑悬知是饮光。

舞拍歌声妙不同，笑携玉斚露春葱。梅花体态香凝雪，杨柳腰肢瘦怯风。螺髻双鬟堆浅翠，樱唇一点弄娇红。白鸥不入鸳鸯社，梦破巫山云雨空。

客从函谷过南州，略说长安旧日愁。仙隠有峰存紫阁，僧居无寺问红楼。兰亭古瘗藏狐貉，椒壁遗基牧马牛。万古不随人事改，独余清渭向东流。

曾于方外见麻姑，闻说君山自古无。元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。

招得榴花共一觞，艾人笑杀老夫狂。子兰赤口禳何益，正则红船看不妨。团粽明朝便无味，菖蒲今日么生香。一生幸免春端帖，可遣渔歌谱大章。

南风一夜涨痕吹，江岫排空送衮衣。万里直愁知己远，百年长恨此公稀。眼看蜀柂沙边起，心逐吴云峡外飞。流水高山有殊遇，此生何地不瞻依。

两虎肉醉欲醒时，饥肠得饱恣游嬉。一虎当岩自哮吼，朝欲食子暮食妃。最后一虎绝长者，坐歗眼有百步威。豺狼当道正须汝，莫寻兔径问狐狸。

碧润那忧盛夏无，骈头聊取供斋枝。辟疆园暗新苍玉，未害青柯贯四时。

两府攀陪十五年，郡中甘雨幕中莲。一瓶犹是乌程酒，须对霜风度泫然。

翁季能贤有月评，频年相与愧深情。三文书舍新求友，六馆英流喜得兄。秋赋屡曾飞祢墨，夜寒未肯舍韩檠。殷勤拭目看双凤，同向龙飞榜策名。

八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间念，却为春寒怯夜长。

昔岁攀游景物同，药炉今在鹤归空。青山满眼泪堪碧，绛帐无人花自红。

乱兵如猬走王师，社稷颠危孰为持。夜逐萤光寻道路，汉家天子步归时。

当年壮气谩如虹，回首都归含笑中。群玉峰前好归路，可怜三十二秋风。

芹堂风景几经过，匝坐红蕖倚绿荷。下箸惯尝云子味，开樽仍费雪儿歌。官移催我离群去，梦境思君乐事多。雁足寄诗情未薄，却惭属和付羊何。

欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。

池南池北蜀宫春，红湿花枝压锦城。袖手纵观花似笑，相看一脉话尤情。

朝来一色换纷华，眩眼端如醉后车。岂待三年方楮叶，虽非八月亦芦花。李边照曜河南日，柳外缤纷靖节家。欲上云岩访禅老，路迷空想举长叉。

初枫叶外数行飞，瘦竹竿头一点黐。浮世危机总如此，青蛇飞处且相随。

一池芳日上帘钩，荷气蒸人醉不收。藕欲作舟花作屋，更和风露管清秋。

扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。

溶溶漾漾碧粼粼，船去船来不碍人。日午中官传上旨，内家宣赐玉堂春。

老无穉子为应门，病有毗耶伴此身。相府梵宫均是幻，却须舍宅即离尘。

叶叶寒清粟粟黄，何年月斧落吴刚。秋风误到人间世，幽壑难藏天上香。渺立尘氛群玉府，独餐沆瀣碧云乡。生来不并凡红紫，合在蟾蜍砚滴旁。

殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。

身闲城市即郊坰，况是秋高气倍清。酬唱篇章惊句眼，往来节物见交情。重阳槛菊明朝摘，细雨檐花昨夜鸣。晚霁嘉宾不重赏，灵山空自爱嘉明。

软红尘里眼曾开，苦被新诗猛唤回。借问锦心能底巧，更从月胁摘将来。

年过不惑鬓成丝，偶到林间便卜居。学道未忘山水癖，爱闲终与利名疏。夜凉顾阁来明月，风静平湖瀁碧虚。回首权豪绝相识，野云孤鹤自相于。

假守秦头两月彊，往来遵路一年忙。幸逢庇邑人惟旧，暂脱浮家计亦良。退食井腴如就国，遥寻祖系似还乡。南风未便轻蓬荜，也与虚窗拂衽凉。

名德谁今挺古风，人嗟汲直合居中。挥毫有物鬼落胆，与世无心云度空。倚听金銮拜新渥，又烦竹马走群童。贝宫风露鳌峰月，行矣辉华映两瞳。

榕楼饮日君豪甚，岂料凄凉雪满头。横鹗几回宾上国，栖鸾一老殡南州。拜经传业源流在，作赋摩空取次休。诗卷旧人无十九，箫笳何去暮云愁。

了生始可言常事，知性方能议大猷。只此长川无昼夜，为谁驱逼向东流。

白发将军夜枕戈，楼兰未斩奈愁何。挑灯看剑恍如洗，那听萧萧易水歌。

杖头挂钵丐丹丘，力破清贫一点忧。红雨几番华事老，黄云万顷麦家秋。对缘手眼通身是，应物机轮转处幽。归理韶阳糊饼话，肚皮束篾饱齁齁。

一室虚明万境宽，水晶帘映玉阑干。不从此处逢仙子，争信人间有广寒。梅影夜窥霜镜满，桂香秋吸酒壶干。客来试问推敲字，笑指湖光上下看。

臞仙浩养蓬莱山，炼成九转黄金丹。丹成不忍都餐饵，刀圭留得活人间。上池之水君曾饮，咄嗟取效千仓廪。祝君更学宝藏公，两月超迁到三品。

安国安家不在兵，鲁连一箭亦多情。三千剑客今何在，独许将军建太平。

玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。

吟入惠山山下寺，古泉闲挹味何嘉。好抛此日陶潜米，学煮当年陆羽茶。犹负片心眠水石，略开尘眼识烟霞。劳生未了还东去，孤棹寒篷宿浪花。

关塞烟尘二十秋，适持使节海山头。行衙到处皆如寺，按部经年不离舟。公举所知当勿枉，上供易足更何求。若论安便无加此，祇恐旁求第一流。

重阳未见黄花发，满眼青山如故人。且把长言索佳句，应搔短发任闲身。篱边千载陶元亮，谷口今时郑子真。屈指交游久零落，勿云情异与心亲。

花暖不胜胡蝶狂，松间支径午阴凉。沤麻别自有春色，鼻观同参佛土香。

秋风淅淅吹客衣，日光奄奄寖已微。自我行吟楚泽畔，三月不通家问稀。清霜冷落岁将暮，仆御借问何时归。我今萍梗任飘泊，怀土却悟从来非。

病来安健赋诗夸，甲子新移一岁加。吾道所存唯浩气，世缘何著但空花。烟云已过同归雁，杨柳初藏并宿鸦。便拟寻山逐幽趣，春泥随马上须遮。

夔人壁栅未曾修，好事痴儿只浪游。草树低迷风淅沥，於菟又在屋山头。

歇后诗人何志诚，自量心迹甚详明。世多觊窦穿窬者，对尔宁无愧赧情。

神仙有分岂关情，八马虚随落日行。莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。

不是寻常喜雨诗，言存轨物类臧僖。相将归贺天朝雨，定有忠言结主知。

秦暴浑如狼牧羊，筑临洮郡至咸阳。苦防齐客出关外，岂料子婴降道傍。

今日清和和又清，王孙领客出都城。好天胜日能多少，三到西湖始一晴。

旧诗新读更精神，雪里招回未到春。俗眼骤惊银可粉，天心忍用玉如尘。漫空柳絮千家到，转眼梅花一夜新。物象区区劳比拟，申严诗令负前人。

石媪忍酸喙三尺，石皤尝味面百折。谁知耸膊寒至骨，图画不减吴生笔。

樊口齐安一水间，少年行役鬓成班。云开甲子三秋雨，日射淮南一带山。战血浓时云梦远，受恩深处老身闲。登临莫唱纶巾曲，栖鹘危巢再可攀。

晴日烘开栗玉葩，懒随霰雪送年华。淮乡地冷开虽晚，竟是人间第一花。

碧落他年访旧游，摩挲苍藓又从头。悬崖纵有诗千首，直许苏陈占上流。

文章得印天尝靳，家世传灯古亦疏。幸甚迁能䌷石室，惜哉昶亦误银车。君今自是人龙子，名复高横荐鹗书。读饱邺侯三万轴，放高通德旧门闾。

十年不把武昌酒，此日阑边感慨深。舟楫纷纷南复北，山川莽莽古犹今。登临壮士兴怀地，忠义孤臣许国心。倚杖黯然斜照晚，秦吴万里入长吟。

初欣彩胜迎春早，已觉鸡人报漏迟。风色结寒犹料峭，天光煦物已融怡。

旧琴无谱亦无弦，子独深求不许年。正以安闲有余地，不因言语悟先天。论诗再到新删后，读易仍窥未画前。老病相逢聊一笑，非关无地可逃禅。

晚来设色霞成绮，秋至回文雁作行。借问墨池何处是，一江环绕漱琳琅。

鄮城郁郁蔼祥烟，何幸分符得大贤。散利士知廉律己，救荒民仰食为天。仁风行见周千里，雅俗俱欣受一廛。正恐最闻须召入，介眉今日且樽前。

生死之徒六与七，可救群生可愈疾。心如秋月碧潭空，深闭岩扉方表悉。

小径回环里许长，寒梅森列间疏篁。路如古茧萦缪篆，身似轻烟缭印香。九折坂中经蜀险，八盘岭上趁朝忙。归来游戏通幽处，笑看危途九太行。

𫏐向江边泊夜舟，忽闻吹笛水边楼。笛声可解生愁思，自是离人有许愁。

熠熠台符切太微，满朝文物尽光辉。曾扶圣日攀云上，便向春风解组归。一代衣冠矜阀阅，同时父子筦枢机。人生富贵谁难致，八十如公自古稀。

银床破睡雾笼纱，翠簟湘纹卷浪斜。小院夜深凉似水，一池明月浸荷花。

一拂残烟暝不收，作成谿上十分秋。空林落日西风急，红叶无诗水自流。

雪堂杨柳三五株，堂里先生万世无。伐树何人成粪土，如闻筑屋复栖乌。

荆山美玉卞人寻，至宝无瑕绝见因。铁牛带子踏沧海，撞月石龟长羽鳞。

梦破幽窗午漏长，岁寒心事只寻常。一声谷鸟穿林出，数点梅花满院香。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。

银汉风休月对弦，灵桥长挂罢星填。从今祇恐情先老，无复佳期又隔年。

行尽田家与酒家，书窗薝卜见新花。风流一老来何处，不许闲人作话夸。

系马松根倦欲休，入门解逅得诗流。暑天客里难行路，莫雨山间便觉秋。共对青灯谭世事，惜无斗酒破牢愁。黄花可摘吾当返，肯过桃溪一醉不。

履穿无下叹东郭，桃椎尚欠居士𪨗。是谁业屦捆秋芒，绝胜编棨便行脚。花泥溶溶草露滴，山石齿齿苔烟碧。江南林壑天下奇，不识春申珠履客。

怒水凭风雪垄高，乱流追我祇鱼舠。忽看淮月临寒食，想映江春听伯劳。道义当成麟一角，文章已秃兔千毫。后生可畏吾知子，南北何时见两髦。

西蜀名花别样芳，玉环睡起试新妆。化工还有无情处，祇与胭脂不与香。

莫辞为我百分饮，从此送君千里行。物情簪屦尚须念，人道交亲那可轻。渚梅江柳弄佳色，林鸟野蜂吟好声。对之但醉余可置，明日此杯谁共倾。

碾玉为棋黑白明，临枰思策且须精。莫教败衄空如扫，却出枝辞辄罪兵。

岁华冉冉走尘沙，望着家山便仙家。竹所夜深风戛玉，道人消坐共梅花。

龙德刚中道学优，洛中夫子尔同流。暂辞天府安边阃，又属轺车返帝州。万里长城唐李𪟝，百年勋业汉留侯。明朝回首秋江上，泰华岩岩天际头。

蒲津名郡得名公，谏纸盈箱且罢封。红药阶墀曾吐凤，绿莎厅事旧鸣蛬。下车首谒重华庙，入境先经五老峰。见说丘门诗板在，应教回也继遗踪。

为嘉航海北徂南，双节勤劳帝命衔。日下亟驰传诏使，江边遥讶过洋帆。才谋锐若金曾砺，德操刚同玉更镵。机务须贤应并用，诗人莫惜咏𪨷𪨷。

梅林楼阁上嵯峨，浅渌浮澌亦自波。荘叟梦中非一蝶，右军书次失群鹅。句从永柱思能苦，人在玉壶寒更多。宴寝凝香归入夜，流苏帐小奈公何。

相逢僧话了幽寻，不负沧浪一访临。对菊莫谈当世事，品茶犹识古人心。白云共住山前后，黄叶自知秋浅深。龙卧苍髯曾有约，雁回分月供丛林。

谁道身如不系舟，吾行非往止非留。霜天未老黄花菊，山北山南两日游。

坛畔归云冷湿襟，拂苔移石坐花阴。偶然醒得庄周梦，始觉玄门兴味深。

老向江头强剖符，梦魂长是绕吾庐。正惭我未成归计，却羡君先遂隠居。湖上烟云常缥缈，园中花木总扶疏。他时尚冀相从醉，剩把鸱夷载后车。

蚤莺声转杂危弦，惊散书窗午枕眠。大法鼓声胡部曲，摩登伽戏野狐禅。眼中颠倒迷情事，世上纵横使鬼钱。烂煮瓠壶钟鼎食，山堂谁道独翛然。

我已蹉跎不及闲，百年遗范子犹存。故知前辈风流远，世世传家有外孙。

女乐之行恨未忘，时人又为去齐伤。圣贤出处常如此，道运终天孰主张。

城西连柂枫桥夜，城东接舳阊门下。细听来往棹讴声，一一歌呼颂仁化。尔知德政并龚黄，我慕风流到王谢。会当临景赋新诗，写得吴中有声画。

粉面芳心碧玉裳，持来宛作故山香。征途不觉春如许，更问兰芽几寸长。

牵风藻荇舞清漪，浪板无声细雨时。小大自殊同队乐，密图劝学助韩诗。

无虑无营得自如，乱红狼籍绿阴初。莫贪视盗诛锄术，轻换齐民种莳书。风物最怜清且好，宾朋那患数斯疏。高谈亹亹还终晷，坐觉庭花影上裾。

八万四千宝浮图，不如一念心清浄。惟此有相擅施福，三涂八难所依怙。佛以一花示迦叶，笑中有刀世不解。而以法尽付诸人，深藏宝骨待梅里。

谈经说史谩支离，大道宁容小智窥。山峙川流俱是妙，鸢飞鱼跃两忘机。识天乃乐天之乐，非我安知我不知。细读新诗消息好，桃花见后更无疑。

拥衲垂慈矜不能，每逢魔外直须争。人来若问新鲜句，木女怀儿昨夜生。

宿霭埋山未肯收，晚风吹雨湿衣裘。渔舠一叶烟波里，添我胸中万斛愁。

人物神州杂五方，平明京兆坐黄堂。民投牒讼千狙诈，吏抱文书百雁行。幕府要人关听断，朝廷自昔选才良。朔陲使者声名久，随诏南辕佐赵张。

先生不是闭关人，高趣逍遥混世尘。得志须为天下雨，放怀聊占洛阳春。家无甔石宾常满，论极锱铢意始新。任使终身卧安乐，一毫何费养天真。

曈昽晓日上金铺，的皪春冰泮玉壶。绣户绿窗尘不到，凝酥点就辋川图。

方侯胸中负经济，议论源源有根柢。借令不用老山林，尚欲著书垂万世。百年苦短万世长，荣利一时真聚蚋。渠曹定自别肺肝，今夕不为明旦计。

鸡豚白酒乐丰年，饱即高眠不问天。少长有恩相尔汝，淳风应似伏羲前。

打硬工夫构得深，谁知水底有蓬尘。放开一线路头活，落赚几多明眼人。

何须风雨苦相催，自结东君不在媒。开晚要当三月盛，艳高宜作百花魁。好期天上香魂返，长对樽前醉玉颓。谁道元舆能体物，只教羞死刺玫瑰。

夜静无云月似银，清宵鹤唳一伤神。子期玉骨寒于雪，世上知音能几人。

龙井寒深碧水流，辩才诗已在山丘。萧萧石上风篁岭，曾遇苏仙秦少游。

康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。

欲得不招无间业，对境无心心自歇。何须苦苦外驰求，灵光独耀如明月。

从来绝技似屠龙，莫倚神奇阿堵中。但得直声如汲黯，尽渠曲学付孙洪。草堂自作冥鸿计，药市宁收汗马功。古井无波门巷静，再三不用起雷风。

风云雨雪自何来，我有乾元大矣哉。万景出奇供杖履，群峰环翠拱楼台。兴来吟咏谁裁剪，饭罢游行岂去回。信口道来俱妙妙，教人寻访几枝梅。

擎天一柱锁崖嵬，六洞烟云亦异哉。更有泉飞漱寒玉，不妨频为此山来。

长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。看却桑田欲成海，不知还往几人存。

好读书多昼苦短，细行历到岁其除。无端竹雨萧萧下，可奈松风谡谡如。更仆诗来几满箧，过门约在待安车。大寒不出空回首，何日同观濠上鱼。

低枝垂蕊逗疏阴，不学髯龙干百寻。此去江南知几驿，只今谁动故人心。

胡卢河畔逢秋雪，疑是风飘白鹤毛。坐客停杯看未定，将军已湿褐花袍。

凭陵风雪不相贷，逋客向来生事寒。京国回头九关隔，江湖吊影一身单。着鞭意气初非浅，唾手功名不作难。老矣收心定何许，莼鲈聊馔腐儒餐。

只要雕诗不要名，老来也复减诗情。虚名满世真何用，更把虚名赚后生。

山城先生穷到死，老作人间花太史。缣箱未许上兰台，堪著洛阳园囿里。虽然儒先有公是，菊花隠逸莲君子。只今同传李与韩，岂亦负公千斛米。

常得奚官剪拂齐，也思骧首一长嘶。好随便面章台去，柳色如烟路不泥。

煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。

目送双旌已黯然，可堪之子去联翩。遥知幕下闻三语，不要山阴送一钱。聊与远民蠲热瘴，并为迁客饮寒泉。昔游仅及罗浮半，安得从君访绝巅。

有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

年似渭滨人样子，竹房深夜一灯青。老来有妇能言语，元亮无言亦典刑。诗到夔州尊绝倡，人瞻鲁殿兀苍冥。写添涧谷成三老，洛下风流可得成。

江头杨柳曲尘姿，斜压渔家短短篱。日暖游丝飞絮落，和风得路合偏吹。

休逸台头雪乍晴，病眸虽涩亦增明。几年无此三农乐，万物皆随一气清。修竹拒寒森晚节，垂杨偷润袅春情。当轩欲绘西山景，巧笔何人似李成。

满耳声称蓦浣沙，萍根云叶际天涯。襟扃喷扑芝兰气，韵味清修诗礼家。賸把香编消岁月，点无浮叶靓春华。西归人问簪朋得，将作东南第一夸。

策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。

狐尾单衣汉绶长，归来珍馆看啼妆。将军幸有封侯力，忍使秦宫令太仓。

床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲，夜长路远山复山。

先生怜我欲归休，为我添钱买小舟。老去尚余州县业，见来便起江湖秋。有名如合称聱叟，无梦焉能卖直钩。他日相随鸥鸟外，短篷烟雨醉蒙头。

嫁与商人头欲白，未曾一日得双行。任君逐利轻江海，莫把风涛似妾轻。

侠客千金不称求，途穷相顾问因由。临分脱赠青萍剑，莫荡人间琐碎雠。

六百篇中起伏明，三光须顺日虚盈。推移八卦明斤两，刻漏相参莫住程。

墙根蟋蟀鸣不休，夜宿学省高梧秋。昏灯钉壁照孤坐，悲风搅肠生百忧。久从尘事非我意，直有烂醉为身谋。谁能摆落世俗累，愿敝肥马同轻裘。

内人相续报花开，准拟君王便看来。逢著五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。

胜迹传来不记年，昔闻曾驻汉神仙。赤乌方喜灵坛建，白马俄惊梵宇迁。观额自唐因记定，宫碑至宋有眠镌。江南福地虽云众，第一无过此洞天。

史君千骑驻霜天，主簿孤舟冷不眠。也与史君同快意，卧听鼓角大江边。

一枝残雪照山城，春意原非复后生。羞把红颜媚儿女，梅兄知我岁寒情。

南湖经雨绿弥漫，偏照诗人两眼寒。一笑鸥边时独速，吟魂飞不到愁端。

不因与国近交欢，冰齿相从发已班。多见长才无肯綮，岂辞一篑竟为山。

谁把巉岩巧凿开，分明幻出小蓬莱。风迎蜃气楼台起，浪涌蟾光宫阙来。海阔鱼龙自吞吐，云深鸾鹤共徘徊。禅师九座经游处，一访遗踪为拂埃。

儿时吾亦寄君州，细细听君说旧游。处处绿波通酒巷，女郎多在采菱舟。

风雨连朝作伴牢，只堪痛饮读离骚。谁知老境侵腰脚，早是多情惜鬓毛。杖屦出门还有碍，簿书堆案敢辞劳。年来俯仰终无补，尚欠归田一著高。

老去哦诗懒解工，笔端随分有春风。傍人若问梅花句，尽在西湖风雪中。

所部虽同邂逅稀，今年差比去年迟。蓼图犹忆当时玩，菊酒还陪此日持。衰鬓已斑乌足叹，壮心徒在竟何施。相逢且尽从容兴，况是终更欲及期。

从来道体播翔沈，黉序舂容领佩衿。庭草静中春不老，岭梅孤处日相寻。艮蒙已探圣贤蕴，剥复方知天地心。赖有诸公扶大道，如予未害入深林。

当日温泉浴太真，岂知绣袜解尘生。更于洗滑凝脂处，尚忆胡儿在锦绷。

雨中鹊语喧江树，风处蛛丝飏水浔。开拆远书何事喜，数行家信抵千金。

此意苍苍晓不难，罚令狂士受饥寒。春风纵好惟贪坐，夜月虽明亦懒看。杜老却因贫得句，陶潜非为拙辞官。世情一味嫌清淡，多刈幽兰种牡丹。

客到需堂日已曛，从容樽酒话情亲。欲来却去知何事，笑杀当年访戴人。

赤符新领旧乾坤，多谢君王问故人。暂作客星侵帝座，终为渔父老江滨。层台不啻几千仞，直钓何曾挂一鳞。莫道羊裘欠图画，丹青难写子陵真。

闽谱余尝第状元，年来虽见仅名存。贡存天宝犹徒扰，赋似相如亦妄论。每羡朝阳私沃壤，正愁秋雨妒芳樽。绛衣玉质今何夕，照我西归十二轩。

拂拂精蓝护翠云，几番雷雨卧龙兴。两贤高躅明千佛，三世传家又一灯。白社风流原有地，青编事业岂依僧。山川姓字从兹响，看取天衢次第登。

吴郡声名顾与张，龙门当日共升堂。青衫始见登华省，丹旐俄闻入故乡。含泪孤儿生面垢，断肠慈母满头霜。嗟君十载人间事，不及南柯一梦长。

雨过山村绿满陂，红芳渐少翠阴低。春风吹草依然碧，潮水浮花却自西。

指点云间数点红，笙歌正拥紫髯翁。谁知爱酒龙山客，却在渔舟一叶中。

天上房星空不动，人间画马亦难逢。当年笔下千金鹿，此日窗前八尺龙。

山川遗迹晋唐余，水竹相望许洛居。一齿屡摇犹决肉，双眸虽涩尚耽书。郊原夜夜驱耕犊，村店时时秣蹇驴。客问若为娱老境，吾儿未与短檠疏。

帆落帆开两渡头，洞庭木叶扰离愁。青山带日低平野，白浪随风过别洲。月静沙寒知雁宿，云深水暖羡鱼游。画桥隠隠横天汉，人度空中影倒流。

少室门庭冷似冰，可师曾此一沉吟。夜阑各自知寒冷，莫待齐腰三尺深。

朱英历历烁晴空，过了花间几信风。明日画栏供徙倚，却须有句到芳丛。

声音求我皆邪道，有琴可听非深造。无弦弦上声无声，世间此曲今何人。

曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。

湖山几度少年游，散髪吹箫坐小舟。秋鬓苍苍春树碧，更堪重过百花洲。

风清园蝶粉犹轻，雨冷吴蚕茧未成。尽说溪村年事好，又添渔子笑浮生。

姚江千里海汐应，山井亦与江潮通。秋来鱼蟹不知数，日日举案将无穷。高堂有亲甘可养，下舍有弟乐可同。县民旧喜诸郎政，刍力莫愧今为翁。

去岁临池未盖堂，暑天来看已多凉。穿花鹭立青为伞，放櫂人眠锦作床。今夏好风帘影动，良宵闲坐月华香。低头笑向阑干说，有汝诗中味更长。

怪事年来一秃翁，懒能挥涕谢途穷。归心岂但杜鹃劝，官味正嫌玄酒浓。柘叶展开蚕命老，山花飞尽蝶家空。愿从春社田塍饮，内史而今要治聋。

湔裙水满绿苹洲，上巳微寒懒出游。薄暮蛙声连晓闹，今年田稻十分秋。

窗外蛩吟解说秋，迢迢清夜惜前游。月华飞过西楼上，添起离人一段愁。

河东有句不空传，但寄襄阳孟浩然。多虑皆能成白髪，一尘莫遣到丹田。此身彭泽杯中老，浮世邯郸枕上眠。常恨今时无大雅，看君发愤补亡篇。

霜毛垂领病摧颓，岁晚流年四秩催。一自贬官瞻日远，两经除夕叹星回。梅吹画角余寒尽，柏欲飞觞暖律来。岁莫日斜还隐几，心同白傅守寒灰。

留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。

残编断简事寥寥，购辑成书匪一朝。韦述投山藏旧史，肩吾去国失宫谣。须知孔壁遗文在，岂逐秦燔烈焰销。博学多闻予所仰，喜君携笈过衡茅。

四官江左皆才选，去爱存怀率在民。使者今持丹凤诏，使君新驾两朱轮。旧时再访钟陵草，和气重舒泽国春。解橐莫为迟久计，甘泉延阁待名臣。

天孙今夕渡银潢，女伴纷纷乞巧忙。乞得巧多成底事，祇堪装点嫁衣裳。

浮云富贵不关心，只向闲中寄此生。山色四时仁者静，梅花万古圣之清。惯临风月搜吟趣，无复江湖梦客程。独爱邻僧常过我，一瓯茶罢事棋枰。

瑶房锦榭曲相通，能几番春事已空。惆怅旧时吹笛处，隔窗风雨剥青红。

冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。两汉真仙在何处，巡香行绕蕊珠宫。

三井余波势靡停，平铺千丈落峥嵘。秋阳五彩随流照，纵有良工画不成。

寸心忧国愿年丰，晓挈枫香入翠峰。幸有一坛瞻斗象，岂无尺水起渊龙。松风不住雨声碎，岚雾常随云气浓。愿觅天瓢一滴水，三符需梦慰三农。

颓年寒暑不能禁，休较玄枵与实沈。自古难销儿辈口，从来幸契老天心。农登稼穑多储宝，盗息萑蒲罕窃簪。持此效君强曝背，庶几三径许归寻。

老洪作语惊一世，笔力可敌千人军。足下马驹今复出，纵横踏破岭头云。

发遣将军欲去时，略无情挠只贪棋。自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁。

寂寂禅林绕篆香，长廊古殿总虚凉。楩柟蔽日空交影，乌鹊驯除不乱行。灭想自成清浄界，争机端作是非场。灼然祖意休生解，炯炯寒灯一点光。

边霜肃肃满川梁，无限秋怀付一觞。白酒聊同佳客醉，黄花不减故园香。民兵已许归南亩，圣泽行闻赦叛羌。得脱征衣归里社，大能酩酊乐时康。

山川百战古刀州，龙节来分圣主忧。静守化条无一事，春风独上望京楼。

春来何事客江城，欹枕怀人意屡惊。遥夜欲明风雨止，老人无睡鼓钟清。苦难辞酒真成病，强欲酬诗曲徇情。竹密花浓归去好，万山深处听鶑声。

一潭秋水净无尘，付与群鱼乐性真。镇日倚栏看未足，岂知沧海有修鳞。

𥯨簩竹畔拥双旌，回首江蓠隔楚汀。曾向前贤参学问，且教远俗识仪型。安南兵息塞烽冷，罗殿马来蛮草青。怅望铃斋何处是，遥瞻朱雀认诗星。

清晖杰阁几朝昏，吟咏曾喧白下门。一别朱栏陪绮席，重来青草接荒村。名章尚忆江秋句，短些谁招月夜魂。老去情怀更萧瑟，懒从孤馆觅清樽。

黄金肌骨铁心肠，晓出重城眩巧妆。赚入涅槃门路去，连天荒草看人忙。

节林三生华表鹤，乞身归来羊角山。群仙御风落何处，惟有玉佩留人间。

老树荒城噪暮鸦，凄凉节气满天涯。绝怜多病相疏酒，又是重阳不在家。浮世光阴易红叶，秋篱晚节复黄花。闭关宁负登高兴，莫遣西风戏孟嘉。

渐老方知欠往还，等闲萧寺得同盘。吕曾旧事今如梦，且上南山横碧看。

一夜春雷百蛰空，山家篱落起蛇虫。无端蚯蚓争头角，触破莓苔气似虹。

城中忙失探梅期，初见僧窗一两枝。犹喜相逢那恨晚，故应更好半开时。今冬不雪何关事，值伴孤芳却欠伊。月落山空正幽独，慰存无酒且新诗。

边郡荒凉悲且歌，故园迢递隔烟波。琴声背俗终如是，剑气冲星又若何。朝客渐通书信少，钓舟频引梦魂多。北山更有移文者，白首无尘归去么。

绝境惟闻天籁音，山游重缀壁龛吟。春生仙瓮新𥬠酒，尘锁书床旧调琴。丹井月空梧积满，瑶台雨渍藓埋深。明朝襆被归城市，万叠苍峦有梦寻。

青毡本是家中物，时复拈来抖擞看。贵要傍人知下落，不知下落被人谩。

画楼最好绿波前，萱草还看白发生。更说列卿太常老，吁嗟一曲与人传。

痴儿緫向月中求，不信人间賸有秋。万点尽垂金粟颗，一枝宜上玉搔头。清香已压龙涎倒，堕萼宜将蚁醑浮。吟得诗成对花举，不须招客费赓酬。

浓淡名花产蜀乡，半含风露浥新妆。娇娆不减旧时态，谁与丹青为发扬。

长沙大虫今尚在，眼吻开合珠光彩。妙年凭陵舌翻海，衲僧呼作丛林客。迩来头有把茅盖，栽田博饭自扶耒。禅道从他别人会，且复闲眠搔痒背。

不着冠缨不洗尘，不将忙事扰闲身。舍前自旧存三径，林下如今见一人。八节滩声泉唤客，数枝墨戏竹传神。前生定是张公子，一见相从意自亲。

北面半窗阴已极，南方全室阳斜得。不关阴气与阳光，岭上雪寒白似黑。

郑卫曲终才雅奏，词人赋咏本多夸。未能句语全无颣，犹贵琼瑜不掩瑕。

明河如练出城隅，朱火西流暑气徂。顾兔一轮浮月桂，流萤数点入烟芜。迢迢宫漏传银箭，淅淅天风下白榆。岸帻微吟自忘寐，披衣闲起绕庭梧。

三百年间事屡危，降之人杰岂中衰。巍巍祖烈将千岁，赫赫元功彼一时。起义堂碑云汉丽，凌烟阁像日星垂。藏山自纂前朝史，付与云礽百代知。

追思初摄大夫车，得助堂前见舅姑。三十三年归梦枕，一生一死隔黄垆。时危剩着人间我，境换遥怜向者吾。伯也叔兮今已矣，誓偕仲季勉终图。

花事匆匆一饷空，清和池馆转薰风。绿阴似欲专清夏，不许林间见落红。

拾得佳篇李贺门，鸾笺重录教诸孙。清于月夕潇湘水，淡似清秋太华云。发药例虽沾賸馥，钩深应寡与玄文。何时红树寻诗社，琢句令倾潋灔樽。

秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。山僧独在山中老，唯有寒松见少年。

山蹊屈曲费跻攀，来谒仙姑气貌闲。曾与人间祈得雨，姓名从此彻天颜。

清明未雨下秧难，小麦低低似剪残。穷巷萧然惟饮水，家童忽报井源干。

只恨无才济阻饥，北塘因尔失春期。民心方喜稻禾熟，秋色不关台榭隳。一派芰连输水鸟，几船烟雨卧风旗。佳辰赖有诗人觉，较得红芳又变衰。

越敢吞吴皆范子，后来庙食太湖滨。邦人岂是忘仇怨，要勉吴臣似越臣。

山中果树略扶疏，炎帝经中未尽书。闻道木瓜红胜颊，露枝云叶缀华琚。

霜风飒飒荻花洲，避北趋南巧自谋。仙翮飞残千里月，寒声催老一天秋。乍教骚客惊诗梦，莫为征夫寄别愁。汝度塞垣应未久，新来烟燧已沉不。

鹭落寒江鸦点汀，晴窗飞雹击槃声。方圆动静随机见，清簟疏帘眼倍明。

深深萧寺足幽居，寝饭行藏亦自如。仰识白云天外意，俯看青史古人书。摩挲方寸生无愧，周览山川气有余。不用棹舟江海去，清风明月是吾庐。

谁识咸池万顷中，源流穷处与天通。气蒸古木千岩晓，浪拍扶桑四远红。焰焰骊珠初出海，腾腾乌翼渐摩空。不须更问乘槎客，只此波间是月宫。

手移修竹傍墙栽，老眼青青为竹开。独坐书斋谁是伴，清风时作故人来。

三星分曜辉宸汉，九禁迎春启令辰。仰奉椒闱宣内治，湛恩鸿庆永如春。

米囊入户甑无尘，一室欢声四壁春。高廪如山堆积者，肯思白发老人诗。

怀袖相忘去不能，也知轻薄恶蚊蝇。南风虽汝持权柄，只恐秋风见汝憎。

霜风凛凛战征帆，夜月船窗许对谈。当日心期付张八，莫年诗笔忆陈三。玉难售楚真堪叹，竽解欺齐窃自惭。垂橐归来未糊口，更烦米价问淮南。

知君心本在沧洲，故揭寒斋作钓舟。已遣江湖频入梦，便呼鸥鸟与同游。浮骖未可追前事，画舫犹堪拟胜流。笠泽有家归未得，断肠芦叶荻先秋。

因访云岩过半塘，清明时候野花香。小舟趁雨冲风去，不及寻僧到上方。

耒阳祠宇渺天涯，幻事何须置齿牙。肯伴石翁林下客，优昙当有寄生花。

万顷烟光入客舟，不堪风雨扰离愁。殷勤小𥩟江头话，试问垂杨可系不。

曾将飞锡破苔痕，一片云根锁洞门。山外人家山下路，石头心事付无言。

春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。

梅水仙花插古铜，纸窗通日不通风。天香何假龙涎𦶟，地暖无劳兽炭烘。

飞泉落处满潭雷，一道苍然石壁开。故老相传应可信，此山云出雨须来。

山拥中流翠作堆，四围竹树郁崔嵬。殿前云向檐牙出，门外潮从海口来。乞食僧归斋鼓动，打碑人去渡船开。焦公羽化将名迹，付与瞿昙亦壮哉。

仲尼饥饿颜回夭，此意谁能问大钧。何事香山白居士，每嗟衰老亦言贫。

荒郡城楼久已倾，我来聊复为经营。南楼已是增雄观，今日东楼又落成。

海底龙吟云雨润，林中虎啸谷风清。莫言满路生荆棘，况是家贫少送迎。

当日封崇殊草创，末年付授绝悲哀。子孙记取吾翁语，斗酒单鸡岁岁来。

春冰摇冻春水肥，小风卷沙梅雪飞。东皇劝人作耕织，天雨粒粒机中丝。田家喜说新年话，苔青映门竹枝亚。有钱输官官不嗔，满地黄金不论价。

鹫峰云散霜天冷，南北东西片月孤。喜得江湖好消息，点胸尊者在云居。

残腊新春判此朝，斗寒犹未动寅杓。白催晓色融冰片，绿转风光入柳条。丝菜落盘随玉手，镂花垂胜压金翘。六年不见江梅影，长觉归心似旆摇。

村北村南几往回，云中咫尺见崔嵬。今时不似维摩诘，指掌能移妙喜来。

江边秋日逢任子，大醉索诗吾欲狂。为问山资何次第，祗余丹诀转凄凉。黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。千古浮云共归意，晓风城郭水花香。

郊行不欲经城市，厌见尘沙漠漠黄。响树蜩螗凭晚吹，绕陂凫鹜占残阳。青山与世久相绝，修竹于人未易忘。下马招提揖僧话，始知尘境有仙乡。

盐车骥服驾罢牛，政使斯人此佐州。大策本收经济用，三年何有课程留。爱其义重云天薄，怜我诗穷肺腑搜。子见悬知问何似，为言归决梦成游。

梅梅柳柳护深行，倦客重游眼更明。谷鸟自应寻旧约，渚兰潜欲换新萌。诗工已可醒人醉，赋就当须冰坐清。老我客渠真得计，梦魂无复凤凰城。

满架酴醾惬雅怀，更添林下紫徘徊。平湖不怕重门阻，胜赏何妨后日来。酒兴已随斜照远，诗情无待片云催。黄昏鼓棹欲归去，望望烟林首重回。

路入青山几万重，前山行尽路还通。小舟棹急岩溪水，高柳絮飞堤岸风。春物老时林遍绿，晚烟收处日垂红。民居稀阔兼穷僻，多使顽夫气自雄。

齐女幈帏失旧容，侍中冠冕有芳踪。翅翻晚鬓寻香露，声引秋丝逐远风。旅馆听时髭欲白，戍楼闻处叶多红。只知送恨添愁事，谁见凌霄羽蜕功。

人品悬知大不同，一丝羞见钓台风。七年假守如虚叟，万首新诗似放翁。贷死偶余吟鬓白，每生犹想战尘红。范侯胸次秋天碧，好借宽闲翼断鸿。

忽极暄融候莫穷，不为膏泽却为风。气蒸人腹成中热，尘入花心作病虫。欲望好峰迷远目，正浓韶景失晴空。飘然终日俄收怒，归送旌旗撼晚红。

为问谁今有好怀，园林春色不须来。王孙草向荒城短，驿使梅因战阵回。但道边尘迷上苑，不闻汉诏出中台。痛心一日复一日，何日皇威遍九垓。

堤草袅空垂露眼，渚浦穿浪凑烟芽。晴楼谈罢山横黛，夜局碁酣烛坠花。

世间尘土隔丘林，竹绕松园不厌深。一片野云人寂寂，几番山雨夜沈沈。桑麻事业本来面，竹帛功名过去心。持戒十年今始定，邯郸梦不到寒衾。

楚望风烟倚绣楹，使君静治有高情。袛应襦袴新翻曲，压倒当年寡和声。

曲岸沧洲一水涯，轻舟欲访戴逵家。城隅寂淡梧桐月，溪岸萧骚芦苇花。润泽便知年事足，清明更爱晓晴佳。园林已有春来信，笑看浮生鬓欲华。

平生政坐花开早，不奈颠风一夜吹。缄锁芳英春意闹，转头青子已盈枝。

二都相去四百里，中有名园属宋家。古木参天罗剑戟，长藤垂地走龙蛇。我来游日逢秋杪，君为开筵对晚花。饮散竹轩微雨后，凌晨归路起楼鸦。

向来烧饭起中都，已觉胡星堕玉除。罪恶贯盈天不赦，区区犹欲祷医闾。

一番骤雨洗骄阳，秋色先贻枕簟凉。正作故山归梦好，觉来幽恨独何长。

万顷春江彻底清，天风不动镜泓澄。画船安稳摇空翠，疑在琉璃地上行。

片云如雨卷西风，绰尽遮阑眼力雄。远水半连晴汉碧，暮霞全借夕阳红。姓名未得联诸子，鬓发皤然已一翁。欲识翠微诗外意，岂徒忧国愿年丰。

尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。

闲忆当年闯孔门，未能无意觉斯民。浮名浮利虽关命，多病多愁故恼人。九十春光浑易老，二三子者莫因循。老夫耄矣诚堪笑，何惜同来试问津。

嘉兴郭里逢寒食，落日家家拜扫回。唯有县前苏小小，无人送与纸钱来。

开尽千花到藕花，相将又听采莲歌。无人共酌樽中醁，奈此花前风月何。

炜烨神光烛素屏，苦魂蒙度语堪听。但知实相皆非相，自证无形入有形。火炼赤𬬻超上景，水流华沼荡寒庭。功成试问谁能似，元子真人旧典刑。

闻说先生效一官，清风已自迫人寒。功名未究黄粱梦，云汉先成白玉棺。润屋何妨藏万卷，过庭咸喜得双鸾。武陵仙窟君归去，落莫桃花泪不干。

真仙元是昔于湖，今在高楼何处居。非玉不容陪伟论，拨灰犹为作行书。云霞缥缈来旌节，琼玖玲珑闻珮琚。幽显殊途人世隔，冷风吹雨送回车。

三山对峙海中央，高阁新题紫翠房。玉铉相君颁瑞地，金貂仙子挂冠乡。云随步武鳌头稳，风满中裾鹤背凉。吸尽流霞不知醉，直须乘月据胡床。

蓬莱阁下旧邻居，偶别俄惊四载余。每见寒葭思倚玉，忽临秋水得双鱼。人间贵盛君谁及，物外优闲我自如。闻说归艎向春渚，深知不与道情疏。

酒影何时有画蛇，灯光不必罩红纱。幸能真率时添菜，未忆柔纤笑捧茶。世路风波常起伏，醉乡田地绝隆漥。爱公诗句如清瑟，自比流鱼感瓠巴。

祗召行亲尺五天，书辞对命赤墀前。人言此板多乖牾，换试聊须觅褚渊。

酒病诗狂失已多，之人未弃肯来过。悔将虫篆疲锼刻，旋讲熊经学按摩。容我力湔卢骆体，与君同赴闵颜科。瑶琴一曲春风里，思绕龙门看洛河。

自信儒冠不误身，从教尘土满衣巾。安能学稼与学圃，已得异书逢异人。只影自随空四海，岁寒相伴有孤筠。扬雄何日一区老，问字应当载酒频。

方床藤枕梦蘧蘧，睡足高堂乐有余。茶乳泛瓯香篆息，明窗重理读残书。

穷檐小市百年州，浅濑平沙万古流。天运人谋镇如此，晚醺时上驿南楼。

归雁行飞集涧阿，不贪江海稻粱多。峰头一荡虽然小，饮啄犹堪避网罗。

浔阳江上看明月，月落孤眠百感生。十二年前如昨日，竹斋曾醉凤箫声。

柳暗西津桥步斜，长川练练若萦蛇。晚来不为东风恶，与子留连待月华。

夜行被酒止公亭，耳热呼乌坐尽惊。瓮下自惭非毕子，吐中不觉卧王生。相宽吏舍情何厚，误污车茵罪亦轻。戏马倘容宾落帽，更拼投辖饮天明。

城郭初鸣定夜钟，苾刍过尽法堂空。移床独向西南角，卧看琅珰动晚风。

生逢艰苦念无前，扈圣犹悲易水壖。知效一官常自愧，死须五鼎遂身先。颇收姓字朝廷上，宁复功名日月边。军旅固非平日事，愿将余力从櫜鞬。

雁足冥冥未报归，此心裂碎有谁知。一怀愤闷心衔苦，两鬓䰐𩭹发倒垂。醉后爱歌诸葛表，生来耻读李陵诗。喜吾筋力犹强健，愿为朝廷理乱丝。

小米侍郎生较晚，龙眠居士远难呼。不知若个丹青手，能写微澜玉塔图。

习气年来已尽除，一窗长是读方书。家因护竹厨无笋，住偶邻僧饭有蔬。老去情怀多感旧，贫来亲故不如初。几时深入青山隠，木叶为衣稳跨馿。

微波冲得绿萍开，数点青青粘石阶。绿葑自来还自去，来时须载白鸥来。

一自长门芳草生，六宫怕见柳梢青。玉楼春尽君王懒，大小梁州不忍听。

节里人家笑语饶，日高犹自烛光交。霜林遮眼八九叶，露竹出墙三四梢。

三年瘴海卧炎霄，梦隔青风一水遥。万里归来悲故物，铜驼埋没草齐腰。

政声蔼蔼拱和平，士悦民安讼自清。末俗规模多简陋，伟人事业必恢宏。一新庭宇蠲余力，三肃溪山订旧盟。休道人生行乐耳，诗坛融尽古今情。

崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。

渐老寻花学后生，琼玫折得我怀盈。纤枝瘦叶还相称，道骨仙风得许清。懒共山矾对春色，搀先篱菊荐秋英。由来玉树阶庭秀，不减风流谢氏兄。

欲从旷口过金陵，不惜汤泉两日程。因就故人求一浴，何妨随例得身轻。

暑天常欲踏层冰，未雨低垂气不胜。田里三农那可旱，闾阎万灶信如烹。

湖上归鸦落照昏，一声渔唱与招魂。纫兰餐菊生平事，沙冷月寒何处村。

帝图绵永合无涯，天降真人动鲁沙。两奉离明来继业，久膺舜养似重华。徽音远过周文母，俭德深惩汉外家。仙仗忽遥灵寝闭，悲风空引戟幡斜。

古老相传鬼叫坑，看来人鬼不多争。早知鬼便是人做，夜半三更也可行。

三月东风池上头，鱼龙漫没戏仙舟。我来税驾亦未晚，后乘傥追公子游。

自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木彊。

清时自昔有闲人，不独巢由作外臣。圣宋每容求退士，名公多得自由身。年将六十仍衰病，才乏锱铢过忝尘。若待挂冠年事至，伊谁尽得七旬春。

西湖处士赋疏影，未似希真好乐章。岂是无情甘澹泊，受它风月几凄凉。

商后誓师因亳众，周王致业述豳风。不阶尺土一人柄，谁似皮冠一沛公。

红炉鼓浪瞥然间，突出银山照胆寒。便是马师胡乱后，要须不被舌头瞒。

湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。

身堕南州已觉赊，五溪从此更天涯。别肠何止成万转，霜鬓不堪今半加。颇念客留同此日，绝怜归梦每还家。公如踵赴仙都约，犹拟颉颃飞佩霞。

黄菊飘零满地金，诗人枉用一生心。木犀满地金英落，消得诗人晓夕吟。

白发三朝执戟郎，赐骸偶值岁丰穰。村东已种千畦麦，舍北新添百本桑。

粲粲忽来红粉晚，故入吾人醉时眼。吾人宿昔翰墨场，消得文君作小妆。莫遣边头风雨恶，惊破文君梦伊洛。孤芳胜韵明年春，坐中谁作伊洛人。

冥冥江雨湿蓑衣，夜上高岩宿翠微。梦断一声烟草绿，遥闻款乃扣舷归。

春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

楼上凭阑小立时，淡烟漠漠雨丝丝。年光日日有佳处，不解春寒偏入诗。

洙泗渊源水一溪，藓花绿遍考亭碑。白云散尽青山出，一卷通书未写时。

蔓藤扶我过东冈，与客同登妙法堂。小院回廊春已暮，茂林修竹夏初长。归欤未办买山计，健甚无庸却老方。都市山林总无累，此生此世底须忙。

一径萧萧松影低，寻花觅路忽成迷。诗材虽乏三千首，闻见随时入品题。

笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。触处不如别处乐，可怜秋月照江关。

去无珠履为上宾，进船申浦忆春申。江田插秧鹁姑雨，丝网得鱼云母鳞。青天折桂香未灭，紫豉煮莼甘更新。平时况可乐风月，吴物信美聊前陈。

春来日日欲寻春，乐此疏慵老大身。岂料青春今过半，萧萧风雨却愁人。

蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。明年尚作南宾守，或可重阳更一来。

雨满长空水拍畴，荔香松色倚江流。半窗灯火千年梦，万里风波一叶舟。谩道班卿若仙去，谁知谢傅正同忧。西归待我期相告，横被风师三日留。

三伏无多暑渐微，登临清晓试缣衣。风高病木初凋叶，潦退流萍尚半扉。白首重来空感昔，清尊相属欲忘归。犹怜不负湖山处，好在平生旧钓矶。

自从明府升仙后，出入尘寰直至今。不是藏名混时候，卖柴沽酒贵无心。

楼前木叶下缤纷，楼上长吟独有人。勿漫悲秋成楚些，要知达识自天真。从渠屐著一生几，莫问锥无今岁贫。平日相期定何事，君今到岸我迷津。

破屋支撑风雨余，世间种种不关渠。忍饥要惯无他术，过午未炊犹读书。

玉宇无尘淡月辉，谁传织女夜停机。阮分南北任贫富，河度东西果是非。扪腹有书安用晒，揆心无巧不须祈。逢时且共樽前乐，一笑淋漓酒满衣。

我朝诗道愧唐人，魏晋风流更勿论。庄子于今逢惠子，孔门自昔契程门。君宜鶑出云霄路，我亦猿吟烟水村。趁取山人来离谷，梅花湖上返诗魂。

总角相从四十年，如今衰病已华颠。久无耆老可访事，尚喜交游不乏贤。未使从容持从橐，却令辛苦上江船。百城编户皆疲瘵，日望公来与息肩。

下帘读易有深功，一炷清香过日中。赤帝元来协青帝，南风初至似东风。

一枝风柳一蝉鸣，画出规模宛似生。莫谓其中绝音响，报君消息甚分明。

竹风松月牢于锁，关闭人心物外情。燕雀闻经俱已惯，归来不怕读书声。

磴石梯飚俯去鸿，湖江左右海西东。冥冥烟雾已难辨，杳杳楼台犹未穷。摇翠步莲来陌上，褰红指笋出舆中。谁知夜静狐狸吼，粉黛还如旧六宫。

惊沙扑面犬羊腥，坐啸胡床却五兵。未忍焚庐攻腐鼠，要须劈水脍长鲸。收身且护千金璧，琢句尤夸五字城。筑室挂冠真漫耳，麒麟图画有高营。

南来藉藉已声先，遥挹清扬意谓然。果见新诗金掷地，始知余子管窥天。三书光范门前拜，一斗长安市上眠。旧日猖狂俱已矣，输君衡鉴政高悬。

蔼蔼堂西十亩园，晚凉迎步绿阴繁。共惊春去已多日，争看花开最后番。未许狂风催烂熳，故将青幄强安存。请公作意勤欢赏，趁取残红照酒樽。

知君曾住武当山，更解寻幽灊皖闲。老矣无缘穷胜处，但思归去卧乡关。

椎锣擂鼓转船头，席卷波翻喊激流。洗脚上船乘快便，顺风相送下扬州。

彻地寒威暖尚遥，岂同春日落还消。醉翁不道盐并絮，阿母难専池是瑶。素月交光千里共，丰年为瑞四时调。腊中三白已堪赏，何况皑皑照此宵。

寄语头衔水利官，堤防莫作等闲看。田畴虽幸收成早，沟浍犹疑灌溉残。劝课农桑心独苦，丁宁父老吻应干。米从布袋痴儿事，我辈须知稼穑难。

三千玉女鬭群芳，并蓄兼收百药良。咸愿东皇与西母，无穷眉寿等天长。

甬水楼头看尽山，南城寺里扣禅关。老师多事犹相记，千里驰书慰病孱。

山寺门前多古松，溪行欲到已闻钟。中宵引领寻高顶，月照云峰凡几重。

孺子圯桥跪履年，七章德在谷城仙。所言道德帝王事，不比盘盂长短篇。晚欲出尘应有诀，初行遇汉岂非天。萧曹勋业皆劳力，宁似功成樽俎前。

买臣素贱犹乡守，庄舄虽荣尚越吟。已葺吾园似仙府，莫教归信苦沈沈。

乐府休翻白苎歌，樽前已怯卷红螺。壮心虽欲未伏老，争奈秋来白发何。

出茧修眉淡薄妆，丁东环佩立西厢。人间浪作新秋感，银阙琼楼夜夜凉。

选胜园林兴未阑，拏舟飞出小溪湾。光摇一碧回环水，翠挹三清远近山。似惜雨晴天恰好，真忘名利日长闲。松筠不锁神仙境，携得烟霞满袖还。

村南村北鹁鸠声，刺水新秧漫漫平。行遍天涯千万里，却从邻父学春耕。

乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。

绿搅兰芽绕径隅，日融花气暖萦纡。秋千伴侣时相约，画板缯绳翠袖扶。

望君如在碧云间，逸驾飘飘不可攀。何日得陪鸡犬去，仙泉好共饮丹蛮。

片片胭脂缬地毛，对花醉脸上红潮。樽前笑指人人看，好与香腮一样娇。

不比深山空谷翁，人间冤债日相逢。大须勤拂当台镜，莫道南宗笑北宗。

塞氛未静铁衣寒，愁绝江南庾子山。谁使石郎捐一道，仅闻柴氏复三关。西当太白余孤垒，北望神州隔几寰。犹忆楼船建黄钺，夕烽明灭照龙湾。

两处擒来共一炉，一泓真水结真酥。刀圭滋味吞归腹，浇灌黄芽产玉符。

梅市柯山小系船，开篷惊起醉中眠。桥横风柳荒寒外，月堕烟钟缥渺边。客思况经孤驿路，诗情又入早秋天。如今老病知何恨，判断江山六十年。

窗外梅兄不可无，山人一见两眉舒。江头千树应难得，池上数根宜有余。蟾魄浮香无定相，虬枝压水可常居。只愁疏影翻多事，一片清光不得虚。

畏日杲杲天东隅，盘餐逆旅进山肤。岑崟远岫不知数，磊落近松如有须。旅人琐琐信物役，逝者滔滔皆利徒。目送长云藉平隰，赤骥正愁青玉刍。

怨笛哀筝总不如，一声声彻九天虚。若逢雨夜如何听，幸得花时莫管渠。

早年收得自由身，坐断窝中懒是真。日短日长唯守静，云来云去不生嗔。破除机械鸥盟熟，脱略锱铢鹤料贫。旧看黄庭犹忘却，应无心力对闲人。

客间那不笑翁痴，酒处犹须古锦为。不道诗成还玉雪，聊凭一解桂娥颐。

落梅香影放华灯，快我来寻采若盟。花醉羽觞金谷酒，莲开蜡炬锦官城。家家珠翠成群戏，处处笙箫簇队行。惟有天津桥上月，无人能复记新声。

早禾未熟晚尤迟，卖菜归来始得炊。谷者本从田户出，未滋反取市人嗤。

寺置萧梁曾识少，今朝藓磴始经过。天低落日江湖远，烟冷风清竹树多。虫引翠禽行坏屋，马惊白犬吠悬萝。一僧九十形容古，岩下逢予忽浩歌。

不从文叔作三公，归著羊裘大泽中。石濑钓台非故地，云山江水自高风。烟迷宿草古遗恨，树拥危楼新奏功。仙驭飘飖疑不远，翩然独鹤度寒空。

疏林渺渺下新霜，留得黄花小槛香。莫道穷秋少风味，一时顿有两重阳。

西浦风寒水自流，迢迢行李又归休。今宵古寺吟边酒，明日长江客里舟。溪路梅花催雪兴，旗亭竹色伴云愁。还家更为明时出，莫向渔矶老钓钩。

太乙玄珠金液丹，还元返本驻童颜。更须亲听明师语，方可教君见一斑。

月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。半夜灯前十年事，一时和雨到心头。

蔷薇篱落送春阑，笋葚园林早夏间。牛背牧儿酣午梦，不知风雨过前山。

乌桓城下雨初晴，紫菊金莲漫地生。最爱多情白翎雀，一双飞近马边鸣。

忆昔为农近石田，年年为橘走霜天。大逾三寸曾何直，裁得开元斗米钱。

见说东征计决然，梦魂迎马去翩翩。遥怜迢递荒村路，幸对温和此日天。意厚但青贫友眼，装轻肯赤仆夫肩。书编酒盏蒲团坐，预拟中宵未放眠。

破袖悬鹑鬓㖀苍，山前山后乐相羊。三更月影如酥白，一树梅花似雪香。

前山云物望英英，拘窘无从出户庭。盖众未知除患术，居闲聊喜卫生经。客涂淫滞将弥月，王事勤劳毎戴星。已恨归期误占鹊，阿香何苦更飞霆。

曲榭回廊手伎喧，彩楼朱舫鼓声繁。游人已著浓春去，不待歌长舞袖翻。

极目江山依夕照，回头城市隔嚣尘。登临未久还西去，堪愧芸夫每问津。

秘殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。拜陵日近公卿发，卤簿分头入太常。

寺出平郊开雨云，村藏桃李几家春。尘埃不渡沧洲梦，杨柳溪桥影照人。

宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。傥得新诗同刻烛，不妨浊酒共倾银。往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。

到处人家可乞浆，槐阴巷陌午风凉。水陂漫漫新秧绿，山垄离离大麦黄。父子力耕春渐老，妇姑共绩夜犹长。尧民击壤虽难继，芹美怀君未敢忘。

缀雪融酥各自芳，两般颜色一般香。瑶池会罢朝元客，缟素仙裳问道装。

海上冰浆冠八州，旧传仙姥下层楼。一樽压倒长安市，白堕青春未解愁。

了事如何省事奇，无心始觉有心痴。三更急雨打窗破，正是拥炉危坐时。

清江渺渺绿浮天，博物无人继昔贤。应有斗间灵气在，谁能更与𣃁龙泉。

一水中分南北市，插天蒙末有佳山。太平官府原无事，聊放衰翁半日闲。

庐陵米价没誵讹，半说低兮半说高。此话要圆缄却口，听他江浙闹嘈嘈。

天宝胡尘暗两京，祸从妃子笑中生。玉环两字真堪恨，好与青山别改名。

淳熙稽古再明禋，制作规模汶上新。未植羽旄朝万国，首将玉币荐三神。灵车欲下天先雨，御幄虚张帝在茵。熙事告成中外贺，与民同乐霈恩均。

窃怪陈亢问伯鱼，子今亦有异闻乎。喜云闻一得三理，料得其他未必如。

殿西歌彻采薇声，记室烦君为一行。窦幕有班燕刻重，裴寮得愈蔡功成。文书昼静旌旗卷，筹画宵闲鼓角清。今日元戎前长史，步趋脚迹好门生。

十丈层檐日脚留，香风吹滟曲江秋。石梁架海三山近，玉井移莲八月稠。白雪高盘初缕鲙，青天露坐晚临流。夹城飞观烟云合，端觉身从物外游。

上帝分明悯下民，挺生贤杰在斯辰。莲华叶上青髯老，萱草堂前艶蘂春。尽阅搢绅归藻鉴，频教动植入陶钧。古来多少调羮手，独见缁衣有世臣。

轩然独到碧峰头，万里青霄入寸眸。日夜松声如雨急，古今山色与云浮。废朝风物依依在，客路江波滚滚流。汉辇已沉江树老，天涯寂寞下归舟。

当年璧马上荆台，曾识长离婉婉来。巧智忍随司马宦，沈酣终屈广都才。莼鲈荐俎朝丰馔，稻蟹藏波岁绝灾。乡梓汀苹鸡犬地，孙郎藻思若为裁。

古观正依林麓断，居民来就水泉甘。乱溪赴渭争趋北，飞鸟迎山不复南。羽客衣冠朝上象，野人香火祝春蚕。汝师岂解言符命，山鬼何知托老聃。

青山绕屋水侵篱，拙计何妨与世违。窗有残灯供夜读，瓶无储粟补朝饥。日长门巷荆枝合，岁暮风霜塞雁归。白首重来耆旧尽，余年从此永相依。

春晴结客出城隅，无数僧坊论给孤。红贴马蹄花底路，绿笼船背柳边湖。逍遥各自从鹏鷃，断续宁须较鹤凫。端立一丘为老计，移文何谢北山逋。

典训文章见白麻，经纶才术又王家。如何袖手千岩里，却傍临溪一径斜。忧国丹心知益壮，济时素业复谁加。何当乐寿亭前路，杖屦追游阅岁华。

出门西望长安笑，抱璞来求善价沽。惟罄囊装买群籍，不持刺字谒当涂。鲈鱼渐熟思归切，羊酪初尝得味无。送子东还重销黯，我曾三载守仙都。

君诗纪律似坚营，气王东南帜赤青。涌思急于流峡水，疾驰快似速邮亭。想当惬意须频读，说与齐眉更喜听。击钵工夫胜刻楮，卖文却笑隠吾丁。

一半淮江半浙江，怒潮日夜自相撞。扬州昨夜军书至，说道淮安未肯降。

楚聘宣尼欲道光，是时陈蔡畏邻强。庸谋但解遮贤路，不解迎贤谋自昌。

樵水孤军血战时，英雄失援最堪悲。那知惯把鲸鲵戮，到底翻为鸟鼠欺。堆垒誓当阴灭贼，崤陵休恨不全师。生封死庙男儿事，今有祠前堕泪碑。

菰蒲短短未出水，渺渺春湖如冻云。安得酒船三万斛，棹歌长入白鸥群。

来听归宗早晚钟，疲劳懒上紫霄峰。墨池漫叠溪中石，白塔微分岭上松。佛宇争推一山甲，僧厨坐待十方供。欲游山北东西寺，岩谷相连更几重。

万叶扶疏落画檐，清风吹影上疏帘。人间翰墨闲游戏，一笔挥成不用添。

秘殿霞暾几刻移，天临法座俨朝緌。鱼龙雾暗充庭后，羯鼓风干解渴时。山答欢声来广座，花留和气入繁枝。自怜侍从非方朔，不识壶𪙾是隠词。

蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。

买得荒园近坞居，但供樵牧废犁锄。漫营篱落今将合，犹恨人工乏剩余。

好竹迷时手自栽，一轩寒碧谢尘埃。清风政为我辈设，小睡忽从何许来。已用官茶麾得去，莫因家酿挽令回。呼儿静扫黄叶径，吾与此君俱快哉。

遥想平原兔正肥，千回砺吻振毛衣。纵令啄解丝绦结，未得人呼不敢飞。

世人无心不能治，致祸愁生累及眉。一朝体得心无事，眉放毫光自不知。

龟背虾青不宜红，腿脚俱长鬭不慵。色黑貌凡非物类，金丝透顶绝伦虫。

欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。

碧柳红桃照眼春，绮肴芳醴集朝绅。自嫌林野疏顽迹，难预风流席上宾。

歌舞如云四散飞，东园篮轝醉归时。细看春色低红烛，仰折花枝坠接䍠。仙李回风转长袖，野桃侵雨浸燕脂。夜长昼短知行乐，不负君家乐府诗。

苍杉拱立万夫长，破衲素封千户侯。昨夜金仙失璎珞，寒光满地不曾收。

神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。影里如闻金口说，空中似散玉毫光。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。静女不言还爱日，彩云无定只随风。炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看晓黛空。此别又须经岁月，酒阑把烛绕芳丛。

岁戊戌秋倾鲁盖，公杨勋甫共吴船。攀萝自此门阑密，寓茇经年里闬连。二十六番新火变，四千石帅旧情坚。万间忽作堂堂坏，杜屋无茅始可怜。

谁信金陵刺史肠，曾怀珠玉夜光芒。一尘侍从才虽短，双奉君亲日更长。得郡免营三釜粟，过都容捧万年觞。遥知南北相望处，风在檀栾月在棠。

斗枢不见走蛇金，万里晴空无寸阴。郗扇虽交更挥汗，嵩车才出辄成霖。诗如翻水惊黄绢，力可回天在赤心。百里敢烦天下手，丰年无事但鸣琴。

林下寥寥宇宙宽，孤怀懒与世相干。穷通有限随时好，仁义相拘作事难。故国不知春后信，他山频在梦中看。棠梨花发幽窗下，游蝶不来风雨寒。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时。好话说时常愈疾，善人逢处每忘机。此心是物难为动，其志唯天然后知。诗是尧夫分付处，尧夫非是爱吟诗。

懒逐儿曹载酒行，朅来萧寺作清明。江湖万里此身健，风雨一春今日晴。露地野花双戏蝶，并湖烟树独啼鶑。挂冠神武何时见，只合深藏讳姓名。

平生结得楮生缘，觅句抄书日费捐。只有夜窗宜暂舍，也须包裹伴幽眠。

千林冻损积阴凝，一点春从底处生。玉色独钟天地正，铁心不受雪霜惊。孤芳若与东君背，数树能令南纪明。醉后惟愁踏花影，青鞋不敢近花行。

山远源深绝市声，许由因此隠方成。一生独喜枕流好，万事何如酌水清。野衲洗心滋味淡，骚人照影利名轻。软红尘里浑如醉，谁识斯泉可濯缨。

去年趋召偶同时，每喜蒹葭玉树依。伟论峥嵘从古少，高怀恬退似君稀。身游紫禁方持橐，心着青山便拂衣。顾我滞留徒有愧，扁舟何日送东归。

啸父知机先忆鱼，季鹰无事已思鲈。自惭初识查头味，正是栖栖哭阮涂。

纷纷世态但堪悲，一念萧然我亦奇。醉里猖狂醒自笑，梦中虚幻觉方知。江湖重复风波恶，齿发凋零岁月驰。安得中原路如砥，渭川钓伴待多时。

双峰秀出两眉弯，翠黛依然监影间。终日含颦缘底事，祗应长对望夫山。

妥贴轻舆我自便，更施小帐暖如毡。前山一阵东风雨，马上诸郎陛楯然。

松桧阴中六月清，异花灵草不知名。路从琼液山前过，人在水晶宫上行。千尺翠岚分月色，一轩寒籁动潮声。登临不厌跻攀峻，贪看云从舄下生。

贼身未露罪全彰，搅得西干沸似汤。项上铁枷无计脱，却来东土强摊赃。

重到招提十七年，吟题墨色又成嫣。蟠虬老桧枝垂舞，像刻前碑石载镌。留赋纵然常满壁，玄机竟莫悟枯禅。道场法子丛居盛，奚复芦花施钓船。

湖山昔梦虽非实，开睫今游未必真。久客情多空自厌，故山归晚欲谁瞋。聊将愁里十分兴，更赏湖边一半春。君傥肯来尤所愿，莫辜日日作诗频。

圣主龙飞念故人，侯门雨露一番新。登瀛已宠皇华贵，被彩专荣白发亲。好语旧闻千岁鹤，仁风今扇七州春。定知福寿无边际，坐看云来舞绣茵。

楝树层层细着花，日熏香暖蜜蜂衙。客来傥有论文兴，活火风炉自煮茶。

天不长春又入冬，可能含笑拒霜风。凌霄器宇随时见，茉莉生涯到处穷。但可怜花成后约，莫将豆蔻掩前功。人生且进蔷微露，滴滴金钱总是空。

画工执笔已心游，稍稍蘅皋引杜洲。堆案烦文犹倦暑，满轩新意忽惊秋。天生贤者非无谓，官遇明时未易休。正恐怒飞朝暮事，丹青难得久淹留。

一昨丹阳王气销，尽将豪侈谢尘嚣。衣冠不复宗唐代，父老犹能道晋朝。万岁楼边谁唱月，千秋桥上自吹箫。青山不与兴亡事，只共垂杨伴海潮。

堂下幽芳自可人，北风一为屏埃尘。上元簪珥玲珑玉，却曳青霞霜女裙。

五月天恩解网罗，四方举首愿时和。我公寰海甘霖望，今日门阑瑞气多。已幸羁穷蒙庇赖，𥩟看谈笑却干戈。汾阳二十中书考，他日遥知数倍过。

阻饥传播骨先寒，愁把台评子细看。赖有重霉三日雨，向来枯涸已弥漫。

一杯浊酒下莼丝，不负东吴薄宦期。安得林逋同隠约，尚凭张翰写心思。人间美恶吾能会，物外清闲世莫知。更待西风小摇落，鲈羹盐豉转相宜。

子猷曾有风流语，一日不能无此君。相国近添萧洒兴，数茎应怪乍离群。宽围朱槛朱犹湿，密占青苔青自分。若见仙翁莫轻许，携将飞入葛陂云。

六品官资叵厌卑，高怀自不入时宜。却寻清渭归垂钓，犹向钧天忆射麋。长日只凭诗遣闷，暮年全藉酒扶衰。早将𫛳赋胸中了，贾谊何忧绛灌疑。

太常旧得同科第，幕府今还次姓名。作记马周文已赡，书丹程邈隶尤精。定知二美能传久，从此三家觉转荣。每对雄词观健笔，自惭孤迹附群英。

阅尽诸公上要津，丹山除目一番新。六卿尤重大宗伯，九制须还老舍人。太史将封乃留滞，纪瞻虽召尚逡巡。应怜公干今衰病，频寄书来寂寞滨。

万钉宝带烂腰镮，赐宴新陪一笑欢。金马并游年最少，玉堂初直夜犹寒。自嗟零落凋颜鬓，晚得飞翔接羽翰。今日遽闻催递宿，不容多病养衰残。

盱豫悔成缘悔迟，往蹇来反又何疑。鸡鸣一念清如水，正是籧篨可俯时。

溪流怪石碍通津，一一操舟若有神。自是世间无妙手，古来何事不由人。

遍周沙界圣伽蓝，触处文殊共话谈。若有门上觅消息，谁能敢道翠山嵒。

懊悔平生择术差，誓将秋实代春华。幸无大节污青史，曾有狂言坏白麻。已约宗雷同入社，且饶燕许自成家。傍人不必争残线，秃笔何因肯再花。

蛙声两岸夹溪流，漫漫澄潭夜进舟。火照寒沙翻作白，直疑浮雪满汀洲。

月落山时鱼鼓鸣，华堂不动夜来灯。人间扰扰方多事，谁似炉间白髪僧。

常年穷腊无一白，盈尺冬来已屡书。底事天公太手熟，又同春絮到阶除。

至化无私被远方，渔樵谁不似颠狂。得钱沽酒争酬酢，执手高歌入醉乡。

卞庄已睨鬬於菟，荛论方规逐五胡。莫把乱华罪夷狄，鲜卑臣节过猗卢。

楼外紫金山色秀，门前甘露水声寒。古槐阴下清风里，试为诸人再指看。

醉插花枝薄暮归，不知风雨过长堤。夫君信是高阳客，还有新诗马上题。

枕缘睡熟来魂梦，衣为酣频带酒痕。多事长红兼短白，雨余相倚映江村。

万里辞家事鼓鼙，今陵驿路楚云西。江春不肯留归客，草色青青送马蹄。

浮苍宛宛两眉长，泻碧汪汪一鉴光。山海相逢非浪语，小孤明日嫁彭郎。

培嵝崎岖面碧霄，何曾温润似琼瑶。一堆顽石郴江上，纵有昆刀不可雕。

未利山矾亦可人，圣之和与圣之清。由来风物须弹压，故遣孤芳集大成。

松号大夫交可绝，梅为清客志相同。英英凤实卑余子，楚楚龙孙过乃翁。晚际一弓櫜素月，署中千斛粜清风。小轩正欲供晨坐，付与遮拦晓日东。

摛文窗户九霄中，岸帻烧香愧老农。上直马归催下钥，传更人唱促鸣钟。金城嶻嵲云千雉，碧瓦参差月万重。骨冷魂清都不梦，玉阶萧瑟听秋蛩。

树冷饥蝉犹乱吟，风檐琴瑟露寒侵。妻孥工作无衣态，却恨清砧动好音。

石屏树幄白云端，溪路生苔树石间。闲访禅家问尘世，总言尘事不相干。

老师当日启灵篇，亲手传承岂偶然。残月晓风空夜夜，垂杨芳草自年年。报恩男子那无地，未丧斯文决有天。月在香潭照心曲，更饶一雨洗娟娟。

花好千金未当价，只宜屏隠绣芙蓉。调笑颇似年少日，妄心今已退重重。

储潭初发未朝餐，一日经行十八滩。不似来时推不进，吟诗把酒傲惊湍。

莫道山家不挂灯，修身宝月一团冰。清寒照见诸人胆，却问诸人见未曾。

西窗忽见弄微明，甚喜江湖作晚晴。不惮云霄遗暑湿，且无聒耳泻檐声。

东郊日日唤春催，得意晴天浩荡来。病客强因寒食起，新花不为老人开。尘埃边叟抛书卧，鼓吹山翁倒载回。欲问湖光几时浄，试容扶杖独徘徊。

言路同游记昔年，英风凛凛共推贤。从容峩豸霜台上，感慨婴鳞黼扆前。持橐自应登禁闼，乘轺聊复向江壖。一朝岂料成千古，空有清规后代传。

湘上清山爽气浮，开轩相对亦风流。但工酣寝成疏懒，甚拙谋生太谬悠。数笔江村供晚望，一蓑烟雨助诗愁。借书知子能医国，有志常先天下忧。

慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。

早起三朝当一工，老来贪睡不相同。偶然一次五更起，却用重眠到日中。

十五年来一味闲，近来推病更安眠。鹤形知瘦非关老，僧定端居不计年。坐上要须长满客，杖头何用出携钱。未嫌语笑妨清静，闲暇陪公几杖前。

早岁传闻月旦评，殿门邂逅眼偏明。当时一坐推谈止，今日丛林见话行。老卧烟村身偶在，夜开蠹纸泪如倾。岂知三十余年后，河洛胡尘讫未平。

障霜篝日夺天机，九月梅花赏玉蕤。到了不如春意胜，水边风韵两三枝。

不见睡翁恰六年，郭文山下正鸣弦。欲求一句无因耳，且录旧诗殊恍然。

幽卧寒岩不记年，饱看山月听风泉。舒忧正得琴三叠，玩意惟凭易一编。误落尘中乖夙尚，却思洞里付真传。封章倘幸天从欲，便解铜符谢絷骞。

大农搜粟汉名卿，千里江西拥斾旌。腰下金龟三品绶，手中铜虎八州兵。属鞬牧伯趋庭见，骑竹儿童塞路迎。洪井主人今重士，肯教悬榻有尘生。

素娥行处与谁同，玉斧修成几许功。空里若安丹桂木，云中应有白银宫。蟾行万里惟三足，兔满千山望一雄。海阔天宽无处问，看渠朝暮自西东。

沈沈寒甃绠千寻，澹澹疏弦瑟五音。读罢自今三太息，个中应有一生心。君真骨相超凡马，我已情怀学展禽。肯为明时当许事，科场文字未须深。

鱼水欢浓更月氐，便呵氐族使耕炊。浮云蔽日何难见，独有操琴赵整知。

曾立蛾眉禁省班，至今风采照金銮。纵横笔阵千人废，浩荡辞源万顷宽。落纸烟云纷态度，照人冰玉峙高寒。从容坐啸香凝寝，说与宾僚拭目观。

当时马上过秦川，倏忽于今二十年。因见夫君话家住，依稀记得旧风烟。

大儒学礼小儒诗，听取胪传夜控颐。事出肺肝人易见，道如饮食味难知。此生能著几緉屐，何处高悬一缕丝。却笑空山顽老子，年来堪受八风吹。

雨余残日照窗明，风弄行云点点轻。坐对庭阴人閴寂，时闻蛛网挂虫声。

水邉移得竹边栽，树小条新花未开。绿叶参差须细看，尚疑低处有青梅。

衔命初开朔土游，故人威重肯回眸。旌旗在列千余骑，棨戟遥临十一州。令尹投兵方秉羽，羊公临塞但轻裘。诸贤酬唱无闲日，卷轴今应束两牛。

如公真似泰山云，敷寸崇朝四海闻。出处要同周四友，声名何减汉三君。词源笑唾三冬学，妙旨深明六艺文。要是天孙机杼手，莫将云锦并纤纹。

主人去后客来过，丹灶重重锁薜萝。满院碧桃花寂寞，春风不似旧时多。

不思议，解脱力，不是思量心外得。一句当天八万门，野桥金柳依依色。

柳丝稀处见前山，半在云间半雾间。回首乱红浓翠里，春风啼鸟更绵蛮。

早春晴霭乍悠悠，客舍深沈物趣幽。日薄草头初破甲，风旋鸟毳偶成球。庭柯憔悴红犹远，池水澄明渌渐浮。隐吏近来多鞅掌，纾怀何处一登楼。

山肋梅花秀色新，不堪寒雨浥清尘。故应倒影澄澜碧，湿玉吹香烂熳春。

濂洛相传无别法，孔颜乐处要精求。须凭实学工夫到，莫作闲谈想像休。

分红间白汀州晚，拜雨揖风江汉秋。看谁耐得清霜去，却是芦花先白头。

风将烟雨入亭寒，城引山林拓眼宽。六月登临浑觉热，朝来不敢傍危栏。

不读离骚不著书，竹篱环合野人居。开樽细酌山中酒，挂壁闲看卧雪图。出处似非还似是，宦名如有亦如无。故人意厚题佳句，岂为疏狂鄙接舆。

松棚黯黯接虚堂，扫地烧香旋置床。密叶留花供浅酌，断云障日作微凉。高城薄暮闻吹角，小市丰年有戏埸。白首史官闲尽岁，祇将搜句答流光。

赵州老倒一禅和，勘破台山个老婆。笑倒石门庵内客，一条济水过新罗。

终朝烦恼谩相牵，却是他非我自然。秪愿苍生添景福，康宁常得遇丰年。

不作文饶将相官，野人亦罣党人间。筹边措国俱无用，空对平泉草木闲。

妍暖春风荡物华，初回午梦颇思茶。难寻北苑浮香雪，且就东篱撷嫩芽。

梁魏山河本太平，无端容此老狐精。九年皮髓分张尽，只履空棺更诳人。

三殿加餐强自宽，内家日日问平安。大元皇后来相探，特赐丝䌷二百单。

疾病深藏一事无，眼从昏涩废看书。清诗忽睹惊人句，远道如瞻使者车。颇放溪山时入座，不妨宾客醉骑驴。传家事业风流在，早晚还朝得尽摅。

莫问神仙定有无，地灵断不着凡夫。我来便觉芒鞋好，飞上前山不用扶。

南岭云岚开晓霁，北窗松竹度凉飔。闲欹碧簟石琴荐，静味丹经金钥匙。梦幻泡中何得失，雀蚊虻处苦喧卑。更令薰祓澄心阁，客自三峰到有期。

问讯骑鲸已莫追，池塘生草但传诗。与公纵说江湖隔，有弟解谈京洛期。政尔飘流落蛮徼，偶然邂逅识天涯。论交于此夫何敢，行纪相从得借窥。

海雁叫将秋色去，山台钞寄好诗来。菊花过了梅花未，自有花从笔底开。

水天空阔竟忘遥，太白巍巍望九霄。面目俨然云雨外，孰云生死不同条。

渔子牧儿谈笑新，先生胜日步湖滣。沙边忽见长身士，头上仍欹折角巾。豺虎不能宽远俗，山川终要识诗人。芦丛如画斜阳里，拄杖相寻无杂宾。

槎牙此老是枯松，衲破寒窗百病攻。赢得雪霜皮骨在，几看桃李谢春风。

天成素缕结秋深，巧刺由来不犯针。篱下工夫何绚烂，条条绾缀紫花心。

竹边声细夜方阑，开尽南窗独自看。桃杏学梅唯欠瘦，池塘堆絮怪能寒。纤纤尚舞东风力，片片还随晓气干。芳草已滋三径绿，谁知陋巷有袁安。

醉起西窗日欲斜，新烟初试雨前茶。川原春意无聊赖，开尽桐花到柿花。

寻君每自恨迟迟，及扣岩扃误所期。空放山间云外鹤，只吟篷底雪中诗。孤灯欹枕劳频梦，樽酒凭栏定几时。独立小桥回首处，篱边犹喜见横枝。

西风袅袅木飕飕，身在江湖北岸州。自古楚人词最好，为君重赋竟陵秋。

歌舞初承恩宠时，六宫学妾画蛾眉。君王厌世妾头白，闻唱歌声却泪垂。

已成沈约难并恨，且奉陶公有限杯。感事伤春多少意，星星渐入鬓中来。

朝朝风雨过中元，已熟之禾未易存。正是忙时人却暇，且偷佳节倒芳尊。

缆解西风拍岸颠，雁拖秋色上航船。挂帆未作乘风客，举棹先惊捉月仙。楚些有渊心石殒，贺狂无井眼花眠。殷勤为酹一杯酒，断送西江浪拍天。

紫禁同依日月辉，苍颜独愧羽毛奇。水如明镜虽堪俯，笑汝星星谁肯嬉。

正尔炎官火伞张，幅巾来此坐僧房。个中岂是全无暑，毕竟心清身自凉。

天子亲颁字十行，难征老子起岩房。只将牛粪星儿火，煨得蹲鸱万古香。

蔼蔼长空春已归，东风犹在绿杨枝。故人错莫送行处，流水苍茫无住时。汾上先生能理曲，河滨退老喜论诗。闻君此去追高躅，应忘青衫簿领卑。

我已归寻乌石路，人谁肯顾雀罗门。荔三百颗犹能啖，椿八千秋不足言。唐贡华清劳岁岁，宋蠲驿置惠元元。客询老子休粮诀，丹实漫山更满村。

符竹南来识广文，经横讲席见渊源。凌云词赋胜三赋，医国忠言压万言。陈迹互将文字记，交情更向别离论。君方腾踏吾衰矣，名节相期百世存。

三代兴甿法已精，田官众建日谆勤。一年一度情何简，于县于州责孰分。爱礼存羊斯仅可，卖刀买犊匪攸闻。周官千载何曾试，我欲重拈静楚氛。

夜宿槎溪碧草幽，草窗招隠劝巢由。朝来忽得新诗好，客里俄惊喜气浮。秋老空山唳清鹤，天寒野水卧孤舟。细吟天下黄香句，晓雾轻烟古渡头。

伍子波涛空淼然，至今犹有不平言。屈原褊浅尤多忿，但恐有时来诉冤。

东望龙门北朝市，甲第千甍分戚里。朱门峨峨临九衢，垂柳金丝香拂水。毗陵震泽九州通，董贤女弟在椒风。周公旧迹生红藓，九泉寂寞葬秋虫。

孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路无尽，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣霜衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。

福唐少尹平生友，函送王孙一卷诗。始信人间有龙种，又疑天上下麟儿。月须玉斧修成后，仙待金丹炼熟时。不是樗翁心有窍，镜中添雪到须眉。

伯主或能尊九九，饿隶恐复办多多。盘姗勃窣不快意，铅刀一割君谓何。

历历西林旧木犀，何如萍际素秋时。小楼曲角瓶簪处，花恼香魂只自知。

青山白发最宜看，点缀斓斑着意难。巧付小园浑未了，东风急处又吹残。

茧馆轻寒晓漏残，春阴桑柘碧于蓝。宵衣愿治先农事，故敕宫娥学养蚕。

体量非功不堕今，星移斗换岂同轮。多年历日虽无用，犯著应须总灭门。

四海弥天两诞夸，人三为众转周遮。明知诸相皆虚妄，弄假为真有甚巴。

两年侨寓为知音，百指仍携就泛金。蝇集树榛曾掣肘，鱼传尺素喜回心。无边红芰邀同醉，不尽青山得共寻。白首居诸良会少，对床免被别愁侵。

大范寄诗题八十，龙韬照夜白虹寒。重纡剡雪归时棹，问讯磻璜约处滩。

浮云舒卷原无定，此意谁能为饱参。出岫无心归亦尔，不妨今日与同龛。

暇日肩舆上翠微，烟光峦气湿人衣。桃花片片随流去，岩漏泠泠作雨飞。丹井稚川成药处，双峰滕子读书基。观音阁上清风爽，拟我诸公吟未归。

娇红深倚翠云团，髣髴三生吴彩鸾。诗眼顿惊春富贵，雨侵衫袖不知寒。

谢家池馆遇芳菲，破绿抽心一片绯。恰似九衢三二月，绿罗丛里著朱衣。

脱遗轩冕就安闲，笑傲丘园纵倒冠。白发忧民虽种种，丹心许国尚桓桓。鸿冥得路高难慕，松老无风韵自寒。闻说优游多唱和，新篇何惜尽传看。

柳岸流鶑两两黄，风光浑在一帘香。休辞老去追随懒，莫遣春归倥偬忙。满地芳茵犹胜践，漫天飞絮漫轻狂。溪园早有同游约，准拟杯行引兴长。

笙箫婉娈落人间，目极灵芝宫不还。犹喜遗音吾独识，且教明月住空山。

小船停桨逐潮还，四五人家住一湾。贪看晓光侵月色，不知云气失前山。

衰年回首少年事，尚喜初心炯自如。俗态可怜人厚薄，交情那问势亲疏。懒陪康乐登山屐，且醉渊明采菊庐。一笑相寻非易得，河渠执手更踟蹰。

芳草茸茸衬马蹄，两陪宪节过琴溪。东风又属梨花月，膏雨新调燕子泥。邮舍亭空苍藓合，钓台人去暮云栖。此行不惮驱驰远，千里江山入品题。

何处春光最可怜，仙山亭上碧岩前。穷来更觉诗堪画，老去谁知酒可仙。云色弄晴花蘸水，风光纵好柳拖烟。左思近有三都赋，谁与吹嘘送上天。

倚树而吟据槁梧，自怜尔雅注虫鱼。汝曹更作书中蠹，不愧鲲鹏海运欤。

篱落西风野老家，闲看景物感年华。柳衰荷败芙蓉死，交割秋光与菊花。

握手论心九历年，中间多难不堪传。相亲幕府分襟后，说到铜官制锦前。访我田园犹命驾，爱贤时节好加鞭。别怀莫问书疏数，老病无端日昼眠。

傍砌疏篁手自栽，数竿苍翠胜花开。今宵窗下更深睡，应送寒声枕上来。

画图旧识高山寺，今在高山寺里行。千古崄峰长自直，一春潇水未曾清。孤城吹角寒猿应，破屋寻碑野鼠惊。天遣二人来远地，要将新景就诗名。

四时花木巧玲珑，夹路纷纷紫映红。步障不须西蜀锦，相公行处裹春风。

嘉树名亭古意同，拂檐围砌共青葱。午阴闲淡茶烟外，晓韵萧疏睡雨中。开户常时对君子，绕轩终日是清风。盘根得地年年盛，岂学春林一晌红。

予自钓鱼船上客，偶除须鬓著袈裟。佛祖位中留不住，夜来依旧宿芦花。

万瓦青烟夕霭生，斗杓迎岁转东城。隋宫守夜沈香燎，楚俗驱神爆竹声。玉树罗阶家宴盛，羽觞称寿彩衣荣。九门朝客思公甚，向晓天风舞雪霙。

气入丹田养白鸦，斯时方日结黄芽。华池神水含明月，取得刀圭大似麻。

残胡失驭走群雄，人物争归掌握中。河洛祇今修旧贡，凌烟端合首群公。

不忍萤窗赚一生，翻身义虎顶头行。金篦刮尽空花膜，喜得天台教眼明。

拣芽雀舌乍辞枝，小杓分江欲试时。孤闷不知消几椀，睡魔立使竖降旗。何人紫色分金餠，入口清泉生玉池。搜搅胸中书传起，谁能扪腹不吟诗。

临川税驾忽数月，嗜睡爱闲常闭门。君诗始惬病僧意，吾道难为俗人言。秋雨凄凄黄叶寺，春风酣酣绿树村。曾公九原不可作，一尊破涕诵招魂。

元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。西来为我风黧面，独卧无人雪缟庐。留子非为十日饮，要令安世诵亡书。

春秋陨石于宋五，分作金焦与星渚。大圆镜里八窗开，面面鱼龙听人语。瀑垂一线吹不动，山拥万骑明可数。嗟哉蓄眼无此奇，欲倒银河卷归去。

道懃三昧起膏肓，甘露醍醐散满堂。况有星郎碧云句，坐令西域识清凉。

弱冠曾攀桂一枝，半生为国理棼丝。高吟直到古人处，勇退宜为世俗师。杖屦访僧长过晚，茶瓜留客固应迟。黄山游旧今能几，诗社犹忻小子随。

五更海底涌金轮，咫尺蓬莱不远人。欲和苏诗临绝顶，可怜汉节尚随身。

花落亭亭素脸开，忍寒刚欲背春来。已迷江令琼花树，更傍周王璧水台。楚馆娇云愁梦断，洛廛香雪待风回。一枝寄远真何益，费尽南朝陆凯才。

机轮转处水潺潺，机若停时水自闲。末上一遭知落处，十分春色满人间。

平生四海有知心，宿草秋风只感今。独向西皋一回首，未曾平面已兰金。

公道欣从禁路开，世家今有伟人来。共推掌学文清手，突过谈兵杜牧才。老眼知人明月镜，时情荐士冷秸灰。诗章活法从公了，要使诸方听若雷。

应用从来不覆藏，当机何得昧真常。只知报道王来也，不觉浑身在帝乡。

应为开门近太清，故携歌管逐双旌。酒逢欢后宁论量，语到真时不属情。木叶吟风千籁作，菊丛含雨万珠明。知公几案常丰暇，诗思如泉日夜生。

祖风门法在坤维，早厌京尘杖锡归。已大化缘兴佛事，更穷真际得禅机。人观相好咸生信，师顾庄严亦谓非。冈指牛眠今果验，益知囊诀尽精微。

伯夷不食周武粟，程婴可托赵氏孤。死者复生欲无愧，受遗归妹况在予。经营百事失本意，跬步寻常畏简书。人闲若有不税地，判尽筋力终年锄。

细雨初来刺水纹，三针两线未教繁。不知忽有何忙处，急洒千千万万痕。

吾弟平生辛苦同，匹雏志举百钧钟。自惭操瑟尚不斥，劝使力田终有逢。青眼故人欣捷报，白头老母喜占从。书林傥预西城集，釂子酣酣杏正浓。

九叠峰头一道泉，分明来处与云连。几人竞赏飞流胜，今日方知至味全。鸿渐但尝唐代水，涪翁不到绍熙年。从兹康谷宜居二，试问真岩老咏仙。

身世飘摇如断云，此生不复世间尘。能言得丧归诸命，维有东坡王道人。

军书羽骑晓纷纷，兵起清河一日闻。多少衣冠尽涂地，凭高依约见妖氛。

老怯风波一棹回，故园芜没半苍苔。水深莫遣蛟龙得，火急招归海贾来。

解缨聊复濯沧浪，晞发松阴藓石床。有味是贫琳馆俸，无功于懒玉函方。自参老子鼻端白，未羡诸公腰下黄。蔗境渐佳惟习静，笔床茶灶并荒唐。

湖山不到每驰情，与客逢迎暂驻旌。鹫岭飞来询慧理，龙宫吟就续延清。僧房有竹循门见，磴道攀萝尽日行。交臂晤言欣得侣，上台专使对仙瀛。

江天云断漏斜晖，靡迤群山翠作围。帆影似经吴赤壁，橹声如下蜀青衣。卧闻裂水长鱼出，起看凌风健鹘飞。禹会桥边最清绝，忆曾深夜叩渔扉。

春入园林种种奇，化工施巧太精微。山禽说我胸中事，烟柳藏他物外机。既遣杏桃空际发，又令蜂蝶近前飞。如何有眼无人见，只解西郊看落晖。

一岩端坐挹千峰，三两亭台胜概中。江水骤生连夜雨，松声吹下半天风。因思世故吾头白，独步林皋夕照红。欲吐草茅忧国志，谁能唤起赞皇公。

碧窗斜日蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。

玉案清香彻夜焚，紫烟成盖覆茅君。数声金磬秋坛霁，敲碎遥天一缕云。

临溪行尽却穿山，山尽依然出水间。崇下不贪归去近，最怜山水要环看。

垣中不减台端峻，池上来从柱下严。同直旧曾连月久，𫏐来还喜二公兼。直言已许侵弹奏，新告行闻振滞淹。顾我粗官何所与，西曹只合论茶盐。

杨柳苏堤欠补栽，谁能瀛屿种添梅。去年我与西湖别，健在明年又会来。

五百年间一梦中，登临回首兴何穷。当时事业轩天起，此日风流扫地空。堕泪山头春草长，沉碑江上晚烟蒙。故令倦客成惆怅，目断斜阳不忍东。

欲参诗律似参禅，妙趣不由文字传。个里稍关心有悮，发为言句自超然。

村烟渐稀村径失，山雨或过山花泣。此身浩浩几转蓬，此口离离当挂壁。

帐中对饮复高歌，饮罢歌残泪雨多。自是天将亡楚国，不因红粉失山河。

野客赏春怜物华，不将手觞新开花。且留林下引狂蝶，看舞东风倾绿霞。

以矩名轩义已谐，方方寻丈自恢恢。勿侵四壁藩篱限，不费一天风日来。学者毋欺惟暗室，圣门所乐只灵台。盍朋但读立斋记，谁谓颜居曰陋哉。

后霜庭草芳犹茁，承露林花翠欲欹。体认乾元何处是，初春天气早晨时。

腾腾兀兀地行仙，依约曾参蚬子禅。古庙纸钱堆里睡，从教岁月自推迁。

病起支离倚瘦筇，幅巾芒𪨗竹阴中。闻蝉未有惊人句，且就禅床一榻风。

圣渥便蕃奨义方，灵椿双寿庆华堂。品开京秩纡蓝绶，告锡脂田閟锦囊。家世百年逢盛事，庭闱一日拜恩光。列封更及诸郎贵，禄釡交迎福炽昌。

客中双鬓老尘埃，海角仍逢至日来。近腊风光初染荔，新阳气力仅浮灰。豆糜厌胜怜荆俗，云物书祥忆鲁台。搔首故园心欲断，少陵赖有掌中杯。

不须苦恨厌家鸡，自是盐车后月题。弄笔数行书纸背，莫教人唤庾安西。

此即成吾善知识，道有说无真利益。眉下纵横放白光，不动分身千百亿。

软红尘外耸嵯峩，题品先曾属老坡。立脚愈高天愈阔，静看舟楫驾风波。

五云宫阙郁岧峣，尤称蒙蒙瑞雪飘。中使到来东上阁，传宣初放紫宸朝。

衣冠古雅御风行，为我迟留半日程。未盍簪时劳梦寐，一倾盖后见生平。相看惟有兴亡叹，欠死难将出处评。回首梅花古松下，忍寒终不惹春情。

萍踪人泛清苕去，水宿风餐几度经。结网灯沈渔浦雾，待艐船泊酒家亭。树头栖鹭疑残雪，草上流萤似乱星。夜后梦回寒月上，棹歌声里弁山青。

何必翠虚捎魍魉，且看白旆挂麟猊。几年待着龙蛇岁，便是乾坤交泰时。

人生七十古来稀，今日愚年已及期。从此光阴犹不测，只应天道始相知。

惟有梅花不厌贫，花前笑语伴闲身。老枝犹带深山雪，生意能回破屋春。影待月来明户牖，香随风散恼比邻。寄余何限江南意，几度相看忆故人。

忽来叩户新诗句，谓我将行可自疏。𫏐向沅湘采兰芷，扶疏终亦爱吾庐。

阳台春梦逐浮云，灯影西风独闭门。一点清心霜六月，半帘红叶雨黄昏。守符终古渐台水，坠血经今金谷园。何事文君无雅操，琴声一动便思奔。

浮云四散雨意浓，小池水满不可容。前度久晴今久雨，绿笺端欲问太空。太空高兮渺无路，风力翦丝得小住。农家一饱庶有期，笑杀春深脱布袴。

村边紫豆花垂次，岸上红梨叶战初。莫怪烟中重回首，酒家青纻一行书。

乐声催遍上华裀，回雪光中不见尘。今日山间易惆怅，当筵踏月更何人。

闭合烧香正寂寥，忽看结客过衡茅。溪山有味真堪乐，松竹无心肯绝交。老树枕流倾社瓮，凉风吹月上山殽。浮梁饮散各归去，夜静水明摇柳梢。

苍头呵欠纳诗卷，赤脚鬅鬙收药铛。惟有小窗一枝影，夜寒不睡伴先生。

生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。十年同在平原客，更遣何人哭寝门。

龙飞回首尚如新，忽阅人间四十春。圣主已严天上驾，孤臣归作道傍民。倾河尚恨难供泪，卫社何由得致身。独立秋风吹白发，感恩肝胆漫轮囷。

夜泛孤篷载月船，静搜吟料六桥边。诗成上达宸聪了，流落人间到处传。

南国风流百不存，石头今是给孤园。山连雉堞犹侵路，潮送渔舟自到门。方丈定容居士病，贝多应待客儿翻。悬知后日逢迎际，桃李春风两不言。

六载将身草里埋，当时有眼几曾开。果然见得明星现，未到门庭冷似灰。

交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。

仗外鲜云敛夕容，跸声遥下紫营东。迎神秘座𪭢金密，腏食清坛烈火红。七萃禁戈攒月冷，万侯朝璧照霜空。天心帝意通欢豫，并在柴薰缥缈中。

主人速客重寻盟，不但郊居气象清。家酿满壶留醉倒，骊驹未可度歌声。

空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。

寒食无家泪满巾，清明无酒更愁人。不闻东道开东阁，空叹白头歌白苹。日永萧条徒隐几，雪埋苍莽阻寻春。王郎归去我留滞，始信儒冠解误身。

点检枝头春已来，不应辜负掌中杯。与君索笑须宜早，莫待城头吹落梅。

罗浮峰对海坛峰，只隔长江半里风。君向西方了生死，我于易象悟穷通。数声清梵空林下，一幅渔罾落照中。各各闭门无俯仰，不相同处偶相同。

一年佳节又虚逢，恼杀江湖白发翁。滴梦欲残蕉叶雨，吹愁不断蓼花风。阴晴明晦天无准，离合悲欢态不同。聊买香醪作清赏，烛光闲对木犀红。

殊方飘泊向谁论，小住僧庐亦所欣。得饱罢挥求米帖，爱眠新著毁茶文。摘蔬篮小沾清露，𣃁药鉏轻带湿云。从此生涯足幽事，宦逰虚用半生勤。

残腊长空欲雪天，须臾盈尺兆丰年。燮调都在臣工力，遣使荣颁两府筵。

十年通籍向苍龙，孤直何缘免讳穷。欲识深心似鱼鸟，不将山海换池笼。

武燕未远嗟谁识，赵董纷纷枉得名。已矣孙陈旧人物，至今但数汉公卿。

诸老先生总未言，一言中的已先闻。守成天子恭沉默，不妒多功重少文。

平生仅识之与无，敢攻诗城跨二都。归舟欲上知可呼，念舍公去何所如。

我携骨面潜谿子，来访西山𨱄斧庵。梦蝶人惊犹栩栩，藏鸦柳暗已毵毵。峰连小阁宜春望，水绕重城隔夜谈。欲唤扁舟寻熟路，与君支策上千岩。

仙官新拜旧词臣，林下相逢又一人。勿谓沧浪清可濯，此心原自绝纤尘。

徒向濡须欲受降，英雄才略独无双。天心不与金陵便，高步何由得渡江。

古涧灵苗不易遭，寸根拳石著身牢。齐如秧稻刺春水，小似神龟负绿毛。未与幽人供寿考，曾随迁客赋离骚。阿师垂手入廛去，应许珍奇付我曹。

耳聋眼暗步龙钟，毕竟凭何住五峰。天网恢恢无避处，不妨随分展家风。

春草更绿春林衰，长安游客未成衣。凄凄计欲变寒色，一夜无语看灯辉。

满天云物正垂垂，何处青春欲到时。花信未从风里得，丰年先自雨中知。

翠实堆盘对绿樽，清香尚想月黄昏。主人合试调羹手，病叟难忘止渴恩。

田家一雨插秧时，成把担禾水拍泥。分段排行到畦岸，背蓬浑不管归迟。

化工未幻酴醿菊，先放缃梅伴群玉。幽姿着意慕铅黄，正色何心轻萼绿。妆成自浅风味深，对此宁辞食无肉。可怜涪翁被渠恼，中岁梅屏杯杓醁。

惊看天地白荒荒，瞥见青山旧夕阳。始信大威能照映，由来日月借生光。

花色芳菲酒力𬪩，坐中上客索千钟。朱陈缱绻论前契，子婿牵联本一宗。独为棋髙能假借，众同酒伴不阿容。归来醉倒终无怨，此会心知不易逢。

荷底清涟照绮罗，长安公子旧情多。踌躇不去知君意，重唱吴音白纻歌。

疑怪和风却暮寒，华堂宾主正酣欢。人间高会真难偶，身外浮名岂足干。绿螘泛杯春可吸，红英近烛夜宜看。梁尘莫逐歌声转，只恐纷纷扑醉冠。

秘宇涵风寒淰淰，虚廊侵月静冥冥。宝章玉座神深地，应想谁何会百灵。

人道西湖一曲屏，只应真色画难成。柳堤竹坞无穷意，更著荷花百媚生。

云堦月地一相过，未抵经年别恨多。最恨明朝洗车雨，不教回脚渡天河。

城西冷叟半忙闲，人道王阳得早还。四望楼台皆我有，一原花竹住中间。初无狗盗窥篱落，底事蛾眉失锁关。每为朝天三十里，时时惊枕梦催班。

一椽自著此山幽，芦苇萧萧绕屋头。野老屡来询姓字，社人相约赛春秋。寒山此去无飞燕，白水初传有远鸥。病起偶然成独往，冷烟斜照使人愁。

四十专城古已稀，君侯五七更英奇。九重临遣廷尉正，千里驩迎循吏师。鸿雁同科金玉律，鹓雏先集凤凰枝。少年勇退无人会，孤竹初心逊伯夷。

夜来经雨学啼妆，今日摧红怨夕阳。已落旋随春水急，强留还怯晚风狂。应将别恨凭鶑语，更把归期趁蝶忙。谁谓多情消不得，梦魂犹惜满栏香。

记得公归自汴京，了然目为小生青。行能致远由推毂，到即成渠荷建瓴。松柏岁寒知节操，芝兰室迩化芬馨。白圭三复成陈迹，感德伤怀涕泗零。

一生两事苦相关，从仕居贫并作难。顾我雪穿行脚袜，羡君身作在家官。晓分京兆月半璧，夕问南湖水几竿。桃李能言春满坐，向人犹自诉霜寒。

门人曾不有提弥，连嗾呀呀孰敢支。临难若教无苟免，乱朝争那以獒为。

共矜春色尽衔杯，文字红裙各有侪。何似西园闲处士，一杯花下畏人来。

有花多处便凭栏，插在金瓶不必看。百斛量珠真富贵，两枝剪彩太寒酸。

唤我来看访戴图，溪山惨淡雪糢糊。扁舟也待江湖去，更有王维妙手无。

班玉通明散早朝，春风桃李满江皋。自然着我尘劳没，安得如公勇退高。地近黄扉才一武，天教清梦更三刀。仪刑渴想催归衮，只借阑门水半篙。

曾见弘文馆盛开，难将汗脚涴金台。搜山不见之推出，入海难呼太白来。士各自媒谁待聘，世皆欲杀少怜才。空存先帝昭回笔，永閟巾箱不忍开。

衰病近来行少力，光公乞我百龄藤。闲来杖此向何处，过水缘山只访僧。

一官受代始知闲，尽日高眠醉梦间。试买扁舟归便得，湖横吴越有青山。

邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。陇头客饥欲噤口，屋底人闲犹鼾眠。敲门得薪感相济，征衫如洗赖火然。江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳佳。

一山屹立万山朝，壮观棱棱倚碧霄。惆怅故交埋玉处，高名千古共岧峣。

老来漫有爱山心，酒少茶多却不禁。一夜上方欹客枕，隔窗自伴冷猿吟。

底事江山照眼新，为从云梦别经旬。行吟沌口三家市，笑作天涯万里人。清夜论心真得友，白云回首奈思亲。船头又报荆州近，鱼雁书来未易频。

海棠开后雨冥绵，寒食清明又一年。胜赏挨排三月朔，嫩晴将息百花天。水光山色供图障，燕语鶑声助管弦。我自吟边闲拄颊，笑人陌上拾花钿。

拔剑红尘斩万机，直教佛祖浪头低。我侬赢得呵呵笑，老倒思贤愧不齐。

衿珮欢迎师帅来，读书种子赖栽培。他年济济云霄路，谁信清朝叹乏才。

壸范班班在里闾，始知列女传非虚。室无遗桂空花妄，溪有新茔宰树疏。弟忆雪中联汝句，兄行雷岸寄家书。自怜戴白龙钟叟，犹向原头驾素车。

画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。

野土生烟草树焦，彤彤日脚火云烧。池边自拗青荷叶，分付山童盖药苗。

毋自欺斋清更严，斋中人物斗之南。七朝宰相得瞻仰，四海诗人交笑谈。古调喜听琴再弄，深杯休惜酒重添。玉堂今夜无宣唤，且与江湖作小参。

醉中起舞递相属，坐上戴花常作先。要知吾辈不凡处，一吸已干双玉船。

幽人何处倚渔竿，百顷清潭浸碧寒。不动一波疑水定，中涵万象觉天宽。山将螺髻堆铜镜，月借玻瓈现玉盘。莫作窈深无底看，是间应有卧龙蟠。

荆山美玉何须辨，赤水玄珠不用拈。罔象无心黄帝重，卞和有智楚王嫌。

中国衣冠礼乐先，国亡那得更求全。凄凉青盖端诚殿，何似幽兰一炬烟。

潇湘卧病吊累沉，赐诏君王用意深。多士方怀宣父日，苍生竟失傅岩霖。毡裘他日瞻吾父，丹扆何人附旧箴。白首门生恩未报，悲词空想薤歌音。

水豢山肤自土宜，况邀从事到青齐。宾筵大嚼宁虚口，灶妇深颦想噬脐。烂醉岂无醒酒鲙，明朝重阅不鸣鸡。扶头更忆松江晓，旋买鲈鱼薤捣虀。

田里今年少叹嗟，前溪敢放夜痕加。天开璧玉三千岫，水绕黄云一万家。古寺安闲茶可饱，深村取次酒能赊。归来晚及西津渡，百丈虹梁喜有涯。

南山凤凰双翅垂，口不妄食腹苦饥。山前老鸢饱腐鼠，凭恃风日群游嬉。俯身视凤有骄色，凤不汝较空嗟咨。九韶一奏为君举，坐看百鸟相随飞。

尺一催归侍冕旒，邦人无路止前驺。却因遥祝南山寿，小作台城十日留。

青天碧海桂光流，已是人间万古愁。野阔江深那向楚，霜深露冷更逢秋。此时此地俱清绝，无酒无诗得索休。太守尚嫌高兴少，卷云飞雨架层楼。

谁把深红浅绿蟠，羽毛飞动倚风阑。时人不识来仪瑞，只向花前想像看。

狂醉何为号八仙，三郎宫里亦颓然。呼山绛节方无数，犯阙红旗自有缘。便醉携家船上去，已输傍舍瓮头眠。箕南颍北逍遥客，好笑仇池恋简编。

朝来霰雪遽如许，忍冻髯曾应屡哦。急送餠芽并致炭，助君灰里拨阴何。

十年短櫂乐沧波，强著朝衫弃钓蓑。才薄何堪试冯翊，恩深犹许对延和。空墙烟柳遥迎马，辇路春泥欲溅𫖇。莫恨此身衰病去，同时朝士久无多。

山有青黄臼纻山，谢公已起谪仙还。至今犹有文章焰，放入高楼户牖间。

一识明侯二十年，老农依旧未归田。学无所得成迂阔，义有其终尚爱怜。下笔自书青竹汗，上樽仍附玉山泉。如斯厚意难空饮，待折梅花配酒船。

漆园梦过感天涯，坐客元非借齿牙。小杜阿房终是好，沈郎雌霓不容差。岂羞东郭先生履，行谢关西孔子家。五斗折腰闻道晚，未穷摛藻胜春花。

百万喁喁日苦饥，左餐右粥转欢嬉。也知振廪非私惠，端为皇家爱本基。

斮取溪藤便作香，炼成崖蜜旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。

霜风漠漠叶阑斑，积水陂池映浅山。气尽敛形阴野土，一生心事白云闲。

骑馿送客一壶随，汗透中单热似炊。客又不来天落雨，路边茅舍坐移时。

宫花一朵掌中开，缓急翻为敌国媒。六里江山天下笑，张仪容易去还来。

窗外幽花无数生，乱红相映不知名。长条自转风前影，别壑还添雨后声。闭户苦无佳客语，披书聊慰古人情。诗成步逐山腰月，相对茅檐夜色清。

今岁清诗欠百篇，强寻笔砚意茫然。秋风有句君知否，合在严光钓濑边。

天高云静月弯弯，雨过秋空眼界宽。百亿文殊真妙体，分明只在一毫端。

玉殿重帘卷水晶，椒花柏叶圣人清。千春万岁承明主，长听云韶歌管声。

午窗读倦枕书眠，起拆茶包手自煎。大地众生愁暍死，清风一壑可能传。

去年西浙飓风高，瞬息三州汩海涛。欲倚人谋销咎证，扶持那可欠英豪。

三月安居已半过，虚明心地又如何。有求宛然成机巧，无作方能不较多。炉里寒灰香旖旎，岩前枯木叶婆娑。白头人在千峰上，妙唱新丰一曲歌。

学荒久欠亲谈麈，居僻谁同理钓蓑。砂欲作糜那解饱，砖难成镜只空磨。出乘雪兴思安道，归逐风吟笑志和。赖有先生前约在，扫门直候愈轩过。

探得东君第一筹，略无风味笑鸣鸠。声声苦道焦婆餠，往往人传嫁橘洲。

曾乘春饮绕花畦，花底余香入燕泥。剪处佳人传烛下，归时明月到云西。重来草树惊秋色，零落交朋感旧题。若使他年逢胜赏，一觞知复共谁携。

人面看花花笑人，春风吹絮絮催春。韶华虽好多头绪，何似秋空不受尘。

姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。

四纪三朝会遇同，陪京犹望节旄雄。欲知元老经纶迹，尽在生民鼓舞中。汉府重归黄阁相，商山难访紫芝翁。陶钧末士惭无报，惟解声诗写至公。

北山烟雾始茫茫，南津霜月正苍苍。秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。

猛雨连天水满湖，扁舟风撼碧涛麤。掀髯笑咏烟波里，两岸人应作画图。

西来为看秦山雪，东去缘寻洛苑春。来去腾腾两京路，闲行除我更无人。

瞎驴无足尾过头，蹴踏乾坤势未休。大寂马驹追莫及，沩山水牯岂同流。

山行密雨来纷纷，过午人家犹掩门。水寒鸥鸟亦亡赖，烟湿梅花如欲言。顿忘客子怀抱恶，可喜丈人颜色温。而今何计百年事，乞与清诗当绿樽。

燕国将军善主盟，新封诗将一军惊。范家老子登坛后，鼓出胸中十万兵。

住山何敢望他僧，只是游山也不曾。可惜一条杉桧路，都将湿了不教行。

读书瞪视眼花乱，力穑作劳足茧休。尊俎风流容鸭脚，语言滋味许鸿头。芦根系艇谁敲火，木末开扉独揽秋。壮日貂裘无恙不，浩歌聊为解牢愁。

春晓飞花一尺围，旋看风力屑琼瑰。广寒宫殿千门启，群玉峰峦四面开。直节自强深笑竹，清姿堪并绝知梅。使君賸有延枝意，收拾寒光上酒杯。

寒夜无炭衰老衣，凉机透骨古堂微。霜辛雪苦慕先律，雨宿风餐圆后奇。

蛱蝶子，去复来，草长齐腰花乱开。蜜蜂辛苦为人计，林莺百啭胡为哉。嗟尔蛱蝶独得意，飞来飞去无嫌猜。追花逐絮阑干角，人生安得如汝乐。

平生饱识世间愁，牢落江南尽处州。插架有禾三百把，与君来往亦风流。

绿盖红房共一池，一双游女巧追随。镜中比并新妆后，风际携扶欲舞时。露蕊暗开香自倍，霜蓬渐老折犹疑。殷勤画手传真态，道院生绡数幅垂。

旗帜精明鼓角雄，江淮草木尽闻风。面门神王须如戟，鼠子无轻怒我公。

地远天寒饱雪霜，深林依旧十分香。玉堂茅舍公休问，一种风流压众芳。

云叶重重护雪花，玉人隠隠隔窗纱。虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。

江上烟消汉水清，王师大破绿林兵。干戈用尽人成血，韩信空传壮士名。

谗口安能作祸基，吾曹兴废岂无时。向来何事令公怒，问著渠侬自不知。

莼菜鲈鱼意未疏，归来端为忆吾庐。纵谈衮衮皆忘倦，豪气飘飘尚不除。赖有一经如长孺，休嫌四壁似相如。小窗宴坐无余事，门外频听长者车。

相国终身保治平，不同非鞅死刑名。只缘用志能卑逊，纵曰伤残亦觉轻。

升高无过胡孙擂，行险胜于老鼠梯。何事将身来试此，要参大士石桥西。

永日南薰入舜琴，故人邀我共披襟。歌姬可是能留客，故遏行云作午阴。

海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。

农畴已种圃畦青，高卧丘园自放情。客少不嫌三径湿，年丰休叹一瓢清。残鶑喜向风前啭，病鹤犹能月下鸣。千载令名如有得，莫愁轩冕老无成。

日斜投宿古禅扉，老宿过同东院西。到处葛藤无用处，试寻梅萼亚疏篱。

晓看明玑下网丝，物华俱属喜晴诗。一词不措重呈拙，七字鼎来当更奇。喜鹊啅人真作意，蜗牛屏迹似知时。湖山好处长谣去，拟赴苏堤胜日期。

休论官业出金华，共乐家林鹿挽车。何日寻春携漉酒，有时留客试擂茶。望梅止渴宁非梦，却月横枝始是花。祇恐偏枯惭好句，空教步障锦如霞。

超然堂中墨如戟，支撑宗门渠有力。参得诸方一味禅，以此示人人不识。病夫见之喜折屐，便欲投诗恐无益。主人不吝是家风，会见琅琅送珪璧。

千山红树万山云，把酒相看日又曛。一曲离歌两行泪，更知何地再逢君。

元夕山楼撤旧层，荒年人必减欢朋。聊趋浄宇庄严地，一看通衢自在灯。慰俗不专樽俎适，开愁宜有管弦能。歌筵列把新诗代，环视应饶士女憎。

海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。

画堂帘箔碧笼葱，午梦模糊燕语中。微雨嫩晴天似醉，闹红吹上海棠风。

禹山山下是吾庐，坐处常安数卷书。族近弟兄相聚密，家贫朋友欲来疏。临窗种竹堪延鹤，向水开门可钓鱼。莫羡贵人连甲第，一生能得几时居。

汗牛试卷浩无涯，刬尽雷同别一家。冰鉴不容心潦草，风檐宁复眼昏花。嘉文似织鲛人组，健笔如轮虎士挝。收拾真才报天子，此行端不负皇华。

浅暖疏寒十日晴，桃花红暗李花明。小蜂扑得浑无益，羽扇徒劳不作声。

烟岸人稀草色中，火天无处买清风。西南一望云和水，万树鸣蝉隔断虹。

忆昔中华年少壮，相逢海角意何如。惊人老境便如此，还解同尝橄榄无。

像耸奇形曰翠蛟，不须牙爪谩徒劳。须臾变化非难事，况有飞泉作怒涛。

为渠销瘦为渠愁，减却风流剩却羞。得雨如投碧玉井，随风似堕绿珠楼。医颊髓空无处觅，返魂香断为谁留。此诗吟罢难消得，八十翁翁一笑休。

晴空唤我出柴扉，山色留人倚落晖。春意已随流水去，晚风忍挟乱花飞。寻思乐事唯心在，惆怅良辰与愿违。尚有扁舟奇绝处，江南水暖鳜鱼肥。

向晨结束争长途，利风刮面冰在须。冈穷得水马不进，雾暗失道人相呼。悠悠旁舍见汲井，轧轧隔林闻挽车。游目骋怀自可乐，勿忆乡县增烦纡。

山秀江清三百里，与君三宿一扁舟。饮残桑落溪云暮，卧冷桃笙楚雨秋。舟隠长江逢夹口，眼明五老立云头。几年泽国行将遍，归与亲朋说旧游。

空门欲问君何得，灭色终非我所能。岑寂欢狂均有待，无相与处是良朋。

定林斋后鸣禽散，只有提壶守屋檐。苦劝道人沽美酒，不应无意引陶潜。

槐花匝路促湘行，闽赋唐诗旧擅声。有志向曾言国事，论心何止在科名。毕方夜煽杭都火，大角秋缠蜀道兵。莫作腐儒场屋话，琅玕满腹正须呈。

吉仗凶仪备古今，哀歌仍杂管箫音。喧阗四海修同轨，未满君王孝养心。

寒灯芳烬发春红，读到豳诗继匪风。吾道有消还有长，欲将此意写丝桐。

饭余飞盖北山来，上苑虚堂柳际开。系马林间宁复散，却容拄杖卓青苔。

桥上红阑倚夕阳，东风吹送禁梅香。王孙走马晴堤远，杨柳青青春草长。

红尘难得安栖处，借屋三间委巷深。地僻喜无车马过，官闲不废简编寻。傍墙幸有数竿竹，护笋看成满院阴。须信市朝为大隠，心无事累即山林。

柳思花情分外娇，青楼消息夜迢迢。金陵看得新歌舞，不数吴音共楚腰。

远岸商歌不忍听，恨随纤草满沙汀。春归王谢空堂燕，风散齐梁废苑萤。紫盖黄旗人寂寞，琼枝璧月事飘零。新亭风景时时异，惟有垂杨似旧青。

羡君超然鸾鹤姿，江湖欲下还飞去。空使吴儿怨不留，青山漫漫七闽路。门前江水去掀天，寺后清池碧玉环。君如大江日千里，我如此水千山底。

夜烧红烛照梅花，刺史风流自一家。待得残英上丹脸，韶华端复到山茶。

灯夕胜游皆遻意，可无歌酒答丰年。云藏玉斧重修月，乐奏壶仙小隠天。雁阵低空危欲堕，龙公驱雨未成眠。惟应铁锁银花句，落纸明朝万口传。

白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。

万法由来总是空，五峰名在本无峰。我来遥作庐山想，隠约夕阳开处逢。

烧得硫黄漫学仙，未胜长付酒家钱。窦常不吃齐推乐，却在人间八十年。

入门投谒吏翩翩，我非欲见礼则然。异哉宾主两无语，客起疾如走避燃。我已不恭愧昔贤，忍使泥涂朝衣冠。人生暂聚鸿集川，春风吹飞何后先。

雨湿芙蓉绿映红，池塘秋净晚蒙蒙。水痕已下归苹浅，岚气初寒入树空。僧寺半依山路外，人家多在郡城中。一桥隔断溪南景，天以闲窗付秃翁。

莫把菱花镊白髭，劝君留取伴吟诗。锦囊若要添新句，绣口如何减素丝。

诗书为田笔砚耕，着意治此清白生。它年门户大可必，东平有孙吾有甥。

雨声飒飒断复来，间作隠隠兼出雷。田家作苦乐不哀，拔秧插田政时哉。谁知有客洞庭上，船破篷疏蔽无障。何如雨笠与烟蓑，相逐田伴歌田歌。

幕山孤秀幕溪清，玉鉴光寒映翠屏。今古寥寥何可问，难当遗事在图经。

溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。

竹马才抛又是翁，年来自觉转疏慵。欲开竹下三三迳，还借毫端六六峰。处世竟无非理事，对人那有可惭容。浮沈聊尔从吾好，却笑南阳说卧龙。

君住壶山参请遍，樗翁却似岭松孤。学如禅派求沩仰，师比医宗要扁俞。到此几尝名谱荔，归欤独忆故家鲈。我惭九曲身遥领，空诵仙经说黍珠。

篱畔光明缘底盛，秋来千百化身多。露栖不必醍醐灌，雨沐何烦手掌摩。

丁年已分与时违，便把书棚嘱付儿。峨岭秋寒千古意，符谿春暖一筒诗。彩云来往吾何与，草露消磨我自知。含笑黄泉应不恨，桂华犹有未开枝。

萧疏尽地林无影，浩荡连天月有波。独立空亭人睡后，洛桥风便水声多。

数行空下侍臣班，十六回春一梦阑。天意预形传国玺，人生难望返魂丹。银河寂寂星垣暗，金阙冥冥羽卫寒。月色满宫谁怅望，春来无处接回鸾。

九山互锁碧烟深，路转花香恼客吟。归鹤带云回谷口，潜蛟飞雪喷亭心。洞中无计寻芝鼠，箬底犹闻捣药禽。莫叹仙凡几尘隔，菊花岩畔是知音。

从来佛法无多子，底用芒鞋半九州。赢得诸人诗满袖，草深一丈法堂秋。

弟昆各自逞功能，独有家兄彻骨贫。三拜起来无一语，鼻孔累垂盖上唇。

爱歌纤影上窗纱，无限轻香夜绕家。一阵东风湿残雪，强将娇泪学梨花。

汉家宫省青槐下，信断鳌峰日易斜。应为能言鏁鹦鹉，翻愁无思学杨花。风波滚滚惊人事，文字孳孳老岁华。偶向东楼望春色，归心不觉到天涯。

外道怀藏宝镜时，世尊良久为高提。浑如良马窥鞭影，不觉全身陷铁围。

亭俯清漪揖翠岑，好风吹面月盈襟。濯缨孺子沧浪兴，抱膝高人梁父吟。流转韶光兰满砌，婆娑秋景桂成林。为君唤起栖梧凤，瑞旦来仪磬乐音。

黄叶纷纷舞劲风，反膏收液岁成功。明年满眼春容好，却在今时索寞中。

丝簧同上木兰船，细草熏熏柳色天。要是有诗方称此，不然枉作地行仙。

秋水娟娟隔美人，江东日暮几重云。孤灯竹屋霜清夜，梦到梅花即见君。

拄地撑天全体用，夕阳影里不藏身。有时独坐孤峰顶，寂寂犹闻落叶频。

每移征棹并云根，便觉幽怀谢世喧。皓色飞来天际雪，红尘不到水边门。破荒康乐名犹在，纪胜元章字不存。但有好山容老子，何须更访武陵源。

临风眺远夕阳开，雁阵横江一送哀。为感千秋森棨戟，不知何处是蓬莱。谪仙豪放空余韵，小杜风流擅治才。数点烟波今古思，尊前黄菊几低徊。

辗然冯轼受风吹，吏皂前惊雨湿衣。岂识主人非崛强，一川生意索褰帏。

交游回首散如烟，重过洪州隔世然。手种垂杨皆合抱，朱颜安得似当年。

枉教一月费春风，不及朝来细雨功。草色染来蓝样翠，桃花洗得肉般红。

新诗来处自房州，已及瓜时叹滞留。曾望碧云频送目，又惊红叶再敲秋。千山不隔清风远，两地应同素月流。游刃似君诚利器，只今无复见全牛。

有口如钳方鲜语，无心似水始能思。杯中一片闲天地，占得新阳君与知。

直疑姑射地行仙，绰约如临几案前。和竹半欹能去俗，与兰并列盍饶先。林间姿艳同霜洁，窗下精神待月传。剩欲栽培为老伴，相亲日日在吟边。

金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。随分独眠秋殿里，遥闻语笑自天来。

仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壮雨声来。景强偏感高僧住，地胜能令远思开。一等翘诚依此处，自然灵贶作梯媒。

京兆吾宗不乏人，煌煌朱绂照簪绅。棠阴讼简弦歌乐，莲幕才髙画诺新。北海但知樽有酒，莱芜谁念甑生尘。哀笳忽送秋风急，忍看遗踪万古陈。

玉棱金线晓妆寒，妙入天工不可干。老去只知空境界，浅红深紫梦中看。

雕戈红旆辔如丝，暂为君王镇左畿。下鹄池边新有诏，卧龙山畔又催归。共看阁老今黄闼，却笑门生也绣衣。起舞祝公千岁寿，蓬莱云气正霏霏。

坡仙何日跨鲸归，公是苏家老白眉。把剑舞残杯内酒，抚琴弹破笔头词。桂林种德不知岁，福海流长无尽时。他年翁若回蓬岛，稳把青毡付阿谁。

空岩为屋薜萝门，天巧浑无斧凿痕。花鸟不来云自合，竖拳消息与谁论。

骏影争驰意气雄，被尘晴苑碧溶溶。谁将妙笔开生面，雾鬣风鬃惨淡容。

英驾能来慰寂寥，相看衰鬓共飘摇。风骚会里多年别，谈笑杯中万事销。休叹辕驹方跼蹐，不知籓鷃已逍遥。如将巧思鸣孤愤，为我商声更一谣。

千载遗踪寄薜萝，沛中乡里旧山河。长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多。

十年颜范此睽违，邂逅邮亭亦解颐。春满皋皮君彻早，尘蒙章甫我归迟。云龙嘉会逢今日，鸡黍真情忆旧时。明发愁为江上别，依然回首各天涯。

三春蝴蝶谁言梦，六月苍蝇讵可憎。未怪康衢中有虎，每疑太极里无僧。

惠勤已蜕老欧仙，物逐人非井便干。不是坡翁重到此，此泉安得到今寒。

春风闲日小楼居，门外欢迎长者车。道旧祇如前日事，别来不觉近年余。烟花帝里宜同醉，杖屦湖山可自如。趁取好怀寻好句，人生何必爱吾庐。

小艇轻舆野兴长，涧芹山蕨入奁香。雨销蝶粉何郎瘦，日醉蜂脾小杜狂。科斗水肥春浸谷，杜鹃花发晓剶桑。诗成自写村家壁，底用奚奴负锦囊。

柱史荒坛仅有名，可能香火似承平。却愁旧制难遥领，直要先生出按行。

百顷沧波望似空，凿冰吾欲浸其中。何言雷电不为雨，须信梧桐自有风。子晋台头笙远近，西真池面玉丁东。行笺章奏求清冷，乞取玄冥换祝融。

日日思亲未拜亲，何时乞我自由身。同来客子送归尽，更送后来无数人。

逢人尽道为官去，为访名山祇有君。屦底冲残大仰雪，笔头带得祝融云。区区自誓王逸少，历历卧游宗少文。归见二难应细说，恨余佳处阻平分。

双林高寺秀峰环，我欲题为小径山。炎月一游神骨爽，天风相送出松关。

夏木参云百尺长，昼阴笼日一轩凉。杂追楚榭迎风袂，冷笑淄川作雨滂。歌扇参差立燕赵，客裾容曳赴原尝。坐来诗句清人骨，胜抱冰壶饮玉浆。

僵卧谁怜此意真，开门羞见玉为尘。休穿东郭先生履，要踏蜂巢满地银。

龙职阴晴肯转圜，寒侵春事倍常年。弥旬稔听盆翻雨，一室何殊瓮里天。多病可堪严酒戒，高舂未憗枕书眠。忘忧蠲忿疑无策，小草论功亦浪传。

如簧巧语何须听，似海侯门岂足游。太华崇高无弃土，沧浪合并纳纤流。未要季子荣亲印，已买陶朱佚老舟。藏器待时须大用，耻争蜗角与蝇头。

退之岁晚南溪上，把钓联诗得几回。便与乌衣群从约，及身强健更频来。

五里亭东晓色分，数峰连络倚青云。回头却愧公车役，孤负沧洲野鹤群。

昔委荆榛谁起废，今增轮奂不为奢。微神通力营经藏，须海潮音转法华。况有紧帮王打供，岂无长者子倾家。此行非作衣钵计，饶益尤多等算沙。

桔柏津头访昔游，夕阳衰草几番秋。人心谁向忙中觉，天理须从定处求。

文章浩浩若江河，锦橐嘲吟得句多。政恐丝纶须大手，𥩟看三俊在銮坡。

鱼钥侵晨放九门，天街一骑走红尘。桐华应候催佳节，榆火推恩忝侍臣。多病正愁饧粥冷，清香但爱蜡烟新。自怜惯识金莲烛，翰苑曾经七见春。

醉却长年懒著篙，聊依山市泊江皋。船收蒲席风初定，人卧芦花月正高。时有沙禽惊客梦，厌听枥马龁空槽。晓来细雨秋烟湿，意思三分是楚骚。

宴坐琼瑶曲密都，感通宁肯择贤愚。遍分智慧灯开暗，尽洒清凉雨发枯。荷拥夕池鲜五色，树凝春砌莹三珠。波神天女相初从，虚白光中美丈夫。

十口相将泛巨川，来时暖熟去凄然。关津若要知名姓，定是孤儿寡妇船。

才晴便是看花时，天上阴晴岂预知。前日路干居士病，偶妨招客酒樽随。

隥围山拥碧崚嶒，二载房陵冷似冰。今日皇皇空载质，令人翻忆在房陵。

隠然平地起嶙峋，千古舂波此与濒。九牧贡金殊夏后，三泉下锢笑秦人。力回坤轴阴机壮，妙洒银钩榜墨新。欲识当年镕铸意，莽芦终恐更非真。

一枝密密一枝疏，一树亭亭一树枯。月是毛锥烟是纸，为予写作百梅图。

看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。

君事逍遥入乱云，与君蹑屐遍溪邻。林间听鸟闻偏好，烟际观山见匪真。涧水只能忙送客，岩花不解久留人。乐天更有龙门约，胜会应须趁早春。

生死到来何抵当，月明静夜共商量。荷华荷叶通消息，一阵风来一阵香。

欲来不解自操持，白日明庭抱爱姬。世降的从何处起，醉眠王母二家时。

溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。

何期一雨成三日，约客行山竟未能。春到分时阴不解，夜当深处气犹凝。檐低卷箔看飘洒，础润添香散郁蒸。想见故园梅落尽，和羹消息又堪凭。

万鸽飞翔绕帝都，朝昏收放费功夫。何如养取云边雁，沙漠能传二圣书。

应梦熊祥月又圆，以迎命汝岂徒然。迟之蓐卧十朝后，恰似阳来一日前。极处逢生天意在，长孙得嫡祖心传。相期他日成人事，复见升平要着鞭。

金花银椀饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。

昔年词掖与君逢，今日天涯白髪翁。赖有江山供晚景，未先蒲桞困西风。归心已适三川外，髙论仍倍一笑中。深幸未寒交道在，非徒清句及衰穷。

芳园封植阅年华，异卉搜求闹小车。不羡竹林生石竹，独来茶坞补山茶。游人认柿枝头子，归鹤求雌叶底花。我去临川寻玉茗，遥将白雪映红霞。

老农酣歌望扪腹，旱魃何为敢予毒。九渊再拜款神龙，仰空但见屯云簇。天公爱民亦自惜，我愧无功神弗福。愿看一洗注天瓢，未须震暴如车轴。

有分寻真莫道难，蓬莱诗句请君看。双轮转出三清路，二气烧成九转丹。烟霭楼台金虎绕，雪霜宫殿玉龙盘。解颜为向潜山近，天柱峰头月夜寒。

梅市桥边弄夕霏，菱歌声里棹船归。白鸥去尽还堪恨，不为幽人暖钓矶。

南国山河不易图，投鞭欲使断江流。骄兵百万填淝水，狼狈归来国已休。

身是秋风一断蓬，何曾住处限西东。棋枰窗下时闻雹，丹灶岩间夜吐虹。采药不辞千里去，钓鱼曾破十年功。白头始悟颐生妙，尽在黄庭两卷中。

静拂藜床藉蠹书，曲肱聊与古为徒。梦柯尚费论荣辱，讼鹿何烦竞有无。庭下细光风泛蕙，隙中斜影日低梧。宰墙不塓嵇胞转，宁觉人间有畏途。

青莲花出古娃宫，华殷亭亭月满容。风籁一声传夜壑，云幢千丈荫苍松。曲池漫漫悲禾黍，古隧冥冥出鼎钟。落纸烟云供醉笔，吾宗文采擅雕龙。

欲寄寒衣上帝都，连宵裁剪眼模糊。可怜宽窄无人试，泪逐西风洒去途。

河梁曾诵送行篇，蜗角牛毛十五年。毕竟中间皆梦尔，祗今相对各苍然。萧萧暂隔连床雨，荡荡初行万斛船。谁近上林看躣马，东阳诗句定先传。

岁旱十分无一收，苦寒何许索重裘。流民岂是无常产，触处浑如不系舟。但愿天心怜冻馁，莫教雪意大牵钩。祇今宿麦无人种，谁问王师休未休。

绘出金盘放箸空，一时酣咏醉乡中。羽觞聚泛兰亭月，璆佩锵鸣阆苑风。颠倒白纶容老子，淋漓紫绮看仙翁。诗成快写鲛人室，万颗骊珠讶许同。

浪说苏公久已仙，岂知翁自厌余年。雪堂二客能相从，姓字当时惜不传。

水色月华俱受清，藏中各自有光明。夜来相遇影相射，幻我黄冠老眼晴。

古人养客乏车鱼，今汝何功客不如。饭有溪鱼眠有毯，忍教鼠啮案头书。

萧萧空谷隠山云，渡水人归何处村。樵迳雪迷唐苑路，鸟声寒集汉祠门。公堂吏散惟修竹，近岭林疏见饮猿。客坐无毡君莫笑，陶潜亦有酒盈樽。

阿翁阿囝自相随，赏遍江淮春盛时。熊白同尝腊前酒，雌黄自改晓间诗。醉来忽笑天地窄，老去那能儿女悲。身后升沉各何有，到头谁黠复谁痴。

司马赋中聊讽一，伯鱼诗外又闻三。空余物表陵云气，不向师前立雪参。

仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。晚岁田家农事了，闲抄宁戚相牛经。

出岫无心直等闲，却于天运颇相关。五云飞绕黄金阙，留得云根在越山。

山川曾是避秦余，何得真成画不如。想象曾闻昔所赋，经行为记我今初。欲知赋役无逃遁，看取耕桑映密疏。雨笠烟蓑春正好，盍抛手板便从渠。

抱怀宁独固难穷，自与山林逸兴同。白马岂能分辨客，青牛还会识仙翁。凝神宅古河声里，望气台荒野色中。试上高原长一啸，断蓬衰草掩秋风。

绿柄亭亭拆两枝，开花成实亦如之。诗翁想像浑无事，疑是昌宗总角时。

广文官冷竟谁怜，空负才名四十年。萧散欲寻濠上侣，飞扬还作酒中仙。龙章绣绂荣何在，鹤氅纶巾静自便。遥忆濑溪风物好，胜游应不愧斜川。

敝袴囊中犹惜予，高门旱后忽兴工。如何奢俭初终异，一相存亡事不同。

石室阴幽却朗然，仰窥长罅见清玄。不知谁把如椽笔，画出光明一字天。

小亭西角杏花明，寂寞闻鶑但一声。九十日春今五十，自挼红蘂绕阶行。

按乐清宵女伴同，和谐仙韵出深宫。寻腔理得新翻曲，月上龙楼第一重。

幽居无事属山家，闭却柴门日未斜。啼鸟一声惊梦觉，小窗闲坐听蜂衙。

不见步兵今一秋，年来复与仲容游。苍颜白发惭衰暮，纵饮狂歌作辈流。顾我宦情真漫浪，为君行计几淹留。能寻三月皇州约，拍手同登卖酒楼。

能令诗腹化神奇，香到黄花秋力微。我醉悠然山亦醉，竹深啼鸟自忘机。

昨日梅花犹可攀，今朝残萼便斓班。群仙已御东风去，总脱绛袂留林间。

上元灯火胡尘里，寒食田园野草生。文武坠来唯不寐，精神耗后更多情。片云忽作几日雨，众恨添号半夜声。从此无烦问春色，市无过客漫荒城。

浮生处处托慈云，大热清凉一变新。愿力更能为法雨，欲令四海总无尘。

舞女荔支熟虽晚，临江照影自恼公。天与蹙罗装宝髻，更挼猩血染殷红。

暖日嘘云酿六霙，一元亭毒岁功成。霓裳舞散广寒殿，鹤氅朝回七宝城。决雨会看三月涨，屯边全要万仓盈。离堆邂逅成奇观，一笑能令万虑轻。

岩邑崎岖俗最狞，君来谈笑自风生。平戎大策方微露，执讯奇功便立成。百里秋光瓜代及，九重春色笋班荣。金闺此去应无阻，好把胸中次第行。

自从云散各东西，每日欢娱却惨凄。离别苦多相见少，一生心事在书题。

兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。到此金砂须沐浴，若还加火必倾危。

秋风忽起家山意，流落天涯叹憔悴。古寺不挂寰瀛图，终南山翁何处至。

欲集珍丛称此堂，春来栽槛首花王。连砧不动开犹少，对酒多情格自强。白昼已凌乡锦色，清阴宜接讼棠芳。娱宾一奉笙歌赏，从此香名岁月长。

宾筵旧压三千客，燕榭新高十二城。泼墨云头连树暗，垂丝雨脚过溪生。葛巾羽扇吾身健，雪椀冰瓯子句清。从此相从须痛饮，故应此事胜公荣。

一叶轻舟泛太湖，西山来觅老僧居。归家好为力生说，林底安闲是坦途。

四壁空空绝语声，困来终是睡难成。孤灯要与人相背，寒漏苦教天不明。累月故园无信息，几般闲事恼心情。别愁若解生华发，一夕应添一万茎。

膂力方刚发未翁，不令忧乐与民同。卷人间事风尘表，收天下春襟府中。江北勤劳谁念德，湖南干事未论功。如今又听还家去，缓急分明要此公。

吴下新居树石中，绿岩香叶一重重。潺湲枕上闻流水，缥缈檐间见好峰。山客对棋闲觅劫，野僧留话几侵钟。由来止足前贤事，他日何惭邴曼容。

留取园中数亩赊，拟栽灵药谢纷华。儿童今日知翁喜，移得君家豆蔻花。

九夏何知暑令行，轻风拂拂水泠泠。只凭藜杖穿幽径，还喜蒲团憩小亭。散诞竹邉梳白髪，徘徊江上诵黄庭。人间无此清凉处，亦许儿童共乞灵。

腊尾春头半月期，寒欺人日雪销迟。才升晴旭扶桑树，便拂东风细柳枝。和气满城真可掬，丰年击壤已先知。侏儒温饱皇天赐，行续中和乐职诗。

苹末浑无向晚风，湖光湛湛磨青铜。平生个处要如许，尘垢从今一洗空。

见有阑干便舣航，不知炎日熬沙场。多应高枕归篷下，梦到此亭都是凉。

收麦才了插秧来，终日忙忙安在哉。直下更无回避所，优钵罗花当处开。

已去光阴挽不回，渐惊老态逼人来。决河犹有方堪塞，脱发应无术可栽。圯戍宝藏惟檄草，南游稇载是诗材。客愁何物禁当得，聊向旗亭买一杯。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。物向物中观要妙，人于人上看几微。物中要妙眼前见，人上几微心里知。且是有金无处买，尧夫非是爱吟诗。

还乡去日正迟迟，枉道相过慰所思。历国聘君良自苦，敝衣怀组欲谁欺。白杨叶上三更雨，黄菊风前一酒卮。莫道相逢是容易，与君头鬓各丝丝。

十日离家只四程，白云何处玉融青。溪声飒飒如风雨，独对寒灯咏鹡鸰。

本来骑鹤上扬州，不学老君夸白头。丈夫要活三百岁，独在中书二十秋。

风月心肠别有情，灵台珠玉气常清。微吟暗触天机骇，雅道因随物象生。春是主人饶荡逸，酒为欢伯伴纵横。莫嫌宫体多淫艳，到底诗狂罪亦轻。

道心常要摄人心，有德之人必有邻。愧我空虚无一善，安能交义契兰金。

小雅思深志不悲，反骚未与昔人违。五车谩苦君何益，三径都荒我未归。要过香罏䨥履步，却从彭蠡一帆飞。它年笑向张公子，应带烟霞满客衣。

天街残月斗城西，五里葱葱瑞雾迷。仙翰入陪廱泽鹭，晓筹初听汝南鸡。星翻徼道千庐密，云敛觚棱两观齐。自顾山林疏贱质，谁将车马载惊鼷。

入谷清光寒刮眼，远分苍树绕楼台。急锵环珮谿流迅，晚下牛羊雪迹开。山影不随云影转，竹声长作雨声来。野梅弄色何人爱，空抱幽香没草莱。

数间茅屋寄蓬蒿，天遣来归息我劳。月可一庭陈素练，风酣万木起惊涛。病侵齿发才虽尽，酒挟江山气尚豪。安得人间掣鲸手，共提笔阵法庄骚。

远寄奇枪紫玉形，寒翁欢喜欲镌铭。茅峰道士传茶诀，林屋山人送水经。崖瀑松风添瑟缩，地𬬻槐火共青荧。矮瓶未罄长镵健，且傍云根饱茯苓。

因宿秋山懒画眉，入宫岁早宠恩迟。诗成莫写沟中叶，流到人间是几时。

日月东西递往还，四时迁易不曾闲。要知天地生成妙，只在阴阳进退间。

愦愦深源与会稽，识时惟有一羲之。千年误作能书看，谩说鹅池与墨池。

水战横江一百舟，海山楼里坐元侯。偷儿已罢三年伎，猛士聊因五月秋。不用辟兵酬令节，从今行客但安流。将军尽列长安第，留取楼船震海头。

西方长庚今我是，东郡短人岂兄弟。修眉班首顶如剃，蹡蹡衣裳犹楚制。翩然来游太平世，市上小儿惊且睨。身外不须童鹤赘，一粲人间八千岁。

突兀朱堂冠北城，云峰满目互阴晴。凭栏不负思山意，对酒何烦考鼓声。清话从容双麈秃，雕章温丽百金轻。归轩未必能相迟，梦绕西湖春水生。

无心终日看云飞，空幻犹如鸟迹遗。欲问堂中常住相，黄花翠竹已多知。

片片绿剪湘潭烟，点点露滴秋凉天。正厌堆阜矻太华，欲避娇吭哑孤蝉。卷曲离奇且朽老，余习蟠错未铲扫。梦寐不忘我湔祓，谓曷一语能近道。

紫雾氛霏阊阖开，团团明月上天来。香车百两天街晚，清跸一声仙仗回。灯隔画帘时闪烁，风穿高幕故徘徊。太平日久多闲暇，簪笏从容侍燕杯。

山围翠合水连云，万室楼台照眼明。胜地风淳真乐国，四川惟说好充城。

老禅墨戏信奇哉，山谷称扬意亦瓌。未似灯前出寒影，真香不假返魂梅。

东园老槐春不发，举头只见中条雪。江梅去国亦凄然，一萼聊堪映庭月。未信河滩宜海棠，十株立致非所望。为君大字书堂榜，报我奁中越焙香。

使君嶷嶷下中台，幕府飘飘得上才。仲宝初招庾郎至，微之还遇窦生来。江山满目归吟笔，宾主相忘属酒杯。自愧邻城非胜赏，联章大轴为谁开。

杜诗尝说少陵豪，祖德兼夸翰墨高。苏李为奴令侍席，钟王北面使持毫。郊麟作瑞唯逢趾，天马能行不辨毛。一诵东山零雨句，无心更学楚离骚。

梦得当时五绝诗，一回吟起一回悲。试偷格律无人识，只恐王家燕子知。

黄墩巨海通昌国，花园大路连西域。九顷农歌乐丰年，赤山牧唱喧朝夕。罗溪流水出通潮，仕岆高山古贤迹。方寺钟声诵善音，桃源击鼓评民籍。

两年只影潇湘去，料想尘埃白发侵。久雨千山秋得意，西风一雁客关心。或于梦里陪谈笑，每向人前问信音。忆昔赓诗岩桂下，花开今日叹孤斟。

贺监湖边树树花，东风随意作纷华。那知老守怀归切，陇水秦云是我家。

万宇清和当圣日，千门采拾遘良辰。上真鸿绪宜蕃衍，从此高禖美应新。

蠧关草掩日萧疏，自汲寒缾煮涧蔬。早愧空肠添雪乳，何须杂珮列琼琚。往陪雪茧千重贵，顾试𫓪刀一割如。风露满楼人未散，小窗应为赋归欤。

江湖流落岂关天，禁省相望亦偶然。等是新年未相见，此身应坐不归田。

十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。

昨夜阴山贼吼风，帐中惊起蜜翁翁。平明不待全师出，连着皮裘入土空。

儿儿女女著袈裟，留得闲身且在家。不作丘坑看觉地，当鉏荟蘙种昙华。深藏北斗端能许，吸尽西江始较些。三界脱然亡影像，浄名居士好生涯。

青阳初动小春华，尽道葱茏晓气佳。卿月早随良月诞，绣衣元属衮衣家。仙方养就双瞳碧，和气分成两脸霞。看取调羹消息好，年年长带早梅花。

太行山下列儿孙，重叠千峰浪势奔。近麓萦回藏胜地，先坟长远得安村。虽荣不及丰亲养，更病须来洁祭樽。欲使族中知尽力，各思忠孝大吾门。

夜永青缸一点明，雨声著瓦似荷声。何人高卧西窗下，先觉凉从枕簟生。

尘劳千种祇纷纷，之子归来始一春。掉舌不知何处去，又还携剑出南闽。

夏口曾游意豁如，看山寻水二年余。头陀碑字残须补，崔颢诗牌暗又书。鹦鹉洲中芳草遍，鹭鸾亭畔野烟疏。可怜陶侃当时柳，犹有孙枝绕旧居。

钵囊空去莫言贫，会见吹毛本分人。乞得金多未为贵，归来着眼看家珍。

依在心，殃在身，汝身非与我同真。臭烂腥臊无用处，识神沈劫堕迷津。

暖冰融雪浸疏梅，养住春风细细开。相赏阿咸清到骨，风流元自竹林来。

楼前立仗看宣赦，万岁声长拜舞齐。日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。

今年春在腊前回，怪底空山早见梅。数点有情吹面过，一花无赖背人开。为携竹叶浇琼树，旋折冰葩浸玉杯。近节雨晴谁料得，明朝无兴也重来。

玉牒书成已六年，东游曾记此周旋。千龄令庆亨嘉会，二府新分造化权。咫尺云天依日月，斯须霖雨浃山川。应怜汨没尘埃者，白髪青衫走道邉。

江水成文地最奇，风流太守更能诗。送将腊尽梅花怨，唤得春回燕子知。一饷功勋真梦寐，千年名字付伤悲。盛携樽酒频赓唱，幕下高才似牧之。

蓬莱仙客兴无酬，汗漫来游海上州。明月满山歌踏踏，红尘入市笑休休。钓竿不用空遮日，诗句时能一掉头。醉后抱琴归去也，人间知是几春秋。

绕架蒲萄叶尚稀，瓦炉闲炷柏烟微。年年绿暗轩窗意，却恨春风不早归。

千里追奔两蜗角，百年得意大槐宫。空余祗夜数行墨，不见伽梨一臂风。俗眼只如当日白，我颜非复向来红。浮生不作游丝上，即在尘沙逐转蓬。

万事信缘安乐法，一身随分实头禅。不知影草声前句，何似和衣粥后眠。

辚辚翟辂八銮鸣，佐馂瑶池奉玉觥。一事百王元未有，圣人仍是圣人甥。

去城靳靳路一驿，故岁迢迢今甫来。桃李阴成真绿野，溪山清绝胜章台。青衫手板徒劳尔，竹杖芒鞋亦快哉。莫向红尘深著脚，而今毛鸷苦相猜。

出郭寻芳作野行，岩高墅旷水流声。草亭日午鹦啼巧，竹院更深月色明。宝殿鳞鳞章佛界，珠帘卷卷向山清。悠然一榻浑无梦，时有溪声枕外生。

金吾勘契自通宫，楼上初闻唱刻闲。金殿香高初唤仗，数行鸳鹭各趋班。

贤侯美化行南国，华发欣欣奉宴娱。政绩已闻同水薤，恩辉遂喜及桑榆。休言身外荣名好，但恐人间此会无。他日定知传好事，丹青宁羡洛中图。

妆点千丛蘸碧流，宁甘淡𥩟对清秋。白苹许共揺风细，黄菊欣同占景幽。羞泄异香招舞蝶，独施繁艶伴渔舟。懵腾醉眼牵情处，赢得凄凉一段愁。

帝里山河景莫裁，就中春色似先来。暖融残雪当时尽，花得东风一夜开。艳日绮罗香上苑，沸天箫鼓动瑶台。芳心只恐烟花暮，闲立高楼望几回。

江头山色旧所爱，倒影玉海空嶙峋。尔来处处作媚妩，似与世争眉黛新。

使君本住道家山，时访玄都太古坛。阴惠已能追许令，治功不独过韦丹。

荆溪风物记当时，吹絮河豚下箸迟。绿满金田朝应供，红残朱槛夜论诗。幅巾已托遗民后，杓柄犹怀象骨疑。早晚云间见金臂，空悬翠竹漫抽枝。

老木深龛阅岁年，我来何处觅飞仙。叶边蝉翳此其地，根底龙蟠合上天。

争问官侬子谓谁，看来似不是农师。向人羞道闲陪涉，说与豳风七月诗。

略彴低横露浅滩，瘦筇独立月华残。一枝拂掠浑如旧，思入清江烟水寒。

夜坐苍颜得酒红，困来头重触屏风。径趋布被灯花落，梦在春寒细雨中。

篮舆郊上绿阴迷，七十一峰云际齐。我住四窗夸胜境，今观八洞恍真栖。碧簪挺特地如拔，乳窦玲珑步可携。千里客愁为销尽，茶香书外好鶑啼。

翻却丹炉灶息然，青蛇挂壁日高眠。玄玄参遍头如雪，始信人间懒是仙。

五更风雨各无端，留取残枝与客看。何逊借花心欲折，玉奴愁雨晓应寒。

软绣屏风小象床，细风亭馆玉肌凉。含情学写鸳鸯字，墨洗蕉花露水香。

洞门深锁绿烟寒，来享浮生半日闲。城北城南无老树，横吹铁笛过庐山。

凌霄峰顶极高寒，中有高人把钓竿。万里江湖未归客，满天风雪独凭阑。医和世遇肱三折，慈氏门开指一弹。管领梅花春有意，免教回首望长安。

日日河边见水流，伤春未已复悲秋。山中旧宅无人住，来往风尘共白头。

贤守班条俗易从，戴其仁厚服其功。虚心足以求民瘼，实效应须柬帝衷。缱绻交情由道合，连绵榜契复官同。当时赐第今无几，共喜优游作老翁。

再兴炎祚抚华戎，成就南讹长养功。仁似薰风来不断，寿如午景恰当中。

风幻寒威夜扑人，晓看云脚四垂阴。牧羝塞上功名泪，骑马蓝关窜逐心。冷面不春愁菀结，冻须如铁恐萧森。昼炉醉拨灰为字，不为闲思煖帐金。

风入园林彻夜鸣，晓看黄叶与阶平。篝炉火着衣初暖，爨釜薪干粥已成。洁己工夫先盥颒，正心事业始冠缨。圣贤虽远诗书在，殊胜邻翁击磬声。

驭风骑气我何劳，且要长松作土毛。亦如诃佛丹霞老，却向清凉礼白毫。

洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。

生晚常嗟南北分，故家文献少知闻。襄阳耆旧无庞老，独对高坟看白云。

气象重归金马地，更看埋玉乱松楠。他年父老还能说，道上书生为指南。

开恍如斯落更新，寻香逐色转精神。直须一夜风吹尽，到底孤标不负人。

片叶飞空忽报秋，玉醅浮蚁恰新𥬠。相逢昂饮聊乘兴，万事从它一日休。

柳未吹绵笋未抽，春郊风日正清柔。疏疏帘影供高卧，袅袅舆竿懒出游。无客共谋良夜醉，有花空动故年愁。云生祇恐还成雨，自向园头听鹁鸠。

读书到老应成癖，了事他人莫笑痴。敲印旧曹烦夜直，看花新句感春熙。已闻骐骥腾千里，应许鹪鹩附一枝。荐牍屡交虚席久，埙篪应喜共君吹。

当头一著没巴鼻，坐断诸方成忌讳。此心不向白云闲，一锡飘然下层翠。晦庵过犯弥天大，居士无端也捏怪。至今落赚有谁知，也要大家偿夙债。

山阴溪曲古何年，今日南豅棹复旋。夹岸暖风吹麦秀，钓竿清浪出鱼鲜。诸儿挈饮能迎劳，耆旧谈围信解悬。放溜归来月初夜，林间应独与翁便。

老去劬劳念转深，一樽聊尔可曾斟。中年为拙辞宫锦，晚岁虽贫笑汞金。破被与儿眠似铁，败毡留客坐如箴。多情曲意加题品，错比唐溪与晋林。

外大如壶内不粗，闽山风物楚山无。后皇等是栽培力，消得千头与作奴。

入门诸子哭褰衣，痛说严君属纩时。病重刀圭难作效，家贫衾含不如仪。从春屡有登临约，近日方无唱和诗。执绋南屏山下路，悲风吹乱绿杨丝。

新诗字字脱埃尘，几效中郎叹受辛。他日合为仙桂客，此时何愧布衣身。更无狐貉原非耻，直有箪瓢不是贫。雾豹南山饥不下，未惭尺蠖解求伸。

急傍栏干唤酒杯，却嫌红烛炫高台。新图水墨兼凝粉，展向冰溪镜面开。

丹青百丈鹅溪绢，缥轴南郊大礼图。官隶威仪犹是汉，山河风景已非吴。秋阴汾水年年雁，月黑连昌夜夜狐。辇路莫惊荒草暗，鮧膏灯灭出金凫。

税驾居邻古寺中，高堂永日笑言同。山云浓淡未成雨，溪竹飘萧先得风。短髪只从今岁白，衰颜无复少时红。君家酿熟能分我，一醉端令万事空。

天寒岁晚山黄落，只拟西湖可探梅。霜重雪深浑不管，一枝青浅为谁开。

松间小槛接波平，月澹烟沉暑气清。半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。

相从软语说睽离，起我清谭更好诗。别后忧虞今痛定，未须细诵悼亡辞。

知君饯酒深深意，图使行人涕不流。如今却恨酒中别，不得一言千里愁。

爝火初经一线开，宝盘终日自萦回。也知物理关人事，历尽崎岖心始灰。

庭前云盖碧巉严，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。

庙席词林一二臣，校雠撰述体惟均。圣心欲以古为鉴，史法有如王次春。神武略中书事类，天和览后得名新。羡君受此传家宝，遗与儿孙似昔人。

闻说虞山有道澄，白云深处不闻扃。自言古佛何为者，只是无心一老僧。

披香殿上叹隋君，校猎营闲劝十旬。莫谓口忠心则诈，如何胶禄不言人。

朝暮相催鬓易星，酸风无奈送悲声。丁宁莫过黄芦塞，月落霜寒客半醒。

小结茅庐寄一椽，夜灯聊与客周旋。闻知急雨来何处，题作蓬斋亦偶然。政欲搔君江上寄，莫嫌惊我醉中眠。老翁辜负渔竿久，何日烟蓑上钓船。

暗香疏影浑无赖，雨打风吹更可怜。嚼蕊但能供我醉，点妆应是为君妍。

幽人作计筑幽居，傍水为亭手植芦。何爱世间闲草木，只缘胸次有江湖。

十年不共赋阳春，正有胸中万斛尘。失喜清诗还入手，细看佳句转惊人。知公近觉青山好，顾我频嗟白发新。肯过寒斋共尊酒，向来心事请深陈。

小陆词章海内传，名场久盍著先鞭。惯看余子瓦枢坏，太息斯人铁砚穿。畴昔熏香过半世，即今拾芥已中年。病翁拟拭昏花眼，快向茅檐读奏篇。

红梨秋老石渠霜，并欲萧萧伴祖觞。台上襆绫收柘枕，水边古兽得鞶囊。浮云并盖辞京辇，晓月将潮促使艎。缘饰有文成政速，剩储灵气茹芝房。

闻君深隐凤凰山，池水相通竹石间。一念报亲长不断，六经传子胜空闲。青猿摘果啼兼啸，白鸟穿云去复还。自愧尘埃行老矣，何时载酒伴酡颜。

竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

荻花芦叶正珊珊，山在长江寺在山。门迳但从船出入，僧房多住水中间。江空落日斜犹照，夜半秋潮去复还。吟兴未阑天欲曙，一行斜雁起苍湾。

断头船子傍人门，七佛威仪可断魂。争似国师无伎俩，天津桥看弄胡孙。

欲将心腹问渔翁，可住湘山第几峰。世远合应披薜荔，道存何必怨芙蓉。难教牧笛鸣如凤，谁把渔竿钓得龙。极目危楼千里思，晓烟藏雨晚烟浓。

一痕隠隠介亭西，庾亮楼头未醉时。多是团团深夜看，可曾见此巧如眉。

星郎绝笔版曹卧，懒翁病翁稀缀文。岂料诗坛今再鼓，萧屯赖有故将军。

单于射获明妃笑，劝酌蒲萄跪小胡。不恨别宫昆莫老，应怜超乘子南夫。

经营一饱慰枯肠，稻作黄云带雨香。溪上烟横秋入画，树梢风细晚分凉。交游断绝山当户，岁月侵寻竹过墙。斗酒只鸡田舍好，枉将袯襫换轩裳。

寒天短日少晶辉，薄暮边城鼓角悲。外使方将接踵至，淮民未有息肩期。吁嗟道路频牵挽，表里河山几合离。闻道遗黎尚思汉，中原恢复定何时。

识道知时乃圣贤，合人统物一之天。两间惟有心长在，万变咸归理自然。王屋大行从艮止，北溟南海谨坤先。行藏悉是干龙体，要得无惭只在渊。

至日冲寒扫墓墟，凄然一拜一欷歔。蓼莪恨与云无际，常棣愁催雪满裾。误落世尘惊日月，谩牵吏鞅废诗书。回头更看诸儿侄，门户支撑正要渠。

秋风落叶满空山，古寺残灯石壁间。昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。

生平意气每相期，岁晚行藏各自知。见事略同因抚掌，忧时不语共攒眉。阖棺已矣公何憾，闻笛凄然我独悲。回首秋山寒雨外，青松滴泪作枯枝。

仲冬严寒年年事，须知事上大有事。若人知得事上事，到了全然不干事。

全家移入山中住，见说经年不到城。闲雅足知空世念，讥弹未必损诗名。高楼听雨开书坐，幽磵寻春采药行。寺近只容僧问字，松风满屋笑谈清。

去岁重阳踏路尘，异乡今日恨还新。如何佳节长为客，却恐黄花解笑人。强饮破愁为乐酒，自怜多病足情身。龙山旧事知难问，千载相期属此辰。

满树棕花满迳松，解鞍才是暝楼钟。上方月白山云静，看见东南一两峰。

虎丘岩畔识泉根，股引琼腴此处分。品绝未应容易得，地灵难使等闲闻。声寒夜杂林间籁，气润朝随谷口云。十和清篇盈丽轴，强牵己句不成文。

梅山半载在城中，辜负山中月与风。老我相逢还一笑，弟兄能有几人同。

多年卧病厌腥𦝼，香饭初依竺国流。宣父蒲葅真可学，钟岏蚶蛎更无求。炉销午篆天花泊，几隠宵灯偈叶留。割肉炰羔非我事，此身今悟一浮沤。

此山花光佛所住，今日花光还放光。天女来修散花供，道人自有本来香。

小篷不卸远相寻，顿喜忘年得断金。便觉雨华随脱麈，更能操笔问来禽。投怀方寄朱弦直，掺袂还惊白发深。独幸南游慰真赏，他年会见好丛林。

渭桥夹道上瑶卮，甲馆画堂开祸基。甘露三年造新室，不关飞燕入宫时。

一盂之饭一盘蔬，底用横身犯毁誉。与世无缘空落落，登山有道但徐徐。体中不快惟读易，老去更贫常典书。四海谁知今夜月，梅花飘雪缟吾庐。

衮衮群芳已失真，超然奇秀始离伦。夜游说与雕栏客，费尽天机老却春。

考古年来喜有征，相携步步上崚嶒。皇华使者归朝着，好为诗翁说禹陵。

陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。

饶须羌鼻似羌浑，人在山头羊在门。欲把流霞来饮汝，未甘便唤作曾孙。

来去客情千样别，高低主礼一般施。相逢不饮空归去，明月清风也笑伊。

中原耆旧久雕零，赖有夫君尚典刑。持节有心吞朔骑，请缨无路报朝廷。壮图落落嗟难合，末俗纷纷笑独醒。坐蜕已超尘世去，空余遗像在丹青。

佛之一字尚不喜，有何生死可相关。当机觌面难回互，说甚楞严义八还。

一时韩信为良犬，千古萧何作霸臣。彼此并干名教罪，罪犹不逮谓斯人。

丞相家园雪里开，琼枝鬬白远高台。十年戎马暗京洛，旧赏犹能入梦来。

翁来灵笔舞龙蛇，翁去瑶坛锁暮霞。旧事欲谈三百载，五云阁上望仙槎。

英云皓雨泻明蠲，题作人间第六泉。拟把谷帘从黜降，却将此水为超迁。

芳樽到日恰清明，似与嘉辰默计程。拟助林园延胜赏，肯容桃李落繁英。老来官爵浑无味，闲里杯盘却有情。见说使车临岱麓，倘能相过共飞觥。

结绮临春贮丽华，吹香偶到野人家。霜明月白纱窗浄，但见梅诗不见花。

纷纷争赂毛延寿，今日丹青竟不传。万事无过真实处，后人赢得写婵娟。

钓船归落昏鸦后，江雨来从白鸟边。旧屋但余烧叶灶，破囊犹欠买山钱。

闻道银符渡睦溪，桐山应为长清晖。渔翁几十迎舟拜，沙鸟成双夹斾飞。检点簿书茶贡蚤，体量风物橘奴肥。题舆自愧来何晚，未得云中瞩使威。

汪汪西步桃花候，去去南峦苍狗云。日煖汀沙牧人梦，春嬉凫鹜野夫芹。缭郛左右交流浍，彼岸烟昏涨梓枌。颔首悠然辨真趣，会心比况有奇闻。

古槐疏惨倚颓墙，病叶先秋已半黄。封植不知何岁月，雕零今困几风霜。老根傍出人供爨，蠹腹多穿马系缰。叹惜他年承爱赏，清阴曾借暑天凉。

使君小队出田间，郤拥旌旗鼔吹还。走送劳农诗俊逸，悬知领客事清闲。坐曹已白儿时鬓，置酒聊朱病后颜。无路从公上烟雨，梦魂长绕处州山。

蜂儿来自宛溪中，两翅虽无已是虫。不似荷花窠底蜜，方成玉蛹未成蜂。

忆昔开元全盛日，汉苑隋宫已黍离。覆辙由来皆在说，今人还起古人悲。

越女新妆出镜心，自知明艳更沈吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。

幅巾短褐野人装，洗尽黄尘早暮忙。地僻渔扉常隠翳，身闲灵府自清凉。雨中郁郁垣衣绿，涧底纤纤石发长。老惫只思眠蹋壁，一尊到手又成狂。

夺得饥民鬼手中，误恩增秩敢言功。颇闻有意征黄霸，却坐无书遗子公。莫我愁眉劳抚字，从渠醉眼乱青红。床头况有韦编在，消长何妨以数穷。

闭阁焚香万虑澄，莫云身似打包僧。功名了未荣三事，理性容先契一灯。丹灶鹤归休炷火，茶瓯客访旋敲冰。倦来却有登临兴，上彻层楼最上层。

苍面黄须过壮时，欲投闲去两难期。人生自是无根物，南北东西任所之。

上元天仗款琳房，灵圃遥传玉殿香。要识年年桃李色，不关春力是恩光。

俗吏相传作县难，及民那有一分宽。闻君犹逮从诸老，说到民贫鼻亦酸。

谁取孤根植槛旁，绛跗丹花鬭年芳。惊飙莫损亭亭艳，百子先秋未有房。

梅兄冲雪来相见，雪片满须仍满面。一生梅瘦今却肥，是雪是梅浑不辨。唤来灯下细看渠，不知真个有雪无。只见玉颜流汗珠，汗珠满面滴到须。

再贬鄱川信不才，子规相爱劝归来。客心但感江山助，天意难期日月回。白雪孤琴弥冷淡，浮云双阙自崔嵬。南方岁宴犹能乐，醉尽黄花见早梅。

玉锁晨开厚载门，人家随处著雕轮。潜龙宫邸来惟旧，复辟帘帏卷尚新。深巷尽言窥日月，麤官难得后埃尘。戴恩自觉丘山重，愿放鳌更六万春。

雨过江城绝点尘，清明佳节正千门。舞香扑坐花新戴，歌响盘云曲旋翻。几欲为春留日驭，直须同俗醉衢樽。因思老氏登台乐，若此斯民未足论。

危楼拱翠出层空，画栋朱栏缥缈中。客散月明风露下，一奁天棘伴丝桐。

不是羲和德泽流，寒乡何处觅温柔。绝怜天上黄绵袄，大胜人间紫绮裘。旋挟胡麻随景转，更携书卷与闲谋。天和妙处谁能会，欲献君王却自羞。

少昊行秋尚炽然，祝融何事苦侵权。欲呼屏翳来清道，却恨羲和懒着鞭。盐米相仍无日了，图书拨置且闲眠。个中自有清凉地，不在中间及两边。

且耕闲旷钓迷茫，风月佳时亦放狂。辟谷久从赤松子，对花几换紫微郎。王何变晋为东晋，郊岛催唐入季唐。此事故须商榷在，铁檠未可厌山房。

江流东去各西行，江水无情客有情。此地怀归心自苦，不应空枉夜滩声。

平生欠汝哦诗债，岁岁年年须要还。未至腊时先访问，已过春月尚跻攀。直从开后到落后，不问山间与水间。却笑渊明赋归去，庭柯日盼自怡颜。

掺袂东君属此觞，朱明履运返何乡。结成硕果鹂鹒语，吹尽落花桑柘光。梅雨闻君醉山阁，麦风招我步濠梁。惜春岁月那相贷，肠断连山草树长。

飞屐来登最上峰，千山拥翠景无穷。遥看云影参差外，静听泉声断续中。今日黄花重九约，何时青眼一尊同。好天风月闲相寄，早晚南来有过鸿。

涨渌无风影自摇，芡花生刺藕花娇。山禽不记春归去，深树一声婆餠焦。

一时英俊附门墉，兄弟从来号两龙。雄辩未饶端木赐，题评肯下郭林宗。精神烱烱风前鹤，操节棱棱雪后松。无复胜游参杖屦，追云弄月更雍容。

屋山终日信飘飘，似与幽人破寂寥。为有机心须强聒，直教悬解始声消。

点检春光绿打围，未应造化委芜蘼。虽无红紫呈新面，尚有琼瑶恋旧枝。后土归根辞帝宠，番昜名圃少人知。长篇寡和凭花报，岂料因花又得诗。

坐觉青山忽上心，着鞭来欲故人寻。万松未放孤云过，一饭共听幽鸟鸣。莫厌崎岖穷野径，须怜料峭结春阴。潜川耆旧如相问，千里长同月一襟。

弃世还如弃屣轻，玉箫吹彻月分明。许由不受尧天下，却道风瓢树有声。

磊落为人天下奇，来参佛法始知机。一言能悟圆通理，却笑刘聪事事非。

猎猎风吹屋上茅，夜寒都在早梅梢。明朝管取东窗暖，又看羲经过一爻。

因访诗宗特特来，子猷兴尽转船回。故园松竹元无恙，新本芝兰更欠栽。杰句多于贫后出，好怀长是醉时开。白云只在青山外，归去堂前学老莱。

青春一日锦衣还，酒上亲闱喜动颜。静视浮名虽羽翼，回瞻明德已丘山。身留桑梓孤衷结，目断旌麾一泪潸。初仕正忧民事拙，愿书余训起疏顽。

火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。

玉龙卷动海千寻，一滴天瓢水尺深。农父带云耕宿润，使君喜雨入新吟。浪低麦陇收难速，针短秧畴插未禁。三日顿回生意满，天心只在我公心。

木落渔村载酒过，绿波萍藻鳜鱼多。拼醉饮，尽颜酡，不负平生笠与簔。

明朝同上四贤山，要与群英尽日还。认取钩深堂上意，春风曳曳鸟关关。

水绕冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。东风好作阳和使，逢草逢花报发生。

多愧当年未第间，卜居人外得清闲。排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。秋阁诗情天淡淡，夕溪渔思月弯弯。而今惭厚明朝禄，敢念藏愚莫买山。

误入蓬莱朝未央，至今魂梦记微茫。扁舟欲效鸱夷子，遥望沧波兴已狂。

津亭空树集饥鸦，望断孤云是我家。暮角吹寒风渐落，自呼斗酒对梅花。

泛泛扁舟春水平，缘苹白芷欲齐生。王孙自喜山中客，莫唱淮南招隐声。

不遇元和得献谟，望山东北每长嘘。独赓唐律雅风后，更注孙篇俎豆余。霅水胜游成怅望，杜川归事竟踌躇。中年遽使山根折，尽写雄襟在此书。

吴山紫翠倚晴空，潘令风流向此中。雨饱公田方稼稔，春生香径杂葩红。彩舻衔尾凌波驶，頳鲤骈头荐俎丰。玉季情深重暌索，南云延脰接飞鸿。

汉水方城带百蛮，四邻谁道乱周班。如何一梦高唐雨，自此无心入武关。

卷碇初来海客船，脱身鲸浪见吴天。千帆总约秋风至，应助关征额外钱。

人去坛空几历年，尘埃难没汉山川。窦门深入壶中地，环壁遥开瓮外天。致雨土龙如解化，随时木鹤亦能仙。要知万劫长生处，古篆惟存石鼓篇。

凿石依山作小庵，花香入座月侵檐。虽然眼界无多地，解使人天竞耸瞻。

路入潇南地一隅，天开洞府若为模。石扃高透云常出，涧水中通崖不枯。来访恍然惊泽国，醉眠清甚在冰壶。淡岩谁道真稀有，须信阳华天下无。

素淡丰容不自持，飬成妙质亦多时。不知巧倩东风里，含蓄清香欲待谁。

竹雨侵人气自凉，南窗睡起望潇湘。茅檐滴沥无休歇，却忆当初宿夜航。

昨夜西风烂漫秋，今朝东岸独垂钩。紫袍不识蓑衣客，曾对君王十二旒。

打窗风雨夜萧萧，客里谁堪伴寂寥。五字苏州有苗裔，髙吟何必更闻韶。

回首边城暮霭轻，乱山深处宿归程。流泉绕榻鸣寒夜，别是劳生一段清。

杰阁雄楼杳霭间，佳辰良夜共跻攀。斗回髙柄临华栋，月涌清光出远山。急景行将悲晼晚，此身难得到寛闲。世间百虑何时了，且对金樽一解颜。

一别十年难再逢，君今浙左我淮东。功名老去终安在，出处年来恨不同。已是死灰何足溺，祇应怪事更书空。鸡虫得失无期了，莫为元规扇障风。

半黏残雪不胜清，可惜梢头欠月明。影不横斜冰未泮，香微漏泄晓初晴。餐毡苏武应同调，披氅王恭想再生。忍冻保全清节在，为渠从此定交盟。

泽国茫茫水接天，孰云无法与人传。见成风月难回避，尽在华亭一钓船。

玉皇亲自策才猷，谁作灵鳌上钓钩。俊思内窥天问邃，韶光中看御香浮。尚怀献艺趋前列，何幸持衡缀上流。欲向鸾舆心未放，更须银烛始回头。

溪山明处开三径，松桂丛中擅一坡。天借缠头千丈锦，红云不尽绿云多。

红旗画鼓照江明，两岸争看万目横。夺得锦标谁助喜，呼声动地见真情。

童寒鹤冷雪霏霏，正是先生得句时。一段孤清图不尽，梅花从此厌人诗。

乱离回首又春风，江上人家一半空。燕子多情依旧舞，桃花无语可怜红。

柯田一曲抱清湾，两角孤云拥髻鬟。猿鹤惊心招旧隐，桑麻掠眼接通阛。似闻小筑终年就，应是幽扉尽日关。为报添丁护鸦觜，夜寒归梦绕家山。

山入乌蛮连越嶲，天开斗野对珠宫。应怜岭海长炎热，乞与清凉万窍风。

蜀浙当年贡亦劳，至今惟重建溪毛。地灵丹凤衔萱草，水圣苍虬幻雪涛。笑指茶星夸小范，愁伤民力叹袁高。皇华早晚归经幄，丁俑应难谏舌逃。

扬州千叶旧生涯，诗到坡仙正复葩。喜见故家翻瑞药，送将新句续名花。日高髲剃醺含露，时样梳妆肉映纱。窈窕留春春不住，诗翁留得鬓边华。

阅世波流险未涯，爱君悃愊静无华。高门自惜联三㦸，飞珮何当乞九霞。乔木世臣余故国，采苹齐女甚宜家。君王早晚思前席，会有征书访贾嘉。

吟怀祗怕俗尘迷，若慕唐人也自痴。要识性情根极处，请观三百五篇诗。

写真不怨毛延寿，视死还同屈大夫。异世同乡俱薄命，空令千载起嗟吁。

霖霪望晴病望汗，里巷呻吟夜达旦。风清日出未敢喜，天公高居龙鱼悍。夜声翻盆昼绠縻，百川失性皆上驰。乾坤震荡动植悲，谁居无事为此嬉。

十束三钟未苦贫，端居终岁谢尘氛。春回苒苒生芳草，日暮悠悠对碧云。往事已嗟存土梗，乘时争欲辨莸薫。伤心极目空千里，肠断稽山正忆君。

异礼多应得隽豪，病夫深愧馆人劳。初欣秩秩陪宾席，却忆呦呦赋野蒿。春草池塘还得句，霜天雕鹗定飞高。也知野客多闲散，丹灶松风独访陶。

白虎岩前秋已阑，黑云疏雨洗林峦。铁花烟落石泉冷，羽井苔深霜月寒。隠浦疾帆风去饱，疏寮森木晓催丹。清斋不许盘餐入，辜负湖山冷淡看。

雪后东风作峭寒，客怀零乱客眉攒。杭州虽近西湖月，宁似湖州把钓竿。

园亭已觉晴檐暖，楼上东风尚峭寒。燕垒泥干芹菜老，蜜房香满杏花残。诗怀正似晓山好，酒量不如春水宽。陌上儿童应笑我，黄昏犹自倚兰干。

广文何事创楼居，收拾家藏理蠹余。尚有简编充栋宇，拟陈车马大门闾。移床客去邀明月，送酒人来递异书。纵使清贫无长物，犹胜四壁似相如。

不课木奴千树入，却夸蠹简百年余。先生不要金花帖，只借耕田觅饭书。

目力所临皆在下，亭名绝览未为叨。丈夫心地须超出，此外当知更有高。

白发归休阅半生，棣华酬唱得娱情。双旌欲指闽中去，三径谁同月下行。蕙帐风清知鹤怨，苹洲波细忆鸥盟。新坛留慰人千里，把盏相思泪睫横。

樊笼毛羽日低摧，野水长松眼暂开。万里秋风天外意，日斜闲啄岸边苔。

山中轩槛几经秋，谁得如公肯自由。既把旌旄开两镇，且因香火奉真游。消磨景色棋成趣，排遣功名醉不忧。此话尽教儿辈觉，人生凡事岂难求。

池通幽涧碧如油，试水新鹅小拍浮。行过板桥花片落，被风邀上采菱舟。

一坞白云茅数间，归与钓水采于山。寄声灵彻休相笑，未必僧闲似我闲。

三年一榻占清闲，门外苍然是种山。步月迎风行乐地，从今应入梦魂间。

君看树头桃李开，化工浑在百花栽。日迟未觉堂堂去，路稳何妨得得来。定是拨忙聊慰眼，仍须痛饮莫论杯。明朝风雨便狼藉，孤负客愁肠九回。

初夏清和昼漏长，酴醾高架映华堂。一枝斜插蓝罗扇，摇动时时送好香。

临流负𪩘百年居，手植松楠合抱株。传写春光入诗句，味之如对辋川图。

渭水冰消意始回，肌肤玉雪本仙材。江南气暖常先见，陇坻山寒不易开。二月莫伤春色晚，一枝岂待岭边来。风光切莫轻流转，未放悲云画角哀。

幽人萧散省诸缘，也解栽花满槛前。羞把天姿争媚景，故将清格占炎天。毗耶遣化来香积，隐圃移根入寓轩。多谢庄严修妙供，愿熏芬馥散无边。

悯雨何须事祷祈，霈然未足便晴晖。润通垅亩麦禾起，香遍园林樱笋肥。浮藻水生鱼聚戏，落花泥熟燕交飞。民谣已洽丰年望，惟恐使车将北归。

人将妆额半凌晨，天与仙风自绝尘。岁晚相逢有如此，为君传取雪中真。

近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。

抗章当日勇辞荣，三咏循陔世念轻。娱悦高堂仁者寿，壅培遗植圣之清。云涵翠葆添新荫，秋逼青琅戛旧声。故址依然成栋宇，水心题扁尚晶明。

巴楚夷陵酒最醇，使君风味更清真。少年恨不从豪饮，薄宦那知托近邻。本拟笙歌娱病客，却催雨雪恼行人。朝来冻手题诗寄，莫笑欹斜字不匀。

汤熨沉绵弥半载，未尝寸步出村居。登翘材馆多新贵，归善和坊守旧书。有客嘲杨雄拓落，无人问李白何如。腐肠端为肥脓尔，且课畦丁力灌蔬。

于门高处许谁同，杰阁新成气象雄。辉映万家增壮观，峥嵘百尺耸层空。一天风月登临后，千里溪山指顾中。此地旧多仙窟宅，对君疑是老仙翁。

狂飚一夜撼天关，彻晓阳乌势未还。早恨余寒夸老健，重怜新物损朱颜。强留残火如相别，已典春衣不可攀。料得云端风背上，融和那肯似人间。

一点灵光触处通，心空不见太虚空。五千言把为玄妙，湿纸如何裹大虫。

十年一别双溪路，君自江南我浙东。彼此有书无雁寄，祇应清梦与君同。

夏云如火铄晨辉，款段羸车整素衣。知尔业成还出谷，今朝莫怆断行飞。

雨洗云梳晓色迟，空江枫冷一虹垂。渔人偷钓烟波破，鸥鹭沙头睡不知。

江天欲雪未雪时，绝江探梅馿倒骑。空中着我方成画，乱后逢花且赋诗。

连岁金明不见冰，上春风雪气棱棱。台中曾奏五行传，到此施行愧未曾。

胸中渺渺九梦泽，笔底滔滔三峡流。自合勋盟真易与，漫回诗律付冥捜。平生所慕李君御，今日聊登郭泰舟。去矣相望重搔首，百年心事小迟留。

官人骑马松门外，下马敲门眉目清。休问西来他日意，绕篱无数竹鸡鸣。

身陷清贫乐有余，风流人物称山居。虚堂扫地犹持课，隠几看云罢读书。破碎衣裳多自补，髼松头发少曾梳。有时行向湖边去，闲对渔翁话古初。

飞锡五天云冉冉，泛杯南海浪悠悠。一毫头上轻收拾，不是冤家不聚头。

生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。

躬耕乐道真吾事，三聘看来未是荣。时尚可为君更悟，何妨藜藿度残生。

回瞻人在斗南边，目断湘中万里天。驱马又过衡岳寺，携家却上洞庭船。江湖足了平生事，文字岂徒今世传。不共离亭一樽酒，行看待我著归鞭。

娟娟秋月照空床，行人东征未还乡。思如辘轳不断绝，千转万转萦愁肠。

百年萧渚旧风流，明府重拈此话头。摘出涪翁诗里画，展开贺老鉴中秋。天空地迥红尘少，月白风清古调幽。莫遣双凫便飞去，试听款乃在沧洲。

床有诗书壁有琴，翠筠佳木午窗阴。只因知得清闲贵，是事从今不动心。

道途泥滑水溶溶，嗟尔胡为风雨中。闭户熟眠无一事，浮生多谢富家翁。

见说庭阶玉树芳，薰教书史郁心香。郤诜林峙应难并，燕窦枝繁未足方。莫羡三槐森巨府，且看三桂列华堂。多闻直谅成三益，松竹梅花共雪霜。

白衣拜相喜难加，暂时流落向天涯。移身换步人难用，夜来归宿五侯家。

半近烟村半近城，东园花木锁柴荆。我来独对南山立，始信陶潜两眼明。

得得寻梅已觉迟，凭栏空赋惜花诗。流传远信人千里，漏泄春工雪一枝。照水丰容妃子浴，傍山瘦影伯夷饥。最怜清绝牵情处，月落参横画角悲。

长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。

去卧仙源懒未安，未收鳞鬣半身寒。何如却赴雷云会，休作游人一笑看。

梅花开尽冬亦尽，雪后春来犹苦寒。年事其谁无老境，时情徒自有儒冠。林虚磴道归深谷，塘决沟流起素湍。鹰掠晚风鸦泊雾，一轩苔竹且加餐。

杖藜何日下西畴，想见欣逢岁有秋。可但聚粮供腹饱，还应酿秫散眉愁。决科伫看标金榜，得路终期侍玉楼。莫把光阴等闲弃，一朝清问要人酬。

来舆去马禁城空，丰乐楼消一炬红。说与吴侬莫惆怅，龙墀犹化梵王宫。

此是湘南第几程，楚天空旷入深溟。九千丈月照衡岳，八百里程归洞庭。恨入江蓠骚骨冷，梦回湘竹泪花青。客中总为贪程熟，落枣风高我自醒。

大驾迢迢已北行，淮南犹守九州城。只谋渡海南归国，不意忘躯博得名。

前年银界接天迷，去岁金盘涌海低。漂泊相逢重一笑，秦淮东畔女墙西。

老境从远事事慵，却寻幽刹寄年丰。本无虚舍能回暑，赖有疏篁可致风。臭腐固尝忘物化，箪瓢宁复较天穷。向来习气端如故，经醉犹能间一中。

细知诗律析秋毫，况是天然笔力高。便好铺张清庙颂，不须追逐楚人骚。

此日河南念贾生，留将名字彻丹庭。秋声渐觉寒生树，亲老遥知独倚扃。徒系车傍淹白昼，得离鞲上必青冥。公如未信牛间气，试掘丰城必有灵。

舟行才及二三里，已复浅流如冻河。君有短书谁远寄，时因燕子拂樯过。

新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。两度立朝今结局，一生行客老还乡。犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。到得前头上船处，莫将白发照沧浪。

手持竹节访黄龙，旧穴空遗虎子踪。云锁断崖无觅处，半山松竹撼秋风。

紫袍乌帽马蹄轻，晓浥秋山桂露清。慷慨剧谈当世事，艰难方见故人情。杏园旧宴魁麟笔，莲幕重开佐凤城。青琐玉堂殊有待，江淮何日可休兵。

对港近村俱有路，扁舟倍觉往来频。入秋破褐惟存线，尽日收钱不满缗。远岸冷沙衔坠叶，浅滩寒水卧枯苹。未知行役何时断，纵使更深亦唤人。

造物初无欠与余，盈虚消息自洪罏。晴空已见云如火，秋获难期米似珠。剧邑君宜形远虑，泮宫我亦念群枯。若为惊起苍龙睡，赖有新诗胜大雩。

一点银蟾在碧空，千载城廓夜玲珑。回首昔日遨游处，觉得分明是管中。

江边孤寺旧曾经，重枉骊驹当短亭。落日催人心去住，东风回首泪飘零。魂归但觉枫林黑，书就终期汗简青。归隠我无冲斗气，相思时望少微星。

轻舠簇簇水溶溶，影落空江万丈虹。溱洧更无人病涉，浮梁千载纪成功。

首夏清和如惠夷，心情熙洽似唐虞。竹梢巧送月到牖，荷叶乱迎风入湖。

万叠青山与世违，一岩云物倚天危。僧开峭石难行路，猿叫枯松最上枝。药鼎施人寒种火，菜畦行虎宿无篱。此中别有忘年事，扰扰红尘死不知。

玉梭织就衮龙衣，已奉君王泰畤祠。准拟腰舆临茧馆，清明前后浴蚕时。

一鸟飞从何处来，归去归去声声催。炉烟正自山阁起，天意俄从云路开。三年至日阻为寿，万里膝下今当回。迎祥拜贶不胜喜，满引贺酒千百杯。

手携花鼓到城根，反著麻鞋过短门。笑把柴头书古字，大家来步月黄昏。

雁落秋空剥万金，寥寥一片老婆心。先天后地难回互，风急恩深冤亦深。

洗耳何须颍水清，淫哇涤去有滩声。宫商别奏天然曲，淡薄追还物外情。聊与沙鸥均至乐，谩同渔父引余觥。个中一拍谁人会，长啸归来烟雾生。

荆溪移櫂雪漫漫，皓色连空眼界寛。练带萦回迷罨画，玉屏崷崒失铜官。风飘珠蘂来玄圃，槎泛银潢到广寒。安得丹青似摩诘，生绡写作图画看。

尽道沩山父子和，插锹犹自带干戈。至今一井如明镜，时有无风匝匝波。

晓起阴霾喜绝收，急快扶酒为春留。落花千点野亭寂，啼鸟一声春寺幽。施食台高禽易啄，长明灯暗鼠潜偷。山僧摘茗吹茶灶，留客殷勤学道州。

挂冠神武莫踌躇，家具何妨载鹿车。怨谤相乘真市虎，技能已尽似黔驴。黄金散后犹耽酒，白发生来更爱书。新岁定寻林下约，一觞一咏未成疏。

高檐飞远发辉光，向此心源默坐忘。岂忆布金抛旧地，便随飞锡起新堂。竹间野鸽听斋鼓，湖上游人系夜航。却懊未能攀胜境，东南云下欲腾翔。

适兴相携步晚凉，琳宫因得纵徜徉。月翻杨柳尽头影，风擢芙蓉闹处香。纵论从来难得友，清游似此喜逢场。石栏坐久笑分袂，无酒浑疑在醉乡。

莫信秦人五大夫，一生清苦不敷腴。也将青玉雕钗子，一一钗头缀雨珠。

晓风薄薄透罗衣，桃李芬芳长旧围。雨过御沟春水满，小滩风月漱珠玑。

妫姓从来莫与京，传家初不为金籯。只今八桂苍苍处，倍觉中台两两明。南徼不闻刁斗击，北辕行见衮衣迎。定知天锡公难老，端与邦家立太平。

不及抠衣拜紫岩，尚能什袭宝书函。扫除荆棘扶初日，投畀烟岚困老谗。四海时无伸国论，百年人自仰台衔。南轩衣钵今何似，见说诸孙也不凡。

买田阳羡说东坡，想见溪山胜槩多。曾是中营夸绣帽，尚传遗庙锁雕戈。斩蛟义槩人犹记，化蝠仙踪事易讹。我欲问津先访古，古灵题迹试摩挲。

燕子初来语更新，一声声报内家春。遥闻春苑樱桃熟，先进金盘奉紫宸。

孀娥灵药被谁偷，碧海青天伴夜愁。归郭令威空化鹤，度关老子偶乘牛。广陵散在斜阳远，梁父吟成昨雨收。我亦云间旧鸡犬，与君相对击茶瓯。

芭蕉心尽展新枝，新卷新心暗已随。愿学新心养新德，旋随新叶起新知。

翅似梅花蜘蛛形，身上如同梅花片。如此之虫亦怪哉，满场鬭胜真堪羡。

爷看千丈岩前瀑，顶雪遥应瀑雪同。石虎溪边倾石耳，要听铁锡响寒空。

祠庭八载窃荣名，一饱心知合自营。牍后落衔便手倦，月头镌俸喜身轻。弊衣不补惟频结，浊酒难谋且细倾。赖有东皋堪肆力，比邻相唤事冬耕。

箸下尝来新蟹美，瓮中𥬠得旧醅浑。只今醉倒君休笑，便是当时吏部孙。

楚山终日雨霏霏，寥落村花入眼稀。可惜东风变酒味，无端宿霭破春晖。屈原渔父谁清浊，御叔臧孙交是非。倒著接䍠惊道路，悠悠判与世相违。

江村小筑兴不浅，奈有灵山香火缘。经世心知焦谷颖，归耕犹恐度公前。

日薄霜清水见沙，水边偶到野人家。满阶风叶浑慵扫，为爱深红似落花。

迢迢汴水吞窈冥，白榆多于天上星。林梢碎漏月痕白，草头冷泣萤腰青。云霄九重近在目，鹓鹭百翮谁趋庭。鸡声马蹄正立敌，断送垢褐疲吾形。

万象之中独露身，惟人自肯乃相亲。昔时谬向途中觅，今日看来火里冰。

一窗新绿惬幽情，袖手哦诗取次成。墙外蜜蜂来又去，可怜终日太忙生。

竹屋纸窗无限好，观书学字不妨清。谁知夜梦饶惊枕，荘舄依前自越声。

浄瓶踢倒赢山子，体用全彰迈古今。洞彻玄关垂手处，到头须是遇知音。

复阁深沈人到稀，官梅孤秀及花期。地寒竹柏应为伴，春近冰霜信有时。不恨未开烦久待，正怜将落赖偏迟。催人头白何由奈，可在江南寄一枝。

山巅危构傍蓬莱，水阁风长此快哉。天地涵容百川入，晨昏浮动两潮来。遥思坐上游观远，愈觉胸中度量开。忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。

交旧天涯晓宿稀，年来独子付心期。满床文史对谈处，万里风霜并辔时。雨滴空阶怜夜榻，吟牵芳草梦春池。合沙桥下东流水，双鲤何时上钓丝。

春来车驾入西都，父老千人拜路隅。潜问马嵬端正树，枝条犹似旧家无。

气浃高深物物苏，问言还有欠春无。桃红李白犹闲事，麟凤应来瑞此都。

父子跏趺绝似僧，青灯一盏夜三更。读残戴记儿将倦，山栗旋煨仍擘橙。

长歌白石草庐深，今抱园丝就赏音。温饱不为儿辈计，行藏端在古人心。鳣鱼堂上春开账，㶉𫛶滩前夜对衾。拟挂奚囊梅下听，谪仙应共隠仙吟。

枯大寒岩但不春，直经千劫未为真。一门超邈难寻轨，万象森罗独露身。田地稳时行便到，工夫尽处见方亲。韩卢逐兔纷纷是，言语支离最误人。

晓来延阁步层梯，春色周围一望低。残雪半留珠殿北，非烟长护绮窗西。幽情自逐归鸿断，芳意还因远树迷。金匮有书犹未见，秘封香篆锁芝泥。

久别何人与砭肓，新诗见寄味偏长。求仙已得丹升鼎，凿石仍成玉作堂。暖日松筠香北牖，清风书卷散东床。静中剩得无穷味，笑看蜂衙早晚忙。

胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。

苍崖中断一溪来，迤逦人家向水开。尽日烟云迎旆去，满泷铙吹引船回。虚斋昼梦鸣禽下，别坞春游画角催。莫怪杜郎题处少，更留佳致待清才。

江南菊少开金色，只有霜葩杂御黄。乞得黄花真爱惜，明年賸种压群芳。

太行横拥巨川回，三晋由来产异才。展墓乘春走乡陌，负书拂晓下兰台。河阳路侧花应合，天井关头雪未开。会使乡人惊六印，莫羞今日弊裘来。

江州居士赴东城，旬月相忘不寄声。闭户迩来能避谤，求田何处欲归耕。笔端浩荡词逾壮，胸次崔嵬气未平。我有白羊新赐酒，浇愁聊可一杯倾。

行藏须信执中难，时措应容道屡迁。一目全牛无肯綮，𬴃然投刃用方安。

拟作南湖当北湖，劝教老圃罢耕锄。此间有景待垂钓，何处无田可种蔬。长夏便应浮藻荇，高亭行看走龟鱼。秋风一棹荷花里，醉卧烟波欲自如。

徂岁忙如电后雷，新年又下急符催。雪将解舞絮夸柳，春遣先锋花付梅。窗白看书俄晻霭，炉红炙手倏寒灰。凭栏大笑无人会，瞥尔晴空一鸟来。

故国山河成断绝，孤臣江海自飘零。窗间取月离离白，树下窥天碎碎青。一雁不来山驿静，千梅欲动客愁醒。新来未赐王春历，三尺尧阶自有蓂。

六株丹桂一时华，此去蟾宫路不赊。莫惜中秋同一赏，明年好事总吾家。

试问何时得异材，斗杓插子近旬来。文星已作人间瑞，阳气方从地底回。何有摩挲话铜狄，要看清浅半蓬莱。斯民再岁蒙休泽，多少欢声入寿杯。

甲年谢策志应酬，今日分符力已优。好把丹心悬北阙，春风次第荷纶褒。

君心与物为春久，唤得春风破腊回。天近自应通信息，梅花不用犯寒来。

正朔奄奄一脉垂，不多文物迭兴衰。菰芦等是偏方士，尔尚生逢六季时。

南北东西鬓欲斑，临流太息未知还。身居渔父篷笼底，心在秋山爽气间。

城南风景故堪怜，胜日经行意洒然。江上竹寒偏却暑，庙前柏老尚参天。堂堂不朽能千古，鼎鼎何能漫百年。醉里狂歌心浩荡，为君一吸倒觥船。

生铁铸就昆仑儿，眼耳鼻舌如泥块。西天此土谩纷纭，铁眼铜睛看不破。

鳞鬣摧残几许年，水平风静得潜渊。喜无美味登君俎，且学骊龙尽日眠。

突兀灵亭倚翠微，纷然尘境此中遗。高明颇惬星郎意，邃密如嫌俗客知。吟对青山摇玉麈，醉临华月解银龟。襟怀蹇蹇安闲久，偃卧多应梦赤墀。

赤囊岁上双龙璧，曾见前朝盛事来。想得天香随御所，延春阁道转轻雷。

白发思家万里回，小轩临水为花开。故应剩作诗千首，知是多情得得来。

泼瓮浮醅新酿熟，得霜寒菊始开齐。养丹道士颜如玉，爱酒山翁醉似泥。不惜蘂从蜂采去，尚余香有蝶来栖。莫嫌学舍宫闲冷，犹得芳樽此共携。

一纸除书到海边，紫皇赐号武夷仙。功名敢道浑无意，暂作闲人五百年。

和戎诏下破群疑，无复旄头彗紫微。屈己销兵宜有报，先看长乐版舆归。

碧天无际细浮香，浅白深黄未著霜。莫恨花开秋向晚，晚秋方是好风光。

倾囊倒箧皆珍怪，中有如刀两大钱。不是美新能制作，为怜今近一千年。

曾泛东湖载月船，不将人物等闲看。二灵千古独钟秀，五岳三光空自寒。跨灶极知从古少，为兄端恐自君难。故家别有单于调，付与鸰原次第弹。

休把庭华类此身，庭华落后更逢春。此身一往知何处，三界茫茫愁杀人。

节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。

海棠自是百花仙，霞袂霓裳下九天。昨夜诏归红玉阙，但留翠幄锁晴烟。

晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

几度书来说乞身，果然跳出软红尘。推黄粱枕了无梦，对紫薇花他有人。杜老诗犹怀主相，瞿昙法贵等冤亲。竹君樗叟俱强健，天遣相从寂寞滨。

滚滚溪亭雨未休，偶陪小队得来游。蚕桑时候将何望，燕麦风前信隠忧。民力已殚诚易与，天心非远不难筹。果然香火开晴色，从此年登定有秋。

春寒不敢出篱门，且拨深炉煖酒樽。见说梅花风打尽，冷清清地月黄昏。

泮水桥边不记年，后来谁复敢争先。襄阳耆旧今无在，江左风流寂不传。穷巷闭门佳客至，新诗照壁夜光悬。未应晚节嗟流滞，三子青袍慰眼前。

久持使节别尧天，故起朱楼北斗边。势压江淮盘厚地，影分吴楚与云连。

闭门那复赋三都，传世何妨强著书。东海遗荣行路叹，南山归隐故人疏。尚平婚嫁无余累，摩诘身心即净居。六十挂冠虽早计，绝胜衔索泣枯鱼。

西风吹雨满吴天，不犯竿丝一钓船。寂寞要贪香饵味，江湖浮动几蓑烟。

谁舍尘身石骨巅，浮屠突兀拂霄躔。方隅端拱明离位，梯级髙营石晋年。土穴有龙嘘重雾，草庵无衲坐空禅。虚危直视烟霞路，镗鞳风铃到处传。

总饷园中赋咏佳，可曾误指玉钩斜。烟鬟闯户青浮玉，羽盖亭云绿护花。瘦竹引风留客旆，长江流月去谁家。暮天漾漾随潮展，仿佛西兴渡口沙。

材气无双是陇西，扁舟还指旧山溪。非关吕览难更字，要使班输别造梯。尘外光阴归作者，道中消息在寥兮。它年峻捷黄金榜，路入三吴手重携。

出生入死足通神，全体三生父母灵。不是如来知见力，舍身财命卒难升。

三日春霖发土毛，道傍芳草半人高。马头问是棠梨市，一片梨花映小桃。

生前喜作死规模，强把冠裳束幻躯。儿辈对人抛好语，吾家南极老人图。

客情容易到双眉，干没晴湘夜月晖。风露满庭人未寝，飞萤故入小帘帏。

悬磬斋厨数米炊，贫中气味更相思。可无昨日黄花酒，又是春风柳絮时。

奉诏华林事最荣，门前几度放门生。三朝遇主惟文翰，十榜传家有姓名。碧海蟠桃和露重，丹山雏凤入云清。诗书教子终须立，箧里黄金一顾轻。

落落江湖一伟人，当年玉立映簪绅。四朝耆旧推先达，三国英雄出后尘。金板袐谋空淟汨，土门奇祸足悲辛。悬知精爽犹堪畏，嚼齿传闻不满龈。

王师一举疾于雷，顷刻俄闻破敌回。且喜将门还出将，槛车生致鬼章来。

邃岩乔木夏藏寒，床下云溪枕上看。台殿渐多山更重，却令飞去即应难。

门前老树饱风霜，封植良勤不可忘。累世衣冠流泽远，百年基绪庆源长。穉松怒长堪藏屋，新笋初抽已过墙。珍重先人有遗训，读书余力及耕桑。

莫疑禅伯未知禅，莫笑仙翁不学仙。灵骨肯传黄蘗烬，真心自放赤松烟。莲华世界何关汝，楮叶工夫浪费年。露鹤声中江月白，一灯岑寂拥书眠。

文字有缘曾弄墨，见来官小免咨嗟。喜将笔砚传生计，不失诗书作世家。字识姓名能指点，写因梨栗不倾斜。着鞭莫落时人后，三十尘埃监汝爷。

奇峰迎马骇衰翁，蜀岭吴山一洗空。拔地青苍五千仞，劳渠蟠屈小诗中。

心折零陵霜入鬓，更修短札问何如。江湖不是无来雁，只惯平生作报书。

别离底处最堪怜，君上吴船我蜀船。从此相思真万里，重来何止又三年。司州刺史髭如戟，国子先生瘦似椽。二子有情须问讯，为言重九向西川。

民欲遮留上欲来，政声无间到舆台。道迎和气收蛮瘴，弹压余阴蛰楚雷。已是因风成柳絮，会须逐马见银杯。一觞好上公堂寿，不为梅花昨夜开。

少时豪气恨沉沦，缪意诗书可庇民。长笑壮年无一事，微吟只有故人亲。

天风揺荡万松声，卷海颓山得我惊。触滟滪堆秋起柂，鏖皋兰下夜还营。荷戈老气纵横在，看剑新诗欬唾成。兴尽却寻湖上路，醉看月堕斗枃倾。

空使秦人笑沐猴，锦衣东去更何求。可怜了了重瞳子，不见山河绕雍州。

城东野老告予知，四载凶荒语益悲。远水又成千里涸，阔天无复寸云垂。仓箱势绝丰登望，道路人为殍死期。刺史至诚天若应，愿留遗爱入生祠。

楚王城畔水东流，独脚山魈趯气球。贪看六幺花十八，不知船子下扬州。

叶落归根莫漫悲，春风解发次年枝。人如草木空多智，一老宁闻再少时。

孔明抱义耻偏安，不道中兴事业难。赖有石头知落处，任从人换八门看。

黄叶青苔昼掩关，无端两鬓为诗斑。胸吞云梦不知岸，堂在崆峒岂有山。卷道暮年荆璞在，传家遗墨浦珠还。王良去后盐车厄，老骥空怀十二闲。

太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，一片入口沉疴痊。我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。安得长梯上摘食，下种七泽根株连。

华亭标格本青云，邂逅西湖秋复春。作意一声君会否，鹓鸾集处是真人。

悠悠心厌出江沙，过得丘亭转落斜。村店自知行客倦，劝尝新酒卖甜瓜。

翠凤逶迤登介丘，仙鹤裴回天上游。借问干封何所乐，人皆寿命得千秋。

书观春归雪意残，三竿初日照天关。鱼声稍喣芳塘面，鹊语频跳碧树间。渠落禁中听御水，阁凭空际数前山。柳黄梅白东郊近，未得携壶一日闲。

楹梦惊残忽告终，儒林多士失宗工。云间便觉无清气，江上谁能继古风。蕙帐夜阑孤鹤怨，茅斋人去九山空。我来岂为私情哭，痛哭君亡吾道穷。

君子淡交如似水，小人交结甘如醴。微漥浪息派分流，倏忽之间生谤毁。但去骄矜添意气，贞松全胜凡花卉。狂风秪是有尘埃，大海潮宗深无底。

风头稍硬难安立，暖气才通瞌睡来。却笑明招闲费力，无端两处强差排。

异类中行得自由，须知千圣亦难收。和光日照溪山晓，笑指乾坤那一头。

破雨冲风万骑趋，人人轻捷过飞凫。要须直捣天山去，趁取河冰塞槁枯。

条脱空嗟萼绿华，俗尘难久驻仙车。数声画角单于塞，一曲山香阿母家。堕砌尚疑妆后粉，点衣犹认唾时花。别来埋没春风面，几度虚窗叹月斜。

柳暗花明自一春，青山缭绕水如襟。偶然觅得桃源路，便欲分栖竹屋阴。清昼平原寻小隠，夕阳归路入闲吟。迟迟风袂烟堤上，遥望环溪鸭绿深。

石磴嵌空不计年，青青薜荔带风烟。谢公诗句今亡恙，祇有红泉变玉泉。

仙洞春深长薜萝，杜鹃花发蕙风和。善门有后浇松早，贫户无忧卖笋多。万古销沈终冢墓，二仪开辟几干戈。情知来去皆非实，醉后犹能作此歌。

岭上寒梅冒腊开，故人千里意徘徊。佳篇赠我惭无报，明月珠投暗里来。

有鼎不烹胡虏肉，无刀可断佞臣头。男儿此等不平气，空使冲冠射斗牛。

吴门不作南昌尉，上疏归来朝市空。笑拂岩花问尘世，故人子是国师公。

勿惊四野连宵雨，尽是诸山触石云。雷响透空如欲坠，电光划暗总成纹。祝官陈信无虚语，梵宇凝香不断薰。帝力由来人莫识，始知延誉属夫君。

黄云扑扑拥千塍，恶岁嗷嗷比独登。稍取快襟移远岫，更从始击见秋鹰。

船入长安恰五更，归人都喜近临平。阴晴天色知何似，篷上惟闻扫雪声。

寒灰发焰旧家风，恰恰当人受用中。片雪飞来炉上尽，通身无像不同功。

三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。

环炉促席复持杯，松院双扉向月开。座上同声半先达，名山独入此心来。

斜风急雨暮潇潇，更与客怀增寂寥。树头梅子未全熟，莫来窗下打芭蕉。

负妾当时寤寐求，从兹粉面阻绸缪。宫空月苦瑶云断，寂寞巴江水自流。

山僧不钓台下鱼，几年空寄台边坐。有时手把干松枝，沿江乞得沙上火。

世道巇岖可厌寻，牖名以约孰知音。数櫺秋雨千年事，一剔寒篝万古心。山入酒卮青耿耿，风摇槐影绿愔愔。坎爻六四君休说，笑拍阑干月满襟。

庆成礼就端成殿，上寿仪陈德寿宫。霁日祥云回顷刻，燮调妙用不言功。

已觉朝来退袷衣，日光风力软如痴。倩谁留许春寒著，更放梅花住少时。

一帘小雨怯春寒，禁御深沉白昼闲。满地落花红不扫，黄鹂枝上语绵蛮。

洛阳城里任西东，二十年来放尽慵。故旧人多时款曲，京都国大体雍容。池平有类江湖上，林静或如山谷中。不必奇功盖天下，闲居之乐自无穷。

狄家天使夜行边，穆卜亲占百字钱。五岭共看蕃落马，便将时雨洗蛮烟。

晦静先生甲戌榜，元章先子幸同年。升沈一付六如梦，休赋青云紫陌篇。

画檐鸣雨早秋天，不喜新凉喜有年。眼里香秔三万顷，寄声父老共欣然。

哀哀江上救沈尸，墓木留形世所悲。得旨春秋参祀典，孝诚今日再逢时。

危言危行是男儿，倚伏相牵岂足悲。莫向汀洲时独立，悠悠斜日照江蓠。

未知军法忌偏颇，徒解于思腹漫皤。昔日羊斟曾不预，今朝为政事如何。

披文不释遗编慕，耽禄终惭远贿称。劫劫抗尘非胜趣，寥寥出世有真乘。转头值寓无穷极，措足虚邪粗可胜。管晏空忧觉先物，未须薄薛与卑滕。

一夕甘滋起瘁田，斗回灾沴作丰年。便晴谁恐禾生耳，将熟偏宜谷捺弮。云退不留驱旱迹，气清浑露已秋天。衰翁岂独同民乐，更觉诗豪似有权。

阿怜二十颇有余，秀眉丰颊冰琼肤。无端欲作商人妇，更枉方寻海畔夫。

傲雪含芳破五花，水村山郭傍诗家。本为金鼎调羹物，寥落山林老岁华。

一绦一褐髯如铁，神为秋水眼为月。欲从壶子觅三机，剑首终然吹一吷。

写照无因画隠微，不差毫发似君稀。正须着我岩石底，是殆见我神气机。行到逼真人却恶，精于悬鉴物难违。朱铅莫惜饶颜色，众目不求公是非。

一别丰仪十载间，新春再见为开颜。鸡林传去诗如锦，龙节归来鬓未斑。白日丝纶端可待，平分风月早须还。此行已满英雄彀，同上烟霞紫禁班。

雨开石照正新磨，鸟度猿攀野客过。忽见尘容应笑我，年来底事白须多。

来去鄱阳各有因，却疑行止亦由人。此心可鉴惟天日，公论难欺有士民。

倒载山公岂酒狂，群儿拍手岘山旁。汗青等是虚填耳，不把云台唤酒乡。

横江灏气欲欺裘，木落千林水露洲。偶为搜荒投陇亩，因而展省到松楸。神驹已应当年兆，祥笋还为后裔留。寄与老僧勤洒扫，庭前橘绿桂香浮。

暑雨萧萧滴夜长，晓窗探借九秋凉。金荷浅酌闲传酒，银叶无烟静炷香。舒雁且为賖死计，鸣鸠便欲策勲忙。散人亦未全无事，枕籍琴书满一床。

棱棱瘦铁点瑶花，笔底阳和转岁华。却笑西湖穷处士，暗香疏影属谁家。

灵种传闻出越裳，何人提挈上蛮航。他年我若修花史，列作人间第一香。

镜中老色日侵寻，更有江湖万里心。心许故人知此意，为吾因掉白头吟。

恶月悬弧岂好儿，衣冠聊复换伽黎。听言易感人人信，不信田文善相齐。

琵琶未尽使人嗟，泪洒华林御苑花。今日闻韶无处所，雁烟蛩雨属他家。

一径凉飚响万松，青霞紫雾秘灵峰。寒生列洞前溪雨，声到诸天午夜钟。仙顶月高犹驾鹤，阴潭云起旧降龙。出尘境界无多地，已上金庭第七重。

露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

客篱倏见野棠开，红紫无心委雨苔。闭户自偿书债去，题桥谁作酒佣来。晚知屋上青山改，老为江头白骨哀。岛瘦郊寒诗是祟，断然难画入云台。

借得千岩一卷诗，吟窗尽日不停披。苍波溜雨岷峨柏，赤石封苔岣嵝碑。不是胸中横屴崱，如何笔下许瑰奇。还君此宝文房里，应有神明为护持。

与世已如风马牛，松风终日听飕飗。一炉丹熟定不死，半瓮酒香安得愁。腰带鞓前秋万顷，香炉峰下水交流。人间事事皆须命，惟有神仙可自求。

丈室无尘棐几横，吏休凫鹜散无声。舞风竹影僛僛转，萦梦𬬻香袅袅清。已笑荣枯卢白戏，不须物我触蛮争。故人剪烛西窗约，知复何时话此生。

雅闻八士春俱秀，未觉三贤迹已陈。投分不论曾识面，此图到手便情亲。

横塘清浅藕花开，绰约冰姿绝点埃。雨过浑疑汤餠试，风生却讶玉山颓。未经太液承恩去，先向东林结社来。铨次群芳须第一，妖红丽紫尽舆台。

十五游方今五十，久将孤锡挂山林。平生不作可怜色，是事但求无愧心。陌上春回青草暖，天涯人去碧云深。满园风滚梅花雪，更有幽禽弄好音。

道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。

和靖书堂八面开，新分半席在山隈。若无人听都归去，传语生公借石来。

意中迥有千般思，笔下原无一点尘。自笑顽冥一村老，忽从今日换精神。

柳边村径逐门成，聊许闲人到处行。去懒苦憎牛马走，归迟生怯凤凰城。

蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。西山一梦何年觉，明月堂前不见人。

童蒙发轫最初时，庸圣分岐谨所之。凡百小儿嬉戏事，汝皆鄙俚不须为。

绣岭如屏倚梵宫，九龙畴昔隠岩空。湖壖胜概嬉游遍，名宦劳生西复东。

幸际龙飞策士年，灵岩仙水执鞭先。夺标文妙三场称，劝驾诗高万口传。昔忝词臣曾草诏，今为乡老预兴贤。春风到耳鳌头选，尚可扶衰候马前。

紫府青田任性游，一声清唳万山秋。仙材况有千年寿，鹿犬凡鸡岂合俦。

三年腊日常为客，愁绝梅花独自看。万里尘沙走西蜀，九衢风雪卧长安。生来可是儒冠误，老去偏知世路难。安得长闲伴溪叟，醉歌时掣钓鱼竿。

百尺松根结茯苓，千年长养似人形。谁知金鼎烹初熟，恰直山翁醉欲醒。

凄凉时序每兴嗟，那复登高似孟嘉。尚喜乌纱粘皓发，犹存青眼对黄花。百篇剩有诗堪索，九日愁无酒可赊。采采缅怀元亮节，不随流俗竞春华。

今人不识古人心，谁识羲皇太古音。如望银河九天上，聊分一勺濯尘襟。

雪泥滑滑到山郭，提壶劝沽亦不恶。林中解道不如归，家人应念思归乐。

断桥孤屿寒光外，短楫轻舟夕照中。未必江湖能胜此，野棠梨叶赤如枫。

鹿衔花去彩云气，万岁山前梦已迷。萼绿仙人何许觅，断崖枯树夜乌啼。

君操笔耒启新畬，耕遍西溪万卷余。藜杖芒鞋来得得，柳风花雨政疏疏。是家人物孙如祖，惊代诗文我爱渠。努力收科无早晚，不须灯下独长嘘。

风厉霜严了不知，晚来幽独更多姿。纶巾细漉柴桑酒，坐对疏篱却始宜。

渺渺荒陂古埭东，柳姑小庙柳阴中。放翁老惫扶藜杖，也逐乡人祷岁丰。

樽前风味要人夸，瘴雨蛮烟度岁华。乞得水晶三百颗，绉红时看眼生花。

石砌秋新展绿衣，绿衣凉矗嫩琼飞。低抽叶面几丛矮，高丛花头二寸肥。月下自矜明艳盛，坛边谁认堕翘非。午风扫净青蝇止，还有清香眩落晖。

未仕宁论马少游，虚名非复韩潮州。祖师若问西来信，为说苍头与白头。

那个仙经述此方，参同大易显阴阳。须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。

闻说三魁是少年，世闲何必叹才难。我生亦是奇男子，莫作时人一例看。

青山罅外见青天，翡翠屏间一镜悬。表里集虚生至白，初终持满得长圆。光明照处人心足，混沌开时物理全。它义多悭兹独否，天无偏意有时偏。

释达空空遍觉华，到无高下淡浑茶。和云假宿烟霞榻，明日东西处处家。

奔走人间无已时，夜窗喜对出尘姿。移灯看影怜渠瘦，掩户留香笑我痴。冷艳照杯欺曲蘖，孤标逼砚结冰澌。本来难入繁华社，莫向春风怨不知。

永州城北十五里，二水初同为一水。天花开玉满前飞，人在故人亭子里。

南海元戎禁从臣，却升北斗捧星辰。回头五岭忽千里，屈指十贤添一人。笑别广平堂下月，归看太极殿前春。一尊话别端何有，绿水青山更白云。

甘露凝成一颗冰，露秾冰厚更芳馨。夜凉将到星河下，拟共嫦娥鬭月明。

破暑薰风破甑轻，井泉新汲濯新清。乱蝉为我翻多事，时有黄鹂一个鸣。

经纶才术致唐虞，暂出东南摠转输。德教久为诸郡法，国家何止十年储。清风继世留淮甸，和气先春入汴渠。不日召归调鼎鼐，一封天上紫泥书。

有意杨花空学雪，无情榆荚漫堆钱。穷愁不服春辜负，酒病依还似去年。

旧田庐我先人业，某水丘吾童子游。有杞菊姑安甫里，无蒲萄可博凉州。

人日过，四日中，蓬壶此际诞仙翁。香飘宝篆纤余碧，酒泛金樽潋滟红。安道家声知有许，于公阴德自无穷。祝君寿算将何似，千仞螺山耸碧空。

谏君不听念君深，被发徉狂自鼓琴。千古共传箕子操，一时难悟狡童心。

江南春晚见芳菲，雪白梨花照客衣。步步来求诸佛记，尘尘全现祖师机。不禁战伐山河老，犹说经纶俎豆非。共饮名园那惜醉，落红故故傍愁飞。

遨游自是不思归，花气蒸衣气力微。抛弃文书亡俗累，岭猿吟后闭山扉。

纷纷处世羡鸣珂，君隠考槃诗独哦。三径早知皆坦路，一庵聊复障颓波。田园无悔归家晚，松柏存看绕舍多。笑我身闲闲未得，不知何日再相过。

江村招得玉妃魂，化作金炉一炷云。但觉清芬暗浮动，不知碧篆已氤氲。春收东阁帘初下，梦想江湖被更熏。真似吾家雪溪上，东风一夜隔篱闻。

山中胜践蜀中稀，炯炯鳌头吐火齐。牛斗下流明夜径，蟾轮飞窟堕山西。诸公泛泛千觞稳，我梦蘧蘧一蝶迷。异日端门千仗散，也能拥首听朝鸡。

倦眠书砚付埃氛，烟尽当窗一篆云。黠鼠谁令如鬼物，痴猫吾欲与弹文。雨余自揣薪槱绝，客里尤怜仆厮勤。花尽春残不须惜，好谋归棹趁南薰。

台山古路是人游，个个寻婆问路头。堪笑赵州才勘破，寥寥千古使人愁。

倚楼长笛两三声，云淡风轻弄晓晴。翰墨林中新体制，江湖社里旧宗盟。不堪瓮牖闻蝉噪，独喜梧冈听凤鸣。安得坡仙同把酒，山间玉糁可分羹。

五十清诗一段冰，持来恰得慰愁生。自张壁间行坐看，更教儿诵醉时听。

不宜磨墨谩论车，风字偏坳玉斗斜。喜有山灵藏旧物，幻成蟾影照圆沙。活鸜眼好童谣误，死马肝真帝语赊。辜负海深天阔样，玉堂何似竹篱家。

湖上春游阻重陪，朱轓红旆想徘徊。鶑花对席应相觅，不见频携醉客来。

云起松关作远山，一庭细草未曾删。吏书抱去琴声静，骢使何须采下艰。

旱余得雨又伤多，尘世因饥百种魔。便使有方能辟谷，我虽独乐奈人何。

五老高闲不入城，开轩肯就史君迎。坐中莫著闲宾客，物外新成六弟兄。云气飘浮衣袂举，泉流洒落佩环声。岌然终日俱无语，静寿相看意自明。

半生灯火误牛衣，晚岁才能悟昨非。雨笠半欹将犊去，丝车细卷趁蛾飞。粟生烧地山宜老，草烂新畬水正肥。莫道劳生何日息，迩来是事喜忘机。

不关老去愿春迟，只恨春归我未归。最是杨花欺客子，向人一一作西飞。

畏人重禄难堪忍，阅世浮云易变迁。徐步当车饥当肉，锄头为枕草为毡。原无马上封侯骨，安用人间使鬼钱。不是朱门争底事，清溪白石可忘年。

清樽连日话辛酸，正为中年作别难。二十年间嗟契阔，八千里外得团栾。湖山觉梦俱萍迹，风月题诗遍锦官。一舸输君已仙去，微吟空抱屈平叹。

三日东园近却赊，东风翦翦雨斜斜。春容雨打风吹尽，犹有金沙最后花。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。笙歌何处承恩宠？一一随风入上阳。

月露凄清湿草根，寒蛩偏向夜深闻。随时感气成悲怨，不是来销逐客魂。

十里青松接翠微，梵王宫殿白云飞。钟声出岫客初到，月色满庭僧未归。偶有闲情依净土，竟无尘虑渎天机。明朝尚有登高兴，千仞冈头一振衣。

久著南冠殊未痴，长淮水暖鲚鱼肥。更无一点蔫红在，只有杨花作阵飞。

小楼周匝玉屏开，木落林峦入座来。欲唤老关商略此，两峰高并致佳哉。

千岁归来化鹤仙，作亭犹是旧山川。登临迥出红尘外，笑傲仍居碧海邉。坐想三清元不远，回观五浊只堪怜。鹏抟九万吾何羡，安用蒙庄第一篇。

三年政化被生民，甘雨祥风溢剑津。解组幡然赋归去，攀辕无计可留恂。

多谢故人怜逐客，不辞追路到吴山。谁知别意添凄断，却送归舟出北关。

上印归来卧荜门，此心炯炯向谁论。平生疏拙真天赋，此去安闲尽主恩。旧识愧真为我累，近知凡百丧吾存。好来同习菁山隐，白髪仙臞两弟昆。

湖上初晴擅晓凉，一缄俄坠读书床。月卿星使年年忆，雪白兰薰字字香。闻道江边勤叱驭，也知鸥外静鸣榔。新君未识诗人在，早觐枫宸荷紫囊。

切偲取义思怡如，兑习工夫忆泗洙。泮水朋来方衮衮，三千攀附圣门徒。

岸侧枯杨卧玉龙，卸残鳞甲趁天风。明年更作垂垂绿，会率鶑花入汉宫。

铅汞居干不在山，三关昼夜好追攀。少年纵却疏狂性，渐觉尫羸作鬼颜。

旧时阡陌荆榛底，十载纵横豺虎群。绛帐并游那更得，乌衣群从断相闻。尚传是是非非语，翻坐奇奇怪怪文。谀墓平生吾岂敢，了无一物寿刘君。

万马行空转屋檐，高寒屡索酒杯添。故人家住吴山上，借得西湖自卷帘。

君去江边春色浓，郡花照席万枝红。守分风月元非赘，吏白文书但托聋。黄本何堪处秦观，白麻近已拜申公。早归了却兰台史，莫久吟诗快阁中。

敛翅归来口欲缄，结茅遁戢寄云岩。𨊵辀聒耳思抛弹，薜荔萦墙未肯芟。闲笑蜜蜂空采扑，静听雏燕语呢喃。翛然顿释人间累，设阱维防饿虎馋。

琉璃田地无根草，信手拈来属老卢。不似时人开着眼，再三捞摝费工夫。

荔子初丹色半青，玉肤未满已芳馨。欲题书后三千颗，须待烟林灿若星。

云树岩泉景尽奇，登临深恨访寻迟。长楼未得于何记，犹有君能雅和诗。

地冻江空雁不飞，孤帆何事又乘危。更无残雪山阴兴，漫有穷通蜀道诗。自笑大瓢长濩落，可辞群鸟议瑕玼。吴门市隠非梁籍，名姓宁须假手知。

白发微官小祝同，也随年少踏春风。乡心几夜马生角，世味一时龟脱筒。红旆戍楼花整整，绿莎溪路水茸茸。归来健羡余公子，卷帙如山一览空。

诗坛棋战两无双，分得壶中日月长。只恐明时搜隠逸，不容高蹈老沧浪。

篮舆破晓雨初收，天气正和麦正秋。四合平林空翠滴，一川芳草乱青浮。梅仙道馆松全古，马祖禅关山更幽。扰扰红尘竟何事，此身宜老白云秋。

天禀银河一派清，蔼然中外播休声。金城方略今充国，斜谷规模旧孔明。屈久辔丝勤使指，再须班笋著宗英。九重侧席亲贤切，有诏西南起老成。

阑珊星斗缀珠光，七夕宫嫔乞巧忙。总上穿针楼上去，竞看银汉洒琼桨。

章甫公西愧点雩，断缨子路羡柴愚。天知人弃终多福，道屈身伸赖读书。有日官曹须忍耐，薰天声利尽欷歔。行藏谩似琅琊客，采药深山日不虚。

画船浮客到岩阿，小阁经年又一过。天远恍如开翠幕，江春浑似绕青罗。雨晴风日山山丽，花发园林处处多。早喜四郊膏泽遍，试从尧壤嗣农歌。

高阁清寒夜未暝，独持铅笔校中经。灯残短檠人初静，月上虚廊户不扃。倚盖星河檐际直，玉晨钟磬枕边听。归来欲记通宵景，恍若曾游上帝庭。

折得芳蕤两眼花，题诗相报字倾斜。箧中尚有丝纶句，坐觉天光照海涯。

菩提无树镜非台，虚浄光明不受埃。照处易分雪里粉，转时难辨墨中煤。鸟归无影树头宿，华在不萌枝上开。际会风云底时节，寒梭出蛰一声雷。

枝上春风渐有涯，断魂初见两三花。一尊尽日看无厌，要待参横月影斜。

𫖇纹纸帐稻畦衲，榾柮地罏煨芋供。此是人间真富贵，莫将轻易许渠侬。

当年崧岳庆生贤，恰在新秋四日前。万缕水沈燃宝鸭，千钟醽醁酌金船。冰桃雪藕将陪宴，雨柏霜松莫计年。金鼎若容负薪水，亦令鸡犬得神仙。

不烦营筑便成台，自有青松不用栽。只道先生忙更懒，也须一日一回来。

一切牵缠断孟劳，何金为带紫为袍。老从杨柳樱桃去，醉肯螟蛉蜾蠃豪。共庆龙从干五会，谁工雉食鼎三膏。折腰彭泽不归去，未必东坡肯和陶。

待雪多年久未逢，兹辰如望故人风。稍添松顶三分白，独露蕉心一寸红。泥尾可能留雁使，豚蹄何敢谢龙工。不如借取公家氅，著向飞楼缥缈中。

一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。应缘近水花先发，疑是经春雪未销。

爱山欲作杪秋寻，薄宦逢回倦壮心。排遣牢愁须鲁酒，激扬逸气和春音。归与物色荒山径，晚矣功名惜寸阴。寂寞孤芳聊自守，不殊兰芷在深林。

细看孤标迎腊瘦，争如繁艳遇春酣。古来节士功名薄，剩欲裁诗问水南。

青帝重扃夜半开，先驱雷雨下天来。千门万户春风入，小院高楼乐事回。但喜新年逢瑞雪，不知平地有瑶台。杜陵远客多愁思，忽忆两京初发梅。

每看风月非人世，错认江山是画图。谁解吟诗追李杜，何须涉海访蓬壶。

石廪岩前系小舟，娟娟明月照清秋。仙人一夜吹长笛，三十六峰云尽收。

圆长已褪青云子，芳软犹存绿玉房。留伴陶泓共新浴，要令毛颖沃清香。

早年京洛识前辈，晚景江湖无故人。难与儿童谈旧事，夜攀庭树数星辰。

逢人欲问成都事，见说成都信便回。欲问草堂亡恙否，恍然图像对人开。

易象于坤必有章，泉翁此义发天光。离趋外卦文加质，干伏中爻䌹覆裳。欲验吾心观习坎，诚知是理识归藏。公诗谢我祗成辱，敢复从公质寸长。

倚栏遥望贺家湖，千顷波光半欲芜。试问青铜未消蚀，西湖得及此间无。

行穷海北到琼山，二月犹惊塞外寒。小雨洒窗风淅沥，拥炉来听雪声干。

绣户朱栏柳树春，外间不识内间贫。白头园子无支给，自种盆花卖与人。

每欲收吴势未任，绕城凿浦迹堪寻。不知战罢楼船散，空见春归荇菜深。一坐清风吹往事，四筵白酒洗烦襟。公提椽笔诗无敌，未必张辽善醉吟。

宫样梳儿金缕犀，钗梁水玉刻蛟螭。眉间要点双心事，不管萧郎只画眉。

三十军城百万家，侍臣分命走轺车。长春殿里承丹诏，乙夜书边别翠华。驻马祇教看垅麦，忧民无暇醉溪花。归朝旧友如相问，为道山中学种畬。

腻粉匀成玉箸垂，春风面面晓妆迟。妆成图得君王顾，却为君王谶别离。

坐看云叶洗昭回，磴束天仙玉宇开。水染东瓯清到骨，客伤南浦酽于醅。雪萌正荐浇酲笋，粉色浑藏艳眼梅。稍觅暗芳窥熠燿，更从白石认毰毸。

母因子贵滔滔是，惟段夫人敻不同。丹桂义方如五窦，碧梧典册继三洪。鱼轩甫拜咸宁郡，象服未朝长乐宫。何必他人勒阡表，家庭自有大宗工。

片云块石一耕夫，耕得情田数亩余。不用木金为耒耜，祇将纸墨当菑畬。塞茅心撤犹芟草，翻水文成若决渠。三岁一番供贡籍，平时不用纳王租。

未雪兵厨已击鲜，雪中从事到尊前。浅斟未办销金帐，快泻聊凭药玉船。醉梦免教园踏菜，富儿休诧馔罗膻。烂头自合侯关内，何必移封向酒泉。

穿池引水事清幽，水有寒鱼钓艇浮。惯识蓬莱好风月，装成沧海旧汀洲。波涵弱柳双行影，露裛衰荷半顷秋。从此东州富宾客，非才先得从公游。

城外招提竹隠门，更无一点利名尘。蒲团纸帐松窗下，却有安禅藏卷人。

梁州一曲当时事，记得曾拈玉笛吹。端正楼空春昼永，小桃犹学淡燕支。

万里毡车入凤城，岂知遽已迫斜曛。似闻后院思遗爱，掩泪人人说小君。

看他南亩十分收，归去来兮事尚悠。梦里便寻青栎社，生来几过白苹洲。向前七袠无多岁，更后三朝即半秋。如电如阴如幻境，还知生熟路头不。

石友拳然万仞姿，竹君啸处一川漪。更无二客随巾屦，谁见先生觅句时。

记注愆期已隔年，濡螭夹案谩云然。惟余一事光千古，后殿前朝听直前。

已近无闻半百年，枉烦明镜照华颠。湴河驿马妨乘鄣，氐宿苍龙分委天。告我三阳闻好语，验君三命有真传。预愁一字终无补，何日归欤阿对泉。

三年不见种田农，蓦陇跳沟过屋东。齐唱歌声相劳苦，蒙蒙烟里一蓑风。

婆娑舞忽凌空去，散漫狂还扫地来。几片飞黏梅树上，恍疑昨夜有花开。

此客南湖不易逢，几年尘外愿相从。风流前辈亲曾识，兴寄高情老未慵。行柳映门宜著舫，青灯同坐到闻钟。稻畦莲渚临平境，何幸同师觅旧踪。

击搏微禽拙自防，网罗须触是寻常。不知利嘴鹰扬处，却漫喧啾怨凤凰。

冻雨霏霏不湿山，冰溪浅浅欲生澜。我来问讯无消息，笑倩东风与破寒。

瓮牖篝灯一笑同，地炉烧火愧家风。论财以义轻浮俗，论道归儒识至公。行异于时方易沮，理趋于数要深穷。老来狂斐君无诮，他石犹堪付玉工。

山林幸自绝尘氛，旧事谁嗟散幅裙。方外老交心似水，坐中高论气腾云。杯盘引兴真相率，钟鼓催晨醉不闻。但愿长留风月主，从今径造免移文。

皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。张良本为韩仇出，黄石特因汉祚来。太守枉劳阶下拜，使臣空向日边回。床头一卷春秋笔，斧钺胸中独自裁。

红罗著压逐时新，吉了花纱嫩曲尘。第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。

不许抬头篷底下，仅容舒膝簟中间。听风听雨听滩浪，才得晴时出看山。

七十衰翁卧故山，镜中无复旧朱颜。一联轻甲流尘积，不为君王戍玉关。

雨过山溪生虎迹，云归岩洞长龙威。烟钟古寺敲残日，樵笛一声江鸟飞。

扰扰东来又西去，风霜匽薄不胜劳。请君饮马沂河上，徐看家山万叠高。

祖龙何事苦东巡，仙驾归来冢草新。项籍已飞三月火，子婴犹醉六宫春。元来沧海殊无药，却是芒砀暗有人。自古乾坤属真主，骊山山下好沾巾。

君嫌无伴懒看花，我向花时更忆家。欲趁芙蓉同一醉，秋江好为送归槎。

忽闻乘月上层台，正值江湖夜色开。云屋万重灯火合，雪山千仞海潮来。静游虽有诗情得，独笑应无俗语陪。纵使羁怀多感慨，若逢清致少徘徊。

一泓已脱归涔水，万顷初惊广莫乡。且向江湖成自在，幸因风雨得腾骧。

横绝乾坤作四封，秦川马驿与天通。北关门到菖蒲海，尽在轺车玉节中。

何家笼餠须十字，萧家炊餠须四破。老夫饥来不可那，只要鹘仑吞一个。诗人一腹大于蝉，饥饱翻手覆手间。须臾放箸付一莞，急唤龙团分蟹眼。

紫鸡白凤满秋畦，血色蜻蜓上客衣。野水近门篱落晚，摆头芦苇有船归。

引目遥空碧玉屏，清风入座冷无尘。斗傍句得一仙客，昴入名存五老人。云雾散收无限意，林峦生落几番新。庐山景物绝天下，盍倒尊罍醉坐宾。

老来万事耳邉风，惭愧灯花未结红。欲把一尊聊自解，空花入眼暗蒙蒙。

两制音书数往来，城中栖隐远尘埃。吟斋夜静开明月，讲石秋深扫绿苔。出俗旧题留雪苑，卧云幽兴梦天台。林间抱疾怀高趣，翻笑汤休漫有才。

蛇行曲折度平冈，乱竹疏松荫佛场。乞得曲肱方席地，秋风送我上羲皇。

鹅黄染线织秋衣，杨柳吹绵细细披。诗债被渠浑索尽，醉乡邀我不容归。

小亭帘幕垂阴阴，梅香入枕春生屏。西窗月落翠被冷，鸟声残梦东风醒。三年不唤清溪渡，梦里瀼西春水路。江头女儿双翠眉，能唱刘郎芳草句。

金谷歌传第一流，鹧鸪清怨碧云愁。夜来省得曾闻处，万里月明湘水流。

寄老山林度懒残，新秋又是一年年。青编翠竹风窗月，白酒红蕖水槛天。暑欲谢时偏更毒，侬当醉后恕渠颠。者稀尚隔来年在，且釂今宵药玉船。

乌府延登謇谔臣，共知吾道一时伸。方陈谠论来裨国，还守清规去洁身。峩豸岂能忘去佞，凭熊聊复试临民。颇思一见论心曲，同醉梅花烂漫春。

城外秋荷一半黄，尚余疏柳照回塘。江南底许风光好，塞雁来时未有霜。

富春山下桐庐县，江水萦回千万峰。县宰何人真解事，做官来向画图中。

辞他玉女难空手，酌尽银缾醉未休。任是职严风望峻，也须一步一回头。

伏险藏机深复深，旁观袖手独沉吟。忍将局上闲棋子，碍却怡怡兄弟心。

春色湖光照锦衣，岸花汀草共芬菲。若耶溪上游人乐，举棹狂歌半醉归。

数岫翠岚浓欲滴，一轩静境阒无尘。暑风满枕日高起，谁识羲皇傲世人。

且喜山城未傍边，漫从锦水学游舡。何时官里真无事，是处壶中别有天。岂复江湖增远兴，强凭丝竹写中年。接䍠虽醉无劳著，恰要临流揖望仙。

旰起幽居尚闭关，忽传尺素破愁颜。迂疏似我宜深隐，才术如公岂暂闲。雅意未曾忘北阙，胜游今日且东山。十年回首当时事，叹息人生似梦间。

又见荷开满故园，夙红昨紫俨然存。画梁飞燕前身赵，曲槛歌鶑阿姊樊。

回环流水漾晴波，一叶扁舟逸兴多。寄语游人恣观览，丰年相与乐中和。

风烟当日竞豪华，故里犹传贵主家。何处可寻楼下水，平南不见面前花。阴机鬼伏天沉海，危祸波翻骨委沙。游客乘秋兴永叹，高林不觉见栖鸦。

梅山曾共听蛮鼙，又看汀洲白鹭飞。一榼琼浆要我醉，不忘交旧似君稀。

索居终日学忘机，深叹高堂养独迟。自问江村纡墨绶，何当烟浦坐鱼矶。梦回渭水秦云断，望尽巴山蜀魄飞。好怪多才郝夫子，道孤俱未及轻肥。

曾家机上闻投杼，尹氏园中见掇蜂。但以恩情生隙罅，何人不解作江充。

甘王楼下挽清晖，不到三湘识九疑。骨健任从波浪啮，眼空冷看市朝移。常怀一篑香炉日，不见三峰雪岭时。安得杜苏添此沈，相从地上作三奇。

谁与幽人煖直身，筠笼冲雪送乌薪。烦君笑领婆欢喜，探借新年五日春。

薄日烘云未作霞，好峰怯冷著轻纱。绝怜山色能随我，政用花时不在家。骑吏那愁千里远，牡丹各插一枝斜。细看文脊空多肉，不似青阳看九华。

藂陵蒇事谨秋尝，归路扁舟泛渺茫。剡雪无由访安道，鉴湖空复忆知章。

一酌丹华享万龄，游人竞访只闻声。那知坎井埋砂久，犹得全家寿几生。

草堂门径迩来通，好事何人肯过雄。故与图书为伴侣，可无风月到帘栊。生平适意丝桐内，老去忘怀曲米中。感激新诗百金重，贫装从此不忧空。

秋风漠漠吐寒云，田熟家家将赛神。山下女郎歌满野，一双长箭系红巾。

酒酣诗卷几赓酬，十载光阴一转头。休听空阶鸣夜雨，何郎双鬓不禁秋。

柴门终日掩荒苔，记得年时把酒杯。幸有春风到桃李，一年一度看花来。

水清沙浅见鱼鳍，雪净天空数雁飞。白月无瑕呈佩玦，黄花有露缀珠玑。西风劝我翻书叶，促织催人送戍衣。最喜蚊雷中夜静，长檠容得一灯微。

谁将健笔写崖阴，想见当年抱膝吟。缓带轻裘成昨梦，遗风余烈到如今。西山爽气看犹在，北阙精诚直自深。故垒近闻新破竹，起公无路祇伤心。

北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。游人莫道归来易，三不曾闻古老言。

书来不苦瘴侵肌，却恐孤生厌食薇。春到自然群物遂，须知寒谷独增辉。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

才疏性懒一微官，终日沉埋尘土间。安得便为归去计，共君吟咏伴君闲。

罢奏笙篁夜欲阑，银河光浸紫微寒。星移月暗无消息，客散云楼酒椀干。

十年不见此髯翁，笑我而今鬓亦蓬。几度因诗亲水部，一回看剑泣山公。无心尘世云移岫，极目仙壶浪拍空。痛饮剧谈非是梦，寸丹长与荔枝红。

九野寒威闭六阴，一川风月伴瑶琴。鼓楼岩下人如玉，说与渔郎仔细寻。

两忘尧桀自心平，此念胡为扫复生。幸是安眠无一事，苦怜莺语恶枭声。

何堪湿热坐支离，且就虚凉看剧棋。避雨唯应急走耳，登城愿丐少休之。江山政此成三绝，耳目醒然亦一奇。突兀小亭吾画箧，真形妙境恣君窥。

幼眇文章宜和寡，峥嵘肝肺亦交难。未能飞瓦弹清角，肯便投泥戏泼寒。忽见秋风吹洛水，遥知霜叶满长安。诗成送与刘夫子，莫遣孙郎帐下看。

越国霸来头已白，洛京归后梦犹惊。沉思只羡天随子，蓑笠寒江过一生。

囊空那复冀赢余，但有巍楼百尺俱。匣镜频开聊自玩，庭芜不扫欲何图。少缘多病辞欢伯，长更贪眠谢酪奴。生世所资能几许，一竿好在石鱼湖。

一雨生凉杜若洲，月波微漾绿溪流。茅檐归去无尘土，淡薄闲花绕舍秋。

篱落牵牛又着花，摘花心在鬓先华。故园红染姜丝在，安得缄封寄客槎。

伛偻溪头白发翁，暮年心事一枝笻。山衔落日青横野，鸦起平沙黑蔽空。天下可忧非一事，书生无地效孤忠。东山七月犹关念，未忍浮沉酒盏中。

一庭冰柱初融湿，满阵飞沙又压檐。夺得琼花消息早，扬州十里上珠帘。

乡党名卿有几人，如公学术两离伦。贡金政告忠嘉旧，春草诗传语句新。北虏使华中昨好，西岑野色近来亲。忍观封鬣珉冈地，蕴我东朝法从臣。

石门莎径绿回环，月挂虚檐滴露寒。自有松风时度曲，我琴高挂不须弹。

北面行台号令新，绣旗豹尾渡河津。檄书才下降书至，不用儿郎打女真。

子晋吹笙未是仙，阿丕横槊少全篇。小吟春著梅梢句，一日东风四海传。

相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。初从战地来无物，唯奏新添十八州。

梅花狼籍拂轻舟，人日溪行动客愁。上昼去程初北首，故山归思满东流。垂垂朝雨随双桨，草草春蔬送一瓯。不独怀乡便多感，看人难似府君侯。

独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。

天上何人修月斧，巧将余刃斲巴山。玉蜍清浸婆娑影，正在微云点缀间。

燕坐何曾论古今，束书高阁反求心。若能领会无多子，绝胜相从岁月深。

柳垂田水浸篱桥，月上苍茫影动摇。秋不为他人事改，时间徒自客魂销。歌声感耳如何夕，酒力熏心匪一朝。推枕觉来风四起，凉侵双鬓发萧萧。

酒熟梅香腊后天，春鶑巧啭忽当筵。共嗤白傅辛勤甚，万唤千呼始上船。

六尺残躯病复羸，况堪日日更添衰。满怀可惜精明处，一语未能分付时。沙里有金然索拣，石中韫玉柰何疑。此情牢落西风暮，倚遍栏干人不知。

卷帷收扇暮凉初，秋意盈襟小疾除。池面宿烟荷盖老，阶唇漏日竹阴疏。虚舟触物真无意，高枕论才似有余。学道知非堪自哂，眼昏方读贝多书。

才见茅檐插柳条，便知寒食是今朝。春应不恨相寻晚，应恨常阴一半消。

过了重阳便作寒，貂裘心事未容安。贫时侯伯人难识，醉里乾坤我自宽。红叶已飘千万点，黄花羞对两三般。小窗破处须频补，莫放西风正眼看。

近来周子绝无书，目断西江双鲤鱼。出处不应违素志，君如得来我归欤。

春阴黯黯压城低，乱扑帘帷细点衣。梅蕊更寒犹竞发，杨花未暖忽先飞。便思樽酒陪公议，敢望笙歌近使威。绝景坐嗟清燕隔，一篮朱白慰旋归。

雪云无际暗长空，小市孤村禹庙东。一段荒寒端可画，白篷笼底白头翁。

出郭自然尘事少，携家况作栖岩行。千寻尽处暮云碧，万籁息时霜月明。林外扶疏竹影碎，岭头依约松风声。他年若此卜幽隠，兴来更遂登临情。

青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。愧我明珠成薏苡，负君赤手缚於菟。观书到老眼如镜，论事惊人胆满躯。万里云霄送君去，不妨风雨破吾庐。

茜草叶交萱草叶，桃花枝映李花枝。馊风馂雨休相恼，放我水边林下嬉。

忆曾共饮扬雄宅，屈指而今又几年。还喜名藩陪燕俎，剩看醉墨洒吟笺。风烟羃羃留行旆，鸥鹭翩翩近画船。回首向来行乐处，断云疏雨湿江天。

信是抟沙放手开，渴心空想细论杯。等闲不见便逾月，如此相从能几回。旧雨已孤重九菊，新诗宜探小春梅。骑馿索句真颜面，要向清溪洗出来。

堂上官人似野人，村甿相见可相亲。开门坐对临溪树，故是水边林下身。

新阳葭琯已浮灰，昨夜珠从合浦回。晓日鸾旗新竹契，春风龙炙古兰陔。青原别驾𣂏丹酒，碧落仙人醉玉梅。来岁五更三点入，直迎红药看苍苔。

机轮元不挂丝头，会有金鳞上直钩。蓦口一桡犹未彻，踏反船子有来由。

三日霪霖已渺漫，未晴三日又言干。自来说道天难做，天到台州分外难。

一度林前见远公，静闻真语世情空。至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。

送我弥旬未忍回，可怜萧索把离杯。不辞更宿中岩下，投老余年岂再来。

雅望三朝第一流，端如砥柱屹清秋。爱君炯炯无他志，许国堂堂不自谋。梦绕苍龙新阙角，凉生黄鹤旧楼头。中兴真主须真相，未雪双銮耻未休。

三年再旱独堪闻，一熟诸村稍作欣。老子朝朝弄田水，眼看翠浪作黄云。

僧中忆艺本超群，释氏蒙求见讨论。儒行合为文畅侣，诗名雅作贯休孙。心灯久已传宗意，命服仍尝锡帝恩。宴坐栴檀消篆字，眼前阛阓任嚣喧。

追陪豹尾恰逾年，刘叟安能望邓先。圣主忧贤勤召对，诸公祖道羡登仙。降庚寅岁虽相似，雌甲辰旬守自怜。风雨满天春水阔，不知若个是君船。

推敲也复从鸣銮，凤沼诗盟故未寒。两制空烦舍人样，外郎争比大夫官。翰林今夜仍连直，讲殿明朝岂两般。毕竟五金如五味，莫因黄白议咸酸。

流光冉冉迫崦嵫，常抱秋风宋玉悲。才尽已无枫落句，身存又见雁来时。自怜闭户庞眉叟，初对还家大耳儿。一盏青灯照寒影，不妨细举别来诗。

人君风化匪虚文，举动常令天下闻。唐帝宫中三浣濯，未如晋武雉裘焚。

玉果金盘开九州，人间无处匿蛛蟊。天孙今夜鹊桥畔，百亿化身难得周。

水漾霜风冷客襟，苔封战骨动人心。河边独树知何木，今古相传皂角林。

作诗政欲江山助，老矣东西南北人。弟却把诗摹作画，东西南北是知津。

便到青云尚黑头，有亭莫赋二宜休。如君岂是池中物，要趁官闲作浪游。

十方世界目前宽，抛却云庵过别山。三事坏衣穿处补，一条藜杖伴清闲。

闻说旌阳旧筑坛，故浮修水一来看。至今磨剑池犹在，冷浸一天星斗寒。

江南烟雨塞鸿飞，西府文章谢掾归。相送汀州兰棹晚，菱歌一曲泪沾衣。

志愿未如终未回，十年京洛走风埃。珍函宝藏五千轴，一日降从天上来。

绮霞蒸日透林梢，一簇南山尚姓包。冷水峪边苔色老，冲云楼下树阴髙。园邻古道传耕耤，台倚青城想拜郊。欲趁桃花寻隠去，闗门无钥不须敲。

十年游雾入兰薰，本末聊同出处均。五岭昔将巴蜀远，七闽今与赣川邻。雪中始见松难改，火后须知玉是真。事业他时公自任，致君尧舜泽吾民。

踈踈雾雨閟朝晴，不那浮云先自生。传语洞灵休勒驾，而今逋客已归耕。

翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。

懵懂维摩不二门，略无遗嘱付儿孙。普贤若匪刚饶舌，此事如何更吐吞。

春来尊酒屡过从，万事无如一醉中。听唱欧公洛阳曲，今年花胜去年红。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。池堑台倾何足怪，雍门弹处不须悲。

浪夸骑鹤上清都，滴露研朱自壮图。海内不蒙君子泽，独遗石碣溉丹湖。

湖天清旷万缘虚，暂借僧房作宰予。梦觉风凉归去晚，满空飞翠扑篮舆。

歌骚读尽远游篇，淡日寒空引绋天。绕浦黄花秋易老，晚香留付子孙贤。

火生于木本藏锋，不会钻研莫强攻。祸发只因斯害己，要须制伏觅金翁。

薄云笼日弄轻阴，试与诗工略话春。春蠢绿杨初学线，茸茸碧草渐成茵。园林深寂撩私恨，山水昏明恼暗颦。芳意被他寒约住，天应知有惜花人。

万像森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。

不爱边鸾爱李成，胸中成画自峥嵘。数行岛屿随人去，一段风烟向腕生。猿啼巫峡殷勤啸，雁到衡阳嘹唳鸣。我与群山成保社，直疑俱是旧经行。

壶山阀阅例多贤，雪玉风标忆眼前。正献风猷复斋继，蜀公素业肯亭传。人于故国悲诸老，我为吾州惜二仙。在昔靖康人物尽，却教老蔡雪垂肩。

虽沉璧马计安施，倏忽桑田变渺弥。说与神通君看取，潮头不到艮山祠。

片帆悬空秋满腹，凉月淡淡天无波。平生湖海元龙意，早入西风渔櫂歌。

累朝科第总名臣，四世能诗才二人。参透雄深兼雅健，锻成俊逸更清新。马班翁季羞前躅，王谢云仍踵后尘。颇恨昔叨桐濑守，未能绣梓励儒绅。

陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。

人言王气在鄣州，嬴政因来凿此流。地脉何曾真断得，几多天子御宸楼。

吴越清明四十年，可曾归梦搅清眠。楼头欲与仲宣语，蓦地一声啼杜鹃。

身世重逢舜继尧，谏垣收拾到刍荛。若无阙事关愚虑，何有微尘答圣朝。卿列骤迁妨骏颖，君恩宽许逐渔樵。江神何事风波恶，冒雨钱塘试晚潮。

国子先生行最淳，红颜犹足照青春。神仙庐下分符远，父老乡中衣锦新。画舸欲飞初得雨，烦襟如洗乍离尘。从来官职清于水，好为江山作主人。

为爱诗名吟至死，风魂雪魄去难招。直须桂子落坟上，生得一枝冤始消。

宦情光景半樵渔，病惰仍忘百纸书。赋就祇堪供醤瓿，齿残未可释盐车。朱蓝要使辞秋断，芝菌犹当出腐余。惭愧少翁能下士，马曹知马自应疏。

当时邛蜀起征君，褒贬春秋赖洽闻。又见璧跗攽异数，要令金匮阐斯文。鱼凫西隔一隅地，龙马南来四世勋。陈古鉴今皆实迹，论思亟愿张吾军。

美干非缘削治成，挺然修直体坚轻。仙郎曲借扶持力，使助登山蜡屐行。

几度维舟此倚栏，伤心劫火总摧残。拒霜半落无人管，时有流红驻下滩。

平生学道著功深，世事萦人负此心。赖有关西门下士，洛川流派得重寻。

杖屦从风入帝关，坐令爽气满西山。身随清跸云烟上，心在华阳晻霭间。

迦叶师兄守底衣，四边将见逐云飞。雪峰知是吾家物，合掌低头捧取归。

先生高卧洛城中，洛邑簪缨幸所同。顾我成年清渭上，并游无侣又春风。

邵平不见见园瓜，三径还寻二仲家。莫道暂来无所得，未秋先已碧莲华。

烟萝高𪩘势凌云，影泻斜阳出海门。曾与支公探隠去，夜寒雷雨上方闻。

披襟散发晚风清，细细孤斟缓缓行。道是江东官事冗，绿杨阴里听蝉声。

莲桥琢石跨松蹊，满院真香种木樨。欲得淡轩谈寂照，须将明水洗沉迷。云峰黯黯巴猿啸，竹岭苍苍杜宇啼。从此邦人知胜概，为师增贲此招提。

毗耶钞轴五千卷，浄几焚香心自闲。蜡烛烧残春梦断，逢逢哀鼓吊空山。

隔年𫏐到鶑将老，此日重陪燕始来。云傍熊轩飞好雨，山移鼍鼓作轻雷。踏青女伴春衫湿，浮白宾筵舞袖回。可是玄晖方在郡，尊前能赋愧邹枚。

赣客纷纷露刃过，断无徼吏敢讥诃。身今自是牢盆长，较尔能贤得几何。

东南胜概未忘情，老去扁舟复此行。小邑岁除无市井，下田水落见农耕。雪消西岭层棱出，春到重湖鳞甲生。桥下霜蛟贪睡美，为槌千鼓作雷声。

寒侵睡思那成梦，酒著衰颜误抹朱。待诏先生应怯冷，餐毡使者可称肤。

帐下佳人拭泪痕，门前壮士气如云。仓黄不负君王意，只有虞姬与郑君。

旧闻素女出天井，坐石晓梳青髻丝。碧湫一笑入深窈，灵篆朱书来命迟。冷钟晨梦听飘洒，爱物不遣雷车随。阴云未驳润泽广，民岂能忘心已知。

朝市谁知世外游，杉松影里入吟幽。争名逐利千绳缚，度水登山万事休。野鸟不惊如得伴，白云无语似相留。傍人莫笑凭阑久，为恋林居作退谋。

围棘侵天催速战，土膏得雨要深耕。儒风鼎盛田多稼，早愿三边洗甲兵。

门前山树插云青，雨足山前稻水平。桑柘半空蚕事了，绿阴深处啭残莺。

莲花荷叶的须分，无限清香付与君。弹指若知霄汉路，便能平地起烟云。

见道分明了不疑，气常无暴志常持。确乎理气为标准，变故艰危岂足移。

昼漏迢迢暑气清，不妨小倦带余酲。梦从陇客声中断，愁向湘屏曲处生。风度帘旌红浪飐，窗明香岫碧云横。闲情赋罢凭谁寄，怅望壶天白玉京。

不要梅花比玉容，柔桑枝上要春风。圣人见说常躬俭，拟助君王赏战功。

春寒窣窣透春衣，沿路看花缓辔归。穿过水云深密处，马前蝴蝶作团飞。

六朝文物草连空，今古无端入望中。江上晚来堪画处，参差烟树五湖东。

有香影处即追攀，岂必西湖水月间。若问何人传此诀，后村翁授小孤山。

催科抚字意何如，吏莫难于县大夫。游刃有余须小试，若逢盘错少踌躇。

久从昭代乞残骸，荷锸随行偶未薶。四壁尽空君勿怪，才留一物即关怀。

早秋凉夜那无酒，明月清风不用钱。重露正随松叶下，飞星忽过柳梢前。骑鲸昔有李十二，控鹤今无员半千。头白如绵空醉舞，歌长意远有谁怜。

城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾寻故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

一纪前曾对此君，依然轩槛喜重亲。丹心自觉同高节，青眼相看似故人。不杂嚣尘终冷淡，饱经霜雪尚精神。枢廷岂是琴樽伴，会约幽居称幅巾。

石罅空明石色鲜，霞舒乳滴巧雕镌。萦回栈道泉湍响，疑是仙家小有天。

五年相别改形容，又向潮阳识飓风。萧散喜君真有道，驱驰如我久无功。一鸣遂堕尘埃里，九死余生患难中。吊影自怜仍自放，钝根不复就磨砻。

挂冠归后爱林泉，择地为亭欲看山。清画绝无尘坌到，白云常与性情闲。诗书教子雍容外，琴酒娱宾笑傲间。堂构不隳门有庆，彩衣终约锦衣还。

一樽芳酒数篇诗，坐待南湖夕景低。日照杏花堆火齐，水涵天色湛玻璃。静中鱼鸟浑相忘，醉里风光时易迷。还有渔舟澹客兴，谁言不似武陵溪。

穷秋九月西风高，疏林木落声萧骚。出门长望无所适，唯见空江生暮涛。

瑟瑟西风下建章，御栏无限菊花香。天心亦爱黄金蕊，故遣轻云护早霜。

明良相正体坤干，感格时旸本致虔。坐使群方皆见日，谁言千里不同天。只将精白承休德，岂在缁黄结善缘。更得北风无羽檄，不妨举酒乐康年。

上元车马正喧喧，老病无聊长掩门。不着繁灯眩双目，独邀明月上前轩。跏趺默坐闻三鼓，寂寞谁来共一樽。已觉城中尘土臭，急将清雨洗乾坤。

苍颜白发老祠官，邂逅淮扬一笑欢。且可鲸吞卮满酒，行看鹗立豸拏冠。寿觞满对秋风举，生日欣逢伏暑阑。阅世祝公松柏寿，从来霜雪不能寒。

年华三百六十日，尘劳八万四千门。高眠茅屋人亦老，相对梅花灯欲昏。静中颇窥造物意，极处是为天地根。生菜春盘一杯酒，明朝花柳又村村。

客里因循断送春，况逢天气半晴阴。生来百事少如意，老去千般都上心。长铗空弹冯氏剑，良材还斲蔡翁琴。愁怀正此无分付，多谢黄鹂送好音。

菱叶寒陂收晓镜，萧萧独伴黄芦暝。自同香草入骚吟，不羡玉台春压鬓。三四凫雏傍母眠，尽付与秋秋亦领。更看细雨出鱼儿，江上老翁渔未竟。

情爱难缠旷士襟，俗缘那似道缘深。已知达识空诸幻，万事从头付醉吟。

蜀国海棠春最妍，万枝红锦忆曾观。乡人折赠情尤重，肯与群花一等看。

白髪萧萧一秃翁，披襟扶杖早凉中。偶因不饮全无寐，自笑能诗例得穷。梅雨园林江橘绿，竹风庭院海榴红。若非守御孤城闭，谁有幽居似此公。

濯锦豪华梦不通，岿然孤叠乱山中。行歌满道知人乐，露积连村见岁丰。万瓦新霜扫残瘴，一林丹叶换青枫。鹅黄名酝何由得，且醉杯中琥珀红。

廉纤飞雨为谁休，烂漫悬灯总未收。自是一年无叹息，不妨五夕得嬉游。后车莺燕春声软，前骑熊罴夜气遒。两行红纱三百炬，插花携酒趁遨头。

早时成佛于今在，缾倾不出周沙界。妙音遐畅广宣扬，念者念兮拜者拜。

忆昔西行万里余，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。

道山昔谬领群仙，同舍推公最妙年。方立班心九霄上，忽骑箕尾列星边。奏篇谁肯收遗藁，主祭妻为选象贤。百嶂千峰环县郭，未知何处是新阡。

不学那咤拆肉还，小沙弥有恶机关。一拳𡎺杀深埋了，倒卓天台作寿山。

闵雨才宽又畏风，从朝愁到夕阳舂。谁教官到二千石，不学当年邴曼容。

空空都没一行书，行行徒矜九尺躯。面上带妖真可耻，脚中有鬼不容扶。末年铁拐传仙诀，他日金锥抉冢珠。泉下定为明允笑，果能看破半山无。

麦黄秧碧百家衣，已热犹寒四月时。雨后觅春无一寸，野蔷薇发酽燕脂。

更阑炙烛绣檐遮，卸却金钿与翠花。心似乱丝眠不得，江楼中夜咽悲笳。

绵霜历雪忿开迟，风笛无情抵死吹。鼎实未成心尚苦，不甘桃李傍疏篱。

老柏槎牙自古今，两翁陈迹石泉深。孤山风物皆迁变，只有梅花独姓林。

暮年药裹关身切，此外翛然百不贪。薏苡载来缘下气，槟榔收得为祛痰。

去岁秋霖麦下迟，腊残一雪润无泥。相将饱吃滹沱饭，来听林间快活啼。

莫辞脚力造诸方，佛法无多要久长。历尽崎岖到平地，归来掀倒破禅床。

尘埃飞不到郊坰，山鹿溪鱼任意行。密迳竹烟迷暮影，幽岩松露滴秋声。烧残野草斓斑黑，脱尽疏林隠约明。溪石棱棱波激激，水花红紫谢还生。

天教尤物产闽中，名字深奇日不同。顾我素称田舍子，如何敢啖玉堂红。

刑鹅瓮蜥敬祈秋，要解宵衣旰食忧。天上大方张掣电，地中雷已起蟠虬。雾雹黄长尧天水，𫁂䅉青连郑非蛮。告违只上加餐祝，更祝俸余归买山。

任是流金铄石时，此泉澄湛满幽池。白龟闻已献天子，何似蹒跚在淤泥。

天欲亡佗开汉境，将军英武契风云。远驱函谷三千骑，南下番禺十万兵。自此河山消垒拒，至今民俗荷庸勋。后来扼腕征蛮者，禄重功轻不似君。

潦倒黄冠无足论，白头嗜酒住荒村。狂名偶为留诗著，陈迹仍因好事存。金石锵洋虚殿寂，龙蛇洒落古墙昏。飞黄灭没浮云外，疲马何能望骏奔。

使华春入梵王宫，仿佛工颦在眼中。邂逅五湖应自适，纵横七国漫争雄。一时宾从欢无极，千古兴亡恨莫穷。空锁灵岩旧踪迹，画船赢得满篙风。

西望飞花千树暗，东来芳蘂一番新。行人不惜泥涂倦，喜见年光两处春。

别襟曾判宋玉台，魏北相逢一笑开。帅府红莲曾入幕，公堂黄菊偶衔杯。未应许国全无策，祇恐趋时自有才。且置功名归度外，诗筒频附塞鸿来。

万里亨衢子旧期，故人留眼看蜚驰。低回尚作风黧面，遇合何妨物在颐。落笔每惊风雨驶，探囊或恐鬼神悲。禹门合有龙头信，小待桃花浪暖时。

两把州符身已老，壮年崛起计偕时。藏书漫与诗千首，种秫闲寻酒一卮。北客到今真可数，南人视彼尚何知。鹤山父子成丘陇，泪洒谿风读圹碑。

一去归期不复闻，故乡目断会稽云。乌江空堕将军泪，蜀国曾招望帝魂。两壁衣冠存古貌，千年城郭说邦君。遗民尚指专车骨，老树槎牙枕庙门。

触藩大笋闯猫头，窃屦真成从者廋。山鹿恰看逢角解，箨龙端有剖胎忧。因供蒲塞桑门馔，殊胜渭川千户侯。翻恐痴儿痴黠半，为君浄尽破除休。

意气相期会面前，谪官邂逅两萧然。谁怜兰省鹓鸾友，去作桂林山水仙。直道事人宁免黜，拙谋于我欲争先。寛恩下逮宜非久，来买梁谿二顷田。

金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。

君心恨不走天涯，不比衰翁只恋家。最是横塘黄叶路，今年无伴折梅花。

文公名节冠当年，没世清风更凛然。梁父旧庐空德里，西州华屋恸时贤。平生奏御三千牍，不朽文章二百篇。潇洒建溪遗俗在，至今弦诵满山川。

西南振响使人惊，未必秋声作此声。万骑奔驰鼙鼓动，千夫翻踏桔橰鸣。初疑潮汐还疑雨，只在山林不在城。人道今年丰稔兆，灯前起舞待天明。

绿杨阴密覆回廊，深院帘垂昼景长。人静独闻幽鸟语，风来时有异花香。世间宠辱皆尝遍，身外声名岂足量。闲读南华真味理，片心惟只许蒙庄。

雨后湖光照绿苹，岸行舟载苦吟身。恨无杯酒浇胸次，折得梅花插帽轮。流水六桥人自老，暖烟十里柳重新。飞来白鹭如相识，共乐羲皇世上春。

新植灵根续蕙兰，缁林佳处占清闲。深红应费化工染，浓绿疑从帝所颁。正色可曾娱俗眼，晚英犹足慰衰颜。它年解组归三径，多种青青满故山。

使者𬨎车岁不停，金缯兼载价连城。洛阳年少今何怯，未省传闻敢请缨。

柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。今日不知谁计会，春风春水一时来。

抵玉谁家解汝嗔，定应饶舌诳痴人。平生作室自拘忌，晚岁填河良苦辛。风急未妨翎翮健，日长无奈语音频。君看屋上乌元好，何用开门延窦申。

祇因霜雪妒萌芽，不意新诗谯惜花。芳本无心恋贫窭，迎风争入相公家。

春风把酒共溪边，南北纷纷遂五年。绿绶终朝寄尘俗，青云昨夜梦神仙。诗多老格知难继，易外新闻念未传。仿佛异时佳句在，吾游不敢负横川。

若道寻春被雨催，如何随处两三杯。晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。

淮南草木旧知名，胡骑应愁水偃成。自是人豪长不死，如何肠断些歌声。

城上芳园花满枝，城头太守夜看时。为报林中高举烛，感人情思欲题诗。

白首元无一事成，朝来大笑绝冠缨。花飞早已知春减，漏尽宁容更夜行。萧散且为无算饮，猖狂未免不平鸣。玉关青海今安在，麦野桑村送此生。

堆积岚光照碧潭，山前一寺号潭岚。四时想见无穷景，借问老僧能尽谈。

无端治世苦幽囚，千古空贻善类羞。格是爱君身敢恤，势须苦口疾方瘳。明祠傥鉴长非罪，异日焉知广不侯。一片忠肝明白甚，可怜无计彻凝旒。

有兴来登最上山，真风长在可跻攀。世间浊质能相信，云外清游岂肯闲。怪石欲飞明落落，惊湍直下响潺潺。寻常众目应难见，云拥真人暗往还。

十年寻梦旧江湖，岁晚寻幽爱此居。今日门前山色好，客来衔袖有文书。

两公诗思欲飞扬，颇似繁台俯大梁。潇洒道装衣袖阔，昂藏寿相耳毫长。持身未惯全随俗，玩世何嫌略放狂。我有平生八叉手，兴来举酒尚洋洋。

御泉长绕凤皇楼，自是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

相见常嗟相聚稀，平岚危榭对斜晖。牛羊遍野草初绿，槐柳成阴春已归。顶上绯生麋角解，嘴边黄尽燕初飞。白头共作天涯客，几向南山咏式微。

诗来格律辞皆老，却恨有砖抛不早。只因清兴与花同，千咏昔闻今健倒。君家装额要冰肌，我圃耐寒夸合抱。秀色孤根各自宜，玉堂茅舍俱相恼。

倏过重阳几一月，菊花更觉有精神。必重阳日始赏菊，此是人间最俗人。

扫尽鹅溪匹练霜，未知三尺映茅堂。此君不是尘中物，何必区区较色香。

春被山颠与水涯，尽供物料入诗家。陆刘近世升沉异，一为梅花一杏花。

金井澄泉玉液香，瑠璃深殿自清凉。温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。

此路如何名白杨，白杨林木苦非良。闻知宰树常多种，想见坟茔在两傍。三国英雄尘一窖，六朝兴废字千行。行人过此休惆怅，往古来今总浑茫。

疏慵斋阁昼常扃，忽喜君来病魄醒。走访禅山诸洞穴，醉吟词客旧林亭。十年多难头俱白，四友相看眼共青。别后新诗收满轴，芝兰虽远有余馨。

庭前芳草绿于袍，堂上诗人欲二毛。多病不禁秋寂寞，雨松风竹莫骚骚。

休日呼儿上古城，胡床何处不随行。莫嫌一阵东风恶，分外教他数日晴。

早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。

十里荷花菡萏初，我公初置有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事已无。

孝慕三霜不脱衰，月评甚美况清才。为贫遮日投竿去，得趣吟风讲学来。翁岂常人嗟宰木，我尝为子指庭槐。有皋能赋谁嘘送，莫使君王忆老枚。

蝴蝶深深浅浅黄，被春恼得一般狂。打团飞入菜花去，自信世间无别香。

行尽平冈十里间，好山迎我翠相环。九疑更在云深处，祇恐天高不可攀。

春末墙头梅偃蹇，岁寒窗外竹萧疏。广文一味清贫耳，甑有悬尘釜长鱼。

早得东堂桂一枝，凌云词赋汉皇知。从军久在红莲幕，对策曾临白玉墀。霰雪陪游应不晚，弦歌为政莫嫌卑。春官宗伯大京兆，喜见门生趋府时。

颍毫相望乐未央，吾州仍得治仙乡。梦回枕上黄粱熟，身在壶中白日长。每恨老年才已尽，怕逢诗敌力难当。知君欲别西湖去，乞我桥南菡萏香。

长安甚闹不须惊，好与牛儿著鼻绳。方便把他悲愿满，斩新然佛大明灯。

芥辛酒苦却多情，田舍翁成妩媚名。屋角风号天欲雪，胸中浩浩正春生。

沧溟曾见化微尘，花发桃源几度春。俗眼莫轻狂道士，此身应是谪仙人。清弹一曲悲风远，绝唱千章白雪新。异日三茅成卜筑，却因瓶锡得为邻。

晓光初入右银台，鸳鹭分班启沃来。如水如鱼何际会，尽言金鼎得盐梅。

垂垂白发下青山，七岁归来改旧颜。人却少年松却老，是非从此落人间。

山前田地卖还买，松竹清风痛自怜。堪笑梦中夸富贵，觉来那直半分钱。

高浪崩奔卷白沙，悠悠极望入天涯。谁能脱落尘中意，乘兴东游坐石槎。

披棘扪萝入洞中，拂尘剥藓识涪翁。我缘直道来施右，君为清诗到石通。定后寂寥无异议，危初萋菲竟何功。投豺畀北言犹在，厄宋饥陈道不穷。

踏破春云深万层，山灵放我作幽行。花香掠面不知处，鸟语可人如有情。风急远闻檐马响，月高清送木鱼声。禅床光滑氍毹软，曲臂支头听瀑倾。

蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。月光如雪金堦上，迸却颇梨义甲声。

征途诘屈避兵戈，叹息劳生可若何。却把蘧庐作安宅，毎闻铙鼓辄悲歌。候门稚子鹤立久，浮海先生霜鬓多。可惜光阴四寒暑，只于来往与销磨。

黄沙苦染鬓毛斑，乞得琼瑰一寸悭。径欲南楼试鹤氅，拍天清气月如环。

风云际会少人同，玉殿宣麻出禁中。圣主念亲催赐钺，老臣扪泪痛遗弓。

纵横屐齿印苍苔，梦笔山高翠作堆。日带晚光归海去，风传秋信下天来。竹开小路通萤过，松守空巢待鹤回。蚋瓮乾坤还自乐，何须金屋玉楼台。

闾里传惊饱物华，此亭真是一生涯。人知菽水欢终异，地比蓬蒿径自佳。岁计黄云千𫁂䅉，春心青玉几龙蛇。不须分外开新畹，故有儿孙敌谢家。

北固城高万象秋，烟竿一缕认扬州。试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。泪湿宫衣朝雾重，愁熏塞草夕阳浮。隋堤旧事无人问，两两垂杨系客舟。

雨后临池草色浮，小楼欲上又还休。儿童问我悲何事，忽见山茶长一头。

嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

闽山髙处却无风，密雪飞云堕晓空。去路似从银色界，此身疑到广寒宫。落梅飘絮来琼树，涌浪崩云叠玉峰。景色幽奇无似雪，平生观雪此为雄。

问君胡为入台省，问君胡为官辄冷。宣尼犹且畏元辰，羊鼠龙猪作君梗。退之宿直斗牛箕，声名谤毁常相随。死生穷达端有命，予知之矣当安之。

仙境闲寻采药翁，笋舆乘兴得蒿蓬。山钟夜度空江水，窗户凉生薜荔风。断臂青猿啼玉笥，斜行白鸟入遥空。舍南有竹堪书字，借笔题诗却未工。

从政区区到白头，一生宁肯顾恩仇。双凫乘雁常深愧，野马黄牛亦过忧。岂是林泉堪佚老，只缘蒲柳不禁秋。始终幸会承平日，乐圣唯能击壤讴。

少小闻人说复雠，至今禾黍遍宗周。自怜谢病离军去，始听王师下海州。

学问从来着月评，慈恩何事欠题名。贤哉难老堂虽就，惜也陈情表未成。畴昔几回同把酒，于今一涕独沾缨。张公当日称操履，江汉伤心昼夜倾。

笛谱从来有落梅，梅花那怕笛声哀。几回笛里看花处，曲自凄凉花自开。

东郊行乐冠西州，古寺岧峣翠岭头。化俗文翁传岂弟，寻山谢傅继风流。天涯尊酒欣相遇，剑外三春得共游。雅兴直须穷胜赏，年光难使隙驹留。

活活何人见混茫，昆仑气脉本来黄。浊流若解污清济，惊浪应须动太行。帝假一源神禹迹，世流三患梗尧乡。灵槎果有仙家事，试问青天路短长。

雨涨秋池三尺水，亦有秋风到池里。荷花颜色不如故，零乱寒芦并折苇。㶉𫛶飞来依晚红，荡桨徐徐莫惊起。擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辞碧筒美。

湖接青林一带回，光浮玉镜半奁开。塔峰对起飞云泊，时有断烟残雨来。

千年福寿自由人，万象星罗仰在身。宝马不教龟鳖乳，嘉禾须问谷田神。根株种植华池内，药鼎煎催运火匀。混沌分来皆是道，二仪交感八方亲。

使介直登双御阁，州符就领五蛮溪。争雄白鹊临崖鬬，忆子玄猿绕涧啼。

雨后朝阴到午晴，空斋孤坐纳秋清。一蝉也解怜幽寂，柳外飞来叶底鸣。

世态翻云覆雨间，令人合眼梦还山。生平名义非肝膈，岁晚师门要面颜。鸥鹭波宽虽有约，凤凰城近可容闲。留年看试调元手，未拟安仁赋拙艰。

未向漆园为傲吏，定应明代作征君。家传奕世无金玉，乐道经年有典坟。带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。到头终为苍生起，休恋耕烟楚水𣸣。

知时社燕语樯竿，游子奔波自鲜欢。趁客卖鱼双桨急，隔林沽酒小旗寒。潇湘浑似日南落，岳麓已从天外看。薄暮滩前收百丈，卧闻三老报平安。

凌空老树雪垂叶，压屋梨花雪照人。深愧地仙教俗客，殷勤留看华山春。

和靖终身欠孟光，只留一鹤伴山房。唐人未识花高致，苦欲为渠聘海棠。

潇潇风露菊花秋，人在瓯闽第一州。少日已尝怀壮志，今朝端不负清游。陪君数日从容语，洗我平生散乱愁。从此归来复何事，风涛虽险奈虚舟。

老于交往喜寻僧，磵道微寒水未冰。尽日应身何处供，夜钟谁上佛前灯。

当时孤论偶相同，终始知心每愧公。才见安车延绮季，遽嗟石室祀文翁。百年公议分明在，一饷纷华究竟空。白发旧交衰甚矣，尚能留面对高风。

已作南山半月留，欲行更复待新秋。不知几日潮当发，可及沙头一醉不。

万卷丹书名一般，金砂玉石辩应难。自非夙有神仙骨，未易教君洗眼看。

蕙亩兰开梅吐枝，近来凡有几篇诗。已令经纪江头竹，早晚为君修短篱。

博山烟烬夜三更，万籁声沉月一庭。拂拭琴床弹古调，松梢鹤睡洒然醒。

暮天新雁起汀洲，红蓼花疏水国秋。想得故园今夜月，几人相忆在江楼。

东君有令不虚行，三顿乌藤大险生。龙得水时增意气，虎逢山色长威狞。

平湖秋水满拍拍，恰好三月桃花春。所不同者一轮月，下上青镜奁寒银。我来跨湖桥顶坐，月照水光光照我。春暄那得抵秋清，自摘霜华餐露颗。

邪倾枝柱费三年，革故图新有待然。凌雨千间骈紫佩，濂溪一派宝青毡。韶鸣已觉俱忘味，鼎养何妨更击鲜。师帅作成真有道，诜诜弟子信皆贤。

箨龙孤介亦骈阗，不比花嫣与柳眠。雪里顿超千佛地，风来应上四禅天。饱参玉版头头是，秀出芗林个个圆。知我远庖薇蕨少，倒笼登俎共便娟。

宽猛三年无枉理，公私兼济不欺心。如今受代朝天去，遮路人人泪满襟。

词气纵横亦壮夫，低回功业独何如。可怜封禅遗忠意，魂魄应须愧史鱼。

前溪独立后溪行，鹭识朱衣自不惊。借问人间愁寂意，伯牙弦绝已无声。

午梦惊残拨白灰，满盘云篆拂轻煤。金猊对舞轮囷吐，曾挹天香鼻观来。

帐殿深沉压水开，几时宸辇一游来。春留苑树阴成幄，雨涨池波色染苔。空外长桥横䗖𬟽，城边真境辟蓬莱。匪朝侍宴临雕槛，共看龙艘夺锦回。

风吹醉面出南州，两行红裙立马头。已过落花时节晚，不须再拜苦相留。

春风一树斩新开，尽日花边转几回。怪底玉颜含瘴色，谪仙曾住夜郎来。

割脂簇蜡密成团，杰出东篱最奈寒。加紫翻宜霜后看，料应惯见属刘安。

帝所图书歳一开，及时冠盖满蓬莱。发函钿轴辉唐府，散帙芸香馥汉台。地富秘真疑海藏，坐倾人物尽仙才。独怜典校来空久，始得今年盛事陪。

翠幄初防日影侵，春云送雨信无心。莫愁客散妨车马，且喜农安得砭针。侍妓点衣重结束，游人沾盖尚追寻。临归未尽杯中兴，却放船头醉里吟。

失脚南来又两年，故山猿鹤祇凄然。潇湘不是无佳景，终觉壶中别有天。

初官托芘记当时，晚误明恩入紫微。天邑御戎同象弭，海邦避地各缁衣。能诗解饮陶元亮，去国还家丁令威。漂泊不须伤客寓，无何为室更安归。

寥廓无尘腊雪晴，距正五日凤凰鸣。已膺一德明良会，更祝千龄辅太平。

玉霙著砌晓斑斑，天惜丰年特地悭。爽气一屏山倚碧，冷光千叠水回环。

共携社瓮上春台，踏破缘云一径苔。岁月略如飞鸟过，宾朋不为看花来。霜前老翠依然在，眼底凡红不用开。未害悭风相料理，放迟归与月徘徊。

功名相望十年前，白首官曹仅接联。良玉要须更九火，明珠那得閟重泉。清风遂作双溪咏，老手悬知剧郡便。奏课不妨聊第一，归来更著祖生鞭。

坐对悲风啸晚山，征鸿不记几回还。青铜蚀破菱花面，慵掠乌云绾髻鬟。

蓼滴辛盘色鬭鲜，已将春到酒尊前。金幡不用吴娃祝，自唱新词插鬓边。

燕南三世识非罴，谋策江淮见吐奇。千载五龙扶日毂，十年两袂各天涯。知公卜筑聊如此，嗟我求田昧所之。遥想园亭宾客会，梦飞胡蝶到芳帷。

闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。绕庭数竹饶新笋，解带量松长旧围。惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。

游骑归来尚半酣，一杯谁与瓮头柑。小窗梦断龛灯在，影落疏梅月上庵。

平明风雨酿春寒，试把饧和杏酪餐。野祭人来悲冷节，郊行谁肯共吟鞍。煮茶有约泉堪品，禁火无条燧莫钻。一百五朝全戒酒，定知梦不到邯郸。

我生丙子自盘空，爱主忧时水注东。愿子相人无软语，莫教人唤密翁翁。

看尽人间古与今，苍颜一任藓苔侵。岂惟有面如人面，更喜无心似兽心。

莎栅东行五谷深，千峰万壑雨沈沈。细君几日路经此，应见悲翁相望心。

东合三朝多大事，营丘二载足闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。

岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。

问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。多种少栽皆有意，大都少校不如多。

巉岩恶面插苍须，中道时时自笑呼。但怪佯狂轻去俗，果闻髙论足开余。恶看富贵庸男子，喜见徜徉隐丈夫。我是自髙无许可，今朝为子一长吁。

桂籍昔叨联署等，莲帷今幸接芳尘。埙篪契合均天属，金石交深过古人。直向岁寒期茂悦，肯同时俗论甘辛。优游且作江南令，惠爱于民此最亲。

忘却晨梳满把丝，楝花嫌不似胭脂。起来一笑看清镜，惟插梨花却较宜。

纵使秋风满道间，炎州且任客衣单。马行峻岭如云度，鹭立枯楂似画看。问尽地名犹跋涉，忽收家信喜平安。渡头沽得茅柴酒，尽可吟边作醉颜。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却怕为妖半夜啼。

卓尔难将正眼窥，回超今古类难齐。苔封古殿无人侍，月锁苍梧凤不栖。

丝纶传得出宸帏，宣花春城类莫齐。妙握当途无字印，马蹄终不染尘泥。

涧谷春前已见梅，爱闲能有几人来。香收冷蘂依篁竹，影落孤根琐翠苔。吟动敢因呈和句，酒阑犹记得邻杯。谪仙今在黄堂里，还许寻芳使醉陪。

穷年斗粟亦时须，清坐那能论有无。洗我破樽倾竹叶，觅君佳句写桃符。种瓜晚计应先定，画餠空名不拟沽。办取芒鞋山里去，羊肠纵险是夷途。

弱羽巢林在一枝，幽人蜗舍两相宜。乐天长短三千首，却爱韦郎五字诗。

缥缈云藏羽客庐，不妨寻胜小踟蹰。鸱夷载酒鶑花处，古锦囊诗簿领余。百和风轻吹欲醉，万山岚凝对凭虚。谭间定笑衰慵客，竹屋高舂尚枕书。

穿针楼上闭秋烟，织女佳期又隔年。斜笛夜深吹不落，一条银汉挂秋天。

东吴霜薄富园蔬，紫芥青菘小雨余。未说春盘供采撷，老夫汤饼亦时须。

毋烦符祝不祥禁，并遣商羊旱魃沈。自诡何关太守力，谁知最切老婆心。苦身见说汤诛发，沾体曾闻禹堕簪。干溢两无年大有，君王德泽海千寻。

霓旌远远拂楼船，满地春风锦绣筵。三岛路深游阆苑，九霞觞满奏钧天。仗归金阙浮云外，人望池台落日边。最引平生江海趣，波澜一段草如烟。

有客尝谈解散川，偶因晴景到山前。溪流似景清无底，石壁如门翠插天。夜气结成三洞雨，春渠饮尽一州田。临行始觉房陵好，更欲迟留住一年。

衢婺徽严水固豪，其如所至与山遭。当难进处虽回避，到不平时辄怒号。出峡冲开崖脚阔，迎潮激起浪头高。乘风终作归墟去，略涌三山驾六鳌。

一江涨碧碧于蓝，健橹鸣鹅舳正衔。才似过都空万马，又惊倚岸阅千帆。

山丘华屋一沾巾，无复风流盛德人。百万秦军渡淝水，只消长啸静胡尘。

苦海周遭断去帆，东风吹泪向天南。龙蛇泽里清明五，燕雀笼中寒食三。扑面风沙惊我在，满襟霜露痛谁堪。何当归骨先人墓，千古不为丘首惭。

隠隠雷声语暮天，欺风偷到玉堂前。纱厨浸月凉如水，赢得珠钿臂上眠。

簇簇苍山隠夕晖，遥看野雁著行归。久之不动方知是，一搭碎云寒不飞。

金城四面柳为营，此日征西路再经。忆昔仅能高咫尺，如今端可拂青冥。清眸渐隔花中雾，绿发俄悬镜里星。功业未成多少事，攀枝挽叶泪淋零。

泾川游女汉宫妃，压倒渠侬金带围。吾府只今虚席在，栈羊酾酒送公归。

谁怜人去锁朱楼，终日凭栏只带愁。燕子也知人薄幸，飞来略不傍帘钩。

九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。

心尘脱落开岩洞，自性圆通俨绀容。天子敬，龙之恭，不以为喜安然中。

客怀孤倚夕阳楼，烟老平芜岸岸秋。往事六朝南北史，晴江一片古今愁。嘅其叹矣山吞吐，何以酬之酒拍浮。此意政须诸老共，容分芦雨寄渔舟。

晚上危亭望石城，楚君曾向此间兴。城池芜没人何在，只有空山几个僧。

九节菖蒲采极难，殷勤来自武夷山。去年苞寄分同好，今日栽成忍独餐。

长恨章华亦陋夫，周秦仅可胜登徒。谁知南楚仍穷巷，骨像何妨自应图。

新晴窗日弄春妍，幌小屏深意自便。长恨病多妨痛饮，却缘客少得安眠。雏莺故故啼檐角，飞絮翩翩堕枕前。欲着衣裳还孏起，重寻残梦一悠然。

弱冠知名动紫宸，两朝际遇荷恩深。身先赴义人争死，天不成功泪满襟。自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。鞠躬待死无余事，不负朝廷不负心。

篮舆薄暮息烟村，回望葱葱认九门。自喜青楼无别恨，不妨孤馆欲黄昏。

一株萧索倚宣华，东苑香风属内家。丹碧屠苏银烛照，平生奇绝象山花。

日短晴窗顷刻阴，乾坤万虑入孤斟。故交剩见车逢笠，初学谁羞屋画金。菱镜岂堪朝幌觑，茗炉聊伴夜瓶吟。生平不倚心如铁，似觉难禁世故侵。

马蹄容易去吾东，行李纷纷计已匆。还使寸肠随夜月，不知一泪落春风。双飞露草看原鹡，独宿云溪念塞鸿。更约藏舟今日饮，百壶清笑慰飘蓬。

四年除夕旅殊方，海上归来路更长。暮景飞腾催老病，余生留滞且炎荒。传闻寇盗纷惊扰，叹息江湖堕渺茫。杳杳东吴家万里，椒盘谁与颂馨香。

记得城南数刻懽，破欢为别泪阑干。间关远道初随牒，寂寞长亭一据鞍。郊外此时凉叶乱，岭头平日腊梅残。不辞频寄南州信，草檄无功楯墨干。

涉险骑危一纪强，四惊阳复寓钱塘。山深黟歙生涯薄，水溢苏湖岁事荒。暂遣归宁怜小婢，尚迟绝少抚诸郎。官壶岂似无灰酒，有客携来亦尽觞。

列岫峥嵘栋宇连，平栏曲砌俯氓廛。坐谈风月三千里，直傍云烟咫尺天。栗里尚怀陶靖节，竹林还想杜樊川。冷官幸有田园乐，笑谢苏公乞酒钱。

而今用武尔攻文，流辈干时独卧云。白发青袍趋会府，定应衡镜却惭君。

数日虽蒙霡霂沾，浥尘终恨太廉纤。今朝健起巡檐看，恰似庐山看水帘。

曾携铁网入沧海，裹得珊瑚树一株。鶑脰湖边轻借看，十分光彩照吾庐。

白头身老大江南，已约孤云共一庵。有道故人今隔海，不应龙卧在深潭。编茅固作痴儿计，闭户全胜俗客谈。剩种木奴千百本，不忧土锉冷松龛。

形单影只久相抛，鼎食端能胜饮瓢。已分余材辜北阙，元非不雨自西郊。求田聊复同中隠，玩世宁嫌凟下交。千古平泉有遗恨，漫劳精爽畏文饶。

高人鬻骆放柳枝，豪士骏马换蛾眉。人间解事谁如我，小蹇小童自谓宜。

细思不是乞身难，政为贫贤不放闲。奏疏比闻频叩阙，诏恩今见许还山。

不须细细说行藏，四十年来梦一场。我得放归心已足，君能勇退道尤光。闲中倍觉林泉好，闹里谁知日月长。我已与君成二老，更将一节起吾乡。

出游休问我西东，去去惟寻万竹翁。幽趣翠华相得处，忽逢明月与清风。

心地须教合死灰，藏机泯迹绝梯媒。芳兰祇为因香折，良木多从被直摧。寒逼花枝红未吐，日融水面绿全开。支颐独坐经窗下，一片云闲入户来。

看来川泳与云飞，道著两间无隠微。须信眼前都是易，若求高远又还非。

力敌难教死鬭心，墨轻毫淡柳阴阴。莫将抵触迂奇思，只冩洪川扣角吟。

口说难穷意普通，世间希有义和同。三春万卉皆含笑，装点繁花只一风。

一尺水，一丈波，五百生前不奈何。不落不昧商量也，依前撞入葛藤窠。若是你洒洒落落，不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲，拍手其间唱哩啰。

非无旷野堪犂具，亦有清江可钓丝。为底崎岖衡岳路，良由寐寤竹斋时。

宣阳门前三月初，家家杨柳绿藏乌。欢似白花飘荡去，忍能弃掷博山炉。

壮杉耄桧护嵌空，飞堕蜿蜒白玉虹。莫道隔凡元有柱，胡麻流出石矼东。

壮敌无前老未休，赏功销得到封侯。印归新息不还葬，似与诸蛮一报仇。

清德临藩第二回，东南时望滞盐梅。武林间岁移星座，温树多年直斗魁。楚客江山供逸思，吴王风月属高才。空传宴寝凝香句，文酒无因得仰陪。

靖节当年不赋渠，仅题一字果何如。分明诗是梅花样，剩说梅花诗更癯。

我避边尘淮海远，悠然问雁尔何来。中原消息须闻取，南岳峰头莫漫回。

死生常事不须愁，我亦无心任去留。人事重来聊尔尔，浊醪脱粟外何求。

囊金遗失正茫然，逆旅仁心尽付还。从此弋阳添故事，不教阴德擅燕山。

此扇拈来一羽轻，如何退得十千兵。百年雨露蒙君赐，一日衣冠系贼营。正欲倒戈为向背，远观挥手极分明。而今但得旌旗白，便可中原取次行。

谩取山樊作二难，祇今风味若为班。斜窥浅碧洛神赋，瘦怯轻寒姑射山。小辍殊杯清影下，竞留新绝翠微间。枝边青子垂垂出，金鼎成时试一攀。

闻与先师是切邻，束书无定橐装贫。不辞远道长为客，未有荒山可掩亲。石椁悬知非尔力，麦舟今岂乏斯人。吾闻葬礼随丰俭，布被珠襦到底均。

筒黍尝思时献稑，彩丝系处忆亲蚕。女红躬俭今犹昔，应有诗人赋二南。

素颊黄心破晓寒，叶如谖草臭如兰。一樽坐对东风软，敢比江梅取次看。

北岳仙人汗漫游，斯文曾到海边州。谁怜诗礼甘公子，牢落青衫向白头。

院宇秋明日日长，社前一雁到辽阳。陇头针线年年事，不喜寒砧捣断肠。

一时言志圣师前，鼓瑟声中三月天。谁识咏归真乐意，如何却向画图传。

参禅莫滞静工夫，闹处相逢在半途。静闹两关俱不涉，赵州东壁挂葫芦。

一片灵明本妙圆，个中非正亦非偏。宝峰瑞草无根蒂，不待春功色自鲜。

解摈先生空傥䓪，草玄夫子独精深。谈诗亹亹心常折，使酒时时气颇侵。欲炙已勤知子意，投醪虽俭盖吾心。端知皓腕如绵弱，故遣涓涓只细斟。

首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。空闻别有回山力，却见长江曲尺流。

窗户无风天气阴，屏山围枕鬓云深。秋波不动芙蓉暖，化蝶惊飞君莫寻。

眼明仍见大江浮，贪看青山倚柂楼。落日鸡豚秋保社，轻风苹蓼晚汀洲。长征倦马思夷路，不下惊鸥避急流。亦有琅玕何所赠，漫歌平子侧身愁。

多谢新诗起钝顽，扣门佳梦忽惊残。句中解貌秋霖苦，读罢犹闻夜滴寒。谁道贵游无世话，君今清尚更儒酸。向来白贺风流在，勉立修名后代看。

古松奇石水潺潺，小小茅庵一两间。野性自知难适俗，山林僻处且偷闲。

别时酒盏照灯花，知我归期渐有涯。去岁渡江萍似斗，今年并海枣如瓜。多情明月邀君共，无价青山为我赊。千首新诗一竿竹，不应空钓汉江槎。

偶向津头买钓蓑，怀人只隔一烟波。扁舟欲渡长江去，奈此西湖明月何。

薄霭垂垂欲暮时，渐生霜气著征衣。山深不见牛羊下，惟有樵人荷担归。

良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间。清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。

拥炉听雨生睡思，涩眼瞢瞢惟欲闭。丈夫少壮要自力，饱食养慵真可愧。我今不睡欲何为，常恐儿曹落吾事。蛮毡纸帐方施行，五鼎八珍无此味。

几日山头腊雪飞，人生悲乐自随宜。抱衾万感客无寐，踏湿孤灯僧夜归。

云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。

密炬香光照夜红，垂垂帘幕静无风。金盘五寸花成穗，可但钗头缀玉虫。

三百六旬有六日，光阴过眼如奔轮。周而复始未尝息，安得四时长似春。

春半朱航拂水轻，季珪佳邑得时英。民淳定见蹊田默，岁稔仍占射的明。太史旧游书穴邃，右军残迹墨池平。何妨公外寻僧社，琴鹤相随雅有情。

吴越思君意易伤，别君添我鬓边霜。由来浙水偏堪恨，截断千山作两乡。

重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。

花村犬吠可能无，但使三农力有余。千亩秋成云漠漠，一犁春事雨疏疏。登台想见同民乐，上考何妨亦自书。祇恐双凫便飞起，爱身宁许伴春锄。

耸脰攒蹄一驻鞍，毡衣韦帽白漫漫。祇应田舍骑牛者，无此风沙踏雪寒。

绿草䰐𩭹白露晞，老樵能记虎眠时。石函深贮悬钟谶，翠壁新刊断织碑。陇势三分松桧色，泉声千古蓼莪悲。珪郎向日升堂友，留宿云庵撰诔辞。

满望飞腾几许年，一闻充赋喜如颠。金经炉冶锋方锐，木饱风霜节始坚。此去稳登云里路，定知荣冠籍中仙。近闻上蔡鸬洲合，一似前年锦水连。

身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火唤煎茶。掩关本意君知否，两耳衰年不耐哗。

楚续光辉存简策，汉碑突兀锁期思。风云会合当年事，箫鼓喧阗此日祠。弱嗣负薪廉节著，怪蛇膏剑德名垂。庙封又见标遗爱，子产英灵想已知。

先君俊誉早飚驰，晚落蛮陬祸事奇。六十年前生子日，三千里外忆亲时。霍光擅汉人皆恐，侯景归梁国欲危。埋骨瘴烟抱冤愤，蓬莱水浅定前知。

耐辱推颓百不能，居然老病住庵僧。流年速似一弹指，更事多于三折肱。庭树影中闻夜汲，邻机声里对寒灯。沈诗任笔俱忘尽，酒户新来却少增。

迩来笔砚亦相疏，野服焚香读异书。筑室不须临孔道，闭门只合造轻车。有梅花处犹堪酒，无竹人家不可居。涉世直消诫口过，是非荣辱不关渠。

祝融峰下筑糟邱，此段输君第一流。误到尘中踏尘土，却思江上驾渔舟。

双双把手上高楼，唱拍相从各应酬。歌鼓散时人尽醉，也无欢喜也无愁。

两川花捧御衣香，万岁山呼辇路长。天子还从马嵬过，别无惆怅似明皇。

翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连。

人间镜是无心物，物到皆知丑与妍。欲得一双如镜眼，中书堂里坐搜贤。

翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。箫管曲长吹未尽，花南水北雨蒙蒙。

王孙春望思寥寥，冠盖当年盛八萧。花靥重重墙外见，琴心切切酒中招。屠龙已破千金产，驷马重归万里桥。便解貉裘沽一醉，忍看红糁缀寒条。

君园稻富非争食，省树枝深未许栖。但得齐蝇无乱响，不辞风雨五更啼。

夜宿江边芦苇丛，江流浩浩吼天风。西南阙月淡无色，拥衲不眠听塞鸿。

心如止水贮空明，还似虚舟尽日横。妙语忽然穿月胁，笔端那有俗间情。

荼䕷花底照衰颜，风送余香到酒间。春色他年尚无恙，红裙来继谢东山。

一拳拳倒黄鹤楼，一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流。

君王崇俭化邦家，禁掖承恩绝泰奢。只拟讨寻钩盾籍，何曾雕刻上林花。

有时山洞拾荆薪，应遇真仙对弈春。多少胸中高着处，尽教饶尽世间人。

暂停征櫂此从容，叹息前贤结构雄。心眼乍随天宇阔，笑谈不觉酒樽空。江光隐见轩楹里，山色虚无烟雨中。种柳仙翁何处去，年年疏翠自春风。

㲲巾几幅蹙鳞鳞，四面清香拥幻身。夜半梦回花也笑，想君不是饮美人。

千里山行一月程，攀层蹑级几宵征。明朝猛入遂宁路，闻说夷途砥样平。

万户千门达曙开，管弦啁哳沸楼台。祇今明庆钟声动，已报巡灯响铎来。

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是？云山漫漫使人愁。

苹芷江边已五年，厌闻风浪打船舷。南风萧艾荒凉野，时望高丘一慨然。

朱颜已去鬓丝稠，知复人间几岁留。正可床头著周易，安能车上说春秋。齑盐日昳从儿好，弦诵更阑解我忧。时发一言常中理，绝胜问事不能休。

历尽风霜貌不枯，髑髅前下死工夫。梼林句子千钧重，江上归来记得无。

少年轻喜欲凭虚，误落尘中二纪余。生事萧条寒叶散，故人寥落晓星疏。残骸已脱风波晚，清枕方回醉梦初。却觅渔蓑寻旧钓，一溪烟雨伴春锄。

同郡同年五弟兄，两人犹幸窃余生。要闲莫苦追名路，得健休冤落选坑。一别九年头半白，三城重见眼增明。相从诗酒莫相舍，分散何时又合并。

萧相守关成汉业，穆之一死宋班师。赫连拓跋非难取，天意从来未易知。

青山雨后足奇态，好鸟檐间无俗音。纵使曲生难会面，可无毛颖解传心。

得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

往时束带侍明光，曾看挥毫点御床。只道骅骝已腾蹋，不知雕鹗尚摧藏。官居四合峰峦雨，驿路千林橘柚霜。莫为艰难归故里，汉庭今重甲科郎。

顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。

骎骎五马动征尘，太守风流世绝伦。身事汉庭为小相，家传楚国是骚人。烟波莫叹重湖远，桑梓仍将别墅邻。麦穗微黄稻苗绿，朱轓入境便行春。

吾儿此地偶钟英，绍我家风尚典刑。所幸吾师知此意，殷勤为我谢山灵。

秘诀谁传妙若神，能将题品遍朝绅。因言祸福兼忠孝，吾爱君平善诲人。

凤鸟才看刷羽仪，胡为遽报哲人萎。可怜如晦遄归日，不及唐朝既效时。善类固知难著脚，小人未可便扬眉。老天欲寿斯文脉，后死当为继绝思。

朔风猎猎割人面，万里归人泪如霰。江南江北路茫茫，粟酒千钟为君劝。

气堙风贯血行迟，运用工夫了不知。待尽生涯蚕作茧，就衰榜様髪缲丝。稍因对酒头先眩，未是多行力早疲。更若寻思年少戏，如何不送老头皮。

忆昔来司校士科，宣传是岁得人多。重来处处欢相问，怪我官犹旧户曹。

王孙生长安仁宅，亲见宣仁靖家国。艰难身后苕水头，举目湖山非旧识。孩儿负土成新阡，手种拱把皆参天。皇天报德无穷年，蟠根翳叶藏云烟。

付与春风不复言，个中端有玉妃魂。凭君细说枭卢事，暂借生香到酒盆。

残暑如烝尚不禁，坐邻三鼓斗杓沈。雨调可是月离毕，时熟元来岁在心。筋力不堪凭几案，头颅惟便卸冠簪。呼童火燎焦冥种，投隙藏虚未易寻。

苦吟清漏迢迢极，月过花西尚未眠。犹忆故山欹警枕，夜来呜咽似流泉。

卢蒲衰发故萧萧，绛节霓旌不易招。若使此身轻健得，会须归去掇翘䔄。

朱雀街东半夜惊，楚魂湘梦两徒清。五更撩乱趋朝火，满口尘埃亦数声。

一树寒梅白玉条，迥临林村傍谿桥。不知近水花先发，疑是经春雪未销。

万里藏云境界宽，仙源江上起峰峦。鶑啼翠柳三春暖，松隠清风六月寒。飞雁忽惊天柱过，蛰龙犹向石潭蟠。宦游争道兹岩好，林下何曾得共欢。

了无梦寐到京华，来往园林整钓车。缓步竞移霜后橘，清谈旋碾雨前茶。虚名长愧称三凤，旧事休怀判五花。共把诗筒销永日，喜君襟韵秀朱霞。

忆泛郎舟共采莲，今来挥泪送郎船。回书傥寄新翻曲，湖上何人为扣舷。

春泥得雨滑于镜，晓树带云淡似图。只作寻诗看便了，梅花曾识灞桥馿。

仙都有敕到林泉，谁信祠官无俸钱。陶醉犹能麾客去，颜饥何至乞人怜。鹿蕉已是今无梦，枸芑曾传昔有仙。饿死亦堪垂不朽，无缘个个珥貂蝉。

江涵秋景雁初飞，沙尾长樯发渐稀。惆怅无因见范蠡，夕阳长送钓船归。

久欲为僧避世喧，况当寰海正飞翻。五台自有天台院，处处流通玄妙门。

君来别我向番阳，时节初春晓尚霜。茶褐园林新柳色，鹿胎田地落梅香。此行砚席多知己，是处楼台可举觞。只恐诏书非久下，槐花又在眼前黄。

诗情郁郁见须眉，何意君能辄识之。目击道存真有得，傍观袖手岂非痴。

嘉川荔子著芳名，携从归鞍到锦城。驰驿幸无唐日贡，甘芹聊致野人情。丹砂结颗藏膏露，赭縠为囊贮嫩琼。京洛不须图画去，得公佳句自分明。

故国重寻梅柳春，自怜头上二毛新。已知悯默安无位，宁免低昂为有身。前日少年都自梦，比来贱仕始忧贫。多惭幕府文章客，都为风光作主人。

朝来园柳变融和，深院啼鸦少客过。清坐渐看银色遍，佳眠更觉溜声多。谩夸明月舟中兴，争似销金帐底歌。夜入蔡州擒叛将，拟将椽笔颂元和。

不见牛郎不秉钧，一时虽拙有清芬。附棋待诏皆因巧，何用翻成乞巧文。

竟日霜寒暮解围，融融桑柘染斜晖。北人争劝临洺酒，云有棚头得兔归。

已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休。文字一床灯一盏，只应前世是深雠。

人物今谁似此郎，合居严近赞垂裳。未将事业先诸老，且把文章变一方。今日杏坛风似鲁，向来铁砚志如桑。会看奋迅为时用，展尽胸中计策长。

人说双庵鹘壁巅，妙高峰顶四禅天。梦魂似亦曾招手，千里犹堪论比肩。渌水白云同一妙，苍松翠竹自相鲜。谁能为作虎头画，传与人间五百年。

清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。

小亭新筑藕花边，为爱陂塘五月天。最好一番风雨过，琼珠无数落清泉。

雪后疏梅正压枝，春来朝日已晖晖。痴儿公事何时了，一醉花前心似飞。

浙右风烟属舜亭，几年才此萃群英。棠敷灵荫连天阔，湖泛恩波彻底清。醉吸霞光金盏窄，笑扶花影玉山倾。定知太史先占瑞，天外祥星一处明。

病躯自觉海天遥，瘦马谁教作意跳。也是诸侯老宾客，不妨造物恶相撩。

无用乾坤一腐儒，年来踪迹转崎岖。身名未就耕桑废，何日投闲老此湖。

明月清风不用钱，谪仙吟思浩无边。此清若也钱能买，金谷人须胜谪仙。

绕湖秋色去茫茫，塔立峰端表自强。因上岧峣览吴越，逆从开辟数羲皇。暖风驻帽严公会，早闰勾花绊客觞。闲却陶潜玩幽独，可怜车马共谁忙。

水沉风味郁金黄，风定犹闻十里香。造物普令薰一切，故应五浊暂清凉。

青天白日一声雷，大地群生眼豁开。万象森罗齐稽首，须弥𨁝跳舞三台。

所栖幽致异人寰，野艇秋归碧浪间。残日淡烟凝望处，参差楼阁认孤山。

使君德量湖水宽，和气袭人春避寒。山川自古穷绝处，铸铁点顽成转丹。频作好诗醇似酒，妃子鬭妍西子丑。人生行乐只花时，更吸西江斟一斗。

黄衣道士骨朽矣，白鹤仙翁诗宛然。君傥不能来一顾，壁间磨灭有谁传。

沙明石老水收痕，零露寒生宿莽根。欲尽夕阳秋态度，莫添白鸟破烟昏。

三叹枉教陪一唱，诗仙争肯伴樵夫。金刀刮尽尘埃气，玉水洗成冰雪肤。涸胃已惭搜思竭，干喉兼觉出群麤。余篇只等功成后，留和棹歌寻五湖。

日移花影上帘钩，品格堪怜绝比俦。竹外一枝斜更好，眼明端为小迟留。

淡烟白浦月黄昏，倚遍阑干空倚门。接翅定思云外侣，偷栖应望水边村。尽传世上新诗去，惟有笼中旧物存。便是却来休更养，不能成事只能言。

池水人言是雁池，池边兀坐久忘归。蓬瀛仙子红莲出，湖海幽人白鹭飞。杨柳垂阴留客佩，沧浪泼翠点人衣。故园一别头今白，目断江边旧钓矶。

花开游女鬭明妆，马上谁怜白首郎。社叟从今歌击壤，诗人不用叹繁霜。

刘郎写照妙通神，三老图成又一新。只道老韩同传好，被人指点也愁人。

东江木落水分洪，伐尽黄芦洲渚空。南涧夕阳烟自起，西山漠漠有无中。

雨槛风檐欲垫巾，护花常恐减青春。融怡已复生頩颊，料峭真应恕老人。睡鸭吹香空结恋，远峰攒碧似凝颦。野棠泪湿愁如许，半面徐妃不受匀。

竹杖芒鞋称野情，醉乡无货没人争。近年已绝诗书癖，谁问山中宰相名。

八千岐路愁何补，四十光阴老亦宜。此去只堪犀首饮，向来都是虎头痴。逢时有道其如命，得意无言所恨迟。诗债即今浑倚阁，新篇惟有莫相疑。

成癖襟怀为爱山，不逢佳处不开颜。锦屏剑阁重相见，疑在岷峨翠霭间。

从我登山未觉疏，应将得失日乘除。喜添桐叶千篇咏，顾减茅堂一卷书。

苍山万叠锁荒烟，百道清溪思悄然。只有东风偏识路，马蹄花发自年年。

王谦不事富春侯，自是薰莸味不侔。病体隔年留枉狱，梦魂连夜逐归舟。可怜商木迁新令，欲为韩门复旧雠。但得此心无所愧，为公一死亦何尤。

似水煎茶待故人，知音吃了笑忻忻。茶水本来无一说，扬眉早是自瞒心。

红蜡妆梅冷未黏，柳条偷暖作纤纤。高楼残白谁家雪，尽日天寒不卷帘。

颠风猛雨阻追攀，欲问春留数日间。过眼红云成白雪，到晴祇恐没花看。

自要贪闲非避秦，洞门隔断世间尘。山中不置四时历，开到碧桃知是春。

朝退归来只在家，诗书满架是生涯。吟成拙句何人和，按得新声没处夸。夜景最怜蟾影洁，秋空时见雁行斜。望君偷暇来相访，犹有东篱残菊花。

迅雷吼破澄潭月，当下曾经三月聋。去却膏盲必死疾，丛林从此有家风。

来守劔西三里城，胸中岂止俗尘生。簿书堆案惟思睡，见此魁梧觉眼明。

落花时节过江东，浓绿山头间小红。野店日长春寂寂，柳阴摇飏酒旗风。

地炉晨起拨寒灰，困睫蒙蒙尚懒开。正倚蒲团觅残梦，一声啼鸟又惊回。

分明楼阁是龙门，亦有溪流曲抱村。万里家山无路入，十年心事有谁论。

西风顿拆晚秋葩，色映霜华与月华。不特翠枝柔猗傩，更饶绿叶密交加。

西狩事非文殆丧，舂陵书出道宁孤。六经有舌存先圣，千古留心付后儒。杲日丽天随处见，逝川行地几时无。斋居珍重赓歌意，即此全吞太极图。

溪南一向几多垂，欲咏终难比并伊。应是彤庭将御试，麻衣群见折腰时。

浪荡贪观野鸭儿，犯丛林合讲清规。鼻头捏破知惭愧，烧炷枫香供养伊。

人生何处是知音，契合端由一片心。瞥见先生清苦貌，吾儿且喜不埋沈。

麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。舞袖莫欺先醉去，醒来还解验金泥。

碧玉长篙黄篾篷，两淮烟月五湖风。金梭织锦烦诗匠，琼尺裁云补化工。去路江山随意绿，归时桃杏断肠红。岷峨二妙贻双璧，万丈光芒照病翁。

汴上相逢舣画桡，清愁万斛若冰消。弟兄直谅推三友，父子公忠擅四朝。对镜如如皆般若，开谈句句尽参寥。要知往事多虚幻，看取钱塘八月潮。

胸中逸气凛横秋，欬唾珠玑落九州。堪叹群儿自相贵，如君百战未封侯。相逢不啻平生旧，一笑还从汗漫游。好去殷勤护行李，要看鲸海试吴钩。

贤路尘消箧谤残，萧萧衰鬓得生还。久叨鸱尾三重阁，却趁蛾眉五日班。伤翼再来仍绕树，行云何处不思山。坐挥拙笔无文甚，正被中郎笑拙艰。

唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。

满架犹烦雪作英，年年向此眼偏明。春迟故欲牡丹伴，韵胜还驰雅客名。缥缈碧裳留夜月，娉婷玉面起朝酲。却嫌梅蕊无才思，零落苍苔为笛声。

非独苏仙念老穷，古灵亦复荐孤忠。白头不得诸公力，惟有西塘八十翁。

往来奔走看渠忙，疾病低回却未妨。唤客不须嫌酒恶，隔墙时喜送橙香。

少年心壮轻为客，不寄梅花远信来。为见行舟试借问，看花出约几时回。

谢公日日伤离别，又向西堂送阿连。想到越中秋已尽，镜河应羡月团圆。

神圣相承乐太平，尊贤贵老有真情。煌煌凤翮飞丹检，赫赫轺车下紫清。觞豆交酬当美景，笙竽合乐起新声。客星今喜使星聚，乾象森罗彻晓明。

竹母初分种屋头，斑斑泪点带诗愁。他时看取成林玉，遥剪湘江一片愁。

云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。

爪牙虽弄未全真，驳绿斑厘著一身。彩好不曾哮吼得，听闻将谓吓村人。

半世伥伥信所之，穷居仍抱暮年悲。烧金术误囊衣薄，种黍年凶酒味醨。大厦万间空有志，后车千乘更无期。掩书常笑城南杜，麻屦还朝授拾遗。

禅石飞流溅碧莎，利生还喜下云坡。途中若立三千客，剔起眉毛不在多。

西窗一雨又斜晖，睡起薰笼换夹衣。莫放珠帘遮洞户，从教燕子作双飞。

万物当须以理观，不离太极是其源。故须万类皆我具，只为中心太极存。

水根山脚最荒凉，子隠颓祠足感伤。廊庑倾颠春草绿，门庭寂静野花香。闻之自可成酸鼻，见此如何不断肠。追想旧踪徒怅望，淡烟浅露忽斜阳。

便请行从马迹桥，何须乘鹤簉丛霄。殷勤底事登临去，不为山僧苦见招。

石路深深著梵宫，绿阴截断出尘红。春风杖屦闲忙外，明月山林醒醉中。有酒何须白莲社，无诗可入碧纱笼。归途自有儿扶笑，不用过溪劳远公。

人物今朝何寂寞，我思前辈太峥嵘。仙才难测赵周翰，俗眼聊窥石曼卿。鸾鳯腾辉何处在，珪璋振德是人斯。怪来高论空无验，可是岐公作宰衡。

龙楼一品亚台联，佚老归来帝养贤。商皓岭芝追隠伴，胡公潭菊得高年。客盘梅熟经调鼎，宴渚舟横旧济川。延阁裁章纡和曲，玉音风驭共泠然。

溪流一作神仙遇，岁岁桃花落复开。谁控空岩守奇鬼，岂唯尘俗到云来。彭泽昌黎一是非，悠悠千古谩传疑。苍崖何物扃岩窦，独许当时渔父知。

南北千山与万山，轩车谁不思乡关。独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。

与公昔作长城别，一去尘埃六七年。夜静书堂寻旧约，定将生计话林泉。

幽栖真在赤城隈，桂月萝云冷斗台。猿鹤定能知我意，移文未怨晚归来。

玩古松高云不齐，鸿鸧鹤抱几年栖。剖㲉同时殊有异，羽张腾汉碧霄低。

满地盆花间样栽，四时长有好花开。劝君莫惜供花费，只恐园丁不献来。

书生贱分动多奇，浪得声名毁亦随。绝口不须谈世事，扪心唯有仗天知。人间变态浑如戏，眼底风光总是诗。白石清泉无限好，挂冠神武未为迟。

言前无句拟何伸，妙语玄谈眼里尘。一邑毗耶金粟众，想应翻笑住山人。

瓶钵飘然别帝乡，法音从此振东方。黄龙山下传心印，白鹤泉边起道场。甘露无时皆一味，旃檀何处不清香。烦师更唱宗门曲，兔角龟毛任展张。

四朝冠盖三更变，万国兵戈百战场。屈指乡闾数耆旧，几人能似鲁灵光。

灵和殿下三眠柳，舞尽春风入画图。记得风流年少事，青青还似旧时无。

两龙争欲赴深壑，触破山骨成修梁。滔滔共出一门去，凛凛直落千丈强。初疑鞭石跨沧海，绝胜乘鹊横银潢。要须高蹑前峰过，往叩山中真宝坊。

未须看竹扣人门，且复寻梅过水村。香片点衣归马健，临风只博断吟魂。

丘园命驾未应回，三径还同蒋诩开。盘谷初能容蕙帐，钧天无复梦瑶台。稚年尚忆嬉游处，老境相从归去来。幸有西山供醉眼，不妨吟望思悠哉。

别驾移樽宴草堂，四轩帘幕卷斜阳。芰荷香满鸳鸯宿，杨柳阴浓翡翠藏。风过水亭秋尚热，月侵山阁夜偏凉。更阑酒尽不知去，坐看晓星飞玉潢。

仗下鸣曾惊众听，省中语不愿人传。骚留屈子芳菲在，史视胡公粪土然。士到后凋方见节，世除勇退别无仙。遥知洛下诸君子，应笑侬诗老放颠。

莫问灵均昔日游，江蓠春尽岸枫秋。至今此事何人雪，月照楚山湘水流。

一门孝友古难为，坚苦端凝更自持。如此典型今代少，粹然言论满朝推。若人已矣嗟何及，魂气信乎无不之。楚水芗溪生死地，英灵上诉九原知。

一轩新创足清凉，岸帻披襟暇日长。极目闲田虞舆芮，凝神虚室老兼庄。檐牙高揭啄山色，簟角平舒约水光。料得北窗风更细，何妨笑傲比羲皇。

寒烟淡日满沧洲，台榭相通一径幽。志欲吞吴嗟隔水，力能成魏密藏舟。纸窗趁晓开黄卷，蒲叶涵春付白鸥。千载废兴何可问，一樽浊酒更迟留。

早岁从田叹不逢，老随乘雁听西东。青山约在何时了，白发欢成一笑空。昨夜清歌催别酒，只今寒月上孤蓬。相逢莫怪长相忆，举世交游无此风。

冰井梁摧几百秋，昔移为柱立台头。层基面垒盘蜗壳，倒影侵池侧蜃楼。拂槛落霞凌绮席，入檐初月误琼钩。芳林已合阴成茂，不见西山涌万邱。

风雨交交耿夜灯，天涯兄弟对床听。莫嫌诗作江南语，一梦家山眼亦青。

亦乐园将独乐园，两园谁窄复谁宽。似闻闾里溪深处，下有蛟龙水底蟠。黄帽已捐苍玉佩，朱颜不借紫金丹。刺桐花发梅花落，安得乘风去一观。

欲归停驭重徘徊，破费林间雪一杯。留取半山看未了，火云时节约重来。

闻君新构罢徭亭，邂逅河源又报清。郡郭不输天子赋，谿山偏协野人情。唐虞暇日饶耕凿，秦汉当年浪战争。风月倚栏如可借，待携斗酒话升平。

垂杨正好移舟看，轻舸何妨出沐迟。叠嶂双溪虽未历，白云芳草已相知。

绣指初从剑外还，文章开府冠群仙。忽闻五管传边警，又出三湘领使权。偃息湖山非久计，翺翔鸿鹄待殊迁。不同宣室因循召，台辅明时属少年。

门外曾留长者车，醉如白也骑鲸鱼。恨无车骑堪生计，不得长安买酒垆。

今朝不易得天晴，闲过江西取意行。忽然林外见山色，又向桥边闻水声。绿竹长松间桃李，天然翠幕围罗绮。日暮归舟醉不知，晚风吹过湘江水。

摇曳风头欲振枯，柳梢垂发不胜梳。从来轻薄才先发，谁记秋霜坠叶初。

人间佳节唯寒食，天下名园重洛阳。金谷暖横宫殿碧，铜驼睛合绮罗光。桥边杨柳细垂地，花外秋千半出墙。白马蹄轻草如剪，烂游于此十年强。

北山佳景胜南山，乘兴登临眼界宽。樵斧伐云春谷暗，渔榔敲月夜溪寒。一区池占林泉胜，四面天开图画看。竹屋数间尘不到，主人日日凭阑干。

折脚铛中同淡粥，曲腰桑下把离杯。知君不是南迁客，魑魅无情须早回。

水落溪桥霜未寒，冈林平浅是西山。路穿峭蒨青葱底，寺在崎岖屈曲间。

出仕常骑秃尾馿，归休自驾折辕车。今朝偶遇林夫子，借得齐民一卷书。

舴艋东归喜遂初，频拈枯笔赋幽居。细烧柏子供清坐，明点松肪读道书。苍爪嫩芽开露茗，红根小把瀹烟蔬。年来自许机心尽，颇怪飞鸥自作疏。

锄去蒿莱地势平，开轩潇洒瞰东城。湖山变尽朝昏景，只欠青猿一两声。

礼乐皇皇使者行，光华分似及乡英。贞元虎榜虽联捷，司隶龙门幸缀名。二宋高科犹易事，两苏清节乃真荣。囊书自负应如此，肯逊当年祢正平。

不终强屈蛮夷上，稍复低回礼义中。自昔一时成霸业，至今千载仰英风。

生际河清献颂文，尤工乐府丽春云。人言才尽何曾尽，深恐名高上忤君。

峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。

麦须剪剪吹成浪，花口吟吟笑作东。莫道太平无处觅，便于此处见天真。

黄金在手亦能挥，争奈无钱自忍饥。未得酬君钱百万，且先持此一篇诗。

数竿严濑钓鱼纶，一幅渊明漉酒巾。天上旧传公子贵，汉阴今见丈人真。登山临水能胥宇，问舍求田待卜邻。欲作独清无已甚，时将数字寄埃尘。

眼看花枝作雾昏，年来无复壮心存。酒杯屡谏愁听妇，丁口新添喜到孙。揽镜自怜霜鬓叟，闭关谁顾雀罗门。乘车强欲班春去，野老携壶许傍辕。

翠烟浓处著啼鹃，唤得韶光上柳绵。父老已知农事急，一蓑烟雨辨秧田。

巢乌噪处绿杨村，寒食人家昼掩门。麦陇晓风收宿润，烟林午日涨黄昏。

此山已是胜天台，峰顶寥寥正眼开。无限水云难凑泊，却容扫地相公来。

年来归兴忆皇州，频向花时倚郡楼。南陌春光芳树远，西郊山色晚云浮。国家无事边陲静，风俗还淳礼让修。吟得新诗谢知己，将何才术称分忧。

力穑良农晚岁收，英名初喜动凝旒。光如剑气斗间没，文似河源天上流。莫叹黄金才易帚，安知布被不封侯。暮年烈士心方壮，双鹘抟风向九秋。

不管家居四壁空，琢成佳句有神工。谪仙会有金銮召，莫道诗人命不通。

花枝劣相絓人衣，蜂子颠狂触面皮。一巷海棠千架锦，两堤杨柳万窝丝。

蜀山突兀接青天，郑公故宅城相连。深深古木哀黄鸟，漠漠荒烟哭杜鹃。舞罢遗钿流水外，战余折戟落花前。将军好武通文墨，割据操心未必然。

黄檗三度打临济，睦州合吃棒三千。乾坤儱侗无今古，猛将不来边上眠。

细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。

门对云山画不如，师今一念六年居。迩来寺好尤潇洒，张继留题内翰书。

舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。何事馁来贪雀谷，不知留得几年储。

一锁楼中暗度秋，微官黾勉未能休。笑谈容我聊纾放，文字凭君便去留。杯酒淋漓已非敌，清诗窈眇更难酬。东归犹得联征骑，同上嵩高望九州。

主上求人镇大藩，桂林虽远莫嗟叹。薛能嘉树非真命，韩愈潮阳是谪官。甘雨将沾蛮草润，仁风先扫瘴烟残。龙钟不得相随去，愿寄州图枕石看。

清晨驱马两崖间，霜重风高极险艰。前日使人冲雪去，今朝归客踏冰还。道旁榛莽樵苏少，野外污莱耒耨闲。还似昔年经历处，下弦残月插东山。

韵语初疑掷夜光，顿驱热恼作清凉。紫髯英槩云仍著，藏室文华锦绣香。客况讵能论酒恶，高怀当不较龟长。与公避地均休戚，天使诗人识漫郎。

无因同拨地炉灰，想见柴荆晚未开。不是雪中须送炭，聊装风景要诗来。

为甚花神受气偏，却来南地逞春妍。鞓红未数青州种，粉白犹疑洛浦仙。

月冷松寒露满襟，天容绀碧鹤声沉。夜深独把阑干拍，只有长江识此心。

天祐斯文赖表章，皇心眷眷事胶庠。享严祖殿回龙驭，德警儒班肃鹭行。降辇诣祠追四圣，拥经求道举三王。欲知盛美前无古，贤圣相逢在庙堂。

南头如送北头迎，祇有溪山不世情。少日激昂投耒耜，老年辛苦畏簪缨。长松根脚龙蛇蛰，老鹤精神玉雪清。会得无生浑自足，还容款曲问长生。

但见虚空昏又晓，也知身世老还衰。须乘般若超三界，有底穷通比四时。

一昨春江上水船，即非上水是登天。如今下濑江无水，始信登天却易然。

万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。姥岭蹇驴寻雪径，娥江孤艇系烟津。飘然乐事真当勉，远付十年无此身。

干戈倒用识安危，方便垂慈接个谁。每每见僧陪面笑，祖师门户放教低。

东城追迹过西关，桥上纷纷送客还。携酒踟蹰才水次，鸣珂躞蹀已云间。摘茶贸食民尤窭，掘蕨烧畬土不闲。细为明时问疲俗，往来亦足当游山。

剑峰云栈未尝行，图画曾看已可惊。险若登天悬鸟道，下临无地泻江声。折腰莫以微官耻，为政须通异俗情。况子多才兼美行，荐章期即达承明。

任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

合昏枝上数花白，领略山中每日看。阅历春风人眼恕，相传此法度荒寒。

阶下青苔欲染衣，晴光才漏又霏微。冲风燕子衔泥去，隔树鹁鸪嗔妇归。乍冷乍阴将禁火，自开自掩不关扉。浑身酸削懒能出，莫怪与公还往稀。

秋天如水月如霜，玉笛风清曲破长。众乐任高声迥别，六宫齐道是君王。

乔柯门里自成阴，散髪窗中曾不簪。逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。

未是扶摇得意时，笼中日月且相依。一身天地宜闲过，四面风尘莫远飞。老树无枝空怅望，春山何处不知归。冯君爱取新毛羽，休向花前怨落晖。

细柳高松绿映苍，深沉台榭晚生凉。沙边宿鹭昏昏白，草际流萤点点光。投网舟移牵碧荇，采莲人去湿红裳。欲追逸调嗟何及，雨入杯盘归兴忙。

青山九锁隔凡缘，福地潜通小有天。古洞落花春寂寂，空山乱石水涓涓。金丹翠箬藏千岁，芝草琅玕定几年。惆怅何时谢尘事，山中长作地行仙。

君家仲季乐天长，书史优游共一堂。雁序此时详进止，鸰原异日竟轩昂。阶前兰菊幽香远，座上埙篪逸韵长。肃穆清风在华榜，可令进躁坐销亡。

菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。更到无花最深处，玉楼金殿影参差。

铃斋静暇锁棠阴，幽壑何妨窈窕寻。咳唾珠玑辉众目，铮𫓩琴瑟乐宾心。引杯非为黄花醉，设席欣逢皂盖临。来岁茱萸赐朝士，看君鲸吸玉壶斟。

踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。

力破愁城觅醉乡，苏凫阮屐共行藏。觧吟疏影思和靖，忍见夭红似洛阳。禅客缓催梅子熟，骚人正咏牡丹芳。酬花但促传杯手，冰炭君休置我肠。

清晓轻云锁玉楼，楼前宫柳弄春柔。升平宫宇浮佳气，占得风光待宴游。

夜起荆扉趁暗香，林间梅下卜斋房。寒窗安著清相向，清杀东坡锦绣肠。

连云草树纵横幕，点水凫鸥黑白棋。日晏厨烟青一穗，暑余窗雨暗千丝。饱闻杨恽生行乐，懒赋张衡我所思。软碧会须连月占，恣看飞檝界琉璃。

爱栽竹树爱栽花，新筑船轩傍石斜。古庙炷香知某客，半山摇扇望吾家。闲看红袖穿林去，可著冰纨作画夸。说似渠侬应未信，诗翁烦恼政如麻。

百千灯射水精帘，尚觉游人意未厌。多病只思田舍乐，夜归烟火望茆檐。

别后频惊束带宽，相逢亦复笑苍颜。祇今岁月青牛老，何处烟波白鸟闲。千古心期寒绿绮，十年世事堕黄间。修篁倚遍空江暮，枉杀招呼费小山。

书尺之作趋简便，情之所托斯可见。志虽少贬言犹婉，体虽少拙敬犹简。堂堂相国缁衣彦，明哲自将亦通愿。竦然述赞览遗卷，我欲以之参世变。

拜赐头衔号放翁，家传不坠散人风。问年已过从心后，遇境但行无事中。马老岂堪空冀北，鹤飞犹得返辽东。道傍跌宕烦君看，阅尽时人脸尚红。

弦诵琅琅两岸闻，此风尤足张吾军。儿童相顾惊相问，莫是当年旧主人。

柴门草径尽莓苔，不放黄尘俗子来。诗客清晨冲雨入，梅花一夜为君开。飘萧落叶残灯火，陆续清谈浊酒杯。二十六年才四见，骊驹抵死祗相催。

绿蔓如藤不用栽，淡青花绕竹篱开。披衣向晓还堪爱，忽见蜻蜓带露来。

居士眼睛吞佛祖，衲僧鼻孔透乾坤。眼睛鼻孔初无间，万古宗门结痛冤。

冬冬夜漏严军鼓，鼓声入云云欲舞。寒风奰屃顽无声，野色埋光暗尘土。梅花随腊散胡笳，胡笳晓色明春圃。春风直莫媚新声，声断梅花还作主。

频能通汗信柴胡，亦是于君想报珠。传闻治𠻳更多活，岂止飘零一老夫。

功名从古病难成，况作天西绝域行。縦有平陵同落落，其如卫候尚营营。杀妻吴起终遭逐，上疏鸿卿不免刑。定远独能逢圣主，千年万岁蔼嘉声。

荒城夜悄不闻更，小阁藏灯暗复明。酒已半消诗未就，雪应欲下雨微鸣。漫欣短晷回长至，转觉前修愧后生。归与儿曹煮春荠，故应有味胜鼋羹。

等是黄粱未熟时，车尘马足竟胡为。山翁不起功名想，足糓多田正自奇。

玲珑压辔系绒鞍，付与诗人洗眼看。老子只凭双脚健，梅花相对一溪寒。吾生焉往不三黜，此乐未央并四难。并与竹间孤鹤语，倦飞底用插修翰。

玉妃从以万玉女，正倚广寒琪树柯。端怜横笛陇头罢，不恨落梅江上多。翠袖清尊知老矣，薫炉茗椀奈侬何。梦惊篷背遽如许，会唤阳春有艳歌。

得得来题小隠诗，拂香萦柳画船移。湖边好景春犹未，须到秋清月满时。

九重深密视听难，玉殿琼楼宿务攒。燮理尽归臣相事，轮王不戴宝花冠。

酒兴森然不可回，重阳未到菊先开。一双鱍剌明吾眼，催唤厨人斫鲙来。

窣堵凝然镇梵宫，举头层级在云中。金棺舍利藏何处？铎绕危檐声撼风。

旧馆秋寒一梦长，水帘疏影入回塘。宦情率尔拖渔艇，客恨依然在燕梁。白鹭独飘山面雪，红蕖全谢镜心香。起来不语无人会，醉倚东轩半夕阳。

满路黄尘人往还，黄尘点污几青山。便投山店睡过午，要放诗魂出世间。

野荼䕷发牡丹开，蔌蔌杨花堕酒杯。过尽韶华才一出，祗应唤作探春来。

风肃霜严草木凋，一花半叶不相饶。骚人受用秋英处，探得天家别一条。

台上看书千载客，故基青草白芊绵。那由府檄平平起，除到柴车特特贤。土俗更无堪计吏，古风空解惜囊钱。五行俱下何人见，独有高名伴汉川。

少日从军辉绿縢，如今一室与云朋。低眉深闭车中妇，背俗空悬木上罾。何幸传衣归六祖，莫忘受记出燃灯。相期何止诗篇事，大节无亏誓饮冰。

雪月精神冰玉肌，未饶六六诧宫妃。玉龙春笋调三弄，更向妆台檐外飞。

春风迎我到荆谿，行看秋成忆故畦。乘兴去来何可恨，为君引领隔湖西。

要见心珠发耿光，只消一念破悭囊。昆虫草木承恩力，世世丛林建法幢。

浊泾不必羡清淮，社燕宾鸿任去来。老子何曾凭日者，后生正合竞时哉。圆规枉把方心凿，尘世常令笑口开。八十老翁行未得，不如能说小儿孩。

一举灰飞赤壁船，托名助汉岂私权。如何不放蛟龙雨，欲断刘家一脉传。

偕老杯盘最喜欢，酒中纯渌浸南山。鶑鶑解作娇娥唱，窗外垂杨是小蛮。

芦管含愁苦怨春，况兼风雨送行频。数株零落寒云畔，难拣香枝寄远人。

日出东郊郢路分，斑骓嘶断怅离群。汉庭习𫈵仙曹远，楚驿攀梅使绶薰。蚁酎百壶凝桂溢，鹄歌三阕转珠闻。登临如赋兰台事，十二峰前尽有云。

吾爱栖云上华表，汝多攫肉下田中。吾音中羽汝声角，琴曲虽同调不同。

稚子山妻伴老翁，重阳寻遍菊花丛。明年把酒知何处，却忆高亭是梦中。

驿路逢梅香满襟，携家又过鹭鸶林。含风野水琉璃软，沐雨春山翡翠深。

扁舟又向镜中行，小草清诗取次成。放逐尚非余子比，清风明月入台评。

十里轻轩憩佛庐，梦身差记蝶蘧蘧。伊蒲巧作鱼虾样，矮笋新镵茧栗株。暂到欲陪僧夏静，等闲生怕俗尘污。计然老去翻多事，空挽西施向五湖。

邂逅每携诗卷往，猖狂复带酒樽来。逢春须作游山兴，莫待红残吁可哀。

世途时事两艰难，上水船行八节滩。旅雁唤愁秋已尽，邻鸡惊梦夜将阑。醉狂终是心情懒，老瘦非关骨相寒。闲忆能诗俞与赵，久无妙语发毫端。

江潮来去自有时，扁舟阁浅心如飞。岸容霜竹青照眼，春信雪梅香扑衣。天寒鄞江道路阻，岁晏钱清风俗非。故园回首二千里，落日看尽行云归。

翘车交辟滞东南，盘蕙多年歇赐衫。千日醉醒孤共酌，一书开闭遂空函。怨归定对王孙草，无恙应随散骑帆。倾听囊帷奏嘉颂，清时宁忌绛侯谗。

倦逢磐石手摩挲，横压乌藤漫啸歌。烟崦坡陀青玉案，寺山缥缈白云窝。纸窗竹屋小盘礴，林影溪光相荡磨。试共老僧参此意，一声唤醒读书魔。

婆娑桂树垂丹艳，落落松枝偃翠英。访古赏春俱有得，不劳勤远事幽寻。

六代旧都遗迹在，词人怀古去登临。长干塔上青山远，玄武湖边碧草深。肯把簿书遮望眼，但图方略副焦心。平江大海虽吾愿，台阁须材必访寻。

未悟之日要参禅，一见石门便坦然。蒙师指个真消息，方知盐咸醋是酸。

頖宫夫子日扃门，厌听儿曹说怨恩。犹念贫交无与乐，时流妙语到荒村。

时序惊人翻手云，一樽聊共驻青春。惜花栏槛围缯绮，留客杯盘煮荇苹。愁外觅欢终淡薄，吟邉得酒更清新。休论二十年前事，目断长安陌上尘。

为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。从来事事关身少，主领春风只在君。

买得武夷毛竹杖，忽思江外友于人。青原若访常荷屋，助尔扶携觅句新。

涪翁逍遥果安在，玉局清都今何如。遗踪羽化不可问，朗诵二诗行绕除。

冷宦趋承木向阳，窥斑良觉愧真长。摩挲千里红尘脚，浣涤十年新学肠。小节自期冰皎洁，高吟满听月昏黄。青蝇附骥从兹始，底用行歌效楚狂。

三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。

离火供炊餠餠圆，幽人饱玩向篱边。采来还问堪餐否，应使痴儿口堕涎。

暖映垂杨曲槛边，一堆红雪罩轻烟。春来自得风流伴，榆荚休抛买笑钱。

梦破东窗月半明，此身虽在只堪惊。一春花里离人泪，万里灯前故国情。龙去想应回海岛，雁飞犹未出江城。客愁多似西山雨，一任萧条白发生。

卷中衮衮溪山去，笔下明明开辟初。不肯一裈为妇计，俞郎作意未全疏。

蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万军齐拱手，更无一个是男儿。

江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。重见太平身已老，桃源久住不能归。

山灵岂是少恩哉，两载从容自不来。羊石岂能留得住，和羹消息到寒梅。

二年音信阻湘潭，花下相思酒半酣。记得竹斋风雨夜，对床孤枕话江南。

通梦周公不我欺，咿嘤无若大音希。诗人伎子知谁在，一枕邻鸡曙已晖。

妙龄徒手掇科名，发轫风云九万程。捷径何妨聊决起，通途自分且徐行。

春寒作意搅吟魂，欲出云涛已溅门。入画潇湘连雉堞，落梅烟雨暗江村。依蒲觅句壮心在，附火抄书老眼昏。一掬幽怀收拾得，谩题窗纸与谁论。

兀兀蘧蘧也大奇，眼花花处蝶飞飞。先生饱惯人间事，只么残年是解围。

宿草离披泪满衫，孤坟遥想帝城南。天生贾谊成何事，祇得人间三十三。

生来岁晚寄南窗，燕坐常闻御墨香。却笑到天亭上客，日将茗粥搅枯肠。

赁舂老子吾所慕，垂世文章宁在多。诗不删来二千载，世间惟有五噫歌。

韦斋井畔通宵月，流出文公阙里心。半夜起来湖莹玉，明朝应有柳摇金。万壑正看天地肃，一楼坐断水云岑。镜湖楼扁知无恙，二十年前醉解襟。

夜掇香窠沐露华，昼移翠斛馥窗纱。将身挨起帘帷著，生怕帘帷挨着花。

千花百草鬭青春，法界谁知本一真。生灭去来浑妙用，洪纤曲直现全身。参同聊示师资契，授受宁论父子亲。直下承当犹自错，可怜舍己更从人。

看云庐阜屏风叠，采药嵩山冠子峰。行尽四方心未快，不如一櫂醉吴松。

白下官杨小弄黄，骑台南路绿无央。含红破白连连好，度水吹香故故长。蹲滑踏青穿马耳，转危缘险出羊肠。孰知南杜风流在，预怯排门有断章。

莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。

有杯莫向前山举，楚水吴云此地分。竹外谁家霜鹤唳，吟逋梅下昔曾闻。

道个青山常举足，先师死后过长庚。善财不是门门现，只要南方佛法行。

湖上归耕一病翁，此心非复少年同。读书初恨岁时速，闻道始知身世空。匠石不能材社栎，弋人何意慕冥鸿。新春愈觉支离甚，又付生涯药裹中。

画堂三月初三日，絮扑纱窗燕拂檐。莲子数杯尝冷酒，柘枝一曲试新衫。阶临池面胜看镜，屋映花丛当下帘。谁倚南楼指新月，玉钩素手两纤纤。

短垣疏户略藏遮，翠竹长松夹径斜。游宦归来四十载，粗成好事一田家。

浮生飘泊委蓬蒿，洴澼无封敢叹劳。心学古人方有愧，身从衰俗忽为髙。苟惭枉道干箪食，肯谓非时爱一毛。末学从兹益知守，善人不鄙与华褒。

君侯敏手镇星城，杰阁巍堂指日成。经籍大恢新教化，英贤重振旧声名。势雄三洞双溪境，义动千秋万古情。一唯家传人共仰，盍将此道觉诸生。

客过柴门叹寂寥，旋挑野菜拾风樵。无钱辍赠开衣笈，有病来求探药瓢。偶憩荒郊思种树，每逢断涧欲营桥。书生一念终迂阔，犹闵苍黔与肖翘。

秦声鸣呜何处村，楚些行欹愁断魂。光风自泛灵草碧，朗月岂受顽云吞。坐具平铺佛叉手，空劫以前人总有。一文全舍绝乘除，得福便过昆仑渠。

箫鼓声中远远归，只因千里有庭闱。彭城君在今休望，黄发樽前看彩衣。

王孙未放木兰舟，忆别亲知与访求。软语斗牛迷后雁，伤心波浪没浮鸥。灯前有喜新佳句，泉下无惭旧俊游。颍尾可居邻可卜，白苹红蓼共君休。

平昔才名似孟宗，暮年一钵并岩丛。交朋半在青云上，意气都消白眼中。庞老尚余灵照在，伯鸾应许孟光同。君看张柬之为相，不害荆州秃鬓翁。

剩水残山觉范诗，泛然孤棹去何之。倚樯吟啸元无忤，谁信今朝无早炊。

出省还家思已昏，答书见客腹仍烦。政愁独酌无佳客，家里诗人忽扣门。

寒风已是识新阳，昨夜千林不禁霜。七日欲知天道复，丈三先看土圭长。

笑把虚空一口吞，髑髅瞥转振乾坤。破沙盆有儿孙在，玉笛横吹出海门。

疏疏绿叶起清风，屈指巡檐数不穷。幽致果然难比况，此君未必在其中。

分手三年不易逢，一觞淮海酹西风。书生君独忧当世，末路人谁识此翁。故国青山愁夜鹤，孤舟白发映秋蓬。归欤束缚公车疏，努力豚蹄祝岁丰。

长年佳节近重阳，到骨深恩一味凉。凤尾有心堪悦目，鸡头当谷可充肠。凌云穿月开丹桂，映日排空数拒霜。莫与春光较先后，请君晚节玩秋芳。

秧田多种八月白，草树初开九里香。但得有牛横短笛，一蓑春雨自农桑。

揭示先天那一机，孤危不立自孤危。悬崖撒手人无数，石烂松枯总不知。

秋忆故乡魂欲断，晚临寒浦思如流。归来古屋寒灯暗，能较骚人几处愁。

三日东风入万家，草间残雪不留些。儿童道是雪犹在，笑指梅花作雪花。

东风桃李年年在，化国光阴日日长。试数开元到今夕，几经繁盛几凄凉。

拨剌金鳞竞跃渊，决非明月载空船。有鱼不供行人买，莫是渔翁不爱钱。

不数浮溪与止斋，网罗欲与巽岩偕。极知浩博窥辕固，未肯轻浮学祐涯。愧我孤根难树立，误君初草未编排。藏山行世俱闲事，莫把穷通累雅怀。

秋来当砌看金钱，不为流年怅白颠。已向沧洲逢九日，更欣髙士贶新篇。牛山谁见沾衣客，篱下空怀采菊贤。遥望白衣犹未至，不妨细雨竹窗前。

五十五时官早休，即今七十复何求。亦思稍为儿孙计，政恐深贻祖父羞。岂不忆家良有说，偶然得酒更无忧。诸公富贵新桃版，我是春前旧土牛。

妙语飘飘慰旅穷，自怜饥味得甘丰。朱弦恨废高山久，明月惊投按剑中。垂翅为逢勍敌勇，倾囊但愧鄙夫空。相从知便忘形迹，一鹗先曾玷至公。

不肯中和按故常，膈痰鼻涕更头疡。尘飞泥涴三春尽，热熯寒僵一月强。乍把酒杯嫌药气，屡翻诗卷写医方。年年忆得古人语，端午绵衣未可藏。

为郎岁久坐无毡，梦想扁舟眼欲穿。得郡更兼天禄阁，逢人先说惠山泉。欲知炙味余虽勇，争下鞭梢子独先。别后若为相忆处，大江南畔月婵娟。

南市夜夜上元灯，西郊日日是清明。青毡犊车碾花去，黄金马鞭穿柳行。

洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。千声万片御沟上，一片出宫何处流。

忽闻江上四驩呼，知近吴江鶑鬭湖。火炬灯笼不须办，使家行住按程涂。

圣恩重叠念龙钟，新赐淮阳地望崇。才有筋骸堪策杖，更无情绪可忧公。日思旧隠归何计，或问前程笑指空。昨日凭高向西望，满川烟树雨蒙蒙。

照眼明珠两陆离，机云兄弟似当时。文章未许轻沾丏，神物何为欠护持。白璧悬知从间道，青毡亦复付偷儿。谁言举世无苏𬀩，收得香奁第一诗。

草长江南春欲阑，晓莺声在绿阴间。定应春恨知公子，故作清歌学小蛮。催尽落花风自暖，唤醒愁眼日长闲。隔枝时见黄金羽，始信庭柯会解颜。

一尺盆池数种荷，鱼虾亦解起风波。尔来未识天池乐，更有鲸鹏奈尔何。

衣冠衮衮相逢地，草木萧萧未变时。聚散同惊一枕梦，悲欢各诵十年诗。山林有约吾当去，天地无情子亦饥。笑领铜章非失计，岁寒心事欲深期。

万山深处得重来，天目晴云未放开。尽喜山田秧𫁂䅉，那愁石径湿莓苔。铁冠道士今安在，玉局仙翁去不回。唯有洞中龙应祷，果能因旱起风雷。

朝云黯黯结秋阴，叠叠层峦雾霭深。农叟尽愁苗欲稿，行人翻恐雨成霖。四方奔走男儿事，千里凄凉倦客心。稍喜西风破残暑，又携书剑度遥岑。

天地分来万古多，鳌鱼背稳驾山河。亭前见说高人钓，池上那闻渔父歌。四面青峰环秀色，一湾绿水漾清波。谁能掣断黄金索，终日持竿怎奈何。

石貌苍颜迥不殊，天工偶尔赋形躯。顽然本是无情物，应误行人指望夫。

腕脱何须问小童，汗流聊复慰衰农。联翩天下一轮月，簸荡人间万窍风。萤火招来还自照，蚊雷挥去觉群空。散仙未办朝阊阖，乞与羲皇笑傲中。

阴风一夜搅春冥，风定纷纷雪片零。想见玉清真境上，白虚光里诵黄庭。

泥娇成困日初长，暂卸轻裙玉簟凉。漠漠帐烟笼玉枕，粉肌生汗白莲香。

千圣灵踪百草头，车然放去号随流。后教万古无人识，笑杀沩山水牯牛。

精舍萧疏近水凉，分明一径绿沉枪。就移山近湖皆隠，放出楼高寺倒藏。春透露梢齐曲槛，晓翻风箨过修墙。长堤花尽人稀少，来听蝉声伴夕阳。

一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关。久辜佳约违莲社，今续清欢到宝蓝。垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒。酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。

欲为如舟一赋诗，如舟无楫更无维。泛乎不系知何处，当有长风破浪时。

门外青山几案横，卷帘幽坐少逢迎。一钩香饵看鱼上，万顷金波待月生。

淅淅西风肃杀时，枯荷余得折残枝。疾风凌雨多翻覆，只处姑姑立处危。

倚天寒碧锁嵌空，咫尺丹霄有路通。莫向明时缩头角，风云只在笑谈中。

南郭无缘到北城，却因招唤得同行。四郊禾黍未全熟，满眼云山何限情。幸有好风能洒袂，况无闲事称挥觥。篮舆欲去留还住，爱此月凉河汉明。

晖晖晴日树头平，望外遥山宿务轻。积潦夜增南浦涨，微风朝送北窗清。滞留羁客牵归思，陶写新诗尽物情。谁谓春宵常苦短，老来无寐厌长更。

笑下篮舆上画船，百千诗具已遮前。川通诸海滔滔是，鱼跃于渊圉圉然。云出山头犹阁雨，风行水面不停烟。囊中随意乱收拾，容了劝农归细编。

为兵不愿作刀锯，刑人未必皆不忠。为器不愿作钟鼎，铭勋未为皆有功。

黄公八十健精神，远近推为五福身。樽酒不曾轻贱士，炉丹时复遇幽人。晚夸乡里拖金紫，早见儿孙列搢绅。一事世儒难学处，弟兄归老乐相亲。

东来恨不见汤休，千首清诗傥许求。要与茶山灯下读，莫令侍者作蝇头。

存神止虑自长年，黄老遗书汉尚传。妙语虽传人不省，却从丹灶觅神仙。

六出台成一寸心，银盘里许贮金簪。月中不着蝇点璧，春过翻疑蝶满林。陆地水光山院静，炎天冰片石坛深。扬州只说琼花好，漠漠风沙何处寻。

若恨碔砆多乱玉，几能沙砾尽披金。虞庠旧意无多子，也有箫韶拊搏音。

上到春山顶𩕳头，更携烟雨入吾州。梅花便作乡人看，飞落酒杯相劝酬。

重九登高折未残，霜蕤犹带晚香寒。莫嫌烂熳开何益，秀色侵人若可餐。

十日王程未许归，登山临水此心违。夜阑佛屋龛灯暗，时有飞萤点客衣。

尧庭君相都俞盛，阙里师生博约深。我读残编食忘味，朱弦三叹有遗音。

此花不是施朱手，醉里何妨取次开。地近恐遭繁杏污，月明先遣暗香来。为君绕树须千匝，老我逢春复几回。诗到扬州定清绝，向来安得比传杯。

见君堂下小荷叶，惊我客中春已空。一觉西堂亭午睡，悠悠春梦逐春风。

云归洞府痴龙睡，日澹山椒倦翼还。桥上行人桥下水，如今日夜不曾闲。

平生志大孔文举，牢落依然不可羁。茨阖小窗巢燕子，菰蒲新雨试鹅儿。胸襟大闷书不读，口吻微吟人未知。安得一蓑江海去，持螯作鲙卧鸱夷。

李夫人病已经秋，汉武看来不举头。得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。

淮上春风万鼓鼙，落帆舟泊岸边矶。喧喧野市残阳里，沽酒携鱼客散归。

方岳分为五太宗，江南崒嵂祝融峰。中天自立如皇极，支峤相归若附庸。湖不多浮为所镇，斗犹小退避其衡。太高要以卑为德，七十二君休更封。

一声声劝人归去，啼血江南几树花。我被微官拘束在，汝缘何事不归家。

一气潜回万物春，星躔降昴岳生申。钓台今古风流在，梅岭东西雨露均。再拥朱轓专节制，久虚清禁待经纶。衮衣莫讶公归晚，要使遐荒识凤麟。

此心清净本无瑕，只为贪求被物遮。突出眼睛全体露，山河大地是空华。

水村山驿七闽溪，数桨青腰沂上迟。酤向竹林人已到，芦花汀畔且休移。

上界天官此按行，五云深处有箫笙。一轮宝月明如昼，万斛金莲开满城。

急雪催诗兴未阑，东风肯奈鸟乌寒。最怜度牖勤勤意，更接飞花细细看。连夜抛回三白瑞，及时惊动五辛盘。袁安久绝千人望，春破还思绮一端。

楼台万叠照斜晖，红褪园林绿渐肥。艳是杏桃开过了，春风吹到野蔷薇。

眼前皆易未尝东，祇恐援弓逐过鸿。认得羲皇心上画，箪瓢何必问颜空。

薄似蒲葵质更圆，忽疑明月落尊前。南堂暑气生烦浊，一座清凉直几钱。

但苦奇寒恼病翁，岂知上瑞报年丰。一庭不扫待新月，万壑尽平号断鸿。茧纸欲书先研冻，羽觞才举已尊空。若耶溪上梅千树，欠我今年系短篷。

赤城山下万人家，隐隐烟霄隔海霞。石上仙书留鸟迹，碗中佛供落天花。参云台树寒阴直，照日旌旗暖影斜。遥想铃斋无别事，只缘风景费才华。

贫家只有四立壁，分岁那进豪右群。方办五言酬绝唱，又传秀句入深云。应机杀活生谭笑，信手方圆斫斧斤。无以险崖多困我，须防官府有新闻。

云母糇粮五岳楼，绣袿少妪导仙游。不应轻信双青鸟，便遣东都事业休。

大家朱书亭午时，小家艾人张天师。惟有书生最穷饿，盘中日出菜离离。

天禄归来杨子云，酒随后乘为论文。云安曲米瓶双玉，聊助诗人作小醺。

隔水千山又万山，大江仍合小溪湾。岸巾独立东风里，眼趁凫雏下急滩。

王子能诗古不如，壮心豪气未应除。百年总付人间世，一腹都容天下书。白雪关山来騕袅，绿萍池沼秀芙蕖。穷愁已作无闻老，相愧临濠一问渔。

欲问红蕖几莟开，忽惊浴罢夕阳催。也知今夕来差晚，犹胜穷忙不到来。

深居忽忽春空过，积雨潇潇夏欲交。近砌梧桐新有荫，衔泥燕子总成巢。此邦卑湿酒长醉，随事文章亦解嘲。心远地偏人迹绝，漫劳三迳数诛茅。

老来分外喜新春，春事关心世事轻。棋肯输时方是著，路疑险处不须行。雨催农业鸠夫妇，风带边声雁弟兄。办得斗园邻屋角，剩栽芝术了余生。

蕙帐金炉冷篆烟，故山春草几芊芊。只今唯有潇湘月，万里相随照不眠。

摇兀孤舟东复西，飙从赤鼻下樊溪。惊鳞斜日银刀乱，飞鹄沧波羽扇低。江涨清泠舞洄洑，岸颓浩荡汩尘泥。黄昏荡桨窊樽上，笑指天闺认沐鹥。

春风漠漠野人居，若使能诗我不如。数株苍桧遮官道，一树桃花映草庐。

溪毛秋后亟登盘，山色朝来并可餐。但得长为南荡客，何须索米向长安。

一琴不鼓携归浙，六辔如丝送入闽。魁杰西州今有汝，典司南库岂无人。牙筹何足烦名胜，厘席方将问鬼神。公干仲宣从此别，远书莫惜寄漳滨。

细肋柔毛饱卧沙，烦公遣骑送寒家。忍令无罪充庖宰，留与儿童驾小车。

秋云岩叶两悠悠，半逐风驰半水流。凭问禅家有何意，不知方外若为酬。

常苦灵山暑气昏，澹云疏雨洗乾坤。溪南只许闲人看，紫障青崖静吐吞。

老境寻诗一字无，锦囊枵腹怨奚奴。多君俎豆庚桑子，不省今吾非故吾。

五年不出青门道，邂逅寻春此一回。忽忆秦川贵公子，桃花落尽合归来。

铜马朱眉满四方，总缘居摄乱天常。因君多少布衣士，不是公卿即帝王。

一别成都扬子云，梦魂飞断每沾巾。金门赋奏龙蛇晓，原庙诗成锦绣春。顾我漫为长醉客，非君谁是广骚人。荣分符竹归无路，盛送佳篇慰病身。

蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床。

昔年曾到蜀江头，绝艳牵心几十秋。今日栏边见颜色，梦魂不复过西州。

井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

欲晓山禽百种鸣，最怜哑咤是雏莺。遥想西湖烟柳色，深春风露水边声。

槐对青山五月寒，朝朝暮暮此看山。风来翠瀑青松外，人在珠宫贝阙闲。诗客归时文几静，棋僧去后画枰闲。禅床一被清眠熟，梦把渔竿钓碧湾。

谁将健笔破天葩，清晓园林尽是花。寒入崖云斋未久，诗肠虽吼尚禁茶。

我诗只在篮舆上，兀兀荒陂自语时。坐看飞云行看水，此时无我更寻诗。

林园瑟缩似高秋，门巷萧条若故侯。粗有百篇儿可诵，何须四海辙能周。怜才满世今谁是，好士如公独见优。父子曾闻自知己，朅来敢意许同游。

白鹤峰头着缟衣，醉骑鹤去几时归。蛮诗数首传谁相，写出杭州玉雪妃。

亦笑先生蔬一槃，云沈作坞卧荒寒。童颜并已无班白，槁面旧曾如渥丹。底用鱼烹双素尺，共知鹤化一黄冠。芙蓉冷落秋萧索，只有篱花耐久看。

行到湖边却笋舆，眼中浑似画屏纡。梅花又作临风笑，亦有高人似旧无。

百尺危亭旧路榛，自公呼吸变兰荪。更怜数奉亲舆到，分惠芳斋碧瓦墩。

逃战彭城似去邠，兴王可即废为臣。中原多少堪忧事，劳苦君王八马奔。

阊阖煌煌辟晓云，千官鹄立望严宸。鹤书飞下珠檐峻，雉扇分开玉座新。山寿声中团喜气，钧天奏处隔香尘。明王盛事民何幸，三载恩宽四海春。

夤缘偶作于飞侣，梦寐相随到数州。泥上迹留鸿已去，舟中刻在剑难求。

戈鋋掣电万人麾，无霸空矜大十围。关外羽书长踵至，路旁烽火觉烟稀。已闻异域离心久，行见名王稽首归。个是吾皇用神武，小臣宁能泄天机。

何年驻锡下山中，既见匆匆又欲东。燕去鸿来俱是客，云生月落不离空。冷泉亭上参吟畅，飞雪岩前哭老同。方外友朋询近况，为言已作木鸡翁。

秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。

江头一夜水鸣艖，江外欢声百万家。已报主人诗满袖，更夸使者雨随车。支离田父烟蓑湿，辟易炎官火伞斜。一望阿瞒狼狈地，村村剌水透针芽。

耐痒呼僮理乱丝，一梳一快胜千篦。是中妙处无人会，合眼垂头到睡时。

只爱湖光似镜平，那知汹涌作潮鸣。直疑身在江船上，夜半更闻风雨声。

先生休恨易俱东，弟子方欣色笑同。早晚朝廷议恢复，请看裴度在军中。

茫茫禹迹混殊方，谁遣中华识犬羊。今日澶渊寻旧役，会看一矢殪戎王。

万木阴中一草庐，溪风山月弄清虚。主人静坐心无物，读尽人间未见书。

姹女游从自有方，前行须短退须长。归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。

晴红烟绿衬虚亭，公退因来得野情。落日东风懒归去，拟将薄禄换溪声。

胜地分明可赏心，江山满目饱登临。洛阳黯淡烟云远，多少英雄泪染襟。

眼边室迩叹人遐，再见惊飚衮雪花。岁歉民劳真诿子，泥行草宿又谁家。题诗山寺神应助，问俗村区日易斜。随处棠阴诵遗爱，他年賸著翠珉夸。

狂妄孤臣罪有余，三年三度挂丹书。群儿过计愁郎罢，外物浮名总子虚。只是儒酸真面目，不题道号混樵渔。亲朋欲语浇教醉，休与时人定毁誉。

经纶满腹贮云霓，卓荦丘门道可跻。绛帐开时霞影乱，青衿立处雁行齐。忆亲麈尾焚香夜，共惜筠梢落月低。别后凤毛知更长，五车应已识诠题。

倦压鳌头请左符，笑寻颖尾为西湖。二三贤守去非远，六一清风今不孤。四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无。聚星堂上谁先到，欲傍金樽倒玉壶。

四海知名蜀海棠，是邦元与蜀同方。少陵当日犹无语，而我何人敢漫狂。

一点昏灯两部蛙，客来相对半瓯茶。典衣未赎身饶虱，治米无工饭有沙。每为采菱浮野艇，时因卖药宿山家。青鞋到处堪乘兴，不独云门与若耶。

宠数亲承咫尺颜，清修虔命似居山。欲知不老个中事，应向如今悟八还。

几回曾许借侬骑，兴到牵来已早迟。乞与南湖了幽事，白裘乌帽要相宜。

廿载承恩侍九重，泰阶玉烛喜遭逢。嘉禾瑞协当年兆，𥩟看远夷贡献同。

浑天星斗胸中转，动地风雷舌上生。想见少年读书夜，短檠膏尽小窗明。

摇落秋天酒易醒，凄凄长似别离情。黄昏倚柱不归去，肠断绿荷风雨声。

一揖天官籍姓名，半年归计杳难成。夜来梦觉篷窗冷，枕底惊闻汴水声。

樵儿拾樵不畏虎，隔溪看花如隔雾。鹧鸪声在柘岗西，落日腰镰下山去。

东皇物色未全收，山半登临当倚楼。锦里烟光浑在眼，云溪花片亦随流。夕阳正好无多景，春序才移已复秋。却忆故园林壑美，乘风欲去问何由。

谁将两制比三衙，千骑犹如布素家。何日龙巾容吐酒，而今纱帽自煎茶。十年胶柱空调瑟，三月羹梅始见花。醉里不知身在此，梦魂犹傍御袍纱。

老弟东来殊寂寞，故人留饮慰酸寒。草荒城角开新径，雨入河洪失旧滩。车马追陪迹未扫，唱酬往复字应漫。此诗更欲凭君改，待与江南子布看。

笔阵谈锋醉幕天，遥知三俊共周旋。据鞍旧将曾销髀，不得行间左执鞭。

松柏双双夹竹青，来游仙客称闲情。一时幻出谁能尔，四者依然太瘦生。郁郁相交堪掬翠，昂昂自得若闻声。如何艳冶容繁杏，殆恐人嫌境过清。

一水横拖两岸峰，千痕万折碧重重。谁言老子经行处，身在江山障子中。

寿樽余沥到朋簪，要与郎君语夜深。敢问阿婆开后阁，井中车辖任浮沉。

出处平生岂有心，心忧时事力难任。饱看雁荡佳山水，却入江西剑戟林。

畴昔江湖自在身，而今骑马犯边尘。宁无楚尾吴头梦，历遍燕南赵北春。壮士似渠终有遇，衰年如我尚谁亲。屈州抑县不伸里，老此嵚嵚可笑人。

畴昔花前屡举觞，重来鬓发已苍苍。未容篱菊成归隠，且向官梅作醉乡。每约松篁坚岁晚，肯随桃李竞春芳。东风二月无人惜，片片霏霏雪自香。

身长如玉脸如童，抱朴存真道气冲。陇上木牛新拄颊，箧中芸蠹旧蟠胸。周正已报初阳匝，商历方开远算洪。不竞红尘桃李月，雪中松桧自舂容。

暮春浴罢振春衣，正是流觞修禊时。世事藏机应落落，人情忘我总熙熙。醉能辞醉原非醉，诗到无诗乃是诗。伟矣兰亭众君子，不将文字立藩篱。

修竹高槐交映门，公居潇洒近山云。醉眠多似陶彭泽，官况贫于郑广文。秋菊捣尘供晓饵，寒松收子和香焚。经年门巷无车马，只有清风伴此君。

金貂七叶谁能必，石椁三年计自愚。得鹿覆蕉真一梦，求鱼缘木信狂图。

合是冰壶寘露寒，果然笔札对金銮。虽云经世谈何易，谩道忧时事转难。正气必能回坏证，中流当与障狂澜。熟知议论平如砥，且把清规作样看。

啮雪中郎妾不如，脱身无计谩相于。劝君莫射南飞雁，欲寄思乡万里书。

我爱参寥一味闲，岩房占得画屏间。斫开东庑数枝竹，放入西湖千里山。石底酌泉清彻骨，门前逢客强为颜。白云幽鸟应相信，出本无心倦即还。

故人一别两重阳，每欲从之道路长。有客忽传龙坂至，开樽如对马军尝。定将琼液都为色，疑有金英借密香。却笑当年彭泽令，篱边终日叹空觞。

多生业果种情田，鹫岭宗风好着鞭。要使野狐惊铁杖，莫令黄叶认金钱。传衣虽落慧能后，成佛应居灵运前。趺坐蒲团成冷淡，比从人役竟谁贤。

害马劳人事已灰，长安无复使臣来。满园蓊蔚千千树，尽是杨妃死后栽。

病目经旬作梦中，只应天意欲教佣。诗成愿作瞎太祝，位极耻为盲老公。不用千忧徒画足，何妨一笑漫书空。颇不如喜见人志，好在春来六六峰。

能为孝义复为文，惟有君家事渐新。旌表已迎金殿敕，子孙常宴杏园春。亲情广阔追随大，鼓笛喧胜嫁娶频。更置书堂书万卷，不辞延待四方人。

莫为春愁两鬓翁，管愁元不属春风。深黄杨柳夕阳外，淡白杏花明月中。大自在身天地并，妙光明性圣愚同。鸣鸠乳燕相料理，融得从前万虑空。

病起逢春自献酬，醉狂诗体类俳优。追攀雄杰诚堪笑，寄去稽迟更合羞。

皎皎群峰照画栏，深深岩窦逼人寒。雪中更看玲珑雪，纵有丹青貌亦难。

震雷飞电起云霓，想见铃斋闵雨时。十里颂声传道路，万家和气舞童儿。眷隆芝检闻归诏，恩浃棠阴有去思。行客为公停桂棹，坐看丰稔喜成诗。

我能纳禄君辞聘，大觉蓑衣胜衮衣。有径弗行缘畏险，无形可见要研几。就令枵腹常亡赖，尽胜枯骸永不归。何限戟门委荒草，高堂犹记旧巍巍。

苍生应怪君起迟，蒲轮重辗嵩阳道。功成名遂来不来，三十六峰仙鹤老。

汉法忠贤有不容，遂持名节隠蒿蓬。生灵莫见真儒效，爵禄多酬战士功。燕市终难沽美璞，鱼罗安得挂飞鸿。圣朝高士优游甚，自有行藏继祖风。

少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去，画栏红紫鬬樗蒲。

粥鱼斋鼓网蛛窠，古寺长廊客少过。唯有一溪明月在，夜寒偏向断垣多。

远树参差数点烟，目穷天际水黏天。背人叶叶风帆去，应有鸱夷万里船。

只与酴醾话独醒，不随桃李竞时名。人怜国色无花对，天与风流并蒂生。两两鹤红思并翥，双双鹿紫待齐鸣。冲天食野方多庆，尽是仙翁手种成。

丞相诸孙早相见，子独羁游未识面。忽骑瘦马夜敲门，始得此郎如小阮。通都大邑多豪英，乃走穷山访微贱。匆匆未暇世论文，会看落笔知关键。

飞锡应来从鹫岭，卓茅浑未有蜂窠。输他灵运先成佛，笑杀僧伽改姓何。一半芋甘堪共饱，六如语妙不须多。珍公棒喝方行用，肯著诗仙挂搭么。

祠宇眈眈海岸头，况逢冷夜更清秋。风前尘外笛三弄，饭后月中茶一瓯。借我孤舟随水住，乘时一棹与天浮。旧谈八月流槎事，岂料予来傍女牛。

翔仞当年览德辉，传芳花品未思归。晚来雾鬓凭轩处，直恐金翘相对飞。

燕寝凝香意自长，不须乘月据胡床。新正更喜身强健，和气都归柏子觞。

招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。

逐客生涯一钓篷，野塘幽绝小楼东。柳边新过清尘雨，水面徐来送月风。逸兴似穷千里远，胜游还复五人同。子皮已结烟波社，白酒何妨日日中。

苌尤桀点于坚者，勒固奸雄奈虎何。剩制赭袍添曲盖，中原假帝不胜多。

偶系扁舟枕绿莎，旋移深处避惊波。晓来闲共渔人话，此去巴陵路几多。

凭谁撼得海门开，疑是神兵着力推。霎地起来银一线，驾山卷起雪千堆。列江画舫浮天去，几片红旗逐浪回。毕竟神京钟王气，海神岂为子胥来。

木牛流马无人会，元是自家心孔开。却恐如簧谗佞口，曾问天孙乞巧来。

小雨纤纤未肯晴，归程犹趁欲宵征。潮来江浦绿如染，云抹山腰练许横。

社日江南眼屡经，春天峤北寄春城。双飞海燕知时节，半醉田翁舞泰平。谩把杯盘为小饮，频催案牍况垂成。却思廉割东方朔，归遗那无动旅情。

束带真成屈壮图，宁思饱死叹侏儒。便拈手版还丞相，却觅芒鞋踏故庐。少日萦心但黄奶，暮年使鬼勾青奴。他时有客来载酒，解道欲眠卿去无。

露压珍丛粉自匀，日欹蔫萼态殊真。未成跨鹤腰金去，先醉扬州十里春。

江梅带雪状糢糊，梅雪相逢意不孚。雪逊无香梅逊白，雪消梅现旧头颅。

得路只轮车易上，失时独幅被难眠。淡黄虀饭茅柴酒，东掩西遮也过年。

篮舆破晓入山家，独木桥低小径斜。屋角尽悬牛蒡菜，篱根多发马兰花。主人一笑先呼酒，劝客三杯便当茶。我已经年无此乐，为怜身久在京华。

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

蒲团枯几度春秋，自笑沐猴骑土牛。奇病撩人仍止酒，问君何计可攻愁。

衰鬓萧条笑旧青，一枝栖稳寄余龄。徐行不愧衣露肘，安卧何妨席见经。视客恰如堂上燕，捐书那愿案头萤。时时开说前贤事，聊遣乡闾识典刑。

老去悲秋强自宽，衰颜欲付紫金丹。坐卧只多少行立，岂可久在王侯间。与君相逢未恨晚，他日更仆语不浅。潇湘水国傍鼋鼍，吏情更觉沧洲远。

泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆吴相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不征蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。

旌旄十里驻邙山，夜醮琳宫太古坛。宝殿降真方隠隠，大田弥望已漫漫。抚封和气通为润，载路欢谣不避寒。琼苑玉楼扃大内，惟瞻银阙在云端。

年来生计一轻舠，晨出晡归岂惮劳。谢客儿山存胜致，佛泥涅日往游遨。波间星斗沈光冷，月里山河结影高。何日菁山山上寺，与君痛饮读离骚。

惠远禅师名素重，维摩居士室皆空。群公竞有诗相赠，组绣珠玑满袖中。

手挈东风上水关，凤书迎日看新班。五湖家世乌衣巷，三峡楼台赤甲山。画戟门开春昼永，卧龙帐稳海波闲。安危大计须公等，天定应知即赐环。

西风送冷出湖田，一梦酣春落酒泉。介甲尽为香玉软，脂膏犹作紫霞坚。魂迷杨柳滩头月，身老松花瓮里天。不是无肠贪曲糵，要将风味与人传。

春浓面面透花香，秋皎团团转月光。窗户总空天是壁，如吾肺腑没遮藏。

云中老树冷萧萧，溪上僧归倚画桡。谁为秋风乘兴去，松窗先听富阳潮。

柴扉春亦借融和，客少高轩谁肯过。醉里我应惭毕阮，诗中君合是阴何。

毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

溪口回舟日已昏，却听鸡犬隔前村。殷勤重与秦人别，莫使桃花闭洞门。

东野龙钟衣绿归，食虀肠苦竟栖迟。出门顾我浑无碍，未肯徘徊只赋诗。

丘如蹲虎占吴西，应得佳名故国时。未必金精能变化，空传怪说使人疑。

江月松风何处无，戒珠心印强名模。烦君归问老真觉，因甚阇梨气不除。

诗礼当年学此亭，先生题作义方名。岂知天诏加褒美，冥合君言被宠荣。银组郎曹新进秩，彩衣子舍贵专城。一门忠孝谁能继，官荫恩先及弟兄。

望海亭前春色深，风光澹澹海沈沈。潮如世路来还去，山带城芜古到今。坐见微云生别岸，吟惊幽鸟起层阴。劝君莫苦凭高望，惊动子牟千里心。

花间春鸟语喈喈，道在其中动我怀。红艳几时长久住，年年依旧看相挨。

空白凝云颓不流，牧龙丈人病歌秋。寻诗北岭截珠树，老夫饥寒龙为愁。呼龙耕烟种瑶草，若为失意居蓬岛。泓泓水绕青苔洲，鲤鱼风起芙蓉老。

大儿别有论文眼，朴实无他是次丁。长女嫁夫能俭约，小娘骂婿见财轻。

晓爱晴晖万瓦融，近山春意便葱茏。敲冰踏雪三旬里，送腊迎年此夜中。仁政果能销运厄，闲家何幸乐时丰。明朝扫径看桃柳，要识天公两样风。

消得骚人几许时，疏篱淡月著横枝。破荒的皪香随马，春信先教驿使知。

心期万未一能偿，海角连宵梦帝乡。白发易生时序短，青云难致道途长。有方却病还吞药，无事消闲只点香。谁道官居寥落甚，许多风月满诗囊。

冷官厅事客来稀，种绿阴阴结夏帷。忽得君诗惬人意，陶家风到北窗时。

江春欲到最先知，次到南枝次北枝。不信楼头观旖旎，嫩金匀遍去年丝。

举觞东望玉霄峰，万顷云涛雪塞空。拥鼻自应多好句，褰裳便欲御长风。际天江草如许碧，隔水山桃无限红。李侯长句有家法，惊倒江楼一秃翁。

莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。从军幕下三千客，闻礼庭中七十人。饰帐丽词推北巷，画堂清乐掩南邻。岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。

越王城下水融融，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心忧国愿年丰。

冠冕魁梧二府尊，义缘宗社不谋身。生前事业成三主，天下文章无两人。志与经纶埋厚地，道怀正直作明神。未年七十身先退，再使人间风俗淳。

绿阴羃定蔚蓝天，庭户萧然有漏仙。麦饭熟时蚕百箔，山中啼鸟识丰年。

赵公名迹此犹微，已荐行藏第一机。直自当年留翰墨，至今穷谷尚光辉。时清谏疏空遗稿，岁晚高斋自掩扉。珍重九原如可作，问渠何处是真归。

一麾出守自多奇，四十专城古亦稀。解榻坐谈无我辈，铺筵踏舞欠崔徽。的桃作剧聊同俗，遇事当前莫后几。圣世急才常患少，栈羊酾酒待公归。

夫君锦绣裹肝肠，思涌秋涛溢海塘。曾向囊中明的砾，却来句里得清凉。妙因目击初无语，神与天通自发光。欲识至音还太古，湖江道术两相忘。

咫尺东园千里遥，欣逢小霁略逍遥。鹭穿秧稻新黄脚，虫秃金沙嫩紫条。城市檐间堪系缆，山溪夜半失危桥。匆匆行散还归去，一阵飘萧不见饶。

向来客至投辖留，而今避客如避仇。山禽儆我似有理，何不握发更倒屣。禽兮禽兮汝岂知，人生衰旺各有时。主人老病客勿怪，爨冷樽空无管待。

持笔游从已五年，忽嗟精魄去茫然。茂陵未访相如藁，宣室曾知贾谊贤。薤露有歌凄晓月，绛纱无主蔽寒烟。平生事业文公志，应试乡人白玉镌。

驱山不障东逝波，一尊莫惜醉颜酡。斜风细雨苕溪路，我是后身张志和。

申郎句法祖师意，取玉凿山开混茫。疏帘清簟半云雨，卧听天籁生虚凉。

正觉山中与么来，惭惺满面是尘埃。未曾空却众生界，添得人间一祸胎。

暑雨滂然仅作霖，连宵殊未扩阴森。全祛下土将焚患，尽识高穹不忍心。斗厌埃氛开众目，了无烦热自吾襟。当轩倍胜松风过，何必清音一弄琴。

亿兆夷人困独夫，惟君先见得良图。为仁始欲扶商祚，去国终能启宋都。𫓧锧岂甘因谏死，髠钳仍免作官奴。千年庙食应无愧，知退知亡即师徒。

山行前后有光辉，扑扑浮岚翠染衣。直到仙洲奇绝处，昼寒亭下玉龙飞。

不是沩山不是牛，一身两号实难酬。离却两头应须道，如何道德出常流。

我与昔贤生异世，昼思夜梦两微茫。掉头随雾入东海，被发乘风下大荒。仙伯已寻丹灶地，武皇亦返白云乡。惟应诗卷留天地，宝气虽埋斗有光。

南窗寂若隠山河，时枉金门步见过。谈笑且看挥麈玉，篇章宁惜洒笺罗。已羞轩冕婴身住，更问功名抚剑歌。赊得凉秋好风月，不成吟醉奈愁何。

笋生密密复疏疏，来看偏宜晓雨余。乞与人间作图画，幅巾短褐小篮舆。

壑邻罔利一家优，水旱无妨众户愁。浪说新收若干税，不知逋失万新收。

聚敛臣应愧直臣，暂闲身似胜官身。险夷异路良难测，进退忘怀直任真。万国山河封域广，九天日月照临新。乌台凤沼登耆旧，屈指如公几正人。

长剑拄颐刀纳𫖇，得如曝背趁阳和。买邻底用百万价，好事争为十二窝。异日史臣应有考，同时朝士欲无多。与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。

羽衣引我度松关，借得湖山一眼看。去棹来桡皆物役，个中惟有白鸥闲。

雪花白尽沔山头，咽咽冰澌沔水流。不见将军阚如虎，行人犹指定功楼。

盛府宾寮八十余，闭门高卧兴无如。梁王苑里相逢早，涧浦城中得信疏。狼藉杯盘重会面，风流才调一如初。愿君百岁犹强健，他日相寻隠士庐。

春风满地月如霜，拂晓钟声到景阳。花底袷衣朝宿卫，柳边新火起严妆。冰残玉甃泉初动，水涩铜壶漏更长。从此暄妍知几日，便应𫛸鴂损年芳。

雪鬓萧然两颊红，人间随处见神通。半醒半醉常终日，非士非农一老翁。枥骥虽存千里志，云鹏已息九天风。巉巉骨法吾能相，难著凌烟剑佩中。

江迥晨光独早回，放船东下兴悠哉。西风袅袅携将去，细雨冥冥看得来。

苍苍夜色云云远，叶落风林噪乱鸦。香篆暖烟浓结穗，暗窗寒雪密飘花。琅琅翠竹幽音碎，耿耿青灯孤影斜。忘累俗情添兴雅，晚眠独啜满瓯茶。

疏树梢头露晓星，薄寒侵榻睡初醒。沙鸥何处惊飞起，点破遥山一抹青。

年年绿水送残红，不怨东君只怨风。芳草连云愁更远，劝君当醉万花中。

圣断锄奸不大声，传闻侧席迟幽人。人今天民之先觉，幡然风俗还振振。

绕郭非无海上山，更收紫翠入禅关。竺峰飞过传闻后，蓬岛移来想像间。草树细含生意足，云烟轻带野情还。主人高卧嵩衡畔，应放幽寻杖履闲。

平生亲爱独诸晁，叔也相亲共寂寥。半日不来须折简，暂时相远定相招。

奏篇惊倒汉廷臣，一眼元无四海人。天下无双聊小却，洛阳年少是前身。云鹏飞上偏嫌早，雾豹深藏更几春。宽作十年相见着，剩将风雪试松筠。

机锋相拄不争多，父舞三台子唱歌。若问一时同啐啄，菩提般若六波罗。

金马文章坡颍氏，玉堂字画献羲之。得兼裒施枣此刻，价倍湖州校正诗。

禁籞承平种植繁，枇杷荔子近移根。地祇应借东南候，养就甘香奉至尊。

雪入春分省见稀，半开桃李不胜威。应惭落地梅花识，却作漫天柳絮飞。不分东君专节物，故将新巧发阴机。从今造物尤难料，更暖须留御腊衣。

越裳济海喜天晴，五叶戈船不度兵。尧舜远方皆乐国，汉唐诸将本书生。

瞿昙错认者星儿，动地惊天谁阿谁。奉劝诸人今夜里，只消熟睡到鸡啼。

誓酒应须立志坚，波流逐逐岂其然。一时感慨无难事，老叔今逾四十年。

车声辘辘马萧萧，山色何如换六朝。要识相传风俗在，居人道得语音娇。

蔡山深处隐林泉，远离尘纷仅十年。已得琴中平淡意，有弦终日似无弦。

鸣机裂素制春衣，煮酒香清雁鹜肥。倒社相呼共行乐，三挝鼓近是船归。

世世趋庭列雁行，烟萝泉石绕书堂。分题月下联书版，聚宴花前献寿觞。旌表异恩逢圣代，隠居佳致接仙乡。因知孝治垂风化，青史留名道允光。

来自清源葛已覃，君王问猎我犹堪。百年耆旧如重见，九日登临得纵谈。才子不知汾水上，仙人长在大江南。明珠照夜应无数，要是层波更好探。

山头枝枝竹扫坛，舟子竹枝歌上滩。炷香上庙掷杯珓，但乞如愿舟平安。

平芜十顷绿含烟，胜事兴衰已百年。岛榭漫随民意乐，溪山应喜主人贤。点妆野趣滩边鹭，仿佛妖容水上莲。日日流风转谣俗，棹歌长在钓鱼船。

才呼小玉便知归，撞破天关碎铁围。拈出东山暗号子，至今千古峭巍巍。

贫与身仇病作魔，春来为况复如何。梅花未了桃花动，诗债犹稀酒债多。剩喜故人跻要路，稍令闲客藉余波。吏廉岁稔兵氛寝，是处江湖可一蓑。

一枝香草出幽丛，双蝶飞飞戏晚风。莫恨村居相识晚，知名元向楚辞中。

丹井清泠夜向分，露庭吟苦更谁闻。松凉鹤立千峰月，草湿龙归一洞云。回首江湖尘漠漠，伤心天地气纷纷。何当共作诛茅计，免向秋风怨失群。

紫霄飞步谒琼楼，回首人间祇一周。云绕昆仑山上起，月沉娑竭水中浮。香烟欲断归来早，羽驾相迎未敢留。尽洗尘缘知熟路，瑶池花木未应秋。

舞腰缤纷长乐东，柳间怅饮送春风。请君试望邯郸道，青门袅袅彻新丰。

王谢风浪不愧前，碧梧翠竹总森然。好归禁琐持簪櫜，却卧关河阅岁年。目送秋鸿凌绝漠，坐传烽火到甘泉。笑君坐啸空斋冷，庭下蒲鞭无可鞭。

梦里依稀若在傍，安知觉后忽他乡。裁成出戍衣封去，挑就回纹锦寄将。多谢旧官留破镜，半为荡子守空房。偶逢女伴悲酸叹，不似披缁意味长。

郡枕寒江卧虎形，池饶千里势宽平。曾劳秦楚雄吞并，几误孙刘力战争。尚忆笙歌游绿野，岂期牛马牧芜城。夕阳杖策闲登赏，怀古观今一怆情。

几年牢落旧村墟，此日修然水竹居。病起试寻春迳草，客来聊煮雪畦蔬。开樽细说平生事，信手同翻集古书。适意何劳一千卷，新诗闲出笑谈余。

梦比光阴一鸟过，四年江渚负长哦。逢君旧眼青犹在，惊我寒须白已多。言偃政声方浃洽，茂陵归思独蹉跎。何时又见挥吟笔，快若轻丸下峻坡。

尘埃一出竟何为，白竹依然昼掩扉。只应为客重为客，便欲得归宁得归。独鹤静临寒沼立，游蜂闲趁落花飞。东君老大人消瘦，凭仗清樽一解围。

湘潭之酒今稍薄，粉白水清亦不恶。百钱换得一斗归，复此悠然纵杯酌。醉中衡华皆秋毫，肯复刺眼事锥刀。层林密叶风力豪，钧天震响春台高。

乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新埽旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

莫问仙家不死乡，泥丸秘密隠身光。华池禹润无拘束，勤习通流看上方。

别去京华又一霜，怀人心事暮云长。高楼不见青山面，明月偏来照屋梁。湖海最深难久驻，乾坤许大任行藏。书生空抱忧时愤，何日与君同较量。

秋空一剑岳阳楼，醉里乾坤日夜浮。五百年间兴废事，不知谁是赤松游。

年时床下拜庞公，鸡黍留连日正中。客子倦游归计速，伤心先友转头空。

群羽斜飞欲刺空，谁能翦翼向笼中。客程跋涉二千里，年纪侵寻五十翁。酒有神通排磊块，书无灵圣困英雄。相逢且说穷愁话，才入修门莫说穷。

桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。主恩不与妍华尽，何限人间失意人。

吟诗辄莫叹年终，岁歳年年事不同。蓝尾旋倾人半醉，楼头犹听鼓三通。渐看暖律回春槛，且任狂风掲钓篷。管有明朝好天色，澹云微雨翠烟中。

一从梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。开到荼䕷花事了，丝丝天棘出莓墙。

误入蓬壶影里游，谕盟白鸟下沧洲。吞波岛屿鳌身黑，映日楼台蜃气浮。门逆潮开喧海市，网沿堤晒簇渔舟。晦明晴雨时时别，难把王维腕力收。

中条山下黄礓石，垒作夷齐庙里神。落叶满堦尘满座，不知浇酒为何人。

粉身碎骨事无难，祇为君恩重泰山。风淡月明都护府，功名千古在人间。

两儿虽近隔江潮，赖有王郎慰寂寥。远侍双亲官道院，为同尽室饯西桥。脑脂遮眼最关念，客路寻仙勿惮遥。别后飞缄问安否，数来谷口访山樵。

江天闲晚已斜阳，静掩柴门对草堂。叶落转枝翻鹘影，星飞横水带萤光。微风得隽驱残暑，新月出音生嫩凉。坐觉秋容转清爽，一声渔笛在沧浪。

毵毵出土初如直，袅袅随风竞自斜。漫借人锄劳刬拔，只消夜雨又萌芽。良田力尽农夫叹，直道春荒志士嗟。满目青青尽芜蔓，更于何处问蓬麻。

短发萧萧不耐霜，赋情谁似老河阳。橘中自乐同商隠，酒后长歌笑楚狂。鸦带夕阳山紫翠，雁啼寒水树青黄。苹边肯寄停云句，何日扁舟访药房。

数间茅屋冷如冰，久住与人亦有情。最忆蟠轩新种竹，夜深谁与听秋声。

几年封植爱芳丛，韶艳朱颜竟不同。从此休论上春事，看成古木对衰翁。

古来圩岸护堤防，岸岸圩圩种绿杨。岁久树根无寸土，绿杨走入水中央。

直渎如何计得工，长江虽远欲相通。比尝开凿不胜苦，已复淤填还似空。闻鬼夜中皆有语，弃泥江里解成功。有司号令才依此，衮衮波流渐向东。

南谷仙翁游八极，千山万山远相揖。翩然一笑玄盖天，草木尘埃总湔涤。晋人伏虎老空岩，秦代隠仙遗有声。幸喜仙翁能好客，羽衣谈笑晚风清。

红紫纷纷难共席，芝兰冉冉或同舟。洛阳花谱今存否，借问谁居第一流。

偶向妙峰亭上望，一襟寒色近春分。晴风吹放天全露，吹尽江南江北云。

绿水青畦泼眼明，红英翠柏伴将迎。春怀拍拍浑无极，王事匆匆苦有程。迅驿星驰惊客梦，白袍鹄立唤人行。所嗟文物寥寥甚，况忍同时别两卿。

鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。

举头闻鹊心偏喜，的是庭闱初寄书。报语加餐眠稳外，只留清白替菑畬。

江上霜风吹角巾，东归不独为吴莼。扫除长剑华缨梦，收拾孤颿短棹身。勾漏丹砂开灶晚，商颜芝草满山春。东封敢拟迎銮仗，且作行歌陌上人。

行到颓墙与断桥，试和明月拗枝头。江南多少闲儿女，带着梅花便带愁。

鉴湖狂客又西湖，笔砚生涯计已迂。五斗自惭腰不折，四方安得口能糊。家山迢递乡心远，灯火凄凉客影孤。莫误风前看落雁，尺书还肯寄来无。

狸奴白牯念摩诃，争似南泉打破锅。虽然佛法无多子，天下丛林不奈何。

一声鸣雁破江云，万叶梧桐卷露银。我自飘零足羁旅，更堪秋晚送行人。

四面山屏叠万重，古岚浓翠锁寒空。清秋独倚危阑立，身在琉璃世界中。

西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。

独笑坐鞍自课诗，江云雨树两依依。客怀生怕西风恶，才入秋来便赋归。

塞外风烟能记否，天涯沦落自心知。眼中风物参差是，只欠江州司马诗。

池馆深深锁翠凉，课余多暇日偏长。屋连湖水琴书润，窗近花阴笔砚香。吾道尚存贫亦乐，客身长健老何妨。十年心事闲搔首，厌听蝉声送夕阳。

暮从别墅跨馿归，风雨萧萧泥溅衣。出门回首且按辔，细听泉声和式微。

晚岁抽身尘土中，灊山仍乞古仙宫。羞将白发随冯叟，欲就丹砂继葛洪。龙虎未能留物化，芭蕉久已悟身空。骚人欲作招魂赋，蝉蜕疑非世俗同。

参闻吾道无心语，只在当时一唯间。多学反嗟疑子贡，望云犹隔数重关。

自辞莫府径归耕，同舍分携阙寄声。帐下飞书空有草，军中上级独无名。山深仆不闻时事，塞近君应得虏情。闻道汉东堪卧治，讯来依旧说招兵。

移根月窟最珍奇，料得姮娥谁不知。挽住西风拼一醉，玉杯从此不徒施。

坤宫半夜一声雷，蛰户花房晓已开。野阔风高吹烛灭，电明雨急打窗来。顿然草木精神别，自是寒暄气候催。惟有石龟并木雁，守株不动任春回。

扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。

红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。春窗一觉风流梦，却是同袍不得知。

去岁排场德寿宫，薰风披拂酒鳞红。小臣供奉金龙盏，亲到虚皇玉座东。

知君诗价旧连城，不作渠侬苦瘦生。血指有人惭妙斲，空弮如我合输平。珠同鱼目曾非匹，鼓过雷门定见轻。久已传抄呼阿买，陶编可复置闲情。

疾风动地雨倾荷，一事商量君信么。试问糟床与檐溜，雨声何似酒声多。

去岁巢干燕子归，生涯辛苦问何时。门前似觉酒徒散，坐上何尝笔力衰。郡印故人能若若，田庐晚友亦差差。莫嫌相望函关外，且是不为陶令嗤。

萧萧丛薄倚颓垣，颇觉舒长春昼喧。搜搅枯肠无好语，等闲日影过前轩。

玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。

懒向妆台对镜鸾，罗衣怯薄正春寒。黄金络索珊瑚坠，独立春风看牡丹。

圣师知远又知微，率性而修教迪彝。物性高高还下下，与渠相赏莫相违。

云峰遥看步慵移，层碧三参更两差。天际余霞似残锦，只堪收拾饷丘迟。

病骨棱层阅岁华，新凉还入旧窗纱。晓来睡觉听人语，一夜西风折桂花。

白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆旁说我能。

谩自尘劳鬓欲华，故园空鏁未开花。年年饱看春来去，输与西湖处士家。

自换端平新历日，眼看日月倍光辉。南州有雪古来少，人日不阴今见稀。鼓舞万方观德化，转移一世属天机。朝廷有道吾君圣，办作升平老布衣。

吴中白藕洛中栽，莫恋江南花懒开。万里携归尔知否，红蕉朱槿不将来。

金堤不复上蹒跚，矍铄何劳强据鞍。从我泥中甘蠖屈，看他高处作鹏抟。锦江春色能供醉，濠上游鱼亦可观。闻有平沙邀晚步，定随明月下林端。

独夜迢迢掩素屏，病怀羁思共竛竮。房栊十月寒初重，风雨三更酒半醒。繁杵有声时断续，残缸无焰尚青荧。恍然唤起西征梦，身卧金牛古驿亭。

万色无如叠翠何，何僧镌像屹嵳峩。山屏晴掩牌门杳，风钥阴封梵屋多。象落鼻形悬洞右，佛垂手迹寄岩阿。灯辉金碧琉璃椀，暗掩僧房络薜萝。

故国老成谁复先，壮心空记语当年。灌夫失意贫无友，梅福辞官晚作仙。诗句清新非世俗，退居安稳卜江天。它年我亦从君隠，多买黄鱼煮复煎。

一轮月影涨幽香，碧玉钗头白玉妆。持似此花供燕几，玉堂端可寿萱堂。

虚斋永昼玩陈编，千古昭昭尚有传。昨梦饱经全盛日，此生俄叹始衰年。不须把镜删须雪，且愿疏封拓酒泉。咫尺刘郎住仙境，桃溪应许刺鱼船。

充闾秀气我家多，又喜双龙并化梭。同榜连荣追绍圣，传名跻甲首宣和。朝班鸣玉犹升舍，冠岁横金又中科。四叶登华谁得似，会看盛事入编摩。

一身能臂两雕弧，虏骑千群只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

不须薄澣少纤尘，时复闲行更脚轻。树有凉声常摵摵，灯无热意但荧荧。土松瘦菜从头长，地浄幽泓彻底清。月化日迁人不觉，却于草木见先惊。

手开玉玺心希有，乃得横烟冰雪枝。枯木堂中安用许，适堪病眼发新诗。

皇风浩荡吹天地，天下英髦连凤起。海鹏一飞一万里，三尺微风何足谓。

祸根妃子尝珍嗜，今日何须有荔枝。玉树后庭那结实，也能亡国更堪悲。

山色云容泼墨深，随车甘澍湿衣襟。神龙应祷方施力，虐魃为殃漫有心。洗出筼筜无滞暑，养成𫁂䅉有余阴。他年德政君须记，能遣骄阳化作霖。

城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。比量旧岁聊堪喜，流转殊方又可惊。明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。

自洗铜壶倚碧栏，丁宁莫遣俗人看。春柔转觉沈郎瘦，雨重那知范叔寒。东阁酒深诗兴浩，南枝月冷角声酸。孤山逋老曾题品，到得吾曹著语难。

袖里之书辱见捐，细看知是我行年。家徒四壁将何赠，乞与两诗赊卦钱。

汉台分刺辍名臣，隼旆还临磬水滨。殿石乍辞龙尾远，印鞶初结兽头新。贯花佛会连香刹，种杏仙阴接宝邻。荆府依刘心未获，却怜驯鹿伴行春。

米仓山寨雪连云，不见椒盘见贼尘。今日江城闻爆竹，莫嫌杯酒不沾唇。

昂藏骑马出朱门，服色鲜华不可论。尽是杀人方始得，一丝丝上有冤魂。

由来地气本无天，致感中和报有年。拂槛穿帘初学舞，萦风带雨不成团。清光并入书仙府，寒色偏留逐客船。老杜题诗曾有乞，漂零今昔路人怜。

夜梦奇童拜且言，今乃幸得生高门。梦后一日得开孙，虎儿堕地百兽奔。未论头角与眉宇，但听啼声谁敢侮。就令长大未必奇，亦作人间孔文举。

市义今无古孟尝，不图近见郑公乡。布金地已成祇树，箪食人应遍翳桑。身享九龄耆寿福，眼看五世子孙昌。天公有耳长聪听，多少行碑在路傍。

自闻宽法离新州，日日江头数过舟。学子尚知称述作，君王宁不念谋猷。五车颇困十年读，一见蕲胜万户侯。我亦东归苦无日，待公行矣勿迟留。

芳洁清幽隠操中，兰兮消得小山丛。略无酝藉惟岩桂，满院秋香一树风。

公子诗成轻万户，将军诺重过千金。不烦县令前驱去，回采坚珉刻醉吟。

大鹏无伴遇天池，师子将儿绝后随。昆仑触犯归行路，一吼吞云万像驰。

双鬓成丝高颊颧，晓窗临镜意茫然。朱颜岂是一朝去，暗铄潜消五十年。

无那诗愁着莫人，风颠雨急更昏昏。登临无地可散策，剥啄阿谁来叩门。安得与渠呼玉酒，醉余同看落金盆。斋厨索寞如悬罄，惭愧酸寒遣一尊。

收藏春色驻年华，珍重王孙好事家。肯挽归骖共良夜，一天风露一林花。

今年叶底已藏花，来岁还抽后岁芽。代谢乘除无了日，须将定力看浮华。

先生留落岁时多，气涌如山不易磨。却学幽人陶靖节，正缘三径起弦歌。

庭下幽花取次香，飞飞小蝶占年光。幽人为尔凭窗久，可爱深黄爱浅黄。

年年花叶炫虚空，岁月循环十二宫。对植霜天无赖碧，特开金地可怜红。长春比并何妨别，密雪交加有底同。不必传神呼赵老，君诗元在典刑中。

山城物色正严冬，梅放长梢露小红。破萼未深聊敌雪，收香不密任随风。尽教插满金钗上，休管吹残玉笛中。须至开筵召佳客，为公连夜赏郫筒。

世上升沉都梦里，春来强健斗樽前。公田种秫全抛却，坐客无毡谁与钱。

乐府翻来占太平，风光无处不含情。千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。

孤亭影在乱花中，怅望无人此醉同。听尽暮钟犹独坐，水边襟袖起春风。

恊气方占大有年，珠玑填道璧沉川。尘埃已洗三千界，云雾终开尺五天。羔袖久惭依帅幕，牛衣端不羡蛮毡。求田好趁丰登候，乞与元龙榻上眠。

万事无如退步人，淡中滋味最天真。炉边向火慵开口，睡里抓头忘却身。

瑶台无信托青鸾，一寸芳心思万端。莫向东风倚修竹，翠衫经得几多寒。

饭罢茶来手接时，个中日日是真机。建溪顾渚君休问，冷暖如鱼只自知。

倦游久已厌纷华，欲问春蓑未有涯。宇宙一杯诗潦草，江湖十载眼昏花。恨身不及随阳雁，将母何如反哺鸦。家在青山烟雨外，春寒几立暮江斜。

山色依依水自流，内人斜畔最堪愁。荒榛蔓草萦寒骨，更有何人吊杜秋。

晴河不似雨中看，晴里波纹只簟斑。却是雨河新样巧，簟间织出小金镮。

水出昆仑山起云，钓人樵父昧来因。只知洪浪岩峦阔，不肯抛丝弃斧声。

西来行路未妨长，敢指淮山作异乡。随处馈浆惊御寇，有人酬药话韩康。柳方弄色新经雨，云似多情巧护霜。风俗淳厖节物好，一樽时与倒诗囊。

金石论交古所希，朱颜相结少年时。自嗟龌龊逢人少，尤喜轩昻出众奇。文字往来谐律吕，笑谈错杂和埙篪。近闻俗语多谗间，愿子高歌锦与箕。

国朝人物盛江西，欧晏曾王世所知。賸喜年来说壶隠，还看身后纪丰碑。路遥莫致生刍奠，心折聊成薤露词。高蹈如斯天必假，彬彬子舍见孙枝。

松篁深靓隠新宫，十六清真位位同。笙鹤似临三境上，珮环应下五云中。烟霞顿隔尘寰路，道德追还太古风。固已群仙资圣寿，嵩呼益愿祝尧聪。

闻道全家避乱离，数间茅屋畏人知。闲寻倦鸟安巢处，静看孤云出岫时。瓮酿浊醪缘好客，棋翻妙著待赢诗。从来谷口称真隐，应笑通衢卖卜医。

行遍灵岩与虎丘，洞霄双径也闲游。钱塘潮送钓台上，投老心情却自由。

汉殿东风弄晓晴，百花烘日近清明。披香博士今华髪，教得六宫歌舞成。

孤云欲作人间雨，流水空传物外声。老柏倚岩高转瘦，寒花著雨坠还生。

渐飞大片纷如靴，更扑惊风乱似麻。为谢妻孥衣但典，莫愁米贵酒难賖。

不爱簪裾陪盛列，终年深隠养天机。静闻风雨眠渔艇，闲称林泉挂道衣。门接水村多野色，鹤当莎径立残晖。高吟幽赏无羁束，始觉趋时事事非。

禁街人语绝喧哗，庭下微吟斗柄斜。万里云容今霰雪，一阳泉脉动萌芽。顿忘人世蓬心累，已任天年葆鬓加。早晚翩然青雀舫，满江春色看梅花。

岩前流水碧潺潺，鹤驭翩翩去复还。堪笑世人求不死，岂知得道有无闲。

柯山老人尽日闲，暖依薪炭不出山。阑风伏雨莫收拾，不念厚土何时干。

孤坐焦心气不苏，炎风畏景逼头颅。涧流已断无萍实，园圃俱荒失芋区。𫄨绤纵施衣复汗，简编虽近墨难濡。人嘲褦襶交游绝，头白昏昏发懒梳。

海棠雨后沁胭脂，杨柳风前撚绿丝。香篆结云深院静，去年今日燕来时。

败絮萧然拥病身，久疏朝谒作闲人。公卿各趁黄麾仗，宾客谁看乌角巾。菱照无情难讳老，杏梢作意已撩春。卧闻儿女夸翁健，诗句年光一样新。

剑戟峰攒迥绝尘，扪萝宜谒社中人。虽无樽酒邀元亮，恰有清谈敌季真。漱玉泉声清洗耳，霭云香缕静颐神。支公况是忘形侣，不讶林宗折角巾。

越国遗民念帝功，稽山庙貌胜卑宫。少陵莫叹丹青落，纸上丹青自不穷。

国家元气是人材，稍露光芒尽力摧。今日举朝皆妇女，邦衡此语亦诚哉。

连夕狸奴磔鼠频，怒髯噀血护残囷。问渠何似朱门里，日饱鱼飧睡锦茵。

银钩落纸彩毫轻，醉写新诗入禁亭。学擅儒宗穷壸奥，文摛墨妙炳丹青。亲承零露如金掌，密蔽冲风似宝屏。雅意未须嗟出守，宵衣方念庶民星。

鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。因高回望沾恩处，认得梁州落日边。

万古纲常六尺躯，可嗤杜老悔为儒。林间已听鸠呼妇，竹外行看凤引雏。倘有牛眠先卜兆，岂无盘谷早营菟。世间忙处应多错，尽把韦弦玩座隅。

白鸥相见忽相猜，居士星星似我哉。习懒更无诗一句，浇愁惟有酒三杯。看梅仿雪行过去，玩月如霜弄影来。学得平生安乐法，等闲不受鬓毛催。

青云影里自由身，几倚阑干看不真。又是江湖春雪尽，年年肠断玉关人。

去年同宴小重阳，香雾霏霏橘半黄。楚尾吴头双妙丽，茱枝菊蘂总芬芳。十分满釂白衣酒，两袖浓携燕寝香。回首只今如梦寐，暮云烟浪正微茫。

灯火能催万物春，花间蜂蝶已缤纷。太平会与民同乐，总道吾君是圣君。

泉流萦带戛冰玉，石壁深窈寒侵衣。开凿应劳造化力，窟宅如待灵仙归。

画檐雪壁眺前溪，溪外群峰碧四围。日上林梢增秀色，珠生潭底护长堤。落霞孤鹜真奇境，捉笔题诗无此词。拟就江山觅佳句，更须春草梦回时。

与世相违已背驰，樽前各举近吟诗。一官屡厄黄杨闰，万卷难充画餠饥。浪说炎蒸今可畏，悬知摇落即堪悲。山潜涧蛰吾当去，自有髯侯奋迅时。

蛟鳄垂涎历畏涂，如今欢喜去携锄。一生患难休回首，疋似元符曾上书。

救鲁亡吴事可伤，谁令利口说田常。吴亡必定由端木，鲁亦宜其运不长。

早岁惊逢上苑春，蹇驴朝踏落花尘。只今懒问芳菲事，桞眼相看也笑人。

天涯久客我何堪，聊喜灯前得纵谈。磊落金盘荐糖蟹，纎柔玉指破霜柑。烛围宝马人将起，花坠纱巾酒正酣。更作茶瓯清绝梦，小窗横幅画江南。

中原离合数由天，百战关河血满川。日月赤云占胜气，挂弓何处是祁连。

竹林饥午隠禅扉，合傍鸾栖亦此栖。时一参寮茶供罢，可能无语到双溪。

袭人天气暄还冷，欲雨窗绡暗复明。山鸟喜晴乘屋语，野农侵晓荷锄耕。不须杯勺勾春思，幸有诗书惬此生。桃杏繁枝一回首，争如松竹伴秋清。

重过松江忆旧游，依然风景照行舟。危桥跨水虹垂影，髙阁凭虚蜃吐楼。渺渺冲烟归钓艇，轻轻点浪舞沙鸥。暮天横笛江村起，激烈能令逐客愁。

云本无心师亦闲，闲身聊卧白云间。白云不灭身长在，时往香台请供还。

少年名节动人群，避俗深居积水𣸣。几为典衣留远客，半来欹枕看闲云。门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。谁道无心活黎庶，数篇新制咏南薰。

平林野水带孤城，倦客登临太瘦生。过眼千花竞红紫，可怜霜鬓转分明。

门径萧萧乔木风，问君胡乐此安穷。五言寓兴杂今古，一饭留人随俭丰。白雨已催兰楫浪，绿樽尚拟菊花丛。可人更约王郎子，共上山亭送远鸿。

一天风月近中秋，凝望家山不阻修。漫浪疏林人已倦，心期犹与素光谋。

忆侍大人江北去，却从伯父野堂回。争知二老轻凋谢，岁晚扁舟一个来。

晓入瑶台露气清，天风飞下步虚声。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。

五年不见复卿回，有客传言卿欲来。苔石生尘亲手扫，蓬门久闭令儿开。苍波摇月银成片，白鹭巢松雪作堆。料得城中无此景，速宜相就倒金樽。

垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟䇲难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然。

燕山大雪暗胡云，将士何人欲赐勋。闻道玉宸温诏出，绝胜纯纩被三军。

袖中宝剑摩星斗，肘后灵符照八方。拨转目前关捩子，从教天下竟忙忙。

能事岂工刀与笔，闲情聊付咏而觞。生前忧累须陶写，身后声名尽在亡。

昨日苦暖今日寒，树头淅淅风声干。舟师祭罢喜风便，呼儿理楫高挂帆。孤舟一叶去如舞，白浪翻空作飞雨。尔曹醉胆何大耶，胡不江云占炮车。

露华浸竹冷娟娟，想象嫦娥能少年。万事只堪搔短发，一杯不拟问高天。骎骎夜色投书幌，的的心期在钓船。可笑薄云工料理，何曾遮却一分圆。

梦中时一到湖山，酷爱山云似我贤。尽有新诗题叶满，岂无流水逐人还。经年晏坐追摩诘，尽日提携欠小蛮。白首著书成过计，何时椽笔为锄删。

潮动秋风吹牡荆，离歌入夜斗西倾。佽飞庙下蛇含草，青拭吴钩入匣鸣。

瞻彼西山紫翠间，百年遗族备艰难。一区济济虽孤立，万物原原得静观。举世莫知黄发贵，何人肯伴白云寒。相将共折长亭柳，况是残梅已著酸。

文成千字贯如珠，一夜劳心白尽须。不省海咸河淡句，帖中已有汉章书。

已是吴门变姓名，后来谁更识先生。一抔汉土丹墟在，万古闽山剑气横。步入白云秋石瘦，坐分黄叶午风清。逃奴不返松门静，隔水寒烟起暮城。

倾城迎侯锦归忙，儿女鲜衣妓晓妆。龙首榜来春满郡，鸡栖车已夕还乡。团司局结慈恩寺，一炬灯传旧弼坊。莫作寻常先辈看，淳熙相府甲科郎。

风前橄榄星宿落，日下桄榔羽扇开。昭默堂中有相忆，清秋忽遣化人来。

晚唐才调晋风期，一片胸襟颇涉奇。每过邻家因贳酒，偶添别墅为赢碁。议郎秩浅无超拜，令尹官清有去思。种得花成身不见，江边父老至今悲。

应真檀施者谁子，僧云福堂陇西李。亘无穷尽理则那，明明善根此其始。

常恐东南驿骑疏，每逢人至问扬都。深知白虏心轻汉，终倚黄旗运在吴。

冻合千林暖未回，一枝先见腊前梅。寒溪淡月凭谁赏，冷蘂踈香不自媒。赖有此君为伴侣，略无凡卉作舆台。欹危百折江头路，应为多情得得来。

千岩雨雪黄昏后，一室香灯一寝余。此夕乡关入归梦，明朝云物记曾书。地罏不独闻瓶泣，山果时惊落屋除。清境鼎来劳应接，暮年生计未全疏。

屠希祖是屠牛坦，今日却屠秋兔毫。自识有心三副健，可怜无副一心劳。

花开不肯待春融，恐混繁枝深浅红。洁白天然贞女操，清癯独立古人风。

汗马功劳要立身，将军一等扫边尘。全身只待英雄士，不遇英雄愁杀人。

秋容正待满林雪，春色因何到草堂。地脉顿回消息早，天葩不作等闲香。丹枫欲老已如许，黄菊同时未敢芳。不等岁寒催鼎实，角声自与月平章。

谁把吴园较辋川，画图犹复想当年。要知故国非乔木，文采风流尚宛然。

三年独立已成僧，欲与何人说葛藤。夜夜隔墙囚叫佛，三生因果伴孤灯。

且尽离筵酒一杯，贵臣宁许我重陪。他时翊赞升平事，赋与林下歌康哉。

一松偃蹇苍龙蟠，一石巉岩怒虎踞。我来题作龙虎轩，便恐风云卷将去。

一亩清阴覆客衣，相逢疑是草堂时。隠然错节盘根势，欠者昂霄耸壑姿。天遣蛰龙凭石窟，人攀巢鹘俯霜枝。百年培植今谁属，何待岁寒然后知。

此生终使此身闲，不是春时且要还。寄语桃花与流水，莫辞相送到人间。

礼行廊庙喜书成，重此商周说中兴。九叶承家传鳯历，六飞当位纪龙升。人将尧禹方勤俭，天付萧曹作股肱。拟为中和歌乐职，小臣芜陋亦何能。

万柄绿荷衰飒尽，雨中无可盖眠鸥。当时乍叠青钱满，肯信池塘有暮秋。

道人此书欲在眼，扁舟一宿亦随身。霁月光风开玉轴，千年仿佛见斯人。

暂拂尘襟思倍清，竹风山色乱泉声。安民功浅君恩重，又策羸蹄向古城。

峰顶留云一鹫骞，山腰涵碧老蛟蟠。鹍鹏翻海十洲近，江汉分流三楚宽。曾是乘闲上埃霭，小留舒啸倚高寒。想君缓憩双凫舄，不羡冲霄吴彩鸾。

厩马翩翩禁外逢，星槎上汉杳难从。定知欲报淮南诏，促召王褒入九重。

拈著唐诗废晚餐，傍人笑我病诗癫。世间尤物言西子，西子何曾直一钱。

鹅儿泾口晓山横，蜻蜓港头春水生。兰亭之北是茶市，柯桥以西多橹声。

岩谷相从始晏然，又携瓶锡应时缘。奉川此去无多远，兴发何妨访戴船。

福地禅林海内无，盛衰亦与世缘俱。祗应泉石不知老，长伴烟云得自娱。种杏仙家今寂寞，献花衲子亦干枯。我生颇恨来游晚，也胜不来空看图。

翰墨风流冠古今，鹅池谁不赏山阴。此书虽向昭陵朽，刻石犹能易万金。

竹坞松窗静者居，醉乡一梦追华胥。乱山攒青霭崷崒，老树偃翠横扶疏。主人投辖防客走，醉倒自有蛾眉扶。烁烁笼灯红一朵，孤芳独自占春余。

亭名颜乐枕高山，自有行藏远契颜。玉陛不求千载遇，荜门赢得一生闲。箪瓢陋巷堪游衍，富贵浮云任往还。更续洛川求所学，会传余论落人间。

病欲驰驱转不宜，只今筋力十分衰。平生𫐘轲老更甚，此去艰难心自知。苛痒未除妨摄念，交游虽近废论诗。明年更欲寻公去，同上衡山过九疑。

是处人家捣练忙，天寒日短路偏长。蛬声四壁无时歇，不遣羁人梦到乡。

七泽三巴日月长，即今万事付茫茫。结庐穷僻新知少，属疾沉绵旧学荒。中夜饭牛初上阪，千年化鹤复还乡。自怜尚觉身为累，剩蓄荆薪待雪霜。

临决遗经自圣衷，固殊野外与淹中。五三典礼勤稽古，十六星霜久积功。倚席居然惭寡浅，登床安敢紊卑崇。防民不在文为末，端系宫庭实践充。

祖父田园俱属我，中间树子岂由他。连枝带叶和根拔，要见儿孙意气豪。

华年锦瑟事谁论，燕社鸥盟半不存。三月鶑花张绪宅，十年诗酒孟尝门。东风不染吴霜鬓，旧雨难招楚水魂。欲把清愁换沉醉，月明花落几黄昏。

驹隙光阴岁已残，门门竹爆共团栾。烧成焰焰丹砂瑰，碎尽琅琅碧玉竿。唤转韶光新景燠，辟除恶魅旧时寒。主人从此占佳瑞，再入为霖洒旱干。

时哉腊后立春前，散作人间大有年。会合风云洒天外，不须只在蜀山川。

涉五经旬一风雨，三边安帖屡年丰。但知风虎云龙会，不见弥缝辅赞功。

发如盘鸦面如玉，飘飘罗袖长芬馥。妙年得侍碧虚乡，自道一生心已足。黄莺流语春日长，绿窗绣出金鸳鸯。朝暮祝卿千万寿，不识相思能断肠。

见贤殊未驻干旌，叩戸先闻剥啄声。春去鸟啼千树暗，雨余花落一窗明。新诗已得前人法，病足惟追逸骥行。何日长安君得意，着鞭闲听上林莺。

持杯睥睨不逾时，一派寒声落翠微。蛟室倒翻珠乱跃，琼田耕破玉纷飞。壮怀摇动频扶槛，溅沫飘零欲湿衣。绕磵更须林荫密，呼尊重约扣岩扉。

见公便是倚松老，念我不忘担板心。万里江山一尊酒，主人无古亦无今。

性癖耽吟本不工，平生竟复坐诗穷。状头浪说三千字，举手行为七十翁。夜永自怜灯是伴，春寒最苦酒难中。王侯蝼蚁终同尽，便出阳神也落空。

郎罢才名今白发，佐州亦复坐穷边。甚欲出手相料理，东南风高难寄笺。

秋入郊原四望空，石梁老树立西风。文章子不减班掾，丘壑吾能过庾公。池上纷纷成底事，尊前兀兀有奇功。山中芋栗今朝熟，万一寻盟榾柮红。

残红新绿媚朝晴，脚到丛山眼倍明。春老物情皆有趣，只应犹欠早莺声。

桂山山在天台上，秋风吹云列屏障。山中有客芙蓉裳，日日来看桂丛长。老我住在京江湄，光芒夜夜占少微。哀哉死者不可作，薤露忽更招隠词。

去谒吾君遇太平，太平明主重南能。不关名利真开士，却返林泉伴野僧。御赐白金为长物，身归青嶂策枯藤。只应待到天台日，斋炷檀烟定有灯。

喟昔洛门初上石，未久翻遭禁书厄。沈公秘藏百载余，高阁突兀共堆积。万物散聚常横陈，汀花岸草从纷纭。海云化雨龙正起，想象向来悲获麟。

犹及相逢鬓未华，故乡春尽不须嗟。园林处处生新草，风雨年年送落花。高树昼寒归有鸟，小溪湍急走如蛇。方知傲世不在隠，高枕北窗闻打衙。

落叶溪边卸小舠，似游赤壁步临皋。溪声忽静霜将下，山意生寒月正高。举世梦酣庄氏蝶，此时心在屈平骚。梅花雅有幽期旧，特地吹香满客袍。

能赋凭高所得多，海云岩崿若君何。兼通西竺瞿昙意，欲和南风虞舜歌。怪石甘泉作檀施，长廊古殿荫多罗。相期正始微言绪，诗眼休嫌俗吏过。

人才百年能几见，俗子一揖已累人。元温亦知有此客，德操未省谁为宾。

黄绸被底衙声罢，永日庭闲讼不哗。案上琴书延好客，江头风月杂渔家。尚看叶令余波在，正索骚人秀句夸。闻道芙蕖红万朵，遥知不减浣溪花。

吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟予老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。

莫嗔鱼目混摩尼，著目从头亦自奇。但向壁间时得句，老夫不用更题诗。

商略红儿何足比，丁宁青女不须嗔。故横瘦影禁持月，时送微香漏泄春。

诗才清不羡沧浪，曾向欧曾接瓣香。万里相逢书逊志，百年几见易含章。君温有脚开春盎，我暗无心得夜光。可奈文场催战急，阵云飞动正堂堂。

林下安身别有方，营营何太路岐忙。侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。引水灌花春日媚，移松夹道暑天凉。衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。

这般事业人难继，此个功夫世莫传。窥牖知天乃常事，不窥牖见是知天。

渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。年年绿水青山色，不改重华南狩时。

一山屈曲如回肘，前有虎眠当水口。阴森万木绿参天，秀色峥嵘欲飞走。神仙渺邈不可问，箫鼓尚能喧耳否。朝风暮雨无岁年，应是苍苔暗科斗。

薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。

上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅。

一大藏教言外荐，十方刹土目前看。老僧住世无多日，只要阇梨心地安。

江山遥望疑若无，隠隠渐露山规摹。化工作山首安石，不着草木为肌肤。吾乡石首黄金色，五年不见深思忆。山头有石名偶同，长铗空弹不堪食。

世事方艰便猛回，此心未老已先灰。何时梦入真君殿，也学传呼观主来。

玉女峰临二曲流，刳心学道几春秋。东风不信心如铁，却放石楠花满头。

寒来暑往古今同，万别十差不碍空。昨夜铁牛头角露，满庭松柏撼秋风。

椒柏浮觥盘列辛，今年春晚去年春。五侯门下正多事，九老图中只一人。健笔横飞鸾体态，童颜长炼鹤精神。会看天上丝纶下，卫武还朝秉国钧。

柴桑分邑载图经，屈曲山光展画屏。最是芦洲东北望，人家残照隔烟汀。

高哉千丈屹南端，路入层云欲到难。试看幼舆岩石里，人间争似画图看。

闻道帝师仍负暄，遥知爱景满维垣。鹰扬肯顾踆乌逝，龙衮尤怜夸父奔。赤舄正宜随步武，白驹那敢离庭轩。野人皆欲献天子，他日期公助一言。

观物闲中得化机，相随野鹤立多时。遗编蠹老芸空辟，旧念灰寒管不吹。夜气清明非药鼎，春风消息在梅枝。三杯美酒微微醉，细和尧夫击壤诗。

紫荆一树花连枝，近以手抓动辄随。毋忘在莒孔怀日，可咏陟冈何怙诗。

高堂六月苦炎曦，雨逐轻雷过后池。水面凉生跳赤鲤，林端声寂语黄鹂。翠深岸筿无风乱，红重蔷薇到地垂。清景虽嘉欢意少，白头支策坐题诗。

曾服燕支遂得仙，此花风味出于天。杜陵无句休惆怅，且共东坡一粲然。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

山川错莫不逢春，京洛空多满马尘。李渤请归聊见志，鲁褒著论久知神。怀沙曾愧垂纶客，击磬兴嗟荷蒉人。向老愈怜筋力弱，空伤涸辙泣穷鳞。

新持手版苕溪掾，应恨浮名别故乡。泽国几瞻飞雁序，春风自入坠鳣堂。坐曹未改平生好，开卷能如往日忙。龙首主人监郡乐，定蒙宾礼考文章。

一亩秋蔬半成实，灶突无烟已三日。良人佣车毙车下，老妇抱子啼空室。秋风九月天已寒，饥肠不饱衣苦单。我身为吏救无术，坐视啼泣空汍澜。

挟虎搏蛟良有力，扼断鲸咽批豹额。虎豹虽狞却易防，蝼蚁口中藏剑戟。

吾祖元丰一桂枝，百年门户尚余辉。箕裘敢说韦平事，且学宽饶衣短衣。

与吾灵觉何交涉，云门有客三机接。语论千春不昧真，深明此性无时劫。

三佛形容总不真，眼中瞳子面前人。若能信得家中宝，啼鸟山花一样春。

仙驭飘飖不可寻，西陵宝册襚衣衾。礼遵章懿因仁志，谥酌钦慈自圣心。感泣万人随遣奠，恩勤千古咏徽音。一言能使民忠劝，要识吾君孝治深。

渭川千亩入毫端，子美临风野色寒。不是画师即诗客，可能收拾与人看。

山远江深胜地藏，森森乔木间修篁。月林不动参差影，花径常供自在香。沉水𦶟残金鸭冷，落花飞尽绿阴凉。神通甚愧维摩老，聊长蛮邦作醉乡。

曾抱疲驽佐圣明，枕中议政似平生。五更鼓角惊残梦，仿佛街司报点声。

遥山一望青如染，到得山边却不青。松径有风常自扫，岩扉入夜不曾扃。烧残柏子重添火，沽得村醪旋倒瓶。却羡山僧无一事，日长帘下自翻经。

中郎玉节驻江西，饮惯黄封厌赤泥。寄与衰翁时一醉，四山摇落雨凄凄。

向来十载愿识韩，一日下车许追攀。美句已出黄初右，清谈尚余正始间。烦公笔底澜翻水，洗我胸中磊磈山。更挽何郎入诗社，三人俱有彩衣斑。

甘霔令年应祷祈，屏除荤茹与君齐。化行自是恩波远，何止春郊雨一犁。

尽道君家教育深，义方高作霭儒林。彩衣已是真郎贵，紫诏方旌昔日心。鲤每趋庭惟独立，鹤常和子自鸣阴。此之能事人方信，胜积籝中十万金。

何人此地得幽居，竹石中间宅一区。可意江山千百里，有情花木两三株。应无俗客惊吠犬，时有轻船过卖鱼。卜筑他年期效此，更添数架古人书。

直言请剑斩安昌，勿谓朱游只素狂。君看汉家文景业，张侯能以一言亡。

旋植修篁一迳深，萧然便可涤尘襟。碧移湘浦千梢净，清借淇园十亩阴。晓槛秋声风撼玉，空庭寒影月筛金。造门赖有山阴客，酒熟时来伴醉吟。

杖藜高踏半山云，不见此岗知几春。异时人物凋零尽，只有青山似故人。

马驹踏杀天下人，且有什么相交涉。云作枝竿云作花，妙光圆寂含空劫。

每日登楼望欲迷，家书写罢复题诗。对床夜雨还非昨，啜茗春风未可期。岁月催人惊合沓，梦魂觅路苦参差。也应梅竹多新句，千里因风慰我思。

黄冠野服随孤鹤，竹迳松冈共往还。不肯避人当道笋，相看如客对门山。穷居作计未为左，造物于吾本不悭。径扫石床供昼寝，自怜诗骨尚坚顽。

遐想云璈奏未央，璇舆金箓庆生商。九光霞里停仙仗，万岁声中奉帝觞。天上擗麟供乐事，人间舞凤侈恩光。小臣愿效华封祝，试颂灵椿寿圣皇。

以羊相易惭羊小，与象同称笑象轻。碧草充肠随意饱，黄钟满脰有时鸣。力麤曾索寅人鬭，骨朽难湔丑座名。空费景升刍与藁，不如羸㹀尚堪耕。

儿时思致早飘然，便合高𬸣在少年。下第令人感二鸟，上庠寄径应三鳣。义方永诀诗无恙，手泽珍藏墨尚鲜。识取前修显扬事，决科之外有流传。

淋漓十幅草兼真，玉立如山老健身。梦里赤猿真月纪，兴前白凤似年辰。将寻贺监船虚返，欲近要离烈可亲。忍死来还天有意，免称圣代杀文人。

沟水泠泠草树香，独穿支径入垂杨。荠花满地无人见，唯有山蜂度短墙。

别来尝忆旧跻攀，好信迢迢慰病颜。多按地图传药石，不烦魂梦到仙山。尘沙犹在微茫处，云水都归指顾间。看取荡中多少雁，衹应飞倦始知还。

衮衮长江浸落晖，水流不尽觉云移。登高忽动离骚恨，无奈山川苦要诗。

不夸九老写成图，要似一家三老无。满把寿觞拼一醉，父前母后子来扶。

万顷琉璃蹙翠鳞，日迟风暖物华新。千花百草游人路，应谓壶中别有春。

白首无聊老病躯，一心唯觅死头颅。时人误作梅花看，今日枝头雪也无。

三尺孤坟一布衣，人言无复似当时。千秋万岁还来此，月笛烟莎世不知。

萧萧柳岸野风秋，虹挂前山晚雨收。回首孤城空绿树，满川斜日放归舟。年来双泪供愁尽，去去劳生几日休。试问故人思我否，梦魂犹在海边州。

一纸翻翻正复颇，数诗兼与问云何。敢言少日期耕籍，但道今年学荷戈。已办向人腰为折，更愁逢彼怒成诃。知时未暇伤鹈鴂，拨谷惟思和九歌。

郡斋何用酒如泉，饮德先时已醉眠。若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣。

辽佐遣戍函谷举，平怀构兵江都亡。秦隋失道自速死，可是东海真不祥。

入夜新凉乍满襟，檐前花竹弄清阴。好时好日随缘住，非月非风得趣深。书到七篇偏有味，诗留千载待知音。从来一点圆明处，不是禅心是本心。

紫头青项有毛长，金翅生来肉带苍。两腿圆长班白色，红牙一对没人当。

莫道庵子是借底，只你也是借将来。劝君莫作来生债，尽底还他亦快哉。

屋角红梅雪里香，索人管领意深长。老松秀出千林表，甲裂皮皱色转苍。

龙津掉尾十年劳，声价当时鬬月高。惟有红妆回舞手，似持霜刀向猿猱。

索索凉风满树头，破窗残月五更秋。病身归处吴江上，一寸心中万里愁。

云高天白夜沉沉，墙外谁家送远砧。有月林梢鸣翠羽，无风窗下落黄金。百年已老安仁鬓，三径空怀靖节心。病眼细书何龃龉，短檠犹得对孤斟。

祥烟霁日丽重闱，尚记升堂拜母时。楚楚宾朋环绮席，翩翩仙子奉瑶卮。五花天上疏恩宠，九秩人间仰寿祺。盛事只今难仿佛，送车千乘拥灵輀。

但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。

野褐芒鞋六尺藤，好溪山处几番登。明朝又复归城市，百亩松风属老僧。

庾郎三韭坐清贫，眼看将军肉十斤。会遣胸中有千亩，不妨人似沈休文。

闸住亭前绿半篙，泉中白兔眇秋毫。庾楼自是当年好，番袜工夫合反骚。

微风猎树有佳声，一榻无尘户牖明。已擘荔枝怜玉破，更开瓜碧嚼冰清。

绣衣天使志澄清，五马贤侯见典刑。公退钲声闻射圃，日高槐影覆闲庭。共看酒蚁浮琼斝，不废花轮绕画屏。银烛红纱侵夜色，醉归明月淡疏星。

天约闲云结嫩阴，苦无诗酒懒登临。一声鸡唱日初午，满地花寒秋已深。

大句闳篇久擅场，一函初得胜琳琅。少陵雅健材孤出，彭泽清闲兴最长。世外麒麟谁可系，云中鸿雁本高翔。白头多病襄阳守，展卷临风欲自强。

东皇太一下无依，桂酒椒浆细奠诗。却问人间梅几种，郭仙尔有古人辞。

关河念念问归舟，秣马翻为楚国游。野性从来迷出处，浊醪端欲慰沉浮。春风庭院花千片，暝色帘栊月一钩。看尽天边归雁过，悲笳三叠下城楼。

万斛珠玑泻碧空，几年含蓄在龙宫。春秋未断纵横势，南北曾奔次第雄。莫向寒岩长漱石，好归沧海共成功。曾看清夜陪明月，影破朝阳凤入桐。

被病独行逢乳虎，狂风骇浪失櫂橹。举人看榜闻晓鼓，孱夫孽子遇妒母。

当时谪宦向夷陵，愿得身闲便作僧。谁知渐渐因缘重，羞见长燃一盏灯。

何人着脚傍岩幽，好事无过竹务猷。妙语径追盘谷序，轻舟独信剡溪流。牛刀小试知多暇，鹤板迟来坐不谋。欲寄一行安否问，朔风羁雁正淹留。

路入平山万木清，松萝荟蔚接烟甍。鹿跑泉眼涵秋影，雁带云容度晚晴。花径有时传相国，藓碑无字纪昭明。六朝金粉今何处，赢得十年蕙帐名。

饮了椒盘收了灯，翁携稚子步新晴。茅柴初熟胜腊酝，莱菔久虀宜晚羹。伏卵鸡留上春种，出栏牛试吉辰耕。去年官赋今年罢，寂甚门前犬吠声。

秦川两汉帝王区，今日关东作帝都。多少圣贤存旧史，夕阳唯只见荒芜。

庚子频年忧患同，君依坟土我飘蓬。闻君已复云霄上，顾我须逃瘴雾中。学校他年齐出处，朝廷今日异穷通。敝庐归去无他事，惟愿时和岁岁丰。

云物昏然尚压阴，霰声琤若更过林。凭陵竹叶淡仍薄，埋没梅花幽更深。屡枉高辞成楚调，独怜晚岁欲南音。勿多扰扰求周孔，欠一躬耕梁甫吟。

逸轨高标不可扳，风流人物晋唐还。胸襟磊落尘埃外，尊酒淋漓笔砚间。英气一朝归碧落，高文千古映青山。𰬸帷莫奠知音泪，极目楼边有愧颜。

慈尊宴坐众香国，环列毗耶彼上人。老子也揩凡肉眼，来瞻清净法王身。

悠悠世路自浮沈，岂问仁贤待物心。最忆过时留宴处，艳歌催酒后亭深。

八载江湖甫召还，深言应又忤天颜。九重不见饥民色，只看先生两鬓间。

客心似向汉槎来，便盍观光近斗台。王俭池边新节物，刘郎观里旧根栽。饶人老月添春好，特地痴云际晚开。明岁传柑天上宴，马头犹记渚宫囘。

何事先生倦世荣，非贪水碧与山青。乞身高节恐难遂，捷径浮言固不经。闻道金丹能化鹤，岂同腐草止为萤。宰官本是随缘现，不碍他年叩玉扃。

年年此际走烟岚，人亦何尝谓我贪。归见交亲话清胜，且无防患在三缄。

花满晴烟树满云，我来宁是学仙人。愿将九曲溪头水，散作年年百里春。

夜发前村君莫惜，晓与天花比真色。争先不是压群芳，只恐群芳心自息。

只写东坡不著名，此身已是一长亭。壮心无复春流起，衰鬓从教病叶零。知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。回来索酒公应厌，京口新传作客经。

远公沽酒饮陶潜，佛印烧猪待子瞻。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜。

深院吟哦夜半时，须有鬼神听此诗。吟声往往到明月，淮上有风摇桂枝。

车声尽日滑黄泥，怕听空桑叫竹鸡。风雨不知春早晚，柳条拖绿半江低。

包饭腰镰洞户忙，芭蕉叶底稲田黄。微风有意回阑暑，小雨频来作夜凉。烟际轻舟分霁色，望中飞鹭点山光。初秋便自宜孤客，邻舍数家都酒香。

不须扇障庾公尘，散地翛然学隐沦。风帽可怜成昨梦，菊花已觉是陈人。昏昏但苦余酲在，草草久无佳句新。叹息吾生行已矣，老来岁月似奔轮。

孔子四十而不惑，孟子四十不动心。尔年已及德未就，可不汲汲痛自箴。

笔端游戏讵须频，短轴才开即可人。月映澄江梅映雪，比君犹自未清新。

干亨坤庆育函生，路寝明堂致洁诚。玉帛非馨期感格，降康亿载保登平。

贤圣法来未曾杀，而今断这一刀休。果然葛怛胸中落，笑杀灵山老比丘。

群盗挽弓江簸船，丹青当在普通前。谁能与作赤挽板，老笔犹堪寿百年。

琅琊石泉清照人，里无泥沙表无尘。风翻日炙夏潦尽，古练一匹常奫沦。

司马才名世所贤，银钩珠唾尚依然。尘埃试看蛛丝壁，倒指于今六十年。

芒鞋踏遍翠微中，拭目群峰势插空。石罅迸泉珠跳白，山花落涧锦浮红。一天星澹猿啼晓，万壑云生虎啸风。药臼丹罏经世远，轩皇曾此驾飞虹。

风巢袅袅春鸦鸦，无子老人仰面嗟。柳弓苇箭覰不见，高红远绿劳相遮。

五字高吟酒一瓢，庐山千古想风标。至今门外青青柳，不为东风肯折腰。

问讯风颠妙喜师，天南海北看孤飞。如何指是无还地，却作梅州万里归。

玉马饮干明月泉，泥牛耕破玻璃地。披毛戴角异中来，天上人间能几几。

竹户深扃满迳苔，芙蓉落尽晓池开。数番雨势随风去，一片秋光入座来。已老林蝉余韵断，将归檐燕强飞回。沙鸥时下知人意，近岸相亲眼不猜。

梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。

谪仙放荡来江东，醉吟三见江花红。吴儿聚观玉勒骏，越女一笑金钱空。笔端灵文落彩凤，席上古气舒长虹。飘然又趁白云北，别语有尽情无穷。

迥出千花合受降，不然受拜亦何妨。行穿小树寻晴朵，自挽芳条嗅暖香。却恨来时差已晚，不如清晓看新妆。朗吟清露温风句，恼杀诗翁只断肠。

店家乞火燎征衣，湿竹生薪不受吹。更甚从戎戍边日，正如随计入关时。百年扰扰梦相似，万事悠悠心自知。赖有床头周易在，不妨清坐忍朝饥。

天上九重开禁闼，云间千步见修廊。仙源水近漂花急，化国人闲爱日长。较艺过旬窥锦绣，赋诗终日听韶章。时沾好赐终何报，自许余忠老未忘。

春闱报罢已三年，又向西风趁着鞭。屡鼓莫嫌非作气，一鸣当自卜冲天。贾生少奋终何遇，马援才高老益坚。大抵功名无早晚，平津今见起淄川。

议得无心达有心，识心三界自平沉。可怜迷望无心者，只道无心境不侵。

渊明褊志迷归去，叔夜支辞谬养生。道有穷通千世运，命无夭寿四时行。我能为蝶斯同化，子亦知鱼乃至情。谓马谓牛无不可，楚肝越胆太分明。

胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。

天地腥膻社稷隳，万邦赤子病流离。几番曾共秋风语，说得虚空亦泪垂。

年老逢春春莫咍，朱颜不肯似春回。酒因多病无心醉，花不解愁随意开。荒径倦游从碧草，空庭慵扫自苍苔。相逢谈笑犹能在，坐待牵车陌上来。

皇华叱驭遂驱驰，抱病匆匆语别离。不到天风海涛地，空吟春树暮云诗。似闻信宿留桑下，惜不扁舟趁水涯。一笑论文何日再，玉川为我说相思。

留滞何曾念奋飞，君恩已布得徐归。贤劳肯羡膏粱子，醉眼瞢腾坐妓围。

离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。

樗栎惭非梁栋材，自甘落拓困尘埃。明公终日垂青眼，皓首穷年志欲灰。

貂蝉不逮老端明，世济谁如好弟兄。能著青衫偕计吏，却将白发去边城。夜魂俄断凝香寝，秋泪仍兼曳履声。万石君家同一传，嗣书应更有公卿。

反闭柴门谢绝诗，二年强饭慰肝脾。朝来威远门前路，已被渠侬圣得知。

闽山佳气毓英儒，丱角胸中敌万夫。黄石固应传孺子，玄文真可与童乌。饱充器识观他日，莫负声名满上都。更忆韩公序文好，成人之礼正相须。

月度寒光影瘦疏，风传清籁韵虚徐。幽人宴坐蒲团稳，读罢儒书读佛书。

十万众前无出路，冬瓜印子印何人。迦叶只因曾冷笑，至今陷在涅槃城。

清旷情怀世莫羁，放心异类乐斯时。千山万水无穷意，只许滩头白鹭知。

万人丛里求知已，百草头边识老僧。从此更无回避处，三头两面得人憎。

无聊病酒对残春，帘幕重重更掩门。恶雨斜风花落尽，小楼人下欲黄昏。

妙绝吾宗有旧题，趁晴迳过敢留诗。只消记取今朝景，不是乌啼月落时。

尘外尘中尽静喧，阁前阁后且山川。秋生疏雨微云处，月仄青原白鹭边。眼冷庾楼聊复此，人如叶令更差贤。从公欲往其如懒，著句无佳莫浪传。

一即三，三即一，达磨不曾离少室。父子虽亲妙不传，一花五叶成狼藉。海风吹起怒涛寒，截流过者脚不湿。破沙盆子响玲珑，要在当人善抛掷。

冬暖方忧雪意悭，俄然飘洒到人间。夜闻便谓迷三径，晓看依然在半山。明日既容残腊去，今朝已是迫春还。如何滕六浑无意，不上云霄叩九关。

昔时叨入武成宫，曾看挥毫气吐虹。梦寐闲思十年旧，笑谈今此一樽同。喜君新赐黄金带，顾我宜为白发翁。自古荐贤为报国，幸依精识士称公。

貌悴骨刚人不顾，唯驾一乘称广度。谁人肯上此莲舟，独畅清风明月赋。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。美人捧入南薫殿，玉腕斜封彩缕长。

东都曾以一当千，场屋声名十五年。晚赐绿衣随宦牒，始操丹笔事戎旃。明时正欲精搜选，荣路何当力荐延。赖有史君能好士，方看一鹗在秋天。

不羡蒲萄马乳寒，品流须着荔支间。幽人顿觉空囊富，合浦明珠一夜还。

何事诗翁遽失明，朋游相对泪纵横。祇应药石犹能疗，肯与风光便隔生。老去篇章方得意，春归梅柳最关情。风流密令云孙在，雪唱何妨屡寄声。

震雷动地音元寂，白月当空指即迷。天下老师应锁口，此公不肯止儿啼。

何处又传金椀出，几人争看玉山颓。幽情不是风期旧，异境难从指顾开。猿鹤已回尘外驾，烟云休造眼中衰。未妨一老同巾履，香火终年谢劫灰。

瞥去门阑两换春，标规仍惬此来亲。能将官况为余事，别有阳和到后尘。衮衮何妨流水淡，纷纷谁数白头新。拟论一报归恩地，愧我犹为栾棘人。

南窜逢公弄水亭，北归留我阖闾城。壮年不见日千里，余论犹惊敌万兵。简册何人知造膝，边防触处竦先声。伤心系舸城东地，目断安知有死生。

可笑狂胡到死狂，欲投马棰渡长江。始知人语符天意，东向南朝作鬼降。

向来朝列虽知己，台省山林职事殊。勇退近闻辞北阙，醉游唯欠到南湖。心传古学高当代，力把忠言壮晚途。竞说归舟卖金带，囊空想见一钱无。

汪汪万顷浸清波，千里旁渐惠泽多。化比宋均方渡虎，瑞同黄霸自生禾。盘根治剧观游刃，破胆投奸去宿疴。已有讴吟喧井邑，更传佳句似阴何。

禁里春浓蝶自飞，御蠺眠处弄新丝。碧琐尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。

汉庭初拜建安侯，天子临轩寄所忧。从此向南无限路，双旌已去水悠悠。

山居随意旋添成，截断人闲利欲腥。兰茁不妨虚白屋，松苗如见旧毡青。书痴面目唾亦笑，酒圣风流心自醒。闲里光阴天下乐，谁知此处是思亭。

高谊天涯日讲闻，欲趣函丈畏深文。佳言阻听霏霏屑，秀句欣披蔼蔼云。鸳序略同惭晚遇，銮坡并直记宵分。中朝多少登龙客，应拟沙堤御李君。

霜林红叶趁桐花，路转崖根百尺斜。霁日断云成徙倚，湘南秋尽未还家。

半世狂疏践骇机，暮年持此欲安居。曾凭香火消前业，已筑茆茨讼昨非。薄俗惯看翻覆手，忧心空复倒颠衣。烟蓑雪笠家风在，送老湖边一钓矶。

促促浮生忽二毛，安心有法赖禅逃。梦知二竖今相避，仇问三彭底许饕。世路从今蜗两角，灯窗姑置兔千毫。破颜细点功名录，祇许渊明酒处高。

守麾犹得长诸侯，全晋提封二十州。画角悠扬高戍晚，黄榆摇落故关秋。防边战士多乡思，并塞胡儿学汉讴。早晚罢兵容请老，邀君同醉潩湖头。

世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。

春酒味浓殊不解，绕廊倚柱独徘徊。苍山碧树共沈寂，明月断云相往来。细雨忽飘溪外去，好风却傍竹间回。朝来已有西归燕，为问庭花几日开。

讨得渔竿买得船，归休何必待高年。深浪里，乱云边，只有逍遥是水仙。

汉初帷幄有真儒，五百余人辙予卢。三十六宫来往处，子房终得邵尧夫。

解装歇马访高僧，门掩东风日又曛。入定不知禅外事，任侬敲碎北山云。

秋满南山菊满篱，卷帘相对坐多时。琴中自得无弦趣，蝶与西风总不知。

绝域山川饱所经，客蓬岁晚任飘零。词源未得窥三峡，使节何容比二星。萝茑施松惭弱质，蒹葭倚玉怪殊形。齐名李杜吾安敢，千载公言有汗青。

路从迫窄因山转，喜见临歧释子庵。野茗柏香俱不恶，老松高竹更相参。

谩说投诗赠汨罗，身今且尔奈渠何。尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。

乡闾贵老宁牵彊，德齿俱尊合便安。况是耆英会中客，须同八十主人看。

家在岷峨峰六六，文章李杜追芳躅。有诗吟破雪飞花，无酒斟来体生粟。观光上国肩共摩，舟下长江尾相触。行行得意买湖天，携手风凉曾点浴。

兰佩蓉裳似倦游，东隅虽失尚堪收。君骑漱玉亭前马，我舣投金濑上舟。八品一官俱独冷，两州千里隔三秋。南溟鲲化君能事，甘分西湖侣白鸥。

灭虏区区计本疏，水边乔木拥茅庐。九原定发韩公笑，至老依然一束书。

佳名谁为榜岖岑，牵惹诗翁蹑屐寻。绿外清风先见竹，静中新啭不妨禽。沈酣山水真君事，汩没文书岂我心。待拨频烦聊一赏，振衣闲坐洛生吟。

诸弟山行归意忙，老夫雪卧病身僵。维风及雨岁云暮，不醉无归夜未央。五盏更搀三盏么，四更偏觉五更长。也知柏酒明朝近，且为梅花尽此觞。

九月蝉稀九日催，年光如逐水声回。人思往事凄凉在，菊倚荒庭寂寞开。落叶偶从池上过，夕阳初傍酒边来。白衣去后无消息，雨湿东离欲长苔。

非风非月自腾香，我亦何心适与当。此味绝佳谁得解，顾须攀折走林塘。

残钟断角度黄昏，小驿孤灯早闭门。霜气峭深摧草木，风声浩荡卷郊原。故山有约频回首，末路无归易断魂。短鬓萧萧不禁白，强排幽恨近清樽。

砚几书床茂树间，花深竹密地宽闲。绿阴正是浓时节，遮尽人家只见山。

江城月暗山岑郁，默坐但听巴水声。向使江清山月白，欲教迁客苦为情。

高湖回首恰周期，别后青山几度思。丹灶烟霞空入梦，夜窗风雨忆论诗。百年相会宁无约，九日来游竟失期。去去但坚金石操，岁寒松柏有深知。

晚年朋旧益雕零，叹绝斯人奠两楹。不忍衔悲读佳传，可堪回首念平生。交情君独全终始，人物谁能继老成。清些楚魂招不得，朔风凄切泪纵横。

国西华丽占池莲，曾记开樽奉赐钱。几欲漂流劳滞念，又惊红绿映澄鲜。主人无间容联步，胜日何妨更买船。满挹香风振归袂，更烦佳思出新篇。

靖节高风去千载，至今遗响在平塘。洗耳洗心甘绿野，濯缨濯足付沧浪。松间月色诗千首，竹里棋声酒几觞。正受全归无一欠，未为公憾为时伤。

洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车。欲陈汉帝登封草，犹待萧郎寄内书。

稽山却棹酒船回，泠水湾头两意开。一路有诗吟不稳，当时悔不共君来。

丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鹂与白鸥。才著一蝉嘶晚日，西风容易便成秋。

山木无阴驿路长，海风吹热透蕉裳。渴思西汉金茎露，困忆南朝石步廊。江上竹竿输散诞，林间冠褐负清凉。下程欲选披襟处，满眼赭桐兼佛桑。

数载炎州不惯寒，并江已怯瘦栾栾。旧识淮南今更老，绝知于此亦良难。

清源古郡多堪纪，识远才雄有几人。片善可为垂后训，搜罗诗景一时新。

潦余多稼犹中熟，种晚嘉蔬亦半收。黄耳蕈生殊自喜，白头韭长复何求。比量傍舍惭温饱，诵咏农书儆堕偷。偶有一樽难独啜，过门谁肯小迟留。

不知鸣玉谿山下，何似仙娥水石间。免被寻常桃李妒，自开自落隠商山。

腊雪初消柳眼寒，春风才入酒杯宽。一年佳节知多少，屈指从今是履端。

犹如仰箭射虚空，力尽无功到底空。如何得似三平老，聊闻看箭劈开胸。

仗转曈曈晓色暾，千官齐望赭袍尊。食苹鸣鹿迷天乐，泳藻游鱼沐圣恩。香泛流霞涵雨露，春随和奏满乾坤。使华同上南山寿，近识宸颜一倍温。

东君意浅著寒梅，千朵深红未暇裁。安得道人殷七七，不论时节遣花开。

昨夜风吹茅苇纷，今朝急雨洗崖痕。山山霞没江喧枕，树树鸠鸣云到门。隠几真心开暝照，翻书老膝痹危蹲。山居染得疏慵病，无复功名皓首论。

过了荼䕷与素馨，一春风雨欠追寻。却从立夏晴多日，策杖闲来看绿阴。

造化推排力自强，非关着意占年芳。繁霜乱雪虚埋没，倾国人知有此香。

久戍兵残将亦骄，幸时𫐖轕与民仇。边关撤警久阶厉，甲胄弃残尤误谋。淮浦方期三就绪，王官忍赋四宜休。江城永夜欹寒枕，数尽残更有几筹。

多稼亭边有所思，冬来撚却几行髭。也应坐拥黄䌷被，断角孤鸿总要诗。

峨云羞杀鵔鸃冠，半掩山扉日不关。林下一般安分好，人生万事转头间。忘机禽鸟傍人语，入暮牛羊带日还。多少江山足诗料，一蓑更好伴鸥闲。

士论乡评重乃翁，贤如狐突教儿忠。治安策就君宜献，宣室开时夜正中。

曲槛榴花绛色鲜，博山一缕水沉烟。奉华窗户清无暑，习习香传远岸莲。

天真道妙本无多，只费挨摊与洗磨。不见昭昭端的处，分明全体是如何。

君比昌黎颇似之，号啼不问但吟诗。贮储甚愧邻僧谊，不与卢仝更与谁。

此日君恩特地深，传呼星使自天临。鸾台鳯阁满春色，燕语莺啼俱好音。骏极共歌申降岳，对扬真赖傅为霖。青毡岂待金瓯卜，自有公言格帝心。

悠悠孤愤倚中流，饱阅川陵四百秋。水际丛祠犹昨日，人间抔土几荒丘。故乡爱说饶饶姓，往事空传柳柳州。满目夕阳凝睇久，桐花飞落钓鱼舟。

赫日光中强作主，忽然霹雳声中死。仰观不见太虚空，俯视分明无寸土。跨瞎驴，追猛虎，百战场中有文武。老来信手斫方圆，从教人笑无规矩。

一夜青山换玉尖，了无尘翳半痕兼。寒鸦打食围沙渚，冻雀藏身宿画檐。野外易寻东郭履，月中难认塞翁髯。梅花恣逞春情性，不管风姨号令严。

作客临川又一年，却寻归路浅滩船。宦游到处真聊尔，别恨何须更黯然。夹道长红惭父老，绕城浓碧记山川。无端此地成留滞，定自从渠有宿缘。

乐营门外柳如阴，中有佳人画阁深。若是五陵公子见，买时应不啻千金。

分得濂溪一派清，皇皇仁义不贪名。金华学道行持到，禹穴题舆去就轻。一节以趋何简易，十年不调转光明。匡时富有经纶在，若木华边缓辔行。

远使殷勤访草堂，见书已似饱琼浆。曾叨独乐园中赐，犹寄端明谱外香。珍重朱篮分五品，衰残白发喜初尝。灯前把玩如珠颗，强忍馋涎且庋藏。

潦倒麤疏老更痴，手摩枵腹逐儿嬉。处阴息迹真休矣，遇坎乘流一听之。腊后春生须雁到，花前思发幸梅知。瀛洲学士沧洲兴，妙唱一年渔父词。

鲁侯修泮几千年，盛事相符易地然。夏屋渠渠高插斗，诲言历历暖于毡。简编有味芸香细，风月无边草色鲜。乐道箪瓢亦人耳，安居何惮士希贤。

凉风吹雨过城头，不近重阳不是秋。断送清樽欺老病，吹台供得几多愁。

成败功名付偶然，男儿要是死生间。故应城破知肝胆，飞矢何劳记贺兰。

南园卉木遍春光，独爱琼葩掩众芳。不为雪摧缘正色，忽随风至是真香。未经采折携樽酒，忍见飘零入野塘。醉客为予簪白髪，栏边几作少年狂。

歌词南北混乡音，犹忆仙台万烛吟。俗侈观优无不笑，令严罚饮必须深。未阑晓阙落梅曲，已动春郊芳草心。四十年前政如许，白头凄怆忽斯今。

讲业儒林璧水开，望亲云下想徘徊。平原日暖歌鸰在，横陇风高听雁来。隐几郡斋闲主诺，荐羞家府乐循陔。何时乞得归宁告，对袭班衣捧庆杯。

连年栽树未成阴，赪实堆盘慰我心。手把新诗堪永日，休夸法帖送来禽。

围炉人散长寒煤，暖日还催墐户开。春近郊原思梦蝶，雪残池馆见真梅。客愁宛转凌双鬓，岁律侵寻寄一杯。试绕小栏寻翠甲，履痕犹占旧苍苔。

万锻𬬻中铁蒺藜，直须高价莫饶伊。横来竖去呵呵笑，一任旁人鼓是非。

豪家抱瓮擅风流，更燎薰𬬻白雪楼。鲁笔休分科斗字，蜀都且换鹔鹴裘。仰天拊髀真为乐，倒载穿肠肯易愁。欲鲙长鲸置雕俎，愿回北斗挹东流。

龙梭织处人难见，地轴舒来尺莫量。定是水仙工性巧，逐时裁去补沧浪。

荒山绝顶受春迟，几见冰花散陆离。江国凝思唯把酒，云林注目又成诗。修篁压路增幽意，初月临空耿素姿。宁有扁舟可乘兴，柴门惆怅独移时。

剑刃翻身犹是钝，屋头问路太无端。楚鸡不是丹山凤，何必临风刷羽翰。

平日身如不系舟，曾从楚尾客秦头。风生江浦千帆晓，月落山城一笛秋。万事只能催白发，百年终是卧荒丘。扶衰强项君休笑，尚忆人间汗漫游。

百万斋才了正因，大缘倏举只逡巡。凿将玛瑙一方石，镌作龙华百尺身。天竺江山增秀丽，西湖风月愈清新。色声不动操能事，可是僧中英特人。

王家人物从来远，今见诸孙总好贤。三级定知鱼尾进，一鸣已作雁行连。愧无藻鉴能推毂，愿卷囊书当赠钱。归去雄夸向儿侄，舍中犊子賸狂颠。

积阴解尽可信眉，梵宇仍容款扣扉。山净且无尘一点，湖平惟有鹭双飞。杯行客恶思传令，劫急棋争看解围。招隠不知谁好事，为寻幽处著渔矶。

王母庭前亲见栽，张骞偷得下天来。谁家巧妇残针线，一撮生红熨不开。

路绕悬崖万仞头，担泉带月几时休。个中拨转通天窍，人自安闲水自流。

斜斜瘦影两三枝，只许寒窗人自知。犹恨嫦娥收不尽，却归羌管曲中吹。

花红竹绿两相当，绿竹红花在道傍。竹引花风心浪动，花含竹露面芬芳。须知竹恋花蝴蝶，喜见花贪竹凤凰。彼此莫嫌花共竹，他年花老竹苍苍。

白塔桥边卖地经，长亭短驿甚分明。如何祇说临安路，不较中原有几程。

洞中石燕可长生，白雀何因浪得名。无限好山难买得，世间奚用孔方兄。

著破箱中欲嫁衣，翠颦何止只忧葵。春来偷摘斑斑发，泪湿菱花只自知。

雨雪连阴恼杀人，梅花空度玉溪春。何当迟日暄风底，挈榼从游醉乃真。

峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。来时万里同为客，今日翻成送故人。

凝云淡淡山苍苍，天影下照生湖光。渔舟散入绿苹去，划破琉璃三四行。

龙虎榜头千佛名，乱山寸碧起双明。预吟新句虽三首，莫放胪传第二声。得意马蹄须款曲，吐花兔颖看峥嵘。平生两眼人嫌白，青为君家好弟兄。

见固能知闻亦知，虽闻如与见同时。只缘一本元无二，千圣已亡心在兹。

目昏数日不观书，闭眼无言意自如。忽笑子綦云丧我，仰天何事尚长吁。

耳聋不听楼头鼓，眼暗难看夜半灯。一曲渔歌声尽后，归云天外自腾腾。

年老逢春始识春，春妍都恐属闲身。能知青帝功夫大，肯逐后生撩乱频。酒趁嫩醅尝格韵，花承晓露看精神。大凡尤物难分付，造化从来不负人。

今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。

战地春来血尚流，残烽缺堠满淮头。明时颇牧居深禁，若见关山也自愁。

芳歇红稀蝶懒来，潇潇风雨送春回。绿阴如许无人看，软玉枝头已有梅。

眼到竹边知未是，竹来眼里亦全非。诸人问我真如意，不到山前带笠归。

雨过桃林草正肥，休征牧放恰相宜。擎头戴角群然乐，喜见太平无事时。

百口惟翁懒入𬮱，讙传画隼出行春。冶容淇上多游女，群饮街头有醉人。听黑箫韶成假寐，映青藜杖是前身。不知谁侍传柑宴，早为君王靖塞尘。

秋入孤城万木凋，荒山野水出林梢。澧中夷落无烽火，湖上风云有鬭蛟。经岁杜门人不识，终身谢事世何嘲。故庐寂寂乌峰下，谁为迎霜葺草茅。

十五年前宿殿庐，伊川一纪卧岩居。雕虫尚忆长杨赋，汗简犹残太史书。日月当天瞻法座，烟霞落纸看华裾。品题幸预诸公末，更许追随侍玉除。

我守全吴公越东，宪台千里寄清风。何时共作同年会，烂饮狂歌三醉翁。

考摭妍媸用破心，翦裁千古献当今。闲吟不是闲吟事，事有闲思闲要吟。

属邑逢公喜望尘，便陪将漕向江滨。当时早重朋僚契，晚岁重敦道义亲。华衮已惭无德称，琳宫弥羡最闲身。相过无惜频欢醉，八十康宁有几人。

降羌当有甲齐山，叛虏应无马量谷。莫忧斗米千钱贵，自可航河一苇足。绣衣不但捕群偷，赦书蠲租亡者复。知吾劳倦神亦充，白发何妨面如玉。

云头依旧尚团圆，未觉清光有两般。自是人心重佳节，故将今夕不同看。望中银汉祇如昨，坐久园亭又更寒。莫把盈亏妄分别，一杯到手且须干。

一春多雨夏当悭，今岁还防似去年。玉历检来知小满，又愁阴久碍蚕眠。

绣行乡国诧儿童，锦裹宫城擅长雄。看取后村真富贵，屋山丹绘半天中。

盏斝已残休惜别，功名未就正堪愁。野梅风味关人意，独占群花最上头。

偃蹇苍髯十万本，参差翠玉数千竿。风敲月户三秋冷，雨打茅堂六月寒。

虎穴魔宫阔步挨，毁僧谤佛不安排。无明三毒令人怕，是我冤家一样乖。

若谓平常心是道，枝蔓向上更生枝。贴肉汗衫如脱了，唤来眼上与安眉。

交不缘诗有密疏，诗能宣写此心初。但从礼义中游戏，便是趋庭孔伯鱼。

去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。

妻出叮咛夫转听，采薪须束担头轻。夜来雨过苍苔滑，莫向巉岩险处行。

黑水溪旁聊驻马，奈何岸上试回头。高崖昏处是阴狱，须信人生到此休。

秦市金悬鲁史修，措辞当日两难求。书传果在西迁后，锥口诸儒未必休。

太极楼头霁月寒，断弦绿绮不堪弹。窗前自长濂溪草，泽畔还枯正则兰。苍野骚魂惟我吊，乌台诗案倩谁刊。伤心空有金陵集，留与江湖洒泪看。

北固楼前万顷秋，月明风定大江流。从来此地多英杰，果有奇才副简求。秀气一天开夜色，威名千里驾潮头。山川长在人难老，应抱文章入相周。

生涯聊占水中洲，岂即乘桴逐圣丘。身与凫飞仍雁集，心能茅靡亦波流。由来杞梓常先伐，谁谓菰蒲可久留。乘兴吾庐知未厌，故移修竹拟延驺。

雨占甲子向来频，谁道开晴必换旬。云过阳台空有梦，雪消姑射漫凝神。林间却喜鸠呼妇，檐外何妨鹊噪人。可怕西郊泥一尺，径须跃马去寻春。

江城如在水晶宫，百粤三吴一苇通。桑女不论裘粹白，橘奴堪当粟陈红。弦歌满市衣冠盛，缿讼无人刀笔穷。多荷弱翁今少霁，更能携客谢岩东。

世间群盗脍人肝，避地方图水石岩。客有绿林嗟路阻，书无黄耳欲何衔。雨推溪柳金方重，春入江梅玉半缄。永念陆趋今弗获，垂云安得倚天帆。

贵池鱼味不复美，秋浦猿声自昔哀。南人官此欲归去，为问北人来不来。

戍鼓邻鸡催启关，繁星未坠重愁颜。云含雪意朝寒外，河带冰光曙色间。去远不堪登灞涘，言归时复念东山。梁台客在文章盛，修竹何当复共攀。

杏子成丹乳雀飞，柳条摇曳拂涟漪。瑶宫露井残红满，惆怅晴空欲暮时。

真盐铁使有云来，多少人怜白朴才。合趁闺班高处籍，尚携檄笔外间台。劳君海怪探龙颔，赠我厨珍得豹胎。又俸前诗清似水，通群辟尽锁窗煤。

傍城三十里芙蕖，怪底繁华浙景无。元是近边农事少，全凭莲藕当官租。

东风淮声鸣万鼓，山头孤塔藏烟雾。一庵老宿何处峰，孤舟倦客沙边雨。杨柳梢头春未多，白苹汀下正沧波。莫向春阴开病眼，风烟如此奈愁何。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？

白沙波底石苔青，水草摇摇自在生。红日半竿人世闹，倚阑亭上晓风轻。

蔓草悲风知几秋，黄桑晚叶野云愁。偃王城下樵苏尽，犹有耕人指旧丘。

童颜缓缓阅庄灵，鬓影青青表帝庭。后四六年同此夜，台星光映老人星。

宝冠题榜意已到，竹阁作铭言岂多。入室人人知是默，谁知个里有倾河。

管鲍交情真耐久，夷齐义气更无双。虚花满眼风号怒，一节青青终不降。

圃在前村若个知，山逢愚叟会须移。前言戏耳君休怪，七绝成阴自有时。

谁识金仙抱送时，年年惟有早梅知。只今不负调羹信，造化工深物自私。

从吾坦率任吾真，每到花时得意新。但恐诗人足离别，此生何处不逢春。

病粟支离月有储，汉家汤沐许家居。材同曲社真无用，拙比河阳恐有余。半夜羁魂随鹤警，九秋嘶腹共蝉虚。谁言舐痔非长策，却得君王五乘车。

泽兰萱草比多言，谓汝分阴久夺鲜。政恐淇园修竹劲，不如秦岭老松坚。

凌晨饱饭渡秦溪，要上青山九级梯。不使瓯闽隔人世，头陀力与五丁齐。

细编青篾高为盖，密斗朱栏大作船。准拟使君清兴发，银笙玉笛醉红莲。

方山四面不曾圆，中有仙人号葛玄。见说丹成浑不食，五云破洞白升天。

深愧衰残蒲柳姿，忽思同眺万山时。各将谷雨崖烟写，独许溪鸥野鹭知。两载再逢怜我老，五更不寐和公诗。愿闻事业如房杜，一曲清商自尉迟。

山中凡事幸相宜，第一红尘免上衣。寻药每同丹客去，拾薪多趁牧儿归。鸣泉漱石寒蒲洁，宿务蒸泥早蕨肥。不奈邻峰学禅伴，时时来此叩岩扉。

捷书犹湿谤书随，太息斯人得祸奇。文举旧曾称一鹗，退之亦自喜孤罴。彼谗罔极身罗织，吾意怜才力发丝。老去眼中神骏少，诸君莫怪道林师。

梦草西堂射圃连，兰苕初日露华鲜。晕含画的弦开月，牙算行筹酒满船。镂管思催吟韵剧，妓帘阴薄舞衣翩。当筵独愧探牛炙，俭府芙蓉客尽贤。

百年亭子一朝新，三舍先生遇拂尘。城里看花多处所，此中只待采芹人。

桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。

七泽高秋霜叶红，龙山一望夕阳中。愁来乘兴时时往，楚老相疑是孟公。

藜烛薝香夜幄清，朔风窗际激飞英。凤梨鸱芋煨将熟，坐拥丰貂话赤城。

泠泠风露菊花时，有客言归便得归。自是不归归便得，灵羊峡口櫂如飞。

延州红胜洛州花，打剥工夫阿那家。我亦劳心添病骨，悔将黄卷负年华。

断崖老树互撑拄，白水绿畦相灌输。焉得溪南一邱壑，放船画作归来图。

夷陵城阙倚朝云，战败秦师纵火焚。何事三千珠履客，不能西御武安君。

少日随亲官此州，如今老矣复来游。此身纵健那能久，何苦奔驰不自休。

易学渊源出义方，绪余犹作汉文章。名高未急蓬莱岛，心远宁专雁鹜行。纸尾固无勋可策，松间殊有味难忘。诸公论荐休闻早，且候珠玑满一囊。

一枕寒江浪拍天，更添急霰打船舷。人间有底风波恶，不废山翁夜熟眠。

浄坊疏宠自吾君，盍有丰碑载策勋。方见隳崖砻翠琰，忽惊落笔散彤云。言言未索西山气，噩噩新摛左氏文。从此拱辰非厚夜，月明钟鼓九霄闻。

大儿都门久栖栖，小儿调官今复西。邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。

手把长镵𣃁白云，无苗黄独不胜珍。赐香堂上春风在，谢尔浮山识故人。

香炉峰下异香风，长忆幽芳梦寐通。渴雨旋倾茶作椀，护霜新织翠成笼。丹青点缀琼瑶上，兰麝飞浮锦绣中。花品向来谁第一，似挼玉蘂间鞓红。

昔年浩气许谁攀，诗礼趋庭侍燕闲。但喜新阳更旧律，岂知斑鬓改朱颜。时挑短烬倾蕉叶，独拥寒烬炷博山。不见诗翁送穷处，空留膏馥在人间。

蓬莱宫阙有神仙，解释春风欲鬭妍。不是殊狂曾迕物，肯将飞燕谓当前。

帝苑花秾记并游，万人回首看鳌头。也知旬月应颛面，已逼云霄又作州。别后闻公非故我，学林著脚到前修。登门犹说同年话，未觉红鸾映白鸥。

銮坡蓬监两封书，道院东西各付渠。乾道圣人无固必，是非付与直哉鱼。

家在神仙九气天，天中楼殿贮群仙。偶然来到人间世，料想神霄未一年。

雪满前庭月色闲，主人留客未能还。预愁明日相思处，匹马千山与万山。

龙骨翻翻水倒流，藕花借与稻花秋。鱼兼熊掌不可得，宁负风光救口休。

月隐青山瑞气高，梧藏丹凤觑无寥。无端石马潭中过，惊起泥龙之海潮。

日日铜瓶插数枝，瓶空颇讶折来稀。出城忽见樱桃熟，始信无花可买归。

大使莫忧淮上叟，万事付之诗与酒。若问我家何所营，为比陶潜少三柳。

时人不识理深玄，细意精修补业牵。幻化杳冥随物性，虚无岂是乱相迁。龙飞入位真堪仰，虎伏休闲有自然。洞里烟霞何缥缈，神仙景致没休年。

长念双亲垂素发，不奉甘旨今数月。溪山虽好何如归，吾心已逐秋云飞。欲别良朋重呜咽，催人啼鸟声何切。明日琴书随我东，何如尊酒重相逢。

杖屦东风欲滥巾，小舟重泊一亭春。醉看梅月无新语，老与溪山作故人。意气不惊双白鬓，功名忍负百年身。我来又续题诗柱，敬为刘郎细拂尘。

吴兴别去久飘蓬，清梦时游苕霅中。十里荷开生色画，四围波泛水晶宫。喜君再拥朱轓贰，顾我今成白髪翁。傥幸寛恩听归去，定须相访五湖东。

也知口业欠消磨，造物嗔人奈口何。莫管诗人例寒饿，且容老子小婆娑。

惠山泉似雪初消，不数松江第四桥。解挹清泠洗氛祲，何时再有李文饶。

老胡彻底老婆心，为阿难陀意转深。韩干马嘶青草渡，戴嵩牛卧绿杨阴。

中和堂昔隳于火，今剪荒榛再落成。博士尊师重演说，史君存古不更名。渐摩伋学三风熄，流布褒诗五瘴清。天子金声兼玉振，会征褚大与儿生。

入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。君王忍把平陈业，只博雷塘数亩田。

惭愧长髯市入村，送诗踏冻到衡门。未愁顾兔千毫秃，持看阳乌三足蹲。我亦欲寻安道去，人应共怪阿先存。界天雪岭依然白，更忆当年李仲元。

千金难买是心知，谁遣相亲又语违。杨柳若知行客恨，不教飞絮扑春衣。

花时乘传奈边心，撩弄新诗逼少陵。诗到湖边春未老，不禁春思也微吟。

纷纷宠辱不须惊，且把遗编较两程。不负虎丘山下语，此翁真是老书生。

胡床三弄清溪笛，叹息欷歔太极筝。怊怅斯人风味减，江花江草不胜情。

雪液风来自石峰，金华众壑此为中。须知流出此山外，更会群流共入东。

种竹为垣护草堂，面山临水纳幽芳。从容泉石无牵绊，不似从前志庙廊。

鹡鸰翡翠各毛衣，未有丝麻亦衣皮。白昼不冠对妻子，要令天地撤方维。

一窍才通万窍通，丝毫不动露真空。个中便是真宗祖，认著依前又不中。

冶蕊倡花一雨空，鲜晴新涨未亏侬。竹兼树影眠天底，人凭栏干立镜中。看尽水衣投北岸，方知今日是南风。黄鹂对语无寻处，忽见双飞入别丛。

浮名驱逐阻音尘，一别伊川十二春。顾我衰残如槁木，羡公眉寿若灵椿。寒梅乍吐香尤馥，白酒新𥬠味颇醇。对景便思同一醉，都忘衰病在漳滨。

画版凌虚意欲仙，彩旗招入绮罗川。阿谁借我鸦鸦版，一蹙须教蹙上天。

秋来日日困骄阳，正欲斋心问彼苍。倏尔四郊云气合，霈然一夜雨声长。三农已有仓箱庆，万室还欣枕簟凉。幸值故人来过我，尊前莫惜醉淋浪。

秋阴漫漫几千里，赤壁矶前天接水。连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。北人岁久厌南餐，山边有路何时还。

先生德业万人雄，寻尺犹收爨下桐。乞与朱弦弄流水，坐听岩壑起松风。

四维上下白漫漫，玉殿琼楼正好看。任是黑风吹海立，渠侬门户不相干。

画眉夫婿客游梁，独理瑶琴山水长。莫上翠楼凭几望，陌头无数碧垂杨。

暖彻衣篝蜡炬明，邻鸡喔喔促残更。丈夫虽有四方志，客子终悲千里行。月落龙蛇蟠木影，山空风雨起滩声。上车莫恨晨霜冷，又得修途一日晴。

霁虹解缆动江声，风不随人舟易横。咫尺青泥含淡月，何时相对话平生。

饱饭茶瓯到手空，缓寻芳事夕阳风。旋移丝竹深藏笋，漫长秋风远避丛。

塞北安南几战争，老来卜筑傍烟村。却将旧斩楼兰剑，换得黄牛教子孙。

忽尔出门先见路，才方洗脚便登船。神仙秘诀真堪惜，父子虽亲不可传。

湖光如镜了无尘，照见先生白发新。岁晚骑馿行万里，始知孺子是高人。

昆仑宇宙一株石，拄地撑天日夜浮。万古青山青未了，西风斜日黯凝眸。

天风吹我落人间，暂入青山又促还。待得霜林收柿栗，却来重扣白云关。

吏隠清风几百年，长松修竹满坛前。汉皇若听三书谏，未必先生便肯仙。

石磵泉声久不闻，独临长路雪纷纷。如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。

断无鹅鸭恼比邻，赖有钟鱼隔竹闻。故遣新茶就佳硙，要供戏彩满瓯云。

至尊驰表献燕城，肉食那知以死争。当代老儒居首揆，殿前陪拜率公卿。

虹影初消雨脚收，凭高聊复散牢愁。烟横三市蜂房屋，尘掩重门燕子楼。黄菊自随陶令节，白云那管汉时秋。雁飞不尽乾坤大，安得相从汗漫游。

碧山千叠隠招提，净刹岧亭拂彩蜺。月涧溜琴喧菌阁，雨天云叶晦璇题。寒销炉篆螟风细，密亚岩烟凤竹低。病久毗邪真得赏，迷津一滴恋曹溪。

红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。

君看灞桥风雪中，南来北去莽何穷。想应亦有还家客，便尔讥诃恐未公。

人间久矣倦迎逢，归路牛羊带夕舂。千点梅沉山店月，一溪烟咽寺楼钟。穷犹羞涩巉岩面，老自平夷磊磈胸。曾笑古人多晚谬，草庵虽小幸相容。

追程送我剑池边，亹亹清谈晋宋前。岂意白头趋幕日，廼逢紫气出关年。夜深续炬俱忘寝，地冷吹薪久未然。临别祝君加帽絮，高峰雪后尚童颠。

何处笙歌酒入唇，应惭忍渴望云人。朝来顿觉西山黑，农圃欢声总是春。

霜风栗烈砭人肌，又是江南梅发时。写影寻真未端的，此心隠处是南枝。

公余闲步古城巅，迟日和风暇豫天。花引嫩芳迎晓露，柳垂轻絮拂晴烟。一尊椒桂除三品，千室讴歌在五弦。红紫正争春又半，断崖荒堑草芊芊。

柳外鹁鸠相应鸣，屋头新月半轮生。知公未便为官去，且放扁舟自在行。

雪里开花却是迟，羞归应为负花期。即今耆旧无新语，独立苍茫自咏诗。

知君喜客我携雏，径唤郎君到坐隅。二字通家仍莫逆，可怜相对各缞粗。

披卷疲劳亦暂停，相携款睇聚闲庭。绘图细阅吴生品，茗碗分评陆子经。榜帖未应凭主第，文穷端已送奴星。球场絷锁惊逾月，可信流光甚疾霆。

曾折松枝为宝栉，又编栗叶代罗襦。有时问却秦宫事，笑撚山花望太虚。

别后已闻师得道，不期犹在此山头。昔时霜鬓今如漆，疑是年光却倒流。

雪藕铢衣不自珍，人间丝枲谩纷纭。何如小白花山上，别剪彤霞与白云。

倦能听雨眠窗底，忽起看山到水边。遂性不如冲露鸟，流行何况下江船。不臻屈子南征地，宁识秦人避世仙。邂逅相逢又相别，一杯重把定何年。

怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎。自家精血自交结，身里夫妻是妙哉。

南轩竹色映谿光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。

淡黄生来腿脚白，三样头尖如琥珀。初秋鬭间最迷痴，末后逢强绝口敌。

吮墨含丹各衒奇，解衣盘礴有谁知。须臾信笔出天巧，自此人间无画师。

芙蓉泣恨红铅落，一朵别时烟似幕。鸳鸯刚解恼离心，夜夜飞来櫂边泊。

辞家倏忽已残年，身世今为海上仙。饱食紫莼香味美，不知归路隔三千。

潘才如海渺无堤，肯顾衡茅竹里扉。闲钓一溪春水绿，尚容三寸白鱼肥。忽传铜虎天边下，共探骊珠夜半归。此去烟尘犹未静，何时马迹破苔矶。

一年两踏西山路，西山笑人应解语。胸中百斛朱墨尘，雨卷珠帘无半句。殷勤买酒谢西山，惭愧山光开我颜。鬓丝浑为催科白，尘埃满胸独遑惜。

谢遣弓旌久掩关，十年坐阅几蒲团。老臣惫不堪将橐，丞相嗔因乞挂冠。庙算浑如孤注赌，林栖未保一枝安。暮云万叠江闽远，相见除非插羽翰。

凉月空山挂祖衣，猿啼塔树昔人非。春风早已青青柳，莫在梅花飞后飞。

月澹花闲夜已深，宋家微咏若遗音。重思万古无人赏，露湿清香独满襟。

云栈遥遥马不前，风吹红树带青烟。城因兵破悭歌舞，民为官差失井田。岩谷搜罗追猎户，江湖刻剥及渔船。酒边父老犹能说，五十年前好四川。

春渚归艎不暂留，青丝如葆恐逢秋。骚人已得江山助，赋客终陪霰雪游。三径未荒休叹𫛳，十浆先馈定惊鸥。洞庭霜橘疁田粟，歳计犹堪比彻侯。

辟恶何须荆楚艾，蠲炎不待邵平瓜。仙飚昨夜来阊阖，玉宇清凉大帝家。

温洛荣河拱旧京，从来人物富豪英。报仇虽有楚三戸，守节得无齐二城。敌虏寕能断地脉，王师行复畅天声。凤麟久伏应争奋，勉为明时颂太平。

草圣木奴安在哉，荒榛无处认池台。伤心惟有溪头月，曾识仪曹半面来。

尘中辨主问岩头，心识如何曾得休。鼻孔眼睛都要见，铜砂锣里满盛油。

晴帘暖幕笑如烘，春事还归缥缈中。红药一枝寒食过，东风万点海棠空。

道傍襁负去何之，积雨仍愁麦不支。为国忧民空激烈，杀身报主已差池。属餍糠麧犹多愧，徙倚柴荆只自悲。十载西游无恶岁，羡他村野足蹲鸱。

春有百花夏有热，秋有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。

霜风岁暮正深幽，喜见才华誉甚休。古者重交多管鲍，今之能赋少应刘。枯荣到底俱尘网，起灭由来付海沤。拨尽寒炉既相觅，恨无肥马共轻裘。

太平十二策空陈，得似河汾讲道真。缕指隋唐名将相，多君交友与门人。

细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。

稽首丛林无诤师，我因有诤落便宜。问师无诤中三昧，笑指岩前没字碑。

芙蓉新落蜀山秋，锦字开缄到是愁。闺阁不知戎马事，月高还上望夫楼。

故园回眼隔云罗，野马征尘拂袂过。息影有时悲恶木，回车无暇避朝歌。风号万响天衢籁，山矗千头佛国螺。游子行行归计晚，庾心一寸奈愁何。

水似秋蛇巧作蟠，山如浓翠拥高鬟。清风明月元无主，乞我烟萝茅数间。

少时为学岂身谋，欲老低徊各自羞。乘马从徒真扰扰，求田问舍转悠悠。弦歌旧国平生乐，鞍马新年几日留。坐想摇鞭杨柳路，春风先我入皇州。

中宵茶鼎沸时惊，正是寒窗竹雪明。甘得寂寥能到老，一生心地亦应平。

人非陶令空看菊，诗不林逋漫咏梅。晋宋后来爱花者，输他高节与高才。

九月不雨至于腊，北风忽来吹作雪。竹头抢地何肯低，梅面著沙终自洁。书生好奇甘忍冻，屡起推窗探云物。虽然亦有过计忧，忧怕水仙重蜕骨。

山褰云色暗阳台，俄复晨曦万里开。行雨忽随新梦断，春风还似故人来。精神总属陶潜柳，燮理须归傅说梅。已共此邦同乐岁，更须躬稼辟田莱。

汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。

溪平岸阔柳侵沙，泼泼游鳞弄月华。柔橹数声深夜悄，渔人相唤隔芦葭。

断桥高下路横斜，隔水人烟四五家。雨后一枝红带雪，风流不道有岩花。

登高每恨尊无酒，近节今欣菊绕篱。风日正佳关气数，心情不分减年时。爱将雪鬓欹纱帽，惬把霜螯对酒卮。意到潘郎宁易败，催租端自不妨诗。

此君高韵已萧然，更向新诗得媚川。谁遣小家藏二妙，为君时炷水沉烟。

抱枝山鸟虽好音，未放红糁黏青林。东风一扫寒雨尽，羲驭明晦云移阴。嶝岭熹晴乱屏合，涟漪湛渌半篙深。翩跹舟子得我羡，笑傲山影眠波心。

知君雅志厌奢豪，富贵相寻可得逃。云母屏间穿雀目，销金帐下醉羊羔。养生早悟眉为斧，侍立须惊手有刀。老我诗成还失笑，膏粱未必胜糠糟。

西风独凭阑干处，可是愁人鬓易华。老木不生秋后叶，孤灯空结夜来花。中原落日无归雁，故国青山有去鸦。欲向清尊消旧恨，路迷行客正思家。

人家多住竹篱中，杨柳疏疏尚带风。记得下孤城下路，白云依旧两三篷。

角声已作送行声，更向萧萧雨后听。明日出郊闻更远，回头忍见二山青。

在勤生计合勤营，手㔉山园药甲青。首辨君臣严位置，次看炎冷各调亭。有身为患那能见，未说能仙自喜听。肘后传来须记取，种时端是戊衔丁。

寒夜萧萧一枕清，小窗梦破竹风声。不知身在红尘里，何处知今有宦情。

天将瑞雪洒乾坤，世界浑疑色布银。人说丰年犹细事，边庭先喜荡烟尘。

簪花犹且强年少，诉酒固非佯小心。花好酒嘉情更好，柰何明日病还深。

灵光便满恒沙界，大士重来七十年。秋入郊原成乐岁，风随箫鼓散香烟。定知蛮獠安三窟，更遣蛟龙閟九渊。太守忧民但逃责，所忻毕至有群贤。

悄悄轻冰断水涯，欣欣群木荫人家。春风巧思无寻处，红白青黄各自花。

肩臂成漥古石存，雨干不受野苔痕。道人未用夸神力，自是山王不动尊。

山东舍宅为琳宇，公子超然趣不群。帝足龟蛇交水火，将坛龙虎拥风云。花阶昼静迎仙客，月殿香清礼老君。何日投闲同采药，松边坐石许谁分。

莫负黄花九日期，人生穷达可无时。十年且就三都赋，万户终轻千首诗。天静伤鸿犹戢翼，月明惊鹊未安枝。君看六月河无水，万斛龙骧到自迟。

莫向蓬蒿恨不遭，梦魂曾钓海山鳌。当时不合轻仙事，惆怅灵风满碧桃。

世间无路不榛荆，且枕清流巧避名。俗客若来休举似，恐渠笑倒断冠缨。

吹面东风竖绿蓑，诗翁七十醉婆娑。放怀自号天随子，知我无如春梦婆。吟有小奚磨破砚，卧看赤脚踏行窝。太湖争似黄湾阔，高浪粘天独笑过。

草木敷荣怕入秋，霜天却自不穷愁。弹丸都把黄金铸，乱挂枯疏冻树头。

关城榆叶早疏黄，日暮沙云古战场。表请回军掩尘骨，莫教士卒哭龙荒。

甲队霜秋莹武蜂，万兵都府去临戎。习池岘首风流远，汉水方城气象雄。宴榭鸣鼍飘画鼓，射堂栖鹊试雕弓。平时公子推能政，爱日遥知遍境中。

金甲朱衣画壁昏，军声不到暂开门。数家祈福来浇奠，剪纸糊灯作上元。

万方英杰集桥门，作么吾州不数人。之子独携一方策，短檠以外四无邻。岁云暮矣犹为客，归去来兮未立身。待上六鳌头上立，还家借手拜双亲。

旧花一一斩新春，慰荐经行自在身。且使缓开常照眼，莫教轻堕恐伤神。

吴乡岁贡足嘉宾，后进之中见此人。别业更临洙泗上，拟将书卷对残春。

嘉川之西过新栈，几里朱栏绕青壁。我行落月尚在水，水影照人襟袖白。繁英杂缀修蔓上，绿锦缬带垂百尺。清香满马去未休，赖尔春风慰行客。

花半睡时分蝶梦，柳三眠处足鶑声。谁知花柳无情物，添个蝶鶑便有情。

西风吹雨绿杨湾，香满红妆一水间。不把监州比螃蟹，看花谁似两公闲。

风菜差差午暑清，眼明茶碗打花轻。蒲团小歇谁惊起，簌簌楠花落雨声。

半映寒溪半映山，不妨朱户借清闲。诗人带得渠风味，也有香名满世间。

楼上东风帘幕垂，纤纤春笋弄妆迟。玉笼鹦鹉知人意，催报花梢日影移。

古尊德齿贱功名，叔季徒知外物荣。直把舆台烦绛老，绝无几杖赐樊英。旄期宜序于乡饮，诗兴尤浓似宦情。闻说淹中方起𫈵，诏书行致鲁诸生。

粟泉竭泽剥床肤，券封如山泄尾闾。埒国贾胡成小贩，专城太守甚癯儒。

相逢一笑记临安，倒指今逾二十年。别后每思论旧事，朝来忽报启新阡。莅官凛凛风犹在，居里恂恂誉更传。遥想武陵溪上路，送车千两一潸然。

扁舟日夜去程谙，道路应须笑我贪。月照病身犹汴北，风吹归梦已江南。

风御泠然几过旬，异乡穷腊作离人。淹留赖有交情重，翻覆从教俗态新。于世无求心似水，向人多可气如春。也知已造颜原室，不耻人间贱与贫。

风埃满眼作凄凉，招隐空山此计长。祇恐误随云出岫，不如专以醉为乡。

北山摇落水峥嵘，想见扬帆出广陵。平世自无忧国事，求田应不忤陈登。

嘉卉多生佛氏宫，一经鼻观便圆通。妙香来处非和合，岂在根尘吸染中。

濯锦波光绕百遭，夜寒秉烛更须高。恨无丽藻供摛翰，聊复重裘索俊羔。长笑董仙痴守杏，可怜曼倩坐偷桃。若教入侍红云殿，应悔从前俗虑饕。

繇吴入楚共悲欢，怀欲班荆竟未班。直待还舻愿衔尾，洞庭彭蠡浪如山。

怜君尽室泛安流，职重官新未白头。楚老欢迎归旧里，春风留恋过扬州。逢时肯更嗟庭树，属咏还应上郡楼。宗党故人乡外少，勤勤书札缓离愁。

春灯绝胜百花芳，元夕纷华盛福唐。银烛烧空排丽景，鳌山耸处观祥光。管弦喧夜千秋岁，罗绮填街百和香。欲识神君行乐意，姑循前哲事祈禳。

批了龙鳞归钓鱼，江涛帖息果天欤。腰虽未印衣重彩，囊纵无金箧有书。日可事刘宜令伯，天教名子更侨如。本原培养非愚计，远业何妨厚自储。

骑牛无笠又无蓑，断陇横冈到处过。暖日暄风不常有，前村雨暗却如何。

春雪严凝暖未回，围炉犹拥已燃灰。明朝知是长斋毕，准拟冲泥踏水来。

去来踪迹等游尘，谁向蘧庐觅道根。岩穴故应无别异，镌题空有姓名存。

日斜未掩苑东门，池面风烟向晚昏。谁道荷花娇欲语，夜来露冷却无言。

几幅归帆不暂停，吴天遥望斗牛横。香薰翠被乘青翰，波暖屏风咏紫茎。江水自随潮上下，月轮闲与蚌亏盈。河桥折柳伤离后，更作南云万里行。

金毫五百几龙尊，隠隠香山圣迹存。方广寺开无俗路，优昙花现有灵根。一峰突岸临天壁，双涧淙桥透石门。今日不将心洗尽，更从何处觅真源。

昨夜春风到柳枝，客衣偏爱薄寒欺。囊锥颖脱无人见，欲绣平原未有丝。

万层翠𪩘玉崔嵬，独自凭阑日几回。知有芙蓉更深秀，振筇何幸获追陪。

太极朝正小道消，岂劳身势借扶摇。履新忽听传天语，革故初看转斗杓。四面横龙严部乐，两班垂玉肃朋僚。不教计吏空归去，雨露相随诏五条。

天坛王屋北侵河，高比嵩丘一倍多。小有清灵今尚在，俗缘深重奈成魔。

安心得髓遇升平，不似云门不解行。聊与祖师分半座，湘山顶上放光明。

危墙烟际耸层城，潮落沙头眼更明。不觉归舟犯牛斗，天风吹下步虚声。

社后归来燕两三，门前细柳绿掺掺。乞将蝴蝶蜻蜓扇，与试鹅黄水碧衫。

玉食旧游宁作我，藜羹故态未忘吾。烂爊莱菔甜如蜜，细点猪膘滑似酥。

莫厘山头万家橘，震泽闲人一叶舟。林袅金丸出篱落，浪喷雪阵上汀洲。云生缥缈吟魂远，日入穹窿醉望收。不禁五湖容小隠，为传篇什谢苏州。

平生危论剧倾河，应合飞腾上谏坡。富贵腥膻真梦耳，死生名节奈君何。欲求佳传无千斛，但把青魂付九歌。斗酒淋漓浇宿草，西风老泪不胜多。

藜杖扶来雪满簪，谆谆好语意深深。酒倾白堕杯行玉，橘破黄苞坐饤金。醉起莫辞田父肘，甘余须识野人心。匆匆不尽遮留意，挽袖丁宁更一临。

梦觉空山泪渍衿，西游岁月苦骎骎。葭萌古路缘云壁，桔柏浮梁暗栎林。坐上新声犹蜀伎，道傍逆旅已秦音。荷戈意气浑如昨，自笑摧颓负壮心。

坐看西日落湖滨，不是山衔不是云。寸寸低来忽全没，分明入水只无痕。

金鸭香消欲断魂，棃花春雨掩重门。欲知别后相思意，回看罗衣积泪痕。

粪埽堆头拾得来，花前不觉笑颜开。灵山写作送行句，留与丛林作祸胎。

相别相逢不计春，眼前非旧亦非新。声求色相皆邪妄，莫认无疑是昔人。

水村悲喜拆书看，闻道并州九月寒。忆得此时花更好，举家怜女不同盘。

年来师道孰知尊，温饱何缘得浼君。鸿雁暂为粱稻计，牛羊谁为牧刍勤。琴书到处聊娱目，羽翼生时要薄云。我偶书田收一熟，向来正亦病人芸。

早眠晏起从疏懒，醉舞狂歌任性灵。丈八蛇矛胸次著，人言屈子愧刘伶。

蟾影舞花真窈窕，江风吹竹是伦伶。开壶日月欣浮白，放眼乾坤得倍青。

武林试罢过仙霞，行路崎岖各忆家。怪问老夫何所喜，飘摇飞舞似杨花。

绿树阴中春雨过，乳鸦声里晓寒生。纸衾木枕清如水，暗想山城又杀更。

瑞节前驱昼锦身，堂成署榜示州民。迁鶑贺燕翩翻集，大树甘棠次第春。漳岸夕波能沼溜，魏堂暾日弄梁尘。君看千古青编上，得意如公有几人。

一切具足一切地，凡夫不了争名利。名利何曾得到头，空能夜壑劳关闭。

皖上相逢昔少留，登楼隐几听鸣鸠。山峰行处今何在，溪水流乘此有不。就食四方甘不系，为生一世信长浮。共知局促京沙里，回首当时始觉差。

身寄孤猿野鹤乡，迩来真与世相忘。东南地阙多流水，西北山高少夕阳。根有茯苓松色异，土生兰茝藓苔香。细将万事都思遍，唯有闲居味最长。

众菊争开此独迟，已过重九见新枝。自甘化力均先后，不与春芳较盛衰。秀蘂渐繁微雨夜，清香终在早霜时。诗人未便移青眼，会有金樽是己知。

壁立东南第一峰，问名知是葛仙翁。丹砂灶逼云头近，玉井泉流海眼通。六字籀文天篆刻，鼓间洞室石帡幪。我来整屐层峦上，无数群峰立下风。

茗碗清分六一泉，暗香曾赋月娟娟。别来短鬓如梅白，闲却东风十五年。

凄音怨乱不成歌，纵使重来奈老何。泪眼无穷似梅雨，一番匀了一番多。

霜风吹林叶乱坠，波下叠叠如铺茵。渔人不用更安掺，直可凿水收紫鳞。

金创可愈不容医，应念丁公相厄时。不赖西风吹楚卒，千龙万虎亦何为。

贤能书上鹿鸣时，欲步丹梯别钓矶。名世公卿加宠荐，故乡亲友待荥归。通经岂比籯金价，成器难藏璞玉辉。威鳯有雏鹏有路，相将尽向九霄飞。

莫夸颜色鬭扶疏，秾艳繁香总是虚。看取卫风诗什里，只因投我得琼琚。

清隠仙书小篆文，挂檐数片是秋云。平郊远见行人小，石路泉流两寺分。

沙随秋涨漫川原，沙外人家尽毁垣。寄语饥羸莫深恨，西人无数饱鱼鼋。

久矣怀归曷月哉，冠缨吾欲濯吾埃。天寒病马尚远放，日夕罢牛宜下来。名家翰墨书还蠹，盖世功名骨已苔。孰与东篱访黄菊，柴门终不为人开。

百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。

大地春回是诞辰，松篁难改四时青。寿星不老福无尽，常在中天伴月明。

门掩荒寒僧未归，萧萧庭菊两三枝。行人到此无肠断，问尔黄花知不知。

痴云贴水天四垂，寒鸦冻雀无树栖。纷纷万顷水花乱，光眩银海迷东西。中有轻舠移断浦，玉笠琼蓑一渔父。鼓枻而歌歌丰年，田家有麦无愁苦。

东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。先醉后醒惊老惫，路长足蹇叹归迟。西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。

三月春光入眼稀，试寻高处看芳菲。影行平野孤云过，点破青山白鸟飞。秦甸气回惊绿满，渭川势稳竞东归。凭虚便欲乘凌去，清吹飘飘已拂衣。

松窗暂向瑞岩开，便拟寻云步月来。只恐紫泥催去路，都俞还复咏康哉。

江东山望说茅庐，庵为康家孝子居。岂肯人间名教地，却容释老说清虚。

忠义能令金石开，至今凛凛动昭回。彼苍欲作无穷计，此事欣逢不世才。浄扫烟霞留健笔，巧分鸾凤过浯台。亦宜爱日成君志，侧席知名即诏来。

命世高标见实难，狂澜既倒赖公还。学穷游夏渊源际，文列班杨伯仲间。落落声尘随逝水，滔滔论著在名山。凄凉四海门人泪，想对秋风为一潸。

头白垂垂过七旬，一生筋力尽田园。如今且听儿男去，尚可看鹅抱乳孙。

来傍蓬莱夜读书，盂山相对是吾庐。不妨车马自来去，一片闲心泊太虚。

僦屋平山至典衣，来时便作十年期。岂知未报归余閠，早有潜吟送别诗。圣主恩仁天地力，明公怜念父兄慈。征鞍拟待春和煖，催促行装愿少迟。

水国冰销天欲春，山城日出景还新。可怜物色曾非土，亦复穷愁不放人。碌碌流年转车毂，悠悠生意厌风尘。草茅不必开三径，杖履何尝及四邻。

不见诸兄十载稀，重来问事只伤悲。一家未有中兴地，两地皆成永感时。道在莫亏清白业，力微空赋鹡鸰诗。吾门旧庆天如报，会向层霄得桂枝。

行穿诘曲更崔嵬，野店柴门半未开。皂荚树阴黄草屋，隔篱犬吠出头来。

艾褐家䌷阔阔裁，抱孙携子看灯来。余甘暂弃从教觅，莫鬭机心漫自猜。

天下名蓝称四绝，灵岩雄与岱山连。古渊堂上凭栏处，似在楼岩太华边。

东西南北幸同官，休作班荆解后看。一笑喜逢粳秫贱，相攀莫待菊茱残。沙鸥点点投波没，檐鹊声声带日干。美景良辰同赏乐，四并谁道古来难。

阑干小倚望遥岑，晓霁朝朝换午阴。越鹜已收天外影，吴鸠尚带雨中音。海濒客子秋衔袖，塞上征人夜拊砧。都是一般无意绪，闵劳争柰主恩深。

方丈翛然屋数椽，槛前流水自清涟。蒲团竹几通宵坐，扫地焚香白昼眠。地窄不容挥麈客，室空那有散花天。个中有句无人荐，不是诸方五味禅。

衣弊履穿不讳穷，篱门和竹夹西东。闲栖已合称高士，发兴真成继庾公。人世鹤归双鬓上，丹霄路在五言中。却须袖取经纶手，深入芦花作钓翁。

艾侯人物似芝兰，不数淮阴袴下韩。笔底波澜惊浩渺，胸中书传想萦蟠。厉施固自无妍丑，楚越何曾异胆肝。一笑相从亦何事，共看明月上云端。

天远鸣榔双桨浦，夜凉吹笛十家村。如今鬼出无人过，深闭柴门自断魂。

天教老去未全衰，犹欠纵横万首诗。家近将军觞咏地，身如太史滞留时。酒翻银浪红螺盏，墨涌玄云紫玉池。流落不妨风味在，花前醉草写乌丝。

春入闽溪草木香，灵芽一夕一丝长。上人自是春风手，分与闲人齿颊芳。

风飘淅沥闹诸邻，却扫衡门溷世尘。天气清明秋意态，夜光浮动月精神。流年渐觉侵双鬓，生理从来付大钧。临水便同濠濮趣，翛然鱼鸟自亲人。

世情日浅道情深，悔不林泉早脱簪。一世简编贻后叶，百年香火奉先心。诗缘好句须亲录，酒到浓时辄倩斟。于此更无关意事，时携诸幼步花阴。

参差台殿照祥云，叠雪含风彩缕新。玉带轻纱迎令节，五云深处奉严宸。

辨精龙肉亦奇才，雄匣干将耿不回。只守鹪冥蚊睫赋，天星未必拆中台。

几多风月费招邀，传舍侵寻一载侨。客久梦魂安澹泊，岁残老态厌喧嚣。晴空雪片飘梅瓣，冷地春光上柳条。世事每从儿戏过，门前歌舞又元霄。

怀印徒行尚故衣，邸中掾史见犹疑。千人上冢乡关动，五马行春雨泽随。醉里坠车初未觉，道中破甑复谁悲。西行漫遣亲朋喜，早赋陶翁归去诗。

马祖庵头挂钵囊，晚随缘出住花光。僧繇一笔无人会，戏作寒梅自在芳。

蜂居笔管没人知，谁遣啾啾不住时。最是蜗牛太多事，长将宅子自相随。

强秦失御血横流，天下求君君不有。正是英雄较逐时，未知鹿入何人手。

此时狂敌合灰飞，致我天王下紫微。士马生风增锐气，旌旗蔽日耀皇威。愧无一策裨黄屋，滥逐千官扈赭衣。智略如君宜有用，周行指日看来归。

连夜琼林散舞衣，披香新殿鬬腰肢。今朝却得君王顾，从此新承恩泽时。

莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。

行尽蓬莱弱水源，今朝忍渴过昆仑。兴来莫问酒中圣，且把金杯和月吞。

定契多惭国士知，交欢重喜故人期。莫辞日嚼千觞酒，况值春归百卉枝。披竹共寻前会处，插花仍学少年时。词章褒纪明情重，坐讽行吟刻屡移。

落第汝为中酒味，吟诗我作忍饥声。便思绝粒真无策，苦说归田似不情。腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。大弨一弛何缘彀，已觉翻翻不受檠。

心情休问近何如，冉冉浮生六十余。抱病久无欢笑兴，信缘慵答往还书。容颜也道随年改，牙齿谁教斗顿疏。何处此身堪养老，万安山下有村居。

不识荼糜恨杀人，野花香里度芳晨。寄笺为报东皇道，不理今年一个春。

一雨一凉秋气味，添愁添病客情怀。故园十亩檀栾好，个里归心未得谐。

太室晶莹粲玉芝，慈闱恰遇未央时。两宫喜色腾尧采，万岁欢声动汉卮。发祉有来增裔叶，产祥方至在孙枝。从今庆事频频有，准拟赓歌剩赋诗。

高丛猎猎画檐西，曾听寒声惨淡吹。午枕有怀疏雨后，夜灯无语恶风时。二年成别应多恨，此日凭高动所思。人世不堪谋虑远，眼前容易得伤悲。

高台伊昔来凤凰，于今凤去台亦荒。苍苍竹实有霜露，飒飒梧叶生秋凉。西风斜日开晴色，闲步瑶阶访仙迹。道人诵罢蕊珠经，老鹤一声山月白。

大家放下杖头云，夜宿南安烟水村。蝴蝶梦残天拂晓，杜鹃声断月黄昏。蜂王遣使使花坞，蚁阵分屯屯荜门。自是吾侬适怀处，诗山酒海一乾坤。

园林过雨宿荷香，犹挂轻𦈌佩水苍。老去只应休去好，秋来方是晚来凉。倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。

早时得句唾成珠，晚岁分符雪似须。聊复把公诗过日，何心赋我食无余。

吟落秋窗烛炧红，想弹九辩入丝桐。荃衡岂不如葵菽，谁继豳风补楚风。

玉壶春酒射朝霞，只看纤腰不看花。但遣舟迎桃叶女，仍须恩赐短辕车。

君知至乐本难名，何事犹令谷应声。植杖自锄园草绿，挂瓢时浥涧泉清。了无歌吹娱宾从，只有诗书养性情。却恐仁人尚蒿目，又须凭酒破愁城。

新晴余雪日光同，更遣狂花落晚风。结习已空衣不染，何妨天女戏云中。

曲波岸岸浮清屿，绿树村村间野花。一望川原春冉冉，断霞残照落栖鸦。

半村台上看晒蓑，风日清美奈翁何。山空无云江不波，老来渔钓闲婆娑。门前车马谁经过，取浊酒饮健句哦。我虽不言兴已多，却因此翁思老坡。

沤生沤灭负苓易，云去云来摩诘诗。莫道赏音今古少，江山新亦受人知。

杜宇声中历翠微，涧泉决决泻幽奇。与君笑入白云去，柱杖前头尽是诗。

门地何人论甲乙，碧梧丹鳯重徘徊。前时五相继三相，此日西台望北台。器业云霄能我有，功名钟鼎待时来。重言四海宫师德，季子白头谁识哉。

才名自昔等三张，阅骏无人似九方。金谷园中辞绮席，水晶宫里奏清商。割鸡正好师言偃，歌鳯多应笑楚狂。未信江湖留得住，凌云头角老昂藏。

上界笙歌下界闻，缕金罗袖郁金裙。倚阑红粉如花面，不见巫山空慕云。

晚上危亭顾四隅，小松环绕几千株。他年黛色侵天去，应记栽时是老夫。

聊闻举着便承当，好肉无端已剜疮。着眼机轮上头看，方知两两不成双。

节过霜风衮衮来，菊花寂寞晚仍开。谁云既晚何用好，为我殷勤送一杯。

阿章年少懋才猷，柏府当年与赞筹。高卧久无求仕想，闲曹聊作读书谋。风烟坐度吴江晚，山水重探禹穴幽。正喜相逢又相别，飞花不分洒离愁。

平生久要刘文叔，不肯为渠作三公。能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。

闻道西家高卷帘，昂头吟笑雪花天。东家正泛一杯酒，北望孀亲夜不眠。

玉帐宏开会众英，崭崭头角露峥嵘。人才数半凌烟赞，姓氏推先月旦评。桂子风前鹏翮健，梅花雪外马蹄轻。两魁衣钵须争继，联辔归来昼锦荣。

可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

石漏摇空一片天，月岩之号古相传。孤轮高洁谁为比，老树婆娑亦宛然。山碍不容千里见，崖侵常蚀二分偏。故知伪物谁叨冒，终竟天教不十全。

瓮牖茅檐白版扉，地偏犹与病相宜。雨添山涧苔侵径，竹近阳陂笋过篱。三爵沉酣陶令酒，一奁成败谢公棋。车尘不到门前路，渐觉蒿莱长旧枝。

重译知书自贵珍，一生心愧蹋鸱巾。雨中折角君何爱，帝有衣裳易介鳞。

千骑翩翩逐郡侯，条山重继昔年游。翠深叠嶂烟岚晚，绿满长郊稼穑秋。胜概不知行客老，征骖聊为主人留。预思别后登临处，应见黄河入海流。

榜契推诚积有年，天渊冲跃见鱼鸢。方欣友会为愚幸，又辱诗情着意缘。庾岭棠阴留远俗，赣川舟御若飞仙。明朝预想陪高谊，满座清风盛暑天。

杨梢飞雪满城风，暖日催花烂熳红。诗兴消磨浑欲尽，一春心事簿书中。

柳花收絮麦收芒，安石榴开日渐长。窗下小儒无一事，自携新水活菖阳。

天边皎月凝清光，圆缺不如人意长。夜来常娥和月落，清晓镜里看新妆。此情同生复同死，君似栏杆要堪倚。楼高风送管弦声，肠断五陵年少子。

刬断从前杂想根，神锋斫水觅无痕。须知优钵元无树，不似诸方死葛藤。

忧国忧民日夜惊，攧天攧地作雷鸣。子胥此去休烦恼，百谷来朝一样清。

六十行年两鬓苍，兴来犹爱引杯长。黄翁垆下山河远，酒母车来驿传香。碧落侍郎烧鼎诀，粉闱仙客驻颜方。三斟卯饮心无事，一枕亡何是故乡。

旰起禅房只杜门，忽思嘉客共论文。连山雾雨密难解，隐耳雷霆惊乍闻。我向图书端作蠧，子今胸抱欲吞云。春堂谈笑能相就，为把沈烟细细焚。

牧养惟闻政失中，茇棠深愧召南风。却归旧隠三家市，回望耆儒一亩宫。蕙帐我今寻怨鹤，苹洲君复送惊鸿。别怀不得同杯酒，西柄居然挹大东。

今日分明须剖析，天临日照融光碧。担板玄沙不许名，从古至今无影迹。

尚德南宫勇北宫，羡君兼有古人风。无双自昔称江夏，第一于今鄙解空。会友更求三以上，策名应簉二之中。须惭颣语赓黄绢，但可厨人作醤蒙。

学道先须不要痴，痴心未了转狐疑。迷云头上黑如墨，白日茫茫几个知。

溪头日日弄潺湲，敢料余生竟得全。白简免劳中执法，青铜罢筭小行年。花前一笑频开口，林下深藏永息肩。欲养金丹还懒去，身今已是地行仙。

立玉干云百尺高，晚年何事困铅刀。看君眉宇真龙种，犹解横身战雪涛。

春风几日为催开，却趁春风委翠苔。莫讶花王留不住，本缘真宰傥然来。暗随蝶梦飘书榻，半逐莺声落吹台。绿叶依依犹可爱，吟肠终日为萦回。

乐天梦得老相从，洛下诗流得二雄。自笑索居朋友绝，偶然得句与谁同。

轻舟短棹下安流，回首烟江望夕楼。却记阿瞒当日事，灰飞烟灭只供愁。

放翁老去未忘情，镜里森然白发生。一片常愁见花落，三声最怕听猿鸣。年年双只路傍堠，夜夜短长城上更。晚悟一条差似可，孤舟渔火看潮平。

簌簌遥空堕碎琼，一街寒色晓风清。题舆想入箫台下，似驾飚轮向玉京。

叠嶪髙岩耸八峰，云间紫翠郁相重。故应洞穴通勾漏，更爱林峦接大容。

胸次诗书一派清，学如耕稼到秋成。十年闭户存吾道，万事无心逐世情。叶落花开关气数，山长水远是功名。摩挲老眼看新贵，九鼎鸿毛孰重轻。

孤灯寂寂夜堂深，寒雨潇潇响竹林。文抵浮生只如此，不须哀怨动悲音。

我比同年百不能，只余霜鬓愧师兄。殷勤觅句无言说，共拨寒灰听水声。

秀色回环眼倍明，醒余洒面竹风清。快哉气且吞云梦，便欲飘然上玉京。

上方重阁到云天，一落天星今几年。不见老坡寒碧句，满林风玉自苍然。

山南山北似壶天，雨宿风餐近日边。噭噭猿啼石门路，此身浑是谢临川。

嬉游有愿自今偿，回首春容已浩茫。霁景偏迟张锦地，小园秀出卧云庄。梅林破玉香沾袂，池水摇漪渌泛堂。茶具笔床陪语笑，未妨日饮慰还乡。

皮似柿椑髪易剥，核如龙眼味芳鲜。满盘的砾如金弹，丛手分尝忆去年。

长爱西湖无点尘，楼台倒影杂星辰。未能把钓为闲客，且喜鸣琴有主人。揺桨何妨长载月，新堤最好是游春。何须更说林间雉，看取熙熙百里民。

曾见三闾屈大夫，强将清浊较贤愚。如今更觉前言拙，醒醉由来本不殊。

吾丘不乐直承明，固请分符关外行。赐册最荣批鳯尾，离群独恨出龙城。壮谋欲负腰间组，愁思空摇塞外旌。尘土满衫头半白，一闻班马不胜情。

歌阕一尊清昼长，曲池小景晚风凉。波微动处见鱼戏，荷半开时过雨香。

山中有草名长生，丹砂可死金可成。服之刀圭齿发换，要看东封告太平。

假拙济奸真是拙，认奸作巧巧何曾。须知我自灵于物，一点光明万古镫。

养生丧死妇女手，受气成形酒色胎。牧马夜归眠马下，梦魂犹绕旧楼台。

寄语玉柯贤太守，万间精舍有诗盟。迩来曾践斯言否，此事须公剧力成。

岭北初程分外贪，惊心犹自怯晴岚。如何花木湘江上，也有黄茅似岭南。

衙官桃李列芳台，岂有凡花敢并梅。雅健巧妨群动息，参差能作数番开。争先照眼春无限，索笑关心日几回。莫道暗香非是雪，许多蜂蝶不知来。

佳处知音若不多，似将俚耳听云和。溪山无自不挂眼，亭乎亭乎如汝何。

文翁治蜀泽民深，赣守无堪愧士林。长育务先庠序教，讲磨思见圣贤心。今兹未肯孤毫善，学者尤宜念寸阴。三百余篇金石奏，席间愿听得遗音。

听得敷纶天上头，二星交会玉虹流。风生三路军容壮，春到双江喜气浮。谈笑预知传露布，劝酬只恐促更筹。会看印佩黄金斗，肯羡当年定远侯。

风沙来往稻粱谋，江北江南一岁遒。非为红楼断消息，待梅暗候自清愁。

忆过西湖上虎丘，雪霜乘兴偶来游。苍崖古木见僧刹，落日微波迎画舟。从道前尘都妄想，亦逢清境为淹留。座中同是东南客，试说风烟似彼不。

诸山伛偻复盘纡，唯有三峰势突如。酒母下来乘夭矫，药娥飞去化蟾蜍。可为世上殊方乐，便觉人闲万事虚。安得往来严下路，不持鞭策驾疲馿。

四忝方州换隼旟，九番官树老储胥。淹留太史编残藁，废忘河东箧里书。远想渊云才不逮，略通邛僰计仍疏。梦回密友偏矜我，时损瑶音附鲤鱼。

陌上游人趁筦弦，岂知君相尚筹边。细听野老交谈处，犹记兵端未动前。草市收灯如许早，端门瞻跸定何年。书生晚抱忧时志，归画残灰理旧编。

集贤池馆从他盛，履道林亭勿自轻。往往归来嫌窄小，年年为主莫无情。

甲戌王春试集英，小臣曾是老门生。苍颜华发鹓行里，也听钧天九奏声。

天教古歙巧遭逢，和气薰蒸蚕麦丰。重见龚黄宣德化，再生韩柳振文风。万间广厦人人共，千里明蟾处处同。端的相门还拜相，鲁公行即继周公。

四十三年处世中，梦中成梦又成空。今朝撒手还归去，木马频嘶物外风。

当机转处不踌躇，琉璃盘里走明珠。赵州老子村校书，一条拄杖两人舁。

漫道樽中酒不空，歌呼谁解和衰翁。可怜小竖如猱玃，却有平阳吏舍风。

四篇诗得袅蹄金，妙旨初临法语寻。要我尽除儿子气，知公全用老婆心。平章许事真难可，付嘱斯文岂易任。感激面东垂涕泗，高山从此少知音。

铁塔亭亭石径斜，参差楼殿倚青霞。秋江曾试中𤃩水，春焙仍分北苑芽。隐几飞帆过别浦，翻经孤雁起寒沙。禅龛坐隔几千里，想见烟云乱雨花。

万顷冥茫水拍堤，当时于此习舟师。长江天险虽堪恃，鬭舰人谋可勿施。莫使黑龙离旧窟，且教玄武入新词。如何又作蓬瀛景，地节来游看水嬉。

昏昏醉睡慵朝起，日日柴门待暖开。春至任从花鸟笑，客来还仗酒樽陪。移舟动觅依江柳，策杖时能访早梅。忽忆使君联骑出，此时乘兴几衔杯。

茏葱峭蒨朝日微，时出奇诡解我颐。已听胡笳有韵曲，更行摩诘无声诗。

买骨须求骐骥骨，爱毛宜采凤皇毛。驽骀燕雀堪何用，仍向人前价例高。

海陵人说毘陵好，太守当年迥不群。新命而今分竹去，欢谣何似隔江闻。簿书幕下人谁任，尊俎楼头客自醺。千骑固应知体国，古来畎亩不忘君。

茂树幽花兀老苍，不随众卉入词场。虎头点点开金粟，犀首累累佩印章。明月上时疑白傅，清风度处越黄香。人才生世元如此，不为无人不肯芳。

宗乘一唱殊途绝，万别千差俱泯灭。通身是口难分雪，金刚脑后三斤铁。

更有佳人在空谷，能唱春风天上曲。何时得上金玉堂，一声飞度龙吟竹。

和靖先生坟已荒，三春花草殿余芳。栏干倚遍斜阳晚，户牖轩窗总是香。

身是书中老仆童，布衣不溯马头风。虽无二顷资穷巷，犹有三峰著睡翁。虚室漫留庄叟白，新诗忽见相州红。危时流俗滔滔去，铁石心肠独我同。

慢揎红袖指纤纤，学钓池鱼傍水边。忍冷不禁还自去，钓竿常被别人牵。

出逢春客放牛天，浩叹微官久自缠。回首未能收白牯，归家犹可养乌犍。

花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千重焰，鸡踏莲花万岁春。

旧业田荒百顷莱，眉头长与醉怀开。春愁忍共金钗诀，夜禁偏嫌玉漏催。聚散有情都是梦，古今无物不成灰。何时再觅狭邪路，白骨谁非塌井苔。

玄德苍黄起卧龙，鼎分天下一言中。可怜蜀国关张后，不见商量徐庶功。

鬓发年来日向衰，相宽不用强裁诗。壮心付与东流去，霜蟹何妨左手持。花发黄鹂巧言语，池开杨柳斗腰肢。劝君行乐还听否，即是南风苦热时。

善法堂前瑞气新，天书来自九重城。唯凭一句无私语，上祝吾皇亿万春。

贪看江草间江花，不觉移舟着浅沙。数笔潇湘春自晓，橘丛离落露人家。

学者恒沙无一悟，过在他讨舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。

挂起山窗满眼秋，小溪寒处竹深幽。有诗戏尔教儿诵，无酒归而与妇谋。窗为防风须密补，篱因御寇更完修。怕无人可论心事，賸种梅花在屋头。

摇落难堪更语离，晓风吹月上征衣。送君直到长亭去，只影愁寻旧路归。

笔砚生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前蜂蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜豪为写真。

金翠丝黄略不舒，蚌盘清宴意何如。岂知三阁繁华日，解为君王妙破除。

仕到监州兴渐多，人生四十未蹉跎。自嫌朱绂生门调，直要青云取世科。新喜雁名传日下，暂题试笔寄岩阿。山翁只作书生看，不识前呼导玉珂。

越绝江东第一州，邦人相庆得贤侯。已知和气先春到，伫听欢谣混海流。去醉湖山无贺老，坐吟风月揖浮丘。此行定奉丁宁诏，更老归来侍冕旒。

明皇爱雪响云营，侍宴宫娃不计名。守等太真眠未起，醺然秉烛到深更。

为山亭下小巑岏，只欠萧萧竹数竿。但遣飞流时漱玉，且将归思为翁宽。

百年尚有一十六，天不穷人人自穷。未解寡尤并寡悔，若为知至又知终。如真可死何妨死，欲养不中那得中。无可奈何委诸命，狂澜终久必须东。

窦姬欲赵误至代，昭君色妍还作丑。信知天命不可移，举世奔趋果何有。

人言行路险于山，君却乘槎欲问天。毕竟家邦总闻达，鸡鸣猛著祖生鞭。

东冈西下古墩头，草木风烟事事幽。畦垅弯环延果菜，笭箵参互献鱼鳅。常开夜户夸无寇，竞拨香醅贺有秋。愿定此居犹未得，岂堪侥幸望公侯。

卓笔峰前树作团，天平岭上石成关。绿阴匝地无人过，落日秋蝉满四山。

年少家藏累代金，红楼尽日醉沈沈。马非躞蹀宁酬价，人不婵娟肯动心。

崦嵫苒苒迫斜晖，梦断铭功十二旗。邻曲过从穿不借，故乡书问寄当归。固穷敢向中途悔，小隠无令始愿违。万境皆空心已死，沾泥落絮肯重飞。

东南赋甲天下处，万里西风生黍禾。禹贡九州今见一，晋军三役古无多。水包楚蜀虽朝海，山引终嵩只隔河。安得六飞时此驻，棘间咫尺望铜驼。

法达曾经见老卢，半生勤苦一朝虚。心通口诵方无碍，笑把吴鸾细字书。

是处箫声破碧云，翠梅依旧锁闲春。东风不负庭前柳，只负年年看柳人。

自叹苦吟诗不老，羡君词气凛横秋。争如兀坐茅檐下，得见凌云五凤楼。

绛萼累累承晓露，含英蕴质并朱云。庙廊忠梗谁堪比，能展丹心向日倾。

方寸陶陶事不根，但知力饮送朝昏。无田种秫空为吏，有曲成封即闭门。避暑此间真有意，悲秋今日得无言。孔公坐上多余沥，昜满农家老瓦盆。

秦王手创万世业，四海不足充侈心。孝文田家眼孔小，露台欲作悭百金。

莎草离离碧树闲，祇疑曾是子陵滩。槿花篱落虫声碎，芦叶汀洲雁阵寒。江上浪平潮正熟，渡头人去月初残。夜深不管蛟龙睡，独对西风把钓竿。

谪宦商于又解梁，二年不见赭袍光。重来班列虽疏远，祝寿情深泪数行。

笑穿无耳破芒鞋，赐得高低百丈摧。月磵有拳当赠汝，只今忙甚别时来。

拾得闲身傍佛庐，吟边不解著工夫。晚来好处无人领，净社山中闻鹧鸪。

游源驿里壁间诗，去岁经过一览时。客子面皮真铁铸，闲人公论是灵旗。有谁谑浪慵开口，只我哀怜为敛眉。多谢县侯新荡涤，从今莫恨放行迟。

钵饭元无那免乞，家山既有要须还。莫愁剑水急于箭，入得飞猿总不难。

朅来十日佳眠食，为爱溪山似客清。我亦本无三宿恋，中年可奈故人情。

十里长松一幅巾，温汤浄濯满衣尘。石门隔断世间事，仙窟能容鹤上人。已主谢公为北道，更依华子作西邻。红泉可酒兼宜茗，便合躬耕老此身。

杨柳梢头腊雪消，东风犹著晚寒骄。新年花柳传芳信，去腊星霜变斗杓。来共春烟情冉冉，洒随疏雨泪萧萧。蛾眉一闭年华改，纵有遗魂可得招。

寄语溪头赤𩽼公，只今为计莫匆匆。直须整顿乾坤了，却驾飚轮迓此翁。

放翁也入少年场，一笑灯前未歇狂。翠袖成围欺月冷，毡车争道觉尘香。蛮酥点缀春风早，楚饵留连夜漏长。结骑莫辞侵晓色，昔人万里看西凉。

沙鸥数个点山腰，一足如钩一足翘。乃是山农垦斜崦，倚鉏无力政无聊。

捻不成团拨不开，一槌直下绝纤埃。从兹几度经节后，尽向箕前跳出来。

枯木肇灵沧海东，参差宫殿崒晴空。平生不厌混巫媪，已死犹能效国功。万户牲醪无水旱，四时歌舞走儿童。传闻利泽至今在，千里危樯一信风。

帝眷民瞻岂暂望，江山信美可终藏。元勋合冠凌烟阁，雅兴聊同绿野堂。已作时霖却龙卧，行看天讨待鹰扬。嘱公未用安髙退，准拟功成老故乡。

数朝从款走烟霞，纵意凭栏看物华。百尺楼台通鸟道，一川烟雨属僧家。直须心逸方为乐，始信官荣未足夸。此景得游无事日，也宜知幸福无涯。

剥啄无嗔叩户频，要听论古诵诗新。百年风雅久不作，一代典刑今有人。敢谓投心似胶漆，故知与世若参辰。如公接物何多得，岂复畏人嫌我贫。

承平郡国减兵屯，唯有留都一万人。票姚将军思出塞，从横幕府讳和亲。旌旗不动风将转，部曲无声马亦驯。八阵且留遗法在，未须亲试革车尘。

出门烟水思微茫，客里行吟晚兴长。万里云霄自今古，百年毛发几暄凉。人间但有诗书乐，眼底何须印绶光。遥夜青灯耿霜月，非君谁共语琅琅。

西南东北暮天斜，巴字江边楚树花。珍重荆州杜书记，闲时多在广师家。

野花无赖作红白，香力也能来着人。古涧寒泉山下路，道人别作一家春。

世以燔经咎李斯，斯文兴丧岂关渠。楚人未烈咸阳火，秦府犹存博士书。吾道不随灰烬冷，残烟空锁帝王居。独嗟先入收图籍，刀笔区区计亦疏。

稻黄扑扑黍油油，野树连山涧自流。忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。

东君于此最多情，先与黄金撚画成。何似亚夫坚壁地，因人千古得嘉名。

曾见金鳞已十年，重来鬐鬛尚凄然。忍从𫚥蟹常为侣，好作蛟龙飞上天。古木耸云尊梵宇，灵源疏滴润农阡。商霖已得真贤佐，旱暵何劳吁玉泉。

一水磨铜镜面寒，人心蔽锢可谁观。诸君顾影清潭里，私曲分明见肺肝。

君家冠冕半山翁，晚唱漓波一洗空。万世尚须观往复，一江元不隔西东。松精入地千年魄，鹏翼垂云万里风。安得共君秋月底，朗吟峰顶撼松公。

拙速谁云胜巧迟，新亭结罢得能奇。细看远水兼天净，可但中秋观月宜。出郭自欣三径乐，枕流今有几人痴。巢莲千岁同藏六，一笑泥涂曳尾龟。

剡茗情来亦好斟，空门一别肯沾襟。悲风不动罢瑶轸，忘却洛阳归客心。

公在乡邦我在京，百书终不慰生平。西归一见还倾盖，夜坐相看话短檠。老去可堪频送客，古来作恶是离情。云泥隔断从今始，肯倩征鸿访死生。

仙仗西来感百神，泥金检玉尚如新。山灵知是真天子，万岁声中第一人。

出门天意已垂垂，湖上回鞭雪满衣。人在水晶宫里住，马从银色界中归。树头云冻依然在，湖面鸥寒断不飞。今夜灯前有残榼，拥炉深闭一篷扉。

晓来迟日上高堂，珠箔玲珑锦席张。玉斝腾波行旨酒，金炉生穗起真香。融融喜气凝庭户，拂拂歌尘下栋梁。许步桃蹊无以报，但祈眉寿献篇章。

胜槩未教容易见，必须委曲一登跻。到天不觉乘槎远，出洞方知采药迷。柳舞鶑啼春雨过，花香人醉夕阳低。规模尽可垂千古，却恐无诗为品题。

十载干戈仅脱身，残年重作太平民。杯铛有趣于中好，花柳无情分外春。不远上元新甲子，肯将短笔怨庚寅。从教蕙帐惊猿鹤，却欲重弹冠上尘。

海棠十韵诧芬芳，惭愧梨花冷似霜。赖有乐天春雨句，寂寥从此亦馨香。

岭上檐楹缔构新，我来登望倍凝神。可怜韬略真名将，犹与谿山作主人。会把松心欺过雪，更凭花萼占留春。江南风物虽佳丽，争奈燕然有虏尘。

吾知昭德眼通明，君与渠家最有情。何况蜚声满黄阁，定应倒屣笑相迎。

当年敌骑敢穷妖，只恃重湖汹怒潮。谁谓山川堪设险，向来还作盗之招。

万籁萧然送夕曛，锻声相应互成文。高随晚吹惊愁耳，清入霜空透暮云。始讶僧鱼敲晓石，静如山木响秋斤。五兵若可为农器，此韵千家不厌闻。

娇红腻绿暖生春，步绕清溪锦帐新。花意不须羞白发，五朝得见太平人。

多士新弹贡禹冠，对天忠切动龙颜。胪传声彻颁袍笏，燕喜筵开肃佩环。乐奏箫韶成广内，诗成奎画照人间。微臣捧诏惭疏拙，也抱传宣拜赐还。

东吴霸业已成然，渡口瓜畦泽未干。为问曩时仙在否，何堪云树鹤蹁跹。

自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。

玉柯仙管频念我，大书束缣浓墨斑。寄情缥渺江海际，匠语惨淡云烟间。燃藜太乙中夜照，垂钓客星清昼闲。观公舒卷皆以道，仁智山静水潺湲。

泽国萧萧晚吹凉，东篱黄菊为谁香。故人一别路千里，夜雨何时更对床。

君言洞好定非虚，只恐诗佳洞不如。两脚若能随杖屐，一生何用更轩车。听风听水纵横说，随醉随醒烂漫书。不解九重城里路，有人尘土化衣裾。

金翠光中宝焰繁，山楼高下鼓声喧。两军伎女轻如鹘，百尺竿头电线翻。

有诏词场猎俊英，西风匹马豫章城。欲追诸父雁行上，肯逐群儿鱼队行。金是莫邪当自必，璞非死鼠会相明。笔端妙处还知否，万里秋天壮气横。

行殿峨峨出绿槐，琳房芝阙耸崔嵬。管弦飘落人间去，幛节疑从天上来。基业百年传圣子，黔黎四纪乐春台。孤臣不得同针虎，未死心先冷若灰。

凌虚阁下烟波阔，升俊坊前草木香。归去溪南春正好，不应萧索对松篁。

伤春未了又悲秋，无复欢悰到酒舟。茅屋半欹篱半倒，伏羲一卷在床头。

故人行李剧匆匆，犹向重湖遣信通。七字论怀如对面，片帆先我渡垂虹。家田收秫连云外，野蟹供螯入手中。犹及访君江上去，夜窗灯火耿秋风。

赤骨力寸丝不挂，净倮倮兮赤洒洒。浴出低头满面惭，为我说时定相骂。

宗师垂手贵天真，肯事雕虫篆刻新。只向平田浅草处，等闲推出玉麒麟。

家人扶上锦城头，蜂蝶团中烂熳游。报答春光须小醉，红云洞里按伊州。

风日萧萧暑气无，橹声相逐转江湖。西山庐阜青如淀，应有新诗入画图。

方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。

樱桃花落春风暖，绿波浤浤春渚满。龟屏六曲昼梦回，红日一庭香絮乱。层楼幛云身半倚，春意扑人浓似醉。茂陵白马归不归，眼没平芜一千里。

浦江方此几人家，生事髙低各有涯。安得巨灵开二岭，放教仁术过金华。

春江新水促归航，惜别花前酒漫觞。倒尽银瓶浑不醉，却怜和泪入愁肠。

拟栽垂柳待栖乌，招买风光计已疏。只有碧芦驯白鸟，系愁萦恨不关渠。

仙峤倍分元化功，揉蓝翠色一重重。还家莫更寻山水，自有云山在笔峰。

人称扁画更传诗，飞到青冥却自迟。今代人门能有几，伤心年寿遽如斯。百年乔木虬枝在，千里棠阴晓角悲。日暮佳城春草碧，生刍遥奠野人卮。

杨君喜我梨花盏，却念初无注酒魁。矲矮金壶肯持送，挼莎残菊更传杯。

几思载酒问扬雄，不但尊空囊亦空。枉道荷花有新发，又闻能白胜能红。

等闲游目送飞鸿，适意何妨酒一钟。莲社未应寻盛远，竹林中亦著涛戎。

步步青云肯忆家，西湖春讯到梅花。除书一纸飞来日，柳色鶑声满后衙。

一纪钱塘去未能，寒梅凉菊暑天冰。春风七宝山头寺，夜雨三茅阁上灯。和靖不生无隠士，道潜如在可诗僧。大船相聚惟歌舞，小舫渔翁采芡菱。

新凉吹得鬓斑斑，老去身谁似我闲。尽日微吟吟忽断，但随秋水看秋山。

大邑大官身所安，欲将何术抚创残。久怀利器聊堪试，正见操刀不作难。百里光华风俗美，一天清澹水云寛。剸裁大巧元无迹，血指从旁袖手观。

老来多病脚蹒跚，不觉追行一里宽。归去闭门还静坐，世途步步是邯郸。

骑入州城出县城，不须人送不须迎。连峰峻岭崎岖极，政自胸中掌样平。

年来顿觉发如丝，多少傍人笑老痴。妙手不须频摘剃，几人得到白头时。

乐只康州得娄丰，鼓箫欣喜有池龙。鱼由米穴多争出，泥在函关广费封。镇玉无时非北渚，磨圭在处是南容。胡然最爱田畴事，即日归休学老农。

黄河东背贺兰山，回望尘沙万里宽。土地久传戎种姓，人民还笑汉衣冠。军中意气谁先得，史上功名我惯看。何日归来谈将略，转吾愁面入忻懽。

百草萧条病朔风，双枝成染魏家红。直疑天与凌霜色，不假东皇运化工。

岩谷虽芜松尚存，溪门僮仆伺朝昏。林泉清兴真飘逸，月满轩窗酒满樽。

名酒烦将一斛来，瘴余衰病不胜杯。醉中独爱舂容奏，恰似春潮卷海回。

千里陵阳同陕服，凿门胙土寄亲贤。曙烟已别黄金殿，晚照重登白玉筵。江上浮光宜雨后，郡中远岫列窗前。天心待报期年政，留与工师播管弦。

据鞍新息困壶头，款段何如弟少游。马革裹尸吾愿足，不然肯向死前休。

昔年行乐伴王孙，事尽清狂是后园。一榻竹风横懒架，半轩花月到顽盆。佳人暗引鶑言语，芳草闲迷蝶梦魂。今日凄凉旧春色，可堪烟雨近黄昏。

看罢吴山看越山，一帆千里玩风澜。令人颇忆羊裘老，为钓桐庐七里滩。

应物功夫出世间，岂容人可强跻攀。我侬自是不知量，培𪣻须求比泰山。

形是幻，情是梦，寝兴视息随群动。当念元来一切无，豁然顿遣心中空。

绿髪蒙茸初著巾，翁翁唤作掌中珍。始知诗礼趋庭早，又见芝兰满院春。青紫近来如拾芥，文章此去不劳神。尘埃衮衮元无补，应笑年家老丈人。

元戎好客过当时，喜报江头鹢首飞。款曲西宾香作阵，安排南食妓分围。甘醪不必金貂换，清话频看玉麈挥。祇隔嵩台衣带水，未须轻赋醉言归。

忿欲俱生一念中，圣贤本亦与人同。此心少忍便无事，吾道力行方有功。碎首宁闻怨飘瓦，关弓固不慕冥鸿。老翁已落江湖久，分付余年一短篷。

旧闻隠静庭前柏，虎啸龙吟三十秋。我亦经营一丘壑，无根树子却须求。

铃斋书几烛花消，帘外寒霜晓尚飘。却忆夜乘行乐处，烟村云坞听农谣。

玉盘行脍簇青红，输与山家淡煮菘。要识坐堂哀觳觫，试来临水看𪡋喁。

东山雅望意雍容，养素璇题振道风。賸贮琴书供啸咏，更新窗户不青红。数峰吴越登临外，千里江山指顾中。玉碾碧天冷无际，中秋莫放酒杯空。

万点匀红上海棠，小亭无处著春光。放教晓日滋新彩，要问东君学醉妆。

一生青白强锱铢，老眼昏昏亦废书。长剑竟辜真事业，短檠空照旧虫鱼。临风忘酒殊妨事，隔雾看花不管渠。犹与蝇头较多寡，小儿曹合戒前车。

四山摇玉夜光浮，一舸玻璃凝不流。若使过门相见了，千年风致一时休。

东风邀客入芳菲，夹径吹香李万枝。啼鸟远闻知昼静，好花相续得春迟。连樯东去淮天阔，绿野南环楚泽卑。客至会须留醉墨，主人留榜待新诗。

雨入秋空细复轻，松梢积得太多生。忽然落点拳来大，偏作行人滴伞声。

七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人。

酷爱倾银注瓦盆，醉眠蕲簟展波纹。寻春倦跃青骢马，访异同拖白练裙。谩记鸾笺尘几格，要看象管扫烟云。锦囊拾得诗无数，一炷沈烟透甲薰。

平时衮衮向诸公，投老犹推作郡公。未觉朝廷疏汲黯，极知州郡要文翁。

久矣闻名忻识面，哦诗一字果何难。笔端风月窥天巧，句里冰霜饱岁寒。自昔登坛须老将，祇今握节愧粗官。相逢忽有新篇赠，病眼摩挲得细看。

几年密与画山邻，今日归航驻水滨。天亦有心酬我愿，敛云收雾日光新。

金锁玄关留不住，穿云透石充寰宇。四时不语信寥寥，万劫超然希伴侣。

柳祠韩庙双碑在，孔思周情万古新。不信二公俱绝笔，别无诗可送迎神。

避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴著雨香。

金橙纵复里人知，不见鲈鱼价自低。须是松江烟雨里，小船烧薤捣香虀。

霜林作缬菊成衣，只道花多缘叶稀。辛苦为他成蜜后，蜡蜂犹是趁花飞。

水沫抛来骤出奇，满空洒下雪纷披。云端惊见双峰面，恰是仙人剪水时。

黄尘乌帽六年间，心迹何尝一日闲。今日船头忽东转，始知有味是家山。

满湖飞雪搅长空，急起呼儿上短篷。蓑笠具，画图同，铁笛声长曲未终。

枿坐云游出世尘，兼无缾钵可随身。逢人不说人间事，便是人间无事人。

花似当时傅粉郎，不须汤饼试新妆。固知桃李无国色，犹恐兰荪是俗香。人在匡庐新结社，诗传淮楚梦还乡。波沉不见香罗袜，空向牛腰得夜光。

岁晚南游访稚川，苔封丹灶尚依然。不知的在山中否，万一归来说内篇。

金沙道是殿群芳，不道荼𧃲输一场。十里红妆踏青出，一张锦被晒晴香。只须旧荫已无暑，更走新条如许长。若恨昨朝来草草，夜来风雨更禁当。

矮瓶煮粥犹难继，小甑蒸糕岂解常。偶得盐酰便豪侈，晨餐满舍野蔬香。

玄天汪汪配地黄，男精和合并同房。白液炉中随月化，时人服者莹心凉。

昨时江北望江南，把酒离愁已不堪。今夜江南望江北，抵掌清谈安可得。历湖白下非吾乡，官身俗眼禁人狂。后日扁舟更西去，江北江南两何处。

诏跸南来首赐环，清名谁不仰高山。独操廷尉平反柄，徐步文昌侍从班。曾子哀矜情得后，皋陶明允罪疑间。中朝正赖公持议，那得超然便不还。

南州风土滞龙媒，黄纸初飞敕字来。二月曲江连旧宅，阿婆情熟牡丹开。

佛何为者占崔嵬，引得骚朋蹈险来。洗钵有泉披草见，入门无迳凿岩开。避人幽鸟毛生样，守屋残僧面死灰。自是世闲心绝处，灵山无分莫徘徊。

新岁连朝喜遇晴，宜人宜谷最关情。郊原尚觉春光薄，市井先传米价平。趁暖飞虫生灭易，向阳征雁去留轻。北门冷掾无公事，闲看官梅野柳争。

大隠休夸浑俗尘，由来空谷有幽人。只无忧患催垂白，何必功名挂汗青。我已退非金马客，君宜上应少微星。卜邻有意诛茅切，竹杖交头到梦屏。

东西南北四方人，地阔天遥最是亲。衡岳天台连魏阙，轻轻弹指不劳神。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。

一别成均十九秋，断肠千里致书邮。可怜率土民心固，端为当年圣泽流。此去会看还北狩，夜来先梦到东州。尊君正是吾侪事，可但南冠学楚囚。

照用同时诧合盘，衲僧开眼受他谩。何如日用当三昧，万象森罗对影寒。

轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。

无住庵中老居士，逢春入定不衔杯。文殊罔明俱拱手，今日花枝唤得回。

奕奕君家好弟兄，皇华交映棣华明。几年并列金闺彦，同日俱持玉节行。万里往临夔子国，一江先到越王城。会闻归取青毡旧，都似当年老贰卿。

长爱东坡眼不枯，解将西子比西湖。先生诗妙真如画，为作春寒出浴图。

湖上清游乐有余，玉山未倒不须扶。后堂深处无人到，尚许鸱夷托后车。

灵台一似大圆镜，妍丑自分吾不知。秋杀春生天道尔，先生喜怒一何私。

江湖萧散葛天民，敕放还山一幅巾。老去饥羸惟恃粥，病来举动每须人。道穷举世知心少，学进吾儿著语亲。更有一端差自慰，短檠不作白头新。

古柏参天鹤不归，空余池水澹清晖。当时遗舄今安在，应作双凫过水飞。

量才不数制鱼额，四海神交顾建康。但见横行疑长躁，不知公子实无肠。

青山重复路逶迤，虽近州城俗客稀。只有史君频得句，时时吟袖带云归。

百年鄠杜家相近，人物凋零我独惊。但见少陵能继祖，不闻小陆可优兄。终朝诗赋遒仍郁，老去文章健更成。敢拟济河轻一战，隐然望已怯长城。

苍苔散啄旁清江，被服委蛇未肯忙。清唳九皋天听在，也知雅意笑鹈梁。

昔上会稽探禹穴，曾留此地听潺湲。茂林修竹今何在，叹息三原坱莽间。

昔如李郭去登仙，今复东行并客船。夹岸云山千里路，满襟风月九秋天。持杯旋斫桐江鲙，觅句频赓蜀国笺。君到七闽佳丽地，荔枝红发欲殷然。

昔贤曾此著名香，地位双清四座凉。吹送几多攀桂客，照来无数探花郎。光浮盏面龙鳞动，声透琴心兔魄扬。爽我襟期明我德，步蟾拟驾大鹏翔。

谁谓斯文无定价，独怜之子坐虚名。主司头与笔俱点，宰物心如秤样平。骏马却还国西域，病鸱堕落屋东坑。老夫谢绝人间事，亦为诸贤喜且惊。

郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用远来迎。

直上烟霄碧玉抽，静摇月露冷光浮。堂堂劲节冰霜后，元老如今有壮猷。

汉廷久已推三杰，鲁国终难致两生。云雨蛟龙真有势，风霜草木易无情。小迟玉玺征黄霸，定许青门老邵平。勇据皋比作歌颂，依稀𬳶駜似难赓。

手把君诗愧暗投，为论昔会觉难酬。巨杯既醉行无算，大句相鏖敌固求。别后溪山应故态，近来寤寐忆前游。致身不早真吾耻，犹喜清欢尚黑头。

峭壁幽嵒往复希，片云孤月每相依。经行宴坐闲无事，乐道逍遥三不归。

十里湖山翠黛横，两溪寒玉鬬琮琤。路从飞鸟上头过，人在白云高处行。岩下行田谢康乐，洞中辟谷李先生。凭栏不瞰人间世，转觉此心名利轻。

俗交毋惜三分话，道眼须看上一层。太傅莫疑高屐客，都官休厌紫衣僧。

庭讼凋残道气增，早衙清磬夜香灯。吏人莫作官人看，我是南州有髪僧。

用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。

冷屋栖云是几年，嗔人履迹破苔钱。不辞更入山深处，手种西方社里莲。

剸犀翻羽早称奇，亨会难遭但布衣。不使牙筹烦伯仲，果然玉树照庭闱。灵台久已天昭鉴，奏籍初闻子发挥。三世簪缨正无恙，如何遽作百年归。

从衡腷膊竞相酬，伺击羸行纬复游。或把疑兵胜淝水，或乘猛势失荆州。

黄山别久阻再披，青山路远终未窥。忽逢隠静高监寺，不但学禅仍学诗。禅机最上吾不会，诗笔少亲今老退。青山卧冢谪仙才，功名孰愈凌歊台。

山秀波平望不穷，此身浑堕翠光中。兵戈满眼栖何地，注目溪头群玉峰。

冲篱突市不逡巡，掠面惊风扑眼尘。出手推敲宁避尹，题门吟咏不逢人。

入门便有湘江意，数米幽香见屈原。萧艾若教同一色，清标不在座中看。

至德无私不我欺，精祈未效莫轻疑。但令葵藿勤倾向，会有风云感会时。

郭郎线断事都休，卸了衣冠返沐猴。棚上偃师何处去，误他棚下几人愁。

平时浪说笔如杠，谁不玉堂云雾窗。采石月明才夜讲，武昌鱼美又春江。洲横鹦鹉天为限，灶列貔貅阵未降。重国西门烦老檄，秋风莫倚暗埋桩。

桑落香浮槲叶杯，甘瓜绿李亦佳哉。虚堂顿解汗挥雨，高枕俄成鼻殷雷。静听风声生槛竹，徐看日影转庭槐。晚凉更动扁舟兴，北渚红蕖已半开。

秋池对门莲子枯，野壁剥月蜗涎涂。庭中两株石楠树，上有山鸟长相呼。当时联巢接飞者，一落梁宋一海隅。扶桑日枝几千尺，光彩不独生阳乌。

病闻川守贺筵开，起伴尚书饮一杯。任意少年长笑我，老人自觅老人来。

十年仲蔚蓬蒿宅，老屐今朝到此间。惊怪名驹甘伏枥，坐令倦鸟苦思山。婵娟未嫁犹遭妒，矍铄虽侯可胜闲。一首陶公旧诗赋，要须健笔挽令还。

万古长淮一带流，从来战地不容休。间关千里军前饷，牢落重阳客里秋。怅望白衣来送酒，了无黄菊与簪头。何人早断楼兰首，试解君王宵旰忧。

入山认得本来踪，识破机关境界同。水自东流山自秀，因缘只在笑谈中。

一亘清虚衲子家，十方三世个生涯。光明照夜触髅眼，消息含春枯木花。晓色依依云冉冉，天容淡淡月斜斜。母陀罗臂通身是，今日逢场便攃沙。

七里滩头岁月增，汉家川谷几丘陵。祠堂只许玄英配，此后寥寥见未曾。

往岁沧波转地流，是身如沫信沉浮。初闻盗贼奔他境，渐见衣冠集此州。病欲深耕归谷口，禅须末句问𪨷头。膺门也自知人喜，有客清真似子不。

持钱老叟送公还，诧说吾侬好长官。曰雨曰旸三载里，如冰如雪一廉难。新陂旧学镌碑去，瑞粟嘉禾入画看。截镫莫留休怅恨，此行要看触邪冠。

古寺香华迥寂寥，焚修报国化迷流。英贤到此须回首，拨草瞻风笑点头。

方柱镌题谁厌频，三年还见一番新。姓名已载推前达，行列犹虚待后人。清世云霄如坦道，壮夫思虑惜青春。琼瑶定得连城价，至鉴从来不贵珉。

春尽芜城天一涯，白榆生荚柳生花。满川战骨知谁罪，深属来人戒覆车。

高峰崛起翠云屏，何事呼为大隠名。自是市朝人不到，非关洞户锁峥嵘。

世态无常似暮霞，人生难久类春花。已堪入谷携樵斧，还好临湖把钓车。对酒未能忘酒伴，哦诗尤更忆诗家。何由会面论心曲，两地相望天一涯。

鹃啼花落春已非，秧老蚕眠雨初霁。牛衣梦觉山日髙，风前犹是巢由世。

高山不动白云深，一炷香凝弄水沉。欲去复留谁会意，黄鹂枝上啭新音。

一径乔林下黄叶，三山翠壁绕禅居。共君将住还归去，欲问安心知已疏。

今岁无寒祇有暄，腊前浑似半春天。醉中苦有熏香癖，烧得春衫两袖穿。

王谢风流盟未寒，枝藤杯酒翠微间。松花半落春山暮，云满一溪春水闲。

一曲清江古岸头，茅檐初日照高秋。数声又得闲身到，相对绿漪横小舟。

归舟多载小江春，重访东岩旧屐痕。插水峭崖犹有路，垂天怪石本无根。金华仙伯真知己，薏苡将军足断魂。安得北山公可作，倩渠移取向家园。

华池阿阁不相容，浊水清尘恨莫穷。明月自新班女扇，行云无柰楚王风。乳鶑啼晓销兰炷，媚蝶伤春失蕙丛。纵使多才如子建，祇能援笔赋惊鸿。

城隅黄鹤莫登临，端使悲翁动楚吟。日下长安人共远，天围梦泽岁方阴。北风欲雪雁飞急，南渚始冰鱼伏深。谁似草堂安隠客，下帷隠几不求心。

重云卷雨过山来，遍洒中田到晓回。错落晴山移斗极，阴森暗峡宿风雷。佳人夜夜齐纨恨，骚客年年鹎𫛥哀。欲见清秋近消息，月明白露湿苍苔。

梅梢了未知寒在，剪取清溪作雪飞。正草绿章笺玉帝，顿惊碧宙舞瑶妃。卖刀我亦耕侯土，歌袴今谁典客衣。想得夜窗春满袖，燕彜香煖醉吟归。

春入多情草木妖，霓裳相倚奏咸韶。玉栏一样红如洗，不比觚棱锁二乔。

茅庵纸帐学僧眠，炉𦶟松花取易然。唯有未能忘酒在，手倾金盏斗垂莲。

姮娥捣药无时已，玉女投壶未肯休。何日桑田俱变了，不教伊水向东流。

历遍田畴问我农，都言杼柚久虚空。吏胥祇是工椎剥，仓廪何曾识腐红。愿得家家歌乐岁，直须日日扇和风。如今拙手徒餐粟，惭见天民四者穷。

子卿不下单于拜，始末常遵汉帝仪。雪后乃知松柏操，事难方见丈夫儿。

过马传名事莫详，我严宾集在更张。不资金石升堂乐，务接芝兰入室香。农获大丰歌滞穗，讼销群枉閴甘棠。时闻雅席延诸彦，病守心闲兴亦长。

西来一水护山城，突兀横江占小亭。春尽浪花浮竹屋，夜深渔火乱沙汀。支颐尘榻清无梦，隐几明窗醉有经。扫洒待君还旧隐，却来相对守黄庭。

拄杖相寻访夕阳，诗肩独耸到昏黄。白苹洲上西风起，黄叶声中秋意长。

经年于此忍朝饥，又见秋山草木腓。满口阳春无和者，却将锡杖向空飞。

野色晴晖展画屏，绿槐古樾两娉婷。却嫌一带无情竹，只放金华半段青。

金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。

别传眼法定何如，不用平平许负书。贵客逢轩乘有分，道人得玉食无余。钧天万舞知新奏，华表千年识故居。田屋老翁亏鉴戒，伴鸡同放不知渠。

出郭篮舆载酒随，林边萧寺趁幽期。云依石度遥看久，路绕田分欲去疑。落日悲风沧海外，黄化翠竹晚秋时。凭诗一写登临胜，为报壶山太守知。

世事从来亦偶然，何妨浊酒且中贤。诸天入定凭谁问，五色迷人自古传。谢客堂中劳梦草，谪仙市上且开船。飞鸣款作三年计，好在秋花晚更新。

了了了时无可了，玄玄玄处亦须呵。贪生逐日区区去，唤不回头争奈何。

迩来尤觉光阴速，昼夜分明似水流。却是光阴无变动，谩教浮世有春秋。

自入春来少见晴，雨愁花思共冥冥。浮红吹却浑闲事，正要秧针出水青。

凉风策策旁江城，道路犹寛远去程。秋晚情怀常索莫，夜长更漏转分明。未偿脐腹三年艾，不负膏油二尺檠。明日黄花一尊酒，苦思亲旧与同倾。

守定残书雪满头，眼前散尽好交游。重拈旧话无人会，纵有新知惹我愁。是圣是凡谁与辨，非心非物果何求。梦回隠几窗才白，远听林间唤雨鸠。

元岂好聱张岂乖，世间役役逐尘埃。容心于物为身阱，得意之时即祸媒。退一步思方是足，放三分弱岂真呆。悠然独坐吟窗下，忽见梅花一朵开。

马蹄腾踏去如流，雨止车尘凝不浮。驿道夷平桑柘美，人言从此属皇州。

松边寒彩过前山，松下铺毡坐不还。泽物为霖休自苦，且来相伴约斋闲。

濯濯威灵赫赫光，天颜咫尺在岩廊。图功未肯兄三古，较艺何嫌弟寸长。鼓舞雷风驰汉诏，昭回云汉见尧章。酒樽更有论文乐，一笑令人万事忘。

之子长才盍要津，未知此别几经春。且为湓浦过庭子，径作临川入幕宾。生长外家身已老，周旋中表意尤亲。从今家问须情实，莫事虚文学外人。

诗材无限思无穷，敛在唐人四句中。参透此关犹细事，作诗知道始为工。

十年江海去飘然，魂梦长依鹫岭边。月地云阶重到处，殷勤稽首白衣仙。

载酒寻春二月天，子规啼破绿杨烟。日斜醉倚秋千柱，石上桃花红欲然。

五风十雨梅破夏，三青两黄麦欲秋。山禽谇语野花笑，瘦筇随客下西畴。

常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。

割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。五湖四海随缘去，到处为家一不归。

楼外青山刮眼明，轩窗当暑更风清。地分南北开天险，江泛东西几客程。四者难并同盏斝，一之已甚厌戈兵。最怜夜夜秦淮月，相伴依然似友生。

诗字峥嵘照眼开，人随尘劫挽难回。清苕载雪流寒碧，老我扁舟独自来。

暮春送客北山门，厌坐黄堂喜见村。麦熟秧青农事急，十分归兴在田园。

雪不成花夜雨来，垅头一洗定无埃。小童却怕溪桥滑，明日先生合探梅。

刚然隔断太虚空，缝罅浑无拶不通。顽钝碓夫觑不破，倩人书处转乖宗。

层峦稍稍暮云归，乔木森森众鸟依。再踏石花寻去路，画船十只带斜晖。

一盘花卉鬭工夫，孰谓真酥胜假酥。白石萌芽生玉种，寒林枝干守丹炉。缕金滴粉休随俗，翦彩黏膏近守株。翻忆岭头梅带雪，使归曾得信音无。

寻常画屏多画山，何意此山还作屏。峭排直上几千尺，下有石路莓苔青。

王孙胸次足丘壑，幻出山阴访戴图。草屋柴扉闭风雨，客来空去得知无。

湖光平接碧天开，浮世笙歌下往来。个是蓬莱真绝顶，如何只道小蓬莱。

补牢初未益亡羊，始悔出山谋不臧。求志已甘长贸贸，应缘何苦自皇皇。曾更世上风涛阔，方悟闲中气味长。富贵如公非我比，春兰秋菊各馨香。

徐家笔力见南唐，今代更推江夏黄。屹立二碑端不朽，未输滕阁擅三王。

虎丘山色最宜秋，山下溅溅亦可舟。北去几年空好梦，东来今日快昏眸。邦畿正蔼无双誉，杖履仍逢第一流。邂逅高风许追逐，异时应拟岘山头。

有山有水登临地，无病无愁啸傲身。世念秋毫除未尽，曲生应恨白头新。

甲第潭潭莫羡渠，穷人从昔爱吾庐。茆茨新洁嗟何欠，邻里追随故不疏。瓮醤芬香盘早兔，臼韲珍酽脍寒鱼。年丰日有携尊兴，家乘从今不一书。

江山相引转平皋，满马诗情拥敝袍。鸣鹤不知谁使怨，飞鸢何谓尔能高。岩头乱木森如戟，涧下繁云涌似涛。才到邮亭便沈思，向来佳景待吾曹。

长笑云门顾鉴咦，翻抽顾字土加泥。从空掷剑虽无迹，会见虚空有坏时。

九天王母皱蛾眉，惆怅无言倚桂枝。悔不长留穆天子，任将妻妾住瑶池。

夫子文章不可为，从心到口没参差。咄哉韩子休污我，却道诗葩与易奇。

春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。

参军肯自笑苍颜，花趁篮舆簇玉盘。賸取必知丛蝶恨，款行聊许路人看。娟娟静静春情好，淡淡浓浓妆色残。已遣小蛮歌送酒，故教乱插竹皮冠。

楚些难招去干魂，正令舌在向谁论。中分白日归欹枕，全付青春与杜门。凛凛咥人愁履虎，区区染指畏尝鼋。残年誓报嗟何有，虚负明时养老恩。

毛永乌祈山两崖，家家酒肆向江开。也知第一蒲萄色，只问米从何处来。

忽见鶑鶑挟两雏，因人感旧易欷歔。佳人例属沙咤利，春去春来能啭无。

网得金鳞不忍烹，一瓯春菜眼偏明。逢君强赋湖阴曲，顾我方趋日照城。散坐酴醿留客醉，过庭鹎𫛥为谁鸣。还朝密迩非轻别，知有蒲轮访姓名。

北山移文那尔为，淮阳招隠殊未归。流泉涨溪可厉渡，修竹饱雨添旧围。鸣禽作巢皆有托，白云抱石初无机。主人已知战胜乐，溪童未老情庶几。

秋来林下偶相寻，松雨风泉一径深。小立听君临水语，十分知我住山心。

未穷脚力上层霄，想象名山兴亦高。物外游人身插羽，洞中仙客体生毛。利名奔走嗟吾老，杖屦徜徉羡子豪。凫舄共游端有日，预期木叶下亭皋。

应真飞锡霭灵踪，智者遗杉尚灌丛。宝构迥临清鉴上，妙莲高擢污泥中。甚深秘藏资谈席，最上真乘振祖风。嗟我拘挛犹未历，坐驰神爽愧兴公。

迟迟昼景转庭除，似觉今朝化日舒。印篆旋添香晷刻，绣床暗积线工夫。

荡涤骄阳势已回，遍流和气入根荄。檐间点急侵灯落，枕底声高带雁来。永夜故留人不寐，轻寒未放菊全开。明年麦价应如土，安用登高把酒杯。

大都礼义本人情，若论人情莫若亲。苟使于亲无曲折，不知人视作何人。

水汽澄鲜暑气微，一池菡萏映涟漪。精神妙处无人见，只在风清月冷时。

老翁何处已飞仙，想跨寒馿挟短鞭。来往段家池上路，只今枯柳尚鸣蝉。

寺墙围着碧孱颜，曾是当年海涌山。尽抱好峰藏院里，不教幽景落人间。剑池草色经冬在，石座苔花自古斑。珍重晋朝吾祖宅，一回来此便忘还。

空山中夜子规啼，病怯余寒觅故衣。不为明时堪眷恋，久知岐路不如归。

泉石膏肓挽不回，笑看嵩少仕涂开。暮年封禅无遗藁，平日江湖只钓台。月自黄昏人已老，鹤无消息客谁来。吴儿不解高人意，秋菊何当荐一杯。

一宿东林正气和，便随仙仗放春华。散飘白絮惟分影，轻缀青旗始见花。落砌更依宫舞转，入楼偏向御衣斜。严徐共待金门诏，愿布尧言贺万家。

竹屋深明许息肩，田家延客解欣然。霜枝高挂頳虬卵，风砌初摇白玉钱。得饱祇疑珠作粒，汲深仍诧乳为泉。谭间更笑狂沮溺，政复知津未是贤。

瘦颈隆肩碧眼生，翰林亲赞虎头能。终年不语看如意，似证禅心入大乘。

晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。

吴蜀千年等界村，英雄无主岂长存。思量往事今何在，万里山中一寺门。

穷寓三年瘴海宾，箪瓢陋巷与谁邻。维摩示疾原非疾，原宪虽贫岂是贫。纺妪固尝占异梦，肉芝还已献畸人。世间出世何由并，一笑荣枯等幻尘。

招提清旷朅来游，泼墨岚光眼界幽。黄绢碑亡思子礼，碧云诗好忆汤休。风檐目送书空雁，烟坞愁闻唤雨鸠。销铄睡魔浇茗碗，矮窗拾得一檐秋。

为郎得绛分铜虎，见寄诗中非浪夸。地土尚传唐草木，山川犹起晋云霞。园池富有吟供笔，风俗淳无讼到衙。太守下车民受赐，一心殊不负官家。

风调花常逐岁新，苦惭诗思只陈陈。吟成不敢分明举，生怕渠知鄙薄人。

夏雨凄凄曾过公，祇今端复是秋风。青青但保庭前竹，渺渺不悲江上枫。每忆诵诗头且白，可期频见颊犹红。陶家九日明朝事，问讯菊篱开几丛。

主人领客竟成迟，闲杀林园此段奇。胜日阿莲须后乘，即今佳菊尚东篱。肯来雪壁题诗处，许继华堂堕帻时。醉后与渠同起舞，一庭花影月迷离。

回头五十九年非，千里晨风翼倦飞。门外黄尘时事改，樽前白发故人稀。金河沙暖春鸿去，朱雀桥空海燕归。惟有严陵滩下路，年年潮水上渔矶。

水边舟动多惊散，何事林间近绝疑。野意肯从威令至，旧巢犹有主人知。不关饮啄春江暖，自在飞鸣夏日迟。览德岂无丹穴凤，到时应让向南枝。

九月奇寒前未闻，巷南巷北无行人。冥凌尽用大冬手，肯为岁华留小春。阴风吹雨作冰屑，驼裘如铁绵裘折。可怜篱下木芙蓉，不独宜霜更宜雪。

云重重又水重重，步不曾移到九峰。远涉若还言不易，主人却在半途中。

相从一笑忘蹉跎，三过秋风锦水波。游子依人仰眉睫，令兄爱客费弦歌。思归仙鹤方惊露，欲起病凫还避罗。共感乌纱能爱老，长长遮护两苍皤。

天然贵格镇群芳，细雨丛中试宝妆。肯与乱红争国色，甘同柔绿挽春光。玉阑倚困娇无力，金鸭沉烟不敢香。可惜承恩亭北赋，苦无妙语告君王。

万事悠悠心自知，强颜于世转参差。移床独卧秋风里，静看蜘蛛结网丝。

水落山高古渡幽，马蹄轻健蹴溪流。朝行暮止三千里，叙旧逢新一十州。倦听乱蝉催落日，喜看黄菊助残秋。不才于世无禆补，强就奔驰祗自羞。

万里浮云一扫空，碧天无际日曈昽。欢声四起春风里，恰似祥符景德中。

南阳过渡尽流移，携子携妻那处依。兴化寺中都住满，俵钱俵米给他归。

外国言音不可穷，起云亭下一时通。口门广大无边际，吞尽杨歧栗棘蓬。

转头良友死生分，独鹤如何不念群。慨想平生空洒涕，追吟佳句只看云。只鸡墓隧违徐志，群盗潢池尚楚氛。赖有幽人慰岑寂，此方教体在音闻。

圣泽如春雨露宽，弃遗犹不绝衣冠。万钉宝带翁无分，一幅花绫孙有官。得免白丁何啻足，亲曾黄甲不堪看。九经幸自澜翻熟，但守青灯雪屋寒。

江绕衡门接旅津，鲤鱼风歇水粼粼。湘醨三盏浇吟思，潇碧千竿对老身。题笔未能行客醉，典琴不用主人贫。隔江谁掉高名丽，满载鸬鹚捉锦鳞。

群芳谁与鬭时宜，淡拂铅华不着肌。爱静悄无蜂蝶影，耐寒孤映雪霜时。珑璁喜见银蟾满，零落愁聼画角吹。几许妍词传不尽，只夸半树与横枝。

门外双槐日已高，庭中巨竹与争豪。萧萧共倚青云翰，渺渺仍工白雪操。欲向潇湘访兰芷，却从吴越看波涛。问君役役胡为尔，我亦叹嗟出入劳。

伤春感旧似中酲，乐器全抛曲谱生。自小抱衾无怨色，有时拥髻尚风情。曾陪太尉斟还唱，犹记司空眼与声。著主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。

山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。

端拱主人无语句，台舆仆隶闹喧阗。希声绝想忘言处，海水墨山书不全。

寒食宫中也禁烟，郁金堂北画秋千。梨花明月皆如雪，时送清香到酒前。

昏昏健忘废专精，默坐空斋忽自惊。少作回看如两手，旧书重读似前生。却疑安世知三箧，不晓睢阳记一城。莫怪诗成呼烛写，晓窗追忆欠分明。

华阳洞天昔曾游，华阳道士今相访。江头倦客老更拙，山中故人喜亡恙。晴沙唤渡何匆匆，鸿飞冥冥天北风。他日希虚如话我，凭君一一谢诸公。

紫极秋声竹满轩，一尘飞不涴琴樽。白云自逐秋风去，卧看青山懒出门。

殊方令节也堪怜，可咏江涵雁影篇。买得紫萸虚市里，种成黄菊小池边。相逢便是华胥国，一醉宁惭玳瑁筵。何必登临追旧俗，南山秋气自超然。

诗到西湖更不疑，西湖以外可无诗。孤山水月无边思，只在清香不在枝。

少为紫陌看花郎，岁晚维摩住病坊。忽被彩云瞒老眼，错呼青女作红娘。

浮云万事不到眼，千岁人间心尚孩。屏风叠下看花落，扇子峡中闻雪来。

衰柳残阳泊钓船，白鸥零落画桥边。咸平处士梅花树，不得同看又两年。

唐木犹存腹半空，苍崖苔是旧时封。云随十乘归伊洛，月照年年湖上峰。

传车十月到长汀，郁奥犹如暑气生。经夕山川带云雾，凌晨雷雨动檐楹。乍逢旅客殊多怪，惯见邦人悄不惊。聊作小诗传所遇，他年稳坐活平生。

一年三百六十日，今宵正是结交头。移身换步无多子，六合清风来未休。

崇冈回首路萦盘，夕照明边小凭栏。船合浅沙催客上，玻璃影里见长安。

谱中不见见屏中，正与花王雅目同。别驾破荒吟好句，少陵诗里擘轻红。

蓬松袒跣倒骑牛，折得山花便满头。强使倡歌浑不听，听它天籁自鸣休。

一瞬芬菲尔许时，苦无佳句纪相思。春光正好须风雨，恩爱方深奈别离。泪眼谢他花缴抱，愁怀惟赖酒扶持。莺莺燕燕休相笑，试与单栖各自知。

参天乔木镇山川，栽种成阴知几年。仰止名园今老矣，卷舒画轴思悠然。

雀罗门巷不容车，杖屦相过一试茶。后日相思会乘兴，五云溪上是侬家。

汉宫眉斧息边尘，功压貔貅百万人。好把香闺旧脂粉，艳妆颜色上麒麟。

九曲诸峰向背殊，丹青虽巧不能模。堂堂标致髙如许，灵迹何须问有无。

世路崎岖久已忘，道腴禅悦度年光。故携开士降龙钵，来寄高人梦蝶床。只道烧金有刘向，不知卖药是韩康。日长坐觉非尘世，庭桧花开蜂蜜香。

公干长迷簿领书，渥言那似阮元瑜。暗投子有夜光璧，次报吾无明月珠。急景壮怀悲剑锷，西风高兴梦蓬壶。勉强岂使今惭古，元白邹枚亦此都。

虎岩老虎太威狞，平地拏人死复生。背却西风行一转，髭须倒捋两三茎。

雕章琢句老双溪，秀韵凌虚独擅时。字似金陵诗似甫，风流词翰两相宜。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫登阁时。往事千年徒渺漭，斜阳一片漫光辉。伊川洛川水似线，太室少室峰如锥。争者从来有闲气，尧夫非是爱吟诗。

跨馿冲晚背常山，急雨飞来瞬息间。问讯元从禹迹洞，我家虽近却愁悭。

闻说新庵叫白莲，五峰环绕布金田。虎溪社共何人继，佛龛灯从几代传。岚色排空长似画，松枝偃盖不知年。劳生已作归休计，愿解尘缨结净缘。

凛如秋月照虚空，遇水留形处处同。一瞬自成千亿月，精神依旧满胸中。

辙雪营巢近岁除，樵奴溪友落成初。卜邻喜有玉川子，作计拼为陶隐居。架上多储韩杜卷，案头不着老庄书。乾坤自有关心事，非是幽人偏爱庐。

可怜萱草信无忧，谁谓幽兰解结愁。欲得寸田断荆棘，只消长伴赤松游。

同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。

举世知心独有韩，为何无发强加冠。若人了得推敲事，僧服儒衣一样看。

身是行人意未平，江头已断午潮声。旋收去国无边泪，聊写临风有限情。家住青山何处是，眼穿白鸟去边明。去年今日凄凉意，犹记梅花一笑迎。

踏遍荆吴鬓欲华，梦中烟雨暗三巴。白盐赤米犹能饭，碧𪩘清流便当家。子党昔谁怜范叔，吾门今始识刘叉。鸒斯贼食虽堪笑，相祝无劳置齿牙。

有约相过亭午天，日斜犹在酒杯闲。迟迟要待月明去，意在弟兄非在山。

北伐西征尽圣谟，天声万里慰来苏。横戈已见吞封豕，徒手何难取短狐。学士谁陈平蔡雅，将军方上取燕图。老生自悯归耕久，无地能捐六尺躯。

惊风鸿鹄各翻飞，同落西南蜀一维。一日三秋双鬓改，两乡千里寸心驰。清香燕寝多佳致，远景楼台发妙词。只恐江山留不得，赐环闻已下丹墀。

展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。卓笔醮干龙鼻水，等闲题破石屏风。

老住湖邉一把茆，时沽村酒具山殽。年来传得甜羮法，更为吴酸作觧嘲。

芳草渡头猿夜吟，孤舟一系百年心。旧游零落不知数，客路经过空复寻。暮雪关山千里雁，夕阳烟火数家林。明朝叹息东征士，发垢冠欹不欲簪。

连朝微雪暗消凝，始觉春风逐旋增。今早画檐偏有意，数条吹折晒残冰。

千骑森森响铁衣，日上铜环四扇扉。何妨指点银缾索，直须倒著接篱归。已邀明月三人共，更看红尘一骑飞。何日渊明赋归去，晨光前路正熹微。

扫尽红尘闭是非，舍傍好在旧苔矶。壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。一片共知云偶出，千年谁识鹤重归。勿言野外无供给，雪后连山药草肥。

君到长安见侍郎，定咨老子鬓毛苍。为言薜荔藤边事，一局棋收又一觞。

偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作鲸吞吁莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。

异时游子不须还，舍瑟含情醉醒间。今日烦君台上望，急挥苦泪湿千山。

吏皆愁死自焚诏，农正勤耕身挽船。墨绶纷纷满天下，不知谁拍此渠肩。

乾坤极处无今古，道术多岐自短长。傥有新思还告我，不应无雁到衡阳。

去城不隔五七里，云窦谁镵能怪奇。石屋尽头天罅坼，林柯缺处日光垂。山禽上下有余乐，仙鼠往来无倦时。惜许千岩旧游所，摩挲藓壁欠渠诗。

逢危无策愧时才，怀抱何曾得好开。衮衮捷书来不断，活人基本要深培。

老书堆几宁堪读，酸酒盈樽不用赊。料得君非贪九锡，短辕长柄趣还家。

世事悠悠酒几杯，晴苍把镜独徘徊。西风吹老梧桐树，仍送新霜两鬓来。

穷秋漫漫蒹葭雨，裋褐休休白发翁。范子归来思狡兔，吕公何意兆非熊。渔收亥日妻到市，醉卧水痕船信风。四海租庸人草草，太平长在碧波中。

长怅浮云点太清，祇今何许问天晴。浑怜短夜相催下，不放孤光自在明。幸与高楼通远览，未劳残烛更前行。此心对酒萧条在，咄咄置之聊自倾。

此日淮堧号北边，旧时南服纪淮堧。平芜尽处浑无壁，远树梢头便是天。今古战场谁胜负，华夷险要岂山川。六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。

山林皋壤乐无厌，况是寒灰岂复炎。蹇足上天无是理，固应此梦不须占。

石桥龙行甲台山，吼雷喷雪透玉关。石梁拟伦固未易，龙湫埒美犹良艰。风神凛凛耸毛骨，如在天外非人间。昔闻今见未曾有，游人何嗟行路难。

老藤支我步湖滣，借与晴光一欠伸。杨柳得春青眼旧，山峦留雪白头新。铁琅珰语寻斋钵，银鱍剌肥收钓缗。有两黄冠共棋局，相携便作所欢人。

素屏纹簟彻轻纱，睡起冰盘自削瓜。风笋微微开绿箨，雨槐细细落黄花。经营薄产初无意，补葺疏篱渐有涯。待得高秋寻靖老，临流坐石问丹砂。

铅刀曾齿莫邪铦，游倦归欤雪满髯。柳带受风元不结，荷盘承露竟无黏。逢场鼓笛如灰冷，送老虀盐似蜜甜。留得本来真面目，行藏何假问龟占。

辽空一箭九重城，雪老门风尽有声。见说禁班宣号令，那边浑不许人行。

南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。

溪上还珠太守家，小桥斜跨碧流沙。清风不共门墙改，长与寒泉起浪花。

黄帕开封出奏篇，银袍二百玉阶前。威颜咫尺瞻中扆，名姓传呼下九天。宫笔旋题黄甲字，禁门已簇杏花鞯。孤臣拜赐交悲喜，相望先分五十年。

棠树阴中来得得，莲花峰下去迟迟。好将门外岩磨取，为刻西巡御赐诗。

瘴云消尽日衔山，风动疏帘眼界寛。试着胡床临水坐，要看金塔涌澄澜。

丹枫偷落风无觉，白鹭微行鱼不知。两地南楼今夜月，一般清皎百般思。

旧过吴淞屡买鱼，未曾专咏四腮鲈。鳞铺雪片银光细，腹点星文墨晕粗。西塞鳜肥空入画，汉江鳊美阻供厨。季鹰莫道休官去，只解思渠绝世无。

平原门下客三千，桂籍连年得两贤。毕竟文章归第一，王郎后发独争光。

晴日催花烂漫开，九苞丹鳯引雏来。春衫碧袖初单际，步障朱𫐌第二回。许掾登仙全室伴，谢公赌墅几人陪。明年此乐知何处，宣劝重持翡翠杯。

花开日日插花归，酒盏歌喉处处随。不是心闲无此乐，莫教门外俗人知。

茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。翻手覆手不可期，一死一生交道绝。湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。

金鞍宝辔簇骅骝，乐奏相从共撃球。花帽两边成锦阵，谢恩长喜上头筹。

逍遥物外包相传，远望清虚碧似天。莫道精修无报应，今生便见旧时缘。

溪亭故事几年华，来值秋霖眺望赊。云障山峦多少处，雨埋烟火两三家。水肥去马行高阪，汀没闲鸥上浅沙。谁是子猷谁是戴，小船杯酒兴无涯。

秋田已歉期新岁，人道占书必有年。料事每难凭者半，知几谁见吉之先。米荒邻送荷包饭，铜泄市无纸裹钱。解使乡居长得稔，不妨吟钓老溪边。

我坐虚名剩得穷，百年身堕畏途中。看君一棹烟波乐，悔不常为采药翁。

长年踪迹叹西东，此地那知得会逢。老去我将归梓里，时来君合拜芝封。故交零落添新冢，晚景衰颓减旧容。今日尊前休惜醉，回头千里暮山重。

行马门阑与古同，客车连轸响隆隆。定知醉饱能容士，当信康宁尽属公。剽得新声夸耳性，传将佳句愈头风。文人桃李多无数，珠玉旁边愧此翁。

一阵南风似箭来，蒲帆飞上最高桅。两边岸柳都奔走，不及追船各自回。

雌雄在壳众雏分，养手当年纪渻君。饱履雪霜方出距，浅含风雾未成文。徐行肯与鹜争食，小立还如鹤在群。待放一鸣天下白，秦关下客敢论勋。

天资孝友本生知，不愧周人七子诗。绝妙好辞旌至性，丰碑千古奉坟祠。

江上避风苦流滞，林边步竹强迟留。山迎草色浑青黛，浪逐鸥群尽白头。垂柳丝丝萦渚岸，落花片片入溪流。兴来却喜闾阎少，双眼无尘事事幽。

德量汪汪万顷陂，直将去就佩安危。干戈虽在相寻日，休沐宛如无事时。奏罢未闻宫漏转，归来俄见哲人萎。哀荣终始谁能及，百世旌忠颂德碑。

木落霜空眼底宽，一枝相映竹丛寒。不须更觅吴州画，镜里云山且共看。

聊城欲下乐生去，宣室厘成贾傅归。来往炎荒六千里，归来却得及春菲。

瓦室人家茅屋边，瓦囷亦与草囷连。池塘过雨尚浮浊，杨柳新栽已带烟。

华发萧萧日夜疏，奔驰不止欲何如。得抛印绶心方适，归见湖山气始舒。世事转头如蝶梦，人生到此似蘧庐。我今已作终焉计，却悔当年赴鹤书。

浮云开合晚风轻，白鸟飞边落照明。一曲彩虹横界断，南山雷雨北山晴。

历日从头又一新，直饶燕雀喜新晴。梅花献岁无边景，喜鹊今朝第一声。柳眼知时王幕绿，草心报国汉朝青。日晴夜雨丰年兆，雨过云开月满庭。

孤山擎出水中央，留下梅花代代香。满酌湖波遥一酹，问咸平事已荒凉。

娱老曾微燕子楼，谋生又欠木奴洲。不无造物司行止，岂与齐民系戚休。幸际干龙亨庶物，故希晋马锡康侯。妙龄今日如公等，声气方当叶应求。

远近人家尽见招，小童环立总垂髫。玄冰满椀侵肌爽，绛雪堆盘入口消。山内不知今晋代，座中犹自问秦朝。夜深时向花前立，遥见双株合凤箫。

药盆丹灶石床闲，龙虎当年向此盘。云驭久登天穴路，仙风依旧拂衣寒。

青云初上万人看，中路摧颓铩羽翰。一日驰声动黄阁，几回飞梦绕长安。翩翾丹凤来天上，寂寞双松倚岁寒。自笑白头冠尚在，十年尘土不堪弹。

公才祇合在瀛洲，一笑何能欲枕流。日者简书成六凿，天其盘错到三休。栏干静倚江涛阔，舟楫冷摇烟雨秋。大手家风传相业，高情莫易搅清愁。

上方枝策记当年，仿佛天宫五日间。老去新添唯白发，重来好在只青山。已怜雪意催寒急，更遣泉声唤梦还。明日郊宫禋社稷，此生犹得缀朝班。

暄和春景好供诗，日暖风轻土脉肥。白鹭时窥秧刺刺，黄鶑频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春英叫姊归。物态满前看不足，等闲吟咏对斜晖。

游鱼绕石日千里，反舌鸣声已百能。老鹤易饥增廪稍，乳鸡勤哺领孙曾。

秋风吹人有髙兴，醉怀感物伤盛衰。秋来纵得蒿艾死，岁晚已非兰蕙时。哀歌不入俗耳听，大笑自与万古期。长鸿冥冥尔飞好，虽有缯缴安所施。

落日栏干与雁平，往来疑有旧英灵。潮生海口微茫白，麦秀淮南迤逦青。远贾泊舟趋地利，老僧指瓮说州形。残风忽送吹营角，声引边愁不可听。

冥冥心地外参寥，淅淅松梢挂饮瓢。挥麈纵衡忘孔墨，寄声邂逅得刘萧。

秋壑相迎故出奇，便应到处小迟迟。不妨簿领纷遮眼，未碍岚光秀入脾。小睡宁寻儿女梦，新诗定写水云姿。旧巾垫角风流在，何许杉篁暮雨时。

风标劲似聂政姊，笔力健如曹大家。此手始能为此竹，对渠枯木老槎牙。

天上麒麟翰墨林，当家手笔擅文心。欲知万顷陂中意，但向三篇句里寻。

壮年才气压词场，众已相期白玉堂。垣制孰非经大手，斯文无复数他杨。诸公政尔需调鼎，一语翻然忽抗章。汲黯固知当大用，得君徒欲重淮阳。

眼力无穷面面窗，知君心不在西凉。聊将浮世两茧足，共借明朝一线长。

睡起开篷月在沙，晚江山影动龙蛇。诗成索笔无人应，酒尽空囊何处赊。船去船来数声橹，江南江北几人家。星娥定怪归来晚，从此西风欲泛槎。

此去家山仅两程，不烦鸟语苦丁宁。烟花三月忙中过，风雨连宵梦里听。问雁呼卿情大薄，闻鸡起舞意还醒。年来纵迹浑无定，渠亦相怜水上萍。

原夫辇岂敢追攀，每叹君文似左班。不许犬鸡舐丹鼎，肯为鼷鼠发黄间。主司一洗冬烘谤，老子前知昼锦还。空诵子虚不能荐，送行未免有惭颜。

薄薄新寒透被轻，醒来窗隙弄微明。山中不用梅花角，自有枝禽报五更。

野阁山扉旧卜邻，竹阴花径每情亲。举觞契阔又千里，同社凄凉无几人。濯濯未妨如月柳，悠悠真不奈风尘。海门应去蓬莱近，我欲乘桴试问津。

前生疑是老头陀，却笑今生狷愤多。谪向梅花岭根住，禅关参得祖师么。

穷巷萧条早闭门，北窗灯火夜昏昏。老于俗事不挂眼，愁忆故人空断魂。急雪打窗飞砾细，狂风卷野怒涛翻。土床纸帐寒无寐，彊把村醅不厌浑。

闻说当年歌鹿鸣，黄花八月牡丹生。何人为续夷坚志，好向桥东问姓名。

文如吐凤笔如龙，珍重华林墨尚浓。清气已销名迹在，世间谁复继仙翁。

脚尖踢出烂泥团，妙在陶轮转处看。盖覆虚空无渗漏，从教头上黑漫漫。

十年来往黄瓜路，冒日冲风凌雨雾。今朝短策又披云，一笑成诗复凄楚。我行对镜并浮鳙，欲攀星斗摩苍穹。黄瓜虽小亦其亚，领略鳞鳞千万峰。

洞府神仙此是家，麻姑曾驻五云车。峰前三尺寒泉水，犹有白莲开旧花。

重棘初无课最书，春风破卷得三都。千寻杰气千霄上，一片降心免胄趋。藏室森罗公柱史，附庸幺么我颛臾。正缘好语遥推借，跋扈犹能特百夫。

身轻步稳去忘归，四柱亭前野彴微。忽悟过溪还一笑，水禽惊落翠毛衣。

韩郎香尽诸缘绝，坏衲篝灯供佛熏。乞与纸衾绵样暖，撩教醉里梦纷纭。

翰墨班中推旧老，功名罢后得高眠。钦风最有鳌山长，技痒思归不待年。

绣衣使者凛霜威，方丈仙人旧羽仪。别去十年真一梦，书来万里寄相思。如何绿石涵风面，化作青铜溜雨枝。却送新诗报嘉惠，偷儿当不要新诗。

晓马骎骎路阻修，春风漠漠上衣裘。三年衔恤空余息，一日忘形愿少留。末路悲欢随俯仰，此生身世信沉浮。寄声德操家人道，炊黍吾今且暂休。

七处征它天外天，毫光直射阿难肩。瞿昙忒煞怜儿切，逼得鲇鱼上竹竿。

芳信初传喜满胸，开缄气焰若长虹。文墙目视曹刘短，诗将坛登李杜雄。一别寒暄迷甲子，十年尘土谩西东。知君善诱存先契，不欲疏顽坠素风。

棒头瞎却一城人，三圣撩他宝寿瞋。正令只堪提一半，一盲引得众盲行。

分向湘山伴野蒿，偶并香草入离骚。清名悔出群芳上，不入离骚更自高。

我非欠缺圣非余，此性皆由气与虚。欲认存亡为出入，莫嫌粗粝慕膏腴。仰钻未得有门入，酬酢方知讲学疏。一息犹存毋敢懈，从今要下死工夫。

塘曲椒和桑共老，山头松与麦齐青。人家岁计村南北，似识豳风旧典刑。

遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。若道花笺传不尽，幽情含处已分明。

双莲价重百隋侯，闻道飞觞日夜浮。那得此花开凤沼，依前盛事占鳌头。直如晁董同时对，清似夷齐并臂游。快诵君诗惊倦眼，和篇虽拙敢迟留。

细看莫莫堂前月，似是寥寥五祖灯。曾有虎来听法去，更无碑可付雷轰。修廊半是题诗壁，游客多于住院僧。我亦飘零归未得，竹床分卧看云生。

溪堂日日春光好，问柳中丞殊未来。𫏐辍老妻棋局手，白头相对酌新醅。

丽谯高倚晚天霞，满目平皋尽物华。千曲胡笳催鼓答，三重湘酎倩旗夸。连江急雨送归燕，拂地轻风移落花。强倚栏干还自问，此情何处是边涯。

向来廷诤伟堂堂，不负西山与紫阳。尽道拾遗当召黯，不应清诏久烦滂。真儒事业谁能测，忧国忠纯不谩狂。一上蓬莱看云海，细毡归去论虞唐。

我赋梅花逼古人，人疑和靖是前身。祇思长向花前醉，不厌闲来树下频。俗眼但知夸洁白，老怀端是爱清真。大家管领须宜早，莫待飘零作地茵。

世味渐阑如嚼蜡，惟诗直恐死方休。四时风月元无尽，万里江山更拟游。

爱梅坐至夜三更，坐至三更意未平。潜以晋来为己任，亮将汉去与天争。是心或可道前哲，此理如何语后生。莫笑书生穷到老，虽穷到老也留名。

要识先生真实地，龙门浪里碧崔嵬。时人着眼这边立，亲切何如到一回。

起家白屋忝为郎，俯视同侪道亦光。已幸十年纡赤绂，犹期一日坐黄堂。纷纷奔竞真成笑，兀兀憃愚但守常。不是坤舆能厚载，敢干斧锧献猖狂。

梅格孤高不待夸，暗香浮动影横斜。个中风味谁相称，只有西湖处士家。

隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨，镜鸾分后属何人。

砾石何分埠与岑，神功且幸景多阴。愿闻庆义空中语，喜听子期岩下音。南圃壁悬居士杖，西邻床撼女郎砧。消磨乡思凭杯酒，力不能任莫放深。

清绝霜枝冠顶开，被人俗了说花魁。此花骨相神仙做，市卒能仙为姓梅。

访戴溪长近若耶，金庭雪对赤城霞。沼从鹄举添萧索，峰似鸾翔解叹嗟。每爱林间百种蝶，难忘竹外四时花。剡川图上他年指，独秀山前是我家。

国史班班有旧闻，欲将重说与郴人。教知蔡妇潸然意，可比神仙噀酒神。

默默穷年逐众行，杯坳浮芥竟何成。交游似梦逢还去，世事如尘扫更生。未访故溪舟一叶，空嗟短发雪千茎。病衰易感伤摇落，一夜西风枕上惊。

危楼百尺对东山，帘幕秋风卷暮寒。每向残阳新月看，几人曾此凭栏干。

十分拟共醉花枝，底事君来苦后期。芍药阶前犹烂熳，酴醿架上已离披。春归又是辜杯酒，老去还应惜岁时。今日要须拼酩酊，从教人笑赏花迟。

夹栏虚栈武兴西，使骑翩翩晚夕驰。想过飞仙须下马，此中佳景入吟诗。

晻暧秋旻气象浓，对时览物两无穷。才开又合烟光重，欲落还收雨意空。直恐客头先老白，却思日脚带斜红。天真不扰无余感，谁似前溪下钓翁。

未曾拈出定盘星，多少行家怨不平。待得权衡地就手，方知斤两自分明。

洞庭湖口君须过，为我回头吊屈平。楚国谁曾怜直道，湘江依旧寄冤声。反骚义命贤扬子，作赋讥伤陋贾生。若是独醒无不可，荷蓑犹可钓而耕。

齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。不共世人争得失，卧床前有上天梯。

几曲青山一亩宫，前村惟有小溪通。鸡鸣鸟宿知昏旦，水碓无人自在舂。

昔年今日从宸游，彩仗纷纷已御楼。半夜众星来紫极，一春万火纵丹丘。玉栏曾侍看山久，翠醁仍酣赐醴优。锦帐宵寒薰易歇，梦魂直欲到天头。

注目寒江倚山阁，碧瓦朱甍照城郭。云物不殊乡国异，形胜有余风土恶。阶面青苔老更生，况乃秋后转多蝇。巫山不见庐山远，怅望秋天虚翠屏。

江南才子许浑诗，字字清新句句奇。十斛明珠量不尽，惠休虚作碧云词。

西山南浦昔相逢，桂林象郡今相送。长才妙略世所知，诸公贵人胡不用。文风广被固可喜，志士远适岂其理。上书报罢君勿悲，广西政复多事宜。

骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。

小黠大痴螳捕蝉，有余不足夔怜蚿。退食归来北窗梦，一江风月桃李船。

紫坛烟煖不飞霜，坛下千官列雁行。雪色珠冠光射月，侍祠臣里识君王。

诗中长爱杜池州，说着芜湖是胜游。山掩县城当北起，渡冲官道向西流。风稍樯碇纲初下，雨摆鱼薪市未收。更好两三僧院舍，松衣石发鬭山幽。

花围竹护锦成林，檐压红云绕砌深。燕子来时寒未了，莫教帘幕带春阴。

马群杂沓草蒙茸，刮目权奇一洗空。天末也烦行李到，岁寒聊得酒尊同。梅花夜夜湘南雨，榕叶年年海北风。少待佳晴看山去，玉𥮾高插翠云丛。

百镒先寒一径深，潜疑造化铸成林。贪夫或有凭阑者，不见修篁但见金。

柳暗宫城晕曲尘，行穿飞观认敷春。天垂千尺银河外，云涌三山碧海濵。地胜烟霞开浩劫，花浓雨露近中宸。曲江弭櫂归侵夜，争看升平际遇人。

晓雨初过溽暑收，微云澹月作新秋。清风政对三休阁，绝景还思八咏楼。缑岭当年乘白鹤，银河此夕渡痴牛。寿觞一举烘堂乐，净洗胸中万斛愁。

菊花村晚雁来天，同住兰舟未十年。今日送君须尽醉，离人独上洞庭船。

诏许归耕荷圣王，又扶衰病过南方。幸亲博洽前无辈，每叹平反后必昌。请雨赖公诚独至，回天愧我德多凉。作诗志喜亲衔袖，玩把浑如七宝装。

赫赤金丹一日成，古仙垂语实堪听。若言九载三年者，尽是推延款日程。

并辔游人任往来，透墙春色已安排。花时却记梅前事，秀水如何不永怀。

玉虬垂处雪花翻，四季雷声六月寒。凭槛未穷千丈势，请从岩下举头看。

惠然乘兴访幽栖，细雨冥冥湿杖藜。七尺身强于鹤瘦，一生心不向人低。日寻灵药行寒麓，时有新诗付小奚。欲解貂金同一醉，酒垆闻只在前溪。

天门朝日照崔嵬，车骑雍容下禁台。清景每将诗思遣，高情不为宠名回。山林岂要须长往，轩冕当知是傥来。欲与明公论出处，会乘飞雪旁金罍。

薛老峰南更近西，小楼高阁与云齐。中山酒熟中元节，归去从他醉似泥。

祖父田园都卖了，四边界至不曾留。奈何犹有中心树，恼乱春风卒未休。

人言唯酒可忘忧，我今醉迺生百感。又言和气如三春，我迺凄凉似秋惨。层冰积雪春接冬，安得阳乌出幽坎。纷然桃李吾不关，要与晴窗事铅椠。

金铺一闭几春风，咫尺心知万里同。麝枕何曾禳梦恶，玉壶空解贮啼红。画愁延寿丹青误，赋欠相如笔墨工。一事目前差自慰，月明还似未央中。

遥望黄袍赭色鲜，微臣先已立钧天。褥旁跪接金杯酒，衣上浓熏宝篆烟。阊阖才囘红曲盖，琐扉亟骤锦鞍鞯。今晨特为君王霁，羽仗方停又沛然。

五柳先生同旧科，壶觞终日盼庭柯。一行作吏事皆废，三径就荒君若何。问字有谁堪载酒，谈经许我或操戈。平生独自赏音者，听此殷勤劳者歌。

楚客连樯泊晚风，吴人江畔醉无穷。少陵失意诗偏老，子厚因迁笔更雄。贯口信潮千里至，平沙落日一时红。知君兄弟才名大，我愧白头辽水东。

溪光竹色两相宜，行到溪桥竹更奇。对此莫论无肉瘦，闭门可忍十年饥。

李俗桃麄不用评，梅花之后此花清。唤醒山谷商量过，差替山矾做弟兄。

短檠长忆桂岩东，翰墨新来莫论功。日日簿书成俗吏，星星鬓发逼衰翁。公祠难缓三人带，小垒聊吟一马骢。共饮昌蒲修故事，山肴野蔌是家风。

三世儒科独隠沦，功名岂必在吾身。早看伯氏囊荷旧，晚喜郎君谏草新。绛县人存疑甲子，论衡书就困庚辛。遥知会葬车千两，絮酒淋漓卧冢麟。

逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。

精芽巧制自元丰，漠漠飞云绕戏龙。北焙新成圆月样，内廷初启绛囊封。先春入贡来千里，中使传宣下九重。自省何功蒙上赐，青蒿应为倚长松。

醉卓寒筇傍水行，渔翁不会独吟情。龟能顾印谁相重，鹤偶乘轩自可轻。簪组百年终长物，文章千古亦虚名。是非得丧皆闲事，休向南柯与梦争。

南北相望恨日疏，经时不见意何如。喜闻髙阁扶衰杖，竹院秋光渐破除。

南迁道远不相携，锦字还嗟雁到迟。玉臂云鬟同夜月，绣屏金鸭独香帷。诸儿应解勤修习，稚女遥怜弄喔咿。何日得归同隐志，孟光举案定齐眉。

日暖风檐翻乳燕，晓寒露柳啭流莺。荒园日日东风里，吹尽闲花香草生。

二子为丞分越邑，女儿随婿过江南。莫言屋里成岑寂，匹似当初只住庵。

山下阴睛只蔽亏，山中烟霭更迷离。天风忽与游人便，吴楚屯云万里披。

淮边羁思岭头云，绀彩腾时电影奔。一日恰如时辈事，十年空负主人恩。良因外貌贪驯性，何况中心狎巧言。他日雕笼如再养，玉环金鏁铁为门。

此身传马与时移，过尽三余又一归。野炬占风迷夜色，村肴宿岁待晨晞。鬓华老去能余几，心赏春来转觉非。惭愧君恩许闲佚，食蔬那比首阳薇。

老牯浮鼻水中归，彩雉应媒桑下飞。萝茑冥冥山四起，数家鸡犬烟树里。一支新绿涨晴沟，杨柳中间击小舟。罨画谿头乌鸟乐，呼雨唤风不能休。

飘飘词赋已还卭，法牖推贤继祖风。缓颊且惊仪舌在，只轮休叹阮途穷。伫观振翼迁乔木，忍学栖衡嗜晚菘。楚宝定须三献遇，肯教烦岁泣如虹。

瓜瓠成时肆割烹，芰莲相属足逢迎。扫宽堂庑嚣烦解，汲冷盆壶颒濯清。畏景贤愚殊苦乐，凉飚遍洒不堪名。倦禅谩许𫄨衣挂，秋朔逍遥竹几横。

曾伴篮舆入翠微，杪斋终日醉春晖。亲烹林笋班犀大，旋脍溪鲂白玉肥。歳月几经鸿北去，风云应有梦南归。犹令猿鹤无惊怨，闻说频年见锦衣。

门无辙迹草偏青，屋带秋山意转清。打梦易惊棋雹响，载愁不去酒船轻。幸无帘幕妨云影，尚欠芭蕉赠雨声。欲送星鸾过桥去，夜深河汉未分明。

船子当年返故乡，没踪迹处妙难量。真风遍寄知音者，铁笛横吹作散场。

灵残春岛路迢迢，水静云开见碧霄。别后谁同此深意，祇应孤月共寥寥。

青山缺处大江奔，江口山颜见县门。一世定无纡辔处，故应来此著琴樽。

绕堤莎草绿纤纤，老里吟情觉未厌。应是踏青天气近，柳条多插野人檐。

松林竹坞雨冥冥，对坐焚香一缕青。扫壁静开摩诘象，研朱闲点太玄经。愚痴我岂能无漏，警悟人皆诮不灵。允愿凉风吹酗毒，要令举世得醒醒。

双剑峰前古寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。

日长残雪滴高檐，院静人闲风度帘。可是岁华随日好，故应愁恨逐春添。

政成西蜀肆高怀，乞得东吴盛府开。千里惨舒都在手，百城趋禀孰为才。恩寛疲瘵精神健，威慑奸𪫺胆气摧。下客拳拳唯慕谊，欲违旌戟更徘徊。

白杨猎猎柳青青，怒浪高低不肯平。一自尧夫分手后，更无人听杜鹃声。

去岁寻山有旧题，重来似与故人期。回峦俯仰如迎客，流水喧鸣拟索诗。岭路依危通鸟过，吾身趁健白云随。自怜久快屠门嚼，欲往安能久茹芝。

茅檐住稳胜华屋，芋糁味甘如大烹。静观万事付一默，扫空白发非黄精。丈人祠西鹤传信，小姑山前鼍报更。兴阑却挥短棹去，晓渡清伊听玉笙。

二李歌行醉里歌，君溪两棹我烟蓑。凤凰台上我山墅，虹马轩高君月坡。晓径焰间追李杜，夜窗灰里拨阴何。长哦岁晚成二老，诗社往来君肯么。

贫贱终身志不移，闭关涵泳赖书诗。唐虞未远如亲见，周孔犹存岂我欺。力学正须忘寝食，少年误计事文辞。尔来朋友皆云散，考质从谁尽所疑。

处世何尝尽值才，虚名高位自惊猜。千重浪里随流出，百尺竿头试险回。衰鬓不徒欺晓雪，孤心兼欲伴寒灰。嵩阳颍曲风烟接，已仗归云作隠媒。

行遍塘边不肯归，鸳鸯打起看双飞。荷花近岸难攀折，蒲苇丛深露湿衣。

有喝端如探竿草，无师血脉通红线。当阳不识李将军，徒学穿杨一枝箭。

公家富贵足掀天，都出新州十九年。若念象台今日客，方知澹老子孙贤。

弹铗凭谁听客歌，震雷那复化鱼梭。梳头白雪惊新有，障眼元花比旧多。乡问阻兵犹断绝，羁怀凭酒暂消磨。不须更问今朝客，门外元无雀可罗。

秋老江城起戍尘，山收西日掩云津。留连光景多无酒，俛仰风埃独有身。旷野雁填遗阵阔，虚沙船发落痕新。故园松菊犹三迳，梦过烟霞水石邻。

晓来微雨过前溪，见说桃花水正肥。人送风帆还紫闼，客随星履近黄扉。昔陪关上青牛到，今趁辽东白鹤归。留得春风满全蜀，尚知杨柳赋依依。

霁色澄鲜已断梅，江郊隠隠尚轻雷。层峦正对孤城落，健席遥看大艑来。幼妇髻鬟簪早稻，近村坊店卖新醅。吾行在处皆诗本，锦段虽残试剪裁。

太微星畔鏁中台，五岁重叨第众材。桃李更饶当日盛，咏觞尤喜一春陪。赋成英俊无过漯，诗似神仙并姓梅。拂晓便随新榜出，九门风景马前来。

蒲鞭合束久停檛，暮府人闲早放衙。频唤羊何把诗笔，即看姚魏用年华。

刘郎无物可萦心，沉迷蠹缣与断简。求新不获狂时发，自谓下取且谩眼。猗嗟斯人今实鲜，我欲从之官有限。何时大叫刘子前，跽阅墨皇三复返。

怪底青灯缀玉虫，忽传车马到溪东。鸟声应为故人好，梨雪欲将春事空。老去渊明三迳在，病来弥勒一龛同。总持相见问生死，为报百忧如梦中。

惯踏郊原浩荡春，重来春与物俱新。渠虽自有生生意，把握天机是主人。

轻轻人问玄中旨，便吐肝肠说与他。木人暗皱双眉处，石女多言争奈何。

人间花亦有仙骨，卯酉发妆呼不醒。醉里那知更岁月，韵高班草卧空庭。

梧竹风来玉枕凉，月高偏爱占华堂。休言境界亲曾有，画出如闻夜气香。

出没云根上下浮，蘸蒲清溜十分幽。前滩乌鬼能撩乱，争似盘鱼得自由。

闻得官期三月初，此行最喜奉潘舆。杏花风暖好觅句，槐影日长宜读书。垂世文章星有斗，随缘富贵水成渠。少须岁月朝天去，半夜金莲归直庐。

闻子东征效远官，行行春色黯离魂。中途辍棹寻吴苑，西向登楼望海门。𫛳舍曾嗟经岁谪，灵光空念岿然存。陵迁谷变今如此，为我停骖尽酒樽。

几年江海事幽寻，遍兴云僧话此心。今日肯来论旧学，岁寒犹恐雪霜侵。

夜半军书尚掣铃，想应欹枕梦难成。新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。人说文衡真有托，公于诗卷若为评。复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。

紫驼之峰人莫识，杂以鸡豚真可惜。今君坐致五侯鲭，尽是猩唇与熊白。路傍拾得半段枪，何必开炉铸矛戟。用之如何在我耳，入手当令君丧魄。

容堂何地可容人，一语忠规坐杀身。母死明年尔亦死，盗名犹谓再庚申。

戴郎台上镜面平，达人大观因我名。何时燕爵贺新屋，唤取竹枝歌月明。

黄村落日下山低，宿鸟归林亦倦飞。夜半驱车投北去，谁能慷慨泣牛衣。

春风南内百花时，道唱梁州急遍吹。揭手便拈金椀舞，上皇惊笑悖拏儿。

鸾鹊惊飞诏检开，唐家仙殿育英才。毫端误墨谗蝇尽，塞上求群故马来。咄咄书空徒有意，冥冥避弋本无猜。孤生旧辱知人举，一夕闻风释九回。

先亲爱我读书声，追慕慈颜涕每倾。万事到前心尽懒，一编相向眼偏明。致君正使违初志，为己犹当毕此生。更祝吾儿思早退，雨蓑烟笠事春耕。

清风明月本闲人，凤阙初来一幅巾。淡墨姓名才烜赫，横金班缀偶叨尘。鼎湖龙去池台古，辽海人归冢墓新。惟有苏家老仙树，能将五百岁为春。

重门犹钉旧桃牌，惆怅行人去不回。万种好花环曲径，一泓流水绕香阶。高台已见胡羊走，乔木惟闻蜀鸟哀。檐外竹梅森似束，邻翁时剪作烧柴。

年登九九已云多，相士犹添十载过。万事都捐无复念，老而不死待如何。

祝君樽酒醉罗裳，此夜应须石作肠。幸自书生恶滋味，那堪千里羡牛郎。

长公前日辞揆涂，少公今日被锋车。路人共指拜内相，天子久欲登鸿儒。黄麻端拟似经训，金莲不独荣传呼。如闻书诏正填委，北辕疾驱公勿徐。

华人流落几秋风，南望中原信不通。好寄书来苏属国，君王方射上林中。

内人倚遍玉楼东，晓色开云腊雪融。羯鼓一声花尽拆，三郎自唤作天公。

老去日添腰脚病，山翁服栗旧传方。经霜斧刃全金气，插手丹田借火光。入口锵鸣初未熟，低头咀噍不容忙。客来为说晨兴晚，三咽徐收白玉浆。

忽地晴天霹雳声，禹门三级浪滂澎。几多头角成龙去，𫚥蟹徒劳努眼睛。

气肃乾坤万物秋，久违真概喜重游。高闲况奉挂冠乐，旷逸惭非蜡屐流。狂饮何羞吹帽落，时鲜岂必置船头。鹏抟鷃集逍遥等，醉眼冥冥百事休。

君来入幕恰三年，我幸投闲识此贤。婉画时时因事见，素风凛凛信家传。易林律本君须寄，月窟天根语未圆。问讯难兄无恙否，相忘千里各瀛壖。

暗浪冲舟鞺鞳声，夷陵城下正三更。十分倾酒禁风力，一点无云祟月明。久坐不知衣露湿，浩歌时有水禽惊。诗成莫驾长鲸去，自是虚皇白玉京。

红尘旧学今虽废，紫府新书近已齐。三十六仙俱不见，玉函金锁印龙泥。

云从西去又还东，不逐天回却逐风。春日岂无晴昼永，扫除阴翳出长空。

从来佳句出寒饿，太白飘零子美穷。箸下万钱如有意，作诗遣兴不须工。

闰章余历气先回，腊尾新阳已暗催。三改使符惊岁往，六倾宾酒驾春来。枝头翦彩仙葩折，胜里宜年宝字开。更听美人金缕曲，从兹争合舍尊罍。

墨洒天奎映籀红，斯堂殿阁与俱隆。方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。列圣文章千载重，诸孙声气一时同。著庭更有邦人笔，稽首承休学二忠。

男儿忍辱志长存，出胯曾无怨一言。漂母人亡石空在，不知还肯念王孙。

朱颜日夜不如故，深感杏花相映红。尽日独行春色里，醉吟谁肯伴衰翁。

一种梅生禅老家，屋檐古干恣敧斜。诗人莫讶深红色，可胜寻常桃杏花。

叱咤沧溟雪浪空，鲸鲵骑去杳亡踪。炼丹井畔春萧索，知在蓬莱第几重。

金华瓌秀抵仙都，雁宕石门天下无。眼见朱幡出云雾，手提丹笔洗焦枯。海鱼味爽休多食，岭马程艰合缓驱。定有车前投贽者，幅巾麻褐是真儒。

麦浪摇波柳映津，吴乡春色见今晨。欲将何以慰无赖，一酌浊醪如有神。

三驰旌聘合翻然，万里君恩荷记怜。肯许老饕同守岁，且因春酒介新年。风传鹢首五湖浪，雪涨蟆颐一脉泉。他日堂中元祐脚，只堪诵说学苏仙。

欲随流水去幽栖，喜伴归云入虎溪。深谢陈蕃怜寂寞，远飞芳字警沉迷。

独携瓶锡欲春残，深入终南路屈盘。万象幽玄吟里见，一心圆寂定中观。翠微寺在杉松老，紫阁峰高水石寒。莫凭危栏临北望，满城烟草是长安。

畬田高下趁春耕，野水涓涓照眼明。孰道深山最深处，人人解说长官清。

轻烟罩暮上黄昏，殷殷疏钟度远村。略彴横溪人迹静，幡竿缥缈插山根。

湖塘隔岸碧相鲜，田舍寒炊晚顿烟。塞路官军好身手，路中相唤卖鱼船。

人间多是梅开后，旋踵东篱事故常。那得红帘卷朱户，细看素质傲清霜。一生寄兴云山外，几度搔头江路傍。咫尺名园身未到，夜窗羞对返魂香。

楚乡秋早倦炎蒸，长恨梧桐不可凭。爽气忽随风雨至，晓堂无寐独神惊。

望极湖山变幻奇，万千光景自纷披。妙分西子争妍态，绝想东坡得句时。桞径曲埋兜率寺，花阴直接放生池。内官爱展亭台去，尽付年华与酒卮。

长淮千古自流东，六月城头日日风。天际玉潢无少处，夜山图在明月中。

寒江近户漫流声，竹影临窗乱月明。归梦不知湖水阔，夜来还到洛阳城。

一岫坡陀凝绿草，千重虚翠透红霞。愁来始上消归思，见尽江城数百家。

才出阊门望虎邱，马行冲雨上扁舟。绿杨碧草沿溪岸，白水青苗满稻畴。云雾黯然方润溽，山林蕞尔自清幽。吴王邱墓分无所，英气犹依剑石留。

银屋瑶阶顷刻成，缓飘急洒总无声。屑云作粉如何湿，雕玉为花乃尔轻。空里仰看元不见，日光未透不妨晴。满庭更遣迟销著，剩借书窗几夜明。

诸公俎豆亦风流，肥腯何曾为彘谋。欲免镬汤君自择，速营将老有糟丘。

阔疏未可轻愚叟，放浪多应学漫郎。待挽春工醉乡去，随教蜂蝶笑雄张。

十里松阴古道场，一亭还复枕潇湘。诗翁至死忧唐室，野客于今吊耒阳。窗户云生山雨集，岩溪花发晓风香。不唯临眺添惆怅，自是年来鬓已霜。

高枝疏淡小花头，开向残春破客愁。点墨空山慰寒晚，却如何逊在扬州。

有客堂堂空两手，无人为借太阿来。与君上抉浮云破，放出阳光万丈开。

门前昨夜信初来，见说行人卒未回。谁家楼上吹横笛，偏送愁声向妾哀。

车尘马足两纷纶，谈叟浑如谷口真。闹里光阴渠不驻，静中滋味我尝新。高眠展转三竿日，熟饮频烦一瓮春。请看夏畦劳瘁者，岁寒当与子相亲。

锥刀较计我何曾，商略人生且摸棱。九万里风鹏背阔，倚栏不隔碧霄层。

谪仙苗裔自非凡，家学端能嗣大参。一见便知空冀北，三年长叹滞周南。绝畦翰墨仆骚可，请试言词倚马堪。莫道南来橐无宝，一编传得小云龛。

野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才选，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉瓶。

林木悲嘶带断霞，淡烟楼阁梵王家。明朝岁律从头起，绕遍山茶一树花。

今年下诏复河湟，峡路王师出省章。已报龙支新拓境，更开属国处降羌。

好语嘘枯极主臣，未应公干胜徐陈。争三十里敢言智，有百万钱难买邻。残烛苛留终断简，瘦筇扶出拜新纶。德星若肯过田舍，只脍溪鲜代脯麟。

闻道邻家有酒缾，三更不卧叩柴扃。我身便是鸱夷榼，肯学离骚要独醒。

不但先生倦不苏，仆夫也自要人扶。青松数了还重数，只是从前八九株。

试问卧云深处客，不知何以答升平。荡然至化难逃避，万里尧天一点云。

壑源今日为君倾，可当杯盘泻浊清。未到舌根先一笑，风炉石鼎雨来声。

梅花落地点苍苔，天意商量要入梅。蛱蝶不知春去也，双双飞过粉墙来。

饷厚东阳一万畨，从今难放笔头闲。新诗正与花笺似，文彩纵横咳唾间。

五凤规橅到眼中，摘星奇观欲争雄。客乘云气游三岛，人听歌声指半空。便拟瑶杯酌银汉，何妨醉面受天风。胡床不尽登临兴，未觉邦君后庾公。

散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。透室寒光松槛月，逼人凉气石渠泉。非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。

闭门老子卧游山，心去穿云身自闲。平地散仙曾有号，坐曹为吏亦何颜。吟诗著屐都无齿，探月开门更不关。酒后爱逢花后发，花枝好向醉中攀。

楼前行客竞昂头，楼上齐声唱石州。衮遍实催犹未彻，暑风晴月各新秋。

荆州十月早梅春，徂岁真同下阪轮。天地何心穷壮士，江湖从古著羁臣。淋漓痛饮长亭暮，慷慨悲歌白发新。欲吊章华无处问，废城霜露湿荆榛。

英词妙翰两无双，彼有浯溪此北江。下视尘寰真一撮，到无难处为公降。

闲来湖上立移时，独愧凭栏负碧漪。西寺木鱼东寺鼓，而今总入老夫诗。

西天人不会唐言，端坐巍巍少室前。刚被流支打齿缺，至令有理不能宣。

孩提自幼良知发，此日心蒙尚未开。既壮蒙开趋物欲，良心反丧亦哀哉。

三面屏围屈曲山，篆炉灰冷柏无烟。霜钟不管春阴薄，声到寒窗客梦边。

浥露含风匝树开，呼童浄扫架边苔。湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人自爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一杯。

风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。

花仙五色自迎逢，翅翼翔霞湿翠笼。娇萃九苞攒露萼，秀离丹穴舞秋风。埋丛还绕萧台胜，绚彩应怀舜殿空。曾见毗陵遗便面，善描开谢不相同。

暖日当头催展菜，和风次第遣开花。呼童远取溪心水，待客来煎柳眼茶。

霜飞峭壁夜猿惊，手把松枝叫月明。知有石龛僧入定，朝来不作断肠声。

闻说年来亦失官，高怀应作等闲看。傥来本自非吾有，既往何须更返观。问舍梁谿欣共里，寄声闽岭慰南冠。请公学取安心法，一点安时在处安。

山束江穷方崒起，江盘山过却重回。无风此水常呼汹，正用风狂水鬭来。

喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。

览镜知予骨相屯，便当终与老农邻。议将此地为莵圃，种药栽花二十春。

独上闲城却下迟，秋山惨惨冢累累。当时还有登城者，荒草如今知是谁。

一点天根动处微，已令万物受春熙。欲知消长从来意，便是人心善恶机。

章句横行古道堙，先生笔力障颓津。高文简得春秋法，大体严如剑佩臣。冰铁刚颜低狱吏，云风壮略疏边人。谪官竟死空名在，一读遗编泪满巾。

岁岁花时是病时，不争春早与春迟。阴晴谩复题窗记，节气还因检历知。杜若荐芳聊可采，秭归啼苦未须悲。老翁堪与少年竞，勤把青铜照颔丝。

支策翳然林水间，萧疏神韵淡风烟。沧浪亭畔各分手，杜宇声中恰一年。自昔风人裁一骨，于今扪膝亦么弦。试看堂上百千海，余子浮沤却未全。

屈指朋从共怆神，不知原上几回春。静缘老去忘余事，乐自闲来得故人。云日虽牵琳馆梦，旌麾聊慰雪窗身。老彭楼下人安在，千古都归一笑嚬。

大地八风初不动，老夫自驾铁船行。莫忧船上不知晓，元有木鸡来报更。

书生事业绝堪悲，横得虚名毁亦随。怖惧几成床下伏，艰难何啻剑头炊。贷监河粟元知误，乞尉迟钱更觉痴。已卜一庵鹅鼻谷，可无芝术疗朝饥。

浩荡清淮天共流，长风万里送归舟。应愁晚泊喧卑地，吹入沧溟始自由。

木落天清岚翠开，缓将脚力试崔嵬。千年洞府烟霞外，一壑水声风雨来。客路山川生白发，古人名字剥苍苔。平生感慨忘言地，俯见沧江忆钓台。

清溪元有几家湾，留得如今一曲残。六代旧人无处问，只余淮水与钟山。

松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。

当日曾弹贡禹冠，悬知出处独今难。宁将退翮翔千仞，谁肯模棱持两端。风雨笔头犹老健，江湖吟鬓未凋残。十篇话破平生事，留与时人作样看。

武皇何事驾虚空，金阙求仙路未通。王母不来方士去，茂陵可是广寒宫。

三三两两舞春暄，玉翅香须更可怜。拂草巡花情未定，又随风絮过秋千。

宜月宜风还宜雪，烟雨冥蒙景更宜。说与客来休剥啄，先生长是倚阑时。

要趁清霜未染林，小山同赏桂丛深。已拼醉后缠头锦，莫待风前布地金。兰桨溯流歌客櫂，麝材匀捣付香砧。戈挥就借如椽笔，不信湖边日易沉。

绕屋扶疏千万竿，年年相诱独行看。日光不透烟常在，先校诸家一月寒。

瓶锡当年寄此间，山云冉冉水潺湲。而今重到经行处，一会水云犹俨然。

起来搔首夜如何，瞥见虾蟆影里过。幸自十分悬素魄，岂应一息驻妖魔。光清于水尘难滓，色白如圭玷可磨。休诵玉川艰险句，终篇比兴为元和。

江南一岳占青阳，多少神仙此地藏。闻说仙翁捣药处，鸟声依旧克丁当。

洛下僧归未寂寥，余光还向此中韬。入千峰杪从它笑，放一头低尽自高。客至坐凉分树影，云开冩望到江涛。夜遥月冷风初霁，万籁无声亦怒号。

黄檗堂前行正令，天童今日验疏亲。老来拄杖思分付，未见当年吃棒人。

家无储粟况储钱，佐费吾其以义先。一石一缗未为厚，量渠背负与腰缠。

一派澄湖何处来，鸣桹渔子聚还开。主人甚顾他乡客，莫使归途欠一杯。

我生南北本殊津，邂逅相逢若聚苹。故纳破愁成一笑，应怜对影只三人。居嫌共邑犹分袂，醉觉同心只异身。送客溪邉一惆怅，新欢过眼又前尘。

若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。

对客莫谈当世事，闭门且读旧时书。蓬莱献赋心犹在，只恐无人荐子虚。

显谟延阁照西清，玉轴牙签各有名。圣略秘机贻万世，君王垂拱致升平。

贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。

饥寒驱出故山来，俗事如麻拨不开。问我此行何所得，未尝识面有澹台。

翠竹峰前是我家，归来重整旧生涯。烟霞尚有留人意，争奈门前驷马车。

得酒相逢笑绝缨，而今双鬓不全青。蓬莱尚说三四浅，何况方平与蔡经。

六丁擎柱上天门，石窟空遗透地根。不是溪人严守护，灵踪那得至今存。

天地无情正北风，飞鸿哀咽乱云中。此时纵使开千树，不及东皇一点红。

少陵无人谪仙死，吏部文章日月光。半世遑遑就选举，十年蠢蠢随朝行。

新店南原后夜程，黄河风浪信难平。渡头杨柳知人意，为惹官船莫放行。

万重云外一蘧庐，想见降龙长者居。溪上过桥谁觅路，峰头飞锡已凌虚。汉台列像焉知许，陶岫吟归孰起予。傥憩夜炉煨芋处，可能更读邺侯书。

春风何事远相催，路尽天涯始却回。万里无人空楚水，孤帆送客到鱼台。

山北山南遍插秧，天时较似去年彊。从今无事闲风月，分作屏星一半凉。

风流安石在东山，曾许从容妓乐间。倾盖算来能几日，逝川东去不知还。北邙原上寒云结，郑国门前晓月弯。祖奠欲收宾御散，满衣零泪掩衰颜。

曾蹑危桥入县行，萧然无处觅诗情。不如涉浅田南过，天目山长一抹横。

看竹看花本国春，人声鸟哢汉家新。见君庭际小山色，还识君情不染尘。

三禁提衡系扰龙，拜无烧尾有家风。班行旧号青云士，宾主今为黄合公。烱烱坐屏云母隔，珊珊行佩水苍同。自惊初到蓬莱上，便见骊珠出海宫。

宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。

翰墨要知真有种，怪来下笔每多姿。不如家学相传授，玉轴锦囊皆得师。

月宫移就日宫栽，引得轻红入面来。好向烟霄承雨露，丹心一一为君开。

白兽樽前侍玉除，暂分邦计别宸居。映淮风月供吟笔，拱极星辰伴使车。别岸酒浓桑叶落，野亭霜薄菊花疏。东南莫作三年调，红药香繁在直庐。

曾折松枝为宝栉，又编栗叶作罗襦。有时问著秦宫事，笑撚仙花望太虚。

昔在兴隆岁甲申，文恭当轴秉鸿钧。如今休运重开宋，指日清朝再相陈。会有勋名偿小戊，肯将官职怨雌辰。百年盛事看层见，请颂中兴岳降神。

衡山何似洛城居，不久从来亦不余。赤县人希旧勋业，清闲身自富时书。搜罗神化观周易，略去玄黄陋太初。最是忘机湘水上，风轻日淡看游鱼。

此老才堪上谏坡，南州留滞意如何。还将苦口劘英主，医国悬知药笼多。

梦中何许得嘉宾，对影胡床岸幅巾。石鼎烹茶火煨栗，主人坦率客情真。

万顷膏腴欲圻龟，祷祠曾不补毫厘。朝廷无事政刑简，天地何心岭海饥。绝徼难逢霖雨手，隠忧先到老农眉。谁能鞭策卧龙起，乞与滂沱一解颐。

孔融襟抱称名儒，爱物怜才与世殊。今日宾堦忘姓字，当时省记荐雄无。

寒灯孤对拥青毡，牢落何如似客边。却忆花前酣后饮，醉呼明月上遥天。

高才松桂振芬芳，桃李根茎愧托傍。眩目文章舒丽锦，超群节操抗严霜。快聋未卜闻谈绮，补劓期攀霭德香。时遣长须致双鲤，新诗无惜屡思量。

二气分时有此翁，寿年直与太虚同。想应伛偻千峰上，默笑人间说篯公。

天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。清泉百丈化为土，鱼鳖枯死吁可悲。

杳杳波涛阅古今，四边无际莫知深。润通晓月为清露，气入霜天作溟阴。笠泽鲈肥人鲙玉，洞庭柑熟客分金。风烟触目相招引，聊为停桡一楚吟。

莫论枝上粟团黄，且喜篱边珍颗香。若使唐家妃子见，料应误摘醉中尝。

重营旧馆喜初成，要共群贤听鹿鸣。三爵何妨奠苹藻，一编讵敢议明诚。深源定自闲中得，妙用元从乐处生。莫问无穷庵外事，此心聊与此山盟。

须知天地共同根，万物从来元一体。未审南泉庭下花，几人看了梦相似。

沿牒相逢楚水湄，竹林文酒此攀嵇。半毡未暖还伤别，一臂初交未解携。江浦呕哑风送橹，河桥勃窣柳垂堤。明年四月秦关到，洗眼扬州看马蹄。

七条披向钟声上，遍界难藏比丘相。若以色角音声求，迦叶师兄是虚妄。

燕蛰蜂喑菊始开，秋凉入骨病堆豗。吟僧欲约山中宿，后夜须携絮被来。

蒲柳望秋今复衰，遥岑雨罢抹修眉。寒林要使入方尺，妙笔悬知愧画师。不见扬雄草玄手，细看束晳补亡诗。何时共饮建业水，更把北山烟雨犂。

他日华陵迹已陈，嘉辰怀旧一销魂。小园幽径谁相念，应有新梅觅故人。

自分宇宙有江山，独觉新年胜故年。水拍大堤人射地，路盘绝崄马行天。松萝苒苒开还密，洞谷谽谽断复穿。理道元来无隠尔，人从纸上看天渊。

闻在江宁得小馿，价高人说是名驹。行时亦肯过桥否，饥后还能饮涧无。不称金鞍驮侍女，只宜席帽载贫儒。灞陵雨雪诗家事，乞与它年做画图。

学仙深愧似吴郎，赖有吾庐两子苍。疑是广寒宫里种，一秋三度送天香。

诸贤送我入章泉，问讯泉头不老仙。更把一杯同醉倒，闲忙出处本忻然。

不是山林非市朝，槐阴满眼送萧条。公行已在青云上，乃肯吾邻共寂寥。

东野龙钟衣绿归，平陵投老倦奔驰。黑头我欲功名立，冷笑冯唐白髪埀。

谁云蜀道上天难，险栈排云彻万山。我愧于时无所补，十年三出劔门关。

为爱当年濯濯姿，动春摇雾不胜垂。条供越绝千丝网，叶鬭章台半额眉。肯共桑榆悲日晚，宁同枳橘过江移。待君合抱相看岁，定是金城洒涕时。

为国谋深身自谋，飘然归泛五湖舟。虽云文种知几晚，未必忠魂为蠡羞。

二八女儿初弄容，妆成意态有纤秾。点乱胭脂痕片片，潮生醉脸晕重重。

社雨霏霏湿杏花，农家分喜到州家。苍鹅戏处塘初满，黄犊归时日欲斜。

颠毛渐脱风情少，匣剑空存侠气销。人远地偏无酒肉，春深花鸟谩相撩。

君从好事不知疲，种子成株凡几时。摘献帝师三取二，自尝两颗且随宜。

一钱一剑出新州，五柳凭谁添酒筹。岱壑何嫌松共老，碧波偏向桂招游。不为身后百年计，自是人间第一流。我欲门前张雀网，先将车辙到山头。

帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。清论未穷行计速，为君临水立多时。

重阴雪意正商量，岂似师心径绝江。识破须弥山句否，任交幡影上云窗。

白雉闻经向此山，转身来伴老僧闲。大都见善能开悟，天上人间任往还。

无住先生独住庵，得朋犹冀自西南。丹心事国忠无二，白首尊师谊在三。诗少古风惟近体，学惭实践谩虚谈。退之未离乎儒者，坐井观天错议聃。

桃树深红亦浅红，竹竿个个又丛丛。儿男在田妇行馌，犬卧鸡啼茅舍空。

春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。

勋业从来简帝聪，东溟还复奏肤公。庭前修竹添新绿，洞里蟠桃依旧红。野渡横舟人未老，大川作楫路将通。愿观整顿乾坤手，不负当年射六蓬。

叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。

好在新居胜旧居，右连灵隠面西湖。东南胜境谁同领，我亦闲官一事无。

三十功名志未伸，初将文字竞通津。春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。

千里万里西复东，山川长在泪痕中。何当共剪西窗烛，一曲琵琶酒一钟。

海边憔悴多情客，想见一枝寒玉色。愿君攀折赠余香，勿使随风自狼籍。

赢得青山终老看，闲身受用不须多。风霜落木时将暮，功业无心镜懒磨。道士共联石鼎句，村童能和草庵歌。盖棺一事安排了，肯信光阴去似梭。

未还西掖旧词臣，且向南宫作舍人。休叹贰车如竹苇，须知百日掌丝纶。锦窠官重真殊拜，玉笋班清祇一身。堪笑白头王小谏，握兰犹未得相亲。

画舫笙箫张水嬉，小红娇翠鬭新眉。多情赖有河桥柳，犹认当年杜牧之。

中林频度养花风，合放林梢一点红。蝴蝶与春偏有约，依依先占去年丛。

鲸吸仙人饮兴浓，尤嫌恶客懒迎逢。逆风弱水三万里，梦雨高唐十二峰。诗派相邀容入社，酒泉虽远愿移封。葑田毕竟胜高仰，犹可躬耕佐大农。

病思归心走兔迒，自嗤幻境未渠忘。并州便作咸阳看，设若桑干亦故乡。

当年聚石赋全提，断处飞梁险处梯。铁展霓腰疑水竭，玉伸象准卷云低。危于汉使回车坂，深似秦人避乱溪。钟梵殷床连夜旦，相忘猿鸟各安栖。

无多鼓吹恼比邻，且看梅梢欲放春。尔辈只如前日乐，老僧何似去年贫。

时事纷纷一笑中，卧看墙外石榴红。谁怜楚客当年意，与把离骚继国风。

山中看雪醉骑驴，清赏真成十载无。高压孤峰增峭绝，斜倾丛竹失枝梧。松肪火暖眠僧榻，芋糁羮香拥地炉。病骨虽癯犹健在，未应遽作卧游图。

冷蕊疏疏开可数，香风羃羃远能闻。不因修竹遮拦得，一夜清寒定忆君。

山如豪俊略方隅，傲睨骄蹇未受拘。为著孤亭凌缥渺，至今端委正衙趋。

闻道诸军遣背嵬，柘皋合战打头回。不烦宣抚亲提剑，铁塔前锋一布摧。

卧闻雨吼是潮奔，直恐横舟堕海门。凡百可疑多若此，万今千古共谁论。

苍梧云塞东风路，勾芒太皞无行处。草啮枯泥后土愁，桃花自满云中树。黄牛力作兴农工，一犁细雨香蒙蒙。阿香夜奉玉皇诏，捶鼓空唤闲蛇虫。

汉江汹汹不知休，江上谯门鼓角秋。匹马崎岖随国事，同心邂逅得儒流。何妨蟋蟀床头急，况是芭蕉雨脚收。别乘端容共萧散，从今相与傲浮丘。

自有家山供衲线，不离溪曲取庵茅。旧曾闻说林中鸟，定后长来顶上巢。

近别几日客愁生，固知远别难为情。梦回官烛不盈把，犹听娇儿索乳声。

官家为是爱斯民，临遣知州诲尔谆。愿尔进知庠序教，怕嫌尔做事魔人。

屋角东边十仞台，龙蟠虎踞亦奇哉。四时长是几案物，九日仍烦杖屦来。乐事无穷谁共管，孤云在望我堪哀。梦随鸿鹄南飞去，岑下长号酹一杯。

雨来初做养禾天，雨久还成害稼年。今日一晴无准在，金鸦飞出卯牌前。

西安潇洒我常游，去自修川泛小舟。民本丰饶矜气节，士多儒雅出公侯。梅山晚翠屏当户，茶井春芽雪满瓯。预想弦歌富闲暇，白云深倚凤凰楼。

绿柄高扶绛玉开，层层萼萼染猩裁。峄阳曾止青鸾翼，无此奇葩更不来。

归来不省醉还醒，只怪谯门打一更。秉烛径穿梅下过，此身真在雪中行。

相好巍巍大丈夫，一生无智恰如愚。从来佛祖犹难望，地狱天堂岂可拘。

轻薄西风未办霜，夜揉黄雪作秋光。吹残六出犹余四，匹似天花更著香。

木落孤山分外孤，尖风索索响枯芦。暗香全未传消息，和靖还曾着意无。

谁唤山民亦此来，苍浪犹带野田埃。秋风吊古琴三叠，夜雨论文酒一杯。巨笔泻成鹦鹉赋，细书飞过凤凰台。恨君不入秋堂琐，校定雄文鼎亚魁。

才到黄花有酒倾，今人动欲作渊明。瓶无储粟夜无被，此事知君学未成。

海雨山烟拨不开，眼前遮定望乡台。如何借得维摩手，断取西南故国来。

秋风几日尚无诗，政坐炎歊转赫曦。闲被贫为魔搅挠，病须凉当药医治。薄田董获收新粟，老圃开包献巨梨。顾此亦差胜穷宦，回头何啻十年迟。

叶满筐箱花满簪，低头微笑出桑阴。后来若有秋胡子，说与黄金必动心。

白玉堂前一树梅，为谁零落为谁开。唯有春风最相惜，一年一度一归来。

新诗清劲何所似，祇似金𫔇刮眼开。流水上同知者乐，好风知是故人来。

莫嫌啖蔗佳境远，橄榄甜苦亦相并。都将壮节供辛苦，准拟残年看太平。

悬崖复岭间冈坡，如此天边远碧何。谁道此中曾得句，道傍老树阅人多。

古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。行人不见树少时，树见行人几番老。

生平不作皱眉事，天下应无切齿人。断送落花安用雨，装添旧物岂须春。幸逢尧舜为真主，且放巢由作外臣。六十病夫宜揣分，监司无用苦开陈。

猿叫铺前雪欲作，鬼门关头路正恶。泥深三尺马蹄弱，霜厚一寸客衣薄。朝行过栈暮渡笮，夜投破驿火煜爚。人生但要无愧怍，万里窜身元不错。

白云时映旧山青，竹锁薄烟露几茎。虚室夜寒秋月迥，雁回遥听可三更。

二年商岭赖知音，惜别难藏泪满襟。头白忽抛攀桂伴，道消休话拔茅心。科名偶得同年分，交契都因谪宦深。唱和诗章收拾取，两家留与子孙吟。

昔年游历访霓旌，多谢仙师数里迎。今日重来知有意，此身应不为公卿。

红旗连属晓荧煌，万马嘶风去路长。知是黠羌来款塞，亲临丹阙纳降王。

黄蝶寻花日百回，荒庭多雨漫莓苔。老狂能似徽之辈，借宅犹应乞竹栽。

天涵地育王公旦，德备才全范仲淹。万世直教悬日月，肯如秋雨谩廉纤。

分明山隠是诗家，零落残编久易赊。忽见子孙能缮录，敢言人士得谁夸。衣冠祖业多流品，文雅儒风有等差。细读一篇寻一句，余芳宁不擅词华。

北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春来无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪扈六飞。乘雁双凫成底事，不应容易裂荷衣。

使传驱驰同被命，边城迢递偶相从。风霜正急偏催老，岁月如流又过冬。方念去家千里远，无辞沈醉十分浓。须知此会洵堪喜，北上河桥便寡悰。

宦路崎岖阅岁华，更无佳思发诗葩。出关便有山林兴，续稿从今渐有涯。

眼似真珠鳞似金，时时动浪出还沈。河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。

幽禽底事倦春芳，相与栖迟宿野棠。风搅一枝香梦醒，四天烟景夜茫茫。

华屋飘零锁夜台，羊昙扶路肯重来。若为甑黍成奇祸，漫道人门似八裴。

日暖既愁添疾病，霜寒将恐坏收成。石田未必仓箱足，人境还须气体平。薄晚闭窗危膝坐，崇朝开户放身行。一冬饥饱浑闲事，安得淮南草木生。

烟收雾敛翠成围，来助幽亭眼界奇。衲子苦于山索句，棱棱瘦骨不禁诗。

宿麦葳蕤绿未回，恶风惟解卷尘埃。平明瑞雪深三尺，万岁声中贺表来。

当年巨刃劈崖开，便拥双虬海上来。旧迹几年甘隠雾，新名一日怕惊雷。池边有地惟生茝，石上无泥更植梅。酷似庐山难忘处，卧龙白鹿勘书台。

莫话凄凉塞北秋，衔芦避弋使人愁。与君细展江南画，水宿沙眠得自由。

醉醒曳杖访松关，正在黄昏杳霭间。既去复来秋后暑，似无还有雨中山。涧边几叶晚花落，天际一钩明月弯。自觉余烟埋屐齿，行行印破藓痕班。

桃花轻薄柳花狂，蛱蝶翩翩燕子忙。惟有龟堂无一事，闭门白日不胜长。

不将杯酒破衰颜，轹月凌风取鬓班。隽永要同无味味，雕搜聊乐不闲闲。

玉京高谢黄金榜，石室来乘白鹿车。山后暗通天宝洞，眼前便是地仙家。时闻清夜雪中犬，回视红尘井底蛙。五百年前人未死，芭蕉源上锁烟霞。

共踏槐花记昔年，一弯新月夜移船。君行为问灵泉水，梦到松林石壁前。

燕贺初成百尺台，一新粉堞更周回。水流东北交虹去，山自西南拥翠来。瓦缝参差千户密，市城翕聚六门开。宾俦眺望从今始，佳气随风入酒杯。

清明已自断百果，樱豆从头次第尝。青山四面欲春晚，白发千丈照溪长。偶然坐石云离次，久不窥园竹乱行。甔石屡空惟食粥，平皋闻道麦须黄。

儿扶一老候溪边，来告头风久未痊。不用更求芎芷辈，吾诗读罢自醒然。

八重峰顶望群山，百谷东流去不还。惟有右军遗迹在，月波时落墨池间。

元君吴老皆升真，民怀被德为斯亭。和烟芳草连天碧，笑日仙花满树春。前后古阴迎蓊郁，远近琅玕森玉立。祥风静定不见寒，凤尾婆娑暄暖日。

晚上危亭指顾间，羊牛来下鸟飞还。细思物理须知止，何用区区祇强颜。

泮宫深闭绛帷空，摇想佳人照绮栊。闲倚画屏怜永夜，懒摇纨扇引凉风。直疑令史归天上，犹想阳台入梦中。展转觉来无一事，日摇槐影桂窗东。

金门夜醉紫霞觞，乞得黄冠还故乡。一似陈抟归华岳，又如李泌过衡阳。

稻穗堆场谷满车，家家鸡犬更桑麻。漫栽木槿成篱落，已得清阴又得花。

不是山阴访戴船，真成迷局烂柯仙。径行处用规摹取，归与都人作画传。

万仞岗头著此身，乾坤围里尽红尘。欲知山水有穷处，却是离娄看得真。

入山佳趣已成无，何事犹驰门外车。书里一丁总忧患，人间六甲有孤虚。

雨里油窗莫要关，滴来堪玩洒堪闻。万珠贡入龙宫了，剩得檐前数颗看。

湖上吟翁道味长，孤坟今已草成荒。姓名犹寄梅花上，一度开时一度香。

食施何如法施均，绿杨青草几番春。擎盂好好廛中去，莫惜眉毛指向人。

此番不比寻常败，饱食泥盆待一旬。临日带饥将出鬭，依然还做上将军。

荷钱贴水蚕如蚁，稻似针芒葚未丹。牛角叩残歌转急，请看平地有波澜。

寺后溪亭我所开，春风应已长莓苔。南州高士如临赋，为把新诗写寄来。

学士文章早擅名，大夫官业久驰声。暂分雷土三年政，伫看云衢万里程。顾我飘蓬非夙契，辱公倾盖若平生。寻踪曾醉姑苏酒，水远山长怆别情。

白叟黄童话使君，买牛买犊谕邦人。今年菽粟仓箱满，仁政常为七县春。

万里云涛海峤秋，倩人扶上黑云兜。一帘新雨西楼晚，卧听乌衣说旧愁。

十年燕客身如病，一曲剡溪心不竞。凭君寄语爱梅仙，天理现时人事尽。

久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，霜鬓𩙫𩙫白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。

轻舟幸借东风便，帆挂危樯掣惊电。万群白马度天门，谁道澄江静如练。

高风林下闺门里，几岁长斋绣佛前。夫子雄才尹天邑，清魂独乐上蓬仙。化为双鹤何方客，来置束刍南郡贤。会致送车填广陌，他时彤史亦须编。

衲僧相见莫疑猜，布袋结头今日开。露柱著衫南岳去，灯笼脱帽上天台。只有云门木上座，终年无去亦无来。有时独靠古屏畔，觑破门前下马台。

乘兴寻幽不怕寒，喜将山水雪中看。等闲哦出西湖句，自有清新上笔端。

恩怨荣污总不知，片云只鹤久相期。驱磨花月三千界，断送风波十二时。

易名宽翅号蟑螂，翅阔头尖牙用长。身要匾摊脚要细，只许英雄三二番。

眼底谁为耐久朋，倚肩按膝一乌藤。虚名但可欺横目，薄俗何时复结绳。浮世百年悲冉冉，闲身万事付腾腾。年来更叹龙钟甚，欲探梅花病不能。

读书窗暗日西斜，锁棘门深噪晚鸦。又是一番秋事了，粉黄如雪落槐花。

秦陆当年行乐地，依然耕钓水云乡。伤心寂寞东风里，露草烟花空自香。

泽居仅足不求余，旷快真同纵壑鱼。平日酷憎蝇附骥，暮年肯作鹤乘车。齿摇但煮岷山芋，眼涩惟观胄监书。此际自应还往绝，本无心与俗人疏。

林花不逐岁寒凋，半岭烟光媚远霄。须信仙家风景好，四时峰岫紫岧嶤。

荣辱悲欢反复手，竞呼穴骼欲求功。大开眼作人间梦，何况真成一梦中。

明代何人为荐雄，专城犹与众人同。徒闻清政如黄霸，尚借绯衫似白公。我有金章知是忝，君无银榼信为穷。不须厌见随车雨，岁晚当期五谷丰。

眼底童乌已七龄，吾伊略亦记群经。丁宁莫就中书试，只可松边竹下听。

春愁如发不胜梳，酒病绵绵困未苏。欲听淳音消妄想，抱琴端为一来无。

六一先生自不磨，太丘兴卜植僵多。牛羊莫犯墓茔者，风雨其如阡表何。器识谁能三世合，规摹可复百年过。丰碑幸出老彭手，读罢宁容不一哦。

玉谱天书金版字，桂花浓酿碧霞浆。无人敢与为诗敌，有客时来觅酒尝。

梦随清浅看扶疏，军将敲门报疾驱。此解可辞儿女笑，使君风味似寒儒。

冠盖盈门意气豪，海鱼兼雨未充庖。归来散尽三千客，方悟时人市道交。

青春恼人思跰跹，女郎市酒趣数钱。不道翁家久留客，红裆幔结赛秋千。

丙寅端午前三日，南宕西湖酒一卮。趁此昌蒲新酿熟，看君棠棣燕歌迟。春风玉笋分班处，夜雨金闺对榻时。蛙在秋池分部曲，小须叔季奏埙箎。

春来春去果何心，静坐焚香细细评。太极流行千古事，一元发育四时情。黄堆稼穑谁勋业，绿到桑麻已老成。舒惨荣枯人自异，此中生意本分明。

入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五云楼。霓裳曲罢天风起，吹散仙香满十洲。

暂展经奁试茗芽，共怜日日困尘沙。木鱼梦觉响晴景，铁鳯雨余翔落霞。漠漠清香萦暮竹，萧萧晏几近幽花。道人槌拂总无用，身世俱忘鬓已华。

宝台高峻足穹苍，狮子遗踪八水傍。五色云中游上界，九重天外看西方。三时雨泪龙宫冷，一夜风飘月桂香。土石尚能消罪障，何劳菩萨放神光。

五斗由来岂疗贫，尚应拄笏对秋云。未嗟薄宦来还去，但觉频年我送君。舍北水生思共赏，淮南米贱好相闻。白鱼青笋平生事，愁绝江寒雁影分。

增筑园亭草木新，损花风雨怨频频。筼筜似欲迎初暑，芍药犹堪送晚春。薄暮出城仍有伴，携壶藉草更无巡。归轩有喜知谁见，道上从横满醉人。

雨意沉沉泼火余，夔龙盛集退朝初。酒殽络绎来丹禁，冠剑参差下玉除。紫凤归飞云烂漫，黄鹂新啭柳扶疏。麦禾满野边烽息，佳节何妨赋乐胥。

埜逸师僧语带讹，早年成佛老成魔。从头至踵无灵骨，奈尔瞻风拨草何。

家住东风花柳边，客来试茗学谈禅。有时病酒关门睡，梦到维摩丈室前。

分符怀钥两叨荣，公退宾尊恨独醒。禊洛赏花都未识，岁寒空爱竹青青。

毎爱前山似画图，兴来萧散岂能无。幽人著屐全忘懒，野老闗门不可呼。夕照晖晖明远水，春风莽莽著平芜。晴来已喜儿能赋，软脚仍烦送一壶。

来守孤城忽两期，可堪登眺又斜晖。经春不见流鶑语，终日唯看乳燕飞。风舞新荷青袅袅，烟笼细柳绿依依。此邦纵美非吾土，莫怪山翁只念归。

凄烟澹霭锁林霏，又是秋光欲莫时。苹叶江湖风剪剪，桂花庭院雨丝丝。世情冷暖杯中酒，人事输赢局上棋。安分得闲闲最好，不须身外强寻思。

香碗灰深微炷火，茶铛声细缓煎汤。百年浮世几人乐，一雨虚斋三日凉。帘外微风斜燕影，池边残照敛萱房。纱幮石枕萧然卧，付与今宵幽梦长。

新诗不但不饶侬，便恐阴何立下风。每与胜谈千古事，不知拨尽一炉红。生儿底巧翁何恨，得子销愁我未穷。剩欲苛留老三迳，念渠何罪亦山中。

十里松湖乘雁归，酒乡近处一惊飞。颇闻水月中泉石，笑我年来杖履稀。

帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。烦君玉指轻拢撚，慢拨死灰送一杯。

不服丹砂不养真，老来天与健精神。自怜五十头垂雪，始见人间百岁人。

莫解忘忧不数萱，长镵𣃁雨护云根。采薇劲节于今在，知是夷齐几世孙。

何代潜鳞翠琰镌，双双依藻更依莲。梦符端报屡丰兆，物盛宜歌大有年。玉烛调和从可卜，金刀题咏又开先。浑如泼剌波心跃，感召还知太守贤。

雪残宫瓦欲生烟，已觉风光变旧年。应自东皇报春后，又扶君德进忠贤。

一树𩬤松玉刻成，月中还似日中明。等闲只怕花零乱，何处人家笼解盛。

飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。读罢黄庭了无事，旋安银叶试炉香。

云根一窦发清澜，绀宇何须结绮栏。夜霄定知奎斗澈，浪翻应有蛰龙蟠。支机水沸银河涌，海眼秋清宝鉴寒。自是源泉开淑气，还看雪液更漫漫。

台上无人伴苦吟，归鸦过尽日西沉。须臾玉匣开尘镜，却有孤光共此心。

孤芳不被雪霜欺，占得南枝最崛奇。气骨不凡风韵少，吕医初见退之诗。

湖外山光入座来，水晶宫阙翠屏开。纤纤细落催花雨，隐隐轻鸣启蛰雷。

柘山尽处即屏山，若隔蓬莱弱水间。伐木歌余凝望远，此心翻羡白云闲。

千里相从愧子心，未堪归路马骎骎。更能作意怜衰病，肯后重来道古今。三岁有期看一举，百年聊待到千寻。行逢浄社论余习，为说登临久废吟。

自古龙门无宿客，至今鸟道绝行踪。欲会个中端的意，火里蝍蟟吞大虫。

隔竹红梅酷似桃，政宜修涧绿周遭。武陵风景何时别，不绝人来意更高。

白发尉曹能挽弓，着鞭跨马欲生风。乃兄本是文章伯，此老真成矍铄翁。枹鼓诸村宵警报，牛羊几处暮牢空。得公万户开门卧，看取三年治最功。

雪压畦蔬僮手皲，度郎多日欠常珍。悬知旅食初无恙，窖里黄芽借得春。

山中之乐属高人，风月无边取次吟。但使胸中饱丘壑，莫将片点着埃尘。

七十引年遵礼经，君家何事最为荣。清朝叔侄同辞禄，归去田园尽列卿。远近溪山资胜赏，往还舟楫称闲行。谁知东路贤哉叹，二阮方能继此声。

孤踪抹过海门东，吴越溪山几万重。一拜起来还一拜，不知何处见圆通。

历尽风波老境侵，一麾重寄蜀山阴。时清不复崇诗禁，更向淮西续旧吟。

窗前惊见一枝斜，照眼英英十数花。千载简斋仙去后，何人更著好诗夸。

高门馀庆自绵绵，唾手功名不作难。况是胸中绝畦町，更于笔下富波澜。家传元老谋猷壮，人乐将军礼数宽。香火祝公千百寿，姓名高并斗星寒。

死生最怕堕危机，乱世全身正自稀。满地干戈殊不定，盖棺丘陇未为非。鹿门不共庞公隠，凤褐谁缝杜老衣。愁绝梧楸烟雨地，藁砧百岁拟同归。

诈病从来不可医，文殊特为下针锥。事褫一啄长三尺，问著依前似鼓槌。

重阳从古多伤感，逐客南来重叹嗟。镜里但惊添白髪，樽前犹未见黄花。求仙顿觉三山近，成佛无令一念差。习气平生都扫尽，更凭橘水洗尘沙。

平常闲坐与闲行，岭上无心云片生。照镜俱亡人不立，依前日午打三更。

入开图籍底须箝，谁校蓬山三万签。有竹两窗聊下榻，为梅一笑几巡檐。虎头食肉亦安用，熊掌与鱼那得兼。好事人来勤载酒，纵无奇字不渠厌。

酿雨浓云郁不开，绛英素蘂半苍苔。不因皂盖班春去，谁唤青衫老吏来。

山雨霏微鸭头水，溪云细薄鱼鳞天。幽寻自笑本无事，羽扇笻枝上钓船。

一日寒暄自不同，绣帘下却护轻风。杨花可是多情思，飞入船中落酒中。

父祖同登六十春，相逢草草大江𣸣。羡君不使囊锥见，笑我空将芰制焚。闻道都人时载酒，未容俗客细论文。他年小筑柯山畔，泉石风光賸欲分。

屋头除却数条椽，政好临风对月眠。行客只从门外过，岂知屋里有青天。

凤林关下七连城，猎猎霜风卷旆旌。汉阴抱瓮防机械，岘首沈碑认智名。季孟中间欲谁与，英贤余事亦难平。习池倒载时一往，却是古今真实情。

直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。真伪头面摸趺趾，久假中分辨愚智。宝轴时开心一洗，百氏何人传至米。

候届中和日渐长，箨龙忽到爱松堂。便惊诗句含蔬味，更觉庖厨有细香。未学坡公参玉板，且同韩子赋筼筜。笋来茶往非为礼，端为诗情故得尝。

何物山桃不自羞，欲乘风力占溪流。仙源明有重来路，莫下横波碍客舟。

不见鲜明剪绿漪，焦劳夙夜动精祈。腊残虽缺三回白，岁闰何妨十日迟。孰谓天高催不得，自知心感弗曾疑。静中觑破玄冥巧，留作新春第一奇。

腊去春归意可怜，久为羁客海西偏。温风泛泛生卮酒，和气融融媚管弦。剪彩直为儿女戏，土牛向自国家传。事情争爱新翻掷，还道今年胜去年。

大堤花里锦江前，诗酒同游四十年。不料中秋最明夜，洞庭湖上见当天。

九霞深借晓光披，粟粟轻红荫碧枝。不逐秋香匀菊艳，要烘花色并彤墀。凉云收雨颁慈惠，宝幄中天拜宴私。折得一枝恩所赐，喜如初挂绿衣时。

天地初开孰结融，一溪千折万山重。县城似绕流觞水，郡路多由对镜峰。祠庙骏奔干竺会，乡邦鸿硕兖邹封。版图三万东南有，二事无能可比踪。

桃李浓时恰退藏，甘随萧艾隠风光。转物堂前春欲绝，稍依宫样试严妆。

乌柏微丹菊渐开，天高风送雁声哀。诗情也似并刀快，翦得秋光入卷来。

甘苦元从舌上知，竹间风味与谁期。万竿可斩从人说，一榻乘凉要自嬉。

年来吟鬓已星星，鸟石谿边叶又零。帘下孤灯删草奏，窗间叠嶂读茶经。瘴乡怕袭山岚毒，野艇嫌冲水雾腥。天末岂记归去意，白云掩映数峰青。

云气卷舒东复西，月华明晦晓兼迷。正怜盛服坐假寐，何处苍蝇来误鸡。高卧山林劳梦想，出门冠带混涂泥。人间气味故易厌，岂若从容归治畦。

炉烟飒飒对团蒲，暮去朝来只自如。还见人间好时节，群阴消尽一阳初。

老子而今两鬓霜，未应痴绝泥禨祥。不能木末搴朝露，未免篱边嗅晚香。便合折来书卷畔，讵宜簪向宝钗傍。漫山千树方芽甲，肯信人间有早芳。

跨县连州几叠山，为君题作小潼闗。江湖不得长耕钓，尘土胡为屡往还。渐入长郊趋坦荡，却从平地望孱颜。何当轻骑重登险，指点湓城夕照间。

朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。却将仙桂东归去，江月相随直到家。

没誵讹处最誵讹，美玉无瑕贵切磋。几度浑仑提不起，鼠肝虫臂总由他。

绿荫深处汝行藏，风露从来是稻粱。莫倚高枝纵繁响，也宜回首顾螳螂。

永丰西角绿丝垂，尽日无人可得知。闻道棃园采新曲，长安十様画宫眉。

移春有槛遍京华，剩种人间富贵花。谁识山中穷活计，眼前沃沃只桑麻。

列岫凌虚滃翠岚，龙泓澄澈七星涵。岩瞻好向西湖著，飞去何妨自岭南。

我为名驱苦俗尘，师知法喜自怡神。未知欢戚两忘者，始是人间出世人。

南山北岭如父母，张三李四皆佛祖。随时只个无着相，许你住山一𨱄斧。

老来遽有闺中戚，岁月飞腾奈尔何。八十耄龄能有几，九三大耋可无歌。祥琴合御吾非激，期乐如听玷可磨。春到有花须痛饮，莫伤岁暮更蹉跎。

紫阳自是神仙窟，谁泛仙槎竞问津。二妙先传联璧喜，九人齐著赐袍新。自怜十载龙门客，来领三科燕席宾。酌颂年家无浪语，黄山高节两嶙峋。

床头史记千番纸，世上兴亡一窖尘。惟有炳然周孔道，至今余泽浸生民。

传语濠州贤刺史，隔年诗债几时还。因循樽俎疏相见，弃掷光阴只等闲。心在青云故人处，身行红雨乱花间。遥知别后多狂醉，恼杀江南庾子山。

观堂钟响待催班，步入朱廊十二间。宣坐赐茶开讲席，花砖咫尺对天颜。

杰出羌庐信不凡，一峰高入白云间。秦皇不解升霄去，留得空名与此山。

故丰门近子真家，楼上高吟冰齿牙。帆似马来思杜牧，剑为龙去忆张华。沟还故道穿城角，沙涨平川压水涯。江外西山衔落日，几重苍翠衬余霞。

凉月纷纷弄彩衣，桑弧蓬矢拂庭闱。不因妙语从君得，何事茅檐星斗稀。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫慎动时。枉道干名名亦失，怫民从欲欲还隳。号为贤者能从善，名日小人能饰非。大佞似忠非易辨，尧夫非是爱吟诗。

盘回曲涧数峰青，云护皇山一古亭。千里月明回首望，飞烟冲起海虞滨。

自入仙霞十里程，满山晴雪射虚明。路从宝贝洞中去，人在琼瑶世界行。枯木竞传千状巧，荒崖亦作十分清。回环四望真奇观，识破乾坤洒落情。

山半僧轩四面开，下看城市一浮埃。此间真趣谁能辨，飞鸟空中自往来。

坏壁题诗已五年，故人风物两依然。定知来岁中秋月，又照先生枕曲眠。

一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。客吟晚景停孤櫂，僧踏清阴彻上方。

儒冠何事贵松皮，一岁寒来特自奇。髪尽著霜相称得，歌酬白雪即非宜。

总角为儿百未更，已陪先进识英名。惯闻似觉雄风近，因问从知看日明。千里未迎天子诏，一同先说长官清。吏师况有桐川旧，敢向题舆问去程。

邬江江上祀陶公，亦以吾孙靖节从。我谓辰州升德庙，要当并写少游容。

此夜清光万古同，自开场屋几番逢。如今压倒诗人后，不许狂僧打夜钟。

马蹄赤日走红尘，汗湿林宗折角巾。输与夷山班博士，深衣脱却作闲人。

行脚今朝又起单，欣然归去得安闲。从前大梦难忘处，上白云山望雪山。

篮舆随意出衡门，日已沉山野未昏。小市丛祠湖上路，短垣高柳埭西村。麦苗极目无闲土，塘水平堤失旧痕。明诏裕民闻屡下，老农何以报君恩。

别时来悟合并难，君向湖山去不还。好语欲酬嗟侣少，空餐亡补愧官闲。身谋未肯忘箕颍，世虑无嫌付触蛮。幸有孤山陈迹在，倘来同踏石苔斑。

湖山风月锁葱葱，涣号春回万国同。因使吴人沾圣泽，一齐翻入櫂歌中。

饱食无庸近素餐，低徊还恐似墦间。黄昏一读遗编尽，梦寐清风亦厚颜。

改号泥封下碧空，天光远烛郡城中。禁林旧德承宣重，预向偏州致岁丰。

墙西绿树杜鹃声，老我何堪侧耳听。我自赋归归不得，不须苦语更丁宁。

卢溪笔力透天心，杨令文追正始音。更读池塘惠连句，识君何待接清襟。

泰山英誉冠当时，五岭人人说绣衣。平步便应持紫橐，它年何止到黄扉。迟迟暖日离筵启，渺渺澄江画航归。若问越装无一物，箧中宝唾尽珠玑。

六朝游观委蒿蓬，想像当时事已空。半夜楼台横海日，万家箫鼓过江风。金山寺近尘埃绝，鐡瓮城深气象雄。欲放船随明月去，应留闲暇待诗翁。

山川如幻阁长秋，一岛飞来伴九洲。不碍渔樵双桨过，何妨罗绮四时游。云疑泰华分张去，永忆蓬瀛散漫浮。禁苑未知湖海乐，生绡写取献九州。

二十年来共短檠，相亲不减友于情。风高鹗版曾双中，海阔鹏抟不计程。宣力棘围新扁额，题诗梨岭旧家声。瓣香旦旦为君祝，唾掌功名在此行。

从他谤，任他非，体若虚空物物齐。无异孩童争瓦砾，更加黄叶止伊啼。

一觞浥露餐英美，八表同昏履运艰。芳节不随篱下老，悠悠嘉气眼中山。

今古交情市道同，转头立地马牛风。如何听履星辰客，犹念孤舟蓑笠翁。馈药双奁芬玉雪，解包百果粲青红。看渠即上三能去，大小毗陵说两公。

一奁真茗慰铃斋，更伴仙卿逸藻来。夜啜晓吟俱绝品，心源何处著尘埃。

六月冷官还解热，解衣盘礴坐苍苔。微风只在松梢顶，着意招呼不下来。

三千宫女衣宫袍，望幸心同各自娇。初似绽时犹淡薄，半来开处特妖娆。檀心未吐香先发，露粉既垂魂已销。对此芳樽多少意，看看风雨骋麄豪。

新诗赠我绕朝鞭，敌手相逢一怃然。迦叶见花吾未解，灵均此秘子能传。

翠琰何年沉朽壤，羡师寻访得其余。应同湘水断碑字，难辨韩陵片石书。汩没身名真梦幻，变迁时月易丘墟。收藏且作山中物，莫问陈鸿记事初。

银烛生花香雾收，中堂密坐促貂裘。羊羔儿酒浮琼斝，牛尾狸酥映玉舟。扶醉缓歌金缕曲，怕寒催下画帘钩。纷纷扰扰成何事，且鬭尊前一笑休。

身世悠悠岁月侵，儿时历练到如今。梅臞元禀冰霜操，松老犹坚铁石心。世道任从渠否泰，人情岂为我辰参。欲知卜隠在何处，寂寞荒村烟树深。

龙安闻说好岩丛，瘦坐孤行两頬红。剩得清闲无着处，一时排遣笑吟中。

危脆芭蕉何足道，姓名今不减西湖。茂陵遗藳他年在，宁有书言封禅无。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忠恕时。无限物情闲处见，诸般药性病来知。暗于成事事必败，失在知人人必欺。家国与身同一体，尧夫非是爱吟诗。

萧滩传榜到柴扉，喜见高名挂棘闱。二子文场初得隽，老夫茅屋亦增辉。方惊绝岸孤峰出，更待刺云双鹄飞。卢肇风流今未泯，渡头重看锦标归。

林中独坐欲中宵，落叶纷纷触坏袍。月影渐移蛩韵急，露华初上鹤声高。四时催老秋偏感，万事萦心夜更劳。犹赖清风知我意，频吹庭竹助萧骚。

江上东西离别饶，旧条折尽折新条。亦知春色人将去，犹胜狂风取次飘。

指点神鸦送客樯，江山回首郁苍苍。吴朝千载兴亡地，极目长淮恨更长。

只说为山不说休，山成日夜水横流。惜哉覆篑成迷复，只欠当初一掉头。

石磴松蹊自不尘，亭名迟客客回轮。山中桂好虽留隠，岭上云多肯寄人。梦草数残康乐夜，禊杯闲记永和春。共游弭盖争摛藻，剩破林烟炙翠筠。

步入芳丛脚自轻，看来群卉眼偏明。和羮有实休疑晚，况是东君旧着情。

赤叶枫林落酒旗，白沙洲渚夕阳微。数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归。

诏书飏在破床头，高枕松根睡觉休。啼尽山禽惊不醒，萝窗空锁暮云愁。

黄花市路苦无多，长乐街头几度过。哨骑欲来先自伏，邦人喜不见兵戈。

独种酴醾冷却伊，金沙作伴暖相依。酴醾枯了来年补，且看金沙也自奇。

云水一生无别好，琴心三叠有谁知。今宵松殿相期会，弹到西山月落时。

十年同约故园归，指点云西凤翥奇。锦绣裹山怀旧俗，琅玕披腹吐新诗。更无人悼淹翔屈，只有天为慷慨知。令尹子丈三已矣，悠然喜愠不曾移。

海内群雄逐鹿时，虬髯一见识英姿。牖窥已叹尚书妇，野拜仍惊柱国儿。

飞尽杨花见绿阴，飘然轻盖返家林。野堂泥落归双燕，纹簟风清戏一禽。秀麦柔桑皆有望，高轩华衮久无心。知君自得闲中乐，早寄新诗别后吟。

安乐窝中三月期，老不才会惜芳菲。自知一赏有分付，谁让黄金无孑遗。美酒饮教微醉后，好花看到半开时。这般意思难名状，只恐人间都未知。

旌麾曾驻鉴湖边，别去匆匆又两年。清夜梦分千里月，同乡人各一方天。素知心事有鸥在，欲寄音书无雁传。见说使星临浙右，明朝便买渡江船。

仙宫金碧照清漪，圣主忧民事祷祈。五福正临吴分野，百年敢惜御园池。云浮蕊殿春来早，香冷梅邻月到迟。清夜绿章陈露醮，天风吹下步虚词。

阅尽千峰不惮劳，归来文墨厌官曹。浮槎问汉秋期近，埋剑冲星夜气高。那复精思如吐凤，初无壮志欲乘鳌。诗坛轩轾归题品，滥得阳秋一字褒。

久雨妨渔复滞樵，自然亭上一逍遥。万缘不自闲中起，百事唯于睡里消。老去自知如蠛蠓，病来谁悟似芭蕉。爱名之世忘名客，幸有山林旧市朝。

炀帝行宫汴水滨，数枝杨柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

少时亹亹著新功，老去萧萧渐秃翁。辜负平生好师友，纳湖云谷两仁翁。

踏雪冲寒遍几州，岂妨乘兴作清游。风横白鹭歌琼树，月满青山问钓舟。梦绕征途浑历历，老谙世事总悠悠。尘埃鞅掌君休恨，自有诗轻万户侯。

有问自知无答处，却将柏树当门庭。摇风摆雨经年久，不似松根有茯苓。

正要雨时须不雨，已成灾处更成灾。如何百谷欲焦烂，遍地止存蒿与莱。

秋风里许杏花开，杏树傍边醉客来。共待夜深听一曲，醒人骑马断肠回。

断续悲笳起丽谯，冥冥晚色四山椒。隔江人散虚分米，十里津喧蜑趁潮。夕照含山心悄怆，西风动地鬓飘萧。低头自笑微官缚，东望沧溟归路遥。

莫向人间定是非，是非定得有何为。而今休去便休去，若欲了时无了时。

一枕羲皇失午熇，久知吾道定寥寥。客来且拨浮蛆瓮，事过真成覆鹿蕉。野性从来便水石，此生自合老渔樵。移床更入深云处，厥木惟乔厥草夭。

处处名山屐齿留，尽忙也合此闲游。重楼高压青螺顶，二水横分白鹭洲。岁月尽饶僧结足，风烟耐与客消愁。红尘岐路重回首，车毂憧憧古益州。

丑石寒松未易亲，聊将短曲调长人。乘轩故自非明眼，终日僛僛舞爨薪。

犍为城下䍧牱路，空冢滩西贾客舟。此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。

天风吹上郁孤台，太守登高领客来。地近九霄星斗大，秋涵八景水云开。吟成一径黄花笑，召节欢传紫诏催。琴鹤自随千古事，兴来且与尽余杯。

沛宫魂魄只思归，不道苍梧与会稽。帝后精神天陟降，宁分南北与东西。

李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。多幸乐天今始病，不知合要苦治无。

将军身殁有儿孤，虎子为名教读书。更向宫中教骑马，感君恩重合何如。

蔽日揺风碧玉林，行人端为驻清阴。可怜寂寞垂亭畔，争得轩窗伴啸吟。

猿臂将军死弗侯，发机百中巧无酬。不逢肉醉眠山路，饮羽空嗟老石头。

心镜频磨发渐斑，照临今古未尝闬。已知所得离文字，此去禅栖必有山。

翠幕瑶梯百尺楼，楼前星斗自悠悠。天家仙会能多少，未到平明已别愁。

湖平风稳送归航，望隔严滩七里长。更上高峰尽高处，黄花新酒醉重阳。

秘阁初生瑞竹双，碧栏杆外玉墀旁。连柯并干扶疏叶，带月萦风兴味长。

向来懒不赋梅诗，禅榻忘机鬓已丝。月户忽逢双玉立，春风又见一年期。楼高缥缈明霜影，竹冷横斜浸雪枝。尚笑闲尘除未尽，暗香犹著梦魂知。

武当宴席挥金罢，郑圃联章驿雾成。莫独名山藏秘本，别须留副在华京。

登门执别有不答，惭愧公家父子孙。顾我何堪能至此，正缘同德又同门。

八盘九曲已荒凉，四圣三贤半在亡。乍见少年犹眼缬，只缘山色与湖光。

一雨通宵翦菜畦，波棱生甲晚菘齐。朝来赤脚语言好，醒酒杯羹有宿虀。

沈郎吟处秋风老，今代何人诗斗南。炼石补天君特妙，追云逐月我何堪。极知才倍曹丕十，不但人如汉杰三。欲与东湖传活法，当家衣钵付谁参。

万点飞泉下白云，似帘悬处望疑真。若将此水为霖雨，更胜长垂隔路尘。

江山接境相望近，风雨一春音问疏。安得从公苕霅上，幅巾一叶卧看书。

农家不厌一冬晴，岁事春来渐有形。昨夜新雷催好雨，蔬畦麦垅最先青。

姑射神人雉扇开，三千玉女拥瑶台。十分散布犹嫌少，万斛明珠抖下来。

琼酥滴滴缀斜枝，莫恨东风剪拂迟。花底自从和靖死，临流谁复赋新诗。

西湖卜隠为诗忙，吟到梅花字字香。鹤不归来山寂寂，梅边闲咏月黄昏。

二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。道人不复荒台梦，兴入前山翠几重。

西山薇蕨蜀山铜，可见夷齐与邓通。佞幸圣贤俱饿死，若无史笔等头空。

日脚归云到坐隅，冻禽唧㗚树扶疏。望穷野麦绿不断，春入山梅香有余。恐是滕公千载室，定无汲冢五车书。人间可乏贤公子，长铗歌成食有鱼。

池上荷花绿浄时，岸头杨柳插天垂。倦翁纵步聊行散，早有龟鱼圣得知。

蔼蔼烟云望眼昏，乱红翻迳绿遮门。一声啼鸟在何处，山外人家桑柘村。

婪酣贵宦鲛绡帐，赑屃功名泊浪沙。谁似朴翁随分过，曹溪水煮赵州茶。

羞归应为负花期，已见成阴结子时。与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。

山阴兴尽晚船催，猿鹤欢迎入翠微。为信在山名远志，便令满箧寄当归。一床独设空诸有，三径就荒知昨非。更赖仲容贤莫敌，竹林从此倍光辉。

椒盘为计定春前，客里那知岁籥迁。行路间关穿履雪，薄官羞涩看囊钱。愧无黄帝屠苏酒，试谒渊明种秫田。令尹可人应拍手，从教满意作新年。

花前把酒花前醉，醉把花枝仍自歌。花见白头入莫笑，白头人见好花多。

青琐初辞佩守符，过家衣锦耀乡闾。丹心忽厌承明直，白首犹刊丽正书。满目湖山真吏隠，半空楼阁信仙居。若耶老叟嗟来暮，应向江头待隼旟。

岣嵝峰头神禹碑，字青石赤形模奇。无目仙人才一见，便应抚掌笑嘻嘻。

闹里轻轻飏碌砖，衲僧鼻孔一时穿。掀天笑罢归来矣，打着南边动北边。

幽人好客不嫌纡，带水拖泥辱顾予。僧舍顿惊樽有酒，旅庖那患食无鱼。敢辞数里来相遇，要使它时付特书。新竹茂林中扫迳，一瓯春雪少踌躇。

湖上花藤络树身，傍湖鸥鸟识游人。两京寂寞有前哲，一榻风流无后尘。史牒不名为隠逸，公心岂自少经纶。卷藏独向兹丘老，岁岁祠前荷芰春。

弱植卑丛冻易摧，百花谁伴雪花开。如今最识春先处，红紫纷纷亦漫栽。

此生赖有三男子，到处来看老病翁。饮食粗便鱼稻足，音尘不隔马牛风。道场莫问何方是，舍宅元依毕竟空。且尔不归归亦得，汝曹免复走西东。

起兴家山翠作围，紫宸垂旨未容归。千峰来献无穷妙，万影相从不敢违。碧玉壶中丹叶舞，水晶宫里白云飞。凭栏相与谋荒政，第一言无罪岁饥。

春旗簇仗石渠边，东壁分明帝座前。八品微官恩有地，七年通籍愿瞻天。心驰魏阙何时到，身滞周南祗自怜。遥想道山云集处，几多光宠被群贤。

渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。

乱飘窗户重重积，巧入帘栊细细飞。想见钧天张乐处，琼琚玉佩列千妃。

姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。

碧玉山边白鸟鸣，绿杨风里翠荷声。草花踏碎教人惜，为勒芒鞋款款行。

游梁屐齿破苍苔，深沼筇枝骇蛰雷。如海乱山争起伏，碧波直欲撼蓬莱。

檐外浮岚暖翠堆，道人清眼为渠开。餐钱官薄何须计，直为南山亦合来。

青山万叠俯涟漪，时有幽花挂石衣。百里清溪休荡桨，要看倒影入窗扉。

晚将华发试青衫，静寄从来是旧衔。俗子未须怜怨鹤，老夫元不负耕岩。晴山有约长相见，恶木妨人要尽芟。自笑飘零苦无定，今年来此诵琅函。

铅刀不可切坚玉，敝筐岂能持大屋。强驱跛鳖当前锋，看公诗成如破竹。

瓣香杓杜老先生，文艺林中许乞盟。埽叶岩幽酌泉窦，可能续赋洞箫声。

柳絮悠悠拂面轻，随风到处若为情。西池应也无人到，一面青青萍自生。

数尺飞泉漏隔城，寒岩坳处落琮琤。悬知胜境无尘到，却讶晴天作雨声。一歃不容贪者饮，两峰宜著醉翁行。此泉千载因人重，曾识光风霁月清。

二苏屐齿尚班日，憔悴涪翁窜逐还。卧虎跳龙遗笔墨，祇今精悍满江山。

古木亭边夜向晨，饯壶重叠拥双轮。高文健笔科场手，白发青衫宦路人。十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。麻源碧涧神仙地，早晚归来伴隠沦。

锡谷寒泉撱石俱，并得新诗虿尾书。急呼烹鼎供茗事，晴江急雨看跳珠。是功与世涤膻腴，令我屡空常晏如。安得左轓清颍尾，风炉煮茗卧西湖。

蒙蒙细雨湿香尘，似欲藏鸦柳色新。鬬草工夫浑忘却，祇凭诗酒破除春。

轻桡直入湖心里，渡人荷花窣窣鸣。何处渔谣相调戏，住船侧耳认郎声。

欲跨高楼旷远情，无端秋雨苦冥冥。峥嵘日脚漏云处，瞥见遥山一抹青。

钟情翠𪩘倚崚嶒，付与芒鞋与瘦藤。君赐一麾方作吏，天融万壑却输僧。拟将矩矱追廉杜，未许机锋嗣秀能。投帻它年应未晚，与君曲室话三乘。

穿莲漏永金铺邃，雪藕衣轻玉殿凉。好把无邪毋不敬，细挑彩字寿君王。

离筵冰冻樽中酒，行路雪沾身上衣。游子思乡梦先到，老人惜别涕交挥。昔年终军弃𦈡去，今日买臣怀绶归。昼绣奚为公不乐，祇应愁见白云飞。

江北江南未定时，襟喉此地系安危。颓营故垒皆芜没，日落寒生枫树枝。

家在溪南山下住，清晓西风生杖屦。邻翁相见笑相呼，春雪满瓯香似雾。屋头种竹池养莲，林深古井多寒泉。坐谈不觉天已暮，秋入断霞孤鹜边。

独脚全凭绰菆功，助帮其拐可成功。切须休要饶他大，两腿俱全力不同。

三纪中书更有谁，致君尧舜似皋夔。频年力请方归第，天子临轩册太师。

十年不折江南春，亭下双梅是故人。凭仗开时属青翼，已判飞雪满悬鹑。

远行车马出西城，风义相高一府倾。留幕经年叨主诺，邮亭终夕困飞觥。人烟数舍将归路，霜月三冬怆别情。政拙自惭无惠爱，尚凭河润慰群氓。

浅绽燕脂紫蜡芳，深斟吴酎白琼觞。凤池人忆去年艳，雉省客无今日狂。髣髴物华先上苑，依俙歌吹下昭阳。平明社雨莫催促，应玩移床欲近傍。

暮春之初光景奇，湖平山远最宜诗。尚余一恨无人会，不见蝉声满寺时。

龟肌鹤瘦老臞仙，坏衲穿空雪满颠。无数岩花开自落，青山相对独依然。

宋武当年迹已陈，荒台寂寞几经春。一番栋宇从头葺，四面轩窗入眼新。陡觉江山增气象，更添风月愈精神。老夫无处逃炎暑，领客时来一岸巾。

圣谛义中犹不识，透清波路想应难。九年鬼窟深藏拙，却被神光冷眼看。

缾罂络绎送醍醐，总是僧家饮啜余。向上谁高康谷品，流传恐误古人书。暂来刮眼惊尤物，深羡诛茅葺旧居。却恐文饶渐多事，他年乘传定何如。

白云起处感亲深，故倚西风动越吟。送老有田非住计，欲飞无翼是归心。强随邻里虽胡语，自教琵琶只汉音。玉瘗遐荒元不死，夜干牛斗尚千寻。

一音圆遍未尝停，苦乐同资不得名。敢借海潮千里韵，与君助发没弦琴。

遨头唱首各高深，才薄难披作赋襟。已觉鶑花成一梦，尚贪萤雪竞分阴。即今空负台莱意，宿昔曾赓殿阁吟。北望钧天搔白首，区区终有祝尧心。

饭饱逍遥信所之，芡塘蔬圃遍游嬉。梧楸凋落风高后，瓜瓠轮囷雨足时。犬喜人归迎野路，鹊营巢稳占低枝。晚来懒复呼童子，自掩柴门上扊扅。

自是伊人得宝书，兴酣聊顾我闲躯。世间臭味初何似，玉雪胸怀咳唾珠。

脸晕轻红酒力微，真妃半醉夜深时。杜鹃叫落花梢月，独倚东风睡不知。

云凝入港大孤山，芦荻翻风秋夕寒。水急乱从彭蠡出，来舟不似去舟难。

年华欢绪两蹉跎，飏白浮红日日多。酒怯病怀无旧户，睡便春昼长新魔。些思楚客招魂语，噫笑梁生愤世歌。鸟雀相忘来亦少，不须门外更张罗。

尽日看山不厌山，白云飞去又飞还。傍人莫指云相似，云自无心我自闲。

凿沼因方类介圭，雨余泉石转增辉。排空恨乏乘风术，去傍沧浪濯我衣。

炎炎翕翕何关我，是是非非厌听人。莫谩揣摩当世事，且须康济自家身。囊空米尽挨排去，菊老梅迟问讯频。南北尚留书债在，未能痛绝为情亲。

老住香山初到夜，秋逢白月正圆时。从今便是家山月，试问清光知不知。

櫜弓听乐心肝尽，拔剑论功目眦豪。鸣鸟不闻千仞远，抟风鹰隼顿能高。

三川会合绕城下，巴字体势何盘盘。却疑天工敕水帝，戏写鸟迹倾波澜。

小桥分路入青苔，冰萼琼华次第开。欲识春风最奇处，空林月落始应回。

欲留无计去还悲，渐远闽山物象非。家在天南今北首，忍看归鸟背人飞。

淹留客馆雨冥冥，烽火仍连近贼营。已悟去来生死梦，年来愈觉一身轻。

棘针生狞义路闲，野泉相吊声潺潺。哀哉异教溺颓俗，淳源一去何时还。

仙师足厌踏京洛，亦复懒控茅峰鹤。遗形聊示德充符，闭目定从陈铁脚。

古柳维舟带暝阴，夜寒剪剪到衣棱。客中不觉年华换，小市人家已试灯。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。江上晚来堪画处，一叶扁舟破远烟。

修爵固当修天爵，选官何似选天官。青驺走遍皇都易，白鹤飞来绛阙难。

悲秋已过黄花节，照眼浑疑白帝城。更类吾家子猷棹，飘然乘兴雪中行。

叶底珍禽不受呼，弄风小蝶点残芜。舍南舍北秋光好，到处皆成一画图。

自愧孤忠荷圣慈，恩荣恳向九天辞。于今蒲柳衰残日，好是云烟放旷时。玉阙累章烦赐诏，瀫江两桨蹉归期。宵征自有高人笑，漏尽钟鸣晓未知。

云潢斜界耿秋空，灵匹相过此夕中。璀璨珠星连璧月，凄凉玉露坠金风。三秋景物随时好，万里瓜花习俗同。乞巧未能从柳子，送穷聊欲效韩公。

秋暑侵人气力微，焼香高枕掩斋扉。弄姿野花晴犹敛，作态江云晚未归。身外极知皆梦事，世间随处有危机。故山松菊今何似，晚矣渊明悟昨非。

生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。莫向洞庭歌此曲，烟波渺渺正愁予。

月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。

夜雨从来相对眠，兹行万里隔胡天。试依北斗看南斗，始觉吴山在目前。

临险推人事要知，求财先自露针锥。钓鱼尽说谙风势，及至风来波路迷。潦倒赵州虽好手，钟鸣斋后赴来迟。要知大像嘉州路，铁牛镇断陕关西。

心远郊居闲亦胜，砖炉纸阁类僧房。倦抽乐府翻吴韵，独对骚经味楚羌。句到夺将袍锦赤，功成消得带金黄。相逢毎惜芝兰种，犹在潇潇水竹傍。

去年行遍浙东山，越绝重来岂偶然。秦望云深萦客恨，镜湖月白结诗缘。鹧鸪处处啼篁竹，舴艋家家泛钓船。行役自应多感慨，故山如许好风烟。

去年同会类高阳，蜡屐登临雅兴长。可但山光向人好，更欣天气为吾良。路经禹穴深怀白，目对秦峰远忆黄。日线又添人正远，尺书千里慰相望。

太液池边数树红，年年先得占春风。那知万物含仁义，都在君王一笑中。

峥嵘仪貎国辉光，曾与明堂作栋梁。颛面巨藩方偃息，间生英气忽飘扬。文章绝笔星辰晦，德业遗芳简册香。不以修龄畀贤杰，伤嗟无处问苍苍。

西风吹屋络纬鸣，星河错落已三更。军城传警万家静，山堂含风遥夜清。云收纤月映山尽，天转北斗向江倾。舍南高林栖鹤鶂，危枝高巢雏夜惊。

古庙香炉冷似冰，向来土木弄精灵。如今万事都不会，却笑金刚努眼睛。

黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。

诞弥阳月播阳春，万寿杯余燕豆申。殿角垂虹天意喜，壁缇交鳯日华新。星回毕雨金沙浄，书发狄封玉甑陈。何事升平楼寂寞，要将银岳共璘珣。

衣冠鲁国动成群，忧患相从只有君。落笔如流宁蹈袭，行前应敌却纷纭。愧非伏老成和伯，喜有侯芭守子云。意气有余功用少，相望千里定能勤。

一室元无斧凿痕，闲云四壁守孤猿。空山静阅古今过，不老乾坤是此门。

杨花点径残春后，草气薰池过雨初。行到松洲有遗兴，水声东下竹间渠。

催得冬残是野梅，依然春傍柳边回。不知鬓影星星去，只道年光恰恰来。喜为农占秋有廪，懒于僧问劫经灰。历头且复从今数，笑口都能几度开。

除却周人孰与归，纷纷装点入时宜。豳风七月今谁嗣，不补君王不是诗。

一别帝城今几秋，忧时不复为身谋。枌榆故国三千里，桃李新阴四十州。谈笑折冲无鼠辈，平生推毂尽清流。急须整顿乾坤了，鸣玉槐庭要黑头。

宾头应供未还家，聊借僧窗自点茶。此意不须相见说，已知秋色付苹花。

秋夕淮天不肯明，壮怀冲斗若为情。卧闻隔水吹三弄，又喜孤城报五更。

身非居士常多病，心爱空王稍觉闲。师问寄禅何处所，浙东青翠沃洲山。

帝念潜龙雪邸臣，宠光玉树照青春。家藏履舄星辰旧，天借旗常日月新。从此云霄君稳步，向来鹓鹭我曾邻。曲台簿正多廊庙，西府璇枢是一人。

浓黛消香澹两蛾，花阴试步学凌波。专房自得倾城色，不怕凉风到扇罗。

闲倚蒲团向日眠，不能归老岳云边。旧时僧侣无人在，惟有长松见少年。

贺兰溪上几株松，南北东西有几峰。买得住来今几日，寻常谁与坐从容。

马上吟诗雪满须，垂鞭信马不须驱。病余消渇浇茶枕，醉后狂歌打唾壶。坐见词锋森武库，还如禁脔出天厨。笔间能作有声画，似看辋川摩诘图。

故园苍莽淡烟霏，白鹭翩然下小池。岂我机心犹未尽，踌蹰四顾复惊飞。

帘垂咫尺断经过，把卷空闻笑语多。论众势难专可否，法严人更谨谁何。文章直使看无颣，勋业安能保不磨。疑有高鸿在寥廓，未应回首顾张罗。

畏景如焚客路尘，寂寥山店独吟身。多情唯有别时月，低傍茅檐巧趁人。

风静波恬没是非，雨蓑烟笠当冠衣。移将兰棹垂纶去，钓得金鳞带月归。到处茅柴赊可准，有时莼菜滑仍肥。旁人道是忘机叟，到底从来不识机。

路绕苍山石挂藤，结庐深入白云层。泉鸣便隔人间世，采药知从何处僧。

读书曾寄此轩头，官路归来十二秋。文酒故人无一在，蓬蒿荒径有余愁。差池岁月辜金印，憔悴乾坤复布裘。却扫尘埃张旧榻，云中鸡犬笑淹留。

寒儒事业趁三余，细字篝灯手自书。眼底牙签富连屋，妙年公子意何如。

桂花千树占嵌岩，绝胜淮南一小山。竽籁有时吹木末，天香无限满人间。悬知彼处有金粟，为见如今闻麝兰。蹑磴缘崖期采摘，分明如向月中攀。

生涯非富亦非贫，恰好容君放旷身。种竹种松须傍水，有花有酒不求人。功名梦幻吾无与，豁达襟怀德有邻。半醉捋须天地窄，玲珑峰顶看红尘。

阶药留春逗晚寒，鬓丝敢傍脸霞丹。肯分骑鹤红千叶，喜见盘龙绿一团。妖格流传如有恨，狂香横出亦无端。殷勤为换瓶中水，排比窗前两行安。

名园不放过鸦飞，相国如今遂请时。鼎食从来称富贵，更和花笋一兼之。

皇华使者下沧洲，十载题舆记旧游。欲信随车翻雨脚，请看转漕跋船头。飞腾已入西清殿，徙倚犹寻北固楼。肯与故人跻石径，松风声里度鸣驺。

曾坐当年阮籍途，功成何敢叹桑榆。嚼来世味十分淡，吟得诗肠一半枯。向日有书干北阙，只今无梦到西湖。访君欲话前头事，怕被秋风吹病躯。

白也虽云思不群，赋君犹有调高人。更相汲引风流在，各自芳菲雨露均。因药封王谁是假，与花为后自应真。思量消得黄金屋，回首戎葵也是春。

夜夜灯花巧胜裁，家书准拟傍秋开。雁来红叶都红了，目断西风雁不来。

红尘席帽乌韡里，想见沧洲白鸟双。马龁枯萁喧午枕，梦成风雨浪翻江。

退迹何人继昔贤，凡途终是事谋先。只知竞逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。寒影半疏霜后树，秋声千点雨中禅。千般不更经营得，一榻无余任自然。

始衰心事自堪嗟，但觉光阴似转车。白傅开经五秩满，仲尼学易数年加。负薪筋力诚难强，报国功名事转赊。若问信书何所得，乐天知命任生涯。

荒棘萋萋后土宫，芳根已逐彩云空。男儿别有扬州泪，不为琼花滴晓风。

西风凄紧未成霜，拄杖横拖访紫阳。绕郭溪山千古胜，泛杯萸菊一时香。鬓边有雪身还健，笔底无尘句不狂。佳节直须拼酩酊，浑如仙在白云乡。

西望长安不见家，𫘞裘几折犯寒花。玉骢惯识西湖路，不觉归鞍带月华。

生世谁令抱百忧，点黄不肯上眉头。江边风雨飘蓬箬，爱惜扁舟一夜愁。

墙角风欺竹影斜，数声啼尽欲栖鸦。重门已闭断还往，独卷疏帘进月华。

新雨初平万顷波，移家归去旧烟萝。三年邻里定相笑，八斗才名岂是多。地近聊为分袂别，酒醺闲作扣舷歌。晚投方丈虽岑寂，客喜谈玄自见过。

楼阁高虚压翠微，诗囊酒担答春晖。山环水抱花相映，天阔云开鹤自飞。已有新阴共醉卧，何妨清话放迟归。浮生难得如今日，回首人间万事非。

丁年曾授此东州，恳恳笺天得罢休。七上八下忽九闰，十洲三岛终一游。人言官贵体当重，自笑儿痴病未瘳。只为君恩深莫报，明年春尽得归不。

摩挲潘叟跨馿图，便拟移家向此居。素富素贫随处乐，世间何地不嵩庐。

放逐谁曾为解骖，自治芜秽垦山南。西畴会有两歧麦，东府底须三寸柑。芋美尤于饥后觉，榄甜少待味回参。采薇散发无穷乐，寄语痴人勿豢酣。

海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。玉兔有情应记得，西边不见旧长安。

把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。

金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。

楚岸梅香半入衣，冻云银铄晓光飞。遥应便面逢人处，走马章街失路归。

新草天涯入断魂，若为有意眺郊原。只因老子春愁少，须著萧萧雨暗村。

浪游几抆还家泪，贫抱遗书羞拥篲。短篷独载冒江涛，平生触事成淹滞。所为素守三不欺，人所不知心所知。欹枕赋就归来兮，风伯前呵雨师随。

玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。

洛花欲放趁春忙，一架花添两样芳。倚槛白红多侍女，临轩黄紫是真王。只愁吴苑馆娃老，无奈唐宫春恨长。说与天公须爱惜，莫教风雨委泥香。

客星何预汉中兴，枉把虚名累子陵。千古钓坛如壁立，先生去后少人登。

五十一回春梦中，兄悲子哭愬东风。别司制敕归天上，不共尘凡住域中。幌拂幽弦琴自语，奁遗残粒药无功。松飔九里凄歌薤，依旧西湖不负公。

游戏人间岁月多，痴顽将奈此翁何。放开绳棰牛初熟，照破乾坤镜未磨。日落苔矶闲把钓，雨余篷舵乱堆蓑。明朝不见知何处，又向江湖醉踏歌。

久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。绝塞但惊天似水，流年不记鬓成丝。此身死去诗犹在，未必无人粗见知。

日烘烟柳软于丝，桃李成尘绿满枝。芳草有情随处好，落花无赖信风吹。关心伤感知何处，过眼芳菲能几时。一病春来妨痛饮，遣愁惟有强裁诗。

凤凰何处不归来，衰草斜阳只废台。欲唤谪仙歌一曲，长安今日更堪哀。

清明疏雨洗芳天，烂积霞英涨晓暄。香蔼路阴埋古井，枝缠瓦影接颓垣。琴村鼓舜无遗调，圭叶封唐岂戏言。此本自云花自委，丛生树子堕秋原。

莫讶经旬笑语干，谁令插手斗筲间。长篇险语怀东野，俗状尘容愧北山。车马无堪泥淖滑，蛟龙不放水云闲。翻思九夏无涓滴，天意何如向日悭。

向非贤牧政通灵，几负松陵耒耜经。天籁侵晨占少女，雨师连夜檄玄冥。作霖岂必求商野，召见谁能右汉庭。闻有追锋传好语，从今侧耳为君听。

早年交契最绸缪，垂老江城为少留。濒海新城筑金垒，琐闱初远邃廷旒。过家燕坐多宾乐，到郡公余放吏休。满目湖山何处胜，蓬莱高阁正清秋。

杰出丛林是赵州，老婆勘破有来由。而今四海清如镜，行人莫与路为雠。

解衣盘礴任猜疑，神悟如狂又似痴。学到却须坚自守，世间绝艺少人知。

江淮幼女别乡闾，好似明妃远嫁无。默默一心归故国，区区千里逐狂夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不如花柳旧江都。

歌舞教成王谢宅，百年华屋几人居。岂无藤葛垂阴地，女转缫车儿读书。

几日知君命驾来，芳辰看失独徘徊。黄封御酒新沾赐，更偶金铃菊未开。

舣棹湖亭又访山，寺楼登赏十三间。更寻半隐先生迹，一拥朱轮未得还。

攒眉敛目抵风沙，暗度城西十里花。历肆侧听长短句，缘溪斜著两三家。

夺得犀牛便跺跟，苹洲玩月角生纹。翻身入海无消息，惊散沙鸥白鹭群。

简书催我就征途，对坐西山暂索居。闻说仕途巇险甚，未应从此便相疏。

滕王阁上正持杯，候吏先期过岭来。泽国暂抛三径菊，春风须寄一枝梅。昔年身到仁宗殿，同日鳞惊禹穴雷。万里青云有前约，莫因蓝绶叹尘埃。

清明初过雨初收，春意重因霁景留。风定草烟还压野，云开山色始归楼。邙阴高树藏低岭，河曲新波没故洲。点检丛花犹半在，应须秉烛为君游。

东晋王家在此溪，南朝树色隔窗低。碑沈字灭昔人远，谷鸟犹向寒花啼。

旧学纵横术已精，不妨高卧且辞荣。可怜三别秦淮路，不得终南处士名。

雪消春动气清微，夹道都人望帝晖。法部已调丝竹管，御袍初进赭红衣。康衢弥节严三卫，真馆焚香降六飞。宴罢瑶池回跸晚，五云通夜拥端闱。

西郊不雨屡占云，抚字区区志颇存。未暇溉田如召父，翻愁告籴遣臧孙。愿闻滂沛流鸳瓦，相见欢呼动荜门。乞与高文讼风伯，卧龙何事敢停辕。

太微一宿烛鱼凫，已奏平反课转输。绿碾雨前舒凤爪，青镰雪外长龙颅。班崇东壁图书府，惠畅西夷道德涂。伫佐修壤歌六月，载铭石鼓会东都。

白毫光里玉魂飞，留看常娥醉魄迷。一任檐牙沸蝙蝠，忍将明镜照狐狸。

漏急难留一梦清，灯寒相伴寸心明。暖薰绣被春风信，寒战莎阶夜雨声。尽晓丝篁来竹幄，何时锦绣满花城。病夫不称诗魔役，愁见吟魂续续生。

火云时节促金刀，旋卷珠帘剪绛绡。天上莫将尘世比，房栊都未觉炎歊。

飘然击檝问中流，仗节观风十四州。见说九重天语好，不妨万里蜀山游。大书竞照光山色，好句应题滟滪头。稍办澄清早归去，周南宁复叹淹留。

山如屏障阜如钟，中有巍巍古梵宫。六代兴王俱扫迹，一僧遗塔尚摩空。万松雪类长波挂，八水源从异域通。家在天台最深处，见山还忆故山中。

桂影中秋特地圆，况当余闰魄澄鲜。因怀胜赏初经月，免使诗人叹隔年。万象敛光增浩荡，四溟收夜助婵娟。鲜云清廓心田豫，乘兴能无赋咏篇。

小舟轻似一鸥飞，恋月随风惯不归。困卧芦花深雪里，夜寒添盖旧蓑衣。

双剑名峰也逼真，品题拍拍满怀春。铅刀自别干将利，折槛应须表直臣。

一春今岁两中和，信道韶华定较多。二月半头花已尽，脱空日月退还他。

八十翁翁心尚孩，渭滨痴坐弄徘徊。当初若是逃名者，谁要文王上钓来。

襄州参议真豪杰，熟视华途懒着鞭。夺得鸾箆花里活，皎如玉树酒中仙。才高狗监无人荐，句好鸡林有客传。老去眼边亲旧少，津亭少为系归船。

杳杳扶筇上翠岑，松风萧飒五云深。不知直自登临处，下至平川几百寻。

渡南渡北闲花草，闹绿稀红随分好。得意即适那知非，浅近由来贵深渺。

檐楹山影水光中，携酒来时伴钓翁。四岸烟云芳草绿，一栏风雨落花红。

偻坐前檐曝午曦，一襟和暖似春时。无因得共田夫比，直献君王更不疑。

蜀锦谁将到海涯，水仙铺作地行衣。回堤却似元宵路，抛掷红灯载月归。

绿发仙郎藻思新，就中诗语更通神。清襟逗兴初无滓，彩笔呈华别有春。顾我风期情背俗，感君官职命欺人。汤汤听尽流波曲，终愧衰聋赏未真。

黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。

上客清谈何亹亹，幽人闲思自寥寥。请君休说长安事，膝上风清琴正调。

云过千溪月上时，雪芦霜苇冷相依。正缘野性如僧癖，肯为游鱼下钓矶。

石涧长松行十里，杖蔾从此得迟留。青霄望去山河远，白水看来日月流。老树叶残霜鬼哭，断崖云冷洞猿愁。韬光名在身何在，今古茫茫几白头。

轩窗得地向湖开，要客登临共一杯。白鸟探鱼长不去，清风吹水等闲来。

逆旅鸢肩终遇主，将军猿臂不封侯。相逢一笑休闲语，老去无心觅虎头。

向来一纪登临意，白发颓龄才一至。阮哭穷途真可笑，孔小天下或如是。平生历览廓无碍，方称老怀疏不致。安能却妆住云霄，更不婆娑下平地。

我是朱陈旧使君，劝农曾入杏花村。而今风物那堪画，县吏催租夜打门。

白首归来作老农，丰年里社得过从。劝君莫梗贤侯化，去后思侯未易逢。

云中人作四星看，十二光阴一箭寒。吉事有祥戎事静，溪山赢得倚栏干。

千尺霜松夹道周，国初凉伞至今留。筠州旧是朝天路，六十年来行信州。

吾观明府毫端妙，传得尊公肘后方。番俗尚歌汉东柳，莆人不剪召南棠。威驱未若心怀惠，内荏徒然外抑强。想见江乡与闽峤，家家各炷一炉香。

双井无人后山死，只今谁子定传灯。老夫言语浑无味，不但秋来面可憎。

樊山八字形长在，汉鼎三分国尽墟。安乐故宫犹庙食，遗民时荐武昌鱼。

五月炎方祲气浮，贼锋残忍入康州。肯抛孤垒偷生去，誓御群蛮竟死休。没世不名贤者耻，长年为辱古人羞。嗟嗟潜叔今何恨，愤血忠魂劲草秋。

红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。

日华今日始微暄，次第梅花暖更妍。只有树阴偏得意，占它残雪不还天。

祇将戊己作丹炉，炼得红丸化玉酥。漫守火爻三百日，产成一颗夜明珠。

绝顶秋髙风露寒，倚阑心事到梅间。谁知岁晚相思意，欲种梅花满此山。

洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。余邑政成何足贵，因君取则四方同。

外家人物有吾子，我乃平生未见尝。文字只今多可喜，江湖他日莫相忘。

老树槎牙冻不枯，雪花初集更敷腴。悬崖斗峻人踪绝，漠漠荒祠落社乌。

五湖赊与一年春，幽佩仙香半夜闻。暂到人间归不得，有人传是紫阳君。

北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇杭。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

梦想常怀兄弟贤，何如合眼到东川。客居自幸贫无事，归计犹须大有年。一丈席间方隔阔，万金书意要频传。诗筒更喜如飞鸟，愿乞清新一百篇。

愁眠枕上泪痕多，况复寒更月色过。与君万里难相见，不然一度梦中罗。

年来霜雪上人头，俄尔相将七十秋。欲去天公未遣去，久留敝宅恐难留。六窗渐暗犹牵物，一点微明更著油。近听老卢亲下种，满田宿草费锄耰。

𫛸鴂一声天地闭，谁知风月有遗音。清醒已脱尘中蜕，枯槁何妨泽畔吟。渔父不来湘水阔，重华一去楚云深。青镫半夜书帏冷，照破三闾万古心。

色若马肝微带紫，星如鹆眼更添青。端方一静浑无语，即是吾今座右铭。

两峰争起入云层，半属虚空半属僧。斜日满山人到少，任蕃去后我来登。

吴九何如黄四娘，能令诗老醉颠狂。可怜去岁花前客，戎马尘埃两鬓霜。

小麦青青大麦稀，蚕娘拾茧盈筐归。放牛薄暮古堤角，三四黄鶑相趁飞。

玄武湖中春草生，依稀想见竹篱城。后来万堞如云起，方恨图王事不成。

荒山野水照斜晖，绿浄春深好染衣。请君问取东流水，来岁如今归未归。

展手之时万仞摧，枯河无水月无来。若疑别问庞居士，石女黄梅谁共陪。

不顾溪山已几年，再营华构慰人瞻。欲寻好景归诗思，更候朝曦与夜蟾。

较量人世无穷乐，罗列平生未见书。聊奉投壶祭征虏，休言系剑马相如。画楼晚去闻寒角，缥帙看来落蠹鱼。日获诲言皆旧学，不惭贫贱带经锄。

因雪成寒势未收，及时一醉比封侯。阳功亭毒无人见，已有春光亦信不。

朝踏红尘暮宿云，往来车马漫纷纷。猴溪桥下潺湲水，惟有峰头石耳闻。

夏日思栽千树林，月明恨不扫寒阴。眼前物物皆如此，世事何能两遂心。

都门供帐记当年，十里旌旗暗画船。文石班中天上客，水晶宫里地行仙。铃斋妙画人间见，相府珍篇海内传。锦轴牙籖浑未识，忽随双鲤到家边。

塘余春草遥思谢，楼面苍陂重忆刘。人昔共游今孰在，芦花飞雪上吾头。

双龙阙下五云新，喜见天元第一春。邻使来输朝会玉，儒宫望拜属车尘。囊空赤白闲边将，雨足公私快野人。浑是升平好时节，谁将盛事勒苍珉。

歌舞飘飘百尺台，半天龙麝散香煤。初愁翠袖凌风去，却骑飞鸾下月来。云杪一声闻玉笛，露华千点落金杯。我缘众乐狂方盛，园锁从教日日开。

一榼兰溪自献酬，徂年不肯为人留。巴山频入初寒梦，江月偏供独夜愁。越石壮心鸡喔喔，子卿归信雁悠悠。天生我辈初何用，病骨支离又过秋。

霜洗横枝月上初，春彜更可共谈无。玉杯一一寒于雪，贮以诗肠渺似湖。

数椽竹屋傍秋江，屋外疏篱隔柳桩。客至旋分垂钓石，雨来自掩读书窗。痴儿弄镜时翻背，小妇弹筝不识腔。自古渔樵有遗逸，未应只说鹿门庞。

少时谈舌挟风雷，病后逢人口懒开。安得东皋隐君子，相看无语只衘杯。

崄势围空断壁圆，四时常见聚云烟。为霖救旱今何在，徒有遗文记昔年。

芳菲犹未露春妍，已是梅开溪上园。香静细参花外意，眼明应笑雾中昏。自怜拙思污吟笔，谁赋新诗入梦魂。风味满前难料理，急招佳客对开尊。

桑间三宿尚回头，何况三年濯锦游。草草郫筒中酒处，不知身已在彭州。

一钩金押皂花罗，头似鹦哥小不多。记得花时人较醉，窣香曾上木兰坡。

入泗行来汴似梁，坝成灵壁水全枯。汴流可遏从渠遏，思汉人心遏得无。

几年模楷掲天中，四海衣冠尽影从。必待名人裁受谒，遂令当世比登龙。求通谩负孔融志，执御难追荀爽踪。回首高门正如市，悲风猎猎起长松。

暂假夫妻一宿眠，禅心淫欲不相连。昨宵姑顺君台意，多与虔婆五贯钱。

龟趺无处问行踪，惆怅连江荔子红。铁铸崔嵬真大错，骊山铜柱久成空。

曾见青旗上苑回，瑞幡仙萼翦刀催。朝来独曝茅檐日，且暖蓬心一寸灰。

一种奇葩绝众芳，朅来当户见鉏伤。犹看纫作幽人佩，独步修门擅国香。

行过邮亭日未西，遮留父老杂童儿。寄言我自无遗爱，底事潸然出涕洟。

天不戴兮地不知，谁言南北与东西。身眠大海须弥枕，石笋抽条也大奇。

记得诗来半说花，不言长道苦风沙。知公不薄峤南使，政似昔人何以家。

风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。

竹殿阴阴间绿槐，日长棋罢看流杯。北窗风味沈沈静，南内时新节节来。

词学清流属上游，可曾轻外叹迟留。半生萧洒居仁宅，千骑精明赴道州。曾拟朝阳鸣老凤，暂从楚水问盟鸥。不妨高索山人贾，款曲归来尽黑头。

霞衣飞舞越山青，回笑时人醉未醒。春枕卧看琪树月，夜香学拜石坛星。泥成丹灶烧仙药，移近明窗读道经。可惜蓬莱归不早，海风正急海波腥。

崎岖放虎事方新，喜怒平生便见真。谁是孔明西道主，敢将东客罪西人。

不到招提二十霜，眼明犹识鲁灵光。云餐已供伊蒲塞，风铎犹传替戾冈。新寺金汤龙化远，旧家王谢燕飞忙。行人指点簪犀地，十里春风土尚香。

朝来密雪蔽天涯，坐目丘园发素华。初著败梧惊拥肿，久沾庭竹见欹斜。水精不动垂千箸，云母无声落万家。安得曾穹返收拾，莫教狼藉浑泥沙。

亲朋虽近懒追寻，湖岭归来病至今。寄语洪州赵从事，忍令无酒过冬深。

猛将心期箭有神，争前知贼不知身。圣恩令贷签军死，汝是中朝个里人。

有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。

扁舟暮宿水声中，梦入沧浪狎钓翁。柳叶系船留夜月，芦花吹笛倚秋风。

转战谯门日再晡，空拳犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧山西士大夫。

里巷无端戏大儒，恨无司马为行诛。不知陈蔡当时厄，还似如今嵊县无。

千里山川含秀色，四郊鸡犬散欢声。更呼屏翳从颐指，润泽无边浃属城。

薫风习习动林光，紫翠阴中草木香。山鸟一声清昼永，白云深处北窗凉。

栩栩庄园梦正酣，曙霞分色照东南。闭门更费当关报，已是嵇康一不堪。

非真非妄惬谁看，万物轮中岁自寒。玉液浄生仙况味，天香清惹道衣冠。

良工苦思可心降，底事文禽不解双。欲采芳华波浪阔，芙蓉朵朵隔秋江。

平湖漠漠来孤艇，远树冥冥见一灯。翁媪隔篱呼稚子，岸头犹有未收罾。

胁寡欺孤罪未诃，先生此意竟蹉跎。漫令邺下痴儿女，骇汗惊惶欲渡河。

鉴湖周围三百里，极目平波清到底。荷花岁久生满湖，人来采莲唱歌起。贺家千顷水云乡，六月荷花风最凉。短楫轻舟来断续，山横晓月正苍苍。

残梅昨日尚盈盈，一夜溪桥风雨声。不是微酸注香蒂，个中幽恨即难平。

置心常在结绳前，纵未登仙亦永年。秦不及期周过历，灼然由我不由天。

长安王气已消磨，吊古遗墟恨怆多。宫殿成尘新草木，丘陵无主故山河。雨余耕陇寻遗宝，夜静溪泉响细波。才子已销泉下骨，百年独讽旧时歌。

八阵初兴黄帝时，䝙刘在汉纪乘之。流形龙虎随雷雨，定位鸟蛇分坎离。地以云升高复下，天从风别正之奇。自然至理开成象，一气未应虚艮维。

六牛图出新丰曲，妙唱难齐和转讹。慧命一丝门户重，不教衰泪落庭莎。

信心铭与参同契，朱界棋盘字字收。留得中间元字脚，老来无复辨踪由。

期修玩事在杭州，月夕那知常滞留。纵有侯芭常载酒，惜无李白共登楼。蛩催织妇贫非懒，云掩霜娥老似羞。应笑山翁痴守待，满身风露冷貂裘。

楼居草草假三间，便觉星辰手可攀。最喜坐中先得月，不妨睡处也看山。林疏啼鸟秋弹曲，天阔飞鸿晓卷班。对镜清吟无限好，典衣冷债几时还。

东封已受大夫封，又入丁公吉梦中。祗道济时作舟楫，茯神尤有济人功。

蝉声引出石中蛩，寂寞门扃叶数重。谁道思山心不切，等闲尽出两三峰。

沥恳囊封避政均，天恩从欲宠孤臣。回瞻始愧功名地，池有祥鹓阁有麟。

想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。

倾城倾国两妃嫔，此地闻名不见人。潜想旧时红粉面，落花风里步香尘。

空遗破砚孤心苦，只博生绡两鬓华。小婢灯前泣秋雨，竹房不见夜呼茶。

静观群动亦劳哉，岂独吾为旅食催。鸡唱未圆天已晓，蛙鸣初散雨还来。清和入序殊无暑，小满先时政有雷。酒贱茶饶新面熟，不妨乘兴且徘徊。

诸老鸣靴日上朝，有人幽处厌喧嚣。江乡十月稻成熟，茅屋一灯山寂寥。天不与生犀插脑，人今能几宝围腰。从吾所好宁相误，洙泗坛荒有玉条。

知君绝学谢尘编，语默行藏不碍禅。亲到云溪重说偈，天开地辟见纯全。

老读文书懒不前，亦无余地可逃禅。闭门省事群嚣远，惟有狸奴附日眠。

初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。时人莫道蛾眉小，三五团圆照满天。

门外山光马亦惊，阶前屐齿我先行。风花误入长春苑，云月长临不夜城。未许牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴。更须携被留僧榻，待听摧檐泻竹声。

炳毛威骨自精神，好祝提毫点刷人。纵使不成犹胜狗，休添角翼乱天真。

老罢那知力已疲，君恩误遣出车诗。金汤自巩中原地，熊虎空高大将旗。江海百神朝魏阙，风云千里护彤墀。白头再启征西将，深愧甘棠咏去思。

天香夜气两交加，艇子欹眠宿妙花。谁展银泥铺水色，更调汞粉拂霜华。即空是色非二景，有象无声别一家。此际含羞花正敛，明朝一片落惊嗟。

三峡波涛饱溯沿，过桥雷电记当年。江声仿佛瞿唐口，石角参差滟滪前。应有夜猿啼古木，已将秋叶作归船。老僧未省游巴蜀，松下相逢问信然。

失却栏中白象儿，临风笑倒老峨嵋。街头措大无精鉴，一夜灯前赋雪诗。

家有园池幸未荒，客来有酒或传觞。秋宵玩月冬观雪，春日寻芳夏纳凉。

高吟晚节动江关，自况孤云岂易攀。赋𫛳一篇传日下，骑鲸半夜去人间。知音谁复称流水，招隠吾方拟小山。固有清风千古在，不应空伴月明闲。

生儿虽小莫怜渠，学问工夫在谨初。今日从师良不恶，他年闭户反成疏。双亲未老身无事，诸父能文家有书。好与汝兄俱努力，后生丛里试群居。

仙阙岧嶤紫翠凝，蓬莱楼观喜重登。桫椤树老当金殿，灵壁峰高倚玉绳。辇路苔深龙甃古，瀛洲风静海波澄。分明记得经行处，曾侍君王到上层。

幸然无事鼓风涛，激起洪波万丈高。直得浑家都浸杀，至今平地浪滔滔。

缩头只可藏山谷，出得山来却不堪。若谓利生开佛见，这般恶口不如缄。

金门拜敕望严宸，禁陌联镳傍早春。此日贡闱身亦与，昔年文阵意如新。为僚况偶群英集，投隙何妨雅论频。共念残科多滞士，归期缓指甲申旬。

新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。

数年来往于南鹿，酒到诗成情转亲。鹏翼喜君才得路，春风更不话离情。

日挂西南有薄辉，棱棱霜气犯寒衣。不愁斗柄随春转，秪怕梅花学雪飞。湘浦波光频送别，湓城山色屡思归。高人只在南坡住，好共留钱买钓矶。

当年曾忝从官班，再拜天颜咫尺间。今历千山嫌未稳，芒鞋明日又登山。

擘开苍峡吼奔雷，万斛飞泉涌出来。断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。

不勘图经认地名，亦知此去近桐城。行人未至心先至，差胜离家第一程。

花开莫奏伤心曲，花落休矜称面妆。只忆梦为蝴蝶去，香云密处有春光。

喜奉潘舆得退身，乌衣相会总情亲。樽前正好醉千日，林下何妨见两人。闲暇止应开口笑，谈谐尤称掇皮真。夜归更作惊人语，舅氏从来笔有神。

千峰踏尽又层坡，冠染征尘不暇峩。佳处赏心惟酒尔，愁时引睡奈诗何。憩亭尚远日先暮，脚力已穷山更多。白发对山聊自醉，如公自富郢中歌。

小倚湖桥数暝鸦，竹篱深闭阿谁家。爱渠一架酴醿白，甚欲敲门觅数花。

蜜满房中金作皮，人家短日挂疏篱。判霜剪露装船去，不唱杨枝唱橘枝。

眼明见此超万古，色如马肝涵玉质。白圭之玷尚可磨，涩不拒笔滑留墨。

东西知隔几牛鸣，山势绵绵若引绳。待向冈边结茅屋，幅巾遥礼夜坛灯。

涪州一别十年彊，君自游行几退藏。好是金颜无佛处，却来铁面坐禅床。

一片青山水四围，家家有竹护柴扉。养成猿鹤通人语，放去牛羊识路归。紫蕨甘肥轻鼎味，绿蓑安稳胜朝衣。浮云遮断人间事，浪说桃源今世稀。

天圣光华第二春，与君同日脱凡鳞。何知素领分符地，却见青云共榜人。千重使移行府重，一觞欢伯故俦亲。言诗击节兼风义，且欲因声附翠珉。

精微元不在河汾，原道词雄亦浅闻。自得正心诚意论，始知天未丧斯文。

浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。

昔日长饶国手先，如今多病卧林泉。有时闲倚青松笑，犹忆曾输一著玄。

九曲将穷眼豁然，桑麻雨露见平川。渔郎更觅桃源路，除是人间别有天。

不到伊川八九年，重来风物尽依然。惊回俗梦鸣皋鹤，洗净尘襟漱玉泉。绿筿侵阶当蕙帐，苍霞满目对松阡。天怜老懒优深处，罢听晨鸡彻晓眠。

得鱼穿柳持上溪，溪村杳杳屋稀稀。莫怪渔翁头易白，去年买鱼人又非。

老大成名仍足病，强听丝竹亦无欢。高情太守容闲坐，借与青山尽日看。

早岁耽诗老不工，但余多难似诗穷。忽来数纸丁宁甚，恍忆他时缱绻同。幕府十年公勿厌，风霜满面我思东。几因江发蛮夷涨，欲问渔翁借短篷。

墙头花外说新情，拔去闲愁著耳听。青鸟已承云信息，预先来报两三声。

苍筤林深羽人观，正傍严陵旧钓台。山中白云夜或起，洞口丹霞昼不开。双成吹笛驾鸾下，葛翁掷杖为龙来。仙风道骨我亦有，姹女婴儿君可猜。

迟日和风婉娩春，感时情思浩无津。烦君远寄中山酒，顾我方为洛社人。濡笔便思题素扇，当尊难借吐芳茵。已钦才妙兼怀惠，相过文场愿捧轮。

海棠花入燕泥干，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，舂分不减社前寒。著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑干。

一炷清香度博山，妙观不着有无间。此心欲报难论价，放我形骸十载闲。

拥庭晴雪照高堂，卧病悠悠废举觞。肺疾仅同园令渴，齿伤不为幼舆狂。交飞翠斝知谁醉，独嗅乌巾认旧香。惟有烹茶心未厌，故知淡泊味能长。

尘隔斗牛三月余，德音再与万方初。又蒙天地宽今岁，且扫轩窗读我书。自古安危关政事，随时忧喜到樵渔。零陵并起扶颠手，九庙无归计莫疏。

一从洛邑移秦甸，三见东郊绽早梅。莲府昼闲铃合闭，柳营春暖射堂开。斋坛首冠惭诸将，相印兼营接上台。何事燕公轻仗钺，却言分阃是麤才。

麦气初生露气清，晚风吹得杜鹃声。山深尽自可萧散，道是无情如有情。

短发飕飕彻顶凉，悠哉随处据胡床。但怜鹊影翻残月，不恨蝉声送夕阳。门巷阴阴桐叶暗，汀洲漠漠藕花香。寓形宇内终烦促，安得骑鲸下大荒。

恨无纤手削驼峰，醉嚼寒瓜一百筒。半岭花衫粘唾碧，一痕丹血掏肤红。香浮笑语牙生水，凉入衣襟骨有风。从此安心师老圃，青门何处问穷通。

非篆非科璞已雕，形容振振与萧萧。曾因忠厚方周德，坐想𬣙谟览舜韶。汉德已衰还应孽，鲁邦既弱不为妖。虚斋自是惊人玩，不胜雄狐逐怒雕。

金沙瓶子荼糜粟，一一尖红映圜绿。只销三日雨和风，化作真珠堆锦褥。饶渠飞度雪前开，开了却吹香雪来。红红白白照天半，醉倚雕栏眼凌乱。

催年节物太频频，不涉南坡又一旬。苍桧风前应强项，玉梅雪里想精神。后车同载有名酒，折简欲呼无可人。说似阿连须早计，鶑花休拟负青春。

衲僧悟易要迷难，无限渔翁失钓竿。点铁成金犹自可，点金成铁太无端。

扁舟江上未归身，明月清风作四邻。观化悟来俱是妄，渐疏人事与天亲。

飞桥跨岸饮晴虹，云散风微水月空。日日尘沙困鞍马，暂留身在广寒宫。

水边篱落总斜曛，策策西风卷白云。万里秋光人不管，蓼花桐叶自平分。

七里滩头眼为青，秋风许我快南溟。东京太史知谁氏，不算庄光是客星。

巡城已困尘埃眯，执扑仍遭虮虱缘。欲脱布衫携素手，试开病眼点黄连。

老桂吹香入古瓢，月华如水碧天寥。酒醒夜半谁惊觉，鹤背仙人紫玉箫。

陆羽泉头忻考德，林逋湖面得敦诗。交情未觉非前日，雅道那知又一时。逼塞古今空上下，凄凉人物易推移。申言保社吾何敢，但惜中含屈宋姿。

层基突兀倚晴空，碧嶂回环势复重。秀色有时侵画隼，苍烟尽日卧乌龙。严公滩近增幽概，方叟诗存得旧踪。贤守葺遗殊众好，政闲把酒看千峰。

彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。

芹中遇蛭强为吞，不欲缘微有害人。何事免成心腹疾，皇天惟德是相亲。

春色融怡画不如，落花狼籍晓风余。流鶑为尔难忘酒，迟日教侬又废书。芳草芊芊行欲遍，垂杨袅袅折来疏。到头别卜连园地，悔学齐婴近市居。

寂寂春林杜宇啼，劝人只道不如归。我今归思何须劝，借尔翩翻两翅飞。

滩声嘈杂怒轰雷，顽石参差拨不开。行客尽言滩路崄，谁教君向崄中来。

三釜何如菽水长，毅然投劾奉归装。共钦棰楚辞巴岭，又听勾稽复楚乡。㶉𫛶下滩谁御史，凤鸾栖棘漫仇香。绝怜五十三年笔，不草文园封禅囊。

不是官身是客身，下车随意踏芳尘。空蒙山色雨非雨，冷淡花梢春自春。裘弊黑貂犹耐老，褐移紫凤未全贫。青帘垂脚游丝外，到处东风似故人。

大患都缘有此身，笑看身外假为真。梦中更作西湖梦，谁谓先生不到闽。

沈沈石室疏钟后，寂寂莎池片月明。多少学徒求妙法，要于言下悟无生。

山谷人家避李成，谁知劫数莫逃兵。到今鬼燐青无数，认作文殊佛火明。

老去年华只自惊，又逢佳节向山城。春临半夜寒犹重，月到中天色更清。上客风流连宿醉，游人歌调得新声。遥思凤阙行时令，红伞朱栏万烛明。

十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。

梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。

阿鸿血染吴苔碧，气彻重泉埋不得。千年至宝复归天，颠倒海中飞霹雳。至今荒怪列虞初，罅石千寻骇游客。寺边别庙是何神，月黑伽蓝问周易。

吾君圣学自通神，匪但书看逸少亲。妙绝长江春色丽，一时同赐紫枢臣。

孔孟堂深不可摩，却从伊洛晚经过。马骄不受黄金勒，鲸掣还连碧海波。三釜禄亲吾未老，一船贯日去如何。江空木静年华晚，应是斯文合网罗。

鲲鹏蜩鷃子知不，小大形殊各有俦。取醉尽情师李白，放言极力问庄周。

三年挂搭此丛林，今日重来思转深。雨过残阳如月色，风来老树作潮音。青山历历留人住，白鹭悠悠契我心。日暮荒村苦无伴，虚廊曳杖自行吟。

卷地江流绕古城，参天乔木一洲横。年年秋雨无情甚，沙嘴才高又压平。

西风来雁岁欲晚，衰柳鸣蝉人语离。市道交游何足数，君家父子总相知。读书要见古人意，立事正须年少时。话旧班荆尚无日，莫忘苦语有箴规。

迎气青幡猎晓风，九门佳气郁葱葱。日华初在扶桑上，春色先归御柳中。

竹篱曲曲水边村，月澹霜清欲断魂。商略前身是飞燕，玉肌无粟立黄昏。

竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年余。斑衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬。不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。

免涉风波千里行，江西道院久榛荆。早知季子非忘故，自笑樊生不习兵。禄赋百朋恩未报，门开三径计难成。老来渐觉无多累，遁世终期学向平。

寒食清明数日间，青青杨柳与谁攀。乾坤不尽云边眼，冰雪相堪屋上山。时序只将诗拨遣，穷愁聊以酒防闲。无心自是长生药，莫误丹炉觅大还。

落木稀疏存叶丹，别筵秋兴杂悲欢。主人爱客愿少驻，老子为君加一餐。萧相河山余带砺，谢公子弟悉芝兰。会因休沐观歌舞，正赖微官谒禁宽。

精神何足几年支，疏广陶潜肯自迟。又触尘埃行道上，此时须记式微诗。

窗南积雪高三尺，二更月出连窗白。炉里石瓶鸣细泉，灯前病叟搘书策。家人岁晚贮梨栗，倒榼寒醪有残滴。三杯取醉万事平，兼味重裘定何益。

别后相思梦亦难，东虚云路海漫漫。仙凡顿隔银屏影，不似当时取次看。

春来幽谷水潺潺，的皪梅花草棘间。一夜东风吹石裂，半随飞雪度关山。

海上凡鱼不识名，百千生命一杯羮。无端更号西施舌，重与儿曹起妄情。

去年西坞得相寻，雪竹霜竹一径深。圆屋青灯闻妙语，使人灰尽一生心。

秀出书堂隽有声，又携琴剑主文盟。师承自得春秋学，经行俱高月旦评。援缴解令专志虑，窥园那肯乱精明。安昌异日多成就，何止从宣一二名。

家近平湖草树青，几年于此寄高情。有时亦为衰翁出，谁道庞公不入城。

古洞云封山正阴，攀藤负石此登临。双峰削剑雄中外，五老当头壮古今。入室颙瞻先圣像，登台惭愧昔时心。十年梦寐今方见，终老生涯只处寻。

绿萝窗底枕肱时，梦绕华胥客路迷。听得烟村一声笛，醒来元是住居西。

东海抛官勇退时，邦人留止任牵衣。三朝报国丹心尽，万里还乡一棹归。身向清闲添寿考，德因潜隠更光辉。常思把酒亲高议，何日单车遂扣扉。

推门野路竹毵毵，落日天寒相对谈。可是主人风韵别，自斟白酒擘黄柑。

歙浦烟山蟠万叠，钓台云日拥千章。两侯好事洗寒劣，宝槛移春入燕香。

若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，翦水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

大龟昂首瞻南天，仙人赤脚骑龟肩。小龟一双走随母，指爪穿尽追不前。仙人不知卜何事，踏脱绿毛纷满地。老夫也要钻一钻，何日故园遂归计。

见山堂上山如画，二十年前曾客来。风絮满城归不得，江南老却贺方回。

驿后新篱接短墙，枯荷衰柳小池塘。倦游对此忘行路，徙倚轩窗看夕阳。

春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。惟余思妇愁眉结，无限春风吹不开。

梦断幽禽恰转更，窥窗残月淡孤灯。孜孜读诵如吾子，指日菁莪看锡朋。

湖上萧萧叶落频，小桥东畔岸纶巾。乍圆素月升寒璧，欲散微云蹙细鳞。有酒便应遗世事，得闲随处胜官身。笑谈但恨朋游少，安得幽人与卜邻。

沽酒烹鱼送旧年，情知四九在冬前。烘来布被何曾暖，身作弯弓宿露天。

君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫惜樽前无笑语，半生半熟未相谙。

一生踪迹任浮沉，两鬓何为雪易侵。不可破除唯道义，最难凭托是人心。清溪路口闲云合，白版门前落叶深。老子衰年懒酬应，若非同伴莫相寻。

高燕初陪听拊髀，清谭仍许奉挥犀。自知伯起难逋峭，不比淳于善滑稽。舞奏未终花十八，酒行先困玉东西。荷公德度容狂简，故敢忘怀去町畦。

不学炎凉不自谋，动和权势作仇雠。笔锋带怒摇山岳，剑气衔冤射斗牛。龙虎榜中当擢第，麒麟阁上合封侯。功名未入男儿手，谁肯甘为郡督邮。

乃翁风节老弥坚，嗣子清修学有传。为爱诗书贤事业，肯羞葛练拙包缠。经年上国劳归梦，一棹寒流放去船。饱读陈编勤笔砚，书来寄我好文编。

过眼浮云齐剑吷，会心真趣付炉尖。羲皇弭节前余路，日景方中未迫崦。

溪头浊潦拥鱼虾，笑杀渔翁下钓差。棹取扁舟湖海去，悠悠心事寄芦花。

缃桃落尽又春回，雪白桃花最后开。怪我此生新入眼，问君何处旧移栽。枝头已暖犹余雪，江上从今不数梅。只有玉人宜玉树，翠鬟应近小妆台。

雨洗群山秀色分，一笻双屐到松门。天边云散争归洞，岛外樵还各占村。久著青袍心已厌，相看白首事休论。请君细问黄梅老，当信禅河别有源。

随分亭栏亦弄妍，不妨闲傍酒垆边。夜檐静透花间月，昼户晴生竹外烟。事到悟来全偶尔，天教闲去岂徒然。壶中日月长多少，烂占风光十二年。

春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。野人易与输肝肺，俗语谁能挂齿牙。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。

稽首能度诸世间，无量殊胜福德聚。金轮统御四天下，普施群生安隐乐。

倩搔背痒坐深村，爱说前朝赐帛恩。县帖不来寻社长，自摊牛契教玄孙。

溪流灔灔草凄凄，春日农郊麦穂齐。卷地东风还作恶，片云随马渡溪低。

吾家奕奕茂芝兰，士论尤推季孟间。挟策可怜埸屋老，杜门空对水云间。嗟余屏迹常多病，幸尔论心数解颜。乘兴过从无复日，忍将愁眼望西山。

红铺不是芬陁利，绿卷无非菡萏秋。以色媚人宁坏色，不随荣谢镜中羞。

兴亡云去舆云来，渠无国上绝尘埃。须弥顶上无根草，不受春风花自开。

五更束带聴朝鸡，出省还家日已西。酒市雨余青斾重，河桥风爽紫骝嘶。久惭旅饭糜仓粟，常忆新橙捣脍韲。万事似棋聊尔耳，年来着数不胜低。

竹窗萧索镇如秋，雨滴檐花夜不休。独宿广寒多少恨，一时分付我心头。

江雨无情不管人，残梅有韵故相亲。闭门无事仍无客，花作羞娥酒当春。

细雨轻阴修禊天，海棠睡足柳初眠。凝香帘幕东风煖，小醉清吟锦瑟边。

山寒雨点半成雪，石冷泉流旋作冰。坐至夜分眠不得，荧然欲灭案头灯。

踏破六桥杨柳烟，乡心迢递怯啼鹃。好花岁岁仍相似，白发星星不再玄。囊里有金堪一醉，瓢中无药可千年。游人不管兴亡事，但把笙歌闹彩船。

春来归计尚茫然，往事知非莫问天。九牧勤王谁误国，千门受箭悔开边。立朝不得当言路，在野无从自行田。谁念龙钟湖海畔，苦遭风雨日留连。

山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云外寺，疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。

灵迹曾传葛稚川，至今丹灶尚依然。谁云碧海三山岛，别是朱明一洞天。龙出玉京成往事，鹤来华表是何年。尘埃勿叹空回首，到得仙山亦有缘。

生不争名与争利，夫君何故鲜欢意。以道自重固有之，非理相干是无谓。白日升天恐虚传，金貂换酒可曾醉。谁云忧挠大于山，亦是人间常式事。

零落汀苹露气清，北窗昨夜已秋声。书来屡有入东约，坐上极思虚左迎。激烈哦诗殷金石，纵横落笔走蛟鲸。吾曹此事期千载，老眼相逢剩要惊。

胡笳未奏边云悄，长啸一声山月小。狂虏归思悲夜老，身未到家心已到。山云不似塞云腥，云中倚阑时一声。悠然清闻四十里，何独重围空万骑。

两朝人物号耆英，九折崎岖亦饱经。几度拂衣心似石，重来曳履发如星。争名可是因文字，转臂堪嗟失典刑。何处藏山犹有史，悲笳幽咽若为听。

卖酒罾鱼止数家，卜邻还在水之涯。扁舟定向桃源去，斜日红开两岸花。

奉乞花栽旋旋移，退师老圃自安时。新荄应待天阳发，生意先从地脉知。异县聊寻郭𫘞传，他年敢忘角弓诗。庭柯只作怡颜具，肯比侯封逐利宜。

莫怪骚人太颉颃，曾闻阿母语刘郎。神仙本自无言说，尸解由来最下方。

鸟声四合阴扶疏，江湖散人拜赐初。此君之子才堕地，一一文采如於菟。相看又作故时面，乃是秋风箧中扇。寸阴尺璧定何如，付与尔曹分贵贱。

玄冥玄冥如有辞，大钧播物初无私。春兰秋菊亦有尔，梅独强分南北枝。南枝北枝自有时，人言冷暖浪自欺。天公与人不相似，时来看取葭灰吹。

澹扫蛾眉雨后天，天容澄洁称婵娟。弦虽未上终持满，璧反胡为尚不全。只乡生时看最好，莫于缺处斲成圆。人间梦事纷如蚁，着眼何曾到汝边。

游人剔藓认坚珉，谁是开山第一人。知有法𬤇留虎锡，元来璩叟是龙神。云屏翠列悬崖树，雪瀑声飞断壑津。又见生公重说法，祖师岩下草长春。

巍倚浮图几曲栏，远山屏翠拥林端。鹏程便好乘风上，不管琼楼高处寒。

故里归来迹转浮，是身投老计何由。山中阅世松筠老，江上随波雁鹜流。揽鬓不堪供潦倒，诵诗犹及问朋游。西邻徐孺今文伯，我尔俱当让一头。

风雨萧萧暮不休，顿添寒色送穷秋。已荒深院菊犹在，欲去短亭人强留。千里书迟空噪鹊，四邻砧乱混鸣鸠。相逢棋战宜终日，卧稻从他烂不收。

风流文采旧家声，玉麈高谈四座倾。他日亲知问官况，三年民戴尉曹清。

六一先生旧帅扬，分宁太史尹西昌。只缘未睹红都胜，便似参谋待海棠。

三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

忆饯良人玉塞行，棃花三见换啼莺。边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。

一壑回环十二峰，茅茨送老白云封。如今尘里看图画，却愧当年邴曼容。

青山露出本来面，白雪消融清净身。松树也知修养法，白头翁作少年人。

卧庐人昔如龙起，鼎足魏吴如等闲。若结梅花为保社，林逋只合住孤山。

捷径新来竞朵颐，登山有道只逶迟。瘦藤独立西风上，看尽坡头万马驰。

冰纨玉粉净无尘，墨妙扶疏更绝伦。试问挥毫底人物，不言从可识天真。

为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。自从无力休行道，且作头陀不系身。

枝上猩猩血未晞，尊前红袖醉成围。应须直到三更看，画烛如椽为发辉。

不识烦恼是菩提，若随烦恼是愚痴。起灭之时须要会，鹞过新罗人不知。

松桧参天几万株，清阴夹道暑全无。暗泉深洞尤难写，拟借君诗作画图。

千里潇湘秋气清，使星高并寿星明。云槎端向银河上，仙桂真从璧月生。好善优优乐正子，腾光焰焰李长庚。会看初度称觞后，径驾锋车入帝城。

寿客尤宜在寿乡，钿花的皪傲新霜。更歌华寿今归去，尚有渊明野趣香。

寥寥风月卧烟霞，百鸟从兹不献花。人义尽从贫处断，世情偏向有钱家。

计事应须远作程，快心多酿后灾成。遁来关下无人舍，正为商君法太行。

鸡黍相寻岂偶然，论文尊酒荷留连。秋风初送雁群至，乔木喜闻鶑友迁。劝我鉴湖行甚力，送君钓濑去无缘。愿将清白师韩范，从此高堂有四贤。

端平初偶忝朝班，亲见仙枝折广寒。揭晓名高推虎榜，凌云赋奏动龙颜。烹桑犹记攻京尹，谏草何妨上史官。膜外浮荣姑勿论，长留公是在人间。

鹤书杳杳上岩云，锦里安车忽暮曛。二陆久当为世瑞，一夔留与护香芸。中春涧壑晴如暝，亭午松萝气自薰。倚槛欲歌招隠赋，客尘痼我不成文。

孤城急鼓转严更，步屧中庭午夜晴。人世昏昏同梦寐，使星耿耿伴清明。云开霄汉光华远，望极关河眼界平。想见登临无限意，此身那复计浮荣。

门无褦襶轩车过，草庐寂寂南阳卧。夫君掀髯来扣关，不减昔日陈惊座。肉食者鄙无远谋，喜君义气横霜秋。已看献策尊王室，白笔应须上黑头。

春花秋月若浮沤，怎得心如不系舟。肌骨大都无一把，可怜禁驾许多愁。

四十年来赞太平，君王耳畔管箫声。定襄地域俄连震，莱牧男儿忽议兵。明日边烽高百尺，同时御府出三旌。将军请用多多算，能向当初见未萌。

旧疑庄叟大椿年，一度春回岁八千。今见东皇与西母，谁言此语是虚传。

政成欢诵沸田莱，留钥雍容更上才。缭郭平湖从昔好，倚天朱槛为谁开。曳裾况是他年旧，倒载何妨尽日陪。自有登高能赋客，可容清坐咏南台。

风露三更月一帘，共君握手不能厌。酒杯满泛榴花色，烛焰斜抽柳叶尖。

晨起翛然曳杖行，一帘疏雨作秋清。老来岁月能多少，看得栽花结子成。

病体萦仍未肯安，益嗟气血顿衰残。更堪五日守风苦，殊觉一年行路难。

天涯彼此勿冲冲，内乐何须位更崇。白发监州身各健，青山绕郭景多同。日高窗外眠方起，月到樽前宴未终。况在江南佳丽地，重阳犹见牡丹红。

青史他年羡二疏，功成脱屣向迷涂。薄游竟后抛官约，常愧都门长大夫。

岩前红药媚深幽，更为余春一笑留。畴昔邹枚俱倦客，而今陶谢得同游。真香雨裛来无尽，妆艳风熏喜欲浮。未羡木奴千户比，主人原是醉乡侯。

石井灵踪信不凡，一泓岩下碧深潭。谁磨皎洁青铜镜，更琢玲珑碧玉龛。濯去衣巾无限垢，漱来齿颊有余甘。悬知坎谷非佳井，寄语诗人莫恨谈。

多情大尹辞春去，正是群芳烂漫时。自古英豪重恩意，群芳慎勿便离披。

啮雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉者，犹是衡门一样人。

摇落荒村野水涯，貌枯神泽骨槎牙。一生知历几多雪，绝好只消三两花。万木尊为诸老行，孤根淡似道人家。儿时见汝今头白，正拟相看度岁华。

破毡吟雪拥清寒，有客虬髯急扣关。岁月苍茫千里暮，乾坤博大几人闲。依乘自许风云际，邂逅相逢草泽间。西上月林春未半，白鸥黄鹄看江山。

云栖涧饮未为高，起舞行歌亦足豪。试问食时观本草，何如酒后读离骚。游山不待飞双舄，翦水无因得快刀。熟睡市垆君勿笑，年来随事学𫗦糟。

云水郊深退老堂，公来野服换龙章。四朝尽瘁身犹健，一德同寅福未央。小隐聊堪供放浪，神州终倚致平康。功成他日归休地，海表家风有故乡。

残雪溶溶水披冻，山空翠湿衣巾重。东家西家酒初熟，南枝北枝春欲动。班坐偶随鸥鹭集，意行适与牛羊共。直将万事付狙公，莫浪欢喜蹋破瓮。

山腰有路穿修竹，水面无桥涉浅沙。夹岸人家尽农圃，秋风吹老木棉花。

招提下马憩逡巡，野饭亲烹涧底芹。二月韶华听啼鸟，百年心事信行云。不禁烈日花光薄，更抹微烟草色薰。老衲未知风木恨，向人犹说故将军。

江上颠风倒客樯，江豚舞浪卷浑黄。故人漂泊知何处，何日平安到故乡。野色苍茫春尚浅，梦魂惝恍夜仍长。可无百斛兵厨酝，此段离忧未易忘。

外间盾日正相仇，忽有清风起笔头。坐对不知三伏热，起行如与七贤游。洗空京洛尘埃气，化作江南水石秋。我有一溪恰如此，因君思去理扁舟。

颗颗装成药灶牙，日边开处近彤霞。真宜相阁栽培物，更是仙人种植花。高行出群犹仰慕，香名超格合洪夸。诸贤继有寻芳会，欲奉欢游决自差。

梁园尘土著人腥，有似淮山照眼明。爱君心迹曾无系，一片孤云去就轻。

千红万紫竞繁华，鶑燕多依富贵家。上巳兰亭修禊事，一年春色又杨花。

东风河外五城喧，南客征袍满泪痕。愁至独登高处望，蔼然云树重伤魂。

沧浪风绉鸭头波，中有高人养太和。怪石换金清兴远，华堂收佛善缘多。花街山院青春醉，玉管云笺白雪歌。未信闲名羁绊得，试教衫色绿如何。

赞美平时万口同，耸观造化协天功。圣朝家法皆仁德，宽大应符帝诏中。

扁舟载月随夜风，晓到溪源访老农。水骨借风鸣活活，涧毛被雨绿茸茸。竹萌已削琼瑶白，村酒仍沽琥珀浓。醉倒田间无一事，九衢车马自冲冲。

甲马营中紫气高，属猪人已著黄袍。此回天下都无事，可是山中睡得牢。

前哲临流猛拂衣，身违忧患是先几。非才自合居闲旷，不泛五湖何处归。

风追电逐角材贤，我独从公息担肩。野旷杖藜临绝景，山寒采梠度层巅。淡汤煮饭身无病，小秤收租岁有年。臭橐腐仓死兵火，何如清节保生全。

老臣八十惭尸素，挂了貂冠归洛阳。芝诏荐临优眷注，蒲轮促起预平章。重辞禁幄犹如昨，今迓灵舆益自伤。勉策衰羸来巩固，临风洒泪厚陵傍。

火齐无光荔实圆，未尝先说齿流涎。唤回天竺三年梦，参透披云一味禅。

嗜酒刘伶绝世无，春衫典尽倒天壶。造门谁为倾家酿，见客常留满眼沽。颇讶霜威太严令，忽分春色到焦枯。一尊且作通宵醉，明日重看朝夕乌。

岁晚河冰留画船，一轩修竹喜萧然。诗词温厚新成格，道论精微近入禅。病后不胜清醑酽，别时仍得旧书传。欲成古史须咨考，陋巷何因接尺椽。

乌帽翩翩九陌尘，杖藜谁记岸纶巾。遗簪见取终安用，弊帚虽微亦自珍。廊庙似闻怜老病，云山渐欲属闲身。墙隅苜蓿秋风晚，独倚门扉感慨频。

梅雪争春未肯降，骚人阁笔费平章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

淮汉纷纷战血腥，蜀山鬼哭不堪听。如何一线江西路，独见奎星与福星。

寿阳妆额太矜持，不待宫貂赐口脂。惜妙风姿令雪妒，定真消息有春知。试看呵手攀条处，何似成阴着子时。莫遣王孙三弄绝，早寻疏影对江湄。

海邑疏囚昔此过，鸣榔未了又渔歌。重来野色秋如许，似觉人家旧更多。晴日茅檐横晒布，水田竹架倒扦禾。吴侬苟且度饥岁，焉得官廉吏不苛。

寒食三春气候深，落英榆荚满墙阴。未甘密叶成翠幄，不爱黄花如散金。

曩事何人为证明，白云深锁翠微坑。已闻过去辟支佛，未见如来弥勒生。

今古悠悠嘉上同，徒令客子恨无穷。竹椽泥压清虚节，苇爨香殊忠厚风。腾倚百年麋鹿外，波澜一日鳯皇中。可怜仙驭频来往，从此相传第几翁。

鹳鸣于垤妇长叹，鸿渐于陆夫远征。何似山亭闻鹤唳，无人静坐月三更。

石崇富贵篯铿寿，潘岳容仪子建才。但愿东风齐着力，一时吹入我门来。

晓来一雨洗尘痕，浓绿阴阴可一园。燕子声中寂无事，独穿苔径出篱门。

十三垂髻碧螺松，学舞经年后苑中。近日昭仪抄姓字，一时宣拨入东宫。

春草平芜烟雨迷，秋千寂寞旧园池。江南也是东风恶，花骨经寒瘦不支。

闲庭树树菓垂霜，听法犹怜入草堂。异类岂能知礼节，每来相对坐禅床。

三户睢盱竟破秦，君王武略世称神。途穷一夜无遗恨，挈首殷勤予故人。

耕粮已办登山计，积淖车轮四角生。勇健无人先接淅，滞留愧我说重盟。风回远壑云归岫，雨洗苍苔屐有声。刻石题名须绝𪩘，蓬莱顶上记曾行。

住世间须出世间，世情何事苦牵攀。蟠胸自作三分国，觌面相悬两戒山。大好闭门赢得睡，不多识字煞妨闲。长须赤脚顽于我，未必淳风不再还。

荆江七百拗如雠，尽日萦纡倒转舟。不必潇湘时逆泛，清波今日不翻流。

一岁还随一岁来，立春人日竞相催。细细谷风能破冻，熙熙习俗似登台。初阳弄色明高柳，残雪留寒伴落梅。淮北风光元自好，壮心摧谢不胜哀。

白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。田地更无尘一点，是何人合住其中。

江北桃花色颇秾，不堪凡陋也春风。谁知岭下新来样，故作宫妆澹水红。

此生无复望生还，一死都归谈笑间。大地皆为肝血污，好收吾骨首阳山。

西园高树后庭根，处处寻芳有折痕。终忆旧游桃叶舍，一株斜映竹篱门。

柳花吹断晚寒轻，草色拖裙罨岸青。解识行人今古恨，路边惟有短长亭。

洞庭木落万波秋，说与南人亦自愁。欲指吴松何处是，一行征雁海山头。

江南四月苦风波，细雨天寒柰若何。梅子之黄如弹子，菘窠其白柰花窠。

伦魁玉季乐群英，更有新醅属步兵。饫勉茂才争贾勇，尽从击楫不留行。共酬露冕吹铙意，好近毡书淡墨荣。北海清樽今劝驾，梦回池草倍知名。

门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。

千首能轻万户侯，诵君佳句解人忧。梦阑尘里功名晚，笑罢尊前岁月流。世事无穷悲客子，梅花欲动忆吾州。明朝又作河梁别，莫负平生马少游。

溪上映人杨柳黄，满溪流水碧泱泱。凭君莫向溪南望，春草春风能断肠。

万个当时几席深，想摇寒碧邃阴阴。青山甚富犹藏石，焦尾曾收更爱琴。篱脚稻花香绕梦，云梢桂树色分金。他年寂子如更变，佛法从来不离心。

远水环沙翠作湾，红尘飞不入青山。凉风一枕秋宵梦，梦绕千岩万壑间。

死易程婴岂不知，十年死后未为非。文辞未必改秦甥，敲朴徒能抱御衣。无志何劳悲庙黍，得仁更不食山薇。儒冠有愧一厮养，何忍葵心对落晖。

踏翻地轴与天关，合国人追不再还。去去一身轻似叶，长江千古浪如山。

欲明生死须穷道，一叶落时天下秋。不涉去来常变化，归根得旨但随流。

赤甲白盐碧丛丛，半山人家草木风。榴花满山红似火，荔子天凉未肯红。

十年京洛弄残书，喜见西归别驾车。锦里追游贫莫厌，彩衣荣侍乐何如。诏条安远民为本，才刃如君地有余。不日还趋宣室召，伊川重访野人庐。

风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。

讲罢潮沟吟绿槐，手持铜钵待相陪。青瞳好客难留住，白足高僧又带回。今日许寻陶令菊，明年约寄陆生梅。庞公妻子方炊黍，且报舟人莫起桅。

欲眠遣客笑吾真，爱酒空床羡汝邻。归计？甘从短帽，倦涂何止畏奔轮。高车不用三千客，净社须期十八人。尚许一樽仍破戒，黄柑催酿洞庭春。

泉光四散骇猿猱，迸起平池点滴髙。谁欲斗量徒积梦，人将瓶汲肯辞劳。声随夜雨穿疏箔，名逐春风入小槽。别有雷峰峰下圃，一泓埋没在蓬蒿。

千官朝谒五门前，一路春风蜡烛烟。宫漏乍停班已定，紫云开处望尧天。

我似骑驴孟浩然，帽边随意领山川。忽闻风雨掠窗外，便觉江湖在眼前。路过邮亭知几处，身如估客不论年。未妨剩拥寒衾卧，赢取孤吟入断编。

煆玉已经三日火，探珠曾下九重渊。毁珠擿玉无人识，十字街头飏碌砖。

万险千艰六出身，如今也得避嚣尘。须知从此寒原上，有个行歌拾穗人。

好风佳月满襟怀，尝到先生丈室来。今日忽为江海别，此心肯逐晚潮回。

屋后瓜畴接芋区，门前寥落翳庵䕡。愚痴不顾妻儿笑，依旧灯窗夜读书。

青鸟传书渡海迟，乱山衰草葬蛾眉。锦囊消歇余香在，狼藉春风豆蔻枝。

太学先生善识花，得花精处却因茶。万红香里烹余后，分送天津第一家。

云横金岭迷驱辙，水溢沂河卷断梁。预祝愁霖贯秋序，留君行色到重阳。

映水林峦影颠倒，济川舟楫势峥嵘。东行万里欲乘兴，更待一篙春水生。

颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。岁杪监州曾见树，时新入座久闻名。

使旆高翻西北云，舟梁横过九江𣸣。文书吏乐轻车府，表帜人知大树军。引溉劭农渠雨密，感凉邀会帐霞醺。花门车子能歌地，乐职声诗日夕闻。

一帆风已过桐江，鸥鹭飞来不作双。回首长安在何许，乱云吹雨满蓬窗。

绿阴翳翳连山市，丹实累累照路隅。未爱满盘堆火齐，先惊探颔得骊珠。斜簪宝髻看游舫，细织筠笼入上都。醉里自矜豪气在，欲乘风露摘千株。

柏山高卧有余清，我坐高安似冻蝇。却喜明朝添伟观，峩峩千里踏层冰。

窈窕峰峦藏宝刹，峥嵘楼阁倚晴天。我来不问东西寺，径就僧堂借榻眠。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。

函盖乾坤气量周，铜睛铁眼一齐取。几多利脑尖锋者，到此如何敢出头。

岸西城郭岸南村，杨柳排空竹驻云。不必青山映门巷，芦花一带水平分。

匆匆何事解朝衣，甫为君王领一麾。历考近来成故事，就迁长是未多时。寒更夜彻防淮柝，晓舶晴翻出海旗。不久赤蹄应已到，只须略赋练江诗。

绿玉枝头金粟团，可人风味胜红兰。一枝携向金溪去，袖里谁知有广寒。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今烟水平轩槛，触目无非是孝慈。

蕉溪烟水似罗浮，君著轩亭瞰碧流。东馆听鸡书伴月，南边休马铎沈秋。怜人得饱仓捐粟，送客登山岸倚舟。种玉前村春意早，梅花带雪满枝头。

翟公冷落客散去，萧尹谴死人所怜。输与桐君山下叟，一生散发醉江天。

谢公游意未能厌，踏尽登山屐齿尖。古殿神仙深杳杳，香炉烟翠起纤纤。岩花寂历飘琼片，庭桧萧疏漏玉蟾。帝子莫归人不见，微风细雨自开帘。

减尽朱颜白发新，高楼徙倚黙伤神。未酬马上功名愿，已是人间老大身。太史周南方卧疾，拾遗剑外又逢春。一杯且为江山助，百万呼卢迹已陈。

谁如南浦傲烟霞，白葛衣轻称帽纱。碧玉蜉蝣迎客酒，黄金毂辘钓鱼车。吟歌云鸟归樵谷，卧爱神仙入画家。他日凤书何处觅，武陵烟树半桃花。

洞寇都卢十八头，千妖百怪逞风流。人间天上称尊汉，总被无门一握收。

独立空山冷笑春，不须歌调更含嚬。平原累累添新冢，死者还曾哭送人。

隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。

倚遍阑干日欲斜，春光撩动客思家。园丁颇识人岑寂，特地携来四品花。

兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。金簧如语莺声滑，可使云和独得名。

银潢何限鹊查查，看得桥成度宝车。如许风标无用处，年年分占水葓花。

环湖相望百招提，高栋曾轩亦屡跻。未若道人基构胜，阑干清与白云齐。

道隠曾窥反接猱，急人尤喜施圭刀。浮生不絓秋毫外，肯把长闲博暂劳。

万里间关辞蜀道，六年前后到西余。虽无泰华寄来树，且读人间未见书。

江烟漠漠暮天昏，且把扁舟系树根。欲问村中沽酒处，家家风雨不开门。

画桡艇子短馿秋，野店山邮每小留。瓜蔓水生初抹岸，梅黄雨细欲遮楼。辽东邂逅从归鹤，海上逢迎得狎鸥。岂是人间偏好异，暮年难复作沉浮。

日日池边载酒行，黄昏犹自绕黄英。重阳过后频来此，甚觉多情胜薄情。

春鱼潮罢捉洋山，数水艚船索手还。海若想应饕更甚，饱鲜无复到人间。

诉得冤伸意始休，敝帷埋骨几经秋。兽心犹办死报主，人面却甘生事仇。作传自应班豫让，论功何止及留侯。世间义字无人识，写在荒丘马冢头。

几年散放桃林后，余四百蹄犹可骑。揽镜挂书多自在，能骑惟有一凝之。

一曲朱栏百尺余，仙人自是爱楼居。松风不动千山静，月满天坛人步虚。

晓来草木自澄鲜，不到山中又五年。惆怅闻钟人不见，空余古木锁寒烟。

未解连轩赋鲍昭，且陪茫荡醉东皋。初非日浴身原洁，何待天冲志已高。羽服便能随羽扇，霜翎正合伴霜毛。使君今是徐州守，会宴云龙乐且遨。

轻云漠漠烟漫漫，杖藜扶行不作难。无量寿佛像最古，未曾有经碑亦残。秋花泫露颜色好，客子著雨衣裳单。题诗写寄莓苔壁，勿使俗人相对看。

无端舍钓学干名，不得溪山养性情。自省此身非达者，今朝羞拜四先生。

老去关心最语离，不堪离久会还希。君方慷慨思矜振，我已婆娑喜惰归。万事莫如身自爱，十诗亦与世多违。倘将书寄南来雁，且问琼花果是非。

有类痴人学着棋，谆谆诲尔反狐疑。回头试问旁观者，说得元来却甚奇。

不奈诸公厌石渠，年年送客意何如。直言饱诵刘蕡策，大意争传贾谊书。今日朝廷唯主圣，异时风俗要人鉏。须君早晚归遗补，莫恋王门久曳裾。

过乡昼锦剖符雄，海上蓬莱第一宫。自古胜游矜物外，于今藩阃压江东。湖山清赏绝尘境，风月高吟虚讼筒。促诏归来如汉典，出分千里入三公。

出门日日念归期，恐过归期未得归。画角数声来别浦，孤帆一点背斜晖。行逢山树秋前落，坐见江云水上飞。尽是南人好风景，客心惊此却依依。

九客相逢思楚狂，停歌罢铗缓行觞。座中那更添严令，分韵吟诗招阿章。

钓月亭边三两家，月明无处认芦花。忽闻鹎𫛥相惊起，知有溪禽在浅沙。

一别台山四十年，石桥风景尚依然。慈颜不见身空老，感恨多如涧底泉。

初到营陵春始回，泱泱风物接梧台。鱼盐利重通阛盛，筝瑟声和宴席开。天际肤云连岱色，海中灵药慕仙才。早知未许身闲去，悔舍尧田石涧来。

秀亭亭上果何似，两水万山图画开。霜入川原疏草木，烟销城市出楼台。半空鹭点客愁破，何许笛吹诗句来。异日梦魂应历历，醉僧同此藉莓苔。

杏坛俨雅犹难考，莲社荒唐孰肯知。好把钟山为儆鉴，瞿聃留作晚年师。

声名早出自儿曹，埸屋尤推笔力高。老大诗魔空白发，几多榜少已青袍。穷通有道吾何畏，文字随时看所遭。簪取宫花归锦后，不妨痛饮诵离骚。

西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠帘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。

榾柮炉红密掩窗，伤嗟劳役度时光。朝三虽怒暮还四，凫短难添鹤自长。老忆少年成感慨，吟残永夜越凄凉。教儿检点铜匜看，报道犹存一缕香。

檐上檐前燕语新，花开柳发自伤神。谁能将我相思意，说与江隈解佩人。

茗椀难加酒椀醇，暂时扶起藉糟人。何须忍垢不濯足，苦学梁州阴子春。

南郑归来二十霜，背人岁月去堂堂。破裘不补知寒早，倦枕无憀厌夜长。年少若为评宿士，狂生曾是说高皇。慨然此夕江湖梦，犹绕天山古战场。

支离已久懒申陈，枕上赓歌暂释神。在户厌闻蛬咽韵，随阳空羡雁来宾。交情中绝惭张耳，国步方艰忆鬬辛。七载南冠犹未税，尚期肆眚九年春。

承诏抡材敢倦行，广庭深锁待群英。分场自敌三千客，决胜谁降七十城。夜案尚闲涂卷笔，晓堂方听读书声。归时还有黄花否，已觉秋风满袖生。

胸襟洒落一尘无，晚岁归来足自娱。去国何须怀北地，卜居且喜面东湖。夕阳影里山相映，古木阴中鸟自呼。正好凭栏吟复醉，胡为止酒太拘拘。

毳流来问我家风，我道玲珑处处通。顷刻万邦皆遍到，途中曾未一人逢。

积雪千林冻欲摧，倚栏日日望春回。天公为我传消息，故遣梅花特地开。

弱柳何由羡老松，衰姿劲节本难同。河南羸卧漳滨叟，塞北鹰扬渭上翁。多病未能谋早退，壮猷方看策元功。幸公再致唐虞化，庶托余生寿域中。

弟北兄南竞效尤，邺中半邺半青州。身份家裂无全理，终使辽东送二头。

客情谁是不思归，芳草春深未有期。昨夜月明啼更苦，山花满树落胭脂。

破寒乘暖迓东皇，簇定刚条烂熳黄。野艳飘摇金雀嫩，露丛勾引蜜蜂狂。万千花事从头起，九十韶光有底忙。岁岁阳和先占取，等闲排日趱群芳。

西风已挂沐猴冠，人语溪声亦少宽。家有如山牛粪火，为君煨栗劝加餐。

金锡锵然款蠹关，云膏浓渚对跳峦。清如霜月三五夕，瘦似烟篁一两竿。旧社久抛魂梦破，近诗才举骨毛寒。池轩夜静且留宿，往往自将秋籁弹。

老梅手植几何年，一见风标姑射仙。特地留为滕六伴，笑他大欠曲生缘。孤高直是难谐俗，开落从渠莫问天。座上诸公醒亦醉，对花起舞藉花眠。

二年烟雨汉皋亭，玉节西来照雪明。慷慨报君浑是胆，驰驱将母莫非诚。稻禾水足青畴润，烽火宵闲紫逻清。鸾凤莫将鹰隼看，及时须为国家鸣。

浪泊空成两鬓华，要须收拾老生涯。近闻洗足祇园社，庵外无人管落花。

吾皇恭己奉三无，大赦敷天孰向隅。自顾归田夙遭遇，与人同庆倍欢呼。

一叶梧桐一片云，秋风江上日纷纷。鸦来鸦去吾何预，不向声尘着意闻。

风搅张园万木摇，黯然分袂客魂消。更无余念留胸次，但有孤忠报圣朝。千里烟波舟泛泛，百年事业古寥寥。新诗吟就谁能写，安得巴东遇李潮。

膏已明煎信矣哉，二年人世不归来。庭前为报仙桃树，今岁花时好好开。

辉辉暖日弄游丝，风软晴云缓缓飞。残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。可怜鬓发蹉跎老，每惜梅花取次稀。何事都城轻薄子，买欢酤酒试春衣。

昭琴不鼓任亏成，泽畔行吟且独醒。自信荣枯本同辙，谁云得丧有殊形。古今几见桑田变，日月常循昼夜经。去去来来祇如此，风前别调不须听。

丹鳯楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋。

戎装元不碍儒冠，盗贼潜窥胆自寒。金鼓声闻三里外，旌旗影庇四民安。肯从叶力多君子，愧不同盟是酒官。龢气酿成年可卜，晓来喜见雪漫漫。

十里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

移花新了诏书来，似负迎春着意栽。桃李我公天下满，不须偏待此中开。

北风过河霜雾深，冻入毛骨殊侵寻。行人已苦长安道，俗眼徒惭季子金。风月秦楼愁处别，莺花蜀国病中吟。莫嗤今日西归计，直为重安亲老心。

赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。定应燋烂无人救，泪落三篇古尚书。

使驿驰驱赋陟冈，等闲诗戏况逢场。清和在序芳菲歇，草色连天水满塘。

楼船东下启扶桑，千古英明日月光。未必此心如古井，且应苍桧比甘棠。

崖谷崔巍千万状，舟人来往篙其上。数十年间人已非，百千劫后石无恙。吾生修短不自由，短中自有可以修。五言七言句外意，千古万古江东流。

唯将直道信苍苍，可料无名抵宪章。阴隲却应先有谓，已交鸿雁早随阳。

耕不逢年仕背时，萧然井臼掩茅茨。贫求生墓为谋早，病学还丹见事迟。马上功名成画餠，林间身世似持棋。未应对客呈饥面，尚有荒园可种葵。

好风吹梦到祠山，造物干忙我自闲。五日颂声今故在，一春诗债共谁还。鼠肝虫臂窥前辈，蜗角蝇头战百蛮。遥指行云为公说，由来此语不须删。

去年桥上凭栏人，今岁桥边骑马身。桥上桥边不知数，于今但记十三春。

先生亟去理山斋，笋蕨春甜味正佳。一夜东风催变绿，笋吹成竹蕨成柴。

夫子相知一纪前，定交握手自忘年。长松老鹤骨格古，粹玉精金操守坚。出入三朝昭大节，漂流万里正华颠。皇天不愸遗元老，空使苍生共黯然。

早来檐雨泻空阶，投晚阴云四向开。最好西湖今夜月，不知谁在女郎台。

盈盈伫立傲秋霜，露染胭脂作靓妆。正似瑶池见金母，醉归未脱绿云裳。

舟船来往此登临，酹酒烧钱虑转深。大抵人心自巇崄，心空山岳自平沈。

洞口岩高着数椽，秋铃听法护金仙。腾身一跃天池后，云雾于今尚滃然。

杖藜窅窕更崎岖，黄叶漫山路欲无。小屋低烟长短竹，曲塘斜日两三凫。

岩边结屋与樵邻，流水桃花几度春。行到碧云无尽处，深山怪木老如人。

老雁移屯百万回，黄埃极目碛沙飞。春风万里梅花路，淼淼江南人未归。

不才曾忝吾君选，紫殿科名志已酬。孤立敢言逾素分，高吟深愧预清流。西风独见江蓠暮，红叶还思苑树秋。多谢明公知贱节，每贻清句缓牢愁。

屈指中秋六晓昏，大堤丛竹见霜筠。未干醉月题笺墨，随蹑还家走马尘。抚景敢嗟经历倦，轩眉频喜笑言亲。明年各是东归客，羊酪莼羮万里人。

青精饭熟思留客，碧涧芹香可献君。睡起茶瓯风两腋，功名何啻等浮云。

携装过我路漫漫，聊命杯铛为御寒。漏月竹疏怜影碎，干霄楸老见根蟠。城头飞屐千峰迥，楼角凭栏六幕宽。尚欲相留过残腊，小园佳致雪中看。

五分秋色到银河，应是蟾蜍浴细波。握手相期千里共，举头无柰片云何。愁边幸自逢欢伯，清处何须著艳娥。未可来宵倦游赏，光辉依旧向人多。

青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川浄野云高。

笠泽人闲书已丛，分甘寂寞与谁同。故人相遇白头日，往事独悲黄叶风。去国贵游惊灞岸，浮家公子乐湘中。此情缱绻思朝夕，百仞寒岩饮水虹。

银花火树已春容，贝阙珠宫十二重。席有嘉宾樽有酒，车如流水马如龙。旌旗影暖烘宵烛，笳鼓声喧侵晓钟。行乐岂关吾辈事，梦回推枕起犹慵。

宛如公干卧漳滨，枕上穷吟过一春。遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。钻龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。寄语霅川贤太守，新诗莫厌话愁频。

两受皇恩万虑休，浙阳高卧谢诸侯。定回幽室苔痕老，讲彻闲庭树影秋。天竺云泉时挂梦，梁园风景懒重游。溪声柏子将谁说，默倚禅床自点头。

十年无事书生病，一日谈兵志士忙。虏退便收前印绶，秋来仍著战衣裳。天寒白兆腥风起，月黑黄陂燐火光。试问蕲州陈大著，几多流血浸沙场。

凤沼宠荣辞禁闼，龙山安稳驻车轮。东方渐喜威严霁，属郡争传号令新。试数岁华如过隙，宜将世事拂前尘。因思四十年同榜，吴越如今只两人。

无心闲淡云归洞，有影澄清月在潭。此景灼然超物外，本来成现不须参。

层云飞鸟共危栏，江汉朝宗万折盘。王气信知千古盛，圣图元自九朝宽。公余曳履探殊胜，酒罢磨崖记众懽。衰惰不知能健否，相从河岱弄柔翰。

一别茫茫隔九京，梦中慷慨语如生。老犹奋笔排和议，病尚登陴募救兵。天夺伟人关气数，时无好汉共功名。残胡仍在王师老，宝剑虽埋愤未平。

右殿当年欲葺时，槎牙高桧碍檐榱。人间斤斧难容手，天上风雷为转枝。烟色并来春益重，月华饶得夜相宜。真皇一驻銮舆赏，从此声名四海知。

阴阴垂柳闭朱门，一曲阑干一断魂。手把青梅春已去，满城风雨怕黄昏。

大机圜应脱名模，极目风光满帝都。昨夜酒楼春洞晓，当头彻见大毗卢。

草满咸平古屋基，梅花几度换横枝。黄昏若看一潭月，不出林逋两句诗。

春风祖席引香醪，白马骊驹草色袍。官舍前临两京道，居民半杂五陵豪。卑飞碌碌犹栖棘，余地飘飘暂鼓刀。捧檄初同昔人喜，不应搔首叹徒劳。

苍烟翠雾两冥迷，秋雨丛深不作泥。冷叶寒枝须管领，亭亭会见拂云齐。

乱插繁花霁影中，忍教雪片扫狂风。从今准拟青梅子，雨点梅尖醉颊红。

春去无芳可得寻，山丹最晚出云林。柿红一色明罗袖，金粉群虫集宝簪。花似鹿葱还耐久，叶如芍药不多深。青泥瓦斛移山花，聊著书窗伴小吟。

庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相笑尽如梦，为雨为云今不知。

澒洞尘沙迹寄浮，霜茅风棘断堽头。几家白酒山城暮，一穗青烽野戍秋。战马向年荒此垒，羁鸿今夜宿何洲。扁舟直下寒江口，不见甘王卷雪楼。

东风吹折凤山芽，驿献花箱仗使家。遥想仙芳供御碗，应怜味谏落天涯。厥包锡贡何年始，其苦如饴信地嘉。斋祭无繇陪褥位，膏余分匄咀菁华。

病思羁怀少豫忻，暮年犹幸友多闻。千枝管秃因稽古，一啜芹甘欲献君。明主何曾轻朴学，后儒大率读今文。藏山俟圣吾侪事，何必时人好子云。

闲泛晴波唼绿萍，却冲微雨傍烟汀。会稽内史如相遇，换取黄庭一卷经。

乘时盗贼起风尘，战血苔痕几度春。古庙仅能存大树，荒山犹自少行人。

霜皓千林冻欲僵，经旬不爨只餐香。何曾转授休粮诀，却是单传屑玉方。

文章小技竟何须，富贵浮云付与渠。衲子平生一拄杖，从来不用护身符。

周天火候至幽显，运动抽添尽有时。气候何须分八节，只防片饷失毫厘。

关西毛段蜀川绢，万里持来恐亦艰。谢汝殷勤复归汝，老僧布衲得遮寒。

上苑年年占物华，飘零今日在天涯。祗因长作龙城守，剩种庭前木槲花。

五马渡江开国处，一牛吼地作庵人。结蟠茅竹才方丈，穿筑沟园未过旬。我久欲忘言语道，君今来见句文身。思量何物堪酬对，棒喝如今总不亲。

宦游东土暂相依，政役频烦会合稀。每恃详明容老病，不堪羁旅送将归。思亲道路宁论远，入蜀山河渐觉非。我有旧庐江水上，因君聊复梦魂飞。

谏纸台评字字温，补天勋业妙谁论。风霜却是为霖手，桃李恩深更不言。

水禽花底静藏头，识我青苹欲暮愁。三十六陂焉用许，一航冲岸柳丝桑。

孤村古馆雨凄凄，客里愁闻乌夜啼。枕冷衾寒才闭目，春风吹转梦魂迷。

心有灵渊性有天，得渠乐处自难言。谁传仙去曾骑鲤，况说南征看跕鸢。

一叶黄芦渡渺茫，误随野鹤上维扬。角声吹断梅花梦，依旧枫湾半叶霜。

百叶仙桃倚故台，刘郎去后几时栽。红尘拂面人来看，只有灵云放眼开。

六朝陈迹认应难，只有春风燕子还。陌上花开又花落，看人来往是钟山。

乌纱帽底青眸转，朱雀街头玉辔摇。灯火高楼吹短笛，帘栊斜巷隘初宵。身归兰省唯看月，心在天津欲倚桥。枕上夜深应不寐，羡他年少酒微销。

由律知空律可忘，不空空处已承当。花飞水涌随缘事，且与人间作道场。

去年家酿不须沽，秫米今年绝市无。雪没前山薇蕨尽，谁怜无语独携锄。

生来洁白本无瑕，翦雪裁冰擅一家。堪叹俗流刚点涴，故将水墨写梅花。

结友寻真重驻留，行行浑似近蓬邱。人擎绿玉简齐立，水带碧桃花乱流。松盖几层须自老，芝英三秀又谁收。坐中忽见红云起，疑是仙姑访旧游。

江头云雁欲飞时，倦翮依然在一枝。少𥩟晚潮青版舫，共听朝雨绿荷池。伯生醉熟惭空洞，梦得诗高有护持。南浦分襟定何日，悬知清梦与君随。

草草声名等漏卮，相逢佳处暂舒眉。我方击节聊乘兴，君可忘忧莫见疑。

谁怜范叔恋袍寒，犹有徐卿二子看。大率率中多物忤，相知知到此心难。最怜风雪分吟笔，安得江山共倚栏。后夜小窗怀素帖，挑灯应忆我同观。

玉琯葭灰昨夜吹，日华光暖向阳枝。东君乱点丹青笔，真宰忙挥造化椎。红日暗长人不觉，好花偷发蝶先知。后园无限桃兼李，留待新恩得意时。

朝来一穗看炉烟，遽挽银河下九天。东海不冤私自幸，南阳高卧且随缘。佳名德雨闻前代，尺字商霖证昔年。老子婆婆那辨此，两翁心印有人传。

物外高栖岂好奇，爱凉坐到雨来时。四愁岁月空平子，三乐乾坤自启期。晋代诸贤曲水会，镐京遗泽变风诗。世交翻覆如云雨，野鹤孤心老竹知。

身如枯木了生涯，那更迎春竞物华。金粟病中犹示众，如来到处不须夸。毗卢法藏无心供，兜率陀天自散花。比似出门千万事，何如丰俭且随家。

山名鱼袋不寻常，正在西茔水口傍。往日先君亲指似，果然紫绶印金章。

船舷何事若轻雷，荡叶冲莲一道开。莫待归时方命酒，径从花上递金杯。

龟毛拈得笑咍咍，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来。

樵得田头二麦归，做成餠饵饱妻儿。农家喜有耘田本，接到籼禾稻熟时。

阿娇宠极爱还衰，何用黄金买赋为。覆水欲收宁复得，此情惟有谪仙知。

一声两声松子落，一片两片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。

路转东门五里塘，夹塘寒水绿泱泱。平生枉踏湖洲市，不悟田间有此凉。

苍山遥遥江潾潾，路傍老尽没闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。

洛阳城路九春衢，洛阳城外柳千株。能得来时作眼觅，天津桥侧锦屠苏。

柯山老人九十余，乱发不栉瘦如枯。百穿千结一布袴，得酒一吸辄倒壶。自言少年不蓄孥，有钱径付酒家垆。人生办此真良图，弃官从翁许我无。

病指拘挛不自如，平居画诺亦踌躇。双鱼欲寄诸亲故，安得陈遵凭几书。

即病偷闲却自怡，坐凭竹几独多时。铜炉烟畔熏风度，药臼声中昼漏迟。政自腐肠严酒戒，不应了事悔儿痴。净名文惠谁优劣，为问沾沾造化儿。

渔家分得两三茎，公退徐吟思倍清。官满不将归旧隠，萧萧留与后人听。

先生墓木已成阴，霁月光风何处寻。只有遗言常烱烱，誓将白首契初心。

廉纤小雨湿相欺，病客无悰昼掩扉。自转巫屏遮午枕，一窗寒梦绕亲闱。

天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。

霁霞飞尽失西东，水入天光浩气中。籍籍轻帆一游鸟，似乘风力上虚空。

斯堂曾许占风光，须到重阳复命觞。坐上半非前岁客，杯中无改旧花香。初晴已过登高水，散虑宜趋自得场。唯有一时诗酒战，愿开强户振雄铓。

春来畏病不饮酒，孤负山南山北花。有客款门惊剥啄，无人追韵得车斜。独酬砌下二三子，岂忆城南韦杜家。不畏诗穷嫌水厄，时时搜句煮新芽。

檀晕金杯两擅奇，晚风并作一香吹。此中毕竟同还别，付与司南鼻孔知。

天授嘉符帝祖宫，仙枝产秀福来崇。金茎对峙灵根固，云朵交升圣泽通。法驾留观知锡羡，从臣称庆未辞穷。诗人只解歌行苇，宁识君王造化功。

一叶飘瓢水上归，姑苏春色照岩扉。坐禅片石重来看，却笑山云拂藓衣。

饮啄堪怜久弗齐，念群零落楚云西。羽翰纵有飞高势，月满芦花又独栖。

深杜衡门谢往还，不将名字落人间。地偏仲蔚蓬蒿径，尘远渊明松菊关。事有难言惟袖手，人无可语且看山。几年不到门前树，相对清溪尽日闲。

龙烛飞空雪渐无，光摇穷巷丽金铺。妓楼遽喜春生座，席户浑惊粟在肤。剡水不须乘兴去，饭山犹是作诗臞。自怜白发疏慵客，拥被高舂梦未苏。

偶引群仙到世间，熏风殿里醉华筵。等闲贪赏不归去，愁杀韦郎一觉眠。

短笺小草墨痕斜，句法来从和靖家。吟赏岂无神助笔，护持疑有物司花。莫因山鸟啼榕树，便忆河豚饱荻芽。多少邦人沾賸馥，愿碑遗爱永传夸。

鬭舞争飞住复飘，寒林开尽玉枝条。清缘煮茗开蓬户，冷为寻梅过野桥。髣髴村前出图画，依稀江上见渔樵。墙根屋角且宁耐，留与诗人款寂寥。

玉食珍羞不谓荣，箪瓢陋巷岂为贫。亭亭当当无偏倚，宇宙纲常任自身。

昼绣归来自帝京，魁星双照锦官城。持衡称职真能事，劝驾何功亦与荣。细与论文重款接，要看落笔更纵横。我归便作江湖计，试目需君辅太平。

何许相逢客路岐，相看须鬓各成丝。两年衰病苦牢落，千里故人伤别离。江月不遗流水逝，天风未起老桑知。人生百岁先朝露，惟有贞名死不隳。

桂隠心虽欲谢名，其如德与桂俱馨。研穷诗学杜为史，勘破赋家骚是经。豹变不容藏炳蔚，鸿飞何遽入青冥。渊明门下无车马，竹杖芒鞋敢扣扃。

平日阳和已浃民，浪驰幽迹绍芳尘。芝兰秀品推前辈，桃李清阴及后人。谆诲有闻知契厚，纵谈无间觉情亲。去思从此凭何慰，待刻铭词上翠珉。

芳池绿水自生肥，上有轩窗隠翠微。花竹旧尝开小迳，门阑今又启重扉。直须阊阖排云去，要看长安跃马归。词赋合魁天下士，春光端不负刘𪸩。

唤得岚乡昨梦回，东风万里上金台。出关曾解婆娑否，枝北枝南一种梅。

天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。

风流江左并淮原，王氏衣冠不乏贤。文似三珠才竞爽，名如群玉气相连。九秋鸿雁方遵陆，万里骅骝始下鞭。白髪星郎推雅量，似闻折屐喜成颠。

雨厌残云暝不飞，乱红犹欲点春圻。蒋陵路绝人谁到，萧寺庭荒迹已微。偃蹇松篁空自老，参差观阁旧相辉。令威等是千年客，想有辽东独鹤归。

场屋华然采选图，采来喝雉偶成卢。敢同君子名吾里，不料公卿出此涂。华表自旌新进士，废人并起躄浮屠。少年三五时堪笑，差觉今吾非故吾。

方叹流尘生范甑，何图香黍溢颜箪。将军尚未封侯贵，推去那容学井丹。

人性之偏惧不知，西门为此佩柔皮。报巫依旧伤于急，涵养工夫熟者谁。

世间万境一蘧庐，与道俱存是此书。千载归来人化鹤，满腔真乐我知鱼。要将德业参天运，莫把光阴掷岁余。静里功夫终透澈，一庭明月夜窗虚。

春去无缘得暂留，意行晓到古原头。落花随水如多怨，老柳因风不奈愁。鹃声作意归何许，蝶梦无凭觉即休。林叟相逢俱一笑，都缘彼此是同流。

丁年笔力斡千钧，齿宿于今意转新。樱伐广陵聊作赋，梅开桂岭定宜人。暂从南极通冠冕，会向东方领缙绅。菊有黄花潭有水，愿寻汉事寿佳辰。

半年京国囊无储，饭我豆粥羹寒蔬。翻江黑雨弥两月，却忆溪翁留白鱼。

车马往来尘暗天，净光欣喜接诸贤。半瓯春茗无多费，且结来生一笑缘。

重阳旋觅菊花栽，青蘂萧疏殊未开。我似陶潜正无酒，休将冷艳笑空罍。

翰林名德冠銮坡，暂解尘缨逸兴多。敢谓交游同阮谢，不妨诗句敌阴何。耳根到处闻犍鬭，心地闲来契羯磨。此去苕溪三百里，扁舟终拟泛烟波。

鱼器如何尽拥虚，未应寒鬣总依蒲。终朝竟夕浑无得，莫是君钩太直无。

夜夜黄昏雨打窗，愁霖久矣晦明阳。天公一怒四山黑，田父三吁百亩黄。禾黍油油生有耳，芭蕉点点断无肠。病身更与儿俱懒，墙角全抛风露凉。

空府同来贤大夫，短亭门外即长涂。不辞烂醉樽前倒，明日此欢重得无。

云间老干几千年，清婉仍推百卉先。铁石心肠能妙赋，广平端似此花然。

掬取长江供砚水，借将碧汉作蛮笺。兴来拈起如椽笔，大咏高吟欲上天。

升平和气格天渊，瑞物嘉生太室前。根托丹楹朝丽日，叶敷华盖护非烟。燕胎为祝多男庆，天母人符万岁篇。圣意每勤宗庙事，屡蒙休应答精虔。

闻名每恨不相识，相识梅关眼带青。雪干冰姿披宿务，银钩玉唾丽繁星。居邻山谷传宗派，系出燕公有典刑。陶写风光吟咏了，更培勋业照青冥。

银河清浅夜纵横，鱼钥传呼锁禁城。试上红楼三十级，凭栏好看月初生。

先生寂莫草玄文，正要侯芭作富邻。客至但须樽有酒，日高不怕甑生尘。急催岭外传梅使，来饷篱边采菊人。已埽明窗供点笔，为君拟赋洞庭春。

谪仙曾昔冠词场，一笑岩花满意芳。月里直攀蟾桂种，风前常惹御炉香。从他凡艳倾城色，本自高名观国光。少为清秋试题品，五云归路鹤天长。

静坐闲窗对短檠，曾将往事广搜寻。也题流水高山句，也赋阳春白雪吟。世上是非难入耳，人间名利不关心。编成风月三千卷，散与知音论古今。

世味轻于玉斗撞，向来骄气为君降。𫏐离约会春风早，催逐飞帆下楚江。

道场山顶出南溪，苍弁峰头正直西。更割东桥仪凤水，如今定不怨鸾栖。

足轻横桂易潇湘，背负唐瓢李贺臧。何者江山非痛快，孰云杖屦是干忙。马迁南历靡遗记，陆贾北归元俭装。徒折梅花寄消息，家人眉岂不空黄。

去岁诸公祖敬之，我曾同席共委蛇。相逢傥复蒙相问，为道东归鬓益丝。

三下板鸣生死断，十声佛唱古今通。开单展钵亲明取，不可麤心昧苦空。

别驾当年蚤见几，郎君久亦弃文闱。闭门幽径滋苍藓，杖策高亭接翠微。试问丘园返初服，定胜风雨盖征衣。一官政为饥寒计，未免饥寒故不归。

茅屋三间自有余，置身不合在蓬壶。谁知三尺子童子，解唱一声于𫇭于。割肉向来闻鹭股，合尖今始见浮图。传灯事毕归来好，一岁风波几日无。

慕亲五十叹姚虞，况是行年六十余。方执母丧啼若孺，虽居禫制饭犹蔬。天存屋漏人纯孝，晓到坟头暮倚庐。芝草嘉禾甘露应，少为嫠妇解生雏。

英英香蕙莹朝华，收拾东风作一家。燕语鶑啼春又夏，灯花剔尽暗窗斜。

闭门思古或伤今，每有诗来默契心。纸上不须评巧拙，尧夫只是静中吟。

铁锁沈沈截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。

秦焚汉杂道何孤，荡荡皇风岂易图。空有法言为世范，不知来者肯行无。

鄱江同事半年赊，直谅何人似去华。吏报圜扉多鞠草，民歌枯木再生花。暂留萧寺行逢雨，剩作新诗语带霞。褒德自应侯卓茂，清朝知己况如麻。

绕舍晴波聚钓仙，五龙祠畔柳洲前。清虚不类侯家屋，轮奂曾资母后钱。三面轩窗秋水观，四时箫鼓夕阳船。揽将山北山南翠，独有黄昏得景全。

日暖旌旗壮凤城，圣君勤俭古风清。宝刀不染匈奴血，四海从今自太平。

落纸云烟堕翠峦，一泓潭月鬭清寒。凤凰池上挥毫手，却掬山泉淬笔端。

流水通波接武冈，送君不觉有离伤。青山一道同云雨，眀月何曽是两乡。

欲寻遗事苦无碑，老宿犹传古律师。尚恐蜿蜒在空谷，水清不敢唾方池。

老人入我闽中居，如山有玉渊有珠。老人一日出山去，崖不自灵渊亦枯。我问天冠千眷属，如何不留老尊宿。飞鸾水急海天横，一道清辉照四明。

闽岭今冬雪再华，清寒芳润最宜茶。泛瓯欲鬭千金价，著树先开六出花。圭璧自须呈瑞质，旗枪未肯放灵芽。传闻龙饼先春贡，已到钧天玉帝家。

古涧久无轩冕梦，茶山参遍古今诗。江湖风月闲天地，不爱牙旗爱酒旗。

彩胜宫花闹九门，挽回和气入乾坤。未教柳树夸青眼，先与梅花作返魂。不见新蔬行节物，漫将一岁答春温。病躯可是能顽巧，偏发天公造化恩。

十月江南未得霜，高林残水下寒塘。饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。

沙边幽鸟傍清漪，泷下渔船逆浪归。身在辋川图画里，晴空惟欠雪花飞。

林塘万绿压沈沈，云满吟窝足靓深。几朵青山成畏友，一窗白日照初心。

危栋层轩不易攀，万峰犹在户庭间。长空未省浮云碍，积翠如遮去鸟还。寡和阳春随白雪，知音流水与高山。吴中辩士嗤枚叟，漫说观涛可慰颜。

烛花红死睡初醒，一枕孤怀病客情。海上有山应大梦，人间无路可长生。乾坤意入凭栏阔，风月人归似旧情。汉殿香销春寂寂，夕阳无语下西城。

春光一曲透霓屏，红锦绷中养不廷。谁道青峰白雨点，开元宰相也渠听。

新息功名晚始收，送君今去跕鸢州。男儿未上云台画，莫念平生马少游。

葭苇延缘舞翠旌，白头吹浪又相迎。攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。

满面南风指四明，山长水曲不胜情。自言此去云林下，惟讲华严报太平。

死者已死黄雾中，三事不数两苏公。岂谓高才难驾御，空归万里白头翁。

儿能忍渴留佳酝，我亦开包得快梨。自笑初无泥可洗，颓然还得醉如泥。

似侧如欹杳霭间，冰棱剑刃不多争。可中不是通玄顶，切莫粗心向上行。

净名梵行宰官身，迹似空花意自真。岂为世间呈伎俩，正缘物外长精神。窗横午榻籧篨静，日上朝盘苜蓿新。谁与尘寰说消息，不争好恶莫疑人。

几旬驰传困风埃，忽听南轺病眼开。千里边疆难际遇，一封京信况同来。论情不异声投谷，适遇过于渴望梅。谈笑未经催命驾，归心虽切且徘徊。

春色撩人不奈渠，红尘无处可飞凫。悬知桃李付流水，来看垂杨十万株。

龙华寺北板桥平，几户淮民结屋成。屡向封疆窥版籍，独游淮海陋功名。去年过此曾寻胜，今日逢人似隔生。懐抱激昂无可制，埋篷心折听江声。

槛前卷箔见晴峰，夏口武昌西复东。三国六朝襟带地，孤城四水鼓鼙中。女墙夜送淮山月，老树秋生梦泽风。君作此堂心万里，应怜世上少英雄。

下车明日燕西湖，醉倚高花不用扶。鸥鸟便应知我意，海棠今复恨公无。佳人舞罢头缠锦，座客诗成咳有珠。圣主若容长守此，不妨生就白髭须。

又得相逢闲寺里，凡人多笑太无营。谁知见事心先懒，未说寻幽足已轻。二月春风添树色，一山夜雨失泉声。谢师更作重眠约，来往云消两日晴。

孤山从昔有琴聪，不但寻声指甲中。一似少游闻复语，几曾着眼送飞鸿。

画图展尽潇湘绿，窈窕新词写啼竹。薄衾笑拂又经年，已报莎鸡入重屋。渐施帘幕作深扃，时看明河步广庭。旋索罗衣防露下，隔墙闻叫侍儿声。

中年别意增怀抱，昨夜秋声到客船。流水孤村鸦好在，平沙远景雁依然。惜无绣口供吟笔，只有莼羹愧昔贤。付与西湖林处士，重阳健倒菊花前。

身是风前一断蓬，经年窃食竟何功。倚天青嶂迎船出，扑马红尘转眼空。网户饷鱼胜丙穴，旗亭送酒等郫筒。死前幸作扶犁叟，免使淮南笑发蒙。

诸老萧萧似卷尘，不堪再见素旌新。白头县尉笭箵浦，夜雨寒窗是旧人。

话别哦诗当酒瓯，竹萌成笋麦方秋。数声春后呼风鸟，百丈朝来送浪舟。已得通津好消息，何妨旧物小淹留。到官应动乡关思，南浦西山若个优。

百年此地有维桑，后庆唯公免物伤。早岁懿文如𬸚𬸦，一生纯德似羔羊。人推奥学追三箧，自许宽巾贮八荒。冷笑村田诸父老，满胸茅塞只赀粮。

沉檀香植在天涯，贱等荆衡水面槎。何必为槽饲鸡犬，不如煨烬向豪家。

雨后山家起较迟，天窗晓色半熹微。老翁欹枕听鶑啭，童子开门放燕飞。

云卧双峰祇对亭，黄尘萦拂玉梅惊。春风一棹归来早，谁作窗间拥鼻声。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

连沧观下两军分，金勒争驰笑语温。绰拨未能防辈棒，飞星时听过球门。

祖龙游豫亦荒哉，风折云颿促驾回。一怒赭山何所损，依然苍翠似蓬莱。

翰林历历侵华盖，禁掖明明侍紫微。自昔词臣最清切，帝宸高拱借光辉。

南方朱鸟司时令，东阙苍龙护禁扉。万寿御觞端日举，祥风三殿绕云旗。

孔明孟德两驰驱，三国人才信有余。未肯草庐终此世，不知精舍读何书。木牛古不传遗法，铜雀今成一废墟。毕竟忠邪天不识，当年成败复何如。

园中荒秽渐平治，老子何妨鬓有丝。从此五行无晦气，一闲成就万篇诗。

玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。

数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。并包益见乾坤大，扫灭何时风雪来。磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。

樽余旧压蒲萄绿，盘有南珍荔子丹。草草春光虽未称，人人酒令暂须宽。兴来勿废无何饮，老去难寻特地欢。慰我穷愁真待子，凭诗寄与故人看。

撑肠挂肚何繇足，持腋持颐可自娱。底事缘天得刳磔，未妨璧月照空虚。

舟楫喧呼招屈处，禽鱼鼓舞放生中。百官却拜枭羹赐，凶去方知舜有功。

日照孤云作彩霞，帝乡风送去天涯。野人遥望归何处，万里峨嵋便是家。

半月池边倚瘦藤，望仙台上岸乌巾。尘埃一点不到地，花木四时长是春。载酒岂无好事者，烂柯应有着棋人。请君更种桃千树，准拟渔郎来问津。

参天云木覆危冈，下瞰丛林释氏坊。图按古今询露井，水分淮浙看风樯。清才得景吟还健，浩气登高力更强。公暇此游真可乐，纷纷何算少年场。

野趣风流属此辰，帝台高会敞重茵。绛囊为佩仙萸密，绿酝飞觞寿菊新。兼豆丰盈尧箑馔，雅歌清壮汉营人。年来多病欢游阻，温玉苍葭岂易亲。

江湖迥不见飞禽，陆子殷勤有使临。问我家居谁暖眼，为言忧国只寒心。官军渡口战复战，贼垒淮壖深又深。坐看天威扫除了，一壶相贺小丛林。

收敛经纶寄一麾，戏分风月与烟霏。醉余彩笔三千首，老去苍官四十围。露菊漙秋催落帽，蜡花摧夜照更衣。登临纵好难留滞，白发双亲待汝归。

今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。

户户游春不放春，只愁春去不愁贫。今朝道是游人少，处处园亭处处人。

柳绵无数糁枝头，日暖随风扑画楼。万象可观惟有雪，喜看晴昼满空游。

倦游愈觉世途艰，远矣淳风未易还。车去出门多异辙，尘来眯目失前山。差殊只在毫厘际，迷复都来反复间。珍重先生相指似，忙中自有本来闲。

八千子弟已投戈，夜帐犹闻怨楚歌。学敌万人成底事，不思一个范增多。

檐声喧耳历三旬，云气低低过一春。今日举头逢皎日，也知天道总由人。

柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。一筵金翠临芳岸，四面烟花出粉墙。舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。

廉纤一雨适春闲，击剑悲歌气满颜。消破古今惟日月，补完风雅只江山。我因为旅成拘滞，君此安居得往还。一夕竹窗灯烛照，论文谈易两俱闲。

饮啄于人似有缘，又将尘面对瞿昙。儒冠未必非相误，时听钟声静夜参。

风流官职称红莲，花发多同太守筵。绿醑十分倾玉斝，清商一部列金钿。池塘闲咏陪灵运，楼阁时登异仲宣。更想清明倚公暇，栖岩万固到应偏。

晴烟如泼春光浓，万花笑日争嫣红。百金沽酒直取醉，有酒不醉孤东风。不如遂我丰年愿，秫米价如黄土贱。家家有酒不用沽，何用提葫苦相劝。

万木回环八九家，挑藤去去路欹斜。无端杜宇催春急，叶落山头踯躅花。

别后黄花两度残，天涯彼此寄书难。几行雁字斜阳里，聊当平安一纸看。

山外圆天一镜开，山头云起似浮埃。松吟竹舞水纹乱，坐见溪南风雨来。

散插黄花两佩萸，粉𫗴蓬饵釂觞初。清歌咽后云生袂，妙舞翻时雪满裾。上客采香逢木密，佳人投钓得王余。秋光屈指犹三七，莫向宾朋绮宴疏。

内庭耸秀碧云屏，冠绝群峰最杰英。圣世瓌才终显赫，嶙峋犹得赐佳名。

满斛泠泠注不穷，幻尘干慧洗皆空。法流水接诸天上，神瀵香闻一国中。金粟示为除病恼，跋陀仍已获圆通。马蹄又入风埃去，回首吴吟谢迮翁。

朋比趋炎态度轻，御人口给屡憎人。虽然暗里能钻刺，贪不知几竟杀身。

故人一别两相思，不但平生痛饮师。胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。闭门觅句今无己，刻意伤春古牧之。卧雪高人家谱在，春风政著紫兰枝。

江上岧峣百尺台，摩挲尘迹但徘徊。不辞浊酒三杯醉，坐对晴空万里开。楚泽风烟随处好，仙家桃李有谁栽。黄花过了梅花发，待我扶藜得复来。

韩李流芳独未泯，先生孤唱发阳春。惠能伎俩元无有，强到朱门谒近臣。

一颗圆光非内外，镇海明珠今尚在。仰山不敢自埋藏，问著灵知当不昧。

玄晏先生早著书，圣朝未降软轮车。满头霜雪机心息，三径蓬蒿俗客疏。千首好诗传辇毂，一枝仙桂耀门闾。汉庭得意真知己，应为清宵诵子虚。

拟倩花枝当绮罗，更烦莺作缓声歌。未残春色犹堪惜，已老周郎奈若何。

北渚露浓苹叶老，南塘雨过藕花稀。新秋渐近蝉更急，残日已沉鸦未归。铜镜面颜无药驻，玉关勲业与心违。一蓑一笠生涯在，且醉苍苔旧钓矶。

坐意湘西野客家，诗筒茶灶旧生涯。痴云阁雨山腰重，老树冲波岸脚斜。避缴冲芦怜雁阵，采花酿蜜厌蜂衙。故溪幸可浮茅屋，归听崖翁响钓车。

三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

达人到岸不须船，留寄寒云几百年。欲问上方多少远，为言先过净居天。

白发翁翁住那村，隔谿烟树竹篱门。今年八十浑无力，勉强牵牛替阿孙。

苇萧萧，风摵摵，落日江头何处客。斜倚帆樯不唤人，五湖浪向心中白。

恰好轩窗傍竹开，绝胜舞榭与歌台。枞枞甲刃丈夫立，弹压炎威不敢来。

平生不解通毛刺，万事无能改鬓华。岂是襟怀堪逆旅，直须诗句可名家。老为宾客从戎幕，强使妻孥理帽纱。不有将军宽礼数，新愁却恐堕江花。

洛阳四时常有花，雨晴颜色秋更好。谁能相与共此乐，坐对年华不知老。

凤辇升遐恰一周，思君心切泪交流。攀龙无路空摧哽，凝望苍梧几许愁。

半纪移居野水旁，年年尝为木樨忙。若非老树从头发，安得西风彻骨香。数朵折来犹甚爱，满林开后得无狂。今番莫把寻常比，一段清香两主张。

身倚层岩兴莫穷，若为郁郁在樊笼。故人话别伤心里，尊酒论文醉眼中。万井叠鳞烟霭暝，一江如练水云同。卫公慷慨风流在，却愧新诗力未工。

水仙侑食老逋家，更著江南小白花。三雅如渠好兄弟，众芳未许以肩差。

信是闲中日月迟，颓然那惜寸阴移。消磨永昼非无术，袖手旁观数局棋。

旋转玑衡运化枢，嗣皇袭六待耆儒。斗南誉望俱难匹，邺下才华旧不孤。郡赋今推作者并，王庭可但诤臣趋。竹林昔隠休回首，四辅三公此首涂。

柳外花中百鸟喧，相媒相和隔春烟。黄昏寂寞无言语，恰似人归鏁管弦。

林虑双童长不食，江郎三子梦还家。安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。

官仓出粟遍东西，多谢朱公念隠微。但觉闾阎犹菜色，不知园囿已花飞。当年国论无同异，此日民言有是非。天上鸳鸿方刷羽，海边鸥鹭已忘机。

骎骎惊子笔生风，开卷犹须一尺穷。年长那知虫鼠等，眼明已见角犀丰。

寿藤伴我倚秋风，老去无诗意转慵。只是看花非觅句，清香错认恼冲龙。

万法都来一道场，游行何处不真常。临风不用提玄旨，翠竹森森自短长。

雕鹗联翻二十名，看看金榜是同盟。河南人面分明见，尽说龙头谶已成。

大抵花颜最怕秋，南家歌歇北家愁。从来几许如君貌，不肯如君坠玉楼。

歌声怨极珠难续，琴韵愁深水易分。公子何须赋巫峡，梦中真复有朝云。

半年客食毗陵寺，颇厌尘埃污衲裙。虽有一身犹外物，且将万事付浮云。忽思放浪佳山水，要与顽麻散骨筋。凉夜满庭风露重，竹梢微月欲纷纷。

十载重来春晚时，群峰献秀晓风微。清谈更读神仙句，一炷氲香忘却归。

驿使将诗访远山，发函宁暇正衣冠。秦城未割难论价，燕谷才吹已不寒。占毕有心忘老至，惰农无罚贺恩宽。一枝数粒唯知分，岂是明时学考槃。

江流远引背烟岚，平陆何年重举帆。断岸插天危欲坠，六朝龙去祗空岩。

酒杯光动柳梢月，衣袖凉生芦叶风。露坐夜深醒似困，钓船人语过湖东。

老懒居家似出家，园林春色雨沾沙。海棠尚自无心看，天女何须更散花。

厌调鞍马佩金壶，默坐空窗气晏如。已觉胸襟忘得丧，那知花草就荣枯。弦何庸绝琴宁有，声未曾销尘本无。此语倘教游子听，料应诮我一何愚。

忽忆韩公二妙姝，琵琶筝韵落空无。犹胜江左狂灵运，空鬬东昏百草须。

笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。

凿成岩穴鬼工难，中有神仙自往还。不见桃花开落处，祗随流水到人间。

凤兮凤兮非无皇，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。

浮云尽扫暖微霄，去鹭归鸿入望遥。积雨才收平野阔，夕阳未卷大江豪。近看飘絮如千叶，远见修眉若一毫。不有危楼高百尺，也应无处可呼号。

山锁烟萝自古青，更临绝顶敞檐楹。前瞻江气连云起，回顾湖光照日明。坐久已惊毛骨爽，归来犹觉梦魂清。从今便拟休官去，梦伴幽人度此生。

凌空素阁彩霞鲜，旧侣相容见九玄。上下登梯一童子，逡巡离座六灵仙。跪瞻宝案凝神久，手纳金匙受记专。病卧夜长思此境，忽惊四十有三年。

江海悠悠不为名，年深识尽世间情。于人有信惟潮候，去处无嗔是鹊声。新欲收书添累重，旧曾学剑向财轻。如何此日投闲迹，又结精庐傍古城。

布帆何处定逢春，身是归人又送君。明日隔城回首望，冷花寒叶满秋云。

岩有真龙卧未醒，此龙于物本无情。可能暂起为甘雨，洗我征南十万兵。

猿蹊鸟道且攀𬯀，暝霭顽苍只尺迷。狠石忽开防地裂，屯云不散讶天低。眼高欲了三千界，梦断犹惊七百梯。回望故山真可指，杜鹃肠断为谁啼。

钱塘日夜水东流，回首孤山绿尚稠。千载老仙随鹤去，百年此地少人游。相逢柳色还青眼，说着梅花总白头。身后闲名推不去，当年误识薛杭州。

秋来犹寄一涯天，叶叶秋声似去年。可惜良辰长在客，不堪孤馆更闻蝉。

黄龙一洞与天通，仰视星辰目睫中。人去坛虚今已矣，祇留手植七株松。

万缕金长暖絮萦，雪干云困遍春城。冲风力尽飞应怯，试与鸿毛较重轻。

魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。

象山闻说是君开，云木参天瀑响雷。好去山头且坚坐，等闲莫要下山来。

中郎有女能传业，伯道无儿可保家。偶到匡山曾住处，几行衰泪落烟霞。

簟纹如水浸蟾光，睡觉湖边月半床。道是广寒疑不是，月中那得藕花香。

红芳过尽绿阴多，索寞无如长日何。午影迟留成蕴暑，熏风飘荡作清和。梦余欲验松生腹，棋罢真知斧烂柯。还想高吟酬美景，讼庭岑寂长青莎。

束起蒲鞭教令清，郡人未识疾呼声。瓯闽莫不兴于学，虞芮忘其所以争。父老见棠思旧爱，儿童骑竹若初迎。何须更说郎官省，小却犹当拜水衡。

悬车东去谢明朝，摆脱簪缨似一毛。望苑官清谐侍养，督邮名贱耻徒劳。青宫位在他年起，彩服身归此日高。我愧无亲尸厚禄，与君书命泪沾袍。

雨声入梦江湖阔，暝色分愁草树衰。君亦不来书不去，小楼闲过雁多时。

君似春风自袭人，无情鸥鸟亦相亲。莫惊仕路风波恶，便忆家园自在身。

江海相逢客恨多，秋风叶下洞庭波。酒酣夜别淮阴市，月照高楼一曲歌。

买菱沽酒意欣然，中辍留为斗籴钱。委巷屐声骈雨后，破窗灯影飐风前。在家儿女应饥瘦，久客衣裳尽穴穿。忽忆厄陈如孔圣，感麟犹过从心年。

来时初见满枝红，璧碎珠沉几日中。宋玉有邻诚耐事，三年犹在短墙东。

归老江湖久自盟，睡余且复对空枰。重来内阁人初健，惯蹋天街马不惊。已喜刘歆分七略，尚传韩愈诲诸生。太平润色须公等，应许吾兼吏隐名。

兄弟和气与天通，连理蔬茎瑞郁葱。造化神机非远近，不当言异又言同。

一轮明月当虚空，万国清光无障碍。收之不聚拨不开，前之不进后不退。彼非远兮此非近，表非外兮里非内。同中有异异中同，问你傀儡会不会。

寂寥篱户入泉声，不见山容亦自清。数日雨晴秋草长，丝瓜沿上瓦墙生。

展阵开旗便要赢，谁知御驾不亲征。把定锵旗收阵脚，直向熊峰不出兵。

苍苍石穴五百里，炎热寒凉一汉家。绛灌萧韩同故道，关张不共出褒斜。

一处才通处处通，凌霄突兀对青龙。道途不涉最亲句，只在平常日用中。

昨朝饭里有粗砂，隠落翁翁一个牙。为报妻儿莫惆怅，见存足以养浑家。

腊雪连宵接晓飞，锦衾公子未曾知。起来携杖敲梅树，扶得轻盈压损枝。

远望蓬莱去学仙，途中忽遇李先生。还丹一粒吞还吐，回首空山独自行。

病癖无堪吾懒书，交亲情分岂能疏。深惭烟际两鸿雁，遗我罾中双鲤鱼。故国青山长极眼，今年白发不胜梳。几时得计休官去，笋叶裹茶同趁虚。

千仞山头更有山，一山去后一山还。林峦有路春回绿，仙洞无人夜启关。岫列千屏森葆卫，石藏五色像形颜。举头待向峡中望，见说青天近一斑。

短短桃身尽着花，微风细雨响芦芽。一晴眼底皆新物，蛱蝶成群聚浅沙。

一坛横压绀天低，好向云端觐紫微。林鹤惯闻金磬舞，烟鸾疑认玉台飞。步虚声彻空犹响，宝篆香销露未晞。星斗绣天长不夜，疑乘风驭扣瑶扉。

随意栽培花几窠，梅坡安稳即銮坡。土尊岂胜茅柴酒，法曲何如款乃歌。着意事无虚事有，快行时少坐时多。闲身散诞休惊去，尘世光阴等刹那。

很石惊涛枕席喧，长江蛟鳄屡垂涎。早知行路难如此，何似修涂稳着鞭。

烟销晴日淡笼沙，伫立江皋望眼赊。金刹倚空知梵宇，青蓑著艇见渔家。时平喜听三京复，乱定还拼两鬓华。丘壑满胸随处好，不妨旌旆过云涯。

汜水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商于地，便有园公绮季闲。

险韵廋词费讨论，真持布鼓过雷门。更看九日台头句，未用三人月下樽。镜里黄花明白发，海边赤脚踏长鲲。从来相戒莫打鸭，可打鸳鸯最后孙。

朝来喜见妖氛静，坐觉山川胜气还。关塞罢征车马健，郊原得雨老龙闲。黄绵惯拥茅檐日，白髪羞陪玉笋班。好在故园兵火后，那无破屋两三间。

剪水飞花散又收，天人袖手翠云裘。待滋宿麦须连陇，政虑流民醉覆舟。村店浪夸沽酒旆，寒窗谁上钓诗钩。玄冥岂是痴儿子，且与天工了事休。

好山四绕作银屏，秀水忝流玉样青。雨后龙精穿皦日，夜初渔火混疏星。踌躇直拟长来宅，取次都堪小结亭。谩酌三杯求一醉，终然心事独醒醒。

柳似罗敷十五余，宫腰舞罢不胜扶。年年折在行人手，为问春风管得无。

渺渺金河涨欲平，数支分绿报清明。常萦辇路漂花去，更引流杯送酒行。静见金舆穿树影，清含玉漏过墙声。衰颜一照自多感，回首江南春水生。

欲去未成还执手，西风疏雨晚丝丝。暗惊岁月行飘忽，那更人生苦别离。君已到心工笔语，我今归计老茆茨。冷斋后夜谁同宿，莫向灯前读此诗。

江家宅在多文史，兄弟论文讵我遗。长逝不来荒马鬛，后生亦老倦车帷。契成自卖宁无恨，诗到相嘲雅见知。山水尚怜天付与，暮年漂薄向仇池。

烂茅遮屋竹为床，口诵时文鬓已霜。妻病无钱供药物，自寻野草试单方。

北轩主人吴中清，所居才义皆有名。曾在东皋压众宾，人皆阁笔诗已成。其时于我最有情，如今相见情更深。野人情义亦不轻，夜来枕上为公吟。

黄君画梅天下奇，枝枝笔底如龙飞。干盘屈曲苍苔古，老树顷刻生光辉。婆娑月下弄清影，更有幽香袭诗境。地僻从无车马尘，间关翠禽啼梦冷。

饭了呼童叠石门，雨余幽事不胜繁。花残不用深惆怅，梧竹新阴又满园。

一烬银镫两架书，十年伴我夜窗虚。不因见性明心后，定自人呼作蠹鱼。

敬亭山属谢家诗，太白重来又一奇。天既生才宜用世，士多有志不逢时。屠龙合让高人手，扪虱才堪童子师。大厦支颠要梁木，独甘杞菊老天随。

泥仙高退故难量，国子先生更善藏。不枉中朝推范吕，小申公畔有荥阳。

谢公别墅枕城𬮱，萧洒都无紫陌尘。五色丝纶贪草诏，一园桃李阻寻春。早朝禁漏犹传点，下直残阳已满身。除是禁烟容洗沐，直须偷暇赏芳辰。

绛帐才华溢彩笺，谁嘲昼寝腹便便。侧闻已上中和颂，试请重歌相府莲。

琼台玉馆照青红，梦断思陵桧柏风。三十二门金锁合，年年春雨扫梧桐。

命委马嵬坡畔泥，惊魂飞上傲霜枝。西风落日东篱下，薄幸三郎知不知。

共愁明月照空杯，莫逐时人溺死灰。百日酒随山客尽，一年春逐海棠回。门无辙迹草自长，燕不世情贫肯来。豆饭芋羮容易继，明朝花落不重开。

仙翁八十保纯精，自解真符不送迎。信是虚闲能却老，从教草木不知名。交邻有兴开三径，只用无求度一生。闻说嵌岩云石路，翁能行处我能行。

凭高阅士剑如林，故国风流变古今。袨服云仍犹左衽，丛台休恨绿芜深。

干戈汹涌一年间，酒债何时可尽还。盗起屡煽邻县火，军兴全赭近城山。天阴体倦金疮痛，岁俭家寒藿食艰。最苦梅开厌求索，柴扉草舍不容关。

一笑相逢此道同，别来木末几青红。自怜老去北窗下，犹得身栖广厦中。良夜拟乘千里月，神山竟隔一帆风。赠行更愧留行者，遮道歌翻别驾功。

鞭羸百里远来游，岩谷阴云暝不收。遮断好山教不见，如何天意异人谋。

何岭巍峨欲插天，回头人与白云连。桃花不点寻常路，从此依稀度九仙。

老去情怀谁与谋，坏壁无蛩更益愁。收覧雨声来枕上，飞扬马鬛在冈头。栾城孙子何来此，华国文章肯漫休。邂逅关山论家世，更期信息在西州。

山脚斓斑日到迟，清连秦树夜猿悲。因思上古英雄帝，不见苍苍白白时。

休文零落向千年，一世风流几许传。锦袋牙签二万卷，羡君能似昔人贤。

投笔文场日未西，春蚕食饱速于飞。充庭不是无前列，从此元江九肋稀。

九年壁观显家风，半是真诚半脱空。一苇不知何处在，长江依旧水流东。

踽踽人间未死身，乡闾共敬六朝民。睡无由著缘多感，醉不能成坐一贫。幽屏最憎虫吊夜，狂吟略似鸟鸣春。也知世俗谁知我，犹待君王猎渭滨。

南北东西万万千，赵州待客岂徒然。莫嫌冷淡无滋味，惯把脂麻一例煎。

稽山千载翠依然，着我山前一钓船。瓜蔓水平芳草岸，鱼鳞云衬夕阳天。出从父老观秧马，归伴儿童放纸鸢。君看此翁闲适处，不应便谓世无仙。

一味伽那已默传，随机任运且忘年。翻经不落摩腾后，成佛仍居谢客前。教海就舟方见圣，宗门得髄始通禅。萧斋一炷寒沈水，了尽因缘与自然。

倭松名载四海耳，百怪老笔不可传。左妻右儿醉树下，安得白首巢其巅。

三生石上老徽之，水竹风流自一时。春砌阴阴翻败箨，夜窗寂寂战寒枝。已专嵇阮生前境，尚记羊何别后诗。开径相从定何日，即今已恨十年迟。

脱身场屋几春秋，故步重寻我自羞。闭置有如三日妇，画成应遣一生愁。与钱谁是老司业，送酒更无贤郡侯。掩卷出门花下坐，真成一酌散千忧。

生儿要路早飞腾，玉瑱金花宠屡膺。天寿康宁逾九帙，佛心明了契三乘。葭莩永叹音容阻，闾里空存孝义称。追想潘舆从游处，青青烟草正愁凝。

万事何曾有速淹，熊蹯鱼腹自难兼。山川置掌犹能取，日月无胶可得黏。稚子幸堪持几杖，老生元自惯齑盐。清晨临镜还三叹，雪颔今年无处添。

作屋延梅更凿池，是花最与水相宜。横斜清浅黄昏月，画出孤山两句诗。

新亭高敞枕城隈，万里江山爽气来。云外孤峰擎日晚，林间啼鸟唤春回。登车谩有澄清志，览景惭非赋咏才。太守风流民讼简，落成尊酒许相陪。

巫峡孤舟嫌太重，山阳小艇又偏轻。直须装载停匀着，更要其间御者平。

河阳桃李是谁栽，怕说春归叠鼓催。正好鸣琴看锦水，俄惊飞诰下金台。一堤烟柳离亭路，两岸风花送客杯。百里桑麻正生意，为言来者好栽培。

当时踏月此长亭，鬓似河堤柳色青。今日重来堤树老，一簪华髪载寒星。

拥节西来岁未更，提封略已遍循行。洞庭青草绝余寇，沅水武谿俱力耕。勿漫绣衣闲直指，正应天下急澄清。治平已召吴公去，材秀何人是贾生。

逢逢社鼓佐丰年，酒熟那逢酿雪天。擘橘煮鸡偿一醉，布衾烘暖抱孙眠。

百草头边意已赊，鞭绳放下卧平沙。觉来古岸东风急，横笛一声山日斜。

当年成性独存存，闻道今为五女门。收拾桑榆早栖泊，香烟轻卷静朝昏。

雁过妆楼人不见，断肠又是一黄昏。不知天上婵娟影，能照人间寂寞魂。响屧廊深空认步，唾茸窗暖尚留痕。合将一把香酥骨，葬在巫阳云雨村。

木鸡不与众鸡同，曾逐旌阳上碧空。学得仙家餐玉法，至今木血不能红。

杖锡东来意亦勤，寒岩枯木自相亲。方惊妙论雨侵坐，忽喜新诗光照人。物外交游清似水，梦中忧患碎如尘。儿童正欲承砻错，应觉临文便有神。

蜀冈势与蜀山通，龙虎盘挐上紫空。小语还忧惊太一，高堂元自在天中。少师杨柳无遗迹，承旨歌谣有旧风。斜日芜城易兴感，忘怀犹喜故人同。

十家生聚九无聊，鸡犬惊惶避使轺。昔日青苗犹出镪，如今俵纸作青苗。

舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。

致知格物最为难，梦觉关中善恶关。若得二关俱过了，方成人在两仪间。

去年今日到城都，城上芙蓉锦绣舒。今日重来旧游处，此花憔悴不如初。

浪连风影浸垂云，冷气吹林树色分。正是山中春夏接，老身时看白鸥群。

天遣贤侯惠此州，随车一雨缓千忧。药寮坐看云穿屋，莲棹归将叶盖头。三伏凉来那易得，百年饱外更何求。合词但祝为霖手，早侍薰弦十二旒。

鱼龙吹浪起云烟，来向江湖驾铁船。卷地黑风吹海立，直将波浪过西天。

羸躯对影怆余龄，追念平时只自惊。夏木正浓桐叶坠，秋风未起草虫鸣。蠹鱼似是三生业，汗马难希百世名。小雨迎凉何所作，北窗还对短灯檠。

权舆于我屋渠渠，久敬如君世莫如。明月清风诗满案，好天良夜酒连车。樽前远韵轻盈菊，醉后分题烂慢书。凡此坐中人十九，钩枢玉带客金鱼。

江边野花不须采，梁头野燕不用亲。西施本是越溪女，承恩不荐越溪人。

老韩妙笔见无由，一马长鸣塞草秋。败素烟昏谁解惜，盐车犹自困骅骝。

短发萧萧老侍祠，夜坛三上华封辞。皇储天启重轮日，帝座春环万寿卮。材具不供当世用，林居亦望太平时。羽衣舞手香如雾，报答空餐但祝厘。

风雅先生旧隐存，子陵台下白云村。唐朝三百年冠盖，谁聚诗书到远孙。

耸两吟肩似我愁，菰蒲叶下一身秋。溪风昨夜吹鱼落，飞过前滩看水流。

舍北参天乔木长，依凭清荫护高堂。鸟啼杳杳重阴合，风到翩翩翠叶凉。已许孤高凌夏日，不妨坚老要秋霜。投身麋鹿无人地，非尔烦忧未易忘。

馿载新诗仆抱书，松声禽语当传呼。不知邂逅耕田者，问著青苗免役无。

百尺高桥镇古丘，乘闲莫惜小夷犹。新杨受日春无际，宿麦翻云岁有瘳。鹰隼图南天外意，江山绕北望中愁。世事难知人易老，一杯聊复寄沈浮。

吏隐从人号懒仙，一瓯常及日高眠。要令万卷浇胸次，便觉三山到眼前。客至不须樽有酒，家贫肯厌突无烟。清泉近在南山麓，珍味殊胜渭水煎。

况此三晴二雨天，孤村寒绾缠苍烟。客来长是有蝴蝶，春去不堪闻杜鹃。汉蕨可羹今已晚，胡麻未饭必须仙。九江城里郑天谷，许结焚香瀹茗缘。

青春久雨郊原暗，白日新开锦绣明。苒苒碧丝垂柳树，匀匀红粉上花英。人生最贵逢辰乐，暇日终当载酒行。无为草玄成寂寞，便输风景属流鶑。

郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。烟波一棹知何许，𫛸鴂两山相对鸣。

铜壶上水掖门扃，岑寂回廊起独行。日下屋山三面赤，月临天井四方明。校经灯火初无禁，汗简文书不计程。坐忆故人清夜语，淡云飞去隔层城。

少日清孤效乐天，谏书未落世间传。曾圆八节滩头梦，重了三生石上缘。雪竹霜林便老境，蒲团禅板付臞仙。诗篇把玩真聊尔，古井无波敢自贤。

北苑珍膏玉不如，清香入体世间无。若将龙麝污天质，终恐薰莸臭味殊。

叫云吹玉舜祠边，醉嚼琼糜漱石泉。旧读离骚今忘却，快披秋卷嗅兰荃。

箧中经岁锁朝衣，自觉心闲少梦思。失马叟言徒喻道，牧猪奴戏任争棋。且持使节安黔首，莫爱恩波沃漏卮。况是无功头已白，此身长恐负明时。

老山代出买山钱，更贴前头碧玉环。报答风光无一句，不知更看几州山。

月与清湍一样流，不妨夜色尚淹留。已将船作青天坐，安得江为大白浮。恐有幽人钓寒渚，正须横吹起危楼。年来身世无拘管，便是波间一叶舟。

召来未得久居中，麾去安知尚不容。虹卧雪涛怀旧惠，马跑白日掩新封。村边宅昔邻王翰，冢上碑今愧蔡邕。绿树青山总无恙，伤心杖履断过从。

细语当年别后春，惊心宇县尚吹尘。浊醪易贳新丰酒，衰俗难逢旧雨人。君似伏波当益壮，我几南斗不能神。合并未几匆匆去，鱼鸟蒹葭谁与邻。

榴花映叶未全开，槐影沉沉雨势来。小院地偏人不到，满庭鸟迹印苍苔。

马踏渭滨春草乱，鸟啼白帝夕阳深。汉家浑是皇天做，渠是通天一寸心。

懊恼河冰散复生，徂年近已失峥嵘。身留短舫厌厌睡，目送飞鸿一一轻。引纤低徊疑上坂，打凌辛苦甚攻城。东风怜我归心速，稍变杨梢百里迎。

梦笔亭边拥鼻吟，壮图蹭蹬老侵寻。不眠数尽鸡三唱，自笑当年起舞心。

老龙破蛰斩幽关，乱滴天飘不复悭。可但甘霖驱旱魃，自然凉气满人寰。民心徒切焦熬甚，神力毋劳指顾间。遥想清都应表贺，紫宸轩陛晓催班。

大火流金不自流，补天切忌向他求。虚空讲得花狼藉，未必渠侬竖点头。

桐江江上一丝风，不钓盲龟只钓龙。浮定有无谁识意，夜凉如水月如弓。

海甸秋深亦陨霜，不因寒苦减真香。冰容本自嫌施彩，青女何劳抹晓妆。

晴云卷尽雨云飞，多谢元工已转机。恳切敷陈绿封事，殷勤持送紫霞衣。十连如佛仁均施，一念于民福可祈。秧马既闲青遍野，摇摇争弄晚风微。

一别龙门不计春，思公梦渡太皋津。遥知绿野朱颜好，应笑红尘白发新。午茗亲烹留上客，夜棋酣战调佳人。道腴有味诗弥胜，何止冰凝与蜜淳。

对扬殊特本同参，谁自辽空强指南。今古不存师弟子，一轮秋月印寒潭。

向来归卧白云边，忽拜君王诏墨鲜。谁借羽翰超弱水，又随簪橐过甘泉。酒同今夕兄酬弟，诗比当年圣得贤。润色正须燕许手，小儒那有笔如椽。

桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许好，此身还在乱山中。

一念拳拳帝所临，士民皆谅使君心。随车雨每孚精祷，下濑船多出俸金。两载公真茹蘗苦，百年人尚爱棠阴。从今紧闭袁安户，庭雪平腰径草深。

白鹭洲前白鹭飞，人间还阅几斜晖。春风不与苏郎便，浩荡沧溟一舸归。

督府迢迢瘴海城，掾曹三语蔼兰馨。归邮托信梅华暖，仙剂蠲疴薏子灵。蚌月射楼吟思苦，鸡潮惊枕醉魂醒。外台谁举沈僚俊，编著黄堂有政经。

芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。

霜余江北山如画，岁晚家乡稻作京。万里公方黄鹄举，扁舟我自白鸥盟。

篝灯时见语惊人，更觉挥毫捷有神。学问比来多可喜，文章非特巧争新。蕉中得鹿初疑梦，牖下窥龙稍眩真。邂逅两贤时所服，坐令孤朽得相因。

苦无多路旅程宽，正是江南绿打团。欲湿征衫梅雨细，不成客梦麦秋寒。官闲诗可频搜句，亲近书宜月问安。自笑无才愧之子，明时君禄讵能干。

行年已合识头颅，旧学屠龙意转疏。有子添丁助征戍，肯令辛苦更冠儒。

葡萄架叶雨苍凉，经卷禅床自一窗。便做山僧休歇去，也闻檐溜响淙淙。

羞云敛惨伤春暮，细缕诗成织意深。头畔枕屏山掩恨，日昏尘暗玉窗琴。

送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。

虀黄鲤赤太凡生，莼紫枨青道不行。暂喜满盘堆玉臛，误教陈粟傲香粳。

富贵如今似骇机，漂流未遣壮心违。乡邻有酒贫能醉，村落无医病亦稀。客任低头从狗窦，妻休掩面对牛衣。十年涉世浑如此，除却躬耕事事非。

古今浩浩多诗流，清辞丽句谁能高。大历饥寒少陵杜，义熙归去彭泽陶。

幛地翠烟犹惜晓，乳花小雨却翻晴。去年春恨依前到，先得东风卷入城。

菩萨慈悲行愿深，遍游沙界拯枯沉。众生得度随形化，说法开迷震梵音。眉现毫光同率土，手持杨柳摄群心。我今稽首虔诚礼，愿赐慈光与照临。

一点吴山看未了，乡梦悠悠大江表。夕阳何处认归颿，野树苍烟隔飞鸟。

舟行十日困拘拳，到此登临意气掀。山断蜂腰盘汉表，水分燕尾入淮门。石埋万古英豪笔，洞锁千年魍魉魂。怀昔感今无限意，夕阳人去乱鸦翻。

洞庭朱橘未弄色，襄水锦橙已变黄。玉臼捣虀怜鲙美，金盘按酒助杯香。虽生南土名犹重，未信中州客厌尝。欲寄白苞凭驿去，只应佳味怯风霜。

治水开陈遂刻碑，巨贤留意向当时。主翁不作知音贺，妙绝如何见好辞。

柳色烟光正鬭青，桃花落尽杏花惊。风从窗眼空中入，雨在檐前滴到明。

洗光朝日上旋旋，瑞色分临此地先。门迥帆收江市密，山深龙卧海潭圆。静然柏子听幽偈，闲立苔痕问小禅。莫讶潮平归渡晚，斯游有意已三年。

风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎暎，一川风雨断人行。

老奴昔逐我西东，捷似猿猱跳绝峰。今日道旁扶一拐，汝公安得不龙钟。

风回玉宇箫声远，日下琼林佩影闲。待得年光遍天下，始教春色到人间。

水泛牌头五里亭，尚留破庙压空坰。松萝阴覆鸦群怪，里社声传土偶灵。幡袅欹竿三丈赤，溪分荒藻数丛青。头陀强解愚夫卜，瓶缶花香带肉腥。

溪南溪北鸟相呼，听雨看云足自娱。不羡笔书黄纸尾，但吟诗撚白髭须。身谋只合交猿鹤，眼见浑如掷雉卢。堪笑少陵高自比，到头老大始知愚。

郎官湖上郎官游，只教闲客生闲愁。烟波荡漾四五顷，风月凄凉三百秋。

石上泉华喷猛霜，境奇因此辟禅坊。使君环笏留何用，枯木千余满一堂。

木正乘春肯告劳，并持葱郁护神皋。晓风递暖何妨细，宿雨留云未许高。向密垂杨能碍箭，鬭长芳草欲争袍。东城胜具应撩治，就趁寻花作宴醪。

素质宁嫌潘鬓华，来时应有雪翻车。赋传山谷文堆绣，种出麻源韵胜茶。不向桂宫藏玉兔，合横蘂观俪琼花。冥搜未获诗先作，驻目轻帆溯落霞。

新秋遣闷只围棋，病不衔杯亦废诗。对局萧然两无语，个中君子有争时。

彤史年来不绝书，三朝德化妇承姑。宫中侍女减珠翠，雪里贫民得袴襦。

当年天下无双誉，此日朝中第一人。坐使黄流随指顾，即看丹阁画精神。天威行复朝三接，和气今如物再春。肯驻行轩慰离索，听歌举白莫辞频。

多病登台畏独醒，荒园蘂菊尚青青。山中我友还新别，门外巾车亦始停。老去年年无以醉，诗来字字信斯馨。遥知隠地秋风急，坐对松寒数鹤翎。

一经空记弟传兄，旧德终惭比长卿。扈驾联翩来接武，登科先后忆题名。竹林共集连诸子，棣萼相辉赖友生。它日都门俱引去，不应广受独华荣。

莼江几度酹张翰，屈指今才二十年。昔日米囊羞破釜，暮年诗卷压归船。飞飞燕子依风席，漠漠杨花点客毡。草远烟浓迷处所，乡心飞去白云边。

三年遥望瞿塘峡，独立西风首重回。一骑翩翩飞诏去，片帆渺渺下江来。平生不愿侯万户，今日重欣酒一杯。闻道日边催觐速，不须归路更徘徊。

戒杀当知有数端，闻声见死敢加餐。居家自作专因我，虽美还应下箸难。

今年人忆去年梅，试问今年花已开。见说春风正料理，不应小雨便花摧。

扰扰劳生祗自叹，依依乡梦五更寒。临流钓石应无恙，归逐邻翁整钓竿。

月疑宫阙下银潢，碧转栏干万顷光。我是水晶宫里客，倚楼犹自羡沧浪。

归来三径脱尘鞿，两拜除书下玉墀。圣泽云天何以报，臣心铁石未全衰。马蹄已负驱车愿，鸿羽难胜渐陆仪。愿把一犁祝膏泽，康衢击壤乐清时。

世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。从来幸有不材木，此去真为无事僧。耐辱岂惟容唾面，寡言端拟学铭膺。尚余一事犹豪举，醉后龙蛇满剡藤。

造物生成嵇叔懒，好人容纵接舆狂。鸟飞鱼泳随高下，蚁集蜂衙听典常。母惜此儿长道路，兄嗟予弟困冰霜。酒壶自是华胥国，一醉从他四大忙。

故人曾此赋梅诗，人共梅花一梦非。欲唤青山话前事，西风吹泪湿征衣。

一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。

有德于民庙貌崇，我来端为谢年丰。曰旸曰雨皆神力，不止南风与北风。

未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鲲化为鹏也不难。

西湖日日可寻芳，楼上凭栏意未忘。斫取荷花三万朵，作他贫女嫁衣裳。

来时宫柳绿初匀，坐见红芳几番新。蜂蜜满房花结子，还家何处觅残春。

谁家吠犬出低篱，桥在村西人未知。白鸟自来还自去，柳阴浓处立多时。

胸中行脚事分明，亲见芙蓉缀晚英。黑马踏霜元不迹，白鱼吹水了无声。投机曾弄无须锁，出手相扶折脚铛。去米去沙还未可，要须偏正并头行。

鹏欲图南鱼戴角，风云变化不逾时。谁知遁世聱牙者，翻覆西窗数局棋。

手补天工笔法奇，笑将造化作儿嬉。胸中夜雨浇龙干，纸上春风舞玉蕤。云水一生无别好，琴心三叠有谁知。今宵松殿相期会，弹到西山月落时。

彊弩当年讨不庭，功成身退炳丹青。囊沙泽畔知兵法，聚米山前识阵形。骥老未甘秋伏枥，剑闲犹觉夜冲星。分茅锡土传家牒，钟鼎还须为勒铭。

小郎滩下大郎滩，伯仲分司水府关。谁为行媒教作赘，大姑山与小姑山。

陶潜但植当门柳，潘岳惟栽满县花。争似伯玄青石去，教民先只种桑麻。

绿霜和雪揉为裁，消得玻瓈紫玉杯。扰扰开时违赏玩，匆匆落去谩迟回。颠迷蝶梦留蜗国，荏苒龙珠入蚌胎。急作招魂倾桂酒，尚余半面在苍苔。

平生荣遇更谁如，窃位妨贤四纪余。昔冠北门诸学士，今先南省六尚书。演纶岂有文章称，调鼎仍惭绩效疏。弭役销兵恨无策，退朝长是闭门居。

老坡曾比江瑶柱，或谓江瑶柱不如。拟写钗头皱红小，断魂蛮雨瘴烟疏。

栗悍攻城大不仁，拔山力尽误终身。当初不学古兵法，到了翻成霸罪人。未造汉时知有汉，岂堪秦后又生秦。咄嗟气象今何在，千古空留土木神。

峣峣气势压南闽，仿佛鹏程近紫氛。女堞却依丹槛底，翚檐迥与碧霄分。融樽有地留清景，阮屐无时蹴乱云。引脰更劳西北望，子牟驰恋继朝曛。

舍车弭盖争寻胜，坐石携泉旋煮茶。可惜湖山天下好，十分风景属僧家。

宦游触处似悬匏，北岳南山想献嘲。指手百年休铸铁，盖头一把暂诛茅。玉京岁晚梧桐落，水国霜清橘柚包。飞锡已随归梦去，何人顶上鹊成巢。

叠嶂连娟入翠微，乔松蔽日有孙枝。江流不尽松声远，云栈行人力困时。

小尝绀菂掉吟头，甓社湖阴风露秋。仙实休夸华峰顶，吮霜咽蜜亦其流。

结茅初不为孤峰，祇爱登临眼底空。风淡云收见天末，始知吴在一毫中。

春雪空蒙帘外斜，霏微半入野人家。长天远树山山白，不辨梅花与柳花。

溥溥清露洗残妆，静倚疏篱暗吐芳。不逐黄花候秋节，笑看殷叶陨风霜。寒潭谁致南阳种，晚景宜登靖节堂。我对冰姿赓雪唱，骑骡无计度飞黄。

净根元不竞芳菲，万柄亭亭出碧漪。乘露醉肌浑欲洗，无风清气自相吹。制裳香冷微云护，倾盖盟深独月知。却笑满城纷绣縠，濂溪此意更同谁。

岩下留连且尽欢，不知红日半衔山。归时林壑风烟暝，赖有昏鸦相伴还。

读罢黄庭一卷经，磬残烟冷夜坛清。月明何处人开户，惊起松梢睡鹤鸣。

南市津头忆买船，花姑溪上钓晴烟。老来安得孤篷夜，横枕蓑衣听雨眠。

冲寒到郡待花开，花未开时却遣回。敢意三年容我隠，只如千里访君来。二崤毂击何为者，五老云霾安在哉。更约劖诗猿虎谷，它年重过埽莓苔。

独立坤维老作家，心无二用裂千差。自从行道威音外，见着枯桩几度花。

老去无家天一方，安贫乐土羡刘郎。夜来一阵西风起，闻得山亭酒味香。

好客重来直上厅，庞家妻女合炊秔。名言一坐令谁听，老病双瞳为子明。有道长官方就禄，无能司户欲归耕。如斯出处俱平易，义理难时即共评。

乍晴乍雨忽经旬，半醉半醒还过春。春卧不知庵外事，闲吟聊适梦中身。

半点轻风泛柳丝，忽吹荷叶一时欹。芙蕖好处无人会，最是将开半落时。

庞老曾升马祖堂，西江吸尽更无双。而今妙喜朱居士，觌面分明不覆藏。

倾怀相见开城府，取意闲谈没臼窠。但取吏曹无狡兔，任呼舞女伐灵鼍。屡中瓮面酒几圣，苦忆尊前人姓何。愿得两公俱投报，不唯朱墨要渐摩。

天宽地大我何忧，白首行歌得自由。穷既有神安可送，富如非义岂容求。四时无出三春好，万事都拼一醉休。茅屋酒旗遥唤客，余寒未许脱驼裘。

鬓毛无奈岁华催，一笑登临亦乐哉。平地忽成三尺雪，绕湖何啻万株梅。云山叠叠朝凭阁，帘幕沉沉夜举杯。节物鼎来方自此，酥花彩胜待春回。

斗酒豚蹄语未终，飞花弄态作冲融。寒威尚带嘉平腊，和气争先养物风。爽入西山千仞色，润添南亩一犂工。先生休道催科拙，趁着河东岁屡丰。

昏昏水汽吐玄云，自是先生笔有神。不洗从来姿媚态，可怜北面卫夫人。

文采於菟见一斑，旧知句法有渊源。殷勤不废琢磨力，圆熟几无斧凿痕。明日风烟空有梦，何时樽酒得重论。秋来景物皆佳句，写寄银钩莫厌烦。

景烟满殿晓香清，日角龙颜五色明。五季积成天下乱，千年方有圣人生。重开混沌立万象，独斩蚩尤销五兵。愿作周公清庙颂，神孙世世告升平。

当堂据坐宝花床，真相从来本自黄。百万参徒谁不见，何须重把紫金妆。

华佗囊书久已焚，思邈玉函秘不闻。从医火攻固下策，遣化饭香方普熏。触人正自坐愚直，学道今当输拙勤。勿言将智耄已及，后死或可与斯文。

习闲成懒懒成痴，六用都藏缩似龟。雪已许多犹不饮，梅今如此尚无诗。闲看猫暖眠毡褥，静听猧寒叫竹篱。寂寞无人同此意，时时惟有睡魔知。

上下青山今白头，穿云入坞未能休。因君去觅仙洲路，却叹周南独滞留。

棋酒游从叹离群，酒床吟笔漫飞尘。潮乎可奈才力老，甫也尚为南北人。安信不随秋雁到，流年倏复野梅新。南岗北阜凭高地，引首吴天几怆神。

不妨行细输先手，自觉心粗愧撞头。局破腰间斧柯烂，洗清凡骨共仙游。

上穷苍石蹑丹梯，祖意谁参只履西。晓阁浓阴云散岭，亥堂清影月双溪。池开今日青铜鉴，碑立何年碧玉圭。静觉官名微可笑，南华经里一醢鸡。

对策南宫耻诡随，聊摅腹愤发胸奇。并驱何异牛同骥，独步方知虎畏罴。罚汝业儒磨铁砚，输它拥妓写乌丝。区区梦里争蕉鹿，笑杀傍人与士师。

黄花节晚犹可惜，青眼故人殊未来。金蘂飞觞无计共，香钿满地始应回。

真山固自玉簪碧，秋意亦到假山中。峰润雨因窗罅入，洞寒云与小炉通。

城西禁籞宿烟收，霜薄朝寒上罽裘。佳树得春生意动，平池受日翠光浮。十年歌笑惊前世，满眼风花是旧游。从此曲江芳物好，定知重到更疑留。

时逢化国日舒长，解愠风来宇宙凉。飞鹢闿祥瞻北极，颁鱼锡宴暨南方。纷纷人赞元侯德，两两星舒使者光。来岁广庭班玉笋，斯辰同奉万年觞。

眼见交游半陆沈，可无百丈引清深。注成兵法有奇志，闲过壮年应苦心。几度梅花开怅望，有时杨叶梦追寻。男儿机会何终极，莫遣愁将鬓发侵。

君子学道则务本，小人见利则忘生。务本则非礼不动，见利则非贿不行。

雪消宫殿苑梅芳，晓漏声迟下建章。天气清寒当腊日，沉香甲煎赐诸房。

不肯喧喧奏子虚，何心江上惜三余。陆浑火但无家计，宣榭灾宜费图书。每恨血鳞能雨若，何堪脱角去焚如。知公辅弼关心处，不比他人乐退居。

拍拍浮浮几酒樽，梅花入梦酒归魂。半窗寂寞猿三咽，满户萧骚月一痕。山后山前鸠唤妇，舍南舍北竹生孙。天明醉醒策霜竹，春在江天芦荻村。

接夏连春秀可夸，东山云月满谁家。浪埋纤刺翻晴锦，绡缀柔条熨暮霞。海外有瓶还贮水，亭前无洞可藏花。多年不拆黄封酒，莫向樽前说梦华。

知君挟册未尝闲，一志端能事孔颜。千里扁舟下吴会，眼中收拾只溪山。

曾访高人上翠峰，至今清兴逐松风。篮舆梦想行山处，白葛花开细雨中。

高歌每忆故山薇，笑掷青衫换彩衣。竟为苍生安石起，本来男子次君归。脱冠弭櫂兴非浅，戴笠乘车誓莫违。明日渡江聊赠别，武昌官柳尚依依。

故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。

神光中见一还婴，非外非中已混成。忽向玉炉飞上去，数声灵鹊夜来惊。

妄执迷流不肯休，所以今生逐女流。如今眼界浑尘染，几时安稳见来秋。莫误前途成业网，目连成佛已绸缪。开心放旷依儿得，不着高峰见毗丘。

一声破柱走惊雷，割得乖龙左耳来。海水荡云疑欲立，电光摇帜更烦催。

集英春殿唱诸生，日转觚棱晓色清。近侍皆分金带赤，内人争看雪衣明。罢朝诏赐群公坐，合殿欢传万岁声。我老倦随宫漏永，江南归去听鼍更。

侯嬴夷门白髪翁，荆轲易水奇节士。偶邀礼数车上足，暂饱腥膻馆中侈。师回拔剑不顾生，酒酣拂衣亦送死。磊落高贤勿笑今，豢养倾人久如此。

世间那得此间身，恐是前生贺季真。白水窗闲频入梦，黄梅雨细却留人。重听欸乃烟中曲，净扫离骚几上尘。但得南风送归棹，未应幽独解伤神。

习家池馆酒如淮，为破幽人一日斋。前庑芳菲骈蒂萼，后堂莺燕啸朋侪。忽惊暗绿将成幄，却喜双红欲缀钗。草木会为门户庆，而今兰玉已当阶。

一筇九节添行李，用得人间处处尊。只要上山行饱饭，莫将风雪打人门。

远寻仙洞上崔嵬，洞口诸峰翠作堆。先把姓名书洞竹，洞门终待玉匙开。

柳色花光映晓云，半窗红日已东升。行人隔水自相语，无数鶑啼闻不曾。

君知六凿皆为赘，我有一言能决疣。病客巧闻床下蚁，痴人强觑棘端猴。聪明不在根尘里，药饵空为婢仆忧。但试周郎看聋否，曲音小误已回头。

漏云残日凄欲阴，占巢归鹭纷投林。风吹旷野暮色白，山近小窗秋意深。已将梦事了得丧，更凭杯酒寄浮沉。书生习气难料理，有底苦吟劳此心。

复幕重帘苦见遮，暮占栖雀晓占鸦。残灯煮药看成老，细雨鸣鸠过尽花。心为蚤衰元自化，发从无病已先华。更蒙厉鬼相提唱，此去山林属当家。

没水攀萝琢马肝，赍持坚润出风湍。潜藩每恨端谿远，叠作山中峭绝看。

梨园曲谱韶音秘，响入马嵬花委地。开元不再宫不花，天街草绿西风起。

对床因话弟兄情，话到山林世念轻。几上江湖诗一卷，窗前灯火夜三更。茶经未展神先爽，香片才烧味较清。吟罢忽闻谯角动，石桥霜晓有人行。

禁职台纲佚旧儒，青林华屋俨高居。炎天久隔挥犀论，暇日聊脂载酒车。雨逼秋容生户牖，风回凉思入襟裾。东朝第一推调护，圣主宁容久卧庐。

行尽江南数十程，晓风残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

远山细腻近山粗，别处求粗也则无。更向远山山外看，教君病眼一双枯。

昔人何处读书声，此地犹存旧日名。衰草闭门黄叶冷，香林藏硖碧云横。地连逾李山河壮，江绕吴淞日夜鸣。陈迹已怜荒没久，凭栏惆怅有余情。

云幕初收未肯晴，又将风雨做清明。阴沉天气浑无赖，更兀篮舆梦里行。

三春花卉满州城，渠占风流第一名。老杏酸寒夸锦绣，野梨干强学瑶琼。秾妆雨后频来看，尤物年深特地荣。为是翰林亲手植，莫辞欢赏慰民情。

风吹仙梦落江南，忽忽今年六十三。嗜酒引壶倾腊蚁，挥毫落纸食春蚕。行观仙籍香浮桂，荣看恩袍色鬭蓝。他日投簪松径下，摩挲铜狄对清谈。

朔风飕飕著古梅，寒枝冷落俟春回。可怜雪萼无人问，乞借阳和早放开。

姚宋亡来事事生，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西蕃石堡城。

家居雁宕芙蓉侧，身自瞿塘滟滪回。览尽江山归路远，舞翻乌鹊故人来。诗吟夔子相思句，酒饮鄱阳未尽杯。种学绩文宜馆阁，二松那复久淹徊。

仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇饶。应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。

闻在幽轩隐使华，合归清望戴重纱。手持温诏方行道，堂有慈亲即是家。得意乡山频上看，异时蓬岛合重夸。登临强欲留诗句，苦恨风骚力未加。

乐天长短三千首，唐室声名四百年。大字正堪遮老眼，向来刻画恐无传。

拄义撑仁难著脚，十人著脚九斜欹。此铭不特为君助，今古儒家砥柱碑。

梅将喜信自天来，光动书楼趁暖开。花比去年真个好，一齐欣送我侬回。

空山玉蕊照琼瑰，到处寻花共往回。欲识春风最奇处，试来同看雨中梅。

觅句高攀孟浩然，藏经远慕汉韦贤。深林小隐成幽趣，我得为邻愧子先。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。

庆事联翩走四邻，吾家门户一番新。明年双上青云去，为汝山园作主人。

燕入虚檐教子飞，风帘不卷和新诗。绿阴满迳蜻蜓小，正是梅黄欲雨时。

道之所贵通全体，何暇区区旋较量。惟是纲维无所作，千条万目自分张。

燕子今年掯社来，翠瓶犹有去年梅。丁宁莫管杏花俗，付与春风一道开。

未忘一笑杯盘乐，终爱忘言气味长。多惭居士梅花供，举世何人解识香。

浅色官醅昨夜𥬠，一樽聊付卯时投。瓮边吏部应欢喜，殊胜平原老督邮。

戍邕溃卒导蕃夷，闻说衡湘被祸奇。群盗忍残胜业柏，六丁应护中兴碑。赭君山木渠何罪，招国殇魂鬼亦悲。早晚岳云俱汛扫，挽天河水洗疮痍。

绿玉初抽粉尚深，清风便伴此君吟。虽然未见凌霜操，已是先虚应物心。

极目凄迷杳霭间，群芳敛迹自知难。半穿篱落涂黄浅，静对溪流照影寒。月地云阶偏适意，雪车冰柱苦相干。莫随羌笛风前舞，却怕青青逼齿酸。

尘土纷纷起处微，祗随风力乱嘘吹。髙张白雾横宫阙，低引轻云暗路岐。客坐昏蒙归耳目，人行斑白上须眉。谁知霶霈天飞雨，洗涤轻浮会有时。

巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。

系缆旋编新箬笠，喜晴仍晒旧蓑衣。岸飞柳絮河鲀上，春涨几添一尺肥。

山夫聊作市廛居，漫学壶公计已疏。收卷向来经济策，案头唯集古方书。

魂归魄散两逍遥，小小丘亭慰寂寥。守墓未须耘宿草，白蟾方护紫芝苗。

要路如公今着鞭，况逢圣主正需贤。长贫岂谓连三世，不调那知又十年。道在未应终困踬，时来看取即腾骞。此行会有知音者，送上通津岁九迁。

老后人间百不堪，形容今似过时柑。液枯自断仙无分，面皱犹宜佛作龛。更说吴姬儿女事，且寻湘颂友生谈。行装闻逐春风动，商乐无因馈相参。

行殿青冥天尽头，草间祇解老伊周。中吴谁命虎牙将，重赵几成牛后羞。君去忘家勿忘国，我悲非剑亦非缑。动容乞予功名地，不作西南斗样州。

当阳打动番南鼓，万象森罗立地闻。不是大家齐则剧，难消白日到黄昏。

广成得道自崆峒，少广功成阆苑中。自是仙家春不老，蟠桃枝上又春风。

何处春深刺史家，园林犹锁晋朝花。风烟况接西湖水，重起书斋对郡衙。

悼亡何事觉神伤，端为音容不可忘。举案素闻敦节操，题桥今见共龙光。锦囊屡庆宸恩重，丹旐俄嗟蜀道长。髣髴灵游元未远，无人解致返魂香。

穷泉纤骨已成尘，幽草闲花二十春。昔日相逢犹是梦，今宵梦里更非真。

绿杨无力暖相依，不管黄鶑诉落晖。水被鱼吹成雨点，花为蝶扰逐风飞。

陟径幽园独杖藜，幽襟默与好风期。欲知何处思君切，正对红团野杏时。

婴儿头上戴莲花，诈伪迷人乱似麻。不道修行从一鼎，却言般运有三车。泥丸有路蒸方透，紫府无涯价莫加。为劝尘中迷路者，好寻元本莫咨嗟。

骄阳赫赫转秋阴，便觉萧然鬓影侵。世事炎凉俄忽尔，闲来物理静推寻。

滞水生苔没马蹄，涨沙隠约见金堤。禹功寖久人无继，未信东流不复西。

佛事潜通兴化门，用时斤斧莫成痕。全机超出轮回际，一句拔除生死根。凉吹洗磨烦袂暑，素蟾排逐夜台昏。鹅王引饮唯醇味，水乳斯分不我浑。

五柳归来昔陶公，七闽召还今邓子。不将出处作殊观，便了陶邓无生死。

百年家学妙兵机，知彼犹怜己未知。绝爱奇功成砍树，何缘术足不如葵。

畴昔九死干典刑，谁言复过流光亭。关河向人两鬓老，敢与杨柳论青青。

刘蕡直气压群才，却束尘衣取次来。开府刚肠破金石，可能刻意赋寒梅。

因知义利本殊途，莫笑墦间乞祭徒。正使往来多显者，此中尤要著工夫。

天知老子厌凡山，别放潜瓌伏宝看。一行横林遮岭脚，两峰如笋出云端。举头瞥见还惊遁，到骨清奇特地寒。彼此相遭有缘法，悔将嗔喜触巑岏。

泣露啼红作么生，开时偏值杜鹃声。杜鹃口血能多少，不是征人泪滴成。

吾家本住在何方？鸟道无人到处乡。君若出家为释子，能行此路万相当。

民不知兵物自华，表忠消得老碑夸。虎符龙节故王国，凤舞鸾飞今帝家。遗庙断垣低槲叶，荒村旧井湿桐花。冯夷尚怕潮头弩，一望西兴渡口沙。

爱向其中舣短篷，眼前景物总玲珑。神仙窟宅垂杨里，图画溪山落照中。甚是繁华输侠少，也须幽胜属衰翁。世间风月无如此，卖鹤来谋地一弓。

坡仙曾此缕归程，归雁因而扁此亭。草劲风刚苕水绿，水枯雪老弁山青。霜翎去去宾沙漠，云足翩翩影洞庭。渠亦偶来还自去，弋人何用慕冥冥。

惩羹吹齑岂其非，亡羊补牢理所宜。白头始访金丹术，莫笑龟堂见事迟。

晴云当午争挥扇，晓雾生寒又着绵。此是岭南春气候，日中长有四时天。

十二巫山锁白云，岩如雁荡列江滨。谁名雁荡经行峡，定是经行峡里人。

钱家书橐盛儒林，禹穴时容探万寻。嗜好自同皇甫癖，写传应慰献王心。此于取与无伤义，盍以幽奇付赏音。犹说冬官未通借，览之安得有千金。

醉红政不妨文饮，呼白从来要助欢。棋色应同三昧色，牡丹何似九秋丹。

玉笋班中第一人，堂堂风采照公卿。箕裘四世儒科贵，簪橐三朝法从荣。广厦细旃多启沃，黄扉青琐罄忠诚。经纶未了犹遗恨，信史空留后世名。

大江横抱武昌斜，鹦鹉洲前户万家。画舸春眠朝未足，梦为蝴蝶也寻花。

不复青铜照瘁颜，耄荒从谏若移山。只将女子论贤否，陶母当时亦翦鬟。

青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。惟有南风旧相识，偷开门户又翻书。

风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。

出岭新吟问老铦，丹青费尽笑无盐。磵阴雪立寒更尽，才识元戎玉帐严。

冬令将终尚未霜，伏阴犹强逊愆阳。连旬逗暖日骄放，半夜邀寒风怒张。虫不开关平引退，木无背本隠归藏。道消固自有时长，世事那由得汝忙。

华灯能得几时新，明日当为刍狗陈。我识令君敦厚意，不能奉己厉吾民。

淅沥寒生菡萏池，雪残老藕不成丝。老僧岁晚无衣褐，却遣灵均去问谁。

腰间争佩印累累，真印从来少得知。不向圣传中有省，黄金斗大亦何为。

楼上青山绕四垂，画桥百步引失扉。落成当与公同上，一看长江白练微。

功成名遂便归休，天道分明不与留。果可人间恋驹隙，何心愿学赤松游。

晓鞭驿马入东州，瘦骨棱嶒怯素秋。天地不仁人去国，江山如待客登楼。市沽鲁酒难为醉，座咽胡笳易得愁。日暮凭阑穷目力，一行征雁塞边头。

傍舍孤嫠八十余，背无完絮况裙襦。分衣愧乏庄公惠，纸被聊将慰老臞。

本邦为守获邻封，民政虽殊道则同。浃境欢然君有惠，一乡荣甚我何功。渐濡美化规模近，珍重高篇气格雄。德薄可能胜尹诵，穆如空自愧清风。

杳杳扬州只隔淮，龙舟彩舸映天来。春风咫尺伊川路，不放君王殿脚回。

青鬓追随到白头，中间忧患两悠悠。异时果有臧仓沮，他日宁无雍齿侯。旧隠重过三径菊，昔贤何在五湖舟。一杯坐阻论文酒，老懒闭门春事休。

伤人利己事多端，唆讼尤为第一般。二竞力疲俱愿息，中人未了又经官。

绍休文祖盛仪陈，载耜东耕恊仲春。冕服远推逾古制，须知明主为生民。

废垒孤亭四面风，座疑身世五湖东。长天野浪相依碧，落日残云共作红。渔缶回环千艇合，巷蒲明灭百帆通。恍然归兴无人会，闲向青冥数塞鸿。

一点残灯照夜阑，洞深云气逼人寒。仙翁从此乘鸾去，不见遗衣见古坛。

玉长蓝田洁更芳，盍簪如待紫阳装。仙人尚欠头冠在，好种黄葵阿那傍。

八十年前一笔门，须将旧事与重论。幸承显考箕裘后，全赖宣尼典籍存。道统精微传舜禹，性原善恶辨杨孙。学由践履工夫入，敬义当稽六二坤。

小说风烟已自佳，前峰矗矗为盘牙。千重岩壑名卿宅，一簇楼台刺史家。自愧虚凉无物望，难将术业向人夸。所闻政绩刊金石，刻画无盐学篆沙。

花柳村村奈老何，一春门巷断经过。无绳可系西沈日，有水皆随东逝波。妄想已空骑鹤梦，劳生亦厌饭牛歌。正须秉烛游清夜，转眼兰亭旧永和。

一朝周处奋英豪，三害皆除岂惮劳。若是不能降自己，纵屠龙虎不为高。

十篇妙唱贲幽光，秀韵凌虚桂影凉。玉牒秩宗徽誉著，银钩挥翰麝煤香。风兼远水痕成理，月入霜筠影自长。铜雀春深知有以，典刑终合问孙郎。

祠腊纷纷受誓忙，病夫药鼎对书床。官卑岂愿乘肥马，食俭惟知取瘦羊。贫见客来偏快活，老逢岁尽却悲伤。雪寒一事关心切，痴女奔波道路长。

酒尽知难折简呼，出门仍苦要人扶。残梅委地香谁惜，归雁穿云远欲无。日落牛羊犹被野，农闲畚锸正开湖。还家寂寞西窗晚，旋燎枯枝拥地炉。

雅歌字字巧安排，争颂君王治道谐。好把抉猊奔骥手，大书深刻着悬崖。

园园是日是花开，我又何朝不醉来。井有人焉蛙两部，日之夕矣蝶三台。

老子即今双白鬓，镜湖自古几青山。半窗萝月独欹枕，满院松风常掩关。天地许寛谁碍汝，琴尊是处可开颜。将行亦莫买春草，幸有一笻相伴闲。

与君联辔听冬珑，下马荀陈列座中。南北东西乡国异，笑谈天与一尊同。

社翁今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。

暗曜加临有救神，煌煌福德自天仁。只烦终惠苏残喘，官爵从渠奉董秦。

才得公来又见归，浙江弥眇越山微。岸花汀草依然是，官柳宫槐顿尔非。朝路往还从旧少，诗家识赏至今稀。西兴渡口斜晖里，尽好风帆桨棹飞。

狐公韵胜冰玉肌，字则未闻名季狸。误随齐相燧牛尾，策勋封作糟丘子。子孙世世袭膏粱，黄雀子鱼鸿雁行。先生试与季狸语，有味其言须听取。

骎骎镜里鬓霜侵，偶占溪东十亩阴。风雨四时无尽藏，松篁终夜有余馨。家藏为米难糊口，日课除诗罕用心。谁说仓曹任窖谷，近来家富屡千金。

李白不厌昭亭山，看尽飞鸟云独闲。我今相送一怀想，想在谢公窗户间。

艰危宁度瘦驴岭，奔走莫随肥马尘。困厄终身元自好，可怜痴子恨无津。

旅平凹处剪荆榛，画栋明窗学隐身。政简琴书聊度日，地闲花木为留春。一杯浊酒迷今古，五字清吟泣鬼神。暂伴登临对佳景，衣襟浑觉减埃尘。

须眉数得茎茎古，果是环谷山中人。道眼静观付一笑，借问两个若个真。

闻说书台百世张，燕山来数窦家郎。含容寸念侔焚券，正直生平等发藏。丹桂香浮森驷马，碧梧翠织引双凰。松萝岁晚陪真喜，染得卿云烂有光。

蕙弟兰兄本一山，莫如白下望长干。人间草木非其对，留与芝翁到老看。

一念能回百念非，直须端的道心微。暮春曾点缘何事，千古寥寥独咏归。

井冷丹沉事迹存，仙翁秘诀授云孙。不同白鹿眠花径，却跨青鸾出洞门。调尉明知逃吏隠，详刑阴布活人恩。归来日日出堂醉，春草池边着梦魂。

电掣半空云黯黮，船浮积水浪凭陵。茫然不辩身何处，犹喜东南见塔灯。

湘江岁晚水清浅，橘洲霜后犹青葱。归舟著沙未渠进，且看渔火听疏钟。

青冥风露飞檐外，黄道星辰企翼边。独倚梧阴心自省，十年清梦故依然。

子鱼一尾不曾有，又诺毘陵苍鼠毫。细粒吴粳谁下咽，尖头越管底能操。

登云阁上二诗仙，不共凭栏仅一年。耳冷高谈增企仰，目惊健笔忆攀缘。挼蓝环翠应依旧，转毂流光已屡迁。只忆醉吟风月处，数竿修竹带轻烟。

直排阊阖挽天潢，到得云章自帝乡。电抉雷掀惊伟特，韵成钧奏快铿锵。紫泥新拜丝纶宠，前席行依日月光。禁侍燕闲如献纳，愿将民瘼达君王。

单于南去善阳关，身逐归云到处闲。曾是五年莲府客，每闻胡虏哭阴山。

赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。

儿时梦到汉南州，四十头颅未省游。此段风流愧人物，今年行役藉君侯。仲山甫有遗墟在，诸葛公存旧事不。欲借蹇馿驮醉帽，从公一一访前修。

对花酌酒公能乐，饭糗羮藜我自贫。若语至诚无内外，却应分别更迷真。

淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。

岁寒木欲老林坰，兹沐恩光入翠层。再整丝纶垂钓手，随缘涢水且腾腾。

西子能令转嫁吴，会稽知尔啄姑苏。迹高尘外功成处，一叶翩翩在五湖。

愁眉此日为君开，谁道岭南无雁回。邂逅江南逢驿使，龙涎风味敌官梅。

上党王师未凯旋，鸾旗黄钺正行边。红尘一骑传天使，为送宫中则剧钱。

东风劫劫趁芳辰，调柳唆梅着处新。翠筦声中千里月，银花影里万家春。楼台拼饮夜不夜，罗绮飘香人看人。抖擞吟怀歌乐岁，江山分外长精神。

旌旗如火马如风，十二峰前去少同。锦帐选抡为漕使，绣衣交代是家翁。蛮儿亦在提封内，神女犹居畏爱中。好继金陵丁太尉，留题尽著碧纱笼。

此日宁无健步移，春前行近着花时。故园乐地今余几，小县风光客不知。剩买名裁令乱眼，却嫌芳思只撩诗。属公归赋丹青手，问圃寻农独我宜。

畴昔中岩一梦残，下岩风景亦高寒。峡中无处堪停棹，雨后今朝始凭阑。不用苦求毫相现，祇教长挂水帘看。山僧劝我题苍壁，坡谷前头未敢刊。

客单近挂屋东偏，细看家风似阆仙。为载月舡来茂苑，因披云衲出潭田。诗篇熟诵如持咒，句法旁参若勘禅。既是西来须会意，此心还许野人传。

十年前事付流水，清梦悠悠何处寻。老去谁怜三献玉，生来不受四知金。穷途赖有陈雷友，大雅应殊郑卫音。俗子纷纷败人意，何时握手再论心。

全象全牛翳不殊，从来作者共名模。如今要见黄头老，刹刹尘尘在半途。

猎猎微风波面开，近人鸥鹭不相猜。樽前忽起扁舟兴，新管江南山水来。

谷精蜚处人为日，冰鉴颁时律应蕤。照耀元宵更盈尺，不容灯火占新诗。

人皆种花我种柏，为此劲性寒不易。三春虽怜少姿媚，岁暮方看霭颜色。南堂之南可数到，列树六本翠磔磔。安得驿使向姑苏，持以赠君比明德。

吾家种草古今难，针鼻才分度线端。混处相期君把手，到时不与汝同盘。却来大用纵横是，向去全功转侧看。底事要凭师印可，轮回生死不相干。

百卉芳菲二月时，先春梅萼著疏枝。只缘姑射风姿别，不怕寒威损玉肌。

清和巷陌单衣后，绿润轩窗午饷余。曲曲素屏围倦枕，斜斜筠架阁残书。松阴坐石闲看鹤，山寺寻僧晚跨驴。此段家风君试看，京尘扑帽独何欤。

闻说西湖可乐饥，十年劳我梦中思。湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。

少妇提鱼入市廛，儿孙满眼不知年。醉眠还伴沙头雁，身在青天月满船。

酒余孤馆梦初回，渐觉茅檐淅淅来。夜半山前风荐雨，晓来崖底涧鸣雷。賸添岗翠三分色，呈出秧针一寸栽。恰得乌云天外少，鶑花无数恼人怀。

一封奏入五云开，褒录儒先动九垓。生意欲回洲上竹，好风已递陇头梅。志铭标揭留幽隧，谥法昭彰在曲台。去去片帆春水滑，捧持飞诰看归来。

英雄并世不相容，割据山川计亦穷。沟水已东全入汉，淮阴谁复议元功。

浮云卷尽秋天高，月光照水翻金涛。举杯未饮欲谁酬，兹非沈谢须刘曹。

剑横驴膊儒装陋，戟列台门霸府雄。喜似祢衡逢北海，直须雷焕辨南丰。谬悠为说非今味，疏略言诗粗古风。更似贾生多叹息，闻公真赏胜吴公。

阁外凉风得凭栏，阴晴相望一城间。过云快雨喷浓墨，收水长虹堕缺环。斜直楼台经洒濯，空无燕雀自飞还。圣朝百吏都勤事，优借儒官到老闲。

容膝徒知取易安，容君数百又何宽。若人问我名斋义，两语从渠作么看。

暂凭春酒换愁颜，今日应须醉始还。池上有门君莫掩，从教野客见青山。

多处添些已是讹，少处减些还是诳。几多着眼看机轮，谁知不在机轮上。

一二三，四五六，碧眼胡僧数不足。泥牛入海过新罗，木马追风到天竺。天竺茫茫何处寻，补陀岩上问观音。普贤拍手呵呵笑，归去来兮秋水深。

别来岁月尔滔滔，流落天涯忽此遭。万木辞荣秋意澹，百川归壑岸容高。笑看海上两蜗角，闲秃山中千兔毫。若向颜曾得消息，直须奴仆命离骚。

已是酴醿堕玉尘，尚余芍药殿残春。山行寂寞那逢此，喜向僧房见斩新。

桄榔笋白映玉箸，椰子酒清宜具觞。市井衣裘半夷夏，阴晴朝暮变炎凉。莫推月色共千里，不寄江南书一行。无赖笳声上云汉，晓来偏绕九回肠。

翠羽纷披一尺长，带烟和雨过书堂。知君别有臞仙种，容易难教出洞房。

冰轮飞出暮云端，更向蓬莱顶上看。端似虹桥玩金餠，绝胜华屋见银盘。光浮酒面杯尤滑，清入诗肠句不寒。又与鉴湖添胜事，一时宾主尽鸳鸾。

雨随行色过重𬮱，路有思归送别人。未省几时趋北阙，且同回首望西邻。黄花渐近羞重见，白酒犹期醉一巡。三峡苦辛尝欲遍，置杯休要问浇醇。

夏衣轻体凉𫄨绤，忘却御冬寻敝襦。且玩章泉香与句，闲来服用更何须。

鸟鸟声乐报新晴，睡罢南窗午醉醒。恶客从讥玄尚白，斯人相向眼终青。渚蒲汀草垂垂发，幕燕林莺续续听。日籴太仓真细事，安寻佳句遣沉冥。

天地宽闲鼓角疏，江南烟景忆当初。乍归故里仍如客，偏爱沧洲不为鱼。草木有心知雨露，楼台回首作丘墟。夕阳咏罢餐秋菊，又放青山入弊庐。

梅花结子已红青，归路犹愁一月程。忽听儿音乡语熟，不知方到海丰城。

墓道深衣自涕洟，分明入耳似闻诗。月征日迈求无忝，尽是临深履薄时。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐下才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

垂垂甘自养衰残，度岁无人到竹关。何幸文星枉嘉什，殷勤相唤出层山。

爱花偏倩猎人寻，残雪偷春上棘林。山岸有谁先得见，冷香疏亚辟寒金。

似向川人有夙缘，交游存殁最多贤。今年初识张公子，六月还寻上水船。万里亲庭心已到，一杯别酒意空传。西行賸有新诗句，寄我应书十样笺。

有人才思耸如山，已燕淮亭未肯闲。亲载绿醽温病骨，更歌白雪慰苍颜。老凭书几犹操笔，暮等吟筒正启关。两手尘泥俱涤尽，金茎玉露我须攀。

兴化三门开两边，聚头噇饭不谈禅。天童有问其中事，收割今年胜去年。

中春时节百花明，何必繁弦列管声。借问近郊行乐地，潢溪山水照人清。

襟怀潇洒浴沂天，家学相传几百年。外物莫贪苍玉佩，真才肯贾蜡黄鞭。不平未用鸣东野，懒读难为诮孝先。赖有濂溪衣钵在，满庭风月浩无边。

路转烟村万木春，村深疑有避秦人。山农出谷惊相问，不信边头有战尘。

瑶池真气降东莱，营室新临渭北开。载见辟王遐迩至，思齐任姒肃雝来。龙胡尚泣遗弓剑，燧火俄惊变柳槐。谁识九重宵旰意，中天云汉望昭回。

夹城门向野田开，白鹿非时出洞来。日暮秦陵尘土起，从东外按使初回。

屋头藓树蜕鸣蛩，池上沟泉凿石通。香老蒲花春洞影，凉生槲叶午窗风。泥瓶开酒留樵客，箬笠穿云访药翁。虽是一贫清似水，定无徭役到山中。

空服高心耐岁寒，滔滔声价没遮拦。自从南北分枝派，搅动江西十八滩。

劲节虬枝水月香，轩前高坐胜寻常。翰林此意知非浅，曾有坚心秉雪霜。

朱弦四十昔尝闻，艺不论多贵绝伦。少损新声放平淡，免教醉杀白头人。

妙指闲柴意马师，失之千里费工夫。佛法不是这道理，拙用金毛作野狐。

出处由人不系天，痴儿富贵更求仙。东家就食西家宿，世事何缘得两全。

醉醒𫄨衣尚酒痕，空思清论卷涛澜。一诗又得圆前梦，依约风花十二栏。

旧隐重寻远世机，呼童把帚扫禅扉。疏帘卷尽南轩阁，引得湖光一片归。

拂床欹枕昼初长，好梦惊回燕语忙。深竹有花人不见，直应风转得幽香。

欲过东家怕渡桥，欲题黄叶怕随潮。经旬不踏门前路，陡顿苍苔绿色饶。

赁得民居亦自清，病身于此寄飘零。笋从坏砌砖中出，山在邻家树上青。有井极甘便试茗，无花可插任空瓶。巷南巷北相知少，感尔诗人远扣扃。

鸡唱三声天欲明，安排饭椀与茶瓶。良人犹怒催耕早，自扯蓬窗看晓星。

风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨蒙蒙看不见，水烟埋却面前山。

贫民逐利可怜生，水附泥干卤渐成。多得卤成求浅利，问天乞取一冬晴。

湖海元龙气宛然，求田问舍语何缘。两京梦断无消息，万里人归有歳年。岭外梅花愁欲破，云安江水远堪怜。兹辰不预朝阊阖，犹喜山间稳昼眠。

人生契好不在久，一日可当十年游。共君三两夜清话，洗我千万斛奇愁。欲晴未晴云阁雨，临别惜别车停辀。异时扁舟下濑渚，安道谨勿避子猷。

隔岸横州十里青，黄牛无数放春晴。船行非与牛相背，何事黄牛却倒行。

三雨全清六合尘，诗翁喜雨句凌云。垤漂战蚁余追北，柱击乖龙有裂文。减去鲜肥忧玉食，遍宗河岳起炉薰。圣功惠我丰年食，未有涓埃可报君。

山行颇觉思悠然，游遍仙家几洞天。登见日亭风刮面，立飞云顶月齐肩。稚川翁有烧丹灶，景泰师留卓锡泉。我得真人金石诀，无求自可享长年。

雨后阶庭物物新，睡余欹枕悄无闻。只疑日脚随人意，百刻香才过一分。

退隠无山进乏媒，杜门芳草与苍苔。贫为吾道应关命，达似他途亦是才。人静合寻衙北寺，野凉还上郭西台。江干昨夜情多少，风雨吹灯一梦回。

底时待诏辞公车，畴昔胸中著异书。端愧骑鲸老正字，会寻觅句旧题舆。春残讵有花经眼，梦罢试教莺唤雏。径欲追随说情话，即今犹奈酒尊无。

两阵交锋笑似嗔，双眉倒卓眼生筋。谿山云月谁为侣，南北东西绝近邻。

阁日微阴不碍晴，杖藜小倦且须行。湖山有意留侬款，约束疏钟未要声。

玉宇澄清暮霭收，吟边怕倚仲宣楼。寒蟾千里夜如昼，新雁一声天欲秋。湖海谁青豪杰眼，风霜易白少年头。更残忽听荒城角，吹老梅花总是愁。

田舍诸雏各雅驯，男儿盍有艺资身。古来医卜多名世，莫学文章点涴人。

夜雨连床忆旧时，鳞鸿难寄故人诗。怜君不察抱心久，写我何如问信迟。两地云萍无定迹，一庭风月不分岐。寸衣换得天吴锦，岂是骚盟一字师。

万家楼观巧回环，紫翠泓澄俯仰间。莫道七闽无好境，东南第一此家山。

河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。因知好句胜金玉，心极神劳特地无。

亦知王大是昌龄，杜二其如律韵清。还有酸寒堪笑处，拟夸朱绂更峥嵘。

交结从头有顺违，方知雾散若云飞。超凡入圣含金体，抛弃迷蒙挂紫衣。细认消停无远近，分明意外隠玄机。相逢配偶为闲事，谁解调持得一归。

梅醭朝衣尘满靴，曾穿细仗对延和。角巾久已寻初服，锦帐何须恋旧窝。能读书人天下少，不如意事古来多。半生寂寂因迂阔，垂老方惊岁月蹉。

小小园亭细细风，千枝浅白间深红。谁知狭径无人到，留得青春向此中。

弹丸弩矢取飞禽，日日端亲望远林。百发少曾能一中，可怜轻动杀生心。

老去心安一味闲，江南江北饱看山。不知今日徽州路，始落千岩万壑间。

暂置观书不耐闲，飘然梅坞竹篱间。霜风尽脱千林叶，云气平沉一面山。笑唤筇枝扶蹇步，聊凭村酒借朱颜。庙壖墙下归来晚，宿鸟纷纷已渐还。

片云才起月无辉，一缕沉烟对雨时。病后情怀慵把酒，看他儿辈探官嬉。

投老还家髀肉消，霜天何处换金貂。一樽帝所欢犹在，翻恐醒来尚寂寥。

双凫归去玉京游，尘满东风暗驿楼。唯有汝坟东逝水，春来依旧绿波流。

大别山头访早梅，梅边邂逅笑颜开。十年一梦看看老，万水千山得得来。马祖话中心即佛，卢能偈里镜非台。即今了却此公案，便是公门及第回。

幽寻兰若已多欢，更踏崇山望远山。高阁路余心未惬，秀岩目尽兴初还。陇云凝素晴犹阔，篱菊分金暖尚悭。飞盖不须容易去，且偷闲暇笑谈间。

十载相期事业新，云何犹叹未成身。流光易失如翻水，莫是因循误得人。

汴水东头古堞开，青鸳舞影几楼台。莫将归雁比行色，身未到家春已来。

星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多于马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

已将山色染眉黛，更挽江波添酒罍。珍重江山劝人醉，笑人驱马惺惺回。

十载仙家采药心，春风过了得幽寻。如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。

醉翁亭畔寒梅折，庶子泉边瑞雪铺。不二法门从此入，更于何处觅文殊。

陈楼高卧真佳士，陶径归来有古风。只恐功名不相放，驱人须作黑头公。

樽酒留连淮水边，一灯相对共茫然。退闲得计我华发，抚字有声君壮年。幸有高情种松竹，可无余思落淮川。南金不用充行赆，古锦囊中乞数篇。

锦囊诗里识花洲，何日清江得醉游。百亩故园重饾饤，四贤遗像愈风流。香浮红树春应早，雪压寒梅月想留。我有烟波鱼具了，一丝风底愿维舟。

种秫诗人也未穷，百篇欲就醉颜红。却思白堕相逢晚，不分青铜一笑空。卧瓮更须防吏部，抱琴应不问新丰。何当乞与青田核，圣处时时任一中。

良辰巧与赏心违，四者能并自古稀。恰则今年重九日，也无黄菊两三枝。闭门幸免吹乌帽，有酒何须望白衣。政坐满城风雨句，平生不喜老潘诗。

黉舍临溪静最安，朋来俊少共窥斑。能知格物如星秤，即是程门第一关。

红芳蜕兮花似雾，绿阴径兮叶生烟。独往来兮差自得，心境会兮不可言。

烟浦残鸦舞夕阳，风枝病叶似初霜。眼中秋色十分浄，沙外寒流一线长。溪女得鱼烹碎白，田家收谷晒新黄。偶寻野趣归来晚，草际萤飞点点光。

玉立堂堂社稷臣，人言忠献是前身。三生昼锦堂前梦，莫忘当年作记人。

冰溪冻合路迢迢，雪片疏疏着地消。幽香袭人无觅处，信步行过独树桥。

海激天翻电雹真，苍枝十丈擘为薪。须臾龙卷他山去，误杀田头望雨人。

玉笥风回峡山雨，两公对床方软语。少公一生吟样臞，长公半醉少公扶。白头兄弟不多有，面如橘红不关酒。紫荆花开连理枝，孝友未要时人知。

西风卷尽护霜筠，碧玉壶天月色新。凤历半千开诞日，龙山重九逼佳辰。先心坐使鬼神伏，一笑能回宇宙春。历数唐尧千载下，如公仅有两三人。

松阴佳处路宜迟，裹袖寒鞭马上垂。邂逅同倾九日酒，凄凉暗诵十年诗。试回白首思前事，未觉青山减旧时。节后骚英应好在，煮茶更与野僧期。

清白门庭四绝邻，长年关扫不容尘。光明转处倾残月，爻象分时却建寅。新满孝，便逢春，醉步狂歌任堕巾。散发夷犹谁管系，太平无事酒颠人。

初珥金貂谒紫皇，仙班最近玉炉香。为怜未惯丛霄冷，独赐流霞九酝觞。

石火电光中出没，崖崩石裂尚难酬。放行一步还知不，佛是西天老比丘。

方外诗豪张仲良，义风今日更谁双。绝怜病客无半眼，粥饭随宜到小窗。

漫学文章弊性灵，屠龙艺就误平生。翩翩仕路新冠盖，何用扬雄强作经。

凤凰城里花时别，玄武江边月下逢。客舍莫辞先买酒，相门曾忝共登龙。近风骚屑千家竹，隔水悠扬五夜钟。明日又行西蜀路，不堪天际远山重。

稚子比来骑竹马，犹疑只在屋东西。莫言道者无悲事，曾听巴猿向月啼。

通神笔法得玄门，亲入长安谒至尊。莫怪出来多意气，草书曾悦圣明君。

日日江头闻鼓声，问船云作岳州行。如闻风便一日尔，我乃终年怀友生。

农家未补眼前疮，却种湖田作旱粮。别浦谁家夜鸣𫇛，践残一半不成秧。

宫样鹅黄绿带垂，中州未省见仙姿。只疑湘水绡机女，来伴清秋宋玉悲。

仙都道士不知名，能用丹书镇幽鬼。杨郎独宿方醒然，孤鸾独宿重泉底。

从来蹭蹬觉虚行，不辞山远与深坑。一担须弥难放下，爱观峰顶秀崚嶒。

浅白轻黄皆异态，还如妒宠各低垂。暖风一阵涂香烈，午酒醺酣嗅蕊时。

涧泉劝我出山迟，曲曲遮留步步随。泉自多情侬自闷，今宵会有出山时。

花本无情却有情，谁将开落拟浮生。盈虚自是天机事，错认楼前羌笛声。

楚楚芳荪诗样清，翠苗低护小峥嵘。一泓功借幽根润，六月能令凉意生。雁荡浑如梦边事，龙湫顿觉眼中明。闲窗坐对思无限，何日随君绕涧行。

老夫时作白头吟，爨下焦桐孰赏音。敢望荆溪作诗跋，自惭弊帚享千金。

贵贵如天礼极隆，无人更识下贤风。岂知坤位居干上，天地之交泰道通。

汲汲威刑继祖龙，收功终在望夷宫。未应家国归车府，却有山东老沛公。

坐令荆国得髦英，清献先生语不轻。汉使曾观楚风俗，蜀翁未识鲁书生。杨林坠露随沉魄，丛玉留诗负夙情。欲问典刑波浪阔，遥知兰砌五经横。

荔子生红无奈远，陈家晒白到犹难。虽无驿骑红尘起，尚得佳人一笑欢。

春尽登临正得宜，人情天气两融怡。泛舟伊水风回夜，垂钓溪门月上时。逸兴剧凭诗放肆，病躯唯仰酒扶持。浮生日月无多子，忍向其间更敛眉。

空山落日又逢僧，雨杂尘灰满帽纹。但忆来时门不掩，麝香偷卧石床云。

名胜相从餐菊英，楚骚情味是三生。会逢其适论奇字，进退之间付濯缨。览德凤凰非苟集，俟秋蟋蟀也须鸣。诞弥俾尔耆而艾，况复村酤煮芋羹。

区区奔走漫华颠，一别王官十四年。绿玉峡中喷白玉，溉田浇竹满平川。

观音大士弘悲愿，千臂庄严千眼明。定慧慈威咸具足，山僧赢得不惺惺。

湖水行歌鸭绿新，吴音清软十分真。但知客子幽情快，不管游人醉眼瞋。戈昔曾闻能倒日，笔今犹喜解收春。剩将诗句藏深箧，归去须知展玩频。

老石山苔手自治，爱闲诗最与山宜。园官莫惜频来往，破费春风又几时。

一涧呀然截乱峰，更于何处问途穷。高深出井又入井，曲直上弓还下弓。绝底乍临浑偪仄，危颠才彻似飞冲。我来行县须经此，正在炎炎三伏中。

旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。还缘不及红儿貌，却得生教入楚宫。

秋风昨夜落前林，放出千岩秀色深。欲结草庐归未得，倚栏空负季鹰心。

山阴偏被道家占，我祖当年曾写经。君向阴中敞吟境，何时相伴鹤来听。

将军气势溢江河，跃马曾来驻此坡。坡下石头城最险，屯兵正自不消多。

竹刺藤梢未易攀，一杯红酒酹荒菅。携儿不敢高声哭，僧录新来住此山。

荒村三月不肉味，并与瓜茄倚阁休。造物于人相补报，问天赊得一山秋。

刘郎曾寄洞庭春，小暖西湖十日贫。老去𫗦糟无拣择，高风空愧汨罗人。

孤根忆向雪中移，早被春风次第知。夺汝岩栖近城郭，多应相怨不相思。

海峤崭崭万佛螺，赤髭半颔谁相过。卓锡时攀三宿树，翻经讵著四围驼。

冬来行部驾轺车，一日之间气候殊。朝衣驼裘暮挥扇，未应岚瘴得全无。

新晴物物有春意，正值一阳来复时。变化无穷俱是易，探原密处起干知。

团扇经秋似败荷，丹青仿佛旧松萝。一时用舍非吾事，举世炎凉奈尔何。汉代谁令收汲黯，赵人犹欲用廉颇。心知怀袖非安处，重见秋风愧恨多。

金鞭遥指玉堂寒，惊起将军夜出关。三尺镆铘清四海，搀枪一扫绝痴顽。

日暖风轻昼睡余，海棠娇褪玉肌肤。杨花也似知人意，来趁飞红入座隅。

驿道芬菲春气柔，征蹄去去不容留。俯辞南国抠衣佩，直向端门拜冕旒。璧沼从知新训导，石渠旋复细刊雠。泽民致主渊源学，那或浮沉逐辈流。

钱塘江上雨初干，风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸，三宫垂泪湿铃鸾。童儿空想追徐福，疠鬼终朝灭贺兰。苦议和亲休练卒，婵娟剩遣嫁呼韩。

林梢规日透霞鲜，滞穗累累遍大田。豺口祭余开猎禁，豚蹄祝罢得逢年。云容不动寒垂地，陂影无涯静合天。一国似狂予独尔，长吟饥腹伴残蝉。

席地幕天君勿嘲，随宜野蓛与山殽。幽花避日藏深叶，归燕寻人理旧巢。曲水咏觞空念昔，斜川邻曲自论交。清贫尚愧茶山在，送老湖边有把茆。

乃翁墓木已秋声，喜向诸郎识老成。舞拙固应缘短袖，诗高或许是长城。莫惊浊世还分袂，闻有清淮可濯缨。岁计不赢亲已老，肯因腰直厌逢迎。

征鞍重过习家池，桥下泉声又索诗。待洗一杯春酒涴，为君吐出碧云词。

行云行雨迷三峡，归凤求凰振九苞。月白花红倾酒满，不将春色等闲抛。

千年老树立苍石，三峰两峰天出云。青溪道士坐船上，自按玉箫人不闻。

一枰两浅旧相期，叹息君今愿已违。却把荔枝三奠酒，数行衰泪湿深衣。

酒酣逸气射星斗，自恨无人识马周。试拂青蛇歌易水，溪山应有鬼神愁。

按察东川十四州，几多山水似蓬丘。清时应喜无冤雪，赢得乘骢到处游。

怪得中宵梦羽衣，诗来恍见九皋飞。期君与共淮淝捷，舍我曷为缑岭归。愧乏缠腰娱彩服，喜将闻唳到柴扉。凌云岂是笼中物，要学当年老令威。

平生出处不同尘，末路相知太息频。力疾来辞如永诀，古书跋赞许犹新。荆州既失三遗老，碧落新添几侍晨。若诵子虚真异世，酒佣尸佞是何人。

声作饥鸢吟未休，蛩螀鬭合赋清秋。被他聒得浑无句，独力难胜众楚咻。

种园得果廑偿劳，不奈儿童鸟雀搔。已插棘针樊笋径，更铺渔网盖樱桃。

沧海扬尘已几回，麻姑缓步此峰来。彩云缥缈闻仙乐，绿篆淋漓锁翠苔。仙境长留闲日月，飞仙宜号小蓬莱。凤箫鹤驭还相待，名籍今应在玉台。

尘埃野马谩劳形，远想高标愧此生。已许过从陪杖屦，敢辞来往涉途程。幔亭山色长如画，破衲秋风自有情。更待焚香参太极，朱弦端为发奇声。

鸾杯进酒近天颜，拜舞风清响珮环。瑞日正高重御宴，摵鞭才定再催班。霓旌绛节仙家乐，金阙银台海上山。绮陌晓来回望处，建章楼阁紫云间。

等闲栽遍小园花，賸拟春来赏物华。不觉琼英先满树，更看缟带暗随车。光摇玉镜冰初泮，冻屈金钩草未芽。料得小桥人不到，江梅欺压任横斜。

青黑文身志气豪，生擒六贼脱尘劳。当年尚有弯弓手，射杀三尸入大罗。

醉翁朝暮四时景，谁遣描摹入此图。唤作皆山真个是，携来到处与之俱。也曾佳客相陪否，亦有清泉可酿无。更喜一般僧侣旧，高楼百尺俯尘区。

讲艺欣闻暂息兵，槐花秋晚诏群英。胡尘不隔蟾宫路，镜水初题雁塔名。礼盛邦侯开宴豆，道隆乡老萃簪缨。更期妙手皆穿的，荐士吴僚亦与荣。

秋澄万水家家月，春入千林处处花。为问大悲千手眼，不知明月落谁家。

我怜裴相爱参禅，石上莲花几刻镌。舍宅何如休起宅，酂侯师俭是名言。

脚头步步蹑云梯，到此须知恰半之。绝顶欲观天地阔，不妨款款策藤枝。

林下闲携数尺笻，长中宽袖道家风。已留吏政青编上，却御仙风紫府中。

春风吹尽一川冰，野色山光弄晚晴。节物荣枯能几许，人生寒暑正堪惊。百围松桧秋毫壮，千丈罗纨尺寸成。饱食安眠欲何用，徬徨终夜月华明。

历峡浮江万里归，一湖乃尔尼留之。由吾天籁偶相值，岂汝川灵敢肆欺。上水虽饶趋下便，北风会有转南时。浮生只作无心看，何用咨咨咄咄为。

误笔犹能作牸牛，信知书画本同流。不惟下笔苏仙似，更似斯人不可求。

十年计拙未能伸，四海滔滔总是津。但得有山供醉眼，不忧无地著寒身。鶑花撩乱空三月，风雨凄凉过几旬。莫道衡阳无雁信，故应时有北来人。

圣主何曾识仲都，可怜社禝在须臾。市西便是神仙窟，何必乘楂泛五湖。

四山月落正昏蒙，留得书灯到晓红。千古是非昭简册，百年兴废老英雄。人因厌乱方思治，道本无穷岂有通。植立纲常垂万世，至今周孔不言功。

笋舆轧轧塞沙黄，赪襜胡儿语隔窗。且喜纵观临易水，未须枫落赋吴江。

一物生生无尽时，落花啼鸟总天机。三千界内知音少，九十日余回首非。世事只今看烂熟，诗人自古爱芳菲。年年岁岁送春去，何日春能送我归。

读君百咏魏中梁，始僭诸侯又僭王。孟子两言无识者，六王亡更七王亡。

酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。

雨后翛然欲变秋，意捐𫄨绤揽衣裘。林间脱袴催人急，时有炎凉底过忧。

繁灯厌倦作闲游，行到僧居院院留。月影随人深有意，车音争陌去如流。酒消凿落宁论斗，鱼照琉璃定几头。过眼繁华真一梦，终宵寂寞未应愁。

十年车马黄尘路，岁晚客心纷万绪。猛省一声何处钟，寺在烟村最深处。隔谿修竹露人家，扁舟欲唤无人渡。紫藤瘦倚背西风，归僧自入烟萝去。

谁欤载笔掌丝纶，雾雨何伤隠豹文。绝望都俞参稷契，劣能损益记周殷。蠹残书册犹堪觑，草没阶除尽不耘。郑老襟期少陵解，从渠衮衮更纷纷。

台家水利有科条，膏润千年废一朝。安得能言两黄鹄，为君重唱复陂谣。

老来已觉此身闲，近日唐诗亦懒看。半榻白云眠听雨，一窗帘影隔春寒。

几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。

汉家分土建忠良，铁券丹书信誓长。本待山河如带砺，何缘葅醢赐侯王。

洛阳名誉弟兄兼，雾拂青天幸一瞻。善政及瓜民惜去，美材如玉士称淹。风摇湖浪应须避，马溅春泥不用嫌。闻说朝廷图旧德，姓名交奏动宸严。

霜晨蔾杖起孤禅，乞食山家图省缘。斜径顺风鸣竹火，飞甍迷眼映松烟。秋羹木鳖有真味，午饭树鸡无俗膻。谁谓客床卧不稳，我无支遁买山钱。

燕雁南来久客惊，寥寥风色试寒轻。吟残红叶诗无味，归识沧洲梦有情。歳晚壮怀同剑冷，楼高愁思共云生。渊明无酒重阳近，几日东篱绕竹行。

五营飞将拥霜戈，百里僵尸满浕河。日暮归来看剑血，将军却恨杀人多。

村在山边云半遮，怀人咫尺是天涯。眼前不见玄都观，空负碧桃千树花。

百部披寻手不停，肠留藁本味精英。林泉甘遂高良性，石斛何如五斗轻。

城西古地昔同游，望月思家相对愁。明月秋来应更好，何人看月又悲秋。

江卿二臬除书下，不与寻常遣使同。玉佩懒随小儿走，绣衣聊展丈夫雄。剑刀俗革田秋熟，贯索芒收圄夜空。想伴清言惟小谢，有诗毋惜寄衰翁。

挂堂钱了不求余，熟处工夫放得疏。逐客未行丞相令，绝交先作孔方书。富非贫乐人皆笑，去似留轻絮不如。采采蕨薇歌日暮，也胜弹铗叹无鱼。

虎头骨相生来无，谈天吻燥斋肠枯。欲从底处觅膏润，凝香燕寝烹牛酥。鹅儿黄拂冰肌肤，关中穰下远不如。已令炊饼作十字，今晨盛馔非伊蒲。

三千里外潜江县，马首东风得意行。应买扁舟过庐阜，一江春绿万山横。

网中跳出便飞腾，好个天然俊衲僧。何似当初未入网，悟来方始是知音。

天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。楼头客子杪秋后，日落君山元气中。北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。

细雨冥冥风顿凄，微沾沙路不成泥。珠排檐网凝丝重，琼积荷盘压柄低。青草岸头三月暮，黄梅叶外一山迷。小塘水满鱼过堑，随浪流沟入古溪。

向来衮衮论风期，百年心事多好违。君如荆石尚衷璞，我似野马初受羁。射阳广阳水云屋，襄城邮城尘土衣。俛眉作吏一不遂，丘壑付君未觉非。

谷雨催秧蚕再眠，采桑女伴罢秋千。前村亦少游人到，牛歇浓阴人饷田。

近水松篁锁翠微，洞天宫殿对清晖。快晴似为酴醿计，急雨还妨燕子飞。道士昼闲丹灶冷，山童晓出药苗肥。拂床不用勤留客，我困文书自怕归。

达磨东来不记年，一灯然处百灯然。愿从清净求明了，应喜晨斋学省缘。

几年有负倾城艳，惭愧今朝对洛花。忆昔富文同胜集，慨今姚魏属谁家。赏心不作园林想，过眼聊为几席华。回首一年春又了，绿阴芳草接天涯。

不识朱门识五湖，客中清苦十年余。世无苟取心何愧，句自冥搜貌任癯。笋蕨春来肥雨露，林泉日用狎樵渔。云踪鹤性长如此，未必青天管得吾。

钟陵一水下金陵，轻舸何劳半月程。千里快风冲雪浪，一天寒日弄霜晴。天公有意如相念，川后安流自不惊。料得还家时节近，买羊沽酒互逢迎。

西风已飘上林叶，北斗直挂建章城。愁人底事最堪恨，络纬啼时无妇惊。

半人所在也经过，簸土扬尘出网罗。巫峡苍苍烟雨里，竹枝不唱旧时歌。

丹阙年来奏贺频，金舆侍从望东巡。越王江上重回首，严子台边再送春。水国山川怡道性，花时琴酒悦吟神。烟霞肯欲留君往，宰相方谋用故人。

屋角时闻黄犊鸣，相逢但可说春耕。一言误及城中事，议罚应须便酌觥。

志学长年患小成，五言今喜继家声。因君笔墨多新语，满路云山得美名。才业未堪高卧显，篇章自欲以文鸣。归时正是春风好，拥辔应教取次行。

得胜名岗蜀虎臣，气吞吴魏失防身。磨刀晒甲遗踪在，英魄犹能敌万人。

不嫌陋巷据坡头，旋𣃁烟莱著小楼。面面有山殊不恶，倚阑销尽半生愁。

拥传经过白霫东，依稀村落有华风。食饴宛类吹箫市，逆旅时逢炀灶翁。渐使犬羊归畎亩，方知雨露遍华戎。朝廷涵养恩多少，岁岁轺车万里通。

早将忠义立殊勋，鄂渚登临气压云。异日云台观画像，要须压尽汉将军。

天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。

尊酒长亭忆别离，参差吹断竟谁思。我怀知己惭鬷蔑，公喜逢人说项斯。一坞烟霞双鬓老，数椽风雨二天私。钱塘日暮长江阔，薄撷芳馨结桂枝。

自叹凄凉客寄身，已孤茱酒奉慈亲。未应一夜无芳菊，共上层楼有可人。日射寒山宜近晚，霜殷秋叶艳于春。清欢率尔吾侪事，帽落龙山意更真。

忆游太学十年初，犹见胡公岂弟余。遍阅诸生非有道，最怜能赋似相如。青衫共笑方持板，白发相看各满梳。暂免百忧趋长吏，勉调三寸事新书。

女郎花树新移种，官长梅园亦探租。作尽人间儿戏事，谁知空橐一钱无。

新人桥上著春衫，旧主江边侧帽檐。愿得化为红绶带，许教双凤一时衔。

几回欲去醉花傍，此事如今转渺茫。不独哦诗吊金谷，更令掩袂忆刘郎。

醉吟曾共倚江楼，秾艳清香万柄秋。荡子再归时已暮，暮鸿惊散水悠悠。

士为浮名若挂钩，夫君心事独休休。阙书不害为全马，误笔何妨作牸牛。少铁赢铜闲计较，着蓑衣锦等风流。世间自有真轻重，归把功夫向里求。

两峰高插碧天寒，虽得春风雪未干。谢屐自忘登览倦，草堂终日凭栏杆。

空山木落欲何归，渺渺黄尘污客衣。自叹冯唐今已老，世无刘表孰堪依。炉中丹火工夫浅，篱下文章气焰微。幸识贞元旧朝士，钱塘江上语残晖。

尝忆他年在宛陵，好山松竹面层层。江城气候犹含雪，草市人家已挂灯。每怪愁肠难贮酒，时随拄杖出寻僧。如今转觉衰颓甚，病坐南窗冷欲冰。

不关白眼视青云，四海如今几若人。渭水傅岩看后代，东坡太白即前身。整齐宇宙徐挥手，点缀湖山别是春。解遣双鱼传七字，遥知掉脱小乌巾。

䰒松睡眼熨难开，曳杖缘溪啄紫苔。偶见群儿聊与戏，布衫青底捉将来。

人生何用苦多忧，无日无时可宴游。但使此心忘系累，凉天佳月即中秋。

问佛如何答慧超，秤锤虽定价相饶。云中不睹双雕落，箭过新罗十万遥。

石坛流水共苍苔，青竹林间一径开。可惜梨花飞已尽，前年游客始重来。

越王台上我同游，越女楼中君独留。燕子日长宜把酒，鲤鱼风起莫行舟。江山有待伟人出，天地不仁前辈休。何处如今觅巢许，欲将心事与渠谋。

来从千山万山里，归向千山万山去。山中白云千万重，却望人间不知处。

江畔菱蒲碧无主，吴牛夜𩨍江干归。舟人不悟月已上，花脚野蚊撩乱飞。

平生随牒浪推移，只为生民不为私。万里翠舆犹远播，一身幽圄敢终辞。鲁人除馆西河外，汉使驱羊北海湄。不是故人高议切，肯来军府问钟仪。

贵公葬法妙蓍龟，眼力尤高异管窥。先世曾从牧堂学，前身疑是涅槃师。服寒食散方谁验，营土馒头计已迟。我卜寝丘将斩草，重来莫负老人期。

红紫争春触处开，九衢终日犊车雷。闲情欲被春将去，鸟唤花惊只么回。

日莫园人献宝珠，化成千亿小芙蕖。使君燕寝无沉麝，凝此清香自有余。

雨余禽语催天晓，月上梨花放夜阑。莫听游人待妍暖，十分倾酒对春寒。

正论风流不辱亲，高文还称掌丝纶。岂惟补衮须词伯，自是安邦出诤臣。岁晚已回松柏操，时来休爱水云身。欲为公寿倡优拙，戏遣商山四老人。

昴宿储精岳降神，乾坤钟异巨贤身。间生庆候年弥永，辅世休声日又新。台鼎梅调方夏实，凤池风好正南薰。因时愿祝松椿寿，长赞熙朝秉化钧。

龙盘虎踞景堪寻，王气消亡信祸淫。结绮临春何处是，数声啼鸟暮烟深。

五咏八吟钻古奥，四豪六逸共周旋。隐囊垫帻枰棋局，轻箑珍笙荫采椽。习气峥嵘谈在昔，知音推激互相然。至哉佛老儒宗外，圣谛冰销浊火煎。

玉节重来镇此州，暂驱千骑上峰头。春阑好为良辰惜，俗乐谁知急景流。山色也疑今日盛，物情浑胜昔年游。登临赋咏知难再，持语乡人早借留。

轻寒剪剪著春旗，楼外晨光已暗移。小雾不还添柳弱，余寒未去恼花迟。幺弦促柱愁成曲，远水迎船巧作漪。谁在河桥望归客，莫将雷响误轻辎。

百年鼎鼎杂悲欢，老去初依六祖坛。玄晏不堪长抱病，子真那复更为官。山林未必容身得，颜面何宜与世看。白帝高寻最奇事，共君盟了不应寒。

节拥朱轮下九霄，因从物外访英豪。江南正自贤徐穉，天子先应问伏滔。试看翰林批凤尾，何如大尉饮羊羔。诸公拔剑论功业，当念萧侯转粟劳。

天上九龙施法水，人间二鼠啮枯藤。鹜鹅声乱功收蔡，蝴蝶飞来妙过滕。

长风清洒翳天尘，捧出重光耀世轮。龙衮未温当扆坐，凤书先轸向隅人。一缄符命来差缓，四尺先坟梦已频。衰老将何报明主，雪霜柯干艸莱身。

高情夙慕冥鸿举，晚节终随倦鸟回。物外忘情常隠几，酒中得趣亦衔杯。每因误曲烦周顾，几废言诗每鼎来。九十年龄随化尽，所嗟不尽是君才。

扫月追凉清夜分，是间风露别乾坤。山林畏佳地多籁，云汉昭回天不言。平野极瞻南纪阔，稀星遥拱北辰尊。时平万里无兵革，静爱鸡鸣犬吠村。

晓窗生白已鶑啼，啼在宫花第几枝。烟断兽炉香未绝，曲房朱户梦回时。

风吹旱叶作秋声，凉气微从雨脚生。赤地黄埃归一洗，寸心远目觉双清。乾坤应救街前暍，黎庶如逃釜内烹。我喜南窗无俗物，葛衣飘洒体还轻。

何事情怀郁不开，为思蓬阁谪仙才。通宵空有梦魂去，隔月更无篇咏来。夜室已闻啼蟋蟀，秋庭惟见长莓苔。清晨懒把菱花照，两鬓如丝堪自咍。

问柳寻花懒不知，登山临水病难为。日长客去松阴静，强课儿曹学和诗。

山奇水秀洞中天，与么分明知几年。左右逢源无限意，几人于此彻根源。

买地城南种荔枝，毎留核付守园儿。但祈四海兵戈息，会见开花著子时。

醉眠彭泽几何日，只与吟诗办秫田。灵草独醒山雨外，可曾持到漉巾前。

昔见园成今创始，今为图就有闻孙。长松巨竹知无恙，直节清标想故存。

将军荡寇力能任，陈迹依然得重寻。血绕楼船龙战息，水摇城堞雉飞深。

走兽飞禽皆远去，知道本来无住处。空无鸟迹地无踪，碧眼胡僧面壁觑。

画中亦爱雨中山，连雨山行却厌看。一夜东风吹作雪，问谁画我访袁安。

故交沦没水东流，岁晚无人话昔游。飞絮落花何足道，忽经风雨亦添愁。

雨细梅黄荔子丹，殊方风物异江山。客愁望极伤心处，更听钩辀云木间。

剪得西园一片青，故将来此恼诗情。怪来昨夜窗前雨，减却潇潇数点声。

迟日欣欣山景妍，携琴吟咏翠微前。行厨烧笋粉铺色，高阁看梅雪白天。午罢抛书曳短杖，雨来拥卷听幽泉。一春洒落韶光足，他日芳怀得复然。

岩窦嵌空南宝花，玲珑楼阁衲僧家。兴来结客穷幽讨，冲破晴山几段霞。

远迓瞿昙至给孤，𥩟聆有法为开敷。早知是法应须舍，好请乘时出帝都。

雪蚪轻骏步如飞，一练腾光透月旗。应笑穆王抛万乘，踏风鞭露向瑶池。

忽报忠图纪岁华，东风吹泪落天涯。苏卿更有归时国，老相兼无去后家。烈士丧元心不易，达人知命事何嗟。生平爱览忠臣传，不为吾身亦陷车。

大江南畔按澄初，兵弄潢池悉就俘。坐使奔鲸无脱网，当时悬鼓不鸣桴。后来盗起螺川震，却恨公归蜀道趋。但使国侨长在郑，定知卖剑化萑蒲。

秋风吹日上禅关，路入松花第一弯。只愿四时烟雾少，满城楼阁见青山。

飞泉分下一岩寒，谁识神功借意难。泻出龙漦投石上，缀成仙佩落云端。离山便有江流杂，当道宁辞宿眼看。几把狂吟题不就，十年余思在栏干。

香风细细出重墙，不见繁枝已断肠。知有何人卷帘箔，卧看零落满斜阳。

可惜熙熙一片春，不多时节觅无因。眼前园苑知何限，只见鶑啼不见人。

偶促沼渚过山家，灼灼桃花噪暮鸦。是处竹篱环草屋，人间鸡黍话桑麻。抱琴静听涛声急，对酒闲观月色奢。可笑南阳刘子骥，欲寻风土滞京华。

忆携束书来京师，洛下诸贤颇见推。当日难为元方弟，何处闻有蔡克儿。晚节免羞彦回面，后生愿识李邕眉。五陵年少欺衰飒，不见田光盛壮时。

来吊英雄骨尚香，一抔黄土当封疆。自从驻跸来吴会，谁更提兵入洛阳。殡阁有灯秋树暗，隧碑无字雨苔荒。寒鸦不识当时事，犹恋栖霞噪晓霜。

细雨轻寒弄晓晴，纷纷鹄立拥书黉。广庭賸欲先耆艾，小试聊烦唤弟兄。韫椟此时增玉价，传家有子胜金籝。鸡虫得失能多少，也听春蚕叶上声。

清风叶叶映黄鹂，绿暗红稀半掩扉。我以忘言静思虑，子规犹道不如归。

郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。越王定指高台笑，却见当时金镂楣。

冰雪玲珑汪太中，吟诗十叶有家风。天寒日暮江东道，逢此颦呻牛口翁。

别来萍梗浙东西，得向湖山手重携。风定波间鸥出没，云深天阔雁高低。拟将修竹题归隠，长恐扁舟路欲迷。明日棹歌回首处，苇花苹叶冷凄凄。

歌起陂头正插秧，梯斜篱外又求桑。日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。林杏半丹禁宿雨，樷萱自敛避斜阳。北窗合是羲皇上，巳置临风八尺床。

春色过人速如电，及此花时天意深。残春转觉春可惜，愿公作意来追寻。

楼上青山绕四垂，画桥百步引朱扉。落成当与公同上，一看长江白练微。

不契梁王暗渡江，一身无地避惭惶。九年面壁成何事，赚却平人入镬汤。

相逢闽岭得同行，秋早凄然风露清。蝉曳残声吟翳荟，泉飞小瀑落峥嵘。浓云林表千峰立，细路山腰一线横。坎止川流任天运，未应萍梗叹劳生。

露气侵衣月满船，梦回依约五更天。枕间听得鸣鸡犬，知在谁家村上眠。

粤从宝绍历嘉淳，国事如棋局几新。欲识万年占气脉，须教一著顿精神。重臣休惮头盈雪，赤子咸期屋自春。天下倚公心更切，泰山宗社在垂绅。

长官冰操正飘缨，叹息东流宰木青。佳句不随方士化，故应留作换鹅经。

离坎名为水火精，本是乾坤二卦成。但取坎精点离穴，纯干便可摄飞琼。

惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。当户小山如旧识，上墙幽藓最相宜。清风不去因栽竹，隙地无多也凿池。更喜良邻有嘉树，绿阴分得近南枝。

击残涂毒抖衣尘，便挂轻帆破浅春。后夜冷泉池上看，白云明月是闲身。

风骚坛上径雄趋，不作俳辞笑矣乎。纸落云烟看醉旭，气含蔬笋薄僧殊。夜来霜月千家满，雨后风埃半点无。安得与君幽讨去，一觞一咏恼西湖。

慵起披衣出户迟，今年最喜免招医。粗容破灶炊云子，可用芳筵佐雪儿。醉后作诗多不记，梦中读易了无疑。雨晴风爽园林密，独立清阴过午时。

金陵往昔帝王州，乐昌主第最风流。一朝隋兵到江上，共抱凄凄去国愁。越公万骑鸣笳鼓，剑拥玉人天上去。空携破镜望红尘，千古江枫笼辇路。

黛拂蛾眉两月弯，虚亭著与小三间。吾翁先见如樗里，此老遗思比岘山。千仞远峰和我瘦，一庭芳草伴春闲。登临涕落当年事，不见仙人玉雪颜。

老木阴阴拥涧深，九山锁锁问知音。白云仙侣藏云窦，先与好风吹醉吟。

墨云筛雨密还疏，欲出涂泥恐溅裾。恶况横陈费料理，枯棋浊酒有驱除。

水宿风餐甚劳苦，勉旃吾子富春秋。我愧疲民欲归去，麦田春雨把锄头。

吾身西圛拘犹少，君腹东床坦已多。我欲屠牛穷建节，君从欢燕小登科。

毣毣精思愧鲍宣，如如不动契金仙。回观争夺纷华地，已老吴蚕不复眠。

偶种阶前竹数根，引风招月伴清樽。春来为爱临阶竹，今日翻嫌竹碍门。

晋朝名理汉循良，胡粉宫闱紫界墙。得请仍辞史官笔，忆归重换会稽章。闲寻岳寺茶香细，盛会江楼鲙缕长。官是秋曹俱老大，异时同约棹沧浪。

别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。却忆回来花已尽，东郊立马望城池。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫重惜时。争向尽时须便信，柰何真处却生疑。既称有客告曾子，岂为无人毁仲尼。父子君臣独未免，尧夫非是爱吟诗。

高牙大纛立门户，鸣玉腰金皆父兄。读尽床头书万卷，他年功业看纵横。

夜半乘潮云海中，伏波肯借一帆风。满天星月光铓碎，匝海波涛气象雄。大舶凭陵真漭渺，寸心感格在精忠。老坡去后何人继，奇绝斯游只我同。

畴昔逍遥曳杖时，銮舆临哭从官悲。三朝弼亮推公望，一品哀荣厚葬仪。陪幄谋猷存故事，出藩慈惠有余思。伯喈辞刻虽无愧，还作乡人堕泪碑。

寒里船门不可开，试开一望兴悠哉。空蒙烟雨微茫树，都向湖光外面来。

饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲。今日知音一留听，是君心事不平时。

大雅千年一嗣音，人如美玉更良金。清修山泽臞儒样，恻怛河沙古佛心。北阙方瞻台斗践，东嘉还借福星临。中兴宗衮留衣钵，大有苍生望作霖。

太平乡国路空赊，归兴悠悠思莫涯。撒手到家何所有，琉璃宝殿锁蟾华。

昔南使粤北防秋，闻汝啼声悔远游。我忆故乡归久矣，君归未得使人愁。

破除难尽是恩情，却怕恩生怨亦生。思念不休心惑乱，梦惊人语似郎声。

先师公案强名模，不解深藏负累渠。是我杀人便偿命，如何年老解心孤。

一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。

跨江半壁阅千帆，虎在深山龙在潭。当日本为南制北，如今翻被北持南。

蓬莱不肯著痴仙，放去湖山一任颠。术不竞时甘敛退，僧知同趣喜留连。春深半地雪盈尺，云破遥林月一弦。拨尽灰寒吟未稳，不如欹枕惬昏眠。

眼底惊嗟见此流，祇嫌接对未云稠。苏门逸响追长啸，湘浦余情续远游。新息今须乘果下，襄阳谁漫钓槎头。吾衰久矣公犹健，好控飞车跨九州。

仕途三黜信多难，名迹常忧不自完。幸赖圣恩宽罪戾，敢辞闲地尽盘桓。孟生坠甑何能顾，贡禹尘冠岂复弹。俸入虽贫家世事，釜鱼前世已称丹。

试场未动文书静，官舍相联步履过。千丈苍波争倚薄，十围便腹有森罗。登临已结骚人恨，填委终翻劳者歌。后夜中秋佳月色，惟予不饮奈明何。

小轩只著竹方床，散髪陶然夏簟凉。手倦抛书成午睡，梦回齿頬带茶香。

燕子南来雁北飞，远人何事竟忘归。一腔心病难形口，万斛愁情尽属眉。试掠金钗临晓镜，潜垂玉箸渍春衣。邻姬莫问容憔悴，只有西窗夜月知。

平生不踏东川路，乘兴春风烂漫游。文冢姓名悬日月，书堂冤愤惨林丘。欲呼千载醉魂起，那复少陵诗句遒。啼鸟不知人意绪，弄晴刚自说春愁。

满窗风叶送新凉，人在红尘巷里藏。午坐岸巾初睡足，更呼茶椀净烧香。

平生望断云层层，紫府杳是他人登。却应归访溪边寺，说向当时同社僧。

苍黄负谴走商颜，保得微躬出武关。今夜青云驿前月，伴吟应到落西山。

共倒残尊过日西，重来花事想参差。建阳主簿今才子，焉可无诗补杜诗。

紫阳仙伯昔曾来，陈迹何人恋碧苔。为爱同安毛令尹，恩勤祠宇奉尊罍。

千林一夜散琼瑰，莫诮亭前春后梅。未入纷纷红紫队，不妨曾是雪中开。

自从秉节簉明廷，谠论忠言四海倾。何事不关天下念，此心无著世间名。

寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。谁家花落临流树，数片残红到槛前。

薄宦羁縻兔落罝，西阡不到一年赊。销魂霜露增凄怆，陟屺瞻思晚日斜。

早起阴晴殊未分，杜鹃何许叫深云。眼中忽尔生新句，何异风行水面纹。

春池日暖少风波，花里牵船水上歌。遥索剑南新样锦，东宫先钓得鱼多。

小船独坐看平洋，历历登高旧事长。戏把此身观变化，今年无酒过重阳。

道人新自象州来，殿院从容得屡陪。坐上拆书归有日，愁容忽作笑颜开。

镇南旌旆照江皋，入幕如今客最高。月暗秋城稀击柝，云飞朝栋賸挥毫。长亭酒尽歌三叠，半夜溪深雨一篙。莫恋阳关更西路，九关归路踏金鳌。

春风端的解相期，吹尽桃花作雨飞。政苦无钱供剧饮，可堪临水送将归。穷愁度日添诗卷，老病忧时减带围。后夜思君望银汉，双星会处有光辉。

秋水江南紫蟹生，寄来千里佐吴羹。楚人欲使衷留甲，齐客何妨死愿烹。下箸未休资快嚼，持螫有味散朝酲。定知不作蟛蜞悮，曾厕西都博士名。

平地纵横十九条，古今争向此中消。乾坤二策归皇极，愚智殊途祖帝尧。竞胜鲜能思自活，临机谁肯暂相饶。旁观有着如当局，敢道今无国手超。

碧海仙蓬感旧游，暮年心事转悠悠。登高此去无多日，扶病重来又过秋。十里楼台迷巷陌，万家砧杵戒衣裘。平生剩欠观书债，四库留人未许休。

黄堂还复念酸寒，余沥分来玉斚宽。遽遣茅柴羞避席，快呼苜蓿彊登盘。步兵胜处轻刘子，北海狂言迕阿瞒。何似老虔春夜酌，檐花细雨洗愁端。

天然风景异人为，门外南湖不姓西。指日芙蓉盛行发，何须出郭看苏堤。

草径蜿蜒十里间，云间若在画图看。万松密翠地无影，一水长清空自寒。

直钩终日竟无鱼，钟鼓声中与世疏。若向湖边访幽拙，萧条四壁是闲居。

英雄才略暂临夔，泛绿依红诧小儿。肯向稠人识毛遂，甘从走督得神师。鱼城人喜景星出，象滪猿惊仙仗移。七十老翁怕趋走，峡江亭上倍临歧。

骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。

水光欲尽瑠璃影，玉色初浮翡翠斑。便觉曲生风味好，小炉新火对蒲团。

三十六峰高插天，来游谁不慕真仙。幔亭旧事随流水，空自溪头唤钓船。

御马新骑禁苑秋，白鹰来自东海头。汉皇无事须游猎，雪乱争飞锦臂鞲。

平生幸识系珠衣，穷走他乡未得归。有客为传祗树法，此心便息汉阴机。百千三昩一门入，四十九年诸事非。寄与香山老居士，要凭二义发余辉。

牛头没，马头回，曹溪镜里绝尘埃。打鼓看来君不见，百花春至为谁开。

十年曾记此来游，有策中原一战收。蒲柳易凋嫌势去，金汤无用卒和休。悲风髣髴鸣刁斗，缺月参差照敌楼。庙食封侯何日事，不堪老马又滁州。

得来棚下脱衣衫，筵席初收戏士闲。君相恩深何以报，班超生入玉门关。

不分诗颠著病魔，一杯姜酒汗滂沱。须臾下笔风雷吼，写尽清溪曲曲波。

单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。汉家天子今神武，不肯和亲归去来。

事已垂成虑正长，民风安得反醇庞。交征上下方旁午，何以为谋淑此邦。

自嫌野性共人疏，忆向西林更结庐。寄谢山阴许都讲，昨来频得远公书。

册府藏书在紫微，退朝稽古助论思。中天召宴衢樽满，乙夜观文列象垂。彩鳯翩翻巢绮阁，灵龟夭矫冠金碑。大风发唱群臣和，元首康哉庶绩熙。

明星觑着眼睛枯，绝后何曾得再苏。堪笑堪悲缘底事，一年一度被茶糊。

孤禅抖擞起僧毡，挂钵寒藤著瘦肩。破夜无私看霁月，开华不染出泥莲。底心众事水云饿，何处人家粥饭缘。寄语毗耶老居士，相投莫怪唤春眠。

独载诗书趁野航，自怜漂泊度时光。残年准拟登牛首，连夜匆忙过马当。古庙荒寒江浸影，断崖凄惨石凝霜。壮怀未分甘衰老，回首长怀恨更长。

客杖偶逢山鹤引，儒冠幸免野猿嗔。吹来松气清人骨，为洗东华万斛尘。

谪仙捉月古今传，我访遗踪似未然。山下浊流长混混，夜深安得水中天。

笑唤枯笻蹋夕阳，探春聊作静中忙。高枝鹊语如相命，幽径梅开秪自香。苔蚀断碑惊世换，钟来废寺觉城荒。谪仙未必无遗恨，老欠题诗到夜郎。

法华寺上散郎亭，老树苍崕如有情。欢戚已随时事去，代间秪有古人名。

数曲青溪山数重，山深日暮已鸣钟。忽闻行客门前语，来觅幽人林下踪。初接风流殊历落，更张灯火倍迎逢。不须便去疑无待，已有黄粮在宿舂。

衰残无似一臞儒，圣主恩容帝里居。每到传宣陪燕侍，东华门里赐肩舆。

刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。

初疑坚固出毫端，渐认芳香实满盘。功已充盈过膏沐，撷应璀璨掬寒酸。烦君玉粒炊圆碧，助我神庭并渥丹。复似婴儿当有渐，为增杞菊副朝餐。

晚上危亭览物华，斜阳影里度归鸦。暮山隔断乡关路，矫首临风眼欲花。

水阔云深古路赊，五湖禅侣共同家。夜来喜得真消息，无影林中杇木花。

百年诗老卧空山，犹忆当时语带酸。赢得儿童唤夫子，可怜名位祇都官。手编新史唐文备，骨立残碑汉籀漫。落日牛羊上丘陇，草埋翁仲独峨冠。

华实根荄若个般，深知始解识咸酸。争春岂敢当红紫，贴地何能助碧丹。未说余膏尤济用，最令中色直堪餐。洛阳个个知扬拨，此物却无人会看。

去年此夕肝肠绝，岁月凄凉百事非。一逝九泉无处问，又看牛女渡河归。

学比我公常恐后，身于余子似蒙知。心惊并直仪曹夜，泪尽孤吟海浦时。

霅水书来寄叶嘉，中山人去代琼华。定将绛帐铸人手，散出毫端千种花。

弱冠吟诗六十年，自然熟处有肥仙。坡翁追和陶元亮，谷老深惭白乐天。苦李道傍人不采，蟠桃海上事空传。平心定气求中道，佳句无穷在眼前。

说着长峰十日愁，夜来发处四更头。莫令炬火风吹黑，未说红纱绛蜡休。

大花香透已春过，莫妙春工点染多。蜀地锦机裁色样，洛阳土脉蕴中和。牙牌有字分奇品，金屋无人续艳歌。明月天泽桥上晚，一声不奈杜鹃何。

老爱诗书志益坚，不成鱼网谩临渊。幽居喜见新松菊，病目愁看旧简编。事任闲忙常自适，心忘毁誉敢求全。知君有意论骚雅，何日从容话极玄。

素琴弦断酒缾空，倚坐欹眠日已中。谁向刘灵天幕内，更当陶令北窗风。

宁作泥涂曳尾龟，难堪刍豢庙中牺。从来一臂重天下，肯以此身轻用为。

身似蜗牛粗有庐，却缘无用得安居。地炉封火欺寒雨，纸阁油窗见细书。荞熟山僧分馎饦，船来溪友饷薪樗。闭门莫笑衰颓甚，读易论诗亦未疏。

耿耿银河雁半横，梦敧金碧辘轳轻。满窗谢练江风白，一枕齐纨海月明。杨柳败梢飞叶响，芰荷香柄折秋鸣。谁人更唱阳关曲，牢落烟霞梦不成。

江南江北路迢迢，往事东风恨未消。昨夜杜鹃啼不了，始知春在洛阳桥。

春风尽日恣颠狂，吹散游云夜月光。露带清寒入花骨，暗寻帘幕度幽香。

夕阳鸦背敛残红，万点飞归傍帝宫。应是上林栖宿稳，可曾惊散月明中。

篁竹参天无人行，来游者多蹊自成。石屏重叠翡翠玉，莲荡宛转芙蓉城。世缘遮尽不到眼，幽事相引颇关情。一炉沈水坐终日，唤梦鹁鸪相应鸣。

偶因萸菊到城头，手揽潇湘一片秋。西北黄尘清远徼，东南紫气盛中州。众山环拱皆衡麓，一水横陈是橘洲。且酌芳樽酹千古，去来鸥雁自沉浮。

鹦柔猩艳胜西川，有色无香意态妍。吟令美招名友聚，眠春羞并醉妃传。锦城红濯垂丝雨，绣幄青笼秉烛烟。莫待胭脂成粉去，月明便好泛金船。

白鱼出水卧银刀，紫笋堆盘脱锦袍。扪腹将军犹未快，棹船西岸摘蒌蒿。

胪唱曾叨殿上传，末班遥望御炉烟。貂蝉公不施霖雨，虮虱臣能补漏天。羞见稗官成野史，懒携草具问湖船。旧街灯火元宵近，无复遨头夜市穿。

冷落门墙绝似冰，夜窗风雨耿孤灯。采盆任我翻成雉，涴墨从渠点作蝇。休说文章祇小技，由来富贵总无能。依稀杨李无人忆，但忆瀼西杜少陵。

羃羃烟云锁洞关，旁开六户类连环。芙蓉未是仙家瑞，更约同登太华山。

云汉昭回下建章，鸾翔凤翥灿龙光。宸奎错落皆谟训，圣语丁宁示抑扬。自古求言开数路，只今兼听极群方。一篇默寓忧勤意，正为成王不敢康。

紫极宫中三百楹，道人独藏一神屋。开轩纳息星月明，时有白云来伴宿。

鸟啼花动却春寒，雨压青旗卷画干。多事今年废诗酒，烦君传语问平安。

古寺留春最得多，紫微花畔海棠窠。无人岁晚同幽独，古柏阴森著薜萝。

如酥小雨压芳尘，曲槛重来花更新。莫怪东风钟异美，独将仙种殿余春。愧非阿母池邉客，喜见阳台梦里人。犹恨此生输蛱蝶，偷香抱蕊往来频。

药树吟多且握兰，蔼然公议满朝端。西垣罢直苍苔冷，南郡行春绿野宽。蒨旆出过应曜墓，棠阴潜上伏牺坛。乡心休梦峨眉雪，会顾青蒲忆史丹。

一片忠肝照日明，济时无策苦伤情。聱牙拊几悔南渡，和泪挑灯编北盟。汉用檄招三十郡，楚因歌散八千兵。太平若鬭生灵肉，何用生灵望太平。

九十七大人之相，百千亿微尘数身。兜率长汀人不识，抖擞精神一欠伸。

小试凉薰四月初，芳心曾不与春疏。是中可托忘忧地，看睡鸳鸯傍母雏。

歌风台畔水沄沄，地面官人馈酒荤。宫女上船嬉一霎，不禁尘土污衣裙。

前日岩间欲结庐，下眺江水百步余。春水溅溅出乳窦，青山白石半洿涂。不到津头已三月，谁知江水涨天墟。遥望横流不敢济，岩口已有人罾鱼。

人生乐处是家山，归即须归说便难。吾道何尝拘出处，丈夫例不怕饥寒。一天明月随诗笠，万古清风在钓竿。浮利浮名尽如许，笑他开眼梦邯郸。

隔河城里扑京尘，占得僧窗景自新。酒泛椒花知逼岁，瓶簪梅蘂欲争春。乾坤可是无闲客，湖海元非有旅人。老去壮心空不已，雪花垂地雨尤真。

宣尼颇意在斯人，故尔令由去问津。大是斯人能会意，知津此语亦为真。

朝学中庸暮学诗，晚年长忆蚤年时。如今老大浑雕落，稍欲从君理系辞。

蛮夷夷必尽无知，上圣功成亦化之。大道须归真见性，灰心达善即为师。

登山穿破乱云堆，不见高人眼倦开。门掩水声闲白日，路无车迹长苍苔。墙头五柳空摇曳，池上双凫自往来。却棹扁舟自回去，过江思上子陵台。

宫花压鬓坠乌云，倾国风流宛胜秦。玉笛插藏人不见，夜深吹起凤楼春。

落月昏昏向水低，五更残烛一声鸡。祇应魂梦犹东去，从此扁舟日向西。

龟常曳尾岂非乐，鹤已铩翎徒自伤。造物今知不负汝，北窗夜雨默焚香。

合德来嫔帝甚欢，温柔乡里胜求仙。武皇虽被白云误，犹得垂衣到暮年。

春来苦雪夏来寒，南去愁霖北去干。又报丰年无一事，乞身远去可能安。

南北悠悠三十年，谢公遗埭故依然。欲论旧事无人共，卧听钟鱼古寺边。

九畹滋兰静自芳，啁啾谁复认孤凰。风流岁晚嫌杯酒，文字功深得鬓霜。敛板君犹能俛仰，倚楼吾敢计行藏。船开便作江南客，天色无情更雁行。

向阳花木易培栽，略借春风已自开。多谢青宫能长养，一枝先压紫霞杯。

今年轻作东风客，愁紫愁红满故园。邂逅妖娆成一笑，待归端有几枝存。

雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。

二松偃盖势曲拳，二松疏干凌风烟。霜姿舒卷全于天，笑看草木争春妍。杖藜谁子行蹁蹮，欲渡略彴回溪船。令我清梦归林泉，漳江流驶行可沿。

当年忠血堕谗波，千古荆人祭汨罗。风雨天涯芳草梦，江山如此故都何。

猿鹤忘机不计年，芭蕉晴绿半平檐。青山似与身相入，尽日无人自下帘。

截断众流元止止，踏翻一窍便滔滔。休论未达其源底，佛也不知来处高。

一水西来衣带然，界开北极与南天。轨文龃龉二百载，豪杰疏违几十年。幸际干戈屯祸极，挽回礼乐泰和先。酒廉米贱山阳郡，多少吟仙与醉仙。

芝泥初熟诏书成，红药翻阶昼景清。屋瓦生烟宫漏永，时闻幽鸟自呼名。

西走漫偿行脚债，南游聊勘坐禅翁。不知色力能强健，又复观潮过浙东。

山木无端又一秋，夕阳和影上扁舟。旧时十二峰前路，惟是猿声共客愁。

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沈醉，白日秦兵天上来。

花领红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里骄行疾，傍镫深藏白玉鞭。

朱颜不老画中人，绿酒追欢梦里身。堪笑三山衰病叟，闭门寂寂过新春。

淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。

笠泽沧波拥洞庭，望中七十二峰青。待偕龙女乘云去，占取参天一画屏。

牧羊义帝实妨贤，犹有三纲共畏天。树楚击秦宜奋发，恶名何事苦争先。

朝暮何人肯拔尤，周民何友亦何雠。还家久类苏耽鹤，溷世聊歌宁戚牛。笔在不妨书甲子，诗亡谁为作春秋。百年修短终归尽，倚杖看山任白头。

重来日涉整前盟，欲与渊明细论朋。向市闹中浑觉胜，可人幽处不妨仍。岁寒依旧竹三迳，春意长新花数棚。对景舂容无一事，好将气马款调乘。

五月扁舟忆过门，哀怜逐客为招魂。开樽不惜清泉洁，挥汗相看白雨翻。病起清言惊苦瘦，归休尺牍尚相存。秋风洒涕松楸外，谈笑犹疑对竹轩。

重修礼乐佐文明，乐善终能保令名。两汉贤王谁与并，河间以后便东平。

妃子园中荔子奇，莫因名号起猜疑。清时入坐非尤物，一洗烟尘赖好诗。

茅竹无钱结翠霞，归来栖止梵王家。夜窗听雨翻书叶，晓研凌霜注井花。已隔朱楼安管钥，独寻碧磵问津涯。芦帘纸帐门如水，兀坐蒲团事不赊。

一曲清歌一弄琴，十千美酒十分斟。江流不动潮初上，斗柄将垂夜向深。沙觜露漙孤鹤警，潭心月冷老龙吟。此时最是怀乡国，云里征鸿闲远砧。

君家文物冠先朝，破甑生尘久寂寥。借有三千两钟乳，定无八百石胡椒。湘妃暗鼓卦边瑟，秦女高吹月下箫。不待青春行乐了，直持玉检上宸宵。

赤髯碧眼老鲜卑，回策如萦独善骑。赭白紫骝俱绝世，马中湛岳有妍姿。

鹤书曾诏赴宸京，归作分形化景人。昨日饮酣曾吐酒，醒来又薄瓮头春。

小院沈沈夜欲阑，东风吹月上阑干。手撼梅花露研墨，醉将吟笔蘸清寒。

篱下先生时得醉，瓮间吏部暂偷闲。何如家酝双鱼榼，雪夜花时长在前。

牙弦不愿世人知，末路论心有子期。万物参差为我与，三人邂逅得吾师。更贫未乏扬雄宅，已会谁悲墨子丝。欲说本来时节事，直须会得未来时。

魏宫怅望杨花去，汉掖齐歌赤鳯来。淫蛊到头成底事，荒田野草但堪哀。

贤不必通愚不穷，悠悠无处问苍穹。可怜富贵君之柄，断在山人指掌中。

奁镜平开碧四围，百重山里亦希奇。写成万古空明趣，只为中秋一首诗。

君今得我玉嶙峋，附搭东艘过七闽。且试挟山超海手，休为负石蹈河人。

消受南薰一味凉，藕丝新织舞裙长。临池试展凌波步，只恐红莲妒艳妆。

万伪何缘鬭一真，时间谩得面前人。生男种女多喑哑，果报元来必有因。

谁言智者不兼仁，请看新渠激硙轮。本为酒材宽物力，更饶春月乐乡民。阴晴天色将寒食，狂醉人心即蜡宾。父老他年传故事，可忘修禊起兹辰。

调朱弄粉总无心，瘦觉宽余缠臂金。别后大拼憔悴损，思情未抵此情深。

圣贤事业浩无疆，未易孤闻寡见穷。友善更资天下士，时推一二附南鸿。

心镜明，鉴无碍，十方刹土无边背。打破镜来相见伊，祇这圆光会不会。

世态从渠炎更凉，蕙兰元不为人香。时凭酒挹圣贤味，闲借茶搜文字肠。靴笏岂能拘野性，莼鲈终是忆家乡。小需归作天台隠，长啸松风卧石梁。

寻遍洞天三十六，苍灵独闭此岩扉。旋除野草开新径，遮莫寒藤刺客衣。岁月偶同题壁字，烟霞似不放人归。把茅欲作开山主，已落瞿昙第二机。

日暖风和天地春，野华芳草一翻新。灵山佳致依然在，谁是当年微笑人。

谁将玉女对妆台，曲水分明一鉴开。铁石肺肠尘梦断，任他云雨逐人来。

独向春风泪几回，经年游子自堪悲。天涯只为青云绊，堂上应怜白雪垂。离思不随音问去，浪身惟逐梦魂归。有时得慰故乡愿，骨肉团团醉寿杯。

行藏何事老相侵，流水高山自古今。强把诗书连夜读，唤回灯火十年心。人间富贵非难有，圣处工夫索愈深。不觉雨声吹入耳，秋风窗下一沉吟。

砌台春暖映垂杨，皇子皇孙戏艳阳。半𫘤半骄花里闹，真珠线断紫罗囊。

蒲团竹几睡瞢腾，客问君今几折肱。身世两忘无可答，起寻诗句绕阶行。

眼底常山一武中，上滩更得半帆风。青天以水为铜镜，白鹭前身是钓翁。旧日岸头浑改尽，数尖山觜忽搀空。老夫只费五六日，行尽浙山西复东。

寒食风烟锦幈下，凭高把酒兴何如。满川桃李方妍媚，不忍重为风破除。

此日梅花剩足依，明年归只咏公诗。不堪霸水匆匆别，待寄越膏重觅辞。

偶向尘劳得胜游，纵观三十六峰秋。巢云负月几千岁，欲问神龟不转头。

轩冕傥来仍假借，功名难立更因循。非才不系苍生望，收取林泉自在身。

玉杵声中舞素娥，西风叶叶自婆娑。一天清气无人管，惟有山楼树影多。

郭君大砚如南溟，化我霜毫作鹏翼。安得剡藤三千尺，书九万字无渴墨。

一枝筇杖一山童，买酒行歌小市中。莫笑摧颓今至此，当年万里看春风。

湖边幽胜满青莲，到处时时泊画船。竟日涟漪吟不足，欲归重看水中天。

黄纸红旗总不宜，绿蓑青笠久相知。躬耕莘野一犂雨，亲见豳风七月诗。老已自催蚕作茧，死时须用豹留皮。山深未省人间世，黑白纵横几局棋。

近诗通谱江西社，新酿搀先天下秋。已许眼中窥一豹，可容杯里散千忧。

上马同寻旧路行，风林日暖自无声。此时话别难为语，山水淙淙聒耳鸣。

归来林下恰年余，喜对青山更面湖。野兴自来知不浅，宦情今日觉全无。任从俗目嗤吾老，未许山灵诮客逋。多谢新诗相慰藉，头风一读顿然苏。

一种琼花内相栽，隔年琲𤫤待春开。谁知暖日留繁雪，更有清香引蝶来。

长廊风紧雨冥冥，花落寒灯酒半醒。但觉晨光何太早，不知飞霰集窗櫺。

少年过了未衰颜，正在悲欢季孟间。细雨溟蒙湖上寺，东风摇荡酒中山。千金用尽终须老，百计寻思不似闲。醉里下楼知早晚，喧喧扶路笑歌还。

西来投策倦跻攀，晚叶寒华一迳间。尽日闲云不留雨，斜阳还照隔江山。

小院春寒月到迟，闭门闲课上元诗。南来父老消磨尽，耳畔无人说旧时。

问讯雪庵今何如，子来搔首更踟蹰。时于戏墨窥禅悦，尚想家传及绪余。曾点尔各言尔志，陶潜吾亦爱吾庐。谁人解写二归意，欲放风帆还掺祛。

观尽千山与万山，几曾得似此峰峦。谁能移向西湖上，并与西湖一样看。

栖鹊无阴庇湿衣，行人仄伞避斜丝。船兵归后轿兵去，独立淮河暮雨时。

顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。此门别处无寻路，祇有休心更厮当。

梨花魂醉草伤秋，玉笛霓裳事已休。谁信一勾罗袜内，能藏天宝许多愁。

久钦文采动簪绅，晚见佳篇妙入神。金自鸡林酬去贵，珠从骊颔探来珍。越罗蜀锦工谁拟，阵马风樯勇莫伦。四十年来无此作，睢阳今继少陵人。

雪鹘轻笼好六梢，五方供进内家调。灵和殿上乘风飏，一点秋星印碧霄。

敲撑振策上嶙峋，乱石逢迎领略频。风窦静吟吹地籁，涧泉高泻曳天绅。云山胜景身无累，觞咏清怀笔有神。残梦惊回三十岁，琅玕芝草一时新。

我自扁舟入越初，兰亭已向梦中如。崇山峻岭至今阻，唱和诗成无处书。

拟撩社瓮共治聋，难向春泥觅雁踪。每叹寄书多不达，孰知行役巧相逢。道衣染褐惊新制，醉鼻添皻失老容。尽日携儿往何处，归途灯暗夜鸣钟。

诞敷文德洽寰区，赳赳明明运庙谟。自是不争应善胜，何须更佩辟兵符。

扬雄新著草元书，却笑相如赋子虚。借使曲终方奏雅，比君符命复何如。

依约茅茨傍翠微，炊烟孤起半开扉。早禾趁日连耞闹，老荚争风拍板飞。

晴丝千尺挽韶光，百舌无声燕子忙。永日屋头槐影暗，微风扇里麦花香。

送纸迎神各就醺，病奴难唤自关门。暂收古训书千字，静对寒灯酒一尊。

禀生太极本纯全，七尺身中豁一天。妙道高深从俗笑，至言微密向谁传。何须青简书勋业，赖有丹台集圣贤。诸子但论时世事，令人懒语益思眠。

晋唐行草可同科，乐石雕镌便不磨。几载雨淋兼日炙，一朝云集又星罗。要知访古搜求尽，应为凝香暇逸多。潇洒高怀堪健羡，簿书堆案意如何。

圆头方腹一皆人，尧舜元非凤与麟。道德文章光万世，看来只是尽人伦。

二色秋英并一根，金宜为友玉为昆。相依笑向西风里，皓色须还中色尊。

一车南，一车北，身世匆匆俱有役。忆昔论心两绸缪，那知相送不得留。但闻马嘶觉已远，欲望应须上前坂。秋风忽起吹泥尘，双目空回不见人。

中原久已困膻腥，攻守知惟断乃成。便有戎酋归圣化，甘泉应得慰皇情。

淮海相逢一解颜，纷纷岁月梦魂间。初惊渔艇迷花去，忽认星槎拂斗还。桂岭暮登猿断续，槐堂春到鸟绵蛮。石渠旧议行当复，未信佳时得自闲。

曾凭水栅誓长江，报国全躯事不双。力屈已嗟关羽死，势孤犹笑李陵降。宿坟古剑龙腥匣，环壁灵旗兽缠扛。神理高高人意近，楮钱祈福暗尘窗。

宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取西窗一枕眠。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默识时。日月既来还却往，园林才盛又成衰。登山高下虽然见，临水浅深那不知。世上高深事无限，尧夫非是爱吟诗。

右丞笔力到诸孙，诗语元胜画不言。看取疏疏并寂寂，霜林烟坞欲黄昏。

岩电当年说阿戎，清谈于世竟何功。君今双目真如电，举世忠邪一览中。

台前烟草接青徐，台后风花满殿庑。千里暮涛空寂寞，醉人春色正西湖。

骊驹北上雪孱颜，韊矢前驱度汉关。僧室松杉清照眼，驿亭烟火迥依山。马衔边草枯犹瘦，雁怯胡云冷未还。贱子不须回首问，鬓毛萧飒簿书间。

平原不尽对群峰，翠壁回环几万重。背日映云何所似，秋江千丈碧芙蓉。

玉堂老作清修记，曾许渠为我辈人。髣髴三生虎溪笑，偶然一见面如春。

青云梯尽得朱栏，不但令人六月寒。无限江南好山水，庵摩勒果掌中看。

陟屺哀哀八十亲，渭阳念母我伤情。等为孝子终身慕，最惨婴儿半路声。已把山光占塾教，底须宅相写亭名。登亭更望芙蓉顶，吹棘风前泪并倾。

耸翠凌空不少盘，回环使宅对千峦。高华谁为球琅辟，劲节相怜霜雪寒。引得凤来缘有实，化为龙去始堪看。桐庐寂寞烟云暝，惆怅无人近钓竿。

马踏红尘古塞平，出门谁不为功名。到头争似栖禅客，林下无言过一生。

分明不了却成迷，无限风光付与谁。若得家山田地稳，自然处处不思议。

楼高应在月明边，目断西山万里天。拟唤谪仙归贝阙，翻愁快马蹋琼田。词锋易破孤虚阵，酒令难欺赏罚权。放盏成空君莫叹，明年千里共婵娟。

阳月今朝初夜间，霜风吹地过金关。今宵分晓开炉火，仁者眉毛烧却寒。

朝家久设礼为罗，小寄禅窗共讲磨。红锦障泥飞騕袅，黄金宝校琢盘陀。冰虀荐饭乡风古，雪汁烹茶雅道多。领取单传心法去，会将佛祖一时呵。

上方秘密安乐法，父子至亲终不传。打得席归渠自会，曲肱听雨听风眠。

将军懒著鵔鸃冠，买得林丘小洞天。十亩琅玕寒照座，一谿罗带恰通船。行当雪夜寻安道，先欲松风借玉川。雨洗娟娟君会否，乞分半亩慰垂涎。

风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。

梦寐家园百里间，秋来青蕊想班班。但得诸公为临赏，也如老子对南山。

极目湖光彻骨清，无风犹觉尚坚冰。心安处处皆堪乐，未必西南是得朋。

蜉蝣至细能知时，舂风硙雨占无遗。蜻蜓满空乃不知，庭除一出无归期。乐哉蜻蜓高下飞，蜉蝣未尽何忧饥。檐间蜘蛛亦伺汝，吐丝织网腹如鼓。

春风几日到蓬莱，仙伯初惊杏蕊开。绕树独听清夜漏，怀人空对昔年杯。坐怜珍赏同心隔，愁见新芳入眼来。欲折繁枝有所赠，九重丹禁照瑶魁。

俎豆迂疏仁义迟，上传下授统如丝。荐才莫讶非家法，救世宁无烂额时。

复岭重冈烟霭深，晚年多病觉难任。他乡一日如三岁，远路家书抵万金。流水可怜君未息，白云谁似尔无心。天寒日暮双飞鸟，寂寂归栖只旧林。

我是仙蓬旧主人，一生常得自由身。退归自合称山长，变化犹应侍帝晨。得酒不妨开口笑，学人难作捧心颦。尘中且复随缘住，又见湖边草木新。

老夫三日门前立，珠箔银屏昼不开。诗卷却抛书袋里，正如闲看华山来。

胜概天成所得偏，一来登覧兴飘然。拂云栏楯尘寰远，隔水楼台画幅全。隐隐归舟摇落日，悠悠飞鸟破孤烟。冷风可御非虚目，况是层峦对演仙。

堆琼积玉遍阶除，个是骚人富贵余。莫道得渠无用处，寒窗能映夜观书。

华髪鬅鬙一榻书，舟移斜日似籧篨。似闻载酒江邉寺，更倒青钱留白鱼。

姑恶声催雨不来，暑云空际只崔嵬。投鞭得地古佛刹，看竹满窗风叶堆。百岁可堪轻日月，一官才得便尘埃。清泉酌罢犹贪恋，更瀹松黄当茗杯。

白浪吹船投跨浦，黄尘扑帽走沙河。若无西湖一慰眼，奈此客中劳悴何。

一遍芳菲欲满林，回塘过雨晓来深。红妆珠珮交花影，白马春衫度柳阴。向老追攀多强意，随时风物但惊心。眼前百事输年少，犹解因君放浪吟。

照人风骨玉颀然，来慰衰途亦自贤。肝胆秋光磨洞彻，齿牙岳色嚼芳鲜。应传画里风烟句，更学诗中文字禅。已作一灯长到晓，定然百衲不知年。

得句情怀胜好官，敢穷笔力谩追攀。清新气味经三沐，煅炼工夫到九还。自是吟邉有丘壑，不因行处在江山。凭君倚马移东道，为促金钗理鬂鬟。

百尺阑干横海立，一生襟抱与山开。岸边天影随潮入，楼上春容带雨来。慷慨赋诗还自恨，徘徊舒啸却生哀。灭胡猛士今安有，非复当年单父台。

紫河车里丹成也，皂荚枝头早晚飞。料得仙宫列仙籍，如君进士出身稀。

万里归陪老叟游，灿然雅什遗朋俦。云咸响亮清盈耳，霜雪缤纷白满头。三益画开裨古意，千钟酒饮破春愁。劝君莫倦桑榆景，未得为霖志未酬。

纷纷柳絮入帘飞，正是酴醾花发时。断送日长惟有睡，留连春去可无诗。狂鞭迸笋偏当户，绿叶成阴巧覆墀。百舌声中斜照晚，翛然衰鬓任风吹。

良铁曾收汉益州，规模因塑古吴钩。𬬻安吉位分龙虎，火逸神光射斗牛。入水淬锋疑电闪，临崖发刃有星浮。知君斩却楼兰了，戏袖青蛇住十洲。

不随黄绶去仇栖，归著亲前五色衣。安得紫皇知此意，唤教霜凤带雏飞。

壮年肤骨已清臞，老去支离转不如。二十七年扶病过，半缘耽酒半耽书。

登高时节异乡中，回首家山隔乱峰。白酒莫辞今日醉，黄花不似故园逢。苦嗟节物经秋老，赢得情怀为别浓。却爱紫微诗意好，笑歌开口强为容。

忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。

红花半落燕于飞，同客长安今独归。一纸乡书报兄弟，还家羞著别时衣。

石室宏开化二川，文场今岁不遗贤。莺凭暖律方迁木，鹤遇祥云必到天。随贡充庭知有路，乘风破浪去如船。龙墀唱第程涂近，应在春余数日前。

郊翰秋劲愈于锥，筠管温温上玉辉。聊为夫君一栖阁，老来驽缓久知非。

昨夜清霜冷絮裯，纷纷红叶满阶头。园林尽扫西风去，惟有黄花不负秋。

学道何妨只在家，谩栽花草记年华。个中本自无荣悴，浮世何曾似落花。

柳带分阴接殿基，笙歌还拥翠华归。前宫晓赭匀妆脸，别馆春红晒舞衣。槐影对笼苔点细，桐花西倚夕阳稀。夜来梦上檀香阁，犹映珠帘避贵妃。

冰壶欲著先生传，髯簿卑凡岂得书。常恨当年定交晚，枉教渴死老相如。

叶下亭皋半月秋，风飞雷厉起云头。一奁返照收林樾，万派飞泉响浍沟。放郑贤侯初下令，乞灵拙士未能瘳。吾侪且说维鱼梦，那问驱车相国愁。

半勺兰膏暖焰生，恍疑赤壁夜鏖兵。骑乘猛燎奔驰疾，人运长枪转战轻。旗影静移云母帐，剑铓微掣水晶营。何人幻此圆机妙，独向元宵策美名。

曙色熹微已出门，擘浮热眼相旁人。不如睡足朦胧起，留得沉光看本身。

泗滨浮石岂不好，怊怅上方承眷时。今日道傍谁着眼，女墙犹得掷胡儿。

几年江外恣荒唐，偶脱荷衣觇国光。自是狂言无可择，敢嗟贤路有相妨。谩将文史为生业，已约渔樵共醉乡。多谢故人贻绝唱，爰居宁解听铿锵。

丽泽之风又一传，可堪诸老久沉泉。逢人尽道能尊事，逐物那知不变迁。邦邑祠堂应自若，朝家恤典为谁然。相思相见还相别，难弟难兄更着鞭。

雾外江山看不真，只凭鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。

因传种法自东坡，潜喜春来活者多。不遣牛羊残物性，更资雨露养天和。虬枝终拟栖仙鹤，云叶行看施女萝。纵与蒿莱暂同植，大夫封宠竟输他。

窗涵山影月初斜，门傍溪桥柳半遮。独客不眠春起早，一帘香雪嗅梨花。

不愁风月只忧时，发为君王寸寸丝。司马要为元祐起，西枢政坐寿皇知。苦辞君命惊凡子，清对梅花更与谁。梦绕师门三稽首，起敲冰砚诉相思。

长安落花飞上天，南风引至三殿前。可怜春物亦朝谒，唯我孤吟渭水边。

春到兰芽分外长，不随红叶自低昂。梅花谢后知谁继，付与幽花接续香。

山行明月步霜华，半醉微吟意更嘉。记取鹅湖山下路，夜深投宿野人家。

遥野空林砧杵声，浅沙栖雁自相鸣。西风送响暝色静，久客感秋愁思生。何处征人移塞帐，即时新月落江城。不知今夜捣衣曲，欲写秋闺多少情。

知君为邑解铜章，却复先庐坐葆光。对境风幡俱不问，安禅心法两皆忘。满庭修竹争高节，近砌幽兰称独芳。若论厌喧遭拄杖，何如趣驾返周行。

渭城凄咽不堪听，曾送征人万里行。今日玉关长不闭，谁将旧曲变新声。

相逢不作白头新，肯复悠悠问大钧。煮茗坐穷西寺日，哦诗惊动北州春。吾侪渐可传书种，儿辈当令洗塞尘。节物峥嵘君遂去，驱蛩终始觅何人。

火云亭午欲烧空，避暑聨翩过梵宫。磬韵唤回蝴蝶梦，巾纱立破芰荷风。竹林道客欲长往，河朔高人兴未穷。谁似汤休能处病，索诗吟笑慰相逢。

江皋萤火故𪸩𪸩，仍解穿帘夜点衣。但取见时增意思，莫嫌生处太卑微。月明敢向星中乱，天黑偏能雨里飞。今日分明知我去，何年漂泊照吾归。

一壳空空纸样轻，风前却有许多声。叫来叫去浑无事，叫到诗人白发生。

胶庠夙昔记追随，物变时移万事非。晓阙风烟胡骑满，夜窗灯火故人稀。中郎秉德无瑕颣，平子谈经有旨归。独我衰迟愧朋友，蹉跎已觉壮心违。

殿阁凌空锁翠岚，雪晴春色在松杉。芝骈羽驾归何处，留得双乌宿旧岩。

梨花雨送海棠风，不借胭脂作小红。几日无人吹玉笛，鸳鸯飞入馆娃宫。

适亲德范仰循循，遽喜名章肆笔成。賸说台高今胜昔，极知星聚暗还明。当家翰藻争春丽，上客词源彻底清。更共邻翁闲指点，千峰环合水无声。

社稷功名出隠沦，天高听远亦应闻。庞眉一去无人问，七里商山但白云。

岘山亭畔红妆女，小笔香笺善赋诗。颜貌共推倾国色，篇章皆是断肠辞。便牵魂梦从今日，得见婵娟在几时。千里关河万重意，夜深无睡暗寻思。

凛冽霜风夜薄人，谁能煖我曲勾身。寒欺三幅范衾陋，睡美一宵姜被新。体粟不愁生旅舍，鼻雷想见撼比邻。梦回却念君兄弟，苫块无眠痛慕亲。

今岁看书眼觉昏，忆君待酒只销魂。临漳姑孰五千里，怀抱何时得再论。

星河湛湛夜寥寥，闭户微闻麝篆飘。况有南邻爱酒伴，兴来不假楚辞招。

绕屋桃花可得追，迎门犹有海棠枝。牡丹未放酴醿小，并入青梅煮酒时。

参遍曹溪众所钦，玄堂虚寂砌虫吟。定回瞑目谁相顾，好鸟衔花下翠林。

茅檐卧听雨声寒，晨起油云遍海山。州牧忧勤真可记，田家苦乐最相关。亲祈閟宇神其吐，谁道灵湫鬼所寰。但愿时平鱼稻熟，结茅青壁舣沧湾。

病多渐减灯前课，老甚都忘枕上愁。一段高情谁会得，卧听檐雨泻清秋。

物色江寒枫叶凋，江边微雨暮萧萧。白沙翠竹旧行路，碧水朱栏新渡桥。尽室当时避征战，十年闲事付渔樵。如今杰屋明人眼，一笑端能覆酒瓢。

翠叶田田粲绿云，黄金苞实露华新。绕亭虽乏千株广，不羡当年万户人。

羽血未干蒙陨命，蒙妻正哭妾分香。天地有心诛汉贼，但迟数月取襄阳。

六花新霁白皑皑，爽气飕飕拂面来。梁苑酒浓寒力减，谢池风细冻文开。天边几阵闻归雁，江外千家见早梅。此际何人能访戴，剡溪清景好衔杯。

西游万里亦何为，欲就骚人乞弃遗。到此宛然诗不进，始知才分有穷时。

昏昏日影有还无，谩诞春风势力粗。品物固知春用意，细民其奈米如珠。未相秦越尝忧国，不再皋夔愧服儒。骨髓有奇深自负，缄封无路荐区区。

上下荆淮剑气雄，进担全蜀凛英风。将坛歃血金汤志，白腹填天竹帛功。治法征谋关世道，精忠定力简皇衷。伤哉生出瞿塘险，翻落黄粱一梦中。

杖屦寻诗问所由，一天草木叶知秋。天低云淡村村好，雨过山深物物幽。斑驳岩头苔藓湿，钩辀树尾鸟声柔。眼前不见市朝事，始笑从前利禄谋。

孝宣应是不知书，便谓先王似竖儒。若使周家纯任德，亲如管蔡忍行诛。

病襟深惜好重阳，莫接郊园醉晚芳。豪饮直输无比户，清欢全落少年场。感时萧索休成咏，中酒无流不是伤。猛战巨觥吹嫩菊，且陶佳节趁康强。

欲敛未敛云溶溶，似见未见山眬眬。人家远近半衡宇，草树高低深佛宫。西峰定有一罅日，东岭岂无千丈虹。俗人不识莫与道，总在空蒙苍莽中。

休说江西西路行，东来骨瘦却诗清。恐缘桂玉疏云子，敢对溪山唤曲生。

达磨西来有底传，赚人掘地觅青天。况今枫落吴江冷，去去休容易泊船。

不是二颜张许辈，故将躯命委沙尘。天生熊掌真滋味，自美自甘难告人。

出入宫闱侍从官，再过林下信温颜。朝天驻足因临水，驰驲回头入望山。捧诏正当趋桂殿，寄诗那忽到松关。老来诗思尤枯竭，莫怪阳春不旋还。

应是诸公爱阮咸，所天亦把付清谈。张林若责金墉后，当日张华死更甘。

翠云摇曳波心起，清影扶疏月际来。结实终期丹凤至，虚心聊映小桃开。

损法财，灭功德，宁作常贫岐路客。身虽能触不能知，只为前因无准则。

蓝田名冠古京华，诗匠移风更可夸。解使射生人改业，能令逐熟客安家。韩文公记存厅壁，王右丞居对县衙。见说偷闲偏往处，悟真寺最好烟霞。

真游谁管客程赊，阆苑春风几度花。若会粟中藏世界，寥阳不是玉皇家。

宝胜金幡巧鬬功，彩花蜡燕飏和风。玉盘翠苣映红蓼，捧案朝来献两宫。

黄鹤山前雨乍过，城南草市乐如何。千金估客倡楼醉，一笛牧童牛背歌。江夏水生归未得，武昌鱼美价无多。掉船亦欲徜徉去，古井而今淡不波。

上人梦里营诗思，比似看经僧更忙。包山寺里秋晴后，霜未浓时橘正香。

青牛人去几多年，此道分明在目前。愿识目前真的处，一堂风冷月婵娟。

壁间卫玠眉目是，膝下枚皋言语真。纵使无情似郎主，那能对此不沾巾。

早缀朝班附叔文，晚随儿女拜双星。半生巧宦翻成拙，何用区区更乞灵。

若耶溪出若耶山，浪里溶溶入醉闲。仙客曾因一箭赠，樵风长到五云关。数峰蘸碧轻清外，双舸浮春上下间。料得当年乘兴子，为贪烟水宿前湾。

子孝亲兮弟敬哥，休残骨肉起风波。劬劳恩重须当报，手足情深要取和。公艺同居今古罕，田真共处子孙多。如斯遐迩皆称美，子孝亲兮弟敬哥。

品格清虚压众芳，何年分种自炎方。直疑剪破红罗轴，插向绿绡深处藏。

岁残万木冻如痴，聚窟飘香起玉肌。韵胜自依山谷里，肤清偏称月明时。且看雪后微微折，只怕风前细细吹。蓬岛瑶池空入梦，不将清兴属芳枝。

百尺台矶瞰碧流，紫阳仙子几经秋。游鱼何事偏深逝，不道人间有直钩。

守节固穷匪易事，铁中谁许鬬铮铮。闻道新除右仆射，难留高卧老先生。能令余党留残息，必有昌言佐盛明。我欲效颦嗟老矣，西风回首涕纵横。

惆怅回车不可攀，故庐犹得及春还。遥知去路风烟好，看尽闽山看越山。

日薄寒云下结鳞，忽驰诏骑绝飞尘。麻衣半犯秦关雪，鱼钥横催汉署春。黄纸贴名书案密，堂梨雕字赋题新。高材顷刻闻天下，谁是墙东冠榜人。

苕溪初度思亲泪，滴尽依前不及泉。借使无言还自寿，便教有法与谁传。五穷各自争为祟，百巧还他弗解禅。为问季秋几望月，几回照我未生前。

天上人回餠赐龙，香沾衣袖十分浓。明珠照室光生艳，三绝全胜万石封。

莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。谁知继桀为天子，便是当初祝网人。

天威略地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。

绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。

大藩从事本优贤，幕府仍当北固前。花绕楼台山倚郭，寺临江海水连天。恐君到即忘归日，忆我游曾历二年。若许他时作闲伴，殷勤为买钓鱼船。

秋日才升却雾中，先生更去恐群空。古谁云远今犹古，公亦安知世重公。轩冕何缘关此老，江山所过总清风。我行安用相逢得，不得趋隅又北东。

阅世双眸自有神，酒浇胸次语生春。一蓑衣底乾坤大，切莫匆匆说向人。

偶驾鸡栖送客行，迢迢十里出关城。谁知小市萧条处，剩有丰年笑语声。聊借野风吹醉颊，更凭陂水濯尘缨。故庐想见春回近，邻曲家家已遍耕。

山水光中寄一枝，琴尊尽日每相随。太平老去身何恨，只隔明年便乱离。

第一伤心是别离，别来三度寄征衣。更嫌春梦无凭准，梦里言归又不归。

绿树合来无路入，青烟起处有人居。衣冠从俗语言朴，礼乐相忘机巧疏。

玉关不用一丸泥，自有长城鸟鼠西。剩与故人寻土物，腊糟红曲寄驼蹄。

尚父风猷袭后昆，复生贤相绍高门。白麻恳避公孤贵，黄阁屡辞机务繁。再入经纶劳鼎铉，乍从觞咏乐山樊。功名终始追前哲，美播青编望益尊。

如此江涛更有人，佛狸竟死不能兵。幅巾短櫂鸥前梦，未省当时有此城。

道人何处是生涯，山绕孤村水绕家。鬓里雪霜全扫白，胸中梨枣旋开花。已乘绿景功初就，更服黄精善莫加。若向静中生妄想，还如炎地走冰车。

昨释兵符归故里，耳听兵事几番新。偶逢麾下来犹识，欲说辽阳记不真。儿觅宝刀坚爱惜，奴吹芦管怨悲辛。夜来忽作关山梦，万一君王起旧人。

白鸥吾有一日雅，畴昔见之相与亲。沧浪忽欲从此逝，嗔我手揖无诗人。

爱公池馆得忘机，初日留连至落晖。菱暖紫鳞跳复没，柳阴黄鸟啭还飞。径无凡草唯生竹，盘有嘉蔬不采薇。胜事阆州虽或有，终非吾土岂如归。

青裙汲水过前溪，白发譍门儿戯啼。试问主人何所在，为言南亩正扶犁。

纷纷朝市竞秋毫，江上霜风正怒号。不问扬澜与彭浪，翩然东下日千艘。

荦确山坡瘦马行，年朝春色未分明。蔫黄犹是旧时叶，格磔稍闻新岁声。强涉远涂非我好，亦逢佳景得心平。寒威斗起终豪横，更取村酤独自倾。

蚤岁才名画省郎，会纡玉节惠三湘。哀矜折狱人无怨，访问垂心虑最长。不便幽潜遗陋巷，更将文物萃书堂。期公四海皆膏泽，太息思贤殄瘁章。

鱼龙仙派古来闻，南渡枢臣七世孙。幸不幸间身且隠，玄之玄处道常尊。惜闲剩读真书传，入静时思旧户门。送往恤孤尚留意，亦防公议恐无恩。

知章本是四明狂，珥笔聊依日月光。谪宦未从南亩乐，傲时自爱北窗凉。溪山胜处陪诗社，文字空中见法王。何必更求难老术，得闲身世自舒长。

梦得惊人句可疑，室中酬话恰相宜。南泉庄上油糍供，吃著依然疗肚饥。

肥松瘦竹古招提，轩槛重游识旧题。清意不曾吟得尽，夜来明月浸寒溪。

春浅酒寒人密坐，花深雨细蝶移枝。十年未解作归计，此恨故园莺自知。

春昼宫娥睡足时，凭栏无语听黄鹂。谁家按曲敲檀板，惊破林间自在啼。

蚍蜉占雨解移穴，蟋蟀畏寒先近床。我亦联屏为燠室，一冬省火又宜香。

仙观曾过知不远，古坛春雨藓生砖。行逢买药归来客，谁解登高问上玄。

对酒聊同楚人醉，哦诗惟听越吟声。洞庭北岸孤城下，落月西风听晓莺。

朝离文君故宅边，莫寻谢守旧行田。黄羊先示神仙迹，白石俄开洞府天。两派崇峥鸣玉涧，一声款乃钓鱼船。王孙占得湖山胜，明月清风不计钱。

前生坐下一高僧，失脚中元自怨辰。但记本来真面目，何须悔现宰官身。

刘墙屈垒敌金汤，今继薰风写拒阳。久住扬州诗富艳，暂归孤屿句清凉。檐声叠喜随花落，野色方期共竹光。偶苦河鱼今少愈，不应樽酒负鹅黄。

春溪甘滑漱山瓢，归卧藤阴藓迳遥。云气酿成巫峡雨，松声寒似浙江潮。书生与世例迂阔，山意向人殊寂寥。却喜庾郎贫到骨，韭畦时一摘烟苗。

复姤修持水火宗，兔鸡沐浴内丹红。周天六六寒炉后，十月胎圆显圣功。

散策曾游瑞相峰，烟霞深处翠成丛。清江使者今安否，五换星霜一梦中。

茅山从此占西湖，须信高人德不孤。临水未能忘汝颍，爱山还肯羡匡庐。眼前孤劲竹尊者，世上浮名松大夫。浩气已充真乐地，宁论实相与虚无。

黄山三十六峰豪，南照城楼百里高。五岭旧坑金作砚，双桥新酿玉为醪。浙乡巨舰供鱼鲞，淮郡骈肩致蟹螯。牛尾狸兼马蹄鳖，消得坡仙赋老饕。

谷粟桑麻不可无，賸求珍玩欲何如。道人家具唯清浄，不用巾箱巧贮储。

溪上泛舟成底事，庵前夜立意如何。争知万顷青青麦，绝胜黄河一尺波。

百舌解啼泥滑滑，忽成风雨落花天。城南一段春如锦，唤取诗人到酒边。

西陵桥下最阴多，花外山明涌黛螺。开遍酒楼人未上，几声烟断采菱歌。

三间官屋老湖滨，孺子名声日日新。下榻本非天上事，后人空自愧前人。

阆峰绮阁几千丈，瑶水西流十二城。曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。

正是江南雪霁天，素娥特地弄婵娟。山川一望皆如剡，只欠渠侬访戴船。

柳岸松门胜处通，马蹄踏雾入空蒙。春寒有力欺游子，天色无情没断鸿。雨脚远连山脚暗，杏梢斜倚竹梢红。𫘞裘拥鼻吾衰矣，年少犹嫌料峭风。

罩在金笼好羽仪，分明喉舌似君稀。不须一向随人语，须信人心有是非。

箫鼓分明搅夜阑，山翁和月倚栏干。儿童争噪梅花烛，不解将花仔细看。

暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。

新竹诜诜出矮墙，虚窗风度碾茶香。疏云逗日帘垂地，一蝶飞来昼梦长。

愧乏金椎控颐手，偷儿何苦向人来。囊空四壁亦云静，祇有丹铅勘玉杯。

寻常送客一樽酒，醉聴离歌亦惨颜。今日匆匆折扬柳，高阳关里唱阳关。

密干参差笼月影，轻波荡漾蘸烟条。暑天要此清凉地，欲往何辞度小桥。

斑斑羽拂晓烟青，一样东风两样声。计拙不如鸱妇巧，绸缪桑户趁天晴。

穷日愔愔已死灰，似沈眢井念昭回。一声霹雳起平地，顿觉青天万里开。

尝遍诸方五味禅，不须鼻孔便撩天。自应猊座长垂手，只许巢云暂息肩。世外岂无羊氏鹤，人间多滞禹门鲜。便当勉为众生起，趁取灵芝三秀年。

看遍东南数十州，寄船却溯蜀江秋。孤云两角山亡恙，斗米三钱路不忧。万里得诗长揖去，它年挈笠再来不。放翁烂醉寻常事，莫笑黄花插满头。

月澹中官放钥回，倚云宫殿掖门开。彩床百步黄罗帕，于阗名王进玉来。

忽忆夫君阻笑言，出门南望欲飞翻。孤诚隔水初浸夜，画角因风自入村。短句有时随意得，古心近日与谁论。未除习气君应哂，月冷梅香易断魂。

晴栏看尽柳花飞，一段风情不自持。若使化为萍逐水，不如且作絮沾泥。

本来清浄无一物，大地山河忽渺弥。童子不须抛瓦砾，老僧定观正斯时。

与世相疏行路难，不禁尘土便思山。山中独念故人远，雪舞清声窗竹闲。

箧藏诗墨尚澄鲜，长记东嘉共绮筵。游宦俱为莲幕客，异乡重见菊花天。谢池一别真成梦，鉴水相逢似有缘。小小园林吾欲老，看君功业上凌烟。

叠嶪层峦枕碧流，七峰此地最奇幽。登临若会妙高意，便识德云真比丘。

致身华贯属华年，顾我驽疴久不前。醉被长官轻骂郑，懒从学子竞嘲邉。功名有日还三杰，诗酒何人继八仙。才业似君真独步，文章政事尽堪传。

瑶山直上玉梯横，不用银花散火城。著柳共看飞絮动，打窗浑作乱蚊声。路寻鸾鹤天疑近，石壅鲸鲵观易京。便拟乘风跨沧海，更须新月趁潮生。

拭目高吟陋戴盆，续貂何敢曳诗门。百壶荡桨惟公尔，此外应无说尹村。

南方一佛放圆光，散作阎浮薝卜香。便把此花为赞祝，更将何物献休祥。建中圣主平平荡，锡福明王简简穰。共喜太平今有象，新年好上万年觞。

故家乔木尽丘墟，笋石犹存十数株。谁有挟山超海力，为分云片过西湖。

书边惯度短檠宵，心和南山扣角谣。霡霂几随风入夜，荧煌行见日升朝。自怜镜里吴霜满，难敌毫端海蜃摇。好是濉阳桃李树，春风新照玉麟腰。

嗈嗈宾雁又随阳，兔走乌飞两共忙。露冷小池荷减绿，风高幽砌菊添黄。圆明自喜心如月，皓白谁愁鬓似霜。闲卧不堪思往事，星河耿耿夜偏长。

杜陵穷老觅桤栽，不似何郎种笛材。三径莫忧荒草合，一樽如与故人开。未堪急雨枝枝打，便有幽禽日日来。坐诵东坡食无肉，诗肠日午转饥雷。

石家曾作送君来，建业收书未得回。只道还家仍款曲，谁知分袂许悲哀。冥间孰与论心事，世上谁堪共酒杯。昨到帷堂前后奠，却瞻乔木肺肝摧。

松鸣竹啸响千崖，为底炎蒸吹不开。自是笋舆趋北去，薰风不是不南来。

门庑无人殿未开，白头散吏久徘徊。年年岁岁千秋节，长占群官第一来。

灵山山下初逢处，溧水水边重见时。草草犹传出山句，勤勤更枉送行诗。传闻恍惚疑升报，问讯凄凉自越医。略计别离能几日，谁知生死遂分岐。

炎蒸谁解换清凉，扇影摇摇上竹窗。准拟小轩添睡美，梦成风雨夜翻江。

池边梅映竹边池，皎月勾添光陆离。堪笑胡雏亦风味，从教横笛月中吹。

芹牙差差兰笋短，石渠冰销水色浅。倡情冶思不可奈，好鸟间关花婉娩。鲜衫翠裾者谁氏，行歌杨枝惜时晚。临流有客抱危膝，苦调长谣问谁遣。

石磴松阴一化城，泉源疑透古瑶京。僧知到耳此根静，客来洗心诸虑清。星记祥光重璧合，蓝田霁色暮烟生。潺湲似识君将去，相送出山多别情。

寒泉玉甃没春芜，石染胭脂润不枯。杏怨桃羞娇欲堕，犹将红泪洒黄奴。

飞飞画檝绕花洲，霁雨浮花出岸流。谁广金明为水战，自来银汉有霓舟。行从使节春尤盛，住买吴山老未由。人迟归轩香接路，一分新月管弦楼。

九垓垂定弃谋臣，一阵无功便杀身。壮士诚知轻性命，不思辜负八千人。

记得山居暑服轻，石榴低照酒尊明。彩茸花里占诗句，角黍盘中脱锦绷。老去容身惟有睡，午宜采药懒能行。谩令门外𥮾蒿艾，且免炎乡瘴疠生。

瓦沟如粉叠楼腰，高会谁能解酒貂。清夹晓林初落索，冷和春雨转飘萧。堪怜雀避来闲地，最爱僧冲过短桥。独有闭关孤隠者，一轩贫病在颜瓢。

武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。又得案前亲礼拜，大罗天诀玉函封。

历阳宾主昔多贤，三老风流二十年。獬豸冠中曾补衮，凤凰台上叠擎天。

洛城冠盖敦名教，任是清贫节转高。见说近添穷九老，从初便不要山涛。

武侯祠庙遍空山，万古名垂宇宙间。昔日南人皆稽首，至今歌舞聚夷蛮。

妙年涉笔赋城芜，岁晚无歌击唾壶。曾是北扉称内相，却来东岭伴寒儒。闲来真隐编成传，静取飞仙貌作图。豪气年来除已尽，元龙雅意卧江湖。

自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。

一池清浸藕花月，午夜凉生菰叶风。风月无边诗兴动，品题收拾锦囊中。

万壑松声撼翠微，夜寒风露湿人衣。山翁踏月巡幽径，竹里笼开鹤未归。

不上龙门五过秋，袖诗还是觅扁舟。胡然贫病祇如昔，听尔行藏随所由。未厌室人能我谪，故防知己作公羞。孟郊五十酸寒尉，想见溧阳神尚游。

睡过花时无好怀，柴门谁闭复谁开。拟从月夜放舟去，更趁东风携酒来。须发且休论早白，悲欢正可付残杯。君无旧雨仍今雨，相见应须日百回。

春脚移从何处来，未到百花先到梅。南枝初着三两蘂，北枝沍寒犹未开。

曲槛危梯紫翠中，苏仙宅畔古城东。不须更著登山屐，万岫千峰一日穷。

贡焙僧岩各有名，手封奇品更丁宁。衰翁剧饮虽无分，且喜云腴伴独醒。

半江云湿欲成雨，两岸水浑初退潮。短短竹篱花朵压，深深麦坞雉媒娇。

古祠幽邃锦城隈，千骑懽游宴席开。尽日风光随彩旆，一方民乐在春台。江头佛寺藏深竹，郊外人家荫绿槐。已奉更书催别绪，肯辞清赏屡追陪。

至乐纷华苦未真，至游无朕亦无身。细看浮世多尘坌，如我得归能几人。

一笑相逢语上方，水云旗迹觉清凉。未论方丈葛藤话，且喜斋厨蔬笋香。闲拄瘦筇随意立，却愁款段入城忙。宿山更作他时约，枕簟茶瓜冷不妨。

新诗遗鹤指真经，对此仙标讵敢轻。万里华亭思去伴，千年辽海识归程。鸡群与处曾非辱，鹏路将翔孰谓荣。独爱九皋嘹唳好，声声天地谓之清。

快阁江鸥远避人，西昌山月暗吹尘。百年卓茂传诗印，印出风光色色新。

坏径泥深古槛斜，居然幻作贵游家。小亭自课僮鉏草，空室俄惊女散花。便觉麝囊无远韵，频挑蚁蠹有新芽。紫薇红药催公去，独许诗留野老夸。

危阑压定活流重，谁识钱源绕梵宫。两涧共归桥底合，万雷莫敌水声雄。游人移步心还恐，野衲栖禅耳欲聋。石倚卧梁山月落，白猿一啸五峰空。

雪后江皋未放春，老来犹驾两朱轮。归心历历来时路，官事驱驱病里身。未暇鸡窠寻古佛，且防鹤帐怨山人。君看王谢墩边地，今古功名一窖尘。

帘波不动地无尘，久与相亲燕雀驯。似怪衰翁长静坐，时时回眼辄疑人。

整整斜斜一书尺，磊磊落落满包栗。霜风朝来吹我急，且向叶炉煨煮吃。高人知我老无力，跧伏寒溪少出入。殷勤题裹墨犹湿，雨峰高哉翠云滴。

粥鱼吼罢鼓逢逢，卧听饥鼯上晓釭。一点斜光明纸帐，悟知檐雀已穿窗。

同云漫不见津涯，雪雾参差似一家。辛苦宋人成楮叶，殷勤驿使寄梅花。润沾南亩从横阔，寒助西山晓夕佳。三白更同千乘喜，屡丰吾亦有光华。

龟灵鹤爽一臞仙，膝上横桐漱玉泉。闻道妙堂访耆旧，未容归种石庄田。

细竹千竿殿影斜，龙颜曾此著袈裟。寺楼杳杳钟声度，疑有宫娥出晚花。

吏退林亭夏日长，乌纱白纻自生凉。绕檐密叶帷三面，覆水青萍锦一方。约束蛮僮收药富，催呼稚子晒书忙。平生幽事还拈起，未觉巴山异故乡。

身寄湓城岁月奔，逺懐仙苑自乾坤。梅林有影吟魂在，陈柏无枝古意存。独客此时思上塜，孤山今日定开门。西江不似西湖上，处处酬春把酒樽。

贪铸金钱盗写符，何曾七国戒前车。长生不待炉中药，鸿宝谁收箧里书。碧井床空天影在，小山人去桂丛疏。云中鸡犬无消息，秀麦渐渐遍故墟。

纸灰飞作满山尘，倚遍灵丘暗怆神。日暮归来殽核尽，松阴犹有乞墦人。

不合生来爱苦吟，书淫传癖到于今。江湖未遇医治手，烦向诗脾谩一针。

东吴旧寺寄岩隈，驻锡神州久未回。琴曲谁知流水意，诗篇自占碧云才。庐峰已结白莲社，邺下暂寻铜雀台。仙殿主人偏好事，春风铃阁且徘徊。

输尽王租生理微，野僧行乞暮还归。山空日落无钟鼓，只有虚堂蝙蝠飞。

楚客来时雁为伴，归期祇待春冰泮。雁飞南北三两回，回首湖山空梦乱。秘书一官聊自慰，安丰百里谁复叹。扬鞭去去及芳时，寿酒千觞花烂熳。

便路横穿玉兔门，夜宣狎客䜩金樽。江郎才俊思华别，赐坐从容索绣墩。

绛帻鸡人唱夜筹，宿庐遥忖道山头。梦思园吏成羁寝，书掩冤家倦对雠。雨阁气昏莲蒂并，烛帘光动蒜条钩。孤吟一夕怀康乐，广陌黎明望紫骝。

楚国君臣草莽间，吴王戈甲未东还。包胥不动咸阳哭，争得秦兵出武关。

不复襄王梦里云，纷纷缟袂与青裙。鸣鞭枉送斋中酿，病彻杯觞欠薄醺。

九月年时已肃霜，今年九月尚追凉。幸吾𫄨绤犹无恙，杜老何烦苦自伤。

雨洗风梳万木苍，山容水色滟晴光。清明寒食春将晚，为觅桐君𥩟野航。

昔年曾踏软红尘，回首修门七换春。官职不多还不欠，交情无旧亦无新。有花日日招嘉客，问字时时接近邻。且愿梅山新秫熟，许君长作醉归人。

肯将苛政削民庐，好把宽仁答乘舆。襦袴賸夸今日富，春秋欣见有年书。门施水薤何须尔，庭卧桁杨只晏如。拟颂中和献天子，鲰生无语却踌躇。

昔拜先翁汇水滨，存亡回首几经春。凤毛今喜为花县，鹤发谁嗟困客尘。箧有赠篇长取读，心藏遗德尚如新。源源世泽来无尽，桂籍传家已四人。

读罢羲文先后天，萧然一室袅寒烟。山中岁月那知得，但见梅花又一年。

腊前再雪已相侵，年后更连人日阴。欲问梅花苦无地，把君诗卷得参寻。

茂绿林中三五家，短墙半露小桃花。客行马上多春日，特扣柴门觅一茶。

梁州四月晚莺啼，共忆扁舟罨画谿。莫作世间儿女态，明年万里驻安西。

已啭春风百鸟声，斩新飞雪满江城。漫天干雨纷纷暗，到地空花片片明。白玉九衢惊晓起，黄云千亩看秋成。更怜洗尽年年瘴，山鬼忧幽不敢行。

玄黄冥寞不可辩，铅汞之门义难显。世人不晓定其原，细思至行自然见。

梅花春里送君行，忽已芙蕖照眼明。握手定须酬故约，凭栏犹切念高情。下帷静与忘言会，扇枕凉随喜气生。只恐悬悬亦知我，有时清梦到昭平。

不奈花时两手闲，共携诗砚对孱颜。江南江北音书外，春去春来杨柳间。骑鹤重寻烟雨句，征鸿欲没夕阳山。百年风物一杯酒，叹息人间两触蛮。

裛裛罗巾泪粉光，绿琴哀怨调凄凉。芳容自觉随风老，落尽桃花暗断肠。

路入永宁方午阴，禅师聊复坐沉吟。欲将门外葫芦水，倒作田间三日霖。

孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。天恐文章浑断绝，更生贾岛着人间。

宿月鸥凫立浅沙，落花芦荻露人家。天寒夜静长无物，一片清江浸九华。

时平未用入山深，岁晚何妨木秀林。闻说熊罴参后乘，可容牛下有哀吟。

去国三年恨未平，东城况复送君行。难凭魂梦寻言笑，空向除书见姓名。残日半竿斜谷路，西风万里玉关情。兰台粉署朝回晚，肻记麤官数寄声。

如蚕吐纬自萦缠，出没无踪屋陋边。怀毒满身如蝎大，谩张罗网欲谩天。

红叶村边白板扉，林间剥啄愧新知。离居自信难同俗，载酒何时许问奇。黄蘖人亡空有寺，锦袍仙去更无诗。知君此日登临意，不比儿曹饱腹嬉。

白檀象戏小盘平，牙子金书字更明。夜静绮窗辉绛蜡，玉容相对煖移声。

半生游宦鬓毛霜，依旧图书对晓窗。卯酒一杯春日暖，卧听鸣橹下清江。

陇首欲看飞去云，槎头安得卷轻轮。流乌不转天边日，乘马犹知果下人。空渴魏台冰在井，从悲楚客泪缘巾。炎炎赫日偏憎老，眼耳昏聋半塞尘。

沙草正黄濒海意，江梅还白故园情。循除远水春前急，绕郭空山雪后明。林影易斜寒日短，角声吹去暮云平。最惭佳客忘形契，肯伴衰翁著屐行。

未羡颜生乐一箪，一箪悬磬若为欢。有田如使扬雄足，亦学前贤在涧槃。

临轩再策岂虚文，要语诒谋敢弗遵。昭格天心惟至敬，封培邦本在深仁。详延喜见洋洋对，来誉知为蹇蹇臣。始进便当思远到，会须华国有儒珍。

峡山削出青嵯峨，峡水匀成绿不波。顿平山林未能得，奈此猿声朝夕何。

翩翩飞蛾掩明烛，见烹膏油罪莫赎。嘉尔萤火不自欺，草间相照光煜煜。却马已录仙人方，映书曾登君子堂。不畏月明见陋质，但畏风雨难为光。

浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。

寺门连内绕丹岩，下界云开数过帆。遥指上皇翻曲处，百官题字满西嵌。

两岸萧萧芦荻秋，斜风细雨转船头。年来频作江湖梦，须向山阴上小舟。

此身为客几东西，万物须于一马齐。山色不随春草绿，边声长伴夜乌啼。宦游碌碌凭谁记，簿领纷纷为底迷。犹喜官轻无局事，不妨酣寝过晨鸡。

物理相悬能几何，是非得丧了无多。仙家日月闲庭户，人世浮沉寄唯阿。矗橚晓声来杂珮，涟漪春脉涨青罗。个中故有天倪在，持语流光任掷梭。

君归应过无喧室，我梦遥驰无隠斋。带得江山在诗卷，种成杨柳系离怀。定先春到夔门里，莫遣音踈霅水涯。故旧相逢倘相问，为言老欲乞残骸。

磨砻抆拭费诗书，一点灵光与道俱。不缺不圆涵霁月，无中无表澈冰壶。真机已熟虚生白，幻法宁容紫乱朱。照物之余时反照，故吾殊不似今吾。

半世囚拘愧牧羊，生还四载却投荒。危机未履已如此，欲效前贤问上苍。

入门一径小纡回，百本芙蓉手自栽。寄语后来须善护，三年犹及见三开。

寺钟吹动四山昏，系缆来投江上村。木落不妨生意足，水归犹有涨痕存。炉红手暖书差健，鼎沸汤深酒易温。勿为无年忧寇窃，狺狺小犬护篱门。

落在空中似雨飞，成花因被紧风吹。销金帐掩红娇处，暖护歌声醉不知。

尘嚣摆落到鸿冥，始见当时遁世英。丛棘敢思丹鳯至，寸筳惭叩巨钟鸣。须知奔竞浮荣路，未若喧传不朽声。此道固为流俗笑，苟非夫子欲谁明。

简斋诗老不重生，流月无声句绝清。好个杏花疏影里，秋空吹笛到天明。

前年都尉没边城，帐下何人领旧兵。徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照铭旌。笙歌却返乌衣巷，部曲皆还细柳营。今日园林过寒食，马蹄犹拟入门行。

虹流电绕想当时，万万人今寿域跻。十荚蓂开尧宝历，九歌功叙禹元圭。需云湛露罗簪绂，脆管繁弦飏羽霓。千仞寿山封祝意，年年峻极与天齐。

嵯峨山势傍云天，试问谁来此望仙。终日望仙仙不见，始知仙道若茫然。

枫江渡口草凄凄，桃浦桥边夕照低。惟有旧家双燕子，年年飞绕绿杨堤。

蚓穿槁壤及黄泉，蜂采花房与柳绵。微蚋么么殊嗜好，以酰为蜜瓮为天。

加纱挂头何规矩，眼要看经不识字。差般差样掣风颠，硬作斑猫骑作虎。

扫尽西风万叶红，梅花一色照青空。天公又恐太枯淡，故著红蓝染雪丛。

春树江云我所思，平生臭味不差池。如何驿使行千里，不把梅花寄一枝。

东来鸣棹落河干，喜见孤幡佛树端。不谓尘埃走符檄，尚逢池榭拂衣冠。清风明月还相见，浊酒枯棋亦自懽。寄语京城骑马客，优游到底是闲官。

青城山中云茫茫，龙车问道来轩皇。当封分为五岳长，天地截作神仙乡。

姑射真人笑脸开，肯将颜色涴香腮。仙游曾向桃源过，引得春风上面来。

未消残雪在墙阴，昼景昏昏似日沈。土冻转愁花信远，天寒唯仗酒分深。笑谈四座相欢色，富贵三朝不动心。诗句一传人竞写，也应潜购到鸡林。

灵龟不语亦不食，深之又深乃其息。清泠渊中能事毕，天长地久无终极。朵颐自朵非自得，何暇外观惟汝即。吾言易行休更惑，抱一故为天下式。

泥香风软燕忙时，宿雨微中起较迟。试卷珠帘问花事，画秋千外袅晴丝。

桃叶桃根柳岸头，献之才调颇风流。相看不语横波急，艇子翻成送莫愁。

客星何补汉中兴，空有清风冷似冰。早遣阿瞒移汉鼎，人间何处有严陵。

炎月南闽丹荔子，绛绡微皱裹明珠。金盘数颗已堪赏，何况莆阳十万株。

举世无人用直钩，直钩到底是良谋。孟津再掷磻溪饵，八百诸侯尽爱周。

鼓角声中特地传，只今鼻孔已撩天。不应常作裴休诺，揜口何妨也默然。

银珠络髻绣衣裳，家住江南山后乡。闻道君侯重行乐，相将腰鼓迓年光。

麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙凡道路遥。去去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫。

江梅欺压任横斜，愁杀西湖处士家。赖有冻醪供熟醉，断无杰句写芳华。玉楼不夜家家月，琼树先春处处花。想见寒江最奇绝，扁舟蓑笠钓云沙。

㧑镰霍霍穟纷纷，多谢遗余畀后人。负载归来对妻子，始知身是太平民。

上春日暮暮春头，翠浅芳浓草色柔。五十日天和暖候，一帆风地往来舟。棋神得隽惊逢敌，酒病寻医尚入流。只有风流动文采，较量沈谢亦推刘。

梁栋翚飞百尺楼，江山满目壮夔州。鸟穿云过白盐去，鱼透浪来清瀼游。控扼地临三峡险，朝宗水会百川流。古今制胜人何胜，天下奇才忠武侯。

不待文公立学规，士当无愧此深衣。无人可纠孰挑达，有过不弹谁是非。不怕转喉能触讳，自言垂老盍知归。只从北固山头处，直道留为晚景辉。

雨余沙迳浄无泥，策杖何妨过竹谿。迎客野花随处发，劝沽幽鸟向人啼。峰峦路转攀萝倦，楼观烟深望眼迷。疑是武陵仙地隔，坐来遐想旧桃蹊。

四海诗名老放翁，遗编俱在迹成空。忽从淮右传诗卷，近比剑南真父风。暂向壶头追马援，何当甫里访龟蒙。江山为助多佳句，莫惜南来寄断鸿。

迎风殿里罢云和，起听新蝉布浅莎。为爱九天和露滴，万年枝上最声多。

欲知家住画图中，静向波心漾短篷。粉墨晕开天水色，碧朱堆上柳花丛。云边鸥影来还去，篱畔鸡声西复东。别浦夷犹岂无谓，细看苹末受清风。

常记秋登跨鹤台，儒先杖履共追陪。如公已到蓬莱上，过我又分符竹来。往事已成千古话，遗风空负十分杯。依依正尔重阳日，襟抱何时得好开。

姐夫小舅有来由，佛面猪头何处求。二百年来龟岭下，三山依旧水东流。

月华如水浄无尘，千里相思总一心。络纬篱边吟不彻，做成秋意十分深。

三星在天银河回，人间曙色东方来。玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

才上华严第一山，倚天双阙不曾关。白花紫柏漫山路，犹觉桃源在世间。

胸臆包藏不可窥，谁能攘臂编其须。未论犬牛俱受祸，饱人之肉人何辜。驺虞不肯食生物，自古及今常罕出。吁嗟虎豹山林多，陷阱弓刀如彼何。

尔时儒者定应无，问政胡为不问儒。五代乱离千血阵，万山深杳一丹炉。能容隠遁犹难必，遽谓飞升岂不诬。我欲卜邻聊避俗，未须跳入长房壶。

有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。薄暮诗成天又雪，与梅并作十分春。

泉石清游一月间，风轻气爽未惊寒。唱经云岫频清梵，佞佛炉烟费紫檀。震泽鱼肥聊独酌，包山橘熟阻同看。归来顿识南宗髓，宁见弥天释道安。

水火同精间木金，火木知他甚处寻。脱黄著紫因何事，只为河车数转深。

范叔绵袍暖一身，大裘只盖洛阳人。九州四海黄绵袄，谁似天公赐予均。

银汉来从左界天，天风吹浪落苍巅。人间只见秧田润，唤作蟠龙洞里泉。

上田稻似下田青，乳鸭儿鹅阵阵行。稻熟酒新鹅鸭大，村歌社舞贺秋成。

家家门前火把子，半夜愚夫说相似。碧天如水月如钩，古今流落闲名字。

不见康乐初翻经，崇台百尺但有名。当时妙意遥可想，木叶落尽青山横。

正中妙叶讳当头，洞水从教向逆流。唱起新丰旧时曲，要看跃浪鬭泥牛。

城头拄颊俯横塘，尘外跻攀四面凉。南渎夜鸣江水泷，北窗晓浥芰荷香。著亭尽得山川景，携客同甘醴盎觞。寄兴江村家八九，平分我欲卧南阳。

一水弯环抱县流，水南物色总清幽。案头故纸看成叶，眼底青山见即愁。夜唤扁舟乘月渡，静听鱼网沥波收。忽思孤屿中川畔，满意秋风落钓钩。

由来百里应华星，何况牛刀乍发硎。五柳不须轻印绶，七闽聊且访图经。雪天畅饮连浮白，海县抄书剩杀青。公暇好裁封禅颂，圣皇将欲驾云亭。

微风不放浪纹长，𪡋暖跳鱼三尺黄。祇欠高荷护千袜，醉妆浓艳媚斜阳。

岁稔时和庶事康，未央称寿捧瑶觞。宣将銮殿金为炬，草就麻词玉作堂。自是关雎思淑女，不同飞燕在昭阳。儒臣信得文章力，捧赐看花一样黄。

郡邑贪残固合诛，衅端繇尔复何如。官军可怖无轻敌，直恐微躯不足锄。

行欲方而智欲圆，河东车说已居前。先方之喻斯为美，只恐圆成又不便。

桃花人面各相红，不及天然玉作容。总向风尘尘莫染，轻轻笼月倚墙东。

縠水分襟十五秋，此身萍梗任飘浮。久栖孤馆为真隐，未访名山作胜游。醉里周郎曾度曲，闲中庾信祗添愁。西风起我江湖兴，拟把兰桡上钓舟。

暑入单𫄨雨压尘，扣门仍喜客来频。从容为说西来意，庭柏青青正可人。

移得烟溪竹数竿，闲庭栽处绿阴寒。虚心高节真堪爱，不放常人暂入看。

无见顶露云攒急，劫外灵枝不带春。那边不坐空王殿，争肯耘田向日轮。

合好须凭曲米春，分甘那暇问醨醇。遥知北海招嘉客，共贺东床得好姻。

策杖南园或北园，春来尤足慰衰年。初晴天气上元后，乍暖风光寒食前。池岸微微装嫩草，林稍薄薄罩轻烟。东君此际情何厚，非象之中正造妍。

琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。莫教回首看妆面，始觉曾虚掷万金。

年年自赴重阳约，不待陶家诗句催。便欲急呼欢伯赏，未知谁遣白衣来。红萸有韵岳连湛，素蘂无香赐望回。何事杜陵嗔竹叶，却教从此不须开。

锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。

万里阴寒泪欲流，暂时欢笑且忘忧。已呼赤脚来烹雁，更遣苍头为割牛。燕伎女来情不恶，鲁男子在话难投。却怜半夜朝天去，霜瓦差差十二楼。

日上扶桑第一枝，东方楼阁曙光时。万邦将启干明宴，两制应宣御制诗。乐感羽毛皆率舞，神和福禄自来宜。谏垣班列天颜近，暂乞归朝侍玉墀。

五丈原头刁斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。盛事何由观北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。

京尘漠漠稍侵衣，秣马雍丘日未西。驿舍萧然无与语，远墙闲觅故人题。

上亭北望二百里，颓𪩘堕壑围龙山。余尝往来见之喜，饮食梦寐皆孱颜。恨无羽翼一飞到，羡子长往不欲还。安得摆手掉世故，相与傲兀于其间。

炎官火伞罩中区，病老低垂气不苏。难学孙儿频饮冷，时将冰水洗霜须。

殊庭冠佩俨晨趋，联辔朝真下马初。帘透晴曦金碎剪，霜雕细柳发新梳。三呼献瑞闻班列，万籁收声入步虚。祝圣归来无一事，时平翻恨酒杯疏。

殷勤访我到山中，一笑依然尚讳穷。气老绝非年少锐，诗新殊胜旧时工。剧谈不惜麈尾落，归路难淹马首东。若遇故人相借问，为言衰朽学农功。

九华晴云今日阴，清溪涨水夜来深。苍梧哀泛湘妃瑟，白藕秀出姮娥簪。

西南英誉满簪绅，安富尊荥孰儗伦。世上种成无限果，人间赢得自由身。手提日月超千劫，心隘乾坤等一尘。应笑盈庭争祝颂，儿童犹复咏松椿。

宣风一面得瓯闽，丹舸乘流破月痕。玉色暂辞当牖坐，衣香初隔止车门。帝台回望相竿远，仙峤重过射的存。曾颂天禧金石刻，定应宽利赋朝恩。

北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。

残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。款门路近时看竹，送酒人多不典衣。最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。

七月高楼暑气回，荷香细逐水风来。翠蛾细袖歌声远，绿野苍山醉眼开。羁客秋怀追屈宋，主人交义继陈雷。他年林下相逢去，诗酒何妨许重陪。

草没高台凤不游，大江日夜自东流。齐梁地废鸦千树，王谢家空蚁一丘。骑马僧争淮口渡，捕鱼人据石头洲。玉箫声断悲风起，不见长安李白愁。

玉霞弟子非无学，金箓名仙亦有才。却作左慈筵上术，谁将酒脯尽携来。

槐影西清舞翠鸾，竹宫高接五云环。职陪温洛图书地，名在元封卜祝间。昼访未承龙阁问，晨香犹厕羽衣班。祠官到处无公事，且听松声老此山。

茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。

胸中得酒出孱颜，木叶森森岁暮残。落墨不随岚气暝，几重山色几重澜。

霜月娟娟午夜寒，酒酣来此凭阑干。满枝艳色惊愁眼，宣主当年唾未干。

水精冠叶镂春冰，巧思镌研仿未能。风砑红绡光点血，暖销金镂细含棱。韶容旖旎终无比，晚艳低佪更可憎。戏脱仙衣亲手覆，香身柔软力难胜。

补种杉松迳已成，泥干尘浄正堪行。草芽并作伤心碧，只欠先生屐子声。

自觉劳生万事非，宦心从此更迟迟。凄凉好饮悲春酒，闲暇犹吟送老诗。轩冕去来皆外物，云山早晚是归期。怀民报国终无术，空负惭颜对一麾。

云中楼阁绿沉沉，杖策城头望正深。山近想瞻师子坐，风来疑听海潮音。三乘漫设牛羊鹿，一路谁分耳目心。祇道不增还不减，元来非古亦非今。

汉阴无械可容机，岁晚功名一衲衣。槁木闲身随念懒，浮云幻事转头非。三彭已罢庚申守，五鬼从教乙丑归。富贵神仙两俱累，此心安处是真依。

君尝编史似吴兢，又值甘泉马踏冰。重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。桉头美酒初温火，帘底微风欲动灯。永夜未眠钟已发，此心闲寂似高僧。

祖烈班班汗简编，乡来人物觉尤贤。辕攀耆老空遗恨，不受渠侬一大钱。

共说曾公有府城，殿前数日浄边尘。白麻宣受人争看，宝马高秋报主身。

敢将出处较秋毫，未报君恩感二毛。七里滩头停短棹，细看渔父亦清高。

出得城来事事幽，涉湘半济值渔舟。也知渔父趁鱼急，翻著春衫不裹头。

西风奕奕细吟商，客枕凄然一夜凉。吟尽苹花浑可事，少留荷叶盖鸳鸯。

古今风俗记佳辰，乐事深宫日日新。巧女金盘丝五色，皇家玉历寿千春。

华构经营不日成，宛如图画着丹青。温貂密坐浮香篆，绿蚁盈斟照弁星。得地新篁皆袅袅，凌霜修桧自亭亭。祝公眉寿长康乐，不学痴人事醉醒。

柳外飞飞蛱蝶儿，惠风心性彩云姿。终朝守定墙头舞，不得邻家一句诗。

缥缈临风思美人，荻花枫叶带离声。夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。

十年随牒访三高，不觉星星上鬓毛。尚忆齑盐形夜梦，聊因椒柏荐春醪。文盟再会知何日，臭味相投属我曹。总是虞庠旧培植，致君当不愧夔皋。

赤日炎熇势未回，川云忽起亦佳哉。鸭冲细雨桥阴出，蝶弄微风草际来。榉柳不禁朝暮久，芙蕖犹有二三开。一年光景烦君看，何怪昆池有劫灰。

真州送骏已回城，暗里依随马垛行。一阵西州三十里，摘星楼下打初更。

今夜沙头月上迟，小萤零碎傍船飞。可怜光彩虽无限，何似婵娟一寸辉。

武牢关吏应相笑，个里年年往复来。若问使君何处去，为言相忆首长回。

愧无一缕破双团，惯下姜盐枉肺肝。誓酒不应忘此老，论诗宁肯乞麤官。

秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。

生蛇满地走如飞，入石三分未是奇。掇取恒河归掌握，毫毛不动始知机。

海山和气四时连，太守宾僚自十仙。明恕而行非苟尔，感通之效固昭然。萌心甘泽云从地，举意晴旸日丽天。可但南冠瓶有粟，家家酣咏太平年。

几年江海事幽寻，偏与云僧话此心。今日肯来论旧学，岁寒犹恐雪霜侵。

一枝淡静玉无痕，便觉萧娘气味村。旋汲清泉滋蓓蕾，小窗留待月微昏。

法本无差须拣择，楚鸡元不是青鸾。当机一镞三关破，觌体分明箭后看。

欹右堂空怒翼垂，清泉赴壑两鱼嬉。道人强欲安楼宇，闲却南边一半奇。

去年客梦水云乡，六里桥东过一阳。此日山城怀旧友，暮江风起雁声长。

江天退卧久沈冥，秋入颠毛翠葆惊。原宪桑枢贫不病，子真岩石老归耕。樵风挂席晨昏至，屐齿登山上下平。鄅稻已收霜橘熟，深心宁逐彻侯荣。

黄帕蒙鞯御坐来，临戎久不按龙媒。内前沙路平如掌，玉辂观成试辇回。

拗落圆房响钏金，背人细数子藏深。不嫌到手多尖刺，祇怕伤人有苦心。

年年时节菊初开，满插花枝倒酒杯。今日秋风欺病客，惟将白发上头来。

冠裳盖座洒清风，轩外时闻韵箨龙。人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。天涵秋色山山共，树搅乡思叶叶重。便欲买船江北去，为怀明德更从容。

晓入燕山雪满旌，归心常与雁南征。如何万里沙尘外，更在思乡岭上行。

溃散百骸从龌龊，一长灵物熟知音。银蟾不落清江里，坐对黄花秋已深。

一阳萌动黄宫下，正是寒威合海时。闭户先生莫惆怅，雷行龙跃定前期。

尝闻县古槐根出，最爱官清马骨髙。前辈有诗谈事实，今辰此景入风骚。飞云几处笼山顶，密雨连宵发土膏。公事稀疏吏归去，不妨欢侍对春醪。

雷雨初过草木新，汴堤杨柳绿阴匀。已看画舸逐流水，不惜长条折与人。淮境秋传蟹螯美，郡斋凉爱蚁醅醇。睢南莫久留才子，宣室归来问鬼神。

罗纹结角见踪由，翻著从教刺眼休。线路放开绵密密，瞿昙踢出脚尖头。

此心此理自天根，不待栽培触处生。只要关防人欲伐，更须着意察滋萌。

水国生涯一钓轮，荻芽鲈鲙四时新。安知白首沧洲客，不是三高行辈人。

飞翠盖，走篮舆，乱山千叠为先驱。洞天迎目深且窈，满耳天风吹步虚。

昔人曾此谈空有，花雨纷纷绕座寒。堪笑空生无伎俩，不曾开口被人瞒。

仙槎飞去访牛郎，顽石浮来立道旁。能使乡民知所敬，只鸡卮酒卜丰穰。

由来为国必贤才，偃息端能弭祸灾。千古风流谁嗣者，顾瞻遗庙独徘徊。

诗翁香价满江湖，肯访西郊隠者居。瘦似杜陵常戴笠，狂如贾岛少骑馿。但存一路征行藁，安用诸公介绍书。篇易百金宁不售，全编遗我定交初。

曾向斋宫咏麦秋，绿阴佳树覆墙头。重来满地新霜叶，却忆初闻黄栗留。

山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。春风多可移花信，夜雨无声入土膏。那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

前村笑语近黄昏，独向江头望故园。漂泊每怜归去晚，儿童各自解方言。

天上归来睡九春，一封黄牒拜除新。赤城洞府今为主，抚掌群仙总是宾。

东风力弱未扬埃，密泛丛兰有意哉。可是伸眉须酒满，只应弹指又花开。吹毛句妙无人领，击钵诗工著底催。照水只愁羞冕绂，勋名盖世亦时来。

今岁春归不小心，合将消息报园林。苏公堤上千株柳，二月犹悭半缕金。

可怜映竹深深见，似为催诗特特开。湖上林逋今老矣，扬州何逊未归来。前村欲雨鸠呼妇，断垅收晴雉应媒。幻境应当如是观，道人深悟劫池灰。

万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。我来驻马人何问，老柏无多不种田。

不愁地辟车马稀，自喜兄弟俱好奇。阿连举觞劝我酒，阿买研墨书翁诗。长泛郑生船百斛，日赋邺侯三四幅。何用身封万户侯，但愿青箱有人续。

集云回雁两峰前，木马嘶风鹤唳天。他日归来无一事，却教谁出草鞋钱。

绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。

晋河太守况如何，日对溪山醉绮罗。肯念旧僚今逐客，强倾浊酒只悲歌。闻说长桥跨海涯，碧天影浸白虹垂。自嗟羁束无因到，乞取君谟大字碑。

小池倒影弄余辉，照耀虚檐极出奇。木杪不鸣风力软，闯萍翻藻有鱼嬉。

独搔短发坐更深，夜雨书灯半欲阴。近日病魔诗思涩，一秋清句付蛩吟。

游观须知此地佳，纷纷人物敌京华。林峦腊雪千家水，城郭春风二月花。彩舫笙箫吹落日，画楼灯烛映残霞。如君援笔宜摹写，寄与尘埃北客夸。

天然素质胜铅华，一握青丝过老鸦。信手画眉成柳叶，移盆贮水当菱花。长忧夜雪侵肌骨，不识春风到齿牙。媒妁近来趋势利，终年元未适良家。

雪竹霜松不老身，尽教后进笑陈人。相逢亦有吟诗客，谁似先生语意真。

三更向阑月渐垂，欲落未落景特奇。明朝人事谁料得，看到苍龙西没时。

五马重来谿口寺，惟将属吏与门僧。盘云野径行千里，送目危台上百层。岩桧影寒犹带雪，谿流声涩未销冰。寻常地远无因到，空愧躬良二老朋。

六十三余七十翁，颇从静里得些工。阴阳理向尘尘见，天地心于物物同。荔挺生来元不死，葭灰塞处自能通。古今宇宙浑如此，康节何烦企下风。

新稻翻匙羮芋魁，殷勤重客肯相陪。醉归已彻重城漏，睡起应寻十日杯。欲得杜康连榼至，因令毛颖寄辞来。扶头往饷宜频釂，更喜输租罢与催。

故时台榭对池心，空有名传拟穴金。鬋理茅茨修竹茂，经营轩槛绿杨深。桥横断岸虹流彩，花满芳园鸟啭音。盛府多欢频命席，每容疏外共窥临。

淮海棠阴已著行，却移小队入襄阳。江山尚带戎马气，斋合遽闻编简香。自昔声名满梁楚，向来为政压龚黄。风流高出山翁上，不用擎鞭问葛彊。

草堂虚洒待高真，不意清斋避世尘。料得焚香无别事，存心应降月夫人。

八月九月芦花飞，南溪老人垂钓归。秋山入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依。却把鱼竿寻小径，闲梳鹤发对斜晖。翻嫌四皓曾多事，出为储王定是非。

乞得湖光万顷多，傍招九叠更嵯峨。百年未死须闲在，一日不来如景何。意远已知贪雪月，身安犹欲镇风波。只愁顽似云间石，更有何人为琢磨。

山椒却立小迟留，欲傍江山洗客愁。不觉凭高来远念，此心潜与水东流。

谁架齐云百尺楼，舞衫歌扇贮风流。可怜脚力衰多矣，身未上时心已愁。

曾台累榭蔚相望，古木连云出缭墙。可但陶朱能计略，须知猗顿亦材良。松风菊露滋清夜，楚舞吴歌奉宴觞。好在诸郎俱挟册，起家儒术未应忘。

阊阖门开晓色回，禁涂迢递接银台。华簪簇簇呼班后，黄伞亭亭过殿来。

风鼓空林雪蔽山，身如铁石不知寒。尘埃岂是相随物，付与溪流出世闲。

阴阳藻鉴两俱优，落落高谈气似秋。仙驭晚留山水国，客星曾入帝王州。却乘眇莽归三岛，空葬衣冠付一丘。作颂驰书谢人世，知君平昔悟浮休。

常愿从君授古书，血诚沥尽更无余。漂流岂意来深野，系滞无由后从车。踪迹浸违南郡帐，梦魂长绕武侯庐。仁人有意收庸贱，时寄声音一起予。

白汗翻浆午景前，雨余风物便萧然。应倾半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。

日映西陵松柏枝，下台相顾一相思。朝来乐府长歌曲，唱着君王自作词。

十年湖海叹飘零，晚景投闲百念轻。看水看山真有味，学书学剑恨无成。竹风吟晓诗情动，梧雨敲秋客梦惊。老傍人门非久计，不如归去学渊明。

仰惟陛下实英主，铸印消印如沛公。补天正赖女娲手，万物吐气思春风。

寰中独照万机息，壸外分权六国清。四海晏然王化里，不须当道话升平。

帐额斓斑暗旧金，玉猊香重暖沈沈。秋风宫殿梧桐老，暮雨楼台帘幕深。银箭漏迟鸡唱晓，绮窗人睡昼生阴。无眠惯滴班姬泪，听尽长安夜夜砧。

鸳鸿阵阵落南溟，长乐钟中黑眚行。逐客不愁人鲊瓮，荷花落日第含情。

玉质纯苍理致精，锋芒都尽墨无声。相如间道还持去，肯要秦人十五城。

汉兴丰沛开天下，故旧因依日月明。拔剑一卮戏下酒，剖符千户舞阳城。鼓刀屠狗少时事，排闼谏君身后名。异日淮阴傥相见，安能鞅鞅似平生。

八十三年雪桧身，直将簪珥当冠巾。生儿须拟范孟博，论士亦知程伯醇。在约能令家有塾，居闲肯使食无宾。世间为母皆如此，扶值三纲不乏人。

再见山城石井边，幽姿高韵独翛然。要知不被梅花笑，更把前题改数联。

乾坤主宰妙难窥，识破端倪便可知。阳动于阴分太极，剥穷必复露真机。化工自有经纶处，生意元无间断时。万象皆春从此始，细参羲画究精微。

惊禽投案庇微躯，尚见头颅万里余。敢谓苞苴犹到我，偶因棠棣得逢渠。身闲幸饱公孙粟，地散难移薛相书。闻道舍人已倾盖，承明何必恋吾庐。

多士盈廷待指南，老枚何幸接徐严。子亭覆实参高议，时引清风拂画檐。

归来百事尽摧藏，卦气行年分所当。未晓不眠真是老，才明便起有何忙。移山种石愚翁癖，遇酒逢歌楚客狂。此外胸中无个事，有时信口作篇章。

丹杏一番收美实，绿荷无数放新花。西湖雨后清心目，坐到城头泊暝鸦。

乞得乡州乐矣哉，雪峰安静此徘徊。浙江莫谓音书隔，一日潮声两度来。

才看如粟吐花床，已想江南万里香。小缀柔枝得残雪，密催繁艳喜晴阳。

麤疏犊鼻却闲身，莫道吾家北院贫。自是江湖钓竿手，不妨烟水却知人。

淘青研朱画屋梁，黄漆柏障连曲房。日晖月色不须照，了了自可窥毫芒。夕阴花敛似欲病，飞鸟不惊乌帽郎。深山穷谷谩幽僻，喜得吴侬是药囊。

莫是夷齐幻出身，又疑洛下见机云。世人苦被风情累，也把妖名涴却君。

拂苔高卧白云根，梦绕春风锦绣园。蓦听采樵歌一曲，醒来月挂客愁村。

一笑无烦论古今，就中首肯即吾真。君今正与司南合，直指何曾更问人。

官军半夜血战来，平明军中收遗骸。埋时先剥身上甲，标成丛冢高崔嵬。姓名虚挂阵亡籍，家寒无俸孤无泽。乌虖诸将官日穹，岂知万鬼号阴风。

一川晴日破春容，柳絮桃红赴望中。莫喜芳辰又来到，少年能耐几东风。

笔阵收锋考战文，喧喧车马隔重门。心矜力学求之密，目到雄辞气不昏。美宝辨来三献惬，雕虫屏尽六经尊。囊封奏号须明发，吉梦应先彻九阍。

佛力所至物皆化，看取南山金碧堆。林浮莽伏不衔毒，狮子昔曾行道来。

昔日云鬟锁翠屏，只今烟冢伴荒城。香魂断续无人问，空有幽花独擅名。

东西车马走秦川，扰扰飞尘混晓烟。我亦中间游宦者，尚惭无语赋归田。

南国天台山水奇，石桥危险古来知。龙潭直下一百丈，谁见生公独坐时。

亭边老树影𣰦毵，阅尽犀珠压去骖。岁晚行人风雪里，也须障面过江南。

枝茎何弱种何缘，著架扶持势可怜。但见低垂长卫足，更无疏疏欲参天。离情谩指千条线，野兴堪惊一点烟。最惜柔谦似君子，夜凉重起绕栏边。

舞席歌筵自阔疏，曲生久送绝交书。平生嗜好消磨尽，留得枯棋了索居。

黄金芽嫩先春发，紫碧团芳出焙来。闻说采时争节候，喊山声动甚惊雷。

教令浮民一岁期，只将平易抗浇漓。朝廷若用循良课，换取樵川老吏归。

行尽天涯白发新，槿篱竹屋著闲身。读书达旦失衰病，食菜终年安贱贫。正使寄声无薛孟，不妨同里有荀陈。从今杖履时相过，花柳村村次第春。

风枝雨叶春无赖，石径芳茨昼不开。绿竹笋高人未觉，紫荆花谢我重来。

语默俱忘非是非，圣凡情尽绝玄微。穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。

忽地轻红四散飞，寻常春色未应稀。东风大是无情思，吹落余香便不归。

羽扇纶巾一味凉，旷怀非醉亦非狂。横林点点暮鸦集，平垄离离新稻香。山月出时闲弄影，水风清处旋移床。学仙到此无余说，更觉金丹堕秕糠。

行人立马闯烟梢，为底寒香尚寂寥。是则孤根未回暖，已应春意到溪桥。

银蟾出海照无私，处处分明是阿谁。见面不须重问讯，从教日炙与风吹。

杖策无言独倚关，如痴如醉又如闲。孤吟尽日何人会，依约前山似故山。

禅房萧洒闭重关，祖意明来万事闲。高卧有时消白日，静吟无念忆青山。扫花晚砌留苍藓，剃髪秋池照病颜。堪笑林泉深隐者，不知幽趣在人间。

写来犹是挟春娇，想见当年魏与姚。花外小车看未了，杜鹃声里洛阳桥。

方喜辽天孤鹤返，忽惊蔡岭一牛鸣。理官未遣俦三后，拙宦才令至九卿。尽翦萑莆潢弄息，不囊薏苡粤装轻。厚诬岂待他人雪，自有尧言与辨明。

长驱敌骑傍淮淝，又是忠贤许国时。扶义东吴回日毂，宣威西蜀正参旗。暂逢贝锦辞黄阁，却续金华上赤墀。联事乌台余病骨，仰看麟阁写英姿。

春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。

涛声盘空吹海立，夜拔苍髯老蛟泣。阴森一片翠微寒，不放骄阳排闼入。归来归来乎山中，人间六月方蕴隆。宁减明月添清风，谁其云者十八公。

竹篱茅舍掩柴扉，衰草寒烟野径迷。只有白鸥无俗韵，何年相伴老清溪。

若得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿。清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

江南费尽春风力，岭头驿使无消息。有人赠我一枝花，满面春风与春色。

秋风丹叶动荒城，惨淡云遮日半明。昼梦却因惆怅得，晚愁多为别离生。江淹彩笔空留恨，庄叟玄谭未及情。千古怨魂销不得，一江寒浪若为平。

绿髪凋零白业增，住庵随分有规绳。为分一邑人家饭，普供十方云水僧。扫径客来圆笑靥，开轩云破露寒层。君看击桶金牛手，坐续山头柏子灯。

幽花耿耿意羞春，纫佩何人香满身。一寸芳心须自保，长松百尺有为薪。

笙箫杳渺鹤徘徊，嬴女时应下玉台。莫问三山在何许，更寻方丈与蓬莱。

十日虚房罢送迎，不知新雁已南征。忍穷有味知诗进，处事无心觉累轻。残叶入帘收薄暑，破窗留月漏微明。知公坐穏无他念，识我阶前拄杖声。

超佛越祖当头句，冷泉日夜滔滔举。敛手忌言坐闲处，可怜也被丹青污。

晚系孤舟古岸隈，蒹葭风定渚鸥回。山兼野色苍茫去，月向淮心晃荡来。秋色解将愁并至，年华偏与客相催。青衫手板徒劳尔，富贵功名安在哉。

栖凤枝头数叶轻，井边篱落正关情。晚来纵有西风过，一片秋声作不成。

久卧云间已息机，青袍忽著狎鸥飞。诗兴到来无一事，郡中今有谢玄晖。

素髪青眸七十余，未尝游学只安居。旁无几杖身轻健，应为心闲得自如。

虚怀无地著纤尘，独鹤孤云寄此身。琴发清弹庐阜月，诗探妙意武林春。少陵深契赞公语，惠远能知陶令真。扰扰今谁同此趣，容车山下两闲人。

昼同学历夜观星，壮日情亲忽老成。莫恨异乡相见少，一来人物一番更。

一身娇韵倚东风，骨腻肌香易粉融。好向晓光垂露看，杨妃梳洗出唐宫。

列宿罗胸妙补天，巨鳌峰顶号耆年。致君旧拟唐虞上，去国徒惊岁月迁。梦笔丝纶建瓴下，憩棠膏泽置邮传。平生倾倒燕台意，可使英豪慕执鞭。

浴时少使一瓢汤，受用浮生日子长。薪桂未言京国贵，辘轳百尺几夫忙。

朱霞焰焰山枝动，绿野声声杜宇来。谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开。

朱栏明媚照横塘，芳树交加枕短墙。传得东君深意态，染成西蜀好风光。破红枝上仍施粉，繁翠阴中旋扑香。应为无诗怨工部，至今含露作啼妆。

风霜乌府不谋身，丞掾鸿枢号得人。九转已欣丹换骨，一麾聊免甑生尘。时今关陇烟云静，地古岐周气俗淳。正恐暂均劳逸去，肯容文酒恋朱轮。

风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。只今满坐且樽酒，后夜此堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。

海内艰难各饱更，鬓毛宁与化工争。春宵思极兰灯暗，晓角初吹客梦惊。壮思不逢韩吏部，绝交益愧孔方兄。到头诗卷须藏却，薄饭粗缯老此生。

兵戈几载剧波翻，去住优游僧自闲。已熟机缘到真际，久将生死断人寰。沙明寒水月窥涧，露湿晓烟秋在山。一佛镜中那是别，孤云不离乱峰间。

小憩城西卖酒家，绿阴深处有啼鸦。主人叹息官来晚，谢了酴醾一架花。

朝元阁边瑶草芳，惟君之故遥相望。人归后雁关塞阻，思入南凫离梦长。悬知同心两相忆，剩欲共看千里光。金舆玉辇不复见，肠断华清云树苍。

池上松龙长子孙，池东佳气抱天回。争高蚁垤峻不已，强聒蚊雷去复来。白笈囊空嫌薏苡，碧云旧路足苍苔。清溪无限春桃种，岂是刘郎一手栽。

野芳佳木自衡斜，约勒春风占物华。聊复避喧非避世，种桃不似种梅花。

生为明代苦吟身，死作长江一逐臣。可是当时少知己，不知知己是何人。

天香国艳胆瓶中，眼界增明鼻观通。多谢高轩肯相顾，家贫不办一樽同。

江上苍山百里国，鉴中明府校书郎。腊梅冬笋知时节，驿骑回时早寄将。

孤云野鹤寄山家，不料寒空璨六花。越样月明浑不夜，个般天气好分茶。

落木萧萧岁已深，天教梅蕊独争新。一枝岭上方传恨，千树江头忽暗春。会与霜筠矜节概，不同风柳鬭腰身。罗浮当日醉眠起，斗转参横谁与邻。

月色湖天浸岳城，芦花渺渺白铺汀。玻瓈万顷清无滓，只有君山一点青。

脱身朝市恶机关，弓饵安能到伏蟠。把似去梯置楼上，何如抱瓮灌畦间。有黄粱枕休圆梦，无紫金丹可驻颜。直入深山更深处，时人莫叫孔宾还。

雨滴残更不忍听，欲寻归梦梦难成。西风起处雁声急，多少悲秋行客情。

春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。嵩云缑月年年梦，楚柁吴樯处处愁。鱼跃银刀论网买，酒倾绿蚁满杯浮。前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。

一从识得性分明，懒作春池鼓吹声。闲把六门深锁断，白莲香散水风清。

怪底灯花夜夜红，朝来家问始相通。田园已在危疑际，骨肉幸安飘泊中。子美无家寻弟妹，渊明有酒引儿童。我今已胜少陵老，稚子候门淮水东。

射殿遥闻驻六飞，天颜咫尺引儒衣。吾家亦有胪传喜，叔侄联名赐第归。

枯木扶疏夹道傍，野梅倒影浸寒塘。朝阳不到溪湾处，留得横桥一板霜。

天其或使不轻飞，有待随轩故作迟。风静圆虚才半夜，雪随精意若前期。影藏寂寂沙头鹭，寒入青青垅首岐。千里欢谣归太守，邦人固已播声诗。

鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。风光百计牵人老，争奈多情是病身。

偶曳枯筇出槿篱，松间盘石坐移时。饥麞啮草无余绿，乳鹊营巢有堕枝。幽事类分皆可谱，高情辞达自成诗。莫嗟寂寂终吾世，正是他年一段奇。

蜂迷蜜瓮术丝香，蚁泛花甆碧玉浆。县僻人稀寒日晚，古松樛翠出危墙。

伶人作语近初筵，南北生灵共一天。祝愿官家千万岁，年年欢好似今年。

画梁朽折红窗破，独立池边尽日看。守得苏州船舫烂，此身争合不衰残。

风鸣竹屋惧将颠，起视同云隘万川。共喜葭灰初应律，那知柳絮已漫天。传杯莫怕山颓玉，闭户从教径糁毡。幕府老成堪倚杖，故应衰病得安眠。

南方山水生时兴，教有新诗得寄余。路带长安迢遰急，多应不逐使君书。

剡曲高秋一草亭，雨来迨我醉初醒。豪吞平野宜闲望，急打虚窗入静聴。沙上湿云号断雁，篱根衰草缀孤萤。老人懒复亲灯火，卧看炉香掩素屏。

江南郡守列金阶，内里华筵日日排。文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。

花间预想到家时，笋蕨堆盘荐酒卮。点检儿童参小学，招呼朋友说新诗。

庭前古木已经秋，天外行云暝不收。倚杖却寻山下路，一川风雨湿征辀。

微生偶脱风波地，晚岁犹存铁石心。定似香山老居士，世缘终浅道根深。

三月春归未是归，绿阴端的胜花时。绝怜首夏清和句，一字其间几个知。

认得斑斑急上弦，吼风一镞去惊天。近前子细来观觑，谁把蓝田石射穿。

云昏水暖草萋萋，空谷无人独杖藜。却忆西江石楼老，送春花下子规啼。

棒下承当早自欺，听人饶舌固非宜。纵知佛法无多子，争似当时未问时。

七不能堪一不成，闲云自恨出山轻。柳枝骆马爱心断，莼菜鲈鱼归兴生。薄宦栖栖留泮水，故人渺渺隔台城。对床风雨何时卜，共翦青灯话到明。

渌水悠悠际碧天，平芜更与远山连。白头老叟心无事，闲凭栏干看洛川。

瘴雨昏昏梅子黄，午窗归梦一绳床。江南云腴忽到眼，中有吾家棠棣香。

斜风吹雨打篷窗，独棹孤舟向晓江。沙岸竹洲烟漠漠，青山飞鹭一双双。

白首老人纫永日，青裙幼妇馌田间。那知红袖青楼女，帐煖销金倚玉山。

野客从谁忽解颜，乐闻髙论厌樊间。致身富贵时宁少，仕道功名古亦艰。好说青山从我老，当分白日与君闲。扁舟闻说明朝别，何日音书可到山。

杰峰秀岭竞崔巍，缓引篮舁不用催。一径灵虚飞鸟上，四围春色画屏开。鹿门未有携家便，雁荡何妨筑室来。已上封章乞闲散，勿令俗驾却轻回。

偶寻沮溺问年丰，负笈肩琴恨不同。春草池塘君有梦，秋风灯火我何工。年时犹愿文加进，老大方忧道未洪。妙手自堪修五凤，绳枢草舍愧吾穷。

宝山山顶结芙蓉，方士凌虚几御风。日月光华含吐异，云萍踪迹往来空。石盘草子粘深碧，土级苔花剥碎红。舍侧又将精舍展，蓬瀛有路直能通。

整棹姚江到海陵，稽徊四十日行程。相逢既诺交承约，少待何妨信义明。戚戚已无终岁虑，琅琅先有诵书声。夫妻白首皆天幸，三乐无惭好弟兄。

寂寂门无长者车，穿深逗密惬幽居。花能红白锦相似，山自青苍画不如。鹤骨政应先狗马，雏孙殊未辨龙猪。皇天老眼何缘错，高枕松风莫管渠。

清晓东郊转翠舆，苍龙驱暖入储胥。便回天上阳和气，散作人间宽大书。

水底分明天上云，可怜形影似吾身。何妨舒作从龙势，一雨吹销万里尘。

云涛雪浪蹙天浮，隐隐征帆去未休。蛟蜃伏藏舟楫穏，将军何用说防秋。

君家奕叶播芳馨，室有图书暴两荣。诗什编成风雅颂，宝章临遍草真行。兴来文阵千军扫，醉后谈锋一座倾。已许春风来过我，从今日日听严程。

画船西去水成乡，玉管朱弦出上方。衰病不须多酌我，次公非酒亦能狂。

夕阳一半落群峰，寒叶零霜野望空。阴谷忽然逢造化，小梅枝上见春风。

短棹冲寒过浦东，扁舟一叶载诗翁。断烟流水残云外，古木荒祠夕照中。吟罢小楼何处笛，酒醒孤枕半江风。潮生潮落朝还暮，堪叹人生自转蓬。

三月三日一觞酒，同上危楼望晴柳。岂可不饮负此春，向来风雨十朝九。

北窗自有来薰处，长夏何妨一枕高。竹薄未能遮照遍，西风我欲障葡萄。

玉室金堂积翠边，旧游犹记劫灰前。禽声夜捣千年药，花片春浮九锁泉。洞府暗通沧海路，楼居何异化城仙。茶香笋美松醪熟，正好山中过禁烟。

瓜烂东陵老废锄，野民八十尚耽书。窗风文字翻叶叶，抱膝长吟一拥炉。

通侯年少侍中郎，主客名园满国香。赐酒九行勤貊使，一帆千里送吴航。鸣弦屡奏前筹捷，摛藻俄传秀句长。更与诗翁相属和，骊珠数百透函光。

枉费工夫是学仙，圣门妙处与僧传。百年合死千年赘，一物都无万物全。

乘兴俄成石鼓游，可堪摇落楚江秋。巌中名字今何在，亭下潇湘古亦愁。万里再惊金马客，一家重上木兰舟。却令二水知人意，合势相邀向北流。

仙阁三休紫雾平，金门试罢得蒸青。同时第赋留宸幄，他日闻时恋相庭。逗箭夕流催桧楫，赐花春豫忆云屏。吴天此夜瞻台座，并是荀家父子星。

溽暑初蒸日正长，人间何处有清凉。先生笔下风威劲，便放寒梅次第香。

方笑刘郎问大钧，从来祸福本无门。世闲生老病死苦，时至即行何足论。

朱沙镜里开颜笑，白玉盘中展脚眠。大抵人生难得共，得团圆处且团圆。

榴屿何年改玉环，望中犹是旧青山。遗民不记当时事，惟有潮声日往还。

天风吹衣霞飕飕，叱驭从南来罗浮。何谓玉笥捣药鸟，亦于石楼喧夜愁。仙翁定知野人到，道观聊为朝真留。一粒刀圭吾不与，大椿那有八千秋。

竹树深藏远市哗，吾庐真似野人家。幽禽就浴阶前水，游蝶来寻几上花。心地幸无闲事扰，眼尘还有好书遮。浮生如此亦堪老，世路驱人底有涯。

韩园邂逅一来寻，还忆朱栏小院深。相对两亭无四壁，定参陶令不弦琴。

天公知我行良苦，垂上岭时容少晴。登山著履自不恶，卧游作图空复情。此来岂止试脚力，政坐久不寻诗盟。山矾雪白藤花赤，高树木兰低紫荆。

前村后村场圃登，东家西家机杼鸣。神林饮福阿翁醉，包裹余胙分杯羹。妇子迎门笑相语，惭愧今年好年岁。牛羊下来翁且眠，时平无人夜催税。

绝壁临江千尺余，上头一径过肩舆。舟人仰看胆俱破，为问行人知得无。

一官自食天水草，群隽追奔风马牛。俭幕胡宁效涓滴，孔装未拟借膏油。交情顾我失一臂，才地较君输几筹。更引功名挽衰朽，天生江水不西流。

春风今已到春山，花动春林缥缈间。画出诗篇在其表，惜春心事几分闲。

林壤欣欣乐有余，杖藜常及晓鶑初。春风入户花开落，晴日当窗云卷舒。契阔经年千里面，平安满眼数行书。弟兄州县真劳尔，畴昔交游半石渠。

城郭收灯兴未休，却回春信到台头。东风未借登临便，柳色遥看特地愁。

万古周流此一机，何尝丝发涉人为。不须苦用忘忘意，认取存存不息时。

南墙巨竹拂青烟，正在空斋簿领前。欲向韩门借余润，乞将白璧种蓝田。

溪声真是广长舌，历劫谈空声不绝。不知来自何处山，一意倾东忘万折。我欲漱石向水滨，无奈齿牙摇落频。夜半寒声到客枕，只疑身是枕流人。

日斜远浦閟朱光，烟抹前山湿翠妆。自有着身丘壑分，故应遣我水云乡。便于世上夸钟鼎，何似田间饱稻粱。手把黄花相问讯，秋风不改旧时香。

毒暑今年倍故常，蚊声四合欲舁床。老人不办摇团扇，静听风铃意已凉。

出得油缸入醤缸，通身是口若为谈。老拳尚有些筋力，拼命来机为指南。

小艇相从本不期，剡中雪月并明时。不因兴尽回船去，那得山阴一段奇。

神仙谁道杳难穷，老俗相传住此宫。山裂旧分三岛洞，羽飞曾驭九天风。玉为双阙无尘到，云作丹梯有路通。谁问稚川何处在，俨然金灶列壶中。

把酒花前量自宽，花同人意惬轻寒。盈盈似驾翠虬起，特特为邀青眼看。纸贵共夸诗律细，客来旋报粉香残。若为白璧青钱费，可问东君博此欢。

贫舍久疏罗酒浆，客来不复倒衣裳。官情已尽诗情在，世味无余睡味长。红练带飞穿柳去，锦熏笼暖扑帘香。萧然自笑浑无事，渔唱声中又夕阳。

三陟槐庭二将坛，册书文武载勋贤。辞荣尚峻经邦秩，养素方临钓渭年。清会别开金谷墅，新吟多杂蕊珠篇。惊姜今日增华耀，海内簪绅共祝延。

江南腊雪不到地，六出枝头也逼真。万里塞垣从簿领，五年驿使绝音尘。谁知斗帐回残梦，却有𬬻烟作早春。草木无情聊假合，谢他知有个中人。

谁把工夫巧铸成，铜青依约绿毛轻。自归骚客文房后，无复王孙金弹惊。沙觜莫追芦苇暖，灰心聊吐蕙兰清。回头却笑江湖伴，多少遭烹为不鸣。

将挂衣冠彊小留，期年毕竟是归休。青毡独拥欺霜夜，浊酒频倾洗客愁。鹤影冷翻丹井月，雁声遥带玉关秋。一生自笑闲中过，不为功名也白头。

冈岭逶迤草木低，东山好处我能知。色浓意远真堪画，须在冥蒙奄霭时。

临池飞构郁岧峣，櫺槛无风影自摇。群玉过林抽翠竹，双虹垂岸跨平桥。烦依美藻鱼争饵，清见寒沙水满桡。莫问荷花开几曲，但知行处异香飘。

卧病残春亦可嗟，萧然一合闭如蜗。尺铛自课童煎药，丈室应无女散花。患难时方知谊友，炎凉医亦厌贫家。兼旬不踏门前径，绿叶青阴渐可嘉。

扶持吾党谁为地，保护斯文赖有天。鼎欲大亨须玉铉，井于冽食定寒泉。

初疑柘茧雪争鲜，又恐杨花糁作毡。却是翦银成此叶，如何入口软于绵。

平湖岸侧见高坟，万土衔来燕雀群。鉴面无波天一色，此中文藻似储君。

圣君鸿业在扶持，日角龙章固不羸。摛藻玉堂归未晚，百花开赴御筵时。

烟波万里浮舟国，云木华亭鹤唳乡。欲驻野王船一饷，数声风笛肯相将。

正法眼藏瞎馿灭，临济何曾有是说。今古时人皆妄传，不信但看后三月。

清闲自合无忧累，白髪何因更飒然。遥望孤飞下秋水，雪花一片落晴天。

颇有传诗问子山，或将赞易誉虞翻。先生不乏醺酣笑，问字能无款席门。

狼伍峰前一御风，十年消息莫相通。山从入望何曾极，水若知愁不向东。芳草天迷云梦泽，垂杨烟暝馆娃宫。闻君已作包桑计，可念余生尚转蓬。

万顷江天一叶舟，桃花春水蓼花秋。翛然白鸟苍烟外，只有渔翁得自由。

一载沙阳信有缘，寛恩许去却依然。碧斋翠阁已如梦，明月清风长自妍。溪上客舟横一叶，箧中诗卷賸千篇。诸公别后应思我，茗饮时时到寓轩。

闻说淮民未免饥，春头已掘草根归。羡君稛载还山去，要挟星郎大字诗。

少年辛苦校虫鱼，晚岁雕虫耻壮夫。自是诸生犹习气，果然紫诏尽驱除。酒间李贺皆投笔，地下班扬亦引车。惟有少陵顽钝叟，静中吟撚白髭须。

藓壁轻飞雾雨寒，一帘清漱玉珊珊。游鳞莫羡层澜去，镂雪雕冰满肺肝。

按行又复到江干，近水遥山照眼寒。从此潇湘在胸次，不须更向画图看。

小寒聊试地为炉，端为先生病更癯。炙背愿驰金騕袅，藉床初展锦氍毹。耸肩傍壁诗千字，爆栗烧毡酒一壶。便拟殷勤事丹灶，朝晡称火较锱铢。

老子何曾惯市尘，今朝也复入城𬮱。太平有象人人醉，造物无私处处春。九陌莺花娱病眼，一竿风月属闲身。不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。

伊洛横渠造道深，谁传衣钵见贞心。儒宗赖有金华子，后学宁忧不嗣音。

先贤富贵重夸乡，况复哀荣感履霜。三最诏书新予告，九原恩泽远生光。老人竞醉金钱少，稚子争牵玉佩长。荀令池头芳树在，栖鸡浴凤日相望。

一身随处得轻安，老入苍崖叠嶂间。真个溪山看似梦，却将水墨写溪山。

黄阁曾居百辟尊，经纶相业满乾坤。化行风雨年年节，恩到桑麻处处村。付与斗枢深拱极，安排鼎铉再调元。赞襄好为苍生计，天子文思纳尽言。

倦眼蒙眬睡易成，华胥税驾不多程。衾重枕稳当霜夕，毡暖屏深拥宿酲。栩栩蝶魂闲自适，绵绵龟息静无声。幽栖岂是忘微禄，正怕绦铃扰五更。

高卧羲皇万虑空，吟怀剥落杳无踪。恨渠纸帐关诗梦，勾引梅花搅一冬。

桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。汉储何假终南客，甪里先生在谷中。

素质盈盈绿盖张，肯同媚眼醉斜阳。俨然玉井风姿异，无此冰壶月色香。天地一空谁染着，水云十里自清凉。东林结社流芳处，还有池亭傍上方。

随州西南多群峰，争高竞秀无终穷。众山迤逦渐行尽，始见独尊惟大洪。

春归平日馆池中，想是园花三四红。还有旧时王谢燕，喃喃来吊主人翁。

珠琲无烦费斗量，家家泼撒不珍藏。浑疑入腊梅花放，已卜来年稻颗香。万感固知由气类，一根元只自心秧。天怜老子忧民切，将变荒州作富穰。

知君乡味忆吴馂，便逐轻鸥下急湍。更使烟云有佳思，莫驱鼓吹傍湖山。

寒釭旋擿动冥搜，泓玉摩研万象愁。铁版响廊催早粥，铜壶添水易新筹。一声鸡唱惊残梦，再听鸦群过小楼。可惜秋光帷帟隔，料应河汉五更收。

山城灯火欲黄昏，湿雨踈梅暗小园。回首武林行乐地，太平风物似开元。

菜丝生叶落雕盘，欲去春衣怯晓寒。惟有多情双彩燕，不须风暖舞钗端。

卖马得钱买舟去，抛掷红尘泛绿波。梨栗登盘黄菊晚，江淮放艇白鸥多。霜飞鸿雁有底急，月明乌鹊奈愁何。女儿浦口渺何处，且向女郎台下过。

埋没残碑草自春，旋风时出地中尘。墦间夜半分珠玉，犹是当时乞祭人。

五月昼晦天欲雨，街中人面不相睹。风声撼山翻怒涛，雨点飞空射强弩。一雨三日姑可休，龙其玩珠归故湫。千里连云庆多稼，牲肥酒香作秋社。

田园无力办难俱，有益犹堪学把锄。二者即今皆未具，教吾归去却如何。

浅黛依依临水笑，挼蓝脉脉抱山流。他年定作寒溪梦，梦载支郎雪满舟。

射策明经亦巨儒，巧迎封禅意何如。相如未死犹知耻，却了相如死后书。

双井昆仍分不疏，渴中曾起病相如。策勲未有涪翁语，浪说翻经到石渠。

平生瓮牖蔀茆菁，江左那无寸土宁。游宦飘然纡幕燕，陋居粗有读书萤。浮生佛脚须当抱，乱世儒衣便欲停。天定灾祥在淫善，北溟安得胜南溟。

罗袜生香踏软沙，钗横玉燕鬓松鸦。春心正是芭蕉叶，羞见宜男并蒂花。

一笑已霜千丈发，三声应断九回肠。巴陵月暝林峦惨，巫峡江空道路长。

亲灌蔬畦慕汉阴，不辞抱瓮汲泉深。拟为元亮萧条处，岂有樊迟货殖心。剔去荆榛俱绝蔓，栽培桃李已成林。兔葵燕麦元荒寂，刬地繁华直万金。

俗心浪自作棼丝，世事元知似弈棋。旧业萧然归亦乐，余年至此死何悲。古人可作将谁慕，造物无心岂汝私。已决残春故溪去，短蓑垂钓月明时。

墙外谁家桃李开，何由花下一徘徊。先教飞絮传愁去，却遣游丝取蕊来。

孤云野鹤镇常闲，随宜自在杳冥间。杉松高拔千万尺，寒泉引望峭青山。大道烟霞看更远，将临海峤叩玄关。知之修炼凡超圣，岁月空深不易攀。

展转牛衣冷不禁，着人无奈晓寒侵。由来十月清霜重，况乃荒村白露深。有客分金来橘社，何人涂血染枫林。不堪青女来料理，折尽衰翁一片心。

一水濡须百里间，举头遥见水西山。微波不动又终日，安得扁舟送我还。

仁人方寸万机空，片逆何能介此中。视尔恰如风动竹，在予安有竹嫌风。

雕鞍骏马骤如飞，正是春风柳絮时。夹道居民争看处，青红小队曳旌旗。

今代潘郎老作诗，友声相应速如箎。燃萁短句宁论步，联鼎长吟不待思。武事解歌三箭定，文容堪颂万邦绥。从公更觅中和什，惭愧无因把蜀麾。

临风裛露早秋天，范出南金色更鲜。若向东篱比标格，定知花市不言钱。

莫言闲话是闲话，往往事从闲话来。何必剃头为弟子，无家便是出家人。

拾得明珠笑口开，谓言尘尽转尘埃。若无直下承当分，孤负馿儿一攧来。

会因率集转殷勤，扫径宽迎陌上春。恩解讯书红粉恋，寒消酒力玉花新。盘堆青菜春回律，瓯泛琼珠月借神。浮白自怜偏户小，醉归全是梦中人。

布鼓当轩为击来，卧龙惊起出岩隈。千峰秀色凭谁写，一带澄江古镜开。

紫金泥检看东封，边燧沉烟岁屡丰。一曲步虚传御制，绿章初奏玉清宫。

疉鼓鸣笳太守船，都人倾注似登仙。旧游俯仰成陈迹，离思纷纭绕别弦。愁目青枫空自极，素书双鲤不忘传。恐君未得江湖乐，追诏方将急用贤。

鹊血雕弓湿未干，䴙鹈新淬剑光寒。辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。

淮岸春来罢夕烽，君王奏凯大明宫。守关岂但勤萧相，分陕犹宜屈召公。彩绶不妨龙衮贵，锦衣真与故乡同。政成更上平戎略，归作麒麟第一功。

菱叶参差萍叶重，新蒲半折夜来风。江村水落平地出，溪畔渔船青草中。

一同旧治居芸阁，八使新衔忝柏台。父老出郊迎马首，人情似到故乡来。

涿水茫茫何处边，此台名姓为谁传。未论跨鲤当年事，有许溪山意亦仙。

笔峰秀耸带溪萦，人杰当知是此生。说与山灵须借助，从今姓字达天京。

禁中夜半定天下，仁风义气彻修门。十分整顿乾坤了，复辟归来道更尊。

花落莺飞深院静，满堂宾客尽诗人。城中杯酒家家有，唯是君家酒送春。

棣陨双葩洒泪红，百年已短更匆匆。祇今风雪栖栖影，地老天荒一个鸿。

多病维摩祗一床，徙居又复借僧房。荷花欲吐乍舒药，荔子未丹先有香。皓月解寻朱户入，南风偏傍北窗凉。吾年半百行休矣，万事悠悠皆可忘。

万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。

松竹回环十里阴，一声啼鸟觉山深。道人睡足北窗下，一榻清风直万金。

谷里深藏岂自珍，须臾触石上天津。悠然一片心何在，说道无心却误人。

舟中演满意不浅，却坐林塘景欲昏。翠色蜻蜓立菱蘂，青丝騕袅秣城根。

大用纵横掣电机，烁迦罗眼尚胶黐。迷途梦里争唇吻，却忆随他去一回。

风雨声豪入梦中，不知身世寄孤蓬。狐裘毡帽如龙马，天汉西南小益东。

饭牛戴笠牧童昏，安得斜阳过别村。户外涎蜗行半壁，床头渴鼠侧空樽。花残莺老浑如梦，水到渠成不见痕。天意未晴人未饮，家奴款曲办籸盆。

京尘拂尽一囊轻，归思飘然入杳冥。五两风高飞榜急，八重山秀倚天青。供花林鸟窥禅熟，闻咒潭龙起蛰醒。他日可容攀社侣，篮舆终待叩松扃。

勿愁金蕊堕秋风，自是灵犀一点通。醉魄薰成宝篝细，香脂匀就玉肌丰。

几日迟迟辞我去，梦中犹忆南城路。不知昨夜月明时，泮水宫中来几度。三月春风正向西，我将心逐春风飞。送过高丽亭下路，别遣春风随客衣。

风樯留燕暮呢喃，行李催程春又三。幕府来迎晁别驾，油幢曾识李淮南。江都今古英雄会，宇宙中间化育参。见说监州簪芍药，早乘华步趣朝骖。

尝夸吴会土风嘉，新领铜章一水涯。岂为江山游赏胜，只贪晨夕旨甘奢。鱼登盘俎霜萦缕，苹满洲汀雪吐花。旧令多才君继美，松陵赓唱未应赊。

晚驱羸马下层丘，路转寒塘忆旧游。半夜雨声碎庭竹，更疑飞沫溅龙湫。

石门空虚谁凿辟，薜荔挂影苍苔积。悬崖偃树鹘栖巢，古洞出云龙启蛰。

淳祐初年同下生，已经三十七番春。此身虽堕胡尘里，只是三朝天子臣。

海岸石龟恨未平，时时入海自冯陵。此山盘礴清淮上，宝塔分功更就曾。

共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞叶相残。

文献中州仰大邦，姓名由此带天香。襟怀月照江湖水，谈笑风生齿颊霜。天理每从闲处见，诗篇常向静中忙。明朝小队郊坰去，傥有新吟寄一章。

休官休问几人曾，归约林泉有衲僧。况是本来安乐地，曹溪何用见南能。

塞外风烟河上尘，归来始觉二毛新。承明自厌频趋直，沧海还思一濯巾。幕府旌旗初压境，画船歌吹便行春。湖山满目旧游在，何日从公醉紫莼。

云雾油然托应龙，姓名偶彻大明宫。胪传殿庑千官肃，声到旌旗万马雄。黄蝶飞来惊拜命，青衫误著敢言功。如何李郃犹能第，造物何心本至公。

一湾清碧绕中阿，万柄香红映曲波。不道龟鱼长受庇，只欣鸥鹭数相过。机心久与尘俱息，警句元无趣自多。病起情悰聊徙倚，何人解唱野塘歌。

丈室曾窥金锡光，汾阳宗绪故应长。不嫌俗子堪传授，更借余波到乐浪。

二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。

削断龙门剑力闲，遗祠终古鉴湖边。昆墟到海曾穷地，石穴藏书不记年。春色门墙花滴雨，晓光台殿水浮烟。涂山万国梯航集，告禅灵坛岂偶然。

数顷澄湖练有光，小亭处处得疏篁。梦中春草多佳句，一洗尘埃速寄将。

高碑说尔孝应难，弹指端思白浪间。堪叹行人不回首，前山应是苎萝山。

湖上山林画不如，霜天时候属园庐。梯斜晚树收红柿，筒直寒流得白鱼。石上琴尊苔野净，篱阴鸡犬竹丛疏。一关兼是和云掩，敢道门无卿相车。

天外飞云结晚阴，城头清吹度虚襟。江山已定南居计，鱼鸟休撩北去心。菊早有花千叶嫩，薄香酿酒十分斟。归来卧听黄昏雨，与我尤亲一布衾。

懒性如今成野人，苍颜白发不时新。自知潦倒无余事，乞取山林放旷身。

劈面东风不肯西，西州客子莫颦眉。一从四国流言后，直至如今不反吹。

向来多士首何方，此学巍然道有光。付与能言子程子，莫教章蔡更专场。

十旬为客思凄然，返樛言归又核田。榾柮煨𬬻销永夜，屠苏浸井迫新年。人生半是忙中过，农事偏于隠者便。将老菟裘何处卜，九龙泉畔锡山边。

巧说安能敌拙修，焚香黙坐一窗幽。煌煌炎火常下照，浩浩黄河方逆流。气住神仙端可学，心虚造物本同游。绝知此事不相负，荆棘剪除梨栗秋。

三军不动旗闪烁，老婆正是魔王脚。赵州无柄铁扫帚，扫荡烟尘空索索。

天华寺西艇子横，白苹风细浪纹平。移家只欲东关住，夜夜湖中看月生。

舴艋为家云作友，流年尽付樽中酒。清啸穿林鸾凤吟，草书落纸龙蛇走。人间无复王景略，千载风云常寂寞。安得熊罴十万师，蹴踏幽并洗河洛。

藏一诸公相聚日，鬓毛尚黑齿牙坚。伤心流落江湖上，不见溪翁四十年。

一钱未办买云山，突兀何时屋万间。岁晚投簪来卜筑，柴门分占碧孱颜。

每来登眺便眉伸，高处苍穹俨若临。投老光阴随日晚，思归情绪与秋深。鹭飞沙际迷人目，雁满江头动客心。北望淮淝何处是，晚来烟雾正沈沈。

早年放乐五云乡，远笑垣东侠少场。宪也但贫犹未病，公乎非酒自能狂。尘埃辇路春游散，灯火僧窗夜话长。后日相思枉缄幅，茱萸湾北付渔郎。

不随俗子作蝇营，深入书林寄此生。已与杜郎争笔阵，更传侯喜有诗声。

天津桥上弄猢狲，女子从来不出门。却被罔明穿鼻孔，鬓边香撼玉梅魂。

老至如斯更不愆，此生自断总由天。丈夫事到盖棺定，男子生随堕地缘。误读银车知昶拙，点成珠唾赖勤贤。孤槎欲泛千寻海，常望龙骧万斛牵。

楼上看山酒一卮，人间此乐岂儿知。秋风吹落霜前雁，寄得西来别后诗。

鸭绿桑干尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，惟恨无人快着鞭。

貌颠神定杨明府，听聩思聪赵广文。此老足成三钓叟，相望各占一谿云。宾旸客邸偶胥会，华父家园谁共醺。为报包山旧乔木，欲来系马说新闻。

面大如盘七尺身，珥貂自合上麒麟。诗家事业君休问，不独穷人亦瘦人。

我山垒土仍栽石，下有嵌岩上有亭。石少阙边添种树，种时须要树长青。

东风万里送香来，上界千花向日开。却笑霞楼紫芝侣，桃源仙洞访仙才。

端居入夏愁更新，不数多愁过一春。蹑虚难同若士去，取醉但与索郎亲。朝天几日车同轨，击地共唱胡无人。自许世才非管乐，聊将心事比雷陈。

兴来蹑履便追随，共约乘风汗漫期。述作正须陶令手，利名不上紫芝眉。名高似斗谁能挹，量大如渊不可窥。老去故交今绝少，高情倾盖乐新知。

斗米蒸炊入小罂，未应消息到比邻。静思怀璧真成罪，恐是糟床夜滴声。

为语歌铃过野田，不须泪眼更悬悬。人间催促如风叶，谁是平头八十年。

涂抹年深满鬓星，招呼愧莫簉宾荣。龙门客趁新正宴，鹏路人看第一程。七字如珠真好语，诸贤似玉要修名。樽前况有师模在，学得阳岩是德成。

策蹇同来秋始高，肃霜于此背征袍。别离摇落谁入句，险阻艰难卒岁劳。好在梅花千雪树，因思我友两文豪。莫道凶年政艰食，径须一醉办糜醪。

春风伴我到僧家，叹息无名供佛花。刘子枕糟非枕酒，陆生论水不论茶。少多何必求玄鹄，一二唯当较白沙。更恨老年难得睡，因君茗粥恨无涯。

仆已疲劳马已颓，忍能日日犯风埃。前山断处后山出，旧雨晴时新雨来。梅子有情沿路熟，麦花无数及时开。一春客里消磨尽，举眼豫章安在哉。

顾曲周郎不姓庞，也寻马祖到禅窗。谈功不见令人瘦，句法重来受我降。今日茶香聊对榻，异时酒泛满盈缸。相期直到无心处，仿佛还须似帝江。

月姊容颜别一家，天真何必御铅华。秋来残腻方抛弃，幻作篱边馥馥花。

场屋虚名且罢休，归来聊效晋人游。林间诸子总非俗，肯与野人为友不。

弄日娇云未肯收，暂凭堤柳系行舟。数声杜宇碧山远，几片落花春水流。强借酒兵销别恨，却因诗债起新愁。嗟予已竖降旗久，寄语将军好罢休。

怪底雪花今岁少，东君聚巧入壶春。老夫只学龟藏六，未羡梢头首面新。

邻家船上小姑儿，相问如何是别离。双堕髻，一弯眉，爱看红鳞比目鱼。

瞻望昭回毎夜分，崇朝忽起泰山云。乾坤荡暑如醒醉，江海生波想织纹。禁漏深迷天阙晓，朝衣凉带御炉熏。时清封奏何妨简，献纳赓歌见爱君。

四明仙客此楼居，毕竟西湖压鉴湖。曾谓家童欺贺老，不如沙鹤认林逋。蒲根钓水知深浅，柳外行人乍有无。此景天公厌多取，只分一半与吾徒。

孤亭结架开岩扃，山深气偏冬常侵。惊浪一溪喷飞雪，阴檐五月垂坚冰。长风不断响空峡，崩石欲落缠巨藤。三伏火云愁病暍，投鞭知有几人登。

林泉废疾固难除，杳杳觚棱寄梦余。已到东山知不免，须由北海本来疏。功名漫笑乘轩鹤，事业终归种树书。闻道江楼巢已稳，未应长铗叹无鱼。

已御祥琴又一年，忍因初度醉宾筵。为君煮餠邀朋旧，容我寻诗话古先。信义自应如皎日，功名谁不上凌烟。宗盟祖业非他比，长夏相期玉水边。

欲挽余芳近酒卮，丁宁红紫莫相违。纵无风雨飘零去，已是愁峰燕子归。

颜里常春鬓已秋，抱琴时与破牢愁。自言旧曲都忘却，弹未终时且罢休。

此是滩头处士家，我从何日离天涯。木棉高长云成絮，瞿麦平铺雪作花。

人生聚散类团沙，偶得联骖饯岁华。竹杖徐行忘了簥，村醪小酌胜如茶。乡情喜似轻千里，诗味相投各一家。便好扶携玉京去，孤山深处看梅花。

无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来赢得伤春病，柳弱花敧怯晓风。

古来明戒有弦钩，伯父胡为苦好修。累尔南行数千里，我之自取尔何尤。

鹏运南来驻海涯，熟闻诸老说瑰奇。周瓜正接云仍瓞，郗桂骈生父子枝。阅世忽更龙汉劫，盖棺犹见义熙诗。每嗟岭海无英特，况失斯人重可悲。

暂时不在还同死，彻底惺惺亦自瞒。长爱东村老婆子，逢僧也解道和南。

外道麤心惯崄夷，老胡鞭影露针锥。行人拾得东门兔，谁管韩獹精力疲。

追感古今情不已，竹轩闲取史书看。欲亲往哲无因见，空树临风襟袖寒。

圣主除官本为民，吾儿何幸到簪绅。但须因此行方便，不必为冬更学春。

嘒嘒新蝉绿叶遮，一声临晚到山家。未应春色全归去，犹有芳丛刺史花。

冰玉丰姿不可双，霜前雪后想凄凉。绝怜夜气浑如水，而况笛声堪断肠。以月照之偏自瘦，无人知处忽然香。从今桃李皆门士，谁道花中有孟尝。

他日照眼临江边，梅花两株一何鲜。真成白雪相期得，埋没清香人所怜。

昔年同向腊中回，曾绕栏干折早梅。今日独来攀旧树，风翻黄叶下苍苔。

感义区区谋国士，竟为升平模棱子。抗章言事来去忙，左提右挈归之理。见姓书名安且荣，宁问贤愚落青史。隠居到此当忘言，对月且倒无忧樽。

首冬斋洁展先茔，极目郊原一望清。无限人心苏尺雨，有时天意活苍生。遥林蓊郁霜来晚，荒陇稀踈穗不成。何术济民归未得，愧偷官禄奉粢盛。

一杯节酒莫留残，坐看新年上鬓端。只恐梅花明日老，夜瓶相对不知寒。

菊得陶翁名愈重，莲因周子品尤尊。后来谁判梅公案，断自孤山迄后村。

裴友西来咏古风，驱驰万象笔端空。尚将物色留分我，远近青山烟雨中。

终年尽日讲楞严，舌自深藏口自缄。脚指今将舌头去，悬知满阁是空函。

翠幄藏春巧寄声，熏笼织锦晓天清。幽香端是花中瑞，仙派初来尘外城。酒海何妨三雅进，鬓云谁称一枝荣。雨来顿使邻墙远，不到阑干深处行。

茅檐桑户落穷居，两眼犹能读细书。自说此生聊尔耳，亦知余事竟何如。春云入眼元无迹，秋竹刳心久更虚。天与精神自难老，会看千岁跨龙鱼。

籧篨作帆三版船，渔灯夜泊阊门边。烟波四万八千顷，造物推排作水仙。

过午浮阴掩石台，疾风掠草散狂埃。江豚吹皱空江浪，逺见淮云卷雨来。

七年三过白苹洲，长与诸豪载酒游。旧事欲寻无处问，雨荷风蓼不胜秋。

谁见东巡驻六龙，秋山留与醉吟翁。人非物是纷华外，古往今来想望中。云日万年兴素节，士民千里闹晴空。黄花盈首犹教掺，一笑从他落帽风。

兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。英雄去尽羞容在，看却江东不得归。

实翁大笑笑虚翁，自辟新庵地几弓。万事我俱捐堕甑，百年公已办幽宫。恢张远算遗身后，跳脱迷魂出梦中。智了愚冥莫分别，乾坤黄落一秋风。

贝母阶前蔓百寻，双桐盘绕叶森森。刚强顾我蹉跎甚，时欲低柔警寸心。

列嶂倚天环佛界，乱流穿石度僧房。林泉尽日无穷趣，车马长年有底忙。

山行三日厌泥行，幸自今晨得一晴。又听数声泥滑滑，情知浪语也心惊。

晚凉领客泛涟漪，境胜形容颇费诗。人自红莲丛里过，舟从绿柳岸边移。兴来滞思俄然豁，坐久烦襟顿觉披。佳客要须拼一醉，莫辜风细月明时。

茂林修竹翠光中，那得披蓑一老翁。白石砌成珠子径，黄茅裹却水晶宫。夏凉冬暖非人境，雪打霜封即钓篷。老子明朝便东去，更携瓦枕享松风。

为就东君得早红，年年开趁落梅风。凌寒拂晓相看意，争合尊中放酒空。

青丝千骑汉台郎，入奏星藩解郡章。荷橐再亲文石陛，班春初卷赤帷裳。百壶帐饮杯醽釂，一札泥封诏检香。几日西清劳侍从，郁葱佳气接明光。

契阔逾年若泛萍，一樽还此共江城。兰舟桂楫肯相访，南浦西山无限情。顾我已甘华髪老，羡君犹戏彩衣轻。秋堂夜饮他年话，莫忘棋声杂雨声。

一篇旧草天台赋，六幅新传太华图。占尽人间清绝事，紫藤香起竹根炉。

草下阴虫叶上霜，朱栏迢遰压湖光。兔寒蟾冷桂花白，此夜姮娥应断肠。

畦衣我是出尘人，卜筑高堂与月邻。床上金刀香剪桂，箧中玉斧冷修轮。寒癯破梦无嫌病，清白传家不愧贫。门外潮平船著棹，点头老兔静分身。

亿万民灵四百州，衔恩哀慕几时休。惜回长夜钧天梦，归侍仙都泰帝游。苍野路遥斑竹恨，翠微宫冷白杨秋。国人雨泣西郊暮，烟惨风悲亦为愁。

山无重数总蟠青，直北孤峰最有情。天巧绾成螺髻样，梳云沐雨百娇生。

吾侪之生乙巳年，达者寥寥穷比肩。退士一生藜藿食，散人万里江湖天。忍贫不变我自许，挟术自营君岂然。一事尚须烦布策，几时能具钓鱼船。

堆胜横看白鹭洲，青原稳著钓台幽。鲁公翰墨师川句，访古何妨与一游。

过埭维舟古柳根，却扶拄杖入烟村。印泥接迹牛羊过，投宿争林鸟雀喧。酒保殷勤邀瀹茗，道翁伛偻出迎门。郊居不与人间事，惟有耕桑得细论。

秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠。闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。

四山一夜雨连明，岂料新晴顿得成。还往自兹宁可计，要须留句当题名。

谁放词林出一头，穷愁自欲著春秋。传杯有手堪持蟹，解佩无刀可买牛。何苦文章惊海内，已甘烟雨老岩幽。芷汀兰渚离骚在，付与春江自在流。

一夜灯前白纻单，沉吟有此夏初寒。露零若与人相语，松杪潇潇下石坛。

海棠红映梨花白，拄杖芒鞋绕屋檐。深树提壶空好语，无人沽酒送陶潜。

鬓毛秃尽齿牙疏，难受人间折简呼。诗酒本来无藉在，形骸况复不枝梧。槐阴渐密能鄣日，池水新生可浴凫。移得太行终亦死，平生常笑北山愚。

多爱不忍缘爱奇，记人毫发忘瑕疵。垂老此心免愧己，起予它日亟言诗。衣冠为子最青眼，兄弟数君仍白眉。瓠叶岂以菲废礼，鲜首燔炮为宛脾。

去年腊雪一尺围，着处梅花如许肥。道人定复有幻法，莫遣都梁万点飞。

好春初满杏园花，十里曾携载酒车。今日黄云衰草地，不堪更送贾长沙。

抛尽图书避俗尘，楞伽读罢与谁亲。波涛远屿羁游梦，风雨幽斋默坐身。盏底不堪留酒客，句头何敢恼诗人。和诗送酒俱休问，只恐归期误此春。

孤根蟠屈浸冰壶，蛰里阳和发朽枯。雪树鳞封寒水玉，月梢颔吐夜明珠。暗香吹冷龙涎湿，疏影涵清蜕骨癯。安得华光叶公笔，共描云水卧云图。

指破奸邪叵测心，一言剀切盍沉吟。主昏不听终无奈，付与清风一曲琴。

幽栖新卜野僧邻，憔悴谁怜旧史君。幸有松声吹骤雨，可须歌响遏行云。

笋轿冲烟落翠巅，白岩山里借床眠。饱听溪水云深处，笑索梅花雪后天。几世世修三世福，万灯灯是一灯缘。吾生误读磨崖颂，落得吴霜点鬓边。

雪锦楼高眼易寒，春风朵朵似长安。终年避事宁为客，到处寻诗胜觅官。金凿落边檛蹀躞，玉参差里舞𨃟跚。华灯变尽归来晚，回首西涪可忍看。

去岁尝蒙远寄诗，当时已叹友朋希。如今存者殆非半，不纵欢游待几时。

唤渡牂牁瘴水滨，严关关外又逢春。神仙富贵俱何在，且作全家出岭人。

人皆束缚卯申时，我独园居不必归。最是苍寒堂下好，乱松梢上看云飞。

真精二者合而凝，形气中涵太极真。道即是身身即道，从来道外本无身。

燕子楼中燕子飞，芹泥一点悮沾衣。主人频起嗔嫌意，垂下珠帘不放归。

世路机关险似棋，未逢好著费支持。但能不作亏心事，何往非吾得意时。草著雨余青转耐，髪因闲里白偏迟。一湖水影群山聚，朝暮相看消几诗。

一片黄云驻不飞，中天帝子欲何知。不须更问玉人事，自有嵩高峻极诗。

人言鼓吹来诗思，鸣鹤遂闻长阜音。细读一犁新句好，始知三语用功深。自甘散木傲霜节，懒作幽云出岫心。茗碗炉芬清昼永，流莺捎蝶过墙阴。

两年再踏铅山路，今日初尝石井泉。碧玉岩边论汤餠，全胜五鼎击肥鲜。

笋舆咿轧水云间，惭愧忙身得暂闲。堪笑风中一黄叶，知看天外几青山。

枕上鸣鸠唤晓晴，绿杨门巷卖花声。探芳走马人虽老，岁岁东风二月情。

离男坎女甚清廉，金鼎分毫上火炎。莫把余心怀利用，古先学士诫无厌。深藏异宝参详理，已渐成形旋要添。运转但教经岁月，光扬溢目众人瞻。

深居度日浑亡赖，小役逾旬抑又疲。到处青山恃青眼，随行黄卷有黄诗。少陵授受后千载，此老风流彼一时。众作沛然虽莫御，要云万折必东之。

江水悠悠去不还，长悲事业典刑间。浮云却是坚牢物，千古依栖在蒋山。

行尽钟陵西北山，篮舆恣意取峰峦。明朝未必无风雨，便泼浮云子细看。

注易笺诗解鲁论，一帆径度浴沂天。无端又被湘累唤，去看西川竞渡船。

雨过盘池起绿波，夜来添得几圆荷。单衣不奈春寒恶，却美杨枝挟纩多。

醉眼常轻儿女曹，西游对客尚能豪。缕金羯鼓龟兹乐，镂玉琵琶逻逤槽。巫峡已回行雨梦，锦江空忆浣花遨。闲情何计都除尽，为觅并州快剪刀。

满目凄凉秋思生，寒香万本绿畴盈。风回兰蕙由来远，露浥蔷薇分外清。取次梳妆呈素面，等闲流落惜芳英。凤楼大手须公等，好把蛮笺寄老兄。

投阁先生著剧秦，陇西降将欲全身。沙场无万沈冤骨，却是周嫠与杞人。

村北村南打稻声，竹舆随处款柴荆。斜阳倒景天如醉，明日山行更好晴。

茗事萧疏五岭中，修仁但可愈头风。春前龙焙令人忆，知与故人风味同。

老去柴桑昼掩关，悠然得意在南山。忘言妙处无人解，目送孤鸿天际还。

苹蓼汀洲红白分，忧心触景自如醺。鸿飞本欲冥冥去，万里长天不放云。

江上相留不肯留，渡江沿岸却回头。汉江东去人西去，不见高城始是愁。

厚德流光报必丰，当年齿穉已奇童。兰芽秀擢孤根内，华表惊呼一梦中。肯向陈人论世好，绝知新句有家风。海棠花下看钟蒋，说着令人念此翁。

野旷天寒气象嘉，浮云浓淡日初斜。泽中雨涨无鸣鹘，荷下波翻有怒蛙。箫鼓残声来帝阙，渔樵归径见人家。尘簪羞把黄花插，不耐飞蓬鬬鬓华。

天下儒宗不世勋，履声今绝岂重闻。空余逸韵传流水，犹喜清风在此君。山倚孔祠分积翠，篆寻严濑挂香云。接花酬倡将三记，时拂尘篇见旧文。

云凝野旷接高低，切切寒侵使者衣。客路恍惊霜鬓改，家山回望玉觞飞。更添宿雨催花润，未放春雷起蛰威。柳色压堤清溜满，舣船持酒待君归。

南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。寄语高楼莫吹笛，大家留取倚栏干。

三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。

雩上鲜风拂袂过，讼庭谈树自婆娑。东家屋壁韦经绝，左氏门庭赋笔多。岫幌蟾蜍生夕露，墨池科斗动圆波。学诗梦草丰余暇，万寿称觞醉弁俄。

一片云飞雨趁来，常年此候捷如雷。满天尽黑都吹散，俄顷还明又复回。准拟却无真失望，等闲易有竟难猜。化工若念农辛苦，早赐倾盆亦快哉。

只得流霞送一杯，空中箫鼓当时回。武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。

啼呼梨枣忆儿时，驹隙频经日月驰。早岁已兴风木叹，余生永废蓼莪诗。燎黄恩重空垂泣，戴白身存敢自期。足蹇仅能成拜起，篮舆归路不胜悲。

玉缆纤纤布嫩芽，香苞朵朵依新叶。化工底事把天机，剖腹倾心俱漏泄。

昔年熟看灵山面，常怪宝气充其间。此行乃与公相识，不负平生识此山。

万古纲常担上肩，脊梁铁硬对皇天。人生芳秽有千载，世上荣枯无百年。此日识公知有道，何时与我咏游仙。不为苏武即龚胜，万一因行拜杜鹃。

风卷平沙日欲曛，狼烟遥认犬羊群。李陵一战无归日，望断胡天哭塞云。

溪上浮花片片轻，溯流登岸得山行。僧房幽绝云居小，春日阴晴野色明。永远林栖真有道，溺沮耕养亦忘情。此身此意何年遂，空使常谈笑老生。

八荒同宇混车书，一视那知更有渠。凭轼自应由砥道，径蹊无处问归与。

未知何处是真梅，雪拥溪桥拨不开。莫讶行人数回首，西风十里送香来。

威音那畔真消息，累及瞿昙老祖翁。四十九年颠倒说，人间天上谩流通。

细看裂锦又蒸霞，黄师塔前江上花。折得一枝明老眼，与儿洗面作容华。

谏君不听盍亡身，岂忍求生却害仁。不向天庭剖心死，安知心异世间人。

发根萧爽受微风，徙倚阑干月正中。天宇了无云一点，城楼俄报鼓三通。庭皋簌簌吹凋叶，江渚翩翩落断鸿。回首人间尘土恶，骑鲸聊驻水精宫。

二乘菩萨何年尽，诸佛凡夫早晚休。世情但将公道断，人心难似水长流。

故园相见略雍容，睡起南窗日射红。诗酒一言谈笑隔，江山千里梦魂通。河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。几度白砂青影里，审听嘶马自搘筇。

全身放倒恣憨痴，肘臂分明曲向谁。更要梦中重说梦，我无木枕可来推。

君诗来贶我难当，语带诚斋句妙香。鲛室垂垂新下泣，蚌珠颗颗烂生光。魂飞锦里花争巧，梦到池塘草又芳。早晚交游逢大手，急将名姓为传扬。

六代当年恨最长，兵戈陵灭故城荒。非关霸气多消歇，自是人谋未允臧。王谢风流今寂寞，江山形胜亦凄凉。我来正值兴戎马，慨念东南更惨伤。

家山又产灵芝瑞，天独于君着意深。层秀已成重盖兆，色黄更类笏头金。

自折疏花插小瓶，醉眠明月读骚经。白云也识幽人意，分与秋山一半青。

圣主勤勤欲措刑，何尝黩武爱兴兵。四方罢贡伤生物，愈见仁恩浃有情。

两脚初收起暮烟，芒鞋竹杖翠云边。东风解发阳春意，放出落花啼鸟天。

两公待我以国士，是时公亦同在门。今日江头看使节，令人泪湿汉江云。

洞庭五百里巨浸，衡岳七十二高峰。不是公家椽样笔，个中施手若为容。

听政勤劳抚万方，暂留行殿驻钱塘。已将轮对规行事，更向龙床阅谏章。

荜门蓬舍不知春，车似鸡栖甑有尘。千里传情望双鲤，一杯和影祇三人。交亲离合同巢燕，身世覉危独茧纶。四体不勤心扰扰，拟将玄旨问吴筠。

紫宸朝罢御端门，天宇澄清景气温。丹凤楼中黄伞立，金鸡竿上彩旗翻。万人耸听风雷号，四海均沾雨露恩。须信卑宫勤肆祀，君王本意在元元。

今人地藏古人骨，古人花为今人发。江南何处葬西施，谢豹空闻采香月。

跌宕平生万里程，盘车一展老心惊。溪昏树暗牛争力，似听当年风雨声。

君家屋近我先茔，累世交游意气亲。梦断金梯山下路，欲谈往事恐伤神。

独居学道坐枯禅，鹿豕交游七十年。能以幻躯当雨雪，终无虚腹坐神仙。平生文字知谁爱，老死山林绝可怜。他日钱塘耆旧传，三高宜入画图传。

独倚西楼夜渐深，下弦月欲近觜参。立秋是日微微雨，病暑衰翁稍慰心。

我于推步亦留心，造化无逾碧玉经。何日酒星离命度，且教老眼几时醒。

又是江南烟雨时，黄梅正解蹙人眉。平生谩说和羹事，一骑红尘属荔枝。

三千穉翠绕池亭，他日摩挲考岁星。为语邦人须耐久，春红何必似冬青。

二公高节厌喧卑，同寄萧宫共展眉。玉树冰壶齐品格，野云皋鹤本追随。泉流指下何人赏，岳峭毫端祇自知。绻恋贤侯美风教，故山归去尚迟迟。

斗回山路掩皇州，二载欢娱一望休。从此万重青嶂合，无因更得重回头。

单提一字赵州无，三尺吹毛也不如。万别千差齐斩断，白云不敢犯清虚。

归来世事任浮沉，车马萧条门巷深。一榻容身无妄想，两餐度日少关心。园收佳实随时荐，瓮有新𥬠待月斟。老觉闲居浑有味，不须荣宦说骎骎。

祖庭秋晚日增悲，见得芙蓉便展眉。不与狂花争琐细，淄川缘有拒霜枝。

黄卷无端作睡媒，火云万朵郁崔嵬。暑如酷吏何当去，薰自重华知几来。脚踏层冰思远壑，手遮赤日厌飞埃。披襟坐石不能夜，忽听南山起怒雷。

同学金陵最少年，奏书曾用牍三千。盛名非复居人后，壮岁如何弃我先。种橘园林无旧业，采苹洲渚有新篇。蒜山东路春风绿，埋没谁知太守阡。

此去兰宫好策勋，子行真足张吾军。大鹏怒奋溟南翼，骏马鸣惊冀北群。直要安排医国策，不徒戏作送穷文。逢人有问狂生者，为说忧时已白纷。

十载尝同望此山，雅怀幽意颇相关。岂期苔竹随公去，应笑钱塘见我还。洗梦唐人诗句里，惊霄前哲石碑间。秋风古寺一杯酒，老觉心情只欲闲。

诗人已化罗浮鹤，想未千年未一归。属玉不知人世换，双双长占后湖飞。

休说边埃扫不清，如君出处极分明。西湖旧有骚人分，南岳新添散吏名。吟苦只因听雨久，心闲直待买山成。堂堂京国谁知己，百尺楼空一剑横。

他求无可洗尘劳，盖海楼余百尺高。十万人烟城缭绕，三千世界水周遭。偏于物外有双眼，正以胸中无一毫。非与海鸥强相入，海鸥元自是吾曹。

又是一年修禊时，何须曲水泛金卮。遍尝众酒少亦醉，坐到三更眠未迟。上巳巧当寒食日，春风悭放牡丹枝。白头父子灯前语，忘却江湖久别离。

凤凰巢定万年枝，陶铸苍生尽未迟。六丈语言同辈服，二郎官职乃翁知。味回春茗甘方永，春到寒花淡更奇。十有三人共千岁，向羊终社更追随。

堂前露柱久怀胎，长下婴儿颇俊哉。未解语言先作赋，一操直取状元来。

老病衰残得养闲，语离可复对秋山。只应今夜相思梦，同渡江云水石间。

迟明骑马谒朱门，安得梅花入梦魂。惭愧高人眠正熟，一生知不受人恩。

汴流长恐日夜落，夜行愁杀刺船郎。橹声惊破老龙睡，船底触翻明月光。大儿灯下寻难字，小女窗间学翦裳。自笑病夫无所事，一尊身世两相忘。

以色从人自古然，幸逢圣主得称贤。太王姜女来岐下，应不相将堕井泉。

秀汝清旴数舍中，系匏名谒竟难通。只知俗吏隆官业，不意高文有古风。朝请待趋天屏北，家园归省浙江东。远民利害闻应熟，早晚嘉谋沃舜聪。

钟山阁上看朝曦，玉作遥山碧四围。云气茫茫疑是水，人间无此米元晖。

山色初明小雨开，可容无地拓襟怀。荒寒试与登临去，奇崛能随感慨来。何限诗愁关世故，终凭烂醉了生涯。风流二谢犹堪恨，俯首刘郎戏马台。

老树菌生铺兔目，断蹊泥湿印牛蹄。山僧渡水双携履，野客归村独杖藜。群鸟争枝声上下，孤松夹涧影东西。行吟注意搜诗料，欲近前溪路忽迷。

一时先达揔飘零，亦有阳春世莫听。漫刺从来无处着，曳裾今日欲谁经。只应旧友头空白，难使新知眼便青。射猎南山休夜出，灞陵有尉宿君亭。

东斋清旷西斋静，上下往来唯一径。幸有方床不得眠，行休已有陶潜兴。

孤节区区是爱君，危言未达已危身。豺牙虎爪铦于剑，不为诗人食谮人。

竹外杨枝学小梅，竹间茅屋白皑皑。撑舟独拥蓑衣出，堪画何须待晚来。

清风多处是精庐，饭罢俱来校异书。车马焉能落吾事，未斜桐影且安居。

梅经多雨玉飘零，就有残枝困未醒。安得吴侬不歌舞，满畦扶起麦青青。

令尹弦歌不下堂，叱嗟层观丽扶桑。朱甍碧瓦临无地，散帙投壶乐未央。得意溪山供徙倚，忘情鱼鸟共徜徉。应观物我同根处，剖破藩篱即大方。

屈指依稀十五年，鸾台秘阁位相悬。分飞淮甸雁行断，重见江楼蟾影圆。滞迹未偕朝北阙，高才方命入西川。愿君通理须还早，拜庆慈亲几杖前。

吹落清香缥缈风，楼台仿佛水边红。人间谁是丹青手，画取春湖细雨中。

镜里朱颜一寸埃，感时怀抱向谁开。典衣饾饤盘心菜，贳酒留连眼底梅。三月鶑花劳问讯，几家幡胜带能回。新来不作温柔梦，有底诗情似玉台。

星源长贰两贤者，丰采精神玉不如。诗外更工长短句，腹中何限古今书。平生事可心无愧，我辈人常气有余。记取孚舟亭上语，定应时复寄鱼书。

天禄图书一岁开，五云迟日近蓬莱。后生得见灵兰策，贵客都倾内外台。不似羽陵残蠹简，正如金谷聚英材。论诗老去无情思，况是阳春未易陪。

六人相聚会时康，着甚来由不放狂。遍地园林同己有，满天风月助诗忙。文章高摘汉唐艳，骚雅浓薰李杜香。水际竹边闲适处，更无尘事只清凉。

向来高阁久成空，今日雕栏势尚雄。触影自怜人已老，题诗还愧我非工。江山满目长悲古，樽俎开怀幸对公。莫惜踌躇连日醉，此回别后几时同。

豪士家园为我开，树头树底锦堆堆。书生大嚼真快意，不枉戎州走一回。

瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。

黄鹄飘然下九关，江船载月客俱还。名高岂是孤臣愿，身退聊开壮士颜。倾盖当年真旦暮，沾巾明日有河山。后期淹速都难料，相对犹怜鬓未斑。

老欲留春不用忙，却愁花发送春光。山头红绽难为媾，年少才高忆谢庄。

朱轓临莅甫经秋，已报民庸总若畴。剩有心思图惠养，更无毫末事诛求。操存对越神明久，应祷旋销旱魃忧。天意念功殊未别，且将甘露略相酬。

虚空产生铁牛儿，头角分明也太奇。踏破澄潭深处月，夜阑牵向雪中归。

对灶何妨客燎衣，溪翁且莫键柴扉。日之夕矣樵风冷，觳觫一牛将犊归。

李陵苏武是吾师，孟子论文更不疑。一饭未曾留俗客，数篇今见古人诗。

军学先生骨气清，每嫌杯酒乱襟灵。讥排只是攻三雅，熟烂除非是六经。榴榼日虚尘拂拂，兔毫宵运烛荧荧。俸钱添得真何用，好赠荥阳买绿醽。

休说登山与绕溪，林间曾见入檐低。尽开花去浑如雪，忽有香来即是题。九客不容同气味，六宫回首隔云泥。策勋商鼎何愁晚，幽意分明在短藜。

夜系扁舟鹦鹉边，洲边人语更堪怜。烟煨影里招魂魄，瓦砾堆中立市廛。明府到时惟赤地，吾侪今日见青天。子孙孙子恩难报，愿太夫人寿八千。

挥扇解衣真早计，果然一夕变春阴。屋头瓦裂风掀户，愧上珠跳雪满衾。我自不妨高枕卧，人今更有惜花心。此行特地非乘兴，明日扁舟兴亦深。

远柳新晴暝紫烟，小江吹冻舞清涟。红尘一哄人归后，跕跕饥鸢蹙纸钱。

碧罗天宇乱花稠，搔首花阴只重愁。头上无貂堪换酒，开箱赖有骕骦裘。

长闲渐化读书癖，远道聊因避地行。安得薄田了𫗴粥，便相依倚过平生。

不寒不热小梅天，千里归怀正所便。嫩笋触沙抽犊角，新荷拏水握儿拳。游丝有绪谁䌷绎，野茧难缲自裹缠。欢伯疑吾犹著物，殷勤送至汗漫边。

风流云散了无余，天禄空存旧直庐。小吏独来开锁钥，案头尘满校残书。

盘峤中间十里湾，绕山如蹑翠连环。两岐尽处忽回首，只在寻常一望间。

江西回首白云深，磊石山边问水程。少日经行嗟老大，壮心零落笑平生。官曹无计逃寒冷，书册惟堪记姓名。悔不早师王处士，药炉琴轸自关情。

鬓毛饱受雪霜侵，一褐萧条寄故林。檐雨滴回羁枕梦，城笳唤起塞垣心。平生耻露囊中颖，垂老甘同爨下琴。灯烬欲残看瘦影，不妨袖手坐愔愔。

不须夜夜看太白，天地景气今如斯。始行夷狄相攻策，可惜中原见事迟。

东望迢迢百尺台，清风徒念故人来。幸空讼缿澄心坐，喜得诗筒盥手开。不觉登高佳节到，未期行旆几时回。尧山虽与民同乐，阻共车公把酒杯。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。

但求报国莫求名，说着阴功是有情。楚汉既分寰宇定，留侯先意便辞荣。

衢信中央两尽头，蚕麰今岁十分收。穗初黄后枝无绿，不但麦秋桑亦秋。

招邀风月须坡叟，管领江山属漫郎。更筑危亭依巨石，愿从二子老沧浪。

玉仙同驾玉鸾飞，天上曾攀带露枝。一片不知何处落，晓来流到涌金池。

春红树树或丛丛，一一托根尘土中。不道独清冰氏子，炎天玉立水晶宫。

超超迈俗郭有道，育孤事嫠如古人。莫言壁立贫至骨，鸡黍自是延嘉宾。

流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。他日未开今日谢，嘉辰长短是参差。

丁字河头文锦翼，似是东园故㶉𫛶。天风萧萧吹汝急，遣汝周章无好色。江蓠羃䍥过行人，一顾为之三叹息。我愿舴艋从溪翁，双舂鉏边作幽客。

霜挟清寒冻杀人，袖中十指怯头巾。金篦落地拾不得，却是穿窗晓日痕。

一心忧国不忧家，掠面黄尘带晚沙。邮传不通音问隔，家人夜夜卜灯花。

个中端的有谁知，知者归来到者稀。即见即闻还错会，离声离色转乖违。山青水绿明玄旨，鹤唳猿啼显妙机。有意觅渠终不遇，无心到处尽逢伊。

西斋残月上窗扉，犹记挑灯共撚髭。欲见阿连惟有梦，老人无梦亦无诗。

兰径香销玉辇踪，梨花不肯负春风。绿窗深锁无人见，自碾朱砂养守宫。

天子出猎山之东，臂鹰健卒豪且雄。我欲从之出云中，坐看万马如游龙。

仙苑春风几奏名，三千年实结初成。曾将一点枝头血，换得灵云两眼睛。

瓦炉𦶟处清烟霭，铁磬敲时晓韵寒。一穿数珠粗又重，拈来百八不相谩。

浴罢西轩物色幽，卧看香雾上衣篝。半廊月白初侵夜，一叶桐飞忽报秋。老觉年光殊衮衮，病知心事断悠悠。碧筒且作池边醉，玉色新醅手自𥬠。

楚野云寒山点缀，淮天波尽水徘徊。古今寥廓归谈笑，气象纵横费剪裁。愁日远随双锦翼，离情满寄百金杯。清风正引城头望，淮上车音几日来。

昭回云汉九天横，冠带彬彬尽俊英。梁国有珠光照乘，赵人怀璧价连城。道山邃处分群彦，文律持来考正声。秋晚定知谁入彀，叔通还进鲁诸生。

君家诗有简斋翁，南渡流离语更工。好继翁诗致华要，墨梅题入御屏风。

秋风远客叹飘零，满镜吴霜故故明。酒盏论心疏旧约，诗筒到眼快新评。短檠伴我夜深静，长笛何人月下横。步绕空庭吟未竟，隔林鸜鹆又传更。

万马鸣鞭欲晓时，闲人盥漱未妨迟。儿童贺喜休多拜，卿相迁除不预知。随分乍醒仍乍醉，放怀无喜亦无悲。新年自爱新诗好，歙砚梅边洗刷丝。

聱牙落魄一闲官，职事何尝见一斑。不是论松须说剑，若非寻壑即观山。闲看落叶随风去，冷笑奔云送雨还。更有刘岩杨处士，伴渠痴坐老花间。

一章奏免鸟衔茶，惠及饶民几万家。遗老至今怀德政，为余谈此屡咨嗟。

古来刀锯鼎镬具，用待诽谤妖言人。掁触不怒予节去，惟天为大知尧仁。

水亭山寺二年吟，月下相逢辨语音。无限春愁莫相问，一年不见一年深。

先生富贵本无心，冰节从来照士林。三载调元名愈重，七章告老意何深。九重屡挽音形玉，一念难回归散金。此是吾邦真伟事，清风万古孰追寻。

邮签初发去年书，叹息贫穷未破除。乞食君方如槛虎，贼粮我亦似卑居。有求自恨伤生酷，多难谁能虑事疏。同病相忧古来语，此情今日好欷歔。

高阁何年结构成，朱帘卷处眼偏明。阶前古木寒云色，涧底流泉碎石声。山近烟岚浮几席，楼高星斗在檐楹。我来三伏炎蒸候，便觉清风两腋生。

江上行人空自愁，壮年双鬓已惊秋。不知风里千重浪，何事无情也白头。

溪流暴涨舟如箭，夜向深湾稳处停。猛虎啸风威动壑，飞鸿过月影移汀。青山入梦催归棹，白发欺人叹暮龄。幸得还家玩光景，歠醨终日醉休醒。

收拾残英捣作汤，小山风味不能忘。敢烦即遣苍头去，扫取黄金一斛强。

淋漓牛酒起樯干，健橹飞如插羽翰。破浪乘风千里快，开头击鼓万人看。鹊声不断朝阳出，旗脚微舒宿雨干。堪笑尘埃洛阳客，素衣如墨据征鞍。

苍玉根连白玉条，湿云冉冉碧萧萧。花含鼎实宜先发，节笑心空贵后凋。友此双清同日种，听它六出几时飘。不如杨柳江边树，惠浅恩疏怨不消。

饭了从容人岂知，一江风月入新诗。登临莫负野望处，更看冷云堆浦时。

寂照常照本来照，草鞋底下常𫄠跳。更会针锋上须弥，眉毛中水常渺渺。

当年随意乐江天，句句新诗尽可传。事业文章两俱美，先生兼比二公贤。

义熙陶令书甲子，春秋仲尼尊天王。孔明汉贼不两立，梁公十念臣而皇。

细雨无声忽有声，乱珠跳作万银钉。呼僮速买庉村酒，更煮鲈鱼莼菜羹。

驿前官路堠累累，叹息何时送我归。池馆莺花春渐老，窗扉灯火夜相依。孤鸾怯舞愁窥镜，老马贪行强受鞿。到处风尘常扑面，岂惟京洛化人衣。

醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉。意中为许无佳况，梦里分明到故乡。淮水打船千浪雪，燕鸿叫月满天霜。山城更点元无准，偏到鸡鸣分外长。

白日临晨老可娱，平生有味太玄𤕠。莫将华皓嗤童习，更采玄文扁此庐。

梦好山晴晓不知，船边今日见须眉。向来快写昆崘地，元有薰风绿尽时。

小园邈在古城阴，为爱寒葩杖屦寻。却笑含章檐下客，对花熟睡亦何心。

恰百年余得县名，从前官长是谁清。鱼鲑市小通蛮远，鸡犬村深见吏生。过客莫嗔厨传冷，家人方喜俸钱轻。却愁明日朝天去，不得黄䌷饱五更。

摄事衰年力不彊，谁怜岑寂卧斋坊。青苔点点无人迹，绿叶阴阴覆砌凉。玉宇清风来处远，仙家白日静中长。却视九衢车马客，自然颜鬓易苍苍。

小阁梯檐竹作篱，晴阴登眺百盘宜。悬知皓月升云海，不赋如钩似镜诗。

日日南风沙打围，挂帆端为故人回。长空渺渺水无际，远树冥冥花自开。疾病久辜鹦鹉杓，江山稍近凤凰台。月明雪霁山阴道，尚想王郎乘兴来。

寂寞栾城顿食迟，令君跪告簿尤危。固非鸾绶身栖棘，可忍鸱巾首告笞。

青田白水插秧时，行尽山坡路转低。初日漏云时涨润，踏歌声里子规啼。

天低芳草接浮云，万柳含烟翠不分。燕子归时花遍落，暮云和雨入黄昏。

风雨经旬怯倚阑，梅花折得就灯看。有情应记去年别，无寐不禁清夜寒。病起搘筇幽兴在，春迟载酒后期宽。篱东数树尤奇绝，日遣蛮童候路干。

留着云扉尽晚关，穿林踏破紫苔斑。虹蜺渴雨欲下涧，魍魉避人还入山。石觜露烟孤历刺，溪腰缠草绿湾环。野僧有意待明月，独倚一筇松竹间。

万壑森寒如泼水，也复萧萧吹醉耳。飞乘何处觅莲莱，试唤茶颠玉川子。

南北旅游三十年，相逢依旧孝廉船。千钟不洎今吾老，羡尔归安二顷田。

春岸波平汀草深，江云黯黯作愁阴。诗材眼界知多少，欲罢不能聊一吟。

飕飕风露发根凉，月落菱歌尽意长。分得镜湖才一曲，吃亏堪笑贺知章。

晚入荷华一叶香，羡君归兴满仙乡。他年上国来须早，今夜中秋别太忙。虽厌风波同客路，已怜松柏共秋霜。东来传舍无多地，勤寄新诗莫我忘。

对花懒举玉东西，孤负金钱满绿枝。短发不堪重落帽，枯肠何可强搜诗。

日暮相忘城上亭，云深祇见数峰青。傅岩可独为霖雨，荀里还归聚德星。汉水溯风增浩荡，兰花着雨长芳馨。啸吟久不过诸葛，丰度今谁似九龄。

君王降诞继陶唐，每至嘉辰睹异祥。宫树晓来生瑞露，金门夜半有天香。皇亲朝觐随章奏，中使颁宣散道场。万国人臣皆悦乐，巍巍圣德自无疆。

舍前舍后海棠红，碧轩宛宛连霞宫。浮光弄景虽带雨，睡思醉貌空临风。雷轻雾暗时过前，无处告诉杜老颠。溪山深密春昼寂，花扑一涧飞来泉。

琼林玉树竞奢华，老眼光摇眩有花。莫是幻成银色界，楼台胜处梵王家。

眼向朱门每懒擡，今朝笑口为君开。别来却喜人争席，浪遣长须扫径苔。

平生丘壑自相于，幽意悠然入画图。好向溪边石矶上，羊裘披我作狂奴。

东武名园数贺家，更于高处望春华。深红浅白知多少，直到南山尽是花。

顽矿非铜刚样坚，寒坑才离亟趋炎。十来槌打随成器，一得人拈却逞鑯。不怕斧敲惟要入，全凭钻引任教嫌。休言深处难抽拔，自有羊蹄与铁钳。

二月琼林花未开，风烟幂幂锁楼台。湿红生绿谁装点，直待春深圣驾来。

梅花树下黄茆丘，古人尚能爱花不。月淡烟深听牧笛，死生常事不须愁。

时阔江空无片云，草枯木脱最愁人。东风小作撩人意，已觉人间无奈春。

酒泻银瓶倒底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。

漫试词科久缀文，误升禁掖掌丝纶。判花旧职怀先德，留草私家愧古人。珍宝未能逃拙涩，诏书何以变温纯。相如多病辞源涸，紫槖同君再拂尘。

陌闲宫古绿烟迷，惹尽春愁困拂堤。却为多情足离恨，故教沟水亦东西。

堂上慈亲八十余，阶前儿女戏相呼。旨甘取足随丰俭，此乐人间更有无。

野老樵夫作比闾，儒宫一亩亦安居。浇愁剰买村前酒，引睡频拈架上书。江近云烟长到户，人稀鸟鹊自驯除。不才已分时流弃，犹幸能延长者车。

送墨层楼水墨天，柳堤花坞渐夭妍。教童为控寻春马，好事谁能乞酒钱。

冷云堆屋晚仍春，惘惘人行陌上昏。飞去飞来沙上雁，去年洲渚旧芦根。

定知黑白全无用，须信青黄不可欺。若是狭长终有失，身形厚阔最迷痴。

磔牛门外色初分，共喜钗头彩胜新。花萼怯寒犹积雪，鸟声催报已知春。

芳菲成梦雨廉纤，慰眼娇红敢浪嫌。不但瞿昙当发笑，老夫初看亦掀髯。

行县归来赋陟冈，青梅应快一樽尝。诗成妙墨挥张圣，酒到高歌发楚狂。夹道野花围步障，两行官妓簇桥梁。嗟予贫悴跧蓬荜，不及郊迎笑举觞。

满目江山无限情，夫差城郭暮云平。当时不竞黄池长，一再何由致越兵。

海上名山即虎丘，生公遗迹至今留。当年说法千人坐，曾见岩边石点头。

万叠云山未得归，寂寥心许老卢知。江城雨雪书名纸，不谒鸿儒更谒谁。

雪寒月瘦鬓成丝，缘底天家圣得知。从此江山尽驱使，小民奉敕遣吟诗。

生事飘然付一舟，吴山萧寺且淹留。白云已有终身约，醁酒聊驱万古愁。峡束苍渊深贮月，岩排红树巧装秋。徘徊欲出向城市，引领烟萝还自羞。

主人第一河南守，之子无双江夏才。会见吹嘘上云汉，可能憔悴隠蒿莱。风骚寓兴垂金薤，翰墨传家富玉杯。倾盖相知胜白首，扁舟临别重徘徊。

春力着人春睡重，叶底黄鹂鸣自送。绿幕朱栏日观明，回廊侧户风帘动。

陕服由来二伯居，使君新诏拥犀渠。门连象魏施行马，地控崤函佩左鱼。世德高华河里旧，土风淳厚召南余。政成期月须严召，行见追锋走传军。

中庸功用本明诚，心正身修久著刑。涵养君心三达国，图回天下九为经。

旱灾诚久历三时，祠祷虽虔似不知。一夕云雷施利泽，万家沟壑复生期。禾苗立后收多早，天意回来此未迟。恩被无垠才数刻，尽思人力欲何为。

先生雅意在垂虹，底事鸾栖枳棘中。几欲上书排北阙，却应举扇障西风。官清高枕梦魂好，兴动长吟诗句工。琐琐升沉何足道，只凭心地与天通。

籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存态与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。

秋水弥漫山翠微，西风恰好坐吹衣。浓云将雨东西去，白鸟窥人下上飞。陵谷是非询野老，沧浪怀抱负鱼矶。迟留莫听严城鼓，待得双桡弄月归。

新岁才余七日粮，灯前犹自笑人忙。茅檐霜下寒衣薄，𦶟尽蒹葭夜更长。

小园不到负今晨，晚唤娇红伴老身。落日争明那肯暮，艳妆一出更无春。树间露坐看摇影，酒底花光并入唇。银烛不烧渠不睡，梢头恰恰挂冰轮。

一住三山三十载，交亲渐觉眼前稀。长松郁郁偃高盖，新竹森森添旧围。沙径雨余留鸟迹，柴门日落锁烟扉。放翁正倚蒲团穏，辽海从渠万事非。

从他节序又迎新，衲被蒙头总不闻。清晓偶然台上立，几多人错认观云。

参横月转与天高，归士飞心忆大刀。故作楚吟排滞思，吟成风叶更萧骚。

钟山高高钟水绿，昔有佳人在幽谷。台荒只见草萋萋，万卷不留谁更读。

船篷推起不教低，为放山光水色归。客子离家已三日，赭亭山下欲斜晖。

翔缨彯组盍中留，绿水芙蓉且漫游。过耳从教千不是，处心浑欲一宜休。炉中异馥非多爱，架上新签弗外求。寂寂掩扉无所事，饱听风竹韵凉秋。

好心相待人少悉，开门来去何了期。不知达取同风事，我自修行我自知。

得失元来付塞翁，何心桃李问东风。人皆有喜荣三仕，我尚无文谢五穷。秘苑固知朋可正，畏途犹恐甲方衷。欲酬长者殷勤祝，坎止流行学四忠。

厌直坡銮引郡章，玉虬移刻对清厢。留符恳避离宫籥，怀绶贪过白昼乡。书阁迥巢双凤羽，诏泥残和五芝房。追锋只恐归期迫，胥蟹腴鱼计早尝。

村南行吟踏新场，马乘款段壶悬浆。稼如浓云穟含黄，柿叶亚枝收趁霜。腊团鸡髀盘肴香，箫鼓下神巫正狂。呼儿往问当垆娘，清美何如顾建康。

百顷菰蒲古泽中，老夫病起恰秋风。流年不贷人皆老，造物无私我自穷。市隐昔曾从啸父，山栖今欲效园公。芳樽虽匪金丹术，槁面尊前也𫏐红。

祝融回禄意佳哉，挽我梅花树下来。一夜东风不知惜，月明满树十分开。

缭绕春堤去欲穷，参差烟坞到还通。依依润柳侵晨雨，细细吹花傍午风。

要个无禅底国师，才涉毫芒便取诛。堪笑这僧垂手处，道无便见有偏枯。

潜心便是觅安心，立雪何烦问少林。羽扇纶巾延客晚，蒲团禅板坐更深。要先舟壑藏时悟，莫向风幡动处寻。试抉孤峰云一寸，与民三日作春霖。

散策家园日护云，静看溪水碧生粼。春光不为名花老，赢得年年锦绣新。

辱与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。

逸气轩轩盖搢绅，后来之秀子其人。文如范晔无空设，学似扬雄已大醇。记问五花能夺簟，风标一角共传巾。怪来吐句皆清警，胸次应无庾亮尘。

忽惊落日转东隅，人意欣欣似跃鱼。泛宅同来真不恶，几家回首叹楼居。

多识名公与巨卿，也携贽卷到柴荆。神巫未易觇壶子，太卜安能筮屈平。且喜天纲家有种，不忧日者传无名。村翁耄矣诗全退，同社诸人各善鸣。

云端红粉拊雕栏，谢守纶巾语笑间。游客乍惊人外境，居僧初识面前山。暂来犹足留公赏，借与真堪着我顽。铃合多余宾从少，谁教缾盎不曾闲。

牡丹犹欲扳春住，开到荼䕷春遂去。黄蜂白蝶太痴生，抵死嗔风复嗔雨。少年世味如蜜甜，迩来唯觉食无盐。只应余习扫未尽，一春病酒常厌厌。

天阙谁推破旱雷，蚁封鼠壤一时开。云飞远岫无心出，春逐行人有脚来。桂窟旧游空雨露，棘闱前度没蒿莱。短衣傥逐前麾去，解向淮头破贼回。

已通消息变垂杨，又忍须臾困海棠。雪意疏时风自恶，云根好处日争光。威严冷到汉三辅，艳冶春归唐六郎。四者欲并从古少，便将樽酒问群芳。

泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。年来万事都消减，惟有床头历日添。

仙家千载亦何长，人世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。

偶作闲身上古城，路人遥望不相惊。无端将吏逡巡至，又作都头一队行。

双双白鹭坠青空，飞入花汀杂翠红。烟火一篷渔舍晚，归时荡漾小船风。

万里舆图入朔方，摇摇孤注海之阳。石尤风恶云藏轸，天驷星沈月掩房。岛上有人悲义士，水滨无处问君王。羲和指着乌飞路，去去虞渊暮色苍。

霜毫感应早呈祥，谁布黄金建宝坊。古殿幡花绕真圣，美名灵迹异诸方。

初移湘水一枝春，賸馥还欣为我分。梦入山房三十树，何时醉倒看红云。

海邦太守常时有，海上诗翁间世奇。自赋归来石屏去，不烦绳削草堂知。高情岂为时情改，浩气难随血气移。句老律精何酷似，昔题蜀相孔明祠。

池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。

禾落西风黄叶飞，子卿无信雁来迟。凄凉自笑刘思父，慷慨难追杜牧之。归兴十分浓似酒，愁肠一缕乱如丝。凭君细把茱萸问，此会明年健有谁。

一樽相属莫辞空，报答今朝吹面风。自唱新诗与明月，碧桃开尽曲声中。

并辔西游叠石溪，断崖环合与云齐。飞泉亦有留人意，肯负他年尚此楼。

山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。春风多可移花性，夜雨无声入土膏。那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

幼子童孙乏寸长，迁官同日被荣光。芝兰瑞色来空翠，雨露恩言满诏黄。莫讶飞腾循九品，会看毫末耸千章。即今天子收群策，廊庙𬣙谟要主张。

银色诸天渺不穷，森罗万象匪磨镕。眼明的历南枝好，绝胜瑶台月下逢。

寒声昨夜响萧萧，逗晓堦庭亦已消。残腊距春无几日，一年飞雪只今朝。微阳欲动梅惊萼，余润才沾麦放苗。天意未能违物意，漫留残白占山腰。

阿统遥知是迺宗，作诗工似选诗工。写成判语皆吟笔，翻得离骚再国风。共喜横渠传有弟，久夸坡老学如翁。世间师友多零落，今在庭闱诺唯中。

两两星阶协泰符，为嘉瑞雪胜维旟。果如灵照翁何恨，若比仓公数有余。慰眼腊娘能剪彩，他年杨恽竞传书。断无豪客窥篱落，为自从前免破除。

细叶如云绿渐敷，玉人晨起换金壶。就中一朵紫中贵，除却扬州天下无。

出城但怪风光老，草色苍茫柳色深。烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。芳郊未厌萦纡入，美酒何妨取次斟。羸马青衫亦何事，一生空负野人心。

药炉丹鼎火炎炎，六贼三尸怕令严。无去无来无进退，不增不减不抽添。爱河浪静浮朱雀，觉海波深浸白蟾。一自浴丹归密室，太阳门下夜明帘。

我亦频年饮大苛，吟髭撚尽为诗魔。夜来斗转参横后，梦在吴头楚尾多。所喜江山无病痛，可怜故旧半消磨。水车自转如谁踏，枕上松声奈若何。

此身岂复系西东，流浪江湖伴塞鸿。曲突非图三爵客，直钩何羡六鳌翁。千年陈迹祇今日，万里故园犹个中。冗散偶逃人指数，未应吟啸坐妨公。

小园无处着清香，谁剖枝头栗玉黄。可恨楚人元未识，只知兰芷是孤芳。

虎锡高腾上虎岩，虎岩老虎气耽耽。袖藏济北爷儿手，不捋其须心不甘。

霹雳收威暮雨开，独凭阑槛倚崔嵬。垂天雌霓云端下，快意雄风海上来。野老已歌丰岁语，除书欲放逐臣回。残年饱饭东坡老，一壑能专万事灰。

山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。

华堂掩映一池清，著此崔巍若化成。胸次玲珑具丘壑，世间髣髹见蓬瀛。碧云堆上千峰立，绿水光中万象生。欲去河阳种桃李，回头又觉宦情轻。

几年不踏仙洲路，梦入青藤古木间。好趁新秋一番雨，昼寒亭下弄潺湲。

气象清雄天与邻，世间不合有埃尘。拟将累句酬佳景，只恐江山解笑人。

月冷松寒露满襟，天容绀碧鹤声沉。夜深独把栏干拍，只有长江识此心。

老病不能求药饵，朝昏祗是但焚烧。不知谁为收灰骨，垒石栽松傍寺桥。

昔日骄王镇此州，特营高阁瞰清流。一时杰出称雄观，千古争传作胜游。遍览遗踪容可想，回思往事却堪羞。时人漫说珠帘雨，空惹骚人拄笏愁。

广坐人中便识真，德容言貌每相因。龙山落帽相嘲论，引得文章压世人。

杨柳堤长月一湾，芙蓉花小蓼初斑。孤帆白鸟无边水，残日断云何处山。远客自应归兴动，新诗都在晚晴间。功名有底催人去，只合渔樵作往还。

一笋入屋照座寒，凌晨仍有清露漙。益信露珠自根起，正如真水朝泥丸。厦屋不应为汝穿，不肯屈节斜倚栏。干霄拂云已在望，且复自保青琅玕。

万里归来云水乡，逢春得酒且彷徨。好贤谁似双松吏，使我时终一石狂。忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。

次从祐阜至思崇，攒影俱分上下宫。闻似八陵旧山水，地垂西北耸南东。

衰病投闲不记年，误恩暂到楚江边。布宣威德销群盗，循抚疲癃理废田。报国固将求尺寸，乞身又欲老林泉。归欤晚节知无悔，赖有元台为保全。

野塘积水绿可染，舍南新柳齐如剪。去冬雪好麦穗长，今日雨晴初择茧。东家馈黍西舍迎，连臂踏歌村市晚。妇骑夫荷儿扶翁，月出桥南归路远。

红螺紫蟹新鲈鲙，白藕黄柑晚荔枝。酒尽月斜潮半落，山翁不省上船时。

呜呜寒角动城头，吹起千年故国愁。才见专诸操匕首，旋闻西子载扁舟。霜寒古寺钟声早，月落南园树影秋。一笑浮华易盈歇，白云长在水东流。

一年活计在春初，处世光阴不可虚。莫谓窥园全废学，昔人犹有带经锄。

书带环生缭岸青，叶间虫篆学阳冰。墨池文冢非难化，芝菌从教子厚蒸。

酌鸩樽前气似虹，朱虚酒令却相容。王陵平勃浑无策，安汉当年一触龙。

大冠长剑已焉哉，短褐秃巾归去来。五世业儒书有种，一生任运仕无媒。麦经小雨家家下，菊著新霜处处开。自笑闲游心未歇，青鞋蹋碎白云堆。

我行江南上峡来，系舟夜泊云雨台。行到西川一万里，杜鹃声急桃花开。

竹坡无物可关怀，只有青山眼为开。未识灌溪真面目，烦君著句画将来。

懒溪晴稳麦风斜，桥影欹倾水见沙。十里荒陂自春色，一双㶉𫛶喋杨花。

霜入丹枫白苇林，横烟平远暮江深。君看雁落帆飞处，知我秋风故国心。

今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。

荆吴豪俊最缤纷，功烈平西自出群。节操不惭张御史，功名终似李将军。安仁句语聊书实，宣佩声猷更袭芬。岂谓千年有遗恨，数间颓屋枕溪垠。

担簦往解蜀山纷，归舸经行老几分。楚国喜夸新令尹，霸陵畴识故将军。相逢举酒酹江月，一笑携书访岫云。乞得身闲了无事，但知耕凿感吾君。

青蛇提起气腥臊，几个男儿有痛毛。直下血流犹未觉，举头还见铁山高。

妙尽功圆转处幽，若人真解倒骑牛。雨蓑风笠旧行李，适意明明百草头。

将军墓域在杭州，如此家园入梦游。谁惜再传无嗣续，至今匙钥属官收。

新拜天官上玉都，紫皇亲授五灵符。群仙个个来相问，人世风光似此无。

黼座天临粉黛中，苑前过马貌惟恭。那知漠北休屠子，前古由余可比踪。

去路迢迢入两当，三千三百到华阳。黄花川上黄花驿，千百猿声断客肠。

景迫桑榆欢意少，相依药椀与茶杯。忽闻有客载醪过，谁道无人裹饭来。家在恍惊如鹤化，岁丰未可罪龙乖。闲吟不与君争巧，自作村田乐散怀。

山北山南烟霭横，破烟啼鸟已催耕。能来夜雨连床语，大似春风不世情。琳馆陆沉吾已老，金门宠辱子方惊。集贤学士应相谓，诗客形容太瘦生。

种田尽办瓮头春，倦矣风波谩损神。万事不偿双短鬓，百年等是一微尘。祇今蜗战谁知误，凡我同盟人认真。梦亦妄生颠倒想，何如明月自由人。

山名芒砀势穹崇，汉祖严祠翠霭中。紫气应时腾碧落，素灵何处泣秋风。狐鸣陈涉孤坟坏，金尽梁王石室空。毕竟乾坤归有道，漫夸扛鼎力英雄。

江头浩歌天宇寛，刺船归来清夜阑。女贞林黑月未上，姑恶声悲村已寒。不恨故交日零落，本知浮生难控抟。头童面槁更安往，莫问傍人君自看。

九重天子构明堂，凡木那堪作栋梁。生世固非贤者出，佐时空遇帝图昌。略无声望朝廷重，宁有功名史册芳。罗列儿孙共为寿，老年难诉满金觞。

吴江应已落丹枫，况说枫桥半夜钟。想见归心成日日，暮云如我忆江东。

一曲亭前水接天，放翁短棹弄风烟。宿芦纵有江湖趣，犹是人间赝钓船。

秋深雨意转连绵，声到枯荷清未眠。久悟是非姑掩卷，且看童稚互摊钱。园蔬土润青堪馔，径竹行疏翠可怜。賸喜病夫今已健，碧腴膏莫问人传。

道眼无尘万景随，沧江秋色入新诗。归时人问江南好，只道君行到自知。

驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。自恋明时休未得，好山非是不相容。

目送孤鸿独倚楼，晚风吹泪更横流。蕉花落处蛮烟碧，六十三程是白州。

送君南浦泪如丝，君向东州使我悲。为报故人憔悴尽，如今不似洛阳时。

白玉盆中浅更清，绿毛浮水鬭轻盈。须臾食罢浑无事，自上盆山顶上行。

雪尽尘消径露沙，公家池馆似山家。翠痕满地初生草，红气通林未放花。匝岸平波清照雁，压城危榭斗回鸦。自惭白首犹圭组，此地年年赏物华。

不见沧洲已十霜，梦中炯炯此灵光。青山拄杖尚能否，华髪与秋俱老苍。夜雨丰湖吟浩荡，夕阳鹤观吊兴亡。通家有子今头白，此意堪君累十觞。

日涵林壑紫光凝，草动花翻气似蒸。胜地刬开鼪鼬迳，数间松屋住残僧。

燕子衔春已几时，嫣然未见茜红枝。天开锦幄烘晴昼，着力东风一夜吹。

矮作垣墙小作台，时邀明月写襟怀。夜深独有长庚伴，不许庸人取次来。

风颠用尽到无余，一个棺材八个舁。舁出镇州城外去，听他木铎自分疏。

彩服当年尚黑头，鸣铙打鼓下扬州。老来却到经游处，一曲烟波一曲愁。

我生初世本尧年，大厉群哇不谓然。方喜神光射天下，忽惊烽火到甘泉。寺人衮服参岩庙，宫女素衣游市廛。一道德来千道会，试开言路问群贤。

城围残雪寒催晓，宫近晴云暖欲春。谁觉风光添一线，玉壶漏水报鸡人。

瘦筇独与鹤相随，行尽荒郊入翠微。溪鸟喜晴将子浴，山蜂傍暖采花归。空村岁月征书晚，深径蒿莱客屦稀。久欲依居图别业，自愁无计泣牛衣。

羽虫么魔塞区寰，造化胡为弗疾顽。长养污泥草木处，纵横大地山河间。夜声雷动人力屈，秋喙花开天理还。但愿江湖无白鸟，何须金鼎铸神奸。

尘境纷纷俗累增，故寻幽径访南能。湖波浩渺无穷绿，寺屋高低不计层。诗老新吟工恼客，使君余暇得陪僧。棋中得失何时了，一局输赢未可凭。

屋漏沿窗玉篆斜，索居蒸湿度年华。衔冤欲诉中都狱，抱义难酬漂母家。地隔五湖秋雁绝，草荒三径晓猿嗟。幸君数送琼瑶句，枯枿蒙春亦吐花。

六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。

客里寻欢岂易谋，牢歌谁与散幽忧。可怜伧父双蓬鬓，长寄吴侬一叶舟。陶令早知今日是，庾郎能赋此生愁。残年流荡归无处，兰芷潇潇江上秋。

圣道洋洋陋百家，就其浅矣咏其涯。直须办取槎乘去，未许当年海若夸。

天女染花情若狂，鲜妍直欲媚秋光。忍将陶径黄金色，也学秦宫朱脸妆。

悠悠休问渡江萍，山人毛人丹已成。路入潇湘向西去，暮云寒日下孤城。

奋髯要斩高邮守，攘臂甘驱好水军。到得绕床停辔日，始知心服范希文。

绿槐阴里一声新，雾薄风轻力未匀。莫道闻时总惆怅，有愁人有不愁人。

七岁名师世胄赊，云孙行实副文华。仁心驯及鲁恭雉，和气种成潘岳花。清白见知鄱水月，高明相照楚天霞。送君撩我思乡意，遥想吾庐日长麻。

蓬蒿一亩亦蘧庐，终岁纷纷三徙居。客耳欣沾颍川水，儿谣积厌武昌鱼。宁知代舍悲长铗，忽幸侯门埽敝裾。虽信师金讥数昧，未甘莱子勤捐书。

酪乳抨来自释宫，流膏散液竹萌中。我方厌苦饥虚病，公已深知识界空。

两年一剑为谁留，古邑重来四十秋。不是过辞元亮酒，知公偏爱赤松游。

放衙元不为春酲，澹荡江天气未清。欲赏园花先梦到，忽闻檐雨定心惊。香云不动熏笼暖，蜡泪成堆斗帐明。关陇宿兵边末靖，祝公垂意在尊生。

蔼蔼停云八表昏，终风吹雨泊天门。系船东港缘壕去，落日牛羊下远村。

霅川疑狱独承当，敬远炎炎即馆凉。帝子几曾谋不道，相臣自弗肯包荒。李猫初劾犹全命，梁犬重评竟断肠。甘死如饴行素志，岂知流入杀青香。

走遍天涯地角来，流沙弱水接蓬莱。风轮空坐观浮世，明镜亭亭不用台。

红梅高赏趁春晴，不记年华几甲庚。花酒一时双遣至，却愁不似对梅清。

满榼芳醪手自携，陂湖南北埭东西。茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。零落断云斜鄣日，霏微过雨未成泥。老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。

阖闾葬日劳人力，嬴政穿来役鬼功。澄碧尚疑神物在，等闲雷雨起潭中。

黄楼南畔马台东，云月娟娟正点空。欲共幽人洗笔砚，要传流水入丝桐。且随侍者寻西谷，莫学山僧老祝融。待我西湖借君去，一杯汤餠泼油葱。

残霙初伴梅梢月，小雨仍禁柳底春。莫厌酒摇金盏浪，更听歌绕画梁尘。

阘茸闾阎数米炊，耳根舆议噪蛙卑。那知别得琴中趣，五斗犹惭为折枝。

清于独鹤瘦于梅，小袖春衫晋样裁。推出柴车人不指，前身曾住洛中来。

一传肯来忘暑月，两旬轻举薄云霄。非关汉水鱼盈钓，不为宜城酒满瓢。方外采真欣淡泊，人间知足得逍遥。高风可是陶彭泽，归去田园为折腰。

南岳峰前老石头，怜儿何事不知羞。为人点眼长伸脚，直至而今懒不收。

隔林残日照孤亭，玄晏先生酒未醒。入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。

江汉西南万里来，双流合处耸崔巍。神鳌载得蓬瀛去，金粟擎将世界回。

谁能也学读书痴，园圃三年忘了窥。却恐主人如泄柳，谩携藜杖去何之。

寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。

征马萧萧柳外鸣，议郎归养洛阳城。登山尚记飞云处，罢吏端如弃唾轻。为米折腰知我拙，下车入里见君荣。堂前嵩少宜秋色，献寿还应旋制声。

天高江阔快飞篷，云去山移过眼中。江上鼓鼙惊不断，连朝送我岳阳风。

切切霜风入夜寒，微微孤烛客心难。长宵独恨流离苦，直到平明泪不干。

湖头双桨藕花新，五嫂鱼羹曲院春。只道西陵松柏下，繁台宾客更何人。

认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。

偶泛扁舟向海埏，初非有意访神仙。蓬莱方丈不可问，汉武秦皇空复然。水上楼台皆蜃气，石间膏馥是龙涎。麻姑曾共方平说，行复扬尘变土田。

晓来初日满林光，犹见枝头梅子黄。一对蝉声相上下，柳丝摇曳与俱长。

白云深处学陈抟，一枕清风天地宽。月色似催人起早，泉声不放客眠安。甫能蝴蝶登天去，又被杜鹃惊梦残。开眼半窗红日烂，直疑道士夜烧丹。

几年空有忆梅诗，常恐江南驿使迷。惭愧一枝偿病眼，春风须劝笛声低。

夜宴设逻臣拜洗，两朝厥荷情感勤。微臣雅鲁祝若统，圣寿铁摆俱可忒。

郴江淼淼接湘天，层壁重崖北水边。数日东风春浪恶，渔舟不是莫愁船。

十五游方今五十，异乡偏感故乡春。吴樯语燕频留客，楚谷蛮鶑苦唤人。柳瘿冷悬芳信雨，花须暖污阿香尘。如今又在长安别，夜夜天边望北辰。

翠盖相扶两不欹，多情独许见阳窥。千年自有逃形处，聊与清香暂约时。

辅弼宗门有老成，一番提掇一番新。咬姜呷醋知醎淡，便是丛林过量人。

营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。

刀圭云母具晨餐，门对三层步斗坛。夜考鹤经分七九，晓占岁气辨黅丹。

几年不上越王台，独立津亭送客回。风卷潮声归海去，云排雨势隔江来。山藏南渡诸陵树，沙涨西兴一岸苔。秋后风光图画里，栏干十二忆蓬莱。

弱冠相逢今四十，当年壮气虬龙蛰。交情独在酒盏深，人事细论衣袖湿。诗书误身浪自怜，公相满眼谁可揖。苍颜已变长安风，后会更应尤戢戢。

余寒欺酒不成醺，转觉供诗景物新。箬笠带归山路雨，竹箫吹老陇梅春。田君泉石闲招隐，颜子箪瓢自食贫。莫诧柴门回俗驾，东风不受庾公尘。

乐天西湖夸竹阁，寂寞百年风陨箨。师今燕坐最胜处，翛然日诵山中乐。富贵易致闲难得，造物畀渠良不薄。老康游戯作偈言，使我怊怅心茫然。

一冈邑屋旧河滩，却望河身百里间。涌土涨沙漫白道，天成桥石在高山。

丽人航海觐宸都，嘉奖勤劳顾遇殊。币帛从来将厚意，益添异品及真珠。

轩窗缥缈起烟霞，诵诀存思白日斜。闻道昆仑有仙籍，何时青鸟送丹砂。

五天一只蓬蒿箭，搅动支那百万兵。不得云门行正令，几乎错认定盘星。

却恐重来路不通，殷勤回首谢春风。白鸡黄犬不将去，且寄桃花深洞中。

江近秋深足鲙材，半青橙子带香开。黄金鳞鬛丹砂尾，落纸看成白雪堆。

斗口横安华盖山，茂林修竹路湾环。琳宫迥出沧瀛表，羽士如游昆阆间。东挹江山穷望眼，西临阛阓笑尘寰。自知去此无多日，着意来寻一饷闲。

闻说君家有水栀，虬枝怪石眼前稀。何如借与销长夏，待得寒窗却送归。

高门日日掩朱扉，未许倾城卷翠帷。客子眼寒空过市，雪儿歌妙欠新词。华裾将曳铜驼陌，破帽敢随金马羁。怅望碧天鸿雁影，黄花应不负归期。

凤去梁摧忽十年，空余文翰世间传。池台春色仍依旧，几杖遗音犹隐然。把酒屡陪髙阁醉，挥毫几和白云篇。追寻旧事如畴昔，泪湿幽花曲槛前。

延福池台荆棘深，上皇无复更登临。寂寥崇观当年事，愁绝关河万里心。

出得何如未出时，瞎馿成队丧全机。而今四海平如砥，芦管迎风撩乱吹。

上方楼殿已幽深，更向诸峰胜处寻。金摆池鱼惊俗眼，琴调山溜写清音。红芝九本初无种，翠柏千株自有心。众羡宫师康且寿，始知功德积来阴。

一宿层城饭香积，六年清镜改朱颜。陈陶仙去书堂坏，罗幕尘生春昼闲。每向山头望城里，直疑天上非人间。可能分我寻常地，抹月批风想不悭。

花光柳色满墙头，病酒今朝懒出游。却就水亭开小宴，绣帘银烛看归舟。

雁横霜渚水痕收，檐外微云去复留。多谢西风解人意，尽驱爽气入溪楼。

广莫乘风隘九州，乱山无数点平畴。一千里外在吾目，三十年来无此游。地下天高俱历历，鸢飞鱼跃两悠悠。昌黎费尽南山句，旷望还能似此不。

不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。

九朵芙蓉天琢开，烟霞静处翠成堆。鹿衔花向林边过，龙带云从树杪来。最爱山中闲日月，何须海上访蓬莱。翛然自觉清风爽，直欲临风翘上台。

炎炎火树照千山，南客应同荔子看。金谷人游红步障，玉房仙炼紫华丹。猩唇泣露珊瑚软，鹤顶迎风玛瑙寒。若使汉宫知此味，又添飞驿上长安。

弓疲矢尽三千里，节弊衣穿十九年。流落天涯有离别，当时谁拟画图传。

便殿时时燕二王，吾君亲睦似陶唐。寂寥棠棣留芳后，盛事应传入雅章。

湍流湱湱走平田，清旷园林未暑天。绕圃曲堤都种竹，泛舟双沼不栽莲。沙边白鹭翘来静，丛上幽花晚更妍。乘月陪欢忘夜久，莎间潜有露珠圆。

蒲芽长短草浮沉，地傍官河带竹林。风约萍开晓天静，蜻蜓聚立紫荷簪。

甘滋不假蜂房取，美种疑随鹤驭来。方朔偷桃徒语尔，安期食枣足珍哉。

岷峨还是一川雄，我愧行春与欲同。乐国比年丰衍后，嘉朋终日笑谈中。沈黎太守初成政，蕃诏诸蛮悉向风。圣世唐虞流泽远，启行无复用元戎。

西风吹步上云衢，万竹深围一草庐。分付儿童勿轻剪，蜀溪风月正关渠。

昨夜寒梅忽一枝，早如常岁合开时。欲冬天地恩先及，未雪园林色易知。世眼已教容易赏，晓风何用再三吹。若论霜菊无多晚，只此春葩苦较迟。

行尽江南最远山，却寻干越上清滩。秋晴云锦溪中过，玉石瑰奇一万般。

祖德当年吐握勤，谏垣人物典刑存。在阴鸣鹤和有子，产峄孤桐枝见孙。王室艰难欣得士，世家矜伐敢援恩。清明謇谔平生事，况乃中兴辟四门。

性初不假增加力，养字原非别用功。只要关防并省察，莫要私意害其中。

相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。他日期君何处好，寒流石上一株松。

昏昏烟土客京华，节物惊心祇自嗟。一饱徒饕太仓粟，十年不见故园花。躬耕舒啸今方决，卜筑横塘尚未涯。夫子元无疗饥药，待从方士饭朝霞。

三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。

不知今岁是何年，铁马胡儿绕日边。虽有庙堂能格帝，更求岩穴与谈天。废兴谁识诗千首，消长难忘易二篇。卧雪诸孙心事苦，重湖颇愧汨罗渊。

匈奴残破汉封疆，江北江南尽战场。若问生灵谁是主，如今天子又康王。

辇路春风锦绣张，裁红剪绿鬭芬芳。黄罗伞底瞻天表，万叠明霞捧太阳。

围棋屡北当复战，乘兴能来不待邀。杜牧诗如道今日，最宜檐雨竹萧萧。

侵寻半月是花朝，大雪漫天五日飘。腊月如春众芳吐，繁华时节却萧条。

说似行人且细听，螺冈门外莫宵征。前头石斧韩婆岭，第一单身不要行。

虎豹当关路险艰，家人占鹊望予还。四方蹙蹙还何许，家在西南山外山。

质白偏能照玉船，体轻终爱舞蹁跹。眼前欲赋半妆额，梦里须携五色掾。愁对素蟾寒寂寞，故烧红蜡暖清娟。寄声青女休相妒，不学海棠酣夜眠。

一雷惊起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头𣃁烟雨，明朝吹作碧参差。

风外落花千万片，水边啼鸟两三声。无情惊起阳台梦，独倚闲窗看月明。

壁立峥嵘万仞峰，骑鲸俄蜕葛陂筇。空流诗句传千古，今在蓬莱第几重。岩上胜游成幻梦，壁间遗迹暗尘容。山僧好把纱笼护，莫学阇黎饭后钟。

自从销瘦减容光，万转千回懒下床。不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。

东风一雨解萌芽，暖景重城有万家。霁后灯光犹妒月，春迟火树却催花。数声水调矜遗俗，十里珠帘胜馆娃。璧府谪仙归未得，会将骑鹤向人夸。

首夏方分淑景迁，小池依约出荷钱。宫娃每恨春归早，时困朝眠坠翠钿。

一春客路厌风埃，小雨山行亦乐哉。危栈巧依青嶂出，飞花并下绿岩来。面前云气翔孤鳯，脚底江声转疾雷。堪笑书生轻性命，每逢险处更徘徊。

郁郁窈窈天官宅，诸峰排霄帝不隔。六时谒天开关钥，我身金华牧羊客。羊眠野草我世闲，高真众灵思我还。石盆之中有甘露，青牛驾我山谷路。

溪流逢旱息潺淙，野彴横趋乱石中。晨恨铁冠人已去，我来权合号山翁。

晚云万丈如银山，日光返射红孱颜。莫夸突兀在天上，且放滂沱来人间。雷公施力已愤怒，风伯坏事休庸顽。我将待之至夜半，慎勿更似前时悭。

酿酒为池肉作林，深宫长夜恣荒淫。何如早散桥仓粟，结取臣民亿万心。

弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。

数子读书浑欲狂，深山纵汝共徜徉。千钧脚力有底健，万丈心情如许长。对景吟哦亦有意，逢人笑傲若无旁。幽花细草何足赏，岁岁天边仙桂芳。

谷粟桑麻里俗淳，农谈竟夕意弥真。半壶浊酒陶陶醉，便是羲皇以上人。

赤族诚非汉道洪，违时贾祸亦缘公。最怜老却从陈豨，不道先曾辟蒯通。

薄暮疏林宿鸟还，倚楼垂袂复凭栏。月沉江底珠轮净，云锁峰头玉叶寒。刘毅暂贫虽壮志，冯唐将老自低颜。无言独对秋风立，拟把朝簪换钓竿。

岁云莫矣谁能守，唯有此心初不移。宇宙随流任尔去，虚空对面即吾师。三杯醉倒聊从俗，一点灵明欲语谁。来日日新无限事，归根一笑彼安知。

千载风云佐命期，黑头先冠凤凰池。赤明龙汉升平运，河目龟文柱石姿。谭笑功成调鼎鼐，燮和元化请华夷。拂衣袖手林泉乐，咸仰中兴帝者师。

异菓供飡金锁缠，侯门虽贵性非便。夜啼只忆巴江畔，霜木千株冷倚天。

闻君卧病长于悒，文会过从迹顿疏。空对秋风惊节物，无因杯酒具园蔬。柴荆昼揜听残雨，灯火凉生理故书。一启来缄拜佳什，清泠如奉笑谈余。

寂寞新阡草未长，一身千里路茫茫。秋风解染愁人泪，枫叶能红菊亦黄。

频年秋稔谷相因，八郡恩波着处匀。长乐城中家几万，家家生子总名陈。

龙飞甲子尽豪英，尝喜吾犹及老成。人竞春兰笑秋菊，天教明月伴长庚。传家各自闻诗礼，与子相逢亦弟兄。洗眼上林看跃马，贺诗先到古宣城。

飘尽杏园红白株，祗留芍药殿春余。不堪风雨夜来恶，地上又多枝上疏。

水已平堤柳已线，洞房犹记锁婵娟。彩云易散春常在，啼鸟留人尚可怜。

云林恰恰莺能友，沙路行行蚁有臣。虽有溪山供醉眼，亦嫌尘土污芳春。

龟形鹤骨旧精神，见了春容几度新。却笑当年梁秘监，更将多少较前人。

马上衰颓只自嗟，惊心那复见黄花。花如相问终羞涩，底甚重阳不在家。

雪压茅茨半欲倾，夜阑犹听读书声。苍苔翠竹迷遗址，尚想寒窗对短檠。

有人问我解何宗，只堪摇手报伊聋。灵利衲僧须瞥地，何劳更说五家宗。

银烛檀槽醉海棠，老来非复锦城狂。疏梅对影太清淡，为拂焦桐弹履霜。

鸣驺穷巷忽相过，其奈将迎窘步何。每望故都身不羽，欲赓新句砚空磨。篮舆端复为公出，泥饮唯应说尹多。却是旁观工指点，若为公锦杂渔蓑。

备员无补见丝毫，幸喜为官似马曹。每许芜音持布鼓，更容劣技试铅刀。兼收屡赐百金诺，借重终期一字褒。廊庙他时应有待，誓将么么寄钧陶。

污莱正尔肥蚯蚓，滞穗那能饱鸒斯。布谷似嫌新历缓，每从清晓报农时。

林下狂歌不贴腔，贴腔安得谓之狂。小车行处鶑花闹，大笔落时神鬼忙。门掩紫荆阛阓远，墙开瓮牖薜萝香。一般天下难寻物，洛浦清风拂面凉。

邂逅聊凭法供真，兹山谁谓我非邻。相追更喜同枝策，得意遥知了斵轮。幽事要须尘外侣，好诗仍借镜中人。归来袖里传新句，惊放岩花作小春。

古来交道愧难终，此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪釂一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。

锦帕新裁玩月犀，旋开妆合间云螭。一成贪耍慵梳洗，日晚惟添翠黛眉。

造化推移秋意深，安排景物逐时新。又逢九日寒花节，不觉三年逆旅身。乌帽恋头浑忤俗，白衣送酒竟无人。翻思杜牧牛山句，谁解清吟继后尘。

秋来雨足溢方塘，华屋临流四面凉。风飐圆荷翻翠盖，水涵芳蘂艶红妆。淡烟难掩天真色，薄日时烘自在香。诗老未须讥琐细，解陪梅菊到冰霜。

自古边功缘底事，多因嬖幸欲封侯。不如直与黄金印，惜取沙场万髑髅。

萧同叔子无令笑，绵上之推乃弃官。咸羡此堂称圣善，累从治剧劝平反。晨昏不怠谆谆诲，僮使皆沾泄泄欢。紫诏又当称大国，安舆五马叠荣观。

北方旱气与兵连，犹恐淮州亦蔓延。数日下田新雨足，不应千里不同天。

皇华临遣下彤墀，雨卧风餐益自怡。口伐可汗初不识，得陪后乘始应知。

晦翁一别遂千秋，跨鹿乘云何处游。人随流水去不返，名与好山空自留。峰峦戢戢田园浄，藤刺深深磴道幽。宝匣尘生弦索断，遗音重抚泪双流。

匆匆前日贺书云，那似今朝笑语亲。年例一来窥雪样，岁寒同此见天真。梅间蜂阵长围日，松下鸱蹲反吓人。一碗檑茶未忘本，三杯薄酒不能神。

旧国荒凉成黍稷，故交危脆似琉璃。高人独喜汤师在，手把新文数道碑。

东君无力破天悭，红紫遭时得志难。多可幸然风借暖，少恩伤是雨遗寒。云云无谓鶑情沮，仆仆何之蝶意阑。烂赏未酬无愠见，计春之日限犹宽。

闲身初不管阴晴，雨即关门听瓦声。今日溪边山雾卷，僧坊赢得放身行。

闹市丛边荆棘侵，旃檀独秀旧园林。俊驹昔是吾家瑞，老鹤今犹万里心。短笛凄清秋水阔，乱山高下白云深。当年得力分明处，𥩟听炉香演一音。

惭愧西湖处士身，强縻珪组向南闽。旌旗夹道浑闲物，句律横空别有神。严濑旧题追古昔，奚囊白首更清新。年来剩喜三回见，一代于今有几人。

夏子经时不寄书，十年奔走尚穷途。不知自到高安县，亦有心情记我无。

空阶雨声夜转急，壁疏窗破凄风入。一灯袅袅吹欲灭，老生独傍书架立。取书欲读辄复休，却行出门搔白头。市楼卖酒日千斛，众人皆乐君胡忧。

鹿轓龙节上恩华，衣绣先归士论嘉。琐闼暂虚元老席，蓬莱还属侍臣家。旌旗天上浮文鹢，鼓角江头拥将牙。东越又新南越治，到时歌咏已喧哗。

圣主临轩士褎然，曲江花底宴群贤。九天日月开清照，四海豪英看广延。祗合致君上尧舜，不应侔德止宗宣。草莱忧国从今始，记取云章第一篇。

酒市渔村傍太湖，卧虹横跨接东吴。风云惊趁鱼龙夜，月色天光半有无。

暑雨霖霪朱夏寒，登门暂著鵔鸃冠。管弦岂解陪张禹，葱菜真宜待井丹。五技已穷甘退处，一钱不直叹衰残。明朝鼓枻辞公去，却向沧浪把钓竿。

端的西来了世缘，有身宁肯自谋安。殷勤疗病肱三折，去住无心指一弹。贝叶翻余清磬在，梵音飘断暮钟残。祇今双树婆娑影，空鏁灵山片月寒。

道学相承祖子孙，诸儒谁得似渊源。铜川而上谁家世，程氏之门止弟昆。后世定知尊所学，当时未尽用其言。四书功用弥天地，惜不推行半鲁论。

长鱼三尺困横盆，送入清流喜欲奔。报我金匙仅盈寸，掷还聊喜不贪存。

自笑年来为食谋，扶携百指过南州。时平四野皆青草，此地何曾解瘦牛。

姚江得尉是公先，凤沼居惭我在前。退处对栽三径柳，追欢时共五湖船。尚嗟邻好无多日，何遽归程隔九泉。苒苒衰迟易伤感，送违陡觉泪潸然。

一百年前老辩才，复褰绦带下山来。松杉溜雨惊龙起，篁竹生风唤鹤回。戒行浄通林水观，语言香落宝花台。更看坡颍留诗处，月堕山空眼豁开。

说着池阳旧岁时，星郎事业世皆知。淮人自古真堪用，天下如今尚可为。江南烽高黄塞近，街头箭急赤囊驰。多应规抚烦君往，横槊随赓薄伐诗。

一身百病老难支，病减身轻偶此时。窗暖不妨聊假寐，囊空久已罢招医。山炉巉绝香生岫，鏊研坡陀墨满池。个里生涯君莫厌，痴人至死不曾知。

大厦元须独木枝，李公补处属良时。千年立国唐虞上，一念勤民禹稷思。恨昔寡闻空自误，况今消尽有谁知。双凫双雁萧萧影，孤屿亭边正著黐。

不嫌羸病守绳床，世念纷纷久已降。一夜月明如白日，骤闻急雨打天窗。

数行书里两章诗，坐诵行哦昼屡移。赋当疏雨梧桐日，题就扶疏夏木时。

斜风细雨酿轻寒，握手相看话别难。有酒莫辞今日醉，凤仪门外即阳关。

豁眼桃红思圣解，袭人兰郁比修能。面脂靡曼负涂泽，绘彩化工夸斲冰。蒨粲芳秾触吟境，艳阳风色嗾狂朋。倾壶箫管黳蓬鬓，沈顿金觥雹凸棱。

白头人自日边来，泽国风帆破浪开。已近玉楼船又去，却回愁眼望蓬莱。

无梅有竹竹无朋，有竹无梅梅独醒。雪里霜中两清绝，梅花白白竹青青。

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

莫将爱敬复雕镌，一片真纯幸自全。待得将心去钩索，旋栽荆棘向芝田。

紫霄峰上登高节，想见笑谈宾主间。我亦于今有遗恨，不随巾屦上南山。

丘壑方将窈窕寻，肯贪斗印耀黄金。几颁中扆留行诏，莫返元枢勇退心。红旆分藩虽足乐，丹诚恋阙自难禁。浮云出岫知无意，祇恐苍生望更深。

瘦马飘飖屡往还，疲劳专为访名山。须知筋力行将老，渐恐峰峦不可攀。蜡屐早能寻胜概，弹冠悔更落尘寰。幸依贤者为东道，大得逍遥水石间。

爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。

岭南太半尚鸿荒，城壁空坚草莽长。忽到浔州江上饮，喜他风物近吾乡。

知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野芦飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。

少日心期转谬悠，蛾眉见妒且障羞。但令有妇如康子，安用生儿似仲谋。横笛牛羊归晚径，卷帘瓜芋熟西畴。功名可致犹回首，何况功名不可求。

金科天上耿星辰，丹笔年来有屈伸。子去平反供母笑，民知宽大颂君仁。祇今茂苑题舆客，曾是琼林合席人。若问残生烦寄语，扁舟长占五湖春。

午日烘开豆蔻苞，檐尘飞动雀争巢。蒙蒙困眼无安处，闲送炉烟到竹梢。

东园一株千叶茶，阿翁手栽红锦花。今年团栾且同看，明年大哥天一涯。

昔人甫彻弃刍狗，此日已归谈木牛。报国无阶空马革，托身有地早菟裘。乘车载苡才经谤，三宿恋桑真可羞。掩卷勿惊臣议戆，舜瞳应顾殿西头。

素石寒沙共眇然，荒城古木暮云悬。空山静答钟声远，落日晴随树影圆。屡报传烽沈塞外，时来倚杖立江边。东南耆旧今安否，欲寄新诗谁为传。

苍崖古刹夹清泉，中有元郎几百年。策杖摩挲看不足，壮怀惆怅大江边。

古来云海本茫茫，见素谭玄总自藏。挥手出门何处去，华阳且道是仙乡。

借山楼小已新奇，更近东边得凤池。一日未尝无客过，百年今始有人知。舞余裙带双垂绿，诗就珊瑚半露枝。为问鹓雏归得未，虚来阿阁已多时。

萧萧霜草晓风秋，忆是当年最胜游。车马自随寒日急，管弦肯入野云幽。流渠水断鱼何往，高树阴疏鸟不留。为问主人曾到否，自家池馆待谁修。

黯云霜雾暗扶桑，半壁东南尽雪霜。壮气不随天地变，笑骑飞鹤入维扬。

须把咽喉吞世界，盖因奢侈致危亡。若须抛却便抛却，莫待风高更亦深。

落花流出石崖泉，疑是山中有隠仙。路隔深林看不见，斧樵声在碧云边。

送女忽忽不择日，彩绕羊身花照席。暮婚晨别已可悲，犹胜空房未相识。

玉兔朝天去不回，空余露井荐晨杯。屋铃不语湖如掌，无复凌空逸士来。

长溪流水碧潺潺，古木苍藤暗两山。把臂道人今在否，长官白首尚人间。

乌纱巾上是黄尘，落日荒原更恐人。竹里怪禽啼似鬼，道傍枯木祭为神。亦知远役能添老，无柰高眠不救贫。此地到城惟十里，明朝难得自由身。

睡魔迎我入华胥，梦境倏然一蝶如。不用分灯遣将去，山翁茗碗为驱除。

山茶天竺记能红，江浙虽非景则同。笑到堂中老禅伯，青春吹得几般风。

傍水寻梅步水湄，轻寒轻暖日斜时。不辞二里还三里，且看南枝又北枝。蘂胜珠圆香胜脑，花如玉洁蒂如脂。绝怜疏影横清浅，欲为题诗未敢诗。

芳草未应羞鹎𫛥，潜鳞终是畏提壶。蔡经背上痕犹在，更念麻姑指爪无。

独卧粤南天尽头，吞吐清气压林丘。风云上下三千丈，雾雨西南十六州。古涧有泉穿石冷，阴崖无暑满山秋。我来结构山亭下，时复凭栏看未休。

介然谁主复谁宾，风月婆娑却自亲。留得清名传野史，未妨白眼向时人。

养狙有感谁非是，塞马无因自去来。人见终军持汉节，世闻郭隗上燕台。九门天上云泥隔，三径山阴梦想开。青琐黄扉严密地，待看旌旆应时回。

贵公孙子族关西，失路青冥翅羽垂。当世朋游皆父行，古人方略足肩随。薄材老去欢倾盖，直气交新喜尽规。满目江山屡回首，白云流水付心期。

笔间幻出马中龙，放牧平沙细草中。亦有昆仑玄圃意，萧骚骏尾欲生风。

石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。

伊昔端居寂寞滨，每于骚雅爱其人。长篇賸得斓斑锦，短句兼收细碎鳞。指下粗能知越操，郢中那敢和阳春。愿藏大手无轻露，寸胆于今已自宾。

东家鼎贵万户侯，西家暴富十谷牛。唤丝呼竹进玉舟，把酒已作明朝愁。中间人家贱贫惯，既得未得两无患。晏眠起吃盫菜饭，饭罢乱拈书册看。

江色城霞气象新，中兴岳牧用诗人。争趋画戟高门地，窃伏荒山涨海濒。敢望车鱼延传舍，先持笺简具州民。猿惊鹤讶知吾意，欲醉双岩堂上春。

引吭清噭达天外，何意留连豢养恩。我亦久怀区外志，终当乘此羾天门。

计子产余身可足，有子有妻难免俗。平生食案好择余，今日虚仓不赢粟。忍饥自是学道功，万事由来同转烛。天生异宝世须求，说是君衷自怀玉。

畴昔云天一睹披，十年徒有梦追随。担簦已负异时志，仰斗今余后学师。夜壑舟亡人孰秘，少微名在世空悲。嗟嗟莫致徐刍奠，掩袂伤心陨泪洟。

琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。

焚香黄阁退朝归，道话时时正要提。九十老翁缘底健，一生强半是单栖。

朔风一夜渡江村，北望云飞不忍言。仙隠老寻双橘柚，避秦人爱小桃源。烟波乱逐鸱夷舸，烽火遥腾马偾辕。闻道此山真福地，不知何处更离魂。

山从天目成群出，水傍太湖分港流。行遍江南清丽地，人生只合住湖州。

战国曾闻挟两戈，病中军不渡交河。一身同为明庭死，死敌强于死病多。

逐鹿营营一梦惊，事随流水去无声。黄沙日傍荒台落，绿树人穿废苑行。遗恨分香怜晚节，胜游飞盖想高情。我来不暇论兴废，一点西山入眼明。

锦翼花冠安在哉，雄飞雌伏尽尘埃。一双童子应惆怅，不见真人更猎来。

梦想清游觉又非，十年云水与心违。名山今属分符客，不羡凌空振锡飞。

红旌白马羽林儿，丝鞚当胸短策垂。归导鸣銮何太喜，腰间金印阿谁知。

一喝惊天动地雷，海翻太华洞然开。岩头胆丧魂飞也，谩道当时手搦擡。

才子囊书入帝京，鷃飞安敢料鹏程。赴南宫缓功夫久，携北碑多嗜好清。玉镜台边无别泪，金花笺上有芳名。可怜病叟如蜗缩，呵冻题诗当饯行。

飞泉溅石落寒岩，更喜朝来一雨添。疑是玉姝离洞户，故垂千尺水晶帘。

祝弟生辰不惮遥，元丰六稔庆三朝。源源祺寿来无尽，一似钱江两信潮。

赵州火急要人成，大众浑无半眼窥。骑个金毛游物外，南泉滴滴意深深。

静院朝回静鼓琴，浴沂新咏间清音。燕闲未省忘稽古，始信贤王宝寸阴。

郊亭宴罢欲回车，满郭传呼调角初。尚拥笙歌归未得，笑娥扶著醉尚书。

琅玕黝璧两清虚，不比山阴鹅换书。花乳试烹应有味，龙孙新种未嫌疏。轻身通气宜君饮，冒雪停霜称我居。斜曲短长休更问，森罗万象已如如。

莱妻魂逝不容招，敢问何方处寂寥。老去更堪听薤露，病来久不近金蕉。声摇夜梦蛩相吊，垢翳篝衣雨辄潮。细读君诗重凄惋，隠侯肤骨不胜销。

凿石纵横十九槽，千年仙迹在林皋。因思有局无棋意，可是从前不着高。

风情不独少人同，满腹书宁愧郝隆。职务恰如波正急，辎囊长似狱长空。柳藏衙树侵堤绿，旗插楼船照岸红。见说公余无一事，题诗多在禹祠中。

未逢四祖且堆堆，才见龙潭眼便开。龙去潭空人自老，衔花百鸟漫飞来。

误长仙蓬不满年，恩容归老白云边。草枯病马停朝秣，水冷鳏鱼废夜眠。混俗岂须名赫赫，耐嘲唯可腹便便。柯桥梅市花俱好，且典春衣醉放颠。

昔日对面隔千里，如今万里弥相亲。寂寥滋味同斋粥，快恬谈谐契主宾。室内许谁参化女，眼中休去觅瞳人。东西南北难藏处，金色头陀笑转新。

相府潭潭接斗魁，门披戟带绝纤埃。小山丛桂何由识，东阁长裾许暂陪。绕木惊乌栖未定，恋轩疲马望重来。酬恩有胆大如斗，造化炉中肯铸回。

旗亭方喜会高标，杞国天崩促去桡。星渚风花朝冉冉，神林雨脚暮萧萧。飞流溅沫江翻怒，拆岸颓沙蜃倚骄。遥想英雄济川手，壮怀宁复畏倾摇。

花下朦胧作桂看，细评香影一般般。唤醒二十年前梦，依旧身游在广寒。

清溪一路照羸身，不似云台画像人。国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。

海邦西渡即朝廷，双阙琼台天下名。跋马望君真屡矣，拏舟过我太迟生。门阑不日登元礼，句律今朝得少卿。已办黄花一尊酒，有如江水莫寒盟。

都人车马闹城𬮱，似惜民曹更牧民。到处忠勤无粉饰，入朝言语有经纶。只今次辅须贤帅，自古维城必懿亲。报政不须三五月，姓名端的记严宸。

几年要入武林游，今日中涂却罢休。剩得纪行诗数首，前途有便是良谋。

早岁功名摘颔毛，盛年丘腹壮心豪。宁知天上台躔贵，不换山中处士高。满架诗书供夜话，一园花柳送春醪。年开八袠诚何憾，无奈亲姻自惨骚。

僧读儒书举世稀，惟师精学出尘机。上都香火安禅久，东国林泉徇众归。道在莫从形相索，身闲都觉利名非。灵岩到日秋应晚，还写新诗遍翠微。

昔年曾到洛城中，玉椀金盘深浅红。行上荆溪溪畔寺，愧将白髪对东风。

试上闽山望楚天，雁飞欲断势还连。凭将袖里数行字，与问云间双髻仙。我访旧游终有日，君归故里定何年。祇今千里同心事，静对箪瓢独喟然。

意浓态远十洲人，岁晏天寒七泽滨。奕奕云冠疑映月，僛僛翠带欲摇春。梅稍枉为行人瘦，柳眼虚随酒市新。林下水边风味永，弄珠谁见汉皋神。

黄叶声中接锦鞯，添丁篱落怪相牵。归来剩欲从僧话，正掩楞伽曝背眠。

东山十里复溪流，远客时时骋望愁。泉近榴花深洞口，亭开狮子旧峰头。一州旗色天边出，三馆芸香海上留。南北共歌公所憩，独嗟无计共英游。

苹汀游女能骑马，传道蛾眉画不如。宝扇真成集陈隼，史臣今得杀青书。

除了捞波一窖无，逢人谩说走江湖。虾针取你性捞摝，不到得拏龙颔珠。

等闲饶舌话金襕，便与当头倒刹竿。从此天伦转无义，冷光犹自逼人寒。

桃花水起问行舟，时不能留迹自留。何有声名呼子慎，傥能饥渴念之罘。前车或向中涂废，古井难持短绠求。闻说下帷书已就，愿从繁露识春秋。

九曲悠悠景最幽，巉岩峡石束寒流。源深自是舟难到，更有龙池在上头。

岁首相逢四序迁，风饕雪虐忽凋年。少而慕蔺心何壮，老矣依刘谁复怜。邂逅难陪十日饮，分携却上五湖船。雪梅可折还相送，目断离云思黯然。

生怕将军手涴靴，安能柔软舞灵和。艰虞夷甫方谋窟，老懒尧夫少出窝。时事累棋如许急，春愁抽茧未为多。终南一径非常捷，自是吾徒问路蹉。

溪边乱石蛟鼍卧，烟里千花锦绣围。记得年时作寒食，山桥吹笛雨中归。

上巳嬉游集汉阳，云收雨霁日舒光。瑞烟和气横寥廓，何用兰亭祓不祥。

受持五戒八戒斋，修行诸戒回向愿。命终生彼闻法音，应时即得阿罗汉。

欹眠侧耳数寒更，欲起未起心不平。何似山间浑睡足，卧看红日上窗明。

满街杨柳绿丝烟，画出清明二月天。好是隔帘花树动，女郎撩乱送秋千。

夏郊群树绿冥冥，北户今朝又脱扄。极目不知何所诣，三年于此看萦青。

水清月白又初秋，㶁㶁山泉入涧流。我已重来君解否，生平厌作是非谋。

茅舍疏篱古道傍，一枝的皪为谁芳。壶中春色从来别，冷落全胜白玉堂。

不与春风别有因，香苞长好四时新。曲屏忽见西明种，疑有蓝关竖箔人。

二老婆娑出寿筵，绿衣人好舞蹁跹。餐桃阿母脸犹玉，食杞仙翁头返玄。堂上相看新八秩，尊前重话旧同年。累茵列鼎人间有，安得亲庭此乐全。

妨人作乐屏书签，阁笔无情复强捻。执御祇应曩规范，锻金不假别锤钤。花开咄咄人清苦，鸟哢声声梦黑憩。出世世间皆有道，糟醨𫗦啜量难兼。

杯水得风犹渺然，况兹章贡远连天。一穷坐我靡他问，下水宁闻劳挽牵。

梦断南窗啼晓乌，新霜昨夜下庭梧。不知帘外如珪月，还照边城到晓无。

豁然披雾睹青霄，沛若为霖洒旱苗。身逐归云朝傃洞，心随流水暮萦桥。人情不用相轻重，物理从来互长消。器业如公合廊庙，伫闻尺一有嘉招。

欣欣花草不关心，绝倒宫庭一亩阴。夏箨陨风裁几日，秋筠要月拟千寻。携持斤斧从他怪，缭绕栏干着意深。全是吴中旧潇洒，过门应喜伴龙吟。

八年于外与民宜，遍历穹台阃又麾。襟度乾坤无忤物，鬓髯霜雪却缘谁。宽平到底人怀去，廉靖如初帝简知。受善如流闻义勇，真诚端以古求之。

行亦禅，坐亦禅，面壁淹淹过九年。失钱遭罪神光骇，分皮分髓过西天。

萧疏仙梗擢芳华，巧刻圆琼傅淡霞。素质本非桃杏质，酡颜聊避雪霜遮。香含暮雨栏边散，艳倚春风鬓上斜。闻说樽前偏属党，青黄朱粉更无花。

手锄荒梗艺瑶华，敢觊诸公借齿牙。通塞非人能计度，贞心祗自保修姱。

霜晴著物利于刀，漏泄阳和是小桃。春色已看九重醉，秋风不管十分饕。青枝似惬乌栖月，红浪不翻龙化涛。秾艳自同时节异，夫君于此见清高。

西师驿上破番书，鄠杜真成可卜居。细肋卧沙非望及，且炊黍饭食河鱼。

人生底事非前定，我与东斋似有缘。别去风光只如昨，重来花木已经年。曾将问答趋参席，愧把才名据郑毡。却忆西堂旧诗友，几番风雨对床眠。

礼佛为除㤭慢垢，由来身业获清凉。玄沙有语堪归敬，是汝非他事理长。

到了于鱼真得计，从前飞鸟倦知还。低头未羡居辕下，拙手何妨缩袖间。说偈不嫌如泻水，著书岂必要藏山。渔翁学士皆闲梦，此事谁知若是班。

浮花荡漾青苹小，绿柄欹垂剪刀草。朝从港东暮港西，采花撷草无尽期。秋光有尽意无尽，万马奔腾山作阵。眼中未饱公莫回，饥肠作恶如鸣雷。

石城出壤水怀州，息壤藏城水复收。千载故侯犹未识，土能胜水有深谋。

茶瓯才退酒杯来，酒兴浓时杯复杯。也须留取三分醒，要带明月清风回。

门前三迳长蒿莱，愧子殷勤千里来。校罢遗书却归去，此心元自不曾灰。

西汉公车主上章，官曹秘邃接明光。天书时草凤凰诏，边奏亲开赤白囊。咫尺青规频借箸，离披金蘂阻飞觞。瀛洲仙侣相期处，铜马门中白玉堂。

山杏溪桃续续开，缓歌谁与共传杯。年来只有追欢梦，百舌无情又唤回。

寄语天河牛女星，人人乞巧望聪明。老夫养拙生憎巧，只要冥心度此生。

琴书随分足生涯，只灌园畦亦自佳。行状是刘斯立记，门风似杜少陵家。添诗人瘦因中酒，解睡魔围只上茶。无事出门觅诗料，巡檐指点数梅花。

小小茅居傍野桥，青灯一点度元宵。新诗多在景中得，宿酒都从睡里消。绕舍菜滋春后雨，过门船趁晚来潮。休嫌不住繁华境，最喜亲朋近可邀。

一山云水拥禅居，万里江楼绕屋除。行色匆匆吾正尔，春风处处子何如。江湖此去随沤鸟，粥饭何时共木鱼。孤塔向人如有意，他年来借一蘧蒢。

秋风策策冷吹衣，谢病经年昼掩扉。绝世本来希独立，刺天不复计群飞。细思万古名何用，太息九原谁与归。葬近要离非素意，富春滩畔有苔矶。

小园香雾晓蒙笼，醉守狂词未必工。鲁叟录诗应有取，曲收彤管邶鄘风。

后土祠中二月暮，琼花放后有蜂来。东君不怕春归去，留待诗人一夜开。

少年书卷是生涯，白屋清朝自起家。数上封章思有补，一生悃愊静无华。初瞻玉节星轺下，俄见铭旌粉篆斜。天理冥冥谁可度，但伤零落掩淮沙。

恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。有无从此自相入，未见如何想得成。

苏州句法追彭泽，九日题诗兴有余。可是门生藏橘帖，不劳博物见新书。

南极秋中夜有辉，经旬先与玉衡齐。祥开游震天方眷，德懋元良日自跻。风爽铜声谐户御，月明银镂湿宫题。遥知侍宴欢鱼藻，曾忝宾筵漫舞酰。

唐朝文士例能诗，李杜高深得到希。我读君诗笑无语，恍然重见储光羲。

映竹依松望最宜，如无似有乍开时。思量切比幽人语，不着工夫格自奇。

自是不容加染涴，看来良亦富才情。落羌女管声声怨，点寿阳妆片片轻。

火云空际正巑岏，漫瞰平湖百亩宽。叶叶是风根是雪，一窗因尔忽生寒。

廓落弥旬故眼移，居惭君粟养支离。绫衾倦梦愁淹卧，星鬓流年报早衰。药剂袪繁催月杵，茗腴供啜嗜春旗。迷魂复干闻清唱，不减巫阳筮些诗。

閴寂安居实潇洒，拄杖撑天犹懒把。兴云布雨济含生，试问乾坤谁渴者。

绿锁窗前聚首时，戏弹圆玉偶输机。侑觞既欲携红袖，送酒何妨遣白衣。酩酊预期归倒载，从容端约话玄微。挥戈直使颓阳却，不计西风隠半归。

苇折荷枯可奈何，西风吹影净婆娑。微君作此超摇趣，一个江天也厌多。

多情王粲怕登楼，谁遣人间汗漫游。莼菜梦回千里月，苹花老却一江秋。人如沙燕年年别，骚到湘累字字愁。正尔相观衣带水，角声孤起暮云稠。

几年梦想到亲闱，身逐行云万里飞。苕水未殊沂上乐，春风无负舞雩归。

尝随荐鹗上天阍，肯信荒山泣断魂。百岁光阴随酒尽，一生气概祇诗存。冢倾平地藤萝合，碑倚空岩雾雨昏。纵是纸灰那得到，落花寒食不开门。

秋毫不受俗尘侵，随处悠然一散襟。天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。引泉北涧长浇竹，拂榻西窗自沾琴。药石扫空身便健，始知万事要无心。

驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣。莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

蓬莱一境最奇哉，门外坑流傍石隈。巨竹不知何日裂，乔松总是昔年栽。石移莫匪神功运，岩筑更无山鬼来。料得众僧行道处，天花馥郁遍苍苔。

方内人过方外游，两翁身世等浮沤。何如添作三髙士，为有平生一水丘。

年来更觉一身难，却扫应须早闭关。老矣壮怀空岁月，归欤活计只溪山。未堪鹍化摇而上，肯类蝇营去复还。白璧深藏有余地，区区何必苦跻攀。

暑天何处避炎蒸，驾在萧台第九层。黄盖亭亭日将午，宫嫔催赐近臣冰。

省户归来不计年，悠然高卧镜湖边。钩帘每对千峰雨，接竹新分一脉泉。学问诚身元有道，厄穷知我岂非天。虚名自古能为累，正恐人看直一钱。

三年监州再摄州，家置绘像争借留。便当紫绶朝冕旒，念我青笠操渔舟。携此鼠目而麞头，归来高阁包春秋。他年持节寻旧游，却校形容知似不。

姮娥收去广寒秋，太息花中无此流。花品已高香更绝，却缘韵胜得清愁。

故人折松寄千里，想听万壑风泉音。谁言五鬣苍烟面，犹作人间儿女心。

莽莽空中稍稍灯，坐看迷浊变清澄。须知火尽烟无益，一夜栏边说向僧。

金屋无人夜未央，独吟团扇倚椒房。辟寒犹待君王意，鹤焰荧煌龙漏长。

未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅。此般至宝家家有，自是愚人识不全。

白藤花限白银花，合子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。

尧夫非是爱吟诗，诗是天津再住时。积翠鶑花供秀润，上阳风月助新奇。凤凰楼观云中看，道德园林枕上窥。不负太平吟笑事，尧夫非是爱吟诗。

秋来不谓见春华，疑与春风是一家。已向枝头开菊蕊，更来菊上作桃花。

十年贫贱欲如饧，愧客殷勤话此生。试与宋君寻卜肆，长安东市雨新晴。

虫思庭莎白露天，微风吹竹晓凄然。今来始悟朝回客，暗写归心向石泉。

钓鳌钓鲸手段高，惯曾下海涉波涛。缓放急收自得便，浮家泛宅何飘飘。

厥初开辟浩难名，帝降而王绪可寻。百代相因三代礼，七弦何似五弦琴。时逢否泰有消长，道在乾坤无古今。所以孟轲生战国，欲承三圣正人心。

风流那复有斯翁，端为论文访蜀雄。鳯髓欲追千古调，锦囊弃著一生功。看花想见频挥玉，骑马何曾羡着红。闻道碧桃春更晚，归鞭底事苦匆匆。

飞蛾扑扑误占灯，火色何人要上腾。我已澹然忘世味，蒲团纸帐只依僧。

相国忠如宋广平，危言流落晋江城。天资自直无心卖，何事青山亦得名。

宰书三上已间闗，见辱功官又大难。当日之人定谁子，竟无名字在人间。

自说羁怀老更慵，淮山入梦碧丛丛。一尊醽醁人将别，三叠阳关曲易终。此去若无鸿雁信，相望未免马牛风。耕云钓月平生事，我亦谋归古歙中。

流年及耄敢前期，浮世如沤只自知。多贮闲愁持抵酒，剩游好景拟供诗。海东药到宽衰疾，岷下书稀怆别离。约束春盘莫草草，又当梅发两京时。

身兼老病常归卧，天半阴晴偶出游。鹦鹉碧笼当户外，秋千画柱出墙头。年华冉冉飞双翼，梦境悠悠寄一沤。旅食都门那可久，少留应为赋春愁。

隶法如公有典刑，拙中藏巧混天成。因观体制超前辈，旋辟轩窗乞扁名。气象晋人遒且劲，源流汉刻古而清。得来喜对儿曹语，一字千金胜满籯。

脱遗章句事经纶，满腹龙蛇自屈伸。南驾威声传绝域，西征旧恨失奸臣。空留谏疏惊颓靡，终托诗词话苦辛。直气如云未应尽，一双嗣子亦骐𬴊。

微雨吹凉晚更清，老人牵强逐君行。纵谈灰烬疑烧劫，指顾楼台似化城。盘屈庭槐为狡狯，扶持山薜喜纵横。偷闲光景易侵夜，十二街头坊鼓鸣。

历阳张君心好古，冰不为寒蘖非苦。我欲见之波浪阻，安得邻巢接飞羽。百年营营竟埋土，进退趦趄亦何补。今岁秫田收几亩，烂醉高吟余不数。

水之美者三危露，邂逅清甘一勺同。两客携茶煮汤鼎，归来应御玉川风。

先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。闻道秦时避地人，至今不与人通问。

草树荒凉门半开，管祠人去不曾来。漫装舒国簪貂坐，何似钟山策蹇回。后世诗名高北斗，向时国论冷残灰。近儒作记存东庑，一丈寒碑立翠苔。

山头飞瀑海中潮，此理谁能问泬寥。秪恐分流从月窟，桂香无限到西桥。

欲赋长谣赠别君，不胜离绪懒条陈。读书有感旧循吏，对酒无悰少故人。事往何须嗟蹭蹬，时来应是起沈沦。石城山下西南望，更约瓜期在早春。

粗饭寒菹到手空，属餍也与八珍同。家人见惯浑闲事，笑杀新来两髻童。

秋怀多感怯清笳，判向西风醉帽斜。塞上星霜人易老，幕中谈笑客偏嘉。金英浮酒稠于蚁，丹叶妆林远似花。身健几逢佳节在，登临尤更惜年华。

我爱荆溪拟卜居，万家人物在蓬壶。湖光潋滟新磨镜，山色葱茏罨画图。顾渚茶甘风袂爽，石亭梅老月轮孤。功名已矣君休问，一舸从教寄五湖。

掷简摇毫气吐虹，兴余庭药咏残红。今宵文字知无几，鼾睡帘中笑二公。

投老归来一幅巾，翛然三月闭柴荆。固知贫病人须弃，客至从嗔不出迎。

刍秣丰肥十二闲，笔追韩干此图间。谁描馿瘦更诗瘦，首与双肩共一山。

比来知尔有诗名，莫恨东归学未成。新丰有酒为我饮，消取故园伤别情。

当年公主嫁毡裘，自撷芳兰制此油。燕代古来多绝艳，涂妆今有汉风流。

九真山上接楼台，日月浮生紫气堆。北海下生金芍药，南溟宫产玉攻瑰。三清门户三田奥，九转工夫九辙回。当此炼成无价宝，从教人笑我痴𫘤。

非是谈禅非说诗，相逢无处亦无时。炉烟趺坐对终日，旧社知音去不辞。

待价君方藏尺璧，知音谁解听号钟。渥漥天上非无种，伯乐人间那易逢。墨绶解来三岁改，白云飞处寸心浓。鸱翔鸾伏古如此，直道不容非孔邛。

火是人生日用资，难凭回禄做儿嬉。千镫照夜成何事，一点疏防万屋危。

七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

了知天意贵生全，南岳夫人奉化权。当日论功门户重，至今传泽子孙贤。聊书鬲上三年课，最爱杯中一百篇。君宠母恩如已报，暮云春树约他年。

七里青滩映碧层，九天星象感严陵。钓鱼台上无丝竹，不是高人谁解登。

草草盘蔬一酒壶，虎岩小憩转金舆。静观生物春风里，笑拂诗牌劫火余。散策松阴寒悄悄，撷香梅迳雪踈踈。归航未迫西山暮，碧浪湖边看网鱼。

秋风谁怒水中蟹，昨梦不疑杯里蛇。迸齿清寒银粟粟，不随盐酪供毗耶。

梦镜纷纭扰弃余，尚连许国守心俱。投鞭绝笑保边策，聚米重寻破陇图。天外悠悠回雁使，眼前扰扰牧猪奴。移床试向春风坐，面旋飞霙卷一湖。

光阴百岁已中分，拟结茅茨老白云。万里谁怜新卧疾，九重犹记旧能文。枕邉得句题屏叠，马上看山隔帽裙。终恨无劳縻廪粟，夜窗聊策读书勲。

苍苍落月井梧西，睡觉幽人自卷帷。只有林莺知梦断，晓庭人静语移时。

晓楼烟槛出云霄，景下林塘已寂寥。城角为秋悲更远，护霜云破海天遥。

疑怪虚窗彻夜明，晓看积雪与阶平。虽知乐岁无捐瘠，尚恐祁寒有怨情。天地浑沦方返朴，国家霈泽正哀惸。区区甚愿祈三白，只怕人闲忌满盈。

壁间双记快沉冥，山畔谯门水畔亭。相国名因稽古白，使君眼为好贤青。废堤不复风摇柳，新槛依然月满汀。羁旅从公厌游乐，欲图佳致作幽屏。

舍车不涉猢狲愁，行舟未过虾蟆培。咸池乐部十二钟，六丁挈置巫山背。鳌头赑屃方壶裂，鲸腹膨脝海门碎。凿开混沌尸者谁，事逐浮云堕茫昧。

纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨。莫惊书录题臣向，便是当时刘更生。

东西飘忽本无心，留碍危檐便不禁。向晚前山风力薄，等闲相引作轻阴。

南州高士到湘州，山鬼湘娥暮暮愁。行世头颅浑欲老，驾天胸次未经酬。搜残风月三千界，吟破江湖九十洲。谁报玉皇香案道，早将关放石渠休。

缁衣之后赋无衣，王室安知晋郑依。淝水八千思偃伯，丹徒十万尽忘饥。喜看猿鹤从公乐，更觉莼鲈到处肥。泉楮未通民力乏，梦怀远志忆当归。

沧海横流血作津，犬羊角出竞称真。中原岂是无豪杰，天遣群雄杀晋人。

寻山一日遍浮山，却望江南兴欲还。半夜神龙兴骤雨，故留闲客伴僧闲。

三朝备福尊寿乐，七秩修龄古更稀。问寝龙楼家法在，鸡鸣步辇过慈帏。

撷根山石贮瓶罂，柱后缄题见者頳。风味莫嫌无酝藉，杯柈亦解作聪明。愿言则嚏传心事，搔首踌蹰散宿酲。最是徂徕明道地，至今奸胆亦魂惊。

狐精解唱桂枝香，一曲中洲禾黍黄。办得苍生谢安石，东山丝竹又何妨。

夤缘过夏又经冬，难易当知好恶同。肚里饥疮无聒扰，堂中生炭满炉红。挑灰弄火非相许，阔论高谈定不容。叠足跏趺描不就，眼空烟景振宗风。

口生白醭怕开言，几度擡身又困眠。佛法从教陈烂却，权衡不在老夫边。

梁甫高吟一幅巾，联翩众盗肯同群。久蟠丘壑虽龙卧，默计江山已鼎分。庸蜀欲开来日月，隆中先见会风云。杂耕初动明星落，千古英雄泣渭滨。

蜀人谁不望西还，何事天公独我悭。两度来逢单阏岁，腥风血雨满人间。

天地无情日夜流，树烟浓澹岸沈浮。浪花倏忽千堆雪，白似江南去客头。

山前咫尺市朝赊，垣屋萧条似隠家。过客不须携鼓吹，野塘终日有鸣蛙。

溪外人家处处栽，三分蓓蕾一分开。故教嫩萼参差发，似要幽人次第来。

古德把茅惟盖头，飓风飘屋等虚舟。矮窗犹有蒲团滑，也胜床前衮雪球。

地近尧天饶雨露，花王窈窕多风度。书生不办买花钱，空解摇毫为花赋。

五六年前彭觉非，同登爱阁玩荷池。如今再到还重省，十二阑干谩雨丝。

急水波心下直钩，鱼龙虾蟹一时收。祖师活计无多子，恼乱春风卒未休。

巨镇还须济世才，要宾览古笑谈开。蜀山迥出千螺秀，肥水长萦一带回。犹有金城藏后浦，不唯铜雀起高台。异时争战归何处，秋雁年年去复来。

春光陆续委东流，看到湖边安石榴。更与苏堤鸥鹭约，办舟来赏牡丹秋。

小睡醒来欲二更，村深那听鼓钟声。舟中反复无穷事，只道寒天不会明。

不到天台三十年，草庵犹记宿云边。老僧晓出松门去，手挈军持取涧泉。

我是江湖都一掬，海水虽深不濡足。待教平地产明珠，但恐世人更多欲。

三月三来御水涯，古亭春色绿相遮。牡丹已认冠丛叶，郁李真疑绶引花。侍妓寝歌成雅席，恶风吹酒入微沙。土囊终夕从飘怒，不障清欢祓禊家。

风槐已疏遽如许，夜蛩虽怨可若何。出门屐齿苔痕满，隠几书尘鼠迹多。

结凤团花巧施设，黑漫漫地转希奇。做教底板坚牢著，自有傍人彩画伊。

远岫参横滃白云，一声雷震出天门。恍然身在龙头上，笑引庄生五石樽。

不将大辩拟天亲，终愧西来面壁人。无是无非从此去，不同多劫一微尘。

涧底战骸霜雪枯，笼烟万瓦半荒墟。流离赤子马前泣，争问九重知也无。

隔年寒力冻芳尘，勒住东风寂寞滨。只管苦吟三尺雪，那知迟把一枝春。灯烘画阁香犹冷，汤煖铜瓶玉尚皴。花定有情堪索笑，自怜无术唤真真。

亲得摇来始息狂，风动荷花满座香。自从一得真归趣，无意凉人人自凉。

倦客无眠听晓钟，五更蜡烛泪消红。城西古寺来何处，今日分携独向东。

昨日花前酒太过，今朝怕见近流霞。不应辜负花枝去，且嗅清香倍饮茶。

平生忠义不忘君，末路升沈付九原。千古神交真未泯，一时人事可重论。摩挲醉眼朝廷在，消息他乡弟妹存。独阅遗编堪堕泪，秋窗灯火雨昏昏。

天上鳯皇难独宿，人间翡翠本双栖。丹青不共文萧共，谁遣雉东迷雀西。

鹏飞逼塞满空虚，蚊睫安巢却有余。腊月火烧三界尽，从来灰里拨真如。

要结灵山未了缘，山中草木亦欣然。大江南北经年梦，明月东西一夜圆。龙象而今非故我，功名自古付华颠。相逢未必真相似，一啸西风万壑传。

需宴宸章次第颁，祥霙宜入咏歌间。心知旦暮千龄遇，目睹声诗六义还。治格雨旸皆顺序，庆均朝野共怡颜。微臣叨预承恩列，赓和才菲若负山。

岁岁随阳整羽翰，翱翔还见过云端。哀音断续霜风紧，群影参差夜月残。雕鹗已逃榆塞险，烟波初下洞庭宽。行人万里思归切，送目遥空寄信难。

火冷灰寒炭又无，大家兀坐嘴卢都。冷灰堆里忽豆爆，大地通红火一炉。

羡君三作临边守，惯听胡笳不惨然。弓劲秋风鸣白角，帐寒春雪压青毡。威行四境烽烟断，响入千山号令传。翠幕红灯照罗绮，心情何似十年前。

十日山寒雨不休，仆其痡矣得无愁。老夫自爱归程好，肯为春泥怨鹁鸠。

莲社高人久寂寥，草堂风物故萧萧。追还旧观须公等，唤我它年寄一瓢。

山头有路接无尘，欲觅王孙试问津。瞥向苍崖高处见，三三两两看游人。

雅道于今久寂寥，规橅君肯到祈招。鲸牙浪阔倾三峡，鹏背云髙负九霄。但觅图书供闭户，不忧勋业误题桥。七言起我黄山兴，若第诗功不愧萧。

偶作郊原十日游，未应回首厌笼囚。但教尘土驱驰足，终把云山烂漫酬。闻道逢春思濯锦，更须到处觅菟裘。恨君不上东封顶，夜看金轮出九幽。

夭桃艳杏得春饶，涧草林花品亦殽。谁似三君丈人行，万山深处自论交。

也知有意吹嘘切，争奈人间善恶分。但是秕糠细微物，等闲擡举到青云。

会稽尚隔三千里，临贺初盘一百滩。殊俗问津言语异，长年为客歧路难。背人山岭重重去，照鹢梅花树树残。酌酒柂楼今日意，题诗船壁后来看。

相从湖海逢元日，且与清吟作好春。病起喜能闲散步，客中翻得静怡神。寒侵是处梅枝晚，雪洗四边山色真。信道吾生有余味，一瓢归去久甘贫。

千帆过尽独舟沈，玩世齁齁踵息深。何自著书今白发，不禁恋阙此丹心。诗来沧海珠盈把，人在掖垣梧十寻。应为一编三致意，细论小雅到交侵。

山人犹未出山时，风月云烟总为诗。笑问年来间何阔，此盟应有此君知。

铁锤击碎黄金骨，天地之间更何物。三千刹海夜澄澄，不知谁入苍龙窟。

忆拜冰壶日下时，先君未老我方儿。庭闱一閟成今昔，世路重来太险𪩘。风义肯忘三益友，姓名愿入八哀诗。遗孤么么何能报，泉下幽魂傥有知。

前日报君明日行，强凭诗句写离情。悬知北海经旬别，须滞韶山半日程。环席已甘搀上首，余罍应不负同倾。预期一笑东门外，剩记樽前醉里声。

百战元和取蔡州，如今胡马饮淮流。和亲自古非长策，谁与朝家共此忧。

夫夫去寻桃李迳，老我卧云弥岁年。远志何妨作小草，破镜且喜飞上天。诵诗只今病自失，抱琴一笑醉欲眠。山空月落天未曙，幽梦耿耿闻啼鹃。

七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。老氏却思天竺住，便将徐甲去流沙。

万里独行无弟子，惟赍筇竹与檀龛。看经更向吴中老，应是山川似剑南。

结庵名散将何为，心散意散空自知。等闲收拾到窗户，草木亦觉风披披。浮世徒尔相拘束，达人大观岁月速。有时散荡吟一诗，诗与此庵无尽期。

恩放归田又数期，少犹迂阔况衰迟。日非夸父追能及，山岂愚公力可移。前席虚怀何日报，细旃密启有天知。太阳所烛皆萌达，不照墙阴藿与葵。

三十二应不思议，十四无畏如流水。男子身中入定时，女子身中从定起。

少妇挼蓝旋染裙，大儿敲葛自浆巾。新摘摘，笑欣欣，相唤相呼看赛神。

永夜寥寥憩上清，下听万壑度松声。星辰顿觉去人近，风雨何曾败月明。

翩翩凉树小茅堂，揖客柴门去栈长。山外横舟篷不启，谁知世有送迎忙。

断桥横落浅沙边，沙岸疏梅卧晓烟。新雨涨溪三尺水，渔翁来觅渡船钱。

丹雘鲜鲜郡郭西，檐牙高啄翠云齐。地形旧压重城峻，天势初围叠嶂低。晚市浮烟生万瓦，晓窗寒日度双溪。庭前更有青松路，岂似桃源使客迷。

五骑驰来号徼巡，咆哮按剑一何嗔。金钱买命方无语，何必豺狼骂北人。

沁水名园好物华，露盘分送子云家。新妆欲应何人面，彩笔知书几叶花。曾和郢中歌白雪，亦陪天上饮流霞。春风已得同心赏，更拟携诗载酒夸。

霜重寒威一夜加，晓来人迹板桥斜。已看白雁来千里，想见青州满百花。何处菊枝犹复耐，故园菊味定堪嘉。慈颜正念征裘薄，归去萱堂笑语哗。

故人高枕闭柴荆，应恨平生谩一经。下榻毎怜挥白羽，挽溪仍喜得红菱。

行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。东堂桂树何年折，直至如今少一枝。

昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝。摆头撼脑花园里，将谓春光总属伊。

金銮坡上文星落，收拾遗文有几函。草制空教生白发，盖棺只是着青衫。吟魂夜访林逋冢，破屋寒抛谢客岩。自有旧家椽笔在，丰碑竖起压松杉。

绿树连云草湿烟，乱花飘锦柳飞绵。三春别我无多日，万点愁人又一年。池馆胜游空过眼，江山佳处欲投鞭。从君预觅清凉地，准备南州五月天。

江北江南喧世界，陪了草鞋多少钱。吓得小儿成底事，何如参我竹匕禅。

新插茅檐红槿篱，秋深黄叶已飞飞。滩头水阔孤舟去，渡口风寒白鹭啼。

一朝木偶发深宫，父子恩隳晻暧中。不见戾园埋恨处，至今草木有悲风。

世态翻云覆雨间，令人合眼梦还山。生平名义入肝膈，岁晚师门要面颜。鸥鹭波宽虽有约，凤凰城近可容闲。留年看试调元手，未拟安仁赋拙艰。

凛凛英风万世孤，忽瞻容貌涕洟俱。遗谋不愧生张说，异事犹烦鬼董狐。黑白已分归节义，丹青长慑在奸谀。不烦摇扇苍蝇去，一片寒冰挂座隅。

木末长风送雨来，田家远近稻花开。披襟燕坐黄堂静，一笑江山爽气回。

两州三载屈参卿，百里初来福困甿。无处不思逃浊暗，此邦何幸得贤明。后生智足科防密，凶岁财伤性命轻。能为爱人忘富贵，岂徒循吏有佳声。

访古高台半已倾，春郊谁从彩旗行。喜闻车马人同乐，惯听笙歌鸟不惊。

厚德天钟有异资，反身尤谨事操持。俭勤忠孝传家训，直谅忱恂获上知。正色嫉邪严莫犯，高标立懦屹难移。睾如香坂孤峰下，千载唯存笃行碑。

曾经别墅住行踪，春浪和烟撼钓筒。共步幽亭连石藓，寄眠静榻带松风。秋来频梦岳云白，别后应添鹤顶红。又泛汴舟随汴水，不堪南望思忡忡。

谁似青君用岁华，遍分春色到幽遐。房陵远近山千叠，到处东风到处花。

一扇清风洒面寒，应缘飞白在冰纨。坐知四海蒙膏泽，沐浴君王德似兰。

音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自揺春寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置清愁近一樽。

八月秋高肺病苏，深居吾亦爱吾庐。晚风剡剡初衣袷，白发萧萧不满梳。困着藜床眠北牖，远飞蝶梦访清都。觉来闻有云山兴，亲写新诗欲起予。

秋星如弹月如梳，宫妓香添乞巧炉。万缕千针同一意，眼穿肠断得知无。

路绕孤村一径微，上连碧嶂下清溪。水光山色浑如画，引得行人忆故栖。

公德明光万世师，从容酬酢更何疑。当年不合知何事，清夜端居独仰思。

嫩苗苒苒头角秀，柔桑袅袅阴影轻。茆檐饭起上马去，一声雨后黄鹂鸣。

灯花一点照花枝，今夕相看孰是非。冷艳几时开密室，春光半夜到重闱。稚儿戏蹙寒心落，羁妇争持喜信归。寄语帘风莫催促，冷吟赢得看芳菲。

玉露金河颢气凉，辛夷车转桂旗香。嫦娥可是多猜忌，不驻琼轮放夜长。

杂芳春发浅深丛，曲坞逶迤紫间红。色贱格微应不数，少添兰菊待秋风。

豹尾森森拂画檐，久留雕辇阅牙籖。字分三豕惭该博，馔费双鸡愧属厌。滥迹搢绅同北枳，草仪封禅待南鹣。相门兰玉裁新句，只恐京城纸价添。

揽辔丹青久更恬，挂冠高处静尤厌。情田不是年年熟，世味安能种种廉。虎鼠乘时争用舍，鸢鱼适意自飞潜。也应及取仙舟下，同向南山看水帘。

雪消姑射丰肌尽，云入阳台短梦频。可惜舞衣犹粉黛，不堪歌扇已埃尘。

秋桂庭前霁影凉，万重深翠护深黄。恭迎两殿临清赏，寿斚浓浮月殿香。

前修恨不为同姓，更有跫然喜似人。岁晏得君颜面好，天涯从此尺书频。政须有力同扶世，业已将名自绊身。它日云台勋绩上，南阳应记旧比邻。

凤友鸾朋出海邦，金花翠尾烂文章。梁谿台绍今何似，归伴胎仙取次翔。

台上炉香袅翠烟，云间风驭已翩翩。吾皇奉道明灵降，惟德从来可动天。

急雨不闻枝上鶑，春风祇度管弦声。花梢日拥千兵出，柳叶低遮五马行。

几度诗来儆谬悠，怀人应念水三州。宁睎太白怀金马，忍效灵均驷玉虬。上帝汝临毋敢贰，中心如噎本何求。狂言又被公挑拨，知我惟公不我邮。

才立班行便佐州，九年回首不渠留。千峰榭与柯山对，七里滩从严子游。未用笑谈惊五马，只销诗句狎双鸥。团纲殿最非吾事，夜半一编归借筹。

斗城谁建翠微楼，富贵陈家小状头。和记从今为四绝，凤毛玉箸与银钩。

临流洗浣莫疏慵，入众衣裳垢不中。上下邻肩薰炙久，身心动念肯消镕。

黼扆天高德意深，恩言临遣重丁宁。九霄雨露新英节，一日风雷遍洞庭。财力定能均息耗，米盐因得裕常经。如今想见南翁喜，长望吴头认使星。

竹根碧涧落寒声，竹外双溪抵镜明。满袖天风吟不彻，坡头直有许多清。

新阳为我解忧端，梅破南枝雪造寒。绣刺五纹添日刻，餠炊十字荐春盘。遣排百念有时尽，邂逅一尊无限欢。更待小晴拏小艇，兰浆重酹子陵滩。

暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。

元龙减尽旧时豪，尚落湓江枕怒涛。月下听歌情浩荡，灯前支病髪萧骚。少年偶负投机愧，今日徒工煮字劳。归兴已浓秋思壮，垂虹亭上问三髙。

看了金书看水流，刚风吹鬓不知秋。碧瞳仙过天河去，戏擘云衣作彩舟。

夫差故国萦寒水，铁马南来忽振缨。城上昏鸦争接翅，舟中逐客谨逃名。胡笳怨处风微起，浊酒醒时梦易惊。飘泊似闻山寺近，真成夜半听钟声。

梦中逐客幻中归，荆楚瓯闽好赋诗。谁谓涪翁呼不起，细看宅相力能追。太冲文价轻皇甫，籍也辞源怯退之。丘壑同盟从已定，莫令鬼祟作愁眉。

吾君收得中原宝，塞外烟尘净如扫。万国歌谣贺太平，家家门馆长安道。

掀髯一笑倚危阑，面面青山不厌看。霜染丹枫秋色绚，日烘紫菊露痕干。鹊炉火慢熏龙脑，蟹眼汤新瀹凤团。回簇绛纱城郭晚，老梅吹角雁拖寒。

柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。

天理人伦古到今，一门三世弟兄心。紫荆树树花如锦，方信春风无浅深。

闻说凌云寺里苔，风高日近绝纤埃。横云点染芙蓉壁，似待诗人宝月来。

试将潜皖问云游，何似灵岩与虎丘。应道淮南山水胜，清奇都在两三州。

粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。旋猎一边还引马，归来鸡兔绕鞍垂。

慷慨轻身堕蒺藜，羝羊生乳是归期。岂无从史私袁盎，恨我从前少侍儿。

寒梦初回斗帐深，清辉忽破小窗阴。若为推上松萝月，展尽梅花一寸心。

数亩崎岖带寺傍，水颓沙石古来荒。住山有道神通现，学圃成蹊鬼魅藏。每隔岁华留硕果，早从春事媚幽香。黄橙绿橘真堪咏，胜是长年引兴长。

怡云未至有人传，一笑伽梨落半肩。梦里亦知为此客，起来欢喜不成眠。

六代兴亡江上城，倦游还向此中行。龙蟠虎踞空形势，并废台荒为战争。云气霏霏春雨急，烟波渺渺暮潮平。商人不识前朝恨，短笛还为激烈声。

名高不用镌顽石，路上行人口是碑。大宋正传天子令，直教诸国竖降旗。

人间无处不风波，潮打西兴雨一蓑。难与命争俱老矣，径寻诗去奈吾何。园成次第自花草，山是知闻空薜萝。赖有月明千里共，烟寒数笔落行窝。

分袂悠悠尔许年，莫嗔蓬鬓两萧然。酒槽不奈青春老，经笥空供白昼眠。暗绿千章新活计，软红三尺旧尘缘。相逢且作西湖客，山绕荷花檥画船。

仁圣隆儒有汉风，平津经术位三公。君臣契合千龄际，文武名尊二纪中。再谢貂蝉深畏宠，屡提貔虎不言功。一朝宾客衔悲散，寂寞延贤阁向东。

何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。

青冢今成土一堆，娇容埋玉恨难开。无端当日毛延寿，轻把毫端巧作媒。

静中与世不相关，草木无情亦自闲。挽石枕头眠落叶，更无魂梦到人间。

棱棱直节振朝班，孤剑冲风夜度关。东海波涛明主德，西江烟雨逐臣颜。霜青枫老丹成树，月落猿啼泪满山。横浦栖迟君莫恨，已留名姓在人间。

翠叶离披傍竹林，几年雨露受恩深。绿章封事今无用，空对西风抱赤心。

秧针刺水麦锋齐，漠漠平沙白鹭飞。尽道春光已归去，清香犹有野蔷薇。

暇日衣襟懒自船，扁舟不系任风缘。人间避暑疑无地，湖上乘凉别有天。鱼静不惊香饵下，花红偏称夕阳边。从今日日须来看，才隔秋风便数年。

林深叶密绿阴繁，荷渐生芽蒲有根。心事蹉跎过岁月，故人落寞共乾坤。舟行莼菜水云浦，路入杨梅烟雨村。何日扣门寻子去，一樽聊对话黄昏。

五十七年来往处，扁舟几系乱云边。江山寂寂浑无恙，鬓发丝丝也可怜。水背黄牛吞七泽，杯翻白鹤过群仙。差池世故浑如此，底事长歌亦浩然。

一生已得半生闲，出入诗篇酒盏间。祗把小儿看造化，不妨老子号痴顽。幻身且喜无诸恙，灵药谁能觅大还。多谢梅花来荐寿，年年雪里破春颜。

布慈云兮洒甘露，润物沛生无伴侣。庐陵米价没人酬，窈窕冥冥自相许。

困尝苦茗不论杯，天气才晴又有雷。寂寞小亭看草坐，晚风时复堕青梅。

列岫新眉淡复浓，黛螺百斛不堪供。回头却笑张京兆，只扫闺中两点峰。

未终棋局烂腰柯，系日长绳竟若何。报国有心祇皎洁，效忠无力恐蹉跎。秋怀拟向樽前遣，归梦偏于马上多。八月钱塘江上景，可能作意莫相过。

薄宦六年辞故山，故山祇在梦魂间。簪绅何苦自缠缚，却羡归牛自在闲。

人之老去须甘老，天以闲来莫厌闲。满树梅开和玉雪，门前流水响空山。

七国纵横事可明，苏张得路信非平。当初天下如何尔，市井之人为正卿。

坎泉上施心长泰，离火不炎身自凉。更把青编静游目，绝无星暑到胡床。

平生所闻宋华子，病忘乃与知道邻。老夫历尽世间事，始觉此公真可人。

雨过郊原一番新，寻芳车马踏无尘。普天冷食闻前古，萧寺清游属两人。不作佺期问新历，颇同之问感余春。明年归藉梨花上，应会群贤及四邻。

鸟飞飞，兔蹶蹶，朝来暮去驱时节。女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。

春入林梢一再风，破寒匀染费天工。虽然媚荡新妆别，只与横斜旧格同。午枕乍醒铅粉退，晓奁初罢蜡脂融。后来颜色休论似，夹路漫山取次红。

天非爱道许人修，学士愚迷不到头。内境拟将何所用，杳知深邃故难求。丹霞隠密堪依仗，雪月纵横入品流。消息顿然潜世虑，凡岐圣路有刚柔。

男儿心事少陵诗，不与英雄说又谁。衰鬓未甘无用处，壮怀图见太平时。休惭夜雨挑寒灺，喜听春枰改旧棋。一信暖风花万蕾，孤根应发冻梅枝。

乃翁志欲卧烟霞，宅枕清江欲泛槎。心地共知容渤澥，梦魂曾不到京华。伯鱼久已闻贤训，魏子端能起外家。弥望三江梁下水，陇西德泽信无涯。

梅始花时送子归，梅黄雨细又分离。不堪旅食见飞燕，那更催归闻子规。太白读书容有趣，少卿惜别可无诗。霜台清峭家风在，努力功名少壮时。

断云飞雨过溪来，檐溜萧萧泻暮阶。一饷清凉驱热恼，可怜襟抱向谁开。

江上寒山祗对门，野花岩草共嶙峋。独吟群玉峰前景，闲忆红莲幕下人。嘉景无人把酒看，县楼终日独凭栏。山城岁暮惊时节，已作春风料峭寒。

芬芳红紫间成丛，独占花王品第中。到底只留为谑赠，更劳国史刺民风。

靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。两处春光同日尽，居人思客客思家。

朝来采藕夕来渔，水种菱荷岸种芦。寒浪落时分作荡，新流涨后合成湖。

冬晴全未见梅花，篱角黄花尚缀葩。賸喜交情真耐事，风流不到五侯家。

闻道车书未一家，平时苦苦念京华。新来忽得幽居味，竹屋茅檐政自嘉。

一蓑一笠一孤舟，万里江山独自游。有人问我红尘事，笑入芦花不点头。

从来此物最瞒人，术好多为造物嗔。若把天机全泄漏，罚教甘石一生贫。

阴谷幽林热似焚，阿香鸣鼓骤殷殷。天公作雨须臾事，用得东山一片云。

科名长恐辱同年，许国丹诚皎日悬。谬掌斯文虽未丧，欲行吾道即无权。谢公留滞苍苔院，潘岳征行落叶天。引重力轻深自愧，强酬诗什益凄然。

张芝学书池水黑，章草如芝古无敌。右军睥睨难抗衡，恨不临池作书痴。

壁间石色隠青红，指似夭夭即此中。金石著文犹叵信，况堪传者自渔翁。

家住东南最上游，一从束发侍宸旒。文兼钟阜古今秀，庆与秦淮日夜流。盛业行刊千琬琰，余威坐折万貔貅。𥩟看拜后恩荣异，槐鼎相联鲁与周。

桄榔涩勒易成林，午枕萧然一榻深。春半已无桃杏在，夜深惟有月华侵。

尝尽丛林苦与甜，九天雨露未曾沾。相逢作者开青眼，千尺浮图看合尖。

先君出会不生还，鲁弱无由可报冤。祢庙岂宜姜氏见，庄同何忍与雠婚。

黄鹂出谷鸣声软，紫燕营巢意思和。欲问江南近消息，落花飞絮向人多。

满身文彩漫成愁，一曲清池强滞留。翘足有时双睡去，梦魂依旧绕沧洲。

系船淮北雨如轴，系船淮南风断桥。客行有期日月疾，岁事欲晚霰雪骄。山根浪头作雷吼，缩手敢试舟师篙。不用燃犀照幽怪，要须拔剑断长蛟。

日出东篱黄雀惊，雪销春动草芽生。土坡平慢陂田阔，横载童儿带犊行。

朱云岂是丞相吏，子房偶作帝者师。去就谁能明此道，西风落木鬓成丝。

少插花枝少下筹，须防女伴妒风流。坐中若打占相令，除却尚书莫点头。

事业从教下泷舠，一年窃禄在江皋。腥污砧几憎蝇赋，爱护文书却鼠刀。风约浮萍云叠岫，日藏老桧雨翻涛。深惭无补公家事，只愿年丰弓载櫜。

晓风吹落秋泉声，夜雨洗出秋山色。上有楼台深翠微，可惜丹青图不得。

青嵩碧洛曾游地，墨绶铜章忽在身。拥马尚多畿甸雪，随衣无复禁城尘。古来学问须行己，此去风流定慰人。更忆少陵诗上语，知君不负巩梅春。

倦游如此不嗟穷，醉眼犹能远送鸿。笑我老无湖海气，但思疆理事南东。

玉瑳莲子作尖丸，龙脑熏香簇满冠。好是莹无红一点，苦教红却不堪看。

廷尉结袜名愈重，力士脱靴谗遽臻。君子小人所怀异，择地而行乃保身。

老眼今犹见雪明，几番绝景慰生平。三高祠畔吴江棹，百战军前鄂汉城。颠沛艰难垂欲死，登临慷慨谩多情。骆驼乳紫青貂暖，老矣无由再玉京。

春风有分到儿家，也插花枝表岁华。但得作嫔君子室，随宜妆遣不须奢。

千年华表竟何荣，曾结孤山夙世盟。午夜露零和月冷，一声风静仰天鸣。既归蕙帐情何怨，不上扬州韵更清。未必湖阴人听得，听来好爵谩营营。

傩鼓冬冬匝庙门，可怜楚俗至今存。屈原章句无人诵，别有山歌侑桂尊。

云蔽云开山祇然，画无能事著诗传。扁舟尽日无多厌，信手拈来亦漫编。

笔端陶谢不枝梧，朝食千龙信手屠。天与诗人清气骨，家传前辈学工夫。从渠扰扰一丘貉，看我昂昂千里驹。已喜朝廷似元祐，去依日月上天衢。

凛凛如公一寸丹，荒城夜月彻清寒。向时尚已死诸葛，今日难贪老阿瞒。素志平生兆马革，黎民一郡博弹冠。只鸡斗酒群群谶，吾力犹能灭贺兰。

字学从前小艺林，谁论终古可传心。毛锥刻划龙蛇动，笔阵纵横剑戟森。须省六书兼八法，由来一字值千金。世人不解张颠圣，刚把碑文镇日临。

欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。近看琼树笼银阙，远想瑶池带玉关。润逐𪎌麰铺绿野，暖随杯酒上朱颜。朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。

工夫用处没𫏋踦，心手相应合自知。毫发尽时消息尽，不妨眼上又安眉。

今年爆竹楚江滨，别岁迎春仅隔辰。小筑地偏聊尔尔，幽居心远自申申。儿从豹变当斯世，我得鸥闲着此身。学易假年天若许，横书长作傍梅人。

梅花乱发雨晴时，褪尽红绡见玉肌。醉中忘却头边雪，横插繁枝归竹篱。

羞把床头短铗弹，弓裘殊愧一丝官。但知晓雪侵髭满，不拟春风着眼看。东合选抡前固有，西班腾踏近尤难。先生浓点陶镕笔，安得梅花月共寒。

陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。

一株老树蔽荒林，下有藤悬巨蟒身。几度日斜乌鸟散，山昏鬼哭断行人。

孤危不立道方高，入海还须钓巨鳌。堪笑同时灌溪老，解云劈箭亦徒劳。

单车五月使西州，行入秦关鸟鼠秋。苏季金多才过洛，子房功大愿封留。新诗欲报难开口，旧物闲思若转头。边戍移书谢妻子，捣衣相寄不须愁。

雁翅横连杜若洲，碧阑干影在中流。蓬莱日日游人到，谁道仙风解引舟。

中原北望连虎牢，遗老略皆死草茅。腥臊千秋万岁殿，尘埃四通五达郊。无人雄心肯出塞，何日战骨与封崤。三军岁岁费供给，但闻边庭峙刍茭。

旧与酴醾颇不疏，今春半朵未逢渠。千花一雨俱红雨，问讯孤芳小住无。

雪拥平田万顷宽，一郊和气属天官。撒盐久欲资调鼎，成璧初疑捧上坛。雀带玉飞金屋煖，龙和珠睡锦窗寒。他年祠罢亲陪燕，应得屏风隔坐观。

渔艇闲撑过水东，乱云含雨晚溟蒙。绝怜郊墅依林壑，更拓轩窗贮竹风。剩与烟波开霭杳，却须菑翳略疏通。闲居可忍虚吟啸，载酒来时社友同。

叶细枝柔独立难，谁人擡起傍阑干。一朝引上檐楹去，不许时人眼下看。

风劲霜清木落时，金丸粲粲压枝垂。贫家不作千奴计，一树庭前也自奇。

不待船来雨又风，雨声元要打船篷。不干篷底纤毫事，一夜佳眠自落空。

孤城深锁乱云间，城上云开面面山。负郭惠泉谁共访，卫公诗碣绿苔班。

演仙山足退来荣，更继高风适此生。一叶轻舟篷上雨，三江欹枕与谁行。

炉香一炷满床书，野杏山桃三四株。食罢睡余还独立，一身此外复何须。

君虽为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸾满台阁，网罗应不到沙鸥。

西楼孤绝倚天青，我爱明河对户横。露满碧梧风屡起，烟消绿峤月初生。仙人共酌丹霞酒，逸侣同吹白玉笙。不向此时穷笑傲，更从何处豁高情。

鄂城未至客湓城，谁识惓惓欲见情。端肯寄书凭雁足，遥知求友认鶑声。论心政愿投胶漆，临路良难渡水罂。江海一生今老矣，待来重结岁寒盟。

塞雁南飞度戍楼，一声天地有余秋。家连沧海难穷目，人在蛮荒欲尽头。莫效涓埃裨国计，况无毛发为身谋。所须菽水能多少，踪迹飘然不系舟。

渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。故人草诏九天上，老子题诗三峡中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。

过尽长亭复短亭，修途随处月同行。明朝买得扁舟去，两岸芦花夹橹声。

刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。

人生作计蛇添足，世事难知卵有毛。养得元身差快乐，具他法眼始孤高。

粉署为郎鬓雪侵，酒酣风驶惜分襟。云迷水馆春旗润，树绕山城暝角深。下担挂钩传密意，渡江桃叶听遗音。孤鶑啼罢芳心歇，倦翼因君忆故林。

霜洗残秋暮吹惊，长林蔓草敛余青。忘机独鸟临清浅，避弋孤鸿入杳冥。老矣未成南亩计，归欤空愧北山灵。独怜亭下潇潇柏，能伴幽人槁木形。

一饮怀金出岭南，莲花峰下绝清甘。我来欲与流泉约，独喜廉人莫喜贪。

当年涂抹笑东施，群动儇儇各自飞。不分前程移岸谷，至今遗恨满庭闱。文章老去攻诗律，富贵年来发祸机。世上英雄君与操，谁甘终老故山归。

名在金华季孟间，流传佳句落人寰。异时文采今何在，扫地风流唤欲还。賸馥见分虽有意，小巫自顾独何颜。源明不恨生衰俗，尚喜人中识鲁山。

一点春山一点愁，一丝暮雨一声鸠。病中况更缘诗苦，夜去可堪无酒休。

市上芳菲小洛阳，谁家细马走红妆。名花未恨东风老，只恨先生两鬓霜。

峩峩青山著秋瘦，毛发凋减风骨旧。白云乃子久相依，清风借力扶出岫。人间雨足便归来，澹泞寒明同去就。个中消息妙不传，白云无心青山寿。

立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

十年踪迹住湟关，占得幽奇水石间。纵使王孙多富贵，有钱无处买江山。

跫然诗句慰空虚，拭目科名看到渠。了却科名诗未晚，殷勤圯上一编书。

落魄尘寰触处然，深藏妙用散神仙。笔端间作龙蛇走，壶里常挑日月悬。漫假人伦来混世，只将酒盏度流年。潜修功行归何处，笑指瀛洲返洞天。

骨化黄金鹤化胎，仙翁轻举出尘埃。石幢云锁水常在，玉马星驰炼未回。绿草晚烟梅雨发，失藤余萼麦风开。丹泉长活芙蓉死，会买张山卜筑来。

古人已往知无奈，犹被后人兴蠹颣。前亦人焉后亦人，患自口强心不逮。扬雄比孟必有辨，马卿慕蔺良足怪。未充志气徒好名，醇醪岂不因糟胾。

早露锋铓获见寻，最于文苑用功深。弃捐应只分毫事，谁肯留连一寸心。

石虹缭绕气如云，中有胎仙字卯神。大宅宽平春满面，一条莹彻玉为人。细看火后交梨熟，不及霜中硕果新。六十二年无一事，尧夫端的是前身。

江水中分白鹭飞，钟山秀出众山微。凤凰去后高台在，麋鹿游来旧国非。万里孤帆长在目，夕阳游子憺忘归。六朝人物都荒草，但有寒潮信不违。

菊本离离趁雨栽，杞根成垅更深培。诗人自古无供给，倘有敲门载酒来。

赤日途中嚼冰雪，红尘城外见林泉。一时邂逅犹快意，十载清闲我谢天。

上缀珠玑为屋盖，旁堆翡翠作屏风。醉翁不见身贫贱，卧向凉飚清露中。

参同金碧尽藏情，赖有阴君序节明。学人更遇清霞诀，龙虎从兹识本形。

白白朱朱扫地残，尚余红芍带春妍。娉婷自笑成孤语，困倚芳丛背日眠。

红尘扰扰功名地，不碍诗人得趣幽。何必千岩连万壑，能令六月似三秋。茶瓯变乳随汤泛，香篆萦云尽日浮。时觉东城添纸价，应知得句胜封侯。

银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石碍，琉璃滑处玉花飞。

书生胸次傥无奇，读尽群书未免痴。学似雕龙宜独步，才非天马敢争驰。青编谩费千章纸，白发愁梳满面丝。愧乏银钩酬雅贶，含毫徒作画沙思。

优钵昙花岂有花，问师此曲唱谁家。已从子美得桃竹，不向安期觅枣瓜。燕坐林间时有虎，高眠粥后不闻鸦。胜游自古兼支许，为采松肪寄一车。

卧看虾鱼日几遭，蒹葭风起片帆高。任公信是宜渔者，只候垂钩钓巨鳌。

参差歌吹动离舟，宫女张帆信浪流。转尽柳堤三百曲，夜桥灯火看扬州。

龙虎一交相眷恋，坎离才媾便成胎。溶溶一掬乾坤髓，着意求他啜取来。

愚悃无华敢自欺，寸诚珍重吏民知。东风重倚庭前树，送别人情似到时。

弟兄财本不多争，共驾官船各自撑。撑去撑来回首看，依前不离蓼花汀。

阴风一夜搅青冥，风定霏霏霰雪零。遥想玉真清境上，白虚光里诵黄庭。

金陵王气水东流，流到东淮古岸头。夜半一声天上曲，锦帆天子下扬州。

城南短李好交游，箕踞狂歌不自由。尊主庇民君有道，乐天知命我无忧。醉呼妙舞留连夜，闲作清诗断送秋。潇洒使君殊不俗，樽前容我揽须不。

保和殿下荔枝丹，文武衣冠被百蛮。思与近世同此味，红尘飞鞚过燕山。

祗愁穷腊雪作恶，不道雪天好行乐。玻瓈盏底回青春，蒲萄锦外舞玉尘。阳春一曲小垂手，劝君一杯千万寿。今年斛谷才八钱，明年切莫羡今年。

一片琅玕香浄天，风吹细细雨娟娟。龙孙始学斑衣戏，鹙子从谈玉版禅。

靖节先生菊满园，其名独有九华存。东篱若许尘踪到，佳品须当尽讨论。

浮玉飘香别绪多，缓流溪水浸铜柯。先春有意春无意，春奈千红百紫何。

劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。

仙人居处即鳌宫，更作层楼峭倚空。群岫西来烟漠漠，大江南去雨蒙蒙。花镳柳策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。别有夜楹千里月，凭栏清兴与谁同。

释子幽居远俗纷，停桡登览日将曛。湖光已叹千年变，山势犹惊九陇分。迸溜冷喷双沼雪，煮茶香透一杯云。偶因流落寻佳致，何意声名世外闻。

艾拥萧陵雪未消，蒂连芳萼闯春饶。国香不似倾城色，寂寞空山大小乔。

雨洗新秋夜气清，悴肌无汗葛衣轻。画檐分月下西壁，络纬飞来庭树鸣。

新晴冲晓谒先茔，颇爱山行竹树清。日午未须回俗驾，且留趺坐听松声。

泉通暗甃泻清溪，倒影风亭翼瓦齐。借问披襟聆漱玉，何如擐甲聼征鞞。相过底厌时挥麈，独坐应须日杖藜。信美那知非我里，倚栏归路已都迷。

说与辽东丁令威，天长海阔不须归。中郎便有重还日，肠断生妻已去帏。

灯夕花朝都已过，石泉槐火又将新。故乡失业荆榛满，客子长饥雨雪频。底处桃源堪避世，何人橘里得藏身。朝家细核丁黄籍，食指虽多无绢银。

晚上危亭喜作晴，亦思郊外一闲行。无端骑从相遮护，不放山翁适野情。

万里南来川藞苴，奔流度刃扣玄关。顶门戳瞎金刚眼，去住还同珠走盘。

句里呈机劈面来，烁迦罗眼绝纤埃。东南西北门相对，无限轮锤击不开。

虽然答尽深深意，争奈投机句未亲。欲曾本来无垢的，更须入水见长人。

短篷暮舣湘江宿，坐见江豚起还伏。忽然气作浪山来，一夜雨声如决渎。凄凄寒气欲相侵，灯火青荧更向深。床头有酒且径醉，免使万虑萦吾心。

君山堆翠出危尖，练水浮光照短檐。夜鹤晓猿同冷淡，胡床麈尾独安恬。云来画栋休遮眼，月到澄溪任透帘。还似弃官陶靖节，北窗高卧怕谁嫌。

我匪悦云云悦我，云兮与我一无心。知君只爱云中隠，不肯出山无处寻。

山北山南日几回，半山山舍更传杯。一声羌笛山云裂，二月山花有落梅。

食饮从来戒失时，衣裘亦复要随宜。老人最索调停处，正在初寒与半饥。

天齐玉立万孱颜，三日深行紫翠间。便是昨来千佛阁，望中见此两州山。诗家寒刮少陵骨，宫样高梳西子鬟。祗好遥看莫登览，今晨登处鬓都斑。

蜂蝶萧骚草露漫，小家篱落闭荒寒。欲知国色天香句，须是倚阑烧烛看。

春风吹我到云林，不为梅花着意深。岁晚老身无着处，暗香随日动岚阴。

野客来过洞府门，天风吹断去时魂。得归应被乡人笑，衣上云霞有异痕。

孤烟近见数椽屋，急水时行独木桥。入眼异乡风景别，修眉一抹暮山遥。

安乐窝中虽不拘，不拘终不失吾儒。轻醇酒用小盏饮，豪壮诗将大字书。花木暄妍春雨后，山川澄净九秋余。闲中意思长多少，无忝人间一丈夫。

眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。

卷却丝纶飏却竿，莫随鱼鳖弄腥涎。须知别有垂钩处，枯海无风浪拍天。

三杰留侯不敢名，肯随走狗例鬺烹。眼中早已无高粉，子击何尝有吕生。

铛坐斋宫喜敬陪，高轩二妙屹崔嵬。旧诗古庙香炉去，新句风樯阵马来。但有黄花堪落帽，不应白发怕登台。留连月色须明发，未受秋更密点催。

自古名家岂偶然，虽游于艺必精专。经生各守单传旧，国弈常争一著先。马老于行知向导，鹄腾而上睹方圆。殷勤寄语同袍者，努力磨教铁砚穿。

今年真负此花时，醉帽何曾插一枝。渐老情怀多作恶，不堪还作送梅诗。

天花包尽世闲羞，也到孤山老树头。寄语东风为吹拂，本来面目自风流。

内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。

征旆遥分苑路西，马蹄春去弋阳溪。相思欲和乌啼曲，一拂瑶弦意总迷。

浪爪拏舟雪溅空，十年胸际著慈风。如今堂上时相见，分付饮茶谈笑中。

读君桑苇疏篱句，知得犹存用世心。拄杖借将来解虎，不须深卧白云深。

蔓草春深绿更齐，玉鞭何处选芳菲。旧时锦绣丛中蝶，却傍疏篱野菜飞。

鼎邑闾阎有古风，清谈为治自从容。官联殿省通朝籍，路过津桥入县封。柳荫天街时案辔，云生少室好搘笻。龙门旧有题名处，石壁苍苔駮几重。

稻塍粟垅绿相连，野老欣逢大有年。人意物情俱自适，溶溶佳气满江天。

羁旅随缘即道场，采松结架障斜阳。摧残自带青青色，森爽犹传细细香。佛氏解将华作界，骚人爱把药为房。我游法藏酬初志，宜得苍官助荫凉。

空阶日夜梅霖滴，滴碎人心未肯休。山郡城沉遥可骇，水乡田没更胜忧。民饥盗起关时事，米尽薪殚滞客楼。燕玉谁家政微醉，倚栏撩鬓插红榴。

内史北轩多种竹，隠居南洞少栽花。蓝桥西路青青处，拾得璚儿似虎牙。

道过新丰沽酒楼，不须濯足故相酬。华山仙伯徐思看，争遣时人识马周。

去迹来踪莫可寻，辱人头面与衣襟。若为虮虱虫蛆类，亦享轩窗庭户阴。六合中间不知数，两仪化育亦何心。手弹剑击皆迁怒，只待霜风响竹林。

烟柳葱葱锁玉栏，楼头伟观熟窥斑。不因置酒垂青目，安得开窗面北山。尘市故知容隠者，声名无奈落人间。胸中賸有安民术，且把丹壶与驻颜。

折得天葩满袖香，小窗寂寂伴凄凉。何如乞与文园客，瑶髻斜簪试晚妆。

礼乐三千不可闻，彤墀诸草似刘蕡。莫嗟起部官犹左，尺疏公田赖有君。

事缘难易始相成，楹直宁当企栋横。坐论岩廊从自贵，退栖林壑未为轻。俗情熠燿阴中火，世路摴蒱马外坑。要使襟怀似云月，太虚无处不偕行。

小杜文章小李歌，诗名还有小东坡。莫欺一点丰姿瘦，著得清香尽自多。

云日晶荧固自佳，幽人有待至昏鸦。远分嵒际松枫树，复乱洲前芦荻花。曳履商声怜此老，倚楼长笛问谁家。霜螯玉柱姚江上，作意三年醉月华。

长年南雪不到地，瘴疠惨毒愁北人。今年初见腊前白，宠光并与梅花新。客居破屋愁欲裂，病目不嫌熏湿薪。鹑衣百结不蔽膝，恋恋谁怜范叔贫。

两年贰郡半专州，濠上鱼涵惠泽游。慨念中原变荆棘，图成外国别冠裘。故宫禾黍悲清汴，落日风沙惨白沟。汉节提携曾记别，居然展卷涕横流。

断笮飘飘挂渡头，临江立马唤渔舟。少城已破繁华梦，老境聊寻汗漫游。斜日驿门双堠立，早霜风叶一林秋。诗材满路无人取，凖拟归骖到处留。

无为道大入幽玄，几许风光慕昔贤。对境尽同闲见识，忙中皆是急相煎。配匹直须宽雅淡，会有逢时不偶然。修炼但教坚志气，参详稳审更周旋。

一春妍暖无多日，八十康强有几人。学不名家空自苦，路边醉倒却关身。

搅醉妨眠挟雨声，碧丛宜看不宜听。而今一任萧萧滴，华发鳏翁彻夜醒。

驹隙匆匆不暂留，谁能宴坐学裴休。君携嘉客江亭醉，我泛扁舟楚泽秋。水浸斜阳红影湿，烟横叠𪩘翠光浮。何时再卜秋屏约，共踏西风烂熳游。

双旌未逐诏书还，放适何妨且谢安。地拔鹅峰长突兀，天教老子得蹒跚。病瘳不必维摩问，客醉谁知太守欢。更乞为时推此意，要令宵旰九重宽。

秋风凉冷自天生，瘦骨吹来便觉轻。数日因忙偏蹉事，不知庭户减蝉鸣。

由来去住不相关，赢得随缘到处闲。笑出海云飞一锡，行分江月过千山。微言定许谁人叩，胜事偏于俗士悭。咫尺蒙堂隔霄壤，城东搔首只空还。

词场士气久衰颓，得丧关心日九回。但使圣朝闻鲠论，不妨夫子逊伦魁。

小溪亦有怒涛翻，可但沧溟始足观。世事会心无广狭，请君来此试观澜。

叠山环水胜蓬宫，景物芳妍竞不同。佩玉锵金无限好，雅歌姝舞兴何穷。

金华遽作鬼中仙，叹息真同子在川。何逊诗犹在东阁，杜陵家不上青天。忠随奏疏留丹阙，字落禅房照碧鲜。客过楚东吟楚些，唱酬新集定须编。

阴山阳朔雪中回，行到天西玉作堆。乘兴却游东海上，白银宫阙认蓬莱。

湖榭从来与众同，况于清晏奉群公。驱车即日趋翔凤，就馆初寒听过鸿。霜雪满髯仍自壮，珠玑落笔不知穷。太平鱼鳖今咸若，岂系区区一老翁。

路近剡溪春雪深，此行有愧子猷寻。驱驰千里争蜗角，孤负扁舟自在心。

万物归来有却无，不知谁与计荣枯。雪天梅信何时得，寂寞中开一画图。

越国曹娥孝可书，惜无同气与之俱。武陵今有贤儿女，弟似灵均娣女须。

白叟黄童喜色开，诞辰喜遇福星来。满城牵挽问衙探，祝寿明晨荐几杯。

相轮高插碧霄寒，好是如如不动山。弄影翻光颠倒转，微权只在隙窗间。

日斜沙路马翩翩，故欲迎凉不着鞭。谁解多情似新月，伴人归去照人眠。

丹楼碧阁面山开，绿树红芳绕水栽。多少好春闲过却，主人无暇不曾来。

夏木阴阴四月天，伤心满目旧山川。还辕已落春归后，始到南京闻杜鹃。

雪鳌寒耸玉棱层，门钉桃符似不曾。将谓已无闲鬼祟，客床犹有不眠僧。

篷窗几点落梅花，旋觉春容放草芽。莫上江楼发归兴，断霞衰照起寒鸦。

寒空黯惨塞不开，簁琼屑玉卷地来。乾坤变灭定何意，风为披拂云剪裁。和声载路天亦喜，簸弄花絮为春台。了知麦秋更好在，老农指此丰年媒。

文章三昧亦无多，甄品难甘状杜何。撚脱髭须徒自哂，可怜弹铗为谁歌。腐陈点化为珍玩，翡翠鹪鹩入罻罗。拟续兰台快哉赋，后来作者岂容过。

草薫风暖气潜催，桃李商量次第开。纂纂何须歌枣下，熙熙聊复上春台。田园粗足终归去，轩冕无心任傥来。尽道人生行乐尔，勿辞频覆掌中杯。

群虎锁颈鸡连群，弓刀后先路暗尘。劫钱杀人弃尸去，近山白昼无行人。格捕死鬭血狼藉，解衣黄金犹在身。傍云纵恶坏官法，自来赴愬官中嗔。

气压秋园百草芽，风流宜在令君家。但倾绿蚁伴清客，莫羡黄金刻藓花。

五物中间着一翁，园廛随分可支筇。章施采服花妆露，戛击鸣球竹啸风。疏种密栽观木渐，浅流深浚养泉蒙。眼前丘壑无佳句，自哂诗肠苦未穷。

山涵倒影新晴后，水漾圆花乍雨时。每到凭栏心似镜，细看无一不相宜。

红胜依稀如魏紫，缃楼仿佛似姚黄。元丰诗尹浑无语，岂是参谋阙海棠。

东家丘蓄缘何息，百里奚牛为底肥。自得三人虽损一，此心到处物无违。

腥攅石缝瀑花多，还有龙神蛰此窠。通海浅深山不语，随潮长落水无波。谩传方士遗丹在，不奈潜鳞吐雾何。时雨愆期无验处，几番雷火𦶟松柯。

来朝杲日破顽阴，共指秋成喜不禁。寸碧遥岑供眺望，长空飞鸟自消沉。四时景物千钟酒，万古功名一寸心。尚愧先生游佛海，两忘轩冕与山林。

自有堂来三换扁，官居贤否只山知。酴醾妩媚今何许，山色青妍宛旧时。

干溪溪侧弹子洞，薄暮过之聊且休。志欲山林成独往，愧无名姓继三游。奇奇怪怪乏画手，凿凿磷磷宜枕流。岩岫水泉真两得，未容石井独吾州。

凿地破除函谷帝，埋金厌胜郢中王。兴亡总不关君事，五百年前枉断肠。

明月无声满屋梁，梦余分影上人床。素娥脉脉翻愁寂，付与风铃语夜长。

为渠模写未为难，只要稀疏不要繁。雪月风烟俱属我，一时收拾付毫端。

梅子垂垂傍短墙，淡烟微雨暗池塘。年来自觉伤春甚，覧镜欷歔泪数行。

断草寒烟故宅荒，高风千古映湖光。独怜汉帝征车重，不及陈蕃八尺床。

先帝宫藩昔曳裾，便将狂直许倾舒。制分内外常更掌，省列东西亦预除。敢以功名为己任，自知谋议与时疏。归来粗足生生计，幸免乡邻厌乞诸。

贝叶松枝想暂闲，半囊乘兴几时还。船窗月上沧洲远，应有诗题忆旧山。

一番微雨一番晴，淡淡春容照眼明。庭外幽花自开落，飞扬无处觅残英。

勿谓年来世道艰，都缘彼此不相参。一生知己有千万，十事从人无二三。红杏无坛堪拱北，白莲有社结和南。扁舟若有东归便，断竹枯松寄一担。

高人金锡已凌云，零落余香片片新。信手拈来还飏却，和风散作万家春。

悬圃清虚乍过秋，看山寻水上兹楼。轻鸥的的飞难没，红叶纷纷晚更稠。风卷微云分远岫，浪摇晴日照中州。跻攀况有承华客，如在南皮奉胜游。

知君桃李遍成蹊，故托乔林此处栖。虽然灌木凌云秀，会有寒鸦夜夜啼。

万间贡宇旧巍巍，更辟新楹广旧规。岂为儒生决科计，要培宗社太平基。

刘郎家世尽名卿，晚岁怜君尚带经。道在莫嫌榆历历，诗高何愧草青青。杜门不出人应笑，与世相违我独醒。谁与林塘共清夜，绿荷时照两三萤。

护持风物感波神，翁去如今隔几尘。海上跨龙时一到，雪堂烱烱见斯人。

一片花飞春未知，杜陵野客已深悲。况堪昨夜狂风雨，吹折东家桃树枝。

帘卷疏风入小楼，夕阳衔雁欲西流。无人细说吟边事，独有黄花共晚秋。

寄奴开国势龙骧，转眼更齐又换梁。惟有先生赋归去，至今犹是晋文章。

峡内居人种石田，种成卜瓠待江船。船头老妪悲声甚，只博茶盐不博钱。

云观烟楼是梵家，竹围如洗逼寒沙。因风绿浪摇晴麦，遇雨红香落涧花。人锁昼房听鸟语，僧归晚坞放蜂衙。不须老远来沽酒，只觅天酥为点茶。

静坐焚香念念中，念中须见己形容。生成本藉铅中汞，变化端由火里龙。二八莫辞频采造，一三还用苦交冲。此中有路通天去，可把尘踪继赤松。

虎狼纵暴互奔驰，狐魅纷纭擅肆欺。三二百年天地里，十棚木偶弄婴儿。

蚕月农须雨及时，三眠才起食嫌迟。采桑风雨无辞苦，指日缫成白雪丝。

酒酣看剑凛生风，身是天涯一秃翁。扪虱剧谈空自许，闻鸡浩叹与谁同。玉关岁晚无来使，沙苑春生有去鸿。人寿定非金石永，可令虚死蜀山中。

脱尽诸缘空不空，杳无边表喻难同。须知月蚌肠中物，体取云犀角里通。建化何妨行鸟道，回途复妙显家风。太平游子归来也，云鬓霜眉内转功。

绛霞影里一徜徉，甚欲搜诗与发扬。马自虺𬯎尘染袂，句中羞说紫微郎。

光景不留人易老，恨无羽翼出尘埃。世间那有飞升药，且傍汀洲采菊来。

百年厦屋尽良材，客位经年长紫苔。失马塞翁翻有得，抚松陶令盍归来。门前婀娜千行柳，墙角轮囷一树梅。满壁图书非诧事，锦囊成箧未曾开。

雪到蓬山尚破裘，倦听余子说封侯。松楸更作连宵梦，桂玉宁堪卒岁留。衣绣故应人所羡，题舆仍为国分忧。艰难兀坐添华髪，亦欲如公可得不。

听说从前我未生，知书不许衩衣行。平时街上齐冠带，况是人间岁节更。

使华金掌冠卿材，曾侍红云一朵来。龙井为君增洗濯，凤山来客小低徊。膏翻玉雪团香帖，味笃金兰共酒杯。计相他时踵庞老，席前敷奏记东台。

行人未到雨潇潇，最苦酴醿叶尽飘。风雨不遮春去路，障泥空滞马蹄骄。

蓬莱谪仙头半白，摇摇去为江南客。长风醉送浮海航，宿雨自蜡登山屐。山海使人行易迷，君虽吏隐归何时。若攀琪树亦相忆，三鸟飞来寄消息。

洙泗诸生尊所闻，岂容兀者亦中分。焚经竞欲愚黔首，亡史谁能及阙文。吾道固应千古在，几人虚用一生勤。世间倚相何曾乏，会与明时诵典坟。

寒郊才喜岁华新，景物阴阴又一旬。云带天低垂压野，雨藏春昼暗迷人。宁愁灯火妨明月，却叹诗家惜令辰。陶令而今卧江国，倚楼吟望更谁亲。

马鬃岭下源初发，鹅口山前渐可舟。一百八盘谁谓险，二十四溪何自游。深厉浅揭故数数，车烦马殆真悠悠。惜哉当此方倥偬，不然亦足供夷犹。

赤日黄尘叹倦游，长谣曾赋四宜休。酸风小雨层梯外，半是愁痕半是秋。

蚤预朋从谈燕熟，晚陪枢筦岁时多。心如金石坚无改，声似埙箎久更和。丹凤临池犹未浴，白驹逢隙已先过。相门馀庆簪缨盛，继述皆同谷与傩。

为母辞金义且仁，却甘为盗忍轻生。若非有姊扬风烈，千古谁知壮士名。

地湿莎青雨后天，桃花红近竹林边。行人本是农桑客，记得春深欲种田。

暮云春树饱相思，今共秋风捋白髭。北阙未知鹦鹉赋，南州空诵鹧鸪诗。旗亭尚喜髠能饮，客路谁知朔独饥。赖有湘翁生计在，且吟九辨撷江蓠。

沧海枯来失夜光，泰山走去误朝阳。可怜憔悴苍颜客，曾是呻吟黄卷郎。

老读文书兴易阑，须知养病不如闲。行林瓦枕虚堂上，卧看江南雨后山。

堂阴壁罅蚊蚋都，指麾西向先驱除。山翁一夜稳眠睡，若或论功谁胜渠。

凭高休惜举觞频，聊结华严数面亲。筇杖止堪扶倦客，蒲团仍得憩闲身。雪霜侵鬓叵禁老，梅柳迎人俱欲春。后日重来应更好，南山排立画檐新。

几回送客大江头，今渡江头特地愁。岂是阳关动凄怨，同僚情分正绸缪。

雪影萧萧带晚霞，胭脂灼灼傍铅华。孤山夜合连枝木，一树春分二色花。牛继马来几换骨，鹤乘鸾去忽通家。向来逋老题诗处，曾有红裙拂碧纱。

灞桥风景渺荒寒，最好骑馿物色看。得似西湖湖上境，被公驱使入毫端。

闻说何郎操行端，萧然环堵若为安。鸟啼花发阻携手，水远山高空凭栏。别后想多黄绢作，春来尤厌惠文弹。两章读罢知高义，贵贱交情自古难。

石卫尉家先没入，黔娄生处亦诛求。客嘲未悟漫天戏，鬼瞰皆知偃月谋。不许他人分越国，预拼异日去崖州。傍观莫枉为酸鼻，鹿死无魂岂有愁。

九日若无诗与酒，人生如此定凡人。我师子美牧之者，郪县齐山句尚新。

鹤骨鸡肤不耐寒，那堪癣疥更斑斓。开年惨淡阴兼雨，终日抓搔寝不安。未可给扶亲几杖，岂能见客摄衣冠。人言剥复相更代，频把韦编反对观。

石塔迢迢两闰余，潜知骨痩夺松枯。烦君为把公凭判，同过江来伴老夫。

莫恨艰危日日多，时情其奈幸门何。貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。

再到丛林得我惊，斩新花果自然成。种田更有僧祇户，乞食何如舍卫城。

年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。

残岁初霙慰所思，征衣坂路固无奇。漫知谢女能联句，安得颜儿与接诗。嵩岳梦中宜寂寂，雕山眼底尚迟迟。明年花发应如许，坐看游蜂忆此时。

腊祀祁年瑞雪飘，共知帝力最难消。无边世界银为阙，不动根荄草变瑶。人悦自然天意得，时和岂待乐声调。月娥似更怜鲜洁，清影亭亭彻永宵。

唇上碧斑宾豹博，舌头当的帝都丁。鸳鸯群出从君看，不把金针度与人。

宫人清夜按瑶琴，不识明妃出塞心。十八拍中无限恨，转弦又奏广陵音。

紫霄峰下鸾谿上，幻出宝坊金碧开。沃野不辞常自献，暮云无事解归来。永怀香火三生旧，想见松风万壑哀。阿上笑中如问我，为言诗胆尚崔嵬。

已付身心毕竟空，念头了不到穷通。既愚宁免日三省，是圣未妨时一中。物外禽鱼相尔汝，生前乌兔几西东。谁云双手都无用，自种山田岁便丰。

寸地了无凹凸处，不容刬削岂容耕。从生至死如周道，凡圣从教一路行。

飞沙破面风裂石，平林隠隠倾霹雳。野火燎原尘涨天，道闻马嘶不相得。老翁彊欲作少年，立马阶除起无力。城南桃李春意动，少待明朝莫相失。

牧牛童子坐田头，摘草簪花两两讴。路绕青山山绕涧，残蝉夕照澹于秋。

前日看花花正发，今日看花花欲歇。入门但见绿阴下，寂寞无人委春雪。狂风飘簸百卉尽，惟有清香吹不绝。攀条惆怅可奈何，与君把酒到明月。

汤网恢疏未弃捐，绛纱宠里是壶天。倘来富贵曾聊尔，归去山林乃自然。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。

鹤乘轩车已堪叹，狐戴髑髅何可亲。劝君一笑扫除尽，来作人间百岁人。

月落西楼露气寒，大明将谒望清班。烛房犹照衣冠上，漏舍欲为鱼鸟间。入仗采旗开日月，在庭公衮俨云山。我惭一似朝宗水，亦得随流到海还。

攀辕父老杂儿童，十载重欣见此风。可但三年方论定，亦由去日与初同。一尘不染冰常莹，万折难回水必东。正直自应神所介，人心况有是非公。

病中三复舍人篇，可但才工与调妍。心在雩坛沂水上，思通归鸟岫云边。自将铁石为传授，不与风骚较袭沿。听者座中谁最喜，丹邱道士舞如颠。

东郊移仗晓迎春，已觉轻寒不着人。天瑞穰穰君泽美，并教和气助佳辰。

即心即佛无蹊径，非佛非心有变通。直下两头俱透脱，新罗不在海门东。

丹籍生涯无列鼎，白头忠信可专城。自非车骑将军势，愧使王尼常作兵。

收尽浮云见素娥，青天脉脉映明河。时平里巷吹弹闹，岁熟人家嫁娶多。高会不知清夜永，散归想见醉颜酡。小窗灯火晶荧处，也有人赓七月歌。

东风忽作羊角转，坐看波面纤罗卷。日脚明边白岛横，江势吞空客帆远。倚栏心绪风丝乱，苍茫初见疑凫雁。渐觉危樯隐映来，此时增损凭诗眼。

惊雷殷殷南山曲，一夜山前春雨足。美人睡起怯轻寒，衣褪香绡红减玉。朝云霭霭弄晴态，野柳狂花无管束。东风也自足春情，吹皱两溪烟水绿。

夕霭生凉竹径迂，快风吹马出通衢。疏星落落连城阙，击鼓阗阗杂笑呼。竟日浪追河朔饮，几时真在辋川图。归来小憩松棚下，绕烛飞虫索扇驱。

微官终日守糟缸，风雨凄凉夜渡江。早岁谬知儒术贵，安眠近喜壮心降。夜深唧唧醅鸣瓮，睡起萧萧叶打窗。阮籍作官都为酒，不须分别恨南邦。

霜须顾我十年兄，朔漠陪公万里行。骈马貂裘寒自暖，连床龟息夜无声。同心便可忘苛礼，异类犹应服至诚。行役虽劳思虑少，会看梨枣及春生。

凤池初下陟孱颜，虎寺重游启旧关。金钺传呼投钓渚，宝天辉映读书山。卧龙昔日曾三顾，辽鹤千年始一还。应为苍生须再起，草堂萝幄讵容闲。

自与公家三世旧，坐看高闬压亨衢。楩柟屡构明堂厦，麟凤更参圣代符。结友固应皆以义，论诗何独取于愚。归舟早晚乘潮度，犹得西湖一笑无。

园林经腊正雕残，独尔花开烂漫鲜。借问陇梅知幸否，得陪春卉共时妍。

山扉连月款言卮，拟共还家浣客衣。愧失养生收一溉，笑擒梦竖窜三危。大槐安国休重省，兜率陀天尚缓归。一病一衰秋后雨，孰言之武老能为。

独派岂从天汉坠，千涛争趁海波还。齐声怒过轰雷鼓，乱沫喷来碎玉山。尘土刮开心目外，冰霜留在骨毛闲。君看江上潮平后，恰似鱼龙战鬬闲。

凌烟不着老风骚，剑沕深云铁未消。独欠张华眸子碧，寒芒千丈夜迢迢。

雪霜势去旧容在，风雨声来新思生。须信此君清且贵，一竿犹可钓高名。

谁将石黛染春潮，复撚黄金作柳条。西崦东沟从此好，笋舆追我莫辞遥。

先生古心寄玄漠，老松矫矫石凿凿。已欣净社得胜友，更枉高轩出奇作。山林轩冕无间然，造物从公意所便。决科纵未吞余子，著书亦足垂千年。

落日人家已半扉，隔篱问答语声微。桑枝亚路蝉争噪，一似南村割稻归。

千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。

四海论交赖有子，一日不见真愁予。人谁可与话心曲，天忽遣来同里居。懊恼春来不数面，丁宁岁晚犹频书。黑头屡别那敢惜，叹息骎骎霜满梳。

杨柳依依半掩扉，新晴疏影弄斜睴。好花觅句忍轻负，幽鸟劝沽良重违。闲爱青苔缘砌上，静看蝴蝶扑窗飞。雨多不觉芜菁过，又喜盘中笋蕨肥。

我是人间自在人，江湖处处可垂纶。扫空紫陌红尘梦，收得烟蓑雨笠身。

居近幽林复碧江，水光林翠到西窗。鹧鸪啼竹声相应，㶉𫛶眠沙只一双。

科场久废不曾开，一扫千军谩有才。今日毛锥无用处，功名不自此中来。

平生南磵古遗民，初度招呼我辈人。每听谑谈须绝倒，极知老气政轮囷。杯盘满坐添灯火，儿女成行劝主宾。但愿吾侪似梅柳，年年相见一回新。

年来愁似海波深，柏酒明朝试一斟。那复苏堤追胜赏，不妨楚泽效狂吟。金旛晓赐梦何在，红旆春行步莫寻。料得宫花仍似旧，应无堕珥与遗簪。

为爱君诗清入骨，每常吟便学推敲。明知箧笥篇篇有，百度逢来百度抄。

朔风吹尽西山雪，合有早梅凌雪开。不应占看野塘上，分我一枝春色来。

春来消息未真传，久负蒲团一味禅。灯火侵寻作佳境，冰霜偃蹇过新年。江声悮落三更雨，野色遥看万斛船。咫尺风光不相贷，忍令好语到愁边。

鼎创新亭静更幽，四时景象镇长留。端如和气里谈笑，恍若春风中泳游。排闼山供蓝色重，凭栏水拥壁光浮。我来登赏无穷趣，好把篇诗与唱酬。

缲丝自喜如霜白，输入官家吏嫌黑。手持退印竞传呼，倏见长条染深墨。墨丝归织家人衣，别买输官吏嗔迟。寄言夷狄与三军，汝得丰衣民苦辛。

漱玉亭边百尺桥，游人平步玉虹腰。凭栏下瞰清渊底，秋水无尘浸碧霄。

吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。

每年每遇清明节，把酒寻花特地忙。今日江头衰病起，神前新火一炉香。

十年空忆满林香，今日堆盘得恣尝。摘处嫩苞金隠粟，剖来清液露盈囊。自堪珍玩夸群目，可惜余甘落俗肠。拜赐愈知公意重，不同设醴望元王。

客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。

桐帽棕鞋带染红，谁能仰箭著虚空。乞身何幸天从欲，赢得溪堂一笑烘。

黄尘随马染征衣，十里江皋送客晖。废井草荒蛙黾怒，下田沙涨芋魁肥。解缨拂树弄清浅，横榻扫云飞翠微。人生事事不如意，终日念归何日归。

云树重重和泪吟，故宫遗庙有知音。秦吴万里皆芳草，染到山花恨最深。

夜风吹雨冷通帷，鸣雁初闻一一悲。幸好归时归未得，愁来莫读壁间诗。

雍丘西风鼓战尘，令狐抵死挠张巡。面当六矢无降色，惊讶雷公是木人。

牡丹花下连宵醉，今日闲看黑牡丹。得此躬耕东海曲，一贫无虑百忧宽。

狐冢獾蹊满路隅，行人犹作御园呼。连昌尚有花临砌，肠断宜春寸草无。

怪来篱下欲成蹊，菊似桃花赏客迷。清郁虽同彭泽迳，娇红全是武陵溪。露沾宿蘂金丝润，日炙繁英玉叶低。占断春光与秋色，薰风特地与留题。

目穷千里笔不到，自是余生坐太凡。一日兴来何可遏，开窗写出碧岩岩。

路过黔江石榻平，七峰奇杰翠峥嵘。祇应自有神仙宅，肯向人间浪得名。

孤山屹屹镇西湖，山上逋仙旧结庐。地僻真堪供隠逸，鹤驯全不费招呼。旌贤赐粟来天诏，踏雪寻梅入画图。留得遗祠表清德，斜阳古木自啼乌。

千张绿锦变明青，岳麓峰前暝霭生。万顷玻璃成玛瑙，潇湘江上夕阳明。

红窗小立低声怨，永日春寒斗帐空。中酒落花飞絮乱，晓鶑啼破梦匆匆。

勘破西铭识本真，添来注脚又重新。父天母地元同体，物与民胞总是春。放荡异端黄老佛，纷争战国楚齐秦。要知俯仰皆无愧，请向圣贤求事亲。

赠君剑川八卦鼎，一餠清泉终日然。浄几明窗读周易，妙香时炷不论钱。

梦绕天津月再湾，慈湖解缆已开颜。淮山到眼浑相识，直北青梢是定山。

几年为国寸心丹，今喜承恩衣锦还。张翰莼鲈偏入兴，陶潜松菊意休闲。坐邀夜月惟斟酒，笑引春风且看山。最好溪山多翠竹，与君日日报平安。

庭前日日见兰芽，谁把青山特地遮。雁影寂寥君又远，归期夜夜卜灯花。

绿林深处啭黄鹂，光景浑如初夏时。尚觉风头能瑟瑟，却忧雨脚反迟迟。

玉阶朝罢卷晨班，官舍相留一笑间。与世渐疏嗟已老，得朋为乐偶偷闲。红笺搦管吟红药，绿酒盈樽舞绿鬟。自是风情年少事，多惭白发与苍颜。

本来真是与真非，祇为因循逐物移。当面雷同还自笑，此心机动已天知。穷通有命宁由我，邪正唯人更问谁。委曲周防终恐拙，何如直道了无危。

郑公勲阀似汾阳，人物君看同舍郎。坐废衣冠谁论荐，中兴文字亦生光。未妨俗子轻熏沐，元得诗翁妙主张。闻说平戎遗策在，何时目击阵堂堂。

宦涂欲海久沉冥，自念虚为一世人。不向精微穷性理，多于蹇浅敝精神。休论今古无穷事，且乞江湖自在身。富贵功名付儿辈，一邱一壑任吾真。

闻说星郎隠翠峰，鹓鸾回首大明宫。倦游壮岁抛朝绂，归梦清江忆钓筒。贤圣相期黄卷里，是非都付浊醪中。更闻莲社多幽侣，我欲时来问苦空。

金山亭榭遍林泉，独有湖山占得先。一鉴静开尘外境，数峰高插水中天。避人幽鸟声如剪，隔岸奇花色欲然。太守与民同乐事，公余不惜绮为筵。

数亩田荒积渐耕，常忧坝损害垂成。传闻赵魏推盟主，便觉如云照眼明。

致主跻民道未完，白衣卿相且盘桓。龙头已是输君早，更向麒麟阁上看。

七千余里未百里，一百二程今两程。更远此身须会到，长垣明日是危城。

篱边把菊玩遗芳，未肯从渠入醉乡。五字句中窥屈宋，七弦声里到羲皇。

小筑南台倚北亭，一方荆玉可云屏。峡中暮雨尝疏月，秋后天河始见星。初与羿妃为此会，自开夔子几千龄。我虽不饮心先醉，坐汲寒光当渌醹。

晓花初拆露香新，独向空山冷衬云。忽被春风轻触著，淡红脱落乱纷纷。

登山伐樵柯忽折，临井汲泉绠仍绝。音信不来无处说，朔风飘飘满天雪。

跂乌肖翘丛薄间，低头塌翅人所怜。既无三足相疑妒，恐可夤缘到日边。

上到禅关眼更明，重重天际万山青。便当常住云飞处，闲炷清香学诵经。

当年车骑两联翩，来按钟陵水复田。可但痴儿了公事，尚余诗思入风烟。

江城腊尽渐春来，三白呈祥不待催。和气已知随处满，梅花正用此时开。寒香冷艳相吞吐，月斧风斤巧剪裁。布絮寝衣烘未透，炉边酒熟且衔杯。

一朵寒香已自奇，高丫两朵更清姿。树前树后花都绝，折了南枝折北枝。

深居陋巷不妨幽，翠竹当门水满沟。每遇事来先觉懒，欲为官去又还休。田园自乐陶元亮，乡里多称马少游。除却读书无所好，有时闲作北岩游。

风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。堆案绕床君莫怪，已经愁思古时人。

年华冠带玉辉辉，本悟秦风出赘扉。为要权宜就家室，不妨暂时别庭帏。化推正始余麟厚，占协和鸣待凤飞。老我相亲垂十载，指期观子共于归。

茆舍丝瓜弱蔓堆，漫陂鹎鸭去仍回。开帘正恨诗情少，风卷野香迎面来。

抱瓮何人似汉阴，一番膏润及根深。稍苏南亩耕耘力，甫逼东君造化心。堪画不应须到晚，可收除是趁如今。宝陀若更施余力，岂独坊名揭望霖。

雪压关山昼掩扃，故人何事短长亭。折腰直为瓶无粟，便腹犹怜笥有经。牒诉尘埃头更白，简编灯火眼终青。可怜东壁辉光外，寥落江湖处士星。

早涉人间足畏涂，一麾投老向江湖。年光已上星星鬓，日力犹供急急符。本自阳狂无藉在，更堪羸病不枝梧。筹边意气嗟谁许，泪尽神州赤县图。

梦生于想本来非，一自魂交百感随。漠漠茫茫无定准，若何据此卜前逵。

空庭得秋长漫漫，寒露入幕愁衣单。喧喧人语已成市，白日未到扶桑间。永怀所好却成梦，玉色仿佛开心颜。逆知后应不复隔，谈笑明月相与闲。

石磊磊，猿啾啾，越王霸业秋山头。英雄丧尽知何数，可怪犹存浣纱处。当时月照清溪头，美人如水逐东流。至今片石终难改，千载犹含泽国羞。

崇朝辛苦上孱颜，泥径初平意暂闲。苍岭东头移野步，眼前便得处州山。

秋容野色拥帘旌，森木中间结小亭。斫尽枯荷露清浅，夜深来看一池星。

常恐朝阴至夕曛，好风吹去信多勤。得逢白日忽开眼，可惜青天尚有云。安得植梯悬碧落，共操长帚扫妖氛。恨无玉纩充天耳，垤鹳鸣鸠愿不闻。

高资冢上五楼穹，先祖曾经相哲宗。乱后伤心余石马，小孙来补万株松。

孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俛仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。

颍水箕山未脱然，直须断尽世间缘。野人曾被朱轓涴，不作天仙作地仙。

山寒花事自迟迟，归至况当梅谢时。祇有山樱能照眼，属遭风雨又离披。

古木阴森梵帝家，帘泉一酌试新芽。官符星火催春焙，却使山僧怨白蛇。

选场随手取标球，长短期中入社流。觉后绳绳机自脱，悟来密密类难收。十分饱足雪山草，一色浑成露地牛。风扫水天尘翳尽，芦华相照月明秋。

闽海西来山复山，白云深处见禅关。幽岩风细鶑声缓，古寺春深鹤梦闲。游子从来悲草绿，老僧浑不计花残。笑余犹是红尘客，尽日攀跻行路难。

趁得清明几日闲，不禁连雨作春寒。小窗对客开新煮，𦶟罢沈香看牡丹。

幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。多情公子能相访，应解回风暂借春。

飞鸟穿堂柱半欹，春晴犹不似春时。上梁文记临邛魏，天目洪家却立碑。

中使传呼喜复忙，尽催歌舞到昭阳。薰炉烟穗须臾散，无奈衣轻不受香。

一带寒波雪浪流，谢郎终日在孤舟。沙鸥数只和烟落，笑倚兰桡独点头。

麝萱沿径缘抽牙，文杏飘蹊白覆沙。过半春光须爱惜，沓来人事费拦遮。妨寻蚁径看排阵，阻向蜂筒听报卫。癖性杜门犹惮此，刺头尘土可堪嗟。

深堂高阁启清风，舟泛荷香柳影中。日月待公逃暑饮，官无拘检是琳宫。

世事从来不可常，把茆犹幸得深藏。床头酒瓮寒难熟，瓶里梅花夜更香。薄命元知等蝉翼，畏途何处不羊肠。诗成读罢仍无用，聊满山家骨董囊。

使君投老益精明，三换鱼符寄一城。汉相未曾除郡守，蜀祠空复拜诸生。他年宿草人谁吊，当日清泉我作铭。万里巴江消息断，不堪斜日上寒旌。

令导禅和翠微峰，铁壁铜墙路不同。遥指双林是归处，至今犹尚鬼儱通。

阴阴密叶韵黄鹂，乐事宫中圣得知。永日留连惟史帙，薰风拂掠到琴丝。

髙峰崛起翠微屏，何事呼为大隐名。自是市朝人不到，非关洞户锁峥嵘。

一声浑化未来宫，当日联飞真乘龙。策足津途趋要切，掞庭华藻称纤秾。青云荣贯谁同得，白首朋樽此幸逢。乐事晚生曾未识，强赓佳句想形容。

武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家。先时见者为谁耶，源水今流桃复花。

使君才气号无双，千骑新来绾汉章。此日楼台新楚塞，当年翰墨记黄香。民安乐岁州何事，江入清樽客满床。十二巫山应在眼，定无遗事说襄王。

黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初明。

六月西湖早得秋，二年归思与迟留。一时宾客余枚叟，在处儿童说细侯。经国向来须老手，有怀何必到壶头。遥知丹地开黄卷，解记清波没白鸥。

枕中肘后为渠空，效验如何小不同。失马安知非后福，获麟未必不终穷。纪昌已费二年学，造父犹争三日功。了却酸辛残事业，从教运塞与时通。

闻得当年华子期，闲敲石鼓动人时。云门却笠人何在，不见临流别世诗。

风凄凄兮山之阻，云溟溟兮湘之浦。落日黄兮明月辉，古木苍烟号兕虎。

六月山泉定易枯，枕流洗耳事何如。幽人高卧浑无恼，好把灵源日日疏。

岁阴谁不感摧颓，更值亨衢出处催。根柢只堪陪栎社，功名何足玷云台。览穷文史篇章倦，过尽荣华老病来。宫衮裁诗褒意厚，昏瞳刮膜喜重开。

此日驱车马迹桥，远从师友步青霄。登临不用还歧想，为爱山翁喜见招。

桐原花下不容车，茅压疏檐竹绕闾。可惯传呼青影里，人声浩浩屋渠渠。

萧寺回环石磴间，山光草色远相连。坐中清景追唐迹，门外红尘接渭川。落涧飞泉千丈玉，过墙修竹一梢烟。画工谁绘当时巧，移得江南在眼前。

虎踞龙蟠在目前，依前行阙锁寒烟。津头鼓角增新戍，陌上笙箫减旧年。高塔直看淮对境，断碑闲忆晋诸贤。我来尚喜秋成日，鱼蟹堪赊满市边。

旋移桐树占高冈，更喜松筠翠作行。檐外参差见林影，门前溶漾足溪光。天涯留落还相识，地上经营岂太忙。好事肯来三径在，已添篱菊待重阳。

自叹文章不遇时，平生壮志与心违。十年湖海无家住，千里乡关有梦归。残夜月寒灯晕淡，高秋天阔雁声微。伤今思古愁无奈，老泪斑斑湿客衣。

阳坡春事已全动，阴谷余寒容未收。花雨一番成蝶梦，柳风十日看鶑流。

日行荦确面孱颜，旧惯山居意易阑。见说烟云暝崷崪，北人争指画图看。

底处冲寒欲放梅，柴门雪压为伊开。酸风不管欹纱帽，冷艳终朝粲玉杯。尚觉西湖三径远，先吹东阁五言来。一枝入眼君须惜，莫遣高楼怨笛催。

晓上上方高处立，路人羡我此时身。白云向我头上过，我更羡他云路人。

个是群中穴鼻牛，去无所犯住无留。须弥南畔封疆阔，水草纵横得自由。

岷田到死无饥苦，软饱三杯醒又饥。我忍空肠谋换酒，为嫌惶恨没休时。

曲阁深房古屋头，病僧枯几过春秋。垣衣蛛网蒙窗牖，万象纵横不系留。白蚁战酣千里血，黄粱炊熟百年休。功成事遂人间世，欲梦槐安向此游。

征车又抵东山驿，屈指前回仅两旬。多少路人相借问，不知何事往来频。

天梯欲上使人愁，身御长风不自由。下视白云生涧底，仰看红日在山头。共传此处迷刘阮，自恐今朝犯斗牛。归路似从云汉堕，却来尘世待羁囚。

东游西上但差参，寒饿催躯失本心。多难有言悲运命，厌贫无意惜光阴。穷通未定功名主，疾病能将少壮侵。故国渔樵应可入，寄声先为问云林。

俯瞰江流万尺台，暑天长引好风来。若为今夕如相避，怀抱何由一快哉。

雪意将成腊欲来，乱山深处见寒梅。化工若与人情比，此树多应未及开。

流云溶溶水悠悠，故乡千里空回头。三更犹凭阑干月，泪满关山孤驿楼。

红芳紫萼怯春寒，蓓蕾粘枝密作团。记得观灯凤楼上，百条银烛泪阑干。

怀中但自除衣垢，面上从教有唾痕。负日风檐成坐睡，梦随鸥鹭落江村。

少游一觉扬州梦，自作清歌自写成。流水寒鸦总堪画，细看疑有断肠声。

题舆才赴日边程，便拥油幢镇列城。地望素高唐五管，人才今似汉三明。时清市骏非无意，岁晏逢花好寄声。太学英名湖海气，此行持论要平平。

岭峻山高且息肩，芒鞋踏破野云烟。须臾直入上方去，又是乾坤一洞天。

五人二百六十五，尊酒相逢非偶然。把手共为他日约，莫缘富贵负林泉。

竹舆侵晓出山阿，宿露清圆忆旧哦。当日解衣盘礴意，明明分付一池荷。

深碧长条浅紫芽，晓丛无数傲霜华。只应耻在江梅后，未著叶时先放花。

江湖范蠡扁舟上，巾履维摩丈室中。每爱师如莲出水，却嗟予作鸟窥笼。

叹兄龌龊身全老，喜弟生狞脸正童。色要如童长不改，学须似老始多功。

昨日江头晚雨天，一舟如叶可扁然。故人政自把锄急，叹想当时子在川。

已报新题下紫泥，尚留佳谶筑新堤。一心国事忉忉在，万口民歌剪剪齐。惜去辙须田父卧，催归诏有内臣赍。舍人若问朝天日，割尽黄云水满犁。

水共逍遥云共孤，混时言笑只佯愚。经年但醉宜城酒，千里惟担华岳图。寻野鹤来空碧洞，觅琴僧去渡重湖。人间再见知何日，乞取先生石辘轳。

不着乌纱只岸巾，寻山还得爱山人。半空飞雨侵衣润，入座晴岚照眼新。风过松杉犹蕴藉，雪消岩壑更精神。何时亦把任公钓，坐钓日东横海鳞。

襟裾三日绝尘埃，欲上篮舆首重回。不是吾儒本经济，等闲争肯出山来。

幽栖略具便休官，帝遣蒲轮唤不还。大似文元居道院，又如退傅过香山。梦回帷幄青冥上，醉堕风波浩荡间。向使胸中有荣辱，那能八十鬓毛班。

万壑分烟高复低，人家随处有柴扉。此中只欠陈居士，千仞岗头一振衣。

枭性狼心亦有常，青齐仍复似咸阳。遗黎到处无余类，欲为何人作霸王。

亢旱逾时如鲁史，一雨已迟淹尔耳。农犹满望苗返魂，车亦收声鱼免死。我持酒戒不敢荒，急呼一杯饮松堂。不忧猖獗有巢昌，只恐沈犹朝饮羊。

不论袍紫与鞓红，一朵千金费化工。人共醉花花亦醉，莫教山圃不春风。

缺月疏星夜己阑，风凄露重逼人寒。邮亭破晓经行处，不似今朝酷鼻酸。

江浙羁栖怕雪霜，早年听得晚年尝。生涯败意多谙历，节序随缘少感伤。鸭肉馄饨看土俗，糯丸麻汁阻家乡。二千里外寻君话，今日那堪各一方。

舟出清溪尚逆风，观山却得少从容。浮云不碍天边眼，放出神仙八九峰。

往岁曾游大阳寺，倚天楼殿碧参差。明安庵迥峰峦古，杨广城高迳路危。满壑松声僧定处，一堂秋雨客谈时。如今细想经行地，三复遗诗血泪垂。

颜苍发白少精神，传得泉南老病身。莫著金章著蓑笠，丹青写出更须真。

道人心地古为徒，野鹤昂藏白月孤。我亦生来世缘薄，回思昏宦叹非夫。

散骑萧萧下太行，远从吴会去陈仓。斜风细雨江亭上，尽日凭栏忆楚乡。

几片云如薛公鹤，精神态度不曾齐。安知陇鸟樊笼密，便觉南鹏羽翼低。风散又成千里去，夜寒应上九天栖。坐来改变如苍狗，试欲挥毫意自迷。

黄蘗春芽大麦粗，倾山倒谷采无余。久疑残枿阳和尽，尚有幽花霰雪初。耿耿清香崖菊淡，依依秀色岭梅如。经冬结子犹堪种，一亩荒园试为鉏。

我与瓜蔬味最宜，南来喜见大蹲鸱。归与传取东坡法，糁玉为羹且疗饥。

深夜何人立少林，见成公案不须寻。堆山积岳难消遣，相对顽然铁作心。

曲肱饮水归寒士，服气休粮号道人。顾我非寒亦非道，好来相伴祭身神。

霜月铺银滟瓦沟，忆曾尽醉作中秋。侵天围棘孤吟夜，且著红炉为暖愁。

赏玩归来日未斜，门前春水绿杨遮。园亭西畔晴尤好，一色墙头见杏花。

文到龙溪大家数，耳孙分剩有诗材。只因住在修江近，接得涪翁一派来。

本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。不须惆怅从师去，先请西方作主人。

映月临灯万萼披，喜随宾客宴芳菲。诸姨队合骊山晓，猎骑夜从云梦归。须把玉觞酬胜丽，徒劳彩笔强依稀。回头便见飘红雨，莫惜频歌金缕衣。

玉润金明信好冠，错刀剜出藓纹干。不忘君惠常加首，要使欢盟未可寒。

悄然笔下有心期，写出寒梢玉立时。何事巧藏烟雨里，孤标深不愿人知。

南涧承家事遍经，东床得婿众知名。纵于人世百年短，添得儒门一倍清。科第旋收夫又子，空缘自解殁犹生。新阡闻与姑茔近，松霭朝昏管送迎。

子母钩牵晓露漙，行人暍暑慰艰难。青门种色今余个，莫作黄台秋尽看。

蟠桃初熟玉京春，圆屋如规户牖新。尽是瑶池高会客，岂容尘世饮中人。

解事东皇自有期，今年春较去年迟。未教红著桃开脸，先放青还柳作眉。

公家如许好昆仲，不数河东旧三凤。床敷对语无限春，檐滴关愁不成梦。马援看鸢始回头，知机恐不似少游。看鸢机落听雨下，虽悟已输公一筹。

移溪实壑误明君，惊动沿江十万军。幸是不沈湘水死，有何面目见灵均。

小园岂是春来晚，四月花飞入酒杯。都为主人尤好事，风光留住不教回。

乘轺初至忆前秋，岂意持麾尚此留。立屋得僧成宴喜，游山如谢欠风流。劝酬同把菊花盏，来往自操莲叶舟。向晚洞门烟渐锁，祗应归兴更宜犹。

伯阳曾著易参同，夺尽阴阳造化功。白玉五城人可到，黄金一鼎道无穷。先生救世心良苦，后派多才命必通。魏本大名名易显，子明且为筮江东。

一点红裳出翠微，秋天云静月离离。天曹使者徒回首，何不从他九族卑。

星渚江边月已生，石桥归路夜峥嵘。西风散入松千树，翻覆银河秋浪声。

月明惊鹊未安枝，一棹飘然影自随。江上秋风无限浪，枕中春梦不多时。琼林花草闻前语，罨画溪山指后期。岂敢便为鸡黍约，玉堂金殿要论思。

镜湖西畔有渔扉，窃比玄英似庶几。风月定交殊耐久，烟波得意可忘归。曾行万里求微禄，亦伴诸公践骇机。试问即今成底事，晨餐依旧北山薇。

亭在唐贤好句中，阑干六曲尽春风。不知脚下是官府，但见面前如渚宫。江水逢潮音激切，山云因雨思溟蒙。主人雅兴居诗外，花影琴声事事工。

云团广祐尽愁城，未必心肝铁打成。话著石公山下事，定如猿叫第三声。

对梅花每恨匆匆，竟日望断胡梅泷。欲往从之秋水隔，参横月落梦渠侬。

幕下郎君发醉吟，多如年少惜花心。预排尊俎当长日，不遣韶华负寸阴。种竹涧邉排坐石，读书窗下听鸣禽。草堂更要添颜色，剩借邻花酒浅斟。

轻幡袅袅思悠悠，梦破依然到鼎州。送客各还家里去，青山白骨自风流。

仙雏曾伴学飞翻，三纪光阴一梦间。龙坂旧游今独在，凤池高步已难攀。衣冠每恨功名晚，风月谁兼富贵闲。契阔人情应见念，故人憔悴老巴山。

却扇羞花春已空，扫红吹白任颠风。断肠芳草连天碧，春不归来梦不通。

冰销玉液凫鹥喜，日暖宜春草木长。忠厚家风传八叶，太平光景接三王。

出处由来祇一涂，区区分别欲何如。试看信手作毛角，绝胜当年陶隐居。

学道参禅久不成，惟将曲糵破愁城。三杯径醉客已去，一枕未回天欲明。长羡篱边元亮醉，谁怜泽畔屈原醒。瓮头浊酒须多酿，凖拟归来细细倾。

风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。

石门一望路迢迢，五老峰高耸碧霄。泉挂珠帘当洞口，烟拖练带束山腰。香炉捧出仙人掌，辇辂行过织女桥。午夜月明天似水，鹤归松顶听吹箫。

清谈数语犹疑过，平地徐行亦虑危。酌酒浅深须在我，更衣单复要随时。

一鸣辄斥不鸣烹，祸福元知未易评。湖海凄凉身跌宕，杯觞豪举笔纵横。敢希二顷成高卧，但愿诸公致太平。波暖龙舟溯清汴，道边扶杖眼犹明。

闲身已置参军帻，归路仍推处士车。石室散仙当醉起，试传消息过烟霞。

信笔题诗学行馀，功名聊且付樵渔。心闲独玩三秋干，足健时看数亩蔬。渺渺橘园联草阁，疏疏竹径傍田庐。是间日有无穷趣，月淡风清静读书。

万山不隔中秋月，一雁能传寄远书。深密伽陀枯战笔，真成相见问何如。

东郊结屋恰三间，景物供吟要细参。红日射芒穿密树，青山倒影浴寒潭。樵虽分席当时话，客为同心尽日谈。最是北窗高卧处，如雷鼻息睡偏酣。

闻道江南庾子山，新诗脱手意长闲。未尝临镜嗟迟暮，更约何人共往还。我有茅茨依橘柚，自怜风雨窜荆蛮。悲欢怨怼三千首，乞与无思为一删。

欲知主圣本臣忠，倾尽嘉谟沃舜聪。同载方如周吕尚，安车不数汉申公。日烘盎盎花光暖，烛映鳞鳞酒浪红。白首同朝各强健，莫辞烂醉答春风。

谁何不欲蚤忘机，今已高年古亦稀。翠柳阴中黄鸟过，青山影里白鸥飞。新春已到无高下，故里重过有是非。人意不如毛羽意，声声犹道不如归。

袖里楞伽非世书，了知干没未殊途。会携他日已漫刺，归谒南山五大夫。

天与湖光镜样平，道边野草亦知名。邻翁莫讶归来晚，未必山如锦瑟清。

多是从人学得来，一生空把口胡开。欲穷此片虚明地，七佛前前总不该。

茅檐环走两金轮，二十九番杨柳春。回首半生无觅处，祗应留得见前身。

绝杨合为扬雄叹，无子当于伯道哀。尚有曾元养曾子，少宽夫子哭颜回。

根盘巨石四时青，陌上香泥岂敢侵。不但咏夸奇异迹，也须珍重岁寒心。

落日欲没多云烟，南山暝鸦归北山。楼台城上半明灭，灯火桥头初往还。江西八月热犹在，坐中迁客头欲班。何时解网听归去，黄花白酒疏篱间。

石坛千尺薜萝古，沙径百盘苔藓香。不是先生求矫世，懒将日月趁人忙。

踏雪寻梅兴未偿，衣襟赖有隔年香。铜𠤷更炷冰花脑，不到孤山也不妨。

江南水国春光饶，清明上巳多招邀。花阴连络青草岸，柳色掩映红栏桥。歌调讴哑杂吴俗，髻鬟疏削传南朝。谁怜北客归未去，楚魄湘魂惟暗消。

气概如虹俺得知，留吴那肯竖降旗。北人不解欺心语，正恐南人作浅窥。

雕阴旧俗骋婵娟，有个红儿赛洛川。常笑世人语虚诞，今朝自见火中莲。

密云不雨卧乌龙，已是人间第一功。得诺向来轻季子，打门何日走周公。

守岁全家夜不眠，杯盘狼藉向灯前。相看更觉光阴速，笑语逡巡即隔年。

万事萦心空岁月，一分春色已尘埃。檐前雨脚何时断，陌上遨头几日来。寒束幽花如有待，风延啼鸟苦相催。明年此会各南北，趁取官闲共酒杯。

罪大投身瘴疠乡，亲年老矣重难忘。龙华会上俱贤圣，为𦶟精诚一炷香。

理欲分明有两途，何为捷径世争趋。岂愁今古无公论，长恨乾坤有腐儒。甘与徂徕为鬼怪，肯犹介甫接浮图。从来逆迪分凶吉，于穆昭昭不可诬。

熙河形势压西陲，不觉连营列汉旗。天子坐筹星两两，将军归佩印累累。称觞别殿传新曲，衔璧名王按旧仪。江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。

功业未能光史册，醉吟且尔会朋游。潜心深造诗书府，摘句蕲惊翰墨流。莘野耕烟须释耒，磻溪钓月暂乘舟。风云一旦逢知已，直取三公位黑头。

村夫子挟兔园册，教得黄鹂解读书。能记蒙求中一句，百般娇姹可怜渠。

轻如浮雾重如云，学到精微妙入神。奇迹昔年传垩帚，高名他日压乌巾。夸呈朋友防求副，留教儿孙恐失真。天子清闲好挥翰，似君须合侍严宸。

今日快逢僧结夏，不妨乘兴扣禅扉。山垂远瀑溪声急，风卷痴云雨脚稀。囊锦诗成僧借看，纹楸棋落鸟惊飞。此来莫讶凭栏久，杰阁新成拂翠微。

小小琳宫气象清，云𫐌遐想董双成。灵丹炼就覆金鼎，仙鹤归来闻玉笙。两绝老坡吟处境，千秋太白曲中名。尘埃奔走东归客，寄卧一庵听雨声。

刺花弹箧紫檀弓，何处星丸入苑中。惊起流莺花里去，纷纷如雨落残红。

谁家园里一声鶑，啼向春风似有情。惊起少年游冶兴，插花沽酒醉清明。

欲绍家声每自鞭，肯同流俗饮贪泉。已将止足安心地，更把吟哦乐性天。笑日桃花将献媚，先春梅蕊欲争妍。人生会合真难遇，幸有杯觞且共传。

世人集句漫纷纭，吾子超然有异闻。独把长矛探虎穴，不教仙翼浪鸡群。离离池上生春草，蔼蔼江南欲暮云。喜得安居从此始，绝胜厘析事虚文。

朱楼灯烛一声歌，腊后天街月色和。平昔黄公酒垆下，谁知跬步邈山河。

一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。十分潋滟君休赤，且看桃花好面皮。

一饮真须尽百杯，异乡怀抱酒边开。田园几日能归去，轩冕浮云亦傥来。交态与谁论淡水，宦情空自学寒灰。何如席上张公子，白雪辞兼郢客来。

跨壑飞檐屋数楹，上横山色下溪声。等闲题作丹青阁，未必丹青画得成。

簪橐联辉三大老，节旄相映四贤侯。作成后进须先进，引领时流作胜流。

此身与世分相违，可是平生不见几。知己方占白鸡梦，寸心已傍碧山飞。周旋觞咏须三益，斟酌行藏欠一归。甓社湖西隠君子，为翁应扫钓鱼矶。

朱芾皇皇问寝门，青宫喜气满乾坤。江清淮晏干戈息，渊默雷声匕鬯尊。端冕常年亲举礼，远庖此日剩明恩。直将三代齐长久，愿听长沙贾谊言。

农人辛苦绿苗齐，正爱梅天水满堤。知汝使车行意速，但令骢马著鄣泥。

秋花秋水两相宜，白发于秋更有期。三十年来无世味，清修除是老僧知。

飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。嗟我独无兄弟在，怜君尚有典型存。老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。他日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。

官罢江南客恨遥，二年空被酒中消。不知暗数春游处，偏忆扬州第几桥。

故园三径可婆娑，遇兴遵涂负杖歌。霜重天寒山色淡，草枯野旷猎徒多。解刀尚可谋黄犊，挥帖无由致白鹅。自计长闲何所恨，一生心事在烟波。

曩持玉节问痌瘝，邂逅南昌一解颜。亲见疮痍摩手拊，夜深父子短檠间。行装约束有琴鹤，道力较量无素蛮。自合明光将剑履，如何零落遂丘山。

春来玉帐闲无事，自料穿松压酒糟。即恐金樽未相称，山房乞取伴离骚。

澹妆素抹旧罗衣，雅致天姿觐竺归。始信若耶溪畔女，何须珠翠馆娃妃。

烟月荒凉野色寒，松梢滴露夜将阑。人家旷绝无鸡犬，一鹤飞来点翠山。

公有长才动缙绅，朝廷不肯弃名臣。高怀空结山中社，远略今清塞外尘。竹坞未荒溪叶密，菊丛虽旧径花新。南台素壁题名处，莫惜麾铙一驻轮。

津柳江风白浪平，棹移高馆古今情。扁舟一去鸱夷子，应笑分符计日程。

若耶溪水云门寺，贺监荷花空自开。我恨今犹在泥滓，劝君莫棹酒船回。

瘴云未免钟仪絷，夜雨应怜范叔寒。尚有慈闱年九十，空挥客泪落江干。

半生书剑孤心老，万里山川两眼醒。空向西陵问佳气，舜田禹穴草青青。

十年尝作犍为令，四脉尝闻愍俗诗。共叹才高堪御史，果能忠谏致戎麾。会稽特欲荣公子，冯翊犹将试望之。船系河堤无几日，南公应已悭来迟。

玉旨传宣夜直扉，制麻侵晓进呈归。三槐龙影连青琐，千柳鶑声度紫薇。袖惹炉香飘雾霭，砚传盘露映旌旗。承恩更赐金莲炬，犹胜清光太乙藜。

十年三署让官频，认得无才又索身。莫道太行同一路，大都安稳属闲人。

为政残苛兽亦饥，除饥机在养疲羸。人能善政兽何暴，焉用劳人以槛为。

粉袍如雪会群英，往岁曾当月旦评。梦想十年嗟旧事，翺翔三舍羡新荣。相如素擅为文丽，班固终期作史成。潦倒讵堪君借重，篇诗今见古人情。

淮南王，解烧金，胡为黄叶落故林。神仙鼎气覆千里，草木姿媚钟磬音。夸诞之语恐难信，傥然安得我登临。即今巨盗处处起，天子不贪淮南地。

举世人生何所依，不求自己更求谁。绝嗜欲，断贪痴，莫把神明暗里欺。

二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟。将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。白发怜君略相似，青山许我定相从。我今官已六百石，惭愧当年邴曼容。

此翁日日对修竹，竹上风清心亦清。高节有常原自劲，中虚无物本来成。美淇君子诗为咏，贯岁圣人礼作盟。林里七贤真浪迹，怜君不慕七贤名。

一间瓦屋荒山里，山路萦回夕照明。祇有比丘头雪白，旋收经卷入相迎。

淼淼寒流千里余，带城襟垒似江湖。侯王设险古未有，夷狄窥边今遂无。数郡营屯归耒耨，万家生聚利菰蒲。长堤不绝才如线，南北冲冲是坦途。

黄云朔雪马凌兢，去踏河边六尺冰。博望封侯君亦喜，归来洗眼看飞腾。

缓驱千骑出朝京，唤得春回眼界青。旗脚灵风来庙步，马蹄山雪过昭亭。极知太守怀忠款，端为君王荐德馨。惭愧去年冬十月，军书彻夜听鸣铃。

昆山瑞玉题真篆，阆苑蟠桃刻印文。并献春闺延美庆，亿年嘉气永氤氲。

燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛。

几年本分做家公，虽是痴顽幸不聋。何必张皇惊鬬蚁，更须辛苦望攀龙。湿窗暗想催花雨，开户遥知戛竹风。问夜何其将夜半，元来野寺已鸣钟。

石虎父子恃兵刀，卜世谓与天地期。那知喋血宫庭者，尽是怀中抱弄儿。

昔年班列会京师，邂逅相逢只旧知。一纪此身浑似梦，中原回首不堪思。乍欣旌旆来临日，共喜江山适意时。感慨不须谕旧事，且将强健对芳卮。

烟霞深处一亭闲，石磴萦纡紫翠间。但觉峰峦劳顾揖，不知身到武夷山。

尘满簪缨缁满衣，几人真解弃如泥。水方流急收惊檝，籓自无心看触羝。陶令纵教贪漉酒，谢公宁不念烝黎。也知雅意人难会，笑对西山是指迷。

煎茶水里花千片，候客亭中酒一樽。独对春光还寂寞，罗浮道士忽敲门。

百结襕衫破幞头，年年落第出神州。却因一只穿杨箭，临老来封马上侯。

涪江风月为谁清，莫向涪翁问姓名。万古涪江流不尽，渔矶月似旧时明。

绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白苹。应为洛神波上袜，至今莲蘂有香尘。

系出拾遗扬马后，清词丽句复名家。岂惟草木遭题品，大笔行当判五花。

新笋成行嫩菊生，故人为作小轩名。十年敢有旌麾意，两部空遗鼓吹声。世事如尘纷过眼，风光和酒最关情。曲肱不作南柯梦，槐影阴阴枕簟清。

穷腊末垂风景和，久游诚是我陵阿。牧童笛远鸡凫散，猎户弓鸣猯鹿多。季雅濙濙疑蜜酿，木奴小小似金槎。起溲十裂吴羹酽，止酒陶诗但独哦。

鹤树终谈理未玄，口中吐露白如莲。一花五叶亲分付，只恐众生眼著挛。

松竹阴中逗晓光，无风有露自生凉。黄筠椅子十二只，倚遍瑠璃背满霜。

燃灯结彩学春山，佳节还逢邑事闲。僚佐相从真我侣，旄𫠜共乐在其间。月中风味当无比，醉里尘劳似不关。祗以清樽期漏尽，明朝应悔主才悭。

马嘶杨柳泊林塘，六月城南趁晓凉。万古丛祠千木暗，五风十雨一炉香。翚飞栋宇新轮奂，鼓奏牺牲荐豆觞。努力为民祈福地，年丰今已格阴阳。

喔喔老鸡催落月，丁丁残漏伴斜河。一杯淡粥寒灯下，还与山僧不校多。

雁下菰蒲报夕寒，鹭将荇藻作朝餐。野塘只许野人到，不要金张许史看。

归来宣室恰新年，笔下生成又补天。唤作玉堂堂唤雪，不知若佞若为贤。

雏凤今年又一鸣，芝兰秀发不曾停。州前争探黄金榜，却报城隅最冷厅。

腊月风和意已春，时因散策过吾邻。草烟漠漠柴门里，牛迹重重野水滨。多病所须唯药物，差科未动是闲人。今朝佛粥更相馈，更觉江村节物新。

洛城今昔衣冠盛，韩国园林景物全。功在三朝尊二相，数逾九老萃群贤。当时乡社为高会，此日居留许款延。多幸不才陪履舄，更惭七十是新年。

茶灶烟沉午睡迟，故山云逺思依依。桑麻得雨侵檐长，燕雀临风掠水飞。簪帽无花徒绕砌，探瓶有粟且扄扉。翔空何处胎仙唳，华表当年识令威。

青春过隙不多时，佳会应须日日期。羡子多情勤秉烛，寻芳问柳每题诗。洛花名字争新见，尤物东君翦刻迟。安得韩湘写奇句，世间铅粉谩劳施。

坐叹空山落景催，几时江上叶舟回。初无妙术留春住，强觅余欢傍酒来。体力寒多便故絮，齿牙衰甚怯新梅。秦川洛水繁华事，白首天邉共此杯。

百花开尽到酴醾，一片春心又欲归。可恨东风留不得，谩教啼鸟怨斜晖。

官安胥饮贵仍骄，父子同诛韪孝昭。博陆时方专国柄，济阴早已被弓弨。老妻安得谋灵妪，劣女刚将冠内貂。白去副封奇祸作，后车倾覆更萧条。

片帆归去百花洲，今日因君忆旧游。泽国风烟多好景，洞庭林壑最宜秋。垂虹未霁难收影，顽石如今不点头。记得一番吟最苦，翻然惆怅为吴钩。

西北佳人绝代姿，倾城倾国未为奇。自然冰雪生颜色，不用人间朱粉施。

短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。断粞作饭终年饱，大布裁袍称意宽。世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。

昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。

一涧萦纡与洞深，长年金石孔堂音。此身无计巢云壑，归去蓬窗只此心。

将军令下闪旌旗，胡骑纷纷顿失威。纵有突然骁骤者，不知身已陷重围。

赤壁江头白羽挥，鳜肥西塞酒同携。归期应在初弦月，家住康山西复西。

久雨秋深对晚晴，近山昏黑远山明。滩头艇子排行系，水底鱼儿作队行。衰柳带风犹喜舞，残蝉送日尚能鸣。角冠藜杖何为者，独向溪边忘姓名。

蔓草芟夷莫许侵，好花封植待成阴。每于小小园林里，长抱惓惓畎亩心。

家童取酒冲泥至，酒满山瓶重莫携。老子欣然一笑起，开尝洗盏对山妻。

刺虎屠龙古有名，事于难处迭相矜。要知真宰争功意，困得英雄始是能。

将花作婢那解语，唤竹为奴亦浪名。雾鬓云鬟休用怨，主翁先有不平鸣。

六载入山缘底事，复缘底事出山来。毒心毒行人难见，但见春风笑脸开。

云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。

深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。

江楼月下夜闻歌，不奈忠州刺史何。轻袅腰肢更清峭，柳枝何似竹枝多。

忆昔抽毫白玉堂，奏篇字字谷年荒。内人久已呼才子，明主今方记寝郎。驽豆未应堪秣骥，鹑笼谁道可容皇。何当雅奏登郊庙，一洗梨园与教坊。

程氏园当尺五天，千金争赏并朱栏。莫因今日家家有，便与常时两样看。

异表英奇非世出，惠心通敏尽生知。更当淑景承慈煦，永奉嘉祥茂本枝。

亭与樵岚一样新，诗书不受世间尘。清风明月来无尽，不在溪山只在人。

菊种虽殊多短短，忽传一种自比邻。围过十尺高七尺，开到初春始小春。团比盖擎身极瘦，碎如金散色常新。梅时得此真奇绝，更有清香细袭人。

万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。

密树芳秾碧草齐，春华微度绿阴低。谿连嵊水兴何尽，路接仙源人自迷。落絮有情风上下，好花无语日东西。故园桃李经年别，一望归心绕翠蹊。

宅边虽有五柳树，归去已荒三径园。平生胸中羞五斗，偶尔城市羡华轩。盈樽浊酒自可漉，得趣古琴那用弦。欲知耿耿忠愤意，甲子断自永初年。

终南少室苦跻攀，已入先生一笑间。不学刘安便仙去，屋边尽自有佳山。

山中亦有薇堪采，海上那无节可持。野老不知人事改，相逢犹话旧年时。

年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。

泥人煅就九转丹，石女一吃乘飞鸾。天门九重弹指间，再拜天帝除天官。瓜期既及风驭还，海变桑田知几番。又寻东山访平安，去时与偈墨未干。

传闻天玉此埋堙，千古谁分伪与真。每向小庭风月夜，却疑山水有精神。

忍听咚咚窆鼓声，笳箫呜咽暮云凝。勋劳自合同萧相，谥法还须比魏征。晓月暗垂丹旐露，夜风轻触𰬸帷灯。三川父老知何限，尽逐灵輀泪满膺。

柴扉常对白云开，玉凤衔花去又回。不学东林远沽酒，渊明多谢入山来。

山形如斗势坡陀，魁枕杓携万尺高。近世无人知火枣，当年有客得蟠桃。灵蟾尚隠凝琼髓，神鹤常归堕玉毛。一夜杉松响天籁，满空疑是奏云璈。

老去时光渐不禁，那堪风景入秋深。文章何啻建安骨，议论能无元祐心。旧日交游谁可托，中年忧患苦相寻。致身稷契非轻许，末路无成学苦吟。

踏破溪边一径苔，好山好竹少人来。有梅花处惜无酒，三嗅清香当一杯。

碧玉轮张万叶阴，一皮一节笋抽金。胚成黄穗如鱼子，朵作珠花出树心。蜜渍可驰千里远，种收不待早春深。蜀人事佛营精馔，遗得坡仙食木吟。

一年荒宿敬亭岚，世路如今亦颇谙。鸦带夕阳来舍北，雁传秋信到江南。王曾素志非温饱，毛义微名为旨甘。料得倚门凝望切，东风何日拥归骖。

云压孤城势渐低，昏昏台榭雪霏霏。人游兔苑何妨醉，使适龙沙未得归。夜馆月明交素影，晓涂霜重借严威。风前似慰征轺意，先学杨花二月飞。

芹溪处士古人风，宝剑尘埋未化龙。旧隠至今名不朽，扁题元出紫阳翁。

二陆平时誉望长，近来小阮亦文章。共排云路升天府，稳坐仙舟入帝乡。去日渐惊梅萼破，归时同带桂枝香。老夫已办酒千斛，细斫菖蒲作贺觞。

昔人曾此结精庐，故老犹存井臼余。今代子房来卜筑，要看圮上一编书。

谁种离离碎玉苗，晓楼吟望兴偏饶。白云作伴宜长在，红日无情已半销。聚映早霞明野寺，散随春水过溪桥。世间安得王摩诘，醉展霜缣把笔描。

问君有赋敌相如，谁为君王诵子虚。去岁别家今未返，有亲须养得安居。附名愿见先友记，宣布曾传太史书。清燕倘思询旧事，莫辞待诏久公车。

莫问新来额插犀，了无魂梦到金闺。平头上尾慵搜句，重后轻前且灌畦。正自无人尝鼎脔，不如有客办萍虀。庾郎三九同刍豢，野荠从教施五溪。

邻曲一生花里活，村翁疑是古遗民。初来自被春留住，枉道当时为避秦。

喜公新拜会稽章，五月平湖镜水光。菡萏花迎金板舫，葡萄酒泻玉壶浆。云归秦望山头静，雨洗若耶溪上凉。天子不能烦侍从，可将吟咏报时康。

屠肆监门一贱微，信陵交结国人非。当时不是二君计，匹马那能解赵围。

城头高榭陟嶙峋，坐看江郊洒玉尘。恨不同来对清绝，拟将佳景待何人。

猛虎磨牙踞荫林，幽幽一路晚烟深。行行君子休疑惧，此物由来食兽心。

贫贱难堪俗眼低，区区何事便云泥。会稽乞得无他念，祇为归来诧故妻。

双阙傍边是玉津，禁园花柳一时新。乐游原上无行幸，分作慈宁殿里春。

宣曲长杨御宿边，期门龊立内门前。主人不解占星象，犹识红绦白玉拳。

道中何物不生焉，顷刻能开碧玉莲。根脚好时花发越，源头活处水漪涟。唤醒佛土从前梦，细绎陈诗最后篇。霁月光风真洒落，千年此意后谁传。

一击虚空成粉碎，渭川千亩亦徒劳。不沾一点湘妃泪，自是无心节更高。

花竹萧骚小圃畦，官居翻似隠沦栖。巴山四合秋阳满，杜宇黄鹂相对啼。

华阳新报便门板，应为高人受箓来。试问玉门砂远近，未饶元放是仙才。

百草鬬余欣令月，五丝萦后祝遐年。洞房风暖垂灵艾，神沼波深竞彩船。

瘦树枯枝藓晕青，嫩寒清晓雨冥冥。道人不管花开落，独爱残香绕砚屏。

谿上严陵古钓台，倚楼凝望自徘徊。先生能保孤高节，英主尝师王霸才。日暮白云迷草莽，岸平春水浸莓苔。登临不尽微吟兴，花落东风首重回。

无赖风前万玉妃，为谁春瘦不胜衣。信传陇首香犹在，雨暗江南子始肥。

夜床辗转恨明迟，晓发梳寒倚竹扉。树影纸窗风作色，蛩声壁罅月流辉。三杯白酒穷年客，满箧红尘隔岁衣。遥想白鸥江上路，蓼花枫叶雨霏霏。

人言潘谷久腾空，衡也崎岖隠墨中。谷见坡诗衡用诀，了知真是一家风。

万户千门绣作团，未央宫阙耸巑岏。灯花无数排金粟，月魄当空倚扇纨。香绕御炉烟羃羃，玉瑶仙佩响珊珊。游人共说归来晚，一枕钧天好梦残。

开州午日车前子，作药人皆道有神。惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。

日晏到门三斗尘，隔帘午暝托朝真。乘肩鼻涕关何事，试看斤风向郢人。

经行阡陌日迟迟，桑柘才方吐绿枝。只为峭寒交节晚，村家却是拂蚕时。

年来昌合颇多儒，满目青山秀不枯。隠者能通三圣易，贤良更缵六经图。簿书整暇抛官事，朋友从容味道腴。我已倦游还旧隠，新吟时寄几篇无。

王维买宅先成画，申子寻山亦载图。它日真能营小筑，此山佳处着侬无。

西州夫子善谈天，语入精微服四筵。交分正论诗卷里，别愁忽到酒樽边。马冲雪片归梁苑，鶑唤年芳忆渭川。盛事青云看接迹，衣冠乡里旧多贤。

江面无风平似镜，转头变态互呈新。冯夷驾浪险难涉，渔父操舟妙若神。

瘴雨蛮烟道路赊，囊书匣剑是生涯。海山佳处能相忆，好寄新诗雁字斜。

家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。山连极浦鸟飞尽，月上青林人未眠。

晚牧归来月在山，夜深茅舍不胜寒。栖乌欲动催翁起，快傍烟汀把钓竿。

追陪强韵思犹迟，寄语疏林恐未知。酒半寻香攀近蘂，夜分然烛照高枝。莫愁花浪翻天远，且看鲛鮹剪玉宜。冠冕众芳归独步，固应桃李不同时。

淮甸流离唐赤子，将军奇特魏黄须。愿将银管书忠谊，粪土东京赵与胡。

霖霪为害正忧农，昨日阴云散碧空。泼剌退滩鱼失水，啁啾高树鸟知风。洗开霁月婵娟色，放出秋花菡萏红。劳寄新诗曲相贺，由来灾异系三公。

天上新骖宝辂回，看花仍趁雪英开。折归忍负金蕉叶，笑插谁临玉镜台。女堞未须翻角调，锦囊先喜助诗材。少蓬自是调羮手，叶底应寻旧雨来。

粉靥娇春掌上轻，玉琴声里见深情。花边临别重回首，犹恐丝弦说未明。

穷冬急景江村暮，道人千里江南去。明宵应宿路傍店，败箦枯禅山月吐。死生面目无处寻，但余体粟空龃龉。能知忍冻非他物，便可鹘仑吞佛祖。

初扫蚕今欲茧时，无朝无暮雨垂垂。渔家长价蓑衣贵，种户流涎麦饭迟。跬步过从难跋涉，等闲脱著系安危。肉芝石髓身中有，可向山灵遽朵颐。

才有梅花便不村，其人如玉立黄昏。些些蕊里藏风韵，个个枝头带月魂。常挹清香来燕坐，可教落片点空樽。到腰深雪庭前白，心事寒松拟共论。

家在文昌古堰西，红蕖环映碧涟漪。饱钟天地清脾气，厌作江湖近体诗。雪茧草书香不断，玉壶冰壑梦相随。自怜未到参禅处，欠问彭城老祖师。

客路深秋一转蓬，淮天牢落此将穷。城开云水苍茫处，人在茅篁掩映中。对岸武昌风月近，千年赤壁是非空。悠悠陈迹慵开口，谩把筠竿伴钓翁。

白萍红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。顾揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。

踏竿倒挂似飞猱，水长船行拂树梢。忽讶平途成峻濑，更怜危石没深涛。

闲身襟抱为君开，山已高深水漫洄。趁得春时花下饮，犹思秋夜月中来。留连自觉太多事，潦倒相从更几回。诗到唱酬成宛转，悠悠今古复关怀。

七旬寻胜远尘纷，身计优游荷国恩。往复汝勤人尽说，从来忠孝出吾门。

西山落日浴长江，并贯清溪作一光。千嶂围来天四合，孤城涌出水中央。楼台玉塔云间见，杨柳金堤镜里长。客子要穷秋浦眼，翠微亭上上清旁。

凌晨江畔倚筇行，正见横云冉冉生。失却前山寻不得，双尖微向日边明。

戏马呼鹰盖世豪，废台千载委蓬蒿。不愁绛县疑年甲，生怕清溪照鬓毛。浊酒闷人聊饮湿，小楼携客准登高。落英果可充肠否，空和陶诗续楚骚。

忽去飘然游冶盘，共疑枝策在梁端。禅心暂起何妨寂，道骨虽清不畏寒。

东轩闻道有花开，痴坐三椽首谩回。纵得好晴犹懒看，那堪风雨揭天来。

采莲朅来水无风，莲潭如鉴松如龙。夏衫短袖交斜红，艳歌笑鬬新芙蓉。

案上一琴书数卷，不须此地有笙歌。厌居市井观天小，喜到君家见月多。叶满地飞随步履，鹤于人熟听吟哦。明朝也向山中去，手把松枝养太和。

不夸六印满腰悬，二顷仍寻负郭田。当日弟兄皆刷羽，如今鸿雁尽摩天。扶疏已问新栽柳，清浅犹寻旧漱泉。大尹今来还又去，夕阳旌旆复翩翩。

玉润冰清久著名，长安一见眼增眀。笑谈已了关中事，慷慨还成灞上行。桑落酒邉还适意，渭城歌里莫伤情。寄身琴鹤堂中相，早为皇家致太平。

五老峰前松荫庭，风光清美日华明。独游略不逢一士，时有纹枰落子声。

谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

窃比君侯病𫘝𫘨，时看云路忽长嘶。十年还此同不酒，三驿刚来踏雨泥。士行满乡元自好，官名当世不胜低。未沾釜粟荣新禄，应上亨衢别有梯。

行役经旬不自聊，强将登览寄春醪。淮吞汴水长增急，城𪾢南峰不让高。贾客正来喧万井，夕阳初下舣千艘。明朝更作留连计，醉卧西窗听夜涛。

深信因果奉大乘，但发无上菩提意。以此功德回愿生，生已当住欢喜地。

花到酴醿欲尽时，一春已是燕游稀。旧来持酒听歌处，乞与东风燕子飞。

一双白鹤骑焉往，十万青蚨散即休。吟透何郎早春句，输他占射得扬州。

干文初见泰阶平，日月常遵阁道行。昨夜仰观垂象正，拱辰星宿转分明。

把杯方喜挹流霞，照眼骊珠重拜嘉。庭下满生书带草，胸中宜吐笔头花。敢言策足攀贤躅，独幸游心泳圣涯。谁谓蓬莱云气远，此中清閟即仙家。

春过江南问故家，孤根生梦半槎牙。到无香去飘成雪，未有叶来开尽花。

火邉遗竹但枯枝，瘦笋丛生未及齐。筿嫩不禁风燕立，绿梢烟外起还低。

山童貌顽名乞乞，放火烧畬采崖蜜。担头何物带山香，一箩白蕈一箩栗。

逊敏工夫不可偏，两端相济若韦弦。允怀固是常存养，明善谁知合在先。

一句单提脱正偏，百川风月自陶然。优楼不敢轻开口，合掌擎拳在佛前。

收拾风烟锁翠微，乱山穷处结岩扉。青天不尽鸟飞尽，吴楚川原似衲衣。

画舫风流六一翁，君分小样过江东。拥袍坐对舒波月，不减披蓑雪浪中。

青花绿叶上疏篱，别有长条竹尾垂。老觉淡妆差有味，满身秋露立多时。

神之来兮风肃然，神之去兮升九天。排凌兢兮还恍惚，羽旄纷兮萧芗燔。

昨日北风今日强，归船又过斫柴江。浮槎却被春流误，挂在沙头古柳桩。

短篷三尺寄烟波，短褐休休岁月过。江海不知戎马事，酒酣搔首唱渔歌。

泉南南浦是南溟，瘴雾熏人不用醒。想对文书搔首罢，刺桐花下学兰亭。

日长饥雀窥铛釜，雨过跳蛙上灶炉。莫笑晒书亡玉轴，荆州还识半人无。

一碗分来百越春，玉溪小暑却宜人。红尘它日同回首，能赋堂中偶坐身。

猛为春归苦口嘶，桐花满地绿荫齐。自从康节先生后，孤汝天津故意啼。

画角声中晓唤春，依城柳眼又精神。试呼腊蚁梅边酌，恰喜朝鶑雪底新。幽谷暖融空翠湿，上林香动软红尘。燕楼暗想翻新曲，恼破朱樱一点唇。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。大道备人皆有谓，上天生物固无私。虽知同道道亦得，未若先天天弗违。过此圣人犹不语，尧夫非是爱吟诗。

百条进自西凉国，易火难灰作瑞看。想得当时宫殿暖，不知门外有风寒。

新花欲尽竹当栏，喜见空墙野色团。稚子乘阴莳兰菊，仆夫留水灌莴蔓。茶香于汝初无分，酒熟逢人也强欢。恼乱春光君会否，小瓶犹占一枝残。

一叶初秋已趣装，玺书屡下驻归艎。少留北阙三年最，多借西州半岁强。身外宠荣元自薄，眼前凋瘵故难忘。书囊知有朝天草，不是中和乐职章。

汉家殊未识经纶，入手功名事事新。百尺穿成连夜井，千金购得解飞人。

铜龙楼下早春归，三朔元辰在此时。椒柏暖风浮玉斝，两宫称庆奉皇慈。

忱词新沐管城枯，夜启天门玉鏁鱼。借得丰年三尺雨，此郎那解世间书。

多稼如云获并空，牛阑樵担画图中。梧桐已逐晨霜尽，乌臼犹争夕照红。脱网𪡋喁奔远浦，避鹰扑握保深丛。旗亭人语灯初上，一醉何妨野老同。

海上孤峰一剑铓，从来匣里自韬光。如今直面相呈处，怀玉山头春草长。

一夕衡门独自开，雨阴深巷少尘埃。酒醒风傍池边起，坐久月从花上来。何处夜歌初欲断，四邻春梦未知回。因思此兴无人共，时复孤吟步绿苔。

行晴坐雨荷天休，天地中间独享秋。淡日凉风满衣屦，甘霖薄暮悦田畴。晴天历历供峰屿，烟雨蒙蒙护岛洲。蹙蹙四方瞻靡骋，愁心如醉懒新𥬠。

坡头车败雀啄粟，桑下饷来乌攫肉。乘时投隙自谓才，苟得未必为汝福。忍饥蓬蒿固亦难，要是少远弹射辱。老农辍耒为汝悲，岂信江湖有鸿鹄。

满床缃帙照青灯，碧眼相看老弟兄。不见柳枝罗酒脯，旋烧榾柮煮黄精。

莫把夭妍等重轻，赋成千韵况难名。看来好处非因色，敢向春前似有情。奈老不成三弄笛，济时还拟一杯羹。清标实用何人可，只合差肩宋广平。

毛颖诸孙二十辈，千里相看谁与同。有两客卿变名姓，乌有先生亡是公。

汉家公主昔和蕃，石上今余手迹存。风雨几年侵不灭，分明纤指印苔痕。

处仲恰如王眼目，了翁旧识蔡精神。尽教识尽公卿相，不愿公卿属个人。

百花如锦柳如烟，妆点西湖二月天。便道过从来四圣，扁舟旖旎访三贤。钱塘门外苏堤上，丰乐楼前芝寺边。个里万般俱索价，惟余风月不论钱。

白髪郎潜旧令君，东轩携酒几回登。当初天上化凫舄，今日人间下马陵。边地久无能赋笔，县斋新有读书灯。昔游零落岑参在，故语流传许十称。

振野惊风拂面尘，赫曦流烁犯征轮。酒非逃暑虚成会，花未忘忧谩映人。绿水已伤春别旧，碧云长起暮愁新。朝来记得瀛洲梦，目断英游极怆神。

灵光芜灭泮宫平，三百年中独此亭。无复乔林见连理，尚传高栋出穷溟。疏帘清簟宜炎日，菀柳长梧半广庭。卧向汶篁惭蓟植，燕山都欲负刋铭。

一登峰顶思悠然，始觉城临沧海边。水趁半江流缺月，塔将双笔写青天。茫茫帆影随潮远，杳杳钟声带郭圆。可是任蕃来宿后，独留诗句到今传。

千龄景运适相符，况复才华世所须。腾蹋自应登馆殿，滞留谁谓尚江湖。从来太瘦缘诗苦，想见闲行信杖扶。闻道朝来病良愈，高轩还解出门无。

貌出中山骨欲仙，何人拔颖缚尖圆。拙夫堪笑堆成冢，豪客曾闻扫似椽。窗下玉蜍涵夜月，几间雪茧涌春泉。当时定远成何事，轻掷毛锥恐不然。

少师盛德书生服，居士高名数岁余。清颍归来人事近，白云乘去夜堂虚。累朝旧籍刊成史，集古新编满载车。闻说使星来已晚，茂陵应复进遗书。

曾扣西来问翠微，经行驻步大慈悲。当时投子如能荐，恶水重将更泼谁。

蕨芽载土笋牙丛，青子森森褪小红。与物无情吾老矣，如今休恨五更风。

倚云上头寒碧下，三日团圆看似痴。领略山灵无此客，与君何处更须诗。

左史倚相读皇坟，学者尚得窥全浑。孰为武成二三策，宁取道德五千言。巢居结绳事益远，浇淳散朴忍复论。安得深山老不死，坐待古俗还羲轩。

顽童来听老夫言，困至如今我欲眠。汝但闭门推客去，破茶不碍梦魂圎。

王骆声华星斗旁，方州投老憩甘棠。木逃剪伐枝长碧，石耐镌磨性有常。巾褚藏经勤问学，子孙传业富文章。十年流落归何暮，日听除书侍玉皇。

不须劝醉翠眉长，莫问何时腰下黄。賸喜相逢各强健，免教闻笛赋山阳。

一轩曾揭鉴为名，轩下方池彻底清。坐客不须频拂拭，主人犹恐太分明。一尘不染原无物，万象俱涵岂有情。堪笑越湖三百里，等闲风浪不曾平。

䰒松睡起揽诗编，信手翻来诵数篇。忽有篙声仍绝叫，隔篷知是上滩船。

退笔残煤作冢池，庶几极力更前追。寻源巴峡涛泷派，得骨柯山铁树枝。京口风云随叱咤，渭川霆电扫端欹。刻舟事往何嗟及，拙目高心付黠痴。

田塍常满雨常余，绿遍溪南我独无。珍重天公不遗物，也分余润到菖蒲。

岩石嵌空湛碧泉，酌甘鉴静意萧然。幽深端有神龙穴，虚迥疑藏古洞天。云影漾波光璀璀，石渠飞溜响涓涓。会须掬取岩中水，洒作膏霖遍八埏。

两年蒲节雨霏微，误我中山采药期。骑马出门随所寓，看花酌酒复奚疑。量悭未易胜金盏，臂弱犹堪系彩丝。追忆侯家陪宴赐，素纨红葛翠交枝。

布毛拈起费人言，争似禾山一句传。打鼓一声喧宇宙，冰寒千丈忽生莲。

月窟龙孙四百蹄，骄骧轻步应金鞞。曲终似要君王宠，回望红楼不敢嘶。

闲说班超有旧居，山横水曲占商于。知君不用磻溪石，乞取终年独钓鱼。

西州消息到南州，骨肉无他岁有秋。骥子解吟青玉案，木兰堪战黑山头。即时旅思春冰坼，昨夜灯花黍穗抽。从此归田应坐享，故山已为理菟裘。

心为积仁唯岂弟，官因任直少升迁。处常自享荣期乐，早退皆输白傅贤。官路风波今免矣，善人福寿固宜然。谪居未遂归田计，犹欲希风向暮年。

已将归骑逐东风，家在岷峨第几峰。应是故山猿鹤啸，主人归得已龙钟。

百想卧轮翻伎俩，三生圆泽弄精魂。何如静对梅花坐，春满江南雪后村。

虎髯两颊状貌古，开口论议辞非今。尚藏折剑万丈气，空驰老骥千里心。六印他年新将相，一瓢今日旧山林。黄云断天望不极，想君何处方悲吟。

三三五五戏平芜，踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲，恐人悟作祖师图。

十颗千钱品最珍，北人鲐背未濡唇。若生京洛豪华土，买断丹林肯算缗。

穷凶极诈肆淫贪，宾主湖山昼夜酣。世事可欺沙武口，天诛难免木绵庵。赀财已籍宫宜赭，腰领犹全首欠函。地下丽华应有语，不因玉树失江南。

空斋隠几度流光，濩落由来我所长。枉许是非同喻马，不知书簺两亡羊。空名更甚浮云薄，代事都无半捶强。心誓前贤六百石，异时初服返东冈。

年光苒苒暗推移，坐惜流年感旧期。独听早蝉秋色里，潘安初见二毛时。

图谋已就乐时闲，晓向田园喜脱冠。心志不灰犹有策，星长还在尚无桓。朝阳鸣凤身轻暖，赴壑刚蛇齿健寒。仪表珍藏传不朽，每于清士敬持看。

老子看山今益工，只怜云气不怜峰。擡头半饷无人说，自向波心泛短篷。

相公早勒太常铭，康乐当家更典刑。枪急曾看飞鸟过，笔精时作换鹅经。极知许国心常赤，趁取封侯鬓尚青。若到都城见知旧，为言江汉有浮萍。

世道圆通更直方，松阴庭院亦声光。眼明英簜公题品，身入芙蓉婉赞襄。田里叹愁从此达，公私幽枉待君扬。更烦好斡东君造，一道奸贪凛雪霜。

我本江湖一钓竿，直钩不幸得鱼难。虽然尚有扁舟念，一到君斋作是观。

纳禄贫如筮仕初，归来依旧卧蜗庐。半池墨渖临章草，一碗松肪读隐书。长镵仅供饥子美，清江不疗渴相如。耄期自许诗情在，雪里犹能跨蹇驴。

梅弄疏花近黓天，摇摇征旆浙西船。江湖阔处多奇遇，风月初心及少年。莫向晚唐中入局，须从老杜上加鞭。耄夫拙语几乎骂，免示他人作怪传。

不慕轩裳慕隐沦，直将富贵比浮云。竹沟引水通银汉，石甃澄澜起縠纹。湖上三间容我卜，溪边一派与君分。枕流漱石平生事，黜陟从今了不闻。

春心百种竟衰残，幽事侵寻尚数端。清晚闲题记新竹，粉衣香滑一竿竿。

九衢奔走厌红尘，官舍连朝得闭门。莹静轩窗移白日，青荧灯火送黄昏。披衣已爱星辰烂，奉御方瞻斗极尊。早晚虞庠夸得士，相随笑语入天阍。

自古功名亦苦辛，行藏终欲付何人。当时黮暗犹承误，末俗纷纭更乱真。糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。区区岂尽高贤意，独守千秋纸上尘。

求得轩车心愧天，不如穷死却陶然。君曾布衣尚可活，那有日兴须万钱。

禅心独理灯无尽，曲论怀私物不齐。拱木已严千岁冢，狂澜难决万金堤。古今蔽显神功相，天地韬藏裕眼迷。会看清风明月夕，云间端有鹤来栖。

竹穿遥径雨穿廊，缭绕东西百步长。是处有桥通水入，四时无日不花香。

欲访真仙小有天，路穷崖绝俯灵泉。相君聊试济川手，翳凤骖鸾尽有缘。

溺冠骑项不知儒，马上功成习未除。新语见称应有意，当时人未说诗书。

迟晓扬镳陟峻冈，马蹄凌厉踏新霜。崔嵬昨日参天碧，萧索今朝满目黄。堕叶离披疑虎迹，曲蹊盘屈类羊肠。按行若也多禆补，敢惮崎岖道路长。

舂鉏寂寞绕疏丛，霜后云生浦溆风。此处年年报秋色，只应衰柳与丹枫。

由基去后挥瞻来，不惯穿杨惯射梅。寄语东居莫涂抹，牺樽自是木之灾。

一宿分明不易投，老拳要觅死冤雠。不应荒却娘生也，自是无人敢出头。

寻春山径坐班荆，食罍芳尊后乘并。觞咏随宜无限趣，尘嚣不到有余清。风流天赋幽闲态，寂寞霜明冷澹情。若把春葩归品藻，此花端的冠群英。

晓镜烟凝水绕湖，晚汀飞鹭又成图。早知鱼鸟堪同乐，愁得华颠政不须。

寒侵征袖客先知，晓角吹霜下客衣。归兴只缘松菊晚，宦情肯为稻粱肥。山村日落人收市，海浦风生浪打围。怊怅诗成无便寄，夜深暗遣梦魂归。

故里泉声不可闻，携琴相约鲍参军。山瓢只系经行处，落叶空山好觅君。

庆成宫宇亘修梁，伟颂声文出玉堂。近日屡经亲述作，懽然中分仰宸章。

花气薰人欲破禅，心情其实过中年。春来诗思何所似，八节滩头上水船。

月晃长江上下同，画桥横截冷光中。云头艶艶开金饼，水面沉沉卧彩虹。佛氏解为银色界，仙家多住玉壶中。地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风。

窗外齐垂旭日初，楼边轻暖好风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣𪎊香。民有袴襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。

宫人撃剑鬭乘骑，宝带幞头烂锦衣。凤尾杖交团月合，龙门球过一星飞。

竹溪满口相称说，韩慥林间一辈流。少不如人今已老，天之命我子难修。桑蓬壮志无成就，箕斗虚名有悔尤。试为端蓍占岁晚，几囤枣实几蹄牛。

明珠出袖四百琲，座有烟霞草木香。断取钟山擎石掌，那知不下浄名床。

问舍求田苦未成，定逢丘壑眼先明。极知官事无时了，且作青山任意行。元亮折腰应自笑，子荆洗耳讵忘情。不妨同是催科拙，下考他年更类城。

记前壬午甫能冠，甲子周回有此年。方寸可耕宁要地，须臾毋死尚观天。史无一事贤黄宪，士有终身感鲁连。万里梅花一樽酒，青山不尽水无边。

执手河梁有赠言，樯乌端为小留连。无风浪起勤看客，不尽江来隐放船。烟雨楼台空梦到，云天鸿雁只书传。不须更问西归日，定是彤庭射策年。

南徐来往饱经过，总饷宾寮入礼罗。子去幸陪邹湛辈，君今还是伯休那。金闺通籍时方可，铁瓮名城景最多。我有浄名遗记在，试从万井访维摩。

丰岁欢声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。

枇杷已熟粲金珠，桑落初尝滟玉蛆。暂借垂莲十分盏，一浇空腹五车书。青浮卵椀槐芽餠，红点冰盘藿叶鱼。醉饱高眠真事业，此生有味在三余。

学就右军家数字，笔成东鲁圣人书。鸾翔凤翥三千许，鹤发鸡皮七十余。从昔晋碑那写此，近来燕说正纷如。平生嗜好同羊枣，展玩吟哦又起予。

招提炉上宝香氲，问信浮屠作祖人。想得妙心同水镜，故应归路见冰轮。清辉万里无穷雪，浄观千山不隔尘。欲识新诗惟累句，颇惭曹植与君亲。

非来非去亦非忙，所是凡为自短长。专志比徒归一等，谁知礼度畏三光。相传祇要达真境，勿说辛勤却易伤。授得道心皆语默，四时八节顺阴阳。

鹜行散尽室如冰，数卷残书一穗灯。尚有茹荤兼饮酒，不然全似打包僧。

元帝遗宫在石头，年年长吏祀春秋。几多整顿乾坤手，闲绕回廊看不休。

莲渚红酣三丈日，苔矶轻飏一丝风。钓船篷底眠秋雨，谁遣南柯入梦中。

久知凫短鹤长语，谁赋花荣竹脆诗。物理无穷难测识，且倾美酒乐天时。

薄宦驱人畏简书，金柔暑浊倦征途。归来有意寻真境，路入仙都不惮迂。

桥石天台水谷帘，峰回秀拥更深严。我来便欲兼忘世，少立清风为拂髯。

去岁秋风话别离，今秋俄报有归期。自应冠豸登三院，何遽凭熊把一麾。治行伫为千里最，才猷已是九重知。莫辞小憩留仙隠，伴我花前倒玉卮。

瑶津亭榭俯池塘，芬馥氤氲杂众芳。永昼和风一披拂，近城分得禁园香。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

姓名不欲乐人闻，籍甚公卿举似君。李白犹将奴力士，薛宣岂敢吏朱云。

青桂留连最上枝，待君奋翼到天池。秋莲又喜呈嘉兆，春草何劳费梦思。雅想分香风静处，更怜并影月明时。姮娥似办双荷制，故遣冯夷预报知。

青士从来一径幽，碧衫翠袖佩苍璆。何年笔战明光殿，夺得诗仙紫绮裘。

问讯黄龙来道者，住山况味定何如。齿牢未怯和沙饭，眼倦应嫌夹注书。但见衣胜寒薜荔，不妨心赛白芙蕖。都疑生近楂田市，时觉淮南语未除。

一点胡行朝汉天，英符来自玉门关。旧时千岁琵琶语，新学三声万岁山。

一心圆持种种心，信心诸境绝追寻。此中无分应难到，便好回光免陆沉。

昨日兰桡逐顺流，今朝湖口泊归舟。千山日暖雪花散，万里风高云叶收。江影曲通西蜀远，湖光横与北溟浮。岳阳奇眺嗟犹欠，付与他年稳上楼。

潜夫自有孤云侣，蟾蜍影里清吟苦。澄心不出风骚外，援笔便成鹦鹉赋。

当年玉蕊冠京华，不独人间压万花。曾使瑶池冰雪手，亲来折向玉峰夸。

我家住在剡溪曲，万壑千山看不足。却笑当年访戴人，雪夜扁舟去何速。

雪从庾岭梅中尽，春向隋提柳上来。多少园林正萧索，纷纷争逐趁时开。

旋装新架对庭除，多谢春工与点酥。云叶扶疏成翠幄，玉花浮动满龙须。招邀蜂蝶来书幌，燕集宾朋共酒壶。荫酿欲教香入骨，醉中芳馥任歌呼。

十月江南未拥炉，痴蝇扰扰莫嫌渠。细看岂是坚牢物，付与清霜为扫除。

登临不但为山水，玉节政尔观民风。因君引我看胜处，诗在千山烟雨中。

软炊豆饭可支日，厚絮布襦聊过冬。闾巷家家歌圣泽，子孙世世业春农。

场屋辛勤债未偿，又随宦辙到河阳。米无五斗腰徒折，醋有三升鼻惯尝。屡典朝衣赒过客，时沽坊酒涤愁肠。此心对越知无愧，午夜炉香乞岁穰。

乐平主簿詹成老，平乐流人邹至完。莫逆于心心古道，不知其异异时官。一觞一咏风光胜，无咎无誉世界寛。北陌东阡好归去，幅巾藜杖永相安。

五亩之宫植以桑，孟轲举此助谈王。轩前蒙密知何意，要见经纶滋味长。

寒食初过一百五，陌上风轻敛微雨。宫花铺绣浅深红，蜀柳垂丝千万缕。都人士女趁时节，郡圃山樊乐樽俎。肯教容易度春光，来日清明更妍煦。

透骨寒凝眼不开，阳和一点自何来。六年辛苦都休了，不悟明星是祸胎。

雨打蛛丝不打蛛，雨来蛛入画檐隅。网罗满腹输渠巧，也只蝇蚊命属渠。

清如杜叟日卓午，直似姜公诗作丁。冰雪容颜俨相值，霸陵醉尉也须醒。

世途从此免相关，万虑潜消野思闲。庵树逼春花自吐，岩巢欲暮鸟空还。门前雾闭疑无路，槛外云开忽有山。宴坐石岩樵径绝，姓名应不到人闲。

十万余工造羽仪，夹堤浮浪去参差。堂堂送入江都去，浑忘当年揽颈时。

长生妄诞诳愚言，覆辙前途不自悛。若饵金丹人不死，北邙青冢尽神仙。

颁条京辅近吾君，政术高于召信臣。道服日斜披鹤氅，药畦春暖步龙鳞。归朝莫指三年调，化俗应苏一郡人。愿作淮阳去思颂，与君刊石慰陈民。

未能筑室隠墙东，偶尔书名宦牒中。罗雀门空无俗物，骑鲸客至有仙风。刀头虽折故乡远，锥末不营生理穷。意欲挽君来酒国，接䍠倒著任山翁。

绝流之句许谁知，独有毗耶老古锥。非是望梅图止渴，调羹已熟向南枝。

遥知一炬绝河津，生缚青宜不动尘。付与山河印如斗，忍为鼠子腹心人。

当时只号汝南湾，后有三人住此间。自谓逸民须隠约，并称贤士想高闲。祇缘水味都殊异，且欲邻居数往还。好是有时相就饮，不妨铛脚对青山。

九陌黄尘乌帽底，五湖春水白鸥前。扁舟不为鲈鱼去，收取声名四十年。

小轩风月得婆娑，尽付流年与啸歌。细数一春今过半，正令百岁亦无多。还家常恐难全璧，阅世深疑已烂柯。只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何。

夷门一镇五经秋，未得朝天不免愁。因上此楼望京国，便名楼作望京楼。

策杖郊原信步行，沙边春水半涵清。花开旧树香仍在，燕葺破巢功未成。世路十年尘土面，春风万里鼓鼙声。从今准拟开怀去，到手荷杯莫厌倾。

天欲游人不踏尘，一年一换翠茸茵。东风犹自嫌萧索，更遣飞花绣好春。

公占金华宝婺躔，我生剑气斗牛边。云山阔远一千里，岁纪参差三十年。初度谩言同日月，荣枯相去异天渊。香山不鄙兼謩少，名节当参九老传。

千年玉水閟深林，十里重冈隔世尘。犹恨子陵饶舌在，却当户口告行人。

锦绷绣袜两无成，几把唐家国祚倾。帝宿青阳铃铎响，起来疑是鼓鼙声。

嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。

爱国忧民感慨深，沅湘浩浩魄沈沈。怀沙哀郢成何事，日月争光只此心。

小槛丛花未肯香，客中我亦忘重阳。要酬风雨满城句，旱合四郊尘政黄。

圯下相逢南北人，三邀不倦识天真。十年却见谷城下，寂寞同收一梦身。

种柳江边不得归，殁将灵魄寓罗池。名参韩子犹为幸，党入王生最可悲。帘卷瘴云灯断续，门荒秋雨菊离披。旱穰请祷年年事，瓦鼓巫歌奠一卮。

高人心虚万物宗，家世常以仕易农。买山本爱坡上竹，手种已偃岩前松。瀑泉三伏凛冰雪，谷声十里酣笙镛。了知自是一丘壑，不与金精为附庸。

秋风飒飒猿声起，客恨猿哀一相似。漫向孤危惊客心，何曾解入笙歌耳。

惊起龙蛇忽梦归，一朝脱屣万缘非。遥知月露寒松滴，不是波涛木叶飞。

戊辰贡举忝余知，曾碍孙儿到省闱。欣汝今秋重预荐，喜吾即日可言归。门阑有庆人争贺，父子同登世所希。痴望十人俱上第，坐令昼锦倍光辉。

欲寿吾前酒一行，走三百里火云程。热时却有寒时节，汝母梅花腊底生。

北渚南津路不遥，鸣驺喜过定川桥。竹间水榭涵虚碧，林外山堂对泬㵳。地占上游真塽垲，门通禅苑离尘嚣。游人未叹寻芳歇，石磴山松正后雕。

纷纷瑞雪压山河，特出新奇和郢歌。乐道幽人方闭户，高歌渔父正披蓑。自嗟老景光阴速，唯使佳时感怆多。更念鳏居憔悴客，映书无寐奈愁何。

翠华扶辇出彤庭，蜜炬星繁天未明。鹓鹭分行江上别，熊罴从驾雨中行。绿波淼淼浮三殿，紫禁沈沈断六更。惟有周遭山似洛，不堪回首泪纵横。

陈迹相推今古同，池边倚杖送归鸿。童山尚接千岩秀，穉树犹传万壑风。春意物情迷野兴，水光天影共青空。雍门有泪应承睫，绕墓行吟吊习公。

月挂微弦天未霜，初筵遽作十分凉。饱参平日安心法，自是长年却老方。诏下龙墀思旧德，名标雁塔看诸郎。殷勤为采瀼潭菊，满泛西风岁岁觞。

已爱观音远俗尘，鹫峰林壑更清新。不辞遍历安禅地，要使溪山识主人。

清台方奏五星明，又见春盘忆两京。见说黄河方混混，翠华来复始教清。

十年被冷东南方，未惯清寒客帝乡。碧落有声飞夜霰，轻裘无力拒晨霜。鲸依海冻先摧鬛，雁起边沙易失行。蒲柳脆肌尤不耐，暂凭杯酒作春阳。

浮舟春水作归征，家有良田可饭羹。久客回翔云一点，旧巢卧看月三更。人猜我住尖头屋，尔去谁扶折脚铛。为问岩头穷鬼子，当时何似此时生。

追迹犹应怨猎徒，截肪何敢恨庖厨。鲙鲈湖上休夸玉，煮豆瓶中未是酥。伴食偏宜十字餠，先驱正赖一卮糊。却因玉面新名字，肠断元正白兽壶。

只臂冷随霜刃落，雪花分坠立齐腰。觅心无得安心竟，行到穷源逢断桥。

只今侍读周夫子，屡说君诗似杜诗。速把冠尘尽弹却，玉堂宵直伴王维。

南郭何人卜筑幽，平田高树带清沟。隔墙野鸟啼晴昼，驻马行人照白头。二顷难寻归老计，一樽宜结探春游。步兵不惜供厨费，更作东风数日留。

长须仅有玉川奴，秃尾犹无漫汉驴。万事已随春枕断，故人何啻晓星疏。出乘微雨鉏畬粟，归傍荒畦撷野蔬。一字不看方睡美，任人搜去帐中书。

半盂香饭敌猩唇，羮芋菹盐度几春。坐倚蒲团听粥鼓，晓擎花雨供天人。庾郎三韭徒多品，颜巷一瓢真绝伦。邑犬狺狺尚群吠，隔篱安得近吾身。

风舞花旛万缕轻，石炉香冷一灯明。坐来耳目身心静，髣髴慈云礼忏声。

忍饥彻困聊上书，世故如许可复耐。孔兄有底唤不来，人意政缘俗物败。撑肠一钵十方糜，要是坚持衲僧戒。失身文字因果中，黄髪犹还毛颕债。

一水萦纡玉带环，杂花妆点四时间。欲知招演堂中境，便是水栀盆里山。

长叹熙丰祐圣年，偏轻偏重几番舡。谁能装载亭匀了，多著男儿尽力牵。

一日秋阳十日寒，李下多机难整冠。戴崇彭宣各天性，玉斧何当新月团。

上公分陕半年余，驷马东还不待驱。肯独澡身汤室里，行推润泽浃民肤。

促膝寒窗淡话时，告休说是与论非。须知世路风波恶，百匝千重设祸机。

吴牛啮草卧斜阳，乌臼青红未饱霜。急趁路干来寓目，十分闲事却成忙。

几回去国向吴兴，出处虽高事不平。兹以优恩临北固，不妨禁直寓西清。羡君决去行何速，愧我求归计未成。浙水东西又千里，壮怀堂上未忘情。

汝兄望汝撑门户，汝不耽书奈汝何。汝看二程兄弟传，肯将几月付蹉跎。

内熟先从一念收，浩然勿药更何求。西山故自朝来爽，政不惊人语不休。

自古名高众毁归，又应身退是知机。林风惊断西窗梦，一夜愁声忆翠微。

世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。

人言汝颍多奇士，秀润如君饱风味。两鞬驰射不作难，三峡倒流聊复尔。平生未识嵩少云，三十六峰岩壑春。因君便觉来眼界，翻作新诗持饷君。

家在涛江欲尽头，结茅宁为乐休休。达人自得一经趣，游子空怀千岁忧。坐对圣贤唯酒适，身凭形影以诗酬。公今非遁元无闷，要把韦编续圣丘。

可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动竹枝终日楚，笛吹梅弄数声羌。仰天太息偷衔愤，被髪惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。

两逢佳节独登楼，一醉樽前拟并酬。昨日黄华今更好，此宵明月胜中秋。

木落风高天宇开，秋原一望思悠哉。边城今少射雕骑，连雁嗷嗷何处来。

悠悠驱马历山川，石火光中又度年。狼籍冷梅初着地，玲珑幽涧已通泉。静思客子万里道，那及山人一觉眠。香饭可添茶可试，回头乡国两茫然。

词源本本自欧苏，胸次湖江跨楚吴。纵未押班坐鸱合，亦须开府佩麟符。拂衣太华今无放，卜筑中条昔有图。久矣笙竽喧众耳，新声待奏凤将雏。

栖桀栖埘岁月深，咿咿喔喔放豪音。九苞彩色丹山凤，春暖还须报上林。

雨脚如麻入夜深，飘风从雨拔山林。守灯危坐不敢息，惟有皇天知此心。

大雪初晴日半曛，高楼何惜上仍频。数峰𡷾崒剑铓立，一水萦纡冰楼新。昆岭移归都是玉，天河落后尽成银。幽人自恨无佳句，景物从来不负人。

墨客高吟动碧云，蒉桴轻笑鼓雷阍。千寻自分遗樗散，百和何堪借枣昏。按剑夜光惊暗掷，挥弦流水喜新论。久闻逸兴须酣发，愿看长虹出渌尊。

对门三日罢晨炊，无处佣身老画师。安得化山为饭颗，大家鼓腹太平时。

倒握毒蛇横古路，背骑猛虎舞三台。收来放去无多子，铁眼铜睛被活埋。

晔晔紫芝岩石隈，避秦有地似蓬莱。可怜白发坐不定，又被汉朝呼出来。

霜蹄遥指日边飞，犹得春湖一笑期。到此君方动离思，并将怀抱入新诗。

古来佳节是中秋，今比重阳许燕游。已觉冰轮无限好，不须玉斧更重修。三飞惊鹊纷无定，一点闲云净不留。况有阿连同彩戏，何妨呼酒互相酬。

人生聚散等浮沤，忆昔过从与胜游。棋局敲残清夜月，菊花吟老半窗秋。客中送客难为别，山外看山总是愁。回首片帆江路远，疏烟斜雨到西州。

才过中秋今几日，夜来海月上三更。梦魂传得天书至，窗户俱明厩马惊。骨相终当为国器，儿声初已识人英。明年庆节山中友，金屋怜君夜直清。

横截春流架断虹，凭栏犹思五噫风。今来未必非梁孟，却是无人断伯通。

一山晴日一林风，僧舍人家杳霭中。行自章泉过怀德，依稀图画略相同。

今年山路少人来，酒肆萧然绮席埃。政尔坐愁春寂寞，画船箫鼓忽如雷。

重到沙阳十二春，新罹兵火为伤神。欲论旧事无知者，只有青山是故人。

偶作山行只杖藜，归逢寒日下山时。与僧并立看红树，忽有鹤来栖树枝。

雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。

一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借煖风为破萼，旋浇新水待抽芽。丁宁童子勤封植，留与甘棠一样夸。

妻儿莫笑甑中尘，只患功名不患贫。自觉有文行古道，可能无位泰生民。烟村旧业劳归梦，雪屋孤灯照病身。投老绿袍未休去，九重天子用平人。

锦幕千家尽贵豪，万花呈晓翠帘高。数声掣电惊清跸，一点红云认御袍。

绛縠囊收白露团，未曾封植向长安。昭阳殿里才闻得，已道佳人不奈寒。

王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。

崆峒不合识东坡，骄气百年犹未磨。今放晴烟弄寒影，安知非喜子相过。

早岁成名地已尊，徘徊五十始乘轩。官同长孺宁居后，疏似王阳独上言。道气郁纡灊岭秀，词源浩瀚峡江浑。研朱共较公孙策，坐觉文风似建元。

才出胞胎便逸群，周行七步独称尊。当时若见云门老，不到如今累子孙。

木叶飘飘客正悲，浮云更起蔽朱曦。分无好月临清夜，且共芳樽乐盛时。密户那忧风荡烛，重帘宁怯露侵肌。金壶漏尽玉山倒，天外晴阴谁复知。

千世谋生百念捐，穷空肯复受人怜。九还未悟长生诀，七袠初开本命年。寡欲自来甘淡薄，忘机时或放狂颠。归舟已办赍粮绝，犹欲经营买鹤钱。

南窗一枕梦槐安，咽鼓悲笳生暮寒。寿极星移堕芒角，诗仙身蜕失丸丹。扶藜记与渔樵话，种菊留教孙子看。归去休休言不尽，残阳木末乱鸦盘。

画作萧然物外身，笔端如此有风神。蹇骑破帽江南岸，不是寻常行路人。

河汉无尘碧玉倾，万枝灯里仰天庭。吾皇慈俭如尧舜，应有天边退舍星。

山前马厩普光殿，门外牛栏正觉场。五十三人同日葬，善财走得脚生疮。

客子漂摇万里程，北征情味似南征。小臣事主宁无罪，只作幽州谪吏行。

面排卢杞兴言佞，背沮刘公受旨私。真相不知知彼相，便容辞疾守闲司。

满拂春光一番雨，闹花如海麦摇波。静观物化知如幻，奈此撩人风物何。

风头策起罗生网，更向无风煖处张。两度劳心又劳力，更无鸾凤敢呈祥。

万仞攀萝上翠岑，豁然平地九峰心。参差珠树和云出，咫尺丹霄有路寻。洞口碧畦长种玉，坛边古篆欲生金。桑田未变桃先熟，唯见蓬莱水浅深。

细细香尘暗六街，鱼鳞浅碧暮云开。新妆褰幕全身见，误马随车一笑回。酒酽顿忘风力峭，夜长犹恨漏声催。京华旧侣雕零尽，短鬓成丝心未灰。

老来百事不关身，惟有芳醪意甚真。忆著碧琳相觅去，问梅期醉水南春。

剡曲西边筑草堂，小园聊复寄相羊。鱼行水际汀苹动，麝过林中野草香。觅句有时携笔砚，遣怀随事具杯觞。少年朋旧凋零尽，不独思人亦自伤。

清心只有前溪水，息念唯凭一炷香。不觉青春倏过去，满村桑叶吐新黄。

此夕从来天上少，斜河休问夜何其。不须更恨欢娱短，已是人间十日期。

渊明旧隠名栖真，中有栖真闲道人。庐山咫尺脚不到，开轩种竹清且新。我到山中越三宿，似与道人缘分熟。皇恩若许归故乡，拭眼重来看修竹。

欲开不开香满枝，小池枝映碧琉璃。岭头功德真相似，不点光明待几时。

人生政自无闲暇，忙里偷闲得几回。紫燕黄鹂驱日月，朱樱红杏落条枚。诗成稍觉嘉宾集，饮少先愁急板催。亲遣小童锄草径，鸣驺早晚出城来。

一段池塘萱草奇，其形便画理便诗。到离形处画之妙，诗妙更无形可离。

月树争枝影共寒，楂楂飞过屋头山。五陵年少多春闷，一弹千金落等闲。

烟峦彩翠霜林红，层楼复阁云雾中。襟怀太爽睡不得，一夜满山铃铎风。

叶脱风高天地秋，长江衮衮只东流。行人不折离亭柳，羌笛空吹落日愁。

新巢故国两依依，似与春华秋叶期。雨过池塘得泥近，日高台榭卷帘迟。秋千节后初相见，祓禊人归有所思。双侣多情拟凭杖，小笺封就碧云诗。

征夫万里戍交河，塞外萧条朔气多。古壁暗蛩催夜织，朝来一叶下庭柯。

景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。肠断吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。

三惑沈身是此园，古藤荒草野禽喧。二十四友一朝尽，爱妾坠楼何足言。

广场笔阵数千人，喜汝穿杨箭镞亲。庆绪绵长时幸会，文科兴复事还新。昔年继榜熙宁岁，今偶同科绍圣春。从此莫教书种断，孙曾应复值昌辰。

九衢尘里无停舟，君居陋巷不出游。满城恶少弋凫雁，对面故人风马牛。别后天寒灯火夜，归来眠冷江湖秋。冯驩老大食不饱，起视八荒徒蒯缑。

东南经济得时英，方底除书下汉庭。将幕鼓旗惊白昼，谏垣冠剑动青冥。指㧑瓯越归谈笑，镇压江吴出醉醒。金鼎盐梅须大用，九霄应已梦仪刑。

大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。

一点芳心冷若灰，寂无梦想惹尘埃。东君总领莺花处，浪蝶狂蜂不自来。

自叹身谋我独疏，只贪风月恣欢娱。杯盘遇客随多寡，囊橐何时问有无。万里梯航无罥罣，十年墙屋有穿窬。从今老去无他望，绿绮一张醪一壶。

昨夜同云彻晓阴，雪床轻衬六花深。一开帝扆忧民虑，普慰农畴望岁心。天兴酒徒张醉幕，家疑仙室尽瑶林。喜凭休逸台西槛，群玉高低耸万岑。

纷纷红蘂一番春，寂寂清阴几处新。陌上风光属游女，林间觞咏听幽人。经旬便作治聋饮，涉七还当修禊辰。无事相过勿相远，具宜从率亦从真。

贾客船回泊暮潮，夜凉乘月卧吹箫。两堤更拟栽垂柳，掩映荆溪罨画桥。

东南山水闻之久，未省人曾说义乌。万顷波涛惊客眼，始知中有绣川湖。

池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。

渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。与君皆是思归客，拭泪看花奈老何。

坐定炉烟歇麝煤，落花飞絮自徘徊。闭门尽扫无人迹，尚放营巢燕子来。

萧然一念未萌初，露柱怀胎辨得无。风扫余云月未上，霁虚廓浄绝方隅。

汉阁西头千步廊，与君长夏对胡床。阴阴桧色连宫草，寂寂棋声度苑墙。细乳分茶纹簟冷，明珠擘芡小荷香。身今老病投炎瘴，最忆冰盘贮蔗浆。

逃名以酒转名高，醉里张髯骂二豪。日月已为吾户牖，何妨东海作醇醪。

老黠山灵具六通，解将苍狗护奇峰。虚斋自有青囊眼，却笑景纯书未工。

未惯观空空可观，更参向上一机关。大通与我合为一，眼自有余空自悭。

丈八蛇矛战血干，子孙今已列材官。青烟碧瓦开新第，白草黄云废旧坛。劳薄可甘先蔺舌，爵高还许戴刘冠。秋来从猎长杨榭，矍铄犹能一据鞍。

了知生死本来同，无数深红间浅红。堪笑衲僧无用处，尽将衣钵付春风。

烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里人何在，落尽松花不见归。

一夜长风无片云，晓来风动似初春。应知春近催桃李，更有轻寒不着人。

恐是凝酥染得黄，月中清露滴来香。定知何逊牵诗兴，借与穿帘一点光。

喜见家山喜见晴，乾坤都属舞雩春。家山自是山无数，认得春风定可人。

来何容易去何迟，半在心头半在眉。门掩落花春去后，窗窥残月酒醒时。柔如万顷连天草，乱比千寻匝地丝。除却五侯歌舞地，人间何处不相随。

连雨昏蒙隠月痕，月边新蘂故应存。春风日夜来无限，欺得陶家半掩门。

年来疏见惊人句，入手遽回如许春。几日异科收异士，百年吾道付吾人。执鞭少也尝求富，击柝老来非为贫。寄语子云当自贵，儒风元不系周秦。

笔端文字照千春，仙籍班联透几尘。黄卷肯交同长物，白袍未信裹闲身。至言落落常难合，俗眼悠悠少识真。谁似江东顾夫子，月台对影只三人。

四时丹桂年年好，万岁青娥个个妍。但看世人生与老，不愁玉兔缺仍圆。攻侵属国雪中节，巧趁鸱夷烟际船。我把清光贮胸次，从教飞辙碧宵缘。

璧水经年奉宴居，天和袭物自舒徐。凭谁寄谢朱公掞，才向春风坐月余。

视草名臣奉汉祠，祝禖才胜长卿迟。诗成雅类占宜芾，乐阕欣同梦射罴。宫殿肄仪临百子，神明歆德荐三厘。凌晨拜胙归天阙，杲日煌煌照上枝。

劝我行沽聒昼眠，看人烂醉买江天。兴来亦欲提壶去，未有苏公乞酒钱。

还乡曲调如何唱，蝶拍莺歌大道场。唯有禾山解打鼓，金牛作舞也寻常。

故人玉骨已生苔，邂逅逢君亦乐哉。湖寺系舟无梦去，京尘驰骑有诗来。醉中不敢教儿诵，看处常须浴手开。久矣世间无健笔，相期力干万钧回。

平地烟霄此半分，绣楣丹槛照清汾。风帘暮卷秋空碧，剩见西山数岭云。

青城之西溪谷深，道翁巢居独鼓琴。一杯松𪎊留我宿，夜半虎啸风生林。

三复诗翁白雪篇，渴尘俄得醉心泉。高人固已追摩诘，好句还应压玉川。快似凉风来木末，清如皓月出云边。呼儿好为藏巾笥，莫许闲人取次传。

连年河朔失时丰，将漕推能选擢公。万虑本期充岁计，一言思欲动宸衷。知难愿易澄清寄，遂请俄司峻极宫。殿柱有题应不忘，肯容材哲便甘穷。

扶病还朝一秃翁，重来宁免笑何公。梦魂长是寻云北，归路何时向浙东。深愿耸身随画鹢，空劳举目送飞鸿。主人竹所终须到，最忆东轩一枕风。

海翻波浪绕危峰，无尽岩前此界空。不是灰心求佛者，片时艰住寂寥中。

沐猴自戏马自惊，圉人未解猴马情。猴其天资马何罪，意欲防患犹伤生。异类相宜亦相失，同类相伤非所及。志行万里困一误，吐豆龁荄甘伏枥。

师友于今说郑乡，亲庭分付旧行藏。但知职分宜栖棘，尽把声名属憩棠。一字未曾缘荐墨，扁舟才可著诗囊。问津渔浦多西笑，独为莱衣味更长。

无限有情风月间，好将醇酒发酡颜。柰何人自生疑阻，利害嫌轻更设关。

五扶新拓室中筵，列算姑从旧制传。百发纵横惟所命，一时胜负岂非天。功成只许全为上，手熟犹如左画圆。卜昼未厌仍卜夜，铜槃高捧烛花然。

胜景奇踪烂漫游，归鞍欲上重回头。山禽于我情何厚，逐马声声似见留。

花柳年来不忍春，出郊聊复写忧熏。天因御史欲飞雨，山为文公却霁云。寸舌不须论理乱，一犁安得遂耕耘。凭君且尽杯中物，酒恶花香自在闻。

济时才略本纵横，翻向文章振大名。政事堂中辞重位，图书阁下养闲情。高高节行将谁比，的的襟怀向我倾。吟得新诗只相寄，心看轩冕一铢轻。

乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。

平潮恰恰乱蛙鸣，断送江南春雨晴。绿縠细看桑眼破，紫茸还见草心生。

向来云榭倚阑干，兴已遥驰郭外山。风伯如嫌俗驾至，禅房疑为病夫关。铃斋倦卧眼界寂，诗社免陪心境闲。蜡屐何时破吾愿，与君舒啸翠微间。

映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。纸帐光迟饶晓梦，铜𬬻香润覆春衣。池鱼鱍鱍随沟出，梁燕翩翩接翅归。惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。

欲买宽闲结钓庵，一竿投老寄江南。是州亦在经营里，先手落君无可谈。

少年似是贾才子，作语便如欧少师。后生可畏吾老矣，下笔有神君勉之。崩崖破壑水浩渺，坏衔掣辔驹权奇。徐徐势定识归处，要以古人为矩规。

抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。

枝头数点雪初残，折置冰壶分外寒。烟蘂轻盈未全拆，国香暗淡已欺兰。

何人祠庙立空山，四皓精灵合往还。疋马不辞峰更险，冥鸿应为世多艰。云生碧殿萦鸱尾，风触金铺动兽环。欲识姓名无问处，空闻灵异庇商颜。

高楼漠漠东风尘，花须落溪生绿云。艳歌美酒消好春，千金难解青娥颦。燕鶑语言凤凰意，画空不成天似水。潮红晕脸浓蛾低，门前采蘩春正迟。

自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。

世上无媒似我希，一身惟有影相随。出门便作焚舟计，生不成名死不归。

庭际幽兰手自种，托根不与春花共。冉冉同风数茎竹，襟期元作幽人供。如何江湖浪征逐，芳信却因冯翼送。多惭独处岁将晚，尚想清标形晓梦。

门前绿树无啼鸟，庭下苍苔有落花。聊与东君论个事，十分春色属谁家。

打鼓行船未有期，恰如江上阻风时。诗中一段闲公事，幸不妨人吃荔枝。

杜鹃踯躅正开时，自是山家一段奇。莫据眼前看易厌，帝城只卖担头枝。

映门杨柳未全遮，才有柔条自在斜。不信春寒犹有雪，误惊飘舞作飞花。

病厌鹅儿酒色黄，蔬盂终日似僧房。驯猿时复攘新果，夕鸟飞来啄蠹床。

双眼失明二十载，一身病卧四周年。俱生孤女眼前死，诸御四儿姑幸全。遍历人间真苦恼，略无身后好因缘。静思四十六年事，一梦三生业梦圆。

都城供应几经秋，海国归心不少留。雨雪片帆过北固，烟霞丈室寄东瓯。千灯续焰知无尽，一锡随缘信自由。更到石门题雅句，碧云从此掩汤休。

水宿荒村夕照间，奔流怪石鬭潺潺。白醪似蜜聊供醉，过尽严陵大浪滩。

往年曾识老名儒，今日方欣拜履初。小试不妨三语掾，平生何止五车书。词源已作泉初注，德性仍知玉不如。自古活人由小利，会看囹圄著园蔬。

光风习习日晖晖，堕絮飞红积渐稀。芍药酴醿看正好，一尊能共送春归。

沂水何人解问津，楼中蠹简拂蛛尘。杏花坛下朱弦瑟，十指风生别是春。

帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。

自笑肩舆钝似椎，不如马足快如鵻。驱驰祇似江西日，懒病全非年少时。熟睡疑空浄石室，沈思若下董生帷。道途不独输公敏，凡事相方总较迟。

一发千钧适此时，风前无语皱双眉。松源正脉将枯竭，濬发灵源复是谁。

簇云丝雨共凄迷，红日应衔苑树西。陌上绛涂深几许，羸骖无锦可障泥。

清愁自是诗中料，向使无愁可得诗。不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。

君王分付为亲还，班路諠传忤要官。我但得归他不问，从来人道乞身难。

扬州庙下子规啼，曾看花开万玉妃。二十四桥明月夜，春风十里卷帘时。

汉家遗事今宵见，楚郭明灯几处张。深夜行歌声绝后，紫姑神下月苍苍。

含章殿里雪中开，曾共君王索笑来。著在荒蹊枯竹畔，可知准敕号村梅。

示疾毗耶问讯疏，知音惟有老文殊。问来答去胶投漆，一病翻成两病夫。

久不欹眠听说诗，心茅又塞介然蹊。那能蚕雨鸣窗叶，徒自鸡天舞瓮酰。诗态笑看云霭霭，客怀唤醒晓凄凄。龙香惠我真安用，君有佳篇好自题。

高平处士节尤孤，门掩江边径欲芜。诗好未窥新岁集，酒醇犹忆去年壶。

山僮问游何许村，莫问何许但出门。脚根倦时且小歇，山色佳处须细看。道逢田父遮侬住，说与前头看山去。寄下君家老瓦盆，它日重游却来取。

去年赠别折寒梅，尽道行人不再来。今日樽前成邂逅，大家花下且徘徊。经春雨脚无时断，浮世眉头几度开。莫待明朝离阔后，空将余恨寄吟杯。

北山逋客今何在，西塞从军各未归。欲访草堂寻旧隐，恐教猿鹤谩依依。

山衔幽径碧如环，一壑风烟自往还。不似武陵流出水，残红那得到人间。

莫道梅花取次开，馨香须待百层台。不同碧玉小家女，宝策皇妃元姓梅。

一藜屈折入高秋，惆怅天门万里头。世路转看无直处，黄州以后有儋州。

少时情意在沧洲，壮岁还知学孔丘。万事只嫌心有病，百年不作梦中游。紫泥诏下人须在，黄卷人开我自收。耻向红尘浪奔走，看云消尽意横秋。

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。

天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

出处交游数十年，故情勤重见矜怜。东田屡涉求羊径，西洛频陪李郭仙。四路连城归节制，万兵开府壮威权。雅章垂贶尤奇绝，走笔如风似涌泉。

动人春色不须多，一点幽香叵奈何。薝卜林中谁折得，故令相恼病维摩。

早欲投闲林下坐，苦无度牒与袈裟。在家傥若谢灵运，薄酒须知也胜茶。

早起难胜上水寒，为君还复念湖滩。泥滑蹇馿难跨去，七言聊遣问平安。

只个心心心是佛，十方世界最灵物。纵横妙用可怜生，一切不如心真实。

骑马出门三月暮，杨花无赖雪漫天。客情惟有夜难过，宿处先寻无杜鹃。

多少同年尽溘然，我今独喜尚安全。傥延朝夕诚为幸，敢谓犹能十五年。

水满花肥春正长，东君作意脑愁肠。同风未必如吾蜀，鼻观先闻荔子香。

数檐隙地葺幽斋，小作轩窗傍竹开。行蚁上缘风折笋，饥鸦争啄雨残梅。闭门惟有读书乐，爱客苦无佳士来。最忆西湖柳阴底，扁舟欲去尚徘徊。

满楼明月调云和，五十弦中急雨过。彩凤拂衣鸣翠竹，素鳞鼓鬣出寒波。凄凉楚客新愁断，清切湘灵旧怨多。一曲更沉人已静，江头云挂绿嵯峨。

田可耕兮圃可蔬，几年梦不到亨衢。山林受用琴书鹤，天地交游风月吾。事变无涯人老矣，死生有命汝知乎。客来时复一杯酒，画作鲈乡醉隠图。

红烛芳筵惜夜分，歌楼管咽思难闻。早知怨别人间世，不下青山老白云。

缭碧萦青一迳深，倦随扶老上遥岑。耕云自识本来面，曝日谁知见在心。浮世事如风雨过，贵人头亦雪霜侵。草庵虽窄乾坤阔，野鹤孤云不可寻。

人伦大变岁二百，萧曹以来谁在心。相业更生王吉疏，文学春秋犹未深。

梅欲搀春菊送秋，早来渡口晚烟收。风从滩上催船过，滚起寒沙一并流。

石上栽花分外奇，枝头春色暗芳菲。馨香遍界无人嗅，一任狂风取次吹。

南越长淮北眺燕，三书上彻九重天。毡寒馿重幽州雪，剑晓龙吟易水烟。齐好无移竽尚在，秦酬有爽璧终全。知音向近西湖上，却不当初早理弦。

谩说毗耶问疾风，主宾信手画虚空。争如快活月洲老，万事收藏一笑中。

昼从旌旗过碧山，夜陪巾履望漫漫。蛟龙睡着风波静，鸿雁影低星月寒。不极清光分岛屿，无边爽气接栏干。此时此兴真夷旷，莫作尘游一等看。

春去无踪绿满堤，空移征棹过涟漪。自惊朱墨抽身晚，不及青红倒影时。

菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。今日王孙好收采，高天已下两回霜。

九老当年乐有余，于今五老更欢娱。乔松百尺倚天外，也许蒿莱入画图。

从来鲍靓有仙风，脑满方知气自冲。万事收藏微笑里，十虚俱集一尘中。干城不碍丹青色，天女何殊大小空。满地落花春寂寂，岸巾时倚曲栏东。

雾雨阴冥万壑蒸，五峰当面失云层。愁如药使迷蓬岛，路似仙溪隔武陵。已认神灵憎俗客，欲将魔障问岩僧。劳公为我祈昭圣，暂借扶桑白日升。

老来谁不惜光阴，世态消磨鹤发深。化道喜经蘧瑗岁，遇文应动太公心。极思吟啸知如旧，且愿丰登得似今。闻道田园足强健，云山深处好书琴。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。不用虚名矜智数，且无闲气挠心脾。酒佳蓦地泛一𤮕，花好有时簪两枝。更纵无人讶狂怪，尧夫非是爱吟诗。

小住初为旬月期，二年留滞未应非。寻碑野寺云生屦，送客溪桥雪满衣。亲涤砚池余墨渍，卧看炉面散烟霏。他年游宦应无此，早买渔蓑未老归。

此身何物比仪形，风里孤蓬水上萍。莫道南来无可绩，为谁扶出老人星。

春阴十日溪头暗，夜半西风雨脚收。但觉奔霆吼空谷，遥知万壑正争流。

人间万事尽浮埃，顾影穷游莫倦陪。吴王百世不复在，祇有九仞郊天台。

饱知此手合锄犁，剩喜东归老故栖。僧乞新诗题院壁，人扶半醉下楼梯。少通朝籍谗销骨，晚畏京尘悔噬脐。尚有远游心未死，梦携猿鹤渡敷溪。

高台巨榜意何如，住此知非小丈夫。浩气扩充无内外，肯夸心月夜同孤。

渚蒲浙浙风犹急，岸柳纤纤雨尚余。栖鹭宿鸥浑去尽，溯溪还有两三鱼。

村北村南叫杜鹃，蓑披春雨掏含烟。不辞辛苦秋成熟，会见黄云遍野田。

塞上何时谢抱关，优游琴酒旧家山。小桥小艇相过处，横径横塘一水间。

破晓篙师报放船，今朝不似昨朝寒。梦中草草披衣起，爱看轻舟下急滩。

天下人心共恶梁，祇应无奈虎狼彊。可怜千尺黄河水，投尽清流始灭唐。

八座能分一日光，题名犹记榜间黄。看渠超出金闺彦，顾我曾为同舍郎。高会九人寻水石，纵谈一笑间宫商。越王孙子琼瑶句，细把重吟恐脱忘。

七夕风光岂易阑，一年一度巧相干。不惊高处流星过，尽向今宵仰面看。花月有情天阙冷，胭山随分酒杯寒。从兹肃肃秋阴后，却恐衣衾未复单。

荔支名字太纷纷，所见多应不逮闻。别有深红霸群品，郡人呼作大将军。

一到麻源日又曛，几回欲起却逡巡。世间岂是无山水，不奈闲人好聒人。

愧面何堪见客星，移舟且莫近前汀。鸥沙草长连江暗，蟹舍潮回带雨腥。归去尚余初茧栗，生来能费几笭箵。诗肠一夜生芒角，试问故人双玉缾。

锦字龙梭织锦篇，凤皇文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不直钱。

德行文章里闬宗，姓名朝野尽知公。侍亲存没皆全孝，报政初终必竭忠。性直不从花县乐，分安求逸郁堂空。从今永别人间去，笑入蓬瀛阆苑中。

雨晴山色静堆蓝，桥外人家分两三。缘岸北，远溪南，片片闲云趁落帆。

当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发祇今无可白，故应相对话来生。

禅翁为我出岩扉，坐席才温便拂衣。又道孤云无定所，如何却傍旧山归。

三分遗论久难明，独有河汾与杜陵。工拙人休计曹马，兴亡天亦恨桓灵。大星忍向中宵落，老柏空余千载青。再拜征途重回首，雪风吹断泪成冰。

岿然傍势浙江东，不羡金庭第一峰。法境常清五十里，妙莲今现几千重。清凉解洗枝头露，变现能飞钵底龙。平日旧游今复到，苍崖邃谷抱长松。

吴陵咫尺是惟扬，徒步方知去路长。渔屋试霜芦叶老，酒家留客豆花香。秋光浅淡人同瘦，雁影参差我共忙。仆子莫嗟行李重，担头强半旧诗囊。

菰蒲声里著禅扃，一派蟾光画不成。试看世人心似火，何时得此定中清。

朔吹鸣时万叶黄，独留琼蕊擅幽芳。水边野外开虽晚，腊后春前赏未忙。素艳若敷应雪妒，嫩心犹閟已风香。此花更是梅仙咏，消得花间饮百觞。

瘦叶浮根傍柳矶，水天秋色夕阳时。晶晶红染累垂糁，袅袅凉摇软弱枝。挼汁自能为酒母，托名谁制作风宜。花开只熨溜翁眼，可奈渔翁醉不知。

何物波斯有此岩，岩前岩后著深潭。双猊顾母鱼鳞脊，峙阙迎宾玉笋簪。立塑崩崖天入牖，垂缨宝盖佛留龛。使君劝课亲来此，谩与邦人父老谈。

小隐精庐占一丘，趁行羁雁远相求。豺狼当道谁青眼，兄弟他方俱白头。问舍终同茅屋老，榰车聊共菊花秋。碧云落日又分手，路细山长人更愁。

三尺青蛇冷剑铓，百跗委蜕像生黄。分来上界金神节，竖起平生铁脊梁。千步已穿萝迳月，一棱犹带柏台霜。小烦拄到天坛了，归化为龙亦未量。

稻白鱼肥颍水清，重湖光彩动层城。经为游客欢闾里，特羡朱轩拥旆旌。整棹凫鹥横笔势，倚楼风雨壮歌声。聚星贤士兼存殁，配社名乡见远情。

君诗来贶我难当，语带诚斋句妙香。鲛室垂垂新下泣，𧏖珠颗颗烂生光。魂飞锦里花争巧，梦到池塘草又芳。早晚交游逢大手，急将名姓为传扬。

诗到衰翁耐病时，辟渠三舍更何疑。才高王俭幕中隽，气慑孙郎帐下儿。向我论交得无意，他时怀旧更长思。莲茎把玩不为腹，羡杀逢人饮上池。

胸涵万卷笔如虹，四海应无两所翁。身老肯疑询有鬼，眼高不许宪交公。祇缘命薄非才薄，信是文穷与学穷。班路重来终一簿，予麾亦不到莆中。

尚记青灯同讲贯，安知白首始遭逢。向来众论称雏凤，岁晚同时拜老龙。

冯轼邦君侈画熊，却来问政翠崖翁。祇应兄念玄真子，不是堂无齐盖公。千载棣华垂盛事，两丛慈竹亦清风。跨鸾时过宣平老，明月箫声在半空。

中人有梦君无梦，乐思幽怀事不同。为问曲肱高卧日，如何合眼见周公。

听彻清笳听晓钟，据鞍漏鼓尚冬冬。西楼落日径三尺，北岭乱云生半峰。苍磴幽寻过古寺，绿畴小驻劳春农。烟村已远犹回首，恐有鹓雏与伏龙。

舜日重明四海清，满天和气乐升平。延祥柱杖生欢喜，掷地山呼万岁声。

琼枝璧月夜争新，玉粒云抄岁有陈。列屋万钟祇此是，更须骑马傍何人。

流俗滔滔逐乱尘，典刑卓卓老宗臣。山川在眼孤忠泪，风雨无家一梦身。及奠生刍吾已晚，忍看宿草自成春。方来世事谁能料，须认分兵护墓人。

胡儿岂敢易江沱，前日谋臣谬讲和。为问奸谀羞死未，较量今者孰为多。

故宫龙德尚如新，忍使衣冠拜虏尘。九世旧雠犹有憾，百年中国岂无人。金缯第一休教遣，伯侄从今莫强亲。天与此时那可共，堂堂虏使正精神。

推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。山际白云云际月，子规声在白云中。

水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。

凤口衔书出九重，帝王亲赐紫泥封。神光下烛将飞剑，真赏重鸣既哑钟。砥砺若为酬睿眷，驱驰何敢叹尘踪。仙翁更借提携力，竹杖由来解化龙。

行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

典郡治中总得贤，郊原一出万人传。山行野渡时时雨，妇饷夫耕处处田。说与老农无罪歳，但当力作有逢年。驱儿播种贫家事，可奈西畴只仰天。

阴云西卷去徐徐，照眼晴空意豁如。何处飞来双白鹭，浅溪逆上小红鱼。经风忍见折残柳，饱雨欣闻暴长蔬。新月宜人须痛饮，南来况已得儿书。

白玉镌成十六牌，禁宫方响古无偕。非唯韵出箫竽上，仍是音参律吕谐。

雨砌风亭长绿苔，壁间题字半尘埃。城南萧寺无人迹，几度曾因送客来。

望中无处觅尘嚣，只有诗人度石桥。万里龙鳞归雪屋，千山羊角下风条。斜阳尽处青山小，飞鸟行中碧树遥。更把新吟作三绝，不妨东国使人描。

二十年来住洛都，眼前人事任纷如。形同草木何胜野，心类钟彝不啻虚。已沐仁风深骨髓，更惊诗思剧琼璩。庄周休道亏名实，自是无才悦众狙。

机流电天上之火，动发阳地中之雷。变化穷通有许事，向道俱从恁么来。

二三四七恶机关，互逞辞锋鬭热瞒。不必山僧一弹指，尽情贬向铁围山。

北风吹人不可出，清坐且可与君棋。明朝投局日未晚，从此亦复不吟诗。

东园紫梅初破蕾，北涧渌水方通流。归去一春花月梦，定应多在此中游。

小筑茅茨镜水滨，天教静处著闲身。平原不复赋豪士，甫里但思歌散人。翠壁微泉时的皪，衡门疉嶂晓嶙峋。子虚误辱诸公赏，万里轻鸥岂易驯。

晓雾朝暾绀碧烘，横塘西岸越城东。行人半出稻花上，宿鹭孤明菱叶中。信脚自能知旧路，惊心时复认邻翁。当时手种斜桥柳，无限鸣蜩翠扫空。

月到东园分外光，行行坐坐间传觞。生愁踏碎千花影，回顾千花总不妨。

夫子关西出众儒，肯来寻我卜幽居。忘忧棋局真佳趣，投老诗篇是绪余。故旧已家吟伐木，太平只恐罩嘉鱼。主人醉指前溪路，松菊清凉月影疏。

石门木老势槎牙，曾见吴娃拥翠华。底事秦宫与唐苑，百年多属梵王家。

退之身外无穷事，子美樽前欲尽花。更有多情君未识，不随柳絮落人家。

紫陌微干未放尘，青鞋不惜涴泥痕。春风已入寒蒲节，残雪犹依古柳根。

子云遗构住丹房，天鼓时闻数叩霜。真景截波寻铁柱，怪书披月看铜墙。氲氲颢气朝胎息，熠熠辰辉夜步纲。大静入来诸事罢，灵芜盘穗卷良常。

冰和菜把菜和冰，心喜冬葅齿却憎。且忍牙车寒一点，教他胸次雪千层。

昔与春风来此时，携书龊龊伴儿嬉。山晴栏楯投雌霓，身病林峦号子规。短发萧萧吹易尽，长江滚滚去何之。欲追旧事无言说，更作三生石上期。

啼血辛勤尔自贻，百花时节好闲飞。行人日日春山过，相劝相呼縂不归。

烟老谿花几堕红，高阳闾巷接吴宫。禁墙钟断翻新雨，剑岭云寒想去鸿。汴水波声天地远，上林春色古今同。行观勋策知多少，河水安流敌帐空。

江浙秋橙入上都，深宫培植向庭除。金丸磊磊尤珍异，均锡臣邻侑乐胥。

曾对青藜汉阁中，天风吹散各西东。白头重得为僚友，同为君王辖竹宫。

见江楼下蜡梅花，香扑金尊醉落霞。独依东风如梦觉，一枝春色别人家。

诗墨淋漓似小王，殷勤包赠暖红香。杨州金系腰何在，随分留春共一觞。

碧芦方沼水潺潺，叠石嵯峨翠霭间。不谓九重宫禁里，忽逢江国好溪山。

一时盛事擅南闽，惊世词宗幕府宾。今日恰同当日会，道山元是鼓山人。两年君几封囊上，百里予方束带新。岐路不同俱自勉，何年重此拂坚珉。

盛德无心漠北窥，蕃胡亦恐势方羸。塞垣高垒深沟地，幕府轻裘缓带时。赵将时皆思李牧，楚音身自感钟仪。惭君许我论边锁，俎豆平生却少知。

白柄长镵晓入山，欲寻黄独驻君颜。云深路晦东风雨，惆怅空携竹笥还。

嵌岩洞谷到曾多，无奈冥搜暗索何。此处云穿风月透，短筇浑不待扪萝。

马迁信史炳丹青，黄老搀先六籍名。清浄元非人纪有，虚无幻出道家声。时挥麈尾谈天统，冷笑蝇头闹世情。待饮琼浆擗麟脯，芙蓉为馆玉为城。

忧患无穷生有涯，惟须百事屏纷华。人谁敢侮修身士，天不能穷力穑家。频唤老僧同夜粥，间从邻叟试秋茶。结茅林下从来事，瓦屋三间已太奢。

休将斤斧向般挥，杀处谁知有活机。我且双关聊自固，君无一眼漫相围。只能暗里龟头缩，怎识伊边虎口危。莫向人前夸己会，降旗几度送君归。

钩辀格磔鸟呼晚，勃窣媻姗人试寒。野水不流山四合，宝华云里着栏干。

未有功名与世传，且驱怀抱向诗篇。昔曾篆刻工童伎，今敢风骚领将权。愧匪穷经臻圣处，妄推闻道在君先。还知苦意微吟否，不已犹云博奕贤。

登临胜践负幽期，山色溪光日益奇。那得赐茱来北阙，漫从采菊向东篱。升虚楚望犹能赋，振履商讴祇自悲。可是闲居爱重九，尉仙落笔有新诗。

老身一衲百无营，病骨人惊太瘦生。多谢枝筇解扶我，松阴石上听溪声。

玉弟金昆共七人，典刑惟有此公存。一区未尽扬雄宅，满座常倾北海樽。人品细看真第一，诗篇远寄不辞频。笋舆归路无人管，风雨潇湘行暗村。

积藓青逾一寸痕，山灵守护几千春。长藤横系岩边木，何日重来挂葛巾。

一剑纵横敌万夫，少年功业负雄图。时平不佩将军印，任重来分刺史符。膝上细弦调雅操，塞前蛮栅长平芜。自惭子美诗才少，难咏花卿绝世无。

城里遥看雨出时，想公笔墨发雄奇。山深龙虎飞腾变，海运鲲鹏瞬息移。凛凛前锋如赴敌，堂堂回势似归师。驱还始悟山灵意，怕向苍崖写恶诗。

几日凝空雪未阑，江头乘兴一凭栏。瑶池宫阙连天迥，琼圃山川特地宽。极目龙沙千里远，倚空冰柱数峰寒。望中浑觉蟾宫近，便欲乘风寄羽翰。

汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。

带雪匆匆别楚云，天寒依约见湘君。只疑不合瑶池去，引得春风八九分。

虏廷一意向中原，言语绸缪礼亦虔。顾我何功惭陆贾，橐装聊复助归田。

晓来飞雨挟风颠，洗出韶容换故年。花动一红明屋角，山寒乱碧到樽前。病如夜鹤孤还警，老似春蚕饱即眠。赖有故人开寂寞，锦囊诗句许时传。

蚬子师螺街市食，小人咀嚼绕台盘。近来豪贵尊荣者，嗜好成风总一般。

栽种成阴动十年，风流遗恨忆苏宣。西园近有移园法，大树根盘只俨然。

牵牛织女定虚传，快意惟须向目前。仰腹晒书真自苦，挂裈随俗底须然。长生殿冷新蛩咽，乞巧楼空破月悬。何不昨宵来就我，嫩凉恰与醉相便。

最爱南城汲井园，春来蔬甲不胜繁。人家断处无鸡犬，迟日东风似古原。

五行四象外边寻，只在当人一寸心。运用阴阳成妙道，直教瓦砾尽成金。

十载江湖寄此身，足香惯踏软红尘。梦回一笑知何有，稳卧家山寂寞滨。

客醉如何我独醒，山空时落涧泉声。年来不踏长安市，赢得诗书一味清。

莫把形骸碍此心，此心真体杳难寻。太虚仅此一沤发，方寸能容万象沉。无佛无人谁是我，不来不去妙常今。更须知有全提在，拄杖从横云雾深。

白下亭东鸣一牛，山林陂港浄高秋。新营枣棫我檀越，曾悟布毛谁比丘。

灯火相亲臭味同，来何太晚去匆匆。未曾箴我膏肓失，堪叹康成道已东。

数点寒鸦过别村，晚来秋色眼中分。木从阙处留残照，山欲昏时杂乱云。两岸草深虫语话，一汀沙白鸟耕耘。林间僧舍知何处，回首钟声远近闻。

病来全少静工夫，药里关心计已迂。纵使君来亦无语，更无余法待文殊。

夷狄为阴中国阳，岂容羊犬更鸱张。捷书一纸来从广，凯奏连旗至自扬。尽瘁元臣食放箸，偷安老守寝凝香。但怜此土非吾土，岁晚天寒忆故乡。

都驿荒凉尚邃深，息肩藉庇有余阴。故宫今已生禾黍，翻作行人倍痛心。

移壁回窗费几朝，指镮偷解博红椒。无端鬬草输邻女，更被拈将玉步摇。

何曾一日不思归，请看诚斋八集诗。到得归来身已病，是侬归早是归迟。

中年一病一回觉，老大康宁知更难。只今四十已华发，未到七旬应碧山。故疆风土望莫及，前辈典刑追不还。但愿生生遇尧舜，耕田凿井泰嵩间。

粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。

庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年忆著成离恨，只托清风管勾来。

之子婆娑几许年，众人迁后独稀迁。即今便上青云上，巳愧开炉白日仙。

海棠妙处有谁知，全在胭脂乍染时。试问玉环堪比否，玉环犹自觉离披。

贾董声名甲汉儒，到头事业有差殊。五年大傅何飘忽，不告梁王肆夏趋。

满城车马没深泥，院里安闲总不知。儿辈未来钩箔坐，长春花上雨如丝。

弟侄团栾岂偶然，华堂绮席间婵娟。试看今夕知何夕，颇觉新年胜旧年。黄纸除书须有命，青春作伴且随缘。从今屡费何须惜，日办杯觞趁和篇。

身自蓬莱顶上来，彩云深处见崔嵬。凭高莫作凌云想，闻说天门有诏催。

卢老无端飏下柴，碓头舂出古菱花。恶声千载成狼籍，养子谁人解克家。

不待风霜剪碧林，柳阴忽见一梭金。似传西帝宸游信，空惹东窗梦觉心。暂辍笙歌聊试听，既无桃杏莫须吟。旧交燕子归何处，好倩宾鸿为嗣音。

炎蒸忽逐火云敛，爽气俄随玉露瀼。不是真贤生间世，争教烦暑变清凉。

诗源正嗣江西派，句律先空冀北群。从此金门玉堂去，好将雅颂启吾君。

药栏花暖小猧眠，雪白晴云水碧天。煮酒青梅寒食过，夕阳庭院锁秋千。

池上飞桥亭外山，野禽偷静上钩栏。晚花露重香偏细，春女衣轻体尚寒。曲水略殊今日事，南湖曾奉昔人欢。郡图可许增新致，几处模传画样看。

岐阳雨渍镌功石，浯水苔昏颂德碑。渺渺昊天须有定，烦君椎凿待明时。

人道灵瓜有护持，蜿蜒果见着青枝。一时耳目穷何尽，万事由来不可知。

英雄三载谪东南，二月东风始放还。马瘦尚嫌归路窄，愿求屋上一青山。

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉𬭭相参正发扬。

小松新桧未成行，劝督栽培想上方。檐外老榕知几岁，亭亭孤立傲风霜。

半世轻随出岫云，如今归作卧云人。小山有赋招游子，大块无私佚老身。禅版梦中千嶂晓，鬓丝风里万花春。新年社瓮鹅黄满，賸醉田头紫领巾。

牛鞭初动啭新莺，梦觉池塘选胜行。水镜光中千骑合，山屏影里万艘横。云从布谷原头过，雨向催诗笔下生。藻绘升平知有待，阁梅先已赋调羹。

雨师风伯不吾谋，漠漠穷阴断送秋。欲过苏端泥浩荡，定知高凤麦漂流。檐前甘菊已无益，阶下决明还可忧。安得如鸿六尺马，暂时相对说新愁。

青琅玕里白玫瑰，不受尘氛天自开。最好夜凉初雨过，清香习习向人来。

长年三老不须催，且据胡床未拟回。白昼惊人星满地，日光碎处万波来。

尝忆他年出旧京，汴堤榆柳与船平。宁知此日钟山路，亦是东行第一程。

早禾登架晚禾青，雨后官塘处处平。山马未明行木彴，水牛亭午卧深坑。人家总在林间住，生计惟凭陇上耕。青嶂夹田田夹涧，翠围屏里万竽笙。

六翁谁让少年场，老不羞人任意狂。同向静中观物动，共于闲处看人忙。天心月满蟾蜍动，水面风微菡萏香。肯信人间有忧事，新醅正熟景初凉。

以石名儿合谶言，奇机端可破苻坚。信乎有志终成事，逐将诛丕岂偶然。

冷泉亭角坐移时，试看孤峰飞不飞。峰自不飞人自醉，暮鸦栖了更忘归。

黄尘没马长安道，残酒初醒雪打窗。客子惯眠芦苇岸，梦成孤桨泊寒江。

澹荡春光物象饶，一枝琼艳不胜娇。若能许解相思佩，何羡星天渡鹊桥。

谁谓南方世乏人，斯人见义若风生。吉凶祸福略无惜，父子弟兄同此情。袖里珠光携合浦，胸中潭影到昭平。它年野史谁操笔，定以青编著姓名。

若欲言之固亦难，鬼神情状苦无端。要之行尽吾人事，彼此何尝有两般。

碧云红树晚相间，伫立不堪游子情。划破秋空一行雁，断肠南去两三声。

晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。武帝自知身不死，教修玉殿号长生。

势利交游聚与分，会真堂上合离群。形骸外索难为侣，风义中寻偶得君。水鉴秋来宜泛月，桃源花后且穿云。此生已是龙山客，高论相过我欲闻。

暮角清声杂凤箫，一时冠带似圜桥。谪仙诗句春泉涌，万斛量愁顷刻消。

金紫玉青世所稀，牡丹花下探天机。仙游秀水真消息，身傍御炉香满衣。

好风吹句落烟村，便作棠阴记使君。渠有平生绝尘想，群居那得似离群。

谁家门外柳双株，满屋清风是我居。霜后正逢篱下菊，雪前已贮瓮中蔬。沫流口角耽吟睡，毛坠头心久病余。努力正如初学辈，老瞳昏涩夜看书。

老厌纷纷懒入城，长亭小市近清明。陇头下漏初芸草，陌上吹箫正卖饧。多病更知生是赘，九原那恨死无名。但余一事犹关念，万里唐安阙寄声。

时人号我作郭郎，盖缘为事没著量。傀儡弄罢收归笼，自有傍人说短长。

彩胜金旛换物华，垂垂天意晚平沙。东君未破含春蕊，青女先飞剪水花。夜逐回风鸣瓦垅，晓成疏雨滴檐牙。朝暾不与同云便，烘作晴空万缕霞。

昔年常侍紫枢仙，风骨森然在眼前。一览十行俱默诵，三更残卷尚朱笺。诗书自古称难继，衣钵于今信有传。每拜名章唯自愧，思悭莫和短篇长。

谢公德业久弥新，幼度英奇也绝伦。父子俱贤真不朽，功名自致岂相因。边兵屡动思良将，廷论萧条忆诤臣。青史世家它日事，新阡宿草倍沾巾。

宝藏如山席六宗，楼船千叠水晶宫。吴儿进退寻常事，汉氏存亡顷刻中。诸老丹心付流水，孤臣血泪洒南风。早来朝市今何处，如悟人间万法空。

舍俗依空事梵王，韶颜寂寂度年芳。门前草色迷行径，院里花阴接步廊。弓样展来靴尚窄，黛痕剃出顶应凉。当时若使窥鸾镜，一步何因出洞房。

万顷平田一望中，独乘瘦马当吟筇。天连浊雾无非海，地少严寒不类冬。刺竹满林生似猬，古榕临水卧如龙。村家米贱新醅熟，犹及停鞭问老农。

曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。

一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。绿梢袅袅摇新竹，翠蔓离离熟早瓜。闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦。

今日韶光满九旬，浮生又了一年春。莫言虚度浑无补，学得先生句法新。

当年携妓漫来游，后世蔷薇句更遒。明月白云成底事，谁知棋罢是深谋。

石甃灵汤列道周，玉池金屋未相侔。涤尘时有幽人到，不与骊山共一流。

百花潭上转踈松，金碧雕残古寺空。只有草堂人不见，淡烟暗日马嘶风。

门外荒园一亩余，长抛笔砚把犁鉏。天边风露秋期近，海外交游音信疏。扬子家贫惟嗜酒，嵇康性懒不便书。龙沙江水连天阔，尺素何当寄鲤鱼。

十智同真选佛科，汾阳佛法本无多。爱心竭处寻真智，面目分明会也么。

山尽深时气尽清，雨云收晚做秋晴。荒寻有寺通前境，分外身轻放脚行。

直舍逍遥度清夜，暂投逢掖解儒冠。高楼影背星河转，疏竹气兼风露寒。篱下黄花新蘂乱，门边碧柳旧株残。折腰把板今无有，勿似陶潜遂弃官。

堆胜题诗尚可怀，异时吴楚渺何哉。传闻屡作南州佐，政自不妨三迳开。准拟归舟成再见，惊嗟玉树有新摧。要知盛德亡穷处，连璧光辉看后来。

风流不比贺家狂，潇洒黄冠意更长。自有武夷溪九曲，鉴湖何必问君王。

忆昔三十气拂云，钺神纛鬼泣祃文。欲提河洛数千里，重收图版归明君。只今万事付孤愤，坐看江西竹生粉。苎丝成疋剪钓衣，一櫂贺湖烟水远。

乐广清羸经几年，姹娘相托不论钱。轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉钿。

东皇歌阕祖青宫，借我𨦟旗并送穷。茧栗润含萌竹露，枪旗香过焙茶风。花残来岁须重发，日却何时定再中。惆怅浮踪底处所，梦随飞絮故园东。

云岫庵头挂钵囊，旃檀一瓣自馨香。建隆消息天然别，妙总流通笔放光。南岭梅花空自得，西湖沤鸟宛相望。师如水浄吾如月，照入清泠知有方。

黑头自致已三旌，暂寄江湖适性情。五总龟游钦学富，九皋鹤立见神清。西雍宁累飞章荐，东合频蒙倒屣迎。方幸台躔照苕霅，以兹投劾未能轻。

北风吹满乱山云，山顶皑皑色尚新。怪得几朝寒暝日，元来留雪迓归轮。

一丘一壑思迢迢，莫把山林较市朝。江上相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。

才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。

千山过尽又行脚，惭愧道人看客勤。裹得白云欲相赠，一瓯茶复白于云。

生灵膏血是缗钱，买得珍珠颗颗圆。痛惜鲛人在深海，风潮沉溺几多船。

老眼青青望洞庭，虹垂断岸月初生。滔滔桥下无情水，不为吴王洗甲兵。

人物依然吕洞宾，冰霜风骨玉精神。退朝花底千官散，标格如公有几人。

自叹羁屯世少同，平生知己莫如公。早参直谅多闻数，晚入坯陶一器中。存殁交情成契阔，晤言名理谩研穷。追思五十年前会，已识河东父祖风。

中原回首尚胡尘，世事徒惊日月新。羁旅不堪频作别，壮怀虽在已甘贫。南来求友传三益，西去论心有几人。别后梦魂何处是，祇应来往慎江滨。

老羡平生睡作魔，矧因多病覆金荷。起凭曲几频搔首，如此迢迢良夜何。

雨芽初试美于饴，尤胜新醅出榨时。坐对青山两清绝，肝脾溢出百篇诗。

小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。

店翁排日送春花，老去情怀感物华。翁欲殷勤留客住，客因花恼转思家。

食指朝来应吉占，淮鱼远寄喜开奁。肥鲜正自资糟粕，甘美何劳佐酪盐。未信鹿头堪并进，定知熊掌不能兼。慈闱一笑尝珍味，留与儿童例属餍。

绿杨袅袅草萋萋，缓步行春独杖藜。搜蘂蜂儿透花骨，增巢燕子砌芹泥。过溪野水冲桥版，觅路田塍穿菜畦。松竹林间僧揖我，谒茶携手上招提。

紫青之骥下阊阖，昂然野态犹高骞。矫如乔松欲仙去，袂耸霞外双眉轩。

墙东一株苍藓身，故人手𣃁山中云。封植敢忘角弓赋，每到花开如见君。

天工信手洒明霞，若遣停匀未必佳。却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。

禹子汤孙兼圣贤，一身双美古无前。愿陈万国元良句，不用金昭玉粹篇。

千官移仗拱端门，一日鸡竿万里春。汤网本疏民自格，要知家法在深仁。

溶溶野水戏凫鹥，垅麦初长午景迟。尽日绿杨闲照水，临风自爱好腰支。

漠漠春寒罢对棋，霏霏春雨却催诗。梅花一树映疏竹，茅屋三间围短篱。醉倒幸无官长骂，出游自有老人期。年光满眼吾何憾，又近吴蚕浴种时。

出处荣枯一笑空，十年社燕与秋鸿。谁知白首长河路，还卧当时送客风。

要登画戟发江南，千里春泥倦亦甘。力探禹工观骇浪，却寻佛迹宴圜庵。欲陈旧学羞茅塞，喜听新诗纵酒酣。归去忆公劳梦想，冷猿幽鸟语相参。

伏龙山横洲渚地，人如白苹自生死。洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。

辇路垂杨两行栽，苑门秋水欲平阶。朝朝南望宫云起，白鸟一双山下来。

庭树疏疏河汉低，瓦沟霜白月平西。寒鸦不奈单栖若，落泊惊飞到晓啼。

四檐残溜杂风铃，长夜遥空候启明。绿鬓望郎犹不寐，白头遗老得无情。几时画角吹愁彻，何处黄粱做梦成。一笑诗来扶杖起，满湖烟霁晓寒轻。

日日烟林野市间，路人应作老狂看。排门赏竹宁辞骂，踏雪寻梅苦耐寒。

向来百尺楼上客，此日崖前藤一枝。贺监心期人不识，越中惟有鉴湖知。

不须十日照胥敖，且要仙花丽隰皋。集霰果然归望望，同云因得蔽高高。辉山玉璞韬虹气，乱眼烟霄隘羽毛。欲叩小斋拼醉赏，最怜纤玉劝持醪。

惯尝甘草与黄连，大海波涛尽底掀。误吸冷泉无味水，方知不在舌头边。

环碧亭前碧玉枝，森森连璧揖多姿。节涵宿雨苍龙并，梢舞晴云翠凤差。架雪凌霜俱有志，怀仁抱义本同时。戚垣密协如苞瑞，盛事应先黼扆知。

万壑千岩我一家，别来空自锁烟霞。闲云不放行人望，故向东南角上遮。

老僧八十无童子，礼佛看经总不能。双手丫叉出迎客，自称六十六年僧。

中天铜雀长鸣罢，清籞滮池告稔初。刈敛方从弄田出，颁分更自导官余。霜茎矗秀纡宸玩，玉粒凝甘剩禁储。惭愧有年君赐厚，等闲欹枕梦为鱼。

入蜀牵吟景象浓，云山万叠与千重。痴岩顽壑无奇观，不似飞仙数朵峰。

紫金山前数尺雪，三十六洲明似月。夜来冲突人不知，但见官军刀带血。

薰风常坐竹间亭，不为前山满眼青。行遍溪南来下郭，主人休问草堂灵。

满山雨色应难见，隔涧经声又不闻。紫阁夜深多入定，石台谁为扫秋云。

三月金张启仙馆，百种名花此尤罕。昭君晓怯胡地寒，太真昼卧华清暖。梦为庄叟蝴蝶狂，散作襄王云雨短。莫笑空山芝与兰，冷艳不随金剪断。

雨后园林花木新，传闻千骑出城𬮱。异能未中侯中鹄，佳气先浮盏面春。画鼓绣𫖇筵奏曲，红妆细马地无尘。长沙万古民争说，宾主人英伎绝伦。

天与西头扫泽苻，飞英亦暗合孙吴。冰肌起粟愁云母，水骨浮槎立雪姑。竹丈夫哉能崛强，梅兄弟者亦清癯。一蓑谁傍篷笼宿，画出寒江独钓图。

投老归来万事休，北窗一枕足清幽。虽然不得行胸臆，幸喜身无千岁忧。

七十二山湖面横，横斜出没乱青冥。只疑亦有钧天奏，惊起鱼龙舞洞庭。

连宵飞雨喜滂流，已入梅天过麦秋。二十年前如此晚，金城地抱却全收。

艇舣江南几度春，几时溯洛向咸秦。若应只载闲风月，击楫英灵笑杀人。

浓岚四合冻云痴，水墨连屏鬭崛奇。冲雨此行风景别，满山翠滴水帘垂。

崎岖寒苦远腾装，喜得高才共此方。当以清谈销日月，更将和气敌冰霜。堂前绛帐惭容迹，幕下红莲幸借香。闲夕肯来相伴否，小窗残烛厌更长。

小轩肯许置琴书，客邸僧垣总不如。岂但郎君可棋酒，旧便江水煮江鱼。

长安市上喜相逢，倾盖恩情久要同。几载暌违劳想梦，一樽邂逅写情衷。家山柑橘正酣露，江岸帆樯忽饱风。归去借声询旧友，项髯方浪薛芹宫。

突兀山边屋数间，每嫌斜照上阑干。当门只得添松盖，未到秋来夜已寒。

汉家宫殿荫长槐，嫩色葱葱不染埃。天仗龙旗穿影去，钩陈豹尾拂枝来。青虫挂后蜂衔子，素月生时桂并栽。我意方同杜工部，冷淘唯喜叶新开。

证语由来把柄长，重重脱处雪加霜。众生相在犹流浪，寿命根除自息狂。退骨龙能将雨去，蜕鳞鲲复得风翔。郢人斲尽蝇泥也，方见元初鼻孔光。

未识吾君龙凤章，诸儒望幸久南庠。辇回原庙初移跸，鹭集西雝已著行。执爵稍前疑问道，献琛不日数来王。从官始悟熙宁意，遗我亲临见肯堂。

暑退园林物物新，过溪风好月初晨。酒壶茶具偏宜坐，细草残花别是春。但得主人令客醉，不辞秋冷和诗频。从来礼节生疏放，见我狂歌意自亲。

骎骎七十保余龄，鱼眼无眠夜夜醒。魂梦不迷神女雨，形容欲似老人星。参同契注房中术，归去来辞座右铭。却笑空王太肤浅，张皇浪说八师经。

去年秋值罢文闱，今岁无憀自陕归。雪月好吟还唱和，风云未至且依违。江南梅早多红蒂，渭北山寒少翠微。犹赖一樽消遣恨，不堪枨触躁时机。

休论今昨总皆非，世味诚甘与我违。蜀道虽如履平地，杜鹃终劝不如归。三冬自苦坐毛颖，一梦微官陪螱飞。夜久南枝翻倦鹊，茫茫月白众星稀。

溪流渺渺浄涟漪，鱼跃鱼潜乐自知。若逐桃花浪里去，风雷相送入天池。

展尽高槐日渐长，了无蜂蝶为花忙。青梅旋摘宜盐白，煮酒初尝带腊香。林下光阴无一事，水边窗户有余凉。应门不用辞衰疾，车马何由到野堂。

寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风。晴明落地犹惆怅，何况飘零泥土中。

坡仙不作黄州去，更把嫣红向阿谁。后夜秦庄照华烛，几时冯圃折高枝。

人人藤叶嚼槟榔，户户茅檐覆土床。只有春风不寒乞，隔溪吹度柚花香。

请将龟寿卜椒觞，迟日花塼几刻长。千里煖风春梦好，半钩新月绣衣光。帝前动笏摇山岳，剑外行车映雪霜。湖上柳青归未得，里人争扫德星堂。

昨者邳徐表奏通，圣朝除吏遍山东。新来调卒防秋浦，又与山东报不同。

主簿峰高昔所见，司空山深初未游。但愿承平无路梗，不惮登涉寻岩幽。

莫怪灵均恋楚滨，可能臣子外君亲。精心独去珠无颣，飞语潜来箭有神。宋玉招魂推意远，扬雄流涕掩书频。江边自是修门路，嗟苦先生陨此身。

老朽何心托市朝，正当鼓腹咏轩尧。由来方外希夷乐，渐与人间路径遥。泽畔应无渔父问，松间时听葛天谣。髯君莫及儿童伎，留取褚中翡翠翘。

梦觉还惊屧响廊，故人来炷影前香。鬓须白尽成何事，一帖空存老遂良。

相望于潜信宿中，为吟赵句忆坡翁。如今文物依然在，賸欲褰裳一笑同。

长欲探怀取卿相，对人信口比伊周。安知投老空拳在，句法不医双鬓秋。

儿女莫啼翁莫愁，十分栽插十分收。酒𥬠白蚁须盈面，花插黄金听满头。

十里方诸影绿鬟，空蒙潋滟一窗间。天河不洗读书眼，未可同君上此山。

竹杖芒鞋短后衣，抱琴何处觅钟期。百年烂醉乌程酒，千首新吟晋宋诗。京洛风尘如昨日，湖山水月此何时。近来见说人心别，不看南枝看北枝。

白头那办老生涯，幸有痴儿可主家。百岁光阴一场梦，三春消息几番花。扫松预造清明酒，入峡先租谷雨茶。随分支吾度时节，那求不死炼丹砂。

天海凭高两杳茫，岂无容地著吾狂。俗人不惯呼聱叟，明主何曾罪寝郎。耕富春山能重汉，隠王官谷未忘唐。自嫌老病疏溪墅，只靠邻僧守竹房。

精祷何须到处临，只祈湍水沛甘霖。驱除旱魃无余事，感召灵神在寸忱。庭砌已酣行蚁战，山川能动老龙吟。当知一饱皆公赐，雷地何人无喜心。

成破须臾知世相，雨云翻覆见交情。何时一叶春湖阔，塞管横风夜月清。

笋舆伊轧暮山昏，水败陂塘路仅存。出谷钟声知过寺，隔林人语喜逢村。庙壖荒寂新犁地，堤草凄迷旧烧痕。儿子念翁霜露冷，遥持炬火出柴门。

苎萝仙子绛纱裳，岁岁年年逞色香。不比阿环池上果，一千年得一番尝。

梦回诗思不胜清，卧听幽禽两啭更。窗角界金分月色，山腰鸣玉漱溪声。欲行且住心还适，久雨新晴眼倍明。莫为浮名废真赏，较来何重亦何轻。

銮辂盐车等是劳，便逢良乐肯鸣号。秪应末路歌牛角，不及寒窗秃兔毫。世事分明如昨梦，人情端的胜春醪。终当短艇从公去，俯仰江湖戏怒涛。

汉中为会失兼程，雨雪曾无一日晴。拗项桥头聊立马，使车应已过褒城。

蝼蚁何能格上穹，况于三伏蕴隆中。瓣香载走神龙庙，法象俱来大梵宫。出岫金身能普济，临池玉醮可幽通。尚凭使者疏冤狱，歌舞丰年与众同。

诘曲川原几里深，偶寻岩壑在前林。长怀万古典坟乐，果称几年泉石心。将看道经延白日，偷收岩药化黄金。山中所访逍遥客，为报白云深处寻。

霜髭撚断雪肩寒，帝放还山莫下山。饶取两生留鲁国，笑他四皓出蓝关。弈秋局已翻新势，王会图应复旧寰。老不预人家国事，自撑一叶向深湾。

瘦日当中暖稍回，冷山未许瘴全开。溪光远隔深深竹，特地穿帘入轿来。

昔年曾扣睦州关，负义忘恩当等闲。见说吴音俱变尽，语言浑似广南蛮。

万里青天洗曙霜，秋曦满眼对晴光。扫残遗秉川原静，折过寒花迳隧荒。偶入名园逢漆吏，远寻香刹问支郎。浮生宠辱何须道，幸有田家浊酒尝。

东方千骑拥朱轮，衣锦归逢故国春。莫向西湖恋风月，鸰原知有望归人。

亦笑诗书记姓名，到头为祟若为情。汉家礼乐今尘土，不欠当时鲁两生。

肺腑群山襟带江，近人鸥鸟日成行。每来问道维摩室，何幸浓薰班氏香。雨脚雪花方间作，灯红酒绿正争光。更烦采选消长夜，坐看回旋穴骼忙。

未论知己定谁欤，却恐春皋失故吾。穷老不随时世薄，行藏犹识圣人污。陶元亮已觉今是，祁孔宾毋费夜呼。便拟耕桑教豚犬，不令渠辈指之无。

烟萝断处初逢舍，云竹疏时忽见灯。崄磴未归樵坞叟，破庵已去诵经僧。暗龙吟罢庭无月，寒狖啼来谷有冰。君看床头铁鳞甲，雨痕苔晕几千层。

何事苍苔数点红，晓来花片落春风。可怜春色兼花尽，今古此情无处穷。

幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。群书可读自随喜，一客不来谁与愁。时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。

官闲时醉秀溪春，醉里吟诗字字新。欲报自惭无好语，年来胸次亦埃尘。

听履辞荣反旧庐，高堂燕坐每申如。肯随流俗趋邪径，要使吾身宅广居。告老未能三阅月，趣归已奉十行书。愿公努力扶皇极，展尽胸中万卷余。

腊前三白兆丰年，此话农家万古传。近值世更人事改，生民全藉老天怜。

林阴忽忽已藏鸦，作急寻芳赏岁华。尊每不空缘好客，席无何乡为随花。开新合故从衣薄，度密穿深信帽斜。傥有归休五亩宅，老夫着处便为家。

一阳潜复自黄宫，难变霜髯作少容。方伯以时均宴衎，野人不幸困龙钟。望尘修敬惭无及，举白承懽恨莫供。但有诚心腾善颂，愿随寿斝祝椿松。

蓬蓬楼鼓趣征航，草草邮亭共别觞。对面已惊时节换，分襟难复话言长。君今去路云霄逼，我正落身糟曲傍。邂逅诗成傥垂寄，年年有雁到衡阳。

三朝窃宠幸逢辰，晚节恩深许乞身。无用物中仍老病，太平时得作闲人。鸣琴酌酒留嘉客，引水栽花过一春。惟恨江淹才已尽，难酬开府句清新。

蕖仙彩袂湿银泥，共蒂分红照碧溪。桃叶桃根双姊妹，未应拟入句中题。

龙德当阳开泰运，凰楼南面御阶平。恩波浩荡宽如海，八彩重瞳仰圣明。

一牛鸣地无多远，褦襶经过恐不宜。风雨潇潇自蚕月，光阴忽忽又瓜时。缅怀胜践真成梦，尚喜穷居不废诗。肯赴凉秋通夕约，短缾储粟为君炊。

林飞倦翼已知还，小隠何妨且住山。未始便为长往计，回头魏阙五云间。

老去低徊强北游，春来消息望南州。别离况复年华换，富贵难令少壮留。行李未知何处定，屠苏还解忆人不。可堪一夜寒江雨，滴作羁怀万斛愁。

仲尼天纵自诚明，造化功夫发得成。见比当初归鲁事，尧夫才业若为情。

来似孤云出岫闲，去如高月耿难攀。若为化作修修竹，长伴先生篁㟳山。

陆续城边按部归，梅花随处扑征𬴂。溪山有助吟题遍，狱市无冤讼牒稀。竹屋听猿眠碎月，莎庭引鹤步斜晖。莫嫌瘴雾侵湘客，满路风霜冷枲衣。

鸟雀雄猜作伴飞，机心还复堕危机。何如绚练堂前燕，拂面衔泥点客衣。

经旬不谒未央宫，宴坐将谁笑语同。蜀郡相如非避事，浄名居士欲谈空。门前宾客窥行马，箧里方书拾蠧虫。西省旧僚疏会面，顿惊鄙吝满胸中。

自从到此天台境，经今早度几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。

晚上危亭与客同，话头只是说山中。老来百念消磨尽，只有归心羡暮鸿。

无数飞花舞晓风，天开二十五圆通。要知门户从何入，问取溪边石耳峰。

东林笋蕨香更肥，西林鹁姑鸣复飞。厨烟渐冷饭已过，骤雨欲作翁未归。

四代司空倚世劳，可嗟不肖事奸豪。妄云名字与谶合，直欲起应当涂高。

重葩殗叶露华浓，不忝家声得似公。言行端和今世楷，貌心醇质古人风。直将趋走二三节，换取宽闲五百弓。如此名卿缘手尽，同时更送竹溪翁。

周遭故国是山围，对境方知此句奇。偶上伏龟楼上望，一环碧玉缺城西。

松竹山风吹我衣，溪寒细雨落霏霏。琴声仿佛窥幽趣，若到无弦意转微。

阁雪峰阴未肯明，卧听寒玉泻檐声。官居不事闲来往，闭户焚香养性灵。

龙岩重到腊残天，欲访丹成行满仙。因睹曾公题刻妙，气腾忠谊拂云烟。

宫院深深今是非，可无三户报秦期。直应更作包胥泣，未抵含冤屈宋词。

佐邑三年吏隠仙，声名留照锦江边。才高不受青衫束，官小聊将彩仗悬。流沫吕梁游十仞，抟风溟海上三千。沙头双玉难为别，一曲离歌约暮年。

花残院静昼阴长，困思瞢腾下绣床。肯信村中蓬鬓女，夜灯辛苦织机忙。

春光欲动草芊芊，水绿山青上濑船。若使周公但茅屋，雪袍宁醉楚江边。

三出专城鬓似丝，斋中萧洒过禅师。近疏歌酒缘多病，不负云山赖有诗。半雨黄花秋赏健，一江明月夜归迟。世间荣辱何须道，塞上衰翁也自知。

大廷新革晋春秋，王气宁知在荻洲。泉下髯参心独快，不教司马恨枋头。

昔日兰亭畅惠风，至今不与庶人同。百金五字都休问，修竹清湍在眼中。

自笑平生醉后狂，千钟使气少年场。那知病叶先摧落，却羡寒龟巧缩藏。药物及时希老健，山家随日了穷忙。凶年坐待新春麦，莫厌清吟雪夜长。

兰薰玉腻掌中雏，霅净苕深镜里居。忍向芳洲爱鹦鹉，便随清梦化扶胥。病多正要人扶杖，年少翻令我哭渠。江汉西风吹老眼，一襟寒泪苦无余。

人生浮脆若菰蒲，四十年前此丈夫。拟向西湖酹孤魄，想应风月易招呼。

山客龙钟不解耕，开轩危坐看阴晴。前江后岭通云气，万壑千林送雨声。海压竹枝低复举，风吹山角晦还明。不嫌屋漏无干处，正要群龙洗甲兵。

千载朱弦无此悲，欲弹孤绝鬼神疑。故人舍我闭黄壤，流水高山心自知。

圣德隆昌纪绍兴，稍驯逆虏会清明。须知不待黄河报，自有天威靖太平。

布衾如铁衣生角，学道终宵免醉昏。儿女呻吟惟有睡，老人独自起开门。

碧溪浮月练光寒，一曲风传到枕前。应在南楼尽深处，玉梅飞坠学榆钱。

江亭饮罢起离愁，何事西风又越游。潮信欲来人欲去，夕阳红蓼满汀洲。

满面风埃霜鬓须，何如相识谓诗臞。君行学省得佳士，我乃烟波称钓徒。

鞭上芦花柳色中，匆匆须放状元红。东君已播芳菲令，莫倚雕栏待晚风。

壮岁能官不厌卑，怆怀霜露蚤知几。扣其学问中心得，如此典型今代希。天子诏之坚逊避，朝端达者夙瞻依。甲辰重晤言前定，痛述生平泪忍挥。

缁服薰修九十春，法筵长为指通津。经窗未冷铜炉火，已作他方应化身。

将身误入楚王宫，负却家山事总空。枕上无言吟夜雨，花前有泪洒春风。假饶醉饱朱门内，岂似寒饥漏屋中。更有文君作奔妾，争如寂寞嫁梁鸿。

万峰如鹜万波同，擘浪双鳌跃势雄。山过江来垂斗柄，水朝宗去涣文风。家家洙泗弦歌里，处处蓬瀛图画中。莫笑先生徒壁立，一番登览兴无穷。

紫雁高飞晓雾浓，西风峭削玉芙蓉。谁携谢朓惊人句，更上吴山第一峰。

犀颅月面表千夫，吏用公才举世无。鬬丽争雄何足道，君看澄观岂僧徒。

江南风月六朝余，暇日登楼好著书。莫问向来兴废事，世间无物不空虚。

读书听雨过三更，定是明朝又不晴。就枕未鼾饥鼠出，掀书舐砚上灯檠。

百粤东头倦客身，秋风溪鲙正堪论。尘埃洗尽生风语，粉黛仍传到手樽。吹剑自应超世味，曳裾谁复羡侯门。临流更拟张胸胆，终恐精微未易言。

高刹长幡敞净居，方袍圆笠照通渠。龙兴旧额加新榜，不见金轮皇帝书。

篱落寒梅三两枝，水沉为骨玉为肌。悬知此去长闲暇，看尽东风烂熳时。

梦中往事随心见，醉里繁华乱眼生。长为风流恼人病，不如天性总无情。

地阔天宽人一般，琴心会得语言难。高山流水知音少，月白风清时自弹。

家家门巷月徘徊，洗净街声鼻观雷。几处狭斜和梦过，喝更人逐马蹄来。

巧逢挟忌立功名，杀父犹从罪更深。已托沉浮轻大节，尚言富贵本无心。

暮投荒驿傍岩隈，更柝声频梦易回。半夜忽惊飞霰急，凌晨还喜冻云开。雪凝山表平如截，梅发林坳迥若堆。问俗观风何所补，勤劳唯有马虺𬯎。

他谁天外哭声长，有客归程何太忙。同爨情亲如五服，升堂义重比诸郎。昔人浇薤蒸梨事，即我浮家泛宅傍。叹息白头陶母意，中秋三日转凄凉。

此儿活计口皮边，点着风驰与电旋。谩说镇州萝卜大，何曾亲见老南泉。

终南山是枕前云，禁鼓无因晓夜闻。朝客秋来不朝日，曲江西岸去寻君。

应念萧寒槁木身，殷勤分寄岭头春。冰肌玉骨终安在，赖有清诗为写真。

蒙蒙小雨落征帆，漠漠烟云远近山。属意几回真入梦，欲来常恨涩如湾。家程岂复嗟留滞，物外何妨且往还。便恐都人入图画，却应难写是高闲。

春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。

香冷灯昏梦自惊，清愁冉冉带余酲。夜长谁作幽人伴，惟是蛩声与月明。

臭口才开露贼身，看看平地惹埃尘。傍观不解深藏舌，也作黏牙缀齿人。

西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。

南楼吹笛何人怨，北窗垂杨永日闲。何用绿杨高百尺，诗情笔趣总相关。

吟车曾到社桥来，不见山人乞食回。荒沼秋深莲已谢，寒林冬近菊初开。句引渊明无酒盏，观迎元度但茶杯。寻盟却喜梅花发，日日论诗坐碧苔。

窗寒研冷一生酸，坎止流行百念宽。剑骑已荒江北草，简编归伴室中兰。孰痴孰觉从渠看，真是真非只我观。掩泪方相人已矣，广平遗录仅留残。

凌晨寒日弄辉辉，我旆东来子旆西。对此销魂两无语，恨初相遇一何稽。梅花可惜空随驿，鸥鸟多应不下溪。犹有往来鱼与雁，好将诗什当书题。

弊车羸马犯尘泥，愁到朱门遍遍辞。相国舍人难骤见，将军马监岂相知。因循岁月劳何补，颠倒风埃辱固宜。惆怅东冈旧陂在，素心空负白云期。

作藩南越古称雄，五管皆归节制中。腰佩金龟三品绶，船开画鹢一帆风。橘官手版趋尘远，梅使星车附信通。暂阻螭头夹香案，清宵应梦未央宫。

二月春风着意来，毡裘北客尚低回。只应是日无何逊，江上梅花未肯开。

昨朝珠玉已争光，再转旌旗再擅场。景物岁时俱婉娩，德人言语亦馨香。歌风燕子初争语，藏柳鸦儿学画黄。牵率赓酬无健句，鸾声只合听央央。

瞿塘关里异乾坤，石狭山深日气昏。行过西陵天亦晚，浪平风暖下荆门。

卧月眠风乐有余，蒹葭处处钓重湖。斟鲁酒，鲙鲈鱼，一片家风入画图。

玲珑翠网隔尘埃，鉴里双鸾挂宝台。睡起日高花影转，玉盘香篆半成灰。

病来六结总龟藏，不用浓薰戒定香。花下酒边非我事，但余消瘦是东阳。

水石光涵千里色，川林阴翠湿芝兰。杏花坞接投龙洞，瀑溅苍崖鹤骨寒。

三策前陈语漫详，外迁一再相骄王。惟余正谊兼明道，此传流传万古香。

居士门高谒未期，闲隈岩石且相宜。太湖三万六千顷，月在清波说向谁。

园蔬小摘嫩还抽，畦稻新舂滑欲流。枕簟不移随处有，饱餐甘寝更无求。

元自与山无半面，昔人诗里旧相知。西风吹上千岩顶，竹杖芒鞋住几时。

他日群偷窥扑满，旱时遣患识金仙。颓基尚带三江水，故苑今随一炬烟。驹隙未过人换世，棠阴不剪树参天。从今免被元龙笑，茅屋三间蔽采椽。

孤洲兰蕊春风晚，老树丝苓夜雨寒。何日抱琴重过我，焚香煮茗听君弹。

雨浥浮梁逗碧纱，短更催睡不停挝。一声雁带塞愁过，八月槎随乡信赊。别后故人频入梦，秋来燕子已还家。相逢却喜诗无恙，醉墨淋漓黑老鸦。

向来衰病倦年华，坐卧颓然静不哗。只拟闲时忘往事，了无好语继余霞。屡哦物表云笺句，一扫空中睡眼花。每到思丰如奉诲，结茅喜近梵王家。

主人今向日边归，犹有清香满谢池。为嘱西风莫摇落，不禁憔悴夕阳时。

九日湖楼把酒卮，拒霜黄菊鬭芳菲。五逢吴越重阳节，白首柯山未许归。

惨惨黄昏天欲雪，萧萧淮浦人声绝。风击寒云雁正鸣，客眠孤棹灯方灭。

冬来何意酒杯宽，旧话新愁转转难。落叶满城吹薄暮，浮波夹岸起清寒。方斋留客情无已，上郭归人兴若阑。天地之间是襟谊，淋浪赢得洗悲酸。

庭前双梧一亩阴，禅房萧森花木深。清霜脱叶空山响，梦觉寒窗松月林。

晚峰云散碧千寻，落日冲飙霜气深。霁色登临寒夜月，行藏只此验天心。

廷珪老死客卿亡，楮国丘墟笔冢荒。双脊龙文埋不得，百年犹自出玄光。

绝境夤缘有路攀，隔波楼影塔中间。才收梅溽经旬雨，已放莲峰几朵山。胜处得闲真阆苑，醉余忘世即函关。诗高不饮妨何事，恐对湖光自忸颜。

云气飘扬万马驰，占风先有土人知。飞沙拔木浑闲事，祗怕山园损荔枝。

四十年前忝此除，偶因诗祸免题舆。故交反眼炎凉异，岁月惊心露电如。衔内条冰疑有欠，镜中须雪摘无余。南州剩有随阳雁，若比江湖易寄书。

十月新霜兔正肥，佳人骏马去如飞。纤腰袅袅戎衣窄，学射山前看打围。

驴嘶马唤不回头，古佛光中未肯休。解道探机无别物，相逢聊示指端头。

山静鶑啼春事深，意行到处若为情。休言柳絮全轻薄，半是东风不老成。

花开只恐看来迟，及到愁如未看时。家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。

瘴疠侵凌鬓欲华，凤凰飞诏下天涯。有知病骨将枯日，忽遇灵丹蹑彩霞。赫赫千龄方启运，熙熙六合共为家。此恩碎首知难报，空感来篇似永嘉。

濯濯高花染血猩，却怜金距起闲争。宋家窗下宜栽此，莫问临风不解鸣。

谁疑忠谏郭钦言，不逐戎夷出塞垣。晋室既无明圣主，果为胡虏乱中原。

粉红朵子不胜簪，何日移根鹫岭深。碎颗绿攒知暑过，栾枝红透得霜侵。凉分细叶犹张盖，秀结枯条可架禽。忆着花开花谢处，假山亭畔石池阴。

已自多时赋式微，五峰佳景梦长飞。四年远地为官去，万里高堂喜客归。下马便呈新授敕，开箱争认旧缝衣。乡人觅次来相贺，莼菜鲈鱼正软肥。

沈水衣笼白玉苗，不蒙湔拂苦无聊。烦君斫取西庄柳，扶起春风十万条。

我爱商山茹紫芝，逍遥胜似橘中时。纷纷玄白方龙战，世事从他一局棋。

剪水飞花点翠峦，未教全放玉孱颜。分明六曲屏风样，和雪新描着色山。

山边置酒水边行，鱼鸟于人各有情。终世果能著几屐，此时聊可濯吾缨。启期拍手夸三乐，渔父张颐笑独清。四海一舟归未得，低徊长恐负平生。

春来无处不春风，偏在湖桥柳色中。看得浅黄成嫩绿，始知造物有全功。

绿野新晴风日凉，肩舆细路转重冈。桥边野水侵官道，旋唤渔舟渡夕阳。

玉立疏疏不满栏，小桃宜向竹闲看。看花何必三千岁，带雨宁须十万竿。却怪靓妆情脉脉，不嫌青玉瘦栾栾。何郎粉面堪怜许，拟学风枝耐岁寒。

苒苒征衣冒晓霜，客心衰寂鬓毛苍。故人行李来江外，游子飘蓬念异乡。言失筌蹄知意得，醉遗簪绂觉形忘。青衫四十犹羁旅，叹息泥沙困乘黄。

亲奉王明御六龙，合登宰路冠诸公。未应天子青宫友，犹滞黄幡豹尾中。

一印印空来点窄，三贤十圣那可测。匡庐万叠云锦乡，鄱湖万顷水精国。篆文见得甚分明，元是一字不着画。拍来号令人与天，顿教古道长颜色。

触事如棋一一低，昏然一睡更何知。贾生流落南迁后，陶令衰迟归去时。去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。年来未省谈尧舜，一吷粗疏岂足吹。

翠失千峰与万峦，烂银宫阙纵奇观。楼空翠湿衣裘重，诗就风生齿颊寒。聊与江山分绝致，浪陪樽俎问更端。莫嗔郢曲无人和，七子风流负建安。

点划纵横一脱新，之乎者也转精神。只于黑白分明处，验尽寻行数墨人。

飘泊寒城两岁年，巧妆那记紫微篇。毛嫱不用惊飞鸟，买药韩休更可怜。

晚趁归舟醉复醒，一湖烟水淡冥冥。自怜吟鬓新添白，强学游人去踏青。足迹未经龙井寺，梦魂常绕冷泉亭。何时携手同登览，花满乌纱酒满缾。

长裾端欲曳宾墀，人事何乖遽别离。未尽胸中怀旧意，又吟江上送行诗。公名此去如山重，我老谁怜似足踦。凭得征鸿寄消息，书来犹记别君时。

勇往都忘去路难，胸吞螭虎气桓桓。吴头楚尾三年梦，塞北江南五月寒。痩马系门留我别，明珠携袖许谁看。书生自有西江量，何止能濡舌本干。

天资高朗识精微，千载兴亡洞是非。子美诗中闻凤语，羲之笔下相鸾飞。口传诸子今为盛，心念宗周古亦稀。喜惧高怀如履薄，西瞻白鹤重歔欷。

坦然古路勿迂疏，霁月凉风动十虚。毗目善财当日事，好如潘阆倒骑馿。

何人把酒送扬舲，定复从容柳下亭。共说归时柳阴合，与君衫色鬭青青。

世事无由到竹窗，只余心赏独难降。雨余翡翠山连七，春涨玻璃溪自双。万壑不须看越峤，千寻端可配吴江。抠衣便欲同清景，安得黄封列万缸。

媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

岁暮穷途恼白头，况加一岁更荒州。家禽聚处无居屋，野水分时便断流。何物不堪供佛泪，谁人可与共咨谋。一生本藉诗书乐，今日诗书翻百忧。

已矣君休问十年，相逢定怪两华颠。长卿犹作文园令，苏晋长斋绣佛前。隐几不堪居士病，在家空学小乘禅。隙驹安用徒劳苦，为我西来数击鲜。

向曾平步上仙鳌，拂袖归来气尚豪。自有西山堪拄笏，不妨右手且持螯。凌云载酒浑如梦，泛雪回舟也自高。顾我余生复何事，闭门三径削蓬蒿。

楚泽荒凉白露根，盈虚无处问乾坤。虫虫旱气连年有，寂寂遗人几户存。盗贼恐多从此始，经纶空健与谁论。诸公日议云台上，忍使忧民独至尊。

隠几支颐枕曲肱，丹田养气石田耕。红旗黄纸非吾事，白石清泉了一生。

横波泪竹纹铺簟，叠雪轻罗香剪衣。清夏槐生风细细，新秋麦涨雨霏霏。

疏山开山矮师叔，手中木蛇称最毒。近江无水山无柴，我昔到时无不足。休论苦瓠与甜瓜，是圣是凡同一家。但看开山好基业，与伊随分著些些。

每个虚亭坐片时，旋寻古迹上岩梯。石含秋色苔痕老，洞接云天树影低。樵客出林惊虎啸，道人临水听猿啼。吟边欲记阳明事，恐动山灵不敢题。

又是东风柳絮时，催春尚喜杜鹃迟。雨晴蔓绿侵高木，风定残红阁旧枝。眼底好山娱意思，耳边幽鸟话心期。云居见说郊行乐，不得骑馿背锦随。

山染西湖水漾青，孤高长对冷泉亭。飞来何不飞将去，空与山僧作画屏。

小样龙盘集翠球，金羁缓控五花骝。绣旗高处钧天奏，御棒先过第一筹。

书诈谁知诬子孟，奏陈直欲动山涛。下机终不疑曾子，二主其明真察毫。

白氏先生耽醉吟，衔杯洒翰恣欢心。樽空才尽若为计，释闷遣怀功未深。愚称居士名醒默，清思忘言求妙德。习此功成道更高，不到诗魔兼酒惑。

霜谿咽绝照冰姿，谁见无人弄影时。香逐晓风穿暗户，梦随落月挂寒枝。

投闲深感圣君恩，放浪华山酒满樽。高下数峰撑日月，东南一柱壮乾坤。雁拖秋色迷渔浦，鸦背斜阳过洞门。偶听山中风水响，恐疑仙乐和朝垣。

闽蜀同风果同风，袈裟拔出鞋袋中。相逢古寺话俄顷，怪我称锤落深井。不忧佛日居衡阳，不忧无人振颓纲。却忧秋高霜月冷，铁牛夜度飞猿岭。

苍然莫色映楼台，江市游人夜未回。何处酒仙无一事，肩舆鼾睡过桥来。

吾与尔别未及旬，吾家依旧甑生尘。闭门不出将谁亲，自持介独轻货珍。盘餐岂有咸酸辛，苦吟辍寝昏继晨。夜光忽怪来何频，采拾若在沧海垠。

夜冢髑髅元是水，客杯弓影竟非蛇。个中无地容生灭，笑把遗编篆缕斜。

水程何日到瓜州，谩说儒家冠九流。已与官船充水手，更从廷尉望山头。

西风拂面饮微酣，小摘茱萸手自簪。极羡酒兼诗共好，正缘人与景相参。杜门不复贪游赏，落帽无由际剧谈。叹息登高兄弟远，目随鸿雁过天南。

胡音嘈囋不须听，整顿征衫待启明。已把哀笳变清角，可伤任昧杂韶英。

莲社群公迹已陈，壁间诗句尚清新。湖山俛仰成今古，更好留题遗后人。

空余短笠与轻蓑，道著休时事早多。更向中间问消息，夜深无奈月明何。

一朵花开千叶红，开时又不藉春风。若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。

一箭射落天边雁，千人万人着眼看。不知此箭自何来，湖南长老何曾见。

一寒驱去还干禄，万虑纷然祇爱山。阅世恍如清梦觉，求田聊计白头闲。

仙人左手把长箭，欲射日乌乌不栖。何事离情畏明发，一心唯恨汝南鸡。

饮食无他止养身，人间多少不惺惺。朝晡细嚼家常饭，一卷神农本草经。

丹山谁道凤为巢，事下吾能见九苞。逸句得时如虎变，大篇成处若神交。千端蜀锦新番样，万树春华暖弄稍。天马无踪周八极，但临风月镫相敲。

不问主人来看竹，小溪风物似家林。春供馈妇几番笋，夏与行人百亩阴。直气虽冲云汉上，高材终恐斧斤寻。截竿可举北溟钓，欲赠溪翁谁姓任。

滑醪清满菊花卮，只欠新螯左手持。欲报善邻将意厚，苦惭家酿带春醨。

南岳有云留不住，东归结伴过湘湄。解将疏影横斜句，不换垂珠的皪诗。癯甚鸢肩寒入画，清哉鹤骨老难医。定知入岭风烟暮，正及追胥馈岁时。

月落银台初勘契，一声金锁禁门开。千官耸辔争朝路，驺士笼街宰相来。

父子相携入故园，篾头时过短篱边。烂泥有刺无人见，踏着方知脚底穿。

一见堂名忆豫州，岂知身在楚江头。主人久享园中乐，晚岁宜先天下忧。

柳边茅舍倚渔矶，沙上轻禽贴水飞。千顷夕阳秋练浄，谁家一叶晚来归。

上池入寺见承平，影落南州迹易陈。手把黄花看新雁，风烟愁杀旧京人。

二年学舍冷如冰，岌嶪龙门许屡登。可但不遭官长骂，只应独愧小人乘。身留紫塞天一角，目断朱轮山几层。为问何时到墙仞，清宵远梦故堪凭。

当年问道属高人，曾揽霞衣到紫宸。身是三山云外侣，心无一点世间尘。征鸿望极幽栖远，驾燕归飞洞府新。多谢为传心法妙，此真真外更无真。

此地修行山几枯，草堂生计只缾盂。支郎既解除艰险，试看人心平得无。

今年节物非常晚，春尽西街花尚多。试问二三真率友，小车篮舁肯重过。

冻枿归禽易辨巢，烛龙分燿入堂坳。长须喜戒锄荒圃，小队闲思猎近郊。坐许刚筠全直节，行看弱柳发新苞。僧炉遥想煨松柮，犬逐应门认客敲。

几日真成去道洲，如今未发已先愁。一城对酒犹疏阔，千里题诗底唱酬。雁不到君濂字水，鱼应过我直名州。登临若有相思句，西北风吹送似休。

霜凝宪简肃朝衣，日转熙台治郡时。事道初无中与外，居仁自有勇兼慈。甿谣曾咏来何暮，德政常留去后思。眼看清规非面友，肩随画像是心期。

溥天之下号寰区，大禹曾经治水余。衣到敝时多虮虱，瓜当烂后足虫蛆。龙章本不资狂寇，象魏何尝荐乱胡。尼父有言堪味处，当时欠一管夷吾。

归去儿曹欲与言，相思切处莫窥园。吾宗事业无多子，守得箪瓢始见根。

单衣轻箑晚徘徊，嫩绿深红锦作堆。杨柳溪头风力软，腾腾飞絮过墙来。

虎豹嗔人上九关，不妨拄笏看云山。家声元是封胡后，人物还如晋宋间。解组闻公真有意，折腰顾我亦何颜。故园无地开三径，敢说归耕是等闲。

雉尾差参宝扇开，九霞双阙耸蓬莱。霜清法驾黄金殿，云拥仙班紫玉杯。天上剖符初绕电，人间作颂已鸣雷。长生纪箓知多少，瓠子澄清一万回。

平生梦不到黄扉，安得京尘染素衣。只把一竿江海去，相看鸥鸟亦忘机。

白沙溪绕白云堆，但有何人把酒杯。专慕圣贤知志气，可怜谈笑出尘埃。碧山终日思无尽，清世难群好自猜。风满老松门昼掩，可怜高尚仰天才。

绿柳含烟烟不消，红花喷火火无烧。如何焦却婆婆餠，每到春风舌苦饶。

春到山城花木深，兴来谁与共登临。空惊节物催人老，强对芳菲索酒斟。已喜筠筒先见寄，更闻藜杖欲相寻。劝君未用忙归去，要向樽前话寸心。

仿佛曾游岂梦中，欣然鸡犬识新丰。吏民惊怪坐何事，父老相携迎此翁。苏武岂知还漠北，管宁自欲老辽东。岭南万户皆春色，会有幽人客寓公。

试问推潮鬼定知，几吴几越几西施。八千又见阴陵散，十九终存曲水之。我辈不当争外物，如君可用要人诗。勉哉往学南山豹，端复深藏雾雨姿。

志学今经六十年，招提仍对旧山川。令威化鹤重来日，顶似初颜雪被肩。

渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。

太华疑挨毕昴回，欲观形胜上云台。雪中地把银屏立，雨后天将画轴开。景好更宜和月看，客忙常是爱山来。我知游者登临意，常恨西轩落日催。

才过天社又中秋，江子何时写我忧。风扫半天河海浄，玄霜着物蜕蝉休。

满眼芜菁断送春，多情饶病两关身。只知老去人心改，不觉愁来酒盏频。霜鹘空拳知有命，溟鱼竭水恐伤神。丈夫出处端无据，犹欲辞家再入秦。

百万貔貅尚枕戈，将军未复旧山河。非干使者征求急，正柰穷边饷挽何。颇愿有言先牧养，不妨自署拙催科。公余傥暇寻遗事，尘锁荒祠望刮摩。

使者风流照锦城，东郊揽辔更澄清。春江合处烟凝晓，秀岭横边日弄晴。石鼎煮茶浓有味，金钟注酒酾无声。何时却信桥南步，细读诗人古柏行。

苔满朱扉半阖开，更无人迹独徘徊。湘江临别如相语，早买扁舟出岭来。

崎崎岖岖平坦坦，平坦坦处甚崎岖。蓦地跛驴能蹴蹋，抹过追风天马驹。

万仞仙山插太空，山腰依约见蓬宫。人寰隔绝无烟到，洞府深沉有路通。石罅生云埋柱础，海光浮日照帘栊。野僧斋罢凭栏久，千里秋毫一望中。

投壶懒欲趁嬉游，闲理瑶筝不举头。侧调旋从纤指出，谁人能会意中愁。

家食何如禄万钟，梦回珂辔响玲珑。书生习气初无恙，只怕勋名不贷公。

休言簿领尚沉迷，器业如公岂久稽。不见自怜心若失，相从还记手同携。飞黄正欲驰长坂，倦翼方欣返故栖。出处不同空怅望，何时来过武陵溪。

妙胜庭前折小梅，净居门外蹑枯苔。日烦禅老羞茶供，亲与田翁把酒杯。

一旦工夫尽志诚，凝神聚气固真精。颜容如玉无饥渴，方显金丹片饷成。

老龙偃蹇据岩壑，匠石营材城市中。自有幽人不相负，解凭曲几听秋风。

笔底荷花水面浮，纤毫造化夺工夫。为谁画出生绡上，泰华山头玉井图。

小池谁见凿时初，走水南来十里余。楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。

此老作亭苍翠间，定知胸次有东山。朝阳破雾烘林影，醉袖扶花绕髻鬟。露警丹哥传妙响，云眠碧友自清闲。欲专一壑从来事，回首尘埃亦厚颜。

便面南台缭绕山，晚云归尽远空闲。晴岚遍染参差玉，若比嵩阳季孟间。

受尽风霜得到春，一条条是逐年新。寻常送别无余事，争忍攀将过与人。

不教收骨瘴江边，驱向胡沙著去鞭。旧夺宫袍空独步，新食官饭饱孤眠。客程恰与秋天半，人影何如月倍圆。犹是江南佳丽地，徘徊把酒看苍天。

解知无竹令人俗，日报平安候起居。所以此君揖冰雪，长吟余翠满衣裾。瘦行清坐搜诗处，雨叶风枝解箨初。试作小轩聊寄傲，爱君生计未为疏。

朔风吹雨湿征衣，卿月西升伴紫微。出塞未经榆眼白，宿师先喜麦头肥。宝刀尚可屠龙去，锦字何缘寄雁归。犹学骚人工索句，品题香草咏菲菲。

暄寒稀复故人书，好在山中旧酒垆。端欲梦从三径去，方床投枕展龙须。

善邻虽幸借余光，终愧陈臻问发棠。官柳又惊眉拂翠，宫梅应喜额涂黄。江湖得计还相造，道义论交付两忘。多谢乾坤容长物，许乘春意到文昌。

苍苔半蚀蔡邕碑，今日中郎有女归。莫怪昏昏暗丘垄，浮云泪湿不能飞。

奉常如僧逃火宅，天与渊泉谁识测。我今亦是闲散人，何日跻攀临峭壁。

古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。经行观礼自心感，一雨僧人不显名。

楚塞余春听渐稀，断猿今夕让沾衣。云埋老树空山里，髣髴千声一度飞。

夜漏初添数刻长，毛尘何足较牛羊。道人一念三祗劫，春草秋花自在香。

时人欲作圣贤归，反己由来自不欺。谈话每虞无十步，持循长恐有虚辞。硁硁固不为兹必，踽踽宁求可善斯。吃紧此心常自在，一诚之外靡余师。

碧泓白石偃樛枝，爱水嫌风老更低。潭影中间龙影卧，一山好处没人题。

一官归老岂嘉宾，喜见群材入选抡。学变古今人得意，化行梁楚俗还醇。士蒙余勇天同力，诗度清秋物再新。勉作功名求善颂，径从平地据通津。

先生老态似枯禅，解后东风也欲颠。才雨便晴寒便暖，四时佳处是春天。

一出承明七换麾，君恩复许上彤墀。白衣苍狗无常态，璞玉浑金有定姿。天上图书森似旧，人间岁月浪如驰。鳌头只在蓬山畔，行赴蟠桃熟后期。

前时偶见花如梦，红紫纷披竞浅深。今日重来如梦觉，静无余馥可追寻。

下帷窥圃事多违，到得南园已夕晖。松竹不忙无世态，柳梅相逐见天机。仆便萧散朝犹睡，鹤惯羁孤晚自归。如此得闲堪自适，底须危处始知几。

寂寞东林一老禅，殷勤念我惠佳篇。敢烦见在慈悲佛，为我投诚过去仙。

九折羊肠片纸间，机心觌面险于山。是非喻马一儒墨，得失争蜗两触蛮。危似楚兵临汉堑，急如齐客度秦关。良图邂逅何分别，莫诧争雄衣锦还。

渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。自闻君来天亦喜，急扫阴霾霁九州。聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。期君指顾苏瓯闽，一笑春风不忍独。

小梅风味最高闲，净洗铅华粉面干。试问吟诗向东阁，如何骑马竹西看。

春来眼暗少心情，点尽黄连尚未平。唯得君书胜得药，开缄未读眼先明。

一岁官拘守一州，天将行役赐清游。青山绿水留连客，碧树丹枫点缀秋。夜梦昼思都是景，左来右去不胜酬。我无韦偃丹青手，只向囊中句里收。

铁研磨穿志未伸，也叨朝迹也临民。九关犹记钧天梦，一舸重寻湘水春。自笑装怀多倥偬，从知满腹欠精神。调高郢曲终难和，羞杀歈歌𥬞后尘。

万物皆从一气生，天清地浊禀生成。真龙真虎才交媾，一鼎红铅炼甲庚。

吴波越峤翠争流，过尽残春懒出游。花下看谁飞白马，雨中怜我拥黄䌷。

隔林八十厖眉叟，理竹疏泉过一生。见说石林身健日，把书只在石中行。

雾卷云收月迸光，一时烦浊变清凉。怪来坐上深无暑，疑是山间已有霜。老去岂期身尚健，闲中且以酒为忙。故人若也坚辞醉，忍负良宵月满床。

相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。

深夜楼前笑语哗，禁街钟鼓暂停挝。冶游谑浪非吾事，富足欢娱有几家。春酒可能融鬓雪，书灯独自照梅花。黄柑犹见升平物，四十年前客永嘉。

满身珠翠间花钿，舞到梁州最可怜。一捻宫腰如束素，清风明月画堂前。

君王未带赤灵符，亲结双龙献宝珠。更与宫娥花下看，工夫还似外边无。

珠贯笋弯奇出伦，龙兰入缕叠文茵。芳年长好长欢夜，满意同心同梦人。

松皮冠赠松山客，惭愧红尘赤日中。好向浮云傍归路，定应賸听入琴风。

琼花今日多从辩，玉蘂唐人早有诗。天上神仙曾枉驾，世间草木敢连枝。无风亦识飘香处，有眼谁看堕地时。三十年来成一梦，摩挲石刻鬓添丝。

当年舍选最居优，上到青云亦白头。律赋数篇天下诵，遗书几卷馆中留。入游太乙曾临地，出牧昌黎所典州。耆旧凋零今欲尽，伤心笳吹掩新丘。

不怯山寒风力尖，要登绝顶看龙潜。翚飞杰阁云穿栋，静镇禅关月满帘。踏破松萝容极目，啸惊岩壑快轩髯。我来默印无边义，寄与孤铃语夜檐。

汉承秦后古书亡，太息高文总未遑。六叶蒲轮迎一老，元来却是议明堂。

浑如冷蝶宿花房，拥抱檀心忆旧香。开到寒梢犹可爱，此般必是汉宫妆。

九门挂月未催班，清禁风和玉漏闲。崇庆早朝银烛下，珮环声在五云间。

不是梅花契分深，与谁共话岁寒心。隔溪竹外无人见，自有香来不用寻。

才见云游又打包，何时月下把门敲。相思白发空千丈，坐对烟林滴露梢。

驾鹤孤飞万里风，偶然来憩大峨东。持杯露坐无人会，要看青天入酒中。

挂冠缨上已无尘，犹爱溪光碧照人。点检旧游黄石在，扫除诸念白鸥亲。一尊父老囊金尽，三径松筠生事贫。他日南公数人物，丹青添入县图新。

蜀道山川心易惊，缘窗残梦晓闻莺。分明似写文君恨，万怨千愁弦上声。

楼上鸣钟报五更，朦胧深殿佛灯明。更无幽梦随寒枕，听彻风松到晓声。

寒松一干老苍苍，古寺门前岁月长。匠伯偶图舟楫利，禅翁方患斧斤伤。得全此日同齐栎，勿翦他年比召棠。可但与君期久远，相将俱列大夫行。

萍粘老瓦水涵天，数叶田田小帖钱。才大古来无处用，不须十丈藕如船。

乾坤收拾几精华，全付茅茨小小家。压尽园林千万蕊，只消篱落两三花。雪消数尺暗埋岭，月浸一痕微印沙。玉面亭亭太幽独，天寒空谷正堪嗟。

雪凝霜降不肯春，花神岂类妇人仁。肯留年后供清思，分付东风与主人。

陂池幽处有茅堂，井臼萧条草树荒。小鸭怯波时聚散，病蔬伤蠧半青黄。童儿冲雨收鱼网，婢子闻钟上佛香。我亦暮年思屏迹，数椽何计得连墙。

航湖未逐鸱夷子，得水今同桑苎翁。试遣茶瓯作花乳，从教两腋起清风。

长鲸江海尚翻波，欲济无航可奈何。物象萧条秋序薄，人生感慨腐儒多。翠舆不见边尘起，旅雁能随汉月过。七日之诛今几日，犹烦乐职在中和。

老年不着梅花眼，得见梅花子细看。我不似梅梅似我，风流心事一般般。

旧交多已谢明时，孟达奇才最所思。晚岁立朝虽小试，平生苦学竟谁知。尊前一笑终无日，地下相从却有期。恸绝寝门霜日暮，短篇聊为写余悲。

雪后余冰尚缀檐，月华霜气入疏帘。难堪琼玉惊心骨，坐觉清寒几倍添。

老眼相望肯作疏，来禽仍与好诗俱。清新更觉珠玑满，甘脆还知草木区。此道在公谁复有，一官希世我如无。两峰赵叟尤堪笑，绝口轻肥只自癯。

上元花市明如昼，良会应知臭味同。自笑无殽似坡老，岂能载酒过扬雄。寒盟如我颜生赤，烧烛输君坐照红。莫忆绕梁声未断，且将诗酒谢春风。

可爱南山与北山，北山上有斗芒寒。碧云归尽人何在，更卷珠帘到夜阑。

汗青久别如山历，头白重分似斗城。静著易林师子贡，共评诗品得钟嵘。忽惊蒙水新衔宠，恍忆巴山旧印荣。翠幕红灯莫相问，风流何似十年情。

浴凤池边星斗光，宴余香满上书囊。楼前夜月低韦曲，云里车声出未央。去国何年双鬓雪，黄花重见一枝霜。伤心无限厌厌梦，长似秋宵一倍长。

宦逰早日阙相闻，一面那知乃尔勤。秋钓清滩方入梦，晓穿细仗又逢君。骤看落笔惊风雨，便拟同舟卧水云。作意归休还会否，暮年无力起斯文。

碧瓦朱甍接翠崖，周回无地着纤埃。山从云脚断边出，水向天根尽处来。去蜀征帆轻渺渺，隔淮春树绿洄洄。偷闲一到尘襟涤，坐见星河落酒杯。

禅房白几静无尘，野服黄冠意甚真。避世全生深得策，闭门谢客亦高人。忍情断酒非关病，随意收书不计贫。近约嵩阳陈叔易，趁移丹灶过残春。

孤洁偏因霜露成，春花无数不知名。只应新沐弹冠客，要尔相宜一倍清。

溪傍好山添翠湿，亭依乔木得阴浓。有人欲踏青云路，认取城南第一峰。

德著吾乡月旦评，丘园萧散傲虚名。袍虽不夺诗尤好，秋不曾悲赋自清。早挂儒冠知有命，晚凭贝叶悟无生。人间月落天池后，定向维摩顶上行。

虽有董盐甘寂寞，如闻颜粥更艰辛。莫将秉釡论多少，聊为君家拂甑尘。

湖南谯国尽英髦，心事相期节义高。解下佩刀无所惜，新闻天子付三刀。

肯向明时事隠沦，亭边五柳漫摇春。当年未易胜今日，此地还如见古人。高兴不随霜叶尽，清风长与露条新。何妨便著先生传，一洗淮南俗吏尘。

中原邈邈路何长，文物衣冠天一方。独有孤臣流血泪，更无奇杰叫天阊。关河夜月冰霜重，宫殿春风草木荒。犹耿孤忠思报主，插天剑气夜光芒。

衣上年年泪血痕，只将怀抱诉乾坤。如今主圣臣贤日，岂致人间一物冤。

命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。任无功业调金鼎，且有篇章到古人。本与乐天为后进，敢期子美是前身。从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

腊前三白已奇绝，年后六花仍作团。才定忽斜偏有思，欲消还冻不胜寒。且留大地万银屋，要伴青天孤玉盘。今岁上元君记取，红灯白月雪中看。

有鸟云飞鱼跃渊，圣贤见处自天悬。流阴卒卒谩空过，斯道寥寥谁适传。人境恰逢如择地，主宾良晤岂非天。二章发我无穷思，不慊遗编对圣贤。

是见受时眼著屑，见如不受事犹乖。贼身已露徒囘首，鬼面神头一处埋。

荷风细细晚生凉，暑气𬘡缊入座香。饮尽碧筒人笑语，花边惊起睡鸳鸯。

万乘君王曾降诏，敝裘瘦马入咸秦。太平策略三千字，天下英豪二十人。自合乘时攀日月，如何随众走风尘。桐庐主簿官虽小，百里之间亦有民。

人生相得贵知心，况复鸰原有断金。但使连墙非异趣，何须会面乃同襟。药囊警动苍生念，茗椀招回梁甫吟。早晚鲈鱼促归去，为君聊驻马骎骎。

急雨凄风未肯归，三川烟树远凄迷。泻山涨潦千霆怒，到地重云万幕低。扰扰泥涂同野鹜，萧萧昏晓听邻鸡。为君一借扶摇便，静扫平郊散马蹄。

一门四世同堂乐，门外传呼释褐归。自此高车访游旧，屏将呵从叩渔扉。三冬晴暖春寒在，千里诗书野意违。又说携琴搜逸谱，休嫌古调按今徽。

莫道春归事已非，水边天际绿成围。隔篱听得农家语，雨过田田麦含肥。

文官花畔揖群英，紫案香焚晓雾横。十四年间五知举，粉牌时拂旧题名。

还却天官尺一书，清时有味保悬车。公年尚壮去何蚤，古道谁言今不如。南部方开新榜丽，西清人说旧游疏。半簪白髪无拘束，不用黄精自扫除。

熟视空堂竟不言，故应知我未天全。肯来传舍人皆说，能致先生子亦贤。脱屣不妨眠粪屋，流澌争看浴冰川。士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。

救旱无方种种求，老龙谁识隐岩湫。茅山居士兴慈愿，一叱风云四百州。

杰阁翚飞翠霭间，蓬莱元不在人寰。绿围城郭千村水，青逼帘栊四面山。华表鹤归辽海远，高台凤去夕阳间。我来倚遍阑干月，云锁重门夜不关。

低昂坐作疾如风，羌管夷歌唱和同。应为降胡能蹈抃，不妨全活向军中。

而今派下皆龙象，肯著风颠老万回。大士不知何所取，真成千里赚人来。

杖屦乘闲历众山，俄惊凡迹到仙坛。清潀漱玉一川媚，瑞气浮空两洞寒。风入乔松琴弄操，烟笼远岫灶烧丹。我今聊此凝双眼，陡觉壶中世界宽。

芒鞋未办足先轻，拟踏白云深处行。何日痴儿了公事，却将泉石课诗程。

游鱼岂解知人意，孝子精诚一念深。乐事世间如此少，我怀风木只伤心。

底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。迟留更爱吾庐近，祇待重来看雪天。

谁谓庐陵是富州，反成穷匮省支收。寿筵只作家常办，不学豪奢逞异羞。

一瓶一钵一枝筇，皓首归来万事慵。应笑白云犹世态，却来庵外媚孤松。

常时俯仰尚为陈，千载重来感一深。曲水已伤迷故迹，崇山依旧对游人。萦纡雪路联珠骑，萧爽风亭岸角巾。只恐瑶池归扈宴，不能修禊见深春。

岁暮何时更远游，刘蕡下第我色羞。阳春自古难为和，明月如今肯暗投。宿诺不轻连璧友，新盟借重捍城侯。九江傥拒鼋鳌饵，何处堪人下钓钩。

宫中玉漏迎迟日，天上珠躔丽次星。轩顼圣图光亿载，皇英贤范奉千龄。

荷橐临门门未开，多泥穷巷遍苍苔。始知犹胜杜陵老，旧雨客来今亦来。

师门泰华一高峰，天遣云龙处处逢。肯赠明珠须及早，蛾眉端不浪为容。

道人于世已忘名，相府闻风眼自青。险韵旧联韩子句，直词今称蔡邕铭。壁间玉唾情何厚，梁上银钩墨尚馨。只尔便知君不朽，岂缘中说载元龄。

天理生生本不穷，要从知觉验流通。若知体用元无间，始笑前来说异同。

山寺闲来一饭休，风云相送有潮头。月明中看红莲市，已在东南第一州。

雾阁云窗天外安，悬知幽趣胜人间。帘栊夜月浮银海，桃李春风醉玉山。自笑红尘无暇日，浪凭清梦觅商颜。何如飞佩随君后，细看匡庐紫翠鬟。

露布银台听捷铃，把呈御药属头厅。早朝见说天颜喜，新复河西十二城。

吹落天河入水中，分明金镀晚来风。若非日脚流成汁，平楚青还染得红。

筮仕棓生繇莫京，温凊一亩夙经营。南陔弦诵给甘旨，北阙簪裾负屈声。秦刻唐刊储墨妙，齐衢鲁庙擅文鸣。建安正始源流远，详味风规蹑玉清。

两度为霖六镇临，春残公暇宴棠阴。周瑜辩乐宁妨醉，裴度论兵不废吟。五色诏书丹凤降，十香御酒翠娥斟。野人每喜陪樽俎，三入唯愁阻访寻。

门巷深深过客稀，杖藜闲坐钓鱼矶。醉来一枕华胥梦，肯校人间是与非。

敬亭宛水故依然，叠嶂双溪阿那边。谢守不生梅老死，倩谁海内掌风烟。

隔屋穿篱见一枝，幽香深谢好风吹。儿家门户重重闭，纵有春来何处知。

客怀耿耿自难宽，老傍京尘更鲜欢。远梦已回窗不晓，杏花同度五更寒。

湖光晚作镜样平，寂无人声唯橹声。群峰倒影不可辨，新月半钩如许情。断蓬散作凫雁过，渔火静入江天明。移舟快得一枕睡，梦有河神来送迎。

屈钩结网老农妻，鼓檝鸣榔旧牧儿。世事谁令山海变，可怜机械亦相随。

化城金地出人群，瀑布峰前一径分。宝塔香灯诸洞见，石楼钟磬半天闻。子明丹灶封秋藓，李白书堂鏁暮云。欲去未能还结念，展图时诵北山文。

一源曲折几成桥，稻陇蔬畦高下浇。水碓暗鸣蛙吠草，绿云乱点鹭侵苗。谁云斗粟可相挽，到处佳山如见招。东亩拔秧南亩莳，乐哉安得助长谣。

霞边鹜表见罗浮，左右东南数十州。天近先看洗光日，地高略数下滩沤。乾坤广大千峰玉，人物英雄百尺楼。衰暮来兹更重九，菊花须满雪霜头。

巧酿河阳满县春，居然尽洗簿书尘。桑间驯雉诚为异，渚畔飞鸥祇渐遵。良玉自应求即我，明珠宁肯暗投人。冷官窃笑诗情浅，无计能令子建亲。

西风送我溧阳溪，终日篷窗祇有诗。黄篾未妨床着笔，青緺不管鬓成丝。雁随去讯劳君问，鸥忆同盟尚我随。想见归舟不多日，一樽牛渚访秋期。

因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茆原。芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。

老守忧民若己伤，三回奉诏劝耕桑。周家绵远农开国，汉室兴隆谷腐仓。麦缘少地锄山种，水怕多流累石防。田里熙熙知乐土，更祈四表共平康。

汉家天子镇寰瀛，塞北羌胡未罢兵。猛将谋臣徒自贵，蛾眉一笑塞尘清。

云屯列灶驱貔貅，殿前杀马祭蚩尤。勾陈苍苍太白湿，贼帐梦惊绕营日。军呼万岁摧太行，华留东抹流电光。重华继尧坐垂拱，并土再驾无葛疆。

云水千重绕洞门，独归何处是桃源？仙方不用随身去，留与人间老子孙。

舅甥相与自垂髫，游宦归来鬓已凋。坐上可无车武子，酒酣时赖盖宽饶。喜公自此驱千骑，顾我从今守一瓢。间与适斋同怅望，草堂樽酒幸清朝。

天家顿网极详延，果见鸿风颂得贤。庭拜外官聊试治，史分新策入编年。江淹赋笔虽伤别，郭泰归舟只恐仙。南国勿思终计最，蓬丘番直即和铅。

柴门如画映山隈，窈窕轩窗向水开。想见幽人清彻骨，松阴翠竹竹阴梅。

半生名宦是涂颜，菽水当年尚可欢。钟鼎未能光祖妣，牛羊虽美愧杯盘。五千强诵谁云补，四十无闻得自安。不觉寻春上台榭，东风吹泪落阑干。

何事兰成酷爱愁，借愁为乐总宜休。天涯二月无新历，京国三年误旧游。忽接家书迷远近，欲为客难却沉浮。道人犹喜频相遇，话尽丹丘更虎丘。

安肆真同鸩毒科，君言虽苦未伤和。解嘲却是生回互，政恐纷纷事转多。

新翻歌谱甚能奇，宣索蕊官入管吹。按拍未谐争共笑，含羞无语自凝思。

碧山盘屈白云凝，竹径通幽水石清。门对演仙千古在，道人何事学无名。

两堤马头高作山，两津车路深成谷。截川夭矫暮虹背，排浪参差动蚿足。七牛蹴河犹怒目，一牛从能往不复。借牛使河此圣时，强饮不须求马玉。

擐甲边城教即戎，三军锦绣晓光中。影摇𫞚水旌旗动，声震文山鼓角雄。马惯挥戈翻塞雪，雁惊鸣镝响天风。十行忍负君王意，同向燕然勒隽功。

喜见吾家玉雪儿，今朝竹马绕廊嬉。也知笠泽家风在，十岁能吟病起诗。

忆年十五在江湄，闻说平凉且半疑。岂料殷勤洮水上，却将家信托袁师。

连朝送客经三日，每夜忘眠约数更。枕上寻船无梦去，窗间望月有诗成。莫愁病叟添愁思，为恐行人趁晓晴。急送村醪追后乘，要教饮处忆南城。

申祷山川便作霖，耘苗时候想田深。且欣小暑能如此，更愿新秋得似今。早稻欲花将就实，晚禾成叶未抽心。天应不忍焦劳意，直自初栽已望阴。

少小田家有熟缘，自骑牛背赋犂辕。闲思耒耜经高古，朗诵龟蒙数百言。

花木荣枯又一年，谁知生意妙难传。君看亭侧数株柳，几度风前吹细绵。

旧策扫开浪泊雾，新诗装就桂林春。相离水色秋前老，独秀岚光霁后匀。

耆旧漂零汉汝南，长鸣独与古无惭。萧萧风雨思君子，欲倚空窗听尔谈。

乘障一麾逮出守，终更三岁今来旋。巴云晨趣东北道，僰月晓背西南天。故人把酒数卷白，离亭赠柳长于鞭。属羌羁诏久款塞，归为天子细论边。

纷纷著作能上马，衮衮紫微俱斵窗。韩侯遽绾铜章去，岂坐双流带二江。

侯家故吏歌声发，逸处能高怨处低。今岁洛中无雨雪，眼前风景是江西。

将军新拥节旄闲，紫塞云浮豹尾班。白首边城休怅望，马蹄未出玉门关。

前年度岭踏斜阳，曾卜松阴置草堂。只倚气吞云梦泽，竟无钱买雪堆庄。烟脂菱角空频摘，火齐杨梅已再尝。事不如心居十九，往来常羡捕鱼郎。

智浅才疏合窜流，生逢尧舜忍空休。犹惭世旧垂青眼，未报君恩已白头。贵老何由操几杖，爱贤曾是继箕裘。新春遥祝增眉寿，阻向宾筵跪一瓯。

颍川城下两中秋，金气初凝火尚流。脾病家人不教饮，官厨好酒亦难求。

沧浪独步亦无悰，聊上危台四望中。秋色入林红黯澹，日光穿竹翠玲珑。酒徒漂落风前燕，诗社调零霜后桐。君又暂来还径去，醉吟谁复伴衰翁。

含桃庄主后园深，繁实初成静扫阴。若使明年花可待，应须恼破事花心。

当日扬清激浊流，身危肯作稻粱谋。不从党锢诸贤死，窃禄偷生亦可羞。

金须百炼始知精，水鉴何如人鉴明。不弃既能存故旧，久要焉敢忘平生。经纶事体当言用，道义襟怀只论诚。草木面前何止万，岁寒松桂独青青。

澄波湛湛接新秋，月子波心印一钩。荷叶乱花看不见，夜深时有小龙游。

腊寒辟昜沉香火，春意侵寻玉琯灰。阴德承天专静厚，发生有助到根荄。

休论摩诘与文殊，试把庵名扣大儒。君子于言端欲讷，贤人终日只如愚。乐山自昔称仁者，利口由来恶啬夫。听法双峰空耸耳，老禅惟要一言无。

午枕风轻睡足时，起来闲掩竹间扉。登山剧欲君联臂，出户那堪客挽衣。失脚半生沈世网，掀髯一笑见天机。青山好去应须去，蘧瑗于今已觉非。

等观非白亦非红，开落那知色自空。落叶成阴花又子，几将心事托东风。

不乐还思上岳阳，江湖回首路茫茫。欲生两翮从公去，濯足波涛望八荒。

夺命稠滩百战余，守风端坐恰乘除。日长饱饭佳眠觉，闲傍芦花学钓鱼。

长林脱叶委高风，晚菊依依发旧丛。梦泽云低衔落日，中洲山断见来鸿。行吟骚客三年谪，嗜酒衰翁百事慵。岁晚不须求季主，从来天理有穷通。

莫忘前人食息间，好将禄养奉亲欢。愧予行浅无堪法，幸子时亨能效官。经纬家声元自好，栋梁门户各相看。西风喜送吴中去，年少加鞭信不难。

江北江南岁已霜，老筇无伴自徜徉。冥冥小雨朝犹剧，寂寂残花晚更香。自古隙驹如岁月，只今刍狗是文章。虚名满世知何益，付与群儿自较量。

白首儒生困路岐，残杯冷炙饱还饥。一朝得意春风下，便把驴儿作马骑。

画手何须觅范宽，有人楼上倚栏干。琼田玉界三千顷，野鸭飞来不道寒。

驰上平冈小打围，相公自控紫丝鞿。一鞭挥出三千骑，惊动流红窣窣飞。

云骨深埋草莽中，竟传秦王试灵锋。旧痕尚带春苔绿，一罅能生偃草风。

北沙一勺浅沙泉，三日弯跧厌客船。指似殿楼知有寺，经行陂泊见多田。清泉方斛快新浴，草屦葛衣便晚天。阅遍题名重惆怅，越州何许但云烟。

山隠夜来山月好，幽香满地开花草。竹梢堕露鸣屋瓴，谷鸟一声报清晓。

天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。好山缥缈何由住，华发萧条只自惊。莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。

小小园林矮矮屋，一日房钱一贯足。官至正郎子读书，一妻一妾常和睦。

登高佳节喜重来，会客依随五马开。帽落秋风随意适，杯迎露菊趁时催。东篱幸有主人席，绛帐那逢上客陪。欲报君恩话归去，不妨尊酒论文才。

千钟三釜异甘酸，此事难同肉眼看。多少有羹无母遗，只鸡羞馔亦檀栾。

宦游方壮已抽身，始验从来懒是真。未看昂霄摩远翮，且将戏彩慰偏亲。我当放逐离群日，尔作逍遥自在人。恩贷何时听从便，庐山同作远公宾。

青烟漠漠已潜收，但见银潢双派流。白玉一轮尤皎洁，始知后夜是中秋。

白烟弥漫接天涯，黯黯长空一道斜。有似钱塘江上望，晚潮初落见平沙。

张郎肥马衣轻裘，俊气轩轩不解愁。曾立玉墀聨近侍，新持金节领诸侯。屠龙伎俩终须用，探虎功名未肯休。去矣范滂聊缓辔，太行云路戒摧舟。

海潮声里越谿头，谁种千株夹乱流。安是辞荣同范蠡，绿丝和雨系扁舟。

人从村草步头来，毒气经年不受埋。散作西山千嶂雨，毒花毒果几根荄。

好风残暑不同涂，穏看饥蚊自扫除。不谓南轩有佳竹，卷帘相对一床书。

我有孤心寓白云，白云起处自心亲。白衣苍狗今休问，且伴研朱点易人。

为君三日废行程，一县官人是酒朋。共忆襄阳同醉处，尚书坐上纳银觥。

姮娥药熟桂华新，满贮清光待出云。徐御冰轮行碧落，世间多少感秋人。

寂寂书斋万虑空，恍然赤甲古城东。鸟呼幽梦日方午，花恼醉吟春正中。军将送茶惊谏议，门生载酒过扬雄。能诗识字皆为累，闲杀江头独钓翁。

打破从来浄洁禅，万机攒簇髑髅前。横身塞断来时路，一句当机日丽天。

今朝又是四月一，那事全然没消息。衲僧皮草久不干，且喜日头东畔出。

懊恼春红不受赊，一枝枝似一团霞。玉霄露重秋烟冷，唐突西风是此花。

万转愁成系肠线，青亩春芜连石苑。为他人作嫁衣裳，头白如丝面如茧。

五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。看取不成投笔后，谢安功业复何如。

四海堂堂范与苏，斯文价重百车渠。颍昌旧第归无日，且向蟆津稳僦居。

精蓝置屋切云根，此地何从着世纷。缥缈僧窗更临水，氛氲崖树欲参云。青山细认千重叠，暮气徐观万里曛。两岸虫鸣灯一点，舟人相语夜深闻。

洞房深锁老双成，门径幽修石沼清。万紫千红秋已尽，眼中黄菊最分明。

篱鷃云鹏各有程，匆匆相别未忘情。恨君不在蓬窗底，共听萧萧夜雨声。

良辰乐事两相关，喜我楼台便往还。不用移舟过西屿，只消把酒对南山。风于破帽如相约，菊为新𥬠欲笑颜。留作千年佳话处，诗翁醉墨照楣间。

残冬初曦巧弄频，轻澌片片动游鳞。土牛不报穷居暖，星鸟非司退士春。门帖废忘梅柳句，乡傩倚阁鼓鼙人。愁多酒浅知何那，太息年光草草新。

卷雪奇观千丈澜，诗情撩动未应悭。却收浙右三年梦，仍对淮南数尺山。靴板随人元自漫，田园觅去正须闲。风樯独立看飞燕，家在孤云落照间。

凌空独立挺精神，节操森森骨不尘。半夜波涛惊鹤梦，几番风雨护龙身。心贞宁受岁寒变，气老常涵古意新。终见取为梁栋去，紫烟空锁碧磷𥒘。

草香云暖雨初晴，对竹敲诗坐小亭。昼永人闲啼鸟静，花飞无语春冥冥。

怪得檐头鹊语频，好音催召幕中宾。唤回鸡塞三更梦，趁取鶑花二月春。车法阵图留后效，囊封谏草看前陈。退朝若访孤山去，尚有疏梅可寄人。

玉杯春酌金盘食，曾忆雪香同醉色。归来信宿未能忘，欲洗羁怀乱愁织。青山相对云归堂，一觞聊尔非琼浆。羡君佳篇效伯良，要知使我搜枯肠。

太极岩图出道州，兹岩名道实相犹。元公图说兹岩具，好向岩中仔细求。

摆脱微官万里来，非关枝上子规催。镜中苍鬓摘还满，花上青春唤不回。我筑一溪愚似柳，君工五字老扵梅。哦诗肯傍水旁径，賸买长瓶为子开。

频岁中田苦螟螣，为渠秉畀作丰年。只今鼠子诛求地，巷议街谈一粲然。

都来五十有六字，写出山林无限奇。当日所题何处景，祇今但见后湖诗。一言一语堪传世，某水某丘仍属谁。试向愁烟推白鸟，无情白鸟又何知。

丹青史笔敢虚张，功德巍然轶汉唐。奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。

千顷平湖绿一遭，空城游乐自奢豪。画船争胜飞江鹘，翠谳都浮载海鳌。芳草堤边裙带短，柔桑陌上髻鬟高。楼前尽日闻歌笑，不啻秋风卷怒涛。

飞骑将军入虏庭，兵机炼得十分精。谁知败绩缘欺敌，致使凌烟易姓名。

香销箧里旧裳衣，回首人间万事非。天阔海宽魂杳杳，云𫐌何日复来归。

碧盖缃葩映素秋，此中兰櫂好销忧。相将共挈青丝笼，一笑同回翠羽舟。日暮鸣榔随下濑，夜深归櫂怯中流。东方自有罗敷婿，不顾江边越鄂州。

阳回冰底见云堆，春意东来梅已知。待得东城花柳放，早春已是得春迟。

翠屏青紫互高低，清净仙人薜荔衣。正好观心坐岩下，忘归却是不忘归。

八月露沉天气秋，霜轮何事苦淹留。一宵老兔不成魄，几处诗人却下楼。水部阶前闻细雨，袁宏渚上见归舟。明年未必无仙桂，何用厌厌此夜愁。

蕴石知公似荆玉，谁作玙璠荐王屋。白髯应笑虎头痴，青衫谩把鱼须竹。

仓卒蛮鼙上水滨，使君忠愤独亡身。平明戈剑摧城阖，俄顷衣冠落路尘。志士一门能许国，老夫当日亦知人。朝延赠襚哀荣极，青骨千金合有神。

落华有意随流水，流水无情恋落华。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

客中听雨况僧寮，尽日无人访寂寥。一枕秋声供痛快，隔窗风里有芭蕉。

规模浑是野人居，剪结苍松荫屋除。闲把欹眠酬懒架，静便徐步当安舆。青精饭好终延老，紫石潭空总付渠。玩世从来畏人觉，他年方信此心初。

古人长抱济人心，道上栽松直到今。今日若能增种植，会看百世长青阴。

平明三殿进觞初，玉女傍边捧道书。探得长生太清箓，同扶皇历万年余。

北山输绿涨横陂，直壍回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

西风吹雨暮江寒，想见当年独把竿。不是君王思故旧，何人知有子陵滩。

苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。

香得坤灵秀气全，蘂珠团外蝶翩翩。亲曾后土祠中看，不是人间聚八仙。

义根理密有余功，更学商周雅颂风。收拾江山开辟后，归藏情性混成中。天私北道君心足，鬼发其藏我眼空。归与友朋笑相贺，江西后社有人同。

风霜磨洗秋空清，月浴星河分外明。默默玉壶中自照，家传清白妙难名。

泱泱秋水荻芦轻，徙倚楼头待月明。红烛烧残白堕醒，秋风飒飒独关情。

柴门西畔枕陂塘，社雨新添一尺强。台省诸公方衮衮，故应分喜到耕桑。

岁岁今宵乞巧楼，疏星如弈月如钩。莫将寒信侵房屋，肯把闲情问女牛。儿笑无书空晒腹，妇言有酒可浇愁。鹊慵竟失河桥约，尽日喳喳古树头。

江表依公稍自强，讣闻朝野共凄凉。纛移北府兵皆散，笳返西州宅已荒。旧戍交锋淮水赤，新坟埋剑越山苍。此身虚作田横客，血泪无因滴垅旁。

一株女仙琼玉蕊，千叶化佛冰雪团。且袖今时宰相手，领取前辈儒生酸。

奏事口含鸡舌香，仙宾俄又作仙郎。汉留不住王中散，又驾仙风出帝乡。

一溪高自扑岩来，寺在岩腰水抱回。林下老僧相顾笑，柴门今始为君开。

预忧囊瘿病龙钟，乞得仙方便有功。纵免项如樗里子，也应头似夏黄公。西晖亭下峰峦碧，南静川中木叶红。尽是贰车堪醉处，春来唯恐酒樽空。

轰雷吼电警昏蒙，雨歇风清似脱空。佛教众生弘大道，资家报国续宗风。

驱耕夫牛照即用，夺饥人食用即照。不得同参把手行，安知袖里有穿窍。

千载昌期尚此逢，询谋多在布韦中。南归已后钟山集，犹忆君王代麈松。

惊鸾迸鹭尽归林，弱羽低垂分独沈。带病深山犹草檄，昭陵应识老臣心。

广寒世界放新晴，景物萧疏八月深。窗外方疑天雨粟，风前已见地流金。举留清致为诗助，收拾余香付酒斟。但得仙根耐霜雪，不妨携囝步繁阴。

遍游湖寺棹舟还，重理残书逼小寒。衰鬓迎风似蒲柳，贫炉无火取槐檀。毫铢利禄回头笑，翻覆人情洗眼看。痴钝老人堪底用，故应衡宇自偷安。

桃李向人何许懒，春风用事不教闲。羁愁先自深如海，诗债那堪积似山。

魏塘酒贱蟹螯肥，久要人情忍重违。呼妓访僧俱不必，醉三昼夜可言归。

独来野寺无人识，故作寒崖雪压枝。想得平生藏妙手，只今犹在鬓如丝。

结缘无成谩学书，倦飞犹自拣庭梧。不离文字添衰鬓，已外声名谢壮图。伯略莫教累恩泽，儒诗何事污裙襦。从今便觉高擡眼，不要奄奄学志蝓。

楼头禁鼓试初挝，催草江淮督使麻。落纸一帘风雨疾，不知斜墨阵翻鸦。

穷居无米糁蒿藜，筠笼相先送荔枝。安得仙人炼丹灶，试将红玉甑中炊。

凿石镌成一对鱼，风流未数玉蟾蜍。化时换上腰金袋，记取灯窗压尽书。

师到龙湫谒矩罗，为言别久渴心多。当年见处祥光满，试问今还记得么。

竹舆摇兀走婆娑，石滑泥融侧足过。昱岭不高人已困，晚登新岭奈君何。

茅檐夜雪晓开晴，自洗寒衣漉涧清。如此过冬何不可，梅花休笑鬓星星。

少喜浮名谬激昂，晚温故读稍精详。易全何患乾坤毁，骚在堪争日月光。漆简字更经学误，玉台体出选诗亡。残年欲尚鞭吾后，谁道先生已耄荒。

檐宇阴阴听雨眠，推窗清润满平川。旧低竹叶新槐卷，当见横流入稻田。

不数玄真与木难，也休翦彩缀林端。五车自有神朝阙，万宝非因贾送官。老大已残洄曲梦，推敲且作灞陵看。忍寒袖手青灯畔，解字闲书胖与胖。

久抛朝帻懒重弹，华发萧然二寸冠。不恨凄凉侵晚境，犹能语笑向春盘。银杯酒色家家绿，箬笠烟波处处宽。一片梅花无复在，却嫌新暖换余寒。

涧流清转佛仙家，雨歇春风水浪沙。得酒有诗人共逸，山腰初见折桐花。

对植齐开古梵宫，欲求精笔画难工。直将春占三旬盛，谁谓花无十日红。未羡山桃资客笑，且陪庭柏作家风。遍寻他处都无此，宝殿前头只两丛。

万灶烧松有妙功，分张犹未及邻翁。陶泓毛颖来呼友，要为幽斋草送穷。

坤维求尹此难才，重倚真贤出上怀。一去棠阴歌蔽芾，再来人乐似乖崖。新承纶綍从天别，旧过山川作画排。莫候使星临益分，郎回符采正三阶。

咬牙啮齿骂松源，四海五湖洪浪奔。天目山云梁渚月，就中嘲谤不成冤。

心似冰轮浸玉渊，节如金井冽寒泉。每怀颜子能希圣，犹笑梅真祇隠仙。仕傥遇时宁枉道，贫而能乐岂非贤。区区世路求难得，试往沧浪问钓船。

银河谁挽落层空，散作琼蕤六出同。和气已随阳气至，人心自与帝心通。鲁台不用书云物，楚俗由来验岁功。多幸丰年又相继，从今卧治听衰翁。

步绕青秧绿水间，春畦交错路回环。老翁牵得牛当路，恐碍人行却复还。

老病吾今业已衰，已还魏笏尚支颐。祝儿指日传金榜，怀我当年别玉墀。殿陛详延方吁俊，江湖空旷剧忧时。此行蹇谔论邦国，莫为区区杏苑诗。

昔帝樯乌下日边，曾留清跸此蹁跹。鱼龙窟暗浮春涨，凫雁行低破暝烟。星阁摧颓空岁月，芜城埋没旧山川。后庭一曲陈家破，更看当年水调传。

自西徂东三百里，还闽入浙半月期。人生奔走遽如许，世路险夷当自知。造化密移真戏尔，富贵时来则为之。盱盱睢睢亦何益，磊磊落落真大奇。

机心已尽自虚明，滓翳宁容点太清。寄语堂前鸥与鹭，五湖烟水莫寒盟。

平生闻说于门贵，远业传家见此贤。妙誉逐风来不竟，美才制锦谅随缘。一言悟主君须得，百巧成穷我可怜。坐想临平山下路，小舟如叶月如川。

荒村十里居人少，中有僧庐挂隠名。高阁截空霜月古，群山临槛竹风清。潺潺鸣溜将心涤，艳艳新花共眼明。珍重肩吾能自适，尝招诗友避暄行。

物态欣欣换旧年，收灯城市却萧然。风光欲到冰霜树，日月初回雨露天。近水远山情脉脉，碧云芳草思绵绵。酬春欲办千缸酒，洒扫花前作醉眠。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不强时。事到强为须涉迹，人能知止是先机。面前自有好田地，天下岂无平路坡。省力事多人不做，尧夫非是爱吟诗。

名自黄扉遴选来，山中亦有祢衡材。清风八咏双溪月，讲彻莲花第一回。

一尊清酒两人同，好在街西水县中。自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。

湘弦泗磬有遗声，肯作秋蛩唧唧鸣。同社共推一日长，古人尤重十年兄。放开只眼饶初祖，蟠屈长身接后生。不是学人无赞叹，学人见得未分明。

金乌飞上玉阑干，黑漆昆仑对面看。毕竟这些传不得，落花流水太无端。

莫除荆棘建伽蓝，七佛常来此处参。地久天长功不坠，天花时复雨毵毵。

漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。

马上征人湿拥毡，犹将愁思曲中传。向来有句真成谶，小雨斜风十四弦。

瓶盂潇洒似禅家，任有籯金岂足夸。自入醉乡头不白，新诗何用祝苍华。

撙斋一味好哦诗，试看传神笔是非。虽得掀髯搜句状，更参会意点头机。

桑柘枝头一一空，林峦放出画屏风。鹭鸶惊晚归飞急，零乱昏烟一抹中。

骨寒宜伴列仙臞，欲喜依刘计未疏。自昔暗中人易记，到今名下士非虚。欲从给事论奇字，拟向中郎得异书。愿借牙签三万轴，为公一一辨蟫鱼。

杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。

百花洲前万柳堤，一川红绿醉春时。楼台忽断见西爽，鶑燕正深闻子规。

文章炜烨动当时，隽乂虽多不并驰。解激颓波旋往古，独怜夫子抱青规。山川淑气真能感，宇宙雄名岂浪垂。未信长途老天马，行看蹴踏上瑶池。

相逢把手上高峰，四顾寥寥天宇空。一曲渔歌人不会，芦花飞起渡头风。

山色溪流共蔚蓝，此中有句为谁参。老蛟喷雾舒还敛，依旧搀空碧玉簪。

过往长逢日色稀，雪花如掌扑行衣。岭头却望人来处，特地身疑是鸟飞。

不因蒙制巧相规，柯叶风霜未改移。今抱寸心何所用，助君多写岁寒诗。

蹁跹天上五仙人，羊驾何年到海滨。晋汉相传半无有，观中遗石自轮囷。

当时亲迎到吴园，屈指重来十七年。身世恍然如一梦，从今归去老林泉。

多方作计老如期，百疾交攻遽得衰。晚有胜缘逢异士，生须快意阙前知。迫人鬓颔纷纷白，临事回迂种种迟。分我刀圭容不死，他年鹤驭得追随。

翠袖红裳细锦袍，纷纷儿女鬭妖娆。千枝万朵遮人眼，谁觉荣枯在一朝。

寻花问柳到村扉，叶暗槟榔昼影移。从此山翁频倒载，严池今胜习家池。

诸李辞章推李白，向来蜀道赋噫吁。房陵山险犹如许，石穴巴邛定不诬。

北轩名字经平子，爱此吾能为赋诗。山雨江风一披拂，箨龙还自有吟时。

绿衣何曾解老怀，彩褐朅来舞春阶。方知无忝所生处，不犯河魁也是斋。

抖擞三年异域尘，还将衰鬓照湖沦。田田乱叶如迎客，泼泼跳鱼似畏人。机事已忘来白鸟，雄风𫏐起在青苹。九原埋玉虽千载，追想高怀迹未陈。

茂苑春归花信空，黄梅渐熟麦摇风。今朝门外分携处，还是枫桥烟雨中。

六朝复育忝遗民，扶惫归来雪鬓新。对酒无欢翻作病，爱诗何得但穷人。腰钱自昔妨骑鹤，绝笔何时到获麟。乡俗嬉游重端五，剩烹团糭唤比邻。

欺梅压柳肯相然，佳号迎春岂浪传。细叶茸茸垂绿髪，繁英璨璨簇金钿。先时不入林莺妒，晚节唯容露菊鲜。绣在罗衣真有趣，不将红紫累婵娟。

元龙高卧翠微中，碌碌诸人总下风。眼底朴陈无尽藏，八窗还我自玲珑。

木秃风摧正为才，几将挤陷九渊来。见君说着须酸鼻，何必樽前更食梅。

故人昔有刘文叔，此地今余严子陵。行客漫怀千古意，相逢林下一何曾。

拄杖行行去路遥，城荒树老色萧条。颍州寺里僧知否，夜梦常游飞盖桥。

学道无成艺有成，青山犹以道为名。匆匆不及登山看，归看家山白鹿城。

两朝参预庆源长，愧我蒹葭玉树傍。先世幸联龙虎榜，难兄复接鹭鹓行。江东连帅迎前纛，浙左侯藩饯去艎。每愧淡交无以报，愿闻所至有甘棠。

鄂王墓在栖霞岭，一片忠魂万古存。镜里赤心悬日月，剑边英气塞乾坤。苍苔雨暗龙蛇壁，老树烟凝虎豹旛。独倚东风挥客泪，不堪回首望中原。

兄弟将知大自强，南山雾里晦文章。睡轻可忍风敲竹，语妙何妨石作肠。碧瓦朱甍占肃爽，紫兰红药共凄凉。渔舟去后天将夕，月入波心碎夜光。

又持一节向东州，自怪平生欠此游。胜地百年开雁荡，漏天千古泻龙湫。云生半岫轻随足，泉落空岩急打头。却恨昔贤无辙迹，谢公岭上更迟留。

山灵喜我马蹄声，正用此时秋雨晴。日淡风斜江上路，芦花也似柳花轻。

屋老苔荒席久虚，近分一榻与云俱。梅花未种招蜂怨，竹所虽清欠鹤图。无事看山如对客，有时隠几亦忘吾。过门除却能吟者，不是高僧即老儒。

垢汗熏蒸虮虱肥，花前未洗雪泥衣。到家儿女应相讶，四载漂零仅一归。

以义名庄遗后昆，隠然文正典刑存。当知疏远诸亲族，同是高曾下子孙。先世家风传不坠，废祠香烬喜重温。更能培植诗书种，忠孝他年萃一门。

洞里花开透碧霄，溪横三绕赤栏桥。他年桥断人迷路，咫尺山源万里遥。

论画以形诗必此，东坡老子笑人痴。月岩本是梯空石，底事轻论圆与亏。

豚膏鼎化元非胾，切入金盘得许清。鳞雪性寒空细缕，狸霜糟重欠通明。渠嗟不遇黄山谷，我爱浑如碧水晶。醉后不妨冰著齿，最宜人是味温平。

拙哉百事不如人，天畀清闲适我真。好是山深林密处，且还康济比天民。

多谢徽州吴使君，新诗问劳意何勤。无求已得心空乐，更作无心出岫云。

褎然射策向明光，紫禁春深日正长。风细御炉烟冉冉，天晴宫柳絮茫茫。玉阶亲奉唐虞问，彩笔浓薰班马香。千佛经中名第一，鸿文端不数长杨。

黯淡阴晴阁雨天，清明将近见秋千。风高乔木莺初啭，水暖平沙鹭鬭眠。身计只知忧陷阱，年华岂解老神仙。迢迢归路三千里，始信家书直万钱。

眼力知君已绝伦，奉传一法更通神。看渠天爵高人爵，方是人间富贵人。

四溟凫雁集天池，十目先看俊翮飞。养气有余吞大敌，穷经无缪识玄微。尘埃旧服辞阿緆，雨露新袍授楚衣。拜命还家春尚好，桃花流水涨渔矶。

丈人延客非俗物，百和香中进一杯。乞取齐奴锦步障，与春遮断晓风来。

秋与诗人着意清，不平宁作候虫鸣。闲愁有底能千斛，久雨终当快一晴。富贵时来何足道，英雄天亦不徒生。来宵径就姮娥约，丹桂当年种已成。

牵车缓上黄泥坂，复岭重岗甚前日。跻攀千级下如之，十里三山三降陟。平生两脚疲辛酸，岁晚行路熟蹒跚。人言蜀道如登天，未必登天如此难。

蛩吟三尾莫添双，呼叫连绵怕性狂。三尾黑头须用小，尖头独脚始相当。喂交三尾时常饱，免致虫吟悮损伤。更将三尾频频浴，解使雌雄有彩光。

烽火丛中别弟兄，独看乡月几亏盈。万金信断秋山寂，千里人归春草荣。雨涨波纹催过艗，风翻叶幄避行旌。机云入洛悲辛后，谁似张华倒屣迎。

池边几簇木芙蓉，浥露栖烟花更浓。地有鲜鲜金菊对，赏时莫惜醉千钟。

彩仪仙仗五云间，只作先皇旧日看。莫道空余弓剑在，威风凛凛逼人寒。

东篱终日对南山，三径荒芜十亩寛。正欲秋英媚幽独，可令霜鬛苦高寒。

欲下金阶翦牡丹，夜来风雨怯轻寒。腰如束素天然细，不为伤春带自宽。

雪花侵鬓转栖栖，身寄篷窗醉似泥。荻港水寒鸥聚逺，芜湖山近雁飞低。客舟泊夜秋无奈，社鼓催春梦欲迷。津岸喜登无可语，不堪明日各东西。

疑是分开混沌初，奔奇走秀两相于。等闲开圃多栽竹，行到人家尽读书。宴饮直尝千户酒，盘飧惟候两潮鱼。九华峰顶真仙宅，罾浦坊中出辅车。

将军许国不怀归，又见桑干木叶飞。要识君王念征戍，新秋已报赐冬衣。

愁云垂垂雨淫淫，野馆重赋思归吟。老农那问客心苦，但喜粟粒如黄金。

小窗杯酒恨匆匆，别后谁来旅梦中。寒食东风归去后，寻盟须过蒜山东。

登高观稼适同时，宾从喧阗逐隼旗。殿阁崔巍初日照，林峦萧索晓风吹。山空笳鼓穿云响，径险车徒出谷迟。坐阻车公归兴速，却寻黄菊醉西池。

治道精深日讲求，唐虞功德本优游。欲知兆姓千官意，万岁常瞻十二旒。

倾盖相逢不问谁，知音那肯露心机。一声吹破清秋影，惊散闲云各自飞。

知时润物最关心，不作珠帘暮卷吟。龙过惊回欹枕梦，檐声点点是商霖。

扰扰胶胶度岁年，只应今夕暂休闲。又闻玉烛更新籥，那得金丹驻旧颜。是处碧烟闻爆竹，谁家红玉拥颓山。挥毫不作惊人语，句法由来似梦间。

岸行五里入真州，城外荒荒鬼也愁。忽听路人嗟叹说，昨朝哨马到江头。

秋风两度身为客，已见重阳未到家。村酒不堪供节事，祗将青眼看黄花。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

蓬莱春宴聚文星，多荷君恩锡百朋。四座衣冠陪贺监，一时梁栋盛吴兴。图书光动青藜杖，人物温如古玉升。好是木天新境界，萤窗容我种金灯。

岩巅风雨落泉声，岩下江流见底清。夹岸松筠倒流影，炊烟渔父近寒城。

解印今朝去有期，何须更勒北山移。了知风伯恳留意，正是攀辕卧辙时。

南园花谢北园开，红拂栏干翠拂苔。却是梧桐且栽取，丹山相次凤凰来。

望外云头日高挂，竹间亭子雪犹存。衔芦雁起潇湘暮，卖炭人行烟火村。绮疏月照窗如昼，宝鼎香销账似云。欲转冰壶浑未暇，党家习气彼膻荤。

北客多夸阳朔山，今朝了了见层峦。定知万壑干岩胜，不似山阴道上看。

白水连天九泽浑，平田五月献龟纹。北人未识黄梅雨，千里争占赤土云。

折杨柳，灞桥西，去日同君上柳堤。闻道将军得天马，归时芳草正萋萋。

何用苦吟肝肾愁，但知把酒更无忧。声名本不关人事，看取青门一故侯。

姚魏谁教混草莱，今朝老眼为君开。建安自有亲衣钵，知道诗翁不姓梅。

秋风淅淅吹南山，胡骑凭陵窥汉关。金舆玉辇幸沙漠，两载于今犹未还。中原道路尽豺虎，择肉渐觉来荆蛮。运筹帷幄策安在，毋事推注移文间。

修水相望无百里，从来人物胜西昌。弘斋自是朝阳凤，伯仲行看接翼翔。

冷蕊疏枝半不禁，眼看芳信日骎骎。雪霜不管朝天面，风月能知匪石心。望远可无南北使，客愁空费短长吟。年年准拟花排恨，不道看花恨更深。

玉塔界山松霭外，荻花翻雪晚风前。轮蹄漠漠红尘里，不着藤萝锁洞天。

游鳞惊触绿荷香，水马成群股脚长。逐浪相追留篆迹，偃波垂露满芳塘。

使君劝稼泛清溪，才问高田又及低。蛙鼓鸣畦芳草际，鶑梭掷柳画桥西。堪怜南亩波生浪，且喜东庄麦秀齐。五首新诗发性府，还从老稚慰呼啼。

君看如弦死道边，由来忠鲠世人捐。剑除佞士朱狂直，笏击奸臣顾少连。莫以古人蕲薄俗，空嗟膏轴运方穿。齿牙枉插於菟口，见说官家废料钱。

几年只向长安去，今日囊书被旨回。马首独行秋叶路，鲈鱼时共菊花杯。黄昏钟动雁初下，夜半月明潮正来。我自不归归便得，故园早晚早梅开。

借问鸱夷与季鹰，五湖珍赏复谁曾。惯看销夏湾头月，唯有莫厘山上僧。晚渡浪痕沾坏衲，上方云液洒枯藤。游人欲趁沙鸥去，更伴禅公上翠层。

泉石膏肓世欲忘，扁舟更溯寿湖光。也知他日持荷橐，不似闲时制芰裳。雨后尚余新稻熟，风前偏觉荔枝香。人生有禄亲头白，万石何如宦本乡。

回首城南同舍时，参辰相望更为谁。杜门正愧衰兼懒，枉句多惭颂不规。新竹筛金鸣粉箨，初荷擎盖弄纹漪。小园景物堪供给，剥啄何时共说诗。

赤地关中带几州，浊泾清渭总如沟。野农不省天时晚，犹祷闲神望有秋。

晴明百鸟啭新声，摧啄幽花折粉英。冷坐隔帘呼不起，惜春无计若为情。

更无云物起微阴，垅亩人家各好音。岁晚阳和归稻把，夜来霜力到枫林。儿童笑里丰年面，乌鸟声中落日心。酿秫炊秔都入手，賸拼腰脚办登临。

拍天富贵有危机，屠钓逃名未觉非。许靖何尝羞马磨，王章安用泣牛衣。班荆道旧身俱晚，折柳临分意重违。且复斯须相劳苦，明年我亦荷锄归。

瘴云岚雨几时归，应把周南视九夷。旧说鬼神惊落笔，新传狐兔骇搴旗。韶江石老箫音在，庾岭梅残驿使迟。自古朱弦清庙具，莫贪鹏海看天池。

手携漫刺访朝官，争似沧洲把钓竿。万事看从今日别，九原叫起古人难。菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐观。多谢天公怜客意，霜风未忍放深寒。

航海来探教外传，要离知见脱蹄筌。诸方参遍草鞋破，水在澄潭月在天。

木奴夭矫二十里，大似盘龙趋桂林。中人薄暑遽如许，觅树依凉无好阴。

锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。薄游草草山侵袖，远思悠悠风满轩。携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。

才疏意广道难行，深入穷山隠姓名。自分一瓢终陋巷，谁知五马昔专城。去年是处兴兵甲，此老无人问死生。忽忆杜微今七十，寄声聊见不忘情。

肯将生意待春回，尺寸灵根破雪栽。爱护成阴十年后，漫山仿佛鲁祖来。

山鸦噪处古灵湫，乱沫浮涎绕客舟。未暇燃犀照奇鬼，欲将烧燕出潜虬。使君惜别催歌管，村巷惊呼聚玃猴。此地他年颂遗爱，观鱼并记老庄周。

江国初凉夕漏均，青天无翳地无尘。莲花翦彩灯光灿，蕉叶倾金酒味新。时节暗迁应不再，懽娱难得莫辞频。明年今夜中庭月，依旧寒光别照人。

莫厌烦蒸共此行，临流台榭极高明。风前自得披襟兴，林杪时闻脱袴声。洞竹交阴冠盖爽，砌泉争响梦魂清。凭轩最切云霓望，日待民田雨足耕。

八十余三老阿师，云山深僻少人知。不嫌野鹤水为伴，庭下闲松借一枝。

庐山道士夜携琴，映月相逢辨语音。引坐霜中弹一弄，满船商客有归心。

荜为扉阖槿为藩，不似公家地尽宽。阶下才容数片席，窗前也种十余竿。蜗牛舍畔幽丛小，行马门中翠影寒。应似鹪鹩与鹏鸟，一枝层汉各心安。

春院沈沈昼掩关，坐看云起面前山。静中图史尤多味，身外功名已厚颜。匣砚细磨鸲鹆眼，茶瓯深泛鹧鸪斑。簿书粗了无余事，更有何人似我闲。

天上明光四度登，古今屈措几人曾。放光近向庐山顶，莫谓文殊夜放灯。

坡翁昔爱是山中，我以何人敢比踪。筑室买田居此了，闭门读易保吾终。

一寸心中万里愁，七条丝上雨翛翛。此心不向常人说，弹作蓟门桑叶秋。

一叶轻舠住处清，荻湾鸥渚几曾荣。旁人莫笑鱼吞饵，此为生如尔为生。

滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。

我生尚及宣和末，颁历频惊岁月移。负米养亲无复日，蓼莪废讲岂胜悲。渡江百口今谁在，抱恨终身祇自知。文字虚名何足道，樽前愧汝十章诗。

南楼风物怯新晴，管领心知独有君。从使市声鏖午枕，不妨清梦到行云。

桂丛兰畹悄无哗，但有哀鸿天一涯。节物更谁知白发，交情于此见黄花。声名独立空秋际，香色平铺与露华。南雅未收骚致意，骚人应欲补诗葩。

不到君家几换春，眼中风物一番新。吾园小小知何用，不似兹园可养亲。

旧闻百子汉家池，汉家渌水今逶迤。宫女厌镜笑窥池，身前影后不相见。

官事归来夜雪埋，儿曹灯火小茅斋。人家不必问贫富，但有读书声便佳。

粉翼琼须似剪裁，飞飞自远逐香来。花间得意情多恨，应笑王孙𣨼酒杯。

官身粗应三钱府，吏隠聊开一草庵。拥砌幽篁如月映，覆檐乔木与天参。畏人自比藏头雉，老世今同作蛹蚕。岂独忘言兼闭息，舌津晨漱不胜甘。

会稽笔法老无尘，今代闲闲是后身。只有爱鹅缘已尽，举群还付向来人。

绿映红藏江上村，一声鸡犬似山源。闭门尽日无人到，翠羽春禽满树喧。

书生投笔未封侯，拔剑聊为万里游。燕颔果能飞食肉，要令豹尾出兜鍪。

昔岁高名动九重，衡山别后碧云空。紫袍亲受龙墀上，白足频登虎殿中。小篆每轻秦相法，隶书犹鄙晋臣功。多才多艺如师少，当世群贤尽响风。

十年辛苦唐贤士，千载奇观旧石岩。天籁沉沉山月小，夜深文字与谁谈。

春晚郁蒸如溽暑，朝来萧飒似清秋。千山雨后阴云凝，三日楼前野水流。

茅庵养道静深山，解笑光阴解驻颜。谁能苦志离人间，孤云情僻岂容攀。日餐松柏知其味，不问王侯朱紫贵。修行但好倍精专，十洲洞府有神仙。

楼船西下势横江，元帅旌旗就约降。旋报前师覆张悌，亟传单骑馘王双。燕焚正自当烟突，蚁溃何堪值水窗。回首三军欢奏凯，万牛行炙酒千缸。

昔人万里醉为乡，暮越朝燕不裹粮。却怕醒来尘外出，千艘衔尾夜鸣榔。

病鹤衰翎叹折伤，惟余芝草疗饥肠。阵图死不忘鱼复，江舰生难候马当。自分无帷埋畜狗，尚怜有肆返屠羊。头颅老尽心犹在，夜半钧天梦太常。

闰余春早景沈沈，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。

相对何庸作楚囚，一时凛凛气横秋。定知决意谁能止，何事空言竟亦休。敢谓扶持非尔力，要须恢复有奇谋。壶浆满路无人至，空使遗民叹白头。

闲浴谿头静自居，此身已濯心何如。此心欲濯静中去，静定由来物自除。

风回雪急巧穿帷，黄竹歌残更敛眉。燕集几家寻鹄鹭，猎围何处问狐狸。长饥政自愁黄独，高卧谁能管窃脂。赖有寒梅为老伴，也应冻减一分肌。

水碧衫裙透骨鲜，飘摇机杼夜凉边。隔林恐有人闻得，报县来拘土产钱。

非风幡动唯心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师直是好知音。

书剑当年遍两川，归来垂钓镜湖边。老皆有死岂独我，士固多贫宁怨天。物外胜游携鹤去，琴中绝谱就僧传。莫言白首诗才尽，读罢犹能意爽然。

孤城带雪望天涯，潇洒风情自一家。景物尚嗟春意满，雨枝零落不成花。

老怯危桥泥没膝，喜闻吾党政如春。须君不惜千金费，此后宁无我辈人。

褰帷暂驻小山邦，正值芳春百卉香。洞彻胸襟欺雪月，英豪名誉冷风霜。评分曲直奸人畏，诗费赓酬竟日忙。寒士无声增重处，珠玑璀璨赐平章。

谢家兰玉竞芬芳，千里南来未易忘。犹忆娑罗双树院，月明相对坐胡床。

稽山佳趣胜蓬瀛，橘里渔樵画不成。我欲鉴湖分一曲，烦君先与白鸥盟。

微雨樵蒸烟起迟，一官抛去久忘机。门多杂树闻蝉早，家近青山见客稀。药臼每移斜日晒，荻船常趁便风归。生来未觉疏琴史，冰簟苔樽在石矶。

明庆晓班催百辟，钧容仙部下层霄。如今独立薰风里，却听群仙奏九韶。

开边为计苦匆匆，淮水东流战血红。军令一申人百勇，议郎当日佐元戎。

富春山下好哦诗，访古怀贤亦自奇。孙祖墓荒犹巃嵸，严陵台在更沦漪。鲤庭徯次真为乐，凤阙趋朝信有期。一棹潮风解袢暑，石桥秋近足归思。

从来瑰异产天涯，土物人风分外嘉。愿写湟川川上景，与君传入凤池夸。

掣断江湖几线风，蓑衣闲挂饵瓢空。何因献入君王手，持向磻溪钓太公。

苦把庭梅劣野梅，庭梅元自野梅来。肯辞台鼎当年贵，直向丹田内景开。山意浓时还耐看，道根孤处更深培。玄机参透何分别，猛拊阑干一笑回。

不论道貌与天形，才入毫端便逼真。幻出千般人面目，只凭一点自精神。云台人去丹青歇，月鉴方来事业新。寝陋可能当审象，且将粉泽付斯人。

太半交清曾著句，独余师道更铭碑。海山磅礴知何处，人物联翩信一时。以似诗书端可尚，允怀今古不堪悲。百年所种皆先德，宰木云庵过者思。

回首燕然日再西，一杯相属使轺归。残花媚野不妨好，倦鸟投林自在飞。可惜光阴销客枕，不嫌尘土染征衣。大明退直清和日，已约梯云访翠微。

会宴瑶池阿母家，九霞光绕翠琼车。坐中一曲山香舞，帽上看看有落花。

堪嗟五伯争周烬，可笑三分拾汉余。何似不才闲处坐，平时云水绕衣裾。

破缾岂复作缾事，焦种不因生糵牙。如彼灵空槃大子，毛轮垂法翳花开。

白苹洲前风似刀，白头有客披苎袍。芙蓉郁红堕芳沼，杨柳摈绿摇空壕。捣衣砧歇蛩无语，美人清宵隔湘浦。独掩高楼听远更，不禁老树鸣秋雨。

匆匆别后又秋凉，佳句遥知塞锦囊。闻道拾遗流落久，归寻小隠钓游乡。旧时邻曲浑如梦，此日江东欲断肠。拟待梅花携斗酒，访君船泊小溪傍。

萧萧菰蒲如荻林，五月已觉秋意深。烟波灭没有渔艇，浦溆飞鸣多水禽。稽山出云极奇变，陆子岸帻方微吟。一声菱唱起何许，洗尽万里功名心。

衰病犹烦药石功，残春终日在园中。地偏幽草为谁绿，雨霁新花如许红。足蹇扶持须稚子，杯深暖热赖邻翁。此身虽向闲中老，若比休休却未同。

桃花逐水水初长，草色迷春春正阴。客子带将春色去，离歌肠断不成音。

两鸭惊鸣转五更，幽人宿酒未全醒。小轩祇似孤舟上，忆得霜湖带梦听。

忆昔初为鳌禁游，油拳草制拜公侯。沈思十五年前事，壮志消磨雪满头。

背触全提话已圆，孤风凛凛播皇天。无端更把闲毛齿，惹得丛林口耳传。

事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。

神龟为我作天山，合住清泉白石间。岁月短梭人易老，诗书高阁士方闲。秋鸿社燕炎凉势，沧海桑田梦觉关。近屋虬松三百尺，时时相对各苍颜。

琼楼十二玉梯斜，干鹊南飞转斗车。有客郢中歌白雪，几人天上醉流霞。金吾缇骑章台陌，素女繁弦太帝家。秦痔未痊齐阁掩，梦回宫树已啼鸦。

阛阓通衢散不难，最艰难处是深山。涉溪渡岭须周遍，莫惮芒鞋一往还。

莫将彩笔寄朝云，红泪罗巾隔路尘。说与东风无限恨，倩风吹断去年春。

百丈堂前验野狐，还如水上捺葫芦。而今到处全机入，便好当场捋虎须。

自从传得婺州诗，南北飘零阙后期。一纸忽来湖上信，恍然堕我水仙祠。

织蒲投我最宜寒，正欲阴风雪作团。方竹火炉趺坐稳，何如矍铄跨征鞍。

竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。

冰容幽胜肯争妍，独树亭亭近水边。不但色香俱第一，品流宜占百花先。

崭岩郁郁势参天，下有幽幽百尺泉。浅汲宁容长蛙鲋，旱年端可洗蚳蝝。若人怀宝故如此，笑彼发蒙真易然。不但作诗能换骨，更知读易已忘筌。

烂漫家山景物妍，西风收拾下蛮笺。半分寒事梅花里，一段幽怀夕照边。渔唱凄凉招野色，雁行缥缈带晴烟。淮山只在栏干北，目送飞云重黯然。

散捉紫毫新脱颖，玄泓渴饮淬锋寒。将军翰墨场中老，避槊方知夺槊难。

牛峰秋色翠相摩，还上凌云宴绮罗。黄菊纵逢佳节好，清欢不似去年多。僧房次第依重到，霜月萧条且强歌。闻说洋州时节盛，不知高兴定如何。

秋千索外阑干侧，一曲凝云花影直。玉瓶风暖醉忘归，春水不分杨柳色。

一年一见最堪惜，百岁百夕能几多。纵有明年似今夕，明年同会复如何。

晚得天真独有余，百花荣谢莫相须。无穷春思包含尽，但问薰风有也无。

矶头濯足动沧浪，独醒何曾与世妨。尽写骚经粘屋壁，未逢渔父似潇湘。远山不离烟云色，流水时闻兰杜香。制得荷衣恐惊俗，对人称是楚贤装。

书生本欲辈莘渭，蹭蹬乃去为诗人。囊中略有七千首，不负百年风月身。

岁晚文园渴疾深，相瞻北斗不堪斟。幸无封禅书留藁，岂有长门赋卖金。它日友人定郊谥，当时酒客诵雄箴。箕山未是逃名地，何处人间有密林。

西楼谁与共闲居，茂树婆娑清昼余。大隠祇今同一壑，行吟非昔似三闾。揣摩心事惟黄卷，料理家传亦素书。更凿寒泉供漱石，世纷不拟问焉如。

连璧终惭玉一双，何曾有句似澄江。九霄鸿鹄终掀举，三峡波涛看击撞。长袖婆娑终解舞，短歌哀怨不成腔。诗坛老将元无敌，合为奔军作受降。

能述先王播殖功，伯禽之后有僖公。故虽牧养𬳶𬳶盛，务惜吾农不起戎。

似闻新酝敌宜城，想对檐花又独倾。别乘工为海鲸吸，广文当念露蝉清。投醪频遣春浮颊，盗印宁无夜闯营。约束长须牢闭户，瓮间防有毕先生。

烟清露冷月明中，无古无今此夕同。大地山河归影里，白银宫阙上天东。人情可是随时别，酒盏真堪对影空。来岁相逢应更好，丹梯高处独乘风。

千里江山一雁声，广文官舍冷如冰。祁奚若未忘公举，魏戊犹堪备内称。

莫道新年贺客迟，晴天暖日却相期。春风只被多情苦，红嫩青新总要诗。

邂逅相逢索我诗，我诗何有鬓空丝。能声故尔愧侯喜，到处其谁说项斯。肯约山行频滞雨，预怀别后费相思。一官独冷休形叹，斯会簿书都不知。

昼运灵旗夜火芝，抽添运用且防危。若无同志相亲赏，时照炉中火候非。

二月春寒倍觉深，双扉昼锁柏庭阴。修途远至劳虽甚，雅谊相亲喜不任。穷核须繄颛用智，哀矜当亦共存心。累囚未引犹纾暇，浊酒那辞细细斟。

小雨萧寒破晚晴，疏疏密密滴檐声。乌鸦盘舞黄云乱，早与商量雪意生。

六处虚明不假修，七穿八穴有来由。霜风霰雪纵横入，不是愁人也著愁。

上尽层城更上楼，绿杨枝外尽汀洲。蝶衔花蕊蜂衔粉，同向春风各自愁。

小阁低窗卧宴温，了然非默亦非言。维摩示病吾真病，谁识东坡不二门。

帝城王气杂妖氛，胡虏何知屡易君。犹有太平遗老在，时时洒泪向南云。

老疾逢秋体自轻，披衣暂起绕床行。隙风不断灯将灭，檐雨如倾阶欲平。鳏叟何尝愁枕冷，病夫未免待窗明。拂书洗砚龟堂上，幽事谁知日有程。

病眼看花似梦中，可堪红紫半成空。一年三月春余几，枕上那闻昨夜风。

齐朝太守不甘降，忠节当时动四方。义士要教天下见，且留君住待袁昂。

因探梅花踏晓云，隔墙时有暗香闻。枝头才漏春消息，便带春愁一二分。

三载幽栖养性灵，焚香默坐万缘轻。空庭野草萋萋碧，更觉秋来少送迎。

笋舆轧轧乱山中，篱落桃花泼眼红。小驻渡头呼艇子，一溪浅绿漾晴风。

庐山北转是吴章，岩草纷纷静有香。洞口流泉似相送，人间天上莫相忘。

尽室飘零去上都，试于溱洧卜幽居。不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。故人鼎贵甘相绝，别后君须寄一书。

转庵老子又多能，意气少年夸五陵。自到玉皇香案侧，退朝犹不废吟灯。

水边山脚友渔樵，梅欲窥人故故招。树剥龙鳞黏碧藓，枝翘鹤膝糁红椒。诗如老杜吟东阁，梦约逋仙过断桥。好待月窗清影瘦，传他神子上生绡。

去年看曝石渠书，内酒均颁白玉腴。今日醉登延阁望，几人回首忆穷途。

雨叶风枝日夜长，东园秾密欲生光。可怜积雨过初暑，更转余寒作晓凉。蚕事已成家媪喜，麦畦初泼老农忙。彩丝结缕催端午，又见黄头鼓楫郎。

谁道灵光独不焚，孔堂金石至今存。皇王帝伯从开辟，不毁乾坤一合门。

贺老晚乞一曲湖，绝胜叔平千头奴。端直自是功名人，未用早计此索居。

曾见端门万炬灯，天街追逐少年行。如今老病惟贪睡，懒向州衙看乐棚。

八郡皆知德度宽，缿筒罢设讼堂闲。治如清献乖崖样，人在原明子野间。岂有珠鱼堪作贡，亦无金鹤可携还。暮年腰脚犹顽健，惜不从公看雁山。

崇文殿里胜蓬莱，绣柱扶天秘阁开。典籍校雠三殿外，图书多出禁中来。

故里登高接隽游，即今不计几番秋。一樽尚与菊花醉，万事不禁江水流。薄命虽多死闾巷，逢时亦有至公侯。若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。

细雨将春上晓枝，东风吹绿到涟漪。长沟绕槛多佳处，小迳穿花无尽时。

边马南来动北风，屡陈长策矢孤忠。群豺横暴嘉谋遏，仪凤高飞事业空。愁恨暗消榕树绿，寸心漫拟荔枝红。欲知千载英雄气，尽在风雷一夜中。

当年配马莫嘲卢，今日化龙还寝模。麈尾虽长君不妒，搔头漫短我能疏。夜寒青女难携手，海阔麻姑肯寄书。五色笔归空婉娩，幽篁残梦自常如。

黠虏窥边久未恭，天王清跸殄元凶。军威早已闻三捷，喜色遥知动六龙。师旅夙严新号令，版图行复旧提封。中兴大业书歌咏，愿刻浯溪颂九重。

小瓶春色一枝斜，天下无双独此花。冰玉精神霜雪操，寂寥相对是仙家。

等闲驱雪作晴天，夹道从公立万弮。白甚自矜梅淡𥩟，青回稍觉麦芊绵。不知今夕真何夕，共说明年是好年。舐鼎恐无鸡犬分，一江还我捕鱼船。

十年不扫先师塔，闻有双桐护石根。多宝佛应分半座，主林神对现前身。诗成坐对南州祖，写寄山中玉涧因。他日就阴当缚屋，岁时香火愿为邻。

有句无句藤倚树，元原白饭用米做。高楼吹笛柳如烟，满地春风落飞絮。

忆昔梁州夜枕戈，东归如此壮心何。蹉跎已失邯郸步，悲壮空传敕勒歌。今日扁舟钓烟水，当时重铠渡冰河。自怜一觉寒窗梦，尚想浯溪石可磨。

北斗离离柄渐西，披衣出户听晨鸡。岂惟蒲柳先摇落，坐觉风云已惨凄。断简不妨重料理，清樽随处可提携。穿林莫惜衣沾露，爽彻灵台胜宝犀。

潘郎胸中有文艺，白髪青衫初试吏。少年欲射汉庭策，晚乃去作南巢尉。寒厅结屋八九椽，导骑挽弓三数辈。但愿君如梅子真，人物风流亦何愧。

瑶编对秉初修笔，粉署同携夜直衾。虎既蒙皮甘搏噬，鹤因疮羽久呻吟。尽归一网机犹浅，横说三纲害最深。想到鄮山多暇日，轲书毋惜细研寻。

海外归来衰鬓皤，浩然之气笔嵯峨。富贵不淫贫贱乐，万年千载一东坡。

春风秋月久交游，少壮论心今白头。二子倘无相弃绝，从今但乞十中秋。

背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。铜雀台南秋日后，照来照去已三年。

帝怜忧国许归田，犹得幽居俯涧瀍。应笑诗人赋招隠，茹芝带索只臞仙。

知君标格眼前稀，暂别令人入梦思。铗有可弹何必叹，书如肯借本非痴。且看平子归田赋，更和渊明述酒诗。我劝山中多种漆，收功莫恨十年迟。

横玉临江展碧纨，冯夷庭院水晶寒。天教两赋酬风雅，不谓人闲作画看。

枝枝方直绿参参，林叶疏红始见心。却恐当时恶圆佞，结根遥向楚云深。

愿得貔貅十万兵，犬戎巢穴一时平。最来不用封侯印，只问君王乞爱卿。

石滩江上一诗仙，家住双清小有天。句里出奇超象外，人闲无事到吟边。读骚长在滋兰畹，好客多留种秫田。见说尚参颜乐处，今时谁似若人贤。

紫袍金带不须夸，动便经年镇海涯。争似我家田舍婿，朝驱牛去暮还家。

奉灵桃李已堪攀，只有春风作往还。园吏不须防客到，长安从古少人闲。

白衣挈榼踵吾门，颇说双泉更有兄。洗盏为君开醉色，不知人世有王闳。

乌鸟投林过客稀，前山烟暝到柴扉。小童一棹舟如叶，独自编阑鸭阵归。

春入园林种种奇，化工施巧太精微。山禽说我胸中事，烟柳藏他物外机。既遣杏桃呈似了，又令蜂蝶近前飞。如何有眼无人见，只解西郊看落晖。

颜色已饶丹杏蕊，馨香不减雪梅疏。自从移入青阳观，前度刘郎记得无。

一番瘦笋羽林枪，松架阴阴尽日凉。绕屋云烟无定态，连山草木有真香。

日出移船日又斜，芦根时复见人家。水乡占得秋多少，岸岸红云是蓼花。

天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。

野店冲寒出晓芭，浑如踏月过溪沙。五浆先具檐头蕊，六博争雄屐齿花。狐白裘成天不管，玉清境浄地无瑕。素光自是渔人物，披得一蓑来酒家。

巴西地不爱其珍，山影溪光辄自陈。霜后竹饶松意气，雨余花夺草精神。千斯态度出天功，百尔光华归色尘。好事至人宁外慕，反身元自有真春。

捣成一百八丸黄，入手能令热恼凉。金粟如来身已化，蕊珠仙子骨犹香。

咿轧篮舆度晓岑，抚今怀昔泪淋淫。蓼莪老去仍追诵，常棣新来又废吟。有恨台瓜随蔓尽，无情涧藻与波沉。僧窗月苦夜无寐，莫咏儿寒动母心。

道山贤范久摧藏，圣德重兴接耿光。招隠稍来周俊造，䌷书行见汉文章。挂檐玉榜昭新渥，插架芸签识旧香。喜见诸儒在天禄，嘉谟应欲赞时康。

九夏斯临结集时，满堂云水复明谁。若言相见交肩过，未免依前落见知。

肃肃严威不可干，剑铓莫作等闲看。丈夫砥砺平生节，到此孤忠激肺肝。

水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得黄庭又几行。

碧江青嶂冷翻光，水镜冰壶照座凉。舜日有时琴自动，鲈鱼何处鲙飞香。竹开细尾搀先出，雀引新雏底事忙。老去得为裴度客，旧来频过郑公乡。

江淹送客伤心处，万里人从蜀道来。柳已三番见秋色，萧萧双鬓若何哉。

初与田蔬一样平，一千年后插天青。行人息荫凉风下，应说栽松道士名。

春将新绿满郊原，喜逐双旌晓出关。初度麦畦行诘曲，却穿竹径俯潺湲。阴阴霁色催归骑，猎猎溪风醒醉颜。父老欢呼随幼稚，隔途争看使车还。

前年渝州杀刺史，今年开州杀刺史。群盗相随剧虎狼，食人更肯留妻子。

佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。善财五众承当得，鹙子虽逢似不来。

胜境追游岂易寻，公余喜得共登临。攀萝缥缈云霄兴，夹道琮琤玉石音。置酒但教呼我辈，题名何必刻碑阴。篮舆归去敲明月，盛集应堪继竹林。

安𬬻立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。聚散氤氲为变化，敢将玄妙等闲论。

波平渺渺草萋萋，远目非昏望欲迷。敢以安闲侵白鸟，聊将衰病照清溪。百年无事双蓬鬓，万里归心独杖藜。徙倚无人见牢落，水流东去夕阳西。

铁面关西气逸群，平生踪迹付浮云。爪州渡口曾同泛，石廪峰前又见君。荔子招呼闽岭外，白粳留滞汝江𣸣。拄藤更入西川去，要读丰碑未见文。

补落迦山访旧游，庵摩勒果隘中州。秋涛无际明人眼，更作津亭半日留。

俯仰乾坤为一嗟，西风原上夕阳斜。石麟已换延陵冢，银汉今无博望槎。前古英雄俱寂寞，黄昏灯火自喧哗。不惟人事年年改，近日灵洲水没沙。

青油谈笑坐生风，便觉湖山气象雄。霁色喜浮旌旆上，欢声争入鼓鼙中。中军合用诗书帅，上马空惭矍铄翁。横槊赋诗君等事，何妨寓目此时同。

海内英豪还有谁，宁容丘壑著皋夔。欲知今日中兴业，已定黄冈独往时。谢傅本无朱组愿，留侯应念赤松期。更须整顿乾坤了，我亦芒鞋随所之。

年老逢春春意多，波光谁染柳谁搓。池亭正好爱不彻，草木向荣情柰何。便把樽罍通意思，须防风雨害清和。千红万翠中间里，似我闲人更有么。

卖酒罾鱼只数家，卜邻元在水之涯。扁舟定自桃源去，斜日红飞两岸花。

金华山下旧同游，甬水相逢又半秋。明月初开青玉匣，彻云吹破白云头。谁能共我同清赏，且得从君散客愁。深夜沉沉欲回棹，浩歌相送过青州。

嵩阳道出建春门，同入西都四见春。谁谓回头隔存没，断肠今作独归人。

壶峤天低乐圣时，南薰初试度兰池。影飞霞佩朝金殿，曲奏云和献玉卮。稽首万年尧历永，承颜五色舜衣垂。仙家更有蟠桃在，明日重来谒帝墀。

芦苇萧疏天气清，水含山色照重城。绿芜何处管弦地，碧落旧时钟鼓声。三峡桥边秋雨过，六鳌宫里夜潮生。萧郎秦女无归约，十二瑶台空月明。

面揖清光万顷陂，满檐秋色曙阴微。回环远岫烟中辨，片段闲云镜里飞。富冶地饶民讼简，洞庭风便客舟稀。知君已厌江山思，亭下行吟日望归。

黄叶止啼知即已，敲门瓦子亦休留。虚空讲得真经后，解笑当年石点头。

久将菘芥芼南羹，佳节泥深人未行。想见故园蔬甲好，一畦春水辘轳声。

岩扃二里锁烟霏，天下名山此本稀。硬石穿空谁运斧，寒泉滴雪欲添衣。仙游尘外杜萝老，僧住山间笋蕨肥。自叹微官犹缚我，倘容卜筑定忘归。

赵州狗子无佛性，石牛不怕师子吼。午夜云腾浪接天，海门一阵狂风扫。茫茫大地参玄人，眼里无筋一世贫。掣电机关何处讨，头角峥嵘出荒草。

老天机轴无停手，忙织千葩染万红。惟有一冬闲岁月，梅花专局不分功。

全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

午风和气借春来，雨足黄花越节开。要识重阳真富贵，弟兄一日历三台。

几朝霡霂不破块，通夕浪浪势乃滂。竹下森然骍角露，桑间沃若茧丝香。田毛沾润初含穗，土脉流膏欲布秧。多谢化工成岁事，从春节节为人忙。

狂吟跌宕无风雅，醉墨淋漓不整齐。应为诗人一回顾，山僧未忍扫黄泥。

疑有幽人是少微，支筇特地叩岩扉。清风度竹邀人住，暗水浮花送客归。鹤在青田违毕弋，琴号白雪绕弦徽。明朝回首云山隔，扑扑红尘又满衣。

六出英英九夏寒，短丛香玉映清湍。主人自出无人管，输与泠然隔岸看。

赞皇吟毫不可掣，交游酬答被恼深。赠言排拫入吾里，以邻为壑君何心。

不愿生封万户侯，归来却伴赤松游。琴书东里三椽屋，诗酒西湖一叶舟。雁过客楼秋雨急，乌栖江树暮烟愁。频年陡觉生华发，日日凭高望楚州。

俗尘汩汩负清游，重出城来已暮秋。水洗柳根欹断岸，霜摧芦叶拥荒洲。乡音不到愁来雁，野性无拘羡去鸥。可惜一堤明月好，隔关难作夜深留。

君才俊却海东青，鼻笑生华笔有灵。寄我小诗足风味，展开如对镜中形。

冻白千林须雪重，暖红一点着春多。哑馿瘦策平皋去，如此风流奈老何。

不恨因缘不恨天，强持牙板向樽前。阳关一曲动山月，别泪千行盈酒船。薄命有情今已矣，傍人无意亦凄然。愿君学取梁间燕，秋去春来到妾边。

悲歌厌听久无襦，倦客翻嫌出有车。杖策岸巾山下路，百钱聊欲饮樵夫。

乐天平生不可及，谪官乃作庐中集。香炉峰下结草堂，石屏纸帐随时给。维摩丈室亦何有，天女散花空结习。何须江上听琵琶，泫然泪滴青衫湿。

新荷点水麦花齐，一抹残阳露浅晖。回首西山归未得，片心还逐暮云飞。

雨后芭蕉粲晓霞，近如相妒远如夸。临池似把菱花照，隔叶深将翠幔遮。

锦里春风遍海棠，别时无计奈红芳。山中桃李浑疑晚，犹有残红断客肠。

中原无事不粟马，散牧春皋荐草中。何必西来三万里，龙媒二骏是追风。

微江春水绿于蓝，两岸花开雪满岩。纵棹中流望山顶，晴云如絮乱毵毵。

货绝交通腹殷雷，人家一雨便春台。即看商贩接踵集，已有米船衔尾来。

问姓云何但指桐，桐孙终古与无穷。遥知学出神农氏，独欠书传太史公。可用有名留世上，定应不死在山中。休官老守惭高致，政恐犹难立下风。

汝南王昔过江东，此地名将汝海同。玉斝濯来人易醉，有时人面照花红。

三槐名德萃清门，七叶为州赖有君。道院无忘山谷赋，郡斋当继颍滨文。君应膝上怜文度，我向东床忆右军。振起家声差易耳，便看奏最蹑青云。

短书临发意徘徊，寒夜霜晴上月台。濉水瀫江天共远，举头惟见雁南来。

郭里人家拜扫回，新开醪酒荐青梅。日长路好城门近，借我茅亭煖一杯。

柔橹咿哑画鹢东，翛然清兴不知穷。新秋草树轻凉外，落日帆樯远思中。人事感心怀素友，年华催鬓作衰翁。江湖旧约今仍负，肠断从南万里风。

一年明月在中秋，数日阴云不奈愁。忽喜新晴转书室，极知清夜照歌楼。醉当弄影如坡老，诗就撞钟忆贯休。千里故人应若此，吾生常好更何求。

衣上缤翂云欲生，一山果熟看猿登。亦闻鳌背通朱关，几拟追寻竟未曾。

闲卧林泉与世疏，使君三度枉旌旟。未陪徐孺升宾榻，敢屈文侯式敝闾。暂掷鱼竿丝半卷，旋开松径草新锄。愧无美酒拈巾漉，难得金波款绪余。

愧我身名堕褐冠，无因安得到仙坛。子真虽隠名难隠，万古高风凛凛寒。

乳滴珠垂石缀旒，冰清醽绿水鸣球。龙宫凤穴排苍壁，燕垒蜂房涌碧琉。公爱彼山岩石峻，我贪此洞冷泉幽。无双奇观难穷处，便欲留身就隠休。

文章年少气如虹，肯爱闲曹一秃翁。弦上深知流水意，鼻端不怯运斤风。燕堂淡薄无歌舞，鲑菜清贫只韭葱。惭愧伯鸾留步履，好贤应与孟光同。

勇唤东吴万里船，皂囊来奏九重天。一官岂为苏洵冗，诸老宁容贾谊先。满载月归应有命，便耕云去岂无田。竹枝歌罢篷窗掩，到此相思倍黯然。

曾统山西十万兵，腰间宝剑血犹腥。山僧不识英雄客，俣必叨叨问姓名。

一星熠熠初尚微，俄顷满天如灼龟。溪流黯黮四山黑，怒芒当空唯太白。举头仰书天漫漫，飞星纵横绝河汉。新月未高不可见，终夜起坐发三叹。

老拙懒陪尘俗客，茅屋挣坐复安眠。林间莫道无看待，松竹溪山在目前。

双树金言付嘱频，阎浮外护托王臣。谁知天禄草玄客，曾是灵山受记人。

驱驱席不𫏐安时，勤苦终朝景易移。达得物情深道理，无为堪作后人师。

长堤冻柳不堪折，穷腊使君单骑行。苏合轻裘霜莫犯，铜牙大弩吏先迎。山旁楚贾连樯泊，水上禹书寒磬清。试向郡楼东北望，烟波千里月临城。

日影云光学镀金，好风不肯碎花阴。人言春色𬪩于酒，不醉衰容只醉心。

丈夫久弭江西节，闻道诸侯尚扫门。箧有玄圭肯分似，从今默默面称冤。

四海虽云皆弟昆，怅兹薄俗与谁论。平生泛爱老逾厌，独觉君家久更敦。百里阑干山作几，数家篱落竹为村。异时相忆相思处，明月清风同酒樽。

黑云滃蔚自西来，伫立危楼亦壮哉。远壑烟生千里雨，寒潭龙起数声雷。田畴坐看还丰岁，里巷遥欣弭旱灾。惭愧外官逃吏责，归鞍何惮踏泥回。

绀幰鸣珂万盖翔，九门冠剑拥晨光。城连南北长安斗，殿倚东西太极堂。云里铜乌风作籁，天边金掌露成霜。微生备位如葵藿，只有倾心奉圣王。

九霞斟玉醉淋漓，芝草琅玕青鹿肥。庭下阿儿寿慈母，簪花拜舞笑牵衣。

坊村一处一龙船，擘浪飞桡鬭欲先。要识晚来谁胜捷，但听歌吹鼓声喧。

擘开华岳连天色，放出黄河到海声。瞎馿死后蒿枝折，大地如今有几人。

皇天不事但多罗，莫道无缘奈我何。上有天堂下地狱，分明种麦不生禾。

蜀波万里与淮连，扬子江心浪拍天。陆羽当年亦奇士，骊龙蛰处识名泉。

古寺踞城为甲刹，巍峨殿阁矗江云。香烟昏壁沿廊黒，砖塔喧铃彻郡闻。白日僧归春更静，清明鬼哭夜初分。住持羞接闲人话，要访时官杜广文。

别时触目是愁端，适喜君怀宇宙宽。千里事人犹见喜，寄声别驾好相看。

偶避蝉声来隙地，忽随鸿影入辽天。闲僧不会寂寥意，道学西方人坐禅。

向前吴氏学丹青，不体僧繇事不精。画马不成驴亦失，时人尽笑枉平生。

半符双节镇关东，汉沔从来地望雄。帕首诸侯趋道左，题襟群彦寄邦中。江鲂鲙玉飧盘贵，霜橘堆金燕豆丰。心厌纷华欣吏职，当时朝议宠民功。

稚子谁怜衰病余，戏残斗草绕庭除。朝来竟学黄家画，画破新传几本书。

芙蓉城上草萋萋，吊古徘徊日欲西。帝子不来花蘂去，荒宫无主乱鸦啼。

黄金蔌蔌满垂杨，尚有春寒到画堂。酒力渐销歌扇怯，入帘飞雪带梅香。

秋夜挑灯读楚辞，昔人句句不吾欺。更堪临水登山处，正是浮家泛宅时。巴酒不能消客恨，蜀巫空解报归期。灞桥烟柳知何限，谁念行人寄一枝。

一方灵迹两峰间，左右芒山与砀山。胜地昔曾钟王气，高僧谁此掩柴关。翚飞巍殿烟瓴碧，翠削层崖苔藓斑。千古英雄无处问，岭头依旧白云闲。

梦幻浮华有此身，青毡已旧不须新。百年撤手成归计，多少衣衾属别人。

平生治狱有阴功，忠孝临民父母同。赣上樵夫谈卓令，宣城老吏识于公。

汤饼满盂肥羜香，更留余地著黄粱。解衣摩腹西窗下，莫怪人嘲作饭囊。

一年将尽是今宵，自觉丛林未寂寥。莫莫堂前香蔼蔼，十分春色上梅稍。

岁晚溪南见旧游，归舆常恨莫能留。不堪别去人还远，犹幸诗来路匪修。野外梅生花气动，门前冰拆水声流。相思清梦章泉上，尽道才名光更优。

独上吴淞第四桥，忆随郑老驻兰桡。白头髣髴平生处，一盏寒泉赋大招。

此力分明在不欺，不欺能有几人知。要明象兔全提句，看取升阶正笏时。

气应商声惨又清，人闲难听亦难名。非神非鬼洞庭乐，为鹤为风淝水兵。老叶自吟高处调，寒蛩相趁闹中鸣。西风机籁年年事，分付与天心自平。

欲逃阳货遇诸涂，在我之言亦未疏。大抵行藏非汝事，孰云夫子主痈疽。

弄袖和风拂拂轻，众香迎面酒微醒。凉寻小径通幽处，花压栏干竹一亭。

燕窠泥土一春衔，惭愧封侯止立谈。旧隠尚闻存竹径，归休但要葺茅庵。钓船梦想沿溪泛，酒盏遥思向日酣。强欲迟留依幕府，吴公行恐召河南。

古坟零落野花春，闻说中郎有后身。今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。

奉诏程文阅四旬，纷来万卷日横陈。怜渠灯火勤三岁，恼我帘帷度一春。胜日鶑花辜乐事，它年桃李识何人。遥知吏部寻春遍，红紫芳菲得句新。

遐想当年隠富春，生涯只寄一丝纶。幸逢白水为真主，肯向青山访故人。试问勒功依日月，何如占象动星辰。回头四七皆尘迹，独有先生迹未尘。

南浮七泽吊沉湘，西溯三巴掠夜郎。自信前缘与人薄，每求寛地寄吾狂。雪山水作中泠味，蒙顶茶如正焙香。傥有把茅端可老，不须辛苦念还乡。

山如浮玉一峰立，江似海门千顷开。我欲此中成小隠，莫教山脚有船来。

千年相逐太无知，你道金刚齐是谁。如是住时休说破，从教老汉自生疑。

青山修竹矮篱笆，仿佛林泉隠者家。酷爱绿窗风日美，鹤梳轻毳乱杨花。

清班经岁侍凝旒，宠寄稽山第一州。琐闼风规丹扆侧，蓬莱烟霭碧江头。诗豪谁敢雷门过，乡老争陪昼锦游。行路光华浮画鹢，浩然佳思鉴湖秋。

玉守清无一点尘，泠泠笙鹤下青旻。大期爵德尊三者，上界神仙第一人。经画中原皆向化，燮调四序总如春。自怜九袠须眉老，笼鸽难陪祝寿宾。

杨梅空有树团团，却是枇杷解满盘。难学权门堆火齐，且从公子拾金丸。枝头不怕风摇落，地上惟忧鸟啄残。清晓呼僮乘露摘，任教半熟杂甘酸。

少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。二十年间头半白，方知花木觧磨人。

平生为客太匆匆，已上西江又复东。只信一朝飞舴艋，何知五度落梧桐。绝怜牛女常遭谤，粗足莼鲈不叹穷。世外世间异天壤，政须深谷卧秋风。

倚桥临水似催诗，戏伴鹅黄上柳丝。万里西湖惊断梦，二年东阁忆幽期。插瓶直欲连全树，簪帽凭谁拣好枝。一味凄凉君勿叹，平生初不愿春知。

湖山倒影水吞空，鸥鹭忘机万境融。不用深深埋暗箭，活人全在死人中。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自足时。开口笑多无若我，同心言少更为谁。田园管勾凭诸子，樽俎安排仰老妻。不信人间有忧事，尧夫非是爱吟诗。

风灯露水两茫然，莫为欢华少壮年。无病更须求药物，爱闲犹要觅缗钱。此生身世揶揄里，末路光阴泣涕前。快出囊中餐玉法，白云深处日高眠。

业履冰壶器镆邪，元戎韬略况儒家。功名自昔须横草，南北于今赖灌瓜。村墅稻田黄罢亚，塞垣榆树老丫叉。为公着意收诗稿，传与中都万口夸。

急认浮沉水内金，若能烹炼鬼神钦。四神守卫神炉固，九转工夫转色深。龙虎翻施双入路，龟蛇腾焰两边侵。但知五色纷纷起，满室荧煌可照心。

竹边篱外树封苔，两蕊三花带雪开。蜂蝶只贪桃杏艳，嫌花冷淡不飞来。

亭皋危叶乍经霜，过尽惊鸿落吹长。闲上层楼待初月，方壶残漏下三商。

一酌浇肠俗虑奔，鷃微鹍大岂堪论。楚灵当日能知此，肯入沧江作旅魂。

大隠屏前风月闲，何人手种万琅玕。深深五曲东流水，合作千年洙泗看。

草树阴阴一径开，饥乌闲下啄莓苔。清风无事自还往，时送官池荷气来。

竹西池上有花开，日日幽吟看又回。心忆郡中萧记室，何时暂别醉乡来。

当日佥邪皆误国，先生奋髯叱昌奴。一门忠节凭孤立，千载纲常赖力扶。直道原来师柳下，高风久已属东湖。诗名四海犹余事，也入紫薇宗派图。

俯槛微歌猛虎行，暮楼钟鐡又铮铮。好将石剑磨三伏，自有巴猿报五更。种竹养茶家计薄，依山临水国风清。张王左道曹刘战，只此祇园不识兵。

胡靴短靿格粗疏，古雅无如此样殊。妙手不劳盘作凤，轻身只欲化为凫。魏风褊俭堪羞葛，楚客豪华可笑珠。拟学梁家名解脱，便于禅坐作跏趺。

一卉能令一室香，炎天尤觉玉肌凉。野人不敢烦天女，自折琼枝置枕傍。

几扣吟窗多不遇，识君虽久会君稀。近闻行李担书去，添得明珠伴剑归。开瓮酒香春绕屋，倚栏人醉月侵衣。野夫别有观心法，不在深山独掩扉。

寂寞相从恰四年，不曾谈著祖师禅。杖藜七十二峰去，点破潇湘水底天。

春光烂熳华争发，子规啼落西山月。㤭梵钵提长吐舌，底事分明向谁说。

争放红蕖燎紫沈，胜游谁肯惜千金。人和更有笙歌助，酒美应无巷陌深。化国光阴方甚永，洞天风物不难寻。如何可致吾民乐，长似熙熙此夜心。

焦桐为我发哀弹，但觉清风绕指寒。老大虽思闻古调，莫弹别鹄感离鸾。

弄黄含绿叶开眉，最有春来次第知。生计任随栽者意，却嗤松柏不禁移。

世纷枨触不胜忧，尚忆薰风故国游。惝恍梦回身八翼，凄凉别久日三秋。愿驰玉轪天津阻，拟问星槎海浪浮。千载指南先觉在，行迷未远却回头。

松行石磴两崎岖，此去长安路更迂。底个官侬强健在，葛巾芒𪨗自骑馿。

儿曹付汝莫相关，来伴诗翁作醉颜。花似有情怜客老，竹应无意惜春还。已凭玉麈消炉篆，不怕金轮照屋山。尊俎重开定何日，北溪流水正回环。

杨柳青青杏发花，年光误客转思家。不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。

孤梦归从偃月城，清寒入骨倚危亭。雪花散作杨花片，酒色酤来竹叶青。

朝领诸儒上木天，夕同野老话茅椽。何须支枕思残梦，宫锦渔蓑总偶然。

闲想当年啸咏声，一时人物鬬峥嵘。江山清壮今犹昔，谁谓丹青画不成。

车马喧临十二门，乐从闲处度朝昏。诗书岂为功名重，轩冕何如道谊尊。志士不能行所学，明君亦或讳忠言。世间事事如人意，未必商山有绮园。

身如海燕傍谁门，别泪双垂不见亲。惟有一条邛竹杖，相随万里共艰辛。

幽人新制葛衣成，二寸藤冠觉发轻。净扫中庭延月色，缓拖拄杖听蝉声。微凉便欲疏纨扇，小醉何妨倒玉罂。八尺风漪真美睡，故应高枕到窗明。

西冈独上每春容，天接危亭四面风。万室鳞鳞归眼底，一峰岌岌倚云中。地灵人胜风流古，石秀山回气象雄。曳杖频来无别意，喜观禾麦又年丰。

冻透松边屋两间，孤床盘礴数更阑。无情风雪偏欺老，经乱衣裘不御寒。春意一炉红榾柮，故人两坐绿蒲团。敲冰自换甆瓶水，浸取梅花仔细看。

春山撩乱水纵横，篱落荒畦草自生。独往独来山下路，笋舆看得绿阴成。

陌上行人欲饮冰，常年四月未炎蒸。热因常侍虽无据，尘类元规自可憎。南亩望云心激烈，老巫当午气凭陵。故应此旱由风伯，讼汝于天岂不能。

短舞长讴撩性情，狗翻砑鼓醉承平。六幺花下西湖集，三叠云凝玉塞声。治世之音岂沦谢，淫哇已极返和清。关雎正雅终知律，前圣尝云畏后生。

衔得芹泥入画帘，江南门巷柳花天。分明社燕催春老，错向东风恨杜鹃。

海棠红歇鶑停歌，麦风时候犹清和。帘垂箓簌深院静，赤栏细柳阴婆娑。池塘正觉幽事好，萍叶藻蔓涵清波。一双胡燕薇丛外，衔得芹泥来补窠。

本翁十载郡博士，司铎官清亦未迟。暂屈吴淞湖海气，来看陈桧雪霜姿。近家聊喜片帆稳，远业当为万里期。老我柴扉看岑寂，不妨时寄昼溪诗。

江上秋深客未归，荻花枫叶两依依。伤心最是长桥路，落日西风一雁飞。

口如布谷本无语，身似虚空何所还。观音岩迥出云雨，好住幽窗望小山。

山绕楼台水接天，袈裟同上暗门船。相思一夜梅花落，傥有人来寄短篇。

石楠梭木照春山，颜色纷纷乱碧丹。剩叶如云散幽冢，清阴为盖覆灵坛。沾濡细雨生秋色，摇撼惊风长夜寒。应并孤松长共老，好栽慈竹与同看。

檐铃奏曲响珊珊，尽日重门不启关。多插缾花供宴坐，为渠消受一春闲。

腊瓮香浓未遣开，琴书先自扑尘埃。偶然俗事都忘却，似有微凉拂面来。

小结幽栖事静便，为无花竹不成村。在君百里鸣弦地，成我一方濯锦园。按鼓威名知破胆，乞花诗句是招魂。桃溪竹径如成趣，柳岸梅洲却未论。

屈平作颂独称渠，曾比西山立懦夫。君子得舆知有待，高林硕果未尝无。

青青蔬甲早寒天，想像登盘已堕涎。更欲鉏畦向东去，园丁来报竹行鞭。

千里寻真一老翁，南楼樽酒喜相同。却愁一笑还分袂，定与江流日夜东。

日堕西山烟水昏，寂寥鸡犬数家村。沧洲归鹭客停棹，古寺疏钟人掩门。

馆娃宫外趁游人，不见湖山自在春。闻道石湖清绝处，芳时不着绮罗尘。

几从江上望朱栏，今日扁舟径往还。潢潦傥收应易耳，白汀翠竹最相关。

白马寺前冠盖盛，送行宾友尽英豪。耿丞血染边场草，留得声名日月高。

掉头取别未经旬，已积胸中几斛尘。密雪忽明银海夜，端忧空负玉花春。笔驱和气君何健，囊致新诗我未贫。胜日兔园当有赋，可能客右欠斯人。

东壁无光夜陨星，为公痛哭泪沾襟。才高不竟平生志，身死空留万古心。听曲谁能歌白雪，知音徒拟铸黄金。伤嗟迟暮邅吾道，恨不相从九地深。

天作地藏知几年，公来因得茂林间。谁言物外真仙境，祇接人居近郭山。石乳望中苍玉坠，泉源深处卧龙闲。行看再为苍生起，乘兴从容重返还。

钓竿闲却下渔矶，采采香芹不自肥。举步毫厘千里错，回头四十二年非。已将明镜悲华髪，更遣缁尘染素衣。饥食肉糜应是好，倚门日日望儿归。

此是游山第二回，天风吹断洞云开。人生到处须行乐，不为寻梅亦自来。

病暑冠裳与体忘，一廛幽僻得深藏。微风时度涧光活，残日忽无山气凉。但想子綦方隠几，终惭南郭谩连墙。何时九曲寻幽事，船尾应须著漫郎。

首遇重华辟四门，郡符帅阃误蒙恩。路经滟滪少陵鬓，草梦池塘灵运魂。马运敢辞论水陆，兵储未暇议营屯。故人相见谈时事，耿耿胸中直气存。

信马春风踏软沙，晴郊芳意接京华。绿垂波面官桥柳，红出墙头御苑花。莫问年光侵老境，且拼日醉送生涯。归鞭犹恐严城隔，那得行人不念家。

数柱伶俜不架椽，密铺松髪厚如毡。御风难觅深蓬岛，障日聊成矮木天。肥瓠引藤高浥露，闲花借荫省浇泉。热时构汝凉时撤，不是疏恩势使然。

覆雨翻云转手成，纷纷轻薄可怜生。天无寒暑无时令，人不炎凉不世情。栩栩算来俱蝶梦，喈喈能有几鸡鸣。冰山侧畔红尘涨，不隔瑶台月露清。

踏尽东西散胜岩，却提只履过江南。远人若觧真常位，不碍携庵到处参。

卜宅他乡得偃休，忘怀遇坎复乘流。功高天地云龙会，心寄丘园水石幽。墨客骚人多赋咏，金堂玉室纵追游。公念问舍真无负，自是豪英百尺楼。

雪里溪桥独树春，客来惊起晓妆匀。试从意外看风味，方信留侯似妇人。

一段清冰浸月华，短篱疏竹是谁家。春光元不分吴蜀，惊见江南半树花。

萧萧疏雨未调霜，空向寒阶滴夜长。风激木围如撼枕，虫号土穴欲扶床。蚁倾清浊香浮瓮，蟹劈尖圆黄戴筐。独背残灯眠未稳，梦寻归路到枌乡。

高楼春昼独惊心，白日闲云亦自阴。风雨催花花已尽，满城新绿乱鸣禽。

甫里薄田汾曲庐，儿曹堪垦亦堪居。惟应水竹并风月，尚属先生未属渠。

解郡西南促去程，扁舟西下照江明。旌麾益近青云路，剑佩行朝白玉京。势位久淹犹郡国，光华此去即公卿。山林愿听功名起，野拙犹能颂治声。

湖水无波亦蹴天，君山蟠结独岿然。未须吊古怀骚客，聊复凭虚揖吕仙。霁月光风供笑傲，长篇短句总流传。尊中况有蒲萄绿，试作长鲸饮百川。

僵立枯梢带雪霜，至今阴极动潜阳。不嫌孤寂无人到，一点春风万壑香。

长是开初恨岁阑，南枝不管北枝寒。鉏云犹记当时种，步月宁辞永夜看。香借好风闻却易，影粘残雪画应难。逋仙骨冷吟声绝，惆怅无人共倚栏。

北风将雪昼成阴，冷屋闲窗偃卧深。百虑欲醒还皎皎，白头高拥更岑岑。诗从岭外来双璧，书自江东得万金。得友似斯真足慰，有兄如我竟何任。

红蓼黄花取次秋，篱笆处处碧牵牛。风烟入眼俱成趣，祇恨田家岁薄收。

屹屹危堂近紫烟，傍堂双桧亦参天。四时风月收罗尽，千里山川瞩望全。阮屐登来何必蜡，陶琴携上不须弦。赐经虽缺名犹在，此乐终为古所贤。

昭昭心目色尘里，晃晃色尘心目间。直下裂开犹是钝，那堪随步万重山。

纤云肆卷日方中，海色天光上下同。身在琉璃光合里，碧空涵水水涵空。

汉皋烟浪泼醅春，弭节江干一问津。南浦草平偏送客，大堤花晚欲留人。归心怨逐摇摇旆，尺素愁迷六六鳞。湘册聚萤嵇几静，露轩香粉暗书筠。

门巷春风翳草莱，笔耕无艺甑生埃。空成洛下书生咏，敢望青州从事来。洗盏首供堂上寿，留尊更待月中开。陶然竟堕难名境，疑是凌歊百尺台。

醉向溪头按洞箫，夜瞻略彴似星桥。清欢未足班荆坐，一任纱笼蜡炬消。

不到蓬莱又几时，且搘筇杖看云移。等闲遇事成歌咏，人道新诗胜旧诗。

入夜云来宿两窗，明朝云去照三湘。也知远岫无心出，解后为霖亦不妨。

暑气方然一鼎汤，聊呼艇子夜追凉。微风忽起发根冷，阙月初升林影长。渐近场中闻笑语，却从堤外看帆樯。超然自适君知否，身世从来付两忘。

松柏疏疏吹晚风，清凉分与众人同。泉声出自尘埃外，更在千崖万壑中。

草履初登南岳船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺春归晚，门锁寒潭几树蝉。

欲强登高无力也，篱边黄菊为谁开。共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。

贵谿一尉隠家山，静结茅庐三两间。九十岁时尸解日，时人犹见是童颜。

归宗法窟寖湮微，拭眼余风靡孑遗。法鼓一声精彩变，要如光弼用军时。

断无小妾坐金鞯，且伴诸孙垦纸田。天子尤尊方外者，少陵盛说饮中仙。宫花毕竟非真色，朝菌安知有大年。牧竖和声侬倡首，管他王后与卢前。

担水人家旦过寮，骑牛来看浙江潮。相逢便说三生话，不管人言舌太饶。

布韦得路如公几，少壮登朝至老衰。东观西雍盈记石，南宫北省遍絇丝。童童戟纛开淮楚，奕奕图书冠马龟。回首人间心事足，去寻天上玉楼期。

东皇颁节下天阶，那得香魂入梦来。十道风光都采访，相逢只欠驿边梅。

长爱龙池二月时，毶毶金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。

麟德殿光充六合，君臣和会少知音。老婆饶舌重重举，杜口难开意气深。

穷冈冈上欧阳子，荷屋屋中常不轻。邂逅论诗傥相及，为言即日鬓霜生。

绝代方能入汉宫，画图何必更求工。纵令得幸因图画，已落君王疑信中。

台上梧桐失旧栽，荒丘寂寂掩蒿莱。凤凰一去不复返，引得鸱鸮向此来。

石廪巉天堆祝融，遥看山色有无中。寛恩异日容归老，先到衡阳回雁峰。

道得无言杈下死，霍山猛跳入怀中。三千里外虚相赚，更有何人透此宗。

为问中郎昔抗忠，力箴颇牧不能庸。如今疆埸多尘扰，颇牧还能容不容。

谢公故事常携妓，白傅高年自唱歌。更假红妆知有意，欲添尊酒十分多。

芳草茸茸没屦深，清和天气润园林。霏微小雨初晴处，暗数青梅立树阴。

青李扶疏禽自来，清真逸少手亲栽。深红浅紫从争发，雪白鹅黄也斗开。

昔日高僧今白衣，人生变化定难知。故人相见不相识，空怪解吟无本诗。

未有渊明先有我，何人唤我作渊明。东篱宛在南山下，谁向秋风管落英。

千妖万态逞妍姿，破国亡家更是谁。匡政必能除苟媚，去邪当断勿狐疑。

闹中抛掷亦奇哉，句里藏身活路开。生铁心肝含笑面，不虚参见作家来。

三载乡坊义最亲，驱车还是走京尘。虽无士会兼人智，犹有临歧赠策人。

暮雨旌旗湿未干，胡尘白草日光寒。昨日将军连晓战，蕃军只见马空鞍。

弄舌仪秦久厌看，无言混沌自安闲。人心何日无尧舜，道学终天有孔颜。五鬼不磨吾道义，二秦长是此江山。窗前宿草根长在，万古春风去复还。

纷纷贵贱别锱铢，义命由来共取诸。推己及人人所慕，不然何以称襟裾。

年登千室富桑麻，谁似弦歌度岁华。紫府賸延天上客，黄金同醉月中花。龙山胜集成追感，巴岭新篇许拜嘉。倚徙更怜灯火市，笙箫无数酒旗斜。

三年到此百无功，种得桃花满县红。此日不能收拾去，一时分付与东风。

自从笔削三千首，复见风骚二百年。佳句独为时辈许，幽光长伴客星悬。耳孙文采方高蹈，鼻祖声名更盛传。曾到先生栖隐处，桐君山下好林泉。

欲泻琼浆洗我忧，玉壶分送不知休。醉来一觉还乡梦，看尽江南二十州。

一宵短梦惊流俗，千里高名挂里闾。遂使晚生矜此意，痴眠不读半行书。

中兴江左百余年，人物谁如太傅贤。桓贼寻常思问鼎，苻秦百万已临边。笑谈解折奸雄锐，指顾能摧敌阵坚。平昔经纶才试此，依然赍恨向重泉。

母老妻单妾稚年，一朝无主泪潺湲。终身在困庸非命，遗腹承家尚系天。门户故应终有托，琴书可得遂无传。不知造物端何意，祸惨吾徒不少怜。

身依泉壑将时背，路入烟萝得地深。终岁不知城郭事，手栽林竹尽成阴。

天恨吾侪各一方，夕阳千度到西窗。因循流俗今皆是，磊落如君信少双。书未隔年难得报，心从薄宦始应降。可怜汉水无拘系，长与旴江会九江。

白云触石起油然，倏忽从龙遍九天。多谢丰隆留一叶，至今遗迹在岩前。

金斗城高二浙西，使君初拜武都泥。射堂五色开云的，齐队千兵衣水犀。仙阁旧香芸辟蠹，使轩新荫李成蹊。下车定有中和曲，索米州民日倚𫐐。

染露檀心嫌粉白，数花欲作鹅儿色。圃中不为客分春，使君自有分春力。

蒙蒙细雨湿春风，家在青山啼鸟中。有酒可杯书可读，何须门外问穷通。

古木千章荫浅滩，干霄危石噀飞湍。水晶帘下谁家女，乱掷珍珠落玉盘。

相传衣钵已分明，早觉诗含鲍谢情。心腹于人惟有弟，襟怀无我独非兄。偶随江路帆孤往，便忆梅窗酒对倾。岁晚勉旃无废学，他年夷惠看双清。

时运遭逢亦偶然，着鞭莫讶祖生先。闭门终负三冬用，脂箧徒夸十部贤。玉树幸能光旧德，爵罗宁复叹当年。生平未快荆州愿，有泪空令落九泉。

比邻鸡犬寂无闻，烟际微风起夕曛。肠断梅飘千树玉，眼寒麦浪一溪云。拙于生计无如我，老矣情亲独有君。伫立茅檐一搔首，扶春梦月与谁分。

泊船在处即吾家，鲜得熸烹爨有槎。弄景日移烟岸柳，流香风度野薇花。霞翻锦段浮江渚，水落涛纹隠岸沙。块坐朅来无一事，夜深远烧起殷霞。

云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。

龙骧虎步反狐疑，解事陈琳却似痴。灭火不关千里草，汉家社稷付屠儿。

金色头蛇意根灭，圆明了知无处雪。草鞋跟断眼皮横，善财拄杖生三节。

归隐桐江知几春，静看浮世一沤轻。此心有处元无着，误说持竿作钓名。

溪上谁家掩竹扉，鸟啼浑似惜春晖。日斜深巷无人迹，时见棃花片片飞。

喜钞寒鸱六翮轻，萧条墟落恣飞鸣。屠邻腐肉知无限，少作扬州饿箭声。

一朵榴花插鬓鸦，君王长得笑时夸。内家衫子新番出，浅色新裁艾虎纱。

历历疏林点暮鸦，幽幽雨砌菊犹花。浮云卷尽四山碧，倚遍乔松待月华。

暮年眼力嗟犹在，多病颠毛却未华。故作明窗书小字，更开幽室养丹砂。

趁得晴秋作许妍，动人春色政秋寒。林塘水冷溪痕瘦，镜里何曾欠渥丹。

宗周削弱列侯强，僭拟谁知有陛堂。独有武灵知大节，称君已足不称王。

梅山诞日簇觥筹，更挟娉婷共胜游。此去只求闲富贵，人生须是老风流。

酝得秋泉似玉容，比于云液更应浓。思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。

荏苒光阴岁月寒，禅家赢得共盘桓。个中消息无人会，愿闻提唱祖师关。

竹帛班班社稷臣，陈编窥读已成尘。圣朝置相超三代，舆议推公第一人。夹日豫章蟠厚地，回天大冶转洪钧。后皇当宁年盈万，长向璇霄侍玉宸。

信步闲行遍四邻，拥篱老稚看纶巾。人随世换朋侪少，志与年衰感慨频。梅送冷香横雪岸，雁翻孤影下烟津。丰年何地酬君赐，剩向旗亭作醉人。

羽人邂逅饮旗亭，自说经年醉不醒。曾伴翰林游赤壁，仍邀内史写黄庭。古琴蛇蚹评无价，宝剑鱼肠托有灵。太华何时寻此约，九霄风露宿青冥。

建溪夫子惠新诗，雅道深惭未得知。曲享鶢鶋真过矣，吟成款段复何之。日斜留煮山家茗，烟重愁燃客舍萁。我系一官君四海，可怜出处不同时。

雪霁春容满旧都，寻春写鞚杜城隅。冰消流水相萦带，日出南山半有无。往事废兴悲故老，扁舟沿溯想江湖。路人应笑山公醉，此兴由来属我徒。

能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。

一掬金丹向晚风，山前草木尽龙宫。诗书便是神仙味，更笑行冲问药笼。

晚风吹散雨垂垂，一榻萧然枕独欹。秋燕悄如当去客，夜虫还是可怜时。我怀松菊归难早，君趁莼鲈喜可知。已叹曲高如白雪，更烦墨妙写乌丝。

白雨跳珠水上鸣，雪花吹浪酒边行。不嗔燕子飞将去，最爱鸬鹚睡不惊。

山禽哺雏半欲抟，坐想葛帔临风湍。数日阴霖复未畅，不知更作枣花寒。

暗窦养泉容决决，明园护桂放亭亭。历山居处当天半，夏里松风尽足听。

流水涓涓芹努芽，织乌西飞客还家。荒村无人作寒食，殡宫空对棠棃花。

收得归来一破颜，两肩荷负几多般。当堂放下元无物，打鼓从教普请看。

为爱端居上郡章，里闾何幸得徜徉。买田郭外春耕早，筑室湖滨野趣长。且把旧书遮病眼，了无尘事扰中肠。故人访我留佳句，应笑年来两鬓苍。

道乡牵损衮龙衣，谪堕天涯咏楚蓠。莫放蹇馿游别处，拾青阁下有残碑。

君向春台好宦游，刑清今已狱无囚。会闻宽恕求黄霸，肯复公卿惭太丘。

岁月侵寻见二毛，剑花冷落䴙鹈膏。睡余吸海龙身瘦，渴里奔云马骨高。百忌不容亲酒具，千愁那解减诗豪。起来大作屠门嚼，自笑我非儿女曹。

高堂光禄心刘向，未托孤前亦已知。争奈九龙规太大，不堪浅薄武皇基。

怜我非辜挂网罗，手携笻杖数相过。一杯得伴仙翁醉，谗喙虽长奈我何。

初辟明堂见帝轩，此时宁得恋丘园。程文懒谒春官氏，决策思干法扆尊。千古声名传鹗表，四方豪俊望龙门。若趋丹陛承清问，何以酬知或敢言。

巧为诗翁一笑温，白沙翠竹暮江村。天怜孤秀教松伴，一爱清香洗枣昏。

八十心犹未悄然，横担拄杖布行纒。都城游遍归来日，却使谁还汤水钱。

腾腾晓日夕还沉，浅浅秋江春又深。消息既知由造化，忧愁那得到山林。已吟有兴犹重和，未醉开樽任满斟。浮利浮名都莫问，只将诗酒送光阴。

茗椀纹楸昼不哗，心如出水妙莲华。喜君活计唯三事，遇我人情似一家。夜久竹声闻雨过，晓来山色看云遮。此身去国已千里，回首中原犹暮笳。

巴子城荒非昔人，公孙何处问遗民。千年惟有武侯碛，留与踏歌行早春。

重明水深波洗空，嘉鱼万族连西东。鲲鲕细碎长者惜，赤鲤成就随飞龙。南风吹雨中宵雷，众鳞不去真常才。鲂鱼如玉鲙第一，安得大网相随来。

病起清羸不自持，年光都上鬓边丝。昏昏雨细梅黄后，漫漫秧青水满时。曲几方床娱永日，矮冠高屐骇群儿。客来莫笑狂颠甚，此处那容世俗知。

八年重见各蹉跎，把酒论文奈别何。行止未应经扫地，是非安用辩倾河。阳春属和从来少，流水知音不必多。妙语惊人慵举似，归来如学病维摩。

孤舟东下涉苹溪，两岸幽花送客西。到得山房绿阴满，午窗犹有子规啼。

经年东北望阳台，阻奉从容一笑开。良会俱从江上得，清风潜向坐中来。诗成不倦乘闲写，酒好何妨尽醉陪。百老篇章今少见，满怀归去重琼瑰。

猫头竹叶细檀栾，新笋如椽日满盘。寄语儿童莫多取，来春从上万余竿。

脱祸东奔壮气摧，马如飞电毂如雷。当时若不听弹铗，那得关门半夜开。

山径留云雨未干，松声长共涧声寒。青鞋莫踏苍苔破，借与秋厓半日看。

山容娟丽青无尽，心地宽闲乐有涯。春讯不应梅占断，风流犹有海棠花。

香如含笑全然胜，韵比酴醾更似高。所恨海濵出太远，初无名字入风骚。

西风萧萧急未急，塞雁声声寒未寒。欲对黄花问时节，有谁同倚玉栏干。

檐头风铁响铮铮，檐外浪浪槁叶鸣。别有宫商人未识，一炉活火听瓶笙。

高人已逐烟霞去，此地犹余岩壑存。十数小峰缠古蔓，两三老木长盘根。月沉翠柳空梁影，雨洗苍苔带屐痕。留得清风师后进，绝胜金谷忆王孙。

渴绝河流几万年，如何枵腹卧大湫。挟风长使天难暑，嘘气能令岁有秋。倦客拟将陪杖屦，高村赢得擅林丘。平生不为鲈鱼鲙，笑看儿童理钓钩。

二妃怨处云沈沈，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。

旧说头陀坐石巅，披肩坏衲不知年。空岩圣得头陀号，啼鸟枯松也解禅。

玉棺插遍两岩傍，石罅开如小洞房。炼就阳魂归紫府，空余灵骨此中藏。

蜂采群芳酿蜜房，酿成犹作百花香。化工却取蜂房蜡，剪出寒梢色正黄。

拔地停空翠削成，与凡草木不同荣。无心到彼难教曲，有节防身只自清。本是孤根穿草壤，谁令弱杪上云程。碍檐敲瓦宜芟去，好伴寒松涧壑声。

牡丹姚魏荔方陈，欧蔡亡来罕识真。纵使有文堪续谱，未知楷法属何人。

和风暖日作霜天，冰雪相投岂偶然。特枉新诗咏陈迹，便同佳趣赏当年。学优曼倩三冬足，才过荆州十部贤。为问醉衾应好在，莫教痴望似蚕眠。

九还七返定三才，开辟抽添尽藉媒。四象包含归戊己，精勤十月产婴孩。

昆阆乘沙不可攀，蓬莱涉海去无还。宁知胜绝神仙境，近在青林绀宇间。

濮园议起沸乌台，传语欧公莫怨猜。须记上坡持橐日，也曾寻探好题来。

似闻有盗起空舍，闻说驱除唾手间。枹鼓不惊鸡自午，先生闭户养三关。

底须莫莫更休休，老去浮湛一敝舟。病恼幻躯天恶剧，醉寻熟睡我先筹。眼前勤惰书开阖，窗下阴晴雨散收。假使庄生梦为蝶，也应贷粟监河侯。

一生吏案发人狂，重入承明马齿长。书画不贤仓庾氏，便于赁舍植秋芳。

榆钱零落麦开芒，魂断南轩蝶影双。多谢东风相管顾，解将花片入书窗。

马前山色连天起，竹外溪声动地来。试过溪桥访山寺，清风为我拂尘埃。

自刈香秔税水舂，旋𥬠新酒搦泥封。晚菘种已无余地，不枉归田学老农。

彊弩驱潮水为东，昔年此地识英雄。素车白马空明上，青盖红旗灭没中。十万军声西塞月，三千鲲浪北溟风。乘槎有约终须去，见说银潢与海通。

石头城上更高层，与客携壶试一登。屈曲江流学秦篆，春风应是李阳冰。

绿暗红稀迷处所，梅黄雨细半阴晴。小轩坐久无余事，喜听黄鹂一两声。

红槃花上绿烟微，风转天香暖着衣。行遍四桥闲𥩟立，碧波时有彩鸳飞。

梧桐叶落秋容早，夜夜寒蛩泣衰草。凤钗金冷鬓云凋，可惜红颜镜中老。音尘望断沈双鲤，唤起相思何日已。琐窗人静月轮孤，六曲屏山冷如水。

呼船径截鸭头波，岸帻闲登玛瑙坡。弦管未嫌惊鹭起，尘埃无奈污花何。宦情不到渔蓑底，诗兴偏于野寺多。明日一藤龙井去，谁知伴我醉行歌。

阿家新妇最相怜，新妇骑驴家便牵。几度醉归明月夜，笙歌引入画堂前。

江湖便是老生涯，佳处何妨且泊家。自汲松江桥下水，垂虹亭上试新茶。

苑中芳树条风细，天上黄衢杲日迟。仙果定生千岁实，祥烟长护万年枝。

泣辞明主挂冠簪，便约幽云老旧林。朝请罢来频典笏，田园归去只携琴。焚香静院当山色，晒药空庭避竹阴。一子得官三品禄，未饶疏傅有黄金。

到处闻人乞篆踪，学来年久有深功。墨池阔类湘江水，笔冢高齐太华峰。金锡罢飞新解虎，铁盂收掌旧降龙。知师吟恋烟村景，不肯回头望九重。

清时萧散坐才疏，收拾穷愁却著书。诗笔有神通梦寐，丰标不俗更清癯。黄花细雨图江路，落日西风处士庐。抖擞尘埃旧时帽，不妨觅句倒骑馿。

去年闻雁江湖边，尔时异乡望白云。今年雁南身更北，可怜送目怀居人。我生羁旅自南北，雁飞何为亦远役。浮云满天我无翼，相与因风寄消息。

日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。

昼日追凉到冷泉，晚风呼酒醉湖边。醉中兴懒休归去，试叩丹房借榻眠。

潇洒荀家好弟兄，秦封不污有余清。钟成一种栋梁气，散作八方风雨声。

浄名居士在家人，不二门深入者亲。一钵上方香积饭，寥寥千古转通津。

河阳满县花称好，仰望山川难比肩。留钥惠诗锵玉振，采毫洒墨灿星联。樽前毕集邹枚客，舟上同登李郭仙。伊叟依刘心更切，柴车促驾即言还。

浯谿山水今无恙，浪士曾为烂熳游。大字中兴余断碣，小舟空此醉垂钩。词源不减无双誉，人品当时第一流。地坐摩挲增叹息，高标想见尚横秋。

霜风过雨不胜寒，木落重重见远山。风卷沈浮横浦外，鸟飞明灭夕阳间。頳肩道永方南去，趼足何时得北还。杖屦登临共回首，自怜五泽入荒蛮。

凤凰山畔永思堂，山谷先生有旧乡。修水年年流不尽，斯文长与日争光。

闲陪小队出山椒，为有吴歌杂楚谣。纵道菊花如昨日，要看汤饼作三朝。千重岭海供横槊，一带风烟听采樵。凭仗折冲如此好，不应东去更乘轺。

小雨丝丝欲网春，落花狼藉近黄昏。车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。

落月导萤穿绛幔，残膏呼鼠覆青灯。心知黠鬼慵窥屋，户上聊施艾道陵。

冰壶涌出水仙妆，镜里风生净土香。白表质成花受彩，黄钟理具蕊含章。翩翩仰面枝分盖，𧥄𧥄斋头子共房。见说濂溪爱之酷，色尘于我自相忘。

脱身西去度函关，踏雪重过阿对泉。又作莲花峰上客，祥飚高御紫虚天。

闲搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡。黑头为相虽无谓，白眼看人亦未妨。云喷石花生剑壁，雨敲松子落琴床。清猿幽鸟遥相叫，数笔湖山又夕阳。

夜渡惊滩有底忙，晓攀绝磴更禁当。周遭碧嶂无人迹，围入青天小册方。半世功名一鸡肋，平生道路九羊肠。何时上到梅花岭，北望螺峰半点苍。

人寿百年三万日，有谁曾满百年来。腾腾任运聊堪乐，汩汩劳生尽可哀。富贵惟增身外累，酕醄当覆掌中杯。到头一等皆归死，未死须教笑口开。

凉意萧萧起白苹，凭高小扇一障尘。西风可是生华发，秋水偏能隔美人。巴曲数声乌散后，楚骚满目雁来新。江天只属渔翁管，那得闲愁上钓纶。

荒村日午未开门，雨后余花满地存。举世但能旌隠逸，谁人知道是王孙。

世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。

一灵孤灯当门悬，拟欲挑来历劫昏。山声朴直人难见，此中会得处处全。

九府五铢世上珍，鲁褒曾咏道通神。劝君觅得须知足，虽解荣人也辱人。

平台千里渴商霖，内史忧民望最深。衣上六花非所好，亩间盈尺是吾心。

素璧初升禹庙东，天风为我送孤蓬。山横玉海苍茫外，人在冰壶缥缈中。茅舍灯青闻吠犬，苹汀烟淡见惊鸿。白头尚耐清寒在，安得终年伴钓翁。

瘴江西去火为山，炎徼南穷鬼作关。从此更投人境外，生涯应在有无间。

结束青山向日还，得书南望意悠然。少宽二老庭帏念，粗了生平灯火缘。去路虽遥心已近，短篇欲就意难圆。不妨静洗笙歌耳，稳接江涛到枕边。

精蓝端未下云居，况复僧中有后湖。理障禅那俱坐断，颇尝游戏到诗无。

灵汞通真变化多，只宜存守不宜过。神符默运三关彻，铅趁黄河入大罗。

神仙一去几千年，自遣秦人不得还。春尽桃花无处觅，空余流水到人间。

夜热依然午热同，开门小立月明中。竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。

今朝五月十有五，十日作了八日雨。不荐檐头滴滴声，说妙谈玄何足数。

扁舟京口意踌躇，北固峰头泪满裾。闻道昔时兵可用，未知今日事何如。伤心南渡英雄尽，屈指中原岁月疏。待见太平心始足，不妨归去老樵渔。

偶来云外见青山，有感人闲两触蛮。谁识禅心夜来雨，西风唤起喜中叹。

受风岂免长低首，戴雪何妨暂折腰。莫道此君无特操，风回雪霁便昂霄。

明河此夕会双星，滓秽圆清太不经。牛岂其然耕觳觫，女何为者嫁娉婷。闲中但觉人间巧，老去谁邀帝子灵。千古文章柳州事，解将蹇拙说惺惺。

乍惊风色扫群阴，旋见朝光上远林。李径桃蹊愁欲寂，麦畦桑亩秀何深。未云晨出因迎客，自喜山行不废吟。春晚得晴如此少，寄声鸠辈且停音。

幽居地僻少人知，野水春风枳树篱。检历预寻移竹日，题墙闲记种花时。堪嗤狡兔须三窟，只学鹪鹩占一枝。净扫绿苔斟浊酒，邻家吹过野棠梨。

几年不到巳公斋，客里明知未定家。生灭无边方共语，满山春雨落松花。

南园山水神仙窟，上世源流忠献家。昼锦堂中诗句好，因诗名榜更光华。

一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。

前三十万岁已往，后千亿年来无穷。化工团土为愚汉，傀儡牵丝弄老翁。尧桀是非俱蔓草，嬴刘成败等飞鸿。午窗睡起摩双眼，落尽瓶花糁桉红。

当年二老叹云云，犹喜坡翁返故乡。展卷如今但陈迹，丘原无复起苏黄。

镜湖四月正清和，白塔红桥小艇过。梅雨晴时插秧鼓，苹风生处采菱歌。沉迷簿领吟哦少，淹泊蛮荒感慨多。谁谓吾庐六千里，眼中历历见渔蓑。

千簇云山万壑流，闲身归老此峰头。殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。

东风玉勒马蹄轻，多少游人上凤城。燕子不来春寂寞，海棠花发近清明。

便便满腹贮诗书，狗监何人荐子虚。半世一官供偃蹇，群公极力藉吹嘘。莫辞去佐芙蓉幕，犹胜闲乘觳觫车。文雅风流府中望，它时合在玉堂居。

山厨灶上苔痕碧，斋盂生尘无粒食。可怜雀鼠未知贫，穿屋穿墉不暂息。

锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。

德公期我此联裾，独舍扁舟断梦初。𰬸帐一灯如晤语，泪痕空对两龙驹。

吴越飘零已十年，侵寻绿髪变华颠。身闲且运陶公甓，力弱难先祖逖鞭。兵火广陵无旧业，沟渠檇李有新田。此怀应被元龙笑，更傍苕溪卜一廛。

野人不惯服冠裳，散发披襟兴味长。他日麒麟应有楦，愿留苏武牧羝羊。

药瓢藜杖合施行，独往山林已歃盟。傍水断云含暮色，拂檐高竹借秋声。痴人自作浮生梦，腐骨那须后世名。莫笑吟哦无阙日，老来未尽独诗情。

窗影江光四面开，虚空无处得生埃。依依山顶云飞去，隠隠海门潮上来。喷雪浪捶藏鹤冢，落花风扫炼丹台。吸江亭上多时坐，谁信茶瓯胜酒杯。

倚庐聊见复睽乖，忆遗诗筒字字佳。为乏琼瑶酬雅意，故凭笔牍写离怀。程赊越北层云断，路入江南叠𪩘排。我望贻书何以报，要将风谊属吾侪。

儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。雷动风行惊蛰戸，天开地辟转鸿钧。鳞鳞江色涨石黛，袅袅柳丝揺曲尘。欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。

搘杖寻春过小溪，小溪过了到招提。插天翠𪩘青丝幛，委地落花红绣泥。个里嚣尘都浄尽，只余啼鸟自东西。兴浓底用忙归去，莫管山衔晚日低。

浪迹人间数十年，年年散发醉江天。岳阳楼上留三日，聊与潇湘结后缘。

正焙如观诗大雅，小山当似变风论。脱今风格不类古，终有先王礼义存。

又是山寒水绿秋，年华冉冉鬓边流。一声孤雁人千里，三点寒更月半楼。宦海浮生成底事，骚人彻骨是长愁。天空地迥凄凉夜，一曲商歌一掉头。

桑柘阴中数亩村，病多终日厌昏昏。忽传寄我道间作，径欲过君竹下门。坐看诸公上台省，谁知陶令在田园。文章勋业元难并，未易轻为得失论。

榆荚纷纷掷乱钱，柳花相扑辊新绵。一年寂寞频来地，三月芳菲已过天。树密只喧闲鸟雀，台高犹得好山川。病夫不饮时如此，徒有诗情益自然。

日落江城闻捣衣，长空杳杳雁南飞。桑枝空后醅初熟，豆荚成时兔正肥。徂岁背人常冉冉，老怀感物倍依依。平生许国今何有，且拟梁鸿赋五噫。

江山怪我数能来，政坐刀斤赦不才。生理喜于鱼得计，交情羞似鸩为媒。烟尘回首烽三月，花柳关情酒一杯。日夜故园归梦好，忆冲细雨𣃁蒿莱。

午梦西湖泛烟水，画船撑入荷花底。雨声一阵打疏篷，惊开睡眼初䰒松。乃是池荷跳急雨，散了真珠又还聚。幸然聚作水银泓，泻入清波无觅处。

曾经浩劫故依然，老寿方知木有仙。直干凌空裁百尺，虚心阅世已千年。深蟠泽国兴王地，独傲天公造物权。玉树庭花非不好，只今谁占旧山川。

朝罢千官卷舄行，袍衣犹带御前香。偶倾天上流霞美，便忘壶中白日长。丛竹娟娟帘绕碧，回风淅淅殿分凉。翛然不与人间事，未信无何别有乡。

挑落寒灯一点青，方知斜月半窗明。无端一阵秋声起，唤作铜瓶蟹眼鸣。

晴烟羃幂澹湖光，势胜居然占一方。拂水万丝杨柳弱，倚风千盖芰荷香。纵游闲泛兰舟稳，半醉狂眠石席凉。公退每来须度日，却疑身出利名乡。

万松相摩天籁作，一尘不留心镜空。毋庸宝焰照牛渚，已见浮涎吹龙宫。零丁沙洲抗水势，替泪塔铃语天风。贾胡惜钱不自惜，昼夜牙筹澎湃中。

洗出烟华紫翠匀，再将绝景付重𬮱。千山有影螺垂地，一水无尘镜照人。香溅钓筒萍雨夜，绿摇花坞柳风春。杖藜尽日沧浪兴，时有幽人岸白纶。

晓径支筇步屧迟，西风吹露湿秋衣。举头凝望青山外，万里江天一雁飞。

考叔分羹我独无，不如鸣鹤自相孚。世途跋涉牛先喘，仕路驰驱马已瘏。弗逮子舆三釜养，空余颜氏一箪癯。蓼莪诗废遗躯在，愧死林中孝义乌。

一拳也是打爷来，未有输赢莫放开。割舍拍盲穷性命，觜㖞鼻塌见全材。

绣合新添一线长，金针鬭巧制鸳鸯。不知这个长多少，莫把龟毛乱较量。

杳冥源底全机处，一片心花露印纹。知是几生曾供养，时时微笑动香云。

昔日主人今法从，空留伟观古城隅。邦人指点思遗爱，我亦先生屋上乌。

句曲山头白鹤飞，遥怜彩棒正宣威。仙家有喜迎仙吏，客路无尘点客衣。月澹郊原从犬卧，秋高篱落任鸡肥。子真东野齐名在，莫向西风苦念归。

世上久无遗逸礼，此翁白首不弹冠。一生官职监南岳，四海诗盟主玉山。经岁著书人少见，有时入郭俗争看。何因樵服供薪水，得附高名野史间。

只要寻花子细看，不妨草草有杯盘。莫因红紫倾城色，却去摧残黑牡丹。

夜凉溪月等闲斜，半折寒芦委雪花。一叶与君从此逝，松江烟雨著浮家。

破尘妙语慰畸人，鹤发深衣雨垫巾。独自抱琴山下去，石桥月色为谁新。

雨余遥翠抹飞霞，风送蛟龙恰到家。一夜凉侵蕲竹簟，最宜欹枕听鸣蛙。

庆吊从来不下堂，漫劳善颂费雕章。自嗤梦已空花散，更看诗为寐语忙。论每阔疏时所弃，才称美秀上难忘。我宜屏迹君当起，出处相违恐两伤。

万里峨眉夜夜月，千秋巫峡朝朝云。诗句丹青共摹写，笔端三昧要平分。

清香皓质世称奇，谩作轻红也自宜。紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂。直教腊雪无藏处，只恐朝云有散时。溪上野桃何足种，秦人应独未相知。

竹边台榭水边亭，不要人随只独行。乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。

草梢出水已无多，村路弥漫奈雨何。水底有桥桥有月，只今平地怕风波。

朱颜去似朔风惊，白发多于野草生。挟策读书空有得，求田问舍转无成。解鞍乌石冈边坐，携手辛夷树下行。今日追思真乐事，黄尘深处走鸡鸣。

集英赐对已专城，竟拂炉烟上翠瀛。跸静共传新太守，砚寒仍是旧书生。诗如霜月五更晓，人与梅花一样清。昨夜紫阳山雪外，漏传鼓角亦分明。

编政黄堂碧鹳衣，远餐周粟位犹卑。人推东鲁丘园秀，吏得西京法令师。骊驾路长云拂盖，鹄歌亭晓桂凝卮。上书自荐时非晚，囊牍三千正集帷。

梦回檐滴不闻声，残月披窗分外明。投老逢春能几许，不堪催去与谁争。

老南蜕骨几何年，揖客支筇谩曲拳。本自心清无染著，岂因境静息攀缘。我行不值挥犀语，公到惟堪扫榻眠。尚有诗魔降未得，不禁物色巧勾牵。

晚起无营著帽迟，萧疏霜鬓任风吹。病怀王子同倾酒，愁忆潘郎共赋诗。宁效骚人餐菊蘂，敢希朝士赐萸枝。白衣不至惭元亮，空对门生与二儿。

君家城市俨山家，翠竹疏松靓物华。月桂似知新有句，封姨恰献旋开花。

笑谈樽俎有余欢，不独民安吏亦安。竞喜鲰生兼盛赐，那堪鹗表录微官。投机已发千钧弩，速化仍资九转丹。青眼相逢尤异处，他年翘馆旧门阑。

灯暗文书隔縠罗，寒欹竹枕倦吟哦。本来无事消魂得，作意撩人奈雨何。二十五声秋点冷，百千万绪客愁多。海山寂寞应如此，琴自无弦一放歌。

庭帏日听乌鹊喜，里社相思鸡凫肥。独身浪走一万里，忽忽平生心事违。

炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。

秋云阁雨暗江天，雨外锄犁治废田。作吏自惭空送日，尔晨何事不逢年。荒村独往无人识，古寺频来有佛缘。暂借茶炉供煮药，松风绕鼎却泠然。

吾少饮酒不知数，有如长虹吞百川。老来畏酒饮辄醉，百事一无如少年。瘦脚踉跄走病鹤，吟肠悲壮啼寒蝉。夫君尚勇不宜怯，急上青云须着鞭。

百年陈迹水溶溶，尚忆高人寄此中。晋代衣冠谁复在，虎溪长有白莲风。

朝气风生暮气归，将材零落事功微。酸风斜谷祁山路，眼底何人插羽飞。

云雾阴阴阁太虚，雨余蛙蚓上阶除。山颓井塌应无奈，大有人愁化作鱼。

蓂花秃尽大椿生，月色昏时寿宿明。眼见扶疏都变密，气钟和淑更能清。弟兄相对谈前事，门户如今尽慰情。除却偷闲无善颂，暮年多暇即为荣。

鱼悬洁白振清风，禄散亲宾岁自穷。单席寒厅惭使者，葛衣何以至三公。

谪堕西南海角边，是中乐事亦天全。渐闻长乐钟声近，正遇巫阳敕放年。客过茅蓬非率尔，诗如锦绣益飘然。一樽岂尽平生话，咫尺高楼起暮烟。

梦想云根久已哉，青鞋布袜喜重来。笋添简寂春前盛，桃胜玄都观里栽。洞狭天宽多秀异，泉清石怪少尘埃。仙家日月长如许，我欲朝真屡往回。

雁飞不断楚天长，云路霜林级级黄。何处人烟有墟落，北风高垅散牛羊。

老来夫妇喜如颠，遥举生朝白玉船。多作时文充上赋，深持伪学继家传。九年伏枕吾何恨，五子通经汝更专。嘉实送将知有意，且须成熟味方全。

落叶重重与砌平，流泉澹澹入池清。无人识我无人到，独自吟诗独自行。

春意催花不自禁，紫团犹复畏轻阴。兰荪有意窥芳馥，桃李含羞漫浅深。鬭鸭并栏风冉冉，红油垂幕月沉沉。任郎便是花东道，不学香山梦后寻。

自古山林浪得名，欲要人爵谩逃形。唯余滍上行歌者，独免移文勒户庭。

绛跗檀口映冰肌，踏雪来看带雪枝。一见遂能消鄙吝，汝南谁敢忽牛医。

两堂俱是杜禅和，拨动烟尘不奈何。赖得南泉能举令，一刀两段任偏颇。

年事依稀鬓复青，看书细字眼犹明。池边自种桃初熟，篱下曾枯竹再生。已觉貂蝉除世念，未妨龟鹤伴诗情。日供薪水门人职，准拟金丹点铁成。

开樽表海最高亭，正是纷纷雪态轻。比屋万层琼室遍，夷涂千里玉沙平。因风起絮先春意，与月交光后夜清。共喜丰登有佳兆，结成和气在民情。

若人虽不谤尊经，造众恶业无惭愧。临终遇劝念弥陀，生彼十劫得初地。

簪笔侍臣辉荷橐，丝纶郎省照薇花。管城不任中书职，咄咄书空蘸晚霞。

曾约还辕访爵罗，几回扫榻伫经过。待先生敬虽如此，与老人期柰后何。走马看花消许急，杀鸡为黍误侬多。吴中故旧还相问，一臂偏枯两鬓皤。

西户最荣君好去，左冯虽稳我慵来。秋风一箸鲈鱼鲙，张翰摇头唤不回。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

游宦东州识老成，坐间谈笑欲风生。人如元祐气尤直，诗不江西语自清。雪棹非缘寻旧隠，夜床端欲对难兄。行闻太史奏星聚，四皓联珠临四明。

临行又探北园芳，且欲相延伴酒觞。不似春花少颜色，只看蜂蝶逐风狂。

古今清绝沅湘路，卧想蒲帆十幅开。不是避人思远适，肺肝尘土要诗才。

一人半人之所在，吴越从头验一回。三尺炊巾襟袖里，向人只道看山气。

嵚𡼭石壁倚长松，古谶今观龙爪红。何事偏私闲草木，状元家住岭西东。

四象会时玄体就，五行全处紫金明。脱胎入口通身圣，无限龙神尽失惊。

冰山难倚子能知，如此嵩山只合归。莫恨有头擡不得，得擡头处更危机。

幽芳拂拂朝香度，密叶阴阴昼影圆。玉食未应须角黍，君王端是念忠贤。

海邦临抚忽频年，恺悌宜民德化宣。久恋阙庭心自往，乍归帷幄席应前。盐梅好去陪三事，风月还须记九仙。圣主从容问幽仄，为陈衰病老林泉。

贞观规摹诚远大，开元宗社半存亡。才闻冠盖游西蜀，又见干戈暗洛阳。哲妇乘时倾嫡后，大阍当国定储皇。伤心不忍前朝事，愿作元龟献未央。

子湖有狗取人足，舞罢饶君三两曲。玉𩍐金鞍挽莫回，夜来依旧芦花宿。

雨歇花梢月正明，一川浑是杜鹃声。此身漂泊知何处，蝶与庄周梦不成。

杀鸡未肯邀季路，裹饭先须问子来。但见中年隠槐市，岂知平日赋兰台。海山入梦方东去，风雨留人得暂陪。若说峨嵋眼前是，故乡何处不堪回。

偶然空手出州城，薄有田园住福清。晚得次男陪笔砚，秋随举子省坟茔。过淮不拟成僧去，挂纸谁能接迹行。多少陇头无祭祀，此来犹喜剩余生。

累月追随今别离，人生离合岂无时。愿言更励坚高志，力索穷探慰所思。

路隔仙凡意可通，石桥容我踏长虹。桥旁方广人游久，不在登临杖屦中。

颇厌东征道路长，回头十日离乡邦。扫愁酌酒虽云独，照影挑灯却暂双。打并余花风动地，迁延残夜月留窗。店鸡已唱催人起，更听疏钟隔水撞。

但把凡身小品论，不须榻頞问星辰。女郎恋别泪如雨，遑托金针度与人。

蚤岁葫芦依画本，暮年台笠养闲身。如今半幅誊麻纸，羞寄銮坡旧主人。

清明已过十余日，华雨阑珊方寸深。春色恼人眠不得，黄鹂飞过绿杨阴。

滔滔世事黯难言，忽忽光阴况晚年。草野姓名萤爝里，江湖消息马风前。论交有得无新故，处变如常是圣贤。何幸相知足磨琢，言诗须到赐商边。

金床玉兔岁重逢，初度占星尚剑东。铁马未容耕渭上，木牛且合漕关中。云屯营垒樵苏饱，雨足郊原菽粟丰。更与坤垠开寿域，皇华一笑与民同。

要与梅花巧鬭新，恨无诗句敌黄陈。约斋诗好人仍好，不怕梅花赛却人。

彻底无能彻骨贫，自怜虚作六朝民。学因病废捐长日，志与年衰愧古人。露湿乱萤飞暗庑，霜清饥雀噪空囷。一生眼境常如此，草赋凭谁问大钧。

吴人那惯粟浆酸，茶碗聊沾舌本干。身病不堪闲客搅，日长惟忆异书看。流年冉冉谁能驻，长夏迢迢亦已残。步有新船君贺我，西风先梦上严滩。

有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。好是西园无事日，洛阳花酒一齐来。

世界犹如露电身，更于空里聚微尘。何时麦积崖边路，说法重来要度人。

陆海卧龙收爪甲，辽天老鹤戢毛衣。难攀骐骥日千里，易足鹪鹩巢一枝。最好朋侪同放适，博高台榭与登跻。云山胜处追寻遍，似我清闲更有谁。

好客精神来万里，此君风格耸双枝。丹青绝笔真难得，不似佳人粉锦时。

赣江当日血成川，谁肯身驰不测渊。尺檄约降诸峒静，单车禽畔一城全。带刀俗染惟新化，横槊诗刊第几编。想与元龙谈世事，亦怜疏拙老林泉。

轻轻漠漠又斜斜，去作青萍漾水涯。院落晚春闲意绪，合分一半与梨花。

忆昔都门值岁除，高楼张烛戏呼卢。久依净社参尊宿，难向新丰认酒徒。天子未知工草赋，邻人或倩写桃符。寒宵别有穷生活，点勘离骚拥地炉。

偶然散策无寻访，何限伤心强笑歌。世味正如春酒淡，市灯不及月华多。人生只合且如此，国势遂成无奈何。年少尚装胡旋舞，不知舞破几山河。

日日高堂笑脸新，五株芳桂拱灵椿。枝萦非雾根盘石，共阅壶中不尽春。

万里江山万里天，沙平雁落远相连。西风吹断云衣细，一叶飞来是钓船。

未必腰缠把鹤骑，可堪青女奋全威。推蓬教密寒尤重，挟纩虽重煖尚微。沓足敢忘偎叶记，屈身不与曲肱违。船头亦有茏葱日，水激风回作雪飞。

苦冰洁蘗是行藏，一节无求老更刚。好在缙绅师俭德，尚余闾里说谦光。阴功隐秘天应录，遗训丁宁世共伤。勿谓不身尝报施，故应遗泽在诸郎。

年年桂绽菊开时，长忆芳樽共一卮。请诵周人和乐句，全胜三叹陟冈诗。

山脚侵城起阜堆，绕城徼道斩新开。𬮱阇半坏惊潮信，隍壑初深见劫灰。蚁聚千夫曾几日，鳞差万瓦看将来。史君才力轻山郡，朝论行闻急召陪。

秾华自古不得久，况是倚春春已空。更被夜来风雨恶，满阶狼籍没多红。

葛巾裹却葛天民，有女闺中号燕春。只在西湖不行脚，金陵风月欠斯人。

达摩西来长子孙，不徒无诤且无言。后来鼻孔撩天汉，有眼何尝看世尊。

自方国小难回袖，不畏秦彊欲奏盆。遥想调琴堂上日，仁风曾使满千门。

自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。

将军一剑倚天开，镇断三军不许回。转盼刹那都丧命，机锋直指万人摧。

长郊烟淡月华清，因醉荒坟半夜醒。失路孤吟不胜苦，暗中应有鬼神听。

东省南宫兴不孤，几因诗酒谬招呼。一从开署芙蓉幕，曾向风前记得无。

逢人尚欲开松径，送客应休过笔溪。林下有谁频肯顾，春深好听子规啼。

窗间日日叫提壶，有酒分明不用沽。自是老来游兴懒，日长添得睡工夫。

出门处处皆桃李，我独呻吟一室中。只道有诗驱疟鬼，谁知无檄愈头风。

寒食春光正好夸，小筵应免负芳华。清谈且喜交挥麈，赌酒何须要画蛇。泼火雨余微绿润，落花风急乱红斜。幕中有客应惆怅，今日全输太守家。

寒浅定知春已至，意闲仍觉日初长。已谙荣谢如空幻，一室萧然且坐忘。

标心脱帽法丹霞，借力堂前刬草些。塞上不须嗟失马，杯中端欲断疑蛇。久怀甘露濯尘骨，将意丛林开觉华。古渡雪芦明月共，一壶秋色属吾家。

秋输急急了园廛，生怕租瘢照水边。有客耸肩对摩诘，无人拥髻伴伶玄。俗中安得游仙枕，世上原须使鬼钱。却笑赞皇归不得，崖州城北望平泉。

雨声滴滴暮未已，苔晕重重寒更添。知是使君初睡起，清香一线透疏帘。

皇恩颁自九重城，雨露才沾草木荣。佛祖门庭增瑞气，四海欢呼万岁声。忠心护国成勋业，君父开臣佛眼睛。寿山福海恩难报，永日寥寥贺太平。

老照轩前翠已空，却惊嘉树巧玲珑。幽芬自出禅枝外，圆相长标法窟中。过客莫辞三宿恋，道人已费十年工。要须共结团栾坐，赏尽清秋面面风。

黄鹤矶边晚渡时，柳花风急片帆飞。一声长笛鱼龙舞，白浪如山不肯归。

烛泪漼漼罢赋诗，幅巾乘兴步东西。银河逼夜光芒堕，玉宇参天次第迷。稍梦荆江三里鹄，忽惊汉殿五时鸡。平生出处无心较，亦似庄周万物齐。

早于批𫛥巧于莺，故国春林足此声。今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。

终朝聒得耳神飞，东舍西邻尽贩机。百样攀花无我分，惯将帘作后堂衣。

淳祐更弦第二春，顺开黄道对昌辰。貔貅不动红尘骑，鸿雁于归青野人。千载龙云符气运，一堂鱼水会精神。地寒燕谷须钧播，挥手东风造化仁。

走得团团织得窠，群飞来往不逃它。网罗外面逃多少，枉了辛勤设网罗。

无复清池照病颜，尚余诗思发天悭。西风似水初鸣叶，细雨如尘不隔山。岁熟自然民意乐，时平更觉鸟声闲。江梅会见花敷雪，剧饮须期倒卧还。

虽森画戟惟清啸，因讨红巾有雪髯。孟子曾称伯夷隘，汉人亦议弱翁严。交游皆叹遗公误，仇怨犹言太守廉。可惜遒人官久废，此诗湮郁在闾阎。

本是吾乡少富藏，五年亢旱太难当。麦苗俱尽村如洗，蔬芋全无市亦荒。笑我拟为饥莩去，访君那得酒肴尝。更生一见真欢喜，忍听他人尚绝粮。

故堤高柳绿毵毵，花萼遗基映柳南。啼鸟解招游客醉，落花时有戏鱼衔。舟移罗绮添春色，山破云烟出晓岚。后会陪公应更乐，行看庙胜扫祅欃。

女几山前云雨收，五更星斗转西楼。苍苍淡月关河晓，袅袅西风观阁秋。独鹤有求时饮啄，孤云无事任沉浮。可怜白发张公子，还望西山歌四愁。

恍看滟滟紫金幢，日脚横澜万褶光。吹到槛边争荡激，直疑身似水仙王。

大手从容静塞尘，人间犹诵病参军。诗家态度公能继，还见春空蔼蔼云。

方城道中诗墨新，荆门山下有行人。同盟迩来无仿佛，傍马欲去尚逡巡。荆门西行一百里，玉泉之境天下闻。诸君不能伴康乐，请赋黄鹄飞秋云。

我畏讥谗口屡缄，独公嗜好不酸咸。每倾苦酒思谈笑，万里何由奠巽严。

轧轧橹声离远浦，萧萧帆影落寒涛。殷勤滴酒陈佳果，将此深心慰寂寥。

行年八十病余身，梅坞留连率见真。花到诗家方吐气，酒无菜饤不成春。世情风雨妨归路，古道山林有主人。珍重此时相得处，弟兄门外是浮尘。

天涯春色已平分，桃李阴阴昼掩门。黄素久无人问字，绿醽时有客来樽。栖迟未叹流光远，寂寞还令此道存。珍重故人勤问讯，暮年忧乐任乾坤。

桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。

江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

得得今年未有寒，天公小靳不全判。欲呈瑞雪飞花样，先遣浓霜起草看。瓦脊生尘总琼玉，梅梢著粉忽琅玕。老夫到老嫌冬热，十指朝来出袖难。

灰木心形雪满头，鹤凫长短不悲忧。瓮畦纯白无机械，蒲局枭卢任博投。若爱陶陶并兀兀，先须莫莫与休休。个中情话谁能共，鸡黍明当挽仲由。

梅花玉立知何许，回首江东日暮云。白发萧萧不归去，顾征蛮语作参军。

厌闻世态已如聋，旧雨人来久绝踪。自笑云萍无定止，不图针芥有奇逢。侯门列鼎三牲奉，田舍巾车一鹿容。试问吟怀欲何向，定应羞傍马医钟。

风软潮生江水平，遥峰隠隠浸寒青。自从香骨沉波底，独我为诗吊尔灵。

溟蒙烟景似江皋，静赏何须郭外遨。点点暗滋花气色，祁祁尽作麦脂膏。洗开玳瑁湘妃竹，裛损烟脂阿母桃。昨日君王倚栏看，东风吹湿赭黄袍。

手把猪头不自噇，面前背后鬼分赃。重重败阙无人识，赢得涂糊老定光。

荒村雨过炊烟收，谁系月下篱根舟。风叶半夜𪭢𪭢响，老犬独吠空江秋。

剥啄龙门未厌频，履声容易出云津。求羊径扫无它客，王谢堂前宴令辰。心醉不知帘外雨，眼花唯觉坐中春。留连更欲穷欢赏，惆怅金壶启夕沦。

新集甘棠尽雅言，独疑陈杜指根源。一飞事往名虽屈，六义功成道更尊。骨气向人蹲獬豸，波涛无敌泻昆仑。明年再就尧阶试，应被人呼小状元。

絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。

天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。无限游人遥怪我，缘何最老最先来。

今朝闲坐石亭中，炉火销残尊又空。冷落若为留客住，冰池霜竹雪髯翁。

晓霜初甃瑶池薄，脱稻新炊玉粒香。向我岁寒惟有菊，葛巾时为酦醅忙。

远公陶陆成千古，谁复相从过虎溪。西隠老师虽有约，北山俗驾似难齐。诗来日午双瞳醒，句出天心万象低。时课家僮修茗供，松风清处坐分题。

病橘萧萧祇古枝，二三酸子间虫丝。人言社酒堪医此，太息于今已后时。

昔人何事爱吾庐，燕雀鸾凰不并居。乡社鸣琴欣日永，宦游退鶂恨风初。迷楼赋罢梦何处，双扇诗成泪不疏。莫问今朝多白髪，年时曾奏万言书。

堂上新生虎面狸，千金许我不应移。家寒故是无偷鼠，要见翻身上树时。

买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。

昆明劫烧成灰火，临平葑湖拨不开。黄泥万顷下无底，海眼一丝通往来。南徐江边海䲡走，江神顿足黄龙吼。便翻银汉濯泥沙，要使妖蛇先授首。

黄堂宾宴雾香浮，峙玉时髦得意秋。庄海长风吹怒翼，禹门惊浪化吞舟。黄生眉宇看辉映，渌涨瑶杯賸献酬。来岁归时君记取，恩袍成行拥龙头。

袈裟拈得喜轻便，一片闲云拥半肩。莫怪逢人频抖擞，借婆裙子拜婆年。

贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。

不用山僧供帐迎，世间无此竹风清。独拳一手支颐卧，偷眼看云生未生。

淮阴妇人何决烈，貌好如花心似铁。杀身沈子须臾闲，身虽已死名不灭。

草草生涯事不多，短船身外岂知他。蒹葭浩荡双蓬鬓，风雨飘零一钓蓑。春鲔出潜留客鲙，秋蕖遮岸和儿歌。莫言野父无分别，解笑沈江捐汨罗。

归雁亭空剑戟场，天教人物发幽光。书传父祖人犹说，名到仍云泽转长。朱草只今应有谱，紫兰何处不闻香。我无笔下芝房曲，付与南宫二省郎。

半空浓碧云成峤，上有明霞如野烧。绿田黄犬吠行人，白鸟青林送残照。连朝毒热胜三庚，万木号风无一窍。松间散步信意吟，安得孙登与长啸。

君家久富五经储，更有儿孙读祖书。事究麟经明亥豕，理穷羲易得筌鱼。枳丛不是栖鸾处，花县来观展骥初。北道主人今有托，华山应得老骑馿。

本是秋香九日黄，假为国色百花王。待残拟把酥煎啖，莫采芳英泛酒觞。

从渠歌舞转头空，且索尊前一笑同。欲识使君真乐处，蒲团禅板是家风。

诸人鼎列更茵重，客子愁边或酒中。云缟弁山溪正碧，画无名手句专功。年华若看蚁旋磨，世话何难龟蜕筒。明日一蓑苕霅去，与君相伴作渔翁。

方底丁宁细札书，豫章都会冠全吴。垂腰三品龟衔绶，卫帐千兵虎刻符。药省树翻抛赐笔，练江波静见还珠。西山五色多仙饵，铃阁无声道有腴。

高哉孔孟如秋月，万古清光仰照临。千里特来求骥马，两生于此敌南金。文章最忌随人后，道德无多只本心。废轸断弦尘漠漠，起予惆怅伯牙琴。

老来鹤发更鸡皮，计解曾无六出奇。耕钓云烟三寸管，剪裁风月几联诗。逢人多谢开青眼，顾我惟惭匪白眉。世路近来虽著脚，不如退步学聋痴。

六年守郡在天涯，冬暖无因见雪华。今日复看千里白，强怜寒色作诗夸。

槐柳来时绿未匀，开门节物一番新。踏青寒食追游骑，赐火清明忝侍臣。拂面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人。莫瞋年少思归切，白发衰翁尚惜春。

十行泥检润琼芝，序转仙曹汉省闱。月隠偃波三署笔，光添侍史五时衣。星躔入夜哀乌动，军盖迎晨雊雉飞。几日霄涂归奏御，景龙妍唱掩牙绯。

历历机梭看转旋，衲僧手眼有千千。将知白雪上方饭，出自黄云负郭田。溉灌流金溪口月，耕犂卷幕陇头烟。和泥合水谁家事，参饱元无分外禅。

陶写性情为我事，留连光景等儿嬉。锦囊言语虽奇绝，不是人间有用诗。

百尺擎空窣堵波，群峰奈此独高何。鼓钟鸣处是非外，天地望中苍翠多。闲看野云披玉柱，醉眠秋浪卷银河。问师乞取窗前月，一榻清风许我么。

好读奇书好运筹，横刀常赋玉关秋。铜符正选千兵守，金印犹虚万户侯。艗趁潮来家易到，龙投池上剑难求。应须读尽平蛮策，二广封疆近吉州。

吹香照影白谿湾，觅句逃禅去复还。晚岁既知三字误，终身只合两山间。

两淮战鼓不停挝，万骑精兵赛夜叉。破阵焚舟弹指顷，汉人犹悮夏爷爷。

别来身在利名边，三十春风两少年。问劳只闻新子弟，悲欢还见旧山川。客尘况味今无念，雨露情怀夙有缘。不向洞霄归未得，此官犹是地行仙。

晓折寒蔬野圃间，荒林深处有芳兰。世无贤士纫为佩，犹有幽人日取餐。

主领风光春复秋，西山蜡屐北池舟。羲皇以上同真乐，俯仰之间忆旧游。

待到天公放月时，东家乔柏两虬枝。悬知满地疏阴处，不及遥看突兀奇。

插柳栽花便满林，午天蜂蝶晓天禽。老来病损浑无力，报答春光只有心。

平生好尚流俗表，无数交游气槩中。未觉门前车辙少，阿戎清赏有浑风。

流光冉冉即衰迟，物趣回环似转规。长景已知今日至，孤怀不比少年时。阻陪上合鸳鸾后，且与南州父老期。况有舂禾新酒熟，百分休放手中卮。

同上南楼看月去，莫嫌官舍冷如僧。一株西北平安火，万里东南无尽灯。

苏州得得上凌霄，恰值山寒雪未消。逗到雪消山骨露，春风已在锦江桥。

轧轧篮舆松径间，晚风吹雨逼人寒。断崖蹲虎停云湿，一水飞蛟醉眼看。空翠万重藏绝景，夜光千丈浴神丹。青鞋布袜吾能办，未觉丹躯羽化难。

寂寂寥寥扬子居，自收云药读仙书。云深路僻少人到，养静资贫两有余。

甲第衡门忆并开，笑谈无日不追陪。绕栏共觅花时句，隔壁尝呼雪夜杯。一别青云俱蹭蹬，相逢白首重徘徊。炎天卧病还同巷，早晚欣闻步屧来。

宿收家信醉慵开，早报潮船泊岸隈。钓濑儿将诗箧至，钱塘人索酒钱来。道途奔走动千里，时节挨排聊一杯。新岁雪晴看吾圃，歙城亦有马城梅。

读书得趣是神仙，未若神仙断火烟。解把老夫埋俗窟，多时不放上青天。

地远城东得得来，正如湖畔共含杯。眼中故旧青常在，鬓上光阴绿不回。归去汴桥三鼓月，相思梁苑一枝梅。我闲时欲寻君醉，为备芎醪更满罍。

晖晖初日上帘钩，漠漠清寒透衲裘。雪棘并栖双鹊瞑，金环斜绊一猿愁。廉宣卧壑松楠老，王子穿林水石幽。戏事自怜除未尽，此生行欲散风沤。

阴阳舒惨刹那间，刺使天高见一斑。人物眼中如水鉴，世情身外不冰山。涤除瑕垢与掩匿，弹压风云俱涩悭。羔酒帐金输武库，煮茶萧寺等僧闲。

劫火光中共唱酬，随波逐浪谩悠悠。剖尽衷肠人不会，草鞋拈取盖龟休。

舟著滩根半雨晴，何须争浪苦争春。抛从漫处平平上，绝胜从前弄险人。

昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。

功名无得得闲身，位列东朝愧汉臣。空性屡捞潭底月，浮名那记禁中春。知音罕遇忘言士，绝学常思过量人。莫取无心心外道，此心生处即为尘。

踏石窗山一老僧，白云为伴水为朋。通宵只在洞中宿，月上青山便是灯。

暖入孤根冷莫欺，冰魂幻出许多奇。轻霜弄粉清无涴，淡月浮香暗自知。莫管玉龙横吹晓，要陪鸾鉴巧妆时。作诗换取梅花好，未必梅花肯要诗。

行非为客住非家，此去庐山况不遐。要见南朝旧人物，池中唯有白莲花。

花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。如今病卧孤村里，过了新春也不知。

人言苕霅下千崖，一水中分两派开。但怪玉浮浮似磬，不知原自泗滨来。

昨解兵符归故里，耳听边事几番新。偶逢戏下来犹识，欲说辽阳记不真。儿觅宝刀偏爱惜，奴吹芦管辄悲辛。夜寒忽作关山梦，万一君王起旧人。

请公屈指数朱门，谁肯孜孜爱此君。小槛纵多栽紫艳，闲庭且要曳红裙。三冬翠色终难犯，五月秋声早已闻。不是风流贤宰相，何人移尔入花群。

欲将同异较锱铢，肝胆犹能楚越如。若信万殊归一理，子今知我我知鱼。

寒水泠泠出洞来，月明静听转清哀。无人与入琴丝写，流下前溪漾落梅。

陈傅门前客姓徐，有何智术佐闲居。接檐俛仰令遮雨，缚竹纵横为架书。趁雪𣃁田移草木，和湾汲水贮龟鱼。上元已过清明近，更约寻花不用车。

桑畴麦陇颂声欢，竞说琴书政事宽。方寸惟知存岂弟，丝毫不肯作艰难。爱民何啻如儿子，行路休教避长官。来往星源凡几岭，从今都作坦途看。

三千客里贤公子，八咏诗中瘦沈郎。他日功名垂竹帛，只今歌笑共杯觞。鸟能娱客时相劝，雨亦怜花不打香。唤取春来同一醉，天教闲日为君长。

行过险栈出褒斜，出尽平川似到家。万里客愁今日散，马前初见米囊花。

白发攒眉住道边，钱荒籴贵怕人传。溪干早稻垂头久，次第今年似有年。

布裘菜饭久忘言，粝食粗衣过上元。怪底狂风迷四野，荣光自满濯龙门。

把定风光末上开，纷纷如雪点苍苔。清香飘处多真实，真实中藏调鼎才。

年年式宴集簪裳，百辟班聫振鹭行。曲谢臣邻尤跂望，司珍新奏玉茶床。

客来试与倚栏干，拂拂清香触鼻端。尽做北人浑不识，不应敢作杏花看。

寒帚高悬绝点埃，贮藏秋色枕山隈。僧眠石室衣生雾，客步莎庭迹印苔。占竹鸳雏容得老，采花蜂蝶枉教来。澄怀观道如痴者，兀坐忘归忽自咍。

北归客子谩贪忙，河欲生冰野覆霜。他日鹳鹅常避敌，即今竿木又逢场。思迟正坐相如渴，文好知熏武仲香。妙语鼎来吾拜手，乳泉更用汲银床。

芦花岸下蓼滩头，上得钩时便上钩。一曲渔歌川棹拨，五湖烟水月轮秋。

小麦青青山一曲，江南千里伤春目。盱母江头唤渡人，遥指麻源第三谷。裹盐包饭各匆匆，回首烟霞楼观中。诗成更觅羊何和，犹是前身内史公。

白龙过涧玉琮琤，涧外松声击戛鸣。烟锁檐牙春二月，月移帘额夜三更。琴弹白雪阳春调，曲转高山流水声。清听堂中杳无梦，我将乘兴跨长鲸。

苍松翠竹映斜晖，野菊花开过客稀。叶底黄虫作寒茧，雨余蝴蝶满园飞。

桂棹蒲帆日未西，鹊声鶑语鹁鸠啼。满溪绿水岸边急，一片白云山半齐。

乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。胜地本来无定主，大都山属爱山人。

屏里一斑窥豹管，钗头千粟缀鹅黄。角巾堕晓花同梦，月帐含秋影亦香。

霓氅蹁跹拜玉宸，发挥道德五千文。步虚夜半千山月，朝斗空中五色云。风雨若时昌国运，乾坤齐寿祝吾君。贤侯方寸精诚积，散作丰湖叶气薰。

百媚千娇出浴时，君王凝盼转魂迷。香肌犹恐红绡重，可忍他年践马蹄。

举头无语望天高，有许功夫岁月慆。万灶貔貅仰膏雨，百年事业倚江涛。云横紫逻忧千绪，露立苍生命一毛。昨夜西风弦月魄，可能无梦到神皋。

居心纯静眼无尘，此夜清光遍广轮。乖隔谩嗟千里共，澄明还是一年新。已抛世外无穷事，独喜尊前见在身。却忆帝城通夕看，清歌百阕会三人。

病与老期推复来，十分春事苦相催。干戈四海少闲地，寒暑一生能几回。止酒尊罍成说食，空华风景乱真梅。晴明强理寻山屐，笑口逢君倘暂开。

江水悠悠去莫追，个中造道有深机。我来岂为观鱼说，人笑无钩钓傍矶。

至精那得久沈沦，造化回环自有神。满意只须三五夜，十分全体见天真。

人已乘龙去不还，尚余双鹤不知年。坐来顿觉尘寰隔，始信壶中别有天。

天瓢挹注拱仙官，更阅诗仙锦绣端。离合不忘车笠誓，留传当并画图看。玄谭想有蛟龙听，得醉仍均客主欢。俛仰谪仙三百载，从知乐事继今难。

有人见得地中雷，三十六宫从此回。尽太虚中俱是易，底须龙马负图来。

雨雪霏霏岁又除，鲤庭目断数行书。销金帐下羊羔酒，便学粗人也不如。

夜降西坛宴已终，花残月榭雾朦胧。谁游八海门前过，空洞一声风雨中。

清耽七碗爱卢全，富贵千金鄙邓通。新岁烟尘悲塞北，旧时花鸟忆回中。可能春雨如秋雨，合是东风却北风。尚喜张仪惟舌在，百年从古没终穷。

菊莎杞棘爨无烟，日日文书横索钱。今日甬东官况好，东津门外看租船。

持此迂愚漫浪身，忍惭一出竟何营。枕边客意兼寒意，门外溪声似雨声。易办蓬蒿三亩宅，可无藜苋一杯羹。青衫岂是官人样，白鸟私忧说败盟。

道人传业自天台，千里翛然赴感来。梵行毗沙为外护，法筵灵曜得重开。已能为我迂神足，便可随方长圣胎。肯顾北山如慧约，与公西崦𣃁莓苔。

村北村南花事稀，晚风吹雨绿盈枝。黄鹂暗与春光转，似怕骚人细作诗。

风雪衡山涕满膺，懒残不管自家身。殷勤拨火分煨芋，却有工夫到别人。

轻去千金若弃遗，高情勇决固应稀。端来共我茅一把，不肯折君腰十围。世事弹棋无定局，人情蒙阱有深机。生涯也趁身强健，况是平阳德可依。

五十如何是后生，呼儿拔白未忘情。新年只道无功业，也有霜髭六十茎。

沩山问处少知音，插地酬时佛祖沉。踏倒玄沙傍不肯，免教苍翠带春深。

到家差晚两眉颦，直气轮囷吐未伸。却恨青山埋骨早，不教眼见洛阳人。

平晓清风响北林，大明宫殿肃阴阴。雕舆来息云天上，黼座遥瞻斗极深。庭广袍衣自相照，朝回幡盖尚余音。太平文物多师古，想望汉唐犹视今。

老去胸中百事真，同游无复白头新。鹊从熟后频分食，鹿渐驯来不避人。

翠袖佳人倚竹诗，昔人比兴乃陈辞。我今顾欲求真相，绿萼梅花并竹枝。

盲聋喑哑格调高，是何境界自担荷。昔日曾向玄沙道，笑杀张三李四歌。

中兴人物起纷纷，应有奇才合致君。仰视孰为真汉相，夜行何识故将军。且骑骏马天边路，莫话高楼日暮云。年少功名方入手，勒移休动北山文。

翠葆金英天与奇，清香十里已先知。春光不似秋光好，桃李纷纷何所施。

雁塔名题久不知，新吟忽遣好风吹。易推未画本无画，计已出奇何有奇。孔雀屏开金错落，蟾蜍玉冷墨淋漓。故家旧有传衣句，跨灶冲楼足尉思。

鲁国诸儒走月题，甘于圣学饱羹蔾。不知荷筿人归后，谁似张侯为割鸡。

帘珠虚明十二栏，翛然身世尚人间。怪来拾得无尘句，放出云屏几叠山。

蛛丝卜巧对西风，岁岁佳期此夕同。谁道禁宫天共远，他时言语出临邛。

敛藏先用肃如秋，次第阳和遍九州。岁月正缘闲里度，纷嚣那得静中游。明知与点有真乐，未足希颜却自愁。讽咏棹歌思九曲，与君重约泛扁舟。

少年壮气吞残虏，晚觉丘樊乐事多。骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。

冷泉浅浊使人愁，开板黄波去不休。岸侧细泉穿乱石，始知别是一清流。

商瞿五十子何迟，佳气充闾庆可知。喜溢麟生天上日，梦回虎堕月中时。犀钱賸送沾佳客，麝颗轻涂付侍儿。英物从来声自别，试啼容我一听之。

乡来屋老拊岩棱，欲上看山谢不能。衡跨半天开复道，直从平地到危层。上方近听婴儿语，前塔遥分竺寺灯。昨晚乱云收急雨，凭高如望海涛崩。

西晋风流自一家，忆君魂梦到梅花。梅花深处无人迹，明月一枝霜外斜。

御府分香寿老人，紫皇亲赐玉壶新。圣恩无极年无尽，恰似长生殿里春。

龙泉三尺倚天横，浊世滔滔我独清。一柱高台仙掌起，愿推一滴活苍生。

阮籍醉睡不论昏，刘伶鸡肋避尊拳。至今凛凛有生气，饮酒真成不愧天。

天将何物染江梅，白玉花成栗玉开。一种暗香全似旧，小罂和雪送春来。

晚立苕溪溪上头，往来无数采菱舟。采菱归去明朝卖，安识人闻乐与愁。

拂云著句未能奇，聊为溪山且发微。过矣琼瑶烦答赠，居然怀袖有光辉。经时苦雨无佳思，几日占晴望落晖。石友不来春自老，登山临水送春归。

灵寿扶来似孔光，感时怀旧一悲凉。蟾枝不独同攀桂，鸡舌还应共赐香。等是浮休无得丧，粗分忧乐有闲忙。年来世事如波浪，郁郁谁知柏在冈。

燕子辞巢始别家，杜鹃啼处在天涯。十分春事都看了，尽是他人园里花。

路穷得水欲何为，立马逢人问所之。十里归来同小愒，一鞭南去不逾时。

司马万事只称好，司空老矣三宜休。处世何庸夸蹇蹇，济时无术早抽头。

朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。

便乘天骥上通逵，笑拂吴钩气益奇。徐庶交游尽名士，王维才艺重当时。西风星斗寒芒动，落日川原秋兴悲。莫向黄金台上望，霸图消歇草离离。

计偕西去不容迟，暂聚还分与愿违。丹桂一枝应俯拾，青云万里看横飞。我方谪宦陪鸠杖，子欲成名戏彩衣。努力争先龙虎榜，发挥家学慰庭闱。

百花头上和羹手，乃祖声名似孝先。太息北朝开府老，真成故里烂柯仙。庆流冢嗣承先泽，学到孙枝又一传。野叟临岐无别语，勤修世业复青毡。

涢川水竹十家余，渔艇蓬门对岸居。大胜尘中走鞍马，与他军府判文书。

亭台清凉水竹净，爱此来避蚊与蝇。莲花窥人类楚女，野鸟弹舌如胡僧。旋来开卷坐松荫，却把钓竿沿石棱。二年何幸尔足乐，惭报上恩无所能。

筑室渔村五六年，湖光山色在吟边。道人不作闲人看，浪说前程博酒钱。

前邻百鬼瞰高明，夜雨华榱叹昔人。却爱君家鸿雁集，还能葺理草堂春。

冰玉无尘彻骨清，世间荣禄一毫轻。未论此际通三际，直向今生度此生。

华光深閟养黄芽，又见婴儿继女牙。好赋梦熊诗百首，年年持赠老仙家。

过雨盘蔬日日新，从今休叹庾郎贫。寒虀安取咄嗟办，火食不忧生苑邻。野苋何施虽可鄙，美芹欲献去无因。干戈万里风尘晦，惭愧平生肉食人。

秋英渐落景幽凄，叹息征衫滞浙西。三竺风光公素览，两峰山色我新携。禅房境冷逢仙侣，客子心闲爱鸟啼。揖别黯然情未已，曰归难对乐羊妻。

官不来，官庭秋，老桐错干青龙愁。书司曹佐走如牛，叠声问佐官来不。

释老新来各有宗，四民最惜一民穷。挽回世道能无在，主张斯文尽属公。

塞满乾坤本是仁，更无一物不洪钧。山桃自不知麤俗，也与梅花鬭早春。

北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上人行绝，明月楼前乌夜啼。

三年江上守孤城，日日思归去未能。虽愧憩棠无惠政，却欣伐木有良朋。花开后圃春同醉，月满高楼夜共灯。别后要须俱自爱，从今拭目看飞腾。

意君剑履上青云，岂谓相逢犹问津。柱后惠文如束湿，何妨且作自由人。

天然标格自潇疏，底用松篁水月俱。但是梅花皆可爱，何关东阁与西湖。

扁舟深入水云乡，浩渺浑疑带远江。蓼岸阻风还度日，夕阳依约照篷窗。

仁者存心故不同，四时括子广西东。蒙恩归去虽无用，留作韦弦戒我躬。

柴皇徒步奔埃尘，风云未至时方屯。石上无聊谩濯足，泥蟠留此潜其神。

晴檐已复听提壶，浊酒聊堪释荷锄。短短长长爱园柳，三三两两数谿鱼。

玉砾金沙一迳长，暑中无处可追凉。独行行到荷池上，荷不生风水不香。

睆睆休嫌笏与绅，如公本是九包人。读书只用三冬足，学道从来一色醇。太尉谈辞仍玉麈，侍中风韵更纱巾。谁言上界多官府，亦许散仙追后尘。

云来云去状秋阴，细雨笼晴夕照沉。半夜月明千籁静，一声猿叫万山深。

灯下看花已可人，此花那更有精神。不辞今日樽前醉，只恐红妆不是真。

帆去帆来人不识，岁岁年年望无极。夕阳欲尽洲渚昏，犹见天门一双碧。

竹也多年管风月，凤兮几夜宿云烟。林间有客吹箫去，竹化成龙凤入天。

老来楷法不如初，试向闲斋习草书。落笔何曾见飞动，雕章早已过吹嘘。伯英比圣功难到，怀素称狂力有余。若谓伊余堪继踵，只应缘木可求鱼。

佛屋欹斜老翠微，小轩犹记昔游时。江云带雨凉生竹，野水迎潮暗入篱。门外风波僧自识，山中朝莫客曾知。眼明素壁关情久，十载财能写此诗。

恨满东风意不传，蘂珠宫殿拥神仙。司空见惯浑闲事，一夜相思笑玉川。

苍崖绝壁印苔痕，陈迹千年尚似新。杖履纷纷走南北，几人不是刻舟人。

幽居一室少尘缘，妻子相看意自闲。行到南窗修竹下，恍然如见旧溪山。

良辰美景古难幷，且趁身闲稻雨晴。鸟语猿歌留我在，水声山色益人清。得幽诗句聊题壁，遇好峰峦即住程。回首十年尘事里，与君今日梦魂惊。

香泥筠笼远擎来，曾向河阳县里开。堪笑杜陵何短拙，却凭萧八觅桃栽。

铁面声名满九州，尔来孙子亦风流。怡云自比陶弘景，下泽谁如马少游。醉袖舞低千嶂月，钩纶翻动五湖秋。可怜旧日飞觞处，波影空摇百尺楼。

归去田畴问老农，力行新法竟何功。已知供佛追前过，尚惜修书谢数公。塑像难陪夫子壁，古祠谁访觉王宫。都来二百年间事，燕麦戎葵几度风。

雨收日薄春容嫩，步步东风桃李蹊。香递深林疑麝过，声传幽谷认鶑啼。路摧迂步行荒草，桥断褰裳涉浅溪。归遇田翁醉邀我，旋教买酒旋烹鸡。

杖屦登临望鉴湖，湖中一半已湮芜。谁能更继东都守，长使山阴水旱无。

四野炎炎暑气隆，危亭孤坐与谁同。湖光淡荡涵残照，鸟影参差没远空。消息浮生凭至理，破除烦暑赖清风。明时不敢言招隐，自乐林泉慕远公。

重上危楼意豁然，倚栏检点旧山川。身离城郭尘嚣里，眼到云天杳霭边。只恐老松添岁月，长教修竹障风烟。回思灯火书窗下，偻指如今六十年。

剥啄浑无去客嗔，丁宁招唤只怀人。南风殿角凉如水，来洗眼前朱墨尘。

辛勤场屋一书生，六卷时文谩策名。身事两朝奚所补，恩覃五世亦何荣。前人庆泽宜丰报，尔辈官曹讵可轻。移孝为忠斯不负，更须勤学绍家声。

姜郎未仕不求田，倚赖生涯九万笺。稛载珠玑肯分我，北关当有合肥船。

年年春事寄征鞍，一笑归来已强颜。但得从今千日醉，宁论自古四并难。怜君不怕凭乌几，顾我犹知爱碧山。应许相携学寒拾，同参饶舌老丰干。

洛阳花使款银台，魏紫姚黄次第来。调护须知青帝力，进呈方是十分开。

玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。

莫题诗句累先生，将谓先生亦钓名。说与往来台下客，可移一语赠玄英。

九旬禁足今朝满，漆桶掀翻快活人。莫怪点胸夸独步，只缘过夏在清真。

几时不过西禅寺，直自初秋到晚秋。闻道主人怜我病，天寒酒未送新𥬠。

吹尽风流大石调，唱出富贵黄钟宫。舞腰催拍月当晓，更进蒲萄酒一钟。

晚上危亭忆隠居，高情逸气古人无。横山祇有精庐在，无复书堂旧药炉。

僻在江南天一隅，烦公原隰遍驰驱。数元结辈已多矣，百子骏今安得乎。风力喧传真御史，霜台勇在去贪夫。翩翩只鹤骑将去，若问腰缠一孔无。

身健官闲荷主恩，萧然不异在家园。一池新墨生吟思，半篆残香入梦魂。旧友无书知独冷，小儿有命会孤𬸣。藜羹粗足余何事，钟动三茅又敛昏。

一蚓蜿蜒行燥土，定是明朝天作雨。六厖酣憨初眈乳，乍见异物吠惊睹。老厖垂涎傍睨顾，此心亦以舐犊故。鹑衣百结多儿女，锦屏鸳帐辄独处。

往来湖海一扁舟，汴水多情日自流。已去淮山三百里，主人无念客无忧。

疏雨微云隔岸山，乱花芳草曲江干。谁家帘幕临官道，一阵东风燕子寒。

乞得身来作外臣，冲然肺腑自韶钧。咸酸独觉水中味，形影相依镜里真。入户方闻夫子乐，近前孰试相君嗔。昊天明旦司游衍，环堵严于百万人。

搽抔抹粉没人猜，五百生中与么来。觌体风流有多少，不知何处可安排。

千金溪上归云阁，双桧峰前听雨斋。两地相思春冷淡，尺书难尽客情怀。风兼水汽寒吹帽，雨积檐声夜滴阶。想得梅边旧行径，履痕闻被落花埋。

淮南草湿网虫露，家在先朝父尚主。真人御极四海归，偃蹇不朝称节度。夜持铁券为尔赐，上恩特遣仪銮使。神离魄夺取族夷，功臣效命锡龙旗。

刘禅材非天下君，出师一表费殷勤。卧龙梦破隆中月，列雁轰开蜀口云。甫得江心成八阵，奈何天意要三分。木牛流马今何用，赖有玄仍继策勋。

去家一日已思家，浩渺归期未有涯。满眼春风最多恨，无言似笑小桃花。

云深宿雨未忺晴，短艇还来叩晓扃。山溜拥谿侵石磴，天风吹雾暗空庭。茵铺野草滋新绿，玉立修篁洗旧青。老我时时假僧榻，梦魂直向醉中醒。

吴山古寺寒松直，老鹤巢居最上头。惟爱月明中夜后，一声清唳满山愁。

几年献赋向公车，四十方为冉冉趋。昔竞寸阴终蹭蹬，今贪斗粟尚踟蹰。潘郎毛鬓看将白，陶令田园说已芜。官满还归省门下，预应搔首重长吁。

外家后事凄凉甚，老妇思亲哭最哀。今日青山留我在，他年寒食望甥来。极知造物成吾志，可但精灵慰夜台。惆怅昔时原上路，独余宿草见春回。

野人禅客合相陪，渐老诗心亦共灰。朱草阶前容不去，白莲堂上喜频来。地形各占幽深境，天产俱为散逸材。犹恨东郊西寺远，闲门难并水边开。

寂寞随人药市行，可能金石尽知名。飞仙未必真违世，长使痴氓学卫生。

红梅眼看风吹尽，更有缃梅亦已无。天与色香天自爱，不教一点上蜂须。

傥欲昌身诗莫昌，折腰也莫叹凄凉。上书假传非无例，慷慨相期入皂囊。

叩户惊传千里使，开缄快睹七言诗。古希年迫公犹健，不仕风高我所思。儿大知书聊慰意，家贫食粥亦随时。迩来稍喜休兵革，赛社秋场醊祭厘。

宇定心清面发丹，下床投杖觉轻安。此身已许壶丘子，他日争寻靖长官。

多病侵寻鬓欲秋，自惭何止四宜休。青松十里嵩源路，醉倒仙台是乐丘。

压糟玉面天涯见，琢雪庖霜照眼明。投箸羞颜如甲厚，南山白额正横行。

振衣千仞兴悠哉，一日看山十二回。胸次谁人有丘壑，便容携酒上楼来。

袖疏曾将紫闼排，山今排闼送诗来。试评藜杖为吹火，何似麻衣共拨灰。濠上鯈鱼真乐也，山梁雌雉信时哉。只愁驱上蒲轮去，不许笺天强乞骸。

拈椎竖拂事非真，用力端须日日新。只么虚空打筋斗，思君辜负百年身。

齿豁从教道字讹，负薪陌上且行歌。古人亦自逢时少，吾辈何疑忤俗多。山扫黛痕如尚湿，湖开镜面似新磨。亦知大有掀髯处，无奈西流白日何。

儒学当年究指归，服劳王事不言疲。遥知今日张京尹，不瑕闺房画妇眉。

偏爱堂东砌下松，三年潇洒伴衰翁。寒声动荡潮初上，疏影孤圆月正中。清彻纱帷延昼梦，绿涵金盏带春风。自缘多病饶归思，便觉山林野意通。

才如天马岂能羁，争看云霓笔下飞。龌龊不须谈细务，徤毫留对冕旒挥。

江天日暖竹为舆，猎猎春风载此臞。凑入？桥成一画，杨花吹雪糁吟须。

堤沙不起润如酥，坐看飞云自卷舒。麦陇人闲牛舐犊，柳陂波浅鹭窥鱼。残花糁径东风后，碧草粘天暮雨初。分付荣枯蜗两角，浊醪青杏送春余。

新剃阇梨顶尚青，满村看说法华经。安知世有弥天释，万衲如云座下听。

朔风无端卷入幕，短檠滉漾吹花落。怪来觅句如斲冰，门外雪花如舞鹤。老妻自起倾残樽，麒麟活火红炖炖。凭君为唤诗肠温，他日有酒不足论。

危亭栏槛倚江干，饭了登临得暂闲。林木巧随高下路，山容都在有无间。

松萝荫翳色苍苍，盛夏南风草木香。普愿众生无热恼，不应身独占清凉。

微酸梅子始生仁，莺老花残迹已陈。一夜南风移斗柄，明朝烟柳不关春。

问君游梁今几岁，归去聊为羡于计。入门四壁妻子空，恍若游仙堕尘世。令兄文价如相如，世人但知千里驹。不知更有八百里，看取蹴蹋辞盐车。

人生何事踏尘埃，闲处胸襟足自开。不作终南养高价，小山幽桂好归来。

忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。

南郑春残信马行，通都气象尚峥嵘。迷空游絮凭陵去，曵线飞鸢跋扈鸣。落日断云唐阙废，淡烟芳草汉坛平。犹嫌未豁胸中气，目断南山天际横。

黄昏茅店带星入，清晓竹舆蒙露行。客路三千年五十，对人犹说是归耕。

清世文章日月悬，无才唯幸乐丰年。游山太室更少室，看水伊川又洛川。古有孟轲难语觉，时无颜子易为贤。读书每到天根处，长惧诸公问极玄。

新读兵书事护羌，腰间宝剑映金章。少年百战应轻别，莫笑儒生泪数行。

东坡已报六年穰，惆怅红尘白首郎。枕上溪山犹可见，门前冠盖已相望。故人年少真琼树，落笔风生战堵墙。端向瓮间寻吏部，老来专以醉为乡。

夜堂人静雨霏霏，润泽焦枯总不知。堪笑当年净名老，对文殊语恰如痴。

年少才华自不群，果然飞步出儒绅。汉廷大对无双手，蜀学巍科第四人。暂屈鹓鸾栖枳棘，行看雕鹗离风尘。东川佳气因相待，共作荣归昼锦春。

采索谩萦长命缕，紫芽安用引年菖。只将三纪休兵德，圣寿宜同泰华长。

孝祖淳熙极盛时，此泉曾发蜀江湄。绣衣酷吏虽湮塞，难掩公朝赐石碑。

高阁都将万象收，凭栏睇望兴何悠。张郎遁世谁家谷，孙子成仙何处洲。风雨喜无临九日，江山幸有答三秋。年丰市井多欢笑，老子婆婆亦可不。

素缣咫尺十分圆，淡墨浓阴画手传。惟恐动摇天地窄，只应掌上握山川。

休折山中松桂枝，溪鱼亦小莫垂丝。沙田翻白收秔后，霜树著红尝柿时。日落牛羊归径熟，天寒乌鸟向人慈。出云数里成官路，问事如何总不知。

高低榉柳绿如苔，三两柴门傍竹开。此处定无人挟弹，青青乳燕出溪来。

眼力招回西去山，风苹烟蓼白鸥闲。归舟满载斜阳返，款乃一声空翠间。

常州草虫天下奇，女郎新样不缘师。未应好手传轮扁，便恐前身是郭熙。

仁政三年有始终，阳关声彻去匆匆。森严治已冰霜比，慈爱临民父母同。解印远瞻京阙路，挂帆高飐楚天风。不须更问昆山事，已有歌谣达帝聪。

新来诗思与秋清，野径无人适意行。道尽青松知小雨，隔林怪在竹鸡鸣。

可怜河畔草青青，锦缆牵江且缓行。爱此淮南山水好，问天乞得片时晴。

一片闲云出岫迟，诗情画思老来宜。莫言末技浑无用，传入鸡林未可知。

长庚飞下祝融墟，瑞入清台夏五书。八荚花开羲叔历，一枝桂长羿妃居。南薰解养秋风鹗，梦泽能生北海鱼。看上扶摇龙尾道，曼声传唱绕周庐。

风柳吹花糁白毡，鶑愁蝶恨有谁怜。不知春事又三月，堪叹人生无百年。清气长留诗卷里，闲愁不到酒樽边。山窗昼永浑无事，一榻分云枕易眠。

一春风雨水平湖，更觉湖心月榭孤。坐看百花开落遍，依然山色对清卢。

君注起居同左史，我为委吏退延和。共经南陌东风急，侧帽偷看意已多。

吕公荣达子陵归，万古烟波绕钓矶。桥上一通名利迹，至今江鸟背人飞。

朔风吹雪着人寒，行尽千山复万山。旅思乡愁两无奈，不须诗债更相关。

花枝自倚青春笑，客恨须凭浊酒迷。望断夕阳无问处，只今应照故园西。

两年缪作清源守，不到清源洞里游。天恐孤予远来意，驿中聊许少迟留。

普庵真实不问钱，只要离尘脱业缠。一闻千悟方堪委，何须苦苦学神仙。

形如圆月色欺霜，曾许佳人掩面藏。袁守扬风方慰惬，班姬中道忽悲凉。自知掌握初经用，岂顾尘埃此暂伤。只恐来年清暑殿，别将纨素上君堂。

尽道次公当入相，江湖那肯久迟徊。西湖春物空凝意，犹望方舟赏胜来。

中军高韵拂云霓，世路能将宠辱齐。君去可无离合恨，不应流涕怅睽携。

君家子云老无酒，好事时烦亲与旧。车边大腹载鸱夷，从事督邮无不受。诸孙今复可怜人，官冷何尝堪炙手。家虽有酒不自持，横来浇我谈天口。

一春强半勒花风，几日园林几树红。汲汲追攀常恨晚，纷纷吹洗忽成空。行看果下苍苔地，已作人间白发翁。岂惜解鞍留夜饮，此身醒醉与谁同。

帝城高堞建朱旗，号召征人厚古陴。祇是北风关隘重，纷纷策士说匡时。

飞来耸翠一峰孤，凤沼幽深若画图。钓艇谢亡难复契，弹琴颖在且相娱。心闲自与亲泉石，车穏何妨载酒壶。万壑千岩争竞处，不须惆怅忆东吴。

旧来人物数诸刘，公更诗名盖几州。新贵祇今多故旧，先生宁久滞瓜丘。

董公平昔甚纵横，晚岁藏金欲避兵。当日英雄智相似，燕南赵北亦为京。

与君丱角志相期，岁晏行藏各有违。老树晚花空自媚，秋林病叶更先稀。时情淡薄元无味，世路艰危总是机。门外北风吹自冽，旅人琐琐欲安归。

天作长绡玉作图，恍然身世在冰壶。岁期共饱如颁粟，瑞要均行胜得珠。未办五湖扬短艇，且谋双鲤唤长须。清朝不要培芝菌，正好称觞颂正符。

死节古来虽有矣，大都死节少如公。惟图救主重围内，不惮焚身烈焰中。龙准有因方脱祸，猴冠无计复争雄。如何置酒咸阳会，只说萧何第一功。

吾戴吾头向广陵，仰天无告可怜生。争如负命投东海，犹会乘风近玉京。

拨置文书小据鞍，举头历历见青山。老农指点黄云好，为驻双凫一解颜。

庸庸不作世间奇，空负生成造化机。岁月漫惊多发积，功程殊未进毫微。不贪腰下悬金印，且自尊前戏彩衣。多谢诸君借辉润，一朝盈箧尽珠玑。

不令辛苦登螺岭，再挹泓渟嗽凤泉。客鬓自怜尘土满，岭松崖竹饱风烟。

邂逅京华忆昔时，匆匆长恨遽暌离。重来只有声音在，两鬓萧萧各欲丝。

洛中平日是吾家，时节芳菲正可夸。权去独思来卫幕，春归谁约醉桃花。晴飞县舄瞻仙翼，暖撷新兰荐洁牙。更想缑笙闻夜月，翩然高意薄青霞。

老怀忽忽如中酒，短发萧萧不受簪。四壁应闻长叹息，何人知我此时心。

清飙吹尘玉溪烟，龙舟未收菖蒲天。城东宝香祈永年，振振公子陈醮筵。雨零霞外来群仙，德我寿我明自然。宣简流芳正绵延，华裾织翠金丹圆。

再扶日月归行殿，却领山河镇梦刀。从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛。

月下何人唱步虚，如闻仙子好楼居。五云缥缈星河阁，肠断青鸾一纸书。

仙官读彻蕊珠篇，几案岩中自寂然。昆阆图书藏策府，谁言孤陋解成仙。

共饮方酣月满楼，剧谈无寐露侵裘。此宵此景应难值，吾婿吾儿亦罕俦。情谊浑如同一姓，风流不负两中秋。绝怜老子婆娑甚，破戒何当大白浮。

半坞云侵藓石床，向来忧乐已俱忘。墙西有竹曾留鹤，梦亦相携入帝乡。

一再相逢把酒杯，老年怀抱为君开。溪山有味还飞雪，草木何心欲放梅。共喜醉言方缱绻，又愁别后已徘徊。且论访戴成奇事，莫失扁舟我往来。

闻道天书下禁闱，定知云迹会枢机。铜驼千载今休问，一段风光本彩归。

西苑池台驾幸时，内家朱毂尽陪随。满宫学士多题咏，不减词臣应制时。

夔子遥遥古信州，向来怀玉得贤侯。江湖烟树开方面，巴峡楼台占上头。掌握机权因世故，心思隠膜为民忧。儒家共仰丁宽易，老手官还侍冕旒。

枉度浮生八十春，休谈天数与人伦。长贫已是难糊口，久病那堪更累身。独把新诗娱晚景，谁将灵剂起痿人。若教得酒时时醉，醉里高吟尚绝尘。

疋练萦回出海门，黄泥先变碧波浑。初来似欲倾沧海，正满真能倒百源。流枿飞腾竟何在，扁舟睥睨久仍存。自惭不作山林计，来往终随万物奔。

制锦堂前万事闲，掉头来入武夷山。当年种放如能学，白鹤青云也不难。

三载樟亭信到迟，偏劳双鲤寄相思。玄晖有兴期频订，太白曾游亦自奇。顾我尝为秋圃客，知君不废敬亭诗。未须更道澄江练，只候飞凫上赤墀。

启鉴悠悠两鬓苍，病来心绪易凄凉。知音不到吟还懒，鏁印开帘又夕阳。

沤澄巨浸无踪迹，月转层峦显大功。刹海毫芒无欠剩，空山和月撼松风。

路入东关物象奇，角巾老子曵笻枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微雨湿，过谿翻喜壊桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。

渌涨西河可纵篙，春光无信费诗招。香烟缭绕重城静，月影欹斜半夜潮。好鸟似闻昆弟语，垂杨初放女儿腰。无人与语当时事，兴尽江南大小乔。

紫阳门户耸参天，骈往纷来几计千。谁立脚跟老弥笃，交溪原上有深传。

老夫吟咏本非长，僻性年来忽异常。唯是平生爱风月，致令清夜梦池塘。正惭遣与非工部，却喜言诗有卜商。佳句偶从闲里得，片心如到白云乡。

三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜑家舟。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。

张铙叠吹洞庭外，缘虎带刀蛮帅迎。且谕汉家绥抚厚，莫言湘守事权轻。木奴洲近霜包熟，斑竹林昏野鸟鸣。贾谊宅边寒井在，暂留千骑漱余清。

长乐花枝雨点销，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回连宛转桥。

庐陵别驾有慈闱，到处官亭见彩衣。总为青山能送老，不知黄壤却同归。

新居未换一根椽，只有杨梅不直钱。莫共金家鬬甘苦，参寥不是老婆禅。

侧侧梅寒恋客衣，市楼灯比旧年稀。酒徒歌伴凋零尽，独自吟诗月下归。

虽老仍思鼓缶歌，庶几都未丧天和。明夷用晦止于是，无妄生灾终柰何。似箭光阴头上去，如麻人事眼前过。中间若不自为计，所损其来又更多。

水过云津势渐平，双溪汇作剑溪清。渔舟往来无人见，隔竹时闻款乃声。

藜苋捜肠老欲枯，年来冷釡已生鱼。三钱斗米待明日，预办平原乞米书。

上尽崎岖脚力微，毳袍零碎染烟霏。妙高峰顶见日出，千丈岩前看雪飞。寒木著霜山衣锦，清池得月镜交辉。翩然又作东南去，肯落台温第二机。

一水凝寒棹不开，几人于此欲船回。思君却有扁舟兴，半夜直冲风雪来。

星斗垂天月淡明，九衢歌鼓乐升平。当时常侍传呼处，只有荒陂凫雁声。

门似柴桑画亦关，歘惊阊阖堕人寰。郊原那异熬波海，垅阜浑疑聚米山。望远恨无楼百尺，逃寒阻共屋三间。阿兄诗句清奇甚，格律都高汉以还。

凄风吹雨过江城，缓策羸骖并水行。古路初惊秋叶堕，荒郊已放候虫鸣。壮心耿耿人谁识，往事悠悠恨未平。斜日半竿羌笛怨，西陵寂寞又潮生。

老骨槎牙不入时，可看霜雪点须眉。短披樵褐形如鹤，长把农书手欲龟。饥饱生前皆有定，文章死后竟何禆。凭高欲说无人会，早暮南窗盼绿猗。

春意萌于肃杀中，玄冥信有斡回功。东皇太一无情甚，吹去才消几阵风。

放逐归来梅子真，江边无限送行人。千钟桑落开新酿，十里梅花正早春。邂逅喜君方筮仕，经过嗟我倍思亲。惊回十二年前梦，陈迹依然泪满巾。

梦魂千里入巫峰，况在鸳帏咫尺中。笔洒新诗宜赠我，临风幸免倩征鸿。

风蒲水荇度清香，两两飞凫堕渺茫。目送征帆掠波去，碧天无际暮云长。

林壑苍茫渺一涯，辱公词藻借光华。大声岂直金投地，清梦悬知笔有花。不似罢兵初度岭，应同奏疏早名家。曳裾未惬平生志，常恐追锋侍绛纱。

檐欹碧瓦拂倾梧，玉井声高转辘轳。肠断西楼惊稳梦，半留残月照啼乌。

碛净山高见极边，孤烽引上一条烟。蕃落多晴尘扰扰，天军猎到䴙鹈泉。

欲哭刍灵何日时，长江望断涕沾衣。夜香楼下如重到，鹤叫三更人已非。

斜向西南月半弯，五更正值毕叉间。朝来骤有风兼雨，红晕饶添一大环。

钓鱼公子学屠龙，潦倒西班八品中。鼠目獐头登要地，鸡鸣狗盗策奇功。仪刑拔士无光禄，经术传家有圣童。慨想斯人安可作，九原松槚几秋风。

花梢糁糁动朱栏，萱草侵苔雪已干。行阙风光随处乐，春台人物不知寒。

生怕微云点太清，箨龙莫作断肠声。余霞到晚铢衣薄，满月当空玉斧成。已结松筠为老伴，不缘蛙黾唤愁生。但令有酒邀田父，矍铄何须更一行。

勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何。

露晓红幢绿盖明，使君千骑会耆英。笙歌递奏连云上，荷芰传香拂面清。遐想雅欢均四坐，欲寻幽梦下重城。负薪独恨穷阎卧，不得临流预濯缨。

西风猎猎马骎骎，极目归途寄静呤。美玉自藏圭璧用，寒松偏有雪霜心。皆知旧德淹郎署，合宠耆儒镇士林。势利竞驰孤介少，为怀清谊动离襟。

疾焰过风第二头，不堪惆怅只堪愁。一声振鬣长鸣后，万马皆喑一战收。

草根无数候虫鸣，月在梧桐树上明。庭院无人过夜半，自携团扇绕阶行。

帘静栊香袅袅秋，绮疏锦瑟寄清愁。梦回写出西瑶句，尚想风神白玉楼。

贾生废宅草芊芊，路出长沙一怅然。今日洛阳归不得，招魂合在楚江边。

学馆虀盐惊岁晚，寒窗书史伴身闲。年来𫐘轲甘言命，老去追随厌强颜。

落尽千林秋又冬，惭无生意岁将穷。是谁借得三春力，为我敷施十月中。种种草根含暖气，鳞鳞水面发和风。江梅剩放南枝蕊，欲策阳回第一功。

回头遥念荡中群，把酒欣论坐上文。臭味聊将比兄弟，大冯君与小冯君。

野鹤孤云无定踪，桃花流水合相容。夜来月满群山阁，知在秦人第几峰。

闲来倚杖柴门口，鸟下深枝啄晚虫。周步一池销半日，十年听此鬓如蓬。

南溪不住住犹溪，别驾贤孙法掾儿。莫以甘棠南国荫，便忘萱草北堂诗。

花脸送愁和露泣，鶑声传恨向人娇。别情远去尤难割，相送不须离画桥。

谁把鹅黄染柳丝，似催邻曲蹋青期。已忘万里封侯志，但忆千回上树时。朝雨池塘光潋滟，暮烟楼观碧参差。紫姑欲问还休去，身世从来心自知。

方拟荣除上玉堂，玉楼有召返仙乡。才过贾谊同年少，齿长颜回一岁亡。师友交情从此绝，死生异路实堪伤。云边宅在人何在，肠断西风泪几行。

团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。一经离别少年改，难与清光相见新。

理窟疏明面面通，如君襟抱古贤同。孤标碧落行霜月，胜韵芳林度蕙风。妙语宁惟压元白，大封端合启龟蒙。规恢伫看收功去，自勒丰碑纪殪戎。

暗香浮动月初斜，仿佛西湖处士家。谁道广平心似铁，不将佳句赋梅花。

昔日闻人说上清，如今高步太元庭。有时却忆红尘事，恰似梦回并酒醒。

道个炉中无火时，一团冷焰正腾辉。深深拨出一星子，未免翻成节外枝。

内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。

天闵斯民意已回，群阴不扫自应开。扶桑晓日曈曈出，玉宇清风习习来。水绿渔翁声款乃，月明诗客手敲推。秧针刺水麦摇浪，定有丰年无后灾。

道旁竹树露如倾，带睡悠悠十里行。晓色未分烟尚重，压城楼阁已峥嵘。

若能转物即如来，粪扫堆头正眼开。随顺众生颠倒见，庶几随处显灵台。

跕鸢东畔瘴云低，山径如梯去马迟。正则自吟皇树颂，广微惟诵白华诗。春风采药桃花国，落日寻碑薏苡祠。觅得丹砂能寄否，溪亭送客鬓毛衰。

苍茫一片谁能画，不着云烟态自殊。漠漠平田新雨后，悠悠芳草夕阳余。水光低映浓如染，天影遥连淡欲无。可恨风尘栖易混，石桥人断竹萧疏。

知君说相压南州，相我空贻白发羞。但得羊裘归钓泽，安知燕颔去封侯。穷通有分都休问，出处难言已自谋。一笑相看出山去，逢人莫道见壶丘。

隔云穿窦引涓涓，喷玉跳珠亦可怜。心垢本无何用涤，戏将萧洒度流年。

界破苏公十里堤，雕梁轧水漾虹霓。杜鹃也恋钱唐景，不向西陵桥上啼。

湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡余谁共午瓯茶。

交臂寻幽岁已残，瘦藤枯石重跻攀。忽逢晴洞龙开室，冷瞰寒溪玉绕山。猿鸟窥人知旧识，藤萝引径入无间。游车自向红尘去，日暮老僧催闭关。

年华摇落自骚骚，衰境牵人更畔牢。月里惊乌愁夜永，箧中团扇恨风高。烟霏曲霤蜘蛛织，气袭空阶蟋蟀号。恩重才疏归计晚，可怜身世一鸿毛。

不知何处好消忧，公退携壶即上楼。职事久参侯伯幕，梦魂长绕帝王州。黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕郡流。遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游。

圣朝更化广搜贤，丹陛遥瞻穆穆天。历数万年垂统正，精微一理得心传。输忠敢罄刘蕡胆，擢第应同李郃肩。四海尚期王德洽，小臣稽首颂周篇。

古今胸次浩江河，才比诸公十倍过。时把文章供戏谑，不知此体误人多。

宦路风波渺望洋，几人赤马旦蒙霜。便便懒是夸经笥，嗑嗑从渠笑酒囊。花柳春风朝步屧，菰蒲春水夜鸣榔。人间别有桃源路，肯为浮荣替戾冈。

狂吟不觉兔毫枯，偶探囊中笑子虚。欲觅管城何处是，中书君自有中书。

翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。

人言毛女住青冥，散发吹箫夜夜声。却是邮童解端的，向侬说是野狐精。

西出阳关有旧知，薰风渌水泛莲时。烦君传语诗书帅，更寄台城别后词。

苏堤东畔南屏北，忽有诗人横小楼。杨柳已疏蒲稗晚，旋酤寻蟹洗牢愁。

月底风前意味多，不妨伫立胜婆娑。轩中君子知多少，遣汝乘轩看若何。

夜半三更来讨火，我骂你兮你骂我。相唤相呼归未归，也有无衣草里坐。

写了吟看满卷愁，浅红笺纸小银钩。未容寄与微之去，已被人传到越州。

胡床卯饮带余酲，身世如天行白云。竹简读残聊一叹，水沉烧尽更三薰。痴心久绝临渊羡，老手唯便植杖芸。自有此生须自断，岂能曲折问灵氛。

都梁山色杨柳青，天乞羁臣如许情。不嫌野褐垂垂老，故作春风踽踽行。幽花傍水有孤笑，好鸟随人时一鸣。晚饭招提且僧钵，关心七尺瘦藤轻。

道边绕庙占疏凉，郊远山连草树荒。果有祖师传印在，为予试热一炉香。

万玉丛中屋四檐，柳花时候笑掀髯。谁将海上山千点，幻作人间画一缣。药灶未寒丹可炼，春风犹力酒宜添。透瓶泉冷无人酌，输与黄冠自养恬。

道杂霸王非美事，治先刑法少仁恩。盖杨韩赵犹诛死，谁谓当时狱不冤。

荔香摇艇下泸川，自别君侯十八年。尉我调饥刻为岁，争如两日往南田。

七世冤憎同劫会，泥犁拔舌自担当。麟凤出时山总秀，芝阑生处草俱芳。

落魄刘郎仗众谋，无心将将却成优。谁言大度能容物，旧怨还封羮颉侯。

无眠辗转听更残，心绪如丝起万端。煎药炉边童梦晓，读书檠下妇纫寒。狻猊断火香犹婉，促织催秋袂怯单。愿子大贤康节语，此情于我一般般。

平晓春云失半山，蒙蒙小雨暗江干。寺楼倚遍消残醉，只有春愁伴薄寒。

路过偏岭暑风凉，草色连天七寸长。无限牛羊无树木，青青六月地椒香。

我栽苦瓠连根苦，君种甜瓜苦更多。自是海边风土别，不因种子得来讹。

去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

春晚风花片片飞，登临共惜景熹微。人生待足谁如意，官况苦无胡不归。且向园林穷胜事，更凭山水发清晖。酒酣起舞君休笑，直欲淋漓身上衣。

笋舆兀兀一南岩，人在千峰紫翠间。剩欲日来陪杖屦，其如病足怯登山。

云母屏风烛影深，长河渐落晓星沈。常娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

獬豸冠中笔罢簪，却乘骢马出骎骎。手提国宪风霜重，口布王言雨露深。古剑夜光冲斗气，甘棠春有绕庭阴。澄清好把冰壶水，洗却天涯滥浊心。

万里云开瑞日明，雕甍遥接九重城。觚连丹凤红云绕，关度青牛紫气迎。新第千门俱改观，旧溪二纪漫关情。今宵且向桥头宿，又听冬冬打六更。

万岁山中美木成，古今灵寿得嘉名。龙鳞未测他年化，蜗角先从每节生。禅拟问来须便打，醉思吟后不妨行。使君有惠怜衰薾，欲报惭非藻思清。

双牛只叟一横犁，白水青秧透面肥。是处喜经连夜雨，田家十口可无饥。

园门几日断行踪，新霁欣然路小通。晚萼有情开宿雨，长林尽日舞高风。后皇佳植宁无橘，鸾凤求栖亦有桐。不惜园林娱逐客，此情谁似主人翁。

北园红紫已蜚尘，始放幽亭烂熳春。叠翠影低珠幰重，洗妆人倦玉容真。蔷薇清露疑分派，茉莉评香且外臣。领略浓芳须好语，即令袖手恐花嗔。

夹岸垂杨三百里，秪应图画最相宜。自嫌流落西归疾，不见东风二月时。

泗水赤龙将欲飞，瘦蛟在泥云未归。冰茧煮灰寒水击，长大王孙抱饥色。谁知适自下乡来，日昃可哀犹未食。菰饭白浆持与君，王孙王孙何复云。

昔日蟾宫捣药时，桂花树下影依依。一朝误落人间世，却被缁尘染素衣。

滔滔陆海与潘江，得似韩渠受籍泷。天下美官容易得，世间清论苦难降。龙随凡介便俦伍，鹤耸孤云谁等双。一马二童吾计决，山中花竹总麾幢。

三秋犹解强颜红，绝好清晨风露中。不许涉江人错认，凌波著土两家风。

街槐园柳绿初连，花尽春归思黯然。密叶鸣琴清梦断，白云双眼暮山前。

一壑萧然万里间，此身落得似云闲。蹁跹野鹤身同逸，来往樵人语不关。瑶草茂时春淡荡，乱溪交处水潺湲。偶怀知己携琴去，十里松风未出山。

无热天中第一仙，幽姿高韵独萧然。画图省识春风面，莫遣孤芳老涧边。

君家鸾镜照芙蓉，笑我衣襦绽不缝。想见后堂颓醉玉，梁州按罢晚妆慵。

名品参差十数窠，商船千里任风波。土花分破根株小，春色随来意气多。欲种更看移树法，将开须与傍栏歌。中年渐不胜杯酌，红翠他时奈尔何。

温峤南归辍棹晨，燃犀牛渚照通津。谁知万丈洪流下，更有朱衣跃马人。

十里髻鬟谁绾结，半天苍翠自嶙峋。教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。

久向人间触骇机，敛收孤迹早宜归。亡羊未恨补牢晚，搏虎深知攘臂非。明月长庚天欲晓，新桐清露暑犹微。扁舟蓑笠平生事，莫羡黄金带十围。

溪芦得种庭轩下，翠色虽新野色销。要待九秋风雨后，冷梢危叶作萧萧。

欲识吾君圣与仁，泽流寰海众熙春。两淮饥馑方移粟，六辔驰驱不惮勤。

携檄来游石鼓山，岛洲疑望有无间。大江潮落海门出，洞口云深月户关。名揭君谟椽笔健，诗留子直翠珉斑。古灵更有碑三字，屴崱须登莫倦还。

结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。

路入于平舒倦眼，襄阳佳处亦班班。烧香岘好思三岘，八叠山高似万山。喜此经行无雨阻，向来游览坐天悭。山灵定笑贵野鹜，默遣归求邦域间。

古渡疏杨数树青，孤村细草冻还醒。风光直欲催头白，樽酒何人肯放停。小院腰肢今寂寂，天涯魂梦几冥冥。闺中莫道长相忆，客路悲风彻夜听。

访旧光阴二十年，残僧相对两依然。木兰已老无花发，石竹依前有麝眠。万户直须龟手药，一龛何用买山钱。从今半座须分我，共说昏昏一觉禅。

老俨年来百不忺，最嫌苦淡不嫌甜。蜜中有味中边绝，莫笑山居世味添。

大桶双担新井花，松盆满泻莫留些。刺头蘸入松盆底，不是清凉第二家。

忆观沧海过东莱，日照三山迤逦开。桂观飞楼凌雾起，仙幢宝盖拂天来。不闻宫漏催晨箭，但觉檐阴转古槐。供奉清班非老处，会稽何日乞方回。

深林摵摵分行响，浅葑茸茸叠浪痕。春雪满山人起晚，数声低叫唤篱门。

三种病兮二种光，法身于此露堂堂。时人不会个中意，犹把法身谩度量。

身似匡庐老病僧，闭门一衲坐腾腾。雨声惊断长安梦，惆怅西窗夜半灯。

高堂忆昨燕春风，双老怡愉桂棹东。蓝袖归时饶榜绿，橘香怀处少萱红。悲缠忍见舟藏壑，德感还知月在空。有子天教优好善，五花不日贲泉宫。

岸巾闲倚胡床坐，步屧还扶拄杖行。渐近秋清知病减，尽捐世累觉心平。翻翻双鹊风枝爽，熠熠孤萤露草明。更欲裴回尽幽兴，丽谯传漏报三更。

闻道征帆却滞留，萧条湘岸正南头。春光虽有将归意，野色仍供不尽愁。破浪心期元万里，扬帆目送已千舟。山斋亦欲君重访，逆水如今是顺流。

小验文场粗慰心，读书从此更谆谆。要令大敌尤能勇，须索新功又过人。得力无过亲翰墨，致身端可上星辰。秋风春浪鳌头好，拭目吾宗尽国珍。

小小禅房若个宽，氎巾楮帐护幽闲。贪看天外云千变，忘数檐前竹几竿。老衲咒经祈雨切，臞翁煮粥当晨餐。早知一念能持静，不学槐安蚁走盘。

苍颜已是十年前，把镜回看一怅然。履薄临深谅无几，且将余日付残编。

家世中朝第一流，郡符那得久淹留。诗情更入山水国，醉眼独高烟雨楼。文举定非余子辈，元龙须向古人求。磻溪莫讶功名晚，今代何人有直钩。

菊花三百六十种，处处名园花不同。安得化身千百亿，一花著取一吟翁。

老境昏昏只醉眠，不知门外艳阳天。奚为有客携壶至，又以闲人到酒边。山路试登桃映日，溪城一望草如烟。春分花事今多少，未觉心情胜去年。

雪霁烟村风满林，暮天垂影碧沉沉。一轮明月光相射，千里白云寒更深。寂寞樽盈陶令酒，飘零泪满仲宣襟。灯残夜永不成寐，庄舄凄然自越吟。

白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去唯留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜坠耳边寒。自知毛骨还应异，更请王良子细看。

四面山如碧玉城，小轩聊得惬幽情。乍飞乳燕低无力，自落来禽静有声。麟笔残功成水品，蛇图余思入棋枰。闲中事业吾能了，未恨林庐送此生。

堂堂人物宋宗英，来主金枝玉叶盟。麟趾化成公族厚，棣华诗作争心平。金尊对客吟篇逸，贝叶谈空世味轻。五月仙舟鉴湖去，芰荷香里奏新声。

寂寞松冈锁暮烟，平生忠信事茫然。臧孙有后真虚语，伯道无儿可问天。

脱𫖇殿上醉阳狂，触拨春风睡海棠。放逐一身穷不恨，三郎入蜀更郎当。

早种青蒲已满沟，暮栽黄菊亦成丘。不辞西日射牛背，尚胜北风吹马头。新雨客疏尘锁几，故山秋淡树藏楼。艰难终竟乡情耐，准拟行窝处处留。

不求真，不断妄，自古迄今无两样。真妄犹如六月霜，杲日炎天唯妙相。

京尘睬目厌黄埃，萧飒风櫺听雨来。心似芭蕉半憔悴，喜闻蛰户一声雷。

名山主簿实堪愁，难𫜪他家大骨头。米纳功南钱纳府，祗看江面水东流。

筑室东皋野水滨，室中生白坐生春。了知空洞元无物，须信清明自有神。幽径草花聊适趣，闲窗笔砚不留尘。酒经丹诀非吾事，万卷书藏一老身。

平生谨敕刘文叔，却与狂奴意气投。激发潜龙云雨志，了知功跨邓元侯。

明珠颗颗映寒骊，六月清风满袖知。祇觉衰容增老愧，空烦妙语为嘘吹。三年刻楮成何事，一日哦松剩得诗。从此年丰公事少，夕阳桥上赋涟漪。

绛苞翠幄压朱栏，秀色生香观里看。小圃想须春烂熳，大家应是醉团栾。名缰久纵心无累，利径虽驰兴易阑。但愿对花常酩酊，莫思身外有悲懽。

世上偷闲始得闲，我生长在不忙间。光阴有限同归老，风月无涯可慰颜。坐卧绕身唯水竹，登临满目但云山。醉眠只就花阴下，转破花阴梦始还。

漠漠轻云弄寒影，霏霏小雨生秋兴。黄槐开尽举子心，丹桂喜传仙籍信。竹斋双手缩袖间，坐看群儿鏖一战。春风跃马不为难，此去毋言日边远。

忽忽南迁不记年，二妃祠外橘洲前。眼昏笔战谁能画，无奈霜纨似月圆。

西湖梅蕊暗香浮，锡杖凌空过沃洲。后会重寻人更老，颓光不驻水争流。夕阳天际青山出，暝色烟中白鸟留。此境只曾支遁赏，剡溪今始得汤休。

贤书五上动宸旒，雕鹗横飞正得秋。老去刘蕡终不第，时来校尉几封侯。

手自除荒手自锄，葱针已插壅薤本。朝芸夕灌岂不勤，比食翦苗闲且稳。

上林日射苍龙阙，九陌风清野马尘。恰似楼台临渭水，未饶桃李满天津。

尚记当年荐寝园，百官分赐荷恩渊。带青丝笼空余梦，搔白头人苦不欢。诗老夸称作崖蜜，野翁惊看泻银盘。南山见说红千树，鸟雀儿童任入阑。

涉世心知百不能，闭门懒出病相仍。箪瓢味美如烹鼎，邻曲人淳近结绳。半颗鸦残墙外杏，一枝鹊袅涧边藤。萧然扫尽弹冠兴，敢为诗情望武陵。

峭峰顶上著危亭，四面山开云锦屏。秾淡浅深多变态，天公浪费几丹青。

朋得西南直谅闻，同行宜入仲尼门。交成一体慕龙友，政在诸家嗤鲁孙。雪唱纷纭腊天瑞，词源汹涌峡江痕。二公如月如太白，我亦影随同一尊。

裁缝大练成春服，慈俭由来性所钟。肯使外家矜侈靡，车如流水马如龙。

善权石状说不尽，怪怪奇奇惊倒人。大屋修廊岩下路，凄风冷雨洞中春。

谁人共挽天河水，尽洗中原犬虏腥。角巾私第不复言，兵迨留守宗泽疏。

夐出涟漪不染泥，浓妆淡抹总相宜。六郎莫恃人怜惜，君子名称更绝奇。

我走金塘十五年，新年六十意凄然。扶藜策蹇趋庐下，洗盏将雏拜影前。蠹化不妨松饮露，凤栖犹拟柏参天。微吟缓步沧江晚，一抹青山落照边。

扬鞭暮出锦官城，小院无僧有月明。不信道人心似鐡，隔城犹送捣衣声。

簿书朱墨祇愁颜，毋溷维摩丈室间。俗子樵人须料理，为言爽气在西山。

中秋是处已扬芳，篱下朝来欲破黄。赖得雨荒兼早没，却能应候作重阳。

萋萋细碧江南地，上有梅花朔易天。铁石空余心已尽，霜明日润若为妍。

忆从少日望前修，追数流年四十秋。并辔同游天上路，连樯共载雪中舟。伤心往事千忧结，回首劳生一梦休。见说骑鲸追汗漫，只将遗蜕掩山邱。

自笑无能与世疏，此身疑作野人居。穿花载酒虽难得，散发行歌许自如。赖有儿童守门户，不妨宾客到阶除。会须拂拭乌皮几，准拟虞卿共著书。

嗟余投报乏琼瑰，目睇金园剩九回。篮轝媻姗两生举，定容元亮醉中来。

日月何私等照临，坦然明白洞幽阴。其余不信信诸己，所以无求求放心。妖可击蛇惟笏在，河当娶妇遣巫沈。不知今夕复何夕，起我惩奸志怪吟。

野花狼藉雨初晴，人在山南山北行。东风浅浅尚寒色，云映远天斜照明。

州家和气蔼新春，得所亲贤蔚豹文。天遣星辰为二屏，我将风月作三分。碧梧翠竹来华胄，岳凤溟鲲驾庆云。敬为同寅香一瓣，愿言臭味等炉薰。

七十臞仙鬓未秋，肯来为我说真休。归欤恐负青山约，跨鹤吹笙挽不留。

浮云卷尽绮霞明，藜杖扶行得晚晴。斜日水边㶉𫛶影，孤烟林外鹁鸠声。且从乐处安心地，可向艰时触志兵。幽意欲言言不得，因君聊复动诗情。

瑞世词章响佩琚，过人学力更充余。盘空紫气难藏剑，照坐青藜趣校书。已脱尘埃辞矮屋，还将清泚映污渠。云霄此去功名逼，诗酒生涯莫作疏。

依旧池边草色芳，故人何处忆山阳。书回科斗江帆暮，曲罢驺虞海树苍。吟望晓烟思桂渚，醉衣残月梦余杭。别来南国知谁在，空对襜褕一断肠。

细雨萧萧懒出门，炉薰消尽有余温。案头不着闲文字，时把楞严信手翻。

势压江峦栋宇雄，使君如在广寒宫。微之政以江山助，千首诗成咳唾中。

桃花扇底画楼心，个个三千只一身。可是从来多薄命，枉将颜色似东邻。

北风黄云卷飞沙，吹暗长安百万家。温炉对酒慎勿出，且看酒面生浮花。我为吟诗说云梦，荆江洞庭方汹涌。吟成饮君三百杯，莫学雪中馿酸哀。

风雨无人弄晚芳，野桥千树鬭红房。朝荣暮落成何事，可笑纷华不久长。

九夏炎方气郁蒸，沉沉广厦有凉生。仁风未慰黎民意，何忍堂中暑独清。

风摇疏影落清漪，泛泛鱼儿趁晚嬉。不是来禽惊不去，窗前从此使人疑。

白雾青烟入马蹄，朝寒瑟瑟树声悲。平山断垅回环失，鸣鸟游鱼上下随。庙算未闻收策士，瘴乡谁与择军麾。忧时自欲寻君语，行路何妨更有诗。

玉翰飞出汉江东，蜀道三年兴已穷。城郭宛然人未老，笑谈终日座生风。汴云归去觚棱近，珠佩收来汉月空。衰草寒苕更惆怅，乱鸦无数失征鸿。

吉语传来喜可知，岂无神物共扶持。但怜四载遭三黜，偶与三公作四夔。海上飓风应骤息，岭边炎瘴亦潜衰。相从会有还归日，却向江乡话此时。

林花断续碧溪长，好在冰奁照靓妆。泛腻流膏知远近，未妨粉水更添香。

已成倦鸟不知还，碌碌无奇合抱关。五斗未供鸡鹜饱，一身长占簿书间。何妨使我留东阁，久自从公仰泰山。佳句传来浑舍喜，亟将病目洗斓斑。

渡南渡北是长亭，沙上行人立马情。回首若无烟树隔，只应犹望见高城。

宝峰亭下菊鲜鲜，妩媚秋风似可怜。欲摘一枝分玉盏，星轺莫惜屡扬鞭。

贷米东村待不回，钵孟过午未曾开。饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。

香泥封箨接头新，幻出花王见早春。时节不须寒食候，工夫远胜洛阳人。嫩黄蜡叶拳微皱，半醉宫妆粉未匀。恐怕晚风须爱护，罗帏遮却看频频。

春事须臾不可留，花枝争上少年头。欲乘舴艋凌波去，何处佳人似莫愁。

弹压奔鲸障怒飞，削成峭峙不分支。自檐滴外水为地，于海潮中石涌坻。蜀浪春肥浮棹急，淮云晓湿度江迟。中泠一滴清如玉，弗与滔滔混浊移。

仙圃瑶林冠物华，靓英明媚洗晴霞。醉装却费胭脂晕，纨扇应烦绛粉遮。天上念奴春睡足，风前飞燕舞容斜。后房宜劝歌声小，惜爱今年第一花。

烹金炉冷岁华更，此地曾经借路行。潮满沙头起寒雁，葛藤芽孽又重生。

百花开后一花开，风递清香远远来。谁问黄梅不平事，照中依旧惹尘埃。

猎遍兰丛与桂枝，巢居未必有先期。灵台十仞乌随转，阿阁三重凤岂知。度柳暗催蝉嘒嘒，出云高送雁离离。汉宫玉树知何限，争忍重吟画扇诗。

六军文武浩如云，花簇头冠样样新。惟有至尊浑不戴，尽将春色赐群臣。

讽书小史非新至，比舍名郎半昔游。君算青云多少地，三年来作北平侯。

马上东风吹酒醒，空将春恨到江亭。飞香寂寞无寻处，烟映晚山深浅青。

先生文力早骞腾，今代词人尽服膺。已见陈诗歌上寿，更须作颂纪中兴。敢如杜集高岑比，尚愧韩门籍湜朋。政尔周流不知届，况于朝夕遂师承。

过眼光阴又岁穷，相看父子一尊同。春回雨点溪声里，人醉梅花烛影中。汝趁暄和朝北阙，我扶衰病见东风。弟兄努力思报国，放我沧浪作钓翁。

怡然气貌渐还婴，淡饭粗裘过此生。尽道无方能缩地，梦中夜夜上青城。

小楼秋夜明月底，仰不见天惟见水。岸巾独立四无人，白月青天伴阳子。谁知横玉作秋声，一声吹尽九陌尘。月轮半仄吾未睡，楼角风生凉杀人。

国尚有人悲此老，天其丧我泣吾曹。平生心事知谁与，怅望今人论太高。便欲卑心随故步，岂期中路丧连鳌。先生已死吾何望，举眼犹知有凤毛。

平生清德畏人知，岂弟真宜作吏师。日饮无何方得计，民歌来暮却成思。何妨道守催科拙，自是穰侯见事迟。天与一窗供燕坐，乌墩山好助公诗。

城外溪山知几重，独怜池馆占城中。亭花不动波澜细，径石相连岛屿通。床下系舟同醉傅，尊前垂钓似仙翁。王家最数乌衣巷，莫废江南旧士风。

上尽江边百尺楼，倚栏极目莫江秋。未甘便作衰翁在，两脚犹堪蹋九州。

三甲三壬五福俱，胸中落落贮琼琚。池塘芳草诗情远，富贵浮云世事疏。一郡寿炉薰爱日，层霄仙籍寄真书。君王万亿臣千亿，永作天官拱帝居。

落日残霞岛屿明，淡烟衰草古今情。青山偏向意中远，白鸟正当吟处横。岁晚梅花和我老，愁来竹叶向谁倾。浪游无奈徂年感，远浦晚风潮又生。

翠嶂环合封白云，中有萧寺三为邻。老松偃蹇若傲世，飞泉喷薄如避人。苍猿啸断夜月古，丹花开遍阳崖春。盘桓数日不忍去，舟出邪溪犹惨神。

难追八骏举瑶卮，肯向罗浮醉绿衣。敝服真成原宪病，枯枝几赋仲堪危。忘忧拟问酒中圣，觅句懒从天外归。笑傲桑榆知有几，春秋敢以大椿为。

开口分明便垛根，指天指地独称尊。成群作队随他转，几个男儿有脑门。

霜迟断陇荞花白，水足平田稻子红。剩把丰年供祖帐，送将玉节过江东。

才有梅花便自奇，清香分付入新诗。闲持杯酒临风处，独倚栏干待月时。试向园林千万树，何如篱落两三枝。霜天角里空哀怨，丘壑风流总不知。

陆困泥蟠未适从，岂妨耕嫁隐高踪。若非先主垂三顾，谁识茅庐一卧龙。

鳌负三山碧海秋，龙骧万斛放翁游。少舒我辈胸中气，一扫群儿分外愁。醉斩长鲸倚天剑，笑凌骇浪济川舟。悠然高咏平生事，龌龊宁能老故丘。

群山带雨阴云重，沧海连天水汽昏。遥想真人乘铁舸，往来三岛鬼神奔。

生长朱门十五春，废兴无奈属权臣。当时枉作开基主，翻被虚名误却身。

七十二峰波面出，卢公去后石屏存。高歌数曲游三日，图画又添僧一尊。

柳丝风紧雨痕干，却怕双飞燕子寒。梨雪吹香春梦远，有人中酒隔帘看。

身着青罗绯衣裙，口诵白羽黑翮文。半空欲下复不下，回首翩然归五云。

曾见老人潭上坐，忽然不见石泓深。至今月白风清夜，潭底时闻似笛吟。

柴门密掩但如孙，白榻高悬偶似陈。皮骨久将梅共瘦，鬓毛难与柳争新。却思二十三年上，曾醉千岩万壑滨。苹月蓼风如昨日，尧天依旧满怀春。

世情弹指旋成尘，物外论交只与君。试拣松阴投石坐，一杯分我建溪云。

心力较衰于少日，园池差胜似前原。畦蔬绕舍苔侵径，棘刺编篱竹打门。

忠洁云亡几百秋，汨罗江水湛清流。是非折衷无夫子，直至如今口未休。

老气轩昂盖四州，文场真将属条侯。君扶黄道青如许，我住花屏翠欲流。禁路促归一夔足，词场飞跨六鳌头。隠箕山上泉瓢许，歌大江东羽扇周。

牡丹奇擅洛都春，百卉千花浪纠纷。国色鲜明舒嫩脸，仙冠重叠剪红云。竞驰经品供天赏，旋立佳名竦众闻。园吏遮藏恐凋落，直欹青盖过残曛。

未第身魂殁帝京，东还长欠奠幽灵。遗文尽合编家传，高行谁堪撰墓铭。谈柄寂寥尘久暗，墨池荒废草空青。三招不见山巾湿，拟画轩昂太白星。

春王正月附人书，踵报祠官赋遂初。到处频成询所寓，忽能为说已谋居。苏州旧日诗无敌，严濑从来画不如。东馆轻舟虽若驶，可辞蹑履到阶除。

武夷仙伯定能诗，解赏仙人张湛词。更诵人间可哀曲，飘飘亦复动人思。

当年仗外揖高标，绣䪌芦鞭宝马骄。琼苑天香飘合坐，碧城山色照同僚。思归意决吾张翰，赠别情深子绕朝。蟹簖鱼梁从此去，他年书札堕烟霄。

乱山深处过中秋，客里今年分外愁。坐想鸰原挥兔翰，遥知鹤发念貂裘。一身四处为肝胆，有月无人与献酬。急唤老兵同浊酒，强排孤愤作清游。

功似赞皇犹远涉，智如鹤相亦来游。世间万事非人力，只有安心百不忧。

江月照，松风吹，永夜清霄何所为。若是曹溪门下客，相逢不必更扬眉。

汉室真人已驾鸿，空留洞府旧山中。暮云凝合元非鏁，俗骨腥膻自不通。束火杖藜深杳杳，袖椎敲石喜𩐨𩐨。若为化作双飞舄，得与郎官继此风。

太子无嫌礼乐亏，愿听贫富与安危。贱贫骄物贫终在，富贵骄人贵必隳。

自洛而闽幸有传，更相私淑百余年。面言犹及金为口，手墨何妨锦作笺。在昔见闻迷卓约，至今钻仰叹高坚。分明太极图中意，更续源源付后贤。

苍山冻云垂欲雪，风吹客衣冷如鐡。忽乘狂醉夜敲门，不畏苦寒来访别。时朝骑马雪中归，何处皱眉吟雪诗。若见湘西旧同舍，为余倾廪说相思。

谯鼓冬冬入四更，行行三五入西城。隔壕喝问无人应，怕恐人来捉眼生。

厩牧三年厌苦频，况令持斧似行春。民氓堕窳怀宽政，吏士因循倚近亲。被水田畴思贷种，经冬鳏寡待周贫。想今愈有江湖兴，亦欲同君一钓纶。

壍断垣颓井不移，秀盘古色尚依稀。兴亡千载谁相委，华表柱头丁令威。

蒲萄酒绿似江流，夜燕唐家帝子楼。约住筦弦呼羯鼓，要渠打散醉中愁。

千古兴亡夜壑舟，悠悠世事水东流。闲花落尽无人管，飞过垂杨十二楼。

古木森森映碧苔，嵯峨楼阁倚天开。山僧不问朝天客，自注冰泉浸野梅。

窗外葵榴照眼明，香蒲沁酒注银瓶。自无饮量堪同醉，非慕清名效独醒。一日沈湘悲楚客，千年吊古读骚经。他乡记节聊随俗，艾虎朱符挂户庭。

织水联珠未是奇，舒王留咏夺天机。神光已比箕星立，文焰长依舜日晖。一沼蛟龙涎半积，两檐鸾鹤势双飞。名山从此流传永，自昔因人重发挥。

何许砧声清梦回，丁东犹作珮环猜。卷帘风露凉如水，端为嫦娥向此来。

横冈栉比路弯环，茅店无人昼亦关。桑圃霜枯干叶舞，麦畦雨润翠苗斑。山风力壮啸空谷，溪水流清露瘦滩。斜崦乍明天地阔，只疑身在碧壶间。

千群铁骑远来侵，凿穴钟山用意深。天堑连空遮不断，烟尘直到海中心。

铜梁路远草青青，此恨那堪枕上听。一种有冤犹可报，不如衔石叠沧溟。

家对南山第一峰，谁知大隠隠松蓬。闲身悟道持心得，俗事随缘见性通。门外高居无俗客，箧中灵药是阴功。年来更喜儿孙盛，俊笔香名绍素风。

人生识字忧患始，底用区区更出奇。我欲扫空闲笔墨，只凭老腕把锄犂。

一别名山十五年，宦情羁思两茫然。故人半作累累冢，只有苍官立道边。

一枕昏昏若醉乡，云收雾散月临窗。幽人睡足自惊觉，云在青天月在床。

古路玄微难谩寻，古人须要饱丛林。待闻墙壁炽然说，方见风幡便是心。鼻孔易随人事去，鬓毛空觉岁华深。儿啼女唤君知否，尽是频伽美妙音。

见说龙门不可攀，自惊容易得承颜。从今洗眼湘江上，看取功成鬓未斑。

象戏本从棋局争，后宫龟背等人情。今闻儒者饱无事，亦学妇人闲鬭明。堂上有奇谁可胜，樽中赌酒令方行。直驱猛兽如寻邑，何似升平不用兵。

疲人思向醉中眠，物我翛然万虑闲。渴饮蔗浆劳隠几，吾身自足草莱间。

自怜衰病力难胜，岂不怀归畏友朋。随牒偶来真漫士，打包即去类孤僧。头颅种种何劳问，面目棱棱自取憎。赖有一廛今可老，不妨饮水曲吾肱。

气欲和柔性欲圆，一飞人看后三年。心胜山静君归去，先自南华入性天。

曈曈晓日上三竿，客向东风竞倚栏。穿竹鸟声惊步武，入檐花影落杯盘。勿嫌步月临玄圃，冷笑乘槎向海滩。胜概直应吟不尽，凭君寄与画图看。

解箨新篁绿未分，弄晴啼鸟语如文。翻风葭菼全疑雨，对岸峰峦便是云。

斋坛将祷肃熊貔，一缕忱恂六出奇。云欲商量惊先路，雨方收卷避催诗。冰花肯𢽾梅妆额，风絮嫌随柳献眉。盐虎玉龙庄语在，愿光远业瑞昌时。

梦绕孤山欲断魂，竹篱茅舍雨纷纷。何心更作巡檐事，眀月枝头照泪痕。

夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。

何时和露种琼英，素质轻盈骨骼清。古观自栽千树艳，重门谁锁一春情。绡裳月曳瑶台晚，绿蒂烟凝粉瓣晴。几片雪香流出远，涌金池傍涌金城。

子墨文章不自珍，连编大轴弃如尘。久收幽履安岩谷，但见高名出搢绅。欲寄远书寻素舸，今逢佳士得朱轮。放谈可讲平生学，新传行观尽获麟。

向晚欣逢霁色开，方思花下共衔杯。一时雨雹排檐急，万里风云卷地来。扫荡千花真可恨，摧残二麦亦堪哀。赏心乐事俱休矣，惆怅青春去不回。

殷勤慈母手中线，缝作行人身上衣。待换青衫朝日去，谁知白帽带星归。别时早觉终天诀，底事能堪跬步违。一路显亲须努力，九原荒草恨依依。

羸躯一夏困沉绵，不在林间即水边。高卧已忘浮世事，小凉渐近早秋天。桔槔轧轧鸣幽圃，舴艋遥遥入暮烟。余日无多那讳得，逢人自笑说明年。

莫恃青春两颊红，年来我已鬓如蓬。盘洲野处源流在，早挹文名尉若翁。

三年涕泪剧悬河，断简残编奈若何。纵使相看青眼在，故应添得黑花多。衰迟把酒元无分，冷淡观书亦有魔。掩卷相吁心自了，莫将文字问维摩。

王子吹箫月满台，玉箫清转鹤裴回。曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。

与君世好自比邻，丰悴相从久更亲。急棹小舟来取别，固知风味似前人。

使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。科条尽晓三千罪，囹圄应空十二州。蒨绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。归来重过姑苏郡，莫忘题名向虎丘。

翠云低护玉楼台，露洗香苞逐渐开。昨夜赏花人酒醉，月中错认水晶杯。

六只骰子满盆红，马载馿驼一掷空。赫赤穷来无可赛，请君从此现神通。

高上皇人宴紫霄，撷芳常引八骞条。肌肤表里瑠璃彻，映照三涂万苦消。

天末翛翛起画舲，骊歌清切也堪听。十年夜雨头垂白，万里春风草又青。莫恋皋比专鲁席，终须豸角瑞尧庭。平生短李江南杰，今作文昌第几星。

十五为僧二十归，途中莫比在家时。老僧留浙汝回蜀，三昧从来古不知。

河滣依棹得风期，秦树湘云枉梦思。也好归来君富贵，未容言语我悲伤。

忆昔湖天雪最奇，画船朝出暮归迟。忍寒赏竹怜高节，踏湿寻梅致好枝。熟醉何尝知病酒，狂吟所至动成诗。褵褷冻雀今相似，心欲高飞翅已垂。

人间姚魏总舆台，独占神仙上品开。绝代词华三峡倒，当时谏草九天回。晚晴大白檐前举，春暖小车花下来。笔补浣花溪畔老，吟工压倒北山莱。

不识是真识有心，识心遍处不求人。江陵米满元无价，师子全威画不成。

清泉白石诱登临，净瞰轩窗竹一林。隽永如君真有味，膏肓和我不须针。流行坎止人难必，果育蒙亨力要深。一笑相逢邀一勺，喜渠介洁似侬心。

郁郁葱葱瑞气浮，南阳兵起再兴刘。将军大敌非常勇，文叔平生本好柔。

灵山相别已多年，重把圆光信有缘。愧我天涯真断梗，喜君居处似诸天。元无浮世多般事，只说我家一味禅。软语绸缪霜夜永，停灯温火共留连。

年运而往君自宽，此生毕竟有衰残。语讹嚼废寻常事，只作儿童䃣齿看。

只个亭山歇脚亭，岂图一饱脚头轻。须知钵里和箩饭，粒粒无非鬼眼睛。

独眠百感秋夜情，孤城急雨中闻更。明朝覧镜视鬓发，不知白从何处生。

笔头纸上两无功，拥被开篷眼自空。石脉直寻江脉去，山光元与水光同。春随草木高低到，气并乾坤里外通。反顾有吾即无物，卓然独立太虚中。

作墨无声紫玉池，年光又入放翁诗。风和柳岸吹绵后，雨足瓜畦引蔓时。病酒相如无奈渴，清言叔宝不胜羸。此生岂复功名事，付与城头画角悲。

略无险阻蔽皇居，底事当时醉寐如。若使贾生参国论，便应咽死更无书。

纷纷褦襶久相忘，只忆僧斋昼梦长。珍重道人留客语，君家无此北窗凉。

几宿青山逐陆郎，清明时节好烟光。归穿绿荇船头滑，醉踏残花屐齿香。风急岭云飘迥野，雨余田水落方塘。不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。

夜合花开笑语声，敢将薄幸诉衷情。祝君圣寿千秋岁，妾愿年年引驾行。

学得屠龙莫履狶，屠龙有技未全疏。斲轮老去谁传业，珍重青囊肘后书。

今日山城好事新，客来夸说齿生津。喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。

上有高峰树倚天，下临深涧水生烟。陶镕泉石山中相，舒卷云霞地上仙。松色呼儿开后槛，笋舆为客过前川。不因同落天涯久，那得岩扉共此缘。

幕府游从盛一时，之人襟宇更瑰奇。西风莫作鲈莼恋，越国江山日要诗。

东过钱塘第一州，郡城高爽五云浮。会稽山碧人多秀，贺监湖清月正秋。偃息乡邦如志意，慰安雅俗自风流。朝廷贤旧方图任，只恐蓬莱得暂留。

何草青青不渐黄，班姬悲扇语凄凉。佳人笑别乘鸾女，相见毋嫌日尚长。

湖滨初试暮春衣，缘迳钟残到寺迟。二月梅花还傍竹，一时游客总能诗。横栏著砚争濡墨，断石缘蒲静看池。莫问邻亭是谁筑，山园持酒本幽期。

衰老欢娱总强为，兴阑萧索不无悲。任教年少相纵乐，听说胜于主席时。

世界撮来如粟米，根尘劈破似虚空。骄嘶铁马追风去，锨鬭泥牛跃浪中。十圣撼揺无缝罅，三贤摸索堕盲聋。长因此日容瞻仰，面目分明岁岁同。

沉犀浦上旧仙踪，老木长春翠扫空。敢请丹光来万里，为扶云峤驾飞鸿。

秋旸如火灼肌肤，世念功名一点无。晚洞龙归带飞雨，卧看檐溜落阶除。

蛮花簟冷春气分，午醉醒寻野寺门。黄落远林供倚杖，却疑残照是朝暾。

擎山抱岳疾如风，持杵拈槌解脱空。世间有相非身大，须弥总纳一尘中。

积阴元自宅幽都，昨夜东风一扫无。玉殿仙班摇杂珮，银罂御膳染香酥。柳萦翠带方眠眼，梅褪红妆已露须。拭目太平知有日，两宫勤俭过祥符。

饥年得雪意殊佳，天亦终怜田父家。是处连云畦宿麦，一时积水散空花。预占餠饵真堪喜，若比琼瑶未足夸。我正坐须来岁𪎊，夜中踏瓮喜无涯。

物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂吾甚武，明日淮南作端午。

树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫诧老时。金玉过从旧朋友，糟糠欢喜老夫妻。瓦烧酒盏连醅饮，纸画棋盘就地围。六十六年无事客，尧夫非是爱吟诗。

冷泉堂上湖山胜，聚景园中草木芳。万物欣欣供燕乐，自然祥暑变清凉。

花困蜂鶑柳困风，年年春恨渺无穷。已添病格忧诗债，未破愁城忆酒功。日月正居劳苦上，山川长在梦魂中。游鞍赏席今多少，想见浓阴替乱红。

放翁所刻章泉赋，雅道谁能见一斑。却怪我来居涧谷，摩挲墨妙得诗闲。

鼓枻归来波浪平，碧天如水月分明。几番恶梦频惊散，一片闲愁顿扫清。桂子高风生逸思，菊花老圃悦吟情。同盟约过渊明宅，载酒东篱莫厌倾。

寻香剪得耐寒枝，不羡腰围宝带犀。塘桂自应同臭味，岩花未可较高低。秋风易老空成恨，佳客无人莫漫携。挽取芳条供燕坐，绝胜骑马号安西。

刻玉雕琼费尽工，待看佳实绿阴中。早推花作群芳首，谁道梨为百果宗。

莫莫休休祇欲闲，贵池误照野人颜。好诗如见元枢面，佳境仍逢相国山。谈笑从容禅榻畔，翠微仿佛梦魂间。吾侪相勉崇名节，岘首风流庶可攀。

能吟解饮张夫子，醉卧黄池谷口风。天地至宽容不得，劳君收拾画图中。

引领蓬莱唐谪仙，湓江一别又经年。麟台高蹑三神路，狐笔方持千载权。罏袅新烟招我隠，驿催逸事仗谁传。校旗犹识临淮略，更待凉台亲简编。

夜半横空一片云，云边明月带疏星。松关露重惊飞鹊，荷渚风轻低度萤。粟缀嫩黄怀老圃，酒𥬠新绿见虚亭。秋吟不作相思调，许我西湖伴醉醒。

舍前舍后竹冥冥，山雨潇潇彻夜听。还似当年谈旧梦，两翁相对一灯青。

寂寞堦前见此君，绕栏吟罢却沾巾。异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。

携家松底酹虾蟆，椒荔豚肩荐菊芽。吾父洲中无橘树，与兄庭下有荆花。和羹莫遂笺边让，破帽无能落孟嘉。衰老伤怀泪痕冷，年来须鬓白多些。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨刺游鱼几处惊。

雪瑞元来竟不空，丰年消息喜潜通。故怜梅老扶衰白，未放桃夭嫁小红。夜动檐花犹带雨，晴看陇麦待摇风。强颜追逐新年事，倍费天人剪水工。

脱遗轩冕就安闲，笑傲丘园纵倒冠。白发忧民虽种种，丹心许国尚桓桓。鸿冥得路高难慕，松老无风韵自寒。闻说优游多唱和，新篇何惜画图看。

云上江天意已浓，化机先下隔年功。明吞夜后梅花月，狂弄春前柳絮风。清悟胸襟吟更逸，寒惊毛骨醉还空。渔蓑归去岂其乐，相贺惟闻田舍翁。

凄凉感旧与怀亲，时事居人触目新。独有温泉故情在，犹能为我洗红尘。

君何忘我不交关，为我胜君便不闲。豹雾人须归豹谷，鸡栖车且游鸡山。

腊尽冰消未见时，春风应入近南枝。悬知老树开花早，苦恨幽人得句迟。

昔年杖舄几相从，同遇弥天汉上翁。早恨扬舲南浦别，俄惊扫地北山空。壮心脱落浮云外，病骨枝梧梦境中。赖有西岩旧桃李，异时应许共春风。

我观李侯作胡马，置我敕勒阴山下。惊沙随马欲暗天，千里绝足略眼跨。自当初驾沙苑丞，岂复更数将军霸。李侯今病发右臂，此图笔妙今无价。

新晴揉蓝染溪色，我爱常来坐溪侧。一林奇石宛如画，两岸野花殊不识。蝉鸣尽日竞何事，鹭下多时犹未食。细观物理须静中，归去无辞更昏黑。

功名莫苦怨天悭，一櫂归来到死闲。傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。满篮箭竹瑶簪白，压担棱梅鹤顶殷。野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。

妙妙无心岂有思，一轩幽瞰碧涟漪。篆香销尽月华午，知是高僧定起时。

花外班行雾外天，何缘子细望龙颜。小窥玉色真难老，底用臞仙九转丹。

斯文天意属吾曹，技痒何由一快搔。莫抚断弦思凤髓，如公便可将风骚。

黄门驰马去如云，末后椒房驾玉轮。惊起秋风无处避，变成三月万花春。

人间钟鼎与山林，出处由来异此心。既是东山成雅趣，底须捉鼻更微吟。

久客羁栖正无赖，故人邂逅一相逢。红泥绿酒方沈醉，白雪清吟未款从。昏翳忽收尘耳目，欢欣争入病颜容。秋风且醉江山碧，莫纵离愁到客悰。

秦淮横贯帝王州，万瓦鳞鳞枕碧流。系艇莫愁何处去，绿杨深巷有青楼。

山村梅开处处香，醉插乌巾舞道傍。饮酒得仙陶令达，爱花欲死杜陵狂。

天上犀枝玉蘂秋，何年桂子落岩幽。庭前忽生两好树，檐外突出双青虬。九里香飘吹梦断，十分圆影暮云收。他时合抱重来看，不是玄都观里游。

碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。玉皇欲著红龙衮，亲唤金妃下手裁。

腹藁才名第一流，只今偃蹇困吴州。牛腰但使诗章富，鹤发宁论岁月遒。耻傍朱门随掉尾，独寻青箬钓查头。知君高胜如松竹，不遇犹为潇洒侯。

光明奇秀岂能藏，草自纤柔桧自长。不待博山荐沉水，道人亲佩法身香。

玉川一带光涵秋，渔艇纵横网罟稠。西风日落寒烟暝，煌煌灯火明中流。数点如萤走络绎，影趁流波泻金液。一声款乃明灭间，邻鸡又报东方白。

五丈原头秋色新，当时许国欲忘身。长安之西过万里，北斗以南惟一人。往事已如辽海鹤，余年空羡葛天民。腰间白羽凋零尽，却照清溪整角巾。

信意闲弹秋思时，调清声直韵疏迟。近来渐喜无人听，琴格高低心自知。

腊寒尝醉蒲桃酒，春霁空摇舴艋船。倦客偶来皆失路，故人相值似逢仙。半生感事惊残梦，两世知音话宿缘。闻说三槐长秀茂，子孙才业信家传。

古藤阴下偶婆娑，南北随缘意若何。白玉杯寒亭上月，缕金衣断醉时歌。还将万里澄江水，尽洗平生绮语魔。能道秦郎解忘物，岭南唯有雪堂坡。

论文款款细留心，一点尘埃也不禁。为语隠山同社友，读书根本是胸襟。

强饭年来幸未衰，睡魔百万要支持。难从陆羽毁茶论，宁和陶潜止酒诗。乳井帘泉方遍试，柘罗铜碾雅相宜。山僧剥啄知谁报，正是松风欲动时。

世事端如一局碁，光阴还若掷梭飞。亡弓休问人得失，佩剑那知孰是非。每对西山看不厌，何当南浦送将归。不如从此扁舟去，江上秋高蟹正肥。

桃杏颜衰不解红，朝来飞雪舞回风。东风似与加湔拂，病叶枯枝一洗空。

青山招隠桂丛高，五十年来姓字逃。春雨晴时星欲洗，晚雷殷处水生涛。关门不锁空玄室，花径无媒自碧桃。安得飘飖尘外事，胡麻白日饭吾曹。

丹砂其位元非赤，四季排来在南宅。流珠本性无定居，若识其原似秋石。

雷斧何年翠凿成，老龙吟苦雪涛惊。霜晴未用为霖在，留与春蓑作太平。

霜纨如月胜吴纱，仿佛蟾宫路未赊。涤暑自宜斟瑞露，凭虚谁肯乞飞霞。荒城蔓草生萤火，古濑西风起浪花。梦里仇山归未得，竹篱茅屋趁溪斜。

北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。

句曲峰峦翠倚天，琳宫琼馆宴神仙。水程才隔一百里，脚债未偿三十年。几拟看山携酒去，相期听雨对床眠。何当拨遣尘间事，一试松根喜客泉。

端门万骑锦衣红，迤逦鸣矟下半空。天极奥居黄道北，瑶池归仗五云中。金舆影度长廊日，法曲声回广殿风。泗水昔年曾梦到，拜恩何幸接鹓鸿。

帝德由来动百神，年年圣节绝纤尘。万家喜气生和气，冬日翻疑一日春。

早知抱璞烦三献，底用操觚角一名。归去馿堪驮子美，向来羊尚记初平。里居仅有箪瓢巷，壁立元无鼓铸坑。说与添丁并德曜，从今熟寝不须惊。

文帝为君固有余，岂容流涕复长吁。单于可击非无策，表饵陈来术已疏。

贷粟监河公自贫，蔬菹投我觉情亲。不须乞饭去香积，谁会献芹如野人。维笋及蒲全似古，式歌且舞恰当春。投闲即拟同公醉，莫道无鱼可及宾。

维摩丈室何年设，满目江山自风月。道中试露默中机，千偈澜翻本无说。

新作朱门向水开，虽临行路少尘埃。久藏胜境因人发，尽放青山入坐来。树影转檐棋未散，荷香飘枕梦初回。晚年事事皆疏懒，赖得闲官养不才。

云涛霜𪩘正峥嵘，梦里清游觉尚惊。师到西湖如得句，不妨频寄老书生。

白髪心知万事休，力耕犹欲种春畴。五更卧听鸡催晓，残月开门起饭牛。

厌浥庭柯雨未干，乍晴天气午犹寒。传来多谢新诗寄，接得翻愁病眼看。漫想素妆嫌粉涴，须怜青子着枝酸。和羮有日君知否，老大心肠只自寛。

紫霄峰顶金浮屠，风铃扬音闹苍虚。玉栏中地稳行道，云磴下林新葺庐。江山怀抱富不恶，霜月轩窗清有余。老眼寒青伴耶舍，炷香心醉竺仙书。

眼空敢谓世无人，松菟相依似有神。邂逅十洲三岛客，崎岖万死一生身。深斟满酌堪同醉，雪鬓霜髯愧不春。别后诗筒恐难数，何如聊尔倡酬频。

亦与儿童酌酒醪，焚香颂祝不胜劳。命如千载松难老，德比九疑山更高。顶上少时多鹤发，眉间近日有霜毫。江湖复见年时雁，倚杖孤城首重搔。

咬定牙关百念灰，巾单一日两番开。灵山近日无消息，踢起从头探一回。

小寺鸦鸣日午时，无人同趣独支颐。殷勤为注铜缾水，只𥮾横斜一两枝。

江头晓日方曈曈，仆夫喘汗天无风。茅檐汲井洗尘土，野寺煮餠烧油葱。平生忧国寸心赤，在处哦诗双鬓蓬。村民喜识长官面，树阴可坐毋匆匆。

霁色寒光滉诗眼，谢家旧赋果谁贤。无声忽讶潮包地，不夜常疑月在天。溪上过桥僧似画，楼头把酒妓如仙。老夫幸有瓶笙在，更扫空阶落叶煎。

香断寒炉古庙空，金毛一去了无踪。分明曾得真消息，犹有参天十万松。

当年张李国长城，翻向天涯问大钧。争似圣朝公道在，庙堂端要读书人。

戍满归来薇亦刚，策名不觉十年彊。素无沂国三场志，曾有西山一瓣香。晁董未能免科举，孔颜方可语行藏。要为天下奇男子，宁论区区国与乡。

不乐何蕃岁一归，欧阳越客饱京师。腰间未许印如斗，堂上还惊鬓已丝。男子但知三釜计，人生合是百年期。他时此恨凭谁说，见着鱼轩心转悲。

壮士凄惶到山下，行人惆怅上山头。生前此路已迷失，寂寞孤魂何处游。

一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。明年更有新条在，绕乱春风卒未休。

已作绿丝笼晓日，又成飞絮扑晴波。隋家不合栽杨柳，长遣行人春恨多。

几日官河冻不流，朝来微暖始通舟。江梅破蕊香犹浅，汀草埋沙绿未浮。修网横川鱼乍集，晴云开野雪初收。探珠既已从骊颔，何用区区入海搜。

白团扇子合欢裁，出水菱花镜面开。好是缑山明月夜，大家骑凤上天来。

晋歌本自传幽愤，楚俗缘何作胜游。宴豆雕文夸瀹卵，侠场星影鬭飞球。光翻苹吹都无力，暖着花烟不肯流。捣杏沃饧纷节物，更惭多病怯寒瓯。

人间处处犹崔子，岂忍更令三径荒。谁与老翁同避世，桃花源里捕鱼郎。

戢戢盘蜗满舍东，笑看蛮触两争雄。便携龙具归田去，更祝豚蹄望岁功。未怪席门多长者，肯教壑谷问吾公。超然独到羲皇上，卧占南窗一枕风。

塞北胡儿归去日，扬州燕子却来时。空寻画舸藏风雨，更为傍人话别离。回首凄迷春水路，伤心零落旧巢泥。斜阳不见乌衣巷，一读君诗泪欲垂。

原庙亲持十月觞，天回宝辇款虞庠。当阳赭幄翔龙座，属地霜袍振鹭行。拭目向儒移美俗，虚怀稽古自兴王。太平重见清风颂，嘉句飞传到玉堂。

梦寐湖山同雅集，溪篷还送宰余干。苍忙写句求诗律，邂逅持醪得笑欢。花事纤浓春又过，麦天清淡雨初干。琵琶洲畔弦歌地，一上乘风眼更宽。

烽火销来五十年，居民初不识戈鋋。耕桑满野帝何力，千里边城自晏然。

家门营立事方新，已畜倾巢覆穴人。出尔到头终反尔，寡孤何用必随身。

君归岭北初逢雪，我亦江南五见春。寄语风流王武子，三人俱是识山人。

江东诗老有徐郎，语带江西句子香。秋月春花入牙颊，松风涧水出肝肠。居仁衣钵新分似，吉甫波澜并取将。岭表旧游君记否，荔支林里折桄榔。

迩英何幸奉经筵，俗状婆娑艾服年。兰叶初窥图上字，奎钩乍识禁中天。坐凭重席惭清问，能读三坟赖众贤。犹藉向来稽古力，不然须合早归田。

飞空天镜堕莓苔，玉井移莲旋旋栽。坐看一花随手长，挨开半叶出头来。稍添菱荇相萦带，便有龟鱼数往回。剩欲绕池三两匝，数声排马苦相催。

崧岳生申占腊前，预将和气作春妍。蟠桃结实三千岁，莲叶成巢几百年。聊向蓬莱开燕寝，即纡衮绣画凌烟。只应便是神仙事，方丈瀛洲却未然。

十年松竹暗茶山，君有诗声旧将坛。食荠谁如东野苦，无毡不奈广文寒。闭门久咏高轩过，弹铗今嗟行路难。我亦凋零旧宾客，遗编聊共拂尘看。

𥩟兰无限楚时春，罨岸风平绿自熏。睡起画檐双语燕，梨花留得夜来云。

嫖姚不复顾家为，谁谓东山久未归。卷耳幸容携婉娈，皇华何啻有光辉。

稍涉诸方问所归，自怜三十七年非。师言本自无非处，浑是真如第一机。

一条邛杖悬龟榼，双角吴童控马衔。晚入东城谁识我，短靴低帽白蕉衫。

高吟绝塞十年前，醉笔才停万纸传。麟阁主人降健句，鸡林官长购精篇。旧游散落今谁在，新感纵横日自怜。肝胆不同躯干小，几时献画请开边。

初见彤庭赐履双，便参东阁寄南邦。时闻正论除疑网，每读高辞折慢幢。陈迹欲寻无复日，旧恩思报有如江。风流今见佳公子，投老心旌一片降。

四山如画不胜奇，朝暮烟云都是诗。楼上吟声穿碧落，天公罚我髩成丝。

削成一柱是何年，屹立当空更不偏。我欲借渠成大厦，少陵此意久无传。

罗衫叶叶绣重重，金凤银鹅各一丛。每遍舞时分两向，太平万岁字当中。

松江江寺对峰峦，槛外生池接野滩。幽鹭静翘春草碧，病僧闲说夜涛寒。晨斋施笋唯溪叟，国忌行香祇县官。尽日门前照流水，尘缨浑疑濯汍澜。

半生宦海几途穷，岁晚扁舟系此中。料得江神知我意，明朝好赠一帆风。

飞盖追随访隐沦，坐中佳客有荀陈。贪杯且可偷邻瓮，爱竹何须问主人。雨后已看山色爽，云头渐喜月华新。烹羊载酒邀同社，冷落杯盘笑集珍。

浮花浪蕊信东西，何许寻芳去自迟。流景不须惊石火，寸田应已长琼枝。想君清兴聊堪发，遣我忧心久欲夷。便作崔丞日临水，凫行擿尾不须知。

官居如穴还如巢，数间编竹仍结茅。淫霖更值七八月，凉冷不待秋冬交。岂惟寒近感蟋蟀，更为役久悲蟏蛸。偶兹得句付排闷，懒复多言强解嘲。

日上觚棱气郁葱，露华犹泠玉芙蓉。锦帏绣幕风光暖，琼叶珠花影渐重。

只知流落倦飘蓬，岂识朝回合殿风。二月春容山色里，五更归梦雨声中。

得鱼怅望白云远，怜我盘鲜久乏烹。恰喜新橙具双美，金虀催趁玉丝羹。

堪恨隋家几帝王，舞腰缓尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不见熏炉旧日香。

横塘南北埭西东，拄杖飘然乐未穷。农事渐兴人满野，霜寒初重雁横空。参差楼阁高城上，寂历村墟细雨中。新买一蓑苔様绿，此生端欲伴渔翁。

风光流转景常新，且乐林泉自在身。曲水流觞知上巳，落花啼鸟近残春。快倾座上一壶酒，莫染人间半点尘。兀兀篮舆好归去，路平微雨草如茵。

南浦东冈二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。

寂寂山阴事已尘，至今亭址尚嶙峋。落花时节朝朝雨，插柳人家处处春。曲水自流寒食酒，茂林无复永和人。昭陵茧纸今何在，空有梅花点翠珉。

蜀客高词诧割鲜，直吞云梦气仍全。自怜单阏穷为赋，不向元和共得仙。嘉论一朝倾盖合，新诗半夜叩关传。西窗却话巴山事，它日相逢忆此年。

名园羽盖谩童童，不似青虬出瓮中。好事主人仍好施，定移韵友乞山翁。

酒熟招期胜士开，锦溪词伯是仙才。衰颜野老无酬对，若有新诗却寄来。

杜鹃花落石阑干，新染晴波绿绕湾。小立伫诗风满袖，一双睡鸭占春闲。

梦骑白凤上青空，径度银河入月宫。身在广寒香世界，觉来帘外木犀风。

五日银丝织一笼，金乌捉取送笼中。知谁放在扶桑树，祗怪满溪烟浪红。

故人飘散各穷途，诸老交情却未疏。赖有清诗在书案，时时翻读伴更初。

水色山光处处新，本来不俗不同尘。着气力，用精神，莫作虚生浪死人。

谁向云端著此亭，檐前树木映窗櫺。野田流水溅溅白，芳草随人段段青。春服照尘连草色，云萝幽信寄茶经。史君领客周遭看，钟送遥帆落晚汀。

留情深处驻横波，敛翠凝红一曲歌。明月下楼人未散，共愁三径是天河。

孤标不肯结春缘，细雨黄昏腊正残。望断落花流水远，枝枝点点是微酸。

帝恩三沐寿亲筵，更数何人福庆全。纸眩鸾回余旧诰，地占牛卧忽新阡。阴功不倚长年药，补处仍开上品莲。欲纪哀荣付丰石，诸儒当有笔如椽。

南来冲雨著征衣，山下黄梅正熟时。老大相逢真是梦，寒温以外只谈诗。乐丞游宦聊因酒，陶令弦歌政坐饥。人物似君那易得，一蓑归钓未应迟。

数点青来海上山，山根断处水漫漫。为无南雪地偏暖，才有北风天便寒。生理尽归蛮贾去，宦游直作瘴乡看。尘迷巨野家何在，纵有云梯见亦难。

风涛汹涌千堆雪，拍岸翻空倒银阙。雁声惊起一江秋，万里无云挂明月。

石罅微泉咽浅沙，沙头细草换年华。疏篱酒旆管春事，倚马短檐梅着花。

山似剡溪溪似油，人如诗句句如秋。无边春里花饶笑，有底忙时草唤愁。

吴国山迎越国山，江流吴越两山间。两山相对各无语，江自奔波山自闲。风帆烟棹知多少，东去西来何日了。江潮淘尽古今人，只有青山长不老。

皤然渭水起垂纶，何似首阳清饿人。只在一尘分变态，高名勋业两难泯。

海上蟠桃手自栽，红尘一堕隔蓬莱。风帆弱水无由到，乞我当年渡海杯。

暂别蓬莱海上游，偶逢太守问缘由。身居北斗星杓下，剑挂南宫月角头。道我醉来真个醉，不知愁是怎生愁。相逢何事不相认，却驾白云归去休。

盆池本不种青萍，春杪无根也自生。人道一宵生九叶，不知谁数得分明。

丘公四海大名垂，有女来嫔阀阅宜。苹藻自供寒女事，琴书未许世人知。舟移夜壑方遗恨，剑合平津自有时。膝上一经勋已策，吁嗟不赋板舆词。

皎然玉色耿无邻，回首千花总后尘。数树罗浮山下月，一枝大庾岭头春。与时无竞抱幽质，于我有情真故人。众志独清天不管，自临野水照精神。

击剑髙歌四顾遐，男儿何事系如瓜。蛟龙不是池中物，燕雀乌知陇上嗟。命有傥来犹未耳，天徒生我使穷耶。谢安未是才难者，底事苍生却盛夸。

使介直登双御阁，州符就领五蛮溪。争雄白鹊临崖斗，忆子玄猿绕涧啼。

冷饭黄齑傲太平，鬓丝原不为愁生。忽因灯死得奇观，明月满窗梅影横。

启咨和尚意如何，一句相酬早事多。问未绝声犹一问，不知鹞子过新罗。

猫儿峰小眼精光，来护仙家石廪粮。回顾威风何凛凛，山中安得有拖肠。

先公勋烈盛盐梅，清白仍闻世济才。华省拂衣辞簿领，长衢回首谢尘埃。嵩峰排雾依稀出，洛水迎人迤逦来。寄语马前头白吏，何殊昔日李西台。

短墙不碍远山青，无事烧香读道经。时把一杯非好饮，客怀宜醉不宜醒。

千载清风笠泽仙，提携曾置笔床边。吾行不汲长桥水，要煮青山陆羽泉。

浮花浪蕊自纷纷，点缀梅苔作绣茵。独有猗兰香不歇，可纫幽佩系余春。

青鞋不踏远公社，偶共濂溪嗜好同。少待薰风开玉镜，与君来赋月明中。

才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。新安江上长如此，何似新安太守清。

燕子楼边柳色新，画眉人去镜生尘。来年羞结空床梦，闲拨琵琶过一春。

仙舟停棹架岩头，黄鹤归天今几秋。满洞桃花人不见，一溪绿水为谁流。

伊谁排比此溪山，祇与高人倚徙看。不是三秋足风露，从来六月亦清寒。双锋未用平残虏，巨刃先将剸险滩。我亦形容最佳处，崔诗在上句成难。

鸡皮鹤发病龙钟，误入林宗裁鉴中。平生气概今如此，自对青铜惜此侬。

松枝可餐不可久，蕨萁可舂难入手。书生身业值无年，翰墨千囷不充口。烟州何客钓寒鱼，江郭谁门倚残柳。琴台歌管无处寻，惆怅东风几回首。

璎珞垂垂萼绿华，光明淡𥩟自成家。枕帏酝藉风流足，甘放朝来被底衙。

万派横流总向东，超然八面自玲珑。万人胆破沙场上，一箭双雕落碧空。

积雪愁阴久不开，为怜花冷故徘徊。凭君琢句留金蕊，待取霜风送月来。

一夜春寒事可知，海棠无地避风吹。温泉自向东流去，不管飞红出禁池。

生来不识大门边，一片丹心石样坚。闻道阿郎难得妇，无媒争得到郎前。

玄冥留雪恼中春，损麦伤花病老人。已典布裘捐衲袜，朝来酒尽乞比邻。

谁言造物无偏处，独遣春光住此中。叶里深藏云外碧，枝头常借日边红。曾陪桃李开时雨，仍伴梧桐落后风。费尽主人歌与酒，不教闲却卖花翁。

半生胸次著嵯峨，到得庐山鬓欲皤。列岫但蒙排闼入，一壶未许扣舷歌。清风六月犹嫌剩，明月三秋不厌多。拟向清朝新白鹿，结茅深处傍松坡。

僧居西畔鹤居南，我向中边住此庵。岁晚结交松莫逆，老来知味菜分甘。禅心每日闲中得，世事新从梦里谙。隠几空明香穗断，净揩双目对晴岚。

山拥云鬟扫夕霏，千林浮翠发初晞。雷音震谷朱轮转，霞影摇空彩旆飞。晓雾拂襟怜冉弱，晚风掀袂爱清微。夕阳楼上吹笳管，归骑遥瞻两塔巍。

岁熟行田禾稻香，断陂截港转平岗。荒鸡远近声鸣午，疏雨微云山短长。

女无美恶妒深宫，盛德如公果不容。何遽盖棺临禹穴，未应藏骨在秦峰。论文平日樽中酒，挂剑它年冢上松。点检交亲祇解少，存亡悲感老情浓。

七十收身古战场，归来八十更康强。酒阑庭户秋光好，想见诗成一缕香。

新晴破雨浪犹激，暂卸蒲帆泊短湾。桑落洲前凝睇远，尖天白雪是庐山。

半趿芒鞋过水西，楼台灯火未多时。山羞见我头头转，月怕抛人步步随。枫叶卷愁秋去早，溪声翻笑夜归迟。柴门只解关烟雨，不隔离愁些子儿。

北门西掖久妨贤，出入丹墀近八年。且把一麾淮水上，敢思三接浴堂前。将何政术称循吏，岂有文章号谪仙。除却清贫入诗咏，山城坐客冷无毡。

畏途偶许玩余生，晚节尤难保令名。一秃翁真韩长孺，五男儿可晋渊明。凄风开户绵重著，漏雨溅床酒懒倾。俗事沓来败人意，且须坚坐待天晴。

百岁休论七十稀，羡君林壤得熙怡。赋归已久同元亮，至乐真能慕启期。一壑过人聊自足，万钟于我亦何思。故应不羡纡朱贵，带索行歌世未知。

移病新秋厌直庐，自将僮仆治前除。已栽楚客江边草，不学严陵濑上鱼。红穗拂栏何蒨粲，绿丛无水亦萧疏。从今有月君须饮，况与朋亲共舍居。

九州烟景杂尘埃，自爱吾庐住鹿台。百计不如归最好，五行只可问无灾。野园日暖花争发，贫屋春深燕自来。王戴风流千载下，水声山色更徘徊。

孤臣何以报君恩，愿泽坤维轸虑分。却笑乖崖懒重去，有诗羞见华山云。

武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。

野市难为侧帽纱，家山犹远雪鸥沙。退之尚有衣堪准，悔不留君醉菊花。

三重茅喜无干雨，一瓣香祈大有年。却笑痴人即山铸，不如老子仰天田。

鸣琴贤宰有三长，吟得新词敌夜光。好是断章无以和，神仙官职水云乡。

祝融回禄爱君深，却以无家到武林。谏议一篇如见面，故人争不动仁心。

神仙上界道清虚，那个何亲那个疏。修炼岂教人世识，归真本是太阳居。三天定相玄中得，一气须闻妙更殊。运偶不同他往日，老来自在见功夫。

不畏霜风射眼酸，要登峰顶作奇观。连天野水微生绿，隔岸官梅已破寒。试共嵇康寻石髓，要随杜老逐金鞍。归来山鸟迎人闹，应是怪君犹布襕。

二公诗美过连城，欲报才非祢正平。本谓柏舟终不遇，却惊华衮重为荣。岷峨雨后方知峭，风月霜余始见清。前有古人称寡和，阳春白雪岂虚名。

梦笔桥东夜系船，残灯耿耿不成眠。千年未息灵胥怒，卷地潮声到枕边。

摩拊惸嫠达下情，领州作县总书生。清诗要自清心出，比自新安水更清。

禁园清跸赏春时，水殿晴阳照翠緌。步辇乍冲仙杏叶，御衣频拂露桃枝。风摇蘂粉星星坠，日引芳阴寸寸移。帝所甚欢宫漏永，宴余仍奉柏梁诗。

平日鹓鸾接武中，汪汪每叹不能穷。𫏐烦朱毂图遗爱，方信清时是至公。千载难期人物盛，一时休叹马群空。何妨坐啸追陈迹，应有新诗袭素风。

不成无语立江滨，事事堪吟句句新。白鹭前身真钓叟，青山今日是诗人。

窗间多病委枯骸，陌上初收雨后埃。公子风流过京兆，正堪眉妩傍妆台。

年来建茗甚纷纭，官焙私园总混真。圆璧方圭青箬嫩，绛苞黄角彩题均。未论洁白衷肠事，只贡膏油首面新。世乏君谟与桑苎，翻令衡鉴入殊邻。

花萼相承二月时，深红浅紫总皆宜。好春安得长为主，落叶那能再上枝。烂漫不因晴日丽，披离非为晚风吹。世间荣耀霎时事，误尽世人人不知。

客子山行不觉风，龙吟虎啸满山松。纶巾一幅无人识，胜业门前听午钟。

危言危行古时人，归向西山卧白云。买宅尚寻徐处士，餐霞终访许真君。容颜别后应如故，诗咏年来更不闻。今日城中春又至，落梅愁绪共纷纷。

梅花旧刻字将磨，勘辨其如病眼何。千载鼠须遗墨少，一时赝本误人多。肯将金谷序文比，因想山阴气候和。最喜孤居山下姥，慕名特特为烹鹅。

灵云一笑见桃花，三十余年始到家。从此春风春雨后，乱随名字落天涯。

如何是四棱蹈地，入三摩存分别智。若是有事而不通，知未知伊彼元气。

老来觅句苦难成，细把风斤镂薄冰。行到长廊人寂寂，隔窗一点读书灯。

上帝白云居九关，列仙亭馆号萧闲。念君未作骖鸾侣，愁杀江南庾子山。

不独区区操缦间，要期追逐古风还。吾民有愠何当解，学得南风不敢弹。

万仞峰撑没底船，凭知有点海中灯。六月卧冰铺瑞雪，大笑三声作么生。

萝衣晴带护烟蓑，楚国狂夫尚作歌。石影到溪千丈劲，藤痕入目八分多。泉分小白山中雨，衣取云门寺顶荷。洞口樵人谁语汝，茶过相遇更相过。

满朝清望更谁如，才略文章尽有余。避宠怕闻调鼎鼐，爱闲专喜掌图书。歌诗唱和心偏乐，势利奔趋迹自疏。恰与宗兄性相近，好来城外卜邻居。

昔君弱冠我犹儿，黄卷青灯茅屋西。父对人谈称卫玠，母因客过器王珪。别来阻寄尺书鲤，梦里时亲日角犀。风快偶然翔短翼，不应鸿鹄久卑栖。

武侯渭水屯兵日，司马秦中闲垒时。远业自能兴汉室，重门何事守坤维。刘吴溯峡终摧敌，钟邓缘崖亦济师。自古存亡关付托，谁言双剑系安危。

五里亭前一送君，碧油红斾驻清尘。半轩晚日淮西路，数拍离歌江上春。杜宇有情移别树，野花无主傍行人。男儿多少酬恩地，不欲东风泪满巾。

白羽芬葩陆地莲，可曾摇曳水中天。肯于素艳分新洁，不与红酣鬭碧鲜。玉井无因期摘实，金园有兆必开先。应知瑞与优昙并，一朵腾芳万古传。

崖仙忆昔手予携，音响如钟气吐蜺。槐国诸公千梦蚁，瓮天余子一醯鸡。满浮芳酒春梅动，朗诵新诗夜月低。倏三十年如一瞬，东坡门下愧双溪。

九月湘江水漫流，沙边唯览月华秋。金风浦上吹黄叶，一夜纷纷满客舟。

晚上危亭懒举头，竹椽芦屋亦堪羞。我将一变成雄观，长与邦人作宴游。

竞病推敲欲呕心，何如危坐拆桐阴。新蝉咽咽知人意，学我年来抱膝吟。

细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒著绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。

畴昔张旃过相时，相人争睹汉官仪。未能劖刻燕然石，不忍摩挲昼锦碑。慷慨欲平千载恨，经营已叹十年迟。要令阅古诗篇伟，好读车攻复古诗。

紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。

两拜恩纶世泽垂，皇天老眼未嫌迟。百年忽失古君子，四海难逢今吏师。祖奠兼排遮道帐，影祠别写憩棠碑。湖堤荪满读书处，雪意将云万叠悲。

哦君五十四篇诗，燃尽青藜杖一枝。长韵屈平经里思，短章介甫集中辞。只因云梦曾游耳，便把江山尽得之。割我锦机君已甚，不须更遣世人知。

秋夏之交天雨水，水来不少热更多。火光焰焰毒人肺，不惜一湿倾天河。

日可冷，月可热，众魔不能坏真说。且道如何是真说，钵盂一日两度湿。

黄𫄟五丈裁衫稳，黑黍三升作饭香。造物要教无愧怍，一身温饱出耕桑。

长因风木起悲酸，省墓归来痛忍言。虽得青衫联子贵，深惭白发负亲恩。璜溪犹有家居旧，萧寺寻来手泽存。墨迹依然逾二纪，摩挲尘壁黯销魂。

封豕长蛇战岭南，何人肉食不怀惭。只今唯有高眠好，风弄松声水溅庵。

歌楼回首已茫然，手托蓬窗夜不眠。月色水光摇荡处，鸳鸯飞过别离船。

万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。

昨日龙舆幸宝文，宸毫金轴展风云。前朝御印从头拆，重整牙签甲乙分。

芳草连云水拍溪，春山树树子规啼。东风何事催行客，偏遣残红趁马蹄。

登高便可豁双明，吟外还能见物情。南北盛衰关大数，英雄得失总虚名。莫云千里乡心远，寒雁一声秋意清。江上白鸥应笑我，等闲虚负水边盟。

裴回无烛冷无烟，秋迳莎庭入夜天。休向书窗来照字，近来红蜡满歌筵。

蟹肥鲈腯未多夸，橘绿橙黄正自嘉。左手把莼右持酒，何当共醉木犀花。

得便宜是落便宜，倾尽家珍卖笊篱。男女聚头无结果，这般翁子大无知。

学道先须不要贪，贪心障道使人凡。祖师一味无求法，流落人间谁肯参。

汉末名臣推北海，邺中才子逊东阿。老勤未辍吾伊读，烂醉时为尔汝歌。一滴何妨卢行少，五车安重惠施多。客来问话巴巴说，君不回头可奈何。

僧样斋厨冰样官，饥凭脱粟食无单。不因同里兼同姓，肯念先生苜蓿盘。

先生风节昔人似，白发箪瓢犹嗜书。家有校书诗百首，可能乞我助三余。

非琴非瑟亦非筝，拨柱推弦调未成。欲散白头千万恨，只消红袖两三声。

散朴浇淳万事新，腐儒空有涕沾巾。唐虞不是终难致，自欠皋夔一辈人。

帝遣持将紫诏来，山前九锁一时开。洞天绝境胜阿阁，览德飞翔日几回。

年年人月喜团圆，好在诗边又酒边。莫道玄风只渔钓，也随世俗夜无眠。

诗家二杜见仍云，佳句风流照映人。青眼向来同醉醒，白头相望不缁磷。

坠壳纷纷满树间，更抛墙外费防闲。暗中仍被揶揄笑，此老冬烘可热瞒。

柏偃松𢼮势自分，森梢古意出浮云。如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。

天下共知归汉德，东西那可限鸿沟。虽令羽割大河水，分得人心两处不。

瓌辞度得雪儿歌，浓墨斜书碧玉柯。醉折芙蓉薰酒盏，里湖凉似外湖多。

几年补破得遮寒，今日空余赤肉团。从此便知元不有，细书词理枉经官。

郊庙熙成霈率滨，罪如猾夏亦维新。边烽已却来南虏，使节犹烦第一人。遥想穹庐占汉月，便呼重译布唐春。单于若问公家世，说与麒麟画老臣。

杖屦追随陟杳冥，无边胜景集孤亭。解衣自若谁为史，造物难穷巧赋形。展拓二仪成缟素，均调一气作丹青。会将断取山川手，卷入中州挂户庭。

瓜桥路入屠山寺，山势蜿蜒似卧龙。长者布金传几世，应真垂迹在前峰。连筒架壑寒泉洁，高阁凌空莫霭重。八十老僧偏念古，向余慷慨说孙钟。

际天空翠滴人衣，拍岸波纹泛渺弥。有意雨声停白昼，无端草色上朱扉。

抠衣三十年前事，曾以诸生傍绛纱。一国所尊吾白下，双凫犹远令江华。时来馆学总余事，老去衣冠怀故家。共怪我门郊岛外，狂生尚有一刘叉。

野火烧时越转新，至今烟焰雨难霖。旱地红莲遮日月，无根树长翠成阴。

佛祖不传希世宝，千人万人觑不破。五峰相见索看时，切忌倾出一栲栳。

丈夫结发志功名，大事真当以死争。我昔驻车筹笔驿，孔明千载尚如生。

六宫春色醉仙葩，绮户沉烟望翠华。琥珀盘生山芍药，绛纱囊佩木香花。

得贤方慕北山莱，赤白中天二府开。功谢萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台。曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。自古落成须善颂，扫除东阁望公来。

维摩愿力元无尽，重见真州宰辅身。舌本雷槌烹佛祖，笔端和气活生民。

年来衰懒罢书淫，偶向盆山寄此心。何事凉阴老居士，便分幽赏助清吟。

西风吹作明岩去，石屋高虚滴如乳。是谁不是洞中仙，无人自信吾为主。

兵连二郡可成功，何事思归怯战攻。决策南征河北定，兴邦只在一言中。

少文忘却行山脚，收拾经行入坐中。我亦江山欲归去，自无画手得君工。

大阮归来客满堂，更移芳席近回塘。共怜的皪水花净，并倚离披风盖凉。银笔看题青玉案，佳人怅望碧云乡。此时此景真愁绝，病著无因为举觞。

数日东风紧闭门，小桃知有一枝新。花飞不复到老眼，可是春寒欺得人。

原头绿尽柳初芟，落月满川风满衫。已过寺西三十里，为君回首驻征衔。

摇落园林一再霜，梅梢叶剩两三黄。蕾红包裹春犹密，隔垅枇杷得擅香。

乱山积雪郁崔嵬，对景惭无倡和才。晴日旧曾梅下饮，好懐今为竹林开。仙人千劫能居此，俗客三生始一来。未许扁舟落吾手，明朝相约共传杯。

青女翻空一笑开，天花散尽更徘徊。嫦娥相与有瓜葛，也向读书窗下来。

朝市踆踆走利名，道人许样不关情。西窗梦破梅花晓，敲月数声钟磬清。

凿破千年浑沌心，石楠当户洞愔愔。诗臞犹怯春寒在，扪石梯云不敢深。

闻得乡人说刺桐，叶先花发始年丰。我今到此忧民切，只爱青青不爱红。

三月青春弹指过，九旬朱夏又从头。茶抽雀舌郎忙摘，麦弄虾须逐旋收。

露华澄澹月痕秋，灏气储神侍帝猷。暂握元枢均造化，苍生愿看济川舟。

朔风初唤梦魂回，晓枕时闻急雪来。未有春衣堪换酒，明朝谁办送寒杯。

鱼浮水面性地平，鸟入林中机路密。秋到石床枫叶落，梦幻伴子六十七。

新开弦管召天和，喜气悠扬际海涯。向晓金焦称寿处，欢声更满使君家。

南路磋跎客未回，常嗟物候暗相催。四时不变江头草，十月先开岭上梅。

吾生行路何时了，旧馆重来身渐老。路旁松桂只十年，如今修修旧小小。昨宵宿处又云边，来宵还似今宵然。陈迹更待俛仰间，有酒不饮要称贤。

谢天增霸复留恂，又到当时系袚辰。宝带正看金芍药，玺书重傅玉麒麟。上元新历开千岁，作噩祥名冠六辛。恰用此年钟此杰，便乘嘉泰转洪钓。

我老思为漫浪翁，暂来却恨去匆匆。山头日色赤如血，照映川原草木红。

同向溪边卜一丘，独怜出处不同谋。吾今老矣佚吾老，子好游乎与子游。漫对芝兰怀幼度，可教白马笑之罘。人生无过家山好，京洛风尘莫久留。

青奴白牯共幽情，鹭只鸥双自旧盟。家视子平如已死，世嗤张翰不求名。马牛见命从浮俗，螟蠃观傍得此生。千载渊明吾易地，心期端有不容声。

风摇红叶下林端，又见长淮九月寒。诗草未谐唐律吕，菊花如忆晋衣冠。目穷鹾灶烟初息，梦想亭沙雨未干。客宦有缘随处好，不须来作小场官。

黄花应自惜离披，欲放清香故故迟。病客高眠防不肯，剩裁好语报花知。

春入帘帏线几添，更随桃茢快新瞻。晓看密密轻丝堕，晚作纤纤细雨兼。可喜田家余谷粟，也应泽国饱鱼盐。年丰更乐弦歌化，知是曹装渐趣严。

杨柳风吹神雨晴，樱桃花发野塘春。归来依旧青山好，白发看山有几人。

清浄世界清浄人，浊恶世界浊恶人。随性所转移不得，总是娘生一个身。

闽州长者旧家声，德厚流光产俊英。火玉精神充户牖，国兰誉谞播炉亭。临轩初试董晁策，抗对专寻濂洛盟。胪句一传喑万马，祥云五色捧魁星。

夜合庭前花正开，轻罗小扇为谁裁。多情惊起双蝴蝶，飞入巫山梦里来。

格磔声高午梦残，扊扅歌罢酒杯干。漫天飞去杨花乱，著雨归来燕子寒。世味淡如和蜡嚼，春山好在带云看。近来习性浑成懒，抄尽陶诗独倚阑。

为民行水不妨农，为国忧民不费公。肯趁好天招恶客，能于旧贯立新功。山头石埭千年计，海上灵查八月通。只恐济川舟楫快，使君难滞郢城中。

活计烟波羡谢三，醉眠钓艇去仍还。为怜死者今何在，笑杀忙人不识闲。烛影欲残登夜榻，鼓声未绝启晨关。匆匆役役尘中走，一见青山一动颜。

烟花已入鸬鹚港，画舸犹沿鹦鹉洲。醉卧醒吟都不觉，今朝惊在汉江头。

多病多愁鬓已星，更怜诗骨瘦崚嶒。百钱挑杖但求醉，五斗折腰良不能。徒步幸无官长骂，浩歌聊袭散人称。世情阅尽忘今古，一合乾坤几废兴。

得人憎定绣芙蓉，爱鏁嫦娥出月踪。侍女莫嫌擡素手，拔开珠翠待相逢。

小扇题诗墨色新，碧纱囊剪藕丝匀。月团常在纤纤手，不用流苏拂暗尘。

岂有丝毫补圣朝，去来扰扰费麾招。不能履屐供群谢，未暇纶巾拥二乔。著老莱衣侔服冕，食于陵粟胜操瓢。臣之少也犹疏懒，何况头今插素标。

平原平等视青州，不佛不仙仍不侯。满树丝萝天富贵，半窗水墨月风流。皆云临济具双眼，且放东坡出一头。劈画尚能千百岁，须臾一笑跨商周。

晚迳云深雨未干，爱闲有客过方干。茶瓯之外无祗待，清坐不言松韵寒。

夫君砥柱屹中流，也肯来为泮水游。好句上摩周雅颂，褒词荣过鲁春秋。高山忽奏音逾古，美玉深藏价未酬。搜遍枯肠难论报，江淹聊欲拟阳休。

剑气寒髙倚暮空，男儿日月鏁心胸。莫藏牙爪同痴虎，好召风雷起卧龙。旧说王侯无世种，古尝富贵及耕佣。须将大道为奇遇，莫踏人间龌龊踪。

何事犹屯水与雷，夜看云汉叹昭回。五龙一日齐行雨，且莫嫌他欠早来。

鼎湖髯断去难攀，九五飞龙已御干。两制旧臣生白发，一番新贵上青天。老为郎吏承缞绖，假作诸侯哭几筵。疏贱无由撰哀册，梦中空负笔如椽。

邂逅过从两载强，诗书存问满藜床。光荣得路谁非友，道义心知独不忘。圣代君才多勉勉，中年吾发已苍苍。牙弦自此聊停缓，万里穷山隔帝乡。

尝记枫宸赐异恩，同时人物亦诜诜。从前百事不挂眼，初得微官便退身。教授才华欺蜀锦，参军诗句似唐人。中兴勋业归公等，顾我徒为避世民。

杭州万里到幽州，百咏歌成意未休。燕玉偶然通一笑，歌喉宛转作吴讴。

莲华千叶满前开，断取应从妙喜来。色带日光飞缥缈，香乘风力转徘徊。休寻物外庵罗果，且进池边鹦鹉杯。一笑真能契无染，不妨游戏挟霆雷。

万仞峰头古道场，重来败叶带飞霜。感时偏动骚人兴，橘柚园篱近半黄。

残党分兵尽扑除，游魂多不返穹庐。肃清执至龙颜喜，又奏淮西有捷书。

双梧尤惬雨中听，莫恨庭前古月明。簌簌西风吹又急，却疑欹枕得秋声。

暂谒明光拂斗槎，杖蔾归去赤城霞。琳宫重启仙人室，金阙新辞太帝家。祇自运心奔白日，何须掷米作丹砂。云章赐重崆峒远，还向悬岑炼五芽。

昨天移棹泊垂虹，闲倚篷窗问钓翁。为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

六宫宫女泪涟涟，事主谁知不尽年。太后传宣许降国，伯颜丞相到帘前。

襄阳耆旧足高风，不识州城有德公。器业我应居众后，姓名今耻达宸聪。文章末技知何用，衣食残年叹屡空。朋友赠言当儆戒，恨君虚美一篇中。

兹山融结几千年，天划神剜巧自然。瀑派星河飞雪练，桂分月窟耸云烟。人疑盖竹旧福地，我道金华小洞天。乘兴登临供胜赏，依然身是十洲仙。

数笔湘山衰眼力，一犁春雨隔清谈。遥知稳靠蒲团处，碧篆香消柏子庵。

梅莟香边踏雪来，杏花雨里带春回。明朝解缆还千里，今日看花更一杯。谁遣文章太惊俗，何缘场屋不遗才。南溪鸥鹭如相问，为报春吟费麝煤。

老挂朝冠息故园，国人同叹仲翁贤。心惭白首恋三署，意与赤松均大年。玉树承风荣紫闼，史臣书美耀青编。他时就问朝廷策，还见公卿语邓先。

寿觞百福融甘露，宝索千祥镂彩云。五日永逢佳令节，亿年长奉睿明君。

除夕阴寒怕卷帘，雨声断续下疏檐。壁穿自和干泥补，窗损教寻废纸粘。祇有青灯相守定，纵无白发亦生添。更残自算明年事，不就君平卦肆占。

前回风疾遍身红，布褐因烧艳火烘。两腿热疮今又发，休将纸被把头蒙。

吾侪从仕为家邦，岂羡科名世少双。激浪须看岿柱立，犯颜安可畏郎撞。

我来何幸识支郎，百丈峰头宝月光。质薄自怜非燕颔，途穷谁信是龟肠。渐看鬓底千丝白，敢说眉间一点黄。坐见锦溪秋水阔，不知何日理归艎。

草制无知傅伯寿，问诗不答陈傅良。王淮林栗胡纮辈，仲尼日月曾何伤。

一纸新诗过雁衔，醒然何异接君谈。奉亲鱼蟹兼临海，退食琴书定有庵。一别经年真似梦，多忧不饮亦如酣。共君友契非今日，蔽芾棠阴自剑南。

面势翩翩天外山，彩旗常在翠云间。太平官府无公事，尽好高牙相对闲。

小松盈尺已凌云，肯学芬芳桃李春。想汝龙鳞合抱日，老僧应是再来人。

已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。

老了英雄费了吟，鹿儿化马不消寻。死生寿夭苍生命，治乱存亡上帝心。嶓冢西来山叠叠，焦金东望海深深。眼前参透坎中画，始识恒河只寸涔。

不堪血泪望长陵，回首松楸又几春。荒垅牛眠何处是，古经狐首伪邪真。固知迁墓疑非礼，幸有周棺可芘身。若向防丘逢孔父，尚遗马鬣诏今人。

夹城西畔小球场，彩仗弯弯人对行。一样骅骝三百疋，金羁更伴绿游缰。

办得钱来直是难，钱钱要使及茕鳏。莫教散入他人手，减百抽分或细奸。

师训勤诚数十年，此心端不愧高天。诸君体我家严意，学殖毋为卤莽田。

每思南涧一凄然，不见风骚二十年。子厚犹能记先友，审言且喜有家传。蜩螗声乱无遗响，山水人亡有绝弦。海内可能无法眼，直须参取祖师禅。

兴来文字三杯酒，老去生涯万卷书。遗汝子孙清白在，不须厦屋太渠渠。

莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。素蛾毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。

红映高台绿绕城，蒨衣菱女画桡轻。谁家玉笛吹残照，更听钩辀格磔声。

时人但数李北海，恶客远过元次山。笑我不能同一醉，也来谿上看烟鬟。

帘深巧为隔朝暾，竹密时能引雀喧。朝罢宿酲还续梦，静中诸妄稍归根。坐曹闻道仍分省，出沐谁当与比轩。竹簟茅檐它日事，重因遗咏记君恩。

一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。

客梦初回夜漏残，东村想见杏花繁。未能便逐啼鸦起，自掩屏风护晓寒。

天末虹蜺晚未收，龙池新雨涨清流。鸥缘适意频依渚，鱼不贪香懒上钩。賸喜三边无警报，况当万宝得成秋。啸歌高蹈羲皇上，不复深贻海内忧。

小树梅花彻夜开，侵晨雪片趁花回。即非雪片催梅发，却是梅花唤雪来。琪树横枝吹脑子，玉妃乘月上瑶台。世间除却梅梢雪，便是冰霜也带埃。

山中萱草三赤长，山中高人万事忘。欲借忘忧汝辈力，世间儿女徒颠狂。汝亦忘忧非世忧，临风恐汝亦分将。愿尔忘忧忘终始，莫教老大空悲凉。

师昔将名动冕旒，恩光归去照西州。如今白首诗随老，字字清风敌素秋。

巡檐诗袖涨寒香，日炙南枝泫晓霜。净洗宫妆转明洁，恰如汤餠试何郎。

籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。不知弄笔东窗下，正和渊明乞食诗。

寂寞吹香野水滨，霜蜚月坠倍精神。横陈故作临窗影，妙韵谁云画逼真。

匆匆郎马度烟霏，又指夕阳舂处归。晚岁唯余李夫子，夜窗书纸教玄晖。

英雄割据老渔师，习气难忘凿此池。尚想兴酣髙会处，投身下取酒杯时。

千林凉叶颤秋声，前庭后庭新月明。聚头举酒固自乐，秉烛游园聊适情。此去寒衾仙骨冷，可堪清夜泪珠倾。人生聚散浑无据，相约同游白玉京。

草店临流傍蓼汀，午炊于此片时停。健农怗岸般卵石，幼妇汲泉携斗瓶。荐饭满盂山芋美，开窗匝室野花馨。隔篱庵舍极潇洒，万竹中间著小亭。

呼舟特地度西湖，欲访山中幽子居。山色湖光浑似旧，人间万事有乘除。

无边无表实希奇，虚空为鼓须弥槌。轻轻敲著作金声，试问同参知不知。

梁王籍宠就东藩，还召邹枚坐兔园。今日好论天下事，昔年同受主人恩。石头城下春潮满，金柅亭边绿树繁。唯有音书慰离别，一杯相送别无言。

书仙十阁壮儒宫，灵越山川宝势雄。岫柏亚香侵几席，岩花回影入帘栊。千秋碧锁东南竹，一水清含旦暮风。文酒雅宜频䜩集，谢家兰玉有新丛。

凤城花气浥旌旗，又见春风上马时。不是灞桥难话别，垂杨空折去年枝。

一时相见万夫雄，蔓草荒陵剑甲空。争战百年无处问，高城弦管正春风。

梁普通年雪砌深，有人立雪觅安心。何如瞥转单于调，一鼓猊弦绝众音。

情知了得未如僧，客处高楼莫强登。莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。

回舟小息取僧房，一枕春风意味长。江上鹁鸪啼雨罢，隔洲烟树日苍苍。

华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人。未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。

巴客青冥过岭尘，雪崖交映一川春。晴朝采药寻源去，必恐云深见异人。

汉楚兴亡事已休，至今堪叹亦堪羞。郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘。寡助固知亲亦叛，孤忠忍以主为雠。人臣贵在明大义，勿为身谋为国谋。

春潮和雨没平沙，沙岸疏篱尽酒家。北客惯寻寒食路，不知人日已无花。

真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。

田不充耕漫垦山，焦劳新做鬓毛斑。牛歌方见平生戚，鱼釜何曾饿死丹。

昨夜春霞迸藓根，乱披烟箨出柴门。稚川龙过应回首，认得青青几代孙。

秋堂灯烛夜辉辉，照我书边泪湿衣。何术更堪图惬快，平生已是足乖违。悠悠客路和愁往，杳杳青山借梦归。虫响风鸣俱有恨，惊残二十七年非。

文章瑞世本奇豪，风鉴霜天夜月高。且袖玉堂批诰手，戏来山邑试牛刀。意长千里奔頳尾，恩重三山压巨鳌。满荐寿觞何所祝，祝公亲见折蟠桃。

轧轧篮舆鉴水滨，水纹如染草如茵。繁红零落徐娘老，远翠低徊西子颦。犹及残春追胜赏，不妨余事作诗人。胸中磊磈须浇洗，未厌伤多酒入唇。

最好声音最好听，似调歌舌更叮咛。高枝抛过低枝立，金羽修眉墨染翎。

冲虚蝉屣世绵绵，胜地人来尚凛然。不见彩云迎皓鹤，空留怪石漱清泉。

千古鸱夷节独高，脱遗富贵一鸿毛。馆娃宫女曾亡国，岂独相携泛海涛。

掩映莺花媚有余，风流才调比应无。朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。

曩昔清襟江上开，九华山色照樽罍。中间世故何胜道，晚歳仙都幸一陪。康乐又从沧海去，次公曾自颍川来。春秋坠学应犹在，闻说新书胜玉杯。

两鸟相酬声沸天，治平重著一啼鹃。鸳鸾鸥鹭无栖处，缄口于今三百年。

掉鞅词场缺寸长，端如策蹇趁蜚黄。弥明小贷凌侯喜，太白犹堪客紫阳。

人人有一坐具地，占断犹来自祖翁。四界打量量不尽，及时耕种待秋风。

幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。

恩赋支离粟一囊，午窗卧看世人忙。东家学究穷于我，六月褒衣上讲堂。

一船在后忽搀前，前后篙师各粲然。山入春来肥更秀，向人依旧耸寒肩。

壑源春色起云阿，拂拂轻尘动柘罗。骑火已惊官焙早，注汤还鬭乳花多。清风两腋添诗兴，红日三竿战睡魔。燕颔未能飞食肉，腹中藜苋且摩娑。

五峰崷崒势萦回，国一当年手自开。莫向兰袍认遗像，此心无去亦无来。

春宵宫女著春绡，铃索无风自动摇。昼下珠帘猧子睡，红蕉窠下对芭蕉。

孤陋书生宽见闻，西来端欲扫儒门。怀人久作周公梦，访道欣闻孔子孙。书为爱民成再奏，泪因忧国有双痕。休论身世无穷事，但愿常陪北海尊。

人生祇要常无事，忿欲纷纷喜见侵。赠子秘传安乐法，秋毫莫遣动吾心。

乘轺西去定何人，惊倒吴侬政要君。平日比肩空绛灌，此行知已有华勋。不令残孽终烦国，信是高才可冠军。锋猬斧螗当着语，病夫今岁懒于文。

胜游喜今六人闲，说有谈空许肆言。欲学颦眉追世好，自知捩手触羹翻。雄夸颇快平生愿，笑语欣陪十日温。却返邯郸寻故步，儿童童态觉卑喧。

悃愊无华忧世深，十诗直写古人心。也教穷谷敲推士，一识中原正大音。

汉庭得谢久县车，松竹萧疏护葺庐。争奈苍生待霖雨，未容安石爱幽居。

持身非介亦非通，闲处工夫不堕空。石室隠居虽我独，凤冈文社与人同。道镌一族多名士，惠浃千家有后功。潜德自昭何待发，矧兹大笔诏无穷。

刘琨劝进岂无闻，王猛临终亦有云。秽史汝能诬正统，老伧谁实莅余分。山阴禊事流觞帖，彭泽归来植杖文。二物万年终不泯，可能草木张吾军。

好月侵阶已十分，太清不受一尘昏。今宵定自梅花发，踈影横斜何处村。

江边日晚潮烟上，树里鸦鸦桔槔响。无因得似灌园翁，十亩春蔬一藜杖。

万顷湖光一片春，何须割破损天真。却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人。

流光何忍太匆匆，一段清欢欻梦中。赖是缄藏玉雪句，老人他日苦头风。

细思五十三年事，并入初中后夜心。须信刹那通过未，更无毫发作追寻。随消旧业根先断，永绝新殃道已深。此是安身立命处，故吹一曲报知音。

方池曲沼动林花，竹院僧闲日又斜。西崦果园方晚熟，一双乌臼打乌鸦。

晓山初霁雪峰高，渔钓牛蓑且遁逃。昼梦不成吟有兴，便攀龙眼醉香醪。

以才牵挽自由身，岁暮无家寄海滨。扰扰满前人一把，纷纷趋事抱千钧。风掀驼岛波声壮，云倚蓬山雪意新。回首高城已摇落，菊花羞逼小阳春。

老胡移种觉园花，五叶联芳次第来。恼乱春风没休日，一枝开了一枝开。

花底杯盘藉翠茵，折花围坐当歌人。谪仙自是开元客，玉帐熏香揖太真。

千轮佛火照层城，九陌香车击迅霆。简子最知天帝乐，孟家惟信紫姑灵。金徒抱箭催壶水，玉宇来风满砌蓂。帘卷交疏莲烛密，通中枕上独闻铃。

千里同风一念间，琳宫筦库等为闲。高怀自遂全三乐，懵学于今见一斑。顾我望云惟陟岵，羡公戏彩日承颜。何时恩许归终飬，因得扁舟事往还。

上疏归来日已西，山中旋制薜萝衣。谋身岂为金丹秘，去国应知火祚移。风露满林蝉几蜕，松杉绕屋鹤孤飞。瓣香仆仆非公愿，自有忠诚天地知。

诗到双峰自一家，纷纶仙卉杂天葩。几时共载西湖去，千纸看公写物华。

颇闻灯火闹荧荧，何似书窗一点青。尚喜今年民意乐，一般箫鼓两般听。

五更木鱼鸣绕屋，唤起乌衣晓登木。敲残千叠万叠声，乱尽长清短清曲。天边孤月犹复明，世上黄粱欲炊熟。老人虽起亦何营，但饮南窗一杯粥。

桃李卧开樱半吐，嗟我怀人道伊阻。偶来见此衣上云，忽去已作山下雨。青青可藉草忘忧，昵昵如闻花解语。举鞭试问并州儿，酩酊醉翁在何许。

计台使长秘书丞，一士去天三馆轻。行诏仙郎主仙监，道山风月倍光明。

其中奥妙细谈推，依此之中必作魁。三分之中晓得一，常常得胜带花回。

六代风流不可寻，石头胜槩古犹今。疏钟答响江山迥，啼鸟忘形松竹深。借问白云谁卜筑，拟要明月共登临。终投逸少兴公社，蔬粥麻衣事道林。

苔封辇路上青山，鹤驭辽天去不还。惟有银河秋月夜，鼎湖烟浪到人间。

汉储未定若垂旒，谁为君王借箸筹。堪笑商山采芝老，到头却上子房钩。

丈室翛然一物无，平生习气痛消除。药炉经卷常为伴，酒盏茶瓶自作疏。老去头颅休更问，本来面目竟何如。泛观博览浑无用，且读西方贝叶书。

葱蔚敬亭非索漠，几希陶宅绕扶疏。江山壮观惟人助，祖祢高情陟彼砠。雄笔仙才镌勒见，属车尘界默存书。柴荆虽掩渔竿挂，旌㦸嵯峩表旧庐。

苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。

一度相逢一度春，不知名姓是何人。十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。好把东皇为上客，便堪宋玉作西邻。临卭道士今何在，说与唐宗是太真。

寒光净色照花林，更喜诗家共赏心。谢客不成春草梦，杜郎须强海棠吟。惟忧别去歌云散，不管愁来鬓雪侵。且试主人新酒令，片红飘盏十分斟。

黄尘数骑捷书来，啸入东峰醉倚台。遥看山川消杀气，同欣寰宇扫氛埃。当年岩谷碑千字，旷世功名土一抔。有美斯人风烈壮，故亭重葺画图开。

淅淅西风作晚凉，惊人节物又重阳。频年此会成千里，环坐如今共一觞。且把黄花开笑口，莫因白发搅愁肠。人生聚散浑无定，来岁那知在故乡。

畏暑门稀问字徒，袖中妙语契周图。知君十倍侯芭学，老我非雄尚索涂。

青蛇炼影月徘徊，夜静云间尚未来。应是有人新换骨，暂留踪迹到天台。

庚伏人间暑气隆，纳凉留客咏诗翁。润衣红湿池荷雨，拂面清泠槛竹风。沙觜旧痕平不露，野湾新涨曲相通。画桡澹月人归处，万盖翻翻涌翠筒。

料理楚辞甘冷阒，卜邻惟喜近渔家。昨宵雨过平湖阔，闲看菰蒲添几花。

遇酒忘忧闻乐喜，世人未到惠山前。泉供胜味轻糟曲，松献清音异管弦。陆子旧文残琬琰，湛家余迹抚云烟。珍禽幽石应容我，翠麓亭深晚更便。

春今著物几陈新，未抵新诗得许荣。韩子虽云誉东野，侯生终竟愧弥明。已知林下栖迟计，何处人间宠辱惊。更欲从公问归宿，夜深风雨四山倾。

晓角昏钟为底忙，岂容老子更禁当。乘除富贵惟身健，补贴光阴有夜长。临水小轩初见月，满庭残叶不禁霜。巴江尺素合时到，剩著新诗寄断肠。

风雨空山可奈何，门前寒港水增波。君多亲戚定欢宴，我乏从游徒浩歌。岁晚一身知又老，年来三友仅相过。章泉超在百里外，应自打乖安乐窝。

留落而今两鬓秋，暮年出处愧前修。敢云余补韩公处，极喜君来谢客州。奇甚宝镡腾紫气，清于玉瓒荐黄流。后生不作先贤远，便合相推出一头。

优钵罗花万劫春，频犂田地绝纤尘。道吾道者相招好，不是香林采叶人。

隅陪旌旆纵春游，好景偏销倦客愁。红杏都开如趁赏，夭桃欲坼尚含羞。

萧萧风籁助清吟，秋去冬来令又更。惟有老禅都不管，任它檐铎作何声。

阶头露草珠盈缕，门前促织分明语。日午帘帷气已清，香肌暗喜消残暑。蚊蚋无声灯火冷，已将纨扇归巾褚。更长便合促鸣机，月白何妨弄砧杵。

滩声留客不容归，更尽西山一寸晖。要看冰轮升紫磨，绕枝寒鹊自惊飞。

簿领文书千笔秃，公庭嚚讼百虫鸣。时从退食须臾顷，喜听邻家讽诵声。观海诸君知浩渺，学山他日看崇成。暮堂吏退张灯火，抱取鲁论来讲评。

宣城从古号名城，新拜除书拥旆旌。剡奏屡传求外补，偃藩暂得遂高情。虎符南国先声重，鹢首秋江去意清。最好笳铙将压境，敬亭山色远相迎。

天上分明十二时，人间分作炼丹程。若言刻漏无凭信，不会玄机药未成。

逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀苹露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传塞外，金椎先报击衙头。煌煌太白高千丈，那得功名取次休。

万里同行一瘦筇，寻山问水有先容。更穷天姥投南路，已过台山第几峰。从此又随双涧月，不妨曾听五峰钟。却从更好堂前望，满眼诗材思不供。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

云麓先生坐山癖，脚头尚欠到罗浮。藏山欲作千载计，试问书成可寄不。

阵阵轻寒细马骄，竹林茅店小帘招。东风已绿南溪水，更染溪南万柳条。

风流太守作春游，到处恩波浩荡流。怀绶故乡需上日，移舟别浦趁中秋。声歌洋溢行人口，书翰纵横健笔头。识面虽新心颇熟，殷勤话别送归舟。

三百年来文不振，直从韩柳到孙丁。如今便可令修史，二子文章似六经。

头白村翁尚把锄，瓶中那复斗升储。午餐减与饥乌食，却愧家人问有余。

皎皎从来世不容，平平未足与言功。介言西事何妨谪，洵著权书竟是忠。祇为边民忧自北，卷将吾道载而东。分明自有天知己，趣檄行看骑火红。

光非照境境非存，光境俱忘复是痕。百鸟不来春已老，落华流水绕江村。

北风汹汹应嘉平，点滴檐间雨未晴。病骨可堪寒栗烈，老怀仍怯岁峥嵘。汤婆漫许登禅榻，黄你无因伴短檠。清绝夜阑愁不寐，拥衾龟息待窗明。

甲蠡浅俗枣仍昏，沉水龙涎气最芬。敢望凝香如燕寝，竹炉聊欲试氤氲。

听月楼高接泰清，楼高听月最分明。转空轧𫐄冰轮响，捣药叮当玉杵鸣。乐奏广寒音细细，斧侵丹桂韵丁丁。更须一派天风起，吹下嫦娥笑语声。

尊临四海圣明君，步步毗卢顶上行。自己法身只者是，巍然千古振佳声。

酒旗相望大堤头，堤下连墙堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。

貂裘破弊色凄凉，塞上归来路更长。老骥嘶鸣常伏枥，寒龟藏缩正支床。雕零客路新霜鬓，扫洒先师旧草堂。九折阪头休绝叹，世间何地不羊肠。

谷深石瘦水潺潺，便是楞伽折桂间。珍重下邳圯上客，一年几度到庐山。

癖爱诗书苦未休，肯将俗事挂心头。等闲痛快语言外，那见雨来和麦流。

深殿有春人到稀，武陵虽说昧当时。踌躇莫忆人间世，恐至尘中悔却迟。

闵道飞翚拂若枝，东门看日浴咸池。生前有力移天地，死后无人予席帷。

脱迹干戈幸再生，时时心折梦围城。南来客枕能安否，更作江湖盗贼惊。

名门尧母将传嗣，取鉴吕皇预杀身。燕翼贻谋宜有道，如何知义不知仁。

古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。

架竹编茅数百家，柴门随分映桃花。春风不办舒州杓，习惯淮乡木杵茶。

青衣山下汲荒泉，道遇腥风走不前。向晚归来号且哭，胡儿只为解腰缠。

坐听檐雨快高吟，酒到从斟不厌深。酣战遂符占蚁信，郁兴良慰望霓心。一时与被尧天泽，四海同苏傅野霖。沾足岂惟秋有岁，麦田犹及趁犁金。

不似投壶谩雅歌，纵贤无奈罚觥何。若知蓬矢桑弧意，不用穿杨中鹄多。

山色于人定有缘，髻鬟眉黛巧争妍。何当招我白云下，坐对苍崖百尺泉。

翡翠为楼金作梯，谁人独宿倚门啼。夜坐寒灯连晓月，行行泪尽楚关西。

红蓝衫薄香玉春，翠鬟䰀鬌盘松云。门前溪水空粼粼，鲤素不传娇翠颦。窗纱滤月寒光薄，冉冉暮愁无处著。龟屏掩恨玉痕垂，井桐叶堕青鸾啼。

樯乌送我入蛮乡，天地无情白发长。万里回头看北斗，三更不寐听鸣榔。平生正出元子下，此去还经思旷傍。投老相逢难衮衮，共恢诗律撼潇湘。

花满芳洲月满楼，留连从事到青州。巧分茗椀消磨睡，静拂琴徽断送愁。寒食烟花知有几，上元灯火恰才收。冷官已办江头费，烂醉春风典破裘。

不到凝安二十年，丹青一幅尚依然。青牛已去仙踪远，却有山禽下玉田。

为贫出仕退为农，二百年来世世同。富贵苟求终近祸，汝曹切勿坠家风。

团团翠盖中圆规，风雨精神壮两仪。一日不戕凌雪操，千年留得入云枝。长垂道路清凉荫，更有神仙洒落姿。南国至今忠恵泽，往来那更诵坡诗。

湘东三管竹金银，名胜均蒙品藻频。里巷自怜为下士，门墙亦许托微身。吹嘘短翮扶摇力，沾溉寒根造化仁。堂扁特书烦大手，少偿孟母教迁邻。

谁家双旐扬春波，黑头中郎宰相科。有儿有女后应好，同穴同时今奈何。

自联班序简宸聪，廊庙江湖一节同。百世几人今蜀日，千年一到昔虞风。得莘渭上康时策，有伊洛间传道功。早晚为霖洗炎热，苍生俱出炭炉中。

傍人应总笑为生，病体朝朝踏雨行。红饭白菹妻具饷，青秧绿水自催耕。止知索寞箪瓢计，岂论喧哗内素名。胜事山风吹木石，暂如韶夏管弦声。

巾裹唐装本布衣，平生唯识一钟离。此中养得婴儿就，世上行尸有许悲。

朝游金谷莫东市，心忆平泉身海涯。化鹤归来人不识，春风开尽碧桃花。

滕王阁上退之碑，徐孺祠中鲁直诗。往客欠游常系梦，今行缘病复愆期。霜雕南浦短长柳，云掩西山浓澹姿。落照有情增我恨，晚风无力度帆迟。

青翰不动柳阴多，桂棹无声鸟语和。有此孤舟寄丘壑，可怜平地起风波。

终朝未厌哭滩声，归近何妨细作程。送尽鹅湖青一带，灵山已复远相迎。

东南谁是识弥天，觉海乌藤搅欲干。金色髯耏飞妙吼，云间头角傲秋蟠。觚棱势逼嶙峋去，杖屦阴回矗櫹宽。十载洒然重洗我，一襟通底是清澜。

杜陵曾吟至后诗，我今客远愁归迟。蜀中想重洛阳忆，江上亦起钱塘思。地异心同一今古，风饕雪虐共路岐。西湖何殊灞桥趣，亟归乘兴无复疑。

高谈可听用心幽，灼见此翁非俗流。鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。门外短篱看亦好，黄金菊间碧牵牛。

稻醅初熟鹅儿色，金橘方包弹子新。寄与乡朋供一醉，捧觞应笑独醒人。

古桧沉沉万籁微，祥光萦绕锁瑶扉。石间怪底泉涓滴，却是老龙行雨归。

瘦藤白苎岸乌纱，随分酬春领物华。西崦三椽休问舍，南湖一带近栽花。眼昏客枕多储菊，肺渴僧庖屡借茶。无事闲门便早睡，清灯唤起为吟家。

白玉墀前共得仙，而今邂逅半华颠。评文我辨异同字，由义君持难易权。畏简不能成共酌，纾情莫惜寄新篇。上林春晚归鞭动，意思何如癸巳年。

望中雪岭界天横，雪外青瑶甃地平。白底是沙青是海，卷帘看了却心惊。

漾漾云𦩠躐尾行，北来风力大粗生。与君更向春容里，暗听虾蟆数击更。

一百禅和三十州，无绳自缚万山头。谁是护生谁是杀，白云影里铁船浮。

烽烟岁岁满江干，将师诛求盍少宽。未得三军如挟纩，凭谁数处护风寒。

干鹊飞翻噪晚林，阿南归骑果骎骎。青衫黄绶沾新命，白石清泉是素心。金镊多情洗双鬂，葛巾从此避华簪。来年往献东巡颂，今日聊为梁父吟。

云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到开时不在家。

游子何须念故乡，酒酣聊发次公狂。人生行乐真佳耳，休苦栖心名利场。

纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。

东来十月黄尘满，霰点霜花总未堪。恰是使君诚意足，带将腊雪赴荆南。

诸儿怜我太焦熬，我把真机告汝曹。外白内黄常抱守，出朱入墨任纷挠。治齐固有曹参逸，理蜀宁无诸葛劳。毕竟食焉而怠事，天刑人祸恐难逃。

青衫飘泊江海生，十年篷底载我行。每逢胜地一长望，江山举目难为情。登楼几作仲宣赋，在野犹带倪宽经。迩来困甚几执热，愿焉一濯秋风清。

暮年常苦睡为祟，好事新分安乐茶。更得小瓢吾事足，山家风味似僧家。

塞北寒梅要笛催，更凭画鼓夺春回。江南气候闽尤暖，只用诗催也自开。

不是潢池赤白囊，何缘杖屦到潮阳。官军已扫狐兔窟，归路莫孤山水乡。便去罗浮参玉局，更登浴日折扶桑。还家儿女搜行李，满袖云烟雪月香。

一身膏脂略瘦尽，万卷简编如隔生。祇欲移家若耶去，乱云深处听滩声。

朔风琼粉如筛堕，四望民居绝烟火。路无行踪门反关，珍重先生独僵卧。洛阳令尹举孝廉，三冬喜爱照河南。有志何妨屡迁擢，要以清操除奸贪。

月明犹在搭衣竿，晓踏台南路屈盘。驺子雨中先马去，村童烟外倚墙看。鸦啼宰木秋风急，鹭立渔船野水干。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。

风撼西窗夕照明，习成懒散澹无营。颇谙读易深知命，却怕吟诗浪得名。款对山僧开月酒，旋蒸湖蟹切秋橙。有来归自江干客，为说钱塘潮信平。

作者于今星样稀，凄其望古驷难追。空桑枯竹陶元亮，玉佩琼璩杜拾遗。自笑吟秋如懒妇，可能击鼓和冯夷。报章不作南金直，惭愧君家丙稿诗。

天上瑶池为别馆，海闲金阙是离宫。徐行按尽烟波国，高步却来云汉中。

鼓声打得海棠开，更向花前舞一回。传语流鶑莫相怪，青春去后不重来。

白日当时共得仙，清樽未倒且留连。间关益部君今去，后会轻论又几年。

青裙白面哄挑菜，茅舍竹篱疏见梅。春事隔年无信息，一声啼鸟唤将来。

白发久孤鹦鹉杯，碧梧自老凤凰台。管夷吾亦仅如许，李谪仙今安在哉。城郭是非秋雨外，江山形胜暮潮来。小留只等中秋月，且放青冥万里开。

合浦还珠旧有亭，使君方似古人清。沙中蚌蛤胎常满，潭底蛟龙睡不惊。

薄宦尘埃易满襟，问盟犹喜盍朋簪。只今风月一杯酒，他日云山千里心。杨柳阴疏秋馆静，芙蓉香冷暮江深。潮回一信西兴渡，为寄相思别后吟。

一年春事五更初，梦觉寒香乍有无。门外不知深浅雪，只应消瘦玉肌肤。

忆昔呼鹰塞草枯，妖狐狡兔笑谈无。明窗见画空三叹，恍若霜郊遇猎徒。

荣到蟾宫父子同，满堂天秀望仙峰。六枝已胜燕山桂，八子须攀颍水龙。风信动人香远远，月华垂地影重重。余芳更有成林日，行见君家万里封。

不于乌鹊桥边见，定向笙箫鹤上逢。淅淅萧萧到荷叶，今年秋不属梧桐。

焉用牛刀去割鸡，子游初见已无疑。既云学道应须爱，遂谓前言乃戏之。

频年颇觉困邅屯，勇意归寻寂寞滨。去日屡移虽怕别，积霖成潦政迷津。浮生聚散不终免，一语丁宁惟爱身。来岁入关须早计，要期过我待王春。

君臣大义等乾坤，兄弟何曾系大伦。齐霸分明诛子纠，唐宗决裂用雠臣。向时诸老空饶舌，何物狂生又犯鳞。一自蒋坡新语出，斯知世有读书人。

不到兰扉月又弦，思君无奈寸心缠。今时迺有晏平仲，甘愿亲身为执鞭。

云满衣裳月满身，轻盈归步过流尘。五更无限留连意，常恐风花又一春。

胡马纵横压上流，朝廷岁岁讲防秋。相公必欲安淮甸，早发官兵据寿州。

烟雨凄迷主簿峰，伤心蕙帐十年空。梦魂吴蜀千山隔，归路湘江一水通。庄舄相看均是客，虞卿何事独嗟穷。天涯邂逅诚多幸，许挈诗囊入社中。

雨映寒空半有无，重楼闲上倚城隅。浅深山色高低树，一片江南水墨图。

一种寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。应缘近水花先发，疑是经春雪未消。

杖藜数数款松关，岂为多情酷爱山。痛念慈颜隔泉壤，此心那得片时闲。

百叶缃桃照眼明，繁枝似见雨新晴。故知睡足聊相并，不作林间逐妇声。

九重深浅人不知，金殿玉楼倚朝日。一夜城中新雨晴，御沟流得宫花出。

萧萧红树碧峰前，为爱桃花入洞天。偶逐霓旌才百步，却忧人世已经年。

拨云来谒野僧家，刮眼秋光望里赊。槛菊凋零金蕊碎，庭花袅娜玉冠斜。遣怀诗笔摛春锦，破闷茶瓯捧雪花。却笑远公延靖节，何须把盏醉流霞。

苏公堤畔采莲船，蘸碧楼台动管弦。山色湖光宛如昔，心情不似十年前。

元祐相君才六世，端平朝士不多人。冰翁仙去传佳婿，铁汉亡来有后身。谁向淹中起绵𫈵，何曾阁下掌丝纶。未知造物何年代，昴复储精岳降神。

忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。

甲龙庚虎镇相随，铅汞同炉始可为。曾取地天交泰事，自然交媾坎和离。

辛勤尽作求闻计，沽得过情声誉来。自外而观为可喜，此心已失实堪哀。

行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。无端眼界无分别，安置心头不肯销。

乘闲驱马向高原，楚汉遗基尚宛然。堪怜项羽成何事，占得淮边屋数椽。

云际潺湲入下田，田塍级级逗平泉。羊肠荦确褰裳过，蜗壳跧藏插槿边。荷𦰏何人行叹息，馈浆与客更留连。丹霞翠雾皆招隐，一抹残阳众木颠。

老去居山乐最真，盘蔬日日富前陈。爱尝苦笋疏甜笋，似进忠臣远佞臣。饭为韵清常倍食，酒因味爽或添巡。美芹之意全相似，颇谓堪将献紫宸。

旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。可怜陌上离离草，一种逢春各短长。

此行不惮三千里，况是江天欲雪时。问道身心如不昧，梅阳老子已先知。

万里风帆水著天，麝煤鼠尾过年年。沧江静夜虹贯月，定是米家书画船。

远托同门寄好音，夫君不改岁寒心。因思明月共千里，亦似家书抵万金。美玉会开和氏璞，高山犹袐伯牙琴。真人训诰知无爽，快我它时朋盍簪。

春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐。人随远雁边城暮，雨映疏帘绣阁空。

水仙分御六铢衣，云作中单翠作蕤。占断芳园无两树，月明倒影浸愁漪。

午枕藜床梦忽惊，窦家园里有莺声。半生客路逢佳节，万瓦脚跟开化城。㶉𫛶刷毛花荡漾，蒲萄上架月纵横。谁教并向此中见，清杀诗翁老不胜。

海舶忽惊风打头，观澜又破一年秋。若为尽作杯中物，安得飞来枕下流。岂计双凫兼乘雁，谁分去马与来牛。君王大业追神禹，前日黄龙已负舟。

月佩云冠白雪缨，枳花香里见诗人。武城半载尝闻政，洛社他年傥卜邻。四海人皆知凿齿，一蓑谁复识玄真。斯文共缔千年好，杯酒欢娱迹总陈。

黄郎满袖出新诗，别后篇章欲造微。老骥但含千里意，翔鸾还带九雏归。如君好事真前辈，笑我为生尽昨非。小别不堪频作恶，灞桥杨柳亦依依。

清襟无物最怜才，怪傲翻从怨口来。于我此生同管鲍，昔人何处觅陈雷。龙驹有种长途见，宝镜无言众丑猜。一恸欲从天外酹，吴门斜日起云埃。

寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。

皎皎冰盘莹百围，广寒宫殿见依稀。青山万叠浑如洗，浮翠光中一镜飞。

满林春鸟语高低，新绿阴阴分外宜。山隠此时无一事，诸儿齐诵老夫诗。

牢落画堂空锁尘，荒凉庭树暗消春。豪家莫笑此中事，曾见此中人笑人。

平湖万顷天无风，试上垂虹月满空。豁目直穷烟障外，诸峰浑出有无中。混同天地纤尘绝，倒影星辰万象雄。却笑三山游汗漫，恍然身世到蓬宫。

不移一步到西天，端坐诸方在目前。项后有光犹是幻，云生足下未为仙。

问宿花村喜有余，已拼花下倩人扶。牧童不见枝头杏，空向青帘问有无。

年少弯弓中鹄心，到头衰暮也沉沉。有机悟道书篇懒，无事关怀睡思深。跋扈笑非当日态，低回静向此山吟。拨来自有洪纤韵，牙是天工我是琴。

凌云健笔耸云峰，夺得标归信是龙。官似梅仙非素隠，山经谢屣伴栖筇。柳边待起明光草，花外要闻长乐钟。暂肯闻闲入诗社，来篇三复叹南容。

黎明骑马出城阃，鼓角山前访故人。白水一陂浮鹤背，青田千里叠虬鳞。

仙家春色不曾空，亦有𧄒𦰡占暖风。丹桂叶舒推重碧，蟠桃花发避深红。尽教带土培轩外，行欲移根过浙中。最好高堂归献寿，年年光映棣花丛。

遥闻旅宿梦兄弟，应为邮亭名棣华。名作棣华来早晚，自题诗后属杨家。

两年三度过垂虹，每过垂虹每雪中。要与鲈鱼偿旧债，不应张翰独秋风。买来一尾那嫌少，尚有杯羹慰老穷。祗是莼丝无觅处，仰天大笑笑天公。

潇湘起柁出江湖，日日乾坤展画图。白酒红鱼对妻子，鸱夷还似此行无。

春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。

楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。千里同行从此别，相逢又隔几多年。

西城好在朱夫子，屈指经年隔笑谈。忽枉尺书相劳苦，更蒙绿柿远分甘。似闻欲访严陵濑，何惜暂辞弥勒龛。已约桐君候舟楫，当令风月往迎参。

他日东坡誉子文，澜翻健笔欲凌云。决科正尔真余事，射策如何但报闻。诡御获禽虽可鄙，挽弓射叶亦徒勤。莫辞更拟相如作，寂寞思玄未放君。

江汉天风日夜清，君游何处濯尘缨。云从鹦鹉洲前出，月在凤皇山上明。已羡经籝吴士艳，行看词笔楚人惊。残荪賸芷将何用，归日分张与后生。

生情赋得春心性，剩选名花绕砌栽。客到且堪供客眼，诗悭聊可助诗才。低丛高架随宜有，浅紫深红次第开。便做即今风雨限，要看香艳绣苍苔。

北阙圣人歌太康，南冠君子窜遐荒。汉酺闻奏钧天乐，愿得风吹到夜郎。

人间何处不蘧庐，匹马来游偶束书。晚岁光阴频入梦，雁来消息莫相疏。淮南乘兴非关米，箸下烹鲜喜有鱼。避地偷生落闲处，功名无复似包胥。

使君五马日边来，犹是当年逸骥才。汉竹光荣知妙简，召棠蔽芾喜重栽。试听孝肃传新令，𥩟看文清拜首台。盛事难逢须烂醉，楼头玉漏莫相催。

茸茸弱线初迎复，轧轧阳机已转坤。梅放小红明纸帐，竹分寒绿寿藤尊。不愁故将逢陵尉，且喜仙官近市门。还向陈年作新句，贺人今日拜春恩。

高轩数许过三径，日云暮矣殊未来。汤熨病人狂欲走，戏作冷语成优俳。欻思官池颇空阒，况有水花明晚色。人间虺虺方蚊雷，植杖裴回须月出。

六花集瑞九重天，禁漏催朝夜不眠。流落那知新历换，枫桥寺外看渔船。

横笛佳人用意深，数声高起潩湖阴。梅花落尽还堪惜，留取残英伴醉吟。

不知喜事在谁边，风结灯花何太妍。恐是邻家醅瓮熟，竹渠今夜滴春泉。

黄蓑老翁守钓车，卖鱼得钱还酒家。醉中乘潮过别浦，睡起不知船在沙。篱根半落春江水，稚子蓬头采洲芷。莼丝芹甲满筠笼，日暮谿桥得红米。

寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。

去去何时却见君，悠悠烟水似天津。明年今夜有明月，不是今年看月人。

刘郎刘郎莫先起，苏台苏台隔云水。酒盏来从一百分，马头去便三千里。

避地悠悠处处居，何妨涕泪作欢娱。碾茶势软春心静，捣药香多病意除。梦寐未尝忘仗卫，儿童犹不恋江湖。心期归计嵩箕近，只恐风尘尚畏途。

自古根深枝叶蕃，百年乔木到今存。只留谏草传家世，莫著轺车辱户门。

礼成列圣宴群工，浩荡春风到竹宫。传旨簪花俄侣锦，信知天子是天公。

雪摧枯虑默如喑，秋压寒松老不禁。一室闭门稀识面，半窗斜照自拴针。重城此日留诗别，叠𪩘何年结伴寻。衰退宁堪久尘土，相看满眼是归心。

心镜交光十四年，谁知失照髑髅前。春风梦绕福城路，忍听乱啼花坞鹃。

虬龙夭矫已分形，想象灵根长茯苓。安得一椽风雨庇，要思服食制颓龄。

圣道虽云妙莫窥，初非恍惚与希夷。分明说在吾行处，后学无于行外思。

不落思惟离圣凡，令君觌露见云庵。平生不许当头道，今日重闻称性谈。老鉴三机酬跛偃，洞山一半肯云岩。我无奇特报恩德，九死归从瘴海南。

索居牢落动关心，但觉匆匆岁月侵。无梦不因怜昼静，有怀多是惜春深。草香稚蝶销胡粉，花落蛮鶑变楚金。最是不禁芳树色，能消几日又成阴。

身轻更觉马蹄轻，倦听昕堂讲鼓声。示病早能效摩诘，赋归真复继渊明。食租近郭膏腴足，卜筑依山爽垲成。疾寄新诗似怜我，弃田捐宅不聊生。

樱桃花发满晴柯，不赌娇饶只赌多。落尽江梅余半朵，依前风韵合还他。

公诗有意拂廉纤，令似欧阳韵更严。犬子亦应惭赋缟，痴儿端合愧夸盐。飞绵勃窣争平堑，冻笋槎牙欲堕檐。胡避只今何处是，玉屏森映一峰尖。

迎愁敛黛一声分，吊屈江边日暮闻。何事遏云翻不定，自缘踪迹爱行云。

北堂风物不惊秋，儿女攀怜欲解愁。未悟诗人深切意，世间何草可忘忧。

准拟新烟定到家，可怜漂泊对风沙。见他红雨飞篱落，忆杀小园桃杏花。

雪里花开冰未拆，如见瑶姬侍君侧。瑶姬国艳欲倾人，嫣然一笑颊齿白。疏影横斜语最奇，桃李凡姿无此格。瀛上休观倒晕眉，且看娇黄涂半额。

幻界当年暂陆沈，聊凭剪彩结知音。清贫虽乏生前米，飞裂还多死后金。

清诗冷阁更佳名，一段家风太瘦生。东老悬知有余乐，西湖今可问前盟。年来信觉青山好，老去休惊白发更。欲识个中无尽意，挑包急急看吾行。

湖上青山古会稽，断云漠漠雨凄凄。篮舆晚过偏门市，满路春泥闻竹鸡。

礼属群趋上宰前，两郎奉册侍臣宣。坛前拜跪升烟罢，随处群工署奏篇。

暑风快处岸乌巾，去去扁舟远帝城。过眼溪山含雾重，多情草木逗烟轻。琴书正要疏人事，禽鸟跫然听履声。莫恨漏天霖雨恶，鸡窗好好笔为耕。

红藕花多映碧栏，秋风才起易凋残。池塘一段荣枯事，都被沙鸥冷眼看。

功名有念心常醒，更鼓无声夜更长。天运干干同转磨，鬓毛能不几时霜。

何代无人振德辉，众贤今日会西畿。太平文物风流事，更胜元和全盛时。

冻合顽云四幕垂，须臾六出搅空飞。梅花自禀清臞相，底事添渠十倍肥。

倚杖从容日未曛，望中一洗两眸昏。晴云放出千寻岭，乔木团成几处村。东去西来长道路，春耕秋获换郊原。无穷物象相吞吐，妙趣谁知在不言。

初退生衣进熟衣，新凉只与睡相宜。草争人迹微疏处，荷怯秋风欲动时。又是一年将过眼，如何两鬓不成丝。中元节后新来懒，草册才抄第二诗。

千花到底不如梅，胜赏犹宜踏雪来。今日满天长是雨，如何花下得徘徊。

比谓拈来伸一问，如何举众尽茫然。不因一扑百杂碎，定作人间丑妇冤。

我亦知吾生有涯，长将病骨抵风沙。天寒短日仍为客，酒暖长亭未是家。又苦征夫催去去，更甘飞雨故斜斜。旧闻行路令人老，便恐霜毛一半加。

晓对山翁坐破窗，地炉拨火两相忘。茅柴酒与人情好，萝卜羹和野味长。外面干戈何日定，前头尺寸逐时量。而今难说山居稳，飞马穷搜过虎狼。

衰疾支离负圣时，犹能采菊傍东篱。捉衿见肘贫无敌，耸膊成山瘦可知。百岁光阴半归酒，一生事业略存诗。不妨举世无同志，会有方来可与期。

湖山梦不到襄闱，六载沈酣一出迟。渔子能言飞渡处，市翁亲见溃师时。权臣贵戚戈相藉，北桨南樯风背驰。事逐孤鸿今已矣，年年水落荻芽肥。

卢能岭上容君看，弥勒楼前借汝观。成佛捷途当举足，不须平地致艰难。

燕台胆落夏台臣，万国衣冠拱帝宸。更把文风兼教雨，一时浄洗旧边尘。

剖破藩篱出一头，要追岩壑老人游。知他栽得花和竹，髣髴旧时风度不。

月来佐酒如随牒，花自从诗各寄名。尽把烟霞归节制，闲中排日听泉声。

日长渐有简编乐，春半已将樱笋来。无数青山相慰藉，有时明月共裴徊。

凭髙日日望交游，方寸飘如一叶舟。文酒相从期赋咏，江山何事尚迟留。洲中橘熟辉晴昼，潭上花繁送暮秋。南路士民应有语，旌麾早晚到吾州。

绝域移根上苑栽，又分红绿向岩隈。累累子已枝间满，灼灼花犹叶底开。

前岁峨冠领石渠，即今山市醉骑驴。目衰书卷研求懒，心弱诗章锻炼疏。风雨吾庐嗟独破，齑盐每食叹无余。灯前却有欣然处，稚子谈经屡起予。

乱枝𫐖轕翠阴圆，倚岫垂崖尽偃然。不为深根生触石，定应高干上摩天。

东风煦妪如慈乳，欲报生成恨无所。自粘花片作斑衣，起捧春醪劝春举。傍人笑我老如许，我亦笑渠将及汝。梅花也笑柳都舞，君如不饮出童羖。

妙手挥斤合杳冥，交加生气便相停。栽培自剔根芽蠹，要见山川旧典刑。

弯弯凉月帖淮天，露湿蒲梢风堕莲。松盖草茵迎不至，南山桂子老秋烟。

天南云破玉绳横，上有蟾蜍云外明。共把一杯怀少雁，新诗深悉未归情。

响石岣嵝峰下寺，小轩开处近山房。苾刍来问宗风事，薝卜为薰知见香。聊复淡然成独坐，从教此语遍诸方。钝根不识金轮转，摘叶寻枝谩嗅芳。

头枕南山尾北山，风雪陡顿落人间。五台拍手峨嵋笑，此外都卢是赤斑。

伞峰一片崎危石，枕在青冥绝壁间。人作盐梅资世济，迹留岩岫与云闲。露盘高出长年殿，羽盖斜临宛委山。藐矣诸孙愧前躅，但开三径掩柴关。

不服丹砂不茹芝，老来四体未全衰。有人问我期颐法，一味胸中爱坦夷。

青灯微火照寒更，不信儒冠误此生。翻觉广文官未冷，始闻工部辟初行。三年宦况秋萧瑟，一枕时情梦战争。思过故园寻故老，旋持春酒看春耕。

笔端风雨发天悭，应有清名动九关。正直早年闻苦节，只今文翰许谁攀。

青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露妍朱写周易。

酒户棋兵孰与侪，月宵曾遇六天街。南燕到后怀君远，时入楼东画舫斋。

古来游客谩西东，领会谁如我与公。露坐绳床天不尽，绝胜帘雨栋云中。

为秫求官兴颇深，忽怀松菊便投簪。先生万事皆如此，何独悠然见碧岑。

斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

有顶须弥寄一尘，山河全现法王身。众生与我俱无别，师亦难为第二人。

涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。可怜无限如花貌，重见世间桃李春。

酿蜜成花此似难，移根深恨老来看。丰肌弱骨须调护，可怕寒梢白露团。

斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。

云暗花寒春在否，烟波漠漠不禁愁。此愁肯逐杨花散，常与幽人种白头。

忆我移官惶恐滩，肯来徒步不为难。颇亦念君家四壁，囊中羞涩但频看。

婕妤下辇辞荣日，冯媛当熊效死时。带砺称忠惟一传，宫闱着节有双姬。

姜郎何事久无书，令君青春最忆渠。别后又孤诗与酒，怪来都断雁并鱼。守株身世俱非巧，画餠声名总是虚。隔壁惠连无恙否，池塘春草句何如。

中州白日虎狼嗥，越海鲸鲵更浪高。化日尺书归故里，依然逃董不逃曹。

可怪轻寒薄短衾，起来搔首傍灯吟。百年易老风前鬓，万事难侵水样心。雁叫云天秋渺渺，虫鸣露砌夜沉沉。朱丝自写无人识，一曲寥寥太古音。

一念全超旷劫初，玉人端坐白牛车。往来历尽傍参妙，回首途中物物渠。

髯张学书双鬓白，余子百驾终莫及。晓兔经霜湘竹寒，秋蛇引露剡藤湿。拙时每向巧中生，圣处更从颠里入。素鹅春昼厌栏时，绿水波重竹风急。

多情潘佑羡杨花，出入千家复万家。少日壮心都失去，老年新事不知佗。诗中罪过人多恕，酒里功劳我自夸。犹有一般牢落处，交亲太半在天涯。

三尺清池镜面平，剪刀叶底戏鱼行。吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生。

西风黄叶满江村，瘦马来穿渡口云。动地传呼逢醉尉，谁何禁杀故将军。

半幅新霞渔舍外，一梳残月鹊巢边。近城几树官桥柳，系尽姑苏过客船。

一丘一壑图书府，三沐三薰烟雨中。只把空肠受寒绿，谁教腥腐涴清风。

凛节清姿老更坚，不须藏雪待炎天。明年归拜颁冰宠，吉甫清风在舜弦。

鲁公死后一抔荒，谁与竿头荐一觞。妾愿得生坟土上，日翻舞袖向君王。

吟了南楼到库楼，塞云边月困雕锼。只今南北无诗禁，曾有新编遏鞑不。

蝶梦惊回思尚迷，起煎蟹眼试新旗。桃花贴地杨花起，正是江南二月时。

鱼跃鸢飞喜落成，鹅湖鹿洞共峥嵘。世无孔孟乾坤熄，学到周程日月明。议论高虚终害道，圣贤平实不争名。光风霁月元无迹，分付庭前草自生。

席门谁复顾寒儒，深愧频迂长者车。更为穆生时设醴，应怜冯子食无鱼。诸生久被弦歌化，盛礼谁将简册书。从此邑人蒙劝奖，定知容驷有高闾。

先生旧隠寄烟岑，丹灶仙台暂访寻。自叹不如鸡犬幸，偶沾灵药换凡心。

平江如抱贯秦洪，双岭驰来欲并雄。是物皆为万世计，阖棺犹有一朝穷。林峦特起终为污，美恶千年竟不空。尚有风流羊叔子，稍经湔洗与清风。

霁景宜将远眼看，绿阴垂地已春阑。山巓日出方乘暖，峡口风来又作寒。老去心情非往事，闲中谈笑有余欢。玉盘四照江如练，忍对澄辉不倚阑。

树欲静兮风不止，子欲飬兮亲不待。归飞反哺八九子，我曾不如毕逋尾。树欲静兮风不休，子欲飬兮亲不留。旦自梅兮暮至棘，当年饲我如鸤鸠。

隔一涛江路岂遥，踌躇不觉欲魂销。寄书勿遣过三日，发渡何曾无两潮。睡少不关茶作祟，愁多却赖酒时浇。柯桥西畔斜阳岸，谁为离人惜柳条。

一叶追随鱼与龙，红粳白酒幸年丰。也知山色遥相待，苦畏君诗欲见攻。乘兴风帆终日去，寻幽蜡屐及春同。请君先入开先寺，待濯清溪看玉虹。

辛勤玉柙更珠襦，或见叉牙出骨须。鸷兽一心能护法，敝帷千载尚全躯。余威凛凛空埋骨，遗像眈眈若负嵎。及见当年梅子熟，自应惊倒老妖狐。

楚楚相亲岂偶然，依依随处自成竿。固应表见风尘外，莫作寻常草木看。好事借名真有谓，多言虽巧不能寒。相思乍可食无肉，一日无君恰似难。

小园五亩翦蓬蒿，便觉人间迹可逃。尽疏珍禽添尔雅，更书香草续离骚。药苗可𣃁携长镵，黍酒新成压小槽。老入鹓行方彻悟，一官何处不徒劳。

早向承明倦直庐，萧然林下十年书。便名盘谷虽恶可，闲赋斜川岂不如。山拥北窗凉雨后，月生南浦夜潮余。江湖必有从公者，风际挐音傥是欤。

病腹难禁七椀茶，小窗睡起日西斜。贫无隙地栽桃李，日日门前自买花。

有两龙驹慰陆沈，四年河海每关心。今朝款段聊乘兴，矍铄犹堪寄好音。

雪舟不肯半涂回，直到荒林意盛哉。篱菊苞时披宿务，木犀香里绝纤埃。锦心绣口垂金薤，月露天浆贮玉杯。八十仙翁能许健，片云得得出巢来。

乘风曾到水晶宫，春色椎轮日力中。几处梅花傲残雪，不随桃李事轻红。

匹马西征岁月多，苍头引鹤共婆娑。传闻虚伫如清献，益漕归来径上坡。

投罾政尔不能逃，偶逭还遭别网要。此意岂能知数罟，不论他日且今朝。

灼灼声华简帝聪，得君元不藉先容。趣装已就朝天路，行有新除下九重。

未识平时活国方，只将诗句阅风光。盘空笔力今谁敌，独扫千人不可当。

扶藜点检后园梅，小雨沾滋第一回。宾客正愁花有语，拾遗只恐老相催。关心故国赏心处，爱酒暮年疏酒杯。待得山宫千树白，与君骑马入青苔。

我贵从教知我希，静观物化养天机。名呼池面游鱼狎，缕系梁间旧燕飞。安石困应存远志，姜维那遽觅当归。人生安乐他何恤，怅望乡枌与愿违。

摇落江村菊就荒，苦无节物报重阳。病来欲废传杯旧，老去唯思著帽强。已变枫丹秋尽力，仅存萸紫晚添香。登高有景那能赋，唤取骚人赵与黄。

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。

东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。除此两翁相见外，不知三径为谁开。

亲旧留连莫厌频，幷江花絮已残春。定知数到尝新酒，未有工夫忆故人。

健儿三百陷胡尘，匹马孤腾勇过人。至死执刀唯骂贼，自言不作两朝臣。

石上漥尊可置杯，石边更可著浯台。旁人不识溪山趣，将谓寻春特地来。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫疏散时。早是小诗无检束，那堪大字更狂迷。既贪李杜精神好，又爱欧王格韵奇。余事不妨闲戏弄，尧夫非是爱吟诗。

高车驷马断经过，只见春农说早禾。得雨又还伤谷贱，不知谁与缓催科。

大亭孤起压城颠，屋角峨峨插紫烟。泺水飞绡来野岸，鹊山浮黛入晴天。少陵骚雅今谁和，东海风流世谩传。太守自吟还自笑，归来乘月尚留连。

纱幮困卧日初长，解却红裙小罩凉。一篆炉烟笼午枕，冰肌生汗白莲香。

麝煤鼠尾要镌汝，颒面沃心谁似吾。老子胸中十万读，莫年相喣复相濡。

错落参旗罥竹梢，柴荆临水闭蓬蒿。春风吹晓玉蟾堕，秾露洗空银汉高。双鹊绕枝应也倦，一蛩吟壁已能豪。新秋只合添诗兴，莫学潘郎叹二毛。

朝来伏地悄无声，入夜轰轰屋底鸣。堪笑不能惊蛰户，空将胡蝶梦魂惊。

夜寒错认定盘星，金屑霏霏翳眼睛。教坏平人至今日，惺惺刬地不惺惺。

薝卜风清醉骑香，满身花影踏斜阳。行花尽处山围郭，又听松风吹客裳。

扳缘石磴入青冥，雾廓云开万象清。夭娇老杉龙欲舞，纵横卧石虎方狞。二仙昔被桃源误，四皓今余橘隠情。拟入清都真洞府，一帘寒溜隔飞琼。

三楚风流秀士林，英词从昔动修门。充庭初识苍龙础，赐醴行沾白兽樽。已上荐书轻一鹗，更凭诗力化群鲲。千年辽鹤空城郭，谁见朱公有异孙。

祝融高座对寒峰，云水昭丘几万重。五月衲衣犹近火，起来白鹤冷青松。

炊甑生尘榻长苔，柴门日晏未曾开。载醪问字今牢落，犹有邻翁裹饭来。

官舍荒凉近古城，园林七月起秋声。偶来嘉客从芸省，似对清冰满玉罂。谈笑从容诚吏隠，逢迎疏野愧朝英。田庐未得长归去，山鸟知人半夜鸣。

半空和月倚新秋，十二栏干曲曲愁。我亦天涯零落者，不如饮到醉归休。

容易得愁即不去，苦教春物唤愁生。遣愁饮酒大拙计，遣谁蹙眉为慢声。

拂晓文书已罢休，却披诗卷散闲愁。只惊两眼生光彩，日到东窗半角头。

修竹萧萧曲槛前，清泉㶁㶁小池边。琴中一弄履霜操，人静当庭月正圆。

一诵洋洋大对文，便知风骨是西人。笔头重有千钧力，字面清无半点尘。众羽群中鸣凤喙，潜渊深处摘龙鳞。丈夫出处关初节，归去携名寿大椿。

汉家飞将用庙谋，复我匹夫匹妇雠。真成折棰禽胡月，不是黄榆牧马秋。幄中已断匈奴臂，军前可饮月氏头。愿见呼韩朝渭上，诸将不用万户侯。

事皆术内宜谋帅，奇在胸中合运筹。战士常骑突阵马，将军须养犒师牛。雅歌坐燕春归塞，缓带行吟月上楼。且劝主人宜饮酒，边城六月已如秋。

爱渠怪怪复奇奇，冒雪遥凭健步移。竹外池边栽恰好，山巅水际梦多时。百年死质余生意，一片孤槎带好枝。寄语花神勤守护，品题莫负老仙诗。

归来久客鬓俱苍，渐喜无人馈五浆。未免高僧问劳苦，故应乔木慰凄凉。山中猿鹤人谁健，门外蒿莱想自长。为谢邦人岂吾薄，要当六印绕腰黄。

折腰五斗自难堪，每为斯人食不甘。赤地黄埃迷泽国，老龙饮血亦分甘。

待到伊川濯尽尘，洛阳城下且留身。文才得似长沙傅，试问如今有几人。

景湖门外有汀洲，灼灼红莲照碧流。公子不归时节晚，雨枝风叶卧清秋。

廉纤小雨破花寒，野雀争巢鬭作团。手卷白云光引素，舌飞明月响倾盘。群公锦绣为肠胃，独我尘埃满肺肝。强应小诗无气味，犹惭白发厕郎官。

小园风月不多宽，一树梅花开未残。剥啄敲门嫌特地，缓拖藤杖隔篱看。

不涉春缘正月六，衲僧拾得聚头看。大家宜著音容想，一笑风吹牙齿寒。欲问死生口门窄，更分僧俗眼皮寛。湘山雪尽千岩晓，赠以之中墨未干。

绿玉珊珊密映门，双扉不受一丝尘。经函药鼎元无用，茗椀熏炉总是真。坐阅百年俱幻境，肯悬一榻贮闲身。麈毛挥罢无人语，静看冰壶一点春。

乘兴沧浪水际行，江澄如练接天平。玉樽暮举频添酒，石砥浮簰就濯缨。夜月浸潭冰鉴冷，密星沉水浦珠明。南山环峙相辉映，直耸蓬莱侍玉清。

晓风吹浪作银山，夜雪争妍布玉田。风力渐衰波更恶，通宵撼我正安眠。

苛留孤月伴长庚，无奈残星欲启明。曾子数商诚有罪，韩公云籍未尝盲。病深不早迎秦缓，赀薄将何谢宋清。客问后村翁健否，呻吟中有句将行。

村村翁妪贺年华，不道行人亦念家。可是浮名能挽我，杖藜元日度仙霞。

别面不如花有笑，离情难似竹无心。因入说着曹家女，引得相思病转深。

马家公子好楼台，凿破青山碧沼开。啼鸟不知人事变，数声犹傍水边来。

羡君华发起琳宫，右辅初还鼓角雄。千里农桑歌子产，一时冠盖慕萧嵩。那知聚散舂粮外，便有悲欢过隙中。京兆同僚几人在，犹思对案笔生风。

恍如仙去忘来踪，意者骑鲸否驭风。从使一身群有外，委蛇双眼太虚中。从教宝藏空华盖，自与河沙色界融。道是豁然犹未是，豁然无色也无空。

历块飞黄可得追，加鞭十驾浪驱驰。不应猗顿怀周朴，敢向天仙话土芝。晚傍涪翁观落笔，了知高叟固为诗。谬为恭敬吾何取，政恐龙泉有倒持。

忆昨淳熙谨万微，再登耆哲贰繁机。谋猷入告宸心沃，俊乂旁招物望归。惠敛十连遗爱远，年开九秩近臣稀。全名备福公何憾，念旧伤情涕自挥。

东风吹上岁寒枝，笔下工夫颇涉奇。此操直应同晚节，有香亦合伴冰姿。淡于浅水笼蟾夜，清似疏篱压雪时。春在小窗横幅里，调羹深意许谁知。

高标不畏雪霜侵，松竹初栽未靓深。多谢东君深属意，尽教枯朽作瑶林。

藻幄春深夜不寒，兰缸耿耿照幈弯。太平丝管通宵按，祥瑞封章隐几看。

骥子熊儿俱早慧，可怜失教遂纷纷。馿边鸡栅犹云可，文选安能胜鲁论。

夏屋渠渠斲采椽，笋舆就养有成言。南陔久叹薪吹棘，北户空劳草树萱。堂上只容瞻像设，寝中那复问寒暄。朝思夕念嗟何及，仿佛神游入梦魂。

长庚初让月先行，不料姮娥也世情。趣驾冰轮渡银浦，乱抛玉李掷长庚。

一丘一壑尘埃外，三沐三薰清浄身。别墅只今唐处士，高风当日汉君宾。打门未肯容惊梦，载酒谁能径卜邻。千里题诗寄心赏，多惭不是谪仙人。

梦到红云玉殿来，骨凡无路住蓬莱。鹤身欲向仙官舞，病翅褵褷展不开。

西畴新买数塍田，便扫空囷俟有年。欲坐瓜庵吹豆叶，风翻黄浪麦秋天。

病起眼前俱不喜，可人唯有一枝梅。未容明月横疏影，且得清香寄酒杯。

蜀出多才信不虚，淹翔犹未佩银符。民间惠爱应长有，马上歌诗岂暂无。休话卜邻来草泽，即看得路去蓬壶。申湖公暇闲游地，贺监何须说鉴湖。

画舫急随江上鸥，犹嗟不及水先流。欲知今日陈雷社，不数当时李郭舟。

粗桃俗李要风光，番雨危君白玉堂。回首南枝春梦断，芳心犹忆古含章。

葛中藤杖竹籧篨，静夜江楼纵目初。海兽擎山出彭蠡，玉龙衔水下匡庐。三更云尽猿啼露，十里月寒人捕鱼。已问湖山借圭角，他年来此老渔樵。

郎自牵牛女自梭，驾言一岁一相过。不应妄念忘机杼，如此风波亦渡河。

横雨颠风势转加，红情绿意不容夸。明朝春去忙如箭，满市人携谢豹虾。

山下溪流照城郭，幽庭柏子风自落。古坛苍藓少人行，不见双凫见黄雀。

凿禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。

绀发丹颜气粹和，大茅峰畔隠云萝。至人朝斗传灵诀，先帝观龙赐御歌。町疃瑞文眠径草，蜿蜒神物戏池波。自惭五马来尘外，一挹仙风幸已多。

泣别监州隔死生，薄云兹义更何人。草青彭蠡湖边晓，花满江郎峰畔春。每慨共官惟气直，略无词组不情真。西芹香火家家意，所欠笺天泽徙薪。

寒碧朋尊胜酒泉，松声远壑忆留连。诗于水品进三叠，名与谷帘真两全。画壁烟霞醒昨梦，茶经日月著新年。山灵似语汤夫子，恨杀屏风李谪仙。

岸草绵绵一叶舟，野烟开尽水光浮。寺连野竹微茫见，溪出寒山自在流。愁里诗情随浩渺，鸟边春梦入钩辀。泉嘶石鼎新茶熟，且为山僧更少留。

碧幢红旆白貂裘，去踏西风万里秋。要得处方医坏证，便须投矢负全筹。百年机会真难遇，一线光阴更易流。早办出师诸葛表，祁山斜谷郁绸缪。

紫宸班退听宣麻，镇邺司徒换将牙。到日玳筵公定喜，当年珠履客尤嘉。赋惊合座争观祢，乐重当时合姓车。入夏后园闻更好，绕池十丈看荷花。

红藤拄杖独相羊，路绕东村小岭傍。水落枯萍黏蟹椵，云间寒日上鱼梁。洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。

胸次无诸尘垢障，眼中有尔光明藏。云何不策反照动，小而用之风鉴上。伎俩君参不二门，形骸我入无色相。相逢尊酒更杯茶，其它口耳从俱丧。

笛材织簟凉如水，雾縠缝幮薄若空。更著高安竹根枕，不妨专享北窗风。

诗思浑如昌歜苦，宦名那似术羹香。朝来但听霏微雨，自种丛榴怪石傍。

莫为弹冠忍一羞，人生富贵等云浮。遥怜城郭重来处，得似山林独往不。

问讯江边白首郎，可堪留滞向殊方。远游定有骚哀郢，新集应添赋吊湘。得路诸公蛇入宇，去国几个鹤还乡。与君大胜于刘柳，岁晚邻翁约未偿。

桃花灼灼鬭春芳，一见如云满目光。不识冬来霜雪遍，芳意争似竹松长。

老我相逢还一笑，杯盘草草自家风。从人漫说侯鲭好，难与耆英菜味同。

政怯离忧致感伤，要烦杯酒洗苍茫。湖山已负二楼胜，风雨还并一笑妨。邂逅苦为轻此别，漂流重见定何方。人归帝所门非邃，江出岷山道苦长。

天教兄弟各异方，不使新年对举觞。作云作雨手翻覆，得马失马心清凉。何处胡椒八百斛，谁家金钗十二行。一邱一壑可曳尾，三沐三舋取刳肠。

十年好句满人间，不欠诗名只欠闲。剩欲贺君君领否，新衔两字是梅山。

一襟书传日星悬，湖海声名五十年。事不求知惟此理，文之未丧岂皆天。人方惊怪欧阳子，我独悲伤鲁仲连。看镜倚楼秋已暮，风巾霜屦重依然。

寒梅蓄积香成蕾，古柳安排绿入绦。景物年年觉新好，所怜幽独自萧骚。

周旋通显竭忠勤，勇退翩然得谢身。鸣玉乍辞天上贵，挥金长示里中仁。满床黄卷闲为伴，一枕清眠任过晨。六十九归今昔少，万年青史纪高人。

守令丁宁在必行，女当知织子知耕。课春蚕务从三月，听夏鸡声起五更。畎浍满时瞻日上，桔槔俯处候云横。调疏征省家才给，便买诗书教后生。

月姊亲移入庆门，广寒今是并肩人。分他蟾窟雌雄种，作我萤窗南北邻。傲窦虽悭三树玉，比诜翻剩一枝春。主人便好鞭黄鹄，斫取魁梢谢紫宸。

春风已落百花中，镜里空嗟两鬓蓬。病懒未能禁酒困，多愁元不为诗穷。偶然贞曜生同世，尤喜丁宽易未东。聚散由来皆造化，一篇我欲谢天公。

茫茫天地老洪崖，太朴何年此凿开。一派灵源流不尽，教人疑是九天来。

乙巳之秋七月朔，太阳无光天索寞。辟雍诸儒坐读书，谈古谈今自惊愕。玉皇不受紫宸朝，百官拜表群阴消。明朝丞相做礼数，宣押归堂只如故。

望高官重两难俦，遇兴裁诗许唱酬。鸾凤羽翰归碧落，神仙行止在丹丘。空庭引鹤闲临水，远树惊蝉又报秋。唯说近来都不饮，梦魂无复醉乡游。

江上云亭霁景鲜，画屏展尽一山川。迟迟欲去犹回首，目尽孤烟白鸟边。

沈约楼前落叶黄，朝来玉折报潘郎。一区每叹如悬磬，三版俄惊戒若堂。泉石半生闲日月，丝纶余事入文章。但应祗有凋零恨，雁尽云空不见行。

多士如林古豫章，不应较艺寓僧房。一朝尽辟荆榛地，万础俄新翰墨场。文笔要同孤塔耸，词源宜与两湖长。会看从此飞鸣去，九万鹏程未易量。

明朝来岁总过去，密意深情几度春。此是吾徒尘垢事，敢将上下位星辰。

此君稚子别经年，忽到茅斋意豁然。自愧清贫馋太守，尝新翻在小春前。

一亘清处擡脚易，十分明白转身难。混身转却舌头短，转却浑身鼻孔宽。

遗文脍炙在吾乡，赋罢谁能少荐扬。声迹有妻先蝶梦，行藏无子付洴方。云萝烟蔓新泉宅，秋月春花旧野堂。交倡丝笺真翰墨，几人知为宝巾箱。

鸿雁行中接俊游，不将千户比荆州。自于种种推先手，可但区区放一头。扬马不妨生绝代，邹枚未肯老诸侯。天寒翠袖愁如织，应念尘侵季子裘。

禽鱼惯熟见歌舞，池沼亭台应是家。物物眼前浑自好，不须更种芰荷花。

满耳江声满目山，此身疑不在人寰。民含古意村村静，吏束刑书日日闲。

我持使节经韶石，君作闲游过武夷。两地山光成独赏，隔年乡思暗相知。洪涯坛上长岑寂，孺子亭前自别离。珍重分岐一杯酒，强加餐饭数吟诗。

先生心与白云闲，五十秋风髩不斑。自有清名满天下，更无尘迹到人间。朱铅乐外非攸好，贪懦闻风合厚颜。不待高吟见招隠，见收余俸买青山。

炼不成丹死不休，岂知岁月竟悠悠。老于蒙叟仍黄馘，丑似弥明亦结喉。尚隔蓬莱三万里，浪云椿树八千秋。暮年却羡邻儿黠，阿母蟠桃也去偷。

谁谓四时秋最愁，胡床谈咏晋风流。山川长在英雄老，草木无边天地秋。惊眼一行渔唱晚，斜阳万里客凭楼。茫茫远水涵空碧，兴入芦花第几洲。

深蒨云岚远意苍，宝伽犹带海波光。须知应感神通力，举步相随遍十方。

市井萧条烟火微，两衙散后雪深时。若无一曲传金盏，争奈衰翁两鬓丝。

诗翁作意与春期，寒食翁来春合知。不是春工浑忘却，好题诗是雨游时。

与虱都来不较多，㩧挑筋鬭大娄罗。忽然管着一蓝子，有甚心情那你何。

将军百战死嵚岑，祠庙岩岩古到今。万里胡人犹破胆，百年壮士独伤心。遗灵半夜雨如雹，余恨长时日为阴。驿舍怆怀心欲碎，不须更听鼓鼙音。

登临萧寺几回头，石怪林深山自秋。地布黄金长照日，泉溜碧玉暗通沟。浚穿地脉疑无底，静啮崖根更不流。多谢老僧勤供佛，井华晓汲注瓷瓯。

二千里外命车轮，慰我言词字字新。自向江西逢隐吏，方知物外有髙人。频将篇什收风月，怠整形仪作搢绅。相对茅檐终日语，从教人道是沉沦。

东山聚散亦夤缘，华吐芳姿柳锁烟。肯处根尘非一一，用时手眼恰千千。塔中祖有相传事，岭外人元不会禅。后日能来圆此话，未嫌敲枕唤春眠。

泛泛春风湖上舟，幽寻不觉到瀛洲。碧桃花落门前地，翠柳阴垂水际楼。半夜鹤鸣松院静，一天星照石池幽。瑶林疑有神仙隠，愿得相从物外游。

乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。插秧先插蚤籼稻，少忍数旬蒸米成。

世路嵚崎两鬓丝，山中留客且伸眉。竹林胜践虽相似，犹恨前贤所欠诗。

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

何曾留得守囊钱，长坐羁愁只断编。我已自成穷活计，君犹为看小行年。莫惊久客推难去，况有吟诗尽可传。更看同升门下士，中兴自昔要真贤。

许生虽学李营丘，墨路纵横多自出。交柯挥霍裴旻剑，乱蔓淋漓张晓笔。

使君有意饰门闾，雅为灵芝揭表初。招隐溪边往还者，从兹认得野人居。

心事何曾吐一分，鼓严早已报三声。元戎十乘公先启，野渡孤舟我自横。细看好山须少驻，缓摇柔橹莫多鸣。倘能黄鹤楼前见，安得春江尾柁行。

神符白雪结玄珠，此时金丹第一炉。十二时辰须认子，莫教金鼎汞花枯。

江水由来一带横，魏文何事畏疑城。不应天意分南北，自是无人敢请缨。

骆驼岗上沙如浪，马足东来困涉登。却羡长陂春水满，清晨渔子下寒罾。

终日看天不举头，桃花烂熳始擡眸。饶君便有遮天网，到得牢关即便休。

小小吟哦不足云，更怜蛙蚓漫纷纷。紫芝一去斋房后，谁忆青山空白云。

衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。檠暗冷光侵砚几，瓦疏飞片落香篝。病思结客游梁苑，狂爱提军入蔡州。也欲访梅湖畔去，黄尘满袖欲盟鸥。

前身应是奕秋徒，自谓人间敌手无。君去尚留边角势，为君题作烂柯图。

冉冉秋云抱啸台，一兵松竹是闲媒。谁闻济北传兵略，枉说山东出相才。樵褐短长披搕膝，丹炉高下垒悬胎。三千功行无圭角，可望虚皇九锡来。

煮酝青梅且共尝，游蜂飞蝶为谁忙。秋千彩索迷青草，车马红桥锁绿杨。春事战回蒲剑老，诗肠结尽柳丝长。韶光赋别休匆遽，凝伫东风更一觞。

廿年无累一闲身，卜筑深源绝四邻。屋外桃蹊刘阮路，门前柳色义熙春。溪山处处从为主，麋鹿时时不避人。自是顽樗非世用，敢言盛代有遗民。

国栋帡幪不日成，天河星斗宿檐楹。台符影烛江山丽，赤舄光临草木荣。猿鹤从今惊夜帐，盐梅行复作和羹。衰颜白发尘埃客，狂斐裁诗继颂声。

数点归鸦过别村，隔滩渔笛远相闻。菰蒲断岸潮痕湿，日落空江生白云。

尘土中无绝妙词，不能重赋翠微诗。淋漓醉墨杨廷秀，慷慨悲吟杜牧之。岩壑尚多吾足倦，江山信美客归迟。夕阳鸦点城门闭，堤上鞭垂万柳丝。

千叶繁英吐异芳，中央瑞色蔼清香。密攅莺羽参差折，细叠霓裳次第黄。雾锁天衣临翠幄，露倾金盏沥霞浆。圣明盛事尊长乐，亲洒宸毫奉美祥。

朱旗仅奏蜀川功，咫尺中原未向风。礼接谢安犹故旧，心知越石是英雄。生前逆气无宗国，身后余殃有狡童。忍对青山话遗臭，人生过鸟抹秋空。

蕙帐一冬无苦寒，梦回长是日三竿。那知今夜剡溪路，月淡扁舟水满滩。

故乡禾黍世亲稀，中表相寻只有师。惆怅离怀向何许，鄱阳湖上叶飞时。

染指鼀羹有子云，乃能留客话皇坟。不知造化何悭甚，遣出平江要别君。

浮烟漠漠细沙平，飞雨溅溅嫩水生。异日不知来照影，更添华发几千茎。

止酒废诗春昼长，颇知易戒复难忘。戏于窗下还诗债，便欲花前唤索郎。

使华馆伴日宣劳，风雨连床夜作逃。爱惜太痴如拱璧，弃遗胜读若秋毫。双清幽沼芳泉活，一碧长空皓月高。坐看睡魔三舍辟，金炉兽炭古离骚。

门对青山水缭墙，隔畦花卉尽流芳。浇胸快泻鹅儿酒，袭鼻长闻柏子香。夜雨对床成契阔，晚云归岫识行藏。抽身未试平戎略，空为忧时倍感伤。

溪汀渺渺跃凫翁，织浪雕云讶许同。散漫六霙疑剪水，连娟万舞趁回风。瞻山遐想昆邱胜，宴坐方观色界空。绣斧谢庭联内集，刑清宁用缿为筒。

头白惜春情更深，花间独醉竞分阴。泉声醒耳自可乐，不用歌抛满袖金。

倚杖河边记水痕，眼明喜见白鸥群。雨声夜向九峰泻，江势朝来三堰分。窟宅蛟龙元自擅，邻家鸡犬要相闻。我师一饱关天意，收拾晴风放密云。

玉羔直岁讵能神，羝触堪嗟命不辰。昔比素丝曾着节，今为白石且眠春。同人挟策安能牧，小弟磨刀恐未仁。六日披裘把竿钓，拟他五羖岂其伦。

昔年潘阆足诗情，曾过钱塘眼暂明。今日天涯闻此句，无穷乡思逐江声。

家家门口透长安，不见纤毫眼界宽。无法无人谁付嘱，难兄难弟自相谩。

地炉无分𦶟香沉，画尽残灰夜正深。窗外梅花消息动，要知子半是天心。

教言今觉昔诸尘，不了心源未是真。却念樵夫无所得，当年虚作烂柯人。

杜陵先生诗万纸，剩欲题花无可拟。昭阳深殿睡东风，一日声名胜妃子。

水宿篙师报歇程，维舟聊此问旗亭。醉来顿觉乡愁失，苦被霜风吹又醒。

子猷借宅亦种竹，渊明荒径犹存菊。九日黄英凛碎金，三冬翠干森寒玉。亦好才围一亩宽，恨无九畹养芳兰。聊种寒花一百本，要伴此君秋后看。

花不能言意可知，令君痛饮更无疑。但持白酒劝嘉客，直待琼舟覆玉彝。负郭相君初择地，看羊属国首吟诗。吾家岂与花相厚，更问残芳有几枝。

秦关蜀道何辽哉，公安渡头今始回。无穷江水与天接，不断海风吹月来。船窗帘卷萤火闹，沙渚露下苹花开。少年许国忽衰老，心折柁楼长笛哀。

歌喉弦指粉红腮，群拥山翁醉玉颓。政恐真欢犹是假，不如邻妇哭真哀。

不羡新雕绣毂驰，不嫌自织草衣披。谈禅客至眼俱碧，联句人来髻似椎。愁绝只凭杯遣兴，意行全藉杖扶衰。旧游历历天南北，梦不能忘随所之。

叉手须知已隔津，更重进步转漂沦。顽铜若作黄金货，祇可瞒他无眼人。

置心平易始通诗，逆志从容自解頥。文害可嗟高叟固，十年聊用勉经师。

玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。秪应江令偏惆怅，头白归来是客游。

碧眼禅师锡振空，石头无路不相通。俯看尘世三千界，总在空花起灭中。

散发行歌意自如，不须身作蠹书鱼。相逢酌酒弹棋外，共杵丹砂试药垆。

昨日颠风鸟雀喧，牵夫寸步不能前。今朝收缆张帆坐，世事乘除只偶然。

稍稍秋风吹客衣，浮云斜照送将归。摇开楚岸蝉方急，行到吴江雁已飞。直恐相思衣带缓，无令问讯驿书稀。一牛鸣地难倾倒，何况山川道路违。

历历向时游览处，重来年已迫桑榆。大衾尚欲同林下，华表安知忽路隅。自古曾悲摘瓜蔓，即今不共插茱萸。人生患不高年尔，到得年高万感俱。

断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。

不容巴国恋深仁，使节朝驰诏墨新。山水两川奇胜地，典刑三晋老成人。使星正自临东井，卿月元来照紫宸。自是皋陶多迈种，归毘舜德咏臣邻。

锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。

故箧开缄一怆情，断缣残幅尚知名。翩翩戏鹊如相语，汹汹惊涛觉有声。柳暗正当烟未敛，花秾仍值雨初晴。百年手泽存无几，虫蠹尘侵祇涕横。

新舂云子滑流匙，更嚼冰蔬与雪虀。灵隠山前水精菜，近来种子到江西。

羃羃浓云势未收，森森凉气忽如秋。密笼芳树飘何急，高卷疏帘看不休。咫尺莫闻人对语，逡巡已见水平流。此时遥忆诸君子，堪命棋枰与酒瓯。

病起何由慰所思，几回重读寄来诗。定应闭户敲推处，雪满渔矶未必知。

一樽芳酒起沉烟，绝胜红裙拥后前。山色水光相上下，月华秋气共清圆。佳时令我思韩愈，好梦逢君想惠连。老大不知追逐乐，却因妍唱惜流年。

鲛冰千片解华池，神水香醪满爵卮。旭日九门凝瑞露，东厢朝拜奉宸慈。

木鱼原来无肚肠，声声唤我出镬汤。佛法原来无多子，王婆头上戴丁香。

槎星烂照玉堂明，楼雪晴融白帝城。鸥狎不知菱荡转，漫随瀼水泛春声。

倦饮人闲春欲回，日华多处五云开。杨花满地东风转，半作轻球衮衮来。

两山南北雨冥冥，四牖东西万木青。面似骷髅头似雪，后生谁与属遗经。

一碧生涯水石滨，缕风丝雨瘦精神。前身恐是巢由辈，怕着人间半点尘。

江势东南陡折回，两山屹立地维开。颠风裂石轰雷下，骇浪澎舟卷雪来。扪虱王孙初睥睨，饱鱼乌鬼但毰毸。物情岂识忘形乐，啸倚樯干独快哉。

欲将玉律播平康，长见单于拜未央。相国正须如治郡，春风随处有甘棠。

瑶林新睹玉为墀，瑞竹双擎待凤枝。共本分岐骈粉节，龟趺御制有新诗。

兰台进秩通闺籍，熊轼临民奉诏条。风俗重寻南越志，乡关犹隔浙江潮。悬知坐啸讴谣洽，更想行春意气饶。远宦逢秋少悲咤，潘郎玄鬓恐先凋。

落雁沙边艇子斜，分明清梦上三巴。眼明一点炊烟起，不是渔家即酒家。

元白诗筒数往还，小生阁笔愧言艰。异时应起鄱江念，公在金华我雁山。

时巡中外已欢呼，那值天晴喜浴凫。路上捷音良可庆，王师所至若摧枯。

云集衣冠拜紫宸，榻前除目报来真。君恩先到宫门柳，占得人间第一春。

浪宕从来水郭间，高歌欹枕看遥山。红蓼岸，白苹湾，肯被兰桡使不闲。

庐山董凤曾栽杏，凤岭知微亦种桃。怕有人来问前古，涧中不肯放渔舠。

老眼闲中子细看，天公作剧故多端。雪占岁稔何曾稔，雨作春寒断是寒。酒尽闷多欢笑少，花开折易长成难。暮年不喜金仙说，到此心才悟六观。

流霞潋滟照炎天，雪藕调冰佐玳筵。屈指西风凉意近，且拼剧饮管流年。

一簇渔家古渡头，生涯只在几扁舟。归来晒网斜阳外，款乃数声烟树秋。

不到罗浮瞥六年，后期几误铁桥仙。远云不隔山真面，西麓原同第七天。

南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白胡蝶，泪血染成红杜鹃。日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑镫前。人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。

个中适意即吾庐，可是秋来杖屦疏。碧树野烟连广莫，暮池斜照落函虚。天高雁迥字明灭，林杳笛寒声有无。喜见眉间知底事，近乡频领北堂书。

横肱盘石俯清泉，山泽臞儒似列仙。泛水登山聊肆志，著书万卷果谁传。

仁义百篇唐孟子，排奸劲节凛秋霜。人生一死固不免，死落忠州骨也香。

夕阳半落红犹在，寒月初升白未匀。流水孤村天欲暮，颓檐败壁野无人。雀衔遗芥营巢急，蛛绎新丝织网频。欲问前朝无故老，髑髅落地路荆榛。

把读新诗忆旧家，深村羸犊短辕车。年丰野老常携酒，客至幽禽自唤茶。乱后所存惟五柳，老来无意约山花。相逢何必曾相识，乘兴时来过此耶。

怜君作诗自无敌，游戏诗余画成癖。高堂奋袖风雨来，霜干云根动秋色。长怀祝融天柱峰，万年不死之乔松。观君此画已无斁，不复望云支瘦筇。

冲霄志气合雄飞，谁遣谈经坐绛帏。夜雨檐花聊痛饮，秋风莼菜竟思归。一官岂为吾曹冗，五斗政嫌儿辈讥。去去草玄从尚白，丈夫元不羡轻肥。

夜梦嬉游到古陂，翻菱剥芡不知归。野田没膝泥三尺，拔足污渠自一奇。

曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。

柳岸兰桡片席飞，秋风泽国季鹰归。幕中莲渚红衣脱，江外莼羮紫线肥。十部须知从事贵，双鱼莫遣尺书稀。西陵正接家山路，试为因人问钓矶。

学深行粹乡评美，三舍成名号胜流。定价盍归群玉府，横经暂访百花洲。湖山称侍亲行乐，岁月追思仆旧游。台府诸贤皆具眼，相知应不待相求。

九衢歌舞醉为乡，共庆飞霙报岁穰。花趁小春飘宴席，天回和气入雕觞。三银阙涌云潢外，万玉妃朝月殿旁。圣旦亲逢赓帝藻，不同梁苑召邹阳。

山河大地一无穷，总在维摩丈室中。向火一杯茶似雪，莫嫌居士没家风。

绿节闲云间古风，茂林浓处没西东。子猷消息无人问，鸾凤飞来足印空。

西风飒飒动蒿莱，江上芦花似雪开。甚喜茅斋清睡熟，却忧边面有尘来。

日落村虚烟霭青，草根促织晚先鸣。群山衮衮望中去，新月娟娟愁里生。暗峡风云秋惨淡，高城河汉夜分明。寄书故国还羞涩，白首萧条老病婴。

忽见微云别峤生，急缘危磴下峥嵘。势倾海岱千岩黑，力卷江湖万叶声。碧瓦依稀人暗喜，急溪湍涨马初惊。老僧宴坐朱门底，应笑狂夫冒险行。

霜染溪枫叶叶丹，翠鳞浮动汐波闲。盘盘路转千峰表，冉冉云扶两腋间。掠水轻鸥晴自戏，凌风飞雁暮争还。结庐姓字无人会，静对庭阴一解颜。

一生铁砚费磨钻，老去耽书废食眠。不惜空门求利果，只将心事博长年。思贤已矣悲行路，福善昭然有老天。他日儿孙须鼎贵，燕山阴德賸流传。

荠花繁处蝶争飞，忽忆前年三月时。流水流杯人共醉，晚来疏雨又新诗。

修水佳人白玉栏，花前何似妾容颜。从来未省伤春意，犹自楼头画远山。

几日银台阅副封，岐阳西顾委秦中。函关叱驭经天险，豳国闻鸡接土风。云幕杯盘三省近，星邮章奏九门通。下车卧理应无事，莫遣融樽酒暂空。

孤根宁不在栽培，枝北枝南春一回。尽道游鱼是佳谶，不知洲上有花魁。

长江淡淡吞天去，甲子随波日日流。万事转头同堕甑，一身随世作虚舟。

殿上群臣默不言，伯颜丞相趣降笺。三宫共在珠帘下，万骑虬须绕殿前。

去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。今日成阴复成子，可怜春尽未还家。

上方细路蟠如绾，下有晴川平似坂。近水远山皆可人，跃踊来供搜句眼。小池中有江湖春，孤洲便可呼白萍。团团倚槛看清澈，不敢洗耳山僧嗔。

惊红簌簌点苍苔，春去黄鹂唤不回。九藏脉参知我病，千人笔扫见君才。会须磥砢挥谈尘，方悟蜿蜒落酒杯。命驾相应怜叔夜，笑颜一月几能开。

粉墙红杏半离披，春满人间花自知。幽鸟不言如有思，等闲飞上海棠枝。

催得春归始自安，杜鹃啼血血应干。晴林日永午阴重，烟海风多晓气寒。壮志经时嗟苒苒，苍颜覧照愧团团。公余且学田家饮，也胜沙场引椟丸。

独倚兰桡入远滩，江花漠漠水漫漫。空钩线，没腥膻，那得凡鱼都上竿。

戟衣翻户映庭槐，使节州符未展才。文献定知丞相似，渊源还自洛阳来。异端惑世浓于酒，古学违时冷若灰。从此湖人识丧礼，凛然治命手亲裁。

平生身事略相同，三岁连墙左廏中。更得谬恩分省舍，又将衰鬓作邻翁。联翩久傍官槐绿，契阔今看楚蓼红。不欲与君为远别，沙台吹帽约秋风。

可能吸露更餐风，一悟悬知了万空。何似老夫酒肉汉，死时合眼闭棺中。

兄弟令人眼倍明，六经心醉几时醒。韵高山岳横南极，机妙鲲鹏化北溟。丽句重逢天下白，俊才今见海东青。数篇秀色凌千嶂，来慰摧颓病掩扃。

醉中行草绾秋蛇，十载风櫺忆旧家。朋旧乱多从鬼录，诗书闲益富生涯。稻塍绿合迷秧马，沙嘴潮回下钓车。归去西畴新雨足，饭秔应不羡胡麻。

解道征鸿数字秋，清于雪椀映冰瓯。老来笔底心无毒，交割风光与子休。

林间旋叠石为路，日日自汲涧底泉。老僧意趣似童子，洗手濯足听潺湲。

崇桃灼灼昡清昼，细柳依依迷远村。似听渊明赋归去，柴桑幽鸟语黄昏。

城外高堂俯碧湾，山如螺黛水如环。有时鼓棹来寻胜，直到斜阳未欲还。

美人成列抹朱弦，劝得嘉宾醉满筵。却笑西湖游赏处，村歌社舞谩盈船。

谁言粉白但闲居，纫补尚烦金十奴。治得棼丝有条理，却嫌红女未工夫。

佳人憔悴怯春衣，日暮楼高酒力微。流水落花无限恨，一声杜宇又催归。

忘怀物外且如愚，何事劳精据槁梧。以马喻马即非马，数舆无舆方得舆。莫执斧斤过栎社，懒施几席向蘧庐。好归玉秀峰前座，闲看晴云自卷舒。

东人望幸久咨嗟，四海于今是一家。犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。

黑甜有味要须尝，一枕谁同夜雨床。世路风波难著脚，老来当以梦为乡。

一别高人世事多，归山歧路转蹉跎。定知上药延衰齿，每忆玄谈养太和。任道人生如梦寐，也从时态起风波。锦囊真箓遥相许，只待飙轮更一过。

露盘金索出危岑，风卷惊尘扑翠林。五夜清场严佛事，一犁甘澍慰民心。圣君旰食忧应减，守吏斋诚祷更深。泛灔洛川皆帝力，好浮青鲤瑞烟寻。

先须放櫂绕湖游，倒看行云水底浮。客去莫归朝市说，引渠无意作公侯。

万人如海亦纷纭，还著江湖有限身。题叶恨深波影远，嚼花吟苦月痕新。羡君朝市情俱薄，笑我山林趣未真。名胜搜罗能尽否，细论何日许相亲。

忆昔论文向酒边，忽来二十二三年。别离老泪深春水，今古闲愁积暮烟。吟作南音怀越土，望穷东浦隔秦天。梦魂不识曹娥渡，一纸相思寄客船。

小睡西斋听雨凉，竹鸡声里梦难长。开门山色都争入，只放青苍一册方。

过雨虚檐气稍清，卧闻刁斗起连营。几看薄月当轩过，惊见阴虫绕砌鸣。汹汹南江浮静夜，寥寥北斗挂高城。白头心事今如许，惭愧儿童话请缨。

梦笔诸郎住笔峰，断桥春水肯过从。千岩万壑真仙吏，两屦一蓑予老农。铁硬脊梁长偃蹇，糊涂面目易迎逢。半生误我难相误，只许秋崖独自蠢。

天见已如摩勒果，佛求休待钵昙花。万缘毕竟归空劫，举世徒劳筭海沙。除幻已超白骨观，修真闲运紫河车。时人欲识归投处，无尽光中是我家。

一言已出驷难追，道了如何悔得来。冷地被人相讦露，牙关咬定口慵开。

清隠开山有胜缘，南山松竹上参天。擗开华岳三峰手，参得浮山九带禅。水鸟风林成佛事，粥鱼斋鼓到江船。异时折脚铛安稳，更种平湖十顷莲。

微烟已辨秦中树，远梦更依江上台。看落晚花还怅望，鲤鱼时节入关来。

好事谁如公子贤，千金买尽亦欣然。老夫若有沉牛二，春雨归耕负郭田。

点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。小滩惊起鸳鸯处，一只采莲船过声。

乐天投老刺杭苏，溪石胎禽载舳舻。我昔不为二千石，四方异物固应无。

铮铮金铁夜交锋，酷敌秋声杀气雄。战退晓天尘不动，依然横槊待西风。

伯威虽拙诗故巧，我拙似渠诗欠工。竹溪想见梅花发，问讯穷冈今不穷。

奚夷居落瞰重林，背倚苍崖面曲浔。涧水逢春犹积冻，山云无雨亦常阴。田塍开垦随高下，樵路攀缘极险深。汉节经过人竞看，忻忻如有慕华心。

平明跨马晚方归，偃仰行窝早见几。余子祗宜床下卧，诗人顿觉眼中稀。堂堂白璧埋黄壤，冉冉缁尘染素衣。得酒便须开口笑，雪畦紫芋胜秋肥。

何人种玉白云边，岁岁花开叫杜鹃。乞得东风一枝雪，等闲归诧鹤林仙。

百錬终成绕指柔，何人劲节拟横秋。目前轩冕自来去，堂上诗书尝讲求。风度绮疏香漠漠，月移苔砌竹幽幽。将军此意生平事，不似空言不到头。

见处孤危立处高，急如石火利如刀。到家问路家何在，掀倒棋盘脱布袍。

病身兀兀脑岑岑，偶到儿曹文字林。一卷杜诗揉欲烂，两人齐读味初深。斲肝枉却期千载，漏眼谁曾更再寻。笔底奸雄死犹毒，莫将饶舌泄渠心。

春近能余几许寒，雪花才落便销残。青松梢上兰根下，犹得三朝两日看。

此身江海一浮沤，遇坎乘流莫预谋。莱子奉亲真是乐，塞翁失马定无忧。关山照眼长安近，裘褐生香鳄水秋。隠忍功名丈夫事，行知富贵自相求。

吹断箫声禁漏迟，华胥一枕梦醒时。梨花院落沉沉静，更有人偷玉笛吹。

不着芙蓉近路栽，菰蒲深处却花开。晚香特地清人骨，多谢西风得得来。

长生要自食山藓，妙语宁闻葛稚川。忽见灵龟藏六用，定巢莲叶阅千年。刳肠已笑清江使，曵尾聊同修水边。悬想偷儿难卜夜，守闾黄耳得安眠。

碧莲花发梦湾矶，鹤骨难教厚禄肥。夜月擎来双掌露，晓风拂动六铢衣。渔歌过后香犹湿，鹭影移时雪欲霏。风月既为专一壑，茅茨何自有光辉。

开奁未暇论香味，便合令居第一流。细擘轻红倾瑞露，周南端复且淹留。

慵趋大厦恋山薇，立志由来与世违。溪上有时逢静钓，雪中长日掩闲扉。自知天爵高人爵，不爱朝衣换布衣。我逐浮名任飘泊，清泉难得共忘机。

土花能白又能红，晚节由能爱此工。宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风。

报应差殊事不同，劳生何用出樊笼。欲知自性天真佛，尽在朝昏一念中。

穷山二月无多乐，犹作春来料峭寒。常恐花枝暗萧索，却教诗句漫艰难。寻芳赖有城西角，泥饮休论日几竿。他日山僧纪清集，阁中应作画图看。

曲生奇丽乃如许，酒母秾华当若何。向人自作醉时面，遣我宁不苍颜酡。得非琥珀所成就，更有丹砂相荡磨。可怜老杜不对汝，但爱引颈舟前鹅。

旷怀雅思人人有，济世经邦事事无。终日醉眠呼不醒，明朝典午代当涂。

访古搜奇得汉余，有名书画世间无。紫宸朝退捐声色，不看骊山按乐图。

住山境界问如何，女子双鬟鬓已皤。觌面不逢休更会，白云飞过旧山河。

曜相偏羸足力强，不辞复岭与重岗。未穷仙隠千年迹，先炷宸游一瓣香。诗得好题难驻笔，酒逢佳趣便飞觞。梦回仿佛前身事，却认金庭是故乡。

幽云心性阿师同，懒复随春泥白红。指日茶香申旧好，蔓阴窗户葡萄风。

斗大山州枕上流，蓬山仙客此遨游。读书竹屋公多暇，乐业江郊民有秋。泮藻丛边深长育，岭梅香里费赓酬。有人来问和羹味，太守忘言一笑休。

如梅合是花君子，未论孤高压众芳。不以玉堂矜富贵，何曾茅舍怨荒凉。

三十年前旧诗册，两行钧翰俨如新。自甘白屋为寒士，敢说黄扉有故人。五雨十风勤燮理，九州四海费经纶。年逾八十貂蝉贵，不负明君恐负身。

荠糁芳甘妙绝伦，啜来恍若在峨岷。莼羹下豉知难敌，牛乳抨酥亦未珍。异味颇思修净供，秘方常惜授厨人。午窗自抚膨脝腹，好住烟村莫厌贫。

忆昔从戎出渭滨，壶浆马首泣遗民。夜栖高冢占星象，昼上巢车望虏尘。共道功名方迫逐，岂知老病只逡巡。灯前抚卷空流涕，何限人间失意人。

天台山秀古多贤，晚向池塘识惠连。十载江湖州县底，一言金石冕旒前。方陪廷尉甘堂舍，又赋皇华小雅篇。拾得澄江春草句，端能染寄仄厘笺。

肌体生鳞须飒毛，衰年怯冷欲儿号。无人来绽韩公袄，有友能施范叔袍。入手乍惊儒袖阔，披身尤喜义襟高。书生忍冻谁相顾，共弊轻裘赖我曹。

西风初入小溪帆，旋织波纹绉浅蓝。行入闹荷无水面，红莲沉醉白莲酣。

春绿晴融太液池，好风都在万年枝。宫墙璆玉韶音远，合殿珠环晓漏迟。天近六龙扶翠辇，云深五凤挟瑶池。镐京长启需云宴，先奏端平第一诗。

日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前帐看歌舞，共待单于夜猎归。

烟岚云树两微茫，迁客西来正望乡。若值秋风小摇落，祇应无奈九回肠。

老去今秋迹转孤，怜君幼女似童乌。穷通何事关渠甚，便问明朝有试无。

志士长悲处死难，唯公勇决一言间。结缨季路空遗迹，投阁扬雄亦厚颜。义烈峥嵘昭国史，忠魂寂寞閟家山。只鸡已负它年约，下客伤心两鬓斑。

多难从来气不舒，老而多病背挛如。足疡所赖非心害，目眚犹欣见旧书。白昼欲眠神思倦，青春闲度物情踈。生涯淡薄随时过，他是他非莫问渠。

卷去竹书闲棐几，卧看桐影转檐牙。试凭波律送清梦，未信华胥天一涯。

清明恰值雨晴时，賸喜邻僧福有诗。十里懒寻沽酒旆，一编深下读书帷。放怀是处青春好，无事于中白日迟。况是精蓝去家近，兴来何惜瘦藤支。

欲鸣不鸣衔口马，欲去不去羸角羝。排天绝叫河汉裂，只舸飞上岷江西。

未识先生病所因，调料想亦费精神。无人可问维摩疾，顾我徒知管仲贫。未肯一经终皓首，不应千里漫思莼。藤床卧对炉烟细，想岸渊明漉酒巾。

怀玉湫龙懒心性，六月困眠祈未醒。广文偶来亦同病，买田施食殷勤请。谁知领县春风边，嗔蛟怒鳄腥熏天。须君一念晴雨若，遮莫雇僧输俸钱。

中夏圣人调律吕，八荒异国入图书。从容德让唐虞远，驰骋战争秦汉余。不道鼓旗无勇将，须知俎豆有真儒。功臣骑虎凶而国，常向冰渊审庙谟。

岩穴玲珑几度秋，簪峰高插耸鳌头。化人旧有阿罗汉，喜客今逢老比丘。石罅日闻甘露滴，山间时见庆云浮。灵岩特为南乡设，从此生贤继不休。

叠石为梁岁月遥，溪神毒发恣飘摇。万事有缘人赞叹，白沙师造赵州桥。

归来今夕岁云徂，且共平安酒一壶。浩劫定中逃得过，旧愁空外看来无。

阴六阳三天者定，重逢樽酒定何时。但须别后频相问，来往翔鸿各寄诗。

一夕西风木叶飞，长安久客念庭闱。去随塞雁衔芦远，归值家鸡啄黍肥。负郭生涯同季子，澄江诗景属玄晖。帝城紫陌多尘土，免化轻云白纻衣。

凉飚未夺火云权，烁石炎曦势欲燃。妄意拟寻河朔饮，狂歌烂醉太平年。

张老升仙不记年，石崖遗迹尚流传。心期默契真如见，何必追随与拍肩。

风引征衣堕古诚，手披榛棘上前京。侍郎山下寻仙李，柱史亭前记老程。蜑雨蛮风鸢外落，洞云谿月雁边明。惊心忽忽未全稳，似听於菟谷啸声。

木老生迟六月丹，明珠百颗照朱颜。因渠风味思瑶柱，撩我乡心念玉环。路远应难三日寄，楼高更上一层攀。君谟谱内丁香种，宜在江陈品第间。

出郭曾无十里赊，仙岩迎日号阳华。云藏奥穾岚光润，信美元郎咏可家。

金衔初脱齿新齐，蹄玉无声赤汗微。昨日杏园春宴罢，满身红雨带花归。

阅武堂前杨柳枝，如今是隔几多时。至尊屠肉潘妃酒，问著垂杨总不知。

有丧不免道终非，少为亲嫌老为衰。举世只知隆考妣，切思不见我心悲。

得即欢欣失即忧，死生轮转暗相雠。那知垂钓非真钓，只在丝纶不在钩。船子禅师意未平，万波要喻境中情。鱼寒不食清池钓，何处归舟有月明。

何年进入玉华宫，香到君王紫禁枫。月府归来衫袖冷，蟾蜍滴露洗秋红。

丙御萧萧上翠微，故林泉石共光辉。晓猿夜鹤知无怨，得见山中宰相归。

道传伊洛政龚黄，肯为人间富贵忙。爱满棠阴逾五岭，种成荔子又三湘。贪贤急召恩虽渥，因病求闲策本长。闻说晦翁天下士，更将出处细商量。

独步文章妙一台，都门便欲挂冠回。已怜天上三台路，未尽人间八斗才。坐幄每闻千里胜，占云初见四夷来。我公莫作遄归想，衣笥行看衮绣开。

逢丘深静养疏慵，角枕斜欹数过鸿。万事不关思想内，一心长在咏歌中。昂藏鹤貌无凡态，冷淡琴声有古风。共说圣君偏注意，朝昏须作黑头公。

君无彭泽五十亩，我有谪仙三百杯。闻道山中足春意，满壶聊为拨新醅。

三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。

珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三才保合四时邕。

将军下笔枉施功，羽箭贤冠事不同。桐柏宫中狂道士，枚回洲上病渔翁。

扁舟谁不过严滩，唤醒贪夫醉梦寒。名教扶持真百世，岂徒当代慑曹瞒。

自笑忧兵阅四州，此身只为苦吟留。林栖几见芦穿膝，室毁欲无茅盖头。岁月巧将吾辈老，江山唤起故人愁。诗来忽作山阴想，问字敲门可得不。

瑞岩唤醒主人翁，把手经行禁网中。踏断纲宗开活眼，笑听山鸟话家风。

世上小儿迷黑白，此翁胸中泾渭殊。少卑高论近流俗，恐妨要路肩安舆。

细溜沙渠逗曲池，碧浔余润渍蚌衣。风休浪静如圆鉴，时有文禽照影飞。

梅公山色近庭除，胜日供公几杖余。千古谩传栖迹地，当年谁忆爱君书。丹心炯炯元无间，白发星星不用鉏。待得斯民俱奠枕，归来端亦爱吾庐。

徐子长吟复短吟，奇书窗下日幽寻。谁知密密深深地，参得明明了了心。千里澄江空更阔，中秋素月古犹今。使君胸次端如许，愿以余光照所临。

几年踪迹共飞沈，自渡江来幸盍簪。奉使久违常恨别，闲居无梦不相寻。勒功钟鼎经纶志，混迹渔樵老退心。篱菊正开家醸熟，一樽何日得同斟。

岸上行人莫叹劳，长年三老政呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧著篙。

朔风卷水入天渠，剪作飞花散六虚。竹本无声缘叶密，梅因有影怕花疏。路从玉鉴上头过，家在冰壶里面居。欲作一诗撩谢女，不知为况近何如。

里名胜母曾车止，邑号朝歌墨驭还。我领漕权来此坐，不惟自哂且赪颜。

下有黄泉上有天，人人许住百来年。还知虚过死万遍，都似不曾生一般。要识明珠须巨海，如求良玉必名山。先能了尽世间事，然后方言出世间。

秦望山前撞老爷，一拳打得鼻头㖞。衲僧气息都忘了，无复寻香嗅杂华。

吏部遗编久寂寥，颍滨居士亦蓬蒿。支流尽屈江湖阔，众阜争隆泰华高。落落千章挥琬琰，汤汤万顷起波涛。玉堂鹓鹭迟公久，何事崎岖尚梦刀。

重九开樽节未寒，黄花初发叶皆单。待看旬日金铃绽，剩得东篱一醉欢。

谁识斯文久寂寥，希声杳杳思滔滔。气无外物纤毫累，才有灵光万丈高。误借鼓钟娱海鸟，自堪奴仆命离骚。哑钟亦欲烦君手，能为孤音解郁陶。

书来只说住高峰，不记松林第几重。欲拣青峦问茅舍，秋山一样白云封。

飞鹊翩翩暮欲栖，楚天新月射璇题。袖中已灭三年字，心曲惟通一点犀。步障影迷金谷路，桃花香隔武陵溪。瑶华好折无人寄，肠断江楼百尺梯。

煎茶扫地事如麻，若了如麻理不差。打破画缾归去后，始知凡圣眼中花。

秋空雁度青天远，疏树蝉嘶白露寒。阶下败兰犹有气，手中团扇渐无端。

邂逅何曾十日饮，乖离细数七年迟。酂侯庙下相逢处，扬子桥头握别时。犹喜夫君诵新作，自怜衰病岂能诗。平生流水高山意，绿绮朱弦付子期。

百年遗址俯郊坰，十里苍波带古亭。隔岸楼台春去远，满湖烟雨酒微醒。苔碑缺落庭松老，野鸟去来汀草青。风物不殊天竺路，扁舟髣髴旧曾经。

家在故林吴楚间，冰为溪水玉为山。更将旧政化邻邑，遥见逋人相逐还。

街北槐花傍马垂，病身相送出门迟。与君别后秋风夜，作得新诗说向谁。

匣里干将午夜鸣，碧油幢下梦魂惊。沙场燐火风吹起，半在骷髅眼底明。

悬知雨意未渠已，一夜檐声到枕间。晓上高楼望云气，蛰龙千丈起西山。

当年食粥老尚书，乞米长安李大夫。饥死只今谁裹饭，可怜曼倩羡侏儒。

佛法无情报尔曹，忽生忽杀在吹毛。若教韩信得妙诀，自是深明防汉高。

渔浦山边白鹭飞，西兴渡口夕阳微。等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。

龙蟠凤举玉霄傍，肯为南公下石梁。人识子文新政事，家传宋玉旧文章。断无横吏惊庞俗，时有书生近燕堂。二客风流俱令上，独惭歌市接舆狂。

人如和靖清难比，花似寒梅秀可餐。却问荔支何所似，江瑶初雪水晶盘。

龟甲屏风面面开，天台连接至蓬莱。檐前朝暮碧云合，时有一声清磬来。

天寒候雁作行远，沙晚浴凫相对眠。松醪朝醉复暮醉，江月上弦仍下弦。

厌趋朝市元无梦，惯处山林似有情。圆觉楞严俱不解，维摩会下一书生。

欲将老眼饱烟云，深处更有藤萝扪。故人声迹应自绝，不寄一行山巨源。

昔我江淮几还往，闻君兄弟有声名。小轩便作陶彭泽，五字何如李少卿。自说此身看老去，却惭相见太忙生。何时粗有田园计，把手江边取次行。

回雁峰前醉眼醒，卧看波影蘸空青。起来一笛春风晚，万里无云月满汀。

蹇产通天百尺台，岁祠三一羽旗开。卧闻野雉宫前雊，应有神光坛上来。

峥嵘头角见龙神，画者微茫画得真。一夜风雷卷将去，沛为膏泽下于民。

黄金细字勒杯巡，鱼水恩私晚更亲。但得赐田堪种秫，向来浮议不关身。

十年骑马困京尘，乞得州来颍水滨。苔藓满庭无字押，莲花全幕是诗人。楼台雪后如闻雨，歌舞尊前祇看春。半刺会须拌共醉，银条方共德争醇。

近山气候易凉温，云为阴晴半吐吞。草木趋新千万态，芸芸何者是归根。

平生风骨秀琳琅，水镜胸怀未易量。声利光中忙趣少，烟霞影里淡心长。云泉隐德无情动，猿鸟侵身不乱行。他日定归当卜筑，青藜紫蕨壮诗肠。

柳残荷老客凄凉，独对西风立上方。万井人烟环魏阙，千年王气到钱塘。湖澄古塔明寒屿，江远归舟动夕阳。北望中原在何所，半生赢得鬓毛霜。

荷叶商量贴水开，乱红无数点苍苔。穿帘双燕复双燕，把酒一杯还一杯。

两槛中间风脚横，解衣铺簟近南荣。曦光欲堕已睡熟，斗柄转斜才梦惊。方恨此时无月色，未知何处有蚊声。尘埃恶热明朝路，会为今宵动旅情。

一规苍玉琢蜿蜒，藉有佳人锦段鲜。莫笑持归淮海去，为君重试大明泉。

我无前辈千钧笔，造物争功谢不能。已分文章归委靡，可怜意气尚凭陵。鸾旗广殿晨排仗，铁马黄河夜踏冰。此事要须推大手，蝉嘶分付与吴僧。

鼻息咈然君莫惊，饥肠渠自作雷鸣。须公一勺羔儿酒，伴我夜窗听雨声。

忿欲丧躯真狂死，孝忠致命胜偷生。此心一片阳刚德，莫遣纤毫暂不明。

气欲峥嵘岁欲新，寒梅方信冠群伦。直能平地凌封雪，可是回根迎小春。九畹蕙兰真上客，千山桃李尽庸人。即今携酒江郊去，弄蕋攀条一拂尘。

曾向西都陪白社，同为御史带乌纱。盘筵真率无多品，歌舞相参作一家。连日赏穷伊阙寺，乘春看尽洛阳花。那知遥作终天别，不预乡人挽葬车。

吴侬青盖已云何，郎罢犹能欸乃歌。湖上船稀西子老，城中马响北人多。珍烹富户金千埒，负贩贫民雨一蓑。倏忽虚盈三十载，世间春夏几南柯。

忆昨涪翁虎溪别，雁来一字不宁收。劳君为传三月信，遣我少宽千斛愁。烟艇方游建业水，玉人犹在仲宣楼。何时挂席西湖去，藜杖青鞋鹦鹉洲。

仲灵述作惭知己，冲晦篇章窃赏音。胜侣俱恬山水乐，神交已过雪霜深。灯前自笑平生事，雨后重论一夜心。相检莫教诗闲断，更阑同听夜猿吟。

玲珑万状石欺玉，开阖千层秀结峰。尚有炎蒸疑夏日，未令新爽洗秋容。龙翔凤舞来天目，水秀山明巩帝封。新见钱塘王气好，中原我欲指迷踪。

不将华衮换羊裘，冷对青山到白头。说与往来名利客，经过台下莫维舟。

青泥没髁仆频惊，黄涨平桥马不行。旧雨云招新雨至，高田水入下田鸣。百年心事终怀土，一日身谋且望晴。休入忠州争米市，暝鸦同宿垫江城。

索寞还寻静处行，物华如旧岁华更。绿槐苍桧曾相识，想见英雄讶瘦生。

侍臣不合出都门，为有威名蕃汉尊。户部左曹回妙手，匈奴右臂落清樽。挥毫珠璧生谈笑，转盼龙鸾在梦魂。瀚海一空何足道，归来黄合坐调元。

中兴创业两兴唐，遗烈谁如魏与张。笏在孰知囊可宝，书成未觉鉴今亡。

祇论亲切不论时，回笑诸方陷虎机。一句未容开口对，片帆先逐便风归。头头有路堪行履，物物无差莫弃违。不见黄梅足奇士，卢公却得祖师衣。

圆顿教，没人情，集云峰下四藤根。天下大禅谁识得，荒茅野地少人耕。

柳着河冰雪着船，小桃应误取春怜。床头有酒须君醉，又废蒲团一夜禅。

古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

才晴便有蒸炊厄，未雨先怀重膇忧。岂为形骸悲莫景，政因风土忆中州。雷麋老木谁能赋，鸢堕空江始欲愁。解洗新亭迩来恨，清谈还待贾长头。

春风浩荡作春阴，弱燕归来不自禁。白塔昏昏才半露，青山淡淡欲平沉。裘茸细雨初惊湿，屐齿新泥忽已深。直怕楼高生客恨，不因病起倦登临。

夜宿花村不见花，数间茅屋瞰溪沙。山翁不是通名姓，几误河阳令尹家。

羽驾归来洞已扃，洞门深锁读残经。琼台一觉仙都梦，不觉松根长茯苓。

流水涓涓落砌莎，竹窗残月冷无多。傍人不念思乡苦，独奏南楼一曲歌。

归来相望筑东皋，千载风流独慕陶。两地林泉俱胜绝，二难人物总孤高。地连衡岳浮空翠，天与湘江隔世鏖。祇恐山灵回俗驾，可容暇日再游遨。

忧患心知振古稀，北征读尽少陵诗。孰能狡兔谋三穴，且愿鹪鹩寄一枝。出陇麦苗忧客念，摇风柳色动春辞。与公共作诗魔役，不害闲中故作痴。

我诵千涛喷雪诗，急提笔去写僧扉。碧芦阴处评文坐，黄菊花时载酒随。老丈为儿亲送药，衰翁赖子少呼医。最是秦中葬枯骨，不须铭墓只镌肌。

谁说黄州斗样微，满城灯火亦相辉。痴儿方有揶揄意，却得连江雨解围。

笋舆时得并溪行，溪水秋来似鉴清。仰春云山劳眼力，临流照眼却分明。

诡遇背驰先自失，丘陵之获亦何为。彼哉舍己徇于物，所得安能直所遗。

渺渺笙歌散石筵，霓旌吹断网蛛悬。经年不锁青鸾殿，野鹤飞来玉几前。

一溪秋水一横桥，近路人家却作遥。柳绕溪桥荷绕屋，何须更著酒旗招。

昨夜庭前叶有声，篱豆花开蟋蟀鸣。不觉商意满林薄，萧然万籁涵虚清。床前赖有短檠在，及此读书功更倍。读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。

曲台仙客苦能诗，思入风云学有师。楚国大夫吟泽日，江州司马爱山时。年华悄悄还杯酒，尘事纷纷付奕棋。想得怀归心似我，越禽常自记南枝。

还我山林且买邻，荆榛不碍自由身。梅兄竹弟相依旧，李婢桃奴一任新。湖海到今无剑客，江山如作老诗人。不知尚父缘何事，白首投竿起渭滨。

万里长江一叶舟，客心萧索已惊秋。乱霞影照山根寺，落日光翻水面楼。浅浦耀金知跃鲤，前滩点雪见栖鸥。少年壮气悲寥廓，未忍沧江下钓钩。

紫兰黄菊园丁送，亦有邻翁送酒来。何忽于斯须煮药，不然夫岂怯衔杯。登高朋友空相觅，抱病情怀未易开。过了重阳更堪醉，霜天螃蟹小春梅。

桃花源上避秦人，岂料渔舟见此身。胡虏杀人掊玉帛，简编破椟委泥尘。谁施骨肉死生惠，只有皇天后土仁。可保斯文犹未堕，庙堂宜亦用儒臣。

兰陵山下翠烟浮，溪水潺湲九曲流。落尽江梅闻铁笛，烟波何处问垂钩。

邺下才名同七子，六年开幕得嘉宾。屈从颍水投余刃，合去甘泉作从臣。素以潘阳敦信睦，仍于洛孟卜仁邻。士元骥足难羁绊，即见康衢势绝尘。

静窥千卷喜才华，不恨诗情未到花。欲醉春风归去近，晓来新得数声鸦。

度溪履险得幽岩，欲去徘徊意尚贪。吏部祝融峰下句，未宜留此付镌镵。

月昏当戸树突兀，风恶满天云往来。太阿匣藏不见用，孤愤书成空自哀。吾辈赤心本贯日，昔人白骨今生苔。荣河温洛不可见，青海玉关安在哉。

竹屋茅檐一树斜，冰霜意气盖韶华。有余不尽如知道，半已青青半尚花。

天竺孱颜暂掩扉，讲香浮穗上行衣。白猿声里生公石，莫遣移文怨晚归。

纸钱零落树枝风，子女他人去绝踪。此后只因多病弟，长官祠下泊孤篷。

翠色沈沈万树春，幽怀宜共竹为邻。黄山只在阑干外，谿阁云深认不真。

梧影萧疏弄晚晴，残蝉凄楚不堪听。楼高望极秋山去，溢眼重重叠叠青。

万寿仍萦长命缕，虚心不着赤灵符。民间风俗疑当共，天上清高定尔无。

结草为庵寄一枝，钟鱼聊复事清规。野蔬入供无人识，古柏为香有佛知。频去饮泉非为渴，偶来坐石忽忘饥。常谈且接头陀伴，欲说上乘空费辞。

当时悔来归又恨，洛阳宫殿焚烧尽。纷纷黎庶逐黄巾，心折此时无一寸。恸哭秋原何处村，千家今有百家存。争持酒食来相馈，旧事无人可共论。

稳如江海迎潮上，险似虚空逐电行。纵使中原平似掌，我车只作不平鸣。

荠甘荼苦本难齐，苦尽甘回信不迷。日日晓凉和露采，山间寻得便提携。

新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。

椒颂无闻不见傩，客途如此寂寥何。丙寅小运流年换，丁亥当生本命过。白土市荒沽野酿，紫阳山远梦吟窝。还家要及春犹早，花满千山笋满坡。

歌哭相喧熟食边，野原花柳尽生烟。身如厄木犹多病，心似寒灰岂欲然。鸥鹭乾坤知有我，燕鶑日月认谁怜。溪城半掩斜阳暝，落得闲愁几画船。

自从天籞守吏散，老树零落烟云凄。今朝我为作知己，小摘秋风黄欲齐。

白狗黄牛竹节滩，奇奇怪怪几峰峦。山川好处造化惜，不许人间平地看。

得路直为霖济物，不然闲共鹤忘机。无端却向阳台畔，长送襄王暮雨归。

西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。

月色寒潮入剡溪，青猿叫断绿林西。昔人已逐东流去，空见年年江草齐。

黥布称兵孰敢当，薛公三计为斟量。上中良策知非用，南取长沙是死乡。

丈室云趋彼岂徒，拳拳此意忍容孤。即今又举二三语，说似当年邑大夫。

帝惜人才几手培，诛鉏借作盗权媒。更怜孙息追仇误，忍死龙荒首不回。

红肩红肋及红铃，止有三场两次赢。脱下红铃休要鬭，总然赢得也无名。

花品无庸定等差，国香国色属吾家。海棠正自惭麤俗，莫问漫山桃李花。

渡头烟雨欲昏天，湾畔枯桑系客船。风打篷窗秋浪急，一杯寒酒夜深眠。

柳间坐锻嵇叔夜，过眼余子何人哉。卿亦安用识我辈，所见所闻无去来。

苍茫云树渺相迎，山县烧余祗故城。鸡犬不闻仍禁火，经过转见乱离情。

支遁放君真有意，卫公怜汝太无端。司晨守御那堪用，殷顶霜毛祇好看。

匹马追风访地灵，山衔夕照鸟飞惊。裴休虽是参黄檗，韩愈何曾嗣哲兄。竖拂拈槌吾不会，篇诗斗酒过平生。侬家自有修行处，夜夜丹炉炼月明。

一抹斜阳上缭垣，芫花满地柏阴繁。城中客子闻钟去，独立空山听断猿。

樛木螽斯耳未闻，中山无屋贮儿孙。临分自洒黄泉泪，不在区区骨肉恩。

久轩虽贵尚儒癯，商略斯人似蔡谟。给札曾来为学士，拂衣不爱作司徒。

老去襟怀强坦如，故园迢递战争余。休思已往曾经事，但访从来未见书。止水寸心常淡静，乱蓬双鬓任萧疏。会当悬却车舆后，少室山前别卜居。

使舰新成泛碧澜，更陪李郭共登仙。深惭一水如衣带，不称君家旧济川。

中林宴坐赤髭繁，水月禅心出世间。说法音同海潮震，随缘身比岳云闲。曹溪嫡嗣多参见，碧落仙卿遍往还。归去旧房秋色晚，涧松枝偃雨苔斑。

汉上洪波不可亲，夔州华发自嫌贫。世间浮想如枯蜡，还向虚空嫁此身。

唐栖寺前溪水流，客帆来往旧杭州。津亭树老无人记，得见几囘僧白头。

祥符天子旧明堂，二丈丰碑宿草荒。人世已非坛更是，摩挲老泪湿斜阳。

三千里外帝王乡，当日龙潜泾水旁。不拟玺符归掌握，故因斧藻话风光。一时事往留遗迹，百尺楼空倚夕阳。英武照灵略相似，元无野史记兴唐。

一官方解浚桥南，欲试弦歌岂为贪。便得洞庭山下去，公余谁共擘霜柑。

要成大树作阴凉，放教片心如泥去。云门一举四十九，临济大师无本据。

维摩老子菌生庵，门外沧江绿正涵。夜雨村村拆花柳，春风日日长桑蚕。晚妆才记海棠睡，朝色俄看禁药酣。造化新功镇如此，抚诗往往发余惭。

未老先衰负疾忧，敢贪荣禄尚为州。已惭骚客能招隠，更愧疲民欲借留。斤斧且应存夜气，江湖那得献辰猷。新诗满把珠玑重，归艇全胜载石舟。

双瞳炯炯四筵倾，少日才堪赋两京。花县署曹聊试可，鳣堂传德尚流清。横琴勿写峩峩志，引水当令㶁㶁鸣。后夜扁舟同泛月，野田端见绿芜平。

仙李栽培旧满门，归来仅有一株存。年年碧实和烟摘，老子未尝先乞孙。

地上行人怜紫翠，羊肠九折有谁过。履危侧足非吾敢，远目看云得更多。

城头月落尚啼乌，乌榜红舷早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已飏双凫。映山黄帽螭头舫，夹道青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。

多年已分作衰翁，病眼看花似雾中。却谢东风无厚薄，芳心皆露十分红。

英妙何郎蕴德光，不随人世事炎凉。麒麟步武开天上，他日青云道路长。

段韶谷刹千金铸，彭乐丁公七宝装。虎子得来成底事，何如抱犊卧云岗。

子云常在草玄台，不觉春风满眼来。闻道后车长载酒，无因曲水共流杯。石渠尽日芸籖拥，金谷何时绮席开。珍重主人偏爱客，乞逢休沐便追陪。

三纪仁皇侍从臣，当时文学动簪绅。高明已入儒林传，旧室长存历水滨。岘首空留王粲宅，香山犹识白公真。他年遗迹应无废，不坠诗书世有人。

轻红如杏素遮梨，直似佳人照碧池。已是化工教艳绝，莫嫌青帝与开迟。烟滋绰约明双脸，雨借夭饶入四脂。西蜀有名须得地，琼林高压百花奇。

佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。愿得句芒索青女，不教容易损年华。

幕府官清比县僚，升沈何啻九牛毛。蓬蒿仲蔚今多病，湖海元龙气尚豪。丽句早知何水部，旧交谁记柳仪曹。相如属思宁迟久，不欲诙俳恐类皋。

野店梢头起灶烟，江云弄色半晴天。暗泉绕砌喧人语，远烧侵林照客鞯。晚日未收鸡上树，春风欲度鸟耘田。布帆无恙归心稳，才到家山又迫年。

百年风节仰英游，喜见新诗为点头。微诋大贤虽可恨，不妨千载略同流。

昔我往矣天欲霜，今我来思梅已黄。淮山澡雪尘垢面，鱼稻扫除藜藿肠。好风肯伴客帆远，故国不辞归梦长。塔中老人莫相笑，我自寂然渠自忙。

清溪水色胜于蓝，祖石移舟下镜潭。妙绝画屏并碧玉，谪仙不见与谁谈。

凌烟阁上中兴后，勋德光全属令公。鱼辈也知深用力，其如谦巽悟宸衷。

蛮烟雨里红千树，逐水排痰肘后方。莫笑忍饥穷县令，烦君一斛寄槟榔。

道义君家振楚荆，嗟君功业负平生。诗书累世有底盛，簿领一官徒尔荣。亲族追思应重惜，慈颜怅望不胜情。灵輀远送松冈外，风雨凄凄猿鹤鸣。

万户侯家几叶孙，弟兄红斾独乌巾。携琴人入庐山去，谁信朱门有逸人。

重阳不醉篱边菊，故老匡庐访远公。信笔更题诗满叶，总随流水出云中。

烦蒸求得到中元，余酷侵人尚鲜欢。病塞不能冲酒堰，气清终已倒盂兰。陈编就榻将开懒，危阁凌风欲下难。闻道禾弮尽逾尺，日西偏喜夕霞丹。

昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。一年十二度圆缺，能得几多时少年。

别时许有书相寄，望望江东是几回。霸越亡吴增感慨，登山临水复徘徊。去秋同听梧桐落，今日独看鸿雁来。路隔半千烟霭外，为谁频上最高台。

新春残春一梦间，梦中兀兀长闭关。今朝出门春已去，但见新笋齐屋山。作诗惜春聊复尔，春亦何能与人事。闲心如絮久沾泥，但爱日长添午睡。

三印子鱼犹未食，寸金鱼子辄先尝。乡人得得分乡味，转使乡心念故乡。

岂是林逋放鹤迟，习闲成懒静相宜。落花时节人中酒，夜雨轩窗客赌棋。身外浮名何用觅，人间多事不须知。屋边梅树梅边石，岁岁春风日日诗。

寂寂无憀九夏中，傍檐依壁待清风。壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。

重檐敞处受槐薰，扫尽江村雨后云。佛法本无南北异，世情强有晦明分。个中苟住元无住，此外无闻却是闻。谁道结楼入已去，床头诗版几朝曛。

万里屯云一夜收，天街累日未通牛。峨峨正觉严冰起，㶁㶁还同涧水流。色变荒郊迎日媚，气蒸黄壤逼春浮。农家不用藏干面，相与新年饱麦麰。

枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。

酷暑如焚不易禁，炎炎赫赫欲流金。夜明帘外无人到，灵木超然转绿阴。

逸少江州刺史归，鸾溪溪上穴方池。此时鶂鶂已堪玩，不待山阴道士遗。

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

小来读书非为名，约身不肯游公卿。祇怜狂简真吾党，谩有文章惭老成。汉廷好武臣尚少，郎官十年不见调。青衫黄绶赤诏除，落拓敢辞流俗笑。

儿时挟弹长安市，不信人间果有愁。行遍江南江北路，始知愁会白人头。

寒山寺里立斜晖，只有垂杨自在垂。不待新亭成洒涕，向来已识宁馨儿。

破屋颓垣雾雨昏，幽人终日掩柴门。因锄衰草通南阜，偶洗丛篁见北村。裋褐奇温等狐腋，寒蔬脆美敌熊蹯。冬来酒戸微增旧，万事应须付一尊。

宦途昔似伏辕驹，退处今如纵壑鱼。手自扫除松菊径，身常枕藉老庄书。郊居本自依农圃，社饮何妨逐里闾。白发萧然还自笑，风流犹见过江初。

深严黼座瑞光中，仿佛遥瞻穆穆容。特衣赭袍缘底事，御天嗣圣欲乘龙。

屋角风微烟雾霏，柳丝无力杏花肥。朦胧数点斜阳里，应是呢喃燕子归。

冲泥我马僵欲仆，空村落日不逢人。开门野寺净如扫，迎客老僧闲更真。佛案青黄园果细，斋厨汲洗野蔬频。年来到处无余念，静对同龛金色身。

乡人见客面颜开，客子还乡意极哀。白发老亲情最切，阿姑阿姒不同来。

册文不做也由伊，做了何须死不辞。可惜一杯金屑酒，饮来祗较早些时。

腊日天寒苑猎迟，猎回诸卫龊枪旗。女真王子新朝觐，旋遣黄门赐口脂。

蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼。不会人家多少锦，春来尽挂树梢头。

为爱江西物物佳，作诗尝向北人夸。青林霜日换枫叶，白水秋风吹稻花。酿酒烹鸡留醉客，鸣机织苎遍山家。野僧独得无生乐，终日焚香坐结跏。

欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便风开智慧花。

瓦桥倾盖暂徘徊，自渡江南迹屡陪。衰谢未能高隐去，依栖还傍故人来。青蒲谏诤推公望，皂盖承宣屈大才。但恐政成公促召，异时怀抱向谁开。

茶罢晴檐唱午鸡，偶骑馿去过东溪。酒肴分倩樵夫挈，笔砚专令童子携。放目水亭栏独倚，题诗僧舍壁新泥。兴阑归问来时路，到处蝉鸣日已西。

身任东西南北居，心安到处即吾庐。穷途俗眼休相薄，沮洳焉知无大鱼。

壮气横秋面渥丹，男儿未遇指休弹。卖浆岂料周分国，盗粟焉知汉筑坛。胫脡未甘缠吏鞅，髑髅不信误儒冠。夜深踢起床头婢，和泪挑灯把剑看。

冠剑中休会禁扃，暂欹孤枕拂云屏。汉臣责重非真醉，楚客秋高恨独醒。宝墨喜窥前赐榜，华绦犹记旧呼铃。诏催终宴箫韶动，更学鶢鶋子细听。

纷纷红紫泄天机，已是山城春半时。顾我逢花须泥饮，高情难许俗人知。

安稳青云喜得舆，寂寥穷巷忆回车。灌畦搰搰知同病，游刃恢恢想自如。暇日会驰千里驾，好风时寄一行书。爱公有似能鸣雁，顾我还同喣湿鱼。

心正能教笔不欹，古来书法独公知。颜筋柳骨留萧寺，总是甘棠去后思。

茂林修竹碧谿头，梵宇深沈锁翠帱。从此崇山频企望，朝阳高处有松楸。

衣钵老来都唱却，赤条条地更身安。但教留得娘生袴，雪打风吹不解寒。

晋唐尺牍丹青古，老眼贪看眩欲花。二使星临增倍价，一篇语妙属诗家。当年宝閟藏书殿，留落宁知松漠见。万里怀归为公出，往事宣和空历历。

桥上游人夜未厌，共依水槛立风檐。楼中煮酒初尝芡，月夜新妆半出帘。南郭清游继颜谢，北窗归卧等羲炎。人间寒热无穷事，自笑疏顽不受痁。

洞君一榻为谁悬，云帐苔茵不外传。我醉欲眠非有地，也应重应寝虚缘。

世味明知可口难，到头终不换寒酸。直须袖却和羹手，何必贪居鼎鼐间。

云敛长空风日和，太平樵牧共高歌。衲僧饭饱无佗事，密密机前弄玉梭。

子猷风味最诸王，试吏聊怀筦库章。鹄峙碧桐初振羽，珠遗沧海渐腾光。淮山暮眺千峰擢，洛水秋输万鹢翔。顾我行为大梁役，一卮薄酒话愁肠。

遥领丛祠又一年，何功月请水衡钱。江南塞北虽无分，林下山间尚有缘。兵去未妨行酒令，印收不碍掌诗权。祇嫌海峤登临少，梦绕朱陵紫盖边。

正直多疑势易孤，官情时态近何如。应知秋后无穷事，未得冬来第一书。忆汝愁闻洞庭雁，作诗欲寄武昌鱼。江湖此别何其久，日月居诸又岁除。

晶荧压架绀珠圆，苒蒻萦风露叶鲜。病酒人方渴羌似，为师开卷忍馋涎。

江边送我赴瀛洲，风物萧萧又见秋。百岁能禁几回别，此生已是十年愁。塞鸿自觉东南远，汴水谁教日夜流。泪湿西风知有寄，尘沙漠漠漫回头。

漠漠江城度柳花，江南春事又天涯。绿抽秧颖秋占稼，碧凝檀云晚未衙。风动十连咸自化，夜严千灶静无哗。书生只事毛锥子，试把轻裘缓带夸。

一径苔侵四壁空，北窗支枕听秋钟。故人去后登楼怯，白发多来览镜慵。狂忆射麋穷楚泽，闲思钓雪泛吴松。相如病渴年来剧，酿酒倾家畏不供。

昼锦西归及早秋，十年太学为亲留。读诗俛就当年说，答策甘从下第收。莫嫌簿领妨为学，从此文章始自由。家有吏师遗躅在，当令耆旧识风流。

大悲院里趁村斋，卒死无人出地埋。捏怪凌空摇木铎，春风处处露尸骸。

拂破苍苔觅旧题，五言觅得晚唐诗。岩光人忆遗名好，华景天开一段奇。铁锁掣关躔壁垒，玉梯穿路透瑶池。古心未展闲游戏，惭愧平生华子期。

神兵一跃几千年，石底乖龙抱宝眠。尚有玉川怀寸铁，裁诗救月泪潺湲。

新祠重见旧风标，仪凤无声立紫霄。富贵荣华垂四纪，功名事迹冠三朝。月移帘影灯长在，春散庭阴木未乔。何独斯民怀惠爱，帝词天篆刻琨瑶。

七日已叨汤饼客，几时亲赏宁馨儿。有崇佛子于今见，王氏多佳自古奇。培养庆源惟一善，流传家学有余师。异时才气须名世，莫负先生卿相期。

人生柳絮鬭坚牢，过眼春光叹伯劳。蜀道谩传千古险，庐山方许一人高。眼前见赤徒妨道，耳后生风未当豪。明月芦花随处有，扁舟自在不须篙。

从今日日听新除，去马加鞭不用徐。最是好为三釜计，不妨频寄万金书。君行霄汉无留轫，我得江湖欲纵鱼。更念起家人底事，百年门户正关渠。

醒时莫忆醉时事，今日休言昨日非。池上风光宜共釂，劝君不要半酣归。

昼阑万骑忽东行，鼠伏荒村命羽轻。隔壁但闻风雨过，人人顾影贺更生。

将军英爽冠人豪，眼底山河累宝刀。青女护香天亦悮，黑龙饮渭数何逃。当时僧说松楸犯，今日人推阀阅高。珍重王孙方鼎贵，莫将歌舞替征袍。

只将萧洒与温醇，敌尽千花百草春。欲赋清诗写深愿，却疑潜笑白头人。

顽皮老虎卧林丘，一任傍人放滴油。满肚只因曾饱肉，纵加呼唤懒擡头。

夔峡民淳狱讼稀，使君无事只吟诗。才疏政拙形容陋，深愧邦人为立祠。

小日寒窗共赋文，一时洛下看机云。自知只道归耕手，不比斯人解致君。

真诀由来甚易明，惟人用志不精诚。从今谨事先生语，何患无阶朝玊清。

相逢异县蹉跎意，无复少年容易欢。桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。

临安猿鹤共清吟，犹作投机叩齿音。商鞅禹文无辨别，冶城数语是何心。

白发无情日日生，散愁聊复作山行。幽禽似欲嘲衰病，故学禅房杵药声。

清真羽士旧仙官，日奉琳宫紫翠间。五洞烟霞龙窟宅，一壶天地道家山。涤泉盘转冰涵沼，隠石屏开玉敞关。可笑濯缨来览胜，输他高卧白云闲。

女裳缘饰丽青红，俗竞浮华废百工。圣意与民敦俭素，尽除金翠复淳风。

蝉蜕岩间果是无，世人妄想可怜渠。有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。

绀园南北压通寰，气象超然出世间。只见庄严尊十地，不须微琐说三山。浮云自缚春春失，真境无尘事事闲。我有归依殊胜愿，吏文常扰几时还。

朝发温江上处溪，小舟无寐枕频欹。夜来雨作籧篨响，恰似当年赴举时。

吴蜀归来兴寄遐，天将清气与贫家。双双蝶舞宜男草，个个蜂衔附子花。

翠袖青裙衬雪肤，雨余终日醉相扶。祗应不使朱铅污，独抱幽香与世疏。

声名早日到宸几，自许凌空健翮飞。朔党家传真抱负，西州人老几招麾。长庚穷杀狂如故，韩愈疑为傲则非。岁晚虽为香案吏，白头终与壮心违。

江城吹笛晚风斜，城郭人稀噪乱鸦。火冷烟青寒食过，家家门巷扫桐花。

相从一笑欢无厌，屡获新篇喜可涯。自昔居前诮穅秕，幸容相倚愧蒹葭。白麻诏令追三代，青史文章自一家。我亦谏垣新忝命，君恩未报发先华。

我击藤床君唱歌，明年六十奈君何。醉颠只要装风景，莫向人前自洗磨。

与君同志复同州，少日论文放一头。孝子忧亲双鬓白，痴儿了事一生愁。凌云意气须臾尽，积岁声名取次休。赖有遗编留史笔，几回废卷泪横流。

也知朝士愧山林，猿鹤相怀怨亦深。屈指落花年荏苒，断魂凋鬓日侵寻。向来相与期何事，老去谁能会此心。多谢故人重话旧，独怜志古定遗今。

分得藩符近海滨，溪山清处养天真。幅巾隠几春庵静，直是羲皇已上人。

亘古人间蒙润泽，数泓云底贮清泠。功将名并山无泐，道与人尊地转灵。晓殿千家供香火，旱天万里入风霆。谁知别有醍醐味，行路憧憧半未醒。

引睇龙门念久违，自题雁塔会何稀。奔驰莲幕祇甘分，只尺星台喜有依。拱侍尊罍陪盛事，仰瞻刑政焕清晖。我公自有回天力，入佐明君看一飞。

命驾星郎独感时，兴随孤月到云涯。当天飞镜空撩恨，永夜明楼谩搅诗。后阁深藏桃叶女，前驱须趁菊花期。与君更卜东邻醉，放盏车轮又北驰。

纷纷下视三家市，人物悲欢逐年岁。吾侪秃发帽檐斜，不见黄花也须醉。

少年努力在三余，暇日那无水石俱。自昔空传盘谷引，祇今何似辋川图。伴人寂寞为鹇客，登俎横斜有蟹奴。便学天随君信否，夜来春涨欲平湖。

维摩不二门中法，周庙三缄膺上铭。莫道寂然无所说，须知渊默有雷霆。

养疴丘壑玩寒藤，领略鸡园最上乘。射虎已惊生李广，登龙行复见元膺。九原烟雨悲埋玉，一代功名定伐冰。安得董狐南史笔，发扬潜德到云仍。

太一真人妙出神，聊乘莲叶下南冥。若人欲识空凉境，但诵薰风一卷经。

盛吉低眉亦问囚，不疑断狱但春秋。定知小试皮鞭罢，却唤樵青荐茗瓯。

数版小桥横晚晴，两行古木弄春荣。不知多少夜来雨，水到岸头浑欲平。

上如尧舜爱民深，宵旰忧勤冠古今。后苑珍禽都放尽，万方人识好生心。

新年卧锦直南宫，露绂归来使寄雄。秘地锵銮辞夜燎，离亭赠扇有仁风。梅根大冶兼金富，杨叶芳洲杂花红。伧楚俗移恩诏美，班春聊隠轼前熊。

棘闱尚记一窗邻，把酒论文情独亲。辙迹我犹循井络，履声公已上星辰。追思九鼎回天力，莫赎千金报国身。老去驱车只剑道，忍看高冢卧麒麟。

今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须是儿孙事，祖父从来不入门。

河冰始消春沮洳，老翁求鱼日来去。川流容船网罟繁，上流下流密如雾。跳虾潜斗不自惜，时复鲲鲕聊可识。吁嗟劳心能几何，信道相看犹羡他。

今日何居忽鼎来，眉心黄气十分开。青帘稳下东三峡，绣斧相逢两外台。抱病拾遗修破帽，罢官陶令觅残醅。未知千古龙山下，有此重阳盛事哉。

徘徊无处谒精庐，义胆忠肝一卷书。昏主乱时公尚尔，清朝平世合何如。

炼就红铅不计斤，五湖四海十余春。今朝杖屦庐山下，雨笠烟蓑一个身。

道机已熟绝防闲，纵步来寻兴里山。残雪点衣消酒醉，晚风吹鬓带诗还。妙年羡子欢悰足，走宦愁予乐事悭。安得相从尘网外，快将如意碎青珊。

夷白不应忘北湖，住持事繁无近书。北湖头白更馋相，何日从之听木鱼。

寒藤霜露又经秋，梦入江湖戏白鸥。二十年来行脚地，耆婆天上看河流。

风月关心自不闲，诗家本领更多般。千篇要继杜陵后，万里宁辞蜀道难。今日赤帷新刺史，几年锦帐旧郎官。莫嫌白首功名晚，松柏从来耐岁寒。

谋国有劳新史在，挂车无第旧乡遥。睢阳图记光耆彦，华下风烟遂寂寥。紫气尚劳关吏思，甘棠犹播陕民谣。莲花峰下仙人掌，高出云端若奉招。

藏室仙经玉作函，一编当复翠鸾衔。即今尚喜观书眼，月射清池电耀岩。

五载禅林结浄缘，又飞一锡过甘泉。晓池洗钵云常润，夜阁翻经月自圆。碧眼谁参庭畔柏，赤身难并社中莲。饱看胜景多佳句，好为闲人寄一篇。

老子平生百不足，庵成那管食无肉。终朝闭户只读书，四面开窗都见竹。

一从辞聘卧枢绳，四海谁论目若营。衰世竟闲援溺手，林宗好在寄吾声。

湖上归时暮气侵，松香花露拂巾簪。万家灯火沙河里，月色相和廓暝阴。

揭纸糊窗莫放开，园丁新送木犀来。绕屏着色无非画，尽日烘香不用煤。同气相求唯径菊，后生可畏独江梅。月中一本应灵异，待向仙娥觅种栽。

欲雨山云四面垂，空庭蚁战久相持。只应薄伐檀萝国，正是槐安献捷时。

皓首来迎宴坐师，山灵易地致俱胝。要知弘法回天力，但看精诚裂石时。一径藓苔春寂寞，断崖文字雨淋漓。徘徊想像登云处，风撼松杉万壑悲。

怜吾居处似东屯，草棘荒凉郭里村。明月有情先入户，青山无事独当门。未能种秫五十亩，且为栽桃二百根。不学灵云觅知解，花时相唤倒余尊。

净名却见老维摩，道眼相看语不多。我待衣冠挂神武，杖藜来此老岩阿。

鬬雪轻微吐粉蕤，同开结约是酴醾。玉英递韵埋深叶，檀蘂分姿袅别枝。无力可延春色住，有方曾著药名遗。花空风转薰弦院，红柱棚欹𧀥乱垂。

万言万当眼睛毒，一裘一盂口体足。不共孤竹子争薇，却与柴桑翁争菊。

倦游公府曳长裾，笑上扁舟指旧庐。自有文章真杞梓，不须雕琢是璠玙。浮蛆满瓮尝春酒，垂露临窗理素书。况得君宾同壮节，一乡清问更谁知。

隔江遥望小蓬莱，满眼风光入寿杯。涌起涛江为玉酒，泻开东海作金罍。山龙恰为供香兽，桥鲤真堪截锦腮。雁字满天霞正赤，染成诗轴胜于坯。

身如逆旅无非我，岂谓昌阳信引年。南北未能忘世故，药囊随处却安禅。万金良药吾何用，九转丹砂世谩传。草木精华如可贳，未妨巾屦地行仙。

我似人间不系舟，好风好月亦闲游。归来华表千年鹤，灭没烟波万里鸥。岁晚客貂那复叹，时艰嫠纬未忘忧。野人只欲安耕钓，江左夷吾可见不。

文章不辨演丝纶，失脚尘劳勿更论。茵壤飞花适然耳，一觞聊复伴黄昏。

玉立寒烟寂寞滨，仙姿潇洒净无尘。千林摇落今如许，一树横斜独可人。真与雪霜娱晚景，任从桃柳殿残春。绿阴青子明年事，众口惊嗟鼎味新。

闻君访隠晓冲泥，竹尽林峦入稻畦。我亦有怀思并辙，不堪馿蹇更牛罢。

片云一去几时回，好在江心碧玉堆。他时倘记珍台客，默坐犹能遣化来。

玉质虽精更用礲，切磋磨琢趣无穷。但于天理昭如视，何患私情众互攻。明善诚身为要诀，博文约礼是深功。从今日用培基处，敬道尤须彻始终。

落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋旻。不知此是登高否，为问慈恩塔上人。

闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。

芳名从古号鸡冠，赭艳天然恰一般。不语宋窗何足赏，难通西谷漫劳看。倚风纵有如丹顶，遇敌应无似锦翰。空费栽培污庭砌，到头不若植芝兰。

六朝更代几兴亡，满地黄花只旧香。水鸟不知人事改，双飞犹自恋寒塘。

莫怪今朝雨不休，天工着意在年头。尘埃浣涤须教尽，始得风光遍九州。

城中走马趁残春，诗别余花句句新。何似园家不吟醉，姚黄魏紫属游人。

客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。

西山爽气挟莲峰，碍眼何尝恕箨龙。近种猫头未成竹，拟求人面替扶筇。春归意绪愁千斛，病起情悰酒一钟。莫话朝鸡萌妄想，形骸老丑若为容。

玄冬连日太阴凝，酝酿开年满意晴。槁植惊春荣意动，孤飞触暖偶情生。心无外慕溪南牧，眼不旁观陇上耕。桀溺长沮渠辈是，休教知我为将迎。

安车随意饱甘肥，晚食徐行理亦齐。山市日高人未集，柴门客至鸟先啼。溪桥散望携筇度，野寺牵吟信笔题。容膝易安聊自适，瓮天闲看舞醯鸡。

莫嫌屯垒是边州，试听河山说上游。帐下文书三幕府，马前韡靺五诸侯。王藩故社经除国，侠窟余风解报仇。四十年来民缓带，使君何事不轻裘。

潭心山顶碑何在，凤翥龙翔梦亦非。野锸狼烟参井亩，城开雁翅入江圻。蟠胸蠹帙千年富，手到鸡锋一吷微。应待经行阡陌遍，唤登文石问兵机。

丞相高斋半草莱，旧时风月满亭台。地从日月生时见，眼到江山尽处回。三国是非春梦断，六朝城阙野花开。心随潮水漫漫去，流遍烟邨半日来。

落笔何能观堵墙，山间只合傲羲皇。惭君遗我湘枝束，愁与吟䯲一样霜。

不知天地是同根，到老全无刀斧痕。结得同行个上座，夜来扶过落花村。

乞得闲身正首丘，朝猿夜鹤怨皆休。静观心地浑无事，祇有君王恩未酬。

焚香重熨赭黄衣，恐怕朝阳进御迟。禁鼓五更交早直，归来还是立班时。

自入崇宁政已荒，由来治忽系毫芒。初为御笔行中旨，渐取兵权付左珰。玉带解来攽贵幸，珠袍脱下赐降羌。诸公日侍钧天䜩，不道流人死瘴乡。

圣贤中道意何如，历历樊川论諌书。要在致君成德业，不当沽直徇名誉。平生忠义倾心际，后日经纶试手初。得意古人多气义，弹冠应有旧簪裾。

西溪霜后更沉涵，溪上愁人雪半簪。市散争归桥纳纳，橹揺不进水潭潭。利倾小海鱼盐集，味入他村酒茗甘。百里源流千里势，惠州城下有江南。

故人溪上有渔舟，竿倚风苹夜不收。欲寄一函聊问讯，洪乔宁作置书邮。

千丈悬崖弄险巇，草鞋修整已多时。秋风偿尽皮毛债，散步闲云快活戏。

恻隠殊无一念仁，谁能推食食王孙。纷纷天下奇男子，不及淮阴一妇人。

上元八日冒轻寒，翦送南园两牡丹。为我果能兴绝唱，知君不作等闲看。香余雕槛春犹浅，咏入华笺墨未干。更说僧坊曾寄植，纵观须待解征鞍。

晚风簌簌荻花飞，络纬声干豆叶稀。水国易寒裘马健，织金添作海青衣。

蜀山越峤倦跻攀，拄杖经年挂壁间。驹隙光中惊迅速，龙泉山里占清闲。但存宝藏明珠在，不管石头行路难。香冷磬残经卷了，倚栏静数暮鸦还。

宾从行间锦作团，相公马上玉为山。今朝除却西湖好，天下无春似此间。

筠尖侧侧度朝晖，别泪潸潸渍客衣。儿女殷勤怜我老，登山临水送将归。

干戈场是太平基，休把英雄较是非。试问长空风与月，周秦汉魏不曾知。

良觌暌违数载余，故人踪迹近何如。春秋藉子发精义，周易惭余无特书。山阁停云愁绝处，屋梁落月梦回初。何时共剪西堂烛，尊酒论文剪野蔬。

腊前梅蕊未斜横，至后醅香试满觥。过眼文书开数叶，打窗风雨又三更。闭门高卧直差易，拥鼻微吟何似生。稍取湿薪供热弄，住山如此不多争。

木鱼光里两蒲团，意气与我平生欢。尽底告君君不会，空得痴人寻笔端。

岁月飞腾不可回，红颜去尽老相催。自怜皱面无光彩，赖得春风为熨开。

金城图上各论功，弹压江流势自雄。但使老熊当道左，宁愁游骑入回中。幕间客解称杨子，席上伶谁赋皖公。禾黍渐多青燐歇，郡人犹忆降元戎。

草庐高卧对千峰，白眼谁能顾万钟。仄席不因天子诏，藏诗未许世人逢。他年社禝勋如立，归老烟霞志会从。五柳一松应好在，月明空自结阴浓。

鸥鹭论交有旧盟，越山胜处著柴荆。只思小阁焚香卧，偶作长堤蹋月行。湖阔烟钟来缥缈，林疏渔火见分明。店家已卖新𥬠酒，一醉今宵似可成。

举杯无语送春归，分付东风欲去时。燕子楼台人寂寂，杨花庭院日熙熙。枝头添翠莺先觉，叶底销红蝶未知。诗卷酒杯新废却，闲愁消遣𣨼他谁。

玉砌芝兰庆有余，蔼然英誉走云衢。澄清揽辔多持节，恺悌宜民屡剖符。圣主出纶催上道，邦人卧辙蔽行途。一卮听取临岐语，剩吐精忠作帝谟。

有客江边问草堂，银鞍白马烂生光。不嫌茅屋绝低小，往坐竹阴移晚凉。入洛声名动冠盖，传家文翰在岩廊。高风谁复如公者，肯接山林气味长。

尽意妆成出晓窗，燕脂颊浅绿云长。水仙卤簿三千女，瓦影龟鱼一味凉。鸡舌旧传仙客句，芬陀长带梵天香。使君玩物无留物，为尔临流欲泛觞。

见说团栾醉寿觥，椒盘长近岁峥嵘。今年腊里欣逢闰，直待春回却举行。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦鸣。

秦人无故起阿房，赤立千林赭众冈。更觅长生游海上，不将松实作津梁。

先生旧日经行处，闻有寒枝笑晓林。便倩东风吹雨去，急携藜杖与僧寻。

英雄欲立异时名，四体难逃五鼎烹。何事秦车已虀粉，子房和客总全生。

沙际春光又是归，亭前景物故应奇。绿杨雅与清江称，残雪偏于碧嶂宜。流水无凭何处去，东风有准不吾欺。芳菲栏槛无穷兴，消得新愁入鬓丝。

厥初谁剖混沌壳，光明仅透天一握。龙门凿断工有余，劖划巉岩开洒落。我来沆砀千崖高，溜雨万丈声萧骚。岩上风烟岩下水，晚寻丹灶夜渔舠。

曾结丝絇侍玉旒，暮年身世寄沧洲。丑容讵得陪三阁，强项安能事五楼。何用渡芦登彼岸，偶然斩草乐斯邱。牧童窃听商歌起，此老胸中不着愁。

几年不泛浙西船，每忆林间访惠泉。雅好谁如广文老，亲携直到病夫前。细倾琼液清如旧，更瀹云芽味始全。或问此为真品否，其中自有石如拳。

半夜东风入桃李，杨柳烟深尘不起。江南乍煖蜂满园，洛阳初晴花出市。走马寻芳白面郎，回头巧笑人在墙。一声莺啭墙南北，引断行人归未得。

病枕经年卧沃洲，满庭枫叶又吟秋。书来如见旧人面，读了还见尘世愁。忧国至今遗白发，穷经空自愧前修。武夷休作相思梦，我已甘心老此丘。

修蔓丛篁步步迷，山村东下近鱼陂。钓归恰值秋风起，棋罢常惊日景移。病叶辞枝应有恨，候虫吟壁故知时。残年我亦悲摇落，薄暮空囊又有诗。

白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

南方异产足珠珍，薏苡兴谗不忍闻。一见知君清白节，箧中惟贮色丝文。

试问如何是探汤，喻其渐入久无伤。顾于不善乃如此，深恐斯人志不刚。

团团堤路行无极，一株一步杨柳碧。佳人反复看荷花，自恨鬓边簪不得。

欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。

一片轻鸿度小坡，半泓浅碧浸丛莎。黑云垂地雨声急，黄叶满林秋意多。短髪未冬先有雪，懒心如井不生波。孤砧已报寒消息，欠问眠鸥觅芰荷。

俗里毫丝起抑扬，请君时闭读书堂。渭清肯混泾流浊，凫短徒忧鹤胫长。千载流传防造次，百年表立要馨香。了知此印君堪付，过眼尨凉忽报章。

乾坤运转是寻常，人有依违自短长。不觉贪生身外苦，如驹过隙百年光。

关西兵马盛车邻，君向吴门望缇群。聚米山川都掌内，折胶天气及秋分。大将军令穷青海，三受降城起拂云。壮士不甘文学老，应须一剑取功勋。

莫云岂特看江东，朋旧如今四海中。花落不禁三日雨，颜衰消得几春风。檐前雏竹娟娟粉，阶下樱桃滴滴红。辛苦广骚将底用，弋人何处慕冥鸿。

一树红梅已半残，破裘也复敌春寒。忍穷过日却差易，负愧终身良独难。活火静看茶鼎熟，清泉自注研池宽。人生乐处君知否，万事当从心所安。

绝顶来寻炼药踪，老仙端的是吾宗。寄声月白风清夜，定许相期第几峰。

初度重逢巽上坤，庭闱应念子生孙。好将吉语传金母，更把归音报玉昆。

月当亭午憩纤阿，拟逐香风到大罗。急作新诗报天上，更凭阿监一声歌。

一枝黎峒桄榔杖，二寸羊城蝳蝐冠。万里来为老人寿，始知天地不胜宽。

江路轻阴未成雨，梅花欲过半沾泥。远来不负东皇意，一绝清诗手自题。

蝎能毒人不能死，人能捕蝎残其类。世人意恶蝎为虐，人蝎相残竟谁至。不参彼已怨一方，自古诗人以为刺。我疑人酷蝎所羞，何暇区区论蝎罪。

愁肠一饮辄无算，病眼四时常有花。旧日读书垂钓处，重寻如到别人家。

老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。旧人零落北音少，市肆萧疏民力殚。归计已栽千个竹，残年合挂两梁冠。石帆山路频回首，箭茁莼丝正满槃。

不觉庞公隐鹿门，逢场作戏任吾真。风烟久著双蓬鬓，脱帽公应恕醉人。

第一江山第一程，新诗快读逼梅清。碧云不断飞帆急，立尽樯竿晚日明。

荆吴相望各天涯，千里柴车鹿自随。解辔定应春尽日，及归宜待鹤来时。圣贤莫负樽中渌，日月长为物外迟。若过匡庐访真隠，卧龙庵下有期颐。

清贵无过近侍臣，多情犹忆旧交亲。金莲烛下裁诗句，麟角峰前寄隠沦。和气忽飘燕谷暖，好风徐起谢庭春。缄藏便是山家宝，留与儿孙世不贫。

误辱君王赐镜湖，身随鸥鹭寄菰蒲。行年八十犹强健，欲伴先生去得无。

颠崖一陷落千寻，奴仆偏生负主心。饥火相煎疲欲绝，满山荒草晓沉沉。

秦树青冥马首来，路逢双剑倚天开。江山细入骚人眼，好带诗囊古锦回。

季月将穷更起风，秋声乱杂樐声中。倦游归去浑忘事，淹速从渠不计穷。

无限秋容入跨鳌，使君山色两相高。半生笑尽迎逢辈，俯仰随人效桔橰。

老罢谁当问喘牛，羁栖具作寄巢鸠。盖茆一把藏吾拙，便是元龙百尺楼。

风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。藏远溆，系长松，尽待云收月照空。

疋马东来说晋元，当时一统笑三分。如今寄食城隍庙，异代君臣莫更论。

禅翁自说逢迎懒，向此开轩最所宜。地僻风尘非我事，夜深水月几人知。沈观万境皆无物，笑指三乘亦有为。行客暂来良自省，不堪勤瘁鬓成丝。

檐间秋雨时一滴，绝似汉嘉方响泉。不听此声三十载，梦回搔首一凄然。

普庵三颂自连拈，寄与提纲本手钳。炉鞴稳时无钝铁，何妨矢上更加尖。

三十年来宿草庐，五年三第世间无。门前獬廌山常在，只恐儿孙不读书。

笛簟平铺八尺床，脱巾高卧对疏篁。近村得雨知何处，此地无风亦自凉。

迩日屡闻亲药鼎，客怀沈郁与谁论。细参素问心无病，勤剔青灯眼未昏。九折政思为孝子，七襄未用乞天孙。察君诗味如枯淡，中有无穷古意存。

六日新春一再来，直须登树赏花开。攀翻径上枝梢外，不负东风是此杯。

空囊带雨肩山重，滑屦登高上壁难。遵陆乘桴俱有恨，都缘何事不求安。

忧患磨人鬓易皤，近来更觉别情难。霜筠雪柏图坚耐，愿保贞心共岁寒。

底用人前诵子虚，子安知我不知鱼。最思万竹香中隠，剩采春薇读好书。

榴花零落满苍苔，薝卜忘忧亦已开。湖海片帆先已具，少安无躁待秋来。

洞里鶑花别有天，为渠蘸甲上金船。舞姝贪看尘生袜，饮兴浑忘雪满颠。弄影竞垂三昧手，倚风疑袅五枝莲。广寒再阅霓裳罢，笙鹤飞来未是仙。

吟拾江边金翠羽，醉骑海上玉麟腰。清谈试茗游冰井，至乐观鱼坐鉴桥。

湖上春风结暮阴，乱云堆雪晚来深。便随柳絮飞将去，谁管桃花冷不禁。自苦多愁成客恨，不关难测是天心。乘除妙理谁能会，明日朝暾忽满林。

此理于人无间然，昏明何事异天渊。自从断却闲牵引，俯仰周旋只事天。

山色月中犹见碧，溪流枕上更宜声。身轻阁稳欣投宿，此是还家第一程。

桃花远近火成堆，谁遣黄昏动地来。与使便成零落去，何如前日未吹开。

耐久交情岁月深，今朝何事返家林。北鸿西燕一年别，流水高山千古心。何日从公歌旧曲，无人伴我赋清吟。若为云气从东野，应绕刘岩紫翠岑。

水亭相对已黄昏，静数飞萤过小园。窗下孤灯自明灭，无陶独自懒扃门。

十年骑鹤梦悠悠，天地无情白髪愁。归到咸阳还似客，几回肠断望并州。

不缘青紫不明经，科目多惭旧两生。三豕鲁鱼曾未学，一蜗蛮触已争名。栋梁材欲丘山重，沧海珠遗星斗明。未必童乌能辨此，乃翁先已荷陶成。

紫塞回来雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。

翦竹缠金大于掌，红缕龟纹挑作网。琼酥点出探春诗，玉刻小书题在榜。名花杂果能眩真，祥兽珍禽得非广。礧落男儿不足为，女工余思聊可赏。

霜雪连朝作劲威，暮来吹散景偏宜。未开璧月千秋镜，已建金云十丈旗。脱帽渐看山峍屼，袭裘须判酒淋漓。乘闲书纸休嫌数，簿领丛中怕说诗。

比从关塞历巴城，不复衣冠立汉庭。越巂江寒嗟独往，瞿塘硖险骇初经。双崖石立悬深翠，万岭排空送远青。久抗尘容驱俗驾，往来吾亦愧山灵。

擘开沧海取龙吞，五逆闻雷不许闻。翻笑波心遗剑客，区区空记刻舟痕。

倦行白雨翠云中，投宿禅房听晓钟。弹压山川诗未老，留连岩壑兴何浓。回看尘世频三叹，上彻天关更几重。径欲乘风此仙去，时时笙鹤下前峰。

连日风云匝地阴，玉花飞舞满烟岑。竹窗夜色碁方适，书幌朝寒酒倍斟。幸有髙人同胜赏，不妨佳处得幽寻。庭前暗积知多少，自策笻枝探浅深。

一曲长谣酒一樽，平生幽事在田园。孤云野鹤闲情远，流水青山古意存。爱竹每思眠白屋，种瓜已分老青门。短衣掩骭长竿钓，最忆南谿与北村。

少年曾读在原诗，忽见飞鸣傍竹枝。忆著江南好兄弟，岁寒风雪欲何之。

锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。

领客山危亦既懽，故人往往去归班。明年此会知谁肯，为上吴山望楚山。

料理新阳在此朝，休文但觉带宽腰。懒将漫刺巡门到，病怕时人举酒邀。强裹青衫空自累，满簪白发不相饶。冥心久矣随天付，九转还丹不用烧。

把断风光不许通，坐天目顶月明中。下方雷作婴儿叫，莫是山僧耳太聪。

澜浑汤水熟淘沙，不着油盐酱醋茶。饥渴随时餐少许，只思因甚悟桃花。

云与檐楹面面齐，脚头高处觉云低。水围万雉半烟雨，天彻四垂漫畛畦。冉冉无心犹可拊，堂堂有路亦堪梯。若非梦泽胸中小，空倚阑干到日西。

牡丹松桧一时栽，付与春风自在开。试问壁间题字客，几人不为看花来。

风弄波涛鼓角喧，蜀江犹有阵图存。纶巾羽扇人何在，眼看群儿戯棘门。

出处平生似昔贤，高风劲节凛朝端。回天议论心无歉，脱腕文章世所难。斫铁叫天蛮獠服，调羹满钵里闾欢。定应直笔书英躅，留与千秋后代看。

三年泮水冷无毡，赢得萧萧雪满颠。晚景不妨供彩戏，他乡安敢废诗篇。賸将杯酒浇行色，速赁双童担近编。任是身归落雁后，乡心先抵磬湖边。

夕阳花木丹青活，烟月山林水墨昏。碧缕倦飞萦宝鼎，红波惊涨溢金樽。掀髯醉接君谟笔，击缶吟招子美魂。因逐尚方双舄至，亦随桃李入春园。

踪迹由来久避秦，洞门深锁古台春。落花只为随流去，便有寻芳拾翠人。

岸傍几曲住人家，浅屿排门种荻花。纵使秋声常索索，断无司马听琵琶。

为神讵比沟中断，遇赏还同爨下余。朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。

拂闾尖出樱桃表，花枝巧向春风袅。四座交飞白玉船，一声相劝提壶鸟。摇摇画隼青天杳，落日酣歌近芳草。拨开尘淟从清游，安得樽前辞醉倒。

出林依旧入蓬蒿，天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处，回来不怕语声高。

大枕空床梦不成，草堂悄悄四无声。月明渐见天窗白，风起忽闻檐珮鸣。客子未忘悲故里，老人无念到浮名。江村岁岁先凉冷，且复寻盟向短檠。

捭阖乾坤若有神，崎岖长短困仪秦。无声无臭文王道，应是先生浪鼓唇。

香碗蒲团又一新，天将闲处著闲身。东窗换纸明初日，南圃移花及小春。妇女晨炊动井臼，儿童夜诵聒比邻。早知闾巷无穷乐，悔不终身一幅巾。

亭午炎曦转毂迟，好风时复问雄雌。难为褦襶造门客，正是村原渇雨时。玉醴注荷湾象鼻，金杯贮水渍龙皮。琳宫散吏宁论此，幸免文书苦见治。

不羡千金狐腋裘，只知饱暖度春秋。如今万事皆逾分，此外何求更不休。

八日川涂九雨风，船中出得入泥中。老夫强项谁能那，雨止风休伎自穷。

筑园裹寺接山椒，如此经营岂一朝。两洞倚云空锁钥，乱泉激雨想箫韶。树埋院落闗门邃，石罨亭台栈路遥。白髪聋僧扶旧额，金莲又长玉渊苗。

赫赫家声将帅官，仕途宁肯放君闲。不妨林下权寻药，未可云中便买山。五两轻纶犹系命，满樽清醑且开颜。天涯之子谁为乐，何幸相逢一笑间。

尽道官身属太仓，未妨寄傲向林塘。绿波春涨群鱼乐，清露晨流蔓草香。闲试名弓来射圃，醉盘骄马出球场。长城万里知谁许，看镜空悲两鬓霜。

连连春雨几黄昏，溪岸人家水近门。借问人家水曾落，竹林枝上看风痕。

瑶台紫府都归梦，碧洞红尘总是家。蓬岛有时来问信，桃源无处不开花。

茶芽蔍䔩初离焙，笋角狼忙又吐泥。山舍一年春事办，得闲谁管板头低。

八月江湖秋水高，大堤夜坼声嘈嘈。前村农家失几户，近郭扁舟屯百艘。蛟龙蜿蜒水禽白，渡头老翁须雇直。城南百姓多为鱼，买鱼欲烹辄凄恻。

亲提神器授今皇，帝德王功日日昌。万宇熙台无一事，湖山好处赏风光。

投老江南黄叶村，菊花时节雨昏昏。矮窗孤梦正欹枕，拄杖一声谁打门。三字头衔康节数，一编心易华山孙。吾年渐似璜溪老，尚把灵光许独存。

铜砂锣里落盛油，生菜还他萝卜头。但看来年正月半，家家门首挂灯球。

谪去房陵席尚温，回看北第已消魂。当时贺厦翩翻者，今日张罗不过门。

人事从来无处定，世涂多故践言难。谁知颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。

二王万古擅书名，闻说临池学始成。瘗鹤字犹看不见，黄庭小楷付来生。

鸣泉出涧洁而莹，尽日锵锵解佩声。绝俗不须频洗耳，试听余响自心清。

所天之托半途蹉，刚把初心与岁磨。家法子孙多令器，门风文武两殊科。犹余三釜似荣矣，未拜五花如命何。自有彤编为不朽，断机那枉费工夫。

绣阁佳人拂晓妆，争持春酒贺春阳。鬂云总把梅花插，帘幕春风一种香。

漠漠春从沙际归，野梅官柳杜陵知。风和弄影生香处，常记幽闲小醉时。

一百五日风雨过，二十七种鲑菜悭。三年客里作寒食，得似今年身暂闲。

吾家旧筑炉峰宅，岂不怀归困转蓬。奔走微官遍林谷，却寻清磬到圆通。

船头初转两旗开，清晓津亭叠鼓催。自古江山最佳处，况君谈笑有余才。云愁海阔惊涛涨，木落霜清画角哀。善政已成多雅思，寄诗宜逐驿筒来。

飘零泽国几春风，又触惊涛泛短蓬。四海未知栖息地，百年半在别离中。功名元与世缘薄，兵火向来吾道穷。独倚危楼凄望眼，青山无数浙江东。

金谷花时醉几场，旧游无日不思量。谁知万水千山里，枉被人言过洛阳。

玉阶再拜卷班回，一炷心香悯劫灰。六合风尘须一洗，八荒寿域会重开。

四年身不到吾庐，底处仍堪话左符。闭阁漫怜公事少，投簪敢说宦情无。军声早已吞穷寨，使指何时返旧都。故作茅堂开水槛，要知心自在江湖。

渺渺乘风出海门，一行淡水带潮浑。长江尽处还如此，何日岷山看发源。

翡翠钩寒陪晓月，珊瑚枕浄揖高丘。人间聚散何须问，梦断西陵更送秋。

台殿崇崇冠冢颠，行人跪起白云边。山河霸业三千里，歌舞灵衣五百年。铁马威神通异域，衮龙书命降中天。偃王遗种班班在，好乞韩碑记邈绵。

龙脊桥边住最幽，谁将小笛按梁州。年年岁岁花相似，马上多逢醉五侯。

一藤碎踏两山云，看尽朝岚与夕曛。留得如来舍身相，共敲苍雪了炉熏。

大明遗甃已荆生，列宿名桥但板横。宅险跨危能几日，空教狐兔饱经行。

湿云堆雨未全轻，啅鹊翻枝已唤晴。含雨落花空泪眼，袭衣香草欲知名。细泉入竹通幽意，孤策侵苔记独行。不醉河阳芳树底，乱山携酒过清明。

几年舟楫便吾曹，步入龙游记所遭。激水代舂城旦坐，叉松亲爨店人劳。屏除车马肩舆冗，料理泥沙甃甓高。忙里著晴天意好，坐令行客兴滔滔。

纤纤碧叶浅黄花，暗淡香飘物外家。培壅莫教摧露下，春风岁岁长灵芽。

今朝自撒窗前栅，决眦双凫没绮塍。便是提封无限界，不忧闽陌误东陵。

冲风冒雨过南桥，马上闻钟觉寺遥。客髪顿惊秋信早，飞蓬落叶两萧萧。

世上危机富贵身，由来着意鬼神嗔。到头钟鼎谁消得，正要山中拾橡人。

帝恩耆德帅江东，铜虎分符锡我公。侍从暂辞仙殿秘，蕃宣聊拥使麾雄。过吴衣锦夸乡曲，人越褰帷广听聪。莫恋湖山经岁住，早归黄阁亮天功。

半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。劳君树杪丁寜语，似劝饥人食肉糜。

困踣红尘未偶时，醉吟风月且忘机。囊空不羡千金璧，道在何惭百结衣。洗垢任他腾口谤，养恬尤觉道心微。孙阳一顾盐车骥，超逸方惊动中规。

水澄山色映青天，静坐茅堂未欲眠。好玩岩头松与月，更闻高柳一声蝉。

画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。

紫水风吹剑树寒，水边年少下红鸾。未知百一穷阳数，略请先生止的看。

江城风雨作朝昏，愁杀垆边卖酒人。祇有醉时差可喜，不应醒坐过新春。

村落寻花特地无，有花亦自只愁予。不如卧听春山雨，一阵繁声一阵疏。

雨足山云半欲开，新秧犹待小暄催。一双百舌花梢语，四顾无人忽下来。

闻道西河久服从，陶成国治蔼文风。政缘余泽沾洙泗，比似群侯故不同。

物报春光去已深，残红满地绿成阴。晚花便好吟诗惜，余景应须载酒寻。欢意莫教时节挫，穷愁自倚岁寒禁。亭园况是登临胜，何必流年动素心。

沙觜波生柁脚开，扁舟老去许归来。风帆一点日边下，雪浪千堆天际回。城郭荒芜迷旧隐，江山寂寞写余哀。此心元自无机事，寄语轻鸥莫见猜。

踏雪寻僧已是诗，更将书册试同披。名高直隠江西社，五字非君熟和斯。

天门直北八公西，杏栱梅梁脱蔽亏。金叶卷空飞鸟影，冰纨浮入茂林姿。裁云丽服淮娥踏，熨齿纹线楚客辞。十二玉帘浑轴水，瘦龙捎月叫参差。

夺得胡儿马便休，何须抵死觅封侯。草鞋直挂龙床角，争似山间煨芋头。

卧龙山脚寒岩底，沮洳泥涂不记年。疏引一朝逢智匠，坐令咫尺变璇渊。待时藏用怀灵德，济物施功假世贤。留作越人歌咏事，召棠阴下酌贪泉。

花间水畔绿如茵，兴废曾经汉与秦。占了山川无限地，愁伤今古几何人。严霜杀尽还逢雨，野火烧残又遇春。不那路傍多此物，农家长是费耕耘。

南城来到北城隅，更北直趋玄武湖。一上雕鞍三十里，两傍官柳数千株。六朝都邑真如此，旧日咸秦得似无。暑月行人不张盖，漫天自有翠屠苏。

北辙南辕有返期，吾儿掣手去何之。梦中玉雪来怀抱，愁绝邻钟唤醒时。

一陂潭水绕花身，渌浄分明照得人。最忆蒋陵西曲路，春风相伴两乌巾。

饱食南荣曝昼曦，小星联影入枯棋。座宾只待王郎至，为判南风不竞时。

舍北小桃才及肩，可怜枝弱苦花繁。黄昏雨急东风恶，惜尔不禁春夜寒。

年华冉冉春将半，花事匆匆雨满城。想复东郊变新绿，未妨携酒趁初晴。

仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。

欲趋严跸万重山，且酌清尊庆改元。穑事何时销剑戟，贤书不用到丘园。伤心华屋灯如昼，触眼荒涂犬吠昏。今日江东须管仲，可怜穷寇尚游魂。

绕岸车翻水碓鸣，谁于舂事亦经营。斯民惜费盖如此，力役从今莫漫征。

玄云垂天暗如漆，橹声呕轧知船行。南风忽起卷云去，江月已作金盆倾。

道俗骈阗留不住，罗浮山上有心期。却愁仙处人难到，别后音书寄与谁。

孙膑伏兵称有法，庞涓钻火一何愚。兵家诡诈尽如此，利害今人自不殊。

道是生姜树上生，不应一世也随声。暮年受用尧夫语，莫与张程几个争。

脚踏鸡翘豹尾间，心飞碧岫白云端。人看疏傅如图画，帝念严光返钓滩。玉殿松班唐次对，竹宫茅立汉祠官。自怜病鹤樊笼底，万羡冥鸿片影寒。

杨花飞处贱鱼虾，蕨已抽拳韭迸芽。此日河鲀真剑腹，生风谷虎浪磨牙。品题不在八珍数，甘美从今众口夸。一死分明非为国，罪诚由己不关他。

武陵山下水冲溶，往事追寻兴莫穷。欲就渔人问闲趣，叶舟齐过蓼湾东。

身世浮沈莫更论，百年大笑付乾坤。机关鬼面神头戏，岁月风樯阵马奔。时过黄扉俄瘴海，宠衰金屋又长门。人生万事真难料，不若深山无怨恩。

几时能致买山钱，便好山中醉暮天。有物秋来长引梦，鲈鱼新到曲江边。

先生多在山中宿，为爱横斜影上窗。茁发僧从深涧徙，赪肩奴过别峰扛。和羹宰相调金鼎，止渴将军拥碧幢。空谷不知如许事，沽来村酒且开缸。

几时风色不飞沙，再遣斋鱼为客挝。尘里槐安空梦境，眼中优钵忽天花。玄谭正用蠲忧患，白饭胡宁当旨嘉。南去路贫同一笑，不忧攫肉有飞鸦。

如龙骄马出东华，竞指横乌席帽遮。尽道李家模样好，最宜头上带宫花。

公退萧闲闭息深，从来县谱用山阴。威棱少霁髯垂几，才韵频将笔捶琴。取急卧家聊小憩，捧符还郡却幽寻。风流若把名香拟，堪作盈斤百和沉。

万事纷纷祇偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。

萤窗从此极研覃，坠简疑文访济南。拟卜菟裘邻学所，龙香时𦶟御书龛。

忘身先要解忘名，分别须臾起不平。请看早朝霜入屦，何如卧听打衙声。

一身只付鸡栖上，万卷真藏椰子中。嘉定三年正月后，不知几度醉春风。

十里春波翠染衣，小寻鱼鸟共追随。船头风急何妨醉，湖上山多尽入诗。藜杖偶来飞絮里，芦鞭犹忆看花时。两公人物如连璧，同上金銮亦未迟。

一泓天水染铢衣，生怕红埃透日蜚。急整离离苍玉珮，晓云光里渡河归。

聒人长向井边啼，在宇丁宁戒授衣。织素尽输官事了，秋来工女正投机。

入草亲寻草里人，重重有路掌中平。不遇大商空突晓，日高犹听打三更。

婢妾纷纷只谩争，美人后出更倾城。东君可是多情思，留取妖容作饯行。

爱竹知人忆故山，食贫过午尚悬箪。长篇乞与小诗并，要似韩豪东野寒。

唐室艰难势莫任，匡君奏议抵金针。塑人塑得先生貌，难塑当时一片心。

正视眈眈怒作威，西风摇毒上牙须。山翁祗作丹青看，冯妇从教自下车。

谁将消息报江梅，一点先从雪里开。怪见逢迎有深意，我家曾与写真来。

一夜新霜著瓦轻，芭蕉心折败荷倾。奈寒惟有东篱菊，金蕊繁开晓更清。

要识人间过去愁，春宵风雨到湖楼。如今此恨无分处，应有知人在后头。

嫩红相逐上枝头，多少东风索我酬。春色似人看易老，年华如客去难留。长因好景翻成恨，只恐香醪压得愁。深放黄金为酒盏，一城飞絮已悠悠。

甘泉坊里林影黑，吴氏舍前书榜鲜。床座略容摩诘借，桂枝应待小山传。兵横海内犹纷若，风到湖南还穆然。勉效周生述孔业，赋诗吾独愧先贤。

壮游初到郑公乡，与子吟哦古佛旁。老去同时人死尽，那知来此话僧房。

修枝密叶总扶疏，小摘登盘置坐隅。翠盖高垂张葆羽，赤缯全皱裹明珠。不劳汉候十五里，可压越人三百株。欲与铨量立题品，岂惟当使橘为奴。

大禹圣人惜寸阴，嗟我悠悠老已侵。七年病蓄三年艾，犹胜龙钟转陆沉。

鳌峰夜色输明月，龙穴秋光蔼碧云。景物故应人惜别，风流难与世相闻。新诗题处君思我，啼鸟声中我梦君。一笑相从非易得，有怀聊复此云云。

屠门深闭底须愁，土锉无烟也莫羞。笋便落林犹胜肉，蕨才出土更烧油。万钱下箸今安在，一饭流匙饱即休。吾道藜羹元不糁，至今讳杀古陈州。

石阑浸碧剑池空，池外秋声万壑风。人倚僧窗看风雨，亭亭塔影有无中。

池草青青细吐芽，梦回疑到惠连家。东风未暇吹桃李，先发寒梅第一花。

才闻太昊行新令，更祝元君望景兴。白玉龟台资寿历，千春鸿福此春初。

命代风骚第一功，斯文到底为谁雄。太山北斗攀韩愈，琨玉秋霜敌孔融。不见陆机归洛下，只闻张翰过江东。广陵雅操无人继，六十余年一梦中。

故人名字在瀛洲，邂逅低徊向此留。鸥鸟一双随坐啸，荷花十丈对冥搜。水涵樽俎清如洗，山染衣巾翠欲流。宣室应疑鬼神事，知君能复几来游。

高士何须轻主簿，客星今欲上灵槎。题名趁取台中旧，前后龙头属当家。

几度西湖独上船，篙师识我不论钱。一声啼鸟破幽寂，正是山横落照边。

幽都风俗慕成都，可待遨头指路隅。杨柳垂阴连北道，芙蕖舒艳亚西湖。客思剧饮逃三伏，人患苛留阻一呼。回首未忘忧墨吏，渡江应不怕天吴。

黄屋何曾驻未央，十年关外蹀寒霜。灵祠今日秋江上，门鏁丹枫似楚王。

头上高垂碧玉盆，谁将漂絮尚残痕。青天幸自秋江样，须惹三丝两缕云。

端公碑石蔓萝扪，叹息双杉拔本根。将略传家自忠显，侍儿枭首亦平原。乘风飞去乾坤窄，踏月归来烟水昏。往事不堪重回首，青灯黄卷照芳樽。

江头风浪似重关，几许行人限往还。不是多情过相与，肯将一叶犯银山。

雨合筠窗书满床，坐来颇觉欠炉香。卒然欲买何繇得，问遒倪家有异藏。

腰臂拘挛倦笏绅，笺天乞得水云身。古书一点心源合，时事千茎鬓雪新。世重晚香并晚节，史难全传更全人。岁寒赖有梅相伴，先向南枝漏泄春。

风吹笋箨飘红砌，雨打桐花盖绿莎。都大资人无暇日，泛池全少买池多。

木落山空秋最多，登楼无奈月明何。老僧得句诗偏好，夜雪涨谿荞麦花。

起来无赖晚风狂，便恐飘零损岁芳。飞燕不持身欲去，绿珠虽坠魄犹香。

长怪名卿亦坐曹，忽乘五马列旌旄。才多莫厌官无事，郡小不妨名自高。庶子定应牵赋咏，醉翁聊复继游遨。试寻苦战清流下，要识经纶帝业劳。

霜女月娥愁不开，萼君西母宴瑶台。总将芳意传英彩，下降人间得有梅。

风埃如雾满川黄，马上朝来识太行。水泻浊河桥甚壮，沙连远塞路何长。皇华复讲衣裳会，京阙今为毡罽乡。夹道桑麻过千亩，野花时有一枝香。

莫遣潇湘双鲤来，归心生怕晓禽催。咄嗟新转渠渠屋，寒士懽颜正尔开。

春江一月困扬舲，醉梦无人与唤醒。欲识故交金石处，相逢诗里眼犹青。

胜游欢宴是良图，何必凄凄独向隅。深院酒醒春日晚，只闻芳树语提壶。

池馆早来瓦砾存，路傍看取故侯园。身前便作荒凉计，祗树芳菲不树恩。

纷纷世态利为言，此道谁人识正传。为己为人宜两尽，莫教渠笑舍其田。

池面溶溶水照空，春风花影落青铜。倚栏拟作机头看，已堕阿师圈中。

云收雾落天围浄，乞与游人眼界宽。独恨不当新雪霁，月明来此倚阑干。

昔年多士萃南宫，曾见雄文晔彩虹。万里相期霄汉上，一官犹在大江东。新诗寄远句增丽，旧事追游梦已空。努力要津张此志，吾方寒钓五湖中。

布衣崛起秉洪钧，料事当年若有神。三尺孤坟封马鬣，一时直道犯龙鳞。从容未见回天力，流落空闻弃海滨。赖有高人秦处士，不妨筑室作居邻。

新绿园林雨过时，黄鹂无语恨春归。杨花怕逐东风去，搭住阑干不肯飞。

社瓮壶浆接四邻，肩舆拄杖试红尘。惯眠林下三竿日，来看城中万井春。世上升沉无限事，樽前强健不资身。经过已足知公政，长见车中有老人。

买来新兔不论钱，钓得鲜鳞细柳穿。野店浑头更醇酽，一杯放手已醺然。

天悟迷人亦自然，团团石镜为高悬。潜令演若狂心止，忘照回情学坐禅。

北渚清泠十顷波，偶来凭槛意如何。且观秋水蒙庄论，休听沧浪渔父歌。

圣朝疏网示宽平，鞫谳烦公六月行。穿屋可嗟嚚讼险，持衡只在此心明。苏冤去释五原旱，了事归看快阁晴。检点旧游章世美，甘棠蔽芾满江城。

经时避地隐苍岩，世虑忘来万事堪。日暮独行南涧侧，遥依疏树望晴岚。

一岁升平在一收，今年田父又无愁。接天稻穗黄娇日，照水蓼花红滴秋。风有炎凉才顷刻，雨无朝暮政滂流。浪言出却金陵界，入却庐陵界始休。

落叶窗前已作堆，地炉微火拨残灰。梦中无祟败蔬圃，饭后有歌夸芋魁。袅袅清笳催日晚，萧萧新雁带寒来。更宽十日可闲出，会挈一壶寻早梅。

斗柄御山晓直寅，夜闻笳鼓又迎春。尚欣穷腊酬三白，更荐嘉蔬继五辛。鸠杖多情扶我老，琪花有意为谁新。甲兵不用银河洗，始觉今年一笑真。

柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。

照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。

賸欲收神省费心，三生痴癖本来深。典衣寻访晋朝画，折简借观雷氏琴。帖字逼真尝细拓，诗联敲稳每长吟。镜中一笑成何事，鬓影秋丝日见侵。

怅望青田碧草齐，帝乡归路阻丹梯。露浓汉苑宵犹警，雪满梁园昼乍迷。瑞世鸾凰徒自许，绕枝乌鹊未成栖。终年已结云罗恨，忍送西楼晓月低。

毛生归去罢中书，谁肯相从问字奇。近日长枪多东阁，策勋依旧逊毛锥。

黄帽传呼睡不成，投篙细细激流冰。分明旧泊江南岸，舟尾春风飐客灯。

客欲东归出北门，又闻联骑过西村。殷勤为遣十从事，莫惜醉吟祇树园。

展转纱幮睡不成，一藤扶惫绕廊行。月升双鹊移枝宿，露下孤萤缀蔓明。汲井忽惊人已起，开门堪叹事还生。羽衣道帽从吾好，柏子烟中起磬声。

与君非复昔年时，我瞎君聋各已衰。萤案头光何必照，蚁床下鬭不须知。嵇康老觉形骸懒，扁鹊亡无耳目医。只恐蒲轮催强起，林间未免独吟诗。

才高文赡富诗名，感物伤时动有情。不识无生真自体，一尘才遣一尘生。

似去华胥国里来，云霞深处见楼台。月光冷射鸡窗急，惊觉游仙梦一回。

两日长忧积满中，感深令祷格天工。欣欣处处人人喜，渺渺茫茫亩亩同。不至伤如无极雅，行当改赋黍离风。邑民颂德千和万，毫楮如何可以穷。

浓云漠漠雨毛空，染出桃腮照眼红。遮莫异香飘几席，多情拂掠谢东风。

清吟未了又成行，是处青山入瘦藤。两袖晓风荷叶露，自摇明月渡西兴。

岩如法吏面清泠，石似端人真直方。谁解移兹障边境，犬羊安敢肆猖狂。

百适归来又一年，投身烽火戍楼边。私忧自笑愚无策，制胜悬知国有贤。北去燕然堪勒石，西来樊口看烧船。中州更有王夫子，笔阵犹能独扫千。

乔枝偃盖势凌云，一植幽庭度机春。荣落未曾同众木，孤贞长自伴闲人。风生静夜寒声健，雪霁遥峰翠色新。萧洒最宜禅定起，坐观行绕远埃尘。

倦游客子自无聊，不是江山景不饶。危岸崩沙新改路，断渠横石自成桥。

老于流俗尚何颜，欢喜新凉得此闲。政自可人诗更好，每逢觞酌不知还。

竹径潜通几许深，远窗寒色半晴阴。朱轮画毂走何事，明月清风惬素心。宴坐壶中观彗景，时游物外拂尘襟。此君定自能留凤，更绝飞鸦噪暮林。

不向窗前着色新，老夫无处可安身。寒梢已拔千寻剑，空腹堪容数百人。染泪浪传湘水恨，结根终伴杜陵贫。回头万事皆衰歇，岁晚相从尔独亲。

亭中偶坐悠然见，不学王郎拄笏看。多谢秋山每倾倒，泼云秀色堕栏干。

得郡迎亲愿不违，书来无复寄当归。马驰未觉西南远，乌哺何辞日夜飞。湖水欲平官舍好，茶征初复讼氓稀。平反闻道加餐饭，五裤应须换破衣。

谁把琵琶清夜弹，香山静听谱无难。江州自古成佳话，亭上于今美大观。湓浦新流春涨碧，匡庐徐转朔风寒。游人不乏留题兴，孰擅骚情踞坫坛。

阳律初回七日春，谁将灵品占佳辰。镂金翦彩空迎福，无奈牛羊已胜人。

驾潮舟涩岸头沙，得与岩僧款语些。梦付庄周窗外蝶，疑醒乐广酒中蛇。夜堂莫怪云悭月，春峤将知雨促华。想像旧山归去路，照门新锦眼迷家。

玉渊堂下一梢长，倚赖春风压众芳。妙句忽从天上落，千花从此总无香。

西畿三辅切天阍，何意颁来细札文。学谬诗书惭作帅，身非甽亩更思君。使轺结辙横周道，乡木交阴忆汉枌。保傅上才敦雅眷，满章褒意蔼兰薰。

脯麟炮凤饮鲸吞，肯学寒儒啮菜根。琴古无阶登舜殿，诗穷作祟客羌村。可怜书画科俱废，谁谓文章技未尊。世上金台随处有，吾贫聊复赠君言。

忆同德曜涉歊蒸，欲濯汤池竟辍行。憔悴独来琴瑟变，满怀谁识泪纵横。

富贵声名岂足论，死生荣辱等埃尘。青衫照日夸春榜，白首余年哭故人。盛德不忘存志刻，话言能记有朋亲。吴江草木春风动，沥酒谁瞻垅树新。

煨芋当时话已新，如今拈出更精神。十年相国非吾愿，半颗君当别付人。

为寮东越肯忘年，南越相逢两皓然。杜守谬容居召后，杨文那敢在王前。谁能狡兔营三窟，深羡神龙袭九渊。便合从公下吴会，济时无术拟求田。

剩欲衘杯乐太平，新愁还续旧愁生。出门始觉春来早，处处帘栊笑语声。

上人辍讲卧禅庵，万论千经思尽覃。未与释迦分半座，只应弥勒且同龛。兔瓯泼乳清尘虑，麈柄挥犀发妙谈。我亦乘闲聊问道，安能遗世学瞿昙。

九陌净无车马尘，不须移槛损天真。凡花俗草败人意，怅望烟云缥渺人。

五月六月火云蒸，家家纳凉前后庭。楼头四鼓五鼓急，阁上犹闻人诵经。

过眼不知骑马几，低头何啻问鸡三。旧游巷陌春风扫，新插田畴夏雨甘。白首学从无季子，青山招隠有淮南。人生共落三千界，未去嗔痴且去贪。

天工不用翦刀催，山杏溪桃次第开。要信今年春事早，社前十日燕新来。

秦时明月汉时关，万里征人尚未还。但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。

十年猿鹤共萧萧，世亊驱人肯见饶。老态岭云风更急，壮心炉篆日还销。催科政拙民犹病，御侮才疏盗正骄。强拾陈言续清唱，却惭横槊按戎昭。

种就株株攒万蕊，摘多干干茁三桠。此诗两句烦君听，不是闲花是菊花。

仙李枝条万国分，陇西旧望道家孙。曾经二十载还往，忽过七千余晓昏。人落九泉无可奈，诗存古壁更休论。困穷辞气君偏爱，太息南征返北辕。

独木江头缆客船，暮江秋色两依然。落霞片段红绷水，危岫参差碧挂天。名利到头成底事，田园归得是何年。峥嵘壮志消磨尽，满目西风只自怜。

早气如春夜即冬，操存要有主人公。斯翁枉向尘埃老，好我遥知臭味同。案上两图圆似月，毫端万丈吐如虹。渠侬落处应谁会，未羡他家那一通。

落魄江湖七十翁，欲持一笑与谁同。萧萧雪鬓难藏老，寂寂蓬门可讳穷。好句尚来欹枕处，壮心时在倚楼中。无涯毁誉何劳诘，骨朽人间论自公。

澄江诘曲峡中天，远使归时驻画船。久别忽轻星一纪，暂来才见月三弦。劳生草草真徒尔，陈迹依依亦怆然。回首越城何处是，山南渺莽祇云烟。

危亭独上忽徬徨，欠个山庄堕我傍。却是向来相聚日，老怀未解忆山庄。

王者居尊本无外，由来天下以为家。六龙白日乘云去，何用金钱买道车。

小楼清坐意何如，休沐虽闲叹索居。解粽未忘良夜饮，研朱犹作午时书。风生暝色天横幕，云卷晴光月吐梳。朗诵离骚抚空案，独醒笑杀楚三闾。

左绵城北长安道，马足翻翻人自老。越王高楼藏道边，道上行人不迷到。楼前西日堕江红，一见如逢邻舍翁。向来何处识面目，应在少陵诗句中。

一带沧波两面山，扁舟中去几时还。浮生多半在离别，此意明知未肯闲。

春昼宫娥直退迟，茶余清话屡移时。困人天气成浓睡，偶失秋千伴侣期。

灰飞百尺景愁人，断础残芜但鹿群。对峙金焦两拳石，平分淮浙半江云。乾坤几沸萧公镬，风浪空藏郭氏坟。野衲不知兴废事，梵宫金碧自纷纷。

一片青莎没古槎，满弯流水浸琼沙。早梅先点腊前蕊，败菊尚开秋后花。落叶尽随寒月少，好山还被晓云遮。人生到处须回首，暗里流年损鬓华。

曲龙桥顶玩瀛洲，凡骨空陪汗漫流。不假丹梯蹑霄汉，水晶盘冷桂花秋。

故园雪树想雕零，却向毫端见典型。梦破江南愁绝处，前村烟迥雨冥冥。

两个孩儿抱花鼓，左边打了右边舞。一曲两曲无人会，历历清风动千古。

身世何如荐福碑，浮沉聊学弄潮儿。清风一日令心尽，黄卷三冬漫手披。梦寐无烦征锦段，笑谈谁敢犯汤池。周侯凤德宁减少，所谓春阳或减之。

雨处沙堤同日筑，其如启沃藉良谋。民间有病谁开口，府下无人只点头。

冥逐归云入远山，九峰环立似人间。摩挲石刻元和体，矍铄僧谭宣政间。往古来今浑昨梦，只鸡斗酒强开颜。明朝酌取龙湫水，直上层霄不复还。

骊珠鱼目两无遗，卷袠深烦为析厘。赋咏粗疏惭短笔，赓酬刻画赖连枝。似闻警策眈佳句，何用编摩载恶诗。敢请冠篇重作序，二难文采胜延之。

用将须分左右军，饶他为主我为宾。大凡临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。

官船只只离巴城，邻境如何免得惊。镇日爱人堂上坐，夜更朝鼓转分明。

忽见蛟蛇绕壁蟠，归时星斗已阑干。山童不识回鸾字，误认题门作凤看。

酒瓮山边古钓矶，沙鸥与我共斜晖。目前虽有小得丧，天下岂无公是非。沧海横流何日定，古人复起欲谁归。道边醉倒君奚憾，岂失风尘一布衣。

时平廊庙半夔龙，赵将何人说李葱。一见黄麾识全仗，始知赤舄有三公。

杨岐老人琐口诀，万里长城一条铁。斫牌禅客如到来，不动金槌脑门裂。

芗林逗月剪玻瓈，要索人闲饮与诗。不饮清风嗤我俗，无诗明月怨人亏。少陵正念西营日，越石方驱北狄时。满目忧端无处说，且将醉口谩期期。

纷纷扰扰十年间，世事何尝不强颜。亦欲心如秋水静，应须身似岭云闲。

西游万里已关天，采药名山亦宿缘。老柏干霄如许寿，幽花泣露为谁妍。苔黏石磴扪萝上，灯耿云房扫榻眠。安得仙翁索米术，一生留此弄寒泉。

峩峩冰港仅通舟，策策霜风透重裘。良为予来真好事，小留君住得销忧。可无谭笑传觞处，賸有烟云洒笔头。保社相娱倚公等，暮年干禄判悠悠。

分曹归政养耆年，李下何由更正冠。贤相赋诗同啸傲，圣君优诏去盘桓。庞眉老叟俱称寿，凌雪乔松岂畏寒。屈指五人齐五福，乡人须作二疏看。

青女行霜下晓空，山茶独殿众花丛。不知户外千林缟，且看盆中一本红。性晚每经寒始拆，色深却爱日微烘。人言此树尤难养，暮溉晨浇自课僮。

几欲来观鱼计亭，未酬此约已星星。自从萧寺一回别，不记春山几度青。尚友古人长闭户，喜闻新命忽扬庭。兴来会作扁舟去，剥啄应劳为启扃。

预喜新元八秩逢，渭川曾说兆非熊。清癯骨相今迂叟，纯雅文章昔醉翁。乔木旧推清望重，植槐新长绿阴丰。都将祝颂无穷意，写入金杯寿酒中。

篱日疏疏暖薄寒，檐沟无语晓庭干。不须更恨中秋月，且得黄花子细看。

苏武艰穷只四篇，五言风格到今传。节旄零落都无咏，枉在胡中十九年。

看花岩下兴偏长，不减西湖水月光。镇坐绝无尘一点，寿阳深笑靓宫妆。

三月风光触处奇，禁宫通夜足娱嬉。踏青鬬草皆余事，闲集朋侪静奕棋。

胜游每恨不相同，邮递犹欣日日通。玉帐未容佳境到，云山已在好诗中。灵珠忽富千金赠，凡马堪嗟万古空。展卷高吟知几过，大音一震耳根聋。

已甘灰冷竹窗前，那意移来近绣毡。唯有幽人一寒暑，闭门高卧雪深天。

枕中鸿宝袅蹄金，火候宁经手自斟。瓠子河倾那可塞，忍令清饿首阳岑。

风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。

吴中市井汉淮阴，落拓钱郎用意深。希世异人人不识，却因顽石遂知音。

五峰遥隔水村西，薛老曾来隠翠微。牧子唱歌樵子笛，贪看明月夜忘归。

正字如何例姓陈，饥来一字不资身。更将长技为扁榜，肯信吾家亦有贫。

百鬼揶揄成故态，一胸块磊信重围。沉清酂白平治得，请傍东皇振旅归。

自恨寻春去较迟，古来四事巧相违。如今说着成离恨，曾为梅花醉不归。

南山白塔高何许，弄日摩穹相与曾。放歌直下清溪去，落日半衔渔木灯。

不独高明不可谩，仍知不似泰山安。五丁破道秦通蜀，却被行人脚下看。

昼公昔在云门寺，曾笑陈丘久不归。草坐麻衣今不见，独来林下钓寒矶。

扁舟初泛入泷船，隠约乘槎上汉年。岸狭束成三级浪，山高分得一毫天。扫开盘石那无酒，流出桃花恐有仙。青史若能留姓字，直须来此钓溪烟。

恐是牡丹重换紫，又疑芍药再飞红。妖娆不辨桑间女，蔽芾深迷苎下翁。

九十慈亲鬓发皤，今年菊早去年花。一尊细说重阳事，似此清欢有几家。

人言庞艾可功名，独取臞儒子么生。槁项犹多吟拥鼻，好移君眼与公卿。

云气愁人故不开，风吹雨脚著莓苔。筦弦倘是邹子律，唤取春晖次第回。

雪霜载涂春欲晞，江流水驻君北归。南方遐夐久共住，可怜不及双凫飞。

一尊聊寄洞元师，既到山中春未迟。料得醉眠岩石上，晚风零落小桃枝。

鸦鹭争飞局局殊，便生国手亦难图。未曾落子有一著，王粲还能覆得无。

橘累金印枫锦衣，夹路相照生光辉。我非买臣与季子，但有菊佩芳菲菲。

不钓浮名不钓鱼，一纶钩线卷还舒。九霄控鲤无人识，谁道纤鳞是脍余。

尔祖西来无文字，受持一句心是佛。烦恭藏主试问他，楞伽四卷是何物。

至道潜心信有功，目前超悟忽圆通。三身不在诸尘外，万象全归一照中。念绝去来随处乐，法无取舍自然空。护持雅属当仁力，枉问麻阳懒钝翁。

北去通州号畏途，固应孝子为回车。海陵若也容羁客，賸买菰蒲且寄居。

须句别驾伟仪刑，陵谷初无见坦平。七子建安推世艺，五经中秘擅家声。南宫参掇端如梦，东观分携空复情。莫爱谿堂好风月，早来龙尾道前行。

翠幕重重护晓寒，窗间金鸭篆烟残。芳情不采闲花草，独倚阑干看牡丹。

马当之西绝险处，青山独出无四邻。且系画船枫树下，行人去赛小姑神。

四老堂中四老人，饱经丧乱始收身。苍颜鹤髪团栾坐，知是时平有幸民。

窃伏西湖雪鬓催，长歌声断鬼神哀。青天有月无人看，白帝行秋待我来。近水远山俱冷淡，败荷孤苇尚低回。今朝欲向青门道，出到疏篱意已灰。

冰壶冷浸玉芙蕖，三伏炎蒸一点无。净洗砚池潴墨渖，乘凉要答故人书。

日午烟凝山突兀，夜央天淡月婵娟。混然寂照寒宵永，明暗圆融未兆前。

花间待公来亦久，公归花亦随乌有。凫鸿忽堕寄新诗，尚忆花前同举酒。

紫微高义笃同年，邃宇开筵近腊寒。绿蚁醅浓粘玉盏，紫驼峰美照金盘。醺酣上颊生春意，文字清谈卜夜阑。更辱盘飧馈黄发，顾惭珍报乏琅玕。

却叹回时鬓似霜，眉毛眼睫放毫光。从前无理今皆道，笑指泥途七宝装。

一番黄纸集群材，南国儒英起草莱。至宝不逢知己鉴，束书重见下天来。壮心肯向明时屈，孤愤须临浊酒开。许有新诗令我听，夜堂还使鬼神哀。

拈起则佛祖不识，放下也草木争荣。挨到凌霄八十四，谁知名重九重城。

绿遍前峰到后峰，灵苗压地几千重。勾班养就无人见，多少狂心欲采茸。

此山犹姓楚春申，珠履风流几斛尘。樽俎一时俱上客，兴亡千载属何人。萧萧病叶悲霜木，采采幽花识涧苹。白鹭不知今古事，临江一笑岸纶巾。

数年闲作园林主，未有新诗到小梅。摘索又开三两朵，团栾空绕百千回。荒邻独映山初尽，晚景相禁雪欲来。寄语清香少愁结，为君吟罢一衔杯。

妙处和春莫遣知，晚尊随柳逐花移。落花绣地春深日，翠柳簁空月上时。

德孙学语已惊人，闷里时时一笑新。老子已应如枥骥，此郎端恐是天麟。会看神授如椽笔，莫改家传折角巾。汝叔不痴当爱汝，夜窗灯火勉相亲。

杖策乘缘利有生，闻风犹得耳根清。去年俱是凝然体，存殁徒伤妄者情。灵骨不随烟共尽，真心常与月孤明。世人欲识泥洹路，问取师今第几程。

贤关今日阳司业，家在白苹溪上州。笔下波澜含震泽，胸中意气属清流。弁山叠拜南金赠，泉岭远蒙明月投。老矣惟公独青眼，一言褒惜胜封侯。

画堂银烛彻宵明，白玉佳人唱渭城。唱尽一杯须起舞，关河风月不胜情。

苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。

识得根源认得伊，全身犹堕在尘围。纵然和座都掀倒，尚有烟霞绕翠微。

寺篱斜夹千梢翠，山径深穿万箨干。却忆贵家厅馆里，粉墙时画数茎看。

朱冠衮背一何鲜，声厉情骄目悍然。若道物情皆锡类，雉媒争似鸩媒贤。

使君忧国愿年丰，肯放炎威久病农。尽道胸中藏渤澥，谁知笔下起蛟龙。晓凉秋气生蕲簟，梦断檐声带梵钟。高卧已传民讼息，秪应仁政古难逢。

盘崖绝𪩘与天通，汗漫烟霞谢世笼。耸起浮图山突兀，自然衙石玉青葱。古人兴废千年上，游客登临一啸中。谁为燕然愧班窦，弧城羁据亦铭功。

象罔得来还失了，寒斋拾去閟藏之。临行此物犹难忍，不付他人付二儿。

愁呵龟手冷摇鞭，乘兴来登访戴船。解事篙师小鸣橹，恐惊寒雁入晴天。

一声爆竹又惊春，荼垒中间写此心。忽忽行年周六甲，便便痴腹拟三壬。酒泉郡里宁甘饮，饭颗山头尚苦吟。强健得闲元是福，何妨终老住云林。

伏热翻成十日阴，郁蒸还复似梅霖。常疑兵结蚩尤祲，犹喜刑清贯索沈。借得一窗堆简册，浪凭三尺替山林。方池不断檐花滴，欹枕中宵响玉琴。

满湖云气晓生寒，蘸影蒸香润石阑。万斛银珠无用处，翠盘擎到日光干。

一二三四五六七，万仞峰头独足立。骊龙颔下夺明珠，一言勘破维摩诘。

归去来兮岁欲穷，此身天地一宾鸿。明朝等是天涯客，家在大江东复东。

自怜凡骨未能仙，每对仙都辄爽然。序齿十年兄弟行，论交一日友朋缘。干戈满地心忧国，事业弥天世急贤。已把封章排紫闼，未容问舍与求田。

月比于人历世多，才圆又缺几消磨。只因受用长生药，嗟尔死蛙如月何。

山崦风生𫛳啸悲，柴门月上树阴移。熏衣汗雨初干后，把卷蚊雷不动时。孤闷难禁终岁病，浮生易满百年期。钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。

九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真佚老，向来涉世亦遗名。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。

四十年前前进士，三千里外外官人。手提邦宪平冤抑，敢不公心报大钧。

岭头无复一人来，渔店收灯户不开。松气满山凉似雨，海声中夜近如雷。拟披醉发横箫去，只寄乡书与剑回。他日有人传肘后，尚堪收拾作诗材。

已守台城更石城，不知并力或分营。六师只遣环天阙，一垒真成借寇兵。向者王苏俱解此，冤哉隗协可怜生。若言虎踞浑堪倚，万岁千秋无战争。

两州水向岭头分，入眼溪山处处新。春色故应无彼此，江南未必胜瓯闽。

折送南园栗玉花，并移香本到寒家。何时持上玉宸殿，乞与宫梅定等差。

唤作孤姑恐未讹，寄名栎社不争多。但云龙女来行水，免使牛郎暗渡河。

淮山无数不知名，山色遥看点点青。二百余年仁草木，莫令污染犬羊腥。

饥餐一两黑龟肝，寒向丹田猛火山。但见心头无点事，不知人世有饥寒。

岚薰瘴染却敷腴，笑饮贪泉独继吴。未欲连车收薏苡，肯教沉网取珊瑚。不知庾岭三年别，收得曹溪一滴无。但指庭前双柏石，要予临老识方壶。

酒能成病姑停饮，诗怕伤时莫浪吟。客又不来春欲去，一帘花影哢鸣琴。

蟹汤兔盏鬭旗枪，风雨山中枕簟凉。学道穷年何所得，只工扫地与焚香。

凡情但以俗眼观，妄义阿师取舍间。岂知片云不挂天，一来一去心长闲。

青山相对总仪刑，人世浮华隔几尘。厚味不知菘韭薄，旧衔那似菊松新。银罂豹血争刘项，翠釜𫘞峰死虢秦。大抵危机随富贵，不曾粘著退闲人。

四夷八蛮想风采，灶妇乳儿知姓名。寄语袖中调鼎手，未容扶杖独经行。

霜柏轻寒惊曙乌，使台东道亚风旟。人瞻御史乘骢贵，钱续司农朽贯余。睢苑千门聊按节，齐官三服罢移书。此行须信褒恩美，新诏黄金饰佩余。

有地有花空具色，无花无种色含空。混成一物谁圆就，但向无言一化工。

江山于我故眼青，我亦辄以诗酬之。东华昨梦已尘土，千万勿令鸥鹭知。

满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚车府，北雁何时到上林。开口摧颓空抱璞，胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在，不斩奸邪恨最深。

辞封来伴赤松游，判作山中万户侯。一片葵心天北阙，十行芝检殿西头。渊洪端静恩言厚，拊藉温存眷礼优。国事多艰耆旧少，须公与作济川舟。

初病杨花犹乱飞，即今梅子已黄稀。卧惊节物遽如许，起得沉绵更解肥。云寺耶溪招布袜，斜风细雨欠蓑衣。半生不结修门梦，只梦家山唤早归。

慈度天王更觉华，苍龙东角梵王家。普慈化乐成尘土，兴圣犹兼觉性夸。

此生早衰坐世故，末路易归惊崄艰。临事无疑知道力，读书有味觉身闲。解医忧患臂三折，难隐文章豹一斑。永愧山赤头璨，不令姓氏落人间。

渔舟闲上揭疏篷，倚遍苕华岸岸红。两日新秋凉便觉，费人诗句是西风。

门巷欢呼十里村，腊前风物已知春。两年池上经行处，万里天边未去人。客鬓花身俱岁晚，妆光酒色且时新。海云桥下溪如镜，休把冠巾照路尘。

青子成时殊苦淡，玉英嚼处更清酸。自缘芳洁盈腔里，安肯甘甜转舌间。

石氏金园无此艳，南都旧赋乏灵材。只因赤帝宫中树，丹凤新衔出世来。

一名倜傥动皇州，寄应王门作解头。将领风骚推李杜，较量英勇让曹刘。春闱有诏俄中辍，秋赋随时亦暂休。金殿制科思取应，远飞章句问喜谋。

陶春庭院起秋千，赛社人家踏舞筵。生日新来逢此日，今年好去胜常年。旧栽桂子孙枝盛，老对萱丛孺色鲜。待得儿曹俱鹤发，五纹双髧戏尊前。

一望东郊草色匀，暄然和气物皆春。发生青陆权舆始，恢复皇州送喜频。胜镂金花人渐老，盘堆生菜味尤新。赓歌共睹中兴日，击壤难酬尧舜仁。

天寒云彩变春辉，霡霂来如晓雾飞。著物先饶芳草湿，盈空旋翳碧山微。鶑村树密吹应遍，鸳瓦檐高滴尚稀。丞相追班方入贺，沙堤柳色正依依。

青山不老千年在，白发如丝两鬓新。历尽高山数万里，未知何路是为真。

凭栏拭目旧山川，叠叠峰峦带晓烟。不是梦中论梦事，今朝正是普通年。

使君不受二毛侵，杖屦逍遥得胜寻。拨遣簿书聊永日，登临山水亦何心。残梅堕雪垂垂白，弱柳摇春淡淡金。倚瞩大江供一笑，几多襦袴在讴吟。

出城二里野人居，最爱园亭傍室庐。墨涌清池聚科斗，雪明碧嶂过舂鉏。兴来醵友寻诗酒，忙里携盘但醢蔬。新创小轩尤更爽，百来竿竹间棕榈。

古郢云开白雪楼，汉江还绕石城流。何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。

校试群才一日中，当时五十五人同。二十七年零落尽，只存我与二三公。

石马门前万里回，向人似亦笑颜开。独寻旧日题诗处，却恨骚翁不共来。

岧峣画栋与云平，一派寒流玉镜清。三岛胜形方足拟，千钧笔力始能名。鸥翻翠霭光中去，山倚朱栏静处横。令尹政闲勤把酒，风流未减谢宣城。

裁书拟欲扣天阁，往往无人可共论。因得老生轻指拨，临风不觉暗消魂。

我家湖上面九华，无钱买山山见賖。待栽北牖一坡竹，追配东门千载瓜。

膏车忍待晓钟撞，浩荡归情不可降。一笑朔风寒掠面，缓吟疏影蘸清江。

紫袖当棚雪鬓凋，曾随广乐奏云韶。老来未忍耆婆舞，犹倚黄钟衮六幺。

浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。

手摘酴醿翦牡丹，山家草草亦杯盘。溪头一夜风吹雨，又作残春几日寒。

上到青天更上头，好风满地水连畴。云开玉斧河边戍，月照金牛峡外秋。举目河山无尽藏，关心筹略最高楼。辛夷花下乌塘曲，未许夫公忆旧游。

谢公岭下灵峰寺，诺讵罗曾向此居。入洞不知归寺路，乱峰相倚上空虚。

深山木食犹堪饱，上古巢居亦自安。麦饭草庐吾已过，故应高卧有余欢。

余尘明极强分离，菩萨如来是阿谁。既道本来无一物，将何芥子纳须弥。

倦游长闭读书斋，重与人交省往来。陡觉心中生羽翼，祇缘句里挟风雷。

天津桥上听啼鹃，从此南人弄相权。多少衣冠落沙漠，朱崖宜著玉堂仙。

交游半世已公卿，犹抱遗经对短檠。负米过于扛鼎重，选官难似上竿行。百年母子相依命，一片忠忱谁为明。灯火小楼风雨夜，岁寒时得话平生。

山公自是林园主，叹惜前贤造作时。岩洞幽深门尽锁，不因丞相几人知。

岁晚寻梅又一年，南山岩下涧溪边。雪残古路初何似，诗到前村更隠然。邂逅襟期元拔俗，从容宦达自登仙。奉亲携幼人之乐，赢得朋来棹酒船。

贰车林下喜逢僧，眼底千峰逸兴生。五马未游心已到，吟笺零乱岫云清。

雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。

树头桑叶似穿钱，准拟今年贱似前。谁信天公难预料，今年却贵似常年。

去年五月访丹元，月谷先生与我言。将谓此生共茅舍，不知何事速云轩。亲书数卷空悬壁，旧隠三间半掩门。雪魄冰魂无处觅，秋烟秋雨暗孤村。

朱枣离离实已稀，白云闲傍陇头飞。囝思郎罢那得见，父曰子行胡不归。树静风号终莫待，桂芳椿老苦相违。舍南舍北寻遗响，衰草寒烟夕照晞。

一时谋议略施行，谁道君王薄贾生。爵位自高言尽废，古来何啻万公卿。

富贵能无不俛眉，太玄久作复瓿资。柴荆昼刻声何驶，芹草春风浪已披。似此深心宁为己，其如浅学谬蒙知。位无大小心惟一，已是当年吐哺时。

休王其如各有时，开荣方遍又春归。东君忧在阳功乏，多少闲云天上飞。

瘦面皴肌暗自扪，薪殚粲尽复空樽。浪言官至同三品，且喜家生第四孙。孰谓将军骓不逝，其如处士菊犹存。忍穷守道吾心定，胙土专城莫更论。

玉洁冰寒彻底清，不因汲引有亏盈。廉泉让水贪无异，空使时人恶此名。

节物诗情总索然，漫将梨栗当盘筵。堪怜永夜空樽月，记取衰翁断酒年。十日尚留花影在，两瓶便作竹根眠。分明破戒缘佳句，免使儿童诮禁烟。

扫地焚香元自喜，傍门骑马向来慵。田园此去须安枕，海岱今年不举烽。已分痩藤扶病骨，生憎明镜写衰容。两公故是经纶手，只问腰金早晚重。

刘季当年在古丰，芒砀王气已连空。天机先露由啼妪，人意冥符自董公。历数有归徒胜负，风云相会尽英雄。不然樊郦萧曹辈，尽老屠商掾吏中。

湖治谁能继后尘，马侯祠阁至今存。穷源上达仙翁井，引派旁通吏部园。红旆遍游偿素志，画桡归去近黄昏。别怀屈指期将半，况属乡州役梦魂。

雨余非雾萦琼斚，正是长庚初度时。千里欢声和气满，祝公椿算寿齐箕。

老境惟期得醉歌，何能浩荡涉风波。关山月白闻归雁，风雨秋深想钓蓑。

念念皆空更莫疑，心王本自绝多知。艰勤长向途中觅，掉却甜桃摘醋梨。

早遮西日觅王官，晚倚南窗审膝安。亹亹清风挥麈落，纷纷苍雪著笙寒。花前白酒倾云液，竹里行厨洗玉盘。江月上时凉意足，四弦三弄泻惊湍。

忽忽江头住一旬，敢疏请谒恐烦人。肯敦宿昔论交旧，更辱殷勤枉句新。已向清澌看流水，更从高节抚霜筠。白醪煮餠留终日，吾舅于今惊座陈。

连朝积雨快新晴，雨后青山眼倍明。大路岳莲聊戏马，西园池柳正啼鶑。已拼一醉从金诺，共听层渊喷玉声。月里看山尽清绝，可怜偏照国西营。

南来一剑住三山，分得平生风月懽。虽宰旌阳应施药，本求勾漏为修丹。蒙庄且慕漆园禄，李老尝为柱下官。我视荣华真惯见，何如早炼碧琅玕。

何独王郎与尔欢，一年惭愧碧琅玕。葛陂一别知何处，见尽人间行路难。

珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。

十年符竹守吾州，故吏相逢嘲土牛。毋谓徐公不堪用，诸人自与世沉浮。

少年血气暗消磨，盎盎阳春保大和。已放杏花风味短，未酸梅子典刑多。一官满去鱼无饵，万里归来燕有窠。但愿时平蚕麦好，免教人问蜀如何。

去马惊尘犯客襟，喜看云影聚轻阴。雁飞浅草风声疾，蚁鬭枯梨雨意深。亭外见山输独啸，林边上马强清吟。一声误认齐蝉晚，叫起肥陵夜夜心。

佛与众生共一家，一毫头上现河沙。九还七返鱼游网，四谛三空兔入罝。混洗何年曾结子，虚空昨夜复生花。阿谁鼎内寻丹药，枯木岩前月影斜。

手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。今来独向秦中见，攀折无时不断肠。

平生酷信退之诗，谢女仙踪颇自疑。不到步虚台下看，琼台瑶佩有谁知。

营营谁肯卧沧洲，喜有高人此枕流。得水最多知地胜，种花无数欲春留。图传笠泽三分画，梦绕黄淤十里秋。料得江枫吟未了，载诗应汗谪仙牛。

才见春从沙际归，堂堂背我迅于飞。病余窥圃心成怯，老去登楼力苦微。岸柳含烟犹绿瘦，海棠裛雨正红肥。山川信美非吾土，强作清吟祗遂非。

良辰乐事古难同，绣茧朱丝奉两宫。仁孝自应禳百沴，艾人桃印本无功。

从来老子兴不浅，未怕霜鬓浑欲斑。安得希有大勇健，尽寻南徐江上山。

间关杖节使全闽，何幸邦侯遇故人。谈笑一樽时得暇，讴歌千里政如春。解携白髪情非昔，赠别清篇思入神。却想萍踪流未远，会看飞诏趣朱轮。

赐肉归来命支生，共惊至日已三庚。巧遮畏景槐阴重，轻送微凉竹影情。坐局阻陪河朔饮，交锋空想汝南评。紫云的是尊前物，御史无缘问姓名。

火号更深喝道来，普门关棙一时开。圆通大师呵呵笑，不是峨嵋与五台。

一笑林间说向春，宿缘三世岂无因。半生忧患摧残损，却与梅花作主人。

入眼溪山记旧游，春风篱落只供愁。断肠䔩䔩飘香雪，短笛一声谁倚楼。

鄱水僧犹敬故侯，为予解榻小淹留。病余尚觉山川健，兴在烟霞故未休。

儒雅弘宽世所宗，汗青中介牧羊翁。史家有意君知否，未必文华胜朴忠。

国论盈庭正尚同，唯公英略与天通。一丝不断千钧重，九鼎重安万世功。独见夐超流俗外，先机端在笑谈中。际高极厚知难报，愿辅熙朝到不穷。

江人见我谓谁何，行李无羁野意多。六幅青帆趁潮去，一樽白酒扣舷歌。沙边历历辨云树，岛外溅溅弄月波。兴尽归来还更喜，舞鸥相送入烟萝。

辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。若教得似红儿貌，占却君恩自不疑。

重葩殗叶露华浓，不忝家声得似公。休息生灵牙颊里，转移事变笑谭中。却将仕宦四千石，换取宽闲五百弓。岁路今归仙寿里，春来原上纸钱风。

头纲别样建溪春，小璧苍龙浪得名。细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。鹧斑碗面云萦字，兔褐瓯心雪作泓。不待清风生两腋，清风先向舌端生。

石甃遗踪傍古台，一泓寒影鉴光开。何人照面金钗落，曾见越溪红粉来。

正人徒以刃相危，贪利忘忠死不为。麋鹿命悬当有处，驱车何必用奔驰。

憔悴容华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。

西望沙羡东秣陵，湓江中道是归程。柳阴系缆人归后，频有黄鹂三四声。

雪消时候带花移，花笑移迟不振奇。今岁弗须嫌早计，趁它一点未开时。

长安失驭颂声沈，作者谁能刻翠岑。大业尽归文老笔，中兴还死叛臣心。天边奎壁垂芒冷，溪上龙蛇倒影深。当日形容播金石，洋洋千载有遗音。

日日春泥妨杖藜，一声何处子规啼。红将满地花空委，绿尽前山草正萋。已办篇章书侧理，可无杯斝捧柔荑。清明过后芳菲少，桃李清阴欲满蹊。

世间无尽是天游，更出吴山最上头。江面春声潮卷雪，湖心寒影月澄秋。海门舟楫云开见，瀛屿亭台水载浮。不比钱塘歌舞处，远怀西北有神州。

邂逅传杯莫放杯，七年重见梦初回。休嗟岁月堂堂去，且喜旌麾得得来。春至会沾新雨露，时清应扫旧氛埃。如君才业今张镐，怜我栖迟毂屡推。

风烟回首钓鱼台，巾褐从容小殿开。自是玉皇香案吏，外边休奏客星来。

意广才高困谤伤，又还客里换年光。驱驰道路风霜苦，放荡江湖日月长。纵未致身登凤阁，也应平步入鹓行。胡为尚郁骞腾志，无地栖迟寄寺廊。

白衣苍狗无情物，翻手悲欢变古今。输与道人长快活，看渠起灭不关心。

道傍竹马彩旌旗，颂德歌辞纪政碑。使者郊原问民瘼，也应采到老夫诗。

寄食官斋过一期，登临容易此阶梯。四时光景非无乐，千里忧伤却自迷。旷望可能舒感慨，幽吟长是写酸嘶。从今风物多清暇，免被书生掩泪题。

坐穴藜床愧未能，酌泉聊喜曵枯藤。诗从病后功殊少，酒到愁边量自增。事业何由垂竹帛，笑谈空觉负交朋。兴阑却逐栖鸦返，寂寞西窗已上灯。

萧萧两鬓雪毛新，忝窃清朝旧荐绅。陈力心知难就列，引年恩许致为臣。卧家正恐贻官谤，增秩俄惊捧帝纶。温饱一门生意足，捐躯无路报涓尘。

图志分明传者谬，峰名元在岳山隈。邦人试看春岩上，岂有燕鸿到此回。

种梅我始效徐公，已觉幽香鼻观通。寄语后人无剪伐，要令凋郡识春风。

吾庐去汝到何期，四十年间此别离。合抱树元从旧种，几丛菊始自新移。老无兄弟飘零日，远有公卿旷绝时。努力不思勤负米，欲求三径可从谁。

今见黄州庆有余，侍郎门户已容车。风流地望乌衣巷，潇洒仙人碧落居。三亩江家须种竹，一区扬子独藏书。东平我久犹如客，何日菟裘近里闾。

昔年曾逐汉征东，三授兵符百战中。力保山河嗟下世，秋风牢落故营空。

十里湖光漾碧霄，山云吞吐笔难描。宜凉宜月犹宜雪，何独行春过此桥。

寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。本是馨香比君子，绕栏今更为何人。

釜戴山中鹿又鸣，此际多应到表兄。表兄不是严家子，合是三兄与四兄。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语事时。举动苟能循义理，辨明安用致言辞。艰难图处费心力，容易来时省指挥。欲盖而彰事多矣，尧夫非是爱吟诗。

翩翩拍舞下瑶阶，知是东君间谍来。深入粉香人不见，花心摇落却飞回。

山房水阁连空翠，沈沈下有蛟龙睡。老僧趺坐入定时，不知花落黄金地。

叠叠山腰系冷云，疏疏雨脚弄黄昏。松声更带溪声急，不是离人也断魂。

羽檄西来趣会兵，秋风胡虏更纵横。烽明石岭塞垣迥，马渡分河波浪生。使者谩传苏武节，君王频幸亚夫营。百年信誓明如日，何事纷纷起战争。

竽瑟明知缪所操，才疏分不与时遭。扶犁轻失田家计，敛版来趋吏部曹。邂逅功名嫌预借，驰驱州县敢辞劳。忧时空有峥嵘愤，九钥天关守护牢。

清泪斑斑洒绿波，年来转觉别离多。扁舟南浦分携处，水远山长愁奈何。

寺门压石危欲崩，槎牙老松挂苍藤。风传上方出定磬，雨暗古殿长明灯。宿林野鹘惊复起，争栗山童呼不譍。谿南闻道更幽绝，明日裂布缝行縢。

兰江路尽接荆江，竹屋萧条草树荒。许久长晴坐极暑，霎时疏雨做重阳。明眸纵少新开菊，随量何妨浅举觞。驿舍明朝便陈迹，牛山往事莫徒伤。

麦陇吹风餠饵香，桑畦映日茧丝光。晚春好诵归田赋，问汝胡为两鬓霜。

姓名久已御屏间，合上锋车入帝关。岂有荐书喧笔橐，但留声价惠江山。簿书袖手诗还在，出处忘情意自闲。不分爱江楼下水，隔人无计可追攀。

五年奔走敝征衣，海上相亲半是黎。望断故园无旅雁，心惊中夜听荒鸡。岂知南渡能还北，更笑东来又向西。多谢故人寻访意，千山万水不曾迷。

早从微宦去田庐，惭愧英游许并居。拙计自怜嵇叔懒，暮年空悔子公书。归寻松竹开幽径，坐看牛羊下夕墟。已把经纶付王导，不妨𦈌布制襟裾。

春来日日风兼雨，今日晴明试杖藜。闭户不知花信过，野桃开了到棠梨。

南屏寄傲且今年，况复相羊得自便。天下无人闲似我，闲中方寸阔于天。

年年梅里见诸杨，火齐堆盘更有香。风味十分如荔子，何妨盛着绛纱囊。

已作盐梅济时了，却收霖雨入山来。当年富贵汾阳郭，异代功名相国裴。

前瞻雁荡秋最奇，北上天台春更丽。两山特峙天下闻，一郡安闲介兹地。

淮北淮南应战场，只今春草饱牛羊。时平不假金汤固，淮水汤汤一苇航。

古星当崖映日间，年年常伴白云闲。糇粮丹火何从出，四面无人见下山。

从来未到山头寺，应在武陵深处藏。汉水文人生自拙，香山居士兴何长。四旁岛屿娟娟绿，万顷菰蒲靡靡香。且醉尊中眼前物，瀛洲蓬岛两微茫。

暗虫夜啼不肯停，直从黄昏啼到明。不知讨论底事著，为复怨嗟谁子生。至竟通宵千万语，真实只是两三声。唧唧唧唧复唧唧，此外何言君试听。

三载藤江守药炉，身轻那复羡飞凫。琼山万里乘风便，始觉惊涛异坦途。

翠屋交空结夏阴，征鞍亭午喜登临。披开草棘千重路，洗出冰壶一片心。禅老还寻江浙去，诗家谁作楚梁吟。须知珠玉元无踵，不惜西风惠我音。

胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。呈晖幸得承金镜，飏彩还将奉玉衣。

田里创残疚正深，望医起死息呻吟。神功那用千金药，妙处都由一寸心。剑外空遗乔木望，江东将有憩棠阴。十分存省新甿了，归转洪钧普作霖。

中郎已老元无子，灵运为僧只在家。斗酒只鸡吾欲哭，不知谁为作侯芭。

偶然楼上卷珠帘，往往长条拂枕函。恰值小娥初学舞，拟偷金缕押春衫。

明窗槃礴万物表，写出人间真乘黄。邂逅今身犹姓李，可非前世江都王。

一雪度腊寒不春，风光淡然溪谷滨。清湖读易月当午，乌石挂庐梅照晨。未借流膏耕沃野，聊乘爽气款苍垠。嗣音风雅愧辞竭，安得笔翻云汉津。

厌穿山径石嵚𡼭，喜见川原路坦夷。更著两行团树子，引人行远不教知。

年年此日竞跻攀，今日柴门雨遣关。不见白衣人送酒，难偕乌帽客登山。鸦声不断遥天暮，鸟影争回落照间。未识明年谁健在，逢时只合暂开颜。

花鬣斑虬驾早朝，玉栏宫殿压云涛。九州画地中原壮，万象横天紫极高。日月辉明留阙角，龙蛇蟠结动旌旄。群仙遥望蓬莱拜，五色非烟绕赭袍。

声入高梧翠竹边，故携枕簟北窗前。无端唤起江南梦，记得扁舟夜不眠。

声前一句盖诸方，指出乾坤是大唐。但见皇风成一片，不知何处是封疆。

雨过条风著柳芽，淡黄浅绿嫩如花。陂湖漾漾初侵路，蜂燕纷纷各理家。带郭园林仙苑近，送春船舫绣帘遮。芸窗倦倚何山翠，暖霭轻笼日脚斜。

辽海曾从化鹤丁，百年尘土污巾瓶。万山深处遇行李，再拜起时如醉醒。绿树岩前开药笈，白驴背上指丹经。云霄平步寻常事，不用求方更解形。

初颁遗诰大廷中，百辟悲号四海同。过越丧期天子孝，便蕃恩泽外家丰。桥山弓剑开高寝，原庙衣冠入閟宫。玉辇三元朝象帝，年年长慕阙门东。

青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。唯有南风旧相熟，径开门户又翻书。

夕舂正是隔前谿，江路行人犹未归。我笑卧龙成底事，晨光尽欠踏熹微。

兰若何年种碧瑜，凌霄髙节笑楸梧。渭川谩说三千亩，杜牧宜夸十万夫。月舞清阴金影碎，风敲幽韵玉音敷。烦师长飬休斤斧，试问江南有此无。

客意长随倦鸟还，翠屏空梦小孱颜。更将临老双愁眼，来看平生未见山。西子为谁颦远黛，湘娥何事髻烟鬟。千岩万壑无人处，便是辋川图画间。

年长追游兴渐凋，况兼巴峡景萧萧。闲斋为谢杨花到，时拂残书慰寂寥。

目穷淮海两如银，万道虹光育蚌珍。天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。

细算人间千万事，皆输花底共开颜。芳菲大率一春内，烂漫都无十日间。亦恐忧愁为龃龉，更防风雨作艰难。莫教此后成遗恨，把火樽前尚可攀。

白眼波涛争反复，波心孤棹更谁看。夫君念此客蓬鬓，不共青松共岁寒。

闻说西台遂恳章，一何钦耸一何伤。赤松世外诚先觉，白首兵间是不祥。得失两忘祛病术，利名相贼溺人乡。几时微立疆垂效，去伴公闲亦道光。

漱芳倾液饱心胸，久矣高名在郢中。遂请丛祠方养气，卜居萧寺且谈空。结交许入芝兰室，招隐奚须桑苎翁。妙语鼎来惊创见，益惭白豕过河东。

羁怀不复耐悲欢，清镜朝朝雪鬓繁。谢傅畏逢亲友别，庞公思遗子孙安。残骸累岁归民伍，半俸今春上县官。闭户惟须学坚坐，不知更败几蒲团。

重城雉堞粉相围，乱片情多故点衣。浩荡关河无表里，微茫草树有光辉。冷侵容鬓双蓬短，急伴年华一箭飞。却忆水曹诗句好，群鸦接翅傍昏归。

丞相园林景物繁，花亭那更得跻攀。平看溪上千寻木，不数城南万叠山。歌舞恍如银汉外，笑谈常在碧云间。醉酣欲问刘公客，百尺楼中亦汗颜。

遥指龟峰拟问津，芒鞋踏碎玉嶙峋。去程暮雪留行客，回首春风有故人。三酌茅柴斟白堕，一炉榾柮当乌薪。饶他势利相倾绝，管鲍交情正在贫。

洞门不闭日空虚，云去云来何定居。看到虚中生白处，恰如混沌未分初。

兀兀尘编日自迷，怪来春色转芳菲。吹嘘气象湖山远，点缀工夫草木微。挈榼不辞倾美酒，挥戈宁解住残晖。身闲官冷何欣幸，秉烛长随五马归。

江头柳木已参天，柳色花光日日妍。惊怪田家频得醉，今年斗米不论钱。

人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。却最堪悲是流水，便同人事去无回。

雨收炎暑入山云，滴砌淋檐润色分。更以微风吹草树，鸟飞啼过亦欣欣。

一壶春色玉生光，最爱霏霏绕鼻香。浅醉不禁衣袖冷，幽林风雨夜苍凉。

卓郑簪裾密作林，相如贫病强来临。藜羮才饱无他志，肉食俄充有愧心。死马偶能逢市骨，滥竽常恐负知音。古来一饭皆论报，何日王孙遂有金。

少年乡誉叹才淹，六十犹随贡士函。握手亲朋惊白发，还爱闾里看青衫。阁涵空翠连衡阜，门枕寒江落楚帆。试问尘埃勤斗禄，何如琴酒老云岩。

田家拼取一春忙，男力菑畬女课桑。陇上黄云机上雪，暂时辛苦乐时长。

西山无物与泉民，底使民如父母亲。凡日用间无不敬，满腔子里尽吾仁。我熏知见香犹旧，公涤中和印一新。愿广桐乡依恋意，寒泉秋菊祀千春。

韩信恃功前虑寡，汉皇负德尚权安。幽囚必欲擒来斩，固要加诸甚不难。

金瓮兰英见贶时，桂轮犹惜一分亏。未知望夜谁同赏，先喜醉乡今有期。飞盖正怀曹子建，登楼何待庾元规。薄帷长簟忘秋兴，且洗清尘举渌卮。

只把双珠学道功，可占椿算与萱同。平反阴德知多少，尽在慈祥岂弟中。

蒲团藜杖屋三间，世故真成触与蛮。但有云山供送目，傥无尊酒亦开颜。吴宫雪纻鹤翎散，历社风荷象鼻弯。老子何曾持入梦，百年鼎鼎鬓毛班。

酾酒临江望石湾，松风引上白云关。潮吹海雨来无际，帆遂天风去不还。千仞振衣聊遣兴，一江如带敢偷闲。老怀抚事偏多感，莫拮中原几点山。

满地榆钱未扫除，画檐忽复燕将雏。风窗梦破搔头坐，重课儿时读了书。

咫尺楸枰计虑深，偶缘嬉戯便交侵。纵横各有往来道，胜负岂无名利心。终局漫夸兵得地，在宫浑倚士如林。安危成败何殊此，付与闲人为讨寻。

无台无镜亦无尘，云何去现句文身。只有华严八千偈，酬对毘那彼上人。

堂上新音锡燕开，坐收和气入樽罍。已应倦听渔阳掺，客右不无鹦鹉才。

此行何处不艰难，寸寸强弓且旋弯。县近欢欣初得菜，江回徙倚忽逢山。系船日落松滋渡，跋马云埋滟滪关。未满百年均是客，不须数日待东还。

寒食清明人意闲，春城士女出班班。柳黄花白楼台外，紫翠江南数叠山。

金华彩胜年年巧，柏酒椒盘岁岁新。恭愿吾皇千万寿，四时无日不阳春。

闲情闲忆事如空，静读离骚向郡中。冠剑老年伤远别，关诃夜月许相同。晚花天气孤庄雨，流水人间小阁风。行乐及时聊强饮，不须嫌作白头翁。

临坛付法十三春，家本长城若下人。芸阁少年应不识，南山钞主是前身。

平生天上张公子，尚记门间半面人。声烈与风来不尽，音书无使去难频。一言悟主心犹壮，百巧成穷发自新。闻说监河收贷粟，定倾东海活穷鳞。

古风萧索不言归，贫贱交情富贵非。世祖本无天下量，子陵何慕钓鱼矶。

当年只自守空帷，梦里关山觉别离。不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。

人生何事最为亲，不看春容不识真。岸柳细摇多意思，野花初破足精神。精神识后施为别，意思到时言语新。为报同侪须急赏，莫教春去始伤春。

老翁愈老欲安归，归卧稽山饱蕨薇。未免解牛逢肯綮，岂能相马造精微。灵山有士拈花笑，阙里何人鼓瑟希。我亦倚筇桑竹下，白髯萧飒满斜晖。

十年三已冒为州，每每于民有旱忧。午听雷声鸣屋角，晚惊雨脚压云头。及时三日为霖好，为汝千箱乐岁求。欲办一椽名喜雨，愧无老笔赞宸旒。

平昔知君兄弟名，籍随廉茂策通经。已伤荆木一枝折，重过桐乡双泪零。朝见鹡鸰诗思苦，夜听鸿雁睡魂醒。近闻阮巷有才子，异日轩昂看拾青。

江风吹得乌帽偏，江水惊秋狂拍船。此身客逺积乡梦，何日丹灵朝洞仙。将军庙无老鸦异，罗汉院有古柏坚。荡桨津头来往遍，北望淮云成怆然。

人间所乐宁过此，一事都无有俸钱。更向丰年观割稻，须知身是地行仙。

河边柳眼澹烟浮，腊破春归一岁休。不复平时羁旅恨，离明还泊北城头。

永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。

万目环观一节东，江酣迟日漾春风。君王恨见严徐晚，廊庙方资稷契忠。四蜀正须烦笔下，一言知已定胸中。少焉我欲归田去，拭目期君鼎鼐功。

几度青衣裹白云，流传仙句世间闻。如今一去无踪迹，独自看云不见君。

江北江南天未春，阳和先已到孤根。斜枝冷落溪头路，瘦影扶疏竹外村。水部未妨时遣兴，玉妃谁复与招魂。天寒好伴罗浮醉，明月清风许重论。

双鹤分离一何苦，连阴雨夜不堪闻。莫教迁客孀妻听，嗟叹悲啼䛏杀君。

邪气岂能干正气，妄心自不胜真心。治心养气无多术，一点能销瘴毒深。

晒翅鸬鹚映日斜，倒悬群鸭趁鱼虾。槿篱石径通门处，茅屋松林卖酒家。

底叹兹岩省见稀，惯居故国看山围。应缘此日慰岑寂，聊遣清诗为发挥。

强整双鬟说后期，相盟不在已相知。来时休落春风后，却漫嘲侬子满枝。

山源久涸旱尘飘，想见潺湲泻石桥。只道海风吹不断，为谁收起玉鲛绡。

名落江湖岁月多，白头还止梦三刀。胸藏千载心期远，识尽诸贤眼力高。慷慨当筵谈抵掌，淋漓满壁醉挥毫。空山埋去泥销骨，何日人间见此豪。

春溜泱泱初满池，晨光欲转万年枝。楼台四望烟云合，帘幕千家锦绣垂。风过忽闻花外笑，日长时奏水中嬉。太平谁谓全无象，寓在群仙把酒时。

驾灵鼍，驾灵鼍，几年翠舞与珠歌。看到日斜犹未足，涌金门外涌金波。

淰淰清愁变暮寒，宾鸿去后燕来还。流红似雨人千里，总翠如山屋万间。竹杖行藏观动静，柴门开阖见忙闲。何如上传多髯客，白饭鱼羹养好颜。

怪怪奇奇不自惩，晚途犹复气横膺。觥船那待清歌劝，酒到愁边量自增。

秋霁无风日自曛，飞虫偪塞似屯云。老夫漂荡居夷久，祇恐乘空是廪君。

蜂蝶如知春已归，雨余鶑亦缕金衣。东风尽把杨花翦，吹作满城轻雪飞。

春寒料峭透纱窗，睡起晴蜂恰报衙。怪得晓来风力劲，满阶香雪落梨花。

后湖醉卧已仙去，但有言句留人间。文采风流照千古，罗浮谁复遗金丹。

属玉双飞水满塘，石炉柏子掩山房。一瓶瀑煮春风湿，只听松声意自长。

登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。轻吹断时云缥缈，夕阳明处水澄鲜。江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。庭有菊花樽有酒，若方陶令愧犹贤。

世故熏人易变初，谁能变处即如如。相看有道遽难说，且可还家深读书。

低着疏篱宽著天，春风不撼楚江船。无人为挂屋头眼，明日清明花可怜。

软红销尽利名缰，兴到湖山取次行。万马拍堤春浪起，一龟曝日晓峰横。客中寝饭根尘寂，雪后松篁意气生。身是定僧无欠賸，惟余双鹤报寒更。

松形夭矫学飞鸾，怪石苍崖藓晕团。地僻不容人迹到，云深更觉客衣单。春归不见桃干树，月冷空余水一滩。欲问神仙向何处，山风吹雨作朝寒。

溪上和风吹薄云，溪边花木亦欣欣。州人未散烦携酒，行乐先须让使君。

二山巉绝照南州，俯看千樯总芥舟。日脚镕金浮巨浸，波声翻雪撼高丘。钟闻两岸诗无敌，口吸西江话已酬。别有英雄怀古意，他年击楫誓中流。

庾岭中分泉两派，美名人爱恶声嫌。谁云酌后能移性，南有贪兮北有廉。

但见纷纷势莫收，要穷衮衮若为头。路迷界眼疑无地，水失汀洲仅比沟。我欲出郊思借蹇，君归乘艇喜冲鸥。畏寒自缩真衰矣，绝境明朝不更留。

老境于我渐不佳，一生拗性旧秋厓。笑人煮箦何时熟，生啖青青竹一排。

江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨淡，不应摇落始愁人。

白鹤招人反旧庐，旧人落落晓星疏。正伤邢璧埋黄壤，又叹燕椿非老株。不见登山灵运屐，空悬下泽少游车。死于平世君奚憾，鸿雁嗸嗸未奠居。

一著机先用得亲，可怜穷子眼无筋。须知八法论书处，前箭犹轻后箭深。

茅亭水溜四周遭，花木经春一一高。却望西山隔江水，径思一叶泛云涛。

金精山高绝尘俗，中通洞天石削玉。仙家庭院昼不扃，草色迷阶秋雨绿。香炉峰前青可掬，石鼓坛边翠如沐。道人采药青牛还，铁笛声穿山鬼哭。

西风淅淅满征衣，天畔危亭面翠微。云解映山常漠漠，叶知辞树亦依依。苦饥黄鹄犹谋食，无事轻鸥得远飞。落日秋风满江汉，杖藜三叹未能归。

结绮临春草一丘，尚残宫井戒千秋。奢淫自是前王耻，不到龙沈亦可羞。

神锋虽缺力终存，架琢珊瑚欠策勋。日暮闲窗何所似，灞陵憔悴故将军。

寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。

酒家旗下分携久，山驿灯前感慨频。人事已随双鬓改，柳条又见一年新。

碧云缥缈月琳琅，更著岩花当户香。多少风光人不到，主人今夜此山堂。

蹱息如龟小作巢，霜零竺子绿云交。六爻动着如云变，辄莫其中动一爻。

黄粱餐罢倚危亭，茗枕琼花助解酲。旅况吟魂正潇洒，拂鞍迤逦又登程。

老去生涯学钓鱼，溪山忽忆似湘湖。风林四畔动竽瑟，烟雨一篙行画图。小市篝明沽郭索，平园栅树备於菟。偶然得住何妨住，是处人间足畏途。

半夜月明晨起风，不眠附火鬓搔蓬。窗虚洒急疑霰集，合暖香微知菊丛。便拟南枝开摘索，只愁卯酒醉冬烘。行吟真爱亭前路，梅蕊已如椒子红。

蕙歇兰消菊已干，横枝疏影到癯仙。向来买种恨无地，我辈钟情亦有年。最是爱他风骨峻，如何只喜玉姿妍。小园应怪无佳句，未放幽香到酒边。

窗户深沈昼不开，凤凰时下九层台。月明夜静闻环珮，知有霓旌羽扇来。

山无人迹草长青，异彩奇香不识名。只是苔花兼藓叶，也无半点俗尘生。

春江渺渺抱墙流，烟草茸茸一片愁。吹尽柳花人不见，春旗催日下城头。

滂沱自足慰民忧，更洗瓯闽四五州。风入远林惊海坼，水吞平陆看川流。禾麻嶷嶷私时泽，鱼鸟欣欣惬所求。凉簟饱眠吾亦乐，静窥槐叶拟开秋。

源高云表许谁穷，飞出岩前百丈雄。岂是山神作灵怪，解将烟雨变晴空。

天恐文人未尽才，常教零落在蒿莱。不为千载离骚计，屈子何由泽畔来。

偶乘意度过东邻，芳艶多情媚柳津。欢笑直邀云际月，酣歌狂惜雨余春。亭台花木销官酒，城郭风烟老客身。回首庐山图画里，不知愁落软红尘。

采莲江浦觅同心，日暮风生江水深。莫言花重船应没，自解凌波不畏沈。

郡县齐瞻使者麾，马蹄行处是霜威。前驱宁免为负弩，高谢未能图拂衣。顾己自知吾道在，折腰甘被俗人讥。古来策足皆贫贱，伊起耕夫吕钓矶。

唤起鲸鲵满北州，过江仍复漏吞舟。一时共爱恢恢网，不悟三纲乱不收。

带得鸡豚趁晓虚，荒村牢落数家居。一家幸是田园主，留与儿孙写契书。

万古碧潭空界月，猿啼彻夜何曾歇。几炙孤负一轮光，唯我同辉谁辨别。

仙凡从昔各为乡，弱水蓬莱隔混茫。不见麻姑呈狡狯，空教贺老号清狂。两奁心事无人共，万点花飞有底忙。说与东风须作主，莫教痴白妒娇黄。

霜缣裁制赖金刀，冷淡还宜画海涛。盛夏有功风自远，凉秋无用架偏高。谭筵几谢驱烦热，征路长蒙解郁陶。未得袁宏手中握，扬仁何处可施劳。

江天淡淡江水平，江岸有花红作穗。今日特向都城开，昼时只合衔鱼翠。

辇寺栖迟不计年，衡门无异对林泉。试闱给笔频辞命，译馆翻经屡奏篇。九陌尘埃方外境，六时香火静中缘。思陪丈室谈名理，自愧常为俗累牵。

场屋时文百态新，六经门户冷如冰。江湖有客奔驰倦，来问诗书向上层。

老僧坐见万物空，往往终日居此台。破衣兀坐若枯木，山鸟不怕行莓苔。

天宝年中立此碑，轩裳鳞次美当时。自从寂绝牛头梦，力振家声合在兹。

当年梦赉见清伊，劲气全归目与眉。髫齓已能庄语笑，嬉游元只在书诗。青松不及明堂用，黄壤空余白玉悲。精爽有无何处去，岂能知我痛心时。

琐兮尾兮胡中露，鸜之鹆之在干侯。朝吟九叹复五噫，暮赓七歌并四愁。

人情何翅抵黄间，𫛣彼鸿冥杳莫攀。宠辱可惊浮世事，是非不到好溪山。怒鹏已较三千里，老马宁思十二闲。丘壑傥容诗入社，肯将宗派继还还。

暖轿行春底见春，遮栏春色不教亲。急呼青伞小凉轿，又被春光着莫人。

醽渌如渑味似饴，朝回何必典春衣。序宾留饮觞无算，速父供甘羜更肥。不惜郫筒令远寄，惟忧辽豕得深讥。小家曲糵君谙在，莫使邯郸枉见围。

云烟飘泊树微茫，一岸人家带夕阳。欲上高原便回首，可怜风物似吾乡。

昨对桃花与君别，共唱离人眼中血。今见桃花君复来，似与东风趁时节。北去南还何日休，书生道路多穷愁。安得巨航满载酒，一帆风过蓬莱洲。

底事书生用一官，彊随时样着衣冠。千年蠹简人情冷，百折羊肠世路难。未必功名欺老大，且凭书信报平安。秋风我亦淮东去，留取江山对眼看。

闲将一段秦川锦，裁作人间巧妇衣。几度著来呈伎俩，暗中曲调少人知。

闻道居家近橘坡，青黄遥想问疏篱。可能乞我数包否，仍寄韦郎七字诗。

桥上游人度镜光，五花殿裹奏笙簧。日曛未放龙舟泊，中使传宣趣郓王。

玉树郎君两白眉，照人英爽自儿时。乃翁可笑太多事，绕舍春风千万枝。

鹿袖青藜鼠耳巾，潜夫岂解拜朝臣。白屋藜床还共入，山妻老大不羞人。

不怪年来万事非，聊须把酒赋新诗。乾坤正自无今昔，草木何妨有变衰。白发我甘投老去，红颜君惜卧春时。古人不朽终何事，此段工夫可浪施。

东风微解缀檐冰，仍喜朝来井水清。腊浅得春全未煖，雪悭和雨最难晴。小窗日煖犹棋局，穷巷更深尚屐声。莫把摧颓嫌暮景，且将闲散替劳生。

闾门风暖落花干，飞遍江南雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤阑干。

天水相涵翠有余，玻璃万顷接方壶。山浮晚照清如洗，风远飞帆细欲无。漫叟未应甘皂枥，散人终欲傲江湖。维舟况值鲈鱼美，鲙叠银丝饫腹腴。

我家中州食嗜面，长罗如船硙如电。烂银白璧照中厨，膳夫调和随百变。江乡种麦几数粒，强进腥鱼蒸粝饭。雪深麦好定丰登，明年一饱偿吾愿。

孤标亦自惜幽姿，折赠行人第几枝。万斛清愁江上雨，曾看结子欲黄时。

堪笑夔蚿不自怜，漫劳胸次险山川。仕途醉眼青红乱，何地强分愚与贤。

辞宦各归千里外，满城不出数家中。得诗夜共嘲骚客，次韵时来寄子翁。已分鹭鸾垂翠葆，尚能鱼目鬭珠丛。人生闲里还无此，白首光阴过莫空。

竹迳殊疏欠补栽，兰芽欲吐未全开。初暄乍冷飞犹倦，一蝶新从底处来。

窗外风声又雪声，初更展转到三更。枕边自作推敲态，吟得诗成梦亦成。

投荒万死鬓毛斑，生出瞿塘滟滪关。未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。

爷儿解释死生冤，觅语欲登灵鹫山。借与门前溪上路，草鞋钱是你侬还。

湖废财存十二三，拍堤涨水尚如蓝。吾庐隠翳初非意，颇欲临流结草庵。

溪西受日云山丽，乞与溪东作锦屏。好把生绢写归去，光华清昼烂门庭。

闻道孤山未有梅，春郊早已艳玫瑰。何当结伴林家去，共撷香英酎一杯。

想见西风对垒时，目中先已料安危。淮淝百万兵虽众，未抵东山一局棋。

穷冬天意似奢华，白璧明珠剩作花。付与东风向何处，恩勤不为五侯家。

刘公到处留遗迹，奇绝惟兹独擅名。禅石无尘床稳卧，神丹有验井还清。冈峦四合如环绕，石笋孤高类削成。瑶草常春鹤不驻，松风犹似步虚声。

铁鞋无底饱风霜，岁晚归来卧石床。一对眼睛乌律律，半随云影挂寒堂。

骄阳赫赫正当空，化作甘霖覆手中。洗涤四郊无点翳，作兴群槁有新功。惟方寸地能精格，信咫尺天随感通。毋以喜书安仅足，更行好事答高穹。

门外喧呼惊失马，天边未暇问牵牛。报恩不作雀衔玉，快意遂为鹰脱鞲。他日盖帷吾已许，暮年绳勒汝应羞。故知多忆横门道，定厌青丝久络头。

欲雪未雪天糢糊，冻行沙尾鸧鸹呼。北风刮耳立不住，更骑钝马穿枯芦。两生怜我意不舒，江头三日占樯乌。高堂明朝置安舆，买羊沽酒偿勤劬。

一著临期下手难，但寻活路向前行。从教对面成千里，黑白分明不用争。

老懒无诗到雪梅，僧窗驼坐拨萁灰。朝来好语成快读，匕箸惊投不为雷。

懒听诗书散满床，鬓须垂白坐茅堂。溪山入手何时见，尘土劳心继日忙。气味向人卑可耻，风波随处险难当。羡君出处由胸臆，安稳将家水石傍。

濯冠沐浴意能虔，已萃缁黄介万年。乐备八音浮喜气，香飘九陌凝祥烟。双旌未用催茸纛，四牡何妨款着鞭。夹道邦人方属目，试教舞袖略回旋。

独自来游微雨后，道人乞食及清晨。应门童子能迎客，满地榆钱欲买春。花醉发狂风日酽，柳眠唤起语音真。政当借榻酬无事，熟鼾从教聒四邻。

水边侧耳翠萄叶，陂下销魂金步摇。何以浔阳北窗下，白云伴宿听翛翛。

小儿造化本无心，孰为芳时作主人。唯有丹青留得住，好令昌辈写花真。

二豪诗律晋江东，迭倡更酬卷轴丰。狎主齐盟争定霸，互为勍敌锐临戎。波澜已得江流助，组丽仍依锦段红。入蜀词人多妙句，向来严杜一编同。

人言君方君但方，吕诗尤足照僧房。只今尹记畴能问，我辈怀贤未可忘。

迎春燕子尾纤纤，拂柳穿花掠翠檐。闻道蘂宫三十六，美人争为卷珠帘。

风雪重门老楚囚，梦回长夜意悠悠。熊鱼自古无双得，鹄雀如何可共谋。万里山河真堕甑，一家妻子枉填沟。儿时爱读忠臣传，不谓身当百六秋。

日月延人人自忙，分明真道不穷阳。家家尽有铅和汞，使得迷人人渺茫。

和羹心事岁寒姿，若第风标舍更谁。谩道色轻花更艳，几成涂抹水边枝。

过尽青山唤渡船，晚窗洗脚卧僧毡。剩偿平日清游愿，更结来生熟睡缘。吞啄渐稀如老鹤，鸣声已断似寒蝉。旁观莫苦嘲痴钝，此妙吾宗秘不传。

浮荣过眼旋销忘，惟有谿山意味长。身健不嫌穿荦确，尘空那复戏沧浪。林钟唤客烟藏寺，风叶鸣秋竹荫廊。一似云谿醉眠处，只应软语欠支郎。

三峰烟霭碧临谿，中有骚人理钓丝。会友少于分袂日，谪居多却在朝时。丹心历历吾终信，俗虑悠悠尔不知。珍重韩君与高子，殷勤书札寄相思。

初秋为客暮秋归，一檐轻囊半是诗。试问客情何处恶，五更孤店酒醒时。

漠漠烟云映碧流，暖风晴日动鸣鸠。何当绿叶枫林下，杖屦相追结胜游。

皓髪庞眉四老翁，商山采尽紫芝丛。安刘毕竟成何事，空堕留侯巧计中。

百越干戈未息肩，九原金鼓又轰天。崆峒山叟笑不语，静听松风春昼眠。

还还还后更无还，一个闲人天地间。昨夜大虫遭虎咬，皮毛落尽体元斑。

春服初成冠与童，聚观王式一衰翁。圆冠方屦还吾道，续衽钩边见古风。投戈犹待汉符赤，藏壁不随秦火红。宁可短衣充博士，莫令城旦属司空。

荷叶翻风暑气微，看山露冷湿征衣。垂虹夜静三高月，只照渔溪一舸归。

轺𫐌七十晓相追，记得张园叙拜时。香衬蕙兰来北里，云随笙鹤燕仇池。朋簪重盍宁人力，贫仕居卑听化儿。祇冀幕莲分靫菂，诗坛棋社与闲嬉。

寺当南北二禺间，合翠全清总见山。一石尚存垂钓处，五羊时载老仙还。金流月影真盘谷，黛涨岚光小剑关。安得鹊桥横绝顶，下临河汉泻潺潺。

雾鬓烟鬟仿佛梳，老翁指点说三姑。娉婷不嫁非无意，谁是人间大丈夫。

相逢一笑两忘怀，梦绕亲庭首重回。世事难磨三尺喙，离愁都付一分杯。秋生林薄岁时晚，水落江湖鸿雁来。賸作新诗频寄我，天涯时对两眉开。

中秋有约醉南湖，料此清光已不孤。枕上不堪良夜永，起来犹强作伊吾。

溪翁园客问何如，可讳浮生百计疏。不惮典衣规得酒，长因乞米衒能书。

数声猿叫闽山月，千里思家欠羽翰。疑怪五更衾枕冷，霜壶凛凛逼人寒。

门巷萧条秋色深，黄花始欲慰孤斟。久贫自笑不妨乐，过足固知非所钦。琴调已忘还渐省，诗联未稳更长吟。吾儿西上无多日，安得相从老故林。

朱邸沐兰逢令节，丹廷祝寿喜嘉辰。两宫荣养多延庆，百福潜随命缕新。

病疮老马不任鞿，犹向君王得敝帏。桑下岂无三宿恋，樽前聊与一身归。长腰尚载撑肠米，阔领先裁盖瘿衣。投老江湖终不失，来时莫遣故人非。

九折沧江转苇航，花间流水自宫商。岩开天线登无路，殿鏁仙金拜有光。曝背龟从平石上，避人猴向险枝藏。断桥盍有重红日，狂欲乘风扣魏王。

魂归寥廓魄归烟，只住人间十八年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。

北山朝气澹高秋，欲往愁沾独少留。散策缘冈初见日，兴随云尽复中休。

一昨西风散马蹄，肯如接淅去东齐。人家炊玉香馥鼻，禾垅如云高过脐。饮隽不无惊渴虎，醉归同约候鸣鸡。二卿好客家声在，遮莫茅柴荐韭虀。

灵剑刃辉在匣中，清光所照侵虚空。密通消息不传句，天上人间功不同。

青山碧涧秋前立，莲酒和诗字字香。饮尽却愁君共醉，更将双井洗肝肠。

北首褒斜又几程，骄云未放十分晴。马经断栈危无路，风掠枯茆飒有声。季子貂裘端已弊，吴中菰菜正堪烹。朱颜渐改功名晚，击筑悲歌一再行。

丝管纷纷烛满堂，枭卢掷罢夜飞觞。帷犀风定歌云暖，香兽烟浓漏箭长。泛菊已成前日梦，探梅又续去年狂。醉归自笑摧颓甚，冷逼貂裘怯晓霜。

老去无心任一瓢，意行聊复侣渔樵。云迷远树昏残照，水压青天下小桥。物我境空鸡已木，功名梦断鹿犹蕉。插秧绿遍江南岸，又送年光入画桡。

四十宾兴七十归，清风远与古人稀。未如彭祖犹为天，颇似桐乡得所依。何路可能奔远日，此生无复待乌衣。故寻庭树丁宁诲，东望吴门涕自挥。

红皱黄团熟暑风，甘瓜削玉藕玲珑。身谋已落园丁后，满帽京尘日正中。

平地看山山绝低，上楼山色逐层奇。不知山与楼争长，为复楼随山却移。

牛头鹤弄漫虚传，未抵黄罴路刺天。曳杖徐行吾自乐，世间何地不平田。

禁鼓初闻第一敲，乍看新月出林梢。谁家宝鉴新磨出，匣小参差盖不交。

杖策来寻塔庙仙，半程便到碧霄边。三千世界浮尘外，百二山河在眼前。谁把孤标长插地，只消一柱可擎天。夜阑籁静凭栏听，隠隠星河人扣舷。

翦水工夫入细难，筛尘屑末粲豪端。司寒便合修年谱，凌室何妨践世官。惠可立时师受记，焦先卧处众争看。只缘一窍丹成熟，四体那拘瘠与胖。

老去光阴易变迁，佳时常在泪痕边。一寒休待绨袍惠，二顷须资负郭田。邀客预留醅下酒，凭栏闲数渡头船。此身更待烟萝去，放尽天游只醉眠。

当知迷悟不相因，举手如何拂鉴尘。试问禅翁住方丈，近来多少晚参人。

桃花当日未成蹊，已有幽禽语翠微。楚峡行云空入梦，秦台鸣凤要同飞。仙家长若三春好，人境何知万事非。访问丘园荒旧迹，却应回首悔来归。

竹郎庙前多古木，夕阳沈沈山更绿。何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。

清生明爽静生悲，群动相将却入机。物向本根成既老，雁知时节去还归。山人邀饮酒初熟，渔叟献鲜鲈正肥。莫管世情都扫尽，闲来林下看秋辉。

辰阳太守念王孙，远谪沅谿何可论。黄鹤青云当一举，明珠吐著抱君恩。

昨夜三更转向西，昏昏宇宙几人迷。澄潭影转风初息，猿狖微闻岭外啼。

玉纤轻揭绣帘开，行到花前泪满腮。正尔春心无处托，一双胡蝶忽飞来。

风来风去岂尝要，随分铿锵与寂寥。不似人间古钟磬，从来文饰到今朝。

荧荧碧眼照人寒，一别重逢岁又残。老去但求闲处乐，君来尚作向时看。谁将伏豸夸颅骨，我有盟鸥托肺肝。坎止流行随所遇，何须觅梦到邯郸。

愿及行春更一年，中流箫鼓振楼船。不知何处吹芦管，城外风悲欲暮天。

蕙风杉露共泠泠，三峡寒泉漱玉清。君到南朝访遗事，柳家双锁旧知名。

已过清明谷雨天，燕忙鶑懒蝶蜂翾。风和日暖才三月，花落春归又一年。得意自应谈事业，有怀谁肯卧林泉。荷鉏带月行歌处，付与孤踪百世传。

锦城曾醉六重阳，回首秋风每断肠。最忆铜壶门外路，满街歌吹月如霜。

洞深岂不有神物，朝朝但见云飞还。云收雨歇草树湿，涧下流水空潺潺。

月宿南斗韩愈生，岁在巳辰郑玄死。二人言命是邪非，我欲质疑于孟子。

门枕青山户傍谿，青山流水助凄凄。双亲既远神何在，对此追思独怨啼。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。

县江日日过车船，传是官军或不然。截断县江教莫入，民舟方始得安眠。

住处近山常足雨，闻晴晒曝旧芳茵。立秋日后无多热，渐觉生衣不着身。

五年于此谩随缘，去住无心自坦然。六月霏霏飘瑞雪，须知别是一壶天。

瓮中竹叶今朝熟，鉴里桃花昨日开。为报广寒攀桂客，莫辞相访共衔杯。

去年荆府参谋去，今岁襄州太守归。捐我汉南江北却，从今乐事赏心稀。南风日日菰蒲长，秋水年年鳜鲫肥。已断此生湖𭲟里，鳞鸿无用到柴扉。

曾侯为生廉易足，天与一居山绕屋。看山有味聊与娱，嚼蜡无情本非欲。子建波澜今尚存，断弦那用鸾胶续。会当踏月夜相过，曳我江心旧桃竹。

直节棱棱是此君，耳孙却以曲为名。首阳山下知难种，祇可斜封向管城。

经年都洛与君交，共许诗中思最豪。旧社更谁能拥鼻，新秋有客独登高。径兰欲谢悲零露，篱菊空开乏冻醪。纵使河阳花满县，亦应留滞感潘毛。

桃花红艳照银床，黄入金明柳线长。欲与晚梅相辈行，同时到底不同香。

一第由来是出身，垂名俱为国风陈。此生若不知骚雅，孤宦如何作近臣。

王家流庆水倾东，不独乌衣纪数公。天畀臧孙当有后，人迟汲直未居中。凤巢衮衮九文羽，鹏路摇摇万里风。隔坐从今几云母，定知周鲁各元功。

箪瓢久已甘颜巷，笔橐先曾侍汉廷。杜视王侯等蝼蚁，坡轻名利比蜗蝇。更无荐鲔仪登俎，时有求羊炬入陵。老矣终身作伧父，诸公努力佐中兴。

吉月迎秋万宝成，充闾瑞气降耆英。枌榆社里藏身稳，桐柏宫中庀职清。黄髪定应惊再少，绛田端自保长生。寿觞亲荐犹弥月，归梦驰诚栩栩轻。

年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。如何遂得心中事，每要花时不厌风。

小雨驻云风借威，回眸千里玉山辉。涂人竟比麻衣色，野老时惊白雁飞。梁苑正应延上客，齐宫遥想辟重闱。谁云自郐无讥者，一曲阳春可见微。

知君委顺是心铭，揭以名斋岂浪名。夜兔晨乌真似梦，秋虫春鸟不关情。人生未死终归困，天道从来不益盈。我亦当今知命者，请于此处话平生。

愧我粗官耗太仓，及瓜而代合耕桑。蚕筐阁了修秧马，老稚时时亦酒浆。

迎归乌鹊竟传声，摆落埃尘襟宇清。薪桂岂容留帝阙，幕莲且得近乡城。眼边触处梅争破，陌上分行柳向荣。如约速来春可探，肩舆须去静中行。

梅仙踏雪步生尘，储后梅诗雪共新。玉句金章云锦字，问天觅得隔年春。

廷尉咨贤佐谳刑，辟书连上得翘英。时推黄霸持平久，众伏儿宽定奏成。尺竹泛疑资审劾，惠文弹治要详精。从来法吏多阴德，勉务哀矜助圣明。

藤花浪拂紫茸条，菰叶风翻绿剪刀。闲弄水芳生楚思，时时合眼咏离骚。

一饥可忍万缘轻，况复幽窗疾渐平。更事天公终赏识，欺人鬼子漫纵横。道边尘起频障扇，门外波清剩濯缨。不为褊心憎薄俗，客星祠下是归程。

活却千人药一囊，阴功吹作满城香。灵椿丹桂君家有，莫羡燕山窦十郎。

满架龙须卷复伸，堆盘马乳酿青春。泼醅一斗宜延客，莫博凉州学汉人。

谁推双毂绕天飞，短发萧疏蚤是迟。肠断金钱门外月，晓天秋露稻花时。

乌桕林头月上弦，黄芦矶下水平天。十年客路多随雁，一树秋声总是蝉。江阔乱分渔火细，滩空长漱岸沙圆。丁宁说与梢人去，若过芝山且系船。

万里飘零命羽轻，归来喜有故人迎。雷潜九地声元在，月暗千山魄再明。疑是仓公回已死，恍如羊祜说前生。夜阑相对真成梦，清酒浩歌双剑横。

小庵深隐红尘外，云在茅檐四角边。月落乌啼天欲晓，惊回何处梦游仙。

葛制冰餐消几钱，云栖水宿本臞仙。回头背汗浑如雨，赚却闲身四十年。

毎忧吴会太繁雄，虏骑凭陵掌股中。若到新经兵火地，莫将有限悼无穷。

瘦筇盘礴越江边，笑我孤灯照夜禅。当日期穿水牯鼻，莫年犹著野狐涎。忙中弦望惊三易，圣处阶庭让一先。曾约芒鞋践云雨，快来相见已新年。

既已离家与世违，纷纷人事不须知。百年十二时光景，作佛工夫只怕迟。

燕子飞飞山鸟鸣，小轩痴坐倦能行。推书试数平常事，亦向人间得此生。

短笺欣见小龙蛇，谏省初颁越岭茶。甆缶秘香蒙翠箬，蜡封承印湿丹砂。清风洒落曾谁比，正味森严更可嘉。堪笑云台方忍睡，强行松径嚼新芽。

道人得道万缘灰，栏下幽花手自栽。终日开轩无客到，清风时引竹声来。

当年莫逆尚忘年，今日霜蓬入鬓边。已歃花盟犹习惰，骤迎诗敌敢攻坚。依栖有幸乌南绕，会合难并蚁左旋。着我画图添李邵，丹青那复起龙眠。

老子垂垂秋露下，九月空山天气寒。黄花剩开且勿剪，留得一秋烟雨看。

高郎胸次著潇湘，亭枕城𬮱野趣长。我欲亭西分一曲，白鸥波外自鸣榔。

紫府仙人水月英，绝嫌臭秽溷真清。玉尘月赋三千斛，一洗人间死鬼兄。

断堑疏篱一水滨，压枝冰雪眼中春。悬知东阁一端兴，不减扬州千载人。晚岁风霜从惨淡，寒梢气象自清真。此来定做西湖梦，疏影横斜访旧邻。

节遇中和景渐暄，自摩倦眼望前村。雕锼花柳春无迹，沐浴山川雨有恩。忆昔踏青终日醉，如今垂白几人存。未应便作衰翁看，藉草犹堪倒一樽。

舍南自灌五亩园，满种黄花待亲识。明朝酒熟当寿君，卷白不许余涓滴。湖海浮家作寓公，醉醒幸与骚人同。一座尽倾尘表物，不须举扇障西风。

清质悠悠素彩融，长川迥陆合为空。佳人甚近山城闭，夏夜相望水镜中。

光尧三纪焕文章，宝阁岧嶤谨秘藏。寓直到君才第四，皇华礼乐远增光。

春色将穷诗未穷，开樽姑为慰东风。偶然行到青苔上，尚有残英一片红。

棘为篱落板为扉，堂上春山碧四围。前后相承花百种，往来自在燕双飞。卖田不耻因偿债，耽酒无厌更典衣。人道家贫诗却富，先生一笑久忘机。

苍山连环不断头，溪声绕山无时休。后溪已穿绿树去，前溪却向山前流。

吸江亭下雨初晴，中有樵夫跣足行。时作微吟清彻骨，兹游无乃太清生。

云里霓裳闲俨雅，霜前黄鹄独轩昂。不从春意装褫巧，却被秋风漏泄香。

寻春景物乍晴暄，连月余寒花未繁。犬子琴台余古寺，扬雄墨沼但空园。池边宿草交加绿，林外鸣禽相鬭喧。秀麦渐渐摇暖日，几重苍翠满郊原。

平生自许岁寒操，醉日移来三十丁。底事此君亦移转，连明风雨唤教醒。

幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。

举首孤轮不似遥，尊前狂气出云霄。常娥不惜惜丹桂，欲就高枝挂酒瓢。

风云时至谩书经，点墨工夫过点尘。只改旧时行李处，依然不改旧时人。

寿杯同举寿闱中，此乐人人羡此翁。满目芝兰如谢傅，齐眉宾主似梁鸿。万枝灯过游尘息，三荚蓂飞淑气通。正是春来好时节，柳梢微绿小桃红。

黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。

东晋风流属子猷，开元峭直让韩休。丝纶对掌惊三隽，尊酒更酬失四愁。古道阴阴槐树老，归鸿杳杳荻花秋。浩然诗思天涯远，月满江南小谢楼。

集仙仙客问生涯，买得渔舟度岁华。案有黄庭尊有酒，少风波处便为家。

方丈蓬莱去渺茫，天台祇在白云傍。羽衣金策群仙过，珠阁琼楼八桂香。采药有时逢道侣，挑包遇夜宿僧房。寒山拾得如相见，指点人间笑几场。

禅门难得好儿孙，逐句寻言总失真。山是山兮水是水，莫将情解鬬尖新。

一幅潇湘不易求，新诗谁遣送闲愁。遥知水远天长外，更有离骚极目秋。

烛冷尘消过上元，晴明风日柳初繁。偷闲偶到西城陌，喜见青山似故园。

泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。

苹末风休夜正央，水天虚碧共秋光。月船不犯东西岸，须信篙人用意良。

弃𦈡东入武牢关，帝里经年岂是闲。鶂退暂知淹凤藻，鹏残即看上鳌山。讨论想慰门人意，谈笑应开翰长颜。唯我块然谁共处，终朝门掩竹林间。

父老扶携看使华，那知勋业在咨嗟。人生安得颜长少，岁暮今惊日欲斜。谩有清诗敏风雨，空余醉墨走龙蛇。应怜妙语如芝菌，不吐青林吐卧槎。

相公问道古来有，指水指天只药山。总是祇园听法者，如今分布在人间。

蓬头冰齿独徘徊，五百年前人姓雷。为问罗川何处好，笑言京洛总看来。

二十四考成何事，三百六十长是闲。古今穷达置勿论，坐看烟云生西山。

雀罗门巷驻高车，霭霭停云满眼时。惟有故情来得得，却搜诗句步迟迟。北窗不放渊明卧，南涧同看子厚诗。要识吾侪长久处，此心如月镇相随。

纷纷世代我何知，春韭秋菘味可奇。何事轻招猿鹤怨，至今人讶北山移。

不识梅花不识诗，空将色相较铢锱。美人立尽黄昏月，细看枝枯叶脱时。

五云入梦翠浮空，正在高阳巴里中。八叶蓂含天露绿，千年桃映海波红。流钱远裔争推晏，青史何人独比雄。白面门生指椿桧，愿肩华髪倚春风。

环堵萧然百虑忘，天教得饭饫枯肠。长桥鲊美桃花嫩，北苑茶新带胯方。漠漠寒花欹晚照，翩翩孤蝶弄秋光。解衣扪腹西窗下，赖有新诗破日长。

江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。

艺祖不嫌宫室卑，神孙今不剪茅茨。太平风俗终还厚，长似唐虞夏禹时。

玉转珠回着眼看，有相干处没相干。只将此个以为主，一剑倚天星斗寒。

千秋从昔庆嘉名，四海而今贺太平。十里旌旗明晓色，万家弦管被新声。五云已逐阳乌现，百兽方随仪鳯鸣。更喜簪绅趋燕衎，南山祝圣愿同倾。

着身尘世易遭魔，是是非非可奈何。心地一生如日月，人情千变自风波。但从正直天须见，到底关防事转多。所以古来真隠者，貂蝉不肯换渔蓑。

梅实初黄暮雨深，宝刀生锈镜昏沈。年年卑湿身无病，自觉能胜百炼金。

时节匆忙过隙驹，可堪岑寂就船居。不禁衰病慵耽酒，无益闲交懒报书。风暖暮田归海燕，雨甜春水上潮鱼。客中自是光阴速，才见新正又月初。

汴水凄凉已百年，长因啼鸟一潸然。天津桥上无人听，尚喜钱塘有杜鹃。

仙子浑无涉世劳，屐痕一尺寄孤高。几人失脚风波里，可是云根立得牢。

江楼百尺倚高寒，上尽危梯宇宙宽。秋近渐看河落角，天回更觉斗阑干。茫茫浦口烟帆远，坎戛纳头漏鼓残。要得故人同蹑屐，一尊相属话悲欢。

前途事业自登山，高下相悬进一关。莫倚陂陀能迤逦，可无尺寸怯跻攀。我来正作三年计，君别何当万里还。办取相逢须刮目，转头清镜欲苍颜。

谢公遗句惜湮沈，更作新亭一百寻。宿霭拥山眉敛翠，夕阳浮水带横金。黄鹂唤友鸣声软，白鸟窥鱼意思深。看尽物情俱是幻，要须携酒数登临。

月魄诗魂两鬭清，却嫌歌管揭危亭。遥知山鬼形难遁，谁洗天公眼暂明。物外风光何皛皛，人间爝火谩荧荧。酒狂径欲骑鲸去，一拂鸿蒙散窅冥。

南窥海岭北江津，截断青山客路尘。千载子真应冷笑，吾侬不是守门人。

身是江湖不系船，雨余随处一翛然。浮云尽敛出青嶂，孤月徐升行碧天。收网渔歌移别浦，隔城塔影落前川。明朝闲就平洲饮，巾履追凉又一年。

天骄得意任驱驰，太岁乘蛇已应期。一夜旄头光殒地，饮江胡马未全知。

丹墀密勿对尧言，忠款拳拳实恋轩。帝学缉熙方显行，圣心左右已逢原。光昭宝画敷明训，仪侈琼林匝异恩。百拜赓歌天日皎，报君惟有此心存。

惯说五家宗派禅，不将玄妙与人传。晚年一处真奇特，食罢长伸两脚眠。

囊携琴谱与诗稿，寄卧船窗一榻深。莫向云中认江树，等闲惊起故园心。

风卷千林夜雪晴，九华山下月微明。不须更觅唐昌蘂，树树珑璁玉刻成。

空樽独把送斜阳，九日何忧酒中伤。客里吟情尤寞寞，梦中归意亦茫茫。枫飘丹叶随流水，菊吐黄花犯早霜。惟有坚心松柏在，四时不改色苍苍。

湖外闲官四见春，就中吟咏费精神。青山借得风骚古，白髪相将意思新。每向孤高虽得意，要知闲淡苦无人。归来幸有鸰原识，为惜鸿毛抵万钧。

洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。死生零落余无几，齿发衰残各可嗟。北库酒醪君旧物，西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。

柱后峨冠久未还，江南行府使旗鲜。陈陈洪庾催输粟，往往吴山即铸钱。暝月早霞千里国，废楼残社六朝天。时清宪笔无弹劾，供助骚人藻思妍。

雁山饱见两龙湫，洗眼新观石洞流。欲向故乡寻白鹿，先来仙隠访青牛。破荒喜诵刘郎句，跻险思从谢客游。天下林泉看未足，分将身世早休休。

照江丹叶一林霜，折得黄花更断肠。商略此时须痛饮，细腰宫畔过重阳。

江头晓渡野云遮，惆望山岐映暮霞。人值风波几千里，济川舟楫我侬夸。

有人独酌南窗酒，春是故人诗是友。故人消息在江南，为我江头探杨柳。诗人见春双眼明，迎春送春俱有情。何况温温张九掾，可无诗句赠君行。

秋色中分夜气清，月华今夕最澄明。如何骤雨横来势，不徇高楼倚望情。桂子飘零无处觅，烛花𪸩焰为时生。莫辞尽醉酬佳节，犹觊余光接晓晴。

家在清溪第几峰，谁搴薜荔采芙蓉。渔歌未断忽归去，翠壁一重云一重。

脱巾自责为儿非，叱驭辞舟识洞微。不辨盗金缘重义，危言撩虎自知几。惠沾神物能通梦，节感乡闾忆葬衣。今见我公公又往，后生学古欲俦依。

王孙笔自徐州派，戏为诗翁写渭川。眼底疏枝欹密叶，静含寒雨暝苍烟。

云护苍虬架影凉，白涎粘满碧条长。不须酿酒为风韵，醉卧花边梦亦香。

门外青山是我山，手携笻杖只今还。岩花落尽莺啼懒，纸帐孤灯梦亦闲。

声声啼鸣叫钩辀，山自巑岏水自流。西望长沙三百里，行人道是古袁州。

欲前复却路成迷，冷日悲风为惨凄。以口语心千万种，可能一一见书题。

官路声名二十年，江乡旧仰贰车贤。推将事业归尘外，收得功夫到酒边。解榻几闻招隐士，炷香终日对韦编。公朝况是登耆哲，早晚蒲轮稳着鞭。

树色禽声相与闲，吾庐仍共一枝安。浮云蔽日绵绵雨，积水婴城惨惨寒。还恐百芳从此歇，不知后土几时干。闭关高枕交游绝，一梦江湖意绪寛。

郡凋亦办七茶纲，不似霜台雀舌香。上美为元包锡贡，残膏分丐雪翻尝。三为大有天王飨，二得坤中臣道方。退食自公味公赐，狂吟牵动璟心肠。

往事浑如一梦中，回思吴越腋生风。云闲别岭千层碧，日落西湖一抹红。上竺留题陈迹在，孤山游赏故人空。莫将句搅幽人意，我辈缘诗正坐穷。

偶因斗暖重寒候，得见笼烟带雾花。却恨经春长闭户，等闲风雨不离家。

屈指从来十七年，交亲零落一潸然。婵娟再见中秋月，依旧清辉照客眠。

独抱微诚人不知，山公启事定何施。鸣鸡本候海潮信，不为金门上马时。

翠盖红幢耀日鲜，西湖佳丽会群仙。波平十里铺云锦，风度清香趁画船。

宿霭初收一卷帘，万山腾沓拥飞檐。静看野色连苍竹，便觉闲中气味添。

苹洲景物最恼客，无赖山色只供愁。短棹从渠系烟雨，春容并在水南头。

韵华瑞籥应黄钟，六叶阶蓂舞舜风。袖有西山童子药，清霜夜映玉颜红。

家占西湖岛上云，雪光月色更侵魂。兴来烂漫心空老，诗罢苍茫眼正昏。晋国衣冠何处觅，梁朝殿阁俨犹存。思君不及山阴夜，遥望青松听雪猿。

东归剡曲寄彷徉，闲日虽冬亦自长。梅瘦有情横淡月，云轻无力护清霜。长鱼通印盐花白，珍鲊披绵曲糁香。一饱喟然还自悯，彊颜垂老食官仓。

白莲有社一经过，会意由来不在多。满目庐山青未了，闻钟归去意云何。

走马平欺刺绣坡，放船横截乱丝涡。从来倚个心平稳，遇险方知得力多。

元祐文章绝代无，为盟主者眉山苏。旧闻宗匠为诗匠，今见东湖说后湖。寂寞香山老居士，浩荡烟波古钓徒。澜翻翰墨惊人眼，一段清冰在玉壶。

不见慈湖二十年，忧心如醉复如颠。我来忽见慈云阁，恍若慈湖现我前。

天池潮汐渺难推，何事多盈亦有亏。生长涛渊头纵白，问之消息莫能知。

梦断红尘踏九衢，云山佳处借楼居。采将瓠叶随宜煮，拾得榴皮信意书。未问我今忘我世，须知吾本爱吾庐。黄公垆在花阴里，磊砢从君一破除。

英英白云浮在天，下无根蒂旁无连。西风来吹欲消散，落日起望心悠然。愿回羲和借光景，常使秀色当檐边。时来不道能为雨，直以无心最可怜。

韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。

村妇相将入城去，呵之不止问其故。我闻官中新粜米，比似民间较钱数。常平常平法甚良，先帝惠泽隆陶唐。愿尔官吏且勤守，无使斯民流异方。

磬湖雨过漾清波，古岸秋来长薜萝。问讯石君无恙否，试烦着手为摩挲。

迟留访隠古祠旁，眼底樛松老更苍。山得吾侪应改观，坐无恶客自生凉。

牛下高眠扣角歌，辔金裾翠重相过。江湖十载知心少，风雨一庭愁思多。君向青云腾骥足，我甘白髪老渔蓑。茅檐剪烛更酌酒，人世欢娱能几何。

一官负弩精神小，两木成林气象清。且道将军能止渴，正应宰相作和羹。

昨夜风摇斗柄回，典衣也复一传杯。故人久作天涯别，新句空从枕上来。清镜岂堪看鬓色，小园剩欲觅桃栽。颓然却恨贪春睡，不尽城头画角哀。

落景秋云晚不开，天寒古岸野船回。初惊波面微澜起，已觉风前细雨来。

嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。

蛰龙怒欲起春霆，并挟髯虬上杳冥。老色干云鳞甲动，苍皮粘雹爪痕腥。物方神变谁能测，山不高深亦有灵。谁与护持诗墨在，略无风雨损吾亭。

潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。

坏衲槃跚玉涧翁，负霜秃鬓颊暾红。时时口占东坡语，顿觉曹刘力未工。

独卧经秋堕鬓蝉，白杨风起不成眠。寻思往日椒房宠，泪湿衣襟损翠钿。

玉景金霞长不夜，松篁泉石更留人。广寒宫殿秋偏好，待看林梢月色新。

瘦影从来雪不如，宿酲谁见绮霞舒。道山堂下春风面，还向天涯伴校书。

溪边石蟹小于钱，喜见轮囷赤玉盘。半壳含黄宜点酒，两螯斫雪劝加餐。蛮珍海错闻名久，怪雨腥风入坐寒。堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。

芒鞋布袜与青藜，朝市迷心忽几时。料得山中猿鹤冷，多应相怨不相思。

丛林争致致不得，茧足径来寻俨师。幽境自能情外见，高怀独出世间痴。清晨倚槛临黄卷，五月乱山闻子规。夙习尚嗟消未尽，壁间时录和陶诗。

连蹇多年心欲灰，厌为俗吏走尘埃。岂知黄纸新书下，还送青毡旧物来。武骑强为终不意，河南难问愧无才。一麾早晚江湖去，相与持螯共酒杯。

邮馆侵晨举别觞，一时佳节遇重阳。莫悲白首分行袂，且伴黄花入醉乡。旅雁带霜横寒阵，香萸和露贮宫囊。诸君送我无多念，病质将休昼锦堂。

每恨生朝天一涯，今年却喜得还家。渐看寒谷回春律，愈使衰翁感岁华。客至宁辞倾竹叶，老来能醉几梅花。余生祇愿长如此，浮利浮名未足夸。

丈人爱客酒杯深，更和南山白石音。大户不知濡首节，逸才应笑撚髭吟。箴规有过风雷益，儆策无穷地泽临。每忆向来谈䜩处，桃花流水路难寻。

石化神龟不计年，方塘依旧冽寒泉。氛埃不到真仙境，拟倩麻姑种碧莲。

南堂有客䅤秋旻，面面轩窗纳晓云。云入书檠无俗气，月来吟几有清芬。岂无绿竹诗淇澳，亦有苍苔书篆文。阁上桂枝宜努力，难兄难弟总由人。

当日火攻应有法，此时水厄定无余。闲轩七碗宜频试，九陇清泉胜具区。

先生一去五百载，犹在峨眉西崦中。自为天仙足官府，不应尸解坐虻虫。

溪流长卷千重玉，茗碗齐开五百花。方广只留方寸地，不须辛苦上仙槎。

此君长得箨龙儿，不为供人口腹资。养就翠梢如结实，来仪当有凤师师。

山头未吐三更月，枕上惟间万窍风。疑是怒涛声不敢，夜深飞雨过寒空。

今年六月不胜凉，七月炎蒸不可当。一阵秋风初过雨，个般天气好烧香。

虚堂卧听雨如倾，却讶蟾光透牖明。起唤仆人犹未醒，楼头挝鼓报三更。

我老迂疏合灌园，强来乘障负初暄。多情似识伊川旧，宛是韩公第一根。

犹胜太白号三人，又免韩公诮聚蚊。薄有壶觞非独酌，共将文字作清醺。天高云散悬金餠，风峭溪凉皱縠文。却恨钟情未能遣，愁肠终夜转车轮。

寂照含虚未兆身，翛然那与物为邻。任经风月霜威重，枯木花芳不犯春。

缓步微吟竹一枝，情怀不比少年时。少年春思无归宿，却是如今老会嬉。

非男女相末山主，今古堂堂常独露。常独露兮见也么，清声藉藉播寰宇。

开窗纳尽大江秋，天半飞楼不是楼。独立南徐鳌绝顶，下临北固虎回头。蒜山旧址空黄鹤，瓜步新城照白鸥。好事主人酌诗客，风烟一眼到扬州。

青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。借问高歌凡几转，河低月落五更时。

闻说周仙有后身，出山不为两朱轮。白云丹灶俱无恙，凭汝殷勤谢主人。

对床夜雨副深情，去续眉山万古名。杜宇不来无客恨，鹡鸰相唤有新声。江西太史吟诗处，洛下先生载道行。今日重提旧公案，亦须拈问老师兄。

吴台玩春锁春色，雨刷花光入龙国。田边大树啼老鸦，野云痴醉寒查牙。年华欲住风雷恶，兰脸知秋泪先落。时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。

粪箕扛去轿抬回，优钵昙花向日开。但愿老僧高着眼，管教平地一声雷。

诸贤投绂孟前期，愧我需章独厚时。勉徇礼经聊弭谤，敢贪荣禄计迁资。归兮陶令惟三径，去矣君严有二宜。处世功勋忘厚飨，人生知止要能知。

东园方树盈百株，四桐晚种皆丈余。不缘桃李斗颜色，不为琴瑟养肌肤。霜秋要成万叶子，他日与致丹山雏。野人此意真不诬，凤鸟不至吾已夫。

江天雁过客心遥，一舸凉风八月潮。七十二湖烟雨岸，蓼花枫叶正萧萧。

从来香草骚人咏，晚作离宫炀帝游。三殿重重锁秋色，七泉脉脉贯中流。

萧洒襟怀慕子猷，賸栽修竹径通幽。三间远比渊明宅，百尺徒夸庾亮楼。风送鸟声春寂寂，日筛帘影梦悠悠。破山绝景亲曾到，谁遣移来海外州。

野客西来意绪劳，为停征棹到亭皋。湖山气象皆清旷，名利襟怀自郁陶。晓市鱼多腥万鼻，晚波风健趁千艘。高情未有分张处，愁诵山移一两遭。

禹门千尺晚登龙，稽古从来缓见功。清节蕴珠函柱白，高文浮蜃吐楼红。落花正值行时尽，圆月还成别后同。寄字好凭鱼上下，汴渠流水洛新通。

老鹤精神不受羁，今朝何事又孤飞。不依大士双林住，却向东峰小隠归。野色草堂开泱漭，晨光日观接熹微。此时四脚棋盘上，坐断人间第一机。

即虚明处发灵源，坐在沉沉湛湛边。勇退截流机路活，揭翻光影未生前。

人寰急景如波委，客路浮云似盖轻。回首故山天外碧，十年无计却归耕。

香色相生静入观，化工谁怕剪金难。秋光欲尽花尤好，都作时情九日看。

汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

督邮行县岂徒哉，指点虚无作祸媒。料得渊明知此意，悬抛印绶赋归来。

南北山光照绿萝，濯缨洗耳不须多。天空月满宜登眺，看取青铜两处磨。

清晓扪萝踏岭云，寒风飞溜湿衣巾。上攀霄汉无多地，直视城𬮱几点尘。古木半阴藏宿务，山禽相语厌游人。明年更补闽中吏，来看桃花烂漫春。

园蔬入市不论钱，忍口休参玉版禅。留得新梢过旧干，清风六月亦萧然。

积翠林塘十亩阴，雨中不觉变流音。江山万里登楼眼，宇宙千年隠几心。有客不来还日暮，掩书无语自春深。倚阑欲数排檐竹，故故飞花点袖襟。

读书万卷不谋食，脱粟在傍书在前。要识从来会心处，曲肱饮水亦欣然。

飞花眯目乱纷纷，细草裙腰绿映门。山色入帘清可挹，湖光照座冷无痕。揄扬春色烦诗句，排遣愁情赖酒樽。预想明年君去后，沙寒竹净野烟昏。

病躯终日困骄阳，正虑行行去路长。多谢天公怜此意，时飞疏雨作清凉。

种瓜再摘觉瓜稀，不为衰年骨肉离。何事一哀还不哭，老人相别不多时。

春前腊后物华催，时伴儿曹把酒杯。蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。

要识居尘不染尘，小窗容膝近东邻。香梢不老偏宜晓，瘦节常寒别是春。侑坐图书情颇厚，对床风雨梦还新。拟将梅竹方兄弟，若说清高更逼真。

寒谷春生物物均，薰然和气特相亲。十年屡作开花赏，重费吹嘘是此人。

温温和气袭龙斿，薄晚轻云忽便收。穆若清躬升午陛，烂然华月满圆丘。烛光不动风前影，星彩交辉冕上旒。拜贶益恭形圣语，卜年增永禄增遒。

今年为况添萧瑟，无菊能酬九日杯。天意似怜愁欲绝，故令岩桂为重开。

南峰云堕屋梁危，异迹曾遗广顺时。行脚影留岩石涧，头陀老守草庵欹。几年香火传朝晚，万谷烟霞拥路岐。半掩风扉钟又响，风霜皴尽砌街碑。

昼漏如今天共永，寿辰于此数难量。三千花实桃犹小，五日春秋木未长。羲宅巧占尧火正，娥宫新学羿弦张。两轮朝暮无穷照，可怕金乌玉兔忙。

七里滩头问去津，崭岩渔石藓花春。自从一别刘文叔，直到如今少故人。

万首七言千绝句，九州四海一诚斋。肝肠定不餐烟火，翰墨何曾着点埃。锦瑟月中弹不彻，云涛天上泻将来。巴西社里陈黄远，直下推渠作社魁。

舟车来往闹回环，今日陪公得暂闲。渐喜著身人迹外，胜如随众马蹄间。萦纡细数溪头路，苍翠遥看雨后山。正恐朝廷须旧物，不容常此面孱颜。

夜读书窗未觉贫，朝看万瓦没鱼鳞。飘来灞岸春风絮，泻下瀛洲玉斛尘。笑我冗怀多俗事，羡君清思独凝神。遥怜夜月山阴道，还有扁舟乘兴人。

乌衣三径去年开，庭树幽阴绿作堆。胡蝶不知人是客，双双飞入矮墙来。

空经虚纬费来之，弦急常由瑟柱危。壮似阴山歌敕勒，悲于易水和渐离。崎岖万古无穷事，酩酊重阳几句诗。剩喜故人会吾意，东篱何日酹残枝。

逋负关心籴谷偿，麦苗准拟贴春粮。连宵不寝听微雨，错喜檐花滴数行。

周游于世不关渠，合把尘劳日以疏。半夜雨声惊客枕，一身禅榻梦蘧蘧。

岁阳更始财三日，辇路归来第四春。野菜旋挑丝未细，村醪浅酌酿差醇。团栾弟侄何妨笑，淡薄杯盘莫厌贫。却忆先朝供帖子，伤心白发旧词臣。

日月无根去若驰，故园又见落花时。杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。千丈新堤湖水满，五更残漏角声悲。暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。

每忆西湖处士吟，暗香浮处最关心。而今也有冰霜操，祇要人知韶濩音。

鉴湖尽处众峰前，寺古萧疏水石间。殿阁北垂连禹庙，松筠东去入稽山。坐中岩鸟自上下，吟久溪云时往还。我厌区区走名宦，未能来此一生闲。

今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。

𫖯江山水檐楹外，壮观风烟画轴中。诗客去留俱不恶，缓摇吟辔倚天风。

上公小队俯郊关，读祝焚香拜夜坛。旱魃此时尤肆虐，应龙何处辄图安。咒辞如律喷孤剑，刲血须明验一盘。盛夏连年陪席位，自惭不是牧民官。

心似合驩因恨结，眉如别柳为愁弯。樽前舞影风能偃，争奈当年力拔山。

自惭儿女总江湖，鸿雁不来音讯疏。且喜北堂珠玉眷，团𪢮环诵道家书。

昨仕京华豪未减，脱𫖇不问贵游嗔。诗家争欲推盟主，丞相差教作散人。闭户自为千载计，入山又忍十年贫。几思投劾从公去，背笈肩琴涧水滨。

长天顿改楚云容，初夕依微后搅空。点缀柳条纷若絮，未妨梅蕊衒芳丛。

日干夕惕自惺惺，切实工夫在性情。千古相传真要法，圣贤元共此心灵。

身是人间一断蓬，半生南北任秋风。琴书昔作天涯客，蓑笠今成泽畔翁。梦破江亭山驿外，诗成灯影雨声中。不须强觅前人比，道似香山实不同。

千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。

十万貔貅同日出，君王英武古无双。而今将士争豪甚，为报胡儿莫觑江。

御儿南望越王城，相国勤劳干国情。料得功成身去后，扁舟犹忆此经行。

此生飘泊住乾坤，南北东西岂更论。万里欲封防墓土，十年重到李膺门。少惊人事时千变，尽付羁愁酒一尊。主上思贤厚风俗，如公终未老丘园。

平生不到三公府，晚岁归来五老庵。夙士极知成殿后，吾曹所赖作司南。孤舟夜泊滩声恶，小瓮晨香雪意酣。笑语床隅拄杖子，即今惟汝是同参。

日光烘碎一天云，散作蒙蒙雾满村。我亦知渠别无事，不教远岫翠当门。

锁印春风雪入帘，天寒鸟雀聚空檐。青幡受岁儿童喜，白发催人老病添。艳舞回腰飞玉盏，清吟拥鼻对冰蟾。相从一笑两莫得，簿领区区叹米盐。

怪底穷途遭白眼，依然别酒对青春。百年甘旨为贫计，千里羁栖有故人。道在不妨轻去鲁，功成他日会归秦。江淮若遇南飞翼，尺素无忘东海滨。

灵云一见两眉横，引得渔翁良计生。白浪起时抛一钓，任教鱼鳖竞头争。

变化无踪倏忽间，力回天地不为难。若教施展巨灵手，岂止轩腾少华山。六社居民皆覆没，九泉磐石尽飞翻。刍荛一句能收采，尧舜之时自可攀。

竹夫人有专房想，曲秀才难折柬招。一卷桐阴风不动，避灯坐过月平桥。

乍凉天气翠烟霏，多少林花露未晞。十里幽香秋醉去，一溪新月夜吟归。岂无僧舍居高远，定有人家在隠微。夜半鹤鸣猿啸冷，滩声鸣绕钓鱼矶。

高低庭树晚风吹，脱叶应难恋旧枝。莫向秋深怨零落，春深还有绿阴时。

冰花不省如斯暴，疑是吹沙打夜窗。莫遣沉阴增敌气，且将盈尺作农祥。

君去春山谁共游，鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。

风声雪意恣冯陵，更挟霜华夜气凝。水伯护河银作板，欲留公鬭玉壶冰。

脚踏虚空手弄春，一人头上要安身。忽然线断儿童手，骨肉都为陌上尘。

恺悌侯藩修禊事，风流草木荐天香。使君喜为民行乐，拟筑春光作舞场。

近屋新篁已作丛，山光稍远眼蒙蒙。何如乞取仙源水，尘垢俱消洗涤中。

三月江南花渐稀，春阴漠漠雪霏霏。章台街里翩轻吹，灞水桥边送落晖。陆凯传精梅暗落，韩凭遗恨蝶争飞。诏书漫道吹纶薄，谁见纷纷上客衣。

致主唐虞泽兆民，贤才端是国精神。作人欲返皇风古，拔士先随圣化新。收敛文章归献替，安排事业到弥纶。宸章属望丁宁甚，上答天恩莫爱身。

年来心迹两悠悠，若比孤云尽自由。既不贪荣安有辱，纵饶无乐亦何忧。一丝风月严陵钓，千里关山季子裘。到底行藏定谁是，试将心事问沙鸥。

木叶凋疏天欲霜，老怀多感易凄凉。得君数语开人意，径就湖桥醉夕阳。

岸花著雨晚鲜鲜，老眼怕开真自怜。树底鸣鸠来说法，会人意处有因缘。

老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。漫道布衾如铁冷，未妨鼻息自雷鸣。天高斗柄阑干晓，露下鸡埘腷膊声。俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。

汉约无功不得侯，奸雄恶少善为谋。却令骄主轻人命，奴仆行师海北头。

短簟相携入薜萝，且容眠石略婆娑。未曾八月暑如此，何处中秋天最多。一壑风烟贫受用，百年时序老消磨。夕阳篱落谁横笛，似识山樵扣角歌。

微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。

红云绛雪镂繁华，侍宴流连彻暮鸦。车马不来歌吹断，春风一半属谁家。

平生不信有升天，今日临风似欲仙。海内百年诗客眼，雪中一叶太湖船。绵绵草树渔汀远，续续茅茨野屋偏。定是丹青不能画，一浇殊欠酒如泉。

化工巧缀一枝斜，点玉凝酥碎叠纱。待得春来开满树，何如忍冻雨三花。

天遣飞仙下九州，儗伦慎勿汉唐求。他年吕望应黄髪，今日周公尚黑头。夹辅元勋归玉铉，太平余事入银钩。庆河一派莆阳水，长绕壶山滚滚流。

茅斋雨过竹鸡啼，溪水涵空树影低。爱煞夜廊风色静，澄潭冷浸碧玻璃。

琐闱聊辍皂囊封，赐告归寻一亩宫。关路蒲轮千里远，岩扉蕙帐几年空。百壶天酒凝甘露，二雅宸章掩大风。旧隐暂还非久住，心期献可沃尧聪。

淡黄深碧上春衫，无限春怀岂易谭。随手去来拈放一，到头得失暮朝三。日烘花气通玄牝，雨洗山光涨蔚蓝。熟听五更晴哢好，不须多恨罢朝参。

住山久有烟霞疾，得请放还麋鹿群。厚意于公殊未报，深禅聊复对炉薰。

二年南邑好相看，谁道忘形最较难。别去光阴惊倏忽，春来书讯喜平安。如何柳市多时住，不向横塘一笑欢。节物悭人诗兴懒，多应闲处凭栏干。

秋风寂寞断过从，只有残书伴夜蛬。官职到头三品石，世情对面九疑峰。人间漫浪老元结，鬼物揶揄刘伯龙。明日黄花定何似，无钱相待若为容。

名属仙民住武夷，能将巧思利毛锥。宣城遗法依然在，一逐人间好尚移。

白玉花头碧玉枝，茅檐竹坞两幽奇。从今日日须来看，看尽将开欲落时。

贤圣何曾时一中，扁舟但困打头风。按田外叹裹粮乏，还舍内嗟瓶粟空。论事时遭瞋目视，催科隔绝满堂烘。匆匆结束又西迈，望眼却随黄鹄东。

大冶镕金入范看，不嫌口阔肚皮宽。得来妙触通身眼，浄放光明赤肉团。衲子落成俱受赐，檀那相助许投干。底心试问楞严友，道契圆通只个般。

闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。

一春风雨笑谈疏，明日南风夏又初。忽枉翠裾诗在手，胜如书尺寄双鱼。

我友剑侠非常人，袖中青蛇生细鳞。腾空顷刻已千里，手决风云惊鬼神。荆轲专诸何足数，中夜入燕特起舞。一身独报万国雠，归告昌陵泪如雨。

新图别义初拈出，四座皆惊昔未闻。定是胸中通象数，或于梦里见羲文。向来夫子编三绝，近世名儒说七分。自笑腐生尊古注，可能挟册便从君。

雪丝雾幕晚阴浓，还隔家山几许重。引睡凭君一樽酒，欲将归梦过鳌峰。

无人可共倚雕栏，折得横枝独自看。梅癖难医君信否，东阳瘦损少陵酸。

盘盘钟山古城北，夹道青松两行直。浮屠突兀倚云烟，绘事犹存旧刀尺。刀裁尺量不可过，浮生不悟欲如何。凭栏直下视千里，多少丘墟藏绮罗。

留得春风趁马蹄，日长无事绿杨堤。菜花篱落谁家酒，缓辔长歌过小溪。

夜残陡觉寒生骨，梦断空惊月转檐。瓶响卧闻秋蚓泣，火红起拨白灰添。欲酬清景寻侬去，更棹扁舟与子兼。要倩新诗写愁绝，笑呵冻砚蘸毫尖。

小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。

梅山近日风光好，桃叶桃根总可人。自喜暮年多乐事，非君谁与共花茵。

骑台九日登临处，只有归人醉扶路。千年二谢孰可代，我每苦留君只去。花粗且为前人惜，曲误不解丞卿怒。只消著帽受西风，不待风流到新句。

薄俗交朋赴字斜，可人一见祇惊嗟。心凭实地应多事，诗引清风归一家。休看马头秋后叶，自培门里岁寒花。何时相接从容步，遍历山巅与水涯。

冠盖憧憧有许忙，直从虚市到球场。宝珠似得于佗冢，卉服疑来自越裳。鬓雪难勾小儿队，眼花休发少年狂。几时游女归蚕织，勿学施朱与约黄。

洞庭湖上晓风生，风触湖心一叶横。兰棹快，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名。

三两残星龙𦜩云，人烟山色晓初分。西风一夜吹黄叶，不计霜晨客子闻。

去年锁宿得联华，二月墙头始见花。今日都亭公感物，明朝太学我辞家。

父子相随万里余，途穷端欲哭杨朱。三年客里逢佳节，九日樽前念友于。海上及秋吟蟋蟀，鬓边何日插茱萸。吾生老矣谋身拙，叹息乾坤一腐儒。

海天腊尽冻初融，平旦梅花破冷红。借问清都旧花月，共惊云色带微风。

东西廊转面朝天，绯绿斓斑紫绶褰。万岁声中陪率舞，野麋终羡草芊绵。

一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会交山海一时平。

投足烟峦养病躯，驰求终是用工夫。千般有作皆从智，万种无依自合愚。意地已抛尘事业，心田唯种稻根株。非时免见千人世，野食山袍自有谟。

春日重来慧照山，经年诗债不曾还。请君细数题名客，更有何人似我顽。

蹈遍关山日几西，周旋步武镇相依。居贫原宪履长决，战罢吴王屦不归。已类惫靴无复召，空惭释𪨗顿成非。尘劳弃屣今何有，纵尔双凫自在飞。

江南龙节水为乡，水不纯阴有半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

下马神霄第一回，晴空宫殿九秋开。月中桂子看时落，云外仙𫐌特地来。

乾坤重辟八荒春，何事中间有末臣。南粤一隅先汉地，阳樊数世有周民。山川惯识旌旗影，道路长愁士马尘。闻说讨平归奏凯，剩俘女子载珠珍。

苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨余墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。

两翁相对语更阑，想见风生席石间。诗就南枝三转鹊，樽前秋月半衔山。

竹围杉径晚风清，又入山光寺里行。一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。仙来石伴怀灰劫，鹤语池边劝后生。三十年间成底事，坐叨闲禄是身荣。

梅边玉琯月边横，吹落银河与晓星。城里万家都睡着，孤鸿叫我起来听。

瑞竹亭亭近玉墀，初同一簳却分岐。已传国史新图籍，更得君王御制诗。

长松偃蹇不依林，枝干高盘千亩阴。昨夜酒醒风雨急，半空仿佛听龙吟。

白首归来老故园，索居情味更堪论。关河悠邈梦魂到，亲旧凋零书札存。身病自怜诗思退，家贫客笑酒醅浑。昏昏只欲投床睡，儿劝孙扶强出门。

异时堂饮洋川酒，几唤扁舟度樊口。两山泉石多故人，送子南行一回首。蒲圻小县聊读书，当使里闾无呻吁。结束归来接台省，不应厌食武昌鱼。

十幅华裀遍画堂，仙家妆束学霓裳。一双舞袖鸾凤势，满院春风罗绮香。巫峡朝云无定意，汉滨珠珮杂鸣珰。歌声未罢全无力，归去重闱泣晕妆。

轩槛空明照野塘，闲看渔父濯沧浪。相忘一笑一杯酒，荷叶雨声生晚凉。

榴花灼烁露初干，乍试香罗怯晓寒。自古独醒多见忌，与君一醉笑相看。无邪安用艾悬户，徇俗聊将黍饤盘。千载沉湘呼不起，至今遗恨楚江干。

魏宫歌舞已成尘，重见陶家几世孙。铜雀不鸣唯解渇，管城何罪遽遭髠。

南山之隩北山阳，羽扇轻风共影双。画桨菰蒲明月笛，青灯蟋蟀白云窗。半生游子成行债，一夜佳人作别腔。倚钓重来此蓑笠，梅花十里雪空江。

西湖岂复似人间，付与瀛洲学士闲。百榼满倾桑落酒，两高聊作道场山。一年春事方三月，万里风烟静八蛮。白髪可怜欹病枕，兰船空忆棹歌还。

林雨凄凄林鸟啼，水田漠漠水禽飞。人间何处有此境，只欠冰纨相发挥。

花木重重鹿苑春，萧然一室坐安贫。真乘但要心知法，喜舍无如药济人。増损诸方精古义，窥寻六脉妙通神。长沙旅泊无聊赖，诗乞刀圭养病身。

腐儒无用分投闲，吴蜀分符祇强颜。去访少陵三峡水，来寻太白九华山。小舟载酒清溪口，健卒传诗白浪间。风伯相留作吟社，愿低笔力许追攀。

暮秋风雨暗江津，不下书堂已过旬。鹦鹉笼寒晨自诉，狸奴毡暖夜相亲。典衣旋买修琴料，叩戸时闻请药人。说与乡邻当贺我，死前长作自由身。

阳刚初复一何微，万汇亨嘉肇此时。只此胚胎须护惜，要教宇宙总熙熙。

酒处清谭烛下棋，归期初未厌迟迟。若为径作翩然去，明日阴晴可得知。

微官共有田园兴，老罢云寻退隠庐。栽种成阴十年事，仓皇求买万金无。

札断潮头大海枯，十方公界佃官租。寥寥万古平如掌，不许傍人扬契书。

三月正当三十日，风光别我苦吟身。共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。

山色何如水色幽，棋声不乱叶声愁。斧柯未烂君归去，白日桑榆不我谋。

寒芳准拟临风折，佳句安排对酒论。知想钱塘林处士，暗香浮动月黄昏。

二年宴坐縠溪滨，廷尉门前鸟雀驯。问舍求田将欲老，畜鸡种黍孰为邻。曾遭太仆兴谗口，粗胜漳江抱病身。暂泛扁舟苕霅去，鳜鲈聊醉五湖春。

石虎石羊还石人，此间独有石麒麟。定应侧近藏陵墓，仗此威灵护鬼神。一石琢成高且大，两头相望俨如真。参天宰木知何在，今与渔樵作四邻。

题扇灯前亦偶然，那知别后远如天。去年醉舞看花处，独听琵琶却惘然。

鸣鸠逐妇喧不休，浮云作雨方西流。倚松卧病无佳处，闻道故人疾乃瘳。

江西美景闻天下，君上湖亭意若何。吞吐晴光千浪暖，卷舒云气两峰多。阳春有脚归花柳，芳草无心恋绮罗。力倦翻嫌花路浅，振衣再拟一同过。

银汉斜倾玉漏残，钗虫熠熠照清寒。最怜今夜下弦月，一半娑婆树不完。

公余自种南阶竹，好事风流今未闻。但得七人来结友，何须千亩比封君。风梢不定微藏日，雨叶初干薄带云。自是甘棠人爱惜，不忧寒谷遇樵斤。

再临乡国两逢春，乞与优闲荷帝宸。德薄敢同商四老，论狂难预汉诸臣。行吟水际花粘履，燕坐林间絮点茵。早晚湖波照车马，为君酌酒鲙鲜鳞。

年来习气尚书生，喜得珠玑箧笥盈。不羡奇葩争妩媚，且看丽藻鬭新清。禅心欲向花前定，佳句难酬座上英。知是诗人故相恼，只愁无处问家兄。

几年块处断足音，日咏楚些歌常林。朋知久矣张邴我，矻矻抱瓮如汉阴。末路面颜殊自笑，故人情义无与深。桑榆可收倚君重，表表玉立行班心。

垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。

阔港旁边狭港横，大桥侧畔小桥平。吠人黄耳穿篱走，唤子青裾出户迎。寒日树枯山得势，顺风樯稳浪无声。自知吟写红城景，不让丹青笔作城。

翰墨场中识面初，珠玑粲粲似相如。盍簪多士登台省，却掾诸曹亲簿书。白社不妨闲泚笔，赤城更好命巾车。寸心淟汩方茅塞，快读新诗得剪除。

忽传佳句到深林，总是铿金戛玉音。长恨古人今不见，由来今古一般心。

柏移平地失崎岖，培壅恩深报一无。惟有依归意难尽，不堪㶁㶁水循渠。

昔日连墙事可嘉，固应屡见雪中花。稍收帢帻山房景，欲学孤山处士家。把酒要陪高士醉，临风未觉此心遐。销闲只与山为伴，坐数比邻再及瓜。

翩翩别去七经年，特特归来两浩然。东道有时推谢令，后堂无地著彭宣。

村酒沽来浊可斟，扁舟过雨系枫林。午香吹稻海田熟，秋蔓引苽茅屋深。天地暗尘归客鬓，江湖斜日动乡心。衰年自笑为形役，空羡闲鸥卧水阴。

雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知君心是后凋松。闲寻书册应多味，老傍人门似更慵。何日晴轩观笔砚，一樽相属要从容。

十数年来国事乖，大臣无计逐时挨。三宫今日燕山去，春草萋萋上玉阶。

船头吹火卢仝婢，马后肩书颖士奴。安得世间名画手，写予出岭泛湘图。

玉钩帘外前朝柳，鬭鸭阑边小艳葩。莫道君王不曾问，好收银钥护宫花。

凡花俗草败人意，晚见琼蕤不恨迟。江左风流尚如此，春功终到岁寒枝。

离坎若还无戊己，虽舍四象不成丹。只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。

苍龙大火明堂分，原庙离宫万乘居。五帝遗声在名颂，三公出使用安车。去思尚想多耆老，条教祇烦读旧书。复道平台弥百里，邹阳何处曳长裾。

牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。羽客暗传尸解术，仙家重𦶟返魂香。蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。曾忝掖垣真旧物，多情应认紫微郎。

穆满当年物外程，电腰风脚一何轻。如今纵有骅骝在，不得长鞭不肯行。

入夏浓云日夕昏，举头烟雨暗前村。风随重客清葵扇，月为佳人射翠樽。依旧建瓴欹屋角，几番携杖失溪痕。小枰已在纱窗下，欲把明琼看倒盆。

二圣恩深念老臣，许从休退乐伊滨。重观景物皆尘迹，喜见居留是故人。林下放怀无检束，樽前道旧长精神。公难久作东田伴，却作黄枢秉化钧。

百虫阫蛰雁奔忙，君从何来两袂霜。大冠如箕盍齐鲁，此地无乃惊吠厖。钓竿曾笑江湖窄，尺水讵容投犗客。取羝为君向东𫐈，一声裂石扶桑白。

去国翩翩又许时，爱君何日不攒眉。二贤出处分明甚，四谏声名今似之。朝奏一封排佞疏，暮收千首饯行诗。山林若问朝廷事，宝剑年来正倒持。

槛外风吹前渡语，江边影落万山灯。半空月上方清澈，万里潮来自沸腾。

少日称豪弓马场，时平不复戍渔阳。引杯看剑夜云黑，横槊赋诗寒日黄。霜落草枯闲战骑，位卑禄薄困征商。白头未试吴王妓，杨柳萧萧古道傍。

满山绿叶与红英，琼圃皆由种植荣。翻笑无人继真迹，灵芝惟望自天成。

治定功成第四朝，八音纯绎度英韶。仪凰舞兽今千载，还见安安似帝尧。

年来直欲挽韶华，柳径桃蹊便是家。彩锦幕天防横雨，红纱照夜看飞花。

肇开苕霅葬斯文，从此新安族望分。抵角烟寒山烈烈，梅溪风切水沄沄。何人可志林宗墓，他日应寻董相坟。桃李无言蹊自远，五湖清泪湿春云。

祸兮不入慎家门，除是知恩解报恩。只用五峰曾中底，要人吐了要人吞。

文昌冠剑辍名卿，书殿丹青得老成。晓日旌旗熊虎动，秋郊组练雪霜明。邠郊风教农桑国，秦帝山河屏翰城。竹马儿童应借问，使君揽辔旧澄清。

简册林中老蠹鱼，年来穷谪尚耽书。竹屏风下凭乌几，画作柯山居士图。

乍来天上宜清净，不用回头望故山。纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。

向来荆楚说边州，人士今夸乐国游。千里潢池自交扰，一江汉水独安流。兵无敢惰身为率，民有犹饥惠亟赒。阴德活人无量大，不须香火祝王侯。

向来心事剑能知，曾结仙人汗漫期。南浦看花春载酒，西园刻烛夜吟诗。凄凉风月随残梦，零落江湖似断棋。千里洪崖秋水隔，暮云无处说相思。

祠禄縻人未弃官，春深幽谷有余欢。笋生遮道妨行药，果熟团枝碍整冠。煮酒拆泥初滟滟，生绡裁扇又团团。退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。

常爱龙潭龟岛上，移床醉卧绿髯中。茂林修竹皆如旧，惟叹人琴遂一空。

安车束帛此招贤，梦冷冬窝又百年。已自无人守坟墓，空令过客问山川。时方大用文公学，士亦深排陆子禅。回首蜀天清不尽，临风三酹一萧然。

荒院天寒烧木佛，一堆红焰对枯床。浑身终夜烘烘暖，罪过难教院主当。

谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。

外戚豪华善意钱，折巾平帻映鸢肩。支期一世惟偷宠，虚秉东京跋扈权。

草泥融处堕蔫红，社近寒生雨又风。未办把杯供一醉，花开花落太匆匆。

大都心足身还足，祇恐身闲心未闲。但得心闲随处乐，不须朝市雨云山。

蹈海沈江合比踪，子阳蛙坎可能容。自闻门外韩擒虎，岂乏云间陆士龙。信矣百年谁不死，哀哉三子亦相从。烂为井底泥无恨，肯顾区区马鬣封。

翠竹丹枫共一村，诗家得句转清新。已怜楚地梅知腊，更想隋河柳欲春。须信成名皆志士，故应行乐属吾人。请君淬砺斑斑刃，始验儒冠不误身。

南汉倾颓宫女亡，风流争睹一花香。香名认取素馨字，玉树琼花一样妆。

春信分明到草庐，呼儿沽酒买溪鱼。从前弄月嘲风罪，即日金鸡已赦除。

兽口金昏烟穗浓，螭头玉照露华融。萧郎的是春光主，曾作春衣此殿中。

黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。

二月江南烟雨多，南塘一夜涨春波。堤边游女最归晚，争引渔舟作棹歌。

已被山寒病老身，车徒溪涉更艰勤。雾皆成点元非雨，日出多时未脱云。猿鸟一声人不见，松杉四塞径无痕。十分晴暖侬何福，肯借曦光三五分。

闻道西城欲解船，病翁怀抱更骚然。将心已附诸生辈，策杖难随庶老肩。负义本非今世俗，报恩终愧古人贤。不才自讼无他技，合作诗歌更百篇。

曾泛黄花竹叶轻，更循篱下数繁英。主人已后荒三径，狂客从前号四明。

梅英与雪一般色，不得北风香不知。懒咏尤思招隠句，先生今有画中诗。

送穷不去奈穷何，山有荆榛水有波。万物得时人自老，梁鸿头白五噫歌。

蓼酰蔬餠媚晨羞，一饱宁知老到头。但听儿童语声喜，黑头青角看泥牛。

莫学区区老一经，夷门关吏旧书生。晋朝灭后无中散，韩国亡来绝上卿。龙变洞中千谷冷，剑横天外八风清。好携长策干时去，免逐渔樵度太平。

苒苒双双拂画栏，佳人偷眼再三看。莫欺翼短飞长近，试就花间扑已难。

荷叶笼头学道情，花妆那似妾妆清。双双头白犹交颈，翻笑鸳鸯不老成。

君住龟山我雁山，天教识面帝圻间。书楼自喜看山色，诗卷相寻待月删。镜不可欺知貌改，寝惟无梦觉心闲。西湖大有真泉石，何日携琴更出关。

割鲜藉草醉春醪，仰看鸣髇百尺高。杜老何妨希稷禹，孔明本自陋袁曹。邉头插羽无传檄，箧里盘雕有旧袍。寄语长安众年少，妓围不似猎围豪。

人道芳辰载酒行，予心翻起古今情。纸钱烧罢归来后，犹有原头杜宇声。

四海飘蓬客舍边，几多云水与风烟。绝无膂力驱长辔，空有孤忠誓大川。参井忽随征马上，斗牛应挂故山前。亲交情话知何许，诗到天涯喜欲颠。

乃祖麒麟第一人，乃孙今代笔如神。三迁孟子慈闱教，十二甘罗相阀身。海内豪吟公与我，花边痛饮夏连春。浮生倏忽关山隔，数步过桥莫厌频。

手携布被入关中，颇似菑川六十翁。未必汉廷推第一，不须侧目事辕公。

繁花高树最宜晴，细雨横枝亦奈阴。色薄半开都有态，香浓初谢转伤情。水边却恨无多子，山嘴尤怜太瘦生。驿使折来春信早，单于吹罢角声清。

临池闻道学书成，已许家鸡胜伯英。雪竹霜毛分一束，开包何异五侯鲭。

涉历长亭复短亭，兼旬方抵贵州城。江从白鹭飞边转，云在青山缺处生。家务每因官事废，诗篇多向客途成。耕桑尽自无荣辱，却悔当年事短檠。

好在金陵王隠君，尺书忽与我相闻。莼鲈久负秋风约，猿鹤终寻旧日群。横笛卧吹南浦月，杖藜笑度北山云。六朝陈迹何须问，一曲沧浪酒十分。

客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望并州是故乡。

系舟曾访远公庐，游屐重来一纪余。惟有湖山如往日，懒将前事问禽鱼。

送君诗者悉豪雄，男子身穷道不穷。为问何凭游海内，唯应所恃在胸中。渡过淮水即河水，路背南风多北风。谁料褐衣抱珠璧，九霄夜月贯长虹。

挂帆早拍云涛堆，落帆暮上姑苏台。天沉海峤鸟飞去，雨入太湖云不来。西施白苎岂复唱，吴王故苑俱成灰。谁能与子论许事，倚栏共听渔歌回。

来守留都第四年，年年元已此开筵。一春曾喜陈歌舞，三会皆逢去管弦。无乐只忧辞酒客，多寒谁辨惜花天。欲看郊外风光野，更上亭西祓禊船。

不用须藏用即行，未分丘壑与朝廷。声名怪得生来盛，非但潜心醉六经。

天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。

浪种闲花占地生，未尝容易暂留情。柰何苦爱凌霜节，况是犹存缕管名。待凤至时当有实，学龙吟处岂无声。幽人愿乞数枝种，得自君家又更荣。

老去篇章谁与酬，秋来又喜与君游。遗音固自成三叹，妙语不应惭四愁。

天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。欲令从此行霖雨，先赐巫山一片云。

别来倏忽一周星，君住家林我泛萍。到处逢人问梅坦，有时见梦说兰亭。自怜倦翼归迟暮，已报清魂入杳冥。多少微言今已矣，义难辞处写为铭。

新构华居近禁城，旋栽松桧满中庭。顺风子细闻清漏，隔竹依稀见落星。万乘异恩无路报，千年昌运此时丁。一轩明月谁为伴，应共金昆醉复醒。

对月令人忆子年，别来重见望舒圆。闲中情性南无界，物外光阴小有天。连喜得官如得句，惯看乘马似乘船。朝回共醉知何日，凖拟春衣当酒钱。

入港晴芜远际山，鹭群翻处绿回环。林隈隠寺僧慵出，桥底通船客正闲。乍喜身心俱寂静，足怜名相惑愚顽。兴阑犹约寒梅发，月下来观侧近湾。

几年病卧禅床上，一旦名标御札中。收召东都无处士，记怜北谷有愚公。依然晚景垂衰白，胜似天街踏软红。多谢皋夔与周召，十分结裹后村翁。

老来懒与俗浮沉，何况厌厌病日侵。身外闲愁总余事，世间无药胜安心。雨余秋色凄然冷，风弄晚云晴复阴。习气难除还自笑，小窗时有短长吟。

不知边信近何如，但见朝朝发虎符。河北几于九节度，漠南奚止五单于。黑天肥瘗犹存孽，红贼巢荒尚有雏。安得四方皆猛士，旄头扫尽一尘无。

一人高高峰顶立，一人深深海底行。不是与人难共住，大都缁素要分明。

二月尽头三月初，系船杨柳拂菰蒲。姑苏台上斜阳里，眼度灵岩到太湖。

抵掌论文酒易酣，岸巾风外鬓䰐𩭹。十洲所有今之一，七步而成尔乃三。桥压平堤波卷绿，烟封远沚草舒蓝。闲边得侣评佳境，留与他时作美谈。

匏悬篱落鸦窥井，草上阶除雪衮风。想得尊前欹醉帽，浑家儿女笑山公。

云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋懒，为谁和泪倚阑干。

涉汴浮淮即渡江，一春饱满看沧浪。临溪高柳为谁绿，隔浦幽花还自香。暖日鱼儿浮密藻，轻风燕子语危樯。遥知景物烦酬唱，到日诗成几百章。

万里长风鹢退飞，自浇涧水溅征衣。满身只有梅花影，不带西湖柳色归。

如何小郡滞清贤，未得征归振鹭班。莫怕三年持汉诏，犹胜迁客卧商山。俱谙宦路须推命，同有诗情合好闲。唯是谪官无考限，比君知向几时还。

十年灯火与君同，谁道年来西复东。不学世情云雨手，从教人事马牛风。

南来北去无时节，举翅抬头飞似雪。当日离春今日秋，汀江浦上旧明月。

博而寡要岂通儒，三万牙签亦太虚。一编论语用不尽，世间何必许多书。

贱子无天衅早钟，记观先友涕亡从。士林方喜荣三桂，丞舍俄惊惨二松。剡水凄凉回棹速，丹丘恸哭过车凶。发扬门户胜他族，深羡公家有蔡邕。

廓然寥豁绝边垠，一点云生翳眼尘。真达不疑融万象，更须知有路翻身。

白玉花头碧玉枝，水边篱下雪晴时。暗香别有关情处，却是春风未得知。

云散天开一饷中，依前飞雪落层空。琼花巧缀岩端树，玉屑飘随洞里风。溪浅且游仙掌石，云深不见幔亭峰。斯游清绝平生少，图画方知未是工。

寄语前身杜拾遗，梦回深省不须疑。钟声荐处浑闲事，荐起钟声未起时。

闲窗落叶挂虫丝，坐久还疑是旧时。记得栏杆垂手处，梅花明月第三枝。

迂辙来寻昔岁题，恍然前世意犹迷。荒庭老树半空腹，坏塔野禽争暮栖。晚学尽惊新使节，残僧时认旧沙弥。松房自出成何事，二十余年东复西。

万顷烟波百尺丝，禅家宗旨有谁知。自嫌固陋如高叟，却为僧笺把钓诗。

当时勇决径归休，更有人愚似我不。何许置锥宁免累，直须毕娶始无忧。频遭白眼伤流俗，谁向青门念故侯。客里题诗相慰藉，羡君椽笔合螭头。

含烟带雨过平桥，袅袅千丝复万条。张令当年缘底事，风流才似女儿腰。

春老麦黄三月天，青山处处有啼鹃。悬崖几树深如血，照水晴花暖欲燃。三叹鹤林成梦寐，前生阆苑觅神仙。小山拄颊愁无奈，又怕声声聒夜眠。

平生四海弟兄之，况是乡关见白眉。方醉梦中能独醒，自离乱后笃相知。溪山坎坎劳飞旆，风雨潇潇苦说诗。老耳不堪闻别语，青镫对影复何时。

行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。

薄宦归来卜数椽，悭囊倍费买山钱。地幽不减林泉盛，天阔浑疑风月偏。事与心违方问舍，客将老至合归田。平生豪气今如此，百尺楼高空自怜。

诗翁当日上凌风，面面看花得句工。我亦巡檐来索笑，古今人意略相同。

店舍无烟野水寒，竞船人醉鼓阑珊。石门柳绿清明市，洞口桃红上巳山。飞絮着人春共老，片云将梦晚俱还。明朝遮日长安道，惭愧江湖钓手闲。

花泾二月桃花发，霞照波心锦裹山。说与东风直须惜，莫吹一片落人间。

平昔长材未一施，尚余嘉誉蔼天支。事亲养志人争仰，教子成名世共推。盛德故应传后裔，清规谁为勒丰碑。华林冈下寒泉水，隠隠雷声纪孝思。

历说诸侯七十余，绝粮桑落尚欢娱。不容而后知君子，方笑南冠驾乘驹。

衡阳老子一僧耳，打雨骂风无别伎。海上禅流未识渠，将谓三头仍六臂。两川迈往初不然，我喜其行重说偈。披秀庵前癞狗儿，要见衡阳只这是。

东邻男儿得湘累，西舍女儿生汉妃。城郭如村莫相笑，人家伐阅似渠稀。

寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。

使臣开闸过高邮，杨柳丝丝拂去舟。宫女开篷犹自笑，闲抛金弹打沙鸥。

谁言堤柳胜江梅，荣谢纷纷付酒杯。春去春归何足问，阳乌东出又西颓。

开心未用饮门冬，老去何妨万事慵。胡虏近闻归绝漠，洛阳无复化为烽。休官昔愧陶彭泽，受禄今惭邴曼容。谁似侍郎春思乱，解言花影日高重。

乞邻亟只报何迟，愁绝饥甿一胜余。上有加餐下相忆，莫同泛泛寄双鱼。

自怜疏拙百奚宜，不省胡颜可媚时。驰骛功名非我事，欢娱菽水祇心知。风姿故陋难施粉，面目堪憎正类倛。惟有灵台亦裴度，到君明眼不能欺。

日日花光乱酒光，青帘绿树映红妆。今年幸得元戎伴，三到钟山共草堂。

迢迢归驭指榆津，日日西风起塞尘。沙底暗冰频踠马，岭头危径罕逢人。客心牢落偏多感，天意融怡渐发春。珍重诗翁饶藻思，剪裁风物见长新。

生平浪学不知株，江北江南去荷锄。窗风文字翻叶叶，犹似劝人勤读书。

石笋金鸡传地谶，凤池虎榜属儒真。向来再世方稽验，今日兼荣孰比伦。

平生常恨逢梅少，及对江梅无好诗。寂寞荒山少风味，直须云鬓插斜枝。

路入高阳感郦生，逢时长揖便论兵。最怜伏轼东游日，下尽齐王七十城。

我随楚泽波中梗，君作咸阳泉下泥。百事无心值寒食，身将稚女帐前啼。

蒲团睡思欲蒙蒙，珍重贤人酒一中。夜静喜听悬霤雨，寒多更怯战窗风。檐花细落浑疑梦，诗句频催政未工。雪拥红炉愁不寐，此时怀抱想君同。

要识停厨第一方，为空石廪著黄粱。明年便入岩中坐，五偈先来作定场。

神仙无垢骨犹香，底用山间开浴堂。我欲从之三洗髓，骑鲸散发水云乡。

赵州狗子无佛性，万叠青州藏古镜。赤脚波斯入大唐，八臂那咤行正令。

骚人空自怨兰椒，更遣招辞叹远遥。争似夷齐饱薇蕨，每同嵇阮醉觚瓢。清歌窈眇成珠贯，仙步虚徐按玉条。最忆向来携手处，云平溪树水平桥。

似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。谁道花无红十日，紫薇长放半年花。

雒阳东周苏子贤，兄弟驰说雄当年。一身曾兼六国印，举世皆羞二顷田。君才十倍鬼谷子，期年已出揣摩篇。公侯将相可自致，何竟高蹈伊阳川。

疏帘不下纵荷香，梦破纱厨月满廊。笑尽一杯鞭马走，恍疑山色是家乡。

十口南迁粗有归，一轩临路阅奔驰。市人不惯频回首，坐客相谙便解颐。惭愧天涯善知识，增添城外小茅茨。华严未读河沙偈，偃仰明窗手自披。

不见诗仙何逊来，春风几度早梅开。竹篱茅舍自清绝，未用移根东阁栽。

昨日相扶尚自存，今朝痛哭奠清尊。如何一夜音容隔，便有纷纷说梦魂。

送尽行人我独留，老夫无计解离忧。劝君今夜休辞醉，明日江山总是愁。

去年来此上巳日，今年重来未寒食。临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。秀溪何许好春容，最是溪深树密中。海棠开尽却成白，桃李欲落翻深红。

今夜鲸川月色明，卧烟虹影正横陈。市桥得月喧箫鼓，堪羡溪桥觅句人。

江南儿女尚多情，为爱芳晨载酒行。幸自不知惆怅事，鸟啼花落是清明。

玉梁千丈驾澄流，曾与群仙烂熳游。丹桂扶疏应近月，紫苔漫没几经秋。蒙蒙五里皆金雾，岌岌三休是宝楼。此地回骖时一望，世间尘上尽蜉蝣。

短屏风掩卧床头，乌帽青毡白氎裘。卯饮一杯眠一觉，世间何事不悠悠。

钓叟高风冠古来，思贤令我意徘徊。当年高隐恬无事，应似春登老氏台。

人去岷峨水自流，豫章三字竟沈浮。怀人好上层楼看，木落山寒不肯秋。

枌社光荣昼锦归，新移红药着花时。殷勤折赠难虚掷，要向诗翁觅好诗。

秋晚司花逞巧工，解将柘色染幽丛。待看开向丹墀畔，宛与君王服饰同。

田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。渠将底物为香饵，一度擡竿一个鱼。

野性耽闲昼掩扉，坐看斜日上书帷。不妨挟册从吾好，亦学吹竽笑昨痴。鬓发星星行且老，胸襟碌碌苦亡奇。与君正欲论心事，又恐分携各一涯。

灵山禅起未温席，却问潮阳过海船。咨省寿堂春日静，究心应记白云边。

世味浇漓酒趣深，对花无客亦孤斟。饥来肯羡乞墦食，贫杀不贪谀墓金。耄齿未妨师抑戒，高谭何似守规箴。吾今会得逍遥义，懒访曹溪问少林。

鞭地如镜筑我场，破砻玉粒输官仓。九月野空天欲霜，甑中初喜新粳香。舍边萧萧落叶多，野蚕出茧飞黄蛾。寒蔬种罢醉且歌，只鸡短纸赛园婆。

去去寻师莫远寻，蓬莱何处海深深。山房幸有栖身地，且读西山夜气箴。

绝壁初无路可通，何人特地铸金钟。神仙底处应难诘，弹落余声和涧松。

莫谓金丹事等闲，切须勤苦力钻研。殷勤好问师资学，不在他边在目前。

先世栽来四十年，南园魏紫始名传。丁香乍翠兰芬烈，龙脑初开玉色鲜。可踵蔡家名翰苑，谁夸乌石擅山前。追思往事浑如昨，食罢无言意惘然。

和靖湖边冷笑人，白头来恋属车尘。此行莫与孤山诀，重见除非是后身。

寒儒家世派南州，天遣芹宫并俊游。剑水章江千里月，天孙河鼓一番秋。晒书旧事聊同郝，联句新声恐类侯。隔岁槐黄频入梦，曾知山角已生不。

冻眠雪屋岁摧颓，窈窕萝门夜不开。寒槁园林看变态，春风吹起律筒灰。

暑夕炎蒸着摸人，移床借月卧中庭。更深露下衣襟冷，梦到阳台不奈醒。

公主琵琶胡地秋，将军刁斗汉关愁。相逢老病无依卒，未说沙场泪已流。

留得斯堂万古名，江山不敢闭英灵。池光曾染吟边墨，草色犹如梦里青。南浦诗香流未歇，东家魂冷唤难醒。当时园柳俱尘迹，惟有鸣禽尚可听。

金鳞玉角照人寒，何事清时此蛰蟠。甘泽不辞膏品物，奚惭济济舜朝官。

簿领丛中偷得闲，轻舆相与出乡关。乱流先已登孤屿，采蕨还来上北山。藤绕龟身增赑屃，水涵虹影照孱颜。老农拥道迎人笑，今日使君来破悭。

朝来爽气致西山，孰愈严州百里间。佣贩悬知尽冰玉，不惟二士眇难攀。

杖藜乘兴不辞遥，行尽苏堤过断桥。白发老翁依古柳，相逢挥泪说前朝。

转蓬随牒入番禺，中土交游愈见疏。岭隔不容南至雁，水分无复北来鱼。往还一介动千里，终始三年才两书。所赖清风与明月，时将吾梦到君庐。

涉世才深误转深，鬓毛赢得雪霜侵。人多痴到未来劫，禅要空无见在心。昼暖枕书高鼾睡，夜长樽酒纵狂吟。花开花落春何意，潮去潮来古即今。

万里长江岁暮天，冰坚可渡不须船。雪堂老子迎君笑，化鹤归来又百年。

浩荡长流浪拍天，貔貅十万坐楼船。年年春满江南岸，夜夜风传塞北烟。中界灵祇藏水府，六朝废寝落山边。秋来留得唐时月，捉月今谁是谪仙。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

穴竹张弦耸碧空，不劳抑按任天风。莫夸有智藏声足，须信无心触处通。明月夜深飘更远，闲窗人静听何穷。知音弗辨山兼水，都在洪钧一噫中。

三宿山中始出山，出山心尚在山间。浮名夺我林泉趣，不及高僧一味闲。

自古年年自有秋，悲秋元只是闲愁。感时祇有长庚子，说到衣冠成古邱。

白发扶携绿发迎，今为何日自欢声。任供觞豆人情便，存古门庭俗眼惊。寿语相期滋我愧，醉吟多感有儿赓。但令里曲皆知孝，此酒何如考叔羹。

自许论交绝比周，向来倾盖喜同流。俗间久矣无青白，客里终然有去留。能事要须槃礴裸，廋词何必畔牢愁。看君跃马章台道，肯为沧波梦棹讴。

暑剧中宵枕屡移，夙兴犹得趁凉时。平冲露气篮舆稳，遥杂星芒筿炬随。触景有诗聊记述，为人无术漫驱驰。须臾假寐谁惊觉，隔岸清风叫子规。

生憎城里只尘埃，胜处何妨特地来。况是近郊新雨歇，可能乘兴一樽开。春随使者轺车至，花倩梨园羯鼓催。来岁披香侍华宴，也应犹记此低徊。

微霜欲堕木叶脱，积潦已收天宇清。皎皎日华映林莽，潇潇风色闭柴荆。正怜戎马秋防塞，何处悲笳暮绕城。回首浮云满西北，七哀还见古人情。

秋近园林风露凉，虫声无数出颓墙。前朝旧事过如梦，不抵清秋一夜长。

北岸行人南岸山，去年人在乱山间。山如相识须相笑，底事区区未得闲。

天然初不事铅华，此是无尘有韵花。翠带讵容萦俗客，金杯祗合劝诗家。

壁间墨客扫龙蛇，所写诗佳字亦佳。忽见一诗增感慨，吾家宗伯老秋崖。

晚风吹雨过西畴，恻恻轻寒似早秋。燕乳鸠鸣春又老，可堪芳草唤人愁。

内人相续报花开，天子春游特地来。夜半宴归宫漏永，沸天宵鼓动瑶台。

鸡豚殆尽官军过，豺虎犹存野老愁。万一皇恩更宽大，会令戈甲变锄耰。

兀坐长吟五十诗，怪来几案夜生辉。胸中锦段明如许，羞得吴娃懒上机。

避暑恨无双羽翰，银河亦恐浪花干。坐来已倦还临水，卧去无眠复倚栏。拟截白云铺玉簟，好收明月贮金盘。如何一见张公子，清论如冰洒座寒。

主宾会合风云异，醉后添杯礼义全。棒打自家亲骨肉，丛林扛鼓返成冤。

昨见初绷浴露儿，如今又满一年期。山林深处寿高木，薇蕨清风生瑞芝。试取印来知异日，能将字认已多时。诸郎自是诗书种，嫡出源源分外奇。

云龙山下试春衣，放鹤亭前送落晖。一色杏花三十里，新郎君去马如飞。

堪笑张华死不休，谩精象数古无俦。中台星拆何曾识，祗识龙泉动斗牛。

大夫去作栋梁材，无复清阴覆绿苔。惆怅月波亭上望，夜深惟见鹤归来。

抗议金銮反见雠，一杯蝉蜕此江头。当时醉弄波间月，今作寒光万里流。

隔墙泉下是东溪，细溜涓涓入我池。一部笙箫寒竹响，百年风雨古槐姿。果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。野趣转深身愈老，故应寂寞畏人知。

父子联荣世所希，予家何幸窃恩辉。自惭不及吾儿甚，得向亲前谢绿衣。

大舅尘埃直污人，西风便面障衣巾。身危肯拜陶宁远，事定终惭温太真。

山驿虽荒亦可安，要眠杉月夜深寒。昨宵虚落才闻鼓，明夕江皋想枕湍。

从来人说天难做，才怨春阴又怨晴。昨夜雷驱三尺水，更愁桥断不通行。

彭门不记旧楼黄，吟社参寥未肯忘。更著雪添双短鬓，早惊秋隔两重阳。遥知剩种旃檀树，便拟同焚艾纳香。勉为龟蚨驱兔颖，愧无雄健亢三长。

圣主忧勤二纪年，宸心久已格皇天。五风十雨如何报，八陛圆坛具告虔。

鄞江水与舜江通，久矣威名满一同。试问何时到封部，数声柔橹一帆风。

聚观夹道卷红楼，夺得南朝一状头。将谓燕人骑屋看，而今马首向真州。

朝阳初上藕花香，下马虚亭一味凉。山鸟自呼鱼自乐，谁云身世可相忘。

等闲日月任西东，不管霜风著鬓蓬。满地翻黄银杏叶，忽惊天地告成功。

三应声中密意通，分明饭布裹春风。休论亲切不亲切，巨舶回程至海东。

不改平生岁寒操，近来随世解方圆。知君出异惊群听，显我寻常是一偏。但见苍官遭宠锡，那知青士亦超迁。水花院落春风晚，庭种连蕉怪石前。

梦回斜月挂林端，酒力初消怯夜寒。何处客舟犹未泊，一声柔橹过前滩。

西风落日楚江头，秋水已平鹦鹉洲。烟树接天迷送旆，浪花翻雪喷行舟。三杯万事我已饱，一日千里谁能留。见说平戎新遣使，班超投笔已封侯。

水行无声知其深，玉瑕不变知其粹。逆顺门高懽喜登，办心成就一切智。杨岐卧榻有真珠，杜顺法身无纸被。焰上说禅炭里藏，不妨道者闲游戏。

甘死蓬窗笑我痴，兴来况值夜凉时。闲中不觉年华促，归去方知宦路危。酒瓮沉沉倾玉瀣，簟筠细细蹙风漪。月残梦醒诗初就，枯笔长抛网蟢丝。

春天一夜雨霶𩃱，添得溪流意气多。刚把山僧推倒却，不知到海后如何。

素发庞眉一陋儒，常陪龙友到禅居。我随益者诚多幸，人叹贤哉愧有余。坐上共飞纯玉斝，腰间齐佩白银鱼。高吟清论常终日，会数朋交信不疏。

日日金鸡啁哳鸣，仙机岩前冬复春。系舟四曲看题石，诗与人存今几人。

一壶村酒胶牙酸，十数胡皴彻骨干。随着四婆裙子后，杖头挑去赛蚕官。

朝班数日待归来，又醉凌虚百尺台。两岁虽为汝曹福，一州那尽此翁才。只今音问逾千里，何日登临共一杯。宣室受厘知已久，问公藏缩独何哉。

五老峰前万顷江，女儿浦口鸳鸯双。惊飞何处沙上宿，夜雨钓船灯照窗。

一刀截断生死路，摩酰正眼顶门开。无边业障俱锁殒，寒山拾得在天台。

富贵天姿锦里人，高华全比玉堂臣。绿娇红嫩精神是，肯折园林两树春。

畏跌始知筇有力，怯寒常以衲蒙头。诗名吾不如公干，清兴君何减子猷。林下方将分半席，江边作么返扁舟。骚坛尚有阳岩在，岂必担簦更远求。

出户春光刮眼明，远云迟日庆初晴。偶来傍树寻梅子，时听新蝉叶底声。

君诗容易不着意，忽似春风开百花。上苑离宫曾绝艳，野墙荒径故幽葩。惬心刍豢非杂俎，垂世江河自一家。头白昏昏醉眠处，忆君频夜梦天涯。

梅尚花时便作霖，儿童造化本无心。保身独鹤归华表，噤口群鸦集禁林。物态尽随时改变，天公不管世晴阴。绝怜西北风寒地，万骑屯中雪正深。

身狭牙尖大肚皮，脚前乔立仰头窥。此蛩不问青黄色，鬭到深秋必定输。

有景可观无远近，新楼真是极高明。水因雨过多新进，枫到年来独老成。万顷烟波鱼得计，一天风月雁能鸣。醉余客散清愁入，嘹亮渔舟笛数声。

绝壑松风泻瀑声，此身如寄画图清。余生结得东林社，三笑亭前看月明。

橘林霜后欲寒天，多记陶家作客年。碧水青山如昨日，白云红旐是新阡。鸤鸠七子母恩重，寡鹄孤巢妇德贤。最苦哀箫老松下，漫漫瞿麦雪平田。

明朝八蜡遍群神，今日风光渐可人。须信少陵能体物，分明腊近已含春。

云叶纷纷雨脚匀，乱花柔草长精神。雷车却碾前山过，不洒原头陌上尘。

鸿冥固自辞矰缴，樗散犹能谢斧斤。况是溪山幽绝地，有人高卧百重云。

诗来千里作春妍，尚记城南五亩园。岂但苔痕留屐齿，故应石上有漥樽。

日落相携上小舟，客程难尽水空流。潇潇细雨蓬初闭，万里一帆随白鸥。

万红扶路笑相迎，仿佛前身石曼卿。若向花中论富贵，芙蓉城劣海棠城。

西湖烟柳胜阳关，遮断淮南大小山。诗好固应倾座上，酒行犹喜到花间。君王纳谏宁容去，风雨愁予岂坐悭。未用疾驱催上道，锋车有诏径须还。

台山路上人难进，独有赵州亲到来。勘破老婆回首处，从此行人眼不开。

名王金冠玉蹀躞，面䌸纛下声呱呱。稿街未遽要汝首，卖与酒家钳作奴。

何事重新作此年，身无疾病意欣然。春风莫但开桃李，吹落妖星静九天。

祇知风骨清于玉，敢把精神看作花。一阵异香明月下，定知来自玉皇家。

坐见妖氛犯斗魁，使君谋略信雄哉。寇如狐兔草间出，兵似貔貅天上来。门馆无私千里静，宾朋多暇百壶开。他年入数中书考，始识汾阳济世才。

北风掠地尽无尘，惜许林园未有春。小试囊中餐玉法，谁为天外散花人。

功勋密处转身难，转后家风又觉宽。黯黯旧山青落眼，涣然霜雪洗蓑寒。

晋远风流八百年，虎溪无复社中贤。爱斯吐月吞风屋，有此开花结子莲。直使渊明通耿介，亦教灵运费攀援。知师戒洁方投社，欲对松窗设榻眠。

河梁风月故时秋，不见先生曳杖游。万叠远青愁对起，一川涨绿泪争流。

西行不与本心符，西负刘璋东负吴。汉业此时如累卵，天公先与杀周瑜。

崔嵬十二峙干和，五柱何如马伏波。败堑颓垣今日见，想曾荆棘汉铜驼。

笙歌凄咽离亭晚，回首高城半掩门。疉疉远山横翠霭，姢姢新月耿黄昏。未嫌双橹妨欹枕，自是孤舟易断魂。遥想柯桥落帆处，隔江微火认渔村。

偏中有正正中偏，流落人间百万年。几度欲归归不得，门前依旧草芊芊。

人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。

玉趾分明印绝巓，药成仙去几千年。深藏宝鼎今方出，合得丹经与世传。

怜君马瘦衣裘薄，许到江东访鄙夫。今日正闲天又暖，可能扶病暂来无。

若圣与人吾岂敢，空言犹足慰虚生。明开教劝用常道，永使子孙持善名。此日贻谟情未显，他时受赐事非轻。庶几此意流天下，天下何由不太平。

磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。欲凭梦去直虚语，赖有诗来宽旅愁。我老一官书纸尾，君行千骑试遨头。遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。

殿邦政迹茂棠阴，著屐题诗寄意深。应有高人陪皂盖，烟萝深处得幽寻。

浮生已老付悠悠，未免饥寒目下忧。全仗黄庭能却老，那堪白发更悲秋。所欣耳界常清浄，渐放心君得自由。垒块苦消消未尽，每逢风月亦闲愁。

病上篮舆相送来，衰容秋思两悠哉。凉风袅袅吹槐子，却请行人劝一杯。

帘卷红楼拍手看，星轺迅步上鹓鸾。皇华节下留佳政，玉笋班中作好官。卿相致身时则易，忠贤得路古来难。端门待漏东风峭，尚忆屯边铁甲寒。

十万貔貅出羽林，横空杀气结层阴。桑干沙土初飞雪，未到幽州一丈深。

薄有桑麻在北溪，辎车悬了驾鸡栖。专房安得莫愁妾，同穴除非法喜妻。绒挂屋梁聊藉草，萤穿窗隙胜然藜。谢公虚下闻筝泪，输与刘伶醉似泥。

一曲樽前浩浩歌，流年容易隙驹过。眼前白发故人少，郭外青枫古冢多。流水不弹嗟老矣，雍门欲听奈愁何。回头城阙应非昔，还记千年老鹤么。

今日晴光满碧空，也无雾雨也无风。寂然窗户黄昏后，霍地琼瑶一望中。千里湖山银作地，半篙舴艋玉为宫。丁宁浮蚁非常绿，计会祥麟分外红。

飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。

明珠的皪逞妍姿，倏见风前舞袖披。祇是嚼芳酸已露，况当小雨弄黄时。

礼成绵𫈵固遐方，揭此威仪日月光。他日抗章论祀事，贤侯不减汉平当。

地炉夜热麻䕸暖，瓦鬴晨烹豆粥香。不是有心轻富贵，从来吾亦爱吾乡。

乾道之初结草庐，三朝六见纪元初。年光抛掷虽加倍，生计萧条愈不如。目暗欲盲停夜课，发残无几怯晨梳。市声风便犹关耳，未死终当更徙居。

新筑茅庐涧壑围，山光水色共依依。野人不为闲中趣，谁会朝来与暮归。

当年握手向番湖，岁晚交情不暂疏。安乐窝中三度宿，往来溪上几回书。凤游旧客雕零尽，龙窟新阡怅望初。人物如公应不死，有铭有诔果何如。

苍山余雪在云端，五两摇风减晓寒。谷应笙簧成两部，日涵烟水上三竿。相逢戏事留仙传，如在英魂激壮肝。分职幽明均报国，愿神终赐免空官。

二气本因儿产母，夺来鼎内及其时。夫欢妇合黄金室，一载胎生一个儿。

闻道真空不着言，信心清浄在拳拳。只将此性光明遍，语默行藏岂离禅。

三月江淮物正新，等闲风雨挫芳春。狂飘柳色低垂地，暗损花枝自恼人。垄亩千家知有望，江湖万里喜通津。鸰原莫放朝华去，共约新晴醉绿茵。

永巷重门渐半开，宫官著锁隔门回。谁知曾笑他人处，今日将身自入来。

天生风月散人间，人间不止山中好。若也清明满怀抱，到处氛埃任除扫。

五载投闲隐薜萝，眼看时事只悲歌。家贫不畏鬼来笑，世变难教佛柰何。髀肉生缘痴坐久，带围减为客愁多。他年莫忘菁山寺，百口啼饥两鬓皤。

弟兄接武上天关，行色差池一岁间。献纳已看腾碧落，编摩宁久曳青班。雨蒸梅暑兰舟穏，纲解秋茶赤笔闲。病鹤乘轩嗟老矣，毰毸短羽恋云山。

世路风波不见君，愁肠暗写共谁论。迅雷才震清飚起，白日一天星斗分。

团团扰扰便生憎，谁暇徐观棘刺能。驾部犹嫌无骏马，他人须用土牛乘。

古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。

金屑檀槽玉腕明，子弦轻撚为多情。只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。

道义为乡自不同，肯随流俗唾衰翁。高谈惊散洗红雨，清饮唤回依绿风。直欲鸢鱼相上下，那知乌兔有西东。得闲不乐真堪笑，金谷平泉总是空。

干戈九载予心哀，乱离谁复歌南陔。喜君父母老相守，调官仍逐金陵来。

而今参饱似当时，脱尽廉纤到不知。任短任长休剪缀，随高随下自平持。家门丰俭临时用，田地优游信步移。三十年前行脚事，分明辜负一双眉。

四郭青山处处同，客怀无计荅秋风。数家茅屋清溪上，千树蝉声落日中。

重阳九是菊华新，一句明明亘古今。杨广橐驼无觅处，夜来足迹在松阴。

百年访古此徘徊，更上山椒扫草莱。一脔地腴胡马瞰，数围天险化龙开。时闻营籍传谣曲，谁见禅宫离劫灰。李白不生王谢歇，西风日落凤皇台。

啾啾黄雀在枝间，岁晚荒郊怨苦寒。容易惊飞无处所，人家曾借画图看。

故故催诗衬雨蓬，悠悠破梦隔云钟。遥看渔火两三点，已过暮山千万峰。老矣自应埋病骨，归哉莫念抗尘容。停桡小住青枫岸，吴市高人傥可逢。

梦落家村野屋矶，欲治生事与心违。偃禾雨久溪声改，采菊人归鬓色非。灌圃肯差陈仲子，登山莫逊谢元晖。从今举步防轻蹈，更演潜书急掩扉。

冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。应系星辰天上去，不留英骨葬人间。

卑栖笼槛尚成双，莫叹凋零未著行。犹胜孤飞千万里，洞庭波上冷吴霜。

本自无涯宦海游，如何杖策访田畴。太平岂是浑无象，两两耕夫话有秋。

不到江湖恰五年，歙山青绕屋头边。富春渡口明人眼，落日孤舟浪拍天。

谢公洗屐水平池，笑傲东山望一时。究竟后人能尚友，驿名怀谢著深思。

相国人夸佐沛公，收图运饷守关中。不知用蜀为根本，此是兴王第一功。

六代繁华难重问，此时兴废动吟情。空流一带秦淮水，朝暮惟闻鸣咽声。

高阁登临佛国春，逍遥聊复话前因。老来白业渐欲近，兴到青山相与新。扰扰簿书抛旧梦，迢迢钟磬著闲身。笑他车马临官道，不及朝耕暮读人。

天波万斛泻镕银，跨水横桥丽构新。但取真堪濯缨意，玉阶金阙本无尘。

金碧为家定化城，书床南偃略相迎。人间蝶梦正深黑，天上木鱼初发明。半里好风招隠士，一枝枯竹助闲行。已惭怀绂无高致，可更标门著姓名。

混混拍堤瓜蔓水，轩轩衔尾挂樯船。使君东下只朝夕，父老走迎无后先。古堞秋耕拾铜镞，长淮瀑雨入壕莲。鸣猿舞鹤仍持去，不忆承明夜直眠。

杜郎得饱肥如瓠，怪我秋来太瘦生。时辈不应推翰墨，论文时许过柴荆。朋交结绶非能事，身世灵丹岂易成。幽径新凉约微步，晚风含树有蝉声。

瀑泉癞可能诗最，毕竟难为本色僧。要识庐山真面目，一溪明月冷于冰。

小邦人物大邦同，万屋鳞鳞气郁葱。谁挈神峰离海底，幻将廛市纳壶中。垂帘拟学山阴画，飞舄难乘叶县风。举首穹旻才一尺，敢凭正直谢天公。

去雁声遥人语绝，谁家素机织新雪。秋山野客醉醒时，百尺老松衔半月。

试把人间比梦间，也须回首旧家山。人生待足何时足，未老偷闲却是闲。

一派寒滩度白云，几重危磴远红尘。奇礓烟合松筠古，绀殿香浮栋宇新。玉响碧潭鸣地籁，瀑垂苍岭挂天绅。潜虬未用升云去，乞取晴天畀散人。

白水轻烟古辋川，满山红叶稻平田。悠悠客梦孤云外，落落诗情夕照边。天阔风高黄鹤影，江空岁暮白鸥缘。推敲不任骑馿去，却讶昌黎识浪仙。

非公谁与济商川，年德俱隆文武全。省事省官民自定，足兵足食务当先。烹鲜取治惟无扰，置器期安在不偏。公寿且千君且万，四方永永乐尧年。

明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。

蒋琬费祎亦如虎，孙权天险据江湖。曹年石马来何暮，也畏平沙八阵图。

纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。

花底翩翻燕子风，杏园何止万株红。亭轩包裹浑如锦，见说风流似禁中。

今日不知明日事，人情反复似车轮。我今自是飘萍客，更向长亭作主人。

并列西京侍从多，吾丘司马岂同科。孤忠祇有囊书在，独见丁宁为偃戈。

竹屋茆檐烟火微，长歌相应负禾归。穷居幸可支朝夕，世事何曾有是非。新茁畦蔬经宿雨，半开篱槿弄斜晖。老翁略与吾年等，眷眷遮留莫苦违。

莫为看山只凭栏，远怀犹恨两山间。坐深却得无穷趣，祇看平川一半山。

飞泉何事仰空流，无数明珠散不收。注辇昔时曾撒殿，至今抛掷未曾休。

滕六驱车夜叩关，起来四面失烟寰。映书冷艳便穷巷，琢句高情动北山。侍立政思伊水上，风流不到灞桥间。须臾月上梅花冷，人与梅花相对闲。

自是先生标致高，诵诗恍见万人豪。清如金掌双茎露，壮似钱塘八月涛。胸次无尘春拍拍，道腴有味乐陶陶。𬨎轩刻枣传衡岳，留得芬芳伴楚骚。

诗律宁惟似变风，姓名久矣御屏中。逢辰千载合致主，入梦九华仍插空。铁瓮倚听新号令，铜蹄终舞旧儿童。烦𣂏叶气成丰岁，却簉皋夔侍舜瞳。

山形云染翠屏曲，溪色练铺银汉东。楼台一轴古今本，行者往来图画中。

登临何以慰相思，把酒开编读旧诗。正是去年酬唱景，春风花草半离披。

步虚声里八奇翁，八奇须信古英雄。宾朋未散山翁醉，听歌同入醉乡中。

大风横吹斗柄折，迅雷下击山壁裂。放翁闭户寂不闻，楞严卷尽灯花结。

相逢俱叹不闲身，直日常多斋日频。晓鼓一声分散去，明朝风景属何人。

谪宦门墙冷似村，看山厅下露莎繁。涵星泳月无池沼，请致泓澄数斛盆。

中年豪宕以词行，醉墨淋漓一座倾。昔竞捧笺求少蕴，今谁沥酒吊耆卿。戴花起舞生无闷，荐菊为肴死亦清。愁绝水仙祠畔路，萋萋原草几枯荣。

梅溽霏微昼景长，竹吹清润着衣裳。未妨燕坐连宵雨，且对澄心一炷香。

深谢暖风传馥郁，长忧夜雨暗摧残。黄昏欲放笙歌散，更绕朱栏子细看。

漠漠轻烟度短墙，春寒料峭怯罗裳。惜春只怕多风雨，云影披离漏日光。

江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。

竹斋睡余柘浆清，麟凤诱我劳此生。勿忆天台掩书坐，涧云起尽红峥嵘。

齿发如公自古稀，定应含笑九原归。春风白石岩前路，忍见杨花作雪飞。

分明喜色满眉间，谁怕霜毛作老颜。况有杯盘留客醉，不教风雨为人悭。子真最爱横塘水，居士新迁巾子山。唯有诗坛小工部，吾君未可放教闲。

得君宁独为葭莩，两度湘中眷我殊。兵拥渡江犹缱绻，颿催离寺尚踌蹰。莱公庙北民歌鲁，贾傅城东地入吴。会面不知何日再，但观休显继龙图。

病入秋来不可当，便从此逝亦何伤。百钱布被敛首足，三寸桐棺埋涧岗。但恨著书终草草，不嫌徂岁去堂堂。今朝生意才丝发，便拟街头醉放狂。

履道宅图还似否，乐天归计但茫然。人生闲适须闻早，屈指今过本命年。

大患元因有此身，正须枵腹对空囷。扶持接客宁嗟老，质贷迎医未厌贫。碓下罕遗鸡啄粒，席间不扫鼠行尘。时时笑顾儿曹说，纵有烟霄莫问津。

阴机谁使弄哗哗，摽彼无梅漫有花。银海夜潮犹未落，火轮朝驭早相加。应惭余润归麰麦，未怯隆寒战齿牙。莫笑鬓毛轻点缀，龙钟奸黠两矜夸。

一般花下饮一盏，但是花开不须拣。乱红乱翠已迷人，犹望桃源回醉眼。

避地逃名花里居，春风何事转桑枢。退藏小阁收心静，闲下危阶放步徐。身到衰时方学道，眼当昏处始观书。一生日力悠悠度，总悔从前作计疏。

诗翁老去尚儿嬉，撩拨歌鬟笑挽衣。草草杯盘随处饮，西泠桥入断桥归。

大帝四朝咸败事，惟君卖国作功臣。平生自谓痴顽老，晚节仍为谬语人。

林木自春兰自芽，游山过我兴何赊。铁桥问径最高顶，石洞开云随处家。人讶长年能绿发，我知真性即丹砂。谈锋未了归途速，一雨洗尘清可涯。

高僧七十未龙钟，飞锡飘然百里中。正欲逢场施手段，不妨临老入花丛。把茅便可传宗旨，一钵由来是祖风。直要空门高着眼，看渠拍手任西东。

人生南北浮萍耳，四海九州都是家。毕竟男儿心似铁，莫将愁泪涴梅花。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫对酒时。处世虽无一分善，行身误有四方知。大凡观物须生意，既若成章必见辞。诗者志之所之也，尧夫非是爱吟诗。

有客披襟曰快哉，岂知元自舜弦来。但令酷吏暑先去，足想苍生愠自开。树影纵横流院落，荷香来往护池台。公权只赋生凉句，不道闾阎正苦哀。

终日看山唤不回，却如山骨瘦归来。白头未老青鞋底，无限江南翠作堆。

圣旦求贤野不遗，如公诸子定逢时。默期苑里留丹桂，喜向门前获紫芝。香已与兰盈一室，饵当同术有三枝。昔年书牖曾呈瑞，报为登科众所知。

舍南舍北草萋萋，原上人行道欲迷。已是春寒仍禁火，楝花风急子规啼。

平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。

出剑门兮入剑门，眼空寰宇一闲身。杖挑一滴江南水，散作西川劫外春。

乱山身逐简书来，梅子黄时雨未开。一苇横斜风叶度，千滩赑屃雪城催。危机种种那容避，俗驾骎骎底未回。聊复浮游随造物，故园回首思悠哉。

二府陪游垂二纪，服公哲范每思齐。留心旧典皆驯致，从事新书悉顺稽。言发清风常穆若，心停止水更渊兮。先朝付嘱非无谓，必为其仁在放麑。

至人垂化无生死，示现阎浮有去来。刹刹尘尘成正觉，黄金宝殿玉楼台。

误分符竹建星台，官事萦心不到梅。粉面莫惊公主艳，铁心曾对广平开。托身冰雪刚而栗，取友松筠晚不回。已向个中怀鼎味，直须魁占百花来。

春深不放白牛闲，依旧随群入乱山。拽杷牵犁偿宿债，尾巴再露与人看。

祥光昨夜拥冰轮，南国初生瑞世人。倚马高文追异代，憩棠余爱在斯民。吟毫剩借江山助，诏墨行颁雨露新。要识漆园非浪语，传家重看八千春。

不是生情薄桃李，广陵一株名最高。俱飞蛱蝶莫猜忌，端为蜻蜓避伯劳。

南阳高卧隠人龙，出处躬耕莘野同。讨贼祁山声大义，至今史册播丹忠。

争锥无意志摧藏，岁晚栖然滞客房。井臼自亲犹火食，琴书谁力谩时装。前峰雪洗心方快，破廨风穿骨欲僵。烧荻御寒身尚曲，有人皲瘃守边疆。

仰头看月见新鸿，形影双飞玉鉴中。呼我作卿方举酒，更烦佳句赏高风。

楖栗横肩犯晓寒，倚天青即是庐山。上人幸有娘生脚，直到高高顶𩕳间。

朱帘下瞰梅花发，百尺梢头挂玉钩。人在半天攀玉蕊，山如方丈接瀛洲。曾留深夜乘鸾女，相对谁家却月楼。将此层轩拟东阁，正缘诗兴似扬州。

张叟至今怜项叟，杭州依旧忆荆州。亥年诗到子年答，十月书来正月收。了女了儿多已过，半饥半饱不须愁。且图今日胜前日，一任黑头成白头。

一挂朝冠谢世纷，终南高隐邈难群。不容圣治询黄发，径宅幽岩卧白云。书簏绕床唯我伴，磴泉喧枕乃予闻。此时谁可攀真驭，应有浮邱解挹君。

月宫同岁取丹枝，次第飞翔侍玉墀。出职未吟红药树，转官新入白云司。使权繁重虽无暇，曹局清闲合赋诗。不似谪官淮水上，鬓毛衰飒咏江蓠。

涧草疏疏萤火光，山月朗朗枫树长。南村犊子夜声急，应是栏边新有霜。

萧萧高冢占云根，故老相传太白坟。白骨定随风月冷，青山长共姓名存。平生出处犹如见，一死浮沈异所闻。客子开元书记后，故来浇酒些清魂。

不用桃符贴画鸡，身心安处是天倪。行年六十旧历日，汗脚尺三新杖藜。祝我賸周花甲子，谢人深劝玉东西。春风若借筋骸便，先渡南村学灌畦。

里堠迢迢阻问津，年光冉冉苦催人。未能免俗予嗟老，岂不怀归汝念亲。家酿湖莼谁共醉，江云淮月又经春。新诗题罢无从寄，独倚危阑一怆神。

起来不喜匀红粉，强把菱花照病容。腰瘦故知闲事恼，泪多只为别情浓。

断碑孤冢树苍苍，鹤自飞归道士房。春在梅花寻不见，满山残雪只闻香。

以毋为绝绝非毋，自谓门人见处疏。若使圣人真个绝，不知毋理却何如。

公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。

江梅闲尽腊梅稀，又是红梅占晓枝。却忆东坡诗上语，淡妆浓抹总相宜。

桂林南面近征黄，又爱江乡出帝乡。新命不辞提郡印，旧山重喜过衡阳。楼台满眼潇湘色，道路迎风橘柚香。知有太平经济术，政闲时节好飞章。

昨日春冰破水边，今朝腊雪坠风前。歳华过目疾飞鸟，壮志如何不着鞭。

尘土污人绝可怜，宝坊聊共炷炉烟。高怀已属三峰上，旧事重寻千载前。暖吹静翻花漠漠，晚云深护竹娟娟。祇应难见惟神物，留取新诗结旧缘。

剥剥啄啄无俗客，清清泠泠多好风。一枕本无忧乐累，何须游宦大槐宫。

拄杖头边无孔窍，大千沙界犹嫌小。毗婆尸佛早留心，直至而今不得妙。

幽燕地冷无春晖，此时道归郎不归。今朝朔风欺远客，又还无处寄寒衣。

寒谷由来不识春，可怜金殿解宫轩。哀王孙有秋来月，几处愁人不掩门。

划开灵怪几千年，传与洪阳二老仙。石室尽头真境秘，天窗明处葆光圆。乳泉煖滴烧丹井，芝径畦分种玉田。不是到来须束火，故应名胜限嚣廛。

君子入官须事道，仕而非道似非常。抱关击柝虽卑贱，职分终然不可忘。

数百禅和数十州，褴襂破衲面搊搜。诸方有道不肯学，甘共山僧拽木头。

银河漾漾月晖晖，楼碍星边织女机。横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。

凭高一望兴何穷，晴雨朝昏景不同。莫向吟边苦怀古，败荷疏柳怯西风。

尘缨久欲濯沧浪，今日来游大泽塘。水似我心心似水，更无一事可商量。

欲谈无应莫吾容，悔不居身可否中。尽日小斋何所乐，芭蕉宜雨竹宜风。

聱叟挥车倦且归，钓游旧处足娱嬉。客怀自分三宜去，世事那无一可为。昼日高眠甘茗乳，秋风清饮饱莼丝。何当为背奚奴锦，收拾潭州归后诗。

揭起青𦪪上岸头，野花和雨冷修修。春江一夜无波浪，校得行人分外愁。

奚李名高三百秋，只今良法信源流。裕陵独宝君家物，犹带祥光灿斗牛。

鞭镫两三千里路，楼台数十万人家。长虹不吸秋江水，一叶扁舟飞雪花。

清泉数斛关幽事，坐见镜中鱼往来。浮萍蚀尽秋月面，霜为一磨如匣开。

讼简民淳羡小州，两衙才退似归休。一怀山果三胜酒，暮掩青峰即下楼。

纸被围身度雪天，白于狐腋软于绵。放翁用处君知否，绝胜蒲团夜坐禅。

秦法烦苛霸业隳，一夫攘臂万夫随。王侯无种英雄志，燕雀喧喧安得知。

皇朝令节号干明，万国嘻嘻若大庭。多士进诗随禹贡，千官献酒祝尧龄。天香晓降闻仙乐，南海秋来见寿星。黎庶更思瞻盛礼，待封日观禅云亭。

漠漠寒烟暗蓼汀，江涵雁影不分明。一天暝色迷清昼，云阁西风雨未成。

已成客里清明过，更听山深谢豹啼。衮衮春愁无处着，试拼一饮醉如泥。

月转庭花玉一阑，宝钗不卸待郎看。丁香拟结相思梦，无柰东风作社寒。

一见烦公道眼明，悬知彻底五湖清。岂期天上张公子，犹记当年刘更生。几度夜深流水操，无人心认断肠声。平生不面却相识，黄鹤楼前今一鸣。

东风吹水岂容平，小雨催花却易晴。旅燕欲来春社近，故人何处晚山横。不才愧忝诸侯客，苦思难攻五字城。芳草满庭无一事，竹间幽鸟变新声。

两楹开处面纯离，题作明轩得事宜。计利已居人会地，征商还是日中时。平持刀尺无心用，高倚权衡莫我欺。达识主人元有大，谁知细故亦无遗。

深村可笑是居民，生长深山野水滨。总出篱东携穉子，走来岸上看官人。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。

当年曾见凤城头，入骨贪看兴未休。小摘欲论千种恨，微吟还唤一番愁。每嫌俗物熏心醉，长愿清馨满世留。秾李倚风梨带雨，比方应合面骍羞。

春向深时花未多，柳浓桃淡欲如何。篱根山雪风犹力，屋角林霜日欠和。徒有爱闲常自惜，岂无好事略相过。得朋便若开心眼，芳绿韶红两荡摩。

月华浮动上阶棱，侍宴归来掩绣屏。子夜酒醒兰烛暗，碧纱窗外度流萤。

不见芝岩驾鹤翁，抱琴归去悄无踪。黄花似有东篱旧，山后山前取次逢。

巴妇能专利丹穴，始皇称作女怀清。此花即是秦台种，赤玉烧枝擅美名。

花事阑珊竹事初，一番风味殿春蔬。龙蛇戢戢风雷后，虎豹斑斑雾雨余。但使此君常有子，不忧每食叹无鱼。丁宁下番须留取，障日遮风却要渠。

浪迹人间状似颠，草书壁上笔如椽。吾评二士皆奇怪，未是真仙亦鬼仙。

坎止流行念已轻，常关虽设是吾扃。事如痛定何堪说，出为饥驱岂有情。满座自倾鸜鹆舞，半岩拟作凤凰声。醉中深意知谁解，付与前身阮步兵。

昔年瓮牖读书时，谁许蟾宫第一枝。今日误恩才入手，便来争说凤凰池。

公余槐柳转斜日，吏散鸟雀来空庭。康成书带可人意，坐见茸茸相对青。

平舒道上望诸峰，翠出浮云几万重。过客仍迷五里雾，真人与致二茅龙。

连山草木如波涛，大江荡潏鱼龙逃。羲和奔忙日车逸，八柱倾侧恐不牢。柯山老人揜蓬茅，畏寒理我旧缊袍。粗餐在盘有浊醪，醉饱高卧从呼号。

滔滔利欲着人深，洒洒衿怀可出尘。指日洞阳斤斧息，开山一着要当人。

惟有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。

可笑此公何太惑，读书写字到三更。也知学得终无用，自肯辛勤比后生。

堂上琴书间鼎彝，檐前金鲫映冰池。园林花木初容见，家世衣冠便可知。熟识二难俱好事，偶来两客各能诗。一时触目多佳思，烂醉如泥竟未奇。

控蜀连吴最上流，清时词伯拜元侯。骎骎和气随千骑，籍籍英声慰十州。士识朝宗方定价，客依刘表祇销忧。三朝开济元勋后，蝉冕还应映黑头。

晓吹翩翩动翠旗，炉烟千疉瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

自小何曾识帝乡，姓名却挂武林厢。祝融今岁为灾甚，亦费赀粮奔走忙。

朅来幽韵与时分，雅称深沉扬子云。记取人间多恶草，一莸能败十年薫。

本自圆成不在言，泥牛耕破劫初田。夜来风月霜威重，天晓昆仑戴雪还。

绿满山人屐齿苔，蓬门长日为谁开。那知御史秋霜笔，携得春风满袖来。

湖莲旧荡藕新翻，小小荷钱没涨痕。斟酌梅天风浪紧，更从外水种芦根。

笑携琴册上昆仑，分坐溪头藓石根。崖树有霜飞老叶，野泉无雨落秋痕。几番闲借樵人屐，何许追寻隠者门。多种杏花依此住，要知董奉得仍孙。

画楯朱甍绿霭中，华颠翠岫倚轻风。行人肠断古乌处，犹在云山东复东。

频把光阴惜寸分，十年阅尽世中人。衰容暗换图中象，和气潜回海底春。香袅金炉沉水暖，茶烹石鼎乳泉新。丹元息息添真火，肯使空花翳五轮。

诏书催唤衮衣归，富贵谁知已息机。北阙恩荣宁久恋，东山雅志肯相违。伤心水月人安在，回首湖山事亦非。他日苏公堤畔路，祇愁老泪不胜挥。

天风吹我上齐云，小涧清从石乳分。濯罢尘缨吾欲忘，白云满地未斜曛。

万竹阴中屋数间，几回剥啄叩柴关。忽开短纸霜雪干，如对照人冰玉颜。

稚子寻花莫漫狂，已知衰疾负重阳。新霜有意留青蕊，更放残枝十月黄。

帝乡五载乱离中，亿万苍生陷犬戎。二圣远征沙漠北，六龙遥渡浙江东。斩奸盍请朱云剑，射虏宜贯李广弓。借问秦庭谁恸哭，草茅无路献孤忠。

南宫水火吾须济，北阙夫妻我自媒。洞里龙儿娇郁律，山前童子喜徘徊。

天产干皋此异禽，遐陬来贡九重深。体全五色非凡质，惠吐多言更好音。飞翥似怜毛羽贵，徘徊如饱稻粱心。缃膺绀趾诚端雅，为赋新篇步武吟。

古人参罢祖师禅，已证如如不动尊。想见脚根坚似铁，履鞋化石俨然存。

东南此去几时归，倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物，三年光景六篇诗。

学圃自缘非肉食，杜门谁谓避闲名。大都野性如麋鹿，不解将身朝市行。

先天后地本寥廓，拨草寻芳途路乐。不得春风花不开，花开又被风吹落。

穿壁扶苏稍避霜，干霄形势自堂堂。如何耿介琅玕色，也带双鸦宝墨香。

低欠阑干护绿云，紫苞寒褪暖敷英。服膺不下南枝拜，应使余香误得名。

客赵忘梁久不归，先王宗社若巢危。归来未久秦人入，魏国存亡亦可悲。

庭前草色浑未露，坞外桃花肯破颜。七十日春闲过了，半分春色尚犹悭。

老来少睡怕房栊，欲睡还休被屡烘。半夜披衣还打坐，耳边听尽两山钟。

金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹有无穷歌舞人。

寸梗悠悠寄一城，主人留客亦多情。目穷断雁投空影，耳著清江彻晓声。浊酒半樽心易醉，远书一字眼偏明。无家更甚无鱼苦，付与先生好细评。

拂云苍翠势嵚崟，玉印分明带秀林。变化固非缘堕鹊，天将宝玩镇幽深。

凤凰一翥千里论，营营燕蝠争朝昏。黄河波清纵可待，失计已落千年浑。蹇予生居百代后，上究笙典穷珠坟。绿图丹书竟杳寞，嗷嗷宋玉徒招魂。

雅致园林景特奇，彩亭斜跨水沦漪。影摇碎日浮霜簟，声触危栏倚钓丝。岸帻不妨横醉榻，萦眉时复度新词。溪山风月年年好，长与高人啸咏期。

百漏船东竹似椽，一杯茗粥说痴禅。恰如二月乌㨫角，村北村南童稚颠。

犹自单衣怯夜阑，不风亭户子声干。平生知己莲峰月，不为衣单不倚栏。

老禅不打鼓山鼓，送老来看雁范山。杰阁重楼都不见，溪边茅屋两三间。

焉耆山头暮烟紫，牛羊声断行人止。平沙风急卷寒蓬，天似穹庐月如水。大胡太息小胡悲，投鞍欲眠且复起。汉家诏用李轻车，万丈战云来压垒。

未遂青云一挂科，科名成后竟如何。贫疑陋巷春偏少，学办痴龙艺最多。剩把文章鸣圣代，却思猿鸟共烟萝。高吟大醉三千首，他日阳春白雪歌。

门巷萧然雀可罗，藏山万卷自研磨。懒寻玉女登西岳，甘伴金仙坐补陀。书带草长尘虑少，钵昙花放道缘多。酒肴问字如相过，引道松间不用呵。

秋风丹桂共徘徊，应是姮娥着意来。端为五人俱赴试，五株更遣一时开。

持节西南二十年，华堂遗像已苍然。归来侍从三朝旧，老去雍容平地仙。落笔纵横题壁处，诵诗清壮举杯前。东游邂逅迎归旐，泪落城南下马阡。

大隠东南第几峰，我思论学武夷翁。春秋时义今如昨，文献风流已不同。阳欲复时宜静俟，道当穷处有时通。先生若有观梅约，好把篇诗和渚宫。

传家只要存书种，学道当知养圣胎。宁使终身迁比景，莫令一物污灵台。

百忧不到酒三行，万事尽休棋一枰。梅子未黄先著雨，樱桃欲熟正防鶑。忽惊夏向明朝立，便恐春从此地更。数蝶飞来花寂寞，乱蛙鸣处水纵横。

常怜客子倦征岐，谁似曾郎得意归。厅琐石渠封简册，手持仙桂拜庭闱。舟横剑浦凌清濑，马过猿岩点翠微。却笑辽东千岁鹤，下来空叹昔人非。

独树幽花明屋角，顿惊门户有光辉。向来荒草几埋径，今日行人欲叩扉。

晚风初染嫩鹅黄，小雨仍添百和香。折与病夫元不称，玉瓶留待冶游郎。

玉瓣金心磊落花，天姿高洒出常葩。标名大笑缘何事，开口相逢有几家。

圣朝选表作公卿，如此才猷合要津。上亦知公能体国，心乎济物不谋身。梅花岭下忽千里，荷橐班中添一人。民愿借留留不得，多应留与十分春。

门无关锁何由出，案有诗书敢自期。寻到古人留意处，绝胜把酒听歌时。

霓旌羽盖下飞仙，名揭司真列洞天。一派银河悬落水，数峰石壁锁霏烟。潭心雷殷龙应出，井口风回虎未旋。端欲相从老岩壑，凌云已觉意飘然。

图书堆里席凝尘，聊与时轩作主人。自恐谢安行不免，谁言陶侃困无津。东荣晓色高迎日，南圃花光得占春。想见戴侯风味胜，轻弹珠玉到江滨。

株松个竹已奇奇，那更扶疏荫碧漪。唤醒渊明千载梦，政缘泸水一篇诗。

读书已负少年时，老大空疏愧我知。汝肯为余偿此志，虽穷亦是起家儿。

向来河洛久愆阳，祷祀徒劳罄肃庄。林雪飞花欣暂白，麦田濡叶未全黄。城中稍觉桑薪贵，村外时闻社瓮香。八使孜孜悯惸独，斯民那复畏凶荒。

极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞珮曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。

风梳雨沐厌驰驱，我马虺𬯎我仆痡。惟有风流髯主簿，才高不肯混泥涂。

芒鞋踏破成何事，坐榻尘埋只汗颜。斋钵生涯唯涧饮，结茅终待老钟山。

禅杖西游睹万松，归栽九节伴苍龙。何须偃盖藏龟甲，自可延年胜鹿茸。赞老房幽看更好，昼公诗险和难重。为师旦旦加浇濯，不遣尘埃上绿容。

苔封石磴绕层栏，栏外行厨荐玉盘。座揖湖山诗兴远，气吞云海酒杯宽。篮舆竟日有余乐，莲市只今无此欢。我愧么微难接武，飞笺亦欲寄青翰。

曙烟带柳日希微，一簇鱼虾市井迟。莫讶上官深致志，云龙曾说锁牙旗。

栖鹄云侯迥势开，主人留客侑金罍。欲知谢尚风流极，赌得将军鼓吹来。

当门苔石草毵毵，傍水低墙树两三。邂逅老胡闻好语，禅还不识字人参。

黄尘投老得何郎，准拟明年共我长。熏沐不为杯酒污，飞扬未许老夫量。

江东回首莫云赊，寒食令人感岁华。皎皎丹心惟望日，星星短发不簪花。书传何处山名雁，酒忆吾乡水似霞。故旧相逢如问我，为言多病服天麻。

吾曹心事寄微言，此意难从世俗论。妙句已先醒醉梦，尺书何止到寒温。因缘只睡心情懒，习气唯书眼力昏。知有草庐能避地，满村烟雨一柴门。

麒麟石笋尚纵横，配食诸臣不得名。辛苦霸图无别策，仓皇进奉怕天兵。

春来还自有游人，常是春归独念春。落后见花尤更惜，不知谁忍扫和尘。

今年梅愈去年多，我亦催行奈汝何。此树与君同所植，交情要保岁寒柯。

漫道任公钓有神，六鳌无迹海生尘。争如静卧南窗下，兰菊从教秋与春。

贱子如今休说穷，玉麟铜虎信频通。君今持橐甘泉里，我不投书苦海中。且愿耕桑依地主，长教温饱荷天公。回思三十三年事，一笑相逢两秃翁。

浔阳名郡敢言支，最爱江山左右之。松盖前倾浑似故，诗兵捷出愈称奇。案头朱墨无多事，亭面东风足四时。相与平分賸遗爱，未饶白傅去时思。

桐叶飘零月似冰，并河灯火夜寒生。阑干倦倚投床去，卧听趋朝过马声。

云娇烟懒雨初晴，环碧风轻细浪生。尽日黄鹂不飞去，万年枝上听箫声。

蘧蘧据槁元无寐，栩栩穿花不识愁。老子定中曾看破，宁为蝴蝶勿为周。

暂著芒鞋归故丘，新诗吟罢恍如秋。麦堆去后惟君胜，荔子红时送客愁。好句合教吾北面，生年长恨海东头。如今别袂应须惜，一日能留便少留。

昨佩鱼符入凤城，春风处处听莺声。欲寻旧友半为鬼，重到西湖疑隔生。浮世正如投六簙，野人何意慕三旌。严州戍满真当老，犹幸为民死太平。

亭下花光春正好，亭头山色晚尤佳。欲知剩占清风处，思顺街东第一家。

可堪俗事苦相留，不许联翩李郭舟。酒兴定知鲸浪吸，词源聊看峡江流。名如北斗谁能挹，价重连城未易酬。恰似西都数人物，校书中秘让诸刘。

相持未定各为君，秦政山河此地分。力尽乌江千载后，古沟芳草起寒云。

势掠郊原飞急雪，声揺窗户过奔雷。坐知多稼连云熟，不独新凉傍枕来。

曾从征西十万师，白头回顾只成悲。云深骆谷传烽处，雪密嶓山校猎时。

昔岁相知别有情，几回磨拭始将行。如今老去愁无限，抱向闲窗却怕明。

羡渠痛饮日亡何，一石如髠亦未多。曲米春浓禁不撤，酒肠笑我本无它。

借重东南官府新，与秋高洁更春温。公心知寄黄堂印，信令如开彩棒门。纯用诗书中古味，乐闻名利外陈言。耄夫也为乡民贺，硬忍须臾一出邨。

教子通经古所贤，安贫守道节尤坚。当熊遗烈传家世，投烛诸郎慰眼前。不待金花书诰命，忽惊玉树掩新阡。凯风吹棘君休咏，我亦孤怀一泫然。

雨意萧萧重客愁，如何五月便成秋。士无禄养农无地，早恐秋风惨黒头。

二江明月九峰云，云月堂中希静人。芙蕖池浅蛙迎雨，钴𬭁潭空草送春。

秋到梧桐我未宜，蓼花何事已先知。朝来数点西风雨，喜见深红四五枝。

接人高下但唯唯，笑语相随不作难。此翁胸次有泾渭，事不可处执如山。

误怀手版应弓招，汩汩尘容葆鬓凋。潘拙本无乡曲誉，嵇驽偏恃母兄骄。雨畦菘叶晨羞薄，风灶茶烟午睡销。纵到北山堪自笑，春萝秋桂久寥寥。

捷书夜到古朱方，之子登名甲乙行。伟行向来高月旦，遗经端合破天荒。公孙对策风云会，董子留名日月光。趋向一分燕越异，赠言惟有用心刚。

夫容布叶乱田田，尚忆前年对二贤。今度观亭人独立，一江风月意谁传。

渊明白髪满头生，肯赋闲情未老成。自笑冷官租屋住，每因来使出郊迎。横经空忝先生号，解印仍呼处士名。惟有溪干隠君子，知予的的愿归耕。

黄白天成酒器新，晓承清露味何醇。恰如欲劝陶公饮，西皞应须作主人。

自摘酴醾满架空，拟将豪气敌春风。欲知盏面玻瓈阔，看照红颜在酒中。

两山灌木带晴鸦，泯泯春流漾浦沙。隔岸小舟呼不应，碧桃花外是谁家。

明月芦华四望连，转身人上合同船。借功自有旁参事，历历机头看正偏。

从来只有情难尽，何事名为情尽桥。自此改名为折柳，任他离恨一条条。

儿时人道是奇童，末路翻成毦𦗵翁。燕去燕来催岁月，花开花落共春风。有金斑鬓难重绿，无酒衰颜肯更红。梦境如今亲历过，何须学佛更谈空。

借寇何能共此邦，离怀未易寸心降。惟将老泪逐梅雨，流入玉溪同一江。

古寺因山半翠微，跻攀危蹬上云扉。祇应秀色随秋吹，还似红尘染客衣。子贱鸣弦方暇逸，渊明解绶已来归。吾侪幸得陪清览，相与优游养道肥。

雨滋时物各欣荣，小立方塘看水生。无数游鱼随去住，不容濠上有余清。

首夏清和新雨晴，绿莎细软不妨行。园夫遮道白何事，栀子花开斑笋生。

击鼓三通绝是非，本来无悟亦无迷。山僧不是多唇吻，谩把空拳吓小儿。

思虑不及犹为物，分别未忘都是梦。阿难树见竟难分，曹谿风幡元不动。

逢山长欲便辞荣，见说天台益自惊。绝顶要归终久住，此时无计伴师行。囊携鼎药身难老，路接仙桥眼更明。莫笑宦途滋味薄，五湖曾有片帆轻。

南枝北枝春事休，啼莺乳燕也含愁。朝来回首频惆怅，身过秦川最尽头。

金华千点晓霜凝，独对壶觞又不能。已过重阳三十日，至今犹自待王弘。

平明小队出郊墟，尽日登临据隼旟。闻道仙人尸解去，尚应犹学世间书。

溪边置酒稍徘徊，坐看溪声滚滚来。传语鸬鹚与㶉𫛶，暂时相见莫相猜。

背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。

床头曾不置黄金，野褐纶巾善陆沉。七十康强疑有道，一毫荣辱不惊心。草根露冷沾芒屦，柏子烟清暖布衾。时启青囊看山水，行歌行入白云深。

我本郎君属部民，今朝堂上拜灵桩。闲闲而后无名手，寂寂之余有此人。千里家书常训子，一言心事在褆身。仙翁若问吾州政，万碧楼空不染尘。

赋成庚子尚魂惊，往事如风未暇评。长乐钟前偶相对，凌烟图上等浮名。登车岂是君无意，襆被何妨我自行。更许心亲遗貌敬，老来尤见旧交情。

尘土营营自满城，此间赏望四时清。朝看云树吟天末，夜对溪光醉月明。只见渔樵真气象，岂知廛市细纷争。座中更挂庸儿榻，未识冰壶有旧名。

使者相随出汉宫，辞君上马去匆匆。只因自恃好颜色，不把金钱买画工。

飞瀑来从小雁荡，灵源颇类大龙湫。矩罗尊者不须占，乞与山翁取次游。

阴崖翠竹自檀栾，痩节疏枝特地寒。虽未化龙归洞府，正宜和月扫天坛。

城中冠盖匆匆散，老子空携影逐身。追路饯余三百里，斯人心事异他人。

借得西庵不似庵，宛如蜗舍住城南。晚来一盏亮功酒，更荐栖林八寸柑。

旬宣幕府得君重，直到千峰尽处回。闻道棠阴春更绿，不妨依旧入东来。

山腰石有千年古，海眼泉无一日干。天下苍生望霖雨，不知龙在此中蟠。

高卧北山长懒出，忽辞猿鹤上扁舟。此行为道无荣念，相送于人有别愁。峰顶凉宵明月上，门前终日大江流。东南一路多奇观，寒拾诸公尽旧游。

履道园池竹万竿，竹间池际笋斑斓。当时酒所夸文战，今日谁登上将坛。

我作东窗竹外开，断魂香自雪边来。细寻水墨图中意，似对檀栾坞里梅。笔下悬知有冰玉，胸中元自少风埃。可怜能事王摩诘，解令春从一笑回。

日薄烟低莽苍间，古仙相望白云端。山中倘有安期枣，觅取归来当晚餐。

传闻起柂祇数日，引领白云犹在天。试问今谁满台阁，顾令是老落林泉。

辛州飏下两肩樵，又被黄梅石坠腰。虽得栽松衣钵在，暗思追逐几魂销。

夺锦轩中醉倚栏，锦屏紫翠插云端。平生不喜言争夺，付与游人自在看。

凿出巉岩似镜形，年深剥尽藓痕青。世间更有磨塼者，欲借钳锤与五丁。

担头活计任推移，前世生身后世知。沥血山中留语句，至今橛上系馿儿。

平湖如鉴见寒林，谁作高亭据静深。到海水源终有本，从龙云影自无心。芰荷一片随幽赏，㶉𫛶双飞近醉吟。顾我倦游归欲早，寒门独觊数窥临。

借得云房半榻眠，三生夙结静中缘。茶罏谩著松枝火，趺坐蒲团听夜禅。

柴门深闭莫嫌猜，为怕春归不敢开。几树好花风𢬵去，一池新水雨添来。冥搜秀色增诗料，款挹晴光入酒杯。试问东君来复去，何如休去且徘徊。

花柳依然弄晚风，才郎袖手去无踪。不知郿坞金多少，争似卢门席不重。

苦爱香醪似蜜甜，旧如杜老意拳拳。而今已作渊明止，别意欲醺醒重怜。

形模狞怪骇儿童，技与黔馿大略同。葱岭驮经曾有力，岐阳载鼓竟无功。效牵尚记随班后，健倒安知卧棘中。莫信人言君背贵，肉鞍强似锦鞯蒙。

辽鹤归来本姓丁，咿哑几见弄文䙀。人间过眼事如许，何用封侯羡戛羹。

湘俗湘人百不忧，口无异论只歌讴。皆言此日孙夫子，还是当年郭细侯。不信民情容易得，可能仁闻镇长流。而今九郡皆膏泽，看取黄云万顷秋。

绿叶阴阴啼杜鹃，人家春浦野泉边。东风不忍群芳歇，犹有残红堕酒船。

双凫小驻柳边洲，岂是花时作胜游。着意劝民躬耒耜，终朝把酒话田畴。三年两下车尘拜，九客同为野景留。桃李成阴春欲去，寸心耿耿夕阳舟。

玉钗半落珊瑚枕，金屋低垂翡翠帘。莫唤女医来问病，逢春自是可曾忺。

敕使书囊问队行，聚星深馆粲诸英。云随襟袖来蓬岛，香散房栊宿化城。振鹭充庭天有幕，珊瑚入网海无声。范模一世尊先觉，况此提平慰后生。

北游不羡筑台金，忽解儒冠雪满簪。短剑空横无侠气，破琴欲抚且悲吟。啼猿声堕楚江碧，游鹿梦迷吴苑深。若见麻姑闲问讯，桃花千树正阴阴。

匹马曾经小店炊，一株玉雪映疏篱。无言谁识含情处，有韵全看背面时。乍见心方惊绝艳，重来人已折繁枝。断烟残照山村路，消得刘郎一首诗。

终日看山自一奇，寒溪更与月相宜。采芹人去夜岑寂，政是先生得意时。

万里长江浸碧流，烟笼细草满孤洲。吟怀到此难排遣，独立斜阳古渡头。

寻思道味咏吟哦，去住先贤有几何。性识无凝关要妙，浮沈依约不言多。但将子细分明说，犹恐闲非却被魔。救世比心来所愿，逍遥尽入扣玄歌。

内官折送御园梅，历剌如薪苦不才。安得昌原带苔树，疏花分得几枝来。

八月凉秋草未斑，诞辰正近旧长安。客涂拜寿无琴奏，应念清辉玉臂寒。

漫山麦垅已青青，云压群峰未肯晴。泥行若畏荒蹊险，悮听风声作雨声。

打窗悉窣连江雨，吹柁呕哑拍岸风。篷底醉眼那得隐，时闻鸡唱梦魂中。

堂堂自昔源流远，衮衮方来事业长。驷马安车遵大道，正须缓辔不须忙。

大定山河四十秋，人心不似水长流。受恩深处宜先退，得意浓时便好休。莫待是非来入耳，从前恩爱反为雠。世间多少忠良将，服事君王不到头。

谁与江瑶角长雄，一时风味两无同。吾儿不友王文度，底肯分甘及乃公。

卫青勋业已阑珊，骠骑门前辄得官。荣谢不同时事改，故人何独有任安。

蟾窟云根夜夜新，天台子落四时荣。君看月桂闲花草，犹似长春窃此名。

寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。

广文挟书门户闭，广文置书尊罍开。但欣引人著胜地，岂暇问客从何来。走浪畦风初绿稻，屑尘村雨欲黄梅。十泓琥珀今余几，垒块非浇不可摧。

文房四子旧周旋，老去情疏祇自怜。不谓陶泓犹见念，远来相顾不相捐。

与君只隔竹笆篱，踏雪过从自一奇。开口便遭花问当，老夫愧面了无辞。

忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。林下闲人亦何幸，也随旌斾到银尖。

湖上山衔落月明，钓筒收罢叶舟横。不知身世在何许，一夜萧萧芦荻声。

手挼红杏醉繁香，回首春前梦一场。便与经营百船酒，再来应是菊花黄。

一跃龙门适旧怀，棱棱浪级向人开。洗尘云阵浇华雨，借力天衢破蛰雷。略彴驾溪桃水满，浮屠瘗骨玉山颓。欲知佛眼无遮障，须到灵光不夜台。

风颠雨横田为陂，没头禾颖靡孑遗。佃夫睨我谓我语，不德致此繄谁为。肉食标吾稼螟𫋌，旧章僭乱民蝥蠈。民不畏虎宁畏官，汝遑恤我输官难。

满城桃李已尘埃，丽日稠红次第开。竹里柴扉掩春昼，坐看蜂蝶去还来。

菊花开处即重阳，月桂中秋夜夜香。紫绶象环如鲁叟，纶巾羽扇亦周郎。不忧鸿雁稻粱少，但恐鹤猿松菊荒。宰相山中书几考，清风明月老平章。

二千里往回似梦，四十年今昔如浮。去矣莫久留桑下，归欤来共煨芋头。

君家忠节著先朝，庙院如今稍寂寥。晋代褒勋侯谢澹，唐人诏姓取颜标。地寒访我门罗爵，天定看君世珥貂。欲扫空斋同夜话，山荒黄独尚无苗。

谁将长剑斩长蛟，斩断长蛟剑复韬。爪尾蜿蜒凝华岳，角牙狞恶结嵩高。骨伤两处崭苍壁，血出东流汹巨涛。此物犹难保身首，为言谗口莫嗷嗷。

楚江横月一枝明，想见江南半落英。等是春风有先后，不妨调鼎看功成。

蓬壶何幸又重来，湛露浓恩宴喜开。延福宫中听度曲，仙桃花下许传杯。

洛浦冰消润袜尘，野禽何处不呼春。柳梢弄色花条软，已似遥嗤白首人。

遍试江淮声藉藉，久劳荆蜀鬓苍苍。同时半已登槐棘，卒岁才能足稻粱。遗藁不为他日计，佳城尚及此丘藏。岂无后作多文胜，今我怀人泪欲滂。

复按山陵挈累行，金多季子橐赍轻。殿中御史尤堪戮，尽室逃归骇一城。

长松落落雪霜姿，欲往从之我所思。剥啄始知摩诘病，推敲谁话贾僧诗。可羞吾事蚊䖟等，坐失先生鸡黍期。细雨断云秋晚路，此情犹有菊花知。

六幕同云岁又残，忽惊腊雪满群山。谁知曳履涂中去，端有披蓑江上还。三白吉祥千里内，六花飞舞两楹间。诗成自怪无奇语，欲压刘叉思觉悭。

空庭白凤舞毰毸，扑帟窥帘去却回。柳絮似将春色到，梅梢不认月华来。轻盈舞殿三千女，缥缈飞天十二台。定有仙人来种玉，蓝田归计少徘徊。

相逢怀抱各全开，蔚结才舒倏又来。倾倒已辜将进酒，追随休赋上林回。临分莫作楚愁叹，故事须询河朔杯。看取滁翁宜自警，空将遗恨感苏梅。

夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。

衰鬓星星换旧青，世间万事但堪惊。晨炊欲熟客未觉，夜漏渐残人尚行。花发且为无事饮，诗成非复不平鸣。京华朋旧凋零尽，忽见缄题似隔生。

身世如追汗漫游，丹梯一步拟三休。汉唐前后漫陈迹，城郭是非劳寸眸。寒日微明飞鸟背，孤烟渐起暮山头。姓名满壁今空在，登此几人忘百忧。

闻道北窗开绘境，偶来归思满沧洲。卷帘宿鸟惊初旭，隔浦疏林似旧秋。梦忆清溪知几曲，醉寻危磴欲三休。何时又赐通中枕，与对云山尽日留。

夏旱焚如复入秋，圣皇避殿减琼羞。数峰北峙云垂合，一阵西风雨又休。逐日望霓穿却眼，何时倒海作奔流。诸贤袖有为霖手，不泻天瓢洗主忧。

沉水烟销宝鸭香，山窝人在水云乡。鱼非惠子同鱼乐，蝶化庄周并蝶忘。心了固知身是寄，物齐宁与道相妨。清明即是神仙界，不用丹炉炼玉霜。

和风烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。

僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧聴风吹雨，铁马冰河入梦来。

猥山狭路蔚桑麻，篱落春归尚有花。雨涨小溪蒲剑短，风回横陇麦旗斜。

去岁归时正牡丹，亲庭上寿撚花看。共知春好毋虚掷，更复杯深肯剩残。谁料今兹千万感，强从叔也两相宽。风颠雨急关侬事，时序撩人只暗叹。

陌上传宣学士声，旋施席帽拂华缨。催誊制草依时进，多点宫莲彻夜明。五相一翁真薄命，三君八俊总虚名。世间妙物无过酒，浇得胸中磊块平。

岧峣天阙五云飞，日上觚棱晓影移。合殿侍臣颁彩树，谁家纤手送青丝。寒禁粉蕊香犹浅，煖入陈根绿尚迟。从此江山春意动，使君拼费几多诗。

只见如山白浪飞，更堪动地黑风吹。渺茫直际九州外，汹涌常如八月时。河伯岂能穷海若，灵胥仅可吓吴儿。惜无散发骑鲸友，共了南游一段奇。

主人开宴在边听，客醉如泥等上京。疑是雨师知圣意，甘滋芳润洒羁情。

为问尊前醉阿谁，韩娥应啭缕金衣。何须料理沙边客，更遣梁尘作雪飞。

满看金盆涌碧流，西湖从古惬中秋。清班正自重𬮱隔，尘鞅难从近甸游。自是四并偏我靳，从知一笑岂人谋。望霓得月良非急，且愿西风送雨休。

城中听得新经论，却过关东说向人。旧国门徒终日望，见时应是见真身。

彼此英雄各有名，石头高卧拟争衡。当时堪笑王僧辨，待欲将心托圣明。

短檠彻晓一灯寒，椰腹中藏万卷宽。了事足为良吏易，读书真作大儒难。隠身雁鹜虽常调，致位貂蝉可显官。褒鄂功臣不须此，长枪挽出进贤冠。

清源吾爱陈来叔，紫帽家声蔼月评。苦学心能通造化，择交足不出门庭。人知长宋名先弟，谁识子由文胜兄。听取搢绅传好语，可轩后有两魁星。

千株相对复相重，袅娜繁枝夹路红。疑是当时锦步障，至是留得罩春风。

东卢山下义门中，弘开讲席招蜀翁。主人择客又择主，童蒙求我我求童。俊杰识时审出处，道义结交全始终。惟应上墓似庞老，便合移家随葛公。

枕冷秋山不记年，时时逸想醉看天。吟成绝妙惊人句，散尽粗浮使鬼钱。万卉有情风暖后，一筇无伴月明边。新来王子碑能说，笔意堪将此共传。

菜蔓全除看绿槐，木阴秾合乍闻雷。田间虽荷沾濡泽，水际先忧荡溺灾。火气已随妖焰出，山光尤喜晚晴开。门前雅致无余事，惟见诗筒竞往来。

梅夸清节忒高寒，松受微封合骏弹。毕竟两君俱强项，大夫未必爱秦官。

问讯前贤沧海边，遥堤烟草故依然。谁言筦库功名薄，已活淮民二百年。

水流黄叶意无穷，倚栋星开牛斗宫。风入古松添急雨，暮程还过秣陵东。

仗内邪根欲去难，承平思虑渐阑珊。殿帘髙卷春风里，空忆词臣赋牡丹。

五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。念彻莲经谁得见，千峰岩外晓苍苍。

官术犹能手不龟，子之为术亦如之。价增三倍玉麟顾，言订千金木石诗。鸥鹭寻盟吾自计，鷃鹏付分尔何为。异时蓬荜来相验，直说太平卿相谁。

蚤岁相亲翰墨场，不堪迟暮屡参商。无钱可办一日醉，有目漫同千里光。闻道新诗多格律，宁从尊酒细斟量。江南旧隐邻鸡犬，何日青灯更对床。

西风堂下飞黄叶，病卧空床白日高。疲薾扶行孤竹杖，萧条隠几两霜毛。散花有客谈真实，烧药无人过寂寥。怪得晚来头目快，新诗秋兴苦飘飘。

欲将何物供斋盂，惭愧初无乳与酥。灭尽世间颠倒想，元来烝鸭是烝壶。

北风吹马袭貂裘，薄雪连云冻未收。银阙昼开禽鸟白，信知三馆是瀛洲。

玉界琼田处处村，群山缭白晓云昏。圣君缟素天垂应，三白飞花奉至尊。

畏日衔山势欲沉，马头西去又骎骎。道傍槐柳阴浓处，时有清风怏我襟。

少游乡校至华颠，常以虀盐养浩然。科举法行无誉士，丘园礼废有遗贤。刘贲下第人称屈，李汉编文后必传。闻道诸郎皆秀孝，拂云华表看它年。

文柄谁持合自持，忧民风槩乍清羸。禅林草药如为效，愿见皇家急诏时。

春到寒林雪得知，雪中谁解认芳姿。溪山飞上一轮月，香满风前独立时。

录曲轮囷儿似痴，春风花鸟自忘机。年来老大浑无用，一任丛林鼓是非。

问讯东嘉老紫薇，年来多病世人知。坐亲红炭犹觞客，日饭黄芽未废诗。左氏释经工定了，周官著论梦应衰。西清眷眷君王意，欲唤申公草汉仪。

新翻曲调恐人传，不许高声唱玳筵。金兽也嫌春态浅，向风喷作绿杨烟。

佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。

羊公风绩几经秋，独绕龟趺为少留。欲问荆人寻旧事，一江青泚自东流。

玉色谁将巧染丹，妆成娇脆学应难。谢家儿女空才思，不似枝头许细看。

喜晴方且启柴门，忽有人来倒一樽。只道久闲常荡荡，不知小醉已昏昏。

走马西来欲到天，辞家见月两回圆。今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。

济渠冰解逗奫沦，花柳兼催近郭春。城外天形低合野，水边楼影倒倾人。趁晴鱼意双游乐，助闹禽声百种新。老倚芳樽从外诮，且将吟啸代经纶。

排危盛气冠英雄，逆耳忠言悟沛公。何事时人太求备，欲将瑕翳掩前功。

太室横山蔽十里，相思空复上高台。瓮头白酒行当熟，篱下黄花稍复开。陶令不无同醉兴，孟君况有解嘲才。欲凭西北高风势，飞度轘辕劝一杯。

数椽潇洒瞰清漪，荡漾烟霏欲湿衣。阑角寒光摇翡翠，檐牙倒影浸琉璃。荷边鼓瑟游鱼听，柳外敲棋睡鹭飞。洗尽红尘青眼客，临流何惜赋新诗。

苍玉新旗祀木神，今朝太皡始司春。农躔渐觉星辰正，寿历长随日月新。

陆海当年稳跨鳌，无端理钓入惊涛。只今深省十年错，却笑从前立处高。

国使翩翩随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。

三麾一节已难堪，更蒙天恩馆职忝。居士本来还旧服，丛祠犹复戴华簪。身微国效将安用，家窃官供祇自惭。料得清时耕𤱶亩，未应朝夕缺瓶甔。

荒林野冢古原头，倚树何人识故侯。幽僻閴寥变欢笑，针锋芥子忽相投。

青山北界大江东，了了乡关在眼中。归得一廛吾愿足，此生初不问穷通。

牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。若指远山为上阙，长安应合指终南。

损益由人好乐间，须于情窦著防闲。鸡鸣舜跖能分得，始向师门见一斑。

冷不迁官似子云，但知谋道不谋身。文高书局恩华旧，秩改朝班庆自新。此去功名应自致，从来力命固相因。荣涂万里通无碍，峻陟行看奉帝纶。

圣主严恭德意真，两仪合飨鉴精纯。九筵五室仪章旧，一祖三宗侑典新。风日盎温銮辂驾，月星明穊玉卮陈。元良式献邦家庆，共祝吾皇寿万春。

二毛晓落梳头懒，两眼春昏点药频。唯有闲行犹得在，心情未到不如人。

试携杖屦作山行，一夜秋风桂子生。犀曳千章稠黛绿，鹅兼万点簇云英。长哦宾客珠玑句，敬仰濂溪日月名。我亦黄尘吹鬓者，频来心迹觉双清。

高甍巨桷压城𬮱，平视如将七泽吞。几度春光招宋玉，碧阑干外独消魂。

良辰好景占年年，画烛浓香醉玉船。天上月圆三夜后，人间春到万花边。

三年卜筑慕幽人，九日无欢愧病身。始谓窥临陪胜友，那知岑寂度萧辰。醪敷卷白欣初熟，菊蘂舒黄正斩新。闻道小蛮新教舞，归时呼客莫辞频。

绛蜡攒花夜气横，樽前更著许风情。却将江上风涛手，来听纱窗侧阮声。

十年三过吉溪滩，想被溪梅笑往还。尘暗壁间题迹旧，满斟杯酒慰寒山。

女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。

四绝堂前枯柏树，晋人栽植宋人吟。无枝无叶无吟处，聊寓一时怀古心。

焉耆山下春雪晴，莽莽惟有蒺藜生。射麋食肉饮其血，五谷自古惟闻名。樵苏切莫近亭障，将军卧护真长城。十年牛马向南睡，知是中原今太平。

陋巷深居世已疏，书斋幽雅更清癯。神徂圣伏人何在，古往今来迹易苦。太极运行常自若，羲皇向上可潜图。浑涵妙处皆全体，大用周流自不殊。

羊角山高锁战尘，春风吹草绿孤城。鹊巢逊与鸠夫妇，燕幕能容雁弟兄。今古废兴棋一著，萍蓬聚散酒三行。悲歌曲尽故人去，笛响长江月正明。

征鞍晓踏山头月，客袂昼披松下风。况有禅堂供偃息，陶然一枕梦槐宫。

客来莫怪寡心情，俗吏喧哗不喜听。多感后池杨柳眼，一回相对一回青。

何年雷斧凿山裂，六月苍崖细飞雪。孤凤一去声不闻，海水桑田几兴灭。我知仙去仙尚存，时见真形生岩穴。青天半夜玉箫寒，唤起幽人舞明月。

日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。傍篱邻妇收鱼笱，叩户村医送药方。欲到湖边还懒动，悠然扶杖立斜阳。

伊川往复过龙山，每过龙山意且闲。莫道移人不由境，可堪深著利名闲。

下帘深与意商量，无酒何如此夜长。一树木丝仙有分，依然只作秘书香。

相业兵韬材总堪，君王喜与阿戎谈。枢机旋转斗垂北，殿阁邃清风自南。主圣端如干用九，公归当待汉登三。史家莫比唐房杜，大似商宗旧学甘。

贼火相逢恰五更，见成赃物不须争。暗中多少都分了，天晓依前各自行。

平生学道未纯全，游宦何须苦着鞭。作县又将书下考，离乡今已跨三年。性多忤物无非罪，命与仇谋孰使然。抚字催科俱大谬，不如投檄早归田。

一串红牙碎玉敲，碧云无力驻晴霄。也知唱到关情处，缓按余声眼色招。

一诵君诗一点头，华摛春艳气凌秋。耳边厌听两蛙部，眼底新夸五凤楼。花信风残生酒兴，竹枝歌罢动闺愁。兰亭已近浮觞节，先把归期话置邮。

霏霏红雨落清浔，流出山中直至今。休道仙源在平地，空教人向武陵寻。

漭苍洲边缚苇亭，百年朝暮看云生。月光破处藕花舞，雨意来时蒲叶鸣。归艇欲迷宵路重，卷帘忽散晓风清。已同苍狗俱无意，岂有江鸥更用盟。

岂是于回果弗如，只缘闻处尚多疏。若还真个能闻一，安得其他更有余。

青松影里小桃花，山崦横冈人几家。牧童樵子自来往，水拥断沟留残沙。

四照仙花次第开，上林重睹属车来。雨晴驰道纡天步，风引浓香到寿杯。瑞燕入檐时拂掠，恩鱼窥钓更徘徊。柏梁绝唱容赓缀，独愧非才亦与陪。

脚踏京尘动数旬，归途又复见书云。群阴已放阳来复，看取新年别有春。

旗亭解辔咏江乡，属玉双飞绿涧傍。水墨园林初过雨，青黄橙橘未经霜。鼎烹云液浇肠爽，瓮拨春醅破鼻香。囘首漫惊烟水远，向来清味怯思量。

乐极生悲倚瑟歌，一言悟主亦何多。晏婴往日规齐景，廷尉风流更不磨。

新辞将印拂朝缨，临水登山四体轻。犹念天涯未归客，瘴云深处守孤城。

白发已侵残梦境，绿苔应忆旧渔矶。桃源鸡犬尘凡隔，韦曲桑麻念想归。

九日朝天种落驩，也将佳节劝杯盘。苦寒不似东篱下，雪满西山把菊看。

抖擞空肠一字无，下邳能复异时书。中兴正欲平骄寇，莫若相如赋子虚。

一年十二月华圆，何事今宵到处看。春夏暖时无底白，雪霜凝处不胜寒。酒肠缓放金樽倒，诗兴何妨玉漏残。莫学时人贪酩酊，清光未澈已阑单。

春风并力著寒梅，一半先开笑未开。我亦悠然动清兴，欲题凡韵辄徘徊。

竹客源头逆旅间，道人同此听潺湲。小窗夜半闻风竹，梦着征袍绕故山。

从来天道尚栽培，妙手仍能顷刻开。万壑千崖收腊去，三花两蘂唤春回。松筠早结同心友，桃李真堪后乘陪。调鼎工夫在朝夕，如何方向此中栽。

敬轩居士子胥孙，河出昆仑学有源。秋鹗屡看书祢表，春风两度对尧轩。钓竿已拂珊瑚树，拄笏新沾雨露恩。暂作祝融香火吏，裹轮早晚到柴门。

岧峣嫩绿间妖红，碧树琼花潋滟中。一段天机犹织就，宜为宅畔锦屏风。

王业艰难素所知，岁单喜见献新丝。盘中更进长生缕，却记亲蚕茧馆时。

何年浮玉奠中川，潮去潮来故屹然。世事只随波上过，佛身元向定中圆。妙高得月天无际，雄跨看云雨带烟。孤屿扁舟无活计，又拏杨子渡头船。

余生今赴迩英朝，似说夔龙许续貂。枯枿遂承新雨露，苍鹰应识旧云霄。废兴须信闗时命，劳逸谁能问贯条。十载山林劳梦寐，五更天仗听箫韶。

清溪可怖亦可喜，造化于人真虐戏。轰雷卷雪鬓成丝，一掷平生来此试。险绝无双是乳滩，舟如滚石下高山。画楼正倚黄昏雨，岂识江间行路难。

节候偶当桐始华，遍寻萧寺喜烟霞。胜游今幸同三友，仁惠将推及万家。绿满田畴齐种麦，红藏村坞烂开花。爱民若副贤侯意，共入声诗与众夸。

相喜何须日寄声，如君无处不知名。纵观妙墨云烟动，想见新诗欬唾成。带雪山川增绮丽，向春梅柳自欣荣。好将十咏图归去，穏步花砖继李程。

清浅弯环绕故墙，一身将影理残妆。西施俗处无人见，冷落吴宫溪水香。

结庐不入遗民社，好客初无仲蔚蒿。度鸟冥冥与心远，孤峰峭峭伴名高。樽前着我醉千日，镜里缘君减二毛。安得买邻挥百万，拍浮左手更持螯。

洞府花飞不减春，轻云成片玉成尘。香𫐌缥缈知何在，无限池头再拜人。

黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。宦途气味已谙尽，五十不休何日休。

雁飞冥冥时下泊，稻粱虽少江湖乐。人生何必慕轻肥，辛苦将身到沙漠。汉时苏武与张骞，万里生还值偶然。丈夫许国当如此，男子辞亲亦可怜。

南北梅枝噤雪寒，玉梨皴雨泪阑干。一年春色摧残尽，更觅姚黄魏紫看。

宋玉平生恨有余，远循三楚吊三闾。可怜留着临江宅，异代应教庾信居。

半生不睹德云翁，悬想经行在别峰。破一微尘相见了，揭翻华藏十三重。

江南春候寒犹剧，细雨风吹作雪花。中夜窗扉初晃漾，平明草木半低斜。润催江柳排金绿，光杂山茶点绛葩。老病不堪乘晓出，纷纷能使发增华。

游蜂纷扑竞花繁，未到香须只自喧。尽日却输蝴蝶计，闹红心里默无言。

书册元非幕府才，江山牵率老夫来。略分秋色归吟卷，又误春蓑下钓台。有意及时常𫐘轲，无心于物莫惊猜。幽居亦有穷生活，麦陇蔬畦手自开。

谁怜娇小好腰支，老大而今莫那伊。太守风流未应浅，更教多唱楚人辞。

呕出心肝撚短髭，篱边沙际动移时。獠奴窃笑翁迂阔，因斲梅诗忘午炊。

逢春娇病鬓蓬松，偷拆郎书读未终。蓦地人来无语答，含羞满面发潮红。

谁解西回沧海波，且听白苎数声歌。人生所得只如此，世事到头无奈何。酒海莫教空濩落，金堆安用郁嵯峨。古今共是一丘土，只有刘生得计多。

熙宁治迹俨如新，圣主今朝用旧臣。松冒秋霜方见节，玉经炉炭始知真。具瞻尽喜周公入，论道谁先孟子醇。试作云霖苏旱暵，西疆犹有未来人。

乌鹊飞来接断云，祇贪清浅渡星津。不知一夜支机石，却属乘槎上汉人。

宣城归到西湖寺，朋旧如沙散不收。盟鹭又随西里远，惊猿空伴北山愁。同途好友须题品，可意佳篇便献酬。摘得甘花烦见寄，趁它大火未西流。

树阴残雪半成泥，尚想狂花一尺围。小雨似酥黄草尽，澄江如练白鸥飞。未辞酒炙为公费，政恐亲知见面稀。南市津头行艓子，无人识我醉中归。

府县嫌吾旧党人，乡邻畏我昔黄门。终年闭户已三岁，九日无人共一樽。白酒近令沽野店，黄花旋遣折篱根。老妻也说无生话，独酌油然对子孙。

多病扶笻老自便，得君方竹更轻坚。平生正以方为累，拟付山僧任削圆。

茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。

群峰雪覆已超然，绝顶宁同一色边。傥向异中能辨异，虽居偏位不成偏。入尘直截须明要，在类还殊密造玄。欲混千差通不犯，曹山穿过髑髅前。

荐衡上表独垂蜺，密雪梁园逼赋期。秦市千金怀拱璧，舜韶九奏待长离。刘桢病久曾淹卧，宋玉才多故剩悲。几日绣衣荣白昼，郡章惊绂驷车驰。

炎天无处涤烦心，拂拭苍苔坐茂林。贪撚吟髭搜好句，不知日转已移阴。

安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。但为君王安百姓，圃中无日不春风。

华蹊归来鸟啼暮，庖舍炊烟卧风缕。西窗旧有竹肋床，伸足曲肱成栩栩。

读君百二十新篇，句句停匀字字妍。秀似南风吹竹粉，润于春水湿花烟。斯文贵盛看如此，前路飞腾谅果然。东野长江寒到骨，一生憔悴岂关天。

出处升沉不足悲，羡君操履是男儿。左迁郡印辞纶阁，直谏书囊在殿帷。未有佥谐征贾谊，可无章疏雪微之。朝行孤立知音少，闲步苍苔一泪垂。

茅檐喜得第三孙，草草团栾笑语温。晚菊客贻黄似盖，新𥬠儿喜绿盈樽。生涯素薄书差富，旧物能留砚仅存。儒级传来方四叶，九龙入梦始曾门。

穷居未有四立壁，负郭兼无二顷田。拟𣃁云根结茅屋，不知谁赠买山钱。

小黄碗内几星麸，半是酸虀半是瓠。誓不出生违佛教，出生之后碗中无。

水明山月更闲身，笔底风尘事事新。宾主历然应绝倒，镇常输与住庵人。

浔江千骑拥双旌，泮水依然旧贯仍。不但袴襦歌惠政，更令衿佩乐师承。朱幡太守来何暮，绛帐先生自此升。预想下车先教化，再教庠序典谟兴。

轻云卷箔月钩垂，正是青楼乞巧时。牛女相望隔河汉，浪传天上有佳期。

白云随鹤乘将去，深碧桃花满故宫。三十六簧明月夜，不知何处吸春风。

郁郁纷纷三素云，元君朝帝庆新春。琼楼玉女争迎拜，应许双成侍给轮。

妪貌何妨至辅臣，猴形亦有上麒麟。伏波眉目空如画，不是云台剑佩人。

蜀树成行翠作围，花开时节更芳菲。主人梦亦寻春去，栩栩深穿锦障飞。

满坡翠竹闲梅花，梅竹中闲住几家。本为牛羊安著脚，近来狼虎肆磨牙。青山绿水成烹鼎，白纸乌薪等撒沙。邂逅老农聊慰劳，且随时刻做生涯。

腊前芳树暑前开，笑忆周南摽有梅。玉色还如雪中见，天香不减岭头来。黄莺未识休频顾，粉蝶初逢亦自猜。应与灵芝竞三秀，碧城瑶圃隔尘埃。

向来结绶事华勋，老去抽簪爱水云。但得松筠无异药，何妨鸟兽与同群。

芭蕉叶密柿阴浓，散发西窗到晚钟。霹雳一声三尺水，旱天方信有真龙。

一日微阳积一分，看看积得一阳成。夜来迸出梅花里，天地初心只是生。

贞元一曲泪沾巾，耆旧今能有几存。斗酒只鸡空酹冢，缟衣匹马尚招魂。百年身后事终定，千古眼前谁共论。试问故侯瓜熟未，青门犹自有儿孙。

杜鹃声里又花红，处处阴云日影蒙。心事太平人事好，眼前无物不春风。

自从衡岳得高风，南北东西久未逢。惟有旃檀知此意，为传消息到中峰。

虚名蜗角不撄情，老木棉裘分此生。世事只随今日过，心田留待后人耕。旧书岂厌从头看，险路何妨退步行。俯仰欲求无所愧，举头惟对月华明。

人间谩说上天梯，上万千回总是迷。曾似老人岩上坐，清风明月与心齐。

九万程遥共退飞，江南竹叶后先归。儒冠到底输纨袴，关吏还应笑布衣。虽欠姓名联桂籍，不妨欢笑奉亲闱。殷勤尊酒论文约，却恨还乡与愿违。

一冬寒不到深山，岂有春来更会寒。幸自趁晴行脚好，却嫌沙入破鞋间。

漠漠新茸上渚蒲，日痕波态共涵虚。无人解作江南曲，荷底田田自戏鱼。

狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

莫笑狂夫老更狂，推轮怒臂勇螳螂。三军未复图中土，万姓空悲塞外乡。动地声名悬宇宙，擎天气概荡边疆。忠心自古人人有，莫笑狂夫老更狂。

华州石缝无端芋，同谷斋中有恨翁。卯酒调来家法在，暂时不哭此途穷。

中兴自是还明主，访旧胡为属老臣。从古风云由际会，归欤聊复养吾真。

途中大暑最堪怜，急取车轮土五钱。盏内澄清汤服尽，身轻体健即安然。

放翁拄杖具神通，蜀栈吴山兴未穷。昨夜梦中行万里，莲华峰上听松风。

今年不是雨来悭，不后秧时亦不前。自古浙西长苦涝，近来无涝恰三年。

春晴多得两三日，便觉暄于轻暑天。行客停鞭争买扇，侍儿启笥请收绵。把杯早自嫌温酒，盥手相将喜冷泉。此去西湖已初夏，安排𫄨绤上游船。

苦霰悲风作斧斤，千秋松竹损精神。似闻犬吠白云外，犹有秦时避世人。

来到庐山日日阴，斜风细雨乱云深。移舟夜壑人闲世，荷锸春郊物外心。要把封疆安社稷，谁教轩冕换山林。殷勤招隠知深意，五老朝来露玉簪。

瑞香早入江南梦，抹利来从毘舍园。久与道人同寂寞，不如来荐孔融尊。

白发衰翁七十余，尚劳轸记特驰书。知无仙骨能骑鹤，喜有残骸可跨馿。厩下分来齐骏驷，林间乘去胜巾车。更烦拈出荆申事，遐想风流愧莫如。

山绕蒙庵十里阴，两翁逸驾每骎骎。人随衡雁野云薄，梦绕鳄溪秋水深。别后诗章清有思，向来游处賸关心。何妨一笑云萝上，小约湖边特特寻。

纸窗百衲地炉红，围坐牛医卜肆翁。时节杯盘来往熟，朝晡盐酪有无通。男丁共结春耕耦，妇女相呼夜绩同。老子颓然最无事，客归自策读书功。

有道襟怀鬓不华，笑谭物物总春花。挥毫要使钟张避，出句应知屈宋衙。今日相逢萍聚水，明朝各是客乘楂。坐中韶濩铿锵作，亦许狂吟杂俚哇。

金沙丰腴合德艳，酴醾轻盈飞燕身。久无丹白应知我，齐散天香供道人。

月满千门夜未央，忆陪多士凑文场。露将寒透银袍冷，兴与秋来笔力刚。十载转头成昨梦，一身为客尚他乡。为言桂苑联镳客，要折高枝压众芳。

南交司令已清和，满殿薰风日未斜。院院迎凉帘尽卷，金槃初赐御园瓜。

维舟浊汴偶相逢，弹铗归来四壁空。耕道十年常九潦，谋身一国自三公。似闻讽谕能知白，岂但诗词要比红。申国凛然生气在，故知郎子有家风。

九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。

曲曲溪流叠叠山，稻塍高下路回环。晓暾初射林霏落，一道炊烟紫翠间。

雪子飞飞塞面寒，地炉石炭共团栾。天家赐酒十银瓮，熊掌天鹅三玉盘。

百寻浮玉三更月，万里长江一色秋。照映此心须此水，不妨小泊读书舟。

路入天南更向西，春风匹马赴瓜期。折将官柳送行客，归及山梅结果时。池上凤凰身未到，滩头㶉𫛶事先知。徐君曾下陈蕃榻，况是林宗早见推。

博士当年教玉筝，六宫谁敢鬭新声。如今旧曲无心理，宝柱一行秋雁横。

子美诗中黄四娘，满身新裛瑞龙香。似嫌时世妆梳浅，故作无情淡淡妆。

为爱淮中掌似平，忽逢巨浸却心惊。怪来万顷不生浪，冻合五湖都是冰。碧玉湖宽容我到，白银地滑没人行。兹游只道清无价，清杀诗翁老不胜。

露叶涓涓泣素秋，旗亭樽酒解忘忧。别来频寄加餐字，莫遣新诗学四愁。

邦侯言语妙天下，学海故自吞百川。传杯击钵尽具眼，醉中莫漫思逃禅。

凤舞龙飞王气蟠，两都赋在一阑干。伍员不死江潮壮，西子如生越水寒。春日百花连上苑，秋风落叶满长安。钱塘尽占东南美，河洛何人着眼看。

数丛修竹拥斋居，兴味翛然乐有余。午枕睡酣窗寂寂，清风来去自翻书。

旧馆芸香锁寂寥，斋舲东下入秋涛。江晴风暖旌旗飏，木落霜清鼓角高。吟就彩笺宾已醉，舞翻红袖饮方豪。平生粗得为州乐，因羡君行首重搔。

雪楼当日动晴寒，渭水梁山鸟外看。闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚阑干。

心不融明遂启疑，源流本末致交驰。谷何尝响人相唤，岸几曾行舟自移。枉直万端明似镜，是非一著错如棋。磨心拔去谁能转，试问诸公知不知。

摩挲指点经行处，尽和诗篇二百余。已是步趋瞠若后，或看晚节在归欤。

及时槃乐足幽闲，近自丘园远到关。见彩桃符知岁换，带黄杨柳觉春还。飘飘衣袂风雩转，草草杯行笑语间。高兴磊然降不下，更须相约过西山。

曾向西风把别杯，知君黄色上眉催。浙江莫道音书隔，一日潮声两度来。

井乡聚散笑匆匆，岁月无情忽两翁。灯火城南听夜雨，桑麻杜曲忆春风。百花新意皆归燕，万里离愁独寄鸿。重约扁舟寻禹穴，夕阳疏树乱云东。

野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。

齐鹄顺风飞上天，空笼遂至扣犹全。滑思琥珀千钟满，软忆珠玑一样圆。举白醉攻愁自破，硫黄暖与病相便。南归几梦凉堂会，咫尺书来更怆然。

瘴霭潜消瑞气和，梅峰千里阔烟萝。人逢杂堠虽云远，路在好山宁厌多。啼鸟丛篁传木杪，瀑泉碎玉激岩阿。欲留征驭迟迟云，公檄催人不奈何。

裹饭无人过子桑，拒霜一径雨昏黄。花根记缚西湖缆，红浅红深醉夕阳。

迂疏怀抱独君知，杖拂亲依即我师。一句未能参妙道，数篇空复寄新诗。子方奋迅云间翮，我厌追随世上儿。安得岩坰两如志，铜瓶乌几为君携。

佳人旋贴钗头胜，园父初挑雪底芹。欲得春来怕春晚，春来会似出山云。

十二楼藏玉蝶中，凤凰双宿碧梧桐。流霞浅酌留君醉，今夜吹箫第几重。

丛生闲得把檀栾，岂待修治结束看。笑倒街头夸卖者，陶家真意已摧残。

无人敢夺在先筹，天子门边送与球。遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。

行行远树惨无聊，脱尽清阴只有梢。霜干瘦来无可庇，更能庇得鹭鸶巢。

洗尽铅华见雪肌，要将真色鬬生枝。檀心已作龙涎吐，玉颊何劳獭髓医。

不管霜威日夜侵，肯教飞蝶到深深。六花漫尔呈三白，一萼居然映万林。软玉香冰空自恼，芳心愁思遣谁禁。市桥江路风流别，枉费千颦买笑金。

已将政事继龚黄，更与风光作主张。见说南湖桃与李，郡人今复比甘棠。

谢公高志渺浮云，对弈从容静世纷。坐客偶然谈小草，无言徒愧郝参军。

洞庭湖北饱知闻，尝以𬨎轩犯楚氛。远有光华新令尹，分投闲散故将军。武陵源口自碧水，古德山头多白云。一路澄清纵幽讨，不妨书札细论文。

结绮临春映夕霏，景阳钟动曙星稀。潘妃宝钏光如昼，江令花笺落似飞。舴艋凌波朱火度，觚棱拂汉紫烟微。自从饮马秦淮水，蜀柳无因对殿帏。

人间踏地有风波，归老山林莫问他。身是我船心是柁，早寻岸泊奈侬何。

轻舟留滞已春残，携手栖栖田野间。尽日东风吹百草，有时双鹭下前湾。古为少见如君困，世上应无似我闲。抖擞尘襟莫回首，谤书终不到溪山。

陈迹都来俯仰间，空堂遗像已斓斑。白云谁道无情剧，犹向山前自往还。

颠风恶浪雨喧豗，往事愁中一笑咍。江上有人来吃酒，故应虎子是琼杯。

野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。

月到长赢麦已秋，闲将心事付沧洲。但惭一着输先手，欲为诸公让出头。山畔翩翩疑过雁，水边帖帖似飞鸥。丈夫家法无多子，后乐须为天下忧。

巴山险阻备尝之，笑读豪篇似抵巇。况是岁华垂尽日，却为贤者独劳时。寒多未放泉声活，春近先从柳眼知。早晚星轺趣回辔，东园共醉小枝枝。

呼猿洞口水潺潺，忽卷奔流下九天。乞得少陵三峡句，为君题作倒流泉。

远路东西欲问谁，寒来无处寄寒衣。去时初种庭前树，树已胜巢人未归。

武昌山水诚佳哉，当年五柳亲栽培。家家开门枕江水，春风照耀桃与梅。

忆昔红蕉狼籍时，玉人携手泪沾衣。今日芳心为谁展，天边怊怅未成归。

明庭亲策广搜贤，识治朋来谊少年。肆秩琼林宾燕衎，载颁宝画宠光延。此时礼乐三千字，他日丹青数百篇。蝼蚁怀忠赓帝咏，相先事业誓神仙。

沆瀣坛边月影寒，朝元多戴藓花冠。俗人或问长生事，教看西风一灶丹。

烟火千门晓欲开，王花骄马肯徘徊。井闾已是经时隔，亲旧全如远别来。帝阙重看多气象，天街新霁少尘埃。振冠浣服无容久，便见池门放榜催。

白帝孤城在何许，遥想西风急砧杵。我行初至渫泉山，御书阁下眠秋雨。

太史应须奏德星，老夫相与证高情。杯盘楚楚饶诗兴，写出人闲淡处声。

越山花去剡藤新，才子风光不厌春。第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。

东塾谈经岁月轻，外家生长复何营。王生此舅若无有，杨恽一书安得成。首寄新诗钦厚意，却思往事念平生。当时更荷外祖母，幼惠尤怜盛氏甥。

青云直上马如龙，来往泠然若御风。高步只应天咫尺，旧游宁寄浙西东。升沉道路从今异，邂逅比邻此日同。相见可堪怀抱冷，需君健语破樊笼。

数椽破屋临溪水，日日读书喧四邻。白首传经穷到骨，清风入座静无尘。堆窗史传千张纸，过隙光阴一转轮。富贵掀天亦埃灭，今时何必叹斯人。

深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，似恐新年渐废诗。

念公事业未能归，莫厌京尘化客衣。游子固闻怀楚玉，垂堂应每倚荆扉。仲舒正尔宜投策，丘嫂从渠不下机。他日秋风雕鹗便，雍容车骑更光晖。

专阃威名仰四驰，韬钤秘钥快图披。守江不若守淮险，御敌何如料敌奇。棋墅无惊惟太傅，风寒能护是良医。投鞭那有流堪断，屹立长城报主知。

华藏初游愿力坚，宝罏已现佛陀前。神通何似维摩诘，熏习聊同白乐天。沈水香焚烟缕细，卷云花透月轮圆。愧烦远示将何用，聊伴虚堂晏坐禅。

东华银榜丽卿云，资善新开列近臣。昨夜清台占上瑞，乐章已奏月重轮。

不用骖鸾不御风，腾身拖袂便乘空。方从碧海游三岛，却驾烟霞上紫宫。

八年再到仍冲暑，长愧堂中结夏僧。我欲松间借余地，听风听雨发鬅鬙。

丞相今朝薨相位，衣冠赠典一番新。作场好梦归乡去，仰羡无非梦里人。

外物由来如梦幻，达人轻视等毫毛。投身为有区区者，始觉诸公节行髙。

君家朱合隔嚣尘，可欠宾筵兰蕙春。横草定铭鞮汗石，穿杨新赐上方银。几时酾酒招嘉客，不假倾囊得丽人。莫坐风悭仍雨涩，祇将诗笔诧无邻。

三朝光辅致升平，九叙咸熙入颂声。独运鸿钧成大业，亲扶英主继重明。圣贤自昔推同德，忠献于今重易名。清庙已闻从配飨，哀荣不独在佳城。

烜赫家声四海闻，材猷超绝出凡伦。清规映物无尘隔，实德临民蒙惠均。器远自应当要路，政成还合觐严宸。禁途虚位须贤俊，伫庆登崇宠渥新。

潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。春色不应长恼我，看看即醉故园花。

药出山来为小草，楸成树后困长藤。涧松郁郁何劳叹，却是人间奈废兴。

春光到此未须归，绿替红残已暗围。说与群儿休赶逐，要看宛转自然飞。

禁中颇牧去临戎，属国归来敌垒空。闻道诗书今绝幕，复看天马亦从东。醉倾床酒留边月，歌倚鹍弦舞朔风。犹忆平生欢一笑，莫忘书札寄宾鸿。

步步危机死不知，白云深处最平夷。猿啼鹤唳非无意，才近高人便入诗。

长江风景旧闻知，雪里经行亦大奇。官舍荒凉乏松竹，边城清晏少文移。有时怀古登临久，自省无才职分卑。白日闭门还独笑，读书吾亦太营私。

不必相逢啸语春，本然心迹自相亲。青山我已卧三载，白社君今与一人。乱后事非京国旧，雨余秋共客愁新。躬耕谷口云应满，何处堪寻郑子真。

冷照碧潭闲不极，静当青汉影弥分。卷舒终合为霖雨，不向阳台惑楚君。

个中真味久难忘，但觉人间万事忙。今日为公留不得，剩分诗思入山堂。

企咏公才绿涨醅，我方破器不成罍。词源端并流三峡，薪火何能救一杯。

长安官酒甜如蜜，风月虽佳懒举觞。特送盘蔬还会否，与公新酿鬭端方。

霜惊叶落催寒晓，梦破人愁觉夜长。香暗折梅初点玉，镜鸾呵手试新妆。

赤壁危矶几度过，沙头江上郁嵯峨。今人误信黄州是，犹赖水经能正讹。

三接灵丹古所传，扶危起死胜神仙。衰颜全藉刀圭力，少驻人间四十年。

毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中。今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风。

六窗不着闲光景，七处休寻古佛心。放下不行凡圣路，敢将黄叶当黄金。

说禅要似钟山老，有口无心几个知。要我舌端轰霹雳，就渠眼里下钳锤。平时却出活人剑，险处聊为死马医。惭愧丛林宗匠在，与人扫尽百生疑。

北船不到米如珠，醉饱萧条半月无。明日东家当祭灶，只鸡斗酒定膰吾。

虞帝周王不复生，几多豪杰应离明。凤凰览遍真难合，直至而今欠一声。

涧水横斜石路深，水源穷处有丛林。青鸳几世开兰若，黄鹤当年瑞卯金。败壁数峰连粉墨，凉烟一穗起檀沈。十年亲友半零落，回首旧游成古今。

制锦新城衣锦归，种桃遗爱满桃蹊。恩波淮水流不尽，福力螺山高与齐。天上已催班玉笋，日边行见月璇题。欢声都是长生曲，薰作香云覆宝猊。

一庭秋色高堂夜，半壁灯光短幌凉。都是去年秋气味，谁知飘泊古淮阳。

钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云。五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。

走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。军中得力儿男事，入驿从容见落晖。

人品推君第一流，论文向我肯绸缪。日从红粉追谭笑，家置青编纪唱酬。转首各乘凫背去，几时同作凤城游。临风莫道书难寄，旅雁飞还是便邮。

向来爱鼎已成癖，今日还书真是痴。不分多求董威辇，只应重老李咸熙。

如何帝女降钧天，泽国增封旧粉田。仙史多才颜似玉，乘鸾消息在今年。

胎仙谁遣到尘寰，尽日清吟伴我闲。不作冲天支遁想，颇疑携箭佐卿还。欲追鸾驾烟霞上，肯处鸡群伯仲间。为语齐云好看取，他年我欲访缑山。

云本无心悦者谁，华阳去后少人知。欲分半席无因到，一片飞来是觅诗。

吾生真是一枯蓬，行遍人间路未穷。暂听朝鸡双阙下，又骑羸马万山中。重裘不敌晨霜力，老木争号夜谷风。切勿重寻散关梦，朱颜改尽壮图空。

又来上国看新元，细嚼梅花咽冷泉。阿母在家年六十，孤儿为客路三千。身居东海沧波上，心在西山落照边。碧户朱门杨柳岸，不知归日是何年。

万木萧疏老翠高，此身惭愧独坚牢。编书未了留侯事，何处仙源可种桃。

腊前到处见梅蕊，影落寒窗只自知。珍重西江三昧手，玉谿西隠看横披。

世态纷纷等触蛮，惟公打透利名关。八州不作士衡梦，三径谩为元亮还。苦淡平生安北巷，孤高一节照西山。想应精爽难埋没，只在青松白石间。

峭壁呀呀虎擘口，恶滩汹汹雷出吼。溯流更著打头风，如撑铁船上牛斗。风伯劝尔一杯酒，何须恶剧惊诗叟。端能为我霁威否，岸柳掉头荻摇手。

千古青囊破六丁，太原衣钵在心经。天教文字留心印，世有儿孙振说铃。跨断九龙行地脉，踏翻八卦撼天星。灵犀一点无传诀，莫向山头泥鬼灵。

鸾骖不是厌尘凡，王母瑶池促驾还。家在两三千里外，人生一十六年间。好随神女游舒水，难伴文君归蜀山。试向仙源问消息，桃花零落水潺潺。

人间爵禄颂公难，自有家传一品官。己亥年生逢己亥，从今甲子别开端。

宿雨初收见夕阳，纵横流水入陂塘。蚕家忌客门门闭，茶户供官处处忙。绿树村边停醉帽，紫藤架底倚胡床。不因萧散遗尘事，那觉人间白日长。

借得松风一觉眠，旋烧枯叶煮山泉。人间蚁蛭王侯梦，不到梅花纸帐边。

老槐苍苍嫩槐绿，小麦青青大麦黄。燕已生雏鶑已去，落花不管蜂蝶忙。

碧岫岧峣若画图，何年西竺到西湖。猿声带月离仙国，鳌背移山入帝都。松撼翠涛双涧冷，桂飘金雨一亭孤。却疑舞鹫随风去，欲把云关锁得无。

暗随春力起冥冥，微物宁知造化情。律变惭逢冰雪解，风和应助羽毛轻。塞云空阔归犹远，鱼网稀疏意尚惊。不学鹰鹯因肉饱，背人飏去恣飞鸣。

挂却衣冠披薜荔，世人应是笑狂愚。年来渐觉髭须黑，欲寄松花君用无。

笠蓑懒把一身包，沾体何曾怕雨浇。待得年丰饶一饱，大家买酒醉溪桥。

昔年瀛馆接仙才，官路升沈孰可猜。直使庸驽叨上笏，却教贤杰老西台。莫悲居处荒三径，且把功名寄一杯。应笑位高归去晚，谤多终日怒蚊雷。

三年踪迹走泥涂，走遍泥涂一事无。今日又行当日路，旁人为我一邪歈。

南询初不失程途，收得金刚脑后珠。两手持来亲献我，光明烱烱破昏衢。

不饮谷帘山下水，徒观瀑布下长川。使君破我游山恨，酒寄人间第一泉。

云惹低空不更飞，班班红叶欲辞枝。秋光未老仍微暖，恰似梅花结子时。

荆州太守随车雨，昨夜云从岘首生。候吏莫辞弓箙重，春泥初著马蹄轻。朝穿锦石江滩润，暮入烟堤竹屋鸣。却叹当年杜元凯，沉碑空爱异时名。

乌巾筇杖白云夫，寄谢黄公旧酒垆。懒性惟看高士传，归心空展旧山图。病来瘦骨支离在，老去欢情积渐无。啼鸟落花应怪问，绿尘何事满金壶。

今兰春秀异秋兰，世事随时岂一端。别有古人不死处，陶诗晋字要人看。

谢事贫过筮仕初，归装仅有一柴车。笥衣尽典仍耽酒，囷米无炊尚买书。涧底饱观苗郁郁，梦中聊喜蝶蘧蘧。商山几许功名事，老子如今却笑渠。

平生足始涉南方，邸舍稀疏驿路长。尚隔三州才岭峤，更行几日是潇湘。家人转苦禁秋热，舆从常催趁晓凉。识破浮生等羁旅，强加餐饭莫悲伤。

醉里眉攒万国愁，杜陵聊复傲沧洲。扶持何代无人物，鱼鸟飞沉得自由。

檐声点滴送愁频，梦雨连江遽一旬。杜老多情还动酌，坡公何事却伤神。渭城官柳难留客，巫峡行云不见人。可是蓱号工洒道，东郊准备要迎春。

随计当时入帝城，笙歌灯火夜连明。宁知六十余年后，老眼重来看太平。

淋漓戏墨堕毫端，雨湿溪山作小寒。家在严陵滩上住，风烟不是梦中看。

澹泊因缘亦破除，风情心绪尚贪书。越山不作功名债，硬忍饥寒计不疏。

自甘藜藿不求鱼，大笑冯生出想车。才子座中悲邺下，高篇社里厌黄初。不臣未遂忠臣志，生子犹能读父书。酒后放言挥秃管，元龙豪气本难除。

过尽人间百草芳，尚留寒菊对风光。月华已下中天白，香树初摇满院凉。金粟远看千尺影，犀皮近种百年香。圣朝二桂真双玉，王谢犹当着紫囊。

客星沉没钓台空，千载风流独此翁。万顷波心歌杜若，九霄云外见冥鸿。已将名字编渔户，只有琴书在室中。杨柳烟深杖藜出，满头衰白任春风。

中秋天气似重阳，幸有庭前桂子香。书册根边无一事，任他风雨送凄凉。

篱豆垂花陇麦齐，炊红𥬠绿小春时。田家处处丰年乐，画出豳风七月诗。

顺风曾出帝王尊，身后高名与观存。石室深居广成子，布囊薄葬杨王孙。流尘幂幂凝丹灶，清吹徐徐触绛旛。牢落空山门昼掩，羽人亦说绝嚣烦。

君家诸父多人杰，半是平生亲旧间。莫话故园空矫首，相从逆旅足开颜。文元勋业金瓯字，昭德风流玉笋班。此去腾骧吐虹气，何由来伴老夫闲。

睡起寻思鹿覆蕉，更将恶水向人浇。梦中妄语浑闲事，眼晕生花好一锹。

为引寒藤延晚翠，试栽碧玉动秋根。凤梢依旧生虚籁，龙箨相将添远孙。林月过庭窥断影，茶烟润色到啼痕。汤休丽藻题还遍，贝叶应多此处翻。

船窗初日弄晖晖，起坐胡床自揽衣。无数青山随岸改，几声幽鸟唤人归。鸥盟好在重游戏，蝶梦惊回果是非。便拟走书闻稚子，归来同买钓鱼矶。

早晚芝函下九天，不容瓜戍更期年。苍生属望为霖久，肯使炎方雨露偏。

碧流未到小池开，半亩筼筜荫紫苔。迟日暖风留不得，乱红飞去燕衘来。

口伐奇谋詟可汗，归来犹著侍臣冠。燧林草色供诗思，凤沼春波滟笔端。谁谓玉堂真学士，暂临桂管小长安。元戎十乘无遄迈，上阁宣麻句已团。

帘箔风清乳燕飞，绿阴绕殿覆铜池。九衢达宦争驰毂，群玉诗翁独下帷。凤餠正当分赐后，牙签又近曝书时。管城写出琳琅句，付与神灵为护持。

长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。莫听声声催去櫂，桃溪浅处不胜舟。

世事年来百色难，沉思触目是忧端。田家仰麦嗟伤雨，海市无鲜为苦寒。楮欲秤提官自抑，苗多走弄吏尤奸。身逢昭代还如此，独喜三边虑少宽。

冀王阴德在高门，南院功名燕后昆。庆衍曾沙钟圣女，尊居东殿见神孙。𫄙宗新广宣平第，尚主重开沁水园。自昔后家称累盛，谁如终始六朝恩。

一饮一石陶靖节，谁言此理可消忧。饱知渭北黄花酒，不似淮南白雁秋。快解樯竿倒樯尾，要鸣船鼓转船头。魏郎宿昔要觅句，有语定能撩阿游。

县城荒僻民居少，吏事全稀似隠沦。且喜桑郊接乡树，莫嗟蓝绶染京尘。鸾姿岂合淹仇览，仙骨应难滞子真。好在公余频寄问，我方江上学垂纶。

十里青山接郡城，危楼四望眼添明。海冥天阔乡心切，更听飞飞鸿雁声。

湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。竹竿袅袅白波际，不知何者吞吾钩。

金华绝出气凌霞，不愧君王坐赐茶。商岭烹来思旧样，洛泉煎处叹新芽。诗评未怕人生瘿，盐济惟防贼破家。賸欲苍生苏息否，刚严须是相王嘉。

密密芳华乱夕晖，碧油幕下觉春迟。何时谢绝人间事，看尽东风烂漫时。

雨露萧条岁景催，庭前黄菊未全开。扬雄嗜酒宁为乐，杜甫愁吟亦薄材。故国欲归行解绶，沧洲无路可浮杯。新亭秋兴君知否，潮信方随月色回。

小白匡周入楚郊，楚王雄霸亦咆哮。不思管仲为谋主，争取言征缩酒茅。

纵出由来古有诛，徇私无实荷宽纾。已知公冶本非罪，免似邹阳更上书。刀笔任从文俗议，风霜方识宪台居。自惭衰拙将何用，学术无堪政事疏。

已携巨鲤换新秔，尚有鲦鯈得自烹。闻道烹鲜易烦碎，呼儿勿用苦为羹。

冲雨穿云愁去路，归云阁雨路还通。七层涌塔瞻天际，三径吾庐在眼中。港转黄栀横野艇，里空白社漫春风。青山送我宁辞远，流水随人亦欲东。

得鹿归来一梦中，半生事业总成空。饭牛岂意干西伯，寻马何须访北翁。赵既有辞难夺璧，楚将无事叹忘弓。南薰正解吾民愠，且弄朱弦奏晚风。

水竹悬知属所思，风埃遥想未忘诗。万言何有一杯直，三径宁须五斗为。安否频来道州札，缄封更得白鹅碑。政和父老犹存否，烦与殷勤访逸遗。

凿破苍苔涨作池，芰荷分得绿参差。晓开一朵烟波上，似画真妃出浴时。

平山堂上命琴樽，前辈风流肯见分。恋客懒斜当槛日，藏山不断隔江云。吟笺得意窥天巧，醉面禁凉减缬纹。杖策归来新月上，落梅如雪点风裙。

衰发萧疏雪满簪，莫年光景易骎骎。已甘身作沟中断，不愿人知爨下音。病鹤摧颓分薄俸，悲蛩断续和微吟。向来误有功名念，欲挽天河洗此心。

七堤环绕四城隅，限隔烟波作五湖。书吏写供都水帐，画工描入职方图。东流满郭湖相似，塞气侵人瘴自无。日际诸蛮尽冠带，将军何计学朱陶。

墨诏东来汹驿传，璇题金榜照山川。祥开圣代千秋节，响动仙都九室天。触石涌云埋紫逻，流金飞火烛苍巅。祗应老宅庞眉客，长记新宫锡号年。

合处畴能证不疑，吾宗神秀岁寒姿。无书寄便今犹懒，说似应须倩老师。

谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。

已许携壶就绮罗，却因风雨断经过。不辞美酒十分劝，欲听佳人一曲歌。掌上要观摩勒果，池中难借右军鹅。使君独醒空回去，被冷灯青客奈何。

阻风多日饭无羹，病酒中年睡不成。扑面飞蚊来似鸭，闭船吹烛守如城。良朋处处愁分袂，远客朝朝怕说兵。石首山头逢一笑，白云相望雨新晴。

年来典尽鹔鹴裘，远宦深惭马少游。痛哭恨无裨国论，偷安终不为身谋。谁怜饥虎空摇尾，却羡寒龟暗缩头。但得渭川千亩竹，也胜霜鬓取封侯。

湖海元丰岁又登，稆生犹足暗沟塍。家家露积如山垅，黄发咨嗟见未曾。

秋风吹上碧霄亭，足蹑灵河袖拂星。云影四垂天接地，恍疑有路到仙扃。

渡过潇江日已曛，影和明月共三人。名岩近郭别州少，好事更谁如我真。绝顶有天浮碧树，凌秋无暑断红尘。终当早弃人间事，来与山僧作并邻。

泛舟谁畏海门津，丈室来寻彼上人。麈语欲求青眼旧，友心未爽白头新。黄家羊卧藩篱晚，梅氏仙游岛屿春。糊饼馒头看手段，观音妙智在尘尘。

拨破红尘入紫烟，五羊坛上访神仙。人间自觉无闲地，城里谁知有洞天。

问君孤棹去何之，玉笥春风楚水西。山上断云分翠霭，林间晴雪入澄溪。琴心酒趣神相会，道士仙童手共携。他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。

醉里新声解记无，祗应琴意似相如。近来公道偏难得，从此佳期敢妄图。玉室金堂有阻隔，兔葵燕麦恨扶疏。冥鸿不比寻常雁，试觅萧娘一纸书。

醉乡王绩比华胥，酒隐堂名意岂殊。五斗乐真何所累，一樽随分亦其徒。高才未愧人知少，老句曾容客和无。尘事万端君莫问，到头酩酊胜区区。

豆花疏雨浥轻埃，野店新凉入酒杯。草带淡烟栖古道，树含断霭翳荒台。湖光隠见萍分合，山色有无云去来。满眼秋光无尽意，三峰万古碧崔嵬。

山上白云淡无情，不如山前利与名。水西落日何时尽，二十一万钟磬鸣。

门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神雅。

仕宦声名四十年，归心日夜望林泉。文移竟负登山屐，笺记空随过海船。花坞夕阳今逝矣，锦江春色谩依然。传家况有珠玑在，会向人间月夜圆。

岁寒姿性禀于天，一变人疑换骨仙。操是寒松心是石，始终全类古真贤。

就温嫌冷性同然，况是冬深凛冽天。莫讶尘生杨绾席，都缘坐少席文毡。感君四坐平分暖，为我长针细衲绵。从此门前有来客，不须称遽足留连。

吟髭细撚祇堪伤，几度徘徊立夕阳。诗不疗饥徒着意，酒能作病莫持觞。此心轩豁出云月，浮世间关逆水航。多谢老天怜我在，长教穷健又何妨。

遥知好睡紫微郎，枕簟清薰绿蕙芳。五色诏成人不到，万年风动阁生凉。平时下直归宜早，陋巷相过意未忘。杨子不烦多载酒，主人犹可具黄粱。

山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。

吾两同年俱可人，平生一为知己伸。何由利口似虎圈，应不拭吐烦龙巾。卜邻只约二三子，看山拟分千百身。绿鬓哦诗欲成雪，朱颜得酒尚能春。

长笛圜鼙曲调新，东家西舍送迎神。不因丰岁人情乐，淡杀溪头老病人。

行尘漠漠起西风，来往征轩似转蓬。驻马几多愁思苦，乱蝉衰柳武关中。

任教寒畯着先鞭，尽使权豪紊选班。纵诮我迂嗤我矫，个中所负重于山。

寒空雨止暂霏微，积渐随风散乱飞。夜气直能欺毯纩，晨光不待启窗扉。儿童踊跃欢声起，鸟雀摧藏过翼稀。想见竹梢亚梅处，家人扫径望予归。

折戟沈沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深鏁二乔。

官事常忙心自闲，故应拄笏为西山。举头但觉来风月，著足何妨涉阓阛。振廪功成聊共醉，追锋诏下合俱还。须知苍翠看无尽，输我岩居昼掩关。

偶然倾盖接清言，不觉门前昼漏传。老病低摧方伏枥，壮心坚锐正当年。莫嫌客舍一杯酒，试论灊山三祖禅。明日程文堆几案，只应衰懒得安眠。

谁云学宦不同源，人镜风流百世存。想见当年临案牍，必无书限误成根。

六十余年妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。

保寿当年作街坊，街头撞著自家底。而今岂是有遮藏，撩起清风殊未已。

东都重会省初盟，尔许多年独不惊。二水牍中先署字，三城碑上复题名。往还必有子孙契，离合面无儿女情。功业相期非老事，愿言仙佛学俱成。

谈经析理老逾工，家学诸郎得马融。心远自无流俗驾，语真端有古人风。每容晚进壶觞共，尚许残年杖履同。凄断松杉封马鬛，不堪持酒酹桥公。

玄质团团玉不如，翠钿小切试昆吾。文园病酒文君老，盍荐芳甘瀹道腴。

隠沦冲寂澹生涯，芍药樱桃厌艳华。剔乱剪繁疏影瘦，临溪只合种梅花。

粉箨烟膏秀可餐，森森庭际鬭檀栾。谁教节目生皮外，却解虚心保岁寒。

前村后村啼杜宇，伴人忧煎与人语。云寒日薄春一梦，地阔天低泪如雨。我马虺𬯎我仆痡，岂不怀归畏简书。公安县前酒可沽，不如且听提胡卢。

十年梨枣雪中看，想见江城荔子丹。赠我甘酸三百颗，稍知身作近南官。

泉如铅汞流丹灶，石似珊瑚出海涛。不会当时融结意，区区虽巧亦何劳。

奏篇重彻冕旒前，欲挽银河荡八埏。六计不为当世用，一编空受老人传。规恢汉祚天方启，问讯南昌尉已仙。遇合无人会成数，故山松柏惨寒烟。

放浪江湖久惰慵，安排谁置从官中。粗疏空与延和对，开纳初还贞观风。二鄙兵消真帝力，四方雨足自天功。时将一勺倾沧海，漫使人知达四聪。

白首相看一病妻，也能举桉与眉齐。诲儿共织厐翁竹，养气多惭纪渻鸡。作恶不须嗟室罄，惊魂长幸脱征鼙。团栾欲说无生话，试借先生刮眼𫔇。

窗扉暮阖晓还开，乞食寒儒去复来。土木不妨人冷落，诗书能使客低徊。言如鹦鹉今徒尔，宿似夫不亦得哉。但识浮生皆寄托，莫从河汉论涓埃。

同门共户不相识，迈古超今无寸长。灯心戳破石人脚，扁鹊卢医争主张。

甘罗徒挟虎狼威，入赵安能策是非。大扺诸侯畏秦尔，一言轻得五城归。

去年冬暮拜弓招，槐夏重承接画朝。锡马敢期先雨露，冥鸿自愧点烟霄。沙墀有路瞻唐表，瓦缶何堪溷舜韶。归郡定应迟六月，却从故迹问凌歊。

文章日月不能老，忠义奸邪胆自磨。公能一念了万法，奈此功名未放何。

家住潜溪云万里，别来四十九春风。无田种秫不归去，梦落山光水色中。

瘦藤清到紫方袍，闲步坤维意转高。若到慎江人借问，金轮王子是吾曹。

结网谋生用意深，可怜微物有机心。世间欺夺休惊诧，鬭巧争奇古至今。

过雁曾无影可留，不妨寒水向东流。千峰一夜撑空立，旧事惊翻尽底休。

亭下湖光凝不流，银灯玉斚缀绸缪。主人今是真黄霸，民誉仍推郭细侯。

寒花彭泽门阑旧，好句柯山伯仲间。贫负清樽只三益，诗人错笑庾郎悭。

祥云宫殿半荒芜，独有亭基下瞰湖。水汽淼茫吞八极，地形磐礴跨三吴。一轮红日射铜阙，数点青山浮玉壶。欲问湖边诸澳长，长洲盗贼已平无。

山县浑如野客家，游蜂数点趁朝衙。簿书押了无公事，小吏呼来扫落花。

微凉殿阁庆云边，正是清中长养天。解愠阜财君德厚，熏风长泛舜琴弦。

促人机杼意殊深，彻夜啾啾不绝吟。莫入五侯庭院去，青蛾红粉少知心。

君臣鱼水方行道，德性鸾凰素服人。四海衣冠祈宋祚，万年基业系公身。

此是前朝扈跸功，祥飞一朵锦云红。旌旗南渡长江外，香火西湖片水中。白鹤往来华表月，碧桃开落石坛风。刘郎今日玄都过，十四年前事不同。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫用畜时。史籍始终明治乱，经书表里见安危。庖羲可作三才主，孔子当为万世师。不止前言与往行，尧夫非是爱吟诗。

春游是处接纷华，寒食风光日欲斜。柳拂画桥嘶玉勒，草绵香陌度金车。云边蹴鞠声相远，花外秋千影半遮。莫羡少年多意思，随时行乐自无涯。

画舫欲随波上下，行人先似水西东。翠萍却是多情物，漂泊不离芳沼中。

万里清江占一湾，丛生桂树点幽闲。谁人得似刘郎子，赋到淮南大小山。

覆块初惊绿未苏，转头飞雪上斋盂。腥咸此际宁愁子，餠拓今年不负吾。蜀豉加盐还记否，湘蒿荐箸有诗无。为君一洗南烹恶，从此儒仙莫怨臞。

颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。今日送官君最恨，可怜才子白须长。

凌城走马过花村，先玩玉盆到石门。细想张良烧断处，岩前伫立欲销魂。

支径萦纡路似穷，疑非琼馆洞霄宫。虽烦绿野诸公领，谁到青山九锁中。栝隠又深千嶂月，笋将犹欠一枝筇。道人欲识岩栖处，因鹤东来问漫翁。

脱屣归来税两轓，信知尘世有萧闲。幽亭似近郎君谷，捷径知非少室山。岁月优游真得计，风尘憔悴独何颜。园林日涉仍多趣，坐看云飞鸟倦还。

曾见春花落万红，不然随雨即随风。如何得到重阳日，浮在陶家酒盏中。

南寺桥头缓缓归，却来高阁更迟迟。水边白鹭双双立，树杪乌鸦个个飞。

四野山围面面屏，何人结屋趣方成。好风吹过半湖碧，白鸟飞边一点明。乘兴半春携酒约，隔山遥夜读书声。买邻为爱茅斋近，试倩诗人状此情。

偶来溪上纵闲吟，泉石深藏便有心。莫拟他年访幽迹，白云青嶂更难寻。

九华直上参云汉，秀气由来出缙绅。闻道贤良归盛族，故应文彩继前尘。春风醴酒年年好，月色灯花处处新。他日传柑向双阙，还思曾醉慎江滨。

万年仓里曾饥馑，大海中住尽长渴。当初寻时寻不见，如今避时避不得。

山行不识小人羹，但有清寒饷瓦罂。想见雪肤陪独夜，世间无比长官清。

乳燕衔泥春昼长，枕书无梦到高唐。桃花红雨梨花雪，相逐东风过粉墙。

昔人行役功名误，嗟我何为久未回。落尽繁花有青子，期君烟雨上池台。

畬粟锄山稻田少，岁常平价发仓储。鼎来官职诸公有，特表门闾近世无。甚至不乘果下马，自应早获掌中珠。端能赈施终如始，定见阶除曳紫朱。

百骸溃散此日言，一物长灵异时语。此日长灵犹可知，异时溃散凭谁举。可知所以有生灭，解举方能忘取与。光明寂照遍河沙，慎勿于中论尔汝。

休论玉蘂发唐昌，入眼何能易比量。晓露未收寒露下，无风亦自有幽香。

梦驾白云参谪仙，谪仙留赋白云篇。醉将只手拏虹笔，便扯青霄作彩笺。

喜到旧家山水乡，依然山色与湖光。此身宛在真仙窟，回首空怀太守章。岂意新诗犹见及，尚言故郡不相忘。自怜秕政无遗爱，安得人思蔽芾棠。

归途重约使轺临，为爱榕溪十亩阴。俯瞰江流青一带，坐看山色碧千寻。共拼沉醉酬佳节，暂驻斜晖纵赏心。因念玉关人已老，不堪摇落又秋深。

山云出山无一钱，日日醉倒春风边。采苹桥南徐孺子，白酒初熟留神仙。

欲饮尊中云母浆，月明花里合笙簧。更教小奈将龙去，便向金坛取阮郎。

洞庭叶落万波秋，说与南人亦自愁。指点吴江何处是，一行鸿雁海山头。

田租有约不相违，比著丰年数已亏。一饱分明郎首赐，几曾刺口问抽卑。

石门关外古亭基，树老藤枯野径微。放鹤道人今不见，故应人与鹤俱飞。

梦中乘传过关亭，南望莲峰簇簇青。马上正吟归去好，觉来江月满前庭。

厌直承明老从臣，不将人事挠天真。几年欲作山中相，今日得为林下人。竹里醉吟聊遣兴，水边宴坐足怡神。回思当日游从地，过眼浑如陌上尘。

图志旧尝看纪载，杖藜今得遍经行。渔翁化石几年钓，仙客有田何世耕。千尺枯崖蜕龙骨，一帘飞瀑撼雷声。相传逸少曾来此，惜不镌岩记姓名。

当年对策大明宫，曾见挥毫气吐虹。楚客才华推宋玉，汉儒文赋许扬雄。漳滨墓木皆成拱，洛汭池台半已空。经济才高英槩尽，感恩垂泪向东风。

使轺严戒鼓逢逢，熊轼颁春到此邦。炳炳福星临一道，融融爱日照横江。断霞秋日闲飞鹜，荒草寒烟不吠厖。台府交欢同一体，从今俗返古淳庞。

我兄改秩令新昌，相望虽远同江外。君家兄弟数如我，曹南好在庞眉弟。官微无利沾骨肉，两处强健差自慰。近来老子还破禅，一女咿哑犹未睟。

翅金肉白顶红麻，项糁毛青腿少瑕。更有一双牙似墨，这般相貌最为佳。

我嗟缰锁若牵拘，久羡南山去结庐。自顾岂劳君借誉，偶然章服裹猿狙。

敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不须惊夜旦，群乌未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。

人皆托物涤尘襟，我亦于棋了寸阴。散诞不知身老大，从容聊与世浮沉。诸君误作机关说，老子初无胜负心。收拾定应全局在，清风明月照书林。

杖屦相从秋水滨，便将公作社中人。酒行苦要深浮白，醉去那知倒著巾。把手共怜江国月，回头休忆野堂春。太平未见身先老，看取吴霜点鬓新。

暮雨廉纤似入梅，一春花月欠攀陪。草生后圃深三尺，也道身为县令来。

一声阿鹊颤鸾双，学调新词未得腔。拜了夜香郎唤睡，旋收针线背银釭。

平生自省宜三黜，老去何心望九迁。避地湖山聊复尔，脱身兵火想当然。浮家泛宅非无计，坎止流行本信缘。犹恐惊涛翻四海，直须化鹤作飞仙。

碧涧东西春水添，四时疏雨落晴檐。珠宫贝阙无寻处，空见重重排玉帘。

黄褐长绛七尺身，袖中一剑隐红尘。城门万屦日来往，众里安知无此人。

江波无柰暮云阴，一片朝宗只此心。今日海头觅船去，始知百炼是精金。

片片穿帷解捣虚，夜明细字亦堪书。五车现瑞从今后，一尺呈祥复古初。暖室温轩人起晏，远坊穷巷客来疏。茅山见说黄精熟，山友迷踪餍黠狙。

本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。若使许攸财用足，山河争得属曹家。

旌旗乘晓出郊原，五马临风一慨然。山势似屏西限晋，地形如掌北擒燕。麦含丰泽催齐秀，蚕饱柔桑起大眠。守帅勉希廉与蔺，九重高枕不忧边。

略彴横波压石安，小亭谁占此溪湾。晨装带月犹长道，久梦随云又别山。不敢告劳怜岁晚，未能免俗觉诗悭。梅花树下春风酒，小醉归来未掩关。

正月晴和风气新，纷纷已有醉游人。帝城花笑长斋客，三十年来负早春。

庐陵米价少知音，佛法商量古到今。绣出鸳鸯任人看，无端须要觅金针。

四友之贤世莫如，白头须作一乡居。此山不惜将钱买，叹息无人共结庐。

黄木湾头潮欲平，丛林深处款祠庭。岂知休咎能传戒，但爱昌黎解勒铭。海上波涛呈秘怪，壁间图画杂红青。应怜归客稽留久，风破寒江集百灵。

一曲初篙上水船，翠岚苍壁挟洄川。彩幢幔屋今何在，空有丹炉石鼎烟。

蜜岩所统众如云，客至还开甘露门。三扣蜜流人不荐，却言蜂子解人言。

好是春风湖上亭，轩窗小憩俗尘清。湖山有意留侬款，杨柳飞花乱晚晴。

空花过眼随尘土，不如意处何须数。一春数到牡丹时，坡头日日风和雨。

昼阴无意到湖亭，引客悠然试一行。便有同盟数公在，冒烟挥袂喜相迎。

层楼夜午转西风，眉际新愁刬地浓。怪得当时潘与宋，凄凉尤怯此时逢。

不去选官来选佛，有心作佛已非真。丈夫别有翀天志，肯学佗家不正因。

预宴当年记夙兴，笙歌堂上正和鸣。别来几送龙门客，去后空题雁塔名。麋鹿群中便野性，蜩鸠飞处笑云程。羞肴也到茅檐下，磊块堆盘里社荣。

南风转北遂为霖，倒掩书帷坐累茵。洗沐江山三尺雨，庄严天地十分春。猿吟鹤舞图双引，酒社诗坛待五申。说我小园增秀润，便思徐步转城𬮱。

故乡春好阻同游，谁与花前倒玉舟。陈迹未能忘茂苑，新诗俄喜寄丹丘。开缄已慰三年别，展诵还消万斛愁。文行如君今日少，蓝田宁许久淹留。

满园桃李渐成莎，为甚东君气未和。莫是阳台贪作梦，晴时常少雨常多。

拄杖挑云过五山，无心出岫倦飞还。参禅未用多行脚，道在如如不动间。

唐子能诗世一家，不矜纤巧翦天葩。直窥六义追风雅，世上骚人谩苇麻。

昔人辛苦处难追，慵懒多闲自有奇。睡着不知春昼永，壁间图像傲希夷。

叩墀还笏今三闰，誓墓垂车又五春。赖有两轮大圆镜，当空照见戴盆人。

行尽潇湘山复山，掣舟来叩淡岩关。幽深虽与尘寰隔，空阔犹容俗驾攀。是处名山有岩窦，莫如此地最宽闲。真人仙去知何在，陈迹空留警世顽。

君因戆直招时论，我以疏愚厌俗纷。万事不须开着眼，苍山白醑对西曛。

日永官闲自在慵，门前客到未曾通。怜君避世都门里，劝我忘忧酒盏中。城下柳阴新过雨，湖边荷叶自翻风。早须命驾追清赏，大字新诗事事工。

武陵梦觉艳妆空，回首芳姿迥不同。萼绿仙留苍玉佩，蘂珠人在碧霞宫。素腮褪粉啼春雨，翠袖笼寒怯晓风。惆怅涌金池上路，阑杆倚遍夕阳中。

何年云斧𣃁烟峦，散在先生燕坐间。袖里吾将有东海，凭诗乞与小巑岏。

椽烛炉香夏九旬，二千年事向谁论。人家十万春风里，尽是灵山会上人。

省斋去国艮斋老，不独宣尼叹乏才。试数诸公有名者，庐陵那得两诚斋。

摇轩柳态未应还，正在凭高望远间。一夜春风吹北渚，清晨佳气满南山。动头乐事从今数，信手诗章莫放闲。但惜濉阳蔡公子，鶑花烂漫向京关。

阅世纷纷共旅亭，归来眼为里人明。老夫未叹尝三已，吾子何忧取一名。仁义夙心成自误，文章小道得高评。曲池远市偏宜暑，携卷同来看月生。

已误西湖鸥鹭约，客舟西上更徘徊。故人益叹天涯远，怀抱何从得好开。

东床高韵画兼棋，不比寻常似瓠肥。莫向谢安争别墅，自同刘子得天机。翻成小窟乖三捷，规出神光诧一围。二事相从真可乐，篮舆访子殆忘归。

半生霜鬓飘萍迹，几度风餐系柳船。舞咏未忘雩里在，去来翻似贾胡然。先生自是今和靖，林下端能友士贤。二亩孤山应更好，瘦梅疏影小春前。

青草山头一万家，那分下泽有龙蛇。不知明日都门客，肯与东风缓颊牙。

丰城宝剑忽飞去，玉匣灵踪自此无。天外已空丹凤穴，世间还得二龙驹。百年飘忽古无奈，万事凋零今已殊。惆怅西州文学老，一丘空掩蜀山隅。

邦人送我说殷勤，自愧初无德及民。若更踌躇不归去，猿惊鹤怨亦愁人。

香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。自入春来未同醉，那能夜去独先归。

曾识徐卿二子奇，秋来往往梦琼枝。明时莫作沉湘赋，暇日应题望岳诗。主爱客卿宁忍舍，兄嗟予季若为思。湖南岁晚多回雁，频寄书归尉别离。

虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破日边风。从今准拟频行乐，日伴樽前白发翁。

得郡同时下帝𬮱，相闻鸡犬再冬春。名场步骤元希久，官牒推移愧积薪。一笑醉余双白髪，千驺南去两朱轮。劝公少乐淮阳卧，来伴林边杖履人。

银漏迢迢箭缓传，梦回月在早梅边。小池冻合寒芦折，应是鸳鸯夜不眠。

策足巍科亦漫然，当知致远识为先。丁宁莫负梅溪祝，名节岧峣共勉旃。

淡日轻风细雨余，阴阴溪柳映溪蒲。清流平岸舟行疾，野鸟时闻声自呼。

汉节亭亭晻霭间，邦人多看锦雕还。初传使者驱千骑，俄见将军定百蛮。云尽月光依组练，雪消春信满湖山。伫闻禁掖催颇牧，玉陛归亲咫尺颜。

古县幽亭胜景多，青春啼鸟每相过。林间石磬风敲竹，水面金蛇日漾波。得友且须频载酒，爱山何必更扪萝。我来欲作无何醉，为子敲盘试一歌。

末法无知老比丘，虚空寻缝陆行舟。寒岩可谓心肠毒，写出令人骂不休。

千年鹿死尚精神，睡足苍龙半屈伸。百年妖狐住不得，个中曾卧谪仙人。

唤起田公趁晓耕，香云已带泻檐声。如何乞取摩空手，为挽天河洗甲兵。

寒食今年两日晴，已焉疏雨洗清明。酴醿自后牡丹发，反舌乃先𫛸鴂鸣。多病未能疏酒盏，畏闲聊复近诗盟。相看政尔间何阔，异日书题空叙情。

自昔英豪忌苟同，此身易尽学难穷。习为联绝真唐体，讲到玄虚有晋风。螘子尽云参妙喜，乞儿自许识荆公。安知斯世无颜闵，到死浮沉里巷中。

所立未如温太真，讵宜跬步暂忘亲。乃知峻坂驱车者，有愧高堂扇枕人。

香鸭烟轻𦶟水沈，云鬟闲坠凤犀簪。珠帘半卷开花雨，又见芭蕉展半心。

一堕红尘六载余，黄金不染白髭须。向来猿鹤应相问，瑠合犀缾无恙无。

犹记冲寒溯峡来，相期偕至亦偕回。朝廷有诏许归老，藩岳无人值借才。顾我凋年嗟已矣，如君英略勉之哉。度泸要了经营事，心放公平手放开。

梓潼不见马相如，更欲南行问酒垆。行到巴西觅谯秀，巴西惟是有寒芜。

丹丘雾彩好林峦，尽是天宫不死仙。常与神人为窟宅，能兴风雨秀山川。溪头云出摇红叶，谷口村稀伴碧烟。题品洞门房密秘，隠藏踪迹恐相传。

二月都城未见花，不知春色落谁家。满盘折惠情何重，略嗅生香思已嘉。

灵峰特立万山中，秋逼浓岚愈郁葱。旁绝逶迤虽寡助，其如气象自摩空。

花何太喜谁能赋，叶是良媒解寄诗。但觉人间传盛事，不知天上集佳期。

大义开田创祖基，分明书契示传持。儿孙不肯遗先业，乞食年年役路歧。

锦袍周卫一番新，警跸朝严下紫宸。俗眼望来犹眩日，天颜回处自生春。行齐鹓鹭常随仗，步稳骅骝不起尘。归路青云喧鼓吹，乐游从此属都人。

葫芦有药剑通灵，南北东西物外身。相对不知谈底事，到头半语不传人。

知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。

忆昨宣和从武皇，春风省识御袍香。自从翠盖巡沙漠，无复征歌出洞房。

霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已干。骨相岂能当富贵，鬓毛聊喜耐悲欢。客途冬暖衣裘薄，村市年丰酒盏宽。残腊即今无十日，剩求芹蓼助春盘。

梅未能花雪作难，争春春意为谁悭。诗翁压倒梅和雪，春在一编樵笛间。

白头祖母命相依，此地当年共食薇。二十五年如昨日，伤心同去不同归。

凛凛威名远迩知，去年谈笑屈西陲。平时旌节临全魏，计日朝廷起一夔。狎赐彩衣今礼数，待还绣衮旧麻词。伫看来岁称公寿，荀令依前在凤池。

天意分明应鲁雩，高坛晨拜紫袍濡。禽窥旧井寒泉长，鱼泳新荷涸辙苏。敏政有余闲利刃，清诗无颣掷灵珠。夏畦蒙润秋皋稔，颜巷销忧卒岁娱。

默坐蒲龛若塑成，客来惟听小钟鸣。却嫌庭树无禅力，时有风枝雨叶声。

老子文章兴尚狂，看花可复梦名场。谁怜用意平生苦，欲俟知音来世长。郢俗但能听下里，骚人更待赋高唐。年来颇欲焚吾砚，蓑笠田间百念忘。

衰柳苦催空壁月，悲虫真吊短檠光。无情少壮抛人去，只有穷愁气味长。

稚时蔚蔚老椮椮，羞与其他木作林。独以高风资众望，终为明德累初心。不容节抗皇天峻，犹幸根盘后土深。自有茯苓堪自寿，愿言黄帝勿幽寻。

馺遝鸣驺里巷喧，殷勤来觅孝廉船。千年亲见风流事，不是空闻旧史传。

春色重来意未阑，故人一去肯复还。括苍洞天扫旧隠，补陀海岸寻神山。杖屦云烟远游乐，衣裳风雪行路难。鸿飞冥冥鸥浩荡，安得置之鸡鹜间。

湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。

卷曲山阿路窈深，春风随地散幽芬。洞中仙客谁为伴，去去来来自在云。

区中尘外自由身，囊不留钱最入神。便约春秋同保社，不妨天地著陈人。园翁溪友曾无间，野蔌山肴继荐新。却叹声名雪堂老，莫年岭海梦峨岷。

蛮奴赤脚上皇州，卖尽奇珍跨白牛。贪著市朝人作市，又随歌舞上官楼。多意气，好风流，月冷珠帘挂玉钩。分明忘却来时路，百尺竿头辊绣球。

淮海元龙公辈流，何劳老手镇方州。雍容行色自登览，邂逅故人仍倡酬。眼界早惊云子熟，官期能为荔枝留。临分莫话中原事，想见家山只梦游。

几载关西任醉醒，一朝意绪属青冥。舌端江海倾谈韵，掌内风云指阵形。乌府中丞知国器，鸿枢学士纳边庭。二公远近观成效，莫使旄头尚有星。

长安摧堞有乌声，草木犹蒙战伐尘。应念关中不忘汉，至今遗老愿王秦。

小桥相见便相亲，犹带西湖陌上尘。欲买一樽聊款曲，归迟还怕小蛮嗔。

不见东坡老弟昆，文章浩荡失渊源。眉山当日人何在，曲阜他年履尚存。试想研磨虽有处，欲寻斧凿见无痕。计功何必惭周鼎，会使词林百怪奔。

平生孤拙荷公知，敢向公前自衒时。忧患飘流诚已甚，文辞衰落固其宜。非高仅比巴音下，少味还同鲁酒漓。两辱嘉篇永为宝，岂惟荣耀诧当时。

袅袅秋风度泬寥，卧闻微雨打芭蕉。黄花篱落重阳近，白髪江津客路遥。家信隔年新恨过，箧衣经暑旧香消。小槽正想珍珠滴，海舶来时寄一瓢。

剩水残山惨淡间，道人名字满江干。向疑此语来天上，何意真成朝暮看。

十载钱塘云汉间，江声梦里听潺湲。他山纵染千寻碧，不似西湖一带山。

九叠峰前远法师，长安尘染坐禅衣。十年依旧双瞳碧，万里今持一笑归。鼠目向来吾自了，龟肠从与世相违。酒酣更欲烦公说，黄叶漫山锡杖飞。

寒具油干火已新，流觞水暖酒初醺。蔷薇半树花孤注，杜宇一声春二分。薄晚草心先浥露，久晴山意欲生云。老来尚费闲精力，自种窗前辟蠹芸。

客舍幷州数十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望幷州似故乡。

日暮嘉陵江水东，棃花万片逐江风。江花何处最肠断，半落江流半在空。

觅即知君不可见，穿过髑髅无不遍。举头鹞子过新罗，失却桃花秋月面。

三月江头花正开，啼教花片委青苔。若嫌此地非君土，今度归时莫要来。

深深尽陌倚朱门，腮粉轻红湿泪痕。寂寞绣屏人未见，杏花疏雨立黄昏。

晚凉多处听蝉声，齐女当年变化成。不合著身杨柳上，也令千古动离情。

望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。

向来曾爱叶田田，落日荷花拥櫂前。霜冷不移鱼世界，苇残聊作雁家缘。诗狂顷刻成三首，懒病中间接四边。除此今朝无别事，与君相就乐𦨻船。

既是文章可得闻，不应此外尚云云。如何夫子言天道，肯把文章两处分。

白云黄鹤迹成遗，何独当年丁令威。洞里不知朝市改，人间再到子孙非。笛声吹断秋江黯，月影飞来夜漏稀。大醉倚楼呼费𩃱，蓬莱山下几斜晖。

如何是佛殿里底，世出世间难可比。万国同歌河海清，稽首拜手元是你。

霜晴十月玉谿村，占尽风情向小园。采石浪寒青冢暗，是谁招此断肠魂。

月榭风亭绕曲池，野梅千树压疏篱。暗香别有关情处，独倚栏干默自知。

向来闻名思见面，常恨东西异乡县。即今去我一苇航，亦复经年不相见。重阳佳辰可虚辱，橙香蟹肥家酿熟。相过一醉犹待速，为君已约东篱菊。

渺然于世不磷缁，手自栽花作四时。坐客听蛙聊复尔，呼卿闻雁汝为谁。眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移。早晚拈书来就读，别开三径与君期。

紫褪红销到海棠，几多游侠为渠忙。秋声落盏鶑调曲，春色恼人花鬭香。羝乳虽能屈苏武，牛衣终不卧王章。男儿多少英雄气，只对东风醉几场。

甲第初开汴水阳，安车归后体弥康。交游款密情无间，尊酒欢娱兴未忘。怀旧每论场屋事，伤离为惜颍川装。朝来重过里门外，感物思人泪数行。

先生丈室浄无尘，白纸糊帘莫笑贫。夜静风严褰不动，朝来雪积欲争新。围炉只用深藏火，隠几还应煖似春。纸帐一床余纸被，不妨更作独眠人。

还如避溺而投火，两处未明令法堕。速须亲近正知人，如常处此菩提座。

百尺台前万顷宽，风烟缥缈隔尘寰。天浮江水兼湖水，云抹淮山与楚山。景物宛如图画里，星河祇在户庭间。登临莫作悲秋意，且对黄花一解颜。

拾遗白发有谁怜，零落歌诗遍两川。人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。升沉自古无穷事，愚智同归有限年。此意凄凉谁共语，夜阑鸥鹭起沙边。

历历山河一卷书，博闻疑是古潜夫。金城未入职方考，玉座正披舆地图。取虢不应须假道，胜齐终恐用真儒。从来美玉劳三献，岂比巾箱袭碔砆。

今年小稔遍山村，白叟黄童笑倚门。老瓦为樽赛田祖，石田多稼庆曾孙。

四十九年今日到，来欢往戚是欤非。床头周易有深意，自此恐须三绝韦。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫晚望时。恰见花开便花谢，才闻春至又春归。流鶑啼处春犹在，杜宇来时花已飞。春至花开春去谢，尧夫非是爱吟诗。

金𫔇刮膜妙通灵，从此昏花不再生。闻道向来昏醉眼，而今黑白尽分明。

入君旅梦来千里，闭我幽魂欲二年。莫忘平生行坐处，后堂阶下竹丛前。

同游漕幕旧三宾，台府两为新主人。应念江西撙斋老，长裾犹曳幕中尘。

箫鼓声中浪渺弥，古枫阴砌藓封碑。行人到此自恭肃，不似巫山云雨祠。

向来陵谷尚休然，放眼高台万象还。南国一池襄汉水，中原千古邓唐山。斜阳淡淡飞鸿没，芳草萋萋戎马闲。前代英雄亦何许，棹歌日日过沧湾。

房星烨烨照明堂，陟配神皇咏我将。怵惕孝思霜露感，如山降福自穰穰。

游遍诸侯志不伸，困穷几与死为邻。大哉博学称夫子，独有当时一党人。

射透秋林晓日红，谩晞衰髪竹篱东。旧曾过膝今垂耳，老已成翁反似童。辛苦一生多沐雨，萧𩙫几缕易梳风。岁寒万绿凋零尽，春在梅花白雪中。

幽斋谁与破穷愁，蜀锦当轩烂不收。白帝属车千万乘，玉轮金毂照清秋。

南海端为四海魁，扶胥绝境信奇哉。日从若木梢头转，潮到占城国里回。最爱五更红浪沸，忽吹万里紫霞开。天公管领诗人眼，银汉星槎借一来。

湖边冷艳浸秋蒲，湖上寒光转夜乌。太白持杯问月罢，为子题作谪官湖。

梧桐月转影翩翩，竹屋抄书夜未眠。林下不知秋远近，西风一叶堕灯前。

人言三白兆丰年，四白欣逢向腊前。细糁芦花初着地，乱飘柳絮忽漫天。雅宜领客登台上，正欲开尊向酒边。乐岁幸君同赋咏，若为归棹遽翩然。

轻寒漠漠雨霏霏，春院人闲半掩扉。风力不知多几许，出门只见杏花飞。

人生常患如意稀，利名扰扰何足奇。谁能如我惠连弟，有园有酒兼能诗。种秫西畴都几斛，时见小童驰片幅。风轩洒扫又相呼，适有嘉鱼馈羊续。

门外传来一轴诗，烂然蓬荜顿增辉。匹夫不敢贪怀璧，什袭今从故府归。

本来无一亦无华，都向真空是一家。闻说一花还共笑，宁甘鬼窟作生涯。

萆山硗确强田畴，村落熙然粟豆秋。翠竹江村非锦里，青溪夜月已渝州。小楼高下依盘石，弱缆西东战急流。入峡初程风物异，布裙跣妇总垂瘤。

桃红李白辉相曜，车马交关递流照。墙头半露是秋千，不见美人闻语笑。

我有和烟钓月句，山摧海竭是生涯。到头贫富知恩少，收拾归来总一家。

腊前雨势已翻盆，腊后淋漓到上元。灯火不张蟾彩暗，笙箫有禁霤声喧。麦田闻道水盈尺，里巷想应泥没门。闷坐孤吟无好况，三杯冷落对黄昏。

提轮放线知深浅，把火烧山预辨宜。莫道逢场闲作戏，直须对病设良医。

欲往双溪积有年，病身须是履晴川。梅霏正作侵衣冷，余暖犹思粪火边。

拨置南荒果是非，性真全取未生时。前溪流水日夜逝，楼上主人浑不知。

谤誉纷纷笑杀侬，此身本自等虚空。大鹏境界纤尘里，旷劫年光掣电中。翻动烟霞长镵在，招呼风月一尊同。是凡是圣谁能测，试问西邻织屦翁。

青奴元不解梳妆，合在禅斋梦蝶床。公自有人同枕簟，肌肤冰雪助清凉。

天门金碧照晨光，跃马鸣珂晓正当。人到蓬莱知不夜，地从阊阖敻无傍。风移宫漏穿花远，云覆炉烟绕禁香。望断双凫候飞舄，空传诗句首东皇。

清明时节已春深，白发萧疏忽满簪。萍梗一生孤客恨，松楸千里故乡心。浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。幸有故人同笑语，不妨沽酒共清吟。

梦过百花蝴蝶飞，可堪朝暮子规啼。山中有屋不归去，想见当门碧草齐。

积善门逢八十春，慈兄蕴德复温醇。旧恩未报乾坤大，新渥仍沾雨露匀。博洽始能为国计，清忠方不负廷绅。我今衰病知何用，访有书来访海滣。

南浦东冈二月时，迸流穿树堕花随。春风掩映千门柳，多少长条拂地垂。

南山处士老尤贫，颇恨故交无一人。若使知心得良友，更因多病转相亲。

清虚外托内营财，手运牙筹亦富哉。不料晋朝名位上，士风如是亦堪哀。

雄峰驰骤万马奔，浮空积翠如昆仑。中有一蛙清且瘦，天成不假钻锄痕。神物深潜清彻底，霹雳电光生石齿。桃花飞雨三月红，汹涌湖光涨春水。

策策虚楼竹隔明，悲来辗转向谁倾。天寒胡雁出万里，月落越鸡啼四更。为底朱颜成老色，看人青史上新名。清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。

过江人物向汪曾，一世龙门未易登。常恐斯文无砥柱，独推佳句有师承。波澜正使来西蜀，廉陛何妨逼少陵。天遣百年如卫武，会赓懿戒颂中兴。

石室前头一片春，天然形象附嶙峋。山家况味无晨夕，安用鸡人赋此身。

病见春山四打围，茅檐华发只晖晖。不愁书册无人语，强把杉枝为客挥。意在未妨身更远，林疏自是月先归。百年人物如公少，试问何缘道则肥。

文星陨向凤台城，凶讣传来验奠楹。天若假年加富贵，人生梦枕做功名。谪仙诗在晚唐重，坡老身亡两蜀轻。豪迈如今存者几，惜乎吾道重伤情。

忆向江东太守园，猗猗甘树蔽前轩。风摇玉蕊霏微落，霜发金衣委坠繁。枕畔冷香通醉梦，齿边余味涤吟魂。天彭路远无因得，犹赖君心记旧恩。

闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始信仙凡迥不同。

风姨剪水作花钿，铺遍乾坤惜不坚。滑滑淤泥溶暖日，潺潺檐溜滴晴天。山头白了青还在，梅脸肥添瘦复前。倒指兼旬犹是腊，愿期再作兆丰年。

春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。

春事匆匆掠眼过，落花寂寂奈愁何。故人南北音书少，野渡东西芳草多。笋借一风争作竹，燕分数子别成窠。青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。

白氏草堂元自葺，陶公三径不教荒。青蕉雨后开书卷，黄菊霜前碎鹄裳。落日看山凭曲槛，清风谈道据胡床。此来遂得归休意，却莫翻然起相汤。

三百六旬初一日，四时嘉序太平年。霓衣绛节修真箓，步武祥云奉九天。

多幸三年依德字，喜无一事到公庭。庭前柳是公遗爱，去后相看眼更青。

心严内主役群形，百体钦承顺令行。若失所思随欲动，反为形役自纷争。

山下溪邉阿母家，春雷初过茗生芽。马头睡思浓无那，一椀何妨泛乳花。

坐叹冰轮吐复吞，长风忽为拂霾昏。褰开万里无纤翳，到处人家月满轩。

谁道春风未发生，杞苗试摘已堪羹。莫将口腹为人累，竹瘦殊胜豕腹亨。

流落天涯偶失群，何心饮啄到江城。一身去就分南北，四海飘零孰弟兄。无伴月明惟顾影，欲鸣风惨不成声。明年回首关山路，依旧团𪢮骨肉情。

披风擎露晓光寒，玉立霜阶照碧鲜。谁遣翩翩离海底，宝钗交映萃群仙。

日晒船篷四面炊，几时却得出船时。江西未到何须恨，且到三衢也自奇。

隠几何思此意微，鹤眠未熟觑吟机。踞炉炙脚童全野，应是前村踏雪归。

得句胜于得好官，平生事业蠹鱼间。近来世味尤如蜡，唯有吟诗不奈闲。

兵满天山雪满衣，汉家都护拥旌旗。衔枚一夜袭疏勒，度陇生兵尽潜出。不得戎王誓不归，归时杨柳正依依。正依依，占春色，与君同醉花阴侧。

雕甍已入千山抱，倒影仍浮一水光。谁扑晓岚都不惜，似缘袍色妒刘郎。

载酒何人肯见临，情于老伴莫嫌深。诵君词赋疑仙去，笑我功名付陆沉。且可闭门留客饮，不知拥膝是谁吟。幅巾趁取春犹在，来听黄鹂唤午阴。

骥尾曾容蹑后尘，柳花榆荚古河滨。天衢事业已腾世，山驿诗篇知几春。梅萼故应如异日，风骚仍得慰幽人。须知犹是枯株在，早晚吹嘘近紫宸。

晓过东堂探早梅，山翁指处一枝开。只怜旧路无人到，谁为新诗有意裁。晚雪欺凌空自怨，春风吹拂似相猜。更须催问今朝客，有酒有花宜早来。

一段风烟笔下开，小枝带雨思萦回。障风一袖如相向，说与嫦娥泪落来。

乘兴不回安道舟，销忧同倚仲宣楼。莫嫌四面酸风射，犹胜三场沈汗流。

官拣羸兵教控弦，出门寸步即拘缠。蚤知行路难如此，游宦当初不着鞭。

偷闲切欲访岩扃，恍若桃源洞里春。平世自无忧国事，徘徊愁见避秦人。

涧行屈曲似乘槎，流水漂裙乱晓霞。紫翠堆中访萧寺，隔溪烟树两三家。

芳寻梅山上春浦，夹道繁花何用许。晴风暮日蔼微宇，佳处留连因语语。夫君易学诚可数，盘折崛峍非媚妩。叫阍归来心独苦，酒饮我时无道古。

吾宗才气世无双，用与时行舍亦藏。殿陛同瞻龙衮绣，螭坳继染御炉香。紫荷持槖将清禁，贝叶翻经见宝坊。仄席正思经济手，伫观趣召侍颙昂。

出世仙姝下草堂，高标肯学汉宫妆。数苞冷蕊愁浑破，一寸残枝梦亦香。问讯不嫌泥溅屐，端相每到月侵廊。高楼吹角成何事，只替诗人说断肠。

玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬。

信受之者皆相应，不落有无凡与圣。八面清风宇宙宽，日月从他浑自性。

出拥朱轓就镇雄，须句封国济亭东。干旄光动奎躔外，阃节权并鲁分中。两绶雕鹰纹异绣，半符鱼虎佩兼铜。朝廷慎重惟良选，定有能声惬帝衷。

咄咄归来技已穷，函书翻欲媚桓公。佳儿似此何须数，空使诸人恕乃翁。

闷来弹鹊漫停梭，竹岛花潭思转多。秋老莫言春度尽，若邪犹自惜凉荷。

误随烟艇武陵谿，未见桃花路已迷。云掩九扉风露冷，又吹残梦夕阳西。

选得幽居惬野情，终年无送复无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。

久矣相随若弟昆，周全险阻可须论。断桥测水露半影，野路擉泥留乱痕。痴坐自怜今日懒，颠持敢忘昔年恩。得君分付吾何恨，休向林间打睡门。

郄縠诗书奕世传，西人歌德别戎旃。三朝功业标勋府，四稔恩绥播蜀川。耦射隔花闻破帖，分题临沼间中筵。归朝圣旨俞佥望，畿内封侯养重权。

鱼在枯池鸟在林，四时无奈雪霜侵。若教激劝由真宰，亦奖青松径寸心。

旄头两度茀钩陈，黄色频年鬬孟春。长历春秋两高阁，东南填淤正肥民。

半生流落倦尘埃，闻说英名首重回。画虎自惭非妙手，割鸡空复叹高才。北堂恋恋思归梦，南浦匆匆惜别杯。此去山林真已矣，看公云翮振风雷。

学道之人不识真，只为从前认识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。

云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。

南山有条鳖鼻蛇，雪峰往日镇常夸。丧身失命知多少，满地如今号菜花。

群蜚逐食傍人鸣，暝霭蒸山浓欲倾。世事满头归未得，片心直向日边明。

数声呼我竹溪鷞，烟雨苍茫苦竹冈。半径暮山浮翠滑，一渠春水落红香。无人羞乞墦间肉，有酒空浇地下郎。万化尽时终闭骨，醉来谁复算彭殇。

仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。

晚生长恨老成空，犹及风流正始中。经国谋猷号名相，传家正直似先公。回天巨力章犹在，拯溺深言老更忠。谁念人心吊邦国，新阡客泣白杨风。

雪中独爱此花开，莫笑花飞委绿苔。骨里有香吹不散，明年依旧领春回。

巍巍独坐大雄峰，万水千山列下风。相见不说奇特事，一声猿叫翠微中。

满院岚光滴翠寒，望湖莫羡十三间。门前石上苍苔迹，数得人踪到与还。

南出柴门即是山，青鞋踏破白云间。旋偿酒券何时足，罢诺僧碑尽日闲。三尺古琴余爨迹，一枝禅杖带湘斑。吾庐北望云烟里，又伴纷纷宿鸟还。

离别蹉跎岁月深，故人带未九环金。狂儿易悦笙歌费，志士徒劳涕泪侵。金紫早年唯乐梦，令公老去亦伤心。永嘉康乐风流在，别乘犹能翦绿林。

中原一片闲田地，曾示三皇与五帝。三皇五帝子孙多，或贱或贫或富贵。

倚岩好竹已清绝，竹里梅梢更绝清。要看萧疏影来去，最宜天气半阴晴。

天仙下寓人间世，爱欲都忘只爱山。更向冯仙问陈迹，烟萝深处勇跻攀。

赤日中涂绿树阴，肯将碧伞借行人。片云忽在树头上，失却勋劳庇得身。

昧死飞章上九天，恳辞严召卒余年。纶言宠念桑榆迫，台馈恩垂雨露偏。异数一时真创见，穷乡万口遍夸传。吾衰忝冒知难报，结草他年敢避先。

重将坏色染衣裙，共卧钟山一坞云。客舍黄粱今始熟，鸟残红柿昔曾分。

使君千骑出重城，对镜心闲似水清。岂但邦人安善政，波间鸥鸟亦无惊。

六般神通空不空，眼耳鼻舌身意同。无皮鼓子教谁打，古今分付与雷公。

孺兴往事亦难明，对景思人想独清。黄绢异时留好语，幽泉千古擅佳名。五星巧作联珠势，一派尝闻泻玉声。他日相逢如话旧，也曾到此会簪缨。

山门藓兽石嶙峋，三耳翁今去几春。蝼蚁与谁频作梦，茯苓应更长如人。土馒头里无仙骨，金仆姑边尚战尘。焉得亦如酒家叟，一茅庵住自由身。

经帷亲见犯天颜，口伐何劳抗可汗。故国应悲周黍稷，遗黎犹识汉衣冠。殊邻谍报终难测，累岁要盟恐易寒。驰至金城上方略，始知颇牧在金銮。

芙蓉楼中饮君酒，骊驹结言春杨柳。豫章花落不见归，一望东风堪白首。

炎蒸午枕梦沧浪，落落星苞喜乍尝。笔下丹青千品色，钗头风露一枝香。鸡冠借谕何轻许，马乳争名固不量。直待当时妃子笑，骊山千古事凄凉。

栟榈子嫩供香饭，皂荚芽新簇冷淘。常使先生饱扪腹，其余万事一秋毫。

贡士何年屋万间，手栽仙桂万人攀。闻孙雅有祖风烈，想见霜袍万眼环。

窗前栽植不宜繁，松竹相依妙意存。不许闲花放鹰爪，要看高节迸龙孙。

丞相园池冠壁田，娉婷次第坼红莲。主人居守麟符重，谁见新妆照水妍。

几夜楼东晓望时，长庚缺月傍参旗。江湖已满焉能久，天地将秋更不疑。暑渐变凉差可喜，老难重少自堪悲。年来辈行凋零尽，诗卷中多赋挽诗。

大涤之西一穷生，源高樵者只闻声。汲泉烹茗多甘味，内隠丹砂赤更清。

幔亭峰下泛仙船，洞口琼花锁翠烟。一自魏王归绛阙，至今哀怨岭头猿。

全家先遁却谁知，匹马西归也大奇。出昼莫嫌三宿恋，坏麻不待七年迟。风生折槛人无古，水绕圜桥士有师。六一澹庵乔木在，今秋新长雪霜枝。

汉家天子学神仙，曾遇真人耳过肩。不待菖蒲长黑发，须知逸乐自延年。

阳朔千山复万山，最深山处是松关。新诗吟罢无余事，一片真心云共闲。

对眠偶此风雨夕，又近寒岩槲叶村。谢昼未焚风鉴在，韦郎不见语言存。岁时暗觉持山去，忧患空惊斫水痕。绿髪雕零心已死，成蹊桃李落华分。

香案前头自乞归，归心先逐雁西飞。岂关松菊吾身重，偶托莼鲈此意微。行乐不妨千骑拥，照人何必万钉围。儿曹怅惜先生笑，付与醇醪定是非。

分弓来戍岭南州，勋镜尘生雪满头。愿进愚言宜简易，颇哀老子得遨游。青山落处钟闻寺，白鹭明边人倚楼。衙散吏归冰样静，一庭落叶和晴鸠。

缚柴窄窄昼常关，剥啄髯参兴尽还。不听髙谭如屑玉，强酬好句似登山。论交此地逢三益，识面他时熟两难。更忆金兰家世旧，公余能复共开颜。

衰颜怕被青铜见，病骨堪同瘦鹤群。出久并荒幽径菊，未归长忆满山云。春风岂识吟人恨，夜雨频于客舍闻。万柳百花好时节，别君愁绪乱纷纷。

未明出作夜深归，敢怨今年雨后时。岂独旱杷全好在，晚秧不死尚堪移。

逐客无书入帝城，灵光今阙几公卿。当时何敢书三宿，诸老谁招鲁两生。双碧崔嵬容雪卧，一黄觳觫了春耕。极知穷薄难为力，犹幸林间识太平。

飞羽凋零又秭归，卯金余息孔明知。春秋两字诛千古，不用当年磔操丕。

三百青钱一株菊，移置窗前伴松竹。鲜鲜正色傲霜性，不逐重阳上醽醁。谁云既晚何用好，端似高人事幽独。南来何以慰凄凉，有此岁寒三友足。

忆昔华年气似云，雪湖终日醉醺醺。室家未有儿和女，宾主相忘我与君。岂信乱离生白髪，犹思歌笑调红裙。扁舟一问桃源路，治乱当时自此分。

临淮终日鉴修眉，水外遥山尺五低。我欲骑云叫阊阖，请将捕寇付平西。

初挟儒书战举场，弟兄旗鼓亦相当。探囊聊复起人死，系肘空余济世方。汉苑旧尝知姓字，壶天今别有仙乡。老龙犹抱玉函诀，夜扣柴门乞酒浆。

翠管银罂旧事传，新春賸喜在新年。巧裁彩胜迎佳节，更祝君王寿万千。

大江推月上层霄，夜色分人此最饶。乡国未成千里梦，海门又卷五更潮。

千古万古琉璃堂，中有一人万丈光。长篇短篇任摸索，小句大句宜忖量。风花雪月初非远，城郭山林各是忙。惆怅无因见范蠡，空留佳话说南唐。

空斋长夏永如年，鶑啭林阴鹭水田。只好更寻棋一局，莫孤花影午时天。

水村烟景隔晴霏，十二阑干在翠微。一壑暮年闲独倚，半檐秋影澹相依。柏炉贝叶香犹润，纸帐梅花梦不飞。会得此中无所住，来来去去总玄机。

姚黄左紫状元红，打剥栽培久用功。采折乍经微雨后，缄封仍在小奁中。勤勤赏玩倾兰醑，漠漠馨香逐蕙风。犹恐花心怀旧土，戴时频与望青嵩。

阴阴定是过残年，积雪才晴又满天。山寺寻梅谁怕冷，地炉烧竹自无烟。斋蔬清洁朝朝食，诗草纵横日日编。更有身心空寂处，夜禅多在佛灯前。

我本田中一比丘，却来乘马不乘牛。如今马上风波急，不似田中得自由。

一著能回一局输，安危岂不系兹儒。乐卿昔去曾入海，老监今归但乞湖。阮子杖挑聊共出，麻姑榼送不烦沽。二仙占断壶中景，不许长房跳入壶。

清白家风不染尘，冰霜气骨玉精神。腊前恰见无多蕊，天下还他第一春。香在雪天孤有韵，影于月地四无邻。逃禅未到天然处，笔底如何写得真。

朔雪萧萧映薄帏，梦回空觉泪痕稀。惊闻庭树鸟乌乐，知我江湖鸿雁归。拂榻喜开姜季被，上堂先着老莱衣。酒樽烟火长相近，酬劝从今更不违。

冰清玉洁好风襟，老屋凄凉兴味深。身世已非尘外迹，语言犹是竹边音。且陪此日莺花乐，休忆当年灯火心。白髪相看能几许，樽前须要惜光阴。

禀质由来自绝伦，谁将巧思变天真。郑风谑赠缘情密，谢守翻阶得句新。菊聚万铃樗大本，松添七鬣竹浮筠。未知妍陋从何辨，等是生成一大钧。

南郭先生心似灰，一官偶向此间来。诗才举世当归逊，德行何人敢望回。三径就荒知有命，十年不调惜无媒。更添贫病相料理，颇遣黄花近酒杯。

年年如燕一还家，又访幽居过水涯。风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。

清江田舍已悠悠，谩结茅茨傍小丘。月冷雪窗迷扑握，山连烟草叫軥辀。了知世事同槐蚁，何有机心到海鸥。却笑东坡老居士，一生随处贾胡留。

第五华筵正大宫，辘轳引酒吸长虹。金盘堆起胡羊肉，御指三千响碧空。

跏趺合眼是无何，静里惟闻鸟雀多。俗客叩门称问字，又烦居士起穿𫖇。

治乱兴衰甚可嗟，徒怜水调诉荣华。开元盛事今何在，尚有霓裳寄此花。

一夜霜风动地寒，塞垣火未报平安。嫦娥亦带伤心色，为照征人尚抱鞍。

一夕西风一度开，不须人力为栽培。化工何事存芽蘖，长与炎荒作瘴媒。

挑尽灯花夜未眠，清寒浑忘是春天。霜侵绿鬓张居士，空坐书帏三十年。

龙髯凤尾乱飕飕，带雾停风一亩秋。待取满庭苍翠合，酒尊书案闭门休。

天姥梦魂劳太白，赤城想像赋兴公。匡庐缥缈烟云境，总在新篇妙句中。

雷动江边鼓吹雄，百滩过尽失途穷。山平水远苍茫外，地辟天开指顾中。俊鹘横飞遥掠岸，大鱼腾出欲凌空。今朝喜处君知否，三丈黄旗舞便风。

何许晚钟烟雨余，花间蛱蝶舞蘧蘧。莫将绝壑漱流齿，戏诵文园封禅书。

小雪已晴芦叶暗，长波乍急鹤声嘶。孤舟一夜宿流水，眼看山头月落溪。

冰盘飞缕落芳馨，雪色微红糁玉霙。唤起笭箵十年梦，诗肠平截鹭波清。

蓬蒿深处有人家，户外蛛丝网露华。数树芭蕉干未得，长官亲自见生涯。

梅梢前后两枝春，百世中间各写真。忽见花王大如斗，始知天地有君臣。

我公优暇若神仙，八十高龄众所贤。政府昔同俄一纪，留封今别又三年。及时和气来吴国，度曲薰风入舜弦。昨日清台应密奏，老人星照浙西天。

向来岁月半投闲，莫叹朝朝苜蓿盘。身后芬芳聊自诳，眼前腥腐饱曾餐。虫鸡一笑何须较，花鸟相疏恐被弹。清议自为儒者设，未应羁束老黄冠。

天下皆闻公子贤，轻裾长袖更争妍。青春自向东山好，下客空怀代舍迁。生活不甘诗冷淡，年光专用酒留连。直须万里骑黄鹄，俯仰安能在一椽。

剺面花门未果驯，夏人兵马薄熙秦。谁将鞭策驱时运，十数年间日日新。

地辟天分碧峡嵬，雷奔电激驾潮回。神移古殿名犹在，石架禅房势欲摧。璧月近依朱槛转，冰泉暗度白云来。南游瘴国吾何恨，怀抱多从此地开。

范甑欲尘贫亦甚，陶腰未折计何如。小窗独对萧萧雨，临得唐人乞米书。

聊辍清都玉笋班，虎符犹得控荆蛮。已见五溪谈笑了，坐追九辨典刑还。

别驾元来是重臣，穷通不足累其身。直言悟主成遗恨，劲节如公能几人。泉泻冢堂垂鹤泪，苔封碑石剥龙鳞。至今绘像丹青手，难写灵台一点真。

劝君莫要叹无官，幸有田园在故山。满室清风满林月，人生何事胜于闲。

草粿京团要贺年，玉融风俗不同天。元正卯醉长洲市，又忆浮家厌海鲜。

少年病肺不禁寒，命出中朝敢避难。莫倚皂貂欺朔雪，更催灵火煮铅丹。

浃日甘霖遍履封，悬知苍昊鉴丹悰。蔬肠贤牧通斋禁，菜色愚民有喜容。鬻马余犹堪买犊，刑鹅公不更祠龙。去年恨杀茅柴薄，惭愧而今琥珀浓。

回首清明远矣哉，和风还挟禊辰来。丽人空忆行歌乐，曲水难追翰墨才。鬓发飘萧吾自祓，形骸放荡孰相开。早知胜集荷塘上，何不飞觞看耻罍。

青松路径白云关，有客来寻半日闲。十载灞桥馿子上，争如骑马看庐山。

身到嬴秦古塞垣，茫茫禹迹故皆存。近来粤客通南货，旧日燕人祭北门。治极汉唐犹驳杂，功侔禹稷有根源。纪纲法度于何是，归醉床头老瓦盆。

同朝尚忆当时事，我去明朝公入台。岳柱摧边忽英簜，海尘扬处又蓬莱。梦阑杞国忧天痛，世换辽东避地回。似尔全归亦安憾，贞元遗曲自生哀。

暮年鼻塞等薰莸，高摘浓薰两罢休。奴折长枝汲薪水，老夫不复置香篝。

君知我意欲休官，却道如今未得闲。万事无求惟一退，天公于此不应悭。

王母堦前种几株，水精帘外看如无。只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。

二十余年两度来，来宾莲幕主霜台。今吾犹是故吾尔，白眼岂须青眼哉。

萧萧风雨五更初，枕上秋声独井梧。只有菊花犹灼灼，苦教摧拉就荒芜。

夜雨篝灯梦未闲，十年殊愧屋头山。喜闻局面棋声别，不惮吟髭雪样斑。渔钓醉歌人所愿，功名心事国相关。辟书笑倒梅边鹤，尽在先生指顾间。

祖尚浮虚事漆园，生平圜府不曾言。神峰峻若瑶林茂，手色全如玉柄温。翊辅但求三兔窟，风流空擅一龙门。季年丧国排墙祸，绮靡谀言可得存。

霞树珠林暑后新，直疑天意别留春。京华百世争鲜贵，自是芳根著海滨。

性灵陶冶赖遗篇，秋水愁看灌百川。索米谁怜身是客，餐霞还恨骨非仙。鸟惊急雨来还去，云敌冲风断复连。好句时时慰愁绝，仰惭高义薄云天。

散诞平生百不忧，未应摇落学悲秋。傥来节物知寒暖，泛应宾朋任去留。落帽粗豪非宿好，插花姿媚怯英游。不如只把茱萸看，免叹尊前岁月流。

蠲疴毒药宁便舌，逆耳忠言却利行。世上但能珍橄榄，那知言药更甘清。

浮云初敛夕阳斜，路入江村四望赊。木厌霜浓频脱叶，梅嫌春小未开花。翩翩过雁摩晴汉，隠隠孤帆趁落霞。欲壮吟怀沽斗酒，野田多处少人家。

乔松转日影斜斜，穿入疏櫺细作花。怪得清阴长不改，原来松下蛰龟蛇。

中原陷贼百城没，龙驭天旋守一江。恢复未逾衣带水，功名惭有碧油幢。痛无雁信来沙漠，愁觉梅风到夜窗。朔吹搅云心慷慨，拊床未易寸心降。

苇篷疏薄漏斜阳，半日孤吟未过江。唯有鹭鹚和我意，时时翘足对船窗。

雨过云凝晓半开，数峰如画碧崔嵬。空生不解岩中坐，惹得天花动地来。

湖边莲叶已田田，闻道花开胜去年。君不御兮应有恨，风其吹汝未应仙。韵词合继菑公作，郡守谁如白傅贤。却使诗翁闲着笔，滔滔长句涌言泉。

荒郊白骨卧枯莎，有鬼衔冤苦奈何。半夜数声凄枕席，十年几度惨干戈。英魂无托子孙绝，史笔不知忠义多。欲反髑髅生世乐，近来富贵亦消磨。

秋树婆娑风露凉，老蟾落子种虚堂。胚浑天地中央色，漏泄神仙上界香。贫里忽惊添粟满，老来不动买花狂。带愁莫上黄楼去，归隠淮山兴味长。

宦路相逢一笑休，共知身世两虚舟。楚材有用谁青眼，赵将无功枉白头。会见姓名通北阙，何妨风韵冠南州。求田接武如凫鹥，只欠元龙百尺楼。

万机消烁眼头空，一点不来谁与同。未问维摩先杜口，如何作得住山翁。

东风卷地滚尘沙，扶起垂杨损尽花。留意野棠无意度，淡红疏蕾当年华。

鸾龙一夜降昆丘，遗庙千年枕碧流。赚得武皇心力尽，忍看烟草茂陵秋。

爱君如竹可无君，君去吾归麋鹿群。他日漫同千里月，明朝相望一江云。余尊尚得须臾语，新句那能款曲闻。人到寄书应不识，花间但觅醉参军。

汀树犹青未著霜，垄间稗穗已先黄。放翁皓首归民籍，烂醉狂歌坐箦床。

身在层霄第几峰，烟霞深处一岩空。上方世界檐楹外，万里山河指掌中。蟾桂影交岩桂影，天灯红映佛灯红。芒鞋竹杖登临处，煞是蓬莱有路通。

建安少年请缨客，横槊赋诗两无敌。辞家去作入彀英，气拂天狼夜无迹。庙堂尺棰鞭羌雏，智名勇功付壮夫。引弓没羽世自有，敢闻上策当何如。

覆雨翻云转手间，阴晴都付与秋山。老年心绪偏宜醉，长日工夫只为闲。

嗟见今时学道流，千千万万认门头。恰似入京朝圣主，祇到潼关便即休。

江夏无双自妙年，颍川第一早闻天。阳和自满千桃李，更欲邦人识济川。

昔日曾升君子堂，祇今萧艾与俱长。可怜冷蝶无时态，尽日伶俜为汝忙。

牛背日高方睡熟，横吹短笛不成腔。毛球打罢归来晚，古木寒鸦又夕阳。

雨洗风吹桃李浄，松声聒尽鸟惊春。满船明月从此去，本是江湖寂寞人。

仙庐深倚翠微间，酬答风烟肯暂闲。不遣长须干美政，却驰双榼破愁颜。句高饭颗人应瘦，醉著河阳鬓未班。楚客秋情正无赖，并须乞取展眉山。

白云相顾尚依依，十载江湖负宿知。时事未容轻所学，山中依旧只吟诗。

春风不到上林花，流落民间日又斜。曾向玉堂承雨露，可堪金屋委尘沙。生来富贵由天分，到底风流出内家。莫讶绿繁伤手刺，幽贞难犯可吁嗟。

秋千影里笑相迎，蕙圃兰畦恣撷英。薄暮归来春意倦，芝堂闲听碾茶声。

寒泉百尺几秋春，祠祷流传信若神。何事古先殊昧此，为霖顾取筑岩人。

白云深处锦成堆，游子逢春定一来。会得四时春不断，桃村何日不花开。

云汉昭回倬锦章，烂然衣被九天光。已将德雨平分布，更把仁风与奉扬。治道修明当正宁，皇威震叠到遐方。复雠自是平生志，勿谓儒臣鬓发苍。

杖履寻常行乐处，不论小径与幽亭。谁知苍莽千峰外，尚有仙山一点青。

黄芦败苇两三丛，仿佛江湖在眼中。雁鸭惊呼缘底事，一时昂首立秋风。

浮云仙殿切昭回，甘露通宵滴玉杯。金锁才开团扇入，圣神天子问安来。

凄风白露堕清秋，月上江湖开客愁。世事纷纷欲如发，醉醒任意判悠悠。

赋得姿容类至中，哨枝宿叶又春风。品题虽入江梅谱，可惜名同韵不同。

越国云溪秀发时，蒋京词赋谢麟诗。后来若要知优劣，学圃无过老圃知。

过从准拟酒如渑，腊到春风次第生。七日风流金胜好，九霄雨露锡银罂。

一涧无人测水源，闸开石面泻奔湍。建瓴已自惊凡目，机锦那铺涧底看。

旧随燕燕擅周诗，海北天南却背驰。惆怅同经弗同里，好怀长似燕差池。

著枝犹有露华腴，谁把红纱罩玉肤。龙眼也随君并熟，一生空作荔枝奴。

交游半作白头新，不见刘郎谁与亲。东野命穷官止尉，少陵才健笔如神。皇天可是无公道，举世何由有若人。醉里广文渠不识，可怜官长错相嗔。

词源倒峡势奔侵，绠短那容汲万寻。望属沧浪惊鹤唳，志存流水识琴心。挥毫句句囊盛锦，拜赐人人袖有金。不日都俞在庙庙，更听虎啸应龙吟。

月移花影来窗外，风引松声到枕边。长剑舞余烹茗试，新诗吟就抱琴眠。酒醅初泼青螺髓，香篆常烧紫马鞭。九曲溪头冲佑观，清虚堂里有神仙。

万事推移本偶然，无亏何处更求全。折腰曾愧五斗米，负郭元无三顷田。城碍夕阳宜杖履，山供醉眼费云烟。怪君不顾笙歌误，政拟新诗去鸟边。

幕底从游数月间，孤灯冻酒饱相欢。平生得此于人寡，举世如斯知己难。舍我遽轻千里别，祝君惟有一分宽。杨花正怯春归去，忍向南关送客看。

六朝晴树一江秋，尽入风烟顶𩕳头。老手更擎江色出，小亭景却胜于楼。

万个筼筜带雪青，一庵犹自揭唐名。道人心欲留云住，宽著俨问屋数楹。

暨州美政不三年，江右遗民借二天。皂盖朱旙新牧守，青原白鹭旧山川。邦衡奏疏云中有，永叔诗章洛下传。故里诸孙无恙否，下车第一表先贤。

阿婆少也不如人，更说秋来白发新。欲按新声忘旧谱，画鸾歌扇久生尘。

怡和心境了然同，大道无私处处通。举世岂怀身后虑，谁人暂省事前空。门开岩石千山月，帘卷溪楼一槛风。羸体健来知药力，缘心寂后觉神功。

四面周遭国艳丛，危亭顿在艳丛中。天开锦幄三千丈，日透红妆一万重。积雨乍晴偏楚楚，东风小缓莫匆匆。为花一醉非难事，且道花𬪩复酒𬪩。

董仙种杏令虎守，只今但见莲花峰。炼师欲作小隐计，余力犹堪追祖风。

客里相看常草草，酒边一笑莫匆匆。明朝各自东西去，回首江山宿务中。

掖垣清近泰阶傍，新赐鱼书绾郡章。手把玉堂青缕管，坐褰刺史赤帷裳。红旗照日三千骑，白粲连帆一万樯。几夜紫微躔次静，飞星今入斗南光。

狐埋狐搰已无成，春去春来几度登。海涌名山真幻出，酒酣看剑已尘凝。鸥陂人远台空在，鶑谷声残鸟倦应。越绝兴亡俱一梦，为君同吊剡溪藤。

不逐登高老孟嘉，同来守岁阿戎家。能将秋圃风霜骨，直作寒梅辈行花。香称屠苏浮腊蚁，色侵幡胜插云鸦。老夫细把金英撷，独拟明朝早供茶。

垂弧节过便春风，入侍猩袍一点红。殿上兽樽谁得饮，汉廷诸老定输公。

到处能行到处藏，饭余挂钵解茶囊。不缘头上五分白，始与人间万事忘。一介远劳询近日，十年如此住南荒。只今已是交游绝，不问比邻不择乡。

微云初月澹层城，络纬声连促织清。北雁不来千里信，西风还起故园情。

翰墨平生气吐霓，诗成先喜示筠谿。山中见客应偏好，笔力知公不肯低。夜寂据梧饥鼠出，岩空同听怪禽啼。上方闻说非人世，更陟缘云第几梯。

春风吹雨暗连朝，闻道溪南欲断桥。忍使碧桃抛密蘂，更堪高柳折轻条。成都旧日空存壁，陋巷归来只挂瓢。想见诸公方痛饮，坐看云脚度山腰。

已分江湖送此生，会稽行复得岑成。镜湖席卷八百里，坐啸因君又得名。

供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。

谁遣谈天太逼真，取憎造物得辞贫。不妨小隠君平肆，戏与人间阅贵人。

殷勤蝶障与蜂遮，一点幽香不许赊。岁岁相逢只如此，问花羞我我羞花。

无言以手寻珮环，寒暑迭运雕朱颜。八骏踏地几时遍，六龙驾日何年闲。

满簪白发不胜繁，窃禄偷安愧主恩。东馆烟波秋渐瘦，北山雾雨昼多昏。功名蹭蹬身长弃，筹策澜翻舌幸存。堪笑此生虚过尽，一秋闭合听啼猿。

绿发如云艾绶青，弦歌百里久沈英。琴台滞讼投刀释，月观雕章梦草成。紫芋蹲鸱编富籍，飞觞浮蚁析朝酲。何当入会甘泉计，玉树扶疏倚太清。

芝术新园御陌东，飘然云鹤此相从。贵交亦有功成约，林下他年或见容。

细柳营基锁绿苔，万花新种小亭台。芙蓉喜见江南客，故向西风一夜开。

正朝排仗谨天元，常服无令入禁阍。十样冠裳五千袭，紫宸前殿对诸蕃。

人间上寿若能添，只向人间也不嫌。看着四邻花竞发，高楼从此莫垂帘。

叶公丘墓已尘埃，云矗崇墉亦半摧。借问往年龙见日，几多风雨送将来。

微雨晴时出驿门，乱莺啼处过江村。挽花醉袖沾余馥，迎日征鞍借小温。客路一身真吊影，故园万里欲招魂。鬓毛无色心犹壮，藉草悲歌对酒尊。

好去相羊乌角巾，却来躏踏软红尘。酒因觅睡方成醉，金为收书更觉贫。屡入草堂难下语，少留药市恐逢人。可怜吊古凄凉意，只向扬家往返频。

大令云亡笔不传，世无行草已千年。偶然遗下鹅群帖，生出杨风与米颠。

探使归来半信疑，帐前相语怕人知。沉香雾里娇弦暖，莫遣边愁到两眉。

入洛深衣已十春，声名千载有知闻。不须更结耆英社，溧水前头独绘君。

云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。

去年倦卧关门睡，前岁扁舟烂漫游。莫道迎檐一杯酒，婆娑孤影也扶头。

阑干苜蓿久空槃，未觉清羸带眼宽。老去光华奸党籍，向来羞辱侍臣冠。极知此道无终否，且喜闲身得暂安。汉祚中天那可料，明年太岁又涒滩。

平淮伐潞皆殊绩，靖乱夷凶著往编。今以薄才叨重任，改将微效觊前贤。人惭肖象求商野，德谢非熊起渭川。惟有安昌念高第，雅章称述爱彭宣。

诸君收泪已无言，烟外中原草色昏。老子归来坐廊庙，短辕车上欲消魂。

姬旦推诚相幼冲，流言交乱出居东。谁云王是中才主，一启金縢即悟公。

一夜春膏涨碧溪，水滨沙际润无泥。幽人绿野临江曲，太守红旗转竹西。

金鳞韬隠已多时，寺壁重泥又有诗。龙若久怀霖雨志，不应蟠屈小方池。

客星熠熠滑稽雄，爱着青衫自作穷。泽国三年哭不死，又拖长袖揖王公。

范金为镬沸兰津，分付楞严会上宾。妙触宣明渠具眼，纤尘不受我通身。投谐冷暖浑忘水，迎合温和似得春。炉鞴相催成底器，量吞云梦可斯人。

尺鲤何曾到贾充，太阿曾拟血王戎。泪痕不到沉碑上，似为苞苴走路中。

索居湖海欲忘忧，瓜葛相呼事弈秋。方罫互赢多有进，圆盆更酌早为谋。格高谁是州中正，米贱休沽县督邮。及取春光尚堪赏，莫辞醉倒更扶头。

笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。

曾为祝史趋真馆，屈指于今二十年。琪树瑶林成想像，直疑当日梦游仙。

法身遍满三千界，影现天台水石间。我欲直从心地见，来看磊磈听淙潺。

相逢乍似生朋友，坐久方惊隔阔余。遍问诸郎皆冠带，自言别业可樵渔。住邻秦系曾居里，老读文公所著书。十七年间如电瞥，君须我鬓两萧疏。

朱𪩸玉勒控飞龙，笑语喧哗步骤同。驰入九重人不见，金钿翠羽落泥中。

昨日春光更水涯，水涯今日已春赊。春归只道无踪迹，尚有青苔一片花。

吾人老怀丘壑情，洗君石铫盱眙城。要煎淮水作蟹眼，饭饱睡魔聊一醒。僧伽孤塔何亭亭，试唤僧伽真肯譍。拟向山阳买白菜，围炉烂煮北湖羮。

朔雪胡沙试此身，青罗便面紫狐巾。拥旜代北随飞雁，顿足江东有卧麟。欺酒壶冰将送腊，照溪梅萼定先春。汉家五饵今方验，更愧当年叹息人。

古木参天枝欲倾，秋风时发半岩声。厉山拟作故园梦，山雨萧萧梦不成。

勃窣蹒跚不上堤，却来林下小徘徊。已知修竹有千亩，更为桃花求百栽。

亭构依然揭大椿，宫闱无复驻飚轮。清衷念切承颜日，长乐悲深奉质辰。六御骖𬴂开道路，五陵松柏惨风尘。周南旧老偏摧感，曾是初元奉策臣。

同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深。东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。

温温天气似春和，试探寒梅已满坡。笑折一枝插云鬓，问人潇洒似谁么。

二子深居笔吐虹，从来节气万夫雄。欲知圣主求贤意，不为相如词赋工。

玉钗香梦水东流，帘怯春寒寄暮钩。燕子不来花满地，一痕新月又西楼。

飞金乌，走玉兔，闰月十日又过去。无位真人不可寻，一夜霜风打门户。

凤凰飞去听箫韶，燕雀群飞想见嘲。记取旧时栖止处，莫教鹰隼误来巢。

云飞初类愈随郊，珠忽跳空室舞蛟。但愿农多大田稼，不愁风卷少陵茅。才疏政事由来拙，天远精诚未易交。三日祷祈才一雨，自知无处避讴嘲。

吸尽西江向汝道，马师家风不草草。截流一棹破烟寒，天水同秋清渺渺。

发已凋零齿已疏，忍饥白首卧蜗庐。风声忽轹蓬窗过，夜半呼灯起读书。

至人悲念摄冥顽，倏见光明指顾间。亿劫未曾亲见佛，一宵今得暂栖山。从来叶障须除结，此去功名直等闲。欲以残年奉香火，尘劳无计恋松关。

执法严明凛不阿，西征北讨战功多。更将俎豆文军旅，不废投壶与雅歌。

既将鱼目换骊珠，富润囊箱足贾余。顾我能知天下马，呼儿藏作箧中书。老羞流辈为千诺，狂守初心付两如。相助飞鸣竟何力，祇宜空手讲玄虚。

天与诗人月一轮，楼高偏照镜中尘。夜凉翠袖翩翩处，应问行藏独倚身。

九日天边倚戍楼，他年江国想陪游。鲈腴滑与莼丝荐，菊蘂香随酒蚁浮。别后星霜催老态，秋来颜鬓染乡愁。怀贤感旧情难尽，待向东西丐一州。

忽复荒山唤子规，来归已是腊残时。人穷怕老吾何愧，夏浅胜春古有诗。草靸纻衫并竹扇，石榴罂粟又戎葵。猫生三子将逾月，卧看跳嬉亦一奇。

壮岁贪求未见书，归常充栋出连车。晚窥阙里亲传妙，数简方知已有余。

不到田家又夏初，试从野老访耕锄。稻畦高下水皆足，天意雨晴时自如。学稼我犹惭孔子，问津君且向长沮。宦游何似团栾好，更念怀归畏简书。

娇春意谓已坚牢，次第千林散锦袍。恐有天魔妒妍好，遽连风雨作粗豪。

洛阳人惯见奇葩，桃李花开未当花。须是牡丹花盛发，满城方始乐无涯。

世路间关迥不同，生涯淡薄砚池中。买蓑去伴玄真子，著句来违黄石公。虽慰晓猿兼夜鹤，却嗟社燕与秋鸿。从今雪月交光夜，乘兴当思泛短篷。

樽酒重阳泛菊英，此时应得到家庭。奔趋试席虽深贯，囚鏁文闱苦未经。梦入故园时栩栩，愁侵衰鬓欲星星。评文赖有金闺彦，敏手从来号震霆。

鸡鸣群动已憧憧，习静工夫自笑慵。风月一襟霜两鬓，图书万卷酒千钟。维摩示病元非病，李广难封不愿封。世道隆污随所适，我知老子本犹龙。

恍惚精神对大廷，妒贤宰相别孙弘。便令身入翘材馆，不忍重过下马陵。

西风一叶未为稠，积雨寒添客思秋。试以物情观燕垒，可无心事寄菟裘。砚何堪办三钱水，竹岂能逾十稔楼。真是先生有归兴，不应如我雪盈头。

山云泼墨度墙隈，信道鸣鸠唤雨来。骤泻竹梢青羃羃，乱翻荷盖白皑皑。尊前花落愁赊酒，地上钱流错认苔。更愿公家宽赋敛，斯民卒岁亦悠哉。

人间难免是深情，命断红儿向此生。不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。

为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山。

春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。

耐官丞相山河业，靖国帘帷社稷勋。四姓风流传学问，三朝润泽庆来云。重车折轴人何力，积阀传家子有文。史笔它时汗青简，左师家谱绍清芬。

谁割巫山一片云，峰峦罗列比儿孙。嵌空自是天生穴，剥蚀无非水渲痕。霜削秋清连竹色，露腴晓翠及蒲根。九峰九锁参差似，永镇仇溪第一村。

将到穷冬寂寞乡，谁知花事未渠央。最怜剪蜡翻新样，却笑烧铅作素妆。

踔跞英才比孟阳，合排三戟坐朝堂。鲈鱼莫忆江东鲙，竹叶聊煎仲景汤。屡选青钱文足羡，尝乘白马谏何强。知君每厉霜崖操，未怕朱云请尚方。

卖却私盐一舸回，天教壮士果安排。子胥流向江南去，我独仓皇夜走淮。

铜梁天汉一轺新，红芰清波去及辰。顾我索居谁为友，与君难别岂关亲。飞书上陇催庚癸，闭息匡床候子寅。出处虽殊心事一，濂溪风月舞雩春。

行到清溪六曲头，森然峰岫照人幽。雪花拂水轻轻舞，石濑依岩浅浅流。不尽清光常在目，未穷幽兴且回舟。追寻欲遍神仙窟，须向他时卜再游。

灵龙夜吠千年木，丹鼎光腾九转砂。鹤驭云𫐌竟何许，岩前老尽碧桃花。

古柳枝头啼暮鸦，清明时候又天涯。故园桃李凭君问，老却春风几度花。

岁晚孤松辄自娱，排行金朵映苍须。不知风雨摧残后，曾有心情管领无。

与师曾结宿生因，一笑吴门二十春。再见已忘标月指，无言可赞法王身。

千峰围绕自苍然，古榭凄凉不记年。搜索旧名逢雅尚，主张佳境有豪篇。坐凌翠霭群嚣隔，眼入清秋万状全。芜废不唯兴此地，当知民物尽陶甄。

不识岩头密启处，刚言悟得仰山禅。遮场败露难遮盖，留与儿孙万世传。

今年高谢武夷君，饭豆羹藜亦所欣。参透庄生齐物论，扫空韩子送穷文。心如脱阱奔林鹿，迹似还山不雨云。犹幸此身强健在，乡邻争看布襦裙。

司花一笑为谁开，知道朱幡得得来。疏影有情当洞户，蔫香无语堕空杯。风生翰墨留连看，月入笙歌次第催。来岁如今翻旧唱，五云丛里望三台。

醉持铁尺叫风雷，玉帝纶言召两回。到得人间无鬼蜮，依然长啸入西台。

我闻君家书满房，骑马夜过丛桂坊。乃翁危坐具灯烛，诸子读书喧两廊。问君读书一何苦，要取高官起门户。仰天大笑几时归，明年双鹄刺云飞。

瞎馿一蹈两头空，便与寻常路不同。寸步却成千里隔，纷纷多在半途中。

山含落日暮光紫，雁带冰雪归影单。柳岸一舟人不渡，芦花风战晚来寒。

湖光尽处两山开，夹道苍松郁壮哉。水过冷泉双涧合，石飞天竺一峰来。胜游喜有幽人约，佳句俄催爽气回。桂子中秋正芬馥，流霞好泛月边杯。

藓画虫丝纸半无，雨分钱点入櫺疏。秋风吹得青灯灭，萤火飞来照读书。

雪帐垂空万事休，醉来高枕竹猫头。不知金谷园中障，输与侬家几百筹。

月里移根傍小斋，不惟收子看花开。捣香筛辣归春瓮，凖拟高人胜士来。

沧江卜室数年间，畚筑栽培仅息肩。生色油然已如此，个中自有不须禅。

满插瓶花罢出游，莫将攀折为花愁。不知烛照香薰看，何似风吹雨打休。

跋马南城吊楚王，寂寥迁国岁年长。故宫白道埋春草，小市青旗挂夕阳。时有野鸡吞堕珥，更无遗像镇祠堂。祗应平路桥边水，曾照当时后苑妆。

女几山前官舍清，绕堂鸣涧夜泠泠。尘埃别后何由见，檐雨三更起坐听。

青山不似岁华老，白酒最于鸥鸟亲。十事九休书作祟，百无一有砚生春。贫中只是寻常日，醉里何知见在身。却喜东风公道在，池塘吹绿涨痕新。

膝下当年忆教忠，此身卜与弃捐同。睿思夜半忧民切，羞见东窗日半红。

低篷掀起凑平沙，略见玲珑八九花。自有青天衮明月，灵台长见影横斜。

莫便将心到处安，小窗趺坐两蒲团。芋魁半熟通红火，鼻涕垂颐对懒残。

怡颜今得盼庭柯，黄鸟啼边绿荫多。回叹此生肝肺涸，只因雕篆损天和。

夕郎凛凛余风烈，有女犹为世妇师。处己幽闺推德厚，相夫贤路已名驰。秋天零露铭旌湿，晓月沈光独鹤悲。他日赠黄频锡宠，冢前羊虎石累累。

广寒二十五万户，跪奉素娥听指呼。落屑欲堆悬圃满，人间但爱玉轮孤。

古人养客乏车鱼，今汝何功客不如。饭有溪鳞眠有毯，忍教鼠啮案头书。

琵琶弹得是胡音，上马低蛾泪滴襟。画匠枉教延寿死，相如作赋得黄金。

昔在桃溪少壮时，而今衰飒鬓成丝。悲欢三十年中事，付与寒窗酒一鸱。

汀洲三月杨花飞，河鲀出水江鲚肥。雨声翻作断肠曲，薄寒恋恋轻罗衣。新愁压眉双碧聚，作意挽春春不住。无情恨杀蜀帝魂，不劝归来劝归去。

贞白求丹变姓名，主恩潜助亦无成。侯家竟换梁天子，王整徒劳作外兵。

迎面苍峦泼黛浓，几番回首想行踪。白云拥海文殊阁，老水屯烟圣治峰。方别衲僧谈梦寐，又逢羽士接从容。明朝还踏青虚路，重掬神泉听乱钟。

看书涩似上羊肠，得睡甘如饮蜜房。起坐藤床搔短发，数声画角报斜阳。

翠幢绛节忽纷纷，空里笙箫节奏闻。碧玉宫中花似雪，蘂珠殿下鹤如云。

当年负笈京华客，振臂论交法从班。何武诵诗来蜀郡，士龙持论出云间。杯觞引满风流甚，岁月惊心昨梦还。短檝未妨相访觅，要看拄颊面西山。

暂出箯舆上小航，眼明重喜见江乡。梦魂孤寄浪头宿，一夜随潮入富阳。

窗含月影梦初囘，一枕凄凉眼懒开。幽恨闲愁本无种，根苗不识是谁栽。

全树婆娑伙匪奢，数枝纤瘦少尤佳。春风上苑吾何泰，落月孤村汝自嗟。定论要为尘外物，细看那是世间花。不然山谷能诗老，曷与山矾计等差。

渭川此际载非熊，紫诏行颁玉殿东。正好促装趋北阙，元正端的拜三公。

议郎梁狱坐口语，置散投闲今放回。令节由来迫吹帽，幽园寻胜独登台。共歌昭代得银瓮，何暇著书名玉杯。此口惟堪饮醇酎，人间万事要寒灰。

人人饱食即安眠，惭愧师营粥饭缘。三篾绕身犹未解，斋厨已报爨无烟。

晴日西郊按物华，东风寒峭帽檐斜。江梅已办调羹事，交割春光与杏花。

沧海东边会稽郡，朱轮远下相臣家。已同云汉星辰转，不与鉴湖风月赊。越箭抽萌供美茹，秦山堆翠照高牙。买臣严助前时贵，破盗论功未足夸。

枯箨危根缴石头，千竿交映近清流。堪珍仲宝穷幽笔，留得荆湘一片秋。

坡老不期遗李廌，欧公犹误取刘晖。点头道有朱衣吏，今古相传未必非。

古钓先生鹤发垂，穿波出浪不曾疑。心荡荡，笑怡怡，长道无人画得伊。

东游寻胜即登临，浮玉知名冠古今。万壑波涛喧海口，千年岩岫据江心。雨篷烟棹征帆远，晓磬昏钟佛屋深。诗客分留风景在，凭君一为发长吟。

灵和殿里最风流，三月飞花雪御楼。换得玉人眉样巧，一春浑不下帘钩。

湘雨湘田处处同，谁知公意与天通。爱民天亦忧民事，望岁公应喜岁丰。自古强兵先足食，从今积粟可平戎。关中事业非难办，要看他时第一功。

心已灰如鬓已皤，迫人桑荫疾于梭。更尝万事不为少，恍悟一身犹是多。田里乞身斯可矣，功名到手竟如何。公余幸喜边烽静，且对樽前浩浩歌。

穷心何必在三椽，直透归宗一味禅。翻忆当年曾卷起，无端又展与人眠。

颙颙德望重朝廷，况有胸中千万兵。蛮獠未擒宵旰虑，轺车一出笑谈平。囊封力沮和戎议，制阃咸推料敌精。壮志未酬天不憗，空余草木识威名。

金距花冠傍舍栖，清晨相叫一声齐。开关自有冯生计，不必天明待汝啼。

龙脊桥边鹤膝幽，一枝斜亚水横流。自从识破胡笳曲，吹彻黄昏不解愁。

拄入风烟更一层，瘦藤对倚玉崚嶒。左花右竹自昭穆，春鹤秋猿相友朋。五亩园为终老计，半间云住在家僧。蹲鸱生奶菰如臂，莫道山翁百不能。

君寓姑苏吾舍杭，惯从云水乐仙乡。相逢邂逅趋端礼，同职间关到益昌。疲俗未肥心所病，故园何在梦偏长。新阳欲动林泉好，觞咏随时且自强。

野霭初收见远汀，数株杨柳是官亭。渔人向晚各归去，一阵风来钓具腥。

烛边醉脸拟融酥，盏畔歌喉欲贯珠。应念东家多病叟，静披宽褐拥红炉。

上泉山下石丛丛，小似飞来天竺峰。草木自腴岩自秀，幽姿不肯入廛中。

白玉堂中翰墨师，忍令奏牍玷涂碑。向时刚道梅花累，今累梅花自不知。

鹧鸪啼处百花香，日暖风和春昼长。昨夜虚空开口笑，祥光瑞气满华堂。

柳拂青楼花满衣，能歌宛转世应稀。空中几处闻清响，欲绕行云不遣飞。

妙龄才誉冠东嘉，百战功成暮景斜。人在卢前有惭色，礼从戴后独名家。蓝田美绩谁能记，绛帐奇儿最可夸。乡里搢绅官业冷，因公沦落倍兴嗟。

饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。

离群野雁在中庭，驯养经年羽翼成。因为哀鸣殊可念，岂知飞去太无情。天阴月黑多机阱，岁晚山空少弟兄。愿尔水田常饱煖，春风早问北归程。

总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。

华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。

志士匡君贵善谋，古来直笔有春秋。孔明扶汉何吞蜀，仁杰兴唐乃死周。成败由人天不管，功名遗恨水空流。柬之未相姜维将，二子宁无身后忧。

日奉车音语易亲，朱奴立受再生恩。淮阴元是公全活，末着何妨更一言。

邂逅清欢屡不期，病来无奈羽觞飞。醉乘篮轝江边去，长伴渔舟月下归。

秋暮如京岁暮还，春来更堕药瓢间。眼前有底闲风月，忍得经年不上山。

一句相酬难取则，轮王不化阎浮国。无边刹海浪痕平，独驾泥牛耕月色。

雪知我出已全消，花待君来未敢飘。行避门生时小饮，忽逢骑吏有嘉招。鱼龙绝技来千里，斑白遗民数四朝。知有黄公酒垆在，苍颜华发自相遥。

十万长松五百年，今其余几亦堪怜。霓旌恍惚刚风外，蕊殿崔嵬劫火前。题墨八分吾独识，藏丹九转后谁传。山中是事皆非昔，惟见新坟挂纸钱。

老戴黄冠备扫除，空餐忽忽岁云徂。系衔每愧监临旷，书考犹欣过犯无。地主多情馈椒酒，阍人失职废桃符。绝怜榾柮通红火，不与吾儿共地炉。

雨足清寒月色微，风将幽磬落柴扉。一瓶薝卜修清供，童子岩腰取水归。

五更起望大洋东，远水摇苍日涌红。旸谷初开群蛰起，咸池一洗万尘空。顿令秽浊河沙界，都入光明宝藏中。事了不知功小大，列仙谁是狄梁公。

籀文漫灭藓花残，胆怯旁人不敢看。飞去暗防风雨夜，握来光射斗牛寒。曾成歃血诸侯约，肯受无鱼下客弹。宝匣秘藏英气在，提携终拟斩楼兰。

先春曾宿紫霄宫，今日重游春正融。谁道居官便跧缩，也能偷暇向忙中。

强读诗书叹白头，一官飘泊寄东周。匏瓜有系身难去，人足无音境更幽。晚接贤豪宽病思，老将文字写离忧。相思一夕亲谈笑，梦断云山相对愁。

振衣云岫一襟风，送目霜天万里鸿。好赋远游挥八极，知公胸次小区中。

疾痛呼天天岂知，知而不管亦何为。偶拈白傅长庆集，又得驩欣片子时。

翠叶彤竿已占先，湘云千叠势争翻。野夫不识天人面，知是虞皇第几元。

山琢青瑶水染蓝，鶑声促我醉双柑。十年准备抽身去，记取镌诗在石龛。

临川摄守得仁侯，闵两精诚贯显幽。五日不将京兆看，丰年惟切杜陵忧。先欣霡霂滋青稻，伫见滂沱涨碧流。物外闲人欢喜处，炎天亭受一亭秋。

九攻莫下墨子守，一矢难摧飞卫锋。始悟从前最高着，向来未肯付渠侬。

博山夜宿沉香火，账外时闻暖凤笙。理遍从头新上曲，殿前宠直未交更。

携手河梁一别归，衷情尽寄五言诗。故人妻子存乎否，因甚诗中无片辞。

巷南敲板报残更，街北弹丝行诵经。已被两人惊梦断，谁家风鸽鬭鸣铃。

昨日张帆著翼飞，今朝风送蹇馿骑。吴淞山水夙所爱，得意还教多赋诗。

积雪犹残雨复新，正朝日晦只逡巡。浮云未省见白日，细草何事知青春。杖藜苦恨泥污客，解衣生憎寒着人。迁鶑来燕势未可，天意靳靳留芳辰。

毎日东风吹暗尘，小池幽树不成春。妨他燕子关何事，折尽梅花最恼人。愁里了知身是幻，老来惟与睡相亲。去年湖水浑依旧，欲买扁舟钓白苹。

朔风吹雪满天涯，寂寂朝云冷万家。试步城头望坊巷，玉枝无处认梅花。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中坐看时。一气旋回无少息，两仪覆焘未尝私。四时更革互为主，百物新陈争效奇。享了许多家乐事，尧夫非是爱吟诗。

良将身亡赵亦亡，百年遗恨一冯唐。当时不受谗臣间，吕政何由返故乡。

道衡人日独牵愁，南北胡为一处囚。学士诗成应属和，寿阳梅落殆神谋。醉思侍宴登丹殿，寒想开箱睹黑裘。佳句缤纷飞白雪，雪天宜饮亟来休。

青灯相对久无眠，拥毳无人伴夜禅。闭户便能忘屦迹，炷香时自续炉烟。辞家屈指惊三月，抚事关心怆十年。漫展残书亦安用，可能犹欲绝韦编。

高堂突兀里人惊，丞相规模固自宏。移石远分嵩峤色，凿池切放潩泉声。茱萸结佩聊同俗，鹦鹉传杯岂吝情。右席先生亦华构，便应次第落新成。

客疾无根莫浪忧，今朝扫尽不容留。饭囊酒瓮非吾事，只贮千岩万壑秋。

君曾夷视北山巅，险阻谁知在眼前。亟欲问君无恙否，小春催到探梅天。

促膝红炉拥肉围，浅斟竹叶介繁禧。明年雪里人应健，醉客诗成语益奇。戏掬巧争肌玉莹，快餐不省鬓丝垂。归来鼻息春雷动，晴日三竿总未知。

春归花谢日初长，燕语鶑啼各自忙。何故游人断来往，绿阴殊不减红芳。

羞将华发照青衫，直拟凉秋整去骖。应聘岂能如水北，䌷书何事尚周南。江澄颇觉客愁破，山好那须世事谈。犹胜元琳日趋府，强持簪笏逐髯参。

重重照影看容鬓，不见朱颜见白丝。失却少年无处觅，泥他湖水欲何为。

潘郎于我最情长，劝我新滩莫么忙。落日系舟崖石下，斯人风味故难忘。

十载栖迟櫑具客，一生憔悴扊扅歌。典衣不为沽春酒，平昔无诗博饭箩。

忆昔浮江更涉淮，早秋天气最佳哉。塞垣榆落蝉初少，泽国芦疏雁已来。风露入怀诗笔健，关山满目笛声哀。南州九月犹𫄨绤，纵有清樽底处开。

谁人洗甲挽天河，玉宇无尘海不波。汉使褰帷将命出，淮民挟纩被恩多。流离岂但身安集，凋瘵亲曾手拊摩。惠利才施催召亟，其如席未及温何。

雪花飞舞上貂裘，此去朱衣定点头。字奏三千高射策，璪垂十二拜凝旒。乡邦正说龙年好，吾辈相期鹏路修。日下五云知有兆，瑞光先向玉融浮。

不将行李试间关，谁信江湖道路难。肠断秦淮三百曲，船头终日见方山。

濯濯春容在柳梢，野梅相压吐香苞。日边明晦云无定，雨后寒暄气欲交。抱蕊悬虫犹带茧，衔枝飞鸟已营巢。高怀不爱三公府，白水青山满近郊。

龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。

露箬霜筠织短篷，飘然来往淡烟中。偶经菱市寻谿友，却拣苹汀下钓筒。白菡萏香初过雨，红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否，团扇家家画放翁。

长忆当年归弊庐，未尝三径草荒芜。欲为天下屠龙手，肯读人间非圣书。否泰悟来知进退，乾坤见了识亲踈。自从会得环中意，闲气胸中一点无。

清于眀鉴绿于蓝，水色山容摠一般。游子正怀羁旅恨，聊将目力解眉攒。

泮水秋深爽气全，簪绅戾止共拳拳。丹青图写三千礼，藻绘形容七十贤。如堵聿来观盛集，采芹应有赋新篇。诸生好进公卿业，此日风流亦与传。

凌寒爱酒谪仙人，一笑能回万壑春。难佩待归天上去，却看桃李媚红尘。

蕊珠宫里七言成，十二神君一一名。云拥苍虬归火府，风随素虎出沧瀛。

粉闱丹地白头深，书殿分廊寓直人。不怕花枝惊老眼，可无诗句送残春。因嗟红影随风去，犹为青丛绕槛频。更把华灯照深夜，一年情味隔音尘。

清谿西岸作鹑居，敢怨投闲百不如。喜得君家好兄弟，相逢如对古人书。

朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。

堂堂大节在朝廷，名重当时太华轻。乾道君臣千载遇，先生议论九重惊。人歌黄霸思遗爱，我颂朱云有直声。一瓣清香拜图像，英风凛凛尚如生。

尘埃蓬勃欲障天，略无爽气北牖前。五月风炎竹尚醉，九衢日长柳亦眠。小儿畏热书颇废，老子罢食梦相牵。桂浆蔗饮不解渴，汲尽百壶冰井泉。

朝霞藻绘舜衣裳，天碧山青认赭黄。忆得御炉烟直下，紫宸辞罢过宫廊。

龙虎东西两踞盘，帝教弹压此山川。风行魏蜀三分国，浪静江淮万里天。半壁旌旗佳丽地，十州鼓角郁葱边。便当击楫中流誓，莫使鞭为祖逖先。

文章政事本一贯，道在从教俗论哗。为问匆匆赴期会，何如骑马看烟霞。

紫菊披风碎晓霞，年年霜挽赏奇葩。嘉名自合开仙府，丽色何妨夺锦砂。雨径萧踈凌藓晕，露丛芬馥敌兰芽。孤标只取当筵重，不似寻常泛酒花。

容膝柴门觉易安，数椽喜枕寺东山。雁飞不到吾来此，燕亦知归客未还。梦断霜钟年欲晏，愁听蛮鼓鬓先班。自公退食门长掩，未必邻僧似我闲。

平生佳处在离骚，怪我年来得此豪。不信胸中横太华，试从笔下看惊涛。门连止水心无竞，地接名山眼更高。要是一时廊庙噐，莫将刘向比王褒。

晨炊畬粟荐园蔬，默计生涯已有余。举世方夸稽古力，满怀空贮活人书。闷呼赤脚行沽酒，出遣苍头旋僦驴。不为归休习疏懒，爱闲元与市朝疏。

淅淅风摇玉露秋，尚怀分柿半山不。众香肯共维摩饭，元亮聊同惠远游。荟蔚雕零岩壑露，佩环清越涧泉幽。青鞋本自无泥滓，更约诸峰最上头。

又闻科诏下诸州，举袂成帷尽俊游。汝去为吾推甲乙，千人谁是钓鳌钩。

吴越山高紫翠重，浙江东下竦双峰。峰前忽涌东西白，飞舞潮头万玉龙。

夫子知名浙水西，妙年奥学洞几微。一官簿领身如寄，万里云霄步若飞。诗苦何妨同杜老，说难终不羡韩非。拟酬白雪阳春句，愿借天孙织女机。

梁州风月今何在，每忆朋俦泪溅裾。戎幕已如它世事，素屏犹对故人书。

万乘何曾换一瓢，羽成玉骨蜕尘嚣。是非到耳虽无迹，颍水何曾洗得消。

愚人未识主人公，终日孜孜恨不同。到彼岸，出樊笼，元来祇是旧时翁。

小园寒尽雪成泥，堂角方池水接溪。梦觉隔窗残月尽，五更春鸟满山啼。

连年疾疠缘何事，祇为天时太暖生。今日六花初献瑞，定知田里顿身轻。

相去无多五日间，两家牛酒贺生贤。二阳引类临爻长，三寿为朋泰茹连。析木旁瞻星两两，大椿遥祝岁千千。相期协力亨屯难，未听丝丝鬓发宣。

蓬莱佳气旧无时，春物迎新特更宜。燕识玉箱来自早，漏随宫线报还迟。沟声破冻才通苑，酒力含风易满卮。蓬鬓不堪双彩胜，懒随君向习家池。

峰背正白月舒光，峰影横野万丈强。仰之弥高立卓尔，蔽遮星斗摩穹苍。半秋风露清彻骨，望望直欲随风翔。归寻玉虚步松迳，月轮正涌门中央。

一树深深地主家，外边谁复见秾华。却因社日治聋酒，得醉春时近眼花。著粉施朱俱惬当，吹风洗雨但惊嗟。酴釄芍药垂垂发，更试头纲一饼茶。

翠挹南山树石苍，五花亭外万花芳。云芝栱斗晴檐湿，金字屏风水榭凉。柳接苏堤无空地，萍侵兰枻有深坊。未几移筑仙宫邃，一本红查委路傍。

车马还城君肯留，通宵欢语破离愁。水风杨柳猛消暑，沙雨芰荷潜造秋。惊月禽栖时落树，避灯鱼鬣暗冲舟。天明红日骊山道，陈迹依稀似梦游。

紫燕黄鹂亦言语，或依帘幕或穿花。较量爱重无如汝，合在华堂富贵家。

笙歌只解闹花天，谁是敲冰掉小船。为觅潇湘幽隐处，夜深载月听鸣泉。

濯锦江边罨画楼，金鞭曾护犊车游。纷纷万事反乎覆，落落一身淹此留。刻烛赋诗空入梦，倾家酿酒不供愁。探春歌吹应如昨，亦有朋侪记我不。

鳞差云母著书窗，软火深炉晓自妆。篆恰才消余桂馥，手终不暖为枨香。小中天地何妨大，闲里工夫不欠忙。莫向市朝寻大隠，二松环水自汤汤。

太华峰前是故乡，路人遥指读书堂。如今老大骑官马，羞向关西道姓杨。

学道先须要省缘，省缘一法最安然。有来有往有违顺，无往无来无过愆。

误把新题涴彩梁，我书元不是中郎。亭前若解真浮玉，成我蒹葭倚玉堂。

礼乐当年鲁两生，一经科目共春城。数回地脉中兴相，文动天家正奏名。诏墨泥香题处湿，恩袍草色坐中明。莫嫌老守衰迟甚，曾向慈恩顶上行。

小床高枕卧书空，节物凄凉岁岁同。钱在杖头尝自醉，花开门外为谁红。君闲好事棋成癖，我病裁诗句不工。故国欲归归未得，东风随梦去匆匆。

若非韩信难除项，不得萧何莫制韩。天下须知无一手，苟非高祖用萧难。

长竿一系白龙吟，谁和驺虞发素琴。野客碧云魂易断，故人芳草梦难寻。天从补后星辰稳，海自潮来岛屿深。好向明庭拾遗事，莫教玄豹老泉林。

月入虚窗疑欲旦，香凝幽室久犹薰。清风巧为吹余瘴，疏雨时来报断云。南海炎凉身已惯，北方毁誉耳谁闻。遥知挂壁瓢无酒，归舶还将一酌分。

圣心日日望丰年，清晓𬬻熏彻九天。二麦登场蚕著茧，平畴新绿又连阡。

春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低弄影，背风千片远随人。

曾约西林看木犀，望穷云外只空归。十年又见秋风好，未觉幽芳一梦非。

巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。

怪石形模老牯同，漫将名字责农功。得来正与齐田类，谁敢言耕望岁丰。

篱下秋深花正敷，煌煌金彩照吾庐。维扬贡品虽称贵，颜色看来反不如。

谪来海峤远兵戈，精义微言得切瑳。地入郁林怀陆绩，桴浮沧海学东坡。圣经广大随人取，众说纷纶奈若何。从此梁谿作诗少，用心已向六龙多。

文孙亲上万年卮，姒妇严妆五翟衣。不用都人须数跸，内庭跬步即重闱。

野性大都迷里巷，爱将高树记人家。春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。

金盏莫辞琼液满，宝檠休嫌灯焰短。圆荷翻雨碧云香，小妓近人红玉暖。百年流转能几时，一日相逢须款款。扁舟明发下前滩，此会清吟应亦罕。

忆昔相逢霜露寒，再三与我返乡关。溪行散乱飞蓬鬓，旅泊凄凉落日颜。活计独传鸿宝苑，清游重上鹿门山。崇朝触石需滂沛，笑我闲云苦未闲。

门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。最是恼人情绪处，凤皇楼上月华寒。

两州迢递隔长江，寄药知君念老郎。妙术远惭周柱史，衰容争奈汉冯唐。未除凡骨无仙分，欲断愁根有醉乡。多羡绣衣须鬓黑，满身唯带柏台霜。

蓼岸藤湾隔尽人，大江小汊绕成轮。围蔬放荻不争地，种柳坚堤非买春。匏瓠放教俱上屋，渔樵相倚自成邻。夜来更下西风雪，荞麦梢头万玉尘。

洛邑尘氛暗不开，百年宫殿总成灰。柏城昼日风萧瑟，不见朝陵敕使来。

去年九日始离家，行到江南见菊花。今日裔夷逢节物，独将白髪换年华。

闲闯秋高强入山，栖真胜地极高寒。契泉水下人间去，灵洞云从天半看。丽泽先生留姓字，颖濵元子蜕衣冠。典刑尚在山深处，为宿心香不敢灌。

山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

尘事潮来不可推，身如病鹤强毰毸。簿书遮断寻诗路，风雨惊残问月杯。想得竹门无客到，直须雪夜有船回。鲈乡望眼双明处，袛欠凌霄万仞台。

太学年时识一夔，婺溪掺别越三期。闽中大府子为掾，峡内孤城予把麾。去隔关山共明月，归逢鱼雁寄新诗。苕溪昨夜梅花发，目对清标有所思。

唐末诗人自一家，剪裁风月间鶑花。凭陵堕绪篇篇胜，点缀余妍字字斜。远水连天来怨笛，烂霞烘日带栖鸦。法书警句真如此，流落桑榆重叹嗟。

七十新年未尽穷，香醪满泛馔尤丰。便同五鼎为吾养，汝有双亲胜乃翁。一念自能通造物，诸孙更与振家风。华灯璧月今何夕，春在亲情笑语中。

万里乾坤尚侧身，诸公青眼拂埃尘。平生毛颖义相许，今日方兄情稍亲。信有朱弦能使鬼，肯将拱璧暗投人。不妨岁晚留行色，梅柳梢头已报春。

封了词头绕砌行，此君相伴最多情。西垣不宿还堪恨，辜负夜窗风雨声。

吁嗟肤使襟期厚，来顾陈人老鬓班。席地樽开樵舍畔，停云兴在玉柯间。不知天上皇华贵，也共山中半日闲。好向金门领名胜，独留一叟弄潺湲。

无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

春申随质若王图，为主轻生大丈夫。女子异心安足听，功成何更用阴谟。

江梅初破一阳天，诗句清新欲鬭妍。呼我同来饮文字，定扶衰病到尊前。

深知不作昌时瑞，成茧那能效野蚕。世态如云从自薄，交情若水定非甘。最怜炊黍张生约，勿笑分财管仲贪。欲吉他年渔钓友，江湖舍我复谁堪。

不眠无恨自凄凄，真听人间乌夜啼。明月未教尘镜掩，华堂歌舞乍高低。

我得孤山已恨迟，水边无复昔年枝。花随此老俱成梦，诗似徐郎今有谁。陇使醉将春作信，广平应解玉为肌。五更笑语香中意，只有罗浮晓月知。

身在成都已孟津，霎时飞首过函秦。子房智勇裁如此，不悟诛秦灭项人。

夜半渐惊风作恶，朝来賸喜月为良。知梅有意商量雪，问菊何谋准备霜。和靖未吟先得趣，渊明欲断已无肠。物情荣悴胡关我，独酌悠然寓醉乡。

千年东序愧囊锥，浪学何生且一归。远道几烦黄耳走，故山今谢白云飞。燕游未许安仁里，梦想频惊在礼闱。争似钓台饱风月，一谿桃李自霏霏。

日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。能令百二山河主，便作樽前击缶人。

南无观世音菩萨，补陀岩上红莲舌。不知成佛是何时，打刀须用幷州铁。

客亭移枕待残更，起趁邻鸡第二声。了了每添新悟解，营营无复旧心情。兴来命酒禁诗瘦，老去衰容怯镜明。况是杏花浓露晓，不应蒙被问春晴。

闭蓬绝粒始南州，我过青山欲首丘。巡远应无儿女态，夷齐肯作稻粱谋。人间早见黄金市，天上犹迟白玉楼。先子神游今二纪，梦中挥泪溅松楸。

垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。

浊港江头送别时，碧云秋水淡依依。莫嫌老拙疏慵甚，它日重来扣竹扉。

云斾萎蕤霞作裾，风静半天河有无。同槃夜结合欢带，织女新嫁牵牛夫。古今此会从容少，百合未谐甘草草。预知仔细属明年，续断犹胜弓弩弦。

心驰关右气轩轩，笑着征袍谢别樽。面对延和知远器，力城东洛是名门。边需前去劳多算，疆事归来听一言。洮陇居人瞻汉使，此行知不为河源。

道人满藏是光明，况问麻衣乞得灵。眸子外无余造化，士人中有几公卿。爱名者十忌者百，逢人言失物言得。试指一贤眉里黄，管招群枉眼中白。

鼓声响答缶声喧，歌笑声多日易昏。尚有乐农遗意在，要知此地近中原。

梦寐江湖仅十年，桑榆投老遁林泉。知人襟抱藏英鉴，奇我风标唤谪仙。妙论粲花今已矣，遗编戛玉尚依然。桐焦里巷知音少，几对云斋欲断弦。

漫郎西笑费三年，故业新闻腹果然。长麈剧谈抽茧绪，短檠细字缀蚕眠。频惊陆海风波梦，未了京尘粥饭缘。后日重来应访旧，五湖烟浪有渔船。

洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。

巨灵一夜擘山开，三石推从天外来。仙客斫开修月路，化工筑作挽河台。

今宵何处惬清游，震泽波心太华头。初出海张红锦扇，到中天挂水晶球。兔蟾迸作双轮现，金火镕成一鉴秋。惟有飞仙知表里，入他宫殿又焉廋。

幽人短梦不终宵，起步星河望泬寥。缺月低檐鸡一唱，露华秋色满芭蕉。

云奔浪卷入帘钩，说着坡仙万户侯。賸觉足山看不足，几番烟雨上楼头。

同事空王岁月深，相思远寄定中吟。遥知清净中和化，祗用金刚三昧心。

千年骑鹤老仙翁，固是山川秀气钟。桃洞自宜无客到，吴门应合有人逢。岩前旧隠孤杉老，壶里真游白鹿从。近有蓬莱读书客，卜居偶占翠岚浓。

溪水绕屋初鳞鳞，溪边桃花正迎人。桃花迎人可复奈，幽事如许难具陈。

雨云浓压屋山头，诗句端来写客忧。雷电已将金薤取，琼瑶难报木瓜投。无心我正铭三住，有意君堪话四休。何日寻春同步屧，先教啼鸟说来由。

嘉平瑞雪映苍华，寒冻河源万里沙。贝阙珠宫眩云海，琼林玉树散空花。先春知为农祥应，泽物深随德意遐。不隔宠光回寸草，何妨梅柳自萌芽。

坐对青青仔细看，别来且喜尚平安。山中岁晚风霜恶，不易孤标耐得寒。

山色花香总是愁，当年此地几同游。偶来恍似君犹在，足拟过门却复休。

处士风流不并时，移家相近若依依。夜凉一舸孤山下，林黑草深萤火飞。

植立不徒当日计，颠冥忍受一饥驱。吟成拙赋何曾拙，唤作愚溪岂是愚。

千古高人张志和，浮家泛宅老烟波。不应别有神仙界，祇此沧江一钓蓑。

不二门开刹海中，十方世界本来同。四威仪竟无所着，千手眼应如是通。弥勒当年曾示现，善才于此悉参同。而今我亦逢师处，聊击栏杆问祖风。

一天和气到柴门，槛内兰芽也玉温。静炷衙香谁与伴，慈悲大士共黄昏。

仙子骖鸾不可呼，故园花石久应芜。不知绿野何人买，试问平泉有子无。

江烟漠漠月昏昏，一点渔灯贴岸根。风搅长芦鸦睡起，游鳞惊动水花痕。

锦屏山后十二渡，一渡一回商浅深。前行戒后谨毋忽，浅处着脚深寒心。

痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。

壮时瞻仰近龙颜，老尚簪缨侍从班。恋阙敢辞筋力倦，铭心刻骨更输丹。

圣主边谋过六奇，指踪决胜率前知。深沉清禁传三鼓，犹报金牌出睿思。

江外参差列万山，我家深在万山间。好山正不用钱买，但要未老身先闲。长江比愁终似少，江水能回愁不了。扁舟何日过西陵，鄮山佳处吾归老。

油云卷尽晓天明，风色融和日色轻。着处余花知有命，一番绵雨喜初晴。园林经润春难老，庭馆无尘气转清。谁道东君忘所属，此时于物特垂情。

当年飓卷地轮移，拄杖东还云与飞。太白岩前绿阴下，相逢无语听催归。

布衣何用揖王公，归向芦根濯软红。自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中。

甘言误我三折臂，良药为洗五斗肠。欲知苦过味方永，请试君家肘后方。

三年鱼雁杳相闻，闽浙虽分意不分。几度临风揩老眼，冷看乌石岭头云。

月照空梁几梦中，翩然环佩下天风。十年不到澄江上，一櫂能来濑水东。湖海交游今渐少，英豪见识略相同。旧时东野吟诗处，何日携壶酹此翁。

顾我穷途醉未醒，年来不复叹飘零。道山朋旧如相问，为说生涯一草亭。

不萌枝上鸟初惺，无影树头春不老。垢衣权挂类中来，出门信手拈来草。

隔水佳人久不逢，祇应我懒或君慵。感时相馈情何厚，却说云泥笑杀侬。

旷土茫茫无主名，朱门惟恐籍分明。老农犹记淳熙事，太息文公志未行。

前载闻君说种花，重来轩槛早芬葩。只知造化随人力，岂觉光阴换岁华。风雨不容孤客赏，馨香宁待主翁夸。牡丹珍重偏开晚，料得开时已到家。

见说樱桃已烂开，坐愁风雨苦相催。自怜华发伤春客，两见飞花未放回。

万顷平湖石琢成，尚存越垒对吴城。如何豪杰干戈地，却入先生杖屦声。古往今来真一梦，湖光月色自双清。东风不解谈兴废，只有年年春草生。

两翁俱是江南客，寒食他乡叹滞留。燕舞莺啼春未老，一樽分我洗穷愁。

虚檐碧瓦临无地，吐月吞风六月寒。帘卷烟光揺户牖，雨余岳色堕阑干。侍儿自炷真龙脑，座客同分小凤团。谁谓太平本无象，规模堪入画图看。

世事艰难如意少，功名荣耀误人多。浮云富贵非吾愿，且买扁舟理钓蓑。

扫尽阴氛尽见春，荒山风物一时新。谪仙自是和羹手，聊与梅花作主人。

自从孤竹夷齐死，清节何人萃一门。惟有此君无俗韵，至今风味属诸孙。

橘柚累累未著霜，陂塘渺渺度秋光。长桥虹卧当官道，重阁翚飞出女墙。烟际远舟俄已隐，天边惊雁不成行。归来有底夸儿辈，笑指奚奴古锦囊。

我见千家闹管弦，金瓶玉水养春妍。一朝花落空枝在，爨下焦枯亦可怜。曾闻李白之诗否，以色事人几长久。断蘂残英尚未衰，月明人立黄昏柳。

湖上和风艳翠漪，柳枝摇动草芽齐。珍禽彩翼嬉晴日，游女红裙上大堤。新试画船浮鹢首，却惭美盎乏驼蹄。喜君不负持杯约，正是桃花水满溪。

干戈不用臻无事，朝野多欢乐有年。便坐看挥飞白笔，侍臣新和柏梁篇。衣冠忽见藏原庙，箫鼓愁闻向洛川。寂寞秋风群玉殿，还同恍惚梦钧天。

欲归未办买山资，东寄西存漫一枝。楼上起楼渠自巧，客中作客我何痴。崎岖溪步通虚市，郁屈山蹊护短篱。不用子猷亲种竹，屋头元有绿猗猗。

野烧无踪知几年，故亭遗址尚依然。巍巍稳据山千仞，渺渺前当水一川。地展云衣深固护，天回松盖巧周旋。重兴栋宇非难事，坐使风光集绮筵。

广陵花发信惟夭，已剪还开客重邀。满引莫辞金凿落，盛观何止玉逍遥。娇红闹密轻多叶，醉粉欹斜奈软条。且纵高吟赏真艳，侍姝羞匿不须招。

春闱只恐有遗材，据案重将信字开。白石谩应歌寗角，黄金枉是起燕台。侵更竞看仓惶笔，薄晚谁衔毷氉杯。文字须从勤苦得，莫沾双泪向尘埃。

已傍先庐敞便斋，善和万卷与君偕。少时岁月真驰隙，圣处工夫未涉涯。海浅蓬莱疑可近，云深阊阖不容排。信书至老成何事，有酒聊浇磊块怀。

平湖水尽起黄埃，惟有长堤万万栽。病鹤摧颓沙上舞，游人寂寞岸边回。秋风草木初摇落，日暮樵苏自往来。更试明年春絮起，共看飞雪乱成堆。

单于都护再分疆，西引双旌出帝乡。朝日诏书添战马，即闻千骑取河湟。

倚空栏楯一禅关，衲子幽人得往还。樵径盘纡秋草里，僧堂结构野云间。旧穿虎落婵娟浄，晚泊龙沙舴艋闲。如许澄江写寒鉴，明朝乘兴上西山。

赏心亭上群山雪，三夕丹渊借月华。吟尽江南清绝趣，亟行归觐紫皇家。

奖鉴人伦重法真，亲庭曾遗助求人。牖间占察曾何补，只得庸庸番土臣。

晓日珑璁竹入门，石鱼吼处恰翻身。老夫遽起无余事，收拾儿童访道人。

谁折一枝千里信，江南曾寄与人夸。如今不奈城头角，僝僽花神也撒花。

风尘点污青春面，自汲寒泉洗醉红。径欲题诗嫌浪许，杜郎觅句有新功。

公厨敕许酿芳樽，屡唤宾朋醉后园。谑浪略无名位间，谁人知道太师尊。

边地山川自汉家，蜂旗图画拂云斜。江干战骑膺如虎，塞上神兵斧似鸦。羽檄故应烦号令，星车底用赋皇华。军声指日腾三捷，阵势他年本六花。

会峰亭对大屏风，万秀千奇耸若空。不识谁能夺造化，真仙世界一壶中。

渺渺秋风生白波，故乡归梦隔山河。可怜一纸平安信，不及衡阳雁字多。

峰头不住起云烟，野水纵横尽入田。定是人家蚕事末，道傍桑叶小如钱。

万壑千岩已饱看，更寻佳处为开颜。无端早上一番雨，遮尽东阳县里山。

旦奭行间著季真，黄冠不合附青云。二南风里君知么，添个委蛇退食人。

偶有茅檐潩水阴，近依城市浅非深。幽居每自比陈寔，古学何人贵杜林。邻父时来陪小饮，儿曹颇解续微吟。前年仅了春秋传，后有仁人知我心。

百年光景逐飞萤，会脱尘劳只有僧。一饭聊为清净乐，福田求报我何能。

患脚法师不解走，少年心尽爱花柳。争知道味却无言，时得茶香全胜酒。

有道只因频退步，谦和元自惯回光。不知已在青云上，尤更将身入众藏。

试着轻衫问晓晴，野棠花下有清明。不如独上江楼去，坐听春潮送𫇛声。

怜君比比得佳县，胜概闲情双有余。为看西溪日沈后，如何南浦月生初。

莫问蒲萄出月支，不缘瓜枣访安期。轻红满地人慵扫，空翠沾衣雨足时。松荫晴泉听落涧，蝉嘶晚吹助裁诗。公乎此去归廊庙，无用山中怨鹤为。

长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。

南望青山满禁闱，晓陪鸳鹭正差池。共爱朝来何处雪，蓬莱宫里拂松枝。

瘦茎尖叶带余馨，细嚼能令困自醒。一段山间奇绝事，会须添入品茶经。

门外槐花似欲黄，高堂应望促归装。个中自有超然处，肯学儿曹一例忙。

岁计溪南数亩中，但将风雨祝天公。人生何必堂厨饭，米渗藜羹一饱同。

银铜坑冶是新差，职任催纲胜一阶。更使下官供脚色，下官踪迹转沈埋。

畏涂历尽百年中，老卧穷阎一秃翁。衣杵凄凉常带月，井桐零落不禁风。空文久悔雕虫技，大学方施习射功。万一死前能少进，九原犹可见先公。

万壑千岩叠翠微，幔亭红日浸涟漪。紫阳去后无消息，留得溪山九曲诗。

晴日烘冬扫宿阴，篮舆伊轧出山深。田夫忍冻妆旗帐，学子忘劳走佩衿。三载一余多少过，万人相送独何心。新官便好观风俗，莫道无人识古琴。

水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

回岩万仞透青冥，造化功偏窍凿精。自是神仙乘福地，岂因谖诈诱愚兵。金床旧迹知何在，石鼓遗歌仅可评。尘淟暂来心已悟，灵场千古为苍生。

冬日迎喧此未宜，苦吟那对朔风时。祇夸砌下留残雪，不看檐间斗柄垂。

炉火欲销灯欲尽，夜长相对百忧生。他时诸处重相见，莫忘今宵灯下情。

满城车马隘如云，百万人家暗市尘。忽到南湖湖上看，始知物外有高人。

周郎同岁小一月，老气凛凛能摧锋。佛隐由来足高士，经纶正在阿堵中。平生蓬藋一亩宫，颇与可人风味同。好在江南香火社，寄书会忆王墙东。

浩荡经纶志已行，北山归老思冥冥。可妨渡水穿云客，拄杖芒鞋到户庭。

重阳共采东篱菊，却似乃翁年少时。顾我无能甘老病，相寻唯有向来诗。

东风已放二分春，小小犁锄手自亲。多少软红尘里客，岂知林下有闲人。

此君那可一日无，桃花不复怨玄都。得公明月千斛珠，我羞鱼目真不如。

树头雪过梅犹在，地上春回柳未知。旧岁新年浑似梦，冻云寒雨不胜悲。

日月光中尽彻侯，独全终始是封留。可怜胯下奇男子，虽愧淮阴不愧刘。

夜郎城里叹途穷，赖有西楼著此翁。溪鸟孤飞寒霭外，野人参语夕阳中。苍天可恃何曾老，白发缘愁却未公。俗态十年看烂熟，不如留眼送归鸿。

霜余野水尚能深，隔见僧檐出短林。一苇欲航心未稳，故穿危径取墙阴。

曾经禹贡清泉骨，今是莓苔几世孙。知君突兀满庭下，乞我雨中云数根。

六宫禾黍千年恨，一片江山万古情。明月不关兴废事，夜深还照石头城。

暖气先回宿草根，青青行可藉芳尊。未须着意催花柳，且为乾坤补烧痕。

烟鬟散乱犹梳月，谷口含胡欲吐云。山寺闭门春睡足，可怜凭槛不同君。

借婆衫子拜婆年，监木匙挑不上禅。扶起玉龙轰霹雳，明星犹在九重天。

去腊寻幽良独难，杖藜何处见斓斑。江村篱落雪晴路，水月池台春近山。纸帐朦胧来醉里，人家依约在林间。西湖处士君今是，月晓多应独自攀。

昔年吴魏交兵地，今日承平会府开。沃壤欲包淮甸尽，坚城犹抱蜀山回。柳塘春水藏舟浦，兰若秋风教弩台。独有无情原上草，青青还入烧痕来。

诸贤名并端平见，一老音存正始遗。改纪重来时领袖，持荷独立右尊彝。心忘世易身难乞，家著书多人少知。省闼才辞留史馆，可怜便入八哀诗。

般若须将法相宗，四生九类化归空。离然应物随缘境，自是凡夫道不通。

高柳螀啼雨后秋，年光空感泪如流。满湖菱荇东归晚，闲倚南轩尽日愁。

沙渚清泠蒲叶水，野亭和暖杏花风。此中佳趣无人会，牛背斜阳卧牧童。

截断程途蓦直来，乾坤洞彻此门开。左边拍兮右边吹，倒翻关捩起风雷。

河阳洛下春游盛，两处风光属一家。不独都人瞻几杖，笑迎唯有满城花。

六年绝域梦刀头，判得南还万事休。谁谓石渠刘校尉，来依绛帐马荆州。霜髭雪鬓共看镜，茱糁菊英同送秋。他日江梅腊前破，还从天际望归舟。

世态欹危转觉难，年来宜我面西山。高情不出窗几内，至乐亦非文字间。愿得好风常款款，不妨流水自潺潺。个中有味谁同享，俗子卑陬莫强攀。

维舟拂晓步平沙，晚泊云根第一家。新取菜蔬沾野露，旋编篱落带山花。门前相对青峰小，屋后流来白水斜。可爱山翁无一事，藤墙西畔看蜂衙。

寻常无事信天缘，饶得憨痴满眼前。名利世间多用意，愚迷不肯学先贤。

病余顾影瘦崚嶒，阅岁无过白发增。天与聪明减痴福，年侵衰老惜友朋。寻梅废苑霜穿屦，听雁寒窗雪洒灯。追忆旧游如昨日，想君夜梦到西陵。

皇华相约醉崇台，正月海棠弥望开。万象呈春杯潋滟，千花炫夜烛萦回。雨余妃带华清沐，云幕仙从绛阙来。明岁公归对红药，吟成寄我馆蓬莱。

应物无心善自宽，临财有义肯儒酸。竹林逸老多馀庆，鸿苑奇书独饱观。名父平生淹簿领，佳儿他日绍衣冠。追思再世相逢旧，西望梅溪一永叹。

南徐把酒送行行，话我漂零倍怆情。屈指六年才一梦，更消几梦了浮生。

口唇白醭未尝开，正始余音挽复回。他日炉香为谁起，公曾亲见了翁来。

倾盖论交意已倾，断弦重续喜君听。山川妙意藏千古，天地神机在六经。朝夕事皆翻覆手，古人情寄短长亭。涛江君往观秋注，万顷涨溟无浅行。

潋潋清波泊路衢，垂垂高柳对扶疏。已知百尺楼堪卧，况有三重茅可居。我老讵能赓鲍谢，君才端合绍严徐。直须座上千钟酒，浇起胸中万卷书。

采药山中不记秋，朅来卖药驾青牛。劝君莫入长安市，恐被旁人识伯休。

荒圃知非延客地，谩分苔石坐移时。杯中浅注三行酒，几上同看数板诗。树未经霜飞叶早，菊因闰月放花迟。自无景物留君住，却恨西山日半规。

传得仙家不老方，酿成春色瓮头香。一樽聊尔资杯酌，争似相携入醉乡。

余杭岳麓春还夏，只这心情各自知。衮衮官居随俗日，遥遥田里独醒时。州麾事业终何说，使节光华任有为。我老玉溪溪上住，醉迷风絮一吟之。

蝶整鶑齐不乱飞，好风吹雨上花啼。和宁门外沙如雪，且向江堤试马蹄。

黄昏帘幕人谁卷，暮雨阑干客自凭。独自不知多少恨，一池荷叶碎秋声。

金阙银城仙客居，欲传消息问麻姑。蓬莱无物堪为信，剪寄苍龙一握须。

屈曲山腰一迳通，乱云芳草思无穷。尘埃从此去人远，我欲诛茅寄一峰。

满楼清景泻斯干，肝胆初醒世虑闲。谁见谪仙歌与舞，但留诗句落云间。

暂寄空门未是归，上方林榭独儒衣。吾师不语应相怪，频惹街尘入寺飞。

一官南北鬓将华，数亩荒池浄水花。埽地开窗置书几，此生随处便为家。

寿我新诗意甚勤，此难专享要平分。愿从蓟子摩铜狄，可谢苏公赠铁君。

俛仰之间又一年，旧游新话两茫然。惊心会聚初何所，满意飞腾不在边。眇眇桃宫聊记取，峩峩芸阁久回旋。岁寒玉雪清冰地，才著纤尘是市廛。

蘧蘧一觉直千金，雅赠徒知感激深。莫道林间高卧稳，忧时亦有枕戈心。

诸侯九合霸图成，晋宋江黄尽会盟。惟有召陵功最直，包茅不贡故来征。

伎俩全无始解空，雨花动地泄机锋。欲求静坐无方所，独步寥寥宇宙中。

早慕功名已绝痴，晚耽笔墨愈无奇。牧羝未乳身先老，化鹤重归语更悲。朋旧在亡成断梦，山河兴废入孤吹。悠然独倚阑干笑，又过簪萸泛菊时。

多鱼见馈逾双鲤，异味兼常过八珍。更使伊宾垂钓手，转思东上鲙鲈人。

溪上寻春春已来，小桃初似剪刀裁。今朝判与诸人醉，暂见芳菲眼亦开。

台阶抽得冒荣身，且喜西都见故人。仪世瑞鹓曾接翼，论交寒柏不知春。樽前高意青云旧，鉴里流年白发新。争奈诏书催上道，谈犀从此日生尘。

六十诗翁爱幅巾，清江濯尽洛阳尘。若无野客来同巷，合有山僧去作邻。醉卧不知云到枕，吟行唯许鹤随身。眼看富贵真如梦，说到穷通定笑人。

摆脱人间名利缰，湖山深处事韬藏。要知晦里真消息，养取灵台一点光。

一听芭蕉叶上寒，鼻头倍益旧时酸。河清未遇三千岁，水手犹轻十八滩。

卧沙细肋何由得，出水纤鳞却易求。一夏与僧同粥饭，朝来破戒醉新秋。

炎冷财分覆手间，化机于尔见深悭。归欤君钓荆溪水，已矣我耕怀玉山。几羡修翎辞世网，绝怜骏足老天闲。区区莫有穷途叹，了了要从初地还。

江楼昼静春阴变，日午帘空飞乳燕。帆稀客散野岸空，隠隠遥峰望中见。

昆明池劫化灵缁，梦觉功名忝一炊。钟子未将南操变，庾公空抱北朝悲。归来眼底湖山在，去后心期浙水知。白发门生怜未死，青袍留得裹遗骴。

新渠弥弥漾波深，千里桑麻蔼碧阴。喜动天颜古循吏，催教增秩赐黄金。

数椽茆屋镜湖旁，乔木苍烟一径长。酒贱过门多醉叟，天寒栖亩有余粮。歌呼草市知人乐，箫鼓丛祠喜岁穰。只道老来诗思尽，未妨击壤颂时康。

不是四方衔命士，偶来亭上赋皇华。凭栏回首三百里，烟水茫茫思故家。

润入图书麦向辰，如今此腹又孤人。余风更与留春在，时照红英作醉裀。

忽忆旧乡头已白，牙齿欲落真可惜。临江把臂难再得，江水江花岂终极。

邻舍南来不得书，口传消息到吾庐。白云入望无休歇，何日斑衣奉版舆。

又是京华见上元，一番灯火夺春寒。花蛾巧剪禁风扑，彩燕新裁带月看。客里无家愁对酒，吟边索句夜凭栏。寄言云雨休相妒，天下人人欲纵观。

向来玉烛四时和，共庆秋田黍稌多。但得贫民同一饱，黄堂无事且婆娑。

漂泊生涯寄一萍，胜游长记锦花亭。山来已讶天能巧，春到方知地更灵。虽许登临追曳尾，却应颜色未忘形。何妨共保千年约，白帽回头笑管宁。

古径苔深昼掩关，外头尘土不曾闲。雨晴天气明如镜，静倚孤松看远山。

盆倾瓴建夜翻渠，绕屋蛙声一倍粗。想见西堂浑不睡，明朝踏湿看菖蒲。

露盘花水望三星，髣髴虚无为降灵。斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。

南浦维舟初拜公，五谿随牒限趋风。问途欲假移官见，倾听讙闻召节东。不但朝阳徯鸣凤，正思御史昔乘骢。我曹意见非黎庶，大庇要令天下同。

松菊相亲莫厌频，纷纷人世只红尘。自怜寡与真堪笑，赖有清风是故人。

秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。火力不能销地力，乱前黄菊眼前开。

鲮鳗环绕井楯间，两目神光状类丹。杖扑投渊阴雾锁，殿堂汹涌尽波澜。

欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。

礼仪三百复三千，酬酢天机理必然。寒即加衣饥即食，孰为末后孰为先。

残星数点照科斗，此事分明属后生。记得年时头未雪，夜窗不觉又三更。

芳草晴时春日低，樱桃花发乱鶑啼。也应船上看山色，不似青山送马蹄。

古寺高楼暮倚阑，野云不散白漫漫。好山遮尽君无恨，且作沧溟万里看。

芦花作雪照波流，黄叶声中一半秋。明月婵娟千里梦，扁舟汗漫五湖游。星辰活动惊歌笑，风露轻寒敌拍浮。赢得年年清赏处，山河全影入金瓯。

政是黄梅欲近时，山城云滃雨垂垂。断桥没碓惊新涨，湿藁泥蔬续晚炊。乞米已惭颜氏帖，卖书还笑杜陵诗。广文绝少充枵甑，更肯芸签借一鸱。

楼上西风野望时，冥冥禾黍没高低。劝农使者来行水，还凭朱栏忆旧题。

研席尝栖一柏堂，至今鱼鼓诉凄凉。溪山不掩中和气，发见随时草木香。

老寻诗法得良朋，转处骊珠悟后僧。帝所宫商中夜奏，仙盘沆瀣未秋凝。乐天不幸逢元稹，季友而来有彦升。交手当家亲父子，为君别本记传灯。

李公要劝张公酒，却被张公罚一杯。珠绕团团休错会，还家拍手笑哈哈。

翠色青浓自不堪，敲冰柔叶两相参。宫人因出方传法，迄后民间识内蓝。

三月前头二月天，湖亭雄绝富韶妍。石形卓砌虎蹲岸，樯影浸波龙卧渊。向日鲜明花曝锦，随风零乱柳飞绵。春来此地堪行乐，谁共赏心张雅筵。

欲快青眸忍白开，故将渊默自藏雷。苕溪今日宁无昼，不见苹吹好句来。

曾驱海若傲波臣，底事年来苦乞身。径为莼鲈称退掾，要将蓑笠伴玄真。流空素月光难掩，过雨青山老更新。祇恐未应闲袖手，盐梅鼎饪正须人。

篮舆行尽白云层，来款禅居得小亭。乱石引泉归曲涧，寒风吹雨过中庭。四旁野色朝昏别，一览岩姿远近青。宴坐蒲团作何想，光阴不复问尧蓂。

洞天东去号云华，便是仙人旧隐家。堪笑伪刘真俗骨，却将泥土葬丹砂。

雪后不妨寒较差，莫教一并放千花。旧来池上金丝柳，新学江西鹰爪茶。

一年闲有十年功，十岁如将百岁同。此去得闲犹未已，向前日月尽壶中。

褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。辅世功夫何日是，少年滋味此生休。山含红树随时老，天带黄昏一例愁。自笑酒肠空半在，前村无处典鷞裘。

细雨轻烟着地昏，湖波真个解生尘。浄慈灵隠君休觅，失却诸峰不恼人。

汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

昔年玉瑞下层霄，今日瑶池预祝尧。负扆当阳天子坐，称觞颛面宰臣朝。九重陛下听鸣跸，万岁山前看舞韶。持橐五人沾镐饮，独怜蒲柳望秋凋。

素禽敏疾出扶余，六翮双拳胆气麄。海外天鹅能独击，云间俊鹘敢齐驱。㧐身直上非无见，恋主归来不待呼。渭水鹰扬亦如此，好将粉墨写成图。

每觉西斋景最幽，不知官是古诸侯。一尊风月身无事，千里耕桑岁有秋。云水醒心鸣好鸟，玉沙清耳漱寒流。沉烟细细临黄卷，疑在香炉最上头。

治音安乐绍熙初，试听咸韶可并驱。鼗武磬襄奚足数，作成从此不愁无。

饶君聪慧过颜闵，不遇师传莫强猜。只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。

文德辉煌宝炬然，侍臣身染御炉烟。丹心一点惟怀报，愿祝皇图亿万年。

走马东郊春早时，宿云容与澹朝晖。溪边水暖鱼初上，塞北风柔雁欲归。君赏已夸梅白早，我来仍见柳黄微。年华恰恰催吟醉，从此朝回日典衣。

陟彼南峰采蕨芽，筠篮驰送簇英华。东君迸出非无意，救活饥肠几万家。

茸毡帐下玉杯宽，香里吹笙醉里看。风雪过门无入处，却投穷巷觅袁安。

多谢春风吹雨晴，出遨今日计初程。去随碧涧䙰褷上，归与闲云澹沱行。顺理以观皆有趣，会心之乐最难名。山间桃柳宁知此，敛笑舒颦亦自情。

山名富乐冠三巴，佛子今生此出家。六祖禅宗心顿悟，碧云诗句众争夸。虎闻讲法驯高座，鸥识忘机立浅沙。八十余年无俗虑，只应幽会有莲华。

昔年曾此远风尘，盘谷烟霞每见分。万里江河还壮观，一时冠盖属元勋。海鸥春暖眠沙草，辽鹤秋高度岭云。今日重来倍惆怅，草堂应是勒移文。

明白家风月洗霜，道人寒夜坐绳床。安身谁效兔三窟，返照自如龟六藏。疑若蛇弓蟠酒盏，妙同蜂蜜得华房。默游宛转臻元极，虚廓无涯步大方。

皇朝尽却九州贡，闽荈犹先百草花。正焙头纲驰御府，斜封三印到山家。秘藏蔡录珍无价，快睹侁星远有华。纵使搜肠五千卷，安能视草更操麻。

天街倦踏软红尘，喜见宫梅漏泄春。千叶剪琼多态度，九英照日倍精神。香清暗馥维摩榻，韵胜全疑姑射人。好是孤山临水看，广平能与赋清新。

金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。

神州荆棘欲成林，霜露凄凉感圣心。故老几人今好在，壶浆争听鼓鼙音。

稻收禾熟廪囷盈，民俗熙熙鼓腹行。万点华灯虽不夜，十分芳酒是无明。齐人有本先循法，爱己何心欲更生。更有一机当妙悟，寥寥空外管弦声。

三百六旬斋复斋，东城骑马独归来。秋风黄叶惊人面，径向君家就酒杯。

昔日山中一小亭，重新轮奂转峥嵘。著身梯磴千层上，到眼江湖两派明。鼎药丹成仙已去，杯泉墨冷水犹清。寿星炯炯无今古，长照东南王气生。

兼旬不雨亦常阴，一日新晴抵万金。浦面波纹春縠细，桥头柳色曲尘深。关山满眼愁千斛，岁月催人雪一簪。犹有强宽怀抱处，午窗睡起听鸣禽。

赵高胡亥速天诛，率土兴兵怨毒痡。丰沛见机群小吏，功成儿戏亦何殊。

驾前校猎起封狐，御箭亲弯金仆姑。万骑嵩呼开电笑，吾皇神武古今无。

倦倚柁楼闻鹤唳，半生此地一经过。机云故月荒凉宅，湖海新秋浩荡波。晓𦩘红莲商客市，夜窗白苎女儿歌。吟边冷被沙鸥笑，衣化京尘鬓亦皤。

江风飞雨上雕栏，庭树萧萧景自闲。向晚微云遮不尽，好山浑在有无间。

干封摇落西风起，忽忆故人何处诗。白发居头空自笑，青山到眼望都疑。寻常莲幕知难近，邂逅弦歌岂易为。若见赵舒烦问讯，晚禾方得雨垂垂。

瓦盆麦饭伴邻翁，黄菌青蔬放箸空。一事尚非贫贱分，芼羮僭用大官葱。

田园岁晚欲榛芜，短褐苍颜与世疏。华屋徒惊栖万卷，伤心投老已捐书。

超然亭上鬓毛斑，浩荡秋风小立闲。岂为诗情堪过海，只缘脚力要寻山。峭峰断续天容缺，高垒萦纡地势悭。回首不堪东北望，桂林万里是秦关。

数间破屋玉川家，纱帽笼头自煮茶。万卷图书三尺剑，半窗风雨一池蛙。诗情寂寞腹无稿，老态浸寻眼有花。鼎鼎百年成底事，醉乡端的是生涯。

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

老手当年靠夹山，全机丧尽结深冤。父南子北家何在，拨转天关地轴翻。

长天漠漠水连空，云淡风微两两红。南北不知缘底事，一生半落往来中。

长江十里渺连空，逆水那堪更逆风。定是江神怜远去，欲吹船转浙江东。

汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。

面如生铁铸昆仑，有底荣枯到你论。谩说青青亭畔竹，春风几个有儿孙。

禅林高耸倚晴空，梯上层峦紫翠重。云气下成风雨阵，岚光高接斗牛宫。流泉药水瘳民疾，古洞神仙有路通。窃欲扪萝登绝顶，细将民隠达天聪。

口头截断不须工，谁信春秋是国风。笔下均调成一气，东屯唤起杜陵翁。

狂飙未息浪峥嵘，江口停舟不敢行。自是吾侪畏行险，前头波浪有舟横。

故人千里寄书来，三复尘襟顿豁开。劝我从容深燕养，莫将占毕苦沉埋。杖藜此日应同趣，挥麈何时得共陪。珍重相期俱努力，自惭殊未竭渊才。

以晏名斋惧不安，居闲从仕莫殊看。葱羹麦饭自可饱，惟去不须如井丹。

园林宿雨不胜清，岩谷舂撞万杵鸣。个里豁开千圣眼，不闲弓矢贺升平。

古贤高尚不争名，行止由来动杳冥。今日浪为千里客，看花惭上德星亭。

小舟洪泽叹嗟余，欲说人间孰得如。蝙蝠倒悬徒颉顽，猕猴徐步漫趑趄。岁穷云际行求雁，日暮溪头坐羡鱼。何处长风万里浪，龙盘鳌抃蜃楼居。

楼台鬲岸沸笙箫，万斛金莲撒碧霄。湖水东边杨柳树，也开青眼看元霄。

六师夜撤广陵围，积甲芜城一样齐。淮海祇今清彻底，更留京观筑鲸鲵。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

再向江淮把一麾，民情可但不能欺。来时叔度嗟何暮，去日何公苦见思。

净剃霜髭展旧真，自疑容貌是前身。僧中独守三千戒，诗里闲销七十春。僻寺藓深人到少，故山云好梦归频。禅斋近日谁还往，祇有西垣放逐臣。

二十七年前应诏，黄昏同上木兰舟。江山依旧人琴寂，白首南迁泪迸流。

绀苞紫晕别家春，不属东君自宠珍。丈室维摩元不病，何妨时有散花人。

香飘菡萏短篷中，水色山光一样同。行止又非人所料，今年两度上垂虹。

东篱相伴殿西风，我识花神品藻公。秋老别无第三品，傲霜黄处拒霜红。

南枝开处觅春光，摘得冰葩蜜瓮藏。留煮午汤消暑渴，吟骚牙颊有浮香。

尽力提来不等闲，要寻知己验来端。可怜临水探红尾，依旧茫茫失钓竿。

搀先岐路不容差，形定心忙寂不哗。仙客莫嫌春昼短，东风落尽海棠花。

二十年前已二毛，即今何恨鬓萧骚。孤灯自伴诗情苦，俗子从嫌醉眼高。烟外暮钟来远寺，雨余秋涨集空壕。思归更向文书懒，此手惟堪把蟹螯。

自怆宫车别帝台，寄言篱菊不须开。心丧忍到行春浦，耳病慵携迟月杯。天色阴沈鸣雁过，物华零落暗蛩催。却输小杜怜嘉节，酩酊齐山夜始回。

高笼携得意何勤，玉树惭无可待君。只爱羽毛欺白雪，不知魂梦托青云。孤标直好和松画，清唳偏宜带月闻。自有三山归去路，莫辞时暂处鸡群。

东都陈茂航海时，藐尔阳侯敢肆欺。拔剑一呼风浪息，大贤行处有天随。

寺亭高绝面灵山，迤逦群峰不可攀。登赏谁知贤者乐，狱扉空冷讼筒闲。

潘郎胸次有经纶，指下声如笔下真。已是不禁秋意思，更弹秋思苦撩人。

春归陌上落花多，往事伤心可奈何。此意寻常禁不得，九仙山下那堪歌。

上都仁问远如天，人望公来望岁然。正有郇模三十字，含毫欲愬复难宣。

君去闽山亦动容，即今岁俭更民穷。有豺当道凭谁问，无凤鸣阳恐国空。莫放钦夫归岳下，岂容子骏久京东。传闻玉座筹边急，颇牧何妨在禁中。

读书窗下一灯残，忽有诗来为暖寒。闻道扁舟春共载，雪云虽冷不相干。

大手方司一世文，癯儒何敢望余尘。谁知天上黄扉贵，肯记江边白发新。末路愈穷诗有祟，旧书浑忘笔无神。床头周易尊中酒，犹赖渠侬不负人。

盗跖人肝常自饱，首阳薇蕨向来饥。谁能着意知许事，且为元长食蛤蜊。

一湖春水绿漪漪，卧水桃花红满枝。去住云情浑不定，阴晴天色故相欺。风前柳作小垂手，雨后山成双画眉。何必娉娉仍袅袅，西湖应便是西施。

万旅云屯独鼓行，将军誓死不求生。祇今淮浦耕桑满，胆落胡儿不敢争。

谁向山阴谩刻镌，雨淋日炙隶文全。依稀记得升平事，天宝犹题十二年。

湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沈潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。

尘外高人谢宦昏，生全天爵哜衢樽。逸民佳传须银笔，常侍流风见耳孙。入洛真能折伧父，浮湘更欲吊英魂。男儿有志轻万里，辟世何如金马门。

每月支粮万石钧，日支羊肉六千斤。御厨请给葡萄酒，别赐天鹅与野麕。

仙女宫钗玉凤头，太平天子翠云裘。九霄下视人间世，底事相看笑不休。

已爱云山信脚行，撩人诗句更增情。直须吏部寻盟日，急遣双鱼一寄声。

池蛙联络声方旺，迳草纵横势未锄。不厌微凉生枕簟，只忧新蠧入图书。

颜范遥同异代心，琳宫香火道缘深。诗家风味今谁在，定访弥明与共吟。

纤云四卷列星稀，重露如珠湿客衣。竟日罗浮何所得，满船空载月明归。

山有松门江有亭，不劳他处问青冥。有时带月床舁到，一阵风来酒尽醒。

当年树下遂儿嬉，直到将军衣锦时。老干千年龙化后，如今空有寄生枝。

何郎宿草已生坟，常老题诗翰墨存。陶令一生惟爱酒，孟郊千古遂无孙。探花梁苑春骑马，踏雪繁台夜叩门。欲觅旧游何处在，故人不见漫回辕。

禹寺荒残钟鼓在，我来又见物华新。绍兴年上曾题壁，观者多疑是古人。

高卧从他有灞桥，荒涂横古树萧萧。冰溪一曲灵山底，密洒之间复乱飘。

海内师门复几人，书来善诱意循循。休论用舍与斯世，试较仙凡隔彼尘。是道渊渊书自若，相传本本话常新。三山想像陈黄学，五马归来各素贫。

画舸幽寻北果园，应将陈迹问桑门。地随墙墅行多曲，天著冈峦望易昏。故国时平空有木，荒城人少半为村。悠悠兴废皆如此，赖付干愁酒一樽。

客程遥指建溪行，要踏东风看幔亭。君去莫嫌春色晚，落花一路水苔青。

堆架缣缃粲蔀居，眼前长物埽无余。避嚣肯要邻人卜，论友先寻上世书。汲古不须忧绠短，随波聊复任舟虚。勿欺文室才容膝，六合神游有日车。

青林果熟星宿烂，修竹风来环佩鸣。翠影扶疏僧宇静，吟余屋角见云生。

江梅未落杏先繁，萱草都齐柳半匀。却是浅寒花较耐，东风未要十分温。

动身尚懒那堪事，学古无成罢读书。枕上侧眠听语燕，池边小立看游鱼。

斜搭秋千窗半扃，行人屐送隔墙声。群花相倚啼妆面，苦不催晴怨懒鶑。

一派泠泠台下水，半空漠漠岭头云。祖师成道冲天去，只有无穷受箓人。

鄛人七十漫多奇，为汉驱民了不知。谁合军中称亚父，直须推让外黄儿。

斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。

韶阳一击最新奇，闹市门头直面提。倒岳倾湫全正令，电光石火去难追。

相见相从道自亲，妙高峰顶谩因循。业风忽起波涛恶，一锡飘然到七闽。

边草萧条塞雁飞，征人南望泪沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。

病索人扶乃寝兴，高楼咫尺少曾登。思悭惟有吟差长，睡少方知老可憎。榾柮成灰犹凛冽，茅柴似水亦瞢腾。暮年临履常兢战，未敢荒唐说葛藤。

文字纷纷更问兵，秋灯束发尚青荧。便令三子成门户，却许诸孙说典型。隔水忽传朝露曲，行人长数夕阳亭。河东健笔惟诸薛，梅子岗边为勒铭。

东林开士解谈禅，共住千岩万壑前。回首归云不知处，林间相遇是何年。

盖世功名黍一炊，惊心岁月毂双驰。五浆先馈那须尔，二竖相凌少避之。种种鬓毛吾欲老，翩翩书札子能奇。黄花无语秋将暮，莫惜玄谈与解颐。

谁道春归无觅处，眠斋香雾作春昏。君诗似说江南信，试与梅花招断魂。

昔人只解笑移山，未信移山不作难。一昨月山三里外，先生掇取近栏干。

杨柳汀洲绿四围，沙中禽鸟杂相依。烟留群鹭和鸥卧，霞带孤鸿与鹜飞。

采药归来世代赊，洞门方此扫烟霞。碧潭清泚弄明月，翠𪩘高低飘落花。芳草已迷当日路，白云空想旧人家。自惭不是浮觞侣，谩向山前醉帽斜。

开禧元祀更元正，宿雨新收放晓晴。夜半梅花添一岁，梦中爆竹报残更。方知人喜天亦喜，作么钟鸣鸡未鸣。老子年龄君莫问，屠苏饮了更无兄。

逆境须同顺境宽，熟仁坚志这中观。英雄何限经坷坎，一片精光本自完。

丹梯宁复倦扶筇，闻说青山又改容。下界已同三绝寺，上方仍对妙高峰。聊须小憩窗前榻，莫虑遥闻斋后钟。脚力已穷犹应接，兹时目力更难供。

风雨忽如秋已深，短篷今夜系枫林。溪翁那问市朝事，蔬食不生杯炙心。横截烟波飞健鹘，远投沙渚落羁禽。斯游谁道伤幽独，犹有残钟伴苦吟。

腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。

蟠桃花发景争新，流水漂香几换春。洞口霞光长蔽日，须知中有武陵人。

言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。

黄𫛽鹠鸣处处闻，花开时候度重门。啄花莫啄枝头锦，留与东皇覆酒樽。

绿水白鸥三月天，哀箫长短使人怜。草鞋踏雨同归去，此事如今十五年。

绣衣不间薜萝衣，春暮嘉川入咏思。忆我茅庐欹枕处，当君骢马着鞭时。展眉喜近龙头境，回首伤遥鹤发期。从此亲题山馆里，多情顿掩浪仙诗。

山与矶名从地志，姑兼郎号出江民。世间称谓无真实，闻说双祠自有神。

潮人无计驻轩车，来扇仁风仅岁余。棘院从今添立鹄，金堤亘古免为鱼。真堪香火陪韩庙，谁采风谣继叶渠。曾忝史官牛马走，不妨奋笔为公书。

上人早出岷峩山，颇游五岭崎岖还。妙定休咎指诸掌，会心不出眉宇间。顾予从来多得丧，归老林泉喜无量。它年见我岩壑中，应笑如如得非相。

碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。不知谁与名孤屿，其实中川是一双。

宝珠探妙得真宗，五色分明焕太空。解下连环竟超越，郁罗深处宴鸿蒙。

鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。今夜渡江何处宿，会稽山在月明中。

竹外江头带雪看，花中清绝画应难。玉肌莹骨冰姿瘦，单着生绡怯暮寒。

曾向孤山㔉薜萝，根株栗栉试摩挲。持身惯历风波路，回首还怜雪月坡。铁骨自将惟世用，赤心不偶奈时何。会寻苍竹成龙去，莫向葛陂深处过。

戏水源头指旧踪，当时一笑也难逢。红儿若为回桃脸，岂比连催举五烽。

晴云高举雪云低，日日占天候不齐。菘白僵成茭白笋，麦黄淹作韭黄虀。江湖吐日鼋晞甲，山路成泥兽印蹄。老去欲休官不许，夜来魂梦旧山谿。

形容唐事片言中，元子文犹有古风。莫管看碑人指点，写碑人是太师公。

伍山钟秀出人龙，头角峥嵘意气雄。须著父兄深责望，好从师友细磨砻。始勤却是终身福，下学方收上达功。它日前程相约处，杏园多少马头风。

蜀魄湘魂万古悲，未悲秦相死秦时。临刑莫恨仓中鼠，上蔡东门去自迟。

孤峰斗绝矗云浮，俯视群山若蚁丘。倚住东南天一角，笑它芑国谩多忧。

来时梅花绕路旁，祇今压枝梅子黄。回思孤径踏斜月，冉冉马头迎晓香。

芳意深深掩绿苔，粉团香翅自裴回。多应又怨春归早，化作飞花满树开。

巧把真珠缕作襦，争奇鬭好尽功夫。文皇海内多丝帛，只为夫人曳地无。

翠丝窣地裹晴绵，三月春空灞岩烟。四下叶蕃如吐言，一随风起欲漫天。池心直作浮萍化，墄胔多将缺藓填。恨落夕阳亭树晚，趁蜂趁蝶扑秋千。

贾谊投文吊屈平，瑶琴能写此时情。秋风一奏沈湘曲，流水千年作恨声。

浅溪受日光烱碎，野林参天阴翳长。幽鸟不见但闻语，小梅欲空犹有香。长年无可自娱戏，远游虽好更悲伤。安得冬风一吹汝，手把诗书来我旁。

三年官事浑无补，一片丹心彻底真。更有灵康是知己，新泉为我现津津。

奔走京尘已十年，治任西去兴悠然。功名欲立非人致，才宦未伸还自怜。路柳得春多意思，野禽批水共连翩。孤舟独载无人语，唯把空书考圣贤。

迟君日日数归程，到得君归我已行。一路好山思共看，半年有酒不同倾。吾侪政坐清贫累，各自而今白发生。人物眇然须强饭，天工应不负才名。

棒头瞎却一城人，三圣撩地保寿瞋。正令只堪提一半，一盲引得众盲行。

河滨古驿辟重门，雉兔纷纷黍酒浑。吾辈岂应徒醉饱，会倾东海洗中原。

吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。

袅娜修茎青玉攒，凫翁濯罢翠痕干。湘君直寄江湖乐，要作风汀雨濑看。

悠悠千载五湖心，古庙无人锁绿阴。为问功成肥遁后，不知何术累千金。

海山缥缈玉真妃，贪看冰轮不肻归。楼上三更风露冷，旋围步障换罗衣。

日饮无何自醉醒，平生种种是真诚。不须私作门人谥，君亦从来苦畏名。

曷日鲜晴后土干，川原远近踏春寒。诗人不问花开落，为雨为霞总爱看。

自怜春日客长沙，江上无人转忆家。光景却添乡思苦，檐前数片落梅花。

荆溪四面四无山，不是荒林即野田。忽有石崖天半出，飞泉落处稍人烟。

若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。自有绣襦幷甲帐，瑶台不怕雪霜寒。

珥笔风声播上流，旧闻道院颇优游。好将省闼弥纶手，聊寄朝廷共理忧。阖境钩锄知少盗，他时襦袴会腾讴。自惭为郡无佳政，且作卢敖汗漫游。

晨光初动阁门开，百辟匆匆避路回。千步画廊敲杖子，朱衣双引相公来。

天晴遥见七闽关，万仞丹梯莫可攀。鸟度不离青嶂里，客行多在白云间。玉门辽邈诚虚设，蜀道崎岖只等闲。扰扰路傍名利子，轩车南去几人还。

青红白黑欠中央，闻道西人已大方。二十一人田下电，阿谁访之詹仲皇。

鼠山山下鼠山潭，名字常因艇子谈。几欲赋诗收拾汝，技穷如我莫多贪。

食不下咽当奈何，千金不惜聘秦和。则知有我聊示病，旁若无人正浩歌。薄雨过墙醒槛竹，西风吹暑下庭柯。但令一局消长日，且乐眼前休问他。

松篁交映有无中，行近仙扉一水东。独上上清三洞妙，宝章云笈助真风。

鬭巧花枝金剪幡，夸多菜缕玉为盘。君王賸欲娱佳节，总把时新辍大官。

黄金零落大刀头，玉箸归期划到秋。红锦寄鱼风逆浪，碧箫吹凤月当楼。伯劳知我经春别，香蜡窥人一夜愁。好去渡江千里梦，满天梅雨是苏州。

沈沈华省锁红尘，忽地花枝觉岁新。为问名园最深处，不知迎得几多春。

听钟吃饭东西寺，就水烹茶上下池。二百年来陈迹在，摩挲苔藓日西时。

南来消息不真传，正恐相逢却未然。何处青帘足沽酒，粥香饧白是今年。

子产何尝辞郑小，晏婴殊不愿齐衰。二贤生若得其地，才业当为王者师。

细修佳传酬知己，曲就微生赖若人。一点报恩心独在，时时常见梦中身。

相对清谈味有余，始知胜读十年书。尘襟不用频挥麈，自有清风为扫除。

碧瓦朱栏已半摧，强呼歌舞试樽罍。邦人莫讶心情懒，新出莺花海里来。

善人沦没意如何，细说平生恨转多。此日飞腾只兰省，当时准拟上銮坡。十年犹记燕姬舞，一曲今悲鬼伯歌。欲问哭君多少泪，未能注海亦倾河。

朝论当年汹汹时，此翁奇事少人知。梦中缚得吴元济，犹说绯衣是小儿。

冰雪情怀未遽开，芝兰风味已先回。故人隔岁无因见，一夜月明何处来。

谿光不动柳风轻，玉帐森沈拥万兵。鸥入烟中闲自舞，鱼翻波面喜相迎。楼船下视晴天碧，鼓吹前驱远陌清。桃李归时应盛发，薫然和气满春城。

不负平生下泽车，宦游卜宅亦村墟。家贫累重须干禄，官冷身闲可读书。高柳每闻鶑娅姹，破篱时度竹萧疏。西南林壑堪娱晚，静看飞云自卷舒。

驿骑东行得素书，便趋宾榻驾柴车。赋诗我未如陶令，养浩君能似子舆。

突兀僧房倚翠微，金精幻虎霸图非。琼田万顷山如涌，铁壁千寻泉自飞。堂在经声通老石，楼开塔影落秋衣。千年幽独嗟谁氏，断刻苔深带夕晖。

谁谓萧条颍水边，能令嘉客少留连。肥鱼美酒偏宜老，明月清风不用钱。况值湖园方首夏，正当樱笋似三川。自知不及南都会，勉彊犹须诧短篇。

昨日愁霖今喜晴，好山夹路玉亭亭。一峰忽被云偷去，留得峥嵘半截青。

锦为行障绣为衾，不杀猩猩色已深。花谱扬名居一品，药栏才见赏千金。谁忘正为褰珠箔，得意惟能挑玉琴。洛水桥南三月里，两无言语各知心。

荣槁如环浪自循，一筇双屐伴行春。溪翁野老来争席，不识蓬山第一人。

优入蛮溪受瘴烟，一生谁料到龙川。早书实历远山考，便是中书九闰年。

病中曾觅扊扅炊，别后东西无自知。似说诸侯枉行卷，却从群彦赴明时。相如定辱君王问，郑老宁容尔汝期。几欲寄书愁不达，偶因闲暇一酬诗。

醮阑星斗挂修甍，彩跸丹舆上玉清。百尺坛空云弄影，一钩帘卷月输明。灵香匝地寒无力，宝奏钧天静有声。万里好风吹目断，松篁犹学珮环鸣。

飞盖重临霜叶老，江山吞吐自烟云。诗情不论隔千里，酒令何妨宽一分。到处经行多旧感，等闲谈笑亦奇芬。平生不负梅花月，未是黄昏已半醺。

竺国太平思泛海，中华祸起向东来。当时不遇梁天子，只好深深掘地埋。

求田问舍两参差，木坏山颓万古悲。多谢刘郎能馆我，短檠疏雨听清规。

江左风流恐未真，南州人物竟成尘。全家莫恨瘿张丑，四国且图山作邻。小漏天光浑失热，绿槐树盖始知春。柴扉昼钥能高枕，一到华胥胜路人。

久苦群阴不可排，一朝驱退亦宜哉。万年谁上君王寿，为奏门前欲泰来。

紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生藏鱼腹不见水，死抱龙髯直上天。板荡纯臣有如此，流芳千古更无前。

只道韶华不到侬，不妨软日媚柔风。愁心自对春无味，老面可能花似红。逢著诗狂兼酒圣，又忘人厄或天穷。圣人枉索方兄价，我与贤人也一中。

赵括痴儿漫喜兵，他年自料困长平。将军各有万人敌，下士难先二子鸣。卢骆杨王何足算，江黄六蓼岂劳征。英雄少贬虽惭愧，且徇区区月旦评。

道如大路人能见，德有𬨎伦识者稀。四望皓然都洁浄，洁中还要辨精微。

君有金斗盍自珍，持此量我非其人。欲我觅印如苏秦，我宁满吃三斗尘。

簿书抛罢一登临，恰有黄鹂送好音。溪涨未消知雨近，林疏顿密见春深。诗源久废如枯井，宦况多磨似炼金。手种故围三四竹，新梢拂拂想成阴。

清江一曲界间关，倚作琴声上下滩。鹊报主人知有喜，惠然金玉总称难。

眼昏渐觉聚萤难，闲杀兰台旧史官。纵使青藜重下照，细书如蚁不能看。

放行把住谩周遮，一段风流出当家。不是当年漆桶破，争能撒土又抛沙。

多多泻酒愁无况，久久吟诗淡有情。花作雪飞深一寸，月随云上恰三更。

毛公坛上片云闲，得道何年去不还。千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。

王郎老句合超群，曾是东莱语夜分。多向断崖生绝景，或于晴野度轻云。旧吟古意无人解，新住荒园免世纷。特地篮舆穿北郭，已闻藜杖过前村。

池疏龙首水循除，日暖游鯈得自如。官已忘机民正乐，鱼今知我我知鱼。

浩渺春波暖白苹，溪头广厦旅楹新。佩衿无复歌游阙，糟粕空惭老斲轮。门外缊袍人立鹄，榜间淡墨笔如神。使君道德魁天下，膏馥分沾尽澡身。

荒废人家命蹇迍，行年在坎鬼临身。烧钱远送他方去，转祸来为五福神。

帆饱舟轻去若梭，平生忠信傲风波。忽然隠几惊摇兀，知是那咤石畔过。

君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。但于事上通无事，见色闻声不用聋。

两山盘屈水中分，紫翠深深日欲曛。孤枕短蓬吟梦晓，一鶑啼破半溪云。

风枝露叶有余清，转盼还从玉笋生。愿得此君长在眼，子猷虽老未忘情。

闻公归橐尚空虚，近送楞严十卷书。心地本无生灭处，定逢生日亦如如。

雪弄新晴月带霜，风窗暗送几分香。翠禽飞过偷相语，不是徐妃也半妆。

别雪岑翁不记年，翁今来管四明天。看翁卷起南湖浪，洗尽浮尘结浄缘。

公车五剡得京官，俗态营求有百端。但看乐昌刘令尹，了无一语汗人颜。

符离道士晨兴际，华岳先生尸解余。忽见黄庭丹篆句，犹传青纸小朱书。

抹裙彩凤盘宫锦，插鬓真珠络贝多。酒恶花愁梦多魇，灵砂犀角费频魔。

扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

事在两疏心眼里，身居石显掌握中。师傅不能为作主，更生空自抱孤忠。

忆昨山阴峰上头，山腰云雨半含愁。苍崖壁立题名处，光怪时时射斗牛。

西风吹彻菊花黄，唤我东篱泛一觞。白髪插花休笑我，年年汝亦负重阳。

柳桥南北弄烟霏，门不常关客自稀。遣仆远驮黄檗出，呼儿闲取白鸥归。片云忽起迷丹灶，潦水初生没钓矶。一出可怜时屡变，又看刀尺制秋衣。

尽职倾忠世所稀，舍生取义重伦彜。昭昭名节标青史，万古流芳天下奇。

昌猎关西纣猎东，纣怜崇虎弃非熊。危邦自谓多麟凤，肯把王纲取钓翁。

物外仙家长自春，隐沦何必为逃秦。祗应榴洞赠花者，便是桃源种树人。丹荔枝头星灿烂，白云峰顶玉嶙峋。主公留客非无意，端为出山多世尘。

落帽佳辰又到来，黄花烂熳为谁开。已经多岁衰容改，更被无情急景催。取次杯盘须尽醉，随宜歌管任频陪。却渐未报君恩厚，空向山城养不才。

结庐分得雁山云，屿上梅花是四邻。水月一天芗世界，冰霜千古玉精神。短檠夜雨西窗梦，长铗秋风北塞尘。我亦烟波纶钓侣，与君同作岁寒人。

羯鼓催花事已奇，一枝媚玉卧犹吹。何如端拱岩廊上，九奏箫韶付一夔。

黑云妒日故要遮，剩得轻红一缕霞。小雨挟风针水面，满奁皱縠起团花。

高踪不负当年约，时忆翻然命驾来。世味任教甜似蜜，道心终使冷如灰。茅茨款我三椽小，石榻缘君一笑开。倚杖春风话平昔，寄言猿乌莫惊猜。

雨后轩窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遗我青鞋有故人。

风折枯荷芦苇秋，萧萧㶉𫛶上沙洲。关心满眼江湖趣，何日扁舟得自由。

门外青山玉作围，沟塍连络稻田肥。多惭薄宦辜猿鹤，一换星霜始一归。

向晚牛羊沙岸归，落帆烟浦候潮时。谁言江上须忠信，潮到于今自失期。

松风朝来入梦频，公余乘兴去寻真。红尘物外长清境，白日壶中不老春。柏子灰寒烟寂寂，桃花风暖水粼粼。逍遥羽士闲如许，愧我浮名役此身。

孔林黄玉化飞埃，一派渊源有自来。具体好时心似谷，厉辞传处口如雷。闻声尽是缁帷客，见色无非古市槐。却讶文公迷圣户，不知灵钥有人开。

略无归梦绕湖湘，漫逐微阴出建章。月里寒珠一生露，镜中衰鬓十年霜。逢人莫唱相思调，阅世终无却老方。想得扁舟北还路，断云衰草更斜阳。

倦客难堪走世尘，空嗟林下见何人。坐令岁月徂清夜，梦想田园趁食新。老境已侵无几髪，垂堂共爱不赀身。一官聊为家山往，要看明年濯锦春。

浪走尘埃竟未甘，仙郎六十制潜庵。门前山色云侵坐，峰下秋光水满潭。野鹤避人巢古木，清猿乘月啸寒岩。从今不作轩裳客，多买烟霞未是贪。

家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。

发尽寒梅千万枝，小桃乘暖欲开时。春风次第来须早，芳草垂杨莫恨迟。

诗情冷落接坰荒，鸟语钩辀伴日长。山馆花烦蜂蜜重，溪桥雨润燕泥香。鄂君被暖春回帐，犬子琴闲月到床。醉里要归何处是，无功犹解记吾乡。

双虹倒影上檐楹，碧水澄空一镜明。野草闲花无限趣，短藜幽榜不胜情。已知风月随人意，聊为湖山载酒行。却讶锦囊赓梦草，坐令诗兴绕寰瀛。

莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。上得龙门还失浪，九江何处是归期。

送尽飞鸿眼欲穿，家山政在落霞边。快来幸有梅堪折，莫待相将柳欲眠。

清汴长淮莽苍中，扬州画戟拥元戎。南连近甸观秋稼，北抚中原扫夕烽。茶发蜀冈雷殷殷，水通隋苑月溶溶。悬知帐下多豪杰，一醉何因及老农。

哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命，最应飞燕是元勋。

紫陌笙歌簇禁烟，几年无此好晴天。画桥日晚游人醉，花插满头扶上船。

洞门深锁白云封，九节丹崖第几重？欲向山中询甲子，秦人尽日不相逢。

城如虎踞来擒虎，山号盘龙属卧龙。天险不能回运去，地灵元自要人雄。

元祐真人第九春，玉颜惊喜识荆人。如今凤质龙章士，又合抡魁作近臣。

掠风社燕窥帘入，阁雨溪桃结子慵。莫笑妩眉等闲画，藁砧情地胜春𬪩。

三世如来同一哄，大士亦作补陀梦。佛子无财可修供，尺纸寸毫俱妙用。宝缨天冠俨四众，长年造极笔愈纵。唯师鲁公为作颂，十方世界俱震动。

漾漾银河玉宇流，浄如白练冷光浮。老胡一苇踏不着，零落西风断岸头。

畏寒终日卧窗阴，衰飒政如霜后林。勿谓官闲得厅冷，几因诗至启门深。酒才饮湿宁崇味，琴且无弦岂嗜音。政尔欲闲闲不得，和诗频改又频吟。

天公着意做元宵，陡使新春乐事饶。已放金莲开陆地，更疑银阙下云霄。坐中星斗浑相照，庭下琼瑰更乱飘。佳客莫辞通夕醉，要令来岁记今朝。

官家的的要宽征，古时什一今更轻。州县酷嫌民渐富，几多率敛是无名。

道人挂口苍烟里，万象无声忽转雷。老去不知尘世事，东风又上屋头梅。

今朝休日仍无客，茶罢西窗卧解衣。白发已侵残梦境，绿苔应满旧渔矶。桃源鸡犬尘凡隔，杜曲桑麻梦想归。赖有小山聊慰眼，幽篁丛桂雨霏霏。

清真淡薄正相宜，肯使赪容透玉肌。自倚怀冰难受染，何妨凌雪独先时。烟迷远树依稀见，风度回塘取次吹。闻说江南春信早，凭君折取最繁枝。

世路驱驰力不任，老来世路转岖嵚。小窗一夜芭蕉雨，倦客十年桑梓心。黄纸红旗违壮志，青尊绿醑笑孤斟。故山何日真归隠，磵水松风直万金。

一榻清风不用钱，卧看万里泬寥天。明星落落才数十，孤月亭亭照大千。但见衣襟如泼水，不知身世是何年。可怜玉兔空辛苦，捣药终宵那得眠。

头上宝冠牛戴角，脚下莲华马踏蹄。通身璎珞皮毛债，历劫风流辊水泥。

夜寒孤笛水边楼，忆著西风古塞头。一曲落梅吹得苦，吹人不管听人愁。

恋别山灯忆水灯，山光水焰百千层。谢公留赏山公唤，知入笙歌阿那朋。

应说兵来且莫降，急寻宫井共深藏。侧身待作凌波步，仰首还成半面妆。已分葬埋依古甃，可怜牵挽出银床。至今汲水人皆说，犹带烟脂旧日香。

拂袖归来计未疏，别规爽垲卜新居。即今独擅百弓地，当日惟携一束书。户外何须置行马，坐中不必尽悬鱼。渠亦若与人家国，输与兴公赋遂初。

执笔威逾知一杖，忤权活得月将身。位终八座非为幸，埋戟相符岂不神。

强半春光未足看，花心柳眼尚盘桓。景阳不放融怡色，密雨犹矜料峭寒。借问董工湮沮洳，何如骑马按冈峦。几番回首自惆怅，可借江南一钓竿。

木犀倜傥散麸金，松举笙竽竹奏琴。临水芙蓉自儿女，镜边刺绣晚沉吟。

身属嫖姚性命轻，君看一蚁尚贪生。无因唤取谈兵者，来向桥边听哭声。

古渡谁教名赤鉴，新堂自是面清陂。何人好事能题榜，今我居先为赋诗。风静波平人散后，云收天阔月明时。可怜此个无穷意，多少渔翁醉不知。

坎离交养日需沙，君向沙头好泊家。鸥鹭若来寻旧隐，为言直上有烟霞。

腹上能容严子陵，面前何不着韩歆。迭兴知与人何事，陇蜀才平便易心。

裂𦈡无路学西游，衡木为扉恋一丘。阮籍自多回辙泪，虞卿长有著书愁。江边客素沈惊鲤，海上机心失故鸥。借问骚人才几许，莫因𫛸鴂枉悲秋。

华发萧萧我与君，未能免俗尚驰奔。相看已是成三老，得暇何妨共一樽。我欲丐闲归故里，君行趣召入修门。亦知聚首无多日，且把交情更细论。

酒泉郡郭果何在，校尉兵厨安足求。即使愁城攻得破，策勋当拜醉乡侯。

脱叶舞风过别岸，湿云含雨上晴天。修途喜借晚凉得，幽鸟一声生翠烟。

北风已作东风客，昨日何如今日暄。造化有期寻万木，阳和无迹走千门。土牛陌上摧花杖，玉燕钗头坠彩旛。独我题诗添意绪，又看残腊委冰痕。

寒芒曾动少微星，一水溶溶叠嶂横。落日渔舟吹远笛，断烟戍屋带荒城。沙鸥欲近如招隠，关树无多亦厌兵。却忆鶑花亭外路，太平箫鼓沸春声。

浑沦一段轻清气，天收不尽归于地。凝者为山融者溪，揽之可使凡骨蜕。主人著亭溪山间，心与溪山相往还。市朝有欲叩以事，鱼鸟不容入其关。

身世相忘久自知，此行闲看古黄腄。自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。落笔已吞云梦客，抱琴欲访水仙师。莫嫌五日匆匆守，归去先传乐职诗。

山丹丽质冠年华，复有余容殿百花。看取三春如转影，折来一笑是生涯。绮罗不妒倾城色，蜂蝶难窥上相家。京国十年昏病眼，可怜风雨落朝霞。

纷纷薄俗事轻唇，自喜衰年德有邻。危世孤儿华发母，归舟百里碧波春。不因噬指感怀切，肯学呕心搜句新。娱舞慈庭应细说，丹山笋蕨正宜人。

黄卷中人最起予，病来相对却成疏。新凉试傍青灯看，犹有飞蚊小未除。

来日安榴花尚稀，压墙丹实已垂垂。何时着我扁舟尾，满袖西风信所之。

并辔行春沉醉归，侍儿扶上绣鞍来。君王微笑回眸看，肯信嵬坡掩面时。

宋司马后鲁臧仓，贤圣虽穷道不伤。老子看棋高一著，噬脐空自忆刘郎。

阁老今无地上身，黄麻紫诰两沉沦。虚悬东岭来时月，难挽西山去后春。试割冰鲈犹脆薄，重餐野橘尚甘辛。最怜赵子同心事，相看题封泪染茵。

儿童日报竹平安，新笋如何折一痕。接住喜凭仙掌力，春风胡不长琅玕。

秋来情味更堪论，身寄城南五亩园。委辔看山无铁獭，拾樵煎茗有青猿。陂塘夜雨添新涨，原野烟芜减旧痕。岂是平生少亲友，略无人肯访孤村。

只供寒士饱诗肠，不伴佳人上绣床。黄蝶似花花似蝶，柴门春尽满田香。

藉交唯有不赀恩，汉法归成弃市论。平日五陵多任侠，可能推刃报王孙。

少回余刃到琴歌，便觉民生政以和。抚字自然成讼简，丰登元不为苗多。溪山有暇乘轩出，僚友常时载酒过。我亦久为疏散客，与君吟啸欲如何。

惠政多应草木知，藕花呈瑞向西池。双红共蒂初含笑，众卉千名总合奇。宠降帝妃妫汭日，恍迷仙佩汉皋时。若教潘令河阳见，肯羡东风桃李枝。

北山石窦冽寒泉，森木清阴拱外堧。试酌祇园八功德，醍醐灌顶想欣然。

咫尺仙湖号堵平，先贤曾此劝农耕。若教一日归豪右，敢向黄公庙下行。

出入台阶谢奋庸，白头持节更为公。临民不称瞻岩尹，慰俗犹依赠扇风。天许云鸿矰缴外，世怜池鹜稻粮中。一闻丽唱情何极，心结平津旧阁东。

学者疑心尚未休，饱柴饱水坐牛头。子期不用黄金铸，末世知音有赵州。

暖日温风破浅寒，短青无数簇幽兰。三年止酒偿春意，可忍花梢带面看。

暮春祓禊集簪裾，锡燕昆明咏乐胥。宝马骁腾随鼓吹，彩舟曼衍戏龙鱼。闽山放逐家何在，帝里风光乐自如。嘉节只添迁客恨，寛恩何日赋归欤。

经锄小暇弄诗筌，老去仍知默是禅。沧海移舟尽琴趣，虽然终不似无弦。

事无机变即无疑，此意唯当静者知。末路风波成失所，岁寒霜雪正同时。劳生毫发差千里，醉眼须臾已万期。江上鲤鱼天上雁，寄书嫌少不嫌迟。

万国诸侯振玉珂，踏云朝会雪初过。欲闻凤管天边度，数听鸡人楼上歌。放仗旌旗方偃亚，回头宫阙更嵯峨。谬陪王属曾何补，泛泛惭同上下波。

闲想旧游都似梦，别来秦树又西东。高秋最忆樊川景，稻穗初黄柿叶红。

谁铸三钟栾乳形，不须笋簴自能鸣。仙君欲奏宾云曲，只感清霜便发声。

露浥秋英湿晓阴，小坡新𣃁伫幽寻。似欺兰畹方披羽，聊对风卮旋屑金。采采绕篱吟欲就，垂垂压帽醉难任。使君致主唐虞了，三径无忘此日心。

尘中辩主眼分明，特地寻方更点睛。堪笑耆婆虽暝眩，至今南北绝人行。

出架蔷薇秀晚枝，雨余屋角理蛛丝。可怜一曲秋风地，万思千情鬭入诗。

玉树森森太傅家，玲珑徐动晓风斜。可怜刻楮空机事，一叶三年犹未花。

海山山下百余家，垣屋参差一带斜。我欲往寻疑路断，试沿流水觅桃花。

麻叶梢梢麦弄风，一家花发一村红。长安儿女逢寒食，洒泪看花正忆翁。

石笋岩头烂熳游，异闻要验佛低头。却教古佛低头笑，笑杀痴人枉刻舟。

树生石上土全无，只见青葱不见枯。好在冷泉亭下水，为渠凭槛数游鱼。

恐是初禅第一天，千秋龙象镇危巅。坐看玉井莲飘叶，绝胜香罏日照烟。点点蚁封知晋甸，纷纷雁背向秦川。要须浩荡奇言称，付与南华旧老仙。

大安宫里漆园椿，子干孙枝叶叶新。今日四株高下碧，相承一样八千春。

我已人间无所用，鬓飘霜雪眼生花。东坡兄弟来虽晚，折箭堪除蚀月蛙。

爱彼山中石泉水，幽深夜夜落空里。至今忆得卧云时，犹自涓涓在人耳。

著脚红尘已恨深，便应毕世住山林。贵人自作宣明面，老子曾闻正始音。议论坐狂当永弃，簿书缘病复难任。东斋幽寂凭谁画，开幔床横一素琴。

侍郎忧国最贤劳，太尉西州第一豪。家庙比来闻泽厚，公孙今果见才高。明时尚使龙蛇蛰，壮志空传虎豹韬。莫厌皖山穷绝处，不妨云水助风骚。

朔风吹尽暮云平，室暖炉红睡达明。但怪朝来满山白，不知昨夜打窗声。

雁翅齐飞有隽声，文章何止赋华清。谁教短策长寻壑，不拥高牙且典城。台省向来非独冷，身名此日已俱荣。盈旬诗轴牛腰大，抱牍须同饕虱行。

蟾枝花放月香浮，石里幽人住最幽。昨夜满林风露冷，广寒宫殿一般秋。

红梅真是醉吴姬，浴罢偎风事事宜。吟次纷纷落红雨，小禽飞去动危枝。

玉井峰头十丈莲，天寒日暮更清妍。不须重咏洛神赋，便可同赓云锦篇。

营当万胜冈头下，誓立千年不朽功。天子手擎新钺斧，谏官请赠李文通。

莫问扬州桃叶生，渡江今日得风晴。长沙子弟更相笑，上到隋堤便住营。

霜柑寄我莫言少，但得向人怀抱佳。渺渺新愁入思梦，晚云连雁雪连沙。

夜半姮娥朝太一，人间本自无灵匹。汉宫承宠不多时，飞燕婕妤相妒嫉。

漫翁俊逸几无偶，安得吟诗类中酒。却是蓬头枕上吟，不知还有人嗔否。漫翁春思今如何，但觉新诗老更多。却应笑我粗豪甚，颇似将军出塞歌。

分送香红惜折残，春阴醉起薄罗寒。不如王谢堂前燕，曾见新妆并倚栏。

春风吹园杂花开，青天露坐始此回。一杯一杯复一杯，笑言溢口何欢咍。古人白骨生青苔，我独不饮何为哉。何时出得禁酒国，垒曲便筑糟丘台。

十里城中一院僧，各持巾钵事南能。还应笑我功名客，未解嫌官学大乘。

乍晴沙路软于尘，新着芒鞋更可人。谁道秋山不宜客，桂花多处胜行春。

长贫我欲为巴叟，高咏君能继洛生。自许一丘成小隐，仰瞻千载立修名。

轩窗高下傍岩隈，花木层层取次栽。谁道山深春色晚，等闲桃李已齐开。

枕畔鍧然宝藏钟，声从何处入高墉。蜀颅衰臂今如许，唤起穹庐一卧龙。

君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。

新诗寄远慰南冠，坠露遥知饮木兰。素爱少游乘下泽，尚怜子美䌸微官。遭罹贝锦如吾少，漂泊兵戈见汝难。华髪比年老兄弟，相思对案不能餐。

叶已鸣秋夜渐长，年年织女会牛郎。龙梭暂歇七襄驾，云袖轻飘百和香。输我晚凉和月饮，任渠明发渡河忙。要知工巧元无用，乐得身闲拙不妨。

断崖日夕自撞舂，未近先看气象雄。万壑不停雷隠隠，一川长觉雨蒙蒙。

北宕戒坛才税驾，过湖问路扣吾庐。櫂侵葑畛轻于叶，策尽松阴缓当车。图上众香和露写，袖中经卷杀金书。飞来更践重来约，莫遣山灵讶阔疏。

余郎风姿旧臞儒，酒钱不足诗有余。江湖垂老漫居士，馆殿忽诏行秘书。从来摸索识沈谢，安用科举轻严徐。须君更平脱𫖇气，步稳即到承明庐。

何止千年与万年，岁寒松桂独依然。若无扬子天人学，安有庄生内外篇。已约月陂寻白石，更期金谷弄清泉。谁云影论纷纭甚，一任山巅复起巅。

天寒袖薄竹光侵，溪转桥横草阁深。妃子定应来月窟，宁馨谁说是瑶林。颜开玉色春光满，香动冰姿冷不禁。漫道江南好诗句，只夸红蜡与黄金。

客尘悟了息攀援，万事虚浮一聚烟。挂佛壁间趺坐稳，绕檐翠柏解谈玄。

燕公未肯祖虚无，悍俗归仁举国书。莫道邦人都背德，壁间犹有海潮图。

入境诹民察吏余，罗浮赏罢更丰湖。相迎鱼鸟如相告，车骑今回又较都。

小床蕲簟展琉璃，窗外新篁一尺围。正午云桥疏雨过，冬青花上蜜蜂归。

槐街绿暗雨初匀，瑞雾香风满后尘。清庙幸同观济济，丰年喜复接陈陈。雍容已餍天庖赐，俯伏初尝贡茗新。辇路归来闻好语，共惊尧颡类高辛。

坐想云烟走笔端，夜哦佳制老忘寒。一时思致追长庆，千载风流识建安。接武尚稽班玉笋，昂霄终合待金銮。自怜衰退无新语，捧腹还君醉眼看。

百年鬓发春风晚，十二阑干落照微。多事钱塘江上水，送人离别送人归。

山瘦更培秋后桂，溪澄闲数晚来鱼。台前过雁盈千百，泉石无情不寄书。

晓风吹断花稍雨，青山白云无唾处。岚光滴翠湿人衣，踏碎琼瑶溪上步。人家远近屋参差，半成图画半成诗。若使山中无杜宇，登山临水定忘归。

水波一带隔秋城，不许尘埃接地生。浓露渐成红蓼色，野风添作小松声。客来喜自开楼锁，病去逢人语药名。闲意却多官意懒，旁人传说似渊明。

意乃情专所主时，志之所向定于斯。要须总验心情意，一发而俱性在兹。

仕宦方夸四十强，江山那复恋苍茫。征鞍过我横春色，别酒斟君釂野芳。青史功名时执手，红尘岐路一愁肠。神锥可是藏锋物，要使儿曹看脱囊。

红日骎骎还暗夜，轻车去去只微尘。老夫独立聊观化，惊怪往来无限人。

花影重重叠绮窗，篆烟飞上枕屏香。无情莺舌惊春梦，唤起愁人对夕阳。

一个乌梅似本形，蜘蛛结网打蜻蜓。蜻蜓落了两片翼，堪笑乌梅咬铁钉。

玉文山后灵岩寺，四百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。

渡江始至长江县，返照雨余村落明。此地曾经诗客到，九秋风月至今清。

几年不作月岩游，万里重来已白头。云外连姢何所似，平羌江上半轮秋。

早缘民事失茶官，解印重来十二年。美恶一周还自复，始知东里解言天。

石上栽田世所稀，老农闻说也攒眉。有人下得泥犁种，别甑炊香供养伊。

柱下固能官老子，漆园亦可禄庄周。鹤林不仕知何意，快取青毡趁黑头。

乌纱白葛一枝笻，罨画池边溯晚风。云叶初生高树外，雨声已到乱荷中。凭阑顿觉氛埃远，回首方知暑毒空。阅世万端惟小忍，何人更事似衰翁。

梏足晶荧佩陆离，无人从事一丸泥。谋疏与国迷同体，恨逐东流竟噬脐。俗好永怀兄弟逊，金多盍愧斗牛齐。潮来只打君山脚，渺渺江空宇宙低。

桥外浣花溪水通，山人高隐在其中。一江丝竹喧天沸，争及松篁半日风。

龙钟一老寄荒村，鼎食山栖久已分。平日气吞云梦泽，莫年缘在武夷君。抢榆敢羡垂天翼，倚市从嗤刺绣文。幸有笔床茶灶在，孤舟更入剡溪云。

侧畔颓垣且莫支，也须别相草堂基。要知风月无边处，不着亭台更自奇。

圣主恭勤少燕游，生衣趁得未明求。随时但献长生缕，当午犹闲竞渡舟。

楚客登临悲素秋，感时风物自飕飕。潦收远水清堪鉴，雨过群山翠欲浮。月露往来羁旅恨，仓箱千万里民讴。鬓毛衰飒欢游少，珍重嘉篇写我忧。

雨和山色得能好，风揽梅花个様香。本是吴侬归不早，青鞋天遣踏诸方。

暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。

心与巫山异境融，危岑天际骇奇峰。苍茫草木晴云外，有似乘鸾跨鹤踪。

萍梗漂浮已老翁，归来差乐未终穷。稻田取足随丰歉，花圃逢春自白红。禅老版头容客饱，臧孙鼎足祇墙东。更闻名酒新传法，诗外棋边莫放空。

二典勋华冠号荣，灿然三代继英声。如何孟子尊儒术，不肯临篇信武成。

穷边无处睹春荣，咫尺常山似洛城。会得主人将雅意，欲教邻境伏香名。全开正弄朝霞色，半谢犹含暮雨情。只上宾筵共一醉，也胜浑不见芳英。

曾经万锻不消融，从此功归鼎鼐中。四海丛林今淡薄，何妨随处展家风。

敝车羸马袅荒陂，十步蹒跚九步欹。不恨傍人骑马过，病夫曾有少年时。

孤静清新才半树，香凝兵卫独来时。十诗说尽花间句，未必黄昏浅月知。

晓起山鸦噪作团，西园霜木倚空寒。风高断雁呼前伴，雨止归云赴旧山。

藤箧纷披拥蠹筠，日开黄卷代谈宾。一经皓首心非悔，枉是无言对斲轮。

草泥本自行郭索，玉人为开桃李颜。恐似曹瞒说鸡肋，不比东阿举肉山。

渊明束带向督邮，已觉归思不可留。纷纷朱墨何时休，岂得置锥无一丘。平生涉世如虚舟，明月从人惊暗投。胸次已无泾渭流，不应在我缘春秋。

胡骑连年颇内侵，胡尘漠漠翳高深。何当固赵如颇牧，遂佐兴宛破邑寻。尚想鼓旗延大敌，要须风鹤有余音。秋高马健予方病，只有丹枫可照心。

天迥游丝百尺轻，水寒时觉縠纹生。琢磨佳句输吾弟，文点春眠付老兄。山寺独来无一事，竹轩相对有余清。永怀东院成千古，寂子难忘叔侄情。

山缭重城水拍堤，雨晴秋浦静相宜。新篁弄日千竿玉，纹簟披风八尺漪。坐对芳洲端自乐，兴来小艇亦频移。他年稳侍蓬莱殿，聊记高亭一笑时。

欹枕无人梦自惊，回廊广殿午风清。已浮春露浇诗胆，更炷水沉熏道情。忧患撼床闻螘鬭，功名殷鬓作蚊声。欲依浄社陪香火，僻处安排折脚铛。

万绿枝头几点春，逢人偏喜上乌云。出来只为当时暑，故翦红绡皱作裙。

壸范闺风照里闾，来嫔文伯荐牢蔬。眼看再世登词掖，身得三朝锡命书。忽报孟轲陈后鼎，漫劳潘岳赋闲居。遥知京兆新阡上，千两争看会葬车。

游人何事种芳菲，试把庭松较盛衰。得地不将天质改，有心惟与歳寒期。一轩野色栽培后，十月霜华秀茂时。造化果能周及物，亦须千丈引乔枝。

横身谿上略相酬，不住中间彻两头。行人掉臂上头过，谁信如今有赵州。

秋深欲晓敛轻烟，翠木森围万里川。阊阖启关传法驾，玉津按武会英贤。皇皇圣父明如日，挺挺良臣直似弦。韬武欢呼称万寿，未饶天保报恩篇。

路贫不在扊扅炊，调苦谁闻食菜时。枉道故于寻尺见，求人曷以斗升为。夷吾不去齐何患，叔向方来晋可知。得士则兴今亦古，可能只直五羊皮。

半秋初入中旬夜，已向堦前守月明。从未圆时看却好，一分分见傍轮生。

春昼花明映柳纤，燕归胜事始能兼。争梁谇语惊幽梦，掠地斜飞避画帘。雏食得虫应自喜，巢泥经雨更频添。去来要是知时节，常怪人嘲作附炎。

一麾出守着威名，凶讣西来上为惊。玉帐笑谈成昨梦，锦囊书札见平生。衣冠渐散红莲府，铠马还归细柳营。可道风流回首尽，芝兰庭下粲朝荣。

端拱雍熙诰尚存，栖鸾衣钵诧曾门。龙飞黄敕新来好，先辈名家又有孙。

水势才收一丈余，晓来雷雨又何如。天民天恤应堪恃，我自多忧雪满梳。

淤泥解作白莲藕，粪壤能开黄玉花。可惜国香天不管，随缘流落小民家。

象笏乌纱谏署荣，运输权重使蛮荆。职分三馆图书贵，地辖重湖水石清。贪吏望风潜解印，逋民知惠自归耕。官曹寂寞冯唐老，多羡乘轺泽国行。

史君帘阁对修筠，起看名园雨后春。便赋新诗留野客，更倾芳酒酹花神。未酬管乐平生志，且作羲黄向上人。祇恐功名相迫逐，不容老子卧漳滨。

中兴盛事记磨崖，上有千年苔藓花。世变几经流水去，山边犹有漫郎家。

泛舟凭槛在蓬瀛，一醉心期任此生。满腹本来同偃鼠，吸川遂欲比长鲸。归来尚带荼䕷露，梦想犹闻珮玉声。醉后狂歌能恕否，如今五日未全醒。

万化区中总莫逃，范围不得是清高。天将萸菊温存晚，秋把山川贴助豪。祭祢五更荐仪礼，上楼万境㧛离骚。化工似欲重重九，催促霜前办两螯。

东省南宫切太微，夔龙行集凤凰池。更哦殿阁薰风句，坐觉微凉生桂枝。

蟠桃移种杏园初，红抹燕脂嫩脸苏。闻道飘零落人世，清香得似旧时无。

一纸书来抵万金，天涯慰我念家心。只今王室犹如此，回首东吴涕作霖。

革带频移纱帽宽，茶铛欲熟篆香残。疏梅已报先春信，小雨初成十月寒。身似野僧犹有髪，门如村舍强名官。鼠肝虫臂元无择，遇酒犹能罄一欢。

急报传来又不真，迎门翁稚笑声频。情怀经苦思平世，颜貌缘愁似老人。兵后尚多难料事，山中谁是自由身。沙瓶酒酽鲑蔬有，领取灯花一树春。

紫燕评春语画梁，黄鹂搀晓啭垂杨。博山烟冷书窗静，风飐瓶花点砚香。

风采才看耸柏台，如何又遣赋归来。晚年造物多颠倒，雷发原来是祸胎。

一念心开解脱门，倒骑铁马绕昆仑。一条脊骨纯金打，传与人间荫子孙。

饭余来访水东家，竹树萧森蓼着花。绝口不谈闲俗事，只寻棋具看煎茶。

当年复被乞州麾，敢意今朝扈禁围。光闪雪矛情益壮，声传玉漏梦全稀。已无马向清淮饮，端有龙从白水归。倚柁预思歌凯后，却寻鸥鸟共忘机。

江淮五月水涵涵，稍系扁舟宿翠岚。半夜月明风转北，五湖归思满双帆。

诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。今君独在征东府，莫遣功名属别人。

自君入佐张苍计，直室深扃老氏关。顾我偶陪螭陛立，无人并驾鹿车还。红牙干利资良画，缥帙劳功积厚颜。几日归休期一笑，新醪浮白早黎殷。

行愁驿路问来人，西去经过愿一闻。落日回鞭相指点，前程从此是青云。

还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。

西风江面荻花秋，鲙玉频年念昔游。客帽只今无地落，黄花满眼漫供愁。

别了金台尺五天，归来行橐夜光县。剑横碧落琴收匣，云住青山水到渊。锡宴屡陪蓬岛客，唱酬休忆蕊宫仙。故家只在西湖上，好在晴光雨色边。

到日参徒耳目新，桃花一笑已中春。吾今告老还家近，亦作柯峰自在人。

平生青紫滥于身，更冒金章肃使宾。何以假为诚岂敢，乌知非有笑无因。猿狙自是羞华服，鹓鹭姑容接后尘。回首纷纷天下事，有时宜假不宜真。

葛岭苏堤昼寂然，东风吹我过湖船。江山信美无人会，儿女情多只自怜。柳色染匀春淡荡，杨花落尽日暄妍。麦秋天气浑如此，却笑征衫未脱绵。

河南民力已无堪，泣诉王人语再三。勤苦遗黎姑少忍，北人何止弃河南。

白鹭洲边敞此亭，淮山江水瞰芦汀。鹭飞点点星颜色，那似公山鹤有灵。

天下英雄只豫州，阿瞒不共戴天雠。山河割据三分国，宇宙威名丈八矛。江上祠堂严剑佩，人间刁斗见银钩。空余诸葛秦川表，左袒何人复为刘。

野人官职与心违，何况经年未得归。一夕秋风无限思，偶来凭槛到斜晖。

南征北伐报功频，刘氏亲为魏国宾。毕竟以丕成霸业，岂能于汉作纯臣。两都秋色皆乔木，二祖恩波在细民。驾驭英雄虽有术，力扶宗社可无人。

危楼雄据郡城东，扫尽秋云快碧空。目力不容山隔断，诗情长与酒无穷。先分楼下双溪水，高挹人间万里风。兴逸不知真近远，五弦声里送归鸿。

雪余官路已生尘，犹喜长河水稍深。恨杀惠山寻不见，忽然追我到横林。

杏花开过尚轻寒，尽日无人独倚阑。久别名山凭梦到，每思旧友取书看。尘埃幸已赊腰折，富贵深知欠面团。老去逢春都有几，一杯行复送春残。

忆见特公赏秋处，凉溪看月清光寒。今夕深溪又相映，特公何处共团圆。

水簟南舒去转虚，天檐北卸望来无。相传一万四千顷，老眼初惊见练湖。

莫愁尘土压天飞，六月栽田未是迟。待得麦麻收拾后，通宵好雨定知时。

去为民劳走险艰，停骖几问具茨山。祇今欲致贤劳谢，诗债徒能准数还。

谈锋亹亹折强邻，专对当年亦有人。国老胸中兵百万，不将全力靠江神。

朅来凡韵续高张，凫鹤居然分短长。鸣鼓未窥才气勇，悬河先饫古今详。三秋欲半月方好，万事兼忘心更凉。只愿真贤起山国，异时端委赞垂裳。

陈未亡时柏已苍，风来历历说兴亡。世臣元不如乔木，阅尽中原几战场。

冷看俗态诙嘲里，缓阅年光醉梦间。想得酒瓢诗卷外，此生无物更相关。

不到西峰为日久，一日一日一日又。明日有约为此游，一片云山想依旧。

册帝追王事总非，残碑犹自对斜晖。庙无人到苔痕古，地有蛇盘树色肥。月暗野风吹鬼火，尘昏沙雨驳神衣。乌江渡口停骓处，今日谁知作钓矶。

瑞香端合谱离骚，有子传芳韵亦高。失却薰笼红锦被，化为矮树紫樱桃。

吴说天池两字真，梵坊突兀鼓钟声。圣灯逐夜朝文阁，雷火何年损相轮。足下有云如隔世，眼前无地可容尘。追严不枉祠忠定，招得吟僧作主人。

日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。

踏着湖南境界新，展开天宇浄无尘。增添喜色知多少，满眼雪峰如故人。

乞钱谋食总悠悠，两事平生话亦羞。何意茂林修竹下，今年还得一回游。

向来一榻下南州，此事无传阅几秋。顾我风流非孺子，乃今天幸事王侯。颓波甚矣谁能返，砥柱岿然好镇浮。唤起东湖风月梦，请为榱桷备兼收。

好共溪山结晚缘，竹枝深夜响渔椽。风清月朗沧溟外，鱼跃鸢飞枕几边。茶灶烟销回野艇，竹竿霜冷钓秋天。少年孟浪东西走，衰病于今耻复然。

汉设重关斥塞垣，诏移飞将护秋屯。胡人无复窥南牧，燕客时应祭北门。清酒肥牛宴长日，轻车精骑猎平原。少年真得军中乐，况复诗书盛讨论。

吟罢新诗却看书，先生必自爱吾庐。天开上寿供椽笔，地出佳泉相广居。自古莘耕怀道义，只今舜德起陶渔。直须大老归来好，莫道高情与世疏。

夜饮青莲居士家，高吟大笑对梅花。饕杯自喜更筹缓，醉墨偏随烛影斜。

两鬓忧民半欲丝，此中能政动神祇。河阳花发春风满，单父琴调昼日迟。直操已为松柏许，贞心不逐岁时移。凤雏骥子生有种，已是庭前玉树枝。

如云旌骑照湘江，千里农桑楚大邦。中鹄才高今有武，射雕伎巧古无双。锦袍雅称黄金带，琼液尤宜白玉霜。笑挽雕弓如满月，万人惊慑已心降。

此去京师一握天，太平官府似神仙。九重明圣无疆寿，千里封圻大有年。政已和平春缓缓，民无愁叹鼓渊渊。三呼三祝情何已，稽首君恩雨露边。

浊醪时饮十分杯，万象溟蒙晓气皑。醉倒篮舆夜归去，金吾宁复识谁哉。

声犹在耳鸟关关，过眼庭阴作午班。香篆静中便细看，绿萝新处得髙攀。

芝山携酒诗犹在，芹泮横经梦已空。箧底更藏书数纸，不堪和泪对秋风。

畴昔操戈列战场，人间无处避披攘。门横官道长安堵，端为无心害虎狼。

潇湘烟雾隠千重，风月矶纶在在同。笑傲飞帆名利客，扣舷都入暝歌中。

家家傍水开柴扉，绿杨影里沈斜晖。妻炊黄粱子挂网，独枕莓苔眠钓矶。得鱼博钱平生志，世间宠辱不能累。路近桃源多裔孙，定知秦晋兴亡事。

忆向彭州取牡丹，蜡封驰骑露初干。如今历尽人间事，纵有姚黄亦懒看。

龙疲虎困割川原，亿万苍生性命存。谁劝君王回马首，真成一掷赌乾坤。

托兴妃嫔疑亵嫚，幻言神怪似荒唐。若无一点精忠节，未必文争日月光。

嶪𪩘虬檐插斗飞，乾坤秀色四晖晖。晴江对酒平如掌，晚树开帘细作围。笑里城乌啼月过，吟边巢燕掠花归。主人风骨争森爽，无处容尘到客衣。

月沉碧海龙非隐，雾锁苍梧凤不知。劫外森森无影木，垂阴自有未萌枝。

短发萧萧老日侵，遗编未敢废研寻。薰莸理欲迷通义，衮斧忠邪害恕心。笃信圣贤常事左，稍知治乱每忧深。人生有腹当盛酒，谁遣吾侪著古今。

急鼓繁钲动地呼，碧瑠璃上两龙趋。一声翻倒冯夷国，千载凄凉楚大夫。银椀锦标夸胜捷，画桡绣臂照江湖。三年端年真虚过，奇观初逢慰道涂。

兜率山深露气清，柳阴暗处藕花明。无端拾得闲烦恼，背却西湖又入城。

盘石曾闻受国封，承恩不与幸臣同。时危运作高城炮，犹解捐躯立战功。

簨簴高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼满太空。

个中着我添图画，能画今谁如辋川。但写一蓑仍一笠，不须羽服记蹁跹。

少小从师读鲁书，几回掩卷想风雩。得游邹鲁圣贤地，谁创华夷道德涂。地势虽然有离合，脚跟却莫放模糊。不知江右明经士，曾识春秋两字无。

流年流矢亦争如，不觉春秋四十余。凤阙有恩殊未报，麟台无德岂堪书。眼前侥幸将何称，身外贪求本自疏。唯拟从今作闲计，白云深处买山居。

年少逢春不惜春，惜春还是白头人。飞花入坐儿曹舞，细草蒙阶醉后裀。未羡食前罗五鼎，静看檐隙走双轮。此心已与尧夫似，同为清时作幸民。

先倩清风扫水轩，更呼凉月倒金樽。定知明府归侵夜，县郭留灯未闭门。

天风吹笑落人间，白髪新从死地还。往事暗惊如昨梦，此生重复见名山。倦禅想见堆危坐，知法应抛放纵闲。初嚼芳鲜动诗思，一篇先寄倩君删。

樱桃未开花绕枝，樱桃已开红满溪。花开几朝今始见，人折人攀那得知。黄鹂飞来问谁主，对面相看隔墙语。今日锁魂事可明，昨夜东风过云雨。

头痛涔涔齿动摇，医骄折简不能招。亦知客疾无根柢，少健还能起负樵。

群斋高晏雪浮空，同上山城第一重。今日无非银色界，此亭真是玉霄峰。云迷野路舞轻鹤，风急瓦沟嘘老龙。便欲相将游汗漫，剡溪何必访遗踪。

古时应是山头水，自古流来江路深。若使江流会人意，也应知我远来心。

功用今年百倍加，圃中添就好生涯。大于桤树夜合树，肥似桃花巴榄花。煮酒未尝先问日，袷衣初制渐裁纱。起来不是贪眠在，斋后僧怜未瀹茶。

储祥吴越王家子，媲德蓬莱阁上仙。汤沐几年开大国，笄珈长夜揜穷泉。鸾台晓月悲尘镜，凤轸春风泣断弦。木落荄枯何限恨，藁砧应赋悼亡篇。

酴醿夺目表春余，闲雅雍容亦甚都。睥睨园林众芳歇，持觞耐久作欢娱。

深宫永日镇长闲，心静多翻蘂笈篇。侍女身留香案侧，旋燔金餠炷炉烟。

结绶东堂同发策，白头相值益相亲。却思景祐无多日，共见元丰有几人。天下高名归广受，古来交道重雷陈。谢公身老才方壮，落笔成章字字新。

人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。短促虽知有殊异，且须欢醉在生前。

昔冠南宫淡墨书，当年万卷各名糊。至今处子尚绰约，应笑老婆曾抹涂。咏庆云图如着色，和薰风句肯从谀。行三十里余方悟，敢与杨修较智愚。

三楚风烟会汉津，凭高倦目此城𬮱。山前雾密疑藏市，楼上尘轻不污人。鸣瑟久抛雩舞地，称觞更负永和春。私书一纸离怀苦，望断波中六六鳞。

声华籍甚浙东西，胸次玲珑绝坎蹊。那料南来遭白眼，强颜腰作偃松低。

重重翠幛耸云端，玉殿金楼缥缈间。圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。

广堂清白照蒲团，相续真灯未许残。寂默无声闲口醭，光明不掉寸心寒。莲开似对秋波浅，梦觉浑疑晓漏干。十法界身流影事，自他交彻镜中看。

风澜未作见灵源，六处亡功体湛存。诸法性空方得座，一弹指响顿开门。寒梅篱落春能早，野雪櫺窗夜不昏。万像森罗心印印，根尘超豁妙无痕。

三十余年住率庵，庵中无物可相参。有时南北东西去，白话闲嘈恣放憨。

竹门斜倚酒家帘，石路高低记水帘。炙背老农惊伛偻，乘肩痴女笑窥觇。数羝人立攀篱落，一蝶儿嬉掠伞檐。款约朋从归去路，马头应有月纤纤。

已知节物向春荣，篱下溪边照眼明。夜雪压枝生冷艳，晓寒入骨耿飞英。长条直上姿尤媚，斜朵横来思更清。疑是玉皇传诏急，群妃委佩赴仙京。

犯寒不怕雪蒙头，蹋石穿林不暂休。千首诗成千首意，十分春瘦十分愁。飞添宫额妆同艳，斜插鬓云香共留。勉续清吟知笔弱，苦无风度恐花羞。

后圃荼䕷手自栽，清于芍药酽于梅。旧来诗客今无几，三臭馨香懒举杯。

泱泱积水绕亭基，月白风清夜坐时。转舵开船即千里，祇应重到解相思。

绕郭寻春未见花，不知春在梵王家。林间新翠张裙幄，席上残红当脸霞。兴逸持杯睨云汉，饮酣挥翰走龙蛇。主人不是陈惊座，投辖归时日已斜。

天风吹我登姜山，前岩后岩相封间。已从积雨得深涧，更趁浮云同往还。世外空青覆茅屋，屋外凉风吹紫竹。挂冠何日赋归来，煮石篝灯洞中宿。

天遣残年脱馽鞿，功名不恨与心违。绿陂细雨移秧罢，朱舫斜阳擘纸归。花市丹青卖团扇，象床刀尺制单衣。白头曳杖人争看，共叹浮生七十稀。

洞水无缘会逆流，见他苦切故相酬。西来祖意实无意，妄想狂心歇便休。

七岁立谈明主前，江湖晚节弄渔船。斗鸡谁识城东老，丧马方知塞上贤。生计未成归去咏，草书时发醉中颠。当年不解看齐物，气踊如山谁见怜。

天与精忠伯仲间，功成公独拂衣闲。专城早应贤侯选，延阁荣联近侍班。去国久违龙尾道，思乡长梦鹿头关。谈经尽日抠衣处，学子相逢泪雨潸。

鹭从何处起来迟，点破青山一字飞。更好小舟蓬下听，过云斜日未须归。

为忧圆教祖风摧，雨坠天花夜讲开。会得王公题壁意，入尘摩诘是如来。

岁如旧政方书满，春与故人同惠来。白髪最愁新历换，清谈且博笑颜开。屠苏卯酒红生晕，细菜辛盘翠作堆。但觅年年各强健，不妨日日小徘徊。

梅经御史鞫成案，村荷先皇敕扁堂。少日不容人入社，暮年甘被子侵疆。不应愚谷知名姓，惟许孤山擅影香。岂独江湖酬唱者，卷中诸老半存亡。

云涛雪浪渺无邉，一簇溪桥客聚船。舆卫欲休红日下，几家茅舍起炊烟。

香尘未歇暝烟收，城满笙歌事胜游。自是离人睡长早，千家帘卷月当楼。

薰𬬻斗帐自温温，露挹蔷薇岭外村。气韵更如沉水润，风流不带海岚昏。

万木归根叶渐空，淡烟斜照有无中。客怀对此无情思，赖有知心老菊丛。

近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵不校多。

金作盘龙绣作鳞，壶冰楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

山木阴阴系晚牛，水田漠漠任春鸥。长歌大笑却归去，长在农家今白头。

庙锡珍符岂偶然，灵华再见只经年。祥开二室昭贻燕，根托同楹自属联。上瑞应诚虽绍至，宸衷思孝益增虔。微臣愿考皇天意，不献终童效异篇。

南陌东城处处春，不须移槛损天真。鬓毛欲白休辞饮，风雨无端只误人。鸟语提壶元自好，酒狂惊俗未应嗔。稍寻绿树为诗社，更藉残红作醉茵。

猗欤陶母世称贤，生子还持辅佐权。政府旧曾迎象服，成都重见拥戎旃。佳城闭处千车集，华屋生来五福全。终始衰荣今已矣，空余陈迹载青编。

山麓水滨竹木阴，我侬懒养静居深。一生自足淡中味，三际那收闲底心。壑云未成出岫意，松风能作下滩音。十分清兴与谁共，想有沃洲支道林。

远舸冲开一路萍，岸傍偷上小茅亭。游人莫觅杯盘分，此地才应聚德星。

酡颜探得洞玄真，老气摩霄岸角巾。案上押批呼局吏，津头酿酒谢江神。天寒茶课收征倍，雪霁梅吟寄驿频。何日此来联榻语，庐山几案却无尘。

沙尘破褐客秋风，落落亲朋半老翁。野旷有时闻啸虎，天宽无处寄征鸿。四方玉帛燕山北，万里帆樯海水东。回首可怜歌舞地，芳花石础树阴中。

茅檐晴日暖于春，一枕钧天乐事新。满眼繁花皆得意，午眠安稳却无人。

吾乡犹自哂吾徒，易道东来话得无。幸有蔡邕过爨下，独怜贾岛作原夫。昌黎俗笔何曾短，永叔文衡不到输。多少科名成底事，聊安飘泊老江湖。

朝看花开满树红，暮观花落树还空。若将华比人间事，花与人间事一同。

象轮何事过毗耶，诗窍禅关事一家。自古行春难尽美，非风即雨辄成差。我文柔似三眠柳，君句清如六出花。应悟己公茅屋下，拟之早已涉河沙。

汝海膏腴人共说，封疆况是接同州。指囷待惠知无日，负米躬耕会有秋。林下要须三径足，橐中更莫一钱留。飰抄云子当同饱，官职来迟且自休。

联骑同来倒载还，胜游那复羡龙山。空余把酒题诗地，忍对篱边菊蘂斑。

自是君家旧托根，君行谁与护重门。画图空记筼筜谷，不道如今长子孙。

尧夫非是爱吟诗，诗是天津𥩟立时。有意水声千古在，无情山色四边围。孤鸿远入晴烟去，双鹭斜穿禁柳飞。景物不妨闲自适，尧夫非是爱吟诗。

怪底花开已两回，先生儤直未衔杯。若犹不领渠侬意，犹向阶前一再开。

去岁曾吟怨别诗，今春醉赏又参差。洛城虽是归来晚，趁得姚黄正发时。

寒结痴阴惨物华，莫将憔悴听胡笳。明年无限风花在，夺得春回是此花。

团餠秋光入好枝，一天风露最清时。管窥豹雾岩前隠，杯泛鹅黄月下宜。子落谁赓沧海咏，丛生应有小山知。惠连更喜姮娥近，底事观书却废诗。

使君高会答清秋，增饰披云作胜游。九日再逢堪一笑，终朝百过更深忧。落霞孤鹜知才尽，疏雨微云怯语遒。宾主纵贤终少在，只今未可压黄楼。

据见定时俱是足，苦思量处便成痴。请君打退闲烦恼，啜粥烹茶细和诗。

野寺寻春春已迟，青山一路鸟空啼。何人为倚东楼柱，可有文词咏碧鸡。

长陪彩仗下蓬莱，万岁声中霁色开。自是北门须卧护，双旌迢递日边来。

破产移家事亦难，佐吴从此霸江山。争教不立功勋得，指出千囷如等闲。

野情萧散不便书，老大无心赋子虚。待借南湖双艓子，绿荷阴里看游鱼。

一自潇湘见雪飞，炎氛遮眼暗渔矶。今朝才入湖南界，便睹玉光生翠微。

诗人长以月为心，对月题诗随浅深。缺此作钩圆作鉴，白将如玉紫如金。炼丹道士绵绵守，见性禅师了了吟。今夜谁家杀风景，聒天鼓吹到横参。

山有乔峰水有涛，未能容屐岂容舠。非无仁智斯为乐，少有登临不惮劳。言味止知甘脍炙，语真谁是识琼瑶。自惭不尽人才处，长恨今人论太高。

二年倥偬缓归期，漫作新亭接舞漪。举郡定嗤推不去，故山已讶到何迟。园官不属藜苋腹，花史好呈桃李姿。待得浮萍是飞絮，谁能爱树一相思。

九衢终日见南山，名利何人肯掩关。唯有吾师达真理，坐看霜树老云间。

纵遇锋刀常坦坦，只因得只金刚眼。一相光中无二形，劫火洞然无退返。

纪信生降为沛公，草荒孤垒想英风。汉家青史缘何事，却道萧何第一功。

仙人不奈笑凭愚，来读万签东老书。劝作南窗傍修竹，时来借榻卧虚除。

佩剑携书入帝京，秋容如画照行程。三千道路虽迢递，万里烟霄绝坦平。丹汉风高鹏翼健，晓天霜浅马蹄轻。好将掷地金声赋，夺取前春榜上名。

红粉青娥暎楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，谩学他家作使君。

转柁初投独树村，杖藜因叩小蓬门。殷勤翁媪吹茅火，饤饾鸡豚荐瓦樽。剩喜平时无暴客，祇愁连雨没禾根。招邀纵简真淳在，欲去犹嗔稚子喧。

细羽争飞翠蔓长，窗间留影点绡光。宁知臂朽专蜩翼，但见心精妙楮芒。诗学虫鱼增旧谱，药图草木验仙方。请君放笔开高臆，纵意云龙五色章。

玉关金锁一重重，只见桃源路暗通。行到水云空洞处，恍如身世在壶中。

水非凡浊石非顽，水石萦回九锁间。游客步随清浪起，道人身似白云闲。仙岩泉滴琼音碎，古木风轻宝盖翻。共酌翠蛟亭上酒，翠光相与映红颜。

向来试吏著南冠，马甲蚝山得饫餐。却藉芳辛来解秽，鸡心磊落看堆柈。

荒畦整整复斜斜，不种春风儿女花。却笑过墙蝴蝶乱，懒随野老问桑麻。

意散久知流不竞，交穷甘与月同孤。酣歌斫地凭谁听，心事笺天恐未俞。何必红云班立鹄，只愁赤壁网无鲈。身名自要分轻重，人世多惭弹雀珠。

恶钳锤下翻身去，个个当阳要出尖。钉得虚空无缝罅，有完全有不完全。

缟夜寒辉花雨天，洒空飞羽箭离弮。普开薝卜诸天供，大展兜罗万里绵。见在十方惟此佛，后来千古说今年。乾坤正赖君调理，未用轻寻范蠡船。

每爱花光画作图，孤山亲见雪肌肤。芒鞋远觅香来处，醉倒黄公旧酒垆。

疏林小雨月胧明，商颂琅琅半夜声。邓子弓强殊未发，欲驰桑本犯坚城。

秦山渭水尚悠悠，如何草树迷宫阙。繁华朱翠尽东流，唯有望楼对明月。

天教三白瑞来麰，黄竹歌声浪自愁。未问骑馿游霸上，行将跨鹤上扬州。桥横忽度行天马，帘卷何须压海牛。鼓吹从来杀风景，丁宁江上莫惊鸥。

杞菊萧条绕屋春，不教鹅鸭恼比邻。满身花影犹沈醉，真是江湖一散人。

阴阳升降自相催，齿发谁教老不回。犹有髻珠常照物，坐看心火冷成灰。酥煎陇坂经年在，柑摘吴江半月来。官冷无因得官酒，老妻微笑泼新醅。

不到灵房二十年，背依丛岭面平山。风吹桧柏周遭雨，地蹙冈峦寸尺烟。合有高亭临绿筿，恨无长甃引清泉。携笻占得频来往，谁似香山白乐天。

郡莆卿家名望族，三仁而下爵王公。存孤实抗回天义，报国常摅贯日忠。德润丰姿人有异，光增谱牒世同无。古今纪载难穷尽，一代强如一代隆。

雷轰叠鼓火翻旗，三异翩翩试水师。惊起黑龙眠不得，狂风猛雨不多时。

君去我来吟赏地，盘溪环绕翠微中。溪人似秘惊人语，不许从容一醉同。

士气从来弱不支，逢时言行欲俱危。不因湖外三年谪，安得江南一段奇。非我独清缘世浊，此心谁识只天知。万牛回首须公起，大厦将颠要力持。

万身马鬛转龙腰，十里风声卷海潮。翠霭晴时飞画栋，苍崕断处见朱桥。老惊乡井心空在，说着岩丛意已消。惭愧东风知此恨，夜来吹梦到山椒。

作家相见终不错，两两同时看啐啄。喝下虽然宾主分，争如普化摇铃铎。

先帝龙飞第一春，银袍鹄立对严宸。当时旧侣能多少，又向风前哭此人。

凤凰不见祇空台，底事台存凤不来。应到缑山还且住，定游阿阁不能回。江山不改当时旧，宾客何妨尽日陪。待作箫声勾唤处，有时飞舞下云堆。

懒性难堪俗事侵，倚空栏槛列青岑。云端白雪凝高岭，郭外长江绕茂林。疏旷幸陪文字饮，喧楼安用管弦音。北窗一枕羲皇梦，却快微微风动襟。

淋淋冻雨滴春朝，正月寒威倍凓憀。汩淖不甘劳皂隶，执舆岂必胜刍荛。素餐致寇思长策，失业疲氓想易招。驯伏强豪苏馁乏，济时筹略直须超。

山川不记何年别，城郭应非昔所经。欲驻征车终日望，天河云雨晦冥冥。

几日铨符给诏程，赐袍如草滞僚英。大言久废三千奏，倦曲难终一再行。吴蟹沈波秋稻富，海鱼藏穴夜潮平。待君削牍登文石，趣与渊云继颂声。

闻住金山最上方，江云飘槛海风凉。何时乞得东南守，重拂尘衣入道场。

自公重踏秣陵春，便觉威加析木津。尺五去天沙路近，八千为岁寿杯新。休论沧海长生药，要是清朝不死人。万目睽睽观燮理，纪元真欲称熙淳。

欲知相续振宗风，常似泉源昼夜通。若使为霖布寰宇，每随云雾下高峰。

枯槁形容七十余，见人无力出禅居。萧然丈室常扃户，一炷清香万虑除。

丹砂何日化黄金，衣上秋尘积渐深。生意无边观草色，春风有约到梅心。白头自感华年瑟，俗耳谁听太古琴。联句定知思孟简，谿边因寄采苹吟。

风烟千里走淮漘，寄语青油幕里人。麟阁功名须有意，乃心王室勿谋身。

一时人物韩与苏，题榜制名夫岂疏。保家匪乏千金产，教子必以万卷书。江河源从滥觞起，拱把可取合抱余。方今天子陋汉武，会见待诏仍公车。

三宫九庙事方危，狼子心肠未可知。若使无人折狂虏，东南那个是男儿。

一只奇峰入眼中，看来只只是奇峰。好山道是无重数，少说青苍十万重。

隔岸青松数百株，柳阴阴处结茅庐。溪翁有此不知趣，乞与诗人作退居。

古木摇阴绿插空，梵宫寂寞草髼松。可怜昔日掀天事，曾对君王跨六龙。

遥遥华胄自由余，识量深沉岂浅夫。半载从游殊半面，临行一语可能无。

飞云顶下见罗浮，五色珍禽绕石楼。行过铁桥猿啸罢，稚川丹灶冷飕飕。

迥出芙蓉阁上头，九天悬处正当秋。年年七夕晴光里，宫女穿针尽上楼。

先生结屋绿岩边，读易悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。

晦庵寄我溧阳书，报道今为建业居。作客遽经三岁久，赋诗应尽六朝余。莫将明月夸鱼目，自昔盐车羡蹇馿。期子归来趁鲜健，老无筋力事犂锄。

三月山城叹旅穷，冷看豪士振浇风。送花盘上春情重，卖酒垆前醉魄雄。钟鼓聒眠崇佛庙，绮罗争路拜神宫。此怀若向林泉说，又落仙翁大笑中。

春来归路阅三州，是处跏趺懒出游。一到南园便忘返，亭边绿浸琵琶洲。

黄檗山前五百仙，诸村迎祷过溪边。阴云竟日凉如水，不待仙回已沛然。

十年不见寻常事，九日相违咫尺间。橙蟹渠能追胜赏，藙牲孰与奉慈颜。逝将酒坫更酬酢，乍可诗筒略往还。新将适闻临遣罢，鹿头吾待望吴山。

华轩闻在了溪东，轩号西成学老农。碧玉千峰终日好，黄云万顷几香浓。天低每接金仙语，夜迥时闻紫府钟。祇恐主人为吏去，春来三径绿苔封。

嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。

仙篆驱龙效水灵，佛螺吹梵演云经。何烦础汗生蒸润，便借炉薰作晦冥。一念故应周法界，万神元不隔明庭。昌时圭璧形声应，不似周时莫我听。

万仞崖头拼得去，不知何处觅全尸。业风吹起再苏醒，却问如今是甚时。

病起重来理钓丝，扁舟迨及素秋时。旧交犹有青山在，幽趣唯应白鸟知。冉冉年光行老矣，茫茫世路欲何之。秦皇酒榼苔封遍，虚负霜螯左手持。

姑溪不是留君地，雪窦天台更一游。玉浪溅云泉尾活，金盘擎海月华秋。将心与客无痕迹，问疾何人敢对酬。我把钓竿相忆处，蓼花红影上丝头。

吹香亭上送飞鸿，且把行藏寄蜀桐。老境只须寻远志，世途还要避沙虫。公于天地初何憾，道在丘园固未穷。曾是辕门投卷客，应怜听雪卧蕯䓖。

祖心流庆我生儿，说与吾儿初诞时。吉梦觉来珠蚌坼，喜声浮动玉麟知。如今弱冠归妻后，此是平生进德基。自有季方家样在，一门诗礼要扶持。

楚妆不入汉王宫，宠爱如花悟色空。世上女儿休笑我，当年曾伴拔山雄。

功名富贵两茫茫，惟有躬耕策最长。吏牍沈迷妨养疾，囊衣结束待还乡。洲中未种千头橘，宅畔先栽百本桑。书寄子公吾自懒，故人不是总相忘。

北风吹雪满皇州，携手同为落魄游。霄汉路歧腾万里，江湖尘土积千忧。世情共逐飞蓬转，人事都如激浪流。只待清谈慰愁病，月明几度促归舟。

倒植盘梅已反常，无端更接杏花芳。东君可是能时样，姑射山人也艳妆。

新诗态度霭春云，肯把篇章妄与人。性似好茶常自养，交如泉水久弥亲。睡浓正想罗声发，食饱尤便粥面匀。底处翰林长外补，明年谁送霅溪春。

惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪不来。河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。无房不许蜂留宿，有盖尝令鹭自开。何事冤仇结青女，一朝收拾付尘灰。

酒酣步出玉霄峰，此去天关隔几重。霞佩颉颃风雨上，清都只在嘿存中。

洞庭高秋乃无事，洞庭主人独多才。满天如水乌啼夜，写出寒蝉湿兔来。

五更风雨洗骄阳，满耳秋声撼我床。梦里忽知身化羽，觉来新免汗翻浆。可怜团扇辞人去，便有寒虫语夜长。老大幸谙时节惯，可能随世作炎凉。

堂前老木几经春，阅遍泉南旧守臣。尽向中和堂上坐，中和为治有何人。

宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。

十年闻问不逢人，一面相逢过所闻。高士不应轻俗士，欲将污脚上垂云。

一一郊原春事催，客愁今日为君开。柳枝鸜鹆未成舞，溪面葡萄初泼醅。曲水便应诗句满，稽山那复酒船回。海棠径里纹楸石，为尔从今得得来。

道情六用如眉用，用处如眉始可观。人见道时如寂寞，人情全是道情安。

豫为终制付诸儿，莫待飞腾变化时。涑水书仪非含玉，魏公治命欲披缁。外加麟楦中先悴，生著蝉冠死岂知。除卸布衾堪覆首，更无一物可相随。

狼藉风烟知几秋，巍巍杰阁焕然修。移来世外神仙宅，幻出云中天帝楼。眺远但知观万象，养生应悟解全牛。帝觞他日分余沥，咫尺钧天得梦游。

括苍水秀更山明，山水钟情故一行。黄卷本无闲事业，白头却有懒声名。幸逢哲匠求诗范，何用愁城战酒兵。三叹遗音今绝少，先生还须预兹盟。

天意悬知损有余，小池分水计非疏。谁知当日萧丞相，亦解区区说海鱼。

小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。

坐见茅斋一叶秋，小山丛柱鸟声幽。不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。

酒红沁面晕成霞，笑撚吟髭数暮鸦。不入朝廷鸳鹭侣，自甘白发插梅花。

臞曾句法早知名，新筑诗坛五字城。不要绨袍怜范叔，应将石鼎调弥明。

小泊囊山古化城，山林端足擅高名。楼台影外秋风老，钟磬声中夜气清。客子情怀宜淡薄，主人言语亦分明。只应海月堂前境，从此江湖有梦成。

青山四抱路盘纡，天与先生卜草庐。云冷数声闻断雁，溪清百尺见游鱼。新醪薄薄闲寻醉，残发萧萧闷忆梳。莫谓躬耕便无事，百年京洛尚丘墟。

节物匆匆可挽追，直须乐事趁芳时。行春倏喜花围屋，借景何殊月在池。对酒不无桃叶女，扣舷却笑木肠儿。山家有约须重到，定放游人张水嬉。

以色危身岂不知，甘心死别不生离。楼前甲士纷如雪，正是花飞玉碎时。

岩头婆子铁肝心，击碎乾坤觅赏音。眨上眉毛如不荐，岳阳恶浪转增深。

访寻仙迹覧群峰，诘曲清溪两桨通。幡念不成秋后约，独游还与未来同。

人心各自如其面，白首论交尚不情。惟有个中真莫逆，时时相对说平生。

隔水钟声枕上闻，城中人事已纷纷。开门放鹤溪边去，冲破闲阶一片云。

平时一饱每从人，自庇官曹等徼巡。且可放狂中酒圣，冷看得意诧钱神。

最堪听在绿阴阴，缓缓歌酬细细吟。别院晓声知几许，田巴抵死只枭音。

依依客馆夜燃膏，子夜羁愁无处逃。闲炷炉香听夜雨，快斟杯酒读离骚。休惊时节云何速，独吊古人殊不遭。一阵晓寒催画角，朝来爽气碧山高。

唐人犹有故家存，山里鸬鹚步下村。宗派傥容诗嗣续，横枝吾亦是儿孙。

不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。

内门朝日上金铺，宝玉龙函出殿余。红烛两行分御道，辇官三百奉腰舆。

欲把身心入太虚，要须勤著浄工夫。古人有句须参取，穷到今年锥也无。

大事从来夙有因，太空全是气精神。牟尼莫怪无人问，作用皆云已得真。

匆匆朝罢九重天，便按蓬莱御紫烟。趁得蟠桃花下宴，鼓箫诸部约三千。

秋城雨气白纷纷，不见青山只见云。古寺半欹僧去尽，乱鸦飞上五王坟。

年来得疾号诗狂，每度诗狂必命觞。乐道襟怀忘检束，任真言语省思量。宾朋款密过从久，云水优闲兴味长。始信渊明深意在，北窗当日比羲皇。

天工忽忽度年光，料理人间富贵忙。闲里何曾关造物，一分风景亦收藏。

斋罢鸡声转午天，地虚人寂境萧然。两三衲子自来去，时取茶芽煮涧泉。

君去经春未得还，老夫幽恨满春山。海棠花过乖同赏，杨柳阴成阻共攀。对月有谁陪笑傲，临流惟影伴清闲。何时策杖来过我，把酒论文一解颜。

山西从古说三明，谁信儒冠也捍城。竿上鲸鲵犹未掩，草中狐兔不须惊。东州赵傁饮无敌，南国梅仙诗有声。向不如皋闲射雉，归来何以得卿卿。

老去居然懒出门，故乡零落暗消魂。岁寒道义唯松竹，伴我东溪沙水村。

韩生画马有家法，胸中骅骝不可计。酒酣试作姜子牙，恍若当年钓清渭。

欲把群葩次第分，桃粗杏俗未应论。寒梢清绝世无比，且趁繁开倒绿樽。

闲云黯淡草萋萋，楚泽风高雁阵低。拟倩王维画平远，正须六幅翦鹅谿。

南园莫笑独追寻，明日未知晴与阴。挥手一朝辞逆旅，满堂安用累千金。

颇怪涪翁错下言，水仙许入弟兄间。恨无好语供题品，花定嗔人颓玉山。

山翁何处是便宜，正是溪头雨足时。水鸟傍人飞又去，一湾新绿绕长堤。

霜红雪白不同时，春到骚人了未知。素艶底应成偃蹇，练裙缟袂且追随。

太白巃嵷东南驰，众岭环合青纷披。烟云厚薄皆可爱，树石疏密自相宜。阳春已归鸟语乐，溪水不动鱼行迟。生民何由得处所，与兹鱼鸟相谐熙。

闲携竹杖过横塘，碧藕无花叶更香。斋后随僧同洗钵，醉中得句旋投囊。鱼沈似厌池光静，禽语如欣树影凉。更欲招邀鸥鹭伴，菰蒲深处共平章。

南对黄山百里峰，双溪夹路碧溶溶。难追旧事飞仙舄，但有余风喜画龙。柳际秋晴分𫁂䅉，亭阴晚色见芙蓉。襄城已远方城近，图志分疆入楚封。

背窗寒烛影沉沉，楚客乡思欲不禁。板阁漏残人自远，水萤光淡夜方深。牢愁闻雨眠疏屋，归梦随云彻故林。忆著烟村旧风景，柿红时节又鸣砧。

送葬万人皆惨淡，反虞驷马亦悲鸣。琴书剑珮谁收拾，三岁遗孤新学行。

日边护漕建台深，荣路长才入壮心。正是规恢要多士，须知汲引有知音。向来除夜尝同赋，此别何时复盍簪。好上鸳行参剑佩，为言风雪老山林。

议礼蠲租两有声，老坡元不计身荣。为民受屈今谁似，有子能传近得名。此去掾曹无暖席，是中科律定持衡。公余更欲翻经籍，古道时才孰重轻。

不作林间曳履行，老来春日总无情。还惊柳上风催燕，又见花边雨弄晴。

山居面面接青天，更把青天触处看。心事和平官职耐，家人顺正室庐宽。栽培桃李扶春意，长养松篁伴岁寒。门户千钧今付汝，书来时寄我平安。

美如西子离金阁，娇似杨妃倚玉楼。犹把琵琶半遮面，不令人见转风流。

飕飕崖溜静边闻，到此仙凡咫尺分。鹤驾朝真何日返，洞门终日锁寒云。

病中萧散服黄冠，笑倒群儿指为弹。秘监贺君曾道士，翰林苏子亦祠官。酒壶钓具有时乐，茶灶笔床随处安。幸有山阴深密处，他年炼就九还丹。

山下书生业读书，荻篱葛蔓避人居。最怜无奈穷耽酒，时遣羸童致一壶。

郁葱佳气转春风，五色云低驻玉龙。紫府清都天不远，翘鸱浑在翠微中。

谁将玉斧凿岚烟，放出团团白昼天。自是天公恨盈缺，故开云月要长圆。

行年四十髪已斑，似梦非梦寄人间。数日秋风稍强健，闲寻戒律过南山。

帝遣星轺入桂州，雨余凉嫩一天秋。绣衣翠节皇华远，碧玉青罗喜气浮。犹昔孺文同此酒，喜今师德在吾舟。相期办却平蛮事，公向三阶我一丘。

东风掠地百草青，颠毛余几今星星。长年婴疾断还往，无处避愁徒醉醒。联马寻芳狭斜道，衔舟待月沧浪亭。遥输此兴二公子，涨海未应沈一萍。

半窗斜日带东篱，桂子团团已满枝。朝露晚风并夜月，细看一一是君诗。

水边茆屋两三间，野叟幽人日往还。两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。功名会上元须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。

天公知我亦顽冥，不许山川借宠灵。何事民谣为膏泽，祇因君德荐明馨。楩楠未厌云迷谷，鸥鹭初便水满汀。试揽秋光澄北榭，千峰争翠岌岩亭。

年来踪迹漫奔波，其奈功名有命何。画虎向人无好手，饭牛怜我有悲歌。丹心永夜灯前苦，白发明朝镜里多。却谢前村鸡唱好，呼儿起舞肯蹉跎。

夜榜巴羊听水声，江南幽梦到吴屏。贺家湖上黄梅雨，四面荷香入画舲。

蜀道山川鬼𣃁开，文星屡谪北中来。凌云赋客邀难住，捉月仙人唤不回。坡颍与泉同一姓，汉唐比宋孰多材。公诗状出眉州画，不学香山咏马嵬。

楚国城池飒已空，阳台云雨过无踪。何人更有襄王梦，寂寂巫山十二重。

人去湖空古豫章，溪荪水荇换年芳。闻风我是通家旧，觅句君犹弟子行。须发苍浪休叹老，齿牙沆瀣尚生香。宛陵自昔诗人国，今日谁升小谢堂。

欲望都门春正深，高台孤绝更登临。空云霭霭生归思，鸣雁雝雝多好音。华盖荧煌天半际，瀛洲缥缈海中心。江天抱病频搔首，自笑纷纷雪已侵。

毗卢华藏浩无涯，菩萨何妨且在家。近日不应魔事起，看经顿觉眼昏花。

伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。

一寸逍遥气自春，等闲语默见天真。艰难世事尝来遍，平淡交情久更亲。会面只惊蓬鬓改，离亭还折柳条新。世间冷暖随通塞，三纪如常有几人。

日下龙楼禁漏疏，朝衣犹自覆熏炉。五房人退文书静，闲看河州瑞麦图。

野林物物适幽栖，春引风高裂石时。何处双禽飞不定，静宜翠竹亚寒枝。

江州司马旧知音，流落江湖感更深。万里故人明月夜，琵琶不作亦沾襟。

急风阵阵吹白尘，着人怪底湿衣巾。隔溪平林横素练，起从山脚萦山面。近山如雾复如烟，远山失却只余天。今朝春日得春雨，润物无声非浪语。

闽中荔子说莆中，阙下奇包又不同。正向铃斋想风味，夺先人送夺先红。

晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正著，一牛吃过柳阴西。

几曲春渊逗碧塘，翚檐沙版照波光。多年不浴荀池凤，戏鹜时时下夕阳。

一炷清香万叠山，依仁体艮寂然间。油云自去为霖雨，千古苍苍只恁闲。

数叶梧桐落短廊，一泓秋水湛银塘。调琴独奏猗兰操，啜茗清飘茉莉香。涕泣两年同贾傅，痴梦千载笑君房。于今不作武宁客，蓑笠渔竿日月长。

马上琵琶不复琴，龙荒吊古独遗音。西风金掌吹清泪，落日铜驼折寸心。杜子但伤鹃血化，苏卿岂料雁书沉。当时痛哭无人哭，千载江流转恨深。

泣涕汍澜欲别离，此生无复再来期。漫将宝玉陈深意，莫忘思人见物时。

丹桂何堪急雨催，清香不肯逐蒿莱。却应念我经年待，借得余霞为再开。

日月灯光迥不俱，何须伴侣学真如。国师道在无相见，知音何处不文殊。

竹迳阴阴曲透墙，岩花相倚弄秋光。颓檐坏砌无人到，不废西风满院香。

寒林叶尽见巢乌，独坐闲吟自引须。万劫总如萍聚散，一身几见树荣枯。昨日明日算不尽，先天后天易本无。事有难言长隠几，何人曾识我非吾。

一月三旬一日同，修丹法象夺天功。交加二八为丹母，望远徒劳觅虎龙。

藩篱处处蔓牵牛，薏苡丛深稗穗抽。只道物生常茂遂，一宵风雨又成秋。

麦粒收来品绝伦，葵花制出样争新。一杯永日醒双眼，草木英华信有神。

悠悠身世比浮云，白首归来颍水𣸣。曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。

冻雨霏霏半成雪，游人屦冻苍苔滑。不辞携被巌底眠，洞口云深夜无月。

年来只识釜中鱼，出海修鳞梦也无。宝鳘带糟俄入眼，儿童惊动哄寒厨。

艳艳洒妆鬭姚魏，冥冥花影逢石丁。醉生梦死何如竹，三百五十九日醒。

武夷曾孙尘外仙，手携桂枝归故山。夸乡始信一经是，衣锦不须三组还。蓬莱观书聊复尔，枳棘栖鸾殊未然。野人放荡辱先进，惭愧竹林诸阮间。

风来太液冰先泮，日照延和柳未知。翠辇不缘花事出，行看荇带绿参差。

水映朱扉树绕城，午天暄煦仆姑鸣。马蹄款魂春泥燕，自爱乘凉半日行。

雪边春信到衡茅，谁遣梅兄慰寂寥。秀气一枝抽嫩玉，寒英五叶剪生绡。月移疏影窗前挂，风递清香竹外飘。几许吟魂招不返，急催兰弟读离骚。

平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，樽中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。

门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。

左史声名空复存，如今往事不堪论。惟应指佞当前陛，已判身归老故园。骢马引丧寒有泪，麒麟卧冢寂无言。人生遇合萍相似，何处分明怨与恩。

此君一日不可欠，独尔梅花动隔年。更有晦冥风雨在，可能相见不依然。

夹道长松去去幽，一松奇怪独凌秋。两枝垂地却翻上，活走双龙戏翠球。

山行旧路不堪重，及泛湖波又阻风。世上舟车无一稳，乾坤可是剩诗翁。

呼儿携妇裹书编，月色滩声共一船。回首已游三峡水，此行那不谓登仙。

细读君诗字字新，巧将盐豉入羹莼。也知世路催行客，更遣工歌劳使臣。千里身心空晤对，五经怀抱想纷纶。他年宛水昭亭外，把玩犹能绝点尘。

纸上遗书字宛然，千年微意有谁传。曾将灵钥开关钮，珍重成周二老贤。

分明共学要工夫，欲话离情一句无。肯把闲愁消日月，从教身世老江湖。晴云野岫明霜树，寒日平川湿露芜。去去杜门思益友，只今搔首更踟蹰。

落尽群花春已残，忽惊庭下锦新翻。夜深领客穷清赏，一笑开怀倒数尊。

华盖峰高未易穷，扪参历井到天中。回头却顾人间世，但见群青似小童。

一奁鸣瀑写天绅，怪石鲸奔欲化鳞。灵隠飞来真相后，老坡重证戒师身。居山活计今成趣，造物工夫总待人。自喜爱闲逢胜绝，杖藜端不负残春。

满地残红点绿苔，花泾弭棹小裴回。春风又作匆匆别，老病无端衮衮来。亦悟百穷缘肮脏，终羞万事学低摧。吾文自欲忘忧耳，那博人间水一杯。

石罅飞泉鸣佩玉，滩头怒石响惊雷。故人相见应相笑，爱底微官触暑来。

新挑笋茁喜登盘，减却南阶竹几竿。已为枯禅参玉版，暂停排日报平安。

白襦女儿系青裙，东家西家世通婚。采桑饷饭无百步，至老何曾识别村。

得丧秋毫久已冥，不须闻此气峥嵘。何妨却伴参寥子，无数新诗咳唾成。

送目衡皋望不休，江苹高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。

谁开岩户最高峰，更作栏干出半空。只道冥鸿远尘世，我今直下看冥鸿。

献可争先诋荆国，莹中居首论莆阳。十年言路皆支党，前无一语讥安昌。

若人问我解何宗，一喝须教两耳聋。满杓黄齑饱吃了，生涯总在钵盂中。

篮舆屈曲上中岩，峻壁危峰面面山。心月亭前何世界，不知天上与人间。

阳魂日运金乌髓，阴魄时含玉兔脂。一旦相交化神水，山中分作两华池。

州封繁会逼梁嶓，继世为藩盛事多。遗德在人棠蔽芾，旧游经眼树婆娑。春生剑外壶浆溢，花满褒中驷马过。父老逢迎应善祝，缁衣将入郑风歌。

涧流一一抱峰回，面面林峦锦帐开。我品洞天居第七，只应题作小蓬莱。

山遥海阔古兰若，月白风清老比丘。万象森罗总宾客，相逢莫不小低头。

蚌含明月珠生腹，龙拥深云雨洒空。莫向平田翻巨浪，直须点点尽朝东。

书空咄咄懒题诗，深愧敲门客问奇。向晚小窗闲远眺，西风吹雾出秋峗。

五年沈水照衰颜，谿上今谁独往还。身插乱峰随一锡，梦回萧寺绕千间。西风潮落挐音急，斜日尊空醉袖班。更觉难追诗力健，大弨久废若为弯。

篱落纵横一迳分，平生杖屦几登临。某山某水机缄露，彼室彼庐精分深。检校旧规心欲折，摩挲新志泪难禁。素车白马人归后，鹤唳猿啼总些音。

一番旗鼓建行台，勇者投躯富辇财。边将不消横草战，国王祇要撒花回。

斥出维垣令太师，尽留群小凤凰池。争知暗里牵裾子，元是屠家揣肉儿。

昭平八月稻禾风，吹尽浮云露碧空。日月从今无障碍，光明照我入天中。

近闻朝客建溪回，说得茶园次第来。何事社前先厥篚，只缘春晚向无雷。

老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。高情太守容闲坐，借与青山尽日看。

阁上阑干紫翠环，阁中身世异尘寰。长虹吸月印秋水，孤鹜伴霞量晚山。万里风烟屏帐里，一时人物画图间。凌烟须是男儿事，却恐功名未放闲。

外物安能乱本真，终天眷慕受恩深。大人所在元无坏，不失初来赤子心。

春寒已解忽复作，病思不堪当语谁。青灯荧荧耿欲灭，残雨滴滴休无期。故人已死梦中见，壮志未忘心自知。青丝玉井声𫐆辘，又是窗白鸦鸣时。

堦前一叶巧随风，夜半金茎沆瀣浓。白兔西飞如赤箭，乌头旋复向龙钟。

莫画长眉画短眉，斜红伤竖莫伤垂。人人总解争时势，都大须看各自宜。

闻道韶阳一亩宫，居民奉祀曲江公。凭君到日酹尊酒，酝藉风流事事同。

秋入潇湘拍江水，夷人社会秋声喜。山城寂寞无人行，白醪赤鲜追闾里。穷客闭门食无鱼，虽有士子半屠沽。与君俱为投荒客，落日怊怅临城隅。

战败苻坚百万兵，晋家宗社赖而存。当时家使玄犹在，国祚桓玄未可吞。

笑掇巍科是管君，等闲马上换京官。扶摇九万从今易，植立千年自古难。多办衣裘御风雪，紧操维柁过泷滩。中朝知旧如相问，试把吟篇举似看。

风吹过雁作斜行，雨洗残梅只淡香。南浦春回波渐绿，东庵睡起日初长。诗囊属稿惭新思，博齿争豪悔昔狂。莫向晴窗对明镜，朱颜减尽鬓苍苍。

崖云送雨一村凉，千顷扶疏绿颖香。白马谁将河伯命，缁车先趣大夫装。老来未觉巢莲近，远去惟知曳尾忙。趁我还山先辟谷，林间日月伴君长。

哇地一声诸境现，周行七步更多能。老僧不是多饶舌，要与诸人绝谓情。

未冠来随举子忙，当时已似失林獐。而今年貌那堪画，手种堂前树亦苍。

羁怀病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。老境何尝忘一笑，春风也解到穷阎。残花满地无余萼，新笋掀泥已露尖。转老转穷君勿笑，熊蹯鱼腹岂容兼。

北山之北两山驰，一迳蜿蜒石作梯。脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。

郁葱待得覆岩峦，爱护关心岂一端。已恐旱干支水绕，更防牛马倩人看。何当倚杖听萧瑟，便欲从渠号懒残。物色最宜清浄观，列仙癯瘦不言寒。

十分亲近见还迟，放去令渠自发机。他日归来如点着，普天无处不光辉。

马上看花梦里鶑，自怜行路每劳生。道人犹说未自在，且是扶疏堂上行。

黄头青项销金翅，二色俱全便为最。若还三件一齐生，鬭到秋深绝无对。

鬼章夜缚下洮城，祝册先朝永裕陵。二圣止戈元有指，未教狡穴尽秋鹰。

潇洒名州吏事门，公余应已尽跻攀。钟鱼寺寺藏深树，楼阁家家见好山。几许烟云藜杖外，无边风月锦囊间。俸钱节缩余多少，只买奇书数种还。

世家矫矫汉申屠，博古通今命世儒。豪杰雅知真北学，扶摇久已作南图。扬州台近催骑鹤，阚水秋深尚忆鲈。好载白云同一出，檐头新港即荣涂。

倚杖钩帘两水间，晴光飞影上雕栏。帆催画鹢抟风去，雪吐铦锋作剑攒。平野烟浮迷远目，晚溪潮涨失前滩。骑鲸一往扶桑近，休问人间行路难。

运命将来各有期，好官才阙即思之。就中堪爱羊玄保，偏受君王分外知。

左原端是脊令原，谁遣分飞到蜀门。况是清明寒食候，杜鹃声里断离魂。

底用诗名到凤城，未妨醉帽笑欹倾。日闻螟蠃讥狂率，目送鲲鹏簉紫清。谭客有时三不对，生涯除酒一无营。鸣鞭走送君能断，小印亲封定好生。

自怜一点不揩磨，开眼还同合眼过。莫道浑家全淈𣸩，瞒他些子看如何。

家家望月试停杯，怪底浓云拨不开。身入广寒人不见，却从袖里裹将来。

一雨秋凉爽气新，秋声栗栗转伤神。根株半载培多少，倏忽流光不待人。

宝鼎当年未结丹，幽栖曾此掩柴闗。羽𫐌欲化乘风驭，梵锡应留解虎环。僧卧碧云皆寿考，鹤迷华表几时还。好应月白长廊下，涧水无声人自闲。

广席谈经旧长雄，豁然襟韵古人风。弓刀晚试百僚底，部曲默驯三尺中。幕府未闻收剧孟，佳城俄已怆滕公。不堪离乱死英杰，所在纷纭真发蒙。

阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易消歇，春留富贵与诗家。

野性孱疏寄浩然，不邀虚誉借人延。贱官牵率终非意，故国归休粗有田。平昔是非犹可计，后来去就孰为贤。西轩一梦无余事，不似南柯与世传。

莫风浩荡忽吹葭，一室阳春病已差。把酒认为天一水，见梅题作玉真花。燕常会族宁随俭，祭则从先不尚华。过此肥冬疆事静，亦呼槃也早还家。

莫怪瑶池消息稀，只缘尘事隔天机。若人寻得水中火，有一黄童上太微。

年来潘令鬓初凋，瘦马青衫耻下僚。药债渐多医宿疾，宦情犹切恋明朝。空江梅雨添幽郁，古县槐花鏁寂寥。赖有郡侯知己在，每怜憔悴贳金貂。

生灭心尽是寂灭，露柱怀胎底时节。寂灭心起是生灭，石女生儿解言说。用时万象不盈余，休处一真无空缺。藤枯树倒笑呵呵，依旧清风与明月。

思君风度心如结，何日从容迭献酬。凉入郊墟能过我，奉陪童育两山游。

手调鼎剂作清凉，不秘千金肘后方。闲数岭云松自翠，卧听梅雨药初香。三山梦断黄粱熟，一迳莓封白日长。我欲从公结幽隐，不干泉石解膏盲。

狞蛟蟠伏鬣封孤，云黯幽亭日向晡。双柱千年翔化鹤，四山半夜泣於菟。老天忍挫真英物，厚地甘埋大丈夫。无计发潜空涕落，雨松霜柏照烟芜。

芝廛松坞富烟霞，更接西台御史家。借问贤人何日聚，定知郎宿映台华。

威仪闲淡许谁同，苔径依然绝履踪。霜井滤泉浸晓色，雪房欹枕梦诸峰。寒生静榻吟中月，冷答平湖讲次钟。尽日冥心忆高趣，三生行止道生松。

屣弃万乘追浮丘，仙成驾鹤缑山头。碧桃千树锁金嗣，玉笙嘹喨天风秋。回眸下笑蜉蝣辈，蜗角争战污浊世。何当高气凌云霄，愿随环珮联云骑。

桐叶飞霜落井栏，菱花藏雪助衰颜。夜窗飒飒摇寒竹，秋枕迢迢梦故山。临水钓舟横苇岸，隔溪禅侣启柴关。觉来依旧三更月，离绪乡心起万端。

诗家事业可怜生，骨朽人间有集行。锻炼鬼犹惊险语，折磨天亦妒虚名。长骑馿背嫌肩耸，欲拔鲸牙恨力轻。吟得擅场成底事，不如黄策挹浮荣。

幽人睡足戴纶巾，策杖开门卯酒醺。黄叶满山乌鹊嗓，江城秋日少行人。

读书旧破十年功，老病茫然万卷空。插架都将付诸子，闭关犹得养衰翁。案头萤火从干死，窗里飞蝇久未通。自见老卢真面目，平生事业有无中。

七年高卧霅溪滨，阅尽诸公上要津。共怪朝无书一字，宁知项有铁千觔。渊明肯仕义熙世，刘老要完元祐人。四壁新堂基已就，从今饱挹洞庭春。

千里归来觅故林，朱弦虽在少知音。春风玉几山前路，忍负平生一片心。

春闱报罢已三年，又向西风促去鞭。屡鼓莫嫌非作气，一飞当自卜冲天。贾生少达终何遇，马援才高老更坚。大抵功名无早晚，平津今见起菑川。

亭前不改晋山河，亭下春风屈曲过。我自不知贤者事，细挼花片付流波。

初见南湖冻未消，只今流水又平桥。驱除腊雪烦梅蘂，收拾春风倩柳条。岂有故人行作别，不将樽酒慰无聊。府中诸史皆英妙，早晚相从幸见招。

是贼识贼精识精，南泉无过强惺惺。赵州礼拜归堂去，前箭犹轻后箭深。

紫鸾合在烟霄上，敛翅聊栖枳棘间。若向两途分上下，可能句里有江山。

东风不借南舟便，细雨轻寒锁暮江。更想乱山明日路，暮天风雨打船窗。

翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月印天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。

仁义知君学子舆，岂惟词赋似相如。剡溪百幅敲冰纸，换得临池小草书。

失却青丝素髪生，合欢罗带意全轻。古今人事皆如此，不独文君与马卿。

人言诸佛在真经，我向经中无处寻。说偈不曾留四句，教心那去觅三心。

遍参初自浙江回，梵刹金铺始奂开。袖手却来岩下住，萧然一迳长莓苔。

问字无人载酒来，渴思老瓦洗晴埃。半生自作鸥盟主，何物遽移蛇影杯。官品强令松出世，家园苦忆芥生台。青衫潦倒枯荷似，惭愧炉亭夜聚魁。

积雨东湖久不游，清风忽送瑞香浮。初疑并咮鸾窥镜，元是同心友聚头。我已收身栖𤱶亩，君看盛事擅闽瓯。从今有月皆佳夕，旋办轻舠溯碧流。

梦魂何日不家山，底事淹留数月间。忽见黄华羞泛酒，渊明心事若相关。

部符南粤转轺车，三宝新题表义闾。药石好携灵运句，素筠留得蔡邕书。平原架上衣无主，过客堂中食无鱼。见说下帷多俊士，共瞻司马慕相如。

夜郎西上万里道，闻说解装四月时。摩围峰前何所作，谷鹿洲外不胜悲。岂有高明为鬼瞰，真成憔悴被人欺。陛下宽仁过文帝，归来前席亦何迟。

无窗无户四边空，月透疏林水透风。砌下嚘嚘鸣蟋蟀，细论心曲可山翁。

芳姿劲节本来同，绿荫红妆一样浓。我若化龙君作浪，信知何处不相逢。

生平雅志在林溪，故里尘昏未定栖。晚向琼台谐问舍，喜当淮塞罢鸣鞞。出郊賸喜园亭胜，策杖应须酒榼携。随意一觞兼一咏，醉言无次亦无题。

室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。

万花不分不春妍，至竟专春是牡丹。紫锦香囊金屑暖，翠罗舞袖掌文寒。恨无国色天香句，借与风条日萼看。家有洛阳一千朵，三年归梦绕栏干。

酒半诗成日转西，骊珠才抵一丸泥。未饶白雪无人和，不忿东山有妓携。班缀定应连玉笋，姓名还得梦金题。飞腾便见新官上，传语花开慎莫齐。

黄埃簸空吹赫日，白鸟不度喑蝉声。先生出门数有碍，陋巷粪壤愁逢迎。家山望断围修竹，常说携书伴鸣犊。心无拣择自清凉，臭腐神奇总超俗。

天竺横分景色宽，孤山背后泊船看。林藏野路秋偏静，水映渔家晚自寒。拂拂烟云初淡荡，萧萧芦苇半衰残。舂锄数点谁惊起，书破晴云粉字干。

丹心炯炯老天知，莫问人间识者稀。孤雁过门思古荡，慈鸦满树忆重闱。醉因酒贱歌丰岁，寒觉衣单恋晚晖。珍重五穷同寂寞，忍教结柳向谁归。

世间复见大威雄，把定乾坤一瞬中。郢市未能知白雪，弋人何敢望冥鸿。

陟降三公捧寿觞，群臣蕃汉下成行。天庭礼乐交修盛，委佩拖绅极巽床。

腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。

畴昔奇君志不凡，天风万里送云帆。只须读赋惊崔郾，何待移书祝陆傪。墨点不施红勒帛，锦衣与换白襕衫。定知慷慨丹墀对，千载平津尚有惭。

忽悔轻抛云水来，便将鹤去指林斋。生涯琴劔外无物，日逐醉吟中遣怀。旧隐居常因梦到，尘游动是与心乖。送君翻自嗟覉滞，木叶脱时还计偕。

栖迟郑国一癯仙，不被人知四十年。谷口躬耕时未久，京师何事忽争传。

临谿一舍竹疏疏，舟过时闻夜读书。姓字是谁何必问，定应不是俗人居。

蟠根耸翠压坤柔，纵有连城价莫酬。萝蔓几年尝满目，途人今日始回头。尘埃已逐双溪去，风月来供一境幽。欲识主人营创苦，壮龄先备赤松游。

不住清溪不住山，野翁来往两翁间。非丝非竹虽云乐，乐在溪山未是闲。

滴水冰生分外寒，冻云环合锁峰峦。根尘不昧心珠露，眨上眉毛子细看。

红锦芙蓉碧牡丹，今番灯火减前番。雪泥没膝霜风紧，也有游人看上元。

流辈推高不独今，当年成笋便平林。白云纵有为霖意，流水曾无恋影心。问道故人归雨后，供香童子立更深。青山不免露头角，短幅斜封更嗣音。

倦来睡思酒般𬪩，晓起东园看晓风。孤负梅花三四日，新年人事到城中。

读易绝编经获麟，廷臣推汝老成人。宦游独怪乌衣晚，吏隠何妨青绶新。风穴不应长啸虎，汤泉宁复为煎薪。高斋有胜宣城处，三十六峰为近邻。

不奉书题遂一年，书犹断绝况诗传。兴来亦复吟哦否，读罢何当疾痼痊。慷慨初无伏波志，忧愁枉类屈原迁。使来觅我当何处，水出牂牁若个边。

远冲风雪渡钱塘，欲趁春风到故乡。百岁报刘知日短，一身许国喜心长。才名磊落传金马，旌盖辉煌出玉堂。岂若他人思陟岵，无忧靡盬不遑将。

前日都门尽鹢飞，秋风执别泪交颐。清朝远谪庸非命，直道终申自有时。佳句应因子卿赋，胜游仍共鹡鸰期。宜春台上春归早，谁伴花前酒一卮。

来往三吴二十年，星星华髪已盈颠。未开松菊陶潜径，且泛江湖范蠡船。黄石不逢宁论富，丹砂可就试求仙。乘闲欲访张公子，共说升平一慨然。

法身边事会多时，端的枯桩弗用疑。无柄铁锤轻击碎，心花粲发不萌枝。

一刻之闲直万金，苦无人可共幽襟。成年不作西湖想，听得啼鶑不自禁。

飞甍巨栋出高墉，览秀开亭实有功。湓水秋横帘幕外，庐山晴落酒杯中。俯窥城郭千艘转，仰见星河四面同。江左元规存旧观，孟侯还此继高风。

国门回首气葱葱，拜了君恩去意浓。故里华舟幸同载，邻邦嘉士喜相从。高谈浃洽情无畛，新句纵横笔有锋。往往旁人多羡慕，主人况是郭林宗。

断汊惟余旧姓存，倚阑投饵说当年。沙鸥曾见园兴废，近日游人又玉泉。

左辅关河二十城，使车全胜直承明。白头樽酒谙风味，乘兴篇章得性情。苜蓿空肥天骥老，风霜有意皂雕横。惊沙急雪迷秦树，不似山阴一日程。

郊原物老莽然中，寓兴驱车向国东。夹道名园迷屈曲，压枝秋实乱青红。寒畦覆绿将收菜，野蝶双飞尚绕丛。田父欣来问行幸，依稀还似鬭鸡翁。

刘叟衣装绛老年，市中卖药且随缘。驰名最久经三世，阅病虽多未十全。龟手有方俄贵矣，乌髭无诀独皤然。卧闻鹊噪扶筇起，偶有邻翁送谢钱。

吾宗世住望仙村，华盖峥嵘日在门。忽得祝融尤可重，方知华盖未为尊。

早年种竹作渔竿，笠泽烟波梦未阑。已向尘根消缚脱，犹将文字校甘酸。风松自有闲宫征，溪鹭初无俗肺肝。最爱少游平日语，堕鸢跕跕遣心寒。

洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。鹦鹉休言秦地乐，回头一顾一相思。

李公天下石麒麟，传得云居道者真。不为拈华明人事，等闲开口笑何人。泥牛漫向风前嗅，枯木无端雪里春。对现堂堂俱不识，太平时代自由身。

舍南舍北雪犹存，诚对东风问小园。一夜小园开似雪，暗香浮动月黄昏。

深院无人帘幕垂，漫裁白纻作春衣。停针忽忆当年事，羞见梁间燕子飞。

世事相牵无了期，平生待足是何时。抛官不作九阍梦，纳禄尚余三径资。紫绶金章宁复恋，黄冠野服自相宜。耳根赢得长清浄，理乱从今不用知。

刺叶为筒制颇奇，郑公故事老坡诗。擎来入手成欹器，注在当心即漏卮。玉露有香黏翡翠，碧云无影浸琉璃。假饶吸尽西江水，钵内生莲是几时。

一麾出守楚东城，邂逅论交愧孔程。元礼仙舟行色好，子猷雪棹去心轻。虎符稔服君家世，雁荡行逃我姓名。酒盏诗篇话时事，江湖何日更寻盟。

平桥御水破冰痕，忽觉东风遍九门。谁道帝家春不早，椒房昨夜已先温。

百姓相忘尧帝春，耕田凿井淡无情。只今正是何年月，日日月从东向生。

衲僧自有通人爱，笑捏空拳开接待。十字纵横古路头，做成活计泼天大。阿呵呵，也奇怪，是圣是凡俱捉败。接取一个半个来，要与丛林作殃害。

一曲清溪带浅山，幽居终日卧林间。丹经在昔曾亲授，死籍从今或可删。人笑拙疏安淡泊，天教强健享清闲。秋来渐有佳风月，拟与飞仙日往还。

学士承宣到玉堂，中官锁院月侵廊。白麻诞告千官喜，皇子初封一字王。

暑雨连朝困郁蒸，淖深蛙蚓上阶行。晚云翻海忽雷震，农说断梅明日晴。

清江斜抱岭根来，暗石冲波却倒回。幸自瑠璃青一片，落滩碎作雪花堆。

冠盖冲冲语退居，几人年少褫银鱼。风波脱去都无累，日月闲来静有余。一斗独倾花下酒，五车时晒腹中书。论诗深愧非商也，敢向邱门望起予。

万顷澄澜碧玉宽，笑乘一叶自轻安。绿蓑从此关心事，待向烟林乞钓竿。

吉音一纸疾邮传，白帝城头劝着鞭。楚树已沾新雨露，蜀江行换好风烟。政须急拯沟中瘠，不用多流地上钱。一节故应关象纬，向来两使动星躔。

世奇粤水与湘山，此地元居楚粤间。尽日觅诗终莫就，有时游目不能还。骤来遥点雨初过，忽尔数峰云自闲。远碧近苍元互映，浅青深绿更相关。

老树萧萧吹古风，满阶落叶鸣寒蛩。插天殿阁云不锁，挺柱石笋擎太空。凤去台空秋寂寂，瑶草离离自青碧。玉箫吹彻渺遗音，十二阑干空月色。

头枕溪西尾搭东，东西只尺不相通。跳不过处水千里，进得步时山万重。

极目青山带夕阳，平沙漠漠水茫茫。几声渔笛芦花外，惊起斜飞雁一行。

耳厌钲鼙处处喧，此时犹得卧邱园。负材磥砢几无用，旧业荒凉半不存。嗟古英雄多朽骨，览君词翰可招魂。济川政要艅艎急，樗散何因被选抡。

吾君旰食念边陲，天下英雄待聘时。仁义未行真处士，功名不立岂男儿。卧龙谁识南阳隠，失马何劳北叟悲。莫向林泉赋长往，秋风吹子鬓毛衰。

晴雾青冥马首来，道逢双剑倚天开。北轩赋就含经纬，斗觉灵光气象推。

淑德生从积庆门，父兄隠耀更全真。共推蜡屐亭前女，雅称玄都观里人。鸾镜菱花千叶冷，蟾宫桂树一枝新。人生百岁今才半，会有重封贲后身。

睡过花时常掩关，老人欢意自应阑。愁边可奈雨如许，客里不禁天尚寒。数月乡音无雁到，一年春事已梅酸。梦余犹忆江头路，拟唤归舟下急湍。

此段君王付托谁，明公身可荷安危。常游簪带春携客，忽夺昆仑夜出奇。忠定罢兵才建绍，襄公讨叛止邕宜。腐儒虽惫如同载，堪稿平蛮第二碑。

江阁欲开千尺像，云龛先定此规模。斜阳徙倚空三叹，尝试成功自古无。

秦贱儒冠贵鞅斯，士生此际命如丝。可怜聚议骊山下，骈首趋坑尚未知。

凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此癯仙。坐收国士无双价，独立东皇太一前。此去幽寻应尽日，向来别恨动经年。花中竟是谁流辈，欲许芳兰恐未然。

握不成团拨不开，德云几度下崔嵬。有时行到海南岸，密密还从旧路回。

开到牡丹春十分，不堪风雨尚纷纷。酒杯强适谁知我，药裹关心更念君。老去青衫甚蓝缕，愁来白发懒锄耘。稻针出水蚕初扫，惭愧耕桑每废勤。

莲烛千枝夜宴迟，君王索笔写新诗。宫人和得争先进，偏爱宋家兄弟词。

城中箫鼓闹鳌山，灯火千村别一般。今夕崔嵬行乐处，向时模仿仰头看。

五曲云崖有许深，石门书屋著修林。堂堂不泯清风在，一片寒潭印我心。

钱唐江上雪飞花，人在天边泛海槎。乌鹊一声星斗落，姮娥梳洗去谁家。

先子春秋仅八旬，一生多难只安贫。岂期有子登清禁，亦复如今作老人。共羡浮荣光故里，自惭实德忝吾亲。从前万事皆逾分，只合归休保此身。

濯翠筛红献晚晴，为渠日脚护归程。碧云四合如相妒，才剩西边一缕明。

汉武亲祈太乙坛，国朝特祭领祠官。羽旗摇曳晨曦上，素瑟凄清夜漏寒。驾鹤浮丘应暂下，偷桃方朔合留残。斋居数宿遍蔬食，定忆中厨政事餐。

石桥松径入招提，尽道分明是虎溪。却恨归鞍太匆促，不能月下听猿啼。

倚栏曾此望沧溟，延颈移时类鹤形。别后几回关梦寐，终求精笔写丹青。

辰州更在武陵西，每望长安信息希。二十年兴缙绅祸，一朝终失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依稀。

不事王侯不种田，日高犹自抱琴眠。起来旋点黄金买，不使人间作业钱。

万物不移三百篇，得鱼固自久忘筌。绪余一醒冬烘眼，快著长安得隽鞭。

送君重叠上高台，到得亲庭却早来。杨子江头应看取，无情潮水亦西回。

百僚冠剑互珊珊，文物威蕤属礼官。清漏宿斋宣祖庙，质明行事昊天坛。旌旗漠漠帷宫晓，星斗依依彩仗寒。肠断商于左迁客，圆丘无分得荣观。

铁壁嶙峋构小亭，潇然云栋接风櫺。烟光横抹半峰紫，山色不磨千古青。老去久无金马梦，归迟应愧草堂灵。明经拾芥成何事，得似朝来对翠屏。

郊原踏遍拾芳蘅，归听城头打二更。野渡无人舟早宿，山蹊有月马迟行。人家灯落半江影，僧寺钟来隔岸声。世路百年双屐底，青山不老白头生。

饱闻会稽道中好，未似隐几来归舟。衰鬓犹堪扶槛笑，长江故作拍天流。知容遥集几两屐，绝胜元龙百尺楼。时换薫炉办幽事，孤鸿落处有汀洲。

先生行孝人莫攀，平生急禄怡亲颜。三千曲礼发已白，七十老莱衣尚斑。秋容新沐江涵天，潘舆低昂御花间。凭谁为唤吴道子，一写画图连越山。

少年有志东山卧，晚岁方图北海游。糊口饥宁甘半菽，拄胸气尚食全牛。问唐元振今谁在，欲赵平原何处求。赤白洪崖两相厄，不妨诗句各风流。

月华如水夜沉沉，一曲箫韵韵更清。曲罢莫言无觅处，西湖后夜转堪听。

金沙泉涌雪涛香，洒作醍醐大地凉。倒侵九天河影白，遥通百谷海声长。僧来汲月归灵石，人到寻源宿上方。欲著茶经校奇品，山瓢留待羽仙尝。

拼双赤手入丛林，要觅春风一寸心。但觉爪牙归掌握，不知烟雾湿衣襟。

一段奇中无尽意，西湖风月契三生。只今扁榜成佳话，它日寻诗有旧盟。得失鸡虫何日了，去来凫雁逐时更。痴儿尚欠梅花句，已拟长歌出塞行。

小携樽酒作清游，行到方壶最上头。山在断霞明处碧，水从白鸟去边流。苦无妙句窥天巧，赖有名亭慰客愁。从此江南添胜景，未应独数庾公楼。

聘币凡三到水涯，东都莫是欠人才。当时若使无新室，此地安知有钓台。鱼水相忘身外乐，羊裘曾卧禁中来。桐江一派清如昨，千古高风挽不回。

出得荆扉喜欲颠，园夫撑到蜡梅船。包封山土根微脱，束缚溪藤叶尚鲜。搬处侧从新迳里，种时围向旧台边。叮咛等待吾归看，切莫开花小至前。

秋空和月卷玻瓈，清入肝脾触拨诗。元自生来全体具，只缘见处一分亏。俗情数日须圆候，识者先几畏满时。千古词人谁解道，拟将今夕当佳期。

忘机人似汉川阴，取友从来亦断金。华屋万楹开里第，清池十顷是家林。笙歌喧甚犹能默，觞斝飞余不废吟。便欲与君从此适，藕花风外一披襟。

红桥跨浪二千尺，桥上危亭在水心。六月火云烧万里，夜来风细似秋深。

澄江依棹碧光流，风冷蒹葭雨乍收。别夜新吟许谁约，白苹汀上月陵秋。

草书大叫写成图，博簺随声喝作卢。何似即今云海上，千钧强弩射天吴。

三呼三应箭锋拄，不呼不应全体露。汝从雪窦到灵山，步步蹋著无差互。

九霄飞下白云章，宠假琳宫许退藏。梦得固难之播水，汲生安敢薄淮阳。宁随鸡鹜同争食，自喜芝兰保独芳。苕霅西山犹好在，扁舟从此钓沧浪。

西邻东老总为虚，料想君家乐有余。白酒黄金都是幻，争如好客与收书。

谁怜大第多奇景，自爱贫家有古风。会向红尘生野思，始知泉石在胸中。

喜见明月到池东，我时独与孤转同。山光水色饮不尽，更烦佳木来清风。浩歌一声志万里，飞飞欲到蟾蜍宫。君家玉琴试借我，为君写尽丝弦中。

飞香雨过双溪阁，舞翠荷开十丈花。佳处正须供一赏，相从吾亦岂匏瓜。

一官羁缚阻称觞，千里归来足力强。潘令闲居元不恶，摘蔬沽酪钓池塘。

断桥之西石桥北，忘世忘年寄幽独。千仞干云险绝攀，瘦影何时落横幅。

一春霁色养花天，近夏鞭霆雨沛然。说与农人勤贮水，行看绿雾涨平田。

酒酽春浓琼草齐，真公饮散醉如泥。朱轮轧轧入云去，行到半天闻马嘶。

菶菶萋萋绿渐滋，昔人辞意足堪推。由来南浦伤离日，不似西堂得句时。行旅独看空感慨，池塘关梦自神奇。吾虽万事皆慵懒，春草生时亦有诗。

当年漫漫雪如尘，古汴重冰欲折轮。暖日如今著行客，长安三度见青春。

岁暮征裘返故园，愀然去国亦难论。独寻碧草日三径，谁在红莲夜五门。久分云霄能割席，乍惊䍀缕有离尊。即看短髪邉城去，风雨仇池役梦魂。

杖藜竹外独徘徊，叹息人间几劫灰。燕颔素无难食肉，蟹螯才有便持杯。世人枉是皆欲杀，明主何尝肯弃才。多谢诸公共推挽，公车时亦到蒿莱。

蔷薇正好结花棚，拟为幽轩作锦屏。穷巷寂寥人不到，空藏春色锁深扃。

官家阅武向茅篱，供帐都亭看凯还。凤辇过门亲献寿，春风先已满人间。

鱼满笭箵酒满壶，渚鸥汀鹤伴清孤。此身漂泊虽无定，能与人间作画图。

未下钤锤墨如漆，已入筛罗白如雪。从来黑白不相融，吸尽方知了无别。老龙过我睡初醒，为破云腴同一啜。舌根回味只自知，放盏相看欲何说。

拂衣台岭旧林泉，命服兰芽夺目鲜。一念不居常在定，十分无闷尽安禅。霜含庭柏依稀老，月到经窗暗澹圆。蠛枕沈迷难话别，半桥衰柳锁寒烟。

桥北桥南花乱开，小园和雨扫莓苔。不嫌拄杖冲泥入，更许乘闲着屐来。

去年今日别吾家，我鬓苍然尔未华。日似去年人不见，鬓毛白尽眼添花。

晓雾溟蒙未见天，山光水影白相连。余杭不似西川路，六月中旬叫杜鹃。

倒著山公白接䍠，尚怀前日醉蛾眉。江山风物还如旧，祇欠波间玉笛吹。

一抹生红画杏腮，半园沈绿锁桐材。黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。睡思几家金带枕，酒香何处玉交杯。太阳西落波东去，惆怅无人唤得归。

一片真纯要反观，纤毫外物不相干。乐天岂向青云乐，安土须从陋巷安。日出扶筇天地喜，云深拨火鬼神看。化机何啻亲兄弟，但与为徒有底难。

南风吹雨下田塍，田父伸眉愿力耕。麰麦明年应解好，帘栊今夜不胜清。直须洗尽焦枯意，不厌屡闻飘洒声。黄卷腐儒何所用，惟将歌咏报升平。

乡书难附北归云，燕子犹寻旧主人。流水迢迢长念远，飞花糁糁又伤春。向来轩冕非吾意，何处园林托此身。只有长歌一樽酒，暮年风味最情亲。

急雨收声霁景开，蓬仙岭客岛云来。千丛撷秀牙铺雪，万臼研膏杵震雷。池上落英留绿叶，眼中飞絮点苍苔。去年醉墨今重看，笑领诗翁潋滟杯。

江上浓阴晓未开，瘦筇支我上苍苔。春寒前日去已尽，今日又从何处来。

园林索寞已飘梅，且喜东皇勒驾回。磨拭石台需客至，支撑花架待春来。

凛凛梁公万世尊，复唐功业并乾坤。为臣所守能忠义，异代犹思录子孙。老嗣寂寥虽未振，大名瞻仰只如存。后人真有希颜志，岂特孤风擅一门。

宰衡倚赖更三圣，神器传归定两朝。几御铜符双在手，尊荣金印六垂腰。流民相率归仁政，疲俗新蒙罢横徭。寿考转随阴德远，开仓累万活黎苗。

曩疑先贤啬于言，何不明明细细传。今省从前都错认，更加详后即纷然。

为底先生此水居，正缘不解学颜愚。身虽乐彼溪山似，名不期而天壤俱。往事勿言今已矣，当时岂意在兹乎。拟招故老穷佳胜，烟草萧萧宅一区。

懊恼西来不见山，五更指准月中看。却将香雾宽裁幕，性燥和天总一漫。

潦倒江南一布衣，家贫岁晚寸心违。不堪倚杖枫江路，手种青松大十围。

邹人羞比管夷吾，可复中原尽羯胡。郊垒连云困衣食，纵高练布得充无。

野园无鼓又无旗，鞍马传杯用柳枝。娇养翠娥无怕惧，插人头上任风吹。

休兵三十有余龄，铁马曾来似不曾。寒士喜从贤御史，闲人许识老名僧。画船处处歌春雪，厦屋遥遥贮腊冰。保得西湖如此好，心知明首遇良肱。

关雎风化冠周南，次第桃夭及葛覃。农事未兴先献种，女红方起又亲蚕。

柏盏椒盘且罢休，吕蒙城下泊孤舟。昏灯独照还乡梦，久客新添别岁愁。爆竹无声惊寂寞，梅花有意伴淹留。明朝例是加年事，不信公侯不白头。

畦间魁芋敌蹲鸱，木末深悬大谷梨。小摘已堪充米价，煨尝聊用补朝饥。

薰膏佩服尤瑰靡，联踏春阳特衒骹。十里青楼玩芳月，西湖并舫恣娱遨。

秋来未省举杯频，却扫空山绝众宾。寂历平林方陨叶，扶疏丹桂独生春。天高地迥轮当午，露白星稀夜向晨。闻道开樽成浪语，不妨聊作独醒人。

偶看红梅到小园，凭栏送眼过前村。山头茅屋隔孤树，篱外行人出半身。

封植何人考厥初，一枝价直万琼琚。未央宫里三千女，卷上朱帘总不如。

招提竹钥不曾关，容我追凉突兀间。石甃阴生寒水玉，天灯烁散火云山。葛巾当昼何庸脱，葵扇非秋却暂闲。所愧岑参聊尔耳，强将诗与少陵班。

圣主龙飞已在天，洞中犹有老龙眠。便须吸尽西江水，霈作商霖大有年。

自扫松阴寄醉眠，龙吟虎啸满霜天。却思初到人间世，似是唐尧丙子年。

月兔湘筠巧制全，何人大手称如椽。禁中铃索夜批诏，阁上芸香昼草玄。墨妙三分惭入木，华褒一字重编年。史官遗直真堪畏，千载独持生杀权。

寻山寻水侣尤难，爱利爱名心少闲。此亦有君吾甚乐，不辞高远共跻攀。

姚黄魏紫向谁赊，郁李樱桃也没些。却是南中春色别，满城都是木绵花。

曹将军画少陵诗，林氏家藏相国题。不动精神瞻御座，风云万里入霜蹄。

君正忙时我正闲，如何同得到钟山。夷门二十年前事，回首黄尘一梦间。

帘前翠霭逼庐山，门掩寒流尽日闲。我亦忘机澹荣利，喜君高躅到松关。

奎宿如何号木狼，尾箕虎豹若为详。兽心人面凡皆是，瑞物如何无凤凰。

玉洁冰清一壑专，箨龙何处引涓涓。深知月满还亏缺，祇学蟾光一半圆。

河桥洛宅近相望，三月花时日又长。𫏐整安车来子舍，为吾特启太师堂。

溪上人来暮叩关，殷勤一纸报平安。甘泉宿老求闲局，苦县仙人有废坛。拜敕定披新紫氅，榜斋应许旧黄冠。冰衔怪得缄题异，自起呼童剪烛看。

为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫毫芒。世间那有千寻竹，月落庭空影许长。

过颡因人激跃成，撤珠取类亦虚名。偶观却忆钟离意，委地当时事独清。

山横杳霭有无中，叠观层台一梵宫。万轴琅函方杜口，数声啼鸟正谈空。溪云抱影侵行屐，香篆飞烟袭晚风。薄宦羁人如接折，自惭来往苦匆匆。

蛾眉新画觉婵娟，鬬走将花阿母边。仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。

苍髯白甲老烟云，万木丛中独挺身。一柱擎天须此物，执柯它日属何人。

浮生六十度春秋，无辱无荣尽自由。但得此身强健在，明年花甲又从头。

雪屋灯寒费廿年，春皋悔不早归田。书无灵圣今犹尔，句有神奇亦偶然。如此溪山那得酒，幸而风月不论钱。三三习气除难尽，忽忆朱家书画船。

食苹开燕副招求，梦草诗成宠士流。要得异才联虎榜，亦容下客盗狐裘。早修慧业钦灵运，妄赞元经愧子游。刺史笑谈风满席，定应吹拂到瀛洲。

百尺危楼倚瘦藤，轻阴小令正秋深。山云洗刷供晴眺，杯酒飘浮笑浅斟。漠北烽烟空抵掌，水南松竹每经心。红萸紫菊夸强健，醉帽无人独自簪。

多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何千万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流鶑。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。

去年此日泊瓜州，衰柳萧萧系客舟。白发天涯叹流落，今年对雨古宣州。

一丘一壑似夷齐，劲雪繁霜特立时。瘦影横斜清峭峭，世间几个赴心期。

枯梅一树半斜欹，绕匝行行欲咏诗。忽觌季难遗墨在，西风吹泪满髯丝。

霜崖雪壁花千树，玉骨冰魂月一痕。芳洁不为尘土涴，琼英跕跕堕云根。

洛阳昼夜无车马，漫挂红纱满树头。见说平时灯影里，玄宗潜伴太真游。

南风未蛰浙江波，倦客闲愁似许多。安得双鬟如阿素，红檀声里釂金荷。

云安万里一禽微，翅短安能远奋飞。帝放还山君有福，虏犹戍蜀我安归。

画影图形正捕风，书生薄命入罝中。胡儿一似冬烘眼，错认颜标作鲁公。

水槛新开似浣花，傍溪须更作浮槎。祗应屡费王弘酒，时要清樽对落霞。

闻道中原百战余，遗民亿万企来苏。浪言恢复真疏矣，绝意怀来亦可乎。北望凄凉皆故土，南来睥睨几狂胡。祇今淝水山川改，寄语元戎盍远图。

休沐辰良不待晴，径称闲客此闲行。春衫欺雨任教冷，病眼得山元自明。抹黛浓岚围坐晚，揉蓝新渌没篙清。栖鸦未到催归去，想被东风笑薄情。

危顶裁成九日亭，蓬瀛透出海峰青。满前细菊浮樽酒，四顾凝云簇画屏。月为情多良夜至，人贪景胜醉魂醒。风流令尹江山主，此乐同民德已馨。

遐想先生后世名，常如山水四时青。因知功业成何事，归美惟消犯帝星。

江月江梅鬭冷光，就梅临月举瑶觞。素娥未许风摇影，青帝宁容蝶采香。迢递一声羌笛怨，轻盈千点玉人妆。出尘标格情多少，东阁曾令杜甫狂。

伊人高步接夔龙，旧隠荒凉石伞峰。莘野躬耕闻往事，傅岩代筑见遗踪。草茅岂合掩崇业，竹帛终能纪茂庸。朝暮油云肤寸合，何妨霖雨遍三农。

曾听仙韶宴玉津，岂知金弹忽危身。谁为高树凤凰语，无奈雕笼鹦鹉嗔。拙射元非落雕手，村眉难比扫蛾人。新裁白纻衣如雪，一点休教染洛尘。

老榕盘郁植根深，意到扶藜赏绿阴。天理流行随寓足，何心故步与追寻。

苍头为我𣃁西山，扶病移花强自宽。纵不为花长作主，何妨留与后人看。

遥空几见落斜行，多在苹汀蓼岸傍。认得耸身烟雨态，数声相伴戛斜阳。

使君悮访乐郊民，顾我何由得暂亲。茜旆动驱千百骑，茅亭才著两三人。旋烧陆羽烹茶鼎，忙换陶潜漉酒巾。可爱水边松竹上，数朝犹自有香尘。

炎蒸经月掩荆扉，城市红尘十丈飞。井水欲干犹可忍，空山不旱已常饥。

一榻留人去便垂，自惭非友亦非师。初无伎俩惟贪酒，遇有工夫或赋诗。晒日枣林红磊落，响风桐叶碧参差。人家正做鲈鱼鲙，老子秋来却自悲。

自酌椒浆酹紫渊，步虚声彻羽衣翩。坛心月冷刑鹅俎，雨脚风摇浴狶天。百里饱看红𫁂䅉，一杯轻愧黑蜿蜒。韦编漫记经纶事，老对云雷却惘然。

群芳珠箔映青楼，楼上珠帘卷玉钩。十二香衢遍罗绮，青楼和月为君愁。

夜明帘外千峰秀，鸾镜台前万象虚。敲出凤凰五色髓，击碎骊龙明月珠。

谢公闭墅懒围棋，董相还家且下帷。见说金瓯殊未定，问君魁柄属之谁。

赡部那边沙际间，哄然魔子恣纵横。周金刚带不平气，勘破却从潭上行。

阶除尽日微风度，帘幕先秋暑气还。莫讶使君临案久，雨晴端正见南山。

异种初从弟子栽，东家宰木郁泉台。谁知当日勤封植，只作人间手板材。

五柳门南派水东，水边亭上兴无穷。半窗山色来云外，一枕荷香带雨中。绣被夜歌青翰檝，绿波春飏紫茎风。尘曹未窃江湖号，携手阑干早晚同。

檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。

依依燕子可怜生，相向于人真有情。不道华堂曾止息，如今穷巷莫经营。六朝盛事同流水，千载遗踪只旧城。白日飞忙难话此，话时须等夕阳明。

南宫向夕景弥清，风竹萧然动远情。忆到陕城东阁伴，拂窗敲砌送寒声。

身健心闲百虑轻，秋晴未必减春晴。晨窗暖日烘花气，午枕微风送鸟声。韫玉砚凹宜墨色，冷金笺滑助诗情。少年风味嗟犹在，虚道归休学力耕。

城头杖屦恣延缘，终日看山也自贤。浮蚁酿来堪把盏，飞鸿送尽且挥弦。卷残帘幕千家雨，倚遍阑干四角天。渭北江东何处是，谪仙诗兴政飘然。

临水皤然两鬓丝，山烟凝翠入鹑衣。横吹铁笛且归去，懒把渔竿立藓矶。

十日浓阴飞细雨，清川初涨水平沙。幽人闭户春已半，开遍山南山北花。

心贪进退适全宜，上印飞书剧去翚。荐口不加张柬老，明朝竟放孔戣归。黄堂合有遗思在，青史还留后世稀。此去江湖见鸥鸟，为言今合信无机。

雨覆云翻越月余，苦疑滕六欠工夫。倏敲窗竹清成玉，细剪檐花碎作珠。已喜新冬三白有，不愁嗣岁二红无。地炉纸帐杯行了，呼起诗翁为撚须。

犹子匆匆遽索违，三甥小住未为非。追随宽作一程计，掺执那知几岁归。唳鹤警寒排字密，浴鸥嬉暖着群飞。物情撩我离情黯，射策催来觐日畿。

凤尾花笺白凤新，元和才子赋阳春。茶山居士贪禅寂，悮却江头解佩人。

昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。

吴越东南富百城，路人应羡绣衣荣。昔时结客曾游处，今见焚香夹道迎。治世用刑期止杀，仁心听狱务求生。时丰讼息多余暇，无惜新篇屡寄声。

闻君初欲挂冠缨，便构兹堂不日成。桐桧茂阴归后得，烟霞高兴坐中生。禅心皎月通宵静，诗思寒泉彻底清。十五年来饱闲散，纷纷人世自浮荣。

昧旦求衣向晓鸡，蓬莱仗下日将西。花添漏鼓三声远，柳映春旗一色齐。

龙媒去尽马群空，一曲阳春在郢中。浩浩百川齐赴海，蓬蓬万窍总号风。谁怜楚国沈湘客，独有商山避世翁。闾里应容投缓急，风波千里一舟同。

年来辇毂富欢声，囹圄经今四度清。路上遗金人不拾，狱中茂草月长生。

泥涂后土未曾干，骑马相过行路难。卧听鸡鸣知景晦，起逢花谢惜春残。银台幸阕连宵直，樽酒能谋尽日懽。红药苍苔虽寂寞，多情肯作旧游看。

自愧端平村宰相，今为安晚野堂翁。君恩全付闲身世，山水从容一笑中。

青盖红旗映玉山，新诗小草落玄泉。风流使者人争看，知有真娘立道边。

闽蜀相望万里遥，敢图斗垒屈魁杓。南州处士蒙殊礼，魏府牙兵不更骄。邦伯如今安得结，国人它日会思侨。瓣香垂去犹精祷，果有甘霖溉旱苗。

燕语鶑啼次第新，柳绵花锦曲江滨。且将邂逅天涯客，共看芳妍海角春。须爱日添随日线，莫教花笑对花人。一杯随分休辞诉，况有清歌激绛唇。

披猖二十四风花，淑美丰融殿百华。畀付碧茎頩粉蕊，薰裁温馥叠鲜葩。无言似笑诗魔恼，比韵侔娇女艳加。壮岁逐春心欲谢，酥煎靡丽远泥沙。

春及瓜期夏景生，鸣蝉渐欲替啼鶑。蜂臣飞急冲残絮，蚁子行忙碍落英。

四大不须先后觉，六根还向用时空。难将语默呈师也，只在寻常语默中。

昔年变姓走淮滨，虎豹从横独怆神。青海茫茫迷故国，黄尘黯黯泣孤臣。魏雎张禄梦中梦，越蠡陶朱身后身。今日相看论往事，刘洙元是姓文人。

青山夭矫虬龙蟠，溪流泻竭滩声干。履霜未落秋尚早，夜半已作貂裘寒。

等闲吴越在毫端，叠𪩘微茫月影寒。一曲危阑人独倚，江山浑作梦中看。

萧萧宫树正秋风，虎圈门开辇路通。金屋阿娇心胆小，却嗔冯媛独当熊。

槐幄阴阴蔽绿扉，池抽荷叶落蔷薇。梁间紫燕新雏弱，来傍檐前旋学飞。

好溪东赴海门秋，中有禅居涌碧流。潮信往来双别屿，世缘生灭几浮沤。菱歌面面来渔鼓，灯火层层到客舟。何事瓜期外留滞，短窗斜雨不堪愁。

昔时共说窦家椿，今见清门五桂新。我亦乡闾夸盛事，比君家尚少三人。

突兀荒荒漫挈瓶，泓澄窈窈且扬舲。隔山鸡犬三家聚，近水鱼虾一岸腥。说梦休夸巫峡赋，移文何愧草堂灵。交游少得亲相识，临眺多为旧所经。

吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。

当春一脉生生意，直到如今始洁齐。千树向荣知靖节，一庭交翠见濂溪。柳塘花坞心应懒，葵扇桃笙手自携。犹自清和未蒸溽，可人日日竹亭西。

醉袖笼鞭转柳塘，青门芳树掩残香。谁惊翡翠双飞去，衹有莲花对断肠。

南溪得雪真无价，走马来看及未消。独自披榛寻履迹，最先犯晓过朱桥。谁怜屋破眠无处，坐觉村饥语不嚣。惟有暮鸦知客意，惊飞千片落寒条。

槃礴西南江与岷，石犀金马世称神。桑麻接畛余无地，锦绣连城别有春。结绶相随通籍久，推车此去辟书新。知君不为山川险，便忘吾家叱驭人。

流落归来少故人，婆娑白发强容身。雷霆能断王敦首，宇宙犹多庾亮尘。以国与盟非所志，在边不战岂其仁。兼资文武唯高子，谁识中原有虎臣。

传道诗仙折简来，破卷雪屋为君开。要将好句夸张籍，故放歌谣吏部才。

箕颍元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。

素娥昔日宴仙家，醉里从他宝髻斜。遗下玉簪无觅处，如今化作一枝花。

髫龀分携几见春，它时有恃独常颦。何期万里漂零后，忽报三巴信息真。素发轻安膺晚福，远怀悲喜望征人。王孙盛事今双美，及早归来奉紫宸。

新宫改作几何年，像设于今尚俨然。薜荔绿垂山木槁，长春开尽草芊芊。

枫林荻港白昼静，落雁飞鸥尽日闲。平远起君千里恨，清诗可要助江山。

断瓢疏罟入提携，浊酒徐倾鲙缕肥。雨后碧山来爽气，松间明月尚清辉。

午睡醒来炷晚香，麝煤冉冉袭衣裳。垂杨莫道无才思，故遣飞花入洞房。

岩房高下折寒梅，极目寥寥雁影回。相别相逢竟何事，一声江上发春雷。

浅白殷红发嫩葩，一年春事一番花。几回带露和烟看，不信诗情未有涯。

诸人未到龙门山，将道龙门在世间。既到龙门心自在，杉松拂拂水潺潺。

赣水南边北势回，层城中起郁孤台。忆初二陆同登此，喜有阿连相继来。旧事前游休感叹，清风佳景且徘徊。天涯未有从囗日，百里区区亦象雷。

江边潇洒东山寺，知是曾经谢傅游。一代英姿余信史，千年陈迹付东流。暮云初致苍生恨，远翠如凝妓女愁。好古嗟予生苦晚，停桡明月满沧洲。

雨飞暑馆变秋堂，息驾林祠意绪长。笋脱万苞风韵玉，莲开百亩水浮香。楸盘力战棋忘味，筠簟清吟扇递凉。心惜吏闲文酒乐，雅欢未既即离觞。

男儿十二有如此，不减当年人姓甘。避寇春风更春雨，举家江北又江南。藜羹脱粟依僧饭，断简残编近佛龛。我亦从来识英物，夜深应与阿戎谈。

闲处天教著放翁，草庐高卧筰桥东。数茎白发悲秋后，一盏青灯病酒中。李广射归关月堕，刘琨啸罢塞云空。古人意气凭君看，不待功成固已雄。

风云吹絮柳飞花，睡起钩帘日半斜。四海随人双燕子，相逢处处作生涯。

深深涧谷唐昌县，莽莽桑麻古歙风。但得长官能阜俗，不消此外别言功。

尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。

天边毫末见千峰，景物都穷见不穷。因念当时小天下，亦如亭上老仙翁。

柳丝摇曳春风里，山色空蒙社雨中。领略韶华拼一醉，巴歌聊尔效南翁。

濯濯清溪九曲流，一天风露万山秋。凄清不似人间世，月槛云窗特地幽。

因说多年破草鞋，祖翁插脚强安排。从兹狼藉浑无底，次第提持转见乖。

逾年政化一无成，敢道民和狱讼清。不以旁人评得失，个中一点自知明。

乌衣国里未安渠，万里来从天一隅。道是能传香阁恨，来时曾到故乡无。

岛夷三月不知春，唯有杨花似故人。老大相逢何可语，满头白髪不胜嚬。

八十公公三岁儿，一孩一耄总憨痴。向来略识童蒙训，老去惟吟豁达诗。

病来谩喜折钗股，老去尚怀双脊龙。他日扁舟会乘兴，摩挲圭璧小从容。

千年忠孝归图画，百卷风骚动冕旒。一尉南州成底事，可怜夜壑遽移舟。

山城春色雨兼风，谁访扬雄寂寞中。知是高轩应倒屣，妙谈全胜梦周公。

山寒江冷丹枫落，争渡行人簇晚沙。菰叶苹花飞白鸟，一张红锦夕阳斜。

源里人家太古时，争为鸡黍款渔师。下山莫向城中说，第一休教太守知。

蝉声未断已蛩鸣，徂岁峥嵘得我惊。八十光阴犹几许，勉思忠敬尽余生。

草堂无物伴身闲，惟有屏风枕簟间。本向他山求得石，却于石上看他山。

潘胸万卷富文章，天产英贤生玉皇。后日岳神逢诞节，今朝昴宿出呈祥。秋风鹗表声名远，春浪龙门姓字香。来岁寿觞何处饮，西湖三月正韶光。

江右传神下笔亲，杉溪集里识刘君。君今有子能传业，撞过烟楼更入神。

玉作芙蕖院院明，博山香度小峥嵘。直言水北人稀到，也有槃姗勃窣行。

卜昼弥文卜夜迟，前人明训后人师。海棠不守春秋法，髙烛偏宜照睡时。

仓黄禁陌夜飞戈，南去人稀北去多。自古胡沙埋皓齿，不堪重唱蓬蓬歌。

东京望重两儒先，经术传家几百年。派别九仙绵庆胄，运逢千载毓真贤。鼎槐未即登三事，社栎何知托二天。寿考祝公如卫武，愿赓淇澳入诗篇。

鸳鹭胡为久未归，江东民瘦要公肥。诏翻云露宫鸦湿，帆起秋风画鹢飞。把酒敬亭呼李白，高吟静练压玄晖。不须举手遮西日，花待刘郎对紫微。

曷不放言追𫛳赋，岂无幽思续离骚。去年比屋余三釜，昨夜沿江长一篙。白发岂曾缘吏役，青衫那更有儿曹。鱼轩肯为公来否，相约春光访蟹螯。

舍南舍北争采桑，欲老未老蚕满筐。晓切叶缕细且长，夜梦茧簇白间黄。缲成万丝手中香，医得三月眼前疮。有余更著输官忙，无衣敢歌卒岁章。

夷门山北是朱门，长有丹心感旧恩。魏勃更乖持故帚，曹参犹忆旧芳樽。梧桐影里蝉声急，菡萏香中雨气昏。应得新诗又盈笥，使来多说在西园。

断云归岫雨初收，茅舍萧条古渡头。短褐老人垂九十，松枯石瘦不禁秋。

夜寒窗静密还开，翠袖移将影下来。只是风前犹爱惜，更教月底共徘徊。

诗人心绪几时休，逢著三春似九秋。数到五更仍五点，明朝还更有新愁。

清德如公畏四知，流光底事感圆蓍。日边丹凤聊栖棘，月下惊鸿尚拣枝。五十知非惭漏尽，百年彊半怪驹驰。买臣富贵犹堪待，莫诵浔阳落魄诗。

上界鸾骖鳯驾多，不消野翮强填河。可怜无数颠毛落，只得云𫐌一再过。

眄柯陶令喜归园，莹玉灵均恨变丹。朝饮夕餐和露摘，东篱南岫带云看。仙方旧说南阳寿，异色新添霅水寒。谁道王郎偏爱竹，也来同枕效今潘。

又是明年看牡丹，未开芍药怯春寒。落英满地不须扫，一片蔫红也足观。

满船载月华亭子，泛宅浮家张志和。何似舫斋趺坐稳，莫教平地起风波。

常棣成阴慰暮年，困人春雪好长叹。闭门终日诗频和，伏枕盈旬病未安。已遣携锄移竹径，更思杖策整花栏。饱闻冰下游鱼跃，所恨双溪一笑难。

久矣移家住鹿门，偶然信脚到桃源。尚嫌名挂东林社，那问尘生北海樽。才尽极知诗草草，睡多常觉气昏昏。旧闻福地多灵药，安得高人与细论。

莫遣离愁相绊萦，九州之外尽愁城。酒频挹注幽忧浣，诗苦冥搜太瘦生。漠漠草茵飞蛱蝶，深深柳幄韵鹂鹒。客怀未与成匆遽，三沐三熏慰此情。

苍崖绝壁长琼腴，灵府烦蒸藉扫除。老楮群鸡甘下箸，乖龙左耳避珍蔬。

鸥入篱门沙岸高，秋来新壁换芦条。半池烟荇浮黄萼，一架寒藤挂绿瓢。

襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。

天上为霖正玉衡，农家占雨验书檠。黄堂恳恻烦精祷，绿野欢呼得遍耕。束晳未游犹要雨，苏端好过莫教晴。广文饭足浑闲事，吉语时闻更动情。

旋摘园蔬随意好，软炊土米绕牙香。人言少吃多滋味，此是尊生第一方。

自古崔卢族望荣，至今王谢好家声。子孙一一过人远，文字篇篇翻水成。异县相逢俱似旧，新诗传示总能清。凭将恶语同收取，杜集他年着我名。

扁舟曾宿此江堧，当日朱颜尚少年。彩笔偶攀天上桂，青衫初泛幕中莲。浮生梦幻今衰矣，薄宦风波尚慎旃。记得父兄游屣处，泪添溪水欲无边。

萧然方丈病仪成，蓑笠忘来一境清。应作是观宁有相，实无得度即非情。日当居士行时午，月在生公讲处明。能识微言只夫子，可怜惟我最初程。

倦走南州与北州，竹篱茅舍足清幽。但教有酒名从事，何必为官见督邮。谢友寄诗通间阔，拂笺泚笔细赓酬。虽然可写胸中意，难写胸中半点愁。

日落秋蝉噪柳津，为伤风露咽声频。送晴送雨江亭外，偏感舟行晚泊人。

百年图史富纵横，痛饮狂歌过一生。稷下先生初应诏，关西夫子旧知名。乘槎不觉侵霄汉，枕石终思返钓耕。好遣家童报消息，晓猿无事莫相惊。

人衣蓝缕地衣红，不念家家杼柚空。厥篚织文应岁贡，更翻新样集机工。

姓名何必上传灯，破釜难谐大吕声。信脚半生惟舌在，策勋九转到丹成。强知晴雨怜鸠拙，拟葺茆茨似燕营。见说千金曾卖赋，不堪容易赋闲情。

灵匹迢迢驾七襄，暂陈云幄对星潢。已看素魄过三让，何用华灯更九光。玉腕双丝轻宛转，霞衣杂佩暗丁当。谁言巧意能胜拙，祇见鸠闲鹊自忙。

磷磷崖石有时飞，吉士何尝中祸机。刺史击强宜默助，害盈谁谓鬼神非。

掠面微风吹宿酲，送春空有不胜情。风烟老尽王孙草，时听桑间小妇声。

年光吹尽任飞灰，且庆舒长举寿杯。积晦弥旬三尺雨，新阳半夜一声雷。家人环坐相酬劝，贺客先期戒往来。熟醉腾腾成小睡，晚寒更起耻残罍。

丝风毛雨共凄凉，燕子楼空恨恨长。今日客逢新酒熟，夜来春去落花忙。

去秋今复号新秋，要使新愁入旧愁。四海元龙霖雨望，一生仲举国家谋。囚冠不脱凋蓬鬓，旅殡何堪败蒻舟。谁与此怀同涕泗，南山朝霭暮烟浮。

落霞未厌我来频，一度来观一度新。出没无时鸥弄暖，飞鸣不禁鹊思春。物华几换江如故，沙界常空世自尘。料得西山仙隠辈，且怜且笑倚栏人。

游子归心日夜流，南陔香草可晨羞。平原晓雨半槐夏，汾上午风初麦秋。鸿雁要须翔集早，脊令无憾急难求。欲因行李传家信，姑射山前是晋州。

桐谿湛湛见游鳞，摇落枫林绕水滨。秋色数行沙上雁，残阳一簇渡头人。蓝鲜斤生过深涧，雪吼寒潮人富春。俱是谢公吟咏地，伊余何以继芳尘。

老蟾亭午潭澄阴，雄虬怒吼雌虬吟。空岩纳息耳应心，写之以神寓之音。大音激越风振林，细音窈眇云起岑。天机不动天和深，非亏非成非古今。

一毫不露见全身，德觇征符捷若神。嵩岱自高元地势，球琳非琢本天真。出山聊作无心润，著物应名有脚春。唤作使君犹未解，岂知游戏两朱轮。

俊哉一跃透重渊，霹雳追之去不还。却笑龙门烧尾者，依前点额在波澜。

好古刘安岂逆俦，左吴枚赫满诸侯。仲舒到处皆狼虎，妥帖驯良独到头。

重重香花故多情，索笑初闻带薄酲。翻恨前村雪深处，一枝幽独太憨生。

襟袂犹缁客路尘，攀追强踏帝城春。落身穷僻才全璧，敌己游从半佩银。枉却近臣开荐口，颇尝内地著痴人。君看捉笔青灯夜，得句欢呼聒四邻。

从来高价莫饶伊，百战场中奋两眉。夺角冲关群会也，丛林谁敢更相欺。

家住山阴剡曲傍，一番风雨送新凉。亦知病得清秋健，无奈愁随独夜长。日落川原横惨淡，月明洲渚远苍茫。老民无复忧时意，齿豁头童只自伤。

宝塔层层面面开，当机一拶语如雷。信知恩大难酬处，一段风光遍九垓。

宝婺星边太白仙，驭风飞下锦河边。朅来尽散阳春脚，归去独撑明月船。名重题舆千里郡，诏催步履八花砖。只愁此后民艰食，谁与邦民作食天。

相逢共问别来诗，作计君能似我痴。佳月中秋已无及，菊花十月未为迟。

休向千峰过好时，白云高卧趣还卑。涂中无限未归客，不待相依更待谁。

故山谁伴隐茅茨，幸有吾家大耳儿。雨暗小窗分夜课，雪迷长镵共朝饥。名场未捷宁妨学，史限虽严不废诗。我死汝应传钵袋，勉持愚直报明时。

宴坐翛然万虑忘，从他风雨送春忙。佛灯初上黄昏后，时炷郴州石乳香。

賸欲扶筇随意行，要令心迹得双清。何时同入翠微去，丈室先参老浄名。

耸翠摩苍列画图，彤云作雪满天铺。青山莫谓长无老，一夜飞琼尽白颅。

春城那被酒缠绵，燕姹鶑娇近午天。花影满帘庭院寂，碧纱窗迥淡如烟。

度溪逾岭一何劳，霜鬓鬅鬙首屡搔。自愧晚年空碌碌，唯逢佳境且陶陶。会仙古观风流远，馆节新堂气象豪。不得与君同啸傲，强抽荒思引吟毫。

玉笋翻乘县佐车，飘然不肯待新除。才名已被人争说，官薄何妨计小疏。忆昨西湖同我载，从今南浦望君书。遥知敛板趋风后，始觉丞哉果负予。

轧轧轻舆上马鞍，半天岚翠逼人寒。从教宿霭迷清嶂，明日晴空取意看。

寂寥不见李膺舟，时倚西风叹逝流。小吏忽来传秀句，春容顿觉满山幽。

高叟生来五十年，方知弄笔学诗篇。此翁甲子才奇一，吟咏看看到适边。

芙蓉已入双林寂，挂角羚羊无气息。立关拔转异中来，借问时人何处觅。

散发江天懒出游，衡门日落锁梧楸。火云突兀方蒸暑，银汉纵横已报秋。熠熠露萤黏径草，冬冬漏鼓下谯楼。追凉明日无奇策，聊向林间卜雨鸠。

山下芙蕖云锦裳，宝瓶浄供坐生凉。南薰真是社中友，清润时飘衣袂香。

海内师儒四十强，皋比一撤即鹓行。声名久动黄金阙，相貌宜登白玉堂。真学士当专翰墨，寡言人定镇岩廊。交承正是吾姻娅，为谢鱼龙老子汪。

舅甥相与老鄞川，况值慈亲九十年。画舫时追唐贺监，笋舆联访汉梅仙。官名自愧偶同辙，才望如何敢并肩。误辱品题称酷似，此声梁楚更堪传。

逍遥丘壑欲忘年，忽作风蝉蜕骨仙。钟阜恰从三昧起，灵岩重要一灯传。极知扫迹终无策，且与临岐快着鞭。莫作山林城市想，从来大隠故居廛。

茅斋雅称竹方床，风过疏篱有暗香。剧饮一冬成酒病，得闲终日为诗忙。新移橘本便霜信，贪看梅花倚夕阳。相望故人三百里，十宵九梦到清漳。

东华车马日滔滔，始觉三高分外高。吴越衣冠几春梦，古今身世一秋毫。临流久立迷烟艇，驾月归来认雪涛。琢句不成风又起，寒蒲霜鬓两萧骚。

才非王粲入荆州，淹簿三年已倦游。疏世自甘时不与，论交有得子相求。学知所乐轻文绣，言至无瑕绝悔尢。大舜箫韶方九奏，伫看灵凤出丹丘。

绛阙前头天阙横，春烟收尽两峰青。中流淮水成河汉，旁列钟山作御屏。

庙廊接武窥风范，藩翰交符识典刑。即听攀辕倾里巷，少回征辔燕家亭。池边密叶听鶑语，庭下残花坠鹤翎。不必阳关动离思，西湖柳色正青青。

妙诀何年受异人，酿成珍齐祇逡巡。端忧肯念霜髯客，取醉时分玉色春。𥬠处想如君德厚，饮来浑类我诗醇。借书问字渠须计，走马鸣鞭莫厌频。

毫端直似林逋鬼，千年万年作知己。孤山忆有咏残枝，洗尽铅华对寒水。

皇朝诞节号干明，此日亲贤间世生。处贵从来如白屋，爱闲真定压专城。但知笃孝终身乐，不慕纡朱万事轻。黄阁功名知未晚，飞鸿心事亦冥冥。

溪边紫气半空浮，父老携杖看故侯。叔夜相思曾命驾，子猷一返少来舟。煨残僧芋平分吃，说道天花烂漫休。村叟安能留此客，地行仙偶出山游。

兵火烧残井邑空，谿山依旧夕阳中。故乡自昔悲游子，壮岁来归今老翁。细认里闾寻树石，怪看旌旆走儿童。王师新定回源盗，犹喜田家岁事丰。

道人急打五更钟，窗外悲风正吼松。归梦不须惊久客，骤寒便欲作初冬。

倒撑无底船和尚，撑上西天是世尊。万壑啼猿如下泪，一江明月与招魂。涅槃满证无生果，解脱深参阿字门。却笑孤山人未远，浪歌身异性长存。

蓬莱会散列仙归，羽驾飘然白鹤飞。明代为祥人惯见，何须乐府咏金衣。

大将呼来若小儿，片言罢去复何疑。才如颇牧犹遭谮，功似韩彭未免危。往事几番萋菲织，孤忠惟赖圣明知。归欤久得山林趣，丹荔青蕉正是时。

刚决柔爻是五阳，一年春数此方强。希夷只把临分画，龙见于田意最长。

贤圣劫来未曾杀，而今断这一刀休。果然葛怛胸中落，笑杀灵山老比丘。

年时萧寺雪初晴，闻道君来眼倍明。送别又看秋欲去，论交还感盖初倾。帆张须水秋潮涨，路入铅山晚翠横。快向端溪从吏隠，归来穏步上蓬瀛。

学通儒释浩无边，江浙声名二十年。见说胸中有论语，欲从师向此参禅。

我结小庵犹舴艋，师抛大刹似蘧庐。菩提身外更无物，椰子腹中惟有书。不踏一芦堪去矣，许分半芋竟何如。元来又被寒翁引，径指坟山作退居。

青筇相伴到仙坛，身寄虚无缥缈间。景物迥殊人世界，烟霞深锁道家山。纷纷尽向红尘老，寂寂谁知白日闲。遣履山中棋一局，几人于此未应还。

无丝线子拽不断，正要幷州快剪刀。尔既有之还不用，山僧赢得笑呵呵。只将一笑赠君行，无限青山送又迎。到得华亭人不识，柳阴终日钓舟横。

君诗飘举似鸿惊，书入扬州子弟评。圣世由来升俊造，少年已自得声名。六经正可三冬足，万里聊堪一日行。更约弥敦同姓乐，能来触咏畅幽情。

病余百念不关心，偶见幽芳只自惊。世故纷纷易湮没，会须借此涤尘襟。

因花不作等闲来，屐印苔纹酒便回。明日窗前追昨梦，似逢姑射不逢梅。

一曲流泉对草堂，何人与续帐前香。清诗自共秋风老，依旧钟声送夕阳。

画手尚难图我貌，安车何可屈吾身。惟余争死同衾事，千载称为孝友人。

莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江干。半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。倚醉更教重秉烛，怕寒元自怯凭栏。谁知携客芳华日，曾费缠头锦百端。

相逢虽晚意无加，满腹经纶肯浪夸。雅兴屡陪郊外乐，清谭不尚酒边哗。忍于柳驿攀金缕，记取梅坡嚼玉花。木落山空平野阔，浩然别思满天涯。

多情宛颈两鸳鸯，贪趁湖心错裹香。散发幽人休荡桨，夜深花露湿衣裳。

马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。

文星又转作郎星，晓握兰香上玉清。屹立太微东北角，是非时与上台争。

二仲相从共此遨，蒙蒙花气袭征袍。几家绿暗藏深坞，一径红芳落野桃。春色暗随流水去，客怀空逐暮云高。临溪忽动秦源兴，应叹浮生何太劳。

高低田水曲通池，小小人家短短篱。杜宇教唆春去早，阴云遮盖月明迟。年华只解催教老，公事从来了是痴。若不随缘强烦恼，谩添两鬓几茎丝。

茶瓯放手送归客，屋上鸣禽犹唤人。山僧别我月中去，不过虎溪君莫嗔。

海风吹雨过梅黄，丛竹留阴借晚凉。更欲从君谈妙理，凫鹥能短鹤能长。

九疑山色望中青，似与湘江展翠屏。终日掩关澄俗虑，有时开卷读仙经。谈端往往该穷达，酒兴悠悠混醉醒。南去北归皆惜别，更嗟衰鬓尚飘萍。

屈指秋风与雁期，阳关西去到何时。侧身一望肠堪断，天似穹庐碧四垂。

一派宫商石壁中，此腔不与世人同。分明水府真韶乐，几换兴亡曲未终。

莫寻群玉山头路，莫看刘郎观里花。但解闭门留我住，主人休问是谁家。

悲欢回首两茫然，忆别龙门又半年。应是旧时歌舞处，和风开冻一层天。

春到人间得几时，可堪鹎𫛛趣春归。不辞日去千回看，便恐风飘万点飞。

皇恩西被复东渐，四海苍生尽仰瞻。畎亩微臣尤戴宋，结庐长向此峰尖。

更欲投书吊汨罗，西风袅袅水增波。江分梦泽於菟远，地近芳洲杜若多。野鸟终年从萃止，木奴千树正婆娑。卜居更作终焉计，华髪萧萧奈老何。

一片禅心无用处，苹花溪上看垂纶。也知白璧黄金贵，何似青鞋布袜贫。吟畔山川生哭泣，笔头兰竹露精神。如今云散泉流去，淡日凄风杂野尘。

十里林花带月萝，垅头车马断经过。可怜人物今如此，试问天公事若何。篱下渊明惟酒菊，舟中范子任烟波。璇题金榜垂霄汉，千古荣名定不磨。

幻尘久已破狐涎，身世谁能料鼠肝。暮夜雨收千嶂出，晨朝风卷四维宽。我今无事不如梦，君岂有心犹觅安。但促小槽添压石，龙头珠滴夜珊珊。

汛扫官厅顿菊栽，老兵怕碍客车来。费人早晚勤浇灌，何似篱边自在开。

冷蕊何心识老逋，芳名从此落西湖。风霜未改幽坚操，第立花前讳玉奴。

当年持饷自襄东，共载尤怜翠色浓。莫向壶头疑薏苡，要从华顶看芙蓉。诸郎自是阶庭秀，此物聊堪笔砚供。却笑仇池无与伴，图中怅望九奇峰。

院名谁遣称空寂，入得门来寂又空。旧有田园官户占，别无衣钵老尼穷。砌倾苔色侵堂上，厨废炊烟起草中。或说古碑巢寇写，栖禽不下似伤弓。

雨洗秋城碧玉天，暮云吹尽月娟娟。寂寥谁是清宵伴，只有姮娥最可怜。

雨里船中只好眠，不堪景物妒人闲。岩如玉案平铺却，饤饾真山作假山。

人天道大梅阳老，佛祖功恢临济宗。赤手擘开无字印，冤家何处不相逢。

数事平反转两官，金章不博鬓毛班。继今功大勿全有，从古恩多宁少悭。

无争之棋两三局，自劝之酒一二杯。但且任么随俗过，丹成云鹤自然来。

万里溪光一望穿，潜鱼世界白鸥天。若为移得溪光去，落日茅斋相对眠。

江云粘水湿西风，冷落汀洲起夜鸿。甚欲吟秋少才思，不如岸北岸南枫。

我到昌州看海棠，恰逢时节近重阳。人言好种亦难得，只有州衙一树香。

暂脱尘𬮱马足埃，僧窗高卧白云堆。青山影里春酲解，黄鸟声边午梦回。坐懒且推书册去，吟清时唤茗瓯来。要知门外无车辙，十日新生一迳苔。

终过元朝欲首春，条风先度海东门。寒凝一雨成飞雪，泰长三阳应上坤。疵沴渐消和气满，咏歌频发味言温。人情共喜年光好，不向樽前未易论。

世事平分众所知，何尝苦乐不相随。唯余耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。

平生李白几诗歌，传载存亡事不讹。捉月浪传何所据，欲将遗恨比湘娥。

白发郎潜旧使君，至今人道最能文。只鸡敢忘桥公语，下马来寻董相坟。冬月负薪虽得免，邻人吹笛不堪闻。死生契阔君休问，洒泪西南向白云。

曾到未到俱吃茶，不在沾唇眼便花。若是谢家船上客，肯来平地摝鱼𫚥。

云空玉宇降重重，匣面双蟠小戏龙。夹路繁花香到骨，不如天上紫芝封。

厌听朱弦裂帛声，携锄㔉壑赋临清。赏心尽得难并景，舒足休嫌踏破城。夜璧朝琼宁独乐，春兰秋菊岂争荣。闭关不使高轩过，只许渔樵为辅行。

溪心印影月朦胧，树剥霜皮一半空。只见开时冰雪冻，不知花里有春风。

松篁倚石夜露滴，楼阁缘岩风铎高。山僧入定昼不起，顶上潮音翻海涛。

王孙莲勺卤中困，文叔芜蒌亭下寒。尘俗岂知湖海士，敝裘羸马出长安。

领邑西来物物违，只应松竹旧相知。宽心雨意浓如酒，满眼秋怀总是诗。惭愧不才劳抚字，平生何意羡轻肥。飘然傥遂归田赋，食蘗毋忘在莒时。

危槛凌风出半空，怪奇造化欲无功。天垂缭白萦青外，人在纷红骇绿中。日月匆匆双转毂，古今杳杳一飞鸿。酒酣独卧林间石，未许尘寰识此翁。

钓国平生岂有心，解甘身与世浮沉。应知渭水车中老，自是君王着意深。

红锦䙀盛河北贼，紫金盏酌寿王姬。弄成晚岁琅当曲，正是三郎快活时。

深墨画竹竹明白，淡墨画竹竹带烟。高堂忽尔开数幅，半隠半见如自然。

内使名卿话昔游，高谈术略气横秋。边亭一别嗟淹久，故眼相看重唱酬。旧德朝端方见用，清才关外苦难留。腰间鞶绶频加宠，几见新头代故头。

戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。

凄凄风雨病情怀，准拟东归事不谐。买得扁舟如箬叶，又随明月过秦淮。

阴晴荏苒风吹霜，山北山南稻正黄。照涧芙蓉何绰约，掠云鸿鹄向微茫。心同秋水与天远，夜折岩花和月香。岭海青红俱在目，先随夕照入诗肠。

方塘倒影青天净，幽径生苔绿荫浓。春去得闲观物化，吹凉醒睡喜支筇。

风炉小鼎不须催，鱼眼长随蟹眼来。深注寒泉收第一，亦防枵腹爆干雷。

雪色联飞蝶过廊，乌衣交语燕归梁。酴醿花下午酲解，春静人闲白日长。

才有梅花便不尘，和霜和月为精神。风流晋宋之间客，清旷羲皇以上人。年后腊前无尽意，水边林下自然春。万花锦绣东风闹，难浼翛翛玉雪身。

日长偏困校雠人，袖手旁观亦欠伸。一觉黑甜酣午枕，绝怜识字苦劳神。

当年结髪在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹自买胭脂。

旅中多得早朝晴，野润衣襟苦未清。时时数点雨犹落，隠隠一声雷不惊。山入夏来差觉老，花从春去久无情。长汀又涉来时路，麦陇桑村小问程。

三十年前与君别，可怜容色夺花红。谁知日月相催促，此度见君成老翁。

苦节寒心独异常，尽枯终欲护幽香。纷纷花蘂那知此，已落犹夸半面妆。

第四铺前风雨急，搭河过尽不忧滩。却愁蓬漏沾征橐，始信人间行路难。

万里平生几蛇足，九州何路不羊肠。只应绿士苍官辈，却解从公到雪霜。

二十年前湖海旧，而今人物粲琅玕。文章自袭家风美，骨相仍无父客寒。会有忠诚能贯日，不应漫浪懒为官。他年鹓鹭行中见，傥似鸬鹚谷里看。

渡江桃叶郎莫歌，巴西竹枝愁更多。黄尘百丈水花黑，把酒劝郎无渡河。

空谷春迟懒却梅，年年不肯犯寒开。怕看零落雁先去，欲伴孤高人未来。解后平生惟酒可，风流抵死要诗催。更怜雪屋君家树，三十年来手自栽。

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管？一夜征人尽望乡。

峰头壁立伟天造，万雉石城如带绕。山骨鳞皴火种难，山下流泉却宜稻。新秧一棱绿茸茸，茅花先秋雪摇风。后皇嘉种不易熟，野草何为搀岁功。

自知酒量防逾矩，敢诧诗才妙斵轮。古圣贤心得丝许，虽非尼扁异愚民。

一人要贫贫不得，一人要富富不得。要知贫富不相当，且请各归本位立。

作圣阶梯义甚明，岂容惰慢倒仪形。气将六马收衔辔，心不多歧守性灵。上帝鉴兹恒翼翼，主翁唤醒更惺惺。揭楣倘有希贤志，合把斋箴究考亭。

尽日西风卷地狂，只堪吹雁过潇湘。黄沙万里暮天远，白水一杯秋井香。杨柳年年人老大，江山处处客凄凉。朅来无限兴亡事，泪落淮南古战场。

秉芳独向章泉老，四海儿童以字传。特诏难更高士服，好诗多入贾人船。行窝冷落熙宁后，放鹤风流景祐前。一代典刑能几见，愿从几杖阅耆年。

两脚误随车马尘，江湖岁晚始谋身。篱边日醉陶元亮，窗外夜呼祁孔宾。倒著敝衣迎好客，急搜奇句发阳春。阿瞒岂但能横槊，文彩风流世有人。

君住水西我水东，东岸波生西岸风。哀哉中截锦绣段，上襦下裳各一半。小星隆隆怒且鸣，前驱贪狼后欃枪。何如尽遣收芒角，惟放当天皓月行。

池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。直待玉窗尘不起，始应金雁得成行。

陇右英豪真有种，将军才气更无双。功高不得封侯赏，祇为当时杀已降。

圣主留神惠兆民，循良奉诏莫辞频。才闻五袴喧三辅，又拥双旗镇七闽。操袂不须成作恶，举觞方喜上通津。日边正拟登黄霸，会见槐庭衮绣新。

生憎长红涴浅白，只有疏影连暗香。凭君且置风月事，一笑姑为时世妆。

屡将大手占伦魁，槐市英声早四驰。肯与鳣鲂争尺水，鹍鹏行矣化天池。

山风满松松气香，松香和酒入诗肠。悠然一醉便归去，如梦未觉无何乡。

淑问皋陶晞在泮，奉公不挠幕中参。仰思弼教刑明五，深念求情法以三。虞诩为卿宜有自，于公比德盖无惭。圄空草茂庭柯绿，行咏甘棠踵召南。

七夕新秋玉露清，月钩遥挂碧云平。珍庭祈巧贪娱宴，唯恨残更促晓声。

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

水亭不受俗尘侵，葛帐筠床弄素琴。一片风光谁画得，红蜻蜓点绿荷心。

千蹊百隧散林丘，图画风烟一色秋。但有兴来随处好，杨朱何苦涕横流。

莫把铅刀比莫邪，匣藏文采锁烟霞。可怜建水踪犹梗，因忆洛阳酒与花。寸念空劳驰北阙，真经早合诵南华。几回魂断云山外，一掬乡心未到家。

鹤相专朝巧万般，中书位子太山安。沂公冷眼旁边看，机会来时只脚翻。

居士如泡如焰身，目前应接亦非神。枝辞自已知吾拙，饱学谁能笑子贫。午饮频来同鲙鲤，朝虀漫说欲羹莼。黄昏急雨秋风湿，想见青灯一幅巾。

尝闻烧尾便拏空，只过天门更一重。大禹未生门未凿，可能天下总无龙。

隠隠山林似卧牛，纷纷镰担喜逢秋。虚名漫托三春柳，实际须归万斛舟。未信此生真野马，且将余日寄江鸥。崎岖精卫人空笑，终恐长鲸上直钩。

连宵歌舞醉东楼，不信樽前有别愁。半夜月明何处笛，长江风送故人舟。十年浪迹游淮甸，一枕高眠到鄂州。明日拟苏堤上看，当春杨柳政风流。

谁与天公沃亢阳，洒尘微雨仅毫芒。只忧南亩频年旱，敢爱北窗通夕凉。何物兴云须蜴蜥，几时舞野定商羊。会当直入雷霆室，戏掉狂车下大荒。

淡妆曾记出疏篱，岁晚南枝的皪稀。后夜月明如破萼，暗香还是着人衣。

老去无成齿发衰，年将七十待何为。居常无病不服药，间或有怀犹作诗。引水更怜鱼并至，折花仍喜蝶相随。平生积学无他效，只得胸中恁坦夷。

井臼荒凉旅鬓班，经年索米住长安。囊中卖赋金都尽，衣上悲秋泪不干。客路飘蓬殊未定，侯门置醴岂成欢。担簦忽起东游兴，庭树西风昨夜寒。

鄣日青圆自拥堦，绉风绿净可添杯。被花恼处君知否，罗袜凌波笑不来。

骚窣松筠听夜喧，淙潺盆盎骇朝翻。衰翁危坐追交态，旧雨轩车尚到门。

仰看鸾鹄刺天飞，富贵功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖付与谁。遣子穷愁天有意，吴中山水要清诗。

孤猿啼处宿山村，读尽离骚自掩门。寓意偶成长短句，半窗灯火月黄昏。

御儿溪北浣征衣，重拂苍苔旧钓矶。有弟对床思久别，呼儿置酒话迟归。

岩因更号震山居，台上犹存旧钓矶。一派沧浪真隠处，澄清尚可濯尘衣。

物我虽殊理本同，算来身教易为功。表端岂但日间影，德盛应如草上风。作字心君生笔下，照人眸子验胸中。平生得力今拈出，尤见操存合至公。

问讯维摩遣化来，上方香积甑生埃。何妨试向朱门去，会有青莲一朵开。

一饭留人意甚真，数篇仍出好诗新。追随却恨向来少，怅望空增别后频。到处鹭鸥如习熟，转经山水尽精神。可怜吟讽多余地，只是登临无若人。

指顾枯河五十年，龙舟早晚定疏川。还京却要东南运，酸枣棠梨莫蓊然。

天下几人能具眼，世间万事可忘言。犹将笔墨澜翻说，多笑先生不惮烦。

初返洛城无限事，闲人体分似相违。如今一向觉优逸，却类商颜啸傲时。

不须归梦更成都，九日西湖病已苏。试把黄花元自好，可怜白首不胜扶。谁边醉帽风欹侧，去底征鸿月有无。一夜抚心欣有得，后来人物不如吾。

佛灯谁我续光明，果若莲开大梦醒。香草有心持洁白，兰膏无脚湛寒青。默耕化外那知夜，真照壶中不觉冥。家世儿孙传底事，从教辉耀显门庭。

教人梦里撮虚空，要显盲参离相通。色即是空空是色，色空不异体还同。

海山荔子冠炎荒，颇恨遄归不得尝。犹喜容南三月里，轻红初擘一枝香。

穰穰天酒被修篁，的皪枝间日射光。岂为炎荒多热恼，故教灌顶作清凉。

棋局醒心过博局，棋声娱耳胜琴声。少年此戏殊不恶，坐隠时闻夜达明。

风櫺倒影日光寒，尧日当中露正干。殿上给扶鸣汉履，螭头簪笔见秦冠。

桃花烂熳春溪暖，紫玉箫沉月树昏。未觉台中光景晚，人间归去见来孙。

丹包赤实破苍颜，冬至都无十日闲。剩选黄柑留过客，天寒谁肯更寻山。

岑寂东园可散愁，胶胶扰扰梦神游。万竿苦竹旌旗卷，一部鸣蛙鼓吹休。雨后月前天欲冷，身闲心远地常幽。杜门谢客恐生谤，且作人间鹏鷃游。

畴昔黄金入汉宫，只今娇额为谁容。嫦娥也觅孤栖伴，并照巫阳十二峰。

丹楹未羡人间侈，玉柱一峰天外高。自古大材须大用，扶持广厦岂辞劳。

梅花一径万重山，冈外浮云去住间。莫恨寻幽无侣伴，世途能有几人闲。

古井千年尚著名，只缘慈孝不胜情。碧烟自好浓霜白，何必溪流擅独清。

老觉人间万事非，幽栖幸已脱尘鞿。残年得饱不啻足，旧友半空谁与归。开眼不妨成一梦，翦翎何至羡群飞。龙图老子今安在，把卷灯前泪满衣。

妙峰高处即仙居，多为朝真作步虚。却是清风明月夜，一声倾听属樵渔。

竹坞人家濒小溪，数枝红杏出疏篱。门前山色带烟重，幽鸟一声春日迟。

芭蕉叶上雨催凉，蟋蟀声中夜渐长。翻十二经真太漫，与君共此一炉香。

渴饮金波数百钟，醉时仗剑指虚空。脚根戏蹑交干斗，长啸一声天地红。

春风苑路百花枝，犹记青袍上第时。喜事为君尝把酒，交情虽我亦哦诗。传礲梅畔看新筑，鹫岭松间觅旧题。别后相逢乃如此，人生难得是襟期。

著书谈玄俱一偏，柳和伊任孔大全。禹稷颜回乃同道，出处得丧醒醉眠。

十里山行杂市声，道傍无处濯尘缨。宝林寺里逢修竹，方有诗情约略生。

云澹风微日未低，瘦藤扶到小桥西。林花过雨相争发，谷鸟无人自在啼。

玉颜羞见锦衣侯，草木烟封雨锁愁。不似田文门下客，一贫一富不知羞。

唐摹之传取奇古，仿佛硬黄疑此楮。我从眼力别瑶珷，安得庸奴字如许。

种竹成林橘满园，牛归童子掩篱门。主人虽不知名氏，想见孤高可与言。

郎星又转作侯星，上据中阶下列城。时号嘉兴为辅郡，出分重寄护行京。

客来深愧里闾情，近为衰残罢送迎。旋置风炉煎顾渚，剧谈犹得慰平生。

维摩不默不良久，打破玄关没窠臼。堪嗟几个杜波斯，问著痴痴不问口。

雪里开花到春晚，世间耐久孰如君。凭阑叹息无人会，三十年前宴海云。

太平山下曾相见，抚掌呵呵笑脸开。莫怪嘉声腾万口，杖藜方自日边来。

九年不见新诗句，闻过名山得胜游。步转高寒灊岳耸，眼明横绝大江流。留连朔雪僧窗夜，邂逅西风客舍秋。当使胸襟更陶写，乘时谈笑上瀛洲。

百级山田带雨耕，驱牛扶耒半空行。不如身倚市门者，饱食丰衣过一生。

莫倚行台怯酒醺，一杯父老送殷勤。白云岭上虽无数，未敢持来玷使君。

一湖绿水当窗静，百里青山卷箔开。只恐夕阳催客去，不妨幽鸟趁人来。

溪小才容舴艋舟，一樽聊复寄春流。纵横不用施篙棹，自在教随水上鸥。

淮雪江风裂面寒，往来万里一征鞍。三千客谩曾弹铗，十九人谁肯捧盘。自古英才多顿挫，只今世运尚艰难。空余败壁龙蛇字，黄鹄高飞不复还。

金钱赎得免刀痕，闻道禽鱼亦感恩。好去长江千万里，不须辛苦上龙门。

风萧萧，冰瑟瑟，淡烟空蒙冠朝日。滩头枯木如画出，鸜鹆飞来添一笔。

彻骨彻髓道一句，三要三玄绝遮护。竺干四七例皆迷，震旦二三浑未悟。我说是言非正邪，当机觌面休回互。殷勤为报云台公，俊鹰不打篱边兔。

不干老眼眩生花，自是诗人醉墨斜。从此绛州烟水窟，竹篱茅舍子真家。

帆指长河风力微，渔舟个个有鱼归。一声水际笛三弄，几处梅边竹四围。桑伐远扬蚕事熟，花消浓艳柳绵飞。西湖只在钱塘外，又见孤山梅子肥。

春归那肯为侬留，尚有三花慰客愁。十里红楼卷珠箔，不知谁在古扬州。

我无尺地可耕锄，君有高田占具区。若论生涯犹厚薄，独于宦意等分铢。壮年未建鸿毛利，寸禄聊甘稚齿孥。不学庸庸自持者，高冠空食上农夫。

寒球着意殿余芳，小底来禽大海棠。初喜艳红明莟子，忽看淡白散花房。风光不到棘围里，春色也寻茅舍旁。便有蜜蜂三两辈，喙长三尺绕枝忙。

君王祖述竹林风，竹叶纷纷插满宫。祸乱古今惟晋酷，是非忧乐一山公。

公主檐间睡起时，匀红行绕大安池。北人未识春迷眼，妃子偏怜酒入肌。更若施朱疑太赤，不须生女白如脂。由来风骨都相似，岂为丹青别赋诗。

山头孤石望来久，天外行人今独归。药囊自有留生术，不管淮南木叶飞。

我无官守无言责，自倚栏干时一拍。只因冷眼看破来，笑杀时人空擘画。

关心穑事恐春迟，𫏐许花风入绣旗。翠浪半天岐麦咏，玉簪数箸刈蒌诗。野亭寄韵追唐什，秋菊餐芳敌楚辞。早晚催归汉廷右，西湖深处乐天碑。

围炉独拥夜深红，已是摧颓一老翁。断简半披还半掩，如今不作蠹书虫。

细逐流风遍大田，皑然一色绝中边。空生惯识岩中镜，何似天花乱坠年。

昼日南宫雨后凉，斋严官重静于常。庭前鬭雀堕还起，栏下秋花落自香。看尽云容天漏碧，读残书帙卷披黄。九衢尘土莫能到，萧瑟微风叶响廊。

天容凝碧换秋容，残暑泠然一洗空。梧叶多应愁夜雨，葛衣渐觉怯西风。十分冷淡砧声外，一片凄凉雁影中。兴动莼鲈欲归去，季鹰心事恰相同。

魂魄凄凉掩暮尘，野花山叶自精神。年年中使头边过，暗里相看似路人。

刘向拳拳老更忠，外家恩泽尽侯封。分明社稷苍生计，只在平居畎亩中。

我惭散质山中养，君结孤根江上来。相对中园两无用，菰芦何处有奇才。

归去江头伸脚眠，不烦太史验星躔。一丝千古经纶在，不为东都二百年。

岚迎晓日碧烟收，霜薄风清胜会游。虎驾不来空紫府，真人应接又瀛洲。岩前野草冬犹秀，亭下飞泉冻亦流。他日卜邻深有意，竟须平步揖浮丘。

尽说休官靖节贤，几人真个隠林泉。如今却有云仍在，牢在平塘十五年。

茸茸莎草袅风长，二百年前一谏堂。旧地几番新地主，谏堂名字愈辉光。

欲识庵中不死人，几回昏暗又天明。明暗不来渠不动，周天匝地等空平。

黄花端逼菊花真，朵朵相迎意更亲。情似春浓非淡泊，何妨呼酒对佳宾。

可但补阙名官日，不逢引裾强谏时。上朝有疏天常纳，下殿无行谁独疑。论道何如出纶晚，督军颇叹封侯迟。凌烟画手今寂寞，豆蔻林高荔子垂。

世乱英雄百战余，孔明方此乐耕锄。蜀王不自垂三顾，争得先生出旧庐。

驰驱不敢先腾骧，左右先后惟其良。一劳一逸固所当，君马无逐臣马强。

萧萧落日荻花林，秋浪陂陀快醉襟。江上碧峰偏入眼，沙边白鸟最知心。百分美酒酬双鬓，一觉高眠敌万金。闻道鲈鱼属张翰，飞帆欲过五湖寻。

青宫楼观近尧阶，班列屏风间坐开。人羡杜闲生杜甫，天教苏颋继苏瓌。马归禁苑行边柳，鹤伴平山隠处梅。我恨长镵𣃁黄独，兀年无计策衰颓。

高悬一镜倚天边，要与人间照丑妍。天怕万形无遁处，故教多缺少团圆。

东郊车马走红尘，城外多于城里人。谁信今朝还政后，过如前歳下车新。

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。

似闻虏帐启行初，尽拥青毡入故都。便好乘机收赤县，长缨更缚北单于。

局面新更着数宽，如何国手要投闲。逆知后日清流祸，厌作中朝时样官。兄弟真情求去易，君臣大义学来难。玉音不许违三月，此意应须反复看。

霜摧露殒万枝空，丛菊鲜鲜尚见容。细蕊冷香聊自媚，无心引蝶更勾蜂。

行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上楞巌已不看。敧枕落花余几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。

照水芙蓉入眼明，败荷枯草闹秋声。疏云不雨阴长定，唤起诗怀酒兴清。

曾是衣裳第一人，曲终认得本来身。多年不作东风梦，闲却蔷薇一架春。

尹京便可继翁归，暂向符离一把麾。善抚新边千里肃，复还旧治九重知。策勋久矣推多算，琢句飘然泯小疵。三事古由髙第入，才兼二器莫忧迟。

兰蕙芬香见玉姿，路傍花笑景迟迟。苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。

一卧东吴七十春，区区南北笑乡人。盛开黉舍招英俊，敞辟华堂待缙绅。婉婉重孙胜彩服，煌煌两婿拥朱轮。铭旌已去空回首，通德门前旧是邻。

刺举威寒江国东，自惭多病幸优容。喜来丈室谈何妙，往拜高轩愿莫从。宛水春生初绉縠，钟山雪尽见蟠龙。新年强起寻芳物，零落宫梅白一重。

大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。

一冬准拟赏江梅，直至如今始见开。已怪轻寒勒春住，更忧横雨把花摧。相携且看枝头雪，共坐聊倾树下杯。况是公庭无个事，何妨一醉习池回。

风雨萧萧夜漏沈，北窗灯影见伤心。从今莫更言沧海，只合思量此恨深。

不妨客子归路滑，且喜雨来天破悭。剑南剑北好颜色，吾徒心事略相关。

声病消磨只古文，诸儒经术斗纷纭。不知旧学都无用，犹把新书强欲分。老病心情愁见敌，少年词气动干云。搜贤报国吾何敢，欲补空疏但有勤。

兴废明知数有天，臣心感激义当然。孔明尚欲西都蜀，王蠋宁甘北面燕。凤鹤不灵凄落日，蛟龙已逝冷长川。丈夫一为纲常死，表表人间万古传。

天险尝闻不可升，人间危堑更难名。欲知平步亭中意，平得心来处处平。

风急何辞上阁难，且来共住玉京班。一蓑已得诗中画，万叠休传海外山。未放微阳穿日脚，少留清影在窗间。莫嗔爱入西湖社，夫子龙鳞正许攀。

桃花樱花红雨零，桑钱榆钱草色青。昌条脉脉暖烟路，膏壤辉辉寒食汀。

欲牵淮舸共寻源，且踏青青绕杏园。忆我旧时光宅路，依然桑柳映花繁。

平生谈笑接诸公，归老身心着苦空。往事少能陪晤语，新诗时喜挹清风。形骸摩诘羸偏健，笔札西台晚更工。笑我壮年常苦病，异时何以作衰翁。

万树青青带雨寒，离亭相别泪阑干。莫将便作无情物，亦待抽身入建安。

心体自然安用养，多因迷欲易成昏。但能寡欲无私累，本体清明理自存。

海内交情两断金，一官分袂阻登临。书来恰值看云眼，梦往谁知共月心。道义只今无捷径，溪山依旧有清音。西风满棹蒲帆饱，秉烛相寻语夜深。

棕榈秀竹间行均，浑似江乡景趣新。低桧小松参怪石，清嘉尤胜杏花春。

雨声才歇雪漫漫，深恐梅花不耐寒。破晓踏泥来问讯，细看枝上喜平安。

浮云不动月微眀，锦帐香寒梦易惊。犹觉春风花未发，独闻宫漏出重城。

水天清浅月昏黄，传语诸花未要忙。词客尽应相识早，玉人谁有自然香。祇承雨露尤消得，况乃冰霜已备尝。未用夜寒吹玉笛，切须丁嘱与宁王。

世道艰虞太白光，风栖雨食铁衣凉。谁歌汉月空相识，漫有山花先自香。塞上许时兵未息，水边它日话尤长。想当清夜圆蟾白，曾欲题诗问庾郎。

默坐观书久不言，为梅驱我到诗边。月明孤影瘦如画，晓起数枝清欲仙。

曾携佳句使淮隅，离合差池二纪余。旋见豸冠三院贵，晚陪丹地一台居。涪城又领铜鱼契，锦里先驰驷马车。况是论年俱老矣，送君因复动归与。

赵公遗爱虎头城，直到张公续此声。前赵后张俱可阁，赣民不用羡西京。

钱塘门外买湖船，雾气冲云水接天。只有苏堤金线柳，半笼早日半笼烟。

恰恰鶑簧百啭齐，提壶仍劝醉芳蹊。曲尘弄日腰肢弱，翠黛凝颦眉妩低。泉石似寻天竺寺，渔舟引入武陵溪。少年簇马观游女，勒住金衔不放嘶。

夹浪分堤万树余，为迎龙舸到江都。君看靖节高眠处，只向衡门种五株。

青春又送一年来，不道春霜两鬓催。春浅春深春自老，且将怀抱向春开。

窈冥谁为宰炉锤，荣谢唯知岁序催。腊日未经梅已绽，春风尚远冻先开。愁无润泽归芳树，独有余寒著死荄。收尽浮云天愈净，夜深犹起望三台。

来见红蕖隘渚香，归涂未变柳梢黄。殷勤趵突溪中水，相送扁舟向汶阳。

卧听跳珠落瓦沟，晓来飞雪冻云稠。晃观佛国三千界，幻出仙家十二楼。公子休夸梁苑宴，高人空泛剡溪舟。何如缚取吴元济，夜半衔枚入蔡州。

地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。

庐山道士菊潭仙，前世沧浪握楚荃。莫道离骚遗响绝，孤钩寡珥尚能传。

赵侯才望屹撑空，肯我过从笑语同。妙论全胜十年读，清篇分饷一襟风。珷玞可用酬昆璞，涎颡何曾梦锦蒙。莫把诗声陵此老，迟君谒帝画平戎。

酰罗正眼尘中现，列祖玄机格外提。打鼓看来冤未雪，从来赤土画团箕。

病余憔悴拊空尊，子细思量意却昏。便觉阳和振枯槁，不须方士致幽魂。

幕府参差恨莫追，公车才下我亲闱。高谈乍听曾心死，前会难寻但肉飞。千里有时重咳唾，一言何处尽精微。惟思旌棨趋严召，双剑西南望落晖。

睡起和春倚小廊，寂聊情绪满斜阳。园林已是花飞急，帘幕争禁燕语忙。

石径缘云艰复艰，不知萧寺驻林间。余香满袖花惊眼，空翠沾襟雨暝山。早晚报衙蜂扰扰，友朋相和鸟关关。我来亦被浮名缚，那得高僧一样闲。

架屋巾山最上头，曲肱打睡百无忧。云容献状留残雨，海月横陈有去舟。闲里琴书缘好客，向来钟鼓不惊鸥。会将一滴曹溪水，洗尽胸中万斛愁。

七月湖中风露新，临流闲照白纶巾。荷花折尽浑闲事，老却莼丝最恼人。

我李柯条世有人，如兄器业自超伦。岂容被褐常怀宝，好上烟霄早致身。天气未佳欲寒食，朝廷有道政青春。观光勿作迟迟去，桂玉何劳叹楚薪。

南方炎德非寻常，六月高下俱探汤。羲和未息不可避，寒门安在徒相望。苦怜万物暍且死，反顾一身困在床。愿呼快雨洗六合，径驭微风周八荒。

我不归耕却劝耕，下车且伴老农行。莱苗已过花才盛，桑叶方开葚早生。此去耕牛无暇日，新年啼鸟总懽声。定符贤守丰年愿，甘返田园老太平。

辟掠闲愁自不干，因春成老亦看看。花枝本自能时样，燕子从前有岁寒。酒著酡颜衰似健，杖扶沙步雨犹干。杜门何似频还往，藉绿簪红趁逐欢。

霏微细雨不成泥，料峭轻寒透夹衣。处处园林皆有主，欲寻何地看春归。

使君功大苦难酬，埋没孤忠二十秋。便拥一麾知未称，伯郎犹解得凉州。

春水长流鸟自飞，偶然相值不相知。请君试采中塘藕，若道心空却有丝。

汲水伤多井水浑，刈葵放手损葵根。不能误国宁归去，无愧忠宣直下孙。

万里归来真得仙，七年瞻望漫悁悁。安闲旧得还丹诀，著论新成古史编。应接强颜聊复尔，是非袖手独超然。门人白首侯芭在，眷恋微官愧昔贤。

血气侵凌不复豪，往来欹倒似乘涛。宁知懒过嵇中散，亦有诗如谢法曹。旧藁只堪供酱瓿，故人相赠有绨袍。兖州宾主同风味，恶句烦公更一薅。

辋川遥展右丞图，盘谷中藏李愿居。龙睡潭深飞客櫂，凤鸣枝老结吾庐。但令蜡屐去前齿，安用鸱夷托后车。西望子陵三十里，烟云来往问何如。

醉乡恍惚在空虚，若论真恬世所无。坐客任贪清者圣，今人何作古之愚。宜教侧帽穿花过，更好敲门趁月沽。谁似陶潜最潇洒，篮舆归去不须扶。

嫩绿扶疏红倒垂，红闲黄染数茎丝。牢存本色心为主，懒竞时妆面向谁。受二气中开止昼，当三伏里傲炎曦。阴崖故国长安路，万里倾阳共藿葵。

门无杂客往仍还，趺坐澄心定水寒。清净苦嫌千日酒，萧闲惟事一铢檀。眼中金屑全无用，髻里明珠得自看。作止更能除任灭，已无禅病自轻安。

红染桃花雪压棃，玲珑鸡子鬬赢时。今年不是明寒食，暗地秋千别有期。

可笑灵公不自量，区区小国事交争。遽然问阵于夫子，夫子闻之故遂行。

柟岸祖居今寂寞，旧门还向赤山头。梦回泪湿春衫袖，人与赤山相对愁。

二顷元知未易求，不如马磨学文休。正令未死有几日，那得残年丛百忧。霜野挟弓朝射雁，烟陂吹笛暮呼牛。兴来醉倒寻常事，莫信儿童笑白头。

生疏只是自生疏，志若专时定不粗。世事从来不两大，莫教错了用工夫。

坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。二物若还和合了，自然丹熟遍身香。

乌巨东西气候秋，子湖冈陇暮云浮。欲观古佛丛林地，只用凭栏一举头。

飘零忧国杜陵老，感寓伤时陈子昂。近日不闻秋鹤唳，乱蝉无数噪斜阳。

栖禅枝畔数花新，飞作琉璃池上尘。谷鸟自啼猿自叫，不能愁得定中人。

嘉木清阴接绮窗，谪仙风骨凛冰霜。尧厨萐莆分珍膳，汉庙含桃和酪浆。磴道神行通碣石，井干云构俯瑶光。金釭璧月相辉映，兽口时飘侍史香。

河神不恤吾民勤，涛头射山危欲倾。似闻凌云滩头水，前日肉薄几危城。

水云踪迹自闲游，夏谷阴寒冷胜秋。猿鸟性情犹恋旧，翻身却去海边州。

中原金鼓未全衰，拜扫逢时泪满衣。丘垅萧条应蔓草，松楸寂历想斜晖。残骸漫向天南住，乡思空随雁北飞。海上伤心一卮酒，梦魂先已酹重闱。

新诗如律起寒灰，多谢邹郎着意催。清比金茎天上落，句生春草梦中回。才高可但空吟雪，心铁犹能强赋梅。山月欲圆人又好，羡君同泼瓮头醅。

天厌金刀水德终，一时人望属萧公。能论魏武周文事，独有区区谢侍中。

甫见梅花方结子，即看燕子已生儿。青春游荡不知返，留住金陵又几时。

瘦削丰姿淡𥩟妆，三三两两立冰霜。春风只爱私红紫，可是梅花欠主张。

色香其实无与比，摹写百端良可嗟。我今与下语一则，此是梅花非别花。

偶访东瓯谢守家，池塘春草柳阴斜。遥思上下登山屐，不为溪头桃李花。

撒手那边千圣外，祖堂少室长根芽。鹭倚雪巢犹自可，更看白马入芦花。

不向三苗境上过，此身端怯洞庭波。浪翁未免敖牙戏，渔父时为款乃歌。虫喜年丰频捣米，鸟忧沙涨自淘河。可无好处如乡里，橘绿橙黄恨不多。

洪钧一转岁开端，草木群生亦喜欢。安得明年此时节，江东重睹旧衣冠。

从来湖上胜人间，远爱浮云独自还。孤月空天见心地，寥寥一水镜中山。

使君萧洒上宾闲，金地无人昼敞关。风静箫声来世外，日长仙境在人间。诗成郢客争挥翰，曲罢吴姬一破颜。此节东南无此会，高名千古映湖山。

红灯睡里唤春云，云上三更直宿分。金砌雨来行步滑，两人擡起隐花裙。

季子论才到履驹，十年不调可怜渠。自闻马祖今非佛，不似潜夫但著书。

昨夜浓阴泼墨来，比邻折简小奚催。印窗寒月晓前白，寻壑春舆天际回。盏面绿浮新展叶，杖头黄碍半肥梅。知君自扫松间径，古锦何妨此地开。

梦中几度寻安道，也似当年泛剡回。可是山中缘未断，又从云外寄诗来。

师璋今有几家同，名重蒲葵价亦穹。髹柄但夸千缕骨，不知曾未掩西风。

窈窕山房水様清，定回灯影暗还明。对床不见逃禅晋，竹雨声中梦不成。

子昂文律唱唐家，摩诘诗声未易加。场屋有谁深荐达，坐令入彀赖琵琶。

白鹿争看拥碧油，貂蝉锐欲出兜鍪。初官事业追山盗，晚岁功名静海舟。鹤唳八公垂破贼，虎飞万里欠封侯。儒科有子传衣钵，积善徐卿庆未休。

绿萼全胜红萼好，新枝争亚旧枝长。赏心未减春风蝶，傍蘂穿花栩栩狂。

自从茧纸殉昭陵，定武流传賸得名。总辑旧闻为博议，即今真赝不难凭。

一掬儿童数树凉，两三桅子野花香。荒山赤日相逢处，便是天台见石梁。

进立乎朝多惮黯，谊形于色欲烹桑。瞻前昔遍参诸老，殿后今留遗嗣皇。主圣方当亲上辇，时清未可梦凝香。蒲轮定以何时发，耄瞎难占紫气祥。

江表遥思岁月赊，幽寻胜迹对繁华。池塘潋滟凌朱阁，树木参差翳彩霞。玉斝满倾千日酒，画栏常胜四时花。当年刘阮应惆怅，不识桃源第一家。

六国相排一局棋，岸头百草野烟微。树深啼鸟自相失，山静晚云犹未归。濡口潮回残照满，石城春尽乱花飞。周郎屈指图天下，谁道江南玉鲙肥。

晚岁丛林闹苇麻，可中着眼辨龙蛇。行当五路我能事，坐断孤峰渠作家。佛法从来如嚼蜡，朋俦此去似团沙。音书不寄思惟尽，千里同风却较些。

少年结交翰墨场，举头不觉双鬓苍。世涂巇崄如羊肠，交情耐久无炎凉。我今读书松竹庄，君兮去去吴松江。音书莫惜频寄将，新诗分我古锦囊。

断鳌立极有前闻，郁郁昌陵颠蘗春。起自郇瑕形自著，晓然入梦匪纷纭。

为文无出相如右，谋师难居却縠先。归去雪销溱洧动，西来旌斾拂晴天。

自古经纶足是非，阴谋最忌夺天机。留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。

百尺难量大丈夫，问他出处意何如。乾坤已付刘文叔，从此先生归钓渔。

世上纷纷博一卢，案头矻矻守三余。牢辞门外鸡豚社，菜味深长手灌锄。

眼前诗料底消寻，移入蛮笺别浅深。无斧凿痕方造妙，超尘俗表始堪吟。物情体状须留意，句眼推敲好用心。试看咏梅千万首，影香独数老逋林。

东皇送煖下青都，雪在梅梢半有无。爆竹旧闻驱罔象，传杯今怕饮屠苏。暗中石火频过眼，忙里银丝欲上须。不解玉堂供帖子，双扉聊与换桃符。

引蔓搴花钓艇妨，游飏锦浪霅溪傍。若教总不餐烟火，只采芳香亦味长。

行李过门复小留，剧谭同此小窗幽。三杯酒力客愁破，一夜雨声春事休。旧燕寻巢元未毁，新鶑出谷自相求。槐牙准拟供汤餠，初夏重来定到不。

采莲吴姝巧笑倩，小舟点破烟波面。双头折得欲有赠，重重叶盖羞人见。女伴相邀拾翠羽，归棹如飞那可许。倾鬟障袖不譍人，遥指石帆山下雨。

真常自在如来性，肯綮修持祗益劳。十二因缘无妙果，三千世界起秋毫。有心便醉声闻酒，空手须磨般若刀。截断众流寻一句，不离兔角与龟毛。

宫阁春来乐事添，喜逢新燕入高檐。从今欲使营巢便，故遣终朝不下帘。

栽竹养松人去尽，空闻道士种桃花。昨来一夜惊风雨，满地残红噪暮蛙。

来避秦人万事休，鸟啼花落几春秋。洞门深锁无人到，山自青青水自流。

黄旗分破柳梢青，旗尾穿林鸟不惊。感极老人翻欲泣，赦余污吏始偷生。帐闲缥缈传新曲，酒賎蹒跚醉老兵。与子相从亦云乐，袖鞭吟看远山明。

一庭秋色清如水，篱落萧条日脚残。忽忆淮阳旧庭院，出邻高叶翠梧寒。

冰柱雪车元有声，五言早已号长城。仙源迷路及春浅，盗骑解围空月明。君岂似龟将曳尾，我端如雁不能鸣。何人肯作千金贷，卖药江湖隠姓名。

冰霜骨格玉精神，索笑巡檐不厌频。清瘦绝如人有韵，品题除是笔无尘。一枝影里溪山晚，万斛香中天地春。几度见渠诗便好，此花前世定诗人。

云卧江村烟树林，悬知出岫本无心。亭皋若也有归雁，得句不妨频寄音。

汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。翡翠鲛绡何所直，千裨万补上书囊。

按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。但得放儿归舍去，山水屏风永不看。

颍波清阔接淮沂，人似游山棹似飞。酒熟鲈肥何以乐，与公同是故乡归。

水火相交养大还，已闻神汞满炉干。彘肪谷漆寻常得，敢服灵丹二万丸。

蹉跎流落已华颠，又见荆湖一岁迁。人怯苦寒愁日短，天收残腊放新年。园林寂历飘梅后，里巷经过爆竹前。自料知非犹得在，潜心久学卫蘧先。

穰侯老擅关中事，长恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每逢车马便惊猜。

吏退焚香百虑空，静闻虫响度帘栊。江头一尺稻花雨，窗外三更蕉叶风。日日老添明镜里，家家凉入短檠中。简编灯火平生事，雪白眵昏奈此翁。

倚空楼阁竞翚飞，铁凤金铃一望齐。多少流民无片瓦，江南四月雨凄凄。

殿庭内外锦衣重，彩仗雕舆相映红。敌使未尝经便殿，始瞻仪卫慑羌戎。

山阳惊坐早轩轩，元祐登瀛正少年。殿上仍簪侍臣笔，江头新舣使君船。吟哦气爽沧溟外，曲步心期白日边。守得东南知不负，梦中应作五洲仙。

当年一弃会稽侯，大墓烟芜锁别愁。惆怅不逢郎衣锦，至今粉骨尚含羞。

地衣初展瑞霞融，绣帽金铃舞舜风。吹竹弹丝珠殿响，坠仙双降五云中。

璞玉光寒冰雪气，松柏操彰湛水里。分明消息砂中金，丈夫自有冲天志。

春风盎盎水溅溅，南苑清明雨后天。门外游人听玉管，席间使者劝金船。定须归路烧红烛，还有新诗上采笺。旧老恋恩方燕喜，看花应不忆伊川。

山行辛苦水行愁，只是诗人薄命休。管取如今遵陆了，云开风顺水东流。

夭红琐碎竞春娇，后出何妨便夺标。云鹤嬉晴来万只，玉龙惊震上千条。蓐收晃荡风前仗，萼绿飘翩月下绡。曾向琼林亭畔见，天涯相遇一魂销。

朝来爽气冠曾丘，急雨惊风正麦秋。要得云轩聊放目，何妨松径暂低头。

移梅种竹趁阳春，举目江山发兴新。曲槛疏窗那草草，飞檐碧瓦已鳞鳞。鼎来好语酬佳景，更有高僧话净因。步屧踌躇乌亦喜，不嫌风雨垫冠巾。

常住分毫不可偷，日生万倍恐难酬。猪头驴脚分明见，佛地今生扫未休。

日费行将典到琴，穷愁那复病相侵。倩人合药无真料，就枕吟诗苦见心。仆献奇方单用草，医言速效莫如参。池亭咫尺无由到，空听蝉声想绿深。

火老金柔暑告残，乘凉正好望西山。秋声来处无寻觅，只作窗前竹叶间。

三十三年同榜中，始来全蜀见诗翁。文高格老人知否，为见元和远祖风。

未要携家入远山，闭门谢俗自安闲。檐低还许归云度，墙短仍将叠嶂环。

无是无非无所求，无名无迹无诸闷。愚自书绅用此言，深心更与何人论。

重阳风雨每凄凄，物色今年得所期。赐第好贤多骥子，三山酌酒过鹅儿。红楼尚想吹箫夕，碧树今夸出日枝。我与韩公殊辈行，门阑感旧泪俱垂。

今日冠春春十分，画图深处著侬身。纷纷扑面狂蜂蝶，错认闲人作主人。

千骑前驱拥旆旌，鸟啼花发近清明。斯文自是域中大，廷尉旧持天下平。春到十连皆化日，风清万窍只秋声。庐山面目无人识，应喜重来为主盟。

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春怅望，大都不称意时多。

村叟相持捋白髭，羡侬健似去年时。野儒枯槁无师授，传得单方服荔枝。

飒然风雨作新凉，卧听檐声气韵长。驱扫炎蒸逐流火，招邀秋月到虚堂。日边梦断甘飘泊，泽国音稀堕渺茫。犹喜北窗灯可近，简编为释九回肠。

八曲云山敛复开，长年倚棹立裴徊。俄然听得林间语，知道新村贳酒来。

茅花似雪复如茸，一望平原浅草中。尽日向人挥玉麈，知将何事语春风。

树影参差落晚窗，疏疏密密自分张。偶然一阵狂风急，颠倒随风上下狂。

昔日陵阳接俊游，松萝崇好重绸缪。青衿共处披黄卷，黑髪相看到白头。苕水卜邻方有志，青山埋玉竟难留。飘零更觉亲朋少，东望新阡涕泪流。

山雌泽啄竞腾轩，孰有昂驹局短辕。造物至公殊弗置，穷交未喻枉焦煎。凤批一诺膺天陟，马颈三槃朝日边。虎鼠狞尪随秉笔，铨曹常格勿从旃。

优昙宝树作香林，佛面辉光紫磨金。峰顶莲花高十丈，便敷妙座出花心。

劝君不须下瞿唐，顺流从此道路长。劝君早上瞿唐去，溯流虽艰近家乡。我今出蜀几寒暑，催归苦念家人语。更烦舟子策全功，疾趁鸣鸡起摇橹。

卢商舟淅两岐间，四月军行八月还。龟息不妨窥道奥，鼠偷无敢近禅关。云迷汉水沧浪水，雨湿蒲山岌嶪山。曷日与君同此乐，清言犹可慰衰颜。

野花啼鸟喜新晴，湖上波光漾日明。底事伤春心绪懒，不堪愁里听莺声。

琅邪山色连云绿，烟树参差裹岩谷。幽香烂熳四时花，翠影交加万竿竹。

广场较艺号肩摩，笔挫千人敏若梭。共喜此声传烜赫，直应无物避爬罗。雅音尚汩多哇郑，荆璞谁收屡献和。洗眼今看色丝语，快于执热濯东波。

尝笑韩非死说难，先生事业最相关。能令父子君臣际，常在干戈揖逊间。秋浦山高明月在，丹阳人去晚风闲。可怜千古长江水，不与渠侬洗厚颜。

再三捞摝始方知，捉影逃形也太痴。千眼大悲分得半，维摩老汉始全提。

百折云颠路尽通，无名怪木淡书空。相逢无问秋江客，不是巴中是剡中。

使旌巡稼欲观农，赏景留宾大衮东。溪锁豹眠闲雾露，台雕凤集旧梧桐。

连年三换左朱轮，正用台郎第二人。帷殿程书清刻永，家床添笏赐袍新。润波仍跨洪河曲，敏政将肥瘠鲁民。趣引前旍向桑野，汉皇恩诏重方春。

风烟溪嘴转山腰，起觉清寒坐拥貂。林薄晓光吹蔌蔌，水流暮色下潇潇。相期胜士来推户，更想归人远度桥。会取试寻诗句写，还鸣高树许由瓢。

壶蜂蛱蝶日徘徊，只欠生香去复来。应是春风随玉指，剪刀行处一花开。

八十四人善知识，亮公把手不同归。知君家住西江上，休听滩声说是非。

旴水尽头居士宅，白云深处法王家。谁知长就无根树，便有人寻腊月花。

金阙银台梦想中，楼前拜舞皂囊空。十年殄瘁无穷恨，叹息今人少古风。

耻向权门事𫖇板，懒于驿路奏书笺。芳醪不厌三千盏，嘉颂时为十二篇。吟里情怀清似洗，醉中身世小如拳。伯伦子美真豪逸，风味平生愿执鞭。

灵隐山前独子知，清溪浑似颍川湄。何当把手东南去，却向山前话此时。

朱颜凋尽鬓䰐𩭹，世路低回老益惭。偶影独游聊自适，谈书不辍竟何堪。神炉默默金徒踊，螘蛭纷纷梦正酣。误把此身撄世网，自缠徽𬙊信如蚕。

人把江瑶比荔枝，枇杷楟奈更何疑。桄榔叶外和烟树，想得青红半熟时。

东君作意欲先春，故放千林火速新。风急乱飘初眩眼，地空远望忽迷神。檐楹不动垂冰柱，庭户无声糁玉尘。留取寒光待元夕，一时灯月付游人。

章泉分饷瓢泉酒，已洗牢愁万马空。重拜书题如夏日，便开瓮盎泻春风。时闻水石云山主，世数文章翰墨功。且道岁寒梅雪好，僧窗闲有几人同。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫十月时。寒日无光天色远，阴云不动柳丝垂。园林叶尽鸟未散，道路风多人更稀。满目时光口难道，尧夫非是爱吟诗。

老大心思久退消，倒巾终日面岧嶤。六年无限诗书乐，一种难忘是本朝。

往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。

暮涛凝雪长淮水，细雨飞梅五月天。行子不须愁夜泊，绿杨多处有人烟。

禄食无功我自知，汝曹何以报明时。为农为士亦奚异，事国事亲惟不欺。道在六经宁有尽，躬耕百亩可无饥。最亲切处今相付，熟读周公七月诗。

辜负山中月与风，心无城市亦山中。应嫌猿鹤天机浅，要与同行不肯同。

一坞闲云懒出关，惭无肤寸雨人寰。君今占断云间卧，却笑游云未得闲。

幽禽竟日引圆吭，脱袴催人有底忙。不但春天无衣着，凄风冷雨绝须防。

草木冻死山中村，惟有梅花解返魂。弱植孤根傲霜霰，玉奴终不负东昏。

一点灵明六不收，照然何用更凝眸。个中消息人难委，独有虚空暗点头。

高出营门远出墙，朱阑门闭绿成行。将军宴罢东风急，闲衬旌旗簇画堂。

天正宜晴却又非，云顽未是放开时。可曾路滑官移缓，但觉山寒农务迟。风雨颠狂如醉汉，乾坤正大亦嬉儿。阴阳自有人调燮，牢闭柴门只自规。

梢梢修竹夹溪斜，树系孤篷白浅沙。风力引云行玉马，水光流月动金蛇。村酤客聚还成市，晚钓舟横便当家。山野生涯本闲暇，谁令客子自劳嗟。

太室祼将严体荐，景灵朝献荐牙盘。九重黼坐盘盂固，四海苍生奠枕安。

绕山修竹晓参差，叶叶涂霜坠碧枝。日脚渐高风乍起，萧萧恰似雨来时。

微官宁得似穷儒，俛首逢迎气不舒。便是伐薪能煮海，何如烧叶自观书。半蓬寒雨苕溪酒，一线西风震泽鱼。但得此身无系束，江南有地著顽疏。

二月莺花满阆中，城南搔首立衰翁。数茎白发愁无那，万顷苍池事已空。陂复岂惟民食足，渠成终助霸图雄。眼前碌碌谁知此，漫走樷祠乞岁丰。

五车拄腹成何事，空受才名二十年。一壑生涯长龃龉，迩来行李已三迁。

频年入梦此跻攀，骤觉平时气象还。吴客到应忘月观，淮乡胜不数平山。飞檐曲槛霄霏处，叠嶂横江几席间。见说能诗好宾主，风雷落笔每乘闲。

二月垂杨长绿柯，渔村春坞景融和。沙边细浪摇芳藻，水上红云映绿波。风袅钓丝时荡漾，日移花影更婆娑。径须展此连鳌手，且向樽前醉倒歌。

何人半醉眼花昏，画出江南烟雨村。满世庾尘遮不得，聊将醉墨洗乾坤。

末俗何由到古人，伤心祠室漫名存。风榱雨栋那堪说，石刻污漫像设昏。

裂破古今没窠臼，当机大阐血盆口。脚尖趯出佛如麻，李四张三无路走。

君王勤俭御经筵，闲却羊车今几年。白髪宫人无职事，海棠花下晒西毡。

晚来一棹鉴湖东，队队峰峦入短篷。一色藕花三十里，淡妆浓抹锦青红。

长忆吟诗对短檠，诗成重改又鸡鸣。如今老矣无心力，口诵君诗绕竹行。

江都治后徙胶西，衰老诸侯等弃之。为问平津相天下，尚开东阁欲宾谁。

伶伦窥管夜飞灰，万紫千红暗剪裁。微雨绩天烟织雪，寒风簸水月筛梅。寿鸠索妇花前笑，鳏燕呼雏柳外哀。春色无边茶未荚，社前犹欠一声雷。

暑涂明发正愁予，伫立风檐气不苏。拟戴星行方叱驭，谁驱雨至忽随车。岂怜行道暍欲死，直恐良苗涸且枯。早觉南来盐米贱，趁墟归去总欢呼。

漳滨柳色弄微黄，春日情怀咏载阳。自念安边无上策，如何补衮与周行。身如回雁来河朔，心似浮云在帝乡。吟寄昌黎韩小谏，嘉谟应有好封章。

旗彩斜飞一命轻，舟人却立万舟迎。不应当日将军事，犹到如今气未平。

秋晴行到水晶山，山近岚光起灭间。应有幽禅在其寺，避人甘占一生闲。

碧瓦朱甍冠翠微，郁葱佳气缭窗扉。人间尘土纷阡陌，不到藜床燕坐衣。

醉游不省路东西，可意花枝手自提。好景未知何处是，漫随蜂蝶过芳畦。

羁思登临已怯秋，紫萸黄菊更添愁。海光不动暮山紫，人在天涯空倚楼。

疏松怪石水泠泠，白葛乌纱晚醉醒。想见眼前无俗物，一炉沉水写黄庭。

自笑平居气吐霓，桑榆暮景转凄迷。纵云举世无青眼，敢忘终身诵白圭。风蕊弄香依水出，冻云衔雪压檐低。儿童不识人怀抱，苦傍寒窗读凤兮。

落笔无因似退之，每逢佳致却如痴。孤高全露秋来骨，无复山红涧碧时。

六月炎天千里移，不期繁蘂便盈枝。向来浑是西垣客，忆得看花草制时。

人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。丹白自分齐破蕾，青黄相向欲交阴。潺潺嫩水生幽谷，漠漠轻烟动远林。病得一官随太守，班春无助愧周任。

试手东南第一杯，江南知己是寒梅。山中四老衣冠起，野外诸生俎豆开。天运又从今日始，江空如见古翁来。清平笑语皆文物，早起书云认鲁台。

长山谩刻金芝颂，宫相空吟石竹诗。事往岁深无处问，北园唯见孟家池。

狭路相逢且莫疑，电光石火已迟迟。若教直下三心彻，祇在如今一饷时。

佳辰三五是今宵，恰则今宵细雨飘。天念孤舟人寂寞，不教月色故相撩。

一生孤苦窃诗名，沉醉风烟两眼青。黄犊不曾知稼穑，引渠吟得瘦竛竮。

闻道园池各著名，起予归梦过临蒸。已开尘外寻山眼，更曲堂中饮水肱。有地且须多种秫，好闲何必苦邀僧。杖藜他日端来去，但恐公朝正与能。

山西战马饥无肉，夜嚼长秸如嚼竹。蹄间三丈是徐行，不信天山有坑谷。岂如厩马好头赤，立仗归来卧斜日。莫教优孟卜葬地，厚衣薪槱入铜历。

后乐先忧记饱观，兹楼今始得凭栏。吐吞五水波涛阔，出纳三光境界宽。黄帝乐声喧广宙，湘君山影浸晴澜。江山何独助张说，收拾清晖上笔端。

天涯地角古来传，今在天涯地角边。日日江头望江水，蛮风瘴雨又凄然。

分席春畦仅一弓，灵根移自石窗东。饶渠五味夸仙药，争似盐梅正策功。

杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初干。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。

草树荒寒晚叶枯，又寻短棹泛焦湖。场经古战心欲折，客老诸侯饥更驱。去国寂寥从白眼，筹边谋画看洪儒。袖诗来谒公应记，曾说襄阳厕座隅。

南国风烟暗客尘，凤凰山上百花春。烦君话我相思苦，十载西湖欠一人。

占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。若教此物堪收贮，应被豪门尽㔉将。

蝉噪凉生玉漏秋，梦回空忆到龙楼。妾身恨不如黄叶，得趁流泉出御沟。

柳疏桐下晚窗明，只有微风为析酲。唯欠白绡笼解散，洛生闲咏两三声。

卧病经旬独掩门，名园空想绿阴繁。牡丹时节重来会，尝记公非醉后言。

庙堂陶铸人才尽，流落江淮老病身。尚踏槐花随举子，不知邓禹是何人。

君诗何以解人愁，初日红蕖碧水流。未怕元刘妨独步，每思陶谢与同游。

自从谪向章江上，两饭惟听宝界钟。尚忆贾生陈痛哭，肯为胡广说中庸。春风举世知骑鹤，夜雨何人识卧龙。吾道未嫌拘絷苦，一编炯炯照人胸。

富贵元须早致身，白头岂复市朝人。数声鹎𫛥呼残梦，一架酴醿送晚春。叠嶂出云明客眼，澄江涨雨濯京尘。逢人枉道哦诗瘦，下语今年尚未亲。

孔明筹笔即天威，谢傅围棋亦事机。武骑散群望洋退，佛狸忍渴饮溲归。

灯引双旌万点红，倾城车马在城东。使君行乐人人共，倦客安眠夜夜同。梦想笑谈倾满坐，卧闻歌筦逐春风。三更试上南楼看，无限繁星十里中。

辟邪不用符为佩，续命何须彩结丝。逮下徽音继樛木，穰穰福履已来绥。

劈面来时飞电急，迷云破处太阳孤。捋虎须，见也无，个是雄雄大丈夫。

津亭记得话分离，别后愁多只自知。梅坞雪消春到处，草堂灯暗夜深时。纵然频有相思梦，争似同吟一首诗。几欲裁书凭雁寄，碧天无际雁来迟。

岩岩路径入空蒙，中有幽人旧日宫。野草败垣供暮雨，断碑古木管秋风。山川融结千年秀，天地包笼一世雄。从此不须高索价，高名过眼总飘蓬。

清晓幽丛露作团，篱边积叠喜人看。落英欲买真无价，唯许骚人罄一餐。

地炉无火一囊空，雪似杨花落岁穷。乞得苎麻缝破衲，不知身在寂寥中。

如此浮生更别离，可堪长恸送春归。潼江水上杨花雪，刚逐孤舟缭绕飞。

周室孤危若旅人，诸侯谁复肯来臣。成公不是朝天子，假道京师会伐秦。

种近春风鼎鼐家，竹篱茅舍亦光华。开时不作寻常实，着眼溪头看此花。

请符又作浙东行，六郡争驱绀弩迎。环佩声回尧陛远，旌旗光动禹川明。山烘橘柚香浮席，溪涨菰蒲翠彻城。人在蓬莱仍昼锦，会稽故事两兼荣。

家在浮曦江上住，胡为来此市廛中。残杯冷炙成何味，只研孤灯盍固穷。我本持竿钓鱼客，子缘识字入儒宫。何当共把丝纶去，明月矶头坐晚风。

残风剩雨故欺人，垂箔关窗护病身。自拾荷花揩面汗，新将笋箨制头巾。梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。帽子一峰青可掇，隔墙不敢略开门。

潭潭相对府中居，见说论交二纪余。喜赐御花新燕后，忆乘天马并游初。公期异日还伊水，我合穷年老石渠。早晚相从挂双绂，午桥春雨看园蔬。

小儿握固骨何弱，稚子着绷肌尚寒。岂不爱渠风味好，只应催我鬓毛残。

天时人事共流通，何用将冰语夏虫。判为梅花多酿酒，春风里着蜜翁翁。

表里江淮四十州，稍回饥盗事田畴。得公数十分天下，庶矣斯民疾痛瘳。

鲈出鲈乡芦叶前，垂虹亭上不论钱。买来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。秋风想见真风味，祗是春风已迥然。

大宋忠臣牟大昌，义兵今起应天祥。赤城虽已降为虏，黄山不愿为之氓。

残冰未放沟声滑，小雨频催柳色新。昼漏渐长无一事，坐披黄老味天真。

病起新霜满鬓蓬，凭高一笑与谁同。酒如渌静春江水，人有鸿荒太古风。野寺钟来夕阳外，寒山空插乱云中。一官正尔妨人乐，只合沧浪狎钓翁。

大浆陟降几千层，积雪朝来错去程。溜石琼花新琢就，平田玉镜恰尘成。不嫌冻气侵肌栗，最爱清姿照胆明。聊把杖头敲击处，那忘疲苶旅中情。

秋水迢迢诗思清，秋阳杲杲道心明。谁人得似秋光巧，画出山斋杖屦行。

拚却杖头沽酒物，湖边博得木犀花。西风可是无拘束，一路吹香直到家。

隔帘花过叶初青，一段清和倚画屏。已是春风生昼寂，小楼新月更亭亭。

青山定厌俗人游，萝帐云屏到即收。更欲凌波访幽刹，疾风已戒早回舟。

岁晚霜林落叶稠，携家来作鹿门游。偈言恍似前生说，诗稿犹烦侍者收。身上征衫抛未得，山中灵药采无由。十年不独行人老，入定高僧白尽头。

满城车马走尘埃，湖上幽蹊长积苔。喟叹高风尚千载，殷勤两日为重来。吾生讵老五斗米，此地终期三径开。大厦崇成非往者，况予拥肿自樗材。

闭户垂帘尽自如，兀然终日拥红炉。得归足可优游老，此地何堪养病躯。

黼座亲瞻咫尺威，恭承天语慰衰迟。锦书殿陛初传赐，白发郎潜且漫为。九日重分番直夜，六参便赴早朝时。自知麋鹿难驯习，深愧鹓鸾接羽仪。

今年见说也无锥，政坐谈天泄密机。举世近来憎直语，贵人剩许未为痴。

江花江水每年同，春日春盘放手空。天地无私生万物，山林有处著衰翁。牛趋死地身无罪，梅发京华信不通。数片飞飞犹腊雪，村邻相唤贺年丰。

天柱峰头拨晓云，灵芽一寸得先春。紫芹绿笋方知贵，雷发枪旗未足珍。

三道策成名烜赫，万言书就迹危疑。易书论语忘忧患，天下三经字说时。

平生伪学愧心休，此病何年可得瘳。杜渴惟应卧江汉，齐痁何感罪姑尤。久之法掾师韩子，更向龙城问柳侯。能辨茯神驱疟鬼，吾衰从此不须忧。

多才是处走华镳，问柳寻花九十朝。春去光阴祇恨晚，兴来行路莫知遥。谢安携妓情虽远，崔烈为公臭不消。应是醉魂伤骀荡，大歌楚些为君招。

高阁长廊门四开，新晴市井绝纤埃。老农肯信忧民意，又见笙歌入寺来。

吴民疲病惭攻治，寻胜西湖不放稀。秋后涛江增气势，夜深灯市鬭光辉。望云翻忆青山旧，上印须添白发归。孝弟里闾松竹茂，柴扉谁复羡朱扉。

㔉破烟丛带笋移，映轩临槛特为宜。龙孙已见多奇节，凤实新生入翠枝。不向阮家林下集，还思渭北水边窥。一花一草公休咏，惯作兰台侍从诗。

春到休论旧日情，风光还是一番新。莺花有恨偏供我，桃李无言祇恼人。粉泪洗干清瘦面，带围宽尽小腰身。东君负我春三月，我负东君三月春。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。

四月以后五月前，麦风槐雨黄梅天。君王若道嫌五月，六月炎蒸又何说。水精宫殿冰雪山，芙蕖衣裳菱芡盘。老农背脊晒欲裂，君王犹道深宫热。

旅枕无眠客梦劳，五更旁舍一鸡号。汴淮水阔浮梁小，城郭霜晴宝塔高。梅锁冷香通雀啄，水翻新绿出渔篙。君恩许作还乡客，肯对江蓠赋广骚。

橘花如雪细吹香，杏子团枝未可尝。行到陈朝枯柏处，孤山山背水中央。

狱情微暧自难明，着意平反或失平。生死两无纤芥恨，考求须尽察须精。

华胥槐国梦中名，钟鼎山林孰重轻。争似东皋新雨足，短秧微月听蛙声。

馆瞰潇湘画不成，波澜入海是通津。风吹枕席清无梦，烟覆江城晓变春。柳色几回轻别首，梅花偏见远征人。谁能不逐红尘去，到处分明认得身。

山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。

伊昔天真被谪书，亦教人境得仙居。开门翠霭三峰近，合眼红尘万事踈。髣髴旧容蝉已蜕，徘徊高隐室犹虚。何时归伴赤松子，稳驾寻君物外车。

舜峰虫鸟乱号鸣，犹是箫韶节奏余。入耳虽归哦咏里，收心更听寂寥初。

猿臂将军数自奇，白头州县竟何为。斲墁未尽成风巧，测管才窥泽雾姿。流水绕除空日日，西山拄笏谩时时。一杯相送贫无力，剩有新诗说去思。

徐入东堂百步余，虚堂犹记旧来居。窗纱掩映琼签轴，尽是当时读遍书。

一堤杨柳青丝软，百顷芙蕖锦障开。中有闲人心似水，坐看沙鸟镜中来。

圣人制作合天规，大晟初成按乐时。果见晴空鸾鹤舞，未饶当日凤凰仪。

一段风光画不成，洞房深处畅予情。频呼小玉元无事，只要檀郎认得声。

金蕊丝头茜染成，五云楼映玉盘倾。谢郎一入中书后，二十四桥空月明。

沧波眇眇太湖边，引领西风为怅然。已会老师忘世事，阿兰那行即真禅。

福岩宝地几千年，宫殿朦胧锁暮烟。游客回头怀想望，自知身在寂寥天。

船头船尾唱歌声，苏秀湖杭总弟兄。喝拢喝开不相照，阿牛贼狗便无情。

句法疑君每太高，湘南山水助挥毫。暂临小邑聊观政，未见全牛可受刀。珠玉光难藏瓦砾，芝兰香岂掩蓬蒿。坐令百里清如镜，吏猾民奸岂易逃。

西邻禅师怜我老，北苑新茶惠初到。晨兴已觉三嗅多，午枕初便一杯少。七碗煎尝病未能，两腋风生空自笑。定中直往蓬莱山，卢老未应知此妙。

一处承恩宴舞衣，六宫甲帐冷珠玑。夜深听得笙歌响，知是君王步辇归。

齐楼梁殿黍离离，王气潜随斗柄移。秋雨狐藏宫井树，夕阳鸦立御园枝。诗人闲管江家宅，宰相偏嫌蔡充儿。青史鬼雄元不死，归来化鹤有谁知。

老僧长生元祐年，庞眉皓首高颊颧。纷然送迎过云烟，解记南归玉局仙。清都道士同蹁跹，诗成忽俾如蜕蝉。嗟哉用心故可怜，那知海内争流传。

竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。

金殿春风策隽贤，上林弧矢更争先。不辞老懦聊推毂，要见飞腾总着鞭。勋业肇端登凤沼，词章接武侍甘泉。明年贡籍还增倍，定作东州盛事传。

无端偶效张文纪，下杜乡园别五秋。重过江南更千里，万山深处一孤舟。

子湖有狗取人心，见说黄河没底深。华表柱头留语后，更无消息到如今。

枣花至小能成实，桑叶惟柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事只空枝。

池上繁红沁曙霞，喧天箫吹教坊家。龙舟近晚传回辇，催进姚黄一朵花。

过得重湖日已斜，相依渔艇宿蒹葭。故园水面一千里，明月渡头三四家。客路漂流身似梗，世途纷冗事如麻。却欣归去逢寒食，醉倒春风烂漫花。

快意不忧原宪病，翛然常作子长游。胸中气焰摩星斗，笔下辞源倒峡流。闵子家风惟啜水，龟蒙活计在渔舟。杜陵太瘦多诗苦，白雪无情已满头。

空翠纷纷冷不流，风云常是护灵湫。山神鞭起龙行雨，散作炎州六月秋。

割爱辞亲如是行，岂求衣食及为僧。步步澄辉无别想，卓然独立妙明生。

五年踏破几芒鞋，山色湖光识再来。鱼鸟散时浮鼓吹，烟云缺处见楼台。白绵飞尽苏公柳，青豆初尝处士梅。小立东风争渡急，句中无地著尘埃。

都人殚出集河湄，犹记从初放水时。三五已过修禊宴，浃旬行作送春诗。微波溅袜仙浮棹，曲岸当垆柳映旗。自笑遨头衰复病，也同欢俗恣追随。

忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。

红猊消尽水生花，清夜迢迢玉漏赊。环珮不知何处去，醉眠应是小卿家。

北阙天深报漏迟，台鸾雍鹭共逶迤。廷风细引趋班佩，宫日遥烘簇仗旗。侍史有香来洞案，直郎无奏伏丹墀。殊邻竞献朝正玉，定是东风入律时。

下方遥忆上方僧，素月青林隔几层。钟磬声沉香篆熄，只应诗思冷如冰。

断云无水去无踪，回望关山指顾中。何处寻君问消息，古田南路已春风。

降真沉水生炉烟，扣齿晓漱华池泉。心存昆阆未可到，夜瞻北斗何联联。顾兹虚室如有迟，一草一石幽且妍。芝盖云𫐌杳无至，不知谁更似杨权。

孳孳善政被民编，謇謇嘉谟黼扆前。万卷诗书门户壮，一生功业子孙贤。梦回芳圃犹樽俎，泪落虚堂绝管弦。我始卜邻君已逝，茂林修竹亦凄然。

昨依绿水芙蓉幕，得傍华堂萱草阴。座末识裳蒙眄异，羹余分颍念恩深。巢庐正洒莱衣泪，传驿俄惊楚些音。二母生荣虽迥别，天寒陟屺一般心。

巉巉老气郁青霞，过我依然醉帽斜。为说惊魂招楚些，忍闻悲曲动胡笳。扁舟犯雪来何许，健笔凌云语益嘉。莫笑海山风引去，要寻源上问桃花。

不是风旛不是心，从来只为少知音。举头万里长空外，唯见白云流水深。

岩房阒寂冷如冰，妙得冥符处处灵。转侧依忘功就位，回头失却楚王城。

水接舟航陆接鞍，忙中光景静中看。无穷宇宙规模远，出格池台制度宽。一水斯须分静僻，四桥缭绕照波澜。拟分风月知何日，且趁鲈鱼整钓竿。

策策秋声起树枝，遥怜塞下雁来时。宁闻中夜荒鸡舞，肯拾他人竹马骑。短剑旧曾交侠客，小诗犹足将偏师。无情却是青铜镜，刚照书生两鬓丝。

劣相谁知此老天，瑶池专遣雪当筵。开花敬上夫人寿，列树无非西子妍。松学妙龄施粉点，鹤迷归路认莲船。水晶世界琼梅阁，肯道人间不是仙。

北投南走若穷猿，极目苍梧欲断魂。如许英雄不成事，止缘的是靖王孙。

辟兵龙印篆神经，系臂香萦绣色轻。自有微凉生玉宇，池光静照午阴清。

千岩观下碧瑶林，岁晚青青共此心。隠士归兮花未老，每年来把一杯深。

在郡依前六百日，山中不记几回来。还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。

高台千尺俯江干，达观宁论眼界寛。但见青山围远水，不知何处是长安。

筋力何堪道路遥，难陪诸彦侍同朝。初无计上三年最，况敢功思万里要。北塞单于皆入贡，西山赞普不劳招。传闻已卧清边鼓，堑垒长闲守木樵。

印节传呼洛北还，府庭无讼不妨闲。度桥寒色侵春服，按辔晴光露晓山。香穗徘徊凝广殿，花篮繁会满通阛。自知白雪高难和，忍愧谁能寄我颜。

拄杖闲题祖印来，壁间有句试参怀。从来歌舞新罗袜，不识溪山旧草鞋。

王谢清游带越僧，共携山老坐吴亭。身闲不记为官日，落落吟诗读道经。

方池留水胜埋盆，露入莲腮沁粉痕。铃索无声人不到，小禽飞入闹荷根。

吾爱清源颜养仁，笔端有力重千钧。奇才自合巍收第，他巧何妨且进身。我老无能惟喜士，君名若出定惊人。元宵相聚过寒食，不污东风一点尘。

春到花朝花未多，小梅才作玉婆娑。东君不是恩光薄，无柰霜欺雪压何。

凡圣同居亦偶然，谁知龙藏结良缘。闻公旧有谈天口，为借深潭五百年。

凰阙钟声曙色开，香飘瑞气霭蓬莱。侍臣鹄立班初合，齐进龙墀万寿杯。

九日宫中四老真，广霞山上宴仙宾。鸣钟鼓瑟行灵醑，碧落融融别有春。

从事蕲春兴自长，蕲人应识紫微郎。山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。以道卷舒犹自适，临戈谈笑固无妨。如闻郡阁吹横笛，时望青谿忆野王。

只把南枝作雪看，一般风韵照人寒。当年儿女还知此，定借君来答谢安。

翩翩旌旆下吾邦，六邑喧传姓字香。不着一尘秋夜月，谨施三尺晓天霜。平反狱讼缧囚喜，劝课农桑惰叟忙。昨拜荆州天与幸，敢趋行幕献诗章。

当机一句玉珊珊，内外玲珑溢目寒。无漏国中曾不住，月华影里见应难。

潇洒南轩与病宜，庳床长簟碧纱帏。三更月上梦初觉，竹影满窗风入衣。

庵主拳头举处亲，赵州话鲁指西秦。知音不在千杯酒，一盏空茶也醉人。

百万兵来逼合肥，谢玄为将统雄师。旌旗首尾千余里，浑不消他一局棋。

万里相逢贪握手，蓬门今始为君开。留连城郭今如此，有底忙时不肯来。

梨花风动玉阑香，春色沈沈锁建章。唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。

平生何意作南游，直为饥驱不自由。天外飞鸢惊昨梦，峰前回雁唤离愁。再赓汉节君恩重，一笑潘舆喜气浮。惭愧向来三百指，团栾归去更何求。

二月风光似洞天，红英翠萼蔟芳筵。楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。歌黛久颦春岫敛，舞衣新绣晓霞鲜。酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

朔雪飞花趁岁阴，喜看不觉酒杯深。应时自合苍生望，泽物真同上相心。未怕春风融粉水，恍疑江国见梅林。西山一夜千层白，那复能留寸碧岑。

卓荦姑溪有隠君，当年远识达枫宸。鉴明尘土无留迹，水净妍媸久自真。闻道燕居求性理，固应有暇对闲人。一廛已约同藏海，他日茅斋定卜邻。

信笔篇篇又一篇，东坡父子故依然。凤凰鸣处知何日，龙虎榜中今几年。残岁寄寒难避地，颠风急雪更无天。六宫粉黛无颜色，谁道人间少静娟。

绛蜡高然玉粟花，眉间喜色见宜家。银河已报桥成鹊，宝镜遥知鬓画鸦。柳外月圆人渐好，洞中桃出路非赊。从今莫作悲秋赋，直自安仁鬓未华。

巍巍峭迥出云霄，顶锁水寒势外遥。坐观四望烟笼处，一带青山万水潮。

灵祠孤绝压城头，下瞰清濠一曲流。尽日风埃昏几席，有时箫鼓祭春秋。西瞻太昊祠千树，北望封君土一丘。旅客登临一长望，春心容易起骚愁。

东西南北走红尘，又见江淮草木薫。小谢篇章成画饼，卧龙功略付浮云。栖迟枳棘今如许，啸傲冰霜赖此君。俛俯折腰成底事，故交千里漫离群。

薄晚霜侵使者车，邯郸阪峻且徐驱。困来也作黄粱梦，不梦封侯梦石湖。

溪流回合引方池，轩槛前临面翠微。紫陌红尘行不顾，白云青嶂坐忘归。方荣即隐谁能继，未老先休世所稀。我昔凌晨登阁会，主翁留散见蟾辉。

丹心自许酬明主，百谪那能避贵权。此道方今谁复问，望公须向古人前。

忆听西窗一曲歌，金杯未尽转横波。酒徒依旧歌声断，今夜西窗奈我何。

块坐萧斋废短筇，一春长在雨声中。野花留得春光在，无数青山玉雪丛。

水光烟色满南塘，十里横连古战堭。千顷芋畦楸罫局，万章云木羽林枪。渔歌闹处菱花紫，田妇归时秫穗黄。贤守公余行乐去，许陪旌骑问耕桑。

天地元从雪后新，开帘闲坐看回春。谢公梦觉池生草，杜老羹成涧有芹。正是泰和嘉气象，好调寒煖养精神。花前不着多忧客，百舌何妨报事频。

园林摇落独芬芳，未让江梅雪里香。还恐人嫌梅太白，故来枝上尽涂黄。

荣养如公世所稀，薤歌今日勿深悲。生封郎位腰金贵，老向仙乡拥节随。积德已酬高闬志，遗踪何愧北山移。义方有子声华重，千古灵丘起后思。

欹帆侧柂岭边归，重过东坡叩竹扉。床坐凝尘风自扫，江山无主燕空飞。门前桃李添新迳，井畔梧桐长旧围。好在江南王钓叟，为君时复晒渔衣。

挑尽寒灯夜欲分，襟怀岑寂向谁论。香残读彻闲欹枕，髣髴音容入梦魂。

昔去灵山非拂席，今来沧海欲求珠。楞伽顶上清凉池，善眼仙人忆我无。

平生才力信瑰奇，今在穷荒岂易归。正似雪林枝上画，羽翰虽好不能飞。

漠漠余香著草花，森森柔绿长桑麻。池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

渐远闽中地更平，土风疏爽语言轻。山浓不减嵩高翠，溪涨浑如洛浦声。忽见槐花思举子，欲求萤火遗书生。使君元是丈人行，回首铃斋空复情。

二月尽头三月来，红红白白一齐开。酴醾正要金沙映，莫道金沙只漫栽。

我有鸰原或尼之，一江横绝谩涟漪。幸哉未隔池塘梦，鼎脔初尝豹一窥。

老病辞荣日月边，归来拟作地行仙。飞霜满鬓三千丈，止水观心八十年。松菊尚存堪寄傲，干戈未定敢安眠。君王宵旰图恢复，洗眼神兵策万全。

雨曾擎日上高天，遽脱浮荣请退坚。宠殿大邦方异礼，确申前恳甫逾年。三师共仰青宫贵，四海皆称白傅贤。自顾衰残归未得，几时平地接神仙。

洞天一别七春风，长梦桃花烂漫红。不得云雷相借助，且因文学守贫穷。曾寻物外无穷意，已觉人间万事空。便作野夫才是分，祇嗟凡骨误仙翁。

阿尔多淫上帝嗔，罚为狐兽尾随身。只言五百年方变，岂谓三千日化神。雷火不知何处用，犬牙同此作教亲。冤魔眷属狐狸肖，变化妖容惑几人。

昔日狂奴向此来，爱垂芳饵上崔嵬。乡人不识钓台意，空指山头是钓台。

丰草茂林皆绿野，不论韦弁与貂蝉。但能真得个中趣，何必功名如昔贤。

白鸥飞来类从汝，寒雁瞥起几导吾。未觉咫间能万里，曲肱残梦落东湖。

两隽诗声敢重轻，苍山对峙大川倾。形为幼眇无遗恨，有入题评莫遁情。未许曹刘夸独步，不应邾莒合逃盟。清篇读罢重看镜，似觉青丝鬓脚生。

融融风日杂花开，一雨凋残满绿苔。倘有红妆来拾翠，无端蝴蝶鬭飞来。

扣舷细读渊明句，出听还疑是水神。江上只逢名利客，人间无复有斯人。

学道之心似镜明，纤尘才染便忘形。廓然照出娘生面，一簇青烟锁翠屏。

锦野西头始识君，便期垩鼻着风斤。余甘到底有遗味，薝卜本来无异芬。忽忽又弦凉榭月，亭亭还合暮山云。玉泉道士穷于我，也买新鹅约右军。

杨柳如丝拂画桥，此中留语欲魂销。还愁别后巴东馆，独听空江半夜潮。

万夫饿腹待仓储，三户穷民守破圩。疲瘵不禁鞭挞甚，长官对酒且欢娱。

终年谋食亦何得，浪取穷愁只自侵。饿死有时非正命，劳生几不愧常心。百年此去尘埃在，万古从来意思深。莫说山林是轻往，穷来无计得山林。

从来迂僻寡朋俦，今日优恩岂自酬。抱病也容居粉署，好吟仍使在蓬丘。利名场里心尤拙，少俊丛中鬓独秋。早晚东山拂衣去，愿携鸠杖从公游。

宣皇开口嫌俗儒，要知不是憎诗书。多文少实果何取，国家弃尔如粪土。卓然高见亦大奇，惩羹不谓真吹虀。汉家德意自此尽，王业岂是元成衰。

区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。嘉种忽传河右壤，灵苗更长阙西偏。故畦穿𣃁知何日，南望钟山一慨然。

万壑分争汹汹来，扁舟寸上亦难哉。晚晴只有山堪看，望极还忧远思哀。

少年文学已精深，更向周程一派寻。千里求师宁惮远，殷勤要识圣贤心。

青松盈尺间香梅，尽是先生去后栽。应笑来时无一物，手携拄杖却空回。

六铢衣帔是神仙，劫劫曾修不偶然。大道目前人岂会，九天常有万千千。

帝魂应识少陵忧，十二山高万里愁。一自海棠妖血染，玉垣移治在渝州。

万顷云涛轰怒雷，更深好梦遽惊回。老松本是无声物，恰值风从天上来。

停尊待尔怪来迟，手挈空缾毷氉归。满面春愁消不得，更看溪鹭寂寥飞。

削发披缁已有年，只同诗酒是姻缘。闹看弥勒空中戏，困向毗卢顶上眠。撒手便能欺十圣，低头端不顾三贤。茫茫宇宙无人识，犹道颠僧绕市廛。

异时文席许论诗，三载江湖读楚词。自笑酸寒无好语，少年仓氏独相知。

姓名元自彻东都，旧日河南肯便疏。利害总关天下事，聪明不惑枕中书。花迎马首浑无赖，山似人情却有余。我亦西湖未归客，重来应得问何如。

文章琬琰盛镌磨，乞与丹青侈若何。已是追随名世晚，敢言步骤古人多。未同子美投三赋，且为灵均释九歌。怎有农谣又渔曲，稍谈钓笠与耕蓑。

边州独夜正思乡，君又弹琴在客堂。髣髴不离灯影外，似闻流水到潇湘。

心目悠悠逐去鸿，别来容易四秋风。莫嗟密密书连纸，万里经年信一通。

烂漫三年药市游，饥驱忽到字江头。凄凉风色栏干暮，叆叇晴云𫁂䅉秋。红叶不知人恨远，黄花惯与客供愁。诸君正尔痴官事，谁共高吟百尺楼。

心如冰静已无波，劫世虚言莫问他。老眼易昏书字大，醉言难谨忤人多。山厨烟火烧红叶，水国衣裳制绿蓑。浊富清贫分两路，高眠不管吏征科。

落叶蝉声古渡头，渡头人拥欲行舟。别离情似长江水，远亦随公日夜流。

江绕山城柳暗村，五年诗乱谪仙魂。欲寻遗老问前事，楚语儿童今不存。

将家须向习池游，难放西湖十顷秋。从此七桥风与月，梦魂长到木兰舟。

唤妇推窗索锦笺，山翁要赋弄璋篇。一年江上春将暮，三日人间月又圆。母舅故家应有持，郎官馀庆岂无传。不妨小小为汤餠，紫竹林边风月天。

握空拳建东皋寺，一饭饱多云水僧。身死百年曾未减，数珠牙齿放光明。

致身虽自文章选，经世尤高政事科。以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。长沙地窄儒衣阔，明月池干春水多。天以一贤私一路，其如四海九州何。

更深夜静好商量，携手相将入醉乡。姹女已归霄汉去，呆郎何事守空房。

旧藏自是承平物，新轴收从古道旁。人间好事戒多得，防有雷霆下取将。

前日归时花正红，今夜宿时枝半空。坐惜残芳君不见，风吹狼藉月明中。

粟粟枝头浅浅黄，十分风味百分香。广寒宫殿清秋里，掠削云鬟试靓妆。

短亭放脚小轩渠，从险趋平本一涂。掌上烟川三百里，蜀都风物似吴都。

吾乡幸有吴夫子，星斗网罗文字胸。百鸟收声听鸣凤，千山落木秀孤松。旁通沧海江山水，高压云城帢帻峰。每见一斑三叹息，白头未得奉从容。

法官蒇事三灵格，山国休工万宝成。虏使此时心暂展，丽谯高处眼增明。搴帷正在煎萸俗，缀席何妨伴菊倾。此会明年公莫问，赐来应有一枝荣。

归袖曾攀墙外子，征鞍又拂雪中花。往来应被江梅笑，笑我经年不在家。

放蕊争先见菊雕，逐花旋拆到桃夭。若为耐久还柔脆，莫折仙枝本易摇。

远火荧荧聚寒鬼，绿焰欲销还复起。夜深风雪古城空，行客衣襟汗如水。

似雨非晴意思深，宿酲牵引卧春阴。苦怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。薄薄帘帏欺欲透，遥遥歌管压来沉。北园南陌狂无数，只有芳菲会此心。

我行求友要渐磨，石确金坚所得多。夕倦未眠排奕势，力穷犹战敌诗魔。鬼神福善安无窘，君相知名直靡佗。匕箸借前陈策画，一朝登用即巍峨。

君家牡丹深浅红，二十四枝为一丛。不唯春光占七八，才华自是诗人雄。

风掠浮萍水面来，翠绡成段接还开。无情却似多情物，不到诗中不肯回。

曲设多方验作家，有谁亲见老玄沙。耳聋口哑眼睛瞎，五浊众生数似麻。

君勿题诗訾湘竹，君勿笑他儿女哭。人为钟情故生爱，夫妇相思乃常态。为君飘荡太无根，两脸尽是思君痕。安得相依似双竹，长保千秋万秋绿。

世上庸儿苦忌才，脱身曾把虎须来。他年若隠吴门去，从此真仙不姓梅。

往者枉书并赐诗，蔼然高义见乎词。襄阳耆旧今余几，海内风流更属谁。早日有怀期见止，秋风于此得来思。顾虽愿被林宗识，却恐人非讵辱知。

打破当年山鬼窟，豁开正眼耀乾坤。三拳肋下无多子，一喝雷轰迸海门。

塞空春意总分明，桃李无言却混成。刚被幽禽知此意，风前拈出两三声。

南国星桥铁锁开，朋簪聊醉凤凰台。同民所乐尝闻孟，与物为春略似骀。龙曜乍增昆岫出，佛华重散朅陀来。发篇示我虽温丽，欺魄连墙肯至哉。

晚妆懒困晓妆新，火急来看趁绝晨。夹径花枝欺我老，竞将红露洒乌巾。

吾家世守农桑业，一挂朝衣即力耕。汝但从师勤学问，不须念我叱牛声。

秋江水落白鱼肥，正是莼鲈入兴时。举网得鱼溪上路，挥毫走兔简中诗。雅知宾幕饶供给，何待侬芹荐敛私。鲁鬲楚鱼羞不腆，此诚只有孔门知。

后党兴戎衅已成，龙髯忽堕幸逃生。不于吕祸身先死，未必终能保令名。

昨夜三更风作恶，堕林橡栗如飞雹。山童清晓问禅翁，翁在定中都不觉。

濑头细草接疏林，恶浪罾船半欲沈。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。

少年多病怯杯觞，老去方知此味长。万斛羁愁都似雪，一壶春酒若为汤。

雪后寒浓酒未醅，冻吟谁与酌金罍。不忧毂下米炊玉，同放马蹄银作杯。

从来题目值千金，无事羞多始见心。乍向客前犹掩敛，不知已觉钿窝深。

黄鸡白酒田间乐，藜杖葛巾林下风。更若食芹仍暴背，野怀并在一轩中。

汉江山色秀苍烟，山拥江光入马鞭。行思欲飘飞鸟外，别颜空惨落花前。勉旃关赋那终岁，好在家声幸壮年。鹦鹉故洲应寂寞，得无新句发晴川。

我似吴牛喘月光，领疮磨鞅巧相妨。何时饱听林间笛，了却官租稼涤场。

联舆缓步踏葱苍，十里荷香杂稻香。庚暑此时无一点，秋风明月洒长廊。林间岩洞侵衣润，水际亭台彻骨凉。何处山泉落檐溜，恍疑飞雨晓浪浪。

触石西游溯浊波，京华旅食谢经过。年侵镜里今如此，歌缺壶边可奈何。宾阁遥知悬玉麈，直庐应许到金坡。须公一节趋环召，犹及昆明百步荷。

忠臣重此过邛崃，经计才优帝命谐。县弩清尘资远抚，史彤修职峻荣阶。蜀天星入人先候，剑路铭昏藓半埋。锦里万家迎使旆，壶浆应释去思怀。

光禄名园惨淡中，十年樽酒与谁同。有秋方毕随轩雨，未节俄惊落帽风。坐想池塘生碧草，独行阶砌惜芳丛。阳春绝唱知难和，白首空搔两鬓蓬。

老子何因一念差，肯将簪绂换袈裟。同参尚有满路在，异世犹将逊老夸。结习未忘能作舞，因缘那得见拈花。却修净业寻来路，澹泊如今居士家。

若能恁么彻根彻，源旁参回互宛转。虚玄不触尊贵机，横梭度针露线穿。

古寺无风地亦凉，人家难得此修廊。老僧贪说葛藤话，不觉山童上晚香。

苦无根蒂逐波流，风约才稀雨复稠。旧说杨花能变此，是他种子亦轻浮。

湘南潭北影团团，面面檐楹风雨寒。突出虚空无缝罅，从教千古与人看。

几处澄辉几处秋，好闲时上水明楼。谁怜老子风前兴，为遣中郎醉上舟。一带横空长漠漠，时看飞栋影悠悠。今宵踏月归时节，莫骂徐郎只暗游。

山药本为林下享，筠篮那得致兵厨。传担云月并持与，长夜读书应所须。

五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城隅看浴鸥。

少时已叹少欢娱，衰病经旬一笑无。今日出门逢父老，欣然随众强卢胡。

早年相值浙江边，多见新诗到处传。楼上金蛇惊妙句，卷中腰鼓伏长篇。仳离岁月流如水，抑郁情怀积似烟。今日柏台相望处，隔垣音响莫由宣。

但闻微雨响梧桐，不悟高楼尽日风。团扇向人仍有意，短檠于汝渐无功。悮游兀者形骸外，恐堕渊源云雾中。剩搅饥肠供好句，为君常占一生穷。

一生行路便多愁，落得星星两鬓秋。数尽归程到家了，此身犹未出苏州。

一树疏桐蔽夕阳，也教客子久徬徨。隔溪可惜谁亭馆，闲却竹阴无限凉。

太平天子事东封，洛苑回銮访侍中。自古相门终出相，试持圭璧近重瞳。

满目云烟万叠山，梵宫深锁翠微间。市朝多少纷纷客，输却僧家一味闲。

世间儿子总纷纷，属籍吾贤最不群。天在山中须畜学，风行水上自成文。操存有约要真见，记问夸多只𫍲闻。我与东岩情分腆，临分书此勉郎君。

耆英会上十三人，当时世道如初春。洛阳牡丹非昔比，妖怪百出年年新。我见此图泪如雨，诸老翩然过何许。何时梦见洛阳春，郑公插花潞公舞。

行尽吴山过越山，白云犹是几重关。若寻汗漫相期处，更在孤鸿灭没间。

迎春雪艳飘零极，度夕蟾华掩映多。欲托清香传远信，一枝无计奈愁何。

一园松竹冷阴森，犹得桓公叹可临。却叵刘琨看左传，玉壶徒缺误雄心。

目尽孤鸿落照边，遥知风雨不同川。此间有句无人识，送与襄阳孟浩然。

邻鸡初唱晓妆忙，空郡疑开选色场。未许丛台夸袨服，却将淇水易渐裳。咏归惟点曾言志，驰骋虽聃亦发狂。闭目不窥惟地主，且祈麻麦接青黄。

天碑万古閟嶙峋，自我来追此日新。旭日小村鸠唤妇，寒霜疏木雁来宾。路长桥断谁家店，天远舟行何处人。万顷黄芦秋色里，是中着我坐垂缗。

万里冥鸿惜羽毛，安车虽聘邈难招。清名自足高天下，岂独南州擅得高。

岩树交柯如有意，欲将密叶蔽溪门。紫府沿源应不远，未知相去几程云。

和风酽日又清明，茶事惊呼探火新。整顿安舆扶鹤骨，晴郊满意赏青春。

往时淟涊玷蕃宣，处士名闻积有年。甚欲同倾彭泽酒，未能略送始兴钱。细看好句无疵处，时出名言亦自然。苦海爱河争没溺，禅窗一榻篆茶烟。

坏垣荒径入蒿莱，不惹康衢半点埃。赏静偏怜雏笋长，趁凉自引瘦筇来。杯余漱齿呼新茗，石上题诗剥古苔。试问依檐双老桧，何如列柏在乌台。

熟食从来少天色，东吴况是足春寒。城南藉草可痛饮，安得酒肠如海宽。

人生不见古无怀，平陆犹成滟滪堆。百岁髑髅能发语，有生非乐死非灾。

凝碧有诗才逭死，青岩不语竟何裨。先生著论胡尘底，未觉丘明见仲尼。

一舸相从下碧澜，城南百里话更残。绝知未减在家好，政自不愁行路难。舒望最堪诗眼纵，忘形只觉酒肠宽。归来颇讶山头黑，果是西风一夜寒。

透屋松风蟹眼汤，野人纱帽自煎尝。谏议不分三道印，赵州剩借一瓯香。

正觉留题久岑寂，此后此意谁知得。老僧揖入廊东头，摩挲石刻令人忆。

耻为凡主冀明良，摈出贤才事可伤。若用刘蕡救时策，何须醇酒烂霞觞。

俗谓鹅翎未必然，娥英恐是古时传。溪声流尽苍梧泪，斑竹林中闻杜鹃。

六十家婆八十翁，此心无事便融融。肉香韭甲磁盆内，蝶梦梅花纸帐中。自有乾坤无俯仰，谁知否泰是穷通。出门一笑春风阔，孤鹤横天忽自东。

南北军书走羽毛，城头喜见赤云髙。颇闻关陇尽归马，不独瓯闽行卖刀。壕吏捉人那复有，田翁泥饮不辞遭。会看四海收鼙鼓，郡邑官闲得坐曹。

凛凛忠言公自持，伪书初赦两淮时。膝当不为奸雄屈，心亦唯应草木知。独任安危百年事，宁辜父老一生思。抗章终有论功日，便到銮坡已恨迟。

莫向金门傲冕旒，归来却要著羊裘。乾坤不是刘文叔，那得长竿钓白头。

君游丹陛已三迁，我泛沧浪亦二年。剑佩晓趋双凤阙，烟波夜宿一渔船。交亲尽在青云上，乡曲都抛白日边。若报生涯应笑杀，结茆栽芋种畬田。

八八光阴又四春，同柈殊少去年人。不妨诸子频修供，莫厌击鲜休说贫。

与梅同谱又同时，我为评香似更奇。痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。

惊心同榜渺参辰，回首龙飞四十春。不憗此翁天实惜，欲论心事我谁亲。百年风月归吟笔，一代仪型落后尘。正尔棘心吹泪苦，石塘东望更沾巾。

十载村居学养恬，未忘习气有人嫌。课僮薙草心先快，助仆移梅力尚兼。不分乌鸦啼锦树，绝怜紫燕傍茅檐。路逢野老闲相问，新岁凶穰可豫占。

糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。

东风吹雨作花飞，寒勒芳程几日迟。惟有庭前老梅树，谢渠添补落残枝。

元宵灯火闹游人，偶向忙中得此身。浄几明窗尘不到，弄黄先见一枝春。

卜筑西岩最可人，青山为屋水为邻。身将隠矣文何用，人不知之味更真。自古交游少同志，到头声利不关身。清泉便当如渑酒，浇尽胸中累劫尘。

只趁重阳选菊栽，当栏殊不及时开。风霜日紧犹何待，甚得迎春见识来。

汨汨尘劳不自堪，驼裘鞭马度晴岚。洞天窅窕清都邃，神水歊蒸翠釜涵。列岫过霜仍晻暧，双松迎腊正骖驔。此心久已蒙师指，更许山中为结庵。

浅浅溪流短短篱，碧于深处小茅茨。想无俗子知踪迹，小款梅花细说诗。

云收寒日两高峰，窣堵波连翠崦重。南北之间有龙井，十年前事一枝筇。

失计鸿门恨未消，一生霸业亦徒劳。当时漫筑台千尺，争似歌风地步高。

千丈层崖玉作堆，瑶林璀璨路萦回。寒光彻骨清无敌，第一轩中第一杯。

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

诗豪何逊宿喦扃，品格高卑彻晓评。未省窗前无月到，唯惊席上有风生。郄超年少偏高隐，庄子才雄不近名。明日君归入落去，莫将平叔拟虚声。

三纲政自诛辛冉，二盗清由识士行。江左百年半天下，曾知开辟是新城。

诗坛曾识旧将军，新寄长编慰俗尘。梦到钧天醉闻乐，心疑明月暗投人。谁悲正雅全忘古，自是淫哇毎乱真。安得高门占旗鼓，与公吟啸武陵春。

曾侍鹓行步赤墀，入山正为怕人知。自惭不直百金伎，空有囊中药不龟。

灵苗远采三山药，仙篆高飞六甲符。此日万神同翼卫，长秋洪算与干俱。

小艇撑过第一桥，酌泉桥下掷诗瓢。来游道院分荷供，拟拉吟僧遣鹤招。暮霭直从渔笛起，月华高过塔灯遥。且于静处偷清福，人海惊人涌似潮。

燕寝凝香不记春，宜休堂下柏轮囷。三吴南渡今多士，四皓东宫此一人。雅不欲书名上上，谩令在处岁陈陈。玉卮宴罢思黄发，应合从头第从臣。

柳放金丝搭矮槐，御沟清影见楼台。落花流出宫城去，不似武陵容客来。

竹马儿童已失真，且寻春色莫寻人。溪山不似当时见，只为交游半是尘。

湖边春色浓于酒，醉尽东西南北人。独有诗翁清到底，一生醒眼看青春。

四月四日夏令新，余花更饶三日春。榴红裙子凌波袜，一曲南风花笑人。

黄鹤楼中吹笛罢，洞庭湖畔醉吟余。剑光如宝无人识，却记榴皮几字书。

五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。

楼阁重重俯见山，炎风吹雪到窗间。联镳来此班荆坐，分得高僧半日闲。

白金换得青松树，君既先栽我不栽。幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。

相争但见风旛动，不肯回头识动心。从此老卢露消息，松风江月尽知音。

竹冈深贮一溪云，溪湾路尽钓矶新。鱼鸟相忘自相乐，使君元是狎鸥人。

功业由来出偶然，晋师岂必胜苻坚。谢公更欲收民望，故筑新城坐自全。

都梁环绕尽高山，山下幽泉沁齿甘。入境顿忘人事扰，临流能润舌喉干。孤亭掩映风云幻，曲槛迷离烟雨寒。泗地年来成泽国，奠安常作救时看。

岳阳楼高几千尺，俯视洞庭方酒酣。万顷波光天上下，两山秋色月东南。兴来鸾鹄随行草，夜永鱼龙骇笑谈。我欲烦公钓鳌手，尽移云水到松庵。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫恣纵时。在世上官虽不做，出人间事却能知。待天春暖秋凉日，是我东游西泛时。多少宽平好田地，尧夫非是爱吟诗。

五五三三抛堶忙，柳丝深处映陂塘。狸奴犬子寻阴地，八九春中日正长。

跋扈飞扬使我惊，铁中双镞日铮铮。陈桥旧将今无用，一任於菟绕屋行。

红莲犹得爱青山，翠木苍萝处处攀。云水窟中聊假日，簿书丛里暂偷闲。幨帷车乘春同到，灯火城门夜未关。我亦林泉曾俯仰，只今双屦又尘寰。

此县谁言是强名，古来十室亦琴鸣。只嫌六七茅竹舍，也有两三鸡犬声。村酒分冬胜虚度，霜风一夜办新晴。半生客路逢佳节，佳节何曾负半生。

莲烛词臣在外庭，青钱学士已登瀛。回廊屈曲随岩阜，挟策何妨取次行。

花埋叶底寓春先，便想烹云煮活泉。玉脸含羞匀晚艳，翠裾高曳掩秋妍。灵随雷雨争抽瑞，尖吐枪旗趱摘鲜。带雪莫知开又落，采须谁厌老蜂颠。

芸阁新衔捧诏归，历阳湖畔拜庭闱。已闻爱子披朱绂，犹学婴儿著彩衣。饭馈海陵红稻软，鲙擎淮水白鱼肥。吾生自失荣亲禄，谩踏花砖入北扉。

山藓几重生草履，涧泉长自满铜缾。时将如意敲眠虎，遣向林间坐听经。

无去无来本湛然，不居内外及中间。一颗水精绝瑕翳，光明透满出人天。

清暑堂深日景迟，愧头书策梦回时。小栏闲倚薰风晚，一点红榴绿万枝。

衰迟何幸枉佳章，远引吾宗及汉唐。户挂桑蓬当日喜，毫挥珠玉此时光。欣临爱景披辞藻，怯向清飚动鬓霜。松柏由来交茂悦，愿回善颂岁寒芳。

秋中帝里经旬雨，晴后蝉声更不闻。牢落闲庭新病起，故乡南去雁成群。

窗外平畴交远风，豆花成实谷苗丰。向来河朔经行地，尽在江南烟雨中。

百鸟衔花未足奇，直须透过始方知。五百众中谁委悉，碓头私许老卢锥。

早陪鹓鹭侍丹闱，旋见夔龙陟近司。西阁屡观新诏草，东曹犹记旧文移。半途霄壤成分异，几岁江湖役梦思。席面故人皆显重，可怜颜尉独厖眉。

年来还未上丹梯，且著渔蓑谢故溪。落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。

三叹丞哉不负余，阶庭兰玉又森如。乡邻称道有是子，祖父传来只此书。勇上璧流逼霄汉，相将金榜到门闾。从前不朽惟家学，不必籯金自有余。

春丁逢上日方中，涓吉修诚荐泮宫。奠璧采璘诚可格，代庖越俎数徒充。八音合奏东南少，一道相传今古同。我辈因文须识本，浴沂好咏舞雩风。

利觜由来得擅场，尽迁豪富入咸阳。属车夜出迷云雨，峻令朝行剧虎狼。前殿建旗凌紫极，东门立石见扶桑。从臣嘉颂徒虚美，不柰卢生谶国亡。

江南诗客两仙才，携手东原赋早梅。琼树令人常愿见，还家何事更徘徊。

淡月黄昏静处芬，风来花气夺清樽。玉妃舞罢霓裳寂，安得真香为返魂。

祸福威严不自灵，残杯冷炙享何人。一从去后无消息，野老犹敲祭鼓声。

一宿城𬮱便忆归，云林长恐与心违。真金化得终无药，脱粟空时尚有薇。野雀避鹰巢竹栋，樵童背日睡蓑衣。近闻谷口梅花发，病拟搘筇下翠微。

雪后垂杨袅绿丝，邮亭折赠诉违离。明朝月地嗟分影，胜日风流此一时。白合论诗成梦境，清湖载酒有心期。樽前拟倩如椽笔，细与邦人写去思。

水竹遮藏自一川，日高茅屋始炊烟。犬牙舂米新秋后，麦粒烝茶欲社天。冠盖只今成弃物，杉松他日记栽年。定应笑我劳生在，卯睡闻呼衣为颠。

伶利道人何处去，至今寻觅杳无踪。有时冷地思量著，不觉全身在碧峰。

旧喜安心苦觅心，捐书绝学费追寻。困衡此日安无地，始觉从前枉寸阴。

满握珠玑何自来，晴窗初喜拆书开。信哉天下有奇作，久矣名家多异才。隔阔经年如许进，超腾它日若为陪。山阴道上霜天好，安得相从赋早梅。

华夷图上看雷州，万里孤城据海陬。萍迹飘流遽如许，骚辞拟赋畔牢愁。沧溟浩荡烟云晓，鼓角凄悲风露秋。莫笑炎荒地遐僻，万安更在海南头。

手得封题手自开，一篇美玉缀玫瑰。众知圆媚难论报，自顾穷愁敢角才。君卧南阳惟畎亩，我行西路亦风埃。相逢不必嗟劳事，尚欲赓歌咏起哉。

故里青松百尺强，亭亭三径俨成行。东篱雨后无人葺，旧菊多应一半荒。

九衢风土带花香，月到枕前春梦长。天意最饶惆怅事，残花残雪尚交光。

老来欲觅人间物，须向红尘问世人。莫怪山僧无扫帚，都缘行处不生尘。

人谁安逸浪中鱼，事费经营网上蛛。记得去年生日酒，去年无此白髭须。

钟离权约同烧汞，吕洞宾呼共屑琼。便合身随笙鹤去，底须冠剑葬空茔。

振讯䙰褷病鹤形，箳篂影下话平生。受原宪业惟环堵，溯德公心不入城。日把寸量著蝶梦，云拖一出被猿惊。自惭迂学经题品，输与两生无姓名。

云无踪兮雨无迹，事理绵绵有何极。卖金须是买金人，这里若真不相识。

匹马平生汗漫游，如今寂寞老林楸。小窗半夜青灯雨，幽树一庭黄叶秋。懒看世情宁睡去，怕伤时事莫吟休。寒蛩可是知人意，未到莎根只说愁。

妇馌耕夫日尚长，碓声呜咽宿舂粮。寻思一饭何时饱，秧种青青麦未黄。

水宿山行可煞劳，山川应是怕才豪。诗人只好游湘水，上却巴陵恐是骚。

圣经贤传紧关津，骚客诗家妙斧斤。总被先生漏消息，不令后辈隔知闻。都城一日纸增价，天下几人贫似君。不要绨袍却归去，平生笑杀送穷文。

寒月依依上远峰，平湖万顷练光封。渔歌惊起沙洲鹭，飞入芦花不见踪。

野岸北风归客愁，浮烟不动雨飕飕。围成野色萦纡岸，点破湖光三四鸥。

月明未许人早睡，笛声解与秋争清。夜深不应有飞蝶，渠侬似欲伴人行。

斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。

衰发萧萧满镜丝，情怀非复似平时。风霜十月流年感，砧杵三更游子悲。闽峤故人消息恶，蜀江遗老素书迟。一箪豆饭休嫌薄，赋分羁穷合自知。

有水有石又有竹，竹里僧窗皆面山。沆瀣弗胜和玉屑，可能来隠碧孱颜。

羁魂憔悴远相寻，髭断肩寒带苦吟。归校药方缘底事，知君死抱济时心。

木叶初飞夫去时，家家连夜办征衣。关河只在淮南北，未著寒衣可得归。

蛾眉霜雪隔重闱，采采云英望未归。青鸟不来春又去，门前数尽落花飞。

五载绨袍忆故人，春风吹鹤过湖滨。楼台冷浸两溪水，天地清无一点尘。棹底空觥今杜牧，井中投辖旧陈遵。万方一概吾安往，傥许诛茅竟卜邻。

来往钟山住半腰，骑馿松下莫萧萧。只因墩号分人我，到了经纶恨不消。

畏日全无客到门，一溪闲与白鸥分。绕楼山色时时见，抱叶蝉声处处闻。战罢碁枰无宿恨，梦回茗椀有殊勋。力田尚可持门户，我欲归耕谷口云。

湖湘跋涉今犹近，淮海漂流昔早曾。扰扰未能逃鞅掌，星星祇见变鬅鬙。驱车旷野犹飞雪，税驾闲窗已上灯。瓶锡不移缘累息，须知人世尽输僧。

凛然晋宋美风姿，又似君家古少仪。剧县一经名辈作，春江相与白鸥宜。盘根小试难藏利，剖竹乔迁勿复疑。鸡犬相闻才隔岸，日边书到欲先知。

天后天先隐姓名，曾闻注易动公卿。穷愁不得无编述，惭愧删诗取正声。

挥手秦稽信宿然，未行俄已两周天。云缄尺素惟开后，雪辊双溪恐堕前。高谊谁能似孙宰，旧题应复记苏仙。何时布袜青鞋去，摘野芎苗古寺边。

嘉树团团俯可攀，压枝秋实渐斓斑。朱栏碧瓦清霜晓，粲粲繁星绿叶间。

取水枫林莫怨嗟，钟声才听又天涯。如何一斥终难反，为赋玄都观里花。

老翁七十亦何求，尚赖山行散百忧。𢬍耳帽宽新小疾，独猿车稳正闲游。酒旗滴雨村场晚，茶灶炊烟野寺秋。若论人间长久事，高吟何啻傲封侯。

猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。

此峰巉绝与霄干，峰顶泓澄旱不干。天下定应添沆瀣，山头信亦有泥洹。等闲云出千岩雨，取次龙归六月寒。一勺自堪流万古，何须低处羡波澜。

闲居百事不关心，只有多情尚苦吟。午睡觉来何所乐，邻鸡一唱柳垂阴。

移节名藩去有期，牙城重上思依依。落花也似人情恋，扑袂飘香不浪飞。

古祠灵镇会真仙，一夕春霖激电鞭。待得归航已新暑，小荷江上绿田田。

木落草摇洲渚昏，泊船深闭雨中门。回灯只欲寻归梦，儿女纷纷强笑言。

此去横经涉远途，三江烟雨晚潮初。颛孙岂是贪求禄，郑老从来爱读书。驻马晓吟曹庙桧，倚船时看舜乡鱼。顾予挟册曾游此，故旧相逢为起居。

日影初升竹半篙，一天晴色读离骚。凭栏对客浮樽斝，隔水听人正桔槔。拂去梁尘饯乳燕，扫归松栗煮秋涛。柴门正对青青柳，浪说新诗欲拟陶。

画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。

客里今年庆事新，星香三日两生辰。已歌西母如椿寿，又赞东床似玉人。卯观妙传仙祖诀，霞觞同泛我家春。年年红紫芳菲月，不负功名富贵身。

买得新园近钓矶，旋营茆栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。

海风一夕狂拔木，山雨三朝猛穿屋。向来望云眼欲枯，雨甚还忧败嘉谷。今年旱势连吴中，吾州乃独劳神龙。稽首龙公要斟酌，收云归山水归壑。

痛入香龈是不禁，三郎心痛亦何深。当时更有唇亡处，自是君王不动心。

半刺还为权刺史，朝衙不坐坐铃斋。案头通事通何事，昨夜东园芍药开。

父老休惊作长官，只将田畯一般看。汝应西墅功将毕，我亦南柯梦向残。夕照拖云枫影乱，秋风扫地叶声干。瀛仙岛客知何处，策杖相从正不难。

风作山云断复飘，沙平竹日影萧萧。柔桑始叶蚕争出，浅水无鱼鹭独翘。白髪寻春悲去国，朱门赐火望行朝。游从此地多君子，乘兴来过不待招。

化感儿嬉七十翁，波余犹足活喑聋。肯安恬退淡中味，大觉催科拙处工。及物坐看驯乳雉，苏民更欲骂尸虫。恢恢游刃浑余地，赢得赓酬伴赞公。

诗来老气郁沈沈，犹负驿骝万里骎。辇路风尘重回首，梅花岁晚独知心。张南有死天无远，管邴如生海未深。明发阳关底须叠，只哦雅制沈哇淫。

霹雳如春雨似秋，兰陵冬夜忆黄州。茂陵封禅期身后，恰恰营成小竹楼。

老眼黄昏眩着花，鼻头白昼梦南华。一杯世味蒲萄熟，薄薄分明胜煮茶。

岁弊寒骄风落山，卧听园木怒涛翻。去年慈德门东雪，永夜宫廊喝探喧。

昔闻游客话芳菲，濯锦江头几万枝。纵使许昌诗笔健，可能终古绝妍辞。

寒芦淅淅催秋晚，浦雨溟溟忆去年。它日未埋黄土陌，为君重赋补亡篇。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。殷勤为语从游子，孰是思为孰是疑。

周遭松桧漫为邻，翠碧婆娑未出群。但愿盘根坚似石，不忧枝干不凌云。

芦竹丛高荫石阑，菩提香远出林端。雁声忽断梧桐雨，草阁秋深倚暮寒。

忽忆东朐为客日，壮心初见水云乡。岛夷居处邻荒服，潮水来时杂海商。卧看苍溟围大块，坐观红日出扶桑。虚生虚死人何限，男子之称不易当。

烟笼远浦迷芳草，日照澄湖浸碧峰。幸有清樽堪酩酊，忍陪良友不从容。

天时人事两相催，雨浥薰风上绿槐。忧乐易从忙里过，荣枯空自老边来。寻枝带叶终无得，放浪随波岂有才。信道吾庐吾亦爱，溪山缭绕照崔嵬。

来翁摊纸要求诗，犹胜儿童弱弄嬉。参得纯公行乐意，傍花随柳待他时。

日日山川烽火频，山河重起旧烟尘。一生孤负龙泉剑，羞把诗书问故人。

似云如月画图难，似立如行意象宽。太华峰头天欲晓，魏王池上日初残。超超韵出千花外，浩浩香来六月寒。正用一夔当大夏，可须浮艳满春阑。

风动绿林千里乱，星垂黑气万家灾。可怜堕在如今劫，人祸天刑先后来。

履声腾上逼星辰，俄驾朱轓去牧民。不作金张门下客，亦非牛李党中人。公宁抽版还丞相，谁更移书责谏臣。爪距纷纷夸鸷搏，安知鲁野有祥麟。

捣飺𥬠酒荐新舂，叹息年来甔石空。不惜解衣供一饷，要令稚子识家风。

透瓶九转有余香，阅世情忘有未忘。一万人缘何日了，明朝烟水又茫茫。

短剑悲歌浙水湾，疾风吹梦到西山。应知薇蕨同滋味，莫道匡时更辙环。

百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。

不爱其身过易于，尽判一死外无余。麒麟阁上没公议，却把芳名最后书。

远泛飘然一苇轻，水天上下镜无尘。自从碧眼胡归后，著脚那知是甚人。

黄金百炼玉无瑕，水竹清风度岁华。重到西湖非昨梦，唯余清兴对梅花。

避愁聊复上层楼，上到层楼转更愁。杳杳青烟榆夹塞，鳞鳞翠浪麦平畴。山连楚甸三千里，地隔中原四百州。立尽栏干谁领会，沧波渺处起沙鸥。

宣防瓠子挠西京，向者河堤役不宁。胡虏任教流就下，始知谈舌误朝廷。

春波万里已魂销，况是分携过蜀桥。吏隐有心终济物，他山无术可除妖。好将醒醉迷千日，莫为兴亡感六朝。南望襄山何处是，悒然怀抱更无聊。

无雨无云晓色干，忽惊瑰璧满檐端。不教声到窗前觉，应恐愁添屋下寒。占瑞农官寻玉尺，析酲公子索金盘。柴门睡起无多事，卷上疏帘带竹看。

去住楼台一任风，十三天洞暗相通。行厨侍女炊何物，满灶无烟玉炭红。

分得南窗与世违，坐消白昼乐清时。楼头秋意一声笛，镜里岁华双鬓丝。绿水放教通竹径，清风招不下梧枝。心期自得难为说，白鸟青山是己知。

后同环村尽溯游，凤山寺下换轻舟。舟人努力双篙急，引得清溪逆岸流。

方朔岁星仍客星，窃桃他日太狂生。几时又泛灵槎去，平掇天孙翠织成。

貂蝉勋业麒麟画，自有夔龙向上人。数本不为吾辈设，风烟之句水云身。

得意难兼熊掌鱼，功名随分勿求余。或先或后时而已，将废将行命也欤。理性明中闲念虑，云山深处著田庐。君归政好携妻子，泉石寻盟饱读书。

压沙寺里万株芳，一道清流照雪霜。银阙森森广寒晓，仙人玉仗有天香。

萧萧亦好耐寒枝，天与风流一段奇。刻玉不惟工傲雪，施朱端欲妙凝脂。佳人赪颊今才见，公子酡颜顷未知。便好作轩名顿有，二难连璧赋清诗。

人间相识几无数，相识虽多未必知。望我实多全为道，知予浅处却因诗。升沉休问百年事，今古都归一局棋。乘马须求似骐骥，柰何骐骥未来时。

汉南独步有登楼，肯为衰翁吟掉头。价比连城容品裁，句专八米见风流。生涯枯泽鸣饥鹤，老去惊波荡白鸥。当念饭山人似削，撩人更遣耐新愁。

醉老名庵晦叔为，庵中长是醉淋漓。扶头未得日过午，门外万端俱不知。

土牛方著劝农鞭，画鹢俄闻叠鼓喧。别驾但知催理楫，邦人政自欲攀辕。黄堆荒径重寻菊，绿拥高堂更树谖。只恐清朝方急士，未容一室老陈蕃。

岁事荒凉晚易悲，西风日夜弄寒威。秋来寡妇尤勤织，谁是行人未有衣。常恐衰颜随节换，空看落叶倚风飞。从来最是悲秋者，况是悲秋客未归。

深严相府绝纤埃，宴会寻常召不才。孙合有歌凝翠黛，召棠无讼锁青苔。凤池即看三回入，蜗舍曾蒙数度来。仍赐雅章惭继和，朱门将献又徘徊。

几尺如霜利不群，恩仇未报反亡身。诚哉利器全由用，可惜吹毛不得人。

我向江湖老此身，公犹拘絷作羁臣。兰宫笑语真一梦，泽国过从今几人。霜落洞庭橙橘熟，泉斟桑苎茗芽新。相望百里如千里，早晚归来共钓缗。

脉脉寒溪彻底明，临流聊复濯吾缨。风微静爱琉璃色，竹密遥闻环珮声。漾月下摇金潋滟，涵虚不动镜澄泓。自怜逐客难淹泊，不为溪山景太清。

北山深转青松壑，万叠烟霏空翠堆。元亮果堪中路俟，子猷那敢棹舟回。鸟工魂梦寻公去，蝉蜕尘埃出郭来。他日荆林谈笑处，行人应指两翁台。

饮马池边号浴仙，仙姿花鹤古今传。金经尤有延年诀，未数庄椿寿八千。

门前幽径踏苍苔，犹忆前回信步来。午醉正酣归未得，斜阳古殿橘花开。

三年遗爱被西州，供帐民情岂易留。险道若天春气近，雄关如剑晓光浮。禁中曾上台僚荐，使者仍书郡课优。去矣青云岐路稳，不须回首越王楼。

湘累莫吊楚云迷，力疾喑喑客会稽。心想同寅分席醉，身逢重午借楼栖。今朝气象悲欢异，几种葵橊色泽齐。水际晚凉应有赋，藕花多处想供题。

九日闽中气尚暄，扶持病体坐家筵。喜看数朵黄金菊，强引三分白玉船。浮世谩论轩冕贵，佳辰难遇子孙圆。明年汝对陶公菊，应念欣欣戏彩前。

老去田翁多狎友，年来观主换新衔。缘溪竹杖时行散，面壁蒲团渐放参。休梦笔花寻砚滴，但看贝叶守灯龛。清朝越绋将修礼，留滞何妨似史谈。

盛世高门福两全，星辰粹气萃为贤。钓璜韬略传三叶，斋钺风棱积十年。阴德在人宜寿考，清才脱俗恐神仙。寒儒欲继崧高颂，不独生申但美宣。

新诗落纸一城传，顾我疏芜岂足编。他日杜陵诗集里，韦迢略见两三篇。

野店村桥迤逦通，蜀江深处茂林中。花潭远漾春波绿，彩阁相迎画舫红。修岸几朝经密雨，芳樽尽日得清风。诗翁旧隐知何在，且事嬉游与俗同。

画船容与到桥还，举袂依然洛酒斑。湖上晓光涵潩水，坐中晴色见嵩山。心缘念别如多事，身为移居似不闲。叠石石淙虽两处，福昌阳翟正中间。

膴原龟坼暮春时，夹路炉薰共祷祠。唤起云头千嶂涌，飞来雨脚万丝垂。无情梅坞犹红绽，有意秧田尽绿滋。大施门开须满愿，愿均此施匝天涯。

多病谁怜泽国人，眼明羞见彩幡新。满倾吴地千钟酒，细说长安六度春。

寒松门底如张盖，招引嘉宾眼倍青。方丈老人迎送少，未应因汝下幽庭。

飞蛾故故扑灯光，风雨萧萧打纸窗。人为官方搔白首，虎来村落渡清江。猿啼冷日谁家梦，故国愁牵几曲肠。篱菊何曾忧战伐，夜添寒蕊趁重阳。

山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。

自从认得曹溪路，鸟道征空步坦途。攫雾拏云风亦怕，降魔事毕念苏卢。

襞积仙裾耀紫霞，西清两月擅芳华。托身尘土宁非误，何不西垣侍判花。

画桡隠隠水中间，红粉相瞻几泪潸。行客自言归意乐，故人终惜别情难。羞惭俗吏浮生拙，叹息神仙一梦闲。漫拾酒杯留客住，春风抵死笑人悭。

须江旧事与谁论，万古悠悠入夕曛。楚子名今推伍伯，阿瞒功独盖三分。空埋冶父山边骨，已散濡须坞口军。欲为英雄吊遗迹，笔头无古战场文。

长廊籍籍履声中，邂逅欢迎得此公。会续千灯齐古佛，先拈一瓣供诗翁。

紫云楼阁䜩流霞，今日凄凉佛子家。残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。

飞鸢跕跕瘴烟中，叹息渠侬伎已穷。欹壑老松真耐久，燎原荒草易成空。危机可畏浑如此，庄语能听只有公。已识柴车胜朱毂，快来相就北窗风。

鼠窃跳梁十里间，数杯中夜得安眠。千艘雷动人方扰，一榻山颓我自仙。

行却江南路几千，归来不把一文钱。乡人笑我穷寒鬼，还似襄阳孟浩然。

头纲八餠密云龙，曾侍虚皇拆御封。今日湘中见新夸，唤回清梦九烟重。

秀色丰融凝晓露，新声𪾢睆弄东风。芳条已密无寻处，粉堞虽低径不通。

忆驱千骑过田间，充国年耆鬓未斑。遗事剧谈黄阁老，旧游追记玉门关。横槎只道南通海，妖梦那知夜裂山。宿将如今几人在，稍听鼙鼓涕先潸。

小亭偪仄仅容身，开宴添樽有主人。爽垲何妨当九夏，芳菲可惜过三春。休嗟芍药随风陨，待看葵花向日新。万里远来逢一饱，粗胜夫子厄于陈。

花因实盛村村有，树为花繁处处明。浩荡九州春色里，输他桃李最多情。

惯向长安事朝谒，满衫尘土厚于泥。行人若爱青山好，何不暂时留马蹄。

堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。

游沛曾闻汉帝魂，梦中名实未应分。看花莫动枝头蝶，惊觉徐州老使君。

西城冠盖日初曛，南浦笙歌夜向晨。何许烟波千顷隔，尔来霜月一钩新。名花只许平泉有，开䜩谁如北海频。我亦尊前旧时客，独将衰白卧漳滨。

愁海茫茫望不穷，黄茅白苇渺阴风。凤凰高遁层霄外，豺虎横行大道中。九庙倾颓郊祀废，四方祸乱国家空。于今建武重兴汉，谁是云台第一功。

西风一夜号庭树，起揽戎衣泪溅襟。残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深。数篇零落从军作，一寸凄凉报国心。莫倚壮图思冨贵，英豪何限死山林。

轻轻漠漠暮云低，枯木寒枝宿鸟稀。古殿荒凉残日照，孤城寂寞故山围。十年波浪家何在，万里关河客未归。惆怅西湖湖上路，梅花如旧世相违。

深秋萧爽十分凉，茱菊浮杯满座香。百尺玉楼喧鼓吹，六宫思许醉重阳。

闻说人间有阆风，飞霞无路欲谁从。只今华发惊衰态，却羡苍松独耐冬。

小雨廉纤早酿寒，清晨来访道家山。寂寥玉座缨香覆，点缀碧岩枫叶丹。地胜七山星有斗，人疑千岁鹤飞还。闲翻洞简寻真诀，脉望难求发似环。

文远修行不落空，时时瞻礼紫金容。赵州拄杖虽然短，脑后圆光又一重。

风卷飞花自入帷，一樽遥想破愁眉。泥深厌听鸡头鹘，酒浅欣尝牛尾狸。通印子鱼犹带骨，披绵黄雀漫多脂。殷勤送去烦纤手，为我磨刀削玉肌。

汉鼎重炎逆血熬，当时天子亦勤劳。不能乘作唐虞计，未会严陵所谓髙。

草木何为亦发祥，灵芝三秀向沙阳。成丛已茁枯梅上，盈尺还生卧柳傍。叶若圆荷方泻露，色如紫椹更飘香。惜哉地去长安远，不使公卿草贺章。

一代名臣张右丞，玉山头作紫霄亭。如今再得戴安道，拈出旧时山色青。

三月诗筒绝往来，有时谈麈许追陪。梅花雅欲撩佳句，犯雪凌霜为我开。

不持寸铁霸斯文，畴昔曾将胆许君。撰出骚词奴宋玉，写成帖字婢羊欣。丧无归费人争赙，诗有高名虏亦闻。昨览埋铭增感怆，累累旧友去为坟。

淅淅秋风吹葛衣，新寒已到读书帏。宦情客况俱牢落，不为鲈鱼也合归。

放牛归马老将军，直道从来不党群。妙唱挥毫飞衮衮，高谈奋麈堕纷纷。文章千古陶元亮，笔札平生谷子云。惟有丁宁一大事，颇遭魔罥每瓜分。

雨洗烟笼十数峰，两亭相望两山中。北来吟了南来醉，花木迎人一径通。

可必人间唯善事，不由天地只由衷。莫嫌效远因而止，更勉其来更有功。

渌绕宫城漫漫流，鹅黄小蝶弄春柔。问知公子朝陵去，归得花时却自愁。

聒聒庭中争曲直，纷纷笔下判鞭笞。坐曹决事输归饮，须信薛宣称吏师。

云霭浮空半雨晴，茅檐未忍扫残英。欲将春物飘零尽，只有黄鹂一两声。

几多孟德总欺孤，底事山头独望夫。不听阎忠听梁衍，未应魏阙便当涂。

朝阳鸣处发天和，化作灵根植宝坡。翠脊双飞供衬色，血诚百喙染芳窠。仪韶难赴风云会，任数何妨岁月多。翼翼自珍无一语，暗听游客赋卷阿。

月度疏櫺起更慵，坐听澄照五更钟。却思潮上西兴急，风绕山前万个松。

策策西风两鬓秋，瘦藤独倚思悠悠。送凉小雨勾牵睡，泼面新醅断送愁。涉世已经三折臂，浮生空白一分头。流行坎止随天意，且著烟蓑上钓舟。

纳纳乾坤一草亭，西山尽见若秋屏。霜余远水呈天碧，雨过遥空现帝青。逸叟真成陶令隠，高怀长似屈原醒。肯堂固赖贤孙子，精爽犹疑尚有灵。

一自春风龙井游，遁庵僧寺最清幽。山行步稳同飞盖，水际望穷时渡舟。但觉眼前多逸兴，岂知别后有深愁。霜天邂逅武夷路，黄叶满川空白头。

自讼缧囚深负罪，不须醉尉苦相催。有如陆羽须惊羡，我向章华亭下来。

芳草迢迢客路长，柳边吹絮燕泥香。桐花拆尽春归去，犹倚危阑问夕阳。

强兵四合国将危，赖有谋臣为发挥。城内蒿铜诚自有，无谋谁解见玄机。

南枝春色弄微温，记得清香扑酒尊。今日相逢隔烟雾，扬州残梦足销魂。

孩提知爱长知钦，古圣相传只此心。大抵有基方筑室，未闻无址可成岑。留情传注翻榛塞，着意精微转陆沉。珍重友朋勤切琢，须知至乐在于今。

瀫水一言亲领略，桐城千里重相闻。节角誵讹斩新句，不知居士与谁论。

飘飘逸气薄云霓，功烈羞谈管仲卑。业就凌烟终有分，桂林谁谓便无枝。

梅梢残雨知头数，溪上无风麦自青。迟子不来还独卧，踏檐啼鸟唤人醒。

落尽群花独自芳，红英浑欲拒严霜。开元天子千秋节，戚里人家承露囊。

壮游车辙遍天涯，晚落农桑不自知。许国虽坚身遽老，读书未倦眼先衰。云深岭路樵归晚，雨细江亭渡发迟。一事犹堪慰孤寂，锦囊倾倒有新诗。

铁庵同队亦同庚，鹏鷃逍遥各问程。渠梦南柯曾富贵，君归西洛作耆英。戴花未肯疏刘监，起𫈵终当致鲁生。须向乘除验天理，莫将夕秀博朝荣。

千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。

闲云古木山藏寺，野渡孤舟水落矶。秋色无人空黯淡，竹门未掩待僧归。

倦榻呻吟每自哀，占蓍来告出余灾。自能洗研拂书几，时亦折花寻酒杯。久类寒蛟潜岫穴，忽如老马喷风埃。霜晴烂熳东窗日，一笑山坡访早梅。

化事而今尽付君，归来还我验儿孙。诸尘正受盛于钵，一句含胡覆却盆。别处见人知雪岭，自家吃饭识云门。底心肯负檀那力，开发真机报施恩。

烟压西郊雨压津，满城歌吹为芳辰。江形左右衣留带，柳色高低曲与尘。暖逼园花迎望密，晓催林鸟每啼新。知君贪拥光华节，未有尊前共惜春。

占断溪山不纪年，俗开谤道是呆仙。马迟甘殿他人后，棋劣常输敌手先。饥咬菜根美熊掌，穷烧柏子当龙涎。可怜陈窦无精识，欲以绳维大厦颠。

长鱼腹腴羊臂臑，馋想久矣无秋毫。今朝林下煨苦笋，更觉此君风味高。

过江何敢号高流，偶与俗人风马牛。画檝新揺严濑月，清尊又醉戴溪秋。壮心无复在千里，老气尚能横九州。古寺试求三丈壁，为君驱笔战蛟虬。

十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花。

计偕方此愧非材，先达仍劳绮席开。已喜抠衣披密雾，还将雅什助惊雷。定须劲翮摩云舞，各是清班重哲魁。任昉龙门如细许，直须早早借春回。

沧海无波日万艘，山农囷廪自相豪。争看紫橐行阡陌，可对黄甘负酒醪。曲水一觞随意集，成都千骑最头遨。风流儒雅谁公似，增得东嘉地望高。

猿鹤何曾肯受羁，偶来亭畔立多时。物情未到忘机地，步步行行只自疑。

一池春水应江潮，中起沙鸥数尺高。谁谓风云远朝市，乱山深处亦波涛。

他年同上楚江楼，花绕春城小谢州。翻手雨云人事改，跳九日月岁光流。霜空暮落能鸣雁，秋水风移不系舟。偶筑一丘邻胜隐，杖笻冲雨亦来游。

卢祖同名弗姓卢，须知更有赤须胡。错行北磵门前路，惆怅曹溪一滴无。

春来秋去锁烟扉，此境人间不易知。强遣忧愁须藉酒，巧传消息却因诗。生缘有累难除药，性本无为不用医。苦乐从来略相对，乘车须记饭牛时。

怪底祥光夜满门，朝来入社得诗人。空疏嗟我句无眼，俊逸知君笔有神。共隐兵戈不到处，相携云水自由身。便当痛饮追河朔，红雪缤纷脍锦鳞。

一鹭南飞道偶然，忽然百百复千千。江淮总属天家管，不肯营巢向北边。

十日春阴到水亭，水边杨柳一时青。梅花过尽桃花恶，乞取山矾入浄瓶。

崔嵬城阙倚云端，万里天风襟袖间。更有清凉无限意，坐看飞雨出南山。

柳条初重草初肥，烟湿园林晚未晞。百种堪怜巧言语，一般惟久好毛衣。欺凌红杏从头宿，讽刺黄鹂趁背飞。谁道关关便多事，更能缄默送芳菲。

歊烦一转亦何难，只在邦君念虑间。社鼠城狐才就絷，土龙刍狗便投闲。平时真见天人密，顺处不疑霖雨悭。梦里忽闻风力猛，定知千里破愁颜。

小国青径梅溪老，绿水红莲越幕宾。药裹随身多半夏，花枝照眼只常春。郡楼鼓角听殊远，僧舍钟鱼闻已频。窗外清风数竿竹，澹然相对浄无尘。

筿丛疏薄总虚心，倾国香葩闯石阴。不是阿清幽思苦，属谁洴墨写萧森。

五月炎歊化作霖，分明滴滴是黄金。田禾预卜六分熟，河水新添一尺深。和气已能周禹甸，至诚端自感汤林。此时此泽人知否，大慰饥民望岁心。

薄俗难谐祇自知，百年几见费心思。平生鲍叔深怜我，后代扬云不并时。春雨情怀惟有酒，男儿岁月但供诗。汀洲草长东风软，一笑旗亭又语离。

金屋人娇奈燕何，暮帘好卷放来过。今年已见燕无数，何况明年燕更多。

辞好曾闻喻色丝，那知妙处本天姿。若穷句法源流远，曾见梅山唱和诗。

含章英落佳人睡，却月香残水部诗。何似江南觅春信，和香先得最南枝。

相思长只认文星，霁后阑干卜夜凭。万斛笔头非录录，七年袍色未青青。字肩米老神尤健，诗角唐人气欲陵。尚拟酒边论契阔，看君谈笑吸沧溟。

老妻病女去淮西，慈母居吴鹤髪衰。我独天涯听夜雨，寒灯三处照相思。

戴云山顶白云齐，登顶方知世界低。异草奇花人不识，一池分作九条溪。

月宿南斗穷何遣，爬沙脚手钝可咍。一生冰清但糠秕，两鬓雪白独尘埃。达人疑剑未免按，夷途荐毂谁当推。公乎行矣断国论，能忘料理忍穷枚。

不谢车尘觅饷偎，前行后指亦危哉。一贫牵绊似绳缚，百怪攻攒如箭来。自倚此中惟拙直，未知何故每惊猜。是尧非桀俱尘土，且可深杯更浅杯。

橙橘青时最有香，包山架后两番霜。上人梦里营诗思，比似看经僧更忙。

懒向风轩扫落花，暮年情态惜韶华。春盘脆响供雷笋，夜焙芳藓摘露芽。蚕老住眠催作茧，燕来新乳贺成家。狂游无复少年梦，聊遣清吟送日斜。

越犬旧闻冬吠雪，闽天今见雪中梅。朔风扫荡宿霾尽，苦雾驱除霁色开。情共酒杯浑欲浅，心随炉炭欲成灰。我来正落黄茅后，茅未黄时傥得回。

鹅毛散乱三朝雪，乌帽沾濡六出花。梅吐万枝香满室，桐听几曲兴乘槎。蓬莱借问仙仇览，人世何妨醉释迦。骚客平生挥字拙，萧郎为我走龙蛇。

相逢怜我太衰颜，冰雪精神照座间。霁日有情茶乳合，春风无力柳丝闲。肯从逋客来三径，秪恐佳人赋二山。旧说毛公今见否，似闻新向玉京还。

万籁沉沉夜色幽，倚楼长啸杂吴讴。干时不利羞鱼沫，廪食无功类鼠偷。已欲忘言聊卒岁，尚余豪气独悲秋。曲生胗味真吾友，谁解招呼与解愁。

乱蓬为鬓布为巾，晓蹋寒山自负薪。一种钱唐江畔女，著红骑马是何人。

庾岭开时媚雪霜，梁园春色占中央。未容鶑过毛先类，已觉蜂归蜡有香。弄月似浮金屑水，飘风如舞曲尘场。何人剩著栽培力，太液池边想菊裳。

古寺疏钟隔断烟，馆娃宫殿草芊芊。多情却有松萝月，只与当时一样圆。

一语何尝及世氛，若非说剑即论文。有时伴我松冈上，闲看南山万坞云。

贺客称觞满冠霞，悬知酒渴正思茶。尚书八餠分闽焙，主簿双瓶拣越芽。妙手合调金鼎铉，清风稳到玉皇家。明年敕使宣台馈，莫忘幽人赋叶嘉。

夜半沧溟看日头，忽闻风雨下层楼。却寻双径朝金阙，又跨苍龙海上游。

万里春光眼界明，半窗斜日醉魂醒。有时梦入庐山去，瀑布声中拄杖行。

寻僧闲事为官忙，人指云生是上方。少避归牛寻曲径，野田黄雀闹斜阳。

种种诸法皆心生，心自无生岂有法。祖师来意我不知，昨夜秋风扫黄叶。

桃花飘泊万红英，独佩诗囊傍水行。二月东风撩霰雪，峭寒天气作清明。病怀敢有贤劳叹，壮志徒因节物惊。樽酒喜亲陶靖节，经帏仍近董先生。

重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。

峡岭分明是假山，乱堆怪石入云间。上头更种青琼树，下照春江玉镜寒。

余晦越乡别临贺，郭君出竟送荆州。放麑心事人夸说，得似如今累岁留。

田禾吐白将就槁，野草垂黄几欲燃。来日天孙嫁河鼓，洗车今喜有夤缘。

环珮来从十二峰，飞廉清道驾丰隆。已占月魄离星次，欲采民谣咏雨蒙。健笔输君三峡峻，新凉许我一樽同。豚蹄斗酒无多诮，神报邦人亦已丰。

如蓬短发不胜簪，筋力衰羸分所甘。清职美官皆遍历，物情时态尽深谙。乘轩服冕身可用，啸月吟风意尚耽。安得故人频会面，一樽相对共醺酣。

陆羽茶亭枕水隈，为言无酒且徘徊。山中此物尤难得，应是刘生不肯来。

川云惨惨欲成雨，宿麦苍苍初覆土。芋肥一本可专车，蟹壮两螯能敌虎。村村婚嫁花簇檐，庙庙祷祠神降语。儿孙力稼供赋租，千年万年报明主。

百年遗像锁寒厅，气压长江贾尉轻。谁道都官能作谶，固应梅福自知名。人犹能说当时事，诗亦悬知早岁成。泉下玉山呼不起，可怜华屋漫峥嵘。

千里同云向夕繁，风迎嘉雪腊前翻。紫坛转仗回驰道，玉律惊灰入奉元。半夜桂花飘碧海，先春柳絮扑朱门。万方巳有丰年号，不惜当筵醉御樽。

万箱未获交遍谪，积雨不翅三日霖。如将翳处日忽露，似欲霁间云复深。况当边报置邮速，讵识老儒忧世心。读君诗罢三太息，嘿不晤语行磵阴。

眼看节物去重来，又见寒梢数点梅。草木已随新岁好，冬芽豫占一年魁。

南渡登州即水仙，西垣有客思悠然。因君相问为官意，不卖毗陵负郭田。

快雨悬知亦快晴，解包何惜片时程。须臾雨止晴能好，一道云山泼眼明。

寻花篱下蝶牵引，酌酒林间鸟劝酬。山色不随春态老，笛声自起夕阳愁。

谁知花叶一中生，二气相催果自成。体了色空无觅处，有时人说见还婴。

老梅临沼绿阴阴，一朵荷花透入林。不比世间红粉面，结交真有岁寒心。

裴柳英灵渺莽中，鹤归应不记辽东。遗基只有蛬鸣雨，往事全如鸟印空。谿水无情流㶁㶁，海山依旧碧丛丛。断碑莫怪千回读，今代何人笔力同。

妙峰宛在水中央，上有庄严清浄坊。坏衣盘礴蜗牛角，法窟窈冥师子床。万象森罗一拳石，千顷汪洋百谷王。不减乘槎到牛女，拟取支机问下方。

随牒江湖四十年，寄名台阁两三番。全家廪食皆天赐，晚岁祠官是地仙。匹似分司转闲散，也无拜表及寒温。明朝更省毛锥力，十字名衔尚请钱。

近来西北又干戈，独立斜阳感慨多。雷为元城驱劫火，天胡丁谓活鲸波。九原难起先生死，万世其如公论何。道过雕峰休插竹，想逢宗老续长歌。

万国车书一太平，宫花无数管弦声。近臣入奏新祥瑞，昨夜黄河彻底清。

紫阁飞章谢宠名，离筵特地敞宫楹。杯深御酒先成醉，衣拂京尘顿觉清。少室旧游窥玉霤，甘盘余训薄金籯。谁言疏傅东归盛，不得君王一饯行。

船头雪浪吼奔雷，十丈高帆满意开。我自只凭忠信力，风应不为世情来。儿童屡惜峰峦过，将士犹教鼓笛催。明日祝融天柱去，更烦先卷乱云堆。

公家原在洪崖宅，自是洪崖向上人。嗜酒一生真简淡，风标八袠更精神。纷纷偶厌人间事，去去归寻洞里春。朱绂只今无觅处，但余佳句镇长新。

同登九仞到崔嵬，困极那辞共堕摧。待汝狐疑犹豫处，当机佛手等闲开。昔年成物心空切，今日临风首重回。满院新晴春已老，落花飞絮点池台。

江南二月草青青，送子归时已满汀。谁信而今有忠义，祇知七日哭秦庭。

的的名花对酒樽，栏边沈醉月黄昏。今朝关外寻兰若，忽见孤芳欲断魂。

黄花弄影日婆娑，一夜秋风百感多。门外红尘深几许，老夫今日坐冬窝。

黄叶枝头又早春，红花景里多明日。任翻河汉风北来，终是乾坤日东出。

登台长早下台迟，移遍胡床无处移。不是清凉罢挥扇，自缘手倦歇些时。

谋猷久恨辜明主，骸骨终蒙赐老臣。绝口敢论当世事，放怀重老故园春。闲寻物外忘言客，喜遇杯中得趣人。能作新诗仍寄我，知君心不在埃尘。

屏名锁翠势弯环，境胜全疑出世间。枕石眠云乃其地，谁能先向此中闲。

樯竿历历表中流，瞑宿河堤古驿头。天遣山川浑着月，人将榆柳共惊秋。

归客飘然一叶身，尚能飞屐陟嶙峋。危亭下瞰嵎夷宅，积水上通河汉津。叱驭为臣前有志，乘桴从我更无人。暮年笔力全衰退，甘与韩苏作后尘。

天寒愁思正茫茫，匹马周行野树苍。遥想韩公昔年事，声名留得后来香。

斗绝山原春亦妍，一栏红药小池边。淡妆玉脸半醒醉，高拥檀心相后先。头重小垂娇眩日，肌明偏喜掩轻烟。如何客里生疏手，不折红香来几前。

透网金鳞犹滞水，识神照觉非知己。肯心鸟道即菩提，三文买竭庐陵米。

我居旧植千竿竹，賸欲栽梅苦未成。要写横斜须老手，是君头白眼犹明。

官人许过一年余，官行有律不可虚。此来偶有山中便，愿公叱驭莫徐徐。

弱羽年来正倦飞，夔门邂逅故人归。人生一笑难开口，世事多端合掩扉。况是桑榆俱晚景，何曾富贵已危机。明朝怅望仙舟远，百尺高楼上静晖。

七夕刘郎开小筵，细君重九病方痊。如何依旧烦纤手，伏枕呻吟到冬首。乃知贵骨真柔弱，老夫此语非谐谑。刘郎他日有公厨，节序无忧恣行乐。

小筑幽栖与拙宜，读书写字伴儿嬉。己无叹老嗟卑意，却喜分冬守岁时。羮𦞦芳鲜新弋雁，衣襦轻暖自缫丝。农家岁暮真堪乐，说向公卿未必知。

云汉吁嗟堕杳冥，德音雷动走群灵。天心自契犠牲祷，田畯先闻黍稷馨。帘卷西山增爽气，水通南涧漫平汀。一篇可嗣东坡记，北榭今成喜雨亭。

许汝相望无百里，政声文誉益惊人。岂知今日俱长路，重慰平生仰后尘。云澹京山黄鹄举，风回汉水白鸥驯。归来有约天从否，凖拟冥行细问津。

象载凝华落笔工，一时英妙盍居中。交情耐久惟同味，诗意求新更凿空。挥麈宁谈阿堵物，联珠不数嗫嚅翁。文成间被鸡林得，复有声名到海东。

山前溪是当时水，源上桃非旧日花。多是渔郎露消息，洞门从此锁烟霞。

我被梅花恼几年，梅花才发便诗颠。月明绕却梅花树，直入梅花影里眠。

花飞梁苑春消后，月落秦楼夜断时。一点不如归去恨，阿谁说与杜鹃知。

稚川不恋晋衣冠，勾漏仙成九转丹。剩得数行风雨竹，人间珍重扫空坛。

岁岁群芳正烂开，锦幈山下赏春来。两年不得陪山躅，洞里仙人出未回。

五朝际遇诸家少，四叶封崇一品荣。不似鶑花贵公子，宛然萤雪老书生。交游绿野旧宾客，濡染沧洲贤父兄。吾老埋辞失之约，余哀翻入薤歌声。

问碑碑已化为尘，却得同生庚子人。聊把此心论此事，颇疑前日是前身。云间岣嵝峰回礼，庭下娑罗花献春。更欲纵横见端的，夜来飞雨洗金轮。

曾见竹篱和树夹，高枝斜引过柴扉。对门独木危桥上，少妇髻鬟犹戴归。

明月山前明月池，两崖壁立类磨治。浯溪未识应相似，好刻中兴第二碑。

生物趋功日夜忙，中年转觉事茫茫。时情何限刀边蜜，岁晚偏多叶上霜。屺岵增悲谁覆载，桃梅结实几青黄。读书不办关门计，又著麻鞋走四方。

飞阁穹隆轶翠烟，盂兰盛会众喧阗。且欣酷暑从兹减，渐有凉风快夕眠。

竹烟花雨细相和，看着闲书睡更多。好是主人无事日，应持小酒按新歌。

轩开环列万峰青，门对乌伊遂榜名。千室楼台凭栏尽，一溪烟水卷帘明。炉烟晨起迷云色，松韵时来杂梵声。峻极祇宜长闭户，柰何持钵入东城。

寒山寒月冷飕飕，只影孤桐万里游。帝乐梦回三叠远，胎仙舞罢一帘秋。未愁悄寂无人会，只恐蹁跹不自休。却笑蕊珠何处所，两忘蝴蝶与庄周。

鱼虾琐细不堪求，水涩溪寒欲断流。若叩侯门逢短李，钓鳌便可月为钩。

淮南江北半胡兵，想见春风战血腥。无复良辰修祓禊，空将新火发兜零。

我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊漫浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。

暖日笼寒意小忺，为君索笑一巡檐。细挼玉糁浮杯面，犹自诗肠未属厌。

玉关西望气横秋，肯信功名不自由。却是文章差得力，至今知有吕衡州。

一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

扑粉曾过宋玉墙，一身生计托流芳。不须长结东风怨，秋菊春兰各有香。

海阔天南不尽头，雁来岂为稻粱谋。飘零骨肉怜杯酒，老病形骸恋破裘。日暮片云劳望眼，天寒孤棹发行舟。十年冷落江乡梦，愿借西风过橘州。

四柱茅亭秋一间，礲冰琢玉照乾坤。香分韩寿春衫味，花带苌弘冷袖痕。奔月蜕余仙去骨，凌波招得别来魂。今宵睡足敲窗雨，家在西湖水满门。

不羡腰金照地光，暂时假面弄西凉。晴窗咽日肝肠暖，古殿朝真屦袖香。说静故知犹有动，无闲底处更求忙。先生官罢乘风去，何用区区赋陟冈。

松岭云峰步步佳，芒鞋竹杖极幽遐。使君不得同清赏，正恐山将翠幕遮。

村落家家社酒香，杂花开尽绿阴凉。山畦是处田畴美，时有归牛带夕阳。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试墨时。十室邑中须有信，三人行处岂无师。谋谟不讲还疏略，思虑伤多又忸怩。机会失时寻不得，尧夫非是爱吟诗。

胡髯洛面少知音，会爱清闲忙至今。负郭买田元有意，上书论事已无心。参军近日诗情老，居士从来理性深。若见须城王令尹，为言憔悴白头吟。

南指嵩高北太行，大河中出贯灵长。君王不恃金汤险，自有仁恩结万方。

经邱久已罢巾车，寄傲南窗意自舒。一炷妙香清万虑，芭蕉叶上雨疏疏。

园林五月绿漫漫，雨后轻狂尚作团。夏老不知花事退，犹疑春色在栏干。

万壑云霾凝不消，横空突起老龙腰。虚皇未放拏云去，留与金仙作石桥。

中峰嘉树绿阴阴，洞里灵踪已遍寻。欲下山门又回首，数声清磬白云深。

宇宙茫茫尽坦途，莫将得失自相辜。胸中若有一些子，大地山河俱窃𫓧。

万里风涛竞击撞，乾坤设险键南邦。五更画角三州梦，两岸青山四面窗。太白风流空旧月，虞公勋业自长江。倚阑何物堪持玩，万顷长江鹭一双。

朱颜使者黄金带，铁面将军紫罽袍。会道因缘非一日，忘怀彼是即忘劳。

平生绝爱山居乐，老去初心亦渐偿。直道本知天可恃，旷怀真与世相忘。径穿修竹衣巾爽，盘设灵苗匕箸香。但恨相逢无鲁叟，浩歌小试接舆狂。

镜样湖光照眼明，无风无浪水如冰。画图只在阑干外，柳下行人楼上僧。

闻说能文山阁老，比年幽兴著林泉。自开鹿苑知何门，不向虎溪今十年。寥寥清言坐中士，皎皎寒月山间天。不堪世俗看支遁，曾有篇章忆惠连。

畴昔交情一辅车，年来造物且乘除。论文谁共肺肝语，道旧空传咫尺书。半岁不堪心鄙吝，一樽聊得语踌躇。匆匆又作相违恨，愁绝临风送目初。

滴滴通身是烂脓，更无一点落西东。若言不是知音者，未免风吹别调中。

六合沉冥四壁空，梦魂只绕楚云东。明当挂席黄天荡，卧看茫茫柳絮风。

一曲清琴满架书，万钟于我亦分铢。他年欲作林泉计，为问山前有地无。

子密封侯岂所宜，能高德义必无为。当时若缚还彭氏，率土何忧不自归。

翩然拂袖忽然囘，带得罗浮面目来。乞食又还双足茧，坐禅岂是寸心灰。故依花首从三靖，旋摘茶芽供一杯。兰若苦空君不厌，可能为我扫苍苔。

侵晨风雨暗城楼，渺渺蒲帆海尽头。远景暂烦双目送，清游不负此生谋。半杯绿蚁冲寒色，几个白鸥分客愁。相近梅开迟雪舞，肯容兴尽剡溪舟。

闰历先春破腊寒，彩花金胜宠千官。水从太液池边动，柳向灵和殿里看。瑞气因风生禁仗，暖晖依日上仙盘。须知圣运随生殖，万国年年共此欢。

金沙岁岁占先回，不等荼糜一并来。今岁香红与香雪，两花同日忽齐开。

路到葭萌古道边，层崖叠磴入苍烟。忽逢方丈在平地，何意中途过洞天。四面浓岚围碧嶂，半空急雨迸飞泉。一宵身世离尘境，却抚征骖懒下鞭。

西城驰道直如弦，百顷晴波御柳边。韶乐铿轰罗帐殿，春旗偃蹇近楼船。曲江未赐唐家燕，灵沼空思镐邑篇。几日金舆下阊阖，鱼龙奇戏出中渊。

天心那得与人同，牲社家家祷岁丰。料理蝗余犹十五，残年亦未委沟中。

缥缈团空翠一围，丛神社鼓日相依。阴天几处看云阵，夜雪何时化鐡衣。鸟鼠莫栖新蘂殿，风尘从染旧龙旗。门前汗马蹄翻玉，犹似当年力战归。

豪竹哀丝荐玉觞，羽衣仙袂俨分行。酡颜一为东君笑，媚白妖红不敢芳。

指出飞梁是北新，羁懐冰释返吾真。归逢乡井心才穏，羞对湖山迹已陈。彻钥要芟三径草，懐人空睨一汀苹。满头残发凝霜腻，达旦梳云却爱频。

僮奴补被莫相催，待报霜台御史来。晴陌便当联骑去，春风任放百花开。文章纸贵争驰誉，朝野人言庆得才。共向丹墀侍临选，莫惊鳞鬣化风雷。

罢参归趁日高眠，随意翻书不计编。岁事从教催白发，春风元只在丹田。

粥饭随时养病躯，本无迷悟可关渠。无端击著庵前竹，直至如今在半途。

莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。

羊肠汝尚行不得，而况汝兄脚无力。何曾知有陟冈诗，声声叫兄不容释。四达之逵如掌平，井廪危道慎无行。禽鸟微类犹有情，鼻亭公岂不爱兄。

门外烟岚紫阁横，九衢风土更何情。篱边醉傲渊明饮，陇上歌随桀溺耕。三乐放怀千古重，万钟回首一毫轻。鹏鹪共适逍遥理，谁复人间问不平。

无地诛锄一束茅，清吟端作反离骚。奔波且复同香尉，萧散还须似马曹。名下迹公初定价，暗中索我便矜豪。文章论世宁论晚，肯慕群飞辄仰高。

十夜茅檐宿冻云，商量送腊又迎春。并将束苇熏天焰，回得阳和捧日轮。

闻说当机百念休，区区何更苦营求。早知名教无穷乐，陋巷箪瓢也自由。

萧森竹柏小蒲庵，身世嵇康七不堪。眼底故人俱寂寞，镜中衰发自䰐𩭹。过车慷慨陈清酹，旧馆殷勤脱左骖。老我与君同此意，纷纷轻薄不须谈。

来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。

英髦云集几千人，群试争看艺绝伦。一鼓搴旗先作气，三场下笔要如神。决科无失青毡旧，拜赐重添绿绶新。秀发孙枝吾欲见，梦魂已到上林眷。

双鹭能忙翻白雪，平畴许远涨清波。钩帘百顷风烟上，卧看青云载雨过。

珍台闲馆切昭回，笙鹤应无俗驾陪。天浸祥池三岛向，春迷神囿百花开。沙鸥泛泛人相近，风燕飞飞隼莫猜。清洛故园荒径在，与君何日赋归来。

文死罔明休卜度，瞿昙女子谩针锥。推倒铁山归去也，纵横十字更由谁。

愿君安虑宰清源，已雪南闽大狱冤。勿叹割鸡犹屈刃，当知容驷可高门。解舟兰水春沙浅，税鞅榆关夏木繁。所得最多公谊在，他年富贵岂须论。

田宅荒凉去复来，诗书颜发两尘埃。忘机自许鸥相狎，得祸谁期鹤见媒。此道未行身有待，古人不见首空回。何当水石他年住，更把韦编静处开。

博带峩冠新庙像，长衫紫领乐耕民。雨旸从此如常德，愿作常山荐号人。

北海未常樽有酒，冯驩何止食无鱼。黔州椀脱无蒸餠，自合官称削校书。

梅于雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕余一寸，残冰阁在柳根沙。

代变时迁事迹存，见来谁不暗消魂。上程此日湘江过，依旧修篁有旧痕。

崇兰深寄北山幽，何日追随得自由。下石向来多卖友，断金投老得良俦。

寂寂园林照日迟，花梢经雨漫胭脂。轻烟薄縠笼深坞，细草长茵蘸小池。暖力着人添醉圣，韶华入眼逼诗脾。赏心不惜千金价，冷笑闾阎数米炊。

昨日偷闲看花了，今朝多雨奈人何。人间尽似逢花雨，莫爱芳菲湿绮罗。

仙家不似人间欢，瑶浆琅菜青玉盘。乘醉东游憩阳谷，酒瓢闲挂扶桑木。

满钵盛来一物无，岂同香积变珍苏。日月并轮长不照，木人舞袖向红炉。

莫嫌地窄林亭小，莫厌贫家活计微。大有高门鏁宽宅，主人到老不曾归。

草衣木食道人高，传得金襕意气豪。此外已知无别法，刹竿倒处累儿曹。

风寒欲下欺春雪，天近先垂压地云。堆得楼头成玉色，吹来酒面作波纹。凭陵暖日竟何事，调护新花谁解纷。温诏始闻如挟纩，九重应复念三军。

赤帻峨峨玉羽明，篱间新织竹笼成。老人从此知昏晓，不用元戎报五更。

君往东湖我左湖，田园归去亦良图。纵如傅说妙调鼎，终羡渊明高引壶。清峭台中各陈迹，翠微亭上偶欢呼。江东浙右从今后，永夜月同千里孤。

高僧如云不受缚，乌藤五尺陪行脚。几年陈迹旋磨牛，一日横空出笼鹤。江山悠远天宇阔，眼力穷时吟吻渴。含新咽秀入清脾，蔬笋敢污甘露钵。

等闲应问岂安排，一句全提隐显该。薄雾依依笼古径，孤峰终不露崔嵬。

草塘晚泛亦佳哉，谁为贫谋献鲙才。自入船来银泼剌，且留客共月徘徊。不须溪友投竿线，径与诗人上酒杯。着意出奇殊未也，柳边又报瑞莲开。

濴河无复见龙马，车子鉏商乃获麟。虞夏不存暴易暴，诗书何罪秦又秦。古来尚有拏舟者，今世那无伐木人。天地闭时应且隠，确乎不拔为潜鳞。

淡和心事葛天民，回首归来清渭滨。长倩君宾孙子行，道原义仲辈流人。一生受用忘非是，万事升沉等故新。近日贞元朝士少，蒲轮有命出枫宸。

夜泊清溪弄水亭，棹讴徐起月华明。水晶宫畔西湖上，除却两邦无此清。

屈指夫容次第开，典衣去买海棠栽。溪边堪插荷花否，便可四时携酒来。

松花千树发轻黄，乍暖风来细细香。但是游蜂喧过午，不知飞鸟下斜阳。

东冈凖拟太丘来，竹洗尘根石拂苔。好客风廊俱有分，只愁髙唱不容陪。

筠筒吹火鼎烹油，小摘朝来露已浮。烂煮香粳供玉糁，更须春味荐猫头。

沐猴著冠天所械，笑唾千金如一芥。时时扣角咏三生，口业未除诗有债。薨薨不作秋虫声，蔼蔼欲尽春云态。平旦谁登大将坛，一军惊呼子光拜。

我家清白世相传，工部真清更有年。百口未曾营活计，一生惟喜种心田。吾方奉母耕绵上，子更移封向酒泉。兄弟凋零期自勉，只将家训作青毡。

遥望石耳山嶙峋，咆哮虎豹林涧深。山屏倚翠障残日，石剑攒锋锼太阴。岂有渔人可问讯，苦怜木客长哀吟。似闻更欲住绝顶，他日瘦筇何处寻。

楚江云暖冻未得，雪粒飘来着地稀。恰似小园寒食后，梨花零乱雨中飞。

翠竹阴森护槿篱，玉梅庭院粉墙欹。几年避地无人住，犹有花开一两枝。

东望庭闱魂欲销，层层云栈上岧嶤。江声山色情多少，相伴西来慰寂寥。

护根带土我亲移，荷锸汲泉君自种。悦目宁将恶草殊，扶危或比兼金重。

由来多感莫凭高，竟日衷肠似有刀。人事任成陵与谷，大河东去自滔滔。

新秋爽气溢长空，弦诵低昻月映栊。济济青衿成鲁变，洋洋泮水咏洙风。群儒篆刻空章句，百氏纷纭赖折中。何日拔才空冀北，如今高誉满山东。

载守铜壶逾八岁，渐营凉室与温房。踈帘夏卷清风阁，密幄冬褰爱日堂。窗静坐闻松竹韵，径深行袭蕙兰香。已惭必葺非宏丽，更愧佳章比召棠。

昨夜长庚烂瑞光，间生贤于应明昌。风云际会当千载，天地交通复一阳。曾播声名题雁塔，暂时文柄坐鳣堂。庆闱雅燕笙歌彻，紫诏催归侍玉皇。

莫怪东墙掷果频，沈郎眉宇正青春。自言多病腰围减，依旧琼林照映人。

山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。

一字于吾补不曾，诗书况味冷如冰。谁家以此为长策，不把其它易短檠。钟鼎轩裳眼应白，余犹要得圣贤力。意诚身正一家齐，门中自有华胥国。

青林阙处绿阴开，十里长风送月来。妒雨玩云都净尽，素华清影巧裴徊。

净扫山房不以贫，旋炊野饭唤比邻。子规啼处一村雨，芍药开时三迳春。丘壑自成安乐国，渔樵尚有老成人。茅檐相对坐终日，只说桑麻语自真。

雁荡山中逢晚雨，灵峰寺里借绳床。只应护得纶巾角，还费高僧一炷香。

呼奴薙草火攻蚊，与客高谈到夜深。风辨雌雄分别想，岁占牡牝喜嗔心。尘生渴肺须狂饮，寒耸诗肩更苦吟。秋色满怀人不寐，坐看落月与横参。

酒恶时来漱浅谿，玉池汩汩自生肥。游鯈岂解吾曹意，聊复蓬头坐钓矶。

白云城郭照通衢，未怕云烟属五湖。万叠暮山屏自展，一江春水练初铺。输他夫子供吟笔，没个闲人与画图。子晋玉箫声已断，不知笙鹤更来无。

竹罾两两夹河泥，近郭沟渠此最肥。载得满船归插种，胜如贾贩岭南归。

两湖绵亘连千里，万古苍梧说二妃。最羡巴童并蜀客，饱看日月去还归。

自有乾坤不记年，山中紫翠尚依然。百千万世留今日，三十六峰横暮烟。怪石矬松名岳上，神仙天子一人传。桃花流水丹罏畔，欲往从游洗俗缘。

暮闺翘首觉愁添，凿壁书生隔翠烟。独向嫦娥再三拜，殷勤为我到郎边。

落魄刘郎住藕池，湖南湖北竹枝词。风流故有诸孙句，绝妙都如幼妇碑。玉斗歌成微醉后，银河曲就浅寒时。文章自倚兼余体，不分人来只看诗。

我来久矣了穷通，出处谁能与众同。此去便须专一壑，人生何必作三公。

长安市中多美酒，一斗财当三百钱。堪笑书生消几许，有钱十万醉经年。

月出松林已半廊，故开窗牖纳清光。嫦娥应讶年来瘦，千首新诗书满床。

说桓佐宣项垂瘿，锐头将军风骨紧。病夫面带丘壑姿，白薤绿葵穷可忍。忠风辉映义骨香，苦事何须味方永。夜歌商颂出金石，猿歗寒柯挂参井。

吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。

迷晓逆风飘漏远，惊秋堕叶响廊深。五更又上篮舆去，忘却当年调笑吟。

夜永如年眠较迟，寒声赑屃薄书帏。静看香篆萦茶椀，细嚼槟榔当酒卮。诗卷一开明病眼，骚人千载契心期。偶逢会处点头笑，早被灯花圣得知。

春尽空余白日长，枝头青杏已堪尝。人闲帘幕燕相语，风暖园林柳半黄。病里不知时节换，老来都减少年狂。残风浊酒应堪在，更遣流莺送几觞。

僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商确，道去碧云争几程。

山下花明水上曛，一桡青翰破霞文。越人但爱风流客，绣被何须属鄂君。

碧簪千丈倚巴江，暮雨朝云总是常。山势插天宫殿少，不知何处是高堂。

吟诗竞尽月精微，自昔谁明造化机。近作金波千道去，远成玉鉴一团飞。阳魂满处因干父，阴魄亏时自巽妃。笠泽渔舟都不问，醉中倒着绿蓑衣。

东君消息到梅梢，满眼轻盈渐解苞。绕树更忙须百匝，行看新様插云髾。

春禽嚼征更含宫，唤我精蓝路易穷。雨雪不垂成暮霭，花开都尽怨东风。一川芳草低随水，满眼青山半插空。跃马归来尤寂寞，此怀欲与故人同。

慈深愿广育圣明，首出万国之仪刑。寿崇功德无能名，妙高山色青又青。

笔头俊逸眼头亲，邈得疏山矮子真。落雁图边轻展看，谁云不是道州人。

庆成大礼御端门，肃肃千官拱至尊。高捧金鸡宣霈泽，两班欢舞荷天恩。

草草盘蔬村野中，粗疏祇似旧家风。猫儿虽有湖南笋，勺子即无江外菘。

寥寥鹤驾人安在，洒洒骊珠迹已陈。见说仙家能拔宅，何妨乘此上天津。

闻名早愧昧平生，迟暮相看眼更明。满室氛埃不关意，百年文字要寻盟。关河晚阙平安报，风露日催摇落声。樽酒从予会倾倒，莫同儿辈但平平。

两淮持莭记当年，奏计归来雪满颠。应念故人今老矣，载瞻行旆只依然。欲知鸿雁劬劳日，便是鹓鸾咫尺天。况有金兰在坡禁，一生交分岂轻捐。

万事当从酒到休，子山那得许多愁。绿樽翠杓梅花夕，不醉翻令恶客羞。

滋赋𫍯文侯李盛，终求一袭锦衣难。如何两度还州里，兼借乡人更剩观。

不负春风烂漫晴，聊驱小队出郊坰。一百五日可无酒，二十四弦须细听。溶溶漾漾沙鸟白，短短长长溪柳青。贺监扁舟在何许，惜无妙墨记兰亭。

踏遍江湖路几千，买舟因得憩江天。不嫌烟水牵离恨，要狎沙鸥伴醉眠。南浦春深波涨岸，长芦风寝浪平川。生涯喜近长年老，夜半挐音月满船。

北苑春芽鬭后先，斵成圭璧任方圆。泉轻火活汤宜嫩，乳聚云浮色更鲜。一种风流香味别，几苞辐辏贵豪偏。华堂饮散纤纤捧，气爽神清作地仙。

黑山南面更无州，马放平沙夜不收。风送孤城临晚角，一声声入客心愁。

东望川原拱别都，汉唐冠盖已丘墟。地横嵩少雄中夏，天险轘辕困万夫。宫殿荒凉兴废恨，山河惨淡战争余。登临不见淮南道，只有风尘满客裾。

幽情寄态动风骚，大巧如春未奈何。莫怪近来诗句少，只嫌吟后客情多。

庭前双树尚依然，何处犹参无树禅。一自老卢归去后，年年长结万灯缘。

新拓藤萝住翠峦，移根千本到云端。初乘雨露迎春种，便作云霄蔽日看。岩穴从今增气象，茯苓可拟救衰残。知君有意怜栖隠，更约坚身待岁寒。

一轩新筑敞柴荆，北苑尘飞客思清。更买樵青娱晚景，便应卢老是前生。千门北阙梦不到，一卷玉杯心自明。冷看田侯堂上客，醉中谈笑起相烹。

日出城门啼早鸦，杖藜投足野僧家。非关西寺钟前饭，要看南枝雪里花。玉局偶然留妙语，焦坑从此贵新茶。刘郎寄我兼长句，落笔更如锥画沙。

家书未到鹊先喜，春事无多鶑又啼。偶对好山留客坐，绿阴遮屋日将西。

花开花落尽由风，数日荣衰事不同。庭下晚来犹可玩，绿苔芳草缀残红。

一家久寄浙江滨，倏忽如今二十春。须信百年都似梦，莫嗟万事不如人。樽中有酒何妨醉，箧里无金未是贫。但看故乡荣达者，算来多葬北邙尘。

海角西风撼客床，熟衣已试九秋凉。同根兄弟久南北，他日灯前话更长。

明河左界鹊南飞，汉苑高楼正曝衣。一夕匆匆停弄杼，谁将锦石暂支机。

梦游还解洗尘劳，一日堪来一百遭。有眼石泉声更细，无心亭竹节犹高。洞中意寂含千古，世上名轻等一毫。此药要知天付与，未宜轻话与儿曹。

阳乌黯黯暎山平，阴兔微微光渐生。戍楼往往云间没，烽火时时碛里明。

晚烟暝雨不胜愁，改日仍为退谷游。司事守田如有意，催归脱袴感行休。连营谷里旌旗暮，细草杯湖荷芰秋。果下马拖泥水去，石头路滑且夷犹。

承华寮采集鸳鸾，不减应徐䜩魏园。中有钓璜清渭叟，向来授钺少陵坛。锦心绣口搴花草，雪椀冰瓯泻肺肝。身到梅山得梅魄，老夫更借一枝看。

高台无地曲池平，漂泊勾吴宿古城。一岸湿云沈夜色，四山凉叶下秋声。

雨收云海涌金盆，帘卷香丝破篆纹。双陆无心酬白璧，十千有约醉红裙。哦诗误许联师服，载酒真当过子云。待遣秋娘呈妙舞，春衫已把水沈薰。

苹末风轻不动尘，承明朝罢见闲身。从容退食收芝检，迢遰驱车访玉人。酒贳十千那惜醉，丹封六一已应真。春塘丽句偏相寄，传诵朝来满缙绅。

主圣时清万宇春，禽鱼花草各怀新。如何丹凤楼中手，未作金鸡竿下人。家有宁馨堪跨灶，囊无阿堵可通神。客谈江北狼烟息，暂展双眉不用颦。

青苔故里怀恩地，白发新生抱病身。涕泪虽多无哭处，永宁门馆属他人。

江柳长天草色齐，新晴何物不芳菲。无因化作千蝴蝶，西蜀东吴款款归。

横堤疏柳啸寒风，吹起黄云一色同。鹦鹉洲边家十万，晓来都在水晶宫。

远峰近嶂似环连，拥翠排青到面前。可圣可贤桑落酒，不寒不暖菊花天。吐吞湖海酎金兕，批判烟云挥玉蝉。此客坐中应不欠，逢场何惜一跫然。

遐方不许贡珍奇，密诏唯教进荔枝。汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。

当年蜡凤识僧虔，晚岁相从意惘然。更笑竖儒多败事，稍闻上郡已开边。酒醪穷巷谁能载，简牍平生自不便。风月两溪真可老，待收功业付诗篇。

佛借龙宫五百年，平分城树与村烟。丛林忽涌中流地，双塔曾擎半壁天。石色带云笼客袖，磬声和月落渔船。袈袍不限侵门水，十载何人坐象筵。

应向公余饱看山，弦歌安用智闲闲。有为百里人同乐，无累三神我独闲。虽隔春风长在想，尚期嘉什屡蒙颁。近来与物低昂少，多是聪明落静关。

脆胜芎苗软胜脂，雅宜碧椀贮流离。渠渠地主恩何在，骨里黄金祗自知。

留滞符鱼素领垂，十年方喜觐彤闱。平台雪罢邹阳老，宣室厘残贾谊归。疲马有情依枥叹，倦禽知困傍林飞。相君门下余尘在，拥篲应容一叩扉。

水鸭䴔䴖拍拍飞，菰蒲深处弄烟霏。唤回二十年前梦，半醉姑溪棹月归。

新池碧甃玉囘环，一水来从天柱山。试作流觞拟修禊，兰亭风景坐追还。

梯险航深岐路赊，国恩未报敢咨嗟。感公秀句浑惊俗，送我孤踪远使巴。民讼稀疏几吏隐，官居岑寂似山家。举头霄汉思贤躅，聊和来篇示拜嘉。

树捧山烟补缺云，风揉花雨作香尘。绿杨尽道无情著，何苦垂条拂路人。

榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒煖如汤。莫嗔老妇无盘饤，笑指灰中芋栗香。

月照秋空风满林，孤猿渴饮碧潭深。我今忘我兼忘物，兀坐怡然不动心。

浙水春风第一家，只言当日长兰芽。谁知李白三山侣，来看姚黄二月花。金瓮荼䕷香作酒，玉瓯松子肉为茶。满板松竹并奇物，寿似蟾宫之桂华。

伟干亭亭叹辙鳞，弊裘破帽厌京尘。一官耻作儿女态，扁舟去卜渔樵邻。他乡未办𫗴粥计，何物更能寒热人。努力扶持饱吃饭，秋风江上正鲈莼。

宝墨光分眄禁春，超然晏坐寂怡神。力辞汉殿从游乐，乞得康庐自在身。黄屋记曾参扈从，白衣犹忆指山人。恐虚立马前宵梦，柱下无材忝世臣。

拂地高阳翠影浓，杨花断续蔽香红。密和微雨粘沙坂，乱逐轻风透绮笼。漆圃旋惊飞蝶梦，玉庭频拟散盐空。青门一望依依处，千里金堤二月中。

左右图书一小轩，闭门谢客蔡深源。别来三岁喜无恙，老去百怀谁与言。神鱼不肯贪香铒，天马难令驾短辕。苦忆当年常款曲，茆檐软语负朝暄。

独泛沧浪一钓舟，未偿寻壑与经邱。霜清叵怯吴江冷，酒贱难从越女留。游鹿台荒人既往，采香迳远宿须投。客游空羡齐云胜，辜负韦黄诗酒州。

尽略威严拊困穷，使车三出未论功。交游善者疑多可，节义临之凛不同。惜我已生前辈后，求君须向古人中。北堂老监归何晚，四海今还贞观风。

红尘无迹到山家，留待诗人大笔夸。坐石与僧谈翠竹，开樽邀客醉榴花。鸥随钓叟孤舟远，牛载村童一笠斜。占尽神仙潇洒地，清风明月有谁遮。

知向华清年月满，山头山底种长生。去时留下霓裳曲，总是离宫别馆声。

一声幽鸟解呼春，物逐新年气象新。坐阅群生空扰扰，身如槁木是何人。

山里清怀人得知，地炉灰冷雪来时。七年有别君仍壮，一事无成我自悲。履豨应为天下计，缚鸡曾见故人诗。欲谈世事难相就，不为冲寒脚力疲。

拂散征尘曳素袍，小鞍乘兴过林皋。溪山九曲云烟合，宫阙万年星斗高。天柱插空留鹤驾，仙船横石待鲸涛。玉笙吹彻金鸡叫，落尽岩前几树桃。

浩劫以来无限诗，牢笼收拾若为齐。未离声病即为韵，犹涉色尘皆是题。三代后无非濮上，百年前岂有江西。子其高出诸公右，恐太高时少放低。

懒向东溟钓碧波，醉时自唱太平歌。银竿插在灵河畔，闲把龙须作玉蓑。

万绿枝头一叶黄，秋风恰则到林塘。晚云更作潇潇雨，拾得人间一夜凉。

脱簪归隠白云深，不逐时芳事枉寻。闲向草亭图太极，重盟莲社续东林。春风分到灵均种，臭味如同惠远心。一卷离骚清彻骨，跫然空谷足徽音。

云里琤淙十九泉，茅茨深寄白云边。何年断取仇池境，掷过荆吴万里天。

者汉走从何处来，鼓合临济白拈贼。铎声摇撼动风雷，至今大地俱狼藉。

袗𫄨方暑亦堪朝，岁晚凄风忆皂貂。共喜鹓鸾归禁籞，心知日月在重霄。君如老骥初遭络，我似枯桑不受条。强镊霜须簪彩胜，苍颜得酒尚能韶。

荔枝红紫已交加，龙眼新来又着花。便欲谋居不须去，咀冰嚼雪过年华。

此花亦是可怜生，刻玉融酥万数盈。素质更兼秋色静，幽香暗逐晓风清。不须篱菊浮纤蕊，好学官梅缀落英。来岁龙山高会在，又呼张丈唤殷兄。

修龄阆苑一仙翁，拜跪无妨岂是聋。松柏耐寒宜岁晚，池塘入梦泄春工。群趋摘尾浑行鹭，一见降心赋草虫。莫谓田园动归兴，渭滨垂老尚三公。

当年平贼立殊勋，时不旌贤事忍闻。唐史无人修列传，漳江有庙祀将军。

小摘洞庭霜后实，旋𥬠真一瓮头春。雪中急欲林夫子，漫助诗人笑语新。

脱得边城戍役身，却来偷赏上园春。御街前畔低声语，不觉冲他貌事人。

绿阴飞雨作秋容，衰病呻吟高枕中。何事公孙健骑马，黄金帯客好相从。

壁间亭榜记家林，独住云泉宿昔心。千里故园应好在，十年羁宦阻登临。钟仪长自操南语，荘舄何曾忘越吟。松菊未荒归有约，不知富贵定谁淫。

壁立青山带峡溪，闲云尽日自高低。知他春树深多少，应有清猿在里啼。

成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。

漠漠寒云接断芜，平畴积水入长湖。犊眠篱下霜埋草，雁宿汀边月满芦。戟吻苦茶连叶煮，胶牙酸酒带糟𫗦。数朝已觉人情熟，识字耕田着我无。

息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。云驻庵前疑有意，鸟鸣庭际似相呼。资持随分安排了，最急应须与道俱。

圣心翼翼对苍穹，蒇事明禋协肃雍。玉辂晓升香雾滃，紫坛夜款瑞烟浓。风声应律谐箫管，月色澄空映璧琮。丹凤楼前恩施溥，欢呼三祝效尧封。

西江庙前飞来鸟，紫金作翅尾毕逋。翻空趁船接红果，衔去却哺林中雏。

鹅乳养雏遗在水，鱼心想子变成鳞。细微幽隐何穷事，知者唯应是圣人。

杜鹃有底怨春啼，燕子无端贴水飞。不种自红仍自白，野酴醾压野蔷薇。

武夷结草二年余，花笑鶑啼春一壶。流水下山人出洞，岩前空有炼丹炉。

空山浩浩朔风吹，萧飒如蓬两鬓垂。独倚寒梅看远雪，合呼美酒赋新诗。剡舟地迥何由往，陇驿天遥亦谩思。忽忆立年湖上事，金樽银笔永无期。

岳麓轩窗方在目，云生忽收图画轴。软风为作白头波，倒帆断岸渔村宿。灯火荻丛营夜炊，波心应作出鱼儿。绝怜清境平生事，蓬漏孤吟晓不知。

闲上应天寺里塔，九层突兀入幽云。下窥已觉红尘别，低语犹疑碧落闻。秦望山高如髻簇，照湖水阔若瓯分。野人不管兴亡事，空凭危栏到日曛。

谢公才业自超群，误长清谈助世纷。秦晋区区等亡国，可能王衍胜商君。

下马邮亭夕照天，独凭离绪问蓍圆。故人此去无多地，何事销魂重黯然。

山阴逸气追千古，不但挥毫一段奇。到此风流故无恙，游人休问旧来池。

滩声吹浪城边壮，寒漏锵金枕畔揺。庭树不随群木落，霜风著叶夜萧萧。

三年三过龙安寺，亹亹清谈解逼人。顾我偷闲久无侣，与君数面自成亲。转头忽作幽冥隔，弹指空惊梦寐新。病眼看秋欲凄眩，攀翻投老一伤神。

老境生涯正倚君，周旋夷险共悲欣。最怜磊磊多高节，未肯斑斑出异文。汉阁灯来徒照夜，葛陂龙去谩拏云。愿为灵寿扶黄发，廊庙他年看勒勋。

闻道城东有故家，海棠初试万枝花。偶来花下烧银烛，还似空中散绮霞。园里高人全旷达，坐中骚客富文华。新诗已就惊人句，醉墨纵横似乱鸦。

吏隠盂城九十旬，丰年日日是佳辰。赋成席上犹飞雪，歌动梁间已落尘。此地谁为爱酒伴，他时傥忆种花人。五坛芍药齐教放，何处扬州更觅春。

曲肱玩味圣贤书，识破人间总畏途。盛欲对君言所以，又应诮我爱之乎。百年役役雁来去，一梦昏昏鹿有无。堪笑季鹰犹左计，求归何必待莼鲈。

芳郊欲别阑干泪，故国难期聚散云。分手更逢江驿暮，马嘶猿叫不堪闻。

我昔初机学道迷，万水千山觅见知。明今辨古终难会，直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜，照见父母未生时。如今觉了何所得，夜放乌鸡带雪飞。

丈室纵横狮子坐，仙裾杂遝蕊珠宫。世人莫笑渠荒幻，且验灵台一点中。

范子闲行定不穷，袖中诗卷敌清风。野僧道士有余意，同学故人多近功。已办辛勤十年读，时须谈笑一尊同。相看又作韶州客，却望临川是梦中。

离丛并长对禅扃，乍见翻疑是一茎。我恨与师居隔郭，他生愿似此君生。

三盆茧已缲冰缕，五色丝新织海鲛。不但彩缯华节物，要成龙衮待亲郊。

不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。

小队旌旗半道归，松阴缓策揽清晖。女郎未觉褰帷过，笑语相教着嫁衣。

频年踪迹堕江湖，三径荒苔忆旧庐。身老方知生计拙，家贫渐觉故人疏。松薪拾去朝炊黍，渔火分来夜读书。怨鹤惊猿应待我，台山何日赋归欤。

剩得闲身镇自怜，更怜闲占此山泉。满阶碧草客稀到，半榻白云人对眠。窗影枝摇知雀踏，壁痕苔湿认蜗涎。日长静看辛夷树，落尽闲花忘宿缘。

阖闾城见古荒丘，云里钟声满寺楼。白虎金晶人不见，昔曾雄据此山头。

衾寒更着痴儿踏，背痒时令丑妇搔。骨肉团栾穷亦好，谁能膏火自煎熬。

精思巧斲诗家事，缪敬阳尊市道交。杜说新诗犹费改，韩评推字不如敲。衣传曾饮先师乳，弦绝今无异域胶。欲引蔺卿怀内璧，吾贫未免以砖抛。

人爱红尘我爱山，寻山重叩白云间。子真避客游都市，月上梧桐未肯还。

君以高标比太阿，方将试用倚无何。肯来访我松筠里，踏遍崇冈与断坡。

西来江水浮天远，卧看飞鸿入杳冥。云过有山皆点点，潮回无地不青青。风光浩荡连淮海，气象高寒近日星。醉里不禁频极目，敔峰如黛涕先零。

前岁君提岭外兵，国门南路送君行。由来成事多天幸，直向危时见世情。勉力朝廷论大计，甘心江海就私荣。牢愁应解侵人骨，未老先教白发生。

坚心不退道皆同，元始天尊大教通。多是世人迷自惑，岂能容易见仙踪。

何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。

纳纳春潮草际生，商船鸣樐趁潮行。封书欲寄天涯意，海水风涛不计程。

逍遥里外混诸天，澹荡其中四叙间。拂拭尘埃明印月，遍驱神鬼锁骊山。装添出没何奇异，秘隠藏真未是闲。但好消详清景内，勿生疑虑动机关。

南中道是岛夷居，也有安期宅一区。屐齿苔痕犹故迹，霓旌鸾佩已清都。元戎解领三千骑，胜日来寻九节蒲。万壑松风和涧水，鸣琴漱玉自相娱。

万木未春先玉蕊，千峰非浪亦银山。雪融毕竟无踪迹，依旧梅花耐岁寒。

乐全老子如星日，真一仙人似凤鸾。早岁光明均照耀，异时文彩避高寒。低回气类追千劫，邂逅风流得二难。环堵萧然清彻骨，却疑深雪卧袁安。

祖师门下绝人行，深险过于万丈坑。垂手不能空费力，任佗堂上绿苔生。

徙倚名园锁绿苔，亭亭冰艳为谁开。乍疑奔月常娥去，忽见寻梅僧孺来。浅笑故应窥水镜，片飞看复落深杯。王孙家有雪儿唱，莫待霜天晓角催。

高士逃名隠此溪，凭栏遐想独徘徊。不知吾祖乘舟后，得得谁从雪里来。

我坐移官不作忧，得君为主见风流。移官得此天如恶，遣落江西尽处头。

菅席多年败见经，布衾木枕伴残更。嗈嗈天际雁初度，喔喔舍傍鸡乱鸣。贷米未回愁灶冷，读书有课待窗明。一秋最恨空阶雨，滴破羁怀是此声。

江上孤城欲破时，闭门高卧复谁知。我无文字铭金石，安用烦君写恶诗。

巢鹊枝蜩已罢鸣，风声露气可胜清。人谙浅濑安然度，月隔高林未肯明。却乱宿云寻去路，渐因更鼓辨孤城。谁知岁事关心切，翻忆冲泥傍险行。

威音那畔绝安排，个里何曾有去来。如是住而无所住，摩酰眼向顶门开。

銮舆观稼晚方归，日月旗中见御衣。万姓焚香惟顶礼，瑞雪随伞入宫闱。

海南药物木香重，何似𩬤松高架花。春晚日长香满院，天教富贵属诗家。

史君送客陟高台，天宇澄清四望开。一字横空霜雁去，两眉分碧楚江来。庙堂孰是调羮手，郡国犹淹济世才。新酒正香鲈蟹美，篮舆何日许重陪。

神剜天划成岩洞，横亘危梁接应真。垂下玉虹三百丈，雪花飞溅一山春。

义士忠臣不二君，漆身吞炭欲成仁。若谋委质求亲幸，又抱奸心贼大伦。

柳颦梅笑各相恼，诗债棋雠俱见寻。莫道幽居无一事，春来风物总关心。

珠崖风景水南村，山下人家林下门。鹦鹉巢时椰结子，鹧鸪啼处竹生孙。渔盐家给无虚市，禾黍年登有酒尊。远客杖藜来往熟，却疑身世在桃源。

新安砚石旧多奇，砚入黄扉得所归。呵水浮云尤物视，传衣半夜伟人知。坡仙为欠十眉咏，李及何妨一砚持。堪笑泉田老居士，无端浑沌尽新眉。

冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。国家科第与风汉，天下英雄惟使君。后进何人知大老，横流无地寄斯文。自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。

理苟非形何以具，有形有象即其郛。非能尽性充乎体，空守人间血肉躯。

休话还丹大鼎沪，我缘经历尽皆虚。人间岂有神仙药，天上难开玉匮书。彭祖自劳闲岁月，穆王谩说走龙驹。矜孤恤寡行公道，此乃名为利益殊。

秋空澹澹天无极，东望平林净如拭。清光倒涌冰轮寒，山河吸作玻璃色。主人对此欲凌风，瑶光浮白珍珠红。留连中夜不知倦，酣歌惊动蛇龙宫。

锯沉百叠糁琼英，一日三薰更九烝。却悔香成太清绝，龙涎生妒木犀憎。

袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。

据渭浮泾雪浪开，一君五后醉高台。侍臣不解供吟笔，落尽南山万树梅。

上天下地极高深，幻化无踪何处寻。山静白云归洞口，水清明月落波心。

怒雷送雨五更残，文石花藤探借寒。腥秽百年须一洗，五云深处是长安。

良辰元巳惜芳菲，一笑林亭挽落晖。圆吭高低齐献曲，浓阴远近密成围。縠翻细浪环池转，羽挟清觞傍席飞。不为不祥来祓濯，欲因流水送春归。

去路何词见六亲，手中刀尺不如人。可怜池阁秋风夜，愁绿娇红一遍新。

金兽分香赐老臣，全家望阙拜君恩。教坊催乐排春燕，中使传宣劝御樽。

道德方今喜迭兴，万邦从化本天成。定知金帝来为主，不待春风便发生。

新榜传闻事可惊，单平于尔一何荣。玉阶已忝登高第，金口仍教改旧名。闻喜宴游秋色雅，慈恩题记墨行清。岩扉掩罢无他意，但𦶟灵芜感盛明。

底须屏障写天吴，绝境横前与画俱。两塔屹波流不去，千帆破浪远如无。空明水月光争媚，开阖云山妙莫摹。扁榜首蒙摩诘句，小亭从此有诗图。

老木枯藤绞苍石，岚重云寒土花碧。巨灵探璞夜不眠，斧斤睥睨鱼龙泣。中分一片落溪边，此秘未睹乾坤前。试留名字与后世，戒尔谨护青瑶镌。

十载重来一凭栏，光阴不改旧江山。亭高下瞰龙藏室，天远遥瞻虎拜班。耕钓每怀生处乐，驰驱未许老来闲。雄风入座披襟好，静看渔舟上锦湾。

升元古寺宝灵珠，照影东西与众殊。本为仁皇贲潜府，岂知今日镇留都。

公如韩子定飞仙，更喜门人老玉川。莫说诗筒频度岭，即看侯弁去朝天。飞龙位正云霄近，集凤楼高采色鲜。我欲扁舟君记否，但教归去杂民编。

一室归来万事新，窗间横竹挂朝绅。九流未让圜机士，四海宁惭巧宦人。

褰帷问俗驻洪都，听得舆人夹道呼。好事被君都做了，个般风力自前无。

久尘黄阁侍威颜，忽拥高牙出帝关。玉佩乍辞文石陛，锦衣重到虎丘山。仙飚时傍潺湲起，珍羽多从杳霭还。官大宠深难得暇，林泉怀旧是偷闲。

日日言归始得归，归欤好在旧牛衣。青山未害欠诗屋，白鸟倘能看钓矶。欲问古人今在否，不知吾道是耶非。里中父老如相过，应叹艰难带解围。

邻里相呼入郡城，巴歌楚舞沸欢声。三宵游罢同归去，勉力耕桑事父兄。

鸣笳悲咽愁须绝，猎骑盘旋画不成。待与故人闲说此，几时归得到天京。

帷幕时间奉此身，当知流转会成尘。随缘且用遮空壁，莫较敷陈旧与新。

十八滩中第一滩，舟行风顺不知艰。诸生历落诚皇恐，世上何人敢犯颜。

马如龙，马如龙，飞过苏堤健鬬风。枊下系船青作缆，湖边荐酒碧为筒。

菊后梅前冷落时，剪檀雕蜡酪为肌。人从老处亲平淡，花向无中补阙亏。地暖不忧春近远，窗空惟映月参差。病夫久废卢仝椀，鼻观从容圣得知。

檐花夜落晓还晴，应为农祥一展颦。惭愧青裙南亩妇，犁头能得几多春。

简编香外雨瓢翻，翰墨场中春日暄。文到工时疑有助，道逢极处本无言。当年谁可辈任昉，后世人方怪屈原。勿谓词章真小技，精粗徼妙岂殊根。

来时圣主假光辉，心恃朝恩计日归。谁料忽成云雨别，独将边泪洒戎衣。

五蕴出头一段空，同门出入不相逢。无量劫来赁屋住，到头不识主人公。

百年日月马上过，赢得闲中可理生。绛阙清都非渺漠，寸田尺宅得经营。默存长使三宫在，急守须防五岳倾。他日功成定仙去，愿随风驭到蓬瀛。

红含宿雨两三枝，浄插铜瓶浥注之。不是灵芸初一见，也非迷路武陵时。

行歌红粉满城欢，犹作常时五马看。忽忆使君身是客，一时挥泪逐金鞍。

行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前怨离别，谩名长乐是长愁。

荡荡春风草木香，茫茫泽国水云长。鶑来占柳为歌院，蝶去寻花作醉乡。闲与物情聊品带，老于文字懒巡行。望中别有关情处，几度朝阳又夕阳。

祝融香火我亡缘，还上江头上水船。赖得江山旧相识，登临到处一悠然。

上相行春乐有余，绣旗朝共宿云舒。特教红袖停妍唱，为许朱衫托后车。肯说大烹专鼎食，旋容小摘荐园蔬。多才幕府论荣遇，诗句飘飘动客裾。

烟红露绿晓风香，燕舞鶑啼春日长。谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。

登高不惜蹑凌兢，乐此佳辰古所名。白堕从今无远寄，黄花依旧弄秋荣。霜凋万木天地肃，水落百川波浪平。更喜晚来风力软，恋头破帽亦多情。

红尘堆里学山居，寂灭身心道有余。但得胸中憎爱尽，不参禅亦是工夫。

疏林茅屋掩闲云，瀑雪悬崖霁色新。好是杜陵诗兴逸，蹇驴随意乐行春。

学如元凯方成癖，文似相如反类俳。独立孔门无一事，惟传颜氏得心斋。

梦断咨嗟故国寒，江湖风物共雕残。麻姑嫁时浪未息，织女支机石岂安。不许忠臣施一语，徒令志士起三叹。不患盗贼不扑灭，要使盗贼耕桑难。

觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯𣃁一根。

三年留滞江之南，归来故园寝亦甘。经理草堂唐宝应，耘锄荒径晋陶潜。寸心自昔似南八，双鬓只今如谢三。手栽杨柳既合抱，木尚如此人何堪。

鸡犬无哗四境同，桑麻百里长春风。熙熙安养知谁力，父老相逢说鲁恭。

得地恩深雨露遍，丹墀左右玉阶前。君王属意君知否，好似风流美少年。

深羡青城好洞天，白龙一觉已千年。铺云枕石长松下，朝退看书尽日眠。

桃李纷纷已半春，海棠睡觉晚妆新。龟巢剩有千般景，琼报浑无一点尘。酒未举杯风逐客，诗方拈笔雨催人。从今只拣晴和日，草草杯盘勿厌频。

西城十里入溪林，顿觉尘埃脱醉襟。浅渚败荷萦白晓，淡云疏木抱清阴。陶潜但有思归赋，韩愈殊无善吏心。遗照主人应念我，试将秋思写瑶琴。

万壑千岩相送时，灵星小雪上丰颐。南云北梦重分首，扑漉繁霜满瘦髭。功业向来真自许，头颅今日遂如斯。英雄老大无人识，足扣双舷只自知。

欲识交情久远期，十年方和和韩诗。他时更践诗中语，偕隠谿山不可迟。

天子观渔陋鲁棠，涵曦亭下似沧浪。金鳞钓得龙颜喜，韶乐声中进玉觞。

圆妙高人觉已通，便辞归去谩参同。一篇证道谁能赛，不谓唐僧有此风。

桥上功名五十年，贪程谁肯顾危颠。世间多说行仁义，少似先生行得全。

嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。不将钱买将诗乞，借问山翁有几人。

江南草长乱啼莺，睡足南州得细听。最爱欲歌还欲住，伴人如梦亦如醒。

湫隘嚣尘不可居，卜诸清旷亦蘧庐。虽无傍水梅依竹，喜有对楼人读书。工雀一枝聊尔耳，战蜗两角竟何如。西风渐劲未归去，空说张翰忆脍鱼。

萧萧归骑历崔嵬，一见尘中耳目开。授玉同为万里使，望云先识二星回。北荒鹏跃南溟去，西极马循东道来。世上应无此别远，留连彊尽手中杯。

酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。四海交朋更聚散，百年光景杂悲欢。自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。

金刹凭陵尺五天，胜游何必羡登仙。安期想见身千亿，汗漫人间若个边。

簇簇人烟两岸分，暂时挂搭此行程。一笻风月无拘束，又复挑诗到宛城。

白云深处是吾家，山市归来日影斜。独立前村聊送目，孤村流水闹寒鸦。

一声白雁度江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。

安流倏忽起犇湍，非雨非风势使然。尽道川流能险恶，不知世有险于川。

地环碧玉轩窗莹，舟入红云笑语香。下笔惭无少陵句，老怀徒爱宋公庄。

销得銮坡荔子香，玉郎言语似君房。金盘何日分新果，五线先看补舜裳。

五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎𫗰子，三个猢狲夜簸钱。

还家卜筑初无地，随分经营似有时。多斫修篁终未忍，略存古柏更无疑。画图且作百间计，入室犹应三岁期。得到安居真老矣，一生歌哭任于斯。

河水清兮有县特，东方作矣未解襦。寄声卿自用卿法，我独举酒留诗臞。

万山森玉寒如削，一骑奔尘去欲飞。路阔并鞍同笑语，酒酣执手话依违。英名他日垂青史，好语今朝纪翠微。三月钱塘江上道，莫歌金缕易忘归。

蚤岁收科耀里闾，家传祖训是诗书。棠阴尚使民思惠，典计能令国有储。九列簉班嗟已晚，十连奏最召方初。輀车想过桐乡道，几许鳏嫠泪洒裾。

江南车盖走燕山，老子旁观袖手闲。见说新诗题甲子，桃源元只在人间。

吊古高文说战场，毫端凛凛挟秋霜。自能突过今人作，不必污为梵册藏。曾卷笏袍还圣主，重携笔札试明光。曲江故有家声在，莫拟愁诗似景阳。

水边花雾晓氤氲，春入西湖两岸深。冶叶倡条他自媚，朽株枯木我何心。秋千索转朱楼角，博塞声喧碧柳阴。年少故人方感慨，未应从俗强浮沉。

澜翻口里说三车，一衲唯披百结麻。应笑经僧内供奉，等闲尽著紫袈裟。

君怜我已是衰翁，乞与长身小圃中。不待儿童须远井，眼前双紫烂薰风。

疏林远墅见秋毫，破晓阳乌羽翼髙。湖面平于开匣镜，山棱光并发硎刀。闭门听雨宁论日，散策寻冈莫数遭。世上几人能避俗，簿书堆案想官曹。

国香薰坐先生醉，秋叶藏花客子迷。驱使晚风同胜地，东轩不用镇帷犀。

重来已过十番秋，更十番秋欲白头。无限旧时心里事，青山残照水东流。

子云辞赋似相如，自说雕虫异壮夫。何事犬羊夸质素，患他人爱着貂狐。

里唱涂讴铙吹轰，软尘梁苑记前生。宝珠穿蚁嬉游肆，莲蕊然犀不夜城。透碗灯繁人昼绣，隔罗光酝酒渑清。春娃环舞云阶隘，邦媛鲜妆月地行。

淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。嘴长数寸劲如铁，丁丁乱凿干枯查。黄柑红桃多有蠹，受命凤皇须破柱。何当更与绣衣裳，羽族横飞作持斧。

甲拆多应满药栏，跨骡心已拂轻鞍。正疑阴固仍飞雪，岂有春中却沍寒。启蛰候虫犹自闭，向阳梅子自能酸。误成严冷非天意，说与人心作好看。

徐行俟命退风鹢，决起乘时迁木鶑。秋隼巧为非义取，夜蛩工作不平鸣。行归寡悔蚁知雨，言至数穷鸠唤晴。惟有冥鸿自高上，兹其不可得而名。

红霞紫气昼氲氲，绛节青幢迎少君。忽从林下升天去，空使时人礼白云。

九锁山藏一洞天，栖真大涤洞巍然。云根石出仙人迹，天柱峰流漱玉泉。丹凤岩前游熟路，翠蛟亭上揖来贤。我儿祷旱朝龙井，一雨昭苏大有年。

名自云安已久传，未尝先觉口流涎。三杯通道正须此，一盏醺人今信然。取醉间关怜杜老，闻香比拟忆苏仙。岂知闲散江湖客，快饮瞿唐滟滪边。

邂逅江干不自期，坐倾谈屑看霏霏。岂无清禁摛华地，只得名城衣锦归。惜别定知双鬓换，问诗常恨寸心违。目穷千里苍茫际，惟有樯乌向北飞。

酒樽开处是阳春，有屋休论旧与新。才子绿袍能赋咏，乃翁青冢亦精神。人心多向醒时伪，情话无如醉后真。莫要孟光同遁去，急须荣禄奉偏亲。

闻说奔军闯阆州，余州民溃去如流。亲曾见虎诚堪怖，只为狐惊亦可羞。

乘春来到陇山西，隗氏城荒碧草齐。好笑王元不量力，函关那受一丸泥。

赐沐山行策最长，游人此日却相妨。洞天只得东边赏，开过灯花断杀肠。

一舸乘风泛渺茫，来依芳杜雪鸥行。难将野服随宾履，七字聊参燕寝香。

登登山路行时尽，决决溪泉到处闻。风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。

折送江梅意不疏，要教相对鬬清臞。为君著向明窗下，试问山翁具眼无。

浓淡晴霞泛夕阳，重重烟蔼护流芳。花残远渡晓风急，路入层云春梦长。结蕙翠光留蝶舞，含桃红实驻莺尝。可怜得意文章客，扈跸西园月桂香。

几树山樱曲槛前，花开如火叶如烟。待将短句夸形似，已被休文道欲燃。

火色鸢肩类马周，南冠濩落楚江头。道人莫说闲荣辱，且对梅花索笑休。

占云日日问何如，物意焦卷重可吁。微洒人皆忧未济，积诚我自愧中孚。滂沱幸已符先兆，𫁂䅉行看获上腴。此事相关情正切，吾侪初岂事夸谀。

乌不前，兔不后，几人于此茫然走。祇有阇黎达本源，结舌何曾着空有？

一掬澄潭镜样磨，无风何必自生波。转身纵不离初际，仔细看来较几何。

雨后春湖拍拍流，近门谁系两三舟。水边寒食飞双燕，柳外斜阳卧一牛。

去岁春归留不住，今年春色来何处。洛阳处处是桃源，小车渐转东街去。

久战词场力未衰，毫端珠璧粲离离。气如八尺九花马，人似千年五聚龟。国士无双君自有，痴儿不了我先知。七年留滞沅湘道，忽咏青山独往诗。

俯仰林泉绕舍清，经年闲卧济南城。山田雨足心无事，水榭华开眼更明。新霁烟云飞观出，晚凉歌吹画桥横。寄声裴令樽前客，祇欠高谈一座倾。

射策人如射利忙，岂知世有古来妆。汉庭儒半坏科举，天下士宁论国乡。但诧高标广寒殿，谁能更读善和坊。观君毛羽真鸾凤，羞杀麤豪白面郎。

去岁鄱阳四望亭，题分十二志同登。眼中忽见天边月，不谓天边是固陵。

胆气麤而硬脊梁，茅斋寂寞未云荒。自知友道无同异，共仰师门有在亡。遣世尚能生卜地，安时应许老耕桑。一琴一剑山枫外，云影吹空白月光。

读遍元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。

满郭春风岚已昏，鸦栖散吏掩重门。虽居世网常清净，夜对高僧无一言。

出却金宫入梵宫，翠微绿雾染衣浓。三年不识西湖月，一夜初闻南涧钟。藏室蓬山真昨戏，园翁溪友得今从。若非朝士相追送，何处冥鸿更有踪。

大家投辖驻年先，共判今宵一醉长。不管栖禽惊列炬，且倾浮蚁尽余觞。茶馗已作当关面，花柳谁知惜别肠。看取平生双鬓发，也随新岁著新霜。

往日芜菁不到吴，如今幽圃手亲鉏。凭谁为向曹瞒道，彻底无能合种蔬。

剡中何许隔林坰，无复明峦到眼明。赖有西南天一角，乱云深处叠秋屏。

花木新栽一径长，小庵如款赞公房。心清要省铃斋讼，公退空凝燕寝香。已约芳菲供几案，不妨真率釂壶觞。年丰顿觉民和乐，老子从渠两鬓苍。

千光一合圆如镜，万象森罗影现中。此光大用如如体，道了桥成风月同。

巧拙贤愚相是非，何如一醉尽忘机。君知天地中宽窄，雕鹗鸾皇各自飞。

曾戴花冠入东鲁，又携角杖到西干。恶嫌黄檗无多子，笑许韶阳烂漫禅。

村村桑暗少桑姑，户户麦丰无麦奴。又是一年春事了，缫丝捣𪎊笑相呼。

剡源田舍谁能识，只此桃源有路通。草长岸漫渔堑北，月明人语纸槽东。

母夫人老母兄黜，夫人从尔之会稽。恐伤尔心不敢泣，春岗细雨闻竹鸡。时亦藏泪未出脸，奈何相与头倾低。诚知就禄非获己，应欲退耕无旧畦。

早叹朝阳一凤鸣，几多风奏动延英。只今故里夸闲适，得使诸生拜老成。妙句独先歌白雪，欢颜亲自酌乌程。鹿鸣故事虽荣观，此段邦人分外荣。

坎止流行只任天，吟庐新傍紫薇边。夜窗低过宫花月，晓巷深横御柳烟。五字肯同余子说，一灯亲自乃翁传。虽然不作功名念，却恐功名逼少年。

烟雨桃花夹岸栽，低低浑欲傍船来。石湖有此红千叶，前日春寒总未开。

渊渊圣道浩津涯，万里寻师暮景斜。滥吹丛中情懒散，弹冠镜里发爬髿。苍龟已卜林间屋，青犊还逢关上车。未得乞符求换骨，借闲读易傍梅花。

户外霜风入骨酸，谁褰纸阁问平安。正忧坐客寒无席，遗我新蒲入突栾。

汉将假帝为真帝，齐乞真王作假王。大抵纪韩皆是信，不知谁短又谁长。

千里随河走浊流，樯乌东下指迷楼。春风帘幕今何在，只有琼花伴客愁。

乘舆前殿退朝初，玉案焚香午漏余。三省奏来祥瑞事，编排付与内尚书。

捉得春风住三日，明年依旧百花香。酒杯满后同谁饮，诗句成时只自狂。金缕声销非幻景，玉华烟散任仙乡。灵山翠滴冰溪水，只这闲情话更长。

洛阳宫殿鏁晴烟，唐汉以来书可传。多少升沉都不见，空余四面旧出川。

梅山昔扣五通仙，曾许英雄第一签。恰遇尘埃当扰扰，如何泥泞尚淹淹。若非推入高宗梦，须是遥分太史占。他日崧高咏申甫，一香先为大王拈。

北窗幽绝梦初圆，一叶秋声醒客眠。雌霓半空收暮雨，杜鹃六月熟高田。稻陂别注鱼池水，石洞分承茗鼎泉。聊借旧书栖旧隠，夜凉新入短檠边。

闭门读书非俗人，政使未见犹倾心。斑窥已骇文彩异，流长要自根源深。松比灵椿健霜骨，草连玉树辉庭阴。岐山紫阳近相接，逸响流入花间琴。

将军戈甲从天下，丞相旌旗匝地来。堪笑怒螳犹强臂，不知蛰户欲惊雷。咄嗟武相深冤洗，指顾山东治境开。吏部声名千古在，断碑何处卧苍苔。

西北楼高四望长，登临还赏节辰良。荀陈盛集星光动，相卫名山记字详。玳瑁不妨欹醉弁，茱萸谁自鬭香囊。病翁安敢当能赋，只俟英瑶作报章。

潮水萦回御水通，垂杨照影绿茸茸。天生此地非疏凿，未必钱塘似此中。

孤根偃蹇非傲世，劲节癯枝万壑风。闺中白发翰墨手，落笔乃与天同功。

俗离岩洞欲拏云，造化难窥幻与真。木马嘶风尤会道，况缘天作更通神。

午风吹坼稻花香，晨雨翻掀稻叶凉。道上尘埃犹浄尽，田间欢乐讵能量。

留住东风一荚蓂，伴他南极老人星。暂栖鸾凤官无小，晚插貂蝉梦自灵。五十买臣多富贵，八千庄叟定年龄。腰间六印都如斗，依旧双髦帖鬓青。

所寓皆同一旅亭，纷纷万事细如萍。醉翁能解邦人乐，时一中之勿太醒。

别时把酒欲沾襟，楚翼吴鳞要嗣音。撞玉餍听辞客语，断金深得故人心。对床风雨终前约，满眼湖山念独吟。何日水云淮上宅，草荒三径肯深寻。

病鸿垂翅噤无声，惯见虚弦莫浪惊。二仲卜邻元不恶，两生坚壁未尝行。出关谁识为周史，入社犹堪伴洛英。都把首阳山占断，采薇到老没人争。

手掇乾坤铛里煎，神仙肘后有书传。红铅黑汞一斤药，阳火阴符六百篇。金鼎自凝三素炁，玉𬬻轻散九霞烟。玄霜糁入空虚腹，一息乘风上碧天。

世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。

归来筑室月山傍，星斗长悬午夜光。清白流芳无别业，诗书堆满竹方床。

晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貌，走马章台任道迟。

芙蓉环望压波明，燕尾舟从绿处撑。待得花成红沓堕，老夫天地锦纵横。

一夜南风便叶舟，天教偿我定川游。两崖踞海潮吞脚，万石封堤水掉头。家家活计鱼虾市，处处欢声鼓笛楼。不用丹青状风景，逢人且说小杭州。

三玄三要沈埋久，正令重烦振此宗。陷虎机关须毒手，活人眼目贵藏锋。真诚莫负丛林志，大愿当追佛祖风。覆顶把茅休取相，同安曾著老黄龙。

运钟百六扰神州，国祚当时剧赘旒。独藉奇材支大厦，允资巨力障横流。啸呼左袒安刘氏，指顾南冠絷楚囚。整顿乾坤康济了，千龄翊宋永同休。

胜游自有经年约，佳客难同信步来。无复风烟翳寒日，渐催花柳映高台。云光故事空陈迹，玉树遗音失旧哀。今昔循环等相视，欲寻归路更迟回。

十里温香扑马来，江头还见去年梅。喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。跌宕放翁新醉墨，凄凉废苑旧歌台。盛衰自古无穷事，莫向昆明叹劫灰。

溪清山秀隠神仙，乘鹿真人去几年。天地壶中无客到，方书肘后有谁传。秦皇采药迷蓬岛，汉武烧金得紫烟。真境寥寥在何处，未容尘世妄攀缘。

捏目华中影现身，有为皆妄懒方真。已甘搰搰勤为圃，休向滔滔苦问津。书至五千空拄腹，钱非十万不通神。君看汗简沉碑者，随水随风几窖尘。

春浓无处不相宜，草暖云昏二月时。蝶舞花梢风细细，鶑啼柳底日迟迟。模将景物归诗卷，判得光阴付酒卮。个里各随人有得，五陵豪侠岂能私。

往事无如今日新，銮舆一再冒胡尘。阳微阴极故多雨，柳怨花愁不忍春。已遣侈心倾虏帐，行收泪眼拜枫宸。眼前恶景君休问，胜负相资臂屈伸。

辟奏来从旧所知，蜀天万里去嫌迟。青油幕建元寮贵，锦领首参小校随。千古泪痕诸葛事，十分行色杜家诗。益州别驾如相问，为说思君草檄时。

小舟泛泛游春水，竹笠团团覆败蓑。盈棹长风三尺浪，满船明月一声歌。非干奔走厌浮世，自是情怀慕素波。惟有仙翁为密友，就鱼携酒每相过。

雪意埋云蔚不开，新春还傍故春来。未堪肮脏倚门立，聊复差池接羽回。得丧但知求失马，盛衰赢取付传杯。风流二妙天怜我，种玉秧中更插梅。

杜曲林泉可寄年，功名富贵有危颠。囊中佳句浑轻与，海内名方莫浪传。赤脚拏舟能楚些，明眸度曲解回旋。且过叔度留终日，未问他年骑锦鞯。

山下生愁热不除，山头小立气全苏。自缘著脚高低别，万壑清风岂是无。

南泉捧钵入堂来，宾主分明肯自乖。莫把威音论戒腊，本无位次可差排。

幕下郎官安稳无，从来不奉一行书。固知贫病人须弃，能使韦郎迹也疏。

秋风着意菊丛黄，不怕东篱五夜霜。曾记南阳饮潭水，要令道骨合仙方。

无边不动虚空体，不拒阴阳去复来。谁道一双穷相手，未尝容易舞三台。

院吏忙抄诏草辞，家奴却负锦囊随。更无客议坡公制，一任人嘲李老诗。

海风吹上一天秋，独卧扁舟自在流。倾尽酒壶人已醉，却横长笛荻花洲。

问讯匡庐几度经，何时袖手摘天星。世如春梦空头白，山似故人终眼青。便欲移文寻鹤帐，又还呼渡过鸥汀。它年学得香山士，定结茅庵入翠屏。

果山仙果秀天香，处处圆金树树黄。书后欲题三百颗，满林犹待洞庭霜。

独弄参军无鼓笛，右军池里泛渔舟。岂知剑外雍熙老，收得黄巢折剑头。

浮图入海天亡魏，鹦鹉兴谣运启齐。邺下兵兴黄螘死，营中星陨众馿嘶。

莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。试上方垣望春野，万条杨柳拂青天。

九夏南风入舜琴，恩风泽雨浃飞沈。陪京最是仪形地，先识君王解愠心。

银河西转静无声，唱彻天鸡夜未明。万里无云霜月上，坐鞭玄鹤下蓬瀛。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞仲尼。大事既去止可叹，皇纲已坠如何追。由兹春秋无义战，所以定哀多微辞。绝笔获麟之一句，尧夫非是爱吟诗。

纷纷枝叶乱如麻，不惜从头与一划。惊起铁蛇忙窜草，樵歌声彻老卢家。

櫑具曾承衣绣迎，学宫仍见选诸生。求文于白远何取，联第如詹时共荣。公自典刑多教化，人谁菑播赖生成。而今未报何侯力，万里神驰两泪倾。

文昌武库九霄中，翁是新州老澹翁。应念象台今日客，清风端与我翁同。

瑟瑟凉波冷接空，恍疑云物画屏中。一篙海客乘槎水，两桨仙人取箭风。秋色暗欺荷盖紫，夕阳偷射桂旗红。长来此地无穷乐，珍重笭箵与钓筒。

江上秋涛喷玉岩，风锼月炼白云缄。为君一叩无人境，要听洪钟出万杉。

怪来米尽鼠忘迁，嚼啮侵寻到简编。珍重令君怜此意，不劳鱼聘乞衔蝉。

一觉千年一转机，觉来还是梦还非。当时梦里如为蝶，便好穿花傍水飞。

昭亭山下送君时，不畏西行剑栈危。笮马跨来身更健，吴船乘去计非迟。钱塘湖上寻云屋，巾子峰前种槿篱。此趣已高天下士，不须功业似鸱夷。

早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。

住庵老子不复见，传法阿师追不回。饮水能知大愚意，一拳真是打爷来。

共泛湖光范蠡船，持杯欢客倒金莲。此时朋契偕行乐，何日郡恩许引年。照水暗知华发改，倚楼高与紫云连。安车盛暑盘桓好，况是人间一散仙。

溪桥偶与僧游话，草市来寻逆旅炊。自笑一生为客惯，捉驴小竖诉朝饥。

江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。

潭潭居府美哉轮，歌舞回头迹已陈。东阁早知为马厩，西曹正可认车茵。高明易瞰多招鬼，富贵无常忽易人。看取田文何意气，雍门未鼓泪盈巾。

纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。世态十年看烂熟，家山万里梦依稀。躬耕本是英雄事，老死南阳未必非。

英雄空有泪沾襟，千古兴亡感慨深。邱壑正多亡国恨，干戈消尽读书心。容身天地生何补，入眼风霜老不禁。却笑红尘知退晚，能教早计卧山林。

东风吹着便成花，妆点园林卖酒家。田野可栽闲草木，十分春色在桑麻。

春色融融满洛城，莫辞行乐慰平生。深思闲友开眉笑，重惜梅花照眼明。况是山翁差好事，可怜芳酒最多情。此时不向樽前醉，更向何时醉太平。

戴盆难与望天兼，自怪虚名亦自嫌。槁壤太牢俱有味，可能蚯蚓独清廉。

不容天上妖蟆食，却许山中狡兔眠。两日见岩成二绝，丫头不老月长圆。

象王行，师子住，赤脚昆仑眉卓竖。寒山拾得笑呵呵，指点门前老松树。

寒林冻卉谁观者，繁艳清香自得之。天赋好花如有待，日寻幽径不知疲。未逢驿使空怀远，犹喜山翁亦好奇。昔岁一觞今一咏，共陶真意不为私。

去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。到得今年人又老，也无筋力看梅花。

四曲渔人寿烛明，明在水云连处生。倚天若木朝朝艳，照海金波夜夜清。

羡君走马踏千山，却笑吟诗不肯闲。写得清风入嘉句，尽携爽气出云间。

万古亭亭倚碧霄，不成擎亦不成招。何如掬取天池水，洒向人间救旱苗。

辇路青苔雨后深，铜鱼双钥昼沉沉。词臣还有相如在，不得当时买赋金。

旧刻岩前文字在，登临尽日动悲辛。子孙千载知多少，只我今来嗣后尘。

银潢万丈下嵯峨，想是天孙挂玉梭。休道此泉丝样小，涓涓将见作江河。

采玉探珠遍九围，先容分不到离奇。委心自信天行止，用世定惭道觉知。且可谩持东海钓，终期不负北山移。杜陵虽老心犹壮，盍与同寻蜀相祠。

断除须髪著僧衣，精进当遵古佛仪。一念不生亲领略，方知我法妙难思。

谁谓兹亭浪得名，寥寥气象副深诚。地饶松竹千年色，天与云山四合清。靖节固尝为傲吏，子真元不势名卿。伊余窃慕恬然乐，肯以纷华战性情。

席蚓堂蛙岂赵城，崩空急雨未休倾。青秧可复成坚皂，碧海渠能受浊清。田舍望秋犹万一，官曹需禄更征营。宝熏定有回天力，即看朝曦指顾生。

凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。

玉蕊琼葩压众芳，一时纵赏拥如墙。花边笑索银瓶酒，知是谁家白面郎。

蓬莱一尺离青天，水不行舟古语传。但得胸中有江海，归家陆地也撑船。

白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。

合门传旨放朝参，归觐亲庭晓整骖。葵藿丹心犹恋恋，五云缭绕望宫南。

新安道中物色佳，山昏云澹晚雨斜。眼看好景懒下马，心随流水先还家。步头浴凫暖出没，石侧老松寒交加。怀君览古意万状，独转涧口吟幽花。

崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。

祖生晚节并刘琨，独免声消贾谧尘。虎士淮淝初小捷，谢庭兰玉绝常伦。

两个鹭鸶相对立，江边无物蓼花疏。知君洁白如霜雪，何必临川更羡鱼。

飞泉练白地无尘，欻起千波湛寂身。静挟飞仙忘世虑，却嗤尘世梦中人。

屋角微闻哢晓禽，起煨榾柮旋冠簪。莱衣儿老长相守，椒酒翁衰且少斟。浮世事浑忘记了，暮年诗转用功深。双桃忽放花如锦，勾引先生策杖寻。

时节因缘佛性义，共移灵棹渡头舟。玉麟带月离云汉，金凤衔花下彩楼。

奈我此身无定居，正如飞絮扑江榆。两毛更甚卢蒲短，好在朱陵见忆无。

万仞峰前握手时，清歌一曲少人知。但见瞎驴惊宇宙，不知法眼付传谁。

昨日宰猪家祭灶，今宵洗豆俗为糜。燔柴夹水明如昼，截竹当阶爆御魑。故国赛还新岁愿，老翁回忆幼年时。才高命薄天相戏，我亦刚肠不肯悲。

高山树叶翠森森，寂静因中道最深。利得昆仑皆璞玉，不须丽水有真金。浇漓渐变同尧日，薄俗将重理舜琴。祸福年长随世改，玄门大戒喻飞沈。

屈曲溪桥路两丫，淡烟如隔小櫺纱。南枝已入诗人手，三弄从教咽暮笳。

薄晚迟留问旧山，尘埃敢意紫金丹。云生石眼千年润，风出云稍五月寒。下蔡涂泥沾马足，长淮风浪触渔竿。八公更有威灵在，簿领应须笑贱官。

珠鞲玉指擘箜篌，谁记山南秉烛游。结绮诗成江令醉，橐泉梦断沈郎愁。天涯落日孤鸿没，镜里流年两鬓秋。不用更求驱豆术，人生离合判悠悠。

清燕新碑得自蒙，行吟如到此堂中。吏无田甲当时气，民有庄周后世风。庭下早知闲木索，坐间遥想御丝桐。飘然一往何时得，俛仰尘沙欲作翁。

水村烟树与云平，闲倚孤舟念远行。无奈乡心倍寥落，残阳中有鹧鸪声。

健笔当年赋远游，即今局促但堪羞。虽为月下孤舟客，未醉天涯七泽秋。丹熟竟当金换骨，客来从笑雪蒙头。龙泉本约同归隠，肯为春耕欲换牛。

家托舟航千里速，心期京国十年还。乌牛山下水如箭，忽失峨眉枕席间。

去年樽酒共论文，一别西园迹已陈。终日城头忆王粲，清吟泽畔似灵均。懒书已负交朋责，满秩初湔耳目尘。万里江风秋思近，归心聊复借鲈莼。

莫不由斯心意识，三尸六贼空相逼。一似龟毛缚猛风，凡夫不体无消息。

九曲栏干六曲屏，翠窗罗薄护寒轻。空堂燕子归期误，分付梨花管月明。

枝南枝北玉初匀，夜半颠风卷作尘。春梦都无三日好，一冬忙杀探梅人。

碧纱窗薄晃朝曦，睡起心情不自持。糚饰尚慵临曲槛，却教鹦鹉念新诗。

平生投分比金兰，莫逆论心最岁寒。唱第枫宸陪骥尾，秉钧槐府并貂冠。潘阳事契常修睦，相魏亲邻正讲欢。冰井台边星陨后，百身何赎但汍澜。

黄鹤楼前鹦鹉洲，高持麾节去悠悠。功名自古无双地，人物当今第一流。句里可逢崔颢者，樽前还得祢生不。思君日夜廑西望，欲买浔阳江上舟。

白首逢人只累欷，今虽未是昨真非。文章才尽欲焚稿，仕宦兴阑当拂衣。浪出自应为后戒，放言那计堕危机。辽天华表苍茫里，千载何人识令威。

元年元日日甲子，从自汉历来有三。总把皇恩调玉烛，今朝独更觉春酣。

白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。左降去时裴相宅，旧来车马几人过。

草草杯盘灿烛光，故人相对水云乡。涛江君去访秦望，丘壑我归为楚狂。活国未逢三折臂，忧时空转九回肠。绝怜明发成南北，梦寐全无夜太长。

洒洒落落五十年，一句不说祖师禅。妙喜堂中正法眼，等闲灭在瞎馿边。

小瓮鹅黄拨不开，晚风吹螘转荷杯。灯前细酌情何限，病后朱颜老却回。我亦平生笑余耳，人今何处有陈雷。方从欢伯作幽事，莫唤酪奴相继来。

清江人物推陈谢，不减当年孔与刘。肯为赋诗仍作序，要明吾子乃儒流。

弃儒为见儒多误，学道缘吾道化贤。且把功名权架阁，抱琴随我去修仙。

相逢无酒恨如酣，九市三玄俱不谈。秋雨迢迢催客别，别情雨色已江南。

千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。昨夜云随风雨去，回头方羡老僧闲。

玉府锵锵玉笋林，谁将移种翠岩阴。斓斑犹带当时箨，照水笼烟几百寻。

八十童颠抹霜雪，琉璃碧眼莲华舌。不将象步蹴馿骡，坐与如来过小劫。

平生不识大官余，小摘时寻雪后蔬。一岁不斋能几日，北山松韭未宜疏。

虎头带角人难措，石火电光休密布。中兴天子展神锋，万象之中看独露。

排云抵雨立虚空，端正方严万壑中。好去明堂充宁倚，不应留此伴仙翁。

人生不合出都城，百坂千坡异县情。勃勃当年圣人道，如今狐兔不胜行。

闷来时暂作儿嬉，沽酒溪边就买鱼。鸥鸟水云天一色，梅花雪月地三奇。水西何况景尤绝，雪后悬知画不如。安得扁舟更蓑笠，闷来时暂作儿嬉。

古人糟粕在遗经，圣学非由积累成。每向同中参孔释，时于异处别朱程。一川水满源头活，半夜天高月色明。下学工夫迟十载，小儒终是雾中行。

圣人夜宴蓬莱殿，星汉沉沉玉漏迟。楼角轻云捧新月，宫人笑指似蛾眉。

一从屈原离骚赋，便至杜甫短长吟。千载中间多作者，谁于海岳算高深。

指点烟林正午钟，亭亭楼阁有无中。铺张翠盖松间日，扫洒红尘竹外风。啼鸟不惊禅入定，落花无迹色成空。解鞍暂作今宵歇，恰与云堂旦过同。

天以晶华累尔形，千夫敛锷可曾停。世间有器蒙鲜饰，林下无辜受割刑。斫坏孙枝难老大，摧残去干易凋零。退思禹贡周征日，未必如今税不征。

海内文章非画师，能回笔力作枯枝。豫章从小有梁栋，也似郑公双鬓丝。

天家观阙玉重重，逼入春皇一信风。生意无边青欲动，微茫淡霭暖烟中。

蓦口一桡玄路绝，药山之道始流传。离钩三寸无消息，觉海方乘般若船。

千年桃印明金殿，百子榴房照绮疏。清晓宫门放鱼钥，内家催进恤刑书。

人言西府厌编摩，归卧方山意若何。出处无心亦无累，宁知世上有风波。

乘槎有客泛仙潢，咋指泥涂悔我狂。此去不烦推谢令，向来宁是尼臧仓。愁惊过雁乡心碎，喜溢浮蛆瓮面香。金井老梧秋色重，时翻危叶堕银床。

费尽铅华总失真，色香清绝两无邻。待渠经始和羹了，乞与无边草木春。

风雨翛翛似晚秋，鸦归门掩伴僧幽。云深不见千岩秀，水涨初开万壑留。钟唤梦回空怅望，人传书到竟沈浮。面如田字非吾相，莫羡班超封列侯。

偶结茅茨一水湄，便从佳士得心期。可堪大老留青眼，更向诸郎识白眉。骥足方求千里附，豹文先许一斑窥。鹤鸣子和君家事，此乐外人那得知。

道人曾去礼清凉，幻出台山翠壁光。闻说幻师能幻幻，烟云草树摄他方。

天上房星不下来，连山刍粟饱驽骀。龙姿逸驾飞腾尽，赖尔毫端力挽回。

霜姿迥出红尘外，只有鹓雏傍水来。别岸若寻栖隠处，轩窗须为此君开。

四更过尽五更来，看见参旗卷复开。澄澈定非人世酒，就渠斗柄酌三杯。

云脚才行又复开，一声隠隠只空雷。家僮忽报溪流涨，知是前村落雨来。

忆别西风首重回，今朝相见笑颜开。梅花腊底思君语，桃叶春前望客来。足健尚堪凌𪜎𧇠，诗工未许继堆豗。山园近日新成趣，正要相携把酒杯。

平生事可对人说，囊无一分关节钱。寄语江神明着眼，好分风力送归船。

宰邑归来便老成，岂知诗句是心声。细看野水无人渡，终胜蟠龙守此清。

三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙。每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。

一盏华灯直万钱，谁知下里取薪然。绮纨照耀舆台体，民得褐衣犹破穿。

太守方将畎亩行，先烦乡彦探春耕。人登高岭如梯峻，雨足深川作掌平。发廪正须凭义举，蠲租已觉负仁声。要知贫富乘除理，施尽囷仓却解盈。

芒鞋踏破两淮尘，梦断邯郸迹未陈。唳鹤啼猿犹有恨，岩花涧草总相亲。三生顿悟旧缘在，一笑还惊熟处新。瓶钵賸添风月满，与君同是再来人。

叠送香罗浅色衣，著来春色入书帷。到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。

今朝南野试开荒，分手耘锄草棘场。下地若干全种秫，高原无几谩栽桑。芦芽碧处重增岸，梅子黄时早濬塘。田里只知温饱事，从今拚却半年忙。

金碧销磨瓦面星，乱山依旧绕宫城。路人休唱高台曲，台上而今春草生。

追送城东但立谈，当时惜别恨𬴂骖。一封消息难频到，千里倾思只坐谙。知有才谋当奋发，岂于州县却悲惭。为文尚喜多余暇，寄我新诗似渭南。

云罨厅檐草拥门，荻花掠岸雪纷纷。龙行费圣祠前雨，鸦聚甘王墓上云。绝𪩘树环孤市尽，乱溪水入大江分。邑民还有思莼兴，帘底琴声寂不闻。

归州多瘿生昭君，郢州多瘿生莫愁。造物何如等教瘿，尽令尤物不成尤。

天寒吹堕一尺雪，官冷酿成千斛愁。酌酒到花非所欲，束薪如桂若为谋。风前鹤氅谁携策，江上渔蓑自舣舟。凭仗六龙回日毂，稍分轻暖到南州。

洞庭过了浪犹高，河伯欣然止怒涛。傍岸买鱼仍问米，登楼呼酒更持螯。湘汀暮雨幽兰湿，野渡寒风古树号。诗到巴陵吟不得，屈原千古有离骚。

三殿飞云禁钥开，风从天上送春来。诸藩玉帛朝元日，齐献南山万寿杯。

鶑花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。

乡守三逢禁火天，每驱旌纛扫松阡。衰残岂足酬恩遇，光宠徒知及祖先。望极西山饶胜气，乐舒东户革荒年。何时归处坟庐下，不假苏秦负郭田。

去住元来自有因，台头山上合栖神。茂林高下闲行客，想见当时一梦新。

画处始知蛇足剩，管中那识豹文斑。从来有道须康世，未省升平却住山。学富名高难自晦，眼昏心悸始能闲。计君叠山溪边景，不得从容岁月闲。

十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。

积食不化甚堪嗟，水畔红虫是可佳。研细任君分两处，喂毕鬭胜是谁家。

眼看平地欲流金，暂借僧园数亩阴。束带市朝谁刺促，闭门松桧自幽深。客来棋局时招隐，饭罢茶瓯快洗心。便静乞闲吾有味，墙东诗老许同襟。

道旁老松高拂云，刳心取明彼何人。说与往来须爱护，雪霜时节看长身。

飞泉列岫压穷野，冷碧寒青光鬭射。片云片石何太高，为谁留在长松下。

苕溪溪上一茶神，三表遗经品藻亲。轻拂竞看云态度，初尝应惬舌根尘。草堂遥忆金沙水，花濑聊分紫气春。尤物从来常贵少，彭城园外即非真。

岩廊旧德汉储师，富贵优游自古稀。四序不能违代谢，九原谁可与同归。精神恍惚骑龙尾，功业纷纶在虎闱。惆怅鸣珂洛阳道，素车丹旐奉灵衣。

家依溪口破残村，身伴渡头零落云。更向空山拾黄叶，姓名那有世人闻。

小镂松梢作管城，肉枯鳞瘦不妨轻。快随醉客翩翩处，尚带山头风雨声。

大冠襜袂走纷纷，对面可容三斗尘。便令眼识天下士，此子已胜寻常人。

不饮无何一味膻，听渠七字辄欣然。念非公子谁堪比，可奈吾衰不待年。料得诗魔排锦绣，却从笔力裹山川。兰亭若未归修禊，更伴刘郎发秘传。

夜钟寥閴远相闻，古佛青山自结邻。片石挂空平可渡，两峰侵汉立如人。云归荡顶无多路，僧住岩根老此身。为忆龙湫重回首，来看瀑布独逡巡。

赋诗谁复待沈香，澒洞乾坤走险忙。寂寂春光伤感处，瘦来不是沈东阳。

饭粟羹藜漫曲肱，病无俗物也身轻。万钱下箸非吾事，数卷残书了此生。学浅幸无禅二障，心闲喜与迹双清。更长睡足元无梦，又听檐间足足鸣。

山为屏障草为裀，黄犊群中早奋身。骨立诗书亦何有，不如参取坐忘人。

三年四度到鹅湖，山水娱人道不孤。最是可人快心目，晓风残月弄菰蒲。

车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。

趁韵哦诗老未工，不如总角口吹葱。载辎车里输伊辈，对画屏前要此翁。

转缺霜轮出海边，故人千里共婵娟。山阴此夜明如练，月白风清人未眠。

一轩高为黄花设，富拟人间万石君。佳本尽从方外得，异香多在月中闻。引泉北涧分清露，开迳南山破白云。此意欲为知者道，陶翁犹自未离群。

天碧星河欲下来，东风吹月上楼台。玉梅雪柳千家闹，火树银花十里开。紫凤笙繁声曼衍，黄龙舞缦影徘徊。香车匝地红尘软，莫遣铜壶漏箭催。

长安市上醉如泥，旁若无人且赋诗。谁识隠然为计国，沈香亭畔脱𫖇时。

去时不似来时好，旧海棠丛锦幄低。未必秋风便翻幕，楼空巢冷不堪栖。

高帆欲发意迟迟，回首飞云耿梦思。风壤江山吴蜀道，功名人物汉唐碑。无凭久厌书生语，有意聊观天下奇。已决明年径归隠，好凉还得共驱驰。

建瓴败屋方倾雨，垂罄空囊正念饥。渐见炊烟多笑语，可怜僮仆太无知。

江流不尽天连地，山意无穷春复秋。多少诗人无分到，我来三月得重游。

东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。呼卢院落哗新岁，卖困儿童起五更。白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。

涉世浑如涉大川，风波过却愈拳拳。朱帘画舫非吾事，只合扁舟听雨眠。

鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。

舒元舆是赋家流，我有余研不尽收。今日谢君贻好句，恨无双珮略相酬。神仙见谪情虽薄，风雨相轻恨未休。为报悦人须以礼，不同苏小耐惭羞。

帝遣银河下太微，余波散绕野人扉。此行步步有佳处，盘礴孤亭试解衣。

半夜迎长坐候明，眼看初日屋山平。诗豪不共年俱长，鬓雪惟应老自生。得酒人情何太喜，犯寒春色不多争。老农相庆无它语，尽道冬晴好趁耕。

游子去游多不归，春风酒味胜余时。闲来却伴巴儿醉，豆蔲花边唱竹枝。

五载京尘白鬓须，丹青遐想寄衡巫。如今扫迹长林下，却对真山看画图。

我头未白心先老，吐出精诚为君祷。若无归计似陶潜，学取萧生抱关好。

松风百步到灵阳，千古风流忆长房。竹杖化龙无处觅，空余陂水绕堤长。

笑指斜阳天外山，无端长作翠眉攒。岂知男子桑蓬志，万里东西不作难。

皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。

治任犹近旦中觿，旅次今移日至圭。恶况味逢佳节序，懒情怀怯好诗题。向来守黑元知白，几辈平东复镇西。定是仇仙知此意，卜邻端欲共花溪。

马轻人健有秋容，飞到千岩万壑中。古殿含风寒佛骨，峻屏揭水注龙宫。行深野屦沾空翠，睡醒僧檐转晚红。弹指山川变光景，横江旌吹拥元戎。

你有主丈与主丈，你无主丈夺主丈。拨乱乾坤几个知，鶑啼不在花枝上。

一节呼龙万里秋，数茎垂海六鳌愁。更须瀑布峰前种，云里阑干过子猷。

人间岐路事何如，小大荣枯有万殊。但愿家传无底钵，尽情收拾不论渠。

万户千门尽拥衾，据梧展转看横参。不知身已成衰证，枉被人疑是苦吟。周汉前书盲记忆，乾坤外事彊思寻。华山老子差堪语，安得呼来论此心。

里人欢喜看荣归，两仆篮舆自有辉。胜在宦途无事业，但将裘马诧轻肥。

分明屈子独醒愁，故作南华醉梦游。岂是晋人真爱酒，渠侬心事更悲秋。

袖手长才世路轻，爱闲那有鬻荣名。挂冠便欲辞丹阙，策杖还归老故城。适喜不求三仕喜，传家惟有十分清。林间佳处真恬退，好向廉泉自濯缨。

若未逢师且看诗，诗中藏诀好修持。虽然不到蓬莱路，也得人间死较迟。

除却共姜是女师，柏舟便到白头辞。劝渠莫怨终难劝，不道前夫怨阿谁。

兼金作带玉为郎，夜步花砖拜赐忙。绛蜡持来元未点，黄封才破已闻香。星随烬落花犹在，霜送杯深味更长。乞晓却穿丹凤入，白麻宣对殿中央。

句解章通字字安，书成进御九重观。更加亲切从新诏，却得高闲是旧官。禁阁不忧连夜直，好山应许老年看。菊香酒熟身无事，且尽樽前一笑欢。

安车就第上优贤，不使当关损晏眠。勋重旧更三府地，体强初过六身年。游篮净贮茶经具，醉幕闲垂酒颂天。独念相如久称疾，时时令预雪台篇。

小桥横绝两峰环，白日松风为掩关。天半楼台矗金碧，直疑海上普陀山。

西湖水生洲渚失，南屏雪尽峰峦集。新春归来谁使令，残腊遁逃追不及。死生难分后先际，古今不与丝毫隔。平生说法如雨云，说得分明惟此日。

深杏小桃暄午昼，游丝飞絮搅长空。觉来一枕轩窗静，燕子双双西又东。

璚姬秋宴集蓬壶，酒晕微微上雪酥。笑倚西风浑不定，因临流水欲相扶。绿云香减霜初冷，红玉痕消日又晡。妆镜明朝见真色，不知犹带宿酲无。

此生将老竟何为，未信全关造物儿。十载宦游无我拙，一生怀抱有君知。天边故国人空老，江畔黄花谁与期。跨马东归犹是客，离亭别酒莫盈卮。

窗底梅花瓶底老，瓶边破砚梅边好。诗人忽然诗兴来，如何见砚不见梅。急磨玄圭染霜纸，撼落花须浮砚水。诗成字字梅样香，却把春风寄谁子。

日日拖舟上碧溪，寒滩水浅草离离。尺书雁断岁行尽，五两风轻帆去迟。白鹭导吾如有志，丹枫愁客亦何为。关头要趁梅花约，更著宽程五日期。

江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。父子有才同富国，君王无事免宵衣。屏除奸吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。还有文场受恩客，望尘情抱倍依依。

灵岳峰前游古观，此中何别蕊珠宫。五云仙客形皆异，十洞烟花景不同。炼药炉香金石气，醮星坛冷薜萝风。因闻大道修真诀，咫尺三清路可冲。

长才自昔恨平时，三入修门两鬓丝。瓮下可能长夜饮，花间却学晚唐词。潸然北顾关河水，简在西清日月迟。乘雁双凫沧海上，与君从此恐差池。

邻家争插红紫归，诗人独行嗅芳草。丛边幽蠹更不凡，蝴蝶纷纷逐花老。

溪亭镇日著吟身，不浣衣中一点尘。水比世间机巧者，山如前辈典刑人。唤回魂梦敲茶臼，费尽工夫整钓纶。时有野僧排闼至，炷香清坐话头新。

苍颜幸没黄尘里，清梦忽堕孤山涯。处士桥边卷蓬相，痴儿莫讶得香迟。

楼台两岸水相连，江北江南镜里天。芦管玉箫齐送夜，一声飞断月如烟。

闭户不知春色佳，柳梢欲暗可藏鸦。鸭头新绿齐腰水，女颊轻红刺眼花。

禁掖人知连状荐，国庠官满一家贫。清仪都道蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。

裹了青衫簪了缨，此身便是一浮萍。五年客路春风熟，千里乡关夜月明。华鹤归来惊物变，白狼依旧逼人清。山中老宿争迎我，辑杖相呼问甲庚。

入海算沙徒自疲，风前月下几攒眉。即今休去便休去，欲觅了时无了时。

闻说宫花满鬓红，上林丝管侍重瞳。蓬莱咫尺无由到，始信仙风迥不同。

一僧庞眉拄杖扶，自汲石泉浇茗盂。山深松树须髯古，寺老木鱼鳞甲枯。心闲逢人谢礼乐，身倦到枕即江湖。梦回石壁半斜照，蝙蝠打人山鸟呼。

三年羁旅逢寒食，万里江山隔故园。坟墓荒凉谁拜扫，东风吹泪湿黄昏。

不到东阳六七年，干戈身世两依然。每思三虑堂中退，径向双溪楼上眠。空翠霏微浮酒斝，林烟杳霭没渔船。有人问我今何似，头秃昏昏瘴海边。

软火明窗一炷香，岁交时节夜来霜。须知钱李饶风味，却愧巴歌污锦囊。

世称儒雅擅青徐，今见君侯信不虚。报政未容更绣水，除书先已易桐庐。郡邻帝所旋趋召，地切家山勿恋居。千乘来迎催去急，邦人何计挽行车。

幽香淡淡影疏疏，雪虐风威亦自如。正是花中巢许辈，人间富贵不关渠。

禾黍秋深泣乱离，尽将岁月付于诗。天高有语云霾隔，夜半无眠神鬼知。心抱孤忠生已晚，身逢多难死应迟。自从大雅收声后，赖有篇章续楚辞。

独卧绳床已七年，往来殊复少萦缠。心游幽阙乌飞处，身在中原山尽边。梁市朝回尘满马，蜀江春近水浮天。枉将眼界疑心界，不见中宵气浩然。

一溪清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

倏忽经冬又涉春，年光冉冉暗催人。要荒一去三千里，晦朔俄惊十二旬。绝代方言空问俗，蓬山直舍已凝尘。汗青何日成书去，头白常惭窃禄频。

此生何处是真归，俯仰人间念念非。雨后溪山无限好，烟中鸥鹭自由飞。只轮双桨成何事，白酒黄鸡可息机。北客上来千万恨，故乡回首夕阳微。

十年归梦在江湖，今日南飞塞雁孤。已觉登临多感慨，固应吟咏转荒芜。近闻仙岭寻先友，亦有诗筒及老夫。还许追随白莲社，横塘今已结茅庐。

簿书军吏日相随，心在喧哗旨趣卑。明月夜吟无意绪，白云秋约笑羁縻。宛陵古寺经游少，叠嶂名楼眺望迟。堪重高人陈处士，不来寻访已多时。

无马可租冲晓去，有笻堪策趁晴行。初程便是萧山县，喷火榴花两岸明。

山门屹屹横青嶂，岩屋霏霏带紫烟。千尺老松当大道，一条飞瀑落中天。重来览物应相识，此地寻僧似有缘。自谓读书非俗客，谪官犹得近林泉。

蜀魄千年尚怨谁，声声啼血向花枝。满山明月东风夜，正是愁人不寐时。

寒花得水或成仙，体素含香亦可怜。韶嫩有余清不足，此花独步信无前。

诗到吴侯信崛奇，汗颜飞动可容追。小挥梦里五色笔，吟作人间黄绢辞。满耳龙鸾啸空旷，惊人雨雹散雷捶。相如气压邹枚倒，未觉樽前运思迟。

北风吹面过如冰，也胜南风瘴水滨。莫向知亭嫌太冷，主人元是铁心人。

娶妇山中不肯留，会朝山下万诸侯。古人辛苦今谁信，只见清淮入海流。

含笑殊名缥与缃，就中晕紫最芬芳。纤枝小摘涓涓露，鼻观须参着肉香。

细君散髻抱婴儿，底事移家不皱眉。有句曾嘲穷处士，四婆元自解吟诗。

日午猫睛一线时，红嫣紫媚正猖披。争如绛蜡通宵照，玉叶金须色愈滋。

大人境界终难到，到后如何说向人。不是当人知见力，莫将知见别疏亲。

意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。一生忧患如山重，此日安闲抵蜜甜。拙宦虽无齐虏舌，早归亦免楚人钳。但余一味疏慵在，储药千斤未易砭。

西园春色才桃李，蜂已成围蝶作团。更欲开花比京洛，放教姚魏接山丹。

推穷物理成家计，会合时机便识心。多谢春风无厚薄，贫家桃李也成阴。

绣衣曾出黄梅岭，金印还游红药阶。勋业至今人道说，幽怀长是在空斋。

桄榔叶垂翠羽鲜，木绵花暖紫霞翻。疾雷急雨忽开霁，淡白云拂浓清山。

分携俱是佐高牙，两地光尘自等差。荣事日趋丞相府，道情时过老君家。双鸿得侣知风便，一鹤思鸣对露华。早晚相将云汉外，重为龙友免天涯。

交游情分十年余，从宦差池后会疏。远塞新归饶意气，长年相遇倍勤渠。登朝蚤卧郎官帐，入幕还陪丞相车。咫尺淮阳曹事简，邮筒莫遣少音书。

古人愁在吾愁里，庾信江淹可共论。孰似少陵能叹息，一身牢落识乾坤。

万树残英委泥滓，柳花成絮独高飞。自怜纤质无人赏，宛转还从洛浦归。

仁风长养群生遂，化日清明百沴驱。桃印艾人消底用，殿心高设敬天图。

缘尔江家兄弟三，平生爱此石岩岩。寓居石下多年代，陋俗因成附会谈。

深成认贼将为子，可惜祖宗田共土。如今败缺卒难收，浪死虚生长劫苦。

扶杖来观遍老农，清朝新礼采芝翁。德尊韦布封员外，恩重牙绯视治中。言悟千秋逢主圣，躬行万石耀臣工。求与抑与从天下，径坂丹忱殿陛通。

寤寐先茔敢暂忘，元正亲得奉肴觞。病襟不觉支离困，山势频瞻蜿蜒长。尽日风埃天黯淡，一冬田陇雪微茫。人思三白今无望，只觊春膏浃万方。

江南春尽尚春寒，添尽征衣独掩关。日暮酒醒闻谢豹，所欢多在水云间。

喜对荆人一笑嫣，吾邦今见此嘉莲。脂容妩媚目疑幻，玉貌参差骨是仙。试把万葩千卉较，曾无一蒂九芳连。分明河洛中兴象，要竭精忠答上天。

入眼江梅皆好枝，是中劳我几怀思。诗声何止一头出，酒事乃称百室师。闻道名方曾口授，定应买秫趁冬炊。小须旬月酿当熟，寄我茅斋不可迟。

秋风淮水白苍茫，中有英雄泪几行。流到海门流不去，会随潮汐过钱塘。

万古乾坤万古山，山前万古月光寒。人生几度能看月，常被青山与月看。

偶然一病便休官，万石岩中处已安。底事书来犹剩语，也知习气扫除难。

欲酬天问些灵均，九畹归来活写真。采笔不知春去后，自芳元不为无人。

柱天屹嶪断鳌根，卧草蒙茸伏虎痕。想见山中明月夜，有人长啸抱昆仑。

孤根移自紫霄峰，只鬭清香不鬭红。忆得婆娑一株桂，欧家曾见月屏风。

击鲜举白不厌深，髙烧银烛花成阴。不如伊蒲杂棃栗，数翁共话千古心。夜阑相对如梦寐，静听墙壁生潮音。我方逃禅君莫斟，归来星稀月初沉。

匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，清声不到御楼前。

新染罗衣窣地红，喜迎天仗宴春风。歌词若入君王听，不惜新声教六宫。

相国东郊迓帝师，油幢交映碧参差。都人共喜安舆到，正是余花可惜时。

几年间气一全才，天以经纶属勉斋。勋盛十年词两制，寿开九袠位三阶。公于南国恩尤在，人惜东山望莫偕。岁晚倏闻梁木坏，君王应亦为伤怀。

城都花卖已逢梅，不觉光阴日夜来。浅白深红知几许，薰风又见渚莲开。

庐陵难做定何如，请看黟川朱大夫。秋月满怀春满面，视民如子吏如奴。万艘白粲何曾欠，百雉金城旧更无。归侍玉皇香案了，甘棠便是瑞莲图。

云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。朝来逢著山中伴，闻说新移最上方。

楚炬秦坑六籍埃，芳心争忍不同灰。若非斯道终难坠，雪鬓应消异世才。

好花不恨好诗迟，国色须蒙国士知。漫比玉容歌璧月，空将鹭羽鬭琼枝。旁无绰约天仙对，中有甘酸鼎味宜。闻说北枝开亦遍，一尊相属定何时。

遥忆家山千树梅，几年心力费栽培。雪中最喜登楼望，月下偏宜傍水开。东阁自怜诗兴懒，平泉不见信音来。主人行矣休官去，怨鹤惊猿勿浪猜。

重华遗泽在东州，景物留奇聚胜游。翠湿金罍山独秀，碧环玉带水交流。

豪杰消磨叹五陵，发冲乌帽气填膺。眼前不是无豪杰，身后何须论废兴。当道有蛇魂己断，渡江无马谶难凭。可怜一片中原地，虎啸龙腾几战争。

业报差殊事不同，劳生何地出樊笼。欲知自性弥陀佛，在汝朝昏一念中。

乌青生来似定墨，腿脚班狸肉带黑。钳若细长似血红，合战交锋如霹雳。

家如锦里先生甫，诗似钱塘处士逋。若解山中安稳住，定胜软饱卧流苏。

向来赤地增愁叹，更遣蜚蝗恣噬吞。稽首愿天怜一雨，只今未定有惊魂。

风引仙舟去莫同，自知名愧郭林宗。倦游偶作连朝住，颇觉临邛费缪恭。

焚香清坐对韦编，妙处悬知不可传。三画分明寄玄旨，谁将修绠汲深泉。

楚山突兀起危亭，消得登临醉复醒。云锦地连无俗客，玉真天与集仙灵。烟霞明灭心逾远，松竹回环眼自青。何日主人同胜赏，小舟波上待重经。

弦歌容与倦将迎，五斗看来一羽轻。若也儿曹知此意，可容千载擅清名。

戊午新芽上蜀江，表情未有敢先尝。几年争鬭无双品，万里书来第一纲。水截龙章浮碾玉，炉煎蟹眼试凭汤。知君文字五千卷，正欲冥搜锦绣肠。

一门清训黄金贱，三叶荣名翠琰题。扬雀语言先世得，荀龙头角后来齐。联姻君喜重交好，高闬予惭早独跻。试听野人歌盛事，满床牙笏当公圭。

放鹤空庭竹似宾，轻风晴日绿筛金。幽人宁使食无肉，不可轩墀少此君。

羽毛摧落向人愁，当食哀鸣似有求。万里衡阳冬欲暖，失身元为稻粱谋。

泛舟驾崄三十春，击处竿头活死人。夹岭桂分千古韵，朗江山翠万重新。

浅绿深红映夕岚，子规声在虎溪南。明朝尘土又归去，长忆来时三月三。

殿外轻寒一凭栏，春衫初试觉微宽。钗头故插宜男草，图得君王带笑看。

溪水泠泠清见沙，镜中历历走鱼虾。树红霜后无多叶，梅入冬来第一花。

碧嶂嶙峋夔子国，白云缥缈昭君乡。平生不识巫山面，今日巫山到眼傍。

父识英雄婿沛公，家因骄横血兵锋。始知善相元非善，不是兴宗是复宗。

前日徒嗟与世违，从今绝世心事微。弥陀印里一身重，梵网经中万古非。元亮胡然兹漫浪，遗民有侣便因依。欣予不负遂初赋，寄愧于颜得所归。

寒门秋色阵云飞，雉堞烟青画角悲。河坼波涛含赵魏，星分毕昴半华夷。太原𤞤狁当征日，瀚海单于欲战时。六十万兵闲饱死，谁怜山后八州儿。

元秀峰前累世居，圣朝旌表振门闾。四方来客多登第，一邑为儒喜读书。诗阁夜闻吟木狖，水亭晴见戏荷鱼。石娇华表溪山里，晚景寒烟尽不如。

百年如梦竟何成，白发重来此地行。还似萧郎许玄度，再看庭石悟前生。

玉轮推上暮云端，金蹙波心一片澜。隠隠渔舟横绝去，何人江岸倚楼看。

凉生椽笔试乌丝，妙语便作星斗垂。我亦小窗无一事，细倾新酒和公诗。

帝服尧丧礼制终，南衙万玉贺廷中。遥知祝了三宫寿，相率回班贺相公。

曾闻老吏说先猷，咳唾珠玑下笔遒。大器莫为时所用，高科还有子能收。相逢禹会嗟何晚，薄可郊寒匪暗投。珍重斯文肯勉力，清朝坟典要人修。

石趺谷中玉子瘦，金刚窟前药草肥。仙家耕耘成白璧，道人煮掘起风痱。绛囊璀璨思盈斗，竹畚香甘要百围。到官莫道无来使，日日北风鸿雁归。

欹窗𫗋𫗋漏风声，坏壁斜斜半草行。莫怨空斋对尘榻，碧油幢下是书生。

开卷沉吟首屡搔，想提诗律比戎韬。清于学士茶烹雪，壮似将军弩射涛。再茜三𫄸由染渍，勺泉卷石可深高。蜗庐自笑无卮酒，不得浇君道路劳。

驻马回头眺碧空，河阳在望去匆匆。吾亲虽舍白云下，岂出梁公一念中。

故家不复见中州，插架闻君似邺侯。往事谁能论牛李，旧书聊欲借穷愁。薰莸政自难同器，泾渭悬知卒异流。何事古今朋党祸，力争终以杀身酬。

碧潭四绕水仙坟，老桂团团荫绿尊。拼与故人偿一醉，梅花吹梦过前村。

天边草木旧知名，为道潢池莫弄兵。野市旋收黄犊去，明时火急趁春耕。

江行几日风打头，江上客子添牢愁。人言水神喜作祟，客欲精祷姑维舟。平生结习口语业，篇诗敢告波神休。欣然回首领此意，一息千里聊乘流。

剑气峥嵘夜插天，瑞光明灭到黄湾。坐看旸谷浮金晕，遥想钱塘涌雪山。已觉苍凉苏病骨，更烦沆瀣洗衰颜。忽惊鸟动行人起，飞上千峰紫翠间。

飞猿关外路纵横，云水多年取次行。今日有人亲坐断，往来公验要分明。

不开鸡犬闹桑麻，仁宅安居是我家。耕种情田勤礼义，眼前风物任繁华。

过尽长淮未见山，倦寻残梦独凭栏。风烟渐欲回春眼，不似蒋陵江上看。

花暖江城斜日阴，莺啼绣户晓云深。春风不道珠帘隔，传得歌声与客心。

女儿妆束效男儿，峭窄罗衫称玉肌。尽是珍珠匀络缝，唐中簇带万花枝。

斧斤不死老苍虬，未肯甘心只么休。尚有阿婆三五态，背时涂抹趁风流。

文章世德已能传，得桂高枝二十年。持节欲同苏武劲，下帷曾似董君贤。衣裘衽领无嫌左，饮食杯盂暂厌膻。一过范阳应感槩，归来图画彼山川。

大渡画河余玉斧，祁山破贼只纶巾。圣贤深意谁能会，满径桃梅又着人。

陶令思归久未成，远公不出但闻名。山中只有苍髯叟，数里萧萧管送迎。

曲曲青溪叠叠山，石门深处有禅关。我心自得闲滋味，坐听风口尽日还。

晓移天仗入思成，雨脚先驱御路清。虹影倒垂云气卷，日轮飞上衮衣明。韶音九奏真游格，酌献三行福酒倾。景命有开知未艾，万年孙子庆纯精。

淡云缺月两微茫，独酌沽来竹叶香。已把功名比鸡肋，更惊世路似羊肠。心情老去俱消尽，诗律年来觉倍强。解诵东坡北归曲，此身安处是吾乡。

奇宝宁容弃道傍，名藩赞理令飞霜。冀都便觉群空马，鲁市应无诈饮羊。岭阯云烟新入咏，天边日月趣依光。吾民疾痛谁医得，好试家传已效方。

妙道微言早自知，钧衡何事器君迟。连墙并屋相从久，耸壑昻霄此去宜。画省含香修故事，云台呼仗请私仪。想君清直家风在，好为朝廷作伯夷。

叠却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋与步迟。紫府烟花鶑唤醒，仙房云雨鹤通知。帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。

吴歌楚舞送年华，忆著终还不似家。今日春风吹梦醒，铜山寺口见梅花。

雪下孤村淅淅鸣，病魂无睡洒来清。心摇只待东窗晓，长愧寒鸡第一声。

九鼎重安国势牢，功名易办谤难逃。手扶日月扫云雾，身向江湖直羽毛。雪锦诗成如谶兆，金縢书启见勤劳。纷纷论定知忠定，不负朝廷两字褒。

髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。

寝瘵初休意未便，筼筜生笋柳生绵。谁能朅朅团栾走，只要齁齁酩酊眠。

万里流离只一身，东西南北与谁亲。登髙且伴髙僧话，揖孟怀陶任世人。

心法双忘犹隔妄，色尘不二尚余尘。百鸟不来春又过，不知谁是住庵人。

古人功业甘无分，往圣诗书合有缘。何事病来花满眼，祇将简策枕头眠。

解后逢君醉山县，殷勤访我到江城。闲携箬笠无人识，狂杀痴儿问五行。

小时所学老何如，自诧西河不记洙。曾子斯言讥背本，祇今犹足警吾徒。

胸中造物可与友，笔下骚人真是奴。共传排佛似迁愈，独喜赋梅追隐逋。盘空未念鸱腐鼠，在野宁无驹束刍。时时造席闻妙语，谬辱知己非夷吾。

乾坤惨淡真愁绝，民物伤残欲活难。说相说医当及此，区区衰病不须看。

法战场中树胜旗，话头何似问头危。古人减灶添兵处，切忌交锋蹉过伊。

玉京才子宴瑶池，雪压梅梢春近时。尽道舜江登舜牧，却归尧殿侍尧咨。鹏抟看即掀双翼，鲸饮何辞酒百卮。好是嫦娥倚丹桂，拟教人折一枝枝。

人在犂锄烟水乡，结茅高卧小松岗。敕封真静先生号，一卷仙经一炷香。

乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

十载相从话岁寒，刀山剑树惯跻攀。风云会合机轮转，行看知音笑展颜。

谁结危亭古岸头，云容水态入帘钩。数峰岚翠欲排闼，半夜溪声碍枕流。入坐烟霞终日秀，对床风雨一灯幽。那知戎马纷纭际，杖屦相陪得胜游。

百年坠典一朝行，疾痛谁知赤子情。劳瘁何曾沾小惠，追呼蚤已困苛征。

草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。

追风逐月费攀跻，苒苒流光欲乳羝。命薄最于穷鬼厚，气高不为贵人低。交情安得玉连琐，世路真同铁蒺藜。未及龙钟且行乐，池塘吹绿又萋萋。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫秋出时。楼上清风犹足喜，水边芳草未全衰。才凉便可停新酒，薄暮初能著夹衣。都没人间浪忧事，尧夫非是爱吟诗。

织女河边渡鹊桥，风吹仙袂举飘飘。洗车一夜霶𩃱雨，图得人间起旱苗。

得自苦时终入苦，来从哀处卒归哀。既非哀苦中间得，此乐直从天外来。

万派铿鞫走电车，跨岩蚴蟉玉虹斜。灵禽飞下传消息，五百瓯心结茗花。

雨后绿阴无处著，风前黄鸟为谁歌。天为世乱相逢少，子以诗呜不遇多。行在故人能健否，瘴江逐客柰愁何。典衣尚可供汤饼，蚤作清凉肯重过。

雪后晴催江上船，一杯政尔话蝉连。人生契阔可堪数，后会渺茫还属天。荐墨向来非草草，除书此去定翩翩。西湖处士当年句，借问沙鸥若个边。

官上绝无歌酒乐，堆豗了事孰非痴。开樽良省缠头费，却有新章赠雪儿。

旧案依俙在柏台，寄声杭本莫翻开。骑馿导从两黥挟，罗爵门庭几客来。务观可堪供史草，补之不会作宫梅。男儿盍建横行策，免使君王叹乏材。

樯头语燕底匆匆，满幅蒲帆送客风。合与仇谋从此逝，病兼贫至向来同。纷纷时事愁眉上，咄咄人情醉眼中。颇觉田园归去好，固应马首未渠东。

岸草青青得自由，等闲牵着便昂头。通身露地一般白，莫是山前水牯牛。

扑面惊埃扫不开，都忘柳色暗章台。偏饶玳席嘉宾乐，特遣瑶池仙子来。自分铁心徒自苦，相逢玉兔莫相陪。樽前休讶清香少，待约琼花共一杯。

补穿葺漏仅区区，志义殊嗟士大夫。欲致太平非一日，谩劳使者报新书。

一村一船遍一邦，处处旗脚争飞扬。祈年赛愿从其俗，禁断无益反为酷。喜公与民还旧观，楼前一笑沧波远。日昏停棹各自归，黄瓜苦菜夸甘肥。

欠伸残梦雪髼松，只等三茅午夜钟。传钥省门星斗湿，不知春已转苍龙。

暂到灵岩顷刻间，篮舆还促度前山。我今吏役羞前辈，胜地逢僧不得闲。

采丝纒糭动嘉辰，浴殿风生画扇轮。拂晓千门放金钥，玉阶还有谢衣人。

饥逢王膳不能餐，百品千般耀目间。将谓君家亲用底，谁知益我自生难。

涂碑共说台官去，局面还忧宰相来。今古几多兴废事，只缘忠佞是胚胎。

大耿疲劳已离群，小冯慈爱且当门。玉堂不着扶犁手，霜鬓偏宜画鹿轓。豪杰虽无两王继，风流犹有二欧存。清诗已入新歌舞，要使邦人识雅言。

洞庭秋水望中天，侧目飞鸿断复连。得句信知神入梦，浇愁不惯酒中仙。秋风白发欺来日，夜雨青灯忆往年。用拙不妨消息好，关山明月两茫然。

老农虽瘠喜牛肥，回首红尘万事非。耕罢春芜天欲暮，小舟冲雨载犁归。

川云散尽十分晴，缭出溪头信意行。片片飞花随步远，离离芳草上墙生。村深日暖单衣爽，路转沙平两履轻。膰肉芬香坊酒酽，因来聊得饷春耕。

不到青园三月余，行间茂密见新蔬。最怜鼠迹生尘案，复有潜筠穿我庐。

莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

买石虽非自郁林，窠窠尽费俸余金。傍人应笑谋生拙，航海梯山枉费心。

霜髪垂垂老不休，铁船无底更随流。儿孙莫讶得鱼少，盖谓翁翁是直钩。

潇洒春葩缟寿阳，百花惟有此花强。月中分外精神出，雪里几多风味长。折向书窗疑是玉，吟来齿颊亦生香。年年茅舍江村畔，勾引诗人费品量。

百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。祇恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。

山际楼台水际村，见梅常是动吟魂。全身此日清芬里，篱落疏斜不喜论。

故阴方向此宵穷，有客趋朝念礼容。将献未央称贺酒，坐听长乐欲明钟。恩回品汇滋荣近，赏及孤平信息浓。早晚归同乡圃会，纵观春色上危墉。

春风院院落花堆，花气浓薰入酒杯。日千殿头宣索鲙，小舟撑出柳阴来。

岳阳新尉晓衙参，却是傍人意未甘。昨夜与君思贾谊，长沙犹在洞庭南。

使君觞客及公荣，慰我他时渴德深。已为穆生重设醴，更闻正始嗣遗音。打围红袖留连舞，论槛黄花取次簪。恰似雄边台上醉，回头岁月叹侵寻。

将军忠勇贯家声，独擅长江十万兵。早誓中流夸击檝，料公犹小舫斋名。

冰谷难通杜曲天，浅闻那识绛人年。挥斤始免从轮扁，操牍宁堪佐史迁。正恐商樊讥浪仕，可令齐鲁叹无传。笭箵挂壁空回首，林有孙枝竹长鞭。

古寺萧萧愁思浓，槛荷高下望秋风。一尘不到真幽处，万象都含清景中。但见溪光来远近，略无云气碍虚空。谁知刺史标名意，一片灵台事事通。

林外滩声砌下泉，泠泠幽响静中传。朝衫却染京尘去，争得夫君醒醉眠。

明明五运自推寻，汞中铅中理最深。铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。

孤心琳宇事无事，再拜玉门山上山。重至玉堂合小却，好抽金匮为重删。

欲穷幽胜远纷华，频向晴空漾钓槎。霞杂凫群归趁浦，雪飞鹭阵宿投沙。山连空秀嫌花杂，树远多图怕雾遮。莫怪故园归未得，为贪入手好烟霞。

霜净波平水落湾，我行正在画图间。帘钩不用怕风日，且看江南江北山。

雨霁遥空木落时，危亭南望倍依依。白莲旧社人离久，丹阙经年信去稀。入观夜堂江月满，挥松秋殿昼灯微。林中自有吾庐在，请益终期海上归。

亭皋败叶先秋𫕥，城上惊乌半夜啼。自笑远游心未已，年来频梦到苍溪。

山中寂寞去程赊，莫惜频频到酒家。行李萧然还不倍，担头颠倒插梅花。

蛮触封疆奈若何，天公老眼自驱磨。六窗洞彻无遮障，此夜融堂得月多。

絮花挼雪小桥寒，浑是苏堤柳下看。愁去不知春袖湿，晚风吹雨入阑干。

奔波朝士觅官忙，独买扁舟去意长。汲黯旧闻羞作令，冯唐今愧老为郎。鹓鸿引去知何慕，鸥鹭归来不乱行。窃食端输厕中鼠，惊余犹得饱饥肠。

博士高才御点名，往陪群俊盍朝簪。门颁锦诏先生入，帝锡绨衣后殿深。设坐宫官严绛帐，执经王子肃青衿。尧亲已被钦文化，更倚师谟称上心。

日来金阙丽苍龙，风入宫墙展鹿葱。夹道焚香迎步辇，两班鸣玉从群公。

平日衰迟众所怜，偶逢亨运亦腾骞。七旬已过宜休矣，一出不归终溘然。幸免烦言全晚节，且无多病恼残年。直须更作投簪计，莫待将身到九泉。

莫年东观有全书，天畀斯文合定居。镜里一茎无白发，门前十里有黄淤。文章入手无余蕴，人物于今固自如。安得把茅邻近住，打门时复问潜虚。

肩舆袅袅渡浮梁，吏隠知君寄一仓。十里遥看飞皂盖，小轩相对有壶浆。清霄往往投车辖，永日霏霏散篆香。留滞淮南久仍乐，莫年何意复为郎。

木落风高八月天，山荒屋老意萧然。道人香火但灰冷，何处如今更有仙。

夜永霜浓睡不成，团栾儿女话无生。金莲妄想消除尽，一碗松肪彻晓明。

高人占断一生闲，长得青山在眼看。棋子纵横星点乱，琴弦戛击玉声寒。无心门掩苔三径，观化庭栽竹万竿。中有玄机人不会，清风明月两丸丹。

云涛朝暮湖山胜，曾伴仙翁烂漫游。别后瞻思闲屈指，岁华如箭已三秋。

来时梅萼粘残雪，归日桃花簇绛罗。农事不妨河事了，齐声连路踏春歌。

竹里茅檐竹外溪，青琅玕映碧玻瓈。吟从亭午到薄暮，诗就不知安所题。

凑饵惊跳去复回，直疑芒粒是浮埃。江湖多少潜渊地，何事持身水面来。

灵源一閟几经年，石上重流岂偶然。渐喜行春有幽事，人间初见第三泉。

江村十日喜霜晴，草死泥干拄杖轻。沟港浅来无鹭下，郊原暖处有牛耕。奔驰久厌儿童戏，沦落偏知世俗情。欲向书窗了残课，归来犹占夕阳明。

重轩瘦立曲栏头，岛屿青微冷枕流。望眼解随沙水转，赏心真与岸云浮。平分野色连延屋，点破江光相趁舟。般若空宗深得义，森罗元不碍人休。

闻道明朝送旧官，无情更鼓夜将阑。此生见面知何日，忍泪须臾子细看。

屈指平阳别社莲，蟾光一百度曾圆。孤云自在知何处，薄宦参差亦信缘。山郡披风方穆若，花时分袂更凄然。摇鞭相送嘉陵岸，回首群峰隔囊边。

萧宇斋空夜景深，长康勉力效长吟。池风过处琴遗韵，墙月斜时树倒阴。几隠原灰同木槁，书翻故网有鱼侵。漏壶渐促星榆转，独背篝灯拥薄衾。

甫田之田骄骄莠，大国之郊濯濯山。养且难成摧则折，宁居材与不材间。

孟观孙秀尚同寅，足了优游卒岁身。牛斗豫章才尺五，中台何事不关人。

秦弊于今未息肩，高萧从此法相沿。生无定业田疆坏，赤子存亡任自然。

秋风萧瑟引华旌，祖宴高张出斗城。玉馔芳菲罗百铁，绣衣照耀拥千兵。骊歌未阕长杨苑，骑吹先临细柳营。雨露𬪩恩何以报，沙场不惜树功名。

一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。当时纵使双成在，不得如伊是小时。

囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。

忽忽残年及耄期，清晨对镜不须悲。远行久立虽差倦，未到人扶见客时。

岊亭邂逅又轻离，时事更翻几局棋。游宦明知同旦过，出山聊复救朝饥。屠龙笑我真何用，跃马追君已落迟。却有一般劣相肖，兰阶晚始长琼枝。

银台曾奋涂归笔，我亦留花批逆鳞。早共裂麻沮裴相，晚甘负耒作滕民。儿斑衣从双旌贵，母绣帘迎万户春。方拥皇华荒大国，误他多少借留人。

心格崇霄禁路通，纤埃收尽见天容。三千绛阙云开锁，十万霓旌月印踪。香袅郁葱翔鼎凤，松摇寥廓状云龙。虚皇夜宴长生殿，九奏琼璈动晓钟。

句法洪徐可逼真，摩挲老眼见斯人。怜渠袖有钓鳌手，要试虹竿欠李绅。

读书雨夜一灯昏，叹息何由起九原。邪正古来观大节，是非死后有公言。未能剧论希扪虱，且复长歌学叩辕。它日安知无志士，经过指点放翁门。

一树笼松玉刻成，游蜂多思正经营。攀枝弄雪时回顾，还绕樱桃树下行。

逐客凄凄重入京，旧愁新恨两难胜。云收楚塞千山雪，风结秦淮一尺冰。置醴筵空情岂尽，投湘文就思如凝。更残月落知孤坐，遥望船窗一点星。

丹灶棋盘去不收，未知踪迹为谁留。烟霞空锁樵人径，松桧重阴古寺楼。怪木化龙云雨夜，碧波涵月镜潭秋。辽东梦断无归鹤，山自嵯峨水自流。

皇家宝历万年余，礼貌群臣自古无。龙马已陪阿阁凤，鼎湖犹想裕陵凫。刘郎莫恨桃千树，匠伯应怜栎一株。犹喜后来门户在，小儿能赋昆仑奴。

黄鹄山前古梵宫，参差楼殿倚岩中。群峰重叠围松径，三伏嬉游爱竹风。牛首禅宗怀马素，襄阳耆旧忆庞翁。长思胜会真幽适，谁使句婴不与同。

章子一别二十年，此来衔袖书一编。自出己意说百篇，至说五诰尤愕然。我今万事付幽屏，是书插架漫不省。子之书意吾已领，且探梅花试汤餠。

节届烧灯奈若何，客楼三夜听霶𩃱。春风有意催花信，小雨如酥不用多。

文章自老齿独壮，富贵偶迟名最先。冷落官曹按丹笔，风流幕府别红莲。高谈倾座迥无敌，清骨照人长欲仙。好在胸中书万卷，校雠四库续登贤。

志公岩顶云萦绕，罗汉洞前山郁盘。鲧禹𫔔镵那用许，乾坤包纳若为宽。我行六月犹春服，谁遣千岩起暮寒。思与三花古仙伯，往还游戏辔青鸾。

梦回酒醒嚼盂冰，侍女贪眠唤不应。瘦㾪江梅知我意，隔窗和月谩腾腾。

就得头来正好参，倚佗门户不相谙。导师故有眠云句，应笑空生梦里谈。

落红庭院绿池塘，语燕啼鶑亦可伤。霁柳吹花春已老，暝槐成幄日初长。

山形天矫苍精剑，日气曈曚紫磨丹。度尽世人人不识，青烟起处是邯郸。

廊庙之才守一州，暮年名位等酂侯。簪缨七叶皆当轴，栋宇千章为起楼。抚事萧条人已远，临风慷慨意相投。期公便握玑衡去，留取余光照斗牛。

芙蕖落片自成船，吹泊高荷伞柄边。泊了又离离又泊，看它走遍水中天。

赵州庭前柏树子，昆仑眼睛如点漆。笑他法眼谤先师，觉公心苦口如蜜。

游宦无功坐免归，谁令盘箸极甘肥。锦鳞差尾鱼登俎，绣羽骈头雉触机。桑落满壶春盎盎，雨前转硙雪霏霏。残年何地酬君赐，自古羁臣厌蕨薇。

楼上西风日脚斜，楼前广道更人家。高林稍稍变黄叶，细草重重冒白花。薄酒尚堪绕舌本，故人何事走天涯。蓬笼只繋南亭下，乞与寒江整钓车。

袴下包羞气未伸，寄身亭长更遭嗔。不图他日千金报，漂母应非世俗人。

创见飞琼粲晚华，已闻得句压刘叉。乱随风势斜穿户，谁在云端巧雨花。恼杀饥乌寻屋角，寒惊宿雁失汀沙。此时清绝难酬赏，羔酒谁言胜凤茶。

眼见群儿倦走书，明琼忽报涨双鱼。造端万绪自成室，迷路多岐要卜居。谈氏龟儿门相在，微之道保晓星疏。愿翁寿考贻孙子，文有千箱德有舆。

鹰扬不减少年时，墨作龙蛇纸上飞。应笑学书心力尽，临池写遍未裁衣。

朔风漠漠低黄云，晓看缤纷万鹤群。为应农祥眉一展，更将余力付斯文。

夭夭雀舌变枪旗，旟旆旃旌忽四驰。槐火已登新鼎味，松风犹动故园思。森森苦口难追俗，脉脉甘津恐后时。何似当初陆鸿渐，莫将名字世人知。

黜陟何尝到耳边，旋栽花木学平泉。二年窃食祠官冷，一日颁恩宝篆鲜。阃寄暂居油幕副，朋从遥忆竹林贤。诗筒从此长来往，应有人编唱和篇。

南来贼骑欲凌川，北岭人家自烧原。闻道西坑堪避地，拟寻鸡犬问桃源。

欹倾老屋寄江滨，曾见官居四过春。两屐崎岖那惮远，一尊仓卒不言贫。旧游到此俱尘迹，异县惟君是故人。偪仄老怀无与语，更炊香稻住逡巡。

先生尝此傲明时，绿袖清波万古奇。应有好名心未息，滩头洗耳欲人知。

归来林下久忘机，表里虚明更不疑。俯仰自知无愧怍，此心何止白鸥知。

青山不断烟苍苍，梅花如雪东风香。春来天地恰十日，眼见草木生辉光。清溪行舟暮鸣橹，并舡开樽共君语。人生邂逅自可怜，明日江东听江雨。

风光依约上征帆，云影参差带远山。野岸水平耕钓足，镜湖消得一春闲。

绕舍檀栾五月凉，岁寒高节亦难忘。期君鸿鹄应高举，頋我蚍蜉岂自量。索价旧曾晞少室，荷锄犹可继柴桑。虚堂若许连床卧，待看风吹细细香。

先帝昭陵土未干，又闻永厚葬衣冠。小臣有泪皆成血，忍向东风看牡丹。

轩皇曾把浮丘袂，驻跸兹山遂得名。迤逦乍登随步胜，巍峨一上觉身轻。烟云日变百千态，猿鹤时闻三两声。截断杳冥秋势隔，数州各自见阴晴。

层江波静鳄如扫，一亩寒阴禽自呼。莫把甘棠比韩木，令人洒涕共长吁。

长夜漫漫发浩歌，生民涂炭果如何。中兴车马修攘在，变雅君臣废缺多。赤帜开明新日月，青毡恢拓旧山河。誓崇忠义诛奸逆，田海虽迁志不磨。

药鼎无时手自煎，万囊长在枕头边。罪今脱矣从头白，病已安之用涕涟。始悟旧诗成卦影，只消崇道了天年。故人读罢知余喜，遥举真珠百斛泉。

去岁相过寂寞滨，心如符券迹参辰。骨香万死何曾腐，膝屈千生不复伸。哀仲行诗谁续古，补中丞传岂无人。短歌虽愧招魂作，或可留传达史臣。

连朝风雨苦凄凄，邮得贤书到浙西。带屐冲泥叨饫液，贻来新咏又相携。清霜落木初成绛，浅渚依鸿半作啼。偶合温家谐韵事，司农掌印有能妻。

一生忠孝发于诗，不为桃根与柳枝。枣本流传容有伪，笺家穿凿苦求奇。偶全要领惭轻典，虚呕心肝悔少时。泽畔累臣搔白首，孤吟不敢累亲知。

雨里短檠头似雪，客间长铗食无鱼。上书恸哭君何苦，政是时人重子虚。

百禽久已蛰于冬，春暖喧啾各不同。壶少提沽村店静，袴无脱著小家穷。山翁吟窍黄泥蚓，阁老毫端白昼虹。社饮今年多醒者，豚肩掩豆不能丰。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。毵毵金带谁堪比，还共黄鶑不较多。

万里江滨长野芦，西风元不费工夫。两京荠菜论斤卖，耳目由来喜所无。

欲挂衣冠已上章，更令冲冒去南昌。南昌纵有佳山水，争似安闲在故乡。

刘郎人物照当时，未上青云莫慢迟。秋浦江山应似旧，蓝田雁鹜不妨诗。销魂怕作文通别，问字谁如伯始知。此去醉山梅欲动，忆君同看雪前枝。

客里尘𬴂未着鞭，短篷送我访幽禅。横空云冒临江寺，夹岸山随下濑船。谩借一觞追胜概，暂分半日洗尘缘。城头梅角声孤起，掉首空归又晚天。

姑射仙风肌似雪，卢郎鬼质面如蓝。不劳鉴裁分妍丑，但览丰标辨圣凡。

倾盖相逢亦有缘，那堪心契更同年。六根净处三生现，一点通时万法全。莲社子能知旧侣，香山我亦学癯仙。丹霞妙悟思良觌，千偈澜翻看涌泉。

文到黄初扫地无，我辈乃欲窥唐虞。崇崇笔冢遽如许，劫劫饥坑有是夫。

酒边无物伴长瓶，一颗新莲一段冰。月下不风终是爽，烛光何罪也堪憎。

暑往寒来迭世间，有谁十载驻朱颜。骑鲸客去天连水，跨鹤人归月在山。炉火顿消情欲境，剑金须断利名关。烟莎随分岩前绿，猿马不惊春意闲。

醉翁亭记四时乐，我乐谓何宁不惭。满地落花供妓席，隔江残雪认僧庵。邦人解学推敲势，野叟时同尔汝谈。盗贼猖狂兵革沸，谁怜此老苦中甘。

杖藜下入空谷暝，仰从树罅窥危矼。风叶吹满樵客径，石泉洒到幽人窗。旧且疑无颍川许，今兼信有襄阳庞。况是清风接襟袂，政使异世心已降。

野店溪桥柳色新，千愁万恨为何人。殷勤织就黄金缕，带雨笼烟过一春。

皎洁清光艳艳寒，几回捞摝犯波澜。凭谁说与寒山子，莫把吾心一样看。

湖上轻风飐酒旗，水光山色漾晴晖。红尘骏马青丝鞚，画舫佳人白纻词。锦瑟两行春宴罢，玉笙十里夜游归。钱塘一枕繁华梦，回首凄凉鬓欲丝。

何处要宾入醉乡，窣云亭榭冠南漳。城随山阜龙蛇转，花覆园林锦绣香。三月风光聊酩酊，百年人世少康强。采薇甘饿箪瓢乐，安用须为画省郎。

涧水松风声不断，白云飞上屋头栖。山中昨夜孤吟客，只把无眠便作题。

丘何为佞乃栖栖，此语深怜及仲尼。犹乃从容言疾固，胸中荡浩不容窥。

莫笑畸翁迫耄期，从来不许俗人知。系船惯听巴东雨，画策曾从渭北师。袖剑客同楼上醉，烂柯人看洞中棋。如今更欲沧溟去，鲸浪浮天信所之。

旧家院落旧秋风，只有当时人不同。惆怅一窗无用月，为谁凉夜晒梧桐。

七尺岩藤握便行，旧山归去几多程。相逢忽问迢迢意，应发春雷动地声。

南北东西共一尘，得坻随处可收身。卜居赋就知谋拙，入宅诗成觉意新。三径蓬蒿犹恨浅，九流宾客未嫌贫。不须更待高轩过，袖有珠玑已照邻。

书来犹劝还乡早，路梗谁令去棹迟。曾缀锵金拜先垒，可堪扱衽送灵輀。

寒暑侵陵日夜衰，坐令齿发不支持。爱憎徇物去忘反，神气养形谁复知。布帔九条晨入静，柏床五尺夜精思。旧交勿恨江湖别，云海神山会有期。

美景赏心相值难，良宵四座尽儒冠。月华过冷衣襟润，酒力易消樽俎寒。自有笑谈供逸气，不须丝竹借余欢。坊楼五鼓欲催曙，桂影长先高兴阑。

得闲谁更傍人门，且喜深居少送迎。杨柳春风垂地影，芭蕉夜雨隔窗声。病宽束带围应减，愁搅枯肠睡苦轻。明日公庭有官事，又须持板候鸡鸣。

初度今朝四二年，头颅堪笑尚依然。故庐仅有三间月，负郭曾无二顷田。雅淡生涯图画里，清新吟思竹梅边。焚香只祝吾亲健，此外穷通付老天。

拂掠廛中碍眼尘，休将大道付人情。堪矜自古神仙辈，持故如愚不作声。

翻来覆去几枰棋，靖国崇宁各一时。前日雕笼栖宿者，等间飞过蔡家池。

乌驱兔迫一衰翁，始信浮生总是空。拈掇琴书终日事，依栖梅竹百年丛。无官不用忧三黜，安分何劳送五穷。咫尺上方钟鼓地，从师学佛便须躬。

三年不见远江梅，长到梅时把酒杯。似共故人千里别，空思近腊数枝开。心随晓月经乡渚，梦与春云傍钓台。金蕊琼花风雪景，凭谁图画入关来。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

君到临邛问酒垆，近来还有长卿无。金徽却是无情物，不许文君忆故夫。

别来玄鬓共成霜，云起无心出帝乡。蜀国鱼笺数行字，忆君秋梦过南塘。

字字不因容易得，灯花曾落五更钟。东湖浪阔瓶声远，流出一谿霜叶风。

何人叩铁警农耕，炊饭家家起五更。也似早朝风雪里，遥听宫漏下宫城。

命友登山共寄情，亦逢佳处便班荆。有时便取琴双锁，写出苍髯夜半声。

衮衮江来急建瓴，一西还有几长亭。峨眉雪罢添巴水，玉垒云空见蜀星。白浪不侵鱼复阵，青苔犹护剑关铭。堂堂功业今皆在，天意何时更一醒。

由余入秦毁诗书，意在兵强黔首愚。弊极煨烬几无余，高齐风俗元自殊。岂料乃喜知卷舒，况复是正丛冠裾。公言所贬固不虚，我独谓其胜由余。

史观郎闱得谢归，桓桓筋力未全衰。园林笑傲笙歌拥，山水追寻几杖随。尺牍百封虚有意，文章十帙更传谁。余花自出藏春坞，一点青灯照𰬸帷。

东都籍甚汝南许，人物尝更月旦评。后嗣流传齐一变，如今推步有知名。

一纪重来一梦中，寓轩修竹自春风。故人散去因群盗，旧意相亲惟七峰。溪上偶存凝翠阁，圃中安往乐全翁。感时不用频惆怅，万法从来本是空。

落花影里步春阑，飞鸟翩翩相与还。若得把茅成小隠，等闲来往两山间。

果饤茶瓯意未阑，独惭衰鬓映朱颜。聚头长作三更语，屈指惟余两日闲。食叶蚕声行入听，探珠骊颔不应悭。预怜朱墨秋宵永，咫尺灯窗断往还。

懒穿幽径冲鸣鸟，忍踏清阴损翠苔。不似闭门欹枕听，秋声如雨入轩来。

归来南橐旧萧萧，但有新诗照佩瑶。岘首溪山归点染，湘天风月困吟嘲。轻裘诗帅风流在，岳牧词臣意气饶。见说玉堂须翰手，公当归侍紫宸朝。

角冠闲戴任欹斜，骑马人稀到我家。僧体盘餐唯笋味，道情栏槛只松花。惊回驯鹿林闲犬，聒杀灵龟雨后蛙。春去寻常何足叹，自将寂寞并繁华。

新吟度度到溪庵，讽咏铿鍧似雅南。笔健称雄一当百，韵严苦和二生三。舍襄阳外无新语，除谪仙来可剧谈。觌面犹龙谁复识，杏坛人在庶知聃。

眇然今日望欧梅，已发黄州首更回。试问淮南风月主，新年桃李为谁开。

八通除道接层霄，五日同云映泬寥。灵贶那从天马下，积阴疑有海神朝。润生尘陌无穷远，甘入原田不待消。陋巷苦寒方昼卧，静无人迹到琼瑶。

向来鞅掌元非病，此日徜徉讵有妨。自喜登台闲瘦竹，人惊步屧响空廊。高斋雨过新山色，曲沼风来旧水光。千里壮心殊未已，不应踈懒兴能长。

周郎折简应难致，退叟高骞招不来。石上留题有神护，不教雨渍长苍苔。

湖海相望阙寄声，云林过雨未全晴。青衫作吏非前日，白首论文笑后生。似听儿童迎五马，稍修书札问专城。一闻苦李蒙庄句，不复人间世后名。

随机发问绝亲疏，法界明文本不殊。厌苦群生含万像，归依大觉达三无。莲开湛寂真如境，屋里空劳总是虚。缘起性中平等用，直须乐道善心居。

舍则安贫用则行，休嗟时事几番更。鸾皇只向明时出，鬼魅偏为暗处生。改秩屡勤天子诏，养亲甘共野人耕。要知出处惟参易，莫学鸱夷变姓名。

穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处说，李家池上海棠洲。

台司金印护诸侯，冲气均和耐素秋。户牖旧谋方倚重，莬裘前计合迟留。岂同少傅轻辞汉，况有维师永佐周。秉烛家园且行乐，即应重起济川舟。

一船明月秋江冷，曾与梅花有约来。谁唤雪溪回短棹，宁孤何逊莫孤梅。

梦兰前事悔成占，却羡归飞拂画檐。锦瑟惊弦愁别鹤，星机促杼怨新缣。舞腰罢试收纨袖，博齿慵开委玉奁。几夕离魂自无寐，楚天云断见凉蟾。

青楼女儿十五六，翠掠云鬟妙装束。千金学舞拜部头，新来教得凉州曲。锦鞯少年被花恼，醉把金钗换香草。西风楼前秋雁飞，舞衣狼籍花颠倒。

足迹初来剑北州，试登危栈瞰江流。万山西接地穷处，一水东归天尽头。欲访殽函无健马，相忘楚汉付轻鸥。丈夫要了中原事，未分持竿老钓舟。

世事无穷生有涯，羞将白发对黄花。一江秋水涵初雁，万里暮天飞落霞。昔日自怜长作客，今朝方喜得还家。尊前话别宁辞醉，后夜相思月满沙。

画共药材悬屋壁，琴兼茶具入船扉。秋花挹露如红粉，水鸟冲烟湿翠衣。石磴背穿林寺近，竹烟横点海山微。百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。

奉使道中诗百首，古人遗落尽冥搜。自怜吴蜀佳山水，一夜灯前得遍游。

一纪归来老薜萝，须知养寿是蹉跎。几人尽向忙中去，我比时贤日已多。

少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛斑。

玉花小朵是山矾，香杀行人只欲颠。风掠水衣无处去，柳塘著在角头边。

点点轻花堕绿杯，翩翩羸马犯黄埃。眼边好句等闲过，梦里故人时一来。玉塞请行狂故在，霜髭自照老相催。今朝凉冷文书少，隠几南窗听转雷。

曾抗归田疏几封，天高殊未察微悰。时人今雨谁相过，地主春风独见容。取友肯遗沮桀溺，论功不下弃勾龙。眉间黄色元无事，因拆诗筒一点浓。

三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。

秧针初出未全青，昨夜冈头冷雨晴。日暮采樵人去后，一痕淡月乱蛙鸣。

日正舒长好着鞭，会须闻早慕高坚。君看少壮荒嬉子，多向衰迟却讳年。

五更殊觉洗空忧，一雨端能接引秋。陋室了知饶鹤料，高田无复拆龟畴。蒲葵扇老堪藏箧，杨柳梢存不见洲。混混浊流聊濯足，玉泉金井酒宜𥬠。

清风明月逐时新，天付幽人直万金。和得诗成无个事，来时可惜不携琴。

云际翻风断雁斜，城阴槃暮噪栖鸦。春容落景寒犹嫩，望尽遥天数缕霞。

砚香不肯与山留，雨浥寒花断送秋。后夜酒醒诗更好，淡烟荒草并渔舟。

七宝山高聚宝舟，诸蕃舶主总经由。尔家定海宝无数，何必区区向外求。

家山归到莫因循，竭力寅昏奉二亲。机尽功忘恩义断，便成不孝阐提人。

烂醉春风玉不颓，自封喜信入湘来。同乡多少同年士，两榜何如两夺魁。琼苑宴开应共醉，西湖赏罢更同回。早归多谢文翁力，莫待平安家信催。

青铜三百买乌鸡，辟地墙东为择栖。更聘一雌全物性，莫辞风雨五更啼。

风涛舂断越山骨，聚集奇险成千峰。碧瓮为潭立涎石，直疑岩底藏蛟龙。

远引高踪继覆盆，一龛枯寂是前身。秀峰影里闲揩眼，见尽深云未到人。

二妙凋零笔法空，忽惊云海戏群鸿。清诗不敢私囊箧，人道黄门有父风。

谁云素手动朱门，我固知君有道存。凤历三元胸次具，龙图八卦掌中翻。悬知地理善之善，正恐天机玄又玄。借使乾坤权在我，更当有以制乾坤。

天然高洁淡为真，似蜜增甜亦可人。不分瑶花惊俗眼，更招琼液到吾唇。取来酒后团栾夜，压尽人间瘴疠春。遥想嚼毡清到骨，古来持节要忠臣。

并蒂芙蓉出绿波，靓妆鸾鉴照双娥。风清月晓微开处，无那幽人独见何。

柳下人家枳作篱，小姑不画入时眉。纬车声出窗扉里，正是新凉夜永时。

锦沟引水入觞池，两两金船上下驰。春季夫人扶辇疾，玉堂学士带花迟。当时行乐虽然秘，此日遗踪自可悲。回首支郎新栋宇，浮屠千尺白差差。

道著权名便绝交，一峰春翠湿衡茅。庄生已愤鸱鸢赫，杨子休讥蝘蜓嘲。潏潏药泉来石窦，霏霏茶蔼出松梢。琴僧近借南薰谱，且并闲工子细抄。

林杪飞空出栱枅，登临高处乱烟迷。云鹏撃水南溟近，霜剑凌空北斗低。千里江山围万井，一潭风月纳双溪。同谁此地呈胸腹，下视嚣尘万不齐。

镜里从渠白发添，吟边抵掌复掀髯。十年为客甘清苦，一枕忘情付黑甜。短褐怯风绵未絮，破窗漏月纸重粘。梅花应念人孤寂，寒夜吹香入竹帘。

一自昭陵掩閟都，龙跳虎卧世间疏。如今纵有千金璧，不博当年十字书。

归去蹉跎岁月深，羁愁无示故乡心。人生毕竟俱怀土，庄舄当时自越吟。

皎齿青娥倚柁楼，楚波微动晚风秋。不辞自去迎桃叶，两桨还须送莫愁。

易称红苋美柔英，夬决穷阴日旅辰。不以色红为贵尚，何因赤苋有仙人。

宫里春花才灼灼，殿前春仗已峨峨。东风尽解天池冻，不及君王庆泽多。

夷甫不言非尔类，鲁褒为论偶同名。秋来自满虚闲地，不用良工鼓铸成。

霜风策策鼓黄芦，满眼吴江旧去途。梦到月明天阔处，夜深泥宿故城湖。

雨后红蕖满意开，风前绿浄绝纤埃。独怜病守孤吟赏，犹幸诗翁数往来。农事已知沟浍足，欢声不待管弦催。旋舂玉粒添冰酿，莫负樽前鹦鹉杯。

江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。草草杯盘更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。从今父子茅檐下，回首人间万事非。

大雅寥寥不复还，如公几得古人全。格高枯淡复志赋，意到浑沦原道篇。赵子遗编今复乱，欧公校本孰能传。古音秘矣尤难识，聊与磨铅一究研。

日烈花休树结阴，红牙贪调万黄金。伯松不学陈遵饮，为识鸱夷是酒箴。

欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。心火自生还自灭，云师无路与君销。

柳下轩窗枕水开，画船忽载故人来。与君同过西城路，却指烟波独自回。

行义都无一点瑕，诗书满腹贮英华。老来方得青衫着，便近庐山五柳家。

江西一喝动乾坤，大用全机是灭门。三日耳聋风过树，累他黄檗丧儿孙。

德山棒下桶底脱，又被岩头轰一喝。悬崖万丈放全身，松山撑破秋空月。

淡交如水足生平，晚岁烦师托石兄。曾解点头听半偈，定能发笑验三生。丛林住遍归来好，长物分将过去轻。闻道肯为邻舍佛，锦衣只在雁山行。

家住鄱城小洞天，经年烹鲤尚茫然。几回鹊喜无消息，吹杀灯花独自眠。

积雨才收云尽归，长空一色碧琉璃。日移帘影临书案，风飐缾花落研池。巢燕学飞犹恋母，笼鸡得食旋呼儿。眼看景物关情甚，喜为新晴赋此诗。

人言道院属江西，古一真人卧水湄。可是瑞莲花叶大，载他书册泛涟漪。

老农喜说田家早，缺月疏星穿木杪。洗铮燎草作晨炊，麦饭咽甘虫食蓼。儿牵秧马妇携笠，泥滑不嫌春雨少。平畴拍拍水连堤，姑恶数声天欲晓。

雕栏迎夏发奇葩，不拟分来野客家。自洗铜瓶插欹侧，暂令书卷识奢华。旧游尚忆扬州梦，丽句难同谢脁夸。应被花嗔少风味，午窗相对一杯茶。

濯石淋沙不自劳，抉光挑屑甚幺么。世间有客能胠箧，比尔元来得校多。

村童先遣扫柴门，检校园芳待置尊。丛菊稍斑漙露点，芙蓉已带著霜痕。诗篇纵好成孤讽，心事凭谁与共论。已是西风悲落木，那堪幽独更销魂。

绛阙嵯峨映五云，华簪合遝会芳宸。尽收残腊严凝气，散作新年浩荡春。盏斝频宣恩意重，金丝徐韵乐声纯。欲知朝野欢娱处，听取三呼万岁人。

荣观流传动草莱，中官赐设上尊开。鼓歌䆗窱听疑梦，肴果联翩馈有台。斧藻故应宜旧德，栋梁非复称凡材。虚堂欲踵曹参事，试问齐人或肯来。

挑包前日过垂虹，明旦乘潮向浙东。两袖虎丘山上月，一竿渔浦渡头风。乾坤佛法元来盛，湖海诗僧到处雄。而立妙龄广长舌，肯参八十紫阳翁。

忆昔胡儿入控弦，官军迎战北山边。笳箫有主安新葬，蓑笠无人垦废田。兵散荒营吹戍笛，僧从败屋起茶烟。遥怜钟阜诸峰好，闲锁行宫九十年。

学道穷年无寸勋，忘机似可置鸥群。谩劳长者开青眼，送与高岩卧白云。机钝莫酬摩诘问，鼻端终待郢人斤。归来不寐思君语，落涧寒泉深夜闻。

吟肠凄断月苍苍，促织声中露未凉。高挂酒经缘抱病，闲看药录为参方。久要兄弟书皆绝，旋雇奴童住不常。拟续逐贫扬子赋，笔黏尘网砚池荒。

虏求妙笔威难屈，石载归舟贫独甘。若使此风闻一世，真能立懦与廉贪。

梳头正美睡相催，理尽霜丝梦恰回。窗隙小风能几许，也吹蛛网去还来。

笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。

朱家埙篪好兄弟，陋巷六经葵苋秋。我卜荆州三亩宅，读田家书从之游。

诗可寻时酒可呼，幽闲何事却关渠。更烦一枕邯郸梦，若辈营营未必如。

羽短笼深不得飞，久留宁为稻粱肥。胶胶风雨鸣何苦，满室高眠正掩扉。

问讯瞿昙老比丘，灵山何似雪山头。笑翁底事真堪笑，面似靴皮笑未休。

自闻青壁是芝田，心到莲峰最上巅。且觅微甘供一笑，海中无药觧长年。

梦觉邯郸事谬悠，祇今瘦绝饭山头。鸢肩莫问三公相，老去青门是故侯。

高斋旷望极山川，却顾卑居不值钱。二室峰峦凝画碧，万家楼阁带轻烟。春浓缭绕环游骑，地胜依稀寓列仙。唱发幽人丞相和，当时纸贵洛城传。

修炼工夫合自然，河车潜引玉池泉。老君道德人难识，复见云孙达二篇。

月地云阶暗断肠，知心谁解赏孤芳。相逢只怪影亦好，归去始惊身染香。渡口耐寒窥净绿，桥边凝怨立昏黄。与卿俱是江南客，剩欲尊前说故乡。

和泥合水实辛勤，不遇明师事不成。今已连天铺满地，顺缘无漏必通津。

书空懒作咄咄语，催老祗怪骎骎来。断梦已将愁共远，离魂不觉泪惊回。病余想见崭岩玉，欢处犹怀宛转杯。能伴晴和着屐否，深山应有未凋梅。

远远人烟点树梢，船门一望一魂消。几行野鸭数声雁，来为湖天破寂寥。

仙才宜在道家山，却学幽人欲闭关。清燕曾陪明主问，群言已助相君删。谈围莫敌书盈腹，诗社相过酒满颜。闻道卜邻同喜慰，亦开荒径待余闲。

妃即嫔嫱非并后，公卿虽备要严徐。黄裳敢僣夫人服，紫袖聊瞻御坐裾。石韫山辉元倚玉，媠飞海运本名鱼。莫因韩李同佳传，便废千年太史书。

住山骨相无人识，何处头陀忽扣关。第一座中闻謦欬，已知输却大沩山。

由言夫子何迂也，子谓由言亦野哉。道理不因相扣击，如何说得许多来。

龙德营修已庆成，秘扃斋洁奉三清。余田增辑成嘉致，千百楼台绀瓦明。

娟娟花木向春荣，婉婉黄鹂隔叶声。冷淡一官祇自笑，五更骑马看清明。

词林巨擘久心降，万斛龙文只手扛。革履似因求见数，朱衣𫏐隔引前双。明当归辟翘材馆，想未能忘濯锦江。剩向云间笼白鹤，他年携伴读书窗。

花开五叶自芬芳，欺麝欺兰别是香。传得灵根元不朽，岂惟流落在花光。

始看红紫上花稍，倏忽春光半已消。最是幽窗断魂处，杜鹃啼月过山腰。

十年华屋网蛛尘，大旆重来一日新。五凤楼前修造手，个中余刃亦精神。

博辩旧闻轻孟子，谈经早不愧杨雄。惠能伎俩元无有，还许从容广座中。

内史清班近侍臣，过家恩告曰俞新。邮中别夜星催晓，殿里归年树约春。几日词垣栖健笔，九秋朝橐冒征尘。西州归马欢迎处，定有临邛负弩人。

水精宫阙偏宜汝，铁石心肠肯受欺。应笑蜡梅犹族姓，祇堪薪槱荐晨炊。

匆匆又过一阳生，睡恰浓时梦忽惊。帘幕深沉人四寂，阶除点滴雨三更。灯摇芒角开成晕，风吸窗櫺过后声。不是寒鸡寒似我，如何不肯唤天明。

山阴道士顷留连，应接烟云马不前。君说江南亦如此，我虽未到想当然。

竹洞新开碧玉林，径幽疑入五华深。夜筛明月一天静，昼拥青云四座阴。剪杖伫看雷雨化，迎风时听凤凰吟。烟霞不用重关闭，尘俗谁能此访寻。

击汰凉风水面回，偃虹堤上夕阳开。含浆老蜌浮光起，迎棹神鸦舞翅回。醉唱难寻渔笛乐，羁怀易动暮笳哀。何能雪鹭银鸥侣，尽日无愁曲岸隈。

四十悬车三十年，白云山下古溪边。松姿郁郁霜中寿，鸿意冥冥物外天。归为田园陶令达，化行乡党郑公贤。我惭出处今如此，应得高人一粲然。

气压关河力拔山，绝人武勇更无前。若于今代当戎寄，子弟何须用八千。

白云起处著招提，一岭嵯峨众岭低。多少山间好风景，人来先看蒋公题。

含元得一本真宗，误者平论总是空。万象都来皆备数，千言譬谕了然通。才高俊彦优堪赏，窃禄偷安有异同。唯愿他心如似我，不教陷恶罪身中。

老松烧尽结轻花，妙法来从北李家。翠色冷光何所似，墙东鬒发堕寒鸦。

洗尽铅华浄洁贫，嫁衣莫说为他人。绝怜父母穷相守，不为金多贱却身。

时人应怪我何求，白尽从来未白头。磅礴昆仑三万里，不知何地可薶忧。

天香亭下影婆娑，四畔高林结绿萝。云外飞仙不曾见，唯应翠树阅人多。

到门忽怪不相迎，堂上惊闻有哭声。始悟已非生死隔，几年来往弟兼兄。

尘埃隔处地天宽，选胜携觞且笑欢。不惜逍遥投杖屐，何妨磅礴解衣冠。晴余岚重雨犹落，秋老天高酒易寒。世事悠悠双眼外，与君飞瀑醉中看。

城上长更续短更，江平天迥雁方征。灯明纸帐雪霜色，火熟铜瓶风雨声。浊酒未倾心已怯，细书时读眼犹明。萧然一室平生惯，纛下何须拥万兵。

白头身世叹羁孤，一念儿时泪已濡。尚记争先书郁垒，岂知落后举屠苏。杯盘草草思邻舍，车马纷纷厌九衢。六十年非心自了，挂冠犹足补东隅。

孤山佳处著茅庐，饱看云烟自卷舒。莫向淮南恋戎幕，松关恐有绝交书。

二天依德幸吾州，四牡徐驱得小留。胜日非烟浮绮席，异时盛事继文游。春还蓓蕾生谭笑，香泛叵罗賸献酬。来岁凤池双立玉，应从丹地话秦邮。

大厦难将一木支，驾言孺子托心期。绝怜十八滩头树，不管安危管别离。

马踏榆阴出汉关，邦人欣见锦衣还。东川却指旧游处，北阙犹萦旅梦间。神女断云低楚峡，子规啼月惨巴山。知君利刃曾磨试，囹圄应从到日闲。

日日东风吹客衣，小园春在掩芳菲。残花过雨飘零尽，好鸟穿林自在飞。往事虚成采薇瘦，故人频有食言肥。知公未厌西行晚，且伴江船缓缓归。

峥嵘金碧千秋观，谁记当年贺监家。湖水亦随人世改，秋光一半失荷花。

霜清玉洁紫微人，海水群飞蹭蹬频。首尾七年归剪拂，东西万里隔声尘。酒杯强遣愁中趣，药裹长随健里身。天远征鸿飞不到，登高极目更伤神。

区区州县信徒劳，今日天涯倍寂寥。流水有溪皆赴海，泛舟无处不乘潮。登临初识山川险，来往空悲岁月消。但可此身长得饱，不妨斗米折吾腰。

老大驰驱百不宜，敢将筋力蹈危机。他年更欲眠云住，同过东山尝荔枝。

盛节簪绅宴玉京，红云深护赭袍明。宝花合座天香满，仙羽分陈御斝行。原隰有光交信睦，庙堂无事乐和平。欢心协气知多少，尽在今朝九奏声。

海南枯朽插天长，岁久峰峦带藓苍。变化那知斲山骨，仪刑空只在人肠。几因皦日疑镌蜡，试沃清泉觉弄香。切莫轻珉亡什袭，须防偷眼误摧刚。

叠金缀粟映明霞，移下蟾宫一树花。最好色香俱洗净，纷纷桂子落袈裟。

扬子江中𣂏夜月，慧山亭上漱朝烟。遥看丹气霏微里，二十泉中第四泉。

向来踏雪旧枝旁，指日相期折素香。可是去春吟太苦，暗招离别间清狂。

二十年来不具眼，茅庵烧却是徒为。三春暖气无多子，真实之言亦可师。

种松今世见松老，种菊常年见菊开。十一月霜花欲槁，巾车岂可更迟回。

闻将衲子日寻幽，度水穿云处处游。遥想逃禅时一醉，人间春瓮与扶头。

路转横塘入乱峰，遍寻萧洒兴无穷。楼台特起喧卑外，村落随生指点中。溪傍五云清逗玉，松分八面翠成宫。归途父老欣相语，今日程公昔谢公。

秋山远，秋木黄，斜汀曲屿苕花香。归云带暝卷寒色，晚吹吹回双雁行。鲈肥酒熟莼丝美，独钓孤舟老烟水。故人停浆问生涯，湘水光摇碧千里。

薄宦留连未得归，思亲怀旧两依依。岭头梅信凭谁去，枕上鸿声到此稀。君喜及瓜催北响，我嗟垂翅倦南飞。何时共作东都客，不厌京尘化旅衣。

谁道关中节候迟，晴川二月并参差。有期去燕寻归栋，不改新花发旧枝。宦路飘飖无定所，客颜憔悴异当时。林花巢燕休相笑，揽照怀乡已自知。

燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。薄命敢辞长滴泪，倡家未必肯留君。

济时方略满心胸，卜筑依城乐事重。岂是求田谋万顷，聊因学圃问三农。高牙暂借藩维重，燕寝未须归兴浓。且为君王开再造，它年植杖得从容。

飞腾自在莫教赊，坎女离男共一家。无碍逍遥通智慧，将求利乐勿须夸。灵根就看和春雪，神室之中有绛砂。彼是彼非堪可重，常娥倚树笑唅呀。

绕屋桑麻槿作篱，当门一树白蔷薇。老翁请唤牛医至，穉子鞭拦鸭阵归。赛愿酒丰同饮福，输官绢足各裁衣。年年十月农功毕，还向谿头整钓矶。

往在横塘诗酒社，而今不忍重寻思。时人狂简无如我，县尹风流更有谁。塞上尘沙长冥寞，江南梅柳正葳蕤。人生闲健须行乐，莫学安仁鬓早衰。

三千美女学宫妆，占断薰风水一方。试问画工何处在，移来五月鉴湖凉。

精蓝本是真人宅，叠嶂今名释子山。绿树不妨丹鹤下，白云常伴老僧闲。无风木任秋蝉荫，积雨庭多石藓斑。儒客坐来除俗态，暮钟飞出望归还。

清江漫漫绕城流，尚忆城边系小舟。射虎未能随李广，割鸡空欲戏言游。云埋塞路惊尘合，霜入春风满鬓愁。此日君书苦难得，谩多鸿雁起南洲。

行人元不恨长途，下马旗亭酒可沽。回首琅琊山不见，西风吹起豆田乌。

多谢君诗重见珍，砚从黟水濯来新。持当夏昼南窗看，玉发光辉冷照人。

一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。

去夏曾同潭上游，荫松坐石濯清流。论文声杂飞泉响，话道心齐邃谷幽。盛暑忽思寻旧好，烦襟顿觉似新秋。也知关决多余暇，能更重为胜赏不。

龙舟万骑入川来，天上鲛绡水府开。便与真妃充土物，凌波香袜不须裁。

始别犹承笑语温，昭晖相望几晨昏。伻来骇听言传异，泪哽悲怀饱不餐。归拜文帷人已去，痛瞻灵室像徒存。反思博我谆谆意，何日能酬知遇恩。

殿春名谱压群葩，汲水金铜满贮花。无地栽培娱老境，有风吹送到儿家。娇容粉薄雨含沐，丰脸杯醺日绚华。花卒还荣人莫少，芳辰来往岁无涯。

千年桧出寒岩罅，掘得根来比金价。髣髴山阴见此株，寻思却是关仝画。

破瑟悲秋已减弦，湘灵沈怨不知年。感君拂拭遗音在，更奏新声明月天。

三见春归人未归，天涯依旧赋春诗。一官得失不相补，万事乘除只自知。年去年来供屈指，岭南岭北入支颐。柳眉桃脸竞时节，难遣东风染鬓丝。

满城漠漠看飞扬，百炼刚非贺老肠。褪雨不忺知酝藉，倚风无力信行藏。可曾着意随流急，竟亦何心作许狂。酒似海留春不住，为春回雪荐离觞。

灵武西凉不用围，番家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃儿。

诗翁咳唾自成珠，画笔新传粉墨图。大白赓酬金潋滟，小红团坐锦糢糊。纵观佛界成银色，疑入仙家醉玉壶。应笑阴何用心苦，愁吟终夜拨寒炉。

去去荣观上国春，几人𥩟立望车尘。如星于北常怀拱，自海而南不必遵。檐雨挑灯三益友，锦帆载酒一诗人。勋名自致男儿事，莫倚金张肺腑亲。

底官得似教官清，吏不能尘以道鸣。三鳣堂前推老宿，百花洲上见诸生。斯文有脉烦珍护，何地无才要作成。朝列诸公半知己，匪朝吹上玉皇京。

鬬草寻花正及时，不为容易见芳菲。谁能更觑闲针线，且𣨼春光伴酒卮。

召节蒲轮走四方，眼看浮俗变炎凉。升沉变化那知许，但觉琳宫气味长。

出祖津头六馆空，帽檐齐侧挂帆风。吴兴盛事人能数，直自胡公到芮公。

清洛东流去不还，汉唐遗事有无间。庙荒古木连空谷，宫废春芜入乱山。南陌絮飞人寂寂，空城花落鸟关关。登临几度游人老，又对东风鬓欲斑。

老气如虹久屈蟠，把茅容易入深山。长庚未话先肠断，冷债如今要得还。

莫向扬州唱竹西，枯桑海水自相知。笼中老鹤千年翅，冰下寒蚕五色丝。官小暂淹山谷驾，庭闲好和老坡诗。凌风更上丹山顶，应笑人间蚁垤卑。

蓬莱窗外晓光分，梦觉初惊杜宇魂。但有吏供衙府喏，断无人到讼庭喧。蒙蒙宿霭开湖面，隐隐更潮过海门。一水两州皆重镇，越清杭剧不同论。

偶尔垂言借问伊，知音争使落今时。胡笳不犯宫商曲，玉笛横时劫外吹。

数声屋角听鸣禽，红糁青梢忽满林。雨过东皋一犁润，冰消南涧半篙深。逢僧竹院闲评药，携鹤山村醉拥琴。青史功名黄合贵，有时应不到如今。

北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春深无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪护六飞。乘鹤双凫成底事，不应容易裂荷衣。

古来一代文章事，自有风骚翰墨臣。今日苏门四君子，异时邺下七诗人。

渊明事晋肯臣刘，仁杰忠良不附周。见说三贤参羽士，盍将吴簿配苹羞。

乘鹤吹笙想俊游，丑闻宫掖擅风流。身膏斧踬终尘土，若比莲花花亦羞。

诗不能工张约斋，有人曾说访渠来。病余百拙慵开口，愿听晴空起怒雷。

登山临水分无期，泉石烟霞今属谁。君到嵩阳吟此句，与教二十六峰知。

年年无酒对新秋，辜负凉天懒出游。想得故人怜我病，故分岩桂洗穷愁。

杨花撩乱绕烟村，感触离人更断魂。江上归来无好思，满庭风雨易黄昏。

浮云着眼不留踪，独与梅花共过冬。淡月故移疏影去，断魂谁杵暮山钟。

疾病侵凌转不堪，时思一室奉清谈。嗣宗已饷兵厨酒，当有新茶惠阿咸。

万里羁孤夜忆家，边城吹角更吹笳。须臾敕使传言语，今日天庭赏雪花。

归近溪桥东复东，蓼花迎路舞西风。草深一鸟忽飞起，侬不觉它它觉侬。

大帝昭回奖丛藁，太师行草跋兰亭。箧藏有物为呵护，巾袭令儿掌钥扃。目眚端由书作祟，心痴常怕画通灵。不如鹑结村夫子，惟宝蒙求与孝经。

吾今七十有七岁，多事多忧多病余。举室忍贫馋煮字，长儿留远梦收书。券逋积滞泥中兽，户计偷生釜底鱼。回首当年有今日，苟延如此要何如。

鉴湖列嶂自天开，云色岚光入酒杯。忽遣同游有陶谢，故应交契拟陈雷。他乡日日典衣醉，公事时时牵马来。要买扁舟穷胜绝，共追樵径晚风回。

鬭风鹢退不忺飞，还似当年过宋时。又似雪舟人兴尽，归时却是顺风吹。

聪俊宫娥妙奕棋，每虞宣唤各穷奇。更阑自覆忘忧局，好著长防敌手知。

天上新栽琪树枝，拖云带月下瑶墀。须知正自真仙种，岂是金钿未染时。

峰形如掌翠相环，头白山僧引客看。积叶坏来泥径滑，斜阳移去石桥寒。近闻瀑布寻还远，易得菖蒲采极难。分我一峰于此住，与师相聚愿辞官。

海光潋灔月团圎，一颗明珠落玉盘。鸥鹭不知何处宿，白头闲坐把鱼竿。

传说当年契此翁，偶然来此笑春风。忽抛布袋归何处，地下天高一阁空。

水旱年年费请求，仰勤汤祷与尧畴。何时三十六雨足，当宁免怀云汉忧。

两得徐州不自由，中原应不恋炎刘。孙曹袁吕非蟊贼，五采龙文在益州。

此甥此舅两风流，翰墨相传不误投。大似曹溪付衣钵，临池他日看银钩。

忽传群盗下淮濒，又逐黄州韩使君。却望长安在天上，愁看天际有孤云。

翦水轻花着地消，弱肌无力倚风飘。欲知回旋空中舞，恰似杨家静婉腰。

三月初三二月二，不坏假名谈大义。众生役役趁光阴，道流所以为虚弃。二月念九三月一，摩诃般若波罗蜜。假使多闻达古今，历劫何曾异今日。

俗子丛中暂拨忙，团蒲中夜拟禅房。澜头岩穴仙都邃，石上轩楹佛土香。宿雨生秋醒客梦，霁云回日借山光。归涂芳物酬佳兴，白菊丹枫试晚妆。

怀想西湖一树冰，有谁人似此花清。何当共泛波微绿，更得同看月正盈。

俊才落落如君少，养之九年应大妙。满怀骚雅辄见投，圭璧琮璜予所要。劝君且学充其科，殿前笔陈挥长戈。锦标夺取献天子，宠禄及亲荣耀多。

香远花繁叶耐冬，人人道与木犀同。一般赛得木犀过，能为人间报岁丰。

盈盈蝶粉衬蜂黄，水国仙人内样妆。同在寒梅应愧死，枯枝犹说傲冰霜。

连朝黑雨暂晴时，山抹浮云似画眉。贪看须臾成底相，不堪病眼怕风吹。

石龛金佛一千身，不到支提孰识真。髣髴钟声鸣翠阜，晶荧灯焰下苍旻。平生梦想烟霞际，今日来游鬓发新。踏破禅林秋月皎，水云闲淡入精神。

桃李无言照水光，玻瓈盆底洗新妆。不须水上红云句，水上红云不解香。

丹椒结子菊花黄，山路秋高草木香。日出鸡鸣下乔树，人来犬吠透疏篁。

秋崖劲笔敌黄陈，贽卷当年许望尘。十载江湖春雁断，万山烟雨石羊新。余生敢忘尊前话，先正曾同席上宾。今日相逢两家子，可无努力继前人。

扇上犀牛从古画，索来既破要元牛。纵教戴子重描出，不是当时那一头。

都人夹道袂成阴，护驾争看万羽林。放仗端门归内早，飞花梁苑慰民深。雨旸时若皆天意，夙夜惟寅本帝心。赤子但闻歌击壤，未知何以报君临。

振鹭庭中饤坐身，行藏空寄软蒲轮。上来鬼泣荆山璞，猎罢人惊鲁外麟。死肯扣阍排贵幸，贫犹倾橐施乡亲。平生一一明经术，隽永依然世泽新。

病来翻喜此身闲，心在浮云去住间。休问游人春早晚，花开花落不相关。

虽然相去百余里，亦是同栖一片云。君向黄山我孤屿，思乡时节定思君。

欲知别后事如何，门巷苔生雀可罗。偏称解衣槃礴裸，真为静处萨婆诃。鬼神密护炉中药，风雨深藏壁上梭。惟是葛藤犹入念，有时西望笑呵呵。

露冷天寒欲陨霜，夜眠辗转怯更长。衰翁枕上闲寻句，风入家林月到床。

可但文翁会写真，典型今见一枝新。含风带雨萧然意，共看林宗垫角巾。

主人避客竟何之，雨过停桡落日迟。赖有畦丁曾识客，来禽花送两三枝。

西湖一曲百泉通，漠漠青山绕梵宫。故国园林秋色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。

涓涓泉溜木欣欣，便觉居闲思不群。快睹朝霞开宿务，少休时雨霭停云。无弦琴上宫商足，有酒篇中醉醒分。谁是知音谁可酌，置琴罢酒对炉熏。

闭轿那知山色浓，山花影落水田中。水中细数千红紫，点对山花一一同。

望望梧桐一刬齐，山深曾是凤来栖。只今吾道非耶是，更有何人歌凤兮。

一笑相驩乐得朋，诵君双鹤句尤清。高怀自喜凌云格，俗耳谁思警露声。所好与时虽异趣，累心于物岂非情。归休约我携琴去，共看婆娑舞月明。

山是东南第一峰，长淮古汴渺连空。登临不是观泉石，心折神皋指顾中。

赠我江南一朵春，独清滋味自相亲。只愁月下推敲拙，难与梅花作主人。

游戏人间又一年，非儒非佛复非仙。历官甘出倚相后，序齿叨居绛老先。世难见花常溅泪，时平逢曲亦流涎。无端风月相勾引，不是先生爱放颠。

垅上病牛良可悲，皮毛枯槁头角垂。两鼻谽谺只自喘，四蹄屴岌曾不皮。牧童默坐罢牵挽，耕叟拱立徒嗟咨。朝驱暮使气力尽，尔死主人安得知。

东门城壁践朐山，此去蓬莱一望间。潜有真仙自来往，秦人何用不开关。

昔人何计亦何思，许国忧民适此时。寓兴中园为远趣，托名华榜有新诗。数株碧柳苍苔地，一丈红蕖渌水池。坐听楚谣知岁美，想衔杯酒问花期。

踪迹漂流不系船，旧游曾到意茫然。玉笙哀怨初凉夜，秋月婵娟落木天。往事已嗟如昨梦，壮怀无复似当年。𬬻峰当眼空相向，因念区区想见怜。

善行者不移双足，善入者不动双扉。清秋夜冷波心月，谁问安禅友亦稀。

济川已展为舟业，煮海终成富国功。能与吾君缓宵旰，为资心计四方通。

儒者须看万卷书，古人精博固难如。残编莫惜装褫费，旧迹堪怜缮写初。轻拨蠹虫文未损，平齐缃帙架无虚。白头更且穷经艺，谁道忘筌便得鱼。

衰懒如僧不出庵，雨晴春又遍溪南。周天日度一日一，初夜月生三月三。还丹只是安乐法，虚白应难容易谈。最喜无名公自传，何须儒学记齐聃。

夜深真可覆三毡，地僻何因致八绵。五岭盛传非昔日，一寒如此怪今年。固知渊客难藏宝，倒卷珠池立散天。日下有丹能变白，青山休恨早华颠。

角声吹裂肺肝愁，说与将军莫逗留。男子生当侯万里，死判马革海西头。

水泛残香不可寻，更堪烟雨锁花心。祇知赐浴恩波重，未识和戎怨泪深。

几年重九客他州，少泊槠田古渡头。人向饮中言我乐，谁知笑里是吾愁。黄华可忍抛三径，白发犹堪柰几秋。今日登高无处所，一樽携上枕江楼。

半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。

逾旬积雨喜新晴，民物熙然百谷成。风叶萧骚林野薄，霜天寥廓日华清。千山甫隔乌延塞，两水傍临不窟城。但得年丰人足食，犬羊余种岂须平。

涵曦亭上恣凭栏，共看游鱼跃水间。泼剌红鳞才引到，金圈钤口放生还。

脚力犹支一里闲，得闲便不记艰难。可人本色山林屋，避世珍羞芋栗盘。来往任教诗眼热，笑谈能化老身寒。感怀棠棣诗章在，试把丝桐檃括弹。

睢阳一别五经春，邂逅相逢瘴海滨。华髪知公因国事，苍颜顾我久埃尘。绨袍念旧故人意，药裹关心多病身。入觐从容见知旧，为言秪欲老垂纶。

赫赫能令京兆死，沾沾正坐魏其愚。何如陆子山行乐，胪膊常悬酒一壶。

暑馆风沈睡眼醒，荔枝新熟暗香生。玉纤为剥红绡颗，甘露初凝湿水晶。

栏干浮波走长桥，琉璃光中虹动摇。浪头画舸百龙首，鼓声叠叠来塞慓。我欣禊事得壮观，眼底不顾花飞飘。劝君酒到莫浪免，一春佳节惟今朝。

天上书先梦里传，到施仁政减春寒。尚虚鳌岭神仙任，暂作龙门父母官。愁闷岂惟增假寐，笑谈直恐绝真欢。不缘潦倒长相逐，免得离情有万端。

谩遣儿童扫雪开，却穿篱落看春回。溪山冷淡泥三尺，故旧飘零酒一杯。近买芒鞋供踏雨，更收藜杖与寻梅。玉川老去生涯在，时有邻僧送米来。

促织鬭时人要主，贪财饶大虫辛苦。总然赢得已著伤，当场必悮下锋主。

夜明帘外月朦胧，骑象翻身击宝钟。洪韵上腾三界外，聋夫何事睡犹浓。

长爱孤标似君子，不禁横行巧挤排。短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

斮骨刳心操凛然，盘根厚地老逾坚。八千椿木应同寿，十五尧蓂莫纪年。辱井已荒伤故国，琼枝无复盗春权。六朝陈迹空余此，阅世真成叹逝川。

白发苍颜七十翁，朽株枯木略相同。如山储药难医拙，齐斗堆金不换穷。昨梦已抛空劫外，残年全付醉眠中。故人苦未知心事，一纸空烦寄断鸿。

沉酣博塞两防微，男业诗书女治丝。遗训一编昭日月，宗门于此卜兴衰。

一立谈间定合从，真能脱颖出囊中。当时若顾呈身耻，余子纷纷亦罔功。

代期渐可数光阴，掉鞅归时秋已深。篱菊正牵元亮眼，江鲈还动季鹰心。迎新送故人徒扰，兴利除残我不任。唯有溪山不辜方，未尝旷日废清吟。

逞艳呈祥祇自歼，何人攫取更趋炎。只将勿剪看君子，爱物安民处己廉。

玉局曾经拜老君，子孙今尚宝玄文。要知龙虎山前意，但看空中数片云。

先天妙义说来多，圣处工夫几切磋。一点英灵长不昧，平生学力定难磨。暮春风景堪闻瑟，尘世纷华付掷梭。闻道南行缘底事，要从濂洛溉余波。

浮云冉冉送春华，怯见春寒日欲斜。一夜雨声能几许，晓来落尽一城花。

雪后人家早闭门，江寒水落见沙痕。黄州城下东坡路，月浸梅花正断魂。

静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。

风竹雪花建檐瓴，只道愁霖耳畔鸣。破晓起来林影动，一山禽鸟已春声。

用尽四时周一岁，唯春能见好花开。十千买酒未为贵，既去红芳岂再来。

径扫苍苔磴拂埃，山房今日为君开。丁宁杜宇莫催去，正要青山歌朅来。

谩说教人学诵经，胸中泾渭甚分明。金沙影里无穷数，散作一滩流水声。

按指如医细切肤，对人便肯说荣枯。我今跳出荣枯外，试问先生脉得无。

省帐香残卷夕红，名郎去守日围东。组垂丈二腰章贵，骑拥千余使幕雄。弭节亭皋乡梓近，贯都河溜客鱼通。期年美化流欢颂，尽入中和乐职中。

沧浪渡口莫愁乡，万顷寒烟木落霜。珍重使君留客意，一尊芳酒醉斜阳。

婆娑终日步莲塘，云点空青月到廊。病渴长卿初赋就，伏神东壁漏声长。

平生亲契保初终，梦幻凋零念德宫。朝路时来陪圣相，家山老去逐逋翁。珠玑落纸吟豪健，兰菊浮觞醉面红。台曜转高无复见，除非书雁到江东。

翠华东幸缔和盟，从此君王罢北征。宿卫周庐无处所，野人畦菜傍宫城。

多景楼中昼掩扉，画梁不敢住乌衣。禅房花木兵烧杀，佛寺干戈僧怕归。山雨欲来淮树立，潮风初起海云飞。酒尊未尽登舟急，更过金焦看落晖。

望望东西草色新，杖藜曾逐少年身。风烟半是亲题处，泉石多非旧主人。黄鸟有情频唤侣，野花无语自伤春。闲心一片闲如水，心管悠悠陌上尘。

五十年前幼学儿，读书窗下此从师。前修何限惊埋没，往事无踪隔乱离。蝉挟晚风穿故阁，蜗凭宿雨蛀残碑。谁怜昔日垂髫友，白首相逢共赋诗。

古来无此战争功，日日戈船卷海风。一遇灵鳌开睡眼，六朝灰尽九江空。

荻花枫叶忆秦姝，切切幺弦细欲无。莫把胡琴挑醉客，回看霜戟褚公须。

百花香处鹧鸪啼，百岁光阴七十稀。翻忆世间多少事，落便宜是得便宜。

我是山中万户侯，明知骑马胜骑牛。晚来马上看山色，不似骑牛得自由。

去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。

殿家前日中和节，相府今朝岳降辰。敕遣貂珰宣赐酒，黄封题作百千春。

闲钓松陵阅岁多，家林终日对烟萝。茹芝深隠惭商皓，献璧求知笑卞和。静送征鸿云外翼，吟看老桂月中柯。洛阳年少材惊俗，车马犹从陋巷过。

黄落山川亦变衰，平生高李吹台诗。秋来季月谿南路，独往空歌宋玉悲。

宝轴牙签三万余，中园华宇荫清渠。风流复见郊居赋，荣观归乘使者车。俯仰江山乐无有，优游文籍昔谁如。何当去此从君语，尽得平生未见书。

去年舆疾上洪州，百感婴怀又怕秋。病体不因衰后觉，宦情谁向死前休。乞身已晚荒三径，葬子无期负一丘。造物傥从心所欲，乐天知命更何求。

夜对遗编叹复惊，古来成败浩纵横。功名多向穷中立，祸患常从巧处生。万里关河归梦想，千年王霸等棋枰。人间只有躬耕是，路过桑村最眼明。

雕斲肝脾欲报公，还如献豕过辽东。珠玑屡获渊云妙，土木曾无粲忍风。耿耿吟魂嗟异处，迢迢桂魄谩相同。锦囊应有新诗在，九曲池边多塞鸿。

行尽江湖见尽山，无穷气象杳难攀。知师笔有维摩力，为我移来助解颜。

洗尽铅华见玉肌，可人风味半开时。胆瓶谁汲寒谿水，带月和烟簪一枝。

石磴溪桥傍翠峦，分明深入画图间。远绕禅刹疑无景，迥出群峰别有山。微雨欲来云影乱，轻风不断鸟声闲。岚光可是清人骨，更待中宵一梦还。

书生事业苦难成，点检常忧害至诚。梦寐未能除小忿，文辞犹欲事虚名。圣言甚远当深考，古义虽闻要力行。汉世陋儒吾所斥，若为青紫胜归耕。

湘山湘水久经怀，近岁扁舟始一来。颇见留传诗句写，故胜摸索画图开。城南虽郁平生志，冀北未空千里才。壮节曾闻趣除诏，辞官何乃尚徘徊。

坡陀石上大绅垂，踞石跏趺世虑微。奉引有春扶屐去，送归生月带星稀。一时花木助欢笑，四顾风云入指挥。是日乃书惊蛰节，鸣蛙已傍小池归。

韶阳偏逐禁宫先，三月青榆满地钱。嫔御直归多逸乐，高吟赓和缀新篇。

忽忽新冬无一旬，自怜憔悴楚江滨。满前魑魅何曾御，尚愧无功作逐臣。

绛蕊层层吐翠罗，水妃冠重晓峨峨。应嫌菖本开花少，却斗榴房著子多。含露自知芳意在，偃风无奈落英何。更怜玉骨藏深怨，暗结千丝在绿波。

岁云暮矣厌三余，岂不怀归畏简书。昔日卑辞刚不听，今冬继请谅难虚。贾生施饵非良策，陈子哦诗或起予。江左四年无信息，欲传尺素羡双鱼。

秋到天公日日阴，林间厌听鹁鸠鸣。向来南亩频忧旱，此去西成只欠晴。檐有漏痕看菌出，径无行迹认苔生。夜窗细诵秋阳赋，才谢坡仙和不成。

中秋清绝冠秋天，间气生贤得月先。一念来从金粟洞，三生曾伴赤松仙。绣衣踏遍江湖上，线履催归雨露边。且别崆峒朝帝去，它年来拍广成肩。

雨洗新篁双凤飞，玉芝花下一灵龟。抱琴弹尽舞仙曲，却放姮娥宴小池。

无钱令尹陶彭泽，有道先生郑广文。预约它年还故里，共骑白鹿效文君。

筠管酿来应已熟，不辞醉里帽欹斜。酴醾浪有幽香在，是酒元来不是花。

江汉亭前江汉浮，岷嶓万里会吴头。江穿南北天心落，汉接东西地脉流。水上龙争方一梦，山中鹊起已千秋。张刘精爽知何在，安得同来赋远游。

南阳五月饱偷安，报政无闻祇汗颜。平日髠钳盈狴犴，丰年盗贼出丘山。簿书细碎晨昏事，弦诵寂寥庠序间。但见颍川多凤集，仍知合浦有珠还。

晓来人报雪遮门，委巷萧条郭似村。自酌瓮醅能软饱，借人布被得奇温。

先生骨老劲如松，柴米辛勤只自供。每笑燃萁何太急，应怜舂粟不相容。虽能有弟同斯乐，忍使在儿继此踪。已约伯兄同卜筑，连墙投老愿相从。

胸蟠补衮五色丝，笔驱波涛三峡词。上追班马真辈行，下视燕许如儿嬉。拙工废绳那足道，巧匠缩手今当施。前途着鞭政须急，玉堂独步非公谁。

西湖水月两峰高，吴会东临日夜潮。𫛛鹊未央仙仗里，眼明入阁上云霄。

观心要与月同明，觅句应须水样清。老去不妨文豹隠，郎君已见角犀盈。

父子相逢臭味同，龙泉宝剑再磨砻。要明马祖当年喝，大地山河尽耳聋。

拂拭青奴供昼眠，半晴半雨酿愁天。梦回不到南柯境，风过绿阴号晚蝉。

桥北雨余春水生，桥南日落暮山横。问君对酒胡不乐，听取菱歌烟外声。

万年枝下昔同趋，三事行中半已无。路自长沙忽相见，共惊双鬓别来殊。

蔓滋螟螣燕孙谋，争得嫠砧不怨秋。筑圃莫嫌登稼少，尚余荞麦趁霜收。

昨者题舆政未成，邻封骑竹已欢迎。翱翔忽看天边举，来去从教境上争。玉笥江山应改色，青原风月未忘情。两邦父老休啼哭，总在甘棠荫里行。

小阮新来觅句忙，自携破砚汲寒江。天公念子抄诗苦，借与朝阳小半窗。

山中自有陶宏景，窗外谁呼祁孔宾。不敢移文约周子，升沈共作太平人。

袅袅春风送度关，娟娟霜月照生还。迟留岁暮江淮上，来往君家伯仲间。未厌冰滩吼新洛，且看松雪媚南山。野梅官柳何时动，飞盖长桥待子闲。

见说灰斋只数椽，先生燕息此于焉。声名应耻暂时热，喜怒端知不复然。春到岂无繁杏火，日高惟有篆炉烟。清幽此外万缘冷，笑杀人间百虑煎。

汉代何人访逐臣，江边几度送归人。同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。

饥禽高噪日三竿，积雪回风堕指寒。秀色暗添梅富裕，绿梢明报竹平安。冷侵翠袖诗肩耸，春入红炉酒量宽。帘外有山千万叠，醉眸浑作怒涛看。

晓雨初收翠霭浓，此番二十四番风。忽惊春暮翻为雪，乃是杨花飞满空。

垂老归休荷圣恩，栽花种竹引儿孙。向来豪健风樯勇，老去光阴渴骥奔。往事不劳空咄咄，素怀犹欲济元元。天台山下柴荆路，白首栖迟学灌园。

寒风易水已成悲，亡国何人见黍离。枉是荆王疑美璞，更令杨子怨多歧。胡笳暮应三挝鼓，楚舞春临百子池。未抵索居愁翠被，圆荷清晓露淋漓。

荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。

江山梅竹好精神，渔父畦丁也逼真。终是有些堪恨处，画中更欠著诗人。

钟声披起郁多罗，妙用灵通变化多。贼是家亲须扫迹，太平无象始安和。

楚水吴山作胜游，竹床石枕写离愁。晚烟何处吹渔笛，犹忆琵琶怨碧秋。

一丘一壑笑谈开，安用相逢把酒杯。雨后雨前牙爪在，细磨春色待君来。

黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。

讣落乡山各泪倾，世间难泯是贤名。一生官正为州掾，到死人称似砥平。夜烛已残宾馆寂，晓梅空点墨池清。祗应养得丹砂熟，却向金华洞里行。

诗人从古例多穷，林下如今又两翁。应笑湖南老宾友，两年吹落市尘中。

三春桃李家家有，不费阳和特地恩。名品异芳天亦靳，未教容易到丘园。

杜门谁复念吾曹，老畏春寒拥毳袍。懒慢从来徒自笑，唱酬今更怯君高。曾无道誉喧喧播，厌把肝脾苦苦劳。佳句忽来催野句，譬将凡果偪仙桃。

东道如闻近稍安，乘骢按部凛生寒。忽逢太守能相下，俱是从来言事官。

漠漠横塘一水通，霏霏轻蔼夕阳中。吴娘晚唱穿菱叶，楚客春心托蕙丛。烟外蒹葭闲倚路，波间舴艋半凌风。江南景好游人去，二月大堤花艳红。

云雨朝朝暮暮新，襄王魂断楚江春。武丁曾有中宵梦，惟觅岩前版筑人。

平生南地惯羁游，放浪常同不系舟。鼍作夜风经沌口，鹳鸣秋雨宿杭头。方倾意气轻秦侠，俄困悲伤类楚囚。买屋数间聊作戏，岂知真用作菟裘。

相逢纵酒又连旬，醉倒谁知主与宾。舌在莫谈当世事，眼明仍是故乡人。不愁春与花俱减，但恨君如我更贫。淮上风烟随分好，他年准拟作比邻。

制举省元推二相，龙头昔日属宣猷。人间盛事并遐算，一席几盈九百筹。

老去蹉跎万事休，襟期甚不入时流。倦飞已作归林鸟，懒起犹如落草牛。一点眉黄无宦况，五分头白为诗愁。玉人期我沧洲上，未拟他年赋远游。

灵然不涉古来今，三界都卢一点心。槛外桃花春蝶舞，门前杨柳晓莺吟。

梅脸斓斑褪粉妆，桃心依约晕轻黄。春风花草经行遍，次第安排到海棠。

洛邑舟中万里均，舟车白浪与红尘。微掀衣角凉生面，不是清风动白苹。

赣上贫民最可怜，唯凭令佐予安全。正人况值为侯牧，抚字催科审后先。

瑶霜珠露两相鲜，玉宇金钲万里宽。欲作一晴多少日，早知祗费数朝寒。暴禾场里鸡豚乐，试笔窗前纸墨干。儿女莫餐新淅饭，打头荷甔且输官。

世乱还家未有期，汝于何处望京师。韦郎旧恨今新恨，细学南音寄我诗。

一床破帐护衰翁，席卷俄随掠骑东。与妇同围肤炭火，呼儿排作肉屏风。从来不起羊羔想，困倒何妨蝶梦通。乱世流离多露宿，盖头有屋未为空。

山水围中宅一区，小亭花柳足康娱。勾牵诗思千篇有，斗擞征尘一点无。秉烛风檐费遮逻，闭窗云雾巧窥𨵦。凭谁起唤王摩诘，写作渊明归去图。

名见商书又见诗，畹兰难拟况江蓠。灵均苦要群芳聚，却怪骚中偶见遗。

十年不到鲁东门，归梦长随酒半醺。后进颇能欺俗吏，故交独肯寄高文。老贪北阙千钟米，兴在西山一段云。欲乞此身南亩去，移书先报苇溪闻。

跬步园林种亦难，渭川还有几千竿。山云遗我冰绡轴，得与梅花相对看。

腊尽春生白帝城，俸钱虽薄胜躬耕。眼前但恨亲朋少，身外元知得丧轻。日映满窗松竹影，雪消并舍鸟乌声。老来莫道风情减，忆向烟芜信马行。

未见燕铭勒故山，耳闻殊议骨毛寒。愿君共事烹身语，易取皇家万世安。

拍栏一笑大江横，号太平州亦浪名。春水秋涛流不尽，半年农事半年兵。

蝶绕蜂游露满盘，芳条可惜折来残。我缘多病经春卧，砌下花开不暇看。

真太忙生苟一时，野情幽事每交驰。同舟济者聊倾盖，吾党归欤盍指期。风日频开友颜笑，珠玑间出洗愁诗。小儒坐耗大官食，羞学饥猿嗛两颐。

机裂齐纨如素月，床敷蕲簟起微澜。行人远不分眉目，过鸟高犹响羽翰。新长庭槐夹门绿，无穷陂稻际天宽。今年项里杨梅熟，火齐骊珠已满盘。

碧绿青红百样花，尽从春色巧安排。不知春色端倪处，平地危分万仞崖。

老眼非悭不爱花，惯逢开谢不须嗟。君看桃李成阴后，也自能回长者车。

梅花不合太争春，政盛开时却恼人。试折一枝轻着手，惊飞万点扑衣巾。

生在重华内禅前，红颜倏忽变霜颠。吾虽后辈识前辈，彼以小年疑大年。殇子几曾知寿夭，死人安可语神仙。何须求入耆英社，作老农夫也自贤。

阴阴老树连村路，羃羃轻烟过雨天。长爱禽声能永日，似于莺友欲忘年。朱缨紫椹看齐熟，深巷荒城得屡迁。朗咏谢公池上作，勿惊春物变熏弦。

金波涌出烂银盆，黑白亏盈湛不痕。莫谓清波无透路，珊瑚枝上影团团。

满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微。公卿尽识真灵药，至死贪婪鬬晓晖。

鹤驾通宵入问安，龙墀清晚押朝班。天颜喜见重轮月，春色先回万岁山。

湖山深处侍巾瓶，错认频呼小玉声。急掩耳待寻活路，司南车在阖闾城。

一上西园避暑亭，芰荷香细午风轻。眼前物物皆佳兴，并作吟窝一味清。

不将得失供谈笑，此语宜为盛德人。千里同风皆默契，褚裒故识坐中身。

延英几度献忠言，白羽它时赋感恩。自是三郎真赝错，却将天宝换开元。

一晴一雨路干湿，半淡半浓山叠重。远草平中见牛背，新秧疏处有人踪。

老屋萧疏四五椽，瓦炉香冷断诸缘。客来若问名轩意，莫似维摩但默然。

身得贰师余气概，家藏都尉旧诗章。江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。

冰柱刘叉素有声，诗筒毋惜仆频更。鸳鸯瓦上犹留伴，一霎南风又酿成。

皓魄当天晓镜升，云间仙籁寂无声。平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。狡兔空从弦外落，妖蟆休向眼前生。灵槎拟约同携手，更待银河彻底清。

蓦刀丛里逞全威，汝等应当善护持。火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机。

自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。

春雨才晴气已和，暖风吹动百花窠。绝怜玉屑如吾发，绿者全稀白者多。

山中鹤怨无寻处，洞口云归未得归。忆著仙都旧时路，石梁苔涩履痕稀。

去时胡不到瓜时，上日多应柳絮飞。卧辙只缘滕壤少，怀章须要越人肥。三千仪礼非绵𫈵，五十行春尚彩衣。莫爱传经似齐鲁，石渠长是待公归。

心斋听讲趁诸生，何意相逢曲豆城。急雨狂风十年梦，青灯白酒故人情。形骸改化悲欢异，岁月销磨感慨平。却恐斗牛惊紫气，寒炉今夜聚文星。

辟初错向诸方求，那堪同来打爷州。只今又入钟阜去，从错至错无时瘳。待欲商评者两错，只有知非无肯诺。痴叟顽翁旧同梦，知我从来无鼻孔。

戎疆迢递戴星行，驿骑奔驰朿火迎。人向万山峰外过，月从双石岭间生。马蹄看即三千里，客舍今逾四十程。每念皇华承命重，愧无才誉副群情。

三峡当年一锡飞，祖灯曾是密传西。示徒端的只消指，灌顶分明别有醍。秋衲拥云惊晓榻，病髭镊雪照寒溪。知谁解吸西江水，赖有孤禅觉众迷。

绝去人间浅俗香，染成天上羽衣黄。绿窗拟倩纤纤手，收拾春风入枕囊。

入仗魂惊愧草莱，一声清跸九门开。晖晖日傍金舆转，习习风从玉宇来。流落生还真一芥，周章危立近三槐。道傍倘有山中旧，问我收身早晚回。

天涯一见便绸缪，二十年间诧两优。不以声名夸众隽，欲将文行辈前修。怀章趁酌椒觞寿，分幕还寻璧水游。蜀客念归归路梗，卜邻傥许傍丹丘。

此时不忍抱遗材，欲把文章扇冷灰。见说读书堂尚在，瓣香寄与谒东莱。

平治逆虏拯吾民，都督亲行号令新。仍诏克戎恩宠异，牙牌御札赐功臣。

船头月午坐忘归，不管风鬟露满衣。横玉三声湖起浪，前山应有鹊惊飞。

北湖老矣不事事，日割黄羊分大胾。底物堪浇块磊胸，即今鬬焙惟高峰。边头那知见阿八，端笑吾人号痴绝。唤取阿八来细评，沙泉水甘似中𤃩。

三月春工倦欲归，花神应约手同携。明年早赴东郊迓，未论渠侬南北西。

老瓦盆中渌酒香，田家风物近重阳。不知竹磵槃桓处，今赋黄华第几章。

悬崖怪石水潺潺，宜有神龙隠此间。穷胜不妨归险洞，寻春那止看群山。攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。好景良辰适相会，一樽聊共水云闲。

五常为种耕情性，天意宁分有与无。史解戮人惟戮古，地能埋死只埋愚。青云易把诗书买，白髪难停日月驱。顾我无才背时俗，浮名早晚见归途。

中年甚畏别交亲，况复云山旧结邻。涧谷何时同笑语，干戈已老更风尘。少留对榻聊分坐，多病持杯漫几巡。贾傅长沙知健否，洞庭波浪渺无津。

十年趋竞浪求营，因得闲曹减宦情。乱种黄花看野景，旋移高竹听秋声。驱驰贱事犹干禄，约勒清狂为近名。早晚持竿钓鲈鳜，双溪烟雨一舟横。

马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。

白首相知有几人，良宵难惜醉醺醺。此心直欲清如月，外物何妨薄似云。饮若长鲸吞巨浪，诗如老将纳降军。过从幸得闲中乐，好恶荣枯莫彊分。

铜匜艾纳翠氤氲，六六屏山酒半醒。梦入中州看秦画，春风吹乱玉梨云。

丽康遗壤亘荒途，白水烟消拱木枯。陌上停骖聊借问，帝乡今有旧亲无。

山前缭绕白云飞，山下溪流那复回。不向此间休歇去，宁将白髪污尘埃。

此斋全占崧高胜，更尽楼前第一奇。芳草碧连天水处，数峰青断暮烟时。山川不逐阴晴换，宇宙闲看岁月移。琴已懒弹书懒读，一帘花影咏春迟。

绕郭清蒿翠欲浮，燕泉山水抱城流。娃宫香径终肥腻，谁道苏州胜汝州。

军容百万转风雷，独料王师不战摧。三箧飞书公对狱，元丰天子照奸回。

成子东游十日程，驼裘颠倒帽欹倾。新诗顿数神仙事，病耳忽闻京洛声。去住闲经几尘刹，往来相望一牛鸣。再寻六月山前路，分我寒泉数勺清。

自掌天书见客稀，纵因休沐锁双扉。几回扶病欲相访，知向禁中归未归。

敲窗打叶不胜繁，洗尽黄尘万里昏。便有清风生远树，祇牵孤梦绕归村。新秔想见黄堆野，老柳犹能绿映门。自笑年来诗事废，得君强韵缩肩跟。

泛湘游岳惯风寒，怯挂田文半臂衫。吐出烟云冰雪句，山肩莫怪瘦岩岩。

戴起枯髅撞眼睛，烧香设拜甚精勤。一盲引众谁人会，赚误世间多少人。

北岭寻花云绕屐，东湖载酒水平船。旧游零落令余几，回首春风十二年。

赤子潢池久弄兵，暂辞台席抗蜺旌。屏风隔坐方调燮，棨戟前驱遽远征。淮蔡巳瞻裴相节，秦川犹列武侯营。策勋未用膺光宠，待复中原致太平。

修禊园林枕御津，宴亭轩豁足娱宾。羲皇治世舒长日，昆阆仙风烂熳春。脱俗且将诗送酒，纵吟须仗笔争神。会余俯仰皆陈迹，不醉山阴定笑人。

西原仙境即西山，流水桃花隔世间。自笑重来湖海客，红尘惹到白云关。

衰翁扫轨欲垂车，怪子颓然也向隅。激水要令风在下，涸泉翻以沫相濡。瘠肥邈尔自秦越，势利纷然皆耳余。且复放船来话旧，不妨莲叶卧看书。

寻春送客共留连，雨罢春郊物物妍。黄抹柳梢初遍后，紫粘花萼未开前。朋襟自为交欢悴，醉斝谁能辨圣贤。犹赖斜阳催跋马，不然离恨损丝弦。

南枝春色弄微温，记得清香扑酒樽。今日相逢隔烟雾，扬州残梦足销魂。

真长世誉贤兄弟，棠棣名斋为学诗。华厦何妨因旧址，春风不老是仙枝。攀条渐见传芳远，和气先从近本知。顾我雕零长吊影，感今徒益鬓如丝。

佳城郁郁颓寒烟，孤雏乳兔号荒阡。夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。浮云西去伴落日，行客东尽随长川。乾坤未死吾尚在，肯与蟪蛄论大年。

运筹陈迹故依然，想见旌旗驻道边。一等人间管城子，不堪谯叟作降笺。

鳞皴一块烂枯柴，几见春风长绿苔。岂谓先生也相许，馿年决定放花开。

眼冷含霜耳带环，和头和面草斓班。一回春至一回绿，老子何曾解出山。

鹫岭将何付饮光，十成绵密转乖张。鄮峰恁么不恁么，尺线单丝自短长。

凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望曲尘丝。御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。

我无政术强为官，所至将迎每厚颜。何事深村赤脚妇，亦闻钲鼓出篱间。

白发千茎绿鬓稀，卧看鹓鹭刺天飞。平生窃鄙贡公喜，故里但思陶令归。清坐了无书可读，残年赖有佛堪依。君看世事皆虚幻，屏酒长斋岂必非。

五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。

洞户飞甍接绮寮，一春幽恨寄兰苕。书题枉是藏三歳，壶矢谁同赛百娇。水国风霜凋社橘，仙山云雾隔江潮。东城剑骑何曾出，祗为离愁髀肉销。

待夫以死如知命，信己轻生可谓贞。指尔为愚今尚众，莫言吾志不难行。

水满平田无处无，一张雪纸眼中铺。新秧乱插成井字，却道山农不解书。

造物胚𣍯何日始，人间岁月谩川流。我行自役真堪笑，有此登临恨莫留。

万生宁不念扶颠，涧壑今犹挽莫前。过眼舜华开落几，功名好在鬓皤然。

山水玄晖去后空，骚人还向此间穷。小诗聊与论孤愤，大句安知辱两雄。秦甲久愁荆剑利，赵兵今窘汉旗红。背城不敢收余烬，马首翩翩只欲东。

行遍千山复万山，不应蜀道若为难。数茎发向殊方白，一寸心从故国丹。弓软臂无三斗力，杯深量欠十分宽。粗豪到了非吾事，只盍家居度岁寒。

两崖对耸三千丈，上倚清虚小有天。玉户金铺云杳霭，罗衣摇曳几神仙。

稻米流脂姜紫芽，芋魁肥白蔗糖沙。村村沽酒唤客吃，并舍有溪鱼可叉。枹鼓不鸣盗贼少，鸡豚里舍语声哗。赛神还了今年愿，又整明年龙骨车。

饮醉归时户欲扃，烟喧栖鸟噪荒荆。飘飖万里鹏程远，缥缈三山鹤驾轻。秋树凉生空过鹢，暮云光动海翻鲸。酒徒他日如相问，为拂尘埃看姓名。

邂逅那堪皆我辈，一觞一咏觉情深。浮荣槐枕半炊梦，清兴竹林千古心。风涨晴空飞絮急，雨滋冷砌任苔侵。池亭小立便幽寂，时听清泉戛玉音。

未报山陵国士知，绕林松柏已猗猗。一声恸哭犹无所，万死酬恩更有时。梦里天衢隘云仗，人间雨泪变彤帷。关雎卷耳平生事，白首累臣正坐诗。

梅天风雨一江寒，湿却滩头旧钓竿。自著渔蓑沽酒去，路逢贾客问长安。

黄子官居多暇日，吟哦薄暮一窗中。虽无㶁㶁循除水，但觉飕飕满屋风。

百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那用忌，微聋自乐不须医。伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思。

晓烟横抹碧山隅，只在松梢疋练如。作意行前寻一看，远浓近淡忽都无。

灞桥洗浄冰霜面，拂略潮红笑向春。莫作野桃看过了，烦诗说似武陵人。

和气能消塞上寒，却于边事颇相干。酒旗歌鼓秋千外，新绿柔红又几般。

自古知心不易逢，君心还与我心同。纵令自择交成契，更有何人得似公。

曾将行事著成书，前世尝闻近世无。帝阙天门辞禁近，蜀山秦塞任崎岖。殿帷昔用书囊染，皮几今随道帽乌。忠孝成名生计懒，义田十顷近苏湖。

湖漘枕带三百寺，二时钟鼓惊鱼龙。祇应天下有此景，人间虽有难与同。

两疏父子共含香，不独家荣国有光。剩欲展怀因问疾，孰知相对只衔觞。年侵身要兼人健，节近花须满意黄。从此竹林须小阮，只今未可弃山王。

尚方小凤睗精芽，戏比琼瑶报木瓜。梦境纷纷非实相，往烦钩起睡中蛇。

连章得请避洪钧，赭案除书天下闻。久冠鹓鸾为上宰，别驱貔虎作中军。单车款曲怀辽帐，一燧平安出陇云。今日朝绅回首看，始知知退是元勋。

昔年曾此恋青山，几度秋风入梦寒。想得玉岑回合处，夕阳依旧满朱阑。

追怀三五少年时，岁月堂堂两鬓丝。茅屋秋风归未决，障泥能费几熊皮。

闺门六十四年春，回首平生可痛情。不肯轑羹惊好客，直能炊扊奉难兄。莫思秀水初来塈，岂料萧州竟逝倾。一望松楸三百里，年年遥为哭清明。

风波举世正同舟，聊戏乘桴从我由。闭户有时非得已，冯河无补却堪羞。

峡山前夕石间行，泊得船时破胆惊。惊到今宵已无胆，听风听浪到天明。

漫向潭源晦此身，自嗟无地可投明。栽培劲节依岩翠，采撷香芹绕涧清。避乱遣怀聊圃治，论交且喜傍山行。何时并辔临溪上，静听飞泉万壑声。

呵花贴鬓黏寒发，凝酥光透猩猩血。经过洛水几多人，唯有陈王见罗袜。

禁中五月紫薇树，阁后近闻都着花。薄薄嫩肤搔鸟爪，离离碎叶剪晨霞。凤皇浴去池波响，𫛛鹊阴来日影斜。六十无名空执笔，颠毛应笑映簪华。

方寸良畴人共有，能耕能敛几人知。坦平非有山河界，存养何殊雨露滋。盍剖藩篱忘彼我，却明畦畛别公私。尽多阴隲于中种，播获当为百世菑。

求鱼指鹿共诬天，驷马嘶声更可怜。不下但嗔机上嫂，中庭犹有泪如泉。

身骑瘦马著练衣，能俭谁云俸入微。延礼老儒令子拜，束钤蛮卒到村稀。向来髯漆今成雪，此去袍青合换绯。为报乡邻索南物，锦囊惟有好诗归。

青山如浪入漳州，铜雀台西八九丘。蝼蚁往还空垄亩，骐𬴊埋没几春秋。功名盖世知谁是，气力回天到此休。何必地中余故物，魏公诸子分衣裘。

华山宫殿白云封，不见当年打睡翁。贪看终南山色好，不知红日下前峰。

昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顿然黄。浮英泛蕊多多著，旧酒新醅细细尝。节里且追千载事，鬓边管得几茎霜。正冠落帽都儿态，自笑狂夫老不狂。

江南绝景赏心亭，卧雪难寻旧画屏。白鹭洲前夜来雪，故应此画胜丹青。

前年谏猎出长杨，乞得新亭作醉乡。好把青衫送酒媪，从教人识御炉香。

宝笈琼函世不传，感君重诺订金千。相应未值南来雁，谓戏前言断不然。

师子座中香已发，西方佛偈南僧说。惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。

江上孤烟蔽远林，秋原人静下鸣禽。水乡此景常经眼，谁信侯家画万金。

几度忘言话克宾，丛林音响许谁闻。海山秋夜对孤月，应记北高峰顶云。

澄观未逢韩退之，当时佳句有谁知。蟠龙僧胆大如斗，直以诗求蜀守诗。

广寒春雪不能融，留得仙娥素手巾。白玉加香差可比，冰清乏润远难同。休将姹女涂丹脸，宜为儒生沃寸衷。多谢王公情不薄，筠篮特为故人东。

吾州唐子他州无，闭户偏读家藏书。志气颇闻已山立，神仙固自多楼居。终日坐忘对燕几，有时出游骑蹇馿。人生如此自可尔，勿羡新贵高门闾。

天地空空无一尘，谈空可惜枉劳神。欲知空外谈空者，恰似梦中占梦人。

泉石涓涓作玉鸣，天寒林静鸟无声。松香一篆书横几，人与秋山一色清。

共出丘门岁九霜，相逢凄怆对离觞。荆南为报韦从事，一宿同眠御史床。

居为耕叟出为官，出处人将二致看。朝市山林俱乐地，却须神武挂衣冠。

拓地移屯过酒泉，第功图像上凌烟。事权皂纛兼黄钺，冨贵金貂映玉蝉。油筑球场飞騕袅，锦裁步障贮婵娟。拥涂士女千层看，应记新丰旧少年。

吏部声名动一时，中原人物未全衰。低摧不用还归去，坐守遗经可疗饥。

细葛香罗罢赐衣，十年风雨暗蜗庐。浴兰纫佩怜儿女，悬艾题符徇井闾。地胜斗墟饶赋咏，日长莲幕少文书。欲凭尺素传深意，千里殷勤附雁鱼。

女冲踏露折棠花，引得儿童哄一家。说道今朝修禊日，暂抛针线答年华。

桐庐古郡压乌龙，潇洒佳名信不空。傲世曾栖隐君子，谪官多属巨贤公。连云城郭残秋外，近水楼台返照中。太守公余登覧胜，始知天意飬其衷。

拜扫无过骨肉亲，一年唯此两三辰。冢头莫种有花树，春色不关泉下人。

笑贾长江惜语离，苦留春到五更时。怕伤怀似阳关别，何似悠然睡莫知。

小似武夷深更幽，地盘九曲一溪流。诛茆结屋虽成左，赢得青山自在游。

客授袁州且二三，胜游兹日始舆篮。僧残尚保高低寺，迹古犹呼上下岩。不省眼中如昔否，可惭笔底欠穷探。平泉草木今金濑，免郡还家未趁参。

玄璧无尘中作泓，偏宜净几集飞霙。柳花可染巳无迹，鹄羽不黔如幻成。小试桑根犹耿介，结为冰面更晶明。痴儿呵冻为渠赋，费尽壶中墨客卿。

木有毫端水有源，渐成盘错始潺湲。右丞画笔多平浅，平浅应知近自然。

玉奴留下唾花干，夜逐嫦娥入广寒。不许世人轻着眼，漫教对此细评看。

辄从荀玉镇扶风，政事龚黄一样同。白发归田嗟我老，黑头入相属之公。萧然旧菊荒芜里，欣在甘棠蔽芾中。诏下鸳湖天咫尺，好风行送画船东。

溪媪双鱼入手中，鬐鬛不摇犹眼红。咫尺波涛即胡越，不忍觳𧥆人心同。小舟自放清江侧，为龙何以报我德。只须旱岁活焦枯，不用明珠光的皪。

已向幽居赋晚晴，欲经绝壁访神清。不忧五柳荒松菊，敢叹三闾带杜蘅。=无风月三千首，赖有丝桐一再行。谁似孔庭能父子，继挥高韵思如倾。

坏色寒惟破面藤，寄情显裕一孤僧。花天捧日朝分供，山鬼呼风夜扑灯。何日庵居同兀兀，羡君身外只腾腾。是非不到争多少，前寺经山只一层。

江边依旧钓舟横，万事何曾有一成。空忆庐山风雨夜，自吹小灶煮蔓菁。

纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。

千古长情祇翠岑，休谈点石化黄金。秋来国事方尝胆，病后禅机忽上心。老眼看书嫌字细，干喉饮酒喜杯深。几回空检斑衣箧，望断白云天外阴。

为有檀栾占雒阳，忆归杖策此徜徉。观鱼得意还知乐，入鸟忘机肯乱行。未敢许君轻去国，不应如我漫为郎。中园日涉非无趣，保此千钟慰北堂。

跨马凌空亦快哉，龙腰鹤背谩徘徊。游人欲识仙踪处，但觅苍崖白塔来。

草为床坐瓦为杯，爱着幽香未拟回。醉到花残呼马去，姚黄魏紫莫相猜。

出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。便从洛社休官去，犹有闲居二十年。

投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。

两个童儿舁木鼓，左边打了右边舞。刹那变现百千般，分明示君君记取。

飞雪年年似故人，相逢真味一番新。别来莫问尘寰事，鬓色几如雪色匀。

不到王家近十年，子猷风韵亦依然。旧时朋友今何在，别后新诗谁与传。

停杯不饮待春来，和气先春动六街。生菜乍挑宜卷饼，罗幡旋剪称联钗。休论残腊千重恨，管入新年百事谐。从此对花幷对景，尽拘风月入诗怀。

和气而春回百草，光明而焰续千灯。渊默心传诸佛体，家风独许少林曾。

卧对郗人气已真，晚依丘壑更无伦。不须复预清言侣，自是江东第一人。

铁作桥梁云作盖，石成楼观水成帘。归时猿鹤烦传语，记取前回白玉蟾。

选得烟村寄掩扉，拙谋翻似解忘机。名场未入老将至，乡信不来春欲归。窗背晚阴黄鸟语，簟横幽径落花飞。何由尽会苍苍意，时复携筇上翠微。

异乡初见子文章，短至仍逢日吉良。下马入门知意重，芳华赠我愧情长。笔端风味谁能及，江上形容莫自伤。一线阳光真白璧，九衢春梦付黄粱。

天寒帘幕气萧骚，终日披文不厌劳。但有诚心禆藻鉴，敢矜明目察秋毫。玙璠启袭光难掩，雕鹗凌虚势自高。号奏身闲无一事，唱酬尤喜得诗豪。

贪诗闲费一生心，水际云崖到处寻。可惜春花吾老矣，海棠烟雨闭门深。

世人住处我不住，布施生天终陷坠。灵光独耀更无余，未达凡夫开眼睡。

面上无瞋供养具，口里无瞋吐妙香。心里无瞋是珍宝，无染无垢是真常。

晚景奔忙驹过隙，闹中且觅静何妨。时宜正要新声巧，贺老龙钟莫定场。

何事教人用意深，出尘些子索沉吟。施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金。钓水误持生杀柄，着棋闲动战争心。一杯美酒聊康济，林下时时或自斟。

都城百雉晓云空，四塔亭亭倚望中。自是老怀多感慨，一襟清泪湿秋风。

场屋相知最有情，去年同试使同荣。神仙史籍输梅福，典册文章滞马卿。泣玉泪收休积恨，掷金词在蔼新声。公卿好致归台阁，莫遣徒劳浩叹生。

女鸾宝扇漫称工，谁识岚漪缥香踪。何事晚来慵落笔，为嗔不说妙高峰。

拈古谈今我尚无，木奴草女辨工夫。草木恰知非外物，含灵那信自毗卢。

云如坏山欲塞海，树似奇鬼将搏人。急投民家雨随至，燎衣不觉鸡唱晨。

旋斫寒梢缚短篱，菊窠三两带花移。莫嗟已落重阳后，自是江南秋到迟。菊开便是东坡节，酒尽空哦清昼诗。竹隠异时寻故事，送花常忆郑当时。

道是今宵好上元，新晴白昼雨黄昏。红灯皎月侬无用，关上船门倒一尊。

无奈愁何强自寛，细将心事乐江干。新诗时向梦中得，明月多从枕上看。吾道若存生有益，君恩可报死何难。五陵祥瑞烟何在，何日端门朝百官。

杏村桃坞春三月，少有人家不出游。一顾虽无倾国色，千金肯为使君留。

千古丘明法度书，豕啼蛇鬭未为诬。后来更有无穷事，付与兰台鬼董狐。

双梼定起月三更，倒跨金鳌戏八纮。袖里门槌恶剌剌，德云不敢占先行。

鸣髇直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。

平揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。一溪流水一溪月，八面疏櫺八面风。取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫。

暖律还吹岭上梅，数枝先发日徘徊。苔封曲径无人到，付与春风自在开。

青丝白马渡江来，宫殿酣酣尽委灰。不解开门纳桃棒，空悲明镜不安台。

月转庭除夜未央，坐看梧影上东墙。金风玉露方清绝，只欠探枝桂子香。

钳口刳肠未足殚，穷原探本可观澜。乞酰孰谓邻非直，反矢须知友必端。暴虎欲从头碎璧，沐猴还虑发冲冠。积薪措火居其下，试问贾生安未安。

朝云未散白笴陂，落日已过铜陵西。不向人间生皓髪，直寻仙客上青谿。

亭院深深春昼长，度窗蜂影去来忙。自从野菜花开后，一月熏炉不炷香。

忆得年时此倚阑，日边指点说吴山。舟移半夜成虚梦，人负斯楼亦厚颜。槐古不知花几度，城颓空护屋三间。追思往事浑无寐，寂历虚檐月半弯。

古藤荒草乱成堆，自课园丁日日来。只有梅花耐清苦，霜风枝上犯寒开。

冰氏根苗出涸阴，一团玉雪缟千林。百年幽树古香澹，数个疏花春意深。俗眼共怜西子态，世人谁识广平心。孤芳不入骚经里，物色分留待我吟。

未信时新有俭妆，缟衣趺坐赤帷裳。已甘槁项终肥遁，无奈酸风发暗香。心苦故应如貌古，林深正不为人芳。须知已是丈人行，领略群英顾在旁。

疏慵非敢独违时，野性颠狂不受羁。犹有曲湖容笑傲，谁言与物苦参差。水干生草曾非恶，鹤舞因风忽自怡。最爱柳阴迟日暖，幅巾轻屦肯相随。

十里烟波竹外溪，隔溪青嶂绕窗扉。诗人不见东坡老，直节空余一尺围。

呵笔小吟消白日，闭门高卧却红尘。平生笑我千方误，投老从公两岁邻。

百年今已八十五，此去光阴能几多。足病半生为我祟，目昏今日奈渠何。也知乱膜无方法，正为耽书被折磨。瞽者欲行须用杖，不如安稳坐盘陀。

问谁攫去橐中金，僮仆双双不可寻。折节从今交国士，死生一片岁寒心。

门前苔绿路无迹，窗下书昏云满楼。况是幽人本多睡，饮空小社一尊休。

褚公真迹胜顽碑，曾向三茅快睹之。一自偏盲常面壁，甚贪小楷废临池。麤如太尉书姜字，俚若蒿师唱月诗。老去无词并恶札，感今怀昔不胜悲。

雪压东冈千树梅，忍寒谁肯为渠来。却愁花底人如玉，羞得南枝不敢开。

谁是知非便肯休，空言大道眼前头。惟思利己浮名重，岂信功高入品流。

翠盖阴森高隠鹤，修条屈曲暗藏蛇。闲来兀坐莓苔石，时见山禽扑落花。

九天飞坠水晶垂，不着人间一点埃。六月惊蜚霜色皎，四时长作雨声来。春晴野燕飞难入，月冷山风吹不开。我欲倚藤看空翠，凭谁挂向白云堆。

桑田沧海几兴亡，岁岁东风自扇扬。细麦新秧随意长，闲花幽草为谁芳。午桥萧散名千古，金谷繁华梦一场。满眼春愁禁不得，数声啼鸟在斜阳。

力探上下三千载，行半东西二百州。有许豪雄都忘却，松窗棐几静中求。

占着商山接华山，两京浑在笑谈间。樵苏按堵人甘寝，别队官军入武关。

溪流冰尽摇日光，夹岸弱柳千缕长。野鸟深藏但闻语，山花半开初有香。今朝伊川首西路，昔年潏水过南塘。安得春风生两腋，从教吹到故山傍。

五年不泛浙西船，今日重来倍黯然。苇席不重寒刺被，菱歌孤唱月摇川。咿哑回橹凫鸥狎，来往轻帆风雨便。点检湖山固无恙，鸰原遗恨到黄泉。

一线飞泉绕碧萝，白云来往暗山阿。雨中贪共樵人语，行过庵前路忽多。

种柳栽桃总是春，兴亡千古一沾巾。只评隠者非仙者，莫悟秦人即晋人。年号记曾题甲子，儿孙肯使识君臣。南阳高士空遐想，不向柴桑去问津。

满头白发老岩隈，万本青松懒更栽。皮袋累他周氏女，难寻踪迹去还来。

骥足宁同曳尾龟，青山终是费心期。陶公归去有余乐，潘令闲居不足追。自笑十连非所慕，未应三径苦无资。明朝谩拥朱轮去，猿鹤咨嗟政尔为。

拟结三间剩种梅，要令绕屋积琼瑰。与公酥酪元同味，投老时须共一杯。

开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。长说承天门上宴，百官楼下拾金钱。

雨罢风回花柳晴，忽然数点打窗声。游蜂误入船窗里，飞去飞来总是情。

才随年尽不重奇，每愧诸郎索近诗。旋作七言供一笑，自痴那得使人痴。

之子幽栖恨未深，飞泉来处有亭临。觚悬木杪犹烦耳，易在床头且洗心。夸士十浆须五馈，痴人一帚享千金。箕山颍水应如故，太息巢由不可寻。

暖风吹麝入铅华，不肯随春到谢家。半夜粉寒香泣露，也应和月怨梨花。

雨里落帆游谢乡，寒声古木共荒凉。四山为我洗苍玉，况有故人归上方。

镜中已失旧时容，懒问春来白与红。君为花愁成独醉，余醅何惜命邻翁。

儒林从昔蔼英猷，蚤步亨衢孰比俦。四坐俊翘环策府，一时名位冠瀛洲。九苞丹凤标文采，五总灵龟擅智谋。东观退朝何所似，广文诗徤欲凌秋。

禾黍登场秋已深，暮天寒日起层阴。不论世路有夷险，但觉此心无古今。黄帽青鞋聊自适，高山流水付知音。解鞍野寺黄昏后，犬吠疏篱鸦满林。

笔底澜翻走百川，胸中书传作丰年。自怜疲马老伏枥，绝影如公更着鞭。

天街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。一种相如抽秘思，兔园那比凤凰城。

清赏堂前隔俗尘，南枝得雪晓争新。独将却月凌风影，搀献储皇第一春。

吾家本住在天齐，零落白云鏁石梯。来往八千消半日，依前归路不曾迷。

郊原渐看荠麦繁，尘沙远著榆柳昏。花光照眼暖自醉，江声入耳清不烦。县官作堨相地利，邦人防城酾水源。我将载酒劳掾史，酌言酬之两山尊。

飓母从来海若家，青天白地忽飞沙。烦将残暑驱除尽，只莫颠狂损稻花。

山家茆屋隔寒林，独抱枯桐觅旧吟。门掩无人飞蛱蝶，白云垂地结晴阴。

莫向如来行处行，一身堕落万寻坑。人神百亿扶难起，耳不闻声目似盲。

绕城无数菜花黄，隔岸蒹葭接大荒。不分塞鸿偏得意，年年春老未还乡。

越王楼下种成行，濯濯分来一苇杭。偃盖可须千岁干，封条已傲九秋霜。含风便有笙竽韵，带雨偏垂玉露光。免作爨烟茅屋底，华轩自在拂云长。

洛社看花各妙年，那知关塞起狼烟。旧游只有山川在，佳政时闻岭峤传。对酒鲜欢吾老矣，登高能赋子依然。不忘鸡黍平生约，更泛潇湘下水船。

两树亭亭藓砌傍，未论包贡奉君王。世无班马堪薰炙，且嗅幽花亦自香。

蜗涎行窗篆诘屈，荷叶泻露珠淋浪。朝来危坐笏拄颊，乱云横山如许长。

万事模棱持两端，脂韦自饰巧求全。如何身处周唐际，党武翻成徇一偏。

蟾精雪魄孕云荄，春入香腴一夜开。宿露枝头藏玉块，晴风庭面揭银杯。

建业风流端可怜，石城江色晓鲜鲜。鸟窥汉节梅花底，雨湿柁楼春水边。霜髪雠书有东观，锦囊觅句属南天。枯肠不饱大官肉，我种芋魁今十年。

承明三入笑陈人，药砌翻红又一春。英毂并驰惭领袖，斐章何自称丝纶。骏奔数幸天颜近，驽拙难胜宠渥频。月蠹腐红无以报，囊封敢不罄披陈。

可怜切切度众生，千百年来魄尚灵。自幼归依今老矣，濯云晓汲荐清泠。

五日十日岂为工，万壑千岩自绝踪。在握已能霄汉上，更须群玉占前峰。

两翼才干壳已离，便升乔木最髙枝。银床落叶秋风里，金掌盘敧晓露时。断续翻成无调曲，悲凉做出苦吟诗。前身应是夷齐辈，髙卧西山自忍饥。

征鞍初自富沙还，乱叶殷红点碧山。客里黄花惊度节，镜中白发巧摧颜。三休磴道惟频叹，一饭茆檐得暂闲。为想成均新榜帖，阿奴才力胜黄间。

万里桥边女校书，枇杷花下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。

清高之士贵清虚，捕影追风钓火鱼。阔论高谈惊世俗，老君终是惮回车。

千里欢谣处处同，使君遗爱信无穷。不容昏垫为民患，解转凶荒作岁丰。治行好书循吏传，清声无愧古人风。九重想已知名久，看即黄麻出禁中。

失意人方羡野人，因酬嘉句谢知闻。都缘月桂终难舍，岂是烟萝不肯分。且纵高情歌白雪，莫嗟下第负青云。孤寒自古功成晚，那独昌朝只有君。

已近山阳望渐宽，湖光百里见千村。人家四面皆临水，柳树双垂便是门。全盛向来元孔道，杂耕今是一雄藩。金汤再葺真长策，此外犹须子细论。

歇马隆州借夕凉，壶中薄酒似酸汤。城濠寨屋偏栽柳，市井人家却种桑。官逼税粮多作孽，民穷田土尽抛荒。年来士子多差役，隶籍盐场与锦坊。

啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。

向来南北叹流年，十载相逢走道边。作佛顿惭灵运后，着鞭犹恐祖生先。弹冠岂欲夸三组，负耒还思受一廛。默计此身端未了，别怀撩乱故依然。

归寻北海桥边路，恸哭斯人但故庐。三径空存陶令菊，万籖难见邺侯书。丹青写照空留影，慷慨论文孰起予。叹息平生英妙气，只今寂寞契真如。

三径雨来烟草合，一邱琴后浊醪倾。共话世情尘蔼蔼，每嗟人事水潺潺。

昨夜重思太古音，确然独抱一张琴。因何不听吾夫子，枉被雕虫累到今。

梅花几种尽相闻，老矣才欣见此君。相与对花文字饮，绝胜歌舞醉红裙。

都梁日日招吾人，梅花已复矜小春。胡为要随白雁去，莫起此念僧伽嗔。弹琴几时鬓毛脱，端是天教个中活。僧伽初不负先生，久办淮山作衣钵。

相对封人共祝尧，玉觞潋滟酒浮椒。千山佳气供红旆，一道仁声赖翠轺。南极仰祈天上寿，东风不隔海滨遥。恩浓湛露何为报，勉属清忠答圣朝。

呼猿才了复临流，洗出胸中一派秋。泉石世间真富贵，几生修得到巢由。

马力虺𬯎苦不禁，仆夫流汗亦沾襟。抱琴来冩非无意，爱此山高涧水深。

先生不着惠文冠，须信论才当价难。法律剡章真未尽，盍言粹学辈豪韩。

劳生扰扰疾如风，急杀三彭及五虫。不使狐狸侵药灶，须教龙虎守真空。鼎中宝物时添火，腹内婴儿貌转丰。善女善男寻此语，莫贪花酒堕迷中。

地交淮浙属通川，官守区区改岁年。鉴照自惊生鬓雪，感时还听噪林蝉。钟鸣鼎食何为动，鹤引熊经似有缘。内乐无穷奚恤外，便便休诮孝先眠。

言归社雁已家乡，紫燕呢喃识旧梁。甚雨疾风寒食夜，旅人情绪一思量。

过尽蛮荒兴复新，漳州画戟拥诗人。十年去国九行旅，万里逢公一欠伸。王粲登楼还感慨，纪瞻赴召欲逡巡。绳床相对有今日，剩醉斋中软脚春。

客路驱驰足自怜，壮怀消歇在花先。暖床寂寞听风雨，孤负清明又一年。

久居台阁多忧畏，欲荐贤才涉比周。灰死寸心甘不动，雪侵双鬓未能休。封章事寝空腾谤，制诰词荒益自羞。唯爱君家棣华榜，登科记上并龙头。

圣主仪刑自智临，嫔嫱博古趣何深。金虬香里芸窗静，满几诗书一弄琴。

内官园邃傍斋宫，杨柳堤南翠几重。四面堂虚凌上界，五层塔近压中峰。径连湖水行幽草，廊接风亭卧偃松。邻岸御舟空望幸，深坊长日锁飞龙。

冷坐楼窗欲雪天，空搔华发泥尘编。不嫌酒尽西湖上，安得诗如南涧边。剥啄故人还饷我，开尝余味信能贤。公家父子何多事，今日碧香犹卓然。

阿字义深当自读，般舟行苦与谁行。人言成辨须三世，我欲圆成在此生。

胙土分茅奠此冈，金根玉韬总辉光。谁知三百余年后，老树残蝉送夕阳。

君子堂西屋数间，但能容膝敢求安。悄无人迹如深井，惯听秋声是冷官。系马阶前慵夜秣，种蔬墙下助朝餐。携来书卷犹堪读，好共青灯了岁寒。

大士慈悲出补陀，扫除阴翳作人和。武康芋子盐官枣，遇着丰年也倍多。

长马人家古道旁，秋来禾黍已登场。池塘水落菱蒲冷，篱落霜晴橘柚黄。

于时舍瑟方铿尔，岂意吾师亦喟然。此际风流人不识，只应潇洒得心传。

德既能明效自充，黎民皥皥变时雍。神功妙用浑无迹，只在纯而不已中。

丁公松腹梦多灵，巫峡闻猿莫涕零。令德岂宜居茇舍，吉人终见作台星。生嫌鹰隼虚张翼，共喜芝兰暗有馨。香菊一尊歌数叠，且须频醉竹间亭。

三百余篇岂苦思，个中妙处少人知。籁鸣机动何容力，才涉推敲不是诗。

百尺长松带碧萝，杜溪深锁蒋洋坡。一堂来作群山主，四牖分盛好景多。书卷不须扃户读，诗翁频许杖藜过。一生心事何难足，更与前湾月半蓑。

年年漂泊得康强，美景良辰每不忘。千丈木兰从梦见，一瓢菖歜在淮香。人生慷慨黄金短，天下升平白发长。回首石桥正惆怅，小儿满口日凉凉。

赤墀同拜紫泥封，驷牡连征侍九重。惟有白须张司马，不言名利尚相从。

当年河岳已储神，理乱分明闗一身。瑞应麟书知孔子，恩光凤诰见庚申。世臣乔木苍苍日，驿使梅花岁岁春。笑指紫阳山作寿，会看重庆喜尤新。

三日晴泥尚没𫖇，几将风雨过年华。湘东二月春才到，恰有山樱一树花。

禁当芳意忽蝉噪，张主客愁惟雁声。赖有清沂舞雩态，湖穷却与月同行。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

雪尽南坡雁北飞，草根春意胜春晖。曲江永日无人到，独绕寒池又独归。

干越亭前晚风起，湖入鄱阳三百里。晓来一雨洗新秋，身在江东画图里。

漠漠轻云过野墙，新枫矮柏色苍苍。平田鹳迹留残雨，深坞鹂声带夕阳。

供奉芸签内殿间，身清不愧是卑官。带残敕号縚应断，吟出新诗板未刊。妾引哀歌秋烛暝，客收闲迹晓松寒。端平才子如君者，免死江湖把钓竿。

庭草茸茸书带碧，槛榴粲粲舞裙红。静观物化机无息，又转薰琴一信风。

平生共饮西江水，今日相逢南浦云。玉洁日光湖上宰，与君有旧是斯文。

倏看媚白破梅枝，更喜娇黄著柳丝。春事斩新当客眼，可须山鸟报人知。

恺悌颁条坐啸余，自书下考拙催租。编民不解歌襦袴，凿井耕田一事无。

大梁从古名都会，宫阙当年亦壮哉。人事无端几兴废，春风依旧入城来。

别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。还有小园桃李在，留花不发待郎归。

城门失火池鱼穷，树头风声酒榼空。虽贫家妇有旨蓄，一一可口不待丰。往来曳杖两足健，醉后哦诗双颊红。最忆南都晁别驾，高歌大笑声如钟。

符节光华二十春，壮猷曾不侍严宸。栖心香火才同社，放意溪山幸卜邻。再世簪缨宜衮衮，一门兰玉尚诜诜。霜清三港追随地，丹旐飘然泪满巾。

共喜秋深酒未醇，官曹休假不须旬。政宽境内棠阴合，讼去庭中草色新。不惜牛刀时一割，已因鼷鼠发千钧。岁终谁为公书考，岂止江西第一人。

祠事当行惧不任，未昏强卧拥孤衾。三更自笑元无睡，万事从来忌有心。檐角河倾秋耿耿，床头虫语夜愔愔。若耶溪上苹花老，倦枕何人听越吟。

边松坐石日从容，故国灵光只我公。岂有文章高海内，独将身世老山中。丹头跃笋分明异，梅萼含椒即渐红。千岁斯人要宗主，不妨留眼送归鸿。

坐来小歇过眉拄，客里那能满眼酤。肯脱蓑衣借侬著，鸥边雨外且江湖。

逆风忽作大王雄，客岸淹留半日中。亭午却回张席去，向来骇浪亦潜空。

箯舆幸自到山南，尚有清杯可共衔。何似更行三二里，大家相伴看云岩。

不放离人独解舟，片帆相逐到丹丘。客情乡思从今日，更有思君一段愁。

拂拂轻黄染御衣，出群标韵异繁枝。此身已分京华隔，不谓天香尚许披。

竹圃云斋谢病还，更将禅号拟香山。诏恩叙旧君何让，从古英贤不得闲。

青青叶底未堪尝，已作商家鼎鼐香。四月江南烟雨阔，安心且待那时黄。

任公郡占好山川，谿水萦回路屈盘。南国自来推胜境，故人此地作郎官。风光适意须留恋，禄秩资贫且喜欢。莫忆班行重回首，是非多处是长安。

九月游吴菊盛开，洞庭不去为君回。病归故里留书在，约到明年看驾来。宾客过门题姓字，菖蒲别主染尘埃。谁知独向秋风里，静倚山窗对绿苔。

门前春水碧于天，坐上诗人逸似仙。白璧一双无玷缺，吹箫归去又无缘。

别后山光寒更绿，秋深酒美色仍清。绕亭黄菊同君种，独对残芳醉不成。

白发长嫌岁月侵，病眸兼怕酒杯深。南屏老宿闲相过，东阁郎君懒重寻。试碾露芽烹白雪，休拈霜蕊嚼黄金。扁舟又截平湖去，欲访孤山支道林。

远浦平郊弄夕霏，曲篱幽径锁秋晖。驯麞巧占苍苔卧，惊鹊斜穿密筿飞。浴罢小轩成美睡，雨余老火敛余威。未言风月供诗思，汗帻尘衣且解围。

江滩已过瘴烟收，野象逢人自缩头。官路十程如砥去，举杯先贺到漳州。

万山山上塔擎天，万山山下碑沉渊。天光渊影晓相入，一碧万里青春前。

倒著接䍠吾素风，当时酩酊似山公。且看小槛新花蘂，休泥他家晚菊丛。顾笑千金延客醉，解酲五斗为君空。欢娱尽属少年事，白发欺人作老翁。

探骊犹记湘西寺，爱我诗如左禅军。慈也果能拈此句，定知词笔带烟云。

暖风和日着人来，细柳高榆抱迳回。我为伤春足悲恨，不禁驱马上愁台。

末途潦倒愧知音，幕府重来岁月侵。狂见请缨憎往策，礼容著帽感虚襟。白头久厌戎衣窄，黧面空嗟寒色深。东望故山今有约，清秋应得访云林。

屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。春风不解分疆界，本自无心却有情。

树倒藤枯笑未休，个中谁解辨宗由。堂堂蹉路沩山老，空去空来一肚愁。

晓驱羸马日将中，眼饱何曾念腹空。可是爱花狂不彻，棠梨树下觅残红。

欣欣万物占芳春，对景那知放逐身。粗守素风谙左宦，拟投白社愧高人。汉疏蚤命东门驾，商老方为少海宾。空辱忘年微报称，浪酬佳唱恃心亲。

即令身在水云间，不着斯人玉笋班。子美步归犹恋阙，浩然肩耸径还山。人情薄似平原酒，世路危于滟滪滩。华栋把茅皆幻假，祝君黄发映朱颜。

卷舒湖水槛前帘，开阖山光舍后檐。幸有湖山供卧起，莫将世味较酸甜。

忆并条山访云屋，渡水凉飚散芬馥。一枝璀璨端可人，步绕微吟揩病目。作意题诗向我夸，只今窗户知谁家。伶俜瘦马京尘恶，障面羞看檐上花。

金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

法令端如万仞陂，后来无法只趋时。早知兴废无非命，可笑穰侯见事迟。

织篱为界编红槿，排石成桥接断塍。野老生涯差省事，一间茅屋两池菱。

褐衣曾替衮衣愁，肉食谁知藿食忧。斩马尚方无可借，夜深灯下看吴钩。

晓起征衫瘦渐宽，可堪秋入鬓丝寒。客中万叶皆归本，自把床头易卷看。

危甍连绮百千株，人去鶑飞半朵无。太白莫嗟金谷树，绛霄楼外亦平芜。

馆阁飞声彊仕年，胸中藻思若云骞。驽骀失主无光彩，遐想骐𬴊受玉鞭。

喊山鹿蓛社前摘，出焙新香麦粒光。撼树师应怀大仰，传瓯我欲学南阳。要看雪乳急停筅，旋碾玉尘深住汤。今日城中虽独试，明年林下定分尝。

眼中转觉可人稀，得似孤云自在飞。花落花开俱有意，略于闲处见几微。

清清白白天然态，皎皎翘翘玉立身。雪虐霜饕千万变，此花到底是全人。

身世元知似断蓬，流年分付酒杯中。饥寒未解士先老，风雨欲收花已空。泥补旧巢梁燕喜，水生支港钓船通。睡魔正费驱除力，隔竹敲茶赖小童。

古甃澄泓照胆清，画龙壁暗挂瓢轻。汲来不疗相如渇，掬处难供太白倾。傍屋四围埋石色，侵山一溜走溪声。钵盂可揽江湖阔，参取诗禅放眼明。

闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。

溪山泼墨水云秋，似绮余霞次第收。灿灿拒霜铺蓼岸，双双属玉舞苹洲。杳无锦字来凭雁，拟灭机心试狎鸥。望里碧云还又合，数峰江上忍擡眸。

吹葭六管候频频，眉寿先储酒十旬。鞭到土牛休袖手，斗回天驷已驰神。花梢彩胜翻新样，镜里朱颜只故人。生菜玉纤能细缕，大家醉赏满盘春。

碧玉旋螺恍隔霄，冠山仙冢亦寥寥。空余华构延风月，无复灵踪落市朝。帐座追严多献宝，供盘随施有操瓢。他方出没还如此，与物何心作迩遥。

去日家无担石储，汝须勤苦事樵渔。古人尽向尘中远，白日耕田夜读书。

过了潘郎一句诗，涂中风雨尚垂垂。少人耕处地最阔，多日阴时秋更悲。山向近来青淡淡，树因远看黑离离。鲁桥有水租船去，明眼先朝一片碑。

裹送头颅慰隔年，书传鸿雁正翩然。诗成更想挥毫处，无数珠玑落满筵。

长安一片雪冬深，胜士骚人只苦吟。可是顿忘它日志，也非深惜此时心。细看北阙吴山下，暗想西湖葛岭阴。搜到诗家难到处，掉头应不管寒侵。

六幕云收万籁沉，结瑶千尺倦登临。七盘妙舞频挥汗，五色嘉瓜冷镇心。极目岭梅宁止渴，拂波宫柳漫垂阴。祇忧火解神仙骨，赖有泉声发素琴。

双丸不肯驻颓光，宇宙悠悠万物长。寂寞饯春风雨里，笑歌赌命绮罗乡。破衾自卧三椽月，枯砚犹耕万卷庄。未脱书生穷口债，向人时复说文章。

百年久付一毫端，异县追随得自寛。声入浦云歌扇丽，影浮江月酒樽寒。黄花窈窕且经眼，白髪萧条初映冠。共倚樯竿𥩟归雁，西风袅袅露漙漙。

火行金候两犹争，扰扰蚊蝇自未平。云漏雨声蒸地爽，日含山色暮天明。直须纨扇恩情断，始向篱花意态生。万里璧寒无一点，月明中看雁初横。

祝融应自胜崆峒，且读通书办圣功。事可语人甘受谤，诗能名世不嫌穷。春边采药收湘芷，月下调弦送楚鸿。赖有行人碑尚在，棠阴依旧恋东风。

士节陵夷久可怜，谓宜作气一时伸。恰求谔谔廷中辩，亦似厌厌泉下人。身死首阳名不死，家贫陋巷道非贫。世推五运今何运，归去何如老海滨。

我生恨不际休嘉，浩荡忧思未有涯。书剑伴人常作客，氍毹暖梦暂还家。葭灰渐喜回阳律，麦陇时须润雪花。休沐许宽书檄绕，静中较似日长些。

竹声枕上报平安，曙色依稀隔幌寒。风雨满庭人未起，蛛丝斜挂碎珠团。

始之有作无人见，及至无为众始知。但见无为为要道，岂知有作是根基。

三载鸣弦宓不齐，姓名飞动玉宸知。从来兰省丝纶署，梦入栀林草木诗。我亦放言聊尔耳，君真施手事于斯。为寮况是张公子，锦笔淋浪日对持。

屡下丝纶唤不来，来时已作去安排。吾宗有此好兄弟，欲往从之天一涯。

住相布施生天福，不用钻龟并买卜。分毫不赚自家修，如影随形皆具足。

竹叶榴花久擅场，一尊云液胜椒浆。人惟任达常中圣，药自消忧不作狂。满泛冰甆无别色，错斟瓶水有真香。祇应剩酝逡巡酒，始耐仙山日月长。

休处言休便好休，家山春色满扬州。何须更说通身句，历历东风百草头。

千年岩璞斩新硎，一片琳腴截紫青。云汉带星来玉匣，墨池蒸雨出沧溟。烟开雾敛天晶彩，海静江澄地典刑。要与陶泓作佳传，老磨松液写黄庭。

平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。好语似珠穿一一，妄心如膜退重重。山僧有味宁知子，泷吏无言只笑侬。尚有读书清浄业，未容春睡敌千钟。

未分中厚长夜曼，果闻胡虏胆先寒。乾坤正赖英豪整，肯赋诗人行路难。

人鲊瓮中危万死，鬼门关外更千岑。问君底事向前去，要试平生铁石心。

绿毛幺凤仰衔花，不在山椒即水涯。昔日鬓边能似此，春愁磨尽总成华。

梦中候对殿东厢，解后先亲问答详。碓磨不能移素论，曝芹终欲献清光。触屏训谄生犹臭，攀槛传名死亦香。君父临之安所避，凌晨起坐涕淋浪。

锱郎璀贼世台家，卖主知作他邦臣。当年只算孙供奉，犹胜纷纷误国人。

万里桥邉带夕阳，隔江渔市似清湘。山林独往吾何恨，车马交流渠自忙。高柳阴中扶拄杖，平沙稳处据胡床。故人京国无消息，安得相携共此凉。

两堤杨柳拂新亭，怪底游人懒踏青。手撚梨花成小立，半窗湖水雨冥冥。

百尺竿头氎布巾，上头题作酒家春。相逢不饮空归去，洞里桃花笑杀人。

红衣落尽暗香残，叶上秋光白露寒。越女含情已无限，莫教长袖倚阑干。

问余何意栖碧山，笑而不荅心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。

山静溪回树绿晴，鹭群点点雪分明。影沉寒水初无意，只是鱼儿独自惊。

兰清时雨和甘棠，石壁洄澜映塔光。陆羽茶泉金鼎冷，右军墨沼兔毫香。龙潭彻底明秋月，凤顶当空背夕阳。乘得绿杨春晓兴，玉台井畔泛霞觞。

蜀江新锦濯朝阳，楚国纤腰傅薄妆。何事白花零落早，同时不改鬭芬芳。

始见郎官拜洛阳，旋闻近侍发雕章。绪言已勖期年政，绮字当生满路光。

黄面瞿昙放搭痴，千方百计讨便宜。而今无著浑身处，却要儿孙盖覆伊。

隔帘见竹早清幽，卷起疏帘满眼秋。一搭夕阳收不得，被人都送上帘钩。

豪侠相逢好弟兄，竹篱茆舍聚双星。青松影里诗鸿雁，白石岩前酒鹡鸰。笔下驱回千铁骑，胸中包得几沧溟。令人忆著张华剑，三百年来无血腥。

鸟语茅檐午梦回，柴荆寂寂掩苍苔。落红万点春江绿，归雁空传秀句来。

府东朱户昔常开，日日从公选胜来。游履吟毫成故事，断松飞溜有余哀。

宿昔髫年忽旄期，登临筋力尚支持。酒肠无恙重开禁，药性皆谙懒问医。夜漏犹披灯下卷，春风不染镜中丝。销磨未尽惟吟癖，锻了新诗改旧诗。

东堂质疑匙启钥，西厢坐讲水赴壑。本朝合选经博士，万里那投郡文学。东风吹散石门冰，吴人送去蜀人迎。雪山峩峩大江满，柁楼过之清又清。

簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。

年过百几鬓如鸦，到处安然便是家。醉后有时相诘问，更言我解种黄芽。

初修降表我无名，不是随班拜舞人。谁遣附庸祈请使，要教索虏识忠臣。

已露明年造化机，便将六十四年推。后天八八无穷数，一画初阳自此基。

趁朝把笏著乌靴，不似归来买短蓑。尚鄙朱公养鱼术，肯为宁戚饭牛歌。逢时有命求何益，触事无心得最多。乐处却嫌儿辈觉，出门十步即烟波。

鼓声迎客醉还家，社树团栾日影斜。共喜今年春赛好，缠头红有象生花。

玉清仙子下云逵，探请东皇第一机。莫道春归无觅处，年年魂傍陇头归。

便帆才过日东来，浅色伽梨短样裁。野鹤怨时心共远，海鲸降处定初回。长年守律因师戒，中土传经为国灾。几日应酬官事了，南湖听法雨华台。

香雪一林初著子，和枝分饷不吾悭。含酸但止文园渇，青琐无人蹙远山。

簪笏三人共一班，仙凡回首不相关。连名花判围宫砚，隔坐香焚暗博山。红药对开阶两畔，紫宸入侍殿中间。更知外省文书少，草罢词头阁老闲。

兵火相寻音问绝，登髙寓目空伤神。金华山且望不见，况乃欲见山下人。

相逢樽酒未辞深，握手盱眙十载心。车马凄凉人夜别，出门落月与横参。

王老师，足意气，是是非非荡情谓。倚天照雪烂光芒，扫尽搀抢千万里。

前年九日别家时，黄菊才开一两枝。今岁重阳归未得，却寻莲社步迟迟。

清修是药别无方，纸合新糊暂着床。定自中扄元洁白，直教平地亦清凉。布裘衲被总相称，暮雪晓风浑不妨。似要经营淡生活，忽惊锋颖露锥嚢。

肠断东篱何所寻，东篱从此事沉沉。差肩行处皆成往，吊影伤时无似今。清泪已干情莫极，黄泉未到恨非深。不知何日能销尽，三十二年雍睦心。

雪冻霜封稍欲残，殷勤折向坐中看。绮疏深闭珠帘密，不遣花愁半点寒。

子猷雅爱此君深，清白传家直至今。有似致身怜劲节，更应待物并虚心。闲来点笔书新粉，醉后移床傍细阴。分到渭川青玉种，严公宅里许同吟。

台前流水眼波明，台上闲云鬓叶轻。莫把姑苏远相比，不曾亡国只倾城。

萧萧风雨急还休，无数仓官立道周。多少诗情浑漫兴，烟云不隔四山秋。

一不是，二不成，落华流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半，片月还从海底生。

抗尘怀抱若为宽，绕屋蛙声亦在官。岩桂无香秋遂晚，江鲈有约岁将寒。文书散乱嘲痴绝，灯火凄清语夜阑。病倦百骸非复我，但思禅板与蒲团。

素昧清真与顺庵，偶然爱唱望江南。世因玉佩轻秦七，天把蓑衣贵谢三。郢可忧虞成永叹，汉方隆盛勿多谈。古今大瞻惟蒙叟，不但诬丘又谤聃。

晨起风寒又觉加，不知信复到何花。晴多且欲雨知节，雨久更思晴亦佳。寂寂蕙兰菲賸馥，纷纷姚魏扫残葩。故山政好不归去，笋蕨登盘僧馈茶。

不见前贤畏后生，一闻君语为心倾。何时却约高轩过，重听门人说老成。

故人前去冢累累，为恨为忧未肯归。从有青山可藏骨，却无红泪与沾衣。饶三笑汝参禅误，晁四怜渠祝髪非。犹胜同侪二三子，枉随秋草闭斜晖。

放翁游蜀十年回，病眼茫茫每懒开。怪底酒边光景别，方红江绿一时来。

风从船里出船前，涨起帘帏紫拂天。点检风来无处觅，破窗一隙小于钱。

年年极暑与秋期，日日秋阳在暮时。我自愁吟无意思，蝉声移近入檐枝。

白首躬耕遇洊饥，江南自笑欲畴依。凌烟勋业无人许，濯锦园林有梦归。心似游僧思远适，身如败将陷重围。客来彊欲相宽释，每说人生七十稀。

一条屈曲无丝线，半寸攀拳穴鼻针。补得完全成一片，举头红日到天心。

疏水成帘造化功，冷光千丈半岩风。层霄䗖𬟽正铺地，苍海珠玑初堕空。天下奇观更何处，骚人幽咏未全工。要知出壑争流意，不向三巴直向东。

赤矢朱弓祖庆绵，五云吉梦世生贤。嘉时浃日迎重九，景运中天恰半千。律播金商资爽气，露和琼屑引遐年。寿觞莫负专城贵，好对西风醉管弦。

小舟夜宿越州城，卧看星河尽意明。漏鼓乍听连岸响，好风佳月总同盟。

急管繁弦樽俎闲，何人静眼对湖山。怪来水面无鸥鹭，多在残蒲落照湾。

隋邦危乱谁得免，虚鉴真人愿独行。道骨仙风今可想，幽栖岩洞及高明。

空山寂寂朋游少，为爱风姿手自栽。九十日秋犹暖热，一枝谢又一枝开。

山高月小赤壁游，梦中道士鹤掠舟。当时此鹤是君否，犹爱山月悬高秋。夜深万籁寂不嚣，金波行空烂将流。划然一啸拍栏玉，宇宙万物皆浮沤。

临临欲去又添杯，一语殷勤道几回。他日相思如有信，粉笺莫带泪痕来。

旋插杉枝蔽晓曦，缓摇轻箑自融怡。调琴不用求成曲，得句何须凑作诗。无复趋炎同褦襶，但能寻睡学希夷。太仓日食五升米，老矣不嫌人更嗤。

漾漾扁舟拂水飞，飘飘苹末细吹衣。传呼匝地来连璧，东郭人知典午归。

醉敲茶臼啸秋烟，苦欠高阳买酒钱。拟入乱山餐柏叶，石床闲对麝香眠。

四十九年大教主，波旬请故入涅槃。佛身常寻法界住，非其境界故不见。未法众生鲜福田，众魔染衣汗戒律。稽首那迦住世间，令我常生遇佛想。

赵昌下笔摘韶光，一轴黄金满斛量。借我圭田三百亩，真须买取作花王。

征车何事不容征，彩旆歌谣塞路津。徒以平生多拙政，偶于岁晚得衢民。我方州县惭尸禄，汝向闾阎切爱身。料得去思均彼此，一诗聊复慰邦人。

白狗黄牛系缆时，东归应念我西悲。置之偶尔何须道，去矣飘然故一奇。末路人情随手别，丈夫心事有天知。君看子濯平生友，可把逢蒙待庾斯。

男子生当自树立，莫令寂默终无名。膏粱孰与文章乐，锦绣不如仁义荣。予病淹留岂得已，子今闲暇固当行。竹林交契知安否，议论从容为寄声。

三生元是出家人，一念差来堕荐绅。二寸楮冠双草屦，天公还我水云身。

沙石香丛叶叶青，却因声误得蝉名。骚人佩处唯荆渚，识者知来遍蜀城。消得作亭滋九畹，便当入室异群英。非逢至鉴分明说，汩没人间过此生。

千章宰木荫长城，申枉行颁宠数新。金薤文华才冠世，银钩字画品称神。佳城此日看驯鹿，文保当年想梦麟。定有玉璜传后裔，投竿端自渭城滨。

长条忍使就斩伐，未信园翁珍此花。不然造物故料理，宜使飘零到我家。

千点斓斒玉勒骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晓出章台路，叶叶春衣杨柳风。

柳梢庭院杏花墙，尚记春风绕画梁。二十四番花信尽，只余箫鼓卖饧香。

豫章偃蹇两苍龙，雪干宁须匠石逢。借重岁寒双大字，绝胜松拜大夫封。

奇琛瓌賮满桐城，中有清冰一段明。静室只知心可养，当官底患志难行。三年两度承嘉话，百里无因诉别情。预想山阴溪畔雪，扁舟访戴定寻盟。

朝云暮雨山头宅，暖日晴风陌上花。绛幕何妨行缓缓，送春归尽妾还家。

天假残年使荷鉏，白头父子守园庐。四朝曾遇千龄会，七世相传一束书。物理从来多倚伏，人情莫遣得亲疏。功名自有英雄了，吾辈惟当忆遂初。

寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。

碧山岩底水长流，要与骚人胜士游。霜气吹寒浮落叶，为扶藜杖看清幽。

七百高僧总会禅，眼空四海鼻辽天。黄梅若也无私曲，有甚衣盂到汝传。

春端帖子让渠侬，别有诗余继变风。压尽晚唐人以下，托诸小石调之中。蜀公喜柳歌仁庙，洛叟讥秦媟上穹。可惜今无同好者，樽前忆杀老花翁。

城中决定少新诗，便向湖光也未宜。我有新诗无数处，三天竺路笋舆迟。

回公胶法不轻传，太玉知机合伴仙。安得翠云蜚象管，书邀风月上蛮笺。

历头只有今朝腊，犹雨霏霙满太虚。六出试妆梅欲妒，万花飘絮柳难如。云凝惨送玄冥旆，风舞欢迎青帝车。始信春工多富贵，便堆白玉满前除。

建章宫中太液池，水象星汉波涟漪。凫雏雁子相群嬉，黄鹄来翔金为衣。主人勿惜稻粱恩，主人勿矜罗网繁。暂来可见不可亲，乘风一举超昆仑。

历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。

夹屋青松翠霭中，去年经此亦匆匆。重来乌石冈头路，依旧松声带晓风。

案头故纸积如山，春去能无半日闲。已约旬休同此集，预愁阴雨在其间。时清不禁无何饮，昼永从教竟日还。只恐扁舟成拔宅，同游无路可追攀。

著尽工夫是化工，不关春雨更春风。已拼腻粉涂双蝶，更费雌黄滴一蜂。

平生万事鸟飞空，绿鬓苍颜俯仰中。醉若山颓无旧侣，坐如泥塑有新功。诗成不觉窗移日，心定何烦扇引风。结网小蛛恣来往，忘机应亦识衰翁。

闭门屋漏不可居，出门雪泥深尺余。兴阑已回剡溪櫂，路滑罢借东家驴。竹窗兀兀无与语，浇愁赖有酒一壶。眼花耳热睡至夜，吹火起读残编书。

护惜常愁满树开，况无一片在苍苔。眼高懒为凡花醉，肠断惊闻暮角哀。写向素绡时拂拭，移来幽圃自栽培。论心竟是明年事，输与酴醿在酒杯。

青童把镜照泥丸，五脏祥云彻上关。子午寅申和已亥，胎圆数足出昆仑。

泽中有火犹为革，焰出方池更异常。气烈群山酣土赤，阳潜深地液硫黄。书生考订言虽确，造化工夫理甚彰。君看舆薪一杯水，物因偏胜故为强。

村落家家有浊醪，青旗招客解袛裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意，岂是明时惜一毛。

宾僚满座昔难知，尽是才当汉石渠。讼牒已资贤共次，茶瓯聊复话公余。千村早见刀为犊，比屋仍看经荷锄。疏拙却便明月夜，小窗松竹谩观书。

雁楼南畔报来期，远俗骈阗望锦衣。官府奉迎因直指，家庭喜乐是荣归。款凭樽酌延谈议，密献囊封中事机。莫叹宦游多阔别，九重深待弼予违。

老我平生不愿余，归来但欲赋闲居。灌园自足供朝膳，且奉夫人御版舆。

自从岭海入闽中，乃始今朝识飓风。南极只愁天柱折，兰台休更论雌雄。

读罢残书听雁声，西风一榻一青灯。老来清思浑如许，自笑前生莫是僧。

谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。

红英乱点绿苔钱，林影扶疏翠可怜。飞蝶惹残花上露，戏鱼摇碎水中天。金羁不见寻芳马，兰櫂空停载酒船。送尽春归人未老，鶑啼花发又明年。

天涯海角俱行遍，鬼面神头只自谩。却忆当年旧风月，杖头挑出与人看。

南归迁客气平和，磊落胸中所得多。白日过从唯陆谞，清宵梦想适维摩。裴徊未忍捐鸡肋，寂寞犹能顾雀罗。好与乡人敦薄俗，莫因哺啜负岷峨。

野花绿水红香动，石壁晴霞倒影奇。好句诗人曾拾得，重来绝笑剑痕痴。

仙盘冷泛银河露，纨扇香摇绿蕙风。禁掖自应无暑气，瑶台金阙水精宫。

俨然云转与风回，故国人看但石堆。犹有鬼神供职守，不移行列待将来。

常时小至多无雪，今岁才先七日飞。不待祷祠知帝力，要为丰稔发天机。包罗草树孤城近，弹压谿山小市稀。本自倦吟仍止酒，渔樵何事破寒归。

略彴横溪度笋舆，穉松孙竹半蓁芜。呼童相伴鉏明月，缺处重添一两株。

东池送客醉年华，闻道风流胜习家。独卧郡斋寥落意，隔帘微雨湿梨花。

牢落逾年坐斗州，窥园逢胜辄迟留。招邀风月千章木，收拾峰峦百尺楼。云叶悠扬疑独鹤，浪花浮动想饥鸥。道人知被烟霞锢，当是空门第一流。

太学声名十五年，鸡林副墨竞流传。诸生定满升堂履，独冷何愁坐客毡。预恐上方催给札，便应西笑去朝天。君王若问安边策，上药良医有十全。

见说归装只载书，书囊拍塞载红朱。不知滴露研磨剩，惠我刀圭点易无。

宿苇临流去就轻，生平惯与尔同盟。相从奚假归图画，特画江湖一段清。

万红飞尽雨如烟，心事伤春哭杜鹃。游子不来弦管歇，画船空系柳丝边。

佛法中存不二门，空然洗尽意根尘。山头日月如旋磨，照见光明示现身。

翦水飞花细舞风，断芦洲外水连空。剡溪几曲知名处，何似今朝眼界中。

镇抚四夷吾道在，可怜壮志日因循。四年尽瘁今归去，不负斯民只负身。

饭后茶前困思生，水宽风稳信篙撑。不知浪打船头响，听作凌波解佩声。

莫厌喧哗近市廛，且欣空阔对江天。挥毫曾不靳珠玉，列斝何须问圣贤。南浦西山云漠漠，夕阳芳草思绵绵。飞笺远寄京尘里，多谢星轺尚见怜。

面如赪玉碧𪾦寒，散发垂腰槲叶干。不向大茅峰顶见，时人多作伏羲看。

一花带蕊香气满，何况丛生树两行。风露益高秋雨足，请君来此撼琳琅。

浄练平铺月上时，无人吟得谢郎诗。酒酣直欲捉倒影，千古风流几个知。

哭断东风转有情，俄惊满面笑容新。当时饮水今犹醉，别是桃花半点春。

中年已惧小人归，况是骎骎耄及时。气惰欲归思友助，学衰不进赖儿规。无功追愧清时禄，有命何忧晚节饥。羸病今年能未死，潜心更下董生帷。

悬知九折自成医，痩骨绵绵尚胜肥。引睡文书满床榻，病儿犹枕乐天诗。

白布裙襦退士装，短篱幽径独相羊。莎根蟋蟀催秋候，稗穂蜻蜓立晚凉。屈子所悲人尽醉，郦生常谓我非狂。知心赖有青天在，又炷中庭一夕香。

吏隠江东五六年，归时犹恋好山川。野僧送别携诗句，瘦马临歧当酒钱。吴苑醉逢梅弄雪，隋堤吟见柳垂烟。自言更共秋涛约，未舍四兴一钓船。

巫峡秋深景最幽，山岚泼翠淡烟浮。看来不复成云雨，空锁襄王旧日愁。

一点书灯传不绝，王侯卿相复何加。追惟大父同科第，喜见闻孙绍世家。奥赜蚤能探理窟，芳妍孰敢竞词华。勿言小邑青衿少，要使人人读五车。

候潮门外王居士，平昔交游遍海涯。本种杉松为老计，晚将亭榭付邻家。为生有道终安隠，好事来游空叹嗟。犹有东坡旧诗卷，忻然对客展龙蛇。

萧然清映水邉枝，似向温泉见玉肌。被恼诗人应不彻，怪来言语总成诗。

踏破芒鞋力已疲，朝还砺斧采薪儿。云深迷却山头路，戴笠回来雨湿衣。

一朝狭路两相逢，裂转双睛无处避。便向门前倒刹竿，丈夫自有冲天志。

囊底诗成无卖处，床头金尽已多时。元龙豪气依然在，惯守清贫岂足悲。

本是沧洲把钓人，无端三署接清尘。从来不解长流涕，也渡湘漓作逐臣。

珊瑚碧树小明月，散作人间无尽香。伏雨阑风浑不惜，为君髙处踞胡床。

君父昏蒙死不回，谩将平地筑高台。九层黄土是何物，销得向前冤恨来。

客如病鹤卧还起，灯似孤萤阖复开。苜蓿花催春事去，梧桐叶送雨声来。荣河温洛几时复，志士仁人空自哀。但使胡尘一朝静，此身不恨死蒿莱。

轻绡剪翅约秋霜，点水低飞恋野塘。忽趁游蜂过墙去，可怜不识百花香。

何必穷搜到大宛，仰山龙种出天然。直方自得坤爻动，坚瘦宜居灵寿先。剩喜登山扶病足，不妨倚壁伴清眠。故人若问今无恙，不似山僧故削圆。

穷乡洗眼挹清扬，凛若重登月旦堂。骥子凤雏端不苟，吏能儒业况兼长。简孚首解秋荼密，襞积仍熏古锦香。我亦床头一经在，自公正欲共平章。

闻道交亲知我还，欢迎竞欲越乡关。我于乡里初无补，又复劳人祇汗颜。

老向人间怯路岐，感今怀昔不胜悲。诗无杰思知才尽，酒有残杯觉气衰。县郭灯疏寻店夜，津亭雨细待船时。筋骸尚给春耕在，便买乌犍亦未迟。

看经转佛稻场边，一迳松杉密似烟。见说老僧浑不出，送人只到寺门前。

似子圆红不似花，绿丛擎出野人家。亦知吟骨今当换，火候初成独体砂。

卧听午漏隔花传，帘里花残有断烟。莫放辘轳鸣玉井，偷闲要补五更眠。

小策盘旋草舍东，东西拾穗走儿童。村家间有秋收处，愁语酣歌自不同。

五髻峰头望海东，烟重重又水重重。同人相见论心事，又得西来一信通。

梅边又上帝王都，柳下俄空处士庐。汉月楚星人去后，淮云蜀雨事何如。东龟不食西征缺，南雁难期北信疏。此去叫阍天路直，何时快睹茂陵书。

黑云当午蔽清虚，白雨翻空失画图。雨过云收山色净，赵州东壁挂葫芦。

鹍弦鐡拨世多有，玉筝银甲嗟凡陋。平生绿绮醒心泉，净洗耳根端不朽。炼师霜髭已满颐，履霜坐弹霜叶飞。腐儒冻馁非所惜，物物愿荷皇天慈。

岂有多方书五车，尔来留意就丹砂。谁将饱食仓中鼠，换取红莲火里花。三顾祇能矜彼善，万钟多不悟堪嗟。蟠桃结实何难俟，况值安期枣似瓜。

落木萧萧古寺秋，翠屏如画雨初收。堂基千载书香在，谁为机云记旧游。

莆田干荔老杨妃，谁在开元得见之。却忆沉香亭北畔，轻红曾照赭黄衣。

费尽胭脂画不妍，春心一缕褪唇嫣。雨中似是花神意，犹作西来旧蜀天。

花影频移夜向阑，重檐突兀倚云端。木天西畔银河响，陆海中间贝阙寒。风软严更传玉漏，月和清露滴金盘。不嫌上界多官府，请便乘风驾紫鸾。

沿缘绿筿无穷岸，萦带香荷几曲溪。可惜高秋真赏地，夕阳残月枉平西。

三伏闭门披一衲，兼无松竹荫房廊。安禅不必须山水，灭得心中火自凉。

庙前物景非人世，独独来看路迳遥。船板鹭行干有迹，菊花鹿践曲生苗。合流水急声难尽，过片云轻色易销。黄叶未成伤远思，西风先向客衣飘。

韩邑西南上故原，春林几处驻行轩。何妨豫卜归休地，从古三公亦灌园。

秋来多病怯新寒，香冷衣篝梦易残。夜半忽惊风雨恶，开门雪已满前山。

坎阳为心亦为月，妙质一点何玲珑。君看灵光湛止水，孰与明镜行秋空。万古娟娟不改色，百年忽忽俱成翁。盈虚如彼莫消长，试参此语将无同。

起傍东窗手把书，华颠种种不禁梳。朝餐欲到须巾裹，已有重来晚市鱼。

已是蛟龙未肯忙，谁教䗖𬟽更相妨。来时槁叶疏疏响，过后浮云片片光。径草微滋垂粉汗，砌沙圆滴簇蜂房。嗟予不及高飞鸟，先得天边几点凉。

昔年爱笑蚕家妇，今日辛勤自养蚕。仍道不愁罗与绮，女郎初解织桑篮。

玉色诸儿馥若兰，彩衣想见日承颜。尘缨远濯沧浪水，燕几深居畏垒山。俗眼漫讥身察察，人情方喜志闲闲。夕阳归兴随飞鸟，真意无人语此还。

久住西湖梦亦佳，鹭朋鸥侣自烟沙。江行枫叶几何里，春到梅梢次第花。尽有好山容对榻，却因吾子转思家。青灯书册夜深雨，莫为乘鸾学画鸦。

澹山形势冠零陵，咫尺拘挛去未能。怅望烟霞今阻隔，尚期归路一来登。

十分清白旧家风，明月堂前夜正中。四十一条桥暗事，眼头只作一桥通。

古书踳驳承讹久，新义支离折衷难。孔墨达观无异道，触蛮角立有争端。壁中科斗经传写，瓮里醯鸡味笔残。老子暮年亲勘破，束书阁上不须看。

强号梅为自在春，淡妆贵不失天真。园林烂熳空多事，篱落伶俜倒出尘。无竹无松自风韵，得江得月更精神。清高惟雪可相配，次有冰台两玉人。

午醉醒来一梦非，匆匆玉树逐春归。胭脂却作千年计，不似愁魂四散飞。

前欢往恨分明在，酒兴诗情大半亡。还似墙西紫荆树，残花摘索映高塘。

南邻北舍牡丹开，年少寻芳日几回。惟有君家老柏树，春风来似不曾来。

闲游偶此共攀缘，胜事谁能为我传。山鸟无巢任来往，溪流有石更潺湲。路迷空谷寒生雾，目极平林远自烟。便是瀛洲与方丈，不知何处有飞仙。

不长凡花不长松，山藏月影紫云中。巨灵巧凿如规玉，借与神仙上桂宫。

汉相家人尚苦疑，不言温室树何枝。君今坦坦无猜忌，夸说皇居尽入诗。

宠辱循环厌宦情，盖头茅屋手亲营。清泉横道疑滋穴，翠袖围居似化城。不拟身名炫俱泰，且图心迹遂双清。半庵闲地如容我，便足徜徉了一生。

解作新诗似乐章，交情风味敌壶觞。平生阅士知多少，耸壑昂霄见此郎。

四朝渥遇鬓微丝，多少恩荣世少知。长乐花深春侍宴，重华香暖夕论诗。黄金籯满无心爱，古锦囊归有字奇。一笑难陪珠履客，看临古帖对梅枝。

一笑姮娥不问金，诗人未见已披襟。秋来想动蟾宫兴，敢向风前彻夜吟。

锯屑霏谈涉往今，濡毫洒纸掞词林。听歌鹿野三章后，帐下龙门九曲深。十口西畴贫索莫，一官南选晚侵寻。早知大易无思虑，应悔生前未洗心。

洗竹可留三数竿，清风叶叶扫诗坛。莫言此是藏春坞，也有虚心管岁寒。

石佛如今安在哉，至人无往亦无来。山僧顾欲谈遗迹，说道空岩闭不开。

一眼高悬四海空，评诗谁出杜陵翁。紫鸾翠驳真难并，翡羽鲸鱼定孰雄。门外飞来清婉句，坛中报起寂寥风。锦囊已逐春风去，何日花前一醉同。

红尘扰扰倦追陪，独向湖山襟抱开。每为清风携枕席，几因狂醉倒瓶罍。丛书久伴天随隐，五袴今逢叔度来。更待海沂歌咏达，同看给札汉家台。

雨驱寒藓入衡门，颜子箪瓢近水𣸣。静话忽容幽鸟听，好诗长忌俗人闻。半帘松影和秋卷，一槛棋声与竹分。野客有情僧有意，相思时望过溪云。

一径萦纡夹粉墙，向来台馆化僧房。周遭老木依然在，曾见刘家伪帝王。

杖藜谷口伫归云，生理萧条一葛巾。未敢轩眉焚芰制，更期晚节伴霜筠。江山约我盟犹在，风月于人意自新。木落寒林水清浅，小桥共看雪梅春。

香火精勤阅一期，孤臣无路答鸿私。衔如已废陈人样，俸比初开小学时。世上升沉姑付酒，考中功状是吟诗。五钱买得羊毛笔，自写年劳送有司。

稽留峰北好林泉，珍重幽栖得所便。柏子烟中能宴坐，想无余习可攀缘。

八蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。钟动红娘唤归去，对人匀泪拾金钿。

檐浅终防剥蚀灾，好移深奥示将来。更须刻石行于世，公道只今方大开。

风雨鸡鸣江上村，祇今遗叟几人存。煎茶陆羽忘尘世，学稼樊迟老圣门。百尺苍松心不朽，千年古井水无浑。丹崖翠壁何从见，一笑相逢醉竹根。

谁家秋夜捣衣声，遥忆良人在戍营。野宿貔貅天一角，树移乌鹊月三更。怨怀想像闺中切，逸韵悠扬枕上清。砧杵催成岁迟暮，抚时亦觉壮心惊。

灶突无烟甑有尘，颓垣破屋越溪滨。老鳏狂怪谁嗔责，日日行歌独卖薪。

陆地新开万朵莲，彩云拥出幕中仙。傅岩已入春宵梦，火急排云叶九天。

水曹羁我窘于囚，贷与潼江一钓舟。柂转清滩微觱沸，棹移曲巷且夷犹。偶因檥岸穿沙径，绝爱寒烟簇晚洲。明日玉屏重睹面，九歌待续水安流。

冯夷翦水暗中央，映带同云浅与黄。旋积层寒消宿瘴，平铺一白洗时妆。行仙休羡王恭兴，僵叟应关洛令肠。不觉喜吟丰岁瑞，方知知是为民忙。

一川晴草竞春光，绿抹红匀日日忙。榼酒莫辞花下醉，相将堤上柳花黄。

楼西残月尚胧明，中禁鸡人报晓声。清旦司天台进状，夜来晴霁泰阶平。

吴楚山河尽付公，君王长策在平戎。人才王谢风流似，地望东西节制雄。赤手尚能探虎穴，白头空是钓鱼翁。将军知我非徐庶，不向江边起卧龙。

文章道德有源流，进退潇然信自由。身在禁林方倚望，年侵老景便归休。素云收雨还层岫，劲柏凌霜茂晚秋。何日家山纵吟赏，闲中情味更优游。

东阙岧峣宴特颁，楼前宝烛万星寒。鼓声泛乐鼍灵震，𬬻篆回风翠凤盘。积有嘉祥占岁稔，宠因芳夕庆时安。厌厌既醉君恩重，归路繁华缓辔看。

丝竹无缘在后堂，肉羞不辨出东房。金徽弹罢惟清坐，共挹熏炉一穗香。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫切虑时。千世万世所遭遇，圣人贤人曾施为。当初何故尽有说，在后可能都没辞。事既不同时又异，尧夫非是爱吟诗。

一年壮观尽今朝，水伯何知故晚潮。海浪肯随山俯仰，风帆长共客飘摇。

偻指重来二十春，系船犹记旧篙痕。飞鸿踏雪空留迹，随水浮萍那有根。摸索交游半为鬼，寻思往事黯消魂。天涯老泪空横睫，只欲归欤事灌园。

小园缭绕瞰沧湾，搜抉天藏不放闲。愧我笔端无锦绣，羡君胸次有江山。规模未出经营外，物象先归赋咏间。何日携笻来共醉，每于胜处一开颜。

门外行人困郁蒸，不知萧寺有溪亭。暂铺冰簟闲伸展，一枕清风午梦醒。

飞观峥嵘天宇寛，幽人半醉凭阑干。三山渺渺鸾鹤远，七泽茫茫蓑笠寒。清吹拂林横玉笛，紫云复鼎熟金丹。童颜绿鬓无人识，回首尘寰一梦残。

仕涂众伪杂吾真，谁信千钧重一身。赫赫朱门公相远，寥寥黄卷圣贤亲。府居此日嗟孤宦，乡饮当年谬上宾。犹喜故人同旧幕，每容诗句续阳春。

忽然白昼自生哀，立马桥东唤不回。惊起河波理残梦，十年灯火上心来。

晓来庭竹碎秋声，令我思君重怆情。三画当年曾擅价，五言今去合知名。赋归已荷因风寄，酾藇终期对月倾。但愿官军破骄敌，不妨淮海寄余生。

万里秋光入坐明，交情预喜笑相迎。菊花未服重阳过，如待君来泛巨觥。

朝来经阁课楞严，撩乱飞花竞擈帘。似是青腰夸黑帝，故教姑射混无盐。地炉无奈貂裘薄，斗酒难供座客添。诗债恼人眠不得，夜寒残管亦须拈。

江陵白鱼如斫玉，挂席独去风日寒。封题两瓮寄白发，儿涯不是作鱼官。

衰草含烟木叶黄，空城摇落客思乡。雁高孤月临空塞，鱼退残星过曲梁。醉眼昏花迷野马，帖书戏草掣风樯。闲来更试丝纶手，新钓江鲈一尺长。

闲适珍台腆旧仪，趣归方俟诏封泥。人生七十古犹少，执政二三今与齐。忽见墓门陈石马，空怀宾阁奉金犀。不须知识方流涕，处处俱成桃李蹊。

泥牛鬭入海门关，直到如今万象闲。百鸟不来春自老，柴门依旧向东山。

清茶相对饮山卮，忆在西峰寺里时。今日云深无好伴，涧松独看挂猿枝。

先生无劓何须补，上到乘成尽放怀。松树尚堪驱使在，为公一一捧诗牌。

孤烟落日是何村，向晚村舂隔水闻。白鸟远来全似蝶，红霞淡去却成云。愁同落叶飞无数，淡比秋山瘦几分。客寄他乡元寂寞，独行不是故离群。

玉鞭才举乾坤静，皇道私无显至尊。贵极銮轝才指斥，将军正令不容存。

骨鲠嘉言忆旧臣，故应赴诏近严宸。席前若下清明问，且说江南一味贫。

胜游千里笑谈中，雪片梅花正仲冬。肯向席门寻孺子，更能草具重茅容。春风顿觉生寒谷，夜榻惟愁听晓钟。半世坡梅门下客，乃今何幸得过从。

江南四月五月时，空山月夜啼子规。劝我不如归去好，我方远谪何时归。中原杳杳暗锋镝，纵使得归何所益。不如且住碧山中，为凭青鸟通消息。

爆声唤醒鼻中雷，宿溜初停晓色开。云落小须新日上，雪消剩放好春回。老人自写题门帖，稚子先尝得岁杯。明暖一窗聊引笔，东风折尽胆瓶梅。

怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。

风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖𬴂。三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。世路穷通前事远，半生谈笑此心违。离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。

门前溪水欲平堤，谩著渔竿浅处垂。晴雨每关忧国念，丰凶端欲问人知。

收拾闲官作伴来，百年怀抱为君开。高标不数慈恩塔，迥眺如登单父台。料有神明扶岌嶪，恍疑星斗接崔嵬。不妨痛饮相牵率，待把生涯付酒杯。

五帝三王只为民，几曾欲贵自家身。英雄势去死即已，尚肯贪生事别人。

紫气飞空不自谋，谁怜黾勉匣中留。西山猛兽横行甚，北海长鲸何日收。星斗不堪供醉舞，蛟龙会看反重湫。功成变化无踪迹，望断中原百尺楼。

万竹苍寒拥寺门，寺牌金字御书存。荣华肯信当年事，仪制空留后世恩。影阁有灯尘网暗，殡宫无月土花昏。见梅不敢轻攀折，恐是春风水际魂。

不知暗室鬼揶揄，曾入鱼凫伴蠧书。分背雁音清汉远，动帘风竹故人疏。小桃烟老三年树，白马原空百两车。消去泪流冰箸若，待凭浊酒一樽余。

忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。杏花结子春深后，谁解多情又独来。

巉岩瘦骨欲成金，云锁三茅洞府深。莫遣桃花流水出，等闲应被客相寻。

菜传新绿发生时，花簇轻黄碎小枝。日下时看粉蝴蝶，背人惊鬭忽参差。

冉冉夕阳红隔雨，悠悠野水碧连天。山分秋色归红叶，风约苹香入钓船。钟鼓园林已如此，衣冠文物故依然。当歌对酒肠堪断，倒著乌巾且醉眠。

先生曾此濯尘缨，七里寒滩分外清。少日决科虽失意，全家肥遁岂无成。蛟龙窟宅身如寄，泉石膏肓诗有声。虽与子陵同一律，不将丝线钓虚名。

俗士胸中数斛尘，此君偃蹇不相亲。当年曾识子猷面，大令今来是故人。

官闲无事只深禅，斋戒何曾废客烟。总是老夫贪佛日，未妨天眼识公年。江湖满意藏诗笥，鸥鸟无心傍客船。参井黄昏云雾里，光明犹有一灯传。

高屐枯筇一老翁，灯前自笑发如蓬。泠泠月浸荒庭竹，淅淅风凋古井桐。病思未苏秋尚浅，醉魂初醒夜方中。故人万里无消息，便拟江头问断鸿。

许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游方卖术归。

瓮畦篱户小园林，独鹤相陪省一琴。老视官年从实录，贫依国息寄横金。诗盈弓力犹能寸，客值骚醒且枉寻。枫叶似知酤令缓，漂摇醉脸出墙阴。

峡畔寻常有虎踪，峡中闻说有蛟龙。心知峭壁生如剑，目送清波去似弓。绕树尽皆青薜荔，举头忽见白芙蓉。西风为我吹残酒，最喜千峰翠色浓。

相得诗人我与兄，平生无一不真情。河梁莫恨看云别，剡棹曾经载雪行。近喜双鱼传尺素，远胜孤雁带边城。江湖老去知何用，空把葵心向日倾。

卷斾生风喜气新，早持龙节静边尘。汉家天子图麟阁，身是当今第一人。

五山翔凤集东庐，花竹园池可隠居。奕代文声传学馆，大书义字式门闾。埙箎雅奏和为贵，樽俎清言乐有余。车笠重逢当一笑，白眉青眼尚如初。

几日风沙结襟袖，忽传嘉惠眼重开。交情不改乘车约，和气先随掞藻来。元帅本由诗礼选，行人愧匪语言才。相逢且喜论平素，若校文章未易陪。

新罗上党各宗枝，有两曾参果是非。入手截来花晕紫，闻香已觉玉池肥。旧传饮子安心妙，新捣珠尘看雪飞。珍重故人相问意，为言老矣只思归。

夜续晨炊贫自由，强教涂抹只堪羞。闭门静看花开落，过却春风不识愁。

五十余年四海波，建元三载尽征和。中央寸土才无血，沃日浇天瓠子河。

狝猴莫厌土牛迟，天马能行老更奇。论事颇遭官长怒，洁身惟恐世人知。簿书奔走聊应尔，台阁飞腾自有时。云落断鸿谁是伴，尺书何日慰相思。

东西相去若比邻，肥马轻裘有故人。美酒如霞花似锦，莫令辜负汝阳春。

眺望西山在目中，更须宽展竹篱通。残梅尚守清廉节，不嫁东君昨夜风。

涨江临眺足消忧，倚杖江边地欲浮。叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。

秋风袅袅秋云愁，寒日耿耿还西流。昏鸦接翅带远水，暮雨满山昏北楼。微凉渐欲入枕簟，白露复恐沾梧楸。横戈壮士半茅土，云壑布衣悲素秋。

东连海道彻扶桑，北望神皋斗柄旁。两处音尘杳难接，征鸿岁只到衡阳。

愆阳经腊恻皇情，遍走灵祠达意诚。马殆始知仙府迥，露寒如到月宫清。甘泉既久蠲民瘼，惠泽非难涤厉萌。日待神龙兴热窟，一吁嘉雪满寰瀛。

略无一点南来风，日日褰裳泥雨中。端午到家复失约，良辰阙酒非真穷。世情故宜俗眼白，时事不改戎葵红。三年为客可归矣，亦念儿曹思乃翁。

雨声飘断忽南去，云势旋生从北流。料得凉风消息近，萧萧只在柳梢头。

凤雏骥子日相高，白发苍颜笑我曹。读遍牙签三万轴，却来小邑试牛刀。

画阑倚玉对偎红，娜袅翻阶放艳秾。自笑主人无个事，年年携酒祝东风。

人间谁得似留侯，何但功名唾手收。皮里阳秋有公论，胸中泾渭不同流。餐梨久验轻身诀，辟谷长怀许国忧。傥非暮年专一壑，岂能真伴赤松游。

诗成奏入冕旒前，小谏官资骤转迁。带职喜为仙馆吏，立班常近御炉烟。清华拜命知深忝，謇谔非才愧昔贤。多谢宣城旧知己，寄来新句满花笺。

乞得身归镜水滨，此生真作葛天民。眼明身健何妨老，饭白茶甘不觉贫。瓮酒又𥬠三斗熟，园花时报一枝新。挂冠更作黄冠计，多事常嫌贺季真。

不到双峰一纪年，梦随清磬上高圆。重来惯识羊肠路，兀坐慵谈兔角禅。欲刬旧题无好语，羞将华发照清泉。男儿问学全无用，愧尔耕夫垦石田。

遗篇寂寞论心少，一见吾人意已倾。冰雪持身金石志，它年事业更光明。

气全自可忘忧患，心动安能敌死生。若论老人真受用，已多稗饭与藜羹。

重阳无酒上高台，冷对西风笑几回。虽信佳辰从古重，不知今日为谁来。忽闻天外清歌发，云是淮边曲宴开。自叹弗如篱下菊，此时翻得伴吟杯。

莫叹匆匆襆被行，赖逢数子美如英。已看明月同为客，应犯初寒复入城。白日有书追睡思，青灯无梦听秋声。直无剔甲逍遥地，几日疑公太瘦生。

寂照慈威化不同，闻声清净得殊功。指光远射神龙烛，眉彩修弯帝释弓。宝器晓凝兰穗露，珠衣秋响桂枝风。信知万里从人欲，何患周游鬼国中。

铜瓶沁水泫微温，便许争春雪里村。应为诗人太幽独，西窗和月伴黄昏。

岸柳飞花老却春，风前何事巧随人。都缘漂荡无归处，全似天涯倦客身。

纤尘不到芰荷边，好向阑干系小船。得句未工吟竞病，有书可读笑便眠。老于胶扰宁中圣，暂尔萧闲即半仙。人境两忘天地寂，一声柳外咽新蝉。

莫讶衰翁笑口开，故人风度继欧梅。堕簁雪阵鱼丽远，蹋迹诗仙凤沼来。酒似茅柴居膈上，句如桂子落天台。新年春日相追逐，谁谓天公厌两回。

东西两处各天涯，去国还乡喜又嗟。邹峄山藏孟子宅，海棠花落蜀王家。深知周道非彝酒，可罪唐臣乞税茶。三载此心无一事，闻经绛帐日常斜。

灌畦沽酒两三家，春去芳丛有晚花。莫道长安在天上，女牛犹有客乘槎。

是非得失两茫茫，闲把遗书细较量。掩卷古人堪笑处，起来摩腹步长廊。

堇荼易地味不甘，姜桂到老性愈辣。人言申椒能变化，我见苾芬终不灭。古来郊庙荐德馨，此物气味通神明。开口一笑露眼睛，望君点化佛先成。

蜡红枝上粉红云，日丽烟浓看不真。浩荡光风无畔岸，如何锁得杏园春。

偶归塞马应何定，粒食鹪鹩颇自安。云压楚山春后雪，风吹襄水坐来寒。诗豪已分材难强，酒圣还谙量未宽。赖有佳宾堪下榻，且将清话对檀栾。

红红白白两铜瓶，软饱相看眼倍明。脔肉自能知鼎味，底寻酒海与花城。

春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。

纤云卷尽见秋容，古木交阴一埽空。雪压群山晓来雨，叶侵缺甃几番风。欲归未得人将老，屡送还来鬼亦穷。赖得子卿佳传在，整冠时读慰飘蓬。

庭前积水过不流，落叶千片水上浮。怜花不忍见凋谢，风力颠猛摧娇柔。

武德门前颢气新，雪融鸳瓦土膏春。夜来梦到宣麻处，草没龙墀不见人。

何曾有梦到瑶池，但见狂风落海陂。帘外飘英纷不识，谁人尚复忆辛夷。

厌逐游人药市行，暂来心迹喜双清。疏风细雨荒庭菊，便觉梅花暗有情。

睚到虚空粉碎时，空花一任眼前飞。若还别觅安心法，客路漫漫何处归。

烟霞绚彩染幽岩，紫翠葱茏云木参。幸有幽人共清赏，岂惟风月友成三。

布关雎化袭宫闱，万国人趋奉母仪。寿结蟠桃千载实，年年天仗宴瑶池。

战士触热冲暑雾，舌燥唇干惮长路。将军马上设良谋，遥望青山指梅树。齿牙不觉流津津，比似投醪同饮醇。汉鼎未扶竟分裂，惜哉不是调羹人。

闽岭淮堧忆细侯，更烦东作谢公州。清规已出百城上，仁气便销千里愁。好去彩衣娱寿斚，归来紫橐奉宸旒。马前雁荡风烟里，几许新诗答素秋。

稚子持竿坐芳草，鱼儿跋尾出浮萍。会稽巨犗沈犹脱，沧海骊龙睡不醒。

张生鞍马客幽都，却笑灵光笔法粗。祗今白首风沙里，忆向江南见画图。

妙龄著足道家山，壮岁升华玉笋班。千里麾符才假手，几年香火竟投闲。诗书坐使家声大，簪绂谁令寿历悭。太傅功名有遗恨，鹓雏凋落泪频潸。

马师问处没踪由，或示三冬话九秋。认著即心心即佛，一丝头是一丝头。

明明印板脱将来，簇巧攒花引麝煤。不向死灰然活火，此中一线若为开。

卖花担上夸桃李，顿使春工不值钱。莫怪海棠不受折，要令笄珥绝凡缘。

已凉时节未霜前，十里平湖共酒船。岩岫涌寒清澈水，芰荷翻浪绿连天。百年过眼真聊尔，一笑投怀岂适然。独有黄花似回避，定缘红粉不能先。

云阵纤纤洗花雨，深竹新闻子规语。青山白云吾定居，枯肠那著归思虑。

灵溪宿处接灵山，窈映高楼向月闲。夜半鹤声残梦里，犹疑琴曲洞房闲。

青山绕屋蓝光重，流水冲阶碧藓滋。独坐午窗谁晤语，鹧鸪声里竹阴移。

一偈普送诸禅客，万化门中等慈力。门门对现没遮拦，箭箭离弦俱中的。因记芭蕉曾遣化，未出门时先话霸。而今更不论亲疏，收功尽在华峰下。

风肓木蠧堕瑶林，狼籍千竿翠碧阴。凭仗邻翁好收拾，尽教裁作凤皇吟。

玉瘦香寒不自持，潇然冷蘂暗疏枝。向来几许闲花木，及见春光烂漫时。

年来养病卧岩阿，多谢庞公尽室过。若询击竹家风事，休把虚空更撮摩。

莫以荒淫便责君，大都危乱为无臣。若教管仲身长在，何患夫人更六人。

彭泽门前惟有柳，河阳县里只栽花。如今夹竹开桃李，犹似当年刺史家。

契丹打破波斯寨，夺得宝珠村里卖。十字街头穷乞儿，腰间挂个风流袋。

措置已落古人后，猛省令人愧衲裙。庐山好处轩窗在，留眼归看五老云。

廷争堂堂负直声，飘零沙漠若为情。程婴存赵真公志，赖有忠良壮此行。

璅窗珠户暖生烟，不觉新春换故年。众卉争妍竞时态，却寻遗迹独依然。

从来怜汝丈人乌，端正衔蝉雪不如。江海归来声绕膝，定知分诉食无鱼。

事变纷纷不可防，祇应人世恶忧伤。高情易与时风背，远虑空为智士忙。感古有怀成戚戚，就书图活得遑遑。贫穷到处乖悰况，不但他乡异故乡。

冷花疏蕊竹间横，浅薄笼烟淡作晴。怊怅野桥春水断，几回相见不分明。

许由为计未为深，洗耳如何不动心。到此洒然如世外，何尝更有事来侵。

语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。

我有平生雪色尘，廉者不求贪不与。明朝聊以赠君行，一炷沉烟夜深语。丁宁佛法苦无多，文房四物来作魔。丈夫所作若未办，奈此峥嵘岁月何。

仙方上品夸灵种，忽怪灵芝拆紫苞。玉泽返婴看验术，少微山是小三茅。

八十衰翁久挂冠，今年无酒敌春寒。乱云入户雨方急，断雁叫群灯未残。蠹简幸存随意读，蜗庐虽小著身宽。支离自笑心犹壮，忧国忧家虑万端。

诗吞楚泽渺无边，不用神丹骨已仙。九万里程惊落羽，三千年事抚遗编。铜盘老泪胡笳里，金粟荒愁杜宇前。惟有双溪溪上月，清光照客尚依然。

寒食犹须数日间，楚亭才隔几重山。归时便有桃花否，试擘华笺问曲栏。

绣作群峰玉作川，笔端秋思浩无边。赐金增秩从民借，会费将军九万笺。

君知早落坐先开，莫著新诗句句催。岭北霜枝最多思，忍寒留待使君来。

倒骑铁马渡潇湘，涧草岩花不覆藏。回雁峰高亲到顶，了无佛法可商量。

相别相逢似转轮，迹虽辽远意常亲。美羹旧手钦元老，盐菜诚心待故人。密竹环波宁受暑，残花映叶尚留春。逍遥竟日闻嘉话，时节方知自有因。

君投筦库可知非，我饱官粮又愿违。旧国秋高鸿雁过，长淮水落白鱼肥。西风吹梦端相觅，南物留人也念归。何日芦轩下双榻，满持樽酒洗尘机。

楼阁不劳弹指入，众魔相顾匆惊忧。回光却复思初友，从此南询可罢游。

柳衰蝉噪寒烟淡，地迥山遥暮雨收。宛是昔年秋气味，只添多病与离愁。

春风吹梦蓦江飞，行尽江南只片时。深院无人自惊觉，夕阳芳树乳鸦啼。背立妆台髻鬟懒，镜鸾应见茸茸眼。不须回首更嫣然，刘郎已自无肠断。

冷落愚溪十里村，暂容车骑憩柴门。松荒顿忆陶潜隠，梅落难招宋玉魂。累日有风春自暖，今宵无月夜难昏。勿令鼓角鸣行帐，田舍将疑有戍屯。

望重东京宪与香，自怜忝祖寸无长。高天厚地容蝼蚁，乞与江湖作漫郎。

流水光中飞落叶，白云影里噪幽禽。人间几度曾孙老，只有青山无古今。

照人风骨清如玉，振祖家声远若雷。想对旅窗贪读易，不知门外使车来。

泉声一路和吟声，可是山云未放晴。倦客难攀千丈壁，游仙空负十年盟。草庐不信无龙卧，松径微闻有鹤鸣。此举羡君高着脚，山肴野䔩荐杯羹。

随分栽蔬复种花，逐时温酒又煎茶。两儿能售严州屋，便可归来共一家。

此轩胜事有谁论，霜夜相从共一樽。叹息摩挲旧诗句，只今犹喜有曾孙。

穷巷无人车辙稀，寻巢燕子故飞飞。似嫌茅屋太低小，广厦千间欣有归。

四望平川独一峰，峰前潇洒是莲宫。松声竹韵千年冷，水色山光万古同。客到每怜楼阁异，僧言因得鬼神功。悬民遥喜行春至，鼓腹闲歌夕照中。

城隈绕舍似山家，舍下新桃已放花。无限幽香风正好，不胜狂艳日初斜。自怜马上空愁望，谁向樽前与醉夸。京国难逢春气味，莫随尘事度年华。

闻声见色非闻见，见色闻声是见闻。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。

年来饮酒不濡唇，蘸甲今朝始为君。颇似昌黎当日语，人皆劝我若无闻。

簪茱泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。

天扶王室挺生申，瑞启中兴社稷臣。樽俎折冲常自任，庙堂康济更何人。秋风玉帐军容肃，冷月铃斋夜宴新。愿扫妖氛开寿域，衮衣端为转洪钧。

燕拂人衣絮扑头，红英满地绿阴稠。残春举目多愁思，休上迢迢百尺楼。

岿然华屋四开扉，经构初凭佛大威。最是一州孤绝处，不因嘉客到应稀。凌虚自觉云梯近，销暑聊将玉盏飞。人士莫嗟山简醉，犹能倒著接䍠归。

宿雨惊眠变早凉，喜成风便放归航。山云野树水墨暗，芦叶荷花文绣香。藉枕冰藤醒倦思，打帘珠浪发清狂。天围平浦方宜眼，便腹飞帆莫太忙。

苜蓿枯时霜雪深，崚嶒瘦骨病侵寻。高蹄岂复腾骧意，眵目终存舐犊心。

天下何人不爱官，弃官出世古今难。向来一觉钧天梦，便作林居野处看。

乳燕将雏看学飞，绝胜对客麈频挥。绿阴翠幄闲中好，谁道春随红紫归。

貤恩乘传别金銮，老大门楣翠凤冠。咫尺玉阶沾露后，尚方丹诏落云端。新谐甥舅瞻蒲璧，世笃明良洒紫翰。遥拜圣明归梓里，望风父老笑歌欢。

荷花过眼作鲜妍，小艇初疑久自便。日日孤山山下路，红菱白藕不论钱。

昔夸石廪祝融堆，劣见人家画轴开。坐挹高寒吾愿足，此行似为此山来。

雾阁云窗罨画开，半栽松竹半栽梅。不须更种桃花树，怕引渔郎入洞来。

丛居堂下幸君移，翠掩灯窗露叶垂。莫羡孤生在山者，无人看着拂云枝。

福清一半海为田，创邑今垂五百年。伧蛮世革儒风起，西塘生在网山前。介夫凛凛松筠操，月鱼识解文章到。黄檗休夸十二峰，乌窠白屿空餐过。

梦断膏粱记几年，舍身事佛绝尘缘。把茅盖屋孤峰顶，片衲蒙头万竹边。支遁才高交杜老，参寥诗好动苏仙。何当尽弃人间事，特地来参一击禅。

浩然南北与西东，自笑今为白发翁。毕竟浮生谩劳役，一场大梦到头空。

六年衰鬓两为州，何意瓜时谒冕旒。去位本无三已色，过城应有复来讴。吹虀胆怯空思勉，沦骨恩深未易酬。即日诣门重谢罪，豫惭危涕满中篝。

安居无事莫兴嗟，聊放高情喜溢涯。揽照不惊头染雪，读书未信眼生花。讴吟罢后诗筒减，方论搜来药剂加。见说道心从此壮，几因清梦到仙家。

粉署仙郎守一麾，都门别岸柳依依。定知春雨随车至，且喜秋风破浪归。仁政便当闻虎渡，治声犹在隔牛矶。侬今亦恳怀章请，假道尚应鲈正肥。

长夏轩窗倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春风力，颜色何如桃杏深。

碧云章句慕汤休，结客来寻物外游。茗椀翠涛能破闷，棋枰飞雹共忘忧。须泉况味参师正，爱竹襟怀亚子猷。好事不须沽酒引，一溪风物自相留。

洞庭霜橘遣分珍，以侑西山眉寿春。此日吾亲应念我，请君归遗太夫人。

归期元约是花时，曲指花时定可归。日暖拥云迎马首，天寒飘雪点人衣。老胡泪落不忍别，野鹊性灵相近飞。到得归时春更晚，故园桃李正芳菲。

脍人肝与采山薇，举世营营为饱饥。始信洋洋而逝矣，已烹鶂鶂复哇之。伏雌雉亦防身害，畴昔羊能兆祸基。独有广文君卓识，残杯冷炙也牢辞。

皇家诜伟固藩垣，濮邸尤为席庆源。八宝霈恩升殿服，朝班荣盛子孙繁。

拂掠轻风破异香，非兰非麝味何长。荻筛玉屑飞鱼舍，菊碎金尘点醉乡。露裛木犀增馥郁，烟滋菡萏益芬芳。佳人惹得盈襟袖，刬地慵拈锦绣囊。

豪结交游三十年，暮年识子海霜边。江西析派诗同社，鸿宝传家子已仙。无用白须甘我老，有才青眼望谁怜。譬如飘泊湓城下，篁竹萧疏无管弦。

痼疾多年久一翁，医方验后自难功。已惭兀者犹尊足，敢企泠然欲御风。觅句未能生处熟，论交正要苦辞攻。凭君莫话沙堤事，此语终谀不是公。

长官贪着祖师禅，有甚心情问我船。一只逃归两只破，谩凭江槛望灵川。

旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。

瘦马长吟蹇馿吼，坐听三军击刁斗。归人鞍马不须忙，为我更釂葡萄酒。

酒经自得非多学，诗律伤严近寡恩。田里歌呼无籍在，朝廷议论有司存。

方坐皋比开讲肆，忽看傀儡至优场。此翁奇奇又怪怪，若非伪学即阳狂。

萱草轩窗处处幽，酒中不着客中愁。芭蕉叶上无多雨，分与池荷一半秋。

今辰谁道此花衰，更倚栏杆把酒卮。白眼漫生秋后意，黄金不减夜来枝。化工应已均开落，心赏何须问速迟。岁岁樽前镇相似，风光千万莫差池。

归休三径得怡颜，何所羊裘与钓竿。賸得新诗载行事，如游玄圃拾琅玕。

舜柏森森拂绛霄，薰风瑟瑟动云璈。琳房遍设沉榆席，金檠齐燃绿桂膏。秘册十行开凤检，灵辉三烛驻霓旄。香飘员峤空歌歇，北斗阑干月殿高。

朱甍碧瓦碍云浮，共蹑曾梯最上头。一饷阑干变风雨，凛然毛发便惊秋。

我行谁与报江枫，旋摆旌旗一路红。朔吹崩腾危两耳，东山踊跃献诸峰。松阴好处皆亭子，瑶草香边即坐狨。渐陟渐高元不觉，忽然身在半天中。

淮西气宇盖三军，绝似平原旧使君。今日孤城独坚守，疾风劲草昔传闻。龙蛇戏下唯呼姓，翰墨场中亦策勋。想见棠阴谈我处，笑持茗碗辩如云。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不着棋。大智大谋难忘设，小机小数肯轻为。泥沙用处宁无惜，蝼蚁驱时忍更窥。天下也宜留一路，尧夫非是爱吟诗。

啼烟禽鸟役羁魂，又泊寒崖近水村。暗谷霭深迷树迹，败塘水涸见莲根。自收堕叶投官店，谁缚枯藤锁庙门。浊酒不浇寒极恨，几程陡入醉乾坤。

闲将绿绮弄清音，招得青山作故人。烟霭谩呈千样巧，松篁长贡四时新。

雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳枝声。

赭落峰前与世分，溶溶汤井翳深云。月生滋穴流寒影，风入华清皱碧纹。暗引石池波宛转，暖蒸苔壁气氤氲。解衣盘礴南窗下，骨肉都融到日曛。

二儿并辔入公门，博局纷纷启祸原。不及贾生何处是，弗将礼法教儿孙。

紫微垣里旧宾从，来向吴门谒府公。奉使谬持严助节，登门初识鲁王宫。笙歌隠隠违离后，烟水茫茫怅望中。日暮瓜洲江北岸，两行清泪滴西风。

五逆闻雷慊慊然，寻常争敢与人宣。自从六十轻酬后，济北馿名不浪传。

从来造化有何私，自是梅花南北枝。只为北枝太寒苦，东君消息故应迟。

紫苞如纽缀榆繁，春意愔愔遍近原。霁岭浮烟含缥翠，泮渠新溜变清浑。

政报公余称雅怀，两城烟树尽楼台。波通龙口春戏盛，云入山门晓望开。园馆有诗书命笔，海邦无寇破蛮才。当时不俟交符印，恨失岚亭展宴罍。

生死枞然无背面，名字由汝舌头转。昔日曾死今应生，今日是生何不见。是俗何故无须髪，是僧何不着伽梨。僧俗死生明不得，团栾一句匾如锥。

虚斋独语复书空，闲对林塘思少同。霜叶声干飘夕照，露荷香冷泣秋风。时平偶作青衫吏，心老浑如白发翁。昨夜渭川归好梦，一船烟雨打孤篷。

丹霞只在笑谈中，明月清风万里同。欲识德云真面目，却须行到妙高峰。

城阴何有唯蓬翳，为乏人工欠除薙。连朝阴雨早始晴，照眼黄花惊嘒嘒。结根失所少陵悲，晚何用好退之诗。那知是物有奇操，要并岁寒松柏知。

放怀澹泊省拘持，应物无方自不疑。我国晏然君莫问，他心通处我为谁。静无淮浦他年梦，老与庐山宿命期。到了百年俱任运，世间屈曲自推移。

菟裘有意身将老，社圃无端衅已萌。篡鲁由来因羽父，过齐争奈遇彭生。

腊后玄冥意气骄，余寒造物亦亡聊。风收夜雨春何浅，云障朝暾雪不消。真悟此生才半岁，恣听何处是三朝。粲然一笑将迎我，赖有江梅慰寂寥。

畦丁亸懒欲谁欺，趁我山行始一犂。只有山花山鸟笑，主人元自不曾知。

看山日日上孤城，不问云昏与雪晴。六六高峰长秀色，双双啼鸟忽春声。心惊流水光阴逝，身慕冥鸿羽翼轻。方促吏文严指使，不知诗兴坐中生。

危樯高占飞鸦字，京淮两路传宣使。面如玉盘腰有金，见说京淮已无事。儒生性命何足怜，十年厌闻犬羊膻。一朝悔祸亦不恶，且愿四海皆安眠。

堪嗤栖屑客长安，风雪加添近腊寒。江笔呵来书字淡，孤灯挑尽向窗残。十年苦思诗千首，一夕回肠事万端。家住天涯归未得，岭梅江蓼自辛酸。

钟山处士映高霞，止酒惟亲睡起茶。远向溪边寻活水，闲于竹里试阳芽。一鸥休问帝前席，七椀且同僧在家。所愧叔孙无五善，若为重拜晋君嘉。

只道今春不肯晴，已晴谁遣不郊行。忍违花底提壶语，不虑屋头鸠妇鸣。

只道文书无了日，也能摆拨上层台。窗明山雪暮方作，露白野梅寒未开。老病真惭天下士，穷愁强覆掌中杯。儿曹莫怪凭阑久，得句何妨秉烛回。

秋来湖亭谁与乐，荷华半摧柳叶落。忆昔榜舟乘夜月，行觞数与君相酢。如今一西复一东，有如萍苴流水中。白头无心治世故，何时胜处重相逢。

凌晨特跨赤龙车，御气乘风下九衢。金阙殿前朝玉帝，丹霞洞口谒麻姑。朱弦未达钟期耳，青鸟空传汉殿书。铁笛一声谁会得，独飞踪迹到仙都。

雪晴宫树有新梅，来报东郊淑气回。春令先从天上起，年芳初向日边开。

倚竹佳人生暮愁，那知情伴夜蝉幽。一山风月龙吟罢，声入江云袅袅秋。

逸气雄词昔自将，文场独立见轩昂。飞腾正近烟霄路，献纳尝依日月光。去国丹心那易折，临州惠爱想难忘。盖棺未毕经纶志，精爽犹应在帝乡。

绛罗高卷隔屏帏，一见令人思欲飞。若使风前能解语，何人开口说杨妃。

为人手段十分粗，拳下搜寻一个无。咄这村僧难凑泊，释迦弥勒是他奴。

诸公贵人识面稀，胸中璀璨漫珠玑。即今举手遮西日，应有流尘化素衣。旧学极知难少贬，吾侪持此欲安归。夜来风雨空堂静，忽忆灯前语入微。

春闲有客伴遨头，应喜园亭处处幽。晴日暖风花影外，清歌妙舞酒船浮。牢笼好景开诗胆，爱惜流光入醉眸。珍重苏门两君子，至今人物尚同游。

山台惯与吟僧接，新剖澄江太守符。前日相逢曾有约，今番一见必如初。固知海里难为水，须认衣中自蕴珠。握手只谭风与月，莫因名利复踌躇。

已奏囊封墨尚新，又携袖疏榻前陈。小臣忧国言无隠，先帝如天笑不嗔。阙下举幡空太学，路傍卧辙几遗民。愚儒未解天公意，偏寿它人夭此人。

大虚空重片光悬，何异初开混沌天。能办辛勤磨玉斧，不愁缺月不团圆。

严陵情性是真狂，抵触三公傲帝王。不怕旧交嗔僭越，唤他侯霸作君房。

是翁明彻一尘无，养就江心秋月孤。自旧相从杯酒里，岂惟今日见冰壶。

蔷薇老麝隔云香，濡袖阴岚翠滴墙。花树参差山月出，欲寻幽迳导韩郎。

记得先人手自栽，森然千尺尽成材。翠丝结作思人树，它日儿孙岂忍摧。

琼玉林中笑语亲，色香原不着根尘。淡烟疏雨静相对，聊藉诗篇管领春。

蜂不禁人采蜜忙，荷花蕊里作蜂房。不知玉蛹甜于蜜，又被诗人嚼作霜。

底事元戎辍上流，扬州势更重荆州。要酬棠笏中原志，坐释枫宸北顾忧。白羽一挥新玉帐，朱帘半卷旧红楼。此行整顿乾坤了，公衮莱衣正黑头。

袁褚才名自古稀，可嗟高节晚相违。迟行便足为丞相，枉受黄罗乳母衣。

人生两臂重天下，濠上仙翁语意高。不以拾遗曾坠马，可教吏部废持螯。风寒欠护知谁过，药裹频更藉汝曹。安得慈悲有千手，一枝才是九牛毛。

西崖有虎凭其威，凛然百兽不敢窥。众山压倒势莫敌，磅礴万古谁能驱。乡人好利不知计，翦毛伐骨何太厉。安知此虎不汝欺，长作吾家一屏蔽。

只须终日醉腾腾，冷看荣枯本不曾。蚁子侧坡逢白雨，娄啰与钝两无凭。

沉沉深锁出无涯，白尽于思岂复华。准拟归期叩端午，那知此地见葵花。幽忧未论如阴府，倏忽翻惊走电车。久病元来最欺眼，蝇头只觉似栖鸦。

不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。

疏傅思归不待时，孟轲出昼苦行迟。新诗尚许留章句，故事谁从问典彝。金马尚应堪避世，石泉未信可忘饥。不才似我真当去，零落衡茅隔雍岐。

管城子无肉食相，孔方兄有绝交书。文章功用不经世，何异丝窠缀露珠。校书著作频诏除，犹能上车问何如。忽忆僧床同野饭，梦随秋雁到东湖。

壮夫三箭功名手，儒士百篇藜苋肠。莫道人人握珠玉，应须字字挟风霜。

五日阴霾鬭不开，步行湖觜看帆来。祇言命有穷年厄，岂料风能今日回。自是人心分顺逆，枉于造物示嫌猜。篷窗纵雨无深掩，要见前山翠作堆。

青山一坐万缘休，努力应须与古俦。散诞襟怀因绝趣，消疏活计为无求。花明小砌和春月，松暗前轩带雨秋。景像自开还自合，怡然何必更忘忧。

奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

两班齐贺玉关清，新奏熙州曲破成。画鼓连声催攧遍，内人多半未知名。

向来出处有心期，未厌云霄戢翼飞。留滞兼旬空怅望，逡巡半路偶同归。却欣夜语仍连榻，尚忆朝回日典衣。里闬齐年班又接，世间如我与君希。

面对灵龟最上峰，舟中活计不为穷。半春台下桃花水，一霎岸边杨柳风。天巧此时穷险怪，渊泉终日悟流通。一生堪笑渔翁拙，卧听潇潇雨打篷。

法王遗制付仁王，难得难持劫数长。努力只须坚守护，三千八万是垣墙。

卷地东风吹钓船，石帆重到又经年。放翁夜半酒初解，落月衔山闻杜鹃。

今日天涯又见春，与春事契合相亲。君看四十年来事，只有东君是故人。

北窗支枕梦幽微，隠隠神明发暗机。未可病中惊老去，会须花底唤春归。

暮鸿作阵猛相追，风有何忙也急吹。恼杀诗人真枉却，云窗雾阁不曾知。

咎消无妄福来宜，喜气津津溢秀眉。桂子昨方移别种，桐孙今见长新枝。金章鱼佩须传祖，玉果犀钱梦得儿。我欲去为汤餠客，却惭未赋老坡诗。

君家兰玉满庭除，尤喜徐卿第二雏。方遂鹏程收鹗荐，又符熊梦获骊珠。史山孕秀头颅别，秋水为神骨骼殊。况有义方严训在，早看腾踏上云衢。

雨歇蝉声抱木悲，茅檐独立看云移。一阴十日不见月，想见清光分外奇。

身世悠悠付等闲，卢仝破屋恰三间。暂时结伴窗前月，耐久论交户外山。竹鼎篆香消更𦶟，锦囊诗卷改还删。是非荣辱俱乌有，翻笑人间两触蛮。

画艇将归笑语频，鸳鸯对对起还沉。妾心先自怀郎苦，怕嚼莲心苦转深。

平生只爱呷黄汤，数日无钱买得尝。今幸见君君莫阻，再求几碗润枯肠。

白足苍颜老行全，曾随逐客海南边。愿将一滴曹溪水，救取城中劫火然。

千峰秀处白云骄，吏隐云边岂待招。数仞堂高谁富贵，一枝巢隐自逍遥。杯中好物闲宜进，林下幽人静可邀。莫道官清无岁计，满山芝术长灵苖。

烟云浩荡五湖身，老向风尘学问津。白发只应无奈若，青衫定是可怜人。草侵吟枕依依梦，花傍愁襟故故春。江上负暄樵牧晚，素书千里慰萧辰。

司寒颛帝职云虔，肯许勾神挠雪权。双胜迎春犹卜夜，六花殿腊已书年。太阳更不亏元日，圣德由来格上天。惭愧小臣无补报，巴歌敢共郢争妍。

秋水无声泻玉觥，镜奁初启净无尘。未将滋味夸殊胜，已觉风神最恼人。

连朝飞雨暗群山，局步修廊广霤间。会作闲人留十日，当令屐齿遍苔班。

虫腹无端苦动风，团雌还却胜尖雄。水寒且弄双钳利，汤老难逃一背红。液入几家烦海卤，醢成何处污园葱。好收心躁潜蛇穴，毋使雷惊族类空。

铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千丈，放过蛟龙也不妨。

洞府元依水面开，秋潮每到洞门回。幽人燕坐门前石，长看长淮船去来。

一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。

见说乌蜂不采花，群飞啄蜜喙如鸦。虽然冗食真堪汰，笑语园丁且放衙。

花发枝头月月新，不妨分种过西邻。琴书结束归来日，要使门庭长有春。

五台山里现文殊，人指此台名似虚。正马东峰有狮子，恐曾高跨入匡庐。

忽忆梅花空断肠，十年依约梦中香。如今濯锦江边路，不见栽花黄四娘。

春雷隐约地中鸣，惯听由来梦不惊。莫怪诗翁归未去，故乡无此海潮声。

敕尾词头老不任，偶逢寸暇惜如金。进赓圣制董弦曲，退伴君联石鼎吟。晓漏闻钟犹共话，雪泥蹑屐每相寻。而今不辨人颜色，坐久琅琅认语音。

雨过前山日未斜，清蝉嘒嘒落槐花。车轮南北已无限，江上故人才到家。

纵目郊原乱絮飞，好风娇叶弄天机。白滩半露溪新瘦，绿树初圆山正肥。

牛斗经年望建标，忽闻行李度南谯。仙舟复喜逢元礼，飞御仍烦接子乔。已试演纶成典册，尚劳分竹偃藩朝。海沂邂逅诚多幸，继日相过不待招。

青青庭柏指西来，赵老门风八字开。岁寒枝有深深意，谁把灵根着处栽。

琤琤壶矢柳营春，十万貔貅不动尘。世祖功臣三十六，谁为韦袴布衣人。

庾岭以南非楚产，离骚不载亦堪嗟。行吟傥见灵均否，且与辛夷定等差。

清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。他日孟家坡上约，再来相见是佳期。

生平不肯负所学，高洁清风自凛如。逆孺殿岩辞特荐，昵交戚畹绝私书。不矜虏馆穿正鹄，甘向蛮溪佩左鱼。沅芷澧兰香满路，万人恸哭护灵舆。

天公要与物为春，人事纷纷蔼若云。锦绣山川谁管领，祇应鱼鸟得平分。

蝇馆先生心若灰，犹怜梅花傍墙栽。瀛洲快睹春风面，却笑江南苦未开。

大邑歌谣日尚新，忽惊千骑拥行尘。宦游莫叹登长道，天意先教福远人。城在海隅门少客，地钟阳气景常春。政成不患无知己，按察当今正直臣。

林栖野啄散鸦群，极目风霾乱日曛。短麦离离干忆雨，远峰黯黯细输云。愁逢杂路寻车辙，赖有高林出酒巾。辄得问津凡父老，不应看客废锄耘。

僧家无事最幽闲，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。

三年不听早朝鸡，惭愧高林鹎𫛥儿。满眼山林春已去，五更风露月沉西。厌听田舍驱牛苦，想见天门宝马嘶。独我朦胧贪晓睡，故园门巷梦中迷。

自思堪笑亦堪怜，懒与顽兼不可镌。两纸书成大功业，三杯酒罢小神仙。每当静处常追悔，何似闲时旋补填。害性苦心从古病，不如归去乐残年。

一出修门又十年，辈流多已珥金蝉。衰如蠧叶秋先觉，愁似鳏鱼夜不眠。辇路疏槐迎驾处，苑城残日泛湖天。君恩未报身今老，徙倚危楼一泫然。

家财丧尽没丝毫，祇个一身犹恨多。却向池阳最深处，杀人空手不持刀。

云出于山复恋山，至今留住翠屏隠。片云既被山留住，云自留山我自还。

面门竖亚摩酰眼，肘后斜悬夺命符。瞎却眼，解却符，赵州东壁挂葫芦。

腊尾春风不着忙，雪花先压百花香。试为天上玉妃舞，欲遣人间越犬狂。万里冰壶尘不染，一番琼圃日初长。东皇喜作吾翁瑞，又报丰年到酉阳。

招真岩畔菊花秋，忆昨赋诗相赠投。不但居民思憩树，每令客子击行舟。只言腾踏已云远，岂料转输由尔留。我亦老焉犹昔日，倚楼看镜两悠悠。

戏将墨妙写烟云，晓起惊呼失素裙。尽洗当年羞涩态，从今不比旧羊欣。

东谿诗似老弥明，倾盖论诗绝点尘。笔墨为供无尽藏，江湖乞得自由身。出门远送成惆怅，无计相留更主臣。但愿皇天开老眼，不应空谷滞斯人。

宛下君臣实儿戏，昆阳胜败非人力。刘秀其来异独夫，隗嚣何事为西伯。送质已是不能强，保险明知本无策。惟其得士似田横，后世英雄共嗟惜。

京口瓜洲一水间，秋风重约到金山。江山自为离人好，不为离人数往还。

婆子孤穷要嫁人，赵州闻得便相亲。归来只说恩情话，堪笑无端惹客尘。

南北由来地气偏，凌寒松柏但苍然。逾淮种橘今为枳，岂比中人性易迁。

不为秋归人未归，淮南又见叶丹时。汉皇好少身今老，楚客愁醒啜始醨。夕栈长风惊代马，晓天团露怨江蓠。夫君去我犹千里，万虑劳劳欲语谁。

叶叶枝枝相避繁，攀枝庇叶独怡颜。无人为借天公力，移植方根虞芮间。

胜游宝箓记吾曾，五十年来一衲僧。昼短莫吟千岁烛，年丰聊看九华灯。一球未放寒星坠，万炬浑惊烈日升。诗酒虽堪驱使在，照愁佳句愧坡能。

庭下乱生春草花，夭红不称野人家。漫开漫落无人折，留得孤根数寸槎。

饥时啮饭困时眠，任运腾腾信自然。岂谓故人投此况，先来佳处作闲仙。寓怀何必开三径，得句胜如食万钱。只恐里门惊内史，不容同占好山川。

东海真君炼此丹，丹成白日脱尘寰。唤将弟妹上清汉，留取烟霞管旧山。

桂枝轮却正凄然，又被莺声聒昼眠。唯有赵翁知仔细，相传好语待来年。

独醉还须得歌舞，自娱何必要亲宾。当时一部清商乐，亦不长将乐外人。

大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。

九原秋草没麒麟，哀挽黎明出问津。花魄欲招谁些楚，箫声先断客愁秦。冢间白鹤空双舞，天上黄姑定卜邻。晰晰目存成底事，空余粉墨逼天真。

玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。

仁如爱日洁冰壶，鞭不曾施岂用蒲。吏服官清羞鬻狱，民怜邑窘竞输租。甘棠舍在春常满，行李船空月亦无。展骥分州犹未称，合于紫禁著飞凫。

昔乘野艇向湖上，泊岸去寻高士初。折竹压篱曾碍过，却寻松下到茅庐。

客里无人共一杯，故园桃李为谁开。春潮不管天涯恨，更卷西兴暮雨来。

四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。清风明月无人管，并作南楼一味凉。

明月芦华未得如，清光自照本来虚。十方坐断须拈帽，一色功圆要放锄。转背石人归位后，擡头玉马过关初。尘尘刹刹见身相，方信曹山井觑驴。

长檠当昼知无用，团扇经秋叹已陈。我独不才端有似，五年泽国又逢春。

窜迹南游岁再侵，思归望远久沈吟。风敲古木寒声碎，云拥江天暝色深。饮可涤愁谁伴醉，诗从写恨少知音。想君笑语如饥渴，何日相逢慰此心。

片帆不是等闲开，冲破洪波白浪堆。眨上眉毛千万劫，有谁洗脚上船来。

天旋无穷走日月，青发能禁几回首。儿呻妇叹冬复春，强欲笑歌难发口。黄卷幽寻非贵嗜，藜床稳卧虽贫有。二物长乖亦可怜，一生所得犹多苟。

漠庭数遣林牙使，羌种来窥雁塞耕。壮士看天思上策，月边鸣笛为谁横。

思君又是东风起，楼倚浮云目千里。芳草不知人断肠，带烟带雨连春水。

十八公家四十围，凌烟勋业在临池。掌中乌玉劳分饷，世上玄经只自知。颇觉陈人空面目，谁能闹处损心脾。又须什袭牢藏苦，共看河沙指后期。

别驾从来头沓高，非关期奏压宜敖。推敲今日韩饶贾，引避他年蔺下颇。螂欲当车观者笑，驷难及舌罪焉逃。小诗赎过无佳句，唐突西施又奈何。

云物荒荒苦未晴，客程惨惨易成惊。家贫纵乏淹留具，意合能忘赋咏情。底用飘然轻此去，未妨聊尔听流行。年来已是乖离数，况复相逢俱老生。

俊兄才学众人知，富贵功名自有时。海运今看鹏怒击，韶成始是凤来仪。状头谩诧文阶峻，榜眼常多紫绶垂。家有郑公遗笏在，一闻吉语即相贻。

龙虎鹓雏总可人，当阳倾盖便兰金。荆州尺寸都相付，始是当年子敬心。

孙陵冈上丛生草，太傅坟前没字碑。人世百年元有限，何须功业更巍巍。

没马黄尘倦入城，杖藜聊复畅幽情。却嫌村近山林远，一望三茅与四平。

白衣不至酒难赊，兀坐晴窗独饮茶。今日重阳对岩桂，昔年百本看黄花。

熊耳宗师葬洛阳，龙城天子泣千行。回担只履葱山上，惊杀梁王与魏王。

斗城云接始青天，汴水浮春放洛川。缯𪩘千峰延璧月，珠帘十里晃灯莲。五门端阙初元夕，万历宣和第二年。圣世亲逢叨四近，颁觞连日缀群贤。

赤肉团终当败坏，臭皮袋死尚贪痴。生憎铜镜催白发，残著珠襦待赤眉。高筑迷楼愁鬼瞰，多为疑冢怕人知。吾评裸葬尤坚久，来往何曾挂一丝。

求田问舍岂徒为，晚悟前言不我欺。地占玉杯初应卜，门临苕水宛分枝。乡关怪客归何早，圣主思贤降不迟。磊落胸中三万字，不应无意拯时危。

玄冥作意逞雄豪，陵压东君惨不骄。一气回春何太晚，群阴见𪾢未全消。漫夸呈瑞宜新麦，那似为霖救旱苗。造物深机虽莫测，愿言六气自均调。

此度春非草草回，美人休著剪刀催。直须残腊十分尽，始共新年一并来。

斋幄连蜷驻玉虬，万灵遥护翠云裘。宝鸡并雊迎神曲，卓马争趋助祭侯。封屋都人差赐帛，贱星牢口閴无囚。露萧雷解疏恩美，万和欢声速置邮。

乌府何缘著佞臣，紫皇亲擢得斯人。金丹半粒回元气，玉宇崇朝作好春。不惜孤身轻一叶，坐令九鼎重千钧。万牛回首求梁栋，未要沱江理钓缗。

都胜名花入小园，群芳无复敢争妍。童童翠盖藏春色，艳艳繁灯照雪天。青蘂似开吾辈眼，高标不染俗流钱。此花端有岁寒意，好赋甘棠蔽芾篇。

插空峭壁白云迷，独上高巅万象低。一路接天连楚界，两峰拔地镇南夷。泉飞石涧游魂冷，风卷松涛匹马嘶。踏破层崖心未折，凤凰山后鹧鸪啼。

腐儒衰晚谬通籍，中有高堂天下无。但愿樽中九酝满，彩服日向庭闱趋。

穿林傍水几平章，合有春风到草堂。自入冬来多是暖，无寻花处却闻香。枝南枝北一轮月，山后山前两履霜。直看过年开未了，醉吟且放老夫狂。

舣棹江干得款留，曾将避世与君谋。谁知事变即勘定，端藉儒先宽顾忧。分陕续书劳会计，借筹偶暇语绸缪。分携竟作春风约，梅驿瞻云黯暮愁。

漫浪归来岁又秋，依然风月替人愁。奉酬只么随缘句，懒更雕肝与探钩。

仙巾鹤氅与云轻，晚出岩梯最上层。复复陇头归去雁，阴阴松下远来僧。风吹寒水光成叠，木落重峦碧有棱。行到湖边归兴尽，画桥临水与谁凭。

抗旌汾浦根移白，竖箔蓝关花染红。欲识龙媒空万马，宫袍黄挟御炉风。

官不追求盗不窥，得闲终日闭荆扉。有时𣃁圃趁春事，几度荷锄随月归。酒里最思陶靖节，江边时忆谢玄晖。自知此外无他障，一任萧然鬓发稀。

耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。

宴居端若寄虚舟，三峡词源日倒流。惯与衣冠游泮水，坐看图史认瀛洲。胸中耿耿观澜术，物外悠悠涉世谋。莫谓縦横止容膝，济川林叶此中求。

莫为盘飧烹不鸣，借公松石听溪声。貂蝉只是麒麟楦，寄语诸公卿自卿。

才晴便是看花时，夜雨何堪带雪吹。春色更拼过数日，三分余一尚堪追。

四十九年真大谬，三百六旬长鲜驩。人生一梦何足较，田谷荐饥良独难。酒边志气漫豪放，眼中骨相殊酸寒。输与能诗李供奉，水旱不忧吾有官。

禁城春色晓苍苍，花气浑如百合香。万岁千秋奉明主，南极老人应寿昌。

一步离家是出尘，几重山色几重云。沙溪清浅桥边路，折得梅花又见君。

天下无花白到梅，风前和我不尘埃。崚嶒鹤骨霜中立，偃蹇龙身雪里来。未许琼花为行辈，定教玉蕊作舆台。夜深立尽扶疏影，一路清溪踏月回。

洗雨梳风玉作肌，温泉初试太真妃。莫惊雾帐人方睡，怕作风轩雪又飞。未有酒樽酬玉艳，枉教春色到柴扉。诗成不为花游说，要看山翁倒载归。

往来鸡酒乐村村，一稔难忘大造恩。粜谷可酬婚嫁愿，今年好事属柴门。

不管莺声向晓催，锦衾春晚尚成堆。香红若解知人意，睡取东君不放回。

归去寒溪觅旧盟，相逢诗酒足娱情。闲云不碍青山好，物外风高梦自清。

冷泉二月雷惊蛰，烧尾金鳞化作龙。拖去鼻头涓滴水，洗清雁宕几千峰。

年少将军师羽林，追奔翻为白头吟。不平豪愤三年气，未死英雄万里心。故国山川知好在，异乡风物许重寻。捷书不报浑闲事，西出潼关无好音。

尘埋古镜久偷安，匿耀潜辉度岁寒。今日光明藏不得，虚堂高挂任君看。

观云听雨逐番新，清昼绿荫更可人。满眼个中无限趣，当窗憩久乐天真。

幽居懒慢养余生，强为春风处处行。藉草弄花终少味，寻山爱竹尚多情。

深院回廊春日长，晴丝冉冉暖浮光。五株恰似陶彭泽，满县愧尔潘河阳。

十载潜心学有方，韬藏曾不露锋铓。前途万里能脂辖，此志伤君死未忘。

小畦香雨碧飔飔，分得新苗旋作篱。为待繁英供采掇，故寻异本鬭芳奇。野人自爱编青障，老圃先教拥绿泥。浊酒预拼重九约，狂风莫损最高枝。

昨夜双星会鹊桥，好风佳月度今宵。天孙晓发银河落，帝昊秋成宝穑饶。玉露尚添荷缊藉，金风不惜柳飘飘。炉香直为攀髯苦，望断高空正泬寥。

箬篷旧屋雨声干，芦䕠新檐暖日眠。枕底席边俱绿水，脚根头上两青天。

苑路高高雪作泥，始知春信到芳蹊。绿波水暖鱼腮骤，缥色陂长麦首齐。万里碧云随望合，半规红日有情低。榆牙柳目相看数，枉是回肠付解携。

青嶂青溪直复斜，水天狼籍变余霞。朝来逢著山中伴，骑马城西检校花。

破晓鸣钲催彩舫，近昏吹笛认旗亭。诗人也作联翩去，只此游人眼觉醒。

禹穴风烟老尚游，青门回首忆瓜畴。海槎片影星河曙，城角一声天地秋。临水忽惊余鬓落，看云还悟此生浮。杖藜拟访神仙宅，中有长眉不挂愁。

官池二十四鸳鸯，锦彩争鲜伴醉狂。翡翠有儿知更好，几时飞到酒樽傍。

韩王宅里酒千垆，范帅园中花万株。行乐主人今已矣，春风还似旧时无。

少时已诵水心铭，今息庵文可并行。椿算过如大君子，蒲轮莫致老先生。纵无掌故来传诏，盍有门人与易名。尝辱蓬山授经说，蟆陵道远一伤情。

弄花扑蝶悔当年，吃到残糜味却鲜。不肯春风留业种，破毡寻梦佛灯前。

一点光分草际萤，缲车未了纬车鸣。催科知要先期办，风露饥肠织到明。

隋皇宫阙已荒丘，剩水残山发旅愁。丝竹管弦成往事，空余梭布市扬州。

仙翁来佩玉符麟，绿发无霜照碧筠。永夜阑干千嶂月，清风挥麈七州春。尘埃不隔壶中境，功业犹关物外身。鸾鹤莫惊兵卫峻，主人元是白云人。

食贫宁问肉如陵，且喜官曹简事程。千里平淮随地阔，一江远水照天明。几多怀古登临意，时作搔头讽咏声。酬唱敢希珠树秀，粗分菽麦异周兄。

寒芳开晚独堪嘉，开日仍逢小雨斜。秋尽亭台凋木叶，月圆时节伴蓂花。幽香不入登高会，清赏终存好事家。黄蕊绿茎如旧岁，人心徒有后时嗟。

深颅瘦胫出家人，八十终身一衲云。高寿不论松与鹤，独留心赏寄迦文。

除却谯楼环廨舍，萧条市井客怀悲。高高下下山无数，浅浅深深江有时。大布红裙猺女著，半规白扇野人持。城中昨夜亡羊豕，闻得谁家虎入篱。

忠显闻孙定不虚，西枢犹子故应殊。鸾停梧上遗风在，雁进松间得句无。剩有老农歌赞府，未多荐墨送清都。晦翁若问诚斋叟，上下千峰不要扶。

道义相资复是谁，岩房深夜思迟迟。海山云静见孤月，高照婺城人不知。

十里清风一饷间，片帆真欲解人颜。林家庄近闻鹅鸭，船到阊门尽未关。

朝日团团上碧峰，蔬盘牢馔四时同。园供小摘添幽事，雨打寒菘带晚浓。可但拈香参玉版，直须进步礼黄龙。溪堂炊甑容千客，不打阇黎饭后钟。

客如我亦未为俗，着我于中何忝渠。苦作春阴愁又绝，蕙花香冷雨疏疏。

破灯盏里已无油，放去光明照九州。暴雨暴风吹灭了，光明不在旧床头。

十年不作还家梦，荒草深深锁竹扉。无主落花随水去，有情啼鸟劝人归。儒冠寥落风流减，客路凄凉故旧稀。何日携琴赋归去，踏云自采故山薇。

有小林泉傍隠庐，无闲宾客访村居。辛勤辟地添支径，曲折通溪入浅渠。

边城射猎取麑麛，夭䴠仁心所不为。鸣角秋山少闲日，标名邮馆客慵窥。

侬家活计本天然，刹刹尘尘见普贤。犀角一星蟾影透，神珠九曲蚁丝穿。觉非渐次亡棱缝，幻自消镕得混圆。妙应通身无向背，古菱花不染媸妍。

到处江山非不佳，不归佛屋即仙家。南山自好不归去，落魄赋诗天一涯。

京城汩没兴如何，归棹翩翩返薜萝。尽室生涯寄京口，满床图籍锁岩阿。六朝人物东流尽，千古山河北固多。为借文殊方丈地，中间容个病维摩。

老倒丹霞烧木佛，院主眉须刚突出。罪过从来作底当，谁道千虚不博实。

香炉峰顶紫烟凝，三峡桥边雪浪惊。不为迂疏成远谪，岂能萧散个中行。云霞映带松萝色，殿阁深严钟磬声。回首世缘真梦幻，故应长此寄浮生。

天地为炉变化间，丹砂点石石成丹。丹成遗灶空陈迹，留与高人图画看。

回途莫守寒岩草，岩前枯木春风到。玉颜年少满头霜，花落花开不知老。

杖藜登览更簪蒿，莫学骚人独𫗦糟。弈世当传张颢印，三公行佩吕虔刀。

危言迁谪向江湖，放意云山道岂孤。忠信平生心自许，吉凶何恤赋灵乌。

楚山千叠隠南辕，汉渚风樯箭浪翻。流水东西俱怨别，离亭长短共销魂。歌翻白雪知难和，注怯黄金故易昏。玉骨更羸诗笔苦，客裾犹欲曳何门。

梦破初惊枕簟秋，懒思身世独搔头。山禽强欲知人事，叶底移时语未休。

沐雨抗尘几万里，劳生令我忆山家。秋风小艇浮棋局，野色侵帘水见沙。

整襟收泪别朱门，自料难酬顾念恩。招得片魂骑匹马，西风斜日入秋原。

轻车重马自相腾，横度长河百丈冰。贝阙珠宫应浪语，黄沙际海谷为陵。

湖水涵空雪浸崖，老龙以下听差排。从今分钵供鱼餠，日与随钟具一斋。

乞得闲身荷圣朝，旧栖佳处日逍遥。却怜赤壁归来日，歌舞樽前祇小乔。

诗筒狎至补前疏，快似西风卷峡初。一片襟怀谁似友，曾从仙李跨鲸鱼。

茅亭风入葛衣轻，坐见山河表里清。归燕略无三月事，残蝉犹占一枝鸣。天高秋树叶公邑，日暮碧云樊相城。别后寄诗能慰我，似逃空谷听人声。

从今九夏即期颐，小楷犹搜贺雨诗。未得雨时曾过我，见君忧色上庞眉。

莫悲人事转秋蓬，但使樽中酒不空。尺蠖屈身今我倦，南鹏飞化昔君同。天晞残雨偏宜晚，堂压寒溪賸占风。合继回源书䜩籍，楚山坚石尽堪砻。

三日嬉游喜遇晴，还家又见麦青青。但须及早输租税，莫要勾呼到讼庭。

浅蹊针孔费掺掺，铁作袈裟信不凡。大庾岭头提不起，岂知千古付灵岩。

金能生水水涵金，本本源源造化心。几许碎金随水出，披沙终日若为寻。

一舵中流欠把持，偏轻偏重失便宜。孤舟不是无人渡，身作风波问阿谁。

江南自好筑金台，何事风花堕向淮。若使两遭豺虎手，而今玉也有谁埋。

霜根刺刺猬圆颅，犹倚禅床听木鱼。底事世缘能老我，到头尘事不关渠。磨砖几日能成鉴，闭户何人欲造车。若有小参重问讯，试寻消息向真如。

舒王不让杜樊川，二十八字今断弦。可怪苏郎呈好手，剪花排锦蒋山前。

柳生春思拂京华，不管闲人也忆家。添尽好香那睡得，月良如水浸梨花。

初听高枝鹎𫛥鸣，旋闻深井辘轳声。烟笼小阁犹疑雨，日射东窗顿作晴。古洗注汤供颒濯，春畦摘菜助炰烹。老人颓惰虽堪笑，终胜胸中怀不平。

西归累岁却朝天，添得囊中六百篇。垂棘连城三倍价，夜光明月十分圆。竞夸凤沼诗仙样，当有鸡林贾客传。我似岑参与高适，姓名得入少陵编。

式干殿久化烟埃，忠壮祠犹立水隈。当日早如龙剑逝，免将分拆累三台。

诗名旧仰方丰国，句法亲传吕紫微。闻道有儿能世业，师门更向晦庵归。

早日皋夔许致身，最怜一饭不忘君。飘零岂意穷山里，目断长安隔戍云。

萧萧素髪插人头，世上功名得汝求。神马尻舆安所税，寸田尺宅早归休。结茅但使才容膝，解剑还须便买牛。更慕少游乘下泽，不妨闾里自沈浮。

形安宇泰即吾乡，花解随人到处黄。何事归心起张翰，有来妙语出君房。荣枯境里自殊观，造化机中无别香。不见儋州安乐法，随花随客作重阳。

昨夜嫦娥弄玉纤，也应掐月作花钿。为嫌梅影太清瘦，几片飞来疏处填。

一带清波六月凉，洗兵安用挽天潢。哥舒血蹴红凝箭，子美苔欹绿卧枪。玉垒尘清闲擂鼓，玳筵风静细流觞。澹庵临水空惆怅，洛水凌波见未尝。

四月梅黄雨易成，夜来犹是十分晴。吴山越岭浑遮尽，惟见江流面面平。

真童列仗严如兵，诛奸号令雷风行。俄闻一物不遂性，急传口诏春阳生。

糢糊数叠屋前山，翠色欺凌诗髩寒。啼鸟一声泥滑滑，晚钟春雨过林端。

五家示派乱纵横，未到玄门语默争。诳谤自招无间业，直须全体坠深坑。

湿遍栏干欲倚休，手中团扇渐知秋。细声合作檐间溜，大点漂成水面沤。小小竹窗醒倦鹤，疏疏荷屋冷栖鸥。渔翁蓑笠随身在，立到黄昏钓未收。

无相无空无不空，拈槌竖拂警盲聋。解道狗子无佛性，焉知全体与空同。

名姓未能随老变，政须卜宅近前峰。看君决策上封事，揽取奇勋铭鼎钟。

要知好雨自何来，和气连云拨不开。廊庙为霖须妙手，即看力斡大钧回。

准拟归时到未迟，归时不到悔来时。惠山不识空归去，枉与常州作住持。

珠树无多攀不已，珊瑚有尽采无穷。海神上诉天公怒，似怕龙宫宝藏空。

路入扬州秋草残，竹西亭上曲栏干。而今那复闻歌吹，黄叶西风薄暮寒。

归牛将犊茅檐晚，饥鸟窥人稻圃秋。准拟明年大作社，鸡豚须养秫须留。

老眼今年太负渠，羲经鲁史顿成疏。一为柱后惠文吏，厌读司空城旦书。正苦雁行须束缚，不言鼠辈合诛鉏。致君尧舜元无术，黄卷何辞饱蠧鱼。

海棠开后碧桃开，寒食人家燕子来。一病闭门三十日，更无屐齿到苍苔。

笑闯黄冠高切云，前携后掖互相亲。我来历历披云看，试问肩随是几人。

直饶枝干凌霄去，犹有根原与地平。不道花依他树发，强攀红日鬭鲜明。

骨气清泠无片尘，即应僧可是前身。诗因缘解堪呈佛，棋与禅通可悟人。扫地就凉松日少，煮茶消困石泉新。不能来住城中寺，去买青山约我邻。

功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。

从古铜门控朔方，南城烟火北城荒。台家抵死争溏泺，满眼秋芜衬夕阳。

山行两日厌荒凉，田少山多多更长。一望不曾亏碧草，半分何似借青秧。

农人今岁不施功，浸撒田中谷自丰。极目黄云无际限，只将晴色望天公。

一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。

生平迂拙畏非彝，苦爱曾颜道甚夷。麋鹿岂堪婴组绂，渔樵只合在山陂。遭时不叹冯唐老，忍耻空惭鲍叔知。盈纸更烦佳句赠，雅情深厚俗难窥。

读易烧香自闭门，懒于世故苦纷纷。晓来静处参生意，春到梅花有几分。

五载龙蟠虎踞间，峰头日月望狼山。归来筋力犹强健，野屐登临莫厌艰。

长铗悲弹负壮游，京华倦客又扬州。西风昨夜他乡梦，明月故人何处楼。石塔钟残枫叶暝，瓜州棹远荻花秋。幽窗一点寒灯影，徙倚阑干生暮愁。

振鹭纷纷未著行，初从江海觇清光。卷声风雨中庭起，笔势云烟累幅长。病眼尚能分白黑，众毛空复数骊黄。禁中已许公孙第，得失何私物自忙。

高安滩头百杂碎，象骨峰前眼搭痴。敢道鼓山无鼻孔，藂林千古笑嘻嘻。

闲步秋光思杳然，荷藜因共过林烟。期收野药寻幽路，欲采溪菱上小船。云吐晚阴藏霁岫，柳含余霭咽残蝉。倒尊尽日忘归处，山磬数声敲暝天。

何尝自觅王弘酒，颇怪曾麾道济粱。处士固应高一着，江州太守味尤长。

万柳笼溪借碧涟，涤烦高会喜僚贤。人间酷暑病庚伏，世外清风有洞天。一枕易醒西峤雨，满筵思醉北池莲。棠阴讼閴边烽静，谁信榆关作地仙。

牢落郊原正早收，书来起我顿风流。弦歌韵里识琴贱，鸿鹄飞时逢奕秋。极目烟云来指顾，何时谈笑共沈浮。文章落笔惊人眼，新有声名旧姓侯。

桃红柳绿簇春华，燕语鶑啼尽日嘉。谁信声声沂水咏，又知处处杏坛家。

敛墙缩地保邻欢，巧作规模不见悭。初转层梯心似隘，一开窗了便宽闲。

花月今朝朔旭前，桂轮普转满天边。枝花馥郁清香在，乌鹊从来同夜蟾。

经年相别无他嘱，莫只波波意里求。病去药除消息尽，红尘堆里等闲游。

桃花枝重肉红垂，萱草抽苗抹绿肥。正语暖鶑风细细，著双寒燕雨稀稀。亭台物景兼飘絮，宅院时情渐夹衣。指背挟肩行乐事，不甘离索向芳菲。

苍崖老树云萝合，绝涧惊湍阁路高。羽驾飚轮殊惚恍，依程缓辔未为劳。

此法从来妙莫穷，何须痴坐学观空。劈开结角罗纹处，摄入圆伊三点中。

道人心与世无求，隠几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。

年年柳与韶光契，春风便作开花使。黄鶑到处不绝声，嫩叶芽新生悲翠。

大心觉也无亏成，小心沤也随灭生。道人常与帚柄行，遇其欻起须扫清。世间亦有无根树，又言朗月当空住。劫尘颠倒不自由，只笑本来无扫处。

春醪香旨约同尝，玉雪花多独此疆。敢请对花同烂醉，拟将酒债典衣偿。

忆昔青衫上赤墀，颔间未有一茎丝。岂知晚拜金龟赐，却是霜髯雪鬓时。

寂寥春事冷于秋，雨打风吹断送休。点检梨花成一梦，蘸红新绿满枝头。

青蘂重阳不堪摘，重阳已过菊方开。不将时节较早晚，且折霜蕤浸玉醅。

烟树云生若有无，行舆咿轧路盘纡。小风弄雨晴还落，身在龙眠水墨图。

水际开花千万窠，初鶑时逐丽人歌。欲知太守行春乐，只向东城得最多。

万卷芸香拥燕居，客来谈论汹淮湖。精言琴律根前辈，朗诵诗篇压老夫。胥谓买邻迁爽垲，祇应负郭欠膏腴。真能隠处非难事，恐有天边尺一呼。

斯文宗主赖公归，不使它杨僭等夷。四海声名今大手，万人辟易几降旗。天方欲治将焉往，用不崇朝尚窃迟。整顿乾坤从小试，南州昔日洗潢池。

虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。春来老病厌迎送，翦却牡丹栽野松。

记得初生雪满枝，和蜂和蝶带花移。而今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。

急景易如流水去，浮名终与白云空。何如几曲秋溪上，醉泛一舟烟雨中。

汉庭用少公何在，不使群飞接羽翰。今代贵人须白发，挂冠高处未宜弹。

孤飞欲作上林游，塞北来时天始秋。世路岂无矰缴虑，水乡聊作稻粱谋。摩云不惮关山远，刷羽定非鸡鹜俦。待看草青烟浪暖，带将春色离南州。

当年不嫁惜娉婷，拔白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。

趁阳渴鹿背清泉，之子名亭取性便。适意中间却无事，期君忘醉亦忘眠。

披香寻径百花中，蝶引蜂随路不穷。但见凌霄缠古木，洞天应与碧虚通。

去时行李只携琴，更带奚奴作伴行。所谓伊人何所似，漪漪涧水一般清。

青袍犹带御炉烟，坐觉江湖岁月迁。忆在九霄联雁塔，恍如三尺铸龙泉。荐书飞鹗闻天上，彩笔题诗落眼前。白发郎官才力徤，知公家世似韦贤。

乳鸭池塘春水满，秋千院落东风暖。帘间燕子语虽忙，叶底黄鹂啼更缓。长大何如年少时，雕鞍骏马踏芳菲。闭门不觉庭花落，颠倒残红作地衣。

霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。

口语甘时心独异，中边甜处味方宜。诗情合荐东坡老，惭愧当年蜜荔枝。

八功德水饮一勺，当下令君热恼消。城里红尘莫回首，小屏风岭好逍遥。

林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。

水面无波千里镜，日斜倒影一溪红。渔舟不动飞鸟急，淡淡碧烟苹末风。

扁舟东去几时还，身寄云涛泱漭间。一夜橹声鸣到晓，觉来满眼是它山。

白额长蛇已就戡，不知贾郭更难堪。东吴陆喜乡先辈，五等还应有第三。

楖𣗖杖头悬日月，草鞋跟底带山川。逢人问著吾家事，灵鹫峰前是冷泉。

九月严霜杀草根，独开黄菊伴金樽。东篱故事何重叠，醉倒花前是远孙。

霜轻榆柳未全黄，两岸菰蒲洲渚长。鸥鸟背人飞扑漉，西风尝是入斜阳。

凌霄多半绕棕榈，深染栀黄色不如。满树微风吹细叶，一条龙甲飐清虚。

大士游方兴尽回，家山风月绝尘埃。杖头多少闲田地，挑取华严入岭来。

栴檀叶落雨初歇，天外风清亦何别。后夜莲城溪月寒，孤光谁共倚寥泬。

故人千载隔幽明，昨夜踌躇过数更。握手不知为已死，掀髯犹更话无生。海山兜率归何乡，漳浦咸阳寤自惊。拥被长吟天未晓，满檐落月泪如倾。

和似阳春静似山，讴谣千里祝公年。暂留卑湿江城地，且庆舒长夏景天。盛德自当增寿考，高才行且复蕃宣。香奁画轴知无用，只有诗篇不值钱。

拜揖清光咫尺间，雕舆欲动更移班。蓬莱不动鳌头稳，阊阖未开天上闲。老去一官羞简策，春来归梦满淮山。自惭衰病独随俗，醉逐游人月下还。

秋成想见香租人，菊露风胶蜜几脾。日日山童扫红叶，蜂衙知是主人归。

六曲朱阑瞰碧虚，淡烟秋水接平芜。展开风月添诗料，装点江山归画图。举足便堪驰驷马，折腰何必问双凫。当年庾亮今还在，定约楼前醉一壶。

缓移淑景觉暄妍，春晚尤宜听管弦。院宇日斜花欲睡，池塘风澹柳初眠。

云麓胜处夙未到，清行兴锐忘崎嵚。谁无瘦杖少扶力，我与幽人同赏心。壑津软缘自宛转，岸树老碧长阴森。溪西乞火煮茶去，竹里人家斋磬音。

物华苒苒竞芳新，六月红渠自作春。走马看花传好句，长梯摘实赖幽人。雨余门巷无留客，月上池台绝过尘。为约龟鱼共清赏，酒香花气两相亲。

茶溪亭上绿沿回，溪上孤城照水开。谁趁落潮离晚渡，自寻芳草上春台。年华有限忙中去，人事无涯暗里来。安得病躯开病眼，碧云瞻拱帝星回。

招风竹下凉生扇，弄水荷边香满衫。自拾落花揩面汗，唤将红白酒相搀。

真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。

闻说楼中会八仙，郡斋分送谷帘泉。好将投向鄱江水，共作长鲸吸百川。

善出于人元即性，在人在我本无殊。常人未免为私累，上圣之心道与惧。

厨抛败肉士怀饥，仓烂余粮客未炊。临难欲行求死士，将何恩信致扶危。

荔枝乡里玲珑雪，来助长安一夏凉。情味于人最浓处，梦回犹觉鬓边香。

五方殊俗古难并，千载犹存古越城。客听潮鸡迷早夜，人瞻飓母识阴晴。波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。

御前羯鼓透春空，笑觉花奴手未工。一曲打开红杏蕊，须知天子是天公。

十围便腹卧边先，笑傲羲皇仿昔贤。诏下好须同奋跃，槐花香里走连钱。

碧油满眼诗书帅，紫橐骈肩献纳臣。有客皆能歌保鲁，如公方合美生申。庄椿坐阅人间世，嶰竹早吹天上春。士曰时哉起君实，只今犹可却辽人。

清溪西畔小桥东，落月纷纷水映红。五夜客愁花片里，一年春事角声中。歌残玉树人何在，舞破山香曲未终。却忆孤山醉归路，马蹄香雪衬东风。

柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁弄沙。炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。

溪斋元巳得嘉宾，曲曲烟渠逗翠沦。泼火乍经三月雨，泛觞重记九年春。风前小舞惊余雪，梁外清歌落暗尘。此会贵交应绝拟，斗枢星掖两贤臣。

岁月匆匆雁往回，马头西去又东来。不知自有乾坤后，几度芦花谢复开。

国亡家破此心全，氐与鲜卑两付天。王猛开心似诸葛，风云无望白头年。

城破辕门宴赏频，伶伦执乐泪横巾。骈头就戮缘家国，愧死南归结绶人。

瓦欲飞霜水欲冰，蒲团今夜有尘凝。炉寒闲取薪添火，窗暗时将烛助灯。久欲归田游宦客，未能忘肉在家僧。于书更觉心情懒，病眼愁看细字蝇。

翠蛾红脸不胜情，管绝弦余发一声。银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。

攀萝蹑翠上麻姑，得到山中景物殊。白鹤有情来碧落，彩鸾无意下清都。仙媛虚见桑田变，世事谁经海水枯。为问方平开宴后，不知还约再来无。

青冢千年恨不埋，琵琶马上几时回。宇文高氏争雄日，突厥柔然献女来。

一夜凉风动扇愁，背时容易入新秋。桃花脸上汪汪泪，忍到更深枕上流。

三晋山河数十州，频年水旱不能秋。我公出把司农节，粟麦还于地上流。

二难千载牛山事，压尽当年虎帐功。始屈终伸天赫赫，皇家特地侈真封。

鸲鹆喜晴鸣竹枝，一篙新浪拍渔矶。春寒稍向日边破，花信欲从风际归。

吾州可但佳山水，熏沐诗书自不同。牧守曾留今相国，郡人况有我文公。诸贤雅欲相俎豆，一念底须多缿筒。三十六峰吟更笔，只将无事过年丰。

简师诗语特惊人，六反掀腾不动身。说与东家小儿女，涂红染绿未禁春。

一溪寒玉佩环声，两径徘徊管送迎。寺学鹫峰侵汉起，山如龙尾撇波行。

道人身名两俱槁，道其所道非吾道。横江两石作钓矶，不似严陵台上好。

千年埋没竟何为，变化宜将万物齐。安得风胡借方便，铸成神剑斩鲸鲵。

见色分明便见心，此心非我亦非人。临机不用从它觅，信手拈来着著新。

夹寨功名节节奇，门高事起更堪悲。身亡家破英雄笑，恰似伶官戏罢时。

春雪欺人转更豪，力如彊弩射吴潮。郢人有恨翻新曲，蜀客无襦忆旧谣。户外莫夸盈尺好，沙头已作浅痕消。诗成忍冻话年少，愁杀衰翁不自聊。

柴门一闭动经旬，何许书来事得新。骆驿诏追三县令，峥嵘名耸汉廷臣。浩然岂忆南山旧，太白宁歌泗水春。赋就梅花如肯寄，长安不乏少年人。

疾愈身轻觉数通，山无岚瘴海无风。阳精欲出阴精落，天地包含紫气中。

同𫄨入贡载遗经，分赐群臣羡水晶。润下作醎从海产，熬波出素似天成。享神洁白惟形似，富贵珍奇以宝名。此物可方为相事，他时商鼎用调羹。

信口粗吟信手书，苍黄未到隠君庐。伻来已有诗相逼，我亦谁令子亦如。写出崩腾来浩荡，看成飞舞带纡余。老夫赖有儿时狯，因索先偿得少徐。

地旷月明铺素练，霜寒河浅拂轻绡。手扶万里天坛杖，夜过前村禹会桥。

众乐亭前月满洲，雨余风静正中秋。桂华冷射千寻碧，十顷湖光烂不收。

山下清泉迸石流，山前松竹自春秋。猿吟古寺偏深处，云集诸峰最上头。一老有灵飞窣堵，二神无语锁寒湫。诸天更在藤萝外，欲到峰前恨未由。

黑光磨荡掩阳精，兵火成霞照夜明。谁信天台山脚下，如今无佛救苍生。

太华带雪千丈寒，砥柱中流万夫愕。未教耸翠入青苍，故对书窗且横著。平铺秀气一里许，不露云尖与山脚。何人半破好东绢，画出潇湘秋色薄。

园林春到杳无踪，恰似灵犀一点通。賸著新题问花信，从头二十四番风。

柳深莺老暮春天，恭侍慈亲解画船。举首丹徒民万户，共迎和气作丰年。

石田硗硗地力燥，谁种双柏已高大。长材夭矫堪巨栋，老顶萦纡若层盖。雪下孔翠寒不起，风中笙簧清可爱。菟丝幸好求女萝，莫倚纤柔欲无赖。

梅花树下春风静，苔荒荠老围春井。山翁汲泉来点茶，触残花下玲珑影。

春日楼台暖气低，东风无主自东西。寻常帘幕有多少，何处画梁无燕泥。

地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。

一段风光出当家，真成象骨与金沙。游人拟路庵前石，照顾南山鳖鼻蛇。

蟏蛸网上罥蜉蝣，反复相持死始休。何异浮生临老日，一弹指顷报恩雠。

除书喜动荐绅颜，穏上天池刷羽翰。诗似少陵多教化，文从太史有波澜。王庭看折朱云槛，儒巷闻弹贡禹冠。兄弟相知夫岂敢，会怜流落久江干。

官路无人触自行，两家公验甚分明。路傍偷贩私盐客，草里蹲身过一生。

淮水连年起战尘，油旌三换一何频。共君前后俱从事，羞见功名与别人。

锦川谁为寄阳春，清浄堂中清浄人。二十八言刊石处，长如列宿照闲身。

金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。衔欢不觉银河曙，尽醉那知玉漏稀。

沙疏石瘦水涓涓，折得梅花费两年。更与何人说潇洒，香中行坐水中眠。

荣槁如环浪自循，一笻双屐伴行春。溪翁野老来争席，不识蓬山第一人。

开筵别有邻居兴，卜夜应怜禁漏长。旧友不期争命驾，新姬凭宠剩传觞。香烟结雾笼金鸭，烛焰成花照杏梁。京邑衣冠多胜赏，鲈鱼争敢道思乡。

谁向生绡白团扇，画将羁客据征鞍。南迁万里知前定，壁上崖州莫怕看。

烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹横笛关山月，谁解金闺万里愁。

光芒曾不着纤埃，拂拭磨砻心已灰。秋夜不禁猿啸月，与谁同上妙高台。

平生所闻甘叔异，半日为泊宝气亭。逢迎稍稍昏忘集，诵说矻矻文章听。其谁呼渠红裙饮，遣我负此双玉瓶。临流不寐待月上，漫见紫翠横山屏。

巴山汉水本兴刘，诸葛才华备酂留。但得关髯师广武，北州韩信在南州。

薰风吹梦听新蝉，又向长桥舣钓船。好剪吴松半江水，袖归三十六峰前。

见成活许莫周遮，椎下分疏事转差。若是咬人狮子子，何须牙上更安牙。

浓岚暮雨随人密，远壑幽峦向客悭。清旷本吾胸次景，不须云里觅衡山。

梅花应只在岩间，无奈官身不可攀。几度句中寻夜佛，巨灵安得为移山。

幽人一枕梦魂清，风鼓寒潮夜有声。海色天容本澄静，年来应为不平鸣。

石壁虚涵云气深，水帘簌簌堕璆琳。客来但爱幽栖好，谁识岑公万古心。

杨柳藏鸦菡萏香，水亭风榭袭罗裳。秋光正入诗人眼，剩得余篇付锦囊。

东岭杉松手自栽，已成浓荫覆泉台。满头白发行催死，能得生前几度来。

尘外冰姿世外心，宜晴宜雨更宜阴。收回疏影月初坠，约住寒香雪正深。

张打油，李打油，不打浑身只打头。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。

几日春寒怯上楼，楼头烟缕拂帘钩。相看瘦尽浑无奈，一种风流各自愁。

平泉草木须臾梦，金谷鶑花一撮尘。富贵若生根到底，两家占断别无人。

晴缸红花久未落，耿耿秋思饶端倪。倾荷破月共天宇，女子墙高乌夜啼。

县斋东面是禅斋，公退何妨引鹤来。长爱座中如洞府，却惭衣上有尘埃。竹声冷撼秋窗雨，山影青笼晓院苔。最忆去年飞雪里，煮茶煨栗夜深回。

杨柳青摇穷袴带，樱桃红滴守宫砂。春风不解留诗鬓，只解年年媚物华。

垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。如今身是他州客，每见青山忆旧居。

蟠螭宛转谩承楣，东序西厢只废基。终与建章同圯坏，浪言神力有支持。

扁舟昔访戴逵居，早识奇儿骨相殊。不是剡溪能蕴秀，祇应蚌腹解生珠。家从机断知为学，身自鸡鸣起奉姑。儒术登科有犹子，大书遗懿照龟趺。

细雨微风湖上亭，柳深荷密竞青青。生平漫与形神接，客里孤游耳目醒。题咏纷纭几诗板，画图零落半幽屏。像祠只在荒墩外，小复舆篮更一经。

林热江浑其奈何，冷菰寒玉漫诗歌。南游禹穴古能几，北望神州兵又多。畎亩乏财愁折帛，仓场储粟仰秋禾。幽泉坎井徒争汲，尽日骄阳过碧萝。

常年十月未花开，雪片今年九月回。便有早梅随早雪，一枝笑看万花摧。

佳人睡觉失青山，恶毒心肠卖笑颜。认得皮毛一归去，花枝无艳虎全斑。

钩月迷云𣨼柳梢，雷声收雨转晴宵。从教冠盖填京国，得似儿童绕市桥。玉漏沈沈传底恨，银河耿耿泻无聊。政须百巧从天乞，懒和闲吟听夜潮。

生计萧条老杜陵，秋风检点又东屯。碧云句好山围屋，黄叶村深僧扣门。雨滑且留煨芋栗，夜长聊欲话田园。棹歌笑指风僧耳，已喜闻思断一根。

一庵依旧翠微中，身在蓬莱第几宫。羽卫夜归人不识，满山松桧响清风。

开宴曾游此缀行，五年为吏别仙乡。杏园鶑蝶如相识，应怪重来蒨绶香。

破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意，欲采苹花不自由。

孤凭水阁坐斜曛，七级浮屠压暝氛。慧永祠空依晋树，率更碑古宿唐云。自听逺鹤情偏逸，谁策羸骖趣不群。同向西林卸行槖，溪风摵摵叶纷纷。

宝策欢传万岁声，涂山执玉萃华缨。独怜太史周南滞，不预尧阶贺太平。

洛邑从来号别都，能容无状久安居。众蚊多少成雷处，一拂何由议扫除。

问学知君有所从，未闻论事剧谈锋。滔滔元自滥觞水，凛凛定期寒岁松。不负师承经子厚，共于人物惜元龙。涟川川上书堂路，宁复斯人旧履踪。

帆落西江下浙河，溧阳酒贱醉亡何。月明正照山公影，自觉今年白髪多。

空山摇落三秋暮，萤过疏帘月露团。寂寞银灯愁不寐，萧萧风竹夜窗寒。

远韵会须真迈往，高怀那用太分明。病夫阅世盖多矣，说病由来非妄情。

绝顶方知天柱云，早芽先破禁宫春。琳罂入贡无多种，附陇枪旗尽得珍。

杨柳池塘表里青，鱼儿偷眼畏蜻蜓。夜来雨过菖蒲静，倒浸中天四五星。

出入丛林成岁月，养成大树没根栽。东山老矣病且耄，为荫为凉待后来。

故人别去复一月，三绝诗章寄我来。我有青州四从事，已令挈至待君开。

送了春归又送秋，人间随处寄悠悠。百年此际成遗老，万里当时赋远游。笔力日衰惭阵马，江天岁晚狎冥鸥。清狂自笑无时歇，又犯新寒上市楼。

风御凭空揽玉尘，急飘斜舞碎霙匀。九重阙里都无夜，五出花前自作春。賸借薄寒添雁夕，强留余晦恼鸾晨。须知柳絮纷纷态，迷杀章台便面人。

小艇上时皆绿水，短筇到处即青山。二十四考中书令，不换先生半日闲。

履及阶除杖及园，犊车闲暇过前村。老农未喻疏公意，应怪虚高驷马门。

这汉一生空倔彊，偏向人前放软顽。涅槃路上栽荆棘，解脱门前紧著关。不别法身三种病，岂识楞严义八还。谩把少林在孔笛，等闲吹过汩罗湾。

恩容楚老护松楸，复得一龚从我游。讲肄剧谈兼祖谢，舞雩高蹈异求由。北寻五柞故未慭，东挽三杨仍有樛。陟𪩘降原从此始，但无瑶玉与君舟。

槁形冷度几晨昏，不受东风一点恩。却有仙人求作伴，浪游星渚到天门。

活计平生一钓船，将鱼换酒不论钱。夜来醉倒蓬笼底，却在芦花宿雁边。

闲收神观与天游，坐断空山百不留。只许梅花恣开落，春归幽涧水风流。

玉鲙金虀昔未尝，几回飞梦到沧浪。乡关望处归期晚，风水声中去路长。梅使南来问行驿，雁声北度下斜阳。囊钱未尽江湖近，拟买渔舟学漫郎。

使节西来快旧游，淳和一洗蜀鹃愁。文章星斗三千帙，号令风雷六十州。北虏𥩟瞻司马相，南夷祇畏卧龙侯。愿君翻出调元手，万亿春兮万亿秋。

秀溪充塞重堪嗟，谁与通流且种花。东里先生连古意，欲分余润散儒家。

五十年间叹阔疏，相忘两地复江湖。书来笔底惊强健，诗去吟边想步趋。好对青山看歌舞，莫嫌红粉笑髭须。凤毛已有哦松韵，尚记金华旧范模。

明时频忝武夷仙，俯仰人间只自怜。总角回思如昨日，挂冠过限已三年。病多晴日思行药，睡少清宵学坐禅。更叹衰孱不禁酒，地黄一盏即颓然。

相逢便吐胸中奇，直道而交与世违。砚席已逾三载共，鸾凰须约一时飞。嗟予从事于今僻，似子知音自古稀。好去上书言得失，买臣犹取虎符归。

人从万里蜀天归，御柳藏鸦絮又飞。风细炉熏摇穗直，日长漏箭出花稀。九重旰食图无逸，四塞宵征赋采薇。爱国书生心更苦，夜占列象候璇玑。

古县东边仄径开，先生曾此㔉蒿莱。鸾凰一去应不返，花柳当年皆自栽。画壁苍茫留水墨，朱栏剥落长莓苔。邻翁笑我来何暮，检点风烟兴尽回。

七十人稀九十翁，数椽寒屋历溪东。俯窥声利非吾事，自得逍遥与古同。三叠琴心调夜月，一杯茗酌送春风。趋庭有子明诗礼，善泽源源未可穷。

万里燕云虑正深，赭袍衿甲被黄金。思文圣主师文母，犹待瑶池禀玉音。

云深只以竹为墙，新雨才干迳草长。野鹤已随溪客远，一方玄玉带诗香。

才疏政拙愧能名，黄发犹欣见老成。林壤固知聊自乐，门闾要是已堪旌。持杯潋滟千眉耸，落笔纵横四坐惊。笳鼓过君应一笑，平田两部足蛙声。

自嗟踽踽复凉凉，糊口安能抑四方。目送归鸿心自远，门堪罗雀日偏长。家徒四壁樽仍绿，侯户千头橘又黄。我醉欲眠君且去，肯陪俗客话羲皇。

三入唐兴寺里宿，闭门风雨云垂屋。今朝披雾立山椒，始识唐兴真面目。

含露仙姿近玉堂，翻阶美态醉红妆。对花未免须酣舞，到底昌黎是楚狂。

铃斋偪仄未销忧，暇日聊为帢帻游。乔木中间藏古寺，篮舆直上得名流。岂无云水连孤屿，亦有山林望一州。后日玉霄峰顶去，忆经行处为回头。

醉卧凉阴沁骨清，石床冰簟梦难成。月明午夜生虚籁，悮听风声是雨声。

夜晴那得晓来泥，才见金钲浴绀池。一阵五更松上雨，元来睡着不曾知。

或居岩谷或居廛，未作天仙且地仙。诗只半联人寡和，画才数笔世争传。弹琴无谱自成曲，卖药资身不较钱。或问先生今几岁，笑言谁解记生年。

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

绿池寒竹绕书斋，鼓箧横经任往回。积善原从千里应，表门恩自九天来。文章卷里蟾枝秀，礼义乡中棣萼开。记得浮云深处景，岩深应长栋梁材。

八月西风蝉噪时，萧萧疏叶已辞枝。烟村物景都无赖，况是登临有所思。

高韵知难折简呼，溪头扫地置芳壶。梅如解语应惆怅，昔日名流一个无。

总欠韦郎一夜霜，诸方拈出半青黄。碧云更不上盘饤，举似诸方笑一场。

暗树秋风摆叶鸣，桃枝竹簟冷逾清。孤灯淡淡短亭客，半夜萧萧闻雨声。

跣足蓬头破衲衣，闷来饮酒醉吟诗。廛中走遍无人识，我是东华大帝儿。

平生壮节终难变，投老浮名信所遭。要路争先宁遽福，从来率野屈吾曹。

落魄巴江号放翁，斯名岁晚亦成空。酒醒遥夜孤舟雨，睡美清秋一榻风。骇浪千重无死地，神丹九转有新功。云端不遇飞仙过，谁顾幽人寂寞中。

藜杖芒鞋信脚行，宿云披絮雨初晴。溪邉草色青毡合，竹外山光翠盖横。弱柳弄闲无限思，小桃含笑不胜情。清眀此去旬余日，花底能寻载酒盟。

家风青天没四壁，事业白云闲一身。水曲折而归大海，华次第而趁芳辰。

花岛相逢满袖云，藉花论道过金巾。腾腾又入仙山去，只恐是青城丈人。

南北东西本一家，从来河朔富桑麻。枣梨阴翳忽如雪，漠漠一川荞麦花。

石翁谁怒犹睅目，石婆多愁鬓先秃。荒山野水四无人，二老对立今几春。珠襦玉匣化为土，金雁银凫亦飞去。知是六朝何帝陵，摩娑碧藓俱无语。

气盖山河心胆粗，不能学剑不搜书。夜来掇得乾坤动，火候温温守玉炉。

使君邀我避炎蒸，好句先驰识故情。长日流金虽可畏，小槽酿玉得同倾。锄荒喜已亲三径，作吏谁能更一行。且与诗翁频啸咏，个中佳处绝将迎。

诗囊剑术走风尘，要买桑麻二顷春。可笑田连阡陌者，元非识字读书人。

年老逢春春正妍，春妍况在禁烟前。才寒却暖养花日，行雨便晴消酒天。进退樽罍宜有主，栽培桃李岂无权。清谈已是欢情极，更把狂诗当管弦。

风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。

忆昨初为海上行，日斜来往看潮生。如今身是西归客，回首山川觉有情。

柳暗晓鶑鸣树底，帘垂午燕簇楼头。东君暂去无多日，且放残红逐水流。

无心难与有心期，欲说无心已自痴。会得金刚本来性，此人与我合先知。

异时携客醉公家，蜡烬堆盘酒过花。万里溪山隔春事，十年风景困胡沙。郑庄好客浑如昨，何逊能诗老更佳。但得尊前添一笑，莫言漂泊在天涯。

鼎铉承家有庆基，苍生翘首圣神知。韦贤世德传经远，卫武年华入相迟。霖雨八方随说命，带河千古誓萧规。行看凤沼原鸰集，莫为旌麾滞朔陲。

敢忘百拜与三行，非贾非工只得耕。旧不便民毋助长，新非怫众却休更。验今多是迂扶曲，考古无非直胜横。只把襦歌征别乘，不从谏议问苍生。

小春才过气纡徐，门外旌麾正塞途。剩喜二天临制阃，却来三径访耆儒。酒浮沆瀣杯中液，茗瀹枪旗碗面腴。且趁良宵拼一醉，赐环行即上亨衢。

一骑山行岂是侯，霸陵要自莫呵休。蒙恩君欲知轻重，曾督坤维六十州。

摸索陶泓不忍研，阿瞒故物尚依然。浪传铜雀檐间瓦，恐是金凫海底砖。

勋业毋庸揽镜频，空余白发向人亲。未论骨相无三甲，细数年华有六身。泉石相看应笑我，萍蓬不定几经春。尚须勇往趁晴日，竹外疏梅应斩新。

去住邈如霄与尘，依依欲别更相亲。虽知洛邑饶英俊，莫忘斋庐并直人。

一窦险若到平处，裂壁忽见天共明。水深不敢投石响，潭中惟恐神龙惊。

髯龙远舍立疏疏，白甲苍皮十抱余。当日青青折钗股，如今老结已传车。

迤逦冈峦迅下驰，萦回蟠结几蛟螭。终然鼓勇归沧海，只待风雷借便时。

钓船东去掠新塘，船迮篷低露箬香。十里澄波明白石，五更残月伴清霜。飘飘枫叶无时下，袅袅菱歌尽意长。谁信梁州当日事，铁衣寒枕绿沉枪。

从龙浴日仰光辉，万里鲸涛扈六飞。晋国曾闻四蛇宇，周家亲睹一戎衣。东巡王气随天仗，西狩麟经在紫微。江海孤臣孝忠志，大恩未报重歔欷。

阙里荆榛一扫除，文明犹是旧规模。要令多士充庭赋，能识邦君此意无。

王出三山按五湖，楼船跨海次陪都。战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。

愁边种种关心事，客里纷纷见俗情。雁拆西风离思乱，鸟啼残夜旅魂惊。江河风景悲南渡，家室仓皇问北征。沧海横流安税驾，一桴从我任平生。

荡荡巍巍尧舜前，一丘惟见柏森然。后来秦汉何堪数，跋扈飞扬得几年。

烂柯山客命能知，人事更番一局棋。甜卦易穷行苦卦，此时相语验他时。穷通任理胡不可，灾福缘人要自持。我老只堪渔钓隠，衰慵梦不到苍姬。

维舟若许暂从容，送过重江不厌重。霜简别来今始见，雪山归去又难逢。

旧从康俗老千峰，紫绮裁葩藐万红。一与宫花分次叙，至今羞杀锦熏笼。

省话何须吞炭喑，安贫便是直钩心。看来世事真飘瓦，笑杀时流重注金。

髯滕笔力万钧强，少日诗声远擅场。身着青衫头半白，腰悬铜印绶仍黄。鱼来俞市鲜无数，酒满龙渊乐讵央。若许为氓仁政里，一廛烟水受渔郎。

张侯赡蔚气如虹，字字追还西汉风。歆向俱为泉下士，辞林正派绝流通。

一自东宫吟苜蓿，吁嗟直道竟难容。精忠夙伫危邦虑，明哲宁高避世踪。疏傅有心辞汉陛，甘盘无梦佐商宗。寥寥千载闻风者，引领犹能式墓松。

阵阵新寒入布裘，偶乘小醉得闲游。丹枫落日野桥晚，断雁湿云江路秋。马得一鸣何恨斥，金经百炼岂容柔。不知千载尘埃里，更有吾曹强项不。

官闸嶒𡵓昼闭涂，商舡嘈囐夜衔舻。卧听篙子湾湾月，坐待州家急急符。石罅漏泉鸣锦瑟，篷窗筛雨落玭珠。梦魂不受重门隔，自著斑衣过练湖。

岩桂芙蓉映菊篱，小春仍上海棠枝。瓮头幸有茅柴酒，来看平园万户棋。

瓣香亲谒睡岩龙，高卧逶迤岂自公。岩下望龙须一怒，向来作止系凶丰。

每爱扬庄解荐雄，喜君归兴自江东。轩昂岂为兵家学，磊落真余国士风。垂橐忽惊诗满卷，论文常负酒樽空。边州千骑新居上，莫忆鲈鱼记棹蓬。

耿耿银河欲曙天，数声鸡唱锦楼前。君王晓坐金銮殿，绣被焚香独自眠。

果公消息太茫然，六尺堂堂只眼前。斗极新春年八十，烟霄故国路三千。毎惭鉴薄朝多语，待学情亡夜不眠。此世难期再相见，试容抒思序真诠。

老仙有力在斯文，廪士余粮但一尘。列屋诵弦知所自，杏坛今秀几株春。

久污朝宠老非宜，禄厚躬闲不尔亏。优诏还令使真室，特恩仍免觐京师。力疲都是垂头马，志适何殊曳尾龟。年事已高心虑息，山堂无俟德璋移。

万州城西何所有，高山其下俯寒塘。浮鸥藉草溪沙暖，飞鸟冲花野树香。他日拟从南岳隠，平生尤爱北窗凉。道人为我收松子，剩种清阴十亩长。

莫怪黄河来积石，又疑弱水隔昆仑。若嫌古记难全信，他日君归与细言。

耻字在人为甚大，根心羞恶不容无。所存所失分岐路，为跖为尧遂两途。

一瞻遗像起遐思，庆历风流想见之。政化寛平无后日，文词纯质似当时。溪山寂寂人何在，林沼依依泽未衰。堂共滩名俱不朽，十年清节斗星垂。

拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。

几年重几曾为客，今日黄花特地愁。北阙欢娱云杳蔼，南州消息雁沉浮。惊人节物应无奈，浪迹生平可但休。倚剑长吟楼阁暮，淡烟寒月不胜秋。

方塘盎盎带泥浑，远草青青没烧痕。只道雨晴春昼永，归时不觉已黄昏。

妙相圆明不可亲，奴儿婢子自殷勤。指天指地称尊大，也是传言送语人。

我欲归休瑟渐希，舞雩何日著春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。晚觉文章真小技，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞。

阿家新妇两同条，只尺家乡路不遥。可笑骑驴觅驴者，一生错认马鞍桥。

历水分携十六年，相逢须鬓尽苍然。喜君宦况新来好，许我交情老更坚。小雨送行春溜急，长杨留别午阴圆。画船插帜澄江远，回首风帆指绣川。

修车浸种一番忙，肚热邻家见早秧。饱饭未惊心已饱，方知生计要商量。

去时岸树日犹明，归到州桥月已升。水与天争一轮玉，市声人语两街灯。迎来送往须成雪，索笔题诗砚欲冰。浄洗红尘烦碧酒，倦来不觉睡腾腾。

东风吹雨半斜斜，青草池塘忆谢家。池李山桃谩春色，伤心不见洛城花。

水北摘禾将欲了，水南发瘴已皆安。憣然回指潇湘去，感激天恩分外寛。

北望宫墙树万年，九霄云退湛秋泉。坐间星斗悬吟次，梦里江湖在目前。月缓粉闱添皓色，更长红烛灭青烟。中郎心计元无敌，更向风骚擅将权。

一函鹤骨已尘埃，空筑孤山碧玉台。添种红莲千万朵，梅花从此不须开。

狂客归来终好夸，越王城下占烟霞。此中信美非吾土，不似西湖是我家。

老鹤孤飞久失群，天涯怀友寸心勤。狂生似腻宁堪近，佳士如香故可熏。无复拏舟乘大雪，有时倚杖送停云。秋来迳草深三尺，谁伴青灯缉旧闻。

过我跫然惊见君，无容膝处接殷勤。火乘云气下为祟，风挟水声来解纷。酒榼自随酣盛德，茶瓯相继醒新闻。黄扉青琐从今去，大策清时翰墨勋。

玉仗无踪辇路摧，旧名犹得榜高台。月斜晓树鸣鹎𫛥，日暖春芜放雉媒。清洛夜声萦谷转，锦屏晴色照人来。凄凉满眼兴亡恨，谁是芜城作赋才。

猿惊鹤怨不知处，虎据龙蟠空见山。芳草路随流水远，老僧心共白云闲。

久傍修门乏壮图，侵寻华髪欲捐书。貂裘平日敝尘土，茅屋晚岁依江湖。落落青天月上后，萧萧红叶雁来初。故人载酒端好事，遣我陶然忘旧庐。

旧结茅茨阅十春，忆曾扪虱话酸辛。当年巳讶霜髭老，今日何辞酒盏频。得俊东床人似玉，颂功槐府笔挥银。从今稳步青云上，聊慰投闲物外人。

古来系日欠长绳，节物相催老自惊。岁里春为花早计，蛰前雷是雪先声。移家燕子商量熟，开国蜂王去就轻。最忆长安三月事，有谁重赋丽人行。

残山剩水带离亭，送客烦君远作程。直欲明年击吴榜，白沙翠竹是柴荆。

壮游久负子长才，斥鷃几成困草莱。千载幸逢皇极运，两生端为圣门来。谁知白发余年健，得共黄花笑口开。明日西风归棹远，怀人空忆古樽罍。

坐客一时人物换，此山海内旧知名。华筵为我歌金缕，深院有人来石城。酒浪满浮春浪碧，眉峰浅画晚峰平。日斜柁转各回首，松竹绕溪知此情。

悲歌流涕遣谁听，酒隐人间已半生。但恨见疑非节侠，岂忘小忍就功名。江湖舟楫行安在，燕赵风尘久未平。饮罢别君携剑起，试横云海剪长鲸。

庭闱消息判沉沉，雁序殊乡缺嗣音。择对漫言双易姓，何人堪托一分心。孤魂寂寞丘中土，庶子凋零地下金。没固无聊生亦尔，忍令行路独沾巾。

行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。

是滔滔者竟谁归，有酒盈卮不暇挥。待挽长江洗兵马，尽还草木旧晶晖。

二纪便蕃冒主恩，归来荣感两惊魂。昌辰尽见群龙出，急景俱随骇驷奔。史册褒贤空汗竹，山丘余泣已陈根。此身不减灵光殿，遗老班中岿独存。

旧年问米欲东流，先赋新诗寄石头。赤𩽼久沉江上信，杂悬误落海边州。想君道眼遥相识，顾我官身可自由。香火因缘知有在，草庵蔬粥不他求。

远来着录寜非黠，肯作长斋却是痴。别久相怀应少广，朝来新得字如龟。

桔槔灌蔬固已非，竹笕浇花宜见讥。杏繁梅瘦种性别，一气生杀均天机。细推物理孰不尔，抟风未可嘲卑飞。君其置之且共酌，白酒方熟黄鸡肥。

南纪巫庐瘴不绝，太古以来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，崐崘天关冻应折。

一年胜事又相亲，数树寒香巧鬬新。拥鼻独来江上晚，行吟忽见渡头春。孤标不入千花伴，冷艳初无一点尘。翻笑渊明太多可，千秋作好菊花人。

玉蝉金雀三层插，翠髻高丛绿鬓虚。舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。

不为河鲀赋荻芽，一壶且复荐枯虾。灯花也似知人喜，来报归期的不赊。

老来事事皆抛尽，惟独忧民尚有心。深喜天公回气象，便同田父作讴吟。缘何更得闾阎暖，恨不偏于垅麦深。禅伯静中知我意，琅琅佳句玉其音。

江雪寒连酒思豪，歌传锦帐醉烹羔。争如取水陶承旨，茗椀清新兴味高。

同心带里脱金钱，买取头花翠羽连。手执木兰犹未惯，今朝初上采菱船。

政好行时莫懒行，犹寒未热雨初晴。江西休问何时到，已离南屏第一程。

笔墨如山宁疗饥，漫劳红日一丝迟。浊醪有理贫难醉，坐客无毡寒见欺。占岁丰凶云物动，漏春消息管灰知。江南梅使无恙否，肠断陇头花一枝。

丝管纷纷鼓乱挝，两山迎接赐衣来。白云恐污山翁耳，重锁柴门不放开。

阴火息时阳火销，理分卧立顺羲爻。更随黑白天边月，六候方终晦朔交。

田家不放泪痕干，日日深山吏打门。忆昔宣差提调日，关征不到杏花村。

水精宫殿从来小，寂寞蓬莱不可游。十万人家明镜里，神仙都会是杭州。

漠漠轻烟护鹊巢，杨花无赖矗天高。粼粼白水秧畴满，省却年时灌溉劳。

石城只解著王苏，漫说夷吾计亦疏。尽使西风能举扇，可堪重见伯仁书。

长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。君门一入无由出，唯有宫莺得见人。

泉上树皆翁手种，泉下池皆翁所迁。绕池倚树看泉水，泉边池影树清圆。

七里亭中酒满樽，野梅疏淡月黄昏。可怜白屋西南士，占得青春雨露恩。千载誓言飞将种，一生归报豢龙孙。年来佩剑人相笑，宁立孤风昼掩门。

子孝亲兮弟敬哥，丈夫休听室人唆。眼前金帛毋嫌少，膝下儿孙不厌多。但得家和贫也好，若教不义富如何。王韩孝友垂青史，子孝亲兮弟敬哥。

三更日出行千里，百尺竿危到几回。遮莫分身兜率去，听从路滑石头来。

琅玕摧空一叶下，尘鉴出柙南山高。卧看微云澹河汉，佳句不复推亭皋。

也大奇，也大奇，卷舒出没看全机。若非鉴物张华眼，未免随人说是非。

酒力醺然入四支，华胥税驾不应迟。残年已觉衰难彊，万事无如睡不知。幸有琴书供枕籍，安能冠带更支持。红炉过尽灰如雪，独守青灯坐画诗。

纹楸漫灭㸑桐焦，赢得无何醉浊醪。别墅功随淮上水，广陵人化里中蒿。知音那似无弦好，当局何如不着高。寻取旧樵归隠处，坐看尘世戏儿曹。

渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。祇疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

茅檐寂寞住人稀，落日逢迎宿酒旗。梦觉五更山月上，溪边人语钓船移。

玉行敲断欲生尘，翻手那知局面新。到了不妨饶一著，旁观自有识机人。

举债当知济汝穷，取钱须念利难供。富人心要怜贫者，贫者身全仰富翁。

建昌门外小禅居，竹槛松窗静有余。全近江湖添怅望，乍离城市易清虚。人思求友听啼鸟，僧爱忘筌看得鱼。不为山南多胜处，便堪从此驻巾车。

欲言心事鼻先酸，最怕清流亦倒澜。尘路争车甘下泽，雪毛满镜自南冠。高悬古月看时变，相与春风到岁寒。案有陶诗须细和，无鱼归铗不须弹。

缚屋疏疏傍柳塘，诗肠浑不畏田荒。今年天赐清修福，只咽梅花一味香。

两头纤纤柳叶书，半白半黑鹭间乌。腷腷膊膊失水鱼，磊磊落落大丈夫。

八龙长鹜造昆丘，七萃前驱纵逸游。遇雪自裁黄竹唱，捧觞喜答白云讴。羽陵广奏随风逝，崦阜铭踪共日留。惆怅璧台人不返，乐池遗恨素波愁。

芍药荼䕷一万枝，花开动是隔年期。欲留春色都无计，睡过红云白雪时。

黄艳花前白颔翁，忆君诗思入霜风。如今相去犹未远，明年把酒望江东。

文殊心死冷如灰，何日乘骑下宝台。自得雄名威万古，更无一兽下山来。

试把行藏为子评，只知尽分敢徼名。出如有益殷三聘，用不能行鲁两生。此道古人如饮食，后来灶婢或猜惊。子云亦号知书者，犹把商山作采荣。

柴门重客醉中归，尚忆挥毫索纸时。何物与侬供不朽，西征卷首石湖诗。

往来乌兔底匆忙，老去身心只自将。理栉不胜浑种种，翻书未了苦忙忙。情知世俗风光浅，日觉山林气味长。有负夙心依屺岵，更将余力事松篁。

平昔江流清得名，只今池面胜江清。人间有镜磨秋骨，天上无宫敌水晶。月借婵娟相表里，路分潇洒入逢迎。会虽饱占银潢魄，莫似沧浪濯垢缨。

闲园草草欠楼台，一纪干戈梦里回。尽失牡丹三百本，新移初见一枝开。

苍梧弓剑俱尘土，一片枯桐尚传古。有弦弹入碧虚寒，彩凤应来兽应舞。物真物赝不必论，立名幸有古意存。南风不作民正愠，我欲抱渠招帝魂。

魁柄推移偶属渠，可堪一掷付狂疏。文中子处无熏染，桑大夫边窃绪余。痴物汝为何等相，纤儿吾惜好家居。时人悮把朱崖比，若比朱崖尽欠书。

南徐开府未旬时，一扫烦苛布惠慈。孺子竟孤悬榻望，伯牙空有绝弦悲。

已议营屯列上留，稍欣群盗障横流。三时旧业终应在，万里长征亦少休。和策但令均挟纩，壮图何用辄焚舟。东都自是兴王地，虎踞宁须问石头。

三年衣上禁城尘，抚事怊然愧古人。明月沧波秋万顷，扁舟长寄梦中身。

汞在中宫芽在南，先须斟酌莫教参。黄芽不是难求药，人自无知口不缄。

山亭无路少徘徊，跬步狂澜涨九垓。不是蜃楼浮海外，也应弱水限蓬莱。

扣门衲子诵诗声，双脚行纒拄杖轻。何处参同得消息，便能作句吐新清。高僧着意游湖海，逐客从谁匿姓名。试听窟中狮子吼，未应断尽野牛鸣。

腹中书籍虽无几，可奈多知作病何。正欲扫除无复理，聊将犊鼻挂庭柯。

曹娥庙貌枕江湄，南北行人合孝思。有智不争三十里，千年黄绢一厅碑。

夷甫登朝日月昏，争知安石亦深源。当时赤子何无禄，直自高曾误到孙。

物外乾坤谁得到，壶中日月我曾游。留今留古曾留得，一醉浮生万事休。

强记师承道古先，无穷新意出尘编。一言有补天颜动，全胜三军贺凯旋。

霜林一望极空寒，晓鼓催人觉梦残。黄雾带晴江渺渺，劲风翻影露漙漙。香飘引篆新添火，髪密胜簪慢整冠。藏拙懒便惟少事，兴来闲借远山看。

孤游冷宦叹徒然，安得通神十万钱。南北阮家何似富，东西施子廼争妍。歌筵怜我应无分，诗债忧君苦太煎。却忆金明年少事，春风得意醉群仙。

域中宁有一毫真，静极方知众妙存。疏受果能从父议，王章终不用妻言。脱身兵火蒙天幸，沃日风涛到海吞。两顿藜羹如大飨，一番布被有春温。

合倚金华步石渠，丹砂宁驻葛洪车。有成用底三年政，必葺聊成一日居。簿令优游闲制锦，籖牌盘礴饱观书。后来令尹须留意，莫道前人托宿庐。

飞流溅沫瀑争礲，电击雷惊江落洪。尽日喧喧不能息，诵书妨我课儿童。

枳篱莎径入荆扉，中有村翁百结衣。谁识新年欢喜事，一鸡一犬伴东归。

短短桃华宿雨余，风轻春水縠纹铺。柁师苦要贪行色，不肯系船寻酒酤。

玉润金寒情窈窕，缟裙翠带态轻盈。只愁微月清无对，更画梅矾作弟兄。

蜀国相如最好辞，武皇深恨不同时。凌云赋罢还无事，寂寞文园兴可知。

石桥东望海连天，徐福空来不得仙。直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。

文如玉海动时流，曾以书棋伏隠侯。武德阁前消几语，却令梁氏缺金瓯。

见说襄阳堕甑时，公尝前此料危机。伤心汉岘疆重拓，回首羊邹事已非。安得筹边书日报，谁能荐士剡天飞。当年子羽知吴玠，尚作西撑一柱巍。

倦游年少忆安巢，归梦尝惭断织刀。老去周颙虽有妇，黄经对几夜骚骚。

布衣驰誉入京都，丹旐俄惊反旧闾。诸老谁能先贾谊，君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独空斋挂尘榻，遗编时阅子云书。

居近古城心自幽，箪瓢足用更何求。鶑飞旋趁春风出，龙卧终闻莫雨搜。科第联翩收甲乙，乡闾惊怪问因由。隠君淡泊无人识，长夏一衫冬一裘。

河阳种花春已滋，彭泽酿酒醉无期。宣城家声故未泯，单父弦歌方尔为。会知丘壑潜高兴，新作池塘出梦思。多惭嵇吕相思意，空寄羊何共和诗。

此段本来无向背，要须坚猛力行持。金刚正眼通身是，万境来侵莫管伊。

半生来去隔年巢，垂老朝昏一把茅。白酒黄鸡时唤客，碧梧翠竹旧论交。身闲野雁无行迹，妄尽霜林只战梢。賸欲细谈真子喻，谁能戏作少年嘲。

投老参陪杖屦间，颇容摘宋更薰班。端能面我九年壁，不惜分君一半山。绝喜庚桑来畏垒，懒为涑水续君滩。夷居巷处何尝陋，但看当年孔与颜。

西施未必解亡吴，祇为谗臣害霸图。早使夫差诛宰嚭，不应麋鹿到姑苏。

春风法曲舞霓裳，绣罢深宫请赐香。司宝传言贵妃坐，真珠帘映雪衣娘。

万霰干霆霹雳飞，潜藏神用济烝黎。何须箫鼓祈膏泽，肯为乡人有所私。

巨盗乘虚起浙东，猖狂如在笑谈中。钱塘犹喜官军复，破贼须从此立功。

六十专城发未斑，更于何地觅三山。不妨谈笑催科里，正赖清凉热恼间。到日红梅留腊在，公余翠杓酌春悭。胡床有月堪乘兴，客到南楼不下关。

劳生可笑类原蚕，世路羊肠更熟谙。自古诗人例如此，咸阳客舍老青衫。

报道君乘六月潮，在齐端可比闻韶。探汤剧暑不易度，应喜南云瞻玉霄。

元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。

天角残虹截暮晖，南楼风快暑烟微。月波半露金枢穴，云叶全收玉女衣。气爽戍楼孤鹊去，雾沈荒苑数萤归。凉轩更作东山咏，何处庄环有世机。

不是风兮不是幡，胡僧两耳带金环。分明有语无人会，又上高楼看远山。

上方高阁与云齐，蜡屐穿云步步跻。却恐此身生羽翼，不从平地作阶梯。九门路接青霄近，四望山连碧海低。徙倚阑干重回首，疏林烟暝野猿啼。

表让皇家买酒钱，醉乡归去便陶然。吾君若问征君意，自有东皋种黍田。

五老峰前三峡桥，不论时节听飞潮。那知冷落穷山里，忽见晴空练一条。

通中玉冷梦偏长，花影笼阶月浸廊。挽断罗巾留不住，觉来犹有去时香。

翁自无田望有秋，有秋翁自饱齁齁。此愁不遣吾人管，欲遣何人管此愁。

心传异学不谋身，自要清时阅搢绅。火色上腾虽有数，急流勇退岂无人。书中苦觅原非诀，醉里微言却近真。我似乐天君记取，华颠赏遍洛阳春。

昔游尝到海中光，我与诸公各醉狂。同向尘中三十载，朱颜应笑鬓丝长。

自来百里半九十，望见城头路愈长。薄命只愁追者至，人人摇桨渡沧浪。

狂歌白鹿上青天，可似兰塘钓紫烟。万卷祖龙坑外物，一泓孙楚耳中泉。翩翾蛮榼薰晴浦，毂辘鱼车响夜船。学取青莲李居士，一生杯酒在神仙。

欲逃三伏叩禅关，浄洗烦襟水石间。炽景碧云俱掩断，凉飚绿竹顿招还。龙涎一炷香清骨，琥珀盈樽笑解颜。预约高僧名遂日，结茅来此伴长闲。

消散羁愁益坦然，况当初暖欲晴天。清溪苔滑重抄纸，浅屋柴香正煮绵。隔水杀鸡祠社土，过桥嘶马入人烟。今朝似觉难忘酒，应更无人笑谪仙。

龙渊打底为谁来，半瓦残砖愧不才。天上分星涵水镜，人间有石等舆台。忽惊万里诗翁眼，如发千年地媪胎。鬼夺客偷关梦寐，吟边时与理烟煤。

淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤邨下，永夜闻砧一两家。

往游故喜秋无暑，今至还欣夏有凉。褦襶不能来热客，泠然听我梦还乡。

桃纵夭夭杏纵繁，衰翁其奈眼尤寒。自知不是寻芳伴，且把寒枝子细看。

海棠花底三年客，不见海棠花盛开。却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。

黄花池馆雨余清，载酒亲迂太守旌。交契早陪廊庙语，宾欢曲尽里闾情。尊前白髪时间乐，烛下红妆分外明。今日始谙闲气味，十年枉却叹劳生。

挥箑将如解愠何，层冰列鉴谩峩峩。要知心地清无暑，端为全钟四气和。

自叹苍颜不复童，幸然三老此时同。登高能赋多佳咏，把酒论文有古风。可恨雨师频作恶，直疑春事遂成空。愁来不用殷勤劝，已判花前为一中。

雨歇城南泥未干，遥知独立整衣冠。旧时邺下刘公干，今日辽东管幼安。绿阴展尽身犹远，黄鸟飞来节已阑。安得一樽生耳热，暂时相对说悲欢。

十年灯火醉秋窗，君过闽山我浙江。今日持杯听凉雨，依然檐溜夜淙淙。

又是君王上玉卮，未央雨露湛垂垂。版舆此去还无恙，芝检重来更不疑。四世团栾能有几，百年澌尽亦堪悲。里中诸母今谁在，听说承平祐圣时。

见说当年鲁女冠，长年向此饵金丹。一朝羽化无人识，野鹤孤猿绕紫坛。

一身千里叹飘零，鬓影萧疏已半星。云雁叫愁栏独倚，秋风吹面酒初醒。尘埃南北何曾歇，日月东西不暂停。昏暮谁家数声笛，含凄喷怨要人听。

曾见繁英出缥墙，更将朱实奉华堂。蹊桃得地偏相映，莫损清阴欲代僵。

不画梅花却画芦，自言家在个乡居。当时恨不曾添雁，为带平安一纸书。

中和报政二年间，五马朝天不可攀。南国愿留申伯住，东山催起谢公还。银钩铁画辉棠荫，玉鉴冰壶照笋斑。名在御屏推课最，前途重见玺书颁。

恶名辨正可无疑，已有金华学士题。寄语往来荆广客，鬼门关在郁林西。

麟角独异凤毛轻，得龙之秀龟之青。麟凤龟龙谓四灵，尔曹骨气同峥嵘。

行寻诘屈蹑崎岖，已谢邻翁果下驹。北走松楸无数里，杖藜筋力尚枝梧。

紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。

雨后方池碧涨秋，玩鸥亭槛俯清流。时看雪翅轻披縠，忽见霜毫细滚球。来往径随苹岸戏，浮沉争逐晚潮游。吾心久欲同斯乐，早已忘机共倡酬。

炷香小阁听山雨，木叶风摇万壑声。更与野僧供茗事，是知身外有闲僧。

人情自古怕迁移，更去南方路险巇。从此异乡谁是侣，只应明月解相随。

小疾深居不唤医，消摇更觉胜平时。痴人未害看周易，名士真须读楚辞。绿径风斜花片片，画廊人静雨丝丝。晚来顿觉清羸甚，自置篝炉煮粟糜。

贫食官仓不自由，强扶衰病坐荒邮。送迎不是祠官事，偶见青山急下头。

汉水泱泱绕凤林，岘山南路白云深。如何忧国忘家日，尚有求田问舍心。直以文章供润色，未应风月负登临。超然便欲遗荣去，却恐元龙会见侵。

每恨尘劳荒旧学，更惭篆刻得初名。圣贤阃奥期深入，风雅源流庶一清。短技示人方蓄缩，雄篇鏖我太峥嵘。君诗合作咸韶秘，何尔轻酬郑濮声。

赠行新句比阳春，朝奏当年竦缙绅。素业异时应有待，玄谈高处亦无论。平生肮脏皆华首，阅世崎岖信损神。只恐鹤书还赴陇，未容公作独醒人。

一片寒光湛不流，古今谁解觅源头。东西虽有地如掌，未许南泉闲牧牛。

莫嗟华髪尚蓬瀛，自古儒生半滞荣。学似杨雄老天禄，才如严助厌承明。一箪聊喜安吾道，几骑当知达此生。闻说东郊可携手，能来从我并鞍行。

渍以咸卤久且醭，持卖都市参鼎𫗧。此人何苦厌猪羊，甘尔臭味不饱腹。

西州城郭虽然小，江汉规模壮矣哉。大别山头观禹迹，楚波亭上望吴台。萧萧修竹凤不至，漠漠平沙雁又来。五马相邀共登览，欲酬秋兴费诗材。

一时翰墨颇横流，谁以斯文坐镇浮。后学不虚称吏部，此生曾是识荆州。相逢未改旧青眼，自笑无成今白头。闻道少林新得髓，离言语次许参不。

直史称诬是诳君，事同罪异愧全身。谁言矫矫无风节，大胜声嘶股栗人。

春到名园花下门，画梁迎燕落泥芹。海棠径暖红争艳，鱼藻波肥绿飐文。兴逸自怜真野老，醉归谁问故将军。一时觞咏留连处，更得清酬信不群。

太平天子束戈矛，惟许青旗在酒楼。我有百瓢元帅量，使君酣战客中愁。

此君素以直节名，延风揖月标韵清。何人心匠出天巧，缕析毫分匀且轻。居然束缚复其始，即墨纡朱封管城。世门官爵岂必计，且幸一家同汗青。

岁月如流书似山，岂堪检点鬓毛斑。贫忧消耗记持少，场屋羁縻展拓难。事物无穷徒着眼，身心未了只长叹。直须种种从头扫，扫到和书也不看。

旧来曾此摄雷封，勉策驽鞭愧罔功。自分依莲游绿水，岂期沿檄又秋风。今来视昔还多事，我亦无他祇一中。此去未知能淑后，时知石药赖明公。

天子需贤虑逸遗，诏书间岁出丹墀。嗟予衮衮成无状，羡子飘飘正得时。能将必先期敌胜，善占当自照心疑。相将岐路青云近，莫厌萧条更下帷。

终日尘劳駷辔还，乍临清济看群山。飞来独鹤应知倦，过去长云本自闲。开国东西夸十二，待贤季孟哂中间。吟君诗句心萧散，旧观神明觉顿还。

太学奏文夸第一，国子先生里行立。岭南梅花太枯涩，花岂唤人人底急。炉亭雪深叫孤鸿，传书为愬明光宫。云翻雨覆古来有，不如堂堂金石守。

唐治百年生退之，行藏端的系兴衰。三书何用干时宰，天使斯人欲有知。

銮坡荣拜锦袍新，雁荡行春作守臣。无扰可回民气脉，有才能振国精神。柝沈海峤三更月，草长池塘一雨春。闻道铃斋少公事，肯分吟席与樵人。

数间冷屋苍山觜，忠孝功名万载师。曲俗佞神惟畏祸，停舟祗谒小姑祠。

就荒山竹重抽笋，新种池荷晚着花。意象全然似村落，又添茅屋两三家。

蜃沉海底气升霏，消得皇皇四牡驰。此去玉堂成故事，未应金马待多时。愿储救世三年艾，更采销兵万岁芝。特报明时端不负，古今良相即良医。

雷使巡行遍五方，夹秋不怕旱为殃。人闲祥瑞三伏雨，枕上吟哦终夕凉。已卜晚青催出穗，且将早赤急舂粮。有司不损应言损，随分蠲租助盖藏。

旌阳仙去坠栖笼，窃药曾归草木中。餐了琼霜因换雪，至今顶内不粘红。

古洞桃花发嫩枝，施朱施粉两相宜。要渠成结千年实，多谢春风着意吹。

厌直承明两建牙，更将义槩浃朝家。举杯珍重吾归矣，林下需君步软沙。

晓物情人为晓事，知时态者号知人。知人浅后却成害，晓事过时还不淳。铅锡点金终是假，丹青画马妄求真。奈何近世人多爱，恶紫之心殊未申。

过海安来柰若何，舟人去后马临河。若非神物扶忠直，世上未应侥幸多。

露侵短褐晓寒轻，星斗阑干野外明。寂寞小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。

贾井裴亭遍短筇，红尘归骑又匆匆。我寻桂树吟招隠，君对莲花诵易通。今日江山劳别梦，他年灯火课新功。濂溪最念初平老，恨听连床话未终。

忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，送君直过楚王山。

女童清乐玉琮琤，一道群丝缓合笙。更看苏家坊傀儡，软风娇送杵歌声。

何处清风作晚凉，解衣相与面沧浪。青萍紫芡令人恨，遮却琉璃万顷光。

江城漂泊最多时，邂逅谁令长者期。得坎浮槎应有命，投林惊鹊且安枝。何年笑语还留客，终日勤劳数问儿。铃阁清虚非此比，秋风归兴恐非宜。

仙人喜作狡狯事，幻此溪声成雨声。我听以心非以耳，是溪是雨本分明。

甑倒悬知解死饥，故殊道路永为嗤。我今恃有彭州牧，二柄宁当复误疑。

懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。

拨尽琵琶意欲悲，新愁旧梦两依依。江楼吹笛三更后，细雨灯前醉玉妃。

破雪折梅相料理，要将春信报新年。独跨瘦馿披鹤氅，更于何处觅神仙。

喜瞻御史又来临，感慨登高此兴深。许大乾坤付杯酒，几多景物入孤吟。惭无王勃诗家数，赖有韩公记古今。休讶江东暮云隔，相逢萍水两知心。

四海衣冠拜九重，圣君在位像飞龙。遥瞻雉扇双开处，万岁齐呼瑞气浓。

宋时松竹晋时苔，路转山回洞户开。流水也知尘世杂，依然流向此山来。

衡门寥落岁阴穷，露湿莓苔叶厌风。闻道今宵阮家会，竹林明月七人同。

学道求师久剑潭，岂缘枯朽预儒涵。致知事业同归理，克己工夫判立谈。未借老商颜笑一，已偕韩氏俗重三。过庭若问论诗礼，应问从谁学指南。

眼明绝艳照凋年，傲雪凌霜分外妍。鹤顶染砂那得似，犀棱削角自苍然。若为白瑞三冬里，独抱丹心一节坚。岁晚须公与商略，尽渠春昼万红嫣。

幕下相从若弟兄，当年曾悔误谈兵。足行江北生重趼，发为山东白几茎。病拥琴书专一壑，老携檄笔赴孤城。暮云不见关山路，空有天涯故旧情。

仙子衣裳云不染，天人颜色玉无瑕。月寒桂树犹藏魄，海冻珊瑚未放芽。

竹杖芒鞋取次行，下临官道见人情。天寒菽粟犹栖亩，日暮牛羊自入城。沽酒独教陶令醉，题诗谁似皎公清。更寻陋巷颜夫子，乞取微言继此声。

从来佛法无多子，利益人天越古今。棒喝交驰难近傍，信知彻底老婆心。

家国久随狂虏没，春芜又向冢头青。如今忆得当时事，为尔伤心一涕零。

一区鸡犬白云巅，乱后来看意惘然。劫火尚余唐殿宇，土风宁是晋山川。沿溪客散三州路，并寺僧耕百亩田。欲访纵由题作句，矮碑祇在近时镌。

总中有别异中同，成坏非干这一钟。收拾油铛并火熬，圆镕法器𬯀盲聋。

客中至日百怀忘，欣喜遥瞻上帝乡。雪覆紫坛天意得，风生绛节颂声长。旧游鹓鹭浑如梦，寂对山河忽若狂。罪籍半除犹望赦，渔阳遗种被恩光。

童鹤饥癯古屋低，孤山犹忆数聨诗。先生更有清高处，未必梅花尽得知。

白首昏昏度岁年，忽闻春至便开颜。溪头冻水晴初涨，竹下名园昼不关。旋得歌辞教妓唱，远寻梅艳唤人攀。如今尚有官拘束，解组归来始是闲。

新得新晴纵夜游，纱笼喝道肯迟留。风流买市皆如愿，雪艳歌筵总莫愁。不放晴光半分过，亦知人世一沤浮。星星镫火须臾事，何似长看素月流。

土风豪盛古长安，谁谓元侯卧治难。使客不来公事少，一床蕲簟石林寒。

每喜高情语甚真，谠言亹亹赞天钧。不殊林下忘形态，定是因中地位人。

跃马津亭未几何，宦游容易十年过。飘飖空似随流梗，寂寞犹为挂壁梭。西岭应余当日翠，南湖真减几分波。输君尚得飞征盖，重向春园听旧歌。

行人慵过景阳宫，宫畔离离禾黍风。庭玉有花空怨白，井莲无步莫愁红。吟诗功业才虽大，亡国君臣道最同。争忍暮年归故里，纶竿回避钓鱼翁。

高田二麦接山青，傍水低田绿未耕。桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

风递鸿音过故城，悲秋烈士不胜情。望穷云白生乡思，渴忆梅黄慰远征。尘蔽碧天𩙪未扫，榻悬残月梦难成。鲈肥却好君归去，千里如期倒屣迎。

君侯来佐刺桐乡，小试聊看主贡场。新辟千间欢万士，尽医百蠹处奇方。

长揖公卿不转头，五车图籍指虔州。屑榆肯使家风坠，谢币空令世俗羞。弄凤骑龙诚莫及，壊车杀马恨无由。嵩山出处君知否，似与高人作覆辀。

飞花尽逐五更风，不照先生社酒中。输与新来双燕子，衔泥犹得带残红。

雁入穷南失意多，以峰为记誓毋过。宁无忘记蹉过去，彼自轻生独奈何。

陶暑娱宾次水西，满塘莲艳馥轩墀。荷坳似学伞翻去，房曲如将盏倒垂。肯把风流欺俭幕，且凭歌调拟吴姬。从来拙宦老难巧，任过灵光醉不知。

云间把酒更持螯，九日登临意气豪。自有此山题墨富，独推二老擅名高。禅关曾访移泉脉，亭扁重书镇海涛。老我空游愧能赋，得君藻笔仆名骚。

九重无路扣天阍，万里何时返荜门。岁晚浓愁催白发，夜来只影落寒樽。谁令兴发水云国，独忆春归花柳村。知有笔端三昧力，试将些语为招魂。

月到空庭色界虚，酒壶安顿向冰壶。须臾万瓦清露湿，髣髴一轮丹桂孤。独酌难成狂态度，闲身惟有醉工夫。醉中孰与参禅趣，此妙须知禅所无。

官绶飞花使毂丹，腊天行色犯轻寒。持平久奉虞刑恤，宣泽新承汉诏宽。拥传想逢关吏叹，爱棠还接陕民欢。三堂风物应如旧，公退先寻记字看。

我今即有湖南役，准拟扁舟泊耒阳。敬谢此图非久别，会倾桂酒奠椒浆。

畴昔游从分不轻，十年乡校读书灯。德星会聚三兄弟，诗社追随八友朋。去国悲凉老王粲，还乡牢落失陈登。诵君生死炎凉句，斜日寒天涕满膺。

洗雨吹风送晚春，尽收红紫布青云。眼前消长谙已久，清坐不妨长闭门。

万杉深处着僧庐，中有昭陵飞帛书。想象承平心似醉，小亭𥩟立看跳珠。

翠叶吟风长淅沥，寒梢擎露忽高低。有时杳杳穿云去，碧玉交加四望迷。

蹋雪南征靡惮劳，此公端不为锥刀。能行所学官无小，苟利于民誉自高。鞭算何须穷孔穴，荆班且共说风骚。吏奸民蠹浑闲事，临政先教立脚牢。

箪瓢虚道不堪忧，闭户方从造物游。安乐本因无事得，功名常忌有心求。洗除仇怨忘恋触，收敛光芒静斗牛。儿报床头春瓮熟，人间万事转悠悠。

乍雨乍晴山里寺，或来或去洞中云。满天星月明如昼，此境此时谁欲分。

长安厩吏跃花骢，竹马遥分浙水东。远势早推贤相子，任诚真有古人风。稽山一镇居封内，阿阁三休耸禁中。不及临沧陪置酒，忆君千里寄书筒。

题诗山寺不胜多，人力争如造化何。安得短篷岩下濑，长看清影照寒波。

暂下高峰已显扬，般若圜通遍十方。人天浩浩无差别，法界纵横处处彰。

朱门往事若为怀，积雨苔痕绿上阶。几处败砖吟蟋蟀，玉人曾此溜金钗。

莫嫌微雪压梅芽，已有归鸿泊浦沙。天上诏来难久驻，直须早看洛阳花。

来来去去去来时，去去来来离觉知。了得去来无罣碍，方知尘劫不思议。

邦人送别亦伤情，杨柳阴中涕泣声。我亦怜夔不忍去，一宵留宿旧江城。

鞭影非惟示阿难，敲空作响孰知还。当时未必皆良马，应妒清风起赤幡。

琳宇风微宝辂还，春随人意却余寒。金堤花拥华芝盖，银汉云扶白玉盘。宴及臣邻三事协，欢均区宇九夷安。年年端阙龙灯试，万岁声中拜舞看。

楚泽巴江两鬓残，夕阳又是倚阑干。敢言日与长安远，惟恨天如蜀道难。客枕五更归梦短，新诗千首后人看。青帘白舫何时发，醉听琵琶兴已阑。

一树梧桐烂熳开，紫沉黄玉是花材。谁教著在朝阳地，勾引丹山老凤来。

大乘气象已相扶，吾意方终道不孤。秀出五峰尘下少，中华先许到真如。

沿涧扳崖入翠霞，寺僧犹寄旧钟家。芙蓉秀出天河外，我欲名为小九华。

共君曾约访烟霞，欲趁芳时物物嘉。宿诺古人尝有诫，春游今我果成赊。眼看日下无穷事，肠断风前已落花。天气清明当趣驾，此诗先寄谪仙家。

楼无长物只遗编，直当山翁负郭田。累世相传俱扫地，斯文忽丧岂非天。不归老子茶肠里，知堕谁家醤瓿边。我固道穷书更厄，西风危涕倍潸然。

乍换春衫一倍轻，况逢寒食十分晴。莺穿驿树惺愡语，马过溪桥蹀躞行。画柱彩绳喧笑乐，艳妆丽服角鲜明。谁知此日金牛道，非复当时铁马声。

孤云野鹤情自在，碧水丹山人易安。哀鸿独叫暮天阔，宿鹭双飞秋雨寒。蔗林遮眼青到市，桕叶漫山红隔水。不将浊酒急驱除，满意风光谁料理。

清风肃肃摇窗扉，窗前修竹一尺围。纷纷苍雪落夏簟，冉冉绿雾沾人衣。日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。道人绝粒对寒碧，为问鹤骨何缘肥。

切莫清狂更隠沦，浮家泛宅断知闻。明朝我欲观书画，何处将诗寄水云。

花信今吹第几风，香苞未拆牡丹丛。雨声细入窗前树，夜夜夜寒春梦中。

出家言行要相应，战战长如履薄冰。虽是未除须与髪，直教去就便如僧。

去年过却京尘里，今日无烦叹白头。且喜归来收客梦，何妨无酒破春愁。闲鸣庭树鸟声乐，远使疏泉山影浮。晚得花开逢岁闰，可容结侣到丹丘。

迩来活计不胜清，一亩沙田手自耕。晴雨共资春气力，不愁苗稼不滋生。

编茅为屋荻为帘，老小团栾苦乐兼。乐岁输丁犹未了，饥年家口更堪添。

蜀地曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。

熟视天机日日新，无边物色尽横陈。从教巧手工摹写，粉墨何能便逼真。

后土茫茫两𪨗行，纲常事重此身轻。大江有士一人半，千载见君双眼明。俯仰元无愧今古，英雄何必尽公卿。早知莫卖成都卜，省得人知大隠名。

何郎载酒别贤侯，更吐歌珠宴庾楼。莫道江南不同醉，即陪舟檝上京游。

塞上区区罄拙勤，回头芳岁已三旬。何须更𣨼中山酒，日日忧边似醉人。

湖边花底旧论诗，再要寻盟今若为。道是鶑啼无点泪，教鶑闻此也垂洟。

曲水浮基竹绕檐，月华初度晚凉添。羽觞滟滟荷敷绿，象箸森森笋迸尖。白眼傲时饶阮籍，素琴调曲慕陶潜。城居乐隐能如此，中散风流友弟兼。

无计消除夜漏长，罗衾熏彻旧时香。十分又是凄愁处，雨歇芭蕉小院凉。

夜向天边识使星，使星光近少微明。朱轮疑自丹霄落，陋巷忽闻骢马鸣。台下霜威惊草木，山间旌旆烁檐楹。惭无櫑具衣冠伟，久服西都暴胜名。

盘纡石磴白云间，风落岩花满路斑。峰岭横斜自重掩，个中真是小庐山。

阴符宝字逾三百，道德灵文止五千。今古上仙无限数，尽于此处达真诠。

半竿晓日明柳梢，飞沙眯眼东风豪。之子北归颜色好，黄纸写敕蓝染袍。只轮轧轧鸣长路，回首高冈隔烟雾。自怜不及路旁草，却解送君君到处。

君把使旌临洛水，我参枢幕过潼关。秋风想见吹归渡，先看淮南第一山。

世事茫然剧转蓬，一樽何意与君同。从容谈笑皆尘外，恍忽游从似里中。还有桂华来静夜，稍惊梧叶下秋风。欲论归去令人愧，高卧襄阳有德公。

乘田委吏责无多，旧学年来竟若何。开卷新诗可人意，到官无复废吟哦。

石头槎牙占官道，松树老怪枿断云。骊龙睡隠潭水黑，雨积粪壤生朝菌。山光缭绕林朴樕，野气空阔云氤氲。归来月落天色莫，水边游女溅红裙。

将相身荣大耋年，高怀先到碧嵩前。牙兵不用驱双节，神物应须护两舷。锦段已传佳句丽，丝头无复世情牵。华颠学士聆风喜，归思如今已浩然。

东风席帽快行催，浑为天家造士来。捧诏九霄云气湿，分题五色日华开。拣金沙里须精鉴，脱颖囊中尽异材。容受直言天子圣，好听胪唱响春雷。

湘川洛浦三千里，地角天涯南北遥。除却同倾百壶外，不愁谁奈两魂销。

南土新飞劫火灰，琼仙恋国暗惊猜。定应摄向天宫种，不忍陷于胡地开。花死青春禽鸟哭，城埋黑气鬼神哀。一朝枯枿变高树，传得欢声沸似雷。

堤边杨柳密藏鸦，堤上游人两髻丫。可惜行春来较晚，谁家留得碧桃花。

寺访灵泉山路长，赋诗因得话莲塘。林间度竹风无暑，涧里流花水带香。静胜携筇终日款，闲来坐石满襟凉。纪游未暇牵人事，题品输君第一章。

偶脱尘中一梦阑，欲穷幽事遍寻山。静怜人境鸡虫扰，老惬僧窗枕簟闲。十里秋香随屐齿，四更山月上帘颜。登临物色催诗兴，未信天于我辈悭。

昔插金莲醉五泉，与君抵掌共谈天。蜀山历遍数千里，荆渚重逢八九年。子为丹砂行作吏，我无金鼎可求仙。更怜不是春风手，雪意垂垂送去船。

一方灵迹两峰间，左右芒山与砀山。胜地昔曾钟王气，高僧谁此掩禅关。翚飞巍殿烟瓴碧，翠削层崖苔藓斑。千古英雄无处问，岭头依旧白云闲。

古寺幽岩万木稠，蜀川一览尽西州。依微远树低平野，散漫清江吐乱洲。老眼乍明疑岘首，归心忽动忆槎头。当年风物悲游子，子美应同故国愁。

刺刺龊龊疥欲作，今年去年只如昨。人生纵病莫病此，此病虽轻更作恶。寒窗夜长灯烬落，败人禅观妨人乐。安得壮士挽天河，尽洗此疮闲处著。

银为须翅粉为肌，驱役春风不解肥。桃李上林无分到，可怜却傍菜花飞。

碧玉凉梳落枕边，懒梳双鬓学新蝉。恩情不及班姬扇，纵是炎天亦弃捐。

晚窗持酒对梅花，山色吹寒入岁华。冰水溪南南涧曲，行吟闲过两三家。

今朝腊月二十五，衲僧一曲和云门。谁将节奏乱孔窍，不到瘢痕伤斧斤。舌无骨，眼有筋，方见韶阳老子能。拍拍元来浑是令，哩鸣啰了逻鸣棱。

敢辞深坐懒衣裳，便欲追陪恐病妨。小户长忧劝酒满，短才仍怯和诗忙。牡丹花在逢寒食，群玉山如望洛阳。不是使君寻旧赏，更无人会忆姚黄。

药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。

帝室中兴运更赊，如闻庙议尚堪嗟。和亲费尽三公力，兵革伤残百姓家。解使亚夫营细柳，却教贾谊傅长沙。顾予岂是奔亡者，独抱寒枝愧暝鸦。

山凝秀色螺成髻，溪走寒光珠在盘。更欲呈姿作清巧，暂妆梅柳雪中看。

秋声秋色总无聊，千里相思鬓欲凋。独绕曲廊花院闭，夜深灯火雨萧萧。

来时宾客正谈空，更值僧斋饭一中。便拟商量归慧日，豫传消息与香风。夏蚕三叶空余绿，秋木重花祇浪红。惟有此花花与子，两曾相见是神功。

屈膝铜铺昼掩关，薰炉谁伴夕香寒。秋来合有相思字，会待风前片叶看。

五劝农家劝善良，冒耕逃绝更思量。官司既许从今首，好与儿孙做久长。

是是非非各有心，以同为爱异为憎。誓殽秦穆旋修怨，在莒齐威卒震矜。事急求言常易入，位高从谏最难能。愿公一破从前陋，万里无云皎日升。

我从沅湘到石鼓，既见蒸湘喜无度。为谁触热向零陵，更有潇湘在前路。乐哉湘水是吾师，挹彼三川尽注兹。世人惟闻洞庭阔，谁知铧觜但如丝。

如膏细雨沐轻红，更有催花少女风。薄暮浓云横汉外，西山数点有无中。

仙骨珊珊瘦怯风，褵褷晴晒石桥东。丹砂灵圃何缘觅，华表荒城半已空。羽化定教随子晋，舞衣久不悦羊公。听他盍旦鸣相乐，自此朝阳凤在桐。

新来袅袅娉娉雪，犹在重重叠叠山。莫作故时峰岭看，玉京今不是人间。

春缸落面滑于油，旋泼醅来不用𥬠。穷鬼相随政相熟，莫题荼垒恼渠休。

白头几度逢重九，方是今年种菊花。衰病自怜何处看，馨香聊向小园夸。讨论摇落生光怪，暖热风霜与丽华。正好行吟君已去，别移秋色付谁家。

太一峰前是我家，满床书籍旧生涯。春城恋酒不归去，老却碧桃无限花。

庾家楼上谢家池，处处风烟少旧知。明日落花谁共醉，野溪猿鸟恨归迟。

露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。如今尺五城南杜，欲问东坡学种松。

妻子相宽亦偶然，老人何用许悲煎。沉忧若解令人死，何至相疏十八年。

荷叶初开笋渐抽，东陂南荡正堪游。无端垅上翛翛麦，横起寒风占作秋。

老景还逢春一番，尚能消受自温存。蚕寒风雨梨花屋，蕨熟人烟桦角邨。无事课儿多闭户，有时见客一开樽。旁观莫笑谋生拙，元是诗书旧子孙。

寺前寺后花如锦，相见游人拨不开。好把春光供一笑，从渠尘袜涴苍苔。

相逢此日胜平生，不厌搘筇数送迎。乐地共欣三径就，诗坛仍见一军惊。风飘柳线曾经染，雪著梅梢分外清。光景唤人无计奈，剩烦佳句破愁城。

断云一片洞庭帆，玉破鲈鱼金破柑。好作新诗吟景物，垂虹秋色满东南。

人间执热难为睡，起听松风视月明。天浄略无云一点，夜深已是鹤三更。自经秋后可曾雨，才入山来如许清。能得几多残暑在，草根何处不蛩声。

梅花亭外倚霜晴，读易亭中一老成。亭在道旁还有意，几多行客想风声。

体不佳时看周易，酒痛饮后读离骚。骑馿太华三峰雪，鼓棹钱塘八月涛。

良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。

㤭梵钵提知此味，苦涩咸酸那里是。一举如能至梵天，超证如来真实义。

绝壑只怜白羽傲，穷溪唯觉锦鳞痴。更深尚有通樵处，或是秦人未可知。

只宜乡党与州闾，天下英名不可居。奋迅临边虽似壮，差池退隠实非疏。纷纷虽满庸人见，历历难逃识者书。晚对匡山应自笑，却将心事赋兵车。

碧幢红旆拥西风，几点淮山落眼中。卧辙正看留使者，褰帷早已识元戎。儿童骑竹迎并牧，父老封棠记召公。人望汲卿居禁闼，淮扬只恐又匆匆。

玉堂学士今刘向，禁直岧嶤九天上。不须对此融心神，会植青藜夜相访。

阊阖云深未启关，霓衣夹道已成班。须臾特诏仙官入，日月诸星共放还。

澹烟苍翠笼高树，密竹交加隐曲堤。水调向终人欲醉，夕阳稍近戍楼西。

整檝凌晨问所之，乡园迢递水东迟。归舟但信溪红蓼，别梦还牵山翠眉。安稳秋风三径竹，踌躇行李一囊诗。解维犹有留题处，瓜葛萦怀不自持。

几载江湖负隽声，秋风千里起弓旌。石渠喜得今刘向，宣室应知旧贾生。台阁致身将贵显，朝廷论事且和平。更须记取申公语，不在多言在力行。

江湖萍梗漫流连，邂逅天涯独慨然。老去鲍昭非俊逸，古来梅福是神仙。一樽笑语浑如梦，两地音尘动隔年。有底楼台堪寓目，平芜千里夕阳天。

萧萧客岁澹如家，耿耿青灯冻不花。窗外晓添梅意韵，田间春透麦精华。书来颇复怀归雁，杯散何繇觅画蛇。明日雪晴乡社去，辛盘随俗点春茶。

池边喜逐彩旗行，初夏亭台照水明。筠箨乍开春后绿，林稍长带雨来声。新荷猎猎香风远，深洞沈沈昼景清。珍重相君忧国意，宴游终亦念农耕。

谁建危亭压翠微，画檐直与暮云齐。有时一片岩隈起，带与老僧山下归。

一麾局促楚江东，时喜邻藩好信通。坐厌文书朱墨里，静思谈笑圣贤中。浮瓯小试茶膏白，照眼分尝荔子红。想见高堂散凫鹜，竞追乐事赏年丰。

早暮涛声绕郡衙，湖山楼阁衬烟霞。浑疑出处神仙地，不似寻常刺史家。假守半年无惠爱，退公连日不喧哗。东州久发同归梦，却念重来未有涯。

林深谷窈路诘曲，惨淡西山横远青。想得天寒来独倚，空云髣髴下湘灵。

乐在宜休水竹间，十年黄帕裹朝冠。却乘五个花文马，来与江村妇子看。

越绝谿山第一州，画图城郭几淹留。闲思禹庙斜回首，髣髴云端见郡楼。

浑沌凿开无限事，逍遥游后更何疑。饶伊齐得鹏并鷃，不似当年作蝶时。

奇逸多闻老敬通，何人慷慨解怜翁。十年簿领催衰白，一笑江山发醉红。闻道赋诗临北固，未应举扇向西风。叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。

文士相轻自古然，堪嗟嘲咏费雕镌。元颜文笔非余子，未可毛疵议昔贤。

久缺笺筒到霅滨，相逢依旧气如春。深藏尺璧元无价，时击圆蓍尚有神。桑梓兵戈三峡路，衣冠文物五朝人。片时略得陪清话，一扫胸中万斛尘。

苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。

楮冠仍用竹为簪，随分林亭自称心。病里亦难全断酒，老来无柰更耽吟。闲行策杖青苔迳，静坐移床绿树阴。时有新诗寄何处，蓬丘仙客是知音。

司空山头朝出云，西原渡口十里阴。烟中鸡唱未及午，白雨作泥泥已深。

傍檐百舌语璁珑，已觉新春在眼中。欲起未成还小睡，忽看初日满窗红。

石城少府自公余，拄笏看山问老夫。向道封胡群从宅，冯生不到食鱼无。

拨拨弦弦意不同，胡啼番语两玲珑。谁能截得曹刚手，插向重莲衣袖中。

万翠千红各赋形，源源生意到春深。谁开锦帐藏妖艳，应是东皇有荡心。

西南都会锦官城，持节来寻汉客星。去国谩追千里马，还家拟泛一帆舲。公才磊落宜方面，我病荒疏冒使令。未许东山同笑傲，胜游聊可上丹青。

入到山房水自清，万竿修竹翠棱棱。古潭夜印中天月，悟得无生几上乘。

花压栏干木插天，不知经始自何年。为怜水石留终日，谩拂莓苔写数篇。笼碧裁纱非我望，梯云名集自家传。气蒸波撼多才思，应笑襄阳孟浩然。

逆孽滔天乱大伦，忠邪淆杂竟何分。欲知二圣巍巍力，止在浯溪一首文。

当时曾此牧黎元，屈指光阴二十年。别后每思佳景物，再来重睹旧山川。因罹兵革成雕弊，忽讶闾阎尽改迁。故吏老民皆白首，使君髭须亦皤然。

风帘猎猎傍檐斜，问酒来投野老家。佳节已逢重九日，东篱未见两三花。科头坐石从吹帽，拭眼看山似隔纱。七里冈前归路暗，月悬破镜忆秦嘉。

一别杜陵归未期，祗凭魂梦接亲知。近来欲睡兼难睡，夜夜夜深闻子规。

求真灭妄元非妙，即妄明真都是错。堪笑灵山老古锥，当阳抛下破木杓。

重禄存家不敢言，小臣忧祸亦如然。明开谏诤能无罪，秪此宜为理国先。

觉皇普照黄金宅，西有峰峦插空碧。地灵不放幽境开，都把云萝锁顽石。

扫成屏障几千春，洗雨吹风转更明。应是天工醉时笔，重重粉墨尚纵横。

吾州畴昔聚文星，我已后之君有声。丹笔未雠天禄阁，白头犹住锦官城。旧谙林麓深堪隠，今见溪山远更明。賸欲相投小盘礴，溪头亡那橹双鸣。

正好辛勤缘齿少，最难遭遇是时平。李频乡党玄英裔，皆合工诗取盛名。

静看桂影上帘栊，几度吟诗句未工。从此相忘天地外，主人袖手小阑东。

梅边石磴竹边亭，尚记谈谐步晚晴。梦断犹疑翁未死，小窗如听读书声。

已喜青山在眼前，午阴佳树更清圆。枕书闲与寻幽梦，洗尽京尘意洒然。

尝驰别乘走龙沙，过尽春寒始到家。已置功名如外物，只凭诗酒作生涯。回头忽上青云路，洗眼重看紫禁花。百日丝纶君定掌，文章从此灿朝霞。

城中尘土眯人眼，堤上风烟醒客心。沙拥河声时断续，云含野色屡晴阴。平芜点白鹭双起，细柳弄青蝉一吟。魏北古来车马地，此亭偶尔得幽寻。

吴儿心着吴山深，满目终南不开慰。有时蝉蜕书几边，梦到五湖千里外。

北出升仙路少东，据鞍自笑老从戎。百年身世酣歌里，千古功名感慨中。天远仅分山髣髴，雾收初见日曈昽。横空我欲江湖去，谁借泠然御寇风。

曾把丛蓍叩大钧，少逢升渐屡逢屯。平生道在惟藏器，今日途穷耻问津。万事感怀归白髪，九衢欺客是红尘。何须便作林泉计，未必文章误此身。

尊酒相逢禊饮初，花飞柳暗忽春余。不嗔太史牛马走，许醉郎官樱笋厨。幸有雪儿歌妙句，何妨云液载行车。只愁人误刀头约，新月娟娟已镜如。

宝叶山中源悟师，布衲百结面如痴。十年相忆忽在眼，谈笑甚似仍耽诗。

玉札丹砂宝易知，蜣螂苏合粗擎斋。国医本草加繁悉，异域琛来献麝犀。

官期未满许宁亲，平日宦游无此恩。雨遍公田及私亩，学书兼得问筠孙。

诗题蔗境不题名，墨迹悬岩碧藓平。游宦来看心忽悟，前身应是赵先生。

稽山翠入家家窗，此家清绝无与双。丹葩绿树锦绣谷，清波白石玻璃江。一堤茂草有眠犊，数掩短篱无吠尨。北轩商略可散发，借与放翁倾酒缸。

斩新高髻掠云开，翠色罗衣一样裁。知有真仙此中住，故命天女捧书来。

马头惊见一枝新，夹道欢呼拥吏民。咫尺招提鸡黍约，不妨同醉万家春。

冒雪冲霜已十程，狂风乃敢厄吾行。无人说向江神道，莫待明年却世情。

共传嘉树锁山阴，冰彩瑶光自一林。未必甘滋追大谷，照人风韵故能深。

阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。

玉笋班中第一流，冰花影里釂琼舟。来迟输与花前客，袖手看公笔不休。

瘴土风烟那有此，却疑姑射是前身。冰肌玉骨谁消得，付与霜台衣绣人。

早岁雄心撼不周，晚年归契老禅游。肯除酒戒容元亮，欲答梅诗愧子由。隠几云山长在眼，出门风雪又回头。元宵有约慈云阁，镫火能无感旧愁。

卧对佳辰两鬓斑，幽忧深闭屋三间。芎能去湿方摩腹，菊可延龄少慰颜。骨瘦免教先落帽，酒行无分作颓山。摇知太守登高处，座客诗成烛影闲。

晓鼓冬冬露未收，老翁鸡彘祝瓯篓。家家酒绿枌榆社，处处霜红柿栗秋。笑别比邻包祭肉，醉呼童稚认归牛。一年两度村田乐，不羡人间万户侯。

林叶纷纷已半凋，阴云不放眼周遭。稍知风逐青娥动，更觉天腾北海高。万里无心思假翼，百年多事喜持螯。山前沙井通幽圃，待得春深弄桔槹。

淡淡清霜薄薄冰，晓寒端为作新晴。殷勤唤醒梅花睡，枝上春禽一两声。

想得瑶林玉树春，高标元自出风尘。殷勤欲共梅花笑，却恐梅花解笑人。

飘零古寺倚江边，高卧春风百病纒。造化小儿真戏我，不令歌酒趁新年。

仙家楼阁霭清芬，倦客停骖日欲曛。争得便如陶靖节，拂衣来此看孤云。

槐影本来惟戴日，蝉声固自未知秋。斜阳薄雨羊归径，冷月横星人倚楼。

河上风烟爱此邦，吴艘越舸不相降。鱼腥矗矗桥边市，花暗深深竹里窗。蹴踘渐知寒食近，秋千将立小鬟双。年光取次须偷赏，何用功名节与幢。

数行徙倚迎风柳，几树参差照水花。最惜去年梁上燕，会随春色到贫家。

十幅蒲帆一竹篙，随流逐浪我心劳。几程烟水秋光远，半夜星河天气高。正想黄陂何淼淼，可怜禹渎更滔滔。犹欣明发谐相见，愿奉清言散郁陶。

活火枯樵煮露芽，瓢盂颠倒岸乌纱。君诗味永加严苦，可恨山中客未嘉。

行阙千重锁暮烟，山如洛邑水如瀍。黄尘障断中原路，忍立桥头听杜鹃。

若问如何是此心，能思能索又能寻。汝心底用他人说，只是寻常用底心。

爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

野云堕姿浑贴江，过雨罥风闹斜行。秋声夜半洗辽廓，十万屋瓦浮青鸯。楼头缥缈下箫鼓，罗𦈡绮𧜭暗行觞。纷纷伧楚不足数，更甚吴侬来去忙。

一年唯此两三辰，落拓东风不藉春。歌酒家家花处处，何曾紫陌有闲人。

祇思借榻寻僧屋，不悟山行亦已深。异日重来应记路，断塍穷处转松林。

北海蓬蓬气怒号，厉声披拂昼兼宵。百重沙漠连空暗，四向茅檐卷地飘。与日过河流水涸，行天畜物密云遥。𬨎轩使者偏蒙福，夙驾阴霾斗顿消。

昔逐良人去上京，良人身殁妾东征。同来不得同归去，永负朝云暮雨情。

手探卢溪颔下珠，词林再啸老於菟。不餐烟火惟存骨，吟杀江山失却须。锦里鶑花余故宅，灞桥风雪入新图。只今醉卧长松下，犹要熊儿捉辔无。

微风蹙水靴文浪，薄日烘云卵色天。但恨世间闲客少，江湖底处欠渔船。

林中萧寂款吾庐，亹亹犹欣接绪余。去棹看当辨江树，离尊聊为摘园蔬。马卿才大常能赋，梅福官卑数上书。黼座垂精正求治，何时条对召公车。

世间无可似君诗，兔杵声寒露脚飞。颔下骊珠能夺取，袖中沧海更携归。久荒此事成疏懒，赖有斯人为发挥。佳处不随车马得，但扶古堞看斜晖。

早年闻有蒯先生，二十余年道不行。抵掌曾论天下事，折腰犹悟俗人情。老还上国欢娱少，贫聚归资结束轻。迁客临流倍惆怅，冷风黄叶满山城。

百尺荒台禾黍悲，沈思往事似轮飞。洛中车驾秦皇去，沛上风云汉帝归。鹰入塞榆冲雁阵，鹘穿城树破鸦围。东徐多少英雄恨，留与行人歌是非。

邻家两两捉春归，笑语相过复叹咨。共说飓头前夜作，几人莆网罣流尸。

春容未动柳梢头，宠赐初惊远自鸥。蟹眼翻云连色起，兔毫扶雪带香浮。出尘香味端谁品，无滓肝肠可耐搜。青琐夜长应不寐，珊瑚重见万金钩。

才听鸣蜩叶底声，倏闻振羽草根吟。物情感我千丝鬓，时事萦人一片心。读易床头新课业，回文机上旧光阴。客怀休用嗟畴昔，更老那知得似今。

老境侵寻上砌苔，自然生意不应栽。便应烈日鳞潜去，能得愁怀几度开。

一笑归来见在身，倒倾江水洗缁尘。骑馿缓缓东风里，知有工夫展故人。

入海泥牛绝消息，度河月兔有光棱。携去尘中成化事，更嫌何处不相应。

雨来蒸郁似江乡，雨过西风特地凉。尚有庭花共客恨，可无尊酒慰幽芳。

江上秋风芦荻声，鱼虾日日厌煎烹。病来作意停鲜食，留得青钱买放生。

银袍健笔落云烟，入眼高文墨尚鲜。隠隠蚕声桑叶下，看看鹄立棘图前。空阶夜响催诗雨，平地雷轰造榜天。试问西湖好风景，何如华屋艳神仙。

噩梦惊回晓枕寒，青灯犹照药炉边。纸窗弄色如胧月，又了浮生一夜眠。

云间缥缈出层楼，楼上钟成四百秋。当日繁华今不见，钟声依旧满林丘。

寒葩缕缕结缃红，不待纤针见巧工。秋老从他宫线减，彩文翻喜入花丛。

龛山古戍更漏声，白塔小市灯火明。六十年间几来往，依然恻怆路傍情。

秋夕高斋病始轻，物华凋落岁峥嵘。蟹黄旋擘馋涎堕，酒渌初倾老眼明。提笔诗情还跌宕，倒床药褁尚纵横。闲愁恰似憎人睡，又起挑灯听雨声。

桃花烂熳杏花稀，春色撩人不忍违。俗客年来真扫迹，清樽日暮独忘归。鱼行池面红云散，鹊起枝头绛雪飞。莫道颠狂无诉处，卧看香篆掩斋扉。

露叶风枝驿骑传，华清天上一嫣然。当时若识陈家紫，何处蛮村更有园。

眉锁从春不暂开，懒移心事向妆台。恩情恰似残花片，去逐东流更不回。

文安陆子幽栖日，张氏诸贤尽执经。自昔衣冠仪里闬，至今诗礼擅家庭。岩阴夏阁风泉白，溪曲春畴雨稻青。天上真人蹑凫舄，移文休勒此山名。

昨夜西风茁紫芽，不应独著野人家。安仁未倦栽桃李，添此清香一种花。

天挺孤忠世所钦，桃园口血誓坚金。单刀万古英雄胆，明烛一生节义心。蜀汉史书传不朽，春秋庙祀有余歆。当年无奈曹孙在，今日曹孙何处寻。

羽节云旌事已空，旧庵今在最高峰。拂坛不见当时竹，系马犹存旧日松。

红芳暗落碧池头，把火遥看且少留。半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。

年少相看自辈流，深知惟喜旧交游。休言白髪参差老，只恐朱颜次第秋。欢笑且从今日起，功名能有几人酬。逍遥不必分高下，凫雁翩翩芦苇洲。

功业飘零五丈原，如今局促傍谁辕。俛首北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。洪流千古英雄恨，兰作行舟柳作樊。

梅子留酸溅齿牙，芭蕉分绿映窗纱。日高睡起无情思，闲看儿童捉柳花。

早向南宫掇一筹，英声藉藉出南州。襟怀雪月五更晓，器宇江天万顷秋。方羡庐山高筑室，奚虞夜壑遽藏舟。天朝弗为斯文地，才羡如公不久留。

全闽形势属临汀，赣岭连疆似井陉。江汇里渊销地脉，山横华盖应天星。

迩来友义渐隳颓，直谅多闻贵不回。势利相交何足道，已知余耳愧陈雷。

老去惊看历日新，宦情尤忆故园春。吾乡亲旧如相问，为道明年已五旬。

海角沙场过冬至，未如今日最伤情。孝王池畔忧戎垒，炀帝河边叹楚兵。万寿献觞身不与，百城和议泪空横。明年高会知何处，击磬焚香毕此生。

若谋富贵说荣亲，养志承颜有几人。素位而行无怫逆，过于列鼎与罗珍。

陈迹关心已自悲，劫灰满眼更增欷。山川壮丽昔无敌，城郭萧条今已非。窣堵招提俱昨梦，祝融回禄尚余威。故交减尽新知少，纵保桑榆谁与归。

茅檐何意作秋声，未放东风入紫荆。短褐不眠成永夜，寒更数尽到诸兄。早知廉蔺今犹在，自许夔龙意甚明。世路崎岖吾已了，一奁风篆为谁平。

凿破碧云开牖户，花多留得春长久。种蔬种豆了生涯，心闲只与琴为友。

武安南伐勒秦兵，疏凿功将夏禹幷。谁谓长渠千载后，水流犹入故宜城。

平生鲁国老先生，晚见诸郎识老成。怪有武功蒙宠锡，果缘阴德贯神明。金池已作归田计，玉版方书济物情。百里饥寒独颜阖，忍令一物不敷荣。

二纪金华侍从臣，升平看足作闲人。身跻显仕由稽古，世有阴功为庇民。但见朝廷方贵老，那知河岳遽收神。哀荣终始公无憾，况有清名服搢绅。

拔地连云百尺楼，长风断雁十分秋。绝无山硋天空阔，独与江邻水拍浮。潭底老龙眠屋影，雨余雌霓跨帘钩。愁来莫倚阑干北，一缕烽烟是汴州。

孤光不堕有无间，碧落冲开万象寒。扑破果然亡朕迹，从教大地黑漫漫。

欲上高高岭路微，疏林蔽日尚堪依。枫江水冷天初静，桐井霜干叶乱飞。篱下采花人独秀，山头落帽客何稀。金壶倒尽重沽酒，莫惜朝来更典衣。

官焙苍云小卧龙，使君分饷自题封。打门惊起曲肱梦，公案从今又一重。

蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。

赤县堂名清与容，主人兼得古人风。此闲便是烟波上，何处更寻山谷中。志激懦贪无弊俗，诏宣宽大有余功。若将全德评今昔，应笑陈蕃郭令公。

飘零何处是通津，陆有飞蓬水有苹。赋禀但随升斗禄，姓名常后百千人。趋炎未肯施先足，耐冷何须便曲身。祗有鸣埙恐难继，此心端欲避芳尘。

树满茅山绿正肥，昏鸦日日向南归。如今身在三茅外，却看归鸦正北飞。

春暖涂歌里咏喧，鹑衣百结过苏天。九重亲擢公为此，百姓皆云我自然。五马重来寻墨沼，一麾又去镇闽川。庙堂相位犹虚左，已筑沙堤在日边。

家贫何敢话生朝，多谢开尊慰寂寥。要迹一杯辞不受，便需拙句作琼瑶。

偶然游宦刺桐城，两见南薰荔子生。欲别北楼还小立，留题云榭岂无情。

郭外湘江清彻底，江头石壁新如洗。呼舟斜日度空明，脱帽中流照清泚。一声款乃忽心惊，曾与渔郎有旧盟。日暮征车犹未已，鬓毛如此欲何营。

谷满牛羊路覆莎，翠编终日倦坡流。寺依石角高低见，水绕山根曲折多。风入长松零马尾，人藏病事设禽罗。方壶海峤知何处，纵得飞腾奈老何。

钩党开端惨弗舒，悬知隠逸未全疏。奸谀孔炽吾何与，名节虽高弊不除。盟鹭相忘寻水宿，冥鸿那复死巢居。澜翻平地浑漂汩，柰此悠然一叶虚。

山中十月定多寒，才过开炉便出山。堂众久参缘自熟，郡人迎请怪忙还。问公胜法须时见，要我清谈有夜阑。今夕客房应不睡，欲随明月到林间。

就荒松菊莫相嗔，未肯微官缚此身。若有督邮须束带，定将秫米付他人。

拔山力尽霸图隳，倚剑空歌不逝骓。明月满营天似水，那堪回首别虞姬。

画本争如觌面奇，含苞香露已霏霏。阿娇早合贮金屋，南子似羞褰锦帷。花信定因寒较晚，赏心何事巧相违。壁题恨欠江城句，彩笔谁能为发挥。

客舍栽花欲为主，出门骑马即天涯。何时置得寻常地，管领春风属自家。

寥阔书题久不闻，可怜鱼雁动成群。未传春兴衡阳纸，长忆江东日暮云。见说风帆京口泊，又云山色敬亭分。莫言翰墨绕游戏，看取毛锥解致君。

压塍霜稻报丰年，镰响枷鸣野日天。辅郡不知为水耨，楚农新教命家田。

宦途元不羡飞腾，锦里豪华压五陵。红袖引行游玉局，华灯围坐醉金绳。阶前汗血洮河马，架上霜毛海国鹰。世事转头谁料得，一官南去冷如冰。

闰年为厄要先推，阳忒阴差莫妄为。守待一阳来复后，斗加东北月沈西。

子孝亲兮弟敬哥，休伤和气忿争多。偏生嫉妒偏艰窘，暗积私房暗折磨。不孝自然生忤逆，无仁实是出妖魔。但闻孝弟传千古，子孝亲兮弟敬哥。

饭余浴罢趁凉行，偶憩池头最小亭。醉倚胡床便成睡，梦闻荷气忽然醒。

竹风吹动草根尘，熠熠高低自照身。每夜囊盛光到晓，书斋送与少灯人。

常记东园按舞时，春风一架晚蔷薇。尊前不展鸳鸯锦，只就残红作地衣。

月色凝辉照胆寒，水晶宫里望中寛。一声长笛来天际，谁学龙吟出指端。

圆觉十二菩萨问，吾取一二余鄙哉。若是如来真实语，众生却自胜如来。

却暑回飇入暮林，衰蝉无力尚微吟。不须更问秋多少，著蘂黄花已可簪。

何处秋来在树间，旅中寂寞欲生寒。筼筜粉落见秋色，薜荔青凋带老颜。午枕尚犹飞豹脚，晓霜久已染鸡冠。流年偷向吟中换，老却诗人空等闲。

金杯不以涤愁肠，江郡芳时忆故乡。两岸烟花春富贵，一楼风月夜凄凉。王章莫耻牛衣泪，潘岳休惊鹤鬓霜。归去莲花归未得，白云深处有茅堂。

拄颊看山暑顿空，修眉横嶂障晴空。太真姊妹温泉浴，窦氏儿郎丹桂风。古驿荒凉征骑速，里居好事古人同。明年更有秋风便，淡墨联名冠法宫。

春残枕籍落花眠，正是周家定鼎年。睡起不知秦汉事，一尊闲醉华阳川。

扶杖今年见国人，悬弧早岁忆兹晨。佛身三世归依地，邻寺百僧清净因。蘧子知非惭已晚，白公起定惜余春。舞雩一濯平湖水，乡党惊呼白发新。

前世曾为粥饭僧，此生随处且腾腾。经中因认人我相，教外都忘大小乘。写去欲云居士颂，信来如续祖师灯。他年辱赠茅庵句，谁谓因缘昔未曾。

山深未必得春迟，处处山樱花压枝。桃李不言随雨意，亦知终是有晴时。

人生穷达后愚贤，宦路何妨小着鞭。三釜吾今嗟弗洎，奉亲东下羡登仙。

危亭缥渺斗星傍，俯槛连云挂碧苍。航快远随飞鸟下，树秾阴覆酒樽凉。胡床坐久景方见，诗句评多味最长。况有青山对挥麈，每逢高论赏仇香。

野蔓盘青上短檐，客来径草旋鉏芟。禽饥闻磬来疏砌，僧饱携筇过别岩。茶鼎引烟熏纸帐，竹窗漏月射经函。西庵门外如何景，杳杳寒泾一叶帆。

三径荒芜岫幌开，锦车何事肯徘徊。春风想为高人住，落絮残花好在哉。

园林篱落冻芳尘，南北枝间玉蕊皴。风袂挽香虽淡薄，月窗横影已精神。雪霜春事年年晚，今古诗情日日新。铁石如翁犹索句，真成嚼蜡对横陈。

不是苕溪厌看月，天涯有程云树凉。何意汀洲剩风雨，白苹今日似潇湘。

出门休叹知己稀，开卷揽取前人奇。西园松菊聊笑傲，未可遽赋休休诗。涵养胸襟容万斛，仰视青天纸盈幅。行看富贵来逼人，江左家声子当续。

人身一饱百不忧，行住坐卧本何求。冷煖大冬与大夏，盛衰三春及三秋。苍苍云山缓曳杖，茫茫烟水轻拏舟。喜怒哀乐在中节，生兮若浮死若休。

东宫鸾凤卦中飞，花烛荧煌夜纳妃。明日龙楼歌舞罢，门前扫聚碎珠玑。

私船官运鬭纵横，殖货交通绕近城。灯火夜凉人未散，古潭宜复万艘名。

欲将从事到青州，酩酊乡中便可侯。此乐正须君领略，疏狂还许我追游。一年好处都能几，四序难并去莫留。痛饮且图连夜醉，清欢何必锦缠头。

喜见洪都二散人，直疑吴许是前身。看梅始识林和靖，载酒还寻贺季真。铁柱擎天龙已蛰，星坛近斗月为邻。思归却有他年约，来庆吾登九十春。

蹭蹬年来谁寄声，静搘筇竹了无营。照衣檐竹露逼冷，过耳海潮风送清。岂有稻粱骄雀鼠，终惭醅酒费瓶罂。请缨自是男儿事，咄咄胡为过半生。

暮暮朝朝此水头，却无雨怨与云愁。我仪何事堂堂去，极目天涯双鬓秋。

壮岁干名幸起家，十年蹭蹬一长嗟。凭陵初托风前鹢，淘汰终随浪底沙。没得玄机问黄檗，却将齐物付南华。感君怜我贻佳句，一段秋光照晚霞。

陶令舍中有名酒，无日不为父老倾。四座欢欣观酒德，一灯明暗又诗成。

欲望江山夜转真，胡床曾此对嘉宾。伤心皓月长流水，回首清风不见人。花落雉楼横角暮，草生鸥渚破船春。归程岂暇频登览，分付羁愁与白苹。

利名苦厌兹多口，朝市那能尽信书。一枕凉风云满目，民谣民讼不关渠。

庵外山环翠作堆，庵前山秀长台莱。主人日日携琴去，直到松梢月上回。

因循避世不求名，潦倒江湖过一生。贾谊定能寻季主，子云先已识君平。独行市肆口无语，懒踏权门身自轻。看甑生尘只坚坐，世间宁有不平鸣。

还乡同赴紫宸朝，笑语从容慰寂寥。白发侵凌今满鉴，青春羁旅旧连镳。易江小隠西园在，湘浦新除道路遥。老境不堪论契阔，东风官柳乱堤桥。

山根系马得浆家，深入穷乡事可嗟。蚯蚓祟人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。幽禽不见但闻语，野草无名都着花。窈窕崎岖殊未艾，去程方始问三巴。

乱莎茁茁水皴皴，红叶黄花各自春。隔竹歌呼知叟醉，倚松疏懒见僧真。有时柏子捎衣落，无数松枝刺眼频。山顶斜阳才惨淡，草颠多露已横陈。

西塞山前得杖藜，波晴不见鹭群飞。何曾千载同心处，只在斜风细雨时。

从事归来半白头，吾今便欲别南州。穿花载酒知难得，散发行歌且自由。官小恰为黄绶吏，兴浓思共赤松游。莫嫌颍上生涯少，会向焦陂买钓舟。

紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟笑说楼前鼓，两仗争轮好落花。

小刹迟留为觅船，欲凭一苇下长川。磬传清韵每知晓，柏偃樛枝休问年。末路风埃埋日月，故园松竹老云烟。由来行止皆天定，遇坎乘流只信缘。

雪屋银山满上头，年年伟观近中秋。只言沧海无廽浪，岂信长江有逆流。一一樯帆如过鸟，时时烟雨要沉牛。青衫白鬓功名晚，何日翩然范蠡舟。

长袖深藏批敕手，短筇斜倚作诗肩。有时极目愧辽汉，兴在孤鸿落照边。

峙玉层冰莹肺肝，秉钧风节素岩岩。交河谕旨师无战，榆塞宣恩俗旧衔。成算已功休大树，洞章咏志发幐缄。斯篇疾读林宗意，快甚长风破浪帆。

久废危亭也待时，俄然榱栋出镃基。已应气象轩城表，更觉登临冠海湄。万里秋风宜落帽，四并高会称传卮。幽人但把东篱菊，坐看南山久未移。

终身坚白表重阍，一粹真如玉不痕。能使齐侯归吊室，自应沛相奏题门。青天有眼临霜节，黄壤知心妥夜魂。不见鄞江八行史，叶夫人德长儿孙。

宋文心腹寄王宏，来刺江州却有声。不怪孤臣书甲子，时时送酒赏渊明。

内人深夜学迷藏，遍绕花丛水岸傍。乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。

时光迅速急如流，一别慈颜几换我。坟墓乡关空杳杳，死生岐路两悠悠。充饥乳哺恩难报，寄体怀担力莫酬。想像音容无觅处，春风特地使人愁。

笳鼓齐喧泛御津，何妨同欲乐兹辰。中三节物初过五，八十春光未破旬。红旆厌风收电脚，绿波伤櫂散鱼鳞。欲知治世升平象，请看熙熙两岸民。

是身如鼠穴太仓，七十始办求深藏。扶衰复拜求旧诏，入对讲殿瞻颙昂。期年蒙恩许谢病，家居更辱乡党敬。今夕不醉无庸归，此老余年君所知。

素娥飞下碧霄间，别馆嵌空万仞寒。不是高悬青玉玦，直疑斜捧烂银盘。云根朴朔兔相似，灌木参差桂一般。说与长风休送上，千秋留与往来看。

平生不识刘居士，想见茅庵枯瘁姿。百八珠轮红玛瑙，万千峰绕碧瑠璃。笑人经卷钻故纸，彼世金珠似笊篱。折脚铛中谁共过，小庞真是出家儿。

客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。

和风满面紫芝春，双脸常如酒半醺。法箓把除符券柄，宗门立尽栋梁勋。凤冠夜戴琼林月，鹤氅朝披玉洞云。自是神仙真气象，多生曾是薛真君。

一重山了一重云，行尽天涯转苦辛。蓦札归来屋里坐，落花啼鸟一般春。

掣断绳头欲自由，那知定业未容休。再偿拽杷拖犁债，鼓得西江水逆流。

家书写罢报平安，酒坐围红且醉观。别后双溪春色散，应无卖镜去寻官。

思到高人见一堂，经年魂梦镇飞扬。抱疴已恨身无力，拗俗还疑路有妨。聊寄一樽牵酒兴，更凭五字恼诗肠。巡檐应索梅花笑，无计从君醉几场。

使华彩旆明春江，江边佛国游清凉。柔桑菀菀丝成荫，落花寂寂红余香。人间节物易流转，独有日月壶中长。高懽应笑杜陵客，典衣沽酒留风光。

松柏扳援有女萝，红英亦复蔓高柯。侵寻纵上云霄去，究竟依凭未足多。

背湖临槛碧崔嵬，万壑千岩咫尺开。坐觉巫峰天际落，忽惊庐阜眼中来。地偏未害心还远，潭小何妨水自回。竟日相看两不厌，老夫真个似童孩。

父自耕田母自桑，受天命与汉同亡。百年魏晋烟云散，千古隆中日月光。

泪垢悲啼失母雏，可思营室共衔芜。未能因事赋归去，尚此折腰成走趋。岂谓微官堪顾藉，不难征路指虚无。重轻得丧吾知矣，莫待孔宾闻夜呼。

沙尾风回一棹寒，椒花今夕不登盘。百年草草都如此，自琢春词剪烛看。

飞霞园地固无多，我爱他时号茧窝。若缭城跟疏织竹，锦屏环列绣成窠。

桂树青青百里疆，鹧鸪啼彻午阴凉。延平津上峰如削，剑去江空水自长。

朝晖还复变蒙蒙，过尽韶华冷落中。媚紫妖红如病悴，也应无暇笑东风。

萧萧古道西风雨，惨惨黄昏匹马行。未遇功名莫嗟叹，逢时更自忆平生。

黄钟大吕播年华，簪盍城南捧九霞。共说贤寮心似镜，何妨幕府事如麻。纷纷吏坌空迷目，蹇蹇王臣岂计家。共约岁寒松竹友，好携周易傍梅花。

菊过重阳尚吐香，晚秋风景属村庄。日羹野菜同妻饭，时倩邻𫇴对客觞。霜后树枝多老丑，雨余山色半微茫。近来少入城中去，为爱闲居滋味长。

石头机路难栖泊，险布还同万仞崖。到顶方知天下小，草鞋跟断更须挨。

身随猿鸟在深山，早有诗名到世间。客至上方留盥漱，龙泓洞水昼潺潺。

彩衣几度醉江滨，今日重来泪满巾。惟有旧诗存屋壁，岂知投老负垂纶。

白头渐觉黑丝多，造物将如此老何。三万里天供醉眼，二千年事入悲歌。剑关曾蹴连云栈，海道新窥浴日波。未颂中兴吾未死，插江崖石竟须磨。

未觉光风转朔云，深窗乍见意增新。欲先楚客传清些，未放江梅占早春。自许幽香传窈窕，更烦白足下嶙峋。为君抖擞烦襟看，要是都无一点尘。

周南留滞登封日，鲁国逍遥曳杖时。海内时流今略尽，不知谁作蔡邕碑。

肩舆渺渺历崎岖，自笑谋身老更迂。献策但知忧社稷，投荒那敢顾妻孥。南行已度黄陂岭，北去何愁青草湖。冒雨穿云信奇绝，玆游真岂是良图。

王师犹未下全吴，何日封章贺献俘。正是郁蒸生瘴疟，可堪不潦满江湖。威宣铁轴千艘盛，执撼金陵一垒孤。羁客无能为筹略，闲消白日覆棋图。

溪头梅是去年花，闲月初长竹迳斜。向晚孤烟三十里，不知樵唱落谁家。

谛观五百生前事，不昧何如不落亲。因果历然殊可怕，人人尽道野狐精。

平昔低头避桃李，英华今发歳云秋。盛时已过浑如我，醉舞狂歌插满头。

总道无情却有情，撩人幽事不胜清。拟同骚仆从长吉，不遣橘奴觅李衡。四山浓淡要题品，百卉后先宜按行。登览不忧风雨迫，挥戈须驻日西倾。

归卧已如狐首丘，不妨解剑换吴牛。扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。学道漫希僧坐夏，忧时常愧士防秋。一年历日开强半，叹息人间岁月遒。

吹尽浮云天宇清，城头叠鼓报三更。平生无此一杯酒，玉笥峰头看月生。

庐山脚下开亭馆，柰此千峰百嶂何。逸少大书池上墨，少陵狂作醉时歌。碧荷秋老香犹在，好月夜深明更多。五老揖君天上笑，把杯相对酌金波。

从来托迹喜深林，显晦那求世所闻。偶至华堂奉君子，不随桃李鬭氤氲。

云林佳处辄迟留，不觉骎骎白尽头。率野唯闻多虎兕，到门那得有羊裘。老身真个如山静，往事从教逐水流。富贵功名是何物，才堪休处便须休。

欧公顷岁守滁阳，题记苍颜入醉乡。贤宰特将刊古篆，旧碑不免弃山梁。轩楹别构如安屏，笔札难通似面墙。异口智仙来辇坐，退蒙从此谢声光。

黄尘吹不到禅房，窗纸风翻叶叶凉。触热行来牵昼梦，孤蓬听雨下潇湘。

相逢便要求禅钞，近日诸方伪钞多。慧日钞书无两样，只争些子大誵讹。

春风夜急铜龙漏，淡月半斜金井阑。已觉亚枝花露重，宿鶑犹睡怯余寒。

千岩万壑久青天，一钵新从淮上旋。昨日浮云今止水，谁知庵内更无边。

久矣深山炼鹤形，闻呼峒长又逃名。断崖怪木人稀迹，乱石奔泉涧有声。剑定通神收古匣，棋聊供玩戏纹枰。药瓢解赠宁无意，重到孤庵论养生。

老荷纫缀晚秋前，冷榻曾无坐客毡。旋剪玉虫观细字，欲分半芋且迟眠。

桃花朱朱李花白，高柳花边出多碧。雨中物色更芳鲜，未碍刘郎中一石。醺酣裁诗角险丽，坐人豪逸俱勍敌。但令得醉复长吟，山云从尔生虚壁。

上医医国有谁知，且集方书捷用之。疾苦一齐安乐后，自然遭遇太平时。

城府黄尘扑马鞍，一篙重探水云寒。耳边眼底无公事，睡过严州二百滩。

青青一树伤心色，曾入几人离恨中。为近都门多送别，长条折尽减春风。

密林崇岫往留连，十载官非上士班。赤帝御龙行末伏，嫦娥分月入深山。关津洞远干戈后，食息将安州里间。今也柳堤真吏隠，清流华薄地宽闲。

岂将容易话长生，辛苦徒劳业未精。安肯便教贪上得，先须礼让后纯诚。绛霄音旨人难解，白雪消停竖有横。象外仙山诸境趣，若非修炼蹑三清。

斑骓别后月纤纤，门外疏桐影画帘。留下可怜将不去，西风吹上两眉尖。

下土花中第一流，移根自笑此生浮。独依上界清虚府，满贮青冥沆瀣秋。棱叶风翻低散乱，苍皮虫蚀老雕锼。醉来径向高寒处，自驾青鸾拥玉虬。

斗牛星外翻成梦，巢鸟枝南略寄身。越国荷花八百里，别来谁是采莲人。

衲子来参去不辞，何劳飞锡远相追。赠师银布牢收取，便是金襕付嘱时。

祝融朝日丽东天，袅袅西风紫雁前。千玉散青攒叠𪩘，万云流白涨晴川。

功名要结后人知，马革何妨死裹尸。汉帝可能疑薏苡，湘民却解荐江蓠。纸钱撩乱巫分胙，粉壁阑斑客写诗。堕水跕鸢无处问，滩头斜照晒鸬鹚。

桂籍联荣四十年，萍漂南北两茫然。寒暄粗接无淹晷，生死俄分有逝川。黄纸尚传批鳯诏，青箱空掩绝韦编。诸郎头角皆翁似，试看煎胶为续弦。

九衢尘里无停辀，君居陋巷不出游。满城恶少弋凫雁，对面故人风马牛。别后梦寒灯火夜，归来眼冷江湖秋。冯驩老大食不饱，起视八荒提蒯缑。

非园非圃亦非坰，寸地无多好力耕。岂藉锄犁开旷荡，但除尘垢自和平。云收月挂天长浄，水止风恬浪不生。寿域预营真得所，王家茧室可齐名。

饱观代谢四时成，勿讶阴晴小变更。何许三牲聊淡食，向来五马亦徒行。长哦王粲登楼作，浪得朱云请剑名。我死故应非短命，彼饕谁果是长生。

水面绿盘擎雨出，临风几度倚阑干。不知暖气有多少，老子年年得御寒。

多雨今秋水渺然，沟溪无处不通船。山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。

竹枝歌忆楚江天，曾向浔阳久泊船。君过石钟寻旧韵，我知𬬻顶起新烟。故人寥落今谁在，好梦迢遥亦偶然。秋以为期犹未至，冷鸿疏草暮云边。

每忆诗人贾阆仙，投冠去学祖师禅。尘埃不染心如镜，妙句何妨与世传。

风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。腊天日短不盈尺，何似燕姬一曲歌。

去年巴蜀失秋成，西顾饥流恻睿情。尝忝乘轺宣渥命，更烦持节拯遐氓。夜亭微雨多侵梦，春峡繁花少记名。到日莫辞行部数，属城凋瘵望君生。

桓司马欲兵夫子，哥利王曾丑释迦。血面何须九坠臂，忮心终不怨镆鎁。

大骂长歌尽放颠，时时一语却超然。扫空百局无棋敌，倒尽千钟是酒仙。巴峡相逢如昨日，山阴重见亦前缘。细思合辱先生友，五十年来不负天。

两阵交锋笑似瞋，双眉倒卓眼生筋。谿山云月谁为侣，南北东西绝近邻。

借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来。

笑着斑襕学乳儿，民情物意总相宜。嬉嬉同在春风里，父样尊严母样慈。

近郭溪山最可游，雨晴天气返如秋。人携羽扇防浓雾，马惜鞯泥涉浅流。竹叶要翻金盏底，梨花偏称玉钗头。卧龙胜事堪图画，迥压闽南七八州。

去岁经冬百卉空，今年多种木芙蓉。未如蜀国城边望，疑是秋江渡口逢。定乏雄蜂来慰藉，应与寒菊伴丰容。敢同出水方新句，空自长吟负老松。

奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。黄屋倚霄明半夜，紫坛承月眩诸龛。声喧大吕初终六，影动玄圭陟降三。可是天公须羯鼓，已回寒驭作春酣。

龙宫满藏医方义，药病相当除五味。搅草耆婆也大痴，胡言乱拔茎茎是。

初合双鬟学画眉，未知心事属他谁。待将满抱中秋月，分付萧郎万首诗。

吾家日日选场开，及第心空有大才。莫把桂枝零碎折，为佗和月抱将来。

七孔穿针可得过，冰蚕映日吐寒波。练飞空咏徐凝水，带断疑分汉帝河。川后不愁微步袜，鲛人暗动卷绡梭。才高下视玄虚赋，对此区区转患多。

小孤相去大孤山，一望烟波百里间。风日晴和江似镜，两峰对峙拥青鬟。

麻头青项翅如金，肉腿如同银打成。牙钳更生如漆黑，赢尽诸人匣内金。

几年幽径委榛芜，此去寒生孰子如。笔下奔腾三峡水，胸中突兀五车书。岂惟丽赋欺弘正，会使清时识仲舒。富贵由来皆骨相，门闾高处莫趦趄。

年时我忝楚东守，邂逅君从湖北来。携手篇章拟苏李，论交风义薄陈雷。栖迟百里淹贤甚，奔走三州觉老催。如见高人戴安道，为言我意最怜才。

天赋奇才属意深，一时人望冠儒林。文章世有中和气，政术家传清白箴。屏翰岂能淹大手，江山聊助发高吟。寒梅已有调羹意，寿斚何妨且满斟。

满天沆瀣起清风，白鹤飞来上翠松。月冷山空吹铁笛，一声唤起玉渊龙。

沙村飞雪白于云，野岸寒梅已放春。诗兴乡愁俱不奈，江边愁杀杜陵人。

不待渔舠唤隔溪，种桃千树正红肥。山围晓障新图画，花押春班簇紫绯。池净白鸥相对浴，客来青鸟故双飞。寄诗为问花前醉，何似天香满袖归。

忽地相逢便解颜，况兼终日看青山。精神摘柳哦诗际，标度寻梅集句间。春淡野桥孤艇远，暮寒溪寺一钟闲。匆匆又作经旬别，两处东风各闭关。

一梦扬州似隔生，轻舟未往但贪程。莫年觳觫儿童念，风物依稀愧此情。

竞装祓木饯余寒，颂遂椒花上彩笺。览镜自惊非昔貌，举杯回喜得新年。

云出无心鹤倦飞，还家欢笑彩为衣。雪醅为寿酒初熟，玉脔供甘鱼正肥。侍燕每操笻杖去，看花常御板舆归。故人愿子无穷庆，莫使淮南音信稀。

湖外层峰泻危楼，天际阴阴长寒木。南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。

野色摇春麦正肥，烟村闲寂往还稀。未多桑叶蚕初浴，更小茅茨燕亦飞。行市绿蛆花泼眼，卧依黄犊草侵衣。数声桐角归来晚，杨柳移阴月半扉。

跨鹤仙妹已九霄，尚余胜地景偏饶。石盘洞口疑无路，水绕山根忽有桥。楼殿云栖迷晓日，筠松风度响寒潮。番君可笑成痴绝，妄拟阳台佩辇邀。

一春何许最佳处，柳色初匀思杀人。风揉雨练不可触，明绿映空颜色新。旧雨来时花未齐，今雨一过花团枝。明朝试踏城西路，已复可怜枝上稀。

春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。安得妾身今似雨，也随风去与郎同。

马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。百钱不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。

雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。肠断入城芳草路，淡红香白一群群。

吴楚中间天杳茫，愁霖倾卷水洋洋。千帆渡口低鹏翼，海阔风微不敢翔。

庭前佳树绿阴成，树抄飞鸦去就轻。自顾主人无败德，岂嫌尔口有凶声。平生直道常多祸，两耳清风一听鸣。辄莫为人轻自重，须知弹射易忘生。

论功须是一阳初，二八调和作楷模。固济但牢封密闭，莫教中道有差殊。依时消息专心记，在意停腾运火徐。日月无亏明节候，从容愿所不踌躇。

玉井温温浸月华，幢幢松桧耸高牙。半峰已断人闲路，绝顶自开天上花。可恨白云吟处起，何堪行路望中赊。怪来得似希夷子，借问如今有几家。

天涯羁枕看三山，一日皇恩诏使还。君子但知为善乐，岂同余臭满人间。

青峰丛丛拥危壑，绿树团团扶曲阁。幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落。岩前火气杂芝术，涧下苔痕乱猿鹤。自怜尘土满衣衫，欲解从君今尚莫。

侧影频移未退朝，喜逢贤相日从高。当时不有樊姬问，令尹何由进叔敖。

山岚秾秀望中青，路转松阴步步迎。十里晴郊供野意，万家和气发欢声。春台不觉残春景，乐国偏知众乐情。公向蜀人深有意，更怜风物暂闲行。

野田茫茫秋水清，生尽蒲蔍无人耕。不知三吴地力壮，老鹤空向烟中鸣。

花本伤时不肯香，酒无赊处亦空忙。便逢花酒如何醉，回首凄烟锁景阳。

桑畴雨过罗纨腻，麦陇风来餠饵香。揭示西来端的意，好商量处错商量。

修檐䡾䡾背成阴，行尽松篁一径深。好鸟自飞还自下，白云无事亦无心。客来但饮平阳酒，衙退常携靖节琴。世路人情方扰扰，一游须抵万黄金。

南雪常时不到地，岭梅今与雪夤缘。渐添化国舒长日，更卜祥云大有年。万木寒痴犹自冻，一枝疏瘦想堪怜。时听野老谈新政，坐竦诗肩夜不眠。

一冬都无五日寒，赤日杲杲后土干。水官丐归帝弗许，诘朝不雨吾戮汝。斯须便放大瓢倾，一洗万里尘埃清。不妨更作尺深雪，桑榆之功尚堪说。

既晴安得雨霏霏，百道流泉落翠微。侧帽试看绳引处，破烟千点湿人衣。

江上花催问礼人，鄱阳莺报越乡春。谁怜此别悲欢异，万里青山送逐臣。

多中即一一中多，浪里全提水是波。波水灭时多一尽，日轮当午见星河。

江海分龙不计年，异方倾盖意欢然。壮夫白首惊相问，浊水清尘默自怜。万事过前都是梦，一杯相属独非天。得朋正复同心士，赋咏能忘垂陇篇。

虎卧中流扼两涯，目光须怒首仍回。真阳峡里君须记，个是瞿塘滟滪堆。

创得幽亭近岭梅，绿阴名好称仙才。四围山色檐头出，一带泉声竹里来。

廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。

家贫不与身添业，病久宁非天儆予。扫尽世间闲忿欲，小园烟雨种春蔬。

不缘多病遽怀安，阅尽人间万事难。谩以笑谈分楚汉，竟将功业付萧韩。

金陵形势眼中见，一吊兴亡梦寐间。侯景长驱走龙虎，王敦内叛压江山。中原有主申明命，下国何人敢肆奸。白首自伤归未得，此身何处得清闲。

上元斋醮卷清风，暗使虔诚望圣功。星彩动容光碧落，步虚声在半天中。

城里都无一寸闲，城头野水四汗漫。与君但对湖光饮，久病偏须酒令宽。何氏沟塍布棋局，李君智略走珠槃。应存父老犹能说，有意功名未必难。

巾帽欹倾短发稀，青灯照影夜相依。穷边草木春迟到，故国湖山梦自归。茶鼎松风吹谡谡，香奁云缕散馡馡。羸骖敢复和銮望，只愿连山苜蓿肥。

再任坤维报政成，紫泥恩诏下神京。摇鞭有客添归兴，折柳何人不怆情。杜宇江山经鸟道，海棠池馆忆龟城。尊前执手难收泪，投分从来比弟兄。

蝴蝶飞时雪鬭轻，满街撩乱得人惊。欲寻宋子东城去，马畏春泥不敢行。

秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。

渺渺烟波一钓舟，几行归雁白苹洲。郭熙眼力今谁健，写出江天烟雨秋。

一灯投宿阿兰若，雨过凉生夜气清。何许秋声惊客梦，檐间不断一铃鸣。

二十年来黍一炊，英风惟有冢累累。儿童踯躅牛羊戏，陌上行人谓此谁。

慈恩雁塔参差榜，杏苑莺花次第游。白日有愁犹可散，青山高卧况无愁。

小圃都无花木名，只栽松竹养余清。时时风向边头过，喜听松声又竹声。

隔夜西风为办严，扫除氛曀出晴天。正逢翠幄张青绮，应念朱唇拂紫绵。

小园乘暖敞孤斋，畦埒经春尽绿苔。新笋偶随枯筿出，野花闲抱故藤开。双桐夹路元标井，酸枣依墙本乏台。北户清风时一至，此身疑到上皇来。

税鞅行邮日欲晡，汉皋重得造仙壶。不知挥麈交谈外，还许拢弦入听无。

桂林阳朔溪山秀，莫叹迢迢五岭南。百里字人须敏政，千金酌水更惩贪。鸣榔下濑潮程远，曵彩升堂寿䜩酣。远地民淳无牒诉，县斋终日好清谈。

导沇灵源祀典尊，湛然凝碧浸云根。远潮沧海殊无碍，横贯洪河自不浑。一派平流滋稼穑，四时精享荐萍蘩。未尝轻作风涛险，惟有涵濡及物恩。

黄昏约略酒醒时，塞管何烦特地吹。是则调羹消息早，不妨留伴月钩垂。

近诗通谱江西社，新酿才先天下秋。已许眼中窥一豹，可容杯里散千忧。

楼与主人俱卓然，主人步更与楼迁。面前加辟山河地，头上增高日月天。指顾大千俄可度，拊循方寸浩无边。校雠所得孰多寡，万物支离我混全。

二月二日春意动，东风生物来无垠。苦怜清济不如古，却爱小园方及辰。谷鸟出声已脱俗，林花一枝疑占新。银壶担酒马驮妓，莫辜乘兴宁伤频。

五月杨梅正满林，初疑一核价千金。味方河朔蒲桃重，色比泸南荔子深。飞碇似闻新入贡，登盘不见旧供吟。诗成欲寄山中旧，恐起头陀爱渴心。

雪碗冰瓯荐茗时，萧然相与对幽姿。一生肝胆何由俗，时有清风披拂之。

黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。

已观瑚琏登宗庙，未觉龙渊露颖铓。好看和风将瑞露，更飞紫电极青霜。

射策熙宁第二人，十年青绶困京尘。声名未误如椽笔，宠辱何疑是梦身。壮志自能探虎穴，危言更看逆龙鳞。美才何但膺门客，观国今时正利宾。

是处丛林走一遭，敲砖打瓦不辞劳。忽然踏着通天窍，始觉从前立处高。

痴根爱种力锄除，一段灵明是旧基。插草天人深会意，拈华尊者笑开眉。鱼行大士须珍重，布袋憨僧且伏惟。处处鼻头相撞磕，唯心境界你谩谁。

篮舆兀醉出东门，赖有官舟为解纷。流马木牛今已矣，其余儿辈说三分。

得贤一语可书绅，妙选由来属世臣。千里方能辨驽骥，四灵安可后龟麟。共看再造恢王业，肯使中原杂战尘。闻有皇都近消息，眉间喜气已津津。

负暄尚觉日无功，炙手仍愁火失红。本是雪前风作雪，却缘雪后雪生风。四郊冻合如相约，七日晴来不肯融。旧说醉乡堪避暑，避寒也合此乡中。

洞庭叶下凉飕飕，冻天顽白凝不流。圆月拟缺不忍缺，轻露欲浮终未浮。忆吹朱籁凤𫐌上，更采紫芝云峤陬。玉楼天半几千尺，珠树玲珑悬上头。

壕水深清一镜如，天倾瑶屑打成酥。瑠璃缸面熬琼粥，酿出珠宫白玉腴。

灵武储皇识事端，解将权术济艰难。当时若徇区区节，宗社何由获再安。

破艇争刬忽罢喧，野童村女闯篱边。令人说着苏堤路，花满清明画鼓船。

袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。

随世功名非所望，称家丰俭不求余。青衫出指论奇字，白发挑灯写细书。

营司牵浴柳边池，玉沫垂衔步较迟。洗见箭瘢如有恨，将军忘却未侯时。

冕旒目送出延英，鼓吹江喧引去程。三夏日迟心自急，百年恩重命还轻。贾胡久矣传诗句，蛮长依然识姓名。丹鼎刀圭应有在，愿随鸡犬上蓬瀛。

已过重阳得胜游，海南秋色尚迟留。旋沽白酒君须醉，未信黄花蝶解愁。菡萏香浮曲沼静，槟榔叶暗小亭幽。始知风景中原隔，对泣何须效楚囚。

饮马长城行且谣，雕鞍金勒映春朝。潞河正月冰都尽，不惜障泥走度桥。

归来诗酒洽天机，骚客无烦咏式微。三径就荒松菊在，洗除蒿艾浄秋晖。

谁人挽落天河水，飞向寒崖无古今。寄语山灵好呵护，书儒从此得知音。

夜雨昏昏欲雪天，数家灯火北山前。乡心认作桑麻路，忽有湖船奏管弦。

轮蹄雾涨九衢尘，役役人间祗是亲。随分世缘聊复尔，𫏐归还我自由身。

片帆逆水过溪山，吾贱能谙世路难。小雨作云迷涧谷，急风吹雪上波澜。草根已定春来意，梅蕊犹含腊后寒。渐老岂能支道路，扁舟欲去老渔竿。

睡脸余痕印枕纹，秋衾微润覆炉熏。井桐摇落先霜尽，衣杵凄凉带月闻。佛屋纱灯明小像，经奁鱼蠧蚀真文。身如病骥惟思卧，谁许能空万马群。

园绮生虽逢汉室，巢由死不谒尧阶。夫君殁去何人葬，合取夷齐隐处埋。

多难漂零岁月赊，空余文墨旧生涯。相看楚越常千里，不及朱陈似一家。发为感伤无翠葆，眼从瞻望有玄花。唯诗与我宽愁病，报尔何妨赋棣华。

花咽娇莺玉漱泉，名高半在御筵前。汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。

谁保南阳百世阡，控颐别颊每堪怜。发丘郎将焉容御，裸葬王孙幸获全。何所不如围即墨，厥今安在像祁连。小诗更举樊崇事，好与慈孙孝子传。

老臣为感圣恩殊，趣治轻装觐帝居。锡宴便藩亲凤扆，赐章重叠捧龟书。康时有志才终短，报国无功术已疏。身在洛阳心魏阙，愿倾丹恳上公车。

往来真个及瓜期，见竹还思种竹时。今日赋诗添旧集，明朝不是楚东诗。

清溪潮上送行船，回望高城隔晓烟。景色似看名画展，醉魂犹忆寿杯传。春盘食菜思三九，人日书幡诵百千。南国逢君唯道旧，后时何处笑今年。

黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隠，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似钟繇半似欧。

除夕家家整世氛，老来天赐一闲身。正当风雪翻空急，面拂冰花访故人。

食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。先生食籍知几卷，千岩万壑皆厨传。

峡外烟云迤逦开，人家门户小楼台。青山渌水应相记，二十年前到此来。

双双金刹出宫墙，内寺幡花散道场。妃子不来春雨细，玉真公主代行香。

龙蟠井底待风雷，谁谓无功洗旱埃。昨夜山前行雨足，收藏头角复归来。

不辞艰险涉江湖，素志惟期欲展舒。平允外应无别法，坦夷中自有亨衢。虽云天远雁行近，未至风高鱼素疏。见说民淳须事简，不妨宦学进工夫。

里有宾兴方启燕，诗称乐育愿升歌。英才尽向师门出，贵器须凭匠手磋。泽射定夸杨叶箭，乡衣便促锦机梭。诸生大捷诸公赐，先纪王勋后战多。

蛮笺往复写琼瑰，皆是论都作赋才。花本无情亦无语，清香自到邺城来。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今弄月吟风处，孔子明言是孝慈。

岁月翩翩插羽过，十年依旧叹蹉跎。雁回燕塞乡书少，雪满梁园雅集多。取乐醉乡聊邂逅，争新谈薮任纷罗。殷勤尚托抠衣旧，遥许巴吟续郢歌。

象驾峥嵘谩进途，气冲牛斗耀昏衢。日月失光谁敢顾，万邪冰烁绝名模。

真医曾活水中龙，三卷奇书玉笈中。酒熟定应登杰阁，与龙对酌海螺红。

任性何能胜矫情，夺储切勿怨无成。阿丕纵享为君乐，得似文章午载名。

江湖泛泛一虚舟，去作人间浪漫游。岁晚光阴云冉冉，畏途风雨日浮浮。万钟信是樊中雉，一棹聊同水上鸥。投老虀盐成底事，凭谁为种橘千头。

十亩寒林一树梅，自妍自笑已堪哀。朝来更被风吹却，拟遣春从底处回。

杜鹃血尽啼未歇，蝴蝶梦残心更狂。我自人间少情者，老来十倍惜年光。

问卓诸公半虎狼，魏旗四指不留藏。老瞒淯水如先死，不必炎刘果后亡。

妙论剧谈逢大敌，深林荫樾尾清游。柳州先记知非偶，陆相荒庄愧不秋。似舅远寻昆弟好，老生猥与介宾谋。凄其廿载龙门梦，垫角曾登李尹舟。

苦雾霏霏著彩旗，犹排吉伏杂凶仪。常时凤辇行游处，今日龙輴恸哭随。

少陵今雨无客至，寂寞衡门昼常闭。孝先酣枕梦周公，弟子虽嘲可无愧。世上纷纷荣辱多，不如睡中差省事。小儿忽报煎茶熟，起拥寒炉究余味。

梅花白向鬓根生，岁月蹉跎事欠成。读过故书温有味，借来新絮冷无情。未霜山寺昏钟劲，欲霁湖亭夕照明。多少红尘留滞客，可曾归去力春耕。

鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。

陌上偷来为看花，饶声鹦鹉莫夭斜。犊车缓缓随芳草，不去桃源阿母家。

缥缈飞楼倚太清，危栏一瞬尽沧溟。世途忽忽与时异，水色溶溶依旧青。夷夏固知归禹画，幽燕何事属戎庭。草莱贱策无津致，空想秋风涕泗零。

远程万里起南溟，文采葳蕤掩画屏。展翼来朝金翠晃，竦身轻举鹊乌停。园中但有辟蛇法，山下相望瘗鹤铭。野鹜家鸡随处有，孽狐何事独淫刑。

才有梅花便不凡，半依月涧半霜岩。斜欹独树疑龙卧，细啄残英笑鹤馋。雪里仙姿谁解写，腊前春信可容缄。孤山遗下十四字，千载一条冰样衔。

古岩苔闭冷侵扉，飞者惊危走者迷。夜深寒热汀洲火，失晓渔家辄自疑。

鞠躬尽瘁吊无君，满耳冤声不忍闻。醉去忘形犹蜕骨，怒来嚼齿欲穿龈。腥风涴晓春应怨，痴雾霾空路莫分。荧惑星明圣人出，频频中夜验天文。

万井苍凉欲曙天，禁钟声断佩声联。云浮玉辇霞裾降，风动金莲宝炬然。四国龙飞清穆世，群工虎拜太平年。吾王不倦宵衣念，国祚遥知永永传。

大夫归旆暖摇春，正好浮淮向汴津。一片青山迎去棹，两堤芳草伴行人。当官事业今弥劭，满橐文章老更新。记取吾乡蒙实惠，吟翁亦是旧编民。

归念常如危柱弦，春来梦绕白云边。不知新雪添头上，但见繁星满目前。即事有诗聊记节，救时无策但祈年。二公语妙堪传远，严杜何因可共编。

九重天上官家敕，唤起西庵瞌睡人。为瑞为祥人莫问，金毛师子玉麒麟。

岿然高廪倚晴天，独得佳名自古传。多谢山中出云气，人间长与作丰年。

春云结成三日霖，朔风吹作一尺雪。纷纷委地玉花乱，皎皎照户虹光发。一樽相对老孟光，寒窗痴坐灯明灭。踏雪观梅亦不恶，月夜西楼更清绝。

春阴漠漠护轻寒，春昼无聊午梦闲。幽鸟不知人意改，衔花飞傍小阑干。

致君无术合归田，谁敢贪荣食万钱。且对清尊希北海，最欣别墅接西偏。转头麦垅龙工往，缓步花蹊蚁磨旋。辛苦三农营一饱，莫教牟贼坏丰年。

不见元龙少日豪，还将万事等秋毫。只今风味犹如许，醉看霜前斫两螯。

想见寻幽到此山，诗成珠玉笑谈间。莲花社里千年约，柏子香中半日闲。寂历松窗连远籁，萦纡竹径断荒湾。琴堂吏散帘垂昼，舁笋何妨数往还。

不动丝毫过玉关，关头自有玉京山。能于山上通来往，风搅九天霜雪寒。

熙宁相住半山寺，元祐人宗独乐园。早起庵中钓鱼手，未应宣靖失中原。

仲尼生鲁在吾先，去圣千余五百年。今日谁能知此道，当时人自比于天。皇王帝伯中原主，父子君臣万世权。河不出图吾已矣，修经意思岂徒然。

忆参元帅古襄州，几度莎场马打球。鞍辔闹装都一样，野夫不着皂貂裘。

北帝宫中亿万姝，天花散尽满天衢。蓬山宫阙白禽兽，秦地山河银雁凫。寒耸吟肩呵滴砚，春回醉颊宴开炉。梅花半树南枝早，梦绕孤山访老逋。

百里弃疆王自直，万金捐费物皆春。须令牧马甘逾幕，更遣弯弓不射人。

粉闱飘雪对清晨，二月桃花始见春。莫向东风恨开晚，凤城犹有未归人。

往来试与护毡裘，淮水汤汤江水流。霜雪马头应北望，风烟舟尾且南游。皇华使节名方起，天宠廉车爵更优。翰墨场中真矍铄，壮怀能赋亦封侯。

他年天眼识褕袆，千柱如今鏁夕晖。笑说老禅操一苇，戏呼灵媪授三归。波涛啮岸蛟龙恶，荻竹抽萌鲙缕肥。曲水流觞记今日，晚风直欲透人衣。

一年景物秋最好，秋到重阳秋更老。留取黄花待再来，殷勤寄与西风道。菊花了后到梅花，梅花开时雪交加。何当雪月交光夜，与君重约醉流霞。

五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花落时。

燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。

我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

相逢未问有诗新，识得全然少得人。莫怪世间多不爱，翰林憔悴少陵贫。

楼台丹碧照天涯，塞北江南未足夸。十里烟波新种柳，万株桃李未开花。一麾同下西清路，两镇高迎上将牙。回首林塘莫留恋，风光还属阿连家。

弱岁干名翰墨场，春寒摇笔试西厢。茫然二十年间事，还著春衣侍玉皇。

风骚一脉苦难知，媲白抽黄世不疑。沈谢诸人声律起，千年无复性情诗。

乘兴西游谁与同，一囊诗藁一枝筇。厌栖庐岳莲花社，却访南山紫阁峰。怀古有时应怅望，寻幽何处不从容。关中风物常牵梦，老卧闲曹转放慵。

满城风雨满城尘，盖紫藏红漫惜春。春去自应无觅处，可怜多少惜花人。

塞上归来两鬓蓬，饱知边马依北风。从他垂棘连城璧，乞我僧伽古殿红。

烟波周匝望中赊，乘兴驱车一迳斜。谁识上人修证地，水晶宫里法王家。

的晕遥连射圃墙，碧帘烟瓦鬭翚翔。庭中桂树含春早，席外帘衣拂地长。鲙缕荐盘鳊项缩，酒杯行算蟹螯香。主翁绶带多欢极，宾辖沈声在井床。

寒云漠漠暮天低，社鼓声中日欲西。隔岸垂杨遮酒店，风帘移影照寒溪。

青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。

堪嗟去日颜如玉，常和白云空里宿。千回万匝只如然，寥寥独唱无生曲。

举得分明和得亲，通方岂欲自瞒人。只要真底无丝隔，状若千灯一室明。

相逢邂逅不相期，又是江湖一段奇。我辈恨生南渡后，道人啸出北征诗。百年岁月心难老，万里江山梦已驰。细阅行程更相问，河清久说水涟漪。

吕氏强梁刘氏危，宫中枕卧复谁知。酿成外戚中官祸，兴汉已开亡汉基。

青山四合绕天津，风景依然似洛滨。江左于今成乐土，新亭垂泪亦无人。

先生高卧了残冬，我亦年来不讳穷。夜半打窗人不会，满天风雨角声中。

匣有青萍筒有书，何门不可曳长裾。应须定取真知者，遣对明君说子虚。

弄粉调红抹野姿，寂寥谁抱远书思。妆凝彩日含朱粉，艳染光霞拆紫丝。守戍自知身是女，发祥谁见树生芝。晚桡歌断何人望，遗得天随醉后诗。

小试犹为天下平，惠文柱后要无刑。从今准拟子张传，吾世常司汗简青。

幽怀远慕陶彭泽，一亩荒园试为鉏。自种黄花添野景，几多光彩照庭除。

祝融峰畔南台路，杰阁危栏上云雨。绣木泥金好佛堂，撞钟击鼓闻潇浦。瀛洲仙人东道主，谓敢招提境中住。请公说法也大奇，要公别下一转语。

杜鹃啼断洛阳桥，心与萍流絮与飘。风雨故都同死梦，山林晚景十年饶。相逢得醉有今日，万事忘言付落潮。见说隠居归我里，尚堪鸡黍狎招邀。

孤峰不与众山俦，直入青云势未休。会得乾坤融结意，擎天一柱在南州。

宛转风前不自持，妖娆微傅淡胭脂。花如剪彩层层见，枝似轻丝袅袅垂。

依然收付建康狱，拴索珑璁惊市人。寄语小儿休嬲相，未妨大士戏分身。懒于梦境分能所，枉把情缘比客尘。笑视死生无可拣，目前刀锯若为神。

缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。买笑未知谁是主，万人心逐一人移。

翁子归来第八人，越王家国再逢春。悠悠千骑溪南路，今日荣夸到剑津。

斜阳孤影叹伶仃，横按乌藤坐草亭。闲久更知贫有味，病多那责药无灵。农书甚欲从师授，忍字常须作座铭。更喜友生能饷酒，欣然一醉倒长瓶。

皱縠香罗裹瓠壶，此君高韵岂其徒。萧然相对心莫逆，敢谓徐郎山泽臞。

藕花汀畔柳丝垂，杯酒殷勤话别离。风雨对床空有约，池塘梦草竟无诗。荒坟日落谁人吊，古屋苔深独我悲。毕竟功名大槐国，排云书在即丰碑。

湖上风恬月澹时，卧看云影入玻璃。轻舟忽向窗边过，摇动青芦一两枝。

偶尔观棋忽烂柯，岂知胜负是如何。归来笑问人间事，恰是人间胜负多。

北望单于日半斜，明君马上泣胡沙。一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。

正忆吟窗占竹坡，风烟触眼奈愁何。梅兰只作从前瘦，石上苍苔别后多。

绿橘似甘来太学，大梨如水出咸阳。莫将多少为轻重，试擘霜包几瓣香。

龙章鳯姿世不乏，束手无奈于此思。丹青王会何须尔，颈血淋漓送藁街。

韩信事刘元不叛，萧何惑汉竟生疑。当初若听蒯通语，高祖功名未可知。

昔年曾过贺家湖，今日烟波太半无。惟有一天秋夜月，不随田亩入官租。

朝市推迁不复还，暮云平野水潺潺。山川寂寞繁华后，都邑萧条鱼鸟闲。鹤柱千年无故老，仙棋一局换人间。兴亡今古知何极，莫向雍琴妄惨颜。

景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。

他日传烽望夕烟，重来老更负戎旃。我言固自平平耳，王事那辞数数然。转饷未应劳木马，摧锋犹或要戈船。天威本自无多杀，万一征和属此年。

此生任运只腾腾，聊作空山骨观僧。生死由来如幻梦，道人因此识三乘。

狂吟何足话风骚，和寡甘降郢唱高。敢望与言同子夏，竞推多可似出涛。九成岂后虞韶美，一字终虚鲁史褒。自笑潢污不盈尺，犹将学海去滔滔。

一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，干端和气匝坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。

重裘暖帽宽毡履，小阁低窗深地炉。身稳心安眠未起，西京朝士得知无。

谏垣礼乐三千疏，窗下诗书六十年。莫讶勾吴留不住，解随膏雨到江边。

卿月中天照上流，使星入蜀久西游。蟠胸经纬开棋局，出手枭卢转博投。学有渊源流不竭，诗如珠玉价难酬。词章怪底犹雄健，棠荫曾联柳柳州。

醉踏青山忆旧游，两年流落古杭州。梦随云影忽东去，石上藓花无限秋。

落日低垂一两竿，烟岚殊未厌跻攀。马头渐近铜林驿，误认真山做假山。

筑垒山前捍道冲，保全黎庶著仁功。寒鸦也解知恩泽，来往飞鸣古堑中。

世路崎岖即险滩，扁舟随处著渔竿。主盟鸥鹭交全淡，管领江湖梦亦安。吟定月侵蓬户静，钓闲潮打石矶寒。即今航国真难事，莫作寻常一苇看。

庞眉苍面已衰翁，犹踏天衢尘土中。收得闲名好归去，鲜鱼白酒醉秋风。

屡衄名场岁已高，此行谁赠一绨袍。久从客路嗟重趼，独对秋风感二毛。游倦几漫许都刺，愤深将广楚人骚。而今荐口难开吻，第爱穷途节可褒。

修心慕道入玄机，方便门停次第依。种性莫教拘执定，因缘去住不相违。离他少欲阴功积，淡薄深来绝是非。浮世利名常自遣，真空妄想一时归。

晋宋风流自不凡，天令此地为回环。市藏白水风烟外，路入高林紫翠间。字炳日星摇翰墨，敬存铭刻在心颜。须知太守缘民乐，来岁勤农在此山。

朱崖柳色欲春风，庾岭梅花尚雪容。念子南归骑瘦马，只今谁解好真龙。吾乡端是山水窟，何日来同丘壑胸。白鹭青原不妨拣，诛茅结屋看何从。

寒离北阙三冬雪，暖破南州二月风。欲访故人增感慨，霜蹄犹立马群中。

聚灭元同水上沤，痴人贪著不知休。生便当路栽荆棘，死代群雏作马牛。上陇计全谋蜀道，长城功半废沙丘。古来大手犹如此，只合将心向内求。

昨朝偶得碧琳腴，不敢濡唇畏暑涂。雨过凉生襟袂爽，不妨倾倒且踟蹰。

雨过平芜带落晖，芦花飘泊点征衣。舟人忽报东风急，万斛龙骧喷雪飞。

自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶。绿阴天气闲庭院，卧听黄蜂报晚衙。

始皇渡江项籍笑，魏朝失政高欢讥。奸雄觇国自有在，岂必儒者能知几。

阴阴云雾埋仙境，不放山峦容易开。风伯前驱为除扫，分明认得使君来。

去岁春时政病身，对花不饮被花嗔。如今急报千花道，还我前来未足春。

闻道蓬壶重见时，瘦来全不耐风吹。无端却作尘间念，已被仙官圣得知。

东篱残菊未成尘，所见悠然意尚真。玉瓒常闻歌旱麓，白颠何得赋车邻。欲遵饭颗山头路，合问深明合里人。赖是吾徒不全弱，能来尔汝话酸辛。

已过清明侍宴稀，绿窗春睡绉罗衣。残红并逐狂风去，只有桐花不解飞。

过了红芳又绿阴，绿阴多处觉春深。东皇自是成功早，取次南风入舜琴。

贫交相爱果无疑，共向人间听直词。从古以来何限枉，惭知暗室不曾欺。

磨子峰头日已倾，楞伽塔顶月初生。鸱夷去后烟波冷，怅望吴台与越城。

夜衔舟尾昼联樯，齐发都门到楚乡。我欲尘埃投衮衮，君方湖海去茫茫。伤心客路逢寒食，回首家园但夕阳。想见步兵应访问，仲容无复竹林狂。

乐事何如忧患多，寻梅不厌数经过。从今直到杨花尽，终始春风亦几何。

春草绵绵不可名，水边原上乱抽荣。似嫌车马繁华处，才入城门不见生。

憔悴非同十载前，旅酬那复似初筵。蜜房羽客非无课，木局枯棋亦任缘。得酒且思陪笑语，著诗终欲共林泉。北坛居士新登拜，租得茶山又一年。

元景岩峦耸太空，彭彭仙室在霞中。九灵变化俄离合，羽驾飘飖不可穷。

万法俱忘百念灰，等闲蓦鼻拽将囘。镜光一照明如日，直得木人心眼开。

安心是药本非禅，遇胜欣随意所便。嚼蕊拈花身老矣，穿云涉水思茫然。行逢酒伴操觚去，倦憩僧窗借榻眠。寄语桃源问津者，人中今是地行仙。

天堑茫茫连沃焦，秦皇何事不安桥。钱塘渡口无钱纳，已失西兴两信潮。

买断荒山手拮据，旋移短树已扶疏。尊堂背市知闻少，竹迳通溪出入迂。辟瓮牖轩聊对卷，改弓弦路劣容车。可怜四壁空诸有，客至难营饭与刍。

整冠行客莫先尝，杨子家无数仞墙。假借肃霜令弄色，勾添寒日与争黄。

桃花岭上觉天低，人上青山马隔溪。行到三姑学仙处，还有刘阮二郎迷。

西晋风流付竹林，山王嵇阮本何心。便饶江左夷吾在，回首红尘河洛深。

一霎萧萧晚雨余，凤凰楼下偶驱车。郄诜片玉知能挹，乐广青天幸未踈。相阔夏秋闻甚事，可亲灯火读何书。恨无束帛嘉程子，徒自悁悁返弊庐。

山头羯鼓奏霓裳，断送君王入醉乡。凭阁无言念兴废，孤烟犹起泰陵傍。

苦觉今春雨易晴，蚕忙颇早麦垂成。周遭两县相望地，不但归田望岁情。

仲氏孤忠彻九天，青原淡月惨遗篇。摩挲朱子呜呼字，寂寂庭前重怆然。

北湖居士端已老，后日悬知有老壊。此生何处办庵粮，忽然老壊可复奈。不如罢读瞿昙书，二时粥饭学予糊。都无筋力堪井臼，睡起饱听鸧鹒呼。

六县驩娱己独劳，肯心行善是人豪。乞怜请命茧丝价，起死回生鼎釜熬。谁谓他人无力气，不于好事拔毫毛。老夫赞咏非夸诩，此在春秋亦合褒。

也不悲噫也不歌，只将恬淡养天和。团蒲徙倚谁呼觉，梦里分明被佛呵。

长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。一自上皇惆怅后，至今来往马蹄腥。

浅深红穗绕汀洲，笑舞西风体力柔。雅意陂塘非玩物，令人却忆蓼花游。

借水开花体态丰，护畦寒日玉珑璁。素槃黄盏清尊并，绿箸青簪白发同。楚楚凌波明振鹭，翩翩遵渚洁飞鸿。断肠莫赋招魂句，我政怜渠趣未穷。

春深绕屋绿阴稠，却扫无人识冗侯。独肯叩关相劳问，不妨挟册共藏修。

小儿破帽出求师，老父寒炉夜画诗。不耐青灯写孤影，聊呼薄酒慰长饥。我今仅守诗书业，汝勿轻捐少壮时。但恨北风如许恶，湖桥归路想流澌。

忆昨扬旌过水滨，一樽灯火夜相亲。边城喜有笑谈顷，乡路谁知梦寐频。山驿梅花初破腊，池塘草色稍回春。新年持节经行处，亦许孤灯续后尘。

小槽停溜务厅闲，幕府文书省却难。竟日裴回无俗意，祇因竹外有秋山。

灞水何人不别离，无家南北倚空悲。十年此路花时节，立马沾襟酒一卮。

岂可常贫料此翁，斋盂顿有玉珑松。春山药草能同饭，夜雨茅堂未缺供。杞菊共传寒绿赋，柴桑不隔紫霄峰。冰甆嚼出宫商羽，一洗人间芥蒂胸。

沉沉雨过宫槐绿，寂寂春残辇路香。细想人间无此景，夜来魂梦到昭阳。

佛屋三间破冷开，半通云气半苍苔。行人莫问僧年纪，岭上乔松是手栽。

碧溪深水不胜篙，船尾呕哑一橹摇。岸北岸南秋色好，西风吹叶马萧萧。

父礼契丹输左衽，尊夷割地表称臣。降戎借势冠裳倒，万古春秋一罪人。

闷杀楼居隘似囚，一楼四壁障双眸。趁晴下得楼来看，又被西风赶上楼。

勾引风声已可听，高阴仍更接岗形。知君久欲平心气，早晚根傍长茯苓。

杯盘仓卒但随家，所赖龙山得孟嘉。略以诗声知律吕，敢于学海望津涯。精神霜后千头橘，风味新时一颗瓜。发白未应余子识，汗青当有后人夸。

称职关东汉吏良，作公名损浩难量。试看鹖雀为神雀，无复飞蝗食凤皇。

今朝晴日照柴扉，即看轻云卷翠微。燕子有情归旧栋，柳条牵恨拂征衣。故乡书信何时到，瘴地烟岚此处稀。白酒一杯聊强饮，物情人事恐相违。

荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。

梁王旧馆雪蒙蒙，愁杀邹枚二老翁。假使明朝深一尺，亦无人到兔园中。

春日追游载酒堂，名园疑有野梅芳。篱边水畔无寻处，只向风前认暗香。

二袁刘表笑谈无，眼底英雄不足图。赤壁归来应叹息，人间更有一周瑜。

闲轩清似冰壶水，轩上人如元紫芝。坐觉秋光漱毛髪，客来春色满谈词。宝书读罢依蒲久，玉麈经行曳履迟。卷挂一声林叶动，黄昏月出雪消时。

春留融冶日添长，万品无涯入醉乡。谁道人间泛仙境，水心楼殿半斜阳。

为乐东平得再麾，别营层阁驻经帏。溢囊秘简青皆汗，署榜宸毫白正飞。樽喜客来衔酒数，画疑仙去启厨稀。门前即枕春溪路，几曲歌成使舫归。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

拟种芜菁已是迟，晚菘早韭恰当时。老夫要作斋盂备，乞得青秧趁雨移。

无限栏阶月下儿，遥瞻星旆却嫌迟。催教织女梳云髻，想得无心理杼丝。

赖得人间念已灰，省身克己问参回。事随缘法安排去，病向根源点检来。布袜青鞋资懒散，笔床茶灶恣徘徊。偷忙不住提撕着，猛可投机亦俊哉。

连朝赐沐吏功休，请以陶壶竹矢投。整整斜斜森剑戟，纷纷藉藉委戈矛。坐人各自庆多马，老子不惟输一筹。中否何关兴废事，天公应解笑齐侯。

天都万骑集生羌，大顺城头赤白囊。一镞狂酋惊褫魄，夜来弧矢直天狼。

大如青菜小如乌，色亦苍然二者俱。嗣岁不惟催布谷，可人尤是劝提壶。巧兼琴弄端谁使，追得年光赖尔呼。萱草堂高欣属耳，筠笼随我入东吴。

造化为炉巧冶成，儿童指似五铢轻。买春无算空流地，润屋何心望满籝。祇恐痴人思宿债，枉教处士负贪声。汉皇不吝铜山赐，羞杀申屠恶妒生。

阀阅山西旧将家，一官沦落向天涯。目皮相处应难识，髀肉生来只自嗟。野囿几年饥虎豹，旱雷何日起龙蛇。吴歌楚舞时相慰，剑铗梅干铁有花。

冒寒连驿促征轮，须信相思是故人。顿似清风袪大暑，何嗟明月隔芳尘。雪隈檐角依微在，春着花稍次第新。不把一杯同一笑，此时幽愤兴谁伸。

粤从宣靖至炎兴，粉饰湖山苑圃增。列圣久无师入洛，三京初有使朝陵。摧锋指日酋传首，返旆终身气拂膺。逸少兴公虚论胜，百年机会更谁乘。

独向东门凝目望，园林无处不啼鶑。乡心已似杨花乱，归路那堪野草生。紫陌尽应趋胜地，红尘谁肯受闲名。年来却羡沧江叟，长在湖山听浪声。

明日君开祝寿场，今朝臣捧寿亲觞。愿亲有俾昌而大，与国无穷禄尔康。台上菊迟今始绽，堂前桂晚后弥芳。仙翁作计深长在，待看孙曾笏满床。

官阙参差海上开，吐吞波浪起风雷。英灵万古无宗社，奚丑区区何足摧。

说者从来太过乎，道须能卷又能舒。人间好事不常有，天下奇才何处无。年近从心唯策杖，诗逢得意便操觚。快心亦恐诗拘束，更把狂诗大字书。

菡萏含跗天外秀，婆娑散影月中孤。惜无画手追前辈，写就凉峰憩寂图。

剪剪轻风漠漠寒，玉肌萧瑟粉香残。一枝带雨墙头出，不用行人着眼看。

梅花佳处是孤影，月落参横真见之。几欲烦我为摹写，却愁才尽不能支。

一雨助凉天气醒，夜来残叶报秋声。人歌曼倩书重发，客笑相如赋未成。惊破鹤心宵露重，送他鸿翼晚风清。功名未了男儿事，争遣心头系得旌。

固穷早类从心孔，懒读今如便腹边。时制堪惊小戴记，初筵敢拟卫公篇。云何此老偏令寿，其或斯文遂有传。见一庵前碧溪在，花瓢归饮许仙泉。

二十六窝猿臂上，夜晴引手酌星河。忽惊此地羊肠险，世路羊肠崄更多。

冲暑相迎慰寂寥，忍寒为别助萧条。笑谈但喜频挥麈，梦想何尝到续貂。已办犁锄供老圃，尚乘轺传托公朝。班联若问官联旧，说与思归不自聊。

去年五月扣松关，方与先生一解颜。今我杖藜寻旧隠，闻君琴剑蜕空山。交朋满眼今无几，羁旅伤心为一潸。自叹洞前东去水，不若逝者若为还。

酒痕衣上杂莓苔，犹忆红螺一两杯。正被绕篱荒菊笑，日斜还有白衣来。

仙楼觚阙概云霓，奕奕威灵拥太禧。海内兵销无伐国，牡荆闲偃汉宫旗。

御笔亲批翰长衔，夜开金殿送瑶缄。平明玉案临宣室，已见龙光出傅岩。

独掩衡门花盛时，一封书信缓归期。南宗更有潇湘客，夜夜月明闻竹枝。

文能换骨余无法，学但穷源自不疑。齿豁头童方悟此，乃翁见事可怜迟。

台历更新德未新，读书未济腹中贫。屡因快意行来错，却向闲中认得真。性性不忘千圣旨，惺惺毋欠满腔仁。荣枯冷暖自消长，但见流行总是春。

锦袍朱带玉花骢，着意追欢紫陌东。只道春风属杨柳，不知杨柳有秋风。

东来一舸横天上，御风而行无点浪。有人野服帽高檐，宛如赤壁图中样。举手疾声呼先生，为我心孔开聪明。辗然一笑若相语，乞得聪明不如鲁。

一曲长歌行路难，昏鸦归尽倚阑干。不知楚水巴山地，更有高楼鸟外看。

敬舆平日始来西，老拙方叨掌武泥。初见鱼龙起腾跃，从陪鹓鹭共牵携。儒林盛会沾恩饫，云阁新图预客题。更听高谈造名理，人间无物不均齐。

喜见薰成百里春，更惭谦诲极谆谆。愿言勉尽精微蕴，风俗期君使再醇。

学诗真似学参禅，水在瓶中月在天。夜半鸣钟惊大众，斩新得句忽成篇。

掖垣清夜十年愁，梦绕西南处处州。忽向江陵逢太白，同嘲楚国看倡优。梅花赋就行人远，白雪歌残两桨流。日暮江空魂欲断，更题九辩说悲秋。

一宿真如饮渫泉，钟声催上渡头船。夜来一雨湖光好，拟把穷愁洗富川。

黄河凿凿冰成路，人语寒空气成雾。此时泣血念銮舆，玉体能胜凛冽无。苍黄天步蒙尘去，画衮飘零伤岁暮。飞书傥未伐奸谋，我服虽华何忍御。

动中涵静是天机，静有工夫动不非。会得存存存底事，心明万变一源归。

病骨栾栾瘦转加，秋风怯傍小窗纱。萧然丈室维摩观，一炷清香到日斜。

十载江湖叹断蓬，梦魂时到帝王宫。珠帘高卷虾须日，宝扇斜开雉尾宫。勿诮赵尧刀笔吏，须怜窦巩嗫嚅翁。儿童来告黄花熟，可喜樽中酒不空。

中原分裂似天倾，公带群英世作程。我坐儒冠稽复命，王郎代匮已之荆。

人间盛事古难并，结发相看两寿宁。彤管忽成贤母传，紫霄独耀老人星。

色味新香各十分，可无桑苎与书勲。打门赠我令呼客，好事知君最出群。饮罢清风引仙阙，睡余妖梦破朝云。贫无列屋纤纤手，捧碗齐眉但布裙。

玉殿鸣鞘辟寝闱，银台归骑蹀霜蹄。楼光已映朝霞动，树色犹衔宿霭迷。身贵承明翻厌直，岁穷樽酒幸招携。太常几日休斋禁，亦欲从公醉似泥。

九尺张公天下士，喜君不为语清妍。共看风骨尚书似，亦合胸中了未然。

丹霄碧海眇高𬸣，厌直承明却自论。宝马十年听漏箭，扁舟一雨看潮痕。侍臣相忆松门远，归客还怜菊径存。清润要非山泽相，又烦一札下云根。

尧舜方堪橘柚包，穹庐亦复使民劳。华清荔子沾恩幸，一骑回时万骑骚。

廓一念不见有自，极十方不见有它。遍界通身无背面，莫教丝绪落机梭。

雪压寒根麦未黄，春催社瓮曲初香。若论本是同根物，好遣桄榔唤索郎。

自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。

畴昔相看意便倾，重逢便觉眼增明。半生漫仕壮心在，五月长江去棹轻。龟椟久藏千乘宝，鹏风方快九霄程。公朝兼用人门选，外氏传家旧有声。

花明五出绣汀州，自在沉沉自在浮。古有楚童谣可信，今无越女采为羞。江清得实谁能剖，风起虚根不复留。晚向水乡回野棹，一规西日落湖州。

雪中饶有百般佳，却似绸缪困约家。老病自应余菜色，风骚犹未合梅花。背暄拟向田翁觅，面少时闻儿女夸。可是年来四不出，也随笭箵傍南涯。

晴窗日日拟雕虫，惆怅明时不易逢。二十五弦人不识，淡黄杨柳舞春风。

忙忙负乘两何殊，往复由来出此途。争似不才闲处坐，平时云水绕衣裾。

我生半世尚茫茫，西既隔谷东如汤。众责今方四面至，百为尽要一身当。仲兄摘实瓜几少，伯氏刈葵根已伤。康叔周公本相睦，休滋俗见积参商。

红叶枯梨一两株，翛然秋思满山居。诗怀自叹多尘土，不似秋来木叶疏。

君来井邑笑烘烘，君去萧条迥不同。似说攀辕如昨日，可怜身老长儿童。

书剑悠悠屡变迁，老谙多故始知天。汗青每愧抛长日，发白无由逐少年。暮雨暗消江岸柳，晓霜初透野池莲。此心悬解何须语，人问惟应一指禅。

不寐中宵发叹歌，无闻见恶竟如何。堪嗟岁月蹉跎久，却悔尘寰错误多。事业分明卑管晏，源流直上接丘轲。衰颜皓发雄心在，蓄艾从今起宿疴。

宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。

晴岚扑扑染人衣，龢意溶溶接岸陲。春事平铺都放着，不应祇认小桃枝。

归涂只欲自治荒，久习田间兴益长。插稻方能骑秧马，触藩遽复叹羝羊。乍为事夺愧俯仰，却得公来时举扬。更待凉风下天末，醉看墨妙写淋浪。

暴衣楼上清秋夜，河鼓星临十二城。银汉无梁不可渡，牵牛织女若为情。

日落凭栏感慨频，长干桥畔冷残春。桑田芜没徒多事，兰玉丛生更几人。风暖影翻花外燕，雨多痕蚀草间麟。堪嗟群从成功后，不及钟山一尉神。

山势萦回水脉分，水光山色翠连云。四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。

名利到头非乐事，风波终久少安流。稍邻美誉无多取，才近清欢与賸求。美誉既多须有患，清欢虽賸且无忧。滔滔天下曾知否，覆辙相寻卒未休。

白崖峰顶绝跻攀，到者方知到者难。闻道裴公才一喏，便从偃老破三关。人生有限随流去，佛法无多掣电间。喜见伽陀辨端的，倒骑馿子上幡竿。

溪流清浅路横斜，日暮牛羊自识家。梅叶阴阴桃李尽，春光已到白桐花。

数亩非无负郭田，川途修阻故萧然。得君远胜子舆友，使我非无漂母怜。未拟更求佳传报，且先分当酒家钱。亲朋只愿长相见，归饱丰穰不计年。

江上何人吊屈平，但闻风俗彩舟轻。空斋无事同儿戏，学系朱丝辟五兵。

万夫屹立若临冲，四十年来谒上峰。名遂归来人物改，青青惟有岁寒松。

自负奇才却附人，伾文一跌误终身。聪明未易消磨尽，犹作罗池庙里神。

电帜摇摇眩目光，雷车殷殷讶空肠。咄嗟有底千峰雨，珍重无多一瓣香。秔稻气苏南亩喜，芭蕉声到北窗凉。恭惟英济纲维是，并遣炎官理去艎。

木落天高忆旧居，几时归去带经锄。黄花烂漫无人折，柿叶翻红正好书。

雨挟东风作嫩寒，短墙围水柳藏烟。游人不出西湖静，白鹭飞来在画船。

诗寄同僚意有余，清朝犹有此差除。悠悠道室仍祠庙，衮衮金坡尽石渠。会弁假饶方寸地，折铛消得斗升储。要之因任荣堂帖，员外空餐独愧予。

官焙春绿入贡时，担头猎猎小黄旗。甘香不数尝阳羡，密侍天颜喜可知。

袅娜云容献瑞葩，晓云轻罩认笼纱。喜施繁艶迎诗客，羞寄清香入酒家。妙质本能兼五德，芳名今复冠群花。可怜一种婵娟态，醉倚秋风脸有霞。

平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。

谏草如山不论兵，当年出处最分明。中朝安可无耆旧，故事犹应问老更。敢与凤毛评句法，素知牛耳执文盟。诗坛亦合先生筑，遥望偏师已拔营。

青山锁断红尘路，石柱干霄藏洞府。老蛟据窟不可窥，千古流泉替渠舞。真墟容我辄跻攀，心旷方知白日闲。飞仙一去忽已远，坐对松梢云往还。

石眼双开白欲漫，潺湲更傍碧琅玕。地饶爽气全无滓，天借灵源两不干。晓月自分云外润，午茶谁鬬雪中寒。孝先多睡相如渇，始把清甘乞取看。

烟策西归背九衢，锦城春色遍平芜。它年定有乘槎客，知是严君隐蜀都。

镜里看形见不难，徒劳渡水与登山。演若达多头不失，狂怖自歇快平生。

要知滁上兴如何，养拙偷安幸亦多。小郡既无衣袄使，丰年兼有袴襦歌。公余处处携山屐，官酝时时泛海螺。病眼白头唯醉睡，朝廷好事不闻他。

妙笔窥天顷刻成，浑如小架月初明。扶疏老蔓敷新叶，下盖累累紫水晶。

披草篱根问旧花，一番春事又萌芽。非因老态逢时感，祗怨昏瞳作雾遮。何处而今寻烂熳，不圗于此见英华。翻阶自合流芳咏，可惜飘零野客家。

北斗城高禁漏多，汉家宫殿奏笙歌。漫教青鸟传消息，金简长生得也么。

帝炎执鞭驱赤龙，火车万乘烧长空。长空万里俱蕴隆，流金烁石天地同。我来亭亭日当午，欲避骄阳竟无所。愿求一洒杨柳枝，化作东闽万家雨。

窣波影里诵陀伽，古佛灯笼护绛纱。智慧竭罗虽正果，慈悲妙善亦空花。怕寒婉娈初拳蕨，望雨醒松细舌茶。节物感人还自解，有儿何用女当家。

三年身在翠鬟堆，惯见湖山眼厌开。要上云峰最高处，试看潮过海门来。

即心即佛眉拕地，非佛非心双眼横。蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。

花木精神面面金，谁将好景作南亭。栗留枝上春风思，𫛸鴂声中脱屐痕。檐后梅樊兄及弟，槛前竹鹤子生孙。我今犹是数旬客，遇意忻时即打门。

韩郎牡丹迹已久，殷七杜鹃名谩新。何似熙熙行阙里，花随和气四时春。

秋凉断是合还家，三伏今年暑倍加。病痛百般营药草，精神一半减菱花。

昔谒西山过里中，谈兵论易气如虹。若非遇彼负苓者，必是传于坠履翁。至竟白袍无谄屈，何曾黄策有英雄。秋风定访蒙斋否，为说冯唐老更穷。

海棠乱插满雕盘，为爱繁梢更绕栏。顾我有情还惜别，闻君未去且留欢。锦裀只就花边卧，细袖偏宜烛下看。若背荆州容易去，故人于义未为安。

朴寔头禅无伎俩，一句分明如扑相。客来只是叫担板，不知的当谁担板。

圆石磨边转片时，晴雷隠隠玉云飞。龙身带入波涛里，化作清风去不归。

六朝遗迹旧山川，万里长江当守边。一念易骄人事废，不关飞渡北来船。

嗟乎嗟乎彼县吏，剥肤椎髓民将死。夏取麦兮秋取粟，笞匹红兮杖匹紫。酒臭瓮兮肉烂床，马余粱兮犬余饩。雀腹鼠肠容几何，虎噬狼贪胡无已。

犀照亭边两𫇛催，凤栖台下片帆开。龙盘虎踞行远矣，牛渚鸡笼安在哉。无端鞍马三年役，有意莼鲈异日来。樽酒故人谁待我，故应风月尚徘徊。

立身须作真男子，临事无为浅丈夫。料得人生皆素定，空多计较竟何如。

城根野水渌逶沱，飐飐风船掠岸过。日暮蕙兰无处采，渚花汀草占春多。

蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。

道言不死真成妄，佛语无生更转诬。要识死生真道理，须凭邹鲁圣人儒。

荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。

清风吹动钓鱼船，鼓起澄波浪拍天。堪笑锦鳞争戏水，到头俱被钓丝牵。

俊辅西还玉体痊，银台归兴且陶然。谈经宝序常迎日，膝席清司最近天。君拂翠緌朝右贵，我惊华发鉴中鲜。洛都巴俚虽求旧，莫累阳春一种传。

春来无伴闲游少，行乐三分减二分。何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。

见了庐山想此贤，此贤见了失庐山。胸中书卷云凌乱，身外功名梦等闲。一点目光牛背上，五弦心在雁行间。欲吟壮节题崖石，笔挟风霜齿颊寒。

一月霜台屡犯颜，未回天听已身闲。爱君忧国寸心赤，感物伤时双鬓班。文举才踈意徒广，子云思苦语尤艰。尚书左史虽知我，超海应难挟太山。

才到松陵即是家，便须洗盏泛流霞。软红尘里风波恶，不似江舻与海槎。

月下猿声水畔山，卧听吟望只宜闲。柴门不掩无来客，时有精灵暂往还。

三十余年不在家，齿摇发白眼昏花。如今送子东归去，心逐征帆过白沙。

拭目除书下九天，邦人争贺使君贤。风流谢守宣城日，恺悌龚公渤海年。终作盐梅均鼎鼐，且凭觞豆乐山川。一门棣萼登台省，盛事骎骎海内传。

穰邓相看少壮时，中间薄宦阻亲依。幸君西洛休官早，值我东齐谢病归。春色满城游骑纵，月光照席酒觥飞。遥知汉上幽栖乐，饱暖全家卧翠微。

满川秀色野阴疏，知有儒仙隔水庐。借我玉函河上语，只看尺许定何如。

欲平靺鞨与坚昆，下诏旁求辟四门。吾子莫孤明主意，建隆开国圣云孙。

江上晴光照眼浓，十分春色满城东。客怀何限湘波绿，漕事方殷汉粟红。雅有诗情添兴远，可无酒力破愁攻。舳舻早晚蒲帆稳，长啸东南万里风。

江上分飞已隔年，春风初转月初圆。今宵相望长淮北，只有星河共一天。

相思命驾竟成休，投老寒盟岂自由。雪后风涛难访戴，山间生死总依刘。烦公赤手回青昊，容我清溪弄白鸥。穉子尚堪驱使在，门阑桃李未应秋。

年年菊占晚秋清，今夕东篱放早英。月共黄花如有约，花开半夜月偏明。

相望不容三日行，多岐无奈百长亭。欲知河柳春来绿，正似山松雪后青。

洞庭明月一千里，芙蓉水殿春风起。残丝欲断黄蜂归，鸳鸯翡翠承燕私。露脚斜飞湿寒兔，越王金鸡报天曙。官街柳带不堪折，谢豹空啼采香月。

雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥干。毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。篱落十分春意思，人家一色玉栏干。小诗未足冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

老僧眉毛霜争妍，重补袈裟防雪天。闲看青山忙看水，庵门不掩今几年。

海涯牢落若为怀，惟子相过未忍回。劲草不随风偃去，孤桐何意鳯飞来。樽藏金醴迟迟进，匣锁云和特特开。万古功名有天命，浩然携手上春台。

夫子何为发问初，答云寡过未能无。斯言可谓深而宛，所以重嗟累叹乎。

黍醅新压野鸡肥，茆店酣歌送落晖。人道山僧最无事，怜渠犹趁暮钟归。

翠木交阴覆两檐，夜天如水碧湉湉。帝城风月看常好，人世悲哀老自添。

秋到家山冷不知，但惊风露入新诗。低头欲拜无东野，满耳惟闻说项斯。骨格昂藏云鹤瘦，吟哦凄断雪猿悲。文章已得真消息，三十科名未是迟。

复忆高人张季鹰，每将杯酒胜荣名。登临叔子缘何事，湮灭无闻一怆情。

病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。

晴窗蚤觉爱朝曦，竹外秋声渐作威。命仆安排新暖阁，呼童熨贴旧寒衣。叶浮嫩绿酒初熟，橙切香黄蟹正肥。蓉菊满园皆可羡，赏心从此莫相违。

廊庙端非岩壑姿，慵庵未是可慵时。浮荣故自无心向，素抱其如有己知。天上要途终一武，江南绝景已千诗。欲从远祖赤松子，小待功成亦未迟。

举头何处认京华，凤阁层层出乱霞。山势转来双径曲，水声分去一川斜。丹青隐映林间焙，黑白微茫石上畬。遇兴每须穷日夕，槛边修竹砌边花。

疏剔滩沙水面陂，四边山木雨丝丝。既非朝市非城市，更著交朋来和诗。

杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。唯有相思似春色，江南江北送君归。

法海空门老伏波，婺源槐市病维摩。道无同异要当尔，命有穷通可奈何。两目再清张籍在，一经传子鳯毛多。饱闻行业书乡社，得失功名付浩歌。

出门著雨不能归，借得青蓑著片时。春染万花知了未，云偷千嶂忽何之。

马喜名山去不停，半鞭驰度两峰青。飞来山鸟能言语，老去江梅尚典型。溪女半扉撩倦客，野僧三肃上孤亭。百滩流水苍烟上，倚尽斜阳且更听。

谁发天悭得胜游，佳名收拾更无留。郑虔祁岳今谁是，为扫阴沈万壑秋。

庭束蒲鞭吏昼闲，禽声人语两关关。郊坰戎队穿花里，阡陌儿童戏雉间。禅语屡题投子寺，仁风常满皖公山。荐书闻道交宸几，尺一封泥合锡还。

一山双脉两翁藏，最久凋零长一房。谁道败墙荒草里，冢中枯骨昔金章。

刘家墙上花还发，李十门前草又春。处处伤心心始悟，多情不及少情人。

燕脂画面娇千样，龙麝薰衣峭百般。今日风流都不见，绿杨芳草髑髅寒。

世故纷纷赚白头，何如良夜一扁舟。霜风拂面心神肃，尘虑宁容一发留。

水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分岐路，知更相逢何岁年。

粼粼新绿起前峰，拂拂垂杨烟雨中。安得一蓑浮短艇，玉鳞飞上钓丝风。

娘子歌传乐府悲，当年陌上看芳菲。曼声更缓何妨缓，莫似东风火急归。

欲强登高无力去，篱边黄菊为谁开。共知不是浔阳郡，那得王弘送酒来。

闻说安仁过东县，却撩梅福欲归心。画船长是半日到，秋水而今几尺深。人散渡头飞鹭下，月明波底老龙吟。一杯相属知何日，驿路蝉声急暮林。

三年独向孤山住，应为梅花滞水滨。沧海鹤归空有语，荒城草长又逢春。芝田火暖丹砂熟，松峤花香白酿新。安得与君俱隠去，烟萝深处著闲身。

东风散雪乱如麻，掷瓦敲窗细撒沙。只恐市中薪米贵，不愁江上落梅花。

瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。一山海上无城郭，唯见松牌记象州。

似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。一朵佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。

儿童闻说子山名，将谓先生是古人。海上偶经仙洞府，岩前犹见玉精神。南华久彻逍遥梦，兜率重来自在身。携得新诗天上去，不教辜负到全闽。

正觉山前失眼睛，是凡是圣尽盲生。至今夜夜明星现，谁肯向伊行处行。

曲突徙薪不谓贤，焦头烂额飨盘筵。时人多是轻先见，不独田家国亦然。

江家旧宅枕溪头，谁向溪湾著小楼。无奈当年亡国恨，潮生潮落几时休。

群仙遥夜倚栏时，东阁诗成一段奇。休遣北人轻辨认，杏繁较似乏清姿。

画栋朱帘势翼然，鼎新气象冠山川。鹅黄杨柳浮春晚，鸭绿烟波送客船。轮奂不妨农事日，风光好近麦秋天。佐君治简有余暇，杯酒从教尽日传。

襁负苍皇冒雨来，烹茶煎石暂相偎。南山况值秋天爽，卯酒时时自一杯。

丛祠风俗尊淫祀，滩户生涯利客船。儵忽未兴酬德意，不知曾有此山川。

圣主威声慑四溟，洮湟鄯廓指呼平。如今都护无公事，但奏诸藩进奉名。

宦海风波实饱经，久将人世寄邮亭。家无钗泽穷冯衍，身着襦裙老管宁。药圃按行新蔓绿，书楼徙倚暮山青。偶然得句悲谁属，零落交朋比晓星。

一去屏山今几春，归来三迳但荒榛。剪除便觉风烟好，徙倚还惊物色新。楼外千林遮去路，阶前一水恋行尘。劝君更作留连计，同社追游苦未频。

十里莲塘路不赊，病来帘外是天涯。烦君四句遥相寄，应得诗中便看花。

郁仪结邻太霄道，金铛玉珮虚皇冠。𬬻中火候烟霞煖，坛上磬声星斗寒。紫节晨游从玉女，绿𫐌夜降接灵官。愿持璧纽充盟信，乞取胎精九化丹。

菩提达磨大医王，全持正法度南方。粉骨碎身应未报，至今不离此心光。

何人月样剪霜绨，改就新诗却自题。为惜持杯折花手，免教遮日步苏堤。

鹳鸣双𫇛压中流，断送余分不尽秋。石罅有声轰壮语，风骄无计尼真游。江神自合供如愿，艇子尤能送莫愁。却笑湖庄真落莫，但留斜日照归驺。

莱公庙略传耆旧，韩令风流在井疆。安用鸣鼛增汉垒，不妨罗拜下诸羌。

九折危途寸步艰，至今回首尚心寒。元来自有安身处，茆屋三间似海宽。

龙章晨下九重关，帝敕元凶出羽山。揭日行空破昏暗，乘风纵燎绝神奸。须看文正昭陵日，孰与忠宣元祐间。更愿和平培治体，儒臣千岁侍天颜。

自古高楼伤客情，更堪万里望吴京。故人不见暮云合，客子欲归春水生。瘴疠连年须药石，退藏无地著柴荆。诸公勉画平戎策，投老深思看太平。

花发蒙亭画景舒，浩歌应叹食无鱼。灵岩恨不同真赏，且把新诗慰子居。

矫矫公孙才不贫，白驹冲雪喜新春。忽过银阙迷归路，误认瑶台寻故人。访我不嫌泥正滑，留君深愧酒非醇。归时九陌铺寒月，清绝空教仆御颦。

此驿阅人多似我，于湖去后有谁来。诗留版壁经年在，门对岩扃尽日开。天上有文修白玉，人间无句对苍苔。相逢莫问滔滔事，荷蒉曾过有意哉。

池面轻风卷碧罗，残英寂寂委微波。暗香又逐落英去，奈此疏云淡月何。

吾道从来自不孤，果蒙好语慰榛芜。孜孜相勉惟名节，官职何须校有无。

飘泊年年颇恨身，梁园未到滞咸秦。上楼独为青山立，揽鉴初惊白发新。北叟何曾悲失马，宣尼犹自问迷津。功名分有终须得，莫强忧愁耗尔神。

老倒凌霄彻骨穷，强书白契卖虚空。要将刀尺分长短，须向钟山问宝公。

一旦秋风起洛滨，东归聊复寄鲈莼。如今已在渔乡住，宜与清朝作散人。

丰碑大字极誉扬，并祀渊明与狄梁。宇宙事皆吾己分，君臣义亦本天常。休官彭泽当存晋，取日虞渊合为唐。自是后人无远识，不知遗臭与流芳。

山接灵河两派长，松间石上泻天浆。几思吸取清泠味，洗我一生烟火肠。

巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。往来有愧先生德，特地通宵过钓台。

何人题作一灵山，千古佳名不可刊。欲识此声非浪得，试于高处一凭栏。

诗来盛说溪山好，局事萧萧似隐流。闲对文枰销白日，勇持吟笔战清秋。城中事逐渔樵得，门外客无车马留。而我拘挛但增羡，强酬佳句思难抽。

扫除黄叶拂尘埃，讲座虽虚尚有台。岁晚乔松典型在，烟波叠嶂画图开。不须瑞露从天降，应是慈云为客来。须信中边甜似蜜，吟诗未足报崔嵬。

插棘编篱谨护持，养成寒碧映沦漪。清风掠地秋先到，赤日行天午不知。解箨时闻声簌簌，放梢初见叶离离。官闲我欲频来此，枕簟仍教到处随。

葱梅韭芥本同家，自入离骚竟入邪。一日露牙救桓景，千秋添得伴黄花。

荷面跳珠小溅衣，酒边团扇已停挥。湿云收尽人间暑，却度西山载雨归。

列嶂峥嵘植翠屏，寒泉绿浄浸轩楹。衣巾清润玻瓈上，窗牖疏明图画成。尘世正趋名利域，山居不识鼓鼙声。莫年忧患将何适，暂喜沧浪可濯缨。

跨缘今似孤云薄，随身翩翩惟一鹤。缟衣赴节舞松风，好伴先生卧林壑。

姻好通来十八春，酒杯诗卷最相亲。休心失约寻真侣，转首谁知作古人。庵畔松篁长泣雨，室中书史暗凝尘。我尝一访经行处，白日萧条倍怆神。

渔樵耕牧自成村，就屋编篱古意存。出坞野云多曲折，过桥溪水半清浑。一逢白壁书香社，几见朱阑障墓门。地利最饶人事简，山家还有别乾坤。

子康疏畬人皆笑，即墨孤危众所攻。遇主卒封齐万户，会时犹位汉三公。二贤养正堪忻慕，百里徒劳且晦蒙。闲上高台散幽郁，独开襟袖挹清风。

天际晴霞欲变春，高楼分手泪沾巾。荆吴渺渺孤舟远，江海悠悠白发新。万事蹉跎堪更问，十年离别亦何频。江村几处梅花发，明日相思是旅人。

半月书斋淹病身，又随流水下西津。重来此地无相识，只有钟山是故人。

画绣初乘八月槎，肯来一笑子真家。狂吟取次还成轴，戯酌无多已过花。陈迹悠悠惊梦寐，劳生扰扰叹长沙。遥知高会还思我，共唱江天一抺霞。

江上悬光海上生，仙舟迢遰绕军营。高歌一曲同筵醉，却是刘桢坐到明。

泉沸鸡笼山下林，浔阳曾记尺余深。濯鲜瀹卵非予事，清暑攘寒盖我心。物态漫劳私暧暧，灵源当信匪今今。簿书汨没尘埃久，附骥何时遂涤襟。

金屑琵琶刺绣裙，弦弦软语怨昭君。仍年病著屏杯盎，酒兴多于出岫云。

万里聊供远眼开，檐前不尽水声哀。朝云尚拂阳台去，羽猎曾围梦泽来。解带欲留长日坐，倾壶难饮故人杯。邅穷万里飘萍内，到此登临更几回。

金鞍骏马照朱门，乐会高张晋楚军。狂客浩歌翻白雪，艳姬醉舞转红裙。花光灼烁筵前锦，酒韵氤氲盏上云。争似竹窗风月夜，青灯残茗细论文。

五万消磨作四千，羌人杀尽汉人全。并生虽愧征苗旅，比似嫖姚却大贤。

英气轩轩贯斗牛，春风匹马辟雍游。家庭竞秀三株树，伯仲相交五凤楼。回首白云添旧感，细听夜雨入新愁。妙年唾掌收科第，会有欧公避一头。

云台列像拱真人，野老犹夸建武春。不用剑锋能刜石，冰河一瞥已通神。

薄晚烟林淡翠微，江边秋月已明晖。纵远抱，适天机，水底闲云片段飞。

二年穷谷𣃁黄精，两见骚人赋落英。万事吾今负初愿，百年君亦厌虚名。花开花落春还夏，窗暗窗明雨又晴。莫读离骚但饮酒，从来前辈戒秋声。

道在何曾在间然，休分城市与林泉。重来痂法栖禅处，依旧清风满目前。

育才为国寸心丹，修泮时闻锵八鸾。绿引沧溟循道入，青徘名第对门看。宸钩日焕龙蛇动，书阁云齐牛斗寒。末学幸陪芹藻豆，讵耽秋菊夕英餐。

禅室遥看峰顶头，白云东去水长流。松间傥许幽人住，不更将钱买沃州。

读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚，西窗残日已无多。

小溪庄上掩柴扉，鸡犬无声月色微。一只小舟临断岸，趁潮来此趁潮归。

洛阳风俗重繁华，荷担樵夫亦戴花。贪看二公同宴会，游人昏黑忘还家。

北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。涨绿不妨夜来雨，更须别浦听鸣荷。

飞征偶未下天衢，古郡宽闲且寄居。曾许布衣通一刺，每留蔬食看群书。高斋已想闲丹灶，清梦谁同话直庐。江外敢知无别计，只携琴鹤听新除。

葛巾欹侧鬓毛疏，安稳扬雄宅一区。纵酒偶然因客至，行歌浑不用人扶。秾花嫩蕊何曾歇，小榭幽亭亦胜无。春日出郊惟跨马，牡丹才发到西都。

殷床钟静自垂帘，庭树无声欲雪天。山寺凄凉容我宿，地罏深暖枕肱眠。铜瓶秋蚓为谁泣，蜡烛春花亦自妍。夜半梦回闻骤雨，十年踪迹一茫然。

枢相落成文甚古，府君卜筑墨犹新。宛如酿枣分梨日，堪愧燃萁煮豆人。五桂必攀昆季爽，三荆不析户庭春。梦中犹识三溪路，安得登堂列下宾。

仙宗传诀自分明，未数当年老树精。一片紫云光滴滴，丹墀成就几公卿。

梅边好与酒杯持，寂寂牙檐短短篱。但有诗人出佳句，绝胜𫍲墓得金碑。

十五年前初见君，见君情意便如亲。虽然林下无他事，不那心间思故人。万物比之论至底，丹诚到了总输真。过从洛社胜诸处，何日能来共卜邻。

解梁贤守古难同，张盖垂鞭自士风。馆职久衔疏旧地，郡符重剖枉名公。印厅孤坐琴尊外，铃阁清谈易老中。闻演丝纶征诏近，相如文学动天聪。

岁月侵寻两鬓稀，驾言乃复叹多岐。陈诗故匪初来识，辱赠何堪谬取知。太息先生作今日，顿还诸老在当时。倦游已恨归来晚，南涧潺湲日日思。

向来忠信倚垣墙，诲盗如今坐慢藏。望意漫言疑圣智，奇文不合吐光芒。玉川空屋遭窥瞰，子敬青毡果在亡。赖有平生千牍在，未妨攟载作归装。

九年地主百年祠，民自元丰结去思。善政在人宜有后，堂堂忠肃见公儿。

衰榆弱柳未经霜，已见飘零片片黄。雨后晚风生户牖，莫将灯火汗清凉。

露坐仙人餐沆瀣，水行渔父烛须眉。民间阖户纷纷是，如此清凉睡不知。

火伞朱旗总叱开，新凉稍自白苹回。世人枉了嗔风伯，到底烦渠送雨来。

镜清湖心抛一饵，锦鳞跃浪上钩来。几乎掣断竿头线，引得傍观下钓台。

连朝晴霁有何营，静对修篁照眼青。旌节花迎门外客，发扬荷傍水边亭。双呼鸠语元无据，一个蝉声已可听。鹊鹊飞来还送喜，吉丁新句遣家丁。

蜂占蔷薇封食邑，蚁侵蜾蠃借军须。雨天风急鸠呼妇，水国烟寒雁唤奴。

驿使前时走马回，北人初识越人梅。清香莫把荼䕷比，只欠溪头月下杯。

月到松庭鹤未眠，玄都羽士诵灵篇。玉炉烟断瑶坛冷，金磬一声霜满天。

伎痒撩人不易禁，读残书叶喜重临。牙签玉轴知多少，浪与儿童较寸阴。

新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。

老农饭粟出躬耕，扪腹何殊享大烹。吴地四时常足菜，一番过后一番生。

别后休论信息疏，仙凡自古亦殊途。蓬山路远人难到，霜柏威高道转孤。旧赏未应忘楚国，新诗闻已满皇都。谁怜泽畔行吟者，目断长安貌欲枯。

有鸟羽毛非子规，向人如道不如归。使轺不用君多劝，未到归心已似飞。

道人头上经春雪，不羡少年何首乌。已觉老来甘草莽，便当归去访田庐。

杜鹃终日苦言归，只解言归不见机。青山本是渠归处，犹向风前怨落晖。

社日淋漓酒满衣，黄鸡正嫩白鹅肥。弟兄相顾无涯喜，扶得吾翁烂醉归。

满腔忠孝有天知，不管人间事已非。万里乾坤双草履，百年身世一麻衣。行藏自信床头易，卧病惟餐陇首薇。傥过宗周见离黍，几多新泪向残晖。

晓风吹雨过溪南，春色晴光三月三。燕觜啄泥方汲汲，杏梢欹水正酣酣。樽庖冷落俱能耐，刀笔萦仍岂自甘。珠阁帘堂应好在，待教门外系归骖。

好龙天为降真龙，及见真龙瘁厥躬。接下不勤徒好士，叶公何异鲁哀公。

风约疏梅蘸石泉，山涵弱柳借厨烟。竹篱茅屋倾樽酒，坐看银钩上晚川。

夜静山空月半弯，挽衣垂足涤潺湲。无人领此深深意，别向壶中更觅天。

辇下相知把酒稀，更逢寒食泪沾衣。五浆道路何尝馈，三径荒芜未得归。春事沉沈寒惨惨，暮烟漠漠雨微微。杏花零落春还半，空看帘间燕子飞。

乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。高柳簇桥初转马，数家临水自成村。茂林风送幽禽语，坏壁苔侵醉墨痕。一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。

野服萧萧款翠微，虚亭高敞射晴晖。仙归洞府云烟冷，春入名山笋蕨肥。缓引壶觞聊自适，暂捐朱墨便忘归。会须结屋山中住，始悟人闲万事非。

早临书殿启芸香，冰砚难开肃晓霜。谁制暖炉新様巧，云龙突镂遍金箱。

楼阁依稀踞凤凰，入门松桧自然香。蟠桃已熟桑田变，应与皇家共久长。

平时风义等肩差，况此周旋别乘衙。湛渌徐倾卜夜酒，欹红同插殿春花。成规灿备堪从事，殊渥便蕃定拜嘉。烂醉长吟答佳致，不妨宾主各诗家。

天下名山行脚遍，依然形影瘦伶俜。支吾寒暑袈裟耐，变眩烟霞笔砚灵。对客敬如堂上佛，读书通似藏中经。石头路滑终难到，不是诗禅莫扣扃。

五车政自妨人乐，只合镵供饷鬼钱。我有灵编端欲见，为君扫地注龙涎。

怪得虚檐寂溜声，起来云淡月微明。只消一夜西风力，尽扫千山宿务清。农舍少酬终岁望，客途拟过小春晴。枝禽亦似欣欣意，飞入烟林自在鸣。

法中王，最高胜，一微尘里光无尽。无边身相入微尘，转大法轮常普应。

西风吹晓凤城开，桂子香中信马来。十载不行湖上路，知它添了几楼台。

你若无心我也休，鸳鸯帐里懒擡头。家童为问深深意，笑指纱窗月正秋。

临别殷勤赠我诗，一披何喜得如之。怪来笔下能高妙，元是胸中自崛奇。长恨顷时才一面，方欣今岁展双眉。明年莫负论文约，要向新元副所期。

飘零洛社数遗民，诗酒当年困恶宾。元亮本无适俗韵，孝章要是有名人。蒜山小隠虽为客，江水西来亦带岷。卷却西湖千顷葑，笑看鱼尾更莘莘。

日日登山复下山，崎岖分寸绝难攀。已无鱼腹江湖虑，肯怯羊肠道路弯。满目诗材供客子，一杯醽醁染衰颜。四方弧矢男儿事，扪尽参墟莫畏艰。

莳竹流泉占一邱，倚筇尽日看游鯈。崎岖好事无人共，独饮泉旁自献酬。

过雨陂塘处处深，南风萧艾欲成林。道边拾穗行歌者，亦有丰年一饱心。

尘蒙虚壁冷萧萧，未厌家风太寂寥。门外依前积深雪，不知谁肯立齐腰。

放旷还来荆棘林，倒骑牛自醉吟吟。谁嫌烟雨闹蓑笠，祇个虚空不挂针。

会逢青帝欲回春，先与梅花清路尘。自别其衣黄一点，示吾不敢与兄均。

平生湖海独元龙，门作丹梯倚太空。还我蛾眉千顷月，借渠羊角一帆风。文随脚迹机难活，学到源头理自通。何代不生田表圣，诸君切在敏前功。

新绿园林微雨后，落红庭院夕阳时。一声杜宇催春去，贪睡棠妃未必知。

微云霮䨴弄余春，清晓微寒尚着人。重理袷衣温卯酒，绿阴啼鸟闭衡门。

闺门秀色擢冰清，行佩兰苕八十春。传道先生为择配，起家著作不忧贫。金花贴子分双轴，子舍登瀛有几人。千仞龙华松竹域，妇姑虽死亦相亲。

四海承平正右文，君王昨日幸成均。三千缝掖星辰拱，十二旗常日月新。万里去持山国节，六龙阻望属车尘。上心直欲窥尧禹，咫尺谁能席上珍。

花神不管勒花风，开尽深红到浅红。未放游人偷眼看，已惊红雨乱蒙蒙。

余杭偶得借麾来，山态云情病眼开。此乐无涯谁可共，诗仙今日在苏台。

杜陵清瘦不禁寒，白髪萧萧强笑欢。阶下决明难独立，庭前甘菊好谁看。一钱留得囊羞涩，九日沽来酒带酸。却忆大明朝谒罢，紫萸擎出赐千官。

江汉归来重访寻，貂裘未弊亦尘侵。碧眸憎俗重扃户，白羽扇凉一援琴。池草易生苕水梦，莼羹难老故乡心。有书若问东阳瘦，记遣神林问惠琳。

早年豪气盖区中，晚岁颓然一病翁。负许才华竟何事，有皇上帝岂梦梦。

百代风流集豫章，娟娟各自作时妆。谁知索虎钩鲸手，传到黄家便到王。

熟睡将经作枕头，君家事业太悠悠。要须睡着元非睡，未可昏昏便尔休。

三贤尚未明斯旨，羊鹿牛车孩子戏。数墨巡行枉用功，假立名为干慧地。

僧寺借经便大字，邻墙唤酒及新𥬠。三年于此得其理，一饱已还非所求。

春光深浅没人知，我正南归雁北归。头上一声如话别，一生长是背人飞。

借蔬香积共晨炊，客里良辰总不知。孺子从渠均胙肉，南翁无处听巴词。神鸦得志饱终日，巢燕有心来及时。风雨聒人聋转甚，半钟浊酒可能治。

箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。

越筠万杵如金版，安用杭油与池茧。高压巴郡乌丝栏，平欺泽国清华练。老无他物适心目，天使残年同笔砚。图书满室翰墨香，刘薛何时眼中见。

一不问兮二不休，直须识取那钩头。再三回首来相见，急水波心辊绣球。

怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎。自家精血自交媾，身里夫妻真妙哉。

撩乱蒙笼黯淡中，海棠收叶尚藏红。燕支肯负匀妆浅，翡翠何贪剪刻工。酒病未苏还懊恼，春愁才解易怔忡。流芳催得年华老，又见啼鶑转小丛。

满目溪山欠故人，在家翻忆异乡春。明朝又向长安路，愁对鶑花忆老亲。

一瓶一钵且随缘，此事时时强为宣。知己不来春自老，孤峰皎月对寒泉。

如公当向古人求，识面何须万户侯。浪说钓鳌游瀚海，真成骑鹤上扬州。受恩多处难为别，宿酒醒时始觉愁。回首平山堂下路，不堪风雨送归舟。

试向遮岩拥壑时，弄弦调轸按前徽。未须写就多情曲，饶与闲云自在飞。

云物才书雪未稀，楼台忽复带斜晖。日从银色界中出，鸟向瑶池影外飞。可忍便教烟欲瞑，会须更待月同归。群山即是三山顶，八极聊将寸目围。

骨相霜筠与雪松，高才直节固无同。向来举似他时贵，声出丹田踵息中。

弓强难结鸳鸯纽，御道那栽栗棘蓬。堪笑香严饶舌老，今年犹胜去年穷。

把麾平海看操刀，惟我乡人治最高。但见武城人易使，不同梁竦职徒劳。民怀其爱祠生立，吏必如公责始逃。闻说朝廷考臧否，佥言卓茂德宜褒。

浃旬移病卧荒村，冰炭交攻水帝魂。句咏髑髅诗老在，舌飞霹雳诅师存。徙居何事四方馆，谴鬼宜归白石门。壮士高人今药喜，鲜妆隙地不须论。

一条云路谁曾到，万丈仙梯也不如。好上青云骑𬸚𬸦，更探明月弄蟾蜍。风初定处云烟合，日未中时碧洞虚。山下不须骑骏马，为言行客且乘馿。

杪春时泽未全滂，西祷真祠徯福祥。蚕女舍笼惊法从，耕夫投耒目天光。劳勤率有优恩及，拜赐皆知佚道长。海内承风谁不劝，何须躬籍与躬桑。

客恨如酲何日醒，满空烟雨昼冥冥。垂帘竟日无余事，隔叶流莺独坐听。

转蓬又是几三秋，客里常宜视鼎羞。岭首舍梅无所有，衡阳断雁寄何由。凄凉陈迹几年事，缱绻高情一夕留。圣代断无车盖禁，诗筒毋惜到南州。

相逢可恨十年迟，针芥相投更不疑。从此诗筒数来往，不须千里寄相思。

老不能狂心自箕，览观宇宙百非宜。沈舟那管帆争水，抱瑟难随竽用时。祇把书医凭几困，闲从龟决访山疑。夜来窗下青镫下，兀兀无言渺渺思。

金鸭烟青蜡炬红，玉龟山上劝春风。乍寒还暖花无数，似缺疑圆桂欲中。八十又三人所羡，双瞳如漆寿难穷。七千九百十七岁，始共椿龄一半同。

美哉不济如此水，巨川有楫春万里。空贻魏瓠拙用大，谁谓河广航一苇。

沉沉静境在人寰，楼殿苍峦指顾间。弃汝又成朝北阙，杜门安得老西山。朱金有命趋时拙，穷达忘怀枉道难。主相圣贤公路启，长裾重曳旧青毡。

无所用心鱼在沼，居然生子燕成窠。谁言春去花事歇，萱草石榴情更多。

细读南山扣角歌，机锋投处几曾多。道人不踏门前路，敝帚其如自爱何。

大涤仙山不易寻，仙人楼阁倚林坰。地环九锁溪为路，殿合诸峰石作屏。落日烟岚呈紫翠，清秋木石写丹青。我生素负元龙气，东望沧溟醉眼醒。

一夜蛟龙怒虎烋，卧听檐溜不分交。拍天溪浦迷西极，万里耕耘尽乐郊。蛙黾无舟乘野外，寒鸦不笠待林梢。要看杲杲东方白，鱼自清波燕自巢。

中𤃩南畔大丛林，龙象初排四众钦。一月遍收银色界，两山相击海潮音。安心已竟元无法，举意全抛莫浪寻。且使后来谁措手，乐天赢得掉头吟。

秋风亭上思悠哉，想见鸣琴日日来。野水孤舟故如昨，为公长啸一徘徊。

做了三公更引年，人间福德合居先。结茅未尽忘君处，正在嵩高万岁前。

明朝遍入孤峰里，是处寻求不见师。自古上贤难出手，为伊不肯淡工夫。垂经留教五千卷，迷人看着转迷途。凡夫贪爱将为事，少得曹溪这老卢。

汉得孤秦万弊时，当年丞相要无为。洛阳年少空流涕，谁谓书生果有知。

被发行歌雪满膺，夕阳顾影乱鬅鬙。乞浆得酒人情好，卖剑买牛农事兴。社鼓赛秋闻坎坎，塔灯照夜望层层。归来闲指乌藤说，个是人间耐久朋。

君向洞庭看秋色，软琉璃地黄金国。兴来题破晓霜天，七十二峰几点墨。

相逢长日坐如痴，瘦得吟肩耸过颐。天意复生郊岛在，人心自逐古今移。高秋月色行松顶，半夜山中读楚辞。此道若无千载后，尘昏何处照妍媸。

千里驹，九肋鳖，九十三年揭日月。生既无言死无说，万象森罗广长舌。

孤绝招邀杜道过，支筇不足更扪萝。旁无断岸乾坤大，上有余天日月多。道限与空归不二，色尘随幻入无何。虚中元自寄吾实，往古来今不可磨。

岭上休将贝阙夸，江头聊比玉川家。个中真趣谁能会，独对回风雪阵斜。

故人书只问平安，已分还山岂愿官。猿鹤不惊松迳梦，貂蝉难换竹皮冠。长安落叶秋深见，故国斜阳雨后看。莫道剡中吟不尽，不成吟处亦停鞍。

幽幽池馆锁苍苔，万朵芙蓉取次开。却似昭阳旧宫女，含娇只待翠华来。

暂来林下问栖迟，已觉绦然悟昨非。卧起见山宁用买，门墙无物可人挥。茵连细草才容藉，淀染浓岚欲堕衣。佳士要当怜寂寞，不应全为折腰归。

万姓丛居一弹丸，八公何在路漫漫。中原北望已尘暗，边地秋来又枣丹。猎猎阴风征骨乱，茫茫夜月鬼声寒。老兵指点擒生处，岘首残碑带泪看。

纷纷见解何差别，豪杰还须间世生。识在雷从起处起，文如泉但行当行。均为千载无双士，莫问三苏与二程。丹井红泉南谷老，似渠宗旨更难明。

轻烟薄雾锁平川，全似江南二月天。昨夜溪头新雨过，分明洗出太平年。

斑发朱颜楚秀翁，陶陶乐意与天融。凌虚长啸天无际，耐静高眠日过中。茅屋生涯消几许，梅花气味最相通。诗书风日何妨共，载得归来自甬东。

暮年桑苎毁茶经，应为征行不到闽。今有云孙持使节，好因贡焙祀茶神。

弄兵赤子满潢池，渤海龚生真吏师。欲使循良买牛犊，会须哀痛问疮痍。东南王气虽方振，西北流民自可悲。七万虎狼皆敛戢，庙堂还有阿谁知。

迎得韶光入寿杯，披香华殿倚云开。只应王母瑶池宴，又送新春宝胜来。

霜毛种种已难簪，圣代归田又未甘。今日忝尘何啻足，昔年贫贱尽曾谙。图书府里闲堪爱，骚雅门中乐自耽。唯恨病来春枉过，花前辜负旧醺酣。

不须乐府说无愁，不用尊前著杜秋。已把宦情同嚼蜡，更将世事等藏钩。

十年持节国西门，万里东归德愈尊。平叔渊源易论语，子云游戏字方言。坐令国体还元气，重见文星照掖垣。廊庙诸公倘相问，为言真欲老田园。

衡山未见意如飞，浩荡风帆不可期。却忆府中三语掾，空吟江上四愁诗。高滩落日光零乱，远岸丛梅雪陆离。剩欲平分持寄子，白头才尽只成悲。

随处禅房有水声，我来石上坐忘形。临行更酌潭中渌，要洗多生业障清。

北关险处绝攀跻，牧马休教识玉溪。他日君王如有问，固应曾说到淮西。

问答分明是切磋，几人于此见詨讹。少年俱决龙蛇阵，潦倒同吟稚子歌。

今朝生日岂须论，老去难酬父母恩。惟有海南香一瓣，直教薫炙遍乾坤。

两载相依笑陆沉，鹑衣不羡锦为衾。渠侬眩耀麒麟楦，我辈翻腾驽骥吟。朝去一凶忧稍歇，边留五大祸尤深。栋梁培植谁之责，莫遣斧斤终日寻。

连夜风吹碧玉枝，山深寒重得香迟。穷秋故出迈往韵，要就高人觅好诗。

龙信蛇屈各升沉，白发朱颜亦故今。出处两难人不识，云山江水是知心。

皇华应记去年曾，六辔驰驱问固陵。道路向来荒枳棘，堤封从昔错沟塍。烟销列嶂秋光远，木落长淮霁色澄。自笑壮心穷未已，欲言言大怕人憎。

贪看波日弄船窗，奇观人间不作双。忽被竹阴偷卷去，只余一面拨醅釭。

销融顿入不思议，子细推详我不是。无相光中古佛传，尽被真空穿却鼻。

森森古木荫方池，池上秋来一夕知。坠叶沉波青彻底，倚栏无事看鱼嬉。

梅花淡淡著寒烟，漏泄春光老屋边。会被清池写疏影，一枝分作两枝妍。

白云夫子号希夷，碧玉窗中下绛帷。皓首勒成书万帙，病鸾偷见鹤偷知。

抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。第五指中心最恨，数声呜咽为何人。

金陵王气已销沈，几度凭阑愁满襟。往事仅存南北史，伤情空费短长吟。龙蟠故国山河在，凤去荒台草木深。旧物尚余吴塔在，夕阳移影照江心。

绣衣御史当霄立，星次周流到上台。万里东隅观出日，十年幽蛰听惊雷。顿令绝学知书贵，解使贪官觉贿灾。恩及老生何以报，只将颂语献行台。

酒醒窗明月半川，怯将病齿漱寒泉。楼西别有清秋色，一片淮山在晓烟。

懒从蒿目世间忧，缓步招提味九丘。正论羡君无郑卫，穷途慰我在商周。飘然忽作迁乔兴，卓尔难追跨海游。别去词源应万斛，幸分涓滴洗离愁。

谢三郎女败蓑衣，䍀缕中藏玉雪肌。柱下莫愁无乳媪，秋风得此可忘饥。

朔风吹玉满天涯，旷望平林处处花。袖手冬窝无事客，不分疆界是谁家。

每岁沉檀来远裔，累朝珠玉实皇居。今辰内府初开处，充牣尤宜史笔书。

逍遥为吏厌衣冠，花谢还来访牡丹。颜色只留春别后，精神宁似日前看。雨余花萼啼残粉，风静奇香喷宝檀。祗恐明年开更好，不知谁与并栏干。

一带青烟护白溪，溪流横截路东西。早春晴日自风度，岭树数声春鸟啼。

昌黎空作送春诗，只道门前柳絮飞。岂识一犂江上雨，春风于此大知非。

春风并力著寒梅，浅白轻黄一道开。竹屋西头如有路，扶藜不问主人来。

千年廉蔺凛犹寒，岂似乞人夸豆箪。经病汉儒颛学癖，义求秦火未烧残。名章可愧功言立，门户在君兄弟难。至宝独完元自贵，用轻宁事雀空弹。

长安积雪深三尺，穷巷相看共一樽。物色岁华还仿佛，异方回首重消魂。

勒回羲驭感苍苍，酝酿风威铄夜缸。才喜筛寒初集霰，已怜洒急正闻窗。忘年有约将寻戴，好语先施合拜庞。不惜登临矜共赏，万妃正舞玉幡幢。

不从一地至一地，寂灭性中宁有位。释迦稽首问然灯，仁者何名为受记。

淡水疏峰举目间，独怜平远思多闲。烦君莫使埃尘污，绝笔如今不易攀。

残雨在檐犹点滴，断云衔日正苍凉。清愁偏向暮年觉，少睡不禁秋夜长。帘影渐生禽语乐，杵声初动药尘香。诸儿作吏俱安否，那得乘风至汝傍。

约己隆亲礼不同，钧天无䜩锡臣工。太皇勋德侔高帝，陛下谦恭似孝宗。

阴雾冥蒙慢鼓鼙，田坡勃窣误轮蹄。居人闭户未忺起，太守车前一尺泥。

花容缜栗露冰肤，消得脂韦酪作奴。叶底绽葩黄映玉，枝间著子碧垂珠。洁躬淡薄隠君子，苦口森严大丈夫。便合味言归隽永，移根禁御比青蒲。

蟠桃浪占三千岁，琪树虚传十二城。争似此花常在眼，风吹日炙四时荣。

故城深巷长苍苔，一度经过一度哀。尚有楼台搀雨出，岂无花柳向春开。十年心事今宵梦，千里家书昨日回。莫上灞陵桥上望，楚天云尽蜀波来。

东风苒苒又将归，甚叵飞花不恋枝。半夜雨惊残梦破，一春愁是落花时。暖梢袅袅青归柳，轻浪痕痕绿满池。惟有小栏藏秀色，数枝芍药殿春迟。

难弟难兄汉二龚，袈裟缝掖各清风。渊明已遂归田愿，莲社行将访远公。

宿雨初干试火城，端居无计伴游行。厌看门外繁星动，想见僧窗一点明。老罢逢春无乐事，梦回孤枕有乡情。重因佳句思樊口，一纸家书百镒轻。

道人昔日来开山，山鬼悔泣门不关。一时梵宇借岩麓，千载绝景归人间。松萝郁勃树旌纛，水泉丁东鸣佩环。两苏寂寞涪翁死，杖屦谁与同跻攀。

帝辍词臣重抚绥，次边尤轸大江陲。百篇斗酒玩万物，十雨五风终四期。谣颂不遗纤悉美，形容难尽许多奇。纵龟放鹤朝天去，岂独江东列郡师。

何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。

文字何关达与穷，怅君一尉已龙钟。过君旧邑求君集，行橐萧然足慰侬。

客怀重倚仲宣楼，白草黄云塞上秋。山色不随尘世改，水声还抱故城流。隙中畏景那堪玩，镜里衰颜祇自羞。多愧诗人苦相忆，远传佳句吊清愁。

遥依沙岸系扁舟，风落荒山万木愁。枕下惊波时汨汨，天边寒梦信悠悠。遭忧和峤仍丹泪，远适虞翻易白头。离乱偪人全策少，微生从此任浮游。

话言超出求名外，心力分从负米余。幼学得师终有获，立根本处赖深锄。

汉朝卿相尽风云，司马题桥众又闻。何事不如杨得意，解搜贤哲荐明君。

一书说尽故人情，闽岭春风入户庭。碾处曾看眉上白，分时为见眼中青。饭羹正昼成空洞，枕簟通宵失杳冥。无奈笔端尘俗在，更呼活火发铜瓶。

八寸黄杨惠不轻，虎头光照簟文清。空心想此缘成梦，拔剑灯前一夜行。

崔园高绝五门西，尘外风光是处宜。唐室旧池因地得，汉宫遗址上楼知。青螺万岭前为障，碧玉千竿近作篱。我住邺台殊草创，一来尤觉愬归迟。

日月无根走弹丸，年来年去几椒盘。秋崖老却浑闲事，老却梅花不耐寒。

怡怡夜语自天和，棋罢令人感慨多。同室不须分楚越，萧墙何事动干戈。

贵为公相不如归，一夕飘然去不知。乐在五湖风月底，扁舟载酒对西施。

吾人著作翰墨场，得此三昧惟阿常。平生韵语真戏剧，化作轮囷抱孤石。胸中块磊安用浇，端要吐出惊儿曹。畴能与渠办兹事，唤取从来管城子。

凉秋结束鬭炎新，宣入球场尚未明。一朵红云黄盖底，千官下马起居声。

旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。

永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。

白莲出水是青莲，昨日微舒带酒颜。踏月来看开尽了，露华新洗玉杯寒。

孤云须信少常期，未作祯祥又欲归。霖雨只宜滋大旱，山川终称养沈机。夜寒放意文章险，春尽平心笋蕨肥。若是蒲轮重到日，让辞笺长莫重飞。

近臣宣劝上恩隆，金石声和出禁中。礼貌元功宜异数，一门和气蔼春风。

扶衰南陌望长楸，灯火如星满地流。但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。

拟向田间老此身，寒郊怨别甚于春。又闻故里朋游尽，到日知逢何处人。

南宫放榜已蜚英，北阙传胪却漏名。潜救八人文最敏，尽归一网气难平。白生作么教持杵，越石争些已见坑。莫倚晴天频吐绶，儿童见了又须惊。

项王暴不减强秦，一语箴规总未闻。白首尚嫌君不忍，料知增更忍于君。

醉翁诗里识滁山，蚤岁神游只梦间。云外浅寒欺短帽，马头深秀得烟鬟。时携妓女人犹说，倒著接䍠谁与还。文物风流今扫地，乱泉空绕玉孱颜。

凤顶孤峰耸绝奇，仙家云驭久栖迟。飞胜岷岭元和日，留记山岩景祐时。水透山阿朝北坎，山开井势拱南离。他年殿阁鸣钟磬，广运重开帝载熙。

论功直与酒杯同，何事生憎在水中。不使落汤频下箸，终令骨醉耐春风。

曾经天语赞华簪，应是忠多报独深。寂寂孤鸾羞鉴影，辉辉双凤失梧阴。冲心自与家规竞，空性都无世网侵。闻说埋铭亲付祝，照碑斜日下寒林。

竞传垂手设三关，又说常锋示一拳。谁信云根涌双塔，松风历历更幽玄。

万物咸新论故乡，擡眸元是旧爷娘。先春花发馨香远，物外山河日月长。

万木青杉一手栽，满堂白佛九天来。涓涓石溜供厨足，矗矗山屏绕寺开。半榻松阴秋簟冷，一杯香饭午钟催。安眠饱食平生事，不待山僧唤始回。

炎空欲暮赤云横，何日秋风可抗衡。尽卷疏帘通水汽，静听密罟得鱼声。山开旷野天全见，人倚平栏夜自明。衙鼓三通归路近，歌眠犹念竹阴清。

金色辉祥发洞灵，是中日月久分精。煌煌烨烨常如在，却笑时人不眼明。

春初携手春深散，无日花间不醉狂。别后何人堪共醉，犹残十日好风光。

西山仿佛见松筠，日日来看色转新。闻说桃花岩石畔，读书曾有谪仙人。

缘萝蹑蹬共跻攀，水色山光远近间。一勺龙蟠通海窟，半空虎啸隔尘寰。石潭云冷人稀到，溪路苔生为倦还。早望云霓施圣泽，何难菅屦步灵山。

折竹声高晓梦惊，寒鸦一阵噪冬青。起来檐外无行处，昨夜三更犹有星。

惊呼鸡犬督邮来，想见文书手自催。鼓枻黄头罢田去，倾嚢黔首入苗回。春盈半月倾盆盎，夜雹前时落李梅。已向茫头望笼饼，阳乌几日放天开。

平生漫浪老清晖，却扫丘园属少微。世乱伤心青眼旧，天涯流泪白云飞。羁愁只忆中山酒，贫病长悬子夏衣。泽畔行吟谁念我，祗应形影自相依。

洞前日日客维舟，短咏长吟汗马牛。名迹都随形气尽，惟余元白几人留。

色香无比出西方，何物妖狐号六郎。手折一枝聊供佛，前身定是老柴桑。

众人应笑乞归忙，自分生缘不久长。舞櫂呈桡无伴侣，冷云寒水是家乡。

苍烟乔木野人家，数掩山篱一径斜。此老不知何面目，只将空手对梅花。

农家鼓舞总安田，亿兆欣逢大有年。道路渔樵争击壤，江乡薪米不论钱。含淳咏德声盈耳，易俗移风事格天。守郡深渐无报称，但陪民社感陶甄。

冲风被褐过桥来，水净孤城没点埃。只是老怀犹自可，怀人惊世复何哉。

占得幽楼一片山，都离尘土利名间。四时分定所游处，不为移文便往还。

屋头乌桕午阴密，牛与牧童相对眠。不是官中催税急，十年前已学耕田。

人其禄仕为虀盐，谿壑民财饱未厌。不识隠之心与口，酌泉依旧只清廉。

高情雅韵三峰守，主领清光管白云。自笑亦曾为刺史，苏州肥腻不如君。

能赋人人说颍川，谁知妙诀已亲传。词场屡草干将句，掷地金声震九天。

少年结骑厌追欢，渐老方知一笑难。邂逅偶能成午醉，登临末觉怕春寒。高林横霭丹青幅，乱蝶争花锦绣团。满眼风光索弹压，酒杯须似蜀江寛。

野客相过坐马鞯，论谈大半是农田。生惭弧矢为男子，老脱簪裳似散仙。锦卷新词歌永日，茅檐小酌胜常年。痴因好佛蒙嗤诮，更敢夸张灵运前。

巍巍一座大弥卢，荷负非干气力粗。纵使不随言语会，却来当面受涂糊。

先生沈病意何如，蓬艾门前客转疏。不见领徒过绛帐，唯闻与婢削丹书。

地钓东湖二十年，眼头老却几风烟。等闲笑卷丝纶去，秋满江山月满天。

结茅同隠水云间，何日柴车不往还。忆得松林长啸罢，归时明月遍秋山。

世上纷纷白首翁，老天何独死英雄。想应仙魄乘风去，犹在蓬莱第一峰。

落笔纵横走电光，近臣时得赐云章。龙盘凤翥皆天纵，渴骥惊蛇不足方。

风雨萧萧欲暮秋，独携孤剑塞垣游。如今虏骑方南牧，莫过阴关第一州。

平生学术在斯民，蕴积渊源百未伸。边障掾曹聊小试，一城惠爱已如春。

落魄闲行不着家，遍寻春寺赏年华。野僧偶向花前定，满树狂风满树花。

冉冉流年年历新，仲春春日未盈旬。何为万里青云士，来问双峰白发人。诗思雅惊含老格，风神清爽惜芳辰。况闻傲令陶元亮，蜡屐须来与我亲。

两州佳誉亚龚黄，琳馆归来道益光。凛凛松筠非俗韵，诜诜兰玉见余芳。梅催寒萼春初破，月满冰轮夜未央。景物渐新人不老，年年于此醉华觞。

萧瑟江梅堕晚风，桃花红尽杏花红。家山不见空回首，一片春愁细雨中。

深沈三洞启真都，万乳千葩状绝殊。驰驿方朝金阙去，涤尘来饮碧琳腴。

万里桥边白版扉，三年高卧谢尘鞿。半窗竹影棋僧去，满棹苹风钓伴归。看镜已添新雪鬓，聴鸡重拂旧朝衣。故人零落今无几，华表空悲老令威。

万槊森然老更成，要将余韵鬭僧清。道傍谁识凌云操，只有诗人着眼明。

楸花落尽楝花繁，门巷人稀半是村。好事凭谁消湿热，一帘疏雨下黄昏。

酸风如箭莫凭阑，冻合横枝雪未干。吴下得春元自晚，那堪天与十分寒。

千里能来两郑公，百年英烈尚遗风。笙歌少让他时胜，犴狱应从到日空。画戟行程春色里，邮亭离恨雨声中。不辞远为宗风去，一瓣香缘六一翁。

三朝橐珥真王子，万卷诗书大布衣。我尚不知身是贵，人于何见昨为非。东朝特地成西序，放去分明是召归。时觐重华谈物表，君臣相对两忘机。

不耕何敢叹无囷，多谢先生早见倾。望岁比同伤再潦，逢年今共快三霙。光凝夜旦千山晓，势合高卑万壑平。坐想袁安门未扫，洛阳谁复念孤惸。

构得幽居近郭西，水轩风景独难齐。烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低。红烛酒醒多聚会，粉笺诗敌几招携。旅游今日堪搔首，摇落山城困马蹄。

跨湖楼好客闲行，身远红尘步亦轻。月在波心流不去，蒹葭影里一舟横。

园名金柅多奇卉，古干灵根独异常。耻与春花争俗艳，故将雪质对韶光。天葩巧削昆山片，露蘂疑含建水香。当为君侯好封植，角弓三叹誓无忘。

转蓬同到岭南州，黄菊茱萸三送秋。东道虽青开阁眼，西风恐白倚门头。

百叶黄梅照小堂，江南春色冠年芳。洛妃不露朝霞脸，秦女聊开散麝妆。已荐香风来枕席，更留美实特杯觞。一枝今日欲谁赠，且伴钗头金凤凰。

主人才术照几先，虚室端居宰利权。谁觉市征非往日，自知岁课埒当年。高梧六月生秋色，修竹三冬起紫烟。平日纷纷讥识地，不妨澄寂事经禅。

山头凤鸣求其凰，山前家家背凤筐。竹花结实未忍食，刀耕火种五里香。

平常用处黑漫漫，十二时中没两般。大小赵州噇饭汉，斧头返被蛀虫钻。

一书仅达缺嗣音，蔀屋有梦定山林。贤者即今在王所，陈人不忧老墙阴。或容连茹鸳鹭后，闻道结知君相深。时遣吴姝近酒盏，更防蜀鸟摇归心。

篮舆忽得到林间，飞鸟翩翩相与还。俎豆欲严来日祭，轩窗聊共此时闲。芬敷残菊添秋色，摇落苍梧见远山。夫子肝肠真锦绣，归途新句已班班。

一江春水绿油油，绕尽春山去不休。愧我虚舟无定着，追随曲折与同流。

人老簪花却自然，花红应不厌华颠。人间无此风流样，何止源流二百年。

照烛灵源理甚长，直须清浄有馨香。俱含万像人难见，郁郁黄花翠竹光。

我以疏慵丐外迁，公乎何事亦翩然。两家俱有亲庭乐，且结斑衣自在缘。

百级苍珉到佛宫，汲泉煮茗听松风。不须骑鹤摩云去，只要心游碧落中。

月帐星房次第开，两情惟恐曙光催。时人不用穿针待，没得心情送巧来。

妙体无方具遍知，近邦远利绝毫厘。根尘应念周沙界，坐断毗卢发大机。

舅待甥如待大宾，玳筵致语厚词人。玉堂金马和风月，应有佳篇继后尘。

醉翁昔日经行处，遐想英风万古愁。芳草斜阳浑似旧，茫茫江水自空流。

芸芸物态见天机，静里工夫得细微。阶下秋红千万点，游蜂一一采香归。

不见刘君来近远，门前两度满枝花。朝来惆怅宣平过，柳巷当头第一家。

百年三万六千埸，拟挈乾坤入睡乡。世事何常云聚散，古人安在草荒凉。不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作茧忙。已擅一丘吾事足，人间蚁垤自侯王。

一为鹅子二连花，三望青湖四石斜。惟有岭湖居第五，山前却是宰臣家。

火星岩下石崚嶒，殿阁相望止一僧。莫问人间兴废事，门前流水几前灯。

作佛何曾要裹缠，顶门尚欠世间钱。舍身者与舍佛者，选佛场中化有缘。

秋野苍苍秋日黄，黄蒿满田苍耳长。草虫咿咿鸣复咽，一秋雨多水满辙。渡头鸣舂村迳斜，悠悠小蝶飞豆花。逃屋无人草满家，累累秋蔓悬寒瓜。

手种江梅五百窠，小窠开早更花多。就中一树尤清绝，恼杀先生看杀它。

叹息苏公无恙日，坡头自筑小山房。五年不识官壶味，只以春江当酒觞。

帝教云牧重云山，柱辄清朝玉立班。八月星槎来海上，九天藜杖照人间。烦公政事文章手，开此江山父老颜。若到西湖应记取，明年此日看征环。

花开时节雨连风，却向霜余染烂红。漏泄春光私一物，此心未信出天工。

虎夫驰射殿西偏，一箭穿球不再弯。飞骑新图天上本，龙眠偷得到人间。

创业艰难尚尔为，太平奢侈可前知。欲令后世无能过，可笑萧何尔许痴。

峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。春困苦多无处卖，客魂欲断倩谁招。一溪水浅梅枝瘦，四野云酣雪意骄。欲到前村无奈懒，却寻归路度西桥。

风惊枯苇白花浮，欲下横桥晚更留。惆怅不逢吴季子，一溪寒水带烟流。

一抹残红散绮霞，因风吹恨落谁家。那堪移向瑶池种，留得千年看实花。

酒不沾唇菊又华，荒苔何处落乌纱。微官汩没其谁问，多病尪羸只自嗟。山绕层城明落木，江连孤屿涨平沙。空余能赋登高意，一笑西窗日未斜。

侵侵白发改朱颜，不比当年鬓始斑。五斗可怜须苟禄，一岩犹喜早偷闲。黄花篱下千枝秀，紫雁云中几度还。万里未归归便得，昭州何似谢家山。

二十年前扣寺阁，粉墙题记墨犹存。重来树老无花处，又见阇梨白首孙。

雷车谁唤阿香推，酿雨云头簇不开。猛热急掀江汉立，先声偏上竹梧来。高唐赋就何曾梦，杜曲诗成不费催。颇欲灯前同夜酌，却愁牢落馈无台。

黄花岁岁与秋期，又见登高落帽时。云水光中孤赏玩，簿书丛里足栖迟。大篇且对玉连琐，小酌何须金屈卮。只恐颓檐并败屋，不禁巽二恣狂吹。

湖色苍苍日向斜，烟波万状不容夸。画船人去浮红叶，石径僧归蹑白蛇。

白衣苍狗任从渠，不碍波涵一太虚。雅契高僧方寸地，卷舒流止自如如。

把酒春亭览众芳，水精帘箔逗山光。孤松冷落千年操，野槿纷华一日香。绿圃烟深迷蛱蝶，曲池波暖睡鸳鸯。文园莫惜鹴裘费，买取宜城作醉乡。

一年一度一除夜，趱得世人霜满颠。七十三年除过了，未知除尽是何年。

秋来归去雁山阿，为问龙湫诺讵那。贪看高崖千丈雪，伽梨打湿竟如何。

吾宗三凤久心降，一见端如渴饮江。好客襟怀直绝倒，封侯骨相自耆庞。知名夙昔惭惊座，袖手雍容笑斲窗。岂谓诗盟容我辈，哑钟无韵若为撞。

烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。

梅发江村觅句天，先生策杖到花前。款门有客真能事，为幻精神若个边。

我家唯有一团月，挂在飕飕草屋东。玉兔已为公取玩，更休窥望桂丛中。

万妃蕊珮影珊珊，沉水薰肌栗玉颜。曾记广寒宫里见，谁移仙种下人间。

但知琼树鬭清新，不道三彭捷有神。处仲未闻开阁事，维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦，伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽，定须嚼蜡向横陈。

晚节归来绿野堂，传家衣钵付诸郎。喜存千载古罍洗，初听九苞雏凤凰。春蚤桐枝新濯秀，日长棣萼賸流芳。公家好事联翩在，首寄诗篇写弄璋。

玉帛齐盟亦可寻，东风著面客尘侵。隋堤望远人烟少，汴水流干辙迹深。桃李不言应感旧，山川无主祇伤今。遗民久厌腥膻苦，辟国谋乖负此心。

闲中直指醉为乡，寒食扁舟竟渺茫。可惜海棠随雨过，犹怜粉蝶伴醒狂。游人静后西山好，春事深来老圃忙。未必烦公频折简，花时还是负姚黄。

晚闻佳客过烟城，抛檄归来扫榻尘。连骑莫忧原叔病，食鲑谁谓庾郎贫。定因残雪寻穿履，聊觅江梅遗故人。重与论文在何日，自应乘兴一相亲。

冷于陂水淡于秋，远陌初穷见渡头。犹赖丹青无处画，画成应遣一生愁。

新绣笼裙豆蔲花，路人笑上返金车。霓裳禁曲无人解，暗问梨园弟子家。

守药胎仙去不来，空留山顶炼丹台。明眸炯炯初阳在，知隔人间几劫灰。

积年梅雨动兼旬，咎证源源殆有因。狐假虎威饶此辈，鼠穿牛角念吾民。涎流白饭难侥幸，汗滴青秧浪苦辛。曲许乖龙啖梁燕，何如饥溺拯穷人。

欲求玄牝蕴清华，莫放朝昏子午差。收得五华滋湛露，自应双鹤下青霞。颇闻北海终栖火，莫向东陵只种瓜。它日黄庭留黍米，遨游海岳未须家。

雨脚如麻数日悬，家贫上漏复旁穿。天工却与人争气，赐得青苔百万钱。

独将春信报天涯，岂是无情定有知。巧占岁寒怜韵胜，冥搜诗句愧辞枝。松篁有约成三友，桃李争功彼一时。珍重休文三昧手，尽回佳处入清诗。

两鬓樵风一面尘，采桑桑上露沾身。相逢却道空辛苦，抽得丝来还别人。

主人今代岑嘉州，倦客当年马少游。即是孤帆行万里，空怀一日过三秋。酒边风味春生坐，笔底词源峡倒流。浪有梅花烦驿使，转头陈迹遣人愁。

作戈如挽百钧弩，腕力想能回万牛。江夏当年有童子，未闻落笔写银钩。

愁苦人意未相谙，率以初尝废后甘。王氏有诗旌橄榄，可怜遗咏在巴南。

黑风满天红日出，千里万里栖寒烟。快鹰已落蓟水畔，猎马更在燕山前。白旄黄钺左右绕，毡房殿帐东西旋。海青眇然从此去，天鹅正坠阴崖巅。

笔端落落曳十牛，老气飘飘横九州。河伯未睹北海若，鲁人未识东家丘。豪户但余酒肉臭，要涂只益衣冠羞。旦评公议百年后，此士斯文班马俦。

南宫仙客欲归休，更领铜符越绝州。郎位虽嗟三不遇，友声偏喜两相求。朝端引籍辞群鹭，天外忘机信白鸥。行矣松乔君自爱，虚名官职压人头。

主簿骑驴云外去，山僧吹笛梦中来。行人不用重回首，自有东风播鳯台。

金殿移班再拜归，门庭未冷又光辉。百年相府风流在，三世词臣际会稀。应复异时当化笔，莫留同甲弊朝衣。似观天上三阶正，又有文星入紫微。

夜半岩间坐看星，千年老树有精灵。前山月上青枫顶，照见白鹇来听经。

珠箔风轻月似钩，还看锦绣结高楼。堪伤乞巧年年事，未识君王已白头。

山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。祝融峰下一回首，即是此生长别离。

结构崇高秀气连，清风不老月长圆。春游玉座时相对，花发莺啼亿万年。

太白十诗九言酒，醉翁无诗不说山。若耶老农识几字，也与二事日相关。

道山云气隔尘埃，制诏中书选茂才。藜照何须烦太一，要观数世育台莱。

石上生梅老未枯，着花虽少更敷腴。要须邻老深调护，莫遣儿童纵牧刍。

甫出车延玉座倾，黄金无复赎娉婷。骚人更望胡人返，不识松楸拱渭陵。

残生无似辱甄收，正作儒官已过优。只有望云朝夕念，恩波傥得下炎洲。

时勤拂拭与掀翻，错莫无端认定盘。点石化为金玉易，劝人除却是非难。

去年使旆西征日，一见称君胆气豪。始信推心待国士，能令视死如鸿毛。从来投笔轻文吏，自此横尸贵尔曹。槐里今朝逢輤旐，依然旧馆一长号。

仁和馆外列鹓行，忆送龙舟幸建康。舍北老人同甲子，相逢挥泪说高皇。

三年此月绮筵开，盛意勤拳不待催。预约行人须已集，先欣数客肯俱来。诗筒才到先赓韵，酒兴方浓莫算杯。更欲秋深穷胜践，邹枚后乘可容陪。

别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。酒酣不识关西道，却望春江云尚残。

南山去见雪峰师，古涧寒泉瞪目时。彻底无痕才识己，转身有路复名谁。子归父处那求顾，云向山来不待吹。西舍机鸣聊织锦，梭脐阴阴细飞丝。

使君竟亦不能奇，赖有诗翁壮观池。二百年来无此作，两三人外有谁知。鱼应变化垂天翼，鹊不经营堕地枝。况复凤毛如得凤，古来遭遇或同时。

白雪虽然比絮花，艶阳不得共繁华。为君故入乌衣巷，飞舞风流谢傅家。

南北东西极目天，看天不比下牢关。遥知前面山尤远，直到飞鸦灭没间。

世人两眼迷青红，百忧一笑无欢容。仙官美禄不肯受，白首世路夸龙钟。高人箕踞得所籍，焦柈不羡天厨丰。我欲从君觅羹法，有田种秫园栽菘。

闲处休居静莫住，转入转深转幽固。纵至深深尽底时，更须知有那一步。昔日曹溪亲到来，今时往往多差互。若非丧尽目前机，倒岳倾湫无觅处。

酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。

是非人我利名心，情伪言同海似深。浩渺无涯成理性，无为志大可胜任。千年岁月周游在，万卷诗书不易寻。世界之中宽更远，从分混沌至如今。

高堂有亲今老矣，孝子晨昏奉甘旨。伤哉贫也敢辞劳，百里迢迢亲负米。后来列鼎坐重裀，积粟万钟不逮亲。古言周急不继富，为母请粟非无人。

至道之精以治身，推其土苴足经纶。矢诗自儆侬衰惰，未有工夫儆国人。

暴骸独柳冤谁雪，藁葬青山过者悲。甘露殿中空诵赋，沉香亭畔更无诗。

新经牛渚弃星槎，倒影光中蹙紫霞。竹马儿童休借问，君恩还许过吾家。

去岁龙城乐事多，楼头乞巧傍青娥。今年织女知何处，不见星郎送渡河。

行止非人可豫谋，爱君无计为君留。张仪失策犹存舌，穆傅知机可掉头。黯黯别怀江路晚，萧萧行李驿亭秋。明年我亦携书去，不落人间第二筹。

坚闭门来又过冬，一裘且复拥龙钟。不辞陋巷如浆冷，自爱新醅似粥𬪩。迎妇桥边灯煜煜，赛神林外鼓冬冬。岂惟自得闲中趣，要遣儿孙世作农。

上皇曾御昭仪传，镜里观形只眼前。养得禄儿倾四海，千秋更有一伶玄。

惆怅朝阳午又斜，剩栽桃李学仙家。花开花落人如旧，谁道容颜不及花。

衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人未，细雨骑驴入剑门。

未见古人心已倾，扬鞭何惜一朝程。自惭病忘非多忘，傥逐班荆即负荆。

湖山雨过晚云湿，解榻文堂梦亦清。秋入黄香金粟粟，苔侵苍翠玉茎茎。虫鱼枉注书连屋，蛮触令人笑绝缨。讲罢肯同诗保社，有如江水敢寒盟。

休问船来与陆来，桃源到处即天台。双林做底须知会，认著形骸亦苦哉。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中半醉时。因月因花因兴咏，代书代简代行移。池中既有双鱼跃，天际宁无一雁飞。无限交亲在南北，尧夫非是爱吟诗。

参透西来鼻祖禅，乘时东去广流传。镬汤炉炭随缘入，剑树刀山自在攀。教海义天休更问，龙宫宝藏岂能诠。翻身师子通涂妙，活捉魔王鼻孔穿。

春来何事尚凝严，一夜空庭霰雪兼。坐久罗衣惊顿薄，更阑杯酒觉频添。旋消疏滴檐间雨，更看平堆地上盐。谁道东风回暖律，韬霞掩日不容觇。

欲求佛法往南方，老大宗师为举扬。山花满地虽狼藉，一阵风来一阵香。

不于三界现身意，谁谓维摩谈不二。山空昼永鸟无声，春光不在千花里。

芝函新命直仙蓬，又见岷山叱驭忠。玉佩晓班辞日下，水牛秋粟转褒中。花时井邑蚕丛富，徼外人家栈道通。奇技刺文频诏约，此行应更变民风。

都人供帐国门东，淮海兵符节制中。青琐论思虚夜月，朱幡游衍值秋风。侯嗟谁在思张仲，民喜重临得次公。内外忘怀能自适，何时谈笑一樽同。

一叶落，天下秋，几人于此辨来由。衲僧冷地呵呵笑，南岳天台拄杖头。

浊世纷纷肯下临，梦寻飞步五云深。无因上到通明殿，只许微闻玉珮音。

道眼年来等色空，块苏不羡化人宫。敢嫌仲蔚蓬蒿陋，久悟邯郸梦幻中。瓮牖绳枢知达观，兔葵燕麦任春风。箕山咫尺行当隐，巢许高踪蹑二公。

千古风高仰钓台，朱轮新拥得通才。政声易报长安近，家学知从霅水来。半载依仁方恨别，双鱼传信肯慵开。分携强饭休频祝，锋召需贤定挽回。

春入陂湖已折冰，流年谁解系长绳。土膏动后麦苗长，桑眼绽来蚕事兴。税足了无征欠吏，饭香时有乞斋僧。开正父老频占候，已决今年百稼登。

白马扬波信有神，了知忠愤不缘身。潮头却向西陵出，犹为君王击越人。

短棹长蓑九曲滩，晚来闲弄钓鱼竿。几回欲过前湾去，却怕斜风特地寒。

一夜清霜逗晓晴，桑林脱叶似滩声。云边恰有惊鸿过，直作滩头细橹鸣。

轰雷叠鼓响前峰，来自彤云翠蔼中。洞壑积阴成气象，鬼神凭暗弄威风。喷崖雨露千寻湿，落石珠玑万颗红。纵有虬龙难驻足，还应不是旱时功。

玄都重到拂题尘，屈指于今十四春。白石烟消丹灶冷，苍崖日永画楼新。山中自笑黔馿技，天外谁知海鹤身。洞口桃花莫相笑，刘郎犹是少年人。

无边刹境一毫端，同住澄清觉海间。还似此花并此叶，坏空成住未曾闲。

联翩漕舸入神州，梁主经营授宋休。一自胡儿来饮马，春波惟见断冰流。

德者人心之所同，苟能有德类斯从。不须闭户嗟寥落，但立诚心自用功。

一见奇葩泼眼明，两川风物寄争新。十家京洛供长日，万朵东秦照暮春。谛视尚疑倾国女，醉吟犹付谪仙人。定知不是无情物，为有真香暗度频。

正尔思山想归路，偶行看雪立阶除。忽惊昼永轩窗迥，推抵清寒拥燎罏。

芙渠红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。

鹅鸭相呼初出田，昏昏云日澹平川。寒云数簇山南北，不见人家空见烟。

亭桥两面看芙蕖，静数波间小队鱼。碧幛弯环遮去路，净天终待此同居。

津吏沙边立指呼，放船出锁要州符。书生行李堪抽点，薏苡明珠一例无。

留连银烛照金荷，肠断华年一掷梭。月姊有情难独夜，天孙无赖早斜河。晶晶霜瓦寒生粟，衮衮风帏细涌波。鸹鹖晓啼鸣鹊散，许多佳景奈愁何。

它山移却伴疏篁，磊砢坚于百炼刚。㔉地尚余苍藓篆，傍栏偏映紫荷囊。湿云矫矫飞还凝，𪸩凤亭亭舞复翔。竹弟石兄应共语，故园那得负风光。

来无方马去无轮，天险分明限一津。愿得玉龙横十万，榆关重识故封人。

尘沙终日意昏昏，落日炊烟又一村。客子倦游求止宿，主翁搔首更无言。

梓汉东西甲乙州，同时父子两诸侯。它年我作西归计，兄弟还能得此不。

安养疮痍过所亲，野人何幸预斯民。自怜枯槁无生意，遂与寒梅竞得春。

万水朝东弱水西，先生归去老峨眉。人闲那得楼千尺，望得峨眉山见时。

旧闻西国蒲萄酒，走送柴门不待求。饮罢愁城无处立，故应一斗直凉州。

孔子生知非假习，孟轲先觉亦须修。诚明本属吾家事，自是今人好外求。

底处与君长笑歌，夜舟醉漾松江波。君帆今夕不我住，其奈一江风月何。

谁家玉雪花娇儿，顿足嬉笑牵爷衣。韩家阿拏今已矣，有谁门前迎我归。

才喜寻春又惜春，寻春眉展惜春颦。莫将颦笑为花用，处处平芜是醉裀。

云岭观游讵肯劳，飞仙岭过稳翔翱。道风仙骨朝真去，未必不缘功行高。

触热支离老病增，忽看东北片云兴。疾雷载雨输膏泽，茂树生风洗郁蒸。采药喜逢岷下客，说诗曾对剡中僧。坐令身在羲皇上，绕坐何烦更设冰。

桃李欲开风雨多，笼弦束管奈春何。风休雨静花满地，时节去我如惊波。少年志愿不成就，日月星辰役昏昼。俟河之清未有期，斗酒聊为社公寿。

湖亭饮酒对新鹅，金错杯中卷白波。村鼓冬冬更堪忆，画船照水采菱歌。

青天肯为蟹飞霜，蟹亦贪诗老更狂。枫叶已随诗共冷，菊花能为酒先忙。平生尔雅谁能熟，此去玄经孰敢荒。剪去吴淞半江水，渔翁不敢叫沧浪。

斯文宗绪自河南，妙处元非故纸钻。万里梦归伊阙远，一窗静对玉峰攒。林深雾豹南山隠，海阔风鹏北溟抟。刻楮自怜无一补，写心寄与故人看。

跨险盘危压古州，至今传号越王楼。山分冷翠侵檐滴，水擘寒声绕槛流。

珍珠络结绣衣裳，家住江南山后乡。闻道使君重行乐，争携腰鼓趁年光。

海东推出水晶球，碧抹晴空暝霭收。素景独宜惟上节，清光无敌是中秋。家为梵室黄金界，人在天宫白玉楼。当此客途衰病者，敢于诗酒擅风流。

近来何事倦于吟，岂是因吟误却身。此道自来多冷淡，郊寒岛瘦少陵贫。

截山剜沼贮泉流，旋种鯈鱼绝善游。细数未齐还已乱，群嬉半没忽全浮。荷钱荇带来复去，雪片银花稀却稠。我乐自知鱼似我，何缘惠子会庄周。

雨微微，烟霏霏，小庭半坼红蔷薇。钿筝斜倚画屏曲，零落几行金雁飞。萧关梦断无寻处，万叠春波起南浦。凌乱杨花扑绣帘，晚窗时有流鶑语。

富贵必从勤苦得，名位岂肯卑微休。劝君更尽一杯酒，与尔同销万古愁。

新巢故园两依依，似与春花秋叶期。雨过池塘得泥迹，日高台榭卷帘迟。秋千节后初相见，祓禊人归有所思。双侣多情拟凭仗，小笺封就碧云诗。

翠幄临流结绛囊，多情长伴菊花芳。谁怜冷落清秋后，能把柔姿独拒霜。

凉秋池馆燕闲身，密席荣驩主与宾。白日神仙分两榜，青云兄弟占三人。东篱潇洒黄花好，北海风流渌酒醇。投辖更须防壤坐，夜深共醉月精神。

飞廉怒息海天明，十里篮舆出劝耕。陇麦低头须雨意，林花仰面笑春晴。熙寮连辔勤因事，父老传杯识至情。及物无功惭窃廪，丰年有愿是忠诚。

诗力骎骎雅颂同，人言平处逼熙丰。清篇自昔传平水，妙曲何人和郢中。颇怪鲸牙须手揽，悬知鼠技笑吾穷。衰慵合袖推敲手，且可旁观斲鼻工。

红牙催拍燕飞忙，一片行云绕画堂。眉黛蹙成游子恨，脸红烧断故人肠。榆钱不买千金笑，柳带何须百宝妆。舞罢隔帘偷送目，不知谁是楚襄王。

几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。当时为有重华出，不是先生傲帝尧。

诗情不与岁情阑，春气犹兼水汽寒。怪我问花终不语，须公走马更来看。共知浮世悲驹隙，即见平波散芡盘。得一老兵虽可饮，从今取友要须端。

富贵自知当自信，耆鲐福并固修长。阴阳可测非天理，男子人知亦易量。

𫛛鹊曾将喜信来，奇祥昨夜出珠胎。一枝始得龙孙贵，万里看成骥子材。道路笑临诗首首，庭帏欢上酒杯杯。风吹消息归江国，老稚应须眼为开。

欲课民庸元道州，欲评人品马少游。居无一事可切齿，荐有三公方掉头。送公历阳令我愁，目断宾雁书沈浮。识与不识涕泪流，人世安用须封侯。

溪山击鼓助雷惊，逗晓灵芽发翠茎。摘处两旗香可爱，贡来双凤品尤精。寒侵病骨惟思睡，花落春愁未解酲。喜共紫瓯吟且酌，羡君萧洒有余清。

多病筋骸五十二，新春犹得共衔杯。践形有说常希孟，乐内无功可比回。燕去燕来徒自苦，花开花谢漫相催。此心不为人休戚，二十年来已若灰。

天公不吝常时月，每到中秋苦作难。醽醁又孤今夕醉，梧桐仍是去年寒。萍花风老鲈鱼梦，芦叶雨宜鸥鹭看。我欲与公天柱去，月明多处倚阑干。

诗宗已上少陵坛，笔法仍抽逸少关。真迹总归天上去，独留奏草在人间。

感怀细数十年事，养拙略无终日闲。景物自新春稍稍，吾亲渐老发斑斑。岂曾有梦到天上，且任此生浮世间。愿约渔樵同小隠，谓予不信有南山。

凌晨迎请倍精诚，亲敬鲜花异处清。罗汉攀枝呈梵相，岩僧倚树现真形。神幡双出红霞动，宝塔全开白气生。都为王心标意切，满空盈月瑞分明。

又还垂翅下烟霄，归指临川去路遥。二亩荒田须卖却，要钱准备纳青苗。

扑扑烟岚绕四阿，物华终恨未能多。故应陡起三千丈，始奈重山复岭何。

曾窥遗制辨中朝，更帖骁游八座貂。空有丹心酬雨露，讵应赤脚踏烟霄。人繇汲汲知尧舜，我岂区区事管萧。不是鸾台勤再诏，狂言何以发刍荛。

忆昔斯堂醉晚风，壁间岁月已无踪。谁知千古留名字，只在当年把钓中。

生憎市酒赤如霞，难效当年老阿嘉。一任花前杀风景，破除旧赐小龙茶。

且安愚分住天涯，休问明朝买马回。濠上有人留此老，去年不到异乡来。

度量无私本至公，寸心贪得意何穷。若教老子庄周见，剖斗除衡付一空。

青玻瓈盆插千岑，湘江水清无古今。何处拭目穷表里，太平飞阁暂登临。朝阳不闻皂盖下，愚溪但见古木阴。谁与洗涤怀古恨，坐有佳客非孤斟。

槿篱茆屋两三家，急雨捎谿燕子斜。万壑笙镛号地籁，一天缯絮堕杨花。风尘澒洞身先老，樽酒欢呼气尚华。虎穴参差半朝市，无嫌卑湿赋长沙。

名与诸公又不同，金疮痕在满身中。不将御盖宣恩泽，谁信将军别有功。

天不奈何无可问，世皆如此有谁听。为侬指点春知处，惟有垂杨眼独青。

石头城里屋三椽，满屋清香是白莲。皎洁一心何所似，夜深淮水月初圆。

片石长松时下有，青山绿水觉来无。姚黄赏尽东归去，六六峰前会酒徒。

晚楼一曲转梅花，官事无多报放衙。林木蔽亏烟断续，江流曲折雨横斜。年华冉冉风前影，岁莫悠悠客里家。一雁近从沙嘴落，更饶片雪入天涯。

禁烟时重展先茔，今日躬为拜扫行。扑面尘多嗟岁旱，得苗田少奈民生。二分春过寒犹峭，四合山来眼暂明。思奉松楸存寤寐，不国濡露始勤诚。

妙笔王维图莫就，多才康乐咏难穷。楼台一簇出云杪，激雪浪生寒涧风。

水风斜日惬新晴，初解铜章病骨轻。远寺藏烟增晻霭，寒峰带雪更鲜明。寻幽屡办扬舲出，辱访惭乖倒屣迎。烟艇遥遥逐鸥飏，渊明从此得浮生。

下拜亲膺一札书，隋河风柂送行舻。晓辞汉署茅留𫈵，暮听廉歌袴换襦。方志贡珍传磬错，客庖羞品盛鱼腴。双旌引入柔桑陌，少驻骖驔捋美须。

十二楼前御柳垂，九重城里百花时。宣州恰进红丝毯，便遣宫娥舞柘枝。

先传陕右定天都，西域新来汗血驹。旧府折冲三十六，尽依铜虎铸兵符。

华风先试老茶牙，煖破苍苔著一花。浅浅石泉都冻了，不容疏影浸横斜。

红桃飞尽绿杨深，独倚危楼半日吟。六里山川多逐客，贰车官职是笼禽。蓬沾残雪经秋鬓，葵隔浮云向日心。身世荣衰不能算，且倾村酒沃愁襟。

仲春之日祀高禖，天仗亲临晓雾开。坛下百官称贺了，钧天声里带花回。

明月平时敢自因，特高兰玉信吾人。便从缑岭如无愧，更许毗耶约问津。每见似醺千日酒，不言常备四时春。妙云岂独南游契，又喜钟山近得邻。

拜垅忽生寒食心，应缘春入感啼禽。泪沾宿草根仍冻，马立荒沙迹已深。野老辍耕风料峭，山房开昼日阴森。归鞍却望原头路，羃历轻烟物景沉。

修竹萧森影过墙，屧声寂不响回廊。道人独坐清无对，饱杀薰风一味凉。

此船何事架岩隈，不遂浮槎八月来。莫是飞仙无所用，乘风有路到蓬莱。

柔金老火苦相鏖，千里骎骎地不毛。忽遂所祈欣欲舞，举蒙其利润于膏。昭苏田畯禾千顷，饱满舟人水一篙。我老发挥无好句，须拈健笔付诗豪。

年逾六十我何堪，心曲因君得纵谈。阅史旧尝疑夏五，参禅今遂荐前三。饮阑却怪清樽恶，饥甚犹怜粝食甘。交态物情何足较，迩来炉鼎兴方酣。

草间荒冢没麒麟，古寺何人为写真。华表不归空怨鹤，长松半落欲生鳞。艰难曾藉扶危力，鲠介原非卖直人。安得贞元同贞观，怀思忠愤一沾巾。

春色依依笼远树，卷衲搘藤墀轻屦。尘世茫茫无限人，不知谁问曹溪路。

朝来地碓玉新舂，鸡跖豚肩异味重。便腹摩挲更无事，老人又过一年冬。

目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。

万里关河未说长，亡何乡是醉中乡。客居江馆当炎热，春日云安逸色香。沽水童奴思给酒，乞钱司业更传觞。蓝桥不用鸳鸯语，只合壶中贮玉浆。

品物由来貌取难，共言花卉易凋残。宁知姑射冰肌侣，也学松筠耐岁寒。

飞云当日未停骖，巷在秦淮水以南。可笑异闻唐小说，余风犹袭晋清谈。

山水东鄞本自佳，使星临照愈光华。甘棠美荫逾千里，画角仁声度万家。正喜泉香浮竹叶，更看杯影浸梅花。最闻便有芝封到，莫惜连宵晕脸霞。

渡河五里列南山，僧阁连延半岭间。岁暮相招春晚去，出城风雨又空还。

芳草随君自有情，不关山色与猿声。为看严子滩头石，曾忆题诗不著名。

剥开莲子见芳鲜，花叶同心缩翠拳。欲记池莲多少朵，一枝荷叶一枝莲。

石壁云泉四十秋，儿时来往见风流。可堪松柏衣冠地，世事深沉懒转头。

淫雨农畴害复收，彼何恩厚此何仇。高田谷穗拖牛尾，卑地庄窠没兽头。稔社彻宵喧鼓乐，灾居无日苦饥流。如云祸福关为政，安得丰凶在一州。

小池擎雨已无荷，池上芙蓉映碧波。初试晨妆铜镜浄，未醒卯醉玉颜酡。一秋造化全钟此，十月风光尚属他。除却篱边丛菊伴，别谁能奈晓霜何。

捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。

祥刑生意遍庭荄，蔽芾棠阴手自栽。世降此翁犹尚德，俗衰时辈但论材。九仙截𩍐于公去，万石熏炉召父来。揽辔紫阳垂教地，饶何盍聘到崇台。

未到中年便挂冠，一乡三老北溪寒。废兴有命知尤早，去住无心遇更难。轻物想能闲似梦，爱山应是好如官。莫言林下何曾见，待向图中画与看。

水色岚光杳霭间，诗人得句意偏闲。我今收拾胸中去，归赋淮南大小山。

岩前垂溜忽涓涓，疑是池龙肯看鞭。千嶂黑云才过雨，一番白水又平田。润添秔稻翻凉叶，喜入樵苏爨晚烟。马上归来闻好语，荷锄相对说丰年。

世间几见劫灰飞，老屋依前对落晖。四大部洲都遍历，到头还向此中归。

邂逅相将倒一壶，看朱成碧倩人扶。欲眠甚急须公去，能略陶潜醉后无。

人生各自有穷通，世事宁论拙与工。裹马革心空许国，不龟手药却成功。早朝玉勒千门雪，夜坐蓬窗万壑风。借得奇书且勤读，小儿能续地炉红。

间关薪胆有谁知，正是苏台歌舞时。可惜不如陈后主，吴宫无井号胭脂。

翠钿帖靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

向来深夜快挥犀，不听清谈又许时。浄洗昏眸急呼烛，为君读尽一编诗。

边韶经笥任嘲眠，底用回澜障百川。系马堂阶官独冷，秋来应喜雨公田。

爱日温温正涤场，老农击壤庆时康。水催舂韵捣残雨，风急耞声带夕阳。霜瓦晓寒欺酒力，月栏夜冷动诗肠。厌厌对景无情绪，谩把梅花取次妆。

埭西小店酒新𥬠，一醉今朝觉易谋。从旷劫来俱有死，出青天外始无愁。功名未许妨高卧，风月犹能赋远游。造物向人元不薄，卷帘万顷镜湖秋。

回头三十二年非，木落霜空水见涯。万事自怜多誉早，半生犹幸一官迟。好将翰墨付侪辈，去与渔樵相尔谁。还有故人招隠否，寄声橘柚欲黄时。

佳人经岁隔参辰，柳绿桃红奈远情。遥想玉楼春睡起，一江风日弄清明。

老境光阴短景催，新冬又复一年回。焚香燕坐衣僧衲，煮药高眠废酒杯。处处庖厨鸣瓮缶，年年歌笑惨风埃。孟公歌舞犹须雪，未放愁眉取次开。

丛林老宿川无准，不钓纤鳞钓大鱼。抱佛脚多同学者，得吾髓有几人欤。难呼兜率谈宗旨，且问狐山乞绪余。自笑余文无用处，热瞒俗眼说真如。

容颜不少如前日，景物犹多似旧时。匹马瞻相无尽意，双泉想像不胜悲。

尊周微意托炎刘，秽史端令后世羞。不把遗经究终始，安知吾志在春秋。虹霓未吐身先老，龟手空传自不侯。奏赋长杨上天去，断编残简乱山丘。

绕馆参天万树松，倚栏时见翠重重。一坰晓雾浮天外，半夜秋涛落枕中。莫雨断猿愁羃历，夕阳飞鸟度屏风。采苓欲问长生诀，只恐云迷路不通。

芝兰楚楚峙庭阶，不集寻常村里来。新蔡门前说甘露，也应入细视庭槐。

菊花虽已过重阳，犹有余英可荐觞。黄白浅深知几种，要闻高论试平章。

曲阑十里画屏开，气压凌歊百仞台。不尽溪光空外见，无穷山色望中来。旋规北槛栽新竹，更辟东窗对野梅。老子兴来真不浅，清秋忍负十分杯。

春色撩人胜去年，鶑啼燕语若相怜。一川烟水清还浅，万叠云山断复连。好景会心宜乐矣，故园回首却凄然。同僚赖有清新句，似听松风漱玉泉。

宴罢瑶池趣驾归，海风飘冷六铢衣。霞舒雾卷知何处，五色毫端借发挥。

頖宫轮奂一鲜明，多谢贤侯主夏盟。鸡白碑成惭浅识，鹅黄酒满认深情。回头二十三年梦，接武千英万俊名。来事可为待卿等，狂生老去合归耕。

十载青山几战尘，还家何处访情亲。儿时巷陌今难认，却问新移来住人。

老来窗几漫尘埃，谁与潘郎点漆煤。一字法门书不得，又撩风月作诗媒。

香杀柑花麝不如，晚窗重理读残书。饥乌只道无人在，偷觑盆池一个鱼。

哭兄悲友老来情，默默终朝究道精。双毂幸回贤者驾，一觞聊展故人诚。身随风力常无住，辩若河源每自倾。早晚东城见华屋，与君垂白话无生。

虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。无限青山行欲尽，白云深处老僧多。

野客分花入户间，此心今合付翛然。平生费尽金鸦嘴，不负幽芳十七年。

白云点破乱山青，影落寒谿晚更明。谁谓天涯无雁到，雝雝初听两三声。

去年新霁独凭栏，山似樊姬拥髻鬟。个里宛然多事在，世间遥望但云山。

寄语人间学道人，无真可学乃为真。施郎昔日投竿处，直下寻纶透海滨。

朝言云梦暮南巡，已为功名少退身。尽握兵权犹不得，更将心计托何人。

鹰扬塞外得非熊，万里金城一箭通。玉帐投壶随燕豆，坐看飞将缚骁戎。

雀罗门巷昔趋荣，味似饧甜忽变辛。说与侯门休谢客，朝朝暮暮看人情。

曾向文闱屈壮图，羞将华发傍戎车。平生自致千金产，投老相辜一卷书。有子克家追羯末，何人会葬尽严徐。青天白日佳城闭，宰木萧萧𰬸帐虚。

桃花未发李生花，装点林居亦自佳。但恨无人领张彻，乘云共到玉川家。

蝶儿也解宿香丛，蜂子尤能醉蜜红。幻景扫除余结习，自携茗椀漱花风。

十二巫山耸翠峦，楚王宫殿玉巑岏。定知为雨为云处，不似当初梦里看。

小伞障羞去复回，蒋山寺里看花开。摩挲拄杖君随我，遮莫松间喝道来。

云山隔断故人疏，闻道新生三凤雏。老我只添头上雪，凄凉光景不堪书。

候禽幽啭似争春，我亦贪搔不屋巾。巀嶭烟姿在眉睫，个中还有傲秦人。

隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。

蝴蝶双双入菜花，日长无客到田家。鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶。

直道何曾较尺寻，昔贤垂范到斯今。皋谟勉勉歌元首，说诲言言沃朕心。幸遇千龄开圣治，顷尘三事愧宵箴。奎文衣被真难报，盥诵新诗爱助深。

渴想才名不计年，得诗甜处彻中边。知君眼里藏青白，托意杯中别圣贤。万里偶逢多幸耳，一朝相别两茫然。荣归蜀道川涂稳，莫漫嚱吁信谪仙。

学专复性习为功，千五百年初发蒙。悦乐已深加不愠，此身与道始流通。

一席三人抵项眠，心知篷外水如天。起来却怪天如水，月落乌啼浦树边。

海中仙果著新枝，可是香山得子迟。雏鳯远从丹穴至，神驹初出渥洼时。平生种德无遗恨，他日传家有是儿。闻道长庚曾入梦，已应能作上楼诗。

南人不识白皑皑，直怪狂风舞乱梅。向道元戎召和气，岭云翻雪入城来。

池水亭亭如有光，晓风清露点新妆。翠帷自障非游女，多谢经营白鹭郎。

十日寒云不肯晴，黑貂裘敝客心惊。旗亭雪湿难沽酒，炀灶烟消类戛羮。学辩痴龙真末技，文摛彩鳯亦虚名。山居自足三冬用，老大何嫌秉烛明。

继述嘉谋圣主知，拂衣缘底便言归。往而能返非难事，安不忘危是识机。西子扁舟藏国艶，鲈鱼一箸出江肥。公乎有地相容否，才脱拘挛去似飞。

尽道幽兰是国香，沐汤纫佩慕芬芳。何如邂逅同心士，一吐胸中气味长。

行约青帘共一樽，牧童遥指杏花村。如今只有花含笑，悍吏催租夜打门。

荆吴中隔万山遥，那得相逢话寂寥。长忆梅花好时节，访君船泊古枫桥。

右银台路逼仙盘，有客通中此宿官。钧奏暗惊天上近，霞杯难制月边寒。风来禁树龙传点，露下高梧凤戢翰。更听建章鱼钥动，水苍朝珮响珊珊。

帆影如酲左右倾，水声似战聒天鸣。傍人只道船行快，不道船中客更惊。

幻体当如泡影观，法身清浄本坚完。四千八万陀罗臂，艾炷教君何处安。

丘嫂贫中出骂言，途穷非负昔时恩。柴炉夜雨思君处，归共柴垆笑语喧。

诸邑皆山可夜驰，海中昌国力难施。风潮阻渡由天地，期会申严限日时。愿以老身从此免，忍将人命逼诸危。交门山下须臾死，肉食诸公知不知。

曾酌曹溪一掬甘，笑他梁燕自呢喃。根尘却是圆通境，个里何妨舌本参。

谁言春雨散如丝，一月垂空似绠縻。云去云来何日了，花开花落不曾知。直愁排荡根荄尽，安用栽培桃李为。政恐东君不无意，十分妍暖乞酴釄。

清浅银河暝霭收，汉宫还起曝衣楼。共瞻月树怜飞鹊，谁泛星槎见饮牛。弄杼暂应停素手，穿针空待贶明眸。匆匆一夕填桥苦，不似人间有造舟。

品格高低各自春，大如玉斗满如轮。前贤曾谱花王说，唯有姚黄始是真。

宛陵城南柏山寺，行到西厢见旧祠。人物欲观嘉祐老，铭文空有醉翁辞。银章粉墨谁舒卷，金薤琳琅自陆离。每见河豚起春岸，永怀风致细哦诗。

龟蹲印势接灵峰，杰出真贤盛代中。玉燕昔符仙梦异，金瓯果覆相名雄。两京政拟汾阳复，六计应论户牖功。世合中兴多喜色，边头时有捷书通。

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼醿藏浪蕊，独陪芍药殿余春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。

作意归来孰谓非，挹芳有地复何疑。迟留固是全交道，勇退方知识事宜。尚用侍郎书户契，肯求节度买山赀。风流莫遣诸儿觉，共被同行又一奇。

尽将家具载轻舟，来往长江春复秋。三世儿孙居柁尾，四方知识会沙头。老翁晓起占风信，少妇晨妆照水流。自笑此生漂泊甚，爱渠生理付浮悠。

残魄游魂詟复猜，焚舟弃甲总头回。天家会遣杨无敌，磨斧衔枚夜半来。

袖手穷山一少年，何曾有楚到澶渊。英雄正自无人识，盖世功名却偶然。

凤凰山色似晴光，半入青云两翅张。谁谓太平宁有象，峰峦犹学瑞禽翔。

今朝造化使春风，开拆西施面上红。竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。

平时祇畏才无敌，今日方知器有余。一第已多新宦况，潜思犹入旧田庐。凤凰固合栖阿阁，骐骥谁令驾鼓车。千里青云今至矣，愿倾深画尽传予。

堂堂叶脱露遥天，自炷临轩一穗烟。贵客独游聊尔耳，道人相见亦欣然。是身已悟浮沤久，万象中观宝镜圆。寄语横机莫相试，刻舟甘作小乘禅。

丈室著不得文殊，众香国里薰教臭。无端诈病却成喑，只为从前多业口。

自古人人足叹嗟，闲游得侣复堪夸。可怜十宿无喧杂，不在僧家即道家。

公田种秫供朋酒，三径黄花手自栽。为米折腰刚不就，翻然解印赋归来。

山间风定水天深，闲望谁陪讲后吟。篙子船来应有语，几回明月去相寻。

街鼓冬冬欲断时，官闲惟与睡相宜。褰帷卧看初升月，转枕重思未稳诗。偃仰少安真得策，欠伸徐起顿忘疲。悠然已在羲皇上，莫遣儿曹取次知。

我辈重来鬓已皤，贞元朝士苦无多。才堪柱石犹归去，柰此摧颓一老何。

岩洞嵌空路险𪩘，神仙窟宅故应奇。涌云巧作莲幢仰，滴乳翻成石笋垂。琼树千年生异果，玉田四季产灵芝。真人隠壁君休问，驾鹤骖鸾自有时。

我昔同登法云地，道场不异耆暗山。指出后身自在通，当日曾闻新受记。秀眉明目坏色衣，谁其写成比丘相。只这便是紫金容，在在处处咸恭敬。

当默任言言地垢，当言任默默为尘。当默当言俱无任，尘埃何由得到身。

犯雪渠乘访戴舟，不逢安道便归休。我今一月春风里，纵复回舟匪浪游。

又见街头卖紫茱，老怀扰扰类催租。客来喜得吴江纸，欲写新吟一字无。

花外小车时出游，有佳风月亦登楼。水晶宫与人间相，把乞先生未点头。

前生我已到杭州，到处长如到旧游。更欲洞霄为隠吏，一庵闲地且相留。

秋杪拘留冬欲阑，一旬参对累旬闲。适逢御史俱厘务，更值中朝久绝班。壁观无言休问祖，坐忘遗照且晞颜。是非荣辱知难必，反复须臾觉梦间。

此身政坐爱名山，投老求闲可得闲。遥夜相思千里月，想应骑虎度松关。

烂红初擘使君盘，走送柴门色未干。着意裁诗终不近，遥怜醉眼若为看。

新作斋堂祠画像，又兴高阁秘天踪。今朝还藉君移柏，昨日已因鹅种松。

去年冬孟朔朝雪，今岁腊三十日来。酿久直疑包地尽，飞狂忽作舞风回。盈虚有数天已定，气候不齐人得猜。流转春光又明发，一樽且送息如雷。

渊明修静不谈禅，孔老门中各自贤。送别虎溪三笑后，白莲流水两凄然。

宫女熏香进御衣，殿门开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁夜春深昼漏迟。

一饭感恩无地报，此心许国已天知。胸中千古蟠钟阜，一死鸿毛断不移。

世路风波只自知，见人多是不扬眉。呼灯隔夜书名纸，未审朱门复见谁。

岭梅阴下驻旌旟，五月归更竹使符。汉上川原连梦泽，郧人风俗语於菟。奋髯曹吏知无事，坐啸云山得自娱。建礼会朝兼夜直，羡君覢弩盛前驱。

一翚轩翼四檐通，草树依然接旧宫。苑外自飘新岁雪，台边谁识故王风。

胜里金葩喜占新，红酥细字点宜春。内庭也作人间戏，自是时康乐事频。

风伯清尘过浙西，随春万骑拥旌旗。野人不识巡方意，警跸还忧为虏移。

经冬寒菊已离披，梁苑残英尚满墀。尊酒还思元亮醉，秋香又过子愚期。寻芳意思人尤厚，耐冷枝条土所宜。墨客有谁偏好事，留将乐府著新辞。

愈作唐经还蓄缩，邕知汉事谩喽啰。假令实录成书了，其奈雍丘问目何。

环中风物有谁争，即日诗情取次生。云倦竟依檐际宿，雉驯时下竹根行。

应知露肘贫堪忍，只有哦诗兴未疏。莫遣木兰当户织，须烦阿买八分书。

两客呼船一急行，树林半落半犹青。诸峰最是中峰好，我欲峰头筑小亭。

国事皆须救未然，汉家高阁漫凌烟。功臣尽遣词人赞，不省沧洲画鲁连。

新煮青筠稻米香，旋抽独茧薄罗光。剩堆雕俎添崖蜜，争作轻衫荐寿觞。

不使风帆船可上，篙工真是个中强。明朝幸自顺流下，醉卧从教溪水长。

旋营香火拂尘埃，市井声传隠隠雷。顿觉林泉归已晚，姑从闲处看花开。

人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。昨日街头犹走马，今朝棺内已眠尸。妻财遗下非君有，罪业将行难自欺。大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。

开缄忽见王安丰，手阅七言诗一通。端能道人意中事，千载之下有国风。

萧条白石闭严扃，留作游人万古情。犹有山中旧麋鹿，举头如听读书声。

后稷星光灿混仪，天教堕地作农师。牛羊腓字寒冰暖，自有神明默护持。

短褐冲风立晓亭，无端物物搅诗情。梅边正被寒山恼，又听松梢衮雪声。

三畏堂中一老人，青编黄卷养精神。孜孜为善学时习，兀兀穷年德日新。常以路遥难请益，且于坐下得亲仁。渊哉和靖相传处，多少声名耸搢绅。

籍甚所闻三桂堂，向来相与但南昌。横经重识泮宫老，捧檄仍思幕府良。日暮酒尊勤洒扫，竹边谈几爱苍凉。梅江父子风流旧，今见君家鸿雁行。

半生东甬数间屋，一日西湖十首诗。回首风光少年客，春山拥翠作蛾眉。

禁署沉沉玉漏传，月华云表溢金盘。纤埃不隔光初满，万物无声夜向阑。莲烛烧残愁梦断，蕙炉薰歇觉衣单。水精宫锁黄金阙，故比人间分外寒。

寻芳自勒青丝鞚，日暖烟浓春意重。晚来被酒卧花阴，流鶑唤醒东风梦。

东堂留得最高枝，向道重开果有时。仙掌露漙秋气重，山头月照晚妆宜。层层黄色眉间见，拂拂清香鼻观知。更约菊花为老伴，四难并处可无诗。

折得瑶华付与谁，人间铅粉弄妆迟。直须远寄骖鸾客，鬓脚飘飘可一枝。

机事都捐忆大庭，茅檐相对眼俱青。期君别后文章健，往吊沅湘屈子醒。

学校不兴名教衰，公其一力主张之。三千弟子还初籍，六一先生入后碑。

契真之道飘飖易，动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。

六花飞舞下天衢，万里羁人心正孤。收拾碎砖裨煖炕，掘穿平地结寒炉。行厨日给官中粟，递驿时供塞上酥。忽报传宣双敕使，王门今欲试齐竽。

经春无事连翩醉，彼此往来能几家。切莫辞斟十分酒，尽从他笑满头花。

有山如此且深登，等一逍遥鷃与鹏。只作住庵看便了，华阳衔亦不须称。

朔风吹鬓幅巾斜，饭了呼童碾露芽。竹影萧萧围我舍，溪流渺渺对君家。古心莫为世情改，老眼聊凭文字遮。安得一蓑烟雨里，小船载酒卧芦花。

南奔千里已途穷，更向长江避贼锋。十口未容谋去住，片帆那暇择西东。乞钱不忍从司业，食粥新来似鲁公。赖有诗情摧不老，时将新句吐长虹。

世上升沉都梦里，春来强健鬭尊前。公田种秫全抛却，坐客无毡谁与钱。

一自苍精涣号扬，如酥小雨酿春忙。霏霏透入根荄脉，点点染成桃杏妆。泽遍高深俱及物，气融枯槁亦生香。老夫那复问芳讯，但愿三时协雨旸。

分携何必恨依依，三载无私得意归。烟雨乍随孤棹去，鸳鸿重入九霄飞。旧题诗句刻文石，新创儒宫在翠微。后夜月明回首处，汀风萧飒动行衣。

青山深处桃花红，应有幽人住此中。又疑山深人迹绝，封泥弹核如芙蓉。树成花开亦既实，实落山中还自植。年年岁岁长芳株，人人错认神仙宅。

骊山秀色古今同，尽入诗人感慨中。只徇霓裳一曲乐，不知天下乐无穷。

心如定水随形应，口似悬河逐病治。曾向众中先礼拜，西方去日莫相遗。

春来还似去年时，手把花枝唱竹枝。狂瘦未曾餐有味，不缘中酒却缘诗。

小麦登场雨熟梅，闭门病眼每慵开。酒杯不解为愁敌，书卷才开作睡媒。骨朽空名垂断简，冢荒残碣卧苍苔。纷纷倾夺知何得，老觉人间但可哀。

清泉数斛关幽事，生见镜中鱼往来。浮萍蚀尽秋月面，霜为一磨如匣开。

刘家子骥我乡人，洞口桃花独问津。岁时他乡逢叔士，杏林花发小阳春。

中年多病早衰翁，诗不能工枉受穷。郊岛五行君识否，要知我命与渠同。

读经一字礼一拜，瘦骨棱棱心苦辛。看伊冷淡教人笑，定作阎浮百岁人。

忆在霜台未六旬，尝陈仕宦纵家贫。岂容七十不纳禄，却为斗升犹牧人。年齿幸吾今已及，官曹从此不应亲。愿天许遂终焉志，养此疏慵老大身。

将军誓愿斩楼兰，涕泪横流杯酒间。紫气剑埋终未试，黄金印大亦何颜。

夏秋雨集浍沟盈，雨过江空洲渚生。事到无根元易涸，要将心地作池城。

圯上相逢一老翁，诛秦蹙项笑谈中。报韩偶得刘郎用，更有商山听下风。

冲和正脉到江西，中有千岩万壑奇。百炼易成终切玉，一炊难办必精糜。艾萧杂处芝兰馥，风土殊方枳橘移。铁石故家清婉赋，盍临疏影寄予思。

竹边闻鹤思高举，松下观禽觉倦飞。幸有故书千帙在，呼儿共读嗣前徽。

愈悲第二牙辞去，况我今亏第一牙。嚼比牛饲衰毕现，豁如狗窦丑难遮。䜩陈麟脯真虚设，庖进鱼䐹不必嗟。岁晚鲁公惟食粥，断无仙骨饭胡麻。

紫宙风轻敛夕霏，露华应湿六铢衣。鹊桥贪问经年恨，不觉蛛丝减旧机。

拟效时人耻效尤，时人嫉我亦如雠。携金懒市燕台骏，卖剑聊寻渤海牛。白发盈簪羞我老，黄花满径为谁秋。尊前有酒休辞醉，痴绝由来爱虎头。

昭如揭日莫生疑，万变纵横用者谁。会得有言犹是病，向无言处更深思。

墙外遥峰列黛眉，堂开尚友好栖迟。且栽筠筿成千个，与管烟霞当一司。

自别高居二纪余，今朝重到懒踟蹰。山川胜景依然在，屈指交亲一半无。

弟兄交契比雷陈，白首相看意转亲。收拾壮怀同老去，江皋他日幸相邻。

入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。蝶衣粉湿犹飞懒，小驻阑干就夕阳。

岩半松门敞不关，芒鞋竹杖重跻攀。天涵鉴水澄清里，人入披云杳蔼间。烧药炉寒烟草碧，镌诗石古雨苔斑。干戈满目何从适，日日青山共往还。

西邻养虎已被啮，东邻养虎计何拙。哺之既久爪牙强，定看一日难羁绁。寄语东邻宜早图，野心变态在须臾。壮士匣中有神剑，欲斩虎头君许无。

剥皮刺血诚何苦，欲写灵山九会文。十指沥干终七轴，后来求法更无君。

渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往无行迹，石迳春风长绿苔。

甲戌清明鬓未翁，邦君过我小园中。牡丹初喜开千朵，劫火何知付一空。展转干戈春梦断，凄凉风雨客途穷。九原可作应垂涕，今日前时事不同。

欲系孤舟日已斜，秋霜一岸著蒹葭。若为唤得愁魂醒，柱杖穿沙寻酒家。

灭影双溪死便烧，年年枫落见清潮。浙江亭下晴翻雪，卷作浑涛怒不消。

文字工夫胜镂冰，眼边犹信耳边声。暗中摸索曹刘在，尝鼎酸咸不待烹。

无相如来示现身，破魔兵众绝纤尘。七星斜映风生处，四海还归旧主人。

几时诗债许蠲除，直待金鸡放赦书。神峡自来云一片，仙山多是玉群居。祇缘貌类欣临镜，却为情亲忘见梳。不怕飞泥侵妙质，吾家斤斧正风如。

厄穷那复值凶年，典尽贫家五亩田。暂给箪瓢居巷内，且将经史向窗前。潜心矻矻先修己，安命栖栖不怨天。爵禄功名宜自取，尤当勉力务勤拳。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

我乃病多长止酒，有时渴梦落江湖。江天阔处识君阁，要破熟茶共嗫嚅。

快泻苍崖一道泉，白龙飞下郁蓝天。空山有此真奇观，倚杖来看思凛然。

活中有眼还同死，药忌何须鉴作家。古佛尚言曾未到，不知谁解撒尘沙。

玉溅珠跳雷雹声，岩端飞瀑蔽林芿。呼童取斧开蒙密，一使行人心目清。

费尽三生心与力，造成石像一百尺。相好端严具足尊，五彩黄金妙装饰。道不是佛却不得，若道便是也不得。上尽层楼却下来，何曾见得真弥勒。

鼓吹喧喧月色新，天街灯火夜通晨。玉皇不赐传柑宴，散与千门万户春。

竟日江行历抵寻，耸然高屋在深林。夷犹未觉矶头远，下上方知磴级深。好句已从天上落，快谈仍慰别来心。经行賸约重来见，岭海他年无雁音。

堑山堙谷浪为谋，余力犹穷岭外洲。见说揭竿从垅上，祖龙当日漫东游。

李白桃红气味奢，早须分付醉吟家。春风春雨难期信，便是无言做落花。

红苋如丹照眼明，卧开石竹乱纵横。骚人见处终然别，只说清秋采落英。

古寺名园处处行，翩然南陌复东城。手柔弓燥猎徒喜，耳热酒酣诗兴生。月似有情迎马见，莺如相识向人鸣。摩挲病眼还三叹，犹拟中原看太平。

结庵雄踞妙髙峰，孤秀巉然万境通。不见德云空住处，却须相遇别峰中。

拄杖秋登何处台，天高风急雁声回。疏林红叶纷纷下，绕迳黄花细细开。此地崔嵬聊试脚，明年强徤更衔杯。绿樽乌帽随时足，无用白衣人送来。

拟赋归田未有田，春风聊泛剡溪船。青山满眼留侬住，处士茅茨阿那边。

子陵滩上一诗翁，七十四年双耳聋。第一老穷吟第一，一樽时与酹江风。

漠漠薰风锦旆翻，彩衣聊复殿名藩。行藏有道朱弦直，表里无瑕白玉温。燕寝妙香凝碧缕，夜谈孤月落金盆。试将执拂拈槌手，行秉玄圭侍至尊。

十万腰缠不足珍，腰围顿减可怜人。折腰不为五斗米，彭泽元来解忍贫。

千章古木影萧森，未必山林如许深。才见眼前成绿暗，一年又负种花心。

谁唤新霜破晓扉，江神知我向庭闱。直州千古送人处，一棹横江从此归。帘额北风情索索，轿窗东日薄晖晖。树头鹊子能传喜，欲去回头更整衣。

经年等待中秋月，一夕阴云扫不开。高树时惊疏雨过，空山那复故人来。梦回谁忆霓裳戏，老去愁闻水调哀。与子相逢长得醉，何须佳节始衔杯。

君家家学有传衣，事业如何只漫违。九万鹏程终莫上，一双凫舄叹频飞。空传是处棠阴布，倏作朝来薤露稀。楚些莫愁招不得，山头骑鹤看来归。

历历相望隠旧堆，狐穿兔穴半空摧。行人不识问野老，云是昔时烽火台。

托迹千花冀可曹，冰姿何敢露秋毫。祗随婢子希红药，肯信仙家有碧桃。照影日华烘玉颊，承恩衢勺醉香醪。自抛腊雪茆檐梦，应羡春风画阁高。

见说天孙巧一机，银河练就雪争辉。长风吹下三千尺，衹恐麻姑合得衣。

笑拂青萝问隠君，千岩秋色此平分。当时宴坐无人识，唯有松风共白云。

非山非市且优游，尚有尘缘未自由。岩下结庐应更好，石门西去近松楸。

徙薪曲突论无凭，太尉山中混耦耕。头额烂焦曾未录，参谋先已享专城。

堂下开畦植药苗，更将灵种悉名标。吾心尽欲医民病，长得忧民病不销。

觅安心法没来由，呆立庭前雪到腰。祇好别行条活路，看庐山看浙江潮。

花朝恰了一分春，雨雪阴霾占两旬。物态未妍寒瑟缩，人生易老事因循。洗瓷杯酌浮蛆酒，拥地炉烧带叶薪。翻忆昔年成感慨，长官出郭劭耕民。

浅绿深红出短篱，望中都是可怜枝。要看乱飐寒塘水，更待金风满意吹。

若到江州二林寺，遍游应未出云霞。庐山瀑布三千仞，画破青霄始落斜。

孙郎卧省正当年，曾奏嘉谋玉扆边。事契且论龙虎榜，行藏休问孝廉船。从军脱略矜横槊，御魅迁流喜执鞭。莫怪子云知遇晚，勒铭终欲上燕然。

四叶青苹点绿池，千重翠盖护红衣。蜻蜓空里元无见，只见波间仰面飞。

堂馈流涎玉面狸，也知臭腐出神奇。分无竹叶浮酥面，尚想梅花映雪肌。渠幸腊前能漏网，人言春后亦非时。吾侪口腹真余事，莫倚雄豪浪赋诗。

道体本来无限量，其间细大竞差殊。只争思勉些微累，意必之心未绝无。

金带慵腰便退居，高闲吟思满江湖。一头黄发真元老，两郡朱幡更大夫。世事荣枯闲似梦，道经舒卷静如愚。延平遗爱今犹在，一片棠阴入画图。

几朝花片落书奁，未信春光已属厌。猛省清明今日是，家家青柳压朱檐。

生在湖州新市上，死在循州贡院中。一场杂剧也好笑，来时无物去时空。

冷香零乱点寒莎，眼底愁生万种多。收拾余芳无处惜，只传佳句似阴何。

寂寂门无车马尘，故人相过觉情亲。焉知轩冕金朱贵，不笑虀盐藜苋贫。看月纵吟颐阁夜，插花沉醉鉴亭春。白头想叹童儿事，浑属溪边自在身。

占籍蓬莱第一家，劝农莳稻莫莳花。时和不但歌华黍，墙有柔桑焙有茶。

南方地暖开仍早，容易离思岁月长。幸有高人知此意，山游百度又何妨。

外貌休寻饾座梨，应知石里蕴瓌奇。从来善相书前史，为识英雄未遇时。

偶向人间作谪仙，翛然来此住经年。君臣鼎内重相合，日月壶中独自圆。过恶已除丹简上，姓名犹在紫霞前。一朝驾却飞鸾去，留得风声举世传。

隆中气象接莘磻，心术精微日月寒。学到圣贤无尽处，一毫人力不容安。

浊流尽处见淮山，水作清罗拥髻鬟。顿觉山川无与并，固知人物亦相关。妙年肯作小坡客，瓢饮来同陋巷颜。不为莼鲈起乡思，重亲方在白云间。

处世能求出世心，石坛深夜礼星辰。遍游五岳求真诀，独向三清有主人。妙笔曾开天日晓，悬壶常锁洞山春。不知何事飞符动，又见荒林聚鬼神。

少微星动照春云，魏阙衡门路自分。倏去忽来应有意，世间尘土谩疑君。

了却文书可是痴，幅巾行散任风吹。挥毫飒飒诗惊雨，洒面萧萧雨送诗。

红莲分幕忝同官，秋月扬辉并席看。句好湖山添秀气，谈清齿颊带微寒。

一封谏疏彻银台，感愤题诗醉墨堆。唤醒菊边秋寂寞，烂游松下迳萦回。参军逸韵频欹帽，诗老多情不放杯。胜日追随容湛辈，从容归骑不须催。

画前有易方知易，历上求玄恐未玄。白首纷如成底事，蠹鱼徒自老青编。

轻衫轻骑雪边州，不是书生战不侯。卧枕太阿龙夜吼，梦随冰冻截河流。

女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。磨穿铁砚成何事，绣折金针却有功。

欲呼云雨沃焦田，袅袅篮舆入翠烟。万仞孤高随鸟道，一潭澄碧快龙眠。浮丘黄帝真成道，汉武秦皇谩学仙。但愿甘霖慰枯槁，岂知衰朽得神怜。

乌巨山前谈实谛，江郎岩畔逗真机。白虹示灭知何处，去采山桃又不归。

久旱终能不失时，田家喜气吐虹霓。庞公昔日曾垂语，资福今朝更指迷。

昔年南渡苦奔波，天幸惊禽脱网罗。结绶怀黄真忝窃，求田问舍已蹉跎。烂柯山下樵苏贱，檇李城边鱼蟹多。萍泛蓬飘终未靖，作劳聊复强悲歌。

儒冠鼎盛缙绅多，海内如今数永嘉。士习艺文争擢第，君明经术合传家。莫言黄绶官犹小，须信青云路不赊。好上汉廷晁董对，要令吾道益光华。

常爱金泉谢自然，题诗多在蘂珠篇。玄洲灵草自有种，西郭故人还作仙。飞驭飘摇谁可想，断云流散世空怜。锦江何处无由到，乞与齐谐异日传。

晴沙漠漠水沄沄，更倚翠微搔白纷。不可以风秋后叶，何伤于月晚来云。忧时自有夔龙在，投老政须麛鹿群。旋拾枯松浇瀑布，小奚亦足张吾军。

绿绨膺检出神州，又保东吴最上游。腰下金符分半虎，手中庖刃欠全牛。金尊酌月吴歈席，锦缆牵风越鄂舟。正是金华隆旧业，群仙相望在瀛州。

此处神仙几度经，老松枯朽穉松青。如今想作天仙去，不复飞吟过洞庭。

满襟斜日澹如秋，烟竹湘花结暮愁。几树蝉清新抱叶，一湾鱼乐旧忘钩。蔬盘饱去山家饭，楚调吹来水园讴。此事不教千载识，苦谐时辈祗贻羞。

翠壁丹崖云气浮，故人亭下驻行舟。潇湘东去连沧海，桂岭西来接永州。浦树生烟攒舴艋，岩花覆水叫軥辀。谳刑省俗惭无补，目断波间双白鸥。

规模正似钓鱼庵，把酒才容客二三。若比东偏参倚室，此中犹自觉耽耽。

宦途捷径在三边，且住吟船赠马鞭。壮士苦无横草志，将军还用撒花钱。鞑兵犹未回燕鸭，蜀耗何应问杜鹃。今日送君无别话，看随郤縠洗狼烟。

髀肉消磨马上鞍，尘砂满眼路漫漫。不须更障西风扇，为酌崖泉一洗看。

静处知君解策勋，炉香袅袅起微云。岸巾不住寻青士，欹枕还应对墨君。

恁么不得总不得，脱却布衫赤骨律。劈头一搭忽翻身，便见口开并眼白。

桂枝香里立多时，忽见传言玉女来。报道太清歌未彻，何妨爱月夜眠迟。

黄门紫诏下蒿莱，一札风雷众正开。四海倾心比葵藿，黄金已报筑燕台。

玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。

云笈遥携智者书，要寻初地作工夫。灵山忏主堂前草，试看春痕几遍枯。

丁令归来故国时，乡人相见喜兼悲。鬓毛憔悴精神在，邑里荒残府寺熙。坐处不堪推老大，亲旁犹幸作婴儿。莫言破虏前回事，得雨如今即是奇。

云脚峥嵘日欲西，钓舟个个泊前溪。客窗不寐君知否，枝上饥乌夜正啼。

波纹回处恰双鱼，小草花红点绿蒲。不是幽人相管领，枉教造化著工夫。

屋角鸣禽弄好音，楼头夏木绿阴阴。镊空白发愁根在，熟尽黄梅雨意深。苔榻有泥妨客坐，稻田足水慰农心。老夫已作丰年想，鼓腹思为击壤吟。

窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。

寂寞衡门傍水开，放翁曳杖此徘徊。林疏时见钓篷过，风急忽闻菱唱来。讲罢绳床悬麈柄，斋余童子供茶杯。解衣许我闲摩腹，又作幽窗梦一回。

旋炊香稻煮新菰，饭饱逍遥乐有余。茶味森森留齿頬，香烟𩡏𩡏著图书。毛皮尚在宁知我，鳞甲深藏莫问渠。赖有邻翁差耐久，雨畦频唤共携鉏。

河沙如来同共证，光光相彻无余剩。各申右手摩其顶，龙天万亿咸归命。

暮风似箭复如刀，落照那能暖客袍。天远地平城更阔，千寻玉塔尺来高。

尘暗香残二陆祠，可怜词藻妙当时。联镳入洛成何事，一段凄凉鹤不知。

燕子人亡三百秋，卷帘那复似扬州。西行未必能胜此，空唱崔徽上白楼。

春分腊雪未全销，凛冽春寒气尚骄。摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮酒蚁醅初拨，暖入莺篁舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁暂无憀。

步出山门日已西，昏鸦寒并隔巢枝。更寻陈迹穿阴洞，藓壁关真屈径奇。

不比寻常梦阿连，山中真个著行缠。野花已放名花未，回施风光与少年。

白人宜著紫衣裳，冠子梳头双眼长。新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。

舟鹢凌乘着羽翰，摊钱三老喜安闲。江豚白𩷱欺人甚，喷浪跳波帆影间。

冷艳頩容一笑开，休将鸾扇更徘徊。箜篌细写归舟字，仿佛游仙梦里来。

一念惟余睡作魔，鸥闲不与世同波。迩来定力空诸妄，如以摩尼照浊河。

何处青山无白骨，先生高节死犹存。古今人物一抔土，闽浙诗书百世孙。乡邑有祠尊往哲，樵刍知禁避荒垣。断碑残碣堪摩拭，惭愧年年宿草蕃。

太白之精出李白，诗中元帅酒家豪。轩然眉目已如此，况著当年宫锦袍。

六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。一曲晚烟浮渭水，半桥斜日照咸阳。休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。

杖头挑月入烟萝，城郭尘埃柰尔何。若到名山高着眼，洞天深处异人多。

扬州云气郁佳哉，百虑方横吉语来。却看诗书安隐在，竹篱阴里得时开。

翰墨场中老伏波，挥毫快马下晴坡。三年睿主思献纳，千里疲民赖抚摩。潇洒郡斋方在望，飘摇征棹未能过。拟求墨妙辉衡宇，应有黄庭换白鹅。

浴儿三日庆成均，宝带龙衣赐近臣。骏马金鞍新遴选，先令羁控过延春。

心地荒芜旷几春，朅来邂逅共耕耘。交情正喜清如水，归兴那知去似云。百首漫劳频寄远，一樽终拟再论文。胡为竟尔乖前约，寂寞车音杳不闻。

山径崎岖紫翠连，白云深处是壶天。客来无物供吟笑，旋摘新茶煮石泉。

温冷泉源各自流，天教施浴雪峰陬。众生尘垢何时尽，汨汨人间几度秋。

嶓冢山头是汉源，故祠寂寞掩朱门。击鲜藉草无穷乐，送老那知江上村。

夕阳尘土涨郊墟，六六峰头梦觉余。竹色唤人来下马，乱蝉深处有图书。

湖澥天教十载闲，玉经功就胜居坛。惊尘天目妨龙卧，晚岁华阳望鹤还。入咏五噫丹阙近，会心三笑画溪寒。世缘历尽仙缘熟，坐断陪真向上关。

山下柴荆昼不开，苔生古井暗楸槐。新诗哦罢闲无事，移取藤床睡去来。

识字谁令胜烂奚，自应无褐更无衣。宵安亦念明朝计，儿报屋檐生早晖。

何年锡杖㔉清甘，天遣深源寿此庵。金靥万枝浮倒影，为君题作菊花潭。

阳气初升力尚微，雪花来促故阴归。润滋柔荔乘时出，暖逐轻灰应律飞。彤笔喜丰书瑞谍，土圭收影侍灵晖。践长班集应同贺，剑珮光寒拱殿闱。

夏畦初雨桔槹闲，读易幽人昼掩关。厚筑根基方考室，不辞卷撮要为山。賸栽晚岁松筠友，长伴沧江冰雪颜。门外斜阳迷客路，屋中行李去家还。

月转西窗斗帐深，灯昏香烬拥寒衾。魂飞何处临风笛，肠断谁家捣夜砧。

雨笠烟蓑体露风，只传渔业当心宗。当时过得飞猿岭，不到通身是烂脓。

泪澣香腮粉未干，相思成病怯春寒。此情欲向琵琶诉，整得琵琶又倦弹。

新种枇杷花便稠，被香勾引过溪头。黄蜂紫蝶都来了，先赏输渠第一筹。

归传匆匆一过家，驿亭回首见梅花。绝知天汉朝宗近，去去方乘犯斗槎。

妙舌寒山一居士，浄居金粟几如来。玄关无键直须透，不得春风花不开。

种竹栽花猝未休，乐天知命且无忧。百年自运非人力，万事从今与鹤谋。用力何如巧作凑，封侯原自曲如钩。请看鱼鸟飞潜处，更有鸡虫得失不。

谩走声名三十年，亦曾文采动君前。玉颜皓齿他人乐，独守残灯理断编。

阵阵花风送雨寒，心随风雨到乡关。遥知松柏山前路，今日邻人拜扫还。

雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。祇应闲过商颜老，独自吹箫月下归。

插空轩槛扁停云，云本无心岂解停。敛散卷舒浑在我，本来明月一天青。

南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毹。鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。

八角通红铁弹丸，衲僧未嚼齿先酸。笑中抛掷寻常事，石火敲时着眼看。

多年不访凤山春，清赏归时肯见分。伏虎移来湖上石，瑞龙飞下海南云。眼根磊落祛尘翳，鼻观清虚发妙闻。坐对翛然谁与语，绿阴蝴蝶自成群。

蜀国香笺似彩霞，装成近集入京华。千篇诗好精灵器，百轴文雄侠少夸。繁富积皇新职贡，妍明春帝晓鶑花。彤庭何处安排好，李谪仙才称草麻。

向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。明日东归变名姓，五湖烟水觅何人。

抱疴三月未能瘳，乐事都无祇有愁。忽觉天香参鼻观，顿令病客展眉头。拟招宾佐同欢赏，奈怯壶觞且罢休。却忆向来无事日，年年花下醉千秋。

浓云障日卧前山，已觉林深寸步难。风雨于人本无意，筋骸如我不禁寒。小窗饱听喧江浪，萧寺时惊落岸滩。慨念兴亡千古事，夜阑相对说江干。

福地常披十幅图，仙翁隠处玉为壶。九华山侧双峰下，还许侬分半席无。

竹院桥廊未放晴，一凉生处绿交横。隔林休厌荷池小，风叶时传泼雨声。

吾党从来迹易亲，只缘同是个中人。滍川鱼鸟浑相识，来往沙头肯厌频。

飞来双鹭落寒汀，秋水无痕玉镜清。疏蓼黄芦宜掩映，沙边危立太分明。

石苔滑汰屋连斜，第二泉边古佛家。一壑松风听不了，却留僧坐自煎茶。

宜春台上送春归，泪滴金杯不自知。懊恼黄鶑解言语，飞来唯见落花枝。

日晚无烟起御厨，野人豆饭未嫌粗。问知云子炊香日，政是梨花带雨初。

胡中宫室本穹庐，暂对皇华辟广除。编曲垣墙都草创，张旃帷幄类鹑居。朝仪强效鹓行列，享礼犹存体荐余。玉帛系心真上策，方知三表术非疏。

山逼新寒惊远梦，风收细雨作初晴。晓光微动鸥鹭起，黄叶乱飞旗帜明。

尘劳汩没老尤顽，遍走岷峨杳霭间。筋力已疲难报国，田园有计即归山。何期俗驾经时出，却得浮生数日闲。已请一麾江海去，故应生入玉门关。

独冷官曹可得禁，近来冷过玉壶冰。无钱沽酒休烦送，有马知谁许借乘。罢谒最宜吟惨淡，爱闲赢得睡懵腾。鸾凰自合翔千仞，谁遣人间罣弋矰。

刍狗分明迹已陈，凿开七窍是天真。低枝斥鷃从渠笑，深水蛟龙得自神。

两骥腾风上九垓，瑶林琼树绝纤埃。行观海运几千里，坐待春惊二月雷。霹雳一声天外响，婆娑双桂月中开。老翁日望长安信，报喜泥金早寄回。

立亡坐脱不为奇，石霜迁化少人知。九峰师子连天吼，刹那惊杀野狐狸。

卿卿买得越人丝，贪弄金梭懒画眉。女伴能来看新𥷨，鸳鸯正欲上花枝。

沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。

侨居无地寄生涯，布袜青鞋着处家。太乙虚舟想莲叶，玄都活计问桃花。不堪众稚贫为累，坐使孤生发半华。傥许侏儒均赋粟，不妨老子自餐霞。

疟鬼自与诗人谑，小儿狡狯弄炎凉。蔬肥夜雨园丁逸，果熟秋风稚子忙。枕臂闲思新药灶，扶头欲起候茶枪。故园青桂华如水，归泛天风浩荡香。

梅到更阑自主张，依然不住散清香。横陈青女无端甚，也要教渠学粉妆。

拥旄佩印各荣华，已贵无官可复加。若不扫门丞相府，必曾养马侍中家。

西望武昌东夏口，下窥铁瓮固依然。英雄争战几编史，狂客浮游一叶船。把酒临风怀古处，题诗记我过江年。谩言足迹半天下，未必诗名所在传。

乍暖阴阴欲雨天，满陂春水浸山田。蛙声一夜无人管，断送闲愁到枕边。

倚棹渔舠恣往还，澄波如鉴照群山。绕湖三百浮图寺，祇是凭楼一瞬间。

叠翠亭前秋水深，思韩亭下木成林。一生不得文章力，且向潮阳度岁阴。

夜寒吹角落孤城，吹得诗成天未明。雪沍宾鸿催岁事，霜晴乌鸟作春声。一床书老客中梦，二顷田微郭外耕。但得年丰歌袴饮，茅斋犹有旧甆觥。

晓寒欺客入疏窗，梦破江南一夜霜。可但山林小摇落，树头无叶可飞黄。

无数云山簇眼前，又听风叶响琤然。近于此处开三径，准拟归来受一廛。终日看山忘坐卧，有时扃户锁风烟。寻花问柳如乘兴，且莫轻回访戴船。

溪凝蓝黛合双川，阁在千岩万壑前。漱石我思清病齿，倚琴谁共听流泉。云生北岭横空白，春入东郊一望鲜。况是江南风物好，待君重咏四时天。

石门定与玉京连，曾著方壶不老仙。犹有当年丹灶在，空岩寂寂锁寒烟。

梦里曾作南柯守，少时元是东陵侯。今朝半醉归草市，指点青帘上酒楼。

闻说初年失偶时，回看囊箧鬓成丝。谁知旧室如新室，解抚前儿似后儿。南涧苹生方得助，河阳花落不胜悲。高楼百尺今休上，望着佳城空泪垂。

去年孰不苏捐瘠，今年已余四鬴食。自公之来适吾愿，挽回太和寿此域。一旬再雪近岁无，日日欢谣沸阡陌。瓦沟待泮亦不恶，要趁春前作三白。

冰屋朱扉晓未开，谁将金策扣琼台。碧花红尾小仙犬，闲吠五云嗔客来。

偶随鸥鸟度寒溪，寂寂禅关半掩扉。翠玉万竿迎晓履，欲凭风露濯尘衣。

故心人在贻书及，秃鬓翁惭信道痴。千卷一琴甘隠矣，五穷三揖喜延之。空山賸拟藏书去，好景祇愁得句迟。倚杖看云陶处士，乐夫天命又何疑。

春去烟光绿已齐，阴阴栏槛晓晴时。新梢替尽残芳静，喜见余花一两枝。

邦人钦伫见仪刑，诏使相望对宠灵。位冠三公师尚父，躬全五福寿康宁。久留行色春过半，乍别天颜涕欲零。谁识上心优老意，从行仍许鲤趋庭。

一官职檄冷秋冰，尽日量书接夜灯。老去髭须无可染，秋来面目自生憎。湖通堰尾听泉激，日出山尖见雪层。结习未除江海客，不忘回首梦觚棱。

青灯点粟伴窗幽，检尽诗篇倦即休。万事如云同舞燕，此心似水羡飞鸥。客来不过谈闲事，我壮须当办小舟。雨杂风声欺客枕，清眠无梦两悠悠。

江上烟云翠作堆，倚天青壁雁飞回。神州一望三千里，不是南迁肯独来。

祥云中屹祝融峰，秀出全材一巨公。银管曾提修国史，金戈几出策邉功。九秋健羽横空鹗，万里威声当道熊。谭国为前冀国后，汗青千古玉玲珑。

天然平远染百幅，泚笔底须东绢传。窗户吐吞新日月，风烟出没旧山川。白公筑室地三一，杨子草玄文五千。筋力尚堪驱使在，异时重泛白苹船。

平生顾挹山阴道，种竹栽花越水东。海角天涯心未稳，吴头楚尾信难通。

射圃亭开郡治东，栾城二咏纪元丰。品题一出大儒笔，观者于今矍相同。

求佛施功早晚成，一念无心道自明。枯木寒灰渠自在，无功用智等空平。

好雨连宵鸠唤晴，晓行襟袂有余清。远游朔塞殊风景，梦到东阡看火耕。红退桃蹊三月晚，绿添麦垅一川平。纤尘不逐车轮起，喜听驱驴叱马声。

各将金锁锁宫门，院院青娥侍至尊。头白监门掌来去，问频多是最承恩。

门前杨柳君莫折，长于折处生两枝。两枝难作一枝合，一心分作两心时。

突兀球场锦绣峰，逰人士女拥千重。月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。信马随车纷醉侠，卖薪买酒到耕农。今年自笑真衰矣，但觉凭鞍睡思浓。

雪涧偶逢山泽癯，相携茅屋对团蒲。古心不为世情改，老气了非流俗徒。三读离骚多楚怨，一生知己只林逋。诗成不值渠为伴，持醉主人双玉壶。

吾徒一笑似关天，离合胡宁付偶然。梦境萍蓬渺云水，旧游花柳更风烟。交情缱绻今犹昔，妙句传抄喜欲颠。廷尉归须结袜客，为公饱饭计留年。

君家集有陆参序，老笔夸张歙大州。三百年来非昔比，二千石喜得今侯。早田已槁曾关念，旧石虽奇不到收。沃沃桑麻山雨外，归欤甿亦买羸牛。

圣主求贤轸念劳，临轩策问萃时髦。龙鳞日绕天颜近，螭首云移帝座高。疏草披丹陈紫禁，宫花锡采光蓝袍。自惭朽芥叨荣遇，报答能忘圣语褒。

曳杖携壶意颇长，了无风雨破重阳。团栾饤座橙方绿，蓓蕾扶篱菊未黄。醉里茱萸须遍插，尊前鸿雁政成行。持杯快嚼夸强健，只恨双螯未著霜。

梦觉篝灯曀曀明，碧鸡啼罢欲三更。定知山雨阵头恶，但怪瀑声雷样鸣。

微云澹日映寒流，画出西园一幅秋。白帝幻成红玉蘂，金风吹绽碧枝头。睡余艳艳真妃子，梦罢愔愔一解愁。熟赏细看须著句，为君重赋紫绵揉。

石桥两畔好人烟，匹似诸村别一川。杨柳阴中新酒店，蒲萄架底小渔船。红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。政尔清和还在道，为谁辛苦不归田。

天垂六幕水浮空，霁月光风上下同。我向山头一舒笑，楚人还望白云中。

吴王爱重为游从，岁岁添栽后苑中。家国旋亡台榭毁，数株临水尚牵风。

才看桃李锦成围，忽使园林绿作堆。远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来。簿书节里无多著，怀抱朝来得好开。已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

过眼纷纷更问为，幽人生死况能齐。海桑恐碍日车辙，宸极劣为天磨脐。臧谷君方堕书蠹，研桑我亦笑酰鸡。晚知战胜轻千乘，悔厌晨盐与暮虀。

黄纸东来墨未干，孤臣恩许挂朝冠。小儿扶出迎门拜，邻舍相呼拥路观。白首奉身归畎亩，清霄无梦接鹓鸾。从今剩把花前酒，忧患都空量自宽。

江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。

睡觉谯门已转更，小童徐报月重明。揽衣起与妻孥共，矫首惟闻鸟鹊惊。濒水杯盘无俗物，隔墙巾屦有真情。相从竟日今相望，四者由来不易并。

紫阳宫里赐红绡，仙雾朦胧隔海遥。霜兔毳寒冰茧净，嫦娥笑指织星桥。

剥啄君来破郁陶，解包相对煮溪毛。一坡修竹无穷意，可但灵云只见桃。

非佛非心须在我，即心即佛亦从渠。本来心佛都无有，幻化聊将示四衢。

九月十月天雨霜，江南剑南途路长。平生故人阻携手，万里一书空断肠。人生彊健已难恃，世事变迁那可常。两家子孙各长大，他年穷达毋相忘。

坐断千差古路头，解开种岸济人舟。明明一句该群象，善唱非声作么求。

镇州出大萝卜头，师资道合有来由。观音院里安弥勒，东院西边是赵州。

一时律吕韵金丝，用播中和乐职诗。所喜玳筵重启日，还当璧月再圆时。伊凉聒夜铿千杖，兰蕙回春艳十眉。明日酒醒还得句，东游夸与大堤儿。

黄门献赋接群贤，上国知名独累年。不谓招徕从隗始，至今惭愧在卢前。簿书几废三余学，绳墨空勤一割铅。还喜迁乔友声近，高山流水入清弦。

寒梅独笑野人扉，只有春风许自知。蜡屐追芳输我辈，着鞭持酒记他时。白霓行处玉妃从，明月光中宝璐垂。更与丁宁后来秀，醉中来折最髙枝。

胸涵太古恐无邻，面著微埃讵许亲。顾肯城南访穷巷，松风时煮一瓯春。

金乌飞上玉阑干，黑漆昆仑背面看。毕竟者些传不得，落花流水太无端。

不归小白花岩住，越样梳妆诳世人。无底篮虽提得活，禹门未必解翻身。

剑阁文台相去遥，朝行山顶暮行腰。双眸视险睛常眩，两髀乘鞍肉半消。空有辛勤驰远道，愧无毫末补清朝。何时解组归乡国，十里西湖弄短桡。

少年相见已蹉跎，千里分携可奈何。世路险艰知子少，人间忧患属予多。二年穷巷山阳客，一棹清风颍水波。我为离居感身世，援琴西望独悲歌。

关南老婆横木剑，不露锋铓大灵验。掷下威光绝见闻，丰城独卓无余欠。

南方经历几云烟，收得珍奇货满船。弹指便风帆到岸，一时翻作大光钱。

指点苍茫句欲成，山中滋味水边情。须臾数点黄昏雨，更看弄云微月生。

江湖踪迹厌萍游，只有诗魔老未休。平日故人谈语句，期年裹眼识风流。自能作意闲中趣，无复关心世外愁。趁此百年身偶健，为君一语竟须酬。

寒著衾裯思不禁，月娥于我似钟情。更添眷眷窥檐入，容与横窗一带明。

礼拜烧香新活计，行船种橘旧家风。欲知自己弥陀佛，便是亢山金大翁。

国门西出小徘徊，中使传宣遽勒回。南渡山河天一角，不知待罪合谁来。

僮拥莆穰不作声，起来城上已残更。卷衾还却披衣出，此际如何睡得成。

拜赐明时散吏名，头衔字字敌冰清。读书有味聊忘老，赋禄无多亦代耕。笠泽莼鲈秋向晚，缑山笙鹤月微明。人间乐事今真得，莫恨摧颓白发生。

银叶煎香细雨声，竹阴行处药花明。麦光小楷临唐帖，更有人间第一清。

猎尽山东六暴强，修明律令起秦皇。还思税驾知无地，逐兔应当尔许忙。

望极千山不见村，忽逢三两仅崖根。几年生聚才如此，信是荒寒不足论。

雨映行宫辱赠诗，元戎肯赴野人期。江边老病虽无力，强拟晴天理钓丝。

峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯。

雪堂风物渺江村，行客凄迷欲断魂。不见当年谪仙面，空余春柳典型存。

昨日卖鱼到城郭，暑气千门正炮烙。买酒归来风露凉，始信人间渔父乐。

垂髫与君与折节，初学吟诗开又切。君仍抵掌能剧谈，至今涛澜翻颊舌。人生读书须五车，要当赤手捕长蛇。不然是事且略置，时过松窗煮雪芽。

阿瞒按舞长生殿，妃子洗妆端正楼。此去恰如巫峡梦，相望千里事悠悠。

直节槃槃古树平，纲常山重一身轻。历陈高庙神灵语，愿法周公日月更。飞雾堕鸢迁客憾，漏泉疏爵大君明。百年富贵端能几，天壤无穷独令名。

五十如婴孝慕难，公余彩服侍登山。回头民社千闾密，引望乡关一水间。暂奉清游临佛界，都将尘事付庄环。凭谁画与东州看，刺史何如闵与颜。

才出城门兴便浓，晴光野色两俱融。柳方染得三分绿，桃已熏成一半红。山涌林峦荒寺隠，湖分港汊小舟通。相携各自论年事，几度春风一鬓蓬。

吴楚相望信不通，谩凭双眼送归鸿。岂知留落江湖外，又得从容笑语同。賸把诗篇摅别恨，莫辜杯酒对秋风。明朝径问吴松路，恨不与君俱短篷。

未到三山声已雷，此行正好趁梅开。榜文争看乖崖押，士类欢呼常衮来。不信闽中能独占，要令天下总春回。江西争得公来定，只怕朝家有诏催。

千尺悬崖巨浪撞，危亭高峙对微茫。远峰凝黛双蛾澹，流水连云一带长。日落江容难可尽，天寒山色不成妆。停舟欲试登临眼，北望青烟欲断肠。

于越茫茫羁旅久，函秦落落笑谈中。曲江烟月新春梦，寒食人家故国风。此际一樽曾邂逅，他时相见更从容。丈人笔力知强健，何事书来不吐虹。

法从本有何曾有，心自元无不用无。试问大雄山下虎，何如千里踏人驹。

风卷珠帘客珮清，杜鹃啼老送春声。水浮亭馆花间出，船载笙歌柳外行。千里夕阳归梦远，六桥飞絮马蹄轻。栏干倚遍暮天阔，烟树一钩新月生。

溪转峰回一径平，田头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。

吴鲁燕韩岂别宗，曾无外御但相攻。当时周郑谁为相，交质将何服远戎。

短发萧萧不满簪，更堪衰疾日侵寻。数匙淡饭支残息，一篆清香印本心。小径古苔遗鹤毳，空堂坏甃有虫吟。悠然更起扁舟兴，秋水门前五尺深。

萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。玉人此日心中事，何似乘羊入市年。

风送江湖满洞天，洞门可听入无缘。土囊郁怒声初散，石齿聱牙势未前。乐奏洞庭真跌宕，歌传帝所亦清便。何人隠几观遗韵，重使颜成问嗒然。

来时秋不见桃花，空树寒泉泻石涯。争得时人见鸾凤，不教身去忆烟霞。

屡空不拟论钱神，多病惟思对药臣。骤获断碑胜与缟，徐观妙语可书绅。起予字字兴三叹，集古骎骎访九垠。欲寄佳州选何物，折杨聊复和韶钧。

玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。

日日东风吹旱云，弄鞭低帽送西曛。客亭五里复十里，春物三分今二分。但解征衣平酒债，莫随肥马作尘纷。扁舟不及清明约，紫笋朱樱未负君。

云樯风柂舣江湄，客寄何心听是非。国课转亏商旅瘠，县官频易吏胥肥。花迷夜市灯初合，柳匝寒田水自围。今古通津离别地，晓沙晴日出𫋇矶。

昨夜西风入楚扉，登临游子倦将归。璧廱未顿新书笥，锦里还寻旧钓矶。平世勋名赊马革，男儿贫贱且牛衣。傅岩词客如相问，说是今非昨更非。

乍雨新晴媚物华，孤烟落日晚人家。柳摇浅浅深深水，篱露红红白白花。

洗足投筇只坐禅，厌寻歧路费行缠。老来不复人间事，不用山公更削圆。

浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。

东流江水鸭头春，南隔高原背驿尘。便使滩声能怨别，此愁不独北归人。

紫泥芝检下遥天，绣斧荣更竹使权。六辔周王新礼乐，重湖楚国旧山川。澄清风采生麾节，眷倚精神跂邃𫄧。早晚沙堤归步稳，二台齐色耀星躔。

月下西山千万重，日光山气郁葱笼。鲛绡数幅须移得，惆怅如今无画工。

春花色色俱成梦，夏实累累结满枝。独有葵榴媚清昼，薰风时度五弦诗。

浊醪梨枣亦易求，鸡鸣檐溜还交流。亲宾纵谈天下乐，藜杖谁肯过苏侯。

凉桐叶叶按秋声，搔首危楼百感生。天欲尽头烟水阔，雁拖残日下芜城。

不学江头玉树寒，寿阳红粉旧妆残。婵娟可是惭随俗，莫作金沙锁骨看。

闲与宾朋饮酒杯，杯中长似有花开。清谈才向口中出，和气已从心上来。物外意非由象得，坐间春不自天回。施之天下能如此，天下何忧不放怀。

选饭朝来不喜餐，御厨空费八珍盘。人间有味俱尝遍，只许江梅一点酸。

漫逐江鱼吊楚臣，风骚今见出吾闽。遗音思远冰霜淡，味语功深脍炙珍。一壑我曹方税驾，九霄公等政推轮。屏除堆案痴儿事，肯着青鞋伴散人。

对日惠心时共仰，沐兰嘉节庆长丝。仰承中绪隆天爱，永奉祥祺袭太熙。

又撑舴艋下邗沟，霁色横空宿雨收。已入伊娄河里去，来朝稳稳饭真州。

寒梅冲雪领春回，桃李纷纷趁脚来。一点阳和无尽处，从头分与百花开。

秋深万物尽归根，五谷从来不解分。以长而食了无事，南山有种何曾勤。遁泽真情在句中，薄俗三叹曹刘风。识得异形同一气，应无管蔡怨周公。

晚途豪气未低摧，一饮犹能三百杯。烂烂目光方似电，齁齁鼻息忽如雷。

英英寒菊犯清霜，来伴山中草木黄。不趁盛时随众卉，自甘深处作孤芳。其他烂漫非真色，惟此氤氲是正香。却念白衣谁送酒，满篱高兴忆吾乡。

司花手法我能知，说破当知未大奇。乱剪素罗装一树，略将数朵蘸燕支。

清游无是亦无非，陡绝圆坛一强跻。赤壁望中公瑾在，战尘何日静征鼙。

真是瑶台月下仙，徐熙落墨若为传。输他巧思红裳女，写出幽姿意宛然。

残照林梢袅数枝，能折醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。

王表闻声莫见身，吴中敬事甚君亲。是知邦国将亡灭，不听人臣听鬼神。

云散风流岁月迁，君恩曾不减当年。非因掩面留遗爱，自为难忘窈窕贤。

芒鞋行杖是生涯，老鬓今年玩物华。为爱云居松桧好，不须更看牡丹花。

夹泥花上燕巢边，翠箔桑空蚕又眠。天气才晴风候别，坐看盆藕出双钱。

叩几悲歌涕满襟，圣贤千古我如今。冻琴弦断灯青晕，谁会男儿半夜心。

酒盏酌来须满满，花枝看即落纷纷。莫言三十是年少，百岁三分已一分。

列国分争几百年，人心天命不其然。俗儒槩执春秋义，何忍斯民久倒悬。

凤城凉雨新秋后，几处朱楼试管弦。有客贳金收古歙，短檠竟夕自摩研。

颜渊不日趋于化，此境宁容末学知。细诵师言强思索，独于博约语无疑。

越溪梅接剡溪滨，得意还成一景春。此日可怜高兴尽，扁舟处处作东邻。

后园三径欲重开，一曲新从君赐来。有愧莱公勋业盛，平生无地起楼台。

屋山啼乌儿当归，玉钗罥蛛郎马嘶。去时灯火正月半，阶前雪消萱草齐。

立螭持橐孰非荣，未若江头一苇轻。失侣鸳鸿空怅望，喜归鸥鹭亟将迎。雍容谭笑不但已，去就始终如此明。疏似南阳出师表，尽倾肝鬲写生平。

晴春载酒小徘徊，倏作冲泥冒雨回。毕竟山灵嫌俗驾，即今还殷阿香雷。

家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。

素幕悠悠逗晓风，行随哀挽出深宫。妃嫔莫向苍梧望，云覆昭陵洛水东。

珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。

韩枚步骘建三亭，故显当时将相名。遐想古人兴废事，迺知英杰此中生。

才看腊后得春饶，愁见风前作雪飘。脱蕊收将熬粥吃，落英仍好当香烧。

曾逐篮舆访懒残，楼台萦转在峰峦。银灯夜向猊床拜，别殿晨披贝叶看。选胜危梯经嶻嵲，登高余思凭栏干。归来认是游仙梦，过尽春风料峭寒。

渊明有意自忘言，真处如今底处传。客子若来问真意，镜中人影水中天。

陶令先几归去来，云何谢令要人催。子规误认陶为谢，莫怪区区劝又催。

再入修门访旧游，故人相见喜还愁。茂林修竹君髯碧，折苇枯荷我鬓秋。莫把升沉着怀抱，古来贤圣几公侯。一尊追送江东棹，梦逐清波弄白鸥。

堂前趣就小嶙峋，未许蹒跚杖屦亲。更遣移花三百里，世间真有大痴人。

归宗无法可商量，独掇单提不覆藏。有问西来端的意，天寒日短夜偏长。

叠嶂联屏飞远近，风情物色有余涯。回头四顾东西地，多少砺山壮帝家。

杳杳遥空雨乍晴，闲拖山屐上山亭。平湖风静开菱鉴，叠嶂云收列画屏。已觉万缘真是梦，岂因闲事妄劳形。可怜竞利贪名者，扰扰人间醉未醒。

为国推贤匪惠私，十金为报遽相危。无言暗室何人见，咫尺斯须已四知。

嫩晴无日也无风，政是春光酒样𬪩。行到中峰元未觉，回头已度打头峰。

岸木萧疏野望宽，小楼西角剩凭栏。江边一树垂垂发，留与纷纷雪里看。

作堂肯以止为名，出处遥知讲已精。纵使胸中横绿野，未应度外置苍生。波颓公独能山立，漏尽人方喜夜行。千载英雄须冷笑，孔明回首学渊明。

晓看红日上霜威，夜按苍龙运九畿。独抱孤衷竟谁识，前山阴敛又扬挥。

雨后梅花无复在，老来酒盏顿成疏。身如海燕不逢社，家似瓜牛仅有庐。短发垂肩懒中散，深居谢客病相如。从今何以消长日，剩种芭蕉学草书。

老去怜才癖转深，爱君笔力擅词林。抟扶摇上二虫笑，从渥漥来万马喑。书号醇儒渐者远，弘称曲学到于今。汉家旃厦崇经术，莫事推敲枉费心。

平仲酌泉回北望，谓之礼佛向南行。烟岚翠锁门前路，转使高僧厌宠荣。

玉转湿丝牵晓水，昔日住人今住鬼。东家胡蝶西家飞，星流露泫谁驱使。秋风吹地百草干，兔苑词人去不还。谁念幽寒坐呜呃，长忆深云海上山。

君栖京国我天涯，病眼相望泪满衣。邂逅得为千里会，仓皇不及一言归。穷通固属时之遇，取舍犹惭议者非。未得宠光荣里落，久行犹足慰庭闱。

未合沧溟势不休，喷云啮石几经秋。雄心戏欲相吞吐，一纵词澜笔下流。

君王宝剑不虚施，尊者遭逢也大奇。从此清风遍寰宇，太平消息几人知。

浪占虚名不切身，机云世故解磨人。情知老态难遮掩，匣了菱花懒拂尘。

廊腰偃月势环遭，秋宇澄明照一毫。楼槛转身侵白日，海山随眼没惊涛。泉枯碧甃鳗形遁，屋跨苍崖鸟翼劳。屈指旧游今二纪，新愁烂熳入风骚。

暑雨初收白帝城，小荷新竹夕阳明。十年尘土青衫色，万里江山画角声。零落亲朋劳远梦，凄凉乡社负归耕。议郎博士多新奏，谁致当时鲁二生。

侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。

石门深锁气何雄，那得群仙采药踪。列嶂时时看过鸟，悬崖历历长游龙。一书未学嵇中散，十日聊陪邴曼容。拟向锦屏题姓字，箫台端的是元功。

三危瑞露冻成珠，九转丹砂炼久如。鼻观温芳炊桂歇，齿根熟软剥胎余。半瓯鹰爪中秋近，一炷龙涎丈室虚。却忆吾庐野塘味，满山柿叶正堪书。

一春风雨郡斋寒，荒了麻姑老子坛。吏抱文书排闼至，客携诗卷退衙看。愁来镜里丝难染，老去胸中锦已残。若棹扁舟见安道，为言岁晚习申韩。

慧灯溥照人幽隠，心秤能权物重轻。士子比之常相国，吏民道是蔡端明。来时稻蟹非常熟，去日琴龟作伴行。安得四方皆结辈，苍黔开眼看升平。

正觉山中夜气清，瞿昙特地不惺惺。却将旷劫无明种，认作浮云缺处星。

富贵功名世竞痴，清吟往往不趋时。请君多算公卿命，莫要逢人举似诗。

江南江北勿同伦，疑了还疑笑杀人。谁信一盘油煠底，古今塞断是非门。

三年清苦下书帷，诸子专门盛一时。研尽锦砂重注易，草残饶纸谩笺诗。鼓催闽越茶应早，线引昭阳日渐迟。侍讲会须拌共醉，状元新约未差池。

山中夜半风雨来，板扉竹户如人开。孤灯淡淡吹欲死，饥乌哑哑啼更哀。青阳甫达诸火满，素志无伸华髪催。于呼闻道亦未晚，策骥千里毋徘徊。

三槐郁郁德之符，喜向金渊识大儒。早读父书明体用，夙将使指厉廉隅。动摇山岳威犹在，收敛风霜寂似无。人道鲁公来辨狱，行看霖雨泽焦枯。

人间风露不到畹，只有酪奴无世尘。何须更待秋风至，萧艾从来不共春。

松风一壑逼人寒，老石𪻐𪻐响碧湍。疑是银河天不锁，泻从云际下人间。

不染东华一点尘，桑麻满眼土风淳。如何林下无嘉客，却有西湖浩荡春。

青天那得虾蟆窟，白地空忧虮虱臣。坐待煤炲露残魄，十分寒玉涌秋旻。

萧萧落叶送残秋，寂寞寒波急暝流。今夜不知何处泊，断猿晴月引孤舟。

看梅不睡非愁夜，对酒高谈别是春。水北山南清兴发，迟明踏雪度烟津。

向夕同云布海涯，丰年呈瑞在京华。相如赋就梁王苑，穆满歌传阿母家。农亩三冬偏积润，朝衣六出旋成花。天恩锡宴醉归处，几里香街覆玉沙。

衔杯不让阮家风，况复阳春白雪融。调合西堂琴欲响，情深北海酒难空。诗题历历诸名迹，酬和年年几醉翁。未尽清狂尚期约，同看灯火月明中。

钓石疑为借石低，月岩穿石两空梯。逃虚尚说闻人喜，况此依然面目迷。

几年离索渴微言，敢意髙车过我门。暂解轩中徐孺榻，谩开坐上孔融樽。羡君感慨犹能饮，顾我衰迟已抱孙。杞梓楩楠委崖谷，上章端欲叩天阍。

四十九年蹲坐处，无明荒草几多愁。一朝得意春风里，活却从前死路头。

石帆山下白头人，八十三回见草春。自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。枯桐已爨宁求识，弊帚当捐却自珍。桑苎家风君勿笑，它年犹得作茶神。

只今风露欲凋荷，前月牵牛已渡河。络纬独知秋色晚，芭蕉添得雨声多。

曾拂三台最上星，赤城云气暖生春。回头往事邯郸梦，落尽鹈霜白发新。

夙荷公知独久要，政堂平日幸为僚。新篇屡拜金琼赐，千里同风不为遥。

夕阳茅屋占江干，风敛炊烟作暮寒。闲看月光牛背上，画图添我一樯竿。

憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江汉归舟更别愁。安得箫韶仪两凤，不妨燕雀自嘲啁。

袅袅龙涎百和芳，须臾轻蔼遍兰堂。捧炉仙子云鬟湿，不学公超妖幻方。

拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。晓日著颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。

瑞叶嘉禾亦旅生，琼田十顷足丰盈。色侵粉面人争羡，香入奇熏心自清。宝盖缉成双缟带，筠笼采尽万琼英。若逢靖节为佳妃，肯让黄花作女兄。

老眼文书便一窗，短檠风味竹方床。洛阳甲子清明近，海内交游道里长。渐欲着身舡尾上，不能寻汝马蹄旁。慢红夭绿无多事，紫蝶黄蜂各自忙。

栽桑插柳展沟塍，共趁清明力倍增。分得这般穷伎俩，却应苦行过于僧。

科场消息到柴扉，皇宋风流事可知。封禅汾阴连岁榜，状元俱是状元儿。

屈原离骚芳草遍，召南治世梅先见。皎如佩玉上清来，不敢班渠国风变。

骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱蹋春城雪，花颔骄嘶上苑风。

醉里来寻涧上花，已飘残雪散余霞。曲生也解欺人老，风伯无端妒物华。不恨童心伴蜂蝶，但愁病眼厌风沙。归来隐几东窗下，一卷黄庭送日斜。

望见毗耶彼上人，十中有九丧精魂。只消一个浑仑石，打破群贤不二门。

仙去时移境尚同，岩花开落为谁容。歌沈石鼓泉空响，局冷纹枰雾半封。山上丹桃无核种，甑头青𩠇自机舂。翠眉不是人间俪，笑杀王孙不再逢。

里许由来懒荷担，百草头上何廉纤。半夜对月笑拍手，不见喷霜三脚蟾。劫空有句妙如许，公去谁余对眉语。后见太平堂上师，敢烦为我分明举。

文章华翰九天开，二妙同时在一台。高会竞看文阵合，后堂新许客星来。评诗故自当归逊，在寝何容敢望回。已请杏花留一笑，不劳羯鼓横相催。

朋旧相望天一涯，登高结伴只邻家。秋风自欲吹纱帽，衰鬓何曾泥菊花。药市神仙思益部，糕盘节物记京华。自怜病后欢悰薄，小醉归来日未斜。

城头欲上苦新泥，暖气薰人软欲痴。睡又不成行不是，强来看打洛神碑。

尊中政尔空空然，忽有一壶来眼边。君知情快何所似，石涧怒流深夜泉。

听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。君王听乐棃园煖，翻到云门第几声。

回廊复阁势萦纡，四岭中涵一气虚。最爱欣欣向荣木，毎来相见不相疏。

玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。

桂树丛生花发时，雨垂风约更相宜。休将睡眼寻常看，漫说吟情未易知。我岂东西思领会，君应彼此较襟期。冠秋轩与山堂近，红玉香消翡翠卮。

满天风雨作新正，下访劳君一日程。长揖不交随俗礼，苦言惟有隔年情。镫生晕处醒相对，犬吠声中心自惊。人事难齐时事险，聚头时节且迟行。

他人将钱买田园，尚患生财不神速。我今贷钱买僻书，方且贪多怀不足。较量缓急堪倒置，安得瓶中有储粟。自笑自笑笑我愚，笑罢顽然取书读。

梅叹知音少旷夔，政须我辈与伸眉。逋仙诗胜多多许，咀嚼无令一字遗。

东输三十六谿湍，海若谽谺不足吞。我有黄云连断岸，夜深随月看潮痕。

鱼鼓才休客至时，摸头元是最先机。不须吸尽西江水，一滴曹溪味便知。

又见春风草色肥，凤楼尘锁燕飞飞。洛阳近日无花柳，犹恨多年不得归。

舍北桥东幽事多，老夫饭饱得婆娑。茅檐日落闻舂相，荻浦烟深有櫂歌。

七峰𡷾崒拥层峦，偃盖孤松石上蟠。行云白龙何处去，暮云深锁洞门寒。

阴晴朝暮几回新，已向虚空付此身。出本无心归亦好，白云还似望云人。

去岁潇湘重九时，满城寒雨客思归。故山此日还佳节，黄菊清樽更晚晖。短发无多休落帽，长风不断且吹衣。相看下视人寰小，祇合从今老翠微。

几夜林间哭杜鹃，东风又作落花天。青春不觉过三月，白发谁能满百年。日射江波光闪闪，天连烟草碧芊芊。异乡欲作登楼赋，心逐归鸿到海边。

桃源千载锁烟云，若辈安知古有秦。恐是吴兴沈东老，一樽聊复醉诗人。

闻道泉人截镫留，翰林从此去吾州。村中父老相持泣，但祝今侯似故侯。

妙在心通与理融，卓然有见是英雄。大儒晚作韩考异，往哲曾非墨尚同。折角争希郭有道，剃眉求似狄梁公。可怜老学孤无助，月落参横读未终。

朝来雨过发妖妍，向日枝头雪作团。缟练长拖轻洒墨，不须将作两般看。

忆昨分抄种树书，三荆今古美同株。闲将草木供诗戏，待把渔樵足画图。

一年好景橘黄时，骤冷惟应瘦骨知。吠犬频繁堕霜叶，栖鸦不定战风枝。炉何必试手可热，文未能成鬓欲丝。春逼寒梅三两点，蹇馿江路试寻诗。

交直归来绣幕开，红炉互劝辟寒杯。谁知飞雪轻狂意，倒学佳人舞袖回。

五月钱塘风雨秋，怀人频倚面山楼。云收树色遥成海，水学江声暗入沟。一斗尽输无事饮，千金不买辟寒裘。自怜寂寞无玄学，车马门前过似流。

相府违离二十年，弁兮突见外孙贤。故因高韵如袁粲，岂但雄文似史迁。兵甲喧豗征马地，音书断阻去鸿天。因君略得平安信，诸老无多重怆然。

文声宫祉韵鸾和，素履冰霜凛节柯。鹏翼扶摇惊斥鷃，凤翔寥廓舞灵鹅。参玄问学渊源远，友许游从日月多。谁袖新篇来古剡，夜寒不觉耸肩哦。

月明惊鹊未安巢，生事如僧止一包。但得有门容看竹，不知何地可分茅。愁来漫载盈鸱酒，老去难穿中鹄髇。独有诗缘难洗尽，强随春鸟作啁嘲。

岂无旧德为清望，亦有彊亲在要流。班簿至今才博士，郡书犹自许诸侯。贫甘远宦冰盈腹，老忆高堂雪满头。不恃交期便求去，趁归春圃奉兰羞。

虽只霜浓春自浓，野梅无处不为容。半依古渡迷芳草，独与荒山对老松。绰约花房宜戏蝶，崔嵬枝干若游龙。角巾一幅支筇久，不觉烟中有寺钟。

山空鸟雀傍檐楹，景邃惟闻钟鼓声。懒瓒但知煨紫芋，少陵何处𣃁黄精。江南寇盗休无赖，塞北烟尘迄未平。太息浮生端值此，不如无念契无生。

乌鹊桥边春日斜，吴王醉上七香车。西施鬭草归来晚，赢得钗头金凤花。

运月愆阳作旱灾，龙坛申祷洁三垓。至诚始惧卑高隔，嘉应俄如影响来。喜阔农心归击壤，润深人意不惊雷。大钧广播知难报，埏埴何尝望一杯。

兄弟相逢在浙西，问家言客思依依。已难与汝凄凉别，终不教吾独自归。流落异乡成老貌，别来无处寄寒衣。死生今日心方稳，消息相传总是非。

瘴浓复岭烟如墨，照以澄江一洗开。芳草望中春去远，落花寒处鸟声回。风飘空翠入修竹，润滴幽蹊生绿苔。不是从前赋清苦，未应得向此中来。

光尧初御六龙天，上直维参大火躔。天意分明昌宋德，诞辰三世总丁年。

不识三君与八关，平生所敬独肱蟠。扶犂甘雨祥风里，占籍廉泉让水间。聊伴渔翁歌款乃，且饶犬子赋孱颜。村深隠隠闻箫鼓，知是田家赛社还。

老树槎枒只一花，气条亦不放横斜。无风无雨无烟月，独立人间莫怨嗟。

老蝶凌风作晚狂，小春争得媚寒乡。池边团碧擎残雨，林末轻红拒薄霜。笑我何时书竹帛，似君依旧踏槐黄。相寻一醉能来否，枉费公家压酒囊。

门前溪水绿萦回，风縠无邉费剪裁。待与东君写春色，好教红紫一时开。

风饱横江十幅蒲，秋声正有玉花鲈。淮渜一梦雨中别，岳麓诸峰天下无。场屋抵须新议论，书堂更做好规模。未知雪径青灯夜，谁记临分岸岸芦。

老樗飕飗洒寒雨，狐狸冷伴幽魂语。草没麒麟仆断碑，白骨年深化黄土。荒凉古径无人行，凄风尽日吹阴云。青山莽莽几更主，翁仲无言成万古。

西风寥栗不须悲，云日轻明政自奇。远岸绿飘梧槭槭，疏林红露枣离离。味廽新醑愁眉破，凉入单纨病骨知。试问夜窗灯火读，何知蚊蚋扑缘时。

四郊多少出云山，六月如何得雨悭。天意茫茫知不外，秋成岌岌有无闲。人非稼穑谁为命，职在蛟龙可听闲。终藉精忱起灵蛰，鹤骖带得夜瓢还。

少陵花恼便颠狂，天与多情付此郎。宿露园林莺舌乱，暖风庭院蜜脾香。闲愁几欲萦春事，幽怨还能入醉乡。应断玉楼双望眼，便须催促理归樯。

交神有道非关我，元夜虚张太乙灯。拟学昌黎恸河华，扳援石磴多藟藤。

蛙鸣聒聒满我池，我宁知尔乐与悲。周公洒灰教后世，顾我龌龊不忍施。越人嗜汝过刍豢，芼以芳香侑朝饭。藏身泥沙勿妄出，世人重味轻天物。

老来触目总堪悲，点检尊前事已非。方叹娇娆随月落，何堪樊素与春归。梨花著雨还空委，柳絮因风只欲飞。唯有庭前柏子树，岁寒相对两依依。

连旬梅雨暗人家，甚阻支筇一径斜。待得晴明荫新绿，追凉风帽侧乌纱。

殿后鞓红色漫秾，绛桃空自笑春风。何人击碎珊瑚树，恼得瑶姬面发红。

三年大比抟鹏志，五日修途舐犊心。齐夺锦标非分外，龟泉从昔庆源深。

夭艳迎人意欲迷，不言正是怨深时。愁肠百端不堪续，惆怅年年开向谁。

可怜踪迹转如蓬，随例量移近陕东。便似人家养鹦鹉，旧笼腾倒入新笼。

处士前身自水仙，天教清句纪山川。即今秋菊寒泉意，双鹤飞来若个边。

沙头作别数峰暝，意逐屯云愁晏阴。雨打船篷藏枉渚，钟残客梦忆禅林。山重水复归棹远，鱼跃鹭飞寒苇深。何日支郎访玄度，倚松停策伴微吟。

人言洞府是鳌宫，升降随波与海通。共坐船中那得见，乾坤浮水水浮空。

高筑黄金贮俊才，云关玉锁问谁开。若非倚赖东风力，安得凭虚直上来。

一溪春水碧潺湲，舟溯奔滩激浪喧。雨洗陇苗何限绿，日催林杏不胜繁。峰峦环合疑无路，草木蒙茸忽见村。自叹经年久为客，静聼啼鸟更消魂。

炭头今日地炉开，涩雨悭风恼破怀。老僧向火吃酸豏，谁管檀那来不来。

素娥懒驾水晶轮，此夕飞来夜欲分。送客出门还独立，一天清露湛无云。

阮籍空贪步兵酒，阳城犹恋集贤书。饱知世事非人力，可是因玄更泊如。

远水连山碧四围，烟波时有鹭鸶飞。余姚江上中秋月，自买扁舟一个归。

花残叶密过芳春，江北江南烟水昏。何处飞来恼归客，小窗梦破正消魂。月明声在溪桥侧，雨后人行绿树村。啼得崔郎肠欲断，桃花颜色怅何存。

花到浓时自有香，未逢真赏亦堪伤。今朝渗鼻浑如许，岂是兹花返故常。

沙随程子九州闻，独拥经纶谢世纷。传业只今惟董祀，爱人于古似鄱君。活民鸿宝方书备，寿国灵枢脉络纷。欲服上医何物是，他时种杏满青云。

买醉村场半夜归，西山落月照柴扉。刘琨死后无奇士，独听荒鸡泪满衣。

江山千里接仁风，都在东南秀气中。为问玉皇香案吏，蓬莱何似水晶宫。

高情忽逐晓云空，喜见枝头一点红。只恐好花俱有主，拟为词客伴春风。

破腊山桃已盛开，飞花无数点青苔。莫教流出前溪去，引得鱼舟入洞来。

笑谈容易发仓囷，全活生灵百万人。十五年来山里坐，不妨来此越精神。

婆子几年寻剑客，赵州勘破有誵讹。解使不由来富贵，风流何在着衣多。

芙蓉照水弄娇斜，白白红红各一家。近日新花出新巧，一枝能著两般花。

五更三点索金车，尽放宫人出看花。仗下一时催立马，殿头先报内园家。

小麦含花大麦黄，一年春事已相将。篮舆遍入三精舍，拨得公家半日忙。

秋山木落见遥村，取次人家只隔云。一阵西风雨中过，数声笑语岭头闻。

戍楼西北最凌空，倦客凭阑八月风。一曲黄河连野浊，半规残日背人红。山林枉负沉冥志，刀笔终无尺寸功。犹喜不迷存阙地，绛英瑶斗虎牢东。

杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。

少年携艺试东都，一鼓无成怒奋须。便把龙韬取官职，欲随鹏海混程途。清言自可容平子，文笔谁堪答挚虞。要使貂蝉出金鍪，腐儒宁不愧操觚。

圣道洋洋沧海如，不流天下只流洙。上丁释菜今非古，唤起遗风属我徒。

一篙寒碧碎鳞鳞，数尺孤舟仅著身。江水煮鱼还地脉，瓦盆盛酒见天真。颇容老子赊闲日，聊与青山作主人。不用樽前罗粉黛，远峰元解作眉颦。

风卷高花舞成雪，雨湿芳草绿侵云。层轩独立时惆怅，淮北春光过五分。

胡马依风亦北嘶，云鸿随候且南飞。奏刀久爱庖丁善，鼓瑟聊同曾点希。举世浑如蚁穴梦，何人解契箭锋机。我观法界皆真宅，不必吾家始是归。

诗不能工浪得穷，几年衮衮看诸公。摧頺已作骥伏枥，留滞敢嫌船逆风。消日剧棋疏竹下，送春烂醉乱花中。倚楼看镜俱痴绝，赢取烟蓑伴钓翁。

争不游山忆谢公，亭成孤屿恰当中。山低山仰今朝异，潮落潮生自古同。几欲弄舟移白日，何当把钓待秋风。惠连幸自还乡里，独恨池塘句不工。

无双自昔擅家声，春色都还细柳营。中的聊为万人杰，飞觥要使百壶倾。三湘父老传风化，十郡儿童识姓名。武纬文经俱不乏，桑弧蓬矢见平生。

谁传衣钵付扬云，卿子文锋旧冠军。主合握兰宾折桂，来春吉语一时闻。

当初曾醉浣花春，席地棠梨当锦茵。今日酴醿飘似雪，闲忙不比旧时人。

拂牛剑气洗兵威，定乱归功更是谁。一旦氛埃清四海，垂衣皇化自无为。

西风满路奈愁何，昏鼓声中厌北歌。菱藕市空灯火断，一城秋怨月明多。

落日看看宿暮鸦，谯楼画角动梅花。今宵酒兴知何处，隠隠歌声不一家。

云梦平吞八九宽，紫髯红颊秀春峦。天边鸿雁心应折，竿上鲸鲵肉未寒。倦听山城鸣鼓角，喜瞻衡宇挂衣冠。培风好上天南去，莫遣荆榛簉孔鸾。

当年负鼎去干汤，至味须参芍药芳。岂是调羹双妙手，故教初发劝持觞。

湖上梅花春意回，水光山影入衔杯。无人许我分幽事，故遣双飞属玉来。

展禽未必非龚胜，孤竹犹将笑薛方。可怪扬雄非桀犬，一生终倚桀门墙。

平湖水则减三分，尚欠红蕖一段云。万斛波光自吞吐，月明亦足张吾军。

明窗脱帽见蒙茸，醉著青鞋在眼中。束缚归来傥无辱，逢时犹作黑头公。

去路𬸣腾逼紫霄，何年凫舄堕王乔。暗峰藏雨皆龙窟，灵草含霜半药苗。已觉山衣云扑扑，还疑风鬓雪潇潇。扪萝更上岧嶤顶，下视沧溟百水潮。

绝胜寻常三五盈，魄成金气自然清。烟云敛迹秋空阔，星斗沉光夜色明。璧堕江心随浪涌，镜飞天面逐人行。四方万里同清赏，大地今成白玉京。

去年骑马古城西，雨涴鞍鞯一尺泥。今日重来转无绪，强扶衰疾绕河堤。

何用岩栖隐姓名，一壶春酎可忘形。伯伦若有长生术，直到如今醉未醒。

万里山川宽眼界，两湖风月送天涯。云通巫峡襄王梦，𫛳吊长沙贾谊家。

凝香画阁昼闻铃，唤我真心十倍醒。奋臂勇寻西学侣，囘头挹谢北山灵。京华是则薪炊桂，旅食何妨实剖萍。此去功名如到手，也须伏阙疏延龄。

得失乘除谁使然，兹行犹作赤城仙。支风给雨元无禁，借竹判花不费钱。

元祐于今几故家，要寻遗事渺难涯。虚名可愧铁炉冒，实美当知丙穴嘉。柱后惠文余故窘，伍符尺籍子无嗟。神仙也说多官府，何物蜂房亦趁衙。

宫中眼底火星飞，雷电掀翻白雪垂。身里漏声闻滴滴，三尸精血可充饥。

云杪荧荧一塔灯，觉皇舍利宝烟凝。山门推上三更月，似照前朝礼拜僧。

盛时选士贡闱开，殿宇闻风献艺来。心似权衡求实效，勿教蓬荜有遗才。

手不题诗已数年，砚砖相伴学枯禅。为君蘸湿玄晖笔，写出江山雪后天。

岩影嵌空月欲圆，天风吹动碧云端。到天一半已如许，真到广寒应更寒。

麝香朱李小而香，白杏流沙昔未尝。好事北园高隠者，筠笼剪露寄禅房。

霏霏沉水屑玄玉，霭霭博山生翠云。罗筏城旁知几里，坐令香界彻微熏。

晓日五更鸡咿喔，银缸明灭烧余脂。家家呼牛逐耗鬼，牛归谁家鬼何之。皇都朝会我无与，西畴春事行及期。弟兄成行拜亲老，犹胜去年身未归。

一别人间万事空，他年何处却相逢。不须更话三生石，紫翠参天十二峰。

官池无数拥红妆，日日全家坐晚凉。官职已抛无梦去，尚疑身绕一池香。

暮年字字费冥搜，少作如山弃不收。作美新文生失节，留封禅草死包羞。怀中探锦都无几，身后悬金未易求。懊恨新来刚制酒，世间何物可浇愁。

半减依依学转蓬，班骓无柰恣西东。平沙千里经春雪，广陌三条尽日风。北斗城高连蠛蠓，甘泉树密蔽青葱。汉家旧苑眠应足，岂觉黄金万缕空。

固安功次异萧陈，深怪材官亦致身。高卧闭箝天下口，不忧圣主责愚臣。

谁知造化擘巍峨，千古伊流向此过。四面寒松拥香刹，两崖苍石束寒波。身闲愈觉良朋贵，诗拙翻羞好景多。宜向诸方纵萧散，明朝望洛下长坡。

不随黄鹤起烟波，应笑无成返薜萝。看尽好花春卧稳，醉残红日夜吟多。高添雅兴松千尺，暗养清音竹数科。珍重仙曹旧知己，往来星骑一相过。

形胜山前感物华，却乘清兴过僧家。楼台消废无人问，今古传闻只自嗟。云拥断崖埋石笋，泉冲凉雨落金沙。凭君识得寻幽趣，只管高谭至日斜。

燕燕承恩住远条，初能顺息度寒宵。如何不以斯术进，却使甘心慎恤胶。

禁宇春围昼漏长，睿思宸极景相望。回环露浥苍苔合，一架荼蘼满殿香。

雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。

漫天白雨欲催诗，恰似连床细柳时。近悔论文多败绩，不关避谤要寻医。才如伯仲世无敌，学有本原人未知。例著布袍随举子，满听危论上丹墀。

拄杖头边宇宙空，去留千圣觅无踪。直饶未举知端的，犹隔白云千万重。

秋来清血洒潇湘，遥望东流带夕阳。为过金山沾法力，便随潮水入钱塘。

明明窗色极知晚，隔岸喧阗祇掩关。上下亭台烟雨外，参差花竹水云间。从多莫剪东南柳，胜绝新增西北山。客路十年辛苦里，也容一日及公闲。

雪过三衢越厚埋，却于农事不为灾。今朝方尔半融释，陇麦青青奋出来。

逆胡万里跨燕秦，志士悲歌泪满巾。未履战场齐奏凯，一樽先醉范阳春。

群仙南游三神山，亲留冰丹祛暑袢。蘂珠侍宸辄分似，我其诗之累百番。

芳心玉面出蚕丛，骨醉先生酒盏中。白发病翁新止酒，枕囊犹觊梦魂通。

上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。

溪流一道突群峰，耆旧传为七里泷。唯喜幽佳忘世俗，不忧湍险赖篙工。鸟声喧滑春风里，人影稀疏翠色中。却惜扁舟不停泊，全输好趣属山翁。

幽栖尘不到吟边，闲爱抄书静爱禅。墨本双钩临曲水，素琴三叠忆斜川。笋簪雨足初抽玉，柳茧春寒未漂绵。病懒不生槐蚁梦，西畴种秫北窗眠。

少年何事学诗书，争似求真保玉壶。更不劳神游赤水，只知存性养玄珠。鼎中日月何人有，炉内丹砂世所无。人笑此中多寂寞，此中寂寞与人殊。

野迥山空风撼铎，孤坟寂寂春光薄。谁问布袋事有无，水自东流日西落。

冠石新墙日月回，丰堂瓌殿起崔嵬。钟随秋势金声壮，佛隠寒云玉座开。流水远奔双涧去，平林高拥四山来。麒麟细草南东路，一望松门意自哀。

苍茫山口月西沈，潇洒新秋院落深。雨滴梧桐河汉淡，梦回犹记少年心。

坐致太平元是我，埋兵挑战却输君。铁浮图下曾相见，灯盏花开五夜春。

秋气满堂孤烛冷，清宵无寐忆山归。窗前月过三更后，细竹吟风似雨微。

冠玉何因常瓮牖，身名未泰少安之。雀罗忽枉黄金弹，惊怖还应震失匙。

梦里匡庐兴未阑，转头世事已辛酸。肥家有术疑非药，漉酒从人笑不冠。雁序向人群已失，凤雏过眼影何单。不堪回首原头路，一坞松楸生暮寒。

看破牛皮彻底穿，到头无义亦无文。问伊遮得何人眼，梵语唐言总不分。

满窗疏韵伴吟声，别夜犹怜枕簟清。见说解梁难种植，此君相别若为情。

越山清绝无尘翳，不到胡僧取次埋。辄莫更加千岁寿，也须和骨洗将来。

蜩鷃鹏鹍任过前，壶中春色瓮中天。朝来兀兀三杯后，且作人间有漏仙。

独寻空翠到仙家，夹路香传数里花。欲快平生无碍眼，烟霞顶上看烟霞。

武侯千载有遗灵，盘石刀痕尚未平。巴妇自饶丹穴富，汉庭还责碧砮征。雨经蜀市应和酒，琴到临邛别寄情。知有忠臣能叱驭，不论云栈更峥嵘。

潘鬓秋来已自伤，庾园时物更荒凉。紫梨半熟连红树，碧藓初圆乱缥墙。月露暗从孤桂滴，水风犹猎败荷香。滑稽还喜鸱夷在，欲取临邛美酒尝。

望尽西南一隙明，荒荒野色弄微醺。青烟白骨行人老，苦竹黄芦细路分。寒雁不来秋似水，故园何处草如云。高怀久为凭阑尽，更遣西风化白纷。

传语岩前五百牛，尘缘误我意无憀。灵山幸有三生契，更约天台度石桥。

夜郎逐客遇生还，秘阁老翁来扣关。坐听犀挥妙言语，惭非櫑具伟衣冠。高名业已照六合，贱子穷当隐半山。陆纳家风元冷澹，口将茶果荐杯盘。

花溪初逢日苦短，橘洲重寻意更长。天催鹡鸰玉楼去，漱流不并龙洲旁。春风忽高行旆起，酒尽何如添野水。古来交契看老时，与公安得轻别离。

妙明廓彻圆当念，念未圆明颠倒转。譬如醉眼旋屋庐，屋庐岿然醉目眩。要令鹘仑常现前，一切时中莫污染。昔日蒋山解颠草，一字不可饶两点。

著身书带草堂中，得与郎君砚席同。能学鸣蝉宜赋好，不求野鹜自书工。壮怀直拟联龙虎，别恨休惊背燕鸿。他日东山香宇宙，格斋方不负诚翁。

磴道凌虚挂白虹，头陀上方黄鹄东。沧溟五夜浴新日，老木三伏来凄风。北梦南云展张阔，纵江横汉并吞雄。楚乡绝境此其一，付与微吟多病翁。

水满陂塘谷满篝，漫移蔬果亦多收。神林处处传箫鼓，共赛元丰第二秋。露积成山百种收，渔梁亦自富虾䲡。无羊说梦非真事，岂见元丰第二秋。

山上有山归不得，湘江暮雨鹧鸪飞。蘼芜亦是王孙草，莫送春香入客衣。

黄昏来扣野人扉，笑语欣欣意不迟。葑火正红煨芋美，不妨秉炬雪中归。

断崖修竹是吾庐，亦有梅花手自锄。岁晚平安久无报，不知春到又何如。

青鞋紫陌倦黄埃，送眼灵山一快哉。碧玉熏炉天半立，青莲花萼雾中开。宿云准拟偷将去，晓日殷勤唤出来。欲琢新诗镵绝壁，梯空上去御风回。

好齐生死与穷通，古往今来事略同。轩后谩留烧药鼎，汉皇虚筑望仙宫。鉴中容鬓看看老，梦里荣枯旋旋空。不逐冥鸿天外去，可怜燋烂扑灯虫。

晚觉方家总寓言，儋书只说谷神存。不烦姹女来丹灶，忽有婴儿出顖门。

寒窗有意过我无，雍容车骑子甚都。更当为作子虚赋，王郎文彩今相如。

因随芳草行来远，为爱清波归去迟。独步独吟仍独坐，初凉天气未寒时。

何代何人作此圩，石顽土腻铁难如。年年二月桃花水，如律流归石臼湖。

窗前松竹翠连山，窗下弦歌昼掩关。雪里忍看梅欲吐，烟中遥认鸟知还。

天容如鉴地无尘，阳气依稀动紫荆。日晷渐长端可爱，霜华增重不胜清。

飘然忽作五峰游，三伏谁知冷似秋。为在深云更深处，手提白羽看泉流。

三十年前会府同，红颜销尽两成翁。别泪共将何处洒，锦江南渡足春风。

絮帽蒙头太白峰，忽然霹雳起虚空。遁庵强出本心退，荼毒高迁好样同。南北云山十年梦，东西浙水一家风。无边福量如何说，龙象都归禽纵中。

巧笑声摇六博盆，纤纤人在绿窗根。隔纱想见春风面，云滑金钗欲溜痕。

嫩水浴凫芳草短，淡烟飞燕落花天。绿杨也识春来暖，一夜东风脱却绵。

黄帽青鞋两鬓斑，一簔聊寄此身闲。不因误入桃花去，那得夤缘见帏间。

草满池塘霜送梅，林疏野色近楼台。天围故越侵云尽，潮上孤城带月回。客梦冷随风叶断，愁心低逐雁声来。流午又喜经重九，可意黄花是处开。

欣此幽居惜未深，时搴芳秀浣尘襟。栋梁自是君材器，铁石空余我寸心。

连朝风雨卷残红，四望亭台眼界空。多少东君生物意，不知俱在绿阴中。

酒压羔儿雪煮茶，红罗斗帐锦笼花。中书堂上权衡手，小物勤公定等差。

亲在平阳忆久归，洪河雨涨出关迟。独过旧寺人稀识，一一杉松老别时。

移根烈日倍常炎，渴作油云欲雨占。抱瓮自惭衰矣久，翻盆喜得沛然沾。

治国兼耕岂理欤，阴谋乱政肆崎岖。仲尼若使为司寇，许子难逃两观诛。

残骸已废自知休，少不愁穷老岂愁。坎止流行聊尔耳，一身随世作虚舟。

近岸人家欲闭门，远林烟树半昏昏。鸬鹚白鹭归何晚，今夜定投何处村。

二里桥头车马行，灵龟背后玉龙横。涨泷往日惊河伯，砥柱千年要石兄。资水右旋江会合，天台西直卦文明。吾心怵惕便施手，事所当为无问名。

不见铜龙何处飞，空余芳草旧台基。月明风冷禽声碎，疑是仙人佩玉归。

弥天罪犯无门忏，红烂通身世莫医。已是四棱俱塌地，尽教后代乱针锥。

上天有路不为难，丈七坳头莫据鞍。小憩还寻去时寺，戏拈枯笔臂犹酸。

归途未信欲斜阳，只怪行人影转长。松寿已高犹绿发，枫年方少更红裳。秋光便是天金谷，画本偷归我锦囊。只怨冲寒叹行役，青鞋布袜却芬香。

鼎彝事业未渠休，鸥鹭寻盟暂与俦。路入芝岩真绝地，客延蓬岛尽名流。不辞一洗陶巾醉，更拟双飞谢屐游。谁赏洪都高阁句，落霞孤鹜唱渔舟。

肯堂不晓巴蜀音，卍庵错以心传心。当时尽道有分付，一盲众盲讹至今。上人觑破便西溯，丑恶却须善藏护。若也轻轻露一斑，连汝恶名无雪处。

寒食年年一度来，伤心扪涕陟崔嵬。溪云欲雨还催去，更绕营丘百匝回。

蟠桃脱核吾来时，铢衣拂石吾未归。翻思此日朝玉帝，有泪如雨沾帝衣。自起凭楼眉自茧，琪花开后知谁剪。凤凰阁上定蛛丝，凤凰阁下须苔藓。

天心湖面月团圆，中著胡床坐广寒。玉鉴照空无尽境，冰轮碾水不生澜。捣成兔药人难老，舞彻霓裳夜未阑。愿蹑两凫陪鹤驾，从公飞到九霄看。

影未沈山水面红，遥天雨过促征鸿。魂销举子不回首，闲照槐花驿路中。

微吟缓步惬晴沙，聊谢愔愔载妇车。时遣贳貂邨店酒，回思缚虎长官衙。春山好著屏中色，吟笔谁添锦上花。不妨习池风月主，只今何处问诗家。

地上多于枝上花，东楼凝望惜年华。潮头正对伍员庙，燕子争归百姓家。粉箨渐高山径笋，绿旗初展石岩茶。流芳自与人兼老，樽酒相逢莫重嗟。

前堂画烛残凝泪，半夜清香旧惹衾。烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。

漾漾池塘碧染衣，阴阴草树绿成围。江村寂寞春归后，一点杨花不见飞。

天地生生不尽仁，惟梅先得一年春。花神铨次初编谱，月老庄严妙写真。索笑暗添风度爽，嚼香清洗肺肝尘。莫嫌删后多题品，自二南来有几人。

上念温陵为择人，知公名节世无邻。犯颜合在论思地，起废聊为岳牧臣。缪政居前诮穅秕，刚肠别久转车轮。天教我辈簪重盍，只恐留中拱帝宸。

我惭问舍未知方，君亦依然卧上床。有纸遮风良不恶，无人炙手自生凉。应怜佛屋钟鱼近，不自官居屏障妨。相去九龄今几代，风流未减笏为囊。

乃翁已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。老树背风深拓地，野云依海细分天。青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。

霜后枫林浑似缬，篱边菊老香初歇。昏昏醉梦了时光，一任头颅堆白雪。

北国亦知岐有夷，何尝烽火报惊危。拥旜绝漠闻嘉语，缓带临边出好诗。约我一樽迎嗣岁，待君三馆已多时。从今无事唯须饮，文字声名人自知。

征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。丹炉弄火经年熟，竹院听琴竟日留。今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。

松韵萧骚十里清，入门毛骨冷如冰。题诗已有丹青笔，悟法应多黑白僧。风雨祇疑双涧瀑，星辰长认上方灯。来游不是忘机客，谁到云峰第一层。

缭垣乌鹊近人飞，帘外曈曈日上迟。桧作寒声风过夜，梅含春意雪残时。古今无物为真乐，出处何心更诡随。寄语年华聊一笑，未应长负醉乡期。

两岸绿芜齐似翦，掩映云山相向晚。船头独立望长空，日艳波光逼人眼。

茂林修竹更清泉，笑里相逢到酒边。一片闲云了无著，共他风月自今年。

嵩高峻极压三川，周视方舆见广员。绝顶固知天下小，泰山为占海隅偏。白云散尽千林月，急雨收回万壑烟。莫笑层峦高似岸，举头一握是玄天。

桥横飞涧上崔嵬，涧瀑千寻吼怒雷。五百声闻看不破，至今活葬在岩隈。

固知岛可是诗奴，何况区区杜与吴。举世徒能循覆辙，先生今为翦蘩芜。渊明松菊还堪赋，白傅园池亦有图。莫把五湖都占了，也须留与故人俱。

谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。不及连山种桃树，花开犹得识夫人。

小小盆池不畜鱼，题诗聊记破苔初。未听两部鼓吹乐，且看一编科斗书。

水中得火旨何深，握草由来不是金。莫道庄生解齐物，几人穷极到无心。

古木苍然几岁周，摩空老干荫溪流。举头未见征帆下，来向清阴系小舟。

古木笼烟半锁空，高台隠隠翠微中。身安不羡三公贵，宁与渔樵卒岁同。

屋头积雨涨春雪，舍北夭桃堆暮霞。细雨斜风妨病起，窗间把玩数枝花。

淳熙天子课农桑，黄合鸿儒绾郡章。文物升平今已远，断篇流落入僧房。

梦回残烛耿房栊，杳杳江天叫断鸿。病骨不禁风露重，披衣小立月明中。

酒箴酒颂日夜读，后喜伯伦前子云。浪说平生三万卷，一言无用总虚文。

索得身归未保闲，乱来道在辱来顽。留侯万户虽无分，病骨应消一片山。

一首新诗转晚晴，楼台西畔断霞明。浮云过眼元无事，好月于人却有情。鹊噪画檐何太喜，鶑啼绿树已新声。前村处处闻呼唤，明日沙田趁润耕。

老我菟裘月一间，仰眠黄犊看青山。有诗倚竹猿猱迳，无梦排云虎豹关。城郭是非溪隔断，风烟灭没笔追还。底须一局销长日，并不能棋方是闲。

上苑年年占物华，东湖同住水云家。莫言春度芳菲尽，闲闭春风看落花。

的知前圣定曾来，山脉深长景渐开。霜干都无新气象，风幡不染旧尘埃。渔樵虽过何尝问，父老相传莫浪猜。惭愧修公坚有请，依前题作小天台。

枯木嵌空微暗淡，古器虽在无古弦。袖中正有南风手，谁为听之谁为传。风流岂落正始后，甲子不数义熙前。一轩黄菊平生事，无酒令人意缺然。

夫子胸中万斛宽，此巾何事小团团。半升仅漉渊明酒，二寸才容子夏冠。好戴黄金双得胜，休教白苎一生酸。臂弓腰箭何时去，直上阴山取可汗。

平昔常闻风水洞，重山复水去无穷。因缘偶入云泉路，林下先闻接客钟。

小麦青青大麦黄，原头日出天色凉。姑妇相呼有忙事，舍后煮茧门前香。缲车嘈嘈似风雨，茧厚丝长无断缕。今年那暇织绢著，明日西门卖丝去。

三科妙选汉台臣，君去分符牧远人。富贵须为千骑长，中和好布万家春。山川阳羡由来胜，谣俗延陵自古淳。曾是倦游覉旅地，送行增羡两朱轮。

一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。

幅巾投晓入西园，春动林塘物物鲜。却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。

胜游元在十人中，健翮先培万里风。落帽有欢追戏马，峩冠无计屈乘骢。对门尚许官曹近，光馆犹期燕会同。幸可夸张少年在，未须细数菊花丛。

采棒年来可怕人，先生一念只慈仁。吏奸却立晴冰晓，民瘼皆苏化日春。

春风盎盎杯中酒，流水潺潺膝上琴。个里有人真得趣，槐安一梦莫关心。

底忙不肯访禅林，山寺何曾避客深。奇石韵高非令色，老松皮脱见真心。檐牙徇铎关幽事，溪曲无弦出妙音。拂拭少游碑好在，姓名曾记落碑阴。

茂苑绮罗佳丽地，女湖桃李艳阳时。心奴已死胡容老，后辈风流是阿谁。

雪薄冰轻不耐春，雨中愁绪月中真。莫教梦作云飞去，留伴昭阳第一人。

除书何日到宣城，水驿迢迢引旆旌。千里讴谣犹在耳，双溪风月岂忘情。行庖荐玉淮鱼美，坐席浮香楚醴清。何幸旧游衰晚者，得随舟尾共修程。

峥嵘头角隠何年，直露灵光在此间。天下苍生方引领，好施膏雨润人寰。

昔闻庄叟迢迢梦，又道韩生苒苒飞。知有姓名聊寄问，更无言语抱斜晖。

其体也出诸障碍，其用也得大自在。馒头胡饼观世音，还我当行家卖买。

两寺临湖共一山，名传四五百年间。台前康乐翻千叶，井上仙翁炼九还。挂壁空存游客咏，掩关都属野僧闲。欣同僚友寻幽趣，岩石云萝永日攀。

二曲溪边万木林，水环竹石四时清。渔歌櫂入斜阳里，隔岸时闻一两声。

土若丹砂颜色赤，山无高势小成丛。江船未惯行湘水，越客新能下楚风。兰杜满汀过绿草，鸳鸯近日别轻鸿。地涂先识永陵郡，曾看邻翁画轴中。

五星自是汉家符，忍死任嚣亦太愚。今日朝台犹百尺，荒城不记旧规模。

北道风霜老未谙，倦驱羸马亦骖驔。此行谁信游沙漠，心逐晴云万里南。

龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。

路过潮沟八九盘，招提雪脊隠云端。金钿一一花总老，翠被重重山更寒。

远泛鲸波入大梁，廓然无圣对君王。可怜径寸无人鉴，却与相如依旧藏。

小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。雁声忽向天边过，起立中庭看断群。

行药归来即杜门，啸台秋色背人群。幽虫傍草晚相映，远水著烟寒未分。高亢可能称独行，穷空犹拟赖斯文。过从好事今谁是，自笑何如杨子云。

从来抵死爱湖山，敢料天教半世闲。杜曲桑麻虽苦薄，灞桥风雪如相关。

日旗龙斾想飘扬，一索功高缚楚王。直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。

市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上钩。春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。

我行三日鄱阳路，每向居民说岁年。荞麦吐花胜宿麦，山田小旱熟湖田。

野圹风高一欠伸，平生俯仰已成陈。老天无意独穷我，直道有时能误人。悔不可追身是胆，怒何堪触腹生鳞。忍饥罢乞祠官禄，只么扶犂亦幸民。

揉蓝拍岸秋涛信，列炬缘山夜烧痕。枫叶经霜红更好，晚来扶杖过前村。

平生外骛已知非，木枕藤衾老可依。春半风光唯掩户，病边怀抱自忘机。不知静守绵绵息，何似闲随栩栩飞。欲寄勤渠问仙李，玄关底处是真归。

松门东路有柴关，凉卧清宵梦亦闲。更待海风来万里，一天霜月满空山。

胶胶扰扰复悠悠，多少迷情不掉头。利者笑名名笑利，日前身后欲何谋。

今日风光定自佳，不寒不热恰清和。百年人世行乐耳，一岁春归奈老何。芍药晚花终是小，戎葵新莟许来多。俸钱自笑浑无用，祗合文江买钓蓑。

昨日因过竹院西，邻家稚子隔溪啼。山寒水肃半黄落，无数归鸦卜树栖。

目前尘坌最重重，乍见名山喜动容。选胜道装堪著屐，谈禅麈柄亦挥松。千寻急欲攀秋径，十里犹闻击午钟。下得峦林又牵俗，特书归恨寄晴峰。

累累青子缀枝丫，一味含酸软齿牙。不独曹军资止渴，也曾调鼎佐商家。

步转层楼四望宽，了无一面欠云山。龙分玉脊隆隆起，溪露银波隠隠寒。诗思细摩僧塔峭，壮心不下女墙闲。仲宣百尺登高卧，未必当时得恁安。

诏移清跸下斋房，访道天临舜上庠。正坐横经开鳯扆，衮袍接武照鹓行。雍宫故事收炎汉，阙里斯文盛素王。宜有诸生知圣作，勉趋贤路起东堂。

老来宠辱两无闻，才见梅花喜十分。冰雪相看虽属我，乾坤独步却输君。受知和靖黄昏月，入梦昌龄落寞云。从此暗香来不断，何消更把水沈焚。

欲驻如今未老形，万重山上九芝清。君今若问采芝路，踏水踏云攀杳冥。

春色着人如酒浓，我来却值雨蒙蒙。千岩磊落风尘表，万井参差罨画中。游子三三仍五五，落花白白更红红。须知满目皆真理，面壁何劳学苦空。

此去茫茫几度秋，南来犹在古杭州。楼台雨打归魂冷，沙漠风吹杀气浮。龙管凤箫遗旧曲，吴花越草换新愁。相逢喜话中兴事，今日胡家白骨丘。

一源淳朴鄮山川，一簇人家起暮烟。世乱不妨松偃蹇，客程依旧水潺湲。云横新塞遮秦甸，树荫澄江入野船。闻说函殽犹险在，为师怀想几凄然。

霜气侵窗冷客毡，青灯白发老堪怜。光阴明日又明日，世事一年难一年。眼底江山元似旧，胸中风月本无边。道人不作阳台梦，纸帐梅花伴独眠。

学粗知方耻为人，敢崇凶貌蚀诚真。义难阿世非忘世，智不谋身岂悮身。逐遇宽恩犹得禄，归冲腊雪自生春。君诗正似清风快，及我征帆故起苹。

才伸劫火光中问，便解随他去复回。回到悔来坡下路，乱山依旧碧崔嵬。

千叶万叶翠色鲜，春风吹尽枝上绵。五里长亭更短亭，古人今人千万情。中闺美人念离别，罗衾晓寒梦分绝。陌上杨柳春生枝，陌上行人春不归。

梦回历历雨声中，窗影分明晓色红。出户方知是黄叶，更无一片在梧桐。

风细樯高去路迟，晓烟秋色正霏微。弯环沙觜村市井，突兀江心古钓矶。涌月小轩无尽藏，参天老桧不胜围。山川好处都输与，不是缁袍即羽衣。

老叶莍红为怯冬，却将醉脸对东风。丹砂一夜匀千萼，造化如何不费工。

禁里秋光似水清，林烟池影共离情。暂移黄阁只三载，却望紫垣都数程。满座清风天子送，随车甘雨郡人迎。绮霞阁上诗题在，从此还应有颂声。

雪拥东皇下紫虚，霓旌凤驭肃前驱。天将平地开银阙，人似春冰在玉壶。绿蚁飘香浮翠斝，青丝传菜出行厨。老农惯识丰年兆，正欠渔簔入画图。

环山清浅一溪水，夹径高低十里松。烟锁石门疑路断，斜阳影里忽闻钟。

风涛曾阻化鳞来，谁料蓬瀛路却开。欲去迟迟还自笑，狂才应不是仙才。

花间横膝兴何深，流水高山几古今。一自杏坛声响绝，不知谁解继遗音。

孙吴纪德旧刊碑，草没蟠螭与伏龟。惆怅岗头三段石，至今犹似鼎分时。

曾孙尝会幔亭中，脯擘麒麟酒满钟。宴罢不知消息处，至今乡老望孤峰。

春残逆旅赋归欤，桂玉囊空欲趁虚。懒效梁鸿五噫曲，未逢黄石一编书。刺漫屡簉门行马，志拙宁堪鼎拄车。数𤱔荒田临霅水，好披龙具去携锄。

苍虬夹岸几重重，灵液飞流碧涧通。可是神人易忘世，人间争得此山中。

扬旌北向顾南州，牧马东行向北愁。乱世奸雄还自叹，景升直与本初谋。

抱琴时作醉翁吟，吟罢霞觞对月斟。客有可人期不至，相思隔断暮云深。

稚年曾向此途行，半世重来若泛萍。山径车声欣路坦，江村市合厌鱼腥。连天霜草萧萧白，蟠岭云松郁郁青。久旅怀家归尚远，暮烟残照宿邮亭。

流落天涯老病身，归心一点逐新春。故人少借论思口，放我山林作散人。

西王母桃种我家，三千阳春始一花。结实苦迟为人笑，攀折唧唧长咨嗟。

梁间客燕一采芑，鞲上饥鹰肉不肥。爱杀前溪双属玉，羽毛如雪背人飞。

幻身到处等空虚，习气依然未扫除。柏树子边寻祖意，栴檀林下伴僧居。三千世界初无碍，十二时辰得自如。牛粪火堆煨芋熟，时时拾得懒残余。

风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更俟天花落坐中。

擡头霹雳不容追，缺齿胡僧陷铁围。六合空空风悄悄，杜鹃啼月不如归。

石帆山下乐谁如，八尺轻舠万顷湖。能酿人家分小榼，爱棋道士寄新图。条枚积地树鸡栅，沟港接筒浇芋区。父子还家更何事，断编灯下讲唐虞。

役役都来几献酬，生憎别语搅离愁。五更门吏开鱼钥，千里春风在马头。若见游从出京国，为传消息到真州。田园未有归来计，萍梗而今已倦游。

渴怀思欲吸长江，闻说西台酿满缸。一斗青州白从事，忽随诗句到蓬窗。

故人漂泊客江乡，夜雨相思夜更长。经岁不来来又去，端如鸿燕递相望。

浮杯方渡湘江上，又逐孤云到岳前。七十二峰烟雨夜，与谁同话懒残禅。

卷帘圆月照方塘，坐久尊空竹有霜。白犬吠风惊雁起，犹能一一旋成行。

谁传石末首青州，邺砚今推第一流。更好岂堪濡化笔，报琼终念木瓜投。

月华雪彩照长川，一叶扁舟破紫烟。十二瑶台登赏夜，清光长似昔时天。

道人学易更参禅，一住江头已六年。劝我小留殊不顾，那知风雪有回船。

触石孤飞一叶蓬，雷公电母昼鞭龙。但知四海为霖雨，不道中天第几峰。

我身本似远行客，况是乱时多病身。经山涉水向何处，羞见竹林禅定人。

荒堆无草树无枝，懒向行人问昔时。六国英雄漫多事，到头徐福是男儿。

桑间无褐半饥人，斗粟千金不换银。末路多惭逭沟壑，长年敢笑走埃尘。江声直下黄牛峡，河势遥分白马津。回首向来征战地，壮怀俱在只伤神。

人问吾何爱一牛，范仙真笔倍风流。绳牵虽未如自放，犹胜更著金笼头。

靖节高风不可攀，此巾犹坠冻醪间。偏宜雪夜山中戴，认取时情与醉颜。

雨多南国惜春归，多谢诗人赋采菲。堕白残红无处着，漫随风絮作团飞。

史君携客习池头，不载连营女妓游。红烛要须醉芗泽，白云何似老温柔。

路转斜桥似梦醒，拥衾摇兀亦身轻。知期岸鹊如相语，匿笑邻翁欲鬭迎。见处青山还委么，遮回居士太呆生。矮篱半路寒球树，新种浑如旧种成。

勿言暗室暗沉沉，降陟无非上帝临。瞒得世间人不见，直须瞒得自家心。

种竹栽花绕屋櫩，交僧也学着偏衫。时清曾见修文日，天子旁搜到傅岩。

琳宫仙老鬓虽霜，不厌山头石径长。杖履更为他日约，姓名聊记旧碑旁。

今者丛林走大声，不言无眼只无睛。愿公善保千钧重，莫管他家热椀鸣。

一叶落时空下泪，三春归尽复何情。无人共得东风语，半日尊前计不成。

归隐无田计未成，区区叱驭又遄征。自惭白首犹尸禄，何补清时漫远行。谈麈追思挥玉色，送篇珍重发金声。欲知天末相望处，云水苍茫白帝城。

君休更问小行年，浮水虚舟已信缘。拂袖家山须及早，着鞭春色已输先。吾庐竹暗闽山月，别墅花迷浙步船。欲学少陵闲事业，晴窗点检白云编。

物因相胜还相啖，弱者多为强者亨。勿谓天教充食类，斯人岂为虎狼生。

大包才剖碍人间，日炙风吹转放顽。见说听经曾肯首，更须来透铁门关。

虀盐昔者谩儒宫，苇白茅黄处处同。十载从公烦点铁，寸毫令我稍披聋。一泓渐笑牛蹄水，万里初观羊角风。欲反三隅嗟已矣，两行衰泪付春风。

醉月飞觞兴未阑，蓬壶影里漏声残。碧浮金鼎香脂暖，红闪银台烛泪干。艳曲喜听催拍近，狂歌自觉入腔难。赏心乐事输年少，一点闲愁了不干。

日暖津头絮已飞，看看还是送君归。莫言万绪牵愁思，缉取长绳系落晖。

古屋清寒雪未消，小窗晴日展芭蕉。酸甘荔子清醇酒，更展青芽荐菊苗。

皎皎无边白玉盘，年年此夕带愁看。松枝积翠欺人老，桂影浮香入鬓寒。常记醉来多谬误，又逢秋至辄悲酸。疏桐清露中庭下，泪洒西风为一弹。

一声天边断雁哀，数蕊篱外蚤梅开。幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。

日色映山才到地，雪花铺草不曾消。晴寒不及阴寒重，揽箧犹存未著貂。

双阙门高袭庆馀，相望再世拥轺车。清名益重先君子，远俗争看行秘书。医国十全姑小试，蠹民五瘴想先除。炎州莫作经年计，狗监传闻诵子虚。

累叶为儒业不隳，定知贤杰有生时。学须造次常于是，道岂须臾或可离。我老已无明日计，心存犹惜寸阴移。巍巍夫子虽天纵，礼乐官名尽有师。

云水埋藏恩德洞，簪裾束缚使君身。暂来不宿归州去，应被山呼作俗人。

莫遣殊方一片飞，风光有底肯相遗。含愁要作红雨去，绝恨独眠清昼时。古井犹窥光灿灿，儒冠不道鬓垂垂。鸟歌长日偏称意，办得唤人来朵颐。

天禄先生第一流，著书曾赋畔牢愁。何人载酒论奇字，仿佛虞箴是九州。

底事完全亘古今，何劳特地遍参寻。草鞋蹋破知端的，悔涉山川恨转深。

清歌曲曲酒巡巡，一举金蕉五十分。山影与天都在水，风光为月不留云。节回路口千门待，乐过湖心四岸闻。莫笑闲官奉欢席，自来蒿艾近兰薰。

与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。明主恩深非岁久，长江还共五谿滨。

学粗知方始为人，敢崇文貌独真诚。意虽阿世非忘世，志不谋身岂误身。逐遇宽恩犹得禄，归冲腊雪自生春。君诗正似秋风快，及我征帆故起苹。

墨踪尘淡鬓华新，犹喜重来值故人。二十二年如转目，洛阳不改旧时春。

欲话艰难虑损神，可怜无告一穷民。诙谐好比卢思道，喜怒忘同杜子春。去国登楼聊自遣，越乡怀璧不如贫。范雎为魏归须贾，不是绨袍恋故人。

当日承恩向壁门，今同伧鬼落荒村。丘坟埋没生秋草，人事如斯讵可论。

一夜翻河落瓦沟，平明山霭欲全收。正疑础润云生足，直怕天明日探头。倏忽去来观聚蚁，现前起灭悟浮沤。占晴不问黄衣使，已向鸟乌声际求。

向夕依阑念昔游，萧条节物更他州。池平不动天深碧，月色无情人独愁。千里江山幽信绝，一场风露败荷秋。征鸿急急知何事，断续哀鸣过不休。

危城雉堞对东山，谁创高楼十二栏。独鹤不来松已老，春风动处日三竿。

嚢中数味应千种，砌下栽苗过百名。好是微风入庭户，清香交送满檐楹。

邂逅阳华且酒壶，海鹏衡雁各征途。闲身俱被饥寒役，老境还堪离别无。乡梦定应思款段，客吟何用说娵隅。曾从仙叟参玄诀，好访安期采涧蒲。

尊酒旗亭说旧游，重来茂苑又深秋。烟霞静锁诗人屋，风雨常欺倦客楼。独雁叫群天漠漠，蹇馿畏滑路悠悠。相思清夜黄花老，一盏寒灯万斛愁。

淫雨不止已及月，扊扅供衅无宿烟。池蛙齐声振鼓吹，苔藓一色堆金钱。

千里江山入郡楼，凭栏乍喜密云浮。冷光交映天峰色，余润遥随笠泽流。民叠袴襦看不厌，客丛簪履赏应留。野人乘兴狂吟外，引鹤披蓑上钓舟。

移文火急报花神，好趁阳和去问津。未转头间犹是腊，一弹指顷便为春。梅先得志求专宠，柳亦趋时愿效颦。造化但随人事改，几回妆点几回新。

清湘列岫拥烟霏，不见灵均吊楚妃。一带僧园入修绿，待看岳麓雨晴时。

岁月飘然风际烟，紫萸黄菊又霜天。莫思太室杉松外，且醉青州歌舞前。杯酒追欢真一梦，天涯回望正三年。近来又欲东观海，听说毛诗雅颂篇。

云岚满袖倚嵓扉，龙窟寒生夜睡迟。一曲朱弦谁与听，月斜风撼碧桃枝。

三世诸佛不知有，一一面南看北斗。狸奴白牯却知有，云外金毛正哮吼。个中隠显现全身，头头透脱无前后。拨转机轮向上关，八角磨盘空里走。

微雨微风寒食节，半开半合木兰花。看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。

睡思浓时酒已醺，主人犹自倒金樽。绮筵散尽月初上，画烛泣残宵正分。榕叶声中清醉梦，梅花影里返吟魂。归来小立楼西角，紫帽峰头生白云。

一岁连膺四命书，衣冠庆美近时无。绵长本自天资厚，凭借由来地势孤。襆被昔高兰省去，彯缨今喜棘班趋。立言制行俱忠孝，岂愧堂堂七尺躯。

梦庵深坐宴朝曛，祇有梅花对此君。今日衣冠有巢许，向来元凯佐华勋。入山谁解访弘景，载酒时应问子云。童讽写成心未懒，可因贪佛赞论文。

小技文章道未尊，入时新样更难论。鹄袍才脱须重读，六籍久为场屋昏。

微风动兮百花坞，扣舷归兮满江南。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。

轻风透幕罗衾薄，满萼娇红缀小桃。明月对愁萦锦字，断弦空暗紫檀槽。

春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

市心酒店客来尝，且酹仙家十二郎。鹦鹉鸬鹚何处觅，只将老瓦当瑶觞。

羸马孤童鸟道微，三千客散独南归。山公念旧偏知我，今日因君泪满衣。

远迹荒郊谢俊豪，春风谁与驻干旄。故交重趼恩何厚，新句连篇韵更高。美似狂酲初啖蔗，快如衰病得观涛。久知坏冶成天巧，岂与人间共一陶。

夏社商舟未说渠，女萝先要施云衢。若教终始如弦直，肯向秦邦作大夫。

玉骨冰肌夏月凉，更无人妒得专房。醉翁爱作身边伴，只恐西风又隔床。

融融春色伴花荣，浓翠参差雨乍晴。低拂冷烟元亮宅，静笼明月亚夫营。叶浮晚水愁眉细，絮落春衣雪片轻。莫上隋堤思往事，万株萧索傍河声。

归心何事等摇旌，叔起能诗近有声。岂料从游如梦寐，不知风雨过清明。拍浮我自堪娯老，矍铄谁应更请行。此去定交君见许，为歌伐木赋鸣莺。

一闲早已被闲魔，忙日求闲更几何。稍向静中观物化，未妨圣处策勋多。官曹似我方成冷，诗句如君可得过。小待州桥好风雪，碎敲吟𩍐逐清歌。

我昔垂髫今白头，中间万事水东流。此心争得还如是，戏走阶前不识愁。

梅花千古长如许，堪叹十年人事非。记得大平楼上醉，一枝和月插头归。

闻道山花如火红，平明登寺已经风。老僧无见亦无说，应与看人心不同。

钻仰无门扉不通，静如古井鉴秋容。乐天自得道中术，时引清风吹万松。

卷帘月挂一钩斜，愁到黄昏转更加。独坐小窗无伴侣，凝情羞对海棠花。

院落轻寒犹侧侧，园林黄鸟未交交。韶光幸自无人觉，谁遣东风染柳梢。

楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。老僧不语傍边坐，花发人来总不知。

卧龙消息合为霖，别派先通一线心。若向祁山听响震，定知梁父不须吟。

楚畹春曾泛晓光，直留雅艳到虹藏。山中不把一枝到，世外那闻千佛香。

秋霁露华清带水，月眀天色白连河。夜阑澄影星微动，瑟瑟层飔上下波。

荇带荷钱渐满池，吹香隔岸尽荼䕷。潜鱼忽掷金梭起，补足今朝未了诗。

冲风破雨正愁人，愁得心情没半分。风处吹来好消息，诸峰放散夜来云。

饮井之清天下少，夷齐比德复如何。寒冰入口侵牙颊，甘露沾肠逐病疴。十里溉田成旱雨，一泓济渴胜天河。活人未遂平生志，酌此深知负愧多。

草堂燕子未归时，香鼎灰飞入砚池。看彻唐人诗一卷，夕阳犹在杏花枝。

了知四十九年非，七七盘中共一机。世路险夷行处是，身名荣耀眼前稀。此生待足何时足，平日思归今得归。厚禄故人如问讯，为言留得故山薇。

伯颜丞相吕将军，收了江南不杀人。昨日太皇请茶饭，满朝朱紫尽降臣。

雨罢微塘凛欲秋，飞来白鸟便夷犹。从今认得横塘路，水远天长百不忧。

僻居惟爱近林泉，幽径闲园任藓连。向竹掩扉随鹤息，就溪安石学僧禅。古琴带月音声正，山果经霜气味全。多谢故交怜朴野，隔云时复寄佳篇。

长作丝纶短短牵，一池汉水尽南天。谁知有客量江面，不是渔郎两板船。

城外黄河四面流，此中真个是瀛洲。鸡豚散处看渔市，芦苇丛中认马头。子美凄凉聊遣兴，贾生卑湿不无忧。相过喜得田郎子，时有新诗与唱酬。

乐声随转阖闾城，樯杪无风水自平。不待尊前催画烛，落霞明月送船行。

暗香浮动月黄昏，斗转参横月闯门。香一线通清晓梦，影千枝写悄诗魂。荒寒老屋疏篱处，寂寞断桥流水村。青女横陈鸡唱彻，悬知烟雾暝云根。

主第循常贺庆来，朱轮隐隐碾晴雷。内东门外登车处，帘合方令步障开。

为忆湖山且暂归，此心不是要追时。君恩留我非由己，寄语山灵莫勒移。

十岁不出还可嗟，经旬遍走梵王家。群仙拍手向人笑，方朔今来何晚耶。

保寿当年不渡河，个般檐板误人多。劝君賸买草鞋好，弹雀何曾只就窠。

身于七邑最孤寒，每辱黄堂刮眼看。乍可郡无九年蓄，要令民受一分宽。公闲去伴种司谏，我懒思寻靖长官。曾出龙门称弟子，感知惟有寸心丹。

团扇频挥到此亭，他乡愁坐思冥冥。空羞避俗无高节，转觉逢人恶独醒。岁月淹留随日老，乾坤狼狈几时宁。欲知事事今何似，万里波涛一点萍。

竹枕藤床一室虚，松风瑟瑟梦惊余。破窗犹有流萤渡，老我疏慵不读书。

已枯断竹再成林，既殁贤公帝念深。仆木偃禾如不起，至今谁识大忠心。

天台南，石桥北，观音寺里有弥勒。顶门瞎却摩酰眼，肘后风雷轰霹雳。

春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。

高名已与白日连，遗迹犹闻故老传。吊古每来荒庙下，落花流水总依然。

诸公衮衮一番新，留得山林著放臣。鞍破马移它厩去，巢空燕觉主家贫。甥陪棋局何须客，儿举篮舆不觅人。膜外浮荣酒中趣，看来二者孰关身。

石峰背后即英州，只不教人到岸头。罗带春风吹不直，故将数折恼行舟。

妙处如何说向人，倒地便起自分明。蓦然踏着故田地，倒裹幞头孤路行。

绛阙云台总有名，应须极贵又长生。鼎中龙虎黄金贱，松下龟蛇绿骨轻。霅水未浑缨可濯，弁峰初见眼应明。两卮春酒真堪羡，独占人间分外荣。

贪泉何处是泉源，只在灵台一点间。必也心源元自有，此泉何必在江山。

桐川咫尺路平宽，华檄春风白发欢。教育兼全三者乐，起居频报四时安。的传何况自诸老，远业岂徒荣一官。从此江东有新句，寄来应对暮云看。

已分耕畦老一犁，天风吹梦入枯溪。谁怜北垞骑牛背，又踏东华放马蹄。槐绿不妨穿禁漏，枣红便觉动边鼙。归途愿请平戎策，政恐曹装趁诏泥。

花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。

近密登庸大帅才，谋谟一举万全回。临洮积石皆恢复，旁午羌酋纳土来。

老色苍苍耳向聋，秋声欺得白头翁。已甘草诏元无分，只苦耽诗久欠功。引兴从容风月足，放怀浪宕水云空。雨余凉意生庭户，夜半天河鹊信通。

东篱粲处正秋高，气骨清寒等孟郊。试问群芳谁是侣，梅花差可作平交。

堂上华颠泣欲枯，哭声那解到黄垆。千般欲解郄公意，难得嘉宾一箧书。

天启文明泰运兴，汉庭来召鲁诸生。我婴世网空投老，君向容台早著名。水阔风高鹏翼健，沙干云暖马蹄轻。归来衣锦看他日，何用樽前唱渭城。

壮齿相知约歳寒，索居今日鬓俱斑。拂衣已解虞卿印，筑室何须谢傅山。许下田园虽有素，洛中花卉足供闲。他年决意归何处，便见交情厚薄间。

堪叹娲皇六叶孙，直将豪武盖诸昆。黄金散尽身如寄，闲管春风白下门。

越王峰下小棠深，秋入三山未暇寻。两造盈庭真与伪，紫玄堂上本无心。

席量泓泓井子深，客来车辖总能沉。定须再筑新亭覆，不负先君好事心。

胸次知蟠几监书，事随天理只平铺。来从京兆德星社，揽取西峨明月湖。民岂无衣须补绽，极元有柱要撑扶。欲知天授西平意，绣帽临戎为万夫。

巧与天成未觉殊，国工施手岂须臾。根连沧海蓬莱阔，势压黄河砥柱孤。坐上烟岚生紫翠，影中楼阁见青朱。为山观水皆良喻，谁向君家识所趋。

道路尽歌贤太守，祈颂万人同一口。只应悯及黄衣儿，亦使衔环致君寿。

吟边绕架书千卷，壁上梅花水一瓢。世事尽从忙里过，年华空向静中消。山云宿雨笼残日，汀草浮香满小桥。对此不须惆怅去，野人今已悟吹箫。

雪霁茆堂钟磬清，晨斋枸杞一杯羮。隠书不厌千回读，大药何时九转成。孤坐月魂寒彻骨，安眠龟息浩无声。剩分松屑为山信，明日青城有使行。

摇摇北望动心旌，老病聊依泂酌亭。时有小兵来涤砚，清泉一掬冷涵星。

江枫摇落市烟青，石壁方严水面平。若问滩流何太咽，定随行客学吞声。

燕子来时春事空，杖藜来往绿阴中。静怜朱槿无根蒂，开落惟销一阵风。

行人征辔路西东，霜叶翩翩舞乱红。晓色冥朦溪浸月，阴容黯澹马嘶风。浮生信若萍随浪，远意徒惊鸟在笼。万事欲穷须握手，尺书相问愧匆匆。

梦散高唐夜正遥，楚天何处不无憀。秋风似会荆王意，露渚烟汀养细腰。

参军出郭匪幽寻，使者移文播德音。石蒜榆皮那得饱，刀耕火种岂能任。义仓政尔因饥发，赈历兹焉遣吏临。比屋故知难户晓，分行聊得尽吾心。

翠树青烟笑语稠，家家领客醉松楸。老翁哭子气欲绝，行到前村更转头。

双脚平生不踏空，谁教仰面看飞鸿。娱亲正要同莱子，烂醉何曾过阿戎。已分折腰营五斗，恐因折臂作三公。妻孥不用闲惆怅，得失从来塞上翁。

青春无语到天涯，百舌枝头漫自夸。红破轻寒入桃萼，香和宿雨落梅花。风吹杖屦千山晚，水照林塘两鬓华。万事萧条兵革里，北飞愁见雁行斜。

词场闻夺锦标归，好是斑衣映绿衣。永日湖山供赏咏，好风宫殿正清微。堂新六桂光宸翰，庭秀双芝焕彩闱。肯向长安夸得意，妙年伯玉已知非。

人生扰扰无非寓，以寓名庵深得趣。寓翁之庵年月多，一日持文索诗句。乃知主意不在诗，欲以斯言昭未悟。吾侪又赋寓翁庵，附赘悬疣聊复赋。

仙掌承来求大药，法身赎得费千金。两宗曾误国家事，百世谁明佛老心。

祖翁田地没凭据，争许时人取次量。但见寥寥成一片，不知何处是封疆。

南朝旧见王忠武，此地曾屯千万兵。十里荒蹊秋兔健，千年陈迹暮鸿征。无衣空缊包胥志，遗帼终留诸葛名。落日英雄满襟泪，凤凰倚徙正孤城。

自把碌砖空里掷，必端自打自家头。酌然自痛自难说，自著摩挲归去休。

袅袅凉风八月初，试挥椽笔写江湖。还家预想迎门喜，争问今年得意无。

玄都境界玉堂身，轻袅湘裙步晓阴。昨夜雨肥添酒晕，红情染得十分深。

万萼霞干照曙空，向来心赏已多同。未如此日家园乐，数遍繁枝衮衮红。

先生诗兴浩难收，苦思俄惊两鬓秋。变格竞传吴富体，怀沙拟续畔牢愁。会令后学轻焚藳，消得诗名号倚楼。我老恨无青玉案，锦囊分示若为酬。

万花川谷第芳菲，也许湘灵媵伏妃。翠叶迎风牵荇带，红绡浴日湿宫衣。共船不妒龙阳钓，警乘犹疑洛渚飞。谁把荒园一鱼目，换将五十六珠归。

谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。若并毫宫仙鹿迹，定知高峭不如君。

终日怀人凭曲栏，余阴未放客衣单。祇缘二月风光澹，别作一般天气看。梅粉有香销夜雨，柳丝无力受春寒。闲情漠漠难拘管，自逐轻鸥下急滩。

邹鲁相望击柝间，亦颜谁许独晞颜。同源泗水别沂水，接壤峄山连泰山。万世元勋辟杨墨，一时浮论主雍环。七篇事业君能讲，男子临岐泪肯潸。

经营东府役纷纷，掘土城壕得古坟。便见双棺垂欲朽，不知何世了无闻。遂令移殡北墉上，仍与号为冥漠君。万事到头成幻灭，祭时犹读惠连文。

办得茅庐我便归，玉堂何处有梅枝。岁寒老树虽荒寂，会有腊残春到时。

少日手抄尤谨楷，中年目视稍眵昏。如今天罚偏盲了，烛下残书尚覆翻。

一笑行抛汉水湄，野梅残雪照旌旗。啼莺未与春先去，归骑犹呼雨自随。干禄且优垂老姊，穷经自有起家儿。后人觅得松岩石，先刻寒生送别诗。

寒食权豪尽出行，一川如画雨初晴。谁家络络游春盛，担入花间轧轧声。

迥脱根尘始识尘，了无所得才真得。堂堂独露本来光，越自南兮胡自北。

一席清风游子归，扁舟轻逐浪痕西。浊醪满饮诗情快，尽揽江山入醉题。

日日临池弄小雏，还思写论付官奴。柳家新样元和脚，且尽畺芽敛手徒。

紫诏催还二月天，清台颁历涉三年。高文昔冠群儒首，异政今为两蜀传。此日旌旄度危栈，何时舟檝济长川。笳铙渐远劳瞻望，犹想飞花傍祖筵。

白发千梳昼景暄，乌瓶一啜夜窗寒。庙堂勤苦茅斋静，不见人心是两般。

廷尉年来犴狱清，更凭藻鉴惠诸生。新奇往往多闻罢，朴鲁区区亦竟成。已见规橅通造化，会看勋业正钧衡。先生小试澄清手，天下颙颙望太平。

晚景凄凉事事休，与波上下任沉浮。花辰岁岁惟添老，榆火春春不改愁。几曲画屏新绿暗，一川流玉落红稠。出门有碍家无累，水北山南负胜游。

佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。

江湖蓑笠旧交情，石滑泥深步转轻。恰是革华踪迹险，宦程高处越难行。

仙枝移傍小岩幽，答遝名推第一流。曾向清波沈寒碧，甘瓜五色但轻浮。

洛邑牡丹天下最，西南土沃得春多。一城奇品推安国，四面名园接月波。山相著书称上药，翰林弄笔作新歌。人间朱粉无因学，浪把菱花百遍磨。

荒蒲乱苇簇人烟，指点江州一望间。惜取看人闲目力，琵琶亭上看庐山。

弃材幸免杂舆薪，收拾缁衣出洛尘。渐老得闲才是性，谩言成谑且随人。能传身后须文字，要识胸中只鬼神。俗子不劳轻毁誉，问天长乞醉乡春。

六合倾翻劈面来，暂披麻缕混尘埃。因风吹火浑闲事，引得游人不肯回。坏不坏，随不随，徒将闻见强针锥。太湖三万六千顷，月在波心说向谁。

碧甃时时减复增，山头海面密相应。古来泉脉谁穿过，潮落潮生不𫏐澄。

五十年来读旧书，世间应笑我迂疏。因思偊女忘今古，遂悟轮人致疾徐。道业未醇诚可病，生涯虽薄敢言虚。时和受赐已多矣，安有胸中不晏如。

山林终日掩柴门，近听风声远对云。粗有稻粱供伏腊，尚凭鸡犬报朝曛。气非身外无存想，书在眼前多见闻。客至不劳闲酒食，一瓯茶炷一炉熏。

彼此江湖漫浪翁，相逢递宿省西东。两穷握手论诗后，一笑投胶入漆中。临水登山公别我，青鞋布袜我从公。貂裘已博江西艇，只待黄花半席风。

范蠡忘名载西子，介推逃迹累山樊。先生政尔无多事，聊把渔竿坐水村。

珍重江南沈炼师，未曾相识久相思。已全真气能从俗，不坠家风善赋诗。玉笥共游知早晚，金貂回顾觉喧卑。多惭书札遥相问，更望刀圭换白髭。

夜阑修竹罢传觞，清晓诜诜辑燕堂。浴冠舞童春服盛，秀眉𫠜齿颂声长。博山细吐晴霏润，大斗高斟腊味香。华发他年多胜事，凤纶重叠拜恩光。

月华无满亦无亏，天借寒光劣半规。长挂冰盘下弦魄，新生丹桂出轮枝。偏令南省登金客，争赋东堂片玉诗。传语姮娥还有妹，请分一个住幽奇。

回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

落尽棠梨水拍堤，凄凄芳草望中迷。无情最是枝头鸟，不管人愁只顾啼。

一鹭翩翩傍钓矶，隔汀群鹭已知机。空将辛苦供群吻，毕竟贪鱼罪有归。

城头归乌喘拓翼，夕阳栏干手可炙。长虹如篆报雨来，云脚插下千里赤。南山端正太古屏，飞廉扫云为拨墨。安得老笔描写住，白头许生死堪忆。

尝称管仲以如仁，仁者要之即是人。未可以仁称管仲，可于人上试经纶。

枕溪曲室巧涵虚，黄卷旁罗恣卷舒。单族未应惭四姓，寸阴端合竞三余。麟毛不具羞文虎，狸骨空传尚墨猪。坐穴藜床逢掖事，那知新有鹤头书。

好云消尽鹤空来，一去麻姑更不回。紫府路从何处去，碧桃花向梦中开。

云鬟烟鬓缕双鸦，一搦宫腰柳带花。试问行云何处觅，画桥东畔是奴家。

六百年前事异哉，二龙委骨致瓌材。虽然悬谶识兴废，要以无心为去来。寺里塔模天竺样，门前柏是圣师栽。若将雁岭较喧寂，寂定光中定一咍。

石帆山下一渔翁，风雨萧萧卧短篷。幽梦觉时还自笑，阆州城北看蚕丛。

宴坐凌霄峰顶寺，时时音信得相闻。十年寥落长为客，四海交游少似君。杨柳重青相送处，鹭鸶洁白自成群。寒思会面知何日，百里溪山隔暮云。

灵山未见见龟山，且卷诗书子细看。春日幸从年后暖，春风须带腊前寒。

长卿病肺渴欲死，宰予寝兴昼复浓。绿云杯面呷未尽，已觉清液生心胸。

东坡政绩踵香山，梅下韬光独养闲。一様清风无异代，三公遗像有生颜。竹亭画鹤衔芝老，石鼎蟠蛛炷柏悭。摘取吟聨分扁隶，英游时驾碧云还。

红尘飞不到阑干，十二朱帘卷暮寒。上苑鶑啼花木暗，六桥人散水云宽。春风玉佩骖黄鹤，夜月琼箫驻紫鸾。檐外青青杨柳色，几回曾向画船看。

帝子衔冤久未平，区区微意欲何成。情知木石无云补，待见桑田几变更。

钟鼓楼前宫様花，谁令流落到天涯。少年妄想今除尽，但爱清樽浸晚霞。

千尺虹泉界道飞，阴虬横绝负云楣。浮梁跨岸神移石，劫烬翻波地献池。度日衔花翔翠鸟，经年支榻养灵龟。披襟便可袪烦吝，不独东京叔度陂。

古木参天水一沟，潮来曲折可藏舟。招提密映晴岚起，沧海潜通夜气浮。丹荔荐盘惊北客，赤𫊻供馔识炎洲。却疑江左知名士，不作乘桴浩荡游。

龙隠晦冥时莫考，龙骧拏攫迹堪惊。孔明久卧养全德，老子忽飞归太清。溪上一天常气胜，洞中六月自寒生。至人不得无情处，甘泽年年酒百城。

形枯岂是持斋叟，貌古还非入定僧。马又不成馿不是，当头一著得人憎。

午坐如痴懒唤茶，意行因到野人家。千红万紫随春去，独立溪头看荔花。

五岭何烦汉节临，暂来南国种棠阴。诗亲老杜真无敌，迹访涪翁尚可寻。登览漫穷千里目，衰迟唯有五湖心。江山弹压归诗伯，诗赋梅花雪片深。

林氏家藏万帙书，五船便可当五车。别顾客舟施坐榻，更谋官舫作行厨。写时教子烘青竹，读处呼童捉蠹鱼。悔不早知都借取，终身挟策灌园蔬。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫渐老时。每用风骚观物体，却因言语漏天机。林间车马自稀到，尘外杯觞不浪飞。六十一年无事客，尧夫非是爱吟诗。

慵中又少经过处，别后都无劝酒人。不挈一壶相就醉，若为将老度残春。

遵渚霜鸿散漫飞，江天分序益凄悲。孤生只合群居乐，半岁那禁两别离。发轫固知期远到，望船犹怕独归时。书来岂是寒暄语，尽写衷情慰渴饥。

二年江上见春归，预想重来我未回。淹速世间谁料得，祇应相遇且衔杯。

苦寒无那岁峥嵘，一夜阴风雪满城。莫问牛羊迂使节，却思鹅鸭溷军声。庭空賸喜罗琪树，履敝犹堪步玉京。更碾新芽试汤火，从来冷淡是书生。

不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。

青春踏过洛阳尘，今却寻盟郑子真。天下方酣施夺事，村中自有逊耕民。

去国翻成汗漫游，迢迢云海六鳌愁。归来又踏江南土，都在当年拄杖头。

顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白髪但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。

阴阳家说惑常民，孝道从兹尽失伦。庐墓三年谁肯也，竞谈冈势益生人。

大隠清名格帝阍，真人新宠粲王言。南昌补吏官虽小，北极通班道更尊。谏疏不容强汉室，仙风聊复傲吴门。我来物色朝元处，山绕星坛水绕村。

万里淮山万里江，庾公曾此据胡床。西风尘土谋诚误，故国关河念未亡。对策记谈乘塞事，倚阑今送入京航。六朝人物知多少，只有东篱百岁香。

碾薄䄩圆粉色匀，一枝寒艳恼青春。晓来带雨四厢下，恰似蓬莱见太真。

种德尤胜窦十郎，灵椿未老桂先芳。一门此去无疑大，五福他年未易量。凤穴生雏梧正碧，龙山开宴菊初黄。吾乡此会从来少，恨不登堂举寿觞。

谏署峥嵘有旧名，侯藩偃息政方成。张纲昨日弹梁冀，文帝今朝召贾生。古节未惭台柏直，仙风应对简霜清。人言贱子叨知己，试把尘冠一振缨。

谷鸟散啼如有恨，庭花含笑似无情。更名变皃难休息，去去来来第几生。

夔郡杨椿作状元，为文司权四十年。推情贷活人无数，累积阴功感上天。

轻风熨贴晚云开，为放中秋半月来。待得月圆多值雨，不如今夕共樽罍。

人见寒云冻欲垂，喧呼争愿玉花飞。谁知万里征途上，季子嚢中未有衣。

金谷烟花醉未醒，鼾边无梦到功名。十郎腹里长函剑，六丈胸中旧贮兵。天豕星沈狼有影，海䲡风紧鹤无声。如闻浩浩愁相讯，何日衣冠乐太平。

风争汉云归碧洞，月高凉露返苍岩。乾坤万里明如镜，轻辇遥遥倩鹤骖。

紫嵩清洛映重𬮱，旧隠荒芜白髪新。麋鹿未能驯野性，鸾凰何敢望前尘。分班拜舞趋文陛，扈跸赓歌纪庆辰。共助成王朝太室，惭非史佚奉明禋。

云根秀出碧芙蓉，烟晃霞飞瑞霭中。地脉九枝龙奋蛰，天河一派练横空。

暑湿相乘势益昌，呼童煮药不知方。悬知草木皆凭借，聊为形骸作主张。

秋暮天高稻穟成，落星山上会诸宾。黄花泛酒依流俗，白发满头思古人。岩影晚看云出岫，湖光遥见客垂纶。风烟不改年长度，终待林泉老此身。

遥夜新霜凋碧槐，三更寒月满堂阶。美人化作秋风去，只有清魂梦里来。

何代何人把钓缗，至今犹有钓台存。身名俱隠成真隠，吕渭严滩讵足论。

雪后溪山分外清，东风日丽转新晴。水波隠隠游鱼影，木叶丛丛啼鸟声。

外作禽荒内色荒，三千红粉日严妆。潘妃纵有嫣然态，不步金莲到射场。

阮生未老各情亲，谁道先生不觌邻。莫管弹丸惊鸭者，岂无沽酒与鱼人。何曾膝上推文度，亦许车中载小陈。赐第京师即山铸，得如跳出软红尘。

门前寒水青铜阙，林外晴峰紫帽孤。记得南垞通柳浪，依稀全是辋川图。

望断湖山湖水西，君来我亦醉如泥。只宜吏隠歌仍啸，莫问儿饥号与啼。巷仄人家随地转，庭空花草傍檐齐。楼高又倚秋风老，待把君诗处处题。

怜君多病仍经暑，笑我微官长坐曹。落日东轩谈不足，秋风北棹意空劳。懒将词赋占挂臆，频梦江湖把蟹螯。笔砚生尘空度日，他年何用继离骚。

芒鞋印雨涉泥行，谁是官人谁是僧。我已无心慕支遁，君今宁复愧孙登。

聚首论年不计官，寥寥故事复开端。俯容我辈输心语，更遣时流洗眼看。庾亮宾筵无尽兴，昌黎文饮有余欢。舍人妙句还新样，白雪赓酬政自难。

鹤骨龙筋结寿枝，红绡紫绮曝仙衣。只应不奈麻姑爪，独领春风住翠微。

牵经引礼人谁聴，是古非今世共憎。何似对花倾绿酒，自歌一曲醉腾腾。

凌轹风霜四十围，白猿不上最高枝。明堂未构材何用，抛掷玄珠满地皮。

荷披菰折似秋严，茀草丛中菊露尖。只有木犀荒不得，媻跚勃窣上亭檐。

地上拾芥亦细碎，掌里数文犹苦辛。脱使摘丸下峻坂，未若以财而发身。

太丘道广固难周，自有良朋结胜游。莫使弹琴防性气，只堪寻竹占清幽。三篇解索诗偿债，一醉那无酒唤愁。贫甚渊明在环堵，忍教空负菊花秋。

送君东至伊东坞，东望青嵩与白云。又向嵩云更东去，花前把酒惜离群。

至节开樽就席前，六花飞舞助宾筵。飏空自胜重罗面，引满偏宜旋絮绵。合坐欢谈霏屑地，几声横笛落梅天。况逢阳复贞亨会，赢取笙歌烂醉眠。

楼角声喧促晓更，致虔茔域出西垌。春山带雨和云重，麦陇如梳破雪青。乡树溟蒙天水墨，村农淳野古畦丁。阴迷俄景催归驭，暂向东风俗眼醒。

穷秋破屋檐头雨，残腊征夫陌上霜。公子闲居无一事，可能忧乐两相忘。

邂逅旧惭无半面，追随今恨只三旬。高才锋颖凌长剑，和气舒迟压九春。百里莫言犹偪仄，三年亦可薄经纶。古丹应有遗方在，好使灵功被此民。

痕痕雪壁隠疏烟，正是西兴落日边。潮水退黄山送碧，问人还有渡江船。

义教名亭梗概存，要将诗礼及云孙。当年偶出严君意，后日冥符内使言。座釂拨醅披茜绶，人观新榜驻高轩。汝南盛事谁能得，未独于公纳驷门。

历尽玄枵十二辰，饱看三十六宫春。才喷一霎挂龙雨，又卷云霓还翠旻。

冻云黯淡浩无涯，雪阵横空势欲斜。入户有人疑柳絮，绕园无处认梅花。举头顿觉青山老，扑面还惊绿鬓华。我醉未眠愁酒尽，挈瓶来问尔东家。

叹息无钱归买山，驾言渺渺不知还。为家百亩未为泰，何事一生长苦悭。我漫参军作蛮语，公能诗赋动江关。固穷似舅诗难敌，不待床分上下间。

盛德能容人有技，忮心尤忌士知名。训狐声厉憎韩子，鹦鹉才高累祢平。斑特隠君几负局，塞鸿奴辈不烦坑。客来林下温前话，尚得山翁掩耳惊。

雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。青裙老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。

香案当衙拜凤书，使君旌节下姑苏。宾朋唱和诗千首，耆幼扶携酒百壶。野树遮藏过建业，乱山迎送出江都。西风不得同归去，红藕花边望舳舻。

春服初成丽景迟，步随流水玩晴漪。微吟缓节归来晚，一任轻风拂面吹。

寒梅一树照清池，花底嫣香尚觅诗。稚子不知吟思苦，却来池上数鱼儿。

得君真似指南车，杖策方图问燕居。吾欲忘言观道妙，六经俱是不完书。

近来灵鹊语何疏，独凭栏干恨有殊。一夜绿荷霜翦破，赚他秋雨不成珠。

肉死皮干垂鬓丝，寻暄扶杖向东篱。文王没后无人问，直至而今大半饥。

月底江山如昼好，楼中几席与秋清。剡藤不到高人手，一段风流可得成。

一枕邯郸午梦醒，好风吹信入轩櫺。溟抟六月鹏先化，胎孕千年鹤已灵。气囿阴阳元有数，道超天地妙无形。何时共作缑山隠，滴露松萝写易经。

功名回首负年华，梨枣诸雏未克家。老计生涯须下泽，才非世用但匏瓜。为儒仅博肱三折，谋食宁羞手一叉。青眼故人犹念此，肯持巴唱向人夸。

莫笑衰残百不能，一枝筇杖捷飞腾。山空野火焚秦篆，日澹烟芜遍禹陵。小浦涨潮迎钓艇，疏钟出谷送行僧。踟蹰不觉归途晚，村落人家已上灯。

每欲扁舟老江海，不堪五斗尚尘埃。烦君且觅天台纸，待取横塘居士来。

知君又尔去筠阳，山路穷冬正雪霜。华发相看俱老大，清言谁复共平章。梅花破暖开何处，枫叶凋寒落异乡。雁影翩翩鸥烱烱，惜无余地问行藏。

莽莽郊原带古丘，渐渐陇麦散羊牛。杏花杨柳春浓处，一片青帘慰客愁。

与君暂别不须嗟，俯仰归来鬓未华。记取江南烟雨里，青山断处是吾家。

谁移蓬岛在人寰，诏赐新居五百间。紫塞无兵清似洗，丹楼不动屹如山。

箫鼓喧阗乐夜堂，宝灯初试杂花光。欲知富贵天然处，尽把园林脑子装。

一笠一蓑三钓矶，归来不费买山赀。洞天福地深数里，石壁湍流清四时。樵牧旧蹊今可马，鬼神天巧不容诗。先生曾有空同约，那里江山未是奇。

绝爱公家花气新，一林清露百般春。是中宴坐应容我，只恐微风唤起人。

客游几度到龙塘，沙路萦纡草木香。雪后江山余壮观，秋来楼阁记新凉。百年此役何时再，万里东归托兴长。风景留人重回首，犹须好句与平章。

药裹关心老不宜，只今筋力已全衰。何由更得身无事，却似他时把酒时。

度夕阴风吹扊扅，布衾如铁念娇儿。夜来例拜奇温赐，但觉安眠晓不知。

万马天街听启关，晓光佳气泼人寰。春生殿阁玲珑外，秀发园林顷刻间。为瑞懽声浮动植，争妍诗句丽江山。从教飞上朱蓝袂，点缀彤墀玉笋班。

山在云中人在山，人居山与白云闲。也须认得瑶田路，方见青云一望间。

小窗危坐若为情，曳杖穿云取次行。萧寺试来携手处，阳关已作断肠声。歌呼本自追曹相，恸哭那知见贾生。坐上谁人最愁绝，江州司马泪纵横。

败坏多年笤帚桩，等闲拈起定宗纲。这些标格天然别，不比诸方孟八郎。

祸福虽云不可猜，人生要岂愿为才。髑髅正使非王乐，牺象何疑是木灾。

连蜷雌霓堕晴空，光照书楼卷纸红。天为斯文开瑞应，海南海北一宗工。

已后湖州秃鬓翁，喜君挥扫有遗风。幻成𣨼雨熹晴态，尽使尘凡一洗空。

相逢处处说干戈，又报天骄走渡河。乡国不知音问少，友朋无奈别离多。杨花漠漠迷春思，芳草萋萋感暮歌。猿鸟亦移深树隠，野人只在旧烟萝。

西江万里向东流，今夜江边驻客舟。月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。

家破人亡何所依，无心无绪话求归。十年忘尽来时路，暂忆些儿总不知。

人家两岸柳阴边，出得门来便入船。不是全无最佳处，何窗何户不清妍。

泥水未分红菡萏，雨余先透碧波香。千般意路终难会，一著归根便厮当。

才如北海岂云疏，局促从来笑腐儒。衹作文章希屈马，不将门户敌崔卢。公车奏议三千牍，京洛风尘十二衢。回首知君几多恨，肯甘华发老江湖。

满院匀开似赤城，帝乡齐点上元灯。感伤纶阁多情客，珍重维扬好事僧。酌处酒杯深蘸甲，折来花朵细含棱。老郎为郡辜朝寄，除却吟诗百不能。

峰峦回合耸云屏，岩霭溪光面面横。开户忽惊千仞翠，凭高方见九重城。

几曲鸣溪抱啸台，阴阴野气压浮埃。林间幽鸟自相语，水上落花何处来。逃相故畦无废汲，封侯修竹是元栽。三川病尹妨贤久，终卜邻扉养不才。

万里崎岖愁不禁，飞猿更听雨淋淋。剩将暑药凉无用，未著秋衣寒已深。刻鹄雕虫成底事，牧羊𫗪鸭负初心。还家渐近病渐好，得句自题时自吟。

贯休一去二百载，犹得灵山照玉溪。不是台高可留客，秋来人要觅诗题。

芦荻中间一港深，蒌蒿如柱不成簪。正愁半日无村落，远有人家在树林。

不见夫君岁月过，举头相望隔山河。人来人去书长到，江北江南情若何。铁砚功名当自许，锦囊诗句不须多。家风正待吾曹振，莫漫寻常费琢磨。

中庭淡月照三更，环堵翛然表里清。深夜欲眠眠未得，一溪秋水枕边声。

游遨适兴随幽境，笑语相逢忽并船。流急溅袍飞带雨，岸回迷草暗浮烟。楼高近水涵飞鸟，树密藏云咽恨鹃。愁破已空尊酒绿，醉吟同眺晚晴天。

浪叠春江远树微，落花风雨共凄凄。愁人此际肠须断，况是登临更送归。

病肺秋深雾雨伤，旧缯故絮喜清凉。菊花金粟未曾吐，桂酒鹅儿空自黄。草木亦知年有闰，风霜渐近月方阳。得诗闻道维摩病，欲到毗耶言已忘。

睦城西下柳阴阴，以艾名溪古到今。鼻祖桑弧蓬矢地，耳孙乔木故家心。应无别姓争墩住，曾有高人对客吟。欲向原头拜宗老，西风落日暮云深。

药裹关心正腹烦，强排孤闷到东园。行穿一一三三径，来往红红白白间。绕树仰看浑不见，隔溪回望不胜繁。村村桃李家家柳，脚力酸时坐看山。

愁多不忍醒时别，想极还寻静处行。谁遣同衾又分手，不如行路本无情。

一年为客厌西东，白髪生来百事慵。道路莫惊行李薄，初无盛意学终童。

舞困春风睡思深，东君更与缠腰金。颓檐醉尉花应笑，那有当年幕客心。

寺枕隋家废苑前，登高还此会僚贤。凭轩莫赋悲秋事，剩撚黄花送酒船。

物理无枯底有荣，一双玉树倚修楹。长如拱璧天球在，元共交梨火枣生。卜筑地连盘谷胜，赋归人占小山清。昼阴最喜添新绿，时有佳禽自荐名。

海树灵风吹彩烟，丹陵朝客欲升天。无央公子停鸾辔，笑泥娇妃索玉鞭。

河白如银天淡青，角声中有玉关情。早知送老桑麻野，悔失安西万里行。

银钩入木揜钟王，拂眼清风识楚狂。淮海京尘两流落，与君大是觉身妨。

检点秋光莫问天，只从鸿雁见推迁。未霜杨柳老多病，既雨芙蓉美少年。

十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。相如未是真消渴，犹放沱江过锦城。

似应沙鹭有前期，装点秋原景最宜。落雨败梧随沆瀣，牵风寒藻舞沦漪。流旋碧玉渠初满，剥尽黄花稻已衰。海里是非休苦恼，不如学取步兵痴。

山城碌碌负鱼符，尺五家园好坦途。可惜光阴迷簿领，漫无惠露到樵苏。鸡豚小社元相接，鸥鹭新盟不敢渝。莫话弹冠仍结绶，祇宜袯襫与夫须。

衰疲久厌五更朝，每愧冥鸿在泬寥。顾我尘冠雕旧鬓，爱君山桂长新条。文词画虎工逾拙，世味春冰老益消。只欲归依香火社，高堂时听法音潮。

巍然水曲见楼台，人指安昌邑壮哉。般若山头当户外，吴航渡口瞰江回。湖平文鹢浮空远，月满星槎泛海来。投辖不因勤粤主，为怜烟霭共徘徊。

学成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁。

何年玉羽别昆丘，飞舞长亲十二楼。警露夜窥瑶圃月，翔云高忆海天秋。肯教渠略知遐寿，会向神区更远游。正是溶溪烟水碧，好陪青凤饮澄流。

高固难为太素容，卑还恶紫又羞红。柔黄软白交相混，色一归于正与中。

贱士穷愁殆万端，幸随所遇即能安。乞浆得酒岂嫌薄，卖马僦船常觉宽。少壮已辜三釜养，飘零敢道一袍单。饭余扪腹吾真足，苜蓿何妨日满盘。

诗名空满浙江东，身事长嗟似转蓬。正是梅天又离别，相思还在雨声中。

龙蛰穷冬万否开，蛩吟清晓在蓬莱。五更枕上惊残梦，一曲楼头动小梅。入牖凉飔声咽绝，满庭斜日思徘徊。新年合我七十一，柯岭不如归去来。

城壖候馆势弘开，捧诏彤庭薄暮来。庠序旁延优上舍，行能参考见高才。糊名独得珠无胫，摭实更忻山有莱。贤杰闻风争入彀，箪瓢何足乐颜回。

峡上相逢惟话道，湘中一笑又成诗。竞将酬唱夸新句，不为穷愁减昔时。

又从天禄合中归，厌太官羊忆苦薇。伋瑗昌言忧国事，永钦沽直暴君非。贵人高爵悬金印，狎客闲情减带围。独有冥鸿惜毛羽，刺天未肯羡群飞。

洞山好佛贵兼尊，老奯才方得入门。留得中心者些子，而今着力有儿孙。

半掩柴门一径深，山中免见俗尘侵。愁因有酒春生面，老不饶贫雪满簪。旧井远通幽谷水，翠藤新长小窗阴。扁舟莫负林间约，好把清诗慰此心。

此水名传自昔贤，味甘谁敢鬭芳鲜。一瓯雪乳初尝罢，知是人间第一泉。

楼迥云随画栱飞，卷帘又映雪晴时。千林冻解阴霾扫，放出青山分外奇。

别我芝岩旧主情，松堂月冷露华清。古桐高佩知何处，会听百滩流水声。

诗坛勍敌我何堪，只把新诗着意参。韵险有如行栈合，句香何止食余甘。江寒风落余章谬，鸟过身轻一字惭。饭了相陪闲笑语，锦囊非我许谁探。

芒履宽柔野策轻，晚来无暑步重𬮱。人间争梦大槐国，物外谁寻小草民。一鹭缓飞为我伴，半川铺练写余真。何从可觉秋消息，忽有凉飔到白苹。

欲知老子居陈事，古寺萧条屋数楹。幸免绝粮惭孔圣，更无环堵羡渊明。参差拙句何曾是，宠辱浮云无可惊。断送光阴须美酒，惟应此事费经营。

岩石玲珑翠竹斜，木犀依约又残花。长官愧我无才思，却忆东堂旧作家。

诸公奉诏选豪英，翰墨声名要老成。谁敢一钱经卫尉，直须倾盖赠先生。

元勋茂德古无伦，海内高闲第一人。台席已酬调鼎志，磻溪还作钓鱼身。师臣首冠三旌贵，岁历行开九十新。愿过期颐跻上寿，飞觞四十有余春。

去年秋宿洞庭湖，今日登临在欎孤。两处风流皆胜绝，一身奔走亦崎岖。光摇二水看云断，翠滴千山爱日晡。吏役不容清兴足，放船回首望城隅。

诸佛法身入我性，状似千灯含一镜。重重无尽意重重，绝待灵明无可证。

真觉止能留一宿，桐乡今已住连宵。却将膏雨下山去，聊助南溟早晚潮。

筑室真须待伯夷，起坟仍合近要离。药来贼境灵何用，米出胡奴死不炊。下石纷纷惊俗薄，绝弦寂寂叹吾衰。一尊且作寻春计，又见东风浩荡时。

郊原野老带经锄，童稚何知竞挽须。我亦弥年躬井臼，儿能终日课樵苏。颇思鸥阁仍虬户，那似松醪伴酪奴。志大才疏苦多累，真须鹿鹿效周谟。

落日林间箫鼓声，村村倒社祝西成。扶翁儿大两髦髧，溉水渠成千耦耕。家受一廛修本业，乡推三老主齐盟。日闻淮颍归王化，要使新民识太平。

千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。

投老持竿柳外村，尺书久不抵修门。料应下榻从容日，自说通家好子孙。

云鬓慵梳劣性多，逢人专要逞岝崿。门前落节归夸俊，不柰爷爷咬齿何。

菱窠柿叶满秋池，仿佛樵歌在翠微。隔寺晚钟声欲断，蒲葵树底一僧归。

君行不到武昌下，别驾西京刘更生。但想新知作倾倒，莫闻高论吐峥嵘。

历井扪参兴未阑，丹梯通处更跻攀。冥蒙蜀道一云气，破碎岷山千髻鬟。但觉星辰垂地上，不知风雨满人间。蜗牛两角犹如梦，更说纷纷触与蛮。

方池凿石似天开，谁把霜英傍水栽。月白波清无觅处，祇知疏影是寒梅。

牡丹红豆艳春天，檀板朱丝锦色笺。头白江南一尊酒，无人知是李龟年。

雪意𩭹𩭹整复斜，似人霜髩不胜华。只今瘦骨欹风帽，空忆寒江钓浪花。妙舞正看回激楚，两峰旋欲战彭衙。不将盐絮轻相比，似我南窗玉色茶。

越雪从来招犬吠，平生独欠是为师。早知穷达皆天赋，晚觉文章与道亏。万斛客愁吾老矣，一生心事子知之。残杯冷炙成何事，空过人间五十期。

西院春归道思深，披衣闲听暝猿吟。铺陈政事留黄阁，偃息神机在素琴。玉柄暂时疏末座，瑶华频复惠清音。开晴便作东山约，共赏烟霞放旷心。

襟怀冲旷忆江湖，老我全吴契不踈。北阙乍违尧日远，南风新入舜弦初。纻溪鉴水吟无厌，箭笋枪茶味有余。越绝主人招意重，卧龙山好驾安车。

愁坐黄昏掩客扉，风翻霜叶满庭飞。孤灯挑到寒更尽，犹有行人带雨归。

江为雨频增浩荡，物因霜重益凄凉。千年老木战风色，万里澄波浮日光。梅萼半红浑腊意，麦田微绿已春阳。欲留佳赏无樽酒，空引诗魂百尺长。

点点新霜上鬓须，深藏谁辨握中瑜。曾为上寝斜封滥，可使人讥曲学谀。已作凤飞天外者，安能凫泛水中乎。近来赠诔多虚美，自考平生合谥愚。

东山重到读题名，胜践清游此合并。雾雨开晴秋满眼，暮云欲合句先成。走禅璧月寒林静，来客兰丛玉树清。我老吐词如朽木，蒸成芝菌报升平。

甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。囊盛古墨靴纹皱，箬护新茶带胯方。老境不嫌来冉冉，流年直恐去堂堂。清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。

一轮明月挂天心，四海生灵荷照临。何必西风撼丹桂，碧霄重送九秋音。

得地恩深雨露遍，丹墀左右玉阶前。君王属意君知否，恰似风流美少年。

爱君凛凛有英风，刮目相看为改容。榻解久悬延孺子，楼登百尺卧元龙。货因缕积成良贾，学务深耕鄙惰农。已约三冬重过我，尽携书史日相从。

几年羸疾卧家山，牧竖樵夫日往还。至论本求编简上，忠言乃在里闾间。私忧骄虏心常折，念报明时涕每潸。寸禄不沾能及此，细听只益厚吾颜。

西湖旧事逝如流，红紫尘沙新绿稠。昔日赏心今日吊，前人遗迹后人游。雨观水色连山色，晴看湖头送日头。鸥鹭无情自来往，兴亡不管帝王州。

四海同心阎贰卿，两公相对眼长青。从今太史灵台夜，定奏梁州聚德星。

般若经中正续灯，可怜白足赤髭人。头陀临水曾观影，应识圆光宝盖身。

地入长沙莫叹卑，竹萌径尺旧相知。九重才复金门籍，万里先参玉版师。契阔累年真负口，裵徊弥月未妨脾。渭川风味那能对，中有离骚九辨辞。

传闻城角舣行舟，自拥笙歌选胜游。偶为寒江阻潮汐，再容清赏属林丘。燕回吴苑风和雪，梦断钱塘月满楼。尽把苏杭好烟景，醉吟将去诧东州。

空阶昨夜响淋漓，正是东皋渴雨时。蝼蚁未应能有感，乾坤自是本无私。已知协气通三壤，想见嘉禾秀两岐。更待秋冬高廪后，与君同赋誉尧诗。

勋将钟鼓堪铭镂，业为皇王致太平。貔虎有威开玉帐，犬戎无战卧金钲。

妆镜台前酒一卮，风流从古说杨妃。谁令山鬼欺红粉，却与花王司御衣。比儗莫嫌鱼共贯，轻狂犹胜燕争飞。老生无分陪清赏，空想邹枚他夜归。

客途孤愤只君知，不作儿曹怨别离。报国虽思包马革，爱身未忍价羊皮。呼鹰小猎新霜后，弹剑长歌夜雨时。感慨却愁伤壮志，倒瓶浊酒洗余悲。

菊栽许送定如何，庭下不堪秋草多。九日无花更无酒，便携藜杖直相过。

一点分明值万金，开时惟怕冷风侵。主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。

勇退曾无屋数椽，挂冠神武便飘然。陶潜去家一百里，张翰收名四十年。平世深知还有几，少时健决已无前。侏儒饱食堪羞死，莫浪狂言为着鞭。

浅浅花开料峭风，苦无妖色画难工。十分不肯精神露，留与他时著子红。

欲为袁人弭谤声，因将无讼榜堂名。他时茇舍棠休剪，近日环扉草已生。自是索瘢求大察，却疑束矢听难明。要知本乐农桑处，请看东郊垅上耕。

竹底春从雪底归，烦君抱送玉婴儿。白头无复迎船喜，只供江鱼作许悲。

莫问南枝与北枝，幽香先与小春期。直从的皪寒梢数，看到飘零似雪时。

午醉醺醺到日晡，起呼茶碗炷熏炉。隔窗几点敲花雨，子细听时却又无。

渐见时平草木苏，奸蹊盗穴已洿潴。登山敢惮牛马走，置酒谁呼陈赵予。助魃旱龙初偃蹇，随轩飞雨不踌躇。云腾石屋苍崖峻，磨刻行当候玺书。

下山虽幸免颠跻，骤雨冥冥步转迷。白马已翻青嶂去，黄鹂犹恋绿林啼。人皆有路通霄汉，我独无桥渡涧溪。且傍田塍欹侧过，从教甲子混涂泥。

住在壶中小有天，故山猿鹤作忘年。云归每失碁盘石，人去不生丹灶烟。肯信玉华空有洞，自贪黄粟便无仙。我来立尽斜阳暮，犹撚吟髭风月边。

百花争早孰过梅，天与芳时岂待催。莫惜黄金置清赏，隔年春色为君开。

万山深处长官贫，不惯将迎懒是真。谁解移文回俗驾，漫劳举扇障风尘。碧云日暮还无信，白眼途穷易见嗔。归去荒村望灯火，是何鸡狗亦惊人。

驰道尘清生紫烟，帝临原庙拜衣冠。日华先向金舆动，霜气犹通玉仗寒。后骑绵裘明粲粲，侍臣瑶佩响珊珊。一闻佳句歌熙盛，不减都人夹路观。

纷纷人物古犹今，夭寿衰荣共此生。秋冷南豅半沟水，翛然唯见二难兄。

飘然去国到他乡，昼晷难移夜漏长。自恨旅怀多偪仄，谁教春梦远颠狂。舒虹荡月明珠过，积雪迷云小稻香。双绝兹焉甘作客，只惭不得去勤王。

无哗观者也深衣，古典如迂效颇奇。放出曦轮行事日，飞来捷帜序宾时。俎阳便觉春流畅，拜爵潜教俗转移。此礼重行应易易，邦人耳目熟威仪。

三张旧族富英髦，仙墅重经散郁陶。深喜太邱家法在，须知定国里门高。分题毎日摇鸡距，合宴常时把蟹螯。独感戴侯恩未报，徘徊不觉涕沾袍。

图上华夷能尽记，未始经行一步地。博闻强识总周知，心不能行亦如是。

投闲不厌玩心珠，遮眼无他只旧书。得马塞翁从丧马，知鱼濠叟且观鱼。三旬不雨田俱涸，一月先秋暑未除。此念却难排遣在，家无大小仰犂锄。

小轩幽槛最相宜，对酒难禁绰约姿。莫讶落英飘万点，待看青子缀疏枝。

燕子将雏语夏深，绿槐庭院不多阴。西窗一雨无人见，展尽芭蕉数尺心。

高僧参透赵州禅，拔寺移归兜率天。天圣二年四月朔，一宵雷雨撼山川。

商车不足算缗来，桑孔咸阳悉茂材。一撮茂陵无觅处，建章门户至今开。

避暑人人得自怡，坐曹最苦剧囚累。江边金石焦流日，堂上糟浆酷烈时。一酌甘寒烦素绠，终朝挥拂倦蒲葵。谁知颜巷箪瓢外，更有秋风菡萏池。

海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。

一家千里赴吴陵，沿道迟留不问程。风物萧条乡愈远，山川开豁眼增明。春田未有归耕计，夜雨聊听对榻声。幸向莱庭同戏彩，回头终有愧难兄。

苕霅溪头柳眼青，食时持钵众香城。诸邻定怪颠毛白，久客自怜心境清。重念雪寒亲麈语，无忘水暖走鸥盟。饱丛林汉深相悉，笋蕨春山次第生。

四岁相从亦快哉，东游兴尽却西回。诗中风月无疆界，圣处宫庭元洞开。握手论文两凄断，登山临水重徘徊。亦山亭下梅花径，明日先生独自来。

玉宇沉沉瑞雾开，香风未断鹤徘徊。奇姿会与青田别，定是仙人次第来。

短褐萧萧一幅巾，明时乞与水云身。平生不售屠龙技，投老真为种菜人。釜粥芬香饷邻父，阑猪丰腯祭家神。联翩节物惊人眼，傩鼓停挝又见春。

桐阴吟社忆当年，别后攀梅结数椽。湖海有声推逸韵，弓旌不至叹遗贤。儿收残稿能传业，自志平生不愧天。航便双鱼无复得，夹山西望泪潺湲。

去日春蚕吐雪丝，归时霜菊剥金衣。沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。

不种夭桃与绿杨，使君应欲候农桑。春畦雨过罗纨腻，夏垅风来餠饵香。

仙郎落笔敏惊鸿，文字追回两汉风。脱腕旧闻供十吏，探怀行看取三公。

薛县高台已半倾，碧波遗甃自盈盈。池蛙不辨兴亡意，犹学当年鼓吹声。

貌古神疏画本难，因师心妙发毫端。无功可上凌云阁，留取云山静处看。

月榭当湖景最奇，故人千里寄新题。背栏看字成相忆，何日能来步柳堤。

雪立空庭畴堕宾，丹山握手履芳尘。石人破晓初移位，玉女羞明却转身。去意江湖频挂梦，回头棠棣一成春。丛林衰色待膏沃，侧耳风霆起蛰鳞。

春回九地初颁历，人傍千门复看傩。尽是汉家无事日，白头扶杖意如何。

泰坛东路绕重营，独背朝阳信马行。漫道城南天尺五，荒林时见一柴荆。

喜陪佳客上高台，醉策骅骝薄暮回。黄菊满头堪自笑，朱颜何必为人开。

夜闻孤笛城头上，少年侧听成惆怅。明月纷纷送忧咽，清风点点来凄怆。鼎湖梦短飞不到，苍梧望断目几耗。此身犬马贱徒劳，君德岳山崇未报。

五供翛然可是鲜，一生只抱石头眠。死应不恨为冯剑，夏日攸山二十年。

元日难逢是立春，普天谁不喜佳辰。一年气候均诸节，万卉芳菲实九旬。柏叶始倾为寿酒，土牛随示力耕人。故阴尽革无余腊，端朔阳来庆共新。

苏公堤远柳生烟，和靖园深竹映关。船入芰荷香处去，人从云水国中还。似寒如暖清和在，欲雨翻晴顷刻间。能为蓬莱老仙伯，一杯痛快吸湖山。

前朝官政似无端，彭泽先生百日还。堪愧崇阳九河客，明时不敢自归山。

后土心恬不爱奇，祁阳人故得私之。我新取道祁阳过，鬼发其藏使见随。

仙谿賸得紫琅玕，风味仍同荔子看。何似清漳霜后橘，野人还敢荐君盘。

辨骏由来尽马群，裁声今已得龙孙。不容一字虚褒贬，可见诸生究本源。衡鉴有凭宜自信，毫厘无益懒轻论。分携莫惜频交语，且尽樽前蜡泪痕。

石壮山狞不可干，倾江波浪作惊湍。残霞一抺吴天晚，正苦扁舟不上滩。

身堕虚空如梦觉，万机截断任天真。单单留得娘生口，个事如何说向人。

飞龙殿阙何崔嵬，黄须龙种去不回。只见长安不见日，不闻人从日边来。软红湿雨腾香雾，歌童舞女钱塘路。沙碛秋干雁落群，日光寒薄西风暮。

垂老东君恋旧寒，惜春情绪正孤单。笑它功业传千古，还我诗书博一安。芍药阶前风味浅，酴醾架上典刑残。勒回春色凭诗句，生意津津上笔端。

剥啄朝来送好音，唱妍酬丽自书林。柴门未扫檐垂溜，笔退谁知抱膝吟。

不是心兮非物佛，室中垂语最分明。三年果有留心事，塔下黄金骨尚灵。

紫阳山下紫阳翁，今住闽山第几峰。退院归来罢行脚，被他强占一江风。

画桥南北水西东，高下花枝绿间红。𣨼得春风人尽醉，独醒谁似白头翁。

白色莲花也自奇，亭亭水面半开时。恰如西子新妆了，未把胭脂污玉肌。

里巷缲车日日忙，今年又喜熟蚕桑。公家无欠私家乐，细葛含风翦更长。

秋色追随入慧光，肯携幽卉问行藏。深林未省炎凉态，来为闲人特地香。

蟠桃一绽岁三千，仙传荒唐未必然。何似此花留巧石，有开无落更长年。

红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。会待长风吹落尽，始能开眼向青山。

为觅新篁雪后移，殷勤都莫遣根知。道人要作骑龙杖，与子相从到葛陂。

车倦人烦渴思长，岩中冰片玉成方。老仙笑我尘劳久，乞与云膏洗俗肠。

长风挂席势难回，海动山倾古月摧。君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。

北风猎猎送吾船，夜过吴江炯不眠。月色微明天覆水，倚看银浪欲无边。

忘则无功助则私，不忘不助正斯时。是中体段须当察，便是鸢飞鱼跃机。

溪山风月两相当，痼疾真成得秘方。往日同舟但饶信，祇今去路落湖湘。贫离亲戚古所叹，归去田园老未忘。试遣溪头问酒价，扫沙聊得踞胡床。

示病维摩体暂癯，习闲中散礼诚疏。已知道义能相与，故使情交得自如。前日又欣挥麈尾，何时重见命巾车。栖迟甘就衡门下，不见龙章卧草庐。

河可以竭山可徙，我翁不归行不已。三往三复翁归止，翁行尚壮今老矣。

青帝收寒岁令回，彩幡今胜下天来。人声恺乐归歌缶，风气恬和拂寿杯。髪逐时光明似雪，心谙世味冷于灰。西堂梅蕊今年晚，应待安舆到始开。

一任猜嫌极口憎，布衫裹铁面生棱。何如乞与袈裟著，画作西山十七僧。

江路经由数十回，无因到此为潮催。尝聆文靖曾游后，欲问蔷薇几度开。今日掣身推案去，暂时秉烛入山来。高僧不问谁家客，独计云轩自把怀。

拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。

画手非工本亦佳，四时景物寓天涯。最怜荷折秋容晚，双雁徘徊下软沙。

园丁编竹亦勤哉，老蔓纤条费剪裁。杳杳翠云深作洞，霏霏香雪簇成堆。玉虬飞下盘千尺，金爵携将饮百杯。说与此花狼籍后，园林杖履亦稀来。

无垢双趺十四年，予今恰已一年全。开窗賸向春风坐，闭户闲听暮雨眠。白发相寻非偶尔，青山可对只依然。蘧庐世事皆如此，且诵先生庭草篇。

官曹颜状满尘埃，负郭陂湖眼为开。春色少留如过客，赏心多病只寒灰。黄童白叟喜相告，皂盖朱幡能一来。日暮游人归去尽，沙头鸥鹭与徘徊。

峡流触石石欲裂，峡舟溯水心寸拆。系缆心头夜向阑，惊浪沄沄写寒月。风餐水宿知几年，余生可复瘴江边。愁绝不眠起披户，顾视海宇天茫然。

几曲江村雨外明，钓矶渔屋入新晴。参天乔木浅深绿，盖水圆荷先后生。归梦每烦春鸟唤，故林可忍晓猿惊。功成共祖东门道，不负溪山旧主盟。

寺占灵峰更近州，喧阗驺从锦缠头。歌钟乍奏晴雷殷，戈甲急趋春水流。几处醉眠方枕籍，一城谣俗重嬉游。贤侯惠意民知否，几刻严𬮱为尔留。

众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。

凿开幽境泛流萍，回合波闲小洞庭。寒影倒吞凌汉树，冷光高浴半天星。鱼翻绵鬣波纹皱，鹭洗霜翎水汽腥。昨夜蛟龙忽飞去，满天风雨震雷霆。

翠叶金华小胆瓶，轻拈微嗅不胜情。从教失陷沈烟冷，蓦地熏心梦也清。

道路长年笑此身，绝怜尘土涴衣巾。飞花数点已愁客，归雁一声如唤人。州县驱驰君欲老，江湖流落我常贫。相逢却恨成匆遽，不醉沙头烂熳春。

粲粲金钱映玉簪，荣华能得几光阴。季伦歌妓春申客，零落秋风没处寻。

鹤驭已归三十春，至今重阁无纤尘。蟠桃谁知天上事，白骨不驻城中人。门外江流似平昔，林间鸟雀空悲辛。当时留侯强辟谷，黄石老翁悟终身。

月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。惊波一起三山动，公无渡河归去来。

庭萱戢戢漏新春，槛外梅花冷带云。与客对床风撼竹，一灯殊喜细论文。

宗派鸬鹚烟雨外，钓蓑能得几多清。坐无相印田二顷，撚到吟髭雪几茎。剡曲船今寒昨梦，灞桥馿亦笑尘缨。南州高士难为客，相许相从文字盟。

世路𡼭崟费折枝，退耕非我更其谁。真花似假无心咏，只诵涪翁旧日诗。

老眼偏明远岫孤，夕阳故遣树阴疏。蝉鸣叶底无寻处，随意闲行偶见渠。

不惮驱驰半驿间，劝耕聊复到禅关。耳根暗泻潺潺水，眼界横陈叠叠山。已喜新来春事好，还嗟老去世涂艰。洪崖幸尔心相契，此后何妨数往还。

鹤发老人携紫竹，往来花下歌春曲。春去春来花自开，一声杜宇巴山绿。

常于静处著闲身，别是清虚冷淡人。禅里断除千种法，吟中消受一生贫。声名岂必存编简，林壑从来有隠沦。云月溪山无限景，对余一一意皆真。

老去风光不属身，黄金莫惜买青春。白头纵作花园主，醉折花枝是别人。

清晨玉帐方违拜，一叶江干舣未开。多愧元戎怀旧雨，殷勤惜别袖诗来。

碧落嵌空群玉峰，烟霞深锁翠微重。乳羊不作黄羊色，放箸能回冰雪容。

未然一著最玄微，黑白分明会者稀。但向死中求活路，莫于平处鬭玄机。势强失利缘轻敌，力困收功为解围。胜负纷纷成底事，不如完璧早还归。

五更风雪霁层霄，残月寒星共泬寥。道路长如之字转，胡人能以近为遥。

骨秀已知骐骥子，性仁端是凤凰雏。不腾渥水称神俊，应出岐山作瑞符。渐指家人知姓字，试看屏上识之无。乃翁断狱多阴德，径往高门待汝车。

脱去还如鸟出笼，水云将与旧来同。依俙似曲才堪听，又被风吹别调中。

一从妻子累心身，役役劳劳春复春。苦被长贫难择禄，宁甘渐老不如人。广文冷坐非无饭，张翰思归岂为莼。莫问当初弧矢事，祗今笔砚亦生尘。

非我江山许我赊，有涯生事不无涯。雨添餠饵村村秀，风作羹胹树树花。行玉盘中看物化，缕银幡里感年华。初春心事谁人解，梦落沧江处士家。

旧有山川旧夕阳，新秋新泪两茫茫。金陵王气知何在，玉树后庭闻已芳。情到义山能发问，事经小杜亦多伤。未须便作扬舲计，即见元戎浄八荒。

边庭无事羽书稀，闲遣词臣进小诗。共助至尊歌喜事，今年春日得春衣。

好读床头易一编，盈虚消息总天然。峥嵘齿颊皆冰雪，肯怕炎方有瘴烟。

紫微合底送君回，第二厅帘下不开。莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。

野艇归时蒲叶雨，缲车鸣处楝花风。江南旧日经行地，尽在于今醉梦中。

黄鸟阴中实已团，从教革带减诗镮。钱塘岸上春如织，谁伴仙翁倒玉山。

松行尽处是招提，殿阁参差柏树齐。更与阿戎过浄院，剧谈一座日还西。

屋头遥见丈人乌，门外欣逢载酒车。拄杖穿林花自落，携壶席地草休鉏。褰帷共看高轩过，列戟行归大府居。掣电一欢宁复有，空传胜事满村墟。

每日看山山上立，满山风日又秋来。贫家岁计惟收菊，幽径时常不扫苔。新得酒方思欲试，旧存吟轴见还开。凉天在处清如水，能赋惭无宋玉才。

尔雅虫鱼已熟知，更将埤雅访农师。投糟赤蟹真无价，荐餠黄鸡正及时。

山郡人来水郡游，雁惊秋色向南州。日长意懒无消遣，醉劈芙蓉付水流。

爱花千古说渊明，肯把秋光不似春。我重此花全晚节，賸栽三径伴闲身。

浮生谁不爱名成，未到头时未是名。不意事多人易老，知音者少路难行。清闲信是终身福，得失须教一念轻。林下有家归有日，离骚声里听猿声。

若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。仙去要令天下惜，折来聊伴放翁闲。人中商略谁堪比，千载夷齐伯仲间。

散乱飞鸿掠快晴，嗈嗈那复苦寒声。定知已入新诗了，才过余舟便不鸣。

北飞鸿雁南飞燕，扰扰俱非自在身。莫向孤亭南北望，野花江草最愁人。

羁旅情怀不自禁，清霜岐路马骎骎。一年明月最圎夜，千里故人常别心。幸有酒沽除是醉，更无人赏又如阴。寒蛩似识风骚意，伴我凄凄到晓吟。

病来谁复顾湘累，君独无忘宿昔时。人物喜逢三语掾，风骚远过四愁诗。尊前破涕方成笑，人事多乖又语离。莫道天涯无雁到，好风宁不寄相思。

夜永灯明岁又除，依然坐冷乏氍毹。平生潦倒如中散，大半交游今左符。未办黄精除白发，渐惊玉水点银须。欲论旧事无人共，闲把香醪细细𣂏。

不到钟山二十年，江邉独立思茫然。故园如梦南归客，明日好风东去船。白鹭一双轻照水，青鸦万点远漫天。何须痛饮排孤闷，一酌清甘胜酒泉。

长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥，遥指梅山一点青。

双鸳纹瓦碧琉璃，零露瀼瀼夜未晞。花外倚空成敞翼，楼台宏丽景云飞。

出郭看山眼便醒，故人相值说云萍。了翁屋后晚烟碧，茂叔阡头秋草青。绝壑雨过溪水响，髙峰月上谷云停。乌巾漉酒菊花店，醉拣陶诗书纸屏。

残枝败叶几沾春，莫问栽培迹已陈。细雨斜风恨无力，萧萧满路更愁人。

半夜惊呼府有符，河堧荒邑应军须。冰生垂血辞乡泪，风涨飞尘出塞车。千里馈粮人未返，百丁团甲户无余。天边旁午流星使，更见河桥急羽书。

冰开御水龙鳞细，日照宫梅麝炷烘。欲看人间花灼灼，不妨葛藟共春风。

江国绵蛮登俎味，箬缸渍畔糁盐酰。坐愚糜殒追时好，嗟汝头颅不自知。

两载终更过七旬，今朝方始是闲身。细看壁上题名记，六十年间只五人。

浮生岁岁俱如梦，一枕轻安亦可人。偶落山城无事处，暂还老子自由身。啸台载酒云生履，仙穴寻梅雨垫巾。便恐清游从此少，锦城车马涨红尘。

汝叔做尽死模样，雪里出来无意况。赖有当年花一篮，至今推与闲和尚。

华子岭头云荡胸，秋髙木落万山重。巨灵擘石分南北，扶出天都第一峰。

嫩青𫕥箨未禁摇，细字何烦扈碧绡。乘月露梢须点滴，少留墨色到明朝。

灭去觚棱性本圆，了除藩蔽物皆然。向来具足顶门眼，尽发卑微瓮里天。胶扰空花俱是幻，拘挛尘鞅束如编。非予孰为幡然起，莫遣阿衡美独专。

方兰移取遍中林，余地何妨种玉簪。更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。

便欲深居过一寒，破窗重觅旧蒲团。莫年生活如何做，子细烦公指示看。

冰玉摩尼如鹄卵，大千世界倒悬中。何人提向江头照，照见神州一半空。

伊人寤寐自求之，钻仰应无咫尺违。试看后来身愿学，便如当日自归依。及门定许偕行止，下笔何由谬是非。好把遗编还指示，也教都识大音希。

共是江山弃水云，更同魏北走埃尘。官书断手何多日，乐事回头已一春。入夏解衣宜野逸，几时纵酒到天真。由来朋字难为正，莫漫刚颜忤世人。

手种苍筤数百竿，筑亭相与枕书看。故知落落非春事，直有青青共岁寒。一壑自欣幽意足，三年独得此君欢。萧然风露千寻影，搔首哦诗独凭栏。

鼎中朱橘亘天红，此是时时养火功。元炁归炉神不散，春山春水自春风。

不愁春尽絮随风，但喜丹砂入颊红。流落天涯先有谶，摩挲金狄会当同。蘧蘧未必都非梦，了了方知不落空。莫把存亡悲六客，已将地狱等天宫。

日道纒南复纒北，蓬户长开少人迹。三噫七哀非我意，我身乃是投荒客。

孝武威灵动百蛮，将军辛苦到阗颜。儒生未必无长策，枉使匈奴害狄山。

危阁横空蔽野扉，夜深来上久忘归。水光潋滟和烟动，云色褵褷夹月飞。隔岸苇村闻笛远，背湾松坞见灯微。此间自得吟中乐，不觉霜华满尽衣。

闻道崔公作芦雁，端如庄叟玩鯈鱼。𬸣翔唼喋妙百态，君看老因般礴余。

丹经汗损几车牛，奥意难从纸上搜。相见纒腰无十万，待看骑鹤上扬州。

乱文龟壳细相连，惯卧青绫恐未便。洁似僧巾白㲲布，暖于蛮帐紫茸毡。锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。但恐娇儿还恶睡，夜深踏裂不成眠。

白首玄经病子云，感时怀旧独沾巾。十年战伐多新鬼，四海逢迎少故人。上苑鶑花非昔日，曲江蒲柳为谁春。涌金香酒甜如蜜，满眼沽来莫厌频。

竹泉重理旧潺湲，能费亭前玉几竿。云卧半檐晴亦雨，雪飞六月午犹寒。野人久有烟霞癖，官屋何如天地宽。白傅极知儿戏耳，一生水石作奇观。

花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。即今江北还如此，愁杀江南离别情。

已矣斯人不可从，风流今见一亭中。云藏洲渚秋长碧，日在波澜晚更红。旱岁会为岩际雨，贪夫亦畏海濒风。于今未见如公比，叹息陈蕃榻亦空。

细高风物总幽奇，朱实离离瘦玉枝。居士既为东道主，文人休勒北山移。

暑滋衣袖苦逢迎，濡滞连旬梦亦惊。奔走泥涂谁送死，浮沉光景自怜生。鸦穿晚照栖公馆，龙挟晴云入子城。乱试法歌攒碧落，无端新月客窗明。

莫将桃杏等闲看，栽接名窠有几般。为是开花仍结实，花供赏玩果供餐。

织女牵牛不隔河，俨然天娣与相摩。道心万载如寒水，肯为河东起浪波。

儒衣武弁聚华轩，尽是西都冷落官。莫叹黄花过佳节，且将素髪共清欢。红牙板急弦声咽，白玉舟横酒量寛。青眼主公情不薄，一如省闼要人看。

家依楚塞穷秋别，身逐孤舟万里行。一曲巴歌半江月，便应消得二毛生。

收敛神光少默然，顶门一路聚云烟。且升阳火烹金鼎，却降灵泉灌玉田。交结只于牛渚外，分明正在鹊桥边。功夫九九数六六，此是人间安乐仙。

王郎赠我桄榔杖，三岁庵中伴我闲。只为懒行常靠壁，不能随我过嵩山。

翠华未可议时巡，自古安危系重臣。闻说紫岩亲督战，孰云赤壁后无人。诸公尽作钻天令，老子重为击壤民。万里阴霾冰霰合，一通露布挽回春。

自怜双鬓已星星，书剑无成老此生。愿识荆州轻万户，要令和璧重连城。敲推风月诗随兴，模写江山笔代耕。闻道珠玑囊拍塞，愿分颗粒振声名。

故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。

结构华亭岁月深，形如竹节俯山阴。规模自壮中山色，基业犹存万古心。窗外岂无猿鹤唳，檐前时有凤凰吟。夜深神鬼惊闻处，月下谁弹一曲琴。

来往三吴一梦间，故人半作冢累然。独依旧社传真法，要与遗民度厄年。赵叟近闻还印绶，竺翁先已反林泉。何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。

东风昨夜到林塘，千骑初临绿野堂。乐里何烦丝竹韵，座间自有雪梅芳。民安竟夜户不闭，海静无波帆稳张。趁此清平同一醉，金瓯已覆颍川黄。

坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花诗。

月落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。

一春苦雨又忧花，烂尽秧根谷再芽。见说云头红可喜，老农犹恐是朝霞。

此地惟多古树林，路傍处处足清阴。行人九夏热如火，到此清风忽满襟。

白璧犹书唐岁月，都城更记旧朝廷。如何六代明天子，不及缁衣独有灵。

青春归去岂无情，分付朱明事已成。为向残年问消息，再吹阳律到枯茎。

蚕麦登时天气晴，农田水利复关情。才看令尹灵祠祷，喜见闾阎甘雨倾。宣境飞蝗犹猛虎，淮壖小丑致饥氓。经从治国吾何幸，一枕新凉更解酲。

翠鬟双妥未梳头，纺纬车边坐欲羞。几度采桑归较晚，阿娘疑看落花愁。

瘴雨蛮烟远蔽空，只将谈笑荡群凶。旌旗夜卷妖星殒，鼓角秋高杀气雄。已喜张良还灞上，更须龚遂守闽中。凯歌声动天颜喜，金虎三珠拟报功。

木偶漂来万里身，自怜藏拙向三春。人穷但有哦诗债，意懒终无下笔神。屋后云深鸡失晓，厨中饭尽鼠嫌贫。五更小雨却堪喜，数垅寒蔬色已新。

垂老区区岂为身，微言一发重千钧。始知不见高皇帝，正似商山四老人。

三年娠孕疑希有，千里乡关不共归。旅殡新坟今宿草，西风老泪更沾衣。

特地东游访祖师，东人占了钵和衣。幸余只履为心印，犹在西方可急归。

杨柳东边桂树西，小楼晴眺极霏微。山川政尔供凝目，尘土何妨略振衣。俯瞰桑田悲物化，闲披蘂笈洞玄机。却疑栏外连穹石，似厌支床去不归。

好诗政似佳风月，会赏能知已不凡。万里潘郎旧乡县，半江斜日落归帆。

已恣玉锋磨藓骨，更持蟾泪湿云根。欲知千载凄凉意，尚有昭阳夜雨痕。

烟暖乔林啼鸟远，日高方丈落花深。积香櫉内新茶熟，轻泛松花满碗金。

眼入毫端写竹真，枝掀叶举是精神。因知幻物出无象，问取人间老斲轮。

从教日日敞窗扉，嫌怕风光入眼迟。剩买芒鞋供看竹，趁乘春雨去裁桤。苦无宾客僧来后，薄有生涯鹤下时。闻道邻翁酒初熟，新𥬠一酌莫相遗。

霜叶投空雀啅篱，上楼筋力强扶持。对花把酒未甘老，膏面染须聊自欺。无事亦知君好饮，多才终恐世相縻。请看平日衔杯口，会有金椎为控颐。

力荡横空万斛舟，一函酬唱纪川游。篇篇秀润东南竹，落落珠玑小大邹。人物百年同富寿，客怀千里梦逡遒。主人合作鲸川楫，无奈髙情寄一邱。

失意因休便买山，白云深处寄柴关。若逢城邑人相问，报道花时也不闲。

彩旗丹柱倚春风，寒日清明罢绣工。千仞骊珠翻锦带，五纹蛛网丽晴空。百年日月跳丸里，一掷功名唾手中。漠北将军贪蹋踘，岂知兵法在吴宫。

公今自是客中身，更为闲人念客情。料得酒肠终易放，一樽相寄拓愁城。

浊酒三杯三代醇，中闲滋味是人伦。世人毫末成胡越，要看家风我姓陈。

画舫参差看欲飞，纷纷车马压尘泥。右军笔墨空兰渚，安道风流访剡溪。白首得时归莫遽，丹心怀国去犹稽。月明会醉蓬莱阁，应笑云霄自有梯。

寒食梁州十万家，秋千蹴鞠尚豪华。犊车𫐆辘归城晚，争碾平芜入乱花。

家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。

聪明点尽若盲聋，没变通时有变通。漏得黄梅无底钵，笑开老眼醉春风。

满江流水万重波，未似幽怀别恨多。目断亲闱瞻不到，临风挥沔独悲歌。

崆峒猛士射雕还，三石雕弓月样弯。为问辕门何似勇，划骑生马注南山。

道义须知耐岁寒，论心还喜臭如兰。龙鳞幸许同攀附，乞与春风借羽翰。

天时人事逐番新，转盼初秋感慨频。月傍银河移扇影，天留丝雨洗香尘。民间但欲逢丰岁，酒里何妨换好春。一笑且随吾意适，燕支菱芡伴盘珍。

老松鳞甲待拏云，俯视梅花意亦亲。粉色上参冬岭秀，虬枝下挽越溪真。乘闲到此能终日，与我来游尽可人。今代华光古韦毕，生绡一幅两传神。

忧喜从来巧聚门，刖人有足未为尊。人生何用家万石，世事还输酒一尊。荒径赋归人已远，急流勇退意犹存。功名千古成何事，眼底荣枯不足论。

去年重失洪崖约，今日又寒徐稚盟。胜日幽期无恶客，寻僧银色界中行。

鼍鼓华鲸响寺廊，残芜落叶弄秋光。蹇驴系着门前柳，闲觅题名拂败墙。

脱却霞裾著绣裙，仙凡从此路歧分。蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。玉貌缓将鸾镜照，锦衣兼把麝香薰。屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。

白鹤不来云亦孤，青山长在树荣枯。应随道士青霞客，得到仙人白玉壶。蜀岭秋风鸣寂历，缑山明月下虚无。稻粱不逐群鸡乐，眇眇高情未易呼。

早发磐溪挂短篷，朔风吹雨晓蒙蒙。润含野色沾衣湿，暖逐春光养土融。图画宛然山远近，人家对住水西东。驿亭记得停车处，枫树曾连夕照红。

东山零落古三丘，力薄那能抑得周。赖有阿连沾寸禄，我惭到老一来休。

去岁重阳已百忧，今年依旧叹羁游。篱底菊花唯解笑，镜中头发不禁秋。凉风又落宫南木，老雁孤鸣汉北州。如许行年那可记，谩排诗句写新愁。

诗疵得似维摩病，酒圣能如孟子醇。何事多时疏杖屦，亦缘避俗屏冠巾。

同云作色日潜辉，咄咄玄冥未霁威。驿使能无一枝寄，客程应有六花飞。乌公恩重宜亲谒，绛老年高可蚤归。想见仙霞三尺雪，布衾如铁起添衣。

卫多贤者仕伶官，击磬如襄理一般。不审乃于声上取，疑其此意太无端。

天上人间一梦过，春来秋去奈愁何。铜仙有泪如铅水，不似湘妃竹上多。

千梭札札未成端，织了先须纳县官。请得却资泥土用，不知机上忍饥寒。

旷怀未许众人窥，细行犹堪百世师。广厦千间无地起，灵台一片有天知。

娥江道上欲三更，垣屋参差闭月明。倚柁赋诗无杰思，断肠分付棹歌声。

雨余天宇澹澄瀛，及此秋郊一日晴。轩盖翩翩度林影，笙箫隠隠杂溪声。风随广席歌呼转，云满高台步武生。记取今年作重九，丹崖绝壑是神清。

乞得湖山养病身，花时曾共忆行春。嘤鸣幽鸟还迁木，觱沸清泉复采芹。皂盖寻芳丘有李，彩楼观戏巷无人。锦袍公子归何晚，独念沟中菜色民。

荣参天上列星躔，闲向人间作地仙。故里相逢十华鬓，一时同会五高年。图传略过商山叟，齿序几齐洛宅贤。有子奉觞公最美，绣衣使者彩衣鲜。

西山群盗欲侵凌，小艇移家傍险行。遮眼乱云方合沓，向人飞雪忽纵横。心忧出穴虎狼近，身似绕枝乌鹊惊。天阔此时难借问，地偏何处可偷生。

重云烟雨日冥冥，柱础流津意未晴。赖得谿风送云出，放开山月照人明。纷纭世态长松影，荏苒时光流水声。坐久萧然转琴轴，为君更作九皋鸣。

寂寞东京月旦州，德星无复缀珠旒。莫嗟平舆空神物，尚有西斋接胜流。春梦屡寻湖十顷，家书新报橘千头。雪堂亦有思归曲，为谢平生马少游。

软煮芋魁初不饥，天教吐出胸中奇。追随且褁子舆饭，持似只有香岩锥。刺船迎客菊笑处，觅句怀人霜落时。我辈阿冯真解事，与侬细举南山诗。

鱼避清澄鸟爱昏，陶翁归计酒盈樽。山田雨足鸠呼妇，篱院春深竹有孙。百首旋编新赋咏，三生犹忆旧精魂。小摩他日红尘眼，闲送蜚云过海门。

见说边头事已宁，捷书复得寿春城。从来方面多豪杰，均与朝廷系重轻。枣实虽红休北顾，稻花垂白近西成。民无饥色添欢色，气象方才似太平。

农忻膏泽了春耕，客免深泥阻去程。日里放晴终夜雨，天公两下做人情。

劝驾丁宁自汉兴，礼行郡国玉锵鸣。使君珍重新开宴，多士连翩喜策名。月窟一枝传好信，风帆千里送修程。主宾后会君知否，紫橐青袍对宠荣。

宾鸿初忌瘴边岚，止到峰前不更南。近日鸿多更南去，峰名几似晋清谈。

艾枝簇虎鬭时新，荷叶巢龟荐瑞频。自是仙家多乐事，天中佳节近天申。

星斗中天夜向晨，寸云不点月华明。六飞过尽灯如昼，宫漏迟迟报五更。

愧我金鳞困守株，误佗禅寂远招呼。中途再领贤使命，定业难逃住子湖。

我生不解觅冠裳，满目风波祇自伤。楮券不堪供虏币，沙筹那解足军粮。人情在我随多寡，世态从他自短长。只告天公乞安乐，百年随分老农桑。

风打波头波打船，并来枕底搅清眠。先生夜起篷窗看，月满长淮雪满天。

草堂竹坞闭门中，吏部持身有古风。老去一麾还作病，归来四壁又成空。今朝札翰如无恙，旧日诗书却未穷。拭目看君进明德，乃兄事业付天公。

风雨连宵苦泪潸，可怜半作冢累然。钟情叔氏如酥酪，岁晚相随对榻眠。

八斗文章用有余，数车声誉满江湖。今年好献南郊赋，幕府文章有暇无。

我作筹边倚半霄，西山云雪照弓刀。如今且说南楼胜，应共汉坛相对高。

去国为农混里廛，故书抛向短檠边。台卿复壁犹温孟，夷甫排墙始悔玄。送老只消营藁葬，买春不过费榆钱。枯肠欲汲无涓滴，谁道先生万斛泉。

老来更上百花船，赖有湖光慰眼前。兵后山川仍恋土，壶中日月不行天。闲身适意随鸥鹭，乐事何心问管弦。尽醉无愁归路晚，客楼只在废城边。

几夕华星动紫躔，少微光入太微垣。帝临便座延公衮，人喜安车到国门。恳叙官仪还汉节，亲承需宴酌尧樽。朝家贵老超三代，惇史行看记善言。

谪仙非诗画非画，山简襄阳别有话。空令江左作图看，竹院留藏我悲咤。传闻边头腥甲兵，岘首依前汉水清。只轮不返边尘扫，莫负当年力士铛。

芜城老藓不知春，忽有柴门月色新。芝草琅玕无锁钥，自无超俗扣门人。

壮岁挥金迈二疏，眼看余子伏盐车。芷兰清馥浑纫佩，芝术新苗几荷锄。剩作好诗传近体，谁言巧宦胜闲居。北窗睡起琴声寂，便若身登太皞墟。

圣心仁义相为一，行动无非个里来。已自不思并不勉，曷尝着意为安排。

摧颓那觉是华年，城郭衣冠竞彩鲜。寒雨连天无事出，卧听檐溜似山泉。

圯上还成集禊亭，杉松自古草仍新。彩虹卧饮流杯水，白鹭飞迎入座宾。俛仰已成今昔事，东西更看往来人。聚蚊金谷皆安在，若见吾徒合主臣。

堪笑诸方老古锥，打鼓说禅无尾欛。解踏毗卢顶上行，不言亦自传天下。

一出西城第二桥，两边山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。

君看我家门外草，欲把烟姿慰吟老。谁知人静雨余时，还似村深日斜好。

羡君萧洒有余清，密雪无端苦见侵。长使诗人动幽兴，平生和靖最知音。

门外清泉浸稻畦，西南修竹作城埤。川平林断空明处，却有遥山作翠眉。

久厌梅蒸蠹客袍，一逢晴色喜陶陶。岚烟散后青山出，海雾开来日月高。四海廓成清世界，五湖消灭恶风涛。九衢来往趋名者，遂免泥涂仆仆劳。

秋来火伞尚高张，心定还能热处凉。自古及今谁不死，宁人负我亦何伤。缗钱琐碎争多少，杯酒纷纭说短长。旧管钓台时入梦，人间未有两严光。

三年在阜不鸣飞，侧翅俱从旧路归。师德量宽真耐事，沈郎诗瘦不胜衣。都缘有职供甘旨，可是无心恋阙闱。酒发葡萄螯斫雪，定知此愿不吾违。

隔江遥望白云村，横折梅花卧石根。病眼朦胧失端的，淡烟小雨复黄昏。

雪花梅萼两婆娑，梅雪相催柰老何。只合孤山访和靖，不应华屋比东坡。诗情可喜丝生鬓，归意犹须冰泮河。林下相寻未岑寂，木鱼能拍鸟能歌。

锦石双星下翠微，忽看移入小岩扉。灵光夜静归山迳，翠影秋寒上拂衣。滇海始知鲸欲动，零陵不独燕能飞。只今五色曾何补，自采奇峰筑钓矶。

千里提封盛府开，照淮红旆晚徘徊。地灵固有壶公旧，时泰不同唐相来。韦断陈编占药喜，珠挥新什咏兰陔。阿连今羡南飞翼，酒影犹能入寿杯。

二乘菩萨何言尽，诸佛凡夫早晚休。世事但将公道断，人心难似水长流。

珠帘当面见玲珑，白鹤仙人上下通。夜半蕊珠重命宴，鸣鞘声落九霄中。

白彘乌羊见未曾，青蛇赤蚁当常珍。忽惊海物来登坐，能致南烹有故人。万里漂流怜逐食，百年粗粝愧尝新。新𥬠恰趁来时熟，细酌梅花雪片春。

数窠岷紫破穷搜，珍重留为老齿羞。粒饭如拳饶地力，糁羹得手擅风流。家贫自盍勤多种，岁晚何当饱一收。回首人闲剑炊米，谁知煨烬有炉头。

自是春愁正断魂，半缘修道半缘君。孤城吹角猿相应，遥结芳心向碧云。

阙然声问略相同，百里之间一水通。春兴多多高纸价，愁怀一一逐归鸿。不忧寒饿成吾老，稍喜朝廷记此公。梦每见君心已了，不因新句觉情东。

家世登科能几人，两人今岁奄沉沦。不应天遽衰吾族，会见时当发汝身。联辔莫辞金镫冷，夺标争鬭锦袍新。还须益励青云志，门户何忧不再振。

春风吹雪乱飘飖，林下如何更寂寥。霜宪威棱正难犯，小人当贶是难消。

唤起神龙泽楚乡，午天转首失炎光。怪生未到秋深处，早有萧萧叶响廊。

秋风摧剥利如刀，漠漠昏烟玩日高。眼看南山露崖窾，心随东水转波涛。归期正自凭蓍蔡，生理应须问酒醪。还有诗书能慰我，不多霜雪上颠毛。

市声朝暮过楼栏，喧得人来不耐烦。寂寞山前闻叫卖，如何不作此心观。

溪阁临虚面势寛，凉天佳月共追欢。渔舟忽动水光碎，桂魄未髙山影寒。色染林峦烟漠漠，气侵笑语露漫漫。须知此景人间少，更泛兰桨远处看。

翻手成文同舍惊，长安日饭五侯鲭。只因太史多饶舌，曼倩方知是岁星。

洞里烟深木叶麤，乘风使者降玄都。隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。

晚晴铺网占鸥沙，各自分鱼就酒家。洞口醉眠船正暖，碧桃流出两三花。

火树缯山凤阙前，皇都美景属新年。烟花并作长春国，日月潜移不夜天。道上落梅飘脆管，陌头繁杏著游鞯。须知钧会人同乐，莫叹秦侯抱疾眠。

晓束戎衣一怅然，五年奔走遍穷边。平生亭障休兵日，惨淡风云阅武天。戍陇旧游真一梦，渡辽奇事付他年。刘琨晚抱闻鸡恨，安得英雄共着鞭。

他日曹南十日雪，访君寻酒不能回。梅花此日怀安路，更有清诗入座来。

清晨叩齿诵黄庭，綘阙珠宫会众灵。斋罢药炉深炷火，戯攀庭树作熊经。

天街清晓似香林，压担秋花塞市心。緫被时人低价得，苇帘茅屋尽黄金。

自用金钱买槿栽，二年方始得花开。鲜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。

大雪今宵一尺余，王春明日岁云初。丰年已识天公意，上瑞仍烦太史书。

乱云推月上层楼，楼上朱帘不下钩。鸡翅拍开朱户锁，雁声唤上木兰舟。黄花撚酒留人醉，红叶题诗倩水流。李广不侯人不笑，笑他人作烂羊头。

半崦山云旧草堂，鸟啼花落几平章。酒无贤圣同归醉，风有雌雄各自凉。赖与鸥盟同保社，不随蚁垤梦侯王。未偿诗债逢棋敌，谁信闲人最得忙。

瘦筇支我上南山，才到山中分外闲。九十日春将解印，百年心事几凭栏。燕营一垒雏相庆，鹤舞三台仙未还。松菊把门牢闭着，谁人弹压此骚坛。

采药今朝偶出游，溪边小立唤渔舟。未须著句悲揺落，嫩日和风不似秋。

万丈寒潭彻底清，霜天午夜欲生冰。钓鱼要掷金鳞饵，拨转芦蓬向月明。

昔也闻名诵子虚，今来白颔隔城居。新诗解道论头句，旧客仍移把臂书。北郭高风真隠豹，南州循政喻烹鱼。归时见说临川路，父老争留太守车。

湖山秀美冠东南，况此山椒枕碧潭。眼界宽平无限景，个中好处不容参。

老眼青灯字字愁，犹能宅胜复栖幽。要追野叟田夫辈，愿作渔乡橘里侯。蚤取科名辞举业，来陪散吏入诗流。小孙勤苦童蒙训，未解知名杜若洲。

旋削甘瓜进酒卮，断云漠漠斗离离。北临积水风来壮，东恨长林月上迟。秋近不堪闻急杵，夜凉已复怯轻𫄨。天孙老抱河梁恨，岂独人生事可悲。

浮游尘世未还元，偶会琳宫两地仙。行止义明尝得己，修持仁静可忘年。笑谈客去吴无侣，惠爱人来楚有缘。公外诗筒当见寄，为乘佳兴益新编。

多谢君侯尊古德，新开诗集向春风。隔生始见斯文贵，未死谁邻此老穷。纸上岁时犹可数，句中恩怨已成空。若为唤得撄宁起，看破浮云合更工。

迢迢大陇似眠牛，多少村庄筑此丘。玄室幽深埋玉树，晓云飞绕护松楸。栖迟每入林闲渺，变化长从海上浮。正是苍生多渴望，作为霖雨济田畴。

祖灯传到老卢奴，解道元来一物无。葱岭笑伊携只履，渡江更要一枝芦。

落梅秾李趁时新，枯木崖边一任春。尚爱乡音醒病耳，隔墙时有卖饧人。

纻罗山头浣纱余，酥胸娇拥颦不舒。高轩直盖填寒闾，东家少妇羞弗如。越宫选进吴王侧，光照姑苏春夺色。鸱夷心痛痛更深，亦自颦眉但忧国。

莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。客来旋扫青苔榻，日在先关白版扉。妇女忧蚕租叶去，儿童耘麦荷鉏归。散人世袭江湖号，剩欲溪头借钓矶。

振锡携瓶谒未央，薜萝衣湿惹天香。晓辞丹陛君恩重，笑指旧山归路长。何处漱泉吟夜月，几程闻雨宿云房。他年松下敲门去，应许尘襟拂石床。

为爱林林次第开，却须雪压与霜催。岁寒偃蹇非无意，破冷冲寒来几回。

玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。

双林树下手摩胸，说有谈无恣脱空。若谓瞿昙曾入灭，错教啼鸟笑春风。

梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。知道望乡看不见，也须一步一回头。

高桅一一上滩船，流汗頳肩尽日牵。笑忆太湖波上宿，云涛无际欲粘天。

珍重渠家大小君，分明二陆是前身。遥知洛下倾城看，锦样文章玉样人。

暝色和烟四望迷，仰眠牛背觉天低。村翁遥指笙歌处，此地鱼沉鸟不栖。

六朝何处立都城，十里秦淮城外行。上设浮航如道路，外施行马似屯营。关防直可防津渡，缓急徒能御盗兵。非是后来谋改筑，如何今日作陪京。

嵯峨云髻簇金钿，血色罗裙湿晓烟。陌上相逢通一笑，第三桥下是奴船。

晚讶争鸣白项鸦，梅风随夜冷窗纱。忽惊寒透多年被，不儗潜飞六出花。历乱已应藏月桂，糢糊无处认山茶。朝来多怪寻芳客，都向东风卖酒家。

不为栽松种茯苓，祇缘山色四时青。老僧只恐移松去，留与青山作画屏。

远客亲仁岂素期，况陪文酒复经时。自惭拙宦多迁逐，每叹良朋易别离。白首冯唐空已老，清秋宋玉不胜悲。仰公早展经纶志，百辟方今待允厘。

沧波万顷无纤尘，沙鸥两两来相亲。主人忘机鸥不去，此时此景皆天真。

郁密林峦十丈余，包罗万象遍方隅。吴王剑沼连巴峡，庐阜飞泉贯具区。贾老华夷分寸尺，辋川花柳较锱铢。别来不恨江湖远，只在君家聚米图。

陕楼重倚望轩城，百感中来久未平。屈指疑迁饶岁月，逼身添重许功名。飞觞置酒高阳兴，旧树攀条司马情。昔日使君今上将，请看前后万犀兵。

与子生疏有底仇，谈间容易说封侯。病身更遣冰山倚，野鹤孤云也替愁。

省座来分圣主忧，仙翁常作北郊游。瓜田接畛寻期会，菊蕊浮杯阻献酬。壮观风骚归作者，平山欢宴集清流。从兹淮海登临趣，乐事良辰属二州。

经营草舍得能难，甫及斜川八九间。傍砌更移墙后竹，钩帘独盼雨余山。月投窗隙如相觅，云过檐端却复还。长忆少陵规划远，要令寒士总欢颜。

饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。

雪到南边不论春，倚阑万象纵横陈。糢糊世界山川老，轩豁人心宇宙新。镜沼窥鸾应眩眼，蓝关拥马最伤神。功名悟到空花处，输与当年高卧人。

善端天赋本无殊，力穑之余好读书。莫讶劝农因劝学，须知公相起犂锄。

古殿烟霞簇画屏，直疑踪迹到蓬瀛。碧桃满地眠花鹿，深院松窗捣药声。

放翁潦倒鬓成丝，也把花前酒一卮。何限人间堪恨事，黄柑丹荔不同时。

早风吹土满长衢，驿骑星轺尽疾驱。共笑篮舁亦称使，日驰一驿向东都。

横笛休吹且当挝，幽人梦短不禁茶。风琴不鼓自成曲，雪蘂无香犹是花。瑚琏少时轻子贡，鹪鹩此日慕张华。劳生正是南飞雁，秋去春来讵有涯。

红骑翩翩小绣旗，苑中秋雁恰来时。何妨十日方归内，料得千官总不知。

曾将大手挽恒河，引得龙来地起波。何待砚池藏滴水，工夫元不费揩磨。

北风呼云生夕阴，小松稚竹俱萧森。双溪主人不孤斟，好文尚类肯见寻。坐中少监乐登临，清谈亹亹知古今。有句不吐藏之深，而令下士寒螀吟。

一见故人归去来，渔竿不肯博三台。汉陵今日无抔土，惟独先生有钓台。

去年来此上巳日，今年重来未寒食。临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。秀溪何许好春容，最是溪深树密中。海棠开尽却成白，桃花欲落翻深红。

秋风败叶委苍苔，小蹇闲游始此回。溪上风烟争晚渡，县前灯火卖新醅。

官军万人宿山下，百姓避兵多旷野。秋来雨足荆棘生，邻里无复归耕者。

吴时后苑晋宫城，见得当时似玉京。往事茫茫同水远，长郊渺渺与云平。珠玑常向耕锄得，禁御今为陌路行。只有月华还似旧，徘徊花上听寒更。

青管裁篇属旧僚，赓歌奇意亦飘飘。横徽曲妙谁逃赏，过物风清尽应箫。此路烟霞催入洛，他年簪笏庆归朝。乘秋不奈多高兴，重取兰薰答楚谣。

人心多是少相投，非识尘中上品流。不见真宗归物理，难知妙道后先休。生前内鼎宜烹炼，殊胜华池好渐修。但见完全凭土德，能调火候药皆秋。

炎暑蒸人汗似汤，盐官用底岂寻常。轻摇休问犀牛在，拈出清风宇宙凉。

纷纷败叶扑西风，呖呖征鸿度碧空。咿咿菱歌烟暝外，丁丁衣杵月明中。潇潇细滴蕉窗雨，唧唧悲鸣草砌蛩。忽忽有怀如宋玉，行行搔首思冲冲。

先生岁晚被人疑，梅畔浑无一字诗。明月清风愁并案，野花啼鸟怕随司。

霏微三日雨如秋，膏泽东南数百州。万物油然生意足，不知还解报君不。

炉火深红蜡炬明，打窗风雪正纵横。瓦瓶旋注山泉满，却作潇潇细雨声。

去年黄敕许怀归，拭目乡邦一段奇。老马不堪空冀野，大鹏自合化天池。琼林花发浑如昨，玉塞锋销未有期。汲汲九重方旰食，吾侪何以补明时。

秋日寻诗独自行，藕花香冷水风清。一凉转觉诗难做，付与梧桐夜雨声。

五月炎天正及时，轻丝扇子未曾持。殷勤寄语班姬道，只恐秋深却要伊。

药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。

尚平故有五山期，独许迎年太液池。贝阙碧城相绚烂，石林琪树共参差。玉杯醽好经时醉，冰簟风多尽日棋。正想火龙劳陟降，更烦佳句寄相思。

我亦乘桴向海涯，无人复献雨中花。却愁春梦归吴越，茗饮浓斟薄荷芽。

今岁分成第几房，刳松为屋蜜为粮。门临花圃身长逸，架近松窗蜡渐香。长日去凭双翅远，有时淡染半腰黄。西园风雨无堪采，待得天晴出未忙。

手撚芳枝酹渌樽，东君乃有发生恩。即今省暖铜瓶水，罗幕围香共晏温。

巫峡江边岁屡更，汉宫日月亦峥嵘。此身端可清边患，谁惜龙沙以北行。

结客元和六载春，探深碧落迹如新。寸量秋色三千丈，名写岚光十四人。文格迥欺韩愈老，字书尤逼小王真。近来好事谁能及，我续遗音君可嗔。

荒烟疏树野人家，竹外寻诗一迳斜。山鸟亦知人意思，忽翻残雪啄梅花。

忽忆联鞍过水西，重寻前约未参差。祇愁人议风流罪，屡出看花数赋诗。

不嫌冰雪绕池看，谁似诗人巧耐寒。记取羲之洗砚处，碧琉璃下黑蛟蟠。

忆昨飘然下叶𬮱，十年江海望严宸。遥知驻跸艰危地，尚有忧时老大臣。已起阳城司谏诤，又传陆贽掌丝纶。为公细数能文士，几个麒麟阁上人。

地褊难颁虎竹分，不妨六度作参卿。九江日落回君首，三树风吹动我情。此别不堪分袂苦，何时重听对床声。到官休道无来使，湓浦双鱼自可烹。

霹雳五星横著行，云雨次之口四方。壁上天厩十圆黄，𫓧锧五星羽林傍。

小雨初回作暮寒，断崖壁立夕阳间。一襟清兴无人语，旋拂禅床卧看山。

簦笠相随走路岐，一春不换旧征衣。雨行山崦黄泥坂，夜扣田家白板扉。身在乱蛙声里睡，心从化蝶梦中归。乡书十寄九不达，天北天南雁自飞。

诗战空怀壮士肝，未容旃旆累祁瞒。并游曾许花含笑，孤愤今惭树合欢。五朵谩将春色寄，二篇还伴夜光寒。凭君休造斑猫毒，且向三田养就丹。

高城断处阁横空，目力虽穷兴未穷。燕子争泥朱槛外，人家晒网绿洲中。谁能招唤三秋月，我欲凭陵万里风。更比岘山无湛辈，论交惟是一枝笻。

学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。

宅成天下借图看，始笑平生眼力悭。地占百湾多是水，楼无一面不当山。荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。

尝忆去年初夏时，与尔同听杜鹃啼。杜鹃今年又复至，还是去年初夏时。禽鸟亦知人意切，一声未绝一声悲。肠随此声既已断，魂逐此禽何处飞。

北海座上客常满，陈平席门车亦多。贫富不关交际事，二公门户亦山河。

美人寒甚懒开扉，金作松花插羃䍠。几度低头疑堕落，青烟已断未消时。

山村艰食宇昼合，斋钵相呼坐僧榻。今朝痩羊忽入馔，云是馂余彻𦝼腊。年大才疏合退休，尚玷恩华只自羞。赏延亹亹来踵武，命服童孙尚羁午。

双阙云仍山泽儒，步占小技岂其徒。家传要眇先天学，腹有荧煌列宿图。南海编书希代宝，西山一序护身符。二贤出处关天运，曾把流年细算无。

老病还同叶半凋，经旬门掩夜萧萧。海城都护曾垂访，一片清风慰寂寥。

画图曾识零陵郡，今日方知画未如。城郭恰临潇水上，山川犹是柳侯余。驿亭幽绝堪垂钓，岩室虚明可读书。欲买冉溪三亩地，手苫茅栋径移居。

湖山梦想阻登临，柳色门前绿未深。老去青衫谁着眼，向来白战尚寒心。浇愁可欠杯中物，遣兴聊为洛下吟。倒指启关春已暮，直须修禊继山阴。

传檄东征贺六浑，亲迎天子入长安。剩栽沙苑千株柳，长使齐军破胆寒。

辍洗高阳一酒徒，沛公雅意在雄图。终烦前箸还销印，王表知君浅丈夫。

悠悠造物何所为，贤愚共滞令人悲。男儿不恨功名晚，功名必在老大时。

洛阳桥下千寻水，象骨峰前万叠山。一口为渠吞却了，更无踪迹在人间。

仙乐惯常醒醉梦，市香不断袭衣裾。何须更羡城南杜，丹地黄扉即诏除。

小酌僧房破冷凄，明朝分手各东西。一肩行李帆樯便，尺幅龙蛇什袭携。水驿山程劳记忆，天光云影任歌啼。得通音问凭鱼素，此际伤情似女妻。

清露初生红蓼秋，爽风先到木兰舟。钓丝不卷波痕稳，梦入芦花数白鸥。

玉立青规照眼新，封侯端合踵平津。公车久满三千牍，属国犹淹十九春。一睹雉驯知善政，双飞鹗荐爨陈人。焦桐会有知音在，未必终为爨下薪。

税得东家一亩宫，向来喧市马牛风。誓将尤悔加深省，肯为饥寒叹屡空。十里溪山愁眼外，数家梧竹画屏中。惠然更感无双子，时有高谈发蔽蒙。

从来此腹负将军，淡饭投虀现报身。三月不曾知笋蕨，梦魂敢到水晶鳞。

万卷诗书老雪溪，颀然二子和埙篪。绝怜伯氏久亡矣，犹幸夫君及见之。来上鹓行人谓晚，往舒骥足自嫌迟。他时还向云门否，布袜青鞋尚可期。

我行常苦雨相随，旱甚民心若倒垂。坐久云容肤寸合，愿同焦槁被甘滋。

江势东倾剧建瓴，中流岩壑隠禅扃。游僧谁渡降龙钵，过客争摸瘗鹤铭。修竹捎云凌北固，桃花吹浪涨南溟。上人劝赋斯山境，乞与微吟勒翠屏。

芙蓉帘幕扇秋红，蛮府新郎夜䜩同。满座马融吹笛月，一楼张翰过江风。杯黏紫酒金螺重，谈转雕珰玉麈空。深荷良宵慰憔悴，德星池馆在江东。

铃合追随半月强，葵心菊脑厌甘凉。身行异土老多病，路忆故山秋易荒。西去想难陪蜀芋，南来应得共吴姜。白云出处元无定，只恐从风入帝乡。

重上青楼拂蛛网，却匀愁黛对菱波。也知新旧争多少，敢话机头织素多。

賸觉工夫通草圣，略无闲暇问花神。国香早是将春到，也趁梅花候主人。

明朝嘉气满慈闱，亲侍君王献玉卮。一样酥盘俱手制，百般彩胜总春宜。

天雄附子出绵州，价数高低一等酬。治病杀人随所用，到头难觅个踪由。

截断人间名利尘，横塘深碧护新坟。昏明不定霜天月，开合无心竹屋云。风雨对床差可喜，乾坤万事不堪闻。栽松种竹闲功课，却为忧时一半分。

抱叶吟风相后先，绿杨影里夕阳天。如何不管人孤寂，却把繁声暗里牵。

不羡三刀梦蜀都，聊将八咏继东吴。卧看古佛凌云阁，敕赐诗人明月湖。得句会应缘竹鹤，思归宁复为莼鲈。横空好在修眉色，头白犹堪乞左符。

万事人间若漏卮，喜情常满固难期。却将昨日樽前菊，零落金钿己觉衰。

深林茅屋隠渔樵，时有扁舟过石桥。谁把客星入图画，晓风残月伴吹箫。

心闲误比游丝转，境胜空疑浊焰流。我亦输君闻早觉，醉吟都与句中收。

雨冷𫄨衣初觉单，清秋寓直玉堂寒。蒙蒙宿务昏𫛛鹊，猎猎光风转蕙兰。藓积书筠尘不落，云生砚水墨无干。十年曾向伊川卧，长忆闲中梦寐安。

旧游新事两关身，花下清晨吉𠸻频。野步寻梅曾共乐，夜诗联鼎愿相因。

当年画省与成均，联璧看君亲弟昆。清世几人兼五福，白头相对备三尊。朝班犹识尚书履，时论同推通德门。早晚芝函趣归骑，要令勋业照乾坤。

海岱烟尘匝郓城，遥挥一剑落搀抢。征旗不动降旗尽，永使天平地亦平。

登临须返意须留，目力无边不着愁。收拾风光归古锦，千岩万壑献清秋。

柳下嵇郎好在无，深居应得静工夫。丹成便许随鸡犬，分定初知豢鹤凫。痒处端能窥鸟爪，梦中不用断龙胡。别来亦有闲忙事，日向黄家问酒垆。

规模仍旧晋乾坤，遗恨于今失所尊。庙食铁山精爽在，铸兵思欲定中原。

叠𪩘如幈四面开，可堪虚使乱云堆。已曾同赏花无限，须约共游山几回。未老秋光诗拥笔，乍凉天气酒盈杯。轻风早是得人喜，更向芰荷深处来。

寸心不与一物隔，远目自为千里期。便共溪山有情分，更缘阡陌识参差。层云异日虽轻举，独鸟长年可俯窥。缇骑到家春满眼，庾公清兴不应衰。

春雨萧萧江上城，论花与子酒同倾。恨君未到淮阳市，一见姚黄慰此生。

出涌金门一黯然，初来犹是绍兴前。都人百万今谁在，惟有西湖似昔年。

海棠花上问春归，岂料春风雪满枝。应为红妆太妖艳，故施微粉著胭脂。

昔人创业无穷思，张大由来在子孙。轮奂已成张老室，驷轩行看汉于门。诗书古训时时习，孝友家风世世存。闻道董帷勤课子，不妨游息有名园。

北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根络断崖。

水明一色抱神州，雨压轻尘不敢浮。山北山南人唤酒，春前春后客凭楼。射熊馆暗花投扆，下鹄池深柳拂舟。白发邦人能道旧，君王曾奉上皇游。

郊原红绿变青阴，闭户不知春已深。稍喜荒畦添野荠，坐看新竹补疏林。帘中飞絮萦残梦，窗外啼鶑伴独吟。欲听楞严终懒出，道人知我祖无心。

好恶由来各在人，况凭图像觅天真。君王视听能无壅，延寿何知敢妄陈。

生前富贵草头露，身后风流陌上花。已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。

寒尽春生草又青，化工消息几曾停。因君一咏陵陂麦，恍忆侬家老圃亭。

力耕野老嫌儿少，苦战将军羡级多。祇道乱离人死尽，朱门日日买青娥。

出郭幽寻偶一欣，初来犹未叹离群。谁知萧寺悬荒野，却有层楼插暮云。烟外遥岑仍隐隐，风边落叶更纷纷。天寒日薄牛羊下，绕树归鸦不忍闻。

手挥樵斧气如虹，几树寒烟一饷空。午夜无依乌鹊冷，数声应恨月明中。

手裁白纻制新袍，犊鼻应怜犬子劳。倚仗衡门聊服此，良人身不属临洮。

两萼双房并一枝，谁家姝子上西池。鹊桥牛女共游夜，湘浦皇英相会时。晓鉴鬭妆肩笑倚，秋林同赏步慵移。行看阁老重归去，花独来迎此可知。

太守俱来此西山，楼观重复半烟间。高僧置酒林泉处，南浦名区望没环。

山翁何处是便宜，正是晴窗睡足时。庭户无人春寂寂，入帘幽鸟语高低。

有客回车肯再过，天寒冰雪满关河。家贫草具惟鸡黍，地僻柴门但雀罗。人固刚肠穷已甚，天无老眼命如何。男儿自许功名事，相对肯悲弹剑歌。

霜落秋山枫树红，茅檐直面列诸峰。上人竟日观心坐，粥饭遥凭别寺钟。

尊者何曾得蕴空，罽宾徒自斩春风。桃花雨后已零落，染得一溪流水红。

盗猪何足挠官刑，却恐因兹草寇萌。押向市心捶去手，金场窑卒敢纵横。

小孤风顺水安流，湓浦欣闻已系舟。几日亭中折奇树，从今江上解离忧。客心岁晚惊催橹，雪意天寒入倚楼。东圃梅开酒更美，团圆无复越乡愁。

慈竹萧森拱废台，醉归曵策一徘徊。纷纷落日牛羊下，黯黯长空霰雪来。三峡猿催清泪落，两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚，更听城头画角哀。

才分虽殊学可能，譬如泰华立曾曾。居高视广心逾远，下视群峰如豆镫。

野性最于鱼鹤亲，自知不是世间人。生成雪壑冰崖面，收得烟蓑雨笠身。杨柳春来青眼旧，山林老去白头新。毋多感慨令君瘦，独立斜阳一欠伸。

茱萸酒法大家同，好是盛来白椀中。这度自知颜色重，不消诗里弄溪翁。

骍弓鹊角苍雕羽，金错旗竿画貔虎。长驱直踏老上庭，手拔干将斩狂虏。归来解甲见天子，金印悬腰封万户。自为大汉上将军，高揖群公佐明主。

成都别酒几何年，再见江滣岂偶然。胡不握兰居紫界，却来转粟上青天。鹏图海澨骞新味，雁断衡阳感旧联。国子先生书在笥，愿从熟路力加鞭。

晴春相见未多时，忽叹霜芜雪屋非。僵瑟楼前方悼往，吹箫台下竟同归。读书历历向秋树，织锦悠悠空晓机。须信人间伉俪重，生年死日不相违。

无复余声到耳边，衡门不闭亦萧然。风枝鸟语皆无赖，每向春晴聒昼眠。

灵坛古迹自来夸，四望峰峦锦簇花。白鹤何来归洞府，青山竟日锁烟霞。言寻庭下烧丹灶，争羡天边返斗槎。我欲离尘换凡骨，愿随风驭到仙家。

泽国寒深未见梅，东风何日到南枝。玉堂应有新消息，恐是人间未得知。

一洒斑斑小雨晴，杖藜随意散幽情。不论城市山林地，才有梅花处便清。

历寂黄花老涧傍，不因风雨减清芳。从教衰谢随秋草，到了能全晚节香。

百尺危樯倚曙空，古祠箫鼓隔丹枫。谁将一只仙人箭，换作樵溪旦暮风。

一州佳处尽裴回，惟有东丁院未来。身是江南老桑苎，诸君小住共茶杯。

冬来暮暮雨丝丝，竹径梅坡迹顿稀。作意新晴聊一出，行逢湿路却成归。

海水浩荡烟苍茫，我欲求渡无舟航。东西路迷何苦渡，楞伽山下秋风凉。

路入云端一线微，行人窃笑仆交讥。空囊非有连城璧，作么携从间道归。

一句称提万象分，摩竭空自掩重门。当初衲子微开眼，插箸炉边当火焚。

千古兴亡一梦惊，就中物理似持衡。茜花空染朝歌血，荒草犹祠羑里城。但见反身知自咎，谁言修政欲相倾。知音只有昌黎操，臣罪当诛主圣明。

万世衣裳脱介鳞，一祠宁足报恩深。长教天下江河顺，始慰胼胝手足心。

大学真儒耻小成，一源体用要流行。当知万物备于我，直自修身至治平。

幕天席地供余酌，惜月留云忆旧书。今日海边消息断，空令稚子摘芳蔬。

峤外归来白发新，胸中无物有经纶。局当辕下骅骝足，倚著门边肮脏人。风雪又残梁苑岁，烟萝谁管楚山春。由来荣悴多如此，莫为前薪怨后薪。

生涯小小落溪湾，妻子知时不说难。毕竟直钩为计拙，晚来无酒可销寒。

翻身踏破太虚空，推倒妙峰无影树。古佛位中留不住，夜来和雨宿寒谿。

萧瑟江梅树树空，兰芽犹短未成丛。行穷赤壁山西路，只有桃花一样红。

梅出疏篱柳拂池，流年已迫早春时。壮心卓荦犹欺酒，老业呻吟未废诗。眼暗观书如棘沥，齿疏嘬饭似牛呞。风炉欲试苍鹰爪，自向林间拾堕枝。

老农含笑指家丁，偃伯灵台始见生。身手只今大如许，耳根不识鼓鼙声。

括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾拟赋归辞。一官坎𡒄嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。

云耿寒星路不明，问潮人起约三更。江风吹上一轮月，照动客船多少情。

一战长驱七十城，可无余勇替春耕。归来不作凌烟梦，只写清溪瘦影明。

晓甑初炊早稻鲜，传呼与觅卖鱼船。可怜弹铗竟成恨，空对筠篮翠柳穿。

腊尽江梅未放春，欲将何物赠情亲。端居陋巷有真乐，寄语吴门老丈人。

波间来往愿莘其，林下归飞乐鸒斯。罗致军门虽有礼，捉将官里便无诗。齐瓜有日君方往，舜牧无人我亦咨。西望雪山三百驿，何因杯酒得同持。

凌明放龙去饮泉，何事此牧不在天。山中锄芝亦不恶，未入一班输群仙。

古语行船遇打头，此言端可作予羞。平生漫起江山兴，胜处偶为波浪留。败肉腐鱼三日醉，断芦衰柳十分秋。蒋陵秀色应凋尽，造物还能借便休。

名利从来本任才，行人不用苦相猜。壶中日月长多少，闲步天津看往来。

居巷虽穷愧彼颜，门无车马任苔斑。冰将合沼光容净，鸟不窥鱼意思闲。踪迹疏来唯梦往，音邮漫去得诗还。浮生七十今六十，早晚归飞寻旧山。

此心活动元无定，或出他乡入此乡。猛省不知谁是主，只因操舍有存亡。

卧沙老木强雕锼，正自旁人替子羞。纵使今年果腾踏，也应笑倒邓元侯。

汪楼比屋古城隅，彼此清贫不愿余。南阮诸贤今有几，东床佳婿竟谁如。归乡年亦非全老，对酒情犹未觉疏。来往两家无倦色，此身端合老犂锄。

庭鹊营巢初一枝，余寒未便夹罗衣。春风娜娜还吹霰，岁事骎骎已发机。上国遨游谁信老，中年情味祇思归。和诗应觉添新懒，过尽长空雁北飞。

庄田总是昭陵赐，更著官船载御书。今日残僧无饭吃，却催积欠意何如。

人心有想自然灵，梦寐之间兆眹成。盖竹山前英惠庙，暗中赢得四方名。

青灯相对夜初阑，适意棋枰伴我闲。天马辎车金象国，虚龙缟袜宝台山。进趋自可觇成败，幸胜何尝不往还。一著未容回局势，不妨袖手酒杯间。

十年勤苦学诗骚，拟向篇章运短毫。废井心情伤汲绠，沈舟气象怯惊涛。参谋可法无如杜，常侍难攀独有髙。自是土风忘不得，南音莫讶楚囚操。

一到仙山眼自明，前身髣髴记曾经。真人眇曶在何许，更随藜杖缘青冥。

废苑春风杨柳青，啼鶑犹学馆娃声。百年气数花开落，一代兴亡潮长平。香径迹荒舆辇绝，屧廊基在藓苔生。繁华已逐英雄去，留得斜阳伴古城。

渫井寒泉彻底清，不容私地有蛙鸣。修除何独充庖易，要看箨龙将雨行。

云脚涛头气自寒，了无闲梦到蒲团。翠庵只在东堂里，底下扬眉直下看。

客路东西曾数州，诗成宁免暗中投。我今办取逢人说，倾盖悬知胜白头。

杜鹃岩北一拳石，石面平平堪弈棋。路僻山深罕人到，烂柯仙客未应知。

觌面全提少室令，当机不荐过新罗。清风楼上逢知己，拨动烟尘不奈何。

只借晴波为晓鉴，不随花岛作江云。未须吹笛风中去，多得清香水际闻。

立马香溪唤渡船，羊肠绕尽洞呀然。知谁开辟群工巧，直许宽虚一室圆。龙象现形严佛土，乌蟾垂象烛壶天。惜哉不遇东坡赏，为作新诗与世传。

吟须轻撚对斜阳，叶扫平林夜著霜。忽领诗词云锦段，夜光明月耀黉堂。

曾向山巅望海涛，远村簇簇树如蒿。炊烟不尽愁不尽，立处愈高见愈高。追记壁题才一句，同游沤聚惜诸豪。等闲试足成章在，却叹吟时鬓未毛。

我是来仙阁上仙，天教飞鹤过山颠。松篁为我生清韵，一似薫风初入弦。

独立缥缈之飞楼，更有澄江销客愁。无边落木萧萧下，万里风烟接素秋。天青小城捣练急，渔翁暝踏孤舟立。嫩蕊浓花满目斑，临风三嗅馨香泣。

六国平来四海家，相君当代擅才华。谁知颂德山头石，却与他人戒后车。

不是伤春著句迟，似醒犹困欲晴时。从他野草闲花见，已自雄蜂雌蝶知。

依依柳色黯江亭，酒味离愁孰重轻。携手忍看分手处，别时争似见时情。百年离合悲欢事，一笑东西南北程。芳草斜阳渺无际，何当重问白鸥盟。

夷白诸法只么会，不作奇奇并怪怪。人来施与僧伽禅，事到付之弥勒袋。

烟霞一坞两山源，石壁寒垂瀑布泉。人事是非空缭绕，水声今古自潺湲。月留吟客眠寒榻，风送樵翁下翠巅。檀篆未消𬬻火燠，夜长人静好谈禅。

地僻人稀花自妍，世衰学丧道终传。天机妙处人难解，一局闲棋学洞仙。

约斋太瘦古仙真，寄我诗篇字字新。受业陈三能几日，无端参换谪仙人。

庆寿风烟接未央，飞楼复道郁相望。春来无以销长日，闲取经书教小王。

恰似蒲萄水亦奇，游人多似后园池。壶中日在归前落，醉里诗成醒后知。芳径绰开杨柳树，小墙阑出杏花枝。老拳毒手浑相若，望立降旗是几时。

京洛缁尘点素衣，秋风日夕唤人归。鲈鱼不解疏张翰，羊酪偏能留陆机。二晋兴亡几春草，三吴人物尚渔矶。空令千古华亭鹤，犹为诸贤说是非。

素妆青盖送春归，似不禁风体力微。收拾韵香归酒盏，惜花何惜醉淋衣。

遍弥川泽压冈峦，万室清明更可观。麦上早春谁漏泄，梅边穷腊自凋残。阴阳顺适天时好，高下均平地泽宽。岁岁丰登今以始，都人切勿怨祁寒。

苏湖元以水为乡，春早偏欺润与常。一雨忽来三昼夜，两公卷入八诗章。

君家江西我江东，相望虽远声气同。一行作吏湖湘上，数面成亲谈笑中。君思松竹行色动，我困簿领蜚尘蒙。他时登高倘有赋，莫望江头回雁峰。

来泛一杯千顷浪，去携只履万重云。自言传法传何法，故我思君亦恨君。

柘冈阴满雨初晴，野迳无人独自行。一饭茅斋最潇洒，香芽如玉待君烹。

碧落班中出镇时，红莲幕里我栖迟。四年两地无消息，好倩西风为寄诗。

七年去园今还归，仅有身存心事微。下客但能存故事，高门谁许著褒衣。难将白髪语年少，忍使红尘负钓矶。不解征骖却归去，策虽非是亦非非。

诗是天机不浪吟，自吟自正自规箴。参成凤诏经纶手，织得麟经笔削心。宇宙中闲皆分事，云霄高处是知音。从来老练公名大，两鬓何妨点雪侵。

洗眼来看广莫诗，烟霏空翠雨微微。四平地上一山起，独拄天南群望归。乔木不随兵焰动，好云时入寺门飞。乾坤浩荡难言处，猛拍阑干阁口机。

天质自清非为瘦，仙姿正白不施红。未开如怨开如笑，枉乞幽香与北风。

领袖乡庠四十年，被书误得到华颠。玉川大用不及试，东野古心常自鞭。抱疢二诗知命语，遗骸一偈小乘禅。修文地下非公愿，生则当生兜率天。

轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。无端更被千株柳，展取苏堤分外长。

数峰遥指峡中山，渐喜岷峨气象还。万里虎头华发将，只求生入玉门关。

吏能儒业实惭名，晚喜论交盖代英。千里久劳魂梦往，一欢犹阻咄嗟成。粲花论胜违频听，击钵诗工况莫京。别后槱溪萦望眼，此心川水漫东倾。

酒边容角少年狂，扶路归来兴未央。羡杀雄蜂雌蛱蝶，月膏烟腻宿花房。

游山弄水携诗卷，看月寻花把酒杯。六事尽思君作伴，几时归到洛阳来。

将此愁来同彼恨，肯饶庾信让江淹。雪翻愁绪风牵怨，月恋山空人倚帘。昨夜梦垂今日泪，一机素胜十端缣。无烦言话谁能听，小叔狂来阿母严。

龟凤猿鳌各定名，峰峰峭怪倚青冥。也知造物无情甚，凝结如何特肖形。

地当平旷易为山，故得崔嵬汉沔间。云雾涌来无下界，楼台浮起在中天。开窗时见雷霆出，隠几闲看日月还。更有钟声最堪恨，南风时到八陵边。

仙去人闲地转灵，蛟龙合处谷风生。谁知云雾千峰顶，长作青天霹雳声。

临歧掺袂欲何言，罢酒开船色惘然。万里重逢傥无日，一杯相属岂非天。修鳞去蛰三池浪，倦翼归投万壑烟。从此登临只西首，美人家在夕阳边。

青山门外白云飞，杨柳溪边引客归。莫怪坐来频劝酒，自从别后见君稀。

天公应恐点琼葩，先遣飞廉卷恶沙。才短谬将身许国，岁寒还是客成家。故乡亲友驰清梦，老境文书眩碧花。须信玉妃仪卫肃，砌蛩庭鹊静无哗。

诗清虽为竹庵编，禅妙元从佛眼传。用处纵横能杀活，匣藏不肯试龙泉。

萧骚两岸落秋蓬，楚水西流不肯东。好酒但须知妇有，新凉莫问与谁同。片心置向嚚尘外，万事留将醉眼中。喜得建安标格在，何曾诗解使人穷。

暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。

木海亭前花似锦，岭头梅蘂怯风沙。正如隠者归幽谷，鹤版征书未到家。

弟兄相见竟何如，一见尤胜寄百书。况是青春三月莫，相看白首七旬余。劳生衮衮谁休息，世事悠悠我定居。索去自言生处乐，乾坤等是一蘧庐。

谢病台阶别邃旒，更荣符钥守司州。箧书已辩恩难报，台礼虽颁政未修。漱石洛波鸣佩晓，插云嵩色绀屏秋。烦君丽句催登览，欲便长随麋鹿游。

平生技拙笑屠龙，去国尤惭易道东。回望飞云亲舍下，不堪伏枕左书空。四方未了男儿志，一饭长怀国士风。怜我已深兄弟好，愿从之子客东蒙。

群峦回照紫弥漫，坐揽湖光风不寒。最惜傍栏凫鹭狎，往来不作眼生看。

骖鸾驾鹤上青田，万壑千岩古洞天。堂上弦歌真吏隐，不愁淮浦有风传。

荔子如今尚典刑，秋林圆实著嘉名。虽无赪玉南风面，却耐筠笼千里行。

神祐恭惟及物深，中间感应妙精勤。要知应处还为感，终始惟当秉一心。

山寒六月飞霜雪，楼殿夜深钟鼓歇。琅玗无风万戟闲，屋角明河挂天阙。龙牙七尺玉壶冰，炯炯神清梦不成。可怜幽绝无人共，卧看云头壁月生。

绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。珠翠照天春未老，管弦临水日初长。风飘柳线金成穗，雨洗梨花玉有香。醉后不能离绮席，拟凭青帝系斜阳。

闭户敲门向谁道，遂公言下便知归。从前活计都抛下，争奈时人会者稀。

一纶长伴月娟娟，满岸芦花入短舷。薜荔未堪华衮用，此身甘作老林泉。

淮水绵绵不绝流，渡江龙化复东游。宗盟尚诧当年盛，交分还欣此日投。名并邛郲公等继，政称京兆我难酬。得时俱为公家计，三窟宁当各一州。

箬笠蓑衣一叶舟，西风吹我与同游。洋洋盈耳松声乱，亹亹逼人山翠浮。讲罢已闻花雨落，心清暗与妙香投。道人居士忘机久，一饱关门相对休。

有底春风能好事，解将刀尺翦青天。知君新得草书法，旋卷碧云供小笺。

文非经国武非英，终日虚谈取盛名。至竟开门延羯寇，始知清论误苍生。

中原赤气已龙兴，岂必桥江罪若冰。花不忍看春哭后，金何曾惜岁斋僧。失身亡国非无痛，保士全民尚可矜。复遇大梁爱文艺，余臣往往与瀛登。

水北云南最好春，柳桥花架污芳尘。如今老大情遍懒，分付江山与后人。

端门魏阙郁峥嵘，灯火成山辇路平。不待上林鶑百啭，教坊先已进新声。

三纪荣途愧汇征，数逢忧患见交情。江吴切喜陪经席，关陕还容并使旌。大尹彩旟方画隼，上阳乔木欲迁鶑。铜驼金谷春游盛，谁伴朱轮五马行。

幽幽万籁竹千竿，凉夜宜从月里看。翠节参差邀玉兔，金波晃漾浴青鸾。半檐苍月催诗思，一径寒辉醒醉魂。吹彻霓裳清露下，嫦娥犹自对芳樽。

岸头石板紫纵横，不是修圩是筑城。传语赫连莫蒸土，霸图未必赛春耕。

罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。

浅深秋色看红叶，高下人烟入翠微。过岭已怜云满𩍐，穿林宁恨露沾衣。自惭访道来何晚，便好寻真去不归。本迕朝廷无补报，名山犹幸许相依。

娉娉袅袅洛阳花，合在瑶池阿母家。乞与老人浑不爱，白髯相对毵乌纱。

此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手咤叉。

晓色熹微麦陇间，杖藜徐步扣禅关。两浇水足东西堰，一抹云收南北田。仕路驰驱惊岁晚，僧寮燕坐觉身闲。故园早办归来计，莫待星霜满鬓斑。

阿师歌咏过腾腾，岂是寻常粥饭僧。自了木平三担土，何须寂子四挥藤。新诗似锦谁能濯，高论如天不可升。饭罢关门香一豆，浄琉璃钵泛轻冰。

边箭收声江不波，庐山高处与天摩。向来只作青鞋计，此去无如紫诏何。尘满庾楼烦翦拂，经余莲社更摩挲。文成本自筹帷幄，不数黥彭战伐多。

圣主临朝重义门，紫泥旌表不优恩。广延墨客收经籍，已见丹朱及子孙。池沼宴时花满槛，烟霞吟处酒盈樽。清闲官秩清闲景，千户侯封未足伦。

掠地霜风黄叶飞，山人晏坐已多时。但知六凿俱通透，不省支床旧有龟。

仰瞻新像凛清秋，犹带当时体国忧。听断直教心悦服，抚縻端自意诚求。遂令百世思嚬笑，不但三年绝叹愁。甲子一周遗爱在，后来多少踵前修。

长夏清江倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春工力，颜色何如桃杏深。

底事离群今暮春，故人怀想渴生尘。阳关声断空回首，惭愧迁乔鸟语新。

墙阴留得雪斓斑，有客更深独自看。江上落梅人不扫，山头明月夜初寒。清心直与神仙比，好景只应图画难。宇宙之中无一物，碧天如水静漫漫。

握七星刀寻作者，倒司农印对冤雠。当阳一句分宾主，九曲黄河水逆流。

危楼得地著身安，冬日烘檐夏气寒。木末清风平与接，山中本色晚宜看。课儿勤读书充架，留客高谈袖满阑。门外流渠源水活，不妨时濯自吾冠。

辞家暑雨溅红蕖，转首荞花已雪如。岁月祇随流水逝，笑谈陡与故人疏。简书我正罢长道，归棹君行指旧居。他日霜风吹梦破，空从旅雁觅来书。

半依篱脚半依城，多傍梅边水际亭。最是晚晴斜照里，黄金日射万银星。

闻道赐环消息近，旋看一叶溯江来。黄腴风味殷勤去，遥望沅湘属贺杯。

雪染梅花倚道傍，亭亭野水弄幽芳。东风似赏孤高意，未许飘零一片香。

莫把孤阴为有阳，独修一物转羸尪。劳形按引皆非道，炼气餐霞总是狂。毕世谩求铅汞伏，何时得见虎龙降。劝君穷取生身处，返本还元是药王。

千年传说庾公游，逺戍秋尘障两眸。往事未知谁可语，今朝聊复此登楼。淮山鸟去冲烟灭，楚泽帆归带日收。闲客望穷江北晚，月明无赖几沙洲。

知君非我载醪人，终日相随免污茵。赏尽高山见流水，唱残白雪值阳春。中分香积如来钵，对现毗耶长者身。谁拂定林幽处壁，与君图写继吾真。

青笋初成宿雨晴，并檐啼鸟两三声。鹅湖峰下僧窗晚，一枕谁知梦亦清。

闻道春深多物华，遥怜春日思无涯。烟涵树色相依好，山拥溪流一带斜。休问主人先看竹，只随渔叟便逢花。凭谁画得当时境，持去江南细与夸。

逍遥里外混诸天，澹荡其中四叙间。拂拭尘埃明印月，遍驱神鬼鏁骊山。装添出没何奇异，秘隠藏直未是闲。但好消详清景内，勿生疑虑动机关。

笛声风暖野梅香，湖上凭阑日渐长。一样楼台围佛寺，十分烟雨簇渔乡。鸥横残葑多成阵，柳映危桥未著行。终约吾师指芳草，静吟闲步岸华阳。

独来独去何人识，厩马朝衣野客心。闲爱无风水边坐，杨花不动树阴阴。

真谛休谈欲度人，度人先自正其身。天伦弃掷如萧梗，反认他亲作己亲。

冥鸿无伴鹤孤飞，回首尘笼一笑嬉。八十四盘新拄杖，万三千乘旧牙旗。石梯碧滑云生后，木叶红斑雪霁时。说与同行莫惆怅，人间捷径转嵚巇。

微云薄霭新晴后，小盖轻舆古道遥。林杪幽禽初学啭，墙阴冻雪未全消。酒垆日暮收青旆，市步人归拥画桡。欹帽扪髯常半醉，逢人谁与话无憀。

南岸客来过北岸，浙山尽处见闽山。清秋井邑棋枰里，落日汀洲画轴间。

香虀捣就有余辛，细缕初飞白玉鳞。莫遣佳人频下箸，翠娥深处要人颦。

人物风流世所推，操持议论每清奇。自量才位难牟弟，故乞余年请代之。

茫茫阡陌起黄埃，喜望片云衔雨来。霡霂未施风不息，依然白日照楼台。

招得秋风入杜蘅，阴阳金火尚相争。雪山冰井清凉界，应笑人间苦热行。

子虚诵入汉皇帷，给笔当年掞藻奇。赐罢春袍兼彩服，对余昆玉照林枝。即时酒所歌骊阕，几日江南瑞雉随。建业清溪无尽曲，为赓妍唱绕遗词。

年光已占六十四，七十归来尚六年。顾我久惭迷利禄，与师同约老林泉。政为岂弟聊康俗，心放逍遥自到仙。身寄东州梦南去，山堂依约艮庵前。

卧听芭蕉卷雨声，熟梅天气半阴晴。几年不作云山梦，特地来寻泉石盟。竹杖芒鞋方得意，桃笙葵扇又关情。清和时节如寒食，昨日街头人卖饧。

鸣铙叠鼓两山傍，晓泛回潮石佛洋。漠漠东风吹瘴雾，曈曈暖日上扶桑。如闻鹤驭来空阔，知有神洲在渺茫。何必山林啖灵药，他年鼓枻访东皇。

小山桂枝今所无，一生到处问樵夫。细思不独人间少，月里何曾有两株。

片片飞来静又闲，楼头江上复山前。飘零尽日不归去，帖破清光万里天。

虽是同居元自住，若言自住又交参。十成有转移身句，倒跨须弥一二三。

甘滋南北共传夸，栽接还如老圃家。谁谓交梨非外奖，因君浇灌已萌芽。

三月名园草色青，梦回犹听卖花声。春光不管人憔悴，飞絮纷纷弄晚晴。

有客六辔濡且均，要我共看中都春。孔林乔木故无恙，首阳高风应未泯。亦知江山不负我，政恐风尘能涴人。故友贻书复相过，但祝自爱千金身。

但得清溪裹草堂，溪头山色有炎凉。秋崖一出四年矣，想见松花满石床。

长日鸡冠短后庭，倚风邪伫不胜情。宋宗窗畔亲曾识，陈氏宫中旧得名。尚想蹁跹啼晓意，犹疑宛转隔江声。恓惶借与非常色，染出猩红特地明。

冰散玉珂微弄暖，梅含金粉巧矜新。道人不管年光逝，贪作诗章等待人。

疏林翠竹水沧沧，问是刘公旧隠堂。但得青编有完传，故居寂寞亦何伤。

台省诸公日造朝，放慵别驾愧逍遥。州如斗大真无事，日抵年长未易消。午坐焚香常寂寂，晨兴署字亦寥寥。时平更喜戈船静，闲看城边帯雨潮。

乃翁掩亲醵州里，自云先世曾如此。汝今谋葬无置锥，况有满族丧累累。春风未回万山赤，秋霜忽至凋寸碧。鸱鸢利觜魄凛然，闻者应垂最后怜。

南来听是保宁钟，钟送风来风送钟。气只与声无间断，此心何况与人同。

世俗谁夸昼锦归，乡人应笑旧儒衣。一言许与经词伯，三道声名出礼闱。好在青云须远步，莫愁黄鹄不高飞。还家便养轩腾志，当使闾阎见面稀。

晚来舣櫂濒江侧，汀草苹花间红碧。无声画里更斜阳，匹练光中正秋色。云间落帆系高树，烟外牧牛横短策。黄昏渔火乱前村，犹有孤吟未归客。

高居终日掩斋扉，幽事常多俗事稀。露重丛篁时自泻，风高脱叶有先飞。秋衣渐制闻砧杵，社肉初分谢蕨薇。却笑老身闲不得，一灯明灭乱书围。

一国之师亦强名，南阳独许振嘉声。大唐扶得真天子，曾踏毗卢顶上行。

丹门瑞雾紫蒙蒙，日到蓬莱正殿东。只看御炉香欲起，珮环齐响半天中。

棠华𫖇韡绮筵开，何用三行粉面回。金鸭香残知漏永，土牛色重喜春来。飘霙著树狂欺柳，剪彩装花巧鬬梅。俛仰光阴惊岁换，谁将蓝尾更衔杯。

浅醉微吟独倚阑，轻云淡月不多寒。悠然顾影成清啸，新制栟榈二寸冠。

迂疏那可作治中，闲事归来却不慵。晓炷佛香聊作观，晚投社饮亦称侬。荷花制就身宜著，菰米收成手自舂。最是今春多伟绩，万丛兰四百株松。

千株松逐岩腰转，四面山如扇掌开。不厌客成真实否，华严阁就约重来。

怅怅乾坤靡所之，平山风露夜何其。翁翁岂有甘心事，何故高楼鼓角悲。

东风吹雨过溪门，白白朱朱乱远村。滩石已无回棹势，岸枫犹出系船痕。时危不厌江山僻，客好惟知笑语温。莫上南冈看春色，海棠花下却销魂。

熟睡能令虏退师，高谈聊决庙堂疑。胡尘洗尽浑无事，却卷波澜入小诗。谈笑成卢事亦难，一言能借百年安。群奸未死公休恨，但遣枯枝作岁寒。

淇水沄沄入禁城，城楼中断过深清。空郊南数牛羊下，落日回瞻观阙明。岁月逼人行老大，江湖发兴感平生。画舫早晚笼新屋，慰意来看水面平。

怀抱琼瑶一段奇，通身富贵少人知。四藤击碎还收拾，摊向皇都卖与谁。

珍重君郎一纸书，亲书何啻敌琼琚。便回岂易逢归雁，频看应难长蠹鱼。先寄路经千里外，后批情更万重余。静思贵不忘贫贱，当日荆州亦未如。

傍檐禽鸟莫惊猜，飞去多时忽不来。只恐他人相弹射，我无机械合徘徊。

春江渺渺草芊芊，晓色晴岚映客船。结绶相先真偶尔，盍簪易失故依然。获麟笔削闲中断，吐凤文词海外传。行李同途不同发，消魂回首各风烟。

不到西湖又五年，况当风雪探梅天。出门有愧登山屦，寻友空回访戴船。

和气潜通无间断，佛光回照有因缘。恩书不远归期近，已觉斑衣色倍鲜。

秋灯一点映笼纱，好读楞严莫念家。能了诸缘如梦事，世间唯有妙莲花。

日添一线酒壶边，小阁连装胜去年。明夜月生何处有，短帆风定下塘船。

世间准拟转成痴，静里高人一笑时。无米竟无二丁传，有花却有四娘诗。

亲祀甘泉岁一终，属车徐动不惊风。宓妃何预词臣事，指点讥呵豹尾中。

冲蒙盛暑历山川，肤使何尝叹独贤。星骑逡巡一千里，仙才洒落十三篇。笼罗绝顶裁诗句，摅发高情破万缘。但恨阳春难继和，暗投终辨夜光圆。

山色阴晴远更青，谁教睥睨枕岩扃。诗翁意欲移千步，安得朱符祝巨灵。

中年养病只吟诗，心迹悬知两崛奇。莫笑吾侬耽此癖，镜中赢得鬓成丝。

故庐重到莫春时，物色风光总欠诗。柳絮有情飞满袖，牡丹无语恨空枝。燕归不用深垂幕，笋出应须密护篱。明日篮舆又东去，迢迢烟草绿相随。

妙圆单复绝中边，五五机轮互换难。弦管调来声律合，梭丝织出锦文观。身心一一能分应，手眼千千不可谩。似付盐梅岩叟用，和羹无复见咸酸。

孟冬改旦晓天寒，叶落归根露远山。不是见闻生灭法，当头莫作见闻看。

从来叹赏内黄侯，风味尊前第一流。只合蹒跚赴汤鼎，不须辛苦上糟丘。

春水人家绿绕门，晚风榆柳自村村。一声牛背乌盐角，铁作行人也断魂。

菩萨化成瑶象车，超腾倏忽到云居。提携满钵雕胡饭，供养一箪明月珠。称我姓名日专甲，问师安否近何如。即今无病无言说，还有人能致问无。

风骨棱棱雪满头，帽尘慵拂涕慵收。天晴放鹤方开户，雨后看山不下楼。树底持经阴径远，竹边洗钵小池幽。自惭犹有尘缘在，安得相从老一丘。

南海飞鸿北海凫，青冥相望羽翰孤。虚弓祇是弦声急，不向云霄堕九乌。

白玉楼台第一天，琪花风静彩鸾眠。谁人得似秦台女，吹彻云萧上紫烟。

招隠长吟丛桂诗，赐环欢奉玺书归。东郊瘦马骅骝在，南海明珠薏苡非。宾客重寻廷尉寺，官曹不远故山薇。须还长孺银青绶，聊看翁思博士衣。

喝破炎尘一锡飞，迂程千里访衰迟。袖中明月无时价，面上清风似故知。契顺何求惟勇义，参寥欲去且谈诗。便应立脚五山顶，未死相闻倘有期。

落日寒城暮雨余，满斟离酒意何如。见妻还指张仪舌，痛国谁怜贾谊书。羸马病僮旋雇倩，寺禽山獠亦欷歔。长安可是深居处，更向深山深处居。

湖上春寒雁已归，宿酲残梦两依依。也知晨起元无事，窗白炉红且揽衣。

冲寒得得到天台，不为青山绿水来。自愧过桥无脚力，却欣供圣有茶杯。苍崖瀑泻银河阔，方广云收金殿开。问讯厖眉老尊者，也须回首入尘埃。

倦看冠盖闹如林，梦想扁舟破晚阴。步月南楼情不浅，卧风北牖味殊深。朱旗黄纸非吾事，木板青衫负壮心。游宦半生成底事，鬓丝零落不胜簪。

翁儿一笑大欢足，鸡犬不惊仁意多。欲得使君真实谛，直须堂外识中和。

逸翮暂时成落羽，将归太白赏灵踪。须寻最近碧霄处，拟倩和云买一峰。

昨夜相携看霜月，今朝谁料起寒烟。安知明日千峰顶，不见人间万里天。

风送微凉来小户，月回清影向疏窗。不知人世何珍丽，可与诗书气味双。

绝叹当年故作痴，水边林下欲清非。未应阮籍涂穷惯，自是王通世念微。仗节旧闻英槩伟，挂冠惜与壮心违。起予径办从公物，一䩫芒鞋一衲衣。

病肤新浴觉神还，散发支颐一室间。岂敢不冠延重客，空将感抱寄惭颜。

沈郎终日掩柴扉，游艺虽多道日肥。东绢丹青真得髓，文楸黑白要知机。笔添龙眼防颓壁，阵合鱼丽孰解围。暇日杖藜须过子，一枰赢取画图归。

平高就下得其宜，出谷迁乔只旧蹊。天上好风人不见，共观百草一头低。

长啸岩东古寺前，三峰相倚势相连。偶逢云静得见日，若有路通须近天。阴吹响雷生谷底，老松如箸见崖颠。结根不得居平地，犹与莲花远比肩。

西曹满百第相闻，东阁招延气自春。鸡肋天教辞怒臂，牛心公与慰馋唇。酒红欲去风吹颊，山碧来迎月满身。步入柏阴清夜急，敲门惟有鹤譍人。

万里曾为汗漫游，岂知白首弄渔舟。会骑一鹤凌风去，何处人间无酒楼。

入山细问山中事，绀宇琼居八百年。五洞潜通谁缩地，一峰突起解擎天。眼前去马来牛债，梦里骖鸾跨鹄缘。却羡黄冠无一事，卧听箫吹落云边。

今年辅相得真儒，和气融融庆历初。一柱擎天隆庙社，三边无地著兵车。功名入手归谈笑，操略随时自卷舒。万岁千秋臣主愿，未饶两纪说中书。

虎豹生憎上九关，诸公衮衮遂难攀。面颜已老尘埃里，精力虚捐簿领间。束带敢言趋玉陛，横戈犹忆戍天山。新春自笑摧颓甚，鼓吹东风拜胙还。

书担随身又入山，危途步步转头看。近于潇上二三里，难似江西十八滩。

磐陀漠漠秘苍苔，终日跏趺两鬓摧。纵使不曾呼唤著，何尝谩得阿师来。

长风永夜搅青冥，晓起寒光乱眼凝。回旋舞空端入画，飘萧著水自成冰。松篁被练三千士，冈阜瑶台十二层。茆舍倍添薪火费，只因无事读书灯。

各将财本去经营，上国如天好趁晴。未出门时先算账，如何得到凤凰城。

饭舂罗担雁行来，任是囷廛亦易推。一岁艰难方有味，较量犹胜上燕台。

堤柳垂垂拂路尘，长条祇解绊归人。营巢燕子穿帘急，带雨花枝照眼新。一壑风烟如可擅，满床书帙未全贫。狂吟痛饮须公等，枯木庵前草自春。

西城塔下逢君后，南郭庠中借馆居。正共孤甥栖暖席，未如老圃灌寒蔬。直生岂敢嗟年暮，饿死犹惭乞祭余。六十衰翁如可教，更忙须遗所藏书。

轩前淡泊总生春，绝艳吹香更着人。因古讽今宣德化，要令观听俗还新。

草间小虫鸣素秋，唤起妾身离别愁。愁多宛转结成梦，梦远直过西凉州。

峭壁凌空霭气浮，山泉滴茗暗香流。炎云不到冰心静，好向峰前一簟秋。

晨起千林腊雪新，数枝云梦泽南春。一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。

闻道年来多掩关，高情定满渺弥间。秋风不怕清难忍，晓日应分暖伴闲。欲唤扁舟弄云水，已疑小阁厌溪山。东堂枉把归来赋，惭愧寒空倦翮还。

颓垣败屋未须悲，淮北于今暗铁衣。背水汉营朝气锐，青冈敌骑夜声微。萧条里巷徴符急，浩渺江湖羽檄稀。不及戎行亲矢石，独将诗礼继庭闱。

宣升接境古高圩，多稼连云号上腴。水毁木饥犹解有，刀耕火耨故应无。瓠肥何计今糠核，草窃空忧古苇苻。昨夜浓云望东北，祇应雨脚在三吴。

落叶开花秋复春，睡中荣悴岂关身。那知五起鸡三唱，亦有寒窗不寐人。

公如老殊所嗜蜜，种花山中引蜂入。千门万户芙蕖房，为公谋食如风狂。朝来蜂臣不趋衙，一心祝蜂早归家。归来喜舞击铜钵，与人从今莫胡越。

不出柴门三月彊，亦无诗句答风光。悠然自有深居乐，满径从教春草长。

万物乾坤判女男，始终玄理要精探。九还七返无成说，一守三存亦浪谈。未必阳神正解出，可怜痴计谩多贪。谁能唤起梅花梦，生死何为十有三。

皂盖朱轓驻水滨，芳菲虽晚景犹新。何妨绮席三千履，不负阳春十二旬。

三国连兵敌就擒，晋阳城下碧波深。风涛撼处看沈赵，舟楫不从翻自沈。

峤南气候异中州，多病谁令作远游。瘴土不因梅亦湿，飓风能变夏为秋。方眠坏絮俄敷簟，已著轻𫄨又索裘。自叹幻身非铁石，天涯岂得久淹留。

溪水泠泠欲雪天，风鬟雾鬓不胜寒。定同子美鄜州月，应恨闺中只独看。

黄溪潭上晚风生，吹我孤舟直又横。归近尚余三十里，不妨待得月同行。

壮观端宜冠九州，未应万壑敢争流。尽将银汉为悬瀑，一洗红尘变凛秋。白雨廉纤飞迥野，玉龙夭矫下灵湫。庐山处处虽奇绝，不到开先未是游。

幸然头角未相疏，交道从来笑耳余。短棹忽来还又去，得非蝴碟梦周欤。

黄菊已槁余微馥，白菊初开叠罗縠。秀容丰淡却嫣然，故伴幽人慰愁独。吾闻此种南阳多，千花万蘂争骈罗。郁葱佳气久萧瑟，怅望菊潭今若何。

古木苍藤自一丘，草庐吾亦爱深幽。断无俗物敢排闼，尽有好山堪倚楼。已老始知书作祟，不才宁与命为仇。石床只在松阴底，拳手支头百不忧。

功名会底不为难，莫把登科作等闲。豪杰岂容忘矢石，行藏只要识机关。天连芳草千家雨，月照长芦四面山。但是辟书休自懒，偏亲绿鬓已成斑。

琴酒曾将风月须，谢公名迹满江湖。不知贵拥旌旗后，犹暇怜诗爱酒无。

来时已没当门齿，去时唯有一只履。葱岭那边逢宋云，十分彰露丑举止。

古寺闲房共掩扉，相逢彼此罢参归。时难只得同香火，莫信闲人说是非。

啼莺几处垂垂柳，乳燕双飞片片花。溪浅度云山带雨，岸崩欹树草连沙。

来往吴松二十春，五湖烟月旧知津。高秋枫落哦佳句，斜日江边脍细鳞。谁解扁舟载西子，独怜茶灶老诗人。自惭遮日长安道，深愧渔蓑浪漫身。

聪明不及前时久，惟鼻犹能嗅臭香。老去无端都塞了，不分鲍肆与兰房。

三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。

章句飘飘续小山，古风萧瑟笔追还。海鹏共击三千里，铁马同归十二闲。功业会看钟鼎上，声华已在搢绅间。他年记忆怜衰老，为报西川引一班。

此君堂后青苍玉，别后何曾寄一声。想见秦淮月堂下，西风吹浪拍堤平。

皇华六辔按倭迟，博采参差到接余。我独内惭无具甚，万家亦免釜生鱼。

北客相从能几家，故庐谁复话京华。君因父母思仍赋，我亦姻㜕怅不哗。竹院风烟元有地，玉溪人物岂无涯。同来大半多先契，冻雨吹寒湿岸沙。

雪里孤芳不自难，花心炯炯向春单。可怜风伯能痴妒，故作无端分外寒。

白发书生不自珍，天涯又作宦游身。谿桥烟淡偏宜晚，野寺花迟未觉春。日暖登山思谢屐，病余漉酒负陶巾。茹芝却粒平生事，回首岩扉一怆神。

六花无怪索诗催，正恐清寒勒早梅。待得江头千树暗，故争明洁逐风来。

长恐归时已闭关，西坛虽好敢盘桓。可怜月夜杉松影，输与沙鸥野鹤看。

数间茅屋傍山根，一队儿童出竹门。只爱行穿杨柳渡，不知失却李花村。

天风吹我到丹青，不觉春华又再经。芝叟采来云冉冉，茶仙尝后水泠泠。溪山信美琅琊景，宇宙无穷岘首亭。登者固多公不朽，老衰得附凤凰翎。

京尘无奈染征衣，况是南宫逐客归。后夜子陵台下去，祇应惭愧钓鱼机。

误身人道是儒冠，穏称圆冠我愧难。颜歜起居皆富贵，惠施文字独芝兰。

白发倚门无限情，江湖渺渺秋欲生。回船捩柁见归路，天道无私怜汝诚。

会稽俯伏遣行人，吴国池台日日新。幕下盟归金甲散，宫中舞罢翠眉颦。悠悠今古三江水，寂寂英雄一窖尘。笑问鸱夷身退后，渔商何苦劝齐民。

寻壑经丘到此堂，官闲聊作送春忙。短篱水面残红满，团扇风前众绿香。尽卷帘旌延竹色，深斟杯酒纳山光。洞门无锁城门近，转午鸡啼日正长。

世故相驱入市蓝，无情公用亦难堪。温乎此岂神人肯，群也其如祖父惭。午夜天狐摇北斗，东风雨射满江南。青山白叠仙吟处，岂不酣酣战阿三。

诗成谁与共赓酬，又绿前汀杜若洲。旧友凋零浑似梦，新春萧索亦如秋。阴晴气候惟供睡，今古乾坤只载愁。我与东风俱是客，肯缘华屋妒山邱。

昨日含愁始送春，今朝又复送行人。江头杨柳不须折，那与愁眉替得颦。

堂上诗书抵万钟，席间樽俎是千峰。萧然更听松风曲，唤起江东阮仲容。

尼莲河水正东流，曾浴金人体得柔。自此更谁登彼岸，西看佛树几千秋。

一叶凌风入硖来，山童指点几崔嵬。急流勇退平生意，正要船从半道回。

为闻双鹤访青田，便有孤云竟目前。滩水自鸣山自绿，短篷斜挂得酣眠。

澹老郎君阿永贤，渥漥财驾折金鞭。只今两子似连璧，一建双旌开二天。白马将军震交阯，青钱学士即甘泉。弟兄蕙茂仍兰发，顿有机云在眼前。

了无薏苡可囊珠，解事家人气甚都。日试西川煎茗法，半投白垩半鸡苏。

渡洛南观喷玉泉，千峰万峰遥相连。中间一道长如雪，飞入寒潭不记年。

西湖湖上山如画，二十年前曾客来。飞絮蒲城归未得，江南老却贺方回。

同上青云踏玉梯，仍穿月胁取蟾枝。江南魁荐星文动，兰省名高天下知。共喜秀光前日会，争传真逸老人诗。万牛回首扶梁栋，可笑蚍蜉欲撼时。

漫说琼花淮海阳，要知兰蕙不能香。人间草木如相对，宁遣诗仙引兴长。

九月黄花次第开，带星约客上崔嵬。拟从老子岩前去，却入真仙洞里来。幸勉西风吹落帽，且陪东道引深杯。个中便见蓬莱境，何必龙山戏马台。

自把残书洗睡昏，欲求甚解与谁论。乍然好鸟闻深樾，忽尔荒鸡听远村。

确硬工夫做十全，牢关深锁绿萝烟。崄崖机峻无人透，几见春山蕨竖拳。

疏篱短栅外钩联，聚立龙孙已嶷然。向日斧斤几不赦，而今苗裔尚能全。少时秀色青珉润，岁晚英标紫玉坚。借与风烟扶直气，稍加岁月定参天。

父子才名震蜀都，家风人道似三苏。不知岷岭英灵气，底向眉山特地殊。

蜀相昔曾耕渭上，汉家今有籴湟中。唱筹但欲令边实，悬罄谁知虑国空。

司马丞相昔登庸，诏用元老超群公。杨绾当朝天下喜，断碑零落卧秋风。

新营小阁面孱颜，领客开樽紫翠闲。千里画图供徙倚，一时名胜喜跻攀。好风已破晚来暑，小雨不遮湖上山。老子个中殊不浅，尚堪同醉看弓弯。

系马邮亭寂寞中，远沙乔木暮号风。今宵不作江南梦，赖有之人笑语同。

曾携一剑远从戎，秦赵关河顾盼中。老去功名无复梦，凌烟分付黑头公。

呜呼古人已粪土，纷纷轻薄何须数。当面输心背面笑，翻手作云覆手雨。感君意气无所惜，于我见子真颜色。人生会合不可常，昔者相遇今不得。

藓护苔封白玉柯，沍寒蓦地转阳和。任枯半树韵尤古，才放一花春已多。神倩满庭明月写，香随隔水晚风过。古今真爱梅人少，愿祀诗家始祖何。

梦草客儿成底句，贪杯吏部觅谁邻。雪衣女软留茶舌，金十奴慵刺绣身。

敏手机心颇自安，遮藏有路巧千般。主公当面无因见，只怕旁人冷眼看。

九陌尘埃变玉沙，云中双阙陋仙家。丰年欲启三登兆，大巧先裁六出花。高卧洛阳逢汲引，雄文梁苑动吁嗟。郎闱自愧徒温饱，坐拥炎炉叹岁华。

病眼逢书不敢开，春泥谢客亦无来。更无短计销长日，且绕栏干一百回。

千尺长松挂薜萝，梯云岭上一声歌。湖山深秀有何处，水月池中桂影多。

两颊棱棱额下分，更无坳处可藏云。西风怕夺行人眼，荞麦满山铺锦云。

还岭峰头霁色清，知微曾此学无生。鸟从青壁屏边过，人在白云天际行。一片晴霞迎晓日，万年松桧起秋声。个中仙景真奇绝，宝塔玲珑最得名。

莺谷春风柳上归，禁闱芳树渐依依。尧年亿万如天远，万国欢心拱太微。

年年柳眼青归处，门外游人可自闲。天气又晴晴又雨，楼台依寺寺依山。酒边歌拍穿花外，船上箫声落水间。光景留连空自惜，鹧鸪啼罢暮城关。

身如草木顺阴阳，附火重裘百日强。渐喜微和解凝烈，半酣起舞意仓忙。吾兄去我行三腊，千里今宵共一觞。世事只今人自解，苦寒须尽酒如汤。

涔阳从事有嘉声，外计封章荐姓名。再命便为千室宰，于飞又岀九重城。腰悬铜墨才犹屈，吟对江山思转清。楚客十年偏遂意，秋风满箸紫莼羹。

菊枝萱草乱庭隅，旋卷疏帘卧看书。枕簟凉生秋雨后，轩窗睡足晚风初。官闲自爱门无辙，计拙犹惭食有鱼。莫遣功名心易老，只应湖海气难除。

杨花漠漠乱晴空，翠幰箯舆御晚风。试与徐园评绝品，紫球曲柄状元红。

冥搜浑不见诗踪，却在陶然一醉中。到得醒来诗又去，曲君那有许神通。

著作承明近玉堂，云何持节尚为郎。运储巧思蜀诸葛，揽辔澄清汉范滂。自昔谋猷资启沃，于今军国欠平章。商岩事业公须继，好趁春风朝未央。

弱羽伤弓尚未完，孤飞谁敢拟鸳鸾。明珠自有千金价，莫为游人作弹丸。

有处行春住杏鞯，列亭相望鬭翚联。花衔晓圃三竿日，树绕洪河一曲天。芳草细迎吟路屐，翠篙徐转饮溪船。胜游惠政成双纪，乞与州图后世传。

汉朝人物尽英奇，武帝招延盛一时。拒谏不能容汲直，托孤何至用胡儿。

石磴梯山一里高，荒烟源处税渔樵。官粗事冷人应笑，免对青苗强折腰。

古人行旆夸碧油，我舟寂寞随处留。何人夜半诗博酒，鬼神欲泣如楚囚。一朝江上同漂泊，莫向樽前情淡薄。为君更作白头吟，欲办锦囊惭句恶。

世间醉梦过浮生，谁肯披衣坐五更。煜煜心光回自照，绵绵踵息浩无声。古人得意捐糟粕，痴子何知堕化城。七十老翁须努力，邻鸡才唱又窗明。

一簇僧房路屈盘，不逾城郭到林峦。何人为假丹青手，写入轻绡挂壁看。

麈尾缘尘已一年，北关门外夜行船。萧萧秃发深秋影，心往形留只慨然。

落霞残日罢空楼，月挂黄昏破客愁。天上幸无封拜事，谁教蟾影曲如钩。

旋剪荆榛出旧蹊，架岩凿壁启幽栖。已通邻圃尽栽竹，更搭飞桥南过溪。莲社昔夸庐阜胜，渔舟空向武陵迷。宦游若胜归田乐，肯把轩裳换一犁。

忆送双旌帝北门，岂知此别是终身。项亭诗到鲜于锦，羊岘书来暖似春。只有死当封晋魏，不令生得定燕秦。世间荣事翻成屈，独抱功名向古人。

青牛人去几千年，此道分明在眼前。要识个中端的意，一堂风冷月婵娟。

津亭折得绿杨枝，更看春风向手吹。建业城边春已老，连天荒草燕双飞。

壮岁耽书废夜眠，窗明犹在短檠前。如今自笑摧颓甚，卧看儿曹理断编。

勤俭工夫自足娱，又将余暇课儿书。盍先撙节储修脯，莫放春风冷帐虚。

将军易道令威仙，华发清谈得此贤。惆怅今朝广陵别，辽东后会复何年。

谁道村郊野味侵，柴扉竹榻草花清。行行且止成佳梦，不减崔张惊梦身。

春融水暖百花开，独棹扁舟过钓台。鸥与鹭，莫相猜，不是逃名不肯来。

公余终日坐闲亭，看得梅开梅叶青。可是近来疏酒盏，酒瓶今已作花瓶。

闻君寺后野梅发，香蜜染成宫样黄。不拟折来遮老眼，欲知春色到池塘。

腷膊鸡声夜向晨，东方飞景到云林。帘帏已是曈曈晓，庭户全无曀曀阴。可是梧桐长得地，也知葵藿久倾心。日边早晚来环赐，见说清光注意深。

天将洁白洗纷华，谁识人闲有叹嗟。馿子已无诗客路，羔儿偏属武流家。惊心玉树伤遗曲，回首琼林忆赐花。毕竟纷纷总成幻，抱琴无语剡溪涯。

杏火烧空泼眼明，游人荡桨渌芜城。山歌惯习吴歈调，水戏终含楚些声。草满池塘春涨浅，燕归帘幕午风轻。踏青旧约谁能问，已喜年来粥有饧。

云作交游山作宾，道心为主自安贫。柴门无钥见同物，竹帛有名终累人。绿水一潭澄静性，青山万叠裹闲身。纷纷望拜马蹄下，不见胸中万斛尘。

天涯晚岁客无欢，拥鼻微吟行路难。三楚浮程波淼淼，五陵归梦雪漫漫。兔园授简心犹壮，剡曲拏舟兴久阑。病骨支离仍禁酒，渔蓑重缉待春寒。

已约龙沙看江浪，更从宝塔上晴空。萧萧雨堕兹游阻，靡靡秋残吾道穷。不见江州竹叶酒，空余彭泽菊花丛。去年此日尤萧瑟，两地相思目断中。

激溜跳珠尽日间，却疑造物不曾闲。何如收取连云笕，水自水流山自山。

拍堤水满草茸茸，尽日野航西复东。欲去未须愁日暮，月明波面更溶溶。

走笔题诗问起居，近来导引复何如。从教两鬓霜无数，却要三田火有余。示病想同摩诘病，读书还著子云书。梅霖十日宜高爽，试共登楼一豁舒。

见羊疑是已叱石，见石翻疑未叱羊。非石非羊何所见，这些意思难商量。

碧天如水片云收，雁雁西风字字秋。江上有楼休独倚，夕阳衰草几多愁。

一盏扶头又半酣，久无归梦到江南。桃花欲发杏花谢，细雨斜风三月三。

早访丹砂上岣嵝，晚提河派溯昆仑。阴符后出君无忽，三百奇文要细论。

杀更声里乱啼鸦，十二屏山卷碧纱。海月倾欹光未没，隔墙犹照紫薇花。

一寸毛锥当小鉏，新篁移傍野人居。难栖天上鸣阳凤，且伴窗前剔蠹鱼。大节肯随风俯仰，数枝长带月扶疏。此君本是虚心物，那更形声总是虚。

翠窦连空跂可攀，飞仙时下五云端。公车不暇频游此，今日才来可谓难。

数垒小山松桂幽，能令盛暑作凉秋。故宫于此有遗迹，客子暂来生许愁。万顷云波朝古堞，一簔寒雨送扁舟。他年图画归携取，要使北人清两眸。

千里隋堤榆柳风，轻花薄荚正冥蒙。离情解逐仙舟去，欲过三江震泽东。

深夜虚堂露气佳，冰霜著月没痕瑕。木人打破琉璃碗，走过新罗始到家。

山灵知我欲巾车，岫幌云扃已袚除。竹葆松幢平几席，碧烟红影认林庐。饭分禅供清无敌，饮属诗流兴有余。莫话长安牢落客，付渠尘土曳长裾。

半山亭下老苔钱，凿破玻瓈引碧泉。一片玉蟾留不住，夜深飞入镜中天。

夹山不在一桡上，明月芦花夜夜寒。谁谓华亭消息断，俨然秋色在江山。

老坡独往到庐山，白鹤观中俱昼眠。只有棋声人不见，寂然流水古松间。

煌煌金节按江城，驿路梅花正小春。闻说争迎来满道，定将何术慰斯民。憩棠异日夸南国，怀橘归时拜寿亲。流泽会看均一路，要令治象复熙淳。

瘦骨岩岩祸患余，追随人事愈驰驱。何时洒扫松楸畔，小盖茅庵只读书。

剔烛亲封锦字书，拟凭归雁寄天隅。经年未报干秦策，不识如今舌在无。

拥栋溪云暝夕霏，萧辰寥落意多违。寒蝉自为齐王怨，归燕长逢阿母飞。杜若汀洲残绿暗，芙蓉池沼坠红稀。流尘满席宾綦绝，谁问西河战胜肥。

伸眉为作笑轩诗，胡广中庸天下知。展转此身俱老矣，纷拏何事不儿嬉。从教流俗千般巧，莫受荣华一点欺。几度归来抚空案，清风明月总相宜。

脱屣金轮只等闲，六年痴坐碧孱颜。出山不了些儿事，何似当年莫入山。

蝶翅平沉疑坠叶，蝉声孤起在高枝。空庭秋意无人会，月转西楼淡淡时。

紫泥初出大明宫，端为朝廷知弱翁。平地便开丞相府，乌台先跨玉花骢。一时治行无前辈，共喜君王记自公。暂假双旌临近辅，聊观海日正曈昽。

草没亭台不见踪，故交掩泪立寒风。食鱼客去余空馆，放鹤童归弃旧笼。病悟前书藏夏口，死留好句在江东。徐陵元是麒麟种，天上应须见宝公。

立地成佛杀人汉，握节当胸更问谁。莫怪阿师佯瞌睡，要渠回首自知非。

忆昔并居封驳地，相期叶力共推车。惯看东阁批黄敕，同向南衙沮白麻。高兴竟归安石墅，大疑犹访魏舒家。仅存一鉴今亡矣，想见昕朝亦叹嗟。

从来五逆怕闻雷，不似大虫看水磨。孤峰顶上要同行，十字街头还共坐。

嵌空才入泉潏潏，隔凡倒悬若锥立。道士云是闾丘公，入向华阳便门出。

卮酒豚蹄客里欢，石尤风紧枲衣单。东阳病骨如鹦鹉，最怯南州社日寒。

客舟日日野芳前，𫛸鴂鸣时始息肩。无絮可漂花可藉，良辰乐事属明年。

白头破褐恂阇黎，硬白高谈岂昜知。却喜粟浆如北客，从教薄相笑无奇。

修纤似束楚腰支，杨柳春风二月时。金地化身千佛眼，锦江新様十宫眉。

扫却烟尘寇初剿，深水高林放鱼鸟。鸡人唱绝残漏晓，仙乐拍终天悄悄。

茸茸风草弄春柔，密密桑阴向绿稠。江上星居多草阁，波间斗转一渔舟。吾行适此心无事，客去何妨刺漫留。尚戒奚奴休叱驭，不辞小住看潮头。

范蠡功成始遁逃，渊明五斗便辞劳。先生二事俱无一，名与青山万古高。

冰盘未荐含酸子，雪岭先看耐冻枝。应笑春风木芍药，丰肌弱骨要人医。

奕奕长篇间短吟，子綦天籁伯牙琴。几人不溺西昆体，老我亲聆正始音。得宝浑惊探骊颔，换金当复售鸡林。还诗正恐非子助，昼易忘饥夜易深。

风雨门前十日泥，荒街相伴只筇枝。从今老子都无事，落尽园花不赋诗。

昔舣归舟傍浅沙，逢君跃马看梅花。匆匆相见还相别，三十六湾天一涯。

宛宛溪流九曲湾，山猿时下鸟关关。钓矶茶灶山中乐，大隠苍屏日月闲。

压架新蕤香未露，先得一枝天所付。既得复持平等心，胆瓶转施愚翁处。

董承种辑蚤为迂，耿纪金祎计愈疏。精卫有心安问海，螳螂方怒岂知车。

浮云何处是生涯，念绝营营即是家。洗脚渡头归去也，汉津无用逐灵槎。

销尽轻寒不自禁，新愁唯向静中深。寻常曾入三更梦，咫尺空论万里心。人去凤帏云漠漠，雁回珠箔日沈沈。春风洞口花长在，只许刘郎一度寻。

桂林太守几时行，泛汴桃花浪已腾。目极云阴低远树，夜寒风急乱春灯。巢鸣翡翠愁无限，水宿鸳鸯冷不胜。阳朔山前好峰岭，为公怜爱万千层。

百花台上小蓬莱，碧玉嶙峋照眼开。曾念萱堂少佳致，不知何夕定飞来。

满闸浮河是断冰，等人放闸要前行。劣能开得两三板，争作摧琼裂玉声。

翁子怀章未足多，会稽归日已蹉跎。舍人绿发垂金印，院吏朱衫导玉珂。去国忠心倾斗极，过乡喜气压江波。君王许便双亲养，奈渴黄麻紫诰何。

云间依约起楼台，江上遥观眼豁开。初谓僧房有钟磬，那知人户半蒿莱。一生梦幻本如此，过眼浮云安在哉。独倚斜阳吊今古，乱鸦飞处一舟回。

五山秀峙若飞腾，下有澄潭百丈清。不用燃犀窥秘怪，从来神理恶分明。

夙兴蓐食戒山行，策蹇迢迢过故城。露叶未干明晓日，风蒲初劲借秋声。绿阴渡口孤莺语，白水陂头两犊耕。遥望炊烟疑可憩，试从行路问村名。

二难晚出材无敌，老将从来勇冠军。一月望公三捷至，秋风不惜暂离群。

内家新赐密云龙，只到调元六七公。赖有家山供小草，犹堪诗老荐春风。

丰年气象慰人心，鸟雀啾嘲亦好音。玉食儿郎岂知此，田家粒粒是黄金。

束发河山百战功，白头富贵亦成空。华堂不着新歌舞，却要区区一老翁。

千里驰诗慰别离，诗来吟咏转悲思。静中取适庸非计，林下相从会有时。生理只今那得说，交情从昔见于斯。含毫欲下还休去，怀抱何由得细知。

郎官高会一时贤，胜践幽栖近接联。敢论怀黄夸故国，聊欣垂白上华筵。同心况是论交旧，二首何疑贵老年。东里作诗成故事，明珠当尽落吾前。

匝地阴风黯淡天，怯寒时候只宜眠。毡裘羔酒非吾事，自碾新茶和雪煎。

蓬径安禅五百年，六时钟呗震诸天。我来不问安心法，露柱风林说炽然。

才思春江下濑船，腹藏经笱更便便。坐观林谷升初日，吟到云山合暮烟。忆昨倾囊携过我，知君得句总堪传。古来虚诞相如赋，枉使刘郎意欲仙。

梦游华顶过丹丘，蹑尽寒云倚石楼。贪看瀑泉泻崖壁，岂知身在碧江头。

溶溶春水碧生池，上相临观许从随。万姓歌呼喜游豫，几人出处佩安危。雨余空谷云归早，风满长林鸟下迟。笳鼓明当催晓发，柳烟花露湿旌旗。

小溪诘屈巧萦回，行到睎真景更奇。路转山回疑不见，此中凝望却参差。

未复中原近守淮，前朝该辅只时来。济川用砺我无是，作醴和羹何有哉。正喜春晴知岁美，顿招两蕊坐筵开。和诗更作齐儿语，老手屠龙合拊孩。

滟滟清波泻石门，茂林高𪩘夹烟昏。何当画舫载明月，共醉江心白玉盆。

饶君遒紧日千篇，未办骊珠出九渊。欲诣彭城陈正字，须参南岳赵章泉。

光禄坂高盐亭东，潼江直下如弯弓。山长水远快望眼，少陵过后名不空。当时江山意不在，草动怕贼悲途穷。客行益远心益泰，即今何羡开元中。

露冷霜干玉骨寒，异香盈鼻酷如兰。清癯偶入骚人眼，往往开窗尽日看。

宝积峰前露术香，使君行旆照晴阳。佳游会自希高躅，可是空寻叱石羊。

忆醉离亭舞翠娥，举觞同听渭城歌。故人却出阳关见，愁问行云奈若何。

餠饵商量全孕麦，衣裳消息半芽桑。山堂草色梦魂远，官路柳丝心绪长。

堆盘红缕细茵陈，巧与椒花两鬬新。竹马异时宁信老，土牛明日莫辞春。西湖弄水犹应早，北寺观灯欲及辰。白发苍颜谁肯记，晓来频嚏为何人。

拂拂霜风掠面寒，清愁犹倚玉栏干。月中香韵浑无赖，雪后晴花最好看。

一庵深掩两三峰，白发从渠自不公。但有孙同开口笑，纵无檄亦愈头风。鸢肩火色非吾事，牛背烟霏在眼中。要识之无堪底用，归锄荷月且扶翁。

林叶新经数夜霜，地炉独拥一山房。尘书邀我共高阁，浊酒劝人归醉乡。费省家贫还似富，身闲日短亦如长。梅花苦欲催吟兴，又破梢头半点香。

争渡行人簇晚沙，归舟天际暮云遮。波生野水雁初下，竹映寒原日已斜。剩欲出门追笑语，可堪垂白各天涯。知公颇有奇章病，戏墨贻嘲栖暝鸦。

瑶坛三级满苍苔，想像真人饮赤杯。飒飒仙风动杉桧，只应飇驭暂归来。

玉阑万朵牡丹开，先摘姚黄献御杯。翠幕重重围绕定，料应蜂蝶不曾来。

从来好与天争力，困竭方惭已力微。见事晚于蘧伯玉，今知五十九年非。

姑苏从古号繁华，却恋岩边与水涯。重入白云寻钓濑，更随明月宿诗家。山人惊戴乌纱出，溪女笑偎红杏遮。来蚤又抛泉石去，范茫荣利一吁嗟。

晓起披衣不奈寒，搔头自愧转疏顽。吟情冷淡梅花外，画思微茫烟雨间。有兴何妨终日醉，无求赢得此生闲。要知人事循环理，岁月推移去复还。

行年三十忆南游，稳驾沧溟万斛舟。常记早秋雷雨霁，柁师指点说流求。

画里儿时见一斑，朅来老病倦跻攀。诸峰拔地上云雨，万壑出泉鸣佩环。图牒未闻从古有，鬼神定自破天悭。道人笑我杀风景，不办淹留半日闲。

高檐夜雨泻淋浪，起拥寒衾旋炷香。春事岂堪频破壊，客愁不可复禁当。长缾磊落输郫醸，轻骑聮翩报海棠。着意物华君莫笑，世间得丧更茫茫。

当年银界隔鲸江，今日分明玉作堂。不是琼林宫树密，也应白虎接明光。

十幅蛾眉紫翠寒，何人逸想发毫端。匆惊瑞色云间相，曾向清宵梦里看。影像不真心自寂，悟迷无隔指空弹。了然一念非新故，我与群生入正观。

独迳苍苔引瘦筇，墙阴修竹碧玲珑。青山犹见及坡老，小雨何须问社公。云冷石藏烹茗雪，日长门掩落花风。定知神扈题梁字，不与当时劫火同。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色销金纸，碧琐琐前学草书。

层峦叠嶂几重重，万顷烟波浩渺中。钓艇未归饶夕照，耳边芦苇战寒风。

雨后溪流尔许深，枕堤楼阁静沉沉。暂来殊郁登临恨，欲别难禁去住心。倚槛乍离桥百尺，系船犹恋柳千寻。黄昏最喜林端月，影掠波寒彻底金。

近窗卧砌两三丛，佐静添幽别有功。影镂碎金初透月，声敲寒玉乍摇风。无凭费叟烟波碧，莫信湘妃泪点红。自是子猷偏爱尔，虚心高节雪霜中。

鼻孔辽天老古锥，入泥入水惊贫儿。死中得活机锋疾，不断玄风彻紫微。

病来十日不举酒，回施青春与后生。满袖东风惬人意，见君诗与字俱清。

九月天高客喜晴，篮舆因兴度溪行。身逢乐岁留漳浦，心逐秋风入渭京。日暖登场多稼熟，桑阴具饷野盘盈。丰年社后多余酒，处处神林箫鼓声。

恳乞江南太守麾，过家为有故山期。使轩密雨千驺拥，琐闼斜阳一拜辞。枕底潮鸡参驿鼓，船头沙鸨避牙旗。此行正及吴羹美，雉尾莼香欲变丝。

去年冬至投僧寺，今岁阳生宿店家。独夜无人堪晤语，青灯相对结寒花。

禅榻阴森五月秋，井泉甘洌近林幽。助翁燕坐清凉境，茶具随行试一瓯。

男子升沉虽系天，风花高下亦俄然。功名未老终归手，富贵须时小着鞭。落魄羁怀长道路，苍茫客面染风烟。张仪此舌欣无恙，谈笑封侯会有年。

前修零落典刑空，堆笔须君振古风。敢意严诗编杜集，但希颜咏黜山公。区中随顺何妨道，物外佯狂更有功。安得相携登岱岳，天门夜看海涛红。

高馆天寒霜露浓，思君深隠翠微重。月华绕树无飞鹊，云气蟠泥有蛰龙。石鼎赋诗犹脱略，银灯看剑每从容。孤怀展转不成寐，为发城头半夜钟。

竹舆来访小梅山，山在空蒙紫翠间。岚雾满林朝漠漠，溪声和雨夜潺潺。峰头丹井随潮信，松下禅房旧祖关。谁是无生谁不死，晨钟未响梦先还。

郑公龙变不容亲，犹有先生不绝尘。定力不为生死动，始知天地有闲人。

剡溪清泻映檀栾，天姥花飞载酒船。忆我少年来蜡屐，羡君今日去鸣弦。从容人乐渔樵外，潇洒诗随簿领边。太守相逢应见问，为言多病忆林泉。

昔侍先君官四明，往来皆向此中行。昊天欲报嗟何及，空对小屏无限情。

水绕眉峰碧一湾，荻花枫叶暮生寒。呼船催向渔村宿，要买鲜鲈荐晚餐。

湖干野泊不知更，水国荒寒怆旅情。一夜奔雷吁可怪，满空寒雨注如倾。飓风翻海驱潮势，战鼓轰天震地声。到晓定应三尺雪，短篷忽漏赤暾明。

远谪江湖舳尾衔，到来辛苦向谁谈。畏人野鹤长依岭，厌事山僧祇住庵。黄雀顿来成一饱，白醪新熟喜初酣。疏顽近日尤堪笑，坐任飘风去自南。

君家高谊冠南州，旧辑书堂聚北流。北饭未尝轻下客，名园不羡觅封侯。挂冠令有陶彭泽，访道人希许远游。他年濯缨江海去，终期此日挹浮邱。

重按东皋岂自归，曾闻归思勇如飞。只因昨夜沉香帐，虮虱夤缘金缕衣。

四畦芍药间葱花，五月春风便有涯。闾巷萧条生意少，隔墙谁信内官家。

忽忽三看斗柄回，迩来病鹤已摧颓。乞医耆域吾方尔，问疾毗耶子合来。叹息赤髭浑似旧，喜懽青眼不徒开。何时趺坐寒窗下，共听崩崖万壑雷。

一月相抛不出门，几经花县几烟村。桑麻影里炊香早，松竹阴中笑语温。幽磬朝离迎白日，疏钟晚泊送黄昏。卷旗收阵归来也，谁是知恩与报恩。

平野无山见尽天，九分芦苇一分烟。悠悠绿水分枝港，撑出南邻放鸭船。

千朵姚黄并魏红，簇簇坡头罗绮丛。更须殷勤油幕护，旁边恐有妒花风。

世间万事尽筌蹄，尘外工夫好者希。大道精通元自在，旁门浅陋谩多岐。六年铁冶劳经画，九转金丹默受持。归去小溪溪上坐，要求消息在婴儿。

香歇环沉无限猜，春阴浓淡画帘开。有时盘马看犹懒，尽日投壶笑未回。蝶怨岂能重傅粉，雉娇疑待更求媒。啼妆不治金翘暗，肠断温郎玉照台。

行尽天涯鬓欲霜，又来姑孰过重阳。试登翠𪩘邀珠履，更唤红裙侑玉觞。野菊有花供客眼，公庭无事恼人肠。诸君莫惜长鲸量，且伴衰翁入醉乡。

君既择臣臣择君，胡为委贽事愚人。李生若是真王佐，岂向偏方遽杀身。

江中今日成龙鉴，苑外多年废鹭坡。合照乾坤共作镜，放生河海尽为池。

万株桑柘拥江城，中有梅花独自清。不近樽罍免攀折，会须结实助和羮。

休垂绝徼千行泪，共泛清湘一叶舟。今日岭猿兼越鸟，可怜同听不知愁。

久雨无聊喜乍晴，尚余春色到檐楹。杨花飞去今无力，燕子归来似有情。静看游鱼波面跃，闲随野鹤竹间行。世缘到此消磨尽，只欲徜徉度此生。

天平山木似花开，青女裁成锦绣堆。暂借秋光作春色，白衣解遣曲生来。

雪中猎户来呈虎，月下田夫走献麛。讳道山成应不得，关东谁肯有书题。

蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。

唐人好诗乃风俗，语出工夫各一家。前辈相因多自任，后来无复更相夸。半山老子偏游戏，真一仙人每叹嗟。傍出豫章登一格，凭君细与辨龙蛇。

江乡民力已凋疲，妙选名臣往拊绥。此去天家增保障，向来帝子拥旌麾。萧生补郡宁忘谏，谢守看山定有诗。相国若询周柱史，为言健似出关时。

七年客里度初生，诗骨依然只鹤形。梅亦清臞须却白，吾将潦倒鬓还青。愧无德可书银管，幸有酒堪储玉缾。一点灵台尘不滓，何消修炼勘黄庭。

一溪风月浩无边，病起吟觞总未便。欲作二豪知未办，恐君爱我沐猴禅。

湖光潋滟接天浮，风卷银涛未肯休。夜岸系舟来古塔，不妨踪迹更迟留。

不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平明闲事到心中。

重重帘幕护金猊，小树花开逼麝脐。寒色十分新疹粟，春心一点暗通犀。香延棋畔仙人斧，影射灯前太乙藜。从此再周花甲子，伴公长醉玉东西。

出家修道莫求安，失念求安学道难。未得直须求大道，觉了无安无不安。

碧浪鳞鳞浅见沙，丹枫林里两三家。舟横渡口渔翁醉，梦觉西江芦荻花。

勇夫常作三军获，辩士多从五鼎烹。到了是非皆妄想，不缘侥幸亦无名。小山丛桂容招隠，负郭良田任耦耕。倚伏会应齐北叟，朱愚那复问南荣。

疏灯欲尽渔商市，小雨似开桃李颜。一夜檐声鸣瓮盎，无人知我坐蒲团。

六龙西走入崦嵫，寂寂华堂漏转时。一寸丹心如见用，便为灰烬亦无辞。

老子深栖趣已成，尘鞿何计可相萦。寒泉一道知来脉，灵木多年产寄生。云外暗藏龙虎穴，风中清度鹤猿声。过从等是无心侣，同吃山厨芋颗羹。

误持军印摄中牙，朔雪添成两鬓华。大抵不侯宁战罪，由来寡要是儒家。山南近暖先迎日，树北缘寒晚作花。岁晏知非宦情薄，颍田归兴满苍霞。

身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻浪，灯映寒窗自结花。残药渐离愁境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。

东朝制诏九年称，烈武功高后世兴。坐举不周天柱正，亲扶旸谷日车升。班行尚想延和殿，羽卫俄趋永厚陵。洛水嵩峰霄汉外，百官西望涕难胜。

白云英英天末飞，红蕖脉脉涧底静。北堂姑老冢妇勤，邹侯感物动幽兴。𫏐将平生说诗口，试言祸福知天命。五行推步聊复尔，恐君胸中有水镜。

秋风起兮白云飞，南国远兮心欲归。归心切兮亲庭闱，复相见兮在何时。

治声临颍复临川，籍甚临江已预传。但怪骅骝在泥滓，会看鸿雁撇云天。杯翻竹叶深留客，浦涨桃花小系船。别后更谁从此老，频将书尺问沉绵。

竹破须将竹补苴，覆雏当用子为之。万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。

青山断处塔层层，隔岸人家唤欲譍。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。

星弧首辟群英彀，天毕初张众目罗。汉傅仍闻求泛驾，周明何止育菁莪。碧纱已有蓬山籍，绿李将分桂殿科。全伏阿香推毂力，九门三月化陶梭。

马蹄行尽九州闲，无处欢娱得破颜。只有此中宜旷望，谁令天作海门山。

又是闲中一日过，明朝活计看如何。拾薪童子归来晚，报说南山野菜多。

古松吟绕石磷磷，汤惠休辞岂易闻。红叶写成藏不得，暮风吹断碧溪云。

试于闲处寻闲境，松竹无言绿满秋。方外每烦勤下谕，山隅何幸偶来游。一帘芳草庭前长，千载遗书圯上求。得请南还乐居此，清谈深感圣恩优。

羸兵瘦马犯黄尘，自笑区区梦里身。不是对花能伏老，自缘无酒可浇春。校书天禄陪群彦，晞发阳阿遇故人。三百六旬如此少，更添香火坐逡巡。

直谅多为世所排，有怀长向我前开。暮年惆怅谁知此，南陌东阡独往来。

梅根东望九华云，中有风流衣绣人。名下一生劳梦想，尊前数语倍情亲。节旄在道催归汉，花鸟留君且作春。见说祥风挟时雨，故园松菊亦精神。

囊里真香谁见窃，鲛绡滴血染成红。殷勤遗下轻绡意，好与才郎怀袖中。

年来鞍马困尘埃，赖有青山豁我怀。日暮北风吹雨去，数峰清瘦出云来。

楼上人惊岁律残，鲁郊齐垒有无间。夕阳高鸟知何意，飞尽青冥不肯还。

惠初不死而言死，空本无情似有情。手把遗书一挥泪，秦溪三夜雨连明。

缘木求鱼固不能，缘鱼求炙恐能行。与其病后求良药，不若醉时辞大觥。芝草无根休用种，蟠桃有实岂难生。荷君见爱情非浅，一芥还同一芥荣。

晚上危亭暑气清，薰风微动入疏櫺。重重草树高低绿，叠叠峰峦远近青。

商量何必又商量，休笑吾人议论长。事欠剸裁多积压，心犹疑忌少担当。无由把袖舒衷愤，空负悬弧射四方。只恐秋风破茅屋，急归烂赏木犀香。

三年海峤拥貔貅，一日蹉跎白尽头。垓下雌雄羞故老，长安咫尺泣孤囚。鱼龙沸海地为泣，烟雨满山天也愁。万死小臣无足憾，荡阴谁共侍中游。

泥炉松火带烟青，汤沸轻潮响瓦缾。坐睡醒来窗上月，梦魂疑在浙江亭。

柳浦重城忝建旟，旧吴星分斗牛墟。鹫峰遗迹奇难状，大士灵光应不虚。游伴偶陪宾结驷，肴蔬深愧食无鱼。高谈终日穷幽赏，俗虑尘襟顿释除。

道人持钵向何村，黄叶投风静拥门。自买束薪来烧浴，浴终早已四山昏。

诗礼不忘它日问，文章未觉古人疏。青云自致屠龙学，白首同归种树书。绿叶青阴啼鸟下，游丝飞絮落花余。无因常得杯中物，愿作鸱夷载属车。

春归草木漫青红，半委尘埃半逐风。谁似长楸百余尺，高张锦绣照青空。

君道干刚岂易柔，谬牵文义致优游。高皇马上辛勤得，总被儒生断送休。

除日相思辄寄诗，流光不特我衰迟。岁穷沧海波涛急，天冷空山鸟兽悲。一气先观云暖处，百花犹避岁寒枝。迎年送腊须臾梦，正似须弥不动时。

宛转歌喉一串珠，玉人花貌更清姝。明年东武南城唱，试觅源流定忆渠。

别我暑行三百里，使君此举古今稀。班荆不以牙旗从，剪韭都忘草具微。浪汩鸢飞毋久住，颍川凤下可遄归。未妨黠鬼揶揄笑，专壑专城孰是非。

尝谓君才似武侯，草庐牢落卧龙愁。天公不念苍生故，元叔堪怜郡吏休。蒿野已埋经国策，岩廓谁是富民侯。朝廷今始思英俊，不见庖丁刃一投。

镜里萧萧白发新，默思旧事似前身。齿残对客豁可耻，臂弱学书肥失真。渐觉文辞乖律吕，岂惟议论少精神。平生师友凋零尽，鼻垩挥斤未有人。

同登云级上危巅，松石嵚崟挂晚烟。好是回头遥望处，海波如带石如拳。

雪满春城幽兴长，放歌起舞尽君觞。幸怜犀首饮无事，不怪次公醒亦狂。

幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。

风姿凛凛千君子，冠剑堂堂两大臣。着我中间哦五字，只应斯立是前身。

攒梆叠鼓递相催，西府东班次第来。雨入北门千步湿，天临后殿九重开。尝时只在中廷拜，此日容穿左序回。叨近威颜陈悃愊，愧无崇论补涓埃。

鸱张何用吓鹓雏，此态人间未必无。练实梧桐非腐鼠，庄生惠子岂其徒。

月集相期在后旬，料应主席不寒盟。方思北陆催行色，又为东风问客程。鼓楫欲随芳草去，传杯须待绿阴成。姑苏城外春光老，还许同舟载友生。

早岁雄文手自编，偶同闻喜听钧天。漫为官去吾何取，肯寄诗来子定贤。潘岳自怜头易白，士安况苦病相缠。羡君身健须如漆，万里亨衢稳着鞭。

圣朝珍重设儒科，总总英贤入礼罗。天下岂无偕计上，日边此独得人多。仙桥快应龙头谶，工席忻聆燕衎歌。雅志不为温饱计，尚期勋业等山河。

云冻窗櫺香未残，月欹沙渚角声干。相思千里梦初断，又是五更霜正寒。客路不知花代谢，家书只报竹平安。诗情却与山如旧，但做吾乡一等看。

丹碧沉沉虎豹闲，松幢引度九重关。人间未觉浑无路，天上还惊更有山。瑶草红泉供挹酌，金风白露送跻攀。良游自叹平生误，便作归来鬓已斑。

眼前黄叶畏秋霜，耳畔啼蛩怨夜长。佳节欣闻近萸菊，清商试为奏伊凉。疏狂久笑谋生拙，贫病应怜为口忙。今日共君拼一醉，从教人道亦高阳。

忠惠松楸过者钦，谁知藏伏祸机深。英魂久向兹埋玉，佛面今为汝削金。下马三号空抆泪，磔蟆万段亦甘心。迩来野外无全冢，谩使闲人愤满襟。

柔桑叶菀暗东冈，山下乱石如群羊。旧沙渐高行路断，马蹄踏散飞星光。

胡床稳坐已通津，何处更寻不二门。八苦起时全体现，不知谁解报深恩。

春尽江头望几回，支持愁态入衔杯。要归便问西门渡，行止何闗杜宇催。

渺渺江村一掌平，春风何处不堪行。谁知方外有司马，更合江东称步兵。

白鹭洲边多古寺，翠微阴里尽人烟。当时曾对掀髯笑，今问老龙何处眠。

衙鼓声中百事休，独攀危磴看江流。君修吏课中中考，我且山行上上头。下视三千佛世界，高寻十二仙人楼。闻思大士谁呼应，愿赐飞霖洗旱眸。

发挥泉石有新图，西蜀蟆颐得尔无。𫏐作钓璜谿上客，谿神何必问贤愚。

豫章太守重词林，图画陈蕃与华歆。更奠子将幷孺子，为君千载作知音。

匹马来逢寒草秋，淮云一片隔神州。黄昏灯火西津渡，白昼风烟北固楼。犹有断碑知晋宋，谁将遗石问孙刘。天荒地老英雄尽，落日长江万古秋。

岷峨秀气入京华，鹏翼抟风势莫涯。昆玉照人呈美璞，楚兰芬畹擢新芽。朝廷迁陟先诸彦，闾里光荣在一家。不鄙义阳疲病守，肯来同醉岸乌纱。

悬崖石路擘苍苔，川窦岩扉处处开。信是拔山人有力，一峰搦碎总飞来。

晨曦潋滟上帘栊，金屋熙熙歌吹中。桃脸似知宫宴早，百花头上放轻红。

饥冷嫩草遥山去，渴饮寒泉曲涧回。放荡不耕空劫地，暮天何用牧歌催。

舍南舍北百花春，不奈扬雄四壁贫。与世周旋宁作我，罢官休去亦由人。有家那办录伧鬼，无用犹堪托社神。凖拟他年风雨夜，论诗酌酒话酸辛。

城中谁道有花村，吟出园门醉入门。共笑老人骑老马，病身俱瘦壮心存。

鼓盆新恨度良宵，怅望仙娥未见邀。会取天河离合意，何曾灵鹊久成桥。

千般说，万般喻，特地令人转不悟。西风昨夜泄天机，郁郁黄花香满路。

道人邀我饭胡麻，半日清闲得远家。多少欲来无路问，空于洞口觅桃花。

森森榕木碧参天，夏日初闻第一蝉。美荫羡君诚得计，何须凄怨嘒风前。

文彩全彰拄杖头，吴山楚水兴悠悠。江声一夜催行色，踏断石桥方始休。

酒尽香残夜欲分，青童拜问紫阳君。月光悄悄笙歌远，马影龙声归五云。

万物荣枯自有时，梅花非早菊非迟。时人莫似春蝴蝶，才到花开便满枝。

抽毫欲赋东南奇，云山好景惭有遗。平波荡漾照湖渌，扁舟忆得游春时。

千级仙梯第一层，阑干常为水云凭。起为霖雨从肤寸，活得鱼龙用斗升。鹏有程途知可到，鳌非番次信难胜。即今姓米仙人住，云母中间一片冰。

黄甫才名二十年，蹉跎正坐不能圆。四书锐欲潜心圣，八品甘为从事贤。东道樽前需客久，南轩印子待人传。丈夫不必求知己，具眼分明有老天。

彩衣东笑上归船，莱氏欢娱在晚年。嗟我白头生意尽，看君今日更凄然。

穷通谁复问东龟，材命由来略可推。去恶敢言除亩薤，律贪聊慕拔园葵。百年永悼悬弧日，一顾垂当解印时。诗句清新褒借甚，却嫌无当玉为卮。

目眚陈编懒更窥，博通似恐泄天机。大愚苦要骑麟下，小黠犹能化鹤归。觅句瘦肩两山耸，绝粮干咽上池肥。平生慕用徐先辈，异世溪边共一矶。

伏波老子缚长虬，典护兰闱更两秋。学问只从苗脉看，辞章不向语言求。俱称脚迹门生好，无复颜行执事羞。夹袋中间富人物，更须为国贡琳球。

河出昆仑江出岷，风吹不断浪花春。但看此水源无竭，底用玄谈谷有神。老健便为仙放杖，斧斤祗在袜生尘。东家自有仁山诀，方士何曾悟一真。

何处篱筵酒欲空，夜凉横玉自吹风。人当木落关山外，秋在月明池馆中。隔水不堪惊远梦，入云犹拟触孤鸿。凭栏寂寂还多感，谁会无言忆马融。

未谏瑶华世未知，故人已讶道乡迟。退之著论差伤早，不待阳城伏阙时。

雪野无人访夜阑，冰壶绝景画中看。桥边觉欠梅枝在，姑射嫦娥各耐寒。

卷沙成浪北风颠，衔尾千艘不敢前。匝岸水居皆有酒，行人得意买江天。

却向慈云岭上还，梅花合道日笼山。马蹄十里摇归梦，疑在小园松竹间。

薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。

一百年来号太平，当初仍患不丁宁。京都尚有汉唐气，宫阙犹虚霸王形。烟外乱峰才隠约，霜余红树半凋零。樽中有酒难成醉，旋被西风吹又醒。

栽松艺竹旧林丘，失意归来更不愁。纵使浮名磨灭得，好诗云锁越山头。

磊落襟怀人不知，回头堪叹亦堪悲。杯残炙冷穷工部，齿豁头童老退之。十事有九不如意，百年逾八欲何为。早知人世暗如漆，只合灶间食蛤蜊。

蛰虫坯户六经旬，掣电惊雷若莫春。震起昆虫千百亿，不知何处更容身。

复古还淳元结文，可怜杨浚独知君。当时自号为聱叟，立事垂言信不群。

玄武名峰古所传，晨昏吐气作云烟。虽无钻灼刳肠患，岁晚风霜亦可怜。

太白尝嗟蜀道囏，少陵欲铲剑门山。何如推起蓬窗看，万里江天碧鸟还。

根干轮囷蔽马牛，何年飘泊寄沧洲。幽岩邃壑渔罾得，百巧千奇云浪锼。好唤老泉来作记，肯将居士与同游。毕宏韦偃丹青妙，画得天然意绪不。

落絮飞花又满城，年光大半付春酲。蹇馿闲后诗情减，阵马抛来髀肉生。少日雕虫真小技，暮年画餠更虚名。囊中幸有黄庭在，安得高人与细评。

詹郎胸次有奇兵，几为楼兰欲请缨。四海眼高空燕雀，百年身老困鲵鲸。跕鸢不用伤遗恨，苍狗何尝有定名。勋业转头浑似梦，却将五字作长城。

山光全暝水光浮，数里霏霏晓未收。露彩乍凝迷汉殿，日华不透掩秦楼。岂饶文豹迟留隐，应有灵蛇取次游。圣世妖氛已销尽，结成佳气满南州。

杜陵亦有天尺五，云母不似玻璃深。西家钟鼓谩劳汝，我自书卷中晴阴。

话别应知太去匆，明朝马首定东风。镜中人瘦如花瘦，湖上春浓似酒浓。行色已如天色好，道情不与世情同。如今老眼浑无泪，醉颈当筵似玉虹。

虽拥朱幡只泽臞，孕鱼丹荔免苞苴。未应旱魃无分别，更把秋阳懊恼渠。

华榱翠桷刻蛟螭，蒿艾不翦与户齐。野鼠群行昼蹑壁，山鬼一脚夜撼扉。胡骑扫迹今已非，官兵纵暴来无时。千炷眈眈四壁立，主人避地何时归。

虎据千年一故丘，尔来形胜绝南州。池清不碍龙收影，台迥犹疑石点头。白日青天秋更好，幅巾藜杖晓同游。遥知正拥双旌坐，直上云峰一凭楼。

结客追逰亦乐哉，城南城北古池台。香生赭汗连钱马，光溢金船拨雪醅。难觅长绳縻日住，且凭羯鼓唤花开。一春政使浑无事，醉到清明得几回。

题舆尝屈佐留京，揽辔今行按属城。楚馆尚看淮月色，嵩云应虎过关迎。春寒酒力风中醒，日暖梅香雪后清。野俗经年留惠爱，莫辞临别醉冠倾。

台门屋坏中丞去，秘阁檐摧少令归。赖有温公遗事在，故应早晚入黄扉。

草草登临未拟回，烟昏雨湿赋归哉。山寒未放迁鶑出，地胜先闻驾鹤来。老去春光都是梦，懒边心事总如灰。归寻药裹扶筋力，准拟东风得屡陪。

作伴仙翁觅转春，净坊俱现宰官身。兰亭梦想如三月，莲社追游少一人。雨磴劳君鸣屐齿，风轩为我扫衣尘。应怜野老闻韶后，旋束蔬肠学练津。

晦迹雪岩日久长，唐人冠帽道衣裳。草堂夜月琴声细，花坞春风杖策香。饮酒旋寻瓢作盏，架书高沓石为床。客来总是诗朋友，一笑人间万事忘。

紫金岩电间闪烁，宝网香云时吐吞。况有降魔大圆镜，岂因旱魃更游魂。

渚云低压云山暮，烟素横空落日斜。秋老江乡稻粱熟，一行征雁下平沙。

野水横斜最老枝，一生心事雪霜知。世人重眼不重鼻，祇爱花光与补之。

战守京河不下鞍，臣图恢复不图官。十年南渡客头白，万里北征戎胆寒。叛桧班师金诏急，留飞赤子泪嗥干。可怜身死莫须有，从此王基未得宽。

秋日留连野老家，朱槃鲊脔粲如花。己炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。

归休谢事乐时闲，衣钵承传宰辅冠。感德旧曾亲善政，沾恩新赐立危桓。堂堂严貌依龙衮，粲粲文星荷月寒。直笔当时修国史，英豪迈古后来看。

老去何心说看灯，一年还要此宵晴。暖风忽断檐间溜，繁吹初过枕上声。谁变惨凄成笑语，定回离乱作清平。不应淡薄梅花月，偏照诗人白发生。

门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。

满城楼观玉阑干，小雪晴时不共寒。润到竹根肥腊笋，暖开蔬甲助春盘。眼前多事观游少，胸次无忧酒量宽。闻说压沙梨已动，会须鞭马蹋泥看。

新年七十一衰翁，此道心知万折东。名位集贤唐学士，文章内相陆宣公。两朝纶浡倾前古，四海绅緌立下风。手把一枝梅欲寄，江南岁暮待春鸿。

书画尝闻晋右军，当时深遁乐天真。空山寂寞人何在，一水泓澄墨尚新。灵运也思轻印绶，季鹰还解忆鲈莼。高风敻古应相照，共是知几此避身。

玉柱金庭锁洞天，更将琳馆镇山川。碧檐委地剥风雨，不赐钱来今几年。

秦中驩喜迎吾祖，知道官家不用兵。今日曾孙何所负，华山芋蓣自多情。

白帝工夫缕彩霞，肯将颜色弄韶华。酒粘织女秋衣薄，风动嫦娥宝髻斜。霜露莫摧今日蕊，轮蹄争看异时花。阴阳造化栽培地，不趁春光有几家。

十载扃门白发翁，一丝飞毒忽缠胸。浮云随詟惊雷散，跃铁终逃劫火镕。尚有先庐供手实，幸叨儒籍免身佣。关津本不征风月，来往何妨信一筇。

隔溪苍翠各西东，架竹为梁路始通。缺月罅林凝净绿，断霞明水抹残红。芒鞋步步幽深处，藜杖声声屈曲中。回首忽惊桥已远，泠然身御圃田风。

共怜洁白本天姿，纵在泥尘性不卑。况是稻粱厌足日，好寻烟月却归时。迹参诗雅何年尽，名系仙经四海知。应到昆丘指来历，曾陪鸳鹭浴华池。

殊乡寒食亦风柔，桃李春香掩燕楼。周子墓头谁拜扫，岳家园里自嬉游。云连阃节旌旗暗，水泛商船鼓笛浮。江国日长饶客思，不知何事阻归谋。

到此翛翛欲羽翰，长檐危槛压潺潺。高低步障千花磴，远近屏风四境山。兴为南楼虽不浅，倦如飞鸟亦知还。偷闲拟上三年计，宁愿齐侯五月间。

天上人间自不同，故留关钥限西东。姓名若在黄金籍，日日朝元路自通。

老枳垂藤昼常黑，雏鹰声作婴儿啼。伐薪归来遇急雨，石路下山如踏梯。

十丈苍圭似削齐，摩挲信是古来碑。不刊二范忠劳绩，合写诸贤唱咏诗。

海棠曾把比朝眠，妃子妆慵玉镜前。若似此花颜色好，定教天宝画师传。

倦辔曾投林下宿，短篷重见越江边。人归河岳仪型在，事隔桑溟物色传。弟子共谈庭际柏，公卿多识社中莲。高风自出空王侣，驰誉丹青是可怜。

十五年前宿战平，长亭风雨夜连明。无端老作天涯客，还听当时夜雨声。

何侯拔宅登仙去，虞帝因山作庙基。人物由来相代谢，不知陵谷几迁移。

全家归住白云中，旧地新成半亩宫。簇簇要添垂柏翠，纷纷已出小花红。自知北海恩怀厚，况是东邻路迳通。到得落成应不负，携壶先约醉春风。

一手动时千手动，一眼观时千眼观。既是名为观自在，何须拈弄几多般。

辈行交情似此稀，旧游追记每攒眉。桐花古郡为僚日，落叶长安谒选时。君去鸣琴曾别饮，我期煨芋更论诗。谁知俯仰成今古，偻指伤心二十期。

不教丝竹沸层台，促席飞谈怀抱开。夜半梦回聊趁韵，愧无好语答琼瑰。

江湖送老一渔舟，清梦犹成塞上游。生马驹驰铁蹄踠，古铙歌奏锦衣褠。玉关雪急传烽火，青海云开见戍楼。白首不侯非所恨，咿嘤床箦死堪羞。

荒秋野水间荆榛，惟有青山日对门。草木向阴犹带雪，风光近腊已如春。

梅黄雨足喜初晴，投枕华胥梦已成。帐底香云凝未散，手中书卷堕无声。簟纹似水飞蝇避，鼻息如雷稚子惊。痴腹便便竟何有，已将嘲弄付诸生。

十分红色占亭台，不恨春风不许开。折叠染成随日丽，芳菲过后为时来。赋诗多是题千叶，醸酒谁能饮百杯。翠萼丹须无计学，佳人屡把绛纱裁。

沈水占城第一良，占城上岸更差强。黑藏骨节龙筋瘠，斑出文章鹧翼张。衮尽残膏添猛火，熬成熟水趁新汤。素馨熏染真何益，毕竟输他本分香。

玉堂窗外小池深，香雾朝浮花气沈。树杪亭亭鸦点墨，萍根发发鲤跳金。中涵一勺渊泉定，上有九重天日临。充广恩波无尽意，敢渝洁白寸丹心。

落南添得黑髭归，归与相忘草木知。岳麓沈沈秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。但欲公年如卫武，为留淇澳变风诗。

南海逸风如失性，东吴喘月不逢医。一元祀典古所重，九谷民天命在斯。真相柅车寜致问，族庖更刃亦焉施。炎神厉鬼争为虐，渡虎消蝗复是谁。

山下回溪溪上峰，清辉相映几千重。游鱼出没穿青荇，断𬟽蜿蜒奔白龙。尽日浮云横暗谷，有时喧鸟语高松。欲忘旅思行行远，无奈春愁处处浓。

与花丛薄且媻娑，早晚风霜亦奈何。欲待太平求不死，南阳水胜上池多。

溪上青云覆短墙，杖藜谁共掇幽芳。忽惊候馆梅花破，想见山斋竹叶香。倦客鬓丝今点染，使君心事独韬藏。何当归赴春盘约，苦苣嘉蔬未足伤。

野鸟啼春稍觉空，马蹄何故万山中。树连土雨微茫绿，花入麦秋零乱红。北阮不知贫气味，谪仙元有旧家风。正须洗出青青目，看取新来塞上翁。

楼台雪霁晓阴阴，珠网屏风御幄深。和气先春宫掖暖，凤钗不用辟寒金。

宁须较短复论长，拖白施朱亦两忘。有羡广平能草赋，病来无绪不成章。

偶对丛条巧栉成，动摇徐步寂无声。仙花不识兴亡事，岂学吴宫响屧行。

佳山逶迤抱故国，危观突兀凌长波。仰凭飞景赤霄近，下瞰万木苍烟多。三阁繁华芳草在，七朝风物一禽过。后人未见兴亡本，秪笑陈家玉树歌。

头如蚕嘴肚如琴，两翅啾啾叫不鸣。识者若逢此促织，这般号作大将军。

咏君好句欲消魂，想见朱轓画戟门。解组正当强健日，载书归老水云村。虚堂风撼牙籖响，密室岚蒸画牒昏。偶在湘山最佳处，旧游闲与野僧论。

今朝拄杖化为龙，分破华山千万重。珍重佛心真圣主，好将尧德振吾宗。

蚕茧方成四月初，鸟能早计巧相呼。谁知机杼声才息，已有王官来索租。

媚色津津散朵芳，道人装束胜红妆。诗人若作桃花看，便觉西风不甚凉。

浪说归朝归豫章，新居万柳百花傍。何如表奏明光殿，乞取东湖作醉乡。

古今之祸此云奇，倏忽犬戎城下师。犯阙过于侯景速，劫君更比禄山危。万方瑞物问何在，五世誓书知谩为。祸难群凶谁首尾，京如狼虎黼狐狸。

风高木落雁山秋，鞭起无依穴鼻牛。村草步头拦不住，大方随处有良畴。

别我游方意未论，瓶盂还喜到云根。旧岩房有安禅石，再折松枝拂藓痕。

梦觉谁呼小玉频，分灯魔女笑波旬。暮年禅悦浑知味，少日文章岂有神。赤脚玉川容老婢，绿珠金谷漫佳人。玄冥不是梅花主，开尽南枝付与春。

蓬生敢望直如麻，才思真同焦谷芽。拥被苦吟声踯躅，盈编细札眼空花。羡君得意方豪纵，顾我无知绝诞夸。输与能诗王主簿，惊人句法自名家。

路曲山隈一径通，天开地辟幻金宫。溪桥袅袅穿黄落，雁字联联写碧空。唤客不须嫌酒恶，昔贤何必哭途穷。生涯淡淡随缘过，休把行藏问化工。

宰士当年棣萼情，世科心许白头登。诗书早已传家学，场屋谁知负夜灯。老矣尚余英气在，嗟哉独慕善人称。一经分付曾何憾，看取于门自此兴。

柳絮飞时话别离，梅花开后待郎归。梅花开后无消息，更待明年柳絮飞。

别都观阁玉栏干，尤称褰帘把酒看。唯有三冬多病客，拥衾时听夜声干。

走遍尘埃倦鸟还，故乡元在水云间。黄粱饭里梦魂醒，青箬笠前身世闲。鸥鹭飞来俱玉立，松篁岁晚各苍颜。岷峨交旧如相问，铁锁无扃任客攀。

浮图对立晓崔嵬，积翠浮空霁霭迷。试向凤凰山上望，南高天近北烟低。

流水高山举似谁，我惭善听匪钟期。三诗历历皆可语，仿佛当时病可师。

欲见高田翻𫁂䅉，不辞廿里陟崎岖。早禾已失三之一，便雨还能救得无。

秋入高楼风露凉，疑从月里送清香。五枝高折非难事，问取燕山窦十郎。

姚根魏拨两京贵，蜀本黟枝南度春。今日东风为谁好，花香不到独醒人。

年少病多应为酒，谁家将息过今春。赊来半夏重熏尽，投著山中旧主人。

山横双劔水双流，栖北巢南去未由。三尺素琴弹浩浩，一炉丹药咏休休。白岩霜重红梨晓，银砾烟深紫芋秋。每夜梦魂归处路，只应明月见神游。

清潭百尺皎无泥，山木阴阴谷鸟啼。蜀客曾游明月峡，秦人今在武陵溪。独攀书室窥巌窦，还访仙姝款石闺。犹有爱山心未至，不将双脚踏飞梯。

烟花万匝绕坤宁，独把牙签手不停。为要八荒皆寿域，彩毫亲跋度人经。

故絮五更偏觉冷，薄糜未午已先饥。谁知人不堪忧处，正是降魔奏凯时。

涓涓壁间通小池，小雨廉纤未作泥。深炷炉香高着火，何须骑马听朝鸡。

洛城曾与公相别，已为人生老别难。今作绋讴成永诀，满襟悲泪转汍澜。

市楼歌鼓太喧哗，灯若连珠照万家。太守令严君莫舞，游人空戴玉梅花。

闲来汲水浸菖蒲，浄洗尘埃半点无。濯得老根如法瘦，养教矮叶十分臞。

兹游闲适实清奇，恍对柯山一局棋。兴尽相呼下山去，归途犹趁日西时。

间点疏花稻已香，老农犹未拟丰穰。不堪雌霓频妨雨，反厌雄风但作凉。傍日猖狂唯野马，为霖信息欠商羊。忽惊头上云雷集，甘注如倾洗夕阳。

灯花作意照归人，短棹扁舟寂寞滨。帝力如春苏万物，遥知太一不威神。

旧家门巷绿岧嶤，尚忆狨鞯马意骄。金凿落浮朱雀浦，玉丁东上紫宸朝。燕随往事秋萧瑟，雁带夕阳江泬寥。九日黄华晴亦好，底须风雨又潇潇。

北虏才闻郭子仪，上流决有退师期。诸公但酾临江酒，老子祇围别墅棋。露布夜传诛鞑靼，蜡丸便递破符离。书生已办平淮表，先寄鹡鸰原上诗。

不向云台恋故袍，清风固自钓台高。渭川八十年烟雨，岂是渔竿把不牢。

山城寂寂簿书稀，梅际春风一夜归。忽喜烹鱼中有得，恍然挥麈久相违。折腰岂爱蕲州竹，问汉须寻织女机。奇绝黄山待佳句，何时小雨湿征衣。

地蟠江汉久知灵，通德门中见老成。南去伏波推将略，北来光禄擅诗名。密章赠襚连三组，画翣丧车载一旌。阴德故应多后福，可能生子但升卿。

万里青天霁色开，嫦娥驾玉上云来。楼中胜饮八仙聚，物外清谈三语该。空翠水光争滉漾，漏声钟韵共徘徊。秋盘应爱金樱好，红抺佳人醉里腮。

江南山水只供愁，征雁来时正倚楼。十里珠帘皆可意，西风吹梦到扬州。

旋融残雪点团茶，碧净红鲜朵上花。客散亭闲半湖水，月梳斜掠晚晴霞。

江头三日系扁舟，秋浦齐山欠一游。已自无人念羁客，更禁风雨作春愁。

病来十日不饮酒，起对中秋良可人。银汉迢迢清未了，金波潋潋浄无尘。艳歌未暇成三叠，美酝何妨釂十分。记得昔年当此景，厌厌夜饮在成均。

曲肱饮水彼何人，汝独何为厌贱贫。大节勿污千载史，少时便尽百年身。图书幸可传遗业，鸡黍何妨约近邻。今日仲秋还小雨，剩鉏麦垄待新春。

老胡教网漫天阔，当甚多年椀脱丘。勘破转关千圣外，别行条贯结冤雠。

本无材画备驱驰，岂有文章结主知。庙鼎陈前羞瓠落，井泉方洁惧瓶羸。晚交贤杰真难得，辱在泥涂祇自嗤。澧有芳兰沅有茝，梦魂无日不相思。

置之一壑谢鲲像，画入三峰潘阆图。二子居山真得趣，山斋曾为写真无。

进退应须与智论，浮萍自在为无根。埽门何太抛途辙，解珮犹能弃渥恩。草径旋封迷旧迹，苔阶乱织露新痕。不唯此景供游赏，无限烟萝尽一吞。

红丝步障海棠开，底似西湖半树梅。要试平生调鼎手，安排青子待公来。

只将客路当山行，自觉春光步步生。几许花开到桃李，东风又趣陇头耕。

蕙兰憔悴菊萎秋，叶底藏春已数头。诗客不知花韵别，却言空结雨中愁。

三山碧海路非遥，来瑞清都下紫霄。霜雪羽毛冰玉性，瑶池深处啄灵苗。

先生深住万山村，雾裹云包不见痕。也被闲人知去处，芙蓉巷里木犀门。

幻出荷衣点雪衣，更将龟紫换牙绯。人中巧宦谁知此，好向天街插翅飞。

耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。

野人误向人闲老，为谢金华洞里云。莫言归去无人伴，自有中天月正明。

请将调鼎问于君，调鼎功夫敢预闻。只有盐梅难尽善，岂无姜桂助为辛。和羹必欲须求美，众口如何便得均。慎勿轻言天下事，伊周殊不是庸人。

老读文书兴易阑，须知养病不如闲。竹床瓦枕虚堂上，卧见江南雨后山。

当默用言言是垢，当言任默默为尘。当言当默都无任，尘垢何由得到身。

略彴溪桥小径斜，竹篱茅舍两三家。红梅似与诗人约，腊雪初消始看花。

姚黄容易雒阳观，吾土姚花洗眼看。一抹胭脂匀作艳，千窠蜀锦合成团。春风应笑香心乱，晓日那伤片影单。好为太平图绝瑞，却愁难下彩毫端。

一刹那际入正受，互参三世妙难思。有情梦境依此住，无量劫海不移时。任运行藏难掩覆，随疑语默出思惟。大哉无比金刚句，世罕知之我独知。

三级桃花把要津，懿文储德在权衡。鸾雏将授三传托，虎榜先同一瓣盟。荣以依光如昼锦，乐于兼善胜专城。履声早晚星辰上，弗与群仙地上行。

暖烟红炬两飘香，珠箔沈沈下建章。有焰只凭心一寸，无愁虚滴烟千行。流苏帐里回残梦，白玉台边映宿妆。若到蓬山留夜直，金莲应照珮锵锵。

蛮珍不说紫驼峰，怪雨腥风起坐中。莫遣蔡谟勤学死，须君尔雅注鱼虫。

气盖千人一羽轻，九霄丹鹤唳华亭。姓名已入金瓯覆，留滞休嗟银印青。彩笔掞天摛丽藻，高标插地见长屏。盐梅他日从人望，商说何功比列星。

广寒仙署惬心期，秋半梧台木叶稀。有客正吟星北共，何人重赋鹊南飞。光含绮席传三雅，影逗兰房撤九微。趋府逸才过鲍掾，不辞终夕赏清晖。

高亭迥出人寰表，须信仙凡路已分。世上俗尘那得到，如今步步是青云。

槃水平生谨自持，苦为痎病费医治。一秋偏识端居味，余事何妨读杜诗。

干纸燃，漏灯盏，茫茫蹉过人何限。当头点出许谁看，三世如来同个眼。

芒熛盛德正浑仪，休问探汤向小儿。尽日羽陵开蠹简，几人河朔引芳卮。尧厨萐莆频摇处，汉殿相风未转时。争得琴高借双鲤，暂游姑射对冰姿。

穆穆罢朝嗟不憗，冲冲停市叹如仁。生刍絮酒难亲致，薤曲书成泪满巾。

卧聴百舌语帘栊，已是新春不是冬。堪叹老来如许病，正令无病亦无悰。

漫说朱弦大古清，政无蒙瞽在周庭。高山流水本无事，安用区区里耳听。

相逢话道莫虚头，大语高声笑上流。言下若能穷本末，肯将无义结朋俦。

守蜀思无羽翼飞，所思东向瀫江湄。山林适意君先手，轩冕辞荣我后时。道阻八千通远信，年迎七十是归期。故人恩意如金玉，新得邮中数首诗。

清江绕槛白鸥飞，坐看潮痕上钓矶。松菊未荒元亮径，芰荷先制屈平衣。窗前枫叶晓初落，亭下鲈鱼秋正肥。安得从君理蓑笠，櫂歌相趁入烟霏。

惆怅当年死属镂，到头忠义竟何如。眼悬城郭空怀旧，魂寄江涛尚贾余。向使君王从谏诤，未应宫阙便丘墟。唯应教得鸱夷子，万里扁舟计不疏。

左契铜鱼照绶囊，上头车骑冠东方。三交荐技中军戏，一割牛心右客尝。烽静塞垣宵燐灭，桥横河曲暮虹长。归来竞病喧笳鼓，不畏休文赋韵彊。

光武初从血战回，故人长短尚论材。中霄若起唐虞兴，未必先生恋钓台。

烧香人静杳无声，苔满丹墀皓月明。入户当堂慵正坐，出门尤懒下阶行。

苍苍德也亦如斯，政化全归副倚毗。十万人家写春色，不知谁解立生祠。

谁将栗玉刻蜂房，巧向梢头取次妆。羞得江梅都避舍，满园不见一枝芳。

高树风轻叶影齐，新荷破卷绿犹低。日长松下少人到，坐久竹间闻鸟啼。万里惊波逢宝筏，百年病膜快金篦。虽知赤水遗珠在，问路襄城举世迷。

犹记青原白鹭盟，转头宿草上新茔。屋梁月落丹心在，海水天寒白发生。樽酒十年儿女泪，篇诗两地弟兄情。盖棺事了君无愧，未死遑知身后名。

一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。此行便是无官事，只为梅花也合来。

我有家山与茂林，闭门肯复事幽寻。偶来千古云岩寺，洗尽三生宦海心。竹绠不停泉溜响，苔花难掩剑痕深。秋晴借得重阳意，领客登高共醉吟。

乌丝玉轴陀尼表，鬭草搴花锦不如。不是向来元祐脚，唐人文字晋人书。

茧纸松煤细作行，两诗字字可珍藏。书生伎俩成何事，只博虚名万古香。

横斜影里惜花残，忘却人间一鼠肝。莫怨梅残看不足，请君明岁早来看。

地久天长岁不留，坐来念念失藏舟。回看万法皆儿戏，还直先生一笑不。

护浄烧汤不离坑，慈和三昧益群盲。十方诸佛皆如是，岂效披毛业报生。

小眉初展绿条稠，露压烟蒙不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。

龙首皆求到凤池，此心只为利名驰。吾侪所志惟天爵，厚禄高官总不知。

叠罗枝袅亚朝霞，并产深宫信可嘉。携向佑神珍馆里，辅臣方得看霜花。

大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。

疏烟淡淡树重重，略得西南有路通。钟板不鸣山寺静，闭门人在月明中。

太平时世园亭内，丰稔岁年村落间。情味一般难状处，风烟草木尽闲闲。

崆峒道人良多识，易以真为难以力。岂无群圣可相师，亦有一篇言道德。

天赋元无满谷羊，不烦粱肉污龟肠。忽逢客釜莼羹美，遥忆山厨麦饭香。正有一箪元自足，纵嘲三韭亦何伤。江边烟岫参差路，便唤渔舟莫治装。

稍离烟瘴近湘潭，疾病衰颓已不堪。儿女不知来避地，强言风物胜江南。

浅量能消酒几杯，争如俗子厌人来。明朝定到梅山下，不管梅花开未开。

行寻春水坐看山，早出中书晚未还。为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。

梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。

机声咿轧到天明，万缕千丝织得成。售与绮罗人不顾，看纱嫌重绢嫌轻。

非才承乏尹瑶京，何幸亲逢造化成。凝固地腴丰岁事，均调天气寿民生。春归休念采薇戍，夜捷已闻垂瓠城。方信太平元有象，九街箫鼓合欢声。

水南佳处说吾州，塔庙相高竹树幽。落尽梅花雨方暗，垫巾无藉一来游。

诗成蜀锦粲云霞，宫样宜尝七宝茶。压倒柳州甘露饮，洗空梅老白膏芽。睡魔岂是惊军将，茗战都缘避作家。怪底清风失炎暑，朝来吉甫诵柔嘉。

细雨初如弄隙尘，须臾化作舞空蚊。作团面旋还分散，只见轻烟与薄云。

学剑年来又不成，羁穷谁与共功名。殊乡岁岁秋风客，孤垒朝朝晓角声。富贵安能同哙伍，文章不愿以诗鸣。鹿门幸有幽人约，饭豆羹藜过此生。

黄山别去恨绵绵，华表重寻第几巅。马迹苔肥连碧汉，龙潭水暖涨灵泉。断无花逐桃溪外，别有春留药圃边。𫛸鴂一声人亦老，鬓丝惊笑玉颜仙。

田园兴在半春天，春事关心夜不眠。护撒秧畦须拥水，辟栽蔬圃更堤川。青囊子粒乡风旧，翠箬灵芽社雨前。独立斜阳无限意，一声拨谷野桥边。

胆瓶花在读书床，坐久看来似不香。便比古今求道者，学成却与道相忘。

焕章飞报下徽州，英烈将褒二字侯。千古沉沉黄壤骨，一朝提上碧云头。

公余竞病挥诗笔，谁似风流老伏波。对雨肯来同把酒，当令阿素为君歌。

坐见一翁双鬓皤，只赢晓梦到无何。窗凉风透真成适，日出事生还更多。足弱已难堪蜡屐，齿摇初不为邻梭。回思螭陛班心处，日日奔趋向馺娑。

赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。

长记涪翁旧有言，太平清老世无贤。而今一见高台面，遗烈真能赖得传。

灏气南坡日夕清，杖藜缘底邈无情。读书乃尔妨行乐，觅句从来怪瘦生。况有鸡豚燕同社，政须钟鼓报新晴。似闻岩桂花开遍，早晚携壶一就倾。

俯随缰锁就科名，可笑兰坡未苦清。不管北山怨猿鹤，竟从南海掣鳌鲸。赏延于世愧在我，思济斯民同此情。轩冕傥来来则受，未来犹可以诗鸣。

西湖南北两边山，牢落孤芳不奈闲。好遣长须挽黄粟，付他桃叶伴云鬟。

修竹长松十里阴，任敦烧药洞门深。独窥金版惊人语，能到青霞出世心。鸡犬亦随云外去，蓬瀛何必海中寻。丹楼碧阁唐朝寺，钟呗香花满旧林。

苑钥重开不禁阑，眼前芳景未凋残。仙花笑日欲争媚，禁柳受风疑怯寒。诗兴似春多丽藻，斋心如水自澄澜。凭君赋尽园中景，免向绡图指点看。

海棠初发为题诗，倏见轻红万点吹。已惜落英铺满地，更怜几片罥蛛丝。

置我正须岩石里，如公总合上凌烟。要令他日看图画，不愧平生与昔贤。

潦倒傍门羞骑马，倦游老欲寄昆山。留将造请嗫嚅口，慷慨狂歌泉石间。

龙门长恨晚方登，便以忘年接后生。谈剧每容陪玉麈，饮豪常忆困金觥。冰开御水春应绿，云破淮天月自明。醉倒离筵听别曲，醒来犹尚记余声。

垍湖潭畔呼舟渡，苦竹林边策杖回。衣湿为穿山雨过，手香因折野梅来。

处处良工事笔锋，宣毫自昔最称雄。因思南国巾箱学，愿入兰台掌握中。委质幸归雕玉匣，操词曾侍兔园公。一篇丽藻真闲暇，共仰才多道不穷。

溪山秋色日侵寻，一水循除万木阴。幸有新炊送农扈，可无胜践盍朋簪。蒲荷绵亘衡从亩，鸥鹭追随下上音。寄语北湖休独自，摩挲周鼎与商鬵。

淮南行尽到江南，野渡风高送晚帆。五五长亭莫回首，向来穷泪已盈衫。

谁新白屋当灵鹫，倚汉横霓几栋梁。因想中原陵寝处，断垣衰草正斜阳。

清高绝，雪崖翁，向上元机顿观通。金鼎有丹成九转，凝然宴坐白云中。

送君怀旧一销魂，谢墅孙陵髣髴存。下濑楼船皆万斛，曲江宫殿尚千门。笑陈狎客为俳体，与晋诸贤洗泪痕。定有奇谋裨玉帐，莫挥麈尾事清言。

说到神仙事渺茫，寿春亘古此灵场。松边白隠千年鹤，岭外红拖几夕阳。霞驭月寒时弄影，斗坛风冷夜闻香。先生不必真人号，自与乾坤共久长。

青萝翠竹锁禅关，门对松林第一湾。白髪老禅应有道，等闲随客过前山。

川原红紫一时新，暮雨朝云更可人。灿若中兴红药相，嫣然何虑海棠嗔。天将好景烦吟笔，我自清时作幸民。书册埋头无了日，不如抛却去寻春。

十载江湖不上船，卷篷高卧月明天。今夜泊，杏花村，只有笭箵当酒钱。

水阔天长雁影孤，眠沙鸥鹭倚黄芦。半收小雨西风冷，藜杖相将入画图。

复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。林泉一二儿童旧，白发衰颜只自惊。

槐花黄尽不关渠，老向功名意自踈。乞得山田三百亩，青灯彻夜课农书。

乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。

应是鹃花笑口开，火头天子果何哉。远公满眼沽春酒，引杀陶潜不肯来。

洛阳分种入侯家，魏紫姚黄谩自夸。素质不为颜色污，看来清得似梅花。

护塞宁须右北平，拂云祠是受降城。谁知此志成虚语，白首灯前听雁声。

秋水才深四五尺，风灯照夜欲三更。千崖无人万壑静，新月犹悬双杵鸣。衰颜动觅藜床坐，仰看明星当空大。请君一来开我愁，南浮早鼓萧湘柂。

绝胜人间万户侯，不称俗士不缁流。又随拄杖去行脚，未办把茅来盖头。但使宗风嗣庞蕴，谁能佛事觉裴休。只应除却闲名字，一听人呼作马牛。

淡烟孤榜系村桥，叠叠沙痕印落潮。最是一年秋好处，踏泥沽酒不辞遥。

高楼晓见一花开，便觉春光四面来。暖日晴云知次第，东风不用更相催。

天心妙处不难通，祗爱忠勤与至公。云映礼容呈晓霁，雪符腊令报年丰。的于何处容人力，诚到无言是极功。试向璇玑观大象，三台夜夜色齐同。

醉倚危栏望海鲸，乍看潮落又潮生。眼中世界粟来大，身外乾坤叶样轻。鸥鹭行藏无俗迹，鱼龙变化讵虚声。冥搜误入蛮烟去，祇恐梅花句未清。

苜蓿村中卜钓矶，临流构屋不嫌低。屋头所种无多树，大有新来白鹭栖。

间关海岛岂谋身，婴臼存心力不能。天上龙章空结梦，人闲鱼腹了中兴。英雄一死从君父，忠义遗编托友朋。万里楚魂招不得，诗成惟有泪沾膺。

小窗幽阁睡初匀，梦到钧天侍紫宸。盘号掏桃真异器，果名黄枣岂常珍。殊恩并浃鸰原弟，美味初尝鹤发亲。愿竭精忠图报称，觉来肝胆已轮囷。

终日衔杯酒是家，十年全不话忠邪。一朝便伏延英阁，余力犹能坏白麻。

人生当读五车书，一第区区汝岂无。但可三冬长足史，何须一掷便成卢。少年决战虽当力，健将衔枚不用呼。莫共痴儿论𦙤臊，不能再鼓定非夫。

地占方方十丈宽，巳栽花木四时看。客来莫笑生涯薄，窗外新添竹数竿。

别期渐近不堪闻，风雨萧萧已断魂。犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。

恰恰清明昨夜过，海棠幽独占春多。杜陵不是无心赋，才薄难工奈若何。

大唐国里无禅师，独弄单提见也无。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。

晓起南山暮北山，夜深归梦祇山间。山中亦有流泉好，不许行人洗病颜。

知之百事不改旧，欲理情缘一笑哗。画水成纹觅生灭，盘珠无影计横斜。人言乌喙岂堪食，我见饭囊今是沙。举措施为头踞地，逸群方解世吾家。

一天梅雨乱缤纷，二陆超然乐事并。师命炙牛携越妥，相如涤器对文君。闭门嗟我如孙敬，载酒谁人过子云。窥窦有心公肯否，要将文字杂红裙。

浊醪能使客忘家，屈指归期已有涯。鱼化昨宵惊细雨，鹿鸣他日饮寒花。已谙江上肴蔬薄，莫笑衙前鼓笛哗。太守况兼乡曲旧，会须投辖止行车。

蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。宫阙一城荒作草，王孙犹自醉如泥。谁家玉笛吹残照，柳市金丝拂旧堤。可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。

少年误计落人间，晚卧孤村日掩关。小室易温炉火省，幽窗常暗架书闲。梅横篱落春初动，云闹川原雪尚悭。欲唤一藤同胜践，恨无杰句压溪山。

虞卿与世得穷愁，枘凿方圆岂易投。政复有文衙屈宋，须防罪我坐春秋。千株已种柴桑菊，万斛空横野渡舟。可惜玉堂挥翰手，独缘羁旅赋登楼。

千丈崩奔落石埼，秋声散入夜云悲。州桥月下闻流水，不忘钟山独宿时。

寺在西山第几重，山僧相遇喜相容。寂无尘虑到禅室，瞥有秋声来野松。已恨夕阳催返辔，又过危磴听残钟。烟霞更约他时望，未必高怀负翠峰。

竞逐朱轓载酒行，熙熙物态与人情。浴沂我欲寻儒服，涉洧公方厌郑声。试问冶容遨夜市，何如赤脚馌春耕。故山瓜圃应无恙，老去深知愧邵平。

昂昂野鹤固难群，皎皎冰壶不受尘。一笑每逢青眼旧，多情空愧白头新。西风未用高纨扇，东道应容岸角巾。珍重长谣倚云瑟，潇湘谁是赏音人。

岸傍高士陆龟蒙，羌雁曾征恋钓筒。船户平居两山下，图经分载几州中。

结却衲僧布袋头，天童拈来作气球。脚尖趯出佛无数，付与丛林作马牛。

今朝旅恨到何处，轩窗直对桃花渡。桃花渡上风吹雨，道人芒𪨗谁来去。

高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽灭埋深苔。

香满罗帏凝不消，笛声吹断夜迢迢。霜蜚月落无寻处，欲倩青衣使者招。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语道时。天听虽高只些子，人情相去没多儿。无声无臭尽休也，不忮不求还得之。虽有丹青亦难状，尧夫非是爱吟诗。

儿孙一代错商量，抖擞瞿昙烂肚肠。三昧火熏三毒火，家私那许外人扬。

侧帽垂鞭小陌东，名花迎笑一枝红。啼莺惊断寻春梦，惆怅新霜点鬓蓬。

岁晚何人念孔怀，北斋风景似南斋。夜寒几借阳城被，归兴徒穿杜子鞋。乌鸟争巢时坠屋，丛萱得雨乱侵阶。闭门朗讽闲居赋，一任红尘涨六街。

开席临流雨骤侵，都人殊郁胜游心。侍娃不见尘生袜，农谷偏欣陇拔针。郢雪鬭高闲未接，峡云争去杳难寻。无过却下船中坐，岂废衰翁醉又吟。

更无人迹逐攀跻，庐岳乌藤手自携。沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。况有北郊宜旷望，公余聊此发醯鸡。

同赏利花过浄坊，压沙幽閴面平冈。孤园不治黄金界，醉笔徒夸白雪香。风急几翻云影乱，殿深全掩玉毫光。朝来经雨低含泪，竞写真妃寂寞妆。

剡曲故庐归未得，𫏐从地主借茅茨。桃花春水梦不到，菰菜秋风心自知。彊健犹穿几两屐，荣华正似一絇丝。此心炯炯无人会，烟雨苍茫独立时。

鄮山鄞水百祥开，壮士昂头谢草莱。戛玉锵金俱杰出，纡青拖紫正朋来。未饶卫国多君子，何独山东有相材。富贵功名随步武，清时钟鼓且衔杯。

君侯不与力科同，能事都归德行中。矍相圃间唯孔子，和容堂上独韩公。

山川定出书意外，鱼鸟自闲眠对时。艇子黏天归一叶，涛头吹雨落千麾。截波尚欲论孤剑，应客初惭乏大儿。听得渔郎隔溪语，夜来秋色暗江蓠。

枕书午睡正朦胧，云翠风凉透葛中。唤醒一床蝴蝶梦，轧鸦声在隔楼东。

一万余家留恋意，二三十里管弦声。惠加潼水流难尽，鞭指金门望转清。

祖意如空不是空，鹏程九万力唯风。若非风体空何用，体得无空道自通。

眼中烟水复云林，地胜身闲得细寻。沙暖凫鸥浑得意，日长桃李自成阴。风光欲尽今余几，杯酒相逢莫厌深。报答春江无好语，浪陪诸彦恣窥临。

支颐独立到栖鸦，送了虚廊日却斜。冷蝶不知时节晚，伶仃犹自抱寒花。

怪见司寒着意浓，巧裁六出羡天工。乌翻树拂梨花月，鹭起沙平玉篆风。势合深连云渚北，光寒淡抹粉墙东。梁园赋就惊先手，末至相如敢擅雄。

目送归云膝抱琴，山林犹恐不高深。应怜三十年前客，扰扰尘心损道心。

林野相望不隔关，梦魂径到岂为难。恍如天上飞升客，忘却人间走俗官。岩桂直通笼鹤槛，水葓斜倚钓鱼竿。觉来不忍轻开眼，窗外芭蕉战晓寒。

无累无机祇任缘，一斋长掩古松边。寒垂白发过深雪，不下青林知几年。木叶当薪烧更暖，姜苗为屦著难穿。竟何人问东林社，时引清流灌碧莲。

湖水春来泛碧波，伊人暌隔怅如何。梅花著露香还艳，竹叶临风色自和。形影莫亲凭梦寐，中情频写寄诗歌。鱼书忽喜今宵到，复值堂前好月过。

食贫那识小槽红，回也箪瓢久屡空。翘候载芟歌济济，忍看云汉叹爞爞。困穷转觉蓬心隘，憔悴犹怜菜颊丰。坐对骄阳思霈泽，日占鸣鹳望穹窿。

为探梅魁策蹇馿，竹梢疏处见清癯。清香雅韵十分足，俗态嚣尘一点无。寄我谁能如陆凯，爱渠自谓若林逋。夜窗却恐劳清梦，速剪寒梢浸玉壶。

山路婷婷小树梅，为谁零落为谁开。多情也恨无人赏，故遣低枝拂面来。

鼎来佳句仰谦亨，春入池塘草正生。清夜拟陪檐雨酌，暮天应对碧云横。逍遥庄叟一枝稳，富贵齐人五鼎烹。戟卫肃迎挥手去，苏州应愧此时情。

勿嫌糠秕勿嫌陈，当念农家种苦辛。输得逋租盈廪廥，却归耕陇作饥民。

明朝腊日官家出，随驾先须点内人。回鹘衣装回鹘马，就中偏称小腰身。

晓色千峰杳未分，声声哀怨出云根。举头忽见思乡岭，何不他时别处闻。

旧草闲看即自卑，圣朝空道苦于诗。高才眩望如明逸，新句无因似谓之。淮甸月华欹枕静，秣陵春色按鞭迟。邯郸独步西施笑，落得星星两鬓丝。

东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮画炬，莫教檐雨湿青烟。

捧檄欣然喜可知，轻裘浅𩍐去如飞。亲庭一别今三载，即得从容戏彩衣。

谁把灵楂接饮牛，主人潇洒古东瓯。玉清夜半开冰箔，暗认方平别驾虬。

年年芳信负红梅，江畔垂垂又欲开。珍重多情关令尹，直和根拨送春来。

禅房借枕得重欹，陈迹翛然尚有诗。嗟我与公皆老矣，拂天松柏见栽时。

它时肤使早还乡，驻节旁连避世墙。雁序风标莲破萼，凤雏衣袂桂飘香。花边对酒春难老，竹里围棋日自长。曾共国人歌友爱，伤心重到棣华堂。

华构翚飞一望中，颜间篆墨飏秋风。休矜百步穿杨巧，未及当年射虎功。

子厚才名甲有唐，谪官分得荔支乡。罗池水尽黄柑死，独有空碑在画堂。

平生邺下曹公子，家世风流合有文。横槊尚传瞒相国，紫髯不是画将军。诏书宽大民何怨，刺史威严吏合勤。好作楚词更下俚，云中一降武夷君。

孙郎涉世似虚舟，一醉从前万事休。千佛经中无姓字，八仙歌里见风流。清诗便与重泉隔，客泪空添晚岁愁。陇上只今多宿草，为君何地筑糟邱。

暂摆尘劳坐燕居，野人偏与世情疏。马牛价杂慵钩距，凫鹜行多厌簿书。同醉径须邀绿竹，盗香无复念红蕖。不持黄卷来遮眼，可惜炎天化日舒。

口体累人终不免，菜根能嚼乐无穷。吾儒食惯知真味，谁信犹便几富翁。

堆案文书无了毕，并堤船舫且萦回。非关董役年年事，自为春郊得得来。

巴东三峡数巫阳，山入西陵更郁苍。何以假为非确论，直疑溟涬弟高唐。

翩翾啅噪绕髙檐，粒食枝栖安用贪。怒鬬不知缘底事，败毛轻毳落毵毵。

垂髫登𪩘捷于飞，岁晚重来脚力微。壹死壹生群从少，某丘某水几人归。即今秉烛游清夜，自古无绳系夕晖。莫忆宫门谢时服，海图尚可补寒衣。

久向竹林闻小阮，恨无此客岂无毡。文章未可为余事，子弟何妨自太鲜。老去懒兼衰作病，传来诗与月俱圆。瓣香合为床头易，笞凤鞭鸾不是仙。

坐局偷闲步小桥，风随秋叶过轩萧。愁多万斛量难尽，饮欠千钟困易销。笠泽狂歌方继陆，海门高隠莫如焦。昔时委吏犹堪处，谁道仓公厌寂寥。

百日篮舆困跼跧，三晨泥坂兀跻攀。晚晴幸自垫江县，今雨奈何巾子山。树色于人殊漠漠，云容怜我稍班班。如今只忆雪溪句，乘兴而来兴尽还。

凌空石磴三千丈，匝地瑶林百万花。自有眼来方见此，直疑身已到仙家。

俱为泽国朱轓守，同是冰厅白首郎。且喜朝廷忧外寄，故从书府辍班扬。

敕过鸾台凤阁来，清晨初拆驿书开。绣箱香案迎门拜，身着朝衫止此回。

香在溪头古晋林，潇潇风雨惯曾禁。休寻白玉堂前梦，自有此君知此心。

口多屋褊分张窄，堂室斋庖约略分。春服乍成宜穏贴，浴盂无处集兰薰。供分清净如沾露，气郁芬芳过食芹。自引一杯归路穏，从教歌咏不成文。

清白传芳奕世居，阆峰华阁峻凌虚。千金不买连城璧，万卷惟存旧宅书。鲁邑弦歌兴国俗，谢家兰玉满庭除。今朝已觉孙谋远，人在西垣直禁庐。

旧传冬不到南中，今岁南中稍稍冬。曦幕暖吹红皱起，霜桥冷步缟声松。裁缝苦思诗千首，排遣清愁酒一钟。不是梅花开独早，似怜北客老相逢。

关心岁月似惊波，少日无成奈老何。别久帝京知事少，住长客舍识人多。典衣酤酒杯难满，借壁题诗字易磨。早信出门无遇合，故山只合守樵柯。

云冻长空铺水墨，风鸣破屋响琅玕。忆梅探梅春已露，欲雪不雪天正寒。呵笔岂能诗句好，拥炉偏怕酒瓶干。太平宰相非吾望，煨芋何须问懒残。

封章字少纳忠多，袖疏前陈无柰何。但得中天行日月，不愁平地起风波。台官论罪终投笔，山贼闻名亦倒戈。惆怅脊梁如铁硬，天胡忍使閟山河。

老僧元不服朱砂，境静心灰寿自遐。庐阜招提三百所，只余折桂与楞伽。

镜中双鬂未全华，退隐林泉意绪嘉。春圃带烟锄径草，夜灯和雨看檐花。神能自卫同干越，老更知涂似渥洼。文注五河初不竭，从来惟属士衡家。

卿霭重重复璧门，独挥鸿笔坐西垣。诚明自有中和气，润色还多郁穆言。内苑朱樱兼酪赐，前阶红药任风翻。紫丝新履徊翔地，应笑东方避世喧。

甘贽设粥念摩诃，致见南泉打破锅。万事但将公道断，任教四海动干戈。

岭上才分一寸光，群花次第促来妆。绝胜群玉山头见，须信昭仪体自香。妙赏不逢徒老去，佳期难得为谁芳。定应痒处无人会，空怨相邀客姓王。

赵北燕南古战场，何年千里作方塘。烟波坐觉胡尘远，皮币遥知国计长。胜处旧闻荷覆水，此行犹及蟹经霜。使君约我南来饮，人日河桥柳正黄。

千丈岩头太险生，无端更掘陷人坑。深深叠石防颓岸，要汝临崖撒手行。

瑠璃堂里当时客，久绝吟声继后尘。百四十年庭树老，如今重得见诗人。

君人为理在安民，论道求贤德自新。经国远图无所问，何曾言指一何神。

避俗常关白板扉，北山泉石尚堪嬉。临流且赋观鱼乐，忧国何消捋虎危。自许丹心长恋阙，独怜万户未逢时。割鸡为黍寻常事，客至休言子为谁。

鹿角科民岁甚劳，故栽榆柳匝城壕。骈枝岂下笓篱密，耸干将凌埤堄高。捍蔽莫先轻枳棘，森严无日挺干旄。霜斤谨勿窥微利，惜取金汤四面牢。

冲暑登高人所惮，云韩龙孟乐相从。眼穷溟海九万里，身在蓬莱第一峰。潮长屿低帆势急，山回路曲树阴重。日斜移席临池饮，戏掬清泉解酒容。

朝回暖律变严冬，应念闽风与蜀同。丛棘冤皆为洗雪，发棠惠遍及饥穷。冰寒吏胆照天烛，泉涌诗肠饮涧虹。帝遣二星临七聚，不妨击壤和元丰。

此水虽非禹凿开，废丘山下重萦回。莫言只解东流去，曾使章邯自杀来。

清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村。天寒酒薄难成醉，地迥楼高易断魂。回首故山千里外，别离心绪向谁言。

二妙胸中万顷寛，诗成千字海涛翻。已能共入渊骞室，自是同登李杜坛。

沮水嶓山名古今，聊将行役当登临。断桥烟雨梅花瘦，绝磵风霜槲叶深。末路清愁常衮衮，残冬急景易骎骎。故巢东望知何处，空羡归鸦解满林。

龙冈十里秀蟠云，天斵灵墟馆异人。柳眼长年驻春色，金精一掬吐寒津。田公羽驾随飙远，长史琅函得语真。今日我来师接否，半窗飞雪话蒙屯。

海石真宜植海松，青青不改四时容。道人妙得栽培力，乞与书斋待化龙。

杯行火急正相催，一醉难酬一笑开。夜静酒阑清不奈，好风吹月入樽来。

病后精神更湛然，挂冠刚欲及生前。去来自在浑无碍，抚掌僧徒浪学禅。

久读仙经学养形，未容便应少微星。一枝新锻金雅觜，更向名山𣃁茯苓。

满天风月澹消骚，三尺枯桐古调高。不敢问君听别操，请弹二十五离骚。

船头风声鸣万鼓，扁舟系缆沙边树。船中病客昼闭篷，睡起空江日亭午。鸡犬萧条数家县，市声已变淮南语。长年三老唤不醒，一叶波间去如舞。

花开花落何须问，劝尔东风酒一杯。世事正如沧海水，早潮才去晚潮来。

万劫高超一念轻，来非住相去何曾。定逢葱岭当年使，谁访洪川旧日僧。舍利未安无缝塔，伽梨空对短檠灯。凌霄多少薰风泪，吹入淮南紫翠层。

倚树静看成入定，巡檐对语似谈空。是花是雪都休问，但觉清香满袖风。

浮屠双笔仰书天，檐铎吟风破曙烟。似为众生说般若，兴亡莫问劫灰年。

晓看窗影过飞鸦，短发蓬松一半斜。两月不遨直瘦却，梦寻庾岭访梅花。

浮云名宦祗劳人，解组归来径杜门。继世命官联六傅，传家与子及诸孙。圣贤相对书千帙，闾里交欢酒一樽。荷芰满湖秋气早，待君方驾践诚言。

曾透西来最上机，尚余习气学诗痴。寻常好句从何得，翠竹黄花总是诗。

一邱一壑本同然，老去心情懒问禅。野外江山天转大，秋深风露月还圆。栽花种柳无余日，问舍求田有尽年。只恐功名相逼逐，未容着意到闲边。

山腰绿映女郎祠，祠下泉通竹下池。时有游鯈自来去，祗应曾见理钩丝。

老鹤收声只自悲，戛然清唳警衰迟。不嫌汝伯无漆发，稍喜吾家有白眉。二尺檠边能办此，百花头上更饶谁。隆干衣钵须人继，莫负樊川望阿宜。

三年制锦见能贤，秩满归来宝婺边。族阔是非无不尔，位高翻覆有如然。莫因别派妨随牒，且念前闻稳着鞭。北客相家今几许，堂堂忠献自凌烟。

公退无营懒读书，出门佳客费招呼。闲搔短髪身将老，独坐长檐日未晡。溪女卖鱼随市价，村夫骑马纳官租。劳生役役知何益，却笑今吾即故吾。

石室闲眠过午钟，看来唯我最疏慵。生憎俗客妨幽趣，不与樵夫说定踪。麋下磵阴时引子，鹤归林表只依松。人生未解休心去，多向尘区叹不逢。

云自悠悠日自长，栖栖破屋七峰阳。危时不死风潮泡，耄境犹生石火光。衔袖殷勤迂客旆，联珠错落照山场。扶衰展玩无时节，细把诗中一味芳。

敢谓封伦据此床，幸从科级绍余芳。紫薇继直中书省，丛桂犹为同舍郎。太史书传得杨恽，渭阳情厚为秦康。外家宅相君余事，鱼目何堪比夜光。

苍然拳石具林峦，上有菖蒲八节滩。洛浦毵毵余玉珮，蓝田拂拂长琅玕。著身便恐移天姥，濯发还疑借洧盘。割爱赠予铭座右，斓斑鬓影照应难。

故人邂逅早鶑时，一别经秋燕尽归。已是苦贫看客懒，更堪长病出门稀。何曾富贵来如梦，但觉光阴去似飞。欲酌清樽相解释，莫嫌穷巷瓦杯微。

会稽内史勤笔墨，远游中坐无一物。何事支公爱神骏，团揭鼻齿映顶足。拄杖圆笠如意负，蓬髪著巾俱肃肃。相向忘言在何许，望断高山空翠麓。

绿发纷纷满道冠，高风吹我一襟寒。看山想有云台集，得句应胜得好官。

江城仍似锦城无，半额轻黄笑越姝。我亦少花如杜老，舍南为乞两三株。

空阶重叠上垣衣，白昼初长社燕归。落尽海棠人卧病，东风时复动柴扉。

太孺贤声众论推，府君经学里人师。牛衣隠约能偕老，萤火凄凉自课儿。畴昔黄齑曾百瓮，只今丹桂已双枝。乌虖卢母哀荣甚，何必人题墓上碑。

语不能工恨作堆，撚髭空对翠屏开。清吟赖有雕龙手，绣段联翩诏后来。

舟绝清江系老榕，杖藜小住翠阴中。萦青缭白千山日，骇绿纷红万窍风。足倦要休怜地僻，心闲无事见春工。回塘大有田田叶，索酒来倾碧玉筒。

吟得秋痕入鬓髭，梅花窗下一编诗。梅花奇处君知否，不在春风烂熳时。

陆羽因循不此寻，从知泉品未为深。甘清汲取无穷已，好似希文昔日心。

留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。

匠氏磨砻用力勤，先生序引亦清新。尺书已报泥金帖，丹字仍题衣锦人。桂籍共夸亨有路，泮林无倦诵于春。东川素与西川敌，又见荣名上翠珉。

青天澹澹月荒荒，两岸淮田尽战场。宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。

满眼尘埃懒据鞍，暂逢清景即怡颜。月明夜水平低岸，烟淡秋林倚半山。隐退谩留他日计，居贫未放此身闲。老来愧取移文诮，会整匆匆俗驾还。

沟壑膏粱总自招，仲尼陈蔡亦嚣嚣。不逢鲁肃千囷指，空折渊明五斗腰。孤竹二饥知我意，苍梧一饱为君谣。从今只手摩挲腹，却向颜门问一瓢。

碧玉波头绿锦𬘡，玉妃踏舞袜生尘。先生奇观谁分却，不分孤舟独钓人。

六籍纷纷尽可奴，翻腾字说乃菑畬。可知山半青灯夜，只读商君一卷书。

决科腾踏无前勇，比牒联飞第一流。召直毫端准谟诰，甄评皮里韫阳秋。槐班鼎辅膺荣柬，玉陛封章究远猷。楚挽凄酸泄遗恨，柏台金殿望隆优。

越舶吴商倚万桡，绀园金刹起中宵。鱼龙听法多因雨，江海归心每上潮。林黑夜深灯影白，川平天阔梵声遥。心知水怪俱调伏，惜取灵犀不用烧。

翠光幽意欲生烟，几种龙孙几度传。忽怪春衣青旅旅，吟看不足是婵娟。

曾闻画史传真诀，一叶旁边定一花。莫把风晴拘格范，好于月露写精华。耶溪舴艋花间屋，苕水鸳鸯叶底家。浙水东西江路绝，坐吟濂说自咨嗟。

山路春风桃李香，延陵长者贲岸房。行行廓尔忘途辙，步步翛然合道场。妙净宗乘松宿鹤，虚明田地月含霜。相逢相见有何事，共语毗卢顶后光。

前浦归帆挂夕阳，傍船打鼓是渔乡。居人却惯鱼虾贱，茅店晚厨春荠香。

精庐宴坐十经秋，瓶钵近为千里游。又是浮杯过沧海，便应飞锡入皇州。弥天谈论降时彦，结社因缘背俗流。此去定知诸念息，只除魂梦到东瓯。

闻说官军取乞訚，将军旗鼓捷如神。故知无定河边柳，得共中原雪絮春。

急雨初过景物奇，一天云作细鳞差。画桡弄水三十里，恰是西村烟暝时。

南海人从东海归，新诗到日恰梅时。撚梅细比新诗看，未必梅花瘦似诗。

二相谟猷烂史编，诸公才业过前贤。好图仪像传来世，何事顽疏亦比肩。

绣衣宫女把宫门，不遣中人谒至尊。晚霁微行向何处，灞陵原接杏花村。

冲雨冲风莫管渠，晨炊蓐食便巾车。能无几日到茅舍，睡到日高相折除。

白鹭飞时天宇清，君家琴瑟寄江滨。不愁折柳无多日，且喜荷花有主人。

门外蹄轮任迹疏，一廛深称水云居。平生事业将何用，叹括空能读父书。

桃花落尽杏花嫣，碧港红沉水底天。山雨忽晴风亦退，钓鱼人在小湖船。

小诗清绝与招魂，香雾依然湿鬓云。一夜狂风都扫尽，鼻端无复嗅余芬。

老子轩冕总相忘，归办芙蓉制作裳。多少隠沦天下士，无人知我亦何伤。

不见尊前两友生，流年欲尽不胜情。寒窗孤坐风初定，短策同来雪正晴。浊酒只今俱入务，新诗从此试寻盟。黄尘掠面无佳思，乞得逢君眼便明。

枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。

去年连骑出天波，共爱晴旸景气和。又喜游从经岁月，西城宫树绿嵯峨。

悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。

秦庭痛哭血成川，翻讶中行背可鞭。南北共知忠义苦，平生只少两淮缘。

十年客梦忆南徐，玉案曾看绿篆书。今日星坛香一瓣，恍如身再到冲虚。

八龄幼子今头白，袖有清诗忽到门。前代谩夸棠与笏，何如诗礼典刑存。

扰扰州城一弹丸，灯光疏冷月光寒。杖行犹恐人相识，紫褐圆绦著道冠。

颜舒且对清樽酒，昼永方浓翠幄阴。环珮响溪寒浪急，画图藏谷绣烟深。斑生石润苔纹乱，碧度云飞鸟影沉。闲馆邃风来迥野，隔楼斜日转疏林。

等闲拈起一茎草，贵如泥土贱如金。活能死兮死能活，那个师僧病最深。

万卷堆中种眼花，睡魔亦厌夜深茶。平生不草长门赋，岂有黄金送酒家。

禁足护生脚跟下，乞命底纷纷纭纭。克期取证平地上，埋没人千千万万。

客游花县自逍遥，百里风光在两桥。语出桑阴鸠妇喜，身穿麦秀雉雏娇。青山一任云来去，绿水多为风动摇。上下相安长官好，野亭闲坐听民谣。

城楼戍鼓尽三更，灯射斋窗一黍明。窗下有人勤不寐，隔墙犹听读书声。

绿树莺啼春梦觉，楼外鸡人唱清晓。深红浅白竞东风，为怜满眼枝枝好。

缘岸蒙笼出见天，晴沙沥沥水溅溅。何处羽人长洗药，残花无数逐流泉。

玉兔何年上月宫，夜间捣药特无踪。神丹不老姮娥鬂，乞取刀圭驻玉容。

端把中庸诵一篇，眼前神物顿森然。尘埃扫尽无他虑，尽管高楼自在眠。

丹成谁羡伯阳仙，白犬腾空恐浪传。未似尊师得丹诀，火球吞吐葛山前。

脚底悲风舞冻鸦，此行真是蹑苍霞。仰头若木敷琼蘂，不是人间玉树花。

手授新书荷至情，何时仙诀得真精。高年转觉面颜少，细字全由眼力明。药箓谩劳分上下，丹炉终费侯亏盈。争如一语醒然悟，独葆天光不外营。

八尺空床坐养疴，老来真是病维摩。虚皇大道无为尔，造物小儿如我何。许大乾坤无处著，这些躯壳累人多。何当飞入虚空里，骨肉收归土一窝。

平生志愿各怀归，今日江湖乐自知。一艇一蓑明月夜，竿头丝动得鱼时。

碧幢仁施合洪钧，桂树林前倍得春。莫恋此时好风景，磻溪不是钓渔人。

蹇柏枯松枕庙门，独瞻遗像酹清尊。紫芝奕奕浮香气，碧草纤纤没烧痕。羽翼已成犹有说，腹心相视更何言。高歌一曲归来隠，静看山禽哺子孙。

心声叫出思归苦，叫得春风破胆愁。江北江南皆蜀客，年来添白几人头。

蒙蒙小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系舡来伴白鸥眠。

逝水光阴不肯停，又从菰黍重寻盟。平生不学采莲曲，只读离骚配酒兵。

咫尺经时阻笑言，春归空想给孤园。一声啼鸟山深处，宴坐蒲团未觉喧。

腊雪初消御路干，暖风吹面不成寒。月华满地春如酒，不是烧灯也合看。

饮者怜渠有典刑，见渠借箸眼偏青。平生闭口不论事，晚岁搜肠求独醒。

一区无地可经营，宦牒东西寄此行。问舍它时聊尔耳，浮家今日太劳生。肯将口腹累安邑，正欲弦歌闻武城。为我三间卜茅屋，夜深来听读书声。

河汾坐下旧诸生，拔颖丛中学早成。公相品题文艺价，乡人辟易义风情。本来云雨蛟龙志，老去山林猿鹤盟。桂子不须坟上落，此君原自不争名。

蹲鸱用事谢黄独，木奴弄色陵乌椑。落日人行桑柘里，西风雁过稻粱时。故山秋晚正如此，游子天寒何所之。一笑沙禽忽惊去，水边的皪早横枝。

夜寒月影照虚廊，境寂心清发妙香。藜藿山林有余乐，未应肉食念华堂。

萦迂鸟道少人通，只有豺狼夜过踪。自衒崚嶒逾百丈，安知七十二高峰。

纷纷轻薄欲谁从，爱子从来臭味同。千里远来应念我，速须鞭马要从容。

他日缄幐属贵游，讵知迁徙过南州。天涯与汝共沦落，泪湿湓江烟雨秋。

鸟声愁雨似秋天，病客思家一向眠。草馆门临广州路，夜闻蛮语小江边。

少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。

玉食何由到草莱，重奁初喜坼封开。雪霏庾岭红丝硙，乳泛闽溪绿地材。舌本常留甘尽日，鼻端无复鼾如雷。故应不负朋游意，手挈风炉竹下来。

卢龙久已属神州，谁认歌楼作戍楼。莫说关头兴废事，江山犹有石郎羞。

高低深浅逐阴晴，一簇林峦画不成。谁道青山怕云点，白云点处转分明。

江山天借使诗昌，太守风流似沈郎。莫作推敲冲导其，好携佳句过黄堂。

花蘂芙蕖拍酒醇，浮蛆相乱菊英新。寒光欲涨红螺面，烂醉从歌白鹭巾。行乐衔杯常有意，过门问字久无人。王孙欲遣双壶到，如入醉乡三月春。

越燠燕寒万里赊，相逢重接话言嘉。乘车君不轻予笠，缺酒吾惟啜子茶。斯立官衔清似水，叔原乐府丽于花。内交傥许如元白，各赋春深二十家。

病起山房四壁空，一年春尽雨声中。无人知道情怀恶，独倚溪桥看落红。

昔磨铁砚已成空，今掉孤舟作钓翁。百丈依依牵夜月，一丝袅袅弄秋风。梦回牧笛樵歌里，身寄鸥沙犊草中。独把新诗轻万户，故人相问有张公。

日日巡檐听雨声，春郊忽为使车晴。醉翁之意不在酒，造物于人亦有情。天日开明吾道泰，诗书谈笑孽囚惊。吟成自对春风笑，却恐高琼意未平。

古今陈迹几兴亡，闽岭何因祀夏王。莫是当年平水日，曾驱鱼鳖渡渔梁。

山阴地胜冠江吴，今得贤侯自禁途。侍从暂虚青琐闼，藩宣新剖玉麟符。移时前席辞旒扆，不日重城歌袴襦。想到蓬莱游未遍，已应归步在云衢。

我来横浦访遗言，无垢先生有正传。双迹凄凉城下寺，一书泄露性中天。向来富贵俱荒草，今日风流尚湛泉。东谷有人知此意，平生耻售蜡黄鞭。

危构飞空旧奂轮，澄光爽气压城𬮱。下临曲水山阴禊，不障西风庾亮尘。谩拟江南入图画，只凭诗匠扫芜堙。少陵有句真堪咏，翠竹江村月色新。

不惯山中夜月寒，满窗树影藓花干。移床近壁不敢卧，恐是龙蛇之屈蟠。

侧厘一幅落云烟，意豁神倾叹两贤。从古将门长出将，眼看小阮勒燕然。

达磨当时一苇杭，栖栖暗度白沙江。不知双履归何处，吸尽西江属老庞。

风骚无复见黄初，尚想应刘载后车。病骨不知缘底事，愁眉时得为君舒。动人春色来随燕，入眼溪流静见鱼。祇有此中多好句，可来茅阁试凭虚。

楚江南望见修门，灵鼓声沈蕙卷樽。五日长蛟虚望祭，九关雕虎枉招魂。兰苕猎翠凄寒露，枫叶摇丹啸暝猿。贾谊扬生成感后，沈沙投阁两衔冤。

佛宫奇品号磂黄，黄縠笼珠径寸光。种异却轻萍有实，味甘全胜蔗为浆。南人拭目惊稀见，北客流涎试一尝。翻笑洞庭霜后橘，岂能当暑侑持觞。

皮包血肉骨缠筋，颠倒凡夫认作身。到此始知非是我，从前金玉付何人。

远峰近薄鉴中浮，每泊行舟十日留。雨望晴临俱不恶，最怜烟霭暝高秋。

两戒山河剖析明，历分十二议尤精。况逢燕国为删润，可信千年说尚行。

燕尾大虫难傍近，近前便是伤人命。除非目解据虎头，自然头正尾亦正。

蜗舍鹑衣老可哀，衰颜时为汝曹开。朱门莫羡煮羊脚，粝食且安羹芋魁。家塾读书须十纸，山园上树莫千回。但令学业无中绝，秀出安知有后来。

官事拘挛似力田，作劳归晚意茫然。按摩合体俱非我，展转通宵似远年。一叟披衣惟兀坐，群儿得枕便佳眠。人生元是华胥客，休向迷涂更着鞭。

荆山已去华山来，日出潼关四扇开。刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。

一年风景两逢新，老去情怀最惜春。未有鸧鹒传好语，岂无蛱蝶报芳辰。花林淑气蒸香蔼，柳岸游丝惹曲尘。今日晴明聊引兴，倚楼翻作望乡人。

龙麝浓薰总不宜，幽香细细忽闻时。蜜脾悬磬无余味，鹤膝横陈有老枝。玉蕊檀心还得似，蜡言栀貌有谁欺。却疑不是人间物，三嗅殷勤与赋诗。

都门车马动行尘，诏集华堂宠退臣。延阁带经为旧老，商山携杖作归人。燕回天上还侵晚，梦入江南已见春。曾抱遗弓泣陵土，此生无复犯龙鳞。

归帆拂掠皖公山，一路青峨立翠鬟。曾见刘郎射蛟日，插天旌旆照孱颜。

春风浩浩春阳尽，老木生芽绿如豆。古巢老乌声鸦鸦，南陂雨干麦将秀。人家寒食无一月，青箬蒸鱼竞时节。白衫紫领来自田，县官呼我要青钱。

草堂南望到无因，遥想芒鞋避暑尘。六月携家玩泉石，大飞惊见此山人。

两川相望各繁华，二牧蕃宣出一家。衣绣聊为乡社宠，行看召节向天涯。

将比鹭鸶还恐屈，始思残雪不如多。清风相引去更远，皎洁孤高奈尔何。

瞎驴一跳众皆惊，正法那堪付与人。三要三玄俱丧尽，堂堂摆手出重城。

功名自有兜鍪辈，荣辱宁干蓑笠翁。烦作田园秋兴画，短檐斜日稻花风。

占断烟波七里滩，渔蓑轻拂汉衣冠。高踪磨出云涯碧，清节照开秋水寒。泽国几家供庙食，客星千载落云墩。我来亦有沙洲兴，愿借先生旧钓竿。

七宝杯酌葡萄酒，金花纸写清平词。春风院静无人见，闲把君王玉笛吹。

聪明要是读书人，占艺名家事事精。试问五星严叔遇，更无三个蜀君平。的言尽中尤其中，真术如生不是生。有伎不须人借重，伎高翻觉我言轻。

伶俜贺监坐诗狂，曼倩犹摩粟一囊。钟鼎狂心老来冷，江山归路梦中长。

何当归卧水云乡，不必功名似子房。一黍精华空色大，百年行数古今长。谁知扰扰还三得，独向冥冥遣两忘。少室山头星月近，紫微垣下起天香。

龙头何在尾犹存，定向天中饮汉源。且注灵泉清洞府，未呵甘雨活乾坤。半空飞下珠千颗，平地澄来玉一盆。寂寞云山非我宅，九霄高处是吾门。

探春著屐犯榛荒，更入名园转曲塘。红认蔬畦怜小甲，白寻梅楦得幽香。全同花下迷山简，只欠池头语葛强。吾土信多行乐地，绝胜酒里到家乡。

罢却微官且客居，庭闱不近信全疏。更无竹下子唐子，谁与过逢说异书。

点点残红缬燕泥，画堂春暖日初迟。绿杨影里鶑声碎，正是南窗梦觉时。

心折半生行道路，眼明今日见茆茨。梦魂犹在风波处，月黑江喧下缆时。

贤良策举厌刘蕡，报献徒悲自比伦。直疏李邵言不用，宁从甘露祸金门。

何处惊麏触祸机，烦君遣骑割鲜肥。秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解围。

胜地名蓝代有人，惟公传得国师真。苍崖翠壁风流在，杰阁隆楼指顾新。半死半生排俗世，一颦一笑是家珍。欲知闻法诸天喜，庭下于今有瑞筠。

江头杨柳暗藏鸦，江上鹅儿浴浅沙。早起一风如此恶，路旁落尽刺桐花。

奕世旗常记姓名，屏山道学蔼余馨。流风与世为标的，好义于君见典型。琴韵祗求追古意，吟怀偏喜旁林扃。相逢恨晚情犹厚，怅望音容隔杳冥。

从教白浪长浮天，脚跟饱踏吴江船。晋人初不知祖令，拍手施与龙山禅。

万里尚能来远道，一程那忍便分头。鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。

悟心容易息心难，息得心源到处闲。斗转星移天欲晓，白云依旧覆青山。

蒜山东渡得林丘，邂逅篮舆亦少留。今日更知莱氏隠，暮年长忆武陵游。欲营垣屋随穿𣃁，尚叹尘沙隔献酬。遥约勾吴亭下路，春风深驻五湖舟。

虎豹文章非一斑，乳雉五色蜃胎寒。天生材器各有用，相如名独重太山。风流小谢宣城后，少年如春胆如斗。裕陵书藁公不朽，持名铁石要长久。

长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。

平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。

篮舆轧轧度齐山，文献风流数百年。遥想牧之歌晚月，闲寻白也咏平天。只余钓水梁台在，未办登山谢屐穿。多谢秋风吹好语，如陪杖屦俯鱼渊。

山云一坞住山翁，菘韭成畦带雪松。飞食肉奚关我事，乳蒸豚亦为谁供。衡茅高枕人间世，蓑笠归锄雨外峰。曾读坡公菜羹赋，断无尘土到奇胸。

离情先怯向边州，寒叶敲窗更报秋。几点搅残千里梦，一声滴作两乡愁。苦缘杨柳沾离席，偏傍梧桐溅小楼。惟有孤灯照明灭，夜深无语揽重裘。

言极公忠器业清，死犹勤恳荐时英。贤哉度己推姚相，不幸幡成伴食名。

英威凛凛愯西州，血食潼江度几秋。曾运阴兵摧贼垒，每均甘泽惠农畴。翠帏半卷香烟动，金榜高题日影浮。暂止轺车聊一奠，肯将曲祷累神休。

虚静前知固常理，弄丸先生昔如此。不曾惊动世间人，须信是中元没事。

长安回首战尘中，马背行吹一笛风。寄恨翻成谪仙怨，始知深负曲江公。

野性从来爱水云，合耕岩下钓溪滨。宦游愧负平生志，临按欣逢我辈人。奎阁雄文光照日，锦囊佳句艳争春。外台况上三年计，一节行看诏墨新。

九日相携积翠中，胜游兼有道林同。枯颅一任君披拂，寄语龙山落帽风。

坎离血战夜茫茫，万里阴飕更助狂。兔窟那知炷郿坞，蚁封不料火咸阳。三更月起云霞曙，九野冰凝雷电光。莽莽黄茅宁暇惜，莫教薰著早梅香。

醒心亭下弄潺湲，雅志堂前拥髻鬟。除却华山陈处士，祇今谁似此翁闲。

韶美仙去三十年，一念及之常怅然。秋窗忽梦接颜色，万里老鹤归辽天。赠诗温其似玉瓒，我亦粗识关雎乱。建安黄初不足言，笔端直觉无秦汉。

秋风秋雨又冬霜，山路山溪任短长。邂逅留连随地饮，峥嵘竹外见梅芳。

中书考已敌汾阳，神气清明骨更强。客倒壶觞弄风月，酒阑灯火事文章。传家正有书千卷，积庆真成笏一床。看取西湖共长久，年年菊会答秋光。

看尽槐花卖卜人，窊尊且认旧碑文。只今世上无清惠，却恐元郎解笑君。

通衢暖辔出邢台，突有池台号柳溪。自过淮来无此趣，千年华屋但鸡栖。

白发青衫老幕官，蓬莱秋月两年看。兴来端欲乘风去，不怕琼楼玉宇寒。

词垒新收汗马劳，冲寒意气九疑髙。上书北阙真余事，拄颊西山须汝曹。世虑熏心工制锦，时名唾手看连鳌。哦君賸欲传衣句，为解千牛绿绮袍。

水马相先急画桡，朱楼红粉宴笙箫。月中谁念穿彩线，江上齐看夺锦标。冷眼诸人旁贾勇，争头一鼓喜成谣。凭谁试展乘槎手，直入银湾看鹊桥。

唤作郎官三十年，淡于名爵自应贤。摩天灵焰诸生笔，匝地春风使者旃。手种路松添墓色，门开族井冽炊泉。淳熙耆旧今无几，忍把豪华万口传。

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

谁将嘉号标奇观，山鸟山花第一重。天阙常时瞻北极，县图此处数西峰。景云百战犹遗址，当日诸公几瘦筇。定有英灵来访旧，夜闻嘶马晓无踪。

潇湘千里冻谁结，夜趣小伧驾桃叶。故人此心思见之，幸有寒光交雪月。兴来兴尽我自乐，棹去棹回共何约。入门篝火拨新醅，相对此君殊不恶。

天垂古色映柴门，千古传家事具存。此世只除君父外，不曾重受别人恩。

忆昔端平初去国，署衔窃喜似坡仙。衰翁鬓雪年华晚，贤季条冰敕墨鲜。饮马胡儿来杂沓，犹龙老子去翩跹。何时剑阁妖氛扫，重炷荒祠一缕烟。

凤兮凤兮非无凰，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。

玉龙睡起长风激，尽蜕玉鳞漂八极。蓬仙帝女聚瑶台，剪水效祥谁所役。或疑天公陋尘域，幻作冰壶供一剧。是耶非耶竟莫知，杯酒聊容曲身直。

万木惊秋各自残，蛩声扶砌诉新寒。西风不是吹黄落，要放青山与客看。

人事千头及万头，得时何喜失时忧。只知紫绶三公贵，不觉黄粱一梦游。适见恩纶临定武，忽遭分职赴英州。南行若到江干侧，休宿浔阳旧酒楼。

东家屋树与云齐，夜夜有乌来上栖。明月照树栖乌啼，愁杀窗中战士妻。官家遣夫戍辽西，三年不归守空闺。乌啼不止妇增泣，泪痕如雨衣裳湿。

茶了诗窗饭后杯，儿书未熟急须催。鸟于花外唤客出，山自眼前将句来。

青乌客馆之东轩，前对长江隔层嶂。欹危一径入林外，竹栅茅檐俨相向。爱其生事亦自足，牛羊纵横鸡犬放。安得与尔号比邻，为作野歌供吹唱。

昔将直道破群纤，出走宁逃此日谗。塞马未还非叟病，莫邪偶弃岂铅铦。长生有道因辞宠，造物无私独与谦。从此轩裳真敝屣，世间出世固难兼。

仙吏饮冰多玉声，新诗丽句遗狂生。不愁日暮归山去，故把隋珠入夜行。

炎州暑令比烝炊，茅屋深更未掩扉。倦鹊绕林飞又上，流萤照水乱还稀。寡尤正尔三缄口，新浴又思一振衣。独怯诗坛把麾将，欲摩坚垒费攻围。

老得渠为第二孙，加冠还已向春元。蓝袍试拜痴翁喜，初敕题名圣主恩。好续世科如汝父，勉求师学大吾门。一樽长幼团𪢮笑，虽愧儒酸礼略存。

三月东荘新麦熟，碾迟罗细玉尘香。要看十字开笼饼，寄与庵头老俨尝。

密庵居士渠不识，齿发则衰心未然。樽下不知公子贵，酒中差觉孟生贤。已吞舌本三千丈，却住人间五百年。触忤风光君莫怪，棒头无地可逃禅。

万竿翠竹拥山隅，时有风前一鸟呼。公若来时罢箫鼓，尽收幽意入蓬壶。

接花莫接南北枝，姑射仙人冰雪肌。一尘不食自然瘦，红红紫紫糠籺肥。

十年归把钓鱼竿，万变惟凭冷眼看。白髪相寻点鬼簿，紫金焉得返魂丹。渐惊老旧遗民尽，欲问承平往事难。秋日未须畏残暑，浙江潮退即天寒。

莫笑君家五亩园，要须胸次亦平宽。坐间花柳阴初合，望外山河势若蟠。把酒尽夸双鬓绿，击鲜争见两轮丹。邻翁未到心先识，更喜诗筒得细观。

幽人门巷冷如冰，使节光华肯再登。今夕青灯话三馆，明年何处说庐陵。

瑶草琪花半已空，洞门寂寂自春风。千秋只鹤无时返，安得蓬莱有路通。

迟日轻风过雨天，笑声何处送秋千。清明已逼长安近，寄语先生快着鞭。

才有骚情例合癯，只销清供老伊蒲。孔方兄自非吾党，木上座堪寻酒徒。寄子梅花逢驿使，败人诗兴苦催逋。夜寒梦到西窗竹，明月一床冰一壶。

忆昔安舆到郡时，使君欢迓镇江湄。万人踊跃瞻耆艾，千里歌谣美孝慈。盛德所钟门阀在，平生无愧鬼神知。佳城一闭成千古，徒有阴风拂𰬸帏。

薄粥枝梧未死身，饥肠且免转车轮。从来不解周家意，养老常须祝鲠人。

断无车马访闲曹，背暖儿童罢抑搔。叹息深林有兰蕙，谁能收拾赋离骚。

国香旖旎𫕥林扉，依约华风变雅迟。冩出一茎三四萼，紫毫零瀣冷涵滋。

一梦江湖三十年，青山隠隠水漫漫。当时把酒谁人在，回首重来独倚阑。

散漫飞绵阿娜枝，家家眺赏霁霜威。尽将烟叶偷眉妩，不为章街走马归。

酒酣下笔不能休，写尽江南万斛愁。长史果为何物汉，中军不是置书邮。又闻战马将休息，且任浮鸥自去留。触目西风易增感，山川信美莫登楼。

新年殊未有吟搜，美酒醺人不自由。多谢主人情意厚，玉舟三度转船头。

放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。酒似粥𬪩知社到，饼如盘大喜秋成。归来早觉人情好，对此弥将世事轻。红树青山只如昨，长安拜免几公卿。

敢羡晨兴费万钱，口边纵理信前缘。高年虽获殿诸老，一饱常如登九天。架上有书吾已矣，甑中无饭亦陶然。蓬门一闭还旬日，实怕闲人搅昼眠。

蝇头于我已无缘，拈问东家不直钱。乞与中庸胡伯始，免教堆屋篆蜗涎。

道久于心化未成，乐闻尔士对延英。诚惟不息斯文著，治岂多端在力行。华国以文由造理，事君务实勿沽名。得贤功用真无敌，能为皇家立太平。

临波飞阁迓层飙，溽暑狂酲此并销。客至自同仙寇御，舟归不减郑公樵。云明别岛朝虹饮，月碎前溪夜鲤跳。借问北窗余兴否，羲皇高世一相招。

绛英翠蔓亦佳哉，零乱空庭码瑙杯。遍雨新花天有意，定知闲客欲闲来。

花开花谢总无心，转首薰风绿满林。人事不随春事了，眼云空与暮云深。锦鸠呼妇商量雨，白蚁排兵做弄阴。除却墙头老山色，更无佳客肯相寻。

阜陵按射殿南闱，同执雕弓侍赭衣。病我已逢明主赐，失公弥觉旧人稀。旌旗北伐心徒在，香火西清梦已非。不只只鸡无路去，亦知身世渐同归。

锡马恩随汴楫浮，过家身近石桥游。勤劳王事甘胼手，磨琢风骚苦白头。浙水鱼龙移窟宅，浚郊陂泽变田畴。使君亮直人知少，好笑封侯曲似钩。

霜落门前石齿清，静中曾听咽泉声。分题会客多无说，抱疾迎僧忽强行。窗外叶随蝉影过，井边苔趁雨痕生。纱巾任侧衣从破，二十年来不到城。

踢卓藏身已见赃，至今犹未识宗纲。自余漆桶尤堪笑，食在唇边不得噇。

满头黄菊鬭芳妍，人与秋光两静便。试把杯觞论旧日，未须筋力较明年。诗惭戏马台头客，目断归鸿渚上天。更愧白衣能送酒，坐令彭泽意空传。

白髪生来何可惊，不求杂食岂须耕。山间一榻无余事，但看山花枯复荣。

曾对炎蒸忆静便，偶逢佳节思超然。相将绝顶孤高处，剩看清秋几许天。虽欠笙簧留席上，犹胜风雨傍篱边。好看菊蕊殷勤别，旦暮除书落枕前。

梧桐叶落雁来时，见说沙场未解围。夜夜灯前做针线，倩谁边上寄寒衣。

北地当衢拂斗魁，竹林清暑似岩隈。将坛绪业传金版，文苑新书集玉杯。数箧龙拏藏宝刻，一泓蟾滴试烟煤。好辞戴鹖飞千牍，东武原从禁卫来。

歆向诜然萃一门，过庭诗礼尽公恩。奇儿不负义方教，旧治至今遗爱存。心境欲明凭贝叶，寿藏预卜傍祇园。髯郎行烛青藜杖，定见荣光达九泉。

停骖曾送柳边舟，忽忽今冬病故秋。望远溪山常入梦，写残书信只成愁。明心坐断三千佛，谒帝行归十二楼。临水忆君谁复信，乱烟凄暮白芦洲。

病久溪堂镇日关，潭空不复著蛟蟠。断无喝道来松下，时有挐音到苇间。上宰相书浑绝笔，闻皇子报一开颜。出门应被盟鸥笑，谁遣高飞带箭还。

怀绂欣临柳恽州，据床宁羡庾公楼。云横浦溆无重数，花绕岩峦最上头。诗遣羊何聊共和，语惊陶谢未知休。自缘风物撩人意，不为闲情作许愁。

艅艎摇曳大江滨，龟手从来笑越人。会使风樯如阵马，何妨鹢首著龙鳞。已欣淮北兵戈捷，且醉江南曲米春。元直德翁忘尔汝，孰为东道孰为宾。

南北东西俱我乡，聊从地主借绳床。诸公共得何侯力，远客新抄陆氏方。老去事多藜杖在，夜来秋到叶声长。蓬莱可托无因至，试觅人间千仞岗。

喜至生朝疾有瘳，旋裁坡老帽蒙头。肖形雅称氅披鹤，缓步何须杖策鸠。皓首今为七十老，黄花更有几番秋。明年准拟抛家宅，水北山南狎野鸥。

雨漂窗纸湿成瑕，风压瓷瓶卧枕沙。晓起无悰饧粥冷，自添新水救梨花。

沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

双飞燕子几时回，夹岸桃花蘸水开。春雨断桥人不渡，小舟撑出柳荫来。

广文官冷酒钱空，平日清樽一笑同。苦忆车公来座上，翻成王老隠墙东。定中示病应非病，诗里能穷有底穷。凉月满天新雨足，试凭檄语愈头风。

铜瓶乌几伴栖迟，无复风流似旧时。病忆老亲空啮指，贫逢儿辈亦低眉。世涂何异两蜗角，士价今轻五羖皮。满眼云山不归去，问谁缚汝竟无辞。

千里江山控上流，省郎怀绶去为州。才华故在诸公右，谈笑遥分圣主忧。月堕丽谯喧鼓角，雨余绿野遍锄耰。万家歌舞春风里，秋浦如今不似秋。

吏散帘垂思莫穷，山光溪影恣相容。谁夸靖节偏栽柳，自笑隐居高听松。丹阙尚遥芝检密，讼庭闲列藓花重。岩间野客虽多病，终再携筇谒士龙。

辣辣辛辛一味禅，惯常岂在杓头边。一千五百善知识，未出门时话已圆。

不须沽酒别陶潜，修竹阴阴翠满帘。拂拭面前尘土案，与君相对课楞严。

庭院萧条秋意深，铜炉一炷海南沉。幽人听尽芭蕉雨，独与青灯话此心。

树形万怪石千奇，我亦曾行亦有诗。焉得一官如长吏，出郊长是看山时。

殿中佳气带春容，天上云谣落晚风。独向下陈沾醉斝，羡君清卧寄诗筒。

萦回岩岫拥高楼，饮海拏云走翠虬。欲问此台名般若，一轮明月照中秋。

隠去看看白髪新，草堂资尽箧生尘。五陵亦有闲相识，只把黄金笑买春。

今古区区滚世埃，此中莲社为谁开。从教靖节攒眉去，却喜刘雷拄步来。百计坦平心地静，点光回照玉蕖开。翻嗟当日陶彭泽，拍手空歌归去来。

不将桂子种诸天，长得寻君水石边。玄豹夜寒和雾隠，骊龙春暖抱珠眠。山中宰相陶弘景，洞里真人葛稚川。一度相思一惆怅，水寒烟澹落花前。

赤松当日秘青囊，圯上谁知授子房。千古遗编无觅处，君家独得壁中藏。

一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。燕泥干后儿初落，鱼尾轻时子遍成。闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。舍南有柳纤纤在，不奈双蝉占取鸣。

五十知非雪鬓鲜，尚将疏褊谪尘缘。近来万境心如洗，笑改斜川作浣川。

方塘波绿杜蘅青，布谷提壶已足听。有客新尝寒具罢，据梧慵复散幽经。

一片两片雪纷纷，三杯五杯酒醺醺。此时情状不可论，直疑天地才𬘡纭。

亭上施屏或可无，江山形胜恐难摹。何当穷腊亲来此，身作袁安卧雪图。

湖外春风未到时，竹间时复见梅枝。文章不似少陵客，漫对清风无好诗。

恨无短剑乘风去，纵有长绳奈日何。谩说千年归鹤表，最怜九代入鸡窠。

村居只是旧衣冠，北墅南园熟往还。雨外泥深牛觳觫，花边风暖鸟闲关。躬耕自得莘郊乐，日涉谁知陶迳闲。只说桑麻元自好，不须释耒叹时艰。

稻如马尾覆沟塍，桑柘阴中鸡犬鸣。收获登场便无事，输租人不入州城。

江干邂逅再经旬，每挹清风叹绝尘。炼得轻躯同槁木，养来和气胜阳春。官闲不废修金诀，功满终须礼玉宸。自顾衰残多俗累，何时方外去相亲。

岁计无余逢谷贵，晚餐有味觉蔬嘉。赊邻人酒堪留客，藏善和书尚满家。稍喜熊儿理精熟，常嫌犬子赋虚夸。鲁论新义何时毕，相约溪头共看花。

欲携佳客燕高堂，园馆春风又作狂。犹挟冰霜余意气，未分桃李好风光。青山无赖藏云岫，流水生波滟野塘。不饮何妨还燕坐，闭门扫地独焚香。

地锦花铺地锦衣，碧茸上织紫花枝。垂杨舞罢鶑停唱，不卷华𬘡待阿谁。

令君剖剧久推贤，人谓贤如百里天。最绩已优恩已洽，讼堂无事日鸣弦。

曰归去上凤凰台，已见云中鸣雁来。携酒几时窥北海，采兰三月去南陔。山间鼠窃不为盗，屋上鹳巢无妄灾。但喜朝廷容正直，更须郡守择贤才。

南山好处刘家寺，门里松篁一迳冲。自有禽声喜迎客，不须知事更鸣钟。

杜甫天材颇绝伦，每寻诗卷似情亲。怜渠直道当时语，不着心源傍古人。

竹木王孙不嗣音，老夫多病转侵寻。可怜一息绝缨会，破坏经年设醴心。

盆池虽小亦清深，要看澄泓印此心。不嫌蛙黾相喧聒，夜静恐有蛟龙吟。

无穷烟海接空蒙，秦望稽山醉眼中。虹断已收千嶂雨，鹤归正驾九天风。渔舟容与横沙际，水鸟号鸣傍苇丛。兴尽还家忽三鼓，半轮残月斗杓东。

召节煌煌下帝关，君王图旧起髙年。露章恳避回天速，拜命欢呼压地偏。锡馔宰官侵夜到，问安州牧置邮传。辞荣有耀人皆说，谁解清时独占先。

薄云疏雨洒雕笼，槎拂银潢月上弓。红泪半残歌后烛，翠涛低涌梦回风。淬余剑锷虽为利，解尽犀棱未见通。杳杳芝田定何许，断魂无计脱惊鸿。

引鉴能知天下肥，此时未纳寿王妃。龙眠解向丹青里，写出开元治乱机。

穿云迸石不辞劳，大抵还他出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。

官居城郭枕山根，嬉语儿童亦带村。老子痴顽甘避俗，欲从社叟学方言。

玉漏声残金殿开，乘舆清跸问安来。尽将草木欣欣意，同与新春入寿杯。

寺前蔬圃是台城，寺后寒泉入柳营。玉甃多年无旧物，银瓶终日有哀声。游童走卒争嗤点，弱水贪泉共姓名。不似冶城三尺土，钟山回首让峥嵘。

八十聪明强徤身，况从壮歳秉鸿钧。功名富贵古亦有，无事归来能几人。

吟得诗成若等闲，为吾开尽锦囊斑。不专瘦岛元和末，要且长城大历间。帆入乱潮随涨水，帽冲残雪度危山。从今便少春游伴，才过新正可得还。

一任衡门可雀罗，时容欹枕听悬河。因君小试屠龙手，要与午窗降睡魔。

槛外新篁玉笋抽，和烟滴露碧先浮。此君一日难相舍，疑我前身是子猷。

白头老媪𥮾红花，黑头女娘三髻丫。背上儿眠上山去，采桑已闲当采茶。

浮玉道人雷电舌，法云老师冰雪颜。后来事听诸方外，先数君游二老间。只把黑甜酬世味，从教螺鬓有诗斑。乘秋曳杖归何处，万叠匡庐是故山。

短垣新雨上银泥，柳外幽花咫尺迷。独喜流莺解人意，一声声傍绿窗啼。

谢公今起为苍生，樽酒相看只细倾。戏彩鲤庭窥丽藻，披云鲸海属新晴。感时华髪萧萧改，致主丹心皎皎明。从此灵台应偃伯，共知堂上有奇兵。

今人常恨古人少，今得见之谁谓无。欲学渊明归作赋，先烦摩诘画成图。小池已筑鱼千里，隙地仍栽芋百区。朝市山林俱有累，不居京洛不江湖。

真淡先生早杜门，三香亭上自乾坤。人间巧舌犹蜂起，子独抠衣识道尊。几日凯风吹户牖，只今归路指丘园。将分索我微言赠，欲赠微言无可言。

禁门深锁寂无哗，浓墨淋漓两相麻。唱彻五更天未晓，一池月浸紫薇花。

烟暖谿头草正肥，尽教牛饱卧晴曦。卷桐又入深深坞，吹尽春风不自知。

锦川城里玉溪横，溪上浮图画阁明。我念官拘登未暇，有风终日为谁清。

一入长门只淡妆，秋衣犹是旧宫黄。到头不信君恩断，日日倾心向太阳。

公是昆台紫府仙，中间一念堕尘缘。小猿驿口霜生甑，白鹤岩前月满船。诗太迫人清似水，琴真知我直如弦。年来族老晨星少，独鲁灵光尚岿然。

不见桥东黄布帘，树犹如此我何堪。袅袅亭亭忒无赖，又将春色误江南。

湘簟凉生暑气微，午天欹枕向纱帏。辘轳车扇间关处，双月回廊彩凤飞。

弱云亭午弄春娇，高柳无风妥翠条。懒读夜书搔短发，隔垣时听卖饧箫。

五鳯楼前观大酺，肯因工拙见贤愚。优倡数百被锦绣，安得人歌于𫇭于。

艮斋先生门下士，寒星向晓今余几。春风堂上刘更生，十年桂山问奇字。艮斋正派谁真传，更生得髓仍得肝。春风卷著两袖里，放出抟扶天地间。

身是鸡翘侍从流，单车淮上老为州。全生正似婆娑树，不死翻成觳觫牛。今日空名同地餠，晚年归计有瓜畴。惭君远寄相思句，不啻三逢采艾秋。

秦楼宴喜月裴回，妓筵银烛满庭开。坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。

席帘纸阁护香浓，说有谈空爱烛红。高饤膻根浇杏酪，旋融雪汁煮松风。康年气象冬三白，浮世功名酒一中。无事闭门渠易得，何人蹑屐响墙东。

秃髪敢言文字工，半生端在覉旅中。君诗底物似妙丽，堕蘂起舞春蒙蒙。

匹马先来破晓云，千章乔本翠缤纷。山围道院窗窗见，泉出丹池处处分。酒好便能浇磈磊，饭香何必御膻荤。明朝又踏红尘去，多羡烟霞总属君。

残月光中强揽衣，欲随乌鹊向南飞。无端客梦难收拾，落在西城晚不归。

皂荚村南三里许，春江不隔一程遥。双堤鬭起如牛角，知是隋家万里桥。

眨起眉毛钟已成，不容着手勒钟铭。一铺岭上新功德，只欠将来点眼睛。

畏折绵霜已不胜，加工寒里立威棱。争明日月天无色，遏住江湖晓作层。欲倚为山忧𬀪见，不如吟柱得诗能。规恢可但滹沱事，只任贤能也中兴。

人人讲德自元丰，何处荀家有八龙。白羽不施宁洗甲，赤云常见预干封。无烦禾黍如茨稼，自足鹓鸾琢玉容。稽首宝香通列毕，倾心御籴走良农。

半世青灯眼欲昏，谁知曾亦望中原。雨荒塞草秋如洗，雪拥春蓑夜自温。宠辱易生分别想，是非政可鹘仑吞。不论茅屋锄犂外，但守平生六二坤。

春风山路散晴光，柳欲青青梅正香。试上篮舆载壶酒，也教人道去寻芳。

闲抱琴书槜李游，仙坛古屋一筇留。驿桥通市人沽酒，湖水依城客放舟。葵扇桃笙聊却暑，苹花枫叶已知秋。坡翁仙去诗声在，寂寞林塘卧白鸥。

调心不易安心易，离世非难应世难。要识诸君三昧力，莫辞同队到人间。

梅从山上过溪来，近爱清溪远爱梅。溪水声声留我住，梅花朵朵唤人回。

一头却过六七岭，两足几乎百十斤。恰喜故人能下榻，檠窗樽酒细论文。

月华明洁好霜天，遥指层城几暮烟。妙意此时谁与寄，美人湘水隔娟娟。

雨暗水岩春意浓，尚思采采隔珍丛。睡魔正压眉楞重，珍重南屏信息通。

我车疾驱无停辀，君马既秣犹少留。客怀那更见行色，胜地不能成纵游。君去我愁归路远，黄叶霜风山意晚。几时云外有音来，早送文书遮病眼。

北去南来无定居，水流云在意何如。湖边倘有西飞雁，只寄诗筒莫寄书。

常劝嬉游须及辰，莫辞巾屦染埃尘。秪应风雨梅台上，已减前时一半春。

太乙峰前是我家，满床书史足生涯。春深带酒不归去，老却碧桃无限花。

韩干画肉不画骨，鬃尾萧骚倏超忽。世间凡马徒区区，笔底丹青色尤勃。风尘澒洞心力短，世代推迁辞气讷。鹰鹜相呼可奈何，金粟堆前龙荡窟。

圆通不开生药铺，单单只卖死猫头。不知那个无思算，吃著通身冷汗流。

平生不作稻粱谋，身世江湖一舸浮。顾我方论天下事，喜君还向古人求。涂穷解识知津意，岁晚应甘短褐忧。便欲尽携书策卖，东家还许问邻不。

木落千山秋又深，病无眼力怕登临。所须一雨添清涨，送我归舟返故林。

浪有虚名落世间，自惭无实骨毛寒。未年三十身先倦，才得一官心已阑。卜宅拟寻栽药圃，买田宜近钓鱼滩。他年子弟重相见，藜杖蓑衣笋箨冠。

一著南冠二载余，安危不必问何如。精金百炼钢还锐，劲竹三冬节不枯。对月欲同鹃带血，临风会有雁传书。瓦杯冷落孤灯里，几度吞声祇自吁。

袭庆安僖八十春，绵绵仙李更蟠根。王封一品身尤贵，位冠三师德愈尊。华萼楼边空堕泪，白苹洲上重销魂。哀荣终始公何憾，节钺貂蝉萃一门。

泄云澒洞遮山腹，古木槎牙缭山足。举头百丈泻寒泉，知有高峰插天绿。

茱萸房重雨霏微，去国逢秋此恨稀。目极暂登台上望，心遥长向梦中归。荃蘼路远愁霜早，兄弟乡遥羡雁飞。唯有多情一枝菊，满杯颜色自依依。

老病颠狂药不医，粗豪骂坐欲何为。前生纵使希真是，已死尚存忠简知。颠倒六经鸜鹆舞，澜翻一曲竹枝词。虽然结袜王生僭，人以此贤张释之。

儒官领袖得名流，子佩应无在阙游。只要松筠柰霜雪，须知兰菊自春秋。年龄五十当荣显，风月三千足唱酬。扬善推能需叶赞，有容心地尽休休。

不知春向雨中回，只道春光未苦来。老子今晨偶然出，李花全落郑花开。

沔阳湖上小留连，疑是前时李谪仙。流向夜郎才半道，径还江夏乐当年。个侬生以才为累，阿堵官于老有缘。待得公归吾亦罢，春风先办两渔船。

汗脚谁教上玉台，却寻前路系芒鞋。自嫌到了无仙分，已踏金鳌跌下来。

蕙兰芳草久睽离，偶泄春光此一枝。自许轻盈羞粉白，何人闲丽得邻窥。寒欺薄酒魂消夜，月入重帘梦破时。幸有暗香襟袖暖，江南归信不应迟。

载酒无人过子云，年来家酝有奇芬。醉乡杳杳谁同梦，睡息齁齁得自闻。口业向诗犹小小，眼花因酒尚纷纷。点灯更试淮南语，泛溢东风有縠纹。

昔日道师开法筵，老人化龙去山前。至今胜迹冠西境，髙第相传为敬田。平生自得物外趣，尔来更薄区中缘。终随老师学善住，行种芝草休天年。

黄粱欲熟且留连，漫道春归莫怅然。蝴蝶岂能知梦事，蘧蘧飞堕晚花前。

如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。

梦寐家山老岁华，何时满眼送烟花。定知难取通侯印，亦许归乘下泽车。

官居门巷果园西，桃李成蹊杏压枝。如许年芳忙里过，斩新今日试题诗。

昔贤遇乱多分散，我汝逢时各宦游。乃信人生欢聚少，安危俱不免离忧。

岂弟移风州事稀，何妨退食自逶迤。新阳来复茅庵暖，喜奉高篇促对棋。

待月中秋一肆筵，雨轻云晦似无缘。何须寒影摇杯面，且命高歌醉目前。莫向此宵空怅望，定应明夜亦婵娟。凭栏可奈时人意，不爱清光只重圆。

分司洗马无人问，辞客殷勤辍棹歌。苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。且共胜游消永日，西冈风物近如何。

世间何物最鲜华，摇落林中第一花。作计莫输蜂蝶后，深房浅萼便为家。

思君采艾叹如年，眼底羁愁只自煎。破梦有来惊剥啄，冲泥径欲跨连钱。新篇端复千年计，旧集犹须百手传。早晚聚头三日语，麈边闲听有源泉。

远投僧舍青烟畔，夹路松音钟磬幽。试倚危轩望乡邑，三巴日暮远峰稠。

秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。潘郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。

当年棋酒漫追攀，幕府承平白昼闲。帅事却来兵革后，官身唯冗簿书间。壮怀日者论交旧，末路天乎与寿悭。风急浪高云黯淡，讣书新到落星湾。

兄弟当年七业兴，精神如鹤齿如冰。升沈存没今如许，且作随堂粥饭僧。

喧传彩鹢下江干，村北村南稚子看。呼酒咄嗟欣有客，住山寥落幸无官。不惭居士新藤帽，亦醉田家老瓦盆。君爱幽居寻旧好，几来林下共清欢。

燕子迎船贴岸飞，波光流色日晖晖。都人倍恋行春乐，只恐恩容昼锦归。

金杯潋滟晓妆寒，国色天香胜牡丹。白凤诏书来已暮，六宫铅粉半春阑。

一别姑苏江上台，绿波碧草恨悠哉。忽然两袖珠玑满，割取三吴风月来。

秋去春来不倦遥，流鶑相伴语交交。儿孙各自飞鸣去，犹拣新泥补旧巢。

看梅动是隔年期，僧寺逢花正此时。火拨白灰相对榻，酒倾清醥亦盈卮。幽幽寒事空如梦，历历闲情独寄诗。怜我倦游还薄宦，南枝和雪又纷披。

心非可见舌能陈，随语成章自有神。用作功名终底事，区区雕琢定痴人。

客里三年问岁除，毗陵归路又正初。自怜囊涩难沽酒，犹喜船宽可读书。草比旧痕青已倍，雪成陈迹白无余。脱寒就暖真奇事，差觉穷途意气舒。

种葵艺瓠成畦垅，奇货由来果可居。汉代封君浑未称，故侯风韵拟相如。

华构峥嵘倚碧霄，开筵潇洒聚英僚。衣沾翠霭天收雨，目送银山海上潮。半日清欢浃觞咏，几番凉吹韵笙箫。醺酣老客依帡庇，归隐而今岂俟招。

玉楼琼树晓烟披，拥衲开门四望迷。清旷世人谁似我，雪中更到子猷溪。

往来同路不同时，前后相思两不知。行过关门三四里，榴花不见见君诗。

仰天再拜乞冬晴，十县租人要入城。些子中间私意处，此身方在客中行。

六月御沟驰道间，青槐花上夏云山。退朝侧帽惊时晚，近树闻香暗咏闲。新雨贾生车喜出，旧年潘岳鬓添斑。老惭太学无经术，空饱齑盐强往还。

生平多智足兴刘，奇秘终贻正大羞。若使托孤权独任，未知诛吕若为谋。

行行何处散离愁，长路无因暂上楼。唯到高原即西望，马知人意亦回头。

多生菜气粥鱼僧，味菜还如好色登。戏学挑根和露煮，正堪摘稻配香蒸。

宿草初生木未阴，自栽松柏待成林。后来剪伐应无忍，记取当时怵惕心。

欲雪既雪复未雪，短衣数挽从百结。横溪过涧起轻冰，举首长歌时叫绝。莽莽岁寒残腊月，梅花前村后村发。桥头独钓任渔翁，千山万径不可灭。

是家风节在峨岷，仍见诸孙文字贫。闻道江南有蜀士，不辞犇走犯萧晨。

药裹包回碾臼声，得闲消息病先轻。谓予不信看舟楫，之死无他况利名。积雨晴边花蒂耐，好风吹外叶声平。只愁岸送樯留后，却忆湘南老友生。

劝君且醉瓮头春，休把升沉累此身。自古功名须遇主，到头富贵不由人。蟠胸器业元高世，落笔词章更出尘。道在何忧年少去，九重前席会相亲。

决遣惭非朱子元，纷纷讼牒拥𬨎轩。自嗟虚忝皇华使，材拙将何广上恩。

月照乾坤岂得私，只缘近水倍光辉。况逢秋杪气犹爽，一笑从容尽醉归。

三年闽海类飘萍，今近天枢第一星。虽是玉京犹万里，江南山已望中青。

昔人胜践此兴怀，复见西园游上才。谭麈生风容满听，酒觞插羽未须催。小令纤指鸣飞雹，却遣红檀趁落梅。更约归来醉丛碧，将军端岂兴阑回。

长信秋来月自圆，夜香犹拜玉阶前。妾今不愿君王宠，惟愿君王寿万年。

冠染丹砂雪剪翎，不因风雨废常鸣。有时失度无人醒，只有刘琨与祖生。

代马腥膻暗五台，南方世界且徘徊。一灯别是真知识，不用奔波学善财。

纵赏钩帘面远山，蟹螯谁复问尖团。飞花空自嫌春晚，折竹应当念岁寒。句法一如冰柱险，书斋坐怪玉壶寛。固知柳絮因风起，何事青天亦受漫。

春云浓淡日微光，双阙重门耸建章。不上楼来知几日，满城无算柳梢黄。

吾乡今代刘更生，新序说苑落笔成。问渠才思宁底巧，玉泉绕屋供双清。此泉来从何境界，银河飞下双罗带。便好乘槎犯斗星，斫桂广寒天上行。

饱经三百载风霜，几见林间古木僵。修骨蜕龙鳞甲长，繁柯擎凤羽毛苍。孤高独与风云会，葱蒨深藏雨露香。寄语山灵须爱护，殷勤重赋角弓章。

西湖演士妙天机，舌转风雷口角飞。夺骑未闻沙塞冷，斩关先觉阵云低。前贤后圣从君数，水远山长我自知。皓首不须寻旧隠，到头谁是复谁非。

万叠青峦压巨昆，四垂空阔水天分。夜光寒带三江月，春色阴连百里云。桂子鹤惊空半落，天香僧出定中闻。不将此境凭张益，三百年来属老文。

折得寒香不露机，小窗斜日两三枝。罗帷翠幕深调护，已被游蜂圣得知。

秋来东阁凉如水，客去山公醉似泥。困卧北窗呼不起，风吹松竹雨凄凄。

两郎放荡不自羁，春物寂寥宁得知。能读离骚饮美酒，头白江翁殊复奇。

满山风露正秋深，石井栏边蛩夜吟。黄叶随流如有约，白云归岫亦无心。拟同猿鸟消闲日，别卜烟霞入远林。毕竟一荣还一辱，百年何用觅知音。

为爱鹅池可禊兰，朅来松下驻吟鞍。一家昆弟皆台宪，两世翁孙此县官。风渡潮声来海口，雁将秋色下长安。白云凝𥩟山阴近，笑策潘舆奉母欢。

猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。苹藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。

积雨能令朱夏寒，少曾见日上三竿。风吹沧海俄然立，水泻银河透底干。谁办好心来拯溺，姑留老眼去观澜。蛙声只在墙根草，却怪泥龙不久蟠。

闻说新楼冠旧名，国人纵观一城倾。层甍迥出晴空外，美景还将乐事并。潭底鱼龙惊倒影，梁间燕雀贺前楹。他年秋夜堪乘兴，小坐匡床待月生。

天为燕丹畜赵高，风鸣易水止荆轲。不令刘季身秦怨，却速吴陈此水过。秦王环柱剑光急，尺八匕首手死执。伊独徙木信市人，殿下钤奴嬴得立。

不钓鲸鳌只捞蚬，得些滋味兴偏佳。拈来塞断娘生口，一段风光属当家。

官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝剑尾，葱山夜雪扑旌竿。

野僧迎客笑开关，更拂残碑藓字班。徐姓仙归空碧洞，越封王去漫青山。影来秋月林千缺，声落春风水一湾。焙茗满瓯须强啜，过桥车马便人间。

栖栖异县叹飘蓬，暂释牢愁颂酒功。失马忽悲居塞上，卧龙有待起隆中。匪躬直道宁忧辱，巧舌如簧固易穷。况有知音居鼎铉，岂随笠泽著书丛。

宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。

茂林修竹绿侵云，清到心君赖有君。李主当年饱凉后，民间苦热几曾闻。

雪后新尝溅齿泉，樽前风味固依然。自从北郡无人到，不见鹅梨今几年。鲁酒谩倾犹病渇，并刀未下已流涎。从今莫觅张公种，饤坐虽多不当贤。

一潭清浄水无泥，潭岸无泥石更奇。拟待月明垂钓去，前溪雨足怕龙归。

雨洗高梧爽气浮，鸣蝉相唤作新秋。翻空白鸟一行去，目送冈峦欲尽头。

今岁呈祥殊胜昔，六花端为寿筵开。小诗聊寓千秋意，不得相陪法喜来。

当年五柳先生手，白日无弦抚此琴。中散飞鸿有天眼，广陵一曲亦何心。

戒婢篝衣彻扊扅，呼儿涤砚作隃麋。须臾开卷东窗下，即是先生无病时。

细雨满山眉黛敛，怒涛千古哭声寒。须知此庙关风教，莫作寻常神女看。

洪井登龙记昔年，祇今太末又行缠。余波所及盖多矣，一夜水高溪有船。

霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。何处同声情最异，临川太守谢家郎。

残红新绿间秋千，寒食园林人意阑。一阵春寒花上起，画廊连夜雨珊珊。

谷口声名动帝庭，芝涂一札下西清。安车倍道征杖叔，前席通宵问贾生。俊辩澜翻惊辟易，长身玉立看峥嵘。飘然比夕骑箕去，那见麒麟地上行。

云里仙人不解愁，人间肺渴望凉瘳。更深倚杖前除立，一见银河认得秋。

江风飕飗江水寒，芦洲雁下生微澜。渔翁夫妇不能语，津吏醉倒船著滩。其旁病夫坐箕踞，持竿万事那复顾。悬知宁断娇儿乳，不及冥鸿及飞鹭。

痛饮长斋拟八仙，醉中谈辩亦逃禅。吟诗不落正始后，作句定居灵运前。富贵逼人应未免，文章惊世始堪传。近闻相国频搜访，应有除书上九天。

更去乡关作子男，得贤当美大夫监。暑中雨过乘清洛，公外云开看绿岩。遂失故人须举酒，才闻佳境便收帆。春晖已报君无愧，一表遗文敕两缄。

见说红尘罩九衢，贪名逐利各区区。论得失，问荣枯，争似侬家占五湖。

西湖天下奇绝处，定有老仙时下观。重来俯仰已陈迹，但见孤山烟雾漫。

明廷百辟奉君王，祀事严称肃建章。天拱星辰陪日表，风回灯烛避龙光。侍祠官拜闻鸣玉，导驾班回散宝香。宣室受厘谁入对，为时陈论莫荒唐。

八月灵槎万里秋，乘风得隽要遨头。吾家连已跻儒级，汝业今宜济巨舟。掘井莫令嗟九仞，善刀终自见全牛。儒冠岂解真相误，有志应当万户侯。

扁舟何日到夔州，已泛荆湖半月船。误喜地名同故里，欲寻邻舍竟茫然。

朝来和气巳氤氲，碧瓦朱甍照眼新。永昼更添莲漏水，晴曦容与蘂宫春。

忆昔身章两度新，庭闱恨不拜双亲。虽然累赠光泉壤，还是酬恩未了人。

精蓝靖馆手同携，细与重论文暇时。须信有方藏肘后，可能无药起支离。

当年平翠看青嶂，枕上长教卷画帘。今日清陂堂里宿，寒波万顷浸银蟾。人间好景无如此，物外清游岂易兼。富贵功名非我事，尚容山水乐无厌。

义在甘心自杀身，人情天理此为真。谁能出段乾坤里，长作偷生负罪人。

昆仑截竹事空传，不见春潮送客船。只似蜀江江上路，两山中峡手巾天。

烟际亭亭出古崖，几层翠盖倚天开。铿然风向林梢过，知有神仙玉珮来。

江树溟蒙雪暗天，似闻寒雁破昏烟。相思此夜堪乘兴，试问渔翁觅钓船。

簪笔西清惭德薄，角巾东路喜身轻。不烦左辖诵新句，时有老婆呼小名。乍可戴花筵上舞，安能扶杖省中行。过门蓦有相看者，向道先生病宿酲。

两山修径尽榛芜，谩诧当年幸翠舆。空睹宸文藏宝构，不逢衲子话真如。林深想见灵根茂，地胜宜多隠者居。凉月照人归路好，傍溪嘉树影扶疏。

潮头欲上风先至，海面初明日近来。怪得寺南多语笑，蜑船争送早鱼回。

高名每惯习凿齿，巨眼忽逢支道林。共夜不知红烛短，对床空叹白云深。满前钟鼓何曾忍，匝地毫光不用寻。欲识天冠真面目，鸟啼猿啸总知音。

一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。

垂虹桥下水连天，一带青山落照边。三十六陂烟浦冷，鹭鸶飞上钓渔船。

求贤取士属煕辰，朝野喧传诏墨新。省试更增人百数，大庭将见出平津。

丹砂篆印发题封，云母屏开照耀中。漠漠蛟绡吹入纸，翘翘虿发卷随风。新番自与鸿都异，旧法唯应垩帚同。丞相报诗何处问，清泠池上雁能通。

东山相别又相逢，转觉衰颓一老翁。子约重来我方去，满庭黄叶正秋风。

早弃浮屠学缀文，争知命薄第难登。行吟月下敲门句，气味依然不脱僧。

时丰报祀拂黄收，共说金穰更几秋。树染烟浓山着色，月临天迥水明楼。盈囷黍答三时力，七字诗销万斛愁。饱饭哦诗醉山月，不妨归老一扁舟。

貂裘已敝洛阳尘，空有陶家漉酒巾。双阙金章奉朝请，小斋纱帽养天真。久持梵行称居士，犹掌王言作侍臣。惠我长绦识君意，欲教莲社伴遗民。

云汉昭回泮水边，诸生拜舞鳣堂前。老翁七十荷衣绿，弟子三千桂魄圆。乐正足伤何必虑，伏生口授尚能传。墨池载酒容他日，门外侯芭也可怜。

夫子天资过我曹，两兼才德属人豪。不求近誉声逾远，能处卑官道益高。岂止一同裁美锦，直须万俗被重袍。由来康济吾儒事，抚遍疮痍莫厌劳。

费尽心灵用尽功，林间台榭巧玲珑。可怜花木无愁思，不见主人依旧红。

中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人秧稻午风凉。但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。

学省追攀四十年，故人重见两皤然。艰难共出兴戎后，奄忽安知弃我先。北道改辕谁解剑，西州无路相鸣鞭。伤心一梦成今古，忍看麒麟卧冢边。

雪真珠布满阶庭，急把杨岐破屋撑。死伎穷时机路活，倒骑馿子弄蹄行。

饭已柴扉手自开，杖藜三径久徘徊。忽惊无雨溪流涨，遥认他山雪浪来。叶暗青云环舍竹，树团香玉绕池梅。春光已近宜行乐，未怕年华冉冉催。

似箭撩风穿帐幕，如倾凉雨咽更筹。冷怀欹枕人无寐，铁石肝肠也泪流。

簿书日月费消磨，华鄂归来乐事多。已涉一川舟自在，相安众口曲平和。人生正好乘流止，尘世相逢对酒歌。欲泛五湖真浪语，浮家犹足镇风波。

已著风帆似马奔，雪花无数入船门。诗穷到处无医治，愁绝湘江浸楚魂。

多病山人能放旷，忘缘居士解逍遥。蒲团叠足清相向，谁道云林胜市朝。

只道才高始不容，无才也堕骇机中。市朝回首已陈迹，日月催人成老翁。仗马自贪三品料，云鹏方驾九天风。今朝有喜君知否，拣得烟汀下钓筒。

山锁清溪溪锁峰，溪光山色两怡融。松枝点滴衣夹雨，云叶飘扬岩际风。玉室金堂端好坐，石坛乳窦自相通。我生已幸尘缘薄，拟结茅庐天柱东。

城郭春风赋式微，忽看鶑老燕雏飞。秧田水满闻姑恶，树叶阴浓叫姊归。百岁襟期真索寞，十年心事只依稀。人间我亦无能者，华发苍颜未必非。

松陵甫里旧家风，晚节何妨号放翁。衰极睡魔殊有力，愁多酒圣欲无功。一编蠧简晴窗下，数卷疏篱落木中。退士所图惟一饱，诸公好为致年丰。

伊谁闯我小窗关，偷却西楼一面山。谇语白云猜是汝，秋风出意急追还。

本是山东忠孝门，卯金社稷暂相烦。君王良会青云意，长乐钟中无一言。

不遣身心同槁灰，化工随手自量裁。一栏仙花端倪露，九畹崇兰次第栽。生意可观那画得，暗香难觅偶吹来。柴门漫说何曾闭，俗驾经过也未猜。

病眼清晨欲泫霜，谁将幻色对山房。十年犹记湖阴梦，几度愁闻汉苑香。腊雪近春才一白，好花得地更深黄。祇应无复当时意，草木何知我自伤。

愁为离群老不禁，诗来深得故人心。自摩病眼添沈炷，满纸晶荧玩碎金。

云榭衔杯半八仙，却疑来自蜀山川。地如洙泗占高第，人似羲和分昊天。单骑联翩成驷马，杯羹淡薄从三鲜。国风雅颂寂寥久，太史采诗宜与编。

落日荒荒下远芜，市桥官柳绿扶疏。沙头一霎腥风起，沽酒老翁来卖鱼。

乡来风月渺鸿沟，已属而今第一流。九转可曾图速效，双旌何足叹迟留。暂纡青绶宣新化，应对黄花动古愁。倘有无人耕处地，欲投瘦策问菟裘。

谁驾沧浪万斛舟，风涛未济正中流。同舟不用妨吟笑，自有舟师把舵楼。

巢破春雏半不存，衔泥空傍主人门。一生巧计输黄雀，饮啄官仓长子孙。

归欤高枕寄林泉，安用悲歌行路难。君子患无真气节，世人空笑旧衣冠。雪深处士梅花屋，月冷先生苜蓿盘。谁谓家贫无一物，床头三尺剑光寒。

十年讥笑为谁妨，洒落思君酒瓮旁。晓殿虽争多士捷，夜窗还对短檠光。静怜春草开三径，冷怪朝齑引五浆。且喜相逢头尚黑，江湖休更起怀乡。

便使柳肥终解舞，莫惊梅瘦为含酸。因风自袅还成态，与雪争妍却要寒。

冰雪肌肤西舍女，梳妆巧巧画双眉。傍人笔力强传写，户外如何见得伊。

淳熙以后绍熙前，曹马灰寒不复燃。宁作归来词引避，可为劝进表求全。斜川妙语超言外，广武狂谈发酒边。赖有遗文堪可质，世谁陶阮岂其然。

塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。

暑云泼墨送惊雷，坐见前山骤雨来。今夜一凉千万里，更无焦卷与尘埃。

楚山冬笋𣃁寒空，北客长嗟食不重。秀色可怜刀切玉，清香不断鼎烹龙。论羹未愧莼千里，入贡当随传一封。薄禄养亲甘旨少，满包时赖故人供。

太宰岩岩正拱宸，笑看双凤度东津。冰清爱弟为佳婿，玉立难兄处上宾。火毓鹊炉香蔼蔼，月穿梅影酒粼粼。主人剩喜机云集，唯祝联镳侍紫宸。

不际明时论石渠，空将薄命仕鸿都。天公似把词人戏，父死然脐子坠胡。

三生曾结在家因，半世相从渐老身。曲几团蒲分夜静，斜风细字寄情亲。伯牛命矣元非病，桑户嗟来已反真。我亦无心趁哀乐，每怀前事一伤神。

佛灯渐暗饥鼠出，山雨忽来修竹鸣。知是何人旧诗句，已应知我此时情。

不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。

坛庙千年草不生，幽真曾此荫余清。月枝地上流云影，风叶天边过雨声。材大贤于人有用，节高仙与世无情。秦山陂下今迷处，苦里宫中漫得名。

因缘时节本相期，只恐蹉跎醉似泥。洗尽从前留意处，何忧金臂不提携。

诸妹欲归囊褚单，值我薄宦多艰难。为吏受赇恐得罪，啜菽饮水终无懽。永怀遂休一夜梦，谁与少缓百忧端。古人择婿求过寡，取妇岂为谋饥寒。

我亦闲来散病身，游人不用避车尘。插天四塔云中出，隔水诸峰雪后新。道是远瞻三百里，如何不见六千人。吴亡越霸今安在，台下年年花草春。

半饥半饱随时过，无客无书尽日闲。童子贪眠呼不省，狸奴恋暖去仍还。

偶到灵山最上头，出檐髙竹不知秋。杖藜欲趁西溪月，未放闲身尽日游。

四百峰峦隠画屏，翠光楼阁起山溟。高侔太岳千山小，势镇乾坤万古青。石洞猿啼烟月落，嘉池龙起水云腥。临流矶上谁遗迹，隠约仙人窦子明。

春愁风雨不禁寒，红尽枝头绿已团。谁遣佳人伴岑寂，初酣卯酒脸匀丹。

支离卧病不知秋，暑退初惊大火流。蟋蟀知时鸣近壁，银河照夜直当楼。

药裹关心百不知，可怜笔砚锁蛛丝。倒壶犹有莫春酒，开卷遂无初夏诗。户外逢人惊隔阔，灯前顾影叹支离。痴顽未伏常愁卧，鼓缶长谣乐圣时。

高丽寺里访诗僧，懒上湖船独自行。行到寺前人迹少，不知傍有白云迎。

落日孤烟水绕邨，山家灯火已昏昏。幽人事业书窗底，自读离骚半掩门。

蓬蒿门巷久张罗，岂有笼坊重客过。天外鸽铃惊午枕，儿童误起听长呵。

三十年来人委靡，如今劲节似秋横。三条鲠亮为时重，一叶翩翾去国轻。莘老不还司谏职，廖公应显出台名。遐冲尚赖精神折，未许林泉得隠声。

春色才从野外知，柳阴花气暖霏霏。出林啼鸟逢人住，掠路游蜂傍马飞。薄宦尘埃空自哂，长吟风物阻相依。弟酬兄唱饶才思，珠玉同携满袖归。

雨晴闲步涧边沙，行入荒林闻乱鸦。寒食清明惊客意，暖风迟日醉梨花。书生投老王官谷，壮士偷生漂母家。不用秋千与蹴游，只将诗句答年华。

只游玉峡并三峡，未到帘泉与叠泉。少日跻攀今老矣，且随筋力度残年。

若耶溪上凉如许，五月清风不知暑。半空浓翠接苍烟，满眼轻阴觉疏雨。织女潭边深复深，绕门山畔石成林。红妆荡桨谁家女，笑入荷花无处寻。

江南江北白云堆，试共幽人一展开。向道无为老居士，拟归先遣化身来。

一缾一钵是生涯，来扣枢扉带砺家。宠服降从丹凤阙，禅房归掩赤城霞。五芝岩下传心印，八桂峰前散雨花。还伴白云重到此，会看恩馆筑堤沙。

去意已轻千里陌，深杯难醉九回肠。灞陵叶落秋风里，忍对霜天数雁行。

兴亡何故遽环回，汤纣身为事可哀。莫是自长嫌胜己，蔽贤犹执匹夫才。

窗前高树有栖鹊，记取明朝飞向东。家在望春门外住，身居华省信难通。夜闻相府催张榜，晓听都堂议奏中。龙阁凤池人渐隔，犹因朝谒望鳌宫。

江南故吏别来久，今日池边识我无。不独使君头似雪，华亭鹤死白莲枯。

晓漏催班拱至尊，千官绮胜簇金旛。紫皇恭俭忧民切，未祝椒盘祝兽樽。

仙种花移上苑难，紫琼谁复对花弹。玉魂不返东风老，二十四桥明月寒。

脱屐名场蕴壮图，君方举逸待嘉谟。即期鹤版临岩室，万叠云山恋得无。

经时梅熟雨翻盆，老我无聊正杜门。日焙衣巾留白醭，年侵腰脚倦黄昏。扫除云雾风无力，点滴轩楹漏有痕。入市乘船虽未验，溪流已涨几番浑。

汉相岩岩真国英，门庭曾是接诸生。阳秋谈论四时具，河岳精神一座倾。

翔鸾戢翼下层空，南浦归帆逐晓风。梦寐兰陔清露白，啸歌江国火云红。王畿结绶来无久，天汉乘槎去可通。莫为淹回销壮节，力行须与古人同。

夹河为郡不如古，江北江南作冗官。须记长传一经训，虽贫莫改饮瓢欢。历阳况与吾庐近，春谷休言问膳难。此日停舟聊举酌，明当水驿自加餐。

天宇澄清桂影秋，骚人乘兴欲登楼。楼前白水三千顷，滉滉镕银烂不收。

晚雨催寒著破裘，官梅应是动扬州。相思不见苏门隠，好在当年玉局游。拟向会稽探禹穴，却从吴会下扁舟。不须幸甚门亡恙，翻到旧诗容我不。

黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。已闻璧月琼枝句，更看朝云暮雨人。老丑红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。天明又出桃源去，仙境何时再问津。

长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。别有玉盘承露冷，无人起就月中看。

倾盖相逢意已亲，风流儒雅迈同伦。曾来东阁观奇士，又向西湖见伟人。放棹小溪梅皪皪，敲棋深院烛燐燐。悬知后夜相怀切，帆落胥山月一轮。

园林清樾净无尘，池沼黄流去有声。不用飞花来点缀，但须霁日为澄清。

宾筵笑语杂丝弦，说到山翁更粲然。衰鬓岂应妆面侧，陈编只合粉袍前。

荒山十室九无人，行道三年两调兵。闻得老贪今授首，老夫买犊要春耕。

三年持节使巴夔，今日飘然受代归。去棹勇争江水急，前旌遥趁峡云飞。陟明伫听跻华贯，荣觐应欣著彩衣。肯记天涯留咏处，翠岩幽洞亦几稀。

晚天冥漠霰初飞，皓皓山颜复水湄。莫遣瑶林生染污，却忧云路隠巇危。寒侵夜褐樽前觉，春入晴檐枕上知。忆得梁园探花早，十年泪眼看旌旗。

秋成田里自人烟，刁斗声中又一年。王莽货泉成底事，东都仍用五铢钱。

汉恩列土育如春，留得芳名远到今。几换人民此城郭，四围阛阓有山林。见长安日存吾敬，望大行云契彼心。忠孝永贻千载后，绝胜易水筑黄金。

谁甘清淡厌轻肥，命薄那堪不值时。插架简编家四壁，蟠胸梗概鬓千丝。狂图入梦空骑鹤，寿相生芒欲鬭龟。莫讶时鱼更多骨，从来万事有参差。

连鳌妙手舣前湾，蓑笠琴书得自安。更待一轮清月上，静看千顷玉光寒。

海激天翻电雹嗔，苍松十丈劈为薪。须臾龙卷它山去，误杀田头望雨人。

海邦穷僻想知音，疋马春风入岱阴。千里山川忘道远，一门兄弟辱恩深。发扬底滞先生德，振拔崎岖长者心。更以诗篇壮行色，东归胜挟万黄金。

零落宫墙官树秋，行人东去路悠悠。祇应楼下邯郸路，亦有离人对此愁。

江空岁晚朔风寒，诗卷相随晓出关。不为寻梅劳杖履，偶因问菊到家山。溪桥买酒经过熟，邻舍分茶笑语闲。若见碧澜赵公子，为言衰鬓与愁颜。

摩诘沉疴未易排，文殊一问失妖灾。老夫何幸群贤集，倒屣出迎双眼开。语造极时全愈了，病知客去即重来。呼儿细拣新书策，体不佳时看一回。

万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。

前徐爱孝世相传，日荐珍尝不计年。便合一生成妇顺，旅酬今始见初筵。

来来去去山中人，识得青山便是身。青山是身身是我，更于何处著根尘。

词章科目溯当年，璧水名流孰子先。杜甫生逢天宝末，陶潜空忆义熙前。明庭结绶怀新渥，暗壁移灯理旧编。约对青山谭出处，一冬涧雪长新泉。

群山南走失所往，百川东逝兹其穷。天低水国疑将压，人过月塘愁欲空。

悄悄如秋麦气凉，山风吹透湿衣裳。小炉深幌枯松火，一夜寒香绕客床。

尺棰拟为千世用，一梅欲足百人酸。苦心乍可齑盐里，粉骨何须鼎鼐间。

高贤忠义古今同，手笑遗编法甚工。宝轴传家当不朽，追怀余思凛生风。

鼻祖功名冠有隋，耳孙笔力近京西。鹅城勿作潜深计，雁塔行看高处题。

短翅遍斓贝花紫，逐食飞行晓霜里。祇知嘴爪求自肥，肥甘累人心弗知。天寒日暮向何处，前路多山慎勿去。吴儿织网连素空，一落牢笼腥血红。

钝庵来问钝何如，真个能参钝也无。掘井及泉那用巧，磨砖作镜未为愚。先师钵袋当传后，上座蒲团莫负渠。我亦年来念休歇，约君同作钝工夫。

方山百里路崎岖，按部因寻长者庐。伏虎已归天女去，陇头新见万松株。

七闽遍数刺桐州，自昔贤侯惠爱留。洛水桥新浑似昨，梅溪人诵不能休。近来善政称三最，相继清名照九秋。我别十年思一到，不知何日此心酬。

敛影穷原懒出扃，晓云如送又如迎。因思执手经行处，几听沙泉绕磵鸣。

南拥旌旗照海傍，甘泉新第从臣章。三休华阁窥天象，几日朝衣带御香。溪水双流随画楫，荔枝初绿映雕觞。颁春莫向常思岭，归梦先应到帝乡。

撒幕焚香冰鉴开，观君切莫负多才。黜边取迪浑闲事，只恐纷纷掷甓来。

早逢异人得异术，究考咎休出顷刻。相逢拍手问由来，怪我今年有阴德。

非红非紫晔茸茸，依旧黄流美在中。汉使携将名绣菊，要同丹桂种蟾宫。

趁得君侯解珮时，平皋千里散瑶卮。来时马上寒休问，归日兰房梦已知。不独吴娘夸旧事，重教江上听新诗。鳯书恐逐春风到，催起车轮不放迟。

客里春残又一年，落花满地草连天。缘何不动归与兴，祇为龙江无杜鹃。

太平天子崇儒术，寒贱书生荷作成。槐市育才叨舍选，枫宸唱第冠时英。圣恩宽大容愚直，御墨褒嘉佩宠荣。却笑刘蕡不遭际，徒令纸上有虚名。

阿兄温润玉介导，我友淡薄朱丝弦。只疑蝉蜕游人世，醉插茱茰若个边。

已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。如今便别长官去，直到新年衙日来。

风云惨淡豺䝙吼，日忧无饭仍无酒。秋来东屯熟八九，举家欢呼拍铜斗。老夫欲酿儿欲炊，老夫怕醒儿怕饥。商量不下撚断髭，归与汝母折衷之。

拂拭尘埃艺靡它，象中系外得婆娑。何人为我易弟子，泪落一朝翻九河。

霜风薄木韵含悲，岁晚寻君失后期。夜鹤晓猿惊怨歇，草堂人去已多时。

遥岑矗矗水潺潺，茆屋松风昼掩关。落日钟声来远寺，行人初向石桥还。

逆行顺行天莫测，邓隐峰破禅规则。丛林动念几千般，倒立归真谁胜得。

晚年来定一枝巢，到处盖头无把茅。又欲浮家过尹隩，何殊乐道向莘郊。君今去此难招隠，老更从谁可定交。见说衡门临野水，秋深容我去推敲。

小诎南游得大观，天函无际碧相环。盘黎错䝤周遭海，亘县绵州诡谲山。自幸赏音毛颖下，相争充数锦囊间。更无可以重收拾，莫怪吾诗今次悭。

月晓风清堕白莲，世间无物敢争妍。如何今夜峰头雪，撩得新诗续旧篇。

两岸山花中有溪，山花红白遍高低。灵源忽若乘槎到，仙洞还同采药迷。二月辛夷犹未落，五更鸦臼最先啼。茶烟渔火遥堪画，一片人家在水西。

相望持节出卢龙，继踵分符别紫宫。汲黯虽嫌弃为郡，袁丝应惮久居中。文章不见于时益，出处何知与子同。红药万株天下绝，谢公来肯醉薰风。

四贤当日此盘桓，千百年人尚厚颜。天下有名难避世，胸中无物漫居山。事观今古兴亡后，道在君臣进退间。若蕴奇才必奇用，不然须负一生闲。

戴氏山头一席平，集仙椽笔写台名。长江自与天为镜，不用风云变晦明。

缃枝涤露最鲜明，琼佩归来带宿酲。莫向人间强分别，一般品职列三清。

风髙天阔净无尘，万瓦生光冷射人。不见晓来迷晚雪，但看霜月益精神。

国老安荣心自闲，紫袍金带旧簪冠。星骑箕簸扬糠秕，斗掌权衡表汉桓。冬有愆阳嫌薄热，夏多沴气畏轻寒。赖得五贤清雅出，俾人敬慕肃容看。

横经童子一趋隅，拥篲门人为扫除。迟暮不知稽古力，正怜桑户欲捐书。

蔓络疏篱草满塘，饱嬉聊复步斜阳。一霜骤变千林色，两犊新犁百亩荒。野寺僧残尚钟鼓，官堤舟过见帆樯。归来笑补空囊课，寒日谁知亦自长。

便风吹舫去无情，漫遣槎牙铁锁横。未叹客行鸥鸟远，五更吹角是高城。

风光浑占一溪中，青谷新开甲第雄。凉榭切云先得月，朱楼凌水欲横空。连甍万瓦琉璃碧，照坐千钟琥珀红。要看仍云乘驷马，使君眉寿似乔松。

雨溟溟，风泠泠，老松瘦竹临烟汀。空江冷落野云重，村中鬼火微如星。夜惊溪上渔人起，滴沥篷声满愁耳。子规叫断独未眠，罨岸春涛打船尾。

第一真岩岂浪名，高明洞达窈而深。冠天下神仙胜境，副我生山水知音。崖激湍流腾雪玉，灯摇石莹灿星金。少焉月出东山上，何必蓬莱海上寻。

横石滩头古钓矶，绿波击破雪花飞。老翁识得鱼争处，手把纶竿满意归。

苗当七八月之间，甘膏不濡何太悭。飞尘蓬勃昼欲暝，坐视云物占群山。五日一风十日雨，天方勤民辅明主。作书未敢颂风伯，寄谢群龙少劳苦。

悟得平常达本乡，时人多怕落平常。青春只有九十日，烂醉都无一百场。

萧然独处意沉吟，谁信无弦发妙音。终日法堂惟静坐，更无人问本来心。

耽耽丑石罴当道，矫矫长松龙上天。满地凌霄花不扫，我来六月听鸣蝉。

淡红衫子透肌肤，夏日初长水阁虚。独自凭阑无个事，水风凉处读文书。

蜗牛角上三千界，云月溪山共一家。既尔业缘无避处，不如随分纳些些。

江头杨柳春依依，主人此时伤别离。留连祖席日欲晚，风弄绿影摇金卮。手攀长条赠君归，纷纷闲愁如絮飞。人生聚散似鱼雁，此柳春深有几枝。

衣钵欧梅无别峰，天悭发处妙屠龙。琼瑶有句传商鼎，金石留声在蜀筇。三叹少曾赓俚曲，五音全得列编钟。末章压倒君余事，不道承家有愧容。

余声宛宛拂庭梅，通济渠边去又回。若使炀皇魂魄在，为君应合过江来。

万石亭西半是苔，旧时官柳著行栽。使君为筑溪边屋，野老同倾月下杯。好在一廛从此记，休论三径有谁来。会须便作渔梁去，莫遣鸬鹚忽见猜。

春风春雨春山里，一盏青灯对简编。涧水东边有梅蕊，且呼杯酒醉新年。

鱼干拈起走长街，道是天宫带得来。铁奉化人顽似铁，阿师咍了更谁咍。

洞门千尺挂飞流，玉碎珠联冷喷秋。今古不知谁卷得，绿萝为带月为钩。

飏下笊篱并木杓，当阳一突绝周遮。百丈重关拦不住，脚尖趯出佛如麻。

陶泓毛颖陈玄辈，同日声名四海飞。独有先生索高价，谁人献赋洛阳归。

大笑何如小笑香，紫花不似白花妆。不知自笑还相笑，笑杀人来断杀肠。

尚谓乡邦离有合，忍闻丘垄夜无晨。夕阳古道曾经别，肠断西风泪满巾。

昨韵村中好客稀，今吟临水送将归。笑谈未了风吹断，何日重来款竹扉。

素与梅花自有缘，又移几本种庭前。镜中一半闲风月，不属王郎载雪船。

崔嵬陟尽复凌兢，暂舍银鞍杖策行。栈阁架空霄路近，栏干护险晓云平。仰看翠壁层城峻，下瞰长江一带萦。自惜仙才难蜀道，始知难此不虚名。

渺然一棹去何之，满目新诗与旧诗。细读赠章多好语，顾怜追和却无奇。

寒风细雨未晴天，密似轻尘薄似烟。一室独吟图史乱，四邻高会绮罗鲜。雁飞斜柱弦随指，蟹荐新螯酒满船。自笑不歌仍不饮，昏昏只解枕床眠。

闻道骑鲸游汗漫，寄书因见雁南征。他年一舸鸱夷去，莫羡抟风起北溟。

急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事彊知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。

合论流通七卷经，点教开眼示群生。不须天女添瓶水，自有灵泉一派清。

黑月黳云脱太清，海风吹上笔头轻。琐窗冷透芙蕖碧，定有新铭到九成。

绣户珠帘见最频，暖来寒去但安身。翟公门下是飞入，全胜交情斗顿人。

小小轩窗冷逼人，竹无俗韵水无尘。正如芦苇潇湘浦，不见樊然花柳春。

甲子循环六十年，手披新历意茫然。了知自性觉玄妙，宁与世间寒暑迁。寡过得如蘧瑗化，诺惺要了瑞岩禅。故园未卜西归日，遇好溪山且数椽。

无肠公子郭索君，横行湖海剑戟群。紫髯绿壳琥珀髓，以不负腹夸将军。酒船拍浮老子惯，咀嚼两螯仍把玩。庐山对此眼倍青，愿从公子醉复醒。

猛风吹雨暮江头，烟草微茫一片愁。双鲤不来无处问，欲寻归路转悠悠。

寺带长江山作围，塔峰相对立涟漪。好风吹浪舟行急，正是午潮初长时。

累石封泥一饷间，层岩叠嶂尽回环。真形惟有山常在，何事徒劳作假山。

黄田西望历阳城，风水萧萧数日程。纸上陈言刊落尽，沧浪时听棹歌声。

虬髯铁干老嶙峋，气格俨然冠剑臣。应为孤高多绝物，未妨偃蹇且全身。雪中屈折如颓玉，雨后淋漓又吐茵。抚手摩挲三叹息，世间那有独醒人。

箕踞藜床岸幅巾，何妨病酒住湖滨。驾风浪作连三日，扫地花空又一春。乐事清宵当秉烛，畏途平地有摧轮。颓然耐辱君无怪，元是人间澹荡人。

汝颍初陪长者游，齿牙名理晋风流。讨论周易开端处，涵泳羲皇向上头。

吾早曾经多劫修，大通智胜本因周。因何佛法不现前，为伊不荐混迷流。

中年意与山林会，胜日身兼杖屦轻。正有百钱堪独往，不将一赏负秋晴。

楚王宫阙马王宫，惟有江山带旧风。属玉不知兴废事，双双飞入藕花丛。

忍饥面目类颜回，仅得青天半日开。且愿催诗无雨至，只宜送月有风来。出游偶以文昌霁，待满当为桀溺推。曰雨曰旸皆帝力，麦苗无害免书灾。

豸冠风采动簪绅，天子如何不得臣。去后赤心常体国，从前冷语颇冰人。好官尽属时贤做，近事看来局面新。轮辙深依梅竹下，一僮一鹤伴吟身。

煮海三年不等闲，几多归梦绕青山。鸢肩诗瘦羞郊岛，蜗角名虚愧触蛮。戈淅剑炊恬砑耐，云翻雨覆任痴顽。知机人识圆机意，尽在西风一笑间。

罢酒寻花涉断矶，颠跻犹复强褰衣。可怜醉眼无分别，却把傍边柳折归。

淡墨当中印八神，众星环写象秋旻。逢人只说忠和孝，莫道鸣珂与曳绅。

琼花堂上意茫然，志士忠臣泪彻泉。赖有使君知义者，人方欲杀我犹怜。

晚上危亭喜有秋，民安物阜本无忧。铃斋坐啸虽多暇，争似归田得自由。

渚蒲汀蓼得霜残，归客思家不计寒。喜鹊门前人一笑，绝胜风色候长干。

姜杏杯深恨未消，竹篙只作等闲摇。一从收卷波澜后，谁在坳堂学弄潮。

郊原空阔浄无尘，且放千林自在春。借问梅花何处落，翠苔苍藓石磷磷。

此去于门咫尺间，樽罍无计得跻攀。断魂欲伴行云去，犹恐歌喉误小蛮。

春夏而来可作诗，虽然可作待何为。屡空滥得同颜子，历物固难如惠施。风月情怀无柰处，云山意思不胜时。一歌一咏聊酬唱，敢拒安之与静之。

残梦悠飏不复成，枪然已有百禽鸣。山童来报溪流长，幽事从今日日生。

头似珊瑚项班红，翅如金箔肉带黄。腿脚𪢬长如玉色，秋虫见了自慌张。

几年共学久相于，中道如遗忽弃予。韫匵而藏机不密，窃钩虽小法当诛。匹夫有罪因怀璧，象罔无心偶得珠。戒饬家僮严护守，即今鼠子巧穿窬。

尾札泥涂贱此身，手提鸡肋恋虚名。芦花伴我头俱白，山色迎秋意转清。沙软马留金袅印，雁归滩列水犀兵。尚能趁得黄花酒，听取东篱笑语声。

自来名教属吾曹，立极何须说断鳌。聊把经纶寄鱼钓，岂无裴楷试仙涛。

春风吹梦到淮南，一夕从容尽笑谈。睡觉始知经岁别，洛阳新柳已毵毵。

雾雨三日天沉阴，西溪水长二尺深。土濡新竹有生意，池满文禽无住心。竹根苏活赖此雨，禽亦归飞戏烟浦。去留虽异各欣然，抽萌哺子全其天。

西方一路好修行，上无条岭下无坑。去时不用着鞋袜，脚踏莲花步步行。

三年试邑似从军，救过何心望策勋。但得当时无愧怍，便知后日有芳芬。身名莫叹行将老，学业由来进在勤。子到长安谨交友，杜门切勿混莸薰。

劫壶浩浩洗魔缘，妙处真观自见前。的的未萌明宾际，灵灵无得入深禅。风抟海运鲲将蜕，月皎沙寒鹭不眠。触事投谐能转变，何妨大浪驾空船。

从来有口挂虚壁，谁信如今口亦无。因记通身红烂客，无端白纸强涂糊。

我昔南徐讲席分，知君肥遁白云村。草深能使芝兰没，木落方推竹柏尊。试问上书投魏阙，何如解组守衡门。西风吹醒槐安梦，斜日悠悠半隠垣。

断编残稿本徒劳，横得虚名亦已叨。不识狐书那是博，尚分鹤料敢言高。巢山且欲营丹灶，跨海何当看雪涛。与世不谐终自许，笑人苦劝学𫗦糟。

水绕星山木绕庐，江城孤绝政愁予。鸟言为吏居篁竹，乌鬼得鱼欢里闾。照眼梅花寒皎皎，关心烟雨晚疏疏。真山多谢遥相忆，长句新诗细字书。

蚤岁驰声犹未冠，锦标独得冠词林。四朝出处身名泰，五纪游从事契深。居守北郊依旧德，退休西洛负初心。白龙泉畔青乌兆，引绋悲讴泪满襟。

毛骨珊珊白雪清，千年世上顶丹成。晴飞碧落秋空阔，露立瑶台夜月明。仙岛云深归有信，天坛花落步无声。时来华表何人识，依旧翻身上玉京。

俯窥溪影忽横斜，仰看寒梅已放花。未觉东风吹水面，早惊春色到天涯。年时肌骨瘦如许，日暮烟云薄不遮。折得一枝归静院，夜深玉颊照窗纱。

一叶飞秋万树寒，行吟憔悴倚栏干。渊明只忆晋朝事，满眼黄花泪不干。

一峰峻碧入云端，怪石苍松耐岁寒。天地奠形时便有，今人莫作等闲看。

惨惨秋风吹客襟，唐人遗迹宋人吟。浮云世事多遭变，不独此亭无绿阴。

倦看涩勒暗蛮村，乱棘孤藤束瘴根。惟有长身六君子，猗猗犹得似淇园。

江空蟹急窘于搜，满腹清凉做尽秋。茶灶笔床新意思，寝香卫戟战风流。生拼不入吴王鲙，死亦相寻越女舟。得一好诗无可憾，无诗也不作骚愁。

披荆重立小朝廷，风递南薰入扇巾。大势已冯天祚宋，中兴更赖岳生申。扶持命脉还吾蜀，消息精神运此身。人愿武公归入相，我祈河内且留恂。

紫泥夜下日星晖，赤舄朝看衮绣归。中国如今相司马，四夷见说问非衣。金鱼玉带明霜鬓，斗极台符拱太微。卫武年龄子仪考，一身双美古来稀。

北固漫夸城立铁，钱塘休说浪翻银。江山不改英雄泯，宇宙无穷战伐新。过眼烟花空似锦，到头富贵总成尘。旧时都下逢除夕，果食花饧祭灶神。

占得中吴第一清，莼鲈里社可鸥盟。七层灯火重湖影，千尺阑干两市声。款乃歌分长短律，往来帆带古今情。三高岂是无名利，祗与时人有重轻。

赤壁矶前江急流，周郎功业莽悠悠。惆怅沙边雨中树，无言供作古今愁。

青衫犹是国工裁，破箧尘侵手自开。莫笑浑如霜叶暗，两朝曾见圣君来。

四见都城灯火春，看驱肥马走朱轮。天传九奏虚群籁，海踊三山跨万鳞。追赏谩逃深禁直，拜迎祗望属车尘。预知短发非欢事，只有觥船未愧人。

枪旗猎猎动风缨，土雨如云杀气腥。认得打围枯草际，霜雕飞趁海东青。

区区京毂几经春，不退方能运法轮。欲举筌蹄皆自达，纵罗寒暑岂吾辛。大千虽纳宁多施，一切谁名得度人。我已心中了无物，重烦师说究微尘。

季父高名映里闾，复欣千里识名驹。当令东海评清誉，他日还如二大夫。

行尽湘中一月春，霜髭几欲染缁尘。山无重数几何路，花不知名俱可人。午困得茶聊吻润，春愁著柳亦眉颦。天教早办公家事，乞取身归笠泽滨。

花菲菲，柳依依，留春不住送春归。春归何处堪图画，春尽江南日暮时。黄鹂啼多芳草远，青梅子重杨花飞。人生三万六千日，与君复有明年期。

何须身外更求荣，荣在吾身尔自轻。但得仁荣真尊爵，荣华世上总虚名。

碧甃时时减复增，山头海面密相应。古来泉脉谁穿过，潮落潮生不暂澄。

都人夹望禁槐傍，阊阖初开旭日光。雕玉翠鞍牵騕袅，盘龙朱辇烂文章。焚香閟殿开严帐，汲水寒沟洒广庄。一见天颜万人喜，却回宫禁乐声长。

江边日暮不胜愁，送客沾衣江上楼。明月峡添明月照，蛾眉峰似两眉愁。

初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林间载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。

诵君佳句极优柔，未得明彊是所忧。若悟本来非木石，保君弘毅不能休。

词华标韵出邹枚，要路飞翔见轶材。编削终篇辞右府，袤延飞诏入中台。碑刊棠萼如敦实，衣曵荆兰似老莱。五两风轻清汳路，迎船鱼笋助南陔。

老境途迎作梦看，出门相送是愁端。分携不去有心在，长揖无言回首难。雾雨暗山家信远，春风吹笠客心寒。儒生例是多劳役，幸得琴书路尚宽。

游仙一曲梦初回，依旧江南鼎鼐才。岁晚应嫌太孤寂，未妨随俗引三杯。

金闺寂寞罢妆台，玉箸栏干界粉腮。花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。

使君千骑踏清秋，乞与他年说胜游。自有名山无此客，痛湔遗臭为吾州。野人已毕三时务，老子聊宽一日愁。犹有平生忧国意，不堪摇落对江流。

早起方夸甲子晴，夜分忽又似盆倾。黑云冉冉连灯暗，白浪滔滔与岸平。芹未出泥先有燕，花都委地尚无鶑。东桥沙觜多舟楫，直下荆溪不待撑。

眼昏烛暗细行斜，考阅精强外已夸。明日失杯君莫怪，早知安足不成蛇。

书去方怀蜀道长，寄书未达忽传亡。那知今夕辰阳郡，洒泪残诗十数章。

时人近日多轻士，造物从来亦忌名。只有青山无世态，与君一见若平生。

世事枰棋入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉耶从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。

柳条黄尽杏梢新，山翠无非昔日春。花色笑风春似醉，寂寥惟少赏花人。忆昔闲妆淡纻衣，一枝红拂牡丹徽。无端不入襄王梦，为雨为云到处飞。

瓜芋村边一亩宫，闭门不复问穷通。生羞奏技伶人里，死怕标名狎客中。讲学有谁明太极，吟诗无路和薰风。身今老矣空追悔，但祝吾儿勿似翁。

客中自有未招魂，剪纸空教夜祭门。万一相逢今夜梦，恨多应是两忘言。

粹钟衡岳诞吾师，十九彤廷赐紫衣。青简篆文穷妙绝，碧云诗句入玄微。降龙钵里无尘染，回雁峰前有梦归。他日好同莲社约，逸眠禅坐两忘机。

犯寒过我喜仍惊，节物峥嵘更远程。剧饮投车轻十日，细谈剪烛易三更。故人高义千钧重，久客归心一夜生。为语溪翁好相念，时将蓑笠晒春晴。

青山真似有情人，百里相迎列万屯。积翠已堪供爽气，群趋如欲避雄尊。少宽眼界尘埃外，却视醯鸡井陌喧。方信胸中有余地，青丘云梦不劳吞。

五详三覆始施刑，明灭兰膏岂足凭。可惜当年杀严续，无人为益决囚灯。

句满山林冩不成，怕缘流水误虚名。夕阳满树牛羊下，只看玲珑血色明。

岧峣仙境倚层丘，百尺泠泠瀑素流。春长绿莎成绣幕，夜留新月作琼钩。涧边云护千年韭，岩底凉生六月秋。欲访安期何处觅，药炉丹灶且追游。

铨曹注拟待群才，妍丑先分宝鉴开。余力留诗在岩壁，护持神物已应来。

春风吹落碧桃花，一片流经十万家。何似飞来峰下寺，相邀来吃赵州茶。

高才自是古梅仙，彩棒何须向壁悬。晋盗奔秦无一事，炉薫深炷好安禅。

百花深处小危楼，千步苍苔到叶舟。一夜楚江寒食雨，离人白尽未归头。

大字新题重古松，标题不与众人同。何年直干藏山驿，半夜寒声满道宫。并秀雅宜云壑外，相逢最爱雪霜中。秋深纵使乔林减，未许坚姿坠晚风。

日高风软不生尘，十月湖山暖似春。绿绮抱来人不至，几时容我唤真真。

一种薰笼出锦机，殷勤遣送到书帏。自惭不是裁花手，沾得仇香香满衣。

种橘洲边何似好，离离丹实鬭鲜新。千头岂为封侯比，留得芳香噀后人。

半垂罗幕护红妆，闲系青骢在绿杨。楼上日长时度曲，路边风过忽吹香。

从来人物数成都，果见英髦入荐书。齐鲁风流方演迤，渊云文采自纡余。姓名即上飞龙榜，乡里争迎驷马车。圣世取才三尺在，但惭无地更吹嘘。

胸中扫除烟火食，笔端洗涤苍苔痕。立雪家风真第一，我欲著句今忘言。

十事相寻九不谐，骨穷更值五行乖。人情厚薄且随分，世态炎凉休挂怀。家欲自丰无楮币，爨凭谁执有荆钗。如今且任眼前过，他日功名殊未涯。

行艺当年帝所闻，声名久矣动簪绅。文场秉笔渊源厚，诗席谈经业履醇。白发忽惊蒿里暮，青衫难问箬溪春。两京模范垂芳远，多少生徒泪满巾。

人间离合固寻常，契义稠重岂易忘。崇政青春同擢第，文昌白首并为郎。东城判袂情怀惨，南国分符兴味长。唯伫来风慰瞻望，治声当不减龚黄。

七载赍身入楚乡，谁将平坂换羊肠。觉来亲友浑依旧，触处江山不改香。正引德星成胜集，更忻郎宿下垂光。人生行止时为大，膜外浮荣蚁穴王。

野人蓬户冷如霜，问讯今惟一季长。旧好自均亲骨肉，新知何怪薄心肠。开书字字论畴昔，遣使年年有故常。万念知公扫除尽，见哀底事独难忘。

六国争雄已坐擒，更何所望此登临。真成驭鹤乘鸾去，未惬秦皇好大心。

霏霏细雨湿溪桥，雨霁溪清野趣饶。把臂忽惊分袂早，登程不惮去途遥。马嘶烟树和愁惨，帆挂仙舟类羽飘。不尽尊间贤圣酒，何时重对此酕醄。

入冬妍暖几兼旬，明日银幡岁又新。绝意六花无复腊，等闲一尺不胜春。老天咳唾何难事，瘦地耕鉏亦幸民。径就梅梢嚼清冷，相如渴肺久生尘。

春光知我上高楼，楼外飞花逐水流。蜀魄一声云尽碧，淡烟芳草夕阳收。

眩转金波凝不阑，特寻佳处阁团团。南飞乌鹊噇眠去，独与飞来小朵看。

旋捣香秔炊玉粒，饱肥鲜鲫鲙银丝。他年虚费太官粟，到得江头已恨迟。

归闰于春得社迟，酒应过熟老农嬉。故巢候燕宾朋禁，骤雨前年唱和诗。要使歌喉扶妩媚，肯教鼠目鬬狐疑。云南蓟北休惊怕，今日寛仁不戮师。

溪山廓廓眼增明，鸥鹭依依旧有盟。所恨登高临赋处，却嗟我友不同行。

占断京华第一春，清歌妙舞实超群。只愁到晓人星散，化作巫山一段云。

漏滴铜龙夜已深，柳梢斜月弄疏阴。满园芳草年年恨，剔尽灯花夜夜心。

逢时虽出欲胡为，其那天资智识微。弊性止堪同蠖屈，薄才安敢望鹏飞。长因方旧欢无极，每为寻幽暮不归。花爱半开承露看，柰何花上露沾衣。

山收雨脚云气湿，葛藤刺屦穿径入。精庐桃李花漫山，磬钟声绕落花间。野僧净设伊蒲供，译说西方如说梦。我方谈笑耳不闻，寒窗暮对西山云。

仙居何异武陵溪，泛出残红春水肥。拟欲溯流兼载酒，应容艇子傍苔矶。

桐圭柳带正凋疏，匹马区区倦远途。肠断不堪囘首处，寒云影里雁声孤。

此身非不爱罗衣，月晓霜寒不下机。织得罗成还不着，卖钱买得素丝归。

才疏任重觉艰难，今日东归意已闲。勿谓一舟轻似叶，君恩端的重如山。

朱墨勾添眼底尘，今年春尽不知春。鞓红魏紫能相访，西子崇宁更可人。

闭门风雨九十日，生物趋新曾未休。适见桃枝暗明月，渐闻柳絮逐江流。

疗饥宁采故丘薇，真陋羌夷讵可依。火日四山犹堕雪，鬼林六月不单衣。药残花萼归方册，狨老金丝触祸机。倒指瓜期今已足，早修云翼背西飞。

荒凉古邑近东溟，时喜轩车出按行。水鸟逆风如有向，晚蜺收雨似多情。心探畎浍丰年兆，目极云沙远思生。佳句更从清旷得，肯由尘事汩聪明。

匆匆岁事又更新，一气初回万木春。独有江梅殊未觉，凛然冰雪照诗人。

云连山色晚青苍，雨激平畴土气香。清入断畦才汩没，黄流别港又弥茫。

才力轩轩动汉庭，清时指日致功名。一同在昔歌遗爱，两郡于今有治声。使节暂分秦望重，郎星初近太微明。死生契阔空泉壤，赙典殊恩世亦荣。

因山为址屋无多，中有幽人衣薜萝。自撷溪毛充野腹，频敲牛角和渔歌。舟车相过情难数，姓字长留石可磨。遥想对床风雨际，一灯终夜照吟哦。

石床久矣卧云林，六十银丝两鬓侵。海上浮杯心已息，掬溪容我窃棠阴。

林密深藏三四家，隔墙古柳著栖鸦。牧童两两眠芳草，不管群牛食豆花。

毗陵今古号名州，况是风流得隠侯。吴岫稍迎双隼旆，洛尘凡敝几貂裘。预期庭下无嚚讼，还向樽前作艳讴。去去国门谁不羡，画船烟浪入清秋。

沩山养子没来由，叉手人前不识羞。更把琵琶半遮面，不令人见转风流。

五羊一住阅三冬，谙尽人情与土风。医拙市空多药物，肉平官又少庖工。大寒气候初中伏，稚子颜容七十翁。天下岂无游宦处，吾车不复指南中。

道人不爱葛藤禅，参得维摩妙法门。颇怪后三犹有说，要从全一便归根。昭文琴在何须鼓，惠子书多亦费言。闻道山中少来客，炉香清坐与谁论。

祖龙车辙遍尘寰，只道蓬莱在海间。空上望秦山上望，不知此处是神山。

至乐亭中半月留，溪山杖屦饱寻幽。见师忽起庐山梦，梦向旧时游处游。

侧身西望涕沾翰，黄菊丹茰又满阑。遍插定应怜我远，从游谁复尽亲欢。年过骑省悲秋易，贫似司空乞酒难。何日故园鸣雁侣，醉归松竹挂衣冠。

秋到人间敛曲尘，于门初见矞星辰。须知宇内风云合，况是天边雨露新。盛德可容窥底蕴，殊功端自见经纶。不应久袖安邦手，运指从教转大钧。

西风落叶满空山，怀古情悰每怆然。诗句尚传人化鹤，危亭何在草生烟。披寻旧址营华构，追继当时醉玉船。要为故家复遗业，当知此举合为先。

青云涂路本青毡，圣愿相期四十年。台阁久嗟君卧疾，山林空叹我华颠。伤心二女同新穴，拭目诸生续旧编。斗酒无因相沃酹，朔风东望涕潸然。

岿然飞阁榜凝霜，雪散冰丸却暑方。治郡风流无处觅，只应栋宇是甘棠。

霜风吹帽江村路，小蹇迢迢委辔行。忽到云山幽绝处，穿林啼鸟不知名。

试拂尘衣访远踪，诗魂独与赏心同。低低弱柳啼秋雨，细细寒螀啸晚风。岩石溪流相照绿，草花枫叶一般红。玉琴写尽逍遥意，疑到蓬瀛岛屿中。

咏歌沂水舞雩风，气压当时冠与童。人似贾生年更少，家传孙绰赋尤工。孤罴傲兀深丛里，一鹗轩昂众鸟中。早取功名寄衣钵，古来相种出山东。

块然形质本何殊，似为春来出旧墟。以色配年疑未可，与耕为候信非虚。升阳盖自寅正始，取类还当丑位初。但得碎身资穑事，岂须功效载农书。

起灭不停谁解看，当机一拶透重关。东西总是长安路，荡荡无拘自往还。

一寒未办买山赀，随处看山总可诗。人事无常山换主，青山依旧不曾移。

香火颓然寄梵宫，精英不与众禅同。临川千古人心在，犹说当年保障功。

四渎初分有物尸，天开地辟共为期。齐东野语真堪笑，请诵昌黎十丈碑。

千林无叶一川平，万壑琼瑶照夜明。未觉残梅飘落尽，祇愁羌管不成声。

金轮御世乾坤永，玉烛调时宇宙明。桃李无言春烂熳，不知何以报升平。

忆与故人分此袂，倒指数年今不啻。天涯何意得相逢，一笑向君聊破涕。静垂双耳听韶頀，濯洗凡襟无郑卫。频将短烛翦寒花，正恐今宵如梦寐。

池鱼千里磨蚁旋，人生出处俱可怜。束书结邻晏溪侧，淮安一寤三十年。积今成古阅飞电，我与昔人同此叹。悲欢离合置勿论，且喜重逢各彊健。

五月榴花照午时，三年知汝忆亲闱。小笺写赋随香到，信是今年已庶几。

溪绕山围杨柳遮，战蜗国里退闲家。儿孙满眼堂万卷，宾客多贤馆五花。立脚东皋看倦鸟，回头温水笑跳蟆。相知惟有诗相寄，便羽一封三印斜。

位高名重不堪疑，恳让仪同帝亦知。不学常流争进取，却忧门有二台司。

曾闻仙子住天台，欲结灵姻愧短才。若许随君洞中住，不同刘阮却归来。

樽酒盘蔬语夜阑，三年犹得几追欢。海棠半折春方好，杨柳都青社正寒。筹画定应瞻武帐，文华端合侍金銮。割鸡底用磨天刃，迟日湖山满意看。

枯藤垂溪水已消，溪水溅溅石间乱。潭静鸟呼人渡时，鸟惊人语来还散。

一扫浮云万里空，月华都在野航中。葛巾藜杖勤相过，共赏芙蓉四面风。

我昔读书夜达晨，膏烛且尽继以薪。年来渐知得力处，箪瓢陋巷忘其贫。尔曹有身须自立，幸逃薪水供朝夕。不于文学自勤苦，长大始悔终何益。

巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。

雁自飞飞水自流，西风不寄小银钩。斜阳何处横孤簟，十二阑干一样愁。

逆水张帆过海门，漫天烟雾暗昏昏。举头便见扶桑国，休把南针定晓分。

雪意勒花愁未解，背阴一朵寒先退。东风还是去年香，不比人心容易改。宿酒瞢腾正耐春，花枝人面两时新。相看好作风流伴，只恐花枝却妒人。

七字全胜五字城，清于庾信及钟嵘。君诗妙绝端何似，不似梅花似么生。

酴醾春晓与谁芳，自是新来雨露香。燕子觅巢终软媚，杨花满路尚颠忙。

长恨诗人挽不来，东风无赖又帆开。城南城北佳山水，多少甘棠手自栽。

楼前春水欲生蛙，楼上无眠夜忆家。官道靴鸣知有雨，故溪船去好移花。耆年极荷神祇借，直性难禁世俗哗。便可真归不须梦，烂烹新笋煮新茶。

斜阳在山客在船，片帆点破澄江天。携筇上踏笼头月，钓篷稳系芦花雪。夜深野鹤穿云归，正是山房酒醒时。羽衣起舞谩称寿，星斗插椽霜满袖。

抱瓮何人灌药畦，金衔为尔驻平堤。村桥野店景无限，绿水晴天思欲迷。横笛乍随轻吹断，归帆疑与远山齐。凤城回望真堪画，万户千门蒋峤西。

与君前后多迁谪，五度经过此路隅。笑问中庭老桐树，这回归去免来无。

东皋烟雨归耕日，免去玄冠手刈禾。火满酒炉诗在口，今人无计奈侬何。

亭扁江西太史诗，名垂诗逸几经时。聿来芹泮三章古，成此花封一段奇。翠琰影磨峰崒嵂，英辞光动水涟漪。先生多少凭栏思，寄径蓬山与凤池。

颇知歌舞无窍凿，我心块然如帝江。花里雄蜂雌蛱蝶，同时本自不作双。

入门偶藉移韩馥，健者何曾抗董公。须信阿瞒人物论，但言玄德是英雄。

本是尘中诗兴微，秋风偶折最高枝。诗坛方筑那言去，为我留连百首诗。

殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。

三门闲想六龙家，多少春来事可夸。阁道寻僧同鹫岭，楼船载妓胜仙槎。送迎几拂新亭柳，巡历时穿旧县花。野客寻常思重谒，却愁诗酒势难加。

缥带湘枝半欹墙，行人立马幷垂杨。珠帘半卷扬州路，争看金钗十二行。

东风绰约过前溪，碧草纤纤苦未齐。春到好花随处有，醉来佳客不相携。高眠未博黄金印，秀句如镌白玉圭。倒指驿程今甚处，画船应过楚江西。

风卷莲香不断头，田田荷影动清流。红包密障鱼鹰坐，绿盖低容水马游。时折嫩梢供玉箸，更裁圆叶代金瓯。何如满舰倾醇酎，醉向花前打拍浮。

郡斋全占五谿云，就养辞权以孝闻。重戴旧称秦御史，高堂新授汉封君。板舆为别经三载，寿酒先斟满十分。我叹今生无此事，赋诗相送泪雰雰。

学道无成亦可怜，纷纷膏火自熬煎。似闻沽酒邀元亮，故敢移书问大颠。州县徒劳输此日，云山高卧或他年。须知二老风流在，赏遍西枝月更圆。

淮上相逢得胜游，水边乡落水边洲。每怜酒旆能留客，长恐秋风便解舟。十载穷通重把手，两朝今古一回头。金明且看春波绿，共我忘机子与鸥。

奕品深参古烂柯，笔踪傍出旧临河。诗成不觉千篇易，书读曾逾万卷多。壮士玉关汗血马，美人南国采莲歌。俊游奇观平生事，将相其如此老何。

银云栉栉王堂明，奁镜初开六合惊。天卷纎毫光不隔，风收万籁夜无声。蓬莱想像皆云气，宫殿虚无尽水精。一夕梦飞双剑外，已疑身到雪山清。

才有佳山便歇程，岛烟汀雨正关情。世于吾道亦聊尔，我与梅花各瘦生。无处不曾供夜话，有田谁肯废春耕。年华俱在客中过，只为天公乞一晴。

古寺穷居岁月移，东冈西崦不相知。从来但识群羊谶，不道亦逢狮子儿。潇水荤膻从此隔，雪山消息更何疑。明年我过湘西去，问讯山前我为谁。

蓬门相直是南山，傍著丹梯尚可攀。野兴旧同流水远，道心今共白云闲。

六窗深闭大槐宫，一枕清风瞬息中。穷劫至今佛与祖，楼头知是几声钟。

月待圆时花正好，花将残后月还亏。须知天上人间物，同禀秋清在一时。

掉缭穿桥一线过，济南金色漫浮波。共疑园客春投茧，直恐针神夜过河。贯脱已遗交甫珮，缕飞如掷幼舆梭。晚风披拂俄中断，拆袜虽长苦不多。

小楼炙烛未成眠，好雨知时听不厌。风急斜敲窗上纸，檐高微洒楯边帘。花应憔悴啼丹脸，麦定惺愡磔翠髯。添得明朝诗兴好，池塘草长水渐渐。

不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。西京才子旁看取，何似乔家郍窈娘。

不到房湖已数年，曲生风味想依然。使君酝籍真无敌，欲向樽中识圣贤。

乞得君王一曲湖，笑他三迳就荒芜。欲知千古高风在，月落寒山影自孤。

归舟不解洞庭帆，舟上骚人雪满簪。小驻武昌江北岸，春风今夜泊江南。

犀牛扇子有来由，几度拈来几度休。荷叶乱倾珠的皪，一番雨过碧溪头。

灵山芍药谁销得，我是灵山授记人。贪蝶婪蜂莫来到，更须作供老夫身。

出郭旌旗及晓晴，朔风凛凛水泠泠。堵墙野老瞻泥轼，冠剑长松拂屏星。破腊梅花强半白，先春草色未多青。经行肯为游观美，王事驰驱不敢宁。

满座清风来古木，半窗斜日下危岑。观僧弈罢了无事，一枕凉生冰雪襟。

月质风裳不受尘，独从天上巧呈新。情知压倒横斜语，青震专回万木春。

午枕幽禽破梦时，明窗过日竹阴稀。小炉翻转香残烬，犹有清香一缕飞。

西来有客解归装，先说东台白首郎。颜貎宛如周柱史，须眉皆是汉冯唐。百年未觉强弓满，新历还添漏箭长。欲寄平安恐烦报，桃花川里漾舟忙。

前朝池阁尽尘埃，登览惭无吊古才。旧物祇余苍石在，断墙曾识翠舆来。回环竹径穿幽鸟，寂寞茅檐覆故台。游客静观兴废迹，利名心息若寒灰。

庄严福地守灵仙，不为人闲计子钱。一掬斓斒光照眼，路傍馋隶枉流涎。

海门高并两峰寒，大艑轻帆自往还。安得百灵移一岛，却教尘世看三山。

青松岭，白云乡，吟鸟啼猿作道场。散髪采薇歌又笑，从教人道野夫狂。

穿窬暴富竟饿死，博塞得官终族诛。不惊宠辱老瓦砚，粗了暑寒粗布襦。

飞琼将命下瑶台，欲探新春口未开。刚被东风留住着，却酡醉脸未归来。

水满横塘占晓凉，莲腮霞举叶云生。鱼儿富贵真难比，翠盖红妆拥队行。

吹成一雪便吹残，风伯无端岂坐悭。夜报飞花平瓦垅，晓惊疏雨落檐间。休教冻解鱼龙水，更待诚通虎豹关。准拟姑苏台上看，春前三度老青山。

烛花影里粉姿闲，一点愁侵两点山。不怕带他飞燕妒，无言相逐省弓弯。

摩挲倦眼风烟上，万木归根叶已零。衰发不知何事白，遥岑只是旧时青。功名一梦屈伸肘，身世百年长短亭。莫向夕阳多感慨，夜寒重勘相牛经。

东去匆匆不暂停，我于此地岂无情。祇缘衰病归心切，不惮崎岖趁晓程。

穷颜妙画今虎头，忽以武侯为范侯。他日却写十比丘，下笔不数僧贯休。作佛作相三昧游，在江在海两浮沤。丈夫心机入法流，到处还渠第一筹。

二月春光最恼人，不禁春恼更寻春。关心秀入青青陇，适意红临滟滟津。开阖雨晴天气巧，铺张桃李世情均。病夫已作庐山梦，尚拥篮舆托后尘。

目断西陵细霭中，津亭想汝系孤篷。颇忧昨暮云吞日，犹幸今朝雨压风。就食亦知难恋恋，挂帆终恨太匆匆。寒沙不是无来雁，频寄书归问老翁。

末伏将催中伏休，匆匆送夏又迎秋。暑中竹色风仍雨，病里鶑声喜破愁。大熟十年无此作，微生一饱更何求。急须剩踏莲花曲，药玉新船待拍浮。

久疑岩桂尽迟开，留待生朝伴举杯。老去欲寻千日醉，客来同引百花醅。况临高阁枝枝秀，好判闲身日日陪。家酿尽倾君不惜，莫教瓶罄耻为罍。

见说楼君用志佳，曾吟雪句被人夸。来从天外无非雨，散在人间尽是花。偶到铜陵寻旧友，归由宣郡弃生涯。碧云暮合愁偏聚，孤冢累累日易斜。

西风脱叶静林柯，浅水扁舟阁半河。落日游鱼穿镜面，中秋明月涨金波。由来白发生无种，岂似青山保不磨。胜事只愁樽酒尽，莫言争奈醉人何。

不谓东君雨后春，尚多红紫待游人。天香更有西京种，来伴宾筵笑脸新。

暗度双星见者希，那堪雾气更霏霏。为云为雨观如梦，一岁一宵来即归。玄鹊有灵劳翼负，素娥含恨减腰围。彩楼误却穿针女，玉宇银潢欠发挥。

却忆归舟是去年，上滩浑似上青天。诸滩知我怀余怨，急送秋风下水船。

新植青桐小迳成，两行萱草一时荣。春风百卉芳菲尽，长夏幽花却称情。

木莲花下竹枝歌，欢意无多感慨多。更恐他年有遗恨，晓来冲雨上东坡。

向晚浮云四面平，北风号怒达天明。寒窗一夜清无睡，拟听杉篁叶上声。

牛衣不煖梦初回，声切严城角弄梅。旋理敝裘骖蹇足，披霜得个为公来。

冯颠久已敧残雪，戎眼何曾眩落晖。朔野按行犹爵跃，东台瞑坐觉乌飞。漫夸年少容吾在，若鬬尊前举世稀。待向嵩阳求水竹，一犁烟雨伴公归。

捧来前面请安名，黄蘗高高唤一声。剖出从前真面目，从兹佐得国风清。

老来情绪惜春华，常在阴阴雨脚斜。𫛸鴂声中三月暮，园林何处觅残花。

阿兄今得太和官，买舟同载初不难。公持使节豫章郡，蕲以过公道窘寒。公今召节趋日边，我虽失望犹欣然。西江恩波千万里，活此枯鱼当易尔。

岁除诗笔复加勤，和寡辞高过郢人。可念风期千里阔，又看春态一年新。几时邻籴盈仓足，来济吾民比户贫。开道海艘将自押，使车应舍未须巾。

清秋山水无不宜，笔架之峰天下奇。高蟠斗极鸟先却，幽测珠光龙未知。天清钟磬度霄转，月黑星河当户垂。却念浮丘应识我，满空风雨遴新诗。

日过鳌山三丈红，陈编相对鬓如蓬。朱门请谒无时了，且访东邻慢𫍟翁。

锦江晴碧剑锋奇，合有千年降圣时。天意从来知幸蜀，不关胎祸自蛾眉。

半斤真汞半斤铅，隐在灵源太极先。须趁子时当采取，炼成金液入丹田。

路隔银潢鸟倦飞，行人恐犯女星机。长虹出浪无冬夏，老蜃浮空半是非。两岸履声云内合，三州帆影月边归。栏干独立秋风早，岂待鲈鱼始拂衣。

可怜绳墨窘韩非，说着神仙到紫微。办得一双无事眼，玉梅枝上看春归。

万仞崖擎碧玉台，中闲一镜帖天开。四时自与幽花对，一点时妆不照来。

两岸人家水映门，谁知城里有深村。照畦罂粟红灯密，绕舍戎葵紫缬繁。

壁间书偈言无物，腰石当知力有余。莫道懒翁无伎俩，糠中舂出走盘珠。

平生抱瑟齐门立，不比吴宫夸靓妆。周鼎商盘甚淳古，君来独慰九回肠。

衣衫鞋袜须齐整，挂搭巾单不可无。身四威仪常具足，莫随愚辈学粗疏。

三年寒食在天涯，老觉心情不为花。细雨随风初语燕，乱云藏日欲归鸦。无才圣世空狂望，有命王城莫苦嗟。南北两山青草遍，故园疑并野人家。

邻鸡午唱静中哗，挟雨苍苔傲落花。已觉星星鬓边出，真成一倍惜年华。

寻得故年香翠团，共将真赏倚阑干。几随白日飞仙变，半为今朝宝黑干。光冷未粘春物笑，影疏来趁月华看。江南秋景犹繁剧，赖此一襟风月寒。

梢子商量乘早泊，向前十里不逢村。卸帆敛柁依山脚，系缆添桩傍树根。月魄知风昏有晕，秋光入水浄无痕。五更露下欺孤枕，忽听新鸿更断魂。

白鹤峰前试吏时，尉曹诗酒乐新知。伤心忽入西窗梦，同在峬村折荔枝。

我是蓬莱山上客，暂到人闲管春色。谢家池馆耸吟魂，卓氏酒垆闲醉魄。人闲春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

两公罢相由诸吏，提印驩呼颇自夸。因谓我曹当快活，月华门外听宣麻。

竹里茅茨竹外溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。

雨后泥深马费鞭，看来遵陆岂如船。人行滩过无多水，雁带云飞不尽天。束担侵晨离故县，算程明日至临川。长安钟鼓何时听，东望犹争路一千。

西风黄叶北门街，有句无人为翦裁。冲突前驱公会否，要求一语定敲推。

酒有全功笔有神，可将心付白头新。春盘一任人争席，莫道前衔是近臣。

太华中峰五千仞，下有大道人往还。当时马上一回首，十载梦魂犹过关。生平爱山山未足，由此看尽天下山。求如华山是难得，使人消得一生闲。

夜论语罢醉相辞，公尚留中我独归。迹似云泥长落落，心如秋月固依依。渊明久转非为是，子夏方从瘦觅肥。邂逅莫孤镌切望，后期未必不相违。

霜气横空月色明，寒侵肌骨不胜清。支筇忍冻游山径，胸次都无世俗情。

花木从渠取次栽，青山那肯入城隈。翟公不有驱山手，城里松林底处来。

眼前红绿日加增，欲遣春愁兴未能。安得好花浑自实，使无闲地得生荆。欲图长醉贫无计，起逐东风懒不胜。芳草斜阳正柔媚，益知髙处不堪登。

御制新规宝墨香，蟠龙纹里字成行。臣邻近密方宣赐，圆饼均盛小绛囊。

使轺问俗画轮轻，五马张筵驻驿亭。他日恩荣封诏紫，伫看蹇谔伏蒲青。才能并赐龙文剑，勋业同分云母屏。太史已书贤者聚，荀陈此地仰华星。

锁江亭上一樽酒，山自白云江自横。李侯短褐有长处，不与俗物同条生。经术貂蝉续狗尾，文章瓦釜作雷鸣。古来寒士但守节，夜夜抱关听五更。

杜门管得酒瓶干，余事谁能着眼看。髣髴残香幽梦断，冥蒙细雨落花寒。林梢寺隐孤钟晚，水外人喧社饮懽。万里一身聊尔耳，此生惟觉上恩宽。

人生此会能几回，坐上有客皆怀开。更听阳关三叠曲，何日复遇此翁来。

河里孤城岁倍寒，冰霜千里正漫漫。炉熏宝焰翻沈暖，酒入衰容不借丹。翠幕障风褰影数，玉琴抽雪按徽难。天高木落千花尽，闲抚青松仔细看。

种竹淇园远致君，生平孤节负辛勤。需贤侧席非无意，地远言轻岂易闻。

若道平生未始离，谁知此语已成非。饶君向此知端的，未免犹成我与伊。

楞伽心地有瞿昙，清富名楼足可观。买断江山诗料足，揭开风月画图宽。都无一点红尘到，便作千双白璧看。我欲鞭馿快幽赏，白鸥盟在不忧寒。

野童绿草牧鹅群，诗料今朝得几分。俯仰纵横皆合律，云如层树树如云。

欲去相看手重携，寒波芳草助凄迷。无人传业空多子，有弟持家老得妻。风雨灯前频入梦，诗文酒后共分题。孤飞不羡冥鸿举，只羡南归羽翼低。

庙食空山八百年，衣冠犹是李唐前。汴河十里垂杨柳，何似松阴数亩田。

强开尊酒向陵看，忆得君王旧日懽。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。

老树苍枝翠子干，烂红搀向雪晴看。绿攒劲叶身边刺，金凝纤须腹内丹。鹤顶剪开霞瓣暖，骊珠遗下日亡寒。几多名品中州有，染透春风十二阑。

半世江湖寄此身，冰墟何意及阳春。离骚痛饮非名士，款段还乡亦善人。病木作花真强活，长鱼沉陆恐摧鳞。清时英俊如麻苇，敢叹长年甑有尘。

匆匆簿领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垄牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门。

羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。

云壑居来岁月长，千株松下一间房。扫空心地苕花帚，熏彻根尘柏子香。施法定应拈麈柄，接人曾不下禅床。生缘已自都忘了，唯道西归有故乡。

坏道哀湍鬼火青，山间留得观冲名。仙宫分置玄真像，想见开元旧太平。

陈国机权未可涯，如何后主恣娇奢。不知即入宫中井，犹自听吹玉树花。

唤起飞来说晓晴，先生无处问归津。转头岁月如流水，满眼交游少故人。槲叶老樵担玉束，菜花飞蝶护香尘。隔溪绿暗歌声杳，点点青山入梦频。

顽阴将腊袭衣褠，倦辔临风愧白头。一事无成还岁晚，百年过半尚人谋。天边漫铸黄金印，月下何时紫绮裘。拟借东邻分一径，未应人物谢羊求。

绣衣玉节驻江城，放得元宵两夜晴。陆地金莲方滟滟，一天明月故盈盈。逻兵酣卧忘钟韵，游子欢呼趁鼓声。儿女看灯归较晚，老夫自剔读书檠。

长忆故园秋色好，满篱霜菊炫宫黄。无聊却向横江畔，笑倚西风觅暗香。

燕子杨花各自飞，雨干溪路绿初肥。无人会得风雩意，可是千年瑟竟希。

黄山胜地烟霞明，朱砂泉暖肌肤醒。鸟声不断山不坏，今人古人徒营营。暂来谁更辞硗确，抖擞尘缨聊澣濯。灵泉去病功绩深，无人复创为高阁。

独立长桥喜近城，半阑斜日又催行。船过别浦波痕没，堠立当涂里界明。古木云边僧住处，落花风里鸟啼声。青山莫道浑无事，日与行人管送迎。

手栽杨柳唤春归，唤得黄鹂语碧枝。惊起南窗一觉睡，满庭花影日高时。

公才卓荦有施为，镇俗安边正及时。东壁图书迁秩峻，西州父老叹来迟。门开细柳军无匹，剑下楼兰敌未知。闻道秦州多胜迹，登高能广少陵诗。

西崦落照晕金钲，敛退痴云作嫩晴。忽忽暝烟行十里，前头灯火是鹃城。

碧眼儿童夸绝伦，竞驰犇兔蹙飞尘。俯身捷下重冈去，空听弦歌不见人。

去年渭北望卿频，今日深山屐齿新。珠树香沾千涧雨，莲峰翠滴四时春。渔郎有意休相问，樵子无心可与亲。石榻盘旋忘岁月，瓶罍羞罄故人贫。

不惭衰白照溪光，清昼穿梁访野堂。物外风烟多喜客，人间草木亦宗王。浮花竞作争新艳，近侍全收殿后香。秉烛便须期醉赏，胜饶吴榜起渔榔。

行尽孤山碧四围，却寻初路得来时。好风借与归船便，吹近琼林却不吹。

隐侯诗价满东吴，八咏诗章意思殊。世说当年清瘦甚，不知全为苦吟臞。

宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。亲情书札相安慰，多道萧何作判司。

我昔曾栽会趣堂，子今封植更芬芳。胜它福峙三珠树，赛却东嘉五马坊。靖节柳青宁耐久，大夫松老恨无香。何如移得蟾宫种，不愧灵椿窦十郎。

孟园花色璨琼瑰，倦客随春此地回。静院茶瓯浮积雪，深堂香鸭乱真梅。得闲苦厌纷纭事，畏病难禁潋灔杯。但扫晴窗铺大字，更将老眼为君来。

轮舆盖轸及车弓，模写文奇是考工。农具因何却疏略，周公于此愧龟蒙。

满庭松桂雨余天，病眼开时月正圆。罗列众星依木末，安排流水落檐前。倚松长啸宜疏拙，随处何妨且信缘。白发青灯两无语，瓣香深炷夜堂禅。

公承赤地饥荒后，一念通天立致和。永日庭中私谒少，丰年陌上醉人多。更生昔忝陪藜杖，臣甫今宁想玉珂。益郡乐歌何足拟，要书善政续归禾。

春来百物不入眼，唯见此花堪断肠。借问断肠缘底事，罗衣曾似此花香。

玄盖天中万象垂，洞门无钥许人窥。仙踪直与华阳接，能继玄同有阿谁。

榜题聊复借扬云，千古行藏本自明。此阁定非天禄阁，肯因寂寞便轻生。

周公大圣犹遭谤，伊洛名贤亦被讥。堪叹古今两陈贾，如何专把圣贤非。

慈姥矶头秋雨声，望夫山下暮潮生。离鸾只说闺中事，舐犊谁知目下情。

百丈开田说大义，理事圆融无不备。梵音清彻十方闻，草树锄锹皆耸起。末后双拳再展开，拖泥带水为痴呆。船流到岸五千里，刻舟求剑徒悠哉。

感孚妙处捷风雷，造化于人岂远哉。见说商霖一尺字，向前车马待公来。

此花别是山茶种，鹤顶丹红眩碧柯。开出多心虽可爱，一心好处不须多。

二月颍河春水生，樯乌相望使君行。东风不起惊涛势，迟日何妨短驿程。坐有图书欢傲吏，静看鱼鸟忘专城。汉庭良守谁先赏，会见胶东举相成。

横斜清浅暗香动，时把心情百样摹。忽忆西湖林处士，此风应笑古来无。

承华往岁幸踌躇，风月清谈接绪余。并辔趁朝今已老，连墙得屋喜如初。诛茅我梦江皋地，浇薤公思洛水渠。敛退故应容拙者，先营环堵祭牢蔬。

风光明淑奈渠何，非暖非寒直是和。春到千花俱有分，海棠独自得春多。

风吹旗脚西南开，挂帆槌鼓何快哉。转头已失望夫石，黄山孤塔迎人来。黄山劝汝一杯酒，送往迎来殊耐久。明年我作故乡归，还对黄山一搔首。

盘走珠兮珠走盘，当机脱略好生观。世人知贵不知价，信手拈来也不难。

无人低唱两三卮，一任璚瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。

篱下寒花色自妍，折来泛酒更新鲜。化工底事宁多巧，铸出黄金满地钱。

曲江欢宴侍华裾，舞拍琴歌艺有余。独有纯臣王叔宝，解陈封禅一篇书。

人境无缘断俗喧，丁宁牢闭两柴门。五更孤枕客怀恶，半世青灯书眼昏。有日空为无日计，醉时还道醒时言。白云久有南山梦，不待他年毕嫁婚。

一声残角绕千门，霜气涵空乱宿氛。车马往来无僻地，星河收去有闲云。余生惨淡身宜佚，人事崎岖足反勤。渐喜太阳浮海面，群鸦鸣噪尚纷纷。

言行枢机宜慎发，利名缰锁苦萦身。无非入市攫金客，谁似临畦抱瓮人。鸿雁弟兄犹列序，虎狼父子尚相亲。刀锥不用争蜗角，请学当时阙党邻。

春江拍拍浴鹅儿，一夜潮生水渐肥。画舫正将桃叶渡，彩桥随处柳花飞。

异乡闻说颍人贤，我到常疑地使然。江泛五程无险岸，马行千里尽平川。新禾狼籍团团穟，远树婆娑簇簇烟。寄语汝阴官长道，会须日上泛湖船。

去年涧水今亦流，去年杏花今又拆。山人归来问是谁，还是去年行春客。

少陵久矣跨鲸游，近说西江沸不休。双井发源注南海，百川分港失东流。君怀正印高悬眼，我抉玄关笑点头。半世工夫缘底事，旁人却作等闲求。

中兴将相上凌烟，社稷元功孰敢先。万物生春持斗柄，六龙回驭取虞渊。中书方记汾阳考，南国俄乘范蠡船。却向园林新栋宇，聊将胜事继前贤。

归来卧起有余适，老去消磨无杂缘。门外不知何岁月，梦中亦觉在云泉。千年高道谁酬价，一世清闲我卖钱。安得道人江北去，此诗先录寄师川。

忽闻八字超诗境，不借丹躯舍此山。偈句篇留方石上，乐音时奏半空间。

不多花卉春长在，粗有田园岁自丰。为问灵龟千岁诀，此中风味许谁同。

凉风急雨夜萧萧，便恐江南草木雕。自为丰年喜无寐，不关窗外有芭蕉。

锦楼春望忆丹楹，更遇高情说早莺。江上境寒吟不得，湿风梅雨满船轻。

木人来问青霄路，石女年尊似不闻。携手相将归故国，暮山岌岌锁重云。

西汉功名相国多，南朝人物数诸何。向来富贵喧天地，亦有文章在涧阿。

东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。

圣人弃智妄中寻，质实先明朴在心。坦荡玄门常不达，那非那是秘源深。

胜概何妨近市廛，红尘疏处著三椽。数重青嶂横天末，一道澄江在眼前。海浪浴红朝出日，树林堆碧晚生烟。请君分付堤边石，莫使渔翁来系船。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

玉楼工就故人仙，宿草离离起暮烟。曾说项斯谁复记，尚怀中散子真贤。鼎来穷巷方今日，胜读残编已十年。西望犹能话离索，秋风来共钓鱼船。

饥来驱我去何之，束担垂行却住时。幼女亦知离别感，挽衣端欲问归期。

凉州博酒不胜痴，银汉乘槎领得归。玉骨瘦来无一把，向来马乳太轻肥。

脱粟羹藜未厌餐，何心华屋荐金盘。风前觅句巾常岸，月下挥觞影亦单。懒拙不堪当世用，行藏留与后人看。也知妍丑初无定，马面相怜亦突栾。

黄花开后骤征鞍，再见黄花秋又残。只字未能通间阔，长笺先辱问平安。共看明月隔千里，独对西风愧一寒。祇有麓翁知我者，何时会面话辛酸。

两京三仕并交游，有道从来慕太丘。白日声名随诏召，青云家世踵飚流。数程去路朱蹄骏，一曲离筵翠黛愁。材力如君当拔擢，敢辞幕府独淹留。

一水经行昔饱谙，故乡真似是淮南。杏花岩畔春携酒，杨柳堂前夜驻骖。邻境不停科甲马，吾民常喜足田蚕。风谣物色堪诗句，饯客归时问转庵。

一曲湖边一钓矶，桃花风定柳绵飞。渔人岂识濠梁趣，只解沙头尽醉归。

正月山园未有花，梅花落尽亦堪嗟。瑞香莫与兰争长，独立风前自一家。

缭池剩欲开花径，傍舍先须作草堂。雨后不妨频检校，客来留得共徜徉。故园怪我归何晚，避地输君乐未央。待得功成方卜筑，岂如强健享风光。

自上黄枢赞万机，曾将谋略定边陲。平淮便放裴公逸，去越犹嫌范相迟。潋滟池塘莲万朵，婵娟亭馆竹千枝。居东賸有明农志，归衮应赓七月诗。

兰亭明日禊余春，风冷难回积雨云。不惜芳菲倦游赏，雅宜竹下闭门人。

不肯春风时世妆，岁寒崖谷倚冰霜。人间亦有知香者，盍遣一枝横出墙。

灯花昨夜为谁开，谁笑泉田处士来。不染一尘宜宝界，长如三月似天台。频摇麈尾频挥翰，每看蟾轮每举杯。和气满堂春拍拍，灯花昨夜为谁开。

四边天共水漫漫，身在鸿蒙缥渺间。忽见浮空青一抹，舟中人说是湖山。

百步阶头长进步，南屏堂上立移时。明明万象森罗处，鍜炼雕镌费我诗。

江山有恨非吾土，花鸟相逢故恼翁。百岁唯余二十五，一春强半又成空。

莫年何处是菟裘，逆帽黄尘子更愁。开卷只今先有谶，晚烟寒苇两沙鸥。

栽培芟治责官曹，官牒书为第一劳。擢干不知多少树，施功唯系万千艘。斧斤畏法谁能近，雨露流恩气转豪。今岁河堤新决坏，森然安用拂云高。

池阳面壁许谁知，万古孤峰对落晖。才见攒眉便回去，早知不是丈夫儿。

浮生万事尽尘埃，瑞庆堂今榜快哉。惟有东坡旧烟柳，道人犹解指莓苔。

篆香如雾细萦帘，始信壶中别有天。客舍黄粱今熟否，邯郸无梦梦游仙。

平吞六国更何求，童女童男问十洲。沧海不回应怅望，始知徐福解风流。

金风萧瑟动疏帘，细雨霏微拂画檐。篱菊半开家酿熟，自惭生理胜陶潜。

门前车马竞飞驰，等是槐安未寐时。何似阿怜歌此曲，一卮随分得伸眉。

夕阳孤倚立溪头，三两渔舟溯碧流。惊起一行新宿雁，斜飞又过别汀洲。

待月新亭兴已慵，眼花空乱烛花红。溪山路隔烟尘外，觞咏身疑梦寐中。却暑已烦瞋恚雨，扫云须赖吉祥风。水光已报冰轮信，一笑能令万斛空。

愧不柯山与执经，曾将尺纸话飘萍。六年忆别心如醉，一日相逢眼倍醒。结友苦无鸥共志，癖书瘦得鹤同形。自怜所性惟方拙，水洁山高即座铭。

陆公高论亦由衷，谦让还惭未有功。天下忠良人欲尽，始应交我作三公。

日之夕矣下羊牛，想见吾庐树掩幽。儿自闲行牛自去，溪头熟路不须求。

吴兵曾驻黑云都，江左夷吾此卜居。休把乌衣轻马巷，悬鹑结驷总丘墟。

老怀归去几何年，吴越宗风久寂然。闻说近来狮子吼，应将驴脚问生缘。

香玉尊前剥嫩金，已逢佳节又逢霖。从教岁月催华发，谁识乾坤有赏心。家在山林仍近市，手栽花木渐成阴。更开石井依桐叶，我欲时来作一吟。

湖海飘然避世纷，汀洲沙鹭旧知闻。渔舟卧看山方好，野店沽尝酒易醺。病骨未成松下土，老身常伴渡头云。美芹欲献虽堪笑，此意区区亦爱君。

入到严州不识田，一江两岸万青山。乌祈酒味君休问，费尽江波卖尽钱。

怀抱因公得好开，鬓须嗟我怕年来。敲门既辱频传句，守岁仍呼共引杯。

青谿元是歙东乡，吾祖于时肯宝黄。避地江南结庐处，同时邻舍有严光。

濯锦江头冬日晴，水光山色傍人清。我身偶闲来散步，适有溪山能动情。

君恩浩荡似阳春，海外移来住海滨。莫向沙边弄明月，夜深无数采珠人。

凭高北望旧神州，江绕秦淮万古流。塞草寒沙埋战血，更无林叶共伤秋。

晚云欲雨又欲晴，天借吾人作此行。莫道行春无去处，山矾香里听溪声。

爱君图写柳溪游，想像濠梁问子休。渔钓每怀班嗣壑，烟波疑在志和舟。清时未易忘轩冕，大隠何妨傲葛裘。应笑龙钟老朝士，飞翔高下似轻鸥。

高标绝世不容亲，识面无由况卜邻。万顷烟波鸥境界，九秋风露鹤精神。子推绵上终身隐，叔度颜回一辈人。无地得申床下拜，夜闻吹笛度烟津。

庙下孤坟偿是非，坏檐仄柱若凭依。门前过马空骧首，那得当年一顾归。

少学文章竟不成，暮年腕弱字欹倾。抽毫欲下还休去，棐几空怜似砥平。

家家桑枣尽成林，场圃充盈院落深。九十余年事耕凿，不知金革到如今。

团栾妻子是谁家，独被饥驱天一涯。远地岂无人晤语，长才能免世惊嗟。好于书作千年计，勿为官驱两鬓华。为问湖南似湖北，逾年吾亦访丹砂。

贵贱营营各有求，柴门昼掩静幽幽。读书无效空千卷，学稼虽勤少一丘。感慨旧余王粲赋，栖迟今倦长卿游。幔亭莫失春风约，我亦身如不系舟。

三川皆震大灾异，汴水绝流上帝仁。不使六龙远巡幸，兴王蒨地福重新。

金莲双烛渐烧残，青琐珑璁月影寒。五色丝纶朝入奏，天街花露已阑干。

剑气徒劳望斗牛，故人别后阻仙舟。残春谩道深倾酒，好月那堪独上楼。何处是非随马足，由来得丧白人头。清风未许重携手，几度高吟寄水流。

贝阙琳宫紫雾深，凤凰仙乐尚愔愔。鼎湖往事三千载，石笋青春一万寻。挺立不教凡草长，削成应免俗尘侵。霓旌绛节知何处，空有莲花送好音。

试问朝中为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。

篱脚金花玉露团，枕丛寒蝶冷相看。不随桃李供春事，且伴松筠到岁寒。

虎脊初终枭獍飞，龙髯半落鬼神疑。行人二月登庐岭，点点骊珠欲洒碑。

只向身边有大还，胎神月殿在秋天。三灵密像谁分别，尺质清虚本自然。

涧落峰寒似往时，重阳面目许谁知。摇摇枫叶未全赤，草草菊花成后期。酒量稍增愁渴肺，诗材顿减费衰髭。一年节物财如此，太息空形老大悲。

根荄七窍倍玲珑，产尔亭亭曲渚风。勇退霞衣香故在，骈生玉子味仍钟。人言太华标奇种，藕大如船想碧蓬。何待非常夸世俗，祇今盘露已能秾。

柳茸无力杏烧红，春入愁肠不散穷。千佛经惭名姓入，一尊酒惬笑言同。写成悬圃新联璧，分与秋风旧转蓬。好样醉乡抛掷却，百钱输与杖头翁。

多谢孀娥得得来，肯陪绿鬓映黄台。剪成绛蜡灯间艳，移向青油幕底栽。万目竞拼通夕看，两眉赢得片时开。祗怜人亦牵丝戏，任向当场弄几囘。

近邻分得续随栽，准拟新晴手自培。不奈余寒侵病骨，锄耰无味却归来。

酒经重九尚残卮，雨送初寒问箧衣。养气安闲真得计，读书勤苦已知非。谩存讲说传家学，深谢交游绝世讥。筑室未成中自笑，何如茅屋对柴扉。

蹇馿破帽少陵寒，吐出歌辞字字酸。渭水骊山肠断日，诸公肯待醒时看。

青梅未了已朱樱，春尽曾无十日晴。稍欲出城问蚕麦，生愁城外杜鹃声。

潭边霁后多清景，桥下凉来足好风。秋鹤一双船一只，夜深相伴月明中。

函开函闭管年丰，白傅能方夏禹功。湖石记埋泥藓里，斗门字蚀水花中。犁平阡陌犹春雨，船载笙歌自晚风。遍倚暮阑懐古往，月明无奈瀑声空。

独挹榴花夜向阑，诗情高寄碧云间。不知鹤驾人何在，笙月亭亭满故山。

名爵虽荣心最苦，莼鲈有味食无厌。后来京洛风尘暗，转觉吴淞江水甜。

铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。

犊鼻长挑竹杖头，未能免俗想清流。西来谁遣青禽至，仙去还乘白鹤游。天上欢娱才瞬息，人间恩爱漫绸缪。穿针乞巧真儿戏，曝腹庭中更可羞。

古人遗直今人是，肯效乡原事踽凉。不把危言陈北阙，因何著脚到南荒。排奸斥佞风霜手，耐冷禁寒铁石肠。赢得榕阴浓密处，忘言默坐对炉香。

别来老大苦修道，炼得离心成死灰。平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。

叠叠青山相送迎，绕溪幽树万蜩呜。我来场屋无声字，也在神仙洞里行。

诏下儒中选将臣，众推何处避君恩。图书官职人间美，斧钺威权阃外尊。兰省交朋迎适愿，棠郊寒士送销魂。功成伫听居藩翰，肯忆渔樵在水村。

不用相催已白头，一生判却见花羞。扬州何逊吟情苦，不枉清香与破愁。

履声几月到园稀，雪后烟香特地宜。已见新晴巢喜鹊，更添垂柳客黄鹂。人来有话亦大好，酒不酬春奚以为。今日正晴休怕冷，笑中天地角巾欹。

江水磨铜鉴面寒，钓鱼人在蓼花湾。云间贪看新月上，不觉小舟流下滩。

老罢归来寄一廛，交亲南北散如烟。诵君雪暗天涯句，离合升沉二十年。

老去勤勤念一丘，已将身世上虚舟。济川善谑情虽厚，似倚清才恼白头。

闻为诗魔掩贝多，辞源衮衮倒洪河。遥知传诵日千纸，淇上高唐无善歌。

满前舞鳝杂号狸，揽辔澄清众所期。今日忠良方得路，愿歌守道四贤诗。

尘嚣咫尺愧山林，胜日追凉得共临。千里江湖堪送目，一轩松竹更论心。清风便自生秋意，小酌何妨到夕阴。归路蝉声满溪谷，为君倚盖一微吟。

并竹作门亭得山，我来还值雪消残。江梅未有腊梅破，丈室不须香屈盘。

不奈诸人苦再三，薄缘终是自多惭。晨猿夜鹤应相笑，特地伸头人闹篮。

世间生老病相随，此事心中久自知。今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。

西垣阁老号文雄，辞体能兼两汉风。绛帐旧生虽授学，灞陵归将已无功。校文岂论居三上，赋分由来本下中。不恨早朝秋雨急，犹陪鸳鹭大明宫。

翠烟深樾江村雨，蜀魄催春劝归去。劝春春去劝未休，客子伤春惨心绪。只今蜀土锦城荒，蜀客望西悲故乡。故乡蜀客归不得，何况当时蜀帝王。

一窦飞泉煖似汤，池鱼无数自洋洋。不须绕寺寻碑刻，知是南平古道场。

日望云霓手揠苗，何时能和快哉谣。不如且种陶公柳，赢得长饥舞细腰。

踪迹平生马少游，功名外物等虚舟。不多饮酒常成醉，自在吟诗祇遣愁。已幸一帆离锡邑，更宽两日到杭州。晓来忽见盘门塔，疑是西湖大佛头。

香拨檀槽奉客杯，细音余响碎琼瑰。只应强作弦中误，且欲周郎一顾回。

吏隐飘然在一涯，更堪行役退年华。多情却有空江月，长伴离人梦到家。

笄年逾十便孀居，苦教孤儿共瘁劬。咸叹邹公如令子，不知冀缺是贤夫。贫能守志人难及，养不酬心世所吁。我咏国风长大息，共姜谁谓在今无。

四十余年别故乡，梦魂时复到藏王。春风九曲溪头寺，桃花翻霞柳弄黄。

六月炎天飞片雪，山河大地冷凄凄。三年祇道消融尽，冻合侯家水一溪。

一花迦叶离尘果，四卷楞伽助道书。莫谓竺干天样远，片云归去祇须臾。

叠石黏灰事尚新，忽因沾渍减嶙峋。晋阳昔仅存三板，瓠子今谁助束薪。恃陋窃忧难御寇，加工却恐倍劳民。狂生亦岂前知者，曾是边城荷杵人。

旧京原庙久烟尘，白发祠官感慨新。北望千门空引籍，不知何日去朝真。

百峰攒碧版桥西，眼力增明步武迟。红映竹篱花笑客，翠翻云幕雨催诗。蕡还及第吾何愧，广不封侯子未思。凡物不齐皆有谓，到头忠义是男儿。

飞仙又向别峰游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。

从来轩冕一毫轻，朝迹初收去玉京。打破画瓶无个事，不妨游戏绣衣行。

扶筇西去谩寻春，独学无人沐且熏。便欲问津从桀溺，当时折槛愧朱云。阴霾满目凭谁扫，芳草连空未易耘。家学定须兴尚父，威声一振九夷闻。

驰书才去返匆匆，一足垂酬继后踪。坐久成劳谁委悉，红炉点雪自相通。

一雨山林又近秋，乱鸦鸣处已飂飂。声连檐溜更初滴，气扑庭阴晓未收。烁石炎威真可畏，着人凉意却生愁。西畴想见芃芃矣，且问今年早熟不。

千钧重寄一丝轮，三寸离钩抑逼人。莫道踏翻船便了，夹山未必是金鳞。

元枢出督宣威地，名姓江淮草木知。今见闻孙骑款段，去为博士拥皋比。诗书泽远真难继，功业时来亦可为。往事百年无处问，庆丰亭下稻连陂。

僧扉深倚碧岩隈，何处看云久未回。日暮鸣钟应不语，嗔人马迹涴苍苔。

试倾浊酒泛黄华，节物于人自可嘉。一上荒台供远目，更邀闲客堕乌纱。萧萧霜树明晴昼，隠隠烟汀入暮霞。醉里只多今古意，要知秋色在山家。

因交明允知坡颍，喜少公文更雅醇。方幸儒林得吾子，奈何宰相失斯人。未挥潞国告廷制，久作河阳入幕宾。自古埙箎宜送奏，开元张垍与张均。

榕树梢头访古台，下看碧海一琼杯。越王歌舞春风处，今日春风独自来。

平生念不到轻肥，砧杵凄凄捣布衣。说与妻孥贫自好，相看一笑有春晖。

怜君异域朝周远，积水连天何处通。遥指来从初日外，始知更有扶桑东。

苇间一叶且延缘，奎壁祥光上烛天。定有异人遥望气，个船不是米家船。

玉丝鞭袅散天香，十里栏干簇艳妆。但念君恩思报称，懒骑骄马过平康。

祠下灵根无别种，凡花谁敢鬭荣枯。被君分种鹅谿上，从此人间有两株。

两山相挟作眉弯，不似横云照眼寒。料想当年余半额，至今留得与人看。

花压墙头柳映门，红城一曲沈家园。意行自与春风约，休问新亭卖酒喧。

皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。

十五年前忝一麾，公余尝得预言诗。玉阶步武为霖早，云路风波得志迟。浴凤池深春荡荡，观鱼台古草离离。重来故老休相问，请揭纱笼看旧碑。

城南倒社下湖忙，阿姥龙钟七十强。犹有尘埃嫁时镜，东涂西抹不成妆。

青山不识我姓字，我亦不识青山名。飞来白鸟似相识，对我对山三两声。

臂上烧香拜佛前，愿郎安稳过新年。多情已是长多病，莫要留心在妾边。

江边胡虏年年盛，借箸应须为扫除。闻道汉皇方仄席，不因词赋召相如。

门径莓苔古意深，闭门懒复事参寻。棋图静见孙吴法，樵唱真闻韶濩音。米尽有方烹白石，丹灵无意化黄金。花飞又是春将莫，小复风前拥鼻吟。

苍岷万仞起岩峦，潺瀑霏霏尽日寒。倒泻银河拖白练，人间应作六花看。

太极元君翠翮车，万魔奔走听神符。九龙纵步齐骧首，时见空中吐火珠。

经旬飘雨喜新晴，病马缘畦取次行。老态只应随日至，春心无意与花争。山川满目浮烟合，楼板侵天暮霭横。嗟我有身无处用，强携尊酒入峥嵘。

龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫飞云去，直至大罗天上头。

我居杜陵君淮东，平生南北马牛风。云山一日邂逅见，草木千里臭味同。今朝归心逐社燕，他日付书随春鸿。不堪立马向日暮，索莫酒散秋堂空。

用旧为邦不务新，舜琴何事有埃尘。焚香秘殿期王母，跃马荒郊访异人。尔保丘园为尔土，吾怜盗贼本吾民。四愁不及一枝赋，谁许张衡社稷臣。

家山一望三千里，华发双亲七十稀。自许朴忠宽社稷，谁知甘旨悮庭闱。菜根有味逢春雨，草色无边傍日晖。总总白云何处是，夜寒结梦但东归。

袖携匕首学衔枚，横渡城关马欲猜。夜静天昏人影散，北军鼾睡正如雷。

雨过山田物物穰，斋庖煮豆喜初尝。茸茸绿荚牛毛浅，戢戢明珠蚌蛤长。不直画堂擎玉腕，只宜吟客饱藜肠。食余依旧堆盘在，贵贱同归何有乡。

西野先生是旧知，六年相聚不相违。松根石上闲追忆，君子当今更有谁。

野径溪桥取次行，山青水秀眼增明。身居尘外年年健，心到灰时事事轻。文阵挥戈吾退舍，诗坛歃血子同盟。直将修月拿云手，拾得人间句见成。

别乘潘郎伯仲间，朅来公适去弹冠。更将未尽公碑意，收入新诗为并看。

云峰缺处支筇立，溪溜声中弄扇行。习习南风吹百草，幽香知有蕙兰生。

积雨能凉故自佳，候当秋早欲收畬。频宵佳月连朝雾，雾破山空日已斜。

葬书丑唾窭与贱，只为人间觅贵饶。试问胡椒八百斛，何如陋巷一箪瓢。

近代骚人咏性情，随心而发自分明。吐吞风月咽喉爽，咀嚼江山齿颊清。溪邑近闻工比兴，君诗端可派宗盟。马头雪絮吟鞭快，好办佳篇奏集英。

谁能当此风霜面，政要渠侬铁石心。我亦苦吟羞不足，愿从千古觅遗香。

雪后姑溪水更深，冥冥寒雨作连阴。旅怀未可顿消遣，思与洛生溪上吟。

何妨少日不能容，讵玷山公启事中。庭下秋风收不得，欲雕琼树未听从。

长干桥外即乌衣，今著屠沽卖菜儿。晋殿吴宫犹碧草，玉亭谢馆尽黄鹂。

只有闲情搜景物，不将客鬓惜流光。京华才子多文会，众许清词每擅场。

扁舟伊轧乱秋声，花下新凉暑不侵。浓叶衬成螺展髻，芳苞拆尽玉垂簪。谁将茉莉评高下，未必清香较浅深。把酒问花花不语，微吟空伴小蛩吟。

水落石出溪难行，舍舟束装趋路程。徒御諠呶乌雀噪，衣冠瓌伟儿童惊。天寒野迥怯霜露，日暮途远伤蓬萍。我生胡为浪自苦，浊酒且向灯前倾。

银钩铁画胸中有，得誉多因写外书。何似回心归内典，楞严经卷著工夫。

西风吟露冷银塘，菰叶萧疏柳叶黄。秋水不知时色老，藕花犹学少年妆。

故人昔有凌云赋，何意陆沈黄绶间。头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。寄语诸公肯湔祓，割鸡今得近乡关。

祖饯初还重仳违，懒鞭款段入城扉。旌旗人去山川晚，台榭春归花药稀。鼓吹渐遥空望望，旄倪相顾共依依。自怜无以纾诚恋，唯有诗筒殆庶几。

怅望君家岭上云，便携佳友去寻春。论诗剧饮无他意，未管残红落佩巾。

雨为梅花遣尽尘，柳勾日影自传神。不须苦问春多少，暖幕晴帘总是春。

自是兵家贵伐谋，鏖锋擒敌未为优。沈沈刁斗三更月，玉帐威行紫塞秋。

眼无尘土境殊清，一绕芳蹊病体轻。烟树疑从古画见，水轩真在碧天行。君能极巧安山势，我欲忘归听竹声。只恐主人难住此，弟兄嘉行满乡评。

挟风穿箔打窗纱，窗里人看窗外花。喷玉流珠君岂羡，从来自是五侯家。

休罪明皇与贵妃，大都衰盛两相随。惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。

霏微腊雪不沾尘，收拾阳和作早春。一坐尽倾归盛德，四时难得是佳辰。鬓边彩胜年年好，樽下歌声日日新。一笑难逢时易失，杯行到手莫辞频。

小雪以来霜气清，今朝寒色倍严凝。榻前侍立无遮障，吹得半身真是冰。

泽宫当日喜逢君，鸡鹜初惊鹤在群。果见廉平清似水，不嫌名宦薄于云。一区未买江边宅，三尺谁浇陇上坟。自古达人俱泯灭，固应知有沈休文。

佞夫苟贱粪甘尝，余子危言袭故常。若使秉彝犹未灭，也须泚颡细思量。

不乘轞轞上公车，轧轧肩舆两仆夫。世道险夷随所遇，车中只是旧时吾。

芳酒一樽虽甚满，故人千里柰思何。柳挼池阁条偏细，花近檐楹香更多。

不待安排自整齐，只缘太极本如斯。试将万事依图看，先后乘除可理推。

东溪小步晚烟随，玉点花疏竹外枝。风袭袖香清满径，匆匆好处恨来迟。

海山俯视百川东，中有明堂一柱隆。两社直从平地到，寸心原共老天通。管乐功烈非轲志，尧舜君民在尹躬。寿国端须寿君子，愿将箕翼等延洪。

忽闻疏雨滴林梢，起看油云满四郊。行蚁君臣初徙穴，鸣鸠夫妇正争巢。筑陂处处移新稻，乘屋家家补破茆。堪笑此翁惟美睡，孝先便腹任讥嘲。

一身何适非真盗，浅识常虞世俗讥。我欲似君专盗酒，常谋卜夜不谋归。

鹄袍林里过芳辰，闻道春来不识春。及至识春春已老，于中更老是诗人。

人居火宅无不有，你亦投身携扫帚。一朝放下困腾腾，明月寒潭只依旧。

双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。唱到白苹洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。

人生何适不艰难，赖是胸中万斛宽。尺宅常朱那待酒，上池频饮自成丹。楚祠花发呼舟去，禹穴云生倚杖看。更有新春堪喜事，一村箫鼓祭蚕官。

赴官并出江湖上，讲学联居海岱中。会合尤嗟别离促，音书何似笑言同。黄鶑度曲争催晓，红杏熏香半倚风。景物佳时忆相见，恨无双翅逐飞鸿。

二月镜湖水拍天，禹王庙下鬭龙船。龙船相似年年好，人自今年异去年。

行行极目天无柱，渺渺横流浪有花。客子方思舟下碇，阴虬自喜海为家。村遥树列秦川霁，岸阔牛分触氏蜗。鸢啸风高良可畏，此情难论坎中蛙。

丛玕泼黛千峰色，急雨奔霆万壑声。莫讶祖师来入梦，祇应知我欲山行。

黄梅雨熟汝辞家，数得秋风到藕花。书里悬知有归日，醉中不复问年华。

百年种德十年栽，映带云岩与月台。无问四时留客醉，何曾一日不花开。人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉。

面门出入见还难，无位真人咫尺间。去路一身轻似叶，高名千古重如山。

老瓦盆深漾细萍，雨多流却半瓣青。夜凉偶出庭心看，缺处光涵三两星。

月满长汀晚沐新，一凉犹下耐冠巾。江连碧树自今古，我与青山迭主宾。乞巧未能从帝子，坐愚宁免辱溪神。向来鸥鸟间何阔，莫是炎凉不我亲。

师友雕零身白首，杜门独学就谁评。秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。踵息无声酣午枕，舌根忘味美晨烹。少年妄起功名念，岂信身闲心太平。

别时犹记鼻辛酸，升合妨人未得还。衲被生春经岁换，羽书奔电痛时艰。闻君尚富珠千斛，许我时窥豹一斑。莫厌侨居坐穷僻，绝胜戎马闹郷关。

旋挑野菜拾青梅，又向花边得暂陪。各选一枝簪白发，明年知与阿谁来。

揽辔驱驰始得闲，便陪五马访名山。恍如境出青霄外，真是身游碧落间。地辟天开非假凿，崖高壁立自成关。奇奇怪怪难名状，独荷元龙许附攀。

花满秋城闯水明，镜中滴露掌中零。曾雠新咏游花下，写寄城中石与丁。

雪崖来觅雪坡诗，崖险坡平雪总宜。每羡僧房闻竹折，终强俗客听窗知。岩收泉窦无声溜，石压梅花侧出枝。到了红炉融一片，须还门外尺深时。

不瞻犀柄动经旬，忽报巾车独辗春。曾作天津歌酒伴，此间谁是识花人。

乞得身归荷圣时，登临筋力未全衰。楚祠草合三叉路，隋寺苔侵半折碑。孤店不妨乘月宿，扁舟频为看山移。红尘冠盖真堪怕，还我平生白接䍠。

长年何事不悲秋，今日天涯愁复愁。故国老槐空寂寂，半天归雁自悠悠。故知庾信多清泪，何事陶潜亦白头。前日家人带楸叶，求身强健更何求。

何人仗锡过千峰，雨里风烟转不穷。暗壑水声清决决，深岩花气湿蒙蒙。遥知雪岭开亭近，旧说云乡有路通。自恨青鞋踏城郭，仙游长在梦魂中。

飞鸿归尽燕将还，亭院深沉人倚栏。斜搭秋千寒食雨，已黄杨柳暮春寒。密球杏萼红如糁，半落梅花香未残。人世年年非旧事，感时惟有泪汍澜。

晓乘轻舸出江城，晚上篮舆却倦行。尽日松风响岩谷，小窗听作乱泉声。

覆栏纤弱绿条长，带雪冲寒拆嫩黄。迎得春来非自足，百花千卉任芬芳。

老夫爱此摩云干，欲下黄冈尚据鞍。一疋犹无好东绢，凭谁貎出万松看。

边头相遇若相期，又见随军转运司。忆昨醉君京口酒，伤今读我石壕诗。兰亭饮客酬佳节，淝水收功定几时。准拟看花花较少，春风全在绿杨枝。

明时麟凤在郊邱，南北东西取次游。诗向足山楼上出，无诗千万莫登楼。

携锄凿破南山云，种来修竹凌青冥。参天引风挺苍玉，匝地印月筛黄金。清瘦何妨惟却俗，净扫胸中尘万斛。何当裁制十二个，吹作来仪凤凰曲。

三十年前接俊游，即今身世寄沧洲。俚声不办谐韶頀，暮气宁能彻斗牛。绿酒可人消永日，黄鹂多事管闲愁。吹笙跨鹤何时去，剩欲平章太华秋。

人生一世匆匆尔，筵帙亡何已旅酬。南岳罏头芋初熟，等闲知阅几春秋。

白鹿山头一望平，归来衣袂作风馨。庭萱岩桂方争秀，总入观音净水瓶。

东海沙田种蛤珧，南烹苦酒濯琼瑶。馔因暂弃常珍变，指为将尝异味摇。珠剖蚌胎那畏鹬，柱呈马甲更名䖴。累人口腹吾何敢，惭愧三英喜且谣。

江湖落魄忆芳年，曾赋名都结客篇。九陌舞香元夜烛，六桥歌月禁烟船。红帘顾曲缠头锦，紫陌寻芳买笑钱。老去风情浑减尽，一窗听雨对花眠。

一卷残书自课儿，欹斜茅屋任风吹。阶头石鼎煎茶熟，还咏当时月蚀诗。

经月龙钟少下床，土花上壁笋穿墙。不知老去无筋力，犹自支吾探海棠。

浩荡秋风使节归，南山重与北山违。自来人物瞻乌帽，更共宾僚款绿衣。秦地关河才咫尺，汉都风景尚依稀。壶浆迎处多遗老，绝叹登坛往事非。

鹊巢流庆嗣如参，鹤发人间仰达尊。经眼尽知三世事，含饴已看几重孙。承颜捧诏疏封邑，扇枕温床不倚门。取数西方无量佛，满堂氛馥贝多翻。

满城桃李一番新，深院繁枝别得春。从此诗翁有新语，不须红湿少城𬮱。

灵均恨不与同时，欲把幽香赠一枝。堪入离骚文字不，当年何事未相知。

风际端宜鹢退飞，青云高处有危机。屡遮西日成何事，几向东风咏式微。塞马云何真是福，鲈鱼正不为知几。休论五马人生贵，且奉潘舆得赋归。

迢迢幽径入松关，四面云蓝分外寒。长啸一声山谷应，洞深惊起老龙蟠。

知有之人不出头，涅槃光里度春秋。一条水牯金穿鼻，万劫逍遥得自由。

柅车为别始中秋，遽见霜朝爱景浮。自愧马期无少暇，祗应梅福有清游。殷勤好句能相寄，哦咏幽斋岂便休。此段情怀何所似，月明更上庾公楼。

面面湖光面面风，可人最是白芙蓉。分明飞下双双鹭，才到花边不见踪。

已凭欢伯为愁敌，更指华胥卜梦邻。数歇卖花声过耳，谁家鬭草事关身。

行穿老桧千寻影，归受凉荷十里风。从此胜游萦客梦，梦随黄鹄下云空。

老子平生不好谀，莫教猿鹤费分疏。只消题作南山墓，种竹一庭梅百株。

处士何人为作牙，尽携猿鹤到京华。故山岩壑应惆怅，六六峰前只一家。

江海漂漂共旅游，一尊相劝散穷愁。夜深醒后愁还在，雨滴梧桐山馆秋。

日月行天自汉家，十年京洛恨无涯。儿童不识乡园事，竞说江南春后花。

何时平地起浮图，化得冬粮但付厨。推倒禅床并拄杖，饥来吃饭看西湖。

仆夫已饭车已巾，再拜别君愁始新。一事未成双鬓秃，百年能几半生贫。云山不断骎骎暮，花柳无边在在春。它日还家稍安稳，杖藜相过莫嫌频。

小阁东头罨画池，秋来长是忆幽期。身如巢燕临归日，心似堂僧欲动时。病思羁怀惟付酒，西风落日更催诗。故知岁暮常多感，不独当年宋玉悲。

卜居无赖款郊扉，忽忽春还乐事微。莫道身贫非是病，由来人瘦不知肥。讙呼岂肯觞三爵，落魄谁如带十围。富贵功名更谁是，且来同醉莫相违。

𠙶山渺渺点青螺，古濑澄澄似绛河。尘世不知秋过半，水乡但觉月明多。轻舟傲兀鱼龙窟，夹岸横陈早晚禾。一笑跃身烟雾表，醉归何恤夜行诃。

边腹从来不贮愁，归鸿目送颇悠悠。三吴何用忧狼顾，一战行看擒狗偷。

塘水年时似练湖，春来亦已化平芜。农官久废存遗址，樵子公行作坦途。苇折鹭藏身不得，萍干鱼以沫相濡。桔槔伊轧声如泣，借问龙公睡稳无。

绝壑搀空云与平，横飞寒瀑万年声。杖藜平过人间险，独向千山顶上行。

为人虽未有前知，富贵功名岂力为。涤荡襟怀须是酒，优游情思莫如诗。况当水竹云山地，忍负风花雪月期。男子雄图存用舍，不开眉笑待何时。

鹤骨崭崭疾未瘳，怯行山亦倦登楼。久知老去事当尔，自入春来雨不休。虚器甚惭居士𪨗，实封难觅醉乡侯。小迟须有佳晴日，待试山翁已健不。

水乡元不减吴松，短櫂沿洄野兴浓。郁郁冬青森翠葆，离离夜合散红茸。村深初度穿林笛，寺近先闻出坞钟。归路夕阳犹满岸，凭舷一笑览衰容。

伴眼文书细作行，昏昏愁卧雪穿廊。何人恰弄风前笛，错认梅花到枕傍。

采花枝上宝旛新，看遍秦山楚水春。村舍不知时节换，傍檐百舌苦撩人。

苦海横身一叶轻，黑风吹堕任纵横。要令险处人回首，月在补陀天际生。

知有名香出海隅，幽人得得寄吾庐。明窗小𦶟跏趺坐，更觉胸怀一事无。

春温初褪鹤绫袍，已觉东风绽小桃。搘策城阴无限景，秦淮波阔蒋山高。

虽贫无害日高眠，人不堪忧我自便。锻炼物情时得意，新诗还有百来篇。

忆昔遨游蜀汉间，骎骎五十尚朱颜。呼鹰雪暗天回路，采药云迷御爱山。旧事已无人共说，征途犹与梦相关。夕阳不觉凭阑久，待得林鸦接翅还。

君才霁月破阴分，因物还将比似君。水上风云真解悟，目前意到便成文。轻涛浡突羊头起，急溜爬髿虎爪分。珍重南丰横别派，洗空浮浊几人群。

楼倚晴空月满湖，一尘飞不到庭除。虞初九百浑高阁，且读人间本分书。

八十衰翁力既愆，强扶藤杖出门前。朝晡恃粥何劳叹，齿脱牙摇已数年。

借得君诗在案头，篝灯夜夜看银钩。苦吟暗数秋更尽，何处笛声人倚楼。

满目芊芊野渡头，不知若个解忘忧。细随绿水侵离馆，远带斜阳过别洲。金谷园中荒映月，石头城下碧连秋。行人怅望王孙去，买断金钗十二愁。

扁舟访旧入横塘，新柳今如旧柳长。室迩人遥春寂寂，风流云散事茫茫。纵题红叶随流水，谁弄青梅出短墙。政是沈郎愁绝处，杜鹃不断叫斜阳。

山径阴阴雨未干，春风已暖却成寒。不缘天气浑无准，要护荼䕷继牡丹。

南禅相望无多地，深谢高轩日见过。归去山林遂闲放，却寻农圃问谁何。

侵侵尘土欲何为，满腹诗书不遇知。归去青山终我老，挂冠全胜拜官时。

宦路侵寻已倦游，功名何敢望前修。谬纡州组三宜去，回视儒冠一忍羞。畴昔尝窥循吏传，只今谁是富民侯。夜来好雨催归棹，春水茫茫涨鸭头。

亭上横看十六峰，峰头烟霭碧连空。不须更作游山计，坐遣诗情落酒中。

花红水绿鬭春妍，长望江南忆乐天。黄栗留鸣山寂静，野棠梨发树蔫绵。楼台三竺将归路，气象西湖欲晚烟。风物不殊乡国异，好寻归马问长阡。

几人同抱杞天忧，戮力支撑不自由。却恨杜鹃啼血处，楚囚相对泣难收。

君诗字字敌双南，直把骊珠取次探。李杜盟寒谁共主，曹刘机浅不须参。囊中句好缘多爱，天外心归计饱谙。读罢长编知隽永，自然齿颊带余甘。

平昔高谈古帝王，到今春草几时芳。挥毫欲上三千牍，拆袜初无一寸长。亹亹逼人逢此意，匆匆下语不成章。归来闭阁焚香坐，端为思君聊复忙。

谩阅人间五十年，年来道远思悠然。一心可使乾坤位，五性元钟父母全。为己工夫浑间断，满头岁月浪推迁。更无益友相扶植，平地羊肠仆白颠。

少年嗜书竭目力，老去观书涩如棘。短檠油尽固自佳，坐守一窗如漆黑。渔歌袅袅起三更，哀而不怨非凡声。明星已高声未已，疑是湖中隐君子。

乞得危身百尺竿，冥心晦息掩柴关。自寻别墅开荒径，忽见高轩厌辔环。海宇泬寥黄鹄举，风涛浩荡白鸥闲。剑花落尽长堤圮，叹息英雄隠此山。

一片花飞减却春，共君同作管花人。急将步障围载圃，莫使狂风近四邻。

断镞遗枪不可求，西风古意满原头。孙刘数子如春梦，王谢千年有旧游。高塔不知何代作，暮笳似说昔人愁。神州只在阑干北，度度来时怕上楼。

天下家家画吕公，衣冠颜鬓了无同。劝君莫被丹青误，那有长绳可系风。

应念愁中恨索居，鹂歌声里且踟蹰。若逢金马门前客，为说虞卿久著书。

大冶迢迢接武昌，西征逾月到东方。白莲智印蟠桃朔，仙佛同归一道场。

独立吴江第四桥，桥南桥北渺银涛。此身真在吴江里，不用并州快剪刀。

圣主尊贤方侧席，此君凝露美如饴。形容盛德书生事，请对佳祥著好诗。

量力动时无悔吝，随宜乐处省营为。须求骐骥方乘马，亦恐终身无马骑。

少壮登山脚似飞，张弓安肯拟狐狸。老来犹向儿孙话，话著南山射虎时。

让高泰伯开基日，贤见延陵复命时。未会子孙因底事，解崇台榭为西施。

再分铜虎滞侯藩，别后兼闻素领繁。契阔不成𬴂服马，急难空念脊令原。壮心干镆年年钝，世路风波衮衮翻。缰锁虚名应只尔，早同私驾老邱樊。

今年灯市好安排，雪柳香梅费剪裁。岁月匆匆临五九，太阳门户向东开。

典钗卖钏买中秋，买得中秋醉又休。明日酒醒无米煮，儿啼妻怨甚来由。

既雨得晴晴亦佳，笋舆终日度咿哑。蒙笼篁竹四三里，髣髴茅茨三五家。邻舍相闻亦鸡犬，田畴随事有桑麻。居夷何陋惭君子，不尔辞官学种畬。

王邓诸公焉在哉，云屏烟嶂锁苍苔。大千国土无双客，第一洞天游两回。太极光阴忘甲子，九霄云气接蓬莱。桑田海水今如许，劳得朝猿暮鹤哀。

孔丘墨翟并称贤，始信先生学未坚。何事退之传此谬，亦将余论点遗编。

无言桃李已垂阴，小雨南风自满襟。佳客偶来持茗碗，宝书看罢整瑶琴。未容丝竹陶闲适，尽把云山付醉吟。图画麒麟他日事，不将行乐负初心。

孤城寂寂枕江湄，万室烧余事可悲。故老归来泣环堵，行人𥩟立问遗基。年华祗觉凋容鬓，花鸟何曾管乱离。依旧汉傍春事好，野桃开尽暖风迟。

一水流南抱县行，一桥在上压溪横。傍阑多少人观政，要与桥平水与清。

谢公投老宅钟山，门外江潮去复还。欲买扁舟都载月，一身和影伴公闲。

闻说朱栏照眼新，一溪清浅共谁分。可怜桥下无情水，不遣龟鱼识使君。

闻说西湖也自怜，君游更傍早春天。六桥水暖初杨柳，三竺山深未杜鹃。旧壁草生寻旧刻，新岩茶熟试新泉。城中新友须相觅，西蜀遗儒解草玄。

燕羽差池何处归，衔恩春傍主人飞。定须借与一巢稳，十载飘零事事非。

南岳阴阴松道凉，又骑站马望荆襄。山中老柏滴寒翠，江上危峰撑夕阳。昔往不堪经滟滪，此行重得看潇湘。三宫万里知安否，何日檀栾把寿觞。

缑氏山头白鹤飞，山川良是昔人非。翛然脱屣人间世，不独辽东丁令威。

高门儒效许谁同，秀气于今照演峰。家学一椿连五桂，地灵两剑化双龙。三人衣钵清名接，累世簪缨庆事重。彼茁孙枝更林立，不须万户羡侯封。

五年元日只流离，楚俗今年事事非。后饮屠苏惊已老，长乘舴艋竟安归。携家作客真无策，学道刳心却自违。汀草岸花知节序，一身千恨独沾衣。

今日何山是胜游，乱峰萦转绕沧洲。云含老树明还灭，石碍飞泉咽复流。遍岭烟霞迷俗客，一溪风雨送归舟。自嗟尘土先衰老，底事孤僧亦白头。

翠鼎香深旋作茶，余酲牵梦几还家。梦中记得春池绿，曾共丁宁下番花。

月临粉壁间尤白，烛入纱笼里更红。夜冷井边闻落叶，已惊秋色到梧桐。

阶前春草唤愁生，屋上鸣鸠报晚晴。忽有好诗来照眼，似逃空谷听人声。

污沟浊水叶田田，又见新栽京府莲。玉井谩传青壁外，雪肤如在射山前。泛红入幕王家俗，种白开池陆子贤。不用若耶溪畔女，兰桡夜采月娟娟。

镜湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。敧枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。

相阁书传紫闼深，破缄先问九皋禽。不令一物伤天理，仁爱方知真宰心。

耕雨虽微负郭田，卧云不用买山钱。春蓑健犊宁无语，又写前衔见集贤。

青海长云暗雪山，孤城遥望雁门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

鬓雾鬟云衬脸红，嫣然一笑倚春风。直疑倾国倾城魄，聚入此花颜色中。

彭泽县令八十日，束帯耻为升斗污。二十四考中书令，端委庙堂挥不去。两公于此固无心，钟鼎山林随所寓。慎勿蹉跎两失之，岁晚要寻栖息处。

漠漠烟村一古城，郊坛离殿草茅生。青山不解知兴替，销黯开颜为雨晴。

宴罢琼林酒一杯，忙忙骢马出蓬莱。黎民喜遇三春雨，猾吏愁逢二月雷。带得一天新雨露，扫开宇内旧尘埃。文昌阁上人千万，争看神明夺锦回。

弄罢江潮晚入城，红旗飐飐白旗轻。不因会吃翻浪头，争得天街鼓乐迎。

踏遍三千及大千，除非铁脚始能穿。当时达磨持归去，何事传来到七仙。

吾属生涯事事迟，规营端与世间违。等闲庠序消寒暑，准拟三年看一飞。

旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群木脱，春晴又喜一花新。先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。

清波澄澈复萦纡，照影湘缨得自娱。寄语溪光容笑傲，人愚那敢便相愚。

夏夜谁知亦自长，幽居渺在水云乡。月侵竹簟清无暑，风度衣篝润有香。栖鹊自惊移别树，流萤相逐过横塘。放翁尚苦余酲在，细绠铜瓶落井床。

灵芝出见少人知，此是含玄故不疑。隠逸大同非妄想，精诚自化岂参差。翺翔碧落乘云驾，宛转虹霓入室时。至道就中升降等，凡田日用有盈亏。

家山谬说冷糖霜，未若椑侯远擅场。甘似醍醐成蜜汁，寒于玛瑙贮冰浆。学书博士空题叶，病渴文园却屡尝。不识梁侯底处所，虎贲要是似中郎。

忽遇深山避世翁，居然沮溺古人风。老来一出为身计，不满先生一笑中。

藜杖芒鞋过水东，红裙寂寞酒樽空。郡人见我应相笑，不似山公与谢公。

石笋殊峰精舍幽，瘦笻踏向碧云游。天然青茁层崖里，玉版参来点石头。

我忆西湖山水清，君诗说尽欲归情。何时京口同烟艇，柔橹咿哑短作程。

仁如尧舜圣天子，孝似骞参贤使君。拜章北阙墨尚湿，刻印东州符已分。从今懽笑对黄发，不复咨嗟看白云。知公闭阁坐自了，比屋孝弟皆欣欣。

午夜霜凝星斗寒，长空云尽山月落。青天吃棒人尽知，苍龙退骨谁能觉。金凤冲开玉锁关，麒麟掣断黄金索。迢迢劫外孰能拘，南北东西迥超卓。

百亿须弥理固有，八九云梦何足吞。天下广居君识否，一间茆屋寄孤村。

水光苒苒上朱栏，六月轩楹起薄寒。谁约醉翁同酒艇，欲寻溪叟问渔竿。风飘翠芰清如洗，雨裛苍苔绿未干。见说诸公游兴惬，梦魂终夕为盘桓。

甘泉司计署名高，出拜行台帝綍褒。使节远笼三壤赋，官仪清坐七兵曹。时平汉斧宣威力，岁稔湘帆缮贡劳。秋晚洞庭山水秀，定知怀古费宫毫。

洞中一觉春风梦，落尽桃源万树花。灶上丹砂寻不见，骑鸾误入阿谁家。

高窠依约百年余，蠹枿重重艾衲铺。亲见主人来买地，遮番添得白髭须。

四观宝树七重行，宝叶华敷妙宫殿。宝幢幡盖影重重，十方佛国于中现。

先生隠几奴煨火，斜插疏枝破瓦尊。鹤梦未回更几转，吟时应是月黄昏。

章台陌上试金鞍，文君镜中描远山。黄霸功隳王吉老，五日京兆得偷闲。

南阙腾章归老初，安轮四马照中都。不知谁在东门外，解道贤哉此丈夫。

少小乡关振大名，武夷山翠落门庭。郎君近折仙人桂，伯氏高分处士星。城郭辽东应改易，芝兰谢圃自分馨。吴民正待随车雨，莫苦淹留醉醁醽。

馺娑蜚廉次第开，鸣鞘传跸自天来。云随彩仗低临幄，柳压金堤翠入杯。槛倚柔风丝缥渺，花翻丽日影徘徊。上林春色长如旧，玉辇嬉游歳歳陪。

北窗高隠傲羲皇，旋种琅玕列砌旁。端许鸾凰同遁戢，不容燕雀乱翺翔。侵床绿荫宜欹枕，拂袂清风快捧觞。好是雨余良夜午，梦囘添得数分凉。

草堂灯暗雨萧萧，欲话分携重郁陶。何事琴中犹怨切，凄凉调里鼓离骚。

极目龙门峻接天，仕涂倾盖便忘年。太平官府闲吟竹，胜处园林笑举鞭。松柏凌霜知独后，楼台得月会居先。老臣忧国谁能识，飞雪飘飘上鬓边。

来往疏山四十年，主人与客两华颠。此心不改澄河见，往事休论过鸟然。无复仙舟遗迹在，空余矮叔一灯传。危亭独上穷登眺，古木苍藤绕暮烟。

断尾雄鸡本畏烹，年来听法伴修行。还须却置莲花漏，老怯风霜恐不鸣。

鹤鸣山下竹连云，凤集城边柳映门。当日不知为客乐，如今回首却消魂。

五载怀归不得归，故园想像每依依。蚕生村落桑黄长，麦熟田家稚子肥。谷鸟缓歌金缕曲，箨龙浑著老莱衣。一篇未就张衡赋，漫向成均咏式微。

有个将军不得名，唯教健卒喝书生。尚书近日清如镜，天子官街不许行。

三玄三要古难分，劈破从教剔突仑。父母未生前一笑，言诠不到处重论。椎开临济百年意，推出汾阳六世孙。何用老婆更饶舌，暗中五色自成文。

瑰奇擢秀从王屋，灵寿传名自汉庭。仁者存心安老者，欲扶蹇步得长宁。

晓望燕云正雪天，闭门毡帐恣高眠。内家遗钞三千锭，添赐三宫日用钱。

两经辟命住秦关，府罢东随相国还。物态当时倾附后，人情今日有无间。青门雨送归行色，白酒风吹上别颜。相见去留终不改，祇应同里与南山。

齿发衰残志虑昏，谗兴妇口可心寒。不知尤物能为祸，却为骊姬寝食安。

片帆明日下长洲，今日分携浙水头。回首故乡犹更远，雁来红叶夕阳秋。

笋舆伊轧尽经邱，南塔从容半日游。野鹤山猿留不住，又将诗过足山楼。

东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗余场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。

先王笔法源于苏，奕然世体繇庭趋。奁中手泽他岂无，义与事比当特书。巨编剪取删繁芜，盛心端可传遗孤。百年小楷照乘珠，为问汗青谁董狐。

琅邪台上晚云平，虎视眈眈隘八纮。万里不知人半死，三山空觅草长生。兆来鬼璧沙丘近，威动神鞭海石惊。书外有书焚不尽，一编圯上汉功名。

晴拂双鬟晓未开，先驱寸碧渡江来。伤心旧日垂纶地，几度江春去又回。

湍雪投江只得浑，观澜未了复消魂。不知从此随流去，清白何时得反元。

韶阳一曲有谁知，拍手相逢笑几时。偶向悦亭杉外立，元来传在最高枝。

身名于我两悠悠，形影相忘懒赠酬。拟把一竿沧海去，飘然清世一虚舟。

横江一苇听潮来，江月飞霜落酒杯。寄语钱唐江上月，可怜寂寞照潮回。

镜里愁眉怨晓霜，多情犹解拂离觞。西风十里新堤路，半带蝉声半夕阳。

北门学士居新卜，南海使君家在中。更有娇云兼健水，吾邦从此冠玲珑。

江海三秋古鄮城，山林百拙剡溪生。归来乡国方为客，绝尽交游更畏名。白帽管宁形态丑，黄金季布语言轻。荒斋竟日无人事，自作长歌寄好声。

别后文章殊长进，挥毫落纸便风生。诗从平澹人难到，语不雕镌句自清。无计上书通北阙，犹时蹙额问西征。忆君过我诵新作，殷殷尚留金石声。

手引群工上帝庭，常须吉士认仪型。一般笙磬方同曲，千古蒿兰各异馨。泰道正应分内外，前贤错是说调停。愿歌周雅卷阿什，鸣凤喈喈梧叶青。

上人偶作十日留，才别便觉如三秋。应觉拥炉华藏客，不知对雪姑溪愁。清诗字字吟可老，冷日愔愔谁见投。愧我霜髯不用剪，寒灰拨尽欲何求。

门人久作开堂老，庭桧看成合抱围。他日浴堂归洗背，回头还解放光辉。

卯酒醒来欲午天，意行平陆自悠然。近山欲雨有远意，老树得春还少年。蝶化不知何宇宙，蜗争难到好林泉。令人长羡崆峒叟，万壑松风打昼眠。

密林和雨翦离支，曲径留阴切藕丝。自入渝涪山色恶，眼明见此鲁家池。

怒水远从轮下散，平桥斜度竹间来。林深不识游人到，无限惊禽去却回。

中秋全景属潜夫，棹入空明看太湖。身外水天银一色，城中有此月明无。

凤翅凌云翠欲寒，萧萧苍玉佩珊珊。中虚自有长生道，一枝为龙未是难。

只有春风无世态，世间冷暖若为情。废经彼自违先圣，议礼终难强两生。不合拂衣吾竟去，谁云出昼待留行。云卿数亩园犹在，已结东湖松菊盟。

茂树交轩地不尘，江光野气望中新。客来鱼鸟皆知乐，梦罢池塘并得春。烟竹有痕时拂户，风花无意自飘人。当年幕客今追恨，不共山公岸醉巾。

尘满莱衣泪点斑，春风桃李见应难。奎文忽到茅檐下，忍作当年义檄看。

岣嵝神奇字已漫，昌黎去后孰跻攀。平生有道碑无愧，幸托先生翰墨间。

信手公侯八十年，言归山泽更臞仙。声名固自盖天下，耆老所当留日边。满腹诗书真我有，一门簪笏自家传。持来筇杖非无意，窃比东坡寿乐全。

庭前新吐一花红，袭袭馨香醉蜜蜂。公子见来情兴动，倒吹玉笛弄春风。

流年苒苒又秋中，对酒何须念固穷。飒飒西风破残暑，迢迢银汉泻长空。一轮已见今宵满，千里宁知此意同。名姓旧闻题斧扆，重看通籍大明宫。

试用初如江发源，斯人欠使百其年。有孙解保书如束，过我不嫌寒乏毡。郡守旧闻曾奏疏，乡人今日有经筵。纵云录后有前例，循吏艺文应并编。

春山布谷劝耕事，秋园络纬催机杼。大家未织吏索租，小家欲织无丝缕。无丝可织寒无衣，输租后期罪当笞。悲鸣终夜不能已，嗟尔候虫何自苦。

天作名山满世间，洞霄毕竟出尘寰。达翁不问长生药，高兴惟通九锁关。愿学坡仙游赤壁，肯如谢老陟东山。羽人能重来贤裔，杖屦相陪一日闲。

一星终后尚蹉跎，四壁如悬已化梭。方𣨼圣贤排旅闷，忽惊天地应人和。春风乍扇融冰雪，佛火初收散绮罗。遐想故园桃李下，旧蹊好在有谁过。

蝼蝈之形最难相，牙长腿短头尖亮。尾豁过肩三二分，正是雌头拖肚样。

阅尽龙宫五百函，三年不下秘魔岩。须知别有安身处，脱却如来鹘臭衫。

自惭疏拙百无能，下板长行粥饭僧。岂谓因缘有侥幸，千斤担子若为胜。

阳和都未见芳菲，初喜寒苞发故枝。绝色夐无朱粉态，真香宁许燕鶑知。凝愁金谷登楼日，敛黛温泉赐浴时。写作新声传玉笛，谁人持向月中吹。

月旦于今合改评，一官谋食百无能。君归锦里人应问，好个蓝田崔县丞。

午枕闲随梦出尘，觉来不记是城𬮱。寂无人语惟闻碓，恐有穿腰持石人。

食鱼何必食河鲂，自有诗人比兴长。淮浦霜鳞更腴美，谁怜按酒敌庖羊。

不耕而食不蚕衣，物外清闲适圣时。未透祖师关棙子，也须存意着便宜。

象简银冠觐冕旒，一清沆瀣九天秋。西湖处士梅花屋，太乙真人莲叶舟。闻道辽东来白鹤，不知函谷度青牛。人间天上无拘束，且驾长螭赋远游。

雨送寒声满背蓬，如今真是荷锄翁。可怜遇事常迟钝，九月区区种晚菘。

山房静对碧巉岏，与客歌骚夜未阑。客去灯寒眠不穏，心随明月在阑干。

白发梁鸿随暮猿，不辞引领望兄门。久无清梦相追逐，今喜遗经为讨论。数叶赤枫鸣客路，一畦黄薤忆家园。著书不就身何用，每见飞尘恨满轩。

平生不领魔宫女，此老今参欲界禅。莫道贫无卓锥地，只今家有散花天。

闲寻短棹问溪源，乘兴真为载酒船。应学二疏辞汉早，胜游兼作地行仙。

不乐不居居便乐，乐其乐也意如何。祖翁田地封疆阔，一目秋风占得多。

溪上桥危亭亦高，柳阴直下有鱼舠。夜来雨足洪初涨，突岸冲矶声怒号。

南朝千古伤心事，每阅陈编泪满襟。我更伤心成野史，人看野史更伤心。

湘魄能传楚泽芳，何如倒载醉襄阳。夕阴空照栽葵圃，宿雨难干打麦场。龙去涎留丹井湿，燕归泥落墨池香。枉将黍粽沉蛟窟，移与江村饷水荒。

秋天一饷晚风凉，笑语人传早稻香。楼上醉时帘半卷，愁添客鬓两苍苍。

前溪夹洲后溪阔，风吹细浪龙鳞活。孤亭一入野气深，松上藤萝篱上葛。葛花葛蔓无断时，女萝莫翦连古枝。当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

移花来种草堂前，红紫纷纭间淡烟。莫叹朝开还暮落，人生荣辱事皆然。

我愧非才敢赠言，告新今幸接英躔。炎威满路千山去，和气流民百口传。就捧丝纶天子命，到参帷幄主人贤。前筹要使边陲静，报德铭功愿两全。

吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。

一片云生便作阴，东轩草树共萧森。秋风岂必关人事，自是衰翁感慨深。

世界重重一网中，澄溪上下见天容。不知万丈寒光底，却到青冥是几重。

汪侯思家每不寐，颠倒裳衣中夜起。岂惟蓐食窘僮奴，颇复打门搅邻里。凉风萧萧月在庭，老夫醉著呼不醒。山僮奔走奉嘉客，铜瓶汲井天未明。

弱冠为儒世所推，中年事业更瓌奇。才名屡致诸公荐，谠论深蒙睿主知。郡政坚强同薤水，行囊萧瑟似琴龟。只今惟有清江路，父老相逢说去思。

秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。

破屋飕飕雀鼠穿，迩来四壁愈萧然。钱多孰谓可使鬼，人众何尝能胜天。秃尾驴游云外寺，长须奴引竹间泉。更余一事犹当勉，读易从今十绝编。

生涯随分便萧散，鬬草摴蒲心绪懒。尚余诗僻穷愈工，醉吟跌宕挥金碗。爱携佳客懒寻春，残红枝下细论文。搜罗万象攒胸臆，笔端扫出春空云。

吟诗日日数梅花，梅向飘零我返家。尚有北枝堪点检，君舟已泊岸头沙。

巨鳌飞出水精宫，蹙踏群山气象雄。更觉我来轩愈旷，乾坤舒卷一襟风。

肮脏江公故不群，八关三窟断知闻。喜谈狗马从无鬼，独抱冰霜似此君。

一札当头奇复奇，箭锋不堕有无机。踢翻玉女头盆水，夜半泥牛跨海归。

二百余人领此州，去思谁更有碑楼。浮名浮利果何在，潮去潮来空自流。照万事时惟是道，赏三山处最宜秋。使君籍上寻同姓，只许旌旄独自游。

每忆山居气味长，梅花时节只清狂。若教玉鉴堂前看，认得花光是玉光。

望湖楼上与云齐，下视银河一道低。好是水边歌舞后，绮罗人在画栏时。

樱桃初进绿筠笼，蜜酪随供彩帕蒙。靸面金盘五十只，传宣先赐二王宫。

青苔满地护阶阴，尘俗曾无半点侵。林鸟避人穿谷去，野猿寻果出云深。千竿翠竹依檐立，一对黄鹂入树吟。昼静风清诗思罢，凭阑倾耳听松琴。

投老溪南幸卜邻，一麾频见宠章新。养花别圃成三径，种木佳城度十春。前席遂孤明主意，留鞭难继澧阳尘。空余樽酒追随地，同社凄凉泪满巾。

首夏山中风物和，不妨老子小婆娑。竹亭晴坐燕泥少，花迳晓行蛛网多。云表危峰干北斗，道傍古树识东坡。匡庐深处堪归隠，岁月澜翻奈老何。

指点层云气可干，官身浩叹不如闲。几回落日诗怀古，一半春风酒破悭。许我婆娑从白发，于人妩媚有青山。前身王粲重拈笔，惜欠胡床著席间。

六月官河已断流，农家无水荫田畴。我来欲问姑求雨，要胜常年望有秋。

置将从来欲善师，百城蹉跌起毫厘。驱除久费兵符出，按抚纷烦使节移。恩泽易行穷苦后，功名常见急难时。孺文此日风流在，直笔他年岂愧辞。

惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。

反关甘与世情暌，绿遍闲庭草欲齐。何处客来谈列岫，有人雪踏自东溪。坐低流俗几千辈，已见新诗第一题。他日竹林如肯过，圣门相与探端倪。

争似无为实相门，朝歌暮拍整乾坤。东边打着西边响，到头只用一光吞。

南阳张老本仙才，铁笛其形亦怪哉。辄莫片时吹便已，凤凰非独待箫来。

留君谈笑且从容，白发红尘阿那中。踉跄行藏莫相笑，枯鱼垂泪恨无从。

平生酷爱水浮天，每到东湖意豁然。要识此湖功利溥，旱时无限荫民田。

潺潺朝暮入神清，落涧通池绕郡厅。乱石长松山十里，讨源须上玉泉亭。

百亩清池傍郭斜，居人行乐路人夸。自言官长如灵运，能使江山似永嘉。纵饮座中遗白帢，幽寻尽处见桃花。不堪山鸟号归去，长遣王孙苦忆家。

楚客多年泽畔吟，文穷尤见用功深。尺书屡贡宾王府，斗粟宁酬事道心。长铗由来歌旧馆，鸣驺从此别中林。寄言乡校青衿子，君去何人更嗣音。

光阴轮谢又逢春，池柳亭梅几度新。汝别家乡须努力，莫将辜负丈夫身。

霜旄行郡试寻幽，一曲围垣绕县周。山色迎人来黛嵋，河声惊梦撼黄流。禹门水迥乡关月，济庙烟连草树秋。遥指天南嵩洛近，烟云何处望神州。

点点桃花糁绿苔，入门倚杖意悠哉。数声茶饭斋初散，一片溪云雨欲来。老宿龙钟嗟独在，高松磊砢忆新栽。世间万事俱难料，未死重游更几回。

荷花影里逢君辈，棋子声中愧我能。拟上高楼对殷浩，更凭长啸引孙登。

风收云卷月当天，独立中庭思悄然。市井不知边塞事，呜呜鼓吹乐新年。

百卉千花淑景新，主人吟啸惜芳辰。依依绿减随堤色，灼灼红移洛浦春。已爱清香飘宴席，更分秾艳与交亲。邹阳本是梁园客，醉赏犹思濉水滨。

别院东风料峭寒，春衫已试脱应难。黄昏却傍灯归去，缓约花期几日看。

龟山软翠日开屏，羽客逍遥此闭扃。早起留云闲放鹤，夜来伴月静看经。岩前方石有多好，灶里丹砂且是灵。应有赤城鸾凤过，一声长啸入青冥。

清班早见扬休立，自诡俄为九仞翔。教雨久沾儒馆下，屏星还照建溪傍。助行好事趋铃阁，课了康功向玉堂。禹锡文章终得力，吾侪觕细要更尝。

小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

雷霆号令雪霜威，二狱东西锁翠微。仿佛酆都丛棘地，岩扉应是古圜扉。

霜天如洗月鲜明，少醉街南取次行。闲听梅花引吹彻，满楼槌鼓报初更。

北风吹我过峥嵘，片石中间水一泓。世事由来总如此，枉教辛苦为虚名。

五树梅花一树迟，花迟花早总离披。春风只解吹梅落，不为愁人染鬓丝。

烟云渺渺水茫茫，缭绕芜城一带长。蒿目黄尘忧世事，追思陈迹故难忘。

陈平相业定何如，应对知君智有余。不佐汉兴三代业，区区心事六奇书。

燕居侍立出扶行，见汝成童我眼明。但使乡闾称善士，布衣未必愧公卿。

黍离不复闵宗周，何暇雷塘吊一丘。若问西来师祖意，竹西歌吹是扬州。

未肯归耕负郭田，举杯方欲问青天。乡心固忆张翰鲙，壮志还思祖逖鞭。政化一番新事业，春风千里赖陶甄。男儿得遇人知己，愿听鸡声夜不眠。

彩楼帘影夜沉沉，一片筛凉月似金。倚得画栏和袖暖，看人儿女学穿针。

岁寒老石尚干霄，松柏摧残只艾萧。岣嵝字昏烟漠漠，空同人去夜寥寥。凉蝉高挂千寻壁，断涧闲浮五石瓢。不信渠侬呼不醒，倘逢归鹤试招邀。

装罢桃符又剪灯，新年光景捷飞腾。老翁扫尽儿童事，却学禅床入定僧。

家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。残醉顿消迎乱点，微吟渐苦入寒声。只愁今夕虚檐滴，又对清灯梦不成。

了知无性灭无明，空慧须从戒定生。峰顶世间心已尽，莲开幻事观方成。尚无欣慕厌除念，岂有神通变化情。对现色身人不识，南风小雨共笼晴。

青楼醽醁客中圣，碧苑秋千人半仙。春满江南佳丽地，绿杨芳草思娟娟。

梅润愔愔雨脚斜，海天长夜一瓯茶。巴笺试罢卷书坐，静看小丛薝卜花。

融结成来不记秋，断崖苍壁锁烟愁。中分洪造夏王力，横截大山伊水流。八节滩声长在耳，一川风景尽归楼。行人莫动凭栏兴，无限英雄浪白头。

八十昂藏一老翁，得钱长是醉春风。杏花村酒家家好，莫向桥边问牧童。

廿年作伴似相知，积霰层冰花满枝。何事一朝攀折尽，暗香疏影系人思。

皇天何时生此汉，六十年前歳遇庚。不使声名惊四海，未教文阵扫千兵。如今只作痴顽老，晚节犹干造化情。每辱雕章勤剪拂，胜驱斗酒下愁城。

连营貔虎气如云，听诏人人愿立勋。沔鄂蕲黄一千里，更无人说岳家军。

千林气脉未全归，一点清香已著枝。每爱月窗横瘦影，敢将水墨污冰姿。淡妆出屋新相见，索笑巡檐旧有诗。不见化工先着力，雪中风韵最相宜。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。

丹荔黄甘北苑茶，劳君诱我向天涯。争如太液楼边看，池北池南总是春。

星疏月明漏水长，罗帷翠帐华灯光。佳人起舞玉钗堕，门外乌栖雁南过。

缩手旁观哂汗颜，未知才与不才间。劳生精卫填东海，多事愚公移北山。语道此身甘发白，息机他日赖心闲。良金百炼才成器，跃冶无如铁石顽。

阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归。茅檐苇箔无冠盖，不见乌衣见白衣。

寂寞东篱嗅落英，渊明止酒任天真。江州无复王弘惠，一斛葡萄赖故人。

宦情斗擞随尘去，乡思销磨逐日无。唯拟腾腾作闲事，遮渠不道使君愚。

失国之君多咎政，兴王者作著休符。亡秦天告由胡亥，非谓长城外有胡。

笑侧华阳一幅巾，碧眸苍鬓貌如春。罗浮洞里通勾曲，疑怪相逢似故人。

蝶因变化多胶网，鱼为飞升却曝鳞。唯有冥鸿无羡慕，世间矰弋莫相亲。

双屐冲烟上泰台，欲将老眼傍天开。春深叠嶂晴看雪，雨后飞泉夜听雷。玉节攒苍烟浩渺，群山裂翠壁崔嵬。目前齐鲁何须问，千古登封只草莱。

花残爱日惟愁尽，病渴逢觞却厌多。不分闲中觉春老，强捜诗句逐阴何。

乃祖曾为文送穷，儿孙气味略相同。立朝有疏慕汲直，去国无书干子公。竹椅蒲团深着意，雪窗萤案坐收功。自怜无补朝廷事，又向蛮烟瘴雨中。

玉翎红觜小池中，双入筠笼寄病翁。不是山阴亲换得，自惭书学久无工。

傍人休爱命皇华，即问何能报国家。长忆乡园旧庐舍，会须抛印自锄瓜。

德望居朝大吕轻，眷思难怫丐归情。履声暂去端门晓，刀梦新占虎节荣。有道致君三任喜，无心贪宠一麾行。天衷祗恐思耆旧，不待黄堂报政成。

万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。师已忘言真有道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。

亭亭石塔东峰上，此老初来百神仰。虎移泉眼趁行脚，龙作浪花供抚掌。至今游人盥濯罢，卧听空阶环玦响。故知此老如此泉，莫作人间去来想。

画出城都客子诗，元戎真赴野人期。白沙翠竹新晴罢，红旆青油小队移。圣世散材甘永弃，师门曲木未全遗。惊魄已作逃弦雁，只愿长江理钓丝。

山川清美天下稀，五瑞同时盍纪碑。碑上只言人物盛，若言德政愧无之。

长篇大轴势如林，慰我穷愁正结阴。数首娯忧兼寓物，几人对面便知心。多求笔吏供濡墨，剩买筠筒给浩吟。闲静心情如此少，能听贺若是知琴。

今朝五月正清和，榴花诗句入禅那。浓绿万枝红一点，动人春色不须多。

一是端能服万人，施行自足扫胡尘。南州不可无高士，东国何妨有逐臣。

四门嵓下一翘英，满腹诗书学已成。讲义群庠初应辟，绛帷罗列尽诸生。

秋思太华峰头雪，晴忆巫山一片云。去国归来犹未得，诗篇遥赠北山君。

淮阴束手九江闲，谁信功成颊舌间。不惜鸿沟分二国，太公今日得生还。

漪漪细浪生蒲叶，剪剪轻风破柳芽。不饮恐孤今日社，强随儿女插桃花。

西湖一别不知年，陈迹重寻麦岭边。山远往来双白鹭，波平俯仰两青天。残骸自觉难支久，一笑相从亦宿缘。旅食京华诗思尽，羡公落笔思如泉。

青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。置向汉宫图画里，入胡应不数昭君。

曲湖连曲接平芜，前事因循好叹吁。不见有源堪畎凿，便来此地费工夫。蛙能聚响难停息，莲本含香旧已无。夹岸近教多种柳，少延春色向城隅。

菊英装点近芳辰，风掠清香已袭人。端的樊川携玉液，来同靖节赏金尘。藏阄戏赌杯中物，投辖坚留座上宾。恶客不容污我社，摛云要扫笔锋神。

霜台御史新为郡，棘手廷评继下车。首谒梓桐王处士，教风从此重诗书。

白髪慵巾短短衣，闲行斜倚小筇枝。自家弄影犹痴绝，只似初骑竹马时。

中朝人物总称贤，恬退闲居又几年。独抱丹心长恋阙，因思绿野且归田。未应隽轨淹东鲁，行看文星照北燕。见说君王思国老，鹤书即下九重天。

早是天涯多病客，可堪春末少年时。风流任使花王笑，懽乐除非酒伯知。荆岫定为郊社器，渭川终作帝王师。琅玕未实烟空老，不恨年来紫凤饥。

复忆敖峰万叠山，云中归路踏弯环。霜干木落重阳后，莫见黄花便破颜。

微似锥刀亦苦争，使君诺重万金轻。希夷不以山分客，太傅曾将墅乞甥。季世炎凉几市道，古人生死见交情。与公到老宜同社，倡率乡人逊畔耕。

越娘墓下秋风起，脱叶纷纷逐流水。只如明月葬高原，不奈霜威损桃李。

昏昏默默嗟衰朽，白白红红忆盛强。自古人惟称单父，至今我尚爱桐乡。刈时留取葵根在，拔处无令薤本伤。邑有澹台辈流否，不妨迎致向琴堂。

碧烟秋寺泛湖来，水打城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。

衰年淡食当膏腴，不为闻韶味有余。定自迎门惊骨立，可须蓬语及河鱼。

千里辞家复卧疴，赖君一笑肯相过。梦看赤鲤春腾浪，归见牵牛秋渡河。空里懒能书怪事，酒中自可作无何。一竿忍负平生意，重钓花姑溪上波。

毘蓝园里不曾生，双林树下何曾灭。不生不灭见瞿昙，眼中又是重添屑。

一别施州向十霜，传闻佳句望风降。空弮不易当坚敌，振臂犹思起病创。

茅茨低小对青山，准拟余年向此闲。南望青山是黄鹤，欲凭黄鹤寄书还。

淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间寜有地埋忧。生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。

豆苗可瀹瓠可羮，僧厨午饭蒸香粳。道人得此清净供，下箸已胜肥羊烹。平生为腹不为目，偶逢一饱心自足。晚菘早韭旧所知，五鼎百牢未为福。

吹毛宝剑当机妙，切玉如泥孰可猜。不犯锋芒全正令，法王心印为君开。

点缀何曾待化人，密房琐琐暗藏春。定应昔与江梅友，惹得清香尚满身。

高沙风快走苍云，小艇供鲈摘紫莼。野泊终朝爱清景，不辜闲禄太平身。

泉石年来偶结庐，冷挨松雪瞰西湖。高僧好事仍多艺，已共孤山入画图。

昔年床下拜庞公，数树梅花一亩宫。寂寞吟情头尽鹤，摧颓病骨气如虹。祇今有子能传业，谁念无钱解送终。千古幽扃邻牧惰，遥怜环珮月明中。

瘦笻随意步晴沙，困卧江头野老家。桃李盈门春寂寂，鶑惊睡觉一床花。

桃花两度见青春，梦里玄都隔几尘。升斗自怜为客久，舟车每惜寄书频。君如当日陶弘景，我亦他时贺季真。东望冶城空恋恋，西湖非晚作归人。

迁客秋来捧诏还，故人多怪鬓毛斑。重为东掖垣中士，犹梦西晖亭下山。静算宦途皆是命，老思身计不如闲。何时相约同归隠，水竹萧萧并掩关。

京口年来耆旧衰，高人沦丧路人悲。空闻韦叟一经在，不见恬侯万石时。贫病只知为善乐，逍遥却恨弃官迟。七年一别真如梦，犹记萧然瘦鹤姿。

倏看半岭莫云张，无复烧空更夕阳。螟𧎬初逢辟邪玉，畦塍真有反生香。遥知涸泽还应涨，便觉炎风也自凉。回互凶丰一翻手，君看造物信难量。

逸气飘飘正妙年，纵横礼乐扫三千。胪传玉陛星辰晓，姓字巍居鼎甲先。

雨余云杪澹疏星，老病窥帘眼自明。农事已知今岁好，天公賸放十分晴。

调笑何郎莫漫嫌，一杯为洗太官膻。品题今自东湖始，汤沐新封羹颉边。短制牙筹防易断，半和麰粉借微坚。山鸡隽永堪司荐，岂是从来野性便。

春风次第归桃李，催得梅花一夜飞。时序匆匆几回首，即看红绽雨添肥。

南纪仙乡景最佳，林泉幽致有儒家。门旌孝义为人范，殿试贤能是国华。物象四时供野兴，图书万卷益生涯。遥思竹阁凭虚槛，下瞰章江浸晓霞。

湿云一片傍门垂，秋草盈庭绿未辞。剥啄无声诗思懒，竹床方枕梦回迟。

亭围花木阁临池，移席行杯处处宜。藻里漾春鱼放子，竹间寻路鹤将儿。登山少俊夸先到，扶杖衰残愧独迟。所恨隔关归去急，不容结果着残棋。

一湾新绿护茅庐，草细泥松已可鉏。野老但知分社酒，地官宁复进农书。鶑花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小蓝舆。

相隔云江有梦寻，篇诗寄旧重兼金。山林未遂鹿麋性，风雨空愁葵藿心。老气十年看剑在，秋声一夜入灯深。铜槃消息无人问，寂寞西楼待雁音。

释子群群蹈一辙，类能恐诱鼓师说。彼上人者剑外来，独许清吟调风月。就我乞诗归甬东，三叩宾阶通刺谒。何时腰下解瓶盂，岩窦应逢先腊雪。

眇小酲𬪩总见欺，颠狂苦诉有谁知。五音鶑自调歌舌，百药蜂能酿蜜脾。世态只堪春睡美，鬓丝偏与落花宜。欲因耆旧寻乡路，投劾翻然恐未迟。

追凉能到竹溪无，隔水斜阳未肯晡。剩暑不蒙蕉扇扇，细云聊倩月梳梳。

雪花霜须苔藓枝，玉堂事去且疏篱。世人孔鼻无分别，吐露芳心欲向谁。

安眠饱食更何求，只欠云腴茗一瓯。龙凤不须夸北苑，枪旗且与试中州。

长叫山旁一水源，北流迢递势倾奔。秋来注雨弥郊野，冬后层冰度辐辕。白草悠悠千嶂路，青烟袅袅数家村。终朝跋涉无休歇，遥指邮亭日已昏。

老来爱酒賸狂颠，况复梅花到眼边。不怕幽香妨静观，正须疏影伴癯仙。松筠共叹冰霜晚，桃李从教雨露偏。此去西湖八千里，破愁一笑得无缘。

奉崇香火若君难，莫把经文作戏言。儿女损休都管尽，明春速入武当山。

晓日玲珑宿务开，四檐时有好风来。不应班竹林中见，却似松根琥珀堆。

卧念高人最起予，时时想见秀眉疏。石门自古无佳句，寄语云山莫放渠。

呵叱星辰赋远游，更提水镜著中流。读书有眼月千里，爱士无方春九州。论及养生浑是道，时因主试却关愁。武夷不作逢溪老，亦欲临风助击鸥。

气体苍然故曰天，其中有理是为干。浑然气理流行际，万物同根此一源。

宝塔当烦妙语传，要令此地福人天。个中已有全身见，何用分身遍大千。

清时得路每投闲，垂上甘泉玉笋班。借箸几看趋魏阙，请缨常欲度天山。放怀侠气千夫上，抵掌高谈一梦间。使节尘生人共惜，朔风吹泪太湖湾。

出郭溶溶细縠波，平生此地几经过。祭余野庙啼乌乐，酒贱村墟醉叟多。亭午疏钟离石佛，敛昏微雨泊曹娥。采莲艇子愁衣湿，不为人家惜绿荷。

绵延苍岫补林空，菱荇通船万镜中。黄白花明如绣出，蜻蜓犹爱蓼成丛。

檐头山作屏当砌，石眼泉为镜照窗。我亦困蒙如可击，此泉从户到西江。

四畅图中四散人，藤床对坐遣闲情。搔头真有爬梳态，搐鼻应无喷嚏声。扪虱未能谈世事，撚髭元不为科名。一时快意皆真乐，谁把丹青写得成。

青嶂回环画屏倚，晴窗倒入春湖水。村村丛树绿于蓝，列列行人去如蚁。新秧未插水田平，高低陇麦相纵横。黄昏倦客忘归去，孤月亭亭云外生。

三亩寒园春欲回，浅池低树忽飘梅。楚乡万里霜云尽，归雁行行斜日来。

𣃁芋挑蔬自煮羹，雪檐收滴暮寒生。不嫌终日无来客，时听荒园斲木声。

侵晓同穿紫翠寒，轻云随步去仍还。谁言滨海无多地，著得擎天有底山。空阔望中愁目短，险巇历尽觉心顽。石田樵汲真堪絬，岂惜疏茅结一间。

梦中太白从吾游，陶陶烂醉江山秋。半夜起来觅不见，头背长安泪如霰。

书卷纷纷杂药囊，拥衾时炷海南香。衰迟自笑壮心在，喜听北风吹雪床。

铁牛耕破洞中天，桃花片片出深源。秦人一去无消息，千古峰峦色转鲜。

老马知涂益可羞，寒灯冷砚照穷愁。著书不望从儿读，归舍何当与妇谋。赤脚踏鲲真浪许，短衣射虎恐长休。何人得似襄阳守，乞我苕湖十顷秋。

焄蒿一去杳难知，数纸遗书手自披。切勿轻为归蜀梦，竹枝忍复听吾伊。

年过八十更精神，佚我房中自在身。检点欺心无一发，薰涵和气似三春。莫疑见识惊流俗，自是渊源到古人。前辈雕零公又往，哀哀令我涕沾巾。

高松夹道夕阳明，抱叶风蝉引细声。劝尔行人聊驻足，出山无物更能清。

桂山药石不入市，土风割牲谄非鬼。巫师怀肉饫妻孥，医师衡门冷如水。子今挑囊入深云，如以章甫投文身。吾诗易得药难售，子规语人传借手。

无影枝头一点春，笑他无地可藏身。黄金自有黄金价，何必和沙卖与人。

高在酒楼明锦幕，远随渔艇泊烟江。古来幽怨皆销骨，休向长门背雨窗。

未答前书每有惭，忽收近讯自开缄。缴回玉笥山人号，换得金门羽客衔。石鼎联诗尘满砚，竹宫应制草盈函。可怜予与君俱错，投老方思卸戏衫。

薰炉玉煖云生岫，晓鉴鸾窥翠扫空。未许尊前听金缕，两公新句漫争雄。

城里三山占越都，相望楼阁跨蓬壶。有时细雨轻烟罩，便是天然水墨图。

枝枝六出试新妆，色界何曾识许香。只道单传餐玉诀，不知还解服硫黄。

紫罗抹额绣腰裙，倾国风流宛胜秦。玉笛插藏人不见，夜深吹起凤楼春。

秋霜一夜到枯荷，奈此江南秋色何。蕲君未作一成去，同听竹窗鸿雁过。

春芽初趁六花光，嫩火新烹唤客尝。政藉琼浆浮点乳，浪云胜雪诧余香。

轻雷隠隠初惊梦，小雨疏疏巧润花。正是暄和好春色，常将诗酒赏年华。

芗林再世企疏堂，不但私荣国有光。毕娶了知家法在，耐官爰自祖风长。眼明图史犹年少，手种桧松今老苍。父客同时亦同盛，成都卜宅匪它杨。

鹤骨清寒不受吹，白云侵砚懒题诗。雨深更觅山寒甚，过了重阳菊未知。

维舟便上岳阳楼，风定波澜万顷秋。闻说洞庭通震泽，水应先我到苹洲。

交疏认鹿为山友，客少呼猿作野宾。藏手泽书惭忝祖，食躬耕粟耻求人。腹无点墨宁非懒，腰有重金未是贫。已把朝冠挂神武，终身一幅华阳巾。

倔强难除结尚椎，筑台北望欲何为。大夫自载千金橐，谁念韩侯十万师。

快马东风走帝京，归来门巷绿阴成。顷知一第文章贵，能致三公衮冕荣。子涉风波方棰探，我闲几砚觉尘生。赠诗谁似王摩诘，翰墨场中独策名。

待月徘徊东涧滨，一天风露浄无尘。老人欢意年年减，佳节清光夜夜新。悼往难传云外信，举杯那复眼中人。飘然遥想骑鲸兴，更觉高歌有鬼神。

目极云霄思浩然，风帆一片水连天。轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。

病起春工渐有涯，烧灯时节未还家。老无筋力追年少，闲有诗篇纪物华。风暖欲吹残雪尽，月明不着片云遮。山中儿女应思我，孤负江梅几树花。

花须为饭露为浆，黑雾玄霜剪薄裳。飞绕金灯来又去，不知能有几多香。

丞相华堂燕斝飞，君恩自与众心期。鲁台况值书云后，汉殿仍经喜雪时。便有东风来翠幕，别翻新曲度瑶池。可伤衰病无才思，欲续高吟愧色丝。

吴楚云帆万里风，元歌来哭旧江东。梁城皓鹤千年恨，蜀垄青松一梦空。滏水波声天地远，灞陵山色古今同。碑阴且刻东坡语，勋烈将收国史中。

凭陵岁月固难堪，食蘗多来味却甘。时雨才闻遍中外，卧龙相继起东南。天边鹤驾瞻仙袂，云里诗笺带海岚。重见门生应不识，雪髯霜鬓两毵毵。

生无飞颔老蒿莱，惭愧君侯客燕开。面带凄凉无酒色，谁人信道赏花来。

临时舒卷事幽微，人天交集有谁知。用处无心非即离，一声雷震动须弥。

半霜黄绿尚斓斑，笑指清芬数日间。会得此中堪乐意，洞庭端合傲商山。

这汉从来没缝罅，五十六年成话霸。今朝死去见阎王，剑树刀山得人怕。

青年铁砚亦曾磨，壮不如人可奈何。松菊犹存陶令迳，烟云不碍邵公窝。吟廊缓步看修竹，醉石髙眠枕绿莎。一笠一蓑吾事足，江湖浩荡白鸥波。

故人零落久山丘，谁记京华第一流。曹霸挥毫空万马，庖丁投刃解千牛。相逢梦境何劳记，追想清言未免愁。雷电取将遗稿尽，他年虚有茂陵求。

一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。无奈灵和标格在，春来依旧袅长条。

翠寒空觉此生浮，岁月催人鬓易秋。忽忆倚天庐岳去，更寻清境武林游。情亲愧与高人别，兴发徒烦夜月留。他日西湖远相忆，为君一笑散沙鸥。

香雾漫空玉作尘，五龙双凤细扶轮。君王不得须臾语，只有轮台哀痛身。

七十三翁饮上池，始知糠籺也生肥。麦须似笔山雌下，荷叶如钱海鳦飞。天运无穷人自老，川流不返志多违。旧时此日尝新日，蚤笋窗前一尺围。

待月开筵细雨侵，月来宾去意空深。未容午夜瞻全璧，先隔微云漏碎金。万户渐宜归一望，重楼恨不起千寻。应须润泽周封内，始放清辉出暝阴。

朝士闻鸡常半途，朱门拥被不关渠。秦郎五起听三唱，残烛贪传未见书。

鄱阳同事九十日，尊酒相呼恨不多。送别六诗诗似杜，绝胜刘子竹枝歌。

萧条岁晚搔双鬓，流落天涯念旧游。惟有醉来心暂展，无钱沽酒合长愁。

南还昔别已匆匆，目断云飞思欲穷。江水波涵天上下，海门潮涌浙西东。沉烟白鸟晴沙际，飘带青山夕照中。治世安民遗泽在，万年史笔纪高风。

远昌台下海扬波，得道高真始得过。下格小仙追莫及，邕邕遥听八鸾和。

母子相逢几万年，夕阳梦断岂堪言。多时不隔如今见，赵州勘破老婆禅。

瘴雨蛮烟西复东，海棠岭下占春风。清肌本自同梅洁，晕脸应知是酒红。澹著燕脂春未透，半匀胡粉日初烘。此花不与凡花并，桃李休矜造化工。

莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。

惭愧曾尸一品官，如今已作倒盆看。但干驰逐心都歇，只有登临兴未残。欲扫云烟忧笔秃，拟浇尘土怕壶干。傍人莫把衰翁笑，追趁跻攀尚不难。

细草疏花自在春，悠悠烟水似天津。垂杨一径深深去，白鸟双飞不避人。

柴门病后少曾开，今日人扶出郭来。君奉潘舆贫亦乐，我贪汉橐老犹呆。明师不患无高弟，大匠何尝有弃材。若见蓬仙烦问讯，掉头一去几时回。

小砌圆阴覆暝霞，曲轩疏牖称相遮。已成嘉实诚无用，未遇知音勿遽嗟。得地岂须矜露井，随流方共笑枯槎。明年冠者成春服，重看纷纷满树花。

萧条古寺僧何处，痴坐方床午漏长。怪我溪山惯来往，不惟鱼鸟解相忘。

过门跬步入香林，七叶遗阴地尚灵。曾借东山康乐手，共翻北本涅槃经。阑腰叶拥空台赤，石罅泉通逺笕青。云掩莲花峰下座，若人演义若人听。

渔舠逗晓来相续，短笆乱割春塘渌。须留一半还诗翁，要看早晚鸳鸯浴。

嫩凉细意入帘栊，禁树秋声未击蒙。展尽绿蕉心寸寸，几时消息到梧桐。

幽栖不寄绝交书，车马从喧卖酒垆。卧转午阴春睡足，却寻峰树数花须。

临别哦诗比赠兰，圣贤学问贵先难。归与休用嗟离索，来岁时时到岁寒。

性习自然分远近，智愚安得便无移。困而不学民斯下，愚者要当且力为。

一沤大觉海中兴，十趣波涛不暂停。返本还源空觉海，满堂风月雨初晴。

千里讴谣威惠全，王庭斩柳势腾骞。马迁汗简才无辈，车胤萤囊学自然。火急定闻中禁召，口传仍有贵珰宣。亘天弦管须频会，日暖花开草更芊。

鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。

卓家人富颇轻财，犊鼻堪依不用媒。只似侬家贫亦好，枯桐那得凤凰来。

刘郎才力耐百战，苍鹰下鞲秋未晚。千里荷戈防犬羊，十年读书厌藜苋。试寻北产汗血驹，莫杀南飞寄书雁。人生有禄亲白头，可能一日无甘馔。

雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。

江风吹雨暗衡门，手碾新茶破睡昏。小饼戏龙供玉食，今年也到浣花村。

故王沉愤九重泉，先帝焦劳四十年。已有含桃荐新庙，独无麦饭洒荒阡。挽回天怒当初政，扶植人伦在众贤。此邸最关宗社计，加恩莫放代来先。

我家湖水接山溪，载病东归路不迷。城郭依然辽海鹤，鹓鸿邈矣会稽鸡。可须印绶怀中出，幸有珠玑袖里携。行赋渔歌寄亲串，春风吹渡浙江西。

礼官前导赭黄袍，陟降灵宫九陛高。二十七筵俱再拜，精虔不惮圣躬劳。

夫人无复拥鱼轩，旅榇归来倍黯然。皂盖朱轓今有子，布裙椎髻旧推贤。余哀尽入虞殡曲，盛事当随列女篇。忽掩幽墟可无恨，诰封生享更高年。

东城南陌尽游人，陌上香车起暗尘。历历星榆光夺昼，煌煌火树艳争春。章沟五鼓催行乐，卫尉千庐罢徼巡。应念鳌山方并宿，紫泥封后独频伸。

倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。

晓日东南欲照梁，藏鸦密柳暗横塘。行庖束蜜停晨爨，别馆熏衣冷夜香。陌上鲜风横去幰，阳滨翠潋泛行觞。独嗟楚客流芳晚，淹卧愔愔带眼长。

蹇馿并跨引羸僮，两地迢迢谒至公。才力互相鹦鹉敌，交情深与鹡鸰同。薛能诗在僧楼上，张祜名题酒肆中。到日知君寻赏处，醉吟还可继遗风。

读书十车老已忘，人生得意须少壮。白髪渐多筋力衰，谁为流年更惆怅。自寄蛮夷朋旧稀，更将黄卷卧斜晖。古来枉直何足道，昨日皦皦今还非。

絮帽曵丝云带雨，琼梳环髻水围山。江村五月黄梅过，十里人烟渺莽间。

七十一翁心事阑，坐叨祠禄养衰残。樽中无酒但清坐，架上有书犹纵观。吏部齿摇心怅望，将军髀满泪汍澜。客来共饭增羞涩，小摘山蔬不掩盘。

削成峭壁碧孱颜，石罅高临毛发寒。我有胸中一寸铁，湛然如水绝波澜。

未醉樽前未可归，青春九十日芳菲。名园一夜狂风雨，苔上残花点绿衣。

两头纤纤新采菱，半白半黑玉污蝇。腷腷膊膊马踏冰，磊磊落落枝压橙。

一带青峦失旧青，荻花枫叶夕阳明。闲思天上多官府，自是幽人道未成。

醉经饮德乐厌厌，余味莼羹豉下盐。安得同为堂上客，共翻三万轴牙签。

六月炎炎如火聚，就中自有清凉处。犀牛扇子谩相随，头角峥嵘谁敢觑。

破帽无情不受吹，满头霜雪已如丝。菊花笑我三秋客，风物撩人九日诗。三楚膏腴已煨烬，二江皮肉更疮痍。子卿三月无音信，鸿雁南来何所之。

去年春色染波澜，画舸朝游暮可还。今岁屡闻临曲水，隔江惟是仰高山。翻思贤守经营处，尽属诗翁笑语间。公勿留连当亟召，德音行被对天颜。

痴儿插地栽杨柳，杨柳无根插便生。我亦无根常作客，四年漂泊大梁城。

白发伤春又一年，闲将心事卜金钱。梨花瘦尽东风软，商略平生到杜鹃。

水畔斜阳万马行，柳边残雨一蝉鸣。催人老去何忙甚，觉我新来太瘦生。不死虽然如管仲，有生终是愧渊明。商飙愈紧归心切，莫把诗书博恶名。

客自忙忙山自闲，有情飞鸟去来间。石矶坐久风林静，一派泉声落半山。

已乞残骸老故丘，误恩重作道山游。龙津雨过桥如拭，凤阙烟消瓦欲流。直舍小眠钟报午，归途微冷叶飞秋。心知伏枥无千里，纵有王良也合休。

驿骑持书自海旁，开篮剩喜子鱼香。红螺紫蛤俱羞避，独许渠侬近酒觞。

圣主清心仍寡欲，惟于笔砚未忘怀。彤廷仗下春朝散，独拥图书坐损斋。

细红如糁未全匀，洗雨梳风日日新。前度刘郎在何处，故林空锁一枝春。

千古风流说寿阳，梅花飘落粉犹香。寄言长信宫中女，莫学当时亡国妆。

十八年前玷玉堂，当时绿发此苍苍。伤禽纵奋愁疮重，厩马虽还笑齿长。薰罢山炉飘暗烬，漱余铜碗冰寒浆。须惭清切銮坡地，不是吾人得性场。

翩翩公子蚤知名，诗句年来特地清。客馆可应堪倒屣，芜编曾不累悬衡。南飞倦翮都无兴，北道主人终有情。想见绿疏前夜雨，跳珠甃玉伴吟声。

鸟窠看了看蜂窠，才上坡来又下坡。松竹径中逢野老，芰荷香里唱渔歌。归来不见香风改，老去何愁明月多。况有句文供布施，僧来也唤作檀那。

望后更深月未明，暗蛩冻得总无声。闲心幸自清如水，万感还从不睡生。

久占烟波弄钓舟，业风吹作凤城游。不知苑外芙蕖老，但见墙阴苜蓿秋。黄把裹书俄复至，朱颜辞镜不容留。晚窗又听萧萧雨，一点昏灯相对愁。

姑射肌肤独占清，东南万树数乌程。便须挈榼连宵赏，要看琼蕤伴月明。

使君横槊赋诗回，断取天风海雨来。彩笔从今闲不得，雪花梅蕊一时开。

蔡子诗锋新发硎，晓压吾境横长城。玉关食肉何足计，饭山日午吟肤清。叩门念子忧吻燥，银瓶急燎苍蝇声。云龙为子起风腋，要使飞将身趫轻。

开国桐乡已白头，国人谁复记前游。故情但有吴塘水，转入东江向我流。

小艇冲风过惠山，石螭引脰伫漪涟。白头未了红尘债，再酌人间第二泉。

西北功名奋发秋，南辕咄咄欲何求。似闻君识壶丘子，自笑吾非定远侯。鹓鹭行难看凫雁，麒麟阁不画猕猴。故人若问樗庵老，林下吟诗白却头。

杨柳阴阴水一涯，无边天地入窗纱。土阶过雨苔生润，竹迳无人草自花。圣处工夫期我立，吟边生活赖成家。夜来梦泛沧浪水，两袖清风钓岸沙。

物我年来已两忘，萧然湖曲一茆堂。身闲自与俗子远，睡美不知秋夜长。余禄正应齑瓮在，宿酲时卧酒垆傍。老人肘后长生药，检尽千金无此方。

染根着色谢天公，破睡犹禁一再风。为此径须浮大白，老夫元自爱深红。

落魄居尘迥出尘，丹房芝术自生春。琼州太守名家子，不是寻常卖药人。

当年幕府拜英游，十载乌丝换白头。城郭俱非前日梦，关山如旧一天愁。诗人已作潭移影，往事休论江自流。物色佳城闭何许，西山凝望不胜秋。

赤目朝来势转加，病身观妄有生涯。火平文武宽心地，酒远圣贤疏肺家。虚白已能生暗室，空青不用点昏花。小冠预拟更名字，借与团圆藕叶纱。

行步敧危老病身，胜游那敢厕荀陈。试思珠履三千客，何似风雩六七人。雪意迟疑终未决，诗筒来往莫辞频。晓窗新得东君讯，已放梅梢一点春。

老夫茅屋住冰壶，山市人家亦画图。世界空花春势力，神仙干汞水工夫。诗情浩浩迷高厚，元气茫茫混有无。一夜东风天万里，并归石铫小砖炉。

竹枝桐叶满秋霜，愁倚栏干望草堂。过涧歇时芳草渡，绕池游处芰荷香。应思佳客伤情远，欲诉衷情促拍忙。好是山亭宴僚友，夜深红烛映天长。

山盘村曲晓烟迷，昼静新禽信意啼。风敛雨痕千嶂碧，日烘蚕箔万家齐。叶怜绿密真成幄，花惜红深又落泥。气候宜人尤解倦，夕阳归路绕长溪。

霜月相摩漏二更，书窗伴我一枝横。自矜前辈持清白，妒紫妖红总后生。

檐前桐影偏宜夏，叶底蝉声渐报秋。莫道衰翁怯风露，也能觅醉水边楼。

修廊过午夕阴合，蝴蝶满庭春草长。呼儿更卷帘数尺，要放晚晴升屋梁。

西园牡籥夜沉沉，尚有游人卧柳阴。鹤睡觉时风露下，落花飞絮满衣襟。

禁中迟日照南荣，瑞木联祥耀国经。合干旧临宫槛密，交柯重接帝梧青。华平对植行侵陛，若木相辉影满亭。况是斋心延贶地，愈昭天意答惟馨。

晴溪几曲度澄湾，朝涉龙岩晚雉山。林叟野僧休笑我，平生所得是官闲。

芳草盈盈水涨陂，浅篙惊动碧琉璃。心情自逐游丝起，爱入春风夏禹祠。

白菰紫芰更红蕖，不枉平生水竹居。醉眼岂知吾是我，机心亦笑子非鱼。无能涉世何妨睡，有道登山只是徐。六月好风清樾底，付渠天地一蘧蒢。

大手文章浪得名，佐王功业亦何成。独余不证元忠事，努力还因宋广平。

荆扬春冬异风土，江北江南春冬花。跨马出郊时极目，应须美酒送生涯。

濯锦江边雨露匀，杜鹃啼血染香缯。自缘佳处诗难貌，可是无花开杜陵。

朝阳升空天气新，荒郊落叶寒纷纷。溪源流潦不可渡，知是蜀山前日云。

宝镜愁看泪脸红，银瓶冷落若为容。梦魂不怕关山险，飞过巫山十二峰。

云揭繁阴雨乍收，吴王故国悄如秋。春光物态千年在，草色人心一样愁。香径有时迷野蝶，帆泾无处觅沙鸥。桃花欲谢清明近，两鬓霜丝感昔游。

春有儿孙夏有朋，月中寒影雨中声。腊晴销尽一园雪，为底林间雪不晴。

昆仑失却大龙蟠，迸出层岩一角寒。初日烟霞翻锦箨，九天风露混琅玕。香涵老翠山灵护，根透鸿蒙地轴安。天柱直疑为竹祖，仙翁图作子孙看。

锦江前日解征鞍，剩拟春衫准酒欢。杜宇有声催客去，海棠无伴与谁看。而今柳巷青春老，又是秧塍白水漫。君欲相思须命驾，休言别易盍簪难。

天华寺前维小舟，僧窗轩豁留清眸。平湖秋霁浄如镜，时复轻轻飞白鸥。

逢人怕作宣明面，为米误折渊明腰。光阴客里深相忆，泉石家山特见招。

海风截雨晚云收，银汉迢迢傍月流。菊露自应知岁晏，砧声今不起边愁。寻常酒债何妨有，咫尺湖山未暇游。欲跨青虬舒远目，水仙真肯借人不。

鞠躬解作华人语，辫发来持虏帐书。祇合索绹牵畜狗，不烦伐鼓享鶢鶋。

睡蛇缠绕黑甜时，棒喝全提落钝机。管取一瓯先着到，三更日出有谁知。

晓来何事到湖西，风急飞红衬马蹄。望信只愁秋雁断，爱春还恨早鶑啼。山连楼阁云容重，水浸栏干月影低。归棹采菱重惜晚，一声歌过绿杨堤。

殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。

蠲除一倍台符下，权借三分督檄传。赖已夺麾耕垄上，不然伏锧徇军前。

极目潇湘漾碧澜，万峰插水巧弯环。我来日日忘饥坐，却爱真山似假山。

桥通流水绿溶溶，殿阁穹然镇象龙。半壁石桥通雪窦，一龛丽室占雷峰。挂岩屋似六和塔，入路门如九里松。遥想空庭明月夜，浮屠桂树影重重。

久欲归田计未成，羡君负郭足为生。躬耕不用千钟禄，高卧谁知万里征。已觉安闲真乐事，可怜辛苦尽浮名。隠居便作江南计，为觅佳山早寄声。

晓入山阳古渡头，轻帆猎猎送行舟。风师怜我征程滞，顷刻扬舲到泗州。

市朝车马列云从，君有危楼出半空。但觉乾坤增老眼，不妨日月转空笼。花开花落关何事，江北江南只此中。互出新诗殊未艾，长城尚许短兵攻。

十年不见令兄弟，眉宇长怀元紫芝。栩栩梦魂成独往，翩翩书札慰相思。求船货马事应速，酌醴焚鱼吾岂辞。政恐孟公投辖饮，惜君高论解人颐。

世路升沉合自安，故人何必苦相干。涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。

牛马毛寒缩如猬，古今此句绝奇奇。今春大雪亦将尔，鶑死无声社燕迟。

出门吹面已薰风，春在垂杨惨淡中。我辈不须悲聚散，此江元自有西东。日暄波暖鱼苗出，雨润泥融燕颔丰。尚可淹留成一醉，引杯说剑未输公。

晴昼软风春草香，绿窗人困日初长。双双燕子飞无力，低傍花阴一带凉。

单车去位五年强，初乏恩襦庇一方。大姓殷勤携老稚，精蓝祈祝饭缁黄。此时美稷勤邀迓，他日桐乡必奉尝。为报庚桑相俎豆，不如道术永相忘。

重华南狩到炎荒，髙会群神广乐张。岂独有情能率舞，至今峰石亦低昂。

貂蝉未必出兜鍪，要是苍鹰忆下鞲。彭泽往归端为酒，轻车已老岂须侯。千年精卫心平海，三日於菟气食牛。会与高人期物外，摩挲铜狄灞城秋。

自从顿悟了无生，动寂无非共佛行。人问正因无可表，扬眉之外更无能。

盗起清溪两浙空，童王亲自帅元戎。谁知小邑无亭障，但握空弮有隠功。

每愧敲榜办赋租，会心还喜劝耕初。渠侬嗣飨金穰庆，老子长捐柱后书。

中和节里半春天，一拂清寒半点暄。憔悴不胜梅欲落，娇饶无对杏初繁。

马息山前见海棠，群仙会处锦屏张。天寒日晚行人绝，自落自开还自香。

双阙重𬮱夜不关，金车宝马晓应还。亭亭明月临瑶席，灼灼华灯照玉颜。

纷纷飞雪堕青天，穷彻随凫信有源。想得王乔之帝所，每来岩下涤潺湲。

有禅无师真可笑，大唐国里何处讨。可怜多少路行人，噇却酒糟随路倒。

不留妄念著胸中，弋者何心更慕鸿。畴昔直前焚戆草，即今殿后著谈丛。放言遣兴诗瓢满，野史诛奸笔钺公。埋骨家山百无恨，圣贤厄蔡更徂东。

开尽夭桃落尽梨，浅荂深萼照华池。都缘西蜀盘根远，岂是东君属意迟。烟惨别容曛宿酒，露凝啼脸失胭脂。须知贾相风流甚，曾许神仙品格奇。

忆昨从军辱己知，不图二纪踵前规。人非城是黄粱梦，地老天荒白发悲。堕泪忍看羊祜传，伤心徒作魏公诗。勉旃衣钵芝兰事，传取清风百世师。

明明孔圣能毋四，的的曾参所贵三。一部鲁论开圣域，古人无死要重参。

步入浮游淡泊中，红尘无计到心胸。微之散落诗千首，白也飘零酒百钟。天地寂寥窥夜月，风霜悲惨看春松。清晨试引青铜照，一点朱丹入病容。

青灯一盏照青编，月色霜华两皓然。交友岁寒何所忆，水仙王庙竹林边。

万顷平畴一色春，双溪城阙北山青。登楼不为闲瞻眺，此地前贤尚典刑。

苏州杨柳任君夸，更有钱唐胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。

不学逾垣与闭门，诛茅先卜远人村。钓鱼矶在平如席，坐对青山无一言。

十顷青瑶浸碧流，更添景趣极深幽。帝为九洲十八岛，上有五城十二楼。苕霅荷花风度晓，潇湘芦竹雨生秋。昭明心想知何似，好听骑鲸汗漫游。

南州春老雨如丝，刺眼青秧水满陂。树湿黄莺看更好，溪浑白鹭立多时。寸心折尽人千里，霜鬓凋残酒一卮。我恐前身是匡鼎，幸公不厌解颐诗。

赵州勘破老婆时，恰似青春三月里。陌上游人争看花，鹧鸪啼处谁相委。

白絮随风作雪飞，青丝拂地带烟齐。湖光潋滟春光暖，上有流鶑款曲啼。

拍堤春水展轻纱，元巳清明景共嘉。人乐一时看开禊，饮随节日发桐花。红芳雨过妆新拂，绿柳含风带尽斜。欲继永和书盛事，愧无神笔走龙蛇。

年来文物盛江西，捷帜联翩报锦溪。好把香名题此籍，此题已兆杏园题。

牛下悲哀宁戚讴，捐汤置禹此何由。父初传子风差薄，臣至干君德转𬨎。归启旧家犹几在，升陑众旅已相仇。何人得似彭铿寿，见夏为殷复见周。

不容红白鬭芬芳，色染蔷薇照水央。冷艳可供清燕赏，日融风软暗传香。

著书前古老虞卿，何必穷愁学乃成。驾说精心是家训，修辞肆笔体人情。少年竦跃文章慕，老去冲融道术鸣。流略从今皆指掌，粗令衰世不喑盲。

境入东南处处清，不因辞客不传名。屈平岂要江山助，却是江山遇屈平。

君行还过永阳郡，忽忆老夫尝赋诗。庶子泉头纳凉处，醉翁亭上送秋时。春来猿鸟应思我，别后林泉定付谁。为语东风木芍药，暮年衰鬓不相宜。

青鸟衔巾久欲飞，黄鶑别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。

三分春色一分休，始见桃花著树头。霰雪斗来如约勒，为公留作上林游。

酒酹坟头土易干，何如黄鹤断矶船。会看潮雪莆萄绿，唤起长鲸快吸川。

连天风雪滞行舟，更为亲朋一日留。搜索新诗供大笑，旋沽浊酒洗离愁。江横水馆渔村静，山锁僧房茅舍幽。抖擞三年尘土梦，片帆西上玉溪头。

荦确奔流泻玉虹，凛然云干拟蟠空。红尘车马稠如织，梦入苍烟万壑风。

带束江淮翠岫围，掌窥台殿碧鳞差。刘郎句里登临眼，压倒三江二水诗。

蓐食需明出远村，笋舆咿轧睡昏昏。禾麻丰岁云连亩，风露高秋水落痕。清晓跨鞍儿从父，当年戏彩母怜孙。白头老病松楸隔，一望云飞一断魂。

此行不必话离愁，且举匏樽醉几筹。天下岂无山可买，男儿当与国分忧。剑辞星匣边风凛，船驾云帆海月流。莫道读书无用处，读书方有用兵谋。

外求它壤曾攀桂，近舍家园尚守株。待得枝头如赤柰，却来看我百花图。

孙郎何事久无书，又见青春柳拂渠。千里阻山仍阻水，三年无雁亦无鱼。弟兄官况宁多好，囊橐年来莫久虚。海角天涯两形影，别时长记涕涟如。

炼得金刚一性坚，形如枯木尚凝然。莫疑台岭慈灯息，薪尽何妨火自传。

危楼年少记登临，老矣重来力不禁。风月欲谈嫌许事，山川不险似人心。淡烟衰草乡关远，细雨黄花节序深。虽有小诗行乐处，世无知己为谁吟。

三天境象验人间，不在江湖不在山。大约颇同随报应，耳根清静道心闲。

云薄湖山入暮天，近看容淡远苍然。秋生旷暮时藏日，野外荒寒更起烟。柳下不知多少屋，苇间惟听往来船。今年情味诗全减，只合灵虚唤水仙。

风雩三月初三日，褉事宣和胜永和。又见会稽王内史，兰亭封酒爱新鹅。

整整三朝玉笋班，几年流落奉祠官。不令归曳尚书履，亦合先登大将坛。从昔南荒除帅重，只今西顾倚公寛。长途不惜身为御，欲上龙门自作难。

鱼庄借榻眠春风，湖吹晚烟波拍空。是中祇可饮醇酎，摩挲醉眼花能红。两峰高高浴凫乱，杜若汀前杨柳岸。相逢君懒我更闲，不用长歌白石烂。

茅屋依云晚未收，一门山色倚寒流。戏檐黄雀惊弹剑，饮水鸟猿看放钩。醉卧落霞斜枕手，高吟晚日更昂头。朝廷莫问安边策，人在深山笑五侯。

吴山越岭老于行，何地诛茅寄此情。直使浮云无一点，千岩应接始分明。

千讨万讨讨不见，都不要讨却成现。十字街头逢阿爷，眉毛盖眼胡须面。

迷时翻手迷为悟，悟处存心悟是迷。迷悟两忘归路尽，皖山深夜老猿啼。

使君心事玉无瑕，游戏功名发未华。要省文书翻贝叶，故从江岭访梅花。春风早趁人千里，胜日相思天一涯。唤取名郎著兰省，不须留及两年瓜。

归来鱼鸟亦相亲，草创山塘谩以名。旋筑堤防留水住，尽除菑翳听松声。族姻语语人情洽，云势阴阴天气清。好续溪山真率会，从今八景又重成。

作者于今星样稀，凄其望古驷难追。空桑孤竹陶元亮，玉佩琼琚杜拾遗。自笑吟秋如懒妇，可能击鼓和冯夷。报章不作南金直，惭愧君家丙藁诗。

度夏今年未觉难，那知秋热政无端。晚林不动蝉声苦，蝉亦无风可得餐。

舟人指点长风沙，寂寞烟村三数家。寒日荧荧照枫叶，霜风槭槭飞芦花。江头景物自不恶，买鱼沽酒时独酌。扁舟日日弄烟波，此生空羡渔家乐。

朱旗画舸一百尺，五月长江水拍天。稳去先应望庐岳，暂来谁复见龙泉。阁经吏部重为记，山识吴王旧铸钱。往迹可寻军事少，賸书遗逸附青编。

藤经剡雪通姿晢，筠度湘秋刮骨清。两洁不容尘有污，一圆还与世无争。生来肖貌难为遁，老去挥毫岂足名。林下好风差自快，忍歌桃叶若为情。

秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。

造物纷纷自变更，达人何用较前程。芭蕉身世荣枯久，胡蝶梦魂来往轻。隔屋相惊铜漏尽，开扉犹爱玉绳横。应嫌百吏凫行进，簿领文书与案平。

相逢三十年前话，记得途中并马御。顾我倦游成白首，喜君新命得青衫。

晨起梳头拂面丝，行年七十岂前期。此生犹著几两屐，长日惟消一局棋。空釜生鱼忍贫惯，闲门罗雀与秋宜。区区名义真当勉，正是先师戒得时。

恰好莺花一半春，福星相会赣江滨。丈人师吉符前谶，肤使心同扫旧尘。看剑引杯宜酩酊，轻裘缓带倍精神。从今浄洗天河甲，有诏催归两重臣。

晚菘早韭老不厌，夜鲤晨凫多见疏。地僻难寻野僧饭，路长时枉故人车。青山出没尘埃里，白发栽培疾病余。更有腐儒穷事业，夜窗残烛一编书。

衡茅随力葺幽居，扫地焚香乐有余。分食时能下檐鹊，作洲常悔诳池鱼。游归又失相寻客，睡起重开未了书。袖手悠然便终日，不辞世俗笑迂疏。

已分功名哙等高，平生谁问六花包。千头愿种封侯橘，三脊仍惭缩酒茅。乱后诗囊成长物，梦中惊胆落飞髇。我非执戟明光客，知有何人肯见嘲。

十方刹海毫端具，一念交参无别路。妙明廓彻不依他，当念无来亦无去。

破驿荒凉晚解鞍，急呼重碧敌轻寒。南中气候从头错，人日青梅已酽酸。

世事浑如蚋过前，刀头喜对镜飞天。阴晴万里同兹夕，离别前时照几年。此去莫令疏会合，从来无意必腾骞。几思种秫迎佳节，穷鬼还来笑买田。

总宜阁畔小帘栊，碧浸平湖面面风。别馆柳阴聊系马，便桥红影正垂虹。流觞有序传诗客，在席无人称倦翁。侬自醉归翁自倦，风光流转不须同。

昨夜东风入律新，朝来蕙露净无尘。玉觞椒酒陪欢宴，总道今春胜旧春。

春来不住听檐声，日色何曾作好晴。纵有花应欺老病，偶无酒亦过清明。疾风恶浪摇孤垒，危枕昏灯寄此生。西上东归皆未可，客怀端复向谁倾。

当日临崖看浒眼，至今观水忆南泉。赵州头戴草鞋去，渔翁腰带好牵船。

从来诸事不相关，独有香醪真个贪。清早若无三碗酒，怎禁门外朔风寒。

人物君非第一流，周南底事叹淹留。清名所得盖多矣，骑鹤扬州有是不。

粉萼朱华俱满丛，莺喧蝶舞乱春风。前年手种今年看，自觉淹留已老翁。

漠漠平芜远际天，青山若个暗霾烟。行人更说桥新断，试遣招呼与借船。

此身会逐白云去，未洗尘缨还自伤。今夜幸逢清净境，满庭秋月对支郎。

雪拥貂裘一马驰，孤军左袒事难期。奏函夜入明光殿，底事庐儿探得知。

此时遥忆子猷家，幽兴应思剡水涯。未向东风见琼树，且传春色赠梅花。

稽山岩壑深复高，思之谁妙丹青毫。霜缣若得一千幅，伻图何必乘兰舠。

河图布画非人力，鸟迹成文岂偶然。自昔秘藏神所护，至今陈露墨犹鲜。胸襟有道推先觉，斤斧无情肯自全。但欲剖心彰景命，爨桐何意拟薰弦。

一从月窟移根到，不落人间第二香。商略江梅是兄弟，等闲休复鬭风光。

鲜健庞翁今罢参，柱杖挂壁云迷庵。开花聊幻仙七七，逗机更说禅三三。未办浮丘招挹袖，且邀弥勒与同龛。庵中认得华严界，何用宗风谈北南。

才非似舅辱心知，露豁襟期喜溢眉。县组秦淮久依托，宾筵建邺又追随。闻君驯雉未多日，洎我分鱼已后时。徒对弦歌诵遗爱，西风涕泪强裁诗。

生涯一笑槁梧横，叶下寒波收潦清。金钿露香花近信，乳泓云拨酒新萌。岷人罢赋家四壁，洛客懒吟棋一枰。流落粗疏分樵牧，故人衮衮任公卿。

损益才通理洞明，不应知死异知生。惜无人把宣尼语，说似当年尚子平。

弦歌声里一瓢安，士友催诗送长官。律己十分无可议，爱民一念未尝寒。更知耐事如公少，留取清名作样看。百姓越疆归令问，恩流职外此尤难。

泊船梅堰日微升，一迳深深唤我登。随分垂杨兼老桧，备员野寺更残僧。

瘦筇生本接西蛮，我已携来二十年。辍赠柽师归老处，称将吟倚虎溪边。

太极含三示极谈，初无一字可名庵。明明未画前消息，才落思惟便别参。

每恨性昏闻道晚，长惭智短适时难。人生三万六千日，二万日来身却闲。

李四有钱不解饮，张三解饮又无钱。相招丰乐楼中看，不怕寒威雪满天。

打破多年赤肉团，大千俱现一毫端。纵横妙用无多子，妙用纵横总一般。

本子流传自柳荣，著行线彩鬭鲜明。似从傀儡家传出，又说熙河帅教成。边地烽烟差向里，中州灯火尚承平。何尝夜夺昆仑隘，真为君王奏凯声。

边城寂寞岁将阑，浊酒频斟醉不欢。一点青灯霜月白，野凫风起石窗寒。

饯岁邻翁席屡移，拍歌犹听夜深归。尊浮冻螘霜逾重，林噪寒鸦日未晞。剰叹飞腾怜杜老，过为孤愤陋韩非。干戈满眼伤时节，遣戍长闻赋采薇。

临分满意说离愁，草草无言祇泪流。船尾竹林遮县市，故人犹自立沙头。

几度归程入梦间，秋鸿社燕两为难。西湖半夜风雨急，交泗一床心胆寒。落第我为中酒味，圜桥子亟洗儒酸。臂弓秣马长淮去，莫笑狂夫老据鞍。

香罗如雪缕新裁，惹在乌云不放回。还似远山秋水际，夜来吹散一枝梅。

身世悠悠不系舟，得随流处且随流。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日愁。

归船旧掠招贤渡，恶滩横将船阁住。风吹日炙衣满沙，妪牵儿啼投店家。一生憎杀招贤柳，一生爱杀招贤酒。柳曾为我碍归舟，酒曾为我消诗愁。

大门祖父昔闻声，交臂差池恨晚生。欲与万山修郡志，谁能三世擅诗名。故知龙颔无鱼目，更觉松心异舜英。字稳句圆经几炼，定应九转已丹成。

花县逢春对晓晖，朱朱白白缀繁枝。梅先菊后何须较，好似人生各有时。

初买虽怜价甚微，驽骀便已化骦騛。干长却想穿阶直，节密应知受土肥。金赐夜寒敲月落，玉丝春袅拂花飞。提携莫笑无他用，万里旌旗更指挥。

古郢繁华得少留，披云更喜识贤侯。径容拱挹侍谭笑，怪底咄嗟成献酬。罗绮香中偷醉眼，蕙兰丛里掉吟头。何如白玉堂中客，试问樽前小莫愁。

佛子禅心若苇林，此门无古亦无今。庭前柏树祖师意，竿上风幡仁者心。草木同沾甘露味，人天倾听海潮音。胡床默坐不须说，拨尽寒灰劫数深。

人生偶被浮名误，往往贪程不识家。醉眼乱穿青草屐，狂心长恋碧桃花。举头大道平如掌，入鬓韶光转似车。是乃吾忧今赠子，情亲语直字欺斜。

白道萦回彻上方，薰然风信满归航。五芝岩秀经行熟，千柰园深宴坐凉。吟久半轩移海日，定回诸壑散天香。忘年宝契由来厚，终谢繁缨捧钵囊。

相见无期得寄声，更怜诗语独丁宁。驱之老马尚知道，行矣泥龟甘不灵。半百光阴头总白，二三朋旧眼偏青。芳春樽酒何由共，怅望东郊长短亭。

罗浮山下已三春，松笋穿阶昼掩门。太白犹逃水仙洞，紫箫来问玉华君。天容水色聊同夜，发泽肤光自鉴人。万户春风为子寿，坐看沧海起扬尘。

西川五十四军州，几个男儿会点头。透得剑门关子过，不风流处也风流。

此老年来医有灵，病眸才洗便增明。教侬还尽读书债，头白依然对短檠。

清和节后绿枝稠，寂寞黄梅雨乍收。畏日正长凝碧汉，薰风微度到丹楼。池荷成盖闲相倚，径草铺裀色更柔。永昼摇纨避繁溽，杯盘时欲对清流。

按部广东经数郡，若言岚瘴更无春。度山烟锁埋清昼，为国天终护吉人。万里诏音频降下，一方恩惠尽均匀。丈夫才略逢时展，仓廪皆无亟富民。

屋架数椽临水石，门通一径挂藤萝。自缘此处宜投老，饶得溪云早晚过。

蜜房初满石榴红，秋意先侵玉井桐。薤簟自凭南郭几，縠巾犹卧北窗风。云迷候雁辞遥塞，露湿飞萤起暗丛。病已不须传七发，粉笺香墨寄诗筒。

地僻秋深戎马闲，一尊随处且开颜。谁思铜雀埋黄土，但忆金人出汉关。六合茫茫天共远，五湖杳杳雁飞还。中年陶写无丝竹，王谢风流莫强攀。

东风堤上送行人，渐出城来渐少尘。柳色已深花又落，客来下马独伤春。

岂以姻亲笃故情，最怜意气感平生。身居城市如专壑，家蓄图书得主名。满拟归田谙笑语，何期中路隔幽明。有儿万事无堪恨，待勒铭诗作世程。

麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无。

我无长处名虚出，谢汝殷勤特地来。明因无法堪分付，谩把山门为汝开。

童子聚沙为佛塔，而今搬土岂无功。忽然觉后知非土，当处回头识本宗。老僧念你善根微，所以教伊不失时。朝歌暮击三摩地，不久迷开解我机。

小小荆扉傍水开，竹桥分路入苍苔。呼童扫去阶前叶，恐有诗人踏月来。

翠染冰轻透露光，堕云孙寿有余香。只因七夕回天浪，添作湘妃泪两行。

插天天目隠云中，但见苕溪绿向东。半折竹初经腊雪，争妍麦已眩春风。翻飞水鸟偏饶白，窄小村船亦画红。闻说南塘赵书宅，近来毁卖与琳宫。

今古由来几废兴，人生底事谩劳生。一身休作笼中鸟，万事终归墙角檠。且与风光闲作主，莫于诗社倦寻盟。相从只么消闲暇，自快人间物外情。

善教惟迎欲发机，神方启沃妙乎时。沛然化境无留滞，弄月吟风自不知。

甘心卖国罪滔天，酒后猖狂诈作颠。把酒逢迎酋虏笑，从头骂坐数时贤。

故国幽姿想自妍，只今谁与着诗怜。竹篱茅舍花开处，望断江西眼欲穿。

郢质由来迥不同，曾当巧匠运斤风。肯过异县寻痴叔，聊遣高谈慰病翁。肮脏吾甘老苕霅，飞腾君合上昆蓬。祇今已恨成名晚，好把文章问化工。

杉松夹径去犹远，桃竹随人强自搘。水界平田疑刻画，烟笼远日状琉璃。何波为续游山记，好友先吟访古诗。清思如君真可爱，行须入赋万年枝。

本欲先生一解颐，顿烦分米慰长饥。客无贵贱皆蔬饭，惟有慈亲食肉糜。

懒照青铜雨垫巾，试将欹正问傍人。含羞小婢无言去，应笑髭须总似银。

冠盖相望起隠沦，先生那得老江村。古来真遁何曾遁，笑杀喻垣与闭门。

梅梢春色弄微和，作意南枝剪刻多。月黑林间逢缟袂，霸陵醉尉误谁何。

须知陈紫入吟看，能坐诗人碧玉盘。六月香肌无点汗，绛纱囊破水精寒。

屋角翚飞栋宇深，檐前老木翠森森。琤琮虽欠泉声玉，琐碎仍多竹影金。胜概岂颛供主席，清驩唯欲浃朋簪。但令广座嘉宾满，不惜融樽罄所斟。

家山目断古幽州，百口来归路阻修。丁字无端轻介胄，蝉冠却羡出兜鍪。箕裘忍坠先人业，甔石谁为客子谋。不惜饥寒同一死，南来恐作北人羞。

翠幕朱帘苏小家，浓熏兰麝竞奢华。繁弦度曲柱争雁，媚脸持杯眉拂鸦。锦帐春余情未极，宝钗分处梦无涯。红楼何在香尘合，恨不都将命乞花。

五色彩丝初献寿，九重嘉气颂长生。庇民精意方虔巩，垂拱仁风更穆清。

肌肤冰雪鹤头丹，三峡相逢一破颜。人折高枝如折桂，鸟衔余颗似衔环。香传乐谱名尤重，红入诗家句莫攀。来岁熟时先寄我，梦魂应到白云间。

忽厌菱花太皎如，黳髯新白十茎余。主恩空在丹心感，动籍终无一字书。出塞鼓旗犹转战，近胡桑柘颇稀疏。何因别奋陈汤策，北逐天骄瀚海居。

海涛翻空秋草短，白蛇入窠啖雀卵。经年废屋无居人，孕妇夜向船中产。归来多雨臼生鱼，穴虫祝子满户枢。邻家置屋供官役，买得沂王园令宅。

筮遇风山第六爻，翛然尽谢俗间交。谋生旧买云三顷，托宿新分鹤半巢。露下丹芽生药垄，月明金粉落松梢。眉间喜动君知否，借得丹经手自抄。

人生笑口苦难开，故事当修戏马台。已许为君拼一醉，何妨今日且衔杯。

相门戚畹昔无邻，令代衣冠不乏人。怪底山林成独往，从渠钟鼎漫横陈。居官政自风流在，教子空余翰墨新。蕙帐寂寥人不见，几多花鸟怨青春。

不觉朱明变素商，萤穿户牖燕辞梁。牢愁五鼓尤难睡，薄冷单衣未易当。谁伴子綦同隠几，亦无法喜共禅房。残骸到了犹贪爱，仙圣前头自炷香。

屦痕不印步虚坛，欲事鉏犁恐亦难。云子熟时还自饱，不知沆瀣与谁餐。

轿里看书得昼眠，梦中惊浪撼渔船。觉来书卷风吹乱，忘却前篇与后篇。

阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。

昨日青青尚未齐，忽看春色满高低。陂梅弄影争先舞，叶鸟藏身自在啼。樵𫏋踏云归旧径，渔蓑背雨向前溪。似知我欲逃轩冕，谈笑相过各有携。

扪虱当时颇自奇，功名远付十年期。酒浇不下胸中恨，吐向青天未必知。

报慈打底错流通，举家大小都诈聋。人人诈得十分似，检点将来牛马风。阿师不入者保社，真尚不存那忍诈。正传若在瞎馿边，开眼堂堂误天下。

㶁㶁溪流碎玉鸣，野梅随处伴行人。归欤路出临卭市，凖拟沉浮曲米春。

楚云湘雨会阳台，锦帐芙蓉向夜开。吹罢玉箫春似海，一双彩凤忽飞来。

金色头陀忽破颜，看来也是管窥斑。当时若得回头早，免见儿孙堕黑山。

南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。

玉环倾国起胡兵，有色终污后世名。九夏专房何在貌，一身空洞若为情。宠名本自无心得，妇节从来澈骨清。愁见婕妤秋后扇，共怀幽恨几时平。

几囘梦里到边陲，马上犹能磨战旗。弹泪对人偏爱说，建炎随驾渡江时。

觉来屈指数修程，历遍中原长短亭。谁向城头晓鸣角，胡音嘈囋不须听。

千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。

晚来无处不西风，散入千岩万壑中。丛桂香边烟羃䍥，疏桐影里月朦朣。等闲散步情何限，随分微吟苦未工。秋色秋声已如许，更凭高处目飞鸿。

晴风丽日满芳洲，柳色春筵祓锦流。皆言侍跸横汾宴，暂似乘槎天汉游。

岁暮山城喜少留，西亭尚欲挽行辀。一樽莫惜临岐别，十载相逢各白头。

历劫坦然无异色，东西何立谁南北。若言别有一灵光，认子不真元是贼。

世途湔去利名垢，僧榻来熏知见香。昭旷情怀陶靖节，清明风韵孟襄阳。

书坊黄册诱儿童，朝取封侯夕拜公。贾董奇材无地立，欧苏精鉴与人同。安知李廌麾门外，不觉刘几入彀中。蚤晚君王求极谏，莫教豪杰泣途穷。

打破乾坤渠即我，包衾覆载我非渠。渠渠我我教谁识，当体玄玄祇自如。

曾向巫山峡里行，羁猿一叫一回惊。闻道建溪肠欲断，的知断著第三声。

老去光阴有几旬，到官俄见岁华新。陡惊懒慢随年长，更觉衰残畏客频。愧我方为牵俗士，羡君欲作独醒人。相逢未用辞归去，且向双溪醉早春。

湖上新晴人竞游，幽怀无处领清秋。夕阳送尽歌船了，始放钟声出寺楼。

雪里穹庐不见春，汉衣虽旧涙痕新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。

暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。

天涯偶尔伤流落，聊复吟情寄水云。说梦痴儿千载后，邮亭有曲不堪闻。

杖藜出郭一水近，石蹬古路穿松筠。万仞绝壑倚天末，八节惊滩当寺门。泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。宣州水西天下胜，阆州城南何足云。

空劫自己无依守，佛祖从来难启口。九年面壁太多端，那堪更强分妍丑。

东巡玉辇委泉台，徐福楼船尚未回。自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。

客去门扃未作眠，续灯添火了残编。此时孤绝谁相与，能送幽香亦可怜。

夺得骊珠即便回，小根魔子尽疑猜。拈来抛向洪波里，撒手大家空去来。

老尽头颅被墨磨，到头墨更被磨多。满堂玉玦今磨尽，尚有闲年买石螺。

百年人物已无余，况说铜人鼓铸初。欲著承平旧时事，政须此老助潜夫。

寒入疏蓬夜雪深，是非难辩口如喑。一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。想像骑牛开画卷，丁宁回雁寄来音。传家一首冰壶赋，未信横舟竟陆沉。

背乡不过五十日，世事如云逐段移。客里念家家念客，归来一似未行时。

寺近仙坛西复西，醉中信足路应迷。鸣条风劲凋蒲柳，掠岸云低乱鹄鹥。檐外檀栾森翠𪩘，门前略彴跨清溪。葛巾藜杖真潇散，何必狨鞍鞚月题。

姑山糠秕铸尧舜，铁拐刀圭度吕钟。结裹诸君成禹孟，可能不是老夫功。

收拾成都卖卜家，君平术肆独宏开。闹中人献支机石，掀倒卦盘归去来。

不从吏议污丹书，恩许怀章返故庐。投老有缘知分溢，排奸无术愧才疏。胜流踊跃闻归櫂，妙语吹嘘慰索居。怀望北辕心已折，忍将时事付轩渠。

假守圣朝多宰辅，纪题昔日尽名贤。我今始会由来意，此境栖迟本列仙。

汴水悠悠去不回，绿波垂柳眼初开。日边无意事迎送，海畔有山归去来。白却人头忙日月，缁飘山衲乱风埃。此行若到忘情处，拂石猿声后夜哀。

高义如君举世无，贤关十载会琴书。匆匆边马来时别，郁郁乱山深处居。天外风尘仍断绝，人间豪杰正萧疏。何时樽酒论文去，千里相思寄望舒。

五十专城鬓尚青，左符分得意纵横。吏民犹记孔北海，宗室谁如刘更生。秋到郡楼和月上，花开后院带春行。何时我亦驱千骑，得傍三齐作附城。

青青麰麦欲抽芒，浩荡东风晚更狂。微径断桥寻古寺，短篱高树隔横塘。开门未扫杨花雨，待晓先烧柏子香。底许暂忘行役倦，故人题字满长廊。

歌凤伥伥类楚狂，畏牺龊龊笑蒙庄。著书幸可俟后世，对客从嗔卧大床。三亩青蔬了盘箸，一缸浊酒具杯觞。丈夫穷达皆常事，富贵何妨食万羊。

乌纱巾上是青天，检束酬知四十年。谁料平生臂鹰手，挑灯自送佛前钱。

卒岁优哉乐事全，家庭瑞气郁葱然。椒花颂酒祈新福，腊雪飞空作有年。塞马未归人勿叹，黄粱已熟客犹眠。颍滨遗老非虚语，万古巢由不独贤。

霜日晶荧水尚肥，顺风一舸送将归。黄花笑我犹牵俗，得似渊明勇拂衣。

西南五马照青螺，众惜班春未几何。绿发桑榆收太早，青云岐路剩来多。仙家职事清闲好，逋客林泉取次过。正恐此身休不得，再看邹律起阳和。

独舸东来夏日长，归装从此益生光。卧云禾穂珠成实，倾露荷花麝被嚢。逸世才猷金騕袅，逼人风味木兰堂。常疑正始遗音绝，把读新诗远坛场。

牧孺樵童不管春，乱攀曾不比荆榛。那知立马江南客，一萼真香泪一巾。

长边久息追风骑，散地闲披钓月蓑。锁谏忠劳多叔达，铜光谐谑绝新磨。笙镛尚閟须终岁，珪币将陈待始和。老太平时逢此日，负暄檐下看云过。

路入仙峰不记重，一轩潇洒桧阴中。溪山括尽丹青巧，天地驰回造化工。风剡鳞波清枕簟，日扶花影上帘栊。来游绝异人间景，身世依稀到蘂宫。

天南谁把尺书传，老眼经秋自不眠。鼓角声回窗未掩，可堪残月到床前。

跳丸屋角去如驰，蠹简窗间卷复披。元老岂无挥玉麈，大儒曾有奋金椎。钓牵鳌极灵根动，斧入牛山杰木衰。白首腐生多感慨，愁来时以酒浇之。

叶翻清吹恐飞去，影照澄波欲下来。花有鹤翎惭近俗，松为麈尾可同时。

斗南独立章泉老，四海神交可得亲。适意不忘新进客，作诗时托远来人。报无琼玖衰缘病，保此珠玑富不贫。命驾已孤千里志，挂冠今欲致为臣。

说着退居心已惬，湖山何况傍绳床。虽无瑟瑟松杉韵，自觉愔愔枕簟凉。茗碗亲来诗有思，藕花多处语犹香。一旬一日恩休沐，今日恩随日更长。

天上除书骆驿飞，谪仙何事得来迟。旅怀宽似居家日，学力高于未第时。山带晴霏横画轴，水流清响入琴丝。世间多少王孙贵，无我寒泉一句诗。

少年尝记作西游，尤蕊奇葩夹道秋。今日家园开烂熳，恍疑身在蜀江头。

寄问闽州明使君，十年蹉跌路岐分。帐前约束承严节，按下文书接署云。北去最先趋画戟，老来应免醉红裙。新篇一揽思游旧，搔首孤吟日又曛。

满江风雨酿清愁，坐啸烟波一叶舟。目送飞花千里去，身随空碧一鸥浮。兜罗世界成游戏，款乃声中自唱酬。试问剡溪回棹客，可能乘兴上南楼。

惆怅云陵事不回，万金重更筑仙台。莫言天上无消息，犹是夫人作鸟来。

望君不见复何情，野草闲云处处生。应向秦时武陵路，花间寂历一人行。

秋来定有池阳雁，飞过蓬莱报子知。天上旧游今似梦，觉来追忆始堪悲。檐前日屋融融暖，阁下风廊细细吹。最爱石渠明月夜，清霜飞下老梅枝。

玉藏顽石藕出泥，物以质就知者稀。世间毁誉苦未定，楮君不言公是非。

分携决意归先我，邂逅尚留翻挽渠。已是常饥思稚子，更逾三月欠家书。岁云莫矣嗟何及，归去来兮计莫如。壮志渡江思击檝，老怀寻壑愿巾车。

三年去国苦飘零，满面风沙漫度春。白日驱车无住客，青山当路亦为尘。东经卤泽初迎雪，西出蒲关欲问津。何日投鞭寻旧隠，云间深访牧牛人。

鸰原分派住松山，溪绕山围屋数间。今少蓬成今宅相，旧将军写旧堂颜。移来城市真堪贵，才混嚣尘便等闲。教子教孙风月夜，琴书声里水潺潺。

旧时好客孔文举，无事长随支道林。灯夜羞归对妻子，传柑知我已无心。

苦竹生笋四五寸，樱桃开花千万枝。空蒙野色当楼处，寂寞春寒带雨时。已放清歌逐瑶管，旋𥬠新酿行金卮。衰翁酩酊自为乐，举鞭不问并州儿。

狞狞虎豹守天关，月殿蟾宫不可攀。归路春风无限好，一声啼鸟破青山。

酴釄香梦怯春寒，翠掩重帘燕子闲。敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。

诘曲回廊入小庭，绿窗朱戸照光明。宫人昼直多娱乐，阖座喧哗撃马声。

片石丛花画不如，庇身三迳岂吾庐。主人千骑东方远，唯望衡阳雁足书。

块坐经年不入山，山僮拍手笑衰颜。登高犹喜心期在，望远还惊目力悭。云气苍茫自羁旅，烟波飘荡几惸鳏。朝来旧雨添新雨，谁识安危指顾间。

苒苒霜风掠弊貂，簿书尘外访渔樵。林烟色淡如蒙雨，塘水痕深似落潮。雁字江天闻塞管，梅梢山路欠溪桥。骑馿索句当年事，岁暮骚人不自聊。

此身江海寄天游，一落红尘不易收。未许相如还蜀道，空教何逊在扬州。又惊白酒催黄菊，尚喜朱颜映黑头。火急著书千古事，虞卿应未厌穷愁。

为爱听琴亦此来，道香庭院得徘徊。羽仙羞种桃花看，一味湘兰绕屋栽。

醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。

我来不及赴重阳，孤负清幽独自芳。夹径也能随意白，出墙无柰著情黄。亟邀旧友将余玩，细酌新醪对汝尝。悬知靖节无人见，却见南山此意长。

景物诗人见即夸，岂怜高韵说红茶。牡丹枉用三春力，开得方知不是花。

浩荡宫门白日开，君王高拱试群材。学如吾子何忧失，命属天公不可猜。意气未宜轻感慨，文章尤忌数悲哀。男儿独患无名尔，将相谁云有种哉。

闲官赢得自由身，且逐渔盐沧海滨。老去心情尤惜别，乱余宗党喜相亲。向平儿女催婚嫁，陶令田园翳棘榛。扰扰浮生须有后，不应迢递为鲈莼。

一去中台十九年，爱君忧国得华颠。久疑使节留江上，稍喜除书近日边。寒碧轩窗余旧句，汗青简册奏新篇。文章入相公家旧，沙路从今稳着鞭。

居士新年六秩来，细君初庆绮筵开。朱颜拂拂生银勺，华发鲜鲜上玉台。女嫁男婚成次第，殃销祸散到耆鲐。高堂一曲斑衣舞，我唱君随作老莱。

比翼飞梁跨碧浔，玉绳低转夜沈沈。一年一度丛霄去，却下人间送好音。

丝丝杨柳拂轻烟，那惜床头买酒钱。此段风流如不赏，一般佳致又明年。

七夕三庚共此辰，风迎西火转南薰。金盘瓜果随时俗，玉盏笙歌劝相君。月下巧心空自竞，天边私语复谁闻。早归肯效东方朔，待看星桥夜度云。

屈指清明数日期，纷纷红紫竞芳菲。池塘水暖鹣鹣并，巷陌风轻燕燕飞。柳带万条笼淑景，游丝千尺网晴晖。人间何处无春色，祇是西楼人未归。

不把春光较后先，清香自是压群妍。微酸一点功成日，桃李从他逞少年。

恰喜长房儿纳妇，兰堦又报送麒麟。一夔四海名千载，三凤诸孙见七人。新缀锦绷饶献笑，賸留宝砚要分珍。太翁从此应投镊，却许貂金映鬓银。

当年肮脏厄伊优，身寄枌榆宅尚浮。芝凤未肦羔屡聘，樯乌将发燕难留。朝廷终念孔文举，里社回思马少游。烟雾沧波休健羡，吾侪嫠纬莫忘忧。

茅茨中安一床寂，天女原非世间色。道人今日八关斋，莫散花来染衣裓。

汶山为郡数逢春，被诏还都岁又新。惠政久通蛮徼外，怆怀初去蜀江滨。邛崃古未兼忠孝，宣室今非访鬼神。制御羌夷知有术，上前章牍为开陈。

永怀焦管愧平生，任运无心更道情。野火烧庐成露寝，暑天因浴亦江行。

渥洼驹孰非龙种，丹穴雏皆是凤毛。却怪韩公产韩昶，不如枚叔有枚皋。

小池清晓试芒鞋，水国真仙簇仗来。微动袜尘移稳步，半酣卯酒晕娇腮。千重倚盖随风漾，一笑倾城特地开。口不能言犹可咏，那堪解语肯心灰。

忆昔西游变姓名，猎围屠肆狎豪英。淋漓纵酒沧溟窄，慷慨狂歌华岳倾。壮士有心悲老大，穷人无路共功名。生涯自笑惟诗在，旋种芭蕉听雨声。

短衣匹马遍关山，二十年来一梦间。万里烟尘催我老，一溪风月伴人闲。处心简淡常常足，着意经求事事艰。亭午厨人多喜色，邻翁举网得鱼还。

磊块胸怀漫不平，牧儿横草耤功名。韩彭不戴貂蝉死，牛背斜阳且意行。

客亭长短路南北，衮衮行人那得知。惟有相逢即相别，一杯成喜只成悲。

大药修之有易难，也知由我亦由天。若非积行施功德，动有群魔作障缘。

夜诵都忘浪枕喧，尔家江月旧楼存。新来转使朝宗近，目送风帆到海门。

精舍人归入内台，遗基处处有芳埃。小儒更合修壶史，刊落干鱼说水苔。

岩石留云裛翠烟，古松知历几千年。净瓶一滴杨枝水，涌作岩前大士泉。

寒声策策琅玕碧，香气浮浮菡萏红。六月人间苦炎热，独搔残雪月明中。

闻道防秋吉语来，生朝宴席为君开。黄花也似知人意，争挽欢声入寿杯。

饮酒已输陶靖节，作诗犹爱邵尧夫。若论老子胸中事，除却溪山一事无。

桂花无主亦清秋，荞麦为谁先白头。萤不照身常隠见，鸥燕求世自沈浮。

风遣轻蒲趣去程，满江秋月碧纷纷。相看断雁情何极，同著征衫袂更分。千里固应俱对月，一樽安得再论文。从今竹枕蓬窗梦，不梦悬刀只梦君。

春来蛙黾满陂湖，勿为繁声便疾渠。万物尔时均长养，洒灰未可信前书。

依旧临江镇庙门，参差江树带春云。男儿愧死知多少，我欲重招孝女魂。

病眠官舍趣方高，强起区区视冗曹。当世纤机漫蜗角，除身万事尽鸿毛。田园归去古称达，轩冕傥来人自劳。汩没青衫逾壮岁，穷通一任大钧陶。

半故青衫半白头，雪风吹面上江楼。禅功自见无人觉，合是愁时亦不愁。

欲见遐陬尽乐康，沈黎回即按嘉阳。寻山举屐三峨峻，度岭驱车九折长。坞柏正宜寒后悦，驿梅多向腊前芳。锦川遨乐春期近，早着鞭来入醉乡。

庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。

新亭崛起最高峰，无数遥岑翠埽空。恐有谢公留屐齿，为开摩诘画屏风。倚江杨柳自高下，照水杏花能白红。正欠渭川千亩竹，清阴分借赖邻翁。

丹山高处坐龙宫，山下人归润泽中。北马一尘飞不到，危时方见有神功。

面脸丹如朱顶鹤，髭髯长似绿毛龟。欲知相府生辰日，此是人间祭灶时。

马驹蹴踏非驴事，要使儿孙脚下行。三日耳聋犹可怪，谩劳灼卜听虚声。

流落归来旅海涯，相从几集鳯凰池。暂欣捉麈共谈笑，还惜整骖言别离。为禄未能忘敛板，扫厅应不废哦诗。如公岂是徒劳者，勉继前修结主知。

午窗青梦接羲皇，茗碗无多置我傍。此味若令儿辈觉，人间容有竹风凉。

寺外秋山触眼明，寺根秋水洗心清。晴岚暖翠来未了，不用高人倒屣迎。

结斋风味如和靖，况有凌风百尺台。雪霁春新多办酒，两翁乘兴欲寻梅。

仁挟翔风勇驾霆，皇华使者出祥刑。福星一夕迁吴分，却向龙山现寿星。

白云不到中峰顶，满目烟萝景象殊。一句曲寒千古调，万重青碧月来初。

登临何处恨春残，楼上池边夕照间。非意野云遮倦目，无情空水鉴衰颜。青谿久负幽人约，白发初辞宰相班。才与不才何足辨，此心都拟付庄环。

银潢漾漾月华清，宝婺辉联处士星。中有老人南极现，三台齐色照篁屏。

竹丝篮里白鱼肥，日落江头换酒归。只恐明朝江雪冻，老妻连夜补蓑衣。

山茶相对阿谁栽，细雨无人我独来。说似与君君不会，烂红如火雪中开。

汗如雨点涌人肤，一一须根一一珠。不道去年秋不热，今年秋热去年无。

法不孤生自古同，痴人乃欲镂虚空。君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。

畴昔西州谢法曹，声名籍甚我徒劳。升沉一府已荒冢，憔悴两人犹二毛。眼见荣华能几日，心知富贵只秋毫。淮南鱼美香粳滑，饱去清吟岂不高。

父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。

春来脚不踏青青，梦里还家梦又醒。一树垂杨楼外绿，鶑声不似故园听。

莫念双宗二会经，官中条令至分明。罪流更溢三千里，白佛安能救尔生。

桐柏山头避俗嚣，篇诗斗酒自逍遥。九峰野草迷丹灶，三井飞泉喷石桥。万顷白云蒸绿野，一声黄鹤唳青霄。人言华顶高高处，东望蓬莱浸海潮。

红芳落尽鸭陂边，白首伤春倍惨然。自愧闲官消永日，独吟佳句想当年。早休诸吏眠斋馆，时引双童上舞筵。闻说年来亦归兴，琳宫仙籍旧无员。

富人百屋看钱堆，不省东风几日来。报答春光须我辈，要当剧饮纵欢咍。

兴在江湖万里间，洿池一曲岂能安。今朝来我西湖上，眼底陡惊天地宽。

踏歌槌鼓近清明，小雨霏霏欲弄晴。唤起十年心上事，春风楼下卖花声。

老矣何堪剖竹符，频年强出应时须。腰间谩佩买臣印，月下同游贺老湖。白雪已知人寡和，清风还忆醉相扶。十洲三岛登临处，能记稽山病守无。

布袜青鞋已懒行，不如宴坐听啼鶑。只言此老浑无事，种竹移花作么生。

此夕浓阴送雨来，冥然天意可轻猜。欲催嘉卉乘时发，似抑妖莲作伪开。强沸金丝终断续，半濡罗绮尚徘徊。待前一任游人散，且听新声尽醉叠。

妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。恐君回首高城隔，直倚江楼过夕阳。

安乐先生醉便歌，庄篇徒尔说焚和。有名有守同应少，无事无求得最多。胜处林泉供放适，清时风月助吟哦。能抛忧责忘劳外，不纵逍遥更待何。

病眼亡聊祇强回，道人得得供新梅。谷寒未必春先到，几夜冰蟾照得开。

乳燕调雏出画檐，游蜂喧翅入珠帘。日长无事人慵困，金鸭香销懒更添。

日开五色暖征裘，雪满群山爽病眸。道是诗人穷到骨，暖边爽里放兰舟。

风幡影里眼麻迷，为是知音却不知。毕竟碍膺除未得，寒松千古替伤悲。

千峰已见见双峰，瓯越山川在眼中。吾祖吹箫定何所，会须乘鹤访遗风。

冬至子时阳已生，道随阳长物将萌。星辰赐告铭心骨，愿以宽章辅至平。

闻道河神解造冰，曾扶阳九见中兴。如今烂被胡膻涴，不似沧浪可濯缨。

波澜静处立身孤，氄雪攒霜腹转虚。尽日滩头延颈望，能销大海几多鱼。

唱歌楼上语风流，你既无心我也休。打着郎君心里事，从前恩爱冷啾啾。

兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。知有清芬能解秽，更怜细叶巧凌霜。根便密石秋芳早，丛倚修筠午荫凉。欲遣蘼芜共堂下，眼前长见楚词章。

昔人厅下才旋马，今代公卿甲第高。大屋修椽当日事，拾遗故宅转萧骚。

踏月何销秉炬行，也防月落未天明。果然留下长庚去，更赚行人作晓星。

星彩满天朝北极，源流是处赴东溟。为臣为子不忠孝，辜负宣尼一卷经。

危世相逢三载闲，春风杯酒此时难。双溪不是无风月，世味何如菜芋盘。

王家山水画图中，意思都卢粉墨容。今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。

迢迢小阁倚云端，高处悬知境界寛。共向城头聊放目，却惊沙觜减奔湍。苍烟阙处江山远，白月满空星斗寒。炯炯此心谁会得，从公清坐到更阑。

身计平生尽付天，归来环堵更萧然。君于客里怀新绂，我愧斋中祇旧毡。一见便论千古事，定教迟了十余年。驽骀强欲追高躅，病骨摧颓怕受鞭。

中山清赏好家风，父母犹能说此翁。谁与画图传浙右，更余诗句满江东。日边纵识双凫舄，天上难留一马骢。投绂归来名愈重，橐金虽尽乐何穷。

童童翠盖拥天香，穷巷无人亦自芳。能致诗豪四公子，不教辜负好风光。

斜凭栏杆醉态新，敛眸微盻不胜春。当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。

荣途素定不须忙，羞作春妍爱古妆。众促夺袍诗进御，君宁微服夜归乡。怪来尊老升歌席，移就菩提养病坊。闻说重题新鹤表，分留印绶与诸郎。

公骑箕尾上秋旻，忍见龟趺对石麟。盛德固应祠百世，阴功何止活千人。壮图落落心空在，华髪萧萧事转新。耆老凋零关世运，可能知己独沾巾。

梁州一别几清明，常忆西郊信马行。桃李成尘总闲事，梨花杨柳最关情。

材大今为宗庙梁，国香世产芝房宝。十二峰高势莫齐，到顶方知天下小。

区区毛郑号精专，未必风人意果然。犬彘不吞舒亶唾，岂堪与世作诗笺。

境入祁阳驿堠迢，道旁烟火顿萧萧。茅冈丛筿路磊砢，蓬舍扃柴人寂寥。市粒颇艰缘岁俭，野芳交发自春饶。扶藜勇过黄罴岭，知竭精忠答圣朝。

不待烹茶唤睡回，天官两宰和诗来。清如接笕通春溜，快似挥刀斫怒雷。

浮玉山头留不住，相携夜过长芦渡。识得诸方第一机，踏翻船子先归去。

上苑玉池方解冻，人间杨柳又垂春。山堂尽日焚香坐，长忆毘耶多口人。

马头雪絮舞花深，便觉新阳改故阴。天上素光开玉府，眼前一色是琼林。定知洄曲师当捷，且把新丰酒独斟。万木怯寒头正缩，梅花一点露春心。

从来共惜隔年期，刬却东山尚恐迟。欲向尘中先得眼，故应云表屡扬眉。停杯专待寒光举，起舞还愁素影移。常与此亭相照耀，更须佳什焕梁榱。

秋凉于人事何悲，可怜宋玉在其时。登山临水西风急，赢得新凉入我诗。

雪里攀梅冷不胜，归来分插几空瓶。花间乱缀未凋玉，窗下细看元是冰。旋觉暖回还易散，只愁冻损独先零。诗翁贪看横斜影，未暝呼童急上灯。

不留尘物涴吾清，更喜官中无姓名。淡饭粗衣随处乐，登山临水一身轻。

曲尘裙与草争绿，象鼻筒轻琼作杯。可惜小舟横两桨，无人催送莫愁来。

玉簪成阵雪成堆，秀气横空拨不开。楚岫苍寒五云外，赣江白写九天来。烟销日出皆诗句，月色波声唤梦回。早晚携家过高阁，寄诗聊当一枝梅。

六劝农家劝北乡，北乡田少尽茅冈。早禾有种何妨种，胜似闲教满地荒。

桂魄初生出翠台，玉人拜祝久徘徊。非唯月月长相见，更愿重重喜庆来。

古木轮囷老岁寒，好花无力便凋残。秋风只在盆池上，但见江湖万里看。

忆别扬州六月中，倏今三已换春冬。烟帆去蜀七千里，云岭瞻闽几万重。莫为沈迷嗟下邑，要将清白广吾宗。天遥最是书难得，早倩来鸿寄一封。

白羊玉屑诚佳物，臂痛头风正苦时。酒放半醺诗思动，窝中何用更呼医。

燮调曾转九重天，偃息何难十国连。坐遣朝云将朔雪，一清瘴雨与蛮烟。丰年预见宽心曲，俭俗能忘念目前。更想朝来穷巷里，闭门高卧有遗贤。

上元芳景自煕怡，暇日因成数句诗。特赐府中看不泯，嬉游均及庶民知。

金鼎光辉照雪袍，雒阳春梦忆波涛。尘埃满眼人情异，风雨前程马足劳。接塞峨眉通蜀险，过山仙掌倚秦高。别来无限幽求子，应笑区区味六韬。

立朝共踏东华土，居里同抽北阙身。从此清风与明月，尊前真属两闲人。

宣平隠处今始过，烟霞城郭路几何。野渡谁浮夕阳艇，空山尚响樵人歌。石坛荒凉叠苔藓，谷鸟啁哳深松萝。何当更值买酒至，一笑使我朱颜酡。

别来身世转乖违，老病交攻若有期。目力半昏难结字，心情全懒罢吟诗。鱼沉湖海无书日，犬吠柴荆有客时。三迳莫嫌犹寂寞，地偏花木得春迟。

萧辰俛仰及严冬，白发空云是至公。造雪不成天本恕，唤梅未醒句无功。可能人事无消长，只待天时有变通。节物相关愁似醉，一庭霜叶一窗风。

炉香滔滔水沈肥，水绕禅床竹绕溪。一段秋蝉思高柳，夕阳原在竹阴西。

落日山光半有无，白鸥渔艇散晴湖。贵妃泉石无人管，寂寞孤僧信杖扶。

格外官曹自在身，阖门扫轨养天真。何须更待年三十，始约孤高不诣人。

负笈初忘道阻长，求船翻为岁犇忙。一尊故惜时重与，四海当知别未尝。渭北江东无异辙，太虚明月本同光。属公忽讳轻为别，遣客仍知醉不忘。

水晶帘映宝灯明，海上移来不夜城。何似图书群玉府，青藜静对月三更。

一个驴鸣两个贼，堪与诸方为轨则。正贼草贼不须论，大施门开无壅塞。

千山摇落万林空，数点黄花酒盏中。半破接䍠谁耐管，已将身世付西风。

临高始见人寰小，对远方知色界空。回首却归朝市去，一稊米落太仓中。

平生爱菊陶彭泽，清夜移橙杜草堂。千载诗魂招不得，独留风味在僧房。

月墀绣屐想无踪，庭户新凉绿簟空。寄语金泥旧裙衩，莫教放尽石榴红。

渴饮茅柴不计杯，有时跌倒在苍苔。松风浩荡俄吹醒，安用龙巾拭吐哉。

幼以木兰为长兄，岂堪垂老隔幽明。空疏谁更讥匡鼎，友爱何曾詈屈平。服已降期从变礼，圣犹尚左况诸生。追严不必伊蒲供，自有松风与涧声。

巨壁撑空不可干，小山亦复四巑岏。犹言水后浑无石，不尔应当行路难。

龙君鼎鼎出云关，分祀仙宫佛刹间。两月更无涓滴雨，问君何日可还山。

六载心闲类死灰，岂期朝奖念麤材。凤衔君命从天降，鹊喜邮音度岭来。恩重乍惊三采绶，使专仍咏一枝梅。切磋甫得依贤检，疾恶刚肠愈不回。

立志嘐嘐必致君，四方观听一时新。周家道备骊戎变，流俗元来不误人。

我怀切切重切切，今日归当去年月。香车不复故道来，血泪空沾旧行辙。严风正射人面过，冻地惟忧马蹄裂。举头且愿愁阴开，悲搅胸肠刻霜雪。

机梭未动若为颜，一点虚灵入道环。明月光中窥自己，白云影外到家山。金鳌转侧夜潮落，玉马嘶鸣春信还。得手应心无不可，脱然时事岂相关。

自合林泉着散仙，虎蛟在处卧山渊。未秋已拟偿新谷，计月先愁欠子钱。冷眼惯看平地险，薄情谁念死灰然。人生还有相逢处，昨日淮阴召少年。

桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

日落衔山照画屏，箭山郁郁岁寒青。昂霄巨干成梁栋，裂石盘根长茯苓。风撼碧涛惊鹤梦，雷轰铁锁悦龙形。由来秀荫观音庙，血食千年显电灵。

大藏教文为切脚，钵啰娘义最深幽。孔门弟子无人识，碧眼胡僧暗点头。

水绕芝山过紫阳，倒流不解上南昌。两家俱有传灯子，始信真源气脉长。

铁瓮高资只半程，柴沟晓发暮金陵。莫言三宿何濡滞，已觉匆匆役此生。

花如怨人不近眼，深院一枝春得知。东风不是不爱惜，刚为花愁真是谁。

拥旜昔过赵州关，剖竹今邻四祖山。问法几生成密记，焚香曷月礼慈颜。知天稍似三无愠，易地何如五不还。邂逅晦堂聊寄意，而今事事祇如闲。

不是伤愁不作诗，吾言无益亦何为。肺肝欲语竟无处，惟有江头鸿雁知。

金华仙伯歌襦久，休父仍孙敛版迟。堂下言高鬷蔑恶，官中事了傅咸痴。苦心才睹千年余，垂翅新翻六月池。接淅中山听余令，征黄敕使立多时。

郡楼着眼蜀天宽，分得巴江水一湾。大小峨眉相对立，梨花山接海棠山。

穷释子，口称贫，雪曲高歌和没人。往来问道无言说，月在青天水在缾。

痴云吹尽月行天，新琢冰轮欠半边。须信缺中元不缺，便教圆处可长圆。寒生沙渚雁初下，冷浸纱窗人未眠。万事虚盈皆此类，几看如镜复如弦。

天与花王化日舒，可堪买酒共提壶。荒凉洛苑芳菲甚，落寞扬州气味殊。倾国几迷狂舞蝶，还钱不得迅飞凫。清愁怀抱多春感，一苇悬知此意无。

初闻澒洞怒涛翻，徐听骖驔战马奔。纸帐蒲团坐清夜，恍如身在若耶村。

池上朝来玉露零，檀心先向日边倾。侧金巧样新成盏，蒸栗温姿始号琼。芍药未应推艳品，牡丹须合避姚名。秋花碎琐谁能数，醉眼逢君亦自明。

胜绝今年第一筹，钱湖刘寺雨中游。汤倾衢点云随肘，羹泛戎酥雪满瓯。竹坞张烟围客住，梅檐翻水劝人留。只因元气淋漓手，计会天公作此谋。

古制虽存事一新，奇峰时作火云升。凭风高栋能虚爽，欲雨炎天故郁蒸。适意浮沉多野果，热中咀嚼喜清冰。别裁伪体亲风雅，若比阴铿岂敢膺。

忧人何处可消忧，碧瓮红栏湓水头。从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。

夜夜春寒渐觉轻，桐花十日过清明。去年稔更今年稔，壬子晴兼甲子晴。楼阁相望饶客醉，干戈不用保农耕。老儒八十心无事，依旧吟窗剔短檠。

闻说仙居窈复宽，湖山全似画图看。谪归正值皇纲整，莫向斯时咏考槃。

吾家本住洞庭西，烟雨生涯接钓矶。今日吴江亭上望，水光山色却如归。

黄昏门外六花飞，困倚胡床醉不知。冻合玉楼犹强项，拥衾方咏雪巢诗。

纠岭丰溪许避秦，一坵一壑老遗民。妻孥莫漫悲家计，留得黄冠未算贫。

平时何惮不成归，犹向亭前送雁飞。弱羽可堪缯缴密，寒沙那得稻粱稀。燕吴真恐音书绝，城郭犹疑今古非。若为哀鸣相原野，依随岂惜共卑微。

茅檐静对千山月，竹户闲楼一片云。莫送往来名利客，阶前踏破绿苔纹。

世无羔雁到林泉，惟有登科路坦然。我亦门阑多喜色，君今衣钵得家传。龙旗方照三千字，虎榜争趋五百仙。莫道中年情态薄，华涂名节尽加鞭。

知无燕颔可封侯，索米长安亦强留。输与鲈肥菰叶滑，吴中风味老孤舟。

宫花如锦水连漪，翠辇寻芳正是时。禁苑定知人未识，朱栏除有蝶偷窥。艶烘晓日迷天仗，香逐轻风落酒卮。何幸微臣陪镐宴，蓬壶春漏正迟迟。

人言乐岁好催科，吾今方知自拊摩。要识田家略无事，杀鸡为黍自相过。

玄微及尽本翛然，若谓渠闲万八千。月印澄江鱼不见，钓人何必更抛筌。

昌园梅树占山林，山浅村深烟日昏。薄暮东风几篱落，雪涛隠约万龙奔。

祸水流来汉火亡，白头宫女恨昭阳。至今人见飞来燕，犹为君王暗断肠。

心宇今无一点尘，面毛径寸垢生鳞。斋时野雀临芗几，定里山蜂立葛巾。欲唤羲黄谈太古，自疑嵇阮即前身。儿童共指深衣笑，问是秦人是晋人。

前后殷勤选众芳，名园移植总成行。要须花笑春风里，次第迎公入醉乡。

去年民病屡思安，天意为霖不作难。地脉无穷窥井浅，波光不断倚楼宽。梅林时落黄金弹，荷沼新擎碧玉盘。蛙吹莫供闲客耳，一时去和老农欢。

迟日何缘似个长，睡乡未苦怯茶枪。春风解恼诗人鼻，非叶非花只是香。

有人教我向衡阳，一度思归欲断肠。为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场。

满目尘沙万里还，客来相对旧儒酸。秋风惯识茅茨屋，朝日仍登苜蓿盘。云鹤性情闲去好，山林面目本来看。今年少缓梅花约，敝尽貂裘未可寒。

携壶命侣燕江干，雪起颓垣甃玉栏。减水湖中还素浪，明云天际失青山。无端大火寒无艳，不奈生柴苦不干。断岸芦洲见残月，一钩忤视却前湾。

精能磨石似磨砖，巧手驰声积有年。想见割来云制作，妙如修得月团圆。我虽成癖耽求砚，家苦长贫恨少钱。却羡樗翁藏甚富，镌题欲付子孙传。

百步穿杨箭不移，养由堪教听弘规。身隆业著未知退，勿遣功名一旦隳。

外署清郎出佐州，嘲辞不畏上山头。天中倦目迷云阙，江上归帆避石邮。佳设自随宾早晏，还书宁畏渚沈浮。疁田越镈农知劝，时伴春旗暗绿畴。

参寥癞可去无还，谁踏诗僧最上关。欲具江西句中眼，犹须作礼问云山。

断岸轻烟著柳条，孤村小雨夜萧萧。荒鸡隔浦声相续，短烛无风焰自摇。朴学元知縻岁月，残生竟是老渔樵。最怜鬓畔千茎雪，日日春风吹不消。

一封东走罢州麾，却趁清班上赤墀。侍史香炉留直夜，王孙春草见归时。虚名所赖天藏拙，晚岁无如病与衰。要在属车何所用，只堪盛酒比鸱夷。

暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用逃名姓，世上如今半是君。

扫荡邉氛渐有期，此生已复叹差池。眼中种种无聊赖，身外悠悠徒尔为。彭泽归来那得酒，少陵穷甚但哦诗。卑栖傥遂桑榆晚，敢并鸳鸿接羽仪。

三月初三寒食雨，春光黯淡似秋光。羽书未报江东捷，何日看花到洛阳。

斋钟声断佛香销，闲步虚廊转几遭。浊世自缘君不舍，青山岂是俗难逃。鸟如留客音声好，松似骄人意气高。因悟宿根元自有，栽培功浅长蓬蒿。

秋来常为桂花忙，叶叶西风粟粟凉。奎甫宅中开四树，儒珍园后粲孤芳。小山招隠人空老，朗月当庭影亦香。可必明年能赏得，一觞且醉此花旁。

鬬轻桡，鬬轻桡，雪中花卷棹声摇。天与玻璃三万顷，尽教看得几吴舠。

寒更客起卷花毡，又勒青骢过玉田。一匊归心千涧外，十分秋思两峰前。蓝关月冷猿啼木，秦岭风高雁贴天。北望茂陵应咫尺，髑髅沙白草芊芊。

江湖秋水事茫茫，近县犹闻有战场。多病多忧欺此老，半醒半醉了重阳。见山篱下无人至，戏马台头几客忙。万事不同时节似，感今怀古倍悲凉。

鹤骨崭崭疾未瘳，怯行山亦倦登楼。久知老去自当尔，自入春来雨不休。虚器甚惭居士𪨗，实封难觅醉乡侯。小迟须有佳晴日，待试山翁已健不。

满山残雪对虚堂，想似当年辋口庄。门掩不须垂铁锁，客来聊复共藜床。故人闻道歌围暖，妙语空传醉墨香。莫为姬姜厌憔悴，论文把酒话偏长。

海上一峰高插天，山头眼力穷大千。飞来鸿鹄下霄汉，掩翼缩足今三年。

渔人生计占沙洲，一网鳊鱼二百头。鱼未到家人买尽，明朝一网更盈舟。

江海浮游岁月移，五峰曾契少林机。白拈果有超师作，和我南山载取归。

山前溪水涨潺潺，山后云埋不见山。不趁雨来耕水际，即穿云去卧山间。

晴天气淑浓如酒，引得狂蜂路亦迷。独立栏干凝望处，卖花人在画桥西。

倾盖回舟一再逢，向来淮左又江东。自惊岁钥催衰白，况说京尘踏软红。吏役吾方百寮底，诗工君更古人中。挽留重试传杯手，得醉歌呼兴未穷。

天末凉风吹白云，渐看长昼少炎氛。满庭慈竹秋阴合，夹岸枯荷夜雨闻。漂泊乡关新避寇，荒唐客梦旧从军。起来极目西山望，故里松楸怅夕曛。

太武南征似卷蓬，徐阳兖蔡杀皆空。从来吊伐宁如此，千里无烟血草红。

秋空无尘雁可数，芦花蓼花满江渚。夕阳影里高掀蓬，落叶声中更鸣橹。六角扇起解热风，三杯酒为浇诗雨。船头拔剑叫飞廉，潮花卷雪鱼龙舞。

白云微散月华生，月下白云和月明。白云犹解背人去，明月只知随我行。我行不停月未落，心期白云出寥廓。披云揖月邀嫦娥，愿携素手濯银河。

招麾不可独斯人，中外称为社稷臣。永叔未容居四谏，鲜于且起福全闽。光华濡辔今亲遣，风采埋轮又一新。命下八州俱鼓舞，紫霞老守喜津津。

可笑无诗纪四愁，强将欢伯解吾忧。夜长明月纱窗冷，分得寒蛩一半秋。

海水翻空衮底流，鱼龙虾蟹信沉浮。可怜金色头陀子，直至如今笑未休。

戢翼盘桓傍小庭，不无清夜梦烟汀。静翘月色一团素，闲啄苔钱数点青。终日稻粱聊自足，满前鸡鹜漫相形。已随秋意归诗笔，更与幽栖上画屏。

旋收黄叶烧青烟，竹榻和衣斗夜眠。粥后放参三下鼓，孰能更话祖师禅。

三日柴门拥不开，堦庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。

五月双舻偶共行，开怀尤喜暑风清。亨途事业心犹壮，细字诗书眼更明。家有青山应可乐，首无黄发未须惊。相期一醉无他景，九十西风菊万茎。

故园别后有余念，旧记重看无限情。山倚日中支暑气，水从云外落秋声。向前世务心犹壮，忆昔溪居眼自明。携手逸民今在否，杯茶谁与话平生。

遥想燕山落大花，更堪直北渡龙沙。六师挟纩怀轻煖，取日谁能反翠华。

一径杉松驻晚烟，渐看台影入云间。江拖缟带萦危堞，地注青螺出远山。当日英雄无复见，此时箫鼓有谁闲。我来应被藤萝笑，尘满衣冠盍厚颜。

乌云屯了白云屯，云敛棱层四面分。平实崄巇都坐断，且无花雨落纷纷。

禅榻萧然丈室空，薰销火冷闭门中。光阴又似烛见跋，学问只如船逆风。一歳临分惊老大，五更相守笑儿童。休言四十明朝过，看取霜髯六十翁。

偶携降帜立诗坛，剪烛西窗共笑欢。落魄苏秦今席煖，猖狂阮籍尚毡寒。山中客老干茎白，海上人归一寸丹。世事本来愁不得，乾坤只好醉时看。

三唤须知意不轻，平生肝胆一时倾。负吾负汝还知否，纵有丹青画不成。

漫注横波无语处，轻拢小板欲歌时。千愁万恨关心曲，却使眉尖学别离。

病阑无奈客尘婴，百绕西湖梦不成。白发自怜非故我，青山何事亦鬭情。坡仙未死人安在，处士归来或有盟。人物风情皆若此，还将老泪月同倾。

只隔墙东便是家，悁悁还似在天涯。客心不耐听松雨，归信犹堪饮菊花。翦烛看书良寂寞，披沙见玉忽喧哗。自惭空馆难留客，试问姮娥稍驻车。

陇水潺湲陇树秋，征人到此泪双流。乡关万里无因见，西戍河源早晚休。

将军戈甲从天下，丞相旌旗匝地来。堪笑怒螳犹强臂，不知蛰户欲惊雷。咄嗟武相深冤洗，指顾山东逆境开。吏部声名千古在，段碑何处卧苍苔。

虎子堕地气食牛，雀儿浴处鱼何求。可奈我衰才亦尽，正须二子与同游。

弓矢寻常锁太清，三山相对射侯明。乘闲自习和容艺，金椀时闻中的声。

吴帆送我作东归，双玉重新见两溪。脚踏故乡犹未稳，仍携十品过江西。

瑞云深处碧玲珑，得道高人在此中。玉树影迷唐旧邸，金钟声绕汉诸宫。夜看西北天星近，晓对东南海日红。咫尺便分仙俗路，吴山斜出锦屏风。

不到东平夏又秋，闲居身尚不吾由。可怜岩上千寻瀑，不似檐前一派流。

旗亭风月小披襟，慰我东归听足音。潮水去来当有信，岫云出入自无心。酒杯乘兴从妨梦，诗律缘愁久废吟。明日扬舲回白首，烟横北固櫂千寻。

旧游触景不无情，已办牵江复小停。好在夕阳红叶树，依然新月白沙汀。舟回剡曲潮空落，笛起山阳酒乍醒。当日掺袪谈底事，独挥老泪下旗亭。

紫薇金屋闭春阳，石竹山花却自芳。莫道故情无觅处，领巾犹有隔生香。

海棠亭上号红云，晴日青天绛彩新。疑是群仙朝玉阙，一时都戴紫霞巾。

山里药多人不识，夫君移植更标名。果能医得人间病，红紫何妨好近楹。

忙中掠眼雪枝斜，落片纷纷点玉沙。虚过一冬妨底事，不曾款曲是梅花。

一声凤咮朝阳里，慰我鸡鸣风雨思。藐藐大钧那可问，有才动与厄相期。

乌台章疏风霜劲，璧水诗书日月闲。万事自来如义命，一麾谁去得湖山。尝闻讼少公庭下，但见闲多宴坐间。明月几时随太守，香炉峰下看禅还。

一剑功成三节还，尽将锦绣裹江山。斗牛气灭英灵泯，庙比昭王屋一间。

三千里外一微臣，二十年来任运身。今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。

只鹤扬州问故家，一尊后土吊琼花。人间惊破霓裳舞，天上征回玉女车。死蘗记曾沾雨露，落英誓不污泥沙。后庭玉树今谁主，犹得台城葬丽华。

银潢倒泻入沧溟，身近鱼龙夜不惊。鸣𫇛空飞孤雁过，渔灯照浦一星明。

红旆欲随岩桂发，丹书应与菊花期。功名信是前庭事，浴了珠娘也未迟。

天开翠帟暮氛消，盘薰朱煤惜易飘。月出南楼蟾桂长，笙来北里凤簧调。巧蛛露湿千丝网，倦鹊波横一夕桥。晒腹曝衣传故俗，阮庭布犊若为标。

龙游龙归已绝尘，空余顽石隐归云。当时一昔犹嫌久，岂谓虚名万古存。

岭入青天不可梯，六飞到此尽遭迟。异哉犹有秦皇马，回向庭前化鹿儿。

道人手种两三竹，使君忽来唾珠玉。不须客赋千首诗，若是赏音一夔足。世人爱处但同流，一丝不挂似太俗。客来若问有何好，道人优昙远山绿。

虎踞龙蟠释子宫，药香时出小桥东。人眠依约三更后，月在清明一气中。千古心期应共远，半生怀抱此时融。清泉白日分明记，出处他年未必同。

望夫石女春复秋，巴歌楚舞随遨游。夜深九皇清唳响，仙禽亦替离人愁。

青春欲尽急还乡，万里桥西一草堂。富贵功名何足道，先生有道出羲皇。

玉树扶疏入紫烟，鸣驺偕计望甘泉。十行深诏言成綍，三道摛华藻掞天。泽国东风占鹊喜，杏园初日待鸾迁。自嗟拥鼻沈冥极，生看青云著祖鞭。

白鸥定怪盟事寒，杖蔾投社不多难。苇风华雪秋著岸，船月蓬霜夜转滩。丘壑身心徒役梦，江湖臭味赋游般。它时衣外传来物，唤得回头倒刹竿。

本希上圣忘言学，傍采南华寓意书。去伪即真虽有道，未知人意自何如。

溪风飒飒雨霏霏，秋满苹汀独步归。丹噀园林棠叶老，锦缠篱落豆花肥。眼前风景依然在，个里光阴得者稀。忆著岁寒云壑上，山禽对雨傍人飞。

玉颜知复为谁客，𫛸鴂一声春事空。昨日倚栏枝上看，教人错恨五更风。

迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。销磨志气多因老，点检交游半作尘。欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。

西风黄叶埽空庭，舞鹤翩翩堕雪翎。一阵清风通鼻观，木犀亭下读骚经。

羸病不能除肉味，每逢斋钵愧余生。双鸡未可为公膳，留与山僧报五更。

翠玉玲珑朵朵娇，熟衣裁得替生绡。都人不识悲秋苦，只等西风出看潮。

汞铅不在身中取，龙虎当于意外求。会得这些真造化，何愁不晓炼丹头。

支遁行藏惠远才，几年嵩少避浮埃。八行丹诏云间落，一对紫衣天上来。诵律夜窗寒月皎，闭门秋渚白莲开。名高自达帝王听，就降殊恩不假媒。

步上溪边百尺台，斩新秋色正伤怀。千屏翳绕碧云合，一字倾欹鸿雁来。

祖师远远没东土，面壁少林坐九年。二祖传心亲得髓，算来早是已轮先。

东夷从古慕中华，万里梯航今一家。夜静双星先渡海，风高八月自还槎。鱼龙定亦知忠信，象译何劳较齿牙。屈指归来应自笑，手持玉帛赐天涯。

韦杜胜游谁可寻，相君旧隐对云岑。水渠婉转蛟蛇活，霜竹参差孔翠深。故老能言卧龙地，儿童不用满籯金。郡斋殊负青山郭，空挹芳樽慰客心。

华圃控弦秋习射，寒窗留烛夜钞书。良辰美景饶心事，观日相并乐起予。

痴寒脉脉压晴莎，春渐三分景未和。待得浓阴收拾后，花边春色已无多。

晓乘轻凛上平冈，西款亲茔一舍强。带霭远峰时隐见，半霜残叶杂青黄。来牟渴雨空成陇，宾雁冲云自著行。此日初冬严祀事，只增凄惕不夸乡。

雪花如席风色恶，拥被围炉门不开。我亦穷阎车马绝，一杯相属望君来。

千驷不数齐封君，西山饿夫万古名。势利须臾覆手雨，邱壑耐久无心兵。有田二顷多种秫，栽兰九畹当餐英。他年会有佳客过，东老向来如此清。

阿戎筑屋为娱亲，野草闲花日日新。我奉版舆来举酒，祈君亲寿似夫人。

石台突兀镇荒云，废寺凄凉石有文。鲁国遗风无仿佛，矢鱼以后几纷纷。

炼矿成金得宝珍，炼情成性合天真。相逢此理交谈者，千百人中无一人。

云霭浮空半雨晴，茅檐未忍扫残英。欲寻春物飘零尽，只有黄鹂一两声。

深岩穷谷自涓涓，惭愧诗情却泫然。政使家贫无曲米，犹堪烹作惠山泉。

五宗抄语挟风雷，佛日将倾赖取回。薝卜花香已零落，旃檀塔坐更尘埃。钝根厌看摩挲去，妙手端能拂拭开。当有异人来荷法，丛林因子见奇瑰。

勿忧李广不封侯，广不封侯未足忧。汉鼎不烹曹操肉，吴钩空断伍员头。鸿门自昔推屠狗，虎帐于今愧沐猴。千万南阳遇徐庶，为言豪杰尚缧囚。

绝境当须著好词，衰怀已觉不胜奇。烦君试向仙家问，怕有弥明更解诗。

书卷携来寓紫虚，凭高凝眺更无余。五山结邑龙盘踞，一水依城带卷舒。旦暮鼓钟喧梵宇，高低楼阁壮神居。年时除却酬香者，阛阓行人往复疏。

多病犹凭药可医，若为换却镜中丝。人生得意一搔痒，世事循环千弈棋。幸有归来陶令计，何须惆怅杜秋诗。殷勤田父劳相语，天命吾今不复疑。

汉祚虽开四百基，韩彭诸将竟何之。谁如四皓商山去，明月一天餐紫芝。

钓螺江上一耕夫，误挂簪裳计已疏。来此劝农申告诫，要渠僇力事耕锄。田畴耒耜能无倦，禾稼收成自有余。户晓更烦诸父老，俾知太守意劝渠。

小车追逐赏光春，花坞行盘走隶人。水面落英如濯锦，云心初月未安轮。今宵同举盈觞酒，后夜还凝满席尘。倒载归时童稚舞，莫教驺哄滓冯茵。

自古婴鳞或似狂，按诛潘佑事堪伤。凭谁寄语徐常侍，不杀忠臣国未亡。

与公相别五经年，忧患流离理固然。怅望故园江渚外，还惊横浦瘴烟边。喜闻金节专南海，行看锋车上九天。顾我不才仍老矣，只思归棹五湖船。

万事无如退步行，世间名利两重坑。前头光景无多子，莫与扶尸鬼子争。

文与年高岂乐天，字随心正亦公权。吟诗作赋晴窗里，问柳寻花野水边。喜我新巢三径就，劳君旧句一时编。雪舟有兴休回棹，共载期追李郭仙。

旱魃为灾害有秋，焦枯满目使人忧。片云忽向天边合，一雨俄惊地上流。尽道槁苗须半活，如云晚稻可全收。老农两手齐加额，且免流离过外州。

衣裁相缬态纤秾，犹在瑶池午醉中。嫌近清明时节冷，趁渠新火一番红。

貂裘毡帽紫骅骝，挟弹弯弧架铁矛。飞放归来天欲暮，数声羌笛起高楼。

香溪春老误寻芳，只有愁云映夕阳。今日重来已如此，何须更问海生桑。

候潮门外浙江西，曾忆浮舟自此归。万古波涛今日是，一身踪迹昔人非。愁侵壮齿头先白，泪入秋风眼易眵。日暮彷徨不能去，连堤疏柳更依依。

幡竿插入千岩底，鸟语飞来绝壁间。洞口行人迷处所，不知钟梵锁孱颜。

晋城出郭十里余，嫩柳山花满岩麓。苍苔蹭蹬步亦艰，百丈悬崖挂层屋。老僧正睡门不闭，习习阴风起幽谷。耳聩不闻琵琶声，但见一泓春水绿。

火流渐近桑榆上，秋气新从阊阖来。每岁长安犹暑热，内官相属赐冰回。

珠玉当年咳唾成，元刘何自敢齐名。梦回云海西昆逮，春到江村北渚明。谁为少陵偿酒债，更怜侯喜得诗声。杯中贤圣君休问，局上光阴我独惊。

海风拍枕灯初暗，山雨打窗人正寒。料得此轩秋更好，怒涛推月上阑干。

缥缈凌空一叶船，闭篷端类管窥天。千林尽赭当寒月，万室俱枵更俭年。未必风饕真堕指，其如草窃正垂涎。瓶梅斗汲山斋夜，曷不归欤枕石眠。

鸭子陂头看水生，蜂儿园里按歌声。天公用意谁能测，未许吾曹醉太平。

门掩虚堂阴窈窈，风摇枯竹冷萧萧。邱虚余意谁相问，丰沛英魂我欲招。野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。人归里社黄云暮，只有哀蝉伴寂寥。

幸有牛衣暖似春，可曾半字日边人。不知相国何为者，撩得诸公屋大嗔。

去时冒雨连宵去，回来带水又拖泥。自怪一生无定力，寻常多被业风吹。

一冬多雪更多阴，问讯磎梅春未深。等得春来花已漫，孤高不改岁寒心。

身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。百钱浊酒浑家醉，六月飞蚊彻晓无。美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。买山尚恐巢由笑，敢问君王觅镜湖。

百事如今与世违，十花一木谩儿嬉。莫欺兀兀痴顽老，曾睹升平元祐时。

暮鼓朝钟自击撞，闭门孤枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雨打窗。

飞舞酰鸡只瓮天，何知老壮与穷坚。于今之世宜咸若，从古之贤定复然。荷尽菊残非一日，草深地僻几多年。吟窗明暗霜须雪，苟亦无言岂舍旃。

当年入蜀叹空回，未见峨眉肯再来。童子遥知颂襦袴，使君先已洗樽罍。鹿头北望应逢雁，人日东郊尚有梅。我老不堪歌乐职，后生试觅子渊才。

红紫纷纷半在亡，一轩风雨送春忙。青梅著子浑无数，绿笋穿林已许长。

古貌如君更古心，舣舟来伴故人吟。十分酒醉忧时切，一点灯昏语夜深。半似画图经雨壁，不成宫征乱风琴。个中好办栽梅计，胜友从教载月寻。

家居琼馆海山隅，腹内包藏三教书。明月清风为活计，蓬头跣足走寰区。玉炉丹熟斟琼醑，金阙朝回唱步虚。要识我侬真面目，广寒宫里看蟾蜍。

绿发将军领百蛮，横戈得句一开颜。少年圯下传书客，老去崆峒问道山。春入鶑花空自笑，秋成梨枣为谁攀。何时定作风光主，待得征西鼓吹还。

万井民庐接梵宫，鼓声悲壮丽谯雄。人民郛郭浑如旧，烟雨冥迷黯淡中。

烟草茸茸匝岸齐，晴天凫浴喜清溪。一春造化花开尽，大欠渠诗共品题。

虏退沙场洗战斑，谁家不上望夫山。江边迤逦春无赖，杨柳枝垂人未还。

稻花经雨已脱白，枫叶未霜先借绯。入纻蚊牙千计巧，挂檐蛛腹十分肥。田翁看水携锄去，山妇临炊抱蔓归。唯有诗肠无一事，隔溪数尽暮鸦飞。

莫谓功名是可希，定知求法不求衣。此身于世百无用，异日与君同所归。遮眼何关黄卷在，安心更悟白牛非。清凉有道平如掌，岂比他方大铁围。

阳关声断酒杯残，昨梦回思变暑寒。七见蟾蜍作圆缺，四冯鳞羽问平安。

峡中山多甲天下，万嶂千峰通一罅。峒民无地习耕稼，射麋捕虎连昼夜。女儿薄命天不借，青灯独宿江边舍。黎明卖薪勿悲咤，女生岂有终不嫁。

平生未见嵇中散，野鹤轩昂识季昆。江表今无耆旧在，中郎尚有典刑存。螺川汗炙书千卷，玉涧船归酒一樽。独羡冰清萧处士，通家能入李膺门。

潇湘行迈遇初秋，何幸因官得一游。无异醴陵三室洞，九仙羽客是吾俦。

四海三江与五湖，只通舟楫不通车。往来无限安平者，岂是都由香一炉。

蟋蟀声中念故乡，片帆风正渡钱塘。烟横浦口鱼讴晚，月涌潮头蜃气凉。一脉菲泉清夏后，千年酒瓮醉秦皇。青鞋布袜秋归早，犹有荷花镜里香。

枣华纂纂桑叶肥，老蚕起眠雏雀飞。南邻买酒劝行乐，越客废书歌式微。式微式微胡不归，明日会知今日非。旧溪手种水杨柳，长与秋风扫钓矶。

绿树菲菲紫白香，犹堪缠黍吊沉湘。江南四月无风讯，青草前头蝶思狂。

昔年便殿拜恩光，今日重来惨肺肠。螭陛载瞻新侍从，龙颜如仰旧君王。星霜一纪逡巡过，膏泽三朝次第当。埃壒尚能禆泰岳，岂无忠谊报明昌。

燕舞方酣鶑又啼，草堂春睡日平西。枝头有酒寻花去，小雨冥冥渐作泥。

林腰路转忽欣然，玉佩垂萝古殿边。客里对花如旧友，夜深清坐玉壶天。

淝水功名取次休，空令遗恨满沧洲。禁中新赐黄金带，天上俄成白玉楼。京岘儿童应堕泪，江淮草木亦生愁。一朝双剑齐飞去，会见光芒射斗牛。

国香沦落在天涯，常畏人知使护遮。雅韵曾翻西掖砌，佳名宜亚子亭花。野僧好事勤栽植，北客思乡倍叹嗟。安得花前还醉倒，可怜不属五侯家。

弟兄南渡各驰驱，几奉君王尺一除。黄耳音书寄怀抱，乌衣门巷惜丘墟。澄清孟博荣持节，雅量玄平静著书。五桂家风殊未艾，黄山佳气蔼如初。

十分佳景媚冬残，好事天心不复悭。已遣梅花斜竹外，更飘瑞叶向人间。渔蓑晚色都堪画，羌笛春光亦度关。想得东风来处路，白银宫阙锁三山。

沈沈禁漏蜡花残，侍宴归时午夜阑。新燕乍来人独睡，夜深风雨作新寒。

倦客思归整旆鞍，班荆祖道驻江干。浮云流水别离易，明月清风会晤难。携妓东山须载酒，上书北阙莫求官。诸公衮衮君休羡，得马还将失马看。

向晚云晴无限好，船头又见乱堆蓑。却无尘世利名厌，尽是市朝兴废歌。全宅合来居水泽，此身常得弄烟波。肥鱼美酒尤丰足，自是幽人不愿过。

天戈未指敌先摧，掩耳谁能及迅雷。便遣风师清辇路，奉迎北狩两宫回。

老夫一卧三山下，两见城门送土牛。贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。湖光涨绿分烟浦，柳色揺金映市楼。药饵及时身尚健，无风无雨且闲游。

曾驻金华傲紫烟，偶来此地了尘缘。春风白石冈头路，虚老松花过一年。

逼人尘事等牛毛，袖手端须着眼髙。策蹇倦追千里马，荷锄安用百金刀。病来避酒连三月，春半寻山等一遭。不见鞭鸾两仙吏，秪应上界亦分曹。

火焰时时转法轮，广长舌相耀乾坤。衲僧不会转身句，烁破娘生旧面门。

才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。

谁种飞仙百丈梯，风摧雨折昔人非。凭谁寄语杨员外，留取孙枝待令威。

风色幸顺逢小雨，小雨冥蒙细如缕。矶上积得雪片坚，雨暗烟沈无所睹。无邉无岸江气埋，谁将混沌为胞胎。送愁急取孤樽开，诗思不知从何来。

云溪高隠卧烟霞，默饮阳晶与月华。雾敛丹台生瑞草，云收灵腑结琼葩。青龙吐火烹金茗，白虎跑泉溉玉芽。龙虎媾交功九转，刀圭一粒捧丹砂。

逸气飘飘似欲仙，不论茅舍玉堂前。众芳无此风神秀，十友推为行辈先。佳实尚堪为世用，香名更喜有诗传。萧萧白发差同色，也欲拈花上鬓边。

社日今年定几时，元宵过了燕先归。一双贴水娇无奈，不肯平飞故仄飞。

谦虚久已得民心，三尹西都惠爱深。一自安车朝阙去，万人侧耳听归音。

世味不分甘与苦，吾年未老已先尝。炉边醉后暖生睡，雪里饥余寒欲僵。出处任缘常梦好，陆沉随分自心凉。经过少叙江山旧，鱼鸟多情尚未忘。

文章近日合双行，四海苍生耳已倾。地去秉钧余咫尺，不劳拟议话圆成。

中金蚕毒好埋冤，家丑难将岁月论。冷地思量吃亏处，咬牙不觉把龈吞。

灯锁莲花花照罍，翠钿同醉楚台巍。残灰剔罢携纤手，也胜金莲送辙回。

齐山落景覆青谿，谿上幽人半病羸。曾作潇湘江上客，水风山月合相知。

前辈高风不可追，自来陵谷互推移。却怜当日题名者，不及征南办两碑。

白露西风湘水清，苍霞南岳晚天明。离家休说三千里，行道新看第一程。橘味熟来思母遗，草名疑处教儿评。人生谁是安居者，早拾貂蝉映父兄。

平生两耳熟龚黄，今日身亲识大方。太史若征循吏传，一篇气脉在耕桑。

点柳妆梅不暇裁，平波直拟涌瑶台。钓矶苇岸知何许，几误渔舟夜半来。

绣林红岸落花钿，故去新来感自然。绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣缃弦。锦书雁断应难寄，菱镜鸾孤貌可怜。独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。

菰月苹风逗葛裳，出城趁得上番凉。荷花笑沐燕支露，将谓无人见晓妆。

所至纷纷簿领堆，也须风月洗尘埃。明朝相与寻师去，况是同行掉臂来。

山阳判袂几三纪，鐡柱题名过十年。聚散信如萍逐水，光阴奚翅筈离弦。高材未用君犹健，弱羽无心我自全。凫鹤短长何足算，相逢樽酒且留连。

诗兴句牵日日新，年光初破雨弥旬。旧游已得新工部，佳句今逢休上人。云外驰心关水石，江边搔首望星辰。泥深未爱寻山屐，谁与西庵杖屦亲。

日夜飞帆与跨鞍，阊门川陆路漫漫。人生自苦身余几，天色无情岁又寒。万事惟堪六如观，一杯莫信四并难。重阳虽过黄花少，尚有迟开玉雪团。

高深妙语坐鬅鬙，花落茶烟夜雨灯。俗眼不知鹏化鷃，书痴何害墨成蝇。云泥梦觉空陈迹，桑海吟残嗅葛藤。剑吼洞庭朱顶急，归来城郭问云仍。

莫嗔不寄一行书，半百光阴伏枕余。寂寞瓶储同靖节，荒凉壁立类相如。君今为况复何似，秋尽想应成定居。获稻谗终还墐户，有诗何日定遗予。

雪霁凝光入坐寒，天明犹自卧袁安。貂裘穿后鹤氅敝，自此风流不足看。

华野非殊古所难，得安闲处未为安。大方无外谁相到，空笑重云锁碧峦。

旁行经叶振余埃，社侣欣闻锡股回。林鸟入花迎拥裓，江龙停浪送浮杯。他年应共销香饭，几夕飞谈辩劫灰。渐次南征知有为，化成今在故岩隈。

蘼芜嘉种列群芳，御湿前推药品良。时摘嫩草烹赐茗，更从云脚发清香。

绣鞍新辔饰玫瑰，随驾堤边试马回。苑蕙香轻沙路湿，玉蹄沾得落花来。

新结方桥跨两间，更渠清溜作潺潺。春来得句因池草，病起无端减带环。楼迥却愁多见月，城高元不碍看山。销忧况有诗书在，赢得湖边日日闲。

佳节清明桃李笑，野田荒垅只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。

雨过禅房夜气清，湿萤无数自宵行。光穿竹树来还去，影照池塘灭复明。飞学流星疑有意，岀因腐草本无情。暂时熠燿休凭夜，敢傍长空晓日征。

鸡鸣非时乃祸口，那无荒更同疾徐。信知南来事总异，不但斯人难并居。

飞骑将军入虏庭，枪旗未动死生分。战酣驰入中军寨，且听元戎议赏勋。

李杜是非张相国，曹刘忌惮吕将军。异时各有凌人气，此日何妨负我文。议谕当如山顶石，光荣会似雨余云。恨君不悔邯郸步，希世功夫枉十分。

花露半干红入户，竹风微动绿侵床。翠屏残梦不知处，幽鸟数声春日长。

壮时一别鬓成丝，忽漫同盘又语离。底事不为三日款，相逢犹是半年迟。溪边赠策正杨柳，境上开尊应荔枝。莫叹峤南荒绝好，光华最有远人知。

树头鸟语落虚檐，清梦惊回睡未厌。笑跨紫骝穿绿径，晴云凉月正织织。

春日纷纷一段奇，无言桃李任春欺。要须及热芦湾去，莫看风吹雨打时。

雨中前日过苏端，又欲移厨就稍宽。古榭有风聊可共，衰颜得酒定须丹。谪仙醉后句尤劲，东野老来诗更寒。继取洛中真率会，他年要作画图看。

平生英烈世无双，汉骑飞来肯受降。早与虞姬帐下死，不教战血到乌江。

白沙渡口见须眉，袖角槎牙出好诗。愿得扬舲秋水去，共看明月堕琉璃。

小筑分明是隠沦，何妨随分乐青春。诸君莫笑茅茨陋，野意萧疏更觉真。

狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。

碓头一语便投机，若说风幡是落迟。今日堂中容百众，不知那个可传衣。

方帽冲泥有客来，九衢俗眼莫惊猜。一樽相对十年外，两脚新从万里回。壮志未随衰鬓改，孤怀良为故人开。雪中细放梅花发，不用匆匆羯鼓催。

理则无形气是乘，气随夜息理斯存。息时无感犹当验，昼不能清夜亦昏。

卧如龙奋亮当贵，射可猿通广欲飞。谁料舟人为敌国，祇应山鸟怪儒衣。

小酢银槽新拨醅，带糟郭索佐樽罍。一时送上天台友，助对梅花人举杯。

万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。

爱酒黄冠鬓如雪，石门邂逅一樽同。悬知久作此山土，愁对画图秋雨中。

道人一锡攀飞鸟，颇悉南来北去情。画出江南遵渚态，尚余风味叫群声。

半亩茅亭倚壁开，中安五寸黑香台。小窗容膝频招客，呼出丁香佐一杯。

飘零双鬓已星星，万里江湖寄此身。山拥青螺初洗雨，水浮苍壁似围春。别来兴废同千古，此去荣枯会一新。葭薍弥天草如积，寛予犹赖有斯人。

一条官路坦然平，无限游人取次行。莫谓地平无险处，须知平地有深坑。

仙翁还旆武陵家，仙女欢迎步彩霞。贪弄玉箫频劝酒，不知凋尽碧桃花。

清都不敢梦中游，何况通明侍冕旒。分手知从天上去，望云深感岭边留。三年瘴疠精神在，一日功名謦欬收。骥足风生谁绊得，绿杨芳草谩高楼。

何郎本是风尘外，平日仍同般若因。有底新来便如此，定缘无事不相亲。薰莸何得同薝卜，简洁安能别孟津。会借天河三级浪，终须流出旧精神。

偶来湖上缉衡门，桐长修柯竹有孙。引策每从佳处去，望云桥下是西村。

暑风空战荻萧萧，尽日舟行淖没腰。曾见决堤忧螘漏，未闻涸辙纵鳅跳。成渠致利今无郑，具备先时古有尧。安得圩图比安上，忧时如侠奏清朝。

雪翎丹顶更玄裳，持赴君家六尺床。午枕不须蛮素问，主人心地正清凉。

一樽岁酒且留欢，三峡黔江去路难。志士感恩无远近，异时应戴惠文冠。

当年谁为裹玄黄，潮打孤城草木荒。华表竟无新信息，断碑空有碎文章。云埋紫盖峰何在，烟锁青田道正长。遥想华亭披道氅，夜随明月过钱塘。

杨柳阴中啼杜鹃，梧桐枝上噪玄蝉。篇章满眼无人会，赢得诗翁取意编。

窥檐双鹊语匆匆，一夜灯花缀玉虫。便有曲生来过我，尽推愁入酒杯中。

光禄新堂指顾成，非奢非俭称高情。春风为我开朱户，晴日从公驻彩旌。庭下早梅惊喜客，门前垂柳欲啼鶑。追攀梦境终何得，识取家乡旧路行。

舞非得谱拍拍错，行未知津步步危。劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。清晨瓦釜煮藜粥，遥夜地炉烧豆萁。此中正自有佳处，区区外慕宁非痴。

巨浸稽天日沸腾，九州人死若丘陵。一朝财得居平土，峻宇雕墙已遽兴。

数峰岚翠朝昏见，一径莓苔出入疏。宗炳不离庐岳社，戴逵原在剡州居。篱边旧种千竿竹，架上新添百帙书。弟侄一科双折桂，不劳人问道何如。

爰居蹭蹬海西头，紫凤求皇亦少留。持酒一樽明日别，题诗几处旧年游。春风白芷江南岸，暑雨黄梅岭上州。却望衡阳千里远，悬知无雁托音邮。

好农使者惯经常，归路西风水国凉。但使人皆歌美稷，故应此即是甘棠。

七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

唐代司晨有牝鸡，灭残宗室殆无遗。若非仁杰擎天力，李鼎将移属武媚。

高人折简苦相催，要及春风把一杯。花柳溪山寒食后，云中何似雨中来。

缥缈山头白最先，模糊云物变吴天。陆机玉圃无精粗，王衍瑶林满后前。酒涨微澜宜永夜，麦翻翠浪看明年。晓晴便是春消息，梅萼包香柳欲眠。

绿暗红稀日渐长，追游不觉到云房。庭前密菊花铺锦，竹外娇莺语转簧。把盏自能忘得失，围棋何必较低昂。篮舆款曲归来晚，满路清风拂面凉。

曲径无尘聊席地，小亭有月即凭栏。此翁虽老犹高致，不但能评黑牡丹。

乌石冈头踯躅红，东江柳色涨春风。物华人意曾相值，永日留连草莽中。

云开太华插遥空，我是山中采药翁。何日胡尘扫除尽，敷溪道上醉春风。

城上高楼出女墙，遥看初日尚苍凉。松边淅沥风成响，草际晶荧露有光。乐岁共歌羊考牧，新春不与雁还乡。圣时愿报收舆地，快自襄阳下洛阳。

沉思何处雨花零，仿佛灵山会上曾。不愧后来成佛女，宛如前辈在家僧。翳花去眼空无蒂，老玉胜春瘦弗棱。相伴灵椿岁寒操，共看两干又传灯。

归里悬心复苦形，生涯蓑笠伴铜瓶。鱼随洗钵冲遗粒，龙倚移舟识唪经。佛庙春游湖树暗，神涛晴渡越峰青。高才不独江山助，王谢风流旧有灵。

渊明绕屋树扶疏，大似蓬蒿仲蔚居。老矣强营三径菊，闲来未厌五车书。诗成叹我同招隠，赋就须君敌子虚。努力青云家世事，他年簪笔待严徐。

粮虽不足气常充，真是根源久是功。真久不惟能养气，幽明亦可感而通。

灵源来处乱云深，回抱华亭惬我吟。窥影冷光天上面，入怀清气水中心。桥头月到人携榼，苹末风来客解襟。秣马台前聊遣兴，寸阴何惜与登临。

义薄云天气吐虹，平生心事许谁同。从容破贼无遗策，清白传家有祖风。共意骞腾千里外，谁知萧瑟九原中。百年已矣余芳在，庭下行看发桂丛。

未透彻，不须呈，十方世界廓然明。孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。

紫府真人朝玉京，三千玉版先进名。叩头欲跪紫烟合，但闻玉佩玲珑声。

凝碧初高海气秋，桂轮斜落到江楼。三更浦上巴歌歇，山影沉沉水不流。

醉来援笔壁飞鸦，他日还能罩碧纱。却喜樽前低笑道，长安何处没闲花。

蜀庄故里好扬邻，不尽斯文万古存。汉诏十行衔彩凤，禹门三级跃潜鳞。倾心射策恩方渥，努力摧坚语忌陈。一第摘髭容易耳，直须名业任千钧。

什什伍伍金人降，将军忍杀令归乡。归时说与汝郎长，纳土封汝异姓王。

流落他乡铩羽翰，半年宁复记悲欢。夜传楼鼓思城角，朝见江船念客鞍。不恨形骸老闾里，遂令唇舌满长安。寄声好在文章友，目送春云自倚栏。

水晶宫阙净无尘，姑射神仙绰有真。宝录自应表万善，冰台安用结双人。

生死到来何抵当，萧然归去路堂堂。到家句子聊相寄，写入碧天鸿雁行。

蓬莱殿里春开宴，长乐宫中帝奉亲。妇顺母慈流美化，万方歌颂赞娥莘。

筑台临水巧安排，万象轩昂发瘗埋。南岭崩腾来不尽，北山断续意尤佳。平时战伐皆荒草，永日登临慰病怀。更欲留诗题素壁，坐中谁与少陵偕。

刚道故乡如许好，其如游子不归何。自从五柳先生死，空染千山泪血多。

楚柂吴樯又远游，浣花行乐梦西州。千寻铁锁还堪恨，空锁长江不锁愁。

晚生何敢跂前贤，夫子宫墙赐及肩。忆枉朝车十官宅，喜成邻舍万山巅。尚堪湖学生徒齿，恰少汾阳考第年。想得囊中有仙诀，形容枯槁但神全。

金英玉树鬭玲珑，九十秋光聚此中。人世等闲诸热恼，一时消杀付虚空。

红锦缠头舞醉身，笙歌声沸凤楼春。百花丛里扶归去，谁道儿郎彻骨贫。

千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。只应添得清宵梦，时见满江流月明。

案头行扫尘随起，窗眼才封雨又梢。更力穷空沽白餠，莫将疲苶鬬黄茅。

道泰时清才子贵，家肥国富小儿娇。不因紫陌花开早，争见黄莺下柳条。

崒云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯。坐见山川吞日月，杳无车马送尘埃。雁飞云路声低过，客近天门梦易回。胜概唯诗可收拾，不才羞作等闲来。

直魄忠魂不复生，后来谁与继英声。只因一派潇湘水，千古澄波伴独清。

夫子文章仆命骚，高标宁若岁寒凋。惯看雄辩朝挥麈，想见清吟夜度韶。老去荷君频折简，时来容我尚同寮。区区长倩何为者，不乐平原意本朝。

浮云扫尽天如水，十里疏钟到野堂。窗纸月明人不睡，屋茅霜冷夜初长。归休固已师沮溺，承学犹能陋汉唐。安得子孙常念此，不妨世世业耕桑。

初祖传心到女流，后人应合奋前修。若还再见阿閦国，一段风光扫土休。

黑风吹雨乱云奔，一舸浮家过别邨。便有新凉生竹树，更添清兴集槃樽。打篷点点催诗思，著面萧萧冷醉魂。来日小溪山水活，一波尽是使君恩。

君诗悟入已多年，信手拈来总自然。静似幽人居在谷，勇如壮士起临边。波澜收卷虽余地，光艳发舒终属天。笑我饥吟空白首，乱蛩衰草晚风蝉。

山阳城外舣舟初，先问黄公旧酒垆。空有向来觞咏意，岁华不贷白髭须。

乐天当日咏东吴，一半勾留是此湖。历下莫将泉石恋，而今天子用真儒。

蝉声满院送流年，又见秋风到海边。旧友死来频入梦，新诗愁绝少成篇。步头野水双飞鹭，林外人家一点烟。顾影自惊如许瘦，囊空无药起沉绵。

半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。

舂鉏野凫疑水乡，湖阴山色仍苍苍。西风三径有佳致，朔雪横枝多暗香。长统游戏自足乐，少游赢余非所望。开林贴石兴未已，瓜时逼人须趣装。

一篷风雨偶归迟，见说君来扣我扉。童子困眠梅树下，不曾放得鹤双飞。

踏雪微吟分外清，蓝桥底处觅云英。客来何物供娱玩，竹叶新𥬠玉糁羹。

笋舆放下倦腾腾，睡倚胡床撼不应。榉柳细花吹面落，误挥团扇扑飞蝇。

夹径森森郁老松，烟霞深处忽闻钟。虎溪水隔侯溪水，马耳峰联石耳峰。遗像人犹思后主，开山僧不畏先锋。明朝杖屦山南去，喷沫飞流看玉龙。

三载抡材棘屋中，不知老尽几英雄。争先谁是穿杨妙，偶得依然拾芥同。众噪似狂俄寂寂，捷传未定愈忡忡。人间万事皆儿戏，注目长空送暮鸿。

末上何曾转法轮，只今再转谩劳神。路行人不知天晓，犹把灵符执夜明。

逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。

十年回首付沾襟，断甲沈沙齿齿深。可惜使船如使马，不闻声鼓但声金。人歌鬼哭都堪泪，木落江空正独吟。遗老萧条渐无语，酒旗飐飐出芦林。

有客常轻平地春，夫春不得不云云。能安陋巷无如我，既上高楼还忆君。满眼云林都是绿，万家烟瓦半来新。凭栏须是心无事，谁是凭栏无事人。

叠嶂连环翠欲浮，雨余残照晚云收。楼台城阙真图画，坐对南塘事事幽。

尘踪了鸟病催残，梦谒真人九转丹。已熟浮生枯骨观，更悲凡质遇天难。

欲从蒲涧问安期，仙事茫茫不可知。何许寸根仍穊节，解教霜鬓却青丝。风流公子茝兰伴，憔悴骚人香草诗。乞取萧踈映窗几，苍然常揖岁寒姿。

楚割淮西自不轻，元王宾客亦洪生。重捐醴酒迷高士，末路翻亡五千城。

衡茅有客同欢笑，径草呼童旋刬除。𥬠酒熟迟聊酤我，藜羹生怕有卷如。夜长不必论升斗，岁晚能忘誓笠车。邻舍多情还解事，频分野菜馈生鱼。

愁风愁雨一春中，无限芳菲转手空。不到武陵肠欲断，桃花可惜为谁红。

枉将风月恼肝脾，懒复雕镌出小诗。昼日焚香面山坐，卷帘时与夜僧棋。

遥看巨石屹相冲，不道中江有路通。几度跨羸行荦确，又成全室寄蓬笼。

何须坐客总能文，呼酒相逢日暮云。醉倒尽如狂道士，夜归谁问故将军。

射策枫庭最妙年，九衢争看若登仙。乘鸾岂慕天边贵，失马方知塞上贤。华毂朱轮多覆辙，高门大屋尚修椽。如今相国开公道，此诗他时亦盛传。

筋力追欢胜去年，不应吹帽愧华颠。壮心未折秋风里，笑口频开晚照边。学士带欺黄菊烂，侍臣绶夺紫萸鲜。自怜蹭蹬诸公后，一醉犹能赋此筵。

辇出城时鸡未鸣，春罗蝉翼赭袍轻。蒙尘猎骑奔如电，到此闻鸡第一声。

村南村北鹁鸪鸣，小雨霏霏又作晴。拂枕欹眠不成梦，却拖藤杖出门行。

蛮藤编箧自番禺，锦袋罗囊尽不如。乞与扬州贮诗草，行春谁怕雨随车。

百丈出家不害痴，一日不作一日饥。后生十指不点水，得便宜是落便宜。亲禅学道不檐板，自然公办私亦办。新年持钵走衡湘，要令一众毛孔香。

情知天也眷诗人，借与林园别样春。竹影因风多态度，梅花得月更精神。

清朝孝治古无伦，通籍推恩总及亲。八秩升班惟二老，九龄拜命更何人。春初庆席欢犹在，岁晚宸纶喜共新。须信长年多富贵，祇因同见会昌春。

溯流迟涩须流轻，石岸崎岖沙岸平。高树影藏低树影，前滩声掩后滩声。飞禽飞去语禽语，归客归休行客行。望断谁怜魂欲断，诗成转觉梦难成。

禅心喧挠被诗魔，月冷风清奈尔何。一夜欲降降不得，纷纷徒属更来多。

草堂何日傍云根，借问邻家两足尊。欲买渔舟系江树，先凭屐齿记苔痕。

稷下诸公今几人，三为祭酒发如银。梁王宫殿归留钥，尚父山河属老臣。沂水弦歌重曾点，菑川故旧识平津。过家定有金钱费，千里争看衣锦身。

尔爷只为一杯酒，此别那知死与生。儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。

盱眙水落秋雁回，都梁霜薄梅花开。极知玄文不浪与，踽踽故作侯芭来。

绛桥行气总为非，自是凡夫着相迷。北海鼎炉分造化，南溟宫殿合天倪。虚无只就还丹力，恍惚身成妙道齐。若向浮生能见得，浮生只可比醯鸡。

浮桥暂拆阻狂澜，懒问津船趁往还。双剑庙前酤酒吃，水西灯火水东看。

紫微新命旧交游，报到商于寂寞州。天上共分三字贵，山中全减贰车愁。抛离红药心无恨，弹拂金貂舞不休。最喜吾家有馀庆，凤毛还直凤池头。

墙东椿老叶已尽，堂下菊丛无复香。长安风埃岁已晚，闭门不出马毛长。

求田问舍太迟生，栋宇才逢眼便明。凭仗经营须占早，连墙祇恐负柴荆。

合缀严宸玉笋班，尚劳小试簿书间。溟鲲未击三千里，天骥终归十二闲。望气行看求利剑，知音当已识高山。逼人富贵君宁免，未许山阴兴尽还。

青鞋踏遍海边沙，叶暗槟榔树树花。蜑子也能留客坐，旋添活火待煎茶。

九日登临迫闭藏，老怀无恨自凄凉。山头落帽风流绝，壁面称诗语笑香。冲雨肯来寻此老，拂床聊待熟黄粱。独无樽酒为君寿，正使秋花未肯黄。

朝来倾耳得街谈，颇说尘容亦可惭。从事未知三尺守，醉心空向六经酣。

一方峭峻绝安排，立处还同万仞崖。卢老倩人书不得，春日濈濈长莓苔。

天上何曾许寄愁，酒中正自可忘忧。不能上树作巢饮，尚办满船供拍浮。神仙可学君岂信，衣食裁足吾何求。但忆人如王粲辈，相携一笑赋登楼。

晚雨墙东暗绿槐，清阴庭院锁莓苔。委堦红药将春去，贴水青荷与夏来。

杏花无数连村落，也有人家挂酒旗。春色撩人只供醉，却怕风吹易醒时。

涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。春风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。

雨霁风和日渐长，小园尊酒答年光。直令桃李能言语，何似多情睡海棠。

姚子编文去取难，将渠例与白歌删。后人要识心如铁，却向桃花赋里看。

名画法书知几编，俸余宁复计求田。麻沙賸买新文字，归满米家书画船。

蛮笺欹斜落杰句，清似秋月横蛾眉。口中雌黄盖天下，聊欲教我烦新诗。

天平船子过华亭，舍卫城中次第行。留取钵盂归院洗，东岩新出一泉清。

师旷离娄不我徒，昭然罔象得玄珠。心萌口拟成途辙，底事圆明异有无。

兴亡岂料秦为晋，广莫宁知魏有梁。万岁是非同变灭，四维上下可思量。

古来长恨难并四，今日相逢所就三。花里宾朋皆臭味，夜凉风月更清酣。

天气融融近禁烟，巴渝风俗自熙然。排门沽酒易成市，着处看花不用钱。一带江山入图画，几番云雨促诗篇。独嗟久使无裨补，终日归心趁杜鹃。

渊明爱酒得之天，岁晚还吟止酒篇。日醉得非促龄具，只今病渴已三年。

平生学博更加详，和会三家尽较量。一觉可怜成梦蝶，多岐终是易亡羊。门前修竹连岩桂，道上芙蓉间海棠。何似刬除闲草木，青松一色荫高冈。

迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。

平生知己两苏公，乞与宫商发爨桐。归日雁湖谈夜雨，南枝有信待东风。

识得祖师端的意，迢迢千里扣知音。当机一喝忘情谓，归兴犹如虎出林。

轻轻丝葛汗如蒸，空有云雷未见灵。安得此生长不老，岂能今日便忘形。谩摇纨扇终嫌倦，欲倒金罍却恐醒。赤脚踏冰疑未稳，且寻林下泛清泠。

春光几度九十日，人寿都卢一百年。老圃地宽花富贵，醉乡天阔酒神仙。谁能晚节消闲福，时喜新诗得警联。晓色欲红拜元造，炉熏一炷鹊声前。

出疆许久岂当陈，患难频经赖至神。敢觊路通驰一乘，摇思郷饮立三宾。陵苹翠减犹能泛，岸蓼红衰不变辛。秋尽交游无陆凯，江梅谁赠一枝春。

庆绪绵绵嗣伯阳，何时熊梦契嘉祥。月低蓂荚光犹满，风入林钟景正长。出去怀金参九列，归来画迺得三湘。遥知当日瞻佳气，还似兹辰赌寿香。

物情岂愿岁时遒，一气潜移不自由。日出鹁鸪还唤雨，夏初蟋蟀已吟秋。

借得卢仝屋数间，不为太窄不为宽。胸中鹏背三千里，膜外羊肠百八盘。薜荔水中摽本远，菖蒲石上见花难。粗茶粝饭随缘过，等作须弥芥子看。

秋暑强如三伏时，午云不动涨炎晖。晚来忽作一霎雨，喜有新凉入客衣。

潩上名园似洛滨，花头种种斗尖新。共传青帝开金屋，欲遣姚黄比玉真。秦岭犹应篆诗句，杜鹃直恐降天神。老人发少花头重，起舞欹斜酒力匀。

月明华表语霜清，万籁沉沉静有声。一自别来璚树长，几回飞梦到曾城。

几重岭隔几重湾，路入蒙蒙烟雨间。独立溪桥重回首，前头已是剑州山。

百尺樯竿过酒楼，竹标雉尾信风头。高鬟粉项商人妇，不识人间离别愁。

老空剪茶器惟石，石有何好空乃惜。先生嗜好偶然同，我久眼中无此客。呼童活火煮山泉，旋破小团分五白。不嫌菌蠢赋龙头，便觉弥明犹在席。

会府繁雄冠列城，恩颁符节付名卿。貔貅战罢烽烟息，豺虎销除氛祲清。齐阁已闻铃索静，提封更绝羽书惊。止戈当自瓯闽始，愿挽天河洗甲兵。

桥南桥北水溅溅，江海归心已浩然。素食日惭无补报，临流端欲问归船。

瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

萧然陈迹寄林坰，千古谁分伪与真。惟有离宫歌舞地，遗簪坠珥付耕人。

探花蝴蝶舞三台，啄木掉头鸣讶鼓。处处相逢岑大虫，元来便是玄沙虎。

清浄法身无可比，病后依前滴滴脓。燕鸿叫断秋光老，落叶飘来一样红。

已约岩头同数宿，如何消息竟茫然。抱琴有意弹明月，采药无心到绝巓。不过虎溪安得笑，偶逢醉石便欹眠。山林此乐而今少，一日相从是宿缘。

我头扶病醉岑岑，履历糟丘岁月深。行李随身惟一剑，对花买笑亦千金。离乡别去天涯泪，上冢凄其寒食心。风雨闭门无客过，炉香销尽夜沈沈。

汤休访我我重寻，独叩松闗绝好音。满袖尘埃回俗步，一𬬻香火隔禅林。偶留刺字情非浅，忽枉诗章思更深。犹喜谪官无吏役，往来从此伴闲吟。

秋天连夕卷烟云，似为蓬蒿有滞人。驷马高车无梦想，中秋但借一冰轮。

子长爱奇隘八荒，岷雪千仞琼珮锵。太守德厚民不忘，倚公笔椽辉耿光。西瞻大书揭高堂，倚栏起我意激昂。镂冰刻楮非文章，男子可不志四方。

芒鞋疏到笋篱东，惯得苍苔把径封。已愧君诗足真味，尚将鸡肋较驼峰。

王勃挥毫滕阁上，苏仙把酒华山颠。去秋相与追清赏，回首匆匆又一年。

富贵于身有重轻，平生忠鲠世知名。不须勇事归田计，况有常推报国诚。通籍官联分帝念，庆门恩赏作亲荣。一帆西上瞻天去，九月霜风壮客程。

更生苦讼石中书，宰掾非人欲引裾。两猾论兵几败国，同时御史更谁如。

丈八蛇矛出陇西，弯弧拂箭白猿啼。破胡必用龙韬策，积甲应将熊耳齐。

建苑夸豪如贵胄，棋岩晦迹类臞仙。倘凭阀阅定人物，耕野钓溪难自贤。

门前垂柳正依依，更被东风来往吹。忘了自家今已老，却疑身是少年时。

文章定价如金玉，入手可知高与低。今代师儒晦庵老，许君先达并江西。

骨横虎口孰当雄，处士临坛风自从。猛伏丹成俱解化，至今灵草记沉踪。

西湖居士寻诗处，今堕软红车马尘。半树横枝空好在，祇应无地觅高人。

败芦浸水冻滩沙，朔雪随风乱缀花。湿翅老鸿鸣未起，暮云山色暗天涯。

不用风人怨绿衣，身兼魏紫与潜绯。司花直为文官地，可忍春残一片飞。

百万长驱入战尘，几人能保去时身。古来战将知多少，尽作青青塞草春。

密有花红绿刺长，似来作伴石榴芳。金樱身子玫瑰脸，更吃饧枝蜜果香。

月色如霜不粟肌，月光如水不沾衣。一年没赛中元节，政是初凉未冷时。

凉入郊墟暑渐微，奈何节序暗推移。景逢三五秋分夜，光异寻常月满时。按舞霓裳仙绰约，长舂灵药兔迷离。广寒宫桂花空发，近世无人折一枝。

堪笑臞仙也耐寒，飞花端合上楼看。深知壮观增诗律，洗尽元和到建安。

珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。

鸭绿未全生曲沼，鹅黄先已上柔柯。故应春物撩诗思，白髪明朝一倍多。

至性由来禀太和，善人何少恶人多。君看泻水著平地，正作方圆有几何。

词客幕天清露下，老翁卧病破窗中。高吟大醉输公等，不见嫦娥与我同。

羞涩东篱九日黄，拒霜粗俗不宜霜。此花底事小如许，无那恼人风味长。

庞公孰谓问头亲，马祖言犹泥齿唇。吸尽西江禁不住，崄崖句里笑翻身。

屋下黄流可榜舟，屋头青瓦更鸣沟。江吞平野鱼龙乐，雨闭深林鸟雀愁。云气守闾围溽暑，水风排闼荐凉秋。小窗一梦平生足，闲着渔蓑伴白鸥。

祖派波澜半偈玄，曹谿舟棹接风烟。一转海底龙潭月，碾破鸡山雪岭前。

革囊南渡传诗句，摹写相思意象真。九日黄花倾寿酒，几回青眼望归尘。蚤为学问文章误，晚作东西南北人。安得田园可温饱，长抛簪绂裹头巾。

锦鳞跃水出浮萍，荇草牵风翠带横。恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情。

逢花驻马尚多情，天不违人旋作晴。不使近诗增纸价，得知春入凤凰城。

一棹孤舟接杳冥，无聊长恨别离轻。利名汩汩乱人意，南北悠悠分我情。风触鹡鸰寒影散，日蒙棠棣绿阴成。莫令泽国频回首，时倩江鳞寄一声。

香露湿，草晶荧，起看大地尽瑶璚。下界千门人寂寂，空山夜静海波声。

清晓铜瓶沃井华，青葱绿玉紫兰芽。鬓毛白尽心情在，不分看花学养花。

无人为叫祢平原，表祖粗人岂识文。鹤在鸡群怀月露，豹将虎变欠风云。凤凰池上才方酒，鹦鹉洲边已自坟。道大不容才见忌，渔阳挝断不堪闻。

亦闻小泊赞公房，清晓扶藜叩上方。君与一僧游别嶂，我行百匝绕长廊。风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。政是炎官张火伞，不应多取海山凉。

身前枯槁似山僧，瓜葛虽存亦强名。料得九京还自喜，但将坟墓付诸生。

孤身万里逐流人，两见炎洲末利春。勋族每蒙朝念旧，圣恩方与士更新。忘忧自有禅心静，御瘴无先道气醇。傅野为霖非我事，愿闻雷雨跃穷鳞。

老颙有妇何妨道，一室萧然尚愧君。但恐小乔来丈室，却须射虎作将军。

此别未知长与短，一春风雨助凄然。欲随流水入城去，更系扁舟话柳边。芳草斜阳新住蝶，落花飞絮乱啼鹃。雁苍山好须回首，便见秋风在眼前。

白头记室朱颜令，山阁忙来去却迟。碍尽江天松不管，吹平沙篆雁应知。思倾竹叶疑无分，要赋梅花恰是时。王粲从军归信近，贮囊试看几多诗。

远树归鸦欲噪昏，闲云撩乱暗江村。冰肤无著凝寒处，耐冷不缘餐日魂。

玉龙方急战寒声，满阵江风雪作茵。准拟丰年须造物，编排佳境付诗人。莫辞樽酒偏劳劝，更喜江梅欲鬭新。愧我为州无善状，杨花何事已先春。

信断常怀信断忧，得书还有得书愁。未应宿业都相似，总为饶声不肯休。见说胸中养云梦，莫将皮里贮阳秋。而翁有道知兴废，不患无词诣播州。

晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。武帝自知身不死，看修玉殿号长生。

树无一叶万梢枯，活底秋江水墨图。幸自寒林俱淡笔，却将浓墨点栖乌。

忙中不识本来心，一点灵光自在明。只向静中寻底事，恐遭颠沛不员成。

诏增贡籍自端平，大比贤书拔众英。学备六经俱里选，赋推五色以文鸣。虽由黄卷能勤苦，皆藉朱轓与作成。来岁锦标先夺得，天街听喝状元声。

巷居南北喜相依，不患逢秋得句稀。采撷正当黄菊早，登临宁叹白云飞。奉觞寿主欢宜洽，剪发邀宾志莫违。从此维摩方丈室，散花香满老莱衣。

五十九年蘧伯玉，家无担石居无屋。喜君马上风前诗，似我南坡月中竹。

正见山陂草木芽，狂风忽扫万枝花。病怀久已忘春事，老眼犹能惜物华。枕上有诗频自改，尊中无酒不妨赊。昔人漫道伤幽独，野鹤分巢即是家。

春来书札已西东，喜复相逢乱世中。万事变更唯舌在，三年流落转涂穷。云收野寺侵廊水，月挂孤帆送客风。剩欲留君明日住，夜阑难得一樽同。

龟趺但见碑讹缺，马鬣安知葬旧新。想见若敖求食鬼，亦羞东郭乞墦人。

眼见色时耳便聋，耳闻声处眼无功。朝来不耐灵禽报，树上杨梅似火红。

九霄香落降龙衣，隠隠霓旌下紫微。十雨九风春意好，已知消息晓来归。

曾向明时雪李邕，又闻名在聘贤中。忆言鸱吻施茅屋，忍见龟趺立柏宫。杯酒昔常陪贺老，只鸡终待哭乔公。情知客泪先难制，邻笛那堪咽晚风。

红蘂盈盈费刻镂，芳心未露似含羞。俗儿鼻孔难凭据，只道无香刬恁休。

临际全机格调高，棒头有眼辨秋毫。扫除狐兔家风峻，变化鱼龙雷火烧。活人剑，杀人刀，倚天照雪利吹毛。一等令行滋味别，十分痛处是谁遭。

僧夏分来一榻凉，爱莲更擅水云乡。露融初日敷朝采，雨卷凉飚送晚香。天女群参青叶髻，水仙争护紫荷囊。一丝不挂根尘净，莫怪先生久覆觞。

邻里相欢起美谈，通衢高柳碧𩭹𩭹。至今风俗称虞芮，目击岐周始自惭。

鬓髭渐渐长霜茎，老听山中雀唳声。九死得生尤可重，百年几日更多营。自参梵夹机心息，专食藜羹胃气清。检点依然魔障在，草堂钓艇未忘情。

炉鼎丹飞又未还，不应忘却旧家山。玉笙余韵君须听，只在环流松竹间。

阿奴喜气照人黄，传得新诗细作行。可爱悬知似杨柳，忘忧复不待槟榔。魏收已获崔昂誉，摩诘仍推相国长。曷不少留东合醉，剩收篇咏作归装。

学士风流异域传，几航云海使南天。不因名动五千里，岂见文高二百年。贡外别题求妙札，锦中翻样织新篇。淹留却恨鸳行旧，不得飞觞驻跸前。

他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。唯有杨花似相觅，因风时复到床前。

知君百里鸣琴处，公退千山尽日看。政化有同风偃草，更将余力拯孤寒。

高阁遥依日月光，苍苔重疉紫微芳。蝉声已觉迎秋急，云物还惊过午凉。独往山林非复昔，梦为鱼鸟不能忘。芝泥封诏鸡栖树，半落宫槐满地黄。

路入千岩紫翠深，溪山好向梦中寻。松风洗净笙歌耳，泉石挽回花柳心。曲水流觞追禊事，茂林修竹是山阴。兰亭旧墨空磨灭，俛仰人间成古今。

晞草露如郎行薄，乱花风似客情多。归鸿见处弹珠泪，语燕闻时敛翠蛾。

临风索笑傲冰霜，吐露春光漏泄香。两岸断桥人不渡，一川疏影横斜阳。

宝马香车政踏青，岂知已自过清明。燕雏告诉花都落，鸠妇丁宁雨速晴。

天公知君有此画，要遣题诗与当价。故令欲雪还弄晴，尽日神机不容暇。毫端自出右丞维，孙郎一见欣得之。写真命意两俱盛，我今落笔胡能奇。

一春多雨阻清游，留得名花到暮秋。偶见来禽与仙杏，淡红残粉亦风流。

常年正月未全春，春色今年辄去人。试上小楼南北望，红英满地绿粼粼。

海气烘晴入断霞，半空云影界山斜。轻罗小扇游蜂畔，只比东风有菊花。

宫烛奔忙下玉除，晨曦拂掠丽储胥。东西班动云开合，警跸声来电卷舒。隆准衣裳红一点，御香烟雾碧千庐。勋华二圣天齐寿，亚岁年年贺帝居。

范周来谒石存中，未必存中似石崇。可惜南山焦尾虎，低头拜狗作乌龙。

六十年前里巷游，北归重此接朋俦。据鞍矍铄夸朱绂，把酒殷勤劝白头。况是三春同对景，何妨一笑自忘忧。闲中岁月非难遣，须仗新诗共唱酬。

别君三见雁南飞，梦里相逢觉又非。书去不知何日到，人来先问几时归。正堪镫火亲书卷，莫遣尘埃染客衣。二老倚门知已久，交情于此亦依依。

信手挥斤出古文，商盘秦鼎失精神。烦君惜取铸金手，留待人间周伯仁。

池塘脉脉春泉动，亭馆阴阴夏木凉。砌叶乱风摇月色，檐枝留雪宿年芳。四时气象谁长见，一夜追游我太忙。从此与君携酒后，梦魂应不隔沧浪。

明伦一疏笔如椽，痛扫凶邪四海传。故使北人骑屋望，时闻南面独班宣。虽言上眷尤浓甚，只著前衔固怆然。旧日恩堂炊已熟，夕阳败柳奈号蝉。

扰扰红尘高卧客，红尘不染人难识。琅琅为讲还丹篇，若有清风濯胸臆。玉兔走入流珠宫，正向时人失中得。根本盖自仙翁传，仙翁住世千余年。

繁华朽腐休相溷，冷淡幽闲大逼真。断得世间烟火气，前身恐是首阳人。

莫道封州是小州，封州虽小客何愁。荔枝受暑色方好，茉莉背风香更幽。得醉便眠寻梦蝶，欲行还立看沙鸥。向非造物曾留意，谁把余生为我谋。

云外众峰檐际横，竹间飞泉窗下鸣。欲往二乐即歇此，胸怀已自如冰清。

枳鸾新命去逢春，士论许为忠孝人。白首慈亲七十八，安居荣侍入西秦。

吃粥了也洗钵盂，已是分明说向渠。有时冷地思量著，点铁成金举世无。

三年过了又三年，阅遍华岩满五千。功德完满珍重去，何劳使者上高田。

万里归来卧白云，蚍蜉撼树政纷纷。大儿文举知何在，巨擘于陵亦谩云。空洞能容数百辈，蒙胧如见二三分。小槽谁有真珠滴，径觅吾徒作半醺。

小雨初收物象新，日华徐上气氤氲。欲知春色最佳处，万里青山无片云。

湘江谁道无情水，宝瑟声寒愁帝子。安知日月在中天，万古重瞳元不死。楚南楚北千里云，持香遥礼云中君。莫起悲风助骚怨，兰枯菊瘁不堪闻。

前说人间无漏仙，后说世上无眼禅。衲子若全信佛语，生天定在灵运前。

今岁初辛日正三，明朝春气渐东南。还家强作银幡会，雪底蒿芹欲满篮。

有鱼可漉酒可沽，尔更未知山水娱。今晨系缆才须臾，异日回头看画图。

一梦奢华去不还，断墙花发岂堪看。玉纤素绠知何处，金井梧枯碧甃寒。

渔樵款乃日相呼，舟楫生涯在画图。我与渔樵同隠逸，不须乞作自家湖。

灵泉何事迸幽岩，龙女分从万丈潭。一勺之多龙在否，烦君试向此中参。

春深归到锦江头，笑傲光阴已晚秋。内相贵名虽烜赫，山翁行李甚优游。诗中气格超摩诘，方外情怀类子休。南下有期风月爽，乡人从此望仙舟。

庭前一架已离披，莫折长枝折短枝。要待明年春尽后，临风三嗅寄相思。

饱食安眠愧不材，疏帘翠帟幸相陪。深居正厌银袍乱，失喜初闻铁锁开。佳句径蒙探古锦，小槽仍报滴新醅。诸人欲见风流伯，不用招呼亦自来。

雨后新晴日转西，桑间犹有拙鸠啼。十分愁意无人管，红蓼黄芦水满溪。

独径千盘绕水田，初逢官路一欣然。舞阳渡口新河水，白发重来二十年。

不分雨色共晴光，每搅吟魂梦草塘。数日不来湖上看，西风次第水苍茫。

城下沧波去不停，城头吹角作边声。去年此夜深闺月，今向兴州山上明。

吾侪风味雅同科，领略江山逸兴多。诸葛阵图台上看，少陵诗句酒中哦。惠山活水煎茶白，胜己高峰带雪皤。绝境况逢三五马，定将好句压阴何。

门巷萧条绝市声，吟肩终日耸崚嶒。瘦如华表秋来鹤，贫似丛林旦过僧。渴吻漫消茶一碗，枯肠不饱稻三升。交游岂是相违意，四十无闻自可憎。

狮子窟中狮子子，孤群慑怯更清孤。当场不作春雷吼，底用吟诗压老夫。

山中鹿鹤久相疏，恨不归来与汝俱。飞舞尚如前日否，奔腾还上后山无。不闻警露来庭下，犹想衔花近座隅。叹我素钟山野性，从来与汝本无殊。

千里相思一段奇，精交神契及心期。池塘春草天然句，不梦此人无此诗。

冥冥江雨湿黄昏，天入沧洲漫不分。北涧欲通南涧水，南山正绕北山云。

层楼极目送春回，愁里匆匆把一杯。更有明年寻旧约，先驱还到北枝梅。

六义湮沦吾道东，敢将见处与人同。后生不遇东坡老，前辈今无南涧翁。四偈真能垂具眼，瓣香端欲嗣宗风。遗编一见如生面，怅望新阡恨不穷。

橘林经雨未全衰，归路人家已见梅。风物粗知江左胜，瘴烟新离岭南来。笔头有眼方知妙，句里忘言始绝埃。但得一寒无事过，与公还往胜衔杯。

春水初生湘岸边，阴晴城郭上元前。暖消积雪成檐滴，火烈残香发篆烟。念旧十年乡井梦，试新一首送行篇。翛然路入江南去，想见归时及杜鹃。

江阴沧漭云四垂，风苹雨杜饶秋悲。孤樯转汀落处晚，渔歌傲笑鸥群疑。肥鱼新酒且可挹，万绪一破忘者谁。惊波到枕不成梦，鸿声半夜东南飞。

选官选佛两悠悠，元不关人浪自愁。洙泗生涯久春草，老夫作么晚回头。

马上风沙乱鬓蝉，膻乡同地不同天。琵琶何用弹深怨，出降乌孙更可怜。

雪夜山中还独宿，地罏深暖纸窗明。百年有限身今老，一枕无求梦自清。弟子分灯成保社，故人持节顿江城。瘴疴疏快诸缘浄，卧听摧檐泻竹声。

淡墨高垂两客名，夜归到晓睡难成。却缘二喜添三喜，听得黄鹂第一声。

树端浮绿涨连云，青草池亭不见人。犹有蔷薇数枝在，虽然是夏亦如春。

苍龙阙下同充赋，偶著青衫脱寒素。当年千佛共题名，势若飞黄正腾骛。此时入彀多英雄，只今岂可一二数。朱轮丹毂满人间，亦有倾辀犹载路。

偏憎游骑香蹄污，最称佳人素手团。方丈老翁容膝外，出门四顾尽漫漫。

寒雀群飞最上头，啄残香玉翠云裘。老坡诗里么么凤，待与梅花渠是不。

好看三石绝奇踪，自是山灵气所钟。致雨兴云功利博，合编祀典以神封。

平生交友怀三益，晚岁悲酸吊二罗。地下忽埋双白璧，人间真是一南柯。篇章零落知谁管，人物风流竟若何。未有只鸡浇斗酒，空令老泪作倾河。

联翩同挂别闱名，尚得秋崖病体轻。三十四年如一瞬，梦中时见老先生。

单衣初试觉身轻，芳径无花午气清。风罥断丝庭宇静，日长时听打茶声。

碧壶时与故人提，山带僧钟日去西。深不知寒双鹭浴，雪滩烟重碎玻璃。

浅山如霁水连天，江北江南路几千。入梦老亲双白发，归欤早及菊花前。

喜极夫何恨不禁，五更霜角夜声沈。滴残塞北征夫泪，点碎江南游子心。久客情怀愁似织，休官时候梦非簪。宝陀老子相怜否，苦海应援绠万寻。

群嚣寂寞已收声，预怯秋房独夜情。忽听僧檐鸣宿雨，定知田舍舞安甿。尽消积暑经时早，不厌新凉数日晴。更喜此邦贤太守，乐为诗颂教诸生。

雨后新荷拥岸青，菰蒲相向立蜻蜓。此中佳处君知否，应对文君赋小星。

地行不必羡飞仙，骧首青云恐疾颠。但得一廛耕谷口，底须万骑战祁连。斋房尽日清如水，吾道从来直似弦。赖有故人供禄米，饱餐赢得枕书眠。

竹篱围着一株梅，不道青春昨夜回。繁蘂嫩条花萼底，也须知我有诗来。

绿水芙蕖泛镇东，一觞一咏辱陪公。转头十载已陈迹，会面二山俱秃翁。旧隠重寻贺监宅，归帆遥借若邪风。九重侧席待宗老，愿展惓惓刘向忠。

屈平流放楚江皋，萧艾丛中思郁陶。君是国香人服媚，诗情端合反离骚。

两岸青山刻峭成，一溪回曲篆纹平。绿阴隠隠无重数，欲去黄鹂又一声。

卷芦吹散一空云，天面明金挂侧盆。竹柏疏阴浮藻荇，山河清影落乾坤。习家池上酒初漉，越女溪邉花正繁。我醉欲眠归未得，纷纷身外不须论。

奴人满把和诗到，城市林园未放时。分饷治中君得句，载酬泉上我非诗。

竹杖轻携离婺女，云衣高卷上仙霞。五湖四海休云别，南北东西六一家。

瑞岩长唤主人公，突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处，笙歌一曲画楼中。

女伴新晴喜晒衣，老人闲步览春晖。隔篱一树桃花发，初见今年粉蝶飞。

寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。

渊明薪水忧儿子，玉川送米烦邻僧。我今穷状不可道，减忧得米忧年登。

庄生齐物同归一，我道同中有不同。遂性逍遥虽一致，莺凰终挍胜蛇虫。

红红白白好容颜，笑日临风锦裹山。且引彩云来洞口，莫随流水去人间。忆游梦得嗟重到，访异𬴊之拟不还。自是刘郎有缘会，一千年后重来攀。

栽花未免惜花残，忙里应须护小栏。何似长松与修竹，不妨耐久静中看。

清欢那复笑开口，闲事长令闷破头。更有不堪萧索处，西风过了菊花秋。

唤得航船傍采菱，柳桥竹榭曙烟深。船头惊起蜻蜓睡，欲立还飞到涌金。

吏散庭空雀噪檐，闭门独宿夜厌厌。似闻梨枣同时种，应与杉篁刻日添。糟曲有神熏不醉，雪霜夸健巧相沾。先生坐待清阴满，空使人人叹滞淹。

北风吹沙湖水黄，离离衰草覆女墙。曼缨紫鬓马上郎，腰间短剑明秋霜。城西砧杵登登处，夫君已戍交河去。角声渐起鼓声住，乱鸦啼断斜阳树。

几年游泳与方舟，一旦同心友作雠。苦是人心多阻隔，满前珠玉不知收。

老仙旧地枕东城，古木参天警昼声。我亦愿为方外友，风流何必并时生。

太微西掖凤池边，阿阁凌空瓦起烟。彩笔时批尺一诏，直庐深在九重天。早朝螭陛炉香近，昼寝鸡人漏唱传。只恐承明难久恋，长安桂玉苦相煎。

春风𩖼𩖼花正飞，红霞碧霭笼高低。越山日暮少林客，应聼子规深夜啼。

一气独先天地春，两三花占十分清。冰霜不隔阳和力，半点机缄妙化生。

吟到湘潭一叶黄，贾胡踪迹正悲凉。抱琴沽酒异乡客，打鼓发船何郡郎。楚女越商相杂沓，淮盐浙楮自低昂。尘埃市井无人识，濯足江头望八荒。

绛阙清都何时到，沧海桑田谁与怜。三十六天归路稳，撚花对酒一凝然。

蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。

决策归田岂世情，网罗从此脱余生。请君速治鸡黍具，待我同为沮溺耕。秋社相从醵钱饮，日高时作叩门声。茅庐但恐非君处，籍籍朝中望已倾。

郁垒钟馗尚改更，青云变幻几公卿。人间止有章泉叟，扑断衡山了一生。

老木阴森盖满山，萧条宫展倚巑岏。留为治世无穷戒，自足明皇数纪欢。旧浴已残汤室暖，余悲尚惨渭川寒。欲知百二关河胜，更待朝元阁上看。

有穷兵死为游畋，惆怅佳人独上仙。试问单栖与同穴，可能云汉胜重泉。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

不作秦人视越人，深怜里舍甑生尘。恨无广厦容寒士，安得洪炉煖曲身。草木照人俱有艳，珠玑满地不忧贫。凭谁扶取浮云破，莫待功成始放春。

暂凭高处豁双明，独上谯楼倚晚晴。烟岫齐纨千万叠，落梅羌管两三声。秋风世路客凄楚，流水年光独老成。吟兴未如归兴切，萧萧落叶满山城。

忆得寻山复出山，绿杨时候暮春间。至今只有游仙梦，长与松风自往还。

习战楼船章水滨，机轮运转若无人。旌麾耀日惊飞鹭，金鼓翻波跃锦鳞。四坐纵观聊举白，一阳潜动欲回春。羽书正报淮淝捷，想见胪传设九宾。

蓬丘官况复何如，养拙资吟久病余。印簏罕开无案牍，合门常锁有图书。山中旧隠闲多忆，世上浮生老更疏。何幸明公偏顾我，马蹄出便到贫居。

昔我林皋麋鹿姿，云胡今我复来思。舟行严濑多逢雨，山识吾宗少有诗。风月厌谈当世事，乾坤独与古人期。西湖烟水春无恙，坐想梅花圣得知。

豪气无根老自摧，尚留余习爱寻梅。苦寒扶病也须去，薄暮微吟垂欲开。静纳长芬风外坞，醉临高白水边台。无言自得幽贞意，莫吐肝肠锦绣才。

烟萝初合涧新开，闲上西亭日几回。老病归山应未得，且移泉石就身来。

竟日窗开坐寂寥，岩前笋稚欲齐腰。幽禽忽起藤花落，磵瀑吹声度石桥。

花落花开春自迷，白云流水客东西。独眠野店无灯火，雨湿黄昏杜宇啼。

吴儿经年不识雪，忽惊大片遮空来。黑帝不分苦荒拙，六花一夜随风开。平明扫径招佳客，座上岂无邹与枚。荆州新酿泼醅熟，清光透彻黄金杯。

山人还是入𬮱阇，自笑穷心失本初。郑相旧怜穷御寇，秦王新伏勇相如。衣裘破敝身谋拙，齿发凋残世味疏。人正弃捐吾独取，似君风谊更谁欤。

松风放浪入云关，二衲相从一士闲。人与瘦筇俱老健，去年今日在包山。

迢遥秦陇旧家山，百万貔貅拥节还。读尽一编时自许，西风吹梦玉门关。

我公大志在经纶，初向山房寄此身。到老自全千丈节，调元曾转万家春。青编勋业光终烂，翠琰文章久更新。今古斯人常想慕，不应上垫雨中巾。

碧玉界中无变异，虚明地上有虽微。妙圆一句如何说，隐显含融岂间违。

春赐千官䜩喜钱，任从行乐太平年。三十六所春宫馆，一一香风送管弦。

世上喧哗耳不闻，烟萝深处绝人群。岁寒弗改怜高柏，舒卷无机爱白云。闲采药苗医故疾，旋编红叶写新文。有人来问居山意，寂寂茆堂日又曛。

九里松香古寺边，岭云深处涌青莲。何年佛始入中国，此日山移自五天。僧定白猿吟夜月，客游苍鹫舞秋烟。幽人最怕山归去，自宿空亭听冷泉。

熟事沩山白水牛，晓那须放夜那收。牧童已作冗员看，况复持竿在后头。

无钱使鬼故宜休，已失装怀万斛愁。况有西湖好山水，一帆还自上归舟。

风静湖光一鉴浮，青山四顾淡舒秋。松阴满迳归来晚，醉看岩花笑白头。

城邑久居心自倦，𬮱阇才出眼先明。龙门看尽伊川景，女几听残洛水声。太室观余红日旭，天坛望罢白云生。此身已许陪真侣，不为锱铢起重轻。

雨后青云万里开，翠螺新染玉萦回。将军马健随风去，天目山高入眼来。稚子能文非好武，君王赋韵不为才。且将横槊新传句，独对西风侑酒杯。

山行百折路重重，到顶回头眼界空。但觉衲衣冰样冷，不知身在瑞云峰。

腥腐年来懒啄吞，䙰褷惟有顶丹存。长吭偏到清霄唳，病翅犹当霁月翻。云杪孤飞因避箭，壳中新鷇各乘轩。士衡晚抱无穷恨，谁向华亭酹一樽。

无计酬春独有诗，倚栏终日候晴晖。东风渐属新桃李，帘幕深深燕子飞。

故岁时光漏中去，新正甲子卷头开。迎新送故祗如此，且尽灯前蓝尾杯。

宝月重轮丽虎闱，祥烟葱郁绕黄麾。九秋沆砀平分日，万国元良初度时。礼乐诗书俱习惯，圣贤仁孝况生知。八荒寿域从今启，请为丰年上玉卮。

惭愧材非可与言，等闲微籁自鸣天。井蛙无理祇成闹，里妇空颦岂解妍。君自平生多与点，谁云一语始知然。欲伸床下殷勤拜，诗律于今属大贤。

欲暮西风引客愁，十年如梦住他州。故交零落谁知己，往事凄凉叹白头。一纸音书灯下泪，满城砧杵月明秋。早知世路风波险，只在山中煮石休。

平生与世旷周旋，惟有清游意独便。小灶炊菰山市口，束刍秣蹇海云边。春融恨欠舒长日，秋爽已悲摇落天。首夏清和真妙语，为君诵此一欣然。

绣幕香温生暮寒，淡烟漠漠水漫漫。吟残庾岭梅千树，梦绕湘江竹万竿。风卷乱鸦栖古塔，雪迷孤雁落前滩。一声玉笛人何所，更上南楼独倚栏。

仙术初修自性情，本除阴浊养阳明。三田窈窈通虚白，一路层层彻太清。寂不动中方见道，思无邪处好存诚。君如欲到逍遥国，须自还元第一程。

机缄固尔寓弦歌，不是知音不肯过。夫子闻之方莞尔，未知言偃意如何。

轻烟薄雾任渠行，幽壑深崖款我生。变化不知天地阔，行藏只要日星明。肯同苍狗移常熟，每为鸣鸠放好情。便趁风雷助霶霈，人间匕箸不须惊。

匆匆别后已经年，堂下新篁又长鞭。何日来成渼陂集，只今空寄陕郊篇。封丘正自妨吾乐，畏垒谁能识子贤。俱坐先秦古书累，吾侪流落本非天。

扬雄苦作艰深语，曹操空嗟幼妇词。晚悟师言达而已，不须此外更支离。

暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

小小蓬莱在水中，干淳旧赏有遗踪。园林几换东风主，留得庭前御爱松。

忆昔衔杯折梅处，孤山寺前千丈塘。横遮青林鬭残雪，暗入红袖留清香。往游都城虽屡赏，纵有素艳终殊芳。莫辞绕林行百匝，更嚼嫩蕊薰愁肠。

屈贾文章蚤善鸣，长杨制诰晚尤精。天仙一念堕尘世，属籍千年谁老成。贺表明明规宝庆，谏箴字字砭端平。不堪耆旧凋零尽，泪到南塘觉尽倾。

日暖林梢鹎𫛥鸣，稻陂无处不青青。老农睡足犹慵起，支枕东窗尽意听。

官路驱驰易折肱，官曹随处是愁城。随风片叶乡心动，过雨千峰病眼明。一脔何须尝世味，寸田久已废吾耕。羡君早作归欤计，屈指从今几合并。

千里万里长安道，送君思君为君老。愿为水底石菖蒲，不教零落同百草。

仙梁飞去有遗坛，融结工夫玉未干。一片碧烟鸾舞破，数枝红蕊鹿衔残。雨经梅涧芝田熟，路入萧家月屋寒。晚景自怜行六十，欲求逐马问黄冠。

清风楼古琴三尺，玉蘂花飞酒几缸。月窟怜君霜兔独，金茎夸我露禽双。白鹇浴雪来春槛，古瓦涵星送晓窗。怅望紫微池上鳯，主人才品自经邦。

传瑞生光厩马闲，使君冠盖隔年还。莫嫌屈产齿加长，少有甘棠身再攀。白径岭前开驿路，哀乌星里望朝班。盐车过往繁如织，骥耳能忘一顾间。

泉翁上下数千年，精力平生涑水然。白发满头犹未了，青灯与影每相怜。书成不与无金谷，宝秘惟知有木天。两夜秋窗风雨暗，老人也有可炊烟。

晚年光景更关心，尤向芳时惜寸阴。每到园林花好处，常思贳醉解貂金。

身如病鹤谢樊笼，白尽衰髯脸尚红。蒲苇陂塘新涨后，梧楸门巷夕阳中。遗名要耐千年看，快饮方夸百榼空。造物闵怜君会否，放教折臂老新丰。

四海飘零似落花，十年秋鬓带霜华。归无驷马空题柱，敝尽貂裘忙到家。触目半成愁境界，安心旋办老生涯。可怜持蟹持杯手，小圃携锄学种瓜。

红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。

析尘妙质本来空，更积微阳一线功。照夜孤灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷。

雨丝烟柳欲清明，金屋人闲煖凤笙。永日迢迢无一事，隔街闻筑气球声。

茆堂竹树水之滨，耕稼逍遥似子真。小吏一身今倦宦，先生三亩独安贫。欲抛县印辞黄绶，来伴山冠戴白纶。祇恐明时收士急，不容家有两闲人。

静思二五生人物，新者如源旧者流。流自东之源不息，始终聚散即斯求。

东君何事妒花妍，不遣春风一笑嫣。邀动芳心愁万缕，盈盈含恨雨中天。

雨脚新收晚照开，水心亭上一曾来。红裙只解邀人醉，竞折新荷当酒杯。

天灯逢夜涉江危，直绕文殊阁上飞。暗里试将衫袖裹，祇余树叶几星归。

每思槌拂恨难酬，孤屿寻归月正秋。堂上若呈圆相去，廼师应错骂双梼。

扁舟西下趁残阳，目断云边归雁行。短棹莫辞风浪恶，人间平地有羊肠。

百里大夫官不轻，莫嗟领上髪垂星。人生糓禄偏宜晚，世路艰难不厌经。数曲秋江萦县白，几峰霁色入帘青。于公向日多阴德，已有鹓鶵在帝庭。

水到滩头似语离，自知无复再归溪。临流莫洒离人泪，幸自滩声未苦悲。

居然埋照向穷山，谁识龙媒伏帝闲。意气虽吞云梦泽，功名未羡玉门关。身常静退缘知止，心不倾邪畏好还。但恐搢绅公论在，招延行见觐威颜。

凄凉雨露三年后，仿佛尘埃数字余。至用榴皮缘底事，中书君岂不中书。

岷峨钟秀蜀多珍，坐上儒先更逸群。墨沼不忧经复瓿，琴台重有赋凌云。文章小技聊干禄，道学初心拟致君。富贵功名今发轫，愿看稽古策高勋。

金轮王寿三千岁，铜狄人生五百年。兹事不须皆援古，无灾无难即神仙。

家住千峰落照边，移家三泖白鸥前。东邻旧日秦侯隠，西路新巢卫叟还。当日钓游频入梦，何事婚嫁送归田。会须共跨青溪鹤，点易寒窗伴老仙。

经旬抱疾阻春霖，莎砌重重藓晕侵。曾约偕游未能得，暮山空锁碧云深。

北关南荡霁华开，辇御端门肆眚回。野老相逢谈圣德，散斋蔬素到燔柴。

节候初临谷雨期，满天风日助芳菲。生来已占妙香国，开处全烘直指衣。揽照尽从乌帽重，放歌须遣羽觞飞。前驺不用传呼宠，待与游人一路归。

钑镂银盘盛炒𫚥，镜湖莼菜乱如麻。汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。

酒吸阳春入肺肠，茶罢清风生肘腋。安知石所洞中人，不是武陵溪上客。

餠吃红绫空复忆，钱分白打底曾知。推排风雨清明过，只有梨花三两枝。

最是黄鶑爱绿阴，数声消遣别春心。傍人只把鶑花并，不道花时却懒吟。

旧时月过女墙头，风雨摧颓废不修。地老天荒无处问，松声滩响替人愁。祥刑使者来何暮，吊古诗篇清更幽。收拾江山入怀袖，却归讲席进鸿畴。

琴书笔砚伴闲身，斗室依然不觉贫。野犬自来能吠雪，土牛此去且迎春。一毡辗转衾无絮，四壁凄凉甑有尘。昨夜东风先破冻，江梅冷眼笑何人。

平生性酷爱江山，今日江山满目前。明月清风人寂寂，淡烟轻霭露涓涓。波声撼岸连淮壤，雁阵惊寒入楚天。慨念往来成底事，一杯浊酒且安眠。

虏骑胡兵一战摧，万灵回首贺轩台。天教李令心如日，可要昭陵石马来。

归鸦澹澹夕阳闲，窅窕楼台紫翠间。说向城中应不信，隔湖最好看芝山。

浩歌振履出茅堂，翠蔓丹芽采撷忙。且胜堆盘供苜蓿，未言满斛进槟榔。行迎风露衣巾爽，净洗膻荤匕箸香。著句夸张君勿笑，故人方厌太官羊。

白云寂寂水潺潺，云出无心水自闲。云水不知人换世，至今依旧满溪山。

扁舟初上一声雷，两岸浓云乱欲堆。堪笑此时晴太早，篷遮未定雨先来。

吾儒政事话头长，步步诗书可𫏐忘。齐相未知真不扰，无端逊与盖公堂。

学在事时斯是理，盍于事上每寻思。但令下学功夫到，上达之机便自知。

累叶聚居旌孝行，一斋崇讲待儒流。满堂书史胜金玉，入槛峰峦逼斗牛。墨客四来深慕义，本奴千树等封侯。南昌旧令曾羁宦，悔不当初命驾游。

咫尺楼台是上方，问师何事此中藏。解頥谓我随缘好，不欠中庭一炷香。

中年许国邯郸梦，晚岁还家圹埌游。南望青山知不远，五湖春草入扁舟。

刘郎谪去十年归，长乐钟声下太微。屈指故人无曩日，平明骑马扣吾扉。论情论旧弹冠少，多病多愁饮酒稀。犹喜醉翁时一见，攀炎附热莫相讥。

赤乌鼓舞扬朝晖，白榆零落收夕霏。侍臣再拜谢神贶，步虚一声天上归。

忽捧琼瑰俗眼惊，荷君深照旧交情。归心自喜双亲寿，拙计难酬厚禄荣。十舍路岐平野阔，几重村落霁烟生。羁游毎忆家山乐，况是花时到锦城。

披香殿里绣筵开，九节菖蒲七宝杯。应念臣劳如卷耳，欲将厚意酌金罍。

山列三峰来不断，水交双港送无穷。帆边洲渚潇潇雨，墙外园林淅淅风。

三春乐事揖兰亭，驻旆名园敞绣扃。酒盏绿深须露白，花梢红少已多青。宾裾特盛人间会，公衮能忘物外形。化笔暂归诗句里，清风一诵醉还醒。

一枝横亚竹梢黄，宫様新翻半额妆。闲淡似宜冬后日，清癯应怯夜来霜。生憎丹脸娇含酒，巧妒冰肌冷透香。取蜡为花缘底事，浪吟空发少年狂。

唤起春眠恨伯劳，一簪华髪不禁搔。缓寻新绿偏疑竹，细数轻红错认桃。

眇忽微茫一入思，穿天匝地遍垓维。残秋夜静山深处，孤客灯昏酒醒时。自宝此身方有寿，不穷我辈更无诗。少陵同谷七歌在，每一歌之泪欲垂。

几日舟行罢作诗，直缘山水賸含辉。今朝眼界荒凉甚，却遣毫端为解围。

失计长松习用刚，一官才得鬓毛苍。酒醪不入缾空腹，始信鸱夷智虑长。

道学从初小况雄，文光万丈吐长虹。凌霜壮节生来劲，喷玉清诗老更工。攀槛定须回日御，叫阍端复悟天聪。愿公赤舄安狼疐，豳国何曾有变风。

荪襦兰佩拥萱阶，绿发朱颜照酒杯。九十九洲春色里，老人星动寿筵开。

城门抱关皆老兵，问客来早天未明。我笑老翁勿嘲讪，我愧古人百千万。道傍赫赫翁所见，寒热郡国欺乡县。人之所畏敢不畏，嗟我此翁安得慢。

仙掌峰边仙浴堂，泉声戛戛漱琳琅。流从六曲滩头去，犹带落花风里香。

麦苗初种今如许，少日行遮雉子斑。看舞翠绡三百顷，却须花絮了春闲。

僧舍灵源静不流，只供斋钵与茶瓯。直应老衲投薰陆，石罅云根久未收。

无功饱食愧侏儒，赢得霜添白颔须。已是再逢新太岁，何须羞饮后屠苏。

水落潮干人取途，西风索索响黄芦。沙头惊起数行雁，恰似旧藏芦雁图。

轩户萧条对北垣，谁来此地种檀栾。无人会得青青意，雨洗风吹叶叶寒。

月明空照八陵碑，玉馆琼楼失旧基。故国不堪回首处，西风满地黍离离。

下濑忽惊花满树，踏舟常恐酒杯翻。鼻头只怪香风远，知是行过桃李村。

主张老氏欲何求，恬澹中间觅自由。直把冲虚超俗界，何须刍豢作嘉羞。满怀明月黄庭古，一段清风白帝秋。载咏此轩新句子，羡君杰出道家流。

光霁丰标今寂灭，灵明根性讵消磨。夜来一段佳风月，不见尧夫只见窝。

仙翁初不记年华，食罢蟠桃又着花。只在人前人不识，蓝溪流水两三家。

一身兼抱百忧虞，忽忽如狂久废书。畴昔心期俱丧勇，此来腰疾更乘虚。久闻阳羡安家好，自度渊明与世疏。亦有未归沟壑日，会应相近置田庐。

登临楼观一重重，下客追随岂易逢。九日燕私同恺乐，三台礼数极优容。自酬佳节挥鸿笔，谁诧元勋载景钟。只恐斜阳催胜事，时时回首望西峰。

过了长江与大河，横流数仞绝滹沱。萧王麦饭曾仓卒，回首中天感慨多。

常州草虫天下无，可怜枉却许工夫。蒙蒙拂拂沙滩艇，别是荆溪烟雨图。

真乐油油波底鳞，相从款款波上萍。雁奴燕子社前后，玉树鲜风吹晚庭。

云章华阁照明时，朝野如今尚采诗。紫府祗因通夕梦，永平从此失朝饥。似闻令子心传印，便有行人口似碑。还许秫田分靖节，黄花重九醉东篱。

龟形虾脊不宜红，腿脚俱长力不庸。色黑体肥毛白项，金丝金线绝伦虫。

湘吴醇酎惬兼衣，多病难禁玉斚飞。月下更期看国艳，凌波那更舞江妃。

二月犹寒未有雷，江梅才谢小桃开。宫娥不放珠帘下，待得东风送燕归。

化工生意源源在，静处详观总不偏。飞絮满空春不尽，新荷贴水已田田。

青山绿树蔽层楼，应有高人隠一丘。客子门前过何急，古今行役未曾休。

检起床头历又新，吁嗟老境渐侵寻。十朝春恰九朝雨，一日晴还半日阴。滴碎空阶声已厌，寒欺薄酒力难禁。绝怜窗外苍苔地，积得残梅寸许深。

炊烟万井着僧居，人在康衢画不如。寄语偃溪崖淡墨，图中添我一柴车。

一合溪藤展样裁，蒙头叠足傍寒隈。玉楼冻合春初透，只有青灯伴定回。

蒲条围坐雪添瓶，侧理糊窗炽炭明。常对图书堆四壁，却思裘褐胜双旌。道心生后安休息，事局闲来怕践更。睡足定应输杜守，穷愁何必学虞卿。

欲驾征车劝小留，南山南畔更逢秋。数声过雁催行色，一盏昏灯话别愁。自昔文章关治道，即今台阁要名流。白头尚作书痴在，剩乞朱黄与校雠。

风泉秪向梦中闻，身外无余可寄君。当户一轮惟晓月，挂檐数片是秋云。

朱雀门高花外开，球场空阔净尘埃。预排白兔兼苍狗，等候君王按鹘来。

金陵江水只咸腥，敢望新安江水清。皱底玻璃还解动，莹然酃渌却消酲。泉从山骨无泥气，玉漱花汀作珮声。水记茶经都未识，谪仙句里万年名。

粲粲香秔雪不如，新菘况复满杯盂。侯门肉食纷纷是，有此清奇风味无。

杨柳密栽烟外缕，丁香娇结雨中愁。细推物理何能理，且作东风烂熳游。

地黑天昏见得亲，肯随光影弄精魂。老僧拳下死中活，佛与众生一口吞。

应龙未遇风云起，仰活泥沙数尺水。彼能坐致千里泽，可怜一掬何难致。时哉未遇可奈何，一掬虽微安敢易。谁能寄语潭中鱼，相聚须臾莫相忌。

夏云方建汉旗赤，春事已如周辙东。几度炎凉经嫩绿，一番荣辱委残红。杜鹃岂为归心设，蝴蝶也无清梦通。万里天涯喜强健，賸开窗牖纳南风。

自是三生贺季真，亟应收拾水云身。蜚凫吏隠聊同俗，饭犊生涯且耐贫。林壑风烟当未憗，利名缰锁听横陈。世间静者犹张邴，老境婆娑定笑人。

兄弟分飞各一方，老来分袂苦多伤。两行别泪江湖远，五月征车岐路长。休叹伯鸾甘寂寞，所欣杨恽好文章。北归会有相逢地，只恐尘埃发易苍。

大河卷浪雪翻风，桥压千艘卧彩虹。岱岳烟云连绝域，北门楼阁碍层空。浪游荆椘重湖外，更在沩源叠嶂中。水餠槐芽动乡思，近来归梦与谁同。

群芳围坐引杯长，满目深红间浅黄。寄语东君好怜客，水西花外慢颓阳。

晓来城府春融怡，博陵先生还自西。天时人事已如此，不应璧月空云霓。

武宁县中蔡老子，能棋能酒又能诗。胸中百万多罗藏，不向人间说是非。

独步荒山日欲昏，数声干苇过游魂。重岗复涧穿难尽，恍惚随人月一痕。

世间雁燕本无情，天上参商谁会面。花叶自是同根生，何事开时不相见。

困虽有舌吾安用，贫到无锥乐更深。百岁难逃少壮老，多思何益去来今。弈秋岂必长先手，画史谁知独苦心。一枕春宵方化蝶，三竿朝日又鸣禽。

露冕分忧辍近班，朝阳鸣凤古岐山。三刀吉梦频为郡，驷马高车又出关。宴客羽觞那有筭，题诗彩笔莫教闲。将坛义府平生事，早立边功振凯还。

沈烟漠漠晦平皋，尽日空蒙阻出遨。窗打纸声闻红点，槛飘花影见凝膏。依稀恨曲添鸣溜，怅望啼妆在小桃。何假锦障泥看麦，门前芳草绿于袍。

金刚宝剑入红炉，煅出杨岐三脚馿。到处沙场鏖死战，髑髅交衮血糢糊。

方珪座压五云端，修竹丛边舞玉鸾。施果狖离苍岫晚，献珠龙透碧波寒。琉璃瓶对珊瑚印，翡翠环摇玳瑁冠。百宝阶前文石上，天人瞻礼𦶟旃檀。

春风扬尘春日白，衡门向城人寂寂。淮阳三月桃李时，街头时有卖花儿。老人卧稳起常晚，欲强出游心独懒。一尊美酒酬芳菲，老大不及年少时。

霜叶吹红鹤影孤，雨苔封绿屐痕疏。风才敲竹便疑客，雁不入山难寄书。自有乾坤心最大，稍无根柢学皆虚。闭门未了研朱事，多谢梅花慰索居。

画舫斋前旧菊丛，十年开落任秋风。知君为我留红旆，犹记栽花白发翁。

蕙帐烟凝昼掩关，落花时节雨阑珊。客来惊起还乡梦，绕屋春风绿树寒。

金印他时恩泽侯，专城意气凛生秋。军中成败如翻水，空使明堂旰食忧。

好山好水东嘉郡，两月清游乐可知。远想池塘频梦汝，还当风雨对眠谁。别时菊蕊方宜酒，几日梅花已索诗。雁影参差霜正冷，寄言归计莫迟迟。

人情巇险摧车路，世事变迁鸣屐廊。自分北宫长粝食，懒从东壁借余光。林庐雪后梅含白，篱落天寒橘孕黄。幽意只应君共醉，何时拂石对倾觞。

囊无金絫贫如故，镜有丝生老奈何。一事尚堪夸北客，来时诗少去时多。

破荒玉雪粲烟村，倚竹无言独断魂。三弄直须琴对越，一寒安用酒温存。家风巢许堪同社，心事夷齐可共论。应出缤纷几红紫，一枝开处自乾坤。

故乡迢递几时还，目断长江杳渺间。一雁飞边天万里，白云多处是青山。

三年簿领淹佳誉，一日江山问旧程。却恨过从曾未数，浪缘文字许深评。已传相国知韩愈，安用河南荐贾生。此去看公副时用，便应容我老农耕。

野鸟呼风金粟堆，曲江宫殿委荒苔。是非谁办笔褒贬，鸿燕屡惊春去来。偃月人今奸骨朽，浣花翁未醉眉开。吟君诗罢登山崦，立尽斜阳尚懒回。

冒寒岗路透溪桥，馿仆翩翩叶乱飘。还是去年初见处，青旗茅店恰相招。

汉使西来雪瘴深，龙蛇窟宅费披寻。只知筇竹通中国，何似长松种上林。槐省衔杯蒙旧识，枫庭蹑履听归音。昔人九折回车地，笑我何由慰母心。

几回渴想此癯仙，谁为招邀倏在前。明艳弗为诸垢染，孤标独出众芳先。不矜颜色自奇绝，绰有馨香祇暗传。空想名园千树发，何时持酒向花边。

城东老圃旧书生，紧闭柴门懒送迎。独袖篇诗与君别，相看白首不胜情。

无心何用说心灰，庵在青萝绿筿隈。自可谈间公事了，不妨闲处道书开。更携邀月清樽上，只著登山小屐来。桃李他年应勿剪，使君嘉誉在闺台。

百尺寒松老干枯，韦郎笔妙古今无。何如莫扫鹅溪绢，留取天吴紫凤图。

管城子挟秋霜气，绛县人含松壑风。不是端溪石居士，分甘弃置一生中。

雨作寒声落枕边，搅人愁绪不成眠。非关独夜难排遣，为怕秋风在眼前。

越舄长吟有所思，生空照社老空痴。一千余尺拔文笔，三十六湾深墨池。人物要当天地意，溪山不欠晋唐诗。渊明子美成何事，牢落生涯寄酒卮。

江南江北路漫漫，七十九翁能往还。今代贵人容易识，卧龙不在草庐间。

锦树连云烂不收，山河风景一番秋。老夫枕簟便凉夜，不比新亭去国愁。

柴门閴寂人少过，尽日观书口自哦。余地不妨添竹木，放教啼鸟往来多。

两宫勤俭妇承姑，铺翠销金举世无。茧馆新蚕家法在，民间应有袴兼襦。

拾来虚费藕丝穿，暴富池塘积万千。人世不平如买得，夏天那有盖鸥眠。

南来冠盖总名流，契合全忘是宦游。清甚夜寒金井露，莹于霜晓玉壶秋。梅关景物诗陶写，莲幕风流酒劝酬。只恐乌罗留不住，汉庭山立看扬休。

近时画手说超然，小景仍推赵大年。谁识当家老摩诘，有如珠玉韫深渊。

历览岧嶤接斗牛，岩排云树翠阴稠。风生药臼清香远，日照丹岩紫气浮。仙乐有声闻昼夜，灵泉无火沸春秋。犹多奇绝应难到，聊写新诗纪胜游。

曈昽晓日出苍凉，草木欣欣露叶光。千里秾纤上眉睫，一区形胜发天藏。有诗摹写江山美，无计遮拦岁月忙。韵险暗惊才力短，坐令毛颖秃锋铓。

草香泉细午风轻，桃李春花夹岸明。归棹夷犹云水暮，柳阴深处一声鶑。

五亭四水盛游从，闲客闲行兴每同。暂舍玄真渔隠计，却寻康乐旧诗中。振衣濯足沧浪水，快意迎人舶𩙩风。傥有任公投巨犗，割鲜共饱浙河东。

公是端人友必端，世情冷暖不相干。虽云门外可罗雀，三益还能耐岁寒。

吾爱吾庐似野人，轩窗花草逐时新。寻常俗客经过少，咫尺诗仙往复频。小摘园蔬微带雨，浅𥬠瓮蚁曲留春。莫嫌供给全羞涩，礼薄情浓却是真。

款乃声中自答酬，湖山迥阔冠吾州。际天野色青环坐，照水岚光翠拥楼。莲浦渺弥无路到，松亭依约有船留。澄鲜近市翻堪恨，混碧能容数过不。

即看青女夜飞霜，借与南枝作淡妆。露重冰清风日暖，人间一味有真香。

惆怅风前问落梅，既开不久底须开。芳心未忍轻离折，更遣残香度水来。

风梧声里万家秋，一片吟心不着愁。夜半酒醒银烛冷，月移凉梦过西楼。

松筠邀我梵王宫，耳目俱醒骨肉融。风雨收声禅入寂，烟云敛色法归空。出浮沤外不生灭，从浩劫来无异同。问数比丘皆卷舌，舌虽不卷亦无功。

旧事凄凉尚可寻，断碑闲卧草深深。凌风阁下槎牙树，当日人疑是水沈。

帝忆庐山万玉妃，狂风浩荡唤春归。繁华过眼一朝尽，惟有珍禽无数飞。

梅花面目冷于冰，亦笑山翁草作亭。一夜雪寒重整过，碧琉璃瓦水晶钉。

扶风家学属渊泉，刺史分符继起贤。坐啸名篇词典要，十春佳咏语轻圆。虞山蒙幸腾飞盖，琴水邀荣泛画船。今日远人寻旧好，抠衣铃阁拜君前。

大隐何曾弃簪组，醉乡有路入无何。百年快活自不彻，谁肯寻人到薜萝。

梅蘂争先公不嗔，知公家有似梅人。何时各得自由去，相逐扬州作好春。

崎岖世路苦风波，物外逍遥得趣多。门掩夕阳新睡觉，数声时度采菱歌。

自从篱菊报香衰，便说南枝与北枝。底事频来问消息，山翁近日绝无诗。

柱杖拈余戯插泥，草龙珠帐挂檐西。荔枝体物差胜枣，毕竟俱非善品题。

夜直沉沉浴殿南，春风想对百花潭。藤床转枕寻余梦，粉壁题诗倚半酣。追记旧游时一笑，劝参真理莫多谈。白头粗试丝纶手，归去扶犂意亦甘。

四美持来野老家，灯前儿女自讙哗。匙抄天上神仙饭，瓶插人间富贵花。剡雪尚堪书茧纸，吴霜聊欲寄乌纱。今朝新雨无人迹，莫向门前几个夸。

夜静月明谿水喧，先秋风物已萧然。藤萝作帐云为枕，冷挂𫄨衣石上眠。

富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，寜作痴人记剑痕。樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。

一壶村酒要同尝，脯醢葅肴取次将。谈话翠微修竹径，追随斜照晚风冈。梅花淡淡传春意，柳色依依作岁阳。只么往来成乐土，岂知身世落南荒。

绿云山麦层层绿，红雨谿桃处处残。老去见花如隔雾，可堪不得雾中看。

秋来何必送将归，落日髙台意自悲。一壑未容追汗漫，三钟犹得饱支离。黄花对客如相笑，白髪寻人似有期。时序不堪翻覆手，每逢佳处亦开眉。

岭头泉眼一涓流，南入虔州北吉州。只隔中间些子地，水声滴作两乡愁。

三餐佚豫年其有，一醉陶然日不贫。发议讵堪登膴仕，费赀端为速嘉宾。屡空蜀信匮囊药，稍效越吟追里邻。刘白殊无记人句，奇章高设岂应频。

朱门高柳画桥南，掠面风埃喜解骖。霁日偶逢春盎盎，野人不惯屋潭潭。堂中剩喜簪裾集，楼上时闻鼓角酣。明发扁舟觅归路，趁时吾欲事农蚕。

火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓。

反关蓬荜了残书，弗到前弯一月余。不见蓼花红照水，安知秋色到西余。

汉武高台切绛河，半涵非雾郁嵯峨。桑田欲看他年变，瓠子先成此日歌。夏鼎几迁空象物，秦桥未就已沉波。相如作赋徒能讽，却助飘飘逸气多。

宋玉悲秋殆我欺，江南摇落定何时。不因枫树颜如渥，松柏连林漫莫知。

空山泉落松窗静，闲地草生春日迟。白发渐多身未退，依依常在永禅师。

虚室萧萧百虑忘，近来趣味一何长。清谈自笑如东晋，好句谁能学盛唐。旧日故园春寂寞，三年上国梦凄凉。功名原在青编里，况有青毡在玉堂。

当阳利剑斩狸奴，刃下翻身会也无。脱下草鞋头戴出，石人吞却洞庭湖。

人生长策是同流，却遣何人为国忧。鼎镬轩裳俱一死，屈原何得畏阳侯。

中原扰扰尚胡尘，坚坐江南懒问津。漫读旧诗如昨梦，却疑往事是前身。子桑自了经时病，原宪长甘一味贫。刺忍雪寒君莫病，土牛花胜已迎春。

江湖畴昔受恩深，岁晚漂流伤客心。雨檝风帆倦行役，雪车冰柱少知音。价高肯羡连城璧，才谫难希谀墓金。但得扁舟从此去，成亏宁复问昭琴。

过楼懒上最高梯，为爱茶香试上嬉。檐外众山供远碧，却思乡景下楼迟。

荷叶高高荷蘂低，夕阳初落画桥西。湖州士女来相接，争拥兰舟入霅溪。

青苹风起递秋香，翠盖红妆衬水光。暇日跻攀莫辞数，人生百岁似风狂。

犹记年时看水嬉，不如此夜月相宜。仙翁一醉非尘世，为问姮娥知未知。

金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。

不将帘幕碍虚空，为爱清光入室中。满目尽成金色界，胜游宁羡水晶宫。世缘淡泊尤相称，心镜圆明总一同。长照金樽歌酒乐，争如此境乐无穷。

军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费诛锄。还朝不遣参麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书。

彼此抽先局势平，傍人道死的还生。两边对坐无言语，尽日时闻下子声。

十里温香扑马来，江头还见去年梅。喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。

大乘此去有几里，闻道祇园近布金。但恐钵中无客饭，止期经宿谢知音。

瑶林猿啸春坡月，玉渊蛟舞秋崖雪。伊独脯麟饭胡麻，仙爪肯理君毛发。往事王远征蔡经，苔碑寂寞颜真卿。嗅柑羽人叫无处，一鹤飞上寻真亭。

艰祸龙钟百指存，共全余齿赖依仁。鸰原方顾飞鸣急，乌府俄闻拔擢新。此别宦游须异地，从今教抚更何人。他年莫负乡关约，明月扁舟白酒醇。

五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。

少微烨烨瑞光开，壮士昂头出草莱。健笔伫倾三峡水，晴空争听一声雷。恩承淡墨金门启，宴锡奇花玉女栽。预想春风掉归鞅，西郊翠霭上衣来。

谪仙酒渴要吞江，刘毅一呼从此欲。当知明琼亦有神，引上洞天三十六。

百花羞缩敢争先，雨露仍随爱惜偏。青帝拟教春一见，素娥留待月重圆。相逢可惜非三月，自叹无因更少年。终日倚阑看不足，直须风雨送归天。

架上酴醾万玉浮，当年攀折为迟留。而今老病空相对，花不羞人人自羞。

碧草芊绵十洞春，青苍寒叠五溪云。山萦乳窦层层秀，路隔桃花处处分。苔径竹深迷鹤迹，石坛松古漏星文。通宵回想尘寰事，好结茅茨向水滨。

宝历迎新露荚残，水晶宫殿晓光寒。日陪仙仗温风转，云护神驱瑞霭盘。苇戟载颁均帝祉，桃弧一射致民安。威容曾许云中见，又对彤墀得细看。

秀岩堂上玉东西，把酒登临望眼迷。天宇四垂粘地近，海山一抹带潮低。绝知客好无尘事，聊记吾曾有醉题。倚赖群仙联姓字，他年谁敢一锨泥。

金莲学士起持衡，玉笋门生仅识名。一瓣心香双泪眼，半溪残日暮云横。

绿竹丛边系客船，钓台千古薄云天。区区寇邓功如许，何以高风独凛然。

三分相士七分非，又似枯臞又似肥。好待功成名遂后，烦君只画着蓑衣。

送酒无如鲊醤宜，所翁旧以宝名之。看渠忽洒思翁泪，为忆相呼得宝时。

雅会清时不易逢，吾侪今日此游从。逼人英气湖光莹，照眼恩袍草色浓。文盛一时俱俊杰，名先千佛愧疏庸。致身许国宜相勉，莫学平津但取容。

君王锡庆自高天，禖燕宫庭每每传。老㜮宝箱珠遍蹙，别收诸阁洗儿钱。

祖祖相传直至今，天高地迥少知音。到家人问相传事，但道真𨱎不博金。

锦城飞马过青城，无奈风声更雨声。一夜不眠何似者，筹花赌酒到天明。

平生蹇吃不解语，终日坐窗从客嘲。它年若使登要路，定被人讥无口匏。

泉是梅溪遗爱乡，老倪复此种甘棠。后来荐报西山政，归去全无南物装。籍甚三贤皆法从，勉哉一赵继循良。万安桥上传佳话，七十年间四侍郎。

卖赋长安偶遇知，后车归载远山眉。可怜犬子真穷相，不见刘郎过沛时。

融融和气满亭台，寂绝无人访我来。忽喜贰卿篇咏至，如闻三岛信音回。偷闲旋要偿诗债，减俸惟将买树栽。春旦两壶宣赐酒，一壶留着待君开。

偶兹穷腊憩乡关，无蒂花飞遍海寰。粉饰门闱疑省户，云屯观阙想神山。飘狂不绝三冬里，积厚遥追二纪间。闻说旗亭增酒价，沈酣凖拟典衣还。

离离荒草满遗宫，羽化无人殿阁空。白鹤亦应天上去，独余枯枥起秋风。

向来皇祐最升平，民识犁锄不识兵。茶向此时还有录，令人长羡蔡端明。

谁无念，谁无生，过现未来心不停。一念不生无我所，即是弥陀亲老兄。

横林摇落弄微丹，深院萧条作小寒。秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。鹿初离母斑犹浅，橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠。

雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥干。毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。篱落十分春意思，人家一色玉阑干。小诗未就冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

咿喔邻鸡夜向阑，晓风骄挟晓霜寒。吹灯强取残书读，拨火重寻远信看。绿蚁已应浮腊瓮，青丝行复送春盘。旅怀欲倩高鸿寄，凭仗新诗付笔端。

明镜当台照不差，短长子丑尽归家。山河大地浑如故，不妨随处玩烟霞。

官衔雅似何水部，文学老于元道州。如此身名应贵重，世间清浊易同流。

朝奏空言暮远途，蓝关飞雪渍衣裾。岂期去国八千里，此意犹能化鳄鱼。

一卷新诗写众芳，碧云裹出白云乡。小溪秋水苹花外，良慰孤吟老夕阳。

瘦云臞雪漱霜漪，烟火无功合茹芝。囊锦若编群玉府，树鸡吟续晚唐诗。

万叠山深颢气清，泬㵳天宇雁初横。真机已契偏中正，世事聊将熟处生。

禹巡吾国三千岁，陈迹销沉渺莽中。岂独江山无定主，苔矶知换几渔翁。

静中真乐全吾天，勿轻舍己芸人田。浊醪麤饭自不恶，那能问命推行年。

五湖风雪分头去，千里淮山信脚行。涉世真成妄男子，谈诗长忆老先生。塘边瓜茹须频灌，郭外田畴粗可耕。莫倚瘦筇吟白发，浪传新句入都城。

千层山色参空碧，十里波光照眼寒。六月火云横障日，好来此处凭栏干。

惊羽穿林看细碎，健舆绕石听欹斜。道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。

退访云山远世尘，结庵台上古溪滨。围棋每放争先手，隐几能安自在身。鸥鹭后前如旧物，龟鱼游泳不疑人。曲肱饮水真贤乐，何用渊明漉酒巾。

霜池微带月痕斜，风竹声如撒细沙。坐到晓窗尤可爱，只愁烘损蜡梅花。

柳色经秋草葑湖，菱荷雕尽到菰蒲。谁将处士孤山路，幻出天台九想图。

江涵秋色碧潭潭，饮马胡儿不敢南。宥密老臣功第一，缉熙天子岁登三。身扶紫极星辰正，手拆黄封雨露甘。见说年来淮尾涨，汉庭可要百曹参。

一双璞玉禀天和，远向东州就琢磨。待得永无痕锓相，莫言功用不须多。

屏星小驻梵王宫，草碧泉清一径通。细细秧针抽夜雨，盈盈麦浪泛东风。登临不为溪山胜，守助端期井里同。此去丰穰知有兆，百年父老笑声中。

玉露金茎晓发寒，秋风仍作去年看。蛩声疏雨长为客，雁影残蝉独倚栏。钱砚窗棂云影淡，丹枫溪曲水痕干。西风曾与黄花约，拟掇繁英贳酒餐。

旱天雨少官凿井，凿深源长水泉冷。涂人无复触热忧，居人况有操瓢幸。前王扇暍力已劳，后王舞雩功不省。此功一成千万年，却愿炎日长当天。

柴门四壁愧贫居，惜别殷勤不可虚。铜雀瓦存聊赠子，金銮坡去好同渠。掉头莫惜题新句，敏手还看草赞书。若见薇花烦寄语，前朝学士已为渔。

来寻禹穴何容易，却上龙门得许劳。拟借梅梁浮海去，坐登三级浪头高。

可怜多客满堂僧，打睡送时乱佛承。悟入至今无一个，蓦头端的尽三乘。

田界纹楸看绿玉，池分龟兆渴清泉。水曺载酒非无意，小雨留人信有缘。

落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

秋来常苦客飘蓬，身羡归鸿飞复东。欲问江南是何处，乱山扰扰自无穷。

快睹终童英妙时，跫然衔袖出明玑。家声不诧大哉问，文律何愁知者希。益利锋铓临大敌，养成羽翼看高飞。红尘可厌忙车马，挹取西山爽气归。

插来杨柳已梳风，乞与渔师泊短篷。岁晚芦林总摇落，隔湖认得老邻翁。

脱命归来意恍然，余生堪喜亦堪怜。财逢乱世真如土，人到穷途始信天。问讯比邻晡爨后，呻吟儿女夜灯前。明朝又作安西计，饭后谁家沁雪田。

捏土为香事有因，世间宜假不宜真。皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。

夜来风雨掠余春，晏起萧条一病身。三月长安泥浩浩，懒随车马作游人。

寥寥长日掩松关，白首忘机古寺间。香烬石房终晓讲，叶堆莎径忆秋山。澄泉心地清无染，野鹤精神老更闲。孤坐有谁同此意，白云空见渚禽还。

芒鞋葵扇颇萧然，倦倚胡床不是眠。避暑无藏身去处，追凉行尽竹旁边。

大沩愿力有谁同，贯日精神吐白虹。我酌轼公泉叹息，此源有尽水无穷。

年年郡圃共寻春，夜夜神冈醉问津。公从鸡翘恩典厚，我游麟省宠光新。愿闻玉铉调元日，幸摄金銮草制人。致主勋华端有望，浇风于此合还醇。

甃面平吞寸许寒，记曾一掬洗中干。定知满斛黄金屑，会有游人镜里看。

历代成规知谨守，五朝八姓诰封新。改辞易面何无耻，视古夷齐不愧心。

九曲明珠久蕴藏，走盘时见发寒光。当阳拈出还收拾，瞎眼波斯自着忙。

腾腾醉里十年事，睒睒窗前半夜灯。老去自堪愁作伴，雨声何用更凭陵。

卫公精爽故依然，陈迹凄凉不记年。亭远谩传曾起草，楼高无复见筹边。新铭初勒风烟上，旧观都忘岁月迁。从此南徐矜胜概，美谈留与后生传。

谁染轻红皱万囊，靓如妆面照寒塘。蜀葵千叶仍陪菊，芍药重台更耐霜。

卧云庄上残花笑，香似早梅开不迟。浅色春衫弄风日，遣来当为作新诗。

有花须折酒须倾，少日追欢不计程。老去自怜心易懒，时过还恐道难成。城头又是暮云合，江上何时春水生。早理扁舟归去好，故园犹有万红英。

写诗只到黄山谷，又失西川苏子贤。更把名章细商略，续弦那可惜胶煎。

要之恐惧常修省，乃是吾心所必然。君子如云止三畏，又何终日却干干。

南山四至分明也，一日元来十二时。两个泥牛齐着力，矛头淅米剑头炊。

金陵邂逅府东偏，手得新蒲每共编。采石偶耕垂百日，青溪并钓亦三年。君才有用方求禄，我志无成稍问田。一笑欲论心迹事，白头相就且欹眠。

月到中天火未流，水边风露已含秋。问谁乞取西湖角，红藕花中著钓舟。

谁道寒官俸给稀，赍装满路得追随。秋光不与诗肠算，无限江山信笔支。

杰阁龙楼依翠微，中秋午夜望清辉。桂枝委地三千尺，柏影垂坛四十围。箫鼓或疑风雨下，云霞犹想锦帆飞。只今井臼依然在，不见归来丁令威。

一帘疏雨锁牢愁，小阁幽轩得暂留。漫说金瓯能破睡，不如玉局解消忧。

烧灯才了客天涯，秋过重阳未到家。自叹满梳搔白发，不堪好酒对黄花。折腰肯使羞元亮，落帽多应罪孟嘉。寂寞汶阳溪上路，寒风拂柳晚阴斜。

路入武阳信马行，野花香好不知名。官卑无补公家事，时向田间问耦耕。

八斗文章用有余，数车声誉满江湖。今年好献南郊赋，幕府文书有暇无。

太平文物自多奇，刺史风流照海涯。五福神游先乐国，百灯王现应明时。笙箫合处春回煖，桃李阴中月落迟。醉倒花前天厚我，何须更间紫姑为。

顾兔霜余毫健如，铦锥妙手应时胥。临池自愧无功用，欲借僧房柿叶书。

频年行役梦庭闱，陟岵常嗟脚力疲。毎诉酒巡嫌客恶，力营官事笑儿痴。云山幸不持钱买，花竹何妨带雨移。此味责人元未识，恐縁诗好被渠知。

荣过故里拥朱轮，乞得偏城便奉亲。道路尚惊持斧使，衣冠犹是避骢人。下车恳恳唯宣泽，濒海元元正食贫。草木无情还自喜，霜威不见见阳春。

已过瞿唐更少留，小船聊系古夔州。簿书未破三年梦，杖履先寻百尺楼。日暮雪云迷峡口，岁穷畬火照关头。野人不解微官缚，尊酒应来此散愁。

栋宇整齐窗户明，一峰对面一江横。下程长是无佳店，佳店偏当未下程。

不见故人弥有情，一见故人心眼明。忘却问君船住处，夜来清梦绕西城。

昨夜花神有底忙，先教踏白入南邦。冷将双眼窥春破，肯把孤心受雪降。矾弟得兄呼最长，竹君取友叹无双。试于月夜窗前看，一在枝头一在窗。

嫩叶吹风不自持，浅黄微绿映清池。玉人未识分离恨，折向堂前学画眉。

从容中道绝功勋，野鹤昂藏不类群。双眼炯如潭底月，一身闲似岭头云。撮来大地如粟粒，放去龟毛重九斤。三载相依话畴昔，我初无说子无闻。

徙倚吟阑傍野塘，古谯莲漏滴更长。月阶夜静蛩声切，竹院秋深鹤梦凉。坐挹水风侵袂冷，眠分花露满身香。浩歌欲溯明河去，醉唤天孙织锦囊。

病告看看近两旬，登高一一听诸邻。佩萸谁是佩刀者，落帽多应落解人。

哂哂连叫两三声，此虫便是灶鸡形。玉腿白牙赢到底，黄牙项细是输名。

故宫何在绿离离，逆顺兴亡世所知。草木尚怀勾践德，山川仍识夏王悲。行人月下谁吹笛，游客街前自买碑。欲倚阑干问陈迹，苍烟白露两迟疑。

人间渐少老书生，真赝谁能别旧坑。磨墨挥毫自奇怪，可须一砚苦求精。

忆昔先公一束书，起家儋石向来无。子孙但欲传仓库，婚嫁何曾议郑卢。孝弟一门贫自乐，科名三世喜相呼。更须力献平津策，夺取龙头慰老夫。

汾上儒生又续诗，阳春巴调本相违。聊因扣角摅深愤，安得摩天逞快飞。陶氏弄琴乖俗甚，井丹持刺出门稀。有时入市谋甘脆，怀橘携壶即便归。

闭门高卧养吾真，说着生涯笑倒人。奴闵囊空辞雇直，婢愁爨冷拾炊薪。羹能有糁犹为泰，地到无锥始是贫。一饭不妨支一日，读书常愧聒比邻。

积潦斜阳忽射阶，夜深穿树雨还来。披襟径放清凉入，倚扇微教懒困催。出草乱萤时自照，叫空孤鸟暗飞回。贪吟四鼓犹妨寝，除此人间念总灰。

畴昔西山元有亮，师今名亮号西山。初修白业光时现，晚破玄关发已斑。缘熟不妨逢檗住，意阑忽漫杖藜还。雁湖未久跏趺去，汝蜕虽高我怆颜。

村坞花飞片片红，横遭涩雨又悭风。无何春事三分过，不肯游人一笑同。穷胜园林惟我辈，傥来轩冕付诸公。烟云两屐亦堪醉，莫问圣贤时一中。

凤城楼阁蔼春风，湖水绿平桥影红。蛱蝶倚花香梦暖，管弦声断夕阳中。

千里莺啼绿映江，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

高侯妙笔生夜光，李侯正倚斗牛旁。凄凉看尽吴山月，玉镜台前翠凤凰。

白帝祠前石笋三，根连滟滪立相参。不知此石能言否，往事应同老柏谈。

长君尤岁辈流稀，君直西垣我北扉。襆被本无桑下恋，联鞍犹记柳边归。锦残尚足邱迟用，斤妙曾看郢客挥。闻卜菟裘殊未定，吴中埋玉是耶非。

冰玉谈清洗老怀，兴浓亦覆手中杯。平生蜡屐登山惯，岂必因花特地来。

追随富贵劳牵尾，准拟田园略滥觞。本与江鸥成保社，聊随海燕度炎凉。未栽姑熟桃李径，却入江西鸿雁行。别后常同千里月，书来莫寄九回肠。

醉扶藜杖少盘桓，四远烟萝手自扪。此石至今无处问，祇因来自太微垣。

李长庚愿识荆州，马伏波今愧少游。古道直能胶凤觜，官身焉取烂羊头。苦心文字雕奇劂，遁世林峦擅僻幽。鹤竹蜂花有家法，唐瓢更向外人求。

连昌宫废昌河在，事去时移语浪传。下有荒祠难问处，古槐枝秃竹参天。

月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。

谢卫将军怜苦吟，袁临汝郎遭赏音。风流人物岂如昨，形胜江关留与今。控鲤直思凌浩渺，然犀何假照幽深。莫招捉月翰林老，屈曲尘间犹陆沉。

飞瀑舂撞破的余，速如蓬矢脱桑弧。谁知水底天吴伯，曾识人间金仆姑。

香色兼收三月尾，声名都压百花头。天真无处窥神化，栏畔新妆却自羞。

春风吹到海南边，气候浑如二月天。幡胜戴来聊应节，鼓箫鸣处已祈田。花梢柳眼争明媚，溪色山光愈翠鲜。生菜春盘谁与送，玉人纤手自婵娟。

雨我公田及我私，几多风月入肝脾。天心亦似尧心细，一日之中有隩夷。

紫霄峰下有禅林，瓦结青瑶地布金。闻道灵溪才咫尺，携笻不觉后山深。

闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

江村结屋老垂垂，诗乞桤栽手自移。他日南楼看鸱集，莫忘烟雨狎鸥时。

春满湖山草木芳，薰晴晓日动微黄。遥知从骑归来处，穿破东风十里香。

哦诗献寿信知难，门馆材多不可攀。敢曳长裾居客右，祇容滥吹列行间。为陵便恐轻深谷，若砺还应誓泰山。千载通明宫殿里，常看冠珮压清班。

岁除生怕管筵空，品味无多只要丰。掇转虚空为桉板，薄𠜱明月切清风。

蔷薇开尽知春晚，燕子闲来又日西。却恨丹青描不得，旋将心事付深闺。

墨入红丝点漆浓，闲将倦笔写秋容。雨声已断时闻滴，云气将归别起峰。斜日半穿临水竹，好风遥送隔城钟。远游更动轻舟兴，太息何人解见从。

盈襜始自终南采，兼量初从御宿般。寄到邺城人未识，阿通欣跃已先看。

非才衰晚玷恩荣，假节西来镇锦城。远慕文翁兴旧学，窃希何武见诸生。银袍冉冉朝先圣，玉树森森识众英。传道喜将师席正，尚称官阀礼为轻。

红笺一幅卷明霞，纤手题诗寄大家。檀口微吟绕廊柱，蒙蒙春雨湿梨花。

烟中一棹小江秋，忆上牛头倚寺楼。今日篱边残照里，却从西北望牛头。

瑶林交映出风尘，便觉寒门气象新。莫讶窗前群噪鹊，须怜江上有归人。抛砖已喜来荆璞，斵垩无劳运郢斤。坐拥红金饶大嚼，一时高会幕中宾。

南北峰高金突兀，短长桥远碧琉璃。转庵好借鱼庄住，处士仙来剩欠诗。

皖城西去百重山，陈迹今埋杳霭间。白发行藏空自感，春风江水照衰颜。

清晓新晴物物熙，小风淡日暖归旗。不堪回首南华路，去岁梅花细雨时。

逍遥八极片云浮，所过名山不久留。依旧片云归石峒，从今休更下山游。

重阳菊蘂泛香醪，上寿因添饮兴高。玉项琵琶犹未快，别宣金凤紫檀槽。

层城表海势嵯峨，车骑雍容乐事多。八月潮平占候火，三更日上看涛波。闲留方士谈迂怪，醉听齐讴起艳歌。莫以高材厌留滞，功名从古喻裘蓑。

白马冈前眼渐开，黄龙府外首空回。殷勤父老如相识，只问天兵早晚来。

献替初虽有可贤，忌能遭贬是谁愆。獐头鼠目言何易，重困江湖十五年。

蓓蕾枝梢血点干，粉红腮颊露春寒。不禁烟雨轻欺著，只好亭台爱惜看。隈柳旁桃斜欲坠，等鶑期蝶猛成团。京师巷陌新晴后，卖得风流更一端。

楚客近添兰九畹，渭川新长竹千寻。叵堪多病侵豪气，犹喜长闲契宿心。满眼图书吾事定，杜门香火佛缘深。海波倒立风霆峻，未省鳣鲸竟陆沉。

高亭新筑冠鳌峰，眼力超然信不同。肤寸油云泽天下，大千沙界纳胸中。春游到处群花拥，夜宴欢时百榼空。刘白老来忘世味，只思诗酒伴裴公。

碧山重叠水溶溶，南北朝来旦暮风。岩壑会稽真胜绝，樵苏犹是汉三公。

聃书深远绝难窥，止足书中向上机。但看杖扶博山入，不知扇赐曲江归。年饥方虑沟中瘠，旰食欲令天下肥。念此令人生内热，溪边赖有涤烦矶。

日炙樱桃已半红，更薰花气满襟风。路傍谒舍蹲遗兽，应有荒坟在麦中。

追随落日尽还生，点缀浮云暗又明。江有蛟龙山虎豹，清光虽在不堪行。

不见如来开秘诀，过现未来冤重叠。罪性如空法亦然，罪法俱忘心莹彻。

上无片瓦下无锥，一个穷身只自知。从此入流随所住，手中携个活鱼儿。

好是春风长育天，阑干低护晓窗前。园丁未必知吾事，补阙清声四百年。

但能为我送苔梅，何必新诗手自裁。若使能诗有奇句，无因送与冷官来。

幼入空门绝是非，老来学道转精微。钵中贫富千家饭，身上寒暄一衲衣。

误入仙源不记春，花间一见喜津津。可怜尘迹空遗恨，一树桃花经几秦。

姑山羽客冰为骨，金掌仙人露代餐。化作妙辞真扣玉，写成初藁剩惊鸾。心随零雨蒙蒙密，恨过清溪曲曲寒。此秘东阳夸未睹，灵均千载有余叹。

一榻萧然竹与兰，拥衾话别转留难。明朝又渡湘江去，细雨斜风分外寒。

阉尹流凶遍海隅，飞章露奏计诚疏。黄门诏狱空忠鬼，天下何因遂扫除。

瘦骨纤肌出众芳，嘉名聊占蜜脾黄。秦酥乱点寒生粟，春酒初开冻发香。事异代薪矜屋润，巧同刻鳯伴儿狂。十年不见春风面，依旧轻轻薄薄妆。

晴日游丝乱入帘，夕阳更添酒家帘。粥香饧白清明近，鬭挽柔条插画檐。

天教桃李作舆台，故遣寒梅第一开。凭仗幽人收艾纳，国香和雨入青苔。

薄昏洲渚鸥凫静，照网渔家灯火红。尽道龙归井泉浊，明朝愿借一帆风。

月明千里正婵娟，且莫匆匆便放船。三载泛莲依绿水，一朝荐鹗上青天。西楼未作经笥梦，北阙先分御鼎烟。且向蓬山雠校了，却持荷橐从甘泉。

我有一条铁楖𣗖，纵横妙用无人识。临行拨转上头关，轰起一声春霹雳。

荒耽诗句枉劳心，忏悔鶑花罢苦吟。也不欠渠陶谢债，夜来梦里又相寻。

病能祟眼似波旬，闻说仙方妙入神。定要空青为药使，解除翳赤见瞳人。仆贫何计求珍剂，天寿斯文保玉身。岩电伫须光烁烁，检书看剑乐千春。

法王严父是真依，二臂三头转背伊。要会祖师端的旨，不劳瞬目又扬眉。

海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。

翠峰窝里挂青黄，水市逡巡到野航。带雨锄耘碧萼浅，临风采摘绿枝长。分甘送客怜秋实，辟谷仙家嗜果香。闻道龙阳千匹绢，何如山圃四时芳。

惆怅春归自不禁，日长门巷静沈沈。应知不止为花地，沃沃桑麻雨露深。

千章松桧护泉台，无复牛羊日下来。安有良心亲付授，却教容易着尘埃。

青骨标灵尔许奇，翩翩白马去何之。庙门贴在烟云上，此是江东第一祠。

玉笛床头取次横，自吹头管按新声。梨园旧谱今何在，一段风流画得成。

月台无屋有空坛，空处观空眼界宽。不惹世间尘一点，冰轮心镜两团团。

住亦随缘去是常，山林城市两无妨。白云本是无心物，一任风吹入帝乡。

柳渐成阴万缕斜，无腰柔弱弄韶华。一庭春色无人管，檐雨声中飞尽花。

玉符初解自逍遥，暂驾安车近九霄。无限高名齐少室，不言休绩在三朝。好披云氅呼辽鹤，忽把仙巾换汉貂。御苑清明开特燕，莫辞仙醴劝金蕉。

太史占星久寂寥，高阳烟月但蓬蒿。人才岂是非前日，天意端如待我曹。万古衣冠归指顾，一时天地入风骚。他年南北参商去，知有青编破郁陶。

回首仙源隔彩霞，丛祠攫肉有饥鸦。贞元朝士重来晚，不见桃花见菜花。

无肉鸬鹚入水频，双童联网立沙滨。问渠归得鱼多少，才可为羹了一人。

此生谩与蠹鱼同，白发难收纸上功。辅嗣易行无汉学，玄晖诗变有唐风。夜长灯烬挑频落，秋老虫声听不穷。多少故人天禄贵，犹将寂寞叹扬雄。

十里城西松岭庵，每经过此便怀惭。此山若有归耕地，肯坠嵇康七不堪。

一水群峰翠若堆，洞天终日鼓风雷。每怀绝境超然处，却与幽人偶尔来。

我有玄晖古印章，印刓不忍与诸郎。虎儿笔力能扛鼎，教字玄晖继阿章。

钩帘待燕春风里，把酒酬花夜月前。更启西窗纳清景，烟光如画拥斜川。

西郊晴雾晓霏霏，回首京尘一拂衣。上国莫嗟为客久，高堂初喜改官归。洛城气候花才动，灞水风光絮恰飞。恨不同游曲江岸，与将歌酒䛏春晖。

日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。烟村南北黄鹂语，麦陇高低紫燕飞。谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归。

晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。

清啸孤猿半夜啼，子规山狖共酸悲。水风露月烟江冷，正是离人睡觉时。

想见高风梦已飞，无心中有道心微。此生独断来修养，何处相逢得指归。融结几人知火候，斡旋惟子识天机。松庵欲对禅床坐，莫问朝曦与夕晖。

正欲攀条折蕊看，忽惊枝上雪斑斑。不知妙手新装缀，误使衰翁为解颜。

堑山堙谷北防胡，南筑坚城更远图。桂海冰天尘不动，那知垅上两耕夫。

雨余东北望银屏，一带寒山映骨清。谁道西风能换物，染红枫树亦多情。

衰暮安能六出奇，桐孙赖有峄阳枝。九经库谩无遗读，千里驹宁不受羁。薄命久遭时俗态，此心莫倚老天知。待归共买黄牛去，耕落烟村月一眉。

直谅之言久不闻，秋来因作读书吟。时时涵泳味无味，句句研穷深又深。老去已辜朋友望，闲中粗得圣贤心。无情岁月垂垂尽，夕秀朝华岂暇寻。

三春乐奏三春曲，万岁声连万岁山。欲识君臣同乐意，天威咫尺不违颜。

掣电追风古见称，驽材空负渥洼名。何如手植青藜杖，云屦风裾自在行。

杨徐僭盗雄图炽，高吕陵夷霸气阑。犹有昆冈作龙虎，千秋原庙奉衣冠。

清浊无心陈仲弓，圆机聊救汉诸公。末流不料儿孙误，千古黄初佐命功。

君把元英诗集披，群山依旧绕轩墀。杜陵几醉花前地，谢客曾吟日落时。雨过荷香兼酒美，云深泉韵透帘迟。佳名大约称千数，百万岚盘一一奇。

薄薄寒侵酒面和，可怜春事委流波。两堤杨柳东风老，一曲池塘夜雨多。花落鶑声还在否，桑空蚕事又如何。壮心不逐流年去，倚剑青天发浩歌。

柑花开密玉璘珣，香转薰风满坐闻。摘得一枝参鼻观，不妨终夕醒余醺。

十里泉声咽断岩，绣衣玄衮闭朱龛。老翁不要千山雨，只乞龙君一酌甘。

换尽朱颜两鬓皤，流年如此奈君何。早从学问求开益，晚悟文章要诋诃。每忆壮游成独笑，间逢老伴亦高歌。更余一恨君知否，千载浯溪石未磨。

尽日临风把酒卮，宜春台上送春归。已看绿树阴阴静，犹有残花帖帖飞。岁月任从随手过，功名未必与心违。我缘客宦无常处，后会如今亦恐稀。

稍听春鸟语丁宁，又见官池出断冰。雪后踏青谁与共，花边著语老犹能。笑谈莫倦寻常听，山院终同一再登。今日已知他日恨，抢榆况得及飞腾。

各执梅枝不执鞭，涉溪穿竹过林烟。景纯梦里经行处，直到青溪古洞天。

淮上风埃满客衣，二年楼阁送斜晖。心如落絮随风去，春与残花作伴归。塞外夕烽悲鼓角，江边飞雨湿旌旗。只今便觅东皋路，巳失南山种豆期。

风回雨霁已春残，景色苍茫杳霭间。芳草渡头看绿树，白云飞处见青山。莺啼燕语愁肠断，亲老家遥泪点斑。却笑腐儒何所用，征商偷得半时闲。

后进多年仰硕肤，相逢如恨日将晡。懽怀想不辞醇酎，高论应须出大𬬻。丽藻旧钦梁上客，清风今识汉潜夫。初惭不预芝兰列，和得阳春愧已无。

平昔君家瀛阁老，少日结交名誉早。眼中忽失如此人，尚喜诸郎美风调。前年寄书识英妙，经歳初酬君勿诮。后会相逢应可期，顾我形容未枯槁。

世祖龙飞万国朝，故人依旧隐蓬蒿。羊裘肯换貂冠贵，钓石终齐鳯阙髙。共宿客星亲帝座，贻书直气压时豪。东京臣子多名节，皆自先生铸此曹。

野外偏于看雨宜，映空渡水细如丝。川云借润支琴石，磵水分流洗药池。未肯高眠成老态，却缘危坐得新诗。悠然更助邻丁喜，渐近收荞下麦时。

于身日毅但多为，贤圣何曾免是非。大道几时明鄙隔，真宗隠显在玄机。周知物理通还感，俯仰从来有顺违。宜且守恒存礼让，难中轻重两相依。

画檐急雨倾高秋，夜投丈室灯幽幽。耆年拥毳雪满头，拂拭床敷邀我留。雏猊戏掷香出喉，蓬蓬结成苍玉球。蛮童掲帘侍者忧，触散香烟当罚油。

夜雨溪头泊客船，檐花沟溜亦涓涓。灯前诗酒留三宿，纸上功名付百年。寒雁叫霜投木末，晴云扶日出山巅。欲归苦被微官缚，不得相从酌冷泉。

两月春霖三日晴，久寒初暖稍秧青。春工只要花迟著，愁损农家管得星。

休夸濯濯映高楼，枝里征花自不收。回雪有风尝借舞，落梅无笛可供愁。白门暝早随鸦背，京兆情多拂马头。莫惜余温添翠被，有人凝绝在孤舟。

我行重到清凉地，小室轩窗分外明。不是山家占春色，大都物理自舒情。

已作闭门稀识面，千金争购暮年书。空余修水连天碧，白鸟时来炯自如。

仙居岩𪩘几千重，秀入青冥气势崇。他日却来寻胜境，且将图录记诸峰。

得句可传千古意，搜奇攻苦百年身。河梁赠别初无对，锦里吟春复有人。我已汗颜惊手缩，君犹琼树赏朝新。从今习气须磨尽，二字唯当悟客尘。

尝同徐勉构东田，花竹成阴雨后天。为爱宪台宽白简，得随相府赏红莲。清樽屡釂吟情逸，红袖频翻舞态妍。归兴直须三鼓尽，月华况是十分圆。

满啜禅林五味茶，清风吹散事如麻。客中邂逅真奇绝，不比寻常贼破家。

拈花亲付老头陀，平地俄兴一丈波。后代钉椿摇橹者，竹篙量水转𫍢讹。

论功久已冠群侯，更欲王齐愿自留。从此朝家若惩创，王侯应得戒非刘。

醉脸潮红娇欲眠，玉幢移影盖婵娟。一奁晴色开明镜，暖熨金𬬻起碧烟。

玉蘂茸茸映四筵，团栾如集饮中仙。下方簇蝶非俦匹，上比琼花难并缘。

二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。

七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。江浦时时逢画檝，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱渭城。

晚阴分暝与幽窗，心旆摇摇不可降。隠几正为丘壑梦，半随柔橹过沧江。

吴中未历佳山水，湖上怀思去惘然。云去云归两峰寺，鸥飞鸥没夕阳天。客愁官渡落花雨，归梦下湖春水船。想得对床成夜语，何须陇月向人圆。

不解飞车越九州，青鞋处处为山留。百年未尽且作梦，三日闲行聊散愁。世上几经华表柱，尊前好在黑貂裘。龙泉幸是无人𣃁，暮露光芒上斗牛。

远寄蔗霜知有味，胜于崔浩水精盐。正宗扫地从谁说，我舌犹能及鼻尖。

锦城春暖花欲飞，灼灼当庭舞柘枝。相公上客河东秀，自言那得傍人知。妾愿身为梁上燕，朝朝暮暮长相见。云收月堕海沉沉，泪满红绡寄肠断。

主人谁与解春酲，百斛香醪一小亭。兀兀泠泠俱可乐，醒来还醉醉还醒。

风冽前村有堕巢，何心寒苦自为高。堪怜让杀闲桃李，只得虚堂两字褒。

秦山越树两依依，闲倚阑干看落晖。杨柳梢头春又暗，玉箫声里夜游归。

病翁岁晚朋从绝，细读高文面发惭。士贵切磋宁独学，僧虽苦硬有同参。名堂盖取伦之五，开径那无益者三。见说户庭来不拒，傥分半席待樗庵。

天壤岂无苏季子，恨我不识韩荆州。遥山苍苍暮云碧，何许一笛芦花秋。

欲养蛟龙谩凿池，惟应道术两相知。论年校德予惭老，强识多闻子可师。监彼盈虚门若市，明于取舍智犹棋。干时已副宽民诏，沈俊休吟咏史诗。

假合阴阳有此身，使形全在气和神。王家幻戏犹坚固，线索休时尚木人。

隔得卢家白玉堂，蜂争粉蘂蝶分香。不随残雪埋芳草，若个伤春向路傍。

城头栋宇恰三间，楚望凄凉吊屈原。雨洗山川百里净，风吹语笑一城喧。乡书莫问经时绝，岁事初惊片叶翻。南近清淮鲈鳜好，钓筒时问有潜吞。

晃眼鲜明未寂寥，江村犹自碍渔樵。积阴虽重消平地，背日犹多压小桥。抢地竹头扶眩起，种畬山脚望晴烧。天诛螟螣躬行罚，杀气回春款款消。

北游汗漫遗玄珠，烟愁雾泣啼芙蕖。兴来便脱上方屐，归去重修繁露书。一梦百年依幻宅，五湖千里御风舆。家山芋栗应常熟，坐看朝三戏众狙。

二月风和日暖时，淡黄杨柳一丝丝。向人无限隋唐意，犹是桥南杨柳枝。

全死全生大法王，能医生死更无方。干城影里封疆阔，石火光中劫数长。

解向花间栽碧松，门前不负老人峰。已将心事随身隐，认得溪云第几重。

小春梅玉点烟村，花信从今第一番。缘底吟窗印疏影，梢梢偃月破黄昏。

欲因旧筑倍劳形，昔在先生配二程。梅树护持供北顾，萱堂润色作东荣。但堪樽俎来三益，何必籓墙屏五兵。若徙荼𧃲分乞我，亦令儿辈记家声。

楼高霜冷漏声迟，独立阑干忆别离。明月一奁磨后镜，疏星几点劫残棋。岁寒时节难为客，老日头颅尽付诗。颇觉凄凉无晤语，临风说与冻梅知。

笋舆破晓踏新霜，千里调安远办装。会约明年追胜集，茱萸细把记重阳。

胆样银瓶玉样梅，北枝折得未全开。为怜落莫空山里，唤入诗人几案来。

高风谁得似先生，七里溪山当画屏。功业不随东汉祖，光芒独应少微星。兰台有史传名姓，蓬户无人问醉醒。若使当时忘故态，何由千古羡鸿冥。

短策轻囊称野情，憧憧何事过钱清。入门吃饭出门去，莫道沃洲山水青。

十月北风流舶回，官曹无事人吏稀。欲沽斗酒自为乐，囊无一钱还典衣。平生懒性不预事，终老闲暇谁谓非。筋骨衰残苦畏冷，更移方榻对斜晖。

东门郭外七桐里，知有宣州别驾家。再世从游心自喜，暂时觞咏语无哗。平田寒日行孤鹜，枯木凄风集乱鸦。酒圣诗狂休问我，淋漓颠倒任横斜。

一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。只应根下千年土，曾葬西川织锦人。

冰魂月魄水精神，翠袂凌波湿楚云。雪后清闲谁是侣，汨罗江上伴湘君。

指似青童折海棠，繁枝仍要艳花房。痴眉𫘤眼生疏手，颤脱花房闷一场。

林花落处忆初妍，半折妖红似隔年。今日绿阴还涨眼，却思花落又茫然。

梦里思归问故乡，明明说与尚徉狂。白云尽处重回首，无限青山对夕阳。

都城握手意弥温，少小追随莫更论。一别江湖重十载，偶然相见欲无言。

云源一派瑶池分，洒落掉石随东奔。楚人但忧香溪水，溪边惟有昭君村。

此君生长此山中，直节从来自不同。今日高标还卓出，万人谁不仰清风。

我家蜀地身离久，忽见胡山似剑门。马上欲垂千里泪，耳边唯欠一声猿。

东郊候气回青辂，北阙迎祥辟紫闱。大庇群生承宝绪，永敷春泽播鸿徽。

红树平沙十月天，放翁今作水中仙。冬冬林外迎神鼓，只只溪头下钓船。世事极知吾有命，俗人终与汝无缘。菊花枯尽香犹在，又付东篱一醉眠。

折得寒梅自水滨，恰如去岁在宜春。潇湘不见江南客，祇有花枝似故人。

当年书剑走风尘，倾盖桃花一笑春。别去交情浑似旧，向来时事几番新。诗坛雄健看前辈，官路低回愧此身。珍重烦公问消息，双溪烟雨政垂纶。

孤村渐雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看惟枥马，悲歌互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机任倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。

州县徒劳喜近民，民间何事不关身。谁知风月台中客，自是丝纶阁上人。万缕绿垂杨柳雨，一梢红破海棠春。小园暂作风光主，朝马行随辇路尘。

常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。

夏课诗成又旅游，离离秦树叶惊秋。青霄路在何难到，白雪才高岂易酬。几处读碑寻野迳，共谁沽酒上高楼。商于迁客曾如此，系滞空思十二旒。

控弦十万汉蕃兵，行鼓分屯细柳营。白面元戎心似铁，不教羌骑近长城。

感事伤怀谁得知，故园闲日自晖晖。江南地暖先花发，塞北天寒迟雁归。梦里江河依旧是，眼前阡陌似疑非。无愁只有双蝴蝶，解趁残红作阵飞。

腐儒身世已百忧，此去行年岂堪记。岳阳楼前一杯酒，与子同州复同味。洞庭秋气连苍梧，天高地远鱼龙呼。莫倚仲宣能作赋，不随文若事征途。

长卿家亦但四壁，文君窥之介如石。胸中已无少年事，骨气乃有老松格。汉文新览天下图，诏山采玉渊献珠。再三可陈治安策，第一莫上登封书。

江西格了使湖南，又似当年朱晦庵。问学如公真少辈，请将大道讲毡谈。

宗邸横经授小侯，迹同半隐久沈浮。却寻故国溪山路，多谢朝堂钟鼓楼。冉冉年华年老态，纷纷时事作闲愁。一丘一壑平生志，况有门人伴钓游。

晚来诸卒竞欢呼，籴得香粳一斗余。拾荻为薪煮江水，就船沽酒吃鳊鱼。

放翁老矣欲何之，采药名山更不疑。但入剡中行百里，姓名颜状有谁知。

到处风尘染素衣，蜉蝣掘阅尚何知。似闻扫雪开三径，可但移梅探一枝。分我高山弹旧曲，乞君明月斲新诗。几时把酒临窗槛，借问如何涅不缁。

愿乘车马衣轻裘，便与颜回论不投。更得预闻夫子志，天高地下果难俦。

浩荡春江洗客愁，歌声款乃发中流。溪斋却忆凭栏日，数尽来舟与去舟。

应真飞锡游行处，峭壁危峰跨石桥。便欲远寻方广寺，却疑图上有嘉招。

李杜坛高未易扳，鲸波浩渺鹤天宽。潮音堂上频升座，日过寮中暂挂单。颜子向来曾父孔，李翱未可便兄韩。内丹仅足延龄尔，若要飞升必大丹。

两淮极目草芊芊，野渡灰余屋数椽。兵马渡江人走尽，民船拘敛作官船。

谈易翻经宰木春，三生犹自袅烟熏。客尘长隔虎溪水，劫火不侵香谷云。老矣懒供莲社课，归哉忺读草堂文。山头一任天灯现，个事何曾落见闻。

池南柳色未全黄，池北萱芽尚带霜。老去寻春不嫌早，春深留与少年郎。

往昔开锄古洞存，神龙曾隠穴山峦。灵踪何日青天去，云气无时白昼寒。穿石分明印鳞爪，履泉惊惧作波澜。于今霖雨均方国，来客休疑尚此蟠。

诚斋手摘千岩稿，诗律清森近代无。仍世科名香未歇，诸孙文采蔚相扶。横经为喜皋比稳，觅句何妨鹤骨癯。会见萧生起东海，几年志抱一时摅。

逝者如斯昼夜长，会心能使百忧忘。生前身后浑如此，丝竹之音孔子堂。

吴兴青石今无闻，歙郡刷丝端可焚。儒生谁是喜书者，安得一逢王右军。

驿路新安掌面平，扬尘从此去朝京。清风只欠苍松立，留待他时我种成。

西风历历起寒莎，皆立林宵雪一窠。三十六陂烟水阔，夜深无奈月明多。

断树寒云古岸隈，渔翁初拨小船开。看渠风雪忙如许，还有鱼儿上钓来。

吁嗟兰德已云翩，空见佳城在九原。无禄久虚南涧藻，有姑谁慰北堂萱。苦荼独御安天命，曒日同归信誓言。诸子欲知遗恨事，陇头长听水潺湲。

素面何曾学艳妆，子肥刚带苦心肠。谁知刬被虚名误，污却莲花是六郎。

雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。

苍岑大野临回冈，有树破腊扬孤芳。枝头粘得太古雪，月底散出无边香。一清炯然抱幽寂，老与朴樕埋冰霜。青苔黄藓裹寒骨，槁面不入春风场。

肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。

灶间三日怒饥面，老去一豪无木肠。走乞毗耶半炊玉，归来作舞绕绳床。

枯荷折苇卧凫鸥，小雨轻烟画出秋。自唤短篷将老砚，石亭寻客了诗愁。

数叶芭蕉数叶秋，灯长雨久不眠愁。灵溪寺里夜曾听，又听灵溪溪水流。

一年好乐九十日，底事天工力作难。自古惜春晴有几，只今连夕雨犹𩆑。朝来已报山城社，客里那知花信寒。遥想故园田父乐，伐豚酾酒树团栾。

漠漠阴云晓蔽空，稍看疏雾泛冥蒙。郊原脉起新春雨，帘幕寒生半夜风。纵步杳难寻旧苑，习仪聊复望祠宫。霜台监察心宜喜，闻有精诚祷歳丰。

微风急雪点微茫，渔浦江边上客航。逆水趁潮如顺水，他乡送客似离乡。

怒猊抉石骥奔泉，谁挽河流下九天。倾泻琼珠三万斛，从师乞作买山钱。

曾趁当年桂子秋，烦公引领广寒游。春官报罢笑归去，底事无成付命休。诗又江湖一家数，学寻伊洛到源头。忍将感兴篇来读，望断修江无限愁。

四海疮痍剧猬毛，爱君三谏未能逃。所期力济生民福，不为名存信史褒。想见斯人心独喜，愿为君党义尤高。忠言已入身甘窜，始见吾徒气思豪。

玉关归马候全师，虎落无尘指列旗。壮士欢声歌杕杜，降人破胆望枪累。禹功远近逾千岁，汉德并容过二仪。青海远通青冢地，白羊斜界白狼夷。

破愁浅酌贤人酒，觅句还寻君子花。造物于予元自厚，闭门独坐日初斜。

一雨回飙助蓐收，炎曦不复畏金流。君家咫尺堪乘兴，想岸乌纱对奕秋。

翠蕤低映郁金裳，昨夜千门万户凉。蟾小未禁仙掌露，犀寒先透玉墀霜。唤回临水登山意，恼乱薰天扑地香。岁岁为花愁不彻，雅歌欲和底成章。

画栋雕甍照水村，簪裳多在脊令原。百年得计南山豆，万事忘怀北海尊。自昔功名何世乏，迨今文字几人存。遗书傥有毫芒在，为语韩公请备论。

浮生偷得片时闲，古寺寻僧借景看。楼阁倚云山气湿，辘轳卷水涧声寒。地埋吴剑痕犹在，碑刻唐诗字未漫。寄榻禅房不知晓，起来松日已三竿。

南岳崚嶒太古色，青湘窈窕千尺深。山川绝胜宜嘉客，兄弟相望惬素心。共看骅骝夸汗血，从知朝市远云林。高堂白髪能无念，可是朝朝候鹊音。

我屋梅花为客栽，吟梅君独未能来。山中欠了连床约，却对西湖笑口开。

諠諠车骑帝王州，羇病无心逐胜游。明月春风三五夜，万人行乐一人愁。

湛然胸次幸清明，忍看人间势利轻。我辈相知端有道，未应胶漆付雷陈。

一日怀人三阅秋，白鸥飞去水悠悠。江山磨尽古今事，风雨送来天地愁。蜗喜自沿商隠壁，燕归错认仲宣楼。笛声只在栏干曲，须向西邻高处求。

门户荀陈士论佥，却随王谢老江南。一官傲世妨才命，万事承家任苦甘。渔艇我将还旧隠，僧窗谁与对清谈。落花风雨西陵渡，佳节可怜三月三。

睡起无人小院空，南华一卷磬声中。鼻端老去齐香臭，分别柑花是晚风。

一丈明窗便有余，四人燕坐小蓬壶。可怜一月半晴雨，未省百花今在无。眼底是诗皆可赋，樽中有酒不须沽。更阑醉后便归去，赖有门生稚子扶。

出廓送钱嫌不要，手提葼笠向庐山。昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。

黄尘投老倦匆匆，故绕盆池种水红。落日欹眠何所忆，江湖秋梦𫇛声中。

冰底涓涓已作声，晓看春色上芜城。江南楼阁烟中出，槛外山川翠欲萌。梅点宿妆凝笑靥，柳摇新绿换枯茎。化权初入东风手，莫使阶前草乱生。

从来艺事两难精，今日逢君喜且惊。不待折肱医始悟，直须点目画方成。

君世通城我石城，不堪两处总烽尘。向时未快披云愿，今日同为避地人。襟宇光风无尽藏，杯盘夜雨有余春。唤回十载槐黄梦，欲借灵槎去问津。

香玉对春未啄花，露根烘晓见红霞。自非水月观音样，不称维摩居士家。

香来桂树丛生处，招隠其如怀玉东。白发满头唯我独，清诗脱手几人同。影摇明净云间月，声滴幽微雨后风。秋以此花相劳苦，世涂谁拙又谁工。

瓦盂锡杖布行纒，风意泠泠意欲仙。一片闲云无倚著，悠然吹堕野人边。

玉座焦劳侧席居，侍臣忧国尽应徐。宸心有感先离毕，星使分祈未下舆。触石寸云寰宇遍，稽天巨浸百川趋。不才太史那能颂，唯待丰年以喜书。

诗书久与壮心期，邂逅尘埃满客衣。不分寿陵终失步，更怜蘧瑗早知非。龙蟠旧水风雷在，玉韫寒山草木辉。大抵穷通有时节，莫将吾道羡雄飞。

夜行水涩舟难进，月白林稀鸟易惊。老去不堪霜露力，尊中微觉似多情。

十年游宦阻朋从，尊酒俄欣二友同。单父能名推子贱，襄阳高节爱庞公。六朝山色空陈迹，十里松声正晚风。联骑追攀不知暮，却嫌归路入尘中。

救物功深好自持，知之修炼善心为。神仙岂谓人间惜，自是迷流识见卑。

江头老翁不为贫，自织笭箵张素鳞。明月江头春水涨，小船撑岸拾流薪。

不是风兮不是幡，白云依旧覆青山。年来老大浑无力，借得忙中些子闲。

因访翟仙傍柳隈，不堪风景把人推。松杉十丈入斤斧，夏屋数间俱劫灰。道士潜心隠丹灶，儿童劝我举霞杯。谁知自有长生诀，独步白云归去来。

公与梅溪生共州，一编默受似留侯。冰霜岁晚仝清节，泾渭胸中肯混流。皎日当空峨豸角，支天一柱属龙头。时清尽可巢由我，身健犹看师宰周。

戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。

云笼碧嶂月笼台，此去城中早晚回。不为佛光谒韩愈，问君何事出山来。

青毡本是吾家物，今日重还旧日僧。珍重圣恩何以报，万年松上一枝藤。

信城多士固多才，乡老凋零安在哉。自哭湖团王处士，每逢人逝有余哀。

落花残絮忆西园，寒食归心似纸鸢。无复御廊分冷食，又看茅屋禁清烟。

翰林才大今师伯，目短曹刘数仭墙。我亦当年曾问字，云泥无路可升堂。

季子应嗔不下机，弃家来伴碧云师。中秋冷坐无因醉，半月长斋未肯辞。掷简摇毫无忤色，投名入社有新诗。飞腾桂籍他年事，莫忘山中采药时。

红紫矜春一梦空，绿阴青子竟匆匆。那知黛色二千尺，况说苍髯十八翁。万卷读书余旧习，百年种德待成功。吾家相望牛鸣地，来往悬知亦许同。

运使幽人酷暑时，江边林下两何为。信旗君逐舟车动，懒架吾随枕簟移。绣袂几经梅雨洒，葛衣一任竹风吹。蜀山淮甸棠郊外，早晚相逢豁所思。

长林栖息自安如，谩劝闲人挈酒壶。世治有谁从醉隐，徒劳健吻汝知无。

新年已觉有春光，宿雪无多映夕阳。竹箭晴来依旧碧，柳条暖去不胜黄。

月中八万四千宫，不管妖蟆啖老瞳。白兔药成无用处，墨龙云上有奇功。且忻玉宇琼楼在，莫恨银花火树空。自古庚寅多此事，烦君抬眼相苍穹。

方舟不似逆风船，船上烧香稳坐禅。五鼓𬘘如随鸟动，一春老矣学蚕眠。黄梅半熟雨不止，白发也应天见怜。赖有比邻贾诗老，醉中相对耸诗肩。

默默中居底是庵，白槌上首乃同参。深明铁磨莫颠倒，真见末山非女男。坐里水天能湛湛，门前华雨任毵毵。一言妙证超名相，不惜眉毛笑翠岩。

不夜城中陆地莲，小梅初破月初圆。新年第一佳时节，谁肯如翁闭户眠。

三时不害试鸠工，筑凿轮舆职自攻。利器祇因盘错见，淳风须信古今同。野桃川谷逢人好，春草池塘待雪融。洞口果教花似旧，支筇未肯作衰翁。

去岁南来幸守麾，故人江上喜新眉。十分劝我流霞酒，一曲听公白雪词。此后拙疏真有赖，而今谈笑杳无涯。惊闻拥节重湖去，凭仗西风寄所思。

中间篱障压根蟠，四面荆榛逼树攅。今日削除随手浄，放梅高出紫云端。

金影风光小洞天，蓝桥有路隔云烟。玉壶叩尽应能语，早晚光明照座边。

紫微深处著招提，古迹名臣事两奇。宣子画由高庙治，越王心有孝宗知。万竿玉立春来早，六角池深月上迟。禅定十年帘不卷，不知门外几盘棋。

造化勿忘还勿助，精神非色亦非空。残云初雪雍容甚，高下东风点乱红。

方丈蓬莱第一人，星轺玉节正青春。只今回雁峰头客，曾触神龙颔下鳞。未遣五纹朝补衮，便应三字夜司纶。湘江绿浄不可唾，却要珠玑欬唾新。

年来春早过新丰，只向官池祭玉龙。一片香云千里雨，樊川杜曲绣重重。

千里论交情累累，尊酒话别临溪水。江南为有一枝春，愿寄故人好相慰。

妙龄高义动神京，独出汉庭诸老生。凤阁𬙂纶朝视草，麟符分阃夜谈兵。犹闻豺虎纵横在，已觉山河气象清。欲会风云扶帝业，先令草木识威名。

日长风煖柳青青，北雁归飞入窅冥。岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。

濯锦峨嵋夸最胜，子昂太白记前生。一川风雨睡正熟，千顷波涛心不惊。手试功名棋胜负，眼看富贵槿枯荣。寿杯肯向人间饮，携傍莲峰玉井倾。

独立青田刷羽仪，朱研丹顶雪裁衣。赋来自合凌清汉，仙去何曾识令威。松盖露寒应有恨，蓬山云断未成归。旧巢寄在三珠树，待与还丹作使飞。

西湖处士骨应槁，不复龙蛇看挥扫。是谁招此断肠魂，竹外一枝斜更好。

漫营新句补残章，寄与乌衣玉树郎。他日无人识佳景，满城风雨近重阳。

乱蝉声里夕阳村，野寺荒凉竹映门。汩汩溪流新过雨，芃芃禾稼已平原。老僧不省论诗句，初月犹能共酒樽。莫为奔驰起归兴，东西南北一乾坤。

平生吾子最知心，巴陇飘零岁月侵。万里喜闻身尚健，五更惟有梦相寻。插花意气狂如昨，中酒情怀病至今。共约暮年须强饭，天台庐阜要登临。

汝颍相从弥十年，江楼今日迟归船。自惊物役还如昔，但觉诗情更爽然。寥落莺花千骑里，苍茫烟雨万山前。未知后会仍何地，彊醉春风酒似泉。

千峰下视尽儿孙，仙事寥寥不可闻。长作人闲三月雨，请看肤寸岭头云。

甘露太甜非正味，醴泉虽洁不芳馨。杯中此物何人别，柔旨之中有典刑。

千尺岩泉喷冷声，草堂云淡竹风清。蒲团时倚无他事，永日寥寥谢太平。

瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。目前唯有思君病，无底沧溟未是深。

莫逆真心际混茫，岂将生死系存亡。已骖云雾朝丹阙，犹蜕衣冠寄异乡。姓氏不传灵秘录，精神长在发圆光。洪肩丘袂攀无及，分向尘中到老忙。

渺渺金河入禁垣，渐台雨过碧波翻。共传太液龙舟稳，不似南方竞渡喧。

绣衣玉斧下青冥，端为斯文主夏盟。师道更全双璧白，讲堂初奏六茎清。秦灰不烬诗书种，孔壁犹铿丝竹声。惟有渔翁祇自叹，谈经敢望汉鸿生。

东坡十年作谤书，多情杖屦作归涂。雪堂公去颇削迹，来禽青李皆已枯。秋风醉索武昌鱼，脚敲两舷声函胡。只今诸生典刑在，他日明公游石渠。

鹅黄雪缀碧瑶枝，占断风高露下时。吏散予方有公事，嚼花斟酒古香诗。

湖海飘摇误召环，春风入缀紫宸班。恭闻聘币及岩穴，不以多材遗蒯菅。静念升沉皆命分，喜因蹈舞拜天颜。承明莫作官曹看，汗简须凭直笔删。

怪发玻瓈塌死灰，食余明镜挂高台。撒沙星出争光大，不易青莲火里开。

西来水陆备艰辛，祇为君恩不为身。为向巫山神女道，莫将云雾恼行人。

五言诗作七宝塔，四壁惟余八尺床。一月二十九日醉，百年三万六千场。

穷冬一雪系农心，吁佛祈仙望已深。逾月亢晴生暑瘴，连朝霏雾作春阴。夜窗且喜风兼雨，晓瓦才看粉共银。可是江妃悭笑粲，都能无意管呻吟。

十首诗篇久弃遗，偶翻故箧有光辉。恰如建鼓求亡子，一日门前忽自归。

湖波冷淡绝纤尘，满目云山是四邻。一径草深人不到，竹床蒲扇养天真。

天生丽质绝尘埃，肯把胭脂漫污腮。幸有清香过于雪，对人何止白皑皑。

黠虏乘秋屡合围，上书公独请偏师。庭中子弟芝兰秀，塞上威名草木知。千里折冲深寄此，三衙虚席看除谁。与公相见清班在，仁祖重来筑旧基。

杂碎轻云白锦鳞，十分圆月湿银盆。锦鳞散尽银盆在，依旧青天无点痕。

昨夜霜风透胆寒，围炉漫意昔年欢。如今独坐无人说，拨闷惟凭酒力宽。

客里春光似许忙，还家余几酒边狂。酴醾芍药芳期在，不问芜菁满意黄。

近山不作看山计，引水新成照水庵。闭口忘言中自饱，安心度日更谁参。简编围绕穿书蠹，窗户低回作茧蚕。我亦一轩容膝住，敝裘粗饭有余甘。

能为明哲保身谋，富贵功名总罢休。早向急流中勇退，归来闲伴赤松游。

鲁山眉宇人不见，只有歌辞来向东。借问楼前踏于𫇭，何如云卧唱松风。

雪楼当月动清寒，渭水梁山鸟外看。闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚栏干。

一旦高辞将相权，身名从此庆双全。人夸迹已风尘外，谁道心游日月边。未许前贤专晚节，更将余事发春妍。君王若要询黄发，便好临雍促肆筵。

松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。

祷泽何妨抵死求，分明在处有神湫。只消一念精诚格，立使风雷布九州。

大年小景真儿戏，郭熙远山闲故纸。东山一塔作毛锥，试点卢溪一溪水。洒出楼前千万峰，一一奔腾入楼里。金华仙翁强解事，攘我楼中新句子。

刘郎何事久无书，梦里频频却见渠。往事真同塞翁马，此身何异蠹书鱼。严亲白发皆如许，吾辈青春度莫虚。意气飘飘羡温叟，凌云词赋压相如。

人家落落堕荒丘，碑带苍苔独自留。博陆脊梁浮日月，中郎铭笔法春秋。一抔谁下寻坟马，片石今供砺角牛。惟有斜阳闲照管，肯和鸦影上螭头。

外子惟知愧可攻，羡公八十未衰癃。曾孙喜见亲文褓，尚想当年掷镜翁。

长亭不作马蹄迂，一叶孤蓬入帝都。星布关津皆自放，雷封纂节独相拘。可怜罔市千般有，谁信虚舟一物无。为祝琴堂早催发，片帆连夜过姑苏。

飘飘亭观贴云浮，知是蓬瀛第几洲。天子焦劳游乐少，池台鱼鸟自悠悠。

波间指点见青红，雪脊嶒棱倚半空。幻出生绡三万幅，游人浑在画图中。

坐来毛骨觉萧然，百尺飞流下碧天。杯酒未终身世换，尽移三峡到尊前。

委曲随人久未甘，翛然午枕睡方酣。功名到此终无分，身世从来百不堪。为己工夫今粗晓，住山活计久相谙。他时不用求三径，投老才须住一庵。

喜报征车已罢休，解鞍聊足放眉头。异时安石难高卧，此日相如固倦游。花恨春迟方半吐，云欺风弱未全收。正须曲糵相料理，万斛舟中试拍浮。

君王猎罢载熊罴，锡壤分茅合霸齐。邑有鱼盐太多事，翛然何似钓璜溪。

姑射丰标惯野塘，不虞水部入佳章。雪边未了孤山约，尽有春风一面妆。

桐庐县前江合流，合江亭下多客舟。红楼参差出木末，小市宛转依岩陬。桐君手植碧桐树，岁岁春风柯叶柔。白云一去凤不至，暮雨丁零生客愁。

雪压乔林冻欲摧，始知天意欲春回。雪中未问和羹事，且向百花头上开。

管城脱帽即诗成，尚挟琴书困笔耕。自可追风千里去，何妨警露九皋鸣。心于外物无荣辱，身与虚名孰重轻。醉里工为青白眼，定应阮籍是前生。

书生元不信禨祥，老去无端虑事详。白发社巫云日吉，明朝渫井更苫墙。

诗名千古杜陵翁，身不胜穷道不穷。编简湛酣君有味，江山弹压我无功。穉凉庭院梧桐雨，晚照陂塘蓼荻风。如此秋光欠料理，故人缘底尚东蒙。

此心生不背朝日，肯信众草能蘙之。真似节旄思属国，向来零落谁能持。

门户兴衰不自由，乐天知命我无忧。大儿安得孔文举，生子何如孙仲谋。天上麒麟元有数，人间豚犬不须愁。养男不教父之过，莫视诗书如寇仇。

士要飞腾及黑头，肯来挥麈试同谋。已携荷叶招欢伯，莫笑花枝欠杜秋。老我余年思钓渭，诸君他日合封留。胸中器度须深阔，江汉方行万斛舟。

六幕低垂晓鉴寒，帘旌风动皱翔鸾。仙姿妆早呵纤指，远黛遥分胜笔端。

十年衣染帝乡尘，踪迹仍传活计贫。高掇桂枝曾遂志，假拖蓝绶至终身。侯门寂寞非知己，泽国凄惶似旅人。今已向公坟畔过，不胜怀抱暗酸辛。

此日倾城乐御河，作河生日语应讹。波涵祛服千花乱，风壮欢声万曲和。元巳嬉游非俗尚，十洲光景得春多。衰翁欲尽都人兴，醉弁归同夕照俄。

余英初约转舡蓬，二载庐陵郡课同。官簿纵居时俊后，诗名旧列昔贤中。三斟屡酌前溪月，一瞬曾帆下渚风。千里音容从此绝，梦随江水远朝东。

一更船泊郓州城，城外巡军夜柝鸣。如此月圆如此客，犹能把酒到天明。

病骨支离不耐秋，今年九月即轻裘。细书灯下幸能读，旧友梦中时与游。官赋毕输无吠犬，农功已息有闲牛。不知冠盖朝天客，也得心安似我不。

当年许与有谁知，人忽邱陵我独悲。逊国曩时犹易耳，不应留剑使心欺。

山城灯夕兴厌厌，俗乐年丰令节参。竿首挂星还拱北，云中回雁倦图南。笙箫度曲喧芳席，彩翠交光结秀岩。邦伯欲归人恋恋，帐兵休报鼓声三。

褐衣亲策对中宸，三道精求素业陈。履迹见穿期仕汉，璧瑕因指不留秦。云迷江树归艎促，翼退天阍客梦新。好俟乡人再推上，决科优等继平津。

雨深愁入树花飘，尽际翻晴现帝霄。目力壮时苍岫长，心情闲处戏鱼跳。秋云总是诗家物，夜市今连里陌桥。船子不来同载我，却惊翡翠出兰苕。

关登罗护饭邮亭，云雾迷人昼晦冥。神女有灵呼即应，廓然山色为吾青。

九门已散秦医药，百辟初颁凌室冰。饮食祈君千万寿，良辰更上辟兵缯。

花落江堤簇晓烟，游人柳外蹙秋千。直须分付丹青手，画出清明二月天。

半生铁砚不偿劳，揽镜惊心已二毛。缚虎正须还老手，插貂未肯付儿曹。九天日月披晨翳，三峡鱼龙息夜涛。闻说西湖冠天下，水光山色动挥毫。

王孙草生与阶齐，女郎花发乳莺啼。街头卖酒处处贱，信脚觅醉无东西。

邂逅溪源一梦中，空余罗袖叠春丛。生怜烟杏匀肌薄，不分江梅映肉红。要识临塘比西子，便须索酒对东风。随君拄杖敲门去，莫惜觥船一棹空。

暮春江色映芳菲，雨后清和满客衣。游骑自穿官柳去，落霞常伴彩桡归。锦鳞劈浪深深跃，翠羽迎风两两飞。因下短亭犹惜别，万枝香雪在蔷薇。

尚见暗尘随驷马，忽惊飞电扰群龙。玄云合沓涛头上，白雨浑酣乳面浓。淡碧鳞鳞生晓涨，小红漠漠放春容。只应便作寻芳计，好把鸱夷载酒供。

风凄日薄鬓毛新，岁岁年年乐此辰。多少昔贤留赋咏，大都九日称清贫。瓮头无酒心仍醉，篱下看山意愈真。自采黄花供陶谢，迩来嘉兴属何人。

昔宴宾僚避暑林，传杯故事到如今。屈茎聊当黄金杓，刺叶先抽碧玉簪。闻得鼻端香馥馥，流从舌底味森森。坡仙爱酿柑为酒，却道清莲带苦心。

燕宁轩里集群仙，薄宦归来又两年。梅影舞风风舞雪，劝人何苦怯金船。

猎猎并闾起暮寒，秋声隠隠落秋湍。偶然石上闻天籁，横膝焦梧不足弹。

春风着意舞长杨，中有珍禽口尚黄。曾闻章台看眉妩，故应学得汉家妆。

新旧光阴各自催，分年须折送年梅。欢声动地驱傩鼓，厚意迎春献寿杯。谁似江山难得老，人怜桃李又重开。朱颜未遂花前计，却恨东风抵死来。

章泉常为诵清诗，今日山行又见之。新辟轩窗知雅玩，更拈书帖发佳思。杯深旨酒留连夜，炉拨寒灰领略时。信道人间好甥舅，不妨酷似有襟期。

暂来城阙不从容，却佩银鱼隠玉峰。双涧水边欹醉石，九仙台下听风松。题诗翠壁称逋客，采药春畦狎老农。野鹤乘轩云出岫，不知何日再相逢。

鹊声频绕大槐枝，鳌禁欢闻旧老归。哆舌人间无翕訿，奎钩天上有晶晖。西山五色分灵药，南极三光接太微。只待延英朝只日，便应调鼎向黄扉。

坐上花光欲照人，深疑花是洛中神。已拼今日如泥醉，何必须分妄与真。

半落梅花雪透明，不妨把酒当春行。光风有意相料理，杨柳青边约略晴。

俯槛监流蕙径深，平泉花木绕阴森。蛙鸣鼓吹春喧耳，草暖池塘梦费吟。赌墅乞甥宾对弈，惊鸿送目手挥琴。嗟予远捧从军檄，不得披裘五月寻。

去岁吴江秋水平，系船聊得一班荆。相思只道心长折，此会那知眼再明。离合悲欢言不尽，东西南北恨还生。劝君勿复吝杯酌，漏箭铭盘将五更。

瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。

治体清明已久成，世途欹侧未全平。𪫺人仗势千钧重，直士无媒一缕轻。忍视凿墉高外观，更嗟画饼窃虚名。山林岂是多扃𫔎，自为区区志欲行。

清晓宫中献彩丝，盘龙结凤鬭新奇。欲教嫔御知勤俭，闲说当年茧馆仪。

携锄庭下𣃁苍苔，墨紫鞓红手自栽。老子龙钟逾八十，死前犹见几回开。

寄语南枝及早开，莫迟春信待人催。我今已办千钟酒，准拟花前醉百回。

邉城土俗自随宜，物色人情浩不齐。略有江乡相似处，午烟林下一声鸡。

短羽新来别海阳，真珠高卷语雕梁。佳人未必全听尔，正把金针绣凤凰。

江练东南楚塞长，野烟寒气共苍茫。局辕班马思长道，攫肉饥乌下夕阳。旅舍樵苏劳后爨，农家簦笠远相望。坐观民瘼无他画，庭列貆鹑目眩觞。

堂下新年见草芽，惊心强起探年华。柳呈雪后青苍干，梅破风前一两花。绰约风光新物态，栽培园沼好生涯。奔驰世路吾何有，一到林塘一叹嗟。

翠分浓淡山开画，红晕浅深花弄妆。诗料自来寻老子，句成浑不费思量。

野服支离号散仙，望晴闲倚柁楼前。江山风月多寻酒，芦荻汀洲几泊船。水路愁疑孤障雁，野庐清隔雨溪烟。来春不负笻枝去，杨柳桥西听管弦。

朱衣白面懿王孙，好去淮阳事相君。已放扁舟下南浦，更持樽酒醉西曛。青云计自此行始，明月惜从今夜分。拟仗短书裁不及，但传穷达报知闻。

闻有比丘隠绝巅，多年无迹下山前。僧称功行几如佛，樵说神通复近仙。食少仅炊盈握米，身寒不挂半铢绵。重岩风雨妨游陟，回眺苍烟一惘然。

结根拳石伴孤僧，对我还同道眼青。莫遣尘埃侵九节，会须重作玉衡星。

灵云却解见桃华，老眼如今冷淡些。拈却面前案山子，柱门路直不横斜。

兰替天香蜜替黄，巧如施粉妒何郎。东君若要分流品，侬是水仙鸿雁行。

木芙蓉绕岸傍栽，水芙蓉满池内开。池畔忽生寻丈叶，引花穿岸入丛来。

剩得闲身野渡舟，风霜两鬓岁华流。人间万事邯郸梦，休记行藏去倚楼。

共惜流年留不得，且环流水醉流杯。无情红艳年年盛，不恨凋零却恨开。

云绕青山水绕堤，游人陌上手同携。遗簪坠珥欢方洽，只恐楼头日欲西。

白鹭横来正作群，忽从区稻绿间分。问渠曾过城中否，应识南湖水际云。

游江海，涉山川，披云带雨足连天。道得亦来叉下死，三千里外为君传。

旋移黄菊不嫌迟，晴日霜庭晚更宜。闲倚石阑衫袖薄，偶然愁思入新诗。

四体支吾两鬓秋，一生知足百无愁。洞霄香火手加额，太玉山园茅盖头。归去来兮交未息，不知我者谓何求。若人共说无生话，一句抛来一句酬。

提携到处觉身轻，楚泽秦关不计程。只道维摩无侍者，谁知上座是同行。青鞋白拂真相称，湘竹谿藤误得名。珍重从今常倚壁，住庵吾欲过浮生。

京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。

花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。君恩不闭东流水，叶上题诗寄与谁。

宫殿钩帘看水晶，时当三伏炽炎蒸。翰林学士知谁直，今日传宣与赐冰。

三转法轮于大千，其轮本来常清净。天人得道此为证，三宝于是现世间。

阵阵山风递雨来，夜深飘损满庭梅。未应一等成摇落，知有人家花未开。

娇姿艳质号花王，魏砌姚阶羡紫黄。更有一株何处种，天然标格出扶桑。

楚云迟上木兰船，惹得秋辞亦浪传。不直翠眉亲唱与，故应无分学彭宣。

松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。烦君想我看心坐，报道心空无可看。

八两还他是半斤，陈年桃核旧时仁。大家出手共提掇，行看丛林气象新。

棠树抡材过礼闱，孤寒得解更光辉。进身喜逐贤侯表，裹足愁分老母衣。千里冬残伤独去，一家春尽待荣归。头方念尔还如我，到阙何人许扣扉。

年来衰病正相兼，薄宦奔驰尚未厌。诗句空多浑漫兴，俗缘已重不须添。聱牙向物知难合，疏懒怜公独未嫌。时听渊明咏归去，犹应为我故迟淹。

碧云愁望夕阳西，好景无因与啜醨。霜雨满林黄欲尽，愧君书后不多题。

二水交流抱闾井，清潭几曲自渊回。已浮画舸遥遥去，更爱双鹥泛泛来。

雨底含愁雪里芳，琉璃叶映小何郎。世人竞重熏笼锦，子素何曾怯瑞香。

雨中驻跸此闻铃，当日梨园写此声。忽忽悲心自多感，铃声何事怆人情。

一簇烟岚鏁乱云，孤高天柱好栖真。从今便作西归计，免向人间更问津。

翠竹栽成占一丘，清溪映带极风流。山翁一向贪奇趣，更引飞泉在上头。

梅山寄我近来诗，便恐诸郎气尽低。双井派中真法嗣，莫将轻比顺阇黎。

自缘举世弃君平，宁为莼鲈忆季鹰。不识将军何用揖，元非进士底须称。归寻城郭浑如鹤，只欠袈裟便是僧。书册至今成粪土，夜窗犹对短檠灯。

闲中未免和诗忙，忙里偷闲莫自妨。一梦江山惊草草，半春风雨自常常。桃花落去空流水，燕子归来非故乡。世事多端付醇酎，我知公不愧平阳。

淳熙公论盛槐门，文献依然故笏存。晋世昔闻期毕万，鲁人今喜见臧孙。交游半是清流望，趋向难为俗子论。久客诸侯宁郁郁，公卿元自出藩垣。

九重旒冕真知己，几度弓旌忆款门。素志不为温饱计，赤心未报圣明恩。鹤汀云雨暮应卷，牛渚风烟秋欲昏。休向长江问陈迹，浮梁孤塔不堪论。

山前十里入青苍，猿鸟声中建道场。日转竹阴侵阁冷，水流花片过门香。

云旆吹晴踏翠巅，写成诗卷思翻然。谁知同赋有齐己，人指醉吟为乐天。意自源头水中涌，语如山色雨余鲜。尾貂分付归鸿去，欲便寻盟未有缘。

山色重重锁碧萝，更栽修竹在山阿。老僧不识春头面，但见阶前新笋多。

江边逐客楚宗卿，谏数君疏命自轻。可信后儒惭往哲，辄将强聒议更生。

南北山围翡翠堤，堤边绿涨软琉璃。参差台榭无余地，杂遝轮蹄了四时。杨柳又多前日树，梅花祗少近人诗。停篙不看春风面，闲伴渔翁理钓丝。

彦国贤推不世奇，两谐交政辱公诗。如褎事契诚多幸，欲并才名敢固辞。疏傅退来光汉史，周公归已静淮夷。须知病守荣非浅，日对乡枌拥郡麾。

萧小八娘弃我去，我生方始十三年。如今七十零单五，生死途分竟杳然。

雪消冰泮渌盈沟，翡翠鸳鸯得志秋。长恨远山遮不断，又疑别浦去难留。绕堤杨柳轻轻拂，近岸新蒲细细抽。满眼烟波杳无际，三吴特地送孤舟。

事师如父理云然，到底难忘讲席前。身在必忧惟忌日，义存虽死似生年。亲祠执奠疑容见，浅学孤恩枕膝传。长愧后生香一瓣，玉楼十二抵三千。

遗荣少海猛无双，便逐浮丘出帝乡。可笑而今居富贵，亦思高举上苍苍。

璃玻千顷照神州，此夕人间别是秋。地与楼台相上下，天随星斗共沉浮。一尘不向山中住，万象都从物外求。醉吸清华游碧落，更于何处觅瀛洲。

留得余寒伴客衾，蓦然万感赴沉吟。隔溪啼鸟东风软，满地落花春雨深。草草一樽聊若下，匆匆千载亦山阴。月溪桥上凭栏久，应有游鯈识此心。

给事才名不记春，又麾双旆越江滨。厌看图牒评句践，惯把珪符笑买臣。身到游旧心更喜，诗逢绝境语争新。暂虚紫府云间直，去与蓬莱作主人。

松陵桥畔太湖前，斜日青枫系客船。引颈数看花鸭乱，含情深愧白鸥贤。千镫庾岭传无尽，一宿曹溪觉有缘。稍待月明风细细，卧吹箫管学坡仙。

江云夜雨过前墀，菌阁微凉縠雾披。戒井漏残银箭促，青天笑罢玉壶欹。文波弱荇浮清濑，珍树惊禽绕暗枝。纵使何郎诗笔在，未应幽恨抵兰时。

水晶簟冷铺寒玉，翠帟高张染螺绿。阵云鸟鹭点棋枰，一叶清旗动江曲。

一笑相逢白下城，秋光满路雨初晴。沧江上与天河接，应是乘槎到玉清。

景色融融万卉新，潜知青帝又东巡。阴崖竹树犹欹雪，暖砌莺花已觉春。吟苦渐惊华髪乱，身闲终忌俗流亲。寥寥此意将谁说，回首禅门有故人。

送君远戍交河北，男儿自以身许国。不能弯弓骑恶马，欲随君去何由得。登山矫首西北云，形容虽变心犹存。月明夜夜照泪痕，铁心石肠输与君。

紫笋先期火未钻，绿芹犹及荐春盘。江湖别后浑忘味，忍把南烹累长官。

向来百丈有清规，此日山中肯者谁。檐外萧萧群玉立，不由客子不题诗。

万里长江天上来，石头却欲打江回。青山外面周如削，紫府中间划洞开。苏峻战场今草树，仲谋庙貌古尘埃。多情白鹭洲前水，月落潮生声自哀。

海山深处住多年，容貌虽衰齿尚坚。长使玉泉归绛阙，毎留真火暖丹田。感君特地贻干栗，知我犹能咬石莲。土物欲寻香翠报，近来行市正增钱。

濮阳火里又潼关，几度鲸牙虎口间。铜雀台前闲极目，惊魂犹绕白狼山。

南漳抚字溢三年，当路文章喜荐贤。鹤发有亲须禄养，鹗书无地足常员。为丞盍过滕王阁，诣府欣依刺史天。谏议恩深曾一顾，烦君为我道拳拳。

将谓轻红间老青，元来一本自然成。叶如桃叶回环布，枝似竹枝罗列生。兰助珍羞香不断，萱留喜意色方明。更移此本家园去，岁岁花时献寿觥。

一树寒梅白玉条，风魂雪魄去难招。三年枕上吴中路，先到王城第一桥。

机丝波影借光华，巴女临流住几家。争向芳菲偷锦样，织成平白溅江花。

福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。

鳞鬛从容戏碧漪，拈槌击拂更无疑。闻经听法都休说，自是鱼中有导师。

凄凉风露湿人衣，犹自踟躇未忍归。树影忽来山月转，悮惊鹤翅似轮飞。

洛浦林塘春暮时，暂同游赏莫相违。风光不要人传语，一任花前尽醉归。

自是愁人愁不消，非干雨里听芭蕉。芭蕉易去愁难去，移向梧桐转寂寥。

南荡东陂水渐多，陌头车马断经过。钟山未放朝云散，奈此黄梅细雨何。

独自开门自看山，旋添花草满柴关。不须竹院寻僧话，只访先生亦自闲。

地占高明因指顾，万人如蚁正卑喧。江声忽起晚风急，一片斜阳过眼前。

历历枢中转化机，出门气象履芳时。溪光丽濯红锦段，风柳细撚黄金丝。空空不碍浑亡我，处处相逢却是谁。会得宾头卢见佛，向人卖弄有长眉。

佩玉鸣銮一笑空，至今华观叠青穹。西山残雨虹腰白，南浦骄阳雁背红。几度登临添感慨，半生漂泊老英雄。槛前犹是唐年水，曾见王郎泛短篷。

丈室虚明了不扃，寸田芜废正须耕。容颜半叹年华改，品目犹烦月旦评。洗砺子荆真可慕，中庸伯始竟何成。且将礼节规儿辈，不止文书记姓名。

志苦言危凛雪霜，何人敢唤作刘郎。休论瑞应夸图牒，羞死当年顾野王。

青山高处上不易，白云深处行亦难。留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。

日永春残陋巷深，四邻萧寂小山林。张罗门外人惊爵，仰秣槽中马听琴。燕坐角巾移竹影，野谈争席占墙阴。灌园本是三公事，俋俋闲舒傲世心。

暂寄潇湘百尺船，谁论灶冷突无烟。城阴潦积朝慵出，枕底波鸣夜废眠。潭府更看花似锦，洞庭将泛水如天。相期尽校蓬山藏，不只东流酹酒仙。

钟陵寂寞几何年，公自茶山又一传。万里未能攀老鹤，晚风那复听鸣蝉。乖离每觉如思古，流转何知复拜前。賸欲相从还索去，候门稚子望归鞯。

北风吹云如裂丝，赤龙卷水尾倒垂。雷轰电激不敢驻，驱入吾家喜雨诗。

落花摇曳水溶溶，金现兜绵世界容。只恐水流云不见，桃源归路却无踪。

不肯独醒如屈平，要于酒国立诗城。苍头满挹鸬鹚杓，中有春风习习生。

车中倒载笑儿童，马上扶行夹骥熊。安得风流如杜甫，偶然日夕似山公。幸无风雨成三厄，遇有圣贤须一中。数寄短章劳侍史，卷舒时得近春葱。

萧散玄真吏少霞，樵青日日为煎茶。莫因闽粤皋芦叶，却厌神仙掌上芽。竹户胜棋非我事，菊潭试水是君家。不须更酹苹洲冢，世以诗鸣句自嘉。

金狮潭上水悠悠，两岸垂杨客舍秋。十里清江民物阜，锦帆直到石梁头。

万松不掩一枫丹，烟怕山狂约住山。却被沙鸥恼人损，作行飞去略无还。

民居城栅尽非元，唯有江山似昔年。听讼棠阴遗旧址，按行台旆照晴川。重来自喜恩威洽，别后常嗟岁月迁。道侧老人曾卧辙，拜迎相顾倍怡然。

千年日月藏丹鼎，万里乾坤着白头。落木断虹天渺渺，闲云倦鸟日悠悠。开门碧海通诸岛，极目青山是别州。我欲便骑黄鹤去，回头还有故乡愁。

前日山茶冰雪中，东风得意试为容。桃花笑日面皮破，柳叶抹烟眉晕重。帘幕风前斜入燕，色香丛里闹团蜂。湖山一梦残灯火，西子当年态正浓。

尺素书凭雁足传，侧身吟望楚江边。关山去我仍千里，风月思君阅二年。莲幕宦情今好在，莆川春色故依然。相逢若问官闲事，为道粗裘饱昼眠。

昂然璀璨绕阶除，端似群雄领众雏。只有一冠无别德，谁云鲁国固多儒。

洞口筼筜几百竿，洞深襟袂易生寒。鹿眠桃坞春常在，鹤唳松梢夜未阑。瓦鼎香腾秋雾薄，石盘棋撒晓星残。道人许换尘凡骨，同向坛前说炼丹。

小诗闲淡如秋水，病后殊胜未病时。自翦矮笺誊断稿，不嫌墨浅字倾欹。

病质衰来百事慵，遗荣心欲企高踪。疲驽向老知无用，圣德矜愚谅有容。筋力岂能夸矍铄，林泉终幸养孱庸。东篱秋晚黄花盛，陶令思归兴愈浓。

九衢灯火万家春，岭外风光自可人。剩喜丰登好时节，会须打扑困精神。嬉游要属风流帅，衰懒何堪老病身。勉意追陪非得已，由来忧乐本吾民。

肯向金渊暂泊舟，相逢衮衮别方休。移宫换羽周郎顾，咏月吟风太白游。床上无金犹好客，尊中有酒可消愁。明朝又作台城客，细看青山似洛州。

小雨初增气惨凄，新晴差解病沉迷。虚廊静院听松籁，细草甘泉养鹿麛。寒霭细分山远近，野歌相应路高低。孰知倦客萧然意，水品茶经手自携。

风流双腕转凝酥，舞彻伊州汗有珠。探手始知帘外冷，照堂兽炭焰围炉。

侍郎墓槚已苍苍，万古江河一锦囊。杜老平生怜骥子，不将衣钵付他郎。

城南城北长嫌远，卜得甘泉坊里居。笑语不愁归去晚，往还可似向来疏。二毛自觉身将老，一别谁怜岁又除。定是乌银正忙里，怪生没个寄来书。

野梅香软雨新晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖闾城。

催科莫作扰人看，趁此登场早了官。坐视贪残败吾子，不如自放一分宽。

万杵玄霜玉兔魂，刀圭炼就许平分。流珠轻滴银蟾露，化作催诗一片云。

自古维扬厥草夭，露红烟紫不胜娇。郑风已久名溱洧，洛品犹堪压魏姚。痛饮莫辞金凿落，清标偏爱玉逍遥。楚狂小子嗟多病，坐对珍丛不自聊。

灯前微雨惜黄昏，想费慈闱夜倚门。知汝悦亲能有道，不应惟种北堂萱。

三百六旬今夜尽，寥寥虚室独凝神。莲城五鼓欲催晓，梅岭一枝先报春。邹律渐吹阴谷暖，尧蓂看傍土阶新。海隅留滞年华长，坐对寒釭浩叹频。

朝朝蚤起挂南窗，要看梅花试晓妆。两树相挨前后发，老夫一月不烧香。

千顷菰蒲万里风，渔翁散发卧孤篷。何如此室才寻丈，常在冰壶雪窖中。

榠查将叶学丹枫，戏与攀条撼晚风。一片飞来最奇绝，碧罗袖尾滴猩红。

五曲溪流深复深，数椽茅屋旧书林。市朝山泽皆堪隠，谁识先生出处心。

眼看时事又更新，尚对黄花笑逐臣。凫雁去来缘底事，功名真复付何人。

万法都明一瞬中，可怜情膜久相蒙。浮云映月元非暗，病眼生花本是空。断想求真犹未悟，将心觅佛转相攻。谁能吸尽曹溪水，莫负当年祖道东。

野香亭下新开萼，半是夭桃半是梅。旧说武陵源上去，今疑大庾岭边来。人闲亭上醒还醉，夭暖墙头落又开。宾客笑谈民鼓舞，不知何者号春台。

修竹萧萧三两竿，公余时得静中看。何须更避人间暑，满腹冰霜六月寒。

茂陵读赋喜虚无，不是题桥便丈夫。漫说归乡夸驷马，也曾涤器对当垆。

再拜升车望已过，却教红粉保山河。当时岂止毛延寿，对面欺君事更多。

明月虽圆有缺时，合欢安有百年期。故令六六深宫女，泪落君前自不知。

太师勋业在丹书，乞得身归主眷殊。五色诏容瞻凤阙，白云篇不换蛇珠。闲应物外神仙有，健复人间将相无。明夜画船回首处，汴堤烟月柳千株。

百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。江东子弟今虽在，肯与君王卷土来。

长茎短茎芳草翠，东个西个秋虫寒。平白祖翁田一片，时人莫作画图看。

两麾相遇百花春，烟海漫漫共此垠。席上笑谈成秀句，一番传咏乐邦人。

吾友今生不可逢，风流空想旧仪容。朝来马上频回首，惆怅他人似蔡邕。

晚来李杜擅文章，无奈情何忆沈郎。未掩西施朝薤泪，可堪弄玉暮魂香。

风约飞花满曲廊，萧然无客共焚香。瓮醅力重初投枕，鼻鼾声豪已撼床。栩栩梦游心自适，昏昏起坐日方长。静凭一几吾何恨，笑杀穿帘燕子忙。

涧边烂醉桂花秋，明发携琴不可留。遥想两峰湖一曲，画船何日许同游。

妇未生儿先制名，人生适意但随情。有无何预它人事，轮奂当期异日成。收拾功名须义勇，较量得失是心兵。鄙文不用量轻重，久已无心羡世荣。

晴窗如暝树云遮，红紫成埃减陌车。不信春归无绾系，尚存一架木香花。

练袂蒿簪不下堂，肯随时世画眉长。旁人莫解东风意，只道花梢合向阳。

回首云庵日又低，孤帆欲渡晚风吹。桃花水暖拍堤去，莲叶舟轻随棹移。老罢转知身是梦，愁来只有鬓成丝。人间无地安双足，万事从头愧老师。

此生生在此生先，何事从玄不复玄。已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。

楼倚飞来小朵峰，每因动业思重重。三千日月欺王母，百二山河误祖龙。石浅易知丹井味，洞深难见白云踪。自惭半座分花雨，无复人听夜讲钟。

只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。

相国归来未肯闲，自将日月炼成丹。思量漫把黄金铸，一段精神画亦难。

冷水东南去路赊，水边山掩见人家。无端下马寻幽处，鸥鹭飞飞出荻花。

莫把秋芳与春比，物生各各以时行。只今独步西风里，那得春花与抗衡。

污河积水困薰蒸，开凿那知不日成。野水尽从檐下过，客舟还傍市中行。江山自昔天然秀，人物从今分外清。本为此邦开眼目，老夫双目亦增明。

精神有限惟当啬，造化无心不汝私。此事安须知决择，鸡鸣勿后老人期。

楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。

唐宋典册竟骈罗，汉诏重令与削磨。古圣规模犹可法，众贤驰骋必无蹉。既除太史来为尹，遂用非才往补讹。代匠只忧伤手甚，君宜怜我不遑他。

乐天已与广宣游，更出风尘外俗流。酒圣尽能非毕卓，诗仙皆欲接浮丘。篇章逸处江山动，笔砚闲时云雨收。况有声名俱籍甚，并飞南北动王侯。

老人听读劝农章，扶杖兴言意味长。但愿门前少呼唤，自然工力到耕桑。

握兰肯受二毛侵，高节须知映古今。烟阁云台辞帝阙，风裘雪帽返家林。殿庭不待新鸣玉，里舍聊挥旧赐金。猿鹤不须惊与怨，道人轩冕本无心。

起草南宫著作庭，历阶亦合侍承明。乞身只拟分符去，持节何妨衣锦行。道在不孤知己旧，才难偏怆语离情。极知便下思贤诏，其奈巴江白发生。

朝发江亭暮山驿，面颜尘埃手龟拆。弟兄相逐两浮萍，一盏村醪慰愁寂。高堂老人念儿寒，儿念老人不得眠。殷勤祝付送书雁，为传片字报平安。

莫求名字满乡闾，且读平生万卷书。青箬笠边无不可，黄金带后欲如何。

湘袂朝天紫锦裳，光风微度绛霄香。寿阳信美无仙骨，空把心情学澹妆。

白鹤真人朝玉京，故留仙属镇山精。时人却道投潭死，不得其平所以鸣。

塘路东头乌桕林，偶携藤杖得幽寻。桃源阡陌自来往，辋口云山无古今。远浦过帆供极目，暮天横雁入微吟。归来更觉愁无那，剩放灯前酒椀深。

东郭名园步可过，病余犹以路为多。何当略彴通新径，日日从君击壤歌。

窃禄叨荣四纪余，退思侥幸亦无如。趋朝再睹新宫省，解绂还归旧里庐。报国丹心明皎皎，恋轩疲足去徐徐。群公尽出都门祖，盛事光于汉二疏。

古屋萧森数十间，禅扉幽寂叩常关。少微处士遗尘远，灵鹫高僧得地闲。穿石到池泉滴滴，磨崖生藓字斑斑。山林真趣谁能辨，乘兴时来兴尽还。

近传铁马哨榆关，想见西南杀气蟠。常恐漏名青史上，不令效命白衣间。本无高论生丛谤，虚过明时死厚颜。春水渐生天向暑，寄声速载帝羓还。

晴空霹雳绝追寻，听者须教辨者喑。坐断封疆行正令，迥然超越去来今。

人见休官欺冷落，天将高寿准迁除。镊千茎雪形容变，卸一条冰涕唾如。病怕执绥升玉辂，老难垂耳服盐车。身闲绝喜无拘束，巢鹤终胜似釜鱼。

寸寸晓松计已迂，更怜百步扇垂珠。几年费尽坐曹手，千卷书生又却无。

巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。不劳戍口初相问，无义滩头剩别离。

高林晚叶渐疏明，雨过长安万屋青。为问西风来几日，夕阳宫殿亦秋声。

名山有志未能酬，步屧东冈当出游。小阁卷帘惊鹭起，清池投饵看鱼浮。西风吹叶空多感，落日衔山尚小留。儿老戍边归未得，淮南新雁又经秋。

君看五月半旬飔，山上雪花满地飞。乌鸡昨夜入云外，鹭鹤今朝出紫微。木马声声嘶北风，金鹅口口啼南枝。石翁气瘦运步断，玉士情丰竖拳稀。

买得园亭乐赋归，一庭翠碧映参差。自怜封户培新笋，更喜添孙养嫩枝。翠袖倚看云影乱，银床坐对月阴移。沉香栏北花如故，富贵无心懒赋诗。

故人相望马牛风，世事波涛滉漾中。漓水东边两年住，往还才有一珂公。

也知寸木可高岑，肯负平生学古心。王事曾无丝粟补，鬓毛已觉雪霜侵。寓留古寺聊登览，喜有高僧与对吟。更忆仙山最深处，岩前小雨弄晴阴。

晚来闻说醉黄封，弦管欣欣急雨中。应笑西邻少风味，一炉沉水对梧桐。

万事真成一缪悠，西风节物若为酬。鸿饥未觉他乡远，菊老谁同此日愁。已洗眵昏看白眼，更扶衰病费丹头。吟情笑我今何似，废笕寒泉涩不流。

百年节义仗英豪，一死翻怜女子高。不敢高歌题卷上，转喉恐触旧官曹。

柳眼窥春煖欲眠，梅妆点雪鬭新妍。一年好处如今是，远滕清明寒食天。

阴沈天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。

扰扰奔蹄与疾轮，九街寻胜作狂人。东风漫送朝来雨，可奈长安自古尘。

短舫漂浮真似叶，小蓬低浅仅如巢。幽吟但觉山川走，困睡不知风雨交。红饭白醪供醉饱，青蓑黄箬可缠包。一竿鹤发他年事，万斛龙骧任见嘲。

君爱山间十八公，俨然风操出樊笼。四时已占青青色，更有松黄胜万红。

三界无家谁适从，大千俱集笑谈中。江南湖外梦到晓，宴坐经行月运空。狐死怀生正丘首，鸟栖知暖择南风。石门今日名天下，想见沿崖一径通。

喜君又佩鱼符去，驷马雍容朱两轓。自昔诸侯颍阴国，太平宰相魏公孙。水边日落旌旗暗，花外风高鼓角喧。到部行春应未晚，绿村正是杏梢繁。

六等胜如诛独柳，二张纵活亦何颜。太师死后犹书法，水部刑章托颂间。最忆海青投乐器，绝怜甄济隠青山。中兴碑下奸臣惧，天道何尝不好还。

建春门外柳依依，迸泪当年彩服嬉。穷子更无逢父日，匿王空记看河时。

韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。

雪霜毛羽瘦形仪，养处人家觉道肥。龟有寿龄方可近，鹭无仙分莫相依。千年松上疑孤立，五色云中好并飞。不竞巢栖争饮啄，也应难免众禽非。

云气峥嵘众俊林，圣朝事事合天心。梅根依傍蒙嘉泽，竹力低垂愧重任。有美江山祗如旧，无尘宇宙幸逢今。坐令清昼闲铃索，白战工夫效汝阴。

月色花光正可人，笙歌会处喜津津。跨鳌海上文章客，揽辔天隅礼乐臣。丹碧屏间三月暮，玻璃杯里一团春。暂听紫燕黄鹂语，更捧红云侍玉宸。

行看野气来方勇，卧听秋声落竟悭。淅沥未生罗豆水，苍茫空失皖公山。火耕又见无遗种，肉食何妨有厚颜。巫祝万端曾不救，只疑天赐雨工闲。

高平决战破刘旻，北取三关速若神。大业未成天命改，殿前点检是真人。

冉冉东风万柳丝，啼莺常自与春期。妆残玉枕朝醒后，绣倦纱窗昼梦时。文羽自奇非谷隠，好音应合有人知。风流潘令多才思，为尔春来几首诗。

五更一霎清明雨，晓雾梨花梦白云。半岭肩舆犹兀兀，一杯卯酒尚曛曛。

大历年中茅结宇，禅翁瓶锡久曾留。飞泉堂下雨长滴，偃石道傍云不收。野鸟归来群木晚，老猿啼罢一山秋。世人多事头多白，底事情闲亦白头。

池上交加碍钓船，汉宫新妓约三千。绿箩枝叶能承露，红玉肌肤不惹烟。巫峡已曾萦客梦，西施何处掷金钱。无人为把秋香惜，聊借西风赠此篇。

处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。

去年犯雪到严州，呵笔题诗曳履投。所恨决然成间阔，故兹复尔小迟留。精金美玉自有价，伯乐王良无即休。珠玉见褒犹美疢，药须瞑眩疾方瘳。

梨枣从来数内丘，大宁河畔果园稠。荆箱扰扰拦街卖，红皱黄团满店头。

宿云惹雨腻如尘，湿尽蔷薇一片春。𫛸鴂恰鸣胡蝶懒，轸香惟恼扈芳人。

风从独树忽然来，雨去前山远却回。留许枝间慰愁眼，儿童抵死打黄梅。

万里求师脚力顽，可怜无药驻童颜。游梁曾在邹枚右，反鲁安能季孟间。但见堆金守郿坞，未闻全璧出函关。尧如天大逃焉往，莫费巢由自买山。

自昔番禺统府雄，君恩暂许领元戎。不羞短发垂肩白，且爱前旌照眼红。笔久不灵妨草檄，臂新无力怯开弓。即今超距多枭俊，安用辎车载此翁。

寺因逸少曾为宅，峰自秦皇已得名。不独山南称最古，故应江左号尤清。路趋绛阙山梁险，奁隠金轮石镜明。谁信尘埃倦游客，西风还许杖藜行。

何必游园问主人，只寻花柳闹中春。都无拣择行随意，不费思量句有神。是处林园明紫翠，晚晴楼阁倚嶙峋。村村鸡酒相招唤，安得便为同社邻。

团团政尔来天下，皎皎何从堕水中。賸欲学为牛渚咏，只愁笑杀绮裘翁。

穷居谁肯念穷愁，况复凄凉雨似秋。疾置送诗仍饷酒，唤回落日在帘钩。

已孤前度一中秋，满望今宵月下游。药杵放闲灵兔懒，镜奁掩却素娥愁。知谁有术擎梯取，枉费当年弄斧修。天靳清明每如此，樽前休恨翳云浮。

西掖篇章自一门，君能祖袭有殊勋。风流前代黄花句，梦想当年紫凤文。月下长吟成独唱，壁间强咏共谁分。江头惜别多新咏，秃笔犹堪殿后军。

旱魃凌空气愈炎，断无微雨应时沾。正忧龙卧深蟠水，安得江声碎泻檐。禾黍似堪供野火，妇姑犹拟共腰镰。此时政要调元手，谁作商霖慰具瞻。

低头拜我苍髯翁，来如飞鸟去如风。一夕共饮斗柄北，平明已向函关东。众中旧骑跛鳖马，塞下新买连钱骢。疾驱似逐邓林日，不肯暂往行何穷。

越王城下草青青，眺远须登第几层。白髪山僧闲指点，斜阳古木是诸陵。

龙井山中枫叶愁，古塘桥外送行舟。明朝相忆在何处，孤雁叫霜人白头。

盗拆邻坟筑己坟，价廉石大且输君。莫教孙子无如我，自拆年时也易闻。

杖屦相随任处便，不唯空寄上方眠。归时亦取湖边路，晚映枫林共上船。

西池风景出尘寰，春豫方乘禁坐闲。庶俗一令趋寿域，从官齐许宴蓬山。楼台金碧芳菲心，舟楫笙歌浩渺间。与众尽欢宫漏促，万花香里属车还。

重阳晴过小春天，忽复萧骚雨可怜。响入竹林全似雪，湿蒸茅舍最宜烟。战尘洗净无传箭，客路泥深亦着鞭。三月聚粮岂容易，临风殊觉意茫然。

四注飞檐略势宽，江湖城郭得同看。纵饶缩地神仙术，长要移人视听难。仙子月多呈顾兔，女儿床晚欲栖鸾。使君饮散攅灯火，长怕浮空水面寒。

翠被承恩罗扇弃，一年一度一相逢。功成者去终当尔，分付池莲与井桐。

戍垒儿郎意气雄，群腰刀斧薄榛丛。寻真亭仆长松少，礼斗坛荒苦竹空。菜色可怜穷道士，樵歌不见旧邻翁。存亡得丧知何极，天地悠悠感慨中。

征帆一似白鸥轻，起揭船篷看晓晴。梅子着花霜压岸，自披风帽过临平。

茫茫海树远生烟，推过篷窗对月眠。半夜橹声摇梦醒，趁潮多有渡江船。

飞阁凌波浮渺茫，碧山白云坐相忘。好风历楯泛我袂，兴来取缨濯沧浪。

水芙蓉了木芙蓉，湖上花无一日空。卷却水天云锦段，又开步障夹堤红。

水墨屏风状总非，作诗除是谢玄晖。溪桥袅袅穿黄叶，樵斧丁丁斫翠微。返照未沉僧独往，长烟如淡鸟横飞。南峰有客锄园罢，闲倚篱门忘却归。

数枝临水见纤娥，新采红蓝染袜罗。传语薫风莫吹去，且容留眼看微波。

日照庭除上下光，雪残乔木碧苍苍。空无鸟雀随人语，散漫风烟驻佛香。

坎男离女往干天，买药烧丹不用钱。偃月炉中烹造化，一些妙药要真铅。

群芳万品递相催，若说高标独有梅。会得东君无别意，为怜清淡使先开。

不见仙翁四十春，幸然丘陇在比邻。当年四海从游者，报佛深恩有几人。

一心能感众心齐，铁瓮高吞剑阁低。多上散花楼上望，江山供尽好诗题。

今日天涯同一笑，当年泽畔共长吟。还朝未复中台职，报主长存国士心。

讘人未得老三山，半作方壶忆夜坛。鹤本令威来汉表，凤翔萧史下琼栏。到门佳客双凫落，入座清风六月寒。破灶黄金已无数，定知云翼说烧丹。

长揖薰风咏式微，诪张山鸟怪儒衣。竹君伴我寻诗瘦，梅子从谁学道肥。先自宦情如雾薄，可堪乡梦与云飞。支林堂下波光好，鹭笑鸥嗔胡不归。

平生不识陈惊坐，传得新诗喜失床。闻道明珠犹满眼，烦君为我一倾囊。

欲出未出光辣达，千山万山如火发。须臾走向天上来，逐却残星赶却月。

簿书期会不相关，老眼如何不得闲。景物无端故勾引，淮山尽处又庐山。

朝云蔼蔼弄春晖，万木欣欣暖尚微。造化未尝私一物，各随妍丑自芳菲。

一冬祇见晓霜寒，未得飞霙万里看。多谢黄堂赠圭璧，欲从乳窦倚栏干。檐高安有冰成柱，坐久空余水在盘。岁晚愿呈三白瑞，要观积玉满林端。

绥城古语刻兜鞬，何事求犀近水燃。乡里后生轻宿学，朝廷新诏急遗贤。风回夜月开重晕，骊睡神珠出九渊。今日秋皋闻鹤唳，茂先方议𣃁龙泉。

春关十载记英游，蚤喜时才近采旒。夷路着鞭方逸驾，急流回首忽扁舟。云霄正稳君犹去，尘土无边我合休。问讯后车容客否，茶山荔浦看南州。

富贵还乡颇称怀，谓之昼锦亦宜哉。过家曾说分符去，持节旋闻谕蜀来。皎皎月规前夜缺，悠悠渊水有时回。车轮未必都生角，只合横推不竖推。

喷激喧豗无已时，惊雷出地怒涛随。水从千仞峰头过，遇险应成一段奇。

拙笔芜辞字半斜，情知见笑大方家。放教吉甫独哦句，除却微之谁别花。勾引亲朋需果核，堤防风日损根芽。玉津应制须公等，林下樵歌敢自夸。

霜髭病起若相侵，销尽平生未了心。一事关身俱是梦，万缘弹指已非今。月林清影元无定，山路幽香不可寻。唤取汤休共清夜，静听帘雨写鸣琴。

君有传家三尺檠，巨编长轴称经营。时文今是蝇头字，遗子终南捷径行。

短帽轻盈出晚峦，儿童夹道竞来看。老夫何足惊人眼，为有猿猴把钓竿。

谁把蛩吟过草堂，烨然引玉照奚囊。喜看彪固能联笔，愧杀曹刘有短墙。千古风骚几绝响，一壶冰雪忽增光。客来谩寄山中稿，莫笑梅花只淡妆。

经岁相期尽赏心，虚堂有客阻趋尘。登楼君似庾老子，挟策我为臧丈人。清据胡床兴不浅，来寻奇字夜相亲。莫言糟粕无佳味，未许桓公愧斲轮。

不比群花取次开，晚香高节匹寒旃。分明带得清癯相，故傍层冰积雪来。

北出当年此运筹，悠然欹卧与神谋。三军节制驯貔虎，千里糇粮捷马牛。汉业兴亡惟我在，蜀山重复遣人愁。驿前风景应如旧，江水无情日夜流。

模楷从来属李膺，皋比授业我何能。倚墙甚欲重参请，恐累龙门不敢登。

槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。

海山缥缈𣃁云扄，扫地焚香悦性灵。嫩白半瓯尝日铸，硬黄一卷学兰亭。衰颜冉冉临清镜，华发萧萧倚素屏。尊酒不空身见在，莫争天上少微星。

欹枕船舷夜橹停，数行南去雁如绳。起来欲寄相思字，高拂银河唤不应。

远望巍峩耸百寻，今朝特达快登临。最高未是真高处，无尽应须更尽心。

秀岭西头凤岭东，周遭略数一千峰。商量没顿新楼处，顿著秾蓝酽紫中。

世间剥复每相寻，此理几几唤得譍。万木冻僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

银杯厌世已仙去，春草催诗寻梦来。日暮砧声捣衣急，夜凉月色挽船回。

晚风吹坐忽生凉，旋碾新茶与客尝。我本无心无所证，沉烟何事结圆光。

花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。

好在灵均几叶孙，栖迟何事尚衡门。骚章愤世今谁嗣，忠槩传家君独存。夜雨短檠能搰搰，春风逸翮定轩轩。有书难倩南征雁，巫水黔山劳梦魂。

先生自得游山体，竹杖芒鞋手自提。莫问山僧山里路，曹侯谿是旧时谿。

好奇不减猗犴叟，放论犹嫌石户农。怪底西山增爽气，佳城萧瑟閟滕公。

日日言归不得归，今朝真个是归期。西楼烟水南楼月，别后何人更有诗。

江山千里势雄豪，终日缘崖未是劳。欲识寒心骑马处，三盘阁上看惊涛。

缭络奔驰不记年，脱身瘴海岂徒然。昂藏鹤髪老道士，烂熳醉吟狂谪仙。剩把诗篇收景物，何须𬬻鼎煮山川。平生出处吾无愧，祸福死生皆付天。

龟峰琬琰翠成堆，轩槛前当秀色开。此地登临比图画，与君谈笑继樽罍。传闻佳景无时乏，依旧清江不断来。今日关河隔千里，相逢何处少徘徊。

一片飞花到客襟，当时便有惜春心。即今归路慵擡眼，红影雕疏绿影深。

龙洲旧说红都胜，象罔今逢赤水珠。更挽春衫来比并，如缠十万上江都。

消露浓霞满眼春，攀香弄影地无尘。仙源一入吾将老，不学武陵溪上人。

公应夙世作词臣，文采飘飘入眼新。画烛排空滕阁夜，红旌照海越台春。新篇锦绣盈南国，旧德鹓鸿缀北辰。白发会稽还卧镇，直将生理付陶钧。

五老机缘共一方，神锋各向袖中藏。明朝老将登坛看，便请横矛战一场。

日西江口落征帆，却望城楼泪满衫。从此梦归无别路，破头山北北山南。

月引庭花影上窗，闷和簪朵卧空床。春寒翠被无人共，闲却熏炉一字香。

彩云装髻缕金衣，举袖蹁跹玉一围。自是屋深双燕入，不应帘里有花飞。

极目亭边花定开，野棠山杏手亲栽。春风拂槛知何似，应记刘郎两度来。

学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能行令，不动干戈致太平。

胸中历历古人诗，妙用纵横自一机。管得杜韩惊且泣，斓斑要作百家衣。

太虚自是隔凡尘，惟恨神霄事不真。泥马空遗玄圣像，池鱼恐是小龙身。久知天上仙官贵，不救山中道士贫。旧宅固应存太史，徽称早已号真人。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫相度时。合放手时须放手，得开眉处且开眉。狂情多见好人喜，僻性少为他物移。只恨一般言不到，尧夫非是爱吟诗。

轰轰烈烈一乾坤，北马南船日夜奔。野老有怀悲故国，孤臣无泪哭中原。浮生似我仍留寓，季世何人不闭门。独惜两湖归隠后，枕戈谁是晋刘琨。

美人宿酒未全醒，困倚妆台睡不成。一半醉颜无处画，似红如白最多情。

彻底冰壶无影像，倒翻筋斗模难成。千峰雨歇黄梅后，桂魄还从海上生。

舍策投床睡便浓，觉来凉叶动西风。惊秋念远无穷意，客里谁知此夜同。

一春烟雨尽愁端，晴日郊行尚怕寒。芳草被堤风信过，杂英满甸雪泥干。刘郎去后花无恙，杜牧来迟春渐阑。明日为君开社瓮，莫教人倚玉栏看。

道出夷山乡思生，霞峰重叠面前迎。岭头云散丹梯耸，步到天衢眼更明。

轻风猎猎转残红，春去荒村暮雨中。花影带寒犹黯淡，山光和雾更空蒙。百年拚却身长醉，五斗由来计日穷。惭愧宾朋有胶漆，不堪兄弟苦西东。

淡日轻云未快晴，涓涓沟水去无声。为怜一径新苔绿，别就墙阴取路行。

绝世吟须属二公，休言桑苎玉川翁。清流洁士能同嗜，郁滞昏蒙定耳聋。

五泄高寒插太清，银河垂地落天声。玉虹贯日晴空见，骢马翻瓢白昼倾。作赋曾闻夸雁荡，乘槎应可到蓬瀛。何当一比乖龙起，手挽商霖洗甲兵。

十年客里过春光，客里逢春分外狂。半堵碧云蜗路湿，一帘红雨燕泥香。衔山西日辞春阁，拍岸东风趁夜航。莫向钱塘苏小说，东吴新髻李红娘。

仙客已骑黄鹤去，道人自爱白鸥闲。白鸥万里犹可狎，黄鹤已去何由还。借君刚风七龙辔，返此灵物三神山。天空海阔望不极，回首正落樊笼间。

阃帅差夫欲太平，浚河才了又修城。挑泥锹镢无休日，失业妻儿有叹声。两个布衫寒透骨，半盂蒸饭冷无羹。何时一统山河了，只向春田带雨耕。

一家兄弟入仙门，谁把名山鼎足分。我读儒书知长幼，瓣香先礼大茅君。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰支。如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。

尼父乘桴居九夷，管宁浮海亦多时。古来圣贤犹如此，我泛鲸波岂足悲。

笔阵横飞屡叩关，严兵夜点迫更阑。好花多谢频分我，怯敌魂惊未暇看。

微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。故作别离应有以，拟延更漏共无由。那教人世长多恨，未必天仙不解愁。博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。

爱山终日在山巅，山径迟留几屐穿。涧水曲流随步屧，炉香深处作云烟。峨峨健马横岩石，漠漠苍龙宿旧渊。为语琵琶洲上路，几时容我系归船。

野性最于鱼鸟亲，自知不是世间人。生成雪壑冰崖面，收得烟蓑雨笠身。杨柳春来青眼旧，山林老去白头新。毋多感慨令君瘦，独立斜阳一欠伸。

吾庐寂寞类荒村，但有林间鸟雀喧。不似楚家多乐事，笙歌拾得醉邻园。

十里龙盘走势来，此轩清对此山开。日华先觌东方出，春令长瞻北斗回。地压灵鳌为胜境，城迁巧冶作瑶台。何年隠几成余志，世味于今已似灰。

十年不到武夷山，几与神仙绝往还。九曲依然青嶂里，一峰仍插画檐间。潺湲野水溪随转，缥缈秋云意自闲。我见溪山浑似旧，溪山见我鬓毛斑。

坊静行人昼成绝，柳吹黄叶落毵毵。知君不作官居看，陋巷旧谙人不堪。

熙宁初见筑堤沙，曾与千官听白麻。常棣行中排宰相，梧桐名上识韩家。平生事业留青史，一夜尘埃暗碧纱。闻说手栽桃李在，春来应有万株花。

半间屋抵斗来大，一个身同山样高。侧坐斜眠俱不得，烦君除去一牛毛。

古苔留雪卧墙腰，小户无风暖气饶。一段好春藏不得，有人和泪独吹箫。

日破阴蒙照岩顶，紫云一片拖晴影。溶溶泄泄晚不收，只疑便是壶中景。

三脚驴子弄蹄行，只欲途中拶后生。一片丹霞尘不染，包藏万有岂称能。

鹄袍再著姑行法，雁塔重来定策名。大尹前呵宽贾岛，相君十反访州平。故溪旧有钓鱼石，平地今多陷马坑。不信天公囚两鸟，一鸣会遣百虫惊。

堂名醉白尚存不，词翰辉光射两眸。天下曾除苏氏学，禁中却有太清楼。旧碑于世已难见，真迹惟君乃得收。感叹不堪衰泪落，林虑山下水空流。

岁残已似早春天，隔水横林一抹烟。闻道埭西梅半吐，携儿闲上钓鱼船。

两年相见此宵中，万里家山与子同。百岁未垂双鬓白，六骰先献一盆红。莫嗟雪腊回头尽，且约金卮到手空。过隙浮生聊自慰，明朝行乐属春风。

客罢萧然欲闭关，竹阴梅影两烂斑。温风不救诗寒相，老色聊须酒借颜。此味何妨君与共，流年莫待水西还。破春行乐胡为始，快阁之余有观山。

春事阑珊梦里休，他乡相见泪空流。柳摇楚馆牵新恨，花落吴宫忆旧游。渴想和羹梅已熟，饥思进饭麦初收。瀛洲归去琅玕长，月朗风熏十二楼。

有次鞭鞘陆续鸣，赭袍当殿万簪缨。群臣拜舞分行坐，十味肴羞酒五行。

主人别客屡挑灯，客喜乘凉月下行。暗露湿萤仍湿草，晓风残月更残更。柔情燕燕椒房夜，雅韵鶑鶑桂魄晶。朝往长沙成夜醉，宵征肃肃醉翁亭。

股大如腰立已忧，不须登阁始三休。道人尊足元无病，莫取形骸向里求。

长云千里海边城，两粤今傅惠爱声。帝载待咨唐岳牧，郡符还屈漠公卿。天墀面拜恩纶重，江国人瞻昼绣荣。府掾尘埃归未得，乡心先已逐双旌。

平时懒惰只随缘，日照堂东尚栩然。华藏欲游须勇猛，𰬸帷虽好莫留连。收将枕上黄粱梦，印取心中大觉仙。从此寓轩须早作，魔军未破可安眠。

襟期难与俗人论，摆落浮名莫绊身。妙理自能中酒圣，清谈不肯问钱神。世情一任手翻覆，此道元如肘屈伸。隠约形容不枯槁，祗应胸次有阳春。

早岁淮阳宰邑初，相君连上荐能书。新从墨绶诸侯国，便领油泥别驾舆。东郡提封今辅屏，南都接轸旧乡闾。优游乐职人应羡，官便家荣两莫如。

南国高人真巨源，华堂邂逅接清樽。十年一见都如梦，莫怪终宵语笑喧。

城中那有大川行，惟有秦淮入帝城。十里牙樯并锦缆，万家碧瓦与朱甍。船多直使水无路，人闹不容波作声。流到石头方好去，望中渺渺与云平。

汛扫妖氛六合清，匣中宝剑气犹横。夜观星斗鬼神泣，昼会风云龙虎惊。重整山河归北地，两扶圣主到南京。山僧不识英雄汉，只管滔滔问姓名。

两贤堂下竹参天，雨后涓涓陆子泉。耆书难忘是曾吕，逸遗更取孟郊篇。

句里兴怀快阁晴，独登长是费幽吟。有兴能来故差易，真愁回棹似山阴。

闻得去年交院事，世间谁识老师心。青山绿水门前有，浄土西方不去寻。

旧说江西一派禅，公家得法自当年。回风流雪何人似，宝钵天衣几世传。后学安能窥制作，老夫犹喜奉周旋。寒窗读罢无人语，只有灯花欲鬬妍。

轻解金龟呼酒徒，却问君王求鉴湖。归来蹁跹著鹤氅，自办米帛供妻孥。鸾骖一去杳无迹，数亩荒园生草棘。惟有青青秦望山，曾识湖边老狂客。

大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。日日望书常至暮，时时入梦却添愁。得官本自轻齐虏，对景宁当似楚囚。识取乃翁行履处，一生任运笑人谋。

笑语相从正四人，不须嗟叹久离群。及春煮菜过边郡，赐火煎茶约细君。日暖山蹊冬未雪，寒生胡月夜无云。明朝对饮思乡岭，夷汉封疆自此分。

须髯残雪兀陈编，炀者何由更避烟。荣宦君方收晚岁，论交我亦得忘年。佐州相与营杯水，有路从今出瓮天。一日尚能千里驾，此间老骥不须鞭。

独立阳台望广州，更添羁客异乡愁。晚潮未至早潮落，井邑暂依沙上头。

尘容不逐江流浄，酒力都从雪压消。斗下祇今无剑气，年来牛犊在人腰。

梨花如雪照庭隅，魄月沦精上海初。禁鼓方传宫漏闭，嫔嫱相拉夜看书。

林梢接手百花浮，昔与王孙倚小楼。风物无情常自若，男儿何处不堪愁。兰成只忆江南老，丞相难忘洛下游。今日天涯送春泪，不堪更为种瓜侯。

吾作穷奇白下囚，汝披短褐从吾游。蒋侯庙畔沽春酒，周处台边送客舟。械欲破时应日惨，命将绝处亦天愁。江陵柳大如知此，对着官军辄泪流。

鹤岭重登不作难，自缘萝月喜同攀。胜游不减谢安石，佳士况逢元鲁山。眼底更无尘事扰，窗开又得许时闲。丁仙已有归来约，他日寻盟共往还。

明帝天姿可禹汤，周公不梦梦空王。当年紫绶金章客，何德何功坐太常。

十五年间再绣衣，幡然一出浩然归。囹空但欲全人命，网打谁能避祸机。壬巧交攻邪害正，丁钱奏免是成非。离亭父老遮如堵，莫驻春江去棹飞。

就学经年客会稽，父兄应久怪归迟。故知子学优来日，想得人看胜旧时。食蔗已甘佳境近，为山才止素功亏。少年况有修身志，莫为区区应举移。

杖藜如向碧空行，路转松杉面面声。遗庙香残人少到，古台仙去草闲生。都缘世念多时绝，不但尘襟逐境清。却上小舆归寓舍，晚峰明暗紫烟横。

翰墨文章妙若神，风流谈笑绝纤尘。才华最盛东西蜀，闻望相高一二人。清夺峨眉千岁雪，丽如锦水万花春。我生不识东坡老，犹及颐庵见后身。

东君调护亦多情，瘦比夷齐彻骨清。有韵绿毛时倒挂，无尘白鹭可同盟。未应桃叶能称姊，若齿山樊定是兄。何事故园频入梦，疏枝新赏玉谿晴。

万壑千林锁暮寒，瘦馿踏雪入禅关。流澌满涧泥桥滑，少待春晴却出山。

低窗窄榻颇怡颜，香绕衣襟丈尺间。一笑渠渠得三寿，要令风味似商山。

苦谏将军总不知，几随烟焰作尘飞。东山居士何人识，惟有君王却许归。

悠悠远水李膺舟，漠漠余寒季子裘。隔岁梅花新旧恨，入春山色古今愁。重游梁宋三千里，看复关河四百州。辩舌纵横报知己，古人凭轼取封侯。

侍儿清晓进仙裳，玉筦齐调奉帝觞。应有瑶箱旧时燕，直随歌舞到昭阳。

亭前绿密玉成丛，凤宿枝头烟雨空。箫管一声人未寝，满林明月浸清风。

鬭草归来上玉阶，香尘微涴合欢鞋。全筹赢得无人赏，依旧春愁自满怀。

怪底春来煖太深，忽惊雪片堕层阴。廉纤带雨初犹薄，散漫随风遽不禁。光炫峰峦皆玉色，寒侵花木欲灰心。沙阳逐客家何在，拥鼻凄凉但越吟。

宦途至老无余俸，贫悴还如筮仕初。赖有一筹胜富贵，小儿读遍旧藏书。

百不如人万事休，白头独欠识荆州。相逢不觅封侯印，但问君王乞一丘。

壮心摧折渐无余，早岁为文老不如。登木求鱼知我拙，循窠觅兔笑君疏。清尊独酌夜方半，白发潜生岁欲除。久恐交亲还往绝，床头犹喜数行书。

鲁斋居士自忘机，丈席凝尘日下帷。甫也犹为老宾客，参乎独得道精微。奏篇已草三千牍，大厦当求四十围。行矣道山邻日月，未容巴蜀久相依。

忆昔都门手一携，春禽初向苎萝啼。梦回金殿风光别，吟到银河月影低。舞急锦腰迎十八，酒酣金盏照东西。何时得遂扁舟去，邂逅从君访剡溪。

君家结得此花缘，盛事龙头四十年。书种至今香不断，馨儿俱作广寒仙。

山水宜秋风雨后，坐窗得瘦奈愁何。传闻近长湖船价，天气乍凉游子多。

一别迎銮十八秋，重来意气落旄头。平山老子不收拾，南望端门泪雨流。

溪水初生与岸平，桥头新柳已藏莺。诗缘遇兴玲珑和，酒为逢知烂熳倾。青箬买来冲雨钓，乌犍租得及时耕。今朝独立东风里，叹息无人会此情。

绿叶枝头紫粟丛，素花抽雪细茸茸。国香政要枯如腊，旋买离骚置册中。

读书尚友古人贤，一日逢君胜一年。可叹常时成独学，喜于今日得师传。身居吏鞅供尘底，心在风云沂水边。虽有溪山供一笑，不容忙里寄诗篇。

数亩檀栾古道边，亭亭气慨上参天。未应霜雪能摧抑，不用行人叹可怜。

当年心事几绸缪，长记天西玉一钩。客里近来嗟我倦，江边重得送君游。读书会有新功用，把酒聊寻旧倡酬。自愧不能追往事，但劳清梦绕螺州。

灵源一派似河倾，隠映长天万古情。林影淡摇秋月冷，涧翻先凝玉壶清。旧栽沿岸柳阴合，新种数株梅子成。谁引人来问消息，只缘山外有流声。

雁行临慰暖如春，玉粒金包即拜恩。周粟不肥清圣肉，楚丝难系直臣魂。二生在昔闻孤竹，一死于今愧屈原。圆簠下颁诚有谓，此情兄外更谁论。

杜门世事不须闻，一任如棋局自新。多病不妨为寿考，余生更喜作闲人。居今野处黄冠日，记昔郊行红旆春。须识世荣俱土苴，岂如有道善其身。

二载明禋帝意专，瓣香盍谢祖宗前。愿前盛典从头数，绍述应须亿万年。

老大离群一倍愁，谿山风物且淹留。酝成春酒谁斟酌，抄得新书自校雠。莫似牧之矜旷达，须教子重让风流。恩门旧分知难忘，题取新诗上郡楼。

目视𥉂𥉂左耳聋，吾衰略与昔人同。移灯自看竛竮影，取酒时浇礧磈胸。东郭稍能师顺子，北山未敢笑愚公。空村雪虐风饕夜，袖手悠然政策功。

池上澄辉冻已销，阳和巧思着花梢。残云断霭归何处，翠幰红帷遍乐郊。

苍浪鬓发一衰翁，何事年来到骨穷。魑魅何常居四裔，自怜放逐尚无功。

漫郎功业大悠然，拄笏看山了十年。黑白半头明镜里，丹青千树恶风前。星霜屡费惊人句，天地元须使鬼钱。踏破九州无一事，只今分付结跏禅。

养子不着顺摩捋，喝要耳聋棒要杀。摩捋得成用不行，棒杀教伊应手活。东山妙得养子方，所以用时俱爪抹。我是谢郎先早归，打就铁船相触拨。

侧金坛畔虬松老，甃玉池边绶𬟁长。吟折紫芝香满手，数声鸣凤在修篁。

古人题作东丁水，自古东丁直到今。我为改名方响洞，要知山水有清音。

齐眉举案人谁似，异膳常珍必自调。真率攀邀宜莫应，蚍蜉大木固难摇。

门前车马气如云，鹊噪惊猜意甚驯。别岁风光从草草，报人消息喜频频。当家金印君先得，明日椒盘我自亲。共乐高堂称斚寿，安舆迎养趁垂龄。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

老老山僧不下阶，双眉恰似雪分开。世人若问枯松树，我作沙弥亲见栽。

歌声舞影散春霞，月殉香魂几落花。休恨天家无分到，汉妃青冢落胡沙。

南川解袂十年余，环堵萧然颇自娱。生计荒余莫深恨，归来犹得在枌榆。

一点射窗明已足，三更当户意慵看。竹篱茅舍心安处，不羡乘风到广寒。

要知西掖承平事，记取刘郎种竹初。旧德终呼名字外，后生谁续笑谈余。成阴障日行当见，取笋供庖计已疏。白首林间望天上，平安时报故人书。

倾崖当胸石啮足，失势毛牦槁幽谷。王孙却走断不到，惟有哀猿如鬼哭。仆夫酸嘶诉涂穷，我亦付命无何中。悲风忽来木叶战，落日虎嗥枯竹丛。

照水依山祇自奇，晞风沐雨借光辉。冰肌不受红尘涴，赪颊从教酒晕肥。

瑞竹初生每觉长，分岐共簳出宫墙。普天无限成林地，故产皇家是吉祥。

一曲归欤浩浩歌，世间无地不风波。人从贫贱识者少，事向艰难省处多。紫塞将军秋佩印，玉堂学士夜鸣珂。太平宰相不收拾，老死山林无奈何。

十年一梦间湖湘，欲往从之道阻长。可但知君爱彭泽，不应言我薄淮阳。马穿崤底流泉白，鸟下关头落照黄。愁作驿亭寒不寐，怀人思古九回肠。

伏中苦热焦皮骨，秋后清风濯肺肝。天地不仁谁念尔，身心无著偶能安。诗书久为消磨日，毛褐还须准拟寒。谩许百年知到否，相从一日且盘桓。

门前北风裂我襦，知君未能出僧庐。忍看烟雨冻梅肤，南枝北枝香欲无。可无一杯相煖热，道人酒熟不用沽。区区濡沫浪辛苦，安得共似江湖鱼。

去岁冲炎横大江，今年度暑卧筠阳。满园无数好亭子，一夏不知何许凉。待等老夫亲勘当，更招幽鸟细商量。朝慵午倦谁相伴，猫枕桃笙苦竹床。

绿苔枝上玉疏疏，折赠诗人意不孤。恼杀渠侬归未得，梅坡千树有如无。

枝头寂寞若为情，唤起毛锥为写神。月下风前长玉立，娟娟一纸四时春。

旧时灯火不知年，托意篇章末世传。胸次只今无此事，听风听雨过残年。

竹间寒日浄晖晖，竹外空冈草木衰。东晋旧城惟月在，南唐凉殿有风知。人来野寺寻遗迹，僧指苍烟说故时。试问春花秋叶句，何如玉树后庭诗。

篱根宿草已陈陈，谁护蕉红到此晨。雪里寸丹长似旧，人间万绿未知春。翻经曾识观身法，乞种亲为土地神。孤负晚风生酒兴，维摩示疾不沾唇。

此花谁实与封王，公道东皇有品量。宿露低垂苍玉佩，暄风轻振紫罗裳。精神因为得春久，富贵何妨到晚芳。醉把一枝簪帽侧，从教人笑老夫狂。

我住东郊祇树园，无人肯顾席为门。多君用意非流俗，忙里偷闲每见存。

去年冬至入分宜，雨雪思亲泪亦垂。今日载驰新喻道，大都浑似去年时。

偶随流水到僧家，身世浑如焦谷芽。午梦不知缘底破，篆烟烧遍一盘花。

五湖烟水接遥天，子夜新声何处传。少妇不知归未得，思量大是恶因缘。

一夜空山闻杜鹃，落花流水两茫然。凭栏不觉春归去，目极平芜绿际天。

西山淼淼送斜阳，往事回头一梦长。万里喜沾新雨露，百年重拓旧金汤。杵声撼野雷初动，锸柄挥风蚁自行。尊俎折冲今可恃，补牢端为念亡羊。

早将心事付渔樵，若被幽人苦见招。多种竹将挑笋吃，旋栽松待斫柴烧。壁间古画身都碎，架上枯琴尾半焦。犹有住山穷活计，仙经盈卷一村瓢。

酒会频频诗课忙，从公祇尔了星霜。虚舟自昔安惊浪，左角从渠赴敌场。恋月每忘寒夜永，寄梅浑讶驿书香。吟边更厌秋蛩苦，满听青鸾啸女床。

高才犹佐古诸侯，樽俎时时好献酬。万物也知皆有役，此身安得不言休。烹鲜未觉民难治，炊黍犹忻客少留。会看曲台须旧德，讨论文物尽从周。

小栏干上夕阳红，古树根头雪未融。落尽梅花人易老，主张杨柳是春风。

竹里巧传幽鸟语，月台高视客星移。乡园何幸立分鼎，鸣鼓铿钟乐圣时。

故园今日馆英游，大耻俱忘总可羞。料得精魂长扼腕，无人讲学到春秋。

秋水盈盈娇眼溜，春山淡淡黛眉轻。人间一段真描画，唤起王维写不成。

舟行所至与清逢，殊觉今清又不同。山到江湄穷则变，水归峻口窒斯通。秋风鏖叶地频𫖹，夜月铄云天屡空。兀坐篷窗闲四顾，太虚还似我胸中。

烱烱长庚映五霞，寒风不劲舞衣斜。紫袍早换登瀛客，黄鹤还归昼锦家。谩说文章能射斗，更饶韬略拟乘槎。论交似我难为赠，惭愧囊无句漏砂。

取将白金为鼎器，鼎成潜伏汞来侵。汞入金鼎终年尽，产出灵砂似太阴。

谁遣群儿把彩旛，翩翩惊浪怒涛间。不知岸上人皆愕，但觉波心意自闲。

上界笙歌下界闻，缕金罗袖郁金裙。倚阑红粉如花面，不见巫山空暮云。

枝上编钟万颗垂，凌寒傲视雪霜姿。从今疏影暗香句，不数西湖处士诗。

元日能关一日开，解鞍杖策访云端。树冲剑气千秋老，泉遇松声六月寒。朝市未妨闲野乐，山村犹恨世途难。凄凉龙德宫中石，装点琳宫处道冠。

将知骨分到仙乡，酒饮金华玉液浆。莫道人间只如此，回头已是一年强。

建云斿，建云斿，土风到处总相犹。朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。

飞花暖日轻相送，烈焰须凭作者通。觌面不劳伸语路，丹山千里事同风。

十二峰前富贵家，乱离不复旧繁华。亭台寂寂无人到，流水东风自落花。

玉帛雍容万国来，帝城如斗挹春回。旗常影乱三辰象，钟鼓声喧百里雷。北极正临丹鳯扆，南山遥入万年杯。诸神受计明堂定，留滞江滨志已摧。

羡公朝夕挹浮邱，应笑吾曹窘若囚。尘外有谁攀逸驾，壶中何处著闲愁。心休已得天真乐，身退犹存国事忧。积善由来神所劳，坐膺全福不须求。

半刺风流雅好贤，幽寻同举蔡经鞭。江梅满树为谁好，官柳著行还自妍。笔阵如君难索敌，诗锋顾我敢争先。一春剩唤忘忧子，要看长鲸吸百川。

暗诵黄庭经在口，闲携青竹杖随身。晚花新笋堪为伴，独入林行不要人。

天师化去知何在，玉印相传世共珍。故国子孙今尚死，满山秋叶岂能神。

尊嘉堂上崔嵬老，制阃新开欲辟吾。又约来游游不得，风流输与五云苏。

应嫌屐齿印苍苔，十扣柴门九不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

萦风杨柳绿丝长，过雨桑麻沃以光。联骑不妨多载酒，看花无用更烧香。望穷岩电捜诗眼，愁转车轮感别肠。胜集清游定何处，它年曲水记流觞。

素律初回枕簟凉，松风飘泊入华堂。谈鸡寂默纱窗静，梦蝶萧条玉漏长。归去水云多阻隔，别来情绪足悲伤。霜砧月笛休相引，只有离襟泪两行。

此土只见看杏蕊，大梁亦复卖梅花。此心还似庾开府，不惜金钱买取夸。

滟滪如襆瞿唐深，鱼复阵图江水心。大昌盐船出巫峡，十日溯流无信音。

魏紫姚黄扫地空，斩新相尚庆元红。道人眼界无分别，只赏东来一味风。

玄蝉声清入吾耳，暑气骎骎犹未已。残花挺挺留鹿葱，娇态娉娉是荷婢。偶然一雨云纫裳，池边雨过风送凉。小虫深集杨柳影，一段笙歌清更长。

轮囷古柳驿门前，籴米归迟突未烟。随计入都今四纪，驴寒仆瘦只依然。

宫人晨起靓妆梳，艾叶菖花献颂余。团扇裁成留不画，应时只乞圣人书。

橘花香覆白苹洲，江引轻帆入远游。千里云天风雨夕，忆君不敢再登楼。

收网移舟月上时，西风吹浪脍鲈肥。任渠官买高声叫，醉卧芦花别处矶。

跋马望君秋暮时，君来何后菊花期。斋中故有金铃酒，犹可篱边倒接䍠。

不拼一死报封疆，忍使湖山牧虎狼。当日本为妻子计，而今何面见三光。

佐命三朝为太宰，名垂千古号元功。栽培桃李满天下，出入风涛半海中。虎帐夜寒心益壮，凤池波暖位犹空。君王鼎盛子仪在，万里河湟不足攻。

海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，山城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。

浪迹人间四十年，镜中不觉已华颠。山川惨淡秋多感，灯火青荧夜少眠。壮志已忘榆塞外，高情正在酒垆边。扁舟不恨无人识，且复长歌入暮烟。

岭外三年避贼忙，法轮元不下禅床。君归却说岭南事，瘴暑作时君自凉。

孤标耻付寿阳妆，薜荔为衣藓作裳。映竹蒙茸初破白，倚松鳞甲亦生香。分无疏影追同辈，肯逐群英殿后芳。珍重折枝烦寄与，恍思千树故山旁。

西巡北幸四夷朝，权宠功名尽易邀。惟有高丽犹旅拒，灵旗从此便征辽。

豹皮羊角食无冤，烦助先生苜蓿槃。便敕佐饔淹苦酒，春余调笔要多酸。

外道殷勤来问佛，有言不问及无言。大雄不费纤毫力，良马何曾用举鞭。

不肯归休本俗才，痴儿了事太悠哉。劝君抽取文符手，且就凉轩鬭茗来。

二纪浮游踏世尘，贤愚了了见情真。行藏不昧如公少，细听名言实可人。

林间细路暗通门，火合深藏雪里春。自笑世间千计错，羡他湖上十年人。

辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。

倒障开窗面曲池，尘襟初喜豁然披。清风殊不去人远，明月端能与我期。鼓吹青蛙聊自喜，歌讴白鸟渐相欺。纷纷利害朝昏出，闭目忘言是住持。

碧霄已觉少微明，帝所行看召老成。好梦谩依淮水去，秋风空见雪山轻。衣冠几许披云雾，父老于今识弟兄。黄阁他年开月旦，想公终不解忘情。

羽童呼吸辟非烟，烟气徘徊绿室前。造化不从身外得，自根自本即三天。

峰峦列峙神仙境，子母相依孝义山。莫向山中摘花果，惜春啼鸟怒人攀。

鸟道玄关方打脱，刀山剑树又跻攀。老来别得安身法，八面朱门夜不关。

风将好梦到兰亭，惊觉虚檐九子铃。老眼醒来无着处，倚楼检校树头青。

将军材气旧无双，老矣犹思强挽强。金厩愿乘千里马，玉关归奉万年觞。受降城下沙场雪，无定河边木叶霜。赠我良弓借余勇，君应真胜楚人亡。

何郎生事四立壁，心地高明百不忧。白眼醉来思阮籍，碧云吟罢对汤休。诸公着力书交上，尺璧深藏价未酬。空使君如巢幕燕，将雏处处度春秋。

杨柳踈踈已报秋，月华如水浸阶头。惜无画手王摩诘，貌取中宵一段愁。

九月飞霜天地清，未央前殿燕簪缨。欲知重谷为先务，八彩眉间喜顺成。

西庵翁上北城隅，为望临川旧守居。所恨足无双翅舄，但将诗代一函书。甥教洗游多沽酒，妻使磨刀细切鱼。洒扫待公来献寿，亲扶杖履醉升车。

一梦江湖已十春，芒鞋不践马头尘。只知今日了今日，岂料一身愁一身。南阮固应惭北阮，越人哪得累秦人。西风不但吹游子，吹老天涯白发新。

昨日山光寺前雨，今朝邵伯堰头风。野云不散低侵水，鱼艇无依尚盖蓬。藕味初能消酒渴，蓼花犹爱照波红。杨州有使急回去，敢此寄声非塞鸿。

侯景长驱十万人，可怜梁武坐蒙尘。生前不得空王力，徒向金田自舍身。

雨收天气欲清明，犹有余寒在粥饧。马队客勤贪昼永，鳣堂人病想身轻。读书有味虀盐好，对境无情梦寐清。欲话此怀须我辈，一来蜡屐伴春行。

木叶青黄几栗留，尽情啼破两山幽。怕人冷落生秋思，故作春声为遣愁。

珠露瀼瀼金作风，秋声凄怨入焦桐。骎骎碧树霜痕染，那复宫题叶上红。

楚俗秋来也劝耕，西风招我出郊坰。此行不负寻诗眼，队队云山拥画屏。

藏室仙郎罢属辞，暑天驱传出京畿。流年两鬓生华髪，宰邑全家住翠微。九折坂长须叱驭，三声猿苦莫沾衣。金门荐鹗知音在，不到瓜时捧诏归。

酒在杯中惟恐尽，事来眼底只嫌多。一壶醉倒春风里，万斛穷愁奈我何。

门外追犇没马尘，堂中安顿自由身。修筠有泪知谁恨，枯木开花为我春。隔岸云山犹可借，满怀风月未全贫。小诗勿笑清如画，聊为高人戏写真。

气凉天淡正时秋，野兴山情猝未休。承召驩于凫藻甚，但忧尘迹累清游。

三度寄书浑不到，故人书到我方闻。路歧南北成如此，聚散情怀恰似君。千里倍看今夜月，两乡遥认隔江云。寒窗正自怜孤影，听得断鸿声念群。

去年对月忆良朋，今夕谁同塞上情。华发苍颜人易老，赏心乐事古难并。戍楼笛响千山迥，沙漠霜寒万里明。半夜归鸿飞不断，好将幽梦到淮城。

风院帘垂飐翠旌，茂阴疏转表新晴。清和自是常年景，有底今番触拨人。

春来小殿雪初残，晓日曈眬未破寒。黄伞当轩公事退，君王缓步侍臣阑。

同入宫来几许人，因何遣妾护长门。云鬟半脱香腮瘦，却爱菱花镜子昏。

鲸海无风白日闲，天门当面险难攀。尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。仁义未饶轩冕贵，功名莫信鬼神悭。郭东一点英雄气，时伴君心夜斗间。

养成羽翼在雕梁，掠水穿花技本长。舌口澜翻惊午梦，好风吹到竹方床。

学得浮云往复还，里中不出孰追攀。九秋自与物情乐，一日须教我辈闲。敢料都城有诗句，故应魂梦在山间。今朝车上瓶无分，更可怜哉我阻艰。

五月五日午时书，赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令，不须门上画蜘蛛。

千峰如画不安排，的的天然更莫猜。草碧花红春鸟叫，此中何处问如来。

读尽唐人寒食诗，人于此日重伤悲。如今裹饭吴中俗，可是相沿为子推。

风流自古称张绪，诗句孰如孟景阳。今日读书轻富贵，当家好处得兼将。

父子才名压二班，儒官咫尺近家山。官闲人羡清华选，诗好天开笑粲颜。雌甲一生甘守拙，雄飞千里莫渠攀。骨凡自分仙难做，懒去从人学九还。

此虫生来两个牙，一红一白实堪夸。不拘五色麻头者，一见诸虫不怕他。

德合乾坤御九天，祥光瑞气霭山川。当机觌面全提处，一会灵山又俨然。

事似棼丝拨不开，秋随脱叶暗相催。城南绿野宜幽步，水北红尘漫作堆。赤枣青瓜报丰熟，黄鸡白酒劝徘徊。此中真有醇风在，一亩何年𣃁草莱。

不到梅山二十霜，望中常似隔他乡。一杯罂粟纱灯下，最忆初寒宿上方。

高亭四望与天开，乘兴登临亦快哉。胸次如公无滞念，时时只合眺崔嵬。

半醉长呼意若何，官情道味两蹉跎。眼前渐渐故人少，世上纷纷新事多。疏籁自鸣非节奏，虚舟妄触任风波。悲歌深叹流年急，常忆江南蓝采和。

将相共扶黄道日，神仙独隠紫阳山。云深夜注参同契，身在虚无缥缈间。

八十丈晴虹卧影，一千顷碧玉无瑕。几多风月输诗客，无限苇芦属酒家。

暂违天陛星辰履，便上春风李郭船。两地逼人真勇退，三山去路俨登仙。循环花甲趋庭日，遗笏棠阴在镇年。盛事相望已无匹，宝奎新赐更光前。

赫赫光华夺景星，斯文宗主在先生。他年奏赋通明殿，已信君王不敢名。

诸郎联璧万人看，新有诗声伯仲间。作意登临还得句，此生宁复要长闲。

雨妒游人故作难，禁持闲了下湖船。城中岂识农耕好，却恨悭晴放纸鸢。

萱草榴花照眼明，水团角黍满盘清。文殊问疾移秋晚，空想敲门剥啄声。

不同卖药入都市，又异执帚见相君。冠盖临门求上剂，公台解榻叩多闻。应思夜鹤侣蕙帐，却笑伯鸾家布裙。藜杖还寻紫霄顶，无心出处似山云。

晴芳掩映宋窗曛，丑瓣攒鳞鬬野云。艳挺双头谁立异，名侪五德自为群。丹裳浥露承秋重，赤帻临风唱晓分。函谷关前如有此，不鸣惟恐误田文。

晨鸡三叫末开关，留滞行人更解鞍。却上月明高处立，晓风吹面作清寒。

云梦擒王终猎狗，芒砀龙子讵蟠泥。前知妇女磨英气，亦率萧公早过溪。

云惨胡天倦客程，西风失喜到江城。自传属国书来后，猎猎声名动汉京。

极目江天一望赊，寒烟漠漠日西斜。十分秋色无人管，半属芦花半蓼花。

一方明月可中庭，坐见年芳忆帝京。宿客尽眠眠不得，半山寒色与春争。

畦蔬甘似卧沙羊，正为新经几夜霜。芦菔过拳菘过膝，北风一路菜羹香。

内厨进膳惟蔬素，御帕封香遍竹宫。明日金乌迎玉辂，始知圣主与天通。

暮年丛薄寄鹪鹩，搔首巡檐岁月销。留与后人还要否，一轩松竹冷萧萧。

朝廷鹓鹭日振振，不道天涯亦有人。弟劝兄酬无可恨，欢然别是一家春。

簿书丛里久囚拘，鸥鹭群边忽自如。白傅已甘多病过，安仁况复悼亡余。归田且办充肠米，遮眼非无插架书。如子功名方迫逐，未应偕我问樵渔。

三间浰水小茅屋，不比麻田新草堂。问我秋来气如火，此间何事得安康。

帘影参差午漏前，盆山绿润雨余天。诗无杰句真衰矣，酒借朱颜却怅然。海燕理巢知再乳，吴蚕放食过三眠。名泉不负吾儿意，一掬丁坑手自煎。

茫茫宇宙几分离，晚识真人历数归。五闰都无半抔土，清风千古一麻衣。

青苔翠竹吾人好，穿径诛茅野老家。岂为素封增橘树，还知避世种桃花。会因丛桂留骚客，却忆安榴逐汉槎。已有风光催物色，定甘羁旅待年华。

褵褷瘦鹤耻乘轩，踏遍莓苔十亩园。欲下横塘还决去，涨痕一尺晚来浑。

挂冠清世咏归田，舟纵江湖养浩然。水底病龙思致雨，树头老鹤懒冲天。诗因社友编三百，酒为春风费十千。今古辞荣人不少，惟君知足最当年。

一冬飞雪又将春，能报年丰不救贫。我亦曽闻散花手，不知天女意何勤。

昔日三郎骑尔祖，庙食太山可辛苦。后来崎岖蜀栈间，弃置龙媒复亲汝。深山古木雪漫漫，险途十步九步艰。纲头咒嘱勿损折，要尔助军身补官。

拾遗久住浣花桥，生理谁能济一毫。携醤藉糟来过我，故人惟有孟仓曹。

一依风霜万木枯，岁寒惟见老松孤。秦皇不识清高操，强欲烦君作大夫。

姜居渭水为周相，严隠桐江不汉臣。试把二公较名节，谁知总是一丝纶。

晓妆如玉暮如霞，浓淡分秋染此花。终日独醒干底事，晚知烂醉是生涯。

山前抹出连云树，窗外拖来带月枝。数点塞鸿相伴好，一声羌笛不须吹。

鹤舞梅开总有情，小园方喜得双清。无端风雨妨游览，不使衰翁眼暂明。

人乐清明三月天，也随人赏万花园。偷闲把酒簪花去，不似儿童笑语喧。

缝衣付与溧阳尉，舍肉怀归颍谷封。闻道平反供一笑，会须难老待千钟。火前试焙分新胯，雪里头纲辍赐龙。从此升堂是兄弟，一瓯林下记相逢。

𥉌𥉍眼孔忽然开，冷汗通身笑满腮。数十年间将谓道，谁知今日却元来。

浩荡江风动客襟，短亭清晚一登临。乱霞藏日半天缬，渌水浸空千顷金。壮志未成游学恨，素交将散别离心。前山更有难寻景，试为闲来一苦吟。

谢兰潘璧少年场，玉麈金罍度夜央。老子遽能忘此兴，且容投杖唤胡床。

群生遂性得天真，阳景无私发秀匀。尧历永从新律正，皇恩散作万方春。华林日丽红苞拆，太液冰消绿浪新。天意分明启昌运，岱宗即看报群神。

近谋吟屋傍浔溪，雁荡山深云未归。怕恼春光花种少，爱延月色竹栽稀。宝藏书册教儿读，土视功名与世违。不是诗人相过处，昼长应是掩柴扉。

停杯邀月宴华堂，苦恨山高阻兴狂。海峤岂能藏素魄，云衢终自布寒光。须臾帘卷银蟾影，次第樽浮桂子香。正好吹箫恰无月，姮娥应见我恓惶。

隠之立异酌贪泉，直使吾名四海传。得似范公全雅志，只将清白遗时贤。

枉尺由来贱直寻，巧机愁杀汉川阴。莫将三四为朝暮，虚搅群狙喜怒心。

襟怀磊落富诗情，琢句端明法颂声。格健要除蔬笋气，语工须带雪霜清。碧云矜式存风雅，黄卷沈潜学老成。锻炼更能师岛可，禅林无患不知名。

戴斗通欢瑞节来，新年共上万年杯。宫花杂珥天心悦，并觉春从殿里回。

等是人间出世人，数他珍宝信非珍。茫茫白日谁回首，此处元无一点尘。

长生殿里更阑后，乞巧楼前月上时。河汉玉梯三十六，不知谁见画蛾眉。

江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。

彩仗朝来散玉京，绮窗新网结初晴。静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。

古服追随野老欢，竖裁布褐缩缝冠。霜清顿洗肺肝热，木落更知山泽宽。斗酒敢言嫌鲁薄，杯羹聊得学吴酸。一贫自是书生分，忍愧看人却似难。

季父英名上玉津，瞿昙抱送石麒麟。龙文宝册传青琐，凤阁鸾坡近紫宸。亲老侍行知有子，才高见忌岂无人。洪崖百仞泉飞玉，一洗人间万斛尘。

结束弓刀鞍马间，精神矍铄我犹顽。褒衣博带休相笑，前带头巾金帽环。

聚散时来不自由，相逢相别欲何尤。韦皋况有三年约，陶谷端非一日谋。残角为谁惊晓梦，远山多事惹春愁。故园又作骊驹赋，尚幸持觞为劝留。

团蒲曲几雪鬅鬙，寒入青灯澹似僧。只有梅花一林月，酒杯诗笔已无能。

三秋此夕恰平分，城市人家半闭门。正忆紫云吹玉笛，忽惊皓月照金樽。宦情素薄鸿初到，诗兴方浓雨又昏。不是桂花香自慰，倚栏无语易销魂。

前身莫是郑安期，井灶重来迹已遗。涧底菖蒲无可采，共君细读汉时碑。

瞥看尘砚忽生冰，试出疏门雪已平。栖鸟乱争寒栱闹，晚鸡微傍冻枢鸣。风花半结干尤重，云叶初黄暗未晴。书罢拥衾浑不寐，夜长惟听洒窗明。

长天杳杳道冥冥，一士孤风达至精。云若有心应有着，鱼缘轻饵是轻生。何人楚泽三年放，此地家滩七里清。应宿将臣皆列士，未将烟水博功名。

不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

篱落青青花倒垂，避人黄鸟雨中飞。西郊寂寞无车马，时有溪童卖菜归。

老慵祗合在鸡群，变化那能慕海鹍。壮岁亲朋多死别，穷途造化与生存。欲寻衣食愁无路，却被妻孥怨少恩。健笔期君今落第，相赒未得剩空论。

碧玉旋螺插暮烟，遥看桂子落僧前。试寻白水田头路，一苇横江浪接天。

家有园池乐寿康，人生何用苦干忙。三冬惯曝茅檐日，九夏贪眠竹簟凉。大写文书遮老眼，熟煨芋栗饱枯肠。无荣无辱浑无事，家有园池乐寿康。

东城南陌昔同游，坐上无人第二流。屈指如今已零落，且须欢喜作邻州。

情同义合亦前缘，得此兰交慰晚年。旋𦶟古香延夜月，试他新茗瀹秋泉。君停逸驾谈何爽，客寄吟编句极圆。可惜病翁初止酒，不能共醉桂花前。

小圃阴阴遍洒尘，方塘潋潋欲生纹。已烦仙袂来行雨，莫遣歌声便驻云。肯对绮罗辞白酒，试将文字恼红裙。今宵记取醒时节，点滴空阶独自闻。

不为泥融俟燕还，自携秋事入春田。人间因得风光好，洗出从来寒食天。

遥传轩盖度西冈，亟返柴车喜欲狂。不惮除堂十夫费，且谋解榻半窗凉。归途送目云千叠，别夜寻诗月一方。何日重来慰牢落，梅山花发待传觞。

政事浑如春梦闲，人情嚣薄恶儒冠。四朝遗烈承平日，两世观风树大桓。经济安民心不晦，保全传嗣骨无寒。乾元恰似诸公意，符节还同一揆看。

孔子于仁论不违，回心三月亦如之。不违乃是回心事，心事如何子得知。

着身平地更多忧，一棹思为泛宅谋。昨夜西风边报急，防江也要钓鱼舟。

蟠木离奇愧豫章，几年封植荷恩光。石渠久缀英髦后，金锁深惭学识长。御墨奎文瞻列圣，雷尊篆鼎备三王。愿言作德酬荣遇，宁复矜才似智囊。

松竹幽禽尺素间，恍然真向雪中看。动摇已自清风足，何况丹青写岁寒。

拟把铅刀伐丹桂，欲坐眢井攀青天。排罗婴儿拒九虎，未若以道干贵权。

为把新诗子细寻，时移不觉日西沉。固知妙旨存精一，须察人心与道心。

静室床横一素琴，尔来殊觉道根深。唤回倦枕功名梦，洗尽浮生幻妄心。两屦云烟游少室，一窗风雪宿东林。细思却是关身事，无奈残年老病侵。

得隽文场气勿盈，便如捧玉谨持盈。乡邦毕竟辰年好，冰雪身心上帝京。

耕畴乔木许西偏，嵩颍相望似有缘。更问具茨南复北，那边堪作种芝田。

秋光及物眼犹迷，著叶婆娑拟碧鸡。精采十分佯欲动，五更只欠一声啼。

僧家毕竟居山好，石室茆茨养病身。开眼不知明属日，回头只见影随人。密通蛇虎为真友，笑与禽鱼会本因。客间住山今几久，一番芳草一番春。

雷雨何年下九天，公为舟楫济长川。涸鳞亦逐龙蛇动，异气先冲牛斗边。总谓相君扶帝力，忽传飞诏落岩前。但随一气洪钧转，造物岂知然不然。

伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。

北塞风尘万鼓鼙，东京社稷一戎衣。绿林群盗驱民去，赤伏真人得帝归。诸老禅联苍玉佩，将军坐鞚紫金鞿。先生此日青霞志，一笑凌空拄杖飞。

几年青史说周郎，赤壁乌林在武昌。明日有人山下过，一樽容我吊兴亡。

画鹢闲登锦缆开，兰桡飞迅水萦回。龙头烁烁红旗动，惊起沙鸥掠岸来。

野棠开后忽飞来，又趁秋风海上回。到国依栖应有梦，巢空月落旧楼台。

玉壶冰底卧青龙，海外三山堕眼中。奇观揭名浑未在，只消题作小垂虹。

巧画无盐丑不除，此花风韵更清姝。从教变白能为黑，桃李依然是仆奴。

四百年间将相谁，丰功伟绩竟何归。生前有望荣招辱，死后无明是反非。麟阁故基为草鞠，云台遗屋与烟飞。桐江自汉至今日，依旧行人指钓矶。

雾扫山如泼黛浓，一开口笑古难逢。斩新种柳辋川水，火急移莲玉井峰。甚爱名花当辇致，远求佳果莫函封。人生惟有田园乐，未可轻将仕易农。

绿老兰苕笋满林，一帘轻梦昼愔愔。东风已卷春归去，空误杨花扰乱寻。

巧冶都由造化炉，风磨雨洗好形模。花神果有神通力，买断春光用得无。

斯人千古閟音尘，绝妙肝肠好受辛。四袠升沉悬日月，百年修短误君亲。天边尚记丝纶手，地上今无磊砢人。对此感怀非为此，赎之空拟百其身。

以玉为堂未是夸，金林禽谢有金沙。稍传禁漏提初点，旋听周庐递晚衙。春尽犹寒欺梦草，晴多未雨渴檐花。自怜虽是文章力，肯把凡驽污白麻。

偶因青鸟遂幽寻，翠壁苍崖白日阴。三扣石扉人不识，满山松竹自悲吟。

池有灵泉泉有龙，高僧深隐梵王宫。云林百里如屏障，安乐山西一望中。

超然标格冠群芳，妙质天教彻骨香。烂熳开时何足道，最怜新蘂半涂黄。

桃溪蜂蝶醉红裙，度岭冰姿尚卧云。不独山川限闽浙，由来天意亦区分。

此诗合让简斋老，尽洗世间声色尘。我更凿空难著语，蹇馿粗记雪桥春。

海涌通幽一径深，怪来时作老龙吟。阖闾觌面无回迹，休向空山断处寻。

对月飞觞往事休，胡床寂寞庾公楼。西风觧使蛩専夜，长日能无酒送愁。新雁阵分离塞徼，残萤火死落汀流。醉来独卧梧窗下，静听胡琴拨怨秋。

世味着人浓似酒，交情向我薄于罗。古今混混东流水，听取踏歌蓝采和。

正坐长斋早得衰，中年一病莫医治。悬知水复山重地，难度风饕雪虐时。乘兴前村曾有约，寄声绝顶可无诗。禅房手自栽花木，付主林神好护持。

藐姑容化现阴馆，句漏砂封六乙泥。五练夜穷青玉枕，七明晨采碧云梯。冠霞高扡浮丘袂，握体深藏鬼谷奚。知有山西驻龄药，何妨相赠一刀圭。

昭陵持橐从游人，更见熙宁第四春。宝称中开移玉座，华灯错出映朱尘。辇前时看新歌舞，仗外还如旧徼巡。投老逢时追往事，却含愁思度天津。

雷激霆奔夜复晨，天街流潦没车轮。清风皎日收无迹，妖蜧顽蛟亦有神。洊至已惊占习坎，汨陈深恐败彝伦。苍生可念非吾力，漏屋颓垣不庇身。

石坛风冷露华凝，群玉峥嵘簇画屏。水赤久传丹作井，山高时借翠为庭。鹤迎仙驭迷三岛，云入洞天朝百灵。回首武陵归去路，碧桃零落晚峰青。

芙蕖满地水浮空，不意江湖入望中。独把一杯送归客，可怜羁思满秋风。

李郭一舟知谩与，羊求三径可无人。他年午桥穷胜事，应许幅巾来卜邻。

角声呜咽下城头，水国风烟欲暮愁。远日苦遭层嶂隔，归心欲逐大江流。渔村积火临沙岸，贾客连樯集市楼。千里家山一回首，林梢新月又如钩。

颇如画手善传神，绝喜他乡见似人。俯仰之间已陈迹，如何千载尚如新。

古庙凄凉古镇边，酂阳户口更凄然。封侯当日如今日，越使萧公剩买田。

甬东曾幸拜苏天，外府官僚复备员。前辈风流真在眼，名公谈笑辱忘年。浙江相对一卮酒，婺港欲行双桨船。门键马衔难作远，西风停立但茫然。

荒山藤束木皮棺，见此令人鼻骨酸。自是杏殇风易翦，不须惭痛泪阑干。

几年泉谷养灵根，一立朝班敢尽言。鏁掣玉麟辞绀殿，符分金虎坐辕门。郡条上日新施设，民瘼微时预讨论。勿鄙向来工珥笔，只将清浄镇嚣喧。

英声璧水早年蜚，官样文章价久驰。汉殿紫荷应有种，燕山丹桂又传枝。名驹行作铨闱冠，文虎因须锁试知。他日汪黄推榜首，立身事业尽优为。

报我勤渠有木桃，肤腴密洒茜花膏。枯肠消得三十颗，只恐儿曹赋老饕。

大智承当三日聋，丈夫志气岂雷同。飞鸾渡水急于箭，喝下教伊不敢东。

投荒弥远凶徒炽，出督清之狡计行。得柄欺君例如此，国亡徒剩正人名。

从君未省涉津涯，白璧明珠屡拜嘉。一吸湖江真大国，仅除风雨亦寒家。簿书笑我忙官事，笔砚饶君管物华。世味可能争腊毒，馁蛟馋兕漫摇牙。

百濯生香真宝薰，中泠取水挹清芬。素娥影落秋宵月，白鹤翎翻春昼云。俗客来依禅客住，林花自与雨花分。扶倾不假迂儒力，敢倚笔端能缀文。

客愁何处不相寻，节物年年又见侵。不为黄花思故国，羞堪白发负初心。临风有句空悲咤，独酌无人诉浅深。却羡杨卿横槊后，从嘲落帽吐衣襟。

官闲身世两悠悠，种竹栽花一散愁。黄菊丛边对疏雨，一年怀抱此时秋。

一风抛起万琼楼，几子康郎总掉头。莫怕浪高洲尽没，海船下碇并无洲。

榴花满瓮拨寒醅，痛饮能令百恨开。大抵天真有高趣，腾腾须入醉乡来。

迟明鱼钥九门开，警跸声清绕殿雷。穆穆天颜应有喜，捷书新自北边来。

漠漠穷阴断送秋，杖藜徐步向芳洲。但将酩酊酬佳节，一笑相从万事休。

偶从行李转江湖，所至翛然一物无。午枕久拼闲事业，夜窗新有静工夫。

风吹柳带摇晴绿，蝶绕花枝恋暖香。多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。

冉冉流光迫岁余，青林日夜向人疏。雨滋岩桂重堆粟，风折庭蕉又献书。逋客解兰思婉娩，先生弹铗厌清虚。一尘不立浑输我，即境心安是故庐。

岩壑未销连夜雪，松篁深映一川梅。忍寒故作迟迟去，只为清香特特来。

客来挥麈对觥船，客去焚香阅简编。车马软红尘里走，不知委巷有壶天。

无家可耐异乡何，怪底愁边万感多。今夜雨昏山月暗，泪痕元不减金波。

卉中深碧斯为最，绣蝶红蜻宿近枝。巧补疏篱阴漠漠，善缘高竹实累累。满承秋露瑶杯莹，半敛朝阳翠袖欹。入药性寒君莫弃，良医疏滞用随宜。

行年六十有三岁，齿发虽衰志未衰。耻把精神虚作弄，肯将才力妄施为。愁闻刮骨声音切，闷见吹毛智数卑。珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。

唱名纳禄尤崖异，誓墓休官更崛奇。先辈翔而皆集矣，广文得此欲逃之。圣门岂不高曾晳，列传何为首伯夷。虎帅听君谁敢犯，莫欺此老白须眉。

春风吹雨密还疏，门掩荒山数亩居。换米但须居士𪨗，入都宁倚子公书。安贫自足容高枕，处事时应念覆车。所恨卜邻非二仲，枉教三径草频除。

万象从来一径通，但缘分别便西东。遗簪祇为情难尽，泣路方知意未穷。偃仰不抛青嶂里，往来多在白云中。平生分野应难比，涧饮林栖得古风。

河阴高转月光流，露脚斜飞夜气收。焦尾冷含三尺水，悲风弹破一庭秋。广陵别后多新操，子敬亡来绝旧游。欲洗世间筝笛耳，为言干斛不须求。

黄鹤楼高倚半天，楼中黄鹤去千年。檐楹自是留真境，几席何妨得老仙。云护山光秋驻马，日笼江影昼停船。良工改写归图画，俯仰令人一慨然。

一寸功名心已灰，翩然解组赋归来。中兴天子登耆旧，二十余年挽不回。

将坛丙午赞亲征，相印元年佐圣明。贼子乱臣俱破胆，皇天后土实同盟。扶持更系民休戚，进退元知势重轻。舍我其谁公健在，乞身赢得见升平。

断云飞雨晚苍茫，灵阁临流分外凉。散髪披襟尝荔子，疏帘清簟看鱼航。三年奔走环循蚁，万里归来鬓满霜。未到江湖先到此，风流谁道在炎荒。

茶餠嚼时香透齿，水沉烧处碧凝烟。纱窗闭着犹慵起，极困新晴乍雨天。

凤尾争高照映人，玉芽明洁出埃尘。也知欲救众生病，共现如来智智身。

勇退归来适旧游，家林禾黍一成秋。黄芦雪照沙头屋，明月波浮江口舟。耕道谁从夫子后，逃禅今与老僧俦。柴桑试问陶彭泽，风味真醇相肖不。

风吹玉露洗银河，爽气平分桂影高。把笛倚楼人不寝，此心直拟数秋毫。

吾皇圣德绍先猷，清庙华芝屡降休。道盛百王神画验，祥开两室化功侔。牺尊影照彤云聚，藻棁光连瑞气浮。愿诏乐章歌伟迹，更从来岁荐郊丘。

已分金门不可排，何须竹帛诏方来。囊收玉子开云种，炉养金公候火灰。老见明时真乐只，身缘吾党合归哉。年丰处处炊烟好，追忆边城叹析骸。

碧落仙人出作州，青原诗伯佐承流。江山得助催新句，风月平分入胜游。清献濂溪两宾主，崆峒章贡再赓酬。旧时绿水红莲客，南望旗幢鬓已秋。

玉女壶倾笑电频，白榆晴影接星津。神光奕奕云容薄，谁见凌波袜起尘。

山桃初熟山人摘，中有甜子如药黑。夜寒月落霜在枝，擘破猕猴不敢食。

病不窥园经一月，更无人迹损青苔。池禽引子衔鱼去，野蔓开花上竹来。亦欲鬓毛休似雪，争如丹汞只为灰。秋风昨夜吹寒雨，有梦南游到海回。

彩笔题夸北苑春，南来草木始称珍。江湖风味极不浅，翰墨篇章老更新。落日清吟招恶客，此时佳境属闲人。惭无好语酬高咏，东望云山意莫陈。

连空春雪明如洗，忽忆江清水见沙。夜听疏疏还密密，晓看整整复斜斜。风回共作婆娑舞，天巧能开顷刻花。正使尽情寒至骨，不妨桃李用年华。

年少荒唐德颇惭，了无佳客伴清谈。相亲幸有坡诗在，秋晚堂深灯一龛。

绝顶凭栏思有余，沧江下眺眇三隅。月光此夜十分满，风色今朝一点无。乡国不须悲楚蜀，庭阶且喜集封胡。史君邂逅分鲜鲫，斫鲙还成逸少图。

一自西风散芰荷，殷勤风雪更婆娑。经年谁谓酒边少，此日我云林下多。才俊荣亲当折桂，时清禄仕且嘉禾。论交论契无余语，收入离筵入短歌。

高林缥缈强可见，茅屋半山烟雨昏。谁家一幅鹅溪绢，古画犹存水墨痕。

十二男儿夜出关，晓来到处捉南冠。博浪力士犹难觅，要觅张良更是难。

白露沙滩浸绿湄，小舟舣岸尚依稀。山回屏曲江连树，春锁人家深处归。

乱中一任青春去，秪有闲愁作鬓华。日暮风吹古原树，杜鹃啼遍满林花。

青连远戍和烟重，静映疏栊窣缕轻。游子不归春梦断，南轩一树有啼鸾。

荔子园林海日边，幽亭更在碧云巅。江山旧是无诸国，楼殿今为极乐天。五马如君多暇少，一樽惟我共游偏。须知白首留连意，已有新诗寄北船。

君莫怪我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二百亩，举家已聚三十口。且来伴我数月闲，未几区区又西走。

搰搰谁知旧汉阴，桔槹何待此机心。溪南上郭邱园地，应笑蒙庄著语深。

判与渔樵日往还，鹤亡蜂遁径苔班。何人不弃寻常事，有弟相忘咫尺间。宽网及余端已老，祥琴相尔未应闲。但将丘壑全分付，可待移文始厚颜。

气与秋容一倍清，出尘风骨自天成。逢僧论性人皆说，指佛高谈母亦惊。已觉君家钟善庆，从来我法付豪英。他年勘遍诸方老，古寺编蒲更道情。

天公有诏放朝晴，排遣云师懒未行。头上忽张青玉伞，海东涌出紫金钲。雪山冰谷居然暖，银屋瑶台分外明。二十四船人笑语，寒声一变作春声。

大笔真能挟风雨，小才何敢助涓埃。古今奇观须秋半，好约重衔伯雅杯。

南轩梅雨晚来频，雨霁轩清尽可人。不着东山双屐齿，偏宜渭水一丝纶。愁中托酒无辞醉，梦里看花莫认真。行乐随时吾事耳，乾坤何地不容身。

陋室偏遭黠鼠欺，狸奴虽小策勋奇。扼喉莫讶无遗力，应记当年骨醉时。

病后精神殊未减，披衣每起待晨鸡。爱书不厌如平壑，戒酒新严似筑堤。莫叹茅茨常局促，犹胜簿领苦沈迷。迎长渐近丹当熟，已觉温温下彻脐。

雨余云静太虚澄，月在今宵分外清。喜得佳篇来讽咏，世间荣辱一毫轻。

平原池阁在谁家，双塔丛台野菊花。零落故宫无入路，西来涧水绕城斜。

曾因下座识元龙，深觊归途得款从。顾我殊非黄叔度，多君不愧郭林宗。

向来汤餠泼油葱，思旧所怀惟此翁。日暮楼边梅子雨，夜凉亭下藕花风。凌烟晋室谢文靖，阴德唐朝徐有功。二十年间莲社客，酡颜不是少时红。

天涯霜露羁离久，海内风尘归思赊。万里穷途双白鬓，一尊浊酒对黄花。频年奔走哀王粲，落日登临忆孟嘉。绝塞欢娱易萧瑟，悲来忍泪望京华。

江浮云影抱层栏，云外青山一水间。尽日倚阑看不足，杖藜欲去更回还。

弄珠萦珮白衣仙，游戏尘寰占岁前。却被天公撒龙脑，拥教无地著云𫐌。

腊月南州不类冬，梨花飘粉小桃红。未曾飞动遥山雪，早有春三二月风。

袭人风露觉秋初，临水高楼更雨余。天幕鲜明河影淡，行云流月两徐徐。

岭南咫尺莫如虔，和暖严寒别有天。一夜诗魂清到骨，晓霜封却钓鱼船。

武侯落落旧规摹，千载谁能发壮图。抚定南方无后顾，感通北面自前孚。但于号令教心服，自是欢忻听指呼。群策不遗光竹帛，方知儒术本非迂。

十日元无两日晴，小园幽事最关情。早披鹤氅看云出，晚踏渔舟趁月明。夜雨洗来修竹浄，晓风吹入瘦松清。野亭花径缘君埽，袅袅秋声动旆旌。

刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍剪纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。

行遍江村未有梅，一花忽向暖枝开。黄蜂何处知消息，便解寻香隔舍来。

沉水空蒙睡欲醒，寒窗窈窕日初晴。谁将昨夜堆檐雪，为作空阶滴雨声。

万重山水万重云，岁岁江南客此身。天末西风晚来急，数行飞下一汀苹。

桃花汴水半河流，已作南行第一舟。倦报朝中言啧乱，喜闻淮上𫇛咿呦。平时答策词无枉，此去为邦学更优。自古东阳足贤守，请君重赋沈公楼。

我来临汝问黄龙，君已空中定鸟踪。从此和君不唧𠺕，至令同饭五华峰。

烽火穷边几度愁，亦曾将死博封侯。谤兴在彼情谁恕，事过知君痛自休。跨马甲衣春雪白，射雕弓箭晓星流。救时正属英雄者，更著工夫必到头。

回环叠嶂倚长空，丹凤曾栖晻霭中。殿阁至今无燕雀，溪山随处有梧桐。竹荣秀实笼晴景，瀑泻寒泉漱应风。伫看来仪新乐府，吾皇勋德与虞同。

出山似与高人别，回首时时一怅然。它日再来缘要熟，遍题名姓绿岩边。

怀州别驾生贤丁，盘谷先生有外甥。暂屈才能居管库，会看胜蹋继家声。

眼光如电舌如雷，绕颔须眉满头雪。若问人间大导师，踏着称锤硬似铁。

武侯遗庙自丹青，霸业销磨但故城。北魏中分盟血在，南阳三顾夙心明。君臣际会宜兴汉，吴蜀相资失借荆。独致瓣香思祀典，西山回首暮云生。

南邻歌舞北邻呼，藏室仙人肯卜居。着撰初无千斛米，般移空有五车书。乌来屋上看殊好，燕集梁间喜有余。莫把先生轻相料，锦囊犹自可专车。

两日山寻尽野花，今晨水眺始桑麻。春风娇得千垂柳，恰限身才个个斜。

雪飞数片又成晴，透瓦清霜伴月明。一曲忽闻高士笛，临窗和以读书声。

玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。

莽莽暄风吹九州，春来何处不消忧。林间鸟语随时好，花里风光映日流。

归巢倦翼底须营，家近容成取次青。笑我崎岖山上路，羡君潇洒竹间亭。弄璋已觉门阑喜，引玉尤惊里衖听。得子且欣容易养，庚壬乙丙况藏丁。

六尘缘影政堪嗟，二竖乘虚势益加。忆昔鼻头能出火，即今眼底已生花。妇言伐性多因酒，医戒伤生少试茶。悟罢本来安得病，角弓谁使认为蛇。

巨口细鳞初出网，𩼎皮玳瑁乃同斑。了无骨鲠人人喜，更捣盐虀发笑颜。

邯郸四十余年梦，相对黄粱欲熟时。万事祇如空鸟迹，怪君强记尚能追。

东作农家处处忙，金珠非是疗饥方。京华只识笙歌乐，岂识男耕与女桑。

扰扰浮生一梦间，几人回首锁三关。黄婆压定分全易，白虎飞来投下难。朱雀入炉三亩静，黑龟伏鼎一生闲。昭昭妙理余知得，只欲藏机隠旧山。

石铫溪芽活火烹，旋烧败叶带枯藤。路遥难递中𤃩水，且试梅花涧底冰。

承时偷喜负明神，务实那能得庇身。不会苍苍主何事，忍饥多是力耕人。

湖山十里围万井，烟云过尽迎朝晖。连峦得雨有余态，归鹭倚风无限飞。田头远布翠縠浪，池上暗湿红裙衣。山翁何惜一倒载，及此讼简人已稀。

初无警策骤惊人，亦不媕婀巧进身。每向经筵持正论，愿于国脉奖忠臣。昔从新政趋严召，今为衰年避要津。陛下果能行古道，虽闲犹是太平民。

浮云不傍此庵来，竹静幽兰一笑开。若处鲜鲜解人意，等闲冰破作春雷。

佳人早幸已从良，好治丝麻理素妆。休向人前售歌舞，春风宁得几时香。

春秋死难止三人，皆欲求仁未得仁。节义可书惟孔父，胜如仇牧胜如荀。

飞雨淙淙万弩奔，雨余气象变朝曛。长虹挂雨出青嶂，落日翻光烧赤云。得水跳蛙惟召闹，投林栖雀自求群。欲寻方外无穷乐，更满梨花四五分。

非关枕上爱哦诗，聊复销愁片子时。老眼强眠终不梦，空肠暗响诉长饥。翻来覆去体都痛，乍暗忽明灯为谁。只道昼长无那著，夜长难奈不曾知。

绣车萧鼓动香街，铁锁龟城度晓开。仙凤传香留蜀国，夜龙衔烛上蓬莱。月如流水随天远，人似夭桃出洞来。无限风光追不尽，只惊信马到瑶台。

四海声名老郑虔，一时人物敢争先。剖符北道分千里，拥节东州按十连。住世一丸无大药，传家三绝有遗编。魌头直指山南去，昨夜秋风正飒然。

饤饾蛛丝织网罗，坐看牛女夜斜河。只今颇怪人间巧，见说天孙巧更多。

猴王久受幽沉苦，法力冥资得上天。须信自心元是佛，灵光洞耀没中边。

结草铺茅不用华，白云深处列仙家。萧骚风雨千竿竹，翠叶浓阴衬碧霞。

病不禁寒怯早霜，东斋随事具杯觞。清时寛大何妨醉，白首龙钟未减狂。枝叶扶檠山果熟，盐酰调适野蔬香。兴阑径觅华胥路，枕藉图书满一床。

漠漠江湖自在飞，一身到处占渔矶。稻田水浅鱼能几，莫被泥沙污雪衣。

晚向濒湖寄一椽，只凭沙雁与周旋。北来南去莫惆怅，我亦飘零那记年。

亭成胜日好风光，佳客携将共一觞。苍壁插空千古色，高松荫堤三伏凉。网鱼缕脍寒水玉，剥莲煮鼎甘露浆。便觉故园浑在眼，祇应漓水似潇湘。

剩将鳣鲔散南湖，一细千鳞已有余。传舍客来须纵食，莫教弹剑叹无鱼。

雨冷风酸数日强，老怀不可更禁当。春寒幸自归将去，唤取重来是海棠。

春入西湖绕岸花，十洲三岛倍芳华。夭桃来自神明胄，玉润生从宰辅家。男室得时谐凤侣，孙枝有客泛星槎。盍簪此日成高会，盛事他年梓里夸。

六诗称寿祝期颐，子和孙书更两宜。四世相看真乐事，他年补作白华诗。

君有绝艺终身宝，方寸巧心通万造。忽然写出涧底松，笔下看看一枝老。

望亭昔岁过归船，柳为蹁跹杏为妍。今日溪山浑似旧，雪芦风荻两萧然。

汾阳韦曲尽名臣，邂逅群居得远孙。玉琢两圭看德器，河倾千里瞰词源。鸳行平日随朝谒，鼎立今朝定讨论。只恐门开便分散，追风难认马蹄痕。

手插春风十万条，野香落絮玉摇摇。黄鹂莫误看花眼，等得南薰雪未消。

无明实性即佛性，心浄还同佛土浄。水鸟树林声色中，殊无毫发来争竞。

江湖萧散乐平生，夜课图书日课耕。一段高风犹凛凛，逢人肯说鸭呼名。

屈伸任道复何求，去国翻成汗漫游。处世久师齐物论，摅怀聊赋畔牢愁。霜清日薄寒光急，云惨天髙阴气浮。袅袅西风洞庭阔，可堪更上岳阳楼。

束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白髪芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。

带雨飞来燕一双，问伊何事为春忙。野人不觧呢喃意，勉强搜吟对麦光。

幻景为生何短长，痴人得梦亦推详。餐英漫效独清屈，饮乳谁皆百世苍。

窗明惊起倒裳衣，铃索频摇定怪迟。即入簿书丛里去，少留欹枕听黄鹂。

疲民正苦淘泥沙，彼何人兮怒且哗。麄狂不肯道姓字，呼前醉态犹欹斜。自言寒食身无事，快意欲嚼遑恤他。羁愁我自感节物，遣去不问徒咨嗟。

田园尚少隠居难，场屋劳劳未得官。有酒羡君无一事，余粮犹足散孤寒。

故老相传白泽湖，旌阳一濯洁难污。只今尚见荷花在，未识神仙更有无。

痴绝儿童不耐穷，搓酥缀蜡竞销镕。如何见得真风度，须索天工岁一逢。

百年父老不知兵，楚汉相持尚有营。日暮牛羊归虎落，野鸡飞过霸王城。

餐霞吸瀣炯方瞳，时著青裙拜木公。玉女投壶天为笑，却来绣岭伴仙翁。

刘郎底事去匆匆，花有深情只暂红。弱质未应贪结子，细思须恨五更风。

闻道频挥霹雳手，定知不费琰之才。且投丹笔携诗笔，来就花间把一杯。

南国柳黄莺未知，人情何事憾春迟。雪抽宿麦晴来叶，雨长枯榆烧后枝。载酒有谁寻寂寞，受薪只合学支离。近知壁观安心法，亦拟平治不作诗。

傍水人家柳十余，靠山亭子菊千株。竹鸡露啄堪幽伴，芦菔风干待岁除。与仆抱樵趋绝涧，随僧寻磬礼精庐。不知身外谁为主，更觉求名计转疏。

武火方炎李欲灰，忠良何力可能回。斗南人有擎天手，为向虞渊取日来。

沓嶂寛围巴水通，登临眼界浩无穷。空蒙岚翠云烟外，明灭波光树影中。莫咏枫林伤极目，且依苹末挹雄风。中原十载人将尽，相见休嗟似转蓬。

一拳拳到黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。玉麟掣断黄金锁，大丈夫儿得自由。

风卷云归雨忽晴，月轮安稳上青冥。怪来枕底流泉急，去去短桅初不停。

二十年来访道人，奔波寒暑备艰辛。谁知此日圆通会，便是今生出世因。炉里有丹欣得遇，法中无语幸相亲。如何至诀容传受，免向迷途强问津。

幽斋共坐论功夫，借问先生识此无。悟得此中真妙诀，人间始信有仙壶。

别开小径入松关，半在云间半雨间。红叶满庭人倚槛，一池寒水动秋山。

天上春来谁报人，江山气象一时新。懒将白首簪幡胜，寿酒三杯慰逐臣。

一岁驩声沸此宵，游人丽服正飘飘。病夫未暇砖引玉，恶语翻成李报瑶。天遣素娥提雪月，江涵公子更风标。君家道是关门卧，却有新诗来见撩。

一区闻道宅新成，潇洒真堪寄此生。胸次清冰元自莹，不妨更向玉壶盛。

一德交孚叶两仪，嘉禾嘉粟献珍奇。祥呈属邑信非偶，瑞应明禋若有期。周纪唐封生秀颖，汉歌郊庙产灵芝。何如近在王畿内，庆典珍符萃一时。

苏内翰木三五笔，李夫人竹一二竿。会得楞伽印心法，不应来作画图看。

觚棱金碧雪消残，灯火东风破暮寒。扇影开云瞻日表，月华如露泛仙盘。天颜有喜同游豫，雅俗多欢乐治安。航海陪臣惊远目，蓬瀛今向帝城看。

起𦶟清香试返魂，松花闲泛刷丝纹。幽斋事业谁同办，小斛兰丛手自分。家世到今犹玉食，交朋强半在青云。笑谈麈尾延僧宿，要听清言洗俗氛。

水驿荒寒天正霜，夜深吟苦未成章。闭门不管庭前月，分付梅花自主张。

别𠡠教歌不出房，一声一遍奏君王。再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。

凉入千岩趣更幽，广寒月府恍神游。断崖流水韵清古，冷雨凄风声凛秋。要补离骚衙宋玉，岂期仙袂挹浮邱。却思胜集湖边寺，搴取芳枝镇日留。

望断高峰眼不花，个中仿佛认人家。情知一样青山色，才有斜阳景更佳。

故人温饱竟何如，忽寄邮筒满纸书。颇愧中年犹吏隐，相望千里未情疏。官曹清简庭无讼，淮海丰穰食有鱼。见说参禅新了了，几时为我痛爬梳。

往往冥搜宵不寐，时时任性昼仍眠。高情丽句谁偏重，圣代词臣李谪仙。

诸子分镳不待鞭，愈怜肥犬满人前。何须妙处趋庭说，心学乘闲尽底传。

秋风萧萧吹野桑，田家黍稷初登场。雉肥兔饱鹰隼健，水落沙冷鱼龙藏。长淮烟波渺千里，怅望搔首山川长。二年薇蕨苦不饱，长安裘马多辉光。

新春穷巷几伤嗟，联璧俄来照蔀家。意厚旋倾新酿酒，眼明初见未开花。百寻自是松难老，什袭终惭玉有瑕。便觉赋成无用处，漫劳憔悴叹长沙。

不应明时鹄板书，可能终老傲唐虞。神仙见说须阴德，肯为苍生一出无。

小帘低卷一庵春，茗椀薰炉作意新。今日共懽何事酒，他年定托不孤邻。愁肠缭绕终难展，醉字横斜半失真。遥望江流横日脚，极思沙嘴问归津。

行从江北别梅兄，归到江南见竹君。却忆西湖湖上寺，梅花如雪竹如云。

身随影立孤灯暝，杖倚人行独月明。新得病形成瘦鹤，乱添愁思惹飞萤。

陶令居官八十日，始为督邮方赋归。君家门户要兴起，未用飘然咏式微。

绝壑藤萝贮翠烟，水声幽咽乱峰前。行人但说青山好，肠断云间双髻仙。

真珠几颗最深红，点缀偏方造化工。好事何年移蜀种，美人清晓出吴宫。妖娆能得几时赏，零落才消一夜风。自有生香人不识，绣衾全覆锦熏笼。

渐凉山水倍清华，不说渔樵亦自嘉。好是趁人全省力，龟溪才过又荷花。

夷齐怨恶本不念，尧桀是非今亦忘。不知伍子嗔何甚，魄化为潮日夜忙。

黄堂绿影转槐龙，锦绣围中度好风。珠履相辉人峙玉，金罍更劝酒如空。逢辰正自千龄会，胜日何妨一醉同。来岁从公话今日，钧天应簉未央宫。

老去情怀百不宜，上楼腰脚觉舒迟。适斋异禀人难及，病起精神略不衰。

入秋逢节重星车，今闰中秋有折磨。夜夜银河映牛女，稍凉相过望君多。

几多白白与红红，争似淮山小桂丛。簿领沈迷春又过，枉教二十四番风。

诗翁高卧沧江上，几为忧民霜鬓毛。推枕中宵赋春雨，笔锋如莹䴙鹈膏。

一日褰帏令必从，自惭前秕属衰翁。声回地底清霜角，讼自庭中冷缿筒。旧契世同知管鲍，新文人服似轲雄。公闲数有琼瑶赠，又使乡闾笃士风。

一重洗尽一重生，尘垢昏人不自醒。会得栽茄种瓜意，始知松竹本来青。

采诗直须别具眼，论人尤贵平其心。莫重所闻轻所见，四方岩穴有知音。

闻说观梅借烛光，今宵为我更开觞。月来枝上冰生艳，风过梢头玉有香。羌笛几声传旧曲，菱花一夜照繁妆。坐中老杜凌何逊，索酒题诗思欲狂。

村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。

犹忆儿时襁褓中，天南跋涉到江东。间关岭海三千里，倏忽星霜六十翁。追远无涯心事苦，苟生何益暮途穷。雪消日薄寒尤力，独倚危楼数过鸿。

眼如鼻孔口如槌，业识忙忙唤不回。南浦西山耕未遍，披毛戴角又重来。

阑干投晚俯烟霏，全不支梧酒力微。沙鸟犯寒犹独立，林乌趁暝已先归。缭愁亦笑溪为带，障远端疑树合围。岁晏客天无好梦，最怜清露渍人衣。

拄杖萧然陋庑开，茗花熬绿浅浮杯。清言未到忘言处，正待裴家驿骑来。

病著形骸冷更慵，短檠宁复有新工。异时邂逅相逢处，应叹依然旧阿蒙。

已过谷雨十六日，犹见牡丹开浅红。曾不争先及开早，能陪芍药倒薰风。

宣尼夹谷叱强齐，吏部深州破贼围。始信真儒能见用，可为邦国大皇威。

鲁女悲嗟起夜深，当年枉却泪沾襟。如今已免邻人笑，老大知无欲嫁心。

难求的当问愚痴，那个堪言好事知。名利猛贪无有足，多端动止没规仪。浮生不实将何用，欲把非常乱作为。谩语饶教能配类，一朝患害𣨼他谁。

长空匹练曳千林，来自幽岩几万寻。寄语神龙无久卧，为嗔虐魃起为霖。

无人唤醒赋归翁，满把清香谁与同。但办对花频举酒，莫横重九在胸中。

城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。

机语相符句合头，离钩三寸已吞钩。孤舟短棹都抛却，直得朱泾水逆流。

懒窥户外问晴阴，静向窗前阅古今。江国事稀聊袖手，钧天梦断久灰心。

鸭陂清浪撼城隅，此地班春忝细书。琪树老来抛禁省，玉绳低处认皇居。君轩恋结萧萧马，客素愁凭六六鱼。相阁裁章怜旧物，为曾簪笔从雕舆。

万马群中一马骢，击奸白简尚生风。衣冠南纪瞻鸣凤，云雨东山起卧龙。台阁难招真铁壁，林泉未隠且金狨。拥旄前有莆阳蔡，相继名齐石鼓峰。

仙翁曾是便升真，灵迹千年事转新。碧洞峰前开紫府，清溪门外隔红尘。祥云瑞霭笼金殿，羽盖霓旌拥玉晨。今日胜游诚有遇，麻姑留我醉经春。

园木交阴正可观，壶觞随分却成欢。绿钱流地雨当足，飞絮暖空春不寒。雪缀酴醾缘屋角，香移薝卜近栏干。与君细说炉亭话，强对槟榔蒌菜槃。

造化功成难可测，不论劫数莫穷年。如今横在孤峰上，解听希声用大千。

白云深处缚柴荆，一壑湾环似有情。志气萧娘并吕姥，年华张丈与殷兄。浊贤清圣时同酌，上尾平头得共评。莫问鹤翎由啄菢，此心久与白鸥盟。

吾家小阮未西归，日日相从郡圃嬉。黄菊拒霜今笑我，先生也有独来时。

已怜门巷林中出，况复轩窗水畔开。冷淡山光明枕簟，动摇波影上樽罍。坐看天际孤舟失，惯见桑阴五马来。长恨夕阳吟不足，阑干留共月徘徊。

雁声初掠晚山秋，一片烟寒雨未收。水落空江枫叶堕，岸明沙碛见虚舟。

玉楼双耸吟肩寒，自孔氏出参玄元。荒寻得君相指似，清吐对我如澜翻。归欤金华葺茅屋，间有洞户通麻源。世尘𫐖轕勿浪出，执手且须空此尊。

老树前头柿叶红，又骑瘦马立西风。江山未必侬能认，却被江山认得侬。

桑间葚熟麦齐腰，莺语惺惺野雉骄。日薄人家晒蚕子，雨余山客买鱼苗。丰年随处俱堪乐，行路终然不自聊。独喜此身强健在，又揺团扇著𫄨蕉。

既全国色与天香，底用家人紫共黄。却喜骚人称第一，至今唤作百花王。

岧嶤下瞰霅溪流，极目烟波望梓州。虽有清风当夏景，只能销暑不销忧。

南郭河桥市井喧，绿荷香处有江天。一帘梅雨炉烟外，三叠阳关烛泪前。马耳西风君并海，船头北渚我归田。后期只恐参商似，且醉金槽四十弦。

暑气侵人抵病中，阙然求旧管城公。相逢共说山中月，有赠忽来天未风。君向离骚熟兰芷，我于尔雅昧鱼虫。纵令酒盏能频把，孰若诗筒得屡通。

沁水田园先自多，齐城楼观更无过。倩语张骞莫辛苦，人今从此识天河。

需云廿泽为时来，间作雄风鼓迅雷。信有威灵周阖境，应无偏党限枯荄。满山和气卷舒易，一夜丰年消息回。愆亢霖霪皆吏责，幸凭神力庇凡材。

邺侯奇谲世难知，放浪衡湘亦避时。懒瓒不知今在否，无心更与觅蹲鸱。

了无物碍自由人，还得观音妙智力。连城不割谁肯休，相如却夺秦王璧。

曾见芳英上舞裙，缘何此地寄轮囷。烟滋黛叶千条困，露裂星房百子匀。未羡扶南收作酿，曾经骑省赋为珍。须知博望来时晚，莫促幽芳趁暮春。

身如蚕老已三眠，一茧何妨自裹缠。豆饭藜羹支永日，槿篱竹屋送余年。

秦郎文字固超然，汉武凭虚意欲仙。底事秋来不得解，定中试为问诸天。

非侠非狂非逸民，读书谋国不谋身。一封北阙三千牍，再活西州六万人。雨露晚从天上落，芝兰亲见掌中新。仁心义概丝纶语，长挂巴山月半轮。

冠制殊常袖更宽，风流王谢出长干。笔端云锦呈天巧，胸次冰壶挹露寒。未许归期占信宿，想应喜色动门阑。贤昆自有长生术，为觅仙家九转丹。

庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。背上匣中三尺剑，为天且示不平人。

一生行路竟如何，乐事还稀苦事多。知是风波欺客子，不知客子犯风波。

朝朝腰斧采荆榛，博米求盐到海村。白虎当溪侬不畏，祗愁暴吏打人门。

衰迟何幸得同朝，温劲如君合珥貂。谁惜异才蒙径寸，自惭枯枿借凌霄。光风泛泛初浮水，红糁离离欲缀条。后日一樽何处共，奉常端冕作咸韶。

烟霞曾是踏诸峰，翻作清歌笑玉钟。几代孙经桃坞隔，千年坛忆华山逢。美才方赴鸣驺召，逸兴何由税驾从。我亦江乡成阻阔，西风归意浩然浓。

满船明月浸虚空，绿浄无痕夜气浓。诗思浮沉樯影里，梦魂摇曳橹声中。星辰冷落碧潭水，鸿雁悲鸣白蓼风。一点渔灯依古岸，断桥垂露滴梧桐。

出苑花光朱雪动，压波桥影彩虹摇。飞扬鶑燕惊高管，偃蹇鱼龙近画桡。早识浮名身外事，久判闲日醉中消。几年寥落同游伴，还喜春风并马镳。

山中大雪二尺彊，道边虎迹如椀大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。梨花开时好风日，走马寻公作寒食。不须沽酒饮陶濳，箭笋蕨芽如蜜甜。

初宵微月尚窥檐，雨脚斜斜晓入帘。春谢欢悰风处减，愁将老色镜中添。颇思甫里陪觞咏，不叹周南更滞淹。倚赖宗盟慰牢落，得闲诗笔未妨拈。

民瘼求来吏放闲，万家深夜启重关。斋中既是清凉国，应笑支公别买山。

蜀锦团𪢮照眼明，游蜂乍见亦须惊。君知此种来何处，花萼楼中五弟兄。

诗成开府让清新，纸扫溪藤笔弄银。斗转苍龙归北望，日行黄道傒东巡。人情自是随时变，天意何私与物春。官里簿书殊未了，不知花事属何人。

杖策冲寒不作难，弓刀结束笑谈间。便从幕府清民讼，已佐戎车靖蜑蛮。风雪幸无千里路，江湖才隔数重山。荆南桃李新开径，屈指春融及早还。

吾生宜客不宜家，今趁轻舟傍浅沙。天拥云堆浮玉乳，波摇日影弄金花。诗中已醉那消酒，饭后虽酲可废茶。安得长闲棹歌里，清风明月任年华。

早讶年年狂士来，每来亭上独徘徊。山应又喜添知己，去后山容似死灰。

多情多感自难忘，只有风流共古长。座上不遗金带枕，陈王词赋为谁伤。

上田下田水哓哓，南岭北岭虫啁啁。如此月明谁管领，可怜满壁海棠梢。

安石深源不共朝，共嫌俎豆不逍遥。无边赤子皆延颈，掩口胡卢独李辽。

微凉待月画楼西，风递荷香拂面吹。先自桂堂无暑气，那堪人唱雪堂词。

天竺应须老辨才，罗浮那得染尘埃。试看出日朱明观，便是中天积翠台。起废合归良匠手，安禅好住白云堆。寄声旧日黄居士，九锁丹函请一开。

穷居省事亦欣然，老屋中间易一篇。安步当车蔬当肉，笔耕为耒纸为田。幸生朱陆相鸣后，犹忆羲文未露前。三益不来山月白，卧听涧水说真诠。

西湖幽处卧烟霞，湖里荷花匝四涯。何事先生得佳句，荷花却不似梅花。

三年云卧一身闲，惟有君来萧寺间。既是君平为世弃，不妨巢父掉头还。平生学道鱼千里，晚岁参禅豹一班。惟有圣贤真实地，吾侪努力莫辞难。

炊烟漠漠闭柴荆，聊用闲身答太平。重碧飞觞心未老，硬黄临帖眼犹明。吴蚕满箔含桃熟，垄麦登车抟黍鸣。补劓息黥今有地，问君何处用虚名。

皖伯台前送别时，桃花如锦柳如眉。明年此日凭栏看，依旧青青一两枝。

属书不得陪春豫，结客何妨事夜游。还胜南宫假宗伯，重扉深锁暗登楼。

峰回涧曲路萦纡，万壑中藏一画图。雪堕枯枝龙解甲，藤缠怪石虎生须。满楼山色自浓淡，隔竹泉声半有无。纸帐蒲团清思足，更添梅种两三株。

莫管流年一掷梭，花前对酒且高歌。命中若有终须有，到底无时不奈何。

休日文书得少闲，试寻髙处凭阑干。落花芳草不胜恨，细雨斜风都是寒。

两郡三乡赖保全，乃翁剑学不虚传。黄巢讵敢臣周朴，赵胜那能爵鲁连。仁里化成儒气象，心田种得佛因缘。奇儿自是青云士，行见荣光烛九泉。

我是江湖一漫郎，鸿飞鹭宿见行藏。西风吹尽芦花雪，水驿云程未易量。

四海而今幸晏如，近经周汉乱亡余。广抄青史藏新阁，多著黄金访旧书。岁月渐惊容鬓改，膏粱仍恨齿牙疏。待公朝暮重调鼎，乞取蓬丘到老居。

乌帽红尘过去身，荒山野水又经春。残年欲尽初闻道，薄宦宜休不问人。一局枯棋忘日月，数斟浊酒约比邻。石帆山下菱歌断，未叹临风白发新。

玉立风生供奉班，少时绿发照行间。今时大半成霜雪，莫把青铜照面看。

南北高峰巧避人，旋生云雾半腰横。纵然遮得青苍面，玉塔双尖分外明。

天涯谁与寄相思，残片疏疏尚恋枝。一自西风寒勒后，凋零能得几多时。

恨霜点鬓讳言霜，谁敢从翁话鬓苍。每见丹林枫剪剪，只云青女陈堂堂。所余不足供弹镊，既往徒嗟易断肠。惆怅行春桥下水，无朝无暮只沧浪。

契托尊公千佛名，思瞻生气属丹青。爱君克肖充眉宇，将母通家过里亭。难韵更能陪我和，苦吟想见彻邻听。勉传衣钵穷年计，入学元非一仲丁。

歙山严濑寄荆扉，想见同时雪正飞。柳动梅残惊岁换，儿寒女瘦望予归。百年偏许诗名在，双鬓能知世事非。社友踏泥肯相顾，酒钱更欲典春衣。

清时二浙湖山主，合在公家不属人。求去非贪镜湖赐，归来便作许由邻。喜闻吾党有高退，顿使幽居忘贱贫。想见诗题硬黄纸，更无梦到软红尘。

一峰崷崒插长空，云树烟萝气蔚葱。洞府幽深无鸟雀，只闻仙鹤唳松风。

薰风正欲拂江梅，去岁兹晨宿务开。新竹出墙荷贴水，今年潦倒又重来。

环环清泚旱犹深，炳炳芙蓉近可寻。苍壁巧藏天影入，翠奁微带藓痕侵。能供水石三秋兴，不负江湖万里心。照影独怜身老去，日添华髪已盈簪。

元凯平生以智推，今看往事一何痴。山头螭首犹芜没，那有人观水底碑。

自别频惊岁月迁，又来此地奉周旋。虽欣同会成三老，却恨相从未一年。君已促装行诣阙，我方投绂欲归田。须知出处从今异，一醉休辞拍酒船。

风急胡尘暗九州，岸巾长啸一登楼。故园却忆桐孙在，薄宦端为荔子留。湖海以南兵尚鬭，犬戎不死祸难休。似闻推毂皆飞将，盍有清谈谢傅流。

画船轻过绿杨湾，风掠双旗势自翻。笔吏濡毫写新句，厨人鲙玉荐行樽。翩翩舞燕随樯影，一一惊鸥破水痕。按部从容有佳趣，苍烟落日肯销魂。

一脚从别海南船，身逐云飞江浙天。走遍洞天寻隠者，不知费几草鞋钱。

潦倒云门泛鐡舷，江南江北竞头看。可怜无限垂钩者，随例茫茫失钓竿。

佐命诸公趣夜装，争言社稷要灵长。就令昆季尸神器，未必唐家便破亡。

谒客登门不敢嗔，强颜应接暂时亲。一官本自如冰冷，更有依冰借暖人。

癖爱梅花不可医，开教探早落教迟。欲知无限春风意，尽在相将暮雪时。竹屿烟深寻得巧，茅檐月淡立成痴。梦骖鸾鹤相寻去，题遍江南寺寺诗。

雨壁烟崖翠藓长，龙泓冷浸斗牛光。独怜有水清无底，不洗花池粉腻香。

我辰邂逅得朱明，一离阴邪一点生。蓬矢尚存随薄宦，龙驹已老怯修程。鬓毛久似安仁白，神气初惭卫玠清。南郭丈人慈爱并，远分珠玉助光荣。

平湖渺渺澄寒水，孤舟静泛清光里。却惭未是狎鸥人，处处凫鹥尽惊起。

翠轺行色倦秋阴，且听新来泽畔吟。云起已知山有助，鸟啼争奈竹无心。斗光指客求佳气，桐尾收烟得好音。他日欲通千里信，西风吹雁亦浮沉。

洛阳最得中和气，一草一木皆入看。饮水也须无限乐，况能时复举杯盘。

一鸥低飞落平湖，一鸥惊顾行烱如。红衣脱尽莲蓬绿，翠盖凋残荷柄枯。更有数蓬癯已老，无人折之欲倾倒。陌上残红空自好，为谁点缀湖边草。

河南少尹古臞仙，销尽新缘窘旧缘。草字更无千载圣，谈言自有一家天。远游轻世唯何甚，少贬求容否不然。选壮坐狂俱龃龉，社樗元自可忘年。

人天相距尺有咫，雷电六丁绕吾指。药师马上寄小瓢，夜半一滴洒千里。古湫源竭老蛟泣，新秧秀濯田畯喜。匣收宝剑卷阴符，师归宴坐茅峰里。

独蝉初唱古槐枝，委曲悲凉断续迟。雨后忽闻谁最苦，异乡孤馆忆家时。

渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。

惯将双手托虚空，岁事虽穷道不穷。身健不知行路远，心安还与在家同。客携酒至一樽绿，兄寄书来三印红。看罢兄书斟客酒，闲愁无事置胸中。

曾携壁上鸬鹚杓，来饮灵泉一掬甘。却笑眼花前日误，竟烦舌本为渠参。

辽东归老白襦裙，名字何堪遣世闻。便谓与公长契阔，不知留语故殷勤。诗章有便犹应寄，禄米无多切莫分。倘见右司烦说似，每因风月怆离群。

久闻英石空流涎，意欲得之无力致。士衡东头富玲珑，染指独许尝鼎味。明窗净几拂蛛尘，尤物定自能移人。报惠惭无百金寿，赠公相好无时朽。

长安百二汉山河，更遣南征两伏波。自计有何饶社稷，相寻无已枉干戈。一时夸大心难制，千载英雄迹未磨。逐客乞灵几前辈，丰碑费我小摩挲。

革带频移纱帽宽，茶铛欲熟篆香残。疏梅已报先春信，小雨初成十月寒。身似野僧犹有发，门如村舍强名官。鼠肝虫臂元无择，遇酒犹能罄一欢。

愚公不解计安危，行尽人间恶路岐。难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。平生忧患常难测，送老安闲敢自期。一事不成应有命，惟将知止报明时。

释子身心无垢纷，独将衣钵去人群。相思晚望松林寺，唯有钟声出白云。

里胥不踏桑麻路，桴鼓长闲花柳村。都在邦君和气里，卖刀买犊长儿孙。

五台山上白云浮，云散台高境自幽。历代珠幡悬法界，累朝金刹列峰头。风雷激烈龙池夜，草木凄凉雁塞秋。世路忙忙名利客，尘机到此尽应休。

此舟无物本来虚，万斛清香只有诗。昨夜潮头高几丈，老僧睡着不曾知。

平生志不在赢余，久拟挥毫赋遂初。莫问倚墙空甔石，但令盈几足琴书。幸存茅屋幽堪隐，况有清溪近可渔。賸欲抽簪访松菊，要凭突兀看扶疏。

楼外垂杨啼晓鸦，楼中倦客醉思家。东风不管春将半，一夜清寒勒杏花。

新年仍复得诗交，和气排门不待敲。藏谷寒冰犹北陆，应时甘雨背西郊。松筠挺挺浮烟色，桃杏纷纷拆绣苞。准拟寻春多酒肆，芳膻何必费良庖。

露冷红酥不带愁，湘兰楚菊共清修。灵均死去无人问，闲却沧江一片秋。

南风六月吐梅花，奇绝西昌孝子家。一点落英千古月，夜来啼杀后栖鸦。

笑续离骚赋远游，霜寒云梦杳然秋。何时把钓梁谿上，醉嚼蟹螯余罢休。

娇娆万态逞殊芳，花品名中占得王。莫把倾城比颜色，从来家国为伊亡。

两星相比映文昌，戏彩蹁跹戟卫香。鬓底公因民事白，眉边人卜诏书黄。五千文字为家计，百万阴功即寿乡。要学元和同九老，未夸耆旧传襄阳。

翠弁仙衣下玉廊，修真宫女夜焚香。舒徐有月随莲步，绰约无人见靓妆。

丘壑胸中自广居，数椽茅屋小蜗庐。门罗莫谩惊乌鹊，户外曾来长者车。

苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。

远来东望见门墙，到后西看不见洋。四面近山围绕密，卜居如此合绵长。

鹤怨空山久勒文，买船又访武夷君。一声铁笛不知处，但觉满身生白云。

里闬高高祖德新，鲁庭诗礼孟家邻。连登桂籍青袍客，共拜萱堂白首亲。倚国精诚明火玉，照人清节对霜筠。童襟开慧盈书馆，渐喜芝兰在处春。

画莫难于工写生，獐猿移得上幽屏。相逢平野初惊顾，共向薰风适性灵。引子昼游新草绿，啸群时望故山青。可怜官省沈迷处，每到中轩顿觉醒。

斲开俗境栽新竹，满地冰圆映玉肤。高梢争出翠凤尾，孤根对植苍龙须。雨声曾洗越溪石，风影写成湘水图。独有素娥留夜月，与君相对倒金壶。

百万貔貅动塞尘，朝廷委寄不轻人。胡儿生事虽然浅，国士尽忠须是纯。陇上悲歌应愤惋，林间酣饮但酸辛。欲陈一句好言语，只恐相知未甚真。

戍鼓停挝月五更，呜呜巧作断肠声。江南自是春来早，吹到梅花梦也清。

二月中和气序均，酒酣偏觉长精神。之人欢会何稀阔，惆怅尊前更惜春。

雪后骑馿行步迟，孤山何似灞桥时。近来行辈无和靖，见说梅花不要诗。

直向忙中得少休，一生缘分属清幽。好山不许寻常见，野水从教自在流。种竹养茶双碧重，有僧无客四时秋。当初着眼如低下，不识光芒射斗牛。

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沈醉，白日秦兵天下来。

五窦曾夸擢桂枝，从今天族更光辉。会看鼓吹喧龟洛，何止三人从伏妃。

文物声明极盛秋，傅岩人不待形求。笔扛龙鼎雄豪在，手拔鲸牙汗漫游。温饱定知非雅意，治安谁与借前筹。老予曾到慈恩顶，更放诸贤出一头。

天寒东郭犹穿履，路涩西家不借馿。近日外间风色恶，不如闭户且观书。

偶扶藜杖过南津，野寺长桥发兴新。𫏐就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑无路，树络崩崖不压人。朝暮有程常卒卒，向因携酒上嶙峋。

一步密移玄路转，全身放下劫壶空。记取深云须变豹，自然死水不藏龙。

月照秋尘三丈飞，破囊携药下黄池。仙家不数人间事，瀑布桥边忆看棋。

知君几作东野毕，瘦马田间风欲逸。圉人白汗似翻珠，暂尔奔腾未为失。归家须办紫游缰，玉辔红缨摇闹装。一鞭嘶风映垂杨，要试宁川春草长。

华颠相顾最相亲，同是三朝二府人。曾忝政堂陪大论，又叨枢筦继清尘。我惭蒲柳衰残质，公称夔龙强健身。把酒观言兼恋德，春晖不觉渐西沦。

文彩飘飖青琐郎，朝班同望赭袍光。岭云深处观题句，使我幡然念帝乡。

白杨猎猎起悲风，满目黄埃涨太空。野壁山墙彭祖宅，塺花粪草项王宫。古今尽付三杯外，豪杰同归一梦中。更上城楼见城郭，乱鸦古木夕阳红。

少年场屋擅词锋，审谳无私只奉公。夜月兰宫无宿曜，秋霜莲幕有春风。明堂难毁周公制，乡校犹存子产功。文德自来能服远，更烦刘向为和戎。

禅门来往翠微间，万里千峰在剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。

空山风雨冷蓬茅，晨起幽人理缊袍。深闭衡门且无出，湿云如墨怒江号。

伏波老自厌壶头，壮志诸孙凛未休。稍喜烽烟从绝塞，即闻貔虎静中州。先声早已传推毂，婉画聊烦佐运筹。好去刘公书一纸，无忘老子上南楼。

使君才气本无双，暂拥州麾殿大邦。千骑出城闻画角，万灯衔壁看银釭。夜天星满光浮汉，秋水花红锦照江。莫向华堂辞一醉，君正怀旧忆竒厐。

琳宫朝谒早追趋，漏尽铜壶杀点初。半缕碧云横界月，一规银镜裂成梳。自拈沉水祈天寿，散作非烟满玉虚。已被新寒欺病骨，柳阴偏隔日光疏。

一秋好处黄叶节，自昔名言不浪传。八日登高胜九日，今年不饮便明年。

泉来有脉去无痕，水底神龙暗吐吞。莫怪一池杯样小，个中风雨洗乾坤。

非智非愚浪着鞭，前程倒指事茫然。临流一洗巢由耳，独立斜阳认钓船。

休论雪窦与云峰，且看天台剑戟丛。万水千山来阁上，一花六叶现池中。谁将色界填空界，不离香风席祖风。有底妙莲谈不尽，却成赋笔与兴翁。

苦热惟忧不复凉，转头忽已见清霜。道人若悟无寒暑，堕指流金总道场。

度垅穿云十里遥，招提蹲踞乱山坳。地灵潜隐圣贤宅，林静俯窥乌鹊巢。万法岂从心外有，一真还向梦中交。世间出世元无别，尘俗纷纷不用抛。

身游羿彀偶相逢，安得初终若駏蛩。道学未容窥阃奥，吏师应许叩邻封。萧条此意君谁问，落拓微官我更慵。卢白回旋真戏事，傍观无用气填胸。

一雨初回逗晚凉，近郊连帟俨相望。乞浆易醉墦间客，就养初闲灶下郎。暖吹未休缘迥野，低烟不散为垂杨。家家钟鼓争行乐，肯信龙蛇是怨章。

旌旗东下路尘开，六月风云席上回。正恐一方人暍死，直将霖雨过江来。

绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。

山光轩上几闲游，潭毒关前又小留。麦陇雪苗寒剡剡，柘林风叶莫飕飕。马行剑阁从今始，门泊吴船亦已谋。醉眼每嫌天地迮，尽将万里著吾愁。

杖藜引客入渔家，尽敞蓬窗作供茶。三面阑干诗思阔，湖光千顷浸荷花。

文章二子东西汉，人物诸何大小山。四海有家归未得，眼看寸碧便怡颜。

紫薇杰作传千载，物色分留待下车。老病难陪曳裾客，因来时寄一行书。

萋萋芳草遍池塘，叹惜韶华一半强。闻道名园千亩胜，来看浪蕊万枝芳。浑疑席上红裙拥，未让阶前绮帐张。坐客径须拼痛饮，要将一醉答春光。

沉沉芳酌动金波，笑引疏梅泛玉荷。几度天寒归雁少，一番风雨落花多。功名好在知心懒，富贵重来奈老何。乌鹊数声传喜语，梁间燕子亦能歌。

称意人生不待多，诛茅只爱傍沧波。万间方丈均容膝，苦志疲形能几何。

鸟回山色隠如城，碧落人归依旧青。好向中间安一榻，何须更画绕床屏。

极目无穷六合宽，仰天如以浑仪观。日躔箕斗逢长至，月宿奎娄届大寒。肘后方多难却老，杯中物到莫留残。来年七十身犹健，容膝归欤亦易安。

景阳钟动晓寒清，度柳穿花隠隠声。三十六宫梳洗罢，却吹残烛待天明。

贝叶卷文无表示，於菟曳尾不求怜。昻藏岂是维摩诘，终日相从也默然。

早携数幅过山隅，明日诗情各有余。案上罗文如已少，金花银叶也堪书。

等闲相见即相亲，冉冉风流一段春。未论典刑思旧德，便知材业是当仁。他年鸡黍情无限，此日词章笔有神。落尽节旄毡未压，疾风劲草定何人。

鸡埘啄雁如𫛤鹅，万里天衢且一波。宫锦络衫弓石八，与人同状不同科。

两女合为一媳妇，古寺基前幢子竖。仿佛上有陀罗尼，多少行人尽惊怖。

与君仍世接游从，造次相敦德义中。善继家声名父子，不追时好古人风。流光岂受长绳系，妙道才容一线通。待得铃斋民讼简，更将此理问庞公。

谢病言归一鹿车，短篱数掩护幽居。树枝南畔有飞鹊，莲叶东边多戏鱼。倦枕续成惊断梦，斜风吹落读残书。兴来偶曳枯筇出，父老逢迎却未疏。

暮年脚力倦跻攀，借得扁舟卧看山。怪怪奇奇何所似，绿萝溪入下牢关。

旧闻良月似春时，真有梅花如许枝。绿萼深宜翠羽宿，静香独许蜜蜂知。木犀莫道开能再，庭菊无嗟晚乃移。不是南方地偏暖，宠光潜已落天涯。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭下乍摇风，嫩柳池塘初拂水。

三分带苦桧花蜜，一点无尘柏子香。鼻观舌根俱得道，悠悠谁识老龟堂。

画舫如山水上奔，小船似鸭避河滨。红旗青盖鸣钲处，都是迎来送往人。

前岁亲从月殿回，素娥引领到瑶台。桂枝指点教先折，仙籍披陈看后来。恰见拱辰名字接，一如公序弟兄魁。预将消息而今报，好作百花头上梅。

先生风节本高寒，千仞峰头雪正漫。一夕诸生聆妙论，时人莫作剡溪看。

城上繁星五鼓初，江皋申祷访精庐。林回半隠翔鸳刹，野阔平飞画隼旟。十地真容陪合掌，百城甘澍待随车。先秋闵雨农心乐，宜在麟编直笔书。

芍药飘零雨洗春，江城柳色静无尘。扁舟未果寻归路，小驿那堪送故人。万里云天心共远，一龛灯火话相亲。因风无惜沾余馥，我亦贫儿望富邻。

日日江头骋望频，东风去岁旧相亲。庾郎欲作披香赋，未有花开未是春。

凉簟资公逃暑用，东池应伴渌波寒。高眠宜享华胥乐，曾致皇家奠枕安。

城里北风连夜号，平湖卷绿上枯壕。不知江水长多少，樯尾过城三丈高。

槽滴真珠不用𥬠，尘飞华栋发清讴。时危尚想承平态，胜会那从战鬬求。遗物方将期汗漫，苦心何必志穷愁。凭君賸作消忧计，痛饮狂歌烂熳游。

天风吹我上瑶京，谒帝通明羽卫森。班退归来清梦觉，红云犹自满衣襟。

太清宫庙近蓬莱，连日天门六扇开。万乘旌旗冲晓过，两宫舆辇诘朝来。城中三水河通汉，庭下千官棘映槐。老稚扶携同祝圣，年年常此望昭回。

开池曾记虞翻苑，列树今存建德门。无客不观丞相砚，有人曾悟祖师幡。旧煎诃子泉犹冽，新种菩提叶又繁。无奈益州经卷好，千丝丝缕未消痕。

宝翰钟王妙与同，虎龙腾跃更新功。诗成秦观如佳兆，适契青宫得意中。

洛中四老会同甲，太岁俱生丙午年。我亦联翩七十八，惜无一客伴华颠。

春光浓簇宝津楼，楼下新波涨鸭头。嘉节难逢真上巳，赐筵荣入小瀛洲。仙园雨过花遗靥，御陌风长絮走球。禊饮不须辞巨白，清明来日尚归休。

蒨罗绉薄剪薰风，已自花明蒂亦同。不肯染时轻着色，却将密绿护深红。

新诗字字救朝饥，仁义之言反类痴。谁办千金收骏骨，大胜列屋养蛾眉。

汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

客寄他年又一乡，椒花随兴饮杯长。病疑寒健销阴脉，愁怯花宽笑酒觞。去住自知身老大，经过长恨岁穷忙。眼前儿女陪懽悦，年少从教各自彊。

万卷藏书肯自闲，沉涵圣道欲晞颜。片心既与人寰远，逸驾宁容俗士攀。嗟我曳裾胶扰处，荷君置榻寂寥间。藜羮玉麈清何限，每到斜阳不忍还。

月到梢头十倍明，风来叶底百分清。尽言直节无人会，岁晚君看太瘦生。

见说琼楼忒煞寒，云衣特地护霄端。也应齿发十分老，自是嫦娥一笑难。此夜不妨留客醉，明年未卜共谁看。归与丘壑无穷趣，何惜相从乐且盘。

东风未绿无边草，北苑先抽绝品芽。六辔行山清雾潦，一枪入焙带烟霞。凤呈奇羽名仙麓，龙护香泉供帝家。万碾玉尘飞动处，鬼犹劳矣况人耶。

茫茫梦里去游南，五十三参发指端。大士臂长衫袖短，善财脚瘦草鞋宽。

区区苏李未应师，句法中涵屈宋姿。华贯即今方慎柬，异材如此会深知。飘飘气概轻余子，凛凛规摹扩大儿。老厌交游翻覆手，欲于士逊结心期。

赤鳯谩言最可伤，君王不谓有他肠。并疑池上将仙去，祇恐留连为侍郎。

欲放清溪自在流，忍教冰雪落沙洲。出山定被江潮涴，能为山僧更少留。

闻道越王避汉兵，窜身岩谷觊偷生。如云甲马今何在，只见良田万顷平。

六年作意观仙鲤，未得清闲自在身。近日孙归娱膝下，拟拼三日奉高人。

几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。

客途穷极亦陶然，自觉平生愧乐天。能办十千沽一斗，何知七十欠三年。日晴雪路初行处，春到椒盘未颂前。好念故园小儿女，团栾闻早醉花边。

宠禄功名孰与同，平津儒者仕三公。前言往行通今古，素节清规壹始终。岩庙犹传风采盛，燕堂俄怆笑谈空。从来操尚人知少，独有遗思在圣衷。

正成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时。汉水楚云千万里，留君不住益凄其。

黄梅蒸雨已几时，路泥活活没马蹄。前山咫尺似千里，十步九跌行人疲。漫塍白水秧欲老，黄云渐黑麦欹倒。泥污后土何时干，天若怜农放晴好。

卧啮枯萁对晚风，微劳畎亩未须雄。吾君痛迫刘文叔，好试当年新野功。

长年朱墨明窗下，自笑膏肓不可为。卖菜区区苦求益，君房他日更应痴。

小轩容膝趣清深，只有溪风夜月侵。络石静移春后蔓，凌霄危露雨中心。松窗旧草秋蛇帖，棐几谁赓雪子吟。他日幽人问佳致，茂林修竹似山阴。

一登伟观眇山河，下有将军驻马坡。不是胸中兵十万，长江天险误人多。

祥禅为众下山来，七十高僧笑满腮。袖里金锤曾未动，千门万户一时开。

怜君泣血依坟墓，虽设衡门不妄开。盈几贝多翻百遍，同龛弥勒礼千回。夜寒幽鸟窥香火，岁暮邻僧数往来。何日为余重扫榻，卧听松韵落清哀。

买得湖阴数顷秋，斩新窗户俯清流。了无俗子溷人意，况有清尊浇客愁。

一水横分醉眼流，两峰遥蹙黛眉愁。醉眠千日中山酒，不羡三刀梦益州。

君客蓬堧偶滞留，我寻菊伴枉经由。翠微轻失相逢笑，白发堪禁几别愁。只为交情如管鲍，未能忘物似聃周。何妨重约论文酒，尚有橙黄橘绿秋。

虚空可量风可系，无能尽说佛功德。佛功德海既难量，吾君圣寿亦如是。

横担拄杖何许语，那个丛林无佛祖。但见阇梨夜不眠，衲被蒙头听粥鼓。

七十年来又四年，雨声灯影故依然。未收浮世风沤梦，尚了前生蠹简缘。老学辛勤那有补，旧闻零落恐无传。先师钵袋终当付，叹息谁能共着鞭。

碧桃溪会创幽亭，岂是从前浪得名。静对好山闲日月，却疑尘世有蓬瀛。檐间自在烟云合，砌下长流风雨声。林坞不遮沧海阔，暂来还得眼双明。

黄色辉光耀似金，枣红牙齿利如针。更有葡萄毛肉体，日交三度也还赢。

束缚斋鱼昼掩关，长镵𣃁雪草泥间。竹炉石鼎甘香賸，分与衰翁却病颜。

谁割银潢下甃中，更闻南北豁相通。穷妖本作终身计，千古翻成勿幕功。

佛狸索死离龙庭，堪笑披猖欲背城。釜为水悬忧后爨，弓因雨弱失长兵。突三千人如电扫，诛两万户若风行。又报广南腾露布，太平从此慰皇情。

车鱼人散水风腥，雨色凉分柳外晴。回首夕阳都落尽，忽然东向数峰明。

叫破残花深处眠，麦斜岩下毕逋前。更须汲井开茶共，读尽南华齐物篇。

才尽甘为世所捐，不如高卧了余年。时逢毁誉心无诤，间有诗文手自编。老去已知身是梦，闲来更得酒中天。帘深午寂浑无念，只与白鸥相对眠。

片片干飞已足悲，况堪风雨横相欺。卒然此恨何由释，倚赖重开有背枝。

百岁行来已七分，筋骸转觉不如人。法传心地初投种，雨过花开不待春。识路一时如有得，到家诸事本非新。旧陈刍狗今无用，付与时人藉两轮。

平生犹未识红泉，今日才游石磴边。宿雨半晴秋草湿，困来无处可闲眠。

镜湖清浅越山寒，好倚秋云刮眼看。万里尘沙卷飞雪，却持汉节使呼韩。

人在非晴非雨天，船行不浪不风间。坐来堪喜还堪恨，看得南山失北山。

凿开风月长生地，占却烟霞不老身。虚靖当年仙去后，未知丹诀付何人。

当年玉殿校群材，名占枢垣北斗魁。曾入翰林批凤尾，每瞻云气想蓬莱。前驱候吏千军肃，遥望天门九扇开。咫尺龙颜应入奏，紫霄东畔晓班催。

归来欲效老夫潜，喜见游方旧杜暹。本觉殿成功德满，愧无笔力助庄严。

琵琶人去几经秋，司马青衫亦故丘。唯有当时亭下水，无情依旧更东流。

泛水浅红荷十里，蔽云浓绿木千章。旁无俗子山居巷，中有臞仙一瓣香。今夕还知是何夕，吾乡终胜似他乡。双凫便合青冥上，笑看儿孙乐未央。

世人老去不知休，祇羡三公与五侯。争似山僧都不会，困来衲被便蒙头。

光武亲征血战回，举朝谁识渭川才。熊罴果有周王卜，未必先生恋钓台。

槐黄灯火困豪英，此去书窗得此生。学力根深方蒂固，功名水到自渠成。

缩伏蒿莱听命沉，旧房孤剑铁尘侵。方思力举沧溟水，泼杀生平气焰心。不谓偶君夸意气，无端起我旧胸襟。男儿合是公侯器，未忍风前堕泪吟。

谢朓楼头烟树低，雨余帘幕卷雌霓。山从云外分千叠，水自天来落两溪。南圃飞红香满砌，画桥春涨绿平堤。登临日日伤愁眼，栏下夕阳还复西。

南寺上人禅学苦，东冈老子法筵开。遥知大设伊蒲供，送汝挑包去捞斋。

缭墙千堵气雄深，小构亭亭出数寻。刈获一空云水白，阑干注目见遥岑。

四股涧松雷斧碎，十围岩桂烧痕枯。不知阶下跳珠处，旧竹春来有笋无。

名游无似郡城西，况是棠阴讼简时。信步桑间春去后，榜舟湖面夜归迟。烟波际目无穷乐，沙鸟留人逐处随。应为独醒须强醉，浩歌风月倒千卮。

诏语春温昨夜班，屋头鸣鴂便关关。游仙梦觉月临幌，贺雨诗成云满山。怜我白头来仗下，看君黄气发眉间。凤池故事同机务，火急开樽及尚闲。

从来贫贱少先容，况复娇痴入汉宫。一朝掩面辞君去，始悔无金买画工。

楼堞相望一日程，春风吹急似摇旌。莫言乐国无愁梦，赖把新诗有故情。客舍五浆非所愿，私田三径会须成。青云自致归公等，如我何缘得此声。

枕上吟安未了诗，披衣趺坐自支颐。今年暖过冬强半，昨夜霜浓晓始知。腰带愈宽只强束，发梳常落不多丝。衰残却喜身强健，岁稔村沽醉度时。

流年赋分长多感，尽日长思立短亭。犹谢海棠花始发，似留春色向凋零。

四围钲鼓震天鸣，虏骑平明尽逼城。万弩应弦因退走，却疑城上有神兵。

玉光莹润锦斓斑，霜雪经多节愈坚。珍重故人相赠意，扶持衰病过残年。

小小人家短短篱，冷香湿雪两三枝。寂寥竹外无穷思，正倚江天日暮时。

贰车曾上汉中台，十月海棠无数开。万里相逢曾识面，双眵扫净更传杯。高情共惜燕支晕，归梦还思滟滪堆。客去主人应卜夜，不妨唤取烛笼来。

朝阳斋前桃李树，手栽清荫接比邻。明年此地看花发，愁向东风忆故人。

碧潭秋霁禅师笔，白月天空论主形。是幻是真分不得，为人重说互严经。

多谢芳樽与献酬，只将万斛醉吾愁。春花来作人间梦，梦到鸦啼不得留。

荐承丹诏抚雕残，适值年丰万井安。旧职尚兼黄阁贵，前驱新拥碧油寒。静怜风竹经宵听，老爱山云尽日看。魂梦不知关塞外，有时犹得到金銮。

又得华笺是浣溪，短窗翰墨自光辉。寒梅不动情相炤，幽鸟无声意欲飞。数四恩嘉成海渎，百千文字粲珠玑。风花未称相望意，特为君王述万机。

振世威名一宝刀，紫髯郁郁见人豪。受恩刘氏心非二，报效曹公义亦高。须信千年存庙食，不应一死误儿曹。江南处处新祠屋，可使雄兵叹不遭。

津亭歌阕戒棠舟，五两风轻不少留。西北浮云来魏阙，东南初日背秦楼。层城渺渺人伤别，芳草萋萋客倦游。平乐旧欢收未得，更凭飞梦到瀛洲。

草草茅亭古木间，万琅玕里一禅关。秋阴只俟风收尽，分我浮生半日闲。

自反仁而自反忠，芳莲开向火光中。同君九万抟扶去，薄尽浮云出太空。

端居无策散闲愁，聊作人间汗漫游。晚笛随风来倦枕，春潮带雨送孤舟。店家菰饭香初熟，市檐莼丝滑欲流。自笑劳生成底事，黄尘陌上雪蒙头。

后世新奇方竞出，难持古语对时云。欲将老氏飘风语，刋剟还同火浣文。

荆兰戏彩关情切，朱墨为官与愿违。夜鹤帐空周子去，秋鲈风动季鹰归。忍看妙句金声振，行阻清谈木屑飞。引领吴兴何许是，碧云深处暮山微。

话尽艰危到夜阑，灯花开落两三番。弟兄不必频相见，须发因愁易得斑。

精思名扁列金题，冲素斋居与道齐。德感天仙来听论，芝𫐌时降共参稽。

受业初参且半山，终须投换晚唐间。国风此去无多子，关捩挑来祗等闲。

白日相思可奈何，青春三月已无多。桃花风急鲤鱼老，独上台城听踏歌。

鹁鸪鸣雨鹤吟风，可羡山中白发翁。百事不闻天地闭，四窗常见水烟空。春时聚社寻屠伯，晴昼科书授学童。此外惟知安分去，鹿门真隠略相同。

窃牛尚恐彦方知，德化乡邦不拾遗。若使此风推四海，盗窥神鼎亦羞为。

天意阴晴冻未分，忽惊璧璐散纷纭。梅花露白难夸客，麦本藏青预策勋。野水断流鱼入椮，江云垂地雁迷群。太平天子新鸿号，感召端由叶气薰。

青帝宫中第一妃，宝香熏彻素绡衣。定知谪堕不容久，万斛玉尘来聘归。

灏气才中兔魄圆，众躔韬彩独娟娟。魏宫乌绕空枝上，汉苑桐凋露井前。金液万重涵渤海，玉沙千里对江边。遥知此夕多情思，三级萧台枕碧涟。

睡眼朦胧撑不开，鸡声唱晓梦惊回。竹炉尚有残冬火，柏酒初斟新岁杯。身世百年如梦幻，功名两字已心灰。门无贺客清闲甚，自汲寒泉浸古梅。

后来模楷复何人，千载风流郭泰巾。欲睹诗豪兼草圣，一尊聊发洞庭春。

客维舟处莫匆匆，拂袖人来蓼已红。江上忽含烟雨意，数峰还在有无中。

溪桥竹边有酒沽，携鱼换酒满葫芦。篷头月上不觉醉，自卷芦叶吹呜呜。

点画分明印碧空，回鸾返鹊势差同。月边映得银钩体，雪里摹成玉箸工。断续似经秦火后，悲凉如在楚词中。愁人笔砚俱荒废，倩写相思寄便风。

一麾新领浙西州，重说当年八咏侯。要遣虏人知宿将，故乘轺传作遨头。朅来京口颁明诏，便合甘泉从禁游。红袖相扶客为寿，莫嫌和月醉西楼。

傍观怪我底多病，不奈俗尘来败人。故人寄我山中信，竹故岁寒梅告春。

坐上每怀歌慷慨，杯行岂复计寻常。我知不隔清风面，君想未忘明月章。

盘空乌鹊噪丛祠，船上行人半起时。残月朦朦倾岛屿，南风袅袅透旌旗。开帆便欲日千里，别庙仍浇酒一卮。岸芷洲兰俱可荐，新声翻入九歌词。

点缀鲜云紫宙寛，微风淅淅起霜纨。魏台清暑开冰井，汉殿延年啜露盘。天外一飞期汗漫，水边千亩忆檀栾。流波意密知音少，可得延陵为试观。

少李轻兵去不回，荆人胜气鼓如雷。将军料敌元非怯，能使君王促驾来。

古木环池竹数竿，疏篱补菊屋三间。白云不放红尘入，无怪山人懒出山。

湖上棠阴手自栽，问公更得几回来。水仙亦恐公归去，故遣双莲一夜开。

行到芦峰最上头，几回振策又还休。因君好句撩孤兴，却恨云烟未肯收。

碧玉碗盛红玛瑙，井华水养石菖蒲。也知法供无穷尽，试问禅师得饱无。

纷纷朝市利名忙，唯有山林兴寄长。枢相好奇聊玩物，道人弄笔欲专房。方嫌小景鲛绡窄，忽辱新诗茧纸香。潭府炎蒸无着处，聊将三伏助清凉。

青山簇簇水湾湾，洞户应将玉锁关。饮罢出来红日晚，一声鸡犬悟人间。

我家书册代耕农，尚祝瓯窭亩一钟。再筑金台端不昧，高悬水镜亦难逢。亲闱动喜欣欣色，士论推公趯趯从。好在黄花归荐寿，秋堂欢笑变春浓。

上台三品位非轻，秘殿论思职更清。频倚壮猷为屏翰，合从佥议秉钧衡。颓然处顺君无怛，恸矣怀贤我有情。不独九原埋宝玉，人琴从此绝遗声。

隠几南窗万念灰，只疑土木是形骸。柴门不用常关着，怕有文殊问疾来。

暂归祇欲见湖山，多谢亲朋日往还。但愧年衰筋骨惫，将迎容我片时闲。

海燕坐间谈实相，泥人梦里获真如。空中种黍长年饱，陆地栽莲永不枯。

鳞鳞鸳瓦构新堂，意在黔乌惠泽长。岘首去思闻堕泪，召南遗爱有甘棠。水光送月浮珍席，山势和云插画梁。安得才如张相国，为君重赋宅生章。

松风亭下盛开时，曾辱苏仙与赋诗。今日折花怀此老，端如嗅菊念东篱。

翰客文房万卷余，诜诜翻是蠹书鱼。载薰载曝徒为尔，秦筑长城错备胡。

窥鱼潜立小荷圆，照水飞鸣更碧鲜。鬬草人归寻坠翼，绮窗归去补花钿。

飞步临风亦快哉，雌雄何苦赋兰台。只凭一弄渔舟笛，唤得凉飊渡水来。

阴阳铸出绕篱边，露洗风磨色灿然。未解济贫行世上，且图买笑向樽前。

三月春容骀荡天，御流飞舸引双旜。十分芳景无三二，四合游人有万千。花任风残犹逐水，酒随歌半已空船。病夫且伴嘉宾醉，不过明朝卯尚眠。

天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

叠嶂横空向郡西，迥然高峭众山低。树梢缺处见城郭，日影落时闻鼓鼙。

隔溪杨柳绿毵毵，晚色迟迟认夕岚。细细乱山浑不见，渔灯数点照沙南。

云泥隔断拜年人，天自怜予老病身。荠菜共挑元日雨，梅花未放去年春。风烟不尽惟吾老，造化无他只此仁。小试园林栽接手，山中亦是一洪钧。

曾与宫花傍玉除，芳名消得用金书。已教庄蝶双双引，更伴台星两两居。官样自应能笑语，家常谁欲效妆梳。大都好物难摹写，未信屏风画得如。

凤幄云开日月章，九霄呜跸下虞庠。朝元俊士鸿成列，拱极名臣玉照行。问道贾生称五学，乞言戴圣美三王。上心夙悟周公戒，天下安危自一堂。

人无气节何足道，腹有诗书自不同。实学真才谁具眼，江湖难遇杜司空。

呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。说与傍人应不解，仗藜携酒看芝山。

前贤一节皆名世，此道终身公独行。每见遗编须掩泣，晚生期不负先生。

阴阴深树晚生烟，雨急归来失系船。白鹭不惊沙水浅，依然共在绿杨边。

茅檐穷腊负朝暾，不羡红炉兽炭温。始信太阳和气别，拟将此味献金门。

他年落笔坐生风，下舍诸郎敢长雄。操缦不能陪众手，斵轮终自付良工。镜湖漫忆归狂客，汉上谁从过德公。会向南溪寻旧约，别开小径共相通。

楚俗禨祥古所尤，迎神箫鼓沸香湫。真成娶妇谀河伯，亦有韩生笑沐猴。毁校可无东里子，斩巫谁是左黄州。讵知恤纬非嫠事，白屋何妨肉食谋。

绣斧当年旧使星，却分符竹往専城。流风远继三堂咏，扶路争看五马迎。不独循良追汉吏，便应清切振家声。都门祖帐人多羡，袅袅春风动斾旌。

在家儿女亦心轻，行路逢人总弟兄。未问后来相忆否，其如临别不胜情。

淮头蜀口几虺𬯎，百战山川入眼来。行伍姓名浑历历，定知水镜不遗材。

相别而今又半年，不知谁共对谈禅。一般秀色湘山里，汝自匡徒我自眠。

长啸西风一散襟，重阴疏影静相临。水通笠泽秋容净，竹种玄池野思深。石磴扫云留晚步，松蹊随鹤尽幽寻。旧游回首成春梦，太息凭谁写寸心。

叠茅重苇一堂新，设榻聊安簿领身。落枕不知莺树晓，污书长苦燕泥春。狱官何预青苗事，野意新便白葛巾。能向此间时得趣，何须分外拜车尘。

昔劫因缘今劫会，昨日颜容今日改。世间沧海尽桑田，慎勿重来呈傀儡。

荆榛密密布前峰，塞断人行道不通。昨夜连山遭野火，更无芽蘗恼春风。

正思觅食绕诸村，咄咄今朝雪塞门。屋角空囷饥雀噪，床头败絮冻鸱蹲。分无醽醁能相熟，赖有符赀仅自存。堪笑少陵穷不死，区区苦欲问黎元。

老来骨相清如鹤，炼就红炉一大丹。只把古琴藏石匣，子期仙去不曾弹。

闻知见觉没干涉，暑往寒来无处雪。八臂那咤䫌面看，七星利剑和声截。

城中殊未有梅看，莫是冬暄欠浅寒。行到深山最寒处，两株香雪照冰滩。

玻璃万顷海天秋，相国如居天上头。锦帐围山丹荔熟，银梭织水子鱼游。地灵自古称多士，人物当今列上流。二季一翁家学在，湄洲即是蜀眉州。

古往今来几过帆，天高地下一浮庵。与翁相见亦偶尔，一笑无言意自参。

鱼釜鹑衣救叔寒，牺樽羊饩度姑山。瑞花一夜围青嶂，扶叶平明射白间。遍雨麦田知地瘠，怕冰戍土谢天悭。威棱迥出金汤外，十万边兵已北还。

琳宫仙客紫微郎，大笔由来远擅场。三接恩光倾弁冕，五花文彩照缣缃。蛟龙岂久逃雷雨，琏璧终须属庙堂。莫惜当懽同尽醉，主人龚召客常杨。

拂晓篮舆出蠡城，稽山照眼鉴湖明。千岩深处十峰好，万壑流中双涧清。香霭嘘成普贤像，风松吹作法华声。灵乌不肯来城郭，长伴高僧避宠荣。

闻道君侯欲解麾，士农攀卧共依依。野人恨作滕民晚，州牧能如结辈稀。虽有荔枝懒包贡，亦无薏苡可囊归。诸公万一询衰朽，为说羊裘坐钓矶。

卜钱簇簇怯单单，小妇扬州桥上看。拜鬼求神春更恨，不堪风雨作花寒。

青山绿浦竹间明，仿佛苕溪好处行。解愠风来如故旧，催诗雨作要将迎。休兵幕府乌鸢乐，熟稻边城鼓笛声。摹写个中须彩笔，句成仍挟水云清。

渐看绿叶秋来密，最爱轻花露未晞。何日增枝充素里，为渠临酒脱金衣。

二十年前已定交，而今鹏鷃各逍遥。但能贾傅亲前席，何必萧生意本朝。直节羡君如指佞，孤根怜我异凌霄。莫将富贵移平昔，彼此清心髪半凋。

半瓻冰水一簪梅，的皪寒花数点开。疏影已从灯畔见，暗香时向梦中来。

种竹成丛杉出檐，三年慰我病厌厌。剪除乱叶风初好，封植孤根笋自添。高节不知尘土辱，坚姿试待雪霜沾。属君留取障斜日，仍记当年此滞淹。

石穴虚深宛似房，石形方穏亦如床。千年知是谁人隐，一郡除非此地凉。山外雨来烟色暝，林间风过药苗香。尘埃已断尤清寂，今日禅僧不上堂。

北入单于万里疆，五千兵败滞穷荒。英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。

一泓澄澈照人间，明月团团落古湾。不向奔流随浪击，独持高洁伴云闲。禅房夜静留清鉴，阆苑仙归坠碧环。每到轩前心转逸，了无纤翳可相关。

天地中间一叶舟，与鸥等是此生浮。江淮千里水天碧，南北六朝烟树愁。浪挟禹功吞巨海，寺骑娲石碍中流。渔蓑不涉兴亡事，自醉自醒今白头。

大洞天连小洞天，洞天今在海南边。游人賸有磨崖什，闲拂苍苔看几篇。

百尺谯门戍万兵，黄昏初动画龙声。铜钲犹是闽王点，银秤才悬汉守更。四面僧夸金作界，半年人看玉为城。官程稍近千余里，不到侬家向此行。

持节南来耸百城，就分帅阃握边兵。尽令殊俗窥风采，更许佳山托姓名。岘首要须刊伟迹，习池底事著狂生。风流人物今宗主，物物俱蒙不朽荣。

双凫旧作朝天计，一鹗新收荐士书。不惜持杯相暖热，白头慈母最怜渠。

射堂后圃傍东隅，旧日文公画九区。石上草庐刊易象，至今瞻仰后天图。

枝头尚有烂黄梅，次第荷花白者开。庭雀被人惊得惯，作群飞去又飞回。

天理何曾一日亡，始终感悟为存唐。平生独有知人鉴，身后功名付老张。

安贴邦乡老赵州，时辰使得最风流。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

农夫秧稻满畦水，行客跨骡无树陂。热风吹面日方午，忽见绿岩冰柱垂。

不见当年李翰林，江天为我结层阴。九华门外柳三尺，萧相楼前松千寻。物在人亡空有泪，时殊事变独伤心。只鸡斗酒江干市，白首风前楚些吟。

西关东郭转平冈，常是春游满路香。沿路儿童拾残蘂，更寻高树折归忙。

峰从险处自孤起，石到虎边飞冽泉。门户既难子宜去，莫辞深雪立庭前。

未历藩篱见少陵，索涂擿埴愧冥行。满怀骤获连城贶，溢耳惟闻中律鸣。思巧本惭雕楮手，心雄方怯弃𦈡生。十年世路师良贾，今日才惊利有赢。

前程在处暗危机，脱迹红尘入翠微。清水一竿张钓具，白云四壁挂樵衣。马惟画骨空嗟瘦，龙不点睛那解飞。差有陈编相伴住，时将诗句洗前非。

春秋皆贬事无褒，庄子思之意若何。下笔便为齐物论，大家命酒且高歌。

春风吹屧上黄冈，独倚斜阳看武昌。城郭山川几兴废，祇留元祐姓名香。

不到松江又一年，且于佳处小留连。千寻彩影虹垂地，万顷清寒玉浸天。塘路罕逢骑马客，人家少似钓鱼船。三高冷眼应相笑，送往迎来亦可怜。

十顷琉瓈下赤日，旦日飙台排云出。金宫银阙远杳冥，琼树瑶林近蒙密。右拍洪崖左浮丘，况复绮疏可淹留。未能作意驾仙骥，会须得兴泛虚舟。

虎头笔法得来亲，佳士相逢必写真。今代英雄良不少，未知谁可绘麒麟。

邓州城楼高百尺，楚岫秦云不相隔。傍城积水晚更明，照见纶巾倚楼客。李白上天不可呼，阴晴变化还须臾。独抚栏干咏奇句，满楼风月不枝梧。

无端抛却率陀天，奉化江头恣掣颠。拄杖夺来还痛与，我侬要结下生缘。

延寿无金翠钿销，铜丸擿鼓晚来朝。宁为龙塞青青草，不作昭阳细细腰。

哭不彻，笑不彻，倒腹倾肠向君说。父子非亲知不知，擡头脑后三斤铁。

八月风吹粳稻香，九月荞熟天始霜。男耕女馌常满野，宿麦覆块皆苍苍。丰年比屋喜迎客，花底何曾酒杯迮。家人但觅浩歌声，不在东阡在南陌。

出处平生大致同，中间得失等鸡虫。髧髦昔似晋诸谢，华发今成楚两龚。握有兰香为子祟，家无铜臭坐余穷。善和旧宅残书卷，只合连床听晓钟。

无叶无枝不见空，连天扑地迳才通。山莺惊起酒醒处，火焰烧人雪喷风。

茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树裹创子如雨。

一种分符命最优，翠微深处是洋州。白云绕座疑山相，红旆随行表郡侯。禅定僧疑陪静话，音声鸟称伴闲游。更输属邑钱希圣，四季花前共倡酬。

古言忍字似而非，独有痴顽二字奇。此是龟堂安乐法，大书铭座更何疑。

昔人曾此月明中，扫石焚香礼碧空。千载台空人不见，野花啼鸟自春风。

怪底今宵眼界宽，银潢不动蘸金盘。未应天上追时好，无奈人间别样看。酒盏飘零惊鹤唳，笛声哀怨起龙蟠。经年不复南楼梦，且作三人取次欢。

勇猛身心断一支，腕头无数火星飞。毗卢处处开楼阁，徒效齐腰立雪时。

扁舟小系画阑西，万里晴光一拄颐。湖面欲包天外去，峤鬟疑割海中来。高空自泻轩皇乐，元气长涵杜老诗。庆历残碑重回首，此生何限退忧时。

玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。

丹书玉札隠琅函，云几飞空鹤几骖。告别门人归去后，夜来素月落寒潭。

周郎词艺妙天下，似是诗家非画家。宁与嵇公写琴操，不为盛尹作梅花。

天高地下礼由分，圣哲于焉秩纠纷。心法操存毋不敬，治功显设在斯文。会通自可跻明圣，品节应知本俭勤。旃厦讲磨资众彦，精微尽处是尊闻。

夜灯晨饭棘围重，槛束飞猱鹤在笼。敢效骚人悲迫厄，祇防举子诮冬烘。抟风定有庄鹏化，得隽从知冀马空。明日还家压新酒，菊登金蕊拒霜红。

老情诗思关何处，浑是湘南水岸头。残白晚云归岳麓，浓香秋菊满汀洲。静寻绿径煎茶寺，遍上红墙卖酒楼。西洛分台素拘检，绣衣不得等闲游。

一官落拓几星霜，身远朝廷心下忘。屡拜黄书叨试郡，何惭白首未为郎。云山缥缈如招隠，花木欣荣亦向阳。感激先皇曾赐对，至今朝服带天香。

肩舆已弃蹑风骓，旧物仍存杨柳枝。一曲清歌近尤好，五陵故态未全衰。

咄咄休休一世闲，百年都是浪悲欢。高谈不待傍人笑，立事须知自古难。时见老颜来鉴里，已将生计托云端。六鳌未可挥刀斫，肯便临谿把钓竿。

钟送黄昏鸡报晓，赵州何用闲烦恼。裂破虚空作两边，古庙香炉出芝草。

花底班行锦样明，中闲宁少紫青人。更无入诵成都赋，拟抗声来问大钧。

不管西风吹帽纱，出门闲步夕阳斜。平湖水落苍黄处，一段风烟芦荻花。

翠衿红觜娇唇舌，羽族于中最性灵。巧护狸狌莫惊吓，好留相伴诵心经。

仁义谁云不可行，文皇亲见治功成。德彝可惜身先死，岂信人间有太平。

委羽人物已先去，陈迹风流犹至今。隐吏向来惭懒散，令君此去好追寻。春归山奥十里雪，霜后园林三寸金。况有左生诗句好，一尊端为伴高吟。

不除妄想不求真，大开宝藏施珠珍。穷士未谙门外立，黄金窟里作贫人。

迳曲通村深复深，听鶑吟歇听蝉吟。园林幽雅已成趣，朝市纷华岂到心。匣冷冯驩长铗剑，壁悬元亮不弦琴。故知忤世皆缘直，有口从今只合喑。

金屏翠幔与秋宜，得此年年醉不知。祇向贫家促机杼，几家能有一絇丝。

百发秋毫不少偏，宜应佳兆中青钱。鸣弦迅发心先正，破的劳观眼欲穿。赏劝坐添杯上桂，咏歌宾许幕中莲。古人一箭功名立，岂止文章独炳然。

短篱深院独开迟，似恐芳心别有期。细雨班班珠溅泪，苦寒戚戚玉消肌。数枝屋角争先见，万点墙阴烂漫披。冷艶清香能几许，虚堂犹得荐瑶卮。

两家昆季贺正来，投辖留连肯放回。恰第四朝春正好，合三百岁老相陪。有光西洛菜羹社，同醉东坡蕉叶杯。何似添侬八十一，呼为五老共徘徊。

小域新衔贺圣朝，亦知蹇分巧难抛。麤才自合无岐路，不破工夫漫解嘲。

鹤爱孤松云爱山，宦情微禄免相关。栽成五柳吟归去，漉酒巾边伴菊闲。

醉倒春风载酒人，苍髯犹想见长身。试寻遗址名空在，却叹张罗事已陈。稍置曲栏穿径竹，别开高阁俯汀苹。拏舟更欲陪清赏，要看毫端藻绘春。

卧诵故交风雨散，忽惊时序岁时同。遥知吏散无余事，只有花枝绕郭红。

特立谁能为道谋，千钧岂可委庸流。正涂壅底如丛棘，此意萧条若缀旒。指掌人归容景慕，传心书在正研求。恭惟天道何由谬，服力田畴自有秋。

今古兴亡凡几回，垂芳遗臭等浮埃。蝶飞荒径趋时乐，燕宿颓梁为主哀。周粟不堪夷叔饱，汉车特载绮园来。书生恐被山灵诮，牢把柴门闭不开。

羸骖戢束来闽岭，晚岁峥嵘宿泗洲。一缕蝉联通鸟道，万鞓层叠挂民畴。林标入夜梢云梵，暖色先春动毳裘。谁把地祇金鏁掣，踏开行客古今愁。

环山清浅一溪水，夹迳高低十里松。烟锁石门疑路断，斜阳影里忽闻钟。

天下清名属至公，当时四七谩英雄。祠庭千古增轮奂，不见云台续画工。

逍遥行乐立西风，多听秋声耳欲聋。供世难分心力异，浮家易感古今同。小花糁渡遗晴蓼，碎叶填津积冷枫。博望有槎撑不去，岸头横卧树心空。

久厌衣冠尘土浸，赐休何苦马骎骎。穷冬积雪春不雨，昨日残红今绿阴。却扫不知门外事，安禅深得静中心。读书陶令非求解，禁酒扬雄不待箴。

胡张三背手张弓，黑李四反身架箭。直饶啮镞古将军，对面髑髅穿一穿。

年来飘泊任西东，解组论文意自雄。腊尽竺溪渔唱晚，杏花溪上又春风。

翁已鞭鸾上九霄，此郎虽小亦清标。斯文尚有嫡传在，每见能令人意消。身退吾难论一鹗，才高君必中双雕。汉廷急士将亲策，想见诸儒避董晁。

草色青青没烧痕，山川满目酒盈樽。只愁逋客回家日，先被春风紧闭门。

黄璈散珠层殿曛，东方风来满眼春。龙蛇洗鳞春水暖，薇帐逗烟生绿尘。古人花为今人发，溪女洗花染白云。赤水阆风谁是主，西山日没东山昏。

彤廷立仗雪初销，仙乐空悬䜩百寮。齐指终南称万寿，远平香案碧岧峣。

自点雌黄改自诗，苎衣不着著蕉衣。前山何故枯松上，半月巢空鹤不归。

故人邀我共清樽，蹑屐归来已半醺。无限雨声供醉笔，一窗灯影共谁分。铜瓶火煖鸣天籁，宝鼎香残拂岫云。今夜梦魂清更甚，扁舟冷伴白鸥群。

客来唤我似诚斋，始晤行藏合打乖。虽负江湖真格律，且赢土木伪形骸。生来仕宦无多日，老去徉狂只少谐。莫怪今朝欢喜极，被人题个好先牌。

又看景定新颁历，百岁还惊五十过。忆昔壮怀多旷远，只今衰鬓已蹉跎。飘零世路饶荆棘，展转归心念薜萝。春草夕阳江上去，不堪回首一长歌。

初无勲德在生灵，徒以游谈致上卿。血食官祠尚千载，男儿要自勉功名。

十年不去有如何，得少何须较失多。大是驹奴必千里，功名他日莫渠魔。

春色三分已一分，江梅犹自占青春。有花堪折须拼醉，莫待东风吹作尘。

抱合材堪任栋梁，斧斤相引到明堂。何如生近幽人屋，岁晚相看各老苍。

休厌黄鹂百啭声，诗翁亦是不平鸣。中年怀抱愁离别，暇日亲朋好会并。踏损落红无锦袜，吟成白雪有朱英。栏杆徙倚空三叹，雨后斜阳写不成。

宗臣上已宴东池，雅俗嘉宾盛集时。禊席临川花照耀，游车分路水逶迤。赏心唯欲居民乐，纵饮犹虞坐客疲。独愿我公归柄用，尽令天下洽春熙。

邵阳拙政一年余，不暇精思及远图。且了眼前无饿殍，家家温饱是良谟。

铁桥风景胜天台，千树万树梅花开。玉箫吹过黄岩洞，勾引长庚跨鹤来。

雨歇山园竹引芽，老禅睡起日初斜。今朝却忆香严老，解点沩山一椀茶。

榆輴渐出金门远，兰膳深悲玉座空。奕叶舜华推至孝，前朝文母继清风。柏城郁郁依嵩北，石阙隆隆镇洛东。白发老臣何以报，日期西去扫山宫。

黄蘗树头生蜜果，趁书云节要拈提。舌头具眼百杂碎，抹过庞翁向上机。

筑坛拜将一军惊，初识淮阴胯下生。能读父书成底事，可怜世上逐虚名。

汝为神道合威灵，酒肉如何顺世情。小鬼判官都出院，禅门法令要分明。

近市依湖十里间，扁舟朝往暮能还。莫教老圃翻锄尽，留我他年葬骨山。

岘山亭是昔人非，忍读羊公堕泪碑。回首山翁花下处，凄凄芳草晚风悲。

隔岸高低露碧山，眼明便作故园看。直从榕影度轻舫，更傍溪光抚曲栏。鸿雁来希空怅望，梅花开早未初寒。喜君万里同情话，明月清风足佐欢。

迳脱东风入律新，翠华移跸罢东巡。中原父老应遮道，要看君王玉座春。

入眼万欲勇舍难，岩头飘尽枫叶丹。心憎湓浦户庭热，身入庐峰毛骨寒。尘面只掬野泉洗，醉吟且呈泥佛看。几多清话动人忆，梦落成围苍竹竿。

一枝九节称身长，扶得衰翁气力强。色点湘妃红泪雨，骨凝王屋紫藤霜。结交最与芒鞋密，寄友应含荜拨香。独有探梅时节苦，相随江路雪茫茫。

引却东风觱栗声，竹舆如斗作春行。山中祗怪天能窄，栈外方知地本平。黔袂炼𦺥斜屋小，黄缨淘矿乱砂明。终年一饱难如许，愧尔炉熏管送迎。

三年淮海飘萍客，今日亭边再舣舟。人似垂杨随日老，事如流水几时休。闲于万事常难得，仕以为生最拙谋。此世定知犹几至，遑遑奔走欲何求。

一笑成行不待营，可无条约谂同盟。盘餐取饱真君事，杯酒邀欢太俗生。拨冗得闲殊自乐，吸光饮渌不胜清。即今冷眼聚蚊梦，彼此劣优君试评。

老友姑从方外求，危时亦可少纾忧。笑图难赘余人契，病室应关一世愁。淡饭是缘终有味，故山虽好莫回头。满航雪意元无价，住色空中足应酬。

断崖初未有人踪，只合先生著此中。汉室也无一抔土，钓台今是几春风。

清谈终日对清樽，不似崇高富贵身。已有山川资胜赏，更将风月醉嘉宾。

日午风休树不哗，蚀残香篆伴南华。忽闻霜鸟如春鸟，闲想芦花作柳花。

贵重元身外物轻，荐书怂恿入都城。金闺得路通初籍，玉座临轩再唱名。岩邑古人难锦制，长官叔世少琴声。今皇取法干淳帝，峩豸多由此陟明。

今岁晴和历岁无，江城歌舞溢通衢。天心只向人心卜，不用殷勤问紫姑。

心地白莲俱有种，要须功德水方开。因师一语千花现，人各始知来处来。

道人卓锡使泉飞，一派清甘满石陂。谁识灌溪真境界，也知只见沤麻池。

柳媚花明二月天，金羁络马路三千。鳣鲸得意纵溟壑，蛙蚓无知闹坎泉。今古不磨惟正理，是非何必待他年。离骚已信多忠愤，珍重毋忘鸨羽篇。

秋风萧瑟海天凉，不见红衣十里香。惭愧湖边拒霜在，数枝擎露学啼妆。

白发催愁酒量悭，软尘盈袂饮尤难。小童正对茶铛立，堪伴先生入画看。

西阁珠帘卷落晖，水沉烟断珮声微。遥知通德凄凉甚，拥髻无言怨未归。

曾为假吏到燕山，送子长征不作难。故国能无叹禾黍，中原应欲睹衣冠。黑甜软饱宜加爱，红皱黄团止可观。行矣勿为儿女恋，指期良月待君还。

溪山适兴且闲行，绿藓苍苔任点裳。看镜已侵双鬓碧，忧时每觉寸心伤。驰名扰扰终安用，浩饮陶陶计亦长。千古英雄谁可问，累累邱陇水茫茫。

薄暖正当挑菜日，轻阴渐变养花天。君王勤政稀游幸，院院相过理管弦。

芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。

秋爱冷吟春爱醉，诗家眷属酒家仙。若教早被浮名系，可得闲游三十年。

游山游水几千重，二十年中一度逢。别易会难君且住，莫交青竹化为龙。

使者归来守岁除，嘉殽应笑去年无。锦囊自是诗无敌，宝带还看骑甚都。想见颂花方列炬，故将爆竹伴屠苏。祝公茂介春祺去，明日朝元拱御炉。

外计堂前柳绝奇，南中无此两涡丝。午风不动休嫌暑，要看枝枝自在垂。

客怀元不间春秋，柳绿花红见亦愁。第一不如归去好，东皋犹幸有鉏耰。

晓堤春浪拍江城，出郭试寻堤上坰。云脚忽从平地起，柳梢先入半天青。村深渐觉人烟好，地僻苦无车马经。日暮归来微雨歇，酒醒客去月当庭。

去岁开炉郡中起，芙蓉幕下醉相邀。今年两事俱萧索，白日孤城转寂寥。缘饰新茶烹小凤，咨嗟名画展苍雕。长篇藁出依然在，千里思君不可招。

春风不疗鬓边霜，闲处输君笑我忙。衮衮悬河烦卒吐，疏疏冷锉赖于湘。去钻芸帙翻成蠹，飞下芹泥只愿颃。鉴水旧游零落尽，相逢犹忍话髯郎。

内阁朝廷号正臣，朅来江外拥朱轮。危樯西喜洪都近，谏省当时旧主人。

耸壑松林逾百尺，几年培植至今存。可怜一旦成薪槱，曾见曾高长子孙。

鉴水宽闲称越国，河塘繁剧是杭州。蓬山君继元丞相，竹马予惭郭细侯。郡邑丰穰真可喜，人家饱煖更何忧。西陵隔岸无多远，数上临江百尺楼。

芳游忽忽未多谐，芳事匆匆已复杯。可恨海棠经雨尽，尚余芍药殿春开。公能有意巾车出，我亦乘闲步屧来。倚杖看花从迫窄，未妨随处一徘徊。

又作此秋飘泊客，茫茫谁是北归人。庭前雨过鹅群浴，池上风来萤火新。战马不肥淮甸草，属车思辗洛阳尘。如闻胡虏渡河去，缑月箕云待老身。

家是江南友是兰，水边月底怯新寒。画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。冷淡合教闲处著，清臞难遣俗人看。相逢剩作樽前恨，索笑情怀老渐阑。

心远不妨车马过，地偏渐听月风来。参差竹木皆清景，唯有梅枝手自栽。

江妃瑟里恨沈沈，万点红边意转深。拥出三千歌舞罢，翠绡萦得两同心。

春风无力柳嫣然，花欲争春作意妍。坐上诗成云态度，樽前人鬬玉婵娟。凤箫初暖参差竹，檀板还催大小弦。恶客正应妨作乐，主人浑似孟公贤。

金门误喜缀朝班，犹自尘劳债未还。晓漏惊催门外鹄，春蚕空想管中斑。群公神遇无全目，老我旁观只汗颜。安得仙人修月斧，与君携手到中间。

人物当年盛学宫，笑谈尝许小人同。分襟短艇江湖去，回首觚棱涕泪中。却叙檐花听夜雨，又还菰菜动秋风。秪应黄屋收京了，邂逅东华踏软红。

归来白鹿岩边屋，清得门庭冷似冰。公事中原双短鬓，帝乡孤梦一青灯。带烟鉏菊闲教仆，和月折梅时寄僧。见说道山应咫尺，同时俊彦尽先登。

富贵朱门盖里闾，先生𣃁石此山居。一区自足子云宅，三径何妨靖节庐。万壑风云生几席，四山花木入庭除。干淳岂少高官爵，自是寒泉要著书。

经年不接故人书，开户逢渠了不殊。谁运七轮风里扇，时跳千斛雨中珠。退之有意吟山石，摩诘无心作画图。为爱青青无俗韵，故教移植傍庭隅。

君家梅屿我梅溪，一笑相逢郡治西。要使众山同对酒，芰荷香里具亲携。

麝脐飘馥来疏蕊，霜女将寒堕瘦枝。数朵腊前舒冷艳，催花羯鼓未应知。

一路悭悭五日晴，晓来烟雨又笼春。蓬窗只是添诗句，烟雨何曾恼得人。

高阁玲珑倚半空，秋来净扫白云踪。无人写此天然景，十二阑干十二峰。

自是群公气未平，黠羌何虑不休兵。欲成江左收贤俊，叹息无人致二生。

诗成催雪岂无功，今果装严七宝公。休说春花那解舞，也教耳热慰新丰。

十里澄溪溪上山，溪光无际照山颜。天嫌俗眼寻常见，地惜群峰左右关。蓬岛也应非海外，琼台争合贮人间。维舟正欲踟蹰饮，坐见苍烟罩翠湾。

太学声名二十年，词场少以一当千。王良仅可使执辔，祖逖岂容争着鞭。文字莫愁蒙醤瓿，功名欲看勒燕然。故人相见如相问，为说萧条雪满颠。

英雄割据已焉哉，逝水滔滔去不回。里巷难寻王谢宅，江山空对凤凰台。登临无伴诗为侣，兴废不知梅自开。同是游人不同乐，青楼歌舞待君来。

诸公衮衮登台省，后来况接才华盛。天涯风俗自相亲，岁暮阴阳催短景。江风飒飒乱帆秋，天入沧浪一钓舟。愁极本凭诗遣兴，朔云寒菊倍离忧。

十载天涯客路身，不知何处是通津。华颠久已从公道，青眼遥思有故人。壮节未随尘土变，穷愁专与岁时新。邹枚正此游梁倦，引手毋令浪苦辛。

师行初不犯秋毫，坐缚凶渠泚与滔。和气自应回岁旱，丰年当复验秋高。横流是处通飞鹢，归佩何时脱孟劳。要广江南千里润，须令天下入甄陶。

六画中含万象殊，洪荒一变遂归儒。河图不授包牺氏，民到于今目尚涂。

若有丝毫付与人，可师何得更全身。人间天上迷逢处，八两元来是半斤。

晨起犹如欲雪天，晚来旋觉散晴烟。传闻隘郭沸灯火，想见当筵杂管弦。铁马春冰期异日，卖薪买酒看今年。谁怜病叟寒窗底，独拥残灰整旧编。

多才自合至公卿，岂料青衫困一生。太史有书能叙事，子云于世不徼名。丘坟惨淡箕山绿，门巷萧条颍水清。握手笑言如昨日，白头东望一伤情。

浮玉山头日日风，涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月鶑花付与公。剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。

储胥闻道落初成，共喜儿郎意气生。初恨雨声迷叠鼓，忽惊晴色动高旌。盘牟入咏诗情壮，破的传觞酒今明。纵使腐儒东乡坐，不妨堂上有奇兵。

嘉陵水落沙带霜，舟师治舟还故乡。中江一别三四年，人情风物俱依然。故人寄我江前吟，幽兰调高无报音。流水茫茫恨空泻，会合合江江溉下。

锐惰皆由气所为，浩然不屈是男儿。未知重入修门后，何似初攀折槛时。已有客贻绝交论，岂无人取送行诗。勿令一种求疵者，妄议君侯凤德衰。

楸槐阴里漏朝晖，芳草离离露渐稀。不恨过时尝煮酒，且欣平旦着生衣。病逢针药如差减，贫比箪瓢尚庶几。惟是未能忘习气，乱书随日又成围。

已抄口数报隅官，岁后朝𫗦定不难。且愿眼前彊健在，趁坊讨海过冬寒。

小驱满砄是尘埃，逢好江山眼为开。贺老生涯鉴湖曲，希夷别墅白云堆。欲寻溪叟挐舟去，却被山灵勒驾回。忆共吟边曾有约，夜深应晤抱琴来。

小鸭鸦乌烟柳坡，䴔䴖属玉满晴莎。惠崇不作大年死，惆怅江湖春水多。

参差翠嶂坐中分，断续流泉尽日闻。何异高唐与巫峡，梦余真复有朝云。

雨余沙路润无泥，潋灔溪流与岸齐。苒苒年华催我老，酣酣春意得人迷。联珠便觉新诗富，浮玉还听雅唱低。杨柳缓揺阴正午，谁家篱落一声鸡。

南涧谁人扫劫灰，行缠恰自冷泉回。式公昔日曾留誓，大用今生乃再来。应是伽蓝当更造，岂关回禄故为灾。上头更有华严界，弹指重重殿合开。

粟花时节雨修修，莫道如秋即是秋。客路几千成大梦，年华一半落东流。眼存将圣生前笔，心得骚人格外愁。微物若教无所失，尘埃犹愿补嵩丘。

主人乞我短窗明，推挽清风堕两楹。千里坐安双脚稳，万金难买一轩清。扫除旧念无遗恨，收拾新工上短檠。幸有诸郎共料理，紧催灯火赴功名。

春到天寒花未芳，老人寸寸惜流光。攀条先试东风手，蜂蝶如知合断肠。

巾顶广轩逢杪秋，万家云屋接丹丘。主人欲尽行人乐，更向东吴共泛舟。

积谷翁家诧富强，千斯仓与万斯箱。尽教此辈更多蓄，输与先生这一庄。身已九京名不朽，家藏万卷字犹香。向来有子曾充赋，赢得此田常不荒。

迎侍京华又见春，天时人事一番新。丙申儿遇丙申岁，己卯爷逢己卯辰。本分法门行得熟，长生样子学来真。斑衣奉酒多为寿，满眼光风正可人。

知公清德自天然，犹复游心到简编。应笑向来张相国，后堂宾客少彭宣。

暮春修禊洛川游，丝管随登李郭舟。仲损昌言俱未至，凝眸东望不回头。

桃叶山前宫漏迟，宫人傍辇持花枝。君王喜凭绛仙立，殿脚争画双长眉。欲把琵琶弹出塞，结绮临春时事改。井边忽见张丽华，忍听后庭歌一再。

自挈壶浆款庙门，黄蕉丹荔荐清芬。沈烟未过盘中篆，电影已翻江上云。霈泽不惟滋稼穑，凉飚仍为扫岚氛。圆山信作漳南镇，想恋枇杷玉色醺。

广南东西四十州，瘴疠莫与新昭侔。我身多病亦知免，陛下仁同天地流。

不解何郎五字诗，年年长是探梅迟。未甘辜负春消息，强拟来看竹外枝。

淮阴本自市人子，始定三齐便请王。明哲保身非所责，如何终欲比张良。

起居大国太夫人，玉带金鱼两相门。岁有万千宜寿母，人生七十见重孙。古来此事犹稀有，帝所如今亦预恩。应是前宵度河汉，独乘飞驭下昆仑。

不思朱雀街东鼓，不忆青龙寺后钟。唯忆夜深新雪后，新昌台上七株松。

淹卧清漳续畔牢，平时赋笔谢登高。决科漫欲当三道，作颂何曾敌二豪。久侍经帏惭肉缓，骤歌楼雪觉心劳。兼金满橐萱忧释，空仰文星在汉曹。

花分近侍了春残，分付荼䕷糁雪寒。天色转阴阴转雨，愁人可凭柳边阑。

偶费霜缣与彩毫，海鱼图画满波涛。搘床难死惭龟壳，把酒狂歌忆蟹螯。鲳蚱脚多垂似带，锯鲨齿密利如刀。何当一一穷真伪，须把千寻铁网捞。

看尽庵前手种松，草堂聊复少从容。令人却忆骑驴老，悔不终身作卧龙。

粥香可爱贫方觉，睡味无穷老始知。要识放翁真受用，大冠长剑只成痴。

五年踪迹似浮萍，岂料全家入画屏。春去水田方漫漫，晓来山雾却冥冥。可怜北客鬓毛白，尚喜主人眸子青。凖拟丰年多酿酒，正宜长醉不宜醒。

黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡鬭距，鸣弦初日雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。

芙蓉得雨一齐开，开尽秋花客不来。到得客来花已老，晚妆犹可两三杯。

老丑只宜岩谷里，何人挈致俊贤间。虽云章服裹叔夜，尚有笭箵随次山。

元老邀宾乐事并，每居右席愧群英。里中耆旧唯公长，醉里篇章映古清。柔袂缓舒鸾鹤舞，短箫轻引凤凰鸣。莫嫌尊酒过从数，向老交游更有情。

家近西湖去欲飞，到山心却为山迟。看禅弟子人休问，正是龛中作梦时。

大师兴趣在江湖，拄杖扶行稳当车。苦要诗翁谈生活，穿云涉水到西徐。

地接山林兼有石，天悬星月更无云。惊鸥上树满池水，瀺灂一声中夜闻。

道边白水如牛湩，知是山泉一脉来。会挈风炉并石鼎，桃枝竹里试茶杯。

北伐南征万国臣，中兴周室赖贤人。崧高千古英灵在，何独当时降甫申。

天公剪水散花林，试比江梅色浅深。梁苑词人能赋咏，终篇不作苦寒吟。

风声鹤唳是王师，大似秦苻欲破时。黄屋乍闻天一笑，此欢应有近臣知。

不是天香与国香，如何酿得许芬芳。黄花嚼蕊非人世，身在蟾宫寒欲霜。

桑阴翳翳响缫车，麦熟多时稻吐芽。若使征输宽一半，人生最乐只田家。

若欲相寻向竹边，开窗着屐更谁先。定有一轮穿密密，可无数点洗涓涓。茂林从昔于侬好，太极遥怜似我圆。钓竿莫惜分新绿，更割半窗潇洒天。

群峰峩峩冲北极，一水如帘泻层碧。岳神自古不许卷，留在眼前蒙怪石。彩霞倒影朝为缘，缺月遥挂当幽夕。非惟只助小山景，却入民田作膏泽。

形迹分飞有道同，五年声问不须通。侍亲官上应尤乐，得子年来想更聪。相对忽因山入梦，自窥还爱璧涵空。公余谁伴溪南话，七椀浮云两腋风。

台省留身凡几岁，江湖得郡喜今行。卧听晓鼓朝眠稳，行入淮流乡味生。细雨满村莼菜长，高风吹旆彩船狞。到家应有壶触劳，倚赖比邻不畏卿。

浅蒲垂蔓两厓深，闲刺烟篙到碧浔。会待乘春留禊帖，茂林修竹似山阴。

神仙灵异古今传，穷理修真本自然。遗址宛存疑谷口，苍崖乔木耸青天。

京口刘郎是穆之，风云未作苦栖迟。金盘一石槟榔赠，可得当年是讳饥。

便风击鼓太平州，斜日落帆大信口。二年两见黄山塔，平生不饮姑孰酒。

扇招三友亦风骚，淡墨萧疏雨露梢。不止暑天凉意足，爱他曾耐岁寒交。

一夕西风木叶飞，画梁落月淡余辉。银灯夜照还家梦，金剪亲裁寄远衣。霜信早随新雁至，素书深讶故人稀。无因为谢东曹掾，鲈熟莼香莫便归。

病骨春寒欠酒浇，关山满眼雁程遥。有人恨过江淹赋，何处魂堪宋玉招。六十五翁来日短，百千万事迅风飘。平生知己惊俱尽，一影穷山伴寂寥。

骨裹皮兮皮裹骨，大随放出辽天鹘。东西南北谩擡眸，不知已过新罗国。

水围聚落蔼藤纒，灵纪金刀祀典専。碑语谁非年月误，神功自托道途传。三乡捐廪祈多福，百里赍香卜有年。争怪野云头上起，村村先欲雨公田。

渊明种秫有公田，郑老时时得酒钱。笑我作官浑乏此，自炊斗酒慰馋涎。

静里寒香触思初，开缄忽见二琼琚。一吟丽句风流极，没得弘文李校书。

最爱林中过客稀，坐分片石澹忘归。僧闲时与云来往，鹤老不知城是非。潇洒山光秋入画，清寒花气晓侵衣。一溪截断红尘影，西有任公旧钓矶。

九十风光能有几，东风遽作远行人。樽前莫惜今朝醉，明日鶑声不是春。

凡骨何堪得再行，渴心犹要谒通明。惊闻竹树连山雨，疑有风雷㩧地声。鹿啖黄精知岁久，人逢青箬便神清。重来只要斋盂饭，副以常堂枸杞羹。

汩汩红尘倦往还，偶来偷得似僧闲。一心自别清凉处，万事如经梦寐间。尽日禅房挥玉麈，几时仙岭对冰颜。知君有术消烦暑，旋琢琼瑶出道山。

自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。

使指及门传惠赐，蕲春薤叶水纹寒。相君鼎意多兼济，欲使炎天老者安。

紫凤天吴在短衣，乱来无日不鸣鼙。情随野鹤云间舞，梦绕城乌月下啼。但得交情如水淡，何须妇馔与眉齐。抱琴载酒眀朝去，相送无劳过虎溪。

平生欲得山中住，天与通州绕郡山。睡到日西无一事，月储三万买教闲。

置酒高吟禁火天，主人勋德重韦贤。庙朝论道看三入，樽俎谈兵已万全。晓竹洗烟丛玉瘦，春池溅雨乱珠圆。曲江壮观今芜没，不复红妆照客船。

小锅煮菜上蒸饭，菜熟饭香人正饥。一补饥疮了无事，明朝依样画猫儿。

山林森森春在木，江湖澹澹秋生津。语不投机不展事，云门一路从来亲。

何表无生慈忍力，洞庭撞倒虚空吃。不留丝发与人知，摩诃般若波罗蜜。

史君笔斡万牛回，脚底春风舌底雷。一夜剧谈逢野阆，百年高谊见欧梅。客心衮衮江流去，老色翩翩岁事来。堕地渠侬天已定，酒边赢得笑颜开。

万丈危屏水墨图，江流带窄映云衢。莫怪波平澜不倒，回狂滟滪一峰孤。

东溟两度作尘飞，一万年来会面稀。千树棃花百壶酒，共君论饮莫论诗。

山中昼永书一帙，兵后南州健更谁。君实中年陪社日，考亭无事注骚诗。

堪笑跳波数百滩，如何入峡顿无喧。人言此峡如巴峡，只欠三声堕泪猿。

偶住人间遂许时，残骸自笑尚支持。直须消破黄齑尽，始是浮生结局时。

人稀境尽绝尘埃，野客寻源或到来。怪石结成真洞府，乱山堆就假楼台。久穷至理难期老，独放真机学未该。得共山翁话虚寂，不妨岩下且徘徊。

寒蛩振翼声骚骚，夜深月影在蓬蒿。老人虽眠睫不交，愁窗人寂灯无膏。荒城鸣金睥睨高，北斗下挹江南涛。悲笳三奏老鸡号，晨光出山开泬寥。

乘舆斋祭甘泉宫，遣使骏奔河岳中。谁与至尊分旰食，北门卧镇司徒公。微风不动天如醉，润物无声春有功。三十余年霖雨手，淹留河外作时丰。

风雪骑馿去入关，试期难伴贰车闲。桃花好跃三门浪，芝草休寻六里山。锡宴待吟春烂漫，旧房从锁石孱颜。明年得意归来日，不见麻衣泣玉班。

夫君捧诏独先来，趋节还先数月回。联事已忧将判袂，列城况是未丰财。翻蒙雅饯同肤使，更枉清篇费美才。若得星轺少聊缓，吐茵强酒不辞陪。

今人标致古心胸，吉士依归有涧松。白发半头身欲鹤，苍髯千丈气如龙。三年博士留韩愈，十载中郎老蔡邕。根脚青原培植久，蓬莱行上最高峰。

少年缪许忧时策，万里空怀报主心。毕竟穷通吾有命，鸥盟未冷且重寻。

居似鹪鹩巢一枝，意如倦翼怯高飞。尚怜身是他乡客，梦绕松楸赋式微。

早拂华簪谒冕旒，五更残点便鸣驺。星沈长乐钟声外，月挂觚棱阙影头。弱翮讵堪仪振鹭，孤怀终欲信群鸥。更惭晨坐鸿枢府，容鬓先于省树秋。

貌从周孔讥诬伪，臆断诗书悉抵梧。悟鉴精明原本末，讨穷商略较锱铢。所存偶免随秦火，不喻遗忘笑汉儒。理胜凛然词旨达，知音傥遇圣人徒。

中秋自昔赏金波，爽气初凝暑顿过。风雨定时看有数，楼台高处得偏多。正怜白发宜相照，不为衰颜惜暂酡。愿假长绳留玉兔，望舒能与倩夸娥。

过江始与风沙隔，京口山连北固牢。刺史丰仪于体重，邦人全伏以名高。宴盘紫蟹方多味，古寺青林不厌遨。定挈传家旧图籍，漕河应莫费吴艘。

湖堤插柳早青葱，犹带隋家旧土风。莫笑千株尺来许，看渠揽尽夕阳红。

潮来海若一长呼，潮去萧条一吸余。初见千艘委泥土，忽浮万斛溯空虚。映山少避曾非久，借势前行却自如。天地尚遭人意料，乘时使气定粗疏。

寒景峥嵘岁已深，谁知清淡亦登临。雨吹废馆苔添晕，霜落空城树减阴。向晓旋留题叶句，隔年先有探花心。相期红药浓开日，一醉东风费万金。

独占秋光自一奇，深藏岩壑少人知。招还茉莉同为伴，欺压黄花不得施。

新引龙孙欲解苞，篱根抽笋已梢梢。莓苔雨过蜗缘壁，杨柳叶深莺有巢。

一庵移向白云堆，桧柏参天少日栽。颇怪发如金线样，想曾眼见铁桥来。佛粘土壁煎茶供，客对蒲团取芋煨。却笑老卢怀钵走，只因说出镜非台。

太湖渺渺浸苏台，云白天青万里开。莫道吴中非乐土，南人多是北人来。

步步香翻罗袜尘，粉红花艳满宫春。倾城一笑无遗迹，不见长廊响屧人。

小槛明窗曾不住，闲花芳草遣谁栽。但须匹马寻幽胜，携取清樽到处开。

山行景物总清奇，知费山翁几许诗。雪急风号联骑日，月明霜净倚阑时。

苍苍仙种自谁栽，一度秋光两度开。故遣宝花装世界，重教金粟见如来。香于月下开樽对，意似霜前把菊催。生怕重阳风雨近，亟须领略莫迟回。

轮鞅千年路欲迷，板桥名在市朝非。玄晖太白微吟处，独酌悠然命驾归。

鬓边雪映眼中花，更阅人间几岁华。丁未老人开七秩，尚携鸡絮到君家。

郭侯智勇两俱长，驿骑何时诏检黄。胡运于今已灰囗，看君万旅出渔阳。

静拥寒炉逼砚冰，冻蝇怪有扑窗声。抛松撒竹清眠思，吹灭吟灯坐到明。

少皥九秋当季月，成汤六祷动灵心。中宵甘澍均丰浸，尽日层云结远阴。销去骄阳为瑞重，招来嘉应感人深。侧身修道殊千古，仍叔焉能播德音。

闽雪少曾栖瓦白，怪来浩浩拥寒滨。严威故作敝裘厄，淡彩潜催幽幌晨。眼观醉中迷有色，心华浄处照无垠。摇松旋拾晶荧煮，已觉肥生齿颊津。

章华台外千株柳，翠影如云照碧天。霜叶露条应剪尽，可怜愁杀树头蝉。

一樽绿酒与君同，且喜荷香送晚风。四座尽倾谈柄白，满筵不用舞裙红。

李花半落雪成堆，末后桃花陆续开。白锦地衣红锦障，侵晨供张等侬来。

远于沉水淡于云，一段秋清孰可分。毕竟素娥留不得，人间天上一时闻。

小南门外野人家，短短踈篱缭白沙。红稻不须鹦鹉啄，清霜催放两三花。

落在京华九陌尘，镜中无日不眉颦。未论妻子其如母，不奈秋冬况复春。馁食且将蔬作肉，寒炊宁免桂为薪。余无可献逐贫赋，寄与知音旧主人。

玉龙起雨上东天，石虎出风下北山。夜兔穿云南海底，昼乌破暗西畔岩。

我来西郊始三日，超然便若与世违。市朝迺在咫尺尔，况复万里沧浪归。

侍宴瑶池更不归，茂陵千古挂余悲。祇今山下传遗姓，应守琼田旧玉芝。

帝释倾心崇二塔，为怜舍眼满千生。不因行苦过人表，岂得光流法界明。

威权自与转输同，仆从衙庭事事雄。十郡山河关职务，一门忠孝是家风。图书半在仙舟里，碑板多留禹庙中。闲想春堤游赏处，桃花浪照舞筵红。

百品千株养牡丹，远同京洛近新安。种非富贵不能种，看到子孙方是看。麟脯琼浆金凿落，蛾眉翠袖玉阑干。天香易赋难陪席，政恐诗翁骨相寒。

闲倚阑干水竹间，浮云尽处见青山。山前万古行人老，日日林鸦入暮还。

阶前红少绿多时，尚有名花巨压枝。珠璧直疑天上得，琼瑶难报世间奇。悬知丹禁鶑花绕，始觉仙家日月迟。珍重十洲蓬岛客，津津喜色见双眉。

粉闼仙郎鬓未秋，懿文精力允佥求。新荣亳忌祠神馆，更按乔卿露冕州。楚匦贡茅纷骑置，蜀艘移粟蔽江流。富人缓役承平士，肯学研桑苦运筹。

幽谷白云藏白雀，拟心栖处隔山迷。直饶不住栖心处，犹落怡山第二机。

买得青山不用钱，金沙门外草绵绵。黄梅老令醉欲倒，拟借白云今夜眠。

晚睡初醒月上阶，远村何处笛声哀。霜凋陇岸有梅破，雪隔炎洲无雁来。旧隠青山犹在梦，故交白骨已生苔。欲谈往事无人共，自拥寒炉自画灰。

未老已前胡不归，何须斑白及衰羸。婆娑石上弄明月，卧看春风生桂枝。

北客如今可奈何，更看清奏入云和。东平东里应无恙，吴楚年深白发多。

前窗向市下却帘，后窗临水开却门。岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。三老鸣钲檥柂楼，今宵又向临平宿。

太博先生志行全，夫人内助实称贤。寡居勤俭五千日，享福安荣九十年。已作芝兰绵后裔，却将金玉閟深泉。月卿手自栽松柏，远寄哀辞为惨然。

何年山股创禅房，陵谷迁移不易量。旧日中流小浮玉，如今欲到祇褰裳。

水作澄蓝可染衣，坐来巾屦湿烟霏。魶鱼时迸九泉出，鼯鼠暝缘千仞飞。鬼谷洞前春药遍，法师岩畔古藤围。故山不是白云念，长揖人间竟不归。

小车聊假便衰残，上冢都忘涉路难。坐卧俏能伸手足，坚完诚可避风寒。搴帷自不希前躅，凭轼时还遂一观。暂得容身终未稳，退归乘此始为安。

元老留司卧雒阳，谏官通理辍鸳行。仲宣旧佐红莲幕，裴度新开绿野堂。几处古碑停马读，到时春笋约僧尝。香山居士真容在，为我公余奠一觞。

奉宸班近殿中香，人在金銮日月旁。鱼藻君臣同恺乐，露萧遐迩荷龙光。已闻幼海歌重润，更得清风诵十章。嘉会古今应罕遇，未饶西母白云觞。

星芒垂耀笔床寒，河汉波流砚滴干。棐几松跗入三昧，一篇诗就一杯残。

驱车日日望行舟，目断风帆不可留。独有召公遗爱地，苍山重叠满晴楼。

关下游人不相识，桥边美酒留行客。海阔天高云满空，风吹日暮还南北。

剑外归耕梦不通，公车上疏路何从。有心求缩地万里，无羽可朝天九重。狂诵新诗驱疟鬼，醉吹横笛舞神龙。明当采药玉霄去，他日君看冰雪容。

出处何心一似云，世间万事不关身。补天炼石无虚日，忧国如家有几人。千载芬香只忠孝，百年富贵竟埃尘。看君两鬓青青在，不晚归来侍玉宸。

冰壶清对玉衡秋，台府同时尽胜流。南国恩波如海阔，西江和气接天浮。山川真借两贤重，翰墨仍为八境留。见说九重思魏笏，书帷更欲学君畴。

四面星辰着地明，散烧烟火宿天兵。不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。

妙笔君今第一人，心欺造化夺天真。精明形骨从来一，移入青缣作两身。

拂堤丝柳弄春柔，盈沼沉波莹鸭头。锦绣成丛飞画檝，轻舠两两翼龙舟。

上帝钧天会众灵，昔人因梦到青冥。伶伦吹裂孤生竹，却为知音不得听。

寒音珊珊落回溪，修竹似与长风期。虚声帆影往来地，幽绝自有闲人知。

平生阅世剑一吷，老去卜邻吾二人。亦评白云来着宿，未妨青袜去寻春。泉鸣石濑听逾好，雨浥岩花笑转新。更欲买田招鹤住，问渠谁是自由身。

燕越相望路八千，忽惊天柱落樽前。何如乞我双凫舄，飞上峰头访列仙。

闲居偏爱十日菊，归计何资三月粮。肉食不烦忧菜色，田家粳稻已炊香。

凭谁举此问瞿昙，已筑虚空作小庵。不但燕闲充泛宅，亦堪来往寄浮骖。江湖有理吾将老，鱼鸟无心客自惭。非复云安忧斗水，床头垂手得清甘。

岷峨策足问修程，入对明光近太清。五十年间多士赋，三千笔下一魁荣。斯文焜燿由奎画，是处流传仰蜀缨。我已夤缘观盛事，更看公等致隆平。

晕紫层红各自花，翠痕稠叶整还斜。有情岂必含春泪，自是殷勤管岁华。

东篱秋色照疏芜，挽结高花不用扶。浄洗西风尘土面，来看金碧万浮图。

凭久栏干可一杯，湖山飞入水中来。多情燕子能相劝，舞破东风去却回。

两苏共赋灵芝句，知是君家矍铄翁。门巷偶邻三径竹，功名当柱五溪铜。似闻四海尘初静，犹恐扁舟兴未穷。螺子江边无久滞，亦宜抟翮上晴空。

因子洮湖归钓鱼，西湖我亦念吾庐。途穷但觉知心少，性直由来料事疏。爱把琴弹招隠操，忍拈笔写绝交书。人间喜怒须臾事，暮四朝三任众狙。

相与振衣千仞冈，浩歌莫惜邱徜徉。风来闽徼不知远，山接吴天如许长。裘敝且将云作氅，囊羞犹可墨如庄。眼明更向西南望，依约家林傍夕阳。

貌随年老欲何如，兴遇春牵尚有余。遥见人家花便入，不论贵贱与亲疏。

早陪枢筦晚持衡，曾与君王致太平。一代尽宗萧相画，四夷犹服晋公名。乾坤爽气初秋动，社稷元勋翌日生。今岁故乡诸父老，寿樽应喜得亲倾。

尧舜同时已甚都，祖孙四世古今无。谁将写日摹天手，画作皇王盛事图。

东风烂漫巨江南，林薄余花十二三。隐隐游丝飞日影，娟娟戏蝶舞春酣。独旗共爱茶芽嫩，佳境俱怜芋蔗甘。谈屑不宜虚永昼，长岐分背谩停骖。

柏梁宸居清窈窕，东方先生夜待诏。夜久月当承露盘，内人吹笙舞凤鸾。

昨者腾章奏发仓，今兹飞檄议驱蝗。四无告者仅一饱，七不堪中仍百忙。皦日自能临俯仰，浮云宁解制行藏。求田问舍亦何有，岁晚倦游思故乡。

八门运化应时开，进退随金定往业。莫息明炉幷百户，安然二鼎位三台。

病夫省睡起凌晨，迟菊朦胧破萼新。雨细正应添润泽，烟轻尤觉长精神。近来霜重伤禾死，几见民忧洒涕频。却是东篱賸黄菊，不堪易粟当金银。

庞蕴襄阳老精怪，辛勤欲挟山超海。破除枉被马师瞒，扶起赖存灵照在。最上一机终不传，喃喃谩自费罗干。晚年遭值张居士，冷火寒灰更炽然。

腊催时雪到江涯，云压寒空凝不飞。台榭风光先有意，山川秀色远相辉。人怀姑射清难见，诗似阳春和者稀。闻上高楼寻胜赏，缅怀嘉尚重依依。

快读新诗似见梅，昏昏醉眼为君开。枝头未见粉苞露，句里先传春信来。试问花神缘底晚，政须羯鼓为渠催。前枝见说南枝早，合取彭溪溪上栽。

节钺依前向钓台，祥烟喜气两崔嵬。民思父母无穷已，天借星辰有去回。千里袴襦还众煖，三山楼阁为谁开。须知道路先腾说，又见清凉古佛来。

瓦叠鱼鳞栋展虹，清虚容膝小楼东。帘高甍耸朝迎日，窗静櫺疏昼卷风。岑远暮岚屏隠映，月残晓影玉玲珑。纱幮一枕华胥梦，看取逍遥田舍翁。

良辰合与一樽酬，有酒无朋也自愁。万事只堪花老眼，一年又过雨中秋。鸣砧处处凄邻巷，击柝相望起戍楼。更著乱蛩环独榻，平生天地付神游。

佳人绝世堕空谷，破恨解颜春亦来。莫对溪山话京洛，碧云西北涨黄埃。

山间幽步不胜奇，政是深寒浅暮时。一树梅花开一朵，恼人偏在最高枝。

灯前剧论与谁同，中岁朋侪亦已空。行道敢希千载上，会心聊付一编中。雨侵坏甃新苔绿，秋入横林数叶红。莫怪又生湖海兴，此身元自是孤篷。

睡起挼挲两眼眵，卷帘惟见水平池。小窗幽寂无人到，自拨炉薰试一旗。

收拾衡云作羽衣，便如屈子远游归。离骚忘却题天柱，为立斜阳问翠微。

轮啼白日竞匆匆，谁向闲中静养蒙。珍重先生高卧处，一窗黄卷是家风。

火龙骑日雪飞空，劲草亭亭不见风。臣亮南阳今未老，一锄云碎日犹红。

朱绂郎官领要藩，西南胜处蜀江源。若非阀阅才资美，岂称朝廷选任恩。路近烟霄经栈险，山如锦绣见花繁。郡民旧染文翁化，礼教风流尚可论。

顽民迁洛风随改，佞士归唐操立更。勿怪训狐知气转，铜丸落落便春声。

五世传家德有徽，更嫔萧史慕灵妃。平生未足鱼轩乐，故里空伤羽翣归。雌剑忽先收夜气，寸荄犹欲报春晖。自惭不就磨笄志，尚在徒能泪满衣。

虚随斗转属中宵，草木凌兢菊粲条。钱叠夕阳金偠㒟，蘂浮秋露玉镌雕。不随俗子媚时好，长伴幽人避世嚣。冷炙残杯愧征逐，曲肱只合友颜瓢。

岁华犹暖山藏翠，客起还留海献鲜。风雅可怜元太守，一生魂梦已茫然。

今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。

一曲两曲深夜弹，松风和雨遇前山。可怜卞玉离荆岫，谁是知音却取还。

春江活碧染衣浓，闹橹初挨鹢首东。岸柳跃丝金稍重，渚梅收糁玉全空。腐儒糟粕迂疏后，上客风云感慨中。好访瀛洲缀仙客，家山无苦梦壶公。

霏霏寒露湿樯竿，耿耿明星动玉湾。夜久暗尘无一点，心闲远念忽相关。天街月色中秋近，海岸涛头数日间。正是钱塘好时节，只愁风雨自阑珊。

扬子江头款乃歌，一天星斗络斜河。怕无才思堪风月，拾入奚囊未必多。

梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。几度相思不相见，春风何处有佳期。

炎炎千室热如烘，亭压山头独有风。雨意生狞云彩黑，秋容细碎树枝红。半天斜日归心动，一面平川醉眼空。却是梦魂无所得，人间岂少翠微宫。

雨苔侵迳客来稀，官事才闲便掩扉。欹枕忽生乡国念，梦中喜得一番归。

买邻千万许儿赊，老子诗成赖指瑕。门枕醴泉交让木，行人不问识君家。

一统山河遍八埏，江南等作弹丸看。公来踏遍官田土，只有池蛙不为官。

九江旧瘴冬无雪，三峡悲风近有冰。山岳出云寒处处，楼台倚玉照层层。不忧鸿雁飞无力，直畏蛟龙病莫兴。冻酒一杯还自劝，夜窗飘洒读书灯。

伐性蛾眉贾祸长，何如铅鼎养中央。应怜剌剌出门语，苦怨寥寥秋夕凉。

鹅黄快泻映金盆，白堕湘酃岂并论。酩酊不妨寻醉侣，鞠躬底事入公门。杯觞往往陪嘲谑，笔札时时荷记存。指日看君乘障去，好将韬略靖羌浑。

两边巇险我居中，岂可挨西又捺东。冷笑主人忘曲突，泥梁燕燕说春风。

解印归来白社刘，风流靖节许同流。诗来几说鶑求友，老去自惭狐首丘。会合由来天幸耳，殷勤还识我心不。春回是处堪行乐，能复携钱挂杖头。

鄱江细壤如凝脂，陶成小炉圆浄姿。色含三秋玉沆瀣，韵压六尺金狻猊。明窗澹澹浮薰起，故人警余良有以。心清闻妙游无方，万石只在吾家傍。

儿时同客水中蟹，鸭脚林间索诗债。只今白发共青灯，一尊浊酒话平生。我才不及君才美，毛颖负君真差事。见说君家千里驹，看渠高大君门闾。

风荻点头如我助，江豚吐气欲谁冤。岸边有客来求脍，只与餐鱼莫与言。

赋诗曾送谪仙人，垂老翻游到海滨。梦幻去来何日了，且将病眼看嶙峋。

纷如残雪堕梅梢，门外春光入柳条。岁事肯随人意改，时情空使客魂销。山围古屋地还僻，水拍孤城滩复高。鸥泛鸟鸣声自好，一巾华发任萧萧。

面壁观空度几春，灵山法会更离群。定心不动池俱满，标指无言月自分。经叶昼闲落毳祴，空花晨静贮余薰。金园晤赏人谁见，万里残阳送碧云。

桃李成蹊春不言，有人扶瘦倚栏干。柔柔软软愁如困，燕子初归带薄寒。

飞盖遥闻上凿龙，白云苍霭晓楼钟。匏瓜讼阁空南望，知到诸天第几重。

斗立孤城日四围，贼奴曾未慑天威。风生虎帐豺声厉，尘犯龙颜鱼服归。首揭大航遗臭在，歌流乐府旧音非。当时不慕桓文举，草满中原胡马肥。

半吐柔芳暖正妍，趁晴何不试笼鞭。玉环醉矣春无赖，金屋贮之人孰贤。花比红儿谁作谱，诗传娇客已成编。湘帘燕子人家月，一笑春风不计年。

癯冰瘠雪凝霜澌，冻涩苔痕老更奇。旅雁退飞寒力劲，水边云冷出山迟。

文伟当年记鄂城，崎岖蜀道播英声。何如衣锦枌榆社，卧护元戎十万兵。

尽日阴云蔽太虚，夜深却见太阴亏。老天故露妖蟆恶，要索卢仝寸铁诗。

苦中乐，乐中苦，大唐打鼓新罗舞。寒山烧火满头灰，却笑丰干倒骑虎。

并辔不嫌车马尘，肯教节物恼行人。残年气候消磨尽，来日风光陡觉新。我已襄阳访耆旧，君方郢国和阳春。虽然不作多时别，怀古知谁意气亲。

浮沉隠见各从容，不借山童尺棰功。一犁春雨吾事济，何用啧啧多牛翁。

仙掌分明引马头，西看一点是关楼。五月也须应到舍，知君不肯更淹留。

倾国可能胜效国，无劳冥寞更思回。太真虽是承恩死，祗作飞尘向马嵬。

结东征车换黑貂，灞西风雨正潇潇。茂陵久病书千卷，彭泽初归酒一瓢。帆背夕阳湓水阔，棹经沧海甑山遥。殷勤为谢南溪客，白首萤窗未见招。

兰与高人臭味同，含薰聊复待清风。纷纷萧艾无相笑，尔辈敷荣转眼空。

二曲崚嶒三石峰，当时秦女采芙蓉。至今汤沐临清泚，不作巫山十二重。

静将物理验良知，父母恩深报称微。群动芸芸看夜息，万生点点发春辉。错居宇宙犹同气，况此根心贯一机。理道亶然人莫究，是家兄弟庶全归。

溯自洪都返故园，今朝倒指恰三年。举头但见松筠长，转盼那知岁月迁。幸有青山长在眼，休嗟白发已垂颠。此身傥未归黄壤，花下犹堪醉圣贤。

浴凫拍拍已春声，相趁双飞属玉明。更待前山一犂足，断槎号濑总波平。

朔南万里使车驰，忽得山阴虎节归。华省班联青琐贵，故乡心逐白云飞。江风双桨催红旆，海日层楼倚翠微。郡事逍遥吟醉里，老年行乐更光辉。

世间万事但随身，不费将迎是圣人。雨暗云昏殷作夜，天青水碧在今晨。

湖山只合住真仙，家在郧溪未有缘。欲把金钱三百万，万松岭上买云眠。

余民脱死初平寇，歉岁逢秋亦喜凉。止水池边临树影，逆风林下溯花香。尚欣邻壁肯赊酒，不管空庖无宿粮。已往可惊来未测，延缘聊得抚流光。

历井扪参跬步行，直排阊阖叫云扃。着身高处不知险，回首看时方始惊。世界三千藏粒粟，江湖万里付浮萍。何须更跨扬州鹤，稳御仙𫐌朝帝京。

千年百尺凤凰台，送尽潮回凤不回。白鹭北头江草合，乌衣西面杏花开。龙蟠虎踞山川在，古往今来鼓角哀。只有谪仙留句处，春风掌管拂蛛煤。

北湖先生作许痴，闭门觅句嗔人知。日炊官米着处饱，独憎饭头行饭迟。天教五车与癯痩，大笑阿苍如瓠肥。小糟秫糜已溜溜，老子捧罂聊朵颐。

春入茶山梦未回，闲情独爱一枝梅。团𪢮要共邻僧借，不怕铜缾带月来。

风雨声中听櫂歌，山炰野馔奈愁何。雪花淮白甜如蜜，不减江珧滋味多。

鱼跃鱼沉都不知，垂竿只要得鱼归。天寒浪急鱼难得，愁入芦花日又西。

小说无端漫五车，流传缪处盍刊磨。杜陵堪笑还堪惜，吟到佳期奏雅多。

二父知翁二十年，莫论上世往来贤。寓邦更到村庵远，不信翁心不黯然。

正西千里是青门，桥下春流带雨浑。想见旧游芳草合，有谁楼上与销魂。

女奴能为马上曲，一弹一弹复一弹。我醉已眠都不醒，半天落月微霜寒。

望隆江左谢太傅，功冠淮西裴晋公。何事东山却高卧，空余绿野想遗风。矫情镇物端谁似，晚节全身与俗同。再拜祝公追往辙，中兴周室赖元功。

邂逅婆娑失少年，剧谈抵掌尚超然。君犹拄笏看山去，我且披蓑听雨眠。京洛分襟疑后会，江吴把酒悟前缘。暂来忽去都如梦，疑是陈卿竹叶船。

无端世故若连环，独未忘怀𤱶亩间。不问落花随水远，最怜修竹伴人闲。非求垣屋须穷僻，自爱巾车得往还。已谕耕奴多艺秫，免教华发变朱颜。

攀缘梦境欲何为，身相从渠现五衰。任运腾腾只么过，休论跛蹶与痿羸。

我来恰值暮春初，昼漏微长小雨余。苔蚀秦碑亡旧刻，龙归禹穴护遗书。燕巢已垒泥犹湿，花片虽残叶尚疏。到处不妨俱可乐，诗人为底爱吾庐。

腐鞲架壁本无情，致雨兴雷自有因。倾倒十年放火口，高谭一夜动公卿。林长老，久相亲，楚语吴歌曲调新。羚羊已挂悬崖角，猛虎难藏露地身。

僧爱白云溪上飞，白云深处敞禅扉。莫言便是无情物，思着故乡依旧归。

尘满文书灯暗檠，荒城相望数残更。莫言愁罢无佳处，睡正熟时闻雨声。

昨收边讯云蝗入，近得京书报哨回。放得子陵归钓濑，还他高密上云台。

行尽千山又万山，山真何好子能然。青乌纵妙侬曾问，着眼烟云也自贤。

白莲种出净无尘，千古风流社里人。禅律定知谁束缚，过溪沽酒见天真。

一夕安能再与俱，话言宁觉死生殊。帜书更识埋轮志，生有不忘如是夫。

乌鹊枝头竟日喧，皇恩应许返丘园。荒芜赋就同元亮，欢喜诗成异审言。定有好音来象阙，愧无遗爱在夔门。寄书预报梅溪弟，洒扫吾庐办酒尊。

修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。显晦逆从人莫测，教人争得见行藏。

二年中散似稽康，此日无功换宠光。唯有一般酬圣主，胜于东晋是文章。

粉香销尽骨犹清，望断瑶台转有情。便是百花无此分，看看事业到和羹。

柴荆散策静凉飚，隠几扁舟白下潮。紫磨月轮升霭霭，帝青云幕卷寥寥。数家鸡犬如相识，一坞山林特见招。尚忆木瓜园最好，兴残中路且回桡。

每忆西湖九里松，眼明忽见紫髯翁。隐居庭院多栽种，为爱笙箫递晚风。

懒把黄花插满头，正缘老大见花羞。年来颇恨儒冠误，好倩西风吹去休。

孤城南面敞琼台，千里川原指顾开。试向绿云深处望，海山浮动见蓬莱。

云鹫峰头一万杉，复盂山下木参天。当年曾识祖师面，溜雨鸣风三百年。

代北寒虀捣韭萍，奇苞零落似晨星。逢盐久已成枯腊，得蜜犹疑是薄刑。欲就左慈求拄杖，便随李白跨沧溟。攀条与立新名字，儿女称呼恐不经。

黄昏人寂漏初稀，嫔御相从奉直归。慵困尚寻嬉戏事，竞将双陆且忘机。

孙陵西曲岸乌纱，知汝凄凉正忆家。人世岂能无聚散，亦逢佳节且吹花。

甲子重新数中兴，济川人为圣时生。五花名肃金銮殿，八阵威寒铁瓮城。贺客杯觞方潋滟，使君忠力转精明。祝年有意留公住，只恐调元要老成。

金锡罢游留靠壁，草鞋干晒待秋风。且那长夏深思省，看是平生有底功。真实行藏宜保惜，虚头伎俩疾销镕。老僧岂是多饶舌，要与诸人气味同。

郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。天下何曾有山水，人间不解重骅骝。

祗个当时发一心，通天通地总渠临。芝兰玉树今争秀，岂但一枝生桂林。

雷火光中休草草，剑轮锋上莫忉忉。等闲放却全身入，终不当头犯一毫。

夜卧田家牯犊傍，晨兴籼饭煮葱汤。厄穷未觉英豪耻，清苦应容寿命长。客路天晴聊可喜，家园春动自难忘。已欣旧岁交新岁，却向丹阳忆紫阳。

谁营僧舍近西城，今与行人作短亭。庭下秋风花簌簌，门前春水竹青青。

柳侯运笔如电闪，子云寒悴羊欣俭。百斛明珠便可扛，此书非我谁能双。

风物凄凉天地秋，凭高不尽古今愁。关河北望三千里，淮泗东来第一州。日暮边声传画角，早寒霜气袭重裘。干戈澒洞何时静，王粲长吟独倚楼。

休说私酤趁得钱，官场警捕致忧煎。锥刀未必成家计，家计因兹却荡然。

金风露浥菊花秋，杞棘当途何处游。衡岳康庐相撞著，恐伊未是汝同流。

愁里危肠日九回，今朝愁眼为花开。一枝斜倚向人笑，应报上林春信来。

游遍丹山与翠崖，新村渡口日西颓。神仙有无不可问，款乃数声归去来。

滑㳠岭上十年前，黄泥白石故依然。旧时茅舍无寻处，一我能消几十年。

青葱玉树接溪岑，台阁凌虚地布金。行到白云重叠处，水声松韵淡人心。

蒹葭曾愧倚瑶琼，京兆经年共左厅。屡喜足音临病几，独何才力致虚囹。闽山近部荣乡绣，越客何人识使星。随看锋车下江海，归来人物重朝廷。

平生心迹笑元龙，今日城边比蔡邕。岂是白头著书地，聊当涕泣自从容。

家传圯上一编书，二纪论思只绪余。此去筹帷方倚重，赤松那得便从渠。

一晴收尽四山云，天与黄堂作好春。西楚东吴献风月，南楼北榭拥星辰。扶持入郭观灯叟，歌舞拦街醉酒人。此是太平真气象，今年第一个良辰。

华顶西边天姥东，妙莲开阁对群峰。清含银汉三千界，香透金庭第八重。画栋有声啼海燕，澄波无影睡天龙。夜深讲罢何人见，云在青天月在松。

我家颍水著元勋，千佛名经世有闻。汝幸题舆接贤守，益修廉节报吾君。

簇簇群山似铁围，中闲着屋与山依。园多芋栗佐清饮，池足芰荷供隠衣。畴昔搬家牛自跨，有时见客鹤先飞。未宜回首林邱旧，賸把诗脾厌翠微。

尘埃车马何憧憧，麞头鼠目厌妄庸。乐哉梦见德人容，巍巍堂堂人中龙。举头仰望太华峰，摄衣欲往路无从。忽然梦断难再逢，空记说法声如钟。

新居不见邠山主，及到黄溪又不逢。锡杖徐飞向何处，槛前山水自为容。

近事山中总不知，心清常是太平时。勿于贫后方求药，才得闲来便赋诗。千里白云劳梦想，一天明月负襟期。有书堪读梅堪看，绝倒人间富贵痴。

终日劳劳雁鹜行，偶然来访赞公房。扶疏草木四围合，萦绕溪流一带长。倚槛岂能成杰句，把杯多是说名方。问师乞取安心法，宴坐蒲团对佛香。

去年出郭麦风秋，忆共儿童迓细侯。烟雨一溪行色动，管弦千里颂声留。断魂南浦横离恨，注目东山想旧游。西槛露团春不管，抱丛寒蝶伴清愁。

楚雨吴烟动客思，江梅发后失归期。传来踪迹浑无定，飘泊情怀已可知。鼓角每惊多事日，鶑花空度少年时。与君如此长相别，苦乐同心更有谁。

松风漱罢读离骚，翰墨仙翁百代豪。一笑毡裘那办此，当年嵇阮尚𫗦糟。

天留孤𪩘岌青冥，约束淮流入汴京。往事不堪回首望，倚栏斜日看潮生。

佩环声动出金华，凤引鸾随入绛霞。行到瑶台云路狭，侧身趋避玉妃车。

既有吾身似老聃，却无道术类苏耽。阴阳授气还非壮，湿燥因时岂易堪。动戒荒嬉情谩切，坐膺消渴理宜甘。见贻药石诚多愧，乡党无征只自惭。

钻头闹蓝远侍者，刺脑胶盆老赵州。两个人前夸好手，面皮三寸不知羞。

山僧种竹数千个，堂户清阴日日浓。从便寄栖天外凤，等闲梦化钵中龙。护余贝叶云无迹，刺破苔痕石有踪。老去要盟莲社约，一枝携取策龙钟。

万绿团阴町疃场，倚凉弦诵玉琅琅。溪山涵毓中和气，草木薰蒸正大香。陋巷颜渊何所乐，舞雩曾点若为狂。懦夫百世闻风起，此去濂溪更有庄。

言中彼此带幽玄，尽向言中辨正偏。孤负一条官驿路，茫茫沉在月明前。

开远故城长乐坡，三年从此送君过。宦游不道相逢少，愁病何堪惨别多。强敌犹知奉威信，巴童莫忘习中和。庙堂应趋缁衣拜，少缓离亭白玉珂。

高卧曾吟梁父诗，痛无针石活当时。天公未坠炎刘祀，心事能令先主知。八阵尚存惊对垒，一星才落便无师。勋忠遗舄藏岷蜀，老柏苍苍万古思。

初无一物献高人，纸被封题意却真。想得蒙头忘百虑，满山风雪自成春。

沟水回环莲子多，小桥时有野禽过。移船更近东陂去，冉冉黄尘奈我何。

瘦马羸童行背秦，暮鸦撩乱入残云。北风吹起寒营角，直至榆关人尽闻。

老于陈迹倦追攀，但见幽人数往还。忆我小诗成怅望，钟山只隔数重山。

西风昨夜到庭梧，晓看窗前一叶无。秋月照人眠不得，等闲拈弄绣工夫。

灯火青荧云坞寺，清猿叫断有余音。槛梅雪白春风近，山雨盆倾涧水深。背世迹怜高鸟迹，结交心契老松心。酬君秀句无新语，徒搅诗肠彻曙吟。

春色初收夏气清，路分松桧入峥嵘。深盘岣嵝千峰下，远抱潇湘一线明。大众总迷身在处，三关除却道方平。山林若是有情住，何异红尘争利名。

梅花白尽柳初黄，春未平分日已长。老眼明边湖水绿，闲愁来处楚山苍。高吟且喜诗无病，痛饮方知酒有肠。南北故人强健否，谁知旅鬓欲秋霜。

试往骊山顶上行，朝元孤绝耸峥嵘。了无楼殿嗟余侈，自见耕桑复太平。两后绿苔多滑径，叶间红子不知名。南巅更就丹霞挹，顿觉尫然病骨清。

桐君放隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处真难到，风月佳时事不休。安得连车载郫酿，金鞭重作浣花游。

邮亭系马日西斜，却向盱眙望白沙。春色淡中唯有柳，晓风狂过已无花。古人出处真难一，吾道穷通未可涯。白水黄粱不须具，呼奴挈榼取流霞。

才到朝廷被论归，孤忠幸有九重知。神医能识未苏病，国手难翻已败碁。四海争传治安策，诸公如在太平时。老夫怀抱缘何事，未到秋来早自悲。

北固山头竖白旗，西津渡口仆姑飞。将军笑引三千骑，洗马鹅翎问道归。

赫日炎风昼鼓迟，中官宣问到黄扉。传呼宰相槐街静，青盖摇摇未午归。

一世高梧丹叶翻，男昏女嫁失前村。但闻狼虎厌人肉，不见酒浆招鬼魂。久分彼天难叩问，未甘此道漫追原。江心火杂鱼龙血，我脱身来君莫论。

畴昔鳌峰乍盍簪，为予一动伯牙琴。文明济济英雄集，祭礼洋洋上圣临。古道违时成握手，狂言骇俗赖知心。群居离索非今日，宿草萋萋得讣音。

一阶春雨两檐风，冷枕青灯睡未浓。欲断新篇无好语，喜君消息到黄龙。

一上危楼七泽分，胜游平日此怡神。荆台芜没千年地，楚望云披四面春。

危冠高袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

桑户居然同物化，青灯犹在读书檠。身如陌上狂风过，心似夜来新月明。

向来桃李恰随流，策策风枝又作秋。但得相如完璧去，何妨季子敝貂游。

小池前后碧江滨，窣翠抛青烂熳春。不是和风为擡举，可能开眼向行人。

合抱庭槐已是奇，何年春色长孙枝。主张莫使随薪槱，会见繁柯偃盖时。

只堪闭户著潜虚，欲作遨头畏简书。乍密乍稀云冻后，半融半落雨收初。封条正恐观梅错，渍谷犹疑学稼疏。却喜明朝春税驾，气苏𥜿𥜿与狙狙。

解洗余酲晨半酉，星星仙吹起云门。耳根无厌听佳木，会尽山中寂静源。

药病相攻双去难，心华开发自家禅。天真历历非修证，日用堂堂岂授传。高步丹霄知得计，止啼黄叶信成权。底时屑屑行泥滓，可笑蜗牛自涴涎。

鹊巢犹挂三更月，渔板惊回一片鸥。吟得诗成无笔写，蘸他春水画船头。

三旬蚕忌闭门中，邻曲都无步往踪。犹是晓晴风露下，采桑时节暂相逢。

回车半日赞公房，香积酥陀不一尝。可但山行休脚力，免教饥火燎枯肠。

故人丹旐出南威，少妇随丧哭渐归。遥想北原新垅上，日寒光浅水松稀。

舟行常有性命忧，江风一动令人愁。盘涡倒帆日方午，又作贾胡终日留。淮山隔江看细小，淡扫修眉晚尤好。岷峩行尽此江来，可是爱山心未了。

渔艇冲烟岩口泊，村醪注瓦瓮头尝。雨声夜杂滩声怒，借与行人一枕凉。

谢公见我多愁疾，为我开门对碧山。君若欲来看猿鸟，不须争把桂枝攀。

论相何如只论心，无心无相更难寻。清风独卧羲皇上，床下明朝拜后林。

翠庭欲到到非难，觌面须当听麈谈。未必移家似东野，料应有宅过罗含。幽怀万堞尘埃隔，胜概两湖风月涵。唐宋诗人多姓陆，吟边行远可相参。

玄化升真十六天，灵仙蝉脱翠岩前。金坚玉润留余骨，密锁烟霞几百年。

密树幽花似远村，循除流水自浑浑。无僧肯送卢仝米，有客时过陆抗门。月晕河天鱼散子，泥融雨径竹生孙。十年四海干戈满，似此遗民几户存。

十月南天尚暑襟，幽花何怪动清吟。半扉素蕋呈修径，几朵夭红出茂林。地借小春回暖气，日匀疏影转轾阴。惟应幕府多才俊，不负行台醉赏心。

欲趁江头送客风，蹇骡难强逐骄骢。漫夸历块过燕市，自笑乘船似越侬。从此上车惭著作，肯令折臂老新丰。钓车鱼具平生乐，得失真宜付塞翁。

倦听戍鼓击铜龙，卧待当轩叶底风。暝鸟忽穿明月去，直疑便面写归鸿。

细草轻烟画出愁，一船明月大刀头。苔痕欲暗蓝田记，枫叶正寒江渚楼。无酒可浇鹦鹉赋，有山频典鹔鹴裘。功名正恐不免耳，拄笏练溪南北秋。

雨花台下晚江秋，曾对斜阳倒玉舟。自断我当归吊屈，不应君亦未封留。异时兵里同悲喜，今日樽前再劝酬。怅望佳人云暮合，空遗别恨与汤休。

一落颠崖不自由，春风相对说牢愁。稚馿黑月光中吼，饥鼠青灯影下游。岂料乾坤成堕甑，始知身世是虚舟。遥怜海上今尘土，前代风流不肯休。

霜后寒溪清更清，冰如溪水水如冰。闲行也有穷忙事，问讯梅花开未曾。

前贤不复梦逢迎，晚岁于公识典刑。肯子规橅夸锦绣，传家翰墨炳丹青。碑存岘首长怀惠，学富韦门总带经。会见卿材从楚往，芝兰不独秀阶庭。

轻尘不动雨霏微，堤外芹香燕子飞。庭院日长帘幕静，含情脉脉看春归。

刮地风来健葛衣，一凉便觉暑光低。云头龙挂如垂箸，雨在中峰白塔西。

优钵罗花火里开，方知达磨不虚来。夜来一霎清明雨，万卉千葩胜剪裁。

断矶江上碧嶙峋，漠漠芦花转岸濒。舟小风微犹胜马，山高石立宛如人。羡渠钓艇沧波阔，老我征途白髪新。寂寞蛾眉在天际，远烟青处晚双颦。

空中仰面却飞身，寂似毗耶不动尊。忽有一蚊来触网，手忙脚乱便星奔。

昨夜西风作意凉，吹开粟粟绕枝黄。有时月窟闲来往，天上人间一样香。

抹涂元不加真色，凋谢犹当易美名。天下断无西子白，古来惟有伯夷清。

打面还他州土麦，唱歌须是帝乡人。现成财本成家者，多见饥寒在子孙。

淮山万点雨晴初，日日寒帷望太虚。野阔天低今可压，闭帘无事只看书。

投西眼力拓天宽，收得烟林透入关。双鹜断霞飞不尽，九峰斜抹有无间。

壮岁羁游半九州，即今憔悴老菟裘。狂心那复缴鸿鹄，世事己如风马牛。雪作未成增惨淡，叶飞欲尽更飕飗。聊将袖里平戎事，判断干岩万壑秋。

江头秀木碧参空，喜见新晴到眼中。秩秩北林筵有序，潭潭东阁礼尤崇。广平元老今贤杰，江左夷吾正祖风。况复赣君崇教养，清阴到处绿成丛。

东山龙起风雨来，势虽暴甚天无雷。蜿蜒气上黑云合，喧豗浪打苍崖回。千林通体有膏泽，四郊画时无尘埃。旧闻此地亦胜绝，夜夜神光如五台。

松烟竹蔼细蹊通，清津白石寒珑璁。艾禅真是甘蔗种，香林再吹薝卜风。一溪冷引藩篱外，五老秀蹲怀抱中。写目轩窗意幽远，淡然消息不雷同。

王公权家荔支绿，廖致平家绿荔支。试倾一杯重碧色，快剥千颗轻红肌。拨醅蒲萄未足数，堆盘马乳不同时。谁能同此胜绝味，唯有老杜东楼诗。

自觉才疏久愿归，敢将山色便相依。汉家事业虽全盛，亦放梁鸿一个飞。

霁后泥途行尚艰，今年大率是晴悭。春当浓处寒犹在，寒肯消时春渐还。木杪红沉半轮日，波心碧浸两边山。渡头不住人来往，共羡白鸥云水闲。

汉阳云树清无极，蜀国风烟思不堪。莫怪别君偏有泪，十年曾事晋征南。

谁栽窗外碧琅玕，潇洒尤宜老眼看。寄语后人毋翦伐，更须时为报平安。

不必孤山是故庐，江湖稳处即安居。家贫无料可供鹤，池小有泉能活鱼。好客每倾赊到酒，因吟犹读老来书。屋头但得梅常在，日月春风自有余。

雨宿疏篷不耐闲，苹花菰叶老江干。鹭飞欲下忽惊起，秋水新添一寸寒。

极目春光水照空，岸莎汀草碧茸茸。三千里外生灵望，独倚寒藤振祖风。

江水冥冥沙石阴，一舸行尽春已深。浪花绿蔓曳锦带，短芦刺水抽玉簪。饥鱼未沈波面筒，小舫正横溪上风。清辉濯尽远山碧，白鸟飞入苍烟丛。

越城胜境素来夸，才入东关分外嘉。八百顷荷西子态，几千余寺贺君家。画屏山色饶烟水，丽锦天光落晚霞。惜景欲图湖上住，钓船泊处是生涯。

老去尘沙两鬓蓬，祇余破帽裹西风。何人共醉黄花底，惊起翻鸦趁断鸿。

闻说湖亭又一新，不徒行乐乐斯民。水光剩占鸥鹇地，人意常同桃李春。试展画图清俗眼，况专闲席傲天真。使君已陟螭头贵，应为烟云入梦频。

新来窗壁颇玲珑，尽把前时臭腐空。好丑元来都是幻，蘧庐一付梦魂中。

发舒生意烟花外，酝酿丰年雨意中。关决郡条知有助，故应千里化文翁。

平时已秉班扬笔，暇处不妨甘石经。吾里忻传日边信，君言频中斗杓星。会稽夫子馀诗礼，巴蜀君平旧典型。历历周天三百度，更参璇玉到虞廷。

尽室攀萝入五峰，峰前金碧寺飞空。山当星鸟离方镇，地辟天龙海上宫。喜我徜徉泉石外，忆君辛苦簿书中。登临樽酒无因共，半夜题诗寄北风。

情怀未厌日如年，幻境先看海变田。梁苑贵游图画里，山阴风致酒尊前。虾须帘湿闲春晓，猊舌香浓凝午烟。肯信高人有高卧，矶头新泊钓鱼船。

是人从古为秋悲，病骨逢秋更可知。说与世人应未信，今年新有羡秋诗。

妙龄才气已无双，军阵飞扬翰墨场。白简空余遗藁在，锦囊应有近诗藏。生前且尽杯中物，死去犹堪地下郎。逸气不应埋宿草，会看千丈吐光芒。

双旌迎晓指林庐，五马逢辰政得舆。西掖旧裁天子诏，名山今睹帝王书。胸中霁月何明甚，笔底清风更穆如。衮职还须补天手，征黄那复更踌躇。

浮生难得是华颠，美景能并属禁烟。况值公庭多暇日，且欣农亩兆丰年。曾裁酒量容杯斝，谓品歌声被管弦。莫道老人无气力，能排万事付陶然。

戍角吹将短鬓华，此情付与酒生涯。两淮无事山如画，九日明朝菊未花。有客敲门缘问事，无田负郭却思家。雁来不带江南信，带得新愁落晚沙。

家贫路富鼻辽天，各立门风辱祖先。争似太平无事客，长伸两脚放憨眠。

千寻雉堞一朝兴，五马行庖此落成。地峻鬼神愁设险，楼高星斗听谈兵。霞羞彩帜依山敛，月鬭金杯出海明。更有万堆飞石在，寄声残羯盍魂惊。

一年春事遽如许，千里旅愁何似生。浊酒饮余惟五合，残书读尽忽三更。

九月重阳菊未开，十月小春梅又来。赏过日长添一线，一瓶菊伴一瓶梅。

的的枝头浅浅黄，未先颜色占年芳。任是剪成香更裂，鼻根眼界漫商量。

春园得对赏芳菲，步草黏鞋絮点衣。万木初阴莺百转，千花乍拆蝶双飞。牵情自觉诗毫健，痛饮惟优酒力微。穷日追欢欢不足，恨无为计锁斜晖。

惊呼事定隔存亡，天地无情此恨长。冷落席门怜曲逆，凄凉诗法忆濠梁。此生结习缘犹浅，晚景追陪愿未偿。珍重韩公遗稿在，忍将展玩怕情伤。

鸡笼隠隠富春山，犹有孙郎作许闲。失喜流传和三绝，暗中摸索得窥斑。

强扶衰病牵淮舸，尚怯春风溯午潮。花与新吾如有意，山于何处不相招。

览辉仪凤下高岑，有道朝廷夬决阴。宣室礼成熙洽象，明堂乐奏治安音。嘉祥已庆连金颖，盛事还祈献石砧。只道太平无以报，谁知尧德舜功深。

辇路凄凄隔岁华，王孙望断怨天涯。庭空烟雨无人管，那有闲情衬落花。

拔士新丰逆旅中，怀贤鸭绿水波东。酒倾一斗鸢肩客，醋设三杯羊鼻公。

一宿溪边云锦堂，烟村浮动野梅香。沙平水澹近江浦，天阔山遥多夕阳。北陆寒凝风眇眇，东吴音断意茫茫。片言无补空来往，赢得萧条两鬓霜。

登坛一日冠群雄，钟室仓皇念蒯通。能用能诛谁计策，嗟君终自愧萧公。

受果时来合见仙，香山禅定想多年。少林得旨圆融了，不在中间与两边。

凌云细路险可遵，稍从飞锡攀嶙峋。乌巢崔嵬寄林莽，蚁穴细碎严君臣。震开楼阁一弹指，俯览世界千微尘。人间劫火变灭尽，此地独与湖山新。

四年一节蜀山间，父子重来世所艰。镜月澄心寒吏胆，条冰濯魄映儒冠。孤清自古知谁似，遗爱于今愈耐看。归去光明赢一着，笑渠袖手直旁观。

肠断黄花霜后枝，花干叶悴两离披。一花忽秀枯丛里，更胜初开乍见时。

水影星光怪异多，不思修德事干戈。无谋拒谏仍轻敌，国破身擒将奈何。

柳子脂韦不佩弦，痴心附丽老羁缠。廉商浪说能为市，吏贾由来却悟鞭。

江上秋花无数生，红红白白照江明。当年茂苑看曾厌，今日荒村望急惊。泣雨羁臣愁去阙，歌风艳女惜倾城。萧条欲别那拼得，移向东篱配菊英。

飞锡来寻避俗翁，不辞劈面受霜风。因君发被诗催白，知我颜须借酒红。秀谷几年千里隔，空寮今夕一灯同。恨无日暮碧云句，编入文通杂绶中。

白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意寜知一日回。列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。

从古幽闲在涧阿，不将齿发犯风波。共知韩愈亦人耳，子谓伯寮如命何。野处生成盘谷序，襟期写在醉时歌。尚嫌山浅人知处，更与移床入薜萝。

宴居潇洒一斋宽，每到高谈暮忍还。境胜自容巢燕托，时清谁顾卧龙闲。桥前水石纷华外，窗下琴书寂寞间。兼济未成归有地，羡君因此转思山。

农圃谁言与世违，韶华正恐属柴扉。天机花外闻幽哢，野色牛边睨落晖。膏雨平分秧水白，光风小聚药苗肥。行歌隠隠前村暖，忽省深山有蕨薇。

白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。

樊子诗来贺我迁，潮黄风节敢云班。长教下令流于水，岂愿高名重若山。霜过转愁天宇净，夜寒空载月明还。须知不遇非余欲，千载知言有辨奸。

秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。千千万万皆如此，家在边城亦不知。

杂花飞尽绿阴成，处处黄鹂百啭声。随分笙歌与樽酒，且偷闲日试闲行。

临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。白日祇陪人事过，园林那得道成时。

斵石为梁铁作枢，武侯于此济师徒。鞭山怒气金鳌伏，架壑宏模玉𬟽摅。

卓仙在时养琼芝，深根固蒂活人命。憧憧来问此何草，但告渠是唐婆镜。

枯木庵中浃道人，百年无影卧轮囷。未须特地通身去，放取枝条自在春。

千年苔树不成春，谁信幽香似玉魂。霁雪满林无月晒，点灯吹角做黄昏。

眠云跂石十余年，回首抛官一瞬间。送旧迎新也辛苦，一番辛苦两年闲。

驱车日日望京师，冷雨潇潇共泪垂。一扫顽阴朝故阙，天开地辟亦如斯。

南昌昔谓水浮州，鐡柱支持事更幽。天地有炉劳一铸，蛟螭无穴解群忧。槎牙露处几三尺，摇撼徒然踣万牛。人赖旌阳恩力大，此功何愧禹功优。

雾霭溟蒙山缥缈，江波浩荡雨霏微。头头总是吾家事，更要回归定失归。

冷暖平生既自知，是中无病欲谁医。但思寒热从何得，未用长吟谴鬼诗。

一生舍利万家收，烈火何曾化铁牛。一口气教渠自吐，数椽屋要别人修。

栅新飞观走狐嗥，楼鹤洲鹦贺此遭。整暇旌旗登𡽱嶪，奔波舟楫笑嗷嘈。宅中平后规摹拓，烛理明时运量高。须信是间天地似，词人云梦特秋毫。

高吟人去几年余，今日孤山始是孤。疏影暗香虽更在，应随闲物落平芜。

吟情常得闲情助，和气多为直气侵。易说难行天下事，未为先懒老来心。公然排闼清风入，悄地窥窗好月寻。风月无情肯相管，尘缘终浅道缘深。

南人酿酒诧深红，注瓦真成琥珀浓。与药相投莫宜此，急分多病晏如翁。

醉墨纷纷尽雅才，等闲携酒探花来。笙歌已散游人去，更逐东风拾落梅。

手弄毛锥掷钓蓑，衰年远使尚婆娑。女缘被妒多闺怨，心欲安禅学鸟窠。果有壮图希剑履，复何高论隠松萝。维摩弟子张天觉，见说平生事揣摩。

楼立梅峰最上头，日随元气与浮游。道心快活云心似，飞去飞来得自由。

山长百里玉孱颜，百里何缘尽好山。只是县前青一簇，九芙蓉出五云间。

卧龙山下听吟松，细雨清明似梦中。柳荫朱栏三百尺，渴乌犹自泣春风。

墟落相逢一笑迎，旋沽浊酒得深倾。明朝转首俱千里，君到藤江我到琼。

求约未能休厌繁，每于得处自难言。书曾过眼平心看，道不依形触目存。木本草根如有见，山巅水际尽逢源。可怜日月惟空过，休听钟声送黄昏。

满院秋光浓欲滴，老僧倚仗青松侧。只怪高声问不应，瞋余踏破苍苔色。

六幅冰绡挂翠庭，危峰叠嶂鬭峥嵘。却因一夜芭蕉雨，疑是岩前瀑布声。

药饵从来多客至，人情大抵见荣观。戴崇贪赴安昌会，必为东田不足欢。

万年枝上彩裁绿，千叶花头酥点红。镜绶囊丝相映烛，探先半月庆流虹。

处处晴沙著钓纶，浴凫飞鹭颇相亲。谁知夙昔风云会，只似寻常江海人。

新图来自雪边州，皴石枯槎笔最遒。明府能诗如此画，为渠题作小营丘。

棹月眠流处处通，绿蓑苇带混元风。灵均说尽孤高事，全与逍遥意不同。

仙踪久矣闭禅关，忽遇高人唤得还。创就琳宫依岌嶪，移来真像带斓斑。路通远浦重重水，楼倚长松面面山。酌我一杯如有意，坐令衰脸变朱颜。

一霎轻风过雨稀，满庭春色碎珠玑。使君载酒花前醉，更有新诗为发挥。

瘦胫高褰梵屧轻，野塘风劲锡环鸣。如何不向深山里，坐拥闲云过一生。

见书恨不见斯人，见后翻令自杀身。毕竟立心多惨刻，少恩莫怨虎狼秦。

荒榛日莫倚筇时，叹息危亭北海碑。后辈但知尊字画，当年不得戍边垂。岂关贝锦能成祸，祇恐干将不自奇。杜老惜才千古意，如今谁咏六公辞。

款乃溪干入听时，忽传新集到柴扉。自惭我老眠云惯，遥羡君吟弄月归。正始余音何寂寞，四灵苦思尽光辉。当行家数今谁是，消得渠侬论锦机。

公论难磨口似碑，肯将虚誉博人诗。心常近厚元非弱，职在详刑安忍施。两载依然如始至，一廉岂是要人知。怕闻骢马骑将去，惹起西人无限思。

欲离湖边别卜居，每亭随意坐须臾。水漂鱼沫粘花片，风拂蛛丝落露珠。竹阁晚晴山见越，莼乡日暖客游吴。向来和靖高吟地，不记残梅尚几株。

虽喜英贤帅十连，却惭糠秕滥居前。自知未免人扬簸，愿使衰翁晚节全。

粥了令教洗钵盂，铁船无底要人扶。片帆高挂乘风便，截海须还大丈夫。

路出南堤思洒然，乌藤点点破苔圆。山腰仄塞元无路，洞底虚无别有天。六月清风醒客醉，千丛怪石伴僧禅。近人登览方为贵，従此匡庐不直钱。

晓日摇光下钓溪，鸣舷布网竹编篱。枯鱼泣与鲂鱼钓，要学亭前曳尾龟。

橹枝讴轧出烟津，醉倚船篷岸幅巾。禹穴探书惭旧学，涂山执玉记前身。云低野泽号新雁，露湿芳洲老白苹。逸少亡来欲千载，眼中髣髴见清真。

韬藏馥郁保天真，珍重芳姿肯𣨼人。莫道清高便无韵，春来谁是解全身。

客里杯觞不易逢，越王宫好莫匆匆。春容雨打风吹后，山色朝来暮去中。京国昔从秋序别，斋厨犹忆饭时同。清时更作他年约，七塔三山梦已通。

落墨龙眠品入神，横筇一见谪仙人。孤云老鹤来何处，异石清流有是身。瞻仰生风开鬓发，卷舒盥手敬星辰。他年莫用黄金铸，传在人间此逼真。

竹屋绳桥自有村，牛山箫笛不堪闻。碑前更问何年月，为借容州旧使君。

老屋萧条半欲斜，绳床独坐看蜂衙。经年官况浑如客，计日安书已到家。策策冷风删树叶，丝丝暮雨织檐花。梦魂不那归心切，小圃堪锄自种瓜。

西抹东涂老不禁，芙蓉洲畔更浮沈。数茎半黑半丝发，一寸忧晴忧雨心。乌糤且欣将淅玉，红莲何翅已抽簪。小臣献谷秋尝了，深密山林可访寻。

人间名利走尘埃，惟子高闲晦盛才。欹枕夜风喧薜荔，闭门春雨长莓苔。诗题远岫经年得，僧恋幽轩继日来。却恐明君征隠逸，溪云谁得共徘徊。

九州四海尽同年，德行公居一榜先。太学何蕃名籍甚，南州孺子道巍然。此行莫笑儒官冷，立事须还晚节坚。闻说青衿齐引领，灵砂九转待丹铅。

空门龙象道高升，坐使山川胜气增。天道不言成四运，人间无处证三乘。云深尚有游山客，烟冷空余礼塔僧。一苇莫嗟成万古，幻身来往本何曾。

去年共绕涧滨行，话尽山云海月情。芳树幽禽尤记得，风前时作两三声。

忆昔同台接胜游，相期端不愧清流。一时人物存无几，百岁光阴挽不留。老去只思陶靖节，向来尤叹薛居州。亦闻聚首时倾倒，应笑衰翁守故丘。

湖山高下绿参差，目断东流此一时。日久不闻鸿雁信，春来初见棠棣诗。草根二月蒌蒿熟，沙外数家杨柳垂。恰是去年相送处，酒樽还忆数追随。

乘兴来游古道场，远村落日卧牛羊。暂能摆脱尘埃念，瓦鼎烟消柏子香。

寻思秘阁贤郎样，一似梅花带竹枝。每到君边作梅想，却来梅下读君诗。崇奎堂暖春风候，射的山寒夜雪时。安得居游君共我，梅花三友说心期。

天女飞花现化城，禅房深处想神清。斋心正使无低唱，拥鼻何妨效洛生。

晓来微雨弄新晴，晚看蟾光一掐明。学语小儿争祝颂，相公长似月初生。

远驭夷涂迈牧之，三霜道路饱驱驰。和风俯趁春迎仗，落月回思夜入帷。自愧荐衡无好表，不妨道适有新诗。岁艰时棘边臣老，向阙须陈黼扆知。

春风几树石楠开，谁采灵芝去不回。彭蠡水分双港落，匡庐云度五峰来。钟沉古寺僧初定，月堕长松鸟自哀。堪叹昔人携酒地，断碑无主卧苍苔。

尾闾白炁贯丹田，一颗真珠软似绵。满地冷光生玉笋，两池秋水漾红莲。

醉入机缄喜不胜，几多风雨一番晴。扫除氛祲乾坤大，拂试光辉日月明。万计官逋纾吏责，十分灯夕看人情。熙熙不但春台乐，从此东南说建平。

望望孤城沧海边，好云深处是人烟。鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。功名富贵非吾事，誓𣃁明山数亩田。

架壁珍藏万古书，世间清绝在吾庐。绿瓶香破分家酿，曲圃云开翦露蔬。白日渐随秋意短，故人尽向老来疏。今年种得回峰菊，乱点东篱玉不如。

箳篂三载诵贤侯，折柳邮亭菊又秋。无翼解随云北去，有心长注海东流。千崖雨意留行旆，七里滩头送去舟。早为苍生题福笔，尚回麾节顾沧洲。

舟楫逢迎涪水滨，久违应讶鬓霜新。按廉虽共相望阔，邂逅于斯两喜钧。对舣晴沙旗影动，交谈寒夜烛花春。迟明又向东西去，回首沧江雾色匀。

遥想翘材集贺宾，未饶珠履寿春申。原嗟老守师门士，独望黄扉种大椿。

笙歌散后归深院，花柳阴中过曲廊。静掩金铺三十六，黄昏处处𦶟衙香。

二百年余主夏盟，尊攘事业古无伦。若非剖一为三后，未必舆图尽入秦。

第一逢春管物华，率先桃李被褒嘉。明朝又数日为狗，回首犹惊岁在蛇。香聚椒槃萦彩字，春生茶碗结琼花。层城独秀东风里，下瞰川流脉脉斜。

南山鳖鼻死多时，何苦崎岖要觅伊。无底篮儿收拾得，不妨挑取杖头归。

不是轻舟荡漾戏，一挠未展命如丝。双眸冏冏烟波外，伶利阇梨欲到时。

阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。

身世浮云偶尚存，白衣苍狗与谁论。梦中不记金门宿，醉里曾看玉海翻。尚有惊魂纒瘴雾，已甘华髪老江滨。枯荄欲藉阳和暖，催发新来雨露恩。

山园秀色故堪餐，明月批来白玉盘。小县经年常乏俸，颓墙过午尚悬单。妇兴举案齐眉叹，婢愧添薪墨腕看。无肉纵令人解瘦，却宜相对碧檀栾。

先生英气盖区中，命与仇谋得老穷。又见长身有家法，可辞短簿怒吾公。石头路滑行能速，宣室归来语未终。宛洛风尘莫回顾，直须留眼送归鸿。

雨余凉气晓风沨，却爱朝阳一抹红。照影芙蕖天与远，可能犹恨打头风。

诗债迟迟不见还，只缘草赋动天颜。一挥可但难加点，三复何消更索斑。余力自知过我辈，新篇不合是君悭。风流来往无多日，肯与吾曹作两班。

制胜关头雪未融，崆峒山下又春风。此身不及泾川水，漾絮飘花日向东。

上有繁葩下落英，红波动荡逐风行。夕阳开处犹光艳，何况今宵值月明。

萧寺相望湘水西，谈玄谁解析精微。圣门自有超凡地，懒向林间问衲衣。

大孤溶溶决眼青，小孤江色春冥冥。隔江淮壖几千里，枯荻萧椮朔风起。佳人何在遥相望，我无羽翼从君翔。为君暗整真珠裳，绿蘅翠芷参差香。

仙禽洒羽半天飞，疑是归来老令威。妆点江乡堪入画，渔翁披得满蓑衣。

郢匠犹来巧运斤，清光那复隔纎尘。九秋万里云头路，半夜千峰顶上人。坐见乾坤入肝胆，陡惊草木亦精神。应怜赤水寻珠客，白日茫茫尚问津。

风韵孤高百尺岩，敝袍争得似荷衫。久知郤氏声名远，自愧宾王骨相凡。闲捣香涎供玉杵，戏题彩帖拂尘函。醉来为问姮娥信，更倩鱼传与雁衔。

一阵风来一阵砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。

上至登高眼界宽，蜜陀僧舍富琅玕。天雄峻塔凌穹漠，泽泻巍阶铁护栏。虎脑已回仙枕梦，鸡头宁愧国香兰。登临岂止黄花日，川练常随夜月寒。

白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬髯白，转战功多独不侯。

四公眉寿复均年，此会前修未省传。筋力轻安同少壮，风标萧洒似神仙。分司东洛荣难并，聚德西豪事莫肩。今夕天官应有奏，老人星彩近台躔。

绿绨珍检九天来，绶笥腾装拂簿埃。铃阁饯歌鹍瑟怨，璧田仙里驷门开。厨书久汗南山竹，征袂浓薰北使梅。岁晚林光催奉计，五云城阙倚瑶魁。

罗裙溅湿鬓云偏，摇落香风满画船。忽忆夜来憔悴梦，鸳鸯正在藕花边。

清溪泻出瀑泉鸣，记得昌黎语不平。要识中流多峙柱，故能千古振英声。

画桥朱阁水东西，柳带花梢耸复低。欲上扁舟还借问，此中时有晋人迷。

空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。

早夸剧饮无勍敌，晚觉安禅有宿因。赫赫心光谁障碍，绵绵鼻息自轻匀。蒲龛纸帐藏身穏，香椀灯笼作梦新。勿为霜寒忆温暖，少林立雪彼何人。

壮岁经行今白头，未容归老复来游。人如化鹤云间去，桥似垂虹天际浮。风月一川无限兴，烟波万顷不胜愁。三贤高躅何难继，犹抗尘容祇自羞。

指点山居向那边，闭门花木养风烟。邻人不馔苍玉束，一一而今欲造天。

兰亭醉客旧知闻，欲问平安隔海云。不是金陵钱太尉，世事谁肯更容身。

滥把江东蜀口麾，中原入望涕频挥。每嗟风俗愧东晋，那得功名如合肥。贤士忧时尚家食，圣君求治正宵衣。腐儒老矣身多病，日日言归犹未归。

久无筋力荷鉏耰，坐阅千畦𫁂䅉秋。又喜黄云今满眼，不知白雪已盈头。丁宁幼稚频驱雀，约敕比邻远放牛。及早儿孙了租税，颓龄一饱更何忧。

平生笔法蔡中郎，到处标名忆仲房。一涕无从人不见，云峰亭下水茫茫。

雁峰削玉锁层阴，仿佛梅阳瘴面春。回首揭天挝毒鼓，声怨何止十三人。

村酒甜酸市酒浑，犹胜终日对空樽。茅斋不奈秋萧瑟，蹋雨来敲野店门。

国师塔样最尖新，觌面拈来不露文。却被耽源添一线，至今描邈乱纷纷。

诵莲华品谤斯经，业识芬陀舌上生。旧日阿閦如再见，定应无此恶名声。

枝头疏蕊吐檀心，借日娇黄色浅深。却倩红梅来作伴，要看明玉间良金。

根从鼎实振华风，春自岧嶤直禁中。与紫薇花分殿最，带黄昏月尚朦胧。玉堂踏雪司空惯，金谷从他白首同。遥想树梅如树德，小酬冰质洞玲珑。

卧听滩声㶁㶁流，冷风凄雨似深秋。江边石上乌臼树，一夜水长到梢头。

下瞰寒江百尺坡，小松新种也婆娑。栽培拟待凌云日，眼底浮花奈若何。

纤钩时得小溪鱼，饱卧花阴兴有余。自是鼠嫌贫不到，莫惭尸素在吾庐。

斜阳骑马末山隈，淡碧晴空雁字回。一片愁怀似黄叶，晚风吹送九峰来。

岩壑蟠胸秦太虚，辋川一见病全苏。可愁地僻无医药，绕屋营丘山水图。

雪然飞下立苍苔，应伴江鸥拒我来。见欲扁舟摇荡去，倩君先作水云媒。

月下听吟云月歌，歌声寥亮舞婆娑。劝君一酌千万寿，今宵云月情偏多。不知云月谁为主，愁看月落云飞去。愿如明月有圆时，不学白云无定处。

东坡先生谪仙人，骑鲸海宇几十春。麾呵日月斥八极，笑触丰缺天不嗔。万里归来故无恙，诸公非复先朝臣。空令后世拜公像，洛阳宫阙今成尘。

华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。

海水有时终见底，人生到死不知心。秀才若会翻身句，管取白衣入翰林。

青金头象菩提子，头上毛青靛染成。若还钳得芝蔴白，请君鬭尽莫疑生。

至乐山行未易加，不应疾走便堪夸。清秋莫负重来约，世事从教似掀沙。

拂檐点砌静如沙，无限寒林顷刻花。明日穷檐深一尺，不知何处觅袁家。

烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。高林带雨杨梅熟，曲岸笼云谢豹啼。二女庙荒汀树老，九疑山碧楚天低。湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。

洁身自拥翠枝寒，遗得春魂寄素颜。夜月曳光凝绝径，晚风抛影入空闗。几团白雪能娇腻，五色流苏只等闲。宛似恋香蝴蝶乱，绿阴深处不飞还。

野花红白倚岩开，只可临风自一杯。谨莫放教公子见，恐携窈窕入笼来。

金玉楼台插碧空，笙歌递响入天风。当时国色并春色，尽在君王顾盼中。

水光只肯浄涵虚，分浦通村路却无。风日向低鸿雁落，钓竿一半出菰蒲。

身逰碧海跨鲸鱼，心似寒冰贮玉壶。衣湿三更清露坠，眼明万里片云无。横空孤鹤曾相识，散发飞仙定可呼。老向人间无复意，逝将从此谒清都。

鹊巢不见委空枝，透彻机关在险时。自后非无禅可问，多因险处怕人窥。

风头日日望西南，雨脚悬知不与参。昨夜北风今日冷，又惊数点落毵毵。

绕郭旧称家十万，朝天常恨驿三千。而今已是繁华倍，更觉旌麾近日边。

设粥殷勤请念诵，白槌各为念摩诃。上来功德要圆满，复去厨头打破锅。

倦入承明听履声，朱轓今复压专城。荡胸碧华供吟兴，照眼清洢洗宦情。鲈鲙何惭高士洁，琴龟不减昔贤清。未应更葺东山墅，出处方关世重轻。

把茅著在深云里，亦有残畬近水边。不作山人沽善价，更饕司业养廉钱。皇华未远难为别，倦翮嫌高弗足怜。来岁小团新锡赉，从公酌第四桥泉。

鸭脚初成绿未齐，芭蕉仍在柿阴西。推迁节物均如此，眼界何须苦自迷。

昴宿腾辉落建溪，鸳鸿兄弟步云梯。暂收鸾翼来栖棘，聊鼓牛刀为割鸡。三月鸣琴初布政，万家磨石拟镌题。情知百里难淹骥，行看天书下紫泥。

顾我惭称十高士，与君同是两闲人。君今独向名山去，说与归云我问津。

江山有约未应疏，浪自忙中白却须。我昔属官今属我，子能略伴瘦藤无。

梯空窗户半山间，滴滴岚光照画栏。六月火云挥汗日，云来唯觉石屏寒。

帆落秋风泊暮滩，月生潮上客心闲。海门南望天侵水，左直金鳌驻跸山。

谁著羊裘探故人，客星炯炯照天文。严陵矶下桐江水，流到东山一色清。

细看绿绕与红围，此地何曾着白髭。顾我全惊缁鬓改，羡君犹有黑丝垂。一皤博笑几同调，两丑相看莫敛眉。正使醉中巾帻堕，不妨齐唱赤壶词。

参差台殿绿云中，四面筼筜一径通。曾读华阳真诰上，神仙居在碧琳宫。

白莲香火久凋零，还似乐天今服膺。我有一言人不解，请君问取北来僧。

一月分身入万池，道人何处不相随。卧听绝壑传风籁，历历新诗世不知。

台殿云凉风日微，君王初赐六宫衣。楼船罢泛归犹早，行道才人鬬射飞。

蛇头蝎尾不相同，毒杀人多始是功。风月四时无限好，莫将闲事挠胸中。

马头今日向西行，仆驭欣欣脚力生。白雪波涛离海国，黄金宫阙想京城。墙间笑语群儿集，木末冲飞独鸟惊。从此归程宜倍道，解鞍须到众星明。

六老皤然鬓似霜，纵心年至又非狂。园池共避何方胜，樽酒相欢未始忙。杖屦烂游千载运，衣巾浓惹万花香。过从见率添成七，况复秋来亦渐凉。

九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。春风因过东君舍，偷样人间染百花。

京洛尘中耿素衣，苍头冷面古须眉。春风红紫百千变，惟有此花如旧时。

骈罗瑟玉尽珍材，须女辉躔色为开。并合郑乡如旦月，铿宏唐律过春雷。共惊高义摩云表，定上夷庚握斗魁。鹏鷃逍遥俱有适，亨衢端是匝天回。

夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。时人不识农家苦，将谓田中谷自生。

池边新种七株梅，欲到花时点检来。莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。

青山见我喜可掬，我喜青山重盍簪。石鼎车声煎玉乳，竹𬬻云缕试花沉。三杯暖热渊明酒，一曲凄清叔夜琴。莫怪相看能冷淡，交游如此却情深。

侵寻节物过秋风，何处钧天燕鼓钟。九日菊花聊一醉，五湖佳士偶相逢。挑灯款语时供笑，借纸联诗且漫从。待得出闱应放意，百杯追逐兴方浓。

卧病河桥与死滨，还家重喜见芳春。辅藩行释绥安重，仁里欣闻缔构新。危堞遍临双远岫，平湖不受一微尘。知君雅有超然兴，香火它年作社人。

端居滟滪两经年，不戒瞿唐七月船。得得遥从洞庭过，要看湖涨水中天。

江南大半旧经过，君称心多我恨多。好景阻陪游赏去，空萦老病动悲歌。

日日岚阴守翠微，清溪平没钓鱼矶。流鶑一任无来意，直恐梅花半树稀。

海运鹏抟日月忙，夜光潜透斗牛傍。非惟按剑屡生子，瞎眼波斯满大唐。

青锁沈烟暝著沙，芙渠云帐晓吞霞。南金人物无双士，宫锦文章自一家。赏过十分银汉月，采归千岁海桃花。蜀仙行劝长生酒，燕寝凝香碧雾斜。

风尘澒洞昏王室，天地惨惨无颜色。而今西北自反胡，西望千山万山赤。叹息人间万事非，被驱不异犬与鸡。不知明月为谁好，来岁如今归未归。

凄凉风雨暗山薇，梦里归与迄未归。礼乐不存三代远，江山如故六朝非。读书老去翻成癖，煮字从来不救饥。短褐长镵真活计，载芟何日咏春祈。

腊天风景最无常，儿造颠狂亦有方。将放雪飞连夜雨，欲留晴住一朝霜。城头柳色吟边动，山曲梅花梦里香。身在黄尘三尺外，静中无日不春光。

路向平夷多折轴，或因危阻遂安全。吉凶岂必皆由命，畏玩之中各有天。

三月杨花飞满空，飘飖十里雪如风。不知何处香醪熟，愿醉佳园芳树中。

槐阴过雨尽新秋，盆底看云映水流。忽忆小金山下路，绿苹稀处看游鯈。

问讯东海秦钓客，尔来闻已霸风骚。缗明饵香我知愧，愧尔一钩连六鳌。

先生亡子众推贤，号慕今犹似恸颜。西竺尝言空是色，南华亦笑泽藏山。由来世事无穷处，毕竟人生在几间。看着江流长泛泛，可言逝水不知还。

瓦盂脱粟自成歌，直与箪瓢不较多。弗恨道人贫似我，却嫌所乐弗如它。

久雨厌人妨野步，几时便得此番晴。到桥唤仆来相助，过寺逢僧约共行。篱落一团飞蛱蝶，汀洲数点立䴔䴖。农家竹里深深住，风度茅檐纺织声。

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。往日崎岖还记否，路长人困蹇馿嘶。

试把溪堂旧谱看，三千苜蓿守酸寒。吟肩祇自初来瘦，疐尾方知细满难。忧患可能期学力，功名终不误儒冠。到家莫作多时住，趁取秋风送羽翰。

天上斜河星灭明，人间宫漏隔重城。老兵几度搀前立，一簇寒灯听点名。

谪居多与俗为邻，熊耳当门入望频。感谢双峰对双眼，也胜逢见等闲人。

忽忽重阳今一月，菊花数朵见城根。前诗有约能从否，不厌张罗幸过门。

暑中北阁望南窗，将谓南窗分外凉。到得南窗还更热，芙蕖和蕊落幽香。

故人书自许峰来，领得黄柑手自开。未满洞庭三百颗，更看驿使一枝梅。

命相将乘傅说舟，爱山寻遍乐天游。先声汶北安千里，选胜吴西贲一丘。静见陇云生峭壁，寒知海气入危楼。锵金佳句留萧寺，剡纸朝来贵此州。

暮燕翻雷天作云，一声归鸟万村昏。荒城寂寞无堪宿，月下搘颐雨打门。

扶病寻君君未归，添香应惹踏门衣。东风未破桃花萼，雪压余英蝶乱飞。

十年场屋饱声名，落笔从容一坐倾。余泽未能沾万物，绪言聊复启诸生。青衫簿领当时态，白首诗书足义荣。得失已知君不恤，春风谈笑入边城。

宦游强半侍仙祠，况是悬车耄及时。厚薄人情穷易见，阴晴天气病先知。绿樽一醉真当勉，白发千茎莫自疑。野渡山村梅柳动，身闲何处不熙熙。

舍南舍北竹千竿，镜净无尘碧玉寒。中有老人清似水，晚来相对倚栏杆。

才到松陵即是家，三清阁下寂无哗。小臣愧乏丝毫报，深炷炉香静点茶。

一片油丝水面浮，随波摇动逐波流。等闲抛在江湖里，绾著金鳞未肯休。

西湖一曲舞霓裳，劝客花前白玉觞。谁对七桥今夜月，有情千里不相忘。

山中无复物外想，梅花开落又新年。人生已分事多少，拟结诗翁向上缘。

吴门台北竹楼隅，三日追陪漫叟居。晓梦惊辞赤壁鹤，夜栖看打武昌鱼。横洲遥溆分灯影，落月斜河运斗车。回伏三江问汉口，陆离兰叶响环琚。

往年淦水驻行轩，引得清流似月圆。自有谿光还碧甃，不劳人力递金船。润滋苔藓欺茵席，声入杉松当管弦。珍重诗人频管领，莫教尘土咽潺潺。

十年不到掖垣西，旧路重寻壁已泥。四户贵同公鼎重，九门高共斗杓携。追思往事惊陈迹，欲和长言怯巨题。老见诸贤虽缩忸，不量绵力尚思齐。

夷甫清谈万事虚，阮宣亹亹定何如。䱥鱼虾鲊方乘献，豆粥萍韲立可须。柱石莫倾人栋宇，纤儿撞坏好家居。扬州丧败将谁咎，犹自空中咄咄书。

不负三光不负人，不欺神道不欺贫。有人问我修行法，只种心田养此身。

扁舟如叶路东西，一片滩声下恶溪。当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。

诗人以来谁者工，建安元嘉无此翁。维摩壁畔不到处，伽梨角边无限风。孟郊空螯但彭越，何晏片甲非虬龙。先生住处在何许，我亦不知西北东。

辛勤勿坠百年业，闲暇留情一卷书。要向儒科着声闻，先从讲学下工夫。

塞尘没没马萧萧，世事今朝异昨朝。为羡白鸥何浩荡，却思斥𫛩亦逍遥。平沙露碛江波敛，远树明堤野雾销。快着扁舟归教子，胜渠满屋贮胡椒。

雨过春山薇蕨长，晓随樵子穿云上。贪看岩头瀑布飞，坐来忘却青藜杖。

万事随缘处处安，分明淡泊有余欢。痴儿解赋蟠桃颂，拙妇能炊脱粟餐。天上神仙谁羡慕，人间真乐我团栾。愿如松柏坚刚寿，相与年年保岁寒。

李白诗中蜀道难，把诗试读泪汍澜。江形诘曲千回折，岭路崚嶒万屈盘。登陟去年腰仅折，追思今日鼻犹酸。此行君不同屯蹇，五马相知旧长官。

峙立交辉紫翠间，疏帘半卷镇长闲。神仙似有祈年术，一缕青烟起博山。

雪满渔蓑雨垫巾，超然无处不清真。胸中那可有一事，天下故应无两人。骑马每行秋栈路，唤船还渡暮江津。酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。

玉皇近侍请修真，赐得南山十里云。樽有圣贤聊自慰，鼎多龙虎复谁分。谢家山色朝晡见，陶隐松风寤寐闻。万物已齐无一事，独醒惟笑众醺醺。

放怀对客初寻笑，满目开花未放愁。望远此情天不尽，名山何得逐穷幽。

今年太守采茶来，骤雨千门禁火开。一意爱君思去疾，不缘时会此中杯。

年垂九十身犹健，竹屋荆扉不厌低。挈榼自沽深巷酒，拥衾遥听别村鸡。家添豚栅还堪赋，路认牛栏每不迷。惟恨穷秋开霁少，晚来小雨又成泥。

天外云端磬有声，道中景物信增新。徘徊吟赏天将暮，好向平原问主人。

束书归伴鹤头游，赢得髭根未雪如。春甽有田皆杜鄠，晓窗无岫不衡庐。糟床最与天真近，鱼沫何妨世态疏。鞹足龟腰负芝术，因君特地愧三余。

连阴漠漠锁春寒，闲检新年历日看。节里人言太幽独，床头书喜报平安。山林决计应宜早，藜苋谋生未苦难。归对妻孥真大笑，鲇鱼元不解缘竿。

每对春风竞吐芳，胭脂颜色更浓妆。含羞自是不言者，从此成蹊入醉乡。

清谈衮衮思无穷，浑似饶阳邑下逢。霜重湖天初凛冽，夜长樽酒更从容。新编自富诗千首，岩邑今饶亩一钟。兀坐江城随五斗，肯忧紫囗囗衣慵。

人间缓急正须才，郭索能令酒禁开。一水一山十五日，从来能事不相催。

何年偷舐玄霜鼎，变却蟾宫玉雪姿。毛颖未封先试墨，褐衣乍着便披缁。移来旸谷乌相对，跃入阴山鬼不知。踪迹分明予甚爱，正当秋晓月明时。

初心直欲复关河，保蜀功劳不自多。诸葛大名垂宇宙，北山千古共巍峨。

小圃辛勤植众芳，年年雨露借恩光。近来天意高难问，抱瓮从朝到夕阳。

婵娟两枝翠可掬，绝胜白璧南金双。留与先生作椽笔，诗坛八面受人降。

春池苹藻绿盘跚，群鸭相呼戏碧湍。两两轻舠闲倚岸，斜阳清景鉴中观。

半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来乞火，樷祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。

籍甚江西汝水头，功名驱作岭南游。当机笔易千人阵，得意诗轻万户侯。炫昼江山供泛爱，酣冬风雨送牢愁。脚皲莫患无堪软，四海多情涂柳州。

夕然辟恶仙香度，朝结延年帝缕成。愿上玉宸千万寿，薫风常泛舜弦声。

蛮笺象管少年时，几赋帘前祝寿诗。三殿荷恩卿相看，两朝承宠帝王知。寻穷太华高低景，念尽长安内外碑。可惜篆文今绝笔，李阳冰后只吾师。

风从何落来何处，百马盘空正号怒。闭户犹恐丘山颓，谁人放舟江海去。庐山之南白云翁，冠带强游京邑中。狐裘包纒不煖体，却羡爰居能避风。

群阴剥尽一阳回，霜日烘晴宿务开。闭户读书差自乐，载肴问字莫须来。荣枯易了观芸草，冷暖相忘付酒杯。得似山居酬应少，昼长闲坐看寒梅。

上有皇天下后土，此身不患无归所。凭谁说与清河公，何苦为人作黄祖。

无端淫雨挟愁来，极目丹乌安在哉。云雨未阑痴不去，天容何事苦难开。依红宿蝶沾新粉，点绿行蜗篆老苔。惊喜盘斋横槊句，此心暂作复然灰。

淡处还浓绿处青，江风吹作雨毛腥。起从水面萦层嶂，恍似帘中见画屏。

载酒俱期过阆仙，怅然何事独求船。春风易远朝天旆，夜雨空成借榻眠。谁谓此行真不遇，了知一笑欠前缘。连朝定有新酬唱，到我凡当第几篇。

萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼芽。吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪纪，三寸黄甘擘永嘉。

门对芙渠碧沼清，萧萧五柳似渊明。远听林壑风鸣籁，戏看儿童草鼓筝。

朝响疏疏不晻光，暮檐浏浏亦无长。胡然可救焦枯厄，政尔能成湔祓方。堆案文书小盘礴，并溪草树一徜徉。君方问隠我思去，异日相望何有乡。

异时轻士老才良，况复程能翰墨场。酒里浮沈真得计，生涯落魄定何亡。德尊故社江山永，文付诸孙虎豹章。环堵如今空五柳，萧然风物似紫桑。

梅边未有屋三间，僦得楼居特暂安。天下事非容易说，门前山可久长看。瓶花频换春常在，阶草不除秋自残。岂是江湖难著脚，如今平地亦狂澜。

家有园池乐寿康，晴檐曝日小春阳。炉存榾柮火难过，𧣴酌芹蔬味更长。更觉寒威潜出户，便令和气复连床。团圆家庆堪图写，家有园池乐寿康。

再入庭闱再入山，偷闲百日了金丹。他年拔宅上升后，休道使亲忘我难。

长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。

力穑工夫画里看，闵劳念旧只长叹。断魂千载荆州市，尸素甘心饱阿瞒。

千山万山星斗落，一声两声钟磬清。路入小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。

三多授子文章法，坏衲酬吾老大心。帘卷暮凉烟翠重，一声云斧觉山深。

一簪残雪寄林亭，手把黄庭两卷经。琴调养心安澹泊，炉香挽梦上青冥。随缘久已均忧喜，玩世惟须半醉醒。溪父园公殊未见，頺然谁与共忘形。

腊余七日换年华，玉砌青萱半吐芽。竹色松声清似玉，未须剪彩作春花。

晓出城南信杖藜，江乡小圃百花开。侑尊妓女骑馿去，顶笠僧官跃马来。几架秋千红袅娜，数行箫管绿低徊。隔河小艇人歌舞，摇荡春光不肯回。

轩上仙郎面如玉，槛前修竹翠于葱。壁开他日春眠足，应对同僚话故丛。

忆闻春燕语雕梁，又听秋鸿叫断肠。一缕沉烟飞不过，两楼相对立斜阳。

众鸟髙飞云去闲，相看只有敬亭山。孤标尚想风尘外，佳句长留天地间。影落金牛撩客恨，手摩玉兔练仙颜。故山风月非人世，何事骑鲸去不还。

腊穷春到不须臾，霜下陈根岂用锄。若信雕荣如转毂，故应摇落有扶疏。

触石兴云走列峰，天官日日课分龙。有怀竞喜神灵雨，无术添驱变化筇。枕上佳声欣溅瀑，田间乐事喻号钟。连朝风伯何从恶，敢不凌兢为肃容。

莫怨工人丑画身，莫嫌明主遣和亲。当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。

渺渺三津绕帝川，川连红雾雾连天。玉灵仙母时游息，侍卫森罗日月𫐌。

翚飞迢递拂秋槎，宴坐尘清道有芽。五叶对僧谈妙果，一枪留客试真茶。檐前暮景沈归鸟，窗外晨晖泛早霞。衍箧文多休寄傲，月间芳桂正窅窊。

深秋荷败柳枯时，霜蟹香枨副所思。月要人窥娇不上，风知我醉放多吹。

天孙何许是来时，月意愔愔露气微。可道星河难得过，自缘乌鹊合高飞。秋宵已胜春宵短，今会还如古会稀。早晚望夫能化石，尽分人世作支机。

溪谷幽深可避秦，桃源风物画难真。思量却得蓝超力，解遣人知洞里春。

去年芳草又萋萋，休叹王孙犹未归。更见春深送春雁，三三两两傍云飞。

南阳西去见遗基，驻马平郊远树微。自笑平生无所著，不如山鸟解思归。

生平勋业在诗书，黑绶翩翩下蘂珠。漳水功名未为最，他年丹槛更捐躯。

沟水分流西复东，九秋霜月五更风。离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。

同云幕幕暗前山，急雨飕飕酿小寒。桃花欲开尚羞涩，梅梢已老半阑珊。话别一尊休草草，丈夫相识期岁老。绨袍万一未忘情，春风莫惜归来早。

两人怀抱喜相投，初得青山一日游。已听高文吟太古，更开昏眼洗清流。共寻素壁题皆遍，欲去红桥钓始休。回首至今嘉兴在，梦魂犹拟奉觥筹。

突晓途中眼不开，夜明帘外机旋转。骑牛戴帽异中来，百炼真金色不变。

曾随嘉客在层峦，秋色阴晴一望间。洞外暂乘云缥缈，林端时露水湾环。维舟暇日来寻胜，经世高才却爱闲。闻说使君歌舞去，盛游应不减东山。

异乡多病复谁怜，怕见清明二月天。雪白吴儿觧歌舞，羡他携手上湖船。

珍重山翁别病翁，归鞍欲发苦留侬。万言君视犹杯水，一镞吾难直箭锋。缩手可怜今落莫，攀髯未报昔遭逢。衰迟只愿低头拜，蛟变为龙愈亦从。

请君着眼相吾梅，自是群芳合逊魁。但有一般难相处，玉堂也似竹篱开。

顷年寻地喜初来，墙下松飘满迳钗。屈指五经寒暑候，教人一扫利荣怀。南湖又共诗翁住，东寺须连单位排。触景未尝瞒昧得，肯从颜氏学心斋。

言出勿令圭有玷，舌扪不及驷难追。阮公托醉劝进表，庞老无名受禅碑。

小小园中十八香，主人游宦遂荒凉。名园草木多奇品，分我余根种草堂。

横槊南来气吐霓，北归裁得景升儿。谁言孟德乌林日，全似本初官渡时。

东郊怅望惜春归，颇觉年来万事非。不奈离愁须觅酒，得闻歌响却沾衣。蜜蜂捕蕊穿花去，巢燕寻泥拍水飞。物态风光能几许，老无忧患世人稀。

九虎遮藏造化机，御题过午始闻知。乾坤阖辟兼文武，云汉昭回具训词。武帝上嘉真戏耳，放勋清问政如斯。诸儒莫作公孙子，千载何曾遇圣时。

晓漏初传第一筹，碧霄零露滴清秋。常娥收拾金波尽，不向鸳鸯瓦上流。

乱插酴醿压帽偏，鹅黄酒色映觵船。醺然一枕虚堂睡，顿觉情怀似少年。

续缦沉钩钓水滨，众鱼拨拨锦为鳞。却将鲜鲤池中放，待倩传书付远人。

我持汉节议和亲，北上边关极海滨。宜有鬼神阴受命，劲风来埽幕南尘。

见雪方知惜早梅，飞英久已入清罍。青春不觉堂堂至，白发从教急急催。守令仁风能远被，袴襦和气已先回。从今野老安田里，拟向新年庆大来。

起看重雾白漫漫，略见春风在树间。傍水出篱犹未快，淡烟微雨又青山。

渡水穿桥一径斜，潦收溪足露汀沙。半山云影前山雨，十里香风晚稻花。异县悲秋多客思，丰年乐事属田家。故园正好不归去，满眼西风吹鬓华。

一抹新霜雁背寒，满庭疏雨客衣单。苦心莫负韦编绝，岁晚归来语夜阑。

灯火宗盟旧日寻，宜家宜室正如今。春风苹藻慈湖上，琴瑟新调太古音。

簿书填委我何堪，茶串携寻井水甘。幻境岂能喻十十，禅机聊喜契三三。竹风敲玉清音迥，荷雨跳珠绿影涵。檀施敢夸蒲塞馔，欲因卢至戒悭贪。

旋烧枯栗衣犹湿，去爱峰前有径开。日暮更寒归欲懒，无端撩乱入船来。

吴越山川几落晖，登临转步入云扉。寺名曾侈天真锡，碑字空传武肃挥。灵洞土埋攅棘掩，古台石落借松围。龙旗鸾辂曾遮拥，有祀圎丘庆六飞。

昔如架上九秋鹰，今似窗间十月蝇。无复櫜鞬思出塞，不妨粥饭略同僧。白苹洲晚初回櫂，绿树村深已上灯。莫谓陶诗恨枯槁，细看字字可铭膺。

石磴盘纡木蒨葱，扪罗独上最髙峰。白云深处时回首，千里江山指顾中。

鹤鸣九皋秋夜永，纸帐芙蕖卧灯影。九州之外更九州，谁解摩心发深省。

惭无才望照簪绅，剖竹藩房误长人。堪笑为官常拓落，独知取友爱真醇。吏休时著煎茶帽，客去今闲漉酒巾。曷日清扬重会面，划开河汉涤心尘。

多少儒生新及第，高烧银烛照蛾眉。格天阁上三更雨，犹诵车攻复古诗。

归帆日日驾春风，夹岸花迎笑脸红。更谢幽禽巧言语，劝人归隐翠微中。

三经已是太多罗，州去休休更问婆。个里幸然无一事，何须终日把砖磨。

初闻难及庐山老，晚见丧归南海翁。犹被恤章虽弗逮，竟成全节略相同。事惟有死仲连子，貌乃如生颜鲁公。不尽哀荣千载下，爽鸠墟垅几秋风。

支颐独揖北窗风，怪事从今咄咄空。简策不知春色晚，山川浑落战尘中。花飘茵席三生净，草入池塘一句工。想见楚龚怀我处，扁舟遨荡夕阳红。

樽俎相逢散百忧，虽非吾土共登楼。天边云送荆王雨，江上枫雕宋玉秋。华发不堪怀故国，清杯相与散牢愁。清谈七泽谁强健，莫学骚人赋远游。

神知不在见知闻，气化流行一本存。轲后谁言无复有，遗歌依旧起龙门。

雨多晴少恐妨农，相劝欣逢日出东。烟蔼已收霄汉外，江山如在画图中。相看且喜头俱白，一醉休辞颊暂红。万事要从勤苦得，莫言丰歉在天公。

寒儒家舍只寻常，破纸窗边折竹床。接物罕逢人可语，寻春多被雨相妨。庭垂竹叶因思酒，室有兰花不炷香。到底闭门非我事，白鸥心性五湖傍。

双屐参差锡杖斜，衲衣交膝对天花。瞻容悟问修持劫，似指前溪无数沙。

我乏君家玉印材，强寻厄木倩君开。无盐恐有遭逢处，也道曾将刻画来。

大患元因有此身，百年强半走踆踆。折残广武城邉柳，染尽洛阳衣上尘。绕树鹊孤栖渐稳，支床龟老息初匀。出门不欲摩双眼，世态年来又一新。

郡侯不识国元勋，释子那知姜与秦。隠士有灵应抚掌，相公死亦不容身。

闰月今年春意赊，年光误客转思家。夜来有梦登归路，侵岸疏梅已放花。

一幅春冰写九歌，就中愁绝是湘娥。不知修竹疏疏外，此去苍梧路几多。

二时普请宜先到，众手能为事不差。讽取如来经一卷，都胜闲话口吧吧。

先生初落海南垂，茅屋三间不到伊。更有高堂悬画像，幸无过客首新诗。古来贤圣皆如此，身后功名属阿谁。底事百年谭太守，却教宾主不同时。

西来赴调合闗𦈡，黄绶风尘厌九衢。祖席且同开口笑，公庭未免折腰趋。长安车马偏欺客，鲁国衣冠肯戏儒。共忆故园归计晚，旧游烟树隔重湖。

衰病难禁月色寒，何人更倚雪中栏。少年妙事今浑忘，折得梅花小阁看。

一其所二一成非，揆以人情萃必睽。镜岂有心私应物，楚如不众敢咻齐。瘦欹雪萼难谐俗，劲错霜根弗肯低。岣嵝芳尘犹可袭，賸收赤箭就刀圭。

厥月维良庆佛生，诞弥随佛际昌明。循良既负剑南最，枉直暂丞天下平。池草自随新句好，砌兰长傍故家荣。当年骈俪归弹压，今日丝纶要老成。

世外为交不是亲，醉吟俱岸白纶巾。清风月白更三点，未放华阳鹤上人。

凤口除书下九阍，簪绅拭目仰殊恩。晓提麟笔依华盖，日就螭坳记圣言。桃李新阴方蔼蔼，骅骝老志更轩轩。主人喜见相如达，趣召邹枚洗玉樽。

落花如雪鬓如霜，醉把花看益自伤。少日为名多检束，长年无兴可颠狂。四时轮转春常少，百刻支分夜苦长。何事同生壬子岁，老于崔丈及刘郎。

幽深终日冷清清，谁肯乘春过水行。杂踏轩车虽达宦，从容杯酒信豪英。静看声利身何绊，闲惜芳华意转倾。相对弦歌有余咏，苦遭风雨也宜晴。

黄昏风雨阻江滨，翠绾群峰莫色匀。一夜子规啼到晓，孤舟愁杀未归人。

禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时鬬战欲何须。

绛河星斗夜阑干，禁署沈沈闭九关。上帝册书群玉府，仙人宫阙巨鳌山。凉蟾影度秋阴薄，促漏声来夜唱闲。拥鼻吟多欲愁绝，严钟凄断树鸟还。

蜕蝶将舒魄尚凝，如痴如梦复如醒。风吹海水飞成雪，月入梅花胶作冰。有口勿言唯饮酒，无家可著不如僧。眼前喜见行王政，已有添丁充践更。

先生墓木绿成围，弟子摧颓昼掩扉。大雪繁霜心已死，有时清梦尚抠衣。

万里江湖逐断萍，红尘不见北山亭。一思好景心魂醉，才挹余芳眼目醒。寒暑忽移佳木绿，古今长见远峰青。烟芜路断无穷尽，空惜琅邪旧记铭。

阴阴白昼似昏黄，平地愁城万里长。稻卧三秋常是雨，菊残十月尚无霜。

婺女新梨玉雪如，姑山绰约想肌肤。使君应唤纤纤手，饤座风流近酒壶。

银潢河海浸崆峒，君独轩昂万派中。北鄙虎牢今子产，东山狼跋古周公。固知鲁卫封同姓，合向燕秦策异功。我欲誓江同击楫，中流不惜伴英雄。

先德曾同赣上官，六年今始到门阑。寒温略叙颜初破，存没徐询鼻即酸。可著江山胸磊隗，不遗今古舌澜翻。弟兄幸是洛中派，一炷炉薰更反观。

云捧楼台切绛霄，太平天子未央朝。帝家春色年年好，万寿觞前奏九韶。

殿琯吹灰报载阳，内家相庆互飞觞。绣工未必能终日，昼景谁知一线长。

老去都将笔砚焚，相逢相问只寒温。更无一语堪酬对，已入维摩不二门。

曾饮昌阳七十三，老来大布当轻衫。豫储当采三年艾，缓计空寻六日蟾。楚俗旧时沉黍恨，唐宫此日赐衣沾。栀香满院人如玉，尚想薰风半卷帘。

瘦插秋山耸两肩，荒寥不直半文钱。孤山放鹤林和靖，风雪骑馿孟浩然。万事转头浑是梦，一身安分总由天。烦君束起前途事，我欲沧江买钓船。

且欣久雨得新晴，水面荷香入座清。尽日水塘无一事，夏鶑恰恰啭新声。

绿阴未暗渐红稀，逢闰春迟一月归。古有惜花如子美，今无好客似当时。酒虽薄薄聊浇渴，棋亦平平旋解围。斜日倚阑人半醒，试寻青子摘梅枝。

君家仙馆带林塘，气象清新志趣长。千里客来如海若，一楼诗静透文光。门闾旌表芝兰贵，科第联芳桂籍香。帝里词人多景慕，愿题诗句满修篁。

震泽逢君意便倾，湘江见我眼中明。锁闱对榻谈风雨，放流双舟话晚晴。南岳歌行云里和，西亭今古夜深评。无端吹落红尘脚，寸步相疏一万程。

眼前风景似襄阳，松柏参天竹满岗。𫛸鴂一声春欲去，雨催新杏渐娇黄。

南北相望已十年，白头相见喜留连。风埃异国君多感，朱墨劳心我自怜。事可寸心能有几，生无百岁漫忧千。一闻新赋思归去，韦杜溪边访旧田。

忆昨初为亳守行，暂休车骑汝阴城。喜君再共樽俎乐，怜我久怀丘壑情。累牍已尝陈素志，新春应许遂归耕。老年虽不堪东作，犹得酣歌咏太平。

可怜霜月暂相依，莫向衡阳趁逐飞。同是江南寒夜客，羽毛单薄稻粱微。

僻爱江山俯坐隅，人间不是便为图。尊前为问神仙伴，肯向三清慰荐无。

天仓三十六峰下，犹有轩辕辙迹存。丹灶前临六时水，芎田远接九仙门。火芝夜照千灯迥，江树朝涵一气浑。道友相邀寻异药，携筇几到老人村。

去年今夕寓通城，犹有新诗寄弟兄。一自裹囊来海上，更无系帛付鸿征。禅房酌酒夜方閴，海月窥人光更清。起舞月中心尚壮，乘槎便欲造蓬瀛。

箯舆十里见青崭，行尽松阴得翠岩。万壑声中清磬出，一峰高处白云缄。茶新煮鼎作鱼沫，僧有可人能麈谈。自觉灵山缘境熟，佛禅重问后三三。

政绝多门寺却通，灵山胜境尽牢笼。应怜去鲁迟迟意，令遍诸天国土中。

山中寒早野阴薄，惨惨黄昏欲雨时。市远无人与沽酒，地炉松火自烧梨。

谁麾俗驾挽今回，珍重山翁小径开。去觅云峰攀碧落，下看沙劫坏飞埃。掬寒露井销尘想，撷翠筠篮富药材。仿佛三生曾到此，楼钟重听一徘徊。

故乡乃有此丛林，下板何妨著寂音。永与世遗他日志，尚嫌山浅暮年心。冻云未放僧窗晓，折竹方知夜雪深。琢句自应清似玉，更宜坡字硬黄临。

平生刚直隐长虹，收卷波澜说苦空。翰墨场中无李广，苾𫇴园里有支公。未应雪浪侵头白，想见丹砂入頬红。骢马他年焚谏草，看君妙手试宗风。

持梅况酒诚为得，对雪看梅始见真。失素定应潜送腊，露红如欲巧矜春。神凝姑射今仍在，云覆巫峰晓更新。谁识仙家事严秘，舞妍妆靓不传人。

文章老去岂能神，犹有残膏占旧名。赋就贾生空自感，诗成侯喜近闻声。拾尘已信非尝饭，撒豆终知不是兵。多谢嘉篇慰岑寂，便思约伴问归程。

夏葛冬裘等一衫，飞黄跛鳖谩同骖。人情展转怜风月，世路沈迷泣北南。我已灰心忘厚味，谁其缄口罢游谈。如今欲问西来意，便挂僧牌报放参。

诸公见约往嵩前，重走新诗各一篇。摆落尘埃非敢后，访寻云水柰输先。三阳宫近丛幽石，万岁峰高羃紫烟。多少胜游俱未到，愿陪仙躅共攀缘。

隐几虚堂俗客稀，片心真与道相宜。风摇柳带千丝乱，雨勒花心十日期。瘦病才苏休强酒，良辰虽好少题诗。贾生词赋常流落，归去来兮在几时。

翠幰霓旌夹露台，夜凉宫扇月中开。龙衔烛抱金门出，鳌负山趋玉座来。砀极戏添夷客喜，柏梁篇较从臣材。共知天意同民乐，愿奏君王万寿杯。

来时荦荦汉三明，浦雪江风尔许情。今度王郎隔湘水，梦余环珮玉玱琤。

安身南北皆吾里，勿较使行兼尼止。心犹泥絮吹不起，岂有颜甲生微泚。方塘净绿含真理，与我娱嬉聊尔尔。佳处难言还隠几，冷煖自知如饮水。

死易程婴岂不知，十年后死不为非。文辞未便改秦馆，敲朴徒能抱御衣。无志何须悲庙黍，得仁便不食山薇。儒冠有愧一厮养，何忍葵心对落晖。

塔中老宿空留影，湖上婴儿漫记名。唯有阶前一泓井，至今不改旧时清。

荒村十里展琉璃，依旧篮舆涉水湄。自是小臣怀恐惧，要令履薄但兢危。

梨园弟子强因依，羯鼓声中学御诗。十月北兵来唤仗，新梅谁复增新词。

曲巷深房忆帝州，卖花庭宇最风流。窗纱破晓斜开扇，帘绣笼阴半上钩。少日喜拈春在手，暮年羞戴雪盈头。泉南寺裹潇潇雨，婉婉一声无限愁。

晚上危亭侧耳听，新蝉噪罢乱蛙鸣。老来只是便幽静，颇厌人间强聒声。

丹经千卷浩如林，妙诀无多底处寻。但要灵台常似水，自然元海会生金。

文章异域有知音，鸭绿差池一醉吟。颖士声名动倭国，乐天辞笔过鸡林。节髦零落毡吞雪，辩舌纵横印佩金。奉使风流家世事，几随浪拍海东岑。

润还御水冰霜结，荫近尧云雨露偏。自裹自题还自愧，揠苗应笑宋人然。

不恨无人到野堂，惟将美睡答年光。风经荷叶翻翻绿，雨湿松枝细细香。薄俗空成士龙笑，长歌未尽接舆狂。掬泉弄石翛然晚，又得今年一夏凉。

风急从衡木叶飞，寒花摇曳水中低。褰裳不采空归去，谁识江南季女饥。

雪晴吟弄句仍佳，满纸鲛珠屡拜嘉。刻玉林林空楮叶，沾泥处处失杨花。消成滴沥原归旧，润入根荄生有涯。賸洗缾罂储此水，待驱炎暑煮春茶。

蓑笠相从老故丘，断桥流水护深幽。竹箫吹落黄昏月，诗与梅花一例愁。

万国衣冠拱醉容，钧天梦断失云龙。多情尚寄当时约，宛似阇黎饭后钟。

下视红尘意眇然，翠栏十二出云颠。纵眸愈觉心宽大，碧落无垠绕地圆。

神物难传变化时，叶公眼外泄天机。一从亲见真头角，满手风云雷电飞。

山翁不复见新诗，疑是河南石壁曦。海水岂容鲸饮尽，然犀何处觅琼枝。

樽前不制泪汍澜，大抵人情老别难。东阁宾朋渐分散，西都风景便阑珊。惟凭鱼雁通书问，祗对松筠想岁寒。公衮还朝副公望，永将天下置之安。

钻天岭上已飞魂，判命坡前更骇闻。侧足三分垂坏磴，举头一握到孤云。微生敢列千金子，后福犹几万石君。早晚北窗寻噩梦，故应含笑老榆枌。

洛下玄功须究意，人间杂念早消除。才情向老无多许，梦觉何时解一如。失马塞翁云得马，数车柱史论无车。浮生宠辱浑闲事，胜负真如射㩉鱼。

北土严凝气候偏，腊残池馆愈萧然。长河冰塞多寒地，密雪云繁三白天。妆点瑶林连雾淞，沈埋茵草未羊眠。但知催酿宜城酝，终见春芳次第妍。

散吏容陪汉鼎臣，隆隆恩意为谁新。重来画戟凝香地，烂醉琼枝璧月春。

一月春风洛水幽，凛然惟有壑专秋。十室九空鸿雁渚，千村万落杞荆畴。乌鸟有情瞻岵屺，黄龙无底羽渊洲。思昔朝廷天广大，何时醢赐伴醪𥬠。

竹篱茅舍旧同居，不见冰姿恰岁余。别后有谁亲几席，朝来忽喜映阶除。雪中有酒宜相就，月下无人肯自疏。端与岁寒长有约，不须青帝更吹嘘。

惜春将尽自徘徊，巷馆残阳户半开。芳树更无鶑舌语，故巢空有燕归来。音书杜绝家千里，愁愤消磨酒一杯。地狭长沙何所适，行谣方忆摘杨梅。

顺水风吹顺水船，全家水上作飞仙。犹疑五老瞠居后，不觉九华参在前。萧飒自怜双鬓发，应酬不暇许山川。腐儒易动还多事，三老齁齁倚柁眠。

事向闲中种种休，春来林下兴还幽。上山双屐与谁着，挂杖百钱时独游。

公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。

去年寻得李家山，考卜真成屋数间。要与青衿时散帙，闲临碧涧共观澜。诗书本说人间事，勋业休看镜里颜。谁识寥寥千古意，新诗题罢藓痕斑。

矮窗欹枕看朝荣，老觉迎逢礼数生。来往颇知麋鹿性，寒暄不会俗人情。

似病非病臂已瘳，当堕未堕齿难留。一杯藜粥吾所美，幸可自办不待求。既无啮骨犯曲礼，亦免祝鲠烦成周。形骸外物付悠悠，那将老境供闲愁。

白帝城高鼓角罢，巫娥庙冷云雨空。只知楚塞明双眼，不觉神游尺素中。

帝恩无吏肯承宣，雨露滂沱贮半天。璀璨两星同拱所，萧梢一骥独当先。驱驰足下千重茧，忠孝心头一寸田。孺子亭前见三隽，为言秋事亦茫然。

系船还共竹林居，忆昨杯行手挽蔬。满眼谁同春梦事，经年不枉故人书。木奴封户千头橘，雪片倾箱二寸鱼。信美湖湘异吾土，且寻烟艇意何如。

今朝的的是重阳，独步崔巍觅醉乡。饱日山枫千树赤，绚秋岩菊一枝黄。幽禅出应耶城供，倦客来迎宴寝香。闲读旧题嗟岁月，功名回首鬓毛苍。

南去关河雪正深，尚烦归雁与传音。沄沄逝水经新岁，落落寒松只旧心。别后渼陂谁与赋，老来梁父不须吟。毁车杀马吾何敢，抱瓮相从老汉阴。

西昌有客学南昌，衣钵真传快阁旁。坡底诗人梅底醉，花为句子蕊为章。想渠蹋月枝枝瘦，赠我盈编字字香。若画江西后宗派，不愁禽贼不禽王。

瘦倚疏篁半出墙，几多深意断人肠。不如醉里风吹尽，踏作花泥透脚香。

岂无崖蜜十分甜，竞爱清严解变甘。堪笑区区弃捐者，半途回味始知惭。

偶向斋名见一斑，其中蓄德尚多端。讲明自有安心要，出处还须中节看。持以赠君成我拙，归而求此有兄难。当年射策封章意，暴虎如由胆亦寒。

眼高不肯住清都，梦绕江南水竹居。却入青原更青处，饱看黄本硬黄书。翦裁风月聊堪醉，拆洗乾坤正要渠。赐宅不应公得免，未知北第似林庐。

积翠千层一径开，篮舆歇处见株梅。为君绕树须千匝，谩使诗肠日九回。

露下多时雁未鸣，数声云外此宵征。北人书到三秋尽，南国弓闲一字横。孤馆有谁惊好梦，平芦何处起寒更。想应俎上终须免，宜向方塘寄此生。

御史曾追庆历唐，有孙还是绍兴汤。绝知骥𫘧难羁绊，故遣松筠试雪霜。如许人才岂终弃，要之日月本何伤。郁孤台上苏仙句，多载寥寥无和章。

草中得路便藏身，不入他家水牯群。弹指一声为号令，低头问讯当殷勤。

春昼暖风熏翠幄，暑天凉气暗朱阑。主人肝胆无猜忌，果下游人但整冠。

倦游偶得赋归来，我亦何心世莫猜。水绿山青从所好，一帆风过钓鱼台。

半篙寒碧秋垂钓，一笛疏风夜倚楼。多少巫山旧家事，老来分付与东流。

向人开口便言闲，每一题诗便说山。请俸坐曹食粱肉，又闻满考转官班。

赤帝乘龙驾火车，晴空烧断暮天霞。流金烁石休相酷，少皞看看催戍瓜。

六朝旧迹作新游，王谢千年风尚流。但使时能开晋宋，只缘道不本轲丘。昏昏赤县神州地，渺渺白苹红蓼洲。谁道天分南北限，人分南北至今愁。

真王未许久从容，立在花前别宁封。手把玉箫头不举，自愁如醉倚黄龙。

忆曾醉看仙翁树，骑马重来二十年。百尺湖台蘸春渌，月华依旧到樽前。

尊君曾索野堂吟，忽忽归舟忘至今。旧有田庐无偃仰，新移花木已幽深。远书来责订金诺，拙咏聊酬挂剑心。行尽四方垂八十，始知朝市愧山林。

葛帔练裙一散仙，亲携畚锸道蒙泉。滥觞初见开微溜，中准终能作止渊。栖亩稻秧滋菶菶，入池藕叶泛田田。道人跬步不知处，未遇高贤名孰传。

与客敲诗倚古松，乱蝉声里夕阳舂。几年饭颗山头瘦，槐叶今朝得饱供。

出群须是英灵汉，敌胜还他师子儿。选佛若无如是眼，假饶千载亦奚为。

寒食西蓝赏素英，白毫光里乱云腾。庄严金地三千界，颜色瑶台十二层。后土琼花渐我寡，唐昌玉蕊岂吾朋。雪香预约为亭号，修创终逢好事僧。

他乡故乡老若此，新岁旧岁穷依然。烹茶但有二升水，沽酒初无三百钱。

月殿双鬟整镜台，俄然拂下玉梳来。失惊怕触姮娥怒，走奔人间不敢回。

诏恩蠲谒静朝扉，掀淖都街独未知。同舍恣成庄蝶梦，可怜臣朔忍朝饥。

暗中摸索故难忘，客舍相逢话最长。更有异书分我读，只无名酒与君觞。

粉黄蛱蝶绕疏篱，山崦人家挂酒旗。细雨嫩寒衫袖薄，客中知是菊花时。

频年京阙暗胡尘，窃发桐庐更骇闻。食尽犬羊还自毙，火炎蝼蚁却须焚。中原已有汾阳将，二浙谁驱下濑军。州郡虽严防守计，可将知略佐忠勤。

世阀俱承父祖风，又叨宦契十年中。棠阴代领诸侯印，棣萼更联御史骢。白首相期唯信道，清朝连贬为输忠。驽骀讵合参骐骥，应合心能报主同。

窗下亲裁白苎衣，日长花影上阶迟。不堪杜宇啼春苦，又是去年肠断时。

朱槿碧芦相间栽，蓬棚车水过塍来。茸茸秋色浓如染，已有陂塘似镜开。

僧腊俗年俱老大，儒书佛教旧精勤。姑苏一万披缁客，四事无如彼上人。

穷秋未穷草木衰，里人过半单裳衣。谷中吹律不可待，上天爱日何时辉。

帖帖冬窝眠正稳，剥地钟声忽敲醒。起来空堂一事无，日弄波纹满窗影。

登览兹山古到今，流传今有几何人。如今胜践悬知少，况有新诗为写真。

从来寒食多风雨，不料穷乡亦管弦。壮岁心情悲昨梦，异乡时序感流年。偶随游子来溪上，因与棠梨立路边。从此堪悲转憔悴，随群同上钓鱼船。

寥落园林度小春，枝头橙橘摘黄金。蟹螯樽俎新豊美，剪烛连宵忆故人。

一日二子各两屐，踏碎一径松花黄。人好禽鱼亦光耀，山空水石逾荒凉。胸次似涤冰雪莹，笑语欲染烟霞香。痴绝犹嫌不联袂，此已天幸宽愁肠。

旷大劫来祇如是，如是同天亦同地。同地同天作么形，作么形兮无不是。

不贪富贵即神仙，茗椀香炉古易编。谁向急流能勇退，方知介石是几先。三危露下闻清唳，九锁山中断俗缘。喜有诗人相共住，何时一笑醉丹泉。

参得些儿小玉禅，几回卖弄帝王前。圆悟室中遭毒手，为人挥起迸心拳。

人是西京长者孙，横秋一鹗早青云。假令折就天边桂，窦十郎家不足云。

命驾相思不为名，春风归骑出关程。离堂莫起临岐叹，文举终当荐祢衡。

闭户跏趺意已清，炉香烧尽一灯明。空庭叶落知多少，一任西风百种声。

鹓鹭朝来又集西，联镳初卸锦障泥。夺袍况有诗先捷，倒玉何妨酒屡携。诏下竞看花作判，赋成曾借柳为题。衣冠异日传图画，惟有三家盛事齐。

光风冉冉动平湖，花草幽香满坐隅。薰暖颇如懽伯在，萧闲宜与此君俱。可无剡水乘舟兴，端是郊居作赋图。借与禅翁有幽事，一支筇竹倚圆蒲。

南都已见成新集，东鲁休嗟未作诗。霖雨曾为天下福，甘棠何止郡人思。元刘事业时无取，姚宋篇章世不知。二美惟公所兼有，后生何者欲攀追。

君去清源第一州，鲙鱼沽酒有人留。泉山紫帽登临处，还有高人寄我不。

超遥天马渥洼来，万里修途忍勒回。爽气即今犹可想，旧游何处不堪哀。梦中有客徴残锦，地下无炉铸横财。欲酹一尊身尚病，鬛封春露湿苍苔。

得官来自洞中天，闲向桑间戏问禅。已为命机根玉箓，曾将心印祖金仙。懒看小吏呈朝报，喜听高人说世缘。一物也无参底事，纷纷谁可付真筌。

酒恶思茶更炷香，不如梅蘂嚼冰霜。文园病渴知如此，未遽骑鲸返帝乡。

风卷寒云雪压船，楼台隐约隔明烟。黄庭掩映桃红篆，静看双鹅一水天。

制举巍科世有贤，闻孙传业中兴年。贡才合益诸侯地，宠饯真开刺史天。有弟已容持布鼓，无能仍许鬻栀鞭。太平故事西昆体，指日皇都万口传。

追念宣和国势孤，上公元宰导人谀。妖氛已觉前星暗，皇泽宁论少海枯。谁谓玉华传玉座，共知青琐伏青蒲。谗言一发堪流涕，祸在同升有鄙夫。

户外履綦常不到，手中锄柄少曾闲。古时废地今花坞，昨日荒陂忽蓼湾。牧马童乖能识路，操蛇神黠怕移山。颜曾老矣虽难免，犹在长沮桀溺间。

舐犊酸辛入客怀，何堪婪尾更传杯。却思拈拂谈名理，肯惮携筇数往来。

何逊扬州又几年，官梅诗兴故依然。何人可复间季孟，与子不妨中圣贤。卜筑君方淮上郡，归心我已剑南川。此身正似蚕将老，更尽春光一再眠。

禅老慈悲下界愁，长诗招我到深幽。人知晚节陶元亮，谁识初心马少游。星月天高空绕鹊，江湖风恶不容鸥。苦无十亩田堪舍，借得僧房饭几秋。

草草三间两眼明，数峰如画一江横。风乌破浪帆樯急，野鹘过林鸟雀惊。蚁取浮𥬠尤有味，鱼方出网正宜羹。流鶑怜我无歌者，簧舌频翻柳上声。

佛祖从来不奈伊，满头明月去还归。虽然六户无亲识，今古何曾更间违。

懒中倍觉我神清，烦恼如今叶似轻。青士庭前销昼暑，苍官枕上送秋声。

尝闻千岁松为石，岂意今逢林出屏。苟非木根久自化，岂此石理能有灵。世间万怪浩莫问，枉哉山海徒有经。舒山虢水固险异，疑有神手藏幽冥。

九回沉水新为髻，故绣裙襦穏称身。祸水歘来漂燎火，知几唯有淖夫人。

三十年间共苦辛，忽然惊断梦中因。钟情正是我辈事，鼓缶忍同方外人。熊胆未酬平昔志，牛衣犹是向来贫。闽山满眼同来路，木落风号泪满巾。

萱甲微抽碧玉簪，已惊花艳动筠篮。便须行乐迎东律，莫为回神滞北庵。

新罗僧问答新罗，飞骑将军意气多。夺贼枪来骑贼马，不劳余刃罢干戈。

长鸣天厩起毛龙，万马皆喑一洗中。立仗式仪稽马叟，解骖牵赐有裴公。累年兵火苏黄迹，旧券山河带砺同。揽笔诗翁拟骚雅，雄然台阁快哉风。

谏书元不为求名，上有穹苍鉴至诚。索虏传观皆动色，岂知难悟汉公卿。

黄陂不挠已称贤，况复胸中别有天。最好诞朝嘉节后，更斟寿酒菊花前。平生不作南金想，晚岁真成白璧全。退食琳宫怀补报，壶山早晚祝尧年。

日日勃鸠相应鸣，年年春草趁愁生。道人不怕冰霜面，又作南舟十日行。

笑披鹤氅上坡陀，风籁无声日气和。绝顶琼瑶蒙竹树，上方宫殿隔藤萝。雪花夜堕方如许，天宇晨开岂有他。一点春阳温厚意，积阴消释自无多。

万卷胸中贮古今，西游蜀道手扪参。宝彜残刻窥心画，清庙遗音振学林。雅行琼瑰殊慰我，每陪樽俎定论心。飘飘衣袂青云去，伫立东风听惠音。

此生只合老渔樵，扶病谁令趁早朝。开卷未终三太息，羁魂零落恐难招。

柂边潮水落还生，篷底寒灯灭复明。约束长年牢系缆，报人风雨有鼍鸣。

汉代高人曾钓此，至今山水有清辉。多年祠像真还不，旧日台矶是也非。尚想扁舟成独往，问他明月几时归。双双鸥鹭应相识，飞落前滩更不飞。

絮糅琼霏浩满空，平明骑马入春风。九重城阙寒光外，百万人家喜气中。不学闭门徒自洁，且欣携酒与君同。柳梢花甲从今始，便好寻芳下苑东。

石屏峰下孤吟客，吟到头童更苦吟。四海江山多识面，百年人物半知心。诗于唐米偶先后，较以杜韦无古今。容易相逢容易别，不堪回首白云深。

旧闻云梦泽边城，饱饫林间主不嗔。薄暮一鞭飞骑迅，归来盈袖熟红匀。

已死奸谀老舐牛，非才讵可镇西州。豺狼逐去群狐惧，鸷鸟虽多一鹗秋。天下孤寒有生意，诸蕃元帅为清修。太平更有当年事，未可廉纤只么休。

年来短髪不胜冠，终老茅茨敢怨天。小筑强追三径乐，远游未遂五湖船。竹林诗友欣同社，花坞春风共一川。待我西窗荫寒碧，妙香与子试龙涎。

客星底事犯宸居，输与焦君卧草庐。万树遮山难觅寺，百川入海此归墟。浮沉心事盟鸥鸟，献替功名愧䱥鱼。独爱烟波开霁景，微云不遣滓清虚。

悬泉千尺泻龙湫，一叶萧萧万木秋。坐看孤云行看月，更无佛法挂心头。

谁遣巫阳招尔魂，春从九地到孤根。灵均清节离骚囷，司马深衣独乐园。吟客谩能工水月，先儒曾此识乾坤。雁行却以山矾进，未许涪翁谓至言。

客中逢客上夷陵，辗转凄凉睡不成。无酒送君之远道，有谁吹角向江城。白发乱生人渐老，青灯相对雨无情。诘朝共发蕲州路，知到江山更几程。

松有乔林桂有丛，石梯苔壁兴无穷。快心叠嶂云如扫，会意澄波日正中。修竹缘崖高竦竦，早梅飘雪细珑珑。狂吟大叫青冥外，惊看渔郎下钓筒。

山河国土现全躯，十方世界在里许。万劫千生绝去来，山僧此说非言语。

懒把无生话更参，月移梅影到枝南。身心识破梦中蝶，头角老来春后蚕。笑𣃁野泉畦露菊，巧寻煖地圃霜柑。蒲团睡足书遮眼，贝叶丛间会孔聃。

初月微明漏白烟，碧松梢外挂青天。西风静起传深夜，应送愁吟入夜禅。

玩书岩里刻成真，水帘花鬘春复春。一朝敛策去何所，来者对之如古人。美哉骨清神亦爽，西瞻匡庐东雁荡。满车图画常载行，到处名山留塑像。

去年种竹长新篁，今岁穿渠过野塘。自喜轩窗无俗韵，亦知草木有真香。林间急雨生秋思，水面微风度晚凉。却厌端居苦无事，凭栏闲理钓丝长。

长公宿草几番春，犹幸天留一颍滨。士欲捧盘定盟主，上看折槛记忠臣。翟门昔有张罗叹，徐墓今无挂剑人。夫子雅言武公谑，寻思一一可书绅。

造物小儿如我何，还家依旧一渔蓑。穿云逸响苏门啸，卷地悲风易水歌。老眼阅人真烂熟，壮心得酒旋消磨。傍观虚作穷愁想，点检霜髯却未多。

今昔名流几许人，况于室迩更身亲。南州行卷虽云旧，东阁知名固若新。再见每怀风度远，两年空恨往来频。其谁为我谈名姓，车辙勤公野水滨。

人日春风动琯灰，新年佳节并相催。金花巧向钗头见，和气潜随斗柄回。青入池塘频梦草，暖生官阁易寻梅。相从便好携炉铫，乳面新来胜撇醅。

痴儿刻意止啼钱，良驷追风顾影鞭。云扫长空巢月鹤，寒清入骨不成眠。

鱼鳞甃空排嫩碧，露桂梢寒挂团璧。白苹风起吹北窗，尺鲤沉没断消息。燕子将雏欲归去，沈郎病骨惊迟暮。浓愁茫茫寄何处，万里江南芳草路。

水绕山堂竹映桥，偶来尘意已潜消。最怜晓日浮波影，满壁煌煌玉电摇。

朝来喜气溢层霄，侧听封人共祝尧。密雪正应歌九扈，疾雷先已破三苗。

马头闲觉入从容，叠嶂清秋度百重。长见孤云能作雨，未应片水不藏龙。花村几处连修竹，涧石谁家倚瘦松。本若无心许明代，好寻巢许此韬踪。

摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。

冲风挟雨到苏州，赢得樯乌半日留。岂是甘棠无剪伐，浪持使节几经由。群观底事多耆老，一笑犹能认故侯。回首齐云旧游处，西山端欲送行舟。

奸雄往往堕危机，成败安能论是非。空笑狂生投益智，绝怜老母遗当归。

五字研成举世传，醉吟朝夕在樊川。江南海北三千里，雨散云飞二十年。壁上尘黏蒲叶扇，镜中人入洞庭烟。倦游客子心无际，遐想星轺思惘然。

篮舆拂晓出东关，钟磬声闻杳霭间。心欲报恩频入院，人逢胜己更观山。竹香细细禅房静，江水浑浑野渡闲。欲问渔人国兴废，黄鹂隔叶语绵蛮。

暂御飚轮谒冕旒，却思挥袂揖浮丘。日边已奉崆峒问，尘外还随汗漫游。玉座荣颁天藻丽，石桥危过雨苔秋。吾皇清浄延高蹈，云水无心本自由。

雨雪萧萧驿堠长，不堪流潦入车箱。抚州城外黄泥路，即是人间小太行。

异类潜行未兆前，个中谁辨正中偏。沈沈海底三更月，杳杳长空万里天。

天嫌平野树分明，便恐丹青画得成。收入晚风烟雨里，自将水墨替丹青。

功成身退正康强，凭轼归来昼锦光。门外节旄交画戟，境中桑梓间甘棠。两朝将相经纶业，千古弦歌礼义乡。父老未劳思再见，圣君方眷股肱良。

啅鹊却陪新饮啄，啼猿俨识旧容仪。可须辩士诳荆楚，似喜逐臣还秭归。

春来便拟问归津，转眼江流若许深。六十岁翁穷塞客，八千里路故乡心。鹃啼月树添征思，鹊语风檐悮好音。只有云山遮不断，梦随栩蝶过家林。

书事斜川日月同，行年过四逼衰翁。纵情自洗和陶笔，乘兴谁开访戴蓬。梅萼仅存难聚雪，竹根未稳不禁风。莫将野趣逢人说，冰上轻鸥西复东。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。八卦小成皆有主，三才大备略无遗。阴阳消长既未已，动静吉凶那不知。为见至神功效远，尧夫非是爱吟诗。

烧药炉存草亦灵，煮茶灶冷水犹清。老仙一去无消息，只有飞泉落珮声。

烛泪夜黏桃叶袖，酒痕春污石榴裙。莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。

熙宁事作崇宁样，嘉祐政为元祐师。但得至诚行号令，坐令风俗似当时。

帝里逢春雨不干，才晴数日又春还。桐华半落官河水，榆叶全遮客舍山。未悔阔疏令事去，最怜乏绝坏身闲。菖蒲九节今堪采，思尔逍遥涧谷间。

不入湘累俎豆闲，也分半席缀诗坛。杜陵老眼明于镜，醉撚西风子细看。

官居破屋两三间，佳客留连我厚颜。一月俸余才有酒，十分地僻却无山。折腰州县慵来久，散发江湖愿未还。不是清朝甘吏隠，偶因多病伏安闲。

病怀惟与静相便，尽把欢游乞少年。沉水一炉诗一卷，细听春雨枕书眠。

膏肓二竖能为害，肠胃三虫不姓彭。安得此身无一事，林间耳目也清明。

九日年年负物华，野香未肯到山家。今年九日风光别，不独黄花更紫花。

清游可以愈宿疾，梅花自能来好人。嗅花徐步沙碛里，天风液液回三春。

柳外澄波系小艖，玉皇宫畔梵王家。蚁浮腊味杯行酒，鹤避晴烟灶煮茶。客里招邀惭草率，座中沾洽笑兰阇。杖藜归路西风晚，一抹寒林万点鸦。

我侬非是惜黄金，自是常娥爱负心。初未上时犹露滴，恰才圆处便天阴。栏杆倚了还重倚，芳酒斟回又再斟。安得深闺与收管，柰何前后误人深。

危楼孤堞共巑岏，怒激号风结暝寒。校尉登临非广武，王孙回望即长安。来麰蔽陇蹊牛下，密网横山猎骑攒。梁霰楚氛催岁晏，有人惆怅悔凭栏。

黄姑曾为点冰肌，亦有缁尘染素衣。何似烟脂天赐与，暗香犹在是耶非。

鼎食参差海陆兼，炉烟浮动麝兰添。纷纷不及同朝饮，草草犹能共暮盐。最爱梅香频倚槛，欲留槐影更褰帘。驿途即折垂杨别，酒令毋嫌细柳严。

枝上绛英吹欲尽，镜中素发摘来稀。今年过了菖蒲节，犹就香篝著袷衣。

溪上新桥是凤林，残风剩雨做秋阴。先生小试南风手，写得一川山水音。

一瓢方此寄天涯，用巧居贫拙有加。晚食正为颜斶饭，空肠却嗜玉川茶。长髯乱磨轻于土，短尾浓煎不见花。撑拄可堪书卷少，空教癯瘁发生华。

中分吴越大江流，君自东归我尚留。烟锁白杨渔浦晚，风鸣黄叶凤城秋。穷途散尽三千客，故国难忘十二楼。依旧团圆今夜月，照吟不照别离愁。

到处有茅堪盖屋，谁家迁槿不成篱。秋潭何事经营晚，应是无人会买诗。

不染东篱一样黄，枝头琐细白而香。劳将茉莉相题品，未必莲花似六郎。

一带回环底处山，势如飞楫下平川。须知欲到菩提岸，好是常悬般若船。缆向龙湖宏利济，撑从苦海度人天。当年普照如乘此，无复须巾撒向前。

紫芝昔赋天台日，桐柏宫诗老更成。梦断玉楼春帐晓，蝶迷花院夕魂轻。钱郎旧体终难并，姚贾新裁近有声。有子无家须吊问，故交谁不为伤情。

壮怀摧折复何言，齿髪今年老去年。念远片心飞鸟外，感时双泪落花前。琴逢遏密生难理，诗拟离骚怨不传。家在五湖明月里，梦随春水宿渔船。

玉英瑶圃美人家，宝璐琼芳兴绝佳。此是梅花真实相，谁云骚不品梅花。

旋舂红稻始经镰，新煮黄鸡取次甜。无慕无营人自乐，莫将西子愧无盐。

晴江渺渺跨江干，春涨平湖万顷寒。欲挽银潢供砚滴，坐如震泽在毫端。

鼎沸渔阳塞马鸣，中兴鸿业幸天成。且为当世邦家计，宁问他时父子情。李郭功名无可憾，元颜文字有何评。若能铭刻燕然石，方许雌黄此颂声。

白首除郎已晚哉，民间桑柘手亲栽。盖棺只著深衣去，行李空担语录回。主祭遗孤犹未冠，著书残藁漫成堆。可怜薄命飘蓬客，虚事江西莫府来。

不将翠袖卷纱红，怪得陈玄夺化工。想是太真春睡足，梦魂正在黑甜中。

虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。须知大隠居鄽市，何必深山守静孤。

非复三五少年日，把酒偿春颊生红。白鸥入群颇相委，不谓惊起来宾鸿。

望水寻山二里余，竹林斜到地仙居。秋光何处堪消日，玄晏先生满架书。

井灶萧条岁又残，呼童扫地具杯盘。村舂堪笑生涯俭，家祭方知拜起难。衲坏蒙头寒自若，烛烧见跋夜将阑。卧闻傩鼓冬冬过，不与诸孙作伴看。

万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，云路时闻探马归。

七十二草总有灵，各伏丹砂并通神。不是上方留下界，凡世俗流少听闻。

酒醒更深独倚楼，天清地静俯河流。梧桐影转三更月，蟋蟀声催万象秋。自古有生皆有死，即今无喜亦无忧。更著四年当八十，我于人世复何求。

过尽危滩百不堪，忽惊绝壁翠巉巉。倒垂不死千年树，下拂奔流万丈潭。隔岸数峰如笔格，倚天一色染春蓝。真阳此去无多子，到日应逢三月三。

瀑山木落霜寒夜，共读吾家梦得诗。坐对遗篇忘漏尽，手遮残烛怕风吹。森严似听元戎令，机警如看国手棋。千载愚溪相对垒，未应地下友微之。

江东老子惠之和，九锡牛车愠蔡婆。不杀伯仁君信否，澹然推分意如何。

冷艶孤芳孰与俦，此花飘尽更非秋。岭头赖有寒梅在，接续幽香入品流。

丝缰误解白龙飞，满地琼瑶衬粉蹄。愁杀塞翁寻不见，月明风静只闻嘶。

先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。人间饮食未须嫌，归去蓬壶却无吃。

荣枯已熟槐安境，妄幻敢藏鸿宝书。一节黑甜参已透，漆园胡蝶浪分疏。

四十年来多少人，一分零落九成尘。与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。

碧海仙山拂太微，春风蟠木发瑶池。人间日月知多少，坐见高花烂漫时。

瘦笻扶我过林端，无赖东风掠髩寒。贪数青山不知去，松花吹满石棋盘。

昨夜天香两袖中，转头人日又桑蓬。云龙风虎千年遇，圣主贤臣此际同。翠竹西来方嫩绿，夭桃栽后未繁红。人间正喜洪钧转，莫问天台有路通。

几时曾买建溪芽，小箧深藏品必嘉。豫约今朝狂醉后，须烦同泛一瓯花。

层梯叠构倚穹苍，烟雨江山见渺茫。人是神仙来镇守，物随时节亦循良。静铺紫翠资吟兴，时作霏微助岁穰。岂比啼猩兼啸鬼，浪将愁恨向潇湘。

六尺墙边满树霜，分明不是世间香。黎郎可笑无风味，要把渠侬聘海棠。

老去未忘黄与朱，琢成三砚乐闲居。岂能更作诸生业，但欲频看后世书。视草北门才已尽，持衡南省计尤疏。便须再挂衣冠去，约汝同归故草庐。

上东门啸本同科，天诱金人智诈多。刁斗夜鸣兵四合，五更平陆已成河。

庭前叶下风萧萧，暑气不敢凭虚骄。青天碧水与君共，他日谪仙宫锦袍。

揽辔都城风露秋，行台无妾护衣篝。虎头妙墨能频寄，马乳蒲萄不待求。上党地寒应强饮，两河民病要分忧。犹闻昔在军兴日，一马人间费十牛。

禅客寻常入旧都，黄牛角上挂瓶盂。有时带笠穿云去，便好和云作画图。

半夜愚翁挟北山，头衔休系旧时官。风云失手剑光冷，霜雪满头衣带宽。归去荒园三径菊，相期晏岁九皋兰。年年江上风涛恶，不上严陵七里滩。

渺渺烟波飞桨去，迢迢桑野策驴还。寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。每惜好春如我老，谁能长日伴人闲。世间自是无兼得，勋业元非造物悭。

幽人午枕梦清熟，书笔满床花自开。儿童误起听修竹，旧雨故人今不来。

满头霜雪背青山，百岁身心几日闲。异果奇花香扑面，往来惟在酒徒间。

姚江乘潮潮始生，长亭却趁落潮行。参差邻舫一时发，卧听满江柔橹声。

盍步花砖草制书，尚烦丐外替中除。肯堂肯室五经笥，难弟难兄三凤雏。家学不逃钟鼎贵，野情弗与隠沦疏。乾坤肯负真宏博，聊为斯文发绪余。

酒可吾中孰圣贤，定开愁眼耸吟肩。共怜雪鬓双垂叟，时到花屏万仞巅。暂借松阴消永日，敢求药诀觊长年。风惊尘愕奔车跌，醒者苍黄醉者全。

经月梅林扫迹晴，照人湖水拍堤平。软红尘里偷闲客，处士桥边取次行。

叶底黄鹂一再鸣，故知久住识人情。习家池馆元无禁，应笑山公自懒行。

待次归来偃月城，邻公笑我拙谋生。藏书有穴期传世，负郭无田不问耕。朝市风波谁弄险，江湖鱼鸟自忘情。吴门建第君何晚，水阁山斋到便成。

一别三年各一方，此身漂荡只殊乡。看沙更觉蓬莱浅，数日空惊霹雳忙。渺渺水波低赤岸，蒙蒙云气淡扶桑。登临旧兴无多在，但有浮槎意未忘。

扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。

银钩铁画忆珍题，笔法精神逼会稽。可是荆州佳子弟，争怜野鹜厌家鸡。

蛟干虬枝巧作蟠，鳞鳞鬣鬣自生寒。卧间不致为妖去，只就涛声起处看。

中元时俗类秋尝，病起躬行力未强。摖米乍炊知早熟，盂兰方倒喜初凉。风摧豹脚蚊休拍，露逼鸡毛菜已长。皮骨仅存心尚壮，犹思荷叶当蕉觞。

天历开祥歳屡登，命元颁号继熙宁。春风寒色犹烧腊，北斗杓端已转星。初退贺班东上阁，郤观郊乐太常厅。便期节物寻樽酒，莫问吴霜换鬓青。

圣世如何肯弃贤，唐书笔削赖君传。山云相望三千里，岭雾同游恰一年。才刃固难居众后，智囊犹欠烛几先。嗟吁寄迹寒梅下，白首青灯哭诉天。

岁行去似客程兼，诗债新随雪阵添。唱绝郢人夸洁白，舞低赵女鬬轻纤。寒威莹骨胜三沐，爽气熏心解六黏。险语赓酬难自勉，旋干吟笔尽更籖。

登亭每忆楚东时，把酒吟诗对落晖。拭目正看黄鹄举，回头不奈白云飞。未应失计荒茅屋，正坐无钱买钓矶。𤱶亩有怀常抱膝，论思惟日望公归。

小跃冰泉玉不如，细生仍得芼春蔬。莫将北海金虀鲙，轻比西江石桂鱼。

浮生四十九俱非，楼上行藏与愿违。纵有百年今过半，别无三策但当归。定中久已安心竟，饱外何须食肉飞。若使一丘并一壑，还乡曲调尽依稀。

人道楼前碍瓮城，无多山色到檐楹。那知皂盖行春日，却与春风最有情。

十年不到吴溪上，闻道禅龛更斩新。得见山中此松老，后来谁是住庵人。

大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。

梅花得雪更清妍，折入灯前细撚看。下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

烟芜牧笛不胜哀，梦绕西湖几百回。应是诗人有余恨，断桥流水为谁开。

问讯高真此住家，伊蒲未办且煎茶。故应一笑来迎我，五百瓶中总是花。

中朝人物久无俦，何不容渠侍璪旒。直疏勇干丹凤阙，敕书去管鳄鱼州。名高北斗知相敌，吏问南宫莫苦留。召节鼎来宜略住，郡贫民病待公瘳。

宦情侬自本来无，君亦琳宫暂逸居。西华武夷俱绝胜，可教诗卷此时疏。

重楼高耸丹霄外，深夜声摩碧落中。神通无量鸿音远，永镇名山有显功。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫穷理时。语爱何尝过父子，讲和曾未若夫妻。恩多意思翻成恨，欢极情怀却似悲。何事人间不如此，尧夫非是爱吟诗。

浅陋微邦望不高，偶同齐晋会虫牢。进贤受赏非吾事，拭目龙门跃巨涛。

知君念我欲别难，我今此别非他日。风里杨花虽未定，雨中荷叶终不湿。三年磨我费百书，一见何止得双璧。愿君亦莫嗟留滞，六十小劫风雨疾。

长年心事只悠悠，衰鬓难禁岁月流。红蓼垂垂烟雨里，不应摇落始知秋。

问津六辅到长安，满目疲羸不忍观。耕耨又孤今岁饱，盖藏尤比去年难。绮罗有目须令见，铁石为心方自宽。欲借玉阶空怅望，救民无术愧空餐。

书如香色倦犹爱，茶似苦言终有情。慎勿教渠纨袴识，珠槽碎釜浪相轻。

冰为仙骨水为肌，意淡香幽祗自知。青女素娥非耐冷，一生耐冷是横枝。

壮士刚肠不受冤，髑髅可断志难干。越仇未报薪当卧，汉贼犹存铗谩弹。情款不从囚口责，炙浆难塞吏肠宽。何当尽沥奸邪血，染作衣裳看孟安。

扁舟夜泊蒹葭侧，湖外云间见明月。月光揺水掣金蛇，坐想骚人赋秋色。举杯向天属姮娥，君当照坐吾当歌。全胜送客九江上，荻花枫叶如渠何。

此意分明有底深，蒲团斜倚满铺阴。岂容俗子闲抬眼，只许清风得入林。我对此君无一事，自言幽处直千金。古人今已成陈迹，犹向当年击处寻。

忆昔殊方久滞淫，年深归路始骎骎。傍人欲问箪瓢乐，理义谁知悦我心。

千般言，万种喻，祇要教君早回去。夜来一片黑云生，莫教错却山前路。

侍讲朱颜映白发，尚书野服接通衢。德星聚处人争看，画作两翁相见图。

四海交情未有君，解衣推食见情真。平生烂漫如一日，万里周旋觉更亲。我已山林新祝发，君犹州县故随人。而今官意知何似，早晚归来洗世尘。

小岭明明属小支，傍山论价与山违。巢由去后箕山老，夜夜天云隠少微。

𫄨葛皮冠萧隐居，溪山随我亦名愚。调和得所弟乳酪，丽泽不均兄瓠壶。晓雨莫偿双泪落，夜灯常照一心孤。阿松活计今多少，试问山前几木奴。

人间何向不盐梅，江海元从蚁穴开。列戟门庭扫踪迹，只应飞矢亦潜来。

随风逐浪事轻狷，巧占人间欲夏天。只恐障空飞似雪，从教糁径白于绵。

万丈澄潭挟两崖，削成奇壁自天开。龙泉一淬名因得，不待秦皇发冢来。

荒凉官舍对淮流，樽酒相逢为少留。夹道老椿鸦哺子，隔墙荒草牧呼牛。渡头人散前村市，天际帆来何处舟。自古诗人最多感，新篇应解写骚愁。

昔年假道过长沙，烟雨蒙蒙十万家。栋宇只今皆瓦砾，生灵多少委泥沙。寸心报国浑忘老，四路宣风静不哗。秪愿吾皇假年月，直从襄汉定中华。

东家谁念我累然，惭愧何曾十万钱。病骨那禁三伏热，长眉空负十分妍。睡凉喜有青奴伴，药瞑频呼赤脚煎。阁束箪瓢缘少味，非关辟谷要求仙。

棒喝交驰如雷掣，颠言倒语三寸舌。南州打到北州头，瓮里何曾失却鳖。

闽岭浮沈二十年，归心日夜梦江天。谩题甲乙烦君看，若说功名只自怜。造物小儿知薄相，个中老子已忘筌。一筇闻作东南去，岂欲求人左海边。

须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。

清秋大试斧寻柯，噭咷谁言用楚歌。帅阃威名传籍籍，使台材业办多多。兵机总是师黄石，酒令同看卷白波。见说邻偷蜂蚁聚，远闻军政已投戈。

骨相酸寒不足论，平生心赏旧家村。七年误索长安米，百病几成楚客魂。命薄不堪嗟分定，官闲犹得荷君恩。秋风一醉余疴殄，须乞庄生五石樽。

渺渺曦车旸谷升，东封日观未容登。山僧更约中宵看，列炬煌煌现圣灯。

出为岭峤澄清使，归作甘泉侍从臣。百担有书行李重，千金无产橐中贫。经旬把臂言犹在，昨日题诗墨尚新。清晓访君呼不起，寝门一恸泪沾巾。

多少儒衣只假涂，贵来谁肯更观书。其间或以文争胜，未见如君识有余。长把六经为准的，最应三代是权舆。可怜后世名空在，直钓而今岂得鱼。

红鲜高下照横溪，勃窣含情欲上堤。手揽缃茎那忍折，戏鱼长在叶东西。

至乐斋西碧玉竿，清阴时过酒杯寒。明年看长纤纤笋，解箨当为汉帝冠。

别乘文章晚更奇，全家才业继前徽。闺中蔡琰诗无敌，膝下刘歆笔有讥。归意我惭彭泽柳，清肠君爱首阳薇。案头簿领真流俗，独喜吟怀与世违。

旋刻辞章就礼闱，禁园花在遂空归。客愁春雪杯间释，诗句青云纸上飞。从祖近持丞相印，旧交半著侍臣衣。扬雄未老犹堪荐，忍听沧洲买钓矶。

一春十病九因酒，三月都无两日晴。明旦乘馿芳草路，绿杨深处听啼鶑。

使旃尽道有回期，独陷羁臣去牧羝。中尔含沙浑小事，白云飞处楚天低。

平溪渌静见游鱼，十里无声若画图。但道曾经太史爱，不须污染目为愚。

我昔绝江看吴山，朝光正落山水间。金波远自海门入，翠岚高插扶桑殷。安知璚楼有夜景，明月苍茫堕清影。李侯胜赏高侯笔，展卷一时如梦醒。

买臣五十贵何疑，衣锦怀章亦未迟。苕霅有情依辇毂，簪缨无数足亲知。只消笑向长安得，何用歌穿郢市为。江汉沮漳吾老矣，药囊如栉气如丝。

武林千叶照观空，别后湖山几信风。自笑眼花红绿眩，还将白首对鞓红。

对周尚有六十日，举足已能三五移。世路只今巇险甚，须教步步著平夷。

迢迢豸岭水萦纡，知是元公此结庐。老屋至今图太极，古碑犹在勒通书。落花啼鸟春无恙，窗草池莲景自如。闲立钓游矶上石，光风霁月满庭除。

雨中未放笑眉开，独守空斋著玉杯。观水功夫随处见，逝川意思即心来。

澹斋寂莫澹庵空，玉柱金庭一梦中。我病君衰犹见在，莫嫌俱作白头翁。

田下泉鸣春雨晴，新秧无数已齐生。一年农事从今始，会见西风玉粒成。

束发学书今白头，腕中无力合休休。规模尚欲从公乞，翰墨于今第一流。

溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。门前便是仙山路，目送归云不得游。

异香秾艳厌群葩，何事栽培近海涯。开向东风应有恨，凭谁移入五侯家。

轻红浅翠抹弓腰，高映斜阳跨碧霄。半似一条琼玉带，合成五色水晶桥。

欲将闲日课桑麻，徙倚无端易日斜。幽野情怀怜碧草，寂寥门馆称黄花。末年函席瞻先哲，几世绳枢守故家。今古有谁心事了，隙驹超忽是年华。

老来惟有看山癖，踏雪来寻洞府春。已爱匡庐无俗骨，更逢姑射露天真。参差玉树千岩里，高下蓝田一水滨。乘兴去留人莫怪，风流元是剡中人。

铛煮乾坤不作难，至神至妙弗相谩。回头总在乾坤里，毕竟铛从底处安。

贫来刍牧竟何疑，只是要秦一事非。爵禄无心殊已久，谁能白首恋轻肥。

相国风流元有种，徐卿裙屐固应稀。青衫好着君犹未，黄髪无多我合归。清梦晓听湖上雨，暮年犹借水边扉。南来未是安巢鸟，拟趁西风着处飞。

拥炉兀兀坐成睡，梦到家山人不知。半夜酒醒还是客，一庭黄叶雨来时。

不是云林胜市朝，都将名利等鸿毛。床头纸被今年破，林外霜风昨夜高。虚白室无儋石计，清新诗有十分豪。黄花时节明朝是，冷眼相看栗里陶。

德似羊羔春共颁，政如醇酎野多欢。属厌靖节杯中物，屡费将军竹里槃。畴昔调饥惟饮湿，祗今软饱不言寒。唱酬妍丽归公等，自笑梅翁语带酸。

布衣蔬食且随缘，睡起时参柏子烟。欲倚绳床拈白拂，何人真解意中玄。

疏篱树树李花雪，野寺条条杨柳丝。春风收雨雨收后，白日变晴晴变时。有余不足无尽景，截长补短何限诗。烟霞痼疾句成僻，老矣折肱真得医。

千载诗亡不复删，少陵谈笑即追还。常憎晚辈言诗史，清庙生民伯仲间。

公自登临辟草莱，赫然危构压崔嵬。凉翻帘幌潮声过，清入琴尊雨气来。畴昔江山何处好，生平怀抱此中开。东南地本多幽胜，此向东南特壮哉。

朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。

衰年何用响铮铮，一错元来铸不成。为役谁怜烛之武，浮言枉累铁元城。铄金有口难从众，轑釜无羹枉怨兄。一点红炉属君手，放教跃冶要分明。

钟山山上亦僮僮，吏课何妨使种松。还似农桑分殿最，亦如榆柳计功庸。初时出土平如荠，后日横空矫似龙。每见路傍多合抱，不知手植是谁侬。

人愁春去少花枝，我爱园林春晚时。嘉木阴阴吐新叶，好风微度绿参差。

汾河水落雁南飞，一马萧萧木脱时。苍鬓宁堪异乡别，幽人况有故园悲。山头日没边笳断，陇底𫘞鸣塞草衰。千里黄云太行路，自怜北望独相思。

三十三天第一天，玉皇殿下袅轻烟。不知劫数今何代，方是延康第二年。弱水无船归似箭，华胥有梦且游仙。携筇难老亭前坐，且结焚香瀹茗缘。

雪片梅花满砚池，芙蓉幕里客归迟。今朝解了公家事，尽听辕门报酉时。

铃下呼儿破锦鳞，新篇遗我故情亲。铩鸾遂有翻飞日，行苇应无践履人。谗毒未销须刮骨，上恩难报止沾巾。夫君何事材为累，短褐征衣拥塞尘。

新样花文配蜀罗，同心双带蹙金蛾。惯将喉舌传军好，马迹铃声遍两河。

宁辞旧路驾朱轓，重使疲人感汉恩。今日鸣驺到嶓峡，还胜博望至河源。

溪上红兰露泫华，谿波浮动长人衙。公余即有扁舟兴，几弄潺湲到日斜。

红药青绫心已灰，且从开士宿招提。半窗白月炉烟断，枫叶萧萧乌夜啼。

生来无分对书灯，却喜逢人便眼青。枵腹谩临求米帖，学耕频勘相牛经。崚嶒骨相身长健，磊磈襟怀鬓未星。密掩柴扉盘膝坐，人非人是底须听。

不分春晴雪乍销，等闲骑马看元宵。人言山县无灯火，试与笼街过市桥。

夷甫风姿满坐倾，濬冲电目照人明。更拈秋水长天句，来映清霜十月晴。援笔而成祢处士，摇毫不尽崔廷评。若容跛鳖追高步，勿恤驱尘小作程。

吴娘解滴酥成蘂，天女能融蜡作花。付与诗人说妍丑，风流二士本同家。

两山嵚处一泉飞，飞到亭前聚作池。砌下蛟龙盘未起，席间环佩响无时。

举首看山不到山，每来留恨翠微间。禅关但有经年约，使传终无一日闲。春到柏林香渺渺，雨余岩漏泻潺潺。虎溪莫过虚邀客，猿鹤钟峰怅未还。

万籁无声意转豪，一挥出守敢云劳。臣心耿耿依三殿，予发垂垂有二毛。月黑星光悬帐幕，夜深霜气满弓刀。披衣秉烛终宵坐，待旦乘时演豹韬。

仙馆幽深竹覆墙，风传石鼎煮茶香。门前老树高如盖，乞与樵夫话晚凉。

湖北湖南天水寛，道人付此一毫端。魏郎得之不自供，要遗西山老眼看。

构虚为实尽枝辞，直道公心自不欺。众口铄金虽可畏，三人成虎我犹疑。忠邪所赖圆穹鉴，通塞须凭大衍推。况是圣神方烛理，深冤终有辨明时。

乱涧穿云十里闲，好风吹袂出重山。潺潺流水半归壑，唧唧候虫皆闭关。兴念岁时惊变态，静观物化识回环。并溪的皪梅花树，已带明年春事还。

醉来风帽半欹斜，几度他乡对菊花。最苦酒徒星散后，见人儿女倍思家。

帘垂永日小亭幽，时节惊人特地愁。万井笙箫怀帝阙，一檐风雨寄他州。青藜定遣相辉映，绿蚁何妨共拍浮。不料篷窗今夜月，一时分付与高楼。

云叶西来拂画楼，江南何处不汀洲。三春草绿王孙路，万海梅残陇使邮。落照窗扉尘作马，黄昏帘幕月成钩。张衡藻思能多少，玉案貂襜各自愁。

今代斯文只此翁，干旋坤转独孤忠。千年此地江山里，一日东坡翰墨中。莫起黄泉空老泪，可怜赤壁几春风。潇潇暮雨双双竹，白雪堂前忍酹公。

竹树齐平绿似城，朱樱初熟粲繁星。今年趁得春归伴，买饭萧然旧驿亭。

古寿书来言得婿，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。

使君事业此权舆，军政留心尽返初。尺籍伍符须补阙，连营列戍且群居。更观坚利修兵甲，可但帡幪有屋庐。我亦向来飞荐墨，况闻佳颂起阎闾。

磅礴青山入望长，古城东下见回塘。云阴更杂梧桐影，野气仍连菡蓞香。久处尘埃思浣濯，忽逢虚旷自清凉。主人华发能谈笑，犹抚归鞍恨夕阳。

故人犹在驿亭边，暂向云房借榻眠。漏泄祖师多少意，松声都到小窗前。

须知造物有恩深，遣我闲中见物心。掠水髙低鸥自在，过花先后燕相寻。门前父老忽闻语，种罢今年常值阴。秋熟瓮头添酿酒，异乡孤客与多斟。

出得城来事事幽，并知春色上枝头。一年好处君须记，江上行人空自愁。

茆屋萧然诗满怀，一天风雪白皑皑。身如纸帐梅花梦，心似香炉柏子灰。

入相年余值狂寇，独随车驾岂非忠。凶胡萌祸根荄远，史笔如何罪及公。

梅花落尽杏花迟，终日廉纤细雨霏。不倒一樽消客恨，可令醒眼送春归。

不应无酒饮公荣，且与园花作证明。我已闭门为独乐，君能让畔喜双清。莫教佛法无多子，却怕诗人太瘦生。好是柳丝饶意态，故垂浓绿著嘤嘤。

祖教双修日用间，芳醪不饮自朱颜。欲知难老真消息，曾饵融峰九转丹。

奔走黄尘小说归，诸郎坚坐各能诗。略无梦去寻消息，谩有书来道别离。但得阮公连月醉，不嫌王湛半生痴。遥知共饮北窗下，自胜乌衣全盛时。

琪管将扬世罕知，不辞三弄试临溪。少陵若也能精鉴，休戏严公有此儿。

有君子兮居沧波，芝兰之室未足多。为香终日成痴绝，不着此亭如香何。光风霁月荡心目，幸甚吴侬沾賸馥。兹时消得为衣裳，对翁更把离骚读。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫何所为。睡思动时亲瓮牖，幽情发处旁盆池。寻芳更用小车去，得句仍将大笔麾。余事不妨闲润色，尧夫非是爱吟诗。

去年轻舳过巫山，今日羸骖度剑关。孤客每嗟随断梗，慈亲常把梦连环。兰陔岁晚虽堪采，桂窟春深正好攀。决取荣科归旧里，板舆迎侍且承颜。

患累资生无有涯，选官选佛学丹霞。须知发刬殿前草，不碍萱开堂北花。万法从心心是正，一心逐物物皆邪。夜窗寂寂青松下，究彻根源始到家。

错莫江云结暝阴，归飞宿翼半浮沉。毫端领略无遗种，想见雍容物外心。蒹葭照雪含余润，古木欃天气老成。山谷不来居士死，何人为子一题评。

田田东作衬柴关，湿碧吹青一望间。已许倾心常向日，尚容高卧且怀山。光风春动方崇蕙，沆瀣宵零可驻颜。要是耕耘在毛墨，图书佳客乐余闲。

春禽唤雨屋山呼，二月韶光一半无。作祟岂逃泥滑滑，原情当坐谷孤孤。不应豆蔻花梢重，已怪荼䕷叶子麤。年去年来谁奈得，酒酣击缶和噫呜。

满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。时人若要知名姓，韦曲西头第一家。

登楼眺望雪晴天，银作高山玉作田。最好夜深明月上，素娥滕六鬬婵娟。

十年四海不解甲，一日三秋更忆君。别后光阴逐流水，老来踪迹似浮云。心怀丘壑情虽在，眼暗风尘首重分。满眼尚添新战骨，何年真起故将军。

渺渺斜阳下翠微，纷纷黄叶遍苔矶。青楼箫鼓西风外，几个霜鸿一字飞。

嫩紫妖红惜不得，乱随风雨点蓬蒿。荒田野草花开晚，主管春光输尔曹。

旧令龙溪有去思，移家喜与土风宜。人传张籍妙乐府，我识王维真画师。火米夏收畬稻早，海椒春放瘴花迟。客查不到天无雁，赖有𬨎轩可寄诗。

渔阳叠鼓风沙战，泼水淋漓舞胡旋。此时太息念銮舆，玉体能胜寂寞无。六宫遭乱多奔迸，不复梨园歌舞盛。着鞭傥未蹂龙庭，我瑟虽调何忍听。

人情相得古来难，肯溯溪山伴退闲。潇洒风流屏褥外，和平气象瑟琴闲。鹊巢自爱居南国，鹤帐从教怨北山。只恐杜鹃声梦里，与君飞去又飞还。

春山岁晚成良集，不但杯中酒圣贤。一局棋声转歌扇，醉和归梦入梅边。

轻视浮名若一毛，名园百亩占江皋。三贤祠宇谁重葺，何不添公作四高。

犊牛生子颇相谙，两眼通红色似蓝。把火照来无觅处，大家普请一时参。

紫菊披香碎晓霞，年年霜晚赏奇葩。嘉名自合开仙府，丽色何妨夺锦砂。雨径萧疏凌藓晕，露丛芬馥敌兰芽。孤标只取当筵重，不似寻常泛酒花。

古寺重来兴转添，舟中午暑正炎炎。野僧引客登山阁，稚子穿云映水帘。热得清凉身暂健，老便闲静意难厌。人间劫火方撩乱，法雨如何为普沾。

若纳希文受责均，前贤初岂有冤亲。暮生颍上还惆怅，引起无穷射羿人。

去秋曾作送行诗，又见贞人话别离。杨柳柔条未堪折，梅花聊赠岁寒枝。

大地全荒总不忧，夺饥人食缚耕牛。衲僧举止合如是，百炼精金肯博𨱎。

首阳食薇千古瘦，商山茹芝绝世清。谁能嚼花卧空谷，一物不向胸中横。

郭外青山带势斜，松篁深处子真家。年来钲鼓浑无事，卧看残阳映落霞。

吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。忽见家家插杨柳，始知今日是清明。

孟母邻兮陶母宾，祥麟威凤各才名。早持容德嫔天族，谁信艰勤老我生。双鹤跰跹来吊客，一牛赑屃得佳城。人间毫发有遗恨，五桂才看一桂荣。

万里秋风夜艾时，剡川孤客不胜悲。读书眼暗定谁许，忧国涕零空自知。欲坠高梧先策策，渐低北斗正离离。倚阑不觉鸡号晓，剪烛题诗寄所思。

老向人间未拂衣，偷闲聊喜息尘机。丹枫断岸秋来早，淡日孤村客到稀。偶忆雪溪携鹤去，却从云肆买蓑归。酒徒莫笑生涯别，久矣渊明悟昨非。

一桡打省犹回首，露布须收人与船。不着钓丝牵老会，却留戽斗付龙眠。

叶间双颗绽红肥，渐次春光到紫薇。可是楝花风讯恶，堤边怪得画船稀。

月香水影逋梅白，雨色晴光坡柳青。一个销金锅子里，舞裙歌扇不曾停。

西子湖阴锦掞云，水风池阁度晴熏。影窥明王生绡薄，分外精神一两分。

夹路浓阴野兴长，荼䕷想见竞年芳。至今四月花如雪，犹带河东翰墨香。

无数青莎绕玉阶，夕阳红浅过墙来。西风莫道无情思，未放芙蓉取次开。

苍生千里望云霓，何事英雄去路迷。见说九重新有梦，济川人在此岩西。

桂岩桂子久飘香，时节催开选佛场。莫作末山施半杓，使人特地唤娘娘。

明头暗合绝安排，莫厌红尘拨不开。不见当年分庵主，一声江上侍郎来。

折腰乡里愧陶潜，五斗黄陈饭莫嫌。一介古来难取与，先生伤惠我伤廉。

初叹来游未必重，等闲十载又相逢。壁间故迹尘轻涴，物外初心病暗攻。坐上酒生冬暖意，檐前梅弄岁寒容。半酣僧不须烹茗，自有山云可荡胸。

虚滑轻凉任自然，水边林下最相便。他年若遇青城叟，成坏方知尽属天。

仁者虽逢思有常，平居慎勿示何妨。争先世路机关恶，近后语言滋味长。可口物多终作疾，快心事过必为伤。与其病后求良药，不若病前能自防。

桥名玉涧玉淙琤，覆水松阴两岸清。野草已香仙露湿，客从此去问长生。

原泉有本养渊渟，更似端人见底清。竹色山光朝暮在，当知涵碧不虚名。

半生宦牒绊闲身，老惜跳丸过眼频。独笑真成当去客，相逢同是异乡人。静中着语已多事，熟处忘情久自亲。他日君来序盘谷，岩花溪竹是知津。

欹枕犹存舒卷声，覆寒时与寝衣更。价廉功倍人人燠，一幅春风造化成。

天风万里拥霓旌，紫凤青鸾上玉京。故宅一区千古在，夜深惟有月华明。

月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。

金陵佳处自无穷，使宅幽深即故宫。楼殿六朝遗烬后，江山百里旧城中。雨余尚有金钿落，月出长窥粉堞空。看尽一城怀古地，兹游恨不与君同。

忽惊春色二分空，且看樽前半丈红。苦战知君便白羽，倦游怜我忆黄封。年来齿发老未老，此去江淮东复东。记取六人相会处，引杯看剑坐生风。

苍生下土望天仙，乞得君恩易地然。绣斧聿来霄汉上，丹书先到浙江边。学徒免隶夫征法，官品宁输户役钱。愧死支离疑效报，不妨鼓䇲乐天年。

位并枢庭今四贵，官升太尉古三公。寿眉仙骨风尘外，琳馆真都禄隐中。治第颇闻齐绿野，放心宁遂伴冥鸿。满怀霖雨功犹未，勉起行看谢傅东。

薄云蔽日晚悠悠，檐雨萧萧急未收。佳树已雕今岁叶，西风还是去年秋。蹉跎不奈时惊客，牢落惟凭酒散愁。多病支离欣得睡，晚来凉气满衾裯。

自恨飞迁出谷迟，东君不是故相遗。园林纵许容羁迹，蜂蝶还应笑后时。休恃绵蛮能巧啭，还须冷落守空枝。春风着力年年在，未必羽翰今便衰。

造化真机动静便，谁云巧智可同年。蓝田日暖烟生玉，闽峤霜浓木有绵。万象为春皆是物，一花不实岂其天。吾身太极元同运，阳长阴消在所缘。

风云变化世常有，丘壑盘旋谁与同。驾驭孟嘉真得势，滑稽方朔浪言工。律严诗友何妨少，租薄秋田亦幸丰。两手搔头指欲秃，犹堪举酒吸长虹。

汉朝重结单于好，岁遣名臣礼数增。紫鼠皮裘从去著，飞龙厩马借来乘。天寒将遇碛中雪，鼻息暗添髭上冰。定见南鸿起归思，家书欲寄不堪凭。

潮上钱塘海舶行，片帆欹侧度空明。颠风骇浪时常事，三老长年未必惊。

杜鹃新听晓来声，暖气催花一夜成。寒食只今无几日，故乡何处不关情。

江上清风月在山，叶舟赤壁蜕尘寰。坡仙心事君知否，不取一毫天地间。

无数青山伴我行，更将清浅濯尘缨。枕流漱石真吾事，买片闲田就此耕。

解律调元品汇春，青阳右个启初辰。庖烟息禁农耕盛，蚕器增修岁务新。迟日东门催柳色，微寒南陌敛车尘。柏梁侍从瞻天什，拜手赓歌轧思频。

筵上诗题共笔床，樽前酒兴话高阳。心清自觉官曹简，院静先知节候凉。南国少年推贵重，东堂前辈让贤良。好看双凤追飞处，胡粉新涂紫界墙。

不雨珠，不雨玉，六月得雨真雨粟。十年水旱食半菽，民伐桑柘卖黄犊。去年小稔已食足，今年当得厌酒肉。斯民醉饱定复哭，几人不见今年熟。

春气侵脾久在床，开门桃李著泥香。牛鸣颇觉西湖近，凤去长怜北榭荒。欲出老人无伴侣，退归诸子解农桑。南邻约卖千竿竹，拄杖穿林看笋长。

芙蓉花开秋水冷，水面无风见花影。飘香上下两婵娟，云在巫山月在天。

马蹄南出都门路，行客少年春色暮。花片空随别盏飞，柳条难系征鞍住。

十指纤纤玉笋红，雁行轻遏翠弦中。分明似说长城苦，水咽云寒一夜风。

仙家既有灵符术，越俗兼为竞渡游。三十六宫迟日永，绮窗朱户彩云浮。

扪膝先生有凤毛，三年鱼邑试牛刀。要令人被弦歌化，讵肯身辞州县劳。贤令首祠唐质肃，诗篇时出楚风骚。西归更勉家传学，云翼行看九万高。

噎噎梅花煖响初，晓来痕绿到蘼芜。鹗沈鹦鹉千年恨，指旧江山忍按图。

生平忠胆上摩天，两鬓如丝山水缘。欲向翠微穷望眼，淮山无数锁春烟。

凤凰山下凤凰城，十载重来双眼明。賸喜故人频献纳，足知贤母外荣名。生朝举酒天香里，贱子当歌鲁颂声。问讯豪眉今几许，年年此日照人清。

乾坤为室月为灯，今夕先生眼倍青。笑尽筌蹄聊把手，不知何处是中庭。

千里光山去拊循，长淮练静属城𬮱。开门自少公家事，领客宁无我辈人。网户得鱼肌切玉，兵厨有酒色镕银。老翁生死谁相访，札翰时时到水滨。

下临烟雨凭危栏，游客新辞禁从班。露湿衣巾近云汉，风吹笑语落人间。曾闻诗律如彭泽，想见风神似鲁山。何日三人成品坐，夜窗参论到更阑。

今朝寿酒泛黄花，郁郁葱葱气满家。愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小向长沙。

寥寥野空禾黍荒，北风日夜鸣空桑。南山碧天青不极，渺渺洛水东流长。山空水寒行客少，鸿雁飞急天初霜。萧萧穷谷岁已晚，嗟我再补冬衣裳。

举世知公不爱名，湘人苦欲置丹青。西天又出一活佛，南极添成两寿星。几百年方钟间气，八千春愿祝修龄。不须更作生祠记，四海苍生口是铭。

团团荷叶不相似，豁豁大虚难比伦。个里洞然无一物，拟于何处拂埃尘。

我比严光胜一筹，不教俗眼识羊裘。沧波万顷江湖晚，渔唱一声天地秋。饮酒何尝能作病，登楼是处可消忧。名山海内知何限，准拟从今更烂游。

风凄漏永暗银河，滴响空阶碎玉壶。无那骚心思纷坠，且教高咏和寒梧。闲心欲寄云中鹤，逸兴旋怀江上鲈。莫使扶摇不可即，他年惆怅旧时粗。

落叶孤村晚下程，痴云残日半阴晴。篝炉火暖床敷穏，卧听黄鸦谷谷声。

莫向登临怨落晖，自缘羁宦阻归期。年来厌把三边酒，此去休哦万里诗。乌帽不辞欹短发，黄花终是欠东篱。若无合坐挥毫健，谁解西风楚客悲。

河岳腥膻愤未忘，羡公遥领旧灵光。草荒太白骑馿迹，云冷希夷委蜕裳。定有遗民来献土，可无散吏去焚香。吾闻同华多奇观，不比炎州寂寞乡。

忆惜金鞭观玉台，当年并驾尽龙騋。恰逢居易投诗去，又报奇章袖贽来。病谢交游空感旧，老无气力尚怜才。孟阳残锦都能几，莫为诸君更剪裁。

烟中修竹列千竿，空里疏花未可扳。唤醒罗浮山下梦，江南还有广南山。

拍岸晴波蘸柳丝，一双㶉𫛶浴红衣。可怜陌上花开尽，不见鱼轩缓缓归。

荆山汉水雪边春，满眼风流见古人。领略此心谁与尽，从容高义势难亲。静摇庵影竹如昨，清弄池光梅欲新。知子相忘忘未得，禅床推倒就车轮。

松钗满地竹无声，已将蜕羽锁丹陵。漱津觅字俱陈迹，又有入山来乞灵。

阳林日暖雪全销，阴迳琼瑶尚寸高。半疋斜铺白花锦，倩谁裁作水霜袍。

石火能留几许红，人生南北马牛风。春光倒指无多日，相遇休辞酒盏空。

慷慨才能立志坚，计谋端可定中原。晋元倘使图经略，事业韩彭可比肩。

城外斜光角已催，城头倦客首空回。星霜牢落凋年往，天地苍茫暝色来。千尾昏鸦愁迥戍，几蹄征马思穷埃。使君兴罢惟无绪，不是登高能赋才。

诗到眉山自一家，也将正命摄于邪。巧裁大涤天成景，戏咏庭蛟与洞鸦。

愁见淮阴打阵来，白毡玄甲倒如摧。山东降卒时时说，说道番人怕背嵬。

铁石槎牙玉粒姿，诗中图画画中诗。半棱山色初晴后，一截谿烟欲暝时。流水带云栖瘦影，小窗和月上横枝。老来自觉吟情拙，莫遣孤山怨鹤知。

清唱闻之妓女家，依稀犹似后庭花。重楼复阁参天起，不见佳人张丽华。

车马城中早上忙，子城内里看星郎。十州已茂圜扉草，一炷初凝画戟香。铜剖虎符新雨露，玉持使节旧风霜。明年樱笋成时候，不在乌台即玉堂。

韶頀充庭簉汉官，铺纾宏伟叹才难。高郎袖有如椽笔，却伴秋虫吊夜寒。

数步朱塘路匪赊，晦翁亭创自端嘉。遥闻古屋环修竹，拟汲寒泉荐苦茶。万镒黄金何足宝，四枝丹桂有余花。诸孙风骨今犹别，师友渊源自一家。

待得巡檐有月行，梅仙无惜为琴横。频招野客耽诗兴，祇恐东君费曲生。拄笏静看山拥翠，凭栏闲听水流声。人生聚散无劳较，万里青天白鸟鸣。

翰墨膏肓二十年，才亲笔砚便垂涎。东阳鱼卵寒霜幅，嵊县溪藤妙雪笺。一日秃除千兔颖，霎时磨尽万松烟。洛阳市上今无价，直欲昂头写碧天。

一握乾坤尽在望，江山好处即家乡。古今万事云来去，身世百年亭短长。梦里有时曾化蝶，吟边得意亦亡羊。是非宠辱浑闲事，付与天公为较量。

门外黄尘透日飞，山中白髪得春迟。一身冠屦聊存古，半语诗书不入时。佳桥尽从中路变，苍松独到岁寒知。黑牛白犊今无验，空遣闲愁上两眉。

人众由来口铄金，漫从时好答人心。堪怜寒露冰壶玉，尘满冠巾汗满襟。

斑虎皮毛洁且新，绣裀娇睡似亲人。梁间纵鼠浑无策，门外攘鸡太不仁。

儿戯团沙欲象真，谁将愿力历三尘。八年来往箫峰客，两度来瞻百尺身。

东南名胜白苹州，人物咸推故国刘。往叹赋归何勇决，今观遗翰许风流。远斋视我曾青眼，酒正今年成白头。尚喜君家文墨事，到今三世未能休。

夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。但觉满身天雨露，绝无一点世尘沙。秋将寒玉清风阵，月借镕银泼浪花。投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

一筇归去旧庵居，卧听修廊吼木鱼。寄语堂头老尊宿，祇题数字答君书。

雪引诗情不敢慵，来登高阁犯晨钟。山僧莫怪多时望，玉立南山万万峰。

冀地群中不可留，如龙走地绝无俦。何劳伯乐一相顾，抹过西风数百州。

自古御戎无上策，唯凭仁义是中原。王师问罪固能道，天子蒙尘争忍闻。二晋乱亡成茂草，三君屈辱落陈编。公闾延广何人也，始信兴邦亦一言。

暖风吹律百花新，何处芳菲不动人。到底雄丹有家法，风流不是一般春。

拨雪披云粥面浓，三杯困卧北窗风。悠然一梦南柯去，千骑靴刀帕首红。

风静寒塘花正开，直须冰雪作梯媒。时平不怕山荒寂，霜晓无人我独来。

丝桐能写风入松，争如种松挽天风。苍髯玉骨已奇绝，清音激越还无穷。宫商一日古意淡，坐使瘦筝惭未工。快哉此景不可负，时邀佳客倾金钟。

玉偈金言一扫休，已灵不重圣何求。无常煞鬼难吞处，祇为渠侬得自由。

危阁轻裘陟望宸，欲逃蒸暑若忧焚。清风自越兼金贵，真境都无数仞分。归渚水禽明似雪，扰空沙燕闹如蚊。凭轩眷阙羁魂断，乱逐南飞送雨云。

又见皇华赋北征，谪仙俊气似秋鹰。诗成紫塞三更月，马渡黄河十丈冰。赵北燕南有人否，禽胡归汉竟谁曾。天家社稷英灵在，佳气时时起五陵。

四大假合非虚妄，儱儱侗侗为二相。东西南北不相知，留与衲僧作榜様。

钟峰隐隐隔江湍，翠色偏宜雨后看。大抵兴王须恃德，饶君终古作龙盘。

幸遇故人为太守，客来不惮路程遥。九龙山水连沧海，五马声名动紫霄。一意奉行宽大诏，多君不负圣明朝。欲知惠爱及人处，听取街头卖炭谣。

鬓毛萧飒齿根浮，徂岁翩翩肯暂留。穷巷多泥谁问疾，空阶滴雨又经秋。自营可笑夸三窟，善守宁须筑百楼。但使胸中机事尽，一樽随处送悠悠。

武夷精舍果何如，名字流传动八区。大隠山前溪五曲，一间茅屋与谁居。

芹宫竞说广文贤，姓字高悬衮绣边。八十老翁无失德，三千弟子尽推先。

竹庭睡起闲隠几，悠悠夏日光景长。莺方引雏教嫩舌，杏正垂实装轻黄。雨滴幽梦时断续，风翻远思还飞扬。小渠弄水绿阴密，回首又且数日强。

细雨如毛暮霭浓，山光水色醉春空。认来认去燕还舍，吹落吹开花使风。

吾生身事信天缘，一死何须较后先。未怕时逢真太岁，或言寿过古稀年。穷余禄料齑百瓮，醉负生涯囊一钱。又见山林春意思，办随芳草落花眠。

青红一线界沙堤，日日香风逐马蹄。三月桃花无浪起，六桥柳色有莺啼。官亭飞盖春相接，酒舍收旗晚自迷。游子岂知坡老意，两山长拥夕阳西。

一夜浓云布九霄，忽成春色润寒苖。玉墀墀下鸳鸿到，欲晓传宣教放朝。

矍铄仍堪将帅间，壮猷聊与虎臣班。公车献赋城南杜，郎省兴嗟北地颜。合殿千官瞻黼扆，中天双阙敞琼关。彤庭拜舞嵩三呼，延阁干云真道山。

手中拍板袖中槌，赢得逢场弄一回。寄语无门开道者，挑包便好出山来。

闽海云霞绕刺桐，往年城郭为谁封。鹧鸪啼困悲前事，豆蔻香销减旧容。

底事英人便养高，角鹰放了弃弓刀。六壬八遁成韬晦，四塞三边娄绎骚。九十日秋凉气少，一千年事乱时多。长歌大笑不对饮，奈此水光山色何。

老厌纷纷渐鲜欢，爱花聊复客江干。月中欲与人争瘦，雪后偷凭笛诉寒。野艇幽寻惊岁晚，纱巾乱插醉更阑。尤怜心事凄凉甚，结子青青亦带酸。

人知公惠在巴东，不识三朝社稷功。平日孤舟已何处，江亭依旧傍秋风。

膏泽乘时要发生，云师可是太无情。朝朝只解连空晦，好雨终悭造不成。

山明雪尽翠岚深，天阔云开断翳阴。漠漠暖烟生草木，薰薰和气动园林。诗书遣兴消长日，景物牵情入苦吟。金鸭火残香阁静，更调商羽弄瑶琴。

拨乱乾坤老贼精，天教化火自焚身。贼心贼行难磨灭，二月依前是仲春。

蜗涎苔藓不能除，觅得碑文当壁衣。富贵一朝还自恣，尽将锦绣缭墙围。

山空小寺依嵌窦，日暖幽禽转好声。万个琅玕一茅屋，何当此处寄浮生。

洪波奔放不停尘，万劫茫茫寄此身。毕竟无人会休去，满堂栝木不能春。

擅春正是海棠时，賸为新晴准备诗。泼火雨来还有信，岗南岗北竹鸡啼。

苍云十亩护禅扃，中有金仙不死庭。邂逅种桃规作伴，萧条对鹤两忘形。空华闪闪风中絮，浪蕊悠悠水上萍。珍重此君真石友，岁寒不改自青青。

瑶台绛节游皆遍，异果奇花香扑面。松窗梦觉却神清，残月林前三两片。

北风夜雨乌翅湿，低飞野畦啄遗粒。啄食不饱还畏人，呜呼隔陇自求群。我行陈宋经大泽，田荒生茅不种麦。空肠待饱明年禾，鸦鸦尔饥独奈何。

弦管丛中画舫行，都人一一贺升平。飞鸿不识人间事，犹作穷边肠断声。

君王坐底有揖客，未觉当年一部哗。可恨人间失蝌蚪，却从月里著虾蟆。

枯霜剪尽千林叶，才放江头第一春。瘦影看来天爱画，孤根生处地无尘。夜郎岁晚逢羁客，谷口寒云见似人。绝是精神吟不尽，好枝和月插纱巾。

沐罢巾冠快晚凉，睡余齿颊带茶香。舣舟北岸何时渡，晞发东轩未肯忙。康济此身殊有道，医治外物本无方。风流二老长还往，顾我归期尚渺茫。

五老亭亭翠塞门，烟霏云气湿前轩。浮华安有千年宝，至洁何如一尺浑。晓瀑分寒归茗椀，春江泻绿入藤樽。君诗已是肱三折，为我探囊试合昏。

征衣浪自染京尘，骨相终寒不是清。大似有缘乘下泽，多应无分直承明。

嵯峨千仞控炎陬，铁作桥梁石作楼。五岭众山皆拱附，三神一岛自漂流。气凌沧海遥相视，看入青云势未休。借问穉川今在否，待飞双燕结真游。

二月春光韵管弦，琴书独上馆头船。箧中未有西湖句，阙下曾传乐府篇。名胜难逢分手易，游从虽晚服膺先。有如尚待金门诏，须访南湖桂隠仙。

江上松楠深复深，满山风雨作龙吟。年来老干都生菌，下有孙枝欲出林。白发未成归隠计，青衫傥有济时心。闭门试草三千牍，仄席求人少似今。

归来十暑又三霜，衰病那知谒帝傍。采菊初期老陶令，种桃应是笑刘郎。不辞白首登鳌禁，正欲青衫及雁行。今夕团栾同醉后，未知何日驾归航。

寄声三足阿环鸦，问讯青腰小驻车。一一照肌宁有种，纷纷迷眼为谁花。争妍恐落江妃手，耐冷疑连月姊家。长恨玉颜春不久，画图时展为君叉。

剑戟光芒星斗动，虎方肉醉山岳恐。层崖断处一庵深，宴坐不言百神悚。临济仆地掖而起，眼盖丛林气深稳。觌面堂堂不覆藏，个中无地容思忖。

东山风景压东吴，更筑书堂映碧梧。詹尹诗存家有宝，齐斋记外更无图。洗除纨袴为缃帙，扫荡膏粱入泽臞。早晚归舟行霅上，青灯深夜听伊吾。

声利明来若梦游，肯迂征家宿云栖。情高素抱山樊志，性淡幽寻松石俦。爱我家风清入眼，问伊时事默摇头。今朝送别还孤坐，空对炉烟篆字浮。

梅花得月太清生，月得梅花越样明。梅月萧疏两奇绝，有人踏月绕花行。

钧有婴儿伉俪情，山川其奈险难平。如何一得戎夷俗，长使中原不用兵。

可嗟落日志悠然，便有群星出见天。夜月自明人自爱，不妨人亦闭门眠。

群玉装成宝璐垂，月扶疏影上余杯。莫言一醉驱愁得，载酒须来一百回。

人生尘土不可耐，天上高寒定自嘉。但约麻姑擘麟脯，莫寻句漏问丹砂。

雪洒清江江上船，一钱何得买江天。催短棹，去长川，鱼蟹来倾酒舍烟。

雪云寒事正多风，诗与山阴兴颇同。万境纵陈浑不理，老身只是愿时丰。

莫学他家弄钓船，海风起也不知边。风拍岸，浪掀天，不易安排得帖然。

业风宦海足波澜，常忆西湖南北山。熟处肯忘生处乐，别时虽易见时难。奉亲还舍君先得，投檄归田我未闲。漫说桃源人迹绝，故园松菊半荒残。

东皇太乙漫行春，无赖封姨未霁嗔。薄酒不红皱靴面，湿薪难直曲钩身。埋腰健羡单传者，堕指深惭远戍人。莫笑布衾如铁冷，也胜去傍相君茵。

黑风衮衮六花轻，天列阴崖势欲倾。到此只知肤粟冷，夜深谁听瀑泉声。

万山春到直丛丛，谁省东皇有化功。生意溶溶呈露处，看随葵麦荡摇风。

三纪间关历宦途，萧然全似一臞儒。耻趋东合隳高节，甘向南州剖左符。悃愊不能为健吏，清修端可律贪夫。羊城定见菊坡老，能为苍生一出无。

暮境难禁日月催，腊醅初见坼泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端可饱，短衫纻葛亦新裁。宦涂自古多忧畏，白首为农信乐哉。

黄鹤山中黄鹤观，黄鹤仙人此修炼。功成羽化归丹丘，环佩珊珊度遥汉。昔闻有鸟名令威，去家千年今来归。仙人一去不复返，长松落雪秋霏霏。

冰玉胸怀隔几尘，下帷犹复擅诗声。人间是处堪娱意，南北两山湖水清。

贺监家居逸兴饶，枝分鉴水阔容舠。穿荷宜去邀渔叟，共醉船头半榼醪。

十口啼号责望深，宁容安稳坐毡针。长鸣大咤欺风雪，不是甘心是苦心。

粉白朱红翡翠翘，汉宫等级不相饶。风波若未乖前约，一死何辞更抱桥。

槐楸阴里绿窗开，天与先生作睡媒。流汗未干衣上雨，大声已发鼻端雷。枕镌松石分琴荐，簟织风漪取笛材。却起岸巾看汲井，人间车马正氛埃。

成都成邑即天开，终践尧基咏起哉。但得四门元凯至，九韶何必鳯皇来。

大阮平生余所爱，小阮相逢亦倾盖。济阴未识情更亲，信手新诗落珠贝。杨氏作公谁料理，臧孙有后诚可喜。长亭水落风雨多，无酒饮君如别何。

水开长镜引诸峦，春洞花深落翠寒。醉向丝萝惊自醒，与君清耳听松湍。

十风九雨一春除，散绿留红证夏初。心事自应随念远，年华未省向人疏。欲开胸次犹须酒，泛若因缘却为书。饱满盘天久无望，良规真恐在污渠。

游倦归来老境侵，炎凉薄俗见升沉。东阡北陌追游处，独对春风泪满襟。

池面粼粼已送凉，小窗危坐听风篁。不应尚厌秋来热，已减炎天五刻长。

闭门高卧客来稀，起看天花满院飞。地迥杉篁增胜概，庭虚鸟雀噪空饥。酒肠冻涩成新恨，病骨侵凌减旧肥。赖有袁生清兴在，忍寒应未泣牛衣。

灵祠躬祷极伸虔，唯恐愆阳病晚田。不恨高楼空宴月，却欣丰泽入民天。且歌多稼将栖亩，莫赋嘉期动隔年。愧误宾轩侵夜散，阻看银界烂三千。

何须晚嫁独伤卢，云母无媒自纳模。虹断美人情不竞，雨回神女分还疏。敢同孙寿巧为态，颇称江淹懒著书。叹息火笼俱丽质，当年风韵本何如。

独立缥缈之飞楼，高视乾坤又何愁。江风萧萧云拂地，笛声愤怒哀中流。邻鸡野哭如昨日，昨日晚晴今日黑。苍皇已就长途往，欲往城南忘南北。

岐亭幽梦堕微茫，百草先春自不芳。山雨压低临涧影，天风吹下满林香。梨花少韵非俦匹，竹叶多情故敛藏。长记江桥闲立马，落英谁扫重情伤。

雨过回塘涨碧漪，幽人闲照角巾欹。银刀忽裂圆波出，宛似姑溪晚泊时。

随分哦诗足散愁，老怀何用更冥搜。聿来胥宇蚁移穴，无以为家燕入秋。盖世功名吹剑首，平生忧患淅矛头。从今归去便归去，未到无颜见白鸥。

久次含香厌粉闱，恳求茂苑得州麾。却寻旧日池台胜，犹忆当年几杖随。入里下车修敬日，过家上冢致哀时。应怜二弟犹羁绊，万里边沙远帅熙。

满庭修竹动秋风，掠地无痕一径通。影弄绿窗金琐碎，声归宝瑟玉玲珑。流云不碍湘妃佩，隔水还疑蔡女桐。曲罢岂知鸾鹤在，翠霞飞去玉台空。

三秋灵匹此宵期，万古传闻果是非。免俗未能还自笑，金针乞得巧丝归。

多宝重来应为法，塔中全体不鲜陈。却思平日分身集，何似今朝一句亲。略露爪牙藏理窟，不留影迹走机轮。丛林欲问南阳事，我是耽源老应真。

富儿肥马跃雕鞍，同伴何由识木兰。拄杖扶携元未老，交床随逐本无官。三叉路口人心异，百尺楼头客眼寒。黠鬼老狐足妖怪，架中闲摘旧书看。

春来犹未到金庭，桃杏离披柳已青。直待斜阳方兴尽，一筇独立紫微亭。

登赏犹䜣诗友俱，不知赵子更来无。暮天好处须同赋，乞与人间作画图。

禹驾黄龙入九霄，空山阴有百神朝。翠微不用熊罴守，乞与遗民共采樵。

松花蔌蔌糁苍苔，墙角梧桐取次开。倚遍阑干人未去，一双白鹭破山来。

相逢犹记度潇湘，旋理衿缨旋理装。婿见舅姑才识面，明朝马首上渠阳。

锦官门外曵枯笻，此地天教著放翁。万事元无工拙处，一官已付有无中。拏云柏树瘦蛟立，绕郭江流清镜空。欲把酒杯终觉懒，缓歌曾醉落花风。

过去光阴箭离弦，河清易俟鬓难玄。再加孔子从心岁，三倍周郎破贼年。耄齿阻陪鸠杖列，瞽言曾献兽樽前。磻溪淇澳吾何敢，且学香山也自贤。

几年不解向沧洲，矰缴曾伤质转幽。端倚主人怜采色，要随鹓鹭濯清流。

春风随意可嬉娱，水有舟航陆有车。应笑杨雄未忘我，闭门犹著解嘲书。

寄与闲闲傲浪仙，枉随诗酒堕凡缘。黄尘遮断来时路，不到蓬山五百年。

英才端合在星躔，不谓淹回阅岁年。却向山中亲白石，更来涧下濯清泉。高情虽似秋云淡，丽句还如蜀锦鲜。怪得了无尘俗气，家风元是谪来仙。

右史文章海倒流，淮南异政古人俦。亲闻抚几推双美，独向夫君放一头。

轻霞朝日两微茫，沙路骎骎十里强。照水有情枫叶赤，倚崖无数菊花黄。兴酣争举凌云笔，醉熟重浮滟海觞。明日蝶愁人亦懒，未须归去苦匆忙。

连日阴云拂晓开，欢声九族一时来。江山奇秀浑如画，鼓乐喧阗却似雷。三爵香醪浇故垅，满天春色绝纤埃。自从菲德叨荣甚，八行初从帝里来。

冶叶倡条不受羁，翠筠轻束最繁枝。未能隔绝蜂相见，一一花房似蜜脾。

万壑千岩景象开，登临未足又须回。凭师莫断松间路，秋月圆时弟子来。

河牵一线流不断，雨散千丝卷却来。烟际横桥村十里，船中倦客酒三杯。老年转觉脾嫌湿，世路早令心似灰。赖有故人怜寂寞，系舟待我久徘徊。

露径风篱取次芳，朝荣暮悴付流光。一秋朵朵红相续，比着人情大段长。

弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。

曾闻娲氏补天漏，也记春秋石陨星。却讶端岩星错落，何时漂坠数峰青。

村舍无楼可望远，茅亭远望似登楼。饱看聚散云无住，最爱萦回水自由。诗思已随芳草动，春寒少为好山留。谁将裘马换美酒，与我同消万古愁。

今歳台星聚洛中，甘棠前后雨阴浓。英辞唱和诗千首，高宴游陪禄万钟。木末霜繁花未落，云间字小雁相从。西湖在望亲朋远，节物那堪处处逢。

黄苞犹带洞庭霜，翠袖传看绿叶香。何待封题三百颗，只今诗思满江乡。

鲜云瑞旭楼前晓，宝艾芳椒殿里香。五数已知随地永，九重更自配天长。

和气先来慰旅人，中宵温暖便知春。但疑造化回天地，岂料风云动鬼神。洗濯萌芽归草木，扫除瘴疠入埃尘。隔墙似听闾阎说，邵父朝来喜色新。

委命仇雠事可知，章华荆棘国人悲。恨公无寿如金石，不见秦婴系颈时。

江风淅淅日将暮，庭叶纷纷天已秋。对酒欲消今夕恨，挑灯又动昔年愁。月如有意穿窗罅，虫故移声近枕头。百感关心不能寐，起开尘匣看吴钩。

新霜一夜草如芟，午酌临轩雪点衫。不怕夷门清著骨，故教诗句耸巉岩。

晓入金门拜紫宸，门前错立士如云。未容密侍君王宴，祇许钧天隔殿闻。

里中馈杏得尝新，马上逢花始见春。勤苦著书如作吏，世间枉是最闲人。

溪缭飞虹听不潺，山雕翠玉望来寒。门墙面水临桥静，今古无虞枕自安。桐帽棕鞋非巧伪，花朝月夕几团栾。个中习尚元淳厚，论性空烦喻决湍。

真珠市拥碧扶阑，十万人家着眼看。独恨登临最高处，举头犹不见长安。

倚天苍弁独崔嵬，仙阙逰遨愧不才。揽镜频嗟双鬓改，推窗三见六花开。山中酒户冲寒去，城里行人踏雪来。安得时晴风日好，竹林深处且衔杯。

先儒只此是单传，圣处初无别入门。人与两仪三并立，天分万化一为元。知无适处乐何喻，到放参时妙不存。勿正勿忘真见解，此翁千载有名言。

好在谈经老上人，冲风踏雪到江滨。百篇出箧自新得，一钵随身依旧贫。终岁杜门逃俗士，为师设榻对修筠。蒲团藜杖焚香坐，此意此时无点尘。

忆昔为儿跨竹梢，谁何传与太平谣。如今羽化已千载，绿鬓朱颜更不凋。

丑石半蹲山下虎，长松倒卧水中龙。试君眼力看多少，数到云峰第几重。

且复江西度岁年，会须投老剑南川。日长一局枯棋罢，卧看儿童学意钱。

流年冉冉去无情，日夜溪头布谷声。城郭虽存人换尽，令威应悔学长生。

颓龄正是投闲好，胆薄谁知与拙兼。棋信天机那论失，酒随客量不教添。静冲小雨看花蕾，时拨苍苔候笋尖。幽鸟叶间如有语，比翁难作逸群髯。

汾阴西祀告升平，四海无波镜样清。乞与幽人好风月，万山里许听泉声。

江头烟树色如故，记得向来舟出时。更读西行旧诗集，集中多是沌中诗。

娥江西路石帆东，身寄鸥波浩荡中。叠叠沙痕留浦岸，疏疏日影透渔篷。诗人无复同盟在，酒债何时一洗空。已迫耄年宜易感，人生五十即称翁。

平生作意轻羊舅，岁晚何心佞羯奴。为问荆齐是三窟，此时容有宦情无。

此君气节极伟特，令人爱之舍不得。遍造山水有竹处，不问主人识不识。朝朝暮暮看不足，感得碧光透双目。一旦心空忽归去，挺身特立化为玉。

索居灵琐久尘埃，一读新篇病眼开。妄意严诗编杜集，敢陪郭隗上燕台。纡朱晚岁徒云尔，养素平生壮矣哉。更许韩非书传尾，遗荣何止被云来。

着眼高时四海空，何须服日脸霞红。清朝坐对升旸谷，万里云烟在古风。

春事何须羯鼓催，好春全看未花时。雨余庭院湖光湿，人倚阑干夕暝迟。正会意时俄起起，到忘言处谩期期。雁湖饮散人归后，曾问梅花复几枝。

五陵公子争夸富，百衲高僧不厌贫。近来世俗多颠倒，只重衣衫不重人。

嘉君步屐招提寺，应与白云相对闲。尽见地舆藏胜境，始知天柱是名山。疏疏叶脱长林表，沥沥泉鸣乱石间。又入郡城声利窟，定嫌轻自宝坊还。

平生恨未识朱游，毎得清诗慰客愁。泛宅清苕真得句，挂冠神武更何求。

浅水摇船冷戛沙，平林暝色接栖鸦。湖边老树垂垂白，半是梅花半雪花。

鹅湖山麓湛溪湄，华屋眈眈照绿漪。子侄日为真率会，弟兄賸有唱酬诗。杨花榆荚浑如许，苦笋樱桃正是时。待酌西江援北斗，摩挲金狄与君期。

西溪流水正涓涓，仿佛江村种稻田。弱枊依风徒自困，晚花经雨更谁怜。已知荣谢椿如槿，莫问飞潜鱼与鸢。结得胜游须尽兴，醉乡岐路在傍边。

三千迸箨拂朝云，想见坤祇夜骏奔。嶰谷抡材闻古帝，桃溪呈瑞属神孙。如犀亟应丝纶命，带粉初萦雨露痕。欲测九重宸算永，会须亿万数灵根。

冻蘂寒梢也自芳，断桥深坞独闻香。山中行处花吹面，马上归时诗满囊。

重壁山前瑞色开，浮环夜渡捷骑来。一旗金鼓辕门晓，唤得满城生意回。

宗衮英名压搢绅，传家济美不无人。采诗于𫇭承亲擢，乐职中和著牧民。凤入颍川宜卜相，梅开东阁趁班春。九重侧席求奇士，尺一行颁觐紫宸。

朝来虹影散青红，旱气旋随夜雨空。颃颉竞看飞石燕，蠉蠕应快洗桃虫。旧闻人说天心觧，今见时和岁事丰。五谷穣穣无几日，敢将豚酒谢穹窿。

万事不理问伯始，借甚声名南郡胡。远孙白头坐郎省，乞身归来犹好书。手抄万卷未阁笔，心醉六经还荷鉏。愿公借我藏书目，时送一鸱开鏁鱼。

山在溪中水在山，人生何处鬼门关。数声柔橹风雷外，一叶轻舟剑戟间。为问片时惊陷溺，何如竟日缓跻攀。信知行险非天命，垣道从来绝后艰。

行藏独倚少陵楼，怨鹤愁猿孰与俦。尝与万人争魏阙，何如一壑老菟裘。追随士友从吾好，领略江山自此游。急趁梅花理归棹，双溪为我亦西流。

独憾荆卿剑术疏，虎狼到手不能除。何如博浪挥椎者，远击犹能中副车。

老子无粮可御冬，强鸣饥吻和寒蛩。舍南舍北花如雪，止咽清香饱杀侬。

远戎深入震中原，为问何人守蓟门。功业论天初已缪，和亲割地竟难存。将军不战喜三北，逐客何堪厌七奔。尚有微诚思献策，千行血泪叩天阍。

一生丘壑赋幽闲，雅躅飘萧未易攀。时纵高谈尘俗外，颇传佳句里闾间。身名昔已无亏阙，世路今方足险难。公独髙培一阡土，想应无恨入桐山。

嘉辰共喜沐兰汤，毒沴何须采艾禳。但得皋夔调鼎鼐，自然灾祲变休祥。

昔日新亭今则旧，百年名义只如新。高谈坐上无安石，洒泪尊前有伯仁。对面飞来帆影少，传音吹过羽书频。青天重唤当时月，放下清光照坐人。

墨传高节未为精，虚辱佳篇拂素屏。不敢持毫强羞缩，喜公心已厌丹青。

岁晚羁怀有所思，秋来病骨最先知。镜中公案已甘老，纸上课程休讳痴。西堰颇闻江涨急，东山犹说雨来迟。锦城乐事知多少，忧旱忧霖蹙尽眉。

冻吟肩耸学刘叉，痴坐山房井底蛙。财过溪桥风景别，淡烟和月罩梅花。

几度言归未得归，归心常切故山薇。人于愁处酒难著，春正好时花已稀。残日明池蝌蚪集，绿阴满院伯劳飞。浮生衮衮只如此，未必今朝悟昨非。

天下庐山第一奇，西风楚楚送行时。晦庵白鹿书犹在，非是游山只爱诗。

草黄木脱何所适，使我感叹生百疾。天骥屡为驽骀笑，良玉空遭碔砆黜。少年壮志思绝尘，只今作计常后人。明堂巨栋吾何有，护竹养花甘隠沦。

沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀。袈裟未著愁多事，著了袈裟事更多。

肩摩袂属拥如山，夹道争看大阅还。无限儿童齐拍手，几多父老尽酡颜。八方共乐青春好，我亦常欣白昼闲。无奈老来归念重，梦魂夜夜绕乡关。

戢戢青林万箨龙，满提烦贶嗫嚅翁。只宜放出长梢去，抹月披云紫翠中。

露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

久雨群蛙日夜号，乐哉霁色满江郊。草书己悟屋漏壁，诗句免悲风卷茆。唤妇晴鸠鸣废圃，归林栖鹘补危巢。泥干我亦思来客，未暇移书广绝交。

弹压江湖景有归，指麾物象思无违。不周风顶飞栏上，抚掌人间得失微。

叶落萧萧壅树根，疏林带郭半疑村。卧闻车马墙边过，无事呼儿早闭门。

乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。

备尝险阻与艰难，久别松楸水一湾。孤愤未申思北阙，双眉初展见西山。化工已定休言命，巧匠于今亦汗颜。它日中兴筹庙略，为君一露管中斑。

败絮如蓑不可连，书灯相对耸吟肩。明朝定有茅檐日，借我乌犍曝背眠。

松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊。晚来拭浄南窗纸，便觉斜阳一倍红。

谕指严生不惮劳，为君谈笑取临洮。轺车复历秦关险，绣扆新瞻汉殿高。直使三农归陇亩，勤将尺纸荐英豪。峰岚涧水香山路，想见春风动锦袍。

先朝名士有遗孙，狼藉麻衣化洛尘。笔下每求千古意，醉中曾过几回春。劳生只见年年老，客路相逢事事新。满座狂歌时莫笑，眼看燕市若无人。

云坛共上百神清，碧坞红霞相照明。幽草欲迷丹井处，乱峰依旧白云生。亭亭翠纛高杉矗，险险狂雷落石轰。待得九霄鸾鹤驭，玉书应改地仙名。

自笑园丁职事新，一春风雨为供申。笋如滕薛皆争长，瓜似朱陈已结亲。

终向烟霞作野夫，一竿竹不换簪裾。直钩犹逐熊罴起，独是先生真钓鱼。

芒𪨗东归日已斜，故人留滞岂来嗟。数杯烂醉饥时药，一枕熟眠安处家。湖海友朋多宿草，乾坤今古一风花。但将无事看时事，来往溪山诗未涯。

漏尽鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂。弃官纵未归东海，罢郡犹能作水衡。幻色将空眼先暗，胜游无碍脚殊轻。空烦远致龙渊水，宁复临池似伯英。

南宫先生好谈古，齿牙所挂多老杜。剑气中盘几时吐，欲看光芒出庭户。平生气直易言语，不解聱牙斲诗句。先生莫学东野苦，我愿为云相逐去。

莫轻数尺黄泥壤，埋却斯人后更无。山上自难生毒草，树间长见聚慈乌。樵耕可免凭乡俗，洒埽能来是学徒。后有宣尼须痛惜，待将墓额写呜呼。

千里都无半点山，如何敢望有人烟。不教远树遮拦却，芦荻生来直到天。

石田荦确底须嫌，苦说频年不下镰。烟雨一犂经老手，翻匙香雪十分甜。

秋堂风露夜沉沉，赖有寒螀伴苦吟。诗句未苍人自老，十年山水负知音。

洞中龙老不知年，荣隠先生稳着鞭。大袖长歌出天汉，信乎平地有神仙。

谁种筼筜翠扫天，拟将风月度流年。当轩便是真如境，到岸何须般若船。

磴道千寻风满林，洞门无锁下秋荫。紫台凤去天关远，丹井龙归地轴深。野老寻真浑有意，道人谢客亦何心。一樽底处酬佳节，俯仰山林慨古今。

章原暝边龙会宿，塔岭尖处胡孙愁。且并山腰欹侧过，莫从髙顶望神州。

风浪而今自忍闻，尚甘客隠大江𣸣。酒家债负将偿足，诗境情懐任醉分。爱睡有魔销椀茗，遣闲无事对炉熏。梧桐井畔敲门处，问字何人访子云。

灵休逺被卫行都，宿有元勋梦又符。引马拥羊昭景贶，立碑建庙述嘉谟。九陵荆棘年空往，十里笙歌景不殊。莫倚西斋阑槛去，斜阳无语满钱湖。

自出修门已及几，家人应赋柳依依。苟无饥渴吾何戚，见说齐东未解围。

土壅沙培种海棠，木阴池径要深藏。臧文窃位人多笑，犬子题桥君未忘。心嗜黄柑聊小擘，手拈红叶又成章。早鶑归燕催时节，即泛金英醉菊堂。

欲驱残腊变春风，自有寒梅作选锋。莫把疏英轻斗雪，好藏清艳月明中。

出郭人来又换诗，七香官酒杏花枝。我诗却恐春风惜，莫使春风度度知。

诗家两杜昔无邻，文采传家世有人。疾置送诗惊老丑，坐曹得句自清新。兴来不假江山助，目过浑如草木春。农马智专吾不让，衡阳纸贵子能频。

只将梦幻视浮生，志念俱消岂复增。竹杖芒鞋轻胜马，布衣蔬饭淡于僧。睡魔为祟勤呼茗，病眼羞明懒近灯。好把金𫔇轻掠削，近来知有阿谁能。

沉水飘香透蕊尘，红灯烁烁一枝春。鼠姑倚槛虽无赖，未肯甘为近侍臣。

虬龙未必要呵禁，久暍无缘便陆沈。未遂明农归老计，且宽忧国愿丰心。披襟雅称琉璃簟，散发何销玳瑁簪。只怕门前多褦襶，文书衔袖苦相寻。

三边伊昔喜延枚，每向良辰命宴杯。几遇雪天留兔苑，尝因风赋重兰台。锦衣宽病恩何厚，琳馆甘闲老未催。白首又同吹菊会，且将愁臆暂时开。

幕中久次无他术，衔内兼官带宪司。石柱镌名诚似是，豸冠加首竟何为。几曾执简抨弹去，空被光台督责随。一起鸳鸯戛云汉，应嗤燕雀守籓篱。

是中空洞任天游，去住飘然百不忧。黄独有苗师懒瓒，碧云无语继汤休。才名如此分千里，道术相忘混九流。寄得诗来乘月看，满身风露一庭秋。

乾坤独往欲逢谁，只有文王识钓丝。豪杰尽生龙鬭日，太平须见凤来时。风前莫听凉州曲，月下长歌白苎辞。自笑不如南海燕，年年秋社是归期。

官焙曾看白玉花，不知黄玉在山茶。浅欺罗柳香仍烈，轻压荼蘼浄弗瑕。著露未晞才半萼，倚曛欲透忽全葩。月团已属卢仝赋，别调何妨记物华。

六宫粉黛谩三千，妃子椒房宠自专。应恨长门锁秋鬓，君恩也赐洗儿钱。

我昔初来见尔时，秃稍挛叶病褵褷。遮根护笋今成立，好在清风十万枝。

轧轧相从响发时，不从他得豁然知。桔槔说尽无生曲，井里泥蛇舞柘枝。

陋邑相逢乐且敖，一枰才了又丹醪。酒因校户知君大，棋为论饶觉我高。忽对溪山挥别袂，却忧棋酒寡同袍。勉哉各努当年力，无使功名见二毛。

寂灭性中莫问觅，恰似他乡迷路客。东西南北总无知，祇个无知大奇特。

谪宦归来发更斑，徊翔犹在寺卿间。几多僚吏三台上，太半生徒两制间。旧赐锦袍多贳酒，新裁纱帽欲归山。东垣小谏龙钟甚，空愧洪𬬻早铸颜。

洛阳车马走尘埃，一岁颠狂自探梅。还识此花风味否，年年秋后两番开。

不须布袜与行纒，参得诸方五味禅。散尽白云见明月，虚空只是水中天。

景入天台日日新，安车千里去寻真。路逢白发老翁问，父子同游有几人。

箬笠端能直几钱，骑奴不拟雨连天。盖头旋折山葵叶，擘破青青伞半边。

西台妙迹继杨风，无限龙蛇洛寺中。一纸清诗吊兴废，尘埃零落梵王宫。

行尽清溪到碧峰，阴崖翠壁画杉松。故留石照邀行客，上彻青山最后重。

雨蓑烟笠洞庭秋，独茧纶轻一叶舟。拟共停桡醉天幕，缓歌濯足不回头。

玉殿吹笙第一仙，花前奏罢色凄然。忆曾偷学春愁曲，谪在人间五百年。

九十风光次第分，天怜独得殿残春。一枝剩欲簪双髻，未有人间第一人。

古戍春归叹寂寥，老槐阴下鬓萧萧。正愁雨久人情厌，且喜天晴物意饶。歌吹遏云传白苎，旌旗拂日翳红蕉。月边休听啼鹃恨，只把诗篇与酒销。

紫帽山前墨绶新，此行一喜异于人。公车荐口多诸老，便邑怡颜奉二亲。伯氏横经如共室，吾儿学制不为邻。书邮见说无三舍，细大相规莫厌贫。

卧龙山下鹿门居，消得幽人一草庐。更有胜如诸葛处，稻花香里看芙蕖。

过巴陵后北风猛，洞庭水白湘波冷。江头风猛霜霰多，竹节老硬竹梢紧。此时谁为湘江行，其人有道直而清。宜其所至无冤情，蛟龙不复侵屈平。

笋舆访古出秋原，山网重重护石田。水接桃花源上路，人行巫女峡中天。要令陶冶夸盘谷，何必丹青貌辋川。寄语能诗何水部，笔端应许见云烟。

金猊铁脊铁腰顽，逐队随群屈节难。要打衲僧门下过，避些炎热耐些寒。

不知何处起钟声，云作楼台雾作城。洲上稻肥初起墢，山中梨巨旧传名。林疏野地惟多石，气湿炎天亦少晴。东畔有潭闻险绝，岩前时现老龙精。

冒暑贪程作热官，何如避暑得清安。轻阴画出三湘境，爽气能为六月寒。自有薫风生屋角，不须纤手捧冰盘。阑干半倚红尘外，卧听江声泻碧湍。

名花袅袅草纎纎，台榭随幽逐胜添。十様结亭环水树，一碑述记卧风檐。梅闗桥落停𣡬钥，射圃楼空失垛帘。向日相传谁学吠，村庄毕竟出沽帘。

甫里先生未白头，酒旗犹可战高楼。长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟。

名园相倚洛阳春，巷陌无尘罗绮新。何处青楼隔桃李，乐声时复到天津。

教被山东十稔余，人人师为指迷途。仰天峭绝灵岩峻，万里闲云一点无。

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴舆人同。道通天地有形外，思入云烟变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

墨带残膏浓复淡，笔生春意睟而温。昨朝借我还还集，须信芝兰别有根。

截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。前看叠嶂如无路，每到平田始见人。下户半曾差作役，朽株多已祀为神。生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。

云低雨细静无风，似著精神染异红。驻辇慈恩赏佳句，若论今日定谁工。

繁枝盖地欲成幄，杰干凌空不碍檐。为语韩公莫除好，此间风月岂须添。

缾钵随缘访古今，皎如玉树倚寒林。投机不碍多玄辩，寄宿何曾有执心。禅板蒲团人已静，博山沈水观方深。从来大器宜成晚，王国公卿多赏音。

君看故教定何缘，岂为多闻与福田。念念会融归自已，言言当处便忘筌。无钱空数他人宝，遮眼那令兕革穿。鸟度虚空风过穴，不妨开卷亦安禅。

松篁一径夹长蛇，云锦重重肃九华。长夏飞泉倾石眼，半空悬磴啄檐牙。要知酒兴并诗料，不在山巅即水涯。记取松间休喝道，山灵应怕俗声哗。

北风日日卷尘沙，桃李凌寒强自葩。莫作春光流转想，要知枯枿是狂华。

渔父子歌甘露曲，拟寒山咏法灯诗。深云莫谓无人听，万像森罗历历知。

老雁长云横蜀道，归鸦落日倚江城。摩挲少日生祠记，忍听虞歌薤露声。

岩畔移来漫一丛，鲜鲜忽发十分红。细看颇与鬷明类，言善方知美在中。

玉女琼姬暂谪居，水中无可与为徒。莲花固与六郎似，贞女终轻贱丈夫。

二妙诗情仆命骚，戏驱万象入甄陶。三休亭上频回首，八节滩中稳著篙。巢幕祇应怜乳燕，戴山谁复笑灵鳌。也知廊庙须公等，宁羡华堂数仞高。

善养不教声色乱，素丝无染是天真。有时来此轩中坐，作个忘机混沌人。

楚袖回旋趁楚歌，曲终无策庇青娥。番嗟隆准当时乐，少似鸡豚社里多。

淮海归来二十年，结庐仍向旧山川。既无酒债贫休恨，浪得文名老尚传。晓日轮蹄思柳外，春风羯鼓在花前。如今静听瓶笙韵，犹似当年咽管弦。

九夏清斋奉至尊，消除疠疫去无痕。太医争献天师艾，瑞雾长萦尧母门。

当年论友笑常情，谁使风波忽沸腾。自有赤心包白日，竟无绮语敌青蝇。重来赭面还如火，自许清诚卒似冰。反复来篇却堪叹，待将遗恨寄朱绳。

有我何能与物亲，物无非我学方淳。不知目送飞鸿者，何似观鱼濠上人。

几年不见主人归，及见开时又别离。若也有花无分赏，何如休种满园池。

三径荒凉手自开，旋移花竹剪蒿莱。休休岂不缘迂惰，屑屑何为费往来。明主祇今搜坠典，故人太半客翘材。累臣方卧漳滨疾，错梦钧天听乐回。

卢仝曾谢谏官茶，狂作长歌任过夸。争似君今相惠者，分从金口到村家。

千岁蟾蜍犹得仙，百年枸杞足延命。也须点铁自成金，未信磨砖能作镜。

采鹢浮春皓齿歌，延祥观后晚偏多。可无人物如张绪，只是垂杨不似他。

胜负相持日已多，看棋人已烂仙柯。淮淝非久捷书到，还折门前屐齿么。

猎猎天风吹酒醒，茅茨篱落尚灯明。梅花屋背无人见，残角疏钟雪一城。

屏迹山林颇自安，里闾率会有余欢。但须及早输租税，不用低颜见长官。

六幕纷纷启瑞篇，非烟深处下芝𫐌。穆王扰扰不谋治，武帝区区空学仙。今代一人真间世，昔时五老与疑年。欢呼亦有南山颂，谁解吹嘘上九天。

分阃南来征弗庭，荐贤须到李阳冰。不从沙漠去投笔，便向云山学负苓。铃阁祇今增玺绶，路车何日饰钩膺。匣中古剑牢收拾，下取须防有六丁。

青帝来时值晚芳，有时经雨乍凄凉。玉笙声里鸾空怨，细嚼花须味亦长。

篮舆一路野梅风，午酒蒙蒙困未松。侧首松梢听晴哢，数峰残雪夕阳中。

开尽梅花柳渐青，东风又满会稽城。放翁晨起有佳思，娅姹林莺初试声。

贯朽青钱粟腐红，何如心不愧天公。一方寸里无余物，却笑敖仓武库穷。

战国谁能识道真，故将性善觉生民。七篇切切言仁义，功利场中有此人。

刹刹尘尘见不难，头陀何苦被他瞒。当初若论收奸细，莫把瞿昙做佛看。

人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。后生乞汝残风月，自作深林不语僧。

风尘澒洞昏王室，咫尺波涛永相失。漂然时危一老翁，洒血江汉长衰疾。笳一会兮琴一拍，青山落日江湖白。身欲奋飞病在床，此心炯炯君应识。

桃溪喷火柳拖烟，如豆青梅已半酸。燕子怯春归未得，一帘风雨杏花寒。

一曲猗兰按玉徽，高山流水少人知。纷纷耳听非心听，安得人间有子期。

道同曾未隔毫端，相别相逢会者难。偶此又蒙清照及，松风桂月袭人寒。

九重云外步虚声，十二时中太古情。为问当年赤松子，人生何处是功成。

汉文因山事已定，曹操疑冢忧更深。假饶掩得腥臊骨，难掩欺孤一片心。

红莲绿水本优游，清绝东南七宝州。见说新书亦多事，每闻沿檄少归休。少年共计驹千里，末路堪嗟貉一丘。正是江边桃李月，鸡鸣度曲寄离忧。

游幸名山德寿存，鼎新大殿显仁恩。玉圭物物皆珍异，安奉严恭玉帝尊。

东君好事惜年华，偏爱荒园野老家。一任西风管摇落，小春自管数枝花。

老干千年如削铁，蛰龙酿春未肯泄。阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。

曾游沧海困惊澜，晚涉风波路更难。从此江湖无限兴，不如祇向画图看。

重重叠叠染缃黄，此际春光已半芳。开处不禁风日煖，乱飞晴雪点衣裳。

瑠璃翦叶碧团团，收拾繁枝径尺寒。举赠诗翁知有意，要令饱看鹤头丹。

买得新船疾似飞，蚕饥遥望采桑归。越罗蜀锦吾何用，且备豳人卒岁衣。

万缘空处真如佛，八面风中不动尊。困便横眠饥吃饭，十方无壁又无门。

身上着衣方免寒，口边说食终不饱。大唐国里老婆禅，今日为君注破了。

卧看山色懒扶舆，拟櫂扁舟学钓鱼。谁似湘流知我意，秋来三得道州书。

昔年壮气激肠肝，锦带吴钩鄙隠岩。喜试轻裘裁白纻，笑追落日试重衔。愁随草色人千里，谁附文期信一缄。会待腥膻扫巢穴，舳舻北首挂征帆。

同时废逐十余人，我是丹书第一名。方向岭边思往咎，忽蒙天上许归耕。诸公想亦茅连茹，此日宜皆水濯缨。覆载恩深力图报，从今尤在罄精诚。

六鳌倾侧动乾坤，国母巡荒护帝孙。北极星辰临草地，西风观阙卧花门。

入城回睇万松横，祇隔浮云几万层。八月秋风明月下，天池池上看天灯。

放怀吟笑艳阳天，谁似征西相国贤。春酒丁宁终席满，风花点检几枝全。柳间鶑踏柔条软，池面鱼吹细浪圆。东阁恨参宾客晚，五湖那暇忆渔船。

借甚家声杜小冠，公侯衮衮照门阑。培风小作湖山隠，九万扶摇正好看。

龛灯隐隐夜初分，落果猿啼枕上闻。客梦欲成成不得，一窗残月半床云。

高丝才歇转轻雷，无数晴峰笑靥开。大士已闻方卧疾，小空端遣出山来。宝方世路知无隔，俗驾山灵故勒回。多谢高情饯春色，十分浑在一枝梅。

个个诗家各筑坛，一家横割一江山。祇知轻薄唐将晚，更解攀翻晋以还。

风波缭绕半天下，鬓发苍筤一丈夫。惆怅江湖向时月，又来淮浦照樯乌。

北距飞狐信未通，夜来缚到藁街东。千年妖幻谁家妇，一国蒙茸亡是公。丘首可怜迷故土，帝羓空用起腥风。长缨俘献埋轮使，未问豺狼问此翁。

四壁萧萧落叶声，招留聊试子交情。不应华屋延珠履，得似蓬窗共铁檠。襆被都无三宿恋，重裘未觉一寒生。暮年彼此懽悰薄，相对清谈听断更。

老别亲朋已动情，可堪玉树离阶庭。新吟不数苍蝇窍，多病真成碧鹤形。翁迫崦嵫迟暮景，儿看风雪短长亭。早归共举屠苏酒，莫爱西湖柳色青。

江声六月撼长堤，雪岭千重过屋西。一叶轩昂方断渡，南堂萧散梦寒溪。

扑面京尘鬓影华，杜鹃声底客思家。久陪宰相堂中食，五拜夫人庙里花。和气薰蒸由地主，孤根容易发天葩。双壶走迸悭琼报，聊寄头纲六餠茶。

诚孝从来此物根，只今谁与践斯言。夫君泉下傥无憾，大字壁间犹有痕。

只须独立领秋光，何用安排石鼓双。平揖青原未为差，更于竹外见长江。

少城西北最高处，凭槛极眺襟怀开。糢糊烟树鸟边静，突兀云山天外来。归樯栉栉逗淮浦，凉飔猎猎生岩隈。虽非吾土信云美，伴客留连倾一杯。

烧尽长安市上花，何时重见此繁华。独怜几处堂前燕，失却新巢过别家。

万仞嵯峨鸟道难，剑轮挥处骨毛寒。泥牛昨夜归沧海，吸得西江水尽干。

长春月月与玫瑰，烦近萱堂仔细栽。却语花开无造次，老亲寒食以前来。

二十四年流水东，早为名误逐飞蓬。事随过鸟去无迹，愁似浊醪倾更浓。好是把花歌北榭，更休提劔哭西风。壮心郁郁身牢落，几见中林鹤发翁。

西山曾梦巫山雨，南浦常迷洛浦珠。古县寂寥官况冷，不知还忆旧欢无。

尝闻学道不依形，道不依形不离形。不离不依犹寐语，寻思寐语本天真。

几回梦到白云颠，欲往难禁懒病牵。何日相依倾倒夜，月寒千嶂一声猿。

红尘事事有兴废，黄菊年年无古今。意静气清时候好，醉归明日更相寻。

半柳斜阳半柳阴，一蝉飞去一蝉吟。岸巾亭子钩栏角，送眼江村松树林。

闻说前滩大虎头，行人愁绝欲回舟。世闲多有虚名误，不见钱塘海逆流。

槐柳成阴雨洗尘，樱桃乳酪并尝新。古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。

记得金樽特地开，举头新岁又重来。银潢已分经年隔，玉节犹期旧腊回。千汲浪迷云表梦，百分愁寄烛残杯。醉乡谁谓无消息，已觉歌声傍落梅。

正是园林花木衰，冰姿玉洁出疏篱。月中瘦影道傍见，江上寒香人不知。时节惊心非故物，簿书满眼欠新诗。碧云暮合关山远，拟折琼英寄所思。

杳冥中信自轮回，十二时行不可催。才迫海门三级起，忽临沙渚二龙开。水头花雨凌空落，日脚云旗动地来。果是尾闾虚不得，却还江上一徘徊。

淮山脚下大江横，御柳梢头绛阙明。览尽山川更城郭，雨花台上太奇生。

区区奉使越三年，晚得渝南刺史贤。美政日闻行旧学，高怀时见发新篇。近违方得挥谈麈，远别俄惊彻祖筵。回首寒江初放鹢，牙城隐隐隔云烟。

一别江皋能几时，相从鸥鹭久无依。楼前流水常东去，塞上征鸿又北归。交分每传双鲤信，乡心同望白云飞。孤吟长啸无俦侣，惟向清宵共月辉。

一瓶一钵早周游，参遍云门与赵州。卷席归家只趺坐，了无一法可推求。

栽松道者身先老，放下锄头好再来。八万四千关捩子，与公一个锁匙开。

必得真王乃镇齐，假王虽有亦奚为。区区吕姥何能尔，自是将军不三思。

断云斜日不胜秋，付与骚人满目愁。父老如今亦才思，一蓑风雨钓槎头。

田夫撃鼓祀田神，盘案相呼尽欲醺。我愿四郊无犬吠，常令此辈乐耕耘。

掉舌降齐七十城，休因掩袭恨遭烹。淮阴请假终基祸，得似高梁数世荣。

残红换得绿阴成，随分闲愁取次生。须信百年终有别，未能一日便无情。何时岳色君同看，后夜湘晴我独行。好在西园行乐处，为谁依旧月华清。

篮舆晓上小琳宫，夔子江山指顾中。道士手栽山上柏，身犹未老干凌空。

残秋千里游梁去，破浪扁舟别我来。对坐无言看山月，一庭松雨在莓苔。

惊雷隠地送凉飔，起舞看山不自持。说与骚人须早计，片云催雨雨催诗。

高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将。

文园病渴酒难浇，望见南泉意已消。买得茶来无铫煮，只将清泠送箪瓢。

分送泉州太守茶，团团紫饼社前芽。从今不复忧烦渴，时取甘泉煮雪华。

午枕闭门无客搅，夜灯开卷有儿同。若为笺与天公道，尽乞余生向此中。

欲寻靖节访东皋，复忆禅翁隠妙高。月送征鸿遵露渚，舟随飞鹭掠云涛。知公气压陈惊座，顾我诗惭谢法曹。胆落旧闻温御史，至今蛟兽尚腾逃。

归老家山一幅巾，俗间那可与知闻。举杯每属江头月，赠客时缄谷口云。行采菖蒲缘藓磴，卧浮舴艋入鸥群。力营隠趣君无怪，作得闲人要十分。

君行应到郁孤台，惆怅登临记昔孩。别酒尚迟三径菊，归鞍好待一枝梅。将军揖客能增价，幕府群贤定挽才。我亦方谋下吴会，未知何地得重陪。

奇才初试发硎刀，疋马秋风到上皋。地近虽同三辅重，时平无复五陵豪。极知稳步烟霄路，却要微知郡县劳。归去平津开首燕，吐茵应复忤西曹。

思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。

鱼鼓无声昼閴沈，荒碑积雨古苔侵。忽飞寒雀窥斋钵，偶有驯猿听梵音。

不堪细字眼犹花，熟睡分明暂到家。何独能收小儿泪，客中时可当乘槎。

草堂未可便移文，自煮清香碧涧芹。更向白云深处宿，山头回首谢诸君。

祇有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。

自怜萍梗老羁孤，暂寓僧寮不用租。九日有钱还可醉，不然萸菊酒俱无。

雁回杳杳浑无报，鹊语啾啾似有凭。忽得远书看百过，眼昏自起剔残灯。

燕子楼成月满栏，缕金衣就酒翻澜。从前乐府知多少，再到东山记谢安。

吴山已远见淮山，未觉风尘上客颜。家在沧浪重回首，彷徉且作半年闲。

寿星频见大河清，宫殿金芝产九茎。乐府词臣初应制，敕催院使按新声。

滏阳宾客摆尘羁，一笑名园万事遗。细草幽花多自种，闲云静月最相宜。乡人乘暇就携酒，野客寻春来赋诗。白发朱衫犹幕府，南归已觉十年迟。

虎逝龙亡不记年，旧巢双凤故依然。灵岩草木皆堪敬，莫作寻常到岳前。

山中兀兀不知年，但数前山䓞火然。人笑腰无金可佩，我忻胫与玉俱全。圣贤面目昼三接，简册期程日九迁。此事知心君有几，不妨相伴各童颠。

青琐身荣故国遥，除书催下紫宸朝。金籝旧学辞仙殿，玉帐新兵拥使桡。阁上云山围画壁，军中鼓角战江潮。珠玑满箧群贤什，瓦砾谁收亦谩飘。

子元才望未专城，玉面醪敷且细倾。宠辱尽捐身外事，醺酣聊乐圣之清。分甘亦复怜吾老，饮湿终惭不自营。归去须君传此法，秫田百亩便平生。

春冰一片净无瑕，万里清光遍海涯。欲与常娥移桂树，月中先合种梅花。

万里江山万里天，疏钟半夜落渔船。老来羡杀禅关客，一枕江声抱月眠。

天人弥天同一游，洒落珠玑不自休。二老风流今浄尽，空余怪石对龙湫。

高人久已悟空花，养就丹田日月华。方丈有谁来晤语，横枝相对虑无邪。云开衡岳重回首，雪满柯山迟到家。乞得归闲来叩户，摘将青子荐流霞。

晚来音驿拜勤渠，咫尺拘挛万里疏。却羡浔阳堤上柳，长条往往拂贤车。

行穿苍麓瞰平冈，踏破青鞋到上方。城市纷纷足机阱，却从山路得康庄。

莫道垂杨管别离，与春离别自依依。若教兼有征人恨，只恐鸦儿不肯归。

三边水墨画遥山，下有玻璃万顷寒。蟾兔上时留倒影，鱼龙舞处动微澜。旧来楼观东西出，未觉乾坤表里宽。更向上头高着眼，湖光今作一杯看。

北固楼前一笛风，断云飞出建昌宫。江南二月多芳草，春在蒙蒙细雨中。

虚室凝愁厌夜眠，长吟静对欲凉天。梦回故国人空远，望断重城月自圆。时泰未能抛组绶，性孤终是忆林泉。明朝奉诏遐方去，何处烟江寄客船。

半生湖海看青山，惯佩笭箵揽辔艰。晓起初驰朱雀路，霜华惭缀紫宸班。百寮卑处瞻丹陛，五色光中望玉颜。浪说书名落人世，非公那解彻天关。

雷海谭音出世雄，台岩香社冠禅丛。红炉点雪灵机密，翠径斑苔道步通。珠水滤罗晨漱净，豉莼萦箸午斋丰。当帆已应王臣供，金地天龙绕旧宫。

本是浮生江海客，持螯斫鲙酒家村。一瓶说与长年道，三日提鱼一到门。

两淮黔首苦飘零，庙算成功再底宁。头斫新都摅宿愤，脐燃郿坞赫王灵。羌人半已投戈拜，父老从观扶杖听。欲勒燕然继隆碣，大书谁纪史编青。

夜半江风金鼓声，拔营初起石头城。虏情不料诸军渡，一战淮西唾手平。

胡公祠堂旧闻处，鲁公岭下草树深。堂后寿宫閟日月，堂前荒草横古今。收拾胸中书万卷，邂逅眼底梧十寻。我思古人不可见，于公可见古人心。

十年中国暗征尘，终挽天河净楚氛。谩说星辰犹孛彗，不妨豪杰会风云。江头露布传俘馘，殿下丝纶看策勲。从此削平真细事，只忧无地录将军。

元夕风光付湿薪，更堪门外雨如尘。千枝宝炬知何处，一寸清愁苦傍人。落纸惊蛇空妙墨，中庭独鹤漫闲身。青藜不照蓬莱阁，云断苍梧怆百神。

睡鸭陂塘水慢流，离离禾稼满平畴。共言官府催科缓，饱饭浑家百不忧。

玉皇殿下一仙童，曾掌符书守蕊宫。因甚俗缘犹未断，于今幻质入尘笼。

已推事业皆归命，空有文章自满家。借使牛羊虽有责，岂于鳯鸟独无嗟。人留孟子皆非道，客议扬雄正自哗。贤哲相望每千古，得逢犹说与时差。

昔年诗担过罗浮，曾见梅花一夕留。翠凤几回清夜梦，月明还挂旧枝头。

欲求五亩寄樵苏，所至迟留似贾胡。信命不须歌去汝，逢人未免叹犹吾。人皆劝我杯中物，我独怜君屋上乌。一技文章何足道，要知摩诘是文殊。

彊支疲薾此跻攀，屈指曾游十载间。方丈喜添千佛阁，双眸陟豁四围山。可无可有僧衣钵，随得随供佛面颜。门外雪深知几许，只消透得个重关。

楼外千帆送夕阳，水烟山色共沧茫。吴蝉已老豆花落，江雁欲宾芦叶黄。帘影梦回千里月，鬓丝愁染九秋霜。红兰珮古荷裳冷，泽畔行吟赋短章。

开藩甫及四十日，籍甚治声过所闻。吏畏神明简朱墨，民怀清浄乐耕耘。

曲槛横栏百宝装，春风容冶看人狂。孤松瘦柏无颜色，只有青青待雪霜。

祸乱方来苦不禁，此生谁料有如今。四郊云扰旌旗影，诸阃风寒社稷心。杞国有人忧凛凛，桃源无路入深深。少陵野老怀忠愤，醉里攒眉强自吟。

坐见云来复云去，楼里朝朝还暮暮。人间天上梦悠悠，把酒长吁知几度。不堪吞吐良亦苦，暗想珠宫欠良遇。临风对月但无言，无言即是怀仙处。

丹雘苍苍簇背山，路尘应满旧帘间。玄宗不是偏行乐，只为当时四海闲。

香瓣平生满意熏，更参曲阜问关津。祇宜黄阁官尊贵，不敢近前丞相嗔。

林蔼波光秀可餐，登临都付一亭间。坐违世路尘埃远，静入湖天日月闲。对岸莺花迷阆苑，隔烟洲溆切蓬山。习池胜事无多较，只负襄阳倒载还。

心如皎月连天照，性似寒潭彻底清。无价夜光人不识，梦中虚度几千春。

春工酿雪无端密，大块囊风不肯收。休问巉岩与欹侧，我今弟靡共波流。野鹰兀兀平沙上，折苇萧萧古渡头。满眼荒寒底处所，令人肠断五湖舟。

度密穿青且意行，穷居谁识万人英。山当凿处终须好，水到平时自不鸣。夏德真应参太始，禹功那复告其成。登临遗庙秋风里，不尽今来古往情。

足蹑经楼步步高，知公取送不辞劳。他山佛会同携手，看放光明礼白毫。

云开万里乾坤阔，玉漏声沈夜未央。一片灵明轻发现，满天满地撒寒光。

尘外分明一锦屏，南楼相对竞峥嵘。却缘造化生来别，不信丹青画得成。

夷望山前几钓篷，不惟能雨又能风。吾身故作魏王瓠，爱此沿洄敏似鸿。

浅溪忽涨寻常水，朽树犹开千百花。有酒可沽鱼可买，造门莫问是谁家。

云间猎猎立旌旗，公在胥山把酒时。笑语几番留湛辈，风流千载与吴儿。湖山日落丹青焕，楼阁风收雨露滋。谁使管萧江上住，胸中事业九门知。

一溪百折渡复渡，寻日如行纠篆中。自叹劳生欲飞去，琴高借我赤𩽼公。

里巷相闻长者声，春风更有女萝情。殷勤为作愁肠曲，白日西颓月又生。

宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。长腰健妇偷攀折，将𫗪吴王八茧蚕。

山穷喜见一平川，不似林中不识天。只出此山灾便散，何须更问小行年。

独明大义晓多方，烱烱精忠贯日光。开拓荆榛资蜀汉，驱除鬼蜮老关张。司徒岂足知邪正，著作宁能识短长。公论到头须后世，至今尸祝未能忘。

重入僧窗听雨眠，藕花只在客床前。囊空不欠苏秦舌，口渴频呼陆羽泉。十里湖光天半席，一阑秋影月初弦。新凉风物无人共，坐听微钟祇自怜。

李唐御史入闽居，衣钵才传两副车。六馆未酬先志在，儿贤正读乃翁书。

江天云暝雨垂垂，日暮移舟口岸时。拈笔欲题还袖手，细搜摩诘画中诗。

流俗谁能问故知，殷勤书信驿同驱。古心地老天荒日，闲意风来月往时。交一臂闲机尚失，隔千里外会难期。从今要识相思瘦，认取青山槁木枝。

黄耳东来一破颜，直从松竹报平安。遥知云顶峰前住，霜鬛风篁六月寒。

新筑亭台分外凉，广寒移下水云乡。才当暝色千山合，便有檐前一点光。

横横直直迷人路，谁知恰是藏春处。减春一片亦何伤，切莫轻狂作飞絮。开正尽数一至七，无雨无风保休吉。此游不记后难寻，聊写长言记时日。

江边灯火似秋萤，哀怨山歌不可听。自怪今春牢落甚，禅房止酒读黄庭。

欲追急景去如飞，剩赋新诗酒百卮。倒载接䍠扶酩酊，恰如山简醉归时。

家传岂有枕中方，敢向尧朝议大章。难入高贤真率社，且寻童子钓游乡。有西畴事咨衡宇，无北山移诮草堂。独恨才衰诗不进，傥容摘艳更熏香。

春来何啻酒千瓶，百日醺醺一日醒。朱笔点诗垂欲困，黄鹂啼树急须听。沾沙不湿收微雨，倚柱无言立小亭。芒屦犒僮人一緉，为耘恶草莫教青。

西湖风物似当时，惟有流光去莫追。十四年前植修竹，茂阴如识绕方池。

不安甽亩强西游，二月春风占渡头。寄语道人莫相笑，归时迎我到瓜洲。

梅花楼头立晴雪，松叶亭根听夜雨。鼪鼯息响月千山，桃李无言春万树。

芦花未白蓼初红，绿水澄蓝是处通。景色不须今日别，烟光仍与昔时同。马嘶晓月思闲厩，帆挂秋光足便风。寄语路人休借问，锦衣归去一衰翁。

青灯耿耿透窗明，一字推敲睡不成。只道衰翁自迂阔，隔楼亦有苦吟声。

破衲褴襂两鬓霜，耳边谁管俗雌黄。自骑馿炼推敲字，不与人知安乐方。五柳传中寻靖节，孤桐声里见嵇康。深山敢叹无知己，饥食松花死亦香。

山前老石碧巑岏，山后萦纡洞府宽。妙处通行随步武，到头平坦上团栾。宝钟池秘金为奏，甘井天成玉作栏。古怪洪阳清石乳，平章留与后人看。

鸡黍新盟竟未寻，杯盘旧话更关心。时危闲喜尺书到，老去惟忧多病侵。闾巷小儿俱富贵，山林处士独呻吟。君今雅意在流水，谁是子期知此音。

年年最后饮屠酥，不觉年来七十余。十二春秋新罢讲，五千道德适亲书。木经霜雪根无蠹，船出风波载本虚。自怪多年客箕颍，每因吾党赋归欤。

纷纷儿辈自名家，妙道从来岂有他。时以丹青写佛事，不妨柱史入流沙。

闻道新诗日渐多，珍藏未放落江湖。抛砖此语真相戏，和璧如何肯抵乌。

笔端春草已如生，点缀虫沙更未停。浅著鹅黄作蝴蝶，深将猩血染蜻蜓。

浅红深紫旋教移，直待开无空阙时。花十八中看蹋鞠，玉东西外听扬卮。笙歌船舫天围合，灯火楼台月上迟。顾我若非乡曲远，定应长占此州知。

无计遮留岁月残，颇惊节物愧才悭。可人腊雪偏宜处，屈指春风未到间。犹得微吟供午枕，不须高卧闭晨关。晚来碎玉零珠后，已老苏州一半山。

一身自有一乾坤，拍拍阳和禀得淳。诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。未应云谷成辽邈，常把沧洲入想因。觅句看书无个事，清泉可饮便非贫。

舟子偏惊拍岸风，不论蜀艇与南𦨰。片帆催落梅根渚，天际池山出九峰。

耐久声名参古柏，绝清词翰赋薇花。几闻人似南都老，再有公生朔党家。题扁不渐名铁壁，持荷更合侍金华。元城志业须翁了，推美还看入制麻。

剖尽枯肠丧尽机，通身不挂一毫丝。清风步步随身转，明月谁分上下池。

沽酒垆边人若市，算商亭下浪连天。张君官况今如此，岂有工夫作醉眠。

我住南溪溪北涯，闭门草长不曾开。风窗只怪灯花喜，雪径传呼县尹来。道是朝廷举廉吏，如何江海尚遗才。西枢东观俱知己，拜了除书却探梅。

潢河绕出郡城楼，楼枕潢南城上头。天阔星连翼轸分，地长川带汉江流。

倦叟寻芳藉短筇，故人解后一尊同。明霞浸水疑铺锦，彩阁横溪俨卧虹。猿去复归啼晓嶂，僧来相伴立春风。雪涛湍激开寒闸，涤尽尘襟万虑空。

人如韫玉操如冰，拾芥推梨世岂能。案上有琴亡旧响，墓头无火续寒灯。一官祗是幽闲过，百行惟须健笔称。此曲调高知者少，朗吟唤得九原譍。

眼里飞蝇日夜侵，对时宁复壮年心。故人把手知难遇，强起禅冠插旧簪。

园门当路掩清华，乔木灵根裹翠霞。地拥楼台齐葛岭，天分香影傍林家。中兴勲将曾营业，外邸王孙且看花。月色水光三十里，何人来此泛仙槎。

我本三山城下居，谁人共读艾轩书。固无田宅堪归老，纵有文章适见疏。黄石出门多俊逸，白头似子去乡闾。六经正说终茫昧，不遣吾侪意气舒。

野菊秋深满意黄，一川禾黍拥人香。悬知岁乐农无事，已见茅檐压酒尝。

将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。

霜鹤鸣时夕风急，乱鸦又向寒林集。此君辍櫂悲且吟，独对莲花一峰立。

政和乙未对彤庭，袖笔曾陪四海英。三十七年浑梦境，六千余里邈神京。大钧播物无垠际，小录搜才有姓名。屈指西南存者几，成都首县一孤生。

未成雪片渔蓑句，空对梅花铁石肠。穷巷萧条人独卧，暮云零落雁分行。

万窍轩轩渐怒号，坐来浑怕屋山摇。洞庭曾听咸池乐，吴会饱闻沧海潮。此地风声真有似，残春人意正无聊。云师又洒天街雨，明日千宫好上朝。

律师持律笑禅寂，禅客参禅笑律拘。禅律二途俱不涉，几个男儿是丈夫。

颜苍鬓秃旧词臣，几见台家局面新。栖碧山中真大隠，立红云畔是前身。鲁公昔有书干禄，杨子今无赋逐贫。纵使未能追绮皓，绝胜赐杖给扶人。

潇洒湖东小小亭，一时酬唱有三明。亭前澄练无邉际，应助诗人写物情。

雨细风开草叶长，烟深日著柳梢黄。幽人对物心千里，玉麈朱弦宝鸭香。

玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

潇湘江上送春归，酒榼何人共我携。不是吾侬怨春别，明朝车马各东西。

锦衣赍钺耀当年，心在王家迹在边。论议每先诸将勇，规模仍袭仲兄贤。一朝华栋飞翚动，四坐清觞插羽传。欲赋酬章惭懦武，白头终日诵尘编。

淅淅乾坤灏气盈，多情明月共秋清。且将照席银缸背，自有窥檐宝鉴明。但喜人心都爱好，谁知天度不留行。反身一视真奇特，夜夜神光莫与京。

弱冠登龙入粉闱，少年清贵古来稀。袖中诏草朝天去，头上宫花侍宴归。卓笔玉堂寒漏迥，卷帘池馆水禽飞。三台位近犹多逊，闲听秋霖忆翠微。

萧萧凉意满西洲，缓步搜吟兴颇幽。豆叶黄深田病雨，蓼花红浅岸知秋。蹁跹影若孤驯鹤，漂泊身如不系舟。自喜浮生只如此，任渠谈笑觅封侯。

病来万事懒自宜，髙城有楼闲登跻。来期清风脱日热，坐厌远日看天低。闲郊草树漫蒙昧，落日燕雀争依栖。临风一叹人不会，直气飞去添虹霓。

赵州有个柏树话，禅客相传遍天下。多是摘叶与寻枝，不能直向根源会。觉公说道无此语，正是恶言当面骂。禅人若具通方眼，好向此中辨真假。

九折先驱叱驭行，此心岂是不思亲。忠臣孝子元同道，可是王阳独爱身。

孔雀横斜宝扇回，雕龙浮动翠舆来。鱼知迎日争先跃，花会留春独后开。法部方将九成乐，侍臣迭送万年杯。太平恰似唐虞际，臣主从容赋起哉。

旧业丛台废苑东，几年为梗复为蓬。杜鹃啼断回家梦，半在邯郸驿树中。

别开山径入松关，半在云间半雨间。红叶满庭人倚槛，一池寒水动秋山。

白玉堂前绝世容，水晶帘薄透重重。非仙非鬼树明灭，似梦似真花淡浓。袜照晴波添缥缈，佩摇寒月欠𤤮珑。一番青子成阴后，却笑痴儿认旧踪。

浓阴尚想升平日，老干曾经五百年。商略正须凭众口，品题谁敢继先贤。素团比玉清仍润，繁颗如星艳欲然。天予瓌奇资赋咏，况当诗思似流泉。

寂寂家园草覆阶，乱兵飞箭入楼台。丁宁莫斫湖边柳，尽是刘郎手自栽。

灔灔溪流涨渌波，乍晴天气自清和。露梢抽翠交新竹，风叶翻红飐嫩荷。水外远山晨雾重，道傍佳树午阴多。头旋更苦舟揺兀，说与篙师住得么。

苍枝老去藓痕干，唤起东风点暮寒。会得生生无尽意，雪花零乱月栏干。

三曲君看架壑船，不知停櫂几何年。桑田海水今如许，泡沫风灯敢自怜。

孤松风下弦秋清，湘江湛湛湘山青。一声吹入天冥冥，何处白鹤飞来听。

道义交情不用盟，鸣谦肯作震雷惊。论功平勃非吾事，付与人间仔细评。

谷口停骖上翠微，五云宫殿辟金扉。不知何处朝元会，却见龙鸾队仗归。

残红著树春无几，怅望君家绿玉杯。美酒应容步兵醉，后堂先约戴崇开。

太学虀盐共苦辛，寒窗笔砚日相亲。梁王台畔一分袂，扬子江头三换春。箧里黄金须买酒，髩边白髪解欺人。穷通得丧谁能定，况是男儿有此身。

月华如水恰中庭，乌鹊枝头栖复惊。晚暑三亭随雨过，秋声一半在虫鸣。

骨细肌丰一样香，沉香亭北象牙床。移根若向清都植，应忆当年瘴雨乡。

三间茅屋独家村，风雨萧萧可断魂。旧日相如犹有壁，如今无壁更无门。

雷奔电激夜溟溟，虎啸能吟魄鬼惊。用即不勤功即进，圣胎涵养道芽生。

雨里下山蹋榆皮，莓苔石桥步难移。芜荑酱醋吃煮葵，缝靴蜡线油涂锥。

故岁新芽约略黄，重来败叶带飞霜。寻幽少脱尘劳梦，访旧颇熏知见香。深谷鸣钟云暗淡，半峰斜照树微茫。去天尺五今应是，璧月珠星挂上方。

江楼四面立屏风，到此诗家合用功。沽酒店藏花影内，打渔村在浪声中。

中外相连弟与兄，新加小县子男名。才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。

绿图层阁倚昭回，瑞鷃惊飞诏押开。关内赵张人续誉，禁中颇牧帝怜才。垂鞶虎绶朝装出，夹毂蛇矛使仗来。坐镇平时文檄简，赤囊边琐有轻埃。

平生自许屠龙学，岁晚拟作祝鸡翁。长鸣分送君识取，腷腷膊膊风雨中。

骄气年来痛自锄，似能略契度关书。神光出眦夜穿帐，胎发满头晨映梳。吾道元知非土苴，此身那可付丘墟。岷山幸有丹炉在，青壁何时共结庐。

去年寥落征鞍急，矍铄殊非马伏波。今此有缘希陆羽，暮途求佛又何如。

梅花过后杏花前，嫩蕊装成一盖圆。恼乱春风为渠了，幽香破睡有明年。

天宝年前勤政楼，每年三日作千秋。飞龙老马曾教舞，闻着音声总举头。

随车甘雨应精祈，乐岁豊年喜有期。草色青青连粟垅，竹声细细想荷池。欣逢山路花开日，正值田家酒熟时。凖拟明朝风日好，野桃应有未开枝。

小白山前大白山，两山强坐属僧闲。何时卜筑三椽地，黄帽青鞋日往还。

时复中之兴已高，是非一付与春醪。向来醉眼略四海，粗记柴桑人姓陶。

陕服它时帅五侯，尽心分主顾西忧。为民发廪成归节，揖盗开关记释谋。泽施生人追灌口，法垂当世说遨头。华阳旧志今谁续，巷祭余哀可见收。

狼籍梅花委道傍，山樱已复占年光。檐消积雪时闻滴，衣覆残炉剩得香。老马已衰宁识路，寒龟未死且搘床。柴荆终日无来客，赖有陶诗伴日长。

四邻井灶出荒墟，独鹤归来认旧庐。一迳苍苔供瘦策，半簪华发伴残书。斜阳巷陌语初燕，新水池塘生细鱼。小立春风怜寂寞，忽吹花片入襟裾。

零雨其蒙春始和，明星有烂夜如何。笙篁故与风声远，灯火疑添月色多。渐老自能忘世味，欲明更起看天河。定留太一青藜照，愿寄荆人白雪歌。

一昨瞻依尺五天，青衫槐简是同年。飞腾影里寻芳躅，警跸声中响静鞭。夷路已看腾骥𫘝，竞风须逊画蛇先。宗臣底事犹栖棘，有策筹边不在边。

培芳草创强铺筵，画出清明三月天。长少团栾还五世，笑谈邂逅集群贤。或歌或弈杯无算，非竹非丝乐自然。过则相规善相勉，须令和气蔼无边。

碧落无云玉鉴飞，净中毫发了能窥。光随酒蚁斟银榼，彩莹歌人发瓠犀。露重已从巾角垫，轮倾欲把斗杓携。醉狂直好探蟾窟，安得陵空万仞梯。

八阵图旁丞相祠，风云惨淡会当时。功成岂止三分汉，才大非惟十倍丕。渭上忽传司马走，蜀中长起卧龙思。我来再拜瞻遗像，泪满襟如老杜诗。

离明自昔照乾坤，太极如今道更尊。和气致祥禳百沴，艾人桃印谩垂门。

远送来禽我独无，后来才得两三株。隐园野处花难比，祇恐人评棣萼图。

悬崖怒瀑落龙湫，恰似王师破蔡州。续蔓沈竿空莫测，石鱼酒舫未应求。

不用韩非骋说难，异同坚白谩多端。恍迷千界现梵国，骈集万妃驱女官。要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城看。道人宴坐蒲团上，外景常如内景胖。

年年今夜月华多，一点云生仗是魔。争似曹溪门下叟，一轮空月照婆婆。

禾黍离离满故都，君诗读罢泪倾珠。立朝食禄千官富，为国忘躯一事无。兵革已将临北阙，笙歌犹自醉西湖。黄冠氅服今谁识，前宋遗贤有此儒。

眼底纷纷利欲昏，君心当与哲人论。俗尘不染修茎露，世味逾轻太古尊。期月此来当岁俭，寒冬何地不春温。幡然不惮延陵去，季子清风百世存。

千丈云根荫此邦，沈沈寒影卧秋江。潭空映日苍虬动，烟煖翘沙白鹭双。梦觉滩声喧客枕，吟余竹色满僧窗。诗成绝叫层楼上，听我洪钟万石撞。

东山蜡屐坏车轮，小草青知山外香。园柳鸣禽唤幽梦，惠连诗句更何人。

青州布衫重七斤，由来错认定盘星。那知富士山孤峻，到顶须行三日程。

苍黄大策中先定，汹涌奸言外独惊。可但触山忧地坼，只应炼石见天成。江湖自昔波涛远，日月如今昼夜明。尽作儿啼送文母，不知箫鼓若为声。

虞初秘府六百本，老子柱下五千言。吾家道学天生种，端有斯文示子孙。

君王未到玉津游，万树红芳相倚愁。金锁不开春寂寂，落花飞出粉墙头。

落日孤云带远冈，戍楼烟瘴旧边场。疲民卒岁方怀土，远客凭高自忆乡。汉使一朝延四皓，秦诗千古吊三良。行藏此意无人解，聊借青山送酒觞。

非明非暗朦朦月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平生闲事到心中。

霞州守吏庆筵开，喜为朝家得俊材。九曲山川增气槩，八元人物照樽罍。谶佳将报淮沙合，文焕新迎御扁来。不朽荣华轩冕外，君看云谷胜云台。

万事荣枯一聚尘，尘中谁是独醒人。壮无学力吟将退，老入贤关路转贫。昨夜立秋凉到晓，空斋对月静如宾。首阳千载蕨薇绿，唯有夷齐纪逸民。

北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。

春回顾渚雪芽生，香味尤宜秘水亭。搜我枯肠欠书卷，饮君清德赖诗情。

壮年嘉誉蔼瀛洲，衮衮诸公并俊游。献纳未持天上橐，光华频总峤南州。牢盆賸算波熬素，蒲泽终期剑买牛。世路荣枯真莫问，浮云山眇泪横秋。

不识刘郎莫便语，酒酣耳热未全疏。士当穷困能无慊，我自斟量愧不如。横槊赋诗俱有分，轻裘缓带特其余。当今四野无尘土，宜有奇才在草庐。

龟山之操恨时危，语乐徒劳鲁太师。今日龟山无可恨，祥符年上御题诗。

鸣玉锵金汉上公，当年荣与旧君同。故山庙食千秋后，来往犹乘旦暮风。

三春强半麦青青，是处田家只望晴。雪压霜欺愁正极，日融云浄眼增明。纷纷民瘼关吾念，得得天公相此行。更问老农官与吏，几人贪浊几人清。

三月江南花乱开，青溪曲曲水如苔。琴高一去无踪迹，枉是渔人尚见猜。

苕霅春深花满溪，一钩翻动碧琉璃。蓑衣箬笠尽有意，不到斜风细雨知。

郊原膴膴春意足，细草凄迷芳树绿。雁鹜无数泛陂塘，羊牛相与随刍牧。几年不泛浙西船，恍如苏台俯平川。闲人忧国无他策，但愿好雨成丰年。

山林春雪未花开，生日何情近酒杯。似醉似醒方鹘突，上人剥啄带茶来。

闺中月是天涯月，照妾遥知亦照君。月解令人千里共，人能似月两头分。

华发苍颜一病僧，向来文史颇关情。只缘世网无由脱，遂学枯禅度此生。

共惜余春赋式微，莫教当饭失苗藜。行行直度南云北，得得还寻东院西。白发已应随日长，黄鹂更与尽情啼。试哦小雨轻埃句，绝胜前村滑滑泥。

轻烟漠漠晓晴天，立马汀沙唤渡船。白鸟忘机思虑息，避人飞过急滩前。

笾豆才陈见圣人，莫将生死较疏亲。清台历日烦君看，一岁终须有一春。

剪水适从天上手，缀条不作世间花。柴门有客方高枕，石鼎无人共试茶。清借远山迎马出，润含修竹倚窗斜。令人却忆前年盛，辇毂欢声百万家。

一从棰楚替陈编，渐惯山行野店眠。白氎风霜鸡唱后，黄尘岐路马蹄前。光阴付我千茎雪，伏腊何时二顷田。寄语淮乡隠君子，浪言梅福是神仙。

花名药品两相兼，种菊虽多岂避嫌。而我折腰求五斗，赏心于尔愧陶潜。

洮湟私牍旧开边，淮楚依然样子传。抱虎寝蛟心不保，护疽讳蛊祸相挻。河流三舍尽人血，城阖四门无灶烟。昨夜洗兵盈尺雪，华夷齐贺太平年。

一奋冲天跨六州，生前天已怒旄头。开何有意容王猛，肯使鱼羊食不留。

林下提壶招客醉，溪边杜宇劝人归。可怜白酒青山在，不醉不归多少非。

一喝非唯三日聋，龙威虎势也潜踪。从前汗马无人识，只要重论盖代功。

田郎杞菊荒三径，文字时追二叟游。万卷藏书多未见，老夫端拟乞荆州。

絮扑花然钥靓深，物华看即满曾阴。鲁鱼是正成何补，鶑燕勾牵着底禁。声迹汾雎连汉鼎，报投绿绮间南金。到家禊事应非晚，孤剑悬知出水心。

百物争春竟可怜，清池绿浄但沉天。浮萍细碎从渠长，憎见差池点荇钱。

二月杨花触处飞，悠悠漠漠自东西。谢家咏雪徒相比，吹落庭前便作泥。

平远台高俯翠微，海天烟雨正霏霏。登临何处明人眼，乌石山前白鸟飞。

日铸珍芽开小缶，银波煮酒湛华觞。槐阴渐长帘栊暗，梅子初尝齿颊香。户户祈蚕喧鼓笛，村村乘雨筑陂塘。年光何预衰翁事，伴蝶随莺也解狂。

水落曾知杓柄长，家风从此转凄凉。有时浪起无风处，冷看截流人自忙。

流落崎岖二十年，几回洒血杜鹃前。一双芒屦乾坤窄，万古丹心日月悬。案上灵龟元不食，樊中孤鹤且安眠。逃名不得名终在，行止非人亦有天。

去岁陈公迳里松，船中仰看爱松风。只今身在松风里，下看江船西复东。

虎生三子尾咤沙，咂舌垂涎弄爪牙。但见威风起岩窦，不知月照几千家。

春夜一二蚊蚋飞，久不见之尚可喜。而今稍喧来聒人，向后更暖奈尔觜。

课孙课子业桑麻，最喜无人识故家。八口日支资地力，一头雪色感年华。甜瓜苦过王戎李，古木枯如博望槎。岂得不谙培植性，又思寻客学餐霞。

五贯九百五十俸，省钱请作足钱用。妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻。赎典赎解不曾休，吃酒吃肉何曾梦。为报江南痴秀才，更来谒索觅甚瓮。

危途盍把隠为师，名姓翻嫌世或知。栗里已成终老计，桐乡犹记旧游时。云山杳杳勤搜便，风雨潇潇独寄诗。目送心期无别语，厚培根本做春枝。

镌砻圭角制尤精，岂为微瑕用便轻。且赏岩珍终耿介，休思人事有亏成。

当年置酒岘山亭，公作新诗我载赓。疾病尚怜忧似醉，文章还看美如英。伤哉无复老莱戏，久矣不闻韶乐声。饥鹄欲飞嗟已老，谬烦江汉借修程。

尘事如毛日日生，故园久拟问归程。飞鹏怒薄扶摇上，病骥饥寻巀嵲行。绿野尽头迷汉水，白云深处是樊城。私怀借问何其似，祇看摇摇车上旌。

倚阑谁问紫玄翁，湘浦幽怀莫我同。邂逅秦渔人不识，扁舟常在水西东。

今年一雪遍江淮，半月晴光冻不开。孤坐郡斋人寂寂，一枝红烛两瓶梅。

如悬夜雨润冬晴，菜本朝来翠浪平。菊老容成宜退听，梅开真爱欲相迎。拥炉静坐心非想，把笔题诗思过清。写寄城西老朋友，数能过访不无名。

造物无何亦小儿，一生心事只山知。江湖晚岁勤行李，风雨重阳倒接䍠。砚老自研明月露，蟹香新在菊花时。与君共住维摩室，何日重携鹤膝枝。

狂风未许放归船，借得僧房半榻眠。落雁影收帆脚外，怒涛声到枕头边。黄芦叶底秋将老，白羽书中病未痊。传语将军多着力，扬州不比旧家年。

衣囊缄𫔎竟胡为，祇与偷儿便挈携。髻重得无猜祖珽，璧亡遮莫议张仪。馆人求屦古未免，有力负山人得知。不用经营办春服，旧纫兰芷扈玄蓠。

天怜羁迹寄诸侯，付与危栏早得秋。相见便知悬榻意，阚亡时得挟书游。山容老去苍崖在，水潦痕存浅碧收。高我儒冠无用世，不应更蹑九华楼。

壮岁英标冠士林，莫年诗酒任浮沉。奇姿不见临风玉，妙语空传掷地金。残稿有谁知句眼，断弦何处觅琴心。他时戏笑成陈迹，惆怅江亭十亩阴。

吾州今岁得儒臣，坐镇浮浇力万钧。月榭风台寻古迹，烟畦雨陇劳遗民。长庚往往诗无敌，子美云云笔有神。老懒未遑致三请，低回祇欲老垂纶。

今日端午谢街坊，时节因缘要举扬。莫问腕头缠百索，且将粽子吃沙糖。

九月南州菊未黄，年年长待饱经霜。使君着意勤招客，催促篱间日夜忙。

陌上缤纷枝上稀，多情犹解扑人衣。双成洒道迎王母，十里蒙蒙绛雪飞。

云色鲛绡拭泪颜，一帘春雨杏花寒。几时重会鸳鸯侣，月下吹笙和彩鸾。

江南江北每淹留，懒听寒蝉噪暮秋。句里岂能窥鲍谢，暗中聊解识曹刘。清如老鹤翻秋露，快似神驹略九州。只恐蛟龙得云雨，未容莲社与僧游。

金飚争放木夫容，蘸影清波分外红。玉立前庭一公子，丰标不与俗人同。

伊予头脑不相似，鼻孔由来只一般。冷地自家亲摸著，老君元戴楮皮冠。

莫怪人言济叔痴，东行西去又思归。儿童旧读从温故，一笑今朝到式微。

小床卧客笑元龙，弹铗无舆下舍中。五马不辞分后乘，轻裘初许敝诸公。随人射虎气终在，徒步白头心颇同。遥想据鞍横槊处，新诗一一建安风。

习书来自浒黄州，南北相关事可忧。弓手寨兵差发了，民丁个个是貔貅。

我归犹尔未还家，送汝令人重叹嗟。送汝叹嗟犹自可，最思阿庆语咿哑。

巴夔之山厌太多，荆江其奈无山何。舟中遥遥望石首，一点亦足供吟哦。舣舟亦向刘郎洑，应是刘郎招我宿。刘郎如问旧江山，永安宫草年年绿。

二阁从容访古今，诸儒葵藿但倾心。君臣相对疑宾客，谁识昭陵用意深。

赤白崔嵬晚照间，投闲时复一跻攀。时平守望皆无用，添得清秋数点山。

十驿征涂雪塞川，玉溪乍到意醒然。家声盍继舍人样，台治遥分刺史天。感慨壮游词绚锦，笑谈登最地流钱。邦侯傥记论交旧，应有新诗寄日边。

睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳。若教转盼一回首，三十六宫无粉光。

千峰倒影碧粼粼，摹写桐江最逼真。每逢佳处谋书屋，渐恐山灵不信人。

松枝垂地荫松身，恨不移家此卜邻。石上一根长数丈，似吾细看更无人。

登瀛学士自瀛归，古锦囊中百政奇。春草池塘曾入梦，梅花厅院屡题诗。南州暂屈陈文惠，北斗重瞻韩退之。惠政三年聊复耳，斯文千载重为期。

欲见道人非一朝，杖藜无路到青霄。千岩万壑排风雨，想对铜𬬻柏子烧。

十载驱驰万里程，鸡林自昔饮香名。欣瞻霁月光风度，得慰苍葭白露情。博爱已征钦古道，赠言端可重生平。回舟再谒吟诗处，错落珠玑映水明。

郑生在日常无食，身后恓惶又可知。郭象有缘天付与，新租满碓不言饥。

新成纸袄著彭亨，掉臂何妨雪里行。我既不怜人不爱，世间从此免相争。

騕袅龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。

猿岂为妖恪自迷，世间那有倘来妻。裂衣心痛从前悔，恪不如猿反噬脐。

水上柴扉闭不开，苍山羔雁九天来。玉京已有神仙籍，莫怪青山唤不回。

饭山吟得两肩癯，破帽东风白发微。好是春衣都典却，醉来骑得蹇馿归。

鹿门庞老携客隠，耳冷十年难与俱。蝼蚁梦中求曩事，芭蕉林里见今吾。游丝弄影分阴转，乔木摩空万壑趋。香妙心清无一事，不知何处是华胥。

只道春来不见痕，风邀雨勒未忺人。暄云淑日消多少，花柳匆匆了却春。

脱略轩裳陶隠居，肘书百卷事宁躯。茯苓日长东山涩，早晚柴车命仆夫。

岁和事简正韶春，兴庆池边乐众宾。寻胜此时追曲水，赏芳良会属平津。映花语笑秋千女，隔岸丝簧祓禊人。深愧薄才叨下幕，酒酣应许吐车茵。

朱绂还家罢倚门，留都无事最宜亲。下车趋走惊邻舍，决狱平反慰老人。相见只今多邂逅，旧游他日半埃尘。何年重起扁舟兴，会作东湖十日宾。

寒苦同登甲乙科，天涯相对合如何。心存阙下还忧畏，身在樽前且笑歌。闲上碧江游画鹢，醉留红袖舞鸣鼍。与君今日真良会，自信麤官乐事多。

黄家亭馆人称好，杖屦春风领客行。开放园门千嶂入，爱他山阁一溪横。花迷粉翅双飞蝶，柳露金衣百啭鶑。酒后着棋聊适兴，未须屑屑较输赢。

老卢曾见老黄梅，一首长廊落韵诗。既是同坑无异土，家私莫与路人知。

不见德云闲古锥，淡烟寒日水涟漪。风行雷动他山上，也好低头问讯伊。

药署深严才草诏，剑关迢递忽乘轺。霜天历历巴猿苦，山路骎骎莋马骄。梁苑寒风吹别袂，瞿塘春水送归桡。紫垣遣使非常例，应有星文动九霄。

厌听诸方三昧禅，却思夜雨对床眠。欲知千偈如翻水，看取朝来绿涨川。

群惊投老窜炎荒，瘴雨蛮烟岂易当。焘气内全真自葆，铁心无动亦何妨。海山出处凭谁共，蜑叟追随乐未央。准易著书人不见，微言分付有诸郎。

参差新复古禅关，残树疏篁百亩闲。清晓轩窗初过雨，黄尘城市自深山。一家暂付客天外，半榻聊分僧夏闲。犹有故人相访问，到无言处是时难。

粤从紫气度函关，更十年中几赐环。一叶身轻归去勇，六丁力尽挽来难。高情常寄纷华外，晚节全观出处间。别后有书无寄处，聊凭小阮问平安。

此君清苦真吾似，更对骚人细说诗。松鼎炷香无俗韵，荷盘盛果近儿嬉。人情上下鸥在水，世事纷纭蛛挂丝。已约青山同晚节，一杯当釂莫牢辞。

故人隔阔在东州，烟波渺漫使人愁。朝朝眼望头陀寺，夜夜魂飞黄鹤楼。

金沙开遍牡丹忙，更簇酴醾上架芳。霞绮罗纨围国色，玉堂金屋拥君王。妆成三月春光富，留得一年花事长。昨夜紫薇红药里，诏君题品是谁香。

舟行如叶泛长川，解水吴儿力可全。风急辄先千浪破，岸欹能把一䉡牵。湖沈日影山头画，云漏天光雨足悬。试向中流东北望，城南宝塔在门前。

世情易作风沙散，我辈端知雪柏坚。不以翱翔鸿鹄与，遂忘寂寞鹭鸥边。往来苕霅浑疑梦，邂逅潇湘重足怜。何日笑呼贤伯仲，持螯剥芡大人前。

天惜花时雨易晴，鸟知人意唤春醒。归舟兀兀新安路，溪北溪南水正生。

风雨如晦鸡既鸣，茅茨疏湿迷山楹。披衣不知所如往，炉存宿煴犹荧荧。水流花谢青春深，前村解桥隔孤城。庾郎鲑菜当用情，瓶粟更付折脚铛。

河山关塞一万里，文武衣冠二百年。四海萧条宫殿去，无人解道取幽燕。

金狨系马晓鶑边，不比春江上水船。人语车声喧法曲，花光楼影倒晴天。人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。

尊酒相逢人二八，年少壮夫予白发。明年何处更登楼，遥望鄱阳江上月。

绛阙清都境异常，况当圣世物皆昌。风催柘馆桑枝秀，冰满龙池荇带长。

自怜贫病也为儒，灯火相亲十岁余。昔作儿童今已老，案头犹有未看书。

道路传闻北守贤，就中清尚是河间。辕门卧鼓军无警，幕府赓歌笔不闲。只合论思居禁闼，岂宜留滞在边关。宁容旧客升堂室，拟请新篇满箧还。

跨马春衢袅翠鞭，垂纶圯下解渔船。霞飞绮散无踪迹，依旧清霄月在川。

谿桥人度柳青葱，困卧羁孤雪鬓翁。鹭宿烟沙晴复暖，鸡鸣茅店雨连风。早年史册书名节，晚岁燕然妙勒功。急诏凤池归去客，紫宸殿后看鞓红。

竹篱数掩傍鱼矶，万点梅花掠地飞。正喜巡檐来索笑，已悲临水送将归。影横月处愁空绝，子满枝时事更非。自古情钟在吾辈，尊前莫怪泪沾衣。

不留一叶山骨瘦，祇浸几星波影寒。中有高人倚空阔，绝疑珠堕水晶盘。

阔开荡荡城中天，朝菌灵椿总大年。凿井耕田皆帝力，不知谁党复谁偏。

柳叶初黄未解飞，东风还与赏心违。纵逢春处花期少，自过江来酒病稀。平子解酬青玉案，秋娘能唱缕金衣。扬州二十四桥月，长忆醉乘明月归。

西江浪接洞庭波，积水遥连天上河。乡信为凭谁寄去，汀洲燕雁渐来多。

鲸海外多仙境界，蚁窠中有小乾坤。不愁北谷愚公老，自觉南柯太守尊。

风云快约千丝雨，天地空无一点尘。晓树放开花意思，夜窗添起月精神。鹦鹉杯中未觉贫，寒凝酒面不成鳞。何如飞上参军鬓，与恼红楼歌舞人。

朱槛烟霜夜坐劳，美人南国旧同袍。山长水远无消息，瑶瑟一弹秋月高。

故乡乔木莫知年，闻道端居似玉川。勿谓鲁侯吾不遇，试言卫政子奚先。传家学问三冬足，插架文书四库全。颇复因君怀柱史，当时高会有群贤。

日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。

忆昔僦居明德坊，官资俱是校书郎。青衫共直昭文馆，白首同登政事堂。佐国庙谟君已展，避贤荣路我犹妨。主恩至重何时报，老眼相看泪两行。

杜门却扫绝机缄，砥节端如万仞岩。涧底无鳌休掷钓，路傍有草倩谁芟。披襟嫩竹敲风细，支枕幽禽鬬语喃。底事晓来无挟弹，为嫌屋上集乌馋。

地位清高眼界宽，尽收风景入豪端。废宫台榭和烟锁，隔岸江山对月看。一水中分吴越近，层楼低接斗牛寒。有声画意吟难了，更把瑶琴膝上弹。

故人通贵绝相过，门外真堪置雀罗。我已幽慵僮更懒，雨来春草一番多。

雪窗有第名寒绿，坠绪旁搜善能续。人间此味甘如饴，采撷行吟应自足。肯羡西湖多厦屋，只为南湖生杞菊。春风闲煮折脚铛，不信从前祇苏陆。

烘林日动云霞杂，绕坐香通兰蕙分。一局仙棋春院闭，不教声利世间闻。

平生和气满襟春，往事飞凫自在身。风伯已驱天上雾，鳯书仍起汉滨人。一鞭草色吟青嶂，几刻花阴梦紫宸。从此唐衢哀世泪，为公无复更沾巾。

紫荆斜倚磬湖隈，并干连枝锦作堆。犹记太虚坛上木，舞风双影并徘徊。

骎骎老境困埃尘，开卷霜林解笑人。画地馋涎君莫怪，十年魂断故园春。

殿中簪笔英风凛，直比朱弦清玉壶。谏奏百篇多蹇谔，精忠一力撼干枢。笑哦老凤池边句，要取骊龙颔下珠。扣阙举幡心未副，芳名赢得满江湖。

万缘销尽本无心，何事看花恨却深。都是支郎足情调，坠香残蘂亦成吟。

醉咽冰丸不作难，不须碎嚼不须餐。听渠历历胸中过，一寸诗肠一寸寒。

清言犹可诵君诗，落在人间一任之。霜后钱塘寒自觉，腊前闽粤煖还宜。坐搔秃发苏残困，俯援长毫写旧思。二雅以还情义短，陇梅欲寄未开枝。

神镵鬼凿深无底，谁敢然犀照秋水。苍生望霖龙不起，蜡丸笺心聒龙耳。髯张尾战珠脱腹，仰天嘘气阳侯哭。铜瓶偷湫未及屋，黑云崩山雨如竹。

宣室崔嵬冠未央，殿帷深掩上书囊。贾生始得虚前席，董偃寻闻献寿觞。

北地樵苏寸草空，不如烧炭此山中。良材合抱随斤斧，岂顾区区栎与枫。

江头昨夜雨何似，新涨平添一丈强。倚柂稳如天上坐，顺流明日到衡阳。

东风吹断雨如绳，一夜仍开曲沼冰。便试元宵强半月，孰知天意欲催灯。

中边莹彻似冰壶，空尽时情意气殊。已向铜龙梯要路，又随玉驮驾征涂。风生湓浦江流急，云满康庐夜月孤。竭到东南无力了，一分宽处是规模。

黄旗旁午责军需，括匠搜船遍里闾。士稚去时无铠仗，武侯屯处有储胥。粟空都内忧难继，甲出民间策恐疏。昔补戎行今简汰，空搔短发看兵书。

地豁天开眼界寛，两山相对列巑岏。多情烟树连村暗，不事沙鸥照水寒。立马踌躇饶野兴，抗尘奔走尚粗官。归来凖拟江湖计，不负蓑衣与钓竿。

杖履飘然不整巾，缘何问得梵王城。淡烟翠湿千螺皱，微日烟消一纸轻。隔山鸟语如人语，触处风声若水声。见说一犁今已足，笑歌蓬首饷夫耕。

燕山除馆俯池潭，逾月羁孤苦吏贪。摇望卢河一舍阻，着鞭信宿次关南。

卧疴半月不曾来，等得来时渐次开。世外交情无久近，岁寒然后始知梅。

老来何故惜分阴，如月明亏魄渐侵。进道不遑求广智，随时随处且冥心。

春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。便作在家寒食看，村歌社舞更风流。

闲杀筛风酿雨时，可怜腰带渐宽围。何因径作江南梦，泛取图中竹叶归。

乐章重制协升平，德冠宫闱万古名。嫔御尽能歌此曲，竞随钟鼓度新声。

东湖北溆水相通，十里荷花半白红。冷艳已能消酷暑，暗香时复散清风。欲眠别浦无鱼艇，且倚疏栏学钓翁。云起仙庭飞晚雨，洒然身世出尘笼。

万人鼓噪慑吴侬，犹是浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。

诗书礼乐敢忘钦，自是而翁力不任。莫把溺冠轻议论，要观过鲁太牢心。

语声带咽吐新诗，彻骨衔冤痛不知。报国心惟忧汉贼，读书人肯学胡儿。剑携入手霜三尺，镜挂当胸月一规。终久难磨天理在，匪伊谈笑定时危。

写字摛文不疗饥，生涯换得颇新奇。锦心暗织临渊网，蓬鬓潜缫钓雨丝。落笔易于投饵处，得钱多似出罾时。渔翁枉占烟波阔，不及君家小砚池。

日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。

奉引归来春晚时，扁舟便欲访天随。都忘旧学尘埃满，顿觉新年气宇衰。遽有恩荣腾紫诏，了无功业立彤墀。先生妙句烦褒借，一夕光涵月不亏。

眼看岩石千寻起，面对炉烟一缕轻。顿觉世缘无染著，个中消息有谁明。

太初元有此山川，往古来今几许年。合是地灵神降岳，为生人杰柱惊天。遗民但抱羲农朴，正学谁知孔孟传。要识碧溪流不断，后人须看石崖镌。

四海英才入网罗，清源龙虎姓名多。经魁兰省得人杰，策射枫庭收甲科。奎宿呈祥前未见，纬星还舍首相过。一杯忠献堂中酒，名节相期要不磨。

自说家乡古相州，白麻风旨出狂酋。中书尽出降元表，北渡黄河衣锦游。

贺监空多惜别情，木绵花得似三荆。打包便是参禅客，垂橐何须使鬼兄。小郭今宁无赵子，四门古亦有欧生。南辕不涉贪泉境，归去诗肠彻底清。

陆子家风有自来，胸中所患郤多才。学如大令仓盛笔，文似若耶溪转雷。襟抱极知非世俗，簿书那解作氛埃。集贤旧体君拈出，诗卷从今盥水开。

白傅庭前正解船，梦中忽已过番川。红尘冉冉行天上，黄道骎骎近日边。石洞歙溪俱可砚，山肥徽路总堪田。把茅便欲侨居去，奈此功名未了缘。

冻云排阵拥山椒，待伴还应不肯消。皎月冰壶千顷夜，冷烟茅屋几家朝。梅枝堆亚难寻萼，萱草侵凌不辨苗。残甲败鳞随处是，被谁敲折玉龙腰。

吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。

五更春雨细无声，石路溅泥齿屐鸣。后饮屠苏懒奔走，可能也喜鹁鸠晴。

石下泉声蔓草深，石上露浓苍藓遍。山禽惊起飞且鸣，叶坠空林人不见。

孺子无心作聘君，使君悬榻意何勤。世人不道芳荪好，可是清香不远闻。

珍重章泉万竹雏，护烦邻里未应芜。浮生固觉浮云似，逝者难堪逝水趋。尚喜论诗有新益，幸逃阅士若旁无。君平未可山林去，傥欲赴盟其见呼。

欲安衰朽敞虚堂，窃信孤忠敢自当。本幸岁时同众乐，适开樽俎遇重阳。黄花旋插香环坐，翠岭新成妙出墙。留与邺都为故事，年年常占好风光。

江鸥摇荡荻花秋，八十渔翁百不忧。清晓采莲来荡桨，夕阳收网更横舟。群儿学渔亦不恶，老妻白头从此乐。全家醉著篷底眠，舟在寒沙夜潮落。

洞庭秋晚半青黄，须待霜林熟自香。不向悬崖亲撒手，认皮作火错承当。

环堵翛然一亩宽，更无尘雾苦相干。森森佳树木奴实，湛湛清池地镜寒。三益时瞻玉界尺，一杯何用肉台盘。官闲坐享无功禄，更恐风人刺伐檀。

可怜风雨逼流阴，无奈芳菲恼客心。暂引江南春入眼，不辞多掷袖中金。

社坛侧近地图宽，所作园池亦在间。十万人家城里住，少闻人有对门山。

扁上金书洞府名，沉沉珠树彩云轻。碧桃风卷箫声去，弄玉乘鸾看月明。

好雨纤纤润客衣，新来双燕力犹微。似嫌春早无人见，故待帘开掠地飞。南国花期知不远，中原寒剧未应归。养雏不怕巢成早，记取朝朝为启扉。

使君新筑北城隈，举酒标名绣斧来。一览江山因胜地，四时图画自天开。坐令宋史空盘礴，岂有并刀解翦裁。暇日莫辞频领客，年丰无事好衔杯。

王郎骎骎巴马子，历块过都心未已。向来上书款天关，肯使佛狸饮江水。长笺小字寄我诗，祝君穷达自有时。纵贫不碍草玄乐，至老勿起沉湘悲。

天子不在咸阳宫，翠华拂天来向东。江间波浪兼天涌，中有云气随飞龙。干戈兵革鬬未止，无复射蛟江水中。江边老人错料事，时危惨淡来悲风。

丞相高斋半草莱，旧时风月满亭台。地从日月生时见，天到江山尽处回。三国是非春梦断，六朝城阙野花开。心随潮水漫漫去，流遍烟村半日来。

国使翻翻随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。

萧洒城南尺五天，昼凉高枕梦游仙。劳君挥翰紫宸里，汗浥朝衣不得眠。

夜携桃竹上山枝，来叩徐侯种菊篱。怜我风霜犹短褐，喜君人物是长离。酣歌强对老来酒，忍泪重听乱后诗。一笑相逢真我辈，此情慎勿遣儿知。

邦人知我入城𬮱，夹道焚香喜色新。愧我倦游灰百念，顾将何以慰斯人。

吟尽清诗花自开，中秋宜共月徘徊。京尘抖擞岚生润，忘却年光过眼催。

波澜浮动月翻翻，细雨吹风忽在门。溪上酒家何处所，青灯明灭见渔村。

冰霜染得鬓毛深，又复钩辀听岭禽。老马已非筋力旧，好山重见面颜今。地饶风物皆春意，天念尘烦为午阴。转首十年成一梦，龙蛇满壁富新音。

稻压田塍米似珠，老农为说几年无。一晴不费君王力，莫等香烟上化炉。

区区霸迹欲知小，试绝大云孤顶看。老僧指我日上处，镜面泻出黄金盘。

羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。天遣春风领春色，不教分付与愁人。

终年骑马上山坡，铸得中郎钱几何。解组可能留不住，扣门犹许问无他。莫因时事轻悲感，从此新诗更琢磨。竹径松窗与尘隔，幅巾聊且重相过。

廛音解作障耳雾，佳客能开病眼明。一轴收藏比珍贶，不妨掷地亦金声。

天厌花黄色改殷，东篱景物似东山。逗遛春蘂为秋蘂，荆棘了无藏叶间。

卓行高文司马陈，当年简牍拂埃尘。身名暂振久青冢，见在凄凉海畔身。

南岳峰高北岳低，行人泣泪两迟疑。火星昨夜移牛斗，照见西瞿人不知。

五月林梢未著蝉，节根新换玉娟娟。露华团翠浓堪滴，浇得殷红不敢然。

小桃破萼未胜春，罗绮丛中第一人。闻道使君归去后，舞衫歌扇总成尘。

两头纤纤八字眉，半白半黑灯影帷。腷腷膊膊晓禽飞，磊磊落落秋果垂。

向晚帘栊上玉钩，县人应指小瀛洲。龙兰烟外调宫羽，罗绮香中拥献酬。百祀规模新壮观，一时文武极风流。月明鼓吹烦重赋，终恐清新愧少游。

相留不称主人心，多病虚劳酒满斟。厅事便临芳草迳，庖厨只就绿槐阴。玫瑰出槛参差拆，薜荔依墙积渐深。却恨无情是朝日，暂陪懽笑已西沈。

渊静涛飞亦壮哉，冷泉亭右闸初开。一时变作跳空雪，万众惊闻喷壑雷。老鹤远过彭祖寿，巨杉何啻盛唐栽。吾生八十重游此，身健犹堪酒一杯。

风拂繁阴开曲径，云移寸碧出遥岑。柳枝濯濯嫌烟淡，荷叶田田怯水深。

年长渐难禁远别，宵长初信有相思。天寒展转不得寐，一夜风吹庭树枝。

麾节东南会一堂，兰亭昨日记流觞。六丝星度银潢影，五彩春浮玉翠香。院柳旧云怀燕语，野华新雨挹虹光。凤池对秉他年事，伫看天街接佩泪。

轿中兀得软如痴，逢店投床片子时。睡觉不知天晓未，半窗花影木犀枝。

落雁昏鸦集远洲，青林红树拥平畴。意行舍北三叉路，闲看桥西一片秋。小妇破烟撑去艇，丫童横笛唤归牛。形容野景无余思，自怪痴顽不解愁。

石井灵泉镜様方，龙宫流出倍甘香。可怜溪女低蓬首，斜插山花照晚妆。

韩子由来未识真，欲还澄观作诗人。若教早被儒冠误，那得云山自在身。

偶然看树过平桥，老尽墙边杞术苗。不分蛛丝与蜗壳，也随残照集芳条。

有水善平难善直，唯绳能直不能平。如将绳水合为一，世上何忧事不明。

川净波平五板舟，天开地辟一轮秋。白银国放黄金色，宫锦袍添紫绮裘。坐久星河挂璎珞，夜深风露走珠旒。人间意适须乘兴，我是闲人更自由。

春来有意乞归耕，足痹三年久未平。忽记上元銮辂出，起听前殿晓钟声。

自乞银符守汉嘉，就持汉节问梅花。庭扉讼少闲徽棘，堰水流多沤纻麻。论击回邪羝触角，化销彊暴鼠无牙。更看植杖扶犁叟，清议依前说使家。

石门巇崄铁关牢，举目重重万仞高。无角铁牛冲得破，毗卢海内作波涛。

开缄如见故人面，仍喜故园风物来。想见金刀落飞雪，何时斫脍共衔杯。

响屧廊空王气销，五湖烟雨送归桡。鸱夷出自吴宫里，却载沉胥起怒潮。

马图龟画未是易，龙文鸟章岂其书。能穷有象有数外，始识无声无臭初。身从浩劫得所赋，神游太虚以为居。吾人寻古傥悟此，以后观今非古与。

身是金华旧使君，闻公新渥倍懽忻。朱轓暂为东莱起，收拾干淳未坠文。

金装宝剑值万千，石上横磨太古前。丝缑消烂那复言，竹杖未化蛟龙眠。匏裁瓠切随所用，土拭当有张雷贤。革室夜锁声铿然，木刃谁与淬寒泉。

翡翠洲横绿锦山，真珠汁洗水精砖。江天万景无拘管，乞与诗人塞满船。

短帽轻衫信马行，郊原春色太牵情。兔葵燕麦浑闲事，最有芜菁到处生。

高高林木带烟霞，短短茅檐寄水涯。尽有清风疏种竹，苦无空地密栽花。云停栗里渊明屋，月满剡溪安道家。会待子猷清兴发，扁舟一叶著平沙。

泮宫风化自岩廊，青珮雏莺学语忙。惭愧薄游聊有偈，不全无力赞垂裳。

只者些儿把得牢，跨门便见眼尤高。深冤结尽却扫去，业果熟时何处逃。

三伏登途彻盛寒，客程犹未解征鞍。明时用舍皆公道，自是非才进路难。

半夜北风凛凛寒，倒衣惊问紫衣班。云容不辨阴晴际，月色犹迷爽晦间。偏喜鸣鸡识钟漏，正怜残梦失江山。濯缨簪笔初无补，空愧纷纷数往还。

云锁蓬莱海接天，琪花瑶草簇春烟。三千年里桃初实，十二楼前月正圆。白日尘埃飞不到，青冥风露冷无眠。共君既饱胡麻饭，一棹归欤弱水船。

鬓下初惊白发时，更逢离别助秋悲。从今不学四方事，已共家人海上期。

日忽出天将有雪，雨将降地忽无风。阴阳二气循环耳，静入儒生一笑中。

岞崿东边旧草堂，久抛日日费思量。梦中分晓曾归去，觉后身仍在异乡。

归棹石门江水长，肯留一片广州香。不须人祝千年寿，但愿公流百世芳。长侍潘舆游故里，胜持汉节落南荒。芙蓉金菊秋风迳，好和陶辞引玉觞。

苔殿烟收紫气旋，拱班宸幄退尧年。凤楼不宿桃源客，岂并金光瞩汉天。

来此琅玕影里吟，更于何处觅山林。千年清事无人管，独有香山领此心。

不知大厦许栖无，频已衔泥到座隅。曾与佳人并头语，几回抛却绣工夫。

异人曾授相牛经，奇字初传瘗鹤铭。敲月不知僧某甲，锄烟赖有老畦丁。山灵呵护闲居赋，象纬森罗处士星。俯仰中间无愧怍，芋区瓜陇亦朝廷。

一迳崎岖步翠微，乱山深处掩柴扉。烟萝密锁人家少，碎石崚嶒马足稀。泉跳浮沤员复散，人生幻梦是还非。何时识此林泉趣，饱饭参禅向上机。

翠华齐拥霍嫖姚，却向青山说豹韬。兵马夜行残月下，弓旌寒响朔风高。壶浆故老愁啼血，野饭将军猛茹毛。自笑书生随玉帐，也腰刀剑束征袍。

试手东风第一杯，一番人物萃欧梅。曳裙昔惮王门峻，振铎今逢孔席开。送酒马军江上去，持书驿使陇头来。斯文未坠重增气，燕饭犹胜愧有台。

东阁观梅效少陵，巡檐索笑面生春。试将心事从渠道，恰又无言领略人。

竹窗渐白卷寒衾，上巳才过节物深。野杏出篱明望眼，蒌蒿满地蔼愁心。已知赋分多行役，焉用诗鸣得赏音。春在江山无限好，缓驱羸马度烟林。

旷却相随不相识，主翁翻作白头新。桃花未见不曾失，拈出还成埋没人。

廿年前此借僧单，留得松声入梦寒。岁月可惊吾辈老，风烟仍作故人看。山泉与佛结茶供，石屋无人蚀藓瘢。亭角雨晴秋更碧，断云片片泊栏干。

休嗟光景速于飞，为爱春从柳上归。好是新年添一岁，却知今是与前非。

异种灵苗著四方，谩将名字挂虚堂。道林可惜昏岚掩，枯木那知在处芳。韶石曾闻傲烟瘴，焦山今已饱风霜。阳陂且喜根株茂，雪里花开烂熳香。

阴阴嘉树杂花残，下畹行吟静更欢。草叶参差聊藉带，竹皮纷堕即为冠。余杯更辨浮冰酎，小衽初思御月纨。公有吾庐无限爱，海图周传不同看。

岳麓甍檐苍莽中，萧萧江雨打船篷。一声长笛人何去，箬笠蓑衣宿苇丛。

游人拾翠蹋青归，叠叠楼台映绿漪。行到桥西多野色，吴羌山下织帘祠。

故园春色常年早，红紫知他破几苞。压帽花枝如可折，折花手版直须抛。

泛交如面颇纷纷，珍重贤豪有所存。高论向人须药石，壮心于俗不寒温。已怀忠孝归儒术，誓取功勋袭将门。蜀道阻长秦塞阔，夕阳芳草最销魂。

篱角绯桃落渐稀，晚风吹去点苔矶。挥金岂必如疏傅，二亩春秧也是归。

半空夭矫起层台，传道刘安车马来。山上自晴山下雨，倚阑平立看风雷。

带围过膝杖过眉，曲庑寻诗得步迟。旧日春风应笑我，鬓边残雪没消时。

河海翻飞信有由，相逢莫学楚囚愁。人方椎髻说苏子，天把布衣存武侯。世变古今张与翕，人心造化去中留。云南高处应看透，许得溪翁入坐不。

此亦桃花彼亦桃，成蹊各各绽春苞。一朝开出红千叶，何啻高才十倍曹。

骑馿花县不相容，却驾长鲸戏远空。采石钓船还夜月，青山破墓几秋风。平生赏识惟狂客，他日功名付令公。千载英雄长不死，长庚光彻紫霄中。

野鹿衔花见却驯，山人采药避徭征。尘中剑米无炊甑，自洗黄精九曝蒸。

髧髦驰逐少年场，晚向深山学老庄。名以马牛犹不校，嘲为豚犬极何妨。性疏熟客来难记，意懒生书读易忘。却笑痴人误标榜，贤愚千古共茫茫。

小立危楼望眼遥，晚烟淡处见湖桥。梅花落尽寒犹力，留得东风候柳条。

同作金门献赋人，二年悲见故园春。到阙不沾新雨露，还家空带旧风尘。

浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。

扰扰凡情逐水流，世间多喜复多忧。一回行到冯公院，便欲令人百事休。

胸中云梦本无穷，合是人间老画工。常恨无因继三绝，倩人拈笔写胸中。

崎岖世路久知难，凖拟丹成玉炼颜。十载寻人遍岩穴，一樽随处对溪山。苏门昼寂闻舒啸，函谷秋清候度关。剩欲相招同此事，疑君未办一生闲。

了了了，觉觉觉，万里岷峨何处著。全身梦入蛊毒乡，滴水石沾随饮啄。觉觉觉，了了了，金鸡一拍扶桑晓。眼开还是觉城东，急打翻身个筋斗。

井轸南宫焕宝光，千秋古胜并延祥。祗今两寺无名字，地藏旁联四实方。

旅食京华不自谋，可堪典尽鹔鹴裘。一床风雨孤灯夜，千里江山两髩秋。笑索寒梅吟苦句，醉拈秃笔扫穷愁。学人翻笑孙明复，强乞希明一点头。

虽云莆荔胜闽中，诸品如今未改容。寄语宋香陈紫辈，还他先进是金钟。

重迁岂是贤人累，乐内非期俗子夸。万瓦生烟新起第，一经消日旧传家。浮舟共爱清湖色，披竹时寻曲水涯。未信闲中无事役，隔年贪看别都花。

布袋肩驮冷笑时，肚肠恶毒是人知。重重败缺难遮掩，犹自回头望阿谁。

堤上寻春步较迟，马嘶芳草燕差池。南楼烟雨清明日，正是佳人堕泪时。

少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。儿童相见不相识，借问客从何处来。

生怕遄归趁紫泥，缘危方藉得同跻。交邻谊与春秋并，应许臧孙数告齐。

姓名多已在仙行，见说曾传辟谷方。未必诏书征便起，可怜人世老犹忙。浴蒲磵冷云初湿，种术山春土亦香。何日此身份半隠，归须先制芰荷裳。

满船明月夜鸣榔，船上宫人烧夜香。好是烧香得神力，片帆稳送到渔阳。

山中道士服朝霞，二十修行别故家。留客一杯清苦蜜，蜂房知是近梅花。

朽骨枯茎未必灵，行藏何苦访君平。问津世路心先懒，买地江干计已成。解向急流求勇退，便知幽事合关情。裕陵将种今谁在，但恐君王问姓名。

镜像魔军方满目，浮云世事急抽头。倚蒲痴坐慵开口，诗债还能饶我不。

霁雪园林粲陆离，九峰山下探梅时。三川风月醉中见，百里襟怀琴上知。老树着花春到早，长街笼烛夜归迟。奚囊一路生光采，中有琴堂唱和诗。

竹枝草履步苍苔，山上孤亭四牖开。烟雨蒙蒙溪又急，小篷时转碧滩来。

阴极俄惊一线回，石人岭上笑咍咍。摧残枯木非枯木，今日花从冷处开。

早与梅花歃血盟，岁寒同社保幽贞。八诗共识林和靖，一赋谁知宋广平。邂逅老夫传此本，殷勤今日送君行。开元宰相和羹事，铁石心肠待晚成。

持归汉省青绫被，去看吴都白马潮。叠鼓渡江寒浪伏，鸣铙入境野云飘。鱼穿杨柳夸鲜脍，人采芙蓉学细腰。家有二槐为太守，弟兄谁似李文饶。

青春日月羁尘鞅，朱夏乾坤炽暑炉。略对风檐䌷古卷，闲愁吹得一星无。

右军一画千金重，妙意宁容市妪知。明日重来堪一笑，管城那肯更临池。

行尽炎荒路向东，蛮村戍鼓夜逢逢。惜无王朔同登望，骑气应须似白虹。

俛仰梁谿岁几寒，向来墨沼已中干。传家紫橐荣三子，得路青云喜二难。爵位方知稽古力，论思当使复盂安。自怜骨相宜尘土，那得丝言动笔端。

鸡头吾弟藕吾兄，头角崭然也不争。白璧中藏烟水晦，红裳左袒雪花明。一生子木非知己，千载灵均是主盟。每到炎官张火伞，西山未当圣之清。

隆干事契姑休论，岁晚相看成两翁。吾女偶沾郊霈下，君儿亦脱县滩中。清伊高会耆英少，碧濑新丘伉俪同。我有蔡邕书欲付，未知何日兆非熊。

每愁仲夏多溽暑，更逢今岁少南风。身无台榭可独处，眼到山川便不同。直从月令高明处，参透中庸问学功。虚静若能超物外，炎凉何必介胸中。

官府新辞上界仙，碧瑶洞口晋桃源。默存常在清都境，归去休芜靖节园。为问隆楼并杰阁，何如易野及平原。明年大作南溪社，会访拾遗花柳村。

故岁犹长新岁晚，东君破腊便回春。花枝稍稍暗红上，已觉轻寒不着人。

也知融帐多余暇，欲往论文偶未遑。弃置亡何投辖饮，经营俱下读书行。子云但觉玄犹白，元亮应欣菊已黄。辱赠清诗不知报，剩亲灯火趁新凉。

频婆随我泛江湖，更到南方一物无。相识只余孤屿鸟，好看那有丈人乌。

病叟胸中一物无，梦游信脚到华胥。觉来忽见天窗白，短发萧萧起自梳。

当年一笑得英游，共吊沉碑汉水头。回首鹿门高遁去，人间姓字亦千秋。

水畔山前蹭蹬身，三年鱼鸟许为邻。临当解组槐阴下，更看酴醾一夜春。

迢迢使我旅怀悲，促促思君岁暮时。江上梅花今在落，鄜州月魄屡圆亏。著书有底心过苦，行路无端山更危。谁解合离南北史，吾曹白髪恐难期。

有堂归去容身好，天上人间已遍游。远害果能超华左，忘情却欲继雷刘。松台风送晴空雨，荷沼云生画卷秋。浩气本来缘直养，百年等是寄浮沤。

拟欲占晴待暮鸦，不禁愁思满蒹葭。片云飞渡风和雨，斜日低穿水浸沙。薏苡石边收钓笠，芙蓉篱外响芦笳。最怜冉冉秋将半，未得先乘问月槎。

笼翎圈里著禅关，顶有奇峰蹬可攀。上下乾坤大千界，东西陆海两三山。临沧雾向风前解，喝水泉因雨后潺。一宿迷归山莫哂，小窗经日对孱颜。

雨过春塘水慢流，唤船聊作石湖游。水亭风槛今余几，越垒吴台相对愁。笑拂壁题如觌面，忆从乡老话遨头。不知化鹤曾归否，更撚梅花一饷留。

我爱金陵望不厌，独寻微迳蹑晴岚。柔桑浅草三月尾，踊塔飞楼一水南。苒苒流云牵仿像，迟迟艳日助醺酣。何须拊手歌桃叶，已觉王郎思不堪。

误恩为邑楚江浔，黾勉初疑力不任。吏事妄窥如管豹，归心难过是笼禽。低回未遂箕山志，慷慨犹希梁甫吟。案牍埽空庭院静，只将趺坐当鸣琴。

水自湖心一派分，高低晚望稻垂云。侵鱼争畔人如鬼，莫向祠前听祭文。

忧河之浊泣清之，每笑周人切见几。麟史究观王室乱，异情元不是公非。

秦人虚饵方投钓，蜀国痴鱼已上钩。天与中原通笮马，人间何处有金牛。

挂头方帽与乌纱，兄自看梅弟煮茶。闲问水边行乐去，向阳浑有几株花。

木落山高秋去后，犬惊人语夜深时。小舟满载离愁重，惟有孤鸣寒雁知。

忘了堂堂六尺身，鬼花生艳幻微春。绝怜蚁窟无分晓，迷尽古今多少人。

骑壒蒙蒙一洗空，恢崇儒馆阐文风。正当世祖投戈际，远迈元和沸鼎中。坐使车书同万里，行看冠盖袭诸戎。我公勋业追王佐，岂比区区颂泮宫。

华阳暂脱戴朝簪，悔被浮云惹动心。世事可惊如雨骤，客怀无限并秋深。能归不似天边燕，怯冷愁闻月下砧。几许清高堪自慰，官居赖有竹萧森。

署鼓冬冬大府辟，敛板争趋后先入。归来坐曹吏接肘，簿领埋头课铢粒。学宫柳摇昼日长，清风卷舒编简香。纷纷燕雀稻粱急，往听𬸚𬸦鸣岐阳。

城居不见万山重，因起髙亭破远空。虚旷直疑天宇外，周旋如在画屏中。凝岚散蔼层层出，削玉排青面面同。暂得登临已忘去，四时佳致属贤公。

欲貌卢溪真面目，非儒非佛亦非仙。莫将踏碓卢行者，唤作骑驴孟浩然。

学山初不止邱陵，骥子终期万里程。莫问官曹今落寞，正须人物自高明。斗升聊可为亲养，岁月行看播治声。膝下团𪢮事文史，此身何幸忝居兄。

积薪寝火汉公卿，烂额焦头城郭臣。新沔精神开白日，三泉血泪湿初春。旧闻撇难须男子，谁识先机有妇人。添入开禧忠义传，拟将笄珥易冠巾。

指崖屹立镇山川，万丈巍巍势插天。风日双清时有限，乾坤一览景无边。东西两岘丹青献，南北群峰紫翠连。我欲凌风登绝顶，一声铁笛叫飞仙。

一桡打着这瞎汉，堪笑令犹行一半。竿头丝线钓鲸波，趯浪拏云犹是钝。

庵僧真实济凶人，一喝分明出差珍。莫道贼魁非别者，当头雪刃用来亲。

颓垣断壍有平沙，老木荒榛八九家。河势东南吹地坼，天形西北倚城斜。倾壶语罢还登眺，岸帻诗成却叹嗟。万事因循今白发，一年容易即黄花。

寒云漠漠浦悠悠，短棹同登八月秋。一寸不磨心似铁，四方无定迹如鸥。江乡雁过蒹葭冷，雨馆人分蟋蟀愁。相见有期还惜别，百年能得几交游。

夕阳光退杳难凭，欲问江鸥只怨憎。得意举帆烧北岸，伤心流楳锁西陵。雪消蜀货千樯下，风顺吴盐万斛增。且趁一樽相暖热，自非乘醉莫来登。

瘴雨弥旬快作晴，小山香馥晚风清。高秋幕府闲书檄，落日江山拥旆旌。形势自应专一面，关河犹未息交枰。雅知牧御须才望，盍早还朝洗甲兵。

此兄自是风尘表，半在山巅半水涯。老子怕寒浑不出，夜窗明月看横斜。

东府西枢纪诞辰，非烟郁郁更纷纷。共知崧岳生申伯，竞把旃檀寿卯君。燮理已成六月雨，经纶更作八荒云。齐安即是安天下，敢为先生诵所闻。

芥城劫石妙穷初，活眼环中照廓虚。不许夜行投晓到，家音未肯付鸿鱼。

命驾关东千里余，拂衣前去未勤渠。自怜病客料秦虎，共学骚人忆郢闾。赋就句奇轻恶道，诗成意远欲闲居。此生辛苦君能识，不向他人道看书。

凭高四望天沉沉，平芜远树横夕阴。碧云吐吞献奇象，迺知造物得我心。渔舟两两叠烟棹，白鸟出没沧波深。悠然呼酒纳幽致，须臾寒月照古琴。

绿阴门巷冷沈沈，何许文书忽见寻。谁爱屋乌方引玉，同骑竹马或登金。今吾久已忘人世，故纸焉能损道心。只有断云知此意，为驱一雨洗山林。

太平时节岁丰登，旅不赍粮户不扃。官路无人夜无月，唱歌归去月三更。

家园有桃瓮有酒，取以先饷国正公。定能百杯步兵饮，可助一枕羲黄风。

一茎枯竹作渔竿，同畏蛟螭坐钓滩。若获得鱼舡许大，应想恐悚不心安。

胭脂着雨弄余妍，力挽春晖上舞筵。谁道卷纱红映肉，杜陵正欲补遗篇。

正昼东风自展扉，双双燕子望巢飞。杨花却是元无定，吹落南邻不肯归。

左右琴樽静不哗，放翁新作老生涯。焚香细读斜川集，候火亲烹顾渚茶。书为半酣差近古，诗虽苦思未名家。一窗残日呼愁起，袅袅江城咽暮笳。

有心谁怕铁为墙，直透虚空未易量。若问合离真伪事，满池绿水笑鸳鸯。

琼甤走送宝瓶花，愧乏诗情用拜嘉。一种清香来月殿，十分雅态出仙家。细看后土春冰薄，未觉刘郎日影斜。拟跨胎禽尘几隔，珠帘十里自繁华。

想曾潜养望真空，散在人间一念同。须说密岩居第一，解移神用相圆通。

先君无罪谪封川，天畀遗孤出瘴烟。忽到古希年七十，犹思上大化三千。苦吟足可编诗史，狂醉真宜号谪仙。五子传家无一物，聊将书册当青毡。

青门春色一花开，长到花时把酒杯。自觉无家似潮水，不知归处去还来。

帘卷秋风烛影红，少年公子倒金钟。艳歌声入流云去，肯问西邻有病翁。

草遮回蹬绝鸣銮，云树深深碧殿寒。明月自来还自去，更无人倚玉栏干。

阿祖江滨插苇枝，丛林蕃茂果臻斯。师门昆仲知名旧，缘法东西得面迟。沙上盟寒鸥怪晚，屋头字草雁来时。月明古渡清铺练，千里同风不隔丝。

贪看梅花短作程，吟鞭不动马蹄轻。村庄到处如知己，物色于人亦有情。去雁远连潮水落，乱山低与暮云平。倚栏无语闲商略，此景谁能画得成。

麤官到眼惟朱墨，个里清虚却可人。晓径忽闻花信早，晚窗时对月痕新。客来但怪阶庭寂，昼永偏于枕簟亲。莫莫只求闲里过，抗颜何苦拜车尘。

归去携家住白云，云中猿鹤许同群。陶公酒后诗偏好，疏傅金余客屡醺。芒𪨗潜行逐渔钓，壶将时出劳耕耘。即看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

谁知归雁亭中客，鼓翼来游雁荡山。更寄雁图凭雁足，秋风孤雁苦思还。

天阔风高旆纛轻，江清沙白映扬舲。西岷峻极开文纪，南斗昭垂并使星。已见帆头湖水白，犹看柂尾蜀山青。祇应直上裁天诏，楚甸风烟暂一经。

青袍黄甲旧蜚英，紫绶金章晚更荣。隠德家传辽北客，修龄人羡济南生。墓中深刻同年笔，世上难磨异日名。识面有时追往事，伤情无路奠佳城。

端午凄凉雨压城，忽然端六报新晴。素衣尘暗行人老，绿树阴浓曙日明。倦眼冥冥浑似雾，忧心悄悄只如酲。枇杷荐酒犹堪醉，杏子微酸尚带生。

鬼门贴卦鬼犹惊，又见毛头扫帚星。若得过关公验正，夜深把手御街行。

笔床茶灶钓鱼竿，潋潋平湖淡淡山。浪说枕戈心万里，此身常在水云间。

林际虹霓挂晚晴，西楼无事翠烟横。荷花半落水风远，桂子欲飘山月明。黄卷久忘尘世事，白云犹动故园情。无端最是城头角，频作凄凉塞上声。

处尘劳界住深禅，几度悲心碎复圆。得失是非都放下，头头皆我旧山川。

人间犹有展生笔，佛事苍茫烟景寒。常恐花飞蝴蝶散，明窗一日百回看。

紧峭江风结冻云，棨帘不暖拨灰人。山中幸有梅花历，开到南枝便是春。

月韵梅梢漏未央，缓寻梦境小相羊。万家灯火天无夜，十里绮罗风自香。胜友何如罗粉黛，清谈端可厌笙簧。吴侬休作筑城舞，胡越年来共一疆。

冰颜黑髪未应衰，巨舰高旌使府威。琐闼领藩承嘏去，绣衣过郡买臣归。湖山胜迹吟毫健，风月良辰宴斝飞。金榜弟兄同舍长，老年相别重依依。

清阴霭霭匝城𬮱，万井熙熙桃杏春。紫陌传呼旌斾出，重臣新佩玉麒麟。

官冷谁能送酒钱，江乡节物倍萧然。容颜一日老一日，人事一年经一年。野仆竹舆侵晓出，病妻布被抱愁眠。甘心归隠青岩下，闲共残农理废田。

袭舛承讹俗尚仝，为谋所喜适吾从。伤心几载鸰原梦，洒泪今朝马鬣封。梁栋材嗟空故木，珠玑香喜长新松。最忻壤树首丘正，祖垅葱葱佳气钟。

又过前谿访梵宫，人言此与老庄同。是同是异谁知得，拟问山前无极翁。

麻头黄项翅金色，腿脚班黄肉带蜜。牙钳若是炭样乌，鬭胜叫鸣闻四壁。

书狱徴租自笑忙，暂归聊得憩匡床。屏图夜雨孤舟句，枕带秋风九日香。一卷蠧书栖倦手，数声残角报斜阳。清泉浴罢西窗静，更觉茶瓯气味长。

山桃喷火柳垂丝，野店溪桥处处宜。我作春游亦清散，榆钱聊挂瘦藤枝。

江山带郭数家村，穷僻谁敲月下门。谢绝往来缘事尽，争论胜负为棋喧。爱闲宁有万金产，投老当夸两足尊。不惜梅花三寸雪，并令回施给孤园。

十里寒梅欲鬭妍，东郊寻胜喜联翩。渐看冰泮池塘外，又见春生岛屿边。渔艇招招浮远水，畬田漠漠起平川。惜无画手王摩诘，只把君诗写蜀笺。

风韵能令百果低，难将卢橘鬭新奇。品题自合还诗祖，模写何须觅画师。

酒病春愁恰并来，更冲花信宿鸾台。睡乡堠子无三里，玉漏声声只唤回。

残僧入定夜堂寂，独客不眠山月高。静坐了无尘俗态，一灯窗下读离骚。

草荒故苑几春风，尚想花开春树红。欲问当时马王事，寂寥残照野亭中。

浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。

宫中命缕千丝合，阶下祥蓂五荚芳。汉殿桃枝先作印，楚人兰叶续为汤。

建安分送建溪春，惊起松堂午梦人。卢老书中才见面，范公碾畔忽飞尘。十篇北苑诗无敌，两腋清风思有神。日铸卧龙非不美，贤如张禹想非真。

翠眉红袖拜尊前，撩弄春声入四弦。坐少车公还不乐，为君重奏醉思仙。

天然奇石耸云端，下浸龙泓一掬寒。静听潺湲眠未得，不妨乘月依阑干。

番番留我杀鸡多，老齿如今不奈何。本是年凶甘隔阔，论情非为酒来过。

纤纤光润态偏浓，曲曲花蓬暖自融。娇泪恼公初著雨，丰肌病酒不宜风。人疑欲睡高烧烛，天悔无香剩与红。正使吹残亦何恨，向来艳艳本空空。

篱落黄花尚自无，白衣况未到吾庐。莫令此日负佳筛，为展渊明采菊图。

大寂宗风示后昆，金刚宝剑利当门。瞎驴灭却正法眼，那个男儿解出群。

邑境人歌令尹贤，构亭裁址俯清涟。风高送目帆侵日，秋霁凭阑水接天。越茗似云邀客试，吴莼如线佐庖鲜。政余授馆多投辖，费尽公田种秫钱。

径草荒春绿作堆，东风深入小园来。可怜几阵嫣香里，立尽庭前数树梅。

逝水滔滔七里滩，高情聊寄一丝竿。无鱼可钓浑闲事，脚底龙眠尽自安。

妙处如何论浅深，应之于手得于心。方圆不用机谋力，长短休将语默寻。一斧便成真活计，三思始就费光阴。山僧直截重重说，须信真𨱎不博金。

绝物离人恨未能，聊为旦过打包僧。蹇驴渺渺秋山雨，孤榻昏昏夜店灯。酒量已随诗共退，客愁仍与病相乘。颓然衰飒嗟谁识，侠气当年盖五陵。

一槛东风小箔开，乱山明暗水萦回。流年渐共春华去，暴热还随霁色来。天气浊多人欲睡，地形卑甚物先梅。因知楚客迷魂处，不是江东不足哀。

川途荏苒度年华，命与时谋敢自嗟。但使直方能养浩，岂知权势解悲夸。淮舟昔共茱萸酒，闽馆今同薄荷茶。往复纷纷成底事，庞公只合访丹霞。

海角人烟百万家，蛮风未变事堪嗟。果堆羊豕乌青榄，菜饤丁香紫白茄。杨枣实酸薄蒳子，山荼无叶木棉花。一般气味真难学，日啖槟榔当啜茶。

行吟坐叹知何极，影绝魂销动隔年。今夜商山馆中梦，分明同在后堂前。

韪轩从此入山深，阿阮同途反奋岑。老大分携朋友意，死生契阔弟兄心。碧云怅望家千里，白发瓢零酒一斟。岁晚情怀易感触，不堪衰泪忽沾襟。

故家零落眼中稀，岁月峥嵘踏路岐。诗解穷人君莫恨，钱能使鬼我方知。片言折狱非无日，谈笑封侯会有时。一上梅山吊槃瓠，賸题佳句写幽思。

语那似默得便宜，蝉谩三叹复五噫。养气何妨为孟子，知音不必要钟期。

趁潮小缓转船头，不枉湖山十日留。喜得阎徐二学士，为传佳句过中州。

廓虚深浄里头看，一点至灵珠走盘。默默通身明有眼，尘尘分应妙无瘢。江湖浩浩月随溜，华木欣欣春入端。变化鲲鹏是时节，便乘羊角作风抟。

柳岸晴缘十里来，水边精舍绝尘埃。煮茶尝摘兴何极，直至残阳未欲回。

何许珠襟绣袂娘，额黄胸粉自新妆。野芳贪折髻丫重，蝴蝶乱随裙幅香。缓唱采菱空答响，小留挑菜翠盈筐。汉风未许休乔木，行客相逢莫漫狂。

身入醉乡如避秦，醒时尘事百端新。塞鸿过尽无家信，海燕归来思故人。

二十四番花有信，一百七日食犹寒。眼中不是无春色，叹息衰翁自鲜欢。

微日输晴宿霭妆，征鸿迎暖到南州。相呼相唤稻粱熟，年去年来芦苇秋。琴操曾遗中散恨，海濒还见子卿不。夕阳莫傍江楼去，长有别离人倚楼。

潭面摇光媚日华，水文倒影射檐牙。倚阑如在云霄上，俯看萦风万雪花。

矲矮栏干锦绣筵，栏边仍泊女郎船。凭栏笑指玄真子，不是诗仙是酒仙。

朝游北越暮苍梧，袖里青虵胆气麤。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。

晚岁欣逢彼上人，诛茅约我老江滨。世间声利空翻覆，林底交游无故新。学力几年淹讲席，真风一扫尽情尘。近来百鸟无寻处，开尽岩花烂熳春。

盐虎模糊懵豹貔，玉峰高并自多奇。春先北苑供花事，夜入西淮奏雅诗。银阙势增开雉尾，贺班香近列蛾眉。看君来岁赓酬笔，移在仪曹进表时。

乍晴芳草竞怀新，谁种幽花隔路尘。绿地缕金罗结带，为谁开放可怜春。

船头破浪疾如云，船上篙工勇力分。行色纵无笳鼓竞，归心急在旨甘勤。远山偶向斜阳见，幽雁偏从半夜闻。安得巨觥为大饮，乱浇乡思作醺醺。

碧梧翠竹闻家子，琼树瑶林物外人。千古文章随逝水，一生气义属飘尘。匡生左里人何在，南浦东湖迹已陈。想见九原托体处，白杨荒草不能春。

伯夷能使鄙夫宽，此老传家不在官。魂梦犹能教儿息，九原风节更高寒。

合抱长材卧壑深，于今惟恨不空林。谁知广厦千斤斧，斲尽人间孝子心。

空林飞彩逐丝轻，瑞日重光特易晴。岁岁都人望行乐，六旗遥映百花明。

岛屿松门数里长，悬崖对起碧峰双。可怜胜境当穷塞，翻使留人恋此邦。乱石惊滩喧醉枕，浅沙明月入船窗。因游始觉南来远，行尽荆江见蜀江。

欲来花底竟差池，我有佳名谁与归。翌日看花天一色，狐裘犹自织寒机。

鸡笼山下是和州，隔岸闻呼见点头。不见东归夜郎客，锦袍谁共醉扁舟。

轻雷𫐆辘断梅初，残箨纵横过笋余。饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。白苹满渚闲挥榜，绿树连村独跨驴。夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。

白水满时双鹭下，绿槐高处一蝉吟。酒醒门外三竿日，卧看溪南十亩阴。

稻花时候一犂雨，天意从人无间然。我亦摧颓穷甚矣，烦君试考小行年。

醉来忽堕锦网窝，无奈桃围李绕何。八角小亭无处坐，见花多处背花多。

云雾相缠暝不开，披衣冲雨独登台。风号旷野吹江立，雷擘苍山震地来。从使郊原昏白昼，剩教草木洗黄埃。夜凉如此真堪饮，喜折圆荷作酒杯。

且入西陵抖素衣，寒灯犹有雁相依。月僵积雪和梅冻，天拆残星背斗飞。书策不堪供世用，江山何肯笑人归。赤城仙伯皆吾辈，为带诗行问子微。

燕子未归寒已退，海棠半落雨初晴。他乡异县见春色，远水平芜关客情。道路不来黄犬信，烟波深负白鸥盟。数奇落在千官底，敢叹儒冠误此生。

空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。主人白发云满衣，松间留我谈玄机。

漠漠沙场万里遥，千夫一日起临洮。若无道德为干橹，更是秦人筑欠高。

病著愁侵并不支，孤村况遇岁残时。水轩客散成舒啸，山寺僧来得剧棋。铜鸭香生风袅袅，竹鸡声断雨丝丝。新诗煅炼功何似，问著衰翁自不知。

蔂梩而掩古无讥，何必封崇揭祸机。到得珠襦金椀出，始知裸葬不为非。

桦炬如椽点不明，还家潦水与阶平。一杯浊酒颓然睡，恍似金牛夜下程。

玉楼仙去老逋坡，天下诗人奈尔何。茅舍一枝元不少，水村千树未为多。力排杀气回元造，善保阳神养内和。暗处寻香疏认影，可容冶思羡凌波。

灼灼秋英缀露华，白衣不见日空斜。细看未减重阳泪，更晚犹胜二月花。城里好山何处寺，门前多竹甚人家。直须载酒频来赏，莫为衰迟便感嗟。

翠柏阴中古泮林，诸生丛里两南金。君今肯山渊骞右，我亦情知籍湜心。有一茎齑斯可饱，无三万轴若为禁。明朝我亦东南去，莫雨江湖尽处寻。

禹祠行乐盛年年，绣毂争先罨画船。十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。花如上苑常成市，酒似新丰不直钱。老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。

宝积重来异昔年，修廊千步辟山边。南分灵派渠行玉，北敞高台花雨天。日照青林犹带润，云收翠崦尚藏烟。庞眉老子升猊坐，不惜家风示众贤。

昔我高皇渡江日，拟将文治复舆图。炎方不敢珍韶石，来献君王写禹谟。

我曾折桂向蟾宫，君有文华似彩虹。连蹇未酬平日愿，笑歌犹得故乡同。不才甘作耕岩叟，有志宜为结驷翁。穷达由来都似梦，几人曾是黑头公。

亭亭独立望天津，四畔无家石作邻。螺髻不梳千载晓，蛾眉空扫万年春。雪为铅粉凭风传，霞作胭脂仗日匀。莫道岩前无宝鉴，一轮明月照夫人。

断垣荒棘疑无路，忽有幽亭一亩余。不称郡侯来把酒，偏宜野客借观书。临堦汲水防苔滑，隔岸看山爱柳疏。非有旧交时下顾，十分风味落樵渔。

玄沙白纸费封题，一听雷音万仞低。慰释私怀已无量，那堪更唱逻罗哩。

卧听秦淮呜咽声，起看江月暮潮平。旧时忆在延真观，玉作芙蕖院院明。

照眼红云鬭晚霞，重重青盖半倾斜。会须直跨三千仞，移取峰头十丈花。

珠帘深里按金丝，幻出扬州杜牧诗。共引玻璃扶窈窕，更烦侧理写瓌奇。一欢有约能如愿，四者求并每后时。却念少陵从郑老，得钱沽酒话襟期。

片片分明是六花，迷人只见乱如麻。穷阎处士愁穿屐，明眼高僧笑点茶。十二玉楼开阆苑，三千银界遍河沙。解空老子能提唱，郢曲幽兰未足夸。

山林瘴雾老难堪，归去中原荼亦甘。有命谁令终返北，无心自笑欲巢南。蛮音惯习疑伧语，脾病萦缠带岭岚。手挹祖师清净水，不嫌白发照毵毵。

幼携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声尘喧洛下，近年诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。

勾芒设色满邱园，著粉施朱总可怜。未抵天公真画手，金光明里玉山川。

洛城今古足繁华，最恨乔家似石家。行到窈娘身没处，水边愁见亚枝花。

春雨能膏草木肥，就中林野碧含滋。唯余病客相逢背，一夜寒声减四肢。

但知鬼目为芝草，谁信羚羊破佛牙。娘子阿姨何处辨，时人识卖假金家。

破裘芒履晚山前，手抱乌桐白玉弦。闻道知音在高处，一声弹入紫微天。

隋家宫殿锁清秋，曾晚婵娟飏绣球。金钥玉箫俱寂寂，一天明月照高楼。

冠盖如云笑别时，亦知陈迹易伤悲。归来未似钟山醉，零落多于邺下诗。人事可怜驹过隙，秋风几许鬓成丝。何须更听山阳笛，欲近西州涕自垂。

妙年曾到凤凰池，五马能临六枳篱。量浅最难胜满酒，著低何敢抗高棋。森严法度蚕头字，瘦硬丰标鹤膝诗。自笑书痴了无得，文章太守是吾师。

梅从何逊骤知名，句入林逋价转增。佳故品题因度远，暗能摸索为香凝。每逢陈迹空搔首，不见斯人但服膺。菊径依依怀靖节，瓜田草草念东陵。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫掷笔时。事体顺时为物理，人情安处是天机。坚如金石犹能动，灵若鬼神何可欺。此外更无言语道，尧夫非是爱吟诗。

赐戟衔恩出斗城，塞门迢递草初青。新提司马临戎节，旧应衣乌近极星。叔子戍吴长缓带，单于归汉已空庭。圯桥自得家传策，不问人间太白经。

开轩种竹仍留客，想见此翁强健时。借我绳床小盘薄，为君试读壁间诗。

十里迎春水面开，橹声不动柁声催。春山转处疑江尽，白鸟迎人曲折来。

翠麦铺茸不罅土，白白红红花日许。我行未尽天之涯，马足舆肩已辛苦。时名入手无一掬，昔年虎章今化鼠。疾归灌畦蔬换肉，无谓我不如老圃。

中原之宝呈兴化，一段光明难定价。帝业堪为万世师，金轮景燿四天下。

老生日日困盐齑，异味棕鱼与楮鸡。敢望槎头分缩项，况当霜后得团脐。堪怜妄出缘香饵，尚想横行向草泥。东崦夜来梅已动，一樽芳酝径须携。

封境东连浴日池，川源近盬四方知。水官无事延年计，估客应求范蠡师。楼阁嵯峨千里鉴，田畴夷坦一枰棋。追寻燕友南皮会，谁继曹刘七子诗。

道人一味着幽禅，谁遣天花到眼边。乱插铜缾看尽日，向人终是好因缘。

才华拔萃东南美，气焰凌空表里清。莫逆于心蒙许友，攀麟雁塔要聨名。

诏乘巨舰济安流，圣念偏于老者优。堪笑霸臣何琐琐，五湖归去一扁舟。

满甑熟炊无米饭，半途长接不来人。但持此语诸方去，博得知音一笑新。

旧日溪边醉帽斜，玉蕤如雪照乌纱。如今欲折疏疏蘂，无奈霜蓬不受花。

六十堂堂一讲师，平生矻矻鬓成丝。紫阳道坦行来熟，洛水源深向上窥。身岂匏瓜常不食，味耽昌歜有同谁。旁人莫笑饥肠苦，回颊甘香胜似饴。

路入栖贤步转东，望中天末有云从。不缘白石渊名玉，祇为渊深有玉龙。

白茆职此不知年，井窦回环会饮仙。遗迹空存春酒瓮，通天灵窍尚依然。

老来百计不相关，诗句雕镌兴亦阑。只有好花堪照眼，从君聊借一枝看。

彤云黯黯暮天寒，半卷珠帘未欲眠。独坐小窗无伴侣，可怜霜月向人圆。

闻道垂虹舒远目，江波浩荡江天晴。江城竹马待已久，未妨小寒鸥鹭盟。郡民憔嗟岁不熟，丈夫慨慷志在行。盛时陈力要接淅，遮莫常谭嗤老生。

所至滔滔不问津，故知此地往来频。从今更识林间寺，再到不愁无主人。

断际全机继后踪，持来何必在从容。巨灵擡手无多子，分破华山千万重。

马牛风自不相谋，异体安知蝮螫头。北伐不令持寸铁，楫声空震大江流。

晚生恨不及前辈，来访诸郎观典型。吐握风流何寂寞，满林风竹自秋声。

钿车辘辘辗芳尘，步幛香移一片春。花下玉盘行禁脔，御前宣劝到湖滨。

梦中识路亦何为，恰要逢人已自迷。一月解行天一匝，嫦娥犹未免单栖。

小池初凿新得雨，一部鼓吹从何来。有蟾正碧乱草色，时出汩没西南隈。井干跳梁百不少，洞庭鱼龙何有哉。能歌得胜莫入月，凉夜与尔俱忘回。

夜来雨声倒百川，老农起坐不敢眠。曰疑涨潦卷屋去，又恐涌水兴床前。旦视山川一泥泞，流沛千顷新秧田。虾蟆相呼动百千，不念两股充庖煎。

喜陪后骑陟崔嵬，竹里泉鸣古寺开。吟罢苏仙头白句，天风更送好诗来。

一曲横汾鼓吹回，侍臣高会柏梁台。金芝烨煜凌晨见，青雀轩翔白昼来。立候东溟邀鹤驾，穷兵西极待龙媒。甘泉祭罢神光灭，更遣人间识玉杯。

坐久轻云次第开，月光飞入酒杯来。今宵只有半边月，一半桂枝何处栽。

天赐衰年一屋清，住深不接过门声。带泥笋角烧易熟，得雨芥心批又生。山与云宜时弄色，鸟乘春旺自呼名。谁能计较方来事，粥料何妨逐日营。

漫浪人间已十年，簿书扰扰日羁缠。朱公漫有千金璧，季子初无二顷田。篱下蹲鸱余晚实，云间紫鳖奋新拳。淹留寸禄空回首，一望乡关一怅然。

非人不暖岂其然，卷起桃笙设艾毡。老物可憎吾顿觉，盛时一失汝堪怜。有分香妓空遗臭，无散花魔莫恼禅。多谢小窗半规月，夜深长伴绛纱边。

长恨漫天柳絮轻，只将飞舞占清明。寒梅似与春相避，未解无私造物情。

化工裁翦用功专，濯锦江头价最偏。酷爱几思凭画手，难题浑觉挫诗权。艳凝绛缬深深染，树认红绡密密连。因想当年武平一，枝枝眷赐侍臣先。

江声砧杵入层楼，预作人闲八月秋。虹外挂无穷远思，雁声鸣不断新愁。汉淮赤地不知里，巴蜀青天更上头。蹇我康时分无策，只祈一饱暂销忧。

雪玉层层映翠微，蜀王心事此花知。染红不到枝头上，想是啼鹃血尽时。

至哉择术妙难论，邂逅何妨丐一言。我已无心求富贵，余生归命给孤园。

玉台孤耸出尘寰，碧瓦朱甍缥缈间。爽气遥通天际月，沧波不隔海中山。潮平贾客连樯至，日晚耕牛带犊还。安得此身生羽翼，便乘风驭叩天关。

八月风高宇宙清，银河秋浪到天声。门前合有仙槎过，会待参随上玉京。

小窗帘箔护重重，榾柮𬬻心蜕骨红。昨夜朔风能凛冽，冰花亦结砚池中。

天散琪花压晚春，岂将灾沴祸吾民。为嗔宝货归夷虏，故种人间万顷银。

心似行云忆故山，干戈满地欲归难。愁肠索寞频浇酒，病骨支离懒正冠。郑太田多犹乏食，阮公钱入便辞官。久知身世皆如梦，万事何须苦控抟。

只与闲时月一般，宁知今夕最团栾。竹边借柄还如扇，花下传杯可当盘。野兔易忘终夜梦，林乌未许一枝安。人生几个中秋节，那得都将笑眼看。

我辈情钟不自由，等闲白却九分头。此怀岂独骚人事，三百篇中半是愁。

渚蒲淅淅风犹急，岸柳纤纤雨尚余。栖鹭宿鸥浑去尽，溯溪还有两三鱼。

交契绸缪事未磨，月窗再得共婆娑。君今有子全无恨，顾我伶俜奈老何。

红蕖碧水如曲江，醉恼诸人欲断肠。波光花气来无旁，人面生春酒面凉。男儿莫遣两鬂霜，何妨骑马似知章。银钩未落片云黑，定有六丁呼阿香。

青嶂叠叠西南驰，上下佛宫筋力疲。一樽欲与鲁山醉，怅望车马来何迟。

浮生好道勿虚忙，炼药修行事久长。轻举不由他假借，一登清境入仙乡。

风月江山何处无，良辰乐事古难俱。其间景物从来美，此美天然画不如。莫唱黄鸡催晓曲，且听青鸟劝提壶。暮云收尽朱帘卷，四者横陈献坐隅。

南风吹雨骤还收，五月帘栊却似秋。陌上莫嫌行未得，田中应待足方休。人垂折角冲寒点，马浸障泥过漫流。遥羡文昌新右相，醉吟时伏一金瓯。

杯酒清浓肉更肥，咸言趁社极欢嬉。丁宁向去坐年日，要似如今敛脯时。

蹇驴清晓掠湖堤，缓辔迎凉帽影低。露拆渚莲红渐闹，雨催陂稻绿初齐。先秋叶已时时堕，失旦鸡犹续续啼。不是老来忘睡美，戴星南亩惯扶犁。

一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。林泉无计消残暑，虚向瑶池费稻粱。

南雪霏微积便晞，儿童只惯管中窥。谁知今岁望不断，天与一台成此奇。苔护屐痕毡叠叠，松垂谈麈玉枝枝。团栾忽忆新令尹，天际帆飞归不疑。

不特山盘水亦回，溪山信美暇徘徊。行人自趁斜阳急，关得归鸦更苦催。

五日占云十日风，忧勤终岁为三农。春来有喜何人见，好学神孙类祖宗。

山河自古有乖分，京洛腥膻实未闻。剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。上天悔祸终平虏，公道何人肯散群。白首自知疏报国，尚凭精意祝炉熏。

江城留滞两经年，强把诗篇拟昔贤。岂有高歌翻白雪，祇凭短句问青天。优人献伎徒供笑，丑妇添装岂解妍。君欲学诗须学古，不应读此向窗前。

细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。

要为冷语豁心胸，孰若相羊涧谷中。试把遗编一开读，恍疑涧谷为鸣风。

骊龙海卧瑞云高，四望归宗万派潮。木人来问西宫事，回惠东园一颗桃。

南山击缶正乌乌，东市匆匆坐一书。说道中兴无过事，太阳侵蚀总缘渠。

北风万木正苍苍，独占新春第一芳。调鼎自期终有实，论花天下更无香。月娥服御无非素，玉女精神不尚妆。洛岸苦寒相见晚，晓来魂梦到江乡。

溪山镇日不离门，一市人家自寂喧。居士本非为素隠，小窗端合胜华轩。同时桃李惊开蚤，晚岁松篁喜独存。我最爱山思觅暇，袖琴来听玉潺湲。

笑杀人来断杀肠，可怜赢得鬓成霜。人情易变乃如此，祇有江山不改常。

白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。

门荣世美高天下，身退心闲住洛阳。画鹤能同薛少保，爱书还比蔡中郎。花阴小酌呼邻父，月下清吟扫石床。不问从来生计薄，题签盈阁是家藏。

兄弟初年事网山，髭须未出正童颜。我方盛壮今羸老，多谢新诗叙旧懽。

惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。

荡荡东风散客心，出门驱马问园林。花房待暖徐徐放，柳色随春旋旋深。城郭远来无俗客，松篁深处有幽禽。王公留壁题诗句，应许骚人尽日吟。

十五游方今五十，骎骎白尽少年头。看来造物真儿戏，忆著平生冷汗流。宇宙何须三兔窟，山川总是一菟裘。眼前不见江湖处，终是相忘欠白鸥。

湘山湘水极清远，特地来登百尺台。不尽胸中丘壑意，又从沙尾唤舟回。

客来亭上脱春衫，马浴寒泉洗辔衔。怪得主人留再住，水声林影似江南。

御沟冰暖欲生涡，律管灰飞气自和。已进玉堂春帖子，六宫无事笑声多。

干牍公车与愿违，却怀黄绶去江湄。中都食酪忧莼老，要路编苫笑锦迟。酒帜亭长离帟罢，浪花风稳暝帆移。惊秋感别俱成恨，瘦尽森森琼树枝。

今君忧乐皆农务，信有雨来晴便晴。宁似倦游伤偪仄，不堪终日屡昏明。归舟净绿不可唾，旧舍小滩浑欲平。元是江湖竿钓伴，可须钓叟自为名。

墨白何妨俗眼疑，写真妙处足天机。横斜疏影黄昏月，貌尽西湖处士诗。

闲吟可是治愁药，一展吴笺万事忘。不惜暮年酬倡绝，犹能作意答秋光。

山冈独立对秋光，一袖西风两屐霜。笑倚东篱问寒菊，自渊明后几番香。

圣皇恩重恤狂愚，待罪山城岁已逾。更入西门三百度，便须跨马上成都。

牧歌樵唱自朝昏，白首何曾出洞门。一度草青添一岁，如今世代长儿孙。

腊雪冲风得快晴，闲檐日暖引经行。旧山忽趁林疏出，新水还从冻解生。村巷岁除声寂寞，花梢春到色精明。桃符只被诗催换，自笑衰翁未老成。

湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隠虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。

离离树影晓仍疏，寂寂禽声暖自呼。雨垤蓄粻来聚蚁，风檐坏网落悬蛛。十年空诵归田赋，万里试披舆地图。老向人间定何许，只今湖海更南隅。

寂寂空廊络纬鸣，消摇岸帻近南荣。闲眠簟作波纹冷，新浴衣如蝉翼轻。微雨已收云尽散，众星俱隐月徐行。呼童持烛开藤纸，一首清诗取次成。

叹息骚人不我违，常同醉酒把花枝。如今但得流传赋，已久都无唱和诗。瓯粤州闾临去日，永嘉乡井入朝时。相思屈指秋鸿近，空使挥弦目送知。

御案横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。

绿玉纤扶水玉腴，华风披拂度华裾。却从坏色衣中赋，不把高情托子虚。

梦回纸帐怪生寒，童子传呼雪作团。已被晓风融作水，头巾不裹起来看。

一片当街百尺深，行人环辙免苔侵。尘容俗状暂窥影，欲汲寒泉洗此心。

燕雀群飞敞汉宫，惊闻伏马忽嘶风。洪恩大度祈三宥，乌府何颜奏一通。劲节敢攀丹陛槛，忠言应梦白头翁。象台一贬端然直，所幸身穷道不穷。

非烟苒苒上宫云，嘉木团团午影分。玉案琴书供燕适，五弦清韵助南薰。

百里传书浪有期，到头樽俎恰相违。春回通沇花争发，冰泮明河客未归。年老无成今世有，身闲不饮古人稀。诸公怜我如相问，为道因循未拂衣。

京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。

十二阑干百尺台，登临洗尽眼中埃。沙痕长与水吞吐，桥影不妨船往来。两岸楼台随世换，四山图画自天开。槎边今古无穷思，都付西风酒一杯。

自期谋道不谋身，不逐轻狂戏此春。读史穷经求在我，攀龙附凤彼何人。一言逢主未如志，百结成衣肯叹贫。早晚病除堪属思，新诗莫厌起予频。

十二栏杆锁画楼，春风吹损上帘钩。花心柳眼从教放，蝶意蜂情一任休。残滞酒怀消旧恨，禁持诗句遣新愁。东君若也怜孤独，莫使韶光便似秋。

犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。

京洛前年困客尘，孤舟今去楚江滨。位无高下在行己，邑有政刑宜福民。人子欢心怜白髪，壮夫幽抱感青春。弦歌已治庭闱乐，休说穷通问大钧。

月露洗沐秋容浄，姑山初逢冰雪仙。风流水部与藻饰，从此梅花应并传。

净舍乘闲一苇航，入门松竹献清凉。倚栏澄碧龟鱼乐，照眼荷花风露香。

高枝已约风为友，密叶能留雪作花。昨夜常娥更潇洒，又携疏影过窗纱。

去日春江白芷生，再来秋野蟪蛄鸣。浩然已分不才弃，张翰安能恤后名。自叹还山何太晚，政须杯酒为深倾。凭愚邀敬多官府，与想桃源源上行。

天然标格阆风乡，薄薄铅华淡淡妆。月地向谁孤弄影，雪天蓦地忽闻香。征鞍处处频回首，羌管声声欲断肠。天上玉妃新谪堕，游蜂不敢近花傍。

一水横桥碧作弯，两山排闼翠成环。寺居野色烟光外，春在人情物意间。点检花稍香浅浅，摩娑苔刻字斑斑。门前车马空来去，云自无心鸟自还。

密栽桃李碍车轮，柳下风微不动尘。已办寻春蜡双屐，飞花满地草如茵。

春风才得马蹄干，便向城西学问禅。不是重阴开白日，自披云雾睹青天。

幸脱尘氛入帝城，又携幽恨满归程。雁行不整关心事，深愧汉人千虑轻。

蚤岁谋生愧弟昆，一窗容膝眇乾坤。田园岁晚非能事，祇有诗书遗子孙。

河畔牵牛织女星，东西相望几千程。乘槎我欲机边坐，应解停梭问姓名。

中巴之东巴东山，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。

绕郭芙蕖拍岸平，花深荡桨不闻声。万家笑语荷花里，知是人间极乐城。

风雨重阳又一秋，白衣人至复何忧。东篱只此黄花是，未必渊明风马牛。

夜来徐汊伴鸥眠，西径晨炊小泊船。芦荻渐多人渐少，鄱阳湖尾水如天。

西风匹马驻邮亭，茅屋鸡鸣尚未醒。野寺秋声三径竹，石桥云气一潭星。寒欺短褐霜华白，水落平田野蔓青。师友家传今寂寞，欲移文字问山灵。

劳将诗什比兵权，兵数虽多气不全。乌合师徒空百万，虎贲精锐只三千。扬镳正突渔阳骑，避箭甘回赤壁船。若许英雄君与操，更当劘励整櫜鞬。

横枝借与月传神，相对无言自目成。好在玉壶清夜里，冷香孤艳浸空明。

晚羃花房露霭霏，晓绷初脱笋芽肥。海棠已退来禽舍，滴滴胭脂正满枝。

寝殿重重设木围，崎岖天位不胜危。高人巢许应知此，占得箕山最坦夷。

春酒频开赤印灰，一尊忘我更忘骸。青山只隔二三里，恰似高人呼不来。

丹青岌嶪冠鳌丘，地辟天开洗百忧。万窍倚空号一噫，八川盘野会千流。浮云晚日悲余翠，废苑荒陵怨暮秋。自昔登临思善赋，高吟岂向世间求。

一鞭行色黄榆路，望断遥天垂地处。呜呜流水如有情，泻我离愁向东去。

水涨瞿唐势更危，舟人贪进只嫌迟。天将此石垂深戒，看取形如象马时。

东别家山十六程，晓来和月到华清。朝元阁下西风急，都入长杨作雨声。

神襟百虑不容侵，胜概乘闲偶访寻。趺坐岂无观水术，临流应有济川心。敛将蓬岛溶溶气，散作阳春字字金。郢曲调高人寡和，微生何敢缀雄吟。

活计园蔬日日新，杜陵差慰妇长贫。旱姜水芋年时熟，春薤秋菘意味真。畦瓮賸分三伏雨，露根常占百花晨。荷锄未省勤耕稼，犹愧师门学圃人。

第一荆州白玉泉，兰舟载与酒中仙。却须捉住鲸鱼尾，恐怕醉来骑上天。

仆夫已倦路犹赊，脚底殊劳眼底佳。绿锦堆中半团雪，千枫拥出一桐花。

巾瓶挂壁亦翛然，无所营为地自偏。句法不能医老病，梦游时解到林泉。扶持瘦玉筇随步，堆叠荒云衲半肩。小住闲庭数归鸟，从教人作画图传。

晓来自扫寒阶净，雨后又还黄叶添。秋色庭前容不尽，随风萧飒过疏帘。

每到年头感物华，新尝梨到野人家。甘酸尚带中原味，肠断春风不见花。

巧胜金花真乐事，堆盘细菜亦宜人。自惭白发嘲吾老，不上谯门看打春。

柔桑蔽野麦初齐，布谷催耕雨一犂。略彴时横溪上下，蔷薇间发水东西。重寻胜处追前赏，无复斯人手共携。回首春风增感慨，绵绵黄鸟更悲啼。

千岩秀色拥晴川，万顷陂光上下天。委地鱼盐随处市，蔽空桑柘不容田。讼庭虚静官曹乐，儒服寛长邑里贤。不为从知方负羽，独乘鱼艇老风烟。

汉庭来见一羊裘，默默俄归旧钓舟。迹似磻溪应有待，世无西伯可能留。崎岖冯衍才终废，索寞桓谭道不谋。勺水果非鳣鲔地，放身沧海亦何求。

避暑追凉许近寻，君家池阁爽烦襟。密云不雨龙挂尾，落叶辞风蝉噪林。许远清湾浄如拭，没多红芰意能深。围棋争道未得去，遮莫城头西日沉。

常饥龟老欲无肠，卧听寒更自短长。香椀得闲聊作伴，酒杯因病颇相忘。有情窗罅恰通月，耐冷橹枝多得霜。历尽风波知险阻，平生错羡捕鱼郎。

直道人间未可孤，朝廷有意用真儒。故将通鉴烦司马，不使春秋欠董狐。握节米猪高节不，盗名齐豹得名无。若商败狄鏖秦事，先轸何尝是匹夫。

齿发凋残志有余，一编聊复遂吾初。老来每恨无同学，梦里犹曾得异书。家世偏憎慕青紫，儿童切莫话龙猪。正令世世皆农圃，廉让何妨化里闾。

宽诏随春出内朝，三军喜气挟狐貂。镂银错落翻斜月，剪彩缤纷舞庆霄。腊雪强飞才到地，晓风偷转不惊条。脱冠径醉应归卧，便腹从人笑老韶。

晚菊鲜鲜梅蘂新，天涯对酒忽三人。才高不比丹青相，志大聊为州县臣。麾把普彭夔子国，榜同詹愈季元宾。二公行矣居廊庙，放我江湖作逸民。

寻诗得酒坐闲亭，秋到骚人独用情。犹有黄花看着眼，悠然风味忆渊明。

九龙峰下阁横秋，世上纤尘不可留。清伴夜蟾留醉客，细吹时雨走归舟。天南从此载鹏往，山北与谁乘鹤游。已是逍遥何所待，上人高卧见蓬丘。

温纯如玉绝纤瑕，惊坐何人指孟嘉。策马殿军劳不伐，舍鱼取义理无差。读碑襄水真为谷，守垒房陵忍顾家。乡国不妨动归兴，天津八月却随楂。

秀色团团如栲栳，孤高端可压群山。藏云蓄雨无踪迹，怨鹤啼猿自往还。

朝摘桃花红破萼，莫摘李花繁满枝。客心浩荡东风急，把酒看花能几时。

大悲观音开正面，官不容针通一线。鼠拽葫芦有底忙，鬼争漆桶无人颂。

弄假如真舞碧空，吹嘘全在一丝风。唯惭尺五天将近，犹在儿童掌握中。

小摘情亲自履畦，负霜含露末秋时。绿葵白薤何须说，潘岳当时恐未知。

傍庵来往路相通，步步相随蹑去踪。山远年深人不到，一溪流水质长松。

道非身外亦非中，左右逢原作么逢。绕寺寻山无好处，不知门外有双峰。

壁缸向灭砚生澌，仰屋重哦旧卷诗。悬想北园闲散伴，青钱堆坐赌宫棋。

窦八抽身已败赃，偷儿曲为巧遮藏。一家著贼犹闲事，搅断平人几肚肠。

文场妙誉久推豪，筮仕犹从州县劳。野鹤未应群雁鹜，幽兰初不掩蓬蒿。千寻挺节无霜霰，万里抟风有羽毛。好去江南吐奇策，从来勋业属吾曹。

年来七十罢耕桑，就暖支羸强下床。满眼儿孙身外事，闲梳白发对残阳。

郑相清贤慎有余，好鱼鱼至竟何如。退鱼留得终身禄，禄在何忧不得鱼。

空王殿子几经秋，日晒风吹古路头。莫怪今朝聊点破，恐人一向外边修。

月澹碧云笼野水，棱棱瘦耸吟肩起。一天寒气霞衣裳，人在石桥春影里。

晓风吹起雪漫漫，来兆丰年喜有端。玉树琼枝无限好，雪窗高阁不胜寒。直疑天上梅花落，莫作人间柳絮看。我欲乘风游汗漫，倚栏空自羡飞翰。

兰煤薰透漏星房，苍璧无痕晕漆光。万杵龙珠凝海水，十分麝泪泣玄霜。松烟入砚还矜色，江雨翻云别有香。风静月林秋气逼，满天诗思动清商。

向来枯卉亦生芝，种学才深可瑞时。语海方知蜗井浅，培风当使翼云垂。可能任运如彭泽，也要名家似蜀眉。理义本来非外铄，自求两字盍观颐。

乡原世尽谓醇儒，汉室倾危孰与扶。试问不言温室木，何如休望董贤车。

高管嗷嘈叠鼓忙，春云轻覆飨军堂。二星光动狐狸伏，六纛威腾貔虎良。海孽向来如薙草，射夫无有不穿杨。时平已卧边庭鼓，不废搜田谨旧章。

吴皋一水几番行，鸥鹭相逢眼亦青。一别隔年头白尽，离歌今日不须听。

湖边膏雨弄晴时，桃杏红争锦一机。杨柳也如新及第，向人争舞绿罗衣。

邪法难扶只自谙，东西不辨作司南。输佗胜乐无玄解，禅板蒲团老住庵。

潭影悠悠白日闲，千年如画此江山。高人徐孺死已朽，上疏梅仙去不还。底是忧堪埋地下，谁能远不在人间。相逢正有论诗乐，且透西江句上关。

传语春光恰好秾，太秾恐怕恼衰翁。日华五色无寻处，只在蛛丝来去中。

天官长榜该差久，公相繁机押敕迟。佩玉徐行真上介，着鞭先发任群儿。方惭当宁询黄发，绝喜吾宗见白眉。闻说守侯留祢墨，水衡召拜必同时。

钱唐作守不为轻，况是全家住翠屏。名品久参卿士月，部封全属斗牛星。仁君未报头先白，故老相看眼倍青。最爱湖山清绝处，晚来云破雨初停。

群玉峰头惯见春，此花常寓雪霜仁。东风又促孤山去，应向香边念故人。

绛纱中单发幽芳，不肯祗作脂粉妆。取蜡为花付禅老，护寒却有麝脐香。

无复晨钟暮鼓声，慧云犹护法灯明。佛乘大有扶持力，旧塔虽欹不解倾。

佞舌如簧乱孝思，竹林人物固猖披。御衣烱烱嵇生血，不似王生泪著枝。

丹葩点漆细馨浮，苍叶轻排指样柔。香案净瓶安顿了，还能摩顶济人不。

双鹊飞来噪午晴，一枝梅影向窗横。幽人宿醉闲欹枕，不待闻香已觧酲。

传语当年白侍郎，住行坐卧只寻常。须弥山子才翻却，便是人天大法王。

瀛洲风月十年余，东出云堂典郡符。更到烟霞最深处，分明景物是仙都。

汉宫新蜡未开烟，寒食东郊跃骏天。人面映花谁感事，客心燃火独成篇。塞鸿归渚遥书字，营柳因风强破眠。赖有目前随分景，数村如树起秋千。

落叶江头枫树枝，秋风又入去年衣。淮南米贱聊乘兴，笠泽鱼肥却念归。老境但知随物化，幽期常恐与心违。群山堂下山干点，不见祠云作雨飞。

客里还惊节序还，倚阑搔首独凄然。垂开柳眼如相看，落尽梅花又可怜。幻境自知如梦螘，离情几欲托啼鹃。数声忽听乌檐角，款曲吹残谷口烟。

细雨斜风恼弄春，荒郊不见踏青人。伤心湖外松楸域，吊影天涯露电身。杨柳杏花何处好，石泉槐火一时新。举杯幸有君相属，更待泥干步屧匀。

高陵深谷变迁中，佛劫仙尘事事空。一水涓流独如带，天应留作汉提封。

灵山未是别乡山，回首吾庐咫尺间。明日出山家渐远，乡心从此上愁颜。

山居终日不开门，室有南窗气自温。人籁暂休天籁息，月华将冷照黄昏。

金沙绕架卧春风，节节新条出嫩丛。一色匀排绿瓶子，忽然半缕漏深红。

近村非少茂林枝，十二乌巢一树栖。应恐此间难觅句，预先留作我诗题。

几年湖海不知羞，一见桃花自点头。堪笑傍观犹眼热，也来趁队逞风流。

玉署重来访旧游，蟠桃熟遍碧城秋。不知身是真仙未，上到鳌山最上头。

旧庐风雨暗柴荆，丘壑元无绂冕情。一纪周南陪太史，八年书殿厕桓荣。陈编岂待伤麟止，藻思那能倚马成。空愧朱衣华髪吏，玉堂三世见题名。

埽石焚香礼碧空，露华偏湿蘂珠宫。如何说得天坛上，万里无云月正中。

群山起伏朝灵岳，恰似千官奉至尊。吴蜀未平宜假手，愿将余力致乾坤。

弁峰苕水挽将归，北第南园自一时。过眼浮名真是梦，回头乐事总成悲。荆兰膝下同黄壤，鸿雁行中失白眉。曾是汝阳门下客，凄凉空咏八哀诗。

花颜云鬓眼波秋，元是虚皮裹髑髅。黄壤纷纷青草窟，少年曾共醉红楼。

贺家湖东剡溪曲，白塔幽林声断续。雪中兴尽酒船空，境高地胜何由俗。谁结禅居在上方，山房屈曲随山麓。个中非动亦非静，自有白云檐下宿。

莫驱归骑且徘徊，更遣离情四五杯。醉后不忧迷客路，遥看瀑布识天台。

密竹疏松一水边，高舂自占曲肱眠。心如古井真无浪，迹似寒灰岂复然。舌在未应甘寂寞，地偏犹可小回旋。春风又绿池塘草，清梦从今只惠连。

暗香浮动月黄昏，直与离骚力抗衡。今日孤山山下路，对花如对老先生。

问石寻泉到竹斋，木犀花尽菊花开。老僧有约君知否，乘兴前村雪里来。

三十六宫春漏长，隔帘时送御楼香。倚笼尽日教鹦鹉，为我君前说断肠。

龙槛沈沈水殿清，禁门深揜断人声。吴王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。

积水闲题鱼计名，一亭元自野而清。几年来往疑无谓，举世行藏定不惊。郑圃赋留南渡久，瓢泉曲到老来平。诗编多少临渊兴，徒得旁观句眼明。

花间春色丽晴空，恼我狂来只绕丛。试问妖娆谁与比，一株胜却万株红。

剪蜡霜前色太深，何如万萼占春阴。今朝懒不行花径，插遍铜彝供石林。

瘦水微皴渐复槽，秋枫脱叶下江皋。王杨卢骆青冥上，不废江河废尔曹。

我昔行年近六旬，辛勤才有屋容身。汝成广厦年方壮，端是吾家有福人。

锄荒巳出墙根路，剪绿仍分雪后栽。便与数椽容我老，当留一径待君来。

山屐经过满迳踪，隔溪遥见夕阳舂。当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。

村墅溪亭处处嬉，新年海岱悉清夷。盗平四野无惊柝，虏去三边有捷旗。子美间关离乱际，尧夫生死太平时。从今一洗穷愁语，多赋看花饮酒诗。

毛羽人将鹤品流，斜阳髙处自迟留。人言杀尔三年旱，应是巢成更不忧。

憔悴牵牛病雨些，凋零木槿怯风斜。道边篱落聊遮眼，白白红红匾豆花。

黄堂盛事据今论，向日郎君忠肃孙。依旧诚心劳抚字，漳民世世沐深恩。

将军手持三尺剑，奋身直入蛟龙穴。至今鱼鳖不敢游，溪流上下皆腥血。千年庙食未足酬，问之父老何其忧。害人白额犹未尽，纷纷不独南山头。

一月长晴窘漕渠，更留残暑要驱除。飘风也解终朝久，骤雨新添二尺余。但觉天公真有意，不知民力已潜纾。田家是处均膏泽，两岸欢吟使者车。

金镮一卓透曹溪，禅祖心传上上机。流出山腰苍兕吼，涌开池面碧绡飞。应同霖雨能苏旱，莫比沧浪只濯衣。不愿夕阳催我去，要随幽鸟带云归。

岁晚登临似仲宣，可胜来此拍阑干。水围绿野日将夕，露浥紫萸秋未寒。欲雨天痕云气湿，不风庭树子声干。悠然吊古无穷恨，付与西风一永叹。

红泉声里独徘徊，帝子当年洗药来。怪底余香至今在，四时芝术有花开。

仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

秋来遥说洒烦襟，季虎昆龙伴啸吟。弓影奋疑临酒释，荆枝欢意恋丛深。仙山校籍催归传，宿馆销魂警曙砧。我亦白头思共被，非君谁照急难心。

山转龙泓一径深，岚烟吹润扑衣巾。松萝掩映似无路，猿鸟往来如有人。讲石尚存天宝字，御梅尝识建炎春。城中遮日空西望，自与长安隔两尘。

上官多是叹穷途，得替行装尽有余。唯有甘棠刘法掾，来时骑马去骑馿。

玉界琼田万顷平，一年光景一番新。苑中又见梅花发，信手拈来总是春。

老来危迹感秋蓬，万事都归马耳风。百五节为春好处，两三年在乱离中。溅花难禁少陵泪，缚柳休辞韩子穷。最是残镫风雨夜，杜鹃声里梦西东。

广南一路逢春早，幕下诸公醵饮迟。庄蝶舞风忙似我，杜鹃啼月怨归谁。梅兄樊弟风流态，魏后姚王富贵姿。过去那容更追赏，且随见在醉残枝。

归燕羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村。风吹暗浪重添缆，雨送新寒半掩门。鱼市人烟横惨淡，龙祠箫鼓闹黄昏。此身且健无余恨，行路虽难莫更论。

乔木荒城古渡头，鸟啼花落水空流。从吾所好烟波上，祇在船中老便休。

平生直道耻求人，下位沈英久未伸。齐吹古来偏有滥，叶龙今更不宜真。天边奕世三台贵，江上先庐一亩贫。大抵穷通相倚伏，这回寒谷解逢春。

山上山根溪一湾，著亭管领此溪山。云南更在青天际，步一步高从此攀。

拟放平湖月下船，櫂歌中夕发长川。苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。猿鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一笺。

绣衣人物冠诸台，玉帐元戎万里来。同为西川增气象，何妨北海试尊罍。休辞腊酒十分醉，要唤春风一夜回。天上德星何处聚，应从井络向三台。

杏花杨柳傍清明，淡沲风光画不成。春到此时须急赏，绕堤今夜有蛙声。

人为多情乃送君，余虽不送情更深。破窗半夜风霜冷，危坐灯前为子吟。

寒食风埃满客巾，西湖烟雨送愁频。日高未起鸟呼梦，春晚不归花笑人。

妖魂受赐欲报郎，夜夜飞入重城里。幽诉千端郎不听，倾心吐肝犹不止。

驱车清晓入瑶林，玉色珠光冷不禁。天意向人相暖热，云头初日万黄金。

溪绕茅堂山绕溪，溪山深处是真栖。山人若问西来意，云自高飞鸟自啼。

只将诗律对晴窗，我本无为人自降。曹子棒头施色五，崔侯厅下植松双。千篇堪友骑鲸李，八咏当奴梦笔江。文字兴余行乐耳，肯容碧玉自盈缸。

前年赴急合梁山，一岁征行一岁还。待到故乡能几月，明朝又出雁门关。

秋光澹薄有无间，掠水斜风雨脚斑。试向菰蒲深处望，嫩黄一点荇花闲。

人家一样卷湘帘，惹起新愁到酒边。久客不知诗瘦损，小楼孤倚月娟娟。

水萤光淡晓色寒，庭除索寞星河残。清樽酒尽艳歌阕，离人欲去肝肠绝。露荷香散西风惊，征车渐远闻鸡鸣。深闺从此泣秋扇，梦魂长在辽阳城。

银山铁垒洞庭秋，又见鸱夷一叶舟。且是云仍高一著，祗将山水事清游。

攀萝度险捷猱猿，石角钩衣屦尽穿。莫讶远寻金地藏，也曾徐步玉阶前。

神奇臭腐变穷通，宇宙纷纭醉眼中。邓禹第堪文学掾，刘歆早作国师公。干戈世故千岐异，礼乐民彝万古同。造化岂应全聩聩，秋来依旧有西风。

山盘水转路岐开，揭厉凡经六八回。若向芳春桃盛发，几何非自武陵来。

黄姑织女万古心，脉脉欲渡银河深。有齐季女起拜月，绿发一缕蒙金针。眼明志针如志鹄，针发相投如破镞。回身拍手笑迺翁，字大行疏烧矮烛。

归心已逐晚云轻，又见越中长短亭。十里水边山下路，桃花无数麦青青。

白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍照文。此身未有栖归处，天下人间一片云。

草庐卧龙目未开，岩溪作霖手未擡。苍生望望亦劳尔，霶霈甘泽从何来。

晚交谁似两龚清，冰雪情怀独老成。扬秕在前容齿长，积薪居上看文鸣。

溯江而上岂他杨，便是刘家执戟郎。拂拭千年旧行处，墨池文字日争光。

每烦书札问平安，落纸遥知笔管斑。塞北未闻轻解甲，江南应得饱看山。荒村但有两三户，广厦何由千万间。他日溪边寻我去，钓船刺入蓼花湾。

政成天地不相违，瑞应中台赞万几。夜浥垂珠濡绿叶，朝凝润玉弄清辉。仙盆云表秋难比，丰草宵零日未晞。本自君臣俱会合，更嘉报上美能归。

宇宙中闲战血腥，不才难应少微星。穷顽得寿非三甲，老拙无文况六丁。醉后时歌东里曲，闲中堪伴北山灵。门前总是尘埃事，惟有梅花照眼醒。

活法端知自结融，可须琢刻见玲珑。涪翁不作东莱死，安得斯文日再中。

秋风一系入云端，合国人皆仰面观。好向丹霄休索线，等闲势断却收难。

北山亭上共看书，少壮相逢气尚粗。乐事每闻高义长，病文尝借远烟涂。樽罍且慰人离合，龟鉴应知我有无。蟋蟀在堂年又晚，欲邀乡语负寒炉。

翠竹庵前白藕池，修真常惜寸阴移。别生五气根原固，妙乐三清出处宜。黄阁主人思访道，绛纱弟子许观颐。兴来即到维摩室，岂待留侯脱屣时。

凤阁鸾台次第留，此生何必为身谋。工夫到易通三圣，洁白持身第一流。桑梓静思如子少，萍蓬自叹此生浮。还乡若有过从便，会尽人间只点头。

丑短妍长熟用心，国家持换郭槐金。一门姊妹同倾晋，饿死犹轻罪更深。

空中哨响到孤蓬，尽道江河田相公。神物自来扶正直，中流半夜一帆风。

雕胡炊饭芰荷衣，水退浮萍尚半扉。莫为风波羡平地，人间处处是危机。

一昨丹阳王气销，尽将豪侈谢喧嚣。衣冠不复宗唐代，父老犹能道晋朝。万岁楼边谁唱月，千秋桥上自吹箫。青山不与兴亡事，只共垂杨伴海潮。

往来都是由天造，妙处何须更我为。但向物初看老子，恍然身外有婴儿。

平明出去日斜回，小立岩花涧草隈。光景留连非我事，此心曾点漆雕开。

落照临风细细寒，已收纹簟未收纨。山中桂老初含紫，泽上枫多并是丹。月过河桥低映榭，露从霄极暗供盘。何人刻意离忧苦，不字灵均即姓潘。

浣沙亭北小山梅，兰渚移来手自栽。今日旧林冰雪地，泠香幽艳向谁开。

蚁绿浮香雪外春，锦翰飞动玉芝新。山人已约餐松柏，此馈应知是获麟。

风惊梧叶觉秋还，万丈归心到北山。已许生平江海上，坐求功业簿书间。颇闻都护刊铜柱，更喜将军入玉关。朝野清明无一事，相从那使酒樽闲。

醴筵曾作二年留，静镇人今郭细侯。望断江南空梦到，西风斜照白杨秋。

南朝人物盛诸何，寿母皤然乐事多。堂下无忧萱弄色，天边有信桂交柯。黄金籝满经方重，白玉楼成恨未磨。空诵安仁旧时赋，版舆零落故山阿。

卷书揩目小披襟，睡起初便茗椀深。一缕碧檀无与语，坐窗闲看竹移阴。

孩提无不爱其亲，不失其心即大人。从此劝君休外慕，悦亲端的在诚身。

凌波一剧便捐生，得失何曾较重轻。蜗角虚名人尚爱，锦标安得笑渠争。

梅花好处共心期，曾撷天葩寄梦思。兄弟自为千古计，江湖方诵二萧诗。贪泉定喜逢廉吏，倭国何因拜老师。賸拟寻君攀桂树，路遥谁肯借馿骑。

路出西林兴倍长，轻衫短盖入秋阳。层崖蔽日多清影，深谷迷人有异香。访古不辞穿绝磴，参禅直为遍诸方。此身似是辽东鹤，偶逐飞云到故乡。

酷爱春如蜂蝶迷，还忧青帝学班师。愁城恨垒挨排到，酒约花期赌当迟。端负江湖归去棹，最关桃李别来枝。松丸暖动蟾蠩滴，消杀风光盍付诗。

菱花扑碎已誵讹，夜半传衣事转多。从此曹溪玄路绝，无风夜起拍天波。

佃氓输课稍逡巡，排日呼来不厌频。认取私家催米意，莫憎门外督租人。

少年桃李竞青春，回顾寒梅已丈人。强欲施朱追俗好，谁知翻是失天真。

昔年访月寒溪头，霜高酒劣棱生裘。溪僧辍寝从吾幽，共移不系渔人舟。断崖老木纷金乱，又如苹藻𣶬清流。鹤骨浸烦风露忧，妙语满地无人收。

试问钟声披七条，轻轻击著无明发。买来糊餠是馒头，苦哉观世音菩萨。

太白当年夜郎谪，一樽聊与故人留。南湖乞得郎官号，从此名传五百秋。

朱方玉几邈千龄，落落云孙尚典刑。跂翼翚飞新栋宇，笔精墨妙旧丹青。十旬醸酒宜为颂，七水煎茶必有经。积善故知颐庆远，诜诜兰玉长阶庭。

雠书不必天禄阁，林下巾箱且自携。时有田翁来昵饮，嗟无太乙照青藜。

袖间束手不知寒，炙手从他向热官。除却火炉头上事，别无分付越州端。

莫辞官小路间关，趁取春风稳着鞭。无限清时推毂手，冲天何必待三年。

燕寝焚香老病身，细君相对坐如宾。而今一榻维摩室，唯与无言法喜亲。

忆昨共系吴门舟，我独千里君独留。江花粲尔不同醉，野月娟然增此愁。谈笑还令舌本强，诗篇顿觉笔锋柔。沧浪书信无消息，鸿雁来时数举头。

何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。

倦游城阙厌纷华，一棹南归出白沙。簪绂弃来如释负，山林到处便为家。流泉绕舍锵金玉，仙饵盈槃泛露霞。珍重宗英嘉隠操，远裁清句重咨嗟。

长涯烟水又含秋，吏散时时独上楼。信断兰台乡国远，依稀王粲在荆州。

泄云日日冒山头，古涧淙淙咽怒流。但得农家余雨泽，不妨客子叹淹留。

垂老将休俗累轻，旧乡来守越王城。吾怀自信无污染，何必升堂思始清。

六籍虽残圣道醇，中更秦火不成尘。华佗老黠徒惊俗，吾岂无书可活人。

炎蒸时节别家山，霜雪如今却渐寒。恨我虚名徒涉世，忆君高语共凭栏。比因厌客连朝卧，长是援琴终夜弹。已得明春归去旨，预惊灵鹤整翎翰。

面面峰峦杰阁新，好山借我倚栏身。商量壁记留名易，未是题诗第一人。

露颗零空沍欲冰，风姨收尽晚林声。金波冷浸山河影，直为高阳酒伴明。

天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。

鹭行飞起绿杨岸，渔笛吹残明月滩。一片画图收不得，何人终日倚阑干。

弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。

千古兴亡马食槽，醉乡真可寄廉高。功名戏事何须挂，富贵危机讵肯饕。幸有碧筒消暑溽，休夸白堕执逋逃。牢愁滞恨知多少，凖拟都将付浊醪。

泰华根株本一同，何分白白与红红。半池只怕霜风倒，输与苍颜百丈松。

滁南幽谷抱千峰，高下山花远近红。当日辛勤皆手植，而今开落任春风。主人不觉悲华发，野老犹能说醉翁。谁与援琴亲写取，夜泉声在翠微中。

漏尽鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂。弃官纵未归东海，罢郡犹堪作水衡。幻色将空眼先暗，胜游无碍脚殊轻。空烦远致龙渊水，宁复临池似伯英。

春来无奈客愁新，一破衰颜粉面匀。笑折繁枝头带雪，想成青子颊生津。真香未许兰为佩，仙质何妨缟作巾。勿怪天公多着意，为怜风韵冠群伦。

江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。

画扇停挥白日长，清风细细袭罗裳。女童来报新𥬠熟，安得良人共一觞。

麝波兰滟涌温汤，白玉莲花吐异香。春雪怕融偎侍女，尚衣新进蹙金裳。

高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。

水绕山围狮子窟，赫赫金毛从此出。野犴既死狐兔悲，天下丛林闹聒聒。我来不敢重步行，森严匝匝清风生。三拜无言出门去，烟笛一声牛背横。

皇心忧喜与民同，帝意深怜岁不丰。瑶检何时下仙界，瑞花一昔覆寰中。和声已自消疵疠，陈廪从知饱困穷。今世皋夔活国手，信知人职代天工。

东风吹雨过城𬮱，日照河堤柳映津。雨桨差差摇燕尾，千山漠漠散鱼鳞。长缘绝境关幽梦，尚喜兹游及暮春。兰蕙未衰桃李在，蜂喧鸟咽莫愁人。

二年峡内厌羁束，此日江湖欣渺茫。烱烱晴鸥明晚色，悠悠残日动波光。远眸尽处即他境，叠嶂痕边仍旧乡。自是望乡须泪落，不缘风树使心伤。

雨后蝉声占夕阳，树疏林隙见云光。栖迟转觉秋来好，山里西风分外凉。

长山礲石片帆斜，小雨初晴日眩沙。回首遥看富阳县，青烟低罩一丛花。

作计寻芳不属贫，可怜风物自良辰。飞花有意能留客，啼鸟多情解唤人。涉世乍惊翻手薄，论交多语白头新。十年异县伤流落，来往山州枉过春。

愁来莫遣上眉头，着酒驱除醉即休。未省一官堪送老，已惊双鬓不禁秋。收心香火供清梦，洗眼云溪结胜游。唤取短篷乘晚兴，坐看烟浪没轻鸥。

弱水蓬山到者稀，凌空须仗羽轮飞。群仙拍手山头笑，笑我漂零胡不归。

未了功名便阖棺，荒祠零落汉衣冠。知心惟有庭前柏，能与先生共岁寒。

细诵芝田诗一编，了无斧凿自天然。豪雄虹抹斜阳外，雅淡梅横缺月边。点石化金非是幻，脱胎换骨欲成仙。个般才调真难敌，行看鸡林声价传。

金风吹彻玉箫寒，志士悲秋思万端。千古凄凉更余闰，百年圆缺又重看。清辉照胆浑无寐，苍昊催人自鲜欢。斗酒属公今夜看，只亏些子莫长叹。

山邑煎熬百弊俱，就中二事最堪吁。小船有限家家占，役户难差处处无。惭愧痴儿差解事，编排册子见成模。从今溪运均输去，朱记还闻遍十都。

家在吴中处处移，的于何地结茅茨。囊空不肯投笺乞，程远多应税马骑。短剑易钱平近债，长瓶倾酒话余悲。衡山老祝凄凉甚，明日无人共讲诗。

信庵墨戏古无之，元气淋漓尔许奇。特与此翁挥匹楮，不为彼相作横枝。秘藏扫雪辋川画，曾序调羹沂国诗。九十老农尤宝惜，时时开卷拂蛛丝。

邮亭折尽为分携，争得长条拂地垂。何似竹篱茅舍畔，新年不减旧年枝。

别友相逢情最好，相逢还别若为情。看君腾踏飞黄去，记取清镫影里盟。

劲节孤根得地深，清虚谁识子猷心。当时不是琅玕种，月下何由听凤琴。

静观打透两重关，无静无观总一般。须信静时非境静，从知观处是心观。

惟有陈园接府城，池塘花竹可娱情。虽然不及芙蓉萼，犹得河桥史馆名。

石霜旧夺裴休笏，坐具只今君自留。留放书房还会否，受降曾不费戈矛。

朝三亦可不必怒，角左几何乌用争。不多不少饭一龠，无败无成棋半枰。

今夕清寒转不禁，小窗积雪气萧森。林迎新岁花争出，山背残阳影半寻。寸步故人犹隔面，回阳孤馆想来音。日期笑语欢相慰，心亦须君续断琴。

千仞冈头一振衣，共嗟凤德卧郊扉。近锄萧艾知天意，会见朝阳露欲晞。

出入乡关四十期，劳人迎送每惭之。今朝单骑归来速，且喜乡人都不知。

病势初来敌颇强，排山倒海也难当。老夫笑把东西玉，竖子难藏上下肓。酒阵时闻报三捷，诗坛元不费单枪。夜来梦入清凉国，风月冰人别是乡。

倥偬无因怀抱舒，桥边纡路款幽居。佛龛香火高峰顶，仙洞林坳小雨余。拭目已观春草句，澄心还味内叶书。好风恰似知人意，吹散浮云现太虚。

徐行历历转深豅，人意何如鸟语同。山路梅花浑扫迹，春风尽属野樱红。

鸦翻日影弄清溪，溪上危巢鸣哺儿。林下西风晚来急，满身木叶碎琉璃。

梅雨成霖味已甘，淋漓更久恐难堪。风雷几昼起平陆，星斗一宵移下潭。万畛针芒青曳曳，千山鳞羽绿毵毵。老夫晴雨不关念，心醉青编维日酣。

芳年未识五云车，皓腕空留绛缕纱。燕子将雏鶑语老，东风又是落宫花。

危亭披豁对苍霞，策杖重来日未斜。满目江山一尊酒，哦诗莫遣太雄夸。

行春对酒满壶频，乐此春风自在身。须信壶中春不老，何人作计强留春。

一雨丰年兆可探，全胜雪瑞白成三。偏怜令尹关心切，喜对农夫洗汗惭。秔稻秀畦欣绿润，芙蓉依水媚红酣。词源顿遣如泉涌，酒量悬知似海涵。

自插笆篱当药栏，旋移花木向中间。东偏只要疏疏竹，开牖莫教遮却山。

四翁识势保安闲，须为生灵暂出山。一种老人能算度，磻溪心迹愧商颜。

洙泗三千弟子贤，行藏独许一颜渊。先生出处俱天意，无怪公孙尚间然。

流年苦被雪霜催，惟有山中自四时。寒色憗花妆岁晚，晓阴挟雾放春迟。似嫌俗客不同调，留与高人共胜期。但愿多书冲祐考，与君长伴岁寒枝。

送客逢花小棹飞，折来谁与岁寒期。老身不忍看千树，明眼须容荐一枝。意象春融知玩索，咏歌物妙想舒迟。孤高比玉人之德，公岂寻香逐色思。

庄子蘧蘧梦蝴蝶，尹生昔昔睡呻呼。吾游直在诸方外，不但无忧乐亦无。

金鞍玉勒照花明，过后春风特地生。半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。

月冷莎庭夜已深，百虫声外有清音。诗情正苦无眠处，愧尔堦前相伴吟。

旅梦何为喜别嵩，移云当日自栽松。公孙勋业忽垂意，逋客烟霞岂不容。笑语若同游下泽，鸡豚亦共卧高舂。莫夸有力先归去，恐愧朝蝉与暮虹。

翠合峰峦万叶稠，云擎佛屋出岩幽。秋光不到庭阴树，晓日先明竹外楼。户牖髙低分世界，川原远近失汀洲。阳休示我真消息，更在灵山最上头。

闻见觉知非一一，山河不在镜中观。霜天月落夜将半，谁共澄潭照影寒。

联镳小憩定林庵，祗欠携壶太子岩。禅律兵机非二致，山僧笑我饱曾参。

闻道幽栖野思饶，径无尘迹草萧萧。长松架壑因为屋，老榉横溪便作桥。煮石未须闲水碓，漱流何必弃风瓢。吾生更爱深居乐，定拟相从不待招。

云日初收破柱雷，小窗坐稳兴悠哉。熏炉花气朝酲解，茶鼎松风午梦回。谢客门阑风动竹，惜春时节雨肥梅。画船破浪亦一快，闻道湖光如泼醅。

嵩騩凌秋爽气来，川原高下一屏开。溪云尽日无还意，正自天边作雨回。

当时心事已相关，雨散云飞一饷间。便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。

云房春锁赤城边，荣著兰芽谢胜缘。銮殿暂来趋玉陛，石桥重去埽金田。窗喷瀑布千岩雪，炉𦶟栴檀一炷烟。此处深居更谁见，腊高松偃旧峰前。

画阁峨然冠翠峦，更占艮地特巑岏。晓窗高揖东风暖，夜幕低垂北斗寒。突兀状惊青蜃吐，徘徊势若老龙蟠。嗟予劲节非徐子，那得陈侯一榻看。

世路欹危如燕幕，未厌山中昔牢落。春前撷韭秋撷菘，有客有客鹇与鹤。瓦瓯铁杓文石樽，枯樵发火势易炖。得酒径就山僧温，听风听雨取次论。

紫陌无泥雨后天，绿阴多处正秋千。土风未必知农事，也听村夫说种田。

梵宇深深小径回，两崖如削立崔嵬。直疑隠客曾吹裂，或是山灵为劈开。林静烟空时透日，溪喧石老半侵苔。凉生佛骨云生钵，阁住红尘不入来。

重重汗简拥衰翁，百里家山梦不通。病眼可令常寂寞，烦君为致数枝红。

州民争看使君归，千骑阗阗此一时。鼠子已知焚大棹，马人又是建丰碑。但将海阁严军政，不比湖亭习水嬉。赤壁功成八十万，小桥应奏舞腰支。

子云属思旧深沉，脱手清诗语意新。天上黄陈应首肯，授公此柄淑诸人。

江浙闻人马少伊，识公因诵雪窗诗。交驰刺字休嫌阻，一见人生自有期。城郭村翁谁问我，亲王娇客罕如斯。鸡声风雨相望处，情致先多会面时。

天下摇头不肯为，恰如瓢挂老松枝。许由不在箕山在，千古高风属阿谁。

读罢骚经手自抄，纫兰归计胜诛茅。新蚕食叶将成茧，旧燕衔泥旋补巢。菜老花随黄麦落，草长色与绿杨交。一春过尽三之二，闲倚东风忆孟郊。

行殿沉沉画翣重，凄凉挽铎出深宫。攀号不悟龙胡远，侍从犹穿豹尾中。日薄山川长起雾，天寒松柏自生风。斯民四十年涵煦，耕凿安知荷帝功。

托迹红尘不染尘，径梅溪竹共精神。字真正逼张居士，禅味曾参印上人。声色素轻非为老，须眉虽皓却如新。儿孙须得文章力，富贵丛中一寿椿。

忆昔幽居最道情，水边林下寄劳生。静眠片石无闲梦，深入寒云有笑声。壮了一心尘事满，别来三岁客身轻。功成便遂归欤兴，待与青山歃一盟。

三日残冬趁腊回，飞霙满眼送春来。香浮彩胜随宜带，花着瑶林是处开。已卜屡丰歌井邑，何妨乘兴倒樽罍。东阳莫讶休文瘦，老病仍添一岁催。

不是穷轮始问途，肯将全璧混泥污。尚平婚嫁何时毕，陶令田园先自芜。羁旅且甘家四壁，牢愁须借酒千垆。唯应抒素推文富，落笔词章气象麄。

世间荣辱最愁人，荏苒年光老逼身。莫笑区区有仙佛，识心见性养精神。

莳秧郎婿晚归来，白面匀妆是乃妻。笑说福唐风俗恶，一田夫妇两身泥。

才如吾子尚区区，羽檄从军万里余。白发可怜归计晚，青衫只似拜恩初。一樽邀客非无酒，千卷随车幸有书。已把穷通推定分，故人达宦任情疏。

晴波绿净渺如湖，认得荷花似子都。疑是天孙憎俗驾，急收云锦长萑蒲。

崔家有女名鶑鶑，未识春光先有情。河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。张生一见春情重，明月拂墙花影动。夜半红娘拥抱来，脉脉惊魂若春梦。

旧时长见挥毫处，修竹幽兰取次分。欲把一竿苕水上，鸥波千顷看秋云。

红尘一点不相侵，下瞰澄江几万寻。地接海潮分鼎足，檐飞凤翼峙天心。三山有路云收幕，午夜无风月涌金。欲识龚黄报新政，满城争唱使君吟。

灉湖春来水拍天，秋来水涸成干田。天地盈虚不可保，富贵于人岂长好。

三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。

语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。

斜月胧胧照半床，茕茕孤妾懒收妆。灯前再览青铜镜，枉插金钗十二行。

闻道香寒卧雪枝，琼楼玉户巧相依。可怜今日移根处，王谢堂前燕子飞。

皎皎应如欲下弦，为谁长挂此岩前。行人莫笑中空洞，空洞中间尽是天。

眉间冰雪照淮明，笔下波澜老欲平。直得全生如许妙，不知形谍已多名。

衰羸因底病相和，留滞俄然去日多。却是天怜令寿考，任从人会作风波。宽心总与欢欣受，述意无妨慷慨歌。更有南华书数纸，鹏声蜗角奈渠何。

浩荡园林风雨声，鹁鸠撩乱亦悲鸣。作球刺芥风吹尽，薝卜林中特地清。

红尘白髪不相投，来就僧房借板头。大士法中龙象贵，老翁心外水云浮。长芦江静千山月，枯木岩寒一叶秋。别后相逢重着语，牧童横笛倒骑牛。

𡼭巇世路九回肠，两鬓年深一镜霜。身事龙钟应是分，谁知贫乐异寻常。

挑包不住雁边峰，万里来参琰浙翁。刀割万缘随指断，镜磨诸漏著身空。不从贝叶钻陈迹，只向蒲团下钝工。结习依然销未尽，有时诗语学琴聪。

皓鹤婆娑戢羽翰，移巢忽自下云间。主人元是蓬山伯，特地飞来伴昼闲。

梦眼由来过幻差，焚香祗好诵南华。云深汉殿犹衰草，风紧洛阳无旧花。

枉作江南半世人，安知五老不吾嗔。自参茶壑风烟美，略识庐山面目真。涧汲每思佳客共，云眠谁谓老师贫。秋崖只有诗如此，回向山灵报答春。

白发青衫困宦游，相逢不复话封侯。少年壮气青云上，投老生涯一醉休。献璞谁怜藏美玉，恶声不至为虚舟。从来满卷新诗句，写取淮天万里秋。

内家追逐采莲时，惊起沙欧两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相鬬湿罗衣。

当年一曲脱空歌，急水滩头鸟作窠。知是翻誊经几手，没誵讹处有誵讹。

老去何心悦盛华，观书无奈眼昏花。但思载酒扬雄宅，细问三州二部家。

昨解鱼符已径归，偶随尺一起柴扉。𫏐留已愧黔吾突，久住空令缁客衣。外物纷纷何足问，故人眷眷莫相违。从今再见应无日，长与沙鸥共钓矶。

屋头烟树绿婆娑，最爱樵邻夜唱歌。独坐小窗山寂寂，不知门外月明多。

松树高低逐径斜，祠堂牢落锁烟霞。我来闲咏梅花句，想见此翁如此花。

蜀锦年来可作衣，西园春色故芳菲。天工成此新翻样，翡翠机中玉唾飞。

梦泽南州听晓鸡，老饕于此寄朱麾。春湖鱼上先分玉，暗谷茶生看展旗。酒甲江西聊可醉，山横楚尾恨无诗。年丰讼少知何事，时有光阴到楚词。

论文尝到爱山前，屡费金猊冰麝烟。举世无人怜易绝，今年有子得诗传。慵随肥马轻裘俗，要结高山流水缘。浅拙固难酬妙寄，漫撩春梦草池边。

霏霏小雨酿梅黄，结束琴书底用忙。已幸一春邻绛帐，祇今十日是端阳。榴花照眼新篁翠，卢橘盈盘煮酒香。天识主人留客意，故教归路滑羊肠。

戏镌崖石号披云，且欲朝昏见古人。折脚铛中聊自足，世间囊喜不关身。

白苹红蓼岸边秋，短桨轻帆与自由。要会到这一句子，长江依旧水东流。

渭南泾北已三迁，水旱纵横数顷田。四十二年居陕右，老年生计似初年。

流落天涯任转蓬，三千窃禄愧无功。身游乌帽黄尘外，名在丹台紫府中。赖有俸钱优白傅，且教闲处着司空。挥毫拟就归田赋，检点山资苦未丰。

万里号风雪满山，黄芦晻霭水汪湾。九衢朝马愁泥滑，不识渔翁兴未闲。

投老登龙借齿牙，可能病骥待挥挝。清篇久矣窥修月，谹论琅然听粲花。小却御屏书姓字，行当宣室拜亨嘉。恩章衮衮从天下，浓墨疏行砌乱鸦。

禁直惟闻漏鼓催，潮声遥听讶蛟雷。忽传杰句天边得，如对洪涛海上来。

他山有石能攻玉，玉未全成老已催。有限光阴随事去，无涯衰朽逐人来。陶镕情性诗千首，燮理筋骸酒一杯。六十六年无事日，心源方始似昭回。

脱帽风檐迎晚吹，催诗急雨唤轻雷。祗应荷气薰人醉，不用轮囷象鼻杯。

圆模罗列占东篱，西帝赐来宫样奇。疑是花神清酌罢，尽教放处不妨欹。

卫玠神清玉不如，非同杜乂鬬肌肤。十篇冰玉傅青史，便是神清得似无。

小桃源住饭不足，夜鹤传声趣驾还。细嚼紫阳山色饱，馋涎犹睨应天山。

不言言，口何在，转得身来难下载。一帆风过洞庭湖，对面须知已违背。

扪萝历栈上层峰，寖觉芒鞋踏半空。七窍几时开浑沌，八窗无处不玲珑。已欣古洞容身过，直恐丹丘有路通。俯视人间懒归去，拂衣径欲御天风。

阳郊陪礼忽三年，目想坛觚切绛烟。今夕纤萝还不动，百神应到紫宫前。

天花夜半落溪傍，傍有狞然为取将。擎爪仰空呈洁白，掀髯倒地觅昏黄。修鳞月下霜同色，败甲风前雪有香。欲起补之图影看，生愁飞入水中藏。

昂昂犹想立鸡群，三夜寒窗叠梦君。人物芝兰晋王谢，篇章黼黻汉卿云。飘蓬贱迹谁能记，推毂高风今创闻。不敢驰书丞相府，何当收拾与斯文。

问讯桑麻真郡政，按行松菊似家山。挽回和气归田里，只费斋铃半日闲。

深红山木艳丹云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。

何须痛诋程不识，未用亲摩史谒居。昔时万事愁眉外，顿觉幽怀常晏如。

一日思君一度年，家山好在落霞边。飞鸿日去情何限，黄耳书来病已痊。欹枕池塘春草梦，闭门风雨落梅天。南坡政恐春留住，过我何时果着鞭。

夜来大醉别衡阳，今日长吟下楚湘。翠藻青苹鱼市井，白苹红蓼雁家乡。江云起处蒙蒙湿，山雨来时陈陈凉。欹枕不禁肝肺热，汪然流涕惜兴亡。

长啸出门山月高，古来宁独我蓬蒿。拙于生事岂无粥，犹有故情焉用袍。垅亩桑麻豳雅颂，亭皋木叶楚离骚。不知公相今谁是，已与人间久绝交。

经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。今日临行尽交割，分明收取媚川珠。

黑云横绝天汉津，父老佥言候当雨。未论秋稼绵千里，且喜滂沱洗残暑。我起呼儿扶再拜，汗垢得凉真一快。桔槔抱瓮两置之，日日斋盂饱菘芥。

十日晴明九日非，人家庭院绿成帏。春风怕见匆忙去，莫放杨花一点飞。

相得诗人我与公，浙江从此隔西东。年来已是难为别，更在山中风雪中。

尚有周郎手种痕，怀人将竹当人看。寄言黄鹤楼前客，今岁新添十五竿。

工夫不到不方圆，宽著程途急着鞭。但得此心常不昧，从教沧海变桑田。

𫐆辘毡车赴密期，追欢最数牡丹时。新春欲近犹贪喜，旧爱濳移不自知。宝镜尘生鸾怅望，钿筝弦绝雁参差。玉壶莫贮胭脂泪，从湿泥金带上诗。

草草杯盘莫笑贫，朱樱羊酪也尝新。灯前耳热颠狂甚，边酒谁言不醉人。

隔霜云叶绕天愁，闰节重来续旧游。赋客岂辞聊暇日，楚人无奈賸悲秋。寒萸实老犹薰佩，晚菊香残不占瓯。怅忆故园归信断，渚鸿川鲤两悠悠。

折脚铛见谩自煨，饭余长是坐堆堆。一从近日生涯拙，百鸟衔华去不来。

郊居守岁若为情，一岁中间百事经。建业长男方入拜，桐江小女又归宁。蒙头被暖先高卧，婪尾杯空且独醒。席上梅花开胜雪，寒香尽足慰飘零。

度腊侵春亦未迟，纷纷款款意犹微。沾衣带润元无见，著物还消不待晞。剩欲打窗连夜听，未须迷雁断行飞。老年才尽无新语，只欲烦君急手挥。

帐前斫案决大议，赤壁火船烧战旗。若使曹公忠汉室，周郎争敢破王师。

斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。大千沙界须臾至，石烂松枯经几秋。

依倚西风不自持，葳蕤羽葆杂金规。繁开不负朝阳色，独步非关昊帝私。把酒可能追靖节，掇苗终欲慕天随。春红过尽聊经眼，赖有芬菲慰所思。

杭颍雌雄本自殊，淡妆浓抺是吴姝。满倾涨玉千钟酒，来看镕银百顷湖。白鸟去边山泼黛，绿蒲疏处雨跳珠。不知能事王摩诘，貎得西山落照无。

千里无烟已十年，一朝许洛翠秧田。乾坤渠肯容曹操，聊为苍生解倒悬。

疏白欺人侵短鬓，老红乘酒驻衰颜。食梅已判非吾事，把读清诗忆故山。

曾看四岳荐虞鳏，阅岁三千一瞬间。归卧青山孤绝处，白驴常伴白云闲。

淮阴母家田未买，汾曲先庐屋已斜。人生墓宅颇关念，如何游子不思家。

一生悯悯寄儒冠，客路羁愁特地寒。拟倩幽梅当供给，旋添疏竹报平安。

夜宿精蓝百虑清，晨移祠下勺涵亭。须臾水府收温刺，始信神龙果有灵。

寂寂星坛长绿苔，井边橘老又重栽。城头依旧东楼在，未见当时鹤再来。

大极何年诞帝孙，中居岱岳镇乾坤。三千余载昭明代，七十二君来至尊。鲁甸齐邱雄地势，秦松汉柏护天门。兵尘不动绵香火，万里车书寿一元。

江干燕客酒如淮，归路飞辀破绿苔。灯影入帘窥酩酊，雨声宜梦引咍台。岂无文送穷行别，似有人呼隠去来。一念不生无可道，此怀今欲向谁开。

卸帆沽酒荻花村，水色天光净不分。霜月凄凉何许笛，一声吹裂洞庭云。

诗名鼎鼎号三罗，藜杖经从石上过。铁画银钩难辨认，雨霖日炙莫镌磨。幽泉添砚潺湲响，明月生波感慨多。小立西风吹鬓发，碧罗深处听渔歌。

文字撑肠不疗穷，诗来想见左书空。虽非问道暏狂屈，犹胜遗书访子公。银杯久拼浮大白，桃花且看舒小红。记取浮杯无剩语，他年说似马牛风。

世事何知与愿违，十年高卧看群飞。猎围花市无人问，渔艇烟村有梦归。银烛焰长揺酒浪，宝刀佩稳压戎衣。君看白首寒窗客，侠气纵横亦未非。

即看新绿归千亩，还见陈红积九年。便觉雨旸如有意，不须花草苦争妍。

胡雁南翔已尽回，闺中不见寄书来。穷荒二月无青草，长对东风赋七哀。

气迥神清形骨立，蓝绶纡腰垂四十。年侵运栉髪蒙丝，日晚煮黎羹不粒。教司胄子禄方来，日薄西山风已急。平生失意固多端，忽向幽泉犹饮泣。

怪梅蟠屈如龙蛇，小红如粒欲作花。雪坡一株恰如此，归欤月明看横斜。

愿君莫爱金花梨，愿君须爱红消梨。金花红消两般味，一般颜色如烟脂。红消食之甘如饴，金花食之先颦眉。似此误人事不少，未食之前宜辨之。

百鸟不来春又暄，凭栏溢目水如天。无心还似今宵月，照见三千及大千。

德声不减汉东平，玉鉴冰壶表里清。休问南山山色翠，淡然无欲自长生。

是非无遇不心亨，此道吾犹及老成。知己相逢须管鲍，传家各自叹韦平。幽居幸有箪瓢乐，高枕从看宇宙清。富贵傥来安足计，且应尊酒话平生。

寇盗纵横已十春，今年花下得微曛。应怜万木灰薪槱，喜见奇葩脱斧斤。遣将几人非鞅鞅，覆盟今日尚棼棼。凭君为国施长策，莫恋垂丝鄙献芹。

孤根初掘出岩隈，赤脚殷勤手自栽。翠叶未成官秩满，清阴别待主人来。阶墀好养今朝操，梁栋须归异日材。犹胜夭桃情意薄，刘郎去后始花开。

少年离别似寻常，老大别离多感伤。饮酒看云心散漫，开书对雨泪淋浪。棣棠密织花成锦，鸿雁斜书字作行。未到与人贪富贵，会须同汝老耕桑。

路入青松翠霭间，斜阳倒影入溪湾。此中猿鹤休相笑，谢傅东归自有山。

祖烈鹰扬终食冀，家声泉涌旧兴谯。人伦风化归三世，王室功劳属两朝。长信深严余羽卫，閟宫崇大列宗祧。衣冠藉藉谈遗事，不尽鸿名对永昭。

几年题笔决文围，妙手元堪补衮衣。不讦不谀持正大，能经能济洞几微。天高且作茶星现，地迥行亲海月辉。万岁池塘神兴逸，总教西子赋东归。

清秋丹凤下蓬莱，惊倒瞿唐滟滪堆。监国入堂催议事，相公开馆梦翘材。未甘直上青云去，更欲斜飞锦水回。一片芦帆楚江岸，新春蓑笠候高桅。

堂成土木极精华，壮观先生处士家。只恐三贤还一笑，不留隙地种梅花。

主家文榜又围田，田甲科丁各备船。下得桩深笆土稳，更迁垂柳护围边。

由来乐事在田园，归路无人早着鞭。见一堂中谁是伴，亭亭修竹锁苍烟。

兹行为谢时衡岳，并与传声吕法曹。汝解事贤其自勉，我因求友不妨高。

县依陶令想嫌迂，营畔将军即大麤。此日与君除万恨，数篇风调更应无。

树色烟光两岸分，棹歌声里散鸥群。船浮春水天疑近，人对春风酒易醺。翠袖不须花下舞，洞箫还待月中闻。仙游钓客今何在，湖上年年自白云。

畴昔先生此掩关，紫泥三到石房间。若教便逐蒲轮起，安得清风镇海山。

欲炼此心成古镜，清光直透太虚明。朝来一洒故人泪，依旧尘埃满匣生。

仙舟东去访金华，歌彻骊驹向水涯。试问玉堂司鳯诏，何如蓬岛驾云车。雨余翠筿初翻箨，风暖丹葵欲放花。天气清和行色好，江南江北半桑麻。

德产精微偏海隅，谁知寸宝可亡虞。果闻晋国成功后，垂棘还同合浦珠。

颍川先生气佳哉，软语款细怀抱开。万言倚马有余味，一室扫地无纤埃。悬知得句先钵韵，便觉北南瞻斗魁。向来小驻奔电马，始今须遂良史才。

碧海鲸鱼快一逢，不为夜雨泣秋虫。神交已极天人际，玉立仍余国士风。故垒山川成旧恨，今年桃李著新功。却应袖取经纶手，留待君王复沛丰。

石磴盘空别岛开，深林苍翠拂衣来。昙华映日千峰晓，瀑布凌风万壑哀。野寺无人猿自啸，危梁骇客鹤频回。桃源洞杳知何处，翠髻云房亦浪猜。

人生浮脆若风烟，障簏操筹亦可怜。但得樽中长有酒，不须身后更留钱。

病侵腰股作蹒跚，九折途生布武间。东姥自无缘见佛，北公那有力移山。买来芒屦真虚费，扶上篮舆亦渐艰。赖有舂陵数峰在，虚窗高卧看孱颜。

日日映堦春草香，春风到处着胡床。梅梢何许蜂酿蜜，来采幽园宫样黄。

枝上浑无一点春，半随流水半随尘。柔桑欲椹吴蚕老，稚笋成竿彩凤驯。荷嫩爱风欹盖翠，榴花宜日皱裙殷。待封一𥯃伤心泪，寄与南楼薄幸人。

霜削风朘缊絮轻，忍能吊古上颓城。穷途我辈俱相似，老态今年转可惊。差喜有儿胜伯道，故知无婢效康成。紫阳溪上余茅屋，终与沙鸥不负盟。

曾随征虏出萧关，又案公田汝水湾。南亩万箱增地利，西清三刻对天颜。一麾通守彤襜贵，九棘评刑赤笔闲。闾里欢迎旧从事，随车雨气自应还。

绿叶梢头紫粟攒，离骚经里古秋兰。时人误唤孩儿菊，惟有诗翁解细看。

忽被黄符迫下山，许携苕帚面天颜。早知锦缆盛宫女，因舍红巾问阿环。空有蚋蝇侵玉骨，断无龙虎守金丹。秋坟翁仲相酬答，日落僧归家闭关。

杨柳烟中一塔孤，东风漫漫水平湖。扁舟谁倚高楼望，画入吴淞春晚图。

诗翁爱竹有佳句，诗就移官可奈何。密叶岁寒应更好，賸来和雪看婆娑。

烛前行客卷征衣，路转平林入翠微。家在白云乡里住，人从明月岭边归。来时未见梨花破，别后方惊燕子飞。绿树连阴十三驿，从今归梦到家稀。

晓来风信从东转，风中春气生微暖。陇头残雪已全销，麦苗渐见青青满。土脉膏疏日舒缓，锄犁但觉塍畦短。桑叶生阴布谷鸣，可使流光容易晚。

只道还家犹未还，故山书册蠹鱼残。半生不疗饥寒苦，空有诗名满世间。

黄崖大洞埋古云，入去所履平如席。其中玉髓尽可餐，只恐归来变为石。

洞霄双径傍何村，松菊归来想自存。官牒推移应一笑，桃花源上且寻论。

一别音容岁几更，纸灰飞尽泪犹倾。最怜春雨相将足，绵上有田谁共耕。

平晓何人汲井华，辘轳声急散春鸦。开园更有四五日，映叶尚余三两花。宿病岑岑犹带酒，无眠耿耿不禁茶。自嫌行乐妨年少，遽索蓝舆且向家。

千里同风见不差，僧持此语报玄沙。不知蹉过如何也，莫是玄沙蹉过他。

晋败苻秦淝水滨，谢公祗用八千人。飞腾貔虎生修翼，屠剪鲸鲵脍硬鳞。否运既倾终反泰，寒威已振却成春。吾皇盛德超千古，接士端如见大宾。

煮餠无奚徒自苦，护篝有妾未为非。为言示病维摩室，也解天花散乱飞。

宦游处处是君恩，归去无期莫更论。眼正修行新有力，心空忧患已无根。钵盂分我云堂饭，拄杖敲君竹院门。屈宋向来堪一笑，故乡何恋更招魂。

春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。

巫峡苍江一夜雷，南云北梦万花开。天作自作烧灯会，不放金莲放玉梅。

齐楚诸生俨鞸绅，人人愿得出君门。衔枚勇锐惊初合，弃甲须臾讶许奔。细读未辞灯损目，久留终厌棘为藩。定应亲刈翘中楚，把卷喧呼半夜言。

体为常轻定复飘，间梅遮杏得春饶。别离处处添愁色，风雨年年换旧条。拂瓦半枯陶令宅，沿溪不断灞陵桥。凄凉又见千门绿，野老当时恨未销。

篱间残菊旧令尹，霜后古柏严诸侯。梅花若不报春信，谁表东风第一流。

转蓬相遇紫髯城，老眼昏昏喜再明。与世多违真俗债，于身无益是虚名。试将休歇偿前境，莫把文章眩后生。若相钟山有闲地，早令秋雁与传声。

淮上衰翁何所为，有人宽厚误相知。光华奉使方行部，款密成书更附诗。在泮饮时常眷眷，乘轺过日倍迟迟。缘公礼义如斯重，好寄梅花近北枝。

一渠流水数家分，弦管楼中永不闻。灯下此心谁共说，紫烟衣上绣春云。

夜长风雨撼空山，老意幽怀尽自闲。更是一庵人不到，纸屏藤枕竹炉间。

一带天分南北限，两眉烟锁古今愁。却思太白惊人句，影入平羌江水流。

满枝晴雪照青霞，旧识桃源晕碧花。俯仰京尘隔年梦，东风犹认故人家。

年来疾病日衰颓，咫尺闽山懒便回。不是幽岩老尊宿，更无人寄荔枝来。

今朝八月十有五，顾兔天边谁不睹。若非东土小释迦，放过长沙这老虎。

诗来君马叹玄黄，正坐盐车道路长。倒壑枯槎无复绿，并岩残菊尚余香。眼看落日还应眩，心对寒溪却暂凉。昔日维摩君记否，迩来衰病亦怀乡。

马出城门小径斜，废园故国总堪嗟。曲池平尽乔木老，旧地分张百姓家。

三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。回头索取黄金弹，绕树藏身打雀儿。

不嫌来往日诗筒，春兴无穷我欲东。一雨放行三尺水，万松回纳半帆风。且将南浦难题景，寄在西山绝顶峰。柳处酒家花处寺，并留他日款游从。

小雨山寒占麦秋，溪南溪北水交流。桃花又报东风急，云带雨来山欲浮。

一抨兰若复谁家，坐见羲和下日车。燥吻未濡莲社酒，枯肠空搅玉川茶。揺风绿竹初翻箨，过雨红葵甚放花。得句至今频示我，安能郁郁久兹耶。

谁种幽花傍浅清，含红怨绿影亭亭。云归巫女妆犹润，浴出杨妃困未醒。好把芳杨临晚岸，莫教飞片逐浮萍。相看最忆吴船路，万里芙蓉水满泾。

南渡登舟即水仙，西垣有客思悠然。因君相问为官意，不买毘陵附郭田。

生来体弱不禁风，匹似苹花较小丰。脑子𬪩薰众香国，江妃寒损水精宫。银台金盏谈何俗，矾弟梅兄品未公。寄语金华老仙伯，凌波仙子更凌空。

罢郡归来三亩宅，化为琳宇入层云。楼亡莫辨藏书地，池在如亲洗墨人。特援忧勤规太傅，不将恢复许中军。世间何物无澌尽，英矩千秋万古新。

隠路高高入翠微，人亡宅在有余悲。自圆溪月知吟处，不散岩云忆卧时。素壁尘昏三纪貌，白杨风老几寻枝。草堂故集篇篇好，要与商翁续紫芝。

犹记年时花下醉，老怀今已不成春。深黄浅紫知何在，留得残鶑啼向人。

前生问学仰前修，亲发星星禄始谋。千里束书来北阙，一朝怀牒走南州。荷衣未改斑衣戏，斗米聊宽负米求。想见江神能世态，开帆风满送归舟。

炎炎酷暑日偏长，馋吻常思累百觞。封寄琼醅虽甚美，一瓮何以润枯肠。

风头皱浪开还促，雨点圆纹乱更多。何似无风亦无雨，碧天千里在澄波。

贴水初翻紫玉团，忽惊矗立傍阑干。瑶池七日来青鸟，玉鉴孤奁舞翠鸾。晓露走槃珠颗莹，晚风飐盖雪衣寒。从今十丈开花面，太华峰头更一看。

愁将老眼到花梢，独自伤春叹绝交。王谢风流今不见，家家家屋燕成巢。

料峭余寒透袷衣，卷帘休讶燕来迟。多情苦被春催柳，带眼无端觉屡移。

伐木相将入远山，共听幽鸟语关关。殷勤若解当时意，此日那容不尽欢。

昔年曾向山中去，千手大悲拦不住。今朝又向山中来，优昙华向半天开。

世气扰扰人遑遑，静有八室无八方。壶中酒好谁独觉，橘间棋乐何可量。峨峨汤汤知音少，管弦呕哑人称好。归来水深山更奇，玉徽不按心自知。

四十青春鬓未皤，翻如槁谢叶辞柯。亲闱有彩今难戯，客馆无鱼尚有歌。遗爱偏存梅渚畔，新茔空占阖山阿。素车不得亲觞酹，别望含悲独奈何。

怪兽胡为出巨津，昂然激水忽翻身。鱼龙赑屃何妨事，莫作风波谩恐人。

官是蓬莱海上仙，此行聊复看桑田。鲲移鹏徙秋帆健，潮阔天低晓日鲜。平地谁言无崄岨，仁人何处不安全。但将美酒盈船去，多作新诗异域传。

从我奔驰走四方，清贫殊不厌糟糠。黔娄环堵贫常醉，寿母高堂老亦康。夷险百为吾有命，穷通一意子真刚。今年生日心无事，好为儿孙举寿觞。

小阁春温借隙光，风帘不挂最宜香。窗前睡鸭吹云缕，聊与幽人度日长。

尚有黄梅一树斜，几年叉柱惜繁花。新诗连壁皆惆怅，想见当时北客家。

谁作朝阳一凤鸣，公朝今复叹斯人。抗章宁夺三军帅，去国尤轻一叶身。政以青蒲姑夕驻，更闻白简为前陈。只今小试回天力，它日擎天看柱臣。

三十三州七十僧，馿腮马颔得人憎。诸方若具罗笼手，今日无因到浄明。

小圃酴醾烂熳开，盈箱采得寄铜台。当花对酒熏然意，似到清香洞里来。

清晓陈经秘殿中，关睢首化属周公。人穿豹尾班初上，日转螭头讲未终。述作虽寻前圣远，讨论犹待后贤通。汉廷无更矜他说，自有匡衡发帝聪。

梅花枝上雪初融，一夜高风激转东。芳草池塘冰未薄，柳条如线著春工。

闻说江边起柁楼，欲将吾道付沧洲。三年恶瞰卢仝屋，一日轻装范蠡舟。蹈海高怀欣独往，济川好手蹇难留。樯阴舸下能容我，雨笠烟蓑傲白鸥。

一山大半皆槠叶，绝顶闲寻得径微。无日谩劳携纸扇，有风犹怯去绵衣。野花可爱移难活，啼鸟多情望即飞。惟与寺僧居渐熟，煮茶深院待人归。

新自泾州趁雨移，便开繁萼拥芳枝。红霞照地清香起，似到玄都观里时。

师相平章误我朝，千秋万古恨难销。萧墙祸起非今日，不赏军功在断桥。

乌台凤沼承亲擢，尚有孤忠简圣明。大雅一门时鲜俪，急难尤切在原情。

邂逅邗沟记昔年，知君跋马自湘川。欲持斗酒洗泥滓，未办青铜三百钱。

破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。

千载河汾两夫子，一家洙泗几生徒。升堂房社俱先达，还许程元后至无。

翠跸雕舆下未央，禁林春色秀天芳。帝居便是蓬莱胜，花气浑如薝卜香。五色灵池鱼拨剌，九苞阿阁凤徊翔。神仙世界光阴别，比着人间一倍长。

版舆当日到莆阳，盛事于今语未央。教子延师如学校，挥金提路作康庄。

一饱欣然下箸余，庾郎鲑菜复何须。当时献纳堪怜许，只解区区说䱥鱼。

偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少公事，一家饱暖荷君恩。想公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。

窃禄偷安到白头，一闻高韵使人羞。如今便欲归休去，已愧迟君八九秋。

曾见麻姑过蔡经，却陪王导宴新亭。博文正自鄙木彊，操论未应谈竹形。入幕久依池水绿，读书行照杖藜青。箧中知有还丹在，不用临溪怜鬓星。

御舟初出赏春霏，传是诸王与后妃。香雾渐深帘幕暗，日斜微见淡黄衣。

文豹以皮豜以肉，鹿兼坐此命难赎。梅花肤革充靴材，人恰跣行畏伤足。

溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。青山霁后云犹在，画出东南四五峰。

山重水复怯朝寒，一卷窗间袖手看。朱担长瓶列云液，绛囊细字拆龙团。数峰移自侏儒国，一研来从黯淡滩。要识放翁顽钝处，胸中七泽著犹宽。

折腰为米颜常腼，负耒躬耕意自甘。积谷千牛多骨相，年年祷雨到云庵。

言石曾非石上生，名兰乃是兰之类。疗疴炎帝与书功，纫佩楚臣空有意。

水月光华动不风，寒增绿柳露滋松。西山夜色无人唤，直透疏帘翠一重。

笼鹤囊琴驾短篷，夏初言别又秋中。一天遥共团圆月，两地相忘矍铄翁。朝廷还公黄阁相，江湖乞我白苹风。金台乍到朋簪盍，肯系吟笺寄早鸿。

花扑行人柳荫渠，每逢嘉趣为停舻。留连一水风光暮，怅望今宵月影孤。汉槖暂持来法从，皋禽还引上仙图。中条侯骑知非远，肯尽都门别酒无。

断肠声里无形影，画出无声亦断肠。想得阳关更西路，北风低草见牛羊。

寂寂疏窗秋更催，班班菊蘂为谁开。山曾有约终相负，鸟解嘲人怪复来。阅世了知心是梦，倒床须放鼻如雷。又从白足西庵老，共试斋余双井杯。

芙蓉堂下花如锦，记得当年此泊舟。今日重来皆蔓草，水红无数强排秋。

老僧搘竹面如灰，门闭寒云冷不开。车马纷纷多少客，端知不是爱山来。

祇言城市无佳处，亦有南湖几度游。好雨晴时三月尽，啼鶑到后百花休。老猿好饮常连臂，野马依人自络头。不肯低回池上醉，试看生灭水中沤。

彩凤锵鸣瑞上都，秋蛩春蚓谩吟哦。寄言郊岛休联句，且听皋夔赓帝歌。

无奈穷冬易感伤，况添离别助凄凉。五更月残频成梦，十里青山几断肠。短棹未乘晨雪去，尺书聊遣暮鸿将。少年勉力亲灯火，要使家声继洛阳。

合是清溪近处居，在官却与在家如。柳风拂岸时鸣橹，梅月横窗夜读书。休问舟闲无唤渡，须知水到自成渠。俸钱已足供薪粒，比著箪瓢尽有余。

九峰庵上雪中眠，夜半寒枝落枕前。虚旷益知身老大，静深惟觉梦清圆。山围漠漠无通路，田缺幽幽有暗泉。雅志能来得同榻，雨岩人必为吟传。

度月阴霾增病苦，重阳开霁见秋新。菌生康乐登山屐，尘败渊明漉酒巾。强拟扶持成小憩，路逢借问一何频。莫惊老瘦非前日，看即推迁类昔人。

平台飞雪欲成花，有客西征感鬓华。内史江莼空入梦，下邽罗雀此还家。鸿声不断关云黑，角弄初休陇月斜。𬳶牧未妨称吏隠，田园自有故侯瓜。

老子人间自在身，插梅不惜损乌巾。春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低弄影，背风千片远随人。石家楼上贪吹笛，肯放朝朝玉树新。

嘉谟合补三公衮，余事聊分八使车。想得忠勤彻旒冕，天涯洗眼看征书。

沉醉犹难别帝州，满城春色重淹留。公闲预想消魂处，望阙频登海上楼。

久卧空山独掩扉，迂疏不恨世相违。新霜巷陌鸟乌乐，小雨园畦菘芥肥。骥病极知当伏枥，鸥闲谁与共忘机。一编蠹简从吾好，又见西窗挂夕晖。

一段长长寂寞秋，着鞭芙菊尚包羞。搀先饱绽黄金粟，不落西风第二筹。

往岁元宵寓帝京，天光黯淡雪奔腾。扬镳公子罗千骑，随计书生对一灯。旧事悠悠频入梦，新愁郁郁更填膺。低头懒看南轩月，拨尽炉灰对好朋。

客中春到不知春，庭草青青入眼新。对酒可无人作伴，照书却有雪为邻。雕盘玉笋传生菜，宝胜金花锡近臣。我已栖迟宁事事，有谁曾为叹长贫。

宫墙芜没几经年，祇有寒烟锁涧泉。结屋幸容追旧观，题名未许续遗编。青云白石聊同趣，霁月光风更别传。珍重个中无限乐，诸郎莫苦羡腾骞。

间关危栈过岧嶤，忽见平原旅恨销。却被飞涛送乡思，悠悠想见浙江潮。

残暑初归肺病苏，胡床清夜集前除。风高木叶危将脱，月上天河淡欲无。鹊影绕枝栖未稳，荷盘擎露重相扶。凄然又起流年感，两鬓如蓬日夜枯。

淡交耐久最宜蔬，风味清严莫芥如。沃壤深畦须蚤计，雪中满拟饫冰葅。

邨环十里即朱陈，时节过从气谊真。酒味同甘山脉水，韭香一洗俗饕尘。云南近日偶无事，天下几人知此春。相对无言无尽意，不将桃李著精神。

竹近颇忻衣袂爽，苔深长恐履痕侵。夜灯四壁图书影，晓日一床花木阴。载酒只今谁好事，绝弦从昔为知音。区区外物成何用，慎勿缘渠愁此心。

神翰飞英纪至贤，谓如舟楫济洪源。偷名岂学刘仁轨，专向朝堂卖主恩。

浄名大士口如盆，一默无端拏雷云。十圣瘦然居足下，三贤了尔失全分。飘飘而出溪风骨，濯濯而清月水纹。天外孤松峰顶耸，晚楼霜雪梦犹昏。

即今乐事属墙东，岁晚何曾酒盏空。白蜜已输仍节近，红藤未动况年丰。

曹州孽火遍烧天，不见兵车只汉川。若得将军把关要，鸦军不用过山前。

师走丛林不计年，若为犹未了因缘。万年有路何妨去，透取无生不二禅。

芙蕖的历抽新叶，苜蓿阑干放晚花。白下门东春已老，莫嗔杨柳可藏鸦。

经时不见意何如，重出新诗笑语初。物理悟来添性淡，天心到后觉情疏。已全孟乐君无限，示识蘧非我有余。大率空名如所论，此身甘老在樵渔。

问讯穷冈病主人，若为买得竹溪邻。是中剩有堪诗处，恨不与之相主宾。

西风拔地夜飘霙，天惠胪传讲暂停。病眼昏花逋读史，高谈快论阻横经。御沟容与冰初合，苑柳扶疏叶未零。可是太平占上瑞，衰才殊不解丹青。

病眼因君得再明，依前风骨照人清。凭谁说与司花女，伴我长开过一生。

云霞出没群峰外，鸥鸟浮沈一水间。一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。

窥园何物愠无端，疥手偷将玉雪团。不道主林神忌讳，鸟乌声乐并催残。

曾是王珪坐上人，孰知孟母德无邻。长怀就养板舆日，一笑能回花县春。诗感棘风知痛苦，歌翻薤露亦酸辛。送车千两瑶塘路，奔走无从愧负薪。

郁郁蒲茸染水田，渡淮闲寄贾人船。知师一枕清秋梦，多为林间放鹤天。

两山列影作眉愁，尽付襄江一鉴收。问讯风光应更好，赋诗谁与共清流。

看尽愁人万点红，晓来双鬂白于茸。它时傥记江南梦，画我黄梅细雨中。

树树低桑不要梯，溪溪新涨总平堤。杜鹃知我归心急，林外飞来头上啼。

衣满天街车马尘，学庐番下已迎曛。敝裘欹帽驱羸马，官长多能骂广文。

学结蒲团禅板缘，黄梅衣钵问谁传。弥天北秀经三藏，旷劫南能偈一篇。梦幻固知无起灭，虚空安得有中边。无人语此闻君至，急着衣裳倒且颠。

颠毛种种齿浮摇，屈指交游渐寂寥。时较半朝非是晚，路无数里不为遥。子猷垂到复归去，安道虽知未易邀。古寺徘徊久东望，青春云日冷萧萧。

手撇飞鸢上五溪，两牛腰大送行诗。犹嫌言语无多子，古锦奚囊长自随。

绿阴庭户自生香，燕子飞来话日长。正有清风便午枕，更无尘梦到禅房。

玲珑窗户午晴时，散髪林间自一奇。鸟睡香奁花影动，蝉吟凉境柳阴移。髙山流水琴三弄，明月清风酒一卮。要是闭门防俗客，莫令到眼败吾诗。

刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。

雨浥蜗牛绕砌行，与吾同乐本同生。挤排蛮触分疆界，可笑蒙庄自起争。

文书盈几法筵埋，香火秋来愿稍乖。得似鹿门携手去，定随绣佛镇长斋。

时时行地罗裙掩，双手更擎春潋滟。傍人都道不须辞，尽做十分能几点。春柔浅蘸蒲萄暖，和笑劝人教引满。洛尘忽浥不胜娇，刬蹈金莲行款款。

草荒驿路欲迷人，未见梅花信息真。意著旧家烟雨外，犯寒斜放竹篱春。

满山云雨蛟龙走，万壑风烟虎豹通。岩窦石泉流出冷，草庵禅影坐来空。

岁晚相逢喜且悲，莫占风日恨归迟。我如逆旅当去客，复会有无那得知。

壑底云香不等雷，便携石鼎与俱来。鹁鸠唤得西溪雨，顿得春从齿颊回。

画史含毫欲下时，笔端新意有谁知。满山羖𦍠燕然北，快取奇功慎莫迟。

休论臭腐与神奇，康乐还生谢客儿。我有浮溪农圃在，他年分付小樊迟。

大舟无风帆不举，小舟榜入青冥去。渔子舟中呼且歌，夜半闻鱼谁得多。

文章恨不见文园，礼乐方将访石泉。何事庵中著光禄，枉教闲处笔如椽。

荆楚留连似失时，涪城欢饮类狐疑。军中刘晔夸言语，岂识英雄为义迟。

飞车去逐赤松仙，残藁空留四十年。致主耻居三代后，乞身期在二疏前。清朝厚眷真难报，白发孤遗祇自怜。珍重我翁忠孝句，子孙百世更须传。

眉洲屿隔雪涛中，闻此山川髣髴同。但是至人游息地，邦人处处作离宫。

武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。

从臣环极宴披香，帝子趋庭揖在旁。日御舒长延昼景，星辉明润照天光。沉沉殿幄三云邃，簇簇宫花五采章。四曲汉歌齐祝圣，九宾周卫尽班觞。

几度西郊饯马尘，曾将尺素托文鳞。荷杯酌尽开怀酒，柳线萦回有脚春。瘴海自多流落客，阳关少见别离人。出门有碍何为者，徒负江湖老大身。

寂寞梅花处士坟，竹围岩脚一泉深。隃瞻翠辇曾游处，水钥年年护绿阴。

溪头柳色春无际，溪水浮天一张纸。东君戏草康乐园，旋入夭桃与繁李。乱花无数不知名，往往倚槛窥前楹。有时酒恶吐欲死，先生来约花间行。

穷巷空伤老治经，由来命薄是诸生。正须尽力排黄老，刺彘才能得利兵。

病骨羸然山泽臞，故应行路笑形模。记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。美酒得钱犹可致，高人折简孰能呼。不如净扫茅斋地，卧看微香起瓦炉。

一碧无波湛浅溪，钓舟已系打鱼归。碧山黄叶排如画，中有联翩白鹭飞。

两家济济秀孙枝，九秩巍巍享寿卮。厚福人间无处著，骖鸾一笑上瑶池。

青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。

楼台高耸入中天，压破寒山数亩烟。永日松栏幽鸟语，半空岩石老僧禅。窗临樛木排深涧，檐拂长萝下翠颠。野客每来何所得，一声秋磬似相便。

一榼芳醪手自斟，从来户小怯杯深。已于醉醒知狂圣，又向淳漓见古今。濡首固非吾辈事，达生犹得昔人心。酴醿欲过香差减，且据胡床坐绿阴。

尧夫花看半开时，花半开时春正肥。此日老夫无拣择，殷勤直到看花飞。

皇心寅畏格皇天，旱岁俄书大有年。报本愈严阳馆祀，庆成复第从臣篇。祠官瑞纪灵光烛，太史星占贯索捐。黼座正中图贡上，万方归德更干干。

雪云厌天寻丈低，将军观兵出打围。弯弓数肋射走鹿，刀槊不减并州儿。盘空健鹘眦欲裂，落日洗空狐兔穴。将军白马锦貂褕，奏凯归来清夜月。

松香竹粉午阴清，闲玩幽芳静听鶑。谁在白云堆里住，忽闻山半读书声。

旌旗直指阵云开，文驷雕轩寿母来。万古欢呼和气荡，胡儿不战倒戈回。

才过常山到草萍，驿亭偏喜雨初晴。麦畦水涨黄云重，柳絮风吹白雪轻。身世自今忘俗虑，宦途从此快吟情。魏公已辍江西镇，犹有甘棠颂政声。

闻道山中熟腊醅，悬知瓮面唤春回。桃花亦解相勾引，前度刘郎拟独来。

一官偶落大江西，名姓摧藏肯愿知。取友但论诗好恶，逢人不说位高卑。殷勤愧子能相觅，邂逅起予还有诗。是物解穷无苦嗜，恐教盛业枉明时。

城在东南诚第一，江湖只向坐中窥。斯堂占胜名天下，况有仁皇御制诗。

未老形骸足自支，唯忧多病酿成衰。诗书犹作发丘将，稽首竺干真我师。

金马门前回剑珮，铁牛城下拥旌旗。他时万一为交代，留取甘棠三两枝。

休将内外别游观，一处安时在处安。画虎若成那类狗，牧羊已熟不须栏。芥瓶历历光明现，华藏重重境界寛。笑指庭前花树子，为言欲作么生看。

未到名山梦已新，千峰拔地玉嶙峋。黄亭一夜风吹雨，似为游人洗俗尘。

重山复水碧相连，胜地欣逢太守贤。欲倒樽罍秋色里，故邀宾客画图边。丹青迥压王摩诘，骚雅仍兼白乐天。莫恋宣城风物美，玉堂提取笔如椽。

我公自是活神明，皦日当空鬼魅惊。参辈虽多萧相少，跖徒自浊伯夷清。吴儿久借乾坤造，闽囝重逢父母生。賸说谦尊能下士，青门还念种瓜平。

家声曾与金张辈，官署去居何宋间。起得高斋临静曲，种成奇树学他山。鸳鸾终日同醒醉，萝薜常时共往还。贱子今朝独南去，不堪回首望清闲。

官袍岁久不能青，放了铜章却县丞。时事自新醒眼看，古心逾拙白髭生。有田有屋宁三仕，随雨随风又一行。举世其谁识公者，临岐何独怅离情。

玻璃江深麦初熟，引水细舂比炊玉。老守斋钵自有余，端为吾民忧不足。荔枝堂前红数栽，倚树读书门不开。收麦入厨催酿酒，客问遣骑何时来。

芸香时近曝书筵，缥帙缃囊得纵观。不是圣时修故事，岂知藏室有清官。

后炭前炉便是窑，饶君是铁也教销。不须泉下火山狱，新制人间法外条。今日晴明殊可喜，病夫意绪自无聊。看来只欠刀圭药，脚踏层冰雪没腰。

有客东来为我言，诏书传已下修门。幡然要识朝廷意，易此方明父子恩。物望祇今谁得似，道行宁负夙心存。公其大作斯民庇，我亦耕桑安故园。

一粒金丹续命基，算来由我更由谁。神龟移入云端去，彩凤抟归地母骑。溟涬浪中求白雪，昆仑山里采琼枝。只消千日工夫足，养个长棱八角儿。

夜泊垂杨古渡头，片帆已喜到邻州。经从城郭惊前梦，寂寞川途异旧游。近事能知惟语燕，余生何有付盟鸥。可堪人与春俱老，落絮飞花点点愁。

待得春归人亦归，风花撩乱扑征衣。清香十里荼蘼路，零落珠幢对晚晖。

驿骑骎骎犯露霜，定知遐俗喜生光。千官弩矢迎郊外，百姓壶浆夹道旁。要使远谋安井邑，尽令诸将守封疆。更将余力筹边策，归日收功坐庙堂。

万骑云从簇锦围，内官排办马如飞。九重阊阖开清晓，太母登楼望驾归。

打开兜率露王宫，摩耶夫人没老去。浄饭国王生太子，字字言言说脱空。

季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。

耻同流辈弄胭脂，一様新裁雪白衣。何日与君携酒去，两般分取载将归。

睡美生憎晓色催，丹心自愧未能灰。尘埃汩汩岁将暮，霜雾蒙蒙昼不开。身外百端俱长物，时危万事入羁怀。君恩早晚粗酬了，粝饭敝裘归去来。

吴楚经年杀气凝，艰难国步涉春冰。义旗东下谁相似，誓楫中流我不能。水到南徐围铁瓮，山从北固抱金陵。捷音尚隔苍茫外，貂尾良弓足股肱。

丽日暄风下大荒，百花气暖汉宫香。携幼来寻竹间寺，游丝寂寂绕回廊。

巧辟轩窗面面风，坐收骏足玉关通。渥洼汗血供龙驭，尽在凭栏指顾中。

一句全提法界宽，大千收拾掌中观。横该竖抹超三际，迦叶徒劳强破颜。

霜露长悲陟岵人，见翁强健却酸辛。家徒四壁知无恨，掌有双珠未是贫。老去米盐浑不问，病来药石强相亲。归从先垄平生志，松下应逢月色新。

江夏无双望久倾，高文犹带玉堂清。子云识字终投阁，侯喜能诗新有声。偶会风云苏大旱，戏将笔札庆垂成。年丰但使无公事，勿虑潢池贼未平。

云间幽好许谁参，十亩林园拥舍南。隐几献花真不二，举杯邀月但成三。着鞭有路非吾乐，弹铗无求只自甘。吾亦营巢老深竹，肯分华榜共名庵。

髣髴欲当三五夕，万蝉清杂乱泉纹。钓鱼船上一尊酒，月出渡头零落云。

梅雨冥冥湿钓船，失群寒鹭下江天。一声长笛无穷意，自叠渔蓑白日眠。

牡丹谢后觉荒凉，此艳中兴百步香。莫诮雕栏当晚节，须知名卉绝群芳。金刀剪处云霞被，翠笼擎来锦绣裳。别乘殷勤华府宴，应将花谱议前王。

黄四娘家花满蹊，姓名因寄杜陵诗。孟坚父子编摩久，符玺中郎竟为谁。

抠衣幸毎蹑膺门，了了惭非孔氏孙。麈尾既容闻吐屑，毫端合许见摛云。羲皇况已傲彭泽，屈宋安能过广文。白璧一双如见掷，解貂准拟换融樽。

王郎书逼杨风子，画亦凭陵蜀两孙。岂是天公憎绝艺，一生憔悴向衡门。

南方春早冻先融，荷臿趋时小异同。要使齐民知水利，亦如前哲变文风。四时镜浄登临美，万顷云垂灌溉通。嗟我一麾江汉上，慨然歆叹似南丰。

负米无亲不忍尝，谁为故老在邻墙。百年宁复知耆旧，六甲犹能记岁阳。襟佩书生联讲席，鼓旗骚将角名场。斯文未敢荒先绪，白首遗孤腼最良。

六时香火集宗雷，日上云收紫翠开。应笑守麾公暇少，二年官满一曾来。

雪尽冰消敛积威，参差碧瓦带斜晖。土膏渐释人东作，天气初和雁北归。小阁金船尝腊酒，华堂银烛制春衣。关心虽有寻梅梦，冷蕊幽香事已非。

绿蕉青苇列旗枪，一夜西风作战场。薏苡低垂菰米老，花鹅绣鸭阵横塘。

玉麟带角离霄汉，金凤衔花下彩楼。野老不嫌公子醉，相将携手御街游。

一麾来此下岩丘，也学东山谢傅游。今日鸟声并水色，不知何似五亭幽。

春光若海渺无边，日暮归来泛玉船。红酽海棠红似雪，翠娇杨柳暗如烟。

晚来雨霁秋风颠，惊我枕上清昼眠。四林荒凉好景气，万里晻霭皆云烟。乳鸠深藏叫苦竹，苍鹘欻起摩青天。花枝柳叶便凋陨，山上松筠径俨然。

华子中年百事忘，嵇生仍坐懒为妨。病于荣宦冥心久，老向端闲得味长。对客欲谈还愦愦，读书才过已茫茫。青缣帐暖黄䌷稳，聊借东庵作睡乡。

狸奴白牯念摩诃，猫儿狗子长相见。若言自性本圆明，大似扪空追闪电。

东南王气萃钱塘，襟帯江湖国势强。万顷烟波流德泽，四时弦管乐丰穰。帆归别浦鱼盐聚，雨过平堤草木香。欲赋上林才不逮，举头三祝寿无疆。

暑气朝来扫地空，南风毕竟让西风。秋生楚尾吴头外，凉杀天涯地角中。万叠山连千涧水，双行缠伴一郫筒。初程道是穷忙着，且宿东山东复东。

流落秋江世未知，知心未有子西诗。苏韩句外新相识，孔孟门中许独窥。不怨碧桃真义命，最宜青女好襟期。娉婷耻向东风嫁，羞杀邯郸道上姬。

煖烟和气满西州，载酒当轻万户侯。官事不知何日了，风光宜及早春游。簿书丛里偷闲去，景物妍时到处留。莫被虚名苦拘束，野梅官柳暗江头。

东西相望两湖桥，来往无时一画桡。买酒每寻村市步，煮蔬时就野僧寮。

葛根已尽麦方青，延颈东来米价平。怕听三更三点雨，要占二月二朝晴。

花往诗来报礼优，不惭芜累愿赓酬。青春易去何妨赏，白髪相欺未足羞。万事放怀闲岁月，一樽髙笑好朋俦。公堂讼简心情在，莫对风光取次休。

知君豹隠白云村，杖履春风忽过门。独立幸无妻子累，老成喜有典型存。冰悬古树花尤隽，雪涨寒江水不浑。冷落十年灯火读，何时窗下约重温。

独步溪头夜初寂，扫空尘念心清凉。月明眼底见秋色，境静鼻根闻桂香。

小山欲与岳为曹，其末虽危本则牢。屹立挺身行所独，旁罗垂首让其高。

却下斜坡并柳堤，双飞燕子正衔泥。纷纷风雨春将半，渌涨平湖桥柱低。

带掌丝纶出镇时，乐天当日未如之。九迁官职光鹓鹭，百二山河壮虎貔。汉殿旧题司马赋，秦楼新唱舍人诗。相思大欲相寻处，酒户如何敌酒卮。

好鸟共鸣临水树，幽人独欠买山钱。若为种得千竿竹，引取君家一眼泉。

一点香心寂寞春，牧童归后更无人。谁家庭院栽杨柳，犹自飞花入四邻。

花开似污天衣血，雨过重闻御案香。最恨寺奴隳太极，预先夺我画梅梁。

醉里分明别是天，最宜沉溺过流年。平时政要全稽古，盛世朝廷不乏贤。但得有生皆自遂，不妨吾属亦陶然。沉湘死屈如何者，却把醒名欲自专。

白鸥自倚占深湾，亦有幽人此照颜。岂但襟期非世俗，要知吟啸夺天悭。江天见处从教阔，松竹栽成不要删。我若赋诗君为写，绝人翰墨胜高闲。

玉燕翩翩入鬓云，花风初掠缕金裙。神霄宫里骖鸾侣，来侍长生大帝君。

白头桥奈白头何，旧德如存故老歌。不特舆梁起遗爱，大都才美服人多。

竹边窗外小池塘，青盖亭亭拥靓妆。莫把仙娥相比拟，合将君子为平章。凋时堪供真人艇，老去犹充楚客裳。几夜月明风露下，输侬受用许清香。

异时乘月唤胡床，便羾青鸾到玉堂。见说紫清虚伫久，渔船休恋落花香。

隔岸轻舟不可呼，小桥独木有如无。落松满地金钗瘦，远树黏天菌子孤。

江枫不敌寸心丹，何待霜雄吏自寒。满眼空空无一佛，举头在在有三官。毛端解运三千界，脚底常飞九万抟。凫茈余根挑欲尽，莫忧鲁巷有颜箪。

好德年高富且康，就中多福荷穹苍。吟哦有得能千首，议论无穷只五常。此日乡闾获矜式，异时风化免销亡。嗟余欲买西邻住，岁为先生祝寿觞。

铁髭鹘眼两颜酡，走遍江湖所得多。脚踏雷车朝帝极，手持斗柄戽天河。剑尖指处乾坤暗，丹篆书时鬼魅号。名满四方今老矣，请归玉府掌西曹。

雄辞磅礴压群英，再战戈矛锐更精。裴度韬钤无失律，武侯节制是神兵。千人尽服徂丘议，九合谁干小白盟。帝宋开基八十载，连登科目独为荣。

欣然有意引陶潜，此意何妨俗士联。三百青钱亦希有，速将趁取夜厌厌。

忆在茶山听说诗，亲从夜半得玄机。常忧老死无人付，不料穷荒见此奇。律令合时方帖妥，工夫深处却平夷。人间可恨知多少，不及同君叩老师。

当年玉座语尤亲，荐士虽多不语人。天下短长才识尽，内中方寸纸来频。仆穷分作米盐吏，公许宜为翰墨臣。回首摛文今梦断，长怀知己泪沾巾。

马上功名马伏波，少游终是胜兄多。如今都付忘言处，醉向黄花奈我何。

曾陪参画从櫜鞬，文雅当时最盛传。玉挂好风横饮簟，翠漪明月漾吟船。石渠金马余何者，绿水红莲子尚然。好养江边鸿渐翼，诏书非久下菑川。

丝雨绵云五月寒，淮堧遗老笑儒冠。行军元帅来相探，折送驼峰炙一盘。

两生才器亦超群，黑白何劳强自分。好与骑奴同一处，此时俱事卫将军。

知道还他潦倒翁，亲言相指自匆匆。关山路远重须去，一迳长途君任通。

此处离朝路几千，为官不取半文钱。平生不养无情鸟，遮莫妖禽夜哭天。

秧才束发幼相依，麦已掀髯喜可知。笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醾。

击剑悲歌涕滴胸，清时一向老英雄。白狼黑犬如相犯，愿语南山矍铄翁。

喂食三尾时时铃，免使虫儿咬失伤。常将三尾频频浴，解使呼雌有彩光。

有传有受恩成怨，无受无传怨似恩。船到岸头恩怨绝，遍天遍地一儿孙。

夜来细雨暗冥冥，晓起秋容入画屏。水色净涵天影碧，林梢微露远峰青。嫩黄稼卧衡从亩，老翠柳拖长短亭。一晌西风醒睡眼，端如痛饮读骚经。

十载青油驻岘山，屹如一柱倚人寰。秧畴雨足春犁乐，榆塞风清夜柝闲。威望龙堆毡账外，勋名麟阁鼎彝间。命圭指日催裴度，乐府无烦唱玉关。

耆英图障烂如星，胜似屏风映紫茎。洛社便如同此乐，商颜未必采其荣。戴花刘九徒歌舞，当局温公岂醉酲。试问诸贤闲得否，熙丰一鼎沸于羹。

愿试黄昏上古汤，社中今得沈东阳。素衣肯为缁尘染，秀句殊增灌顶凉。不惜联翩过旧隠，也欣滂沛洗炎光。预知定得惊人语，约略眉间喜气黄。

再乞乡邦遂志艰，十年方得见家山。昼衣丽锦过前宠，秋逼衰蒲失旧颜。数月又迁当冗剧，一生曾未识安闲。故人千里无由愬，赖有诗筒去复还。

仲尼初不离灵台，请业门人日日来。一念回光是论语，何须尘简面前开。

世累都忘春复秋，婆娑槐木亦无忧。不知千古云间梦，梦见山前虏马不。

乱山裹雪玉崔嵬，万行门庭八字开。惆怅善财归去后，寥寥不见一人来。

空谷秋寒同子午，白月纷纷洗清露。遥想灯花结夜愁，郁金斗帐香如雾。

暮年身计酒葫芦，定是前身刘野夫。他日烂柯山下见，俨然一部黒髭须。

一杯相属岂非天，目送归鸿付五弦。霜后黄花秋漠漠，风前丹叶暮翩翩。凭栏把酒青山共，即席赓诗红袖传。我亦从来无此客，敢将觞咏断前贤。

柴门无事昼慵开，杖履谁曾得得来。隔岸野花随处发，护巢幽鸟傍林回。

大道茫茫鼎峙分，个中谁为破重籓。须知问礼当时地，不必西方两足尊。

天外谁飘桂子风，老夫鼻观已先通。直须斩断年时话，匹似西来叹不逢。

水云深处见人烟，桑柘鸣鸠似可怜。却怪银泥环四壁，由来春雨上蜗涎。

断桥疏竹带山幽，装点诗人觅句愁。多谢双鱼传尺素，绝胜斗酒得凉州。

前年帝里探春时，寺寺名花我尽知。今日长安已灰烬，忍随南国对芳枝。

道义谁人似乃翁，有儿如子岂忧穷。自应便享千钟养，不谓今犹四壁空。好遣江山归笔下，莫将荆棘置胸中。诗书傥不辞勤苦，衣绣何难继祖风。

闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。

浮云过眼只斯须，兀兀粘黐政笑渠。万事悟来俱蚁穴，一官随处是蘧庐。已知要路真聊尔，试问高怀竟孰如。老树扶疏真可爱，因君又欲感归欤。

采笔春消御柳边，櫂歌忽听采菱船。三贤见说迁居了，只寄梅花问水仙。

净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。手把屈卮未劝我，世间何处觅波旬？

钝根不会世间机，且作东山老住持。有个旄牛闲拂子，用时由我不由伊。

未衰筋力先扶杖，能救衰年十二三。八百老彭嗟杖晚，可怜矍铄马征南。

萧帝倾心向佛家，谩言天女坠天花。芦僧一叶横江去，回首梁园日脚斜。

珊瑚明月堕微茫，春入灯花暖夜缸。但阅玙璠来棐几，颇惭心迹倦芸窗。云间旧是贤者隠，江夏久无清誉双。拭目须君上霄汉，且将韵语伴澄江。

别向春闺十载深，家园无梦可追寻。酸风冷月凄官阁，瘴雨蛮烟度郁林。养老需卿扶健杖，怕寒怜我守孤衾。封侯未卜常滋愧，一寸程途一寸心。

仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎。

画工如山赤墀下，调子之笔丹青匀。一洗万古空凡马，曹将军外更无人。

千门钥入断人声，楼阁沉沉夜气生。独直偏知宫漏永，稍寒尤觉玉堂清。霜云映月鳞鳞色，风叶飞空摵摵鸣。犬马力疲恩未报，坐惊时节已峥嵘。

春到冬余去住间，玉楼无处不轻寒。鲜鲜魏女履下履，粲粲真妃冠上冠。眼乱互摇歌扇羽，心惊添著粉闱幱。东君厚薄非无意，一种馨香两眼看。

鹤瘦松枯不自禁，穷愁千万欲相侵。山林谁识谢公意，风月独高梁甫吟。行视水痕嗟未息，静看云影爱无心。懒随尘土趋时态，欲就丝桐丐古音。

两穷相值愁无计，同是开元补阙孙。百世清风于此在，莫将贫悴对人言。

片云轻度半岩阴，巾屦俄惊翠霭深。涧底寒泉知客懒，石根㶁㶁自长吟。

皇天命理以为人，理有存亡系我心。存养上还天所赋，终身履薄以临深。

夜半溶溶四面遮，云峰推起阿香车。只今陇上夸多麦，谁为丘中赋有麻。喜见绿针初剌水，笑渠青笠趁烧畬。偶然精祷诚非昧，应有欢娱田舍家。

邮亭方此越三衢，已是江南十里逾。幽谷日来禽对语，平沙霜重雁相呼。溪旁障水横鱼网，竹下开门出酒壶。物态人情随处好，不烦客子叹羁孤。

游观须知此地佳，纷纷人物敌京华。林峦腊雪千岩水，城郭春风二月花。彩舫笙歌吹落日，画楼灯烛映残霞。如君援笔宜摹写，付与尘埃北客夸。

清钟静室破寂历，灏气空山生泬寥。长林风送涧水急，聒枕宛似春江潮。

西望长安路几千，此亭更在赏心边。黄芦正耐风霜老，白鹭相将羽翼鲜。城竦鳌身山匝地，舟排笋柱水连天。龙吟一曲斜阳下，况是史君开别筵。

薄寒未去腊才过，春色先知在绿波。不是宿云能作思，大都王粲自情多。

从今一去不须低，见说辽东好去栖。努力莫辞仙路远，白云飞处免群鸡。

莫守陈编学蠹鱼，筌蹄真似古人书。利名沧海浮沤聚，身世乾坤逆旅居。懒向明庭陈一得，还留故馆积三余。尘埃满足崎岖地，羡子抟风上日车。

莫笑吹笙便得仙，绝胜祭灶事茫然。白头吏役徒多犯，黄帽闲居政寡缘。仰愧高僧能五鬛，俯惭垂柳解三眠。诗成自赠仍堪寄，闻道衰蒲尚可编。

三宿相留亦是缘，东风吹上镜湖船。闲心可为流觞事，古眼应探窆石前。

赤城桥东见月夜，佛垅寺边行月僧。闲蹋莓苔绕琪树，海光清净对心灯。

争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲斋鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳薰𪩘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。

百尺荆台草径荒，如何前日谓云阳。古今不尽迁移恨，依旧台边水渺茫。

铁牛奔入玉麟队，自古无双今一对。脱体堂堂呈似伊，有眼无口如何会。

旧交谁复可相忘，晚向林中得此郎。政恐大儿妨笑语，频呼小友共回翔。坐来乌有聊为客，醉后无何即是乡。多谢故人分玉粒，夜灯和雨捣新香。

乱点连声杀六更，荧荧庭燎待天明。侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清。

丈夫气自磨牛斗，正似丰城狱屋刀。富贵岂终凭铁砚，功名先看掷霜毫。芦鞭未称迎风帽，紫绶从来赛绿袍。杖策军门君记取，祖宗汉室旧勋劳。

心天界限绝尘氛，廛市虽喧耳不闻。大隠从来非小隠，可须深入万重云。

鉴湖清澈秦望高，涵虚逗碧供吟毫。当日醉眼倚空阔，三江七泽才容舠。

且看青山覆白云，悠悠世事谩知闻。扁舟却绝长江去，回首红尘路欲分。

雨色丝丝风色娇，天涯亭上觉魂消。一家生意付秋瘴，万里归心随暮潮。兵送远人还海界，吏申迁客入津桥。山公对此聊酣饮，怕见醒来两鬓凋。

便风船尾香秔熟，细雨层头赤鲤跳。待得江餐闲望足，日斜方动木兰桡。

半逐清流半委尘，残花枝上又纷纷。晚来犹自东风恶，吹得幽香满涧云。

昔人鸾凤色冲天，吴芮遗祠在洞前。气势徒知凌宇宙，干戈无力问神仙。谩轻龟玉传王业，空得松杉接洞烟。一等辛勤凿岩穴，禹门千古事仍传。

直舍孤吟未过清，梅花相与有诗情。寒鸦真似随人好，写就新诗啼数声。

水因有月方知静，天为无云始觉高。独坐孤峰休更问，此时难著一丝毫。

晴哢连林春翕翕，一片劳心不堪絷。竹间勿作幺凤吟，何处飞来羽衣湿。

手种花王五百窠，半来枯瘁半萌芽。东风未要都开了，每日教开三两花。

琅舆深出未央门，十里圜坛气象尊。珪璧三千周典备，貔貅百万汉兵屯。青城浮霭连霜动，黄道微风带日温。不用灵光符圣武，从来精祲答乾坤。

黄河衮衮抱潼关，苍翠中条接华山。城郭丘墟人尽老，药炉依旧白云间。

溪荪得地恣芬芳，三尺挥空剑刃长。闻道仙人尝采掇，涧边栽植对朝阳。

诗问池堂春草梦，何如风雨对床诗。三薰三沐事斯语，难弟难兄此一时。为母静弹琴几曲，遣杯同举酒千卮。苏公感寓多游宦，岂不临风尚尔思。

艳艶春风雨半收，少年疏诞称春游。将军雪散桥边市，骑省花开县外楼。草嫩玉堤藏堕珥，酒浓金盏滑歌喉。谁能借取瑶池马，乱踏红尘四百州。

僧寺本来能脱俗，水南逼市漫成竿。台喧地污要除扫，禅月当年真可安。

五湖城郭带重楼，幕府初开第一州。燕寝香凝了无事，四郊禾穗自盈畴。

鹿门隠士肯浪出，荷𦰏丈人行不逢。朝阳昼雨霁复暝，香山无路云重重。

斋祠太一馆清真，望秩名山固有神。斜日苑门人不到，灵风自扫石床尘。

水影沉云冷碧天，自撑小艇摘湖莲。忽然吟得西风句，正在斜阳落雁边。

乞浆问路到筠溪，天气清和得所宜。父老相逢班草坐，风光初过采茶时。摩挲禅榻营春睡，想像斋厨办晚炊。白首不知舟壑走，壁间来读旧题诗。

不逢碁酒与莺花，古观高吟字字嘉。好事独来终日赏，诸翁争云著诗夸。

尽历崎岖到古田，平生未识此攀缘。白云破处青岚见，知有山围峻属天。

杖策松门兴未穷，更过金地雨花中。山泉淅沥通幽户，林叶萧森下晚风。目极平皋方苍莽，烟深城郭自空蒙。他年襆被僧房宿，聊与支郎话色空。

江向西陵势渐平，万山环合翠峥嵘。须知楚国尝为塞，不为涪翁浪得名。人若此贤真俊杰，楼还旧观焕神明。临风毎听滩声咽，似怨张仪作暮横。

性便野服厌朝裾，一意归休学二疏。门外浑无俗士驾，案头惟有道家书。胜游但欲寻蓬岛，旧事那能记石渠。亦拟冥搜酬绝唱，惭将瓦砾报琼琚。

何侯石友平生事，傅粉风流讵可同。谁使拥旄三峡外，不留持橐五云中。啼猿此去欺残月，回雁因来托便风。亦念人生行乐尔，且拈重碧擘轻红。

碧落宜游遂速奔，千奇万胜果中存。天钟神秀双瑶室，地辟高深两玉门。下有绀寒流水径，上垂远古断山痕。独怜地近人何远，久共沿流探本根。

送春賸欲举金樽，客不开襟怎与论。自饮一杯归去后，喜逢家乐闹黄昏。

半销残雪在庭柯，寂寞园林试强过。正病寒威连月困，不知春色一朝多。小桃楼角香心动，百舌枝头语意和。促理新声加酿酒，只忧韶景去如梭。

水仙微步碧玻璃，家在湘湖西复西。清欲濯缨长在水，妙曾斲鼻不污泥。已知浄社曾参问，合是濂溪善品题。欲采远香无觅处，拏舟惊起两凫鹥。

化门到处大千身，古鉴无尘谷有神。方信相随混不得，堂堂独露是何人。

春来已自两旬余，欲借春看未见渠。烟树隔湖三十里，寒梢依旧向人疏。

手种名花梦亦随，一年年望好花枝。为花去草优饶处，两袖青苔十指泥。

送君南浦忍分襟，注目春江烟水深。思乱似云无所著，情浓如酒不堪斟。杏花烧断离人恨，杜宇啼穿去客心。别后愿为深夜蝶，翩翩飞梦去相寻。

干鹊查查得许忙，弓寮越境访溪堂。故交有约过安道，季世无人吊卜商。聊为先儒增管见，不烦太乙下藜光。要知韩孟新吟否，此则赓酬第一章。

获自野罗知性巧，饲之鲜食已恩丰。下鞲未便随人意，须是经春更一笼。

柳已成花草上阶，一程多病不曾来。春寒定似知人意，要勒花枝未尽开。

偶分鱼竹到稽山，处士林泉一望间。岁月自随流水远，姓名长与白云闲。鉴中人去荒遗迹，溪口僧来与旧颜。何日放船访岩薮，吾门高第约跻攀。

奇事浑无俗事稠，扫除一榻梦沧洲。草虫呢呢儿女语，风蝶翩翩公子流。烟雨楼台六朝寺，图书鸡犬五湖舟。少年伴祇孤筇在，时复相从说旧游。

秋风海上久离居，曾得刘公一纸书。淡水心情长若此，银钩踪迹更无如。尝忧座侧飞鸮鸟，未暇江中觅鲤鱼。今日京吴建朱邸，问君谁共曳长裾。

无计遮拦岁月飞，岁除江寺老垂垂。自围红火堆危坐，熟读黄沙感叹诗。已笑因山论肥瘠，更惊逢水说分离。重湖去国三千里，想见残缸梦断时。

帘幕垂垂燕子风，宫花春尽翠阴浓。日长禁直文书静，宝𦶟时时一拆封。

中怀和气祗如春，对酒赓歌莫厌频。半载昔同参国论，十年今长类天伦。不辞命驾逾千里，应念同心有二人。珍重宗盟恩意厚，岁寒终始见松筠。

万灶连连俨旧屯，朝来喜气袭人温。固知除器须平日，政复投醪亦至恩。帝綍函春周垒壁，使星回耀照和门。文经武纬君王圣，汗简须公纪治原。

信命从来不问天，经旬无酒亦陶然。梦为估客扬州去，水调声中月满船。

蚤岁曾从诸老游，温恭儒雅更风流。闽中善政皆堪纪，身外虚名底用求。满榼载春行乐处，长途未暑候如秋。经年每恨过从少，况是难为两月留。

秋来张翰偶思鲈，满箸鲜红食有余。何事灵均不知退，却将闲肉付江鱼。

小窗棋静一枰空，多事蝉声断续中。过雨凉生醉归去，不知明日又秋风。

罗襦襟解烛灭后，喝雉喝卢人散时。愿君莫忘点轩老，少小先蒙国士知。

数柄疏荷出小池，幽香深谢好风吹。晓来秋气凝清露，似学湘妃怨九嶷。

琼林玉女职司花，装缀珠玑泣露华。妙手有神俄点化，灵根何日下天涯。

翁翁介濑溪头住，我亦曾从溪上过。一钵饭香留不住，信根道眼两无差。菩提种子男兼女，清浄家风菜与茶。大佛所传无别法，只今犹有老僧伽。

玄武崖前启洞天，登登转望已超然。春工着地看如画，水籁到山听似弦。鸟驾高山呼饮酒，童衙平野舞秋千。自欣烟火仙都里，得意还来诗一篇。

超世功名子有凭，过人才艺我何曾。诗书废忘难支敌，门馆光华怯再登。捐弃妻儿逃世累，扫除须发伴禅僧。待君持节东南日，试问当年杜伯升。

坐拥遗衾百尺楼，湘帘高卷不胜秋。半窗凉月三更梦，一枕凄风万斛愁。

水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。

文才武略有家规，懿行乡闾雅见推。乘障讵能申远业，偃戈良喜遇清时。风吹秀菊篱边发，雨落黄榆塞下悲。白首情怀何以慰，从军早寄仲宣诗。

青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。不得画师来貌取，定知难见一生中。

飞香涨艳拍檐牙，暖热楼居鄂陆家。宝髻盘鸦冰柱晓，倚阑平折北梢花。

郎君到底亦何知，夺卷书生真数奇。恶语故应多艾气，残藤无用写来诗。

忠胆轻生甚一毛，奇谋破贼锐于刀。横行容易平乌合，面缚须臾作犬号。霜甲共辉军帐冷，烟烽齐出戍楼髙。羌酋若也投降早，定得君王瑞锦袍。

大雅林中集众英，三长正合入承明。汗青有日头无白，家传修来国史成。

莲未开时香在叶，他花纵好叶无香。制衣未入骚人手，象鼻何妨吸酒光。

世情易变如云叶，官事无穷类海潮。退食北窗凉意满，卧听急雨打芭蕉。

浮世难逢故旧并，贡闱风月可忘情。当年论事皆陈迹，此日评文亦浪名。荏苒光阴逾一纪，间关志气话平生。且将觞咏消闲隙，鹏鷃逍遥理自明。

洞门金画翠琅玕，杏不多花月溜寒。借得御书经自读，松风浄洗石棋盘。

君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬。文章笔下千堆锦，志气胸中万丈虹。大抵养龙须是海，算来栖凤莫非桐。山东宰相关西将，俯仰怀贤倚暮风。

碧城斋禁放朝元，晚饮偷消白日闲。天上高真潜诇得，因将瑶藻掷云间。

九重寤寐忆忠诚，故向长沙起贾生。魏阙丝纶新借宠，秦淮草木旧知名。已闻塞下销锋镝，正自胸中有甲兵。万幕从兹无减灶，笑看卧鼓旧边城。

满天地里暗尘飞，老息奄奄一发危。种秫为生姑托醉，采薇忍死未忘饥。三闲书屋鬼神护，百两芒鞋风雨知。咄咄书空如梦寐，龙山谁记有佳期。

老去伤春头绪多，花前不醉奈渠何。重来倦客还修禊，已去蕃兵却渡河。薄酒为人浇磈礧，恶风将雨作么魔。世闲何事非陈迹，莫谩相逢说永和。

内鹰笼脱解红绦，鬬胜争飞出手高。直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。

万事无如退步休，百年浮幻水中沤。赵州不为争糊饼，要得时人劣处求。

白鹭飞边尽古今，萧条鬼冢与神林。故时门巷犹能忆，十载重来白一簪。

久向优场脱戏衫，亦无布袋杖头担。化弥勒身千百亿，问绛人年七十三。诸老萧疏留后殿，高僧灭度少同参。未应春事全无分，醉折缃桃蒲帽簪。

相君早日翼天飞，晚落江湖罪以微。好事一时开翠壁，佳名千古记黄扉。朝游要及鸦翻树，夕返何妨萤湿衣。更得汤休奇绝句，后来谁忆谢玄晖。

石佛山头日欲颓，寻僧不遇懒空回。青鞋布袜云门路，拄杖穿林归去来。

膻羊腥犬沸中原，五岳之中四岳昏。节义衡山独不辱，万年千载戴明恩。

旧乡山水绕禅扃，日日山光与水声。归去定贪山水乐，不教魂梦到神京。

道友山间四散居，忽然相会亦旬余。直须把盏如村醉，醉后歌欢更自如。

饮酒成诗二十篇，诗成多在菊花边。秋英掇取枝头露，想见朝朝起卯前。

乖崖威重兼之恕，正献纯风重以和。高世清名公取尽，经邦余事蜀沾多。二江遗爱流长在，双剑铭功壁屡磨。闻向蓬莱指归路，其如朝野具瞻何。

隔年亢旱到初春，才挂征帆雨浥尘。谅得靖共神所介，更留约束后来遵。今朝南浦悲行子，明日阳关忆故人。老我滞留归未得，斗升全为白头亲。

勋业皋夔前后身，门从罗雀厌蹄轮。旌麾亟解江城守，邱壑苦留廊庙人。禅观起侵千嶂晓，篇章分与万家春。要将姓字夸今古，史笔何人似获麟。

真色生香无世尘，参横犹记梦回人。风前懊恼梅花使，不寄江南一点春。

鹊噪虚檐喜可占，奇薰得得出珍奁。山𫉄尚带中原土，淮白仍余东海盐。北物远来难再致，南烹久饫喜相兼。分甘拟作亲庭寿，料想齐眉亦共餍。

壶山相对自童儿，五十分能蟹井窥。寄语诸君休惮险，更须脚力验它时。

公休时得岸轻纱，门外谁知吏隠家。斗鸭整群翻荇叶，乳乌无数堕松花。携琴秀野弹流水，设席芳洲咏落霞。向晚双亲共诸子，相将来此乐无涯。

一线春从地脉回，工夫先是到江梅。雪边竟觉丰标别，曾向玉堂堂上开。

秃尾驴嘶小市门，侧篷帆过古城村。此生感慨知何限，斗酒新丰不足论。

镇压秦冲仞五千，莲薰白日掌扪天。旁连少华诚微类，西顾终南只一拳。大壑波涛终到海，东峰松桧久凌烟。可为梁栋为舟楫，一构明堂一济川。

乌云夭矫天欲雨，虚堂美荫共徜徉。开奁百轴惊传玩，更觉人间六月凉。

尝桃不祇似东方，三度浓熏竹院香。眼底儿孙青琐客，镜中颜色碧琳房。山屏绣出方壶稳，峡线拖余翠水长。醉问群仙休拍手，谁人翻得九霞觞。

画舸安舆霅水清，春风犹忆送君行。无家举案人方恨，有子分符世共荣。德履未容居祭酒，声华端合主宗盟。太支耆老凋零甚，兰玉阶庭独擅名。

天知人意喜春娱，故作轻云卷复舒。风撼花飞铺宴席，雨平沙稳助流车。蛾颦嫩叶初眠柳，马茁柔椿未荐蔬。何必笙歌喧坐上，且延欢伯侍香裾。

陇麦如烟水满塘，路邉桃李问柔桑。道人不作渊明调，笑碾新茶看瑞香。

闻道筑堂名遂初，规模浑是退居图。藏书自有三万轴，种橘何多二百株。我似杜陵宁老蜀，君如张翰已归吴。诗成把酒遥相属，门外北风方怒呼。

姓字看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。

谁把江湖付此翁，江湖更在广城中。葺成世界三千景，占得鹏天九万风。宴豆四时諠画鼓，游人两岸跨长虹。他年若数东南胜，须作蓬邱第一宫。

堕地何劳顾甑盆，事同电往不堪论。归休我愿白驹谷，登用君宜金马门。气习肯随流俗变，笑谈如见古人存。词源清彻如甘井，愈汲方知愈不浑。

说着嘉兴太守贤，野梅官柳亦欢然。贫民不识重租苦，老吏难将一事瞒。但有诗书堆几上，更无歌舞到樽前。凡为郡者皆如此，天下何由不治安。

下马连声扣竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。

老境于吾渐不佳，一生拗性旧秋崖。笑人煮箦何时熟，生啖青青竹一排。

作苦三时逸在冬，安知一篑尚亏功。愁闻地籁吹羊角，不见天瓢滴马鬃。

去岁探花烦两郎，今年逢春情更长。广文主人似知我，一首新诗能发狂。载酒可以过扬子，肩舆不嫌干辟彊。东风老去甚容易，百日醉倒我无妨。

琴劔纵横迹已陈，凛然英气尚如存。向来忠义全乡社，老去诗书付子孙。正好林泉穷胜事，那知风月负清樽。他年阴德留馀庆，会见簪绅萃一门。

豫章南国一都会，夕拜东台最上流。捧诏暂辞青锁闼，携家便泛木兰舟。褰帷听讼民谣洽，解榻延宾主礼优。只恐征黄在朝暮，西山灵药未容求。

山邮花木似平阳，愁杀多情骢马郎。还似升平池畔坐，低头向水自看妆。

人生富贵尽浮云，何必须因不义分。若有一丘能作主，更惭寇邓立功勋。

许汝相望画戟深，裴刘赓唱递筒临。两忘出处俱安节，不得亲疏共照心。幕府尚传诗寡和，士林重诵斗攸斟。追思五纪词场旧，何日逢迎更盍簪。

师归古越老梅根，我住小丹山下邨。赠我金丹知有意，要生羽翼到云门。

再造功成不自居，玉墀长见咏归欤。青山流水看无厌，燠馆凉台兴有余。天子时时思旧德，苍生日日傒新除。黑头便上锋车去，遥想槐庭席正虚。

仙祠佛舍碧山边，扶路逢人有醉颠。火急向渠分此乐，徐郎多病我衰年。

清光冰魄浩无边，桂影扶疏吐玉娟。人在峰头遥指望，举杯对影夜无眠。

扫地开门松桧香，僧家长夏亦清凉。公庭多事久来厌，净处安眠计甚长。修竹填窗藤簟绿，白莲当户石盆方。香厨晚饭红粳熟，忽忆烹鸡田舍尝。

生本无心死可知，徐徐掩骨未为迟。一奴仅可供薪水，那得闲人荷锸随。

山阴盛事今寥落，千古风流属晋阳。况有林泉当列坐，不须弦管送流觞。醉挥金椀青春客，自濯尘缨白发郎。一笑相看能几许，却怜马首路岐长。

苗而不秀实天年，亭近千秋瘗祖阡。季札于嬴称达礼，乐天学佛尚成篇。情钟我辈诚难遣，古有东门岂信然。恩重讵堪耘爱草，拟将苦谛问南泉。

矮屋炎天不可居，高亭爽气亦元无。小风不被蝉餐却，合有些凉到老夫。

广州初怨失吾侯，径入中都为借留。上诏广人好归去，朕心先已许潭州。

淮边曾以此身归，每见尝宽使者威。一昨荐章蒙首上，十年坠翼恰重飞。功名未果时看剑，报效犹乖夜揽衣。聊向短笺论感慨，更烦尊教宠寒微。

闻话维城刺史尊，关西夫子是师门。太清不取班超论，坚白宁同惠子言。棐几萧然心似寄，银钩精甚势如𬸣。政成归报蘧庐子，常使甘棠庇本根。

声称籍甚自髫年，圣处闻之于膝边。庙瑟久无人续响，国棋谁与子分先。书经秦火讹难读，钵至曹溪靳不传。功行满时笙鹤下，未应山泽著臞仙。

严霜日烈与时乖，前后奸邪屡见排。苕霅祠堂境清绝，孤忠千古有人怀。

炉烟𦶟尽冷衣篝，长乐钟声半入楼。燕子不归春梦断，刺桐花月上帘钩。

钟山已在万山深，更过钟山入定林。穿尽松杉行尽石，一庵犹隔白云岑。

万木千花冻未醒，东君无处觅归程。擡眸忽见春风面，的皪枝头数点青。

三皇上人春梦醒，东侯老大麒麟生。洞连龙穴全山冷，窗透鳌波尽室清。计拙耻居岩麓老，气狂惭与斗牛平。谁人为向青编上，直傍巢由写一名。

一筛凉雨歇亭皋，菡萏无香可得消。玉簟怯秋眠未稳，阿谁楼上夜吹箫。

万壑千岩花草香，醉翁此地昔徜徉。不闻燕雀知鸿鹄，但见鸱枭笑凤凰。平日声名追屈贾，暮年勋业佐虞唐。神清洞府今何处，故事空留楚天傍。

慢梳鬟髻著轻红，春早争求芍药丛。近日承恩移住处，夹城里面占新宫。

万里重阴晦玉轮，兔孤蟾远托霄垠。世间未必皆同恨，亦有居心不净人。

桑阴浓处已深春，小市喧呼迥不闻。谁与山头共游戏，静看禽鸟鬬纷纷。

七八年来住水心，喜邻萧寺共僧吟。古池暗有泉相接，春地从教笋自侵。兴到浓时因坐久，交于淡处见情真。极怜对立河梁暮，海月初生日正沉。

明光清晓玉开关，脚踏金銮近侍班。行尽九重天上路，正临方丈海中山。紫薇阁对青霄近，红药花翻白日闲。待看飞龙催赐马，锦袍莲烛夜深还。

青灯相对话儒酸，老去羁游自鲜欢。昨夜榕溪三寸雨，今朝桂岭十分寒。知心海内向来少，解手天涯良独难。一笑不须论聚散，少焉吾亦跨归鞍。

碧梧翠竹名家儿，今作栩栩蝴蝶飞。山川阻深网罗密，君从何处化飞归。

病思萧条岂独今，十年前已鬓霜侵。旧交略尽形吊影，薄宦宜休口语心。老骥已甘当伏枥，穷猿况是急投林。别君径入乱云去，后日相思何处寻。

此都豪丽岁仍丰，此夕都人凯乐中。车马笙箫千里至，楼台灯火九衢通。香舆轧轧凌风驶，粉袂翩翩照地红。病守行春真莫强，更堪攀倚少年丛。

梅事匆匆半雨残，李妆羞涩尚春寒。人情只道花时好，花未开时正耐看。

毗耶离城居士家，环堵十笏容河沙。八万四千高座众，咄嗟已办熏天花。迢迢不到迷是障，念念常入心无差。须弥卢山四大海，我见如一粟与麻。

紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筒时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，饱食应惭腹如鼓。

当年而父同吾父，各罄籯金共教儿。可惜两翁黄壤下，不知二子绿衣时。着鞭虽已撞楼破，列鼎宁无负米思。千里送君何以赠，长歌泮水蓼莪诗。

东西两浙及闽川，皆见鸳行有直言。若我江西独钳口，澹翁九地也埋冤。

鼓盆庄叟赋情浓，天遣霜华慰此公。想见尚能迷蝶梦，移栽闻说自蚕丛。酒倾玉盏垂莲尽，鲙簇金盘下箸空。秉烛栏边连夜饮，全藤折与卖花翁。

越王飞观插天涯，小异何人识孟嘉。别后文章尤造理，向来学术自成家。诸生荐士皆时论，此道逢辰固国华。行脱羁衔谢拘迫，云窗归理万签牙。

忆昔垂髫里闬间，披云常睹一峰巑。青衫白发经忧患，珥笔含香最岁寒。梦寐依稀留北省，家山迤逦近长安。下车已接樱桃会，走马西归趁一盘。

年老逢春春不任，不任缘被老来侵。一身老去恶足惜，满眼春归何处寻。红日坠时风更急，落花流处水仍深。流鶑不悟芳菲歇，犹向枝头送好音。

一雨欢心几万家，预期舂稻博流霞。低侵沪渎田交岸，高傍支山水满车。叶幄谩沾桃李实，堤奁暗长芰荷花。丰年阖境浑无事，闲把诗毫放两衙。

万顷风波一苇浮，发巢犹稳羡蒙鸠。唯余忘胆惊其说，况子轻身坐此舟。轲戒立墙虽孝节，尊曾驱阪本忠谋。小官辛苦宜无念，自古高贤达以忧。

衰草寒云雁一行，牵愁水似九回肠。游人欲问千官事，翁仲无言卧夕阳。

天门振铎声弥远，越上横经任更专。颇怪风云纡宦辙，故因山水著名贤。圩田秋足先生饭，海月春浮坐客毡。闻有世南遗墨在，归鸿傥一寄林泉。

鞭春已罢烧灯近，十日西风未转东。料得化工无别意，祇因不放小桃红。

静无余事可关情，快读新诗醉魄醒。太守文章真衮衮，参军衫鬓两青青。

小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且当勤。闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人。

开元观近水心寺，丹峤蒙鸿第几峰。夜半醮坛星月冷，珠藏学海睡骊龙。

春风吹面立多时，此句谁知好色丝。未许饮河同鼹鼠，只消玩味已忘饥。

病思萧条掩绿樽，闲坊寂历锁朱门。故人别久难寻梦，远客愁多易断魂。漫漫晚花吹瀼岸，离离春草上宫垣。此生飘泊何时已，家在山阴水际村。

十顷湖光辟尽尘，女郎台榭占沙滨。杜鹃言语瞋为客，杨柳腰肢瘦似人。便拟曲留今夜月，已知虚度去年春。凭君为伴花前醉，况复香醪特地醇。

中原百战徯来苏，浸喜衣冠复旧区。要得一行须老将，曾何千虑付狂夫。山川感慨诗难尽，烟火萧条酒尚无。若问西湖已芜没，望穷惟有几浮图。

肠断当年古吹台，酒酣欲叫谪仙回。夜深落月照颜色，端的宫袍入梦来。

一门伯仲知谁似，四海文章正数君。何事与予如旧识，由来于世两相闻。闲官各喜光阴賸，胜地空多物色分。忽复翩然从此去，便应变化上青云。

旧游幕府无余俸，载得云根几片归。爱此嵚嵜苍玉质，剩判莎𪨗滑烟飞。

𫖇尖蹴城城未颓，马棰填河河未满。十岁健儿下马行，两足胡为自长短。

乐世闲身岂易求，岩居川观更何忧。放怀自事如初服，买宅相招亦本谋。名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。知君于此皆无累，长得追随圹埌游。

上元已过欲收灯，城郭游人一倍增。陌上红尘霏似雾，云间明月冷如冰。谁言世上驱驰客，老作庵中寂定僧。漏水半消灯火冷，长空无滓色澄澄。

长官行县课农书，耕叟治田贾趁虚。上到岭头望应喜，人烟今密旧时疏。

谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。旧山大有闲田地，五色香茆有子无。

不虞集霰与飞霜，可但寒梅度暗香。翠碧重敷秋后叶，玉明争绚晓来妆。应怜高架袅清艳，谁道疏条无妙芳。折向清尊沾賸馥，与君冬日对春阳。

天作高山势已空，地开岩窦巧玲珑。卷成璆屋垂琼珮，擘破苍崖漱玉虹。云气拥时来座上，尘埃飞不到亭中。品题自有元郎句，我辈聊书一笑同。

衮绣貂蝉侍太清，致身将相极儒生。三槐正位岩瞻峻，两镇交兵节制荣。昼锦蚤传留鉴水，召棠重喜蔽龙城。愿将闾里新谣咏，长和滔滔西峡声。

锦裀方窄簇花球，羯鼓琼台七宝钩。共按升平新制曲，不同箫索打梁州。

去去龙门客又新，一鞭猛过禹涛春。𥩟观极论陈三策，切莫潜兵救八人。沂国素无温饱志，梅溪不作谄谀臣。二难兄弟当如此，及第归来喜拜亲。

绿树阴阴噪莫蝉，雀罗门户更萧然。平生流辈今谁在，乡里衣冠子最贤。老境幸逢倾盖语，畏途当记说车篇。荷锄端欲相随去，却恨初无二顷田。

清班合列大明宫，自要牛刀试一同。踏遍巉岩吾道在，莫将寻尺较穷通。

华榱曾记孔鸾栖，断梦还来拂旧题。妙悟从谁识无射，赏心空自感雌霓。干云宝气层霄外，埋玉孤坟落照西。千载相逢定何许，嘐嘐风雨独鸣鸡。

三旬埃郁得清风，领袖犹翻汗折红。已是梦清无俗梦，更移凉簟月明中。

调元罢后久忘机，三见东山拜诏时。言在典谟经舜问，规留廊庙许曹随。人间岁月尊黄发，方外讴谣续紫芝。举酒祝公千万寿，逍遥长与赤松期。

天运无穷成变化，水流不息作江淮。须知瞪处非无事，莫着仙人旧草鞋。

清秋独立望殊方，粉堞遥瞻埤堄长。水满苍江平巨硖，风交翠木乱寒塘。滞留晚岁违公府，准拟明年入帝乡。多病早衰才不振，豫惭无赋奏长杨。

一方苍石老莓苔，只合渊明共酒杯。岁晚出山成底事，至今笙鹤不归来。

肝胆区区岂足矜，抟风宁复计鹏程。未能名迹如山重，且固心诚似水清。学譬治畦犹失溉，文参击缶不成声。感君篇贶虚褒借，强抉蓁芜写鄙情。

雨歇云收天意回，放教明月下天来。为怜病守怀三径，故遣姮娥荐一杯。坐上宾僚方共集，城头更漏莫相催。来年此夕知谁在，对月何妨笑口开。

两岸青山一水明，溶溶天上客舟轻。行人千载谁相望，谩扫幽岩记姓名。

别浦潮生花梦寒，片红飞下粉痕干。预知妾面如花面，泣向西风不忍看。

老来病是恶因缘，白昼明窗思悄然。欲住又倾连夕雨，半醒似醉困人天。近拈吟笔尘欺砚，远想江楼浪拍船。满院杏花红欲放，何时长笛醉风前。

西风吹雨夜潇潇，冷烬残香共寂寥。要作秋江篷底睡，正宜窗外有芭蕉。

几杖归来觅故岩，眼中犹记旧烟岚。诗情自昔元无敌，世味而今更不贪。默数流年欣望八，闲寻隠诀话存三。小生自愧衰颓早，个里凭公为指南。

已任萧衰潜似雪，何须轻脱便随梳。不及穷愁索长远，一生相逐未相疏。

木美牛山斤斧息，烂柯林下度长年。有时岩底问渔者，利害相论理豁然。

我行熊绎故王都，十里南墙俯赤湖。想见当时宁有晋，那知此地更逃吴。宫门自昔通城北，墓碣多年立路隅。欲仗青烟询白鸟，背人飞去不容呼。

惊闻除目到遐荒，病眼偏明喜倍常。古节旧如台柏直，青衫新惹阁芸香。中庐夜宿群经蠹，北户朝趍满简霜。主簿虽卑官渐紧，近来应有谏书囊。

宫样新装锦襭鲜，都人争服孟家蝉。天心谁识开真瑞，待见中兴第十传。

莫惊人事浮云变，且作吾侪饱饭行。白首分冬聊自劝，江城今夜一阳生。

篱根金色小正时，醅垫风高与节期。耿耿挑灯闻夜诵，匆匆刈穗饫晨炊。闺娃犀蕊香盈把，朝士茱萸酒一卮。盖世豪雄健天下，感秋应待羽觞治。

子墨客卿妙一世，怀玉山中五大夫。峨眉老仙与推毂，谷量牛马斗量珠。

人间得丧等樗蒲，何似翻经拥地炉。尚学汤休频觅句，傥逢元亮一倾壶。

地僻天教养散材，流年况著鬓毛催。青山自绕孤城去，画角常随晚照来。几净双钩摹古帖，瓮香小啜试新醅。乘槎不是英缠远，无奈先生兴尽回。

将军爱士民心失，太守忧民士气衰。大抵军民皆赤子，如何从此便藩篱。

十行芝检从天下，六月荷花照水开。未必便将东节去，不妨政用此时来。安排过阙留中奏，想像攀辕恋别杯。遣贺以时非造次，索公一笑簿书堆。

滹沱流水抱城斜，旌节重来鬓欲华。春雨一溪藏钓艇，秋风十里对荷花。铜符旧总山西将，铁骑还吹塞北笳。鱼蟹初肥稻粱熟，他时归向楚人夸。

泉源无处不流通，隠显何关卓锡功。欲识海潮连地脉，祗今双蟹出泉中。

昨梦前尘假合来，刻舟求剑记莲栽。花图诗卷闻乌有，犹望荷花旧处开。

迟日丽时秧刺水，午风暄处麦掀髯。一村桃杏红如锦，旋数青铜傍酒帘。

览鉴形癯恨鲜欢，格非一事古来难。力邀强制何能久，却恐移心向宴安。

翠华南度几千余，始见中原与闰俱。千载一时周历数，两河百郡汉舆图。平南上策归诸葛，伐北奇功属寄奴。安得忠良负雄略，一清关洛到江湖。

五云迎晓禁庐开，不及华衣曳老莱。宝藏发函金作界，仙醪传羽玉为台。己逢天上非常景，更约人间第一材。白首庙堂终乞去，明年此会定应来。

倚天危阁贴重冈，细路萦纡石磴长。曲磵碧流疏宿雨，夹山红叶助斜阳。

与人实法土难消，道火何曾口被烧。抛出秦时𨍏轹钻，突圝如斗两头揺。

自顾颓龄七十余，久惭顽钝费洪𬬻。归逢大老耆年会，衰朽形骸愧画图。

天赐东园食实封，东山加赐在园东。东山山色浑无定，阴处青苍晒处红。

一持使节两持麾，五岭依然双鹤归。见说只今杨子宅，庭容旋马地生衣。

福有根基善有源，必兴缘此敞新轩。埋蛇入相真堪慕，屠狗封侯岂足论。未必芝兰偏谢砌，好看车马集于门。从来天报无先后，不在其身在子孙。

无酒无诗只意行，水边林下偶然晴。缓移野步微欹侧，细比凡心尽旷平。白发去来同遁迹，青春交往定蜚英。小庵供佛安禅地，只合僧家一味清。

红日坠时情更切，玉山颓处兴还深。攀条时拣繁枝折，不插满头辜此心。

人生七十为鬼邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。寄语姑苏孙刺史，也须抖擞老精神。

少学东坡颇爱奇，夜抄灯疏𦶟松脂。老随年度几弦瑟，愁怕月窥双鬓丝。蚕市已非吾故国，菜园犹得子新诗。闲人不管东风闹，麦饭枯鱼著顿炊。

笼冬饭鼓动回廊，乍换生𦈌浴晚凉。双鹊自闲来又去，不知帘底有人忙。

远道悠悠日暮云，愁眉今日为君轩。残灯独照江东集，短梦相寻白下门。即事想多梅蕊句，有谁堪共桂花樽。斯文赖有斯人在，会合何时得细论。

春郊饮散暮烟收，却引丝簧上翠楼。红袖歌长金斝乱，银蟾飞出海东头。

高着春山最蔚蓝，截然屹立白云端。小亭为爱依青壁，野色当窗指点看。

细雨斜风一钓丝，绿蓑青笠镇相随。朝廷休觅渔歌看，万顷千波总是诗。

惟曾家世颇堪论，文采南丰实浚源。德必有言人望重，义形于色主威尊。随珠未可轻弹雀，腐鼠从教竞吓鹓。固是相门终出相，鲁公泉下有英魂。

寄傲羲皇以上人，古今虽隔意常亲。圣时方欲询黄发，未许公收致主身。

云镜亭前水满陂，渚沤堤上翠成帷。烦君为我买笭箵，去作南湖踏浪儿。

千山斫入亚夫营，佳墅名园怕近城。赖是白公资佛力，小留苍翠作秋声。

天外仙凫舄影翻，河干画鹢棹声喧。奇才欲向菰芦国，丽赋空留霰雪园。短柳摇摇迎去袂，初花的的伴离樽。汀苹续赏饶清思，为拂吴兴旧墨痕。

淮边为郡再相逢，又得同途赴九重。顾我尚骑天厩马，共君遥想鼎湖龙。贾生北望朝文帝，白傅何期哭宪宗。携手驿桥残照里，断魂空对隔江峰。

七夕闲登乞巧楼，属车隠隠认宸游。几行宫树女墙月，一阕庭花御苑秋。戏展花笺图蛱蝶，强拈彩线候牵牛。辘轳声断屏山冷，一夜寒蛩替说愁。

顽阴破处见秋空，十幅枯蒲饱晚风。惊得野凫连族起，蓼花两岸献生红。

圣朝文物古难过，何事寒门宠遇多。父向石渠新拜职，子从金殿又登科。须教枚马暂踪迹，堪笑巢由隠薜萝。报国报君何所有，一心待欲枕长戈。

兰杜初芳湘水春，鹧鸪啼处草如茵。双鱼不寄衡皋信，空有灯花入梦频。

因君却数旧过从，南北东西路亦通。孟达宣城何澹泊，樟丘斯远更丰融。

郭外临沅一水长，朝宗东下合潇湘。昔观竞渡皆游舸，今听鸣鼙尽战航。自古胜妖无过德，到头兼弱亦因强。看看一洗腥膻尽，千里还闻有芷香。

早缘疏拙遂归耕，晚为沉绵得养生。药镵钓竿缘已熟，海村山市眼偏明。安西万里人何在，广武千年恨未平。但使莲峰归路稳，亦无闲手揖公卿。

无情莲炬剪将残，有样葫芦画不难。尽笑翰林麻草拙，谁知老子布衾寒。

邻鸡呼觉强冠簪，病起屠苏且浅斟。旋读生书无记性，冥搜警句有贪心。生惭族老封高尚，死慕先贤谥醉吟。自笑此翁迂阔甚，后千百世待知音。

才晴便是看花时，自看何如与客期。亦有数篇花下句，苦无风味怕人知。

晚气阴阴别作寒，夕阳林下动归鞍。忽然人报后山雪，更上上清宫上看。

都下灯前别酒阑，我归江国子闽关。鲤鱼不赐书来去，蝴蝶犹将梦往还。抵掌伊吾灰壮志，折腰彭泽汗衰颜。十年以后来相问，收拾俸余归买山。

急雪穿帘绕蜡灯，梅花微笑古铜瓶。朔风恶剧惊人杀，吹倒琉璃六曲屏。

西郊去歳揖行人，柳暗花浓又一春。坐想高风清入骨，沉吟佳句健生神。潺湲杳霭烟波古，散诞逍遥兴趣新。应笑洛阳车马道，缁衣未免化红尘。

梦草堂边下榻时，隙驹四十五年驰。东嘉太守真知己，西里先生共赋诗。前辈风流元不远，故家文献未全衰。留耕相种书元帅，好与儒坛建鼓旗。

平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。

钿筝百宝间生辉，玉柱成行雁自飞。对酒仙姿时一按，十三弦上迸珠玑。

白醉吟翁颇似痴，当仁一见却无疑。但寻来处知归处，莫把迷时待悟时。风过更看云不尽，潮生长与月相随。海山此趣谁能会，也是禅关也是诗。

长蛇猛虎当道路，度密穿青且意行。王谢风流不牢落，诸郎还复以诗鸣。

一片嵯峨堕碧空，嵚崎历落最玲珑。从教把玩真堪醉，疑自当年栗里中。

苍虬蟠础湿生云，翠竹摇风水有纹。凉卧北窗呼不省，虫飞绕髩梦中闻。

议郎诗胆久崔嵬，敏句无烦急雨催。玉局波澜嗟已绝，少陵风力赖追回。荡晴香雾吹红藕，迥地花茵叠紫苔。静极凉生闻剥啄，渡湘知有道人来。

小窗寒夜见冰花，骨冷魂清梦不邪。薝卜花头萱草树，只应常在野人家。

六幕星翻斗转车，揽衣王粲更离家。孤城随月三挝鼓，碧树啼烟九子鸦。独望残云愁霰雪，暂闻长笛忆京华。霞朝莫问离怀苦，带眼愁多只有赊。

江水无情碧草春，北朝留住老词臣。子规啼向青枫树，为尔离乡去园人。

莫道商山节候迟，晓来帘外半空枝。明朝落尽无蜂蝶，冷暖人情我最知。

沙鸥尽日戏江滨，几度浮来几度沈。渔笛一声惊起去，依前飞下碧波心。

烟岛空蒙一鹤飞，天风满袖自吟诗。觉来犹似非人世，花影栏干月上时。

龙津剑窟古南州，阁势横空占上流。山色镇留春色在，水光长带宝光浮。风檐绿筿寒珠箔，雨岸红蕖隐钓舟。祗恐枫宸促归觐，未容潇洒老沧洲。

𫄨绣为章古法传，刺文肖象用功专。他时携去伊川坞，欲并西方皤叟仙。

金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。

取之左右逢其原，香严腊月火烧山。对面谩人犹伫思，打得香严也是闲。

声名空自落人间，要是龙鳞不可攀。春水白鸥多载酒，夕阳黄犊饱看山。老吾于传懒成癖，之子有诗忙是闲。四海流传如见问，为言飞鸟倦知还。

溪石斑斑舞碎光，岩花冉冉馥幽香。当时吴猛逢山处，金阙横开在上方。