凉吹佛衣袂，助我上高台。
云檐风栋，窗户绝纤埃。
四绕江山雄麓，万古盘龙踞虎，壮气销崖嵬。
二水中分远，艇子自归来。
望白云，迎碧汉，俯长淮。
铎声到耳，亭亭孤塔现林隈。
烟惹宫城深树，日照酒楼帘幕，物象眼前排。
长啸下梯径，欲去更徘徊。

晚日浴鲸海，壁月挂鳌峰。
不知今夕何夕，灯火万家同。
楼外芙蕖开遍，人在琉璃里，语笑隔帘重。
对景且行乐，一醉任东风。
黄堂宴，春酒绿，艳妆红。
文章太守，和气都在笑谈中。
正此觥筹交错，只恐笙歌未散，温诏促追锋。
来岁传柑处，侍宴自从容。

几载沧江梦，此夕复经过。
双台双峙如画，空翠滴晴波。
不是先生高节，激起清风千古，汉鼎复如何。
矫首望天际，烟树翠婆娑。
危楼下，数不尽，去帆多。
人人惊肉生髀，却日欲挥戈。
谁识矶边泉石，别有壶中天地，烟雨一青蓑。
自笑亦华发，三叹吊岩阿。

有客泛轻舸，迤逦到桐庐。
山湾水曲，个中依约是仙区。
试唤清江渔父，为问来今往古，兴废事如何。
笑指寒烟里，此是子陵居。
汉光武，兴皇运，握干符。
客星侵座，方见不与故人疏。
自是先生高尚，无限经纶才略，飘泛寄江湖。
凛凛亘千载，风月属樵渔。

绾纤钓台下，敛任谒严陵。
石矶封藓，一笑挟策独先登。
山献修蛾几抹，江绕青罗千顷，今古富春声。
行有二三子，心迹喜双清。
吊羊裘，追往躅，尚仪型。
丹青洒落三反，谁动紫垣星。
重袖调元大手，归傲纶巾一线，志不在寒鲸。
千载仰风节，鸿鹄自冥冥。

名节本来重，轩冕亦何轻。
人间儿戏，刚自指点客星明。
黄屋龙旗九仞，苍石渔丝千尺，谁辱又谁荣。
会得傥来意，方识古交情。
想当时，奇男子，汉真人。
龙潜豹隐，胸中同是一经纶。
公办中兴事业，我向沧浪学钓，各自寄吾真。
谁信往来客，千古诵清名。

汉事正犹豫，足迹正跫然。
岩陵老子，当时底事动天顽。
曾把丝纶一掷，藐视山河九鼎，高议凛人寒。
竹帛非吾事，霄汉任腾骞。
问云台，还得似，钓台巅。
几年山下，使人犹识汉衣冠。
寄语功名馀子，今日成尘何在，百战亦多艰。
一笑桐江上，来往钓名船。

翠蕤插云表，初意隔仙凡。
临风据案一见，邂逅似开颜。
几欲拿舟九曲，便拟扪参绝顶，直下俯尘寰。
聊此税吾驾，赢得片时闲。
问仙人，缘底事，去不还。
长风浩浩，何许清梦杳难攀。
只有苍烟古木，好在清湍白石，依旧画图间。
回首武夷路，杳霭没云鬟。

帆落松陵浦，枯柳缆琼艘。
杖策无人独步，浪厌百花桥。
我挂风裳水佩，一笑波寒月白，馀韵触惊涛。
绝景有谁赏，雾暮闭三高。
不须臾，千古事，一萧条。
鲈鱼纵有，泽荒甫里失溪桥。
更吾名高业茂，终归荒田野草，且稳一枝巢。
举酒酹空阔，烟远路迢迢。

平生太湖上，短棹几经过。
如今重到，何事愁与水云多。
拟把匣中长剑，换取扁舟一叶，归去老渔蓑。
银艾非吾事，丘壑已蹉跎。
脍新鲈，斟美酒，起悲歌。
太平生长，岂谓今日识兵戈。
欲泻三江雪浪，净洗胡尘千里，不用挽天河。
回首望霄汉，双泪堕清波。

明月双溪上，胜景号金华。
当年此夕，多少鸾凤杂云霞。
共拥飘飘仙伯，来作人间英杰，王谢旧名家。
纶绋妙文采，帷幄富忠嘉。
圣天子，形梦寐，眷尤加。
麒麟阁上，早晚丹陛听宣麻。
鼎轴无穷勋业，岁岁熏风日永，萱秀北堂花。
潋滟绮筵酒，寿算等河沙。

早是玉堂客，犹著侍臣冠。
便为霖去亦晚，何况此身闲。
胸次光风霁月，意味满庭芳草，体用两相关。
坐对粤山好，名更重于山。
寿生申，霜肃晓，露宾寒。
从教重九过了，政有菊堪餐。
日绕东篱笑傲，香共秋容淡薄，晚节要人看。
久不见贾谊，天已问平安。

一线添宫绣，画景刻初还。
五云旬浃不散，瑞色满乾坤。
凝作山堂佳气，来庆冰壶寿旦，戏彩喜重斑。
相对窦桂椿，环列谢芝兰。
经纶事，戡定策，两才全。
苍生翘首三载，霖雨报东山。
已感宵衣梦寐，应录御屏姓字，光动紫微垣。
一骑日边至，趣诏凤池班。

三楚诗书帅，人物压中州。
飘飘青琐，典刑蜀国旧风流。
小袖玉堂挥手，来拥元戎十乘，红旆照青油。
尺一唤归去，名久在金瓯。
倚春声，赓水调，倩歌喉。
登龙旧客，只回误上武陵舟。
正是蟠桃开也，特向尊前为寿，一醉一千秋。
携取此花去，还侍玉宸游。

不能烦恼得，掉臂便归休。
前度风樯，这回潦辙几悠悠。
幸得有云一谷，更自有书万卷，著甚么来由。
月采混鱼目，霜口涴蝇头。
相山中，侯醉境，将诗流。
情知薄命，天样勋业也须收。
辟逻世间万事，推放那边一壁，百尺卧高楼。
日月草头露，天地水中沤。

华栋一何丽，移下小壶天。
几多曲房新户，缥缈似当年。
曾是使君风度，元有胸中丘壑，六月竹风寒。
一洗筝笛耳，歌舞粲筵间。
坐中客，醒复醉，听无眠。
已回归梦，犹复袅袅记清圆。
尚想饮中仙子，来处馀香飘坐，胜韵此双全。
为寄月华语，难与并蝉娟。

静练平千顷，华栋俯中流。
凌晨画戟，来看宿雨断虹收。
八九胸中云梦，三千笔端风月，无处快凝眸。
笑咏一堂上，挥麈气横秋。
俯危阑，红日下，暮云稠。
无穷伟观，祗应天意为君谋。
容我时醒时醉，独泛微烟微雨，浩荡逐轻鸥。
不羡岳阳胜，丹碧耸层楼。

凤舞龙蟠处，玉室与金堂。
平生想望真境，依约在何方。
谁信许君丹灶，便与吴君遗剑，只在洞天傍。
若要安心地，便是远名场。
几年来，开林麓，建山房。
安眠饱馆清坐，无事可思量。
洗尽人间忧患，看尽仙家风月，和气满清扬。
一笑尘埃外，云水远相忘。

溪山多胜事，诗酒辨清游。
主人为我，增茸台榭足凝眸。
仿佛玉壶天地，隐见瀛洲风月，千首傲王侯。
谁与共登眺，公子气横秋。
记当年，曾共醉，庾公楼。
一杯此际，重话前事逐东流。
多谢兼金清唱，更拟重阳佳节，挼菊任扶头。
但愿身长健，浮世拚悠悠。

图画上鳞阁，莫使鬓先秋。
壮年豪气，无奈黯黯阵云浮。
常记青油幕下，一矢聊城飞去，谈笑静边头。
勋业出无意，非为快恩雠。
卷龙韬，随凤诏，与时谋。
朱幡皂盖南下，聊试海山州。
邂逅故人相见，俯仰浮生今古，蝼蚁共王侯。
万事偶然耳，风月恣嬉游。

长乐富山水，杖屡足追游。
故人千里，西望双剑黯回眸。
多谢扁舟乘兴，慰我天涯羁思，何必羡封侯。
暮雨疏帘卷，爽气飒如秋。
送征鸿，浮大白，倚危楼。
参横月落，耿耿河汉近人流。
堪叹人生离合，后日征鞍西去，别语却从头。
老矣江边路，清兴漫悠悠。

昨夜狂雷怒，鞭起卞山龙。
怪见朝来急雨，万木偃颠风。
试看潭头落涧，一片练波飞出，河汉与天通。
向晚馀霏落，巾已垫林宗。
向高岩，凭曲槛，抚孤松。
为雕好句，快倾桑落玉壶空。
借问庐山三峡，与此飞流溅沫，今日定谁雄。
乞与丹青手，写入紫微宫。

风卷暮云尽，镜净一天秋。
试把鹅黄新酒，细酌散闲愁。
西望群山千叠，眇眇飞鸿没处，爽气与俱浮。
且尽尊中绿，不用叹淹留。
对西风，歌妙曲，意绸缪。
万顷烟云奇变，所得过封侯。
何事苦萦名利，便合绿蓑青笠，投绂早归休。
他日君寻我，小艇钓寒流。

睡鸭凝香缕，白酒泻无声。
郊墟不办羊酪，照箸紫丝莼。
此去青山深处，邀得白云为伴，绝意请长缨。
一舸背君去，几幅布帆轻。
帝恩重，容绿隐，吏祠庭。
膝间文度安亲，得计是扬名。
珍重金兰交契，共惜匆匆别去，送我几烟林。
异日怀君处，凝睇乱层岑。

一雨洗空阁，象纬迫人清。
披襟台上，坐看北斗正旋衡。
知是南宫列宿，初出极星未远，龙角正分明。
河汉馀千里，风露已三更。
坐未久，书帙散，酒壶倾。
凉生殿阁，冷然邀我御风行。
拟欲乘槎一问，但得天孙领略，安用访君平。
莫笑儒生事，造化掌中生。

今日复何日，欢动楚江滨。
紫泥来自天上，优诏起元臣。
想见傅岩梦断，记得金瓯名在，却念佩兰人。
永昼通明殿，曾听话经纶。
促归装，趋北阙，觐严宸。
玉阶陈迹如故，天笑一番新。
好借食间前箸，尽吐胸中奇计，指顾静烟尘。
九万云霄路，飞走趁新春。

日永向槐夏，绕屋树扶疏。
麦秋天气清润，设帨记生初。
新拜小君佳号，更过诸郎官舍，仍玩掌中珠。
乐事似今少，一笑倒双壶。
列山肴，烹野蔌，且欢娱。
鹿门远引，平生此志与君俱。
终向苕溪烟水，携手云庄风月，不践利名区。
功业看儿辈，相对老江湖。

千古钓台下，老尽去来人。
倚空绝壁，朝暮秀色只如春。
高挂瀑泉千尺，洗到云根山骨，无处著风尘。
秋尽玉壶冷，别是一乾坤。
问当日，中兴将，汉功臣。
云台何在，寂寞谁复记丹青。
争似先生标致，长共清风明月，不减旧精神。
无限兴亡意，舒卷在丝纶。

襟带大江左，平望见三州。
凿空遗迹，千古奇胜米公楼。
太守中朝耆旧，别乘当今豪逸，人物眇应刘。
此地一尊酒，歌吹拥貔貅。
楚山晓，淮月夜，海门秋。
登临无尽，须信诗眼不供愁。
恨我相望千里，空想一时高唱，零落几人收。
妙赏频回首，谁复继风流。

春意满南国，花动雪明楼。
千坊万井，此时灯火隘追游。
十里寒星相照，一轮明月斜挂，缥缈映红球。
共嬉不禁夜，光彩遍飞浮。
艳神仙，轰鼓吹，引遨头。
文章太守，此时宾从敌应刘。
回首生平旧事，未减当年风月，一醉为君酬。
明日朝天去，空复想风流。

小筑百年计，雅志几人成。
乱山深处，烟雨面面对萦青。
巾屦方安吾土，花木仍供真赏，邻有阮嵇生。
岁月抛身外，尘事更无营。
鸟知归，云出岫，两忘情。
从渠华屋，回首烟草吊颓倾。
何似生涯才足，敧枕南窗北牖，醉梦落樵声。
更喜濯缨处，门外一江清。

汉代李元礼，江左管夷吾。
英姿雅望，凛凛玉立冠中都。
礧磈胸中千丈，不肯低回青禁，引去卧江湖。
更学鸱夷子，一舸下东吴。
送公别，杯酒尽，少踌躇。
旧棠阴下，几人临路拥行车。
归近云天尺五，梦想经纶贤业，谈笑取单于。
为问苕溪水，留得此翁无。

十载刘夫子，名过庾兰成。
人人争看，角犀今喜试丰盈。
倾耳新诗千首，妙处端须击节，金石破虫声。
此士难复得，黄口闹如羹。
忆年少，游侠窟，戏荆卿。
结交投分，驰心千里剧摇旌。
我老公方豪健，傥许相从晚岁，慷慨激中情。
洗眼功名会，一箭取辽城。

世事不须问，我老但宜仙。
南溪一曲，独对苍翠与孱颜。
月白风清长夏。
醉里相逢林下。
欲辩已忘言。
无客问生死，有竹报平安。
少年期，功名事，觅燕然。
如今憔悴，萧萧华发抱尘编。
万里蓬莱归路。
一醉瑶台风露。
因酒得天全。
笑指云阶梦，今夕是何年。

江路晓来雨，残暑夜全消。
人言天上今夕，飞鹊渐成桥。
杳杳云车何处。
脉脉红蕖香度。
瓜果趁良宵。
推枕断虹卷，抚槛白鱼跳。
无湖客，临风露，倚兰苕。
云涛四起，极目人世有烟霄。
我送君舟西渡。
君望我帆南浦。
明日恨迢迢。
且醉吴淞月，重听浙江潮。

明月照多景，一话九经年。
故人何在，依约蜀道倚青天。
豪气如今谁在。
剩对岷峨山水。
落纸起云烟。
应有阳台女，来寿隐中仙。
相如赋，王褒颂，子云玄。
兰台麟阁，早晚飞诏下甘泉。
梦绕神州归路。
却趁鸡鸣起舞。
馀事勒燕然。
白首待君老，同泛五湖船。

潋潋桂华满，摇落楚江秋。
去年今夜，相望千里一扁舟。
满目都门风露。
离别凄凉几度。
霜雪渐盈头。
山水最佳处，常恨不同游。
少年约，谈笑事，取封侯。
田园归晚，休问适不用吾谋。
身外功名何处。
屈指如今老去。
无梦到金瓯。
剩买五湖月，吹笛下沧洲。

今日俄重九，莫负菊花开。
试寻高处，携手蹑屐上崔嵬。
放目苍岩千仞。
云护晓霜成阵。
知我与君来。
古寺倚修竹，飞槛绝纤埃。
笑谈间，风满座，酒盈杯。
仙人跨海，休问随处是蓬莱。
落日平原西望。
鼓角秋深悲壮。
戏马但荒台。
细把茱萸看，一醉且徘徊。

泽国又秋晚，天际有飞鸿。
中原何在，极目千里暮云重。
今古长干桥下，遗恨都随流水，西去几时东。
斜日动歌管，萸菊舞西风。
江南岸，淮南渡，草连空。
石城潮落，寂寞烟树锁离宫。
且斗尊前酒美，莫问楼头佳丽，往事有无中。
却笑东山老，拥鼻与谁同。

落日澹芳草，烟际一鸥浮。
西湖好处，君去千里为谁留。
坐想敬亭山下，竹映一溪寒水，飞盖共追游。
况有尊前客，相对两诗流。
笑谈间，风满座，气横秋。
平生壮志，长啸起舞看吴钩。
红白山花开谢，半醉半醒时节，春去子规愁。
梦绕水西寺，回首谢公楼。

晓雾散晴渚，秋色满湘山。
青鞋黄帽，忺与名士共跻攀。
窈窕深林幽谷，诘曲危亭飞观，俯首视尘寰。
长啸望天末，馀响下云端。
白鹤去，荒井在，汲清寒。
醒然毛骨，浮丘招我御风还。
拂拭苍崖苔鲜，一写胸中豪气，渺渺洞庭宽。
山鬼善呵护，千载照层峦。

凉吹送溪雨，落日散汀鸥。
暮天空阔无际，层𪩘绿蛾浮。
上印初辞藩寄，拂袖欣还故里，归骑及中秋。
倚杖饱山阁，回首翠微楼。
一区宅，千里客，旧从游。
甘棠空有馀荫，谁解挽公留。
翰墨文章独步，富贵功名馀事，当代仰风流。
暂蜡登山屐，终作济川舟。

湘水照秋碧，衡岳际天高。
绣衣玉节，清晓欢颂拥旌旄。
本是紫庭梁栋，暂借云台耳目，驿传小游遨。
五管与三楚，𬪩爱胜春醪。
扫材枪，苏耄倪，载弓櫜。
远民流恋，须信寰海待甄陶。
坐享龟龄鹤算，稳佩金鱼玉带，常近赭黄袍。
岁岁秋月底，沈醉紫檀槽。

天地孕冲气，霜雪实嘉平。
粹然经世材具，应为圣时生。
妙处为仁受用。
颠倒纵横无壅。
一笑泮春冰。
袖手无一语，四海已倾情。
紫岩老，游戏事，悟诚明。
当年夷夏高仰，玉振更金声。
家有渊骞高第。
可但闻诗闻礼。
衣钵要相承。
周扆绚馀彩，商鼎味新羹。

一片苍崖璞，孕秀自天锺。
浑如暖烟堆里，乍放力犹慵。
疑是犀眠海畔，贪玩烂银光彩，精魄入蟾宫。
泼墨阴云妒，蟾影淡朦胧。
沩山颂，戴生笔，写难穷。
些儿造化，凭谁细与问元工。
那用牧童鞭索，不入千群万队，扣角起雷同。
莫怪作诗手，偷入锦囊中。

夜泛南溪月，光影冷涵空。
棹飞穿碎金电，翻动水精宫。
横管何妨三弄，重醑仍须一斗，知费几青铜。
坐久桂花落，襟袖觉香浓。
庾公阁，子猷舫，兴应同。
从来好景良夜，我辈敢情锺。
但恐仙娥川后，嫌我尘容俗状，清境不相容。
击汰同情赏，赖有紫溪翁。

下濑惊船驶，挥麈恐尊空。
谁吹尺八寥亮，嚼征更含宫。
坐爱金波潋滟，影落蒲萄涨绿，夜漏尽移铜。
回棹携红袖，一水带香浓。
坐中客，驰隽辩，语无同。
青鞋黄帽，此乐谁肯换千锺。
岩壑从来无主，风月故应长在，赏不待先容。
羽化寻烟客，家有左仙翁。

胜友欣倾盖，羁宦懒书空。
爱君笔力清壮，名已在蟾宫。
萧散英姿直上，自有练裙葛帔，岂待半通铜。
长短作新语，墨纸似鸦浓。
山吐月，溪泛艇，率君同。
吾侪轰饮文字，乐不在歌锺。
今夜长风万里，且倩泓澄浩荡，一为洗尘容。
世上闲荣辱，都付寒边翁。

高真留妙诀，达士济群迷。
心清行洁，天人凡圣尽皈依。
不在搬精运气，不在飞罡蹑斗，心乱转狐疑。
但要除邪妄，心地合神祗。
悟真空，离世网，绝关机。
养吾浩气，驱雷役电震天威。
混合百神归一，一念通天彻地，方始了无为。
叱咤生风雨，玩世挟明时。

渺渺楚天阔，秋水去无穷。
两淮不辨牛马，轻浪舞回风。
独倚高台一笑，圉圉游鱼来往，还戏此波中。
危栏对千里，落日照澄空。
子非我，安知我，意真同。
鹏飞鲲化何有，沧海漫冲融。
堪笑磻溪遣老，白首直钩溪畔，岁晚忽衰翁。
功业竟安在，徒自兆非熊。

霜降碧天静，秋事促西风。
寒声隐地，初听中夜入梧桐。
起瞰高城回望，寥落关河千里，一醉与君同。
叠鼓闹清晓，飞骑引雕弓。
岁将晚，客争笑，问衰翁。
平生豪气安在，沈领为谁雄。
何似当筵虎士，挥手弦声响处，双雁落遥空。
老矣真堪愧，回首望云中。

江海渺千里，飘荡叹流年。
等闲匹马相过，乘兴却け然。
十载悲欢如梦，抚掌惊呼相语，往事尽飞烟。
此会真难偶，此醉且留连。
酒方半，谁轻使，动离弦。
我歌未阕公去，明日复山川。
空有高城危槛，缥缈当筵清唱，馀响落尊前。
细雨黄花后，飞雁点遥天。

修眉扫遥碧，清镜走回流。
堤外柳烟深浅，碧瓦起朱楼。
分付平云千里，包卷骚人遗思，春色入帘钩。
桃李尽无语，波影动兰舟。
念谢公，平生志，在沧洲。
登临漫怀风景，佳处每难酬。
却叹从来贤士，如我与公多矣，名迹竟谁留。
惟有尊前醉，何必问消忧。

今古几流转，身世两奔忙。
那知一丘一壑，何处不堪藏。
须信超然物外，容易扁舟相踵，分占水云乡。
雅志真无负，来日故应长。
问骐骥，空矫首，为谁昂。
冥鸿天际，尘事分付一轻芒。
认取骚人生此，但有轻蓬短楫，多制芰荷裳。
一笑陶彭泽，千载贺知章。

河汉下平野，香雾卷西风。
倚空千嶂横起，银阙正当中。
常恨年年此夜，醉倒歌呼谁和，何事偶君同。
莫恨岁华晚，容易感梧桐。
揽清影，君试与，问天公。
遥知玉斧初斫，重到广寒宫。
付与孤光千里，不遣微云点缀，为我洗长空。
老去狂犹在，应未笑衰翁。

秋色渐将晚，霜信报黄花。
小窗低户深映，微路绕敧斜。
为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。
徙倚望沧海，天净水明霞。
念平昔，空飘荡，遍天涯。
归来三径重扫，松竹本吾家。
却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。
谁似东山老，谈笑静胡沙。

元亮赋归去，富贵比浮云。
常于闹里，端的认得主和宾。
肯羡当年轩冕，时引壶觞独酌，一笑落冠巾。
园圃日成趣，桃李几番春。
挹清风，追往躅，事如新。
遗编讽咏，敛衽千载友斯人。
君爱谪仙风调，我恨楼船迫胁，终污永王璘。
何似北窗下，寂寞可栖神。

兵器暗吴楚，江汉久凄凉。
当年俊杰安在，酌酒酹严光。
南顾豺狼吞噬，北望中原板荡，矫首讯穹苍。
归去谢宾友，客路饱风霜。
闭柴扉，窥千载，考三皇。
兰亭胜处，依旧流水绕修篁。
傍有湖光千顷，时泛扁舟一叶，啸傲水云乡。
寄语骑鲸客，何事返南荒。

自笑客行久，新火起新烟。
园林春半风暖，花落柳飞绵。
坐想稽山佳处，贺老门前湖水，敧侧钓鱼船。
何事成淹泊，流转海南边。
水中影，镜中像，慢流连。
此心未住，赢得忧患苦相缠。
行尽荒烟蛮瘴，深入维那境界，参透祖师禅。
宴坐超三际，萧洒任吾年。

独步长桥上，今夕是中秋。
群黎怪我何事，流转古儋州。
风定潮平如练，云散月明如昼，孤兴在扁舟。
笑尽一杯酒，水调杂蛮讴。
少年场，金兰契，尽白头。
相望万里，悲我已是十年流。
晚遇玉霄仙子，授我王屋奇书，归路指蓬邱。
不用乘风御，八极可神游。

千古严陵濑，清夜月荒凉。
水明沙净，波面一叶弄孤光。
北望旄头天际，杀气遥昏楚甸，云树失青苍。
愁绝未归客，衰鬓点吴霜。
听江边，鸣宝瑟，想英皇。
骑鲸仙裔，高韵清绝胜风篁。
醉入无何境界，却笑昔人底事，远慕白云乡。
不见咸阳道，烟草茂陵荒。

缥缈青溪畔，山翠欲粘天。
纵云台上，揽风招月自何年。
新旧今逢二妙，人地一时清绝，高并两峰寒。
歌发烟霏外，人在去留间。
著方床，容老子，醉时眠。
一尊相属，高会何意此时圆。
况是古今难遇，人月竹花俱妙，曾见句中传。
不向今宵醉，忍负四婵娟。

当年五陵下，结客占春游。
红缨翠带，谈笑跋马水西头。
落日经过桃叶，不管插花归去，小袖挽人留。
换酒春壶碧，脱帽醉青楼。
楚云惊，陇水散，两漂流。
如今憔悴，天涯何处可消忧。
长揖飞鸿旧月。
不知今夕烟水，都照几人愁。
有泪看芳草，无路认西州。

白日去如箭，达者惜分阴。
问君何苦，长抱冰炭利名心。
冀望封侯一品，侥幸升仙三岛，不死解烧金。
听取百年曲，三叹有遗音。
会良朋，逢美景，井频斟。
昔人已矣，松下泉底不如今。
幸遇重阳佳节，高处红萸黄菊，好把醉乡寻。
澹澹飞鸿没，千古共销魂。

偏赏中秋月，从古到如今。
金风玉露相间，别做一般清。
是处帘栊争卷，谁家管弦不动，乐世足欢情。
莫指关山路，空使翠蛾颦。
水精盘，鲈鱼脍，点新橙。
鹅黄酒暖，纤手传杯任频斟。
须惜晓参横后，直到来年今夕，十二数亏盈。
未必来年看，得似此回明。

平生看明月，西北有高楼。
如今羁旅，常叹茅屋暗悲秋。
闻说吴淞江上，有个垂虹亭好，结友漾轻舟。
记得蓬莱路，端是旧曾游。
趁黄鹄，湖影乱，海光浮。
绝尘胜处，合是不数白苹洲。
何物陶朱张翰，劝汝橙齑鲈脍，交错献还酬。
寄语梅仙道，来岁肯同不。

天宇著垂象，日月共回旋。
因何明月，偏被指点古来传。
浪语修成七宝，漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。
愤激书青奏，伏愿听臣言。
诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。
移根老桂，种在历历白榆边。
深锁广寒宫殿，不许姮娥歌舞，按次守星躔。
永使无亏缺，长对日团圆。

中秋一轮月，只和旧青冥。
都缘人意，须道今夕别般明。
是处登临开宴，争看吴歌楚舞，沈醉倒金尊。
各自心中事，悲乐几般情。
烛摧花，鹤警露，忽三更。
舞茵未卷，玉绳低转便西倾。
认取眼前流景，试看月归何处，因甚有亏盈。
我自阖门睡，高枕笑浮生。

白发三千丈，双鬓不胜垂。
人间忧喜如梦，老矣更何之。
蘧玉行年过了，未必如今俱是，五十九年非。
拟把彭殇梦，分付与痴儿。
君莫羡，客起舞，寿琼卮。
此生但愿，长遣猿鹤共追随。
金印借令如斗，富贵那能长久，不饮竟何为。
莫问蓬莱路，从古少人知。

濯锦桥边月，几度照中秋。
年年此夜清景，伴我与君游。
万里相随何处，看尽吴波越嶂，更向古徐州。
应为霜髯老，西望倚黄楼。
天如水，云似扫，素魂流。
不知今夕何夕，相对语羁愁。
故国归来何事，记易南枝惊鹊，还对玉蟾羞。
踏尽疏桐影，更复为君留。

岁晚念行役，江阔渺风烟。
六朝文物何在，回首更凄然。
倚尽危楼杰观，暗想琼枝璧月，罗袜步承莲。
桃叶山前鹭，无语下寒滩。
潮寂寞，浸孤垒，涨平川。
莫愁艇子何处，烟树杳无边。
王谢堂前双燕，空绕乌衣门巷，斜日草连天。
只有台城月，千古照婵娟。

落日在烟树，云水两空蒙。
澹霞消尽，何事依约有微红。
湖上晚来风细，吹尽一天残雨，苍翠湿千峰。
谁遣长空月，冷浸玉壶中。
问明月，应解笑，白头翁。
不堪老去，依旧临水照衰容。
良夜几横烟棹，独倚危墙西望，目断远山重。
但恨故人远，此乐与谁同。

落日塞垣路，风劲戛貂裘。
翩翩数骑闲猎，深入黑山头。
极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骇骅骝。
隐隐望青冢，特地起闲愁。
汉天子，方鼎盛，四百州。
玉颜皓齿，深锁三十六宫秋。
堂有经纶贤相，边有纵横谋将，不作翠蛾羞。
戎虏和乐也，圣主永无忧。

万倾太湖上，朝暮浸寒光。
吴王去后，台榭千古锁悲凉。
谁信蓬山仙子，天与经纶才器，等闲厌名缰。
敛翼下霄汉，雅意在沧浪。
晚秋里，烟寂静，雨微凉。
危亭好景，佳树修竹绕回塘。
不用移舟酌酒，自有青山渌水，掩映似潇湘。
莫问平生意，别有好思量。

潇洒太湖岸，淡伫洞庭山。
鱼龙隐处，烟雾深锁渺弥间。
方念陶朱张翰，忽有扁舟急桨，撇浪载鲈还。
落日暴风雨，归路绕汀湾。
丈夫志，当景盛，耻疏闲。
壮年何事憔悴，华发改朱颜。
拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜，不肯傍青纶。
刺棹穿芦荻，无语看波澜。

魏豪有冯燕，年少客幽并。
击球斗鸡为戏，游侠久知名。
因避仇、来东郡。
元戎留属中军。
直气凌貔虎，须臾叱咤风云。
凛凛坐中生。
偶乘佳兴。
轻裘锦带，东风跃马，往来寻访幽胜。
游冶出东城。
堤上莺花撩乱，香车宝马纵横。
草软平沙稳。
高楼两岸春风，语笑隔帘声。

袖笼鞭敲镫。
无语独闲行。
绿杨下、人初静。
烟澹夕阳明。
窈窕佳人，独立瑶阶，掷果潘郎，瞥见红颜横波盻，不胜娇软倚银屏。
曳红裳，频推朱户，半开还掩，似欲倚、咿哑声里，细说深情。
因遣林间青鸟，为言彼此心期，的的深相许，窃香解佩，绸缪相顾不胜情。

说良人滑将张婴。
从来嗜酒，还家镇长酩酊狂酲。
屋上鸣鸠空斗，梁间客燕相惊。
谁与花为主，兰房从此，朝云夕雨两牵萦。
似游丝飘荡，随风无定。
奈何岁华荏苒，欢计苦难凭。
唯见新恩缱绻，连枝并翼，香闺日日为郎，谁知松萝托蔓，一比一毫轻。

一夕还家醉，开户起相迎。
为郎引裾相庇，低首略潜形。
情深无隐。
欲郎乘间起佳兵。
授青萍。
茫然抚叹，不忍欺心。
尔能负心于彼，于我必无情。
熟视花钿不足，刚肠终不能平。
假手迎天意，一挥霜刃。
窗间粉颈断瑶琼。

凤凰钗、宝玉凋零。
惨然怅，娇魂怨，饮泣吞声。
还被凌波呼唤，相将金谷同游，想见逢迎处，揶揄羞面，妆脸泪盈盈。
醉眠人、醒来晨起，血凝螓首，但惊喧，白邻里、骇我卒难明。
思败幽囚推究，覆盆无计哀鸣。
丹笔终诬服，圜门驱拥，衔冤垂首欲临刑。

向红尘里，有喧呼攘臂，转声辟众，莫遣人冤滥、杀张室，忍偷生。
僚吏惊呼呵叱，狂辞不变如初，投身属吏，慷慨吐丹诚。
仿佛缧绁，自疑梦中，闻者皆惊叹，为不平。
割爱无心，泣对虞姬，手戮倾城宠，翻然起死，不教仇怨负冤声。

义城元靖贤相国，喜慕英雄士，赐金缯。
闻斯事，频叹赏，封章归印。
请赎冯燕罪，日边紫泥封诏，阖境赦深刑。
万古三河风义在，青简上、众知名。
河东注，任流水滔滔，水涸名难泯。
至今乐府歌咏。
流入管弦声。

落日绣帘卷，亭下水连空。
知君为我，新作窗户湿青红。
长记平山堂上，敧枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。
认得醉翁语，山色有无中。
一千顷，都镜净，倒碧峰。
忽然浪起，掀舞一叶白头翁。
堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。
一点浩然气，千里快哉风。

安石在东海，从事鬓惊秋。
中年亲友难别，丝竹缓离愁。
一旦功成名遂，准拟东还海道，扶病入西州。
雅志困轩冕，遗恨寄沧洲。
岁云暮，须早计，要褐裘。
故乡归去千里，佳处辄迟留。
我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。
一任刘玄德，相对卧高楼。

明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。

昵昵儿女语，灯火夜微明。
恩冤尔汝来去，弹指泪和声。
忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。
回首暮云远，飞絮搅青冥。
众禽里，真彩凤，独不鸣。
跻攀寸步千险，一落百寻轻。
烦子指间风雨，置我肠中冰炭，起坐不能平。
推手从归去，无泪与君倾。

离别一何久，七度过中秋。
去年东武今夕，明月不胜愁。
岂意彭城山下，同泛清河古汴，船上载凉州。
鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。
坐中客，翠羽帔，紫绮裘。
素娥无赖，西去曾不为人留。
今夜清尊对客，明夜孤帆水驿，依旧照离忧。
但恐同王粲，相对永登楼。

闰馀有何好，一年两中秋。
补天修月人去，千古想风流。
少日南昌幕下，更得洪徐苏李，快意作清游。
送日眺西岭，得月上东楼。
四十载，两人在，总白头。
谁知沧海成陆，萍迹落南州。
忍问神京何在，幸有芗林秋露，芳气袭衣裘。
断送馀生事，惟酒可忘忧。

我生六十四，四度闰中秋。
碧天千里如水，明月更如流。
照我洛滨诗伯，携手仙卿廛隐，阆苑与同游。
人醉玉相倚，不肯下琼楼。
芗林老，章江上，几回头。
剩欲控鹤瀛海，聊下越王州。
直入白云深处，细酌仙人九酝，香雾尽侵裘。
共看一笑粲，以写我心忧。

飘飘任公子，爽气欲横秋。
向日携诗过我，知不是凡流。
筑室清江西畔，巧占一川佳处，胜士日追游。
邀我出门去，柱月上新楼。
烂银盘，从树杪，出云头。
好是风流从事，同醉入青州。
须信人生如幻，七十古来稀有，销得几狐裘。
谁似芗林老，无喜亦无忧。

劝子一杯酒，清泪不须流。
人间千古，俯仰如梦说扬州。
何况楚王台畔，为雨为云无限，人事付轻沤。
聚散随来去，天地有虚舟。
谪仙人，解金龟，换美酒。
载与君游，流水曲觞且赓酬。
麾盖飞迎过霭，江滨响振歌喉，拚醉又何求。
三万六千日，日日此优游。

绿净贯阛阓，夹岸是楼台。
楼台分影倒卧，千丈郁崔嵬。
此是化人奇变，能使山巅水底，对出两蓬莱。
溪浒有仙观，苕霅信佳哉。
水晶宫，谁著语，半嘲诙。
世间那有，如许磊砢栋梁材。
每遇天容全碧，仍更苹风不动，相与夜深来。
饮子以明月，净洗旧尘埃。

元日至人日，未有不阴时。
新年叶气，无处人物不熙熙。
万岁声从天下，一札恩随春到，光采动天鸡。
寿域遍寰海，直过雪山西。
忆曾预，宣玉册，捧金卮。
如今万里，魂梦空绕五云飞。
想见大庭宫馆，重起三山楼观，双指赭黄衣。
此会古无有，何止古来稀。

万里筹边处，形胜压坤维。
恍然旧观重见，鸳瓦拂参旗。
夜夜东山衔月，日日西山横雪，白羽弄空晖。
人语半霄碧，惊倒路傍儿。
分弓了，看剑罢，倚阑时。
苍茫平楚无际，千古锁烟霏。
野旷岷嶓江动，天阔崤函云拥，太白暝中低。
老矣汉都护，却望玉关归。

梅仙了无讼，拄笏看西山。
山涵秋晓，水光磨荡有无间。
自是灵襟空洞，更望风云吞吐，浩渺白鸥闲。
高诵远游赋，独立桂香阑。
谩常谈，如观水，要观澜。
物情长在，人生何用苦求难。
随我一觞一咏，任彼非元彼非白，唯放酒杯宽。
富贵偿来事，天道管知还。

天上掌纶手，阃外折冲才。
发踪指示，平荡全楚息氛埃。
缓带轻裘多暇，燕寝森严兵卫，香篆几徘徊。
襦绔见歌咏，桃李藉栽培。
紫泥封，天笔润，日边来。
趣装入觐，行矣归去作盐梅。
祖帐不须遮道，看取眉间一点，喜气入尊罍。
此去沙堤路，平步上三台。

客里送行客，常苦不胜情。
见公秣马东去，底事却欣欣。
不为青毡俯拾，自是公家旧物，何必更关心。
且喜谢安石，重起为苍生。
圣天子，方侧席，选豪英。
日边仍有知己，应剡荐章间。
好把文经武略，换取碧幢红旆，谈笑扫胡尘。
勋业在此举，莫厌短长亭。

湖海倦游客，江汉有归舟。
西风千里，送我今夜岳阳楼。
日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。
徙倚栏杆久，缺月挂帘钩。
雄三楚，吞七泽，隘九州。
人间好处，何处更似此楼头。
欲吊沈累无所，但有渔儿樵子，哀此写离忧。
回首叫虞舜，杜若满芳洲。

倚棹太湖畔，踏月上垂虹。
银涛万顷无际，渺渺欲浮空。
为问瀛洲何在，我欲骑鲸归去，挥手谢尘笼。
未得世缘了，佳处且从容。
饮湖光，披晓月，抹春风。
平生豪气安用，江海兴无穷。
身在冰壶千里，独倚朱栏一啸，惊起睡中龙。
此乐岂多得，归去莫匆匆。

胜日探梅去，邂逅得奇观。
南枝的皪，陡觉品俗又香悭。
曾是瑶妃清瘦，帝与金丹换骨，酒韵上韶颜。
百叠侈罗袂，小立耐春寒。
凝香地，古仙伯，玉尘间。
烦公持并三友，秀色更堪飡。
定笑芙蓉骚客，认作东风桃杏，醉眼自相谩。
相见落诗笔，字字漱龙阑。

金节照南国，画戟壮陪都。
严谯古角霜晓，雄胜压全吴。
葱倩采香古径，缥缈折梅新奏，春事早关渠。
谁识使君意，行乐与民俱。
披绣幌，薰宝篆，引琼酥。
黄堂富暇，宾幕谈笑足欢娱。
看取十行丹诏，遥指五云深处，归路接亨衢。
玉佩映鸳缀，不老奉轩虞。

上马趣携酒，送客古朱方。
秋风斜日山际，低草见牛羊。
酩酊不知更漏，但见横江白露，清映月如霜。
平睨广寒殿，谁说路歧长。
醉还醒，时起舞，念吾乡。
江山尔尔，回首千载几兴亡。
一笑书生事业，谁信管城居士，不换碧油幢。
好在中冷水，击楫奏伊凉。

新月已如许，我问带湖梅。
人闲题句，赢得浮潋酒盈杯。
落拓豪英满坐，烂漫风骚连纸，天外凤凰来。
只怕轻孤负，莫待巧安排。
空翠滴，寒爽矣，晚佳哉。
为君绝倒，折尽千树玉蓓堆。
渺渺章泉好在，寂寂卢泉仙去，今古付尊罍。
拍手见花木，放眼记莓苔。

一曲笙歌外，四座笑谈清。
使君秋霁领客，别乘更宗英。
想像亲闱称寿，写就通家情分，相与庆恩荣。
劝动桂花发，香雾扑帘旌。
功名事，台阁路，好同登。
只今报政归诏，舆论正蜚声。
以我文章学术，与国和平安靖，冠剑入明庭。
应顾棠阴下，野老鬓星星。

玉水灵山地，燕寝亦书功。
邦人耆老，诞弥佳节以词通。
尔岂知吾恺悌，我乃因君谈笑，祝寿酒杯同。
箫鼓少人会，歌舞为谁容。
观坐客，惊野老，笔如风。
个般酬唱，诏回应上玉华东。
多少家传经济，留与孙谋持守，出处信何穷。
唤起千年调，分付一车公。

瑶草一何碧，春入武陵溪。
溪上桃花无数，花上有黄鹂。
我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展红霓。
只恐花深里，红露湿人衣。
坐玉石，敧玉枕，拂金徽。
谪仙何处，无人伴我白螺杯。
我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为。
醉舞下山去，明月逐人归。

落日塞垣路，风劲戛貂裘。
翩翩数骑闲猎，深入黑山头。
极目平沙千里，惟见雕弓白羽，铁面骏骅骝。
隐隐望青冢，特地起闲愁。
汉天子，方鼎盛，四百州。
玉颜皓齿，深锁三十六宫秋。
堂有经纶贤相，边有纵横谋将，不减翠娥羞。
戎虏和乐也，圣主永无忧。

屋下疏流水，屋上列青山。
先生跨鹤何处，窈窕白云间。
采药当年三径，只有长松绿竹，霜吹晚萧然。
举酒高台上，彷佛揖群仙。
转银汉，飞宝鉴，溢清寒。
金波万顷不动，人在玉壶宽。
我唱君须起舞，要把嫦娥留住，相送一杯残。
醉矣拂衣去，一笑渺人寰。

明月到花影，把酒对香红。
此情飘洒，但觉清景满帘栊。
人被好花相恼，花亦知人幽韵，佳处本同风。
挥手谢尘网，举袂步蟾宫。
秋已半，幽涧侧，乱山中。
故人过我，终夕乘兴可千锺。
赖有曲江才子，坐上平章花月，不管老英雄。
心事将何寄，醉语又匆匆。

今古钓台下，行客系扁舟。
扁舟何似，云山千叠亦东游。
我欲停桡一醉，与写平生幽愤，横管更清讴。
小上客星阁，短鬓独搔头。
风乍起，烟未敛，雨初收。
一年花事，数声𫛸鴂欲春休。
吊古怀贤情味，只有浮名如故，谁复识羊裘。
赖得玄英隐，相望此溪流。

一枕暑风外，事事且随缘。
随缘何处琴剑，闲泊此层巅。
日绕九天楼殿，烟抹四山林薄，尘土市声前。
老眼醉还醒，犹得到诗边。
桥南院，双桂隐，有名言。
江湖人物，好在收拾付书帘。
回首吾庐无恙，寄卧僧窗何事，鸿鹄本高骞。
水调赋明月，谁道更超然。

嘉节已吹帽，谁复见南山。
南山佳处，台上云绕一溪环。
犹记使君同醉，化鹤千年何在，今古自应悭。
胜事漫陈迹，风物只高寒。
都莫问，归酒畔，集毫端。
等闲吟笑而已，赖有孔融尊。
伟矣广平心致，赢得相遭淡泊，感旧唱酬闲。
且看小斋菊，抵掌共凭阑。

抚景几今古，遗恨此江山。
百年形胜，但见幽草杂枯菅。
多少名流登览，赖有神扶坏栋，诗墨尚斑斑。
风月要磨洗，顾我已衰颜。
擎天手，携玉斧，到江干。
一新奇观，领客觞咏有馀闲。
烟草半川开霁，城郭两州相望，都在画屏间。
便拟骑黄鹄，直上扣云关。

自古清胜地，江带与山𥮾。
夸娥擘此石𫓺，不独岭之南。
初见仙岩第一，再见砻岩第二，今见淡岩三。
邱壑皆有分，品第不须谈。
望前驱，陪后乘，破晴岚。
出城一舍而近，峭壁与天参。
不使尘埃涴脚，忽觉烟云对面，鹤驭可同骖。
杖屦从归去，此乐湘潭。

帝念重湖远，使者选清强。
关西夫子人杰，搅辔出鸳行。
熊楚一天坐镇，虎节三台更历，号令肃秋霜。
褰帷间风俗，原隰总生光。
瞻南极，朝北斗，酌霞觞。
潢池息浪奏凯，筹饷属萧张。
一点眉间多，一札日边有诏，香案侍东皇。
岁岁蓬壶宴，好景对枨黄。

秋老楚天阔，光粲极南星。
郁葱瑞霭浮动，湘水舞湘灵。
方启流虹华旦，恰值绂麟弥月，嘉会庆千龄。
维岳绛神处，玉印注长生。
衣衮绣，袍练鹊，纽双萦。
民气和乐，雁到回地作欢声。
楚观连天境界，四景撩人风物，身世自蓬瀛。
剩酌金貂醁，飞诏到临蒸。

更似南津港，再遇吕公船。

船系钓台下，身寄碧云端。
胸中千古风月，笔下助波澜。
唤起羊裘仙魄，来伴蝉冠清影，星阁倚阑干。
上想中兴事，名节重于山。
濯沧浪，开玉鉴，照朱颜。
平生多少英气，直欲斩楼兰。
尽道诗书元帅，好作经纶上衮，勋业秉华丹。
霄汉展鸾翼，雷雨震龙蟠。

铜章纡墨绶，茜服佩银鱼。
慈闱一笑，全胜莱子彩衣裾。
好事柿红萱草，长伴朱颜绿发，荣贵更谁如。
轴锦装鸾诰，帘绣窣藤舆。
龙为炙，麟作脯，倒琼壶。
寿筵今年，邀请金母伴麻姑。
缥渺飞琼舞罢，宛转双成歌彻，何物奉亲娱。
探支长命缕，预借角蟾蜍。

落日水亭静，藕叶胜花香。
时贤飞盖，松间喝道挟胡床。
暑气林深不受，山色晚来逾好，顿觉酒尊凉。
妙语发天籁，幽眇亦张皇。
射者中，弈者胜，兴悠长。
佳人雪藕，更调冰水赛寒浆。
惊饵游鱼深逝，带箭山禽高举，此话要商量。
溪上采菱女，三五傍垂杨。

玉女扫天净，雍观掠江宽。
问君何事底急，夜半挟舟还。
三岛眠龙惊觉，万顷明琼碾破，凉月照东南。
碧气正吞吐，满挹漱膺肝。
烟蓬上，乘云象，嗷天关。
人间已梦，我独危坐玩漫汗。
螭殿黄昏未锁，鹤氅翩跹蜚下，共吸酒壶干。
兴罢吹笙去，风露五更寒。

电阙驱神骏，铁棰起痴蛟。
木鸣山裂盛夏，白昼野魖号。
急上瑶庭深处，为问龙君何怒，抉破古天河。
日华开绚采，雨意属诗豪。
与君来，蜚玉佩，斩觚瓢。
纤流沈羽，借我万斛沸银涛。
醉拍满缸香雪，写竭一池浓墨，逸气正飘飖。
何事谪仙子，归去续松醪。

日毂金钲赤，雪窦水晶寒。
支机石下翻浪，喷薄出层关。
半夜雌龙惊走，明日灵蛇张甲，蜚上石盘桓。
多谢山君护，未放醉翁闲。
安得醉，风泚泚，露珊珊。
翠云老子，邀我瑶佩驾红鸾。
一勺流觞何有，万石横缸如注，虹气饮溪干。
忽梦坐银井，长啸俯清湍。

天地本无际，南北竟谁分。
楼前多景，中原一恨杳难论。
却似长江万里，忽有孤山两点，点破水晶盆。
为借鞭霆力，驱去附昆仑。
望淮阴，兵冶处，俨然存。
看来天意，止欠士雅与刘琨。
三拊当时顽石，唤醒隆中一老，细与酌芳尊。
孟夏正须雨，一洗北尘昏。

渤澥东南界，西北倚昆仑。
当时推步，但知宇内有乾坤。
午夜风轮微转，驾我浮空泛景，一息过天垠。
俯视人间世，渺渺聚沤尘。
挽天吴，摩海若，吐还吞。
宁用计年，八十阳九又三阴。
要自白榆星外，直至黑流沙底，山与泽俱平。
不论初末度，一色界如银。

雕鹗上云汉，虎豹守天关。
一官游戏，笑向古郢试朱轓。
天下封疆几郡，尽得公为太守，奉诏仰天宽。
万物一吐气，千里贺平安。
雪楼高，三百尺，玉栏干。
政成无事，时复把酒对江山。
问讯莫愁安在，见说风流宋玉，犹有屋三间。
请和阳春曲，留与世人看。

轮奂半天上，胜概压南楼。
筹边独坐，岂欲登览快双眸。
浪说胸吞云梦，直把气吞残虏，西北望神州。
百载一机会，人事恨悠悠。
骑黄鹤，赋鹦鹉，谩风流。
岳王祠畔，杨柳烟锁古今愁。
整顿乾坤手段，指授英雄方略，雅志若为酬。
杯酒不在手，双鬓恐惊秋。

夺取天机妙，夜半看辰杓。
一些珠露，阿谁运倒稻花头。
便向此时采取，宛如碧莲合蕊，滴破玉池秋。
万籁风初起，明月一沙鸥。
紫河车，乘赤凤，入琼楼。
谓之玉汞，与铅与土正相投。
五气三花聚顶，吹著自然真火，炼得似红榴。
十月胎仙出，雷电送金虬。

五剡乃脱选，通籍入金闺。
祖宗立法初意，正欲猎英奇。
近世流风薄矣，强者立跻霄汉，弱者困尘泥。
流水伯牙操，底处有锺期。
公为政，民不扰，吏无欺。
春风桃李满县，当路几人知。
五马宏开公道，一鹗首旌治最，迟乃速之基。
不枉受人荐，更看荐人时。

别驾映旋轸，父老绕称觥。
西风底事于役，造物岂无情。
知道神生崧岳，大庾岭边和气，未足助欢声。
小试活人手，详谳命公行。
赣滩石，青原雨，快阁晴。
西江一带风物，尽把祝长生。
福与此江无尽，寿与此江俱远，名与此江清。
江水直到海，公亦上蓬瀛。

万里碧鸡使，叱驭问邛崃。
枪旗有烨，川秦奔走送龙媒。
好在灵均初度，唤起长庚佳梦，霜月照金罍。
寿似武侯柏，香在草堂梅。
舞娉婷，斟凿落，沃崔嵬。
神尧孙子，向来八九上三台。
挂了桑弧蓬矢，便恐彤弓秬瓒，分宝下天阶。
归赋梁园雪，试唤长卿来。

端正九秋月，今夜始生明。
扬辉毓秀，飘然海上跨长鲸。
认得灵均初度，直用望舒为御，重耀紫枢庭。
何事乘槎使，尚藉执珪卿。
合东西，瞻使节，镜中行。
腾腾渐渐，绕枝乌鹊不须惊。
太白擒胡了未，即墨降城安否，玉斧仗修成。
圆却山河影，捣药兔长生。

落日下平楚，秋色到方塘。
人间袢暑难耐，独有此清凉。
龙卷八荒霖雨，鹤閟十州风露。
回薄水云乡。
欲识千里润，记取玉流芳。
石兰衣，江蓠佩，芰荷裳。
个中自有服媚，何必锦名堂。
吸取玻璃清涨，唤起逍遥旧梦，人物俨相望。
矫首望归路，三十六虚皇。

溥露浸秋色，零雨濯湖弦。
做成特地风月，管领老臞仙。
雁落村间柸影，鱼识桥边柱杖，虑澹境长偏。
祗恐未免耳，惊搅日高眠。
龙握节，貂插案，鹿衔轓。
于公元只馀事，所乐不存焉。
手植蓝田种子，无数阶庭成树，郁郁紫生烟。
富贵姑勿道，借问此何缘。

轻露沦残暑，哉魄拟初弦。
天台万八千丈，中有紫霞仙。
正理中枢旧武，却忆邻环昨梦，重上蜀青天。
只守伯禽法，с野万云烟。
锦川星，郎位宿，又移躔。
为无结辈十数，踏遍蜀山川。
人识绍兴奉使，家有显谟科约，慧命得公传。
从此造朝去，两地亦青毡。

岁岁为公寿，著语不能新。
自公持节北去，我亦有遐征。
坐我碧瑶洞府，被我石楠嘉荫，冰柱向人清。
待屈西风指，王事有期程。
我尝闻，由汉水，达河津。
痴牛呆女会处，应有泛槎人。
便向汉川东畔，直透银河左界，去上白云京。
袖有传婿研，我欲丐馀芬。

曾记武林日，岁上德星堂。
相君襟度夷雅，容我少年狂。
辇路升平风月，禁陌清时锺鼓，嗺送紫霞觞。
回首十年事，解后衮衣乡。
古今梦，元一辙，谩千场。
纷纷间较目睫，谁解识方将。
霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。
天意那可问，只愿善人昌。

人物正寥阔，有美万夫望。
七年填拊方面，帏幄自金汤。
千尺玉龙衔诏，六尺宝靮照路，载绩满旗常。
富贵姑勿道，难得此芬芳。
尝试看，今古梦，几千场。
人情但较目睫，谁解识方将。
霜落南山秋实，风卷北邻夜燎，世事正匆忙。
海内知公者，只愿寿而臧。

有匪碧岩使，长佩奏琅球。
门前初暑才涨，一室淡于秋。
帘卷峨眉烟雨，袖挟西川风露，满眼绿阴稠。
人物眇然甚，得似此风流。
此何时，公犹滞，剑南州。
分明忧在目睫，只恁付悠悠。
未问人谋当否，须信天生贤哲，不只等闲休。
努力崇明德，巨浸要平舟。

古说士夫郡，犹欠殿头魁。
记曾分付公等，行矣勉之哉。
世事弈棋无定，甲子循还复尔，不免且低回。
人物价自定，万事付衔杯。
试与公，同握手，上春台。
繁红丽紫何限，转首便尘埃。
欲识化工定处，须向报秋时节，未用较先开。
休道屋犹矮，卿相个中来。

促织谁遣汝，唧唧不能休。
揽衣起观，四顾河汉淡如油。
露下南山荟蔚，风抹西湖菱芰，客感浩悠悠。
尚此推不去，岁寿两公侯。
自侯归，闲日月，几春秋。
东方千骑，何事白首去为州。
会有葛公清侣，携上神仙官府，玉案侍前旒。
却袖经纶手，归伴赤松游。

人道三十九，岁暮日斜时。
儿今如许，才觉三十九年非。
昨被玉山楼取，今仗牛山挽住，役役不知疲。
自己未能信，漫仕亦何为。
亦何为，应自叹，不如归。
问归亦有何好，堂上彩成围。
上下东冈南陌，来往北邻西舍，逖地看儿啼。
富贵适然耳，此乐几人知。

冻雨洗烦浊，烈日霁威光。
逸人去作太守，旗志倍精芒。
莎外马蹄香湿，柳下旟阴晨润，景气踏苍苍。
夹道气成雾，我独犯颜行。
对颜行，斟尾酒，点头网。
请君釂此，更伴顷刻笑谭香。
为问锦屏富贵，孰与熙宁谏议，千古蔚仪章。
世道正颓靡，此意傥毋忘。

桃李眩春昼，松柏傲霜时。
春妍不必皆是，晚秀未为非。
画斧河边瘴雾，叱驭关前险阻，马竭复人疲。
胡不效侪等，趣取好官为。
居之安，于胥乐，咏而归。
毡裘鴂舌成市，书史俨相围。
月淡秋亭烽影，日静春斋铃索，未听杜鹃啼。
美酒无深巷，莫道不吾知。

三十作龙首，四十珥貂蝉。
幡然携取名节，锦绣蜀山川。
揽辔扶桑初晓，饮马咸池未旰，来日尽宽闲。
兹事亦云足，所乐不存焉。
女垂髫，儿分鼎，妇供鲜。
尊章青鬓未改，和气玉生烟。
造物犹嫌缺陷，要启公侯衮衮，又畀贾嘉贤。
公更厚封植，自古有丰年。

宇宙一大物，掌握付诸人。
人心不满方寸，坱北浩无垠。
或者寒蝉自比，不尔秃犀贻笑，龊龊竟何成。
胡不引贤者，相与共弥纶。
未如何，尝试使，问苍旻。
四时迭起代谢，有屈岂无伸。
昨夜伶伦声里，一气排阴直上，阳德与时新。
道长自今日，持此庆生申。

涪右金华宅，上有蔚蓝天。
当年玉女何事，未摆世间缘。
要把平夷心事，散作吉祥种子，春暖玉生烟。
回首生处所，更欲与周旋。
自归来，生处所，已三年。
山头白鹤候我，应讶久留连。
已作秋风归梦，忽递春风消息，吹我著泸川。
安得且归去，绵上饱耕眠。

清燕卧霜角，月魄几回哉。
一声云雁清叫，推枕赋归来。
流水落花去路，画象棠阴陈迹，霄观傍楼台。
别忆入梅艳，愁色上田莱。
记来时，惊列缺，走吴回。
人间都失匕箸，老婢亦惊猜。
匹马晓风鞭袖，孤堞暮烟烽柝，辉却挂蛇杯。
不负此邦去，笑口也应开。

昨夜严家集，霜斗飐晴天。
乾坤如许空阔，著我两人闲。
醉帽三更月影，别袂一帘花气，语隽不知还。
二十年间事，肝肺写明蠲。
记相逢，一似昨，两经年。
风波闹处，推出心胆至今寒。
也为故人饮酒，也念邦人怀旧，姑为驻征鞍。
未忍作离语，留待月华圆。

更尽一杯酒，春近武陵源。
源头父老迎笑，人似老癯仙。
检校露桃风叶，问讯渚莎江草，点检旧风烟。
世界要人拄，公独卧闲边。
叹从来，分宇宙，有山川。
主宾均是寄耳，赢得鬓毛班。
最苦中年相别，更是人才难得，相劝且加餐。
归为玉昆说，时寄我平安。

山岳会元气，初度首王春。
扶持许大穹壤，全德付耆英。
二万九千日力，四百八旬甲子，酿此杰魁人。
玉剑卧霜斗，金锁挚天扃。
学宗师，人气脉，国精神。
不应闲处袖手，试与入经纶。
磊落蟠溪感遇，迢递彭篯岁月，远到漆园椿。
用舍关时运，一片老臣心。

牛酒享宾客，焦烂列前荣。
有人先事早计，残突伴孤星。
香火家家绘象，鼛鼓村村祠宇，翦不断人情。
清泪九皋鹤，唤起梦魂惺。
白苹洲，芳草渡，玉湖亭。
画帘挂起箓簌，一卷易同盟。
携手锦江箍隐，觌面墨池玄叟，扶杖蜀君平。
三老冁然笑，云散太空清。

千古峨眉月，照我别离杯。
故人中岁聚散，脉脉若为怀。
醉帽三更风雨，别袂一帘山色，为放笑眉开。
握手道旧故，抵掌论人才。
山中人，灶间婢，亦惊猜。
江头新涨催发，欲去重裴回。
世事丝丝满鬓，岁月匆匆上面，渴梦肺生埃。
酒罢听客去，公亦赋归来。

舣棹汉嘉口，更尽渭城杯。
凌云山色，似为行客苦伤怀。
横出半天烟雨，锁定一川风景，未放客船开。
想见此楼上，阅尽蜀人才。
山猿鹤，江鸥鹭，亦相猜。
滔滔日夜东注，全璧几人回。
客亦莞然成笑，多少醉生梦死，转首总成埃。
信屈四时耳，寒暑往还来。

烟雨敛江色，江水大于杯。
蓬窗一枕霄梦，忽忽到无怀。
苦被江头新涨，推起天涯倦客，万里片帆开。
收用到我辈，天下岂无才。
路漫漫，行又止，信还猜。
渊鱼得失有分，须载月明回。
寄语鹤山亲友，若访吾庐花柳，为我扫烟埃。
去去党无辱，振袂早归来。

九十九峰下，百二十年州。
西风吹起客梦，月满驿南楼。
影入天河左界，辰在寿星向上，还是去年秋。
要和木兰曲，载酒寿君侯。
天边信，云外步，去难留。
寿觞庭院依旧，已带别离愁。
离合锺情未免，行止关人何事，浪白世间头。
将相时来作，身健百无忧。

犹记端门外，鞭袖五更寒。
一声天上钟柝，金锁挚重关。
君向紫宸上阁，我侍玉皇香案，都号舍人般。
梦觉帝乡远，相对两苍颜。
玉围腰，金系肘，绣笼鞯。
乡人衮衮严近，五马度荆山。
收拾五湖气度，卷束蟠胸兵甲，春意满人间。
天锡公纯嘏，气象自平宽。

高氏八千古，驺哄溢街坊。
庸夫俗子，夸道锦绣裹家乡。
谁识书生心事，各要济时行己，肯顾利名场。
用我吾所欲，不用亦何伤。
汉嘉守，凡阅历，几麾幢。
便教入从出节，都是分之常。
但愿国安人寿，更只专城也好，不用较强梁。
准拟耆英会，倚杖看人忙。

风雪锢迁客，闭户紧蒙头。
一声门外剥啄，客有从予游。
直自离骚国里，行到林闾屋畔，万里入双眸。
世态随炎去，此意澹于秋。
感毕逋，怀秸鞠，咏夫不，寻师学道虽乐，吾母有离忧。
岁晚巫云峡雨，春日楚烟湘月，诗思满归舟。
来日重过我，应记火西流。

尚记春归日，锦绣裹江城。
谁推日驭西去，水认故乡痕。
鱼鸟自飞自跃。
红紫谁开谁落。
天运渺无声。
四序镇如此，当富复亭亭。
是何年，修禊事，畅幽情。
竞传元已天气，别是一般清。
便引郑郊溱洧。
不道孔门沂泗。
大道掌如平。
待挽迷津者，都向此中行。

堪怪两外府，使传载朝缨。
虽云身在江表，都号汉公卿。
莫是才堪世用，莫是有人吹送，中外尔联荣。
天运自消息，龙蠖不关情。
更寻思，谁得失，孰亏成。
潜鱼要向深渺，犹恐太分明。
且愿时清无事，长把书生阁束，归践对床盟。
强似抗尘俗，岁岁上陪京。

天地一大物，扶植要人才。
人才谁是，不肯随俗强追陪。
与我言兮我愿。
莫我知兮谁怨。
全仗帝为媒。
此意久寥阔，今见者留台。
笏围腰，书创屋，骑笼街。
时贤白尽须发，老子抑名斋。
更取堂名淇绿。
要把北山万竹。
一日倚云栽。
自处只如此，将相任时来。

三载役京口，十度过松江。
垂虹亭下烟水，长是映蓬窗。
钓得锦鳞成脍，快把双螯浩饮，豪气未能降。
醉舞影零乱，心逐浪舂撞。
景苍茫，歌欸乃，石空硿。
蒹葭深处，适意鱼鸟自双双。
便拟轻舟短棹，明月清风长共，与世绝纷龙。
嘉遁有真隐，不羡鹿门庞。

四海止斋老，百世水心翁。
都将不尽事业，付与道俱东。
气脉中庸大学，体统采薇天保，几疏柘袍红，千仞倚寥碧，一点驾归鸿。
扈江蓠，贯薜荔，制芙蓉。
午桥绿野深处，心与境俱融。
搏控乾坤龙马，簸弄坎离日月，苍鬓映方瞳。
只恐又催诏，飞度橘花风。

如此好明月，梅里自来无。
炎云溽雾收尽，宇宙一冰壶。
浅濑乍分随合，清影欲连还断，滉漾玉浮图。
风物庾楼似，秋思欠菰蒲。
醉魂醒，尘骨换，我非吾。
琼箫紫凤何许，风露足清都。
君看流光多处，缥缈澼洸人立，白与藕花俱。
只恐姮娥妒，凉透粟生肤。

解变西昆体，一赋冠群英。
清风峡畔，至今堂已读书名。
富贵轻于尘土，孝义高于山岳，惜不大其成。
陵谷纵迁改，草木亦光荣。
与仇香，穿阮屐，试同登。
石龛虽窄，可容一几短檠灯。
千仞苍崖如削，四面翠屏不断，云雾镇长生。
最爱岩前水，犹作诵弦声。

残腊卷愁去，春至莫闲愁。
荣枯会有成说，无处著机谋。
身世石中敲火，富贵草头垂露，何用苦贪求。
三尺布衣剑，千载赤松游。
忆亲朋，方丱角，总白头。
羊肠世路巇崄，莫莫且休休。
选甚范侯高爵，遮莫陶公钜产，争似五湖舟。
万事付蜗角，止坎谩乘流。

历历江南树，半在水云间。
不须回首，且来著眼向淮山。
过尽金山晕碧，望断焦山空翠，杨柳绕江边。
此意无人会，独自久凭阑。
夜吹箫，朝问法，记坡仙。
只今何许，当时三峡倒词源。
水调翻成新唱，高压风流前辈，使我百忧宽。
有酒更如海，容我醉时眠。

采取铅须密，诚意辨妍媸。
休教错认，夺来鼎内及其时。
二物分明真伪，一得还君永得，此事契天机。
记取元阳动，妙用在虚危。
法寅申，行子午，总皆非。
自然时节，梦里也教知。
不属精津气血，不是肺肝心肾，真土亦非脾。
言下泄多矣，凡辈奈无知。

要识刀圭诀，一味水银铅。
驴名马字，九三四八万千般。
愚底转生分别，划地唤爷作父，荆棘满心田。
去道日以远，至老昧蹄筌。
譬如人，归故国，上轻帆。
顺风得路，夜里也行船。
岂问经州过县，管取投明须到，舟子自能牵。
悟道亦如此，半句不相干。

耳目身之宝，固塞勿飞扬。
存无守有，中间无念以为常。
把定玄关一窍，视听尽收归里，坎兑互堤防。
寤寐神依抱，形气两相忘。
圆陀陀，光烁烁，貌堂堂。
分明真我，罔象里全彰。
此即非空非色，自是本来面目，阴鼎炼元阳。
出世真如佛，馀二莫思量。

真一北方气，玄武产先天。
自然感合，蛇儿却把黑龟缠。
便是蟾乌遇朔，亲见虎龙吞啖，顷刻过昆仑。
赤黑达表里，炼就水银铅。
有中无，无中有，两玄玄。
生身来处，逆顺圣凡分。
下士闻之大笑，不笑不足为道，难为俗人论。
士塞命门了，去住管由君。

律应黄锺候，天地尚胚浑。
腾腾一气，家园平地一枝春。
下手依时急采，莫放中宫芽溢，害里却生恩。
火候精勤处，加减武和文。
定浮沈，明主客，别疏亲。
真铅留汞，造化合乾坤。
此是身中灵宝，谁信龙从火出，二八共成斤。
些子希夷法，只在弄精魂。

擒得铅归舍，进火莫教迟。
抽添沐浴，临炉一意且防危。
只为婴儿未壮，全藉黄婆养育，丁老共扶持。
火力频加减，外药亦如之。
汞生芽，铅作祖，土刀圭。
火生于木，炎盛汞还飞。
要得水银真死，须待阴浮阳伏，杂类降灰池。
用铅终不用，古语岂吾欺。

要蹑天仙步，金丹是法身。
不知谓气，须还识后自然真。
大道从花孕子，点出个中阴魄，乌兔合阳魂。
北斗随罡转，天地正氤氲。
采依时，炼依法，莫辞勤。
立跻圣域，从此脱沈沦。
夜气正当过半，龙虎自然蛰动，势欲撼乾坤。
片饷工夫耳，庄算八千春。

神气精三药，举世没人知。
气随精化，镇常神逐气无归。
心地不明天巧，业识更缠地网，背却上天梯。
今古多豪杰，生死醉如泥。
树头珠，潭底日，显金机。
两般识破，性命更何疑。
活捉金精入木，炼就当初真一，方表丈夫儿。
信取玄中趣，端的世间稀。

闻道不嫌晚，悟了莫悠悠。
遇时不炼，今生乌兔恐难留。
些子乾坤简易，不问在朝居市，达者尽堪修。
火候无斤两，大药本非遥。
守旁门，囚冷屋，望升超。
迷迷相授，生死不相饶。
未识先天一气，孰辨五行生克，不向眼前求。
试道工夫易，福薄又难消。

我有一竿竹，偏会取根源。
从来汲水桔槔，直挈上西天。
不许常人著手，管定竿头先折，提桶落寒泉。
拨得机关转，北斗向南看。
仗回风，乘偃月，勿波澜。
麻姑此日，西北见张骞。
选佛妙高峰顶，饮罢醍醐似醉，独坐玩婵娟。
水湛月明处，太极更无前。

三三干妙画，佑圣诞弥尘。
北方壬癸，水生于坎产元精。
一数先天有象，元始化生相应，灵气属阳神。
寿永齐天地，万物尽回春。
说龟蛇，名黑杀，蕴深仁。
阴中阳长，要知害里却生恩。
此意宜参造化，正是金丹大道，不在咽精津。
富贵公方逼，肯问出人伦。

人身藏宇宙，乌兔走西东。
昼舒夜卷，不拘春夏与秋冬。
存想非心非肾，吐纳非精非气，子午谩行功。
一点真灵宝，混合自回风。
感婴儿，交姹女，爱丁公。
黄婆匹配，一时辰内上仙宫。
恍惚无中有象，阳火阴符密契，大道属鸿蒙。
火候能调理，天地与无穷。

紫陌风光好，绣阁绮罗香。
相将人月圆夜，早庆贺新郎。
先自少年心意，为惜𣨼人娇态，久俟愿成双。
此夕于飞乐，共学燕归梁。
索酒子，迎仙客，醉红妆。
诉衷情处，些儿好语意难忘。
但愿千秋岁里，结取万年欢会，恩爱应天长。
行喜长春宅，兰玉满庭芳。

嵩岳周王佐，昴宿汉宗臣。
从来间世英杰，出则致升平。
况我皇华直指，元是福星出现，来此活生灵。
五百岁初度，十一郡欢忻。
挽西江，苏涸辙，洗尘埃。
笑谈顷刻间宜，宇宙变为春。
泽满赣川无限，福与崆峒齐耸，颂咏几多人。
潋滟一卮寿，愿早秉洪钧。

渤海卖刀剑，河汉洗戎兵。
千金六月一雨，万陇稼云横。
时节可人如许，天意开祥有在，申月岳生申。
五百岁初度，千万户欢声。
栋梁材，霖雨手，庙堂身。
日边褒玺已到，岂久试鱼城。
快上承明步武，展尽玉堂事业，再使旧毡青。
公寿更天远，鼻祖等长生。

铁瓮古形势，相对立金焦。
长江万里东注，晓吹卷惊涛。
天际孤云来去，水际孤帆上下，天共水相邀。
远岫忽明晦，好景画难描。
混隋陈，分宋魏，战孙曹。
回头千载陈迹，痴绝倚亭皋。
惟有汀边鸥鹭，不管人间兴废，一抹度青霄。
安得身飞去，举手谢尘嚣。

皎月亦长有，今夜独娟娟。
浮云万里收尽，人在水晶奁。
矫首银河澄澈，搔首金风浩荡，毛发亦冷然。
宇宙能空阔，磨蚁正回旋。
倩渔翁，撑舴艋，柳阴边。
垂纶下饵，须臾钓得两三鲜。
唤客烹鱼酾酒，伴我高吟长啸，烂醉即佳眠。
何用骖鸾去，已是地行仙。

宛水才停棹，一舸又澄江。
岩花篱蕊开遍，时节正重阳。
唤起沙汀渔父，揽取一天秋色，无处不潇湘。
有酒时鲸吸，醉里是吾乡。
济时心，忧国志，问穹苍。
是非得失，成败何用苦论量。
年事飞乌奔兔，世事崩崖惊浪，此别意茫茫。
但愿身强健，努力报君王。

才惜季方去，又更别元方。
惊心天上双凤，接翅下高冈。
万里瞿塘烟浪，一片昭亭云月，渺渺正相望。
夜雨连风壑，此意独凄凉。
杜鹃声，犹不住，搅离肠。
黄鸡白酒，吾意归兴动江乡。
人事纷纷难料，世事悠悠难说，何处问穹苍。
肯落儿曹泪，一笑付沧浪。

勋业竟何许，日日倚危楼。
天风吹动襟袖，身世一轻鸥。
山际云收云合，沙际舟来舟去，野意已先秋。
很石痴顽甚，不省古今愁。
郗兵强，韩舰整，说徐州。
但怜吾衰久矣，此事恐悠悠。
欲破诸公磊块，且倩一杯浇酹，休要问更筹。
星斗阑干角，手摘莫惊不。

每怀天下士，要与共艰危。
谁知暗里摸索，得此世间奇。
却笑当年坡老，过眼翻迷五色，遇合古难之。
访我鸳湖上，真足慰心期。
醉谈兵，愁论世，夜阑时。
自怜磊块，近来鬓底两三丝。
目送云帆西去，肠断风尘北起，老泪欲垂垂。
骐骥思长坂，好鸟择高枝。

有客抱幽独，高立万人头。
东湖千顷烟雨，占断几春秋。
自有茂林修竹，不用买花沽酒，此乐若为酬。
秋到天空阔，浩气与云浮。
叹吾曹，缘五斗，尚迟留。
练江亭下，长忆闲了钓鱼舟。
矧更飘摇身世，又更奔腾岁月，辛苦复何求。
咫尺桃源隔，他日拟重游。

小队旌旗出，画鹢倚嵩竹。
青秧白水无际，中有一犁耕。
听得田翁相语，今岁时年恰好，眨眼是秋成。
老守何能解，持此报皇明。
望家山，千里外，楚云平。
良田二顷，非村非郭枕柴局。
况有檐林香透，更有杨堤阴合，魂梦每宵征。
巴得西风起，吾亦文前程。

老圃无关锁，放客意中行。
颇欣天地开阔，烟钓与云耕。
荷长亭亭翠盖，竹长森森翠葆，景致闹装成。
几树榴花发，映水色偏明。
绮楼空，金屋静，恨难平。
鼓笙潇笛，谁怜冷落暗尘局。
回首百年人事，转眼几番今古，日迈月俱征。
且尽一杯酒，退步是前程。

过了中秋后，今夜月方佳。
看来前夜圆满，才自阙些些。
扫尽乌云黑雾，放出青霄碧落，恰似我情怀。
把酒自斟酌，脱落到形骸。
问渠侬，分玉镜，断金钗。
少年心事，不知容易鬓边华。
千古天同此月，千古人同此兴，不是旋安排。
安得高飞去，长以月为家。

重九先三日，领客上危楼。
满城风雨都住，天亦相邀头。
右手持杯满泛，左手持螯大嚼，萸菊互相酬。
徒倚阑干角，一笑与云浮。
望平畴，千万顷，稻粱收。
江澄海晏无事，赢得小迟留。
但恨流光抹电，假似年华七十，只有六番秋。
戏马台休问，破帽已飕飕。

天宇正高爽，更蹑最高楼。
长风为我驱驾，极目海山头。
不用牛山孟浩，不用齐山杜牧，人景自堪酬。
举酒酹空阔，汗漫与为游。
拈黄花，怜白首，恨难收。
颓龄使汝能制，何待更封留。
眼底朱甍画栋，往往人非物是，蟋蟀自鸣秋。
万里一搔首，无处著萧飕。

屯结海云阵，奋击藉雷公。
忽然天宇轩豁，杲日正当空。
照出榴花丹艳，映出栀花玉色，生意与人同。
闭纵一翻手，造化不言功。
想平畴，禾穟穟，黍芄芄。
老农拍手相问，相劳笑声中。
办取黄鸡白酒，演了山歌村舞，等得庆年丰。
此际莼鲈客，倚楫待西风。

今岁月和桂，不肯作中秋。
一年惟此佳节，底事白教休。
我已侵寻七秩，况复轮囷万感，合恨更分愁。
先自无聊赖，雨意得能稠。
天柱峰，知何处，老难游。
痴云如妒，不知弦管可吹不。
安得风姨扫荡，推出团圆月姊，便遣桂香浮。
世事十常九，不使展眉头。

已是三堪乐，更是百无忧。
山朋溪友呼酒，互劝复争酬。
钓水肥鲜鳊鳜，采树甘鲜梨栗，𫁂䅉一齐收
树底飞轻盖，溪上放轻舟。
笑鸱夷，名已谢，利还谋。
蜗蝇些小头角，何事被渠钩。
春际鹭翻蝶舞，秋际猿啼鹤唳，物我共悠悠。
倚棹明当发，归梦落三洲。

老子百般足，无事可闲忧。
几年思返林壑，今日愿方酬。
潦倒戏衫舞袖，郎讲门槌拍板，端的这回收。
日月两浮毂，身世一虚舟。
想鹪鹩，与鸿鹄，不相谋。
惊鳞万里深逝，谁肯更吞钩。
醉则北窗高卧，醒则南园行乐，莫莫更悠悠。
云在山中谷，月在水中洲。

若说故园景，何止可消忧。
买邻谁欲来住，须把万金酬。
屋外泓澄是水，水外阴森是竹，风月尽兜收。
柳径荷漪畔，灯火系渔舟。
且东皋，田二顷，稻粱谋。
竹篱茅舍，窗户不用玉为钩。
新擘黄鸡肉嫩，新斫紫螯膏美，一醉自悠悠。
巴得春来到，芦笋长沙洲。

且尽一杯酒，莫问百年忧。
胸中多少磊块，老去已难酬。
见说旄头星落，半夜天矫陨坠，玉垒阵云收。
世运回如此，稳泛辋川舟。
鸥鹭侣，猿鹤伴，为吾谋。
主人归也，正是重九月如钩。
便把三程为两，更趱两程为一，尚恐是悠悠。
旁有渔翁道，肯负白苹洲。

处处羊肠路，归路是安便。
从头点检身世，今日岂非天。
未论分封邦国，未论分符乡国，晚节且圆全。
但觉君恩重，老泪忽潸然。
谢东山，裴绿野，李平泉。
从今许我，攀附诸老与齐肩。
更得十年安乐，便了百年光景，不是谩归田。
谨勿伤离别，聊共醉觥船。

倚舵秋江浒，明日片帆轻。
从头点检身世，百事已圆成。
及第曾攀龙首，仕宦曾居鸱阁，衣锦更光荣。
若又不知止，天道恐亏盈。
借称呼，遮俗眼，便归耕。
但馀心愿，朝暮香火告神明。
一愿君王万寿，次愿干戈永息，三愿岁丰登。
四愿老安乐，疾病免相荣。

便作阳关别，烟雨暗孤汀。
浮屠三宿桑下，犹自不忘情。
何况情锺我辈，聚散葱葱草草，真个是云萍。
上下四方客，后会渺难凭。
愿诸公，皆衮衮，喜通津。
老夫从此归隐，耕钓了馀生。
若见江南苍鴚，更遇江东黄耳，莫惜寄音声。
强阁儿女泪，有酒且频倾。

澹氏人安在，缥缈九霄间。
我来唯有石屋，周览百寻宽。
一曲中分夷险，两牖空光平布，满洞贮清寒。
高歌自堪仰，何必论金丹。
周贤士，知此意，薄秦官。
一床一枕，依然犹伴白云间。
门外俗尘如海，门里道心如水，谈笑足回澜。
此事无今古，不信叩嵛山。

生日重重见，馀闰有新春。
为吾母寿，富贵外物总休论。
且说家怀旧话，教学也曾菽水，亲意尽欣欣。
只此是真乐，乐岂在邦君。
吾二老，常说与，要廉勤。
庐陵几千万户，休戚属儿身。
三瑞堂中绿醑，酿就满城和气，端又属人伦。
吾亦老吾老，谁不敬其亲。

一段太清境，谁幻出阶坳。
不知身住何处，爽气逼霜袍。
但见人间一样，似夜又还非夜，栖鸟不安巢。
认得在尘世，禁鼓二更敲。
最忺看，来竹底，上梅梢。
几家朱户，不如儿女醉蓬茅。
谁把琴声三弄，不管骚人幽趣，似向曲中嘲。
长啸赋赤壁，有酒更无肴。

夜永厌银烛，移步下堂坳。
秋风昨梦少年，高兴鹄成袍。
世上痴儿睡去，历历江山细数，孤鹘啸危巢。
地静未容去，门掩不妨敲。
转巍阑，低画桶，落寒梢。
南楼老子争似，短笛一椽茅。
无色界间长啸，不夜城中高卧，随意弄诗嘲。
洗斝要更酌，为我问佳肴。

千一载英杰，百二国山河。
提封几半宇宙，万里仗天戈。
十乘晋军旗鼓，三岁秦关扃锁，地利属人和。
位次功第一，未数酂侯何。
建青油，持柴荷，听黄麻。
乾坤整顿都了，玉殿侍羲娥。
且醉东湖花柳，却泛西湖舟楫，留不住岷峨。
谁为语儒馆，浓墨被诗歌。

三蜀最佳处，昌是海棠州。
清香燕寝闲暇，人与地风流。
十万人家寿域，六七十翁儿状，眉寿祝公侯。
谁为语廊庙，且许寇恂留。
过书云，才几日，纪千秋。
祖孙卮酒相贺，庆事袭箕裘。
自有诗书万卷，安用田园千顷，松菊足优游。
持以寿公者，梅萼伴清修。

老子世北客，家本住吴头。
登临聊复尔耳，佳节懒为酬。
刚被西风断送，又为黄花牵帅，草创作斯游。
目力眇无际，更上一层楼。
对长江，流不尽，古今愁。
凭兰正拟一笑，襟袍怯于秋。
高处令人心悸，放旷舒怀何暇，好趁醒时休。
留取江湖量，归去醉中州。

行客送行客，况又值新秋。
莼乡此去万里，先我上扁舟。
三载乌奴聚首，异县乡情对语，乘月几登楼。
去去远蜀口，日日望吴头。
丹青手，描不就，此离愁。
半生萍梗江汉，别恨最绸缪。
远水长空一色，风顺波平如掌，雁序际天游。
故旧有相问，犹滞剑南州。

骤雨送行色，把剑渡长淮。
西风咄咄怪事，吹不散烟霾。
才是橙黄时候，早似梅边天气，寒意已相催。
老子尚顽耐，仆马苦虺𬯎。
叹平生，身客路，半天涯。
飞鸢跕跕曾见，底事又重来。
回首白云何处，目送孤鸿千里，去影为徘徊。
篱菊渐秋色，杜瓮有新醅。

万里长淮北，青是汉时山。
几年壁垒相望，高枕度春闲。
不道草庐豪杰，手袖伊吾长剑，驰志在楼兰。
锺鼓令秋肃，毡罽胆冰寒。
诗书帅，金横带，玉为鞍。
天生如结数辈，虏岂易江南。
京索成皋此际，东郭韩庐俱困，故老正争看。
琳檄未能草，冯铗直空弹。

岘山羊叔子，江左管夷吾。
勋名掀揭宇宙，金匮侈丹书。
两载风寒卧护，一柱狂澜屹立，形势壮陪都。
功业笑儿辈，别有大规模。
看东归，游凤沼，转鸿枢。
不应廊庙人物，犹佩玉麟符。
好是茅峰仙客，更与锺山佛子，同日庆垂弧。
一饮共千岁，永永辅皇图。

簪履盛元幕，领袖属英游。
登车揽辔馀事，何止客诸候。
看尽巫云岷雪，却妨庐峰湓浦，砥柱赞中流。
百叠青山路，一片白苹洲。
今日事，风涛上，一虚舟。
长江万顷寒碧，犹谓马能浮。
况是眼前局面，心腹忧如边角，胜著赖帷筹。
谈笑济时了，勋业迈前修。

风卷江湖浪，举足是羊肠。
峡山知在何处，榛莽更凄凉。
不为渊明五斗，直为班超万里，雅志未能忘。
耿耿富襟抱，行计有诗囊。
溯吴头，逾楚尾，界瞿塘。
从他昵昵燕语，留不住征樯。
芳草天涯弥望，着我飞凫来去，在在可徜徉。
持此见刘表，抵掌与谈王。

幻出广寒境，罗袜净无尘。
素娥风格分明，玉骨水为神。
手揽清光盈掬，眼看山河一色，阅尽古今人。
对影且长啸，一酌瓮头春。
千万顷，琉璃色，楚天清。
庾楼袁舫何事，汩汩主和宾。
但见老蟾无恙，不管镜圆钩阙，寒暑任相更。
此夕幸无雨，何惜放颜醺。

碾就一轮玉，扫尽四边尘。
白乎不涅不磷，千古此丰神。
领略常娥体态，寂寞谪仙材调，四海岂无人。
安得金丹诀，长驻玉颜春。
镜圆明，冰样洁，水来清。
良宵难值如许，何惜且留宾。
拟唤桓伊三弄，影转画檐西畔，钟鼓趣残更。
肺腑尽霜雪，曲糵不能醺。

久欲乘槎去，间阔几仙尘。
乾坤炯炯不夜，造化抑何神。
谁道二分无赖，到处一轮都满，天未始私人。
今夕果何夕，非夏亦非春。
风露下，明作哲，圣之清。
纷纷浮世代谢，燕客与鸿宾。
欢恨离愁尽扫，谢赋鲍诗高束，一枕听严更。
尔自屋梁落，吾已醉醺醺。

薄酒长亭别，饱饭故园归。
两年婉婉席上，甘苦每同之。
𫘧骥群中独步，糜鹿兴前不瞬，孰可与争驰。
力挽不能寸，健翮遽斜飞。
经营事，艰难状，老天知。
区区塞马得失，一笑付观棋。
用则风云万里，不用烟霞一壑，两鬓未应丝。
回首乌樯外，鸥鸟自忘机。

壁垒壮西塞，形势古州来。
九重庙算经远，边隙肯轻开。
整顿金城千仞，遮护风寒数处，蛇豕敢当哉。
惆怅倚长剑，扫未尽烟埃。
骑连营，桥列栅，木成排。
老酋鱼釜视我，孰与障吾淮。
横槊冲围四出，北府牢之何勇，新进喜多才。
老子何归矣，击壤乐春台。

枣颊上秋色，朔漠寇南来。
斧螗蜂猬棼集，腥雾扫难开。
细看眼前局面，惊落人间匕箸，砥柱者谁哉。
熊虎贾馀勇，弧兔等轻埃。
炮雷轰，戈日耀，阵云排。
不图风定波息，谈笑静长淮。
休诧穿杨妙手，乘早闹蓝抽脚，谁拙又谁才。
束起楼兰剑，归钓子陵台。

壮志小鹏背，万里欲乘风。
马瘏裘敝，老来无复旧游重。
楚尾吴头蜀口，三十载间陈迹，衮衮水之东。
休说射雕手，且学钓渔翁。
奚为者，聊尔耳，此山中。
壶觞自引，不妨换羽与移宫。
蓬矢桑弧何事，朝菌大椿皆分，识破色俱空。
掬润弄明月，长啸倚青松。

鸿雁未应到，可怪此番风。
木犀天气，何事爽逼夹衣重。
长记呼韩塞下，每向飞廉声里，占见马蹄东。
今日闭门睡，都不管山翁。
李北平，班定远，魏云中。
纷纷成败，任取勋业纪南宫。
幸得明朝无雨，定是中宵有月，莫放酒尊空。
起舞弄庭叶，清影伴岩松。

一番蓼花雨，几阵桂枝风。
杖藜多暇，准拟同醉小山重。
底事阮郎清致，苦托休文瘦损，咫尺阻西东。
秋色浩如许，岂可欠诗翁。
门前事，都莫问，付杯中。
纷纷蛮触等耳，富贵大槐宫。
何惜振衣而起，相与凭栏一笑，抵掌共谈空。
佳客傥不至，推枕卧云松。

缔好恨不早，觌面雅相志。
璇星楼上，一见天产此英奇。
功在淮梁砥柱，政蔼汉扶襦裤，仅借寇恂期。
懊恼剑花冷，手欲鲙鲸鲵。
濡须坞，咽喉地，腹心谁。
公其揽辔凭轼，勋业笑谈为。
贯索旄头息焰，斗极泰阶动色，归佐太平基。
客有问仆者，只说在渔矶。

之子问行役，火伞正当天。
酷哉几可炙手，流汗满襟沾。
仆仆长亭古道，人在竹舆何似，甑釜受蒸煎。
帝悯苍生热，敕下九龙渊。
命丰隆，驱屏翳，起蜚廉。
神工一炊黍顷，爽气遍垓埏。
洗涤山河尘土，转作清凉境界，物类举醒然。
稽首谢天赐，伸脚快宵眠。

君莫厌行役，易尔此非难。
人情无已，久阴忧潦霁忧干。
借得庭轩一榻，忘却征涂炎暑，小驻瀹龙团。
世路任渠险，襟抱五湖宽。
叹平生，环辙迹，已苍颜。
梅花雪片万里，奚又絷南冠。
应是江山好处，犹待推排老眼，天未许休官。
莫忆故园竹，日日报平安。

乔木老盘谷，仙李盛峨岷。
参横井转，月边犹赖有长庚。
传得丹溪正派，更是平庵宅相，夷路早蜚英。
十载星沙幕，一片玉壶冰。
题舆了，千万里，尽云津。
渚宫小驻，不妨谈笑对秋城。
西去凭熊驾驷，东下握兰持橐，衮衮看峥嵘。
愿借鹫峰桂，岁以寿金觥。

万里净无翳，一镜独当天。
老蟾痴兔顽甚，阅世几何年。
任尔炎凉千变，不改山河一色，爽气逼人寒。
何必乘槎去，直到斗牛间。
叹常娥，元不嫁，只孤眠。
古今遗恨，不能长似此宵圆。
我有竹溪茅舍，办取金风玉露，一笑四并全。
细和坡仙句，低唱教婵娟。

序正象古琥，吉叶梦维熊。
身随金粟出世，香满小山丛。
铁券丹书家世，朱阁青毡步武，名字在尧聪。
雕鹗健云翮，聊尔待西风。
功名事，书剑里，笑谈中。
江涛衮衮如此，天岂老英雄。
先我甲庚三日，伴子春秋千岁，何幸举樽同。
歌以寿南涧，愿学稼轩翁。

可爱十分月，都无一点云。
清光是处皆有，浑不许人分。
独是大江深处，一片水晶世界，仿佛有微痕。
坐到夜深际，万籁寂无闻。
与诸君，同一笑，举芳樽。
素娥自有佳约，何必命红裙。
顷刻参横斗转，归去华胥一觉，玩事任纷纷。
我袖有玉斧，当为整乾坤。

今岁渝州热，过似岭南州。
火流石铄如傲，尤更炽于秋。
竟日襟常沾汗，中夕箑无停手，几至欲蕉头。
世岂乏凉境，老向此山囚。
赖苍灵，怜赤子，起龙秋。
刹那顷耳，天瓢倾下足西畴。
荡涤两间炎酷，苏醒一番枯槁，民瘼庶其廖。
清入诗脾里，一笑解吾忧。

两岁是六帙，万里客他州。
一眉新月西挂，又报桂花秋。
想见吴中稚子，已办秫田数顷，更种橘千头。
堪笑新亭酒，空效楚人囚。
饭甘粗，衣任恶，卧从湫。
世缘道眼看破，闻早问先畴。
这服清凉散子，多在病坊弗悟，美疢甚时瘳。
膏秣归盘去，无乐亦无忧。

宵旰轸先虑，岭海屈真儒。
金城素有奇略，不待至才图。
春满洲鹦楼鹤，天付簪山带水，驷马驾轻车。
六月正炎热，吾肯缓吾驱。
越蓬婆，逾邛筰，彼穹庐。
其能涉我烟瘴，载籍以来无。
联络五溪百粤，托柱南方半壁，中外保无虞。
了此经营事，归去位钧枢。

洞庭千古月，湘水一天秋。
凉宵将傍三五，玩事若为酬。
人立梧桐影下，身在桂花香里，疑是玉为州。
宇宙大圆镜，沆瀣际空浮。
傍谯城，瞻岳麓，有巍楼。
不妨举酒，相与一笑作遨头。
人已星星华发，月只团团素魄，几对老蟾羞。
回首海天阔，心与水东流。

佳月四时有，举世重中秋。
金明水秀竞爽，互古景难酬。
爝火繁星退敛，桂海冰天洞照，清影遍神州。
万象自妍丑，一鉴碧虚浮。
昔苏张，夸玉界，赋琼楼。
素娥阅人多矣，不怕雪添头。
只恐参横斗转，还又酒阑歌散，醉态醒堪羞。
安得真仙术，兔魄驻西流。

敢问辽天月，历几亿春秋。
老娥盍相刮目，无一语相酬。
似讶经年间阔，类笑衰翁潦倒，岁岁客他州。
清照五湖阔，倦影一萍浮。
任渠侬，琴当户，酒当楼。
人生适意，封君何似橘千头。
月正圆时固好，人欲闲时须早，毋作陇西羞。
多谢锦囊句，椽笔富清流。

问讯中秋月，瞥见一眉弯。
婆娑桂影，今年又向桂林看。
蓬天桑弧初度，罗带玉簪旧识，俯仰十年间。
记得老坡语，颓景薄西山。
碧虚人，应笑我，已苍颜。
岁寒耿耿，不改惟有寸心丹。
目断风涛万里，梦绕烟霞一壑，老矣甚时闲。
不愿酒泉郡，愿入玉门关。

昨夜虽三五，宝鉴未纯全。
今宵既望，兔魄才是十分圆。
又得平滩系缆，冷浸玻璃千顷，表里一壶天。
扶惫蓬窗下，拼却夜深眠。
想嫦娥，应笑我，鬓苍然。
平生修玩，犹记历历旧山川。
安得乘槎访斗，问讯广寒宫殿，怅未了尘缘。
愿赐长生药，换我骨为仙。

左手紫螯蟹，右手绿螺杯。
古今多少遗恨，俯仰已尘埃。
不共青山一笑，不与黄花一醉，怀抱向谁开。
举酒属吾子，此兴正崔嵬。
夜何其，秋老矣，盍归来。
试问先生归否，茅屋欲生苔。
穷则箪瓢陋巷，达则鼎彝清庙，吾意两悠哉。
寄语雪溪外，鸥鹭莫惊猜。

秋雨一何碧，山色倚晴空。
江南江北愁思，分付酒螺红。
芦叶蓬舟千重，菰菜莼羹一梦，无语寄归鸿。
醉眼渺河洛，遗恨夕阳中。
苹洲外，山欲暝，敛眉峰。
人间俯仰陈迹，叹息两仙翁。
不见当时杨柳，只是从前烟雨，磨灭几英雄。
天地一孤啸，匹马又西风。

醉我一壶玉，了此十分秋。
江涛还此，当日击楫渡中流。
问讯重阳烟雨，俯仰人间今古，此意渺沧洲。
天地几今夕，举白与君浮。
旧黄花，新白发，笑重游。
满船明月犹在，何日大刀头。
谁跨扬州鹤去，已怨故山猿老，借箸欲前筹。
莫倚阑干北，天际是神州。

明日又重午，搀借玉蒲香。
劝金且尽杯酒，听我试平章。
时事艰难甚矣，人物眇然如此，骚意满潇湘。
醉问屈原子，烟水正微茫。
溯层峦，浮叠嶂，碧云乡。
眼中犹有公在，吾意亦差强。
胸次甲兵百万，笔底天人三策，堪补舜衣裳。
要及黑头耳，霖雨趁梅黄。

剡曲一篷月，乘兴到人间。
蓬莱山在何处，鹤骨不禁寒。
胸有云门禹穴，笔有禊亭晋帖，风露洗脾肝。
秋入紫宸殿，磨玉写琅玕。
问何如，趋琐闼，系狨鞍。
江涛今已如此，可奈寸心丹。
我宋与天无极，公寿如春难老，王气自龙蟠。
勋业付浯石，留与世人看。

宇宙一杯酒，暝色倚重湖。
青山杳杳何处，烟水泻愁予。
别岸风涛喷薄，半夜鱼龙悲啸，能撼我诗无。
李白醉不醒，唤起问何如。
是耶非，天莽苍，雪模糊。
苍颜白发如此，空复笑今吾。
寄语鹭朋鸥侣，好在风餐水宿，底处不烟芜。
吾亦从此逝，从我者谁欤。

世不乏季子，借甚有休声。
芝兰挺秀庭砌，广厦万间新。
胸次金天爽豁，风骨玉堂清彻，才器更轮囷。
劲节九秋斡，和气万家春。
过中元，才两日，是生辰。
瓣香西上，都向此夕颂殷勤。
自有阴功天佑，合享人间长寿，不独我知君。
从此见今日，丹桂伴灵椿。

佳丽东阳境，瑞气晓笼晴。
中元逾了十日，上相喜重生。
四海文章宗匠，百里弦歌德化，官与水双清。
恳切劝分意，赈恤活饥甿。
幸依刘，空颂鲁，阻称觥。
遥瞻快倚楼上，一点寿星明。
闻道玺书将下，看取蓬瀛直造，指日秉钧衡。
大展平戎略，谈笑复神京。

郭外足幽胜，潮入涨溪流。
舫斋小小一叶，老子日遨游。
管领白苹红蓼，披戴绿蓑青箬，直钓任沈浮。
玉楼胞鲈脍，雪阵狎沙鸥。
个中眠，个中坐，个中讴。
个中收拾诗料，觞客个中留。
休羡乘槎博望，且听洞箫赤壁，乐处是瀛洲。
日月荡双桨，天地一虚舟。

万顷黄湾口，千仞白云头。
一亭收拾，便觉炎海豁清秋。
潮候朝昏来去，山色雨晴浓淡，天末送双眸。
绝域远烟外，高浪舞连艘。
风景别，胜滕阁，压黄楼。
胡床老子，醉挥珠玉落南州。
稳驾大鹏八极，叱起仙羊五石，飞佩过丹丘。
一笑人间世，机动早惊鸥。

地位到公辅，耆艾过稀年。
几人兼此二美，而况是名贤。
松柏苍然长健，姜桂老来越辣，劲气九秋天。
鲠鲠撄鳞语，不改铁心坚。
说武夷，同此月，瑞三仙。
公虽居后，瑰奇伟特却光前。
续得紫阳脉络，了却西山事业，舟楫济商川。
饮对黄花榭，一酌岁三千。

野趣在城市，崛起此台高。
谁移蓬岛，冯夷夜半策灵鳌。
十万人家甃碧，四面峰峦涌翠，远岫拍银涛。
插汉笔双塔，簸两叶轻舠。
我乘风，时一到，共嬉遨。
江山无复偃蹇，弹压有诗豪。
宝剑孤横星动，铁笛一声云裂，寒月冰宫袍。
沧海一杯酒，世界眇鸿毛。

八蛮朝凤阙，四境绝狼烟。
太平无事，超烘聚哨效梨园。
笛弄昆仑上品，筛动云阳妙选，画鼓可人怜。
乱撒真珠迸，点滴雨声喧。
韵堪听，声不俗，驻云轩。
谐音节奏，分明花里遇神仙。
到处朝山拜岳，长是争筹赌赛，四海把名传。
幸遇知音听，一曲赞尧天。

金兽袅香穗，银烛灿花枝。
眼前风景殊异，酌酒庆生时。
要是祖宗流庆，方有此身此日，盍亦反其思。
何以上雅寿，敢用此为规。
况君家，本学业，致轻肥。
牙签玉轴，全胜阡陌占东西。
好把胸中一点，照破堂中万卷，五福自来宜。
谨勿效雌伏，指日要雄飞。

天地锺奇秀，山泽有儒仙。
词锋前驱万马，三度奏捷菊花天。
信是文场敏手，如把枭卢对掷，高叱便回旋。
一点英雄气，四顾浩无边。
长羡君，先我著，祖生鞭。
今朝尊酒持劝，岂特颂长年。
要入兰宫妙选，共向集英殿里，玉陛听胪传。
姓字标黄甲，香墨照人鲜。

来复迈七日，亨泰兆三阳。
恰逢临吉中应，浸长三阳刚。
天地凝成正气，岳渎锺为秀杰，玉燕纪呈祥。
莹彻冰壶操，皎月映秋霜。
日星回，乾坤辟，再更张。
时乘君子道长，茅茹喜生光。
抱负黄锺大吕，资禀盐梅栋柏，施用在岩廊。
一骑春风里，紫诏下山堂。

何以作公寿，一纸寄讴吟。
当年生申有兆，𬸚𬸦梦文禽。
气宇虹霓万丈，胸次蟠龙七泽，锦绣萃中心。
高谊薄云表，随处是知音。
人俊逸，文卓荦，气雄深。
版岩合辞故隐，霖雨慰当今。
且把梅花酌酒，行即桂枝入手，桑荫未移阴。
珍重此时祝，何日盍朋簪。

泽国嫩寒月，天气小阳春。
萱堂今朝生日，瑞霭郁轮囷。
身佩铜章墨绶，手捧霞觞玉液，献寿太夫人。
且喜藤舆稳，共戏彩衣新。
发垂鹄，瞳点漆，倍精神。
麻姑来庆，笑道沧海几扬尘。
伫看起居八座，更好回班百辟，异数耸朝绅。
此母生此子，再拜谢宸恩。

久雨忽开霁，花靥斗春娇。
家人笑道，老子今日是生朝。
细数平生功行，断自狂吟之外，全不犯科条。
心事淡如水，天合与逍遥。
也何须，期寿算，比松乔。
但令此去清健，到处狎渔樵。
说与门前鸥鹭，护我山中杞菊，日日长心苗。
世事儿戏耳，尊酒百忧消。

人道孰为大，尚小易咸常。
厥初皇极中建，扶世有三纲。
仁义阴阳道立，父母乾坤位正，六子发辉光。
一日不容缓，此意久弥昌。
杯举庆，天作合，月探囊。
十年不字以正，乃字便惟良。
推阐家人一卦，迤逦齐家治国，鼎鼐得姬姜。
旧物中书令，玉润继汾阳。

阿谁煎凤髓，续此玉琴弦。
依然音调清婉，律吕互相宣。
天使彭城姝丽，来配鲁邦才子，永作地行仙。
况有盈门礼，百两拥骈阗。
更临鸾，看举案，两无偏。
从此欢谐千岁，月下与花前。
剩长芝兰玉树，俱作蟾宫佳客，声誉振螺川。
仍看明年去，平步上青天。

尧历庆良月，嶰管换新冬。
玉成西爽，五云拂晓画楼东。
人指谢家庭砌，眼底猗兰奕叶，特地茁新丛。
不是善根种，争得占春风。
步鹏程，名虎榜，早收功。
建安衣钵，定知他日属奇童。
且说而今胜事，珠履三千称贺，相对醉颜红。
拜贺无他语，相庆黑头公。

玉琯届良月，璇极炳明星。
适当季舍，有梦应麒麟。
但愧衡门深隐，偶尔玉川添累，还解振家声。
乐章歌一阕，笔阵扫千军。
羡君侯，为学富，焕文清。
青云咫尺要路，曳紫更腰金。
顾我荆榛虽茂，其奈栋材无用，何似八千椿。
君王行赐宴，礼重敬如宾。

燕分炳箕宿，鲁野照奎星。
天开岳渎，储瑞重见吐书麟。
人道兰庭生谢，我羡竹林得阮，中夜沸欢声。
奇称符百药，童号迈终军。
姿禀厚，骨骼异，气神清。
好把一经为教，切莫诧籝金。
击瓮画图休展，对日有言可听，材大等庄椿。
年欲临志学，上国早充宾。

箫鼓阗街巷，锦绣裹山川。
夜来南极，闪闪光射泰阶躔。
陡觉佳祥翕集，听得闾阎笑道，蓬岛降真仙。
香满琴堂里，人在洞壶天。
斟凿落，歌窈窕，舞蹁跹。
重阳虽近，莫把萸菊玷华筵。
菲礼岂能祝寿，自有仙桃满院，一实数千年。
早晚朝元会，苍鬓映貂蝉。

学易喜加数，富贵正当年。
谁识晚成大器，信道古来然。
莫叹无闻不足，官政从今艾服，知命自由天。
恰合买臣愿，好著祖生鞭。
藏学问，通今古，冠英贤。
管取一名一第，行折桂枝先。
未数奉书朱穆，窃笑表微拭镜，接武引群仙。
生日年年庆，绛老愿齐肩。

玉斧折丹桂，锦绣拂银河。
蟠胸虹气千丈，捧砚唤宫娥。
三度花攒五马，一笑毫挥万字，何处不恩波。
试问老仙寿，铜狄几摩挲。
舞槐龙，垂艾虎，弄清和。
湖山风月，且与吟笑侧金荷。
明岁端阳时节，人在薰风殿阁，凉意入赓歌。
宣劝滟昌歜，叠雪赐香罗。

律纪林锺月，兔魄夜来圆。
彩麟入梦，天教英物出人间。
志气平生浩荡，欲试经纶大手，赞画向名藩。
见说齐瓜熟，鹏路快扶抟。
称寿处，歌齿皓，戏衣斑。
辉联甥馆，那堪一笑共团栾。
好看蜚声霹雳，使有蒲轮迎召，催入侍龙颜。
却待功成后，归伴幔亭仙。

谷旦垂弧矢，兰阃梦熊罴。
称觞内外相庆，同日又同时。
有此重重盛事，未羡石门奋建，韦氏信名齐。
珠履赴汤饼，玉果酌琼卮。
斗枢转，金瓯覆，筑沙堤。
争推是父是子，相继入黄扉。
方叔歌猷元老，复见少年黄琬，前后拜丹墀。
金日寿星现，再祝寿庞眉。

橘记一年景，梅泄小春英。
见说彭成仙隐，对此庆生辰。
寿比太公欠一，年并楚丘逾九，益壮异常人。
细数称觞日，信宿两弥旬。
戏莱衣，桥梓列，桂兰荣。
一门盛事难得，一子两层孙。
休论若儿渠父，差胜杨椿黄琬，四代眼前亲。
积善有馀庆，享福百千春。

今日小春月，后日是周正。
瑞蔼挹仙堂上，崧岳喜生申。
文物师垣宅相，诗礼枢庭世胄，冰骨玉精神。
浩气凌牛斗，胸次敻凡尘。
郭中书，广成子，李长庚。
勋业词章福寿，直上等三人。
松菊亭前诗酒，梅竹园中翰墨，时复萃嘉宾。
人指屏山下，双桂一灵椿。

宝历契昌运，岳渎启珍符。
汾阳忠义勋阅，此际挂蓬弧。
正属阳生子月，始见蓂敷六荚，宝剑出昆吾。
芒射斗牛分，光彩照坤舆。
备文武，宏器量，足谋谟。
世传韬略，出专阃制誓平胡。
尽护貔貅百万，仰副九重委注，指日复舆图。
祝寿如山阜，进位陟洪枢。

关中有萧相，江左见夷吾。
中兴帝赉良弼，休运应干符。
百五期过一日，十万声号半夜，南极灿晴虚。
崧岳生申甫，河洛出图书。
领坡仙，陪橐从，镇潜都。
九重作夜有梦，问到北岩无。
须信建溪桃李，难驻商川舟楫，归去伴都俞。
岁伴南山寿，日拱北辰居。

今日雪飞六出，明夜月圆三五，梅腊正传芳。
恰值生申节，共献椒觞。

瑞溢飞猿峤，秀毓凤凰山。
腊馀六日春到，人间世庆生贤。

年春里，归去凤凰池上，国号恰新颁。
玉立诸郎秀，丹桂看齐樊。

蹑足半天下，作意赋归欤。
燕申经始不日，胸次出规模。
千古神峰拥护，万古横江缭绕，佳致足方壶。
一饮一词美，还得似君无。
十步楼、五步阁，恣安居。
薰蒸和气，袭人盎盎觉春如。
况是庄椿不老，那更徐鸡并秀，父子看名俱。
驷马高车盖，不减汉之于。

三径当松竹，五亩足烟霞。
个中卜宅，蓬山佳致足君家。
前有书江环绕，后有横岗崪嵂，万象总森罗。
输奂翚飞处，此屋岂无华。
绿窗开，朱户敞，绣帘遮。
燕闲自适，百篇斗酒是生涯。
种善善根未绝，延桂桂枝可待，谁子为君夸。
佳嗣一夔足，荣耀必多嘉。

握虎符，持玉节，佩金鱼。
三十正当方面，此事世间无。
寄语东淮父老，夺我诗书元帅，于汝抑安乎。
早早归廊庙，天下尽欢娱。

清澈黄河底，乙未政和年。
坤珍阐瑞，运符五百间生贤。
日暖曲江花柳，鼎沸韶春弦管，尺五是青天。
殊宠逢熙载，吉梦送真仙。
承盛德，公故国，庆双全。
行看旌钺紫泥，丹诏下苕川。
多祝多男多寿，长愿长安长乐，剑履玉宸前。
蕙炷紫琳馆，丹笔蕊珠篇。

天地有英气，盘结在名山。
储精孕秀，诞生豪杰向人间。
早拾巍科甲第，归作日边仙客，眷注不容间。
讲道桥门暇，戏作彩衣欢。
振斯文，回巨浸，遏狂澜。
玉阶三尺，好扶经济侍天颜。
把取昪平事业，趁取河清桃熟，十载付金銮。
草却登封检，双鬓未曾斑。

昭代数人物，谁似我公贤。
平生礌礌磊磊，常以义为先。
广立湖中义学，盛集陕西义社，良法自家传。
阴德有如此，眉寿不须言。
圣天子，方右武，复宗文。
诗书马上，看君父子共争先。
伫听天山三箭，还共秋闱一举，相继凯歌旋。
金印大如斗，富贵出长年。

云海漾空阔，风露凛高寒。
仙翁鹤驾羽节，缥缈下天端。
指点虚无征路，时见双凫飞舞，挥斥隘尘寰。
吹笛向何处，海上有三山。
彩衣新，鱼服丽，映朱颜。
蟠桃未熟，千岁容与旦人间。
早晚金泥封诏，归侍紫皇香案，踵武列仙班。
玉骨自不老，未用九还丹。

瑞应杉溪县，光动极星宫。
人间盛事此日，岳降自高嵩。
庆兆三阳开泰，散作一团和气，无地不春风。
眉寿八千岁，今代黑头公。
听剑履，上星辰，此行中。
况金瓯姓字，当路那已达宸聪。
管取凤池新命，来自虎关上阙，明日到花封。
王室要师保，叔父勿居东。

和气应鼙鼓，喜色上辕门。
貔貅万骑，争相庆主将佳晨。
遥望九霄上阙，霭霭庆云澄处，一点将星明。
天瑞不虚应，人杰岂虚生。
况君家，名将旧，有元勋。
上方拊髀，要资颇牧作长城。
管取斋坛入拜，会见凯歌归奏，振起旧家声。
与国同休语，王府又重盟。

白鹤到时节，霜信满南州。
金盘露重，银潢波浪载天流。
岳渎千龄锺秀，赋出人间英气，清照洞庭秋。
烈日严霜操，竹简万年留。
苏属国，二千秩，若为酬。
杜园阴密，未央前席动宸旒。
入践紫薇郎省，擢赞绿槐公位，指日凤池游。
千顷玉芝熟，准备饭青牛。

骑鲸紫霞客，来作世耆英。
襟怀金玉循良，名字古无人。
所至民歌遗爱，脱屣归来绿野，笑傲乐天真。
不学渭滨老，公子自长生。
一杯酒，再三祝，八十春。
从今细数庆集，百度似今辰。
绿鬓朱颜长好，何事紫芝仙草，兰玉自诜诜。
盛事有如此，谁道四难并。

迟日笼晴昼，新火敛馀寒。
东君着意，留恋春色在人间。
故遣蓬瀛仙侣，来布阳和德泽，造化寄毫端。
麾节经行处，喜气满江山。
听歌谣，五裤暖，二天宽。
汉朝侧席，英隽玺诏促征还。
鞭算钱流粟腐，刃往剧剸烦解，启沃动龙颜。
已有白麻笔，草制在金銮。

宗社中兴佐，廊庙黑头公。
故家乔木，十年风虎会云龙。
三镇上流藩翰，千里北门符钥，何许在民功。
刀剑还牛犊，饥馑化登丰。
政成时，春明媚，日和融。
寿觞如海，愿公一酌倒三松。
移取活人心手，归作调元勋业，谈笑共平戎。
还使十书老，直与古人同。

簪履竟晴昼，画戟插层霄。
红莲幕底风定，香雾不成飘。
螺髻梅妆环列，凤管檀糟交泰，回雪无纤腰。
觞酒荡寒玉，冰颊醉江潮。
颂丰功，祝难老，沸民谣。
晓庭梅蕊初绽，定报鼎羹调。
龙衮方思勋旧，已覆金瓯名姓，行看紫泥褒。
重试补天手，高插侍中貂。

明月双溪上，胜景号金华。
当年此夕，多少鸾凤杂云霞。
共拥飘飖倦伯，来作人间英杰，王谢旧名家。
纶绋妙文采，帷幄富忠嘉。
圣天子，形梦寐。
眷尤加。
麒麟烟上早晚，丹陛听宣麻。
鼎袖无穷勋业，岁岁薰风日永，萱秀北堂花。
潋滟绮筵酒，寿算等胡沙。

直节傲山雪，偃盖咏松风。
天香真色来报，春信月明中。
六七日分景纬，五百年间英气，相值产维崧。
君子中庸也，天下有胡公。
把州麾，将漕计，简渊衷。
淳熙新政，往风虎，趁云龙。
底用玉卮卜寿，看取天然难老，高竹与长松。
更有红梅实，调鼎告成功。

富贵不难致，名节几人全。
渡江龙化，于今五十有三年。
历数中兴诸老，谁似武夷仙伯，操行老弥坚。
吾道方中否，一柱独擎天。
江南北，湘左右，惠宣敷。
见说韩公城下，米斗只三钱。
人愿公归台鼎，我愿公归草隐，九老要齐肩。
岁岁祝公寿，风月满梅川。

园林夸富贵，红绿簇枝头。
阳和毓秀，气劘屈贾压曹刘。
翰墨场中独步，洒落胸中万卷，横截百川流。
邈视青云侣，俯着看瀛洲。
到如今，萦扃务，尚淹留。
庙堂应得好语，早晚觐宸旒。
从此立登要路，便可羽仪台阁，指日凤池游。
岁岁蟠桃会，椿算八千秋。

灵谷有荚气，盘结在巴山。
云蒸雨朵欲遣，奇怪出人间。
不作丰城宝剑，不作渥洼灵种，不作化龙竿。
生此济时杰，理乱总相关。
入为相，出为将，两馀闲。
忠肝义胆，曾将鲠论破天颜。
好把昪平勋业，趁取河清桃熟，千岁奉金銮。
草却登封检，双鬓未曾斑。

双阙步云尾，六阁上鳌头。
侍臣冠底，英英人物是君侯。
闻道东皇深意，回想西清往事，早晚启金瓯。
丹扆伫宏略，黄阁待名流。
九秋天，千岁日，一樽酬。
策勋黄石，相期茅土更封侯。
稳扈钩陈天仗，净扫搀抢氛祲，按辔入神州。
收了卢龙塞，却访赤松游。

千枝蔓仙牒，眉宇肖苍龙。
就中天赋英杰，玉磬照金锺。
满袖春风和气，散在苕溪霅水，讴歌颂儿童。
好个庙堂样，貂弁马头公。
烛如椽，香似雾，宴蓬瀛。
我家寿酒须信，不与世间同。
昨夜欢传清禁，今日黄堂歌舞，千载一相逢。
来岁五云里，宣劝折黄封。

今夕是何夕，南极见祥光。
自天飘下佳气，五色覆黄堂。
为借盐梅妙手，暂对裤襦欢颂，森戟护凝香。
馀事剩吟咏，金薤灿琳琅。
眷田园，松径旧，菊畦荒。
欲乘风驭归去，策杖纵相羊。
物外乾坤自在，壶里无尘日月，千岁傲羲皇。
天意未应许，军国要平章。

英荚才开六，宝历已当千。
人间收尽繁溽，凉意入虞弦。
尽道荐衡交剡，更值生申佳节，喜色动闾阎。
终夜望银汉，文宿贯台躔。
定燕秦，封晋魏，信当然。
处处红莲开幕，曹掾岂能淹。
见说玉堂飞诏，已许金闺通籍，蓬岛伴神仙。
来岁寿卮酒，应醉御炉烟。

熟见蟠桃几，岁阅大椿千。
鞭鸾间出簇拥，仙仗蔼丝弦。
落尽纨罗习气，都把诗书酝籍，忧念到闾阎。
人物降崧岳，文采焕奎躔。
抟扶摇，游汗漫，气飘然。
珠曹莲区区，州县步难淹。
鹗荐交腾当路，凤诏飞来伊夕，称寿萃群仙。
事业登黄阁，图绘上凌烟。

功名果何物，天欲付英豪。
请看襄汉，今日谁驾六灵鳌。
阅礼崇诗元帅，大纛高牙临塞，砥柱一洪涛。
百辟拱辰极，欢动赭黄袍。
策无遗，勋益著，德弥高。
定知阳报，谢庭兰玉付儿曹。
秀发如君独擅，浑似当年幼度，文武素兼韬。
岁岁长为寿，霞液荐蟠桃。

老子兴不浅，归矣复言归。
不知归又何处，知我者何希。
幸有青山一片，付与白云千载，便可乐渔矶。
且尽一杯酒，春瓮晓生肥。
倩梅花，邀涧叟，醉林扉。
五年今已如此，莫倚健于飞。
日月笼中双鸟，今古人间一马，五十五年非。
归去不归去，未了比山薇。

昨夜乘秋兴，长啸驭清风。
飘然玉宇虚廓，忽到广寒宫。
解后姮娥相见，为问中秋诞节，奇特世难同。
底事长庚梦，独占此宵中。
呼金兔，寻玉策，检前踪。
自从盘古有月，便有此山仙翁。
公向人间游戏，月在天衢来往，清气每相通。
明月既无尽，公寿亦无穷。

紫府掣金钥，银汉夜乘槎。
老仙暂驻幢节，来佐玉皇家。
翠发朱颜好在，肘后有方医国，宝鼎养丹砂。
谈笑功名了，身退饭胡麻。
游物外，聚紫脑，炼青芽。
星坦寓直有子，曾步八砖花。
来岁称觞寿宴，衮绣彩衣交映，重荐枣如瓜。
俯首拾瑶草，长啸卧烟霞。

风流九霞客，名在五云乡。
十年出入华禁，簪橐奉君王。
黄伞西清日转，宝月红鸾影里，长近赭袍光。
彩笔赓歌处，殿阁有馀凉。
跨秋风，凌宝鼎，笑芝房。
人间争识奇贵，妙帖焕名章。
莫羡碧幢金印，换取玉堂清琐，翰墨看淋浪。
岁岁宫壶酒，雨露带天香。

明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。

百岁人能几，七十世间稀。
何况先生八十，蔗境美如饴。
好与七松处士，更与梅花君子，永结岁寒知。
菊节先五日，满酌紫霞卮。
美成词，山谷字，老坡诗。
三径田园如昨，久矣赋归辞。
不是商山四皓，便是香山九老，红颊白须眉。
九十尚入相，绿竹颂猗猗。

有喜君初度，风雨作秋声。
连旬烈日，稻畦麦垅欲扬尘。
好似天瓢在手，笑把群龙呵叱，四野注如倾。
勃勃生意满，翠浪涌纵横。
君知否，仁者寿，寿斯仁。
自从三代而下，民命寄苍旻。
满目桑麻谷粟，满目簿书期会，试说与仁人。
小试作霖手，苏醒永新民。

摇风犹似旆，倾雨不成盘。
西风未禁十日，早作背时看。
寂寞六郎秋扇，牵补灵均破屋，风露半襟寒。
坐感青年晚，不但翠云残。
叹此君，深隐映，早阑珊。
人间受尽炎热，暑夕几恁阑。
待得良宵灏气，正是好天良月，红到绿垂干。
摇落从此始，感慨不能闲。

五月进农黍，三叶换阶蓂。
不知今夕何夕，嵩岳庆生申。
莲幕泮宫小试，花悬二车遍历，所至蔼芳声。
一札颁明诏，千里寄专城。
席方温，边报警，塞飞尘。
腹中数万兵甲，笑却狄人兵。
金印明年如斗，黄阁有人引类，阔步到公卿。
遥拜祝椿算，长愿侍枫宸。

皓皓一何洁，更暴以秋阳。
秋毫尘滓，如何浣得这肝肠。
况对金风初度，酌彼银河静浴，六月凛冰霜。
精白生来别，日月许争光。
清明朝，清要路，遍流芳。
澄清闽峤，姑命申伯式南邦。
洗得甲兵静了，去作读书元帅，却入相吾皇。
清问同天老，俾尔寿而昌。

九叶仙茅秀，旬浃一阳生。
中山瑞气和暖，融作玉壶春。
昨夜洪临跨鹤，翌早绿华骖凤，今日岳生申。
须信神仙侣，引从降蓬瀛。
文中虎，寿中鹤，酒中鲸。
一门盛事相继，桥梓奋鹏程。
应羡华堂燕处，许大规摹涵养，大器晚方成。
醒后宫花句，伫看赋琼林。

日暖唐宫绣，云绚鲁台观。
九叶仙茅方茂，瑞气霭中山。
逸老堂前戏彩，新抱玄孙弥月，红字写眉间。
八十庆公寿，添撇更成千。
寿中星，人中杰，酒中仙。
功名富贵，事业分付子孙贤。
赢得濠梁真乐，剩有陶园佳趣，杖屦日安闲。
第恐非熊兆，好事逼新年。

秋色正潇洒，佳气夜充闾。
人传好语，君家门左正垂弧。
毕万从来有后，释氏果然抱送，丹穴凤生雏。
未作汤饼客，先写弄獐书。
参军妇，贤相敌，古来无。
锺奇毓秀，应是积善庆之馀。
想见珠庭玉角，表表出群英物，我已预知渠。
他日容相顾，啼看定何如。

人世斗南瑞，天上璧东星。
谁分佳种，锺作间世玉麒麟。
本是南阳相种，来应瑞龙间气，试听即英声。
若问贤相敌，君去问参军。
质金浑，标玉立，气冰清。
梅花时候，结子便可鼎调金。
人谓丹山苞凤，天产渥洼骏骨，德毓窦家椿。
来作汤饼客，何幸厕嘉宾。

近畿贤太守，陆地隐神仙。
功高玉记，名通紫府自长年。
拂拭壶中光景，游戏人间风月，富贵本青毡。
十载五分牧，惠泽浸江天。
把文章，做勋业，德才全。
龟峰堂上，满城和气入歌筵。
春在百花庭院，坐拥十眉珠翠，寿酒吸长川。
来岁称觞处，稳向凤池边。

南极寿星现，佳气蔼庭除。
谁为绛人甲子，为我一轩渠。
恰喜亥成二首，还庆阳来七日，和气渐舒徐。
敬为图南祝，一瓣问兴居。
傲松筠，抚龟鹤，乐蓬壶。
斑衣戏舞，春满兰玉正森如。
却忆杜陵老子，因羡碧山学士，茅屋换银鱼。
何似温柔地，丝竹伴琴书。

蓂荚绕开六，宝历已当千。
人间收尽繁溽，凉意入琴弦。
尽道荐衡交剡，更值生申时节，喜色动闾阎。
终夜望银汉，文宿贯台躔。
定燕秦，封晋魏，信当然。
处处红莲开幕，曹掾岂能淹。
见说玉堂飞诏，已许金闺通籍，蓬岛伴神仙。
来岁寿卮酒，应醉御炉烟。

造物巧能赋，新腊报花期。
江梅清瘦，只是洁白逞芳姿。
我欲超君绝类，故学仙家繁杏，秾艳映横枝。
朱粉腻香脸，酒晕著冰肌。
玉堂里，山驿畔，最希奇。
谁将绛蜡笼玉，香雪染胭脂。
好向歌台舞榭，斗取红妆娇面，偎依韵偏宜。
羌管莫吹动，风月正相知。

岁晚橘洲上，老叶舞愁红。
西山光翠，依旧影落酒杯中。
人在子亭高处，下望长沙城郭，猎猎酒帘风。
远水湛寒碧，独钓绿蓑翁。
怀往事，追昨梦，转头空。
孙郎前日，豪健颐指五都雄。
起拥奇才剑客，十万银戈赤帻，歌鼓壮军容。
何似裴相国，谈道老圭峰。

大别我知友，突兀起西州。
十年重见，依旧秀色照清眸。
常记鲒埼狂客，邀我登楼雪霁，杖策拥羊裘。
山吐月千仞，残夜水明楼。
黄粱梦，未觉枕，几经秋。
与君邂逅，相逐飞步碧山头。
举酒一觞今古，叹息英雄骨冷，清泪不能收。
鹦鹉更谁赋，遗恨满芳洲。

解衣同一笑，聊复起厨烟。
醉乡何处，与君舒啸入壶天。
长怪时情狭隘，杯酒岂容我辈，不上谪仙船。
雅志念湖海，小艇一丝竿。
夜迢迢，灯烛下，几心闲。
平生得处，不在内外及中间。
点检春风欢计，惟有诗情宛转，馀事尽疏残。
彩笔题桐叶，佳句问平安。

颢气遍寰宇，风露逼衣裘。
中秋昨夜，明月千里满西楼。
人道当年今日，海上骑鲸仙客，乘兴下瀛州。
雅志在扶世，来佐紫宸游。
庙堂上，须早计，要嘉谋。
牙床锦帐，三岁江北叹淹留。
好在蟹螯如臂，判取兵厨百斛，与客醉瑶舟。
待得蟠桃熟，相约访浮丘。

湖上有佳色，黄菊傲霜秋。
一尊相属，谈咏彼此得无愁。
何处鲈鱼初荐，错俎金齑点脍，令我忆东州。
双鹭带斜日，飞下白苹洲。
晚风劲，吹残酒，袭破裘。
故人俱在，江左底事独淹留。
归去草堂侵夜，一点青荧灯火，得句可忘忧。
欲识无穷意，终日倚城楼。

斜阳明薄暮，暗雨霁凉秋。
弱云狼藉，晚来风起，席卷更无留。
天外老蟾高挂，皎皎寒光照水，金璧共沈浮。
宾主一时杰，倾动庾公楼。
渡银汉，漙玉露，势欲流。
不妨吟赏，坐拥红袖舞还讴。
暗祝今宵素魄，助我清才逸气，稳步上瀛洲。
欲识瀛洲路，雄据六鳌头。

琼树挂初日，珠箔卷清霜。
夜来溪上微雨，佳节过重阳。
共庆当年此际，曾见天麟协梦，华阀挂蓬桑。
人作鲁侯祝，俾尔寿而臧。
保疲瘵，旌德善，致吉祥。
会看报政，朝夕芝检趣征黄。
不藉灵丹九转，不用蟠桃三窃，源远自流长。
愿借沧溟富，斟酌荐瑶觞。

败屋拥破衲，惊飙漫飕飔。
不离当处人见，操慧上蓝游。
弹指九州四海，浪说其来云聚，其去等风休。
莫作袈裟看，吾道惯聃丘。
齐死生，同宠辱，泯春秋。
高名厚利，眇若天地一蜉蝣。
闲举前人公案，试问把锄空手，何似步骑牛。
会得个中语，净土在阎浮。

暑雨湿修竹，凉吹入高檐。
鹭洲锺阜如画，霁色为秾纤。
槛外藕花无数，妆点休祥嘉应，不觉有秋炎。
谪仙堕人世，香雾郁重帘。
富才艺，强记览，三万签。
须信公侯有种，道义自相渐。
此去腰金佩玉，回视依莲泛水，岁月亦何淹。
称觞还戏彩，无惜醉厌厌。

江影浮空阔，江水拍天流。
山藏地秘，伟观须是伟人收。
闻道烟斜雨暗，还留月底风边，墨客一凝眸。
阑槛随指顾，江海还生秋。
绣帘卷，开绮宴，翠香浮。
邹枚宾从俱咏，韵闲出嘉谋。
点点群山吴楚，历历三州灯火，潮落没沙鸥。
老子会心处，应已付南楼。

不见严夫子，寂寞富春山。
空留千丈危石，高出暮云端。
想象羊裘披了，一笑两望身世，来插钓鱼竿。
肯似林间翮，飞倦始知还。
中兴主，功业就，鬓毛斑。
驱驰一世人物，相与济时艰。
独委狂奴心事，未羡痴儿鼎足，放去任疏顽。
爽气动星斗，终古照林峦。

今夕出佳月，银汉泻高寒。
风缠云卷，转觉天陛玉楼宽。
疑是金华仙子，又喜经年药就，倾出玉团团。
收拾江河影，都向镜中蟠。
横霜笛，吹明影，到中天。
要令四海瞻望，千古此轮安。
何岁何年无月，唯有谪仙著语，高绝不能攀。
我欲唤空起，云海路漫漫。

天淡四垂幕，云细不成衣。
西风扫尽绣翳，凉我鬓边丝。
破匣菱花飞动，跨海清光无际，草露滴明玑。
杯到莫停手，何用问来期。
坐虚堂，揩病眼，溯流辉。
云山应有幽恨，瑶瑟掩金徽。
河汉无声自转，玉兔有情亦老，世事巧相违。
一写谪仙怨，双泪满君颐。

天地有英气，锺秀在人间。
流虹甫近华旦，维岳预生贤。
千载明良会遇，三世勋庸忠烈，谁得似家传。
高论排风俗，抗志遏狂澜。
记年时，胡尘外，拥朱幡。
洪枢紫府功业，指日复青毡。
拭目泥封飞下，趁取梅花消息，去去簉朝班。
骨相元不老，何必颂南山。

江水自石纽，灌口怒腾辉。
便如黑水北出，迤逦到三危。
百尺长虹夭矫，两岸苍龙偃蹇，翠碧互因依。
古树百夫长，修竹万竿旗。
画堂开，风与月，巧相随。
史君领客行乐，旌纛立披披。
慨想二江遗迹，更起三闾忠愤，此日最为宜。
推本美功意，禹甸六章诗。

轻露沦残暑，蟾影插高寒。
团团只似前夕，持向老莱看。
九帙元开父算，六甲更逢儿换，梧竹拥檀栾。
都把方寸地，散作万云烟。
锦边城，云间戌，雪中山。
风流老监在此，忧顾赖渠宽。
天上玉颜合笑，堂上酡颜如酒，家国两平安。
又恐玉川子，茗碗送飞翰。

风露浸秋色，烟雨媚湖弦。
旌旗十里小队，拟约醮坛仙。
身在黄旗朱邸，名在玉皇香案，底事个人传。
正恐未免耳，惊搅日高眠。
虎分符，龙握节，鹿御轓。
于君本亦馀事，所乐不存焉。
一点春风和气，无限蓝田种子，渺渺玉生烟。
富贵谁不肯，借问此何缘。

万里蜀山险，难似上青天。
谁知间有，人心之险甚山川。
赖得皇华星使，满载春风和气，来自鉴湖边。
要识方寸地，四十万云烟。
佩珑璁，冠昱炝，组蝉联。
眼前富贵馀事，所乐不存焉。
闻道汉家子政，博考兰台载籍，胸次著千年。
会有太一老，同结海山缘。

世界要扶助，人物载耆英。
茫茫四海，谁识今代有宠臣。
万顷青湖佳气，一片紫岩心事，天付与斯人。
耸耸铁冠吏，表表白云卿。
海沮漳，城汉郢，宅峨岷。
规摹妙处，胸次纳纳几沧瀛。
未说令公二纪，先看武公百岁，年与学俱新。
星弁百僚准，天宇四时春。

冬至子之半，玉管罅微阳。
壶中别有天地，转觉日增长。
一样金章紫服，一样朱颜绿发，翁季俨相望。
翁是修何行，未已且方将。
玉生烟，兰竞秀，彩成行。
翁无他智，只把一念答苍苍。
今日列城桃李，他日八荒雨露，都是乃翁庄。
要数义方训，不说窦家郎。

曾向君王说，臣愿守嘉州。
风流别乘初届，元在越王楼。
湖上龟鱼何事，桥上雁犀谁使，争挽海山舟。
便遣旧姻娅，解后作斯游。
晚风清，初暑涨，暮云收。
公堂高会，恍疑仙女下罗浮。
好是中郎有女，况是史君有妇，同对藕花洲。
拟把鹤山月，换却鉴湖秋。

有匪碧岩使，满腹鉴湖秋。
不居上界官府，来作散仙游。
长佩高冠人伟，组练锦袍官贵，清献旧风流。
杓柄长多少，洗尽蜀民愁。
鵕鸃冠，貂尾案，鹭鸶辀。
时来正恐不免，留滞剑南州。
帘卷西州风雨，庭伫百城歌鼓，桃李翠云绸。
谁谓蜀山远，只在殿山头。

屋下半流水，屋上几青山。
当心千顷明镜，入座玉光寒。
云起南峰未雨，云敛北峰初霁，健笔写青天。
俯瞰古城堞，不碍小阑干。
绣鞍马，软红路，乍回班。
层梯影转亭午，信手展缃编。
残照游船收尽，新月画帘才卷，人在翠壶间。
天际笛声起，尘世夜漫漫。

律吕自相召，韶頀不难谐。
致君泽物，古来何世不须才。
幸可山林高卧，袖手何妨闲处，醇酒醉朋侪。
千里故人驾，不怕物情猜。
秋夜永，更秉烛，且衔杯。
五年离索，谁谓谈笑豁幽怀。
况我早衰多病，屏迹云山深处，俗客不曾来。
此日扫花径，蓬户为君开。

如意始身退，此事古难谐。
中年醉饮，多病闲去正当才。
长爱兰亭公子，弋钓溪山娱适，甘旨及朋侪。
衰疾卧江海，鸥鸟莫惊猜。
酒初熟，招我友，共一杯。
碧天云卷，高挂明月照人怀。
我醉欲眠君去，醉醒君如有意，依旧抱琴来。
尚有一壶酒，当复为君开。

物我本虚幻，世事若俳谐。
功名富贵，当得须是个般才。
幸有山林云水，造物端如有意，分付与吾侪。
寄语旧猿鹤，不用苦相猜。
醉中适，一杯尽，复一杯。
坐间有客，超诣言笑可忘怀。
况是清风明月，如会幽人高意，千里自飞来。
共笑陶彭泽，空对菊花开。

秋杪暑方退，清若玉壶冰。
高楼对月，天上宫殿不曾扃。
散下凄然风露，影照江山如昼，浑觉俗缘轻。
弋者欲何慕，鸿羽正冥冥。
世间法，唯此事，最堪凭。
太虚心量，聊假梨枣制颓龄。
但使心安身健，静看草根泉际，吟蚓与飞萤。
一坐小千劫，无念契无生。

太白乃吾祖，逸气薄青云。
开元有道，聊复乘兴一来宾。
天子呼来方醉，洒面清泉微醒，馀吐试龙巾。
词翰不加点，歌阕满宫春。
笔风雨，心锦绣，极清新。
大儿中令，神契兼有坐忘人。
不识将军高贵，醉里指污吾足，乃敢尚衣嗔。
千载已仙去，图象耸风神。

花径不曾扫，蓬户为君开。
元戎小队，清晓佳客与同来。
我为衰迟多病，且恁浇花艺药，随分葺池台。
多谢故人意，迂访白云隈。
暮春月，修禊事，会兰斋。
一觞一咏，何愧当日畅幽怀。
况是茂林修竹，映带清流湍激，山色碧崔嵬。
勿复叹陈迹，且为醉金杯。

醉击玉壶缺，恨写绿琴哀。
悠悠往事谁问，离思渺难裁。
绿野堂前桃李，燕子楼中歌吹，那忍首重回。
唯有旧时月，远远逐人来。
小庭空，清夜永，独徘徊。
伴人幽怨，一枝潇洒陇头梅。
肠断云帆西去，目送烟波东注，千里接长淮。
为我将双泪，好过楚王台。

亭皋木叶下，原隰菊花黄。
凭高满眼秋意，时节近重阳。
追想彭门往岁，千骑云屯平野，高宴古球场。
吊古论兴废，看剑引杯长。
感流年，思往事，重凄凉。
当时坐间英俊，强半已凋亡。
慨念平生豪放，自笑如今霜鬓，漂泊水云乡。
已矣功名志，此意付清觞。

相逢非草草，分袂太匆匆。
征裘泪痕浥遍，眸子怯酸风。
天际孤帆难驻，柳外香𫐌望断，云雨各西东。
回首重城远，楼观暮烟中。
黯销魂，思陈事，已成空。
东郊胜赏，归路骑马踏残红。
月下一樽芳酒，凭阑几曲清歌，别后少人同。
为问桃花脸，一笑为谁容。

细数十年事，十处过中秋。
今年新梦，忽到黄鹤旧山头。
老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。
星汉淡无色，玉镜独空浮。
敛秦烟，收楚雾，熨江流。
关河离合，南北依旧照清愁。
想见姮娥冷眼，应笑归来双鬓，空敞黑貂裘。
酾酒问蟾兔，肯去伴沧洲。

万里汉家使，双节照清秋。
旧京行遍，中夜呼禹济黄流。
寥落桑榆西北，无限太行紫翠，相伴过芦沟。
岁晚客多病，风露冷貂裘。
对重九，须烂醉，莫牢愁。
黄花为我，一笑不管鬓霜羞。
袖里天书咫尺，眼底关河百二，歌罢此生浮。
惟有平安信，随雁到南州。

万里吴船泊，归访菊篱秋。
（下缺）

细数十年梦，十处过中秋。
今年清梦，还在黄鹤旧楼头。
老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。
星汉淡无色，玉锦倚空浮。
带秦烟，萦楚雾，熨江流。
关河离合南北，依旧照清愁。
想见姮娥冷笑，笑我归来霜鬓，空敝黑貂裘。
把酒问清影，肯去伴沧洲。

晚嶂倚斜日，秋树战悲风。
一泓绀紫澄碧，中有睡蛟龙。
散作清溪明玉，激上长松流水，雨电乱寒空。
抛却红尘袂，飞入妙光宫。
佛国大，天溥博，地含洪。
空岩乱壑递响，珠影动金容。
万古碧潭空界，一点青霄明月，涝漉总无功。
云散殿突兀，风动铎丁东。

草蔓已多露，松竹总含风。
群山左顾右盼，如虎更如龙。
时见渔灯三两，知在谁家浦溆，星斗烂垂空。
万有付一扫，人世等天宫。
秋萧瑟，林脱叶，水归洪。
江湖飘泊鸿雁，洲渚肯相容。
要使群生安堵，不听三更吠犬，此则是奇功。
一任画麟阁，吾自老墙东。

云𪩘在空碧，天宇共高明。
重阳易得风雨，今日不胜晴。
天为两朝元老，付与四时佳节，不动一丝尘。
香霭洗金戟，飞雾洒霓旌。
山鸣叶，江动石，总欢声。
剑关玉垒千载，谁见此升平。
细看尊前万蕊，相映眉间一点，黄气郁骎骎。
江汉下淮海，都赖一长城。

花上插苍碧，花下走清湍。
浓霜深覆残雪，更有月相参。
似我竹溪茅屋，欲晓未明天气，扶杖绕篱看。
秦楚五千里，何处是江南。
饶风下，人不断，马相连。
颇尝见有此客，相属意惓惓。
欲为横吹出塞，无处可寻羌管，短策叩征鞍。
策断征鞍裂，惊坠玉毵毵。

淮海一星出，分野到梁州。
玉京群帝朝斗，公在列仙流。
尽扫欃枪格泽，高拱紫微太乙，霞佩拂红裯。
非雾非烟里，永侍绀云裘。
日南至，月既望，寿君侯。
梅花满眼，一朵聊当一千秋。
半夜玉堂承诏，翼旦路朝宣册，归去作班头。
风静瞿塘峡，安稳放行舟。

河汉湛秋碧，玉露嗳瑶空。
太清仙子，飘渺飞佩响玲珑。
暂驭青鸾紫凤，来玩十洲三岛，旌旆卷芙蓉。
身在大江表，名系绛霄宫。
两仙客，歌驻月，舞迥风。
宝薰轻度帘幕，香雾结重重。
已觉长安近日，会看此星朝斗，千载庆云龙。
翠霭彤烟里，长侍衮衣红。

潇洒云中鹤，容与水边鸥。
缑山仙客，飘然曾约此中留。
更有骑鲸公子，相与翱翔八极，凛凛气横秋。
明月楼头宴，樽俎好诗流。
思往事，增逸兴，唤仙舟。
谁能拘束，尘埃堆里蹙昏眸。
拟附星槎直上，十二玉京绛阕，高处且嬉游。
回首视人世，天地一沙舟。

岁月如奔箭，屈指又中秋。
去年江上行役，常动故乡愁。
容与碧云亭畔，极目江山千里，隐隐是西州。
日暮天容敛，鸥雁下汀洲。
迥故棹，寻旧里，解客裘。
功名前定，时到安得为淹留。
幸有青编万轴，且又日长无事，莫恁做闲忧。
花下常携酒，明月好登楼。

门外可罗雀，长者肯来寻。
留君且住，听我一曲楚狂吟。
枉了闲烦闲恼，莫管闲非闲是，说甚古和今。
但看镜中影，双鬓已星星。
人生世，多聚散，似浮萍。
适然相会，须索有酒且同倾。
说到人情真处，引入无何境界，惟酒是知音。
况有好风月，相对且频斟。

玉树映阶秀，玉节逐年新。
年年九月，好为阿母作生辰。
涧底蒲芽九节，海底银涛万顷，酿作一杯春。
泛以东篱菊，寿以漆园椿。
对西风，吹鬓雪，炷香云。
郎君入奏，又迎珠幰入修门。
看即金花紫诰，并举莆常两国，册命太夫人。
三点台星上，一点老人星。

重过钓台路，风物故依然。
羊裘轩上，俯临清泚面孱颜。
仰见先生风节，更有两公名德，冰雪照人寒。
龙野方驰逐，鸿翼自孤骞。
酹壶觞，追往昔，笑华颠。
别来三纪，推排曾戴侍臣冠。
惭愧君恩难答，聊复守符重绾，敢叹客途艰。
少报期年政，行泛五湖船。

危楼云雨上，其下水扶天。
群山四合，飞动寒翠落檐前。
尽是秋清栏槛，一笑波翻涛怒，雪阵卷苍烟。
炎暑去无迹，清驶久翩翩。
夜将阑，人欲静，月初圆。
素娥弄影，光射空际绿婵娟。
不用濯缨垂钓，唤取龙宫仙驾，耕此万琼田。
横笛望中起，吾意已超然。

富贵有馀乐，贫贱不堪忧。
谁知天路幽险，倚伏互相酬。
请看东门黄犬，更听华亭清唳，千古恨难收。
何似鸱夷子，散发弄扁舟。
鸱夷子，成霸业，有馀谋。
致身千乘卿相，归把钓渔钩。
春画五湖烟浪，秋夜一天云月，此外尽悠悠。
永弃人间事，吾道付沧洲。

长记与君别，丹凤九重城。
归来故里，愁思怅望渺难平。
今夕不知何夕，得共寒潭烟艇，一笑俯空明。
有酒径须醉，无事莫关情。
寻梅去，疏竹外，一枝横。
与君吟弄风月，端不负平生。
何处车尘不到，有个江天如许，争肯换浮名。
只恐买山隐，却要炼丹成。

江水浸云影，鸿雁欲南飞。
携壶结客，何处空翠渺烟霏。
尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。
风景今朝是，身世昔人非。
酬佳节，须酩酊，莫相违。
人生如寄，何事辛苦怨斜晖。
无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机。
与问牛山客，何必独沾衣。

不见严夫子，寂莫富春山。
空馀千丈危石，高插暮云端。
想象羊裘披了，一笑两忘身世，来把钓鱼竿。
不似林间翮，飞倦始知还。
中兴主，功业就，鬓毛斑。
驰驱一世豪杰，相与济时艰。
独委狂奴心事，不羡痴儿鼎足，放去任疏顽。
爽气动心斗，千古照林峦。

隆中三顾客，圯上一编书。
英雄当日感会，馀事了寰区。
千载神交二子，一笑眇然兹世，却愿驾柴车。
长忆淮南岸，耕钓混樵渔。
忽扁舟，凌骇浪，到三吴。
纶巾羽扇容与，争看列仙儒。
不为莼鲈笠泽，便卦衣冠神武，此兴渺江湖。
举酒对明月，高曳九霞裾。

猩鬼啸篁竹，玉帐夜分弓。
少年荆楚剑客，突骑锦襜红。
千里风飞雷厉，四校星流慧扫，萧斧锉春葱。
谈笑青油幕，日奏捷书同。
诗书帅，黄阁老，黑头公。
家传鸿宝秘略，小试不言功。
闻道玺书频下，看即沙堤归去，帷幄且从容。
君王自神武，一举朔庭空。

濯足夜滩急，晞发北风凉。
吴山楚泽行遍，只欠到潇湘。
买得扁舟归去，此事天公付我，六月下沧浪。
蝉脱尘埃外，蝶梦水云乡。
制荷衣，纫兰佩，把琼芳。
湘妃起舞一笑，抚瑟奏清商。
唤起九歌忠愤，拂拭三闾文字，还与日争光。
莫遣儿辈觉，此乐未渠央。

江山自雄丽，风露与高寒。
寄声月姊，借我玉鉴此中看。
幽壑鱼龙悲啸，倒影星辰摇动，海气夜漫漫。
涌起白银阕，危驻紫金山。
表独立，飞霞佩，切云冠。
漱水濯雪，眇视万里一毫端。
回首三山何处，闻道群仙笑我，要我欲俱还。
挥手从此去，翳风更骖鸾。

淮楚襟带地，云梦泽南州。
沧江翠壁佳处，突兀起红楼。
凭仗使君胸次，与问老仙何在，长啸俯清秋。
试遣吹箫看，骑鹤恐来游。
欲乘风，凌万顷，泛扁舟。
山高月小，霜露既降，凛凛不能留。
一吊周郎羽扇，尚想曹公横槊，兴废两悠悠。
此意无尽藏，分付水东流。

青嶂度云气，幽壑舞回风。
山神助我奇观，唤起碧宵龙。
电掣金蛇千丈，雷震灵鼍万垒，汹汹欲崩空。
尽泻银潢水，倾入宝莲宫。
坐中客，凌积翠，看奔洪。
人间应失匕箸，此地独从容。
洗了从来尘垢，润及无边焦槁，造物不言功。
天宇忽开霁，日在五云东。

五岭皆炎热，宜人独桂林。
江南驿使未到，梅蕊破春心。
繁会九衢三市，缥缈层楼杰观，雪片一冬深。
自是清凉国，莫遣瘴烟侵。
江山好，青罗带，碧玉簪。
平沙细浪欲尽，陡起忽千寻。
家种黄柑丹荔，户拾明珠翠羽，箫鼓夜沈沈。
莫问骖鸾事，有酒且频斟。

今夕复何夕，此地过中秋。
赏心亭上唤客，追忆去年游。
千里江山如画，万井笙歌不夜，扶路看遨头。
玉界拥银阕，珠箔卷琼钩。
驭风去，忽吹到，岭边州。
去年明月依旧，还照我登楼。
楼下水明沙静，楼外参横斗转，搔首思悠悠。
老子兴不浅，聊复此淹留。

雪洗虏尘静，风约楚云留。
何人为写悲壮，吹角古城楼。
湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。
胜喜然犀处，骇浪与天浮。
忆当年，周与谢，富春秋。
小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。
赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。
我欲乘风去，击楫誓中流。

云海漾空阔，风露凛高寒。
仙翁鹤驾，羽节缥缈下天端。
指点虚无征路，时见双凫飞舞，挥斥隘尘寰。
吹笛向何处，海上有三山。
彩衣新，鱼服丽，更朱颜。
蟠桃未熟，千岁容与且人间。
早晚金泥封诏，归侍玉皇香案，踵武列仙班。
玉骨自难老，未用九霞丹。

紫橐论思旧，碧落拜除新。
内家敕使，传诏亲付玉麒麟。
千里江山增丽，是处旌旗改色，佳气郁轮囷。
看取连宵雪，借与万家春。
建崇牙，开盛府，是生辰。
十州老稚，都向今日祝松椿。
多少活人阴德，合享无边长算，唯有我知君。
来岁更今日，一气转洪钧。

舣棹太湖岸，天与水相连。
垂虹亭上，五年不到故依然。
洗我征尘三斗，快揖商飙千里，鸥鹭亦翩翩。
身在水晶阕，真作驭风仙。
望中秋，无五日，月还圆。
倚栏清啸孤发，惊起壑龙眠。
欲酹鸱夷西子，未办当年功业，空系五湖船。
不用知馀事，莼鲙正芳鲜。

螯禁辍颇牧，熊拭赖龙黄。
一时林莽千险，蜂午要驱攘。
金版六韬初拭，烟敛山空野回，低草见牛羊。
旒纩释南顾，戈甲濯银潢。
玉书下，褒懿绩，促曹装。
帝宸天近，红旆东去带朝阳。
归辅五云丹陛，回首楚楼千里，遗爱满潇湘。
应记依刘客，曾此奉离觞。

明月浸瑶碧，河汉水交流。
偏来照我，知我白发不胜愁。
客里山中三载，枕上人间一梦，曾忆到瀛洲。
矫首蓬壶路，两腋已飕飕。
记扁舟，浮震泽，趁中秋。
垂虹亭上，与客千里快凝眸。
看剑引杯狂醉，饮水曲肱高卧，鹏鷃已同游。
起舞三人耳，横笛唤沙鸥。

落日暝云合，客子意如何。
定知今日，封六巽二弄干戈。
四望际天空阔，一叶凌涛掀舞，壮志未消磨。
为向吴儿道，听我扣舷歌。
我常欲，利剑戟，斩蛟鼍。
胡尘未扫，指挥壮士挽天河。
谁料半生忧患，成就如今老态，白发逐年多。
对此貌无恐，心亦畏风波。

春事已如许，柳眼早依依。
故园桃李何似，芳蕊想团枝。
此地嵩高名里，信美元非吾土。
清梦绕瀍洢。
扶杖欲行乐，还使我心悲。
对琴书，歌一阕，引千卮。
昔曾击楫，今日投老叹吾衰。
睡起推窗凝睇，失喜柔桑微绿，便拟作春衣。
搔首长吟处，此意有谁知。

微雨眼明处，春信著南枝。
百花头上消息，为我赴襟期。
松下凌霜古干，竹外横窗疏影，同是翠寒姿。
唤取我曹赏，莫使俗流知。
对风前，看雪后，总相宜。
碧天如洗，何许羌笛月边吹。
一段出群标格，合得水仙兄事，千古豫章诗。
鼎鼐付佳实，终待梦秋时。

飞雪已传信，端叶未分枝。
莫嫌开晚，前月曾付小春期。
谁道梳风洗雨，不许调脂弄粉，容易涴天姿。
眼界未多见，鼻观已先知。
昔西湖，今北客，各从宜。
要渠烂熳，趣得暖律为渠吹。
犹记石亭攀折，浑似扬州观赏，清兴欲寻诗。
三嗅不离手，如得和篇时。

今夕定何夕，今夕岁还除。
团栾儿女，尽情灯火照围炉。
但惜年从节换，便觉身随日老，踪迹尚沈浮。
万事古如此，聊作旧桃符。
任东风，吹缟鬓，戏臞儒。
韶颜壮齿，背人去似隙中驹。
杯酌犹倾腊酒，漏箭已传春夜，何处不歌呼。
惟愿长穷健，命酹且欢娱。

楼观数南国，烟雨压东州。
溪山雄胜，天开图画肖瀛洲。
我破瀛洲客梦，来剖仙洲符竹，乐岁又云秋。
聊作幻师戏，肯遗后人愁。
趁佳时，招我辈，共凝眸。
君侯胸次邱壑，意匠付冥搜。
刻日落成华栋，对月难并清景，千丈素光流。
老子兴何极，小子趣觥筹。

一雁破空碧，秋满荻花洲。
淮山淡扫，欲颦眉黛唤人愁。
落日归云天外，目断清江无际，浩荡没轻鸥。
有恨寄流水，无泪学羁囚。
望石城，思东府，话西州。
平芜千里，古来佳处几回秋。
歌舞当年何在，罗绮一时同尽，梦幻两悠悠。
杯到莫停手，唯酒可忘忧。

人物冠江左，正始有遗音。
谪仙风味，洒然那受一尘侵。
倚马文章天与，霏屑谈辞云委，宣室为虚襟。
小驻外台节，聊屈济时心。
记长庚，曾入梦，恰而今。
橙黄橘绿，可人风物是秋深。
九日明朝佳节，得得天教好景，供与醉时吟。
从此寿千岁，一岁一登临。

小队拥龙节，三度过鲈乡。
烟波万顷，欸波绉湿斜阳。
何处渔舟唱晚，最是芦花风断，欸乃一声长。
矫首望空阔，逸兴坠微茫。
笑尘缨，何日许，濯沧浪。
天随甫里，相寻无处一凄凉。
会把水光山色，收入烟蓑短艇，胜世作清狂。
举酒属公子，富贵未渠央。

一叶下林表，秋色满蘅皋。
江风吹雨初过，天宇一何高。
蜡屐径来堂上，倚杖け然长啸，万里看云涛。
逸兴浩无际，安得驾灵鳌。
叹吾生，天地里，一秋毫。
江山如传，古来阅尽几英豪。
回首只今何在，举目依然风景，此意属吾曹。
欲去重惆怅，松径冷萧骚。

彩舰驾飞鹢，帆影漾江乡。
肥梅天气，一声横玉换新阳。
惊起沙汀鸥鹭，点破暮天寒碧，极目楚天长。
一抹残霞外，云断水茫茫。
朔清风，歌白雪，和沧浪。
枕流亭馆，昔年行处半荒凉。
我欲骖风游戏，收拾烟波佳景，一一付词章。
闻说洞天好，何处水中央。

香亲紫荷陌，和气满长沙。
黄堂庶寝春晓，风软碧幢遮。
天遣武夷仙客，来掌元戎金印，千骑拥高牙。
收了绿林啸，喜动紫薇花。
青藜杖，鸿宾略，属公家。
长城应与借一，天语屡褒嘉。
且伴彩衣行乐，指日丝纶飞诏，归去凤池夸。
千岁祝眉寿，福海浩无涯。

今夕知何夕，秋色正平分。
嫦娥此际，底事越样好精神。
已是天高气肃，那更清风洒洒，万里没纤云。
把酒临风饮，酒面起红鳞。
歌一曲，舞一曲，捧金樽。
从他妄想，老兔憔悴正纷纷。
我为桂花拚醉，明日扶头不起，颠倒白纶巾。
天若知人意，夜雨莫倾盆。

离愁晚如织，托酒与消磨。
奈何酒薄愁重，越醉越愁多。
忍对碧天好夜，皓月流光无际，光影转庭柯。
有恨空垂泪，无语但悲歌。
因凝想，从别后，蹙双蛾。
春来底事，孤负紫袖与红靴。
速整雕鞍归去，著意浅斟低唱，细看小婆娑。
万蕊千花里，一任玉颜酡。

贪痴无了日，人事没休期。
白驹过隙，百岁能得几多时。
自古腰金结绶，著意经营辛苦，回首不胜悲。
名未能安稳，身已至倾危。
空剜刻，休巧诈，莫心欺。
须知天定，只见高冢与新碑。
我已从头识破，赢得当歌临酒，欢笑且随宜。
较甚荣和辱，争甚是和非。

把酒相劳苦，月色耀天章。
冰轮碾破寒碧，飞入酒樽凉。
击节词人妙句，吸此清辉万丈，肺腑亦生光。
揽袂欲仙举，逸兴共天长。
日边客，幕中俊，坐间狂。
浩歌清啸，恍然云海渺茫茫。
唤醒谪仙苏二，何事常愁客少，更恐被云妨。
月与人长好，广大醉为乡。

秋宇净如水，月镜不安台。
郁孤高处张乐，语笑脱氛埃。
檐外白毫千丈，坐上银河万斛，心境两佳哉。
俯仰共清绝，底处著风雷。
问天公，邀月姊，愧凡才。
婆娑人世，羞见蓬鬓漾金罍。
来岁公归何处，照耀彩衣簪橐，禁直且休催。
一曲庾江上，千古继韶陔。

天公深藏巧，雪里放春回。
不到闲花凡草，都付与疏梅。
独立水边林下，萧萧冰容孤艳，清瘦玉腰支。
触拨暗香动，风味欲愁谁。
姮娥携，青女过，夜阑时。
瑶冠琼佩，粲然一笑亦何奇。
剩欲举觞对饮，不怕月明霜重，寒色著人衣。
只恐邻笛起，化作玉尘飞。

湖波涨新绿，环绕越王山。
棠斋清昼馀暇，赢得静中观。
四面屏围碧玉，十里障开云锦，冰鉴倒晴澜。
目送孤鸿远，心与白鸥闲。
隘游人，喧鼓吹，杂歌欢。
晓天澄霁，花羞柳妒怯春寒。
好在风光满眼，只恐阳春有脚，催诏下天关。
剩写鹅溪幅，归去凤池看。

疏水绕城郭，农利遍三山。
使君重本，雅志初不在游观。
化出玉壶境界，挥洒锦囊词翰，笔下涌波澜。
天巧无馀蕴，意匠自舒闲。
拥鳌头，民同乐，颂声欢。
养花天气，云柔烟腻护朝寒。
桃李满城阴合，杨柳绕堤绿暗，幽鸟语间关。
似诉风光好，留与后人看。

螺水亘千古，鳌顶冠三山。
年丰帅阃尘静，栏槛纵遐观。
四望潮登浦溆，万顷绿浮原野，堤岸溢波澜。
畎浍皆沾足，日永桔槔闲。
肆华筵，鱼鸟乐，众宾欢。
良辰好景，年年莫放此盟寒。
且念新湖遗爱，莫作故园遐想，到处是乡关。
勋业知非晚，聊把镜频看。

天下伟人物，荆楚号名流。
幅员千里，英气磅礴岳南州。
雁峤高参翼轸，石鼓下盘朱府，衮衮应公侯。
常记生申旦，明日是中秋。
挈明月，翳翔凤，驷飞虬。
东南一尉，何事三载漫淹留。
谈笑洞庭青草，从此阆风阊阖，高处看鳌头。
更种阶庭玉，慈母念方稠。

祥起玉龙甲，庆衍紫枢垣。
奎文得岁，佳气磅礴斗牛间。
天意方扶兴运，贤业更看奕世，衮衮照英躔。
四海具瞻久，膏泽满湘川。
岁六月，苏大旱，作丰年。
喁喁百万生齿，何处不沾恩。
此是鸿钧事业，那更青毡步武，早晚即调元。
混一车书了，还领赤松仙。

黄色起犀表，紫绶照金章。
两朝耆德，应是南国旧龚黄。
曾上方壶蓬岛，万里鲸波不作，炎海赖清凉。
缓造鹓鸿地，高卧水云乡。
近新来，春色好，遍潇湘。
不知今日何日，佳气拥高堂。
竞把芳尊为寿，细祝遐龄难老，福禄未渠央。
国栋欠元老，仙桂看诸郎。

凉吹起空阔，疏雨敛轻阴。
潇湘江上秋色，佳处不胜清。
拄笏西山一望，气与千崖高爽，天意属奇英。
威凤下瑶阙，丹桂矗云根。
汉元侯，流德厚，在云孙。
金昆玉季，曾共接武上青云。
堂上瑶池仙姥，庭下芝兰玉树，好事萃于门。
剩讲经纶事，早晚自公卿。

苍立箨龙秀，青压雨梅肥。
清和天气，无限佳景属斯时。
试听虞弦初理，便有熏兮入奏，风物正熙熙。
此日定何日，香篆袅金猊。
记当年，蓂两荚，应熊罴。
男儿壮志，端在伊傅与皋夔。
况是从容书史，养就经纶功业，早晚帝王师。
但了公家事，方与赤松期。

韩国武中令，公望乃云孙。
平生壮志，凛凛长剑倚天门。
郁积胸中谋虑，慷慨尊前谈笑，袖手看风云。
唾手功名事，诗句自朝昏。
况高怀，吾所敬，果难能。
千金生产，一笑推尽与诸昆。
所至才成辄去，不为区区芥蒂，此意有谁论。
且举杯中酒，今日是生辰。

杨卢万人杰，见我眼俱青。
锦官城里胜概，在在款经行。
笔底烟云飞走，胸次乾坤吐纳，议论总纵横。
觉我形秽处，相并玉壶清。
二使者，弦样直，水般平。
岷峨洗净凄怆，威与惠相并。
闻道东来有诏，却恐西留无计，顿使雪山轻。
滚滚蜀江水，不尽是声名。

明月四时好，何事喜中秋。
瑶台宝鉴，宜挂玉宇最高头。
放出白毫千丈，散作太虚一色，万象入吾眸。
星斗避光彩，风露助清幽。
等闲来，天一角，岁三周。
东奔西走，在处依旧若从游。
照我尊前只影，催我镜中华发，蟾兔漫悠悠。
连璧有佳客，乘兴且登楼。

百堞龟城北，江势远连空。
杠梁济涉，浑似溪涧饮长虹。
覆以翚飞华宇，载以鱼浮叠石，守护有神龙。
好看发源水，滚滚尽流东。
司马氏，凌云气，盖群公。
当年题柱，从此奏赋动天容。
果驾轺车使蜀，能致诸蛮臣汉，邛筰道仍通。
寄语登桥者，努力继前功。

身去日华远，举首望长安。
四年留蜀，那复有梦到金銮。
遥想将芜三径，自笑己穷五技，无语倚阑干。
欲作天涯别，犹对俎尊闲。
秋意晚，风色厉，叶声干。
阳关三叠缓唱，一醉且酡颜。
聚散燕鸿南北，得失触蛮左右，莫较去仍还。
后日相思处，烟水与云山。

衮衮长江水，策策晓霜风。
求归得请，特地送我布帆东。
出处何关轻重，去住不拘淹速，社燕与秋鸿。
父老休相恋，四载愧无功。
谁知有，楼百尺，卧元龙。
来从天上，一麾游戏斗牛中。
闻道君王前席，见说从臣虚位，变化待鲲鸿。
一笑同锦里，万事付金锺。

与蜀有缘法，见我眼俱青。
征车到处，弦管无限作离声。
自笑四年留滞，漫说三边安静，分阃愧长城。
一念天地阔，万事羽毛轻。
欲归去，诗入社，酒寻盟。
骎骎双鬓，老矣祗觉壮心惊。
虽是东西惟命，已断行藏在己，何必问君平。
举似铜梁守，怀抱好同倾。

雪岭倚空白，霜柏傲寒青。
千岩万壑奇秀，禽鸟寂无声。
好是群贤四集，同访宝仙九室，中有玉京城。
眼底尘嚣远，胸次利名轻。
云山旁，烟水畔，肯渝盟。
传呼休要喝道，方外恐猜惊。
雅羡林泉胜概，倘遂田园归计，志愿足平生。
此意只自解，聊复为君倾。

数月已办去，今日始成行。
天公怜我，特地趁晓作霜晴。
万里奔驰为米，四载淹留为豆，自笑太劳生。
父老漫遮道，抚字愧阳城。
君有命，难俟驾，合兼程。
故山心切，猿鹤应是怨仍惊。
多谢使华追路，不忍客亭分袂，已醉酒犹倾。
莫久西南往，汉代急公卿。

四载分蜀阃，万里下吴樯。
老怀易感，厌听催别笛横羌。
自愧谋非经远，更笑才非任剧，安得召公棠。
有志但碌碌，无绩可章章。
汉嘉守，明似月，洁如霜。
邦人鼓舞，爱戴惟恐趣归忙。
况是水曹宗派，仍得苏州句法，燕寝昼凝香。
且趁东风去，步武近明光。

挺挺祖风烈，再岁滞偏州。
元龙豪气，宜卧百尺最高楼。
万丈文章光焰，一段襟怀洒落，风露玉壶秋。
乱石惊涛处，也作等闲游。
适相逢，君去骑，我归舟。
清都绛阙密迩，切莫小迟留。
趁取亲庭强健，好向圣朝倾吐，事业肯悠悠。
回首藩宣地，恩与大江流。

雨后烟景绿，春水涨桃花。
系舟溪上，笋舆十里达平沙。
路转峰回胜处，无数青荧玉树，飘缈羽人家。
楼观倚空碧，水竹湛清华。
纵幽寻，携蜡屐，上苍霞。
古仙何在，空馀药灶委岩洼。
他日倘然归老，乞取一庵云卧，随分了生涯。
底用更辛苦，九转炼黄芽。

江月冷如水，江水碧于空。
晚来一霎过雨，为我洗秋容。
悄悄四山人静，凛凛三更露下，天阔叫孤鸿。
唤醒蓬窗梦，身在水晶宫。
揖湘妃，招月娣，御清风。
素琴韵远，不觉醉眼杏花红。
禹穴骑鲸仙去，东海钓鳌人远，此意与谁同。
倚柁一长啸，出壑舞鱼龙。

千里倦游客，老眼厌尘烟。
蒸湘平远，他处无此好江山。
把酒一听欸乃，过了黄花时节，水国倍生寒。
输与沧浪叟，长伴白鸥闲。
傍江亭，穷杳霭，踞巉岩。
水深石冷，闻道别有洞中天。
待倩灵妃调曲，唤起冯夷短舞，从此问群仙。
云海渺无际，波涌缓移船。

落日古城角，把酒劝君留。
长安路远，何事风雪敝貂裘。
散尽黄金身世，不管秦楼人怨，归计狎沙鸥。
明夜扁舟去，和月载离愁。
功名事，身未老，几时休。
诗书万卷，致身须到古伊周。
莫学班超投笔，纵得封侯万里，憔悴老边州。
何处依刘客，寂寞赋《登楼》。

官事未易了，且向酒边来。
君如无我，问君怀抱向谁开。
但放平生丘壑，莫管旁人嘲骂，深蛰要惊雷。
白发还自笑，何地置衰颓。
五车书，千古饮，百篇才。
新词未到，琼瑰先梦满吾怀。
已过西风重九，且要黄花入手，诗兴未关梅。
君要花满县，桃李趁时栽。

千里渥洼种，名动帝王家。
金銮当日奏草，落笔万龙蛇。
带得无边春下，等待江山都老，教看鬓方鸦。
莫管钱流地，且拟醉黄花。
唤双成，歌弄玉，舞绿华。
一觞为饮千岁，江海吸流霞。
闻道清都帝所，要挽银河仙浪，西北洗胡沙。
回首日边去，云里认飞车。

千古老蟾口，云洞插天开。
涨痕当日何事，汹涌到崔嵬。
攫土抟沙儿戏，翠谷苍崖几变，风雨化人来。
万里须臾耳，野马骤空埃。
笑年来，蕉鹿梦，画蛇杯。
黄花憔悴风露，野碧涨荒莱。
此会明年谁健，后日犹今视昔，歌舞只空台。
爱酒陶元亮，无酒正徘徊。

文字觑天巧，亭榭定风流。
平生丘壑，岁晚也作稻粱谋。
五亩园中秀野，一水田将绿绕，𫁂䅉不胜秋。
饭饱对花竹，可是便忘忧。
吾老矣，探禹穴，欠东游。
君家风月几许，白鸟去悠悠。
插架牙签万轴，射虎南山一骑，容我揽须不。
更欲劝君酒，百尺卧高楼。

日月如磨蚁，万事且浮休。
君看檐外江水，滚滚自东流。
风雨瓢泉夜半，花草雪楼春到，老子已菟裘。
岁晚问无恙，归计橘千头。
梦连环，歌《弹铗》，赋《登楼》。
黄鸡白酒，君去村社一番秋。
长剑倚天谁问，夷甫诸人堪笑，西北有神州。
此事君自了，千古一扁舟。

说与西湖客，观水更观山。
淡妆浓抹西子，唤起一时观。
种柳人今天上，对酒歌翻《水调》，醉墨卷秋澜。
老子兴不浅，歌舞莫教闲。
看尊前，轻聚散，少悲欢。
城头无限今古，落日晓霜寒。
谁唱黄鸡白酒，犹记红旗清夜，千骑月临关。
莫说西州路，且尽一杯看。

万事一杯酒，长叹复长歌。
杜陵有客，刚赋云外筑婆娑。
须信功名儿辈，谁识年来心事，古井不生波。
种种看余发，积雪就中多。
二三子，问丹桂，倩素娥。
平生萤雪，男儿无奈五车何。
看取长安得意，莫恨春风看尽，花柳自蹉砣。
今夕且欢笑，明月镜新磨。

岁岁有黄菊，千载一东篱。
悠然政须两字，长笑退之诗。
自古此山元有，何事当时才见，此意有谁知。
君起更斟酒，我醉不须辞。
回首处，云正出，鸟倦飞。
重来楼上，一句端的与君期。
都把轩窗写遍，更使儿童诵得，归去来兮辞。
万卷有时用，植杖且耘耔。

渊明最爱菊，三径也栽松。
何人收拾，千载风味此山中。
手把离骚读遍，自扫落英餐罢，杖屦晓霜浓。
皎皎太独立，更插万芙蓉。
水潺湲，云澒洞，石巃嵸。
素琴浊酒唤客，端有古人风。
却怪青山能巧，政尔横看成岭，转面已成峰。
诗句得活法，日月有新工。

何处难忘酒，朱夏日偏长。
湖山地胜潇湘，十里芰荷香。
柳外新蝉惊晚，楼上疏帘垂翠，簟枕晚生凉。
纨扇摇霜月，曲水泛流觞。
流年去，今古梦，几千场。
虚名浮利，输却几许好时光。
幸有碧云深处，存取朱颜绿鬓，流落又何妨。
莫厌人世间，频入醉中乡。
蔺卿全璧我蹉跎。

忆昔红颜日，金玉等泥沙。
青楼紫陌，惟解惜月与贪花。
谁信如今憔悴，尘暗金徽玉轸，藓污匣中蛇。
一事都无就，双鬓只堪嗟。
恨无情，乌与兔，送年华。
不如归去，无限云水好生涯。
未用轻蓑短棹，犹有青鞋黄帽，行处即吾家。
回首人间世，幽意在青霞。

砧声送风急，蟋蟀思高秋。
我来对景，不学宋玉解悲愁。
收拾凄凉兴况，分付尊中醽醁，倍觉不胜幽。
自有多情处，明月挂南楼。
怅襟怀，横玉笛，韵悠悠。
清时良夜，借我此地倒金瓯。
可爱一天风物，遍倚阑干十二，宇宙若萍浮。
醉困不知醒，敧枕卧江流。

金关五云里，玉座太微间。
凌虚新就燕间，宣唤侍臣班。
丹扆坐移前席，禁漏声传高阁，喜气满龙颜。
天语眷畴昔，政路稳跻攀。
酒如渑，香袅穗，寿南山。
橙黄桔绿，樽前辉映菊花团。
清晓凉风凝露，晴昼秋光满院，岁岁奉君。
待看云台画，荣观侈人寰。

露着桂枝晓，霜护菊篱秋。
无尘玉宇南极，一点瑞光浮。
崧岳精英瑞世，河洛图书寓直，琳馆奉宸游。
独袖功名手，谁与复神州。
带垂金，头尚黑，紫绮裘。
年年今日，灵寿扶出富民侯。
应为娉婷一笑，烂醉葡萄新熟，明月满西楼。
西北雨峰峙，端与寿山侔。

清霜洗空阔，黍管吹秋灰。
七蓂馀翠，半月流素影徘徊。
天遣蟠根仙李，世折一枝丹桂，积庆到云来。
风骨峭冰玉，谈辩屑琼瑰。
黄阁老，金闺彦，谪仙才。
小分铜竹，遍洒雨露楚江隈。
好把萧滩玉笥，变作嘉肴芳酒，为寿莫停杯。
飞诏下霄汉，调鼎待盐梅。

萧滩韵环佩，玉笥灿玲珑。
仙原积庆，当日占梦兆维熊。
学业肯先歆向，文焰已高白贺，飞步更蟾宫。
秀色溢眉宇，雄辩倒心胸。
作儿戏，为亲寿，捧霞锺。
彩衣摇曳，光映怀橘堕双红。
正好平分风月，且伴能言桃李，鲸吸海涛洪。
行赴紫泥诏，归拜黑头公。

男儿四方志，岂久困泥沙。
束书匣剑，依旧旅食在京华。
蹭蹬青云未遂，奔走红尘何计，敛袂且还家。
草木渐黄落，风月正清嘉。
友猿鹤，宅丘壑，乐生涯。
几时雷雨，轰磕平地起龙蛇。
尺箠可鞭夷狄，寸舌可盂社稷，无路踏云车。
今古万千事，洒泪向黄花。

美人在何许，相望正悠悠。
云窗雾阖，遥想宛在海中洲。
空对残云冷雨，何限重山叠水，一梦到无由。
遗怨写红叶，薄幸记青楼。
金乌掷，玉蟾缺，物华休。
凤梧眢井，一夜风露各惊秋。
唯有远山无赖，淡扫一眉晴绿，特地向人愁。
敛袂且归去，回首谩迟留。

高情邈云汉，长揖谢君侯。
脱遗轩冕，簸弄泉石下清幽。
心契匡庐猿鹤，泪染固陵松柏，一衲且蒙头。
风月感平发，魂梦绕神州。
漾一叶，横孤管，去来休。
琵琶亭畔，正是风叶荻花秋。
点检诗囊酒碗，抬贴舞裀歌扇，收尽两眉愁。
回望碧云合，相伴赤松游。

间世真贤出，吉梦兆维熊。
玉麟天上谪见，帏薄贯长虹。
追念当年筹算，封魏封留勋业，千古事攸同。
语云仁者寿，何必喻乔松。
嗣天子，乘九五，驭飞龙。
分麾契符阃外，凭倚定寰中。
由是天才英纵，散入枢庭闲暇，谈笑抚兵戎。
伫看骄虏静，金鼎篆元功。

有美如花客，容饰尚中州。
玉京杳渺天际，与别几经秋。
家在金河堤畔，身寄白苹洲末，南北两悠悠。
休苦话萍梗，清泪已难收。
玉壶酒，倾潋滟，听君讴。
伫云却月，新弄一曲洗人忧。
同是天涯沦落，何必平生相识，相见且迟留。
明日征帆发，风月为君愁。

月里一枝桂，不付等闲人。
昔年霄汉，闻道争者尽输君。
衣袖天香犹在，风度仙清难老，冰雪莹无尘。
赋才三十倍，论寿八千春。
夏庭芝，周室凤，舜郊麟。
岂如今日称瑞，皇国再生申。
聊借济时霖雨，来种重湖桃李，和气一番新。
尚闻虚黄阁，行看秉洪钧。

重午日过六，灵岳再生申。
丰神英毅，端是天上谪仙人。
夙蕴机权才略，早岁来归明圣，惊耸汉庭臣。
言语妙天下，名德冠朝绅。
绣衣节，移方面，政如神。
九重隆眷倚注，伟业富经纶。
闻道山东出相，行拜紫泥飞诏，归去秉洪钧。
寿虾自天锡，安用拟庄椿。

客梦一回醒，三度碧梧秋。
仰看今夕天上，河汉又西流。
早晚凉风过雁，惊落空阶一叶，急雨闹清沟。
归计休令暮，宵露浥征裘。
古来今，生老病，许多愁。
那堪更说，无限功业镜中羞。
只有青山高致，对此还论世事，举白与君浮。
送我一杯酒，谁起舞凉州。

万仞鹅湖顶，千岁矫苍龙。
楼台一簇，仙家遥寄五云中。
天上朝元佳节，人世生贤华旦，瑞气郁葱葱。
六辔耀闽海，列郡喜趋风。
记昔年，当此际，早梅红。
插花饮酒，狂歌醉舞寿昌宫。
零落青袍如旧，敛板绣衣庭下，欣见黑头公。
王室要师保，叔父忽居东。

金鼎调元手，玉殿涣恩华。
宣威蜀道，曾见千骑拥高牙。
凭仗元枢筹略，宽我宸旒西顾，惠泽被幽遐。
为忆江城好，南浦艗仙槎。
格天心，膺帝眷，极褒嘉。
琳宫香火缘在，远近玉皇家。
霖雨久思贤佐，看即声传丹禁，唤仗听宣麻。
衮绣公归去，宰路筑堤沙。

江亭送行客，肠断木兰舟。
水高风快，满木烟树织成愁。
咿轧数声柔橹，拍塞一怀离恨，指顾隔汀洲。
独立苍茫外，欲去强迟留。
海山长，云水阔，思难收。
小亭深院歌笑，不忍记同游。
唯有当时明月，千里有情还共，后会尚悠悠。
此恨无重数，和泪付东流。

韶华能几许，节物叹推移。
群花兢芳争艳，无奈隙驹驰。
红紫随风何处，唯有抟枝新绿，暗逐雨摧肥。
乔木莺初啭，深院燕交飞。
渐清和，微扇暑，日迟迟。
新荷泛水摇漾，萍藻弄晴漪。
百岁光阴难挽，一笑欢娱易失，莫惜酒盈卮。
无计留连住，还是送春归。

江流清浅外，山色有无中。
平田坡岸回曲，一目望难穷。
波面轻鸥容与，沙际野航横渡，不信画图工。
路入神仙宅，翠锁梵王宫。
俯晴郊，增胜概，气横空。
云林城市层列，知有几重重。
更上危亭高几，徙倚栏干虚敞，象纬逼璇穹。
要尽无边景，烟雨看空蒙。

人生如寄耳，世态逐时移。
浮名薄利能几，方寸漫交驰。
粗足生涯随分，到眼风光可乐，终不羡轻肥。
有志但长叹，无路且卑飞。
恨年华，何去速，又来迟。
绿荫浓映池沼，縠浪皱风漪。
啭午莺声𪾢睆，滚地杨花飘荡，爱景惜芳卮。
此意谁能解，一笑任春归。

心景雨无著，情物岂能移。
超然远览失笑，名利苦纷驰。
一品官资荣显，百万金珠豪富，空自喜家肥。
会得个中理，川泳与云飞。
静中乐，闲中趣，自舒迟。
心如止水，无风无自更生漪。
已是都忘人我，一任吾身醒醉，有酒引连卮。
万法无差别，融解即同归。

世态万纷变，人事一何忙。
胸中素韬奇蕴，匣剑岂能藏。
不向燕然纪绩，便与渔樵争席，摆脱是非乡。
要地时难得，间处日偏长。
志横秋，谋夺众，谩轩昂。
蝇头蜗角微利，争较一毫芒。
幸有乔木修竹，随分粗衣粝食，何必计冠裳。
我已乐箫散，谁与共平章。

台星明翼轸，和气满潇湘。
长淮胜处地灵，应产股肱良。
共仰三朝元老，要识一时英杰，人物自堂堂。
直气薄霄汉，德望耸岩廊。
拥貔貅，森棨戟，镇藩方。
折冲樽俎，春融花柳侑壶觞。
两世麟符玉节，九郡恩风惠雨，仁者寿宜长。
凤诏来丹阙，绣衮觐明光。

不见南师久，谩说北群空。
当场只手，毕竟还我万夫雄。
自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，依旧只流东。
且复穹庐拜，会向藁街逢。
尧之都，舜之壤，禹之封。
于中应有，一个半个耻臣戎。
万里腥膻如许，千古英灵安在，磅礴几时通。
胡运何须问，赫日自当中。

人物从来少，篱菊为谁黄。
去年今日，倚楼还是听行藏。
未觉霜风无赖，好在月华如水，心事楚天长。
讲论参洙泗，杯酒到虞唐。
人未醉，歌宛转，兴悠扬。
太平胸次，笑他磊磈欲成狂。
且向武夷深处，坐对云烟开敛，逸思如微茫。
我欲为君寿，何许得新腔。

人爱新来景，龙认旧时湫。
不论三伏，小住便觉凛生秋。
我自醉眠其上，任是水流其下，湍激若为收。
世事如斯去，不去为谁留。
本无心，随所寓，触虚舟。
东山始末，且向灵洞与沈浮。
料得神仙窟穴，争似提封万里，大小几琉球。
但有君才具，何用问时流。

事业随人品，今古几麾旌。
向来谋国，万事尽出汝书生。
安识鲲鹏变化，九万里风在下，如许上南溟。
斥鷃旁边笑，河汉一头倾。
叹世间，多少恨，几时平。
霸图消歇，大家创见又成惊。
邂逅汉家龙种，正尔乌纱白纻，驰骛觉身轻。
樽酒从渠说，双眼为谁明。

足迹半天下，家说在琼州。
往来无定，蓬头垢面任憎嫌。
挥扫笔头万字，贯穿胸中千古，不记受生年。
海角一相遇，缘契似从前。
锺离歌，吕公篆，醉张颠。
恍如赤城龙凤，来过我鲸仙。
笑我未离世网，不染个中尘土，饥食困来眠。
拟问君家祖，兜率乐天天。

寒眼乱空阔，客意不胜秋。
强呼斗酒，发兴特上最高楼。
舒卷江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁。
风露巧欺客，分冷入衣裘。
忽醒然，成感慨，望神州。
可怜报国无路，空白一分头。
都把平生意气，只作如今憔悴，岁晚若为谋。
此意仗江月，分付与沙鸥。

杖屦觅春色，行遍大江西。
访花问柳，都自无语欲成蹊。
不道七州三垒，今岁五风十雨，全是太平时。
征辔晚乘月，渔钓夜垂丝。
诗书帅，坐围玉，尘挥犀。
兴方不浅，领袖风月过花期。
只恐梅梢青子，已露调羹消息，金鼎待公归。
回首腾王阁，空对落霞飞。

父老一杯酒，争劝史君留。
可怜桃李千树，无语送归舟。
听得拈笙玉指，都把万家遗爱，吹作许离愁。
倚醉袖红湿，生怕夕阳流。
问君侯，今几日，到东州。
还家时候，次第梅已暗香浮。
只恐道间驿使，先寄调羹消息，归去总无由。
鼎铉功名了，徐赴赤松游。

买得一航月，醉卧出长安。
平堤千里过尽，杨柳绿阴间。
依约晓莺啼处，认得南徐风物，客梦恍惊残。
重到旧游所，如把画图看。
英雄事，千古意，一凭阑。
惜今老矣，无复健笔写江山。
天上人间知己，赖有使星郎宿，照映此尘寰。
准拟五湖去，为乞钓鱼竿。

把酒对斜阳，无语问西风。
胭脂何事，都做颜色染芙蓉。
放眼暮江千顷，中有离情万斛，无处落征鸿。
天在阑干角，人倚醉醒中。
千万里，江南北，浙西东。
吾生如寄，尚想三径菊花丛。
谁是中州豪杰，借我五湖舟楫，去作钓渔翁。
故园且回首，此意莫匆匆。

一笛起城角，吹破小梅愁。
东风犹未，谁遣春信到吾州。
闻得东来千骑，鼓舞儿童竹马，和气与空浮。
桃李未阴处，准拟种千头。
今太守，宋人物，晋风流。
政成谈笑，不妨高兴在南楼。
只恐蓬莱仙伯，合侍玉皇香案，难作寇恂留。
约住紫泥诏，凭轼且优游。

踏碎九街月，乘醉出京华。
半生湖海，谁念今日老还家。
独把瓦盆盛酒，自与渔樵分席，说伊政声佳。
竹马望尘去，倦客亦随车。
听熏风，清晓月，韵梅花。
人家十万，说尽炎热与咨嗟。
只恐棠阴未满，已有枫宸趣召，归路不容遮。
回首江边柳，空著旧栖鸦。

孤棹溯霜月，远过阖闾城。
系船杨柳桥畔，吹袖晚寒轻。
百尺层台重上，万事红尘一梦，回首几周星。
风调信衰减，亲旧总雕零。
认群峰，寻四塔，半烟横。
平生感慨，况逢佳处辄销凝。
休说当时雕辇，不见后来游鹿，斜照水空明。
猛把画阑拍，飞雁两三声。

忠肝贯日月，浩气抉云霓。
诗书名帅，谈笑果胜棘门儿。
牛弩旁穿七札，虎将分行十道，先解近城围。
一骑夜飞火，捷奏上天墀。
畅皇威，宣使指，领全师。
襄阳耆旧，请公直过洛之西。
箪食欢呼迎处，已脱毡裘左衽，远著旧藏衣。
笳鼓返京阙，风采震华夷。

春事能几许，密叶著青梅。
日高花困，海棠春暖想都开。
不惜春衣典尽，只怕春光归去，片片点苍苔。
能得几时好，追赏莫俳徊。
雨飘红，风换翠，苦相催。
人生行乐，且须痛饮莫辞杯。
坐则高谈风月，醉则恣眠芳草，醒后亦佳哉。
湖上新亭好，何事不曾来。

弓剑出榆塞，铅椠上蓬山。
得之浑不费力，失亦匹如闲。
未必古人皆是，未必今人俱错，世事沐猴冠。
老子不分别，内外与中间。
酒须饮，诗可作，铗休弹。
人生行乐，何自催得鬓毛斑。
达则牙旗金甲，穷则蹇驴破帽，莫作两般看。
世事只如此，自有识鸮鸾。

文采汉机轴，人物晋风流。
丈夫有此，便可谈笑觅封侯。
试问湘南水石，今古阅人多矣，曾见此公不。
名姓出天上，声誉塞南州。
斩楼兰，擒颉利，志须酬。
青衫何事，犹在楚尾与吴头。
闻道长安灞水，尽是三槐风月，好奉板舆游。
此曲为君寿，为我唤歌喉。

华亭新伟观，胜地得高雄。
凭栏徙倚要眇，万里景无穷。
好是江流萦绕，那更云天舒阔，叠嶂倚晴空。
眼界无尽藏，怀抱有清风。
主人贤，开绮席，泛金锺。
放怀一笑，许我满酌醉颜红。
祗恐玺书即下，促起飞凫东去，行作黑头公。
还记今朝客，曾待一杯同。

风驭过姑射，云珮挹浮丘。
丁宁月姊，为我澄霁一天秋。
尽展冰奁玉鉴，要看瑶台银阙，万里冷浮光。
分与世间景，好在水边楼。
想霓裳，呈妙舞，起清讴。
蓝桥何处，试寻玉杵恣追游。
拟待铅霜捣就，缓引琼浆沈醉，谁信是良筹。
长啸跨鲸背，不必愿封留。

再拜识英度，喜气觉飞浮。
神清骨秀，元是蓬莱谪仙流。
盍去冲摩霄汉，刚向平分风月，半刺岭南州。
素蕴未施展，阔步尚淹留。
从此去，朝帝阙，侍宸旒。
论思献替，要须直与古人侔。
好是羽仪朝著，勒就鼎彝勋业，却伴赤松游。
曳杖太湖曲，笑傲八千秋。

富贵本何物，底用苦趋奔。
都为造物娱弄，人事覆来翻。
须索高抬目力，觑破祗同儿戏，不必更重论。
但愿吾长健，赢得日加飨。
衣轻裘，乘驷马，驾高轩。
算来荣耀，终输渔叟钓江村。
休叹谋身太拙，未必折腰便是，炙手几曾温。
清议不可辱，千古要长存。

日落爱山紫，沙涨省潮回。
平生梦犹不到，一叶眇西来。
欲讯桑田成海，人世了无知者，鱼鸟两相推。
天外玉笙杳，子晋只空台。
倚阑干，二三子，总仙才。
尔歌远游章句，云气入吾杯。
不问王郎五马，颇忆谢生双屐，处处长青苔。
东望赤城近，吾兴亦悠哉。

听说古时月，皎洁胜今时。
今人但见今月，也道似琉璃。
君看少年眸子，那比婴儿神彩，投老又堪悲。
明月不在盛，玉斧亦何为。
约东坡，招太白，试寻思。
凭谁斫却，里面桂影数千枝。
忆在无怀天上，仍向有虞宫殿，看月到陈隋。
别有一轮月，万古没成亏。

寄语山阿子，何日出幽篁。
兰衣蕙带，为我独立万寻冈。
头上青天荡荡，足下白云霭霭，和气自悠扬。
一阵东风至，灵雨过南塘。
招山鬼，吊河伯，俟东皇。
朱宫紫阙，何事宛在水中央。
长望龙辀雷驾，凭仗箫钟交鼓，宾日出扶桑。
我乃援北斗，子亦射天狼。

谁与玩芳草，公子未西归。
天然脱去雕饰，秋水落芙蕖。
发轫朝兮东壁，弭节夕兮西极，故国入踌躇。
梦里不知路，南斗正扶疏。
鸩不好，凤不利，忆三闾。
算来何事，苦道岁晏孰华余。
首拜东皇太乙，复次云君司命，高曳九霞裾。
山鬼正含睇，慕我欲何如。

尧舜去已远，稷契不重来。
周流天上地下，我马亦悠哉。
君向云中独立，知与何人相俟，孔盖逐风回。
长忆目成处，却苦别离催。
被明月，佩宝璐，冠崔嵬。
可怜幼好奇服，年老在尘埃。
天地与我同性，日月与我同命，何事有馀哀。
故国空乔木，野鹿上高台。

孔孟化尘土，秦汉共丘墟。
人间美恶如梦，试看几张书。
还是天一地二，做出朝三暮四，堪笑又堪悲。
谁忆陶元亮，春酒解饥劬。
老将至，岁既晏，念春归。
停云亲友南北，何以慰离居。
半郭半村佳处，一竹一花生意，吾亦爱吾庐。
时访前村酒，旋买小溪鱼。

志可洞金石，气可塞堪舆。
问君所志安在，富贵胜人乎。
看取首阳二子，叩住孟津匹马，天讨不枝梧。
特立浮云外，大块可齐驱。
铁可折，玉可碎，海可枯。
不论穷达生死，直节贯殊途。
立处孤峰万仞，袖里青蛇三尺，用舍付河图。
晞汝阳阿上，濯汝洞庭河。

欲觅存心法，当自尽心求。
此心尽处，豁地知性与天侔。
行尽武陵溪路，忽见桃源洞口，渔子舍渔舟。
输与逃秦侣，绝境几春秋。
举全体，既尽得，要敛收。
勿忘勿助之际，玄牝一丝头。
君看天高地下，中有鸢飞鱼跃，妙用正周流。
可与知者道，莫语俗人休。

草木自成岁，禽鸟已春声。
仰观俯察，多少宇宙古今情。
遐想炎黄以上，逮至汉唐而下，几个费经营。
巢许有真意，无责自身轻。
富与贵，贫与贱，死还生。
方壶岁晚，深感梅蕊向人倾。
造物元来无物，有物还应自造，人意几曾平。
天际识归路，野鹤忽长鸣。

万里云间戍，立马剑门关。
乱山极目无际，直北是长安。
人苦百年涂炭，鬼哭三边锋镝，天道久应还。
手写留屯奏，炯炯寸心丹。
对青灯，搔白发，漏声残。
老来勋业未就，妨却一身闲。
梅岭绿阴青子，蒲间清泉白石，怪我旧盟寒。
烽火平安夜，归梦到家山。

为爱龙山胜，小队一登临。
冯仙洞府安在，抉石试幽寻。
商略生平事业，摆脱人间尘土，欲与断丝苓。
泉响似相答，未可启归心。
中原地，禾黍茂，犬羊腥。
君王梦想豪杰，有待扫妖氛。
缚虎正须人手，跨鹤缓酬夙志，行矣勿因循。
夜半遣雷雨，助我作秋成。

驼褐倚禅榻，丝鬓扬茶烟。
谁知老子方寸，历历著千年。
试问汗青馀几，一笑腰黄萦梦，我自乐天全。
出处两无累，赢取日高眠。
八千里，西望眼，断霞边。
弁苍苕碧，随分风月不论钱。
执手还成轻别，何日归来投社，玉海得同编。
经世付时杰，觅个钓鱼船。

羽觞随曲水，佳气溢双清。
真贤瑞世，恰与真圣日同生。
出侍红云一朵，出按皇华六辔，特地福吾闽。
底是长生箓，八郡咏歌声。
奏天子，倾义廪，济饥民。
南州指使，青州公案一般仁。
却恐紫泥有诏，社稷重臣事业，非晚觐岩宸。
来岁这般节，宣劝玉堂人。

鲁口天下壮，襟楚带三吴。
山川表里营垒，屯列拱神都。
鹦鹉洲前处士，黄鹤楼中仙客，拍手试招呼。
莫诵昔人句，不食武昌鱼。
望樊冈，过赤壁，想雄图。
寂寥霸气，应笑当日阿瞒疏。
收拾周黄策略，成就孙刘基业，未信赏音无。
我醉君起舞，明日隔江湖。

天上一灯满，引起万灯明。
不知今夕何夕，平地有蓬瀛。
西母瑶池称寿，南守锋车催觐，二美一时并。
一点魁星现，长侍老人星。
心事好，天与寿，鬓长青。
不将锺鼎为乐，念念在朝廷。
此母宜生此子，须有医时良策，寿国福苍生。
子自坐黄阁，母自课黄庭。

天启黄旗运，复见汉黄香。
名高黄榜，飞黄腾踏入鸳行。
文彩苏黄而上，政事龚黄而右，黄纸选循良。
黄见眉间色，卿月照黄堂。
调黄锺，舞黄鹤，醉鹅黄。
黄云催熟，黄童老叟庆金穰。
闲展黄庭一卷，自爱黄花晚节，黄阁日偏长。
印佩黄金斗，黄发半苍苍。

此日足可惜，心事正崔嵬。
江淮踏遍，经岁相识定谁来。
每向酒边长叹，更向花边长笑，意虑叵能猜。
邂逅忽相遇，有客在尘埃。
脱儒冠，著武弁，太多才。
笔墨争似，钩戟容易到云台。
馀子何须转手，便把平生胸臆，勇去莫徘徊。
事业上金石，人世自叹哀。

金篆锁岩穴，玉斧凿山湫。
飞泉溅沫无数，六月自生秋。
夭矫长松千岁，上有泠然天籁，清响眇难收。
亭屋创新观，客鞅棹还留。
推名利，付飘瓦，寄虚舟。
蒸羔酿秫，醅瓮戢戢蚁花浮。
唤取能歌能舞，乘兴携将高处，杯酌荐昆球。
径醉双股直，白眼视庸流。

惨淡望京阙，慷慨梦天山。
引杯中夜看剑，壮气刷幽燕。
鼍鼓满天催曙，画角连云啸月，吹断戍瓶烟。
犀角赤兔马，虎帐绿熊毡。
仗汉节，伸大义，伐可汗。
青冥更下斧钺，赤子要君安。
铁骑千群观猎，宫样十眉环座，礕礰听鸣弦。
莫厌兜鍪冷，归去又貂蝉。

二月一番雨，昨夜一声雷。
枪旗争展，建溪春色占先魁。
采取枝头雀舌，带露和烟捣碎，炼作紫金堆。
碾破香无限，飞起绿尘埃。
汲新泉，烹活火，试将来。
放下兔毫瓯子，滋味舌头回。
唤醒青州从事，战退睡魔百万，梦不到阳台。
两腋清风起，我欲上蓬莱。

金液还丹诀，无中养就儿。
别无他术，只要神水入华池。
采取天真铅汞，片晌自然交媾，一点紫金脂。
十月周天火，玉鼎产琼芝。
你休痴，今说破，莫生疑。
乾坤运用，大都不过坎和离。
石里缘何怀玉，因甚珠藏蚌腹，借此显天机。
何况妙中妙，未易与君知。

吃了几辛苦，学得这些儿。
蓬头赤脚，街头巷尾打无为。
都没蓑衣笠子，多少风烟雨雪，便是活阿鼻。
一具骷髅骨，忍尽万千饥。
头不梳，面不洗，且憨痴。
自家屋里，黄金满地有谁知。
这里一声惭愧，那里一声调数，满面笑嘻嘻。
白鹤青云上，记取这般时。

有一修行法，不用问师傅。
教君只是，饥来吃饭困来眠。
何必移精运气，也莫行功打坐，但去净心田。
终日无思虑，便是活神仙。
不憨痴，不狡诈，不风颠。
随缘饮啄，算来命也付之天。
万事不由计较，造物主张得好，凡百任天然。
世味只如此，拚做几千年。

一个清闲客，无事挂心头。
包巾纸袄，单瓢只笠自逍遥。
只把随身风月，便做自家受用，此外复何求。
倒指两三载，行过百来州。
百来州，云渺渺，水悠悠。
水流云散，于今几度蓼花秋。
一任乌飞兔走，我亦不知寒暑，万事总休休。
问我金丹诀，石女跨泥牛。

不用寻神水，也莫问华池。
黄芽白雪，算来总是假名之。
只这坤牛干马，便是离龙坎虎，不必更猜疑。
药物无斤两，火候不须时。
偃月炉，朱砂鼎，总皆非。
真铅真汞不炼，之炼要何为。
自己金公姹女，渐渐打成一块。
胎息象婴儿。
不信张平叔，你更问他谁。

要做神仙去，工夫譬似闲。
一阳初动，玉炉起火炼还丹。
捉住天魂地魄，不与龙腾虎跃，满鼎汞花干。
一任河车运，径路入泥丸。
飞金精，采木液，过三关。
金木间隔，如何上得玉京山。
寻得曹溪路脉，便把华池神水，结就紫金团。
免得饥寒了，天上即人间。

草涨一湖绿，天ぇ四山青。
这千年里，几多兴废不容声。
无分貂金佩玉，不梦歌钟食鼎，何处有车旌。
便念旌阳剑，枉自染蛟腥。
生诸葛，少马援，尚云萍。
醉乡日月，飘然身世付刘伶。
知道东门黄犬，不似西山白鹭，风月了平生。
起来忽清啸，惊落夜潭星。

杜宇伤春去，蝴蝶喜风清。
一犁梅雨，前村布谷正催耕。
天际银蟾映水，谷口锦云横野，柳外乱蝉鸣。
人在斜阳里，几点晚鸦声。
采杨梅，摘卢橘，饤朱樱。
奉陪诸友，今宵烂饮过三更。
同入醉中天地，松竹森森翠幄，酣睡绿苔茵。
起舞弄明月，天籁奏箫笙。

一个江湖客，万里水云身。
鸟啼春去，烟光树色正黄昏。
洞口寒泉漱石，岭外孤猿啸月，四顾寂无人。
梦魂归碧落，泪眼看红尘。
烟蒙蒙，风惨惨，暗消魂。
南中诸友，而今何处问浮萍。
青鸟不来松老，黄鹤何之石烂，叹世一伤神。
回首南柯梦，静对北山云。

昔在虚皇府，被谪下人间。
笑骑白鹤，醉吹铁笛落星湾。
十二玉楼无梦，三十六天夜静，花雨洒琅玕。
瑶台归未得，忍听洞中猿。
也休休，无情绪，炼金丹。
从来天上，神仙官府更严难。
翻忆三千神女，齐唱霓裳一曲，月里舞青鸾。
此恨凭谁诉，云满武夷山。

昔在虚皇府，啸咏紫云中。
不知何事，误蒙天谪与公同。
偶到金华洞口，忽见懒翁老子，挺挺众中龙。
握手归仙隐，谈笑起天风。
忽相逢，一转瞬，酒杯空。
几时再会，唱赓词翰倒金锺。
只恐武夷山里，千古猿啼鹤唳，未便蹑飞虹。
公欲归仙去，我欲继公踪。

误触紫清帝，谪下汉山川。
既来尘世，奇奇怪怪被人嫌。
懒去蓬莱三岛，且看江南风月，一住数千年。
天风自霄汉，吹到剑峰前。
做些诗，吃些酒，放些颠。
木精石怪，时时唤作地行仙。
朝隐四山猿鹤，夜枕一天星斗，纸被裹云眠。
梦为蝴蝶去，依约在三天。

一叶飞何处，天地起西风。
夜来酒醒，月华千顷浸帘栊。
塞外宾鸿来也，十里碧莲香满，泽国蓼花红。
万象正萧爽，秋雨滴梧桐。
钓台边，人把钓，兴何浓。
吴江波上，烟寒水冷翦丹枫。
光景暗中催去，览镜朱颜犹在，回首鹫巢空。
铁笛一声晓，唤起玉渊龙。

江上春山远，山下暮云长。
相留相送，时见双燕语风樯。
满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。
回雁峰前路，烟树正苍苍。
漏声残，灯焰短，马蹄香。
浮云飞絮，一身将影向潇湘。
多少风前月下，迆逦天涯海角，魂梦亦凄凉。
又是春将暮，无语对斜阳。

两鬓青丝发，双眼黑方瞳。
人皆道是，昭庆一个老仙翁。
暂别蓬莱弱水，自把星冠月帔，玉佩舞薰风。
醉入桃源路，归去不知踪。
举云璈，鸣铁笛，抚丝桐。
满前剑弁森列，稽首捧金锺。
挺挺松形鹤貌，任待桑田变海，宝鼎粒丹红。
玉帝下明诏，独骑上瑶空。

土釜温温火，橐龠动春雷。
三田升降，一条径路属灵台。
自有真龙真虎，和合天然铅汞，赤子结真胎。
水里捉明月，心地觉花开。
一转功，三十日，九旬来。
抽添气候，炼成白血换骷骸。
四象五形聚会，只在一方凝结，方寸绝纤埃。
人在泥丸上，归路入蓬莱。

一个奇男子，万象落心胸。
学书学剑，两般都没个成功。
要去披缁学佛，首下一拳轻快，打破太虚空。
末后生华发，再拜玉清翁。
二十年，空挫过，只飘蓬。
这回归去，武夷山下第三峰。
住我旧时庵子，碗水把柴升米，活火煮教浓。
笑指归时路，弱水海之东。

苦苦谁知苦，难难也是难。
寻思访道，不知行过几重山。
吃尽风﹀雨︽，那见霜凝雪冻，饥了又添寒。
满眼无人问，何处扣玄关。
好因缘，传口诀，炼金丹。
街头巷尾，无言暗地自生欢。
虽是蓬头垢面，今已九旬来地，尚且是童颜。
未下飞升诏，且受这清闲。

天下云游客，气味偶相投。
暂时相聚，忽然云散水空流。
饱饫闽中风月，又爱浙间山水，杖屦且逍遥。
太上包中下，只得个无忧。
是和非，名与利，一时休。
自家醒了，不成得恁地埋头。
任是南州北郡，不问大张小李，过此便相留。
且吃随缘饭，莫作俗人愁。

未遇明师者，日夜苦忧惊。
及乎遇了，得些口诀又忘情。
可惜蹉跎过了，不念精衰气竭，碌碌度平生。
何不回头看，下手采来烹。
天下人，知得者，不能行。
可怜埋没，如何恁地不惺惺。
只见口头说著，方寸都无些子，只管看丹经。
地狱门开了，急急办前程。

堪笑廛中客，都总是迷流。
冤家缠缚，算来不是你风流。
不解去寻活路，只是担枷负锁，不肯放教休。
三万六千日，受尽百年忧。
得人身，休蹉过，急须修。
乌飞兔走刹那，又是死临头。
只这眼前快乐，难免无常两字，何似出尘囚。
炼就金丹去，万劫自逍遥。

敕使竟空反，公不出梅关。
当年玉座记忆，仄席问平安。
羽扇尉佗城上，野服仙游阁下，辽鹤几时还。
赖有蜀耆旧，健笔与书丹。
青油士，珠履客，各凋残。
四方蹙蹙靡骋，独此尚宽闲。
丞相祠堂何处，太傅石碑堕泪，木老瀑泉寒。
往者不可作，置酒且登山。

遣作岭头使，似戍玉门关。
来时送者，举酒珍重祝身安。
街畔小儿拍笑，马上是翁矍铄，头与璧俱还。
何处得仙诀，发白颊犹丹。
屋茅破，篱菊瘦，架签残。
老夫自计甚审，忙定不如闲。
客难扬雄拓落，友笑王良来往，面汗背芒寒。
再拜谢不敏，早晚乞还山。

老子颇更事，打透利名关。
百年扰扰于役，何异入槐安。
梦里偶然得意，醒后才堪发笑，蚁穴驾车还。
恰佩南柯印，彷佛毂曾丹。
客未散，日初昳，酒犹残。
向来幻境安在，回首总成闲。
莫问浮云起灭，且跨刚风游戏，露冷玉箫寒。
寄语抱朴子，候我石楼山。

半世惯歧路，不怕唱阳关。
朝来印绶解去，今夕枕初安。
莫是散场优孟，又似下棚傀儡，脱了戏衫还。
老去事多忘，公莫笑师丹。
笔端花，胸中锦，两消残。
江湖水草空旷，何必养天闲。
久苦诸君共事，更尽一杯别酒，风露夜深寒。
回首行乐地，明日隔云山。

落日几呼渡，佳夕每留关。
有时来照清浅，鬓云似潘安。
一曲亲蒙君赐，两岸更无人迹，惟见鹭飞还。
隙地欠栽接，蕉荔杂黄丹。
柳全疏，松尚幼，怕摧残。
旁人笑我痴计，管钥费防闲。
翁意在乎林壑，客亦知夫水月，满腹贮清寒。
赋咏差有愧，赤壁与滁山。

羯虏问周鼎，柱史出秦关。
苦求句漏，何意身世远差安。
不见跕鸢堕水，时有飞鸿遵渚，乐此久忘还。
采药寓言耳，胸次有灵丹。
钓游处，榕叶暗，荻花残。
自翁仙后千载，输与水鸥闲。
我读内篇未竟，忽被急符驱去，洞闭白云寒。
回首愧幽子，隐约海中山。

怪事广寒殿，此夕不开关。
林间乌鹊相贺，暂得一枝安。
只在浮云深处，谁驾长风挟取，明镜忽飞还。
玉兔呼不应，难觅臼中丹。
酒行深，歌听彻，笛吹残。
嫦娥老去孤另，离别匹如闲。
待得银盘擎出，只怕玉峰醉倒，衰病不禁寒。
卿去我欲睡，孤负此湖山。

老年有奇事，天放两中秋。
使君飞榭千尺，缥缈见麟洲。
景物东徐城上，岁月北征诗里，圆缺几时休。
俯仰慨今昔，惟酒可浇愁。
风露高，河汉澹，素光流。
贾胡野老相庆，四海十分收。
竞看姮娥金镜，争信仙人玉斧，费了一番修。
衰晚笔无力，谁伴赋黄楼。

岁晚太玄草，深悔赋长杨。
向来户外之屦，已饱各飞扬。
阁上青藜安在，院里金莲去矣，且爱短檠光。
衰懒倦宾客，谁访老任棠。
叹时人，怜黠小，笑鲐黄。
汝曹变灭臭腐，侬底愈芬香。
苦羡阿龙则甚，学取幼安亦可，坐穴几藜床。
零落雁行小，敢不举君觞。

日色隐花萼，清夜宴华晴。
梁州新曲初就，锦瑟按银筝。
中坐太真妃子，列坐亲封秦虢，歌笑尽倾城。
百斛金尊倒，一醉玉山倾。
扶上马，东小玉，右双成。
绛纱笼烛高照，宫漏已三更。
抱得禄儿归去，酒醒三郎何处，忽听鼓鼙惊。
可惜马嵬恨，不得寄丹青。

好是三春景，都在百花轩。
美人眠不成梦，早已绣帘掀。
分付海棠睡足，检点牡丹开未，桃李寂无言。
叶露联珠络，枝月坠金盆。
树铃索，高障槛，补篱藩。
丁宁莺燕蜂蝶，上下莫争翻。
遥想韶光九十，只恐花飞一片，瘦减玉颜温。
不惮银瓶冷，汲井沃芳根。

三五嫦娥月，夜色正婵娟。
自从窃药归去，天上几千年。
试问广寒高处，为甚缺多圆少，此理孰为权。
弦望知天定，离合可人怜。
典宫锦，歌水调，载楼船。
谪仙居士何在，月色尚依然。
遥想人生百岁，三万六千良夜，能得几时圆。
莫遣金盆落，达曙照无眠。

莲衬凌波步，笋浴影娥东。
晚妆脂粉犹腻，雪洁弄春溶。
却似玉盘拈指，莫是金环脱腕，宝镜逐华容。
好个明珠颗，落在掌窝中。
可人意，拿不住，握还空。
骑鲸便欲深取，恐触卧骊龙。
奈玉春纤冻也，那壁团圆何处，有影却无踪。
不上广寒殿，便入水晶宫。

梦足芙蓉曙，步入牡丹丛。
试将枝叶枚数，宠紫与娇红。
如诉如歌体态，轻暖轻寒天气，春色把人烘。
百斛沈檀味，两腋麝兰风。
春衫透，罗袜沁，暗回中。
芳心能有多少，一点束千里。
只恐避丝行露，漫惹狂蜂轻蝶，珍重惜仪容。
兰蕙修芳佩，苹藻荐公宫。

君看郭西景，浑不减孤山。
飞楼突兀百尺，轮奂侈前观。
绝唱新词寡和，堕泪旧碑无恙，往事付惊澜。
不见辽鹤返，惟对水鸥闲。
又何必，珠翠盛，管弦欢。
唾壶麈尾潇洒，领客上高寒。
丞相功存宗庙，祭酒义兼家国，世事尚相关。
风月寓意耳，莫作晋人看。

林叶润而密，莺语老犹娇。
懒翁哪记生日，兀兀度昏朝。
勘破富贫贵贱，参透死生寿夭，至竟本同条。
胸次绝疑碍，物外自超遥。
又何尝，贪七贵，慕三乔。
溪山吾所自有，宜钓更堪樵。
窃笑傍门小法，休觅驻颜大药，揠长只伤苗。
造化大炉耳，愚智一齐销。

雪霁春已半，露重午方喧。
一筇拄上高绝，便觉眼前宽。
指点数家楼阁，检校一村花柳，绿水接青烟。
峦岫竞围绕，风日更清妍。
闹媒蜂，纷使蝶，菜花繁。
少年正尔行乐，谁复顾华颠。
自有此丘此坂，那得游人箫鼓，暖响出中天。
归步不妨晚，恰则月初弦。

问讯金华伯，自是地行仙。
只为朱轮画戟，句引到湘川。
用个狎鸥心地，做就烹鲜时政，民化我何言。
但贵衡阳纸，纸落尽云烟。
对湖天，梅索笑，月还圆。
旧时岳生申甫，重到是前缘。
快洗瑶觥一醉，唤个鹤仙起舞，骑取上花砖。
春秋更多少，庄木八千年。

草草三间屋，爱竹旋添栽。
碧沙窗户，眼前都是翠云堆。
一月山翁高卧，踏雪水村清冷，木落远山开。
唯有平安竹，留得伴寒梅。
唤家童，开门看，有谁来。
客来一笑，清话煮茗更传杯。
有酒只愁无客，有客又愁无酒，酒熟且徘徊。
明日人间事，天自有安排。

澄彻北湖水，圆镜莹青铜。
客槎星汉天上，隐隐暗朝通。
六月浮云落日，十顷增冰积雪，胜绝与谁同。
罗袜步新月，翠袖倚凉风。
子韩子，叫虞帝，傲祝融。
御风凌雾来去，邂逅此从容。
欲问骑𬴊何处，试举叉鱼故事，惊起碧潭龙。
乞我飞霞佩，从子广寒宫。

三楚上游地，五岭翠眉横。
杜诗韩笔难尽，身到眼增明。
最好流泉百道，НН绕城萦市，唯见洛阳城。
化鹤三千岁，橘井尚凄清。
阆风客，紫贝阙，白玉京。
不堪天上官府，时此驻霓旌。
岁晚朔云边雪，压尽蛮烟瘴雨，过雁落寒汀。
况有如泉酒，细与故人倾。

爱日护轻暖，酝造小春时。
桃溪云敛，一点郎星吐青辉。
炼玉颜容难老，点漆精神如旧，不用摘霜髭。
厌薄蓬莱景，戏踏两凫飞。
潘花底，陶柳外，细民肥。
万家喜色，融瑞气拥牙绯。
凭仗春葱洗玉，领略朱樱度曲，引满又何辞。
只待琴歌毕，安步上丹墀。

新涨鸭头绿，春满白苹洲。
小停画鹢，莫便折柳话离愁。
飘渺觚棱在望，不用东风借便，一瞬到皇州。
别酒十分酌，何惜覆瑶舟。
从此去，上华顶，入清流。
人门如许，自合唾手复公侯。
老我而今衰谢，梦绕故园松菊，底事更迟留。
早晚挂冠去，江上狎浮鸥。

春涨一篙绿，江阔暮涛寒。
龙骧万斛飞举，鲸饮酒杯宽。
醉倚舵楼清啸，目送孤鸿杳霭，景意与俱闲。
恍若驭风去，蓬岛旧家山。
记吾庐，环翠竹，拱苍官。
碧云信杳，谁为日日报平安。
桂棹桃溪归后，流水落红香寂，春事想阑珊。
赖有锦囊句，写向此中看。

形胜访淮楚，骑鹤到扬州。
春风十里帘幕，香霭小红楼。
楼外长江今古，谁是济川舟楫，烟浪拍天浮。
喜见紫芝宇，儒雅更风流。
气吞虹，才倚马，烂银钩。
功名年少馀事，雕鹗几横秋。
行演丝纶天上，环倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。
落笔惊风雨，润色焕皇猷。

年少青云客，怀抱百忧宽。
北窗醉卧春晓，归梦趁吴帆。
来访鸱夷仙迹，极目平湖烟浪，万象一毫端。
云海渺空阔，咫尺是蓬山。
佩飞霞，囊古锦，几凭阑。
赤城应有居士，凤举更龙蟠。
待向玉霄东望，相与神游八极，身未似云闲。
长剑倚天外，功业镜频看。

曳杖罗浮去，辽鹤正南翔。
青鸾为报消息，岩壑久相望。
无奈渔溪欸乃，唤起苹洲昨梦，风雨趁归航。
万里家何许，天阔水云长。
历五湖，转湘楚，下三江。
兴亡千古馀恨，收拾付诗囊。
重到然犀矶渚，不见骑鲸仙子，客意转凄凉。
举酒酹江月，襟袖泪淋浪。

带湖吾甚爱，千丈翠奁开。
先生杖屦无事，一日走千回。
凡我同盟鸥鸟，今日既盟之后，来往莫相猜。
白鹤在何处，尝试与偕来。
破青萍，排翠藻，立苍苔。
窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。
废沼荒丘畴昔，明月清风此夜，人世几欢哀。
东岸绿阴少，杨柳更须栽。

白日射金阙，虎豹九关开。
见君谏疏频上，高论挽天回。
千古忠肝义胆，万里蛮烟瘴雨，往事莫惊猜。
政恐不免耳，消息日边来。
笑吾庐，门掩草，径封苔。
未应两手无用，要把蟹螯杯。
说剑论诗馀事，醉舞狂歌欲倒，老子颇堪哀。
白发宁有种，一一醒时栽。

折尽武昌柳，挂席上潇湘。
二年鱼鸟江上，笑我往来忙。
富贵何时休问，离别中年堪恨，憔悴鬓成霜。
丝竹陶写耳，急羽且飞觞。
序兰亭，歌赤壁，绣衣香。
使君千骑鼓吹，风采汉侯王。
莫把骊驹频唱，可惜南楼佳处，风月已凄凉。
在家贫亦好，此语试平章。

今日复何日，黄菊为谁开。
渊明漫爱重九，胸次正崔嵬。
酒亦关人何事，正自不能不尔，谁遣白衣来。
醉把西风扇，随处障尘埃。
为公饮，须一日，三百杯。
此山高处东望，云气见蓬莱。
翳凤骖鸾公去，落佩倒冠吾事，抱病且登台。
归路有明月，人影共徘徊。

君莫赋幽愤，一语试相开。
长安车马道上，平地起崔嵬。
我愧渊明久矣，独借此翁湔洗，素壁写归来。
斜日透虚隙，一线万飞埃。
断吾生，左持蟹，右持杯。
买山自种云树，山下𣃁烟莱。
百炼都成绕指，万事直须称好，人世几舆台。
刘郎更堪笑，刚赋看花回。

造物故豪纵，千里玉鸾飞。
等闲更把，万斛琼粉盖颇黎。
好卷垂虹千丈，只放冰壶一色，云海路应迷。
老子旧游处，回首梦耶非。
谪仙人，鸥鸟伴，两忘机。
掀髯把酒一笑，诗在片帆西。
寄语烟波旧侣，闻道莼鲈正美，休制芰荷衣。
上界足官府，汗漫与君期。

落日塞尘起，胡骑猎清秋。
汉家组练十万，列舰耸高楼。
谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。
季子正年少，匹马黑貂裘。
今老矣，搔白首，过扬州。
倦游欲去江上，手种橘千头。
二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。
莫射南山虎，直觅富民侯。

万事到白发，日月几西东。
羊肠九折歧路，老我惯经从。
竹树前溪风月，鸡酒东家父老，一笑偶相逢。
此乐竟谁觉，天外有冥鸿。
味平生，公与我，定无同。
玉堂金马，自有佳处著诗翁。
好锁云烟窗户，怕入丹青图画，飞去了无踪。
此语更痴绝，真有虎头风。

上古八千岁，才是一春秋。
不应此日，刚把七十寿君侯。
看取垂天云翼，九万里风在下，与造物同游。
君欲计岁月，当试问庄周。
醉淋浪，歌窈窕，舞温柔。
从今杖屦南涧，白日为君留。
闻道钧天帝所，频上玉卮春酒，冠珮拥龙楼。
快上星辰去，名姓动金瓯。

寄我五云字，恰向酒边来。
东风过尽归雁，不见客星回。
闻道琐窗风月，更著诗翁杖屦，合作雪堂猜。
岁旱莫留客，霖雨要渠来。
短檠灯，长剑铗，欲生苔。
雕弓挂壁无用，照影落清杯。
多病关心药裹，小摘亲锄菜甲，老子正须哀。
夜雨北窗竹，更倩野人栽。

酒罢且勿起，重挽史君须。
一身都是和气，别去意何如。
我辈情锺休问，父老田头说尹，泪落独怜渠。
秋水见毛发，千尺定无鱼。
望清阙，左黄阁，右紫枢。
东风桃李陌上，下马拜除书。
屈指吾生馀几，多病故人痛饮，此事正愁馀。
江湖有归雁，能寄草堂无。

我饮不须劝，正怕酒尊空。
别离亦复何恨，此别恨匆匆。
头上貂蝉贵客，花外麒麟高冢，人世竟谁雄。
一笑出门去，千里落花风。
孙刘辈，能使我，不为公。
余发种种如是，此事付渠侬。
但觉平生湖海，除了醉吟风月，此外百无功。
毫发皆帝力，更乞鉴湖东。

寒食不小住，千骑拥春衫。
衡阳石鼓城下，记我旧停骖。
襟似潇湘桂岭，带似洞庭春草，紫盖屹东南。
文字起骚雅，刀剑化耕蚕。
看使君，于此事，定不凡。
奋髯抵几堂上，尊俎自高谈。
莫信君门万里，但使民歌五裤，归诏凤凰衔。
君去我谁饮，明月影成三。

头白齿牙缺，君勿笑衰翁。
无穷天地今古，人在四之中。
臭腐神奇俱尽，贵贱贤愚等耳，造物也儿童。
老佛更堪笑，谈妙说虚空。
坐堆豗，行荅飒，立龙锺。
有时三盏两盏，淡酒醉蒙鸿。
四十九年前事，一百八盘狭路，拄杖倚墙东。
老境何所似，只与少年同。

上界足官府，公是地行仙。
青毡剑履旧物，玉立侍天颜。
莫怪新来白发，恐是当年柱下，道德五千言。
南涧旧活计，猿鹤且相安。
歌秦缶，宝康瓠，世皆然。
不知清庙钟磬，零落有谁编。
堪笑行藏用舍，试问山林钟鼎，底事有亏全。
再拜荷公赐，双鹤一千年。

相公倦台鼎，要伴赤松游。
高牙千里东下，笳鼓万貔貅。
试问东山风月，更著中年丝竹，留得谢公不。
孺子宅边水，云影自悠悠。
占古语，方人也，正黑头。
穹龟突兀千丈，石打玉溪流。
金印沙堤时节，画栋珠帘云雨，一醉早归休。
贱子亲再拜，西北有神州。

我亦卜居者，岁晚望三闾。
昂昂千里，泛泛不作水中凫。
好在书携一束，莫问家徒四壁，往日置锥无。
借车载家具，家具少于车。
舞乌有，歌亡是，饮子虚。
二三子者爱我，此外故人疏。
幽事欲论谁共，白鸥飞来似可，忽去复何如。
群鸟欣有托，吾亦爱吾庐。

四坐且勿语，听我醉中吟。
池塘春草未歇，高树变鸣禽。
鸿雁初飞江上，蟋蟋还来床下，时序百年心。
谁要卿料理，山水有清音。
欢多少，歌长短，酒浅深。
而今已不如昔，后定不如今。
闲处直须行乐，良夜更教秉烛，高会惜分阴。
白发短如许，黄菊倩谁簪。

木末翠楼出，诗眼巧安排。
天公一夜，削出四面玉崔嵬。
畴昔此山安在，应为先生见挽，万马一时来。
白鸟飞不尽，却带夕阳回。
劝公饮，左手蟹，右手杯。
人间万事变灭，今古几池台。
君看庄生达者，犹对山林皋壤，哀乐未忘怀。
我老尚能赋，风月试追陪。

万事几时足，日月自西东。
无穷宇宙，人是一粟太仓中。
一葛一裘经岁，一钵一瓶终日，老子旧家风。
更著一杯酒，梦觉大槐宫。
记当年，吓腐鼠，叹冥鸿。
衣冠神武门外，惊倒几儿童。
休说须弥芥子，看取鹍鹏斥鷃，小大若为同。
君欲论齐物，须访一枝翁。

唤起子陆子，经德问何如。
万锺于我何有，不负古人书。
闻道千章松桂，剩有四时柯叶，霜雪岁寒馀。
此是瑱山境，还似象山无。
耕也馁，学也禄，孔子徒。
青衫毕竟升斗，此意正关渠。
天地清宁高下，日月东西寒暑，何用著工夫。
两字君勿惜，借我榜吾庐。

十里深窈窕，万瓦碧参差。
青山屋上，流水屋下绿横溪。
真得归来笑语，方是闲中风月，剩费酒边诗。
点检歌舞了，琴罢更围棋。
王家竹，陶家柳，谢家池。
知君勋业未了，不是枕流时。
莫向痴儿说梦，且作山人索价，颇怪鹤书迟。
一事定嗔我，已办《北山移》。

高马勿捶面，千里事难量。
长鱼变化云雨，无使寸鳞伤。
一壑一丘吾事，一斗一石皆醉，风月几千场。
须作猬毛磔，笔作剑锋长。
我怜君，痴绝似，顾长康。
纶巾羽扇颠倒，又似竹林狂。
解道澄江如练，准备停云堂上，千首买秋光。
怨调为谁赋，一斛贮槟榔。

我志在寥阔，畴昔梦登天。
摩挲素月，人世俯仰已千年。
有客骖麟并凤，云遇青山赤壁，相约上高寒。
酌酒援北斗，我亦虱其间。
少歌曰，神甚放，形则眠。
鸿鹄一再高举，天地睹方圆。
欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事底亏全。
有美人可语，秋水隔娟娟。

客子久不到，好景为君留。
西楼著意吟赏，何必问更筹。
唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。
鲸饮未吞海，剑气已横秋。
野光浮。
天宇迥，物华幽。
中州遗恨，不知今夜几人愁。
谁念英雄老矣，不道功名蕞尔，决策尚悠悠。
此事费分说，来日且扶头。

山险号北固，景胜冠南州。
洪涛江上乱云，山里簇红楼。
堪笑萍踪无定，拟泊叶舟何许，无计可依刘。
金阙自帷幄，玉垒老貔貅。
问兴亡，成底事，几春秋。
六朝人物，五胡妖雾不胜愁。
休学楚囚垂泪，须把祖鞭先著，一鼓版图收。
惟有金焦石，不逐水漂流。

形胜视京兆，警跸驻钱塘。
光前诏后弹压，谁数汉张王。
几百万家和气，五十馀年创见，天下一循良。
有口皆歌颂，无地不耕桑。
春过半，花锦烂，柳丝长。
潭潭门卫森戟，宴寝正凝香。
笑把湖山佳色，醉挹西湖晴滟，童艾祝霞觞。
四海瞻华衮，千载侍吾皇。

碧云初返岫，潦水正鸣滩。
兰舟容与，歌舞偏称笑中看。
烛影烘寒成暖，花色照人如画，一坐有馀欢。
酒滟浮金盏，香缕霭雕盘。
碧簪横，银漏永，玉樽干。
喧春鼓吹，翠袖起舞佩珊珊。
记得山明水秀，何处朝云暮雨，常在梦魂间。
多少难言事，都付两眉弯。

危台枕城堞，今昔几人游。
绕城碧水一带，茂苑与长洲。
寂寂弹琴风外，苒苒采香径畔，横截古溪头。
极目暮云合，宋玉正悲秋。
岘山碑，帝子阁，庾公楼。
当时风物，如今烟水只供愁。
处处山明水秀，岁岁春花秋月，何必美南州。
故国未归去，萍梗叹漂流。

雨霁彩虹卧，半夜水明楼。
太湖极目，四面水尽是天流。
几点鲈乡荻浦，万里鲸波雪浪，掀舞小渔舟。
金饼挂蟾魄，时景正中秋。
钓纶轻，兰棹稳，笑王侯。
一蓑一笠，得意何必美封留。
纵使金章鼎贵，何似玉樽倾到，一醉可消愁。
玉女在何许，唤起与同游。

佳客志淮海，贱子设樽罍。
楚江昨夜清涨，短棹已安排。
休问南楼风月，且念阳台云雨，几日却重来。
银烛正凝泪，画鼓且休催。
彩云飞，黄鹤举，两徘徊。
林泉归去高卧，回首笑尘埃。
我唱更凭君和，君起谁同我舞，莫惜玉山颓。
他日扬州路，散策愿相陪。

浩叹对青史，循吏久无闻。
二年江右，赖公华节布阳春。
才自搴帷问俗，无复埋轮当道，一路尽澄清。
多少攀辕意，不待及瓜人。
驻膏车，迟祖帐，倒离尊。
满庭桃李绿阴，何处不深恩。
此去玉音应问，底事金围微减，忧国更忧民。
造膝一言语，四海入洪钧。

肃霜靡衰草，骤雨洗寒空。
刀弓斗力增劲，万马骤西风。
细看外围合阵，忽变横斜曲直，妙在指麾中。
号令肃诸将，谈笑听元戎。
坐中客，休笑我，已衰翁。
十年重到，今日此会与谁同。
差把龙锺鹤发，来对虎头燕颔，年少总英雄。
飞镞落金碗，酣醉吸长虹。

拥节出闽峤，易镇上岷山。
东西崄岨，分陕初不在荣观。
痛念两河未复，独作中流砥柱，屹若障狂澜。
极目神京远，百万虎貔闲。
趁良时，摅豹略，勇声欢。
风飞雷厉，威行逆虏胆生寒。
汉寝周原如旧，一扫腥膻丑类，谈笑定三关。
识取投机会，莫作等闲看。

玉鉴十分满，清露一年秋。
漂流踪迹，谁念楚尾与吴头。
此夜刮明尘眼。
望极好张诗胆。
何处有高楼。
浩荡银潢冷，缥缈白云浮。
笑劳生，难坎止，亦乘流。
阑干拍碎，清夜起舞不胜愁。
万里关河依旧。
一寸功名乌有。
清泪滴衣裘。
老去心空在，归梦绕苹洲。

有客念行役，劲气凛于秋。
男儿未老，衔命如虏亦风流。
决定平戎方略，恢复旧燕封壤，安用割鸿沟。
莫献肃霜马，好衣白狐裘。
我何人，怀壮节，但凝愁。
平生未逢知己，哙伍实堪羞。
金马文章何在，玉鼎勋庸何有，一笑等云浮。
拼断好风月，羯鼓打梁州。

君恩九鼎重，臣命一毫轻。
出身事主，刚甚须作不平鸣。
老却西山薇蕨，闲损南窗松菊，羞死汉公卿。
豺狼敢横道，草木要知名。
秋已素，人又去，若为情。
长沙何在，风送呜咽暮潮声。
举棹却寻归路，挥麈莫谈时事，得酒且频倾。
一片古时月，千里伴君行。

彼美吴姝唱，繁会阖闾邦。
千坊万井，斜桥曲水小轩窗。
缥缈关山台观。
罗绮云烟相半。
金石压掁撞。
痴信东归虏，黑自死心降。
范夫子，高标韵，秀眉庞。
功成长往，有人同载世无双。
物外聊从吾好。
赖尔工颦妍笑。
伴醉玉连缸。
尽任扁舟路，风雨卷秋江。

九金增宋重，八玉变秦馀。
千年清浸，洗净河洛出图书。
一段升平光景，不但五星循轨，万点共连珠。
垂衣本神圣，补衮妙工夫。
朝元去，锵环佩，冷云衢。
芝房雅奏，仪凤矫首听笙竽。
天近黄麾仗晓，春早红鸾扇暖，迟日上金铺。
万岁南山色，不老对唐虞。

金马空故事，方朔漫多端。
三千牍在，玉殿何日赐清闲。
难恋长安锺漏，谁借青云咳唾，拂袖且东还。
笑杀长缨使，复转出秦关。
吾道在，虽不遇，面何惭。
雒阳年少，高轮难与绛侯谈。
富贵暂饶先手，晞尽草头秋露，掩鼻出东山。
且饱鲸鱼脍，风月过江南。

谢安涵雅量，叔夜赋刚肠。
清宵假寐，应笑长孺卧淮阳。
尽彻东平屏障，不废南楼谈咏，宴寝自凝香。
庭下一杯土，须避赤帷裳。
双石健，含古色，照新堂。
百年乔木阴下，僵立两蛟苍。
目送千山爽气，帘卷一城风月，杖屦合彷徉。
他日峨眉秀，相望隔明光。

富贵在何许，五十已平头。
人生得失且笑，休遣两眉愁。
管甚轮云世变，管甚风波世态，沙渚且盟鸥。
止即尽教止，流即尽教流。
田坷秫，山可簌，又何求。
问天只觅穷健，游戏八千秋。
好对梅花如粉，细剪烛花如豆，不改旧时游。
翠袖更能舞，骑鹤上扬州。

把酒对湘浦，独吊大夫醒。
当年皇览初度，饮露更餐英。
服以高冠长佩，扈以江蓠薜芷，御气独乘清。
谁意椒兰辈，从臾武关盟。
哭东门，哀郢路，悄无宁。
人世纷纷起灭，遗臭与留馨。
一笑还游轻举，三叹道长世短，晦朔自秋春。
洗眼看物变，朝菌共灵椿。

老子早知退，鸥鹭未盟寒。
痴顽逾六望七，宁以寿为欢。
风有黍离伤咽，雅有蓼莪憔悴，使我不能餐。
更把南陔读，泪落广陵澜。
踏峨峰，腾华顶，卧王宫。
青山与汝卒岁，紫茹可登盘。
乞得白翁归处，莫学缁郎更误，危梦倚栏干。
多谢长生曲，颜面怕人看。

叔父茅封贵，先帝棣华亲。
平生为善最乐，夙德宛天人。
玉叶金枝方茂，瑶沼丹壶如画，光景镇长新。
五福一日寿，万象总皆春。
正秋分，记初度，绂缠麟。
传宣来自绛阙，瑞采蔚轮囷。
乐有钧天九奏，尊有仙家九酝，翠釜紫驼珍。
笑把南山指，还以祝严宸。

甫营亭子小，花柳斩新裁。
衰翁馀暇，何妨领客少徘徊。
堪叹人生离合，恰似燕莺来往，光景暗中催。
芦荻晚风起，明月满沙堆。
去年秋，如此夜，有谁陪。
欲挽天河无路，满眼总尘埃。
未了痴儿官事，行止从来难定，又趣到苏台。
不作别离句，共醉十分杯。

既难求富贵，何处没溪山。
不成天也，不容我去乐清闲。
短褐宽裁疏葛，柱杖横拖瘦玉，著个竹皮冠。
弄影碧霞里，长啸翠微间。
醉时歌，狂时舞，困时眠。
け然自得，了无一点俗相干。
拟把清风明月，剪作长篇短阕，留与世人看。
待倩月边女，归去借青鸾。

鹤会正阳后，又为此公来。
向时圯上，不似魁梧出尘埃。
少日河东赋手，醉里新丰对草，谈笑上金台。
太子少灵气，马客岂仙才。
紫貂裘，骇犀剑，鹦鹉杯。
龙涎沈水是浅，薄命有人猜。
闻说老仙清健，想见风姿皓伟，天语快行催。
凫舄看双去，槐第似亲栽。

五五复五五，二八且重重。
后天先甲如此，满月喜相逢。
一日须倾三百，月小又输一日，不满九千锺。
但愿客常满，莫问海尊空。
赋长篇，赓短韵，剩谈丛。
乱来风日自美，一橘两衰翁。
几见东陵瓜好，又看西邻葵烂，半醉半醒中。
偶得洞宾象，混混起相从。

夫子惠收我，谓我古心徒。
闲居有客无酒，有酒又无鱼。
报道犀兵远坠，问讯陈人何似，陈似隔年萸。
天壤亦大矣，知有孔融乎。
白雪歌，丹元赞，赫蹄书。
洪崖何自过我，便作授经图。
教我天根骑月，规我扶摇去意，餐我白芝符。
从此须溪里，更著赤松湖。

先生岂我辈，造物乃其徒。
荷衣自放林壑，亦未弃银鱼。
留得东篱晚节，笑倒龙山秃帽，一醉插茱萸。
天下有大老，携手盍归乎。
别头经，三昼梦，一编书。
向之麟者止矣，且看老溪图。
历遍后天既未，依约明朝三五，干体适当符。
还以奉公寿，不是讲鹅湖。

似似不常似，似我一生徒。
画工自画龙种，忽近海飞鱼。
大笑北宫称弟，遂使西河疑女，同气自椒萸。
且谓杜公者，即是老君乎。
日给华，芎蓏本，薛羊书。
马师真只这是，可是躄浮图。
大小卢同马异，天下使君与操，但欠虎铜符。
说甚左眼痣，已过洞庭湖。

不成三五夜，不放霎时晴。
长街灯火三两，到此眼方明。
把似每时庭院，传说个般障子，无路与君行。
推手复却手，都付断肠声。
漏通晓，灯收市，人下棚。
中山铁马何似，遗恨杳难平。
一落掺挝声愤，再见大晟舞罢，乐事总伤情。
便有尘随马，也任雨霖铃。

明月几万里，与子共中秋。
古今良夜如此，寂寂几时留。
何处胡笳三弄，尚有南楼馀兴，风起木飕飕。
白石四山立，玉露下平洲。
醉青州，歌赤壁，赋黄楼。
人间安得十客，谭笑发中流。
看取横江皓彩，犹似沈河白璧，光气彻天浮。
举首快哉去，灯火见神州。

群动各已息，在汝梦中游。
尘埃大地如水，儿女不堪愁。
寂寂古人安在，冉冉吾年如此，何处有高楼。
客有洞箫者，泪下不能收。
庾楼坠，秦楼渺，楚楼休。
知公所恨何事，不是为封侯。
自有此山此月，说甚何年何处，重泛木兰舟。
起舞酹英魄，馀愤海西流。

寂寂复寂寂，此月古时明。
银河也变成陆，灰劫断槎横。
历落英雄孺子，灭没龙光牛斗，胜败黯然平。
玉笛叫空阔，终有故人情。
雁南飞，乌绕树，鹤归城。
问君有酒，何不鼓瑟更吹笙。
我饮呜呜起舞，我舞僛僛白发，顾影可怜生。
旧日中秋客，几处几回晴。

此夕酹江月，犹记濯缨秋。
濯缨又去如水，安得主人留。
旧日登楼长笑，此日新亭对泣，秃鬓冷飕飕。
木落下极浦，渔唱发中洲。
芙蓉阙，鸳鸯阁，凤凰楼。
夜深白露纷下，谁见湿萤流。
自有此生有客，但恨有鱼无酒，不了一生浮。
重省看潮去，今夕是杭州。

不饮强须饮，不饮奈何明。
也曾劬秃当了，依旧滑如冰。
一吸金波荡漾，再吸琼楼倾倒，吾杓亦长盈。
试入壶中看，只似世间晴。
饮连江，江连月，月连城。
十年离合老矣，悲喜得无情。
想见凄然北望，欲说明年何处，衣露为君零。
同此大圆镜，握手认环瀛。

仙掌下驰道，清露滴芙蓉。
无憀似酒初醒，身世笑颦中。
万朵花灯夜宴，一叶扁舟海岛，寂寂五更风。
误赏明妆靓，愁思满青铜。
陂六六，三十六，渺何穷。
江南曲曲烟雨，谁是醉施翁。
但恨才情都老，无复风流曾梦，缥缈赋惊鸿。
寄语清净社，小饮合相容。

不饮强须饮，今日是重阳。
向来健者安在，世事两茫茫。
叔子去人远矣，正复何关人事，堕泪忽成行。
叔子泪自堕，烟没使人伤。
燕何归，鸿欲断，蝶休忙。
渊明自无可奈，冷眼菊花黄。
看取龙山落日，又见骑台荒草，谁弱复谁强。
酒亦何有好，暂醉得相忘。

山水无宿约，村暗自当还。
不知有客乘兴，载我弄沧湾。
酒吸明河欲尽，月落三星在下，未放水风闲。
影转松起舞，扶步入林间。
恨无人，横野笛，叫关山。
知君慷慨何事，惜得米阳关。
看取大江东去，把酒凄然北望，说著泪潺湲。
我饮自须尽，君唱有何难。

两声深院里，歌扇小楼中。
当时飞燕马上，妖艳为谁容。
娇颤须扶未稳，腰袅轻笼小驻，玉女最愁峰。
掠鬓过车骤，回首意冲冲。
宝钗斜，云鬓乱，几曾逢。
谁知去三步远，此痛与君同。
玉箸残妆谁见，獭髓轻痕妙补，粉黛不须浓。
重见为低诉，馀恨更匆匆。

未信仙都子，曾识老仙翁。
卿卿少年去后，心与道人同。
挥麈不须九锡，开阁苦无长物，闲日醉千锺。
一笑欠伸起，儿戏大槐中。
友彭聃，招园绮，傲乔松。
年来多惯世事，莫莫恼司空。
等得三朝好老，恰则而今虚左，梅信已先通。
富贵正不免，从此学痴聋。

百千孙子子，八十老翁翁。
人间天下清福，阅世苦难同。
谁叹东门猎倦，谁笑南阳舞罢，万事五更钟。
但愿人长久，聊复进杯中。
故侯瓜，丞相柏，大夫松。
诸公健者安在，春梦转头空。
可笑先生无病，病在枕流漱石，福至自然通。
聋者固多笑，一笑更治聋。

我有此客否，难作主人翁。
小年自不相似，偶与大年同。
见说东厢诸少，正拥家君胜会，二八舞歌钟。
亦欲得公重，公在画堂中。
笑青蒿，真小草，倚长松。
典衣欲作汤饼，家酿愧瓶空。
公有潭州百斛，公有秫田二顷，贺客万钱通。
小大不相似，但可似公聋。

明月隔千里，风动帐纹开。
故人锦字如梦，梦转雁初来。
倚遍西山朝爽，行过石头旧渡，久别忽经怀。
不得与之语，日夕独持杯。
调绿水，歌白雪，有心哉。
也知尻高啄俯，无计脱尘埃。
狗尾貂蝉满座，贝带鵕鸃弄粉，一舆一臣台。
岁晚不如愿，谁更忿灰堆。

落日半亭榭，山影没壶中。
苍然欲不可极，迢递未归鸿。
锦织家人何在，春寄故人不到，寂寞听疏钟。
木末见江去，无雪著渔翁。
词舂容，歌慷慨，语玲珑。
岁云暮矣相见，明日是东风。
远想使君台上，携手与人同乐，中夜说元龙。
世事无足语，且看烛花红。

天地有中气，第一是中元。
新秋七七，月出河汉斗牛间。
正是使君初度，如见中州河岳，绿鬓又朱颜。
茎露一杯酒，清彻瑞人寰。
大暑退，潢潦净，彩云斑。
三壬三甲厚重，屹不动如山。
从此五风十雨，自可三年一日，香寝镇狮蛮。
起舞愿公寿，未可愿公还。

夜看二星度，高会列群英。
苍颜白发乌帽，风入古槐清。
客有羽衣来者，仍是寻常百姓，坐觉孟公惊。
且勿多酌我，未压我狂醒。
金瓯启，银信喜，衮衣新。
向来淮浙草木，隐隐有馀声。
闻说井阑沙语，感念石壕村事，倾耳发惊霆。
举酒奉公寿，天意厚苍生。

造物反乎覆，白首困耆英。
吟风赏月石上，一笑再河清。
一百八盘道路，二十四桥歌舞，身世梦堪惊。
独酌未能醉，已醉蓦然醒。
别与老，惊相见，几回新。
来时燕栖未稳，满耳又蝉声。
闲忆钱塘江上，两点青山欲白，血石起鞭霆。
此事复安在，相对说平生。

坐久语寂寞，泉响忽翻空。
不知龙者为雨，雨者为成龙。
看取交流万壑，不数飞来千丈，高屋总淙淙。
是事等恶剧，裂石敢争雄。
敲铿訇，扪滑仄，藉蒙茸。
苍浪向来半掩，厚意复谁容。
欲说正元旧事，未必玄都千树，得似洞中红。
檐语亦颠倒，洗尔不平胸。

长江衣带水，历代鼎彝功。
服定衣冠礼乐，聊尔就江东。
追忆金戈铁马，保以油幢玉垒，熢燧几秋风。
更有当头著，全局倚元戎。
攒万舸，开一棹，散无踪。
到了书生死节，蜂蚁愧诸公。
上有皇天白日，下有人心青史，未必竟朦胧。
停棹抚遗迹，往恨逐冥鸿。

迢迢嶓冢水，直泻到东州。
不拣秦淮吴楚，明月一家楼，何代非卿非相，底事柴桑老子，偏恁不推刘。
半体鹿皮服，千古晋貔貅。
过东鲁，登北固，感春秋。
抵掌嫣然一笑，莫枉少陵愁。
说甚萧锅曹石，古矣苏吟米画，黑白满盘收。
对水注杯酒，为我向东流。

丹鹤结青士，玄鹿侍苍官。
寿仙堂下，应伴凫舄戏莱斑。
麟记当年绣绂，燕剪今朝彩胜，淑气逐椒盘。
孕毓阳和粹，独占一春先。
平淮了，勋业盛，傲东山。
中原犹待经略，趣诏凤池还。
更数尧阶五荚，又上华封三祝，千载圣须贤。
即拜玉枝赐，长冠紫宸班。

候应黄锺动，吹出百葭灰。
五云重压头上，潜蛰地中雷。
莫道希声妙寂，嶰竹雄鸣合凤，九寸律初裁。
欲识天心处，请问学颜回。
冷中温，穷时达，信然哉。
彩云山外如画，送上笔尖来。
一气先通关窍，万物旋生头角，谁合又谁开。
官路春光早，箫落数枝梅。

璧月挂银汉，冷浸一江秋。
天公付我清赏，仙籍桂香浮。
极目江山如画，际晚云烟凝紫，秋色豁羁愁。
领看上雄观，波影动帘钩。
雁排空，渔唱晚，楚天幽。
湖阴一曲千载，成败倩谁筹。
试问谪仙何处，唤起于湖同醉，小为作遨头。
老子欲起舞，摆脱利名休。

解变西昆体，一赋冠群英。
清风峡畔，至今堂以读书名。
富贵轻于尘土，孝义重于山岳，惜不大其成。
陵谷纵迁改，草木亦光荣。
与仇香，穿阮屐，试同登。
石龛虽窄，可容一几短檠灯。
千仞苍崖如削，四面翠屏不断，云雾镇长生。
最爱岩前水，犹作诵弦声。

风月无尽藏，泉石有膏肓。
古今桂岭奇胜，骚客费平章。
不假鬼谋神运，自是地藏天作，圆魂镇相望。
举首吸空翠，赤脚踏沧浪。
惊龙卧，攀栖鹘，翳鸾凰。
秋爽一天凉露，桂子更飘香。
坐我水精宫阙，呼彼神仙伴侣，大杓挹琼浆。
主醉客起舞，今夕是何乡。

风雨卷春去，绿紫总无馀。
窈窕一川芳渚，软草接新蒲。
杨柳垂垂飘絮，桑柘阴阴成幄，殷绿正棻敷。
迁木莺呼友，营垒燕将雏。
金蕉举，珠樱累，豆梅腴。
寿乡歌舞，樽前暂得皱眉舒。
往事南柯印绶，晚岁北山杖屦，寂寞笑今吾。
幸作耆年侣，写入洛英图。

日月换飞涧，风雨老孤松。
千岩万壑秋重，白气接长空。
一笑掀髯徐起，苍佩腰间相照，犹自涌晴虹。
桑海几番覆，人尚醉春风。
横白石，结绿绮，送飞鸿。
十年梦事消歇，长剑吼青龙。
却笑人间多事，一壳蜗涎光景，颠倒死英雄。
云日空蒙里，玉鹤任西东。

相聚不知好，相别始知愁。
笋舆伊轧，穿尽斜照古平州。
今夜荒风脱木，明夜山长水远，后夜已他州。
转觉家山远，何计去来休。
酒堪沽，花可买，月能留。
相思酒醒，花落五更头。
长记疏梅影底，一笛紫云飞动，相对大江流。
此别无一月，一月一千秋。

瀛台居北界，觌面是重城。
老龙蹲踞不动，潭影净无尘。
此地高阳胜处，天付仙翁为主，那肯借闲人。
暂挂西堂锡，仍同旦过宾。
六年里，五迁舍，得比邻。
儒馆豆笾于粲，弦诵有遗音。
甚喜黄冠为侣，更得青衿来伴，应不叹飘零。
夜宿东华榻，朝餐泮水芹。

身到紫枢府，一蹴凤池间。
何妨到头富贵，却自恋家山。
多少名缰利锁，尘满霜髯雪鬓，役役不知还。
桃李竞春事，坡菊自清闲。
绿杨边，门径小，似僧关。
吟情饮兴相将，二十载优闲。
无限功名事业，分付儿孙纵靶，青镜尽朱颜。
一语劝公酒，天下达尊三。

桃李河阳县，春又到花枝。
先庚三日，鳌山晴雪放灯时。
金宿争华玉婺，来入仙闺清梦，光动绣湖西。
人物东都令，句法晚唐诗。
两年春，三种异，十般奇。
朝天近也，紫泥催起舄凫飞。
总羡童颜绿发，荣绾金鱼玉带，日侍赭黄衣。
来岁传柑宴，人在赏花池。

微雪弄新霁，寒月上初弦。
长庚入梦，间生采石锦袍仙。
分得天孙云织，掣断麒麟金锁，来自玉皇前。
丹井凭泥轼，风月兴无边。
诏书来，催入觐，占春先。
柳边花底，细驺辇路骤鸣鞭。
荣侍金銮殿上，更向沉香亭北，半醉拂华笺。
来岁今朝里，人在八花砖。

秋色忽如许，风露皎如空。
平生青鬓馀地，老与故人同。
忆得鲈鱼来后，杂以洞庭新橘，月堕酒杯中。
宾客可人意，歌舞转春风。
坐间玉，花底扇，又从容。
从容更好，无奈多病已衰翁。
赖有主人风味，识我少年狂态，乞与酒颜红。
一醉晓鸦起，流水任西东。

淦水定何许，楼外满晴岚。
落霞蜚鸟无际，新酒为谁甘。
闻道居邻玉笥，下有芝田琳苑，光景照江南。
已转丹砂九，应降素云三。
忆畴昔，翻舞袖，纵剧谈。
玉壶倾倒，香务黄菊酿红柑。
好在当时明月，只有炉薰一缕，缄寄可同参。
剩肯南游不，蓬海试穷探。

迟日江山好，老去倦遨游。
好天良夜，自恨无地可销忧。
岂意绮窗朱户，深锁双双玉树，桃扇避风流。
未暇泛沧海，直欲老温柔。
解檀槽，敲玉钏，泛清讴。
画楼十二，梁尘惊坠彩云留。
座上骑鲸仙友，笑我胸中磊磈，取酒为浇愁。
一举千觞尽，来日判扶头。

披锦泛江客，横槊赋诗人。
气吞宇宙，当拥千骑静胡尘。
何事折腰执版，久在泛莲幕府，深觉负平生。
踉蹡众人底，欲语复吞声。
庆垂弧，期赐杖，酒深倾。
愿君大耐，碧眸丹颊百千龄。
用即经纶天下，不用归谋三径，一笑友渊明。
出处两俱得，��鷃亦鹍鹏。

笔力卷鲸海，人物冠麟台。
向来朱邸千字，不省有惊雷。
人似曲江风韵，刚要重来持节，不道玉堂开。
草诏坐扛鼎，琐屑扫尊罍。
金错落，貂掩映，玉崔嵬。
看公谈笑，长河千里静氛埃。
散马昼闲榆塞，辫发春趋瑶陛，都出济川才。
老子尚顽健，东阁亦时来。

山雨喜开霁，爽气涤烦襟。
晚秋丹叶飘坠，篱菊散黄金。
徙倚关河凝望，回首光阴轻驶，倏忽二毛侵。
须信人间世，莫放酒杯深。
一星子，名与利，漫浮沈。
塞翁祸福无定，此理古犹今。
妙处只应亲到，外物从渠舒卷，出处我无心。
袖手无新语，洗耳听清音。

富贵不难致，名节几人全。
渡江龙化，于今，五十有三年。
历数朝堂诸老，谁似武夷仙伯，操行老弥坚。
吾道适中否，一柱独擎天。
湖南北，江左右，屡藩宣。
韩公城下，烽火静、米斗三钱。
人愿公归台鼎，我愿公归中隐，九老要齐肩。
岁岁祝公寿，风月伴梅仙。

江涨解网雨，衣润熟梅天。
高人何事，乘兴来寄五湖船。
才听咚咚叠奏，呕轧撸声声齐发，几别故州山。
转盼青楼杪，已在碧云端。
渡头月，临晚霁，泊清湾。
水空天静，高下相应总团𪢮。
遥想吾家更好，尽唤儿曹泛扫，欣赏共婵娟。
应念思归客，对此不成眠。

凉露洗金井，一叶下梧桐。
谪仙浪游，何事华发作诗翁。
乌帽萧萧一幅，坐对清泉白石，矫首抚长松。
独鹤归来晚，声在碧霄中。
神仙宅，留玉节，驻金狨。
黔南一道，十万貔虎控雕弓。
笑折碧荷倒影，自唱采莲新曲，词句满秋风。
剑佩八千岁，长入大明宫。

云冻鸟飞灭，春意著林峦。
姮娥何事，醉撼瑞叶落人间。
斜入酒楼歌处，微褪茅檐烟际，窗户漾光寒。
西帝游何许，翳凤更骖鸾。
玉楼耸，银海眩，倚阑干。
渔蓑江上归去，浑胜画图看。
三嗅疏枝冷蕊，索共梅花一笑，相对两无言。
月影黄昏里，清兴绕吴山。

吴门古都会，畴昔记曾游。
轻帆卸处，西风吹老白苹洲。
试觅姑苏台榭，尚想吴王宫阙，陆海跨鳌头。
西子竟何许，水殿漫凉秋。
画图中，烟际寺，水边楼。
叫云横玉，须臾三弄不胜愁。
兴废都归闲梦，俯仰已成陈迹，家在泽南州。
有恨向谁说，月涌大江流。

天下最奇处，绿水照朱楼。
三高仙去，白头千古想风流。
跨海晴虹垂饮，极目沧波无际，落日去渔舟。
苹末西风起，橘柚洞庭秋。
记当年，携长剑，觅封侯。
而今憔悴长安，客里叹淹留。
回首洪崖西畔，随分生涯可老，卒岁不知愁。
做个终焉计，谁羡五湖游。

一叶堕金井，秋色满蟾宫。
婵娟影里，玉箫吹断碧芙蓉。
缭绕宫墙千雉，森耸觚棱双阙，缥缈五云中。
郁郁葱葱处，佳气夜如虹。
日华边，江海客，每从容。
青钱万选，北门东观会留侬。
堪叹搏沙一散，今夜扁舟何许，红蓼碧芦丛。
无地寄愁绝，把酒酹西风。

笔阵万人敌，风韵玉壶冰。
文章万丈光焰，论价抵连城。
小试冯川三异，无数成阴桃李，寒谷自春生。
奏牍三千字，晁董已销声。
玺书下，天尺五，运千龄。
长安知在何处，指点日边明。
看取纶巾羽扇，静扫神州赤县，功业小良平。
翻笑凌烟阁，双鬓半星星。

雄跨洞庭野，楚望古湘州。
何王台殿，危基百尺自西刘。
尚想霓旌千骑，依约入云歌吹，屈指几经秋。
叹息繁华地，兴废两悠悠。
登临处，乔木老，大江流。
书生报国无地，空白九分头。
一夜寒生关塞，万里云埋陵阙，耿耿恨难休。
徙倚霜风里，落日伴人愁。

鸟影度疏木，天势入平湖。
沧波万顷，轻风落日片帆孤。
渡口千章云木，苒苒炊烟一缕，人在翠微居。
客里更愁绝，回首忆吾庐。
功名事，今老矣，待何如。
拂衣归去，谁道张翰为莼鲈。
且就竹深荷静，坐看山高月小，剧饮与谁俱。
长啸动林木，意气欲凌虚。

坐上羽觞釂，水际洧衣褰。
适兹胜赏，风轻云薄有情天。
不用船舷悲唱，真俯阑干小海，乐事可忘年。
莫向歌珠里，却叹鬓霜鲜。
送朝潮，迎夕汐，思茫然。
知他禊饮，此地过了几千千。
既有相催春夏，自解转成今古，谁后更谁前。
堪笑兴怀客，不似咏归川。

红树迎风舞，彷佛采衣褰。
云容应为，虞侍分付（下缺）。

我本方壶客，飘逸离凡尘。
胸中万卷，谈笑挥翰墨通神。
不慕巢由隐迹，不羡皋夔功业，出处两无心。
坦荡灵台净，廛隐胜云林。
念生平，喜旷达，事幽寻。
登临舒啸，惟有风月是知音。
雅爱金华仙洞，一派苍崖飞瀑，四序景常新。
遐想赤松子，来为醒冲襟。

造物巧锺赋，新腊报花期。
江梅清瘦，只是洁白逞芳姿。
我欲超群绝类，故学仙家繁杏，秾艳映横枝。
朱粉腻香脸，酒晕著冰肌。
玉堂里，山驿畔，最希奇。
谁将绛蜡笼玉，香雪染胭脂。
好向歌台舞榭，斗取红妆娇面，偎倚韵偏宜。
羌管莫吹动，风月正相知。

游燕赏潭洞，舒啸对云峰。
瀑泉飞下银汉，一水净涵空。
前度刘郎诗句，祗咏丹青摹写，佳境未亲逢。
争似我吟赏，携酒屡从容。
濯尘缨，挥羽扇，快薰风。
因思往古游者，清兴与今同。
泉石因人轻重，岘首名传千古，登览赖羊公。
陵谷有迁变，勋烈耀无穷。

年来惯行役，楚尾又吴头。
餐霞吸露，何事佳处辄迟留。
云听渔舟夜唱，花落牧童横笛，占尽五湖秋。
胡床兴不浅，人在庾公楼。
绣帘卷，曲阑暝，翠鬟愁。
森罗万象，与渠诗里一时收。
天设四桥风月，地会三州山水，邀我伴沙鸥。
明朝起归梦，一枕过苹洲。

帆腹饱天际，树发渺云头。
翠光千顷，为谁来去为谁留。
疑是吴宫西子，淡扫修眉一抹，妆罢玉奁秋。
中流送行客，却立望层楼。
风色变，堤草乱，浪花愁。
跳珠翻墨，轰雷掣电几时收。
应是阳侯薄相，催我胸中锦绣，清唱和鸣鸥。
残霞似相贷，一缕媚汀洲。

青铜昏水面，乌帽裹山头。
风涛如此，天公作意巧相留。
常记垂虹晚渡，卧看菰蒲烟雨，屈指十三秋。
恍若华胥梦，无语下西楼。
翠翻空，寒入座，不禁愁。
五弦弹尽，隐隐天末暮虹收。
欲伴渔翁钓艇，欸乃一声江上，寒碧点轻鸥。
无人阻归兴，直欲迈长洲。

碧落暮云卷，玉宇静无尘。
宝阶露滴仙掌，秋气正平分。
冷浸银河清澈，光射珠躔明灭，素女拥冰轮。
今夕桂华满，疑是别乾坤。
对清影，凌灏气，沃芳尊。
凭高凝望，万里城阙尽铺银。
偏照长门离恨，更揽西园诗思，何处不关情。
此景年年好，莫惜醉归频。

三五半圆夜，二七素秋天。
银河耿耿，中渡绛节会星𫐌。
宝鹊喜传佳信，丹凤欢迎仙仗，瑞彩映珠躔。
此意天长久，不比在人间。
多情客，捧香饵，洁宾筵。
殷勤拜舞，乞寿乞富乞团圆。
宜与人人愿足，更看家家欢洽，喜气满江山。
今夕莫辞醉，后会是来年。

上苑暮春好，烟雨正溟蒙。
桃蹊冷落无语，嫩绿翳残红。
好是翠幈乍展，喜见玉英初坼，裁翦费春工。
绰约更娇软，轻扬万条风。
散清馥，翻素艳，照晴空。
佳人羞妒，兢把粉质斗芳容。
无限恼人风味，别有留春情韵，都付酒杯中。
极目凭阑久，月影在墙东。

泽国正秋杪，微雨洒江滨。
凭高一望，万里多稼总如云。
芳野壤歌鼎沸，古市欢声辐凑，尽是泰平人。
铃阁尽无事，桃李满公门。
恨瓜戍，趣征驭，惜芳辰。
高情耿耿，重别中夜沃清尊。
不为阑亭感慨，莫作楚狂醉倒，谭笑自生春。
明日送行处，忍顾翠眉颦。

西风新叶堕，南国九秋初。
周天三百六十五度，片云无。
上有迢迢河汉，下有滔滔江水，横载洞庭湖。
一叶放流去，人在浑仪图。
满虚空，张宝盖，缀明珠。
玻璃为地，游戏乾象驾坤舆。
烂醉蓬莱方丈，遍入华严法界，试问夜何如。
北斗转魁柄，东海欲飞乌。

平生五湖兴，梦想白苹洲。
只今何处，卷帘波影漾风钩。
况值晚天新霁，菱叶荷花如拭，香翠拥行舟。
却为湖山好，牵思绕皇州。
柳边堤，竹里阁，旧曾游。
恍然重到，不知身世此淹留。
且对碧梧修竹，领略好风凉月，大白与重浮。
欲和凌云赋，佳思苦难酬。

凉意在何许，高柳荫汀洲。
移船藕花深处，待得月如钩。
一抹晚山残照，十顷醉红香绿，百柂列琼舟。
浩歌激苍莽，豪气溢神州。
泛芙蓉，依绿水，并英游。
明年此会，可怜独是贾胡留。
赖有瀛洲仙子，少驻云霄高步，相与慰沈浮。
富贵傥来尔，有酒且相酬。

秋色浩无际，风露洗晴空。
登临江山胜处，楼倚最高峰。
好是夕阳低后，四野暮云齐敛，遮尽远山重。
城郭参差里，烟树有无中。
坐间客，才论斗，气如虹。
挥毫万字，举双白眼送飞鸿。
莫问梅仙丹灶，休觅山灵蕙帐，追忆采芝翁。
便草凌云赋，归奏大明宫。

一雨洗烦溽，天气爽如秋。
江山佳处，眼明重见旧交游。
去国三千馀里，俯视朝宗一水，共笑此生浮。
幸我扁舟具，归欲问菟裘。
叹君才，方进用，岂容休。
銮坡凤沼，情知不为蜀人留。
便恐升沈各异，后日相逢无处，别语易成愁。
记取平安使，时访荻花洲。

南雪不到地，今雪瑞非常。
堆檐平砌，晚来风定转飞扬。
浩荡乾坤无际，洗尽蛮烟瘴雾，和气遍遐荒。
满眼丰年意，民共乐时康。
倚琼楼，临玉树，举瑶觞。
高吟低唱，从他减尽少年狂。
且趁明年春好，整顿雨犁风箬，归去老农桑。
唤起江南梦，先到水云乡。

举俗爱重九，秋至不须悲。
登临昔贤胜地，空愧主人谁。
滚滚长江不尽，叠叠青山无数，千载揖高姿。
况有贤宾客，同醉此佳时。
坐间菊，青作袂，玉为肌。
香英泛酒，风流绝胜酌酴醿。
莫话龙山高会，只作东篱幽想，应有故人思。
北望江南路，回首暮云披。

举俗爱重九，我辈更锺情。
良辰好景，赏心乐事古难并。
正是朝廷闲暇，四序均调玉烛，一路庆丰登。
况值循良守，酒与政俱成。
倚危亭，持玉斝，泛金英。
风高日淡，一天秋色共澄清。
指点云间岳镇，寿与两宫齐久，天地永成平。
岁岁同民乐，持此报君恩。

江左占形胜，最数古徐州。
连山如画，佳处缥渺著危楼。
鼓角临风悲壮，烽火连空明灭，往事忆孙刘。
千里曜戈甲，万灶宿貔貅。
露沾草，风落木，岁方秋。
使君宏放，谈笑洗尽古今愁。
不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。
叔子独千载，名与汉江流。

长江飞鸟外，明月众星中。
今来古往如此，人事几秋风。
又对团团红树，独跨蹇驴归去，山水澹丰容。
远色动愁思，不见两诗翁。
酒如渑，谈如绮，气如虹。
当时痛饮狂醉，只许赏心同。
响绝光沈休问，俯仰之间陈迹，我亦老飘蓬。
望久碧云晚，一雁度寒空。

清夜月当午，轩户踏层冰。
楼高百尺，缥缈天阙敞云扃。
万里风摇玉树，吹我衣裾零乱，寒入骨毛轻。
径欲乘之去，高兴送青冥。
神仙说，功名事，两难成。
苇汀筠岫深处，端可寄馀龄。
身外营营姑置，对景掀髯一笑，引手接飞萤。
且尽杯中物，日出事还生。

安石寓丝竹，方朔杂诙谐。
昂霄气概，古来无地可容才。
不见骑鲸仙伯，唾手功名事了，猿鹤与同侪。
有意谢轩冕，无计避嫌猜。
静中乐，山照座，月浮杯。
忘形湛辈，一笑丘壑写高怀。
只恐天催玉斧，为破烟尘昏翳，人自日边来。
东阁动诗兴，莫待北枝开。

松柏渐成趣，红紫勿齐开。
花神靳惜芳事，日日待公来。
遥想金葵侧处，素月华灯相照，妆影满歌台。
馀韵写宫征，飞落远山隈。
逃禅客，尊中尽，厌长斋。
且愁风絮，断送春色揽离怀。
命驾何妨千里，只恐行云碍辙，直磴插崔嵬。
手拍阳春唱，隔岸借残杯。

不见隐君子，一月比三秋。
惊涛如许，梦魂无路绝横流。
安得如云长翮，命驾不须千里，上下逐君游。
此计杳难就，注目倚江楼。
西风里，多少恨，寄歌头。
飞奴接翼，为我三度下南州。
正是天寒日暮，独钓一江残雪，风猎碧莎裘。
和子浩然句，一酌散千忧。

不上长安道，霜鬓几惊秋。
故人何在，时序欺我去如流。
赏对洛滨仙伯，共说芗林佳致，魂梦与追游。
更唱中秋句，得月上东楼。
云岩底，秋香下，楚江头。
十年笑傲，真是骑鹤上扬州。
却忆金门联辔，晓殿催班同到，高拱翠云裘。
明月今千里，何计缓离忧。

白发闽江上，几度过中秋。
阴晴相半，曾见玉塔卧寒流。
不似今年三五，皎皎冰轮初上，天阙恍神游。
下视人间世，万户水明楼。
贤公子，追乐事，占鳌头。
酒酣喝月，腰鼓百面打凉州。
沈醉尽扶红袖，不管风摇仙掌，零露湿轻裘。
但恐尊中尽，身外复何忧。

落景下青嶂，高浪卷沧洲。
平生颇惯，江海掀舞木兰舟。
百二山河空壮。
底事中原尘涨。
丧乱几时休。
泽畔行吟处，天地一沙鸥。
想元龙，犹高卧，百尺楼。
林风酹酒，堪笑淡话觅封侯。
老去英雄不见。
惟与渔樵为伴。
回首得无忧。
莫道三伏热，便是五湖秋。

闰馀有何好，一岁两中秋。
滕王高阁曾醉，月涌大江流。
今夜钓龙台上，还似当时逢闰，佳句记英游。
看山兼看月，登阁复登楼。
别离久，今古恨，大刀头。
老来长是清梦，宛在旧神州。
遐想芗林风味，瓮里自倾春色，不用贳貂裘。
笑我成何事，搔首谩私忧。

缥缈九仙阁，壮观在人间。
凉飙乍起，四围晴黛入阑干。
已过中秋时候。
便是菊花重九。
为寿一尊欢。
今古登高意，玉帐正清闲。
引三巴，连五岭，控百蛮。
元戎小队，旧游曾记并龙山。
闽峤尤宽南顾。
闻道天边玉露。
持橐诏新颁。
且拥笙歌醉，廊庙更徐还。

平日几经过，重到更留连。
黄尘乌帽，觉来眼界忽醒然。
坐见如云秋稼，莫问鸡虫得失，鸿鹄下翩翩。
四海九洲大，何地著飞仙。
吸湖光，吞蟾影，倚天圆。
胸中万顷空旷，清夜炯无眠。
要识世间闲处，自有尊前深趣，且唱钓鱼船。
调鼎他年事，妙手看烹鲜。

雨断翻惊浪，山瞑拥归云。
麦秋天气，聊泛征棹泊江村。
不羡腰间金印，却爱吾庐高枕，无事闭柴门。
搔首烟波上，老去任乾坤。
白纶巾，玉麈尾，一杯春。
性灵陶冶，我辈犹要个中人。
莫变姓名吴市，且向渔樵争席，与世共浮沈。
目送飞鸿去，何用画麒麟。

露下菱歌远，萤傍藕花流。
临溪堂上，望中依旧柳边洲。
晚暑冰肌沾汗，新浴香绵扑粉，湘簟月华浮。
长记开朱户，不寐待归舟。
恍重来，思往事，搅离愁。
天涯何处，未应容易此身休。
莫问吴霜点鬓，细与蛮笺封恨，相见转绸缪。
云雨阳台梦，河汉鹊桥秋。

万里冰轮满，千丈玉盘浮。
广寒宫殿，西望湖海冷光流。
扫尽长空纤翳，散乱疏林清影，风露迫人愁。
徐步行歌去，危坐莫眠休。
问孤蓬，缘底事，苦淹留。
倦游回首，向来云卧两星周。
此夜此生长好，明月明年何处，归兴在南州。
老境一伧父，异县四中秋。

袖手看飞雪，高卧过残冬。
飘然底事春到，先我逐孤鸿。
挟取笔端风雨，快写胸中丘壑，不肯下樊笼。
大笑了今古，乘兴便西东。
一尊酒，知何处，又相逢。
奴星结柳，与君同送五家穷。
好是橘封千户，正恐楼高百尺，湖海有元龙。
目光在牛背，马耳射东风。

放浪形骸外，憔悴山泽癯。
倒冠落佩，此心不待白髭须。
聊复脱身鹓鹭，未暇先寻水竹，矫首汉庭疏。
长夏啖丹荔，两纪傲闲居。
忽风飘，连雨打，向西湖。
藕花深处，尚能同载曲生无。
听子谈天舌本，浇我书空胸次，醉卧踏冰壶。
毕竟凌烟像，何似辋川图。

柱策松江上，举酒酹三高。
此生飘荡，往来身世两徒劳。
长羡五湖烟艇，好是秋风鲈脍，笠泽久蓬蒿。
想像英灵在，千古傲云涛。
俯沧浪，舌空旷，恍神交。
解衣盘礴，政须一笑属吾曹。
洗尽人间尘土，扫去胸中冰炭，痛饮读离骚。
纵有垂天翼，何用钓连鳌。

今夕定何夕，秋垂满东瓯。
悲凉怀抱，何事还倍去年愁。
万里碧空如洗，寒浸十分明月，帘卷玉波流。
非是经年别，一岁两中秋。
坐中庭，风露下，冷飕飕。
素娥无语相对，尊酒且迟留。
琴罢不堪幽怨，遥想三山影外，人倚夜深楼。
矫首望霄汉，云海路悠悠。

最乐贤王子，今岁好中秋。
夜深珠履，举杯相属尽名流。
宿雨乍开银汉，洗出玉蟾秋色，人在广寒游。
浩荡山河影，偏照岳阳楼。
露华浓，君恩重，判扶头。
霓旌星节，已随丝管下皇州。
满座烛光花礼，笑罥乌巾同醉，谁问负薪裘。
月转檐牙晓，高枕更无忧。

举手钓鳌客，削迹种瓜侯。
重来吴会三伏，行见五湖秋。
耳畔风波摇荡，身外功名飘忽，何路射旄头。
孤负男儿志，怅望故园愁。
梦中原，挥老泪，遍南州。
元龙湖海豪气，百尺卧高楼。
短发霜黏两鬓，清夜盆倾一雨，喜听瓦鸣沟。
犹有壮心在，付与百川流。

戎虏乱中夏，星历一周天。
干戈未定，悲咤河洛尚腥膻。
万里两宫无路。
政仰君王神武。
愿数中兴年。
吾道尊洙泗，何暇议伊川。
吕公子，三世相，在凌烟。
诗名独步，焉用儿辈更毛笺。
好去承明谠论。
照映金狨带稳。
恩与荔枝偏。
回首东山路，池阁醉双莲。

扁舟思独往，樯影划晴烟。
要伴人随明月，踏破水中天。
谁信骑鲸高逝，空对笔端风雨，如泛楚江船。
老子穷无赖，端欲把降竿。
白苹汀，归老计，似高闲。
平生爱我，一言相置二刘间。
准拟何山松桂，折足铛能安稳，芋火对阑残。
何必少林语，立雪问心安。

江湖堪极目，非雾亦非烟。
故人相见，纵横高义薄云天。
已具萸尊茗话，怅望云中江树，不见子猷船。
日色隐林表，十里认帆竿。
百年间，无个事，且安闲。
功名两字，茫然都坠有无间。
且尽身前一醉，休问古来今往，及取菊花残。
仙事占无据，竹帛笑刘安。

秋斋多梦谒，舌本欲生烟。
独步一庭明月，雁字已横天。
作个生涯不遂，松竹雨荒三径，却忆五湖船。
小阮贫尤甚，犊鼻挂长竿。
白鸥汀，风共水，一生闲。
横琴唳鹤，要携妻子老云间。
灯火荧荧深夜，高卧南窗折几，杯到不留残。
莫遣江湖手，遮日向长安。

心肝皆锦绣，落笔尽云烟。
诗狂酒兴，要骑赤鲤上青天。
织女回车相劳，指点虚无征路，翻动月明船。
举手谢同辈，岂复念渔竿。
我平生，心正似，白云闲。
衣冠污我，偶逢游戏到人间。
常念孤云高妙，若作辘轳俯仰，谁复食君残。
拜尘金谷辈，都是卧崇安。

诗人翻水尽，寂寞五侯烟。
醉魂何在，应骑箕尾列青天。
记得平生谈笑，夹岸手栽杨柳，同泛夜深船。
溪水还依旧，深浅半青竿。
小神仙，殷七七，许闲闲。
黄粱未熟，经游都在梦魂间。
我厌嚣寺浊味，几欲凌云羽化，鸡犬不留残。
俗事丹砂冷，且抱一枝安。

暮云遮远眼，叠叠入青烟。
十年不见，醯鸡同舞瓮中天。
闻道山阴回棹，相去都无百里，李郭可同船。
行止皆天意，端欲自操竿。
功名事，须早计，真安闲。
高才妙手，不当留意市廛间。
俄已山林长往，尘面时时拂镜，齿发甚衰残。
廊庙非吾事，茅屋且安安。

十年禅榻畔，风雨扬茶烟。
跳丸日月，未甘白发困尧天。
江左风流才子，要伴江湖张翰，同泛洛阳船。
酌酒情无尽，海燕绕船竿。
逼人来，功业事，不教闲。
男儿三十，定当谈笑在堂间。
老子婆娑贫态，闭户长须赤脚，他日要分残。
禹浪桃花影，归棹正轻安。

闰馀有何好，一岁两中秋。
霁云卷尽，依旧银汉截天流。
长记芗林堂上，静对小山丛桂，尊俎许从游。
遥想此时兴，不减上南楼。
引玉觞，看金饼，水云头。
醉听哦响，宁羡王粲赋荆州。
此夕翻成愁绝，未斫广寒丹桂，犹衣敝貂裘。
万事付谈笑，斗酒且宽忧。

芗林有何好，花蕊不惊秋。
千章云木，长见密叶翠光流。
中有三朝勋旧，早岁辞荣轩冕，归伴赤松游。
不羡鸳鸯侣，锺听景阳楼。
问向来。
麟阁上，凤池头。
有谁能继，向来解印似苏州。
自是英姿绝俗，非我与时违异，何用衣羊裘。
况得长生趣，千岁有怀忧。

帝里记当日，赐第富相联。
惟君家最称著，桐木老参天。
三相勋庸才业，一代风流人物，继世赖君贤。
自合跻清要，小屈佐平川。
下车初，逢庆旦，听欢传。
冰清玉润，仁爱终始被江堧。
满泛黄花称寿，细看红萸枝健，和气霭芳筵。
隔日醉重九，千岁似今年。

九月二十六，公相纪生辰。
橙黄橘绿时候，天气暖于春。
奎画有堂辉焕，中著台星一点，长伴寿星明。
衮衮有家庆，未羡古徐卿。
谢元枢，营绿野，避洪名。
六年裁剸国事，曾费几精神。
歇了傅岩霖雨，闲了孤舟野渡，旒冕合知心。
吾道苟尊尚，元不在蒲轮。