木落林疏，秋渐冷、芙蓉新拆。
傍碧水，晓妆初鉴，露匀妖色。
故向霜前呈艳态，想应青女加怜惜。
映朝阳、翠叶拥红苞，闲庭侧。
岩桂香，随飘泊。
篱菊嫩，陪幽寂。
笑春红容易，被风吹落。
满眼炯然宫锦烂，一身如寄神仙宅。
把绿尊、莫惜醉相酬，春工力。

林外溪边，深深见、一林寒雪。
惟觉有、袭人襟袖，暗香不绝。
天与风流标格在，肯同桃杏开时节。
也须烦、玉手折将来，和明月。
调鼎事，君休说。
龙笛韵，空悲咽。
将何助清赏，待传佳阕。
君不见广平词赋丽，挥毫弄翰心如铁。
便直饶、何逊在扬州，成虚设。

蓓蕾江梅，正好是、小春时候。
螺浦下、乾坤间气，山川锺秀。
作起风流今几代，诚斋心印亲传授。
更修名、大节与谁同，韩山斗。
修月斧，擎天手。
鸿敛翼，云归岫。
有庄园陶径，菊滋松茂。
只恐东山真事业，更应西洛登耆旧。
有年年、宣勤到鳌扉，黄封酒。

一点阳和，天不许、凡花先得。
这些儿深意，蜂蝶怎生窥测。
北陆正当风凛冽，南枝却漏春消息。
教琼仙、翦水缀成葩，天然白。
影横处，寒窗月。
香浮处，寒梢雪。
被东皇做就，这般标格。
虽是腊前年后景，终非竹外篱边物。
不安排、顿放玉堂中，真堪惜。

叹诗书万卷、致君人，番沈陆。
……且置请缨封万户，径须卖剑酬黄犊。
恸当年、寂寞贾长沙，伤时哭。

恼杀行人，东风里、为谁啼血。
正青春未老，流莺方歇。
蝴蝶枕前颠倒梦，杏花枝上朦胧月。
问天涯、何事苦关情，思离别。
声一唤，肠千结。
闽岭外，江南陌。
正是堤杨柳，翠条堪折。
镇日叮咛千百遍，只将一句频频说。
道不如归去不如归，伤情切。

东马严徐，名籍甚、西京人物。
谁不羡、伏蒲忠鲠，演纶词笔。
雅意中朝今小试，二年东郡弦风迹。
数中兴、循吏两三人，公居一。
温诏趣，还丹阙。
倾睿相，方前席。
看云台登践，论思密勿。
超览堂中遗爱在，几人同恋津亭别。
顾倦游、云路仆登仙，心如失。

回首吾庐，思归去、石溪樵谷。
临玩有、门前流水，乱松疏竹。
幽草春馀荒井迳，鸣禽日在窥墙屋。
但等闲、凭几看南山，云相逐。
家酿美，招邻曲。
朝饭饱，随耕牧。
况东皋二顷，岁时都足。
鳞阁功名身外事，墙阴不驻流光促。
更休论、一枕梦中惊，黄粱熟。

泼水初收，秋千外、轻烟漠漠。
春渐远、绿杨芳草，燕飞池阁。
已著单衣寒食后，夜来还是东风恶。
对空山、寂寂杜鹃啼，梨花落。
伤别恨，闲情作。
十载事，惊如昨。
向花前月下，共谁行乐。
飞盖低迷南苑路，湔裙怅望东城约。
但老来、憔悴惜春心，年年觉。

暮雨萧萧，飞败叶、增添秋色。
登高会、痴风吹散，山居佳客。
人世难逢开口笑，老来便觉流年迫。
到如今、黄菊满园开，无人摘。
珠履凑，铢衣窄。
萦翠袖，催牙拍。
索松儿添半，战酣相吓。
橘绿橙黄时节好，舞停歌罢门墙隔。
酒醒时、枕上一声鸡，东方白。

累月愁霖，知今夕、是何天色。
秋老矣、芙蓉遮道，黄花留客。
长有霜螯来左右，谁言枥马能煎迫。
眄高穹、重叠起顽云，星难摘。
罗绮盛，轩窗窄。
心已醉，肩须拍。
更十分行酒，再三相吓。
凤诏十行归路近，桂华千里明年隔。
趁闲时、楼上共凝眸，芦花白。

春色匆匆，三分过、二分光景。
吾老矣，坡轮西下，可堪弄影。
曲水流觞时节好，茂林修竹池台永。
望前村、绿柳荫茅檐，云封岭。
蜂蝶闹，烟花整。
百年梦，如俄顷。
这回头陈迹，漫劳深省。
吹竹弹丝谁不爱，焚琴煮鹤人何肯。
尽三觥、歌罢酒来时，风吹醒。

雨过春深，溪水涨、绿波溶溢。
年年是、杨花吹絮，草茵凝碧。
驹隙光阴身易老，槐安梦幻醒难觅。
算六分、春色五分休，才留一。
雁鹜静，文书毕。
尘外趣，壶中日。
喜兰亭修禊，郊坰忺出。
合璧连珠同啸咏，怒猊渴骥尤清逸。
酒酣时、梁上暗尘飞，无痕迹。

衰老贪春，春又老、尊罍交溢。
凝目处、清漪拍岸，四山堆碧。
白也论文情最厚，维摩示病心难觅。
到盘洲、车骑太匆匆，觞浮一。
春再见，官期毕。
归路近，长安日。
奉清时明诏，迭回更出。
上殿风霜生颊齿，元龟献替图无逸。
记而今、杖策过溪桥，留行迹。

燕寝香凝，官事了、诗情充溢。
归后院、花容争媚，柳眉添碧。
老子胡床常自叹，轻裾长袖从何觅。
探城楼、此际夜如何，更筹一。
人已老，春将毕。
临曲水，才旬日。
快朝来雨过，鱼儿争出。
淡酒一杯空酩酊，黄堂千骑真安逸。
问朱轓、何日到丘园，联綦迹。

百计留春，春不住、愁怀填溢。
争如对、宝梳压鬓，翠环铺碧。
紫绶金章都是梦，云庐花坞如何觅。
劝金杯、浅笑傍宾筵，须均一。
前夜月，新离毕。
收歰雨，呈红日。
荷主人情厚，五云齐出。
一颗樱桃天付与，数声水调人飘逸。
叹荒园、三月百花残，无踪迹。

梅欲开时，君欲去、花谁同折。
应怅望、江津千树，晚烟明雪。
花似故人相见好，人如塞雁多离别。
待留君、重看水边花，花边月。
台城路，山如阙。
追往事，伤时节。
但春风春雨，古人愁绝。
多少扬州诗兴在，直须清梦翻胡蝶。
问他年、谁记饮中仙，花应说。

寂寞山城，春已半、好花都折。
无奈向、阴晴不定，冷烟寒食。
莫问花残风又雨，且须烂醉酬春色。
叹使君、华发又重来，人应识。
丹井畔，山桥侧。
空翠里，烟如织。
便直教马上，醉巾沾湿。
丞相车茵端未惜，孟公好客聊无客。
算明年、溪路海棠开，还应忆。

一朵黄花，先催报、秋归消息。
满芳枝凝露，为谁装饰。
便向尊前拚醉倒，古今同是东篱侧。
问何须、特地赋归来，抛彭泽。
回首去，年时节。
开口笑，真难得。
史君今郡更，自成行客。
霜鬓不辞重插满，他年此会何人忆。
记多情、曾伴小阑干，亲攀摘。

雪后郊原，烟林静、梅花初坼。
春欲半，犹自探春消息。
一眼平芜看不尽，夜来小雨催新碧。
笑去年、携酒折花人，花应识。
兰舟漾，城南陌。
云影淡，天容窄。
绕风漪十顷，暖浮晴色。
恰似槎头收钓处，坐中仍有江南客。
问何如、雨桨下苕溪，吞云泽。

竹翠阴森，寒泉浸、几峰奇石。
销畏日、溪蒲呈秀，水蕉供碧。
筠簟平铺光欲动，纱裯高挂空无色。
似月明、苹叶起秋风，潇湘白。
不敢笑，红尘客。
争肯羡，神仙宅。
且披襟脱帽，自适其适。
靖节窗风犹有待，本初朔饮非长策。
怎似我、心闲便清凉，无南北。

寂寂江天，雪又满、晚来风急。
空懊恨、散盐飞絮，未成轻集。
万里长空飞不到，珠帘卷尽还羞入。
问向晚、谁欲画渔莎，寒江立。
天黯淡，催残日。
波浩渺，添寒力。
又何如聊遣，舞衣红湿。
好与月娥临晚砌，莫教先放梅花拆。
便准拟、一醉广寒宫，千山白。

暮雨初收，长川静、征帆夜落。
临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。
几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。
遣行客、当此念回程，伤漂泊。
桐江好，烟漠漠。
波似染，山如削。
绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。
游宦区区成底事，平生况有云泉约。
归去来、一曲仲宣吟，从军乐。

访雨寻云，无非是、奇容艳色。
就中有、天真妖丽，自然标格。
恶发姿颜欢喜面，细追想处皆堪惜。
自别后、幽怨与闲愁，成堆积。
鳞鸿阻，无信息。
梦魂断，难寻觅。
尽思量，休又怎生休得。
谁恁多情凭向道，纵来相见且相忆。
便不成、常遣似如今，轻抛掷。

万恨千愁，将年少、衷肠牵系。
残梦断、酒醒孤馆，夜长无味。
可惜许枕前多少意，到如今两总无终始。
独自个、赢得不成眠，成憔悴。
添伤感，将何计。
空只恁，厌厌地。
无人处思量，几度垂泪。
不会得都来些子事，甚恁底死难拚弃。
待到头、终久问伊看，如何是。

匹马驱驱，摇征辔、溪边谷畔。
望斜日西照，渐沈山半。
两两栖禽归去急，对人相并声相唤。
似笑我、独自向长途，离魂乱。
中心事，多伤感。
人是宿，前村馆。
想鸳衾今夜，共他谁暖。
惟有枕前相思泪，背灯弹了依前满。
怎忘得、香阁共伊时，嫌更短。

飘尽寒梅，笑粉蝶游蜂未觉。
渐迤逦、水明山秀，暖生帘幕。
过雨小桃红未透，舞烟新柳青犹弱。
记画桥深处水边亭，曾偷约。
多少恨，今犹昨。
愁和闷，都忘却。
拼从前烂醉，被花迷著。
晴鸽试铃风力软，雏莺弄舌春寒薄。
但只愁、锦绣闹妆时，东风恶。

无利无名，无荣无辱，无烦无恼。
夜灯前、独歌独酌，独吟独笑。
况值群山初雪满，又兼明月交光好。
便假饶百岁拟如何，从他老。
知富贵，谁能保。
知功业，何时了。
算箪瓢金玉，所争多少。
一瞬光阴何足道，但思行乐常不早。
待春来携酒𣨼东风，眠芳草。

忧喜相寻，风雨过、一江春绿。
巫峡梦、至今空有，乱山屏簇。
何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。
渐粲然、光彩照阶庭，生兰玉。
幽梦里，传心曲。
肠断处，凭他续。
文君婿知否，笑君卑辱。
君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。
便相将、左手抱琴书，云间宿。

江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。
犹自带、岷峨云浪，锦江春色。
君是南山遗爱守，我为剑外思归客。
对此间、风物岂无情，殷勤说。
江表传，君休读。
狂处士，真堪惜。
空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。
不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。
愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。

东武南城，新堤固、涟漪初溢。
隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。
枝上残花吹尽也，与君更向江头觅。
问向前、犹有几多春，三之一。
官里事，何时毕。
风雨外，无多日。
相将泛曲水，满城争出。
君不见兰亭修禊事，当时坐上皆豪逸。
到如今、修竹满山阴，空陈迹。

清颖东流，愁目断、孤帆明灭。
宦游处、青山白浪，万重千叠。
孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。
恨此生、长向别离中，添华发。
一尊酒，黄河侧。
无限事，从头说。
相看恍如昨，许多年月。
衣上旧痕馀苦泪，眉间喜气添黄色。
便与君、池上觅残春，花如雪。

天岂无情，天也解、多情留客。
春向暖、朝来底事，尚飘轻雪。
君过春来纡组绶，我应归去耽泉石。
恐异时、杯酒忽相思，云山隔。
浮世事，俱难必。
人纵健，头应白。
何辞更一醉，此欢难觅。
欲向佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。
但莫遣、新燕却来时，音书绝。

荆楚风烟，寂寞近、中秋时候。
露下冷、兰英将谢，苇花初秀。
归燕殷勤辞巷陌，鸣蛩凄楚来窗牖。
又谁念、江边有神仙，飘零久。
横琴膝，携筇手。
旷望眼，闲吟口。
任纷纷万事，到头何有。
君不见、凌烟冠剑客，何人气貌长依旧。
归去来、一曲为君吟，为君寿。

雁阵横空，江枫战、几番风雨。
天有意、作新秋令，欲鏖残暑。
篱菊岩花俱秀发，清氛不断来窗户。
共欢然、一醉得黄香，仍叔度。
尊前事，尘中去。
拈花问，无人语。
芗林顾灵照，笑抚庭树。
试举似虎头城太守，想应会得玄玄处。
老我来、懒更作渊明，闲情赋。

云接苍梧，山莽莽、春浮泽国。
江水涨、洞庭相近，渐近空阔。
江燕飘飘身似梦，江花草草春如客。
望渔春、樵市隔平林，寒烟色。
方寸乱，成丝结。
离别近，先愁绝。
便满篷风雨，橹声孤急。
白发论心湖海暮，清樽照影苍浪窄。
看明年、天际下归舟，应先识。

一舸归来，何太晚、鬓丝如织。
谩叹息、凄凉往事，尽成陈迹。
山迫暮烟浮紫翠，溪摇寒浪翻金碧。
看长虹、渴饮下青冥，危栏湿。
谁可住，烟萝侧。
俗士驾，当回勒。
伴岩扃，须是碧云仙客。
风月已供无尽藏，溪山更衍清凉国。
恨谪仙、苏二不曾来，无人说。

见说春时，新波涨、二川溶溢。
今底事、沙痕犹褪，石渠悭碧。
人意不须长作解，兴来便向杯中觅。
纵茂林修竹记山阴，千年一。
薰吹动，春工毕。
桥上景，壶中日。
况梅肥笋嫩，雨微鱼出。
只恐延英催入觐，不教绿野长均逸。
任多情、胡蝶满园飞，狂踪迹。

西郭园林，湖光净、暮寒清溢。
明月上，近环山翠，远摇天碧。
粉泽兰膏违俗尚，岩花磴蔓从谁觅。
问近来、铛脚许何人，吾其一。
欢乐事，休教毕。
经后夜，思前日。
想无心不竞，水流云出。
物外烟霞供啸咏，个中鱼鸟同休逸。
又何须、浮海访三山，寻仙迹。

潇洒星郎，吹绿鬓、胜游霞举。
秋又半，月磨云翳，籁传风语。
太一青黎光对射，中流荡漾莲舟舞。
戏人间、今夜水精宫，前无古。
吾家是，蓬山侣。
歌舞袖，苹花渚。
拟问津斜汉，乘槎南浦。
谒帝通明今得便，素娥拍手心先许。
笑画阑、三十六宫秋，花如土。

手摘桐花，怅还是、春风婪尾。
按锦瑟、一弦一柱，又添一岁。
紫马西来疑是梦，朱衣双引浑如醉。
较香山、七十欠三年，吾衰矣。
红袖却，青尊止。
檀板住，琼杯废。
淡香凝一室，自观生意。
事业不堪霜满镜，文章底用花如绮。
笑江滨、游女尚高歌，滕王记。

梦绕家山，曾访问、鹤林遗迹。
见老鹤、翩跹飞下，方瞳如漆。
蕙帐香消形色静，玉笙吹彻丰神逸。
梦醒来、忽记鹤归时，翁生日。
南陌杖，东山屐。
红楼酒，青霄笛。
料中梁何似，涪江今夕。
君不见洛阳耆英会，花前雅放诗闲适。
独北都、留守未归来，七十一。

伶俐聪明，都不似、阿奴碌碌。
渐欲买、青山路隐，白云同宿。
半醉尽教乌帻堕，熟眠休管屏风触。
算人生、能有几时闲，金乌速。
粗粗饭，天仓粟。
浊浊酒，天家禄。
更钓鲜采薇，有何不足。
君不见当年金谷事，绿珠弄笛椒涂屋。
到而今、富贵一场空，终非福。

元帅筹边，谁肯办、向前一著。
大丞相、孙儿挺伟，素闲兵略。
杨柳依依烟在眼，檀车啴啴春浮脚。
更何妨、二十五长亭，横冰槊。
登剑栈，怀关洛。
机易去，愁难割。
岂而今全是，从前都错。
鹿走未知真局面，兽穷渐近空篱落。
早经营、勋业复归来，江头酌。

绿盖纷纷，多少个、云霄仙子。
应是有，瑶池盛会，靓妆临水。
无奈轻盈风信急，瑞香乱翠红相倚。
谁共吟、此景竹林人，桃溪士。
时雨过，明珠细。
朝雾染，香腮腻。
轻舟破幽径，烦襟都洗。
第一朵须寻华池景，寿觞边偶得龟千岁。
乘兴泻、云液落新荷，休辞醉。

惨结秋阴，西风送、霏霏雨湿。
凄望眼、征鸿几字，暮投沙碛。
试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。
但一抹、寒青有无中，遥山色。
天涯路，江上客。
肠欲断，头应白。
空搔首兴欢，暮年离拆。
须信道消忧除是酒，奈酒行有尽情无极。
便挽取、长江入尊罍，浇胸臆。

五老峰前，九江上、曾生仙客。
相邂逅、贵池亭下，定交金石。
我辈风流宜啸咏，官曹尘冗从煎逼。
且簿书、丛里举清觞，偷闲日。
同一笑，当今夕。
梅正好，香浮白。
便相忘尔汝，醉巾沾湿。
已向琼楼夸意态，似闻金殿传消息。
想君今、归去际风云，应相忆。

归锦堂成，云汉上、天垂新画。
有朱颜绿鬓，禁林仙客。
玉局暂从香火社，金龟未报文章力。
看彤庭、赐第别承恩，居君侧。
斑衣戏，蟠桃摘。
翠袖倚，歌檀拍。
正祥开初度，颂声千百。
又是腊前梅态度，几多春近花消息。
想明年、今日醉西湖，光辉赫。

玉帐西来，道前是、绣衣使者。
游览处、秋风鼓吹，自天而下。
湘水得霜清可鉴，巫峰过雨森如画。
有神仙、佳致在胸襟，真潇洒。
荆州宝，元无价。
夔门政，长多暇。
听谈兵樽俎，百川倾泻。
此日寿觞容我劝，他年枢柄还公把。
趁桂花、时节去朝天，香随马。

暝霭黄昏，灯檠上、荧荧初炙。
银焰袅、孤光分夜，寸心凝碧。
留照娇颜欢笑偶，上元庆赏嬉游夕。
笑聚萤、积雪与偷光，寒儒忆。
蝶眷恋，成何得。
花传喜，知何日。
听邻家昨夜，扣阍谁觅。
焰短始知新月上，摇红孤馆因风急。
恨那人、别后不成眠，时时剔。

八十归来，方岩下、几竿修竹。
柴门外，沙铺软路，水流清玉。
栽接新来桃与李，安排旧日松和菊。
过小桥、作个看山楼，千峰绿。
收笔砚，藏棋局。
酒莫饮，经须读。
但平平放下，顿超凡俗。
独睡已无年少梦，闲吟不唱他家曲。
算人生、万事苦无多，相将足。

三月风前花薄命，五更枕上春无力。

梅腊宾春，瑞烟满、华堂馥郁。
还又祝、屏垂彩帨，觞称醽醁。
南浦西山开寿域，朱帘画栋调新曲。
庆彩衣、龙节侍慈萱，春长绿。
双鹤发，齐眉福。
一麟瑞，如冰玉。
看国封重见，五霞凝轴。
王母瑶池鸾凤驭，麻姑金鼎神仙箓。
数从今、椿算到何时，蟠桃熟。

黄鹤楼前，江百尺、波横光溢。
问老子、当年高兴，何人知得。
最爱洞庭天际水，分明表里玻璃色。
恐今宵、未必似前番，天应惜。
都莫问，鸿锺勒。
也休羡，壶天谪。
忆故人霜下，乱滩横笛。
便好骑鲸游汗漫，古来蟾影何曾没。
更明年、重约再来时，乘槎客。

颇恨登临，浪自作、骚人愁语。
石城上、何须苦说，死袁生褚。
当日卧龙商略处，秦淮王气真何许。
与君来、萧瑟北风寒，黄云暮。
枕锺阜，湖玄武。
生此虎，真蹲踞。
看四山环合，休临江渚。
可笑唐人无意度，却言此虎凌波去。
君且住、明月为人来，潮生浦。

赤壁矶头，一番过、一番怀古。
想当时、周郎年少，气吞区宇。
万骑临江貔虎噪，千艘列炬鱼龙怒。
卷长波、一鼓困曹瞒，今如许。
江上渡，江边路。
形胜地，兴亡处。
览遗踪，胜读史书言语。
几度东风吹世换，千年往事随潮去。
问道傍、杨柳为谁春，摇金缕。

斗大横江，旧曾著、周程夫子。
谭道处，疏梅迎笑，双松延翠。
百载高风勤景仰，数椽老屋重经始。
更大书、留与后人看，公归矣。

万水归阴，故潮信、盈虚因月。
偏只到、凉秋半破，斗成双绝。
有物揩磨金镜净，何人拿攫银河决。
想子胥、今夜见嫦娥，沈冤雪。
光直下，蛟龙穴。
声直上，蟾蜍窟。
对望中天地，洞然如刷。
激气已能驱粉黛，举杯便可吞吴越。
待明朝、说似与儿曹，心应折。

好领青衫，全不向、诗书中得。
还也费、区区造物，许多心力。
未暇买田清颍尾，尚须索米长安陌。
有当时、黄卷满前头，多惭德。
思往事，嗟儿剧。
怜牛后，怀鸡肋。
奈棱棱虎豹，九重九隔。
三径就荒秋自好，一钱不直贫相逼。
对黄花、常待不吟诗，诗成癖。

缓辔西风，叹三宿、迟迟行客。
桑梓外、锄耰渐入，柳坊花陌。
双阙远腾龙凤影，九门空锁鸳鸯翼。
更无人、𢬍笛傍宫墙，苔花碧。
天相汉，民怀国。
天厌虏，臣离德。
趁建瓴一举，并收鳌极。
老子岂无经世术，诗人不预平戎策。
办一襟、风月看升平，吟春色。

有美人兮，招不至、几回凝伫。
应只为、家山自好，不堪他顾。
忙里抽头真得计，闲中袖手看成趣。
念从前、出处总无心，天分付。
云冉冉，更吞吐。
泉活活，无朝暮。
与自家意思，一般容与。
月壑晓寒垂叶露，风窗午睡连山雨。
看苍颜、白发两闲人，摩今古。

宇宙中间，还独笑、谁疏谁密。
正从容行处，山停川溢。
锺鼎勒铭模物象，山林赐路开行荜。
要不如、胸次祗熙熙，无今昔。
便百中，穿牙戟。
怕六凿，生虚室。
为幽香小伫，旋供吟笔。
人事未须劳预虑，天公浑不消余力。
看雨馀、云卷约帘旌，明红日。

秋意冷然，对宇宙、一尊相属。
君看取、都无凝滞，天机纯熟。
水拍池塘鸿雁聚，露浓庭畹芝兰馥。
笑何曾、一事上眉头，萦心曲。
兴不浅，船明玉。
人更健，巾横幅。
问人间底处，升沉迟速。
气压暗岩虹半吐，眼明平楚云相逐。
但年年、屈指问西风，𥬠新醁。

湖水平漪，与我意、一般容与。
任多少、双凫乘雁，落花飞絮。
露冷云寒烟外竹，霜明日洁梅边路。
怪天随、人意作阴晴，无非数。
方寸地，图书府。
老太史，亲分付。
况身名四海，未为不遇。
用舍行藏皆有命，时来将相还须做。
且闲中、袖手阅时人，摩今古。

物象芸芸，知几许、功夫来格。
更时把、荷衣芰制，从容平熨。
云淡天空诗献状，竹深花静机藏密。
对窗前、屏岫老仪刑，真颜色。
商古道，谁俦匹。
评今士，谁钧敌。
向平舟问雁，久间霜翮。
枰上举棋元不定，磨边旋蚁何曾息。
傥天公、有意要平治，饶华发。

许大才名，知几许、功夫做得。
独自殿、三朝耆旧，岿然山立。
出处只从心打当，去留不管人忻戚。
抱孤衷、脉脉倚秋风，无人识。
龙可养，凡鳞匹。
鸾可挚，凡禽敌。
便翩然归作，玉龙仙客。
枰上举棋元不定，磨边旋蚁何曾息。
傥天公、有意要平治，须华发。

见说新来，把闲事、都齐阁束。
日用处、浑无凝滞，天机纯熟。
帘卷春风琴静好，庭移晓日兰芬馥。
笑可曾，些子上眉头，萦心曲。
吞宇宙，船明玉。
批风月，诗成轴。
问人间底处，升沈荣辱。
与我言兮虽我愿，不吾以也吾常足。
但年年、先后放灯时，𥬠新醁。

彼美人兮，不肯为、时人妆束。
空自爱、北窗睡美，东邻醅熟。
不道有人成离索，直教无计分膏馥。
望鹤飞、不到暮云高，阑干曲。
驹在谷，人金玉。
盘在陆，人宽轴。
笑吾今何苦，耐司空辱。
应为嗷嗷乌反哺，真成落落蛇安足。
到梓州、旧事上心来，呼杯醁。

世道何常，都一似、水流云出。
叹自古、燕巾滥宝，楚山迷璧。
老我如今观变熟，行藏语嘿惟时适。
似沧溟、容得乘禽飞，双凫集。
花露晓，松风夕。
经味永，山光吸。
历岩中考第，案头月日。
物欲强时心节制，才资弱处书扶掖。
拟棕鞋、桐帽了平生，投簪舄。

逢著公卿，谁不道、人才难得。
须认取、天根一点，几曾休息。
未问人间多少士，一门男子头头立。
只其间、如许广文君，谁人识。
冠盖会，渔樵席。
豪气度，清标格。
要安排稳当，讲帷词掖。
蜀泮堂堂元不恶，犹嫌偏惠天西壁。
嘱公卿、著眼看乾坤，搜人物。

风引舟来，恰趁得、东楼嘉集。
正满眼、轻红重碧，照筵浮席。
更是姓黄人作守，重新墨妙亭遗迹。
对暮天、疏雨话乡情，更筹急。
嗟世眼，迷朱碧。
矜气势，才呼吸。
彼蔡章安在，千年黄笔。
腐鼠那能鹓凤吓，怒蜩未信冥鹏翼。
与史君、酌酒酹兴亡，浇今昔。

月上南箕，还认得、去年星历。
知谁把、一天星象，荡摩朝昔。
若使平生浑自弃，如今老大何嗟及。
更年来、偏得钝工夫，蹉跎力。
溪瘴碍，蛮烟隔。
穹壤断，江山窄。
纵燕巾滥宝，楚山囚玉。
小小穷通都未问，忍闻同气相煎急。
诵虞郎、百字短长诗，忧何极。

楼倚晴空，炎云净、晚来风力。
沧海外、等闲吹上，满轮寒璧。
河汉低垂天欲近，乾坤浩荡秋无极。
凭阑干、衣袂拂青冥，知何夕。
登眺地，追畴昔。
吴越事，皆陈迹。
对清光祗有，醉吟消得。
万古悠悠惟月在，浮生衮衮空头白。
自骑鲸、仙去有谁知，遥相忆。

风送清篙，沿流溯、武夷九曲。
回首处，虹桥无复，幔亭遗屋。
翠壁云屏临钓石，银河雪瀑飞寒玉。
想当年、铁笛倚林吹，秋空绿。
褰荇带，搘筇竹。
披荷芰，餐椒菊。
问丹崖碧岭，底堪重辱。
青笈不妨娱老眼，乌靴未许污吾足。
恰仙游、一枕梦醒来，胡麻熟。

午转槐阴，正炎暑、侵肌似醉。
问何处、披襟散发，解衣扬袂。
傍沼茅亭杨柳绿，倚崖草阁梧桐翠。
唤玉人、纤手掬清泉，生凉意。
开枕簟，浮瓜芰。
琼液浅，歌喉细。
对文禽雪鹭，助成幽致。
十顷碧莲潇洒国，万竿修竹清凉世。
算此时、情绪有谁同，吾侬自。

一柄双花，低翠盖、呈祥现美。
人正在、薰风亭上，满襟如水。
二陆比方夸俊少，两乔相并修容止。
雨初晴、午永斗红酣，真奇耳。
双白鹭，双赪鲤。
飞与泳，俱来此。
绾双鬟天上，侍香童子。
双剑丰城双孕秀，双凫叶县双趋起。
谩空谈、国士本无双，今双矣。

衮衮诸公，嗟独冷、先生宦薄。
夸甲第、纷纷粱肉，谩甘寥寞。
道出羲皇知有用，才过屈宋人谁若。
剩得钱、沽酒两忘形，更酬酢。
清夜永，开春酌。
听细雨，檐花落。
但高歌不管，饿填沟壑。
司马逸才亲涤器，子云识字终投阁。
且生前、相遇共相欢，衔杯乐。

落魄高人，拼百万、青铜一醉。
挥素手、朱绳一抹，四筵惊起。
催织寒虫秋弄月，叫群独雁天浮水。
更黄鹂、紫燕对春风，争繁脆。
悲楚国，羁臣意。
怜汉女，逾千里。
似深闺恩怨，共相汝尔。
我有江南丘壑趣，此弦能道心中事。
要曲肱、时听写松风，云窗里。

太一真人，莲叶向、中流荡漾。
凌万顷、风为帆席，浪为轻桨。
乱舞翠绡云雾薄，卧看玉宇琉璃晃。
似飘然、万斛举龙骧，随波荡。
太华顶，花十丈。
飘一叶，借清赏。
倩龙眠老手，为渠摹彷。
鳌禁岧峣谁寓直，玉堂学士今刘向。
要清宵、特地杖青藜，来相访。

为忆当时，沈醉里、青楼弄月。
闲想像、绣帏珠箔，魂飞心折。
羞向妲娥谈旧事，几经三五盈还缺。
望翠眉、蝉鬓一天涯，伤离别。
寻作梦，巫云结。
流别泪，湘江咽。
对花深两岸，忽添悲切。
试与含愁弹绿绮，知音不遇弦空绝。
忽窗前、一夜寄相思，梅花发。

寂寞江城，┾只共、梅花幽独。
揩病眼、佳人何许，嫣然空谷。
幻出天姿真富贵，朱唇滞酒红生肉。
笑漫山、繁李与夭桃，俱粗俗。
迟日丽，春睡足。
明月照，尤清淑。
算移更千里，远从西蜀。
流落天涯应可念，为渠剧饮仍歌曲。
怕明朝、酒醒落纷纷，那忍触。

送雨迎晴，花事过、一庭芳草。
帘影动、归来双燕，似悲还笑。
笑我不知人意变，悲人空为韶华老。
满天涯、都是别离愁，无人扫。
海棠晚，荼䕷早。
飞絮急，青梅小。
把风流酝藉，向谁倾倒。
秋水盈盈魂梦远，春云漠漠音期悄。
最关情、鹎𫛥一声催，窗纱晓。

淮海波澄，湛桂影、半规凉月。
又还是、中秋相近，垂弧时节。
纶诰飞来宸眷重，彩衣著处慈颜悦。
注紫清、花露入瑶卮，琼香滑。
挥羽扇，持旄钺。
鲸海浪，阴山雪。
看威声到处，遐冲都折。
沙溪远标铜柱界，关河尽补金瓯缺。
庆君臣、千载会风云，看伊说。

玉垒澄秋，又还近、桂华如璧。
算六载、筹边整暇，几多功绩。
铁壁连云东海重，惊波截断狂鲵翼。
把向来、捣颍旧规模，平淮北。
经济妙，谁知得。
都总是，诗书力。
有召公家法，范公胸臆。
赫赫勋名俱向上，绵绵福寿宜无极。
著莱衣、辉映衮衣荣，恢霖泽。

举扇西风，又十载、重游秋浦。
对旧日、江山错愕，鬓丝如许。
世事兴亡空感慨，男儿事业谁堪数。
被老天、开眼看人忙，成今古。
江上路，喧鼙鼓。
山中地，纷豺虎。
谩乾坤许大，著身何处。
名利等成狂梦寐，文章亦是闲言语。
赖双投、酒熟蟹螯肥，忘羁旅。

三十年前，爱买剑、买书买画。
凡几度、诗坛争敌，酒兵取霸。
春色秋光如可买，钱悭也不曾论价。
任粗豪、争肯放头低，诸公下。
今老大，空嗟讶。
思往事，还惊诧。
是和非未说，此心先怕。
万事全将飞雪看，一闲且问苍天借。
乐馀龄、泉石在膏肓，吾非诈。

秋后锺山，苍翠色、可供餐食。
登临处、怨桃旧曲，催梅新笛。
江近苹风随汛落，峰高松露和云滴。
叹头童、齿豁已成翁，犹为客。
老怀抱，非畴昔。
欢意思，须寻觅。
人间世、假饶百岁，苦无多日。
已没风云豪志气，只思烟水闲踪迹。
问何年、同老转溪滨，渔钩掷。

投老未归，太仓粟、尚教蚕食。
家山梦、秋江渔唱，晚风牛笛。
别墅流风惭莫继，新亭老泪空成滴。
笑当年、君作主人翁，同为客。
紫燕泊，犹如昔。
青鬓改，难重觅。
记携手、同游此处，恍如前日。
且更开怀穷乐事，可怜过眼成陈迹。
把忧边、忧国许多愁，权抛掷。

细数班行，阿谁是、调元手段。
君不见、当涂往岁，饥民流散。
天幸立庵来歇马，留心济粜无遗算。
未须臾、千里复安居，无愁叹。
公与相，天皆愿。
天施报，如符券。
看青州阴骘，富公公案。
已筑新堤旌异数，便膺虚席非常眷。
待明年、弧失再垂门，蒙宣劝。

云壑飞泉，蒲根下、悬流陆续。
堪爱处、石池湛湛，一方寒玉。
暑际直当磐石坐，渴来自引悬瓢掬。
听泠泠、清响泻琮琤，胜丝竹。
寒照胆，消炎燠。
清彻骨，无尘俗。
笑幽人忻玩，滞留空谷。
静坐时看松鼠饮，醉眠不碍山禽浴。
唤仙人、伴我酌琼瑶，餐秋菊。

人世何为，江湖上、渔蓑堪老。
鸣榔处，汪汪万顷，清波无垢。
欸乃一声虚谷应，夷犹短棹关心否。
向晚来、垂钓傍寒汀，牵星斗。
砂碛畔，蒹葭茂。
烟波际，盟鸥友。
喜清风明月，多情相守。
紫绶金章朝路险，青蓑箬笠沧溟浩。
舍浮云、富贵乐天真，酾江酒。

红玉阶前，问何事、翩然引去。
湖海上、一汀鸥鹭，半帆烟雨。
报国无门空自怨，济时有策从谁吐。
过垂虹亭下系扁舟，鲈堪煮。
拚一醉，留君住。
歌一曲，送君路。
遍江南江北，欲归何处。
世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许。
试举头、一笑问青天，天无语。

露驿星程，又还控、西风征辔。
原自有、孔璋书檄，元龙豪气。
蜀道尚惊鼙鼓后，神州正在干戈里。
佐元戎，一柱稳擎天，襄之水。
功名事，山林计。
人易老，时难值。
看新丝一发，甚吾衰矣。
转首从游十五载，关心契阔三千里。
便秋空、边雁落江南，书来未。

十二年前，曾上到、绣春台顶。
双脚健、不烦筇杖，透岩穿岭。
老去渐消狂气习，重来依旧佳风景。
想牧之、千载尚神游，空山冷。
山之下，江流水。
江之外，淮山暝。
望中原何处，虎狼犹梗。
句蠡规模非浅近，石苻事业真俄顷。
问古今、宇宙竟如何，无人省。

万里西风，吹我上、滕王高阁。
正槛外、楚山云涨，楚江涛作。
何处征帆木末去，有时野鸟沙边落。
近帘钩、暮雨掩空来，今犹昨。
秋渐紧，添离索。
天正远，伤飘泊。
叹十年心事，休休莫莫。
岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著。
向黄昏、断送客魂消，城头角。

柳带榆钱，又还过、清明寒食。
天一笑、满园罗绮，满城箫笛。
花树得晴红欲染，远山过雨青如滴。
问江南、池馆有谁来，江南客。
乌衣巷，今犹昔。
乌衣事，今难觅。
但年年燕子，晚烟斜日。
抖擞一春尘土债，悲凉万古英雄迹。
且芳尊、随分趁芳时，休虚掷。

拟卜三椽，问何处、水回山曲。
朝暮景、清风当户，白云藏屋。
更得四时瓶贮酒，未输一品腰围玉。
待千章、手种未成阴，周遮绿。
且休𣨼，陶令菊。
也休羡，子猷竹。
算百年一梦，谁荣谁辱。
唤客烹茶闲话了，呼童取枕佳眠足。
但晨香、一炷愿天公，时丰熟。

岳后湘灵，曾孕个、擎天人物。
临古岘、纶巾羽扇，笑驱胡羯。
护塞十年高叔子，出师一表侪诸葛。
有孤忠、分付与佳儿，真衣钵。
刘家骥，驰空阔。
薛家凤，飞横绝。
比君家兄弟，可能豪杰。
草木声名如电扫，毡裘心胆闻风折。
待安排、江汉一篇诗，归来说。

细阅浮生，为甚底、区区碌碌。
算只是、信缘随分，早寻归宿。
造物小儿忺簸弄，翻云覆雨难擐触。
谩一堆、岁月鬓边来，跳丸速。
田二顷，非无粟。
官四品，非无禄。
更不知足后，待何时足。
恰好园池原自有，近来新创三椽屋。
且饥时、吃饭困时眠，平为福。

举世悠悠，何妨任、流行坎止。
算是处、鲜鱼羹饭，吃来都美。
暇日扁舟清霅上，倦时一枕薰风里。
试回头、堆案省文书，徒劳尔。
南浦路，东溪水。
离索恨，飘零意。
况星星鬓影，近来如此。
万事尽由天倒断，三才自有人撑抵。
但多吟、康节醉中诗，频相寄。

岁岁登高，算难得、今年美景。
尽敛却、雨霾风障，雾沈云暝。
远岫四呈青欲滴，长空一抹明于镜。
更天教、老子放眉头，边烽静。
数本菊，香能劲。
数朵桂，香尤胜。
向尊前一笑，几多清兴。
安得便如彭泽去，不妨且作山翁酩。
尽古今、成败共兴亡，都休省。

日薄寒空，正泽国、一汀霜叶。
过万里、西风塞雁，数声哀咽。
耿耿有怀天可讯，悠悠此恨谁能说。
倚阑干、老泪落关山，平芜隔。
提短剑，腰长铗。
昔壮志，今华发。
有江湖征棹，水云深阔。
要斩鼪鼯埋九地，可怜乌兔驰双辙。
羡渠侬、健笔扫磨崖，文章别。

乍雨还晴，正轻暖轻寒帘幕。
时怅望、故人烟水，鹭翻鸥落。
老去可堪离恨结，新来转觉吟情薄。
况等闲、客里送年华，成挥霍。
天一顾，西南角。
人万里，风埃阔。
笑长卿归蜀，锦衣徒著。
不是等闲螳臂怒，也休刚道鸡声恶。
但千年、往事误平凉，今番莫。

痴霭顽阴，风扫尽、安排今夕。
便放出、一轮金镜，皎然虚碧。
照彻肺肝明似水，是中空洞无他物。
倚亭皋、搔首问天公，天应识。
人共景，都非昔。
君共我，俱成客。
且相逢一笑，笙歌箫笛。
老去可怜杯酒减，醉来谩把阑干拍。
便明朝、烟水挂征帆，还相忆。

客子愁来，闲信马、到涵空阁。
谁为我、敛云收雾，青天为幕。
八万顷湖如镜静，波神护断东南角。
望孤帆、杳杳度微茫，山邀却。
三塞外，纷狐貉。
三径里，悲猿鹤。
笑鸱夷老子，占他头著。
正使百年能几许，看来万事难描摸。
问吴王、池馆复何如，霜枫落。

试马东风，且来问、南枝消息。
正小墅、几株斜倚，数花轻拆。
自有山中幽态度，谁知世上真颜色。
叹君家、五岭我双溪，俱成客。
长塞管，孤城笛。
天未晓，人犹寂。
有几多心事，露清月白。
好把寒英都放了，莫教春讯能占得。
问竹篱、茅舍景如何，惟渠识。

借问如何，春能好、客怀偏恶。
消遣底、闲言闲语，近都慵作。
岁月从今休点检，江湖自古多流落。
倚危亭、目断野云边，孤舟泊。
人事改，人情薄。
退后步，争先著。
且开尊洗盏，为君斟酌。
拂拭凤凰池上景，凄凉猿鹤山中约。
更东阳、憔悴到腰围，浑如削。

唤出山来，把鸥鹭、盟言轻食。
依旧是、江涛如许，雨帆烟笛。
歌罢莫愁檀板缓，杯倾白堕琼酥滴。
但惊心、十六载重来，征埃客。
秋风鬓，应非昔。
夜雨约，聊相觅。
叹主恩未报，无多来日。
故国千年龙虎势，神州万里鼪鼯迹。
笑谢儿、出手便呼卢，摴蒱掷。

玛瑙冈头，左酾酒、右持螯食。
怀旧处，磨东冶剑，弄清溪笛。
望里尚嫌山是障，醉中要卷江无滴。
这一堆、心事总成灰，苍波客。
叹俯仰，成今昔。
愁易揽，欢难觅。
正平芜远树，落霞残日。
自笑频招猿鹤怨，相期早混渔樵迹。
把是非、得失与荣枯，虚空掷。

芳景无多，又还是、乱红飞坠。
空怅望、昭亭深处，家山桃李。
柳眼花心都脱换，蜂须蝶翅难沾缀。
谩相携、一笑竞良辰，春醪美。
金兽艺，香风细。
金凤拍，歌云腻。
尽秦箫燕管，但逢场尔。
只恐思乡情味恶，怎禁寒食清明里。
问此翁、不止四宜休，翁归未。

聊把芳尊，殷勤勤、斜阳休坠。
吾老矣，难从仙客，采丹丘李。
且趁风光一百五，园林尚有残红缀。
更忉忉、百舌对般春，生能美。
鸾钗绊，游丝细。
鸳袖惹，香尘腻。
想吴姬越女，踏青才尔。
争似江南樗枥社，俚歌声拂行云里。
又枝头、梅子正酸时，莺知未。

楼观峥嵘，浑疑是、天风吹坠。
金屋窈，几时曾贮，粗桃凡李。
镜断钗分人去后，画阑文砌苍苔缀。
想当年、日日醉芳丛，侯鲭美。
春水涨，鳞鳞细。
春草暗，茸茸腻。
算留连光景，古犹今尔。
椿菌鸠鹏休较计，倚空一笑东风里。
喜知时、好雨夜来稠，秧青未。

一笑相携，且休管、兔升乌坠。
那更是，可人宾客，未饶崔李。
金叵罗中醽醁莹，玉玲珑畔歌珠缀。
望湖光、一片浸韶光，真双美。
云絮襞，能纤细。
云彩聚，能黏腻。
料出山归岫，等闲间尔。
碧沚风流人去后，石窗景物春深里。
算邯郸、客梦几惊残，炊犹未。

问海棠花，谁留恋、未教飘坠。
真个好，一般标格，聘梅奴李。
怯冷拟将苏幕护，怕惊莫把金铃缀。
望铜梁、玉垒正春深，花空美。
非粉饰，肌肤细。
非涂泽，胭脂腻。
恐人间天上，少其伦尔。
西子颦收初雨后，太真浴罢微暄里。
又明朝、杨柳插清明，鹃归未。

把手西园，有山色、波光相对。
金马客，明朝飞棹，水肥帆驶。
问我年华旬并七，异乡时景春巴二。
最堪怜、游子送行人，垂杨外。
聊小小，旌旗队。
聊且且，笙歌载。
正冥蒙烟雨，许多情态。
南北枝头犹点缀，东西玉畔休辞避。
待莼鲈、归思动西风，相携未。

斫却凡柯，放岩桂、出些头地。
从此去，引风披露，畅条昌蕊。
待得清香千万斛，且饶老子为知己。
趁今宵、新月驾空来，浮觞里。
刘安笑，淹留耳。
吴猛约，何时是。
想故山深处，翠垂金缀。
须信人生归去好，他乡未必江山美。
问钗头、十二意如何，非吾事。

试问平生，几番见、中秋明月。
今老矣，一年紧似，一年时节。
底事层阴生障碍，不教玉界冰壶彻。
莫垣娥、嫌此白头翁，心肠别。
风动处，浮云揭。
云绽处，清光泄。
倩何人扫荡，大家澄澈。
且掉悲欢离合事，相逢只怕尊中竭。
放儿童、今夜上清霄，探蟾穴。

丹桂重开，向此际、十分香足。
最好处，云为幕护，雨为膏沐。
树杪层层如宝盖，枝头点点犹金粟。
算人间、天上更无花，风流独。
玉坛畔，仙娥簇。
玉梁上，仙翁掬。
叹吾今老矣，两难追逐。
休把淹留成感慨，时间赏玩时闲福。
怕今宵、芳景便凋零，高烧烛。

岁岁重阳，何曾是、两般时景。
人自有、悲欢离合，晦明朝暝。
日月湖边来往艇，楼台水底参差影。
又何妨、时暂狎沧波，轻鸥并。
闲顿放，朱门静。
新结裹，朱帘整。
尽百年人事，移场换境。
欲插黄花身已老，强倾绿醑心先醒。
羡游鱼、有钓不能收，钩空饼。

安晚堂前，梅开尽、都无留萼。
依旧是、铁心老子，故情堪托。
长恐寿阳脂粉污，肯教摩诘丹青摸。
纵沈香、为榭彩为园，难安著。
高节耸，清名邈。
翻李俗，粗桃恶。
但山矾行辈，可来参错。
六出不妨添羽翼，百花岂愿当头角。
尽暗香、疏影了平生，何其乐。

犹记长安，共攀折、琼林仙萼。
人已去，年年梅放，怨怀谁托。
和靖吟魂应未醒，补之画手何能摸。
更堪怜、老子此时来，愁难著。
云昼晚，烟宵邈。
春欲近，风偏恶。
早阑干片片，飘零相错。
邂逅聊拼花底醉，迟留莫管城头角。
且起居、魏卫国夫人，闻安乐。

问信江梅，渐推出、红苞绿萼。
堪爱处，平生怀抱，岁寒为托。
瘦骨皱皮犹老硬，孤标独韵难描摸。
怕东君、压住等春来，鞭先著。
止渴事，风烟邈。
和羹事，风波恶。
想翠禽啁哳，笑他都错。
争似花开颓醉玉，月天更引霜天角。
便一年、强作十年人，山中乐。

寒食清明，叹人在、天涯海角。
饶锦绣，十洲装就，只成离索。
岁去已空莺燕侣，年来尽负鸥凫约。
想南溪、溪水一篙深，孤舟泊。
天向晚，东风恶。
春向晚，花容薄。
又荼縻架底，绿阴成幄。
舴艋也闻钲鼓闹，秋千半当笙歌乐。
问山公、倒载接�奈蓿�都休却。

钉饾残花，也随分、红红白白。
缘底事，春才好处，又成轻别。
芳草凄迷归路远，子规更叫黄昏月。
倚阑干、触处是浓愁，凭谁说。
我不厌，尊罍挈。
君莫放，笙歌彻。
自河南丞相，有兹宾客。
一笑何曾千古换，半醺便觉乾坤窄。
怕转头、天际望归舟，江山隔。

午枕神游，晓鸡唱、城关偷度。
俄顷里、笋舆伊轧，征夫前路。
路入江南天地阔，黄云翠浪千千亩。
有皤翁、三五喜相迎，邻田父。
旋策杖，寻幽圃。
旋挈榼，陈高俎。
疑此身归去，朱陵丹府。
布谷数声惊梦断，纱窗小阵梅黄雨。
把人间、万事一般看，投芳醑。

回首家园，竹多屋、水还多竹。
那更是，千峰凝翠，一溪凝绿。
多谢故人相问讯，奚奴步步收珠玉。
叹暮林、飞鸟也知还，寻归宿。
遍历了，岳与牧。
享过了，官与禄。
算平生万事，尽无不足。
争奈乞身犹未可，只缘欠种清闲福。
想瞿硎、仙子亦相思，山之隩。

镇日山行，人倦也、马还无力。
游历处，总堪图画，足供吟笔。
涧水绿中声漱玉，岭云白外光浮碧。
信野花、啼鸟一般春，今方识。
真可羡，林泉客。
真可叹，尘埃役。
想希夷冷笑，我曹踪迹。
七十二峰神物境，几千万壑仙人室。
待身名、办了却归来，相寻觅。

衮衮青春，都只恁、堂堂过了。
才解得，一分春思，一分春恼。
儿态尚眠庭院柳，梦魂已入池塘草。
问不知、春意到花梢，深多少。
花正似，人人小。
人应似，年年好。
奈吴帆望断，秦关声杳。
不恨碧云遮雁绝，只愁红雨催莺老。
最苦是、茅店月明时，鸡声晓。

天顾坤维，烦紫气、来从南斗。
鞭才定，匆匆塞上，咏薇吟柳。
少借日边霖雨望，教知天下风云手。
听吾民、争说近年无，前朝有。
平安夜，舒长昼。
笳鼓静，笙歌奏。
记西湖五月，藕花时候。
待把雁门冠带了，归来麟阁丹青旧。
放蜀山、万点入樽罍，为君寿。

姑射山人，仙去后、唯存标格。
犹赖有、墨池老手，草玄能白。
留得岁寒风骨在，岂烦造化栽培力。
有世间、肉眼莫教看，非渠识。
元不夜，枝何月。
元未腊，花何雪。
最孤高不受，多情轻折。
只有暗香天靳予，黄金作指难为术。
更若将、解语付真真，空成色。

老去生涯，都付与、一丘一壑。
功名事，惭非好手，几逢危著。
走马斗鸡年少趣，椎牛酾酒军中乐。
到而今、浑似梦中看，休休莫。
江湖路，西风恶。
霄汉志，秋云薄。
更那堪州铁，铸成重错。
当贵买臣毋足羡，知非伯玉真能觉。
问心期、应有海翁鸥，山人鹤。

竹马同游，平生志、相期霄壑。
今老矣，儒冠宁误，戎妆徒著。
卷起鲸鲵江海事，放教禽鸟山林乐。
问尚堪、舞剑渡河无，公应莫。
粟可饭，衣从恶。
秫可酒，茶胜薄。
但此身长健，老天不错。
竹院昼闲参内景，蒲团夜坐披圆觉。
愿此生、无愧北山猿，西湖鹤。

小小池亭，仿佛似、洛川岩壑。
天付与、老身游戏，馀生吃著。
剩喜酒能消思虑，翻疑书解妨人乐。
听雨翁、白雪寄新词，愁言莫。
毋自叹，蒿莱恶。
甘自味，齑盐薄。
对乱花丛竹，翠红交错。
元亮悦闻亲友话，羲之常恐儿曹觉。
望碧云、休忆女乘鸾，人骑鹤。

既作闲人，便应付、此身沟壑。
不应更，将愁半点，寸心中著。
责子渊明徒自苦，忧君范老何时乐。
纵一嘲、一咏欲奚为，何如莫。
不自鄙，葵蔬恶。
还肯荐，茅柴薄。
任侯门海陆，杂陈珍错。
有暇盍联车骑过，相忘勿遣诗情觉。
怕家僮、无处买莼鲈，烹琴鹤。

千古襄阳，天岂肯、付之荆棘。
宸算定、图回三载，一新坚壁。
狼吻不甘春哨衄，马蹄又踏寒滩入。
向下洲、一鼓扫群胡，三军力。
连帅是，并州绩。
宾佐有，雍丘逖。
赖阴人成事，同心却敌。
见说陈尸三十里，投鞍委甲如山积。
待老臣、为作岘樊铭，劖诸石。

推枕闻鸡，正怪得、乾坤都白。
元是有、福星临照，至和薰出。
缘饰夜城疑不夜，弥漫色界成无色。
更摛词、巧欲夺天葩，尤殊特。
貂帽拥，寒何力。
羔酿举，情何极。
欠开樽细挹，梅花标格。
十万铁衣冰到骨，祈天只愿王师息。
想家童、日办剡中舟，溪头立。

荡节将行，原显尽、花毡铺白。
人羡道、青丝辔整，红蕖幕出。
宇宙中间无点医，水天上下俱同色。
向个中、著此玉为人，真英特。
元自得，融和力。
浑不管，凝寒极。
看福星临照，政敷民格。
且访桃源仙世界，伫传梅驿春消息。
定明年、拜表贺端闱，螭坳立。

才过新正，能几日、海棠开了。
将谓是、睡犹未足，嫣然何笑。
一片殷红新锦样，天机知费春多少。
更芳期、不待燕黄昏，莺清晓。
花旧说，南昌好。
花宜占，东风早。
想香霏地近，融和偏巧。
佳句流传千古在，石湖不见坡翁老。
倩何人、寄驿报家山，教知道。

自入春来，花信费、几番风了。
先付与、红妆万点，苍颜一笑。
旧说沈香亭北似，今虽濯锦江头少。
最可人、枝上月笼春，烟含晓。
亨会称，花王好。
嘉聘惜，梅兄早。
对芳容细玩，天然新巧。
羯鼓不须催太甚，霓裳易散梨园老。
任杜鹃、犹自殿韶华，呼殷道。

明日生初，还知否、明年六十。
嗟老矣、满头都缟，寸心犹赤。
三十载间尘土债，几千里外风涛役。
赖君天、许放故山归，恩无极。
出而作，入而息。
美可茹，鲜可食。
任浩书空咄，禹笑人寂。
断国谋王非我事，抱孙弄子聊吾适。
且从今、时复一中之，杯中物。

今岁潇湘，真个见、嘉平三白。
圜阓里、无非和气，不知寒色。
宇宙幻成清净境，了无一点红尘入。
问太空、此瑞自何来，君王德。
歌笑是，兔园客。
辛苦是，鹅池役。
任谢家儿女，赋嘲纷出。
洗尽腥膻空万里，屏除螟螣深千尺。
向此时、何以对梅花，呼欢伯。

蝶梦惊残，仿佛似、东方才白。
人报道、城疑不夜，界几无色。
敲瓦微听冰线响，开窗倏放风花入。
拥重貂、曾不觉寒侵，将何德。
呼剡棹，行为客。
平蔡垒，何能役。
算争如、穷檐高卧，闭门毋出。
安得松江江上去，一蓑独钓丝千尺。
要不持、寸铁和前修，文章伯。

立雪寒窗，照肝胆、了然明白。
浑似得、齐宫气象，郢楼颜色。
天籁无声随物应，阳春有脚从中入。
与邦人、稽首谢天工，元冥德。
人正作，潇湘客。
谁谓有，蓝关役。
对江天暮景，鹅溪描出。
银浪卷飞鸥一片，玉枝擎重龙千尺。
羡联镳、曾作岳峰游，前方伯。

把绣成吟，真压倒、古之元白。
佳句有、雪车冰柱，曾无衿色。
一点不留烟火气，时脾时有清风入。
更岭边、多少活人恩，于公德。
公自是，朝天客。
应笑我，为人役。
看时犹多事，公须一出。
琅腹细披忠抱寸，龙颜密侍天威尺。
借笔端、从此润皇猷，翰林伯。

听彻惊乌，起览镜、顿添头白。
曾不见、江南人寄，一枝春色。
风卷龙鳞残甲下，山无虎迹新蹄入。
罄冰天、桂海使同风，修文德。
三十载，江湖客。
千万里，关山役。
且付之杯酒，何愁西出。
天女花边浑似剪，志公杖上平如尺。
把富贫、都作一般看，何什伯。

草草春盘，那敢赋、丝青玉白。
湘波动、雁怀归思，柳催行色。
冻逐寒梢残雪解，暖随野烧轻烟入。
举人间、无物不光辉，东皇德。
莺燕报，朱门客。
乌兔老，红尘役。
羡翠轺多暇，彩花新出。
捧日东城行应制，去天只隔城南尺。
趁五更、桦烛向端闱，班常伯。

春日何来，深雪里、南枝先白。
伊祈氏、一番陶冶，千林色香。
弱柳眼回青尚浅，小桃腮晕红将入。
笑渠侬、剪彩与裁花，夸闺德。
九十日，春还客。
数千里，官为役。
看时来、雁随云去，鱼从冰出。
一脉流通天造化，三杯扶植身关尺。
对东皇、太乙续离骚，需词伯。

万紫千红，都不似、玉奴一白。
三数萼、有冰霜操，无脂粉色。
长共竹君松友伴，岂容蝶使蜂媒人。
似惠和、伊任与夷清，兼三德。
能洁已，能娱客。
成子后，调羹役。
更岁寒风味，时然后出。
春浅吹回羌管寸，夜阑吟费花笺尺。
炯使皇、两两月黄昏，真诗伯。

今岁垂弧，欲自寿、一辞莫措。
何可拟、翁头如雪，香山白傅。
首夏一番罹重病，去秋数月撄狂虏。
赖天公、肯为保馀生，逢初度。
今幸释，千钧负。
尤可喜，归田去。
但蹒跚勃窣，龙锺如许。
薇柳诸关成底事，菊松三径犹堪主。
办篮舆、尚可檄渔樵，盟鸥鹭。

说与梅花，且莫道、今年无雪。
君不见、秋崖鬓底，茎茎骚屑。
笔砚只催人老大，湖山不了诗愁绝。
问笭箵、何事下矶来，抛云月。
重省起，西山芴。
终负却，东山屐。
把草堂借与，鹭眠鸥歇。
乌帽久闲苍藓石，青衫今作枯荷叶。
笑人间、万事竟何如，从吾拙。

且问黄花，陶令后、几番重九。
应解笑、秋崖人老，不堪诗酒。
宇宙一舟吾倦矣，山河两戒天知否。
倚西风、无奈剑花寒，虬龙吼。
江欲釂，谈天口。
秋何负，持螯手。
尽石鳞芜没，断烟衰柳。
故国山围青玉案，何人印佩黄金斗。
倘只消、江左管夷吾，终须有。

苍石横筇，松风外、自调龟息。
浑不记、东皋秋事，西湖春色。
底处未嫌吾辈在，此心说与何人得。
向海棠、烂醉过清明，酬佳节。
君莫道，江鲈忆。
吾自爱，山泉激。
尽月明夜半，杜鹃声急。
人事略如春梦过，年光不啻惊弦发。
怕醒来、失口问诸公，今何日。

甓社有明月，夜半吐光寒。
淮南草木飞动，秀出斗牛间。
自有秦沙以后，试问少游而下，谁卷入毫端。
补衮仲山甫，冰雪照云寰。
霄汉近，绣衣去，锦衣还。
江南且为梅醉，莫道岁将阑。
三百六旬欲换，五百岁终才始，月月两循环。
酌彼金错落，浇此碧琅絜。

七十人稀，尝记得、少陵旧语。
谁知道、五园庵主，寿今如许。
书底青瞳如月样，镜中黑鬓无双处。
与人间、世味不相投，神仙侣。
文汉史，诗唐句。
字晋帖，碑周鼓。
这千年勋业，一年一部。
晔晔紫芝商隐皓，猗猗绿竹淇瞻武。
问先生、何处更高歌，凭椿树。

似玉仙人，三载相见，西湖清客。
攧不碎、一团和气，只伊消得。
雪里水中霜态度，腊前冬后春消息。
看帘垂、清昼一张琴，中闲著。
寒谷里，轻回脚。
魁手段，堪描摸。
唤东风吹上，兰台芸阁。
只怕傅岩香不断，摩挲商鼎羹频作。
管一番滋味一番新，今如昨。

倦绣人闲，恨春去、浅颦轻掠。
章台路，雪黏飞燕，带芹穿幕。
委地身如游子倦，随风命似佳人薄。
叹此花、飞后更无花，情怀恶。
心下事，谁堪托。
怜老大，伤飘泊。
把前回离恨，暗中描摸。
又趁扁舟低欲去，可怜世事今非昨。
看等闲、飞过女墙来，秋千索。

云气楼台，分一派、沧浪翠蓬。
开小景、玉盆寒浸，巧石盘松。
风送流花时过岸，浪摇晴练欲飞空。
算鲛宫、祗隔一红尘，无路通。
神女驾、凌晓风。
明月佩，响丁东。
对两蛾犹锁，怨绿烟中。
秋色未教飞尽雁，夕阳长是坠疏钟。
又一声、欸乃过前岩，移钓篷。

结束萧仙，啸梁鬼、依还未灭。
荒城外、无聊闲看，野烟一抹。
梅子未黄愁夜雨，榴花不见簪秋雪。
又重罗、红字写香词，年时节。
帘底事，凭燕说。
合欢缕，双条脱。
自香消红臂，旧情都别。
湘水离魂菰叶怨，扬州无梦铜华阙。
倩卧箫、吹裂晚天云，看新月。

斗帐高眠，寒窗静、潇潇雨意。
南楼近、更移三鼓，漏传一水。
点点不离杨柳外，声声只在芭蕉里。
也不管、滴破故乡心，愁人耳。
无似有，游丝细。
聚复散，真珠碎。
天应分付与，别离滋味。
破我一床蝴蝶梦，输他双枕鸳鸯睡。
向此际、别有好思量，人千里。

才入新年，喜两见、希奇盛事。
正五旦、虹流电绕，星枢呈瑞。
方庆千秋开宝运，又今六日生名世。
河清生圣岳生贤，风云际。
修月手，凌云气。
吞泽量，飞泉思。
况声名已自，惊天动地。
上寿不须儿女语，著鞭且展英雄志。
北方焰焰看来年，魁名字。

学富胸襟，才名擅、菊潭第一。
都缘是、文星在命，光联南极。
已向九霄横鹗荐，词埸独步花生笔。
况而今、好事又相逢，趋朝急。
增喜气，眉黄色。
须还做，龙头客。
且今朝满泛，寿觞琼液。
自昔箕畴称五福，惟公兼备真难得。
看明朝、夺取锦标归，头方黑。

萱草堂开，仙姿秀、金枝玉叶。
亲曾映、尧阶三月，蓂舒六荚。
荣侍早随台辅鼎，长生已镂天潢牒。
自当年、苹藻俪勋门，能循法。
掌中贵，双珠握。
慈训笃，家传学。
信陶亲珪母，要还相业。
最好鳌头攀盛事，只今鹤发承殊渥。
任年年、王母献蟠桃，金书帖。

绣线添长，屈指隔、书云三日。
华堂里，十分佳气，葱葱郁郁。
一点老人星正照，千年王母桃方实。
向绮罗、丛里酌流霞，称觞客。
凤雏贵，名仙籍。
鸾诰宠，恩慈极。
萃一门盛事，皆诗书力。
芹泮珠曹争禄养，桂林雁郡催行色。
看明年、两处寿筵开，长生节。

指日中秋，便满目、蟾光如洗。
又还竹溪溪上，长庚瑞世。
事业权与韩范辈，文章拍调苏黄里。
借北来双鹤寿芳筵，人千岁。
羞阿买，依兰砌。
看大阮，趋枫陛。
这冰壶人物，蓬山地位。
荐墨未曾干翠剡，除书已拟封黄纸。
把爆筵、趁取牡丹红，花前醉。

雪意垂垂，算天为、风流酝酿。
便催得、蕊宫仙子，队移仙仗。
明月珠连湘浦合，清风佩过秦楼响。
带天香、郁郁碾云𫐌，通宵降。
温玉枕，销金帐。
花烛下，狨毡上。
这英才美貌，一双不枉。
鸾凤镜明栖彩翼，鸳鸯被阔翻新浪。
祝君莫学画眉痴，如张敞。

月淡风轻，凉意在、碧梧修竹。
极目际，澄空似水，素秋新沐。
夜看庚星飞下界，晓传子舍生兰玉。
想充闾、佳气郁葱葱，香芬馥。
裁锦褓，铺金褥。
沉水暖，金盆浴。
向画堂深处，拥红斟绿。
况是天潢真相宅，定知丰采惊凡目。
看他年、槐馆振家声，飞腾速。

长风送月，近中秋、更无一点尘俗。
绛阙真仙来瑞世，昨夜翔鸾飞鹄。
奕世登科，诸昆竞秀，名盖天南北。
持心恬退，更能韫椟藏玉。
须信宪幕平反，据经议狱，全活阴功足。
川泳云飞宾主意，荐剡新翻浓墨。
一路欢声，几多和气，吹作长生曲。
赐环促召，清班两鬓长绿。

银漏穿花，星河浅、窗胧曙色。
烧蜜炬、锦帏春煦，瑞烟蒙幂。
堂上金钗行十二，庭前珠履三千客。
捧流霞、潋滟玉东西，歌声溢。
全五福，知无敌。
来百禄，知无极。
抱龙骧勋策，小劳公力。
袖内光藏神武剑，他年待正天西北。
顾贱夫、何可共功名，攀麟翼。

绿鬓将军，是人道、天生韩霍。
最奇处、虎头燕颔，龙韬豹略。
卧护懒通天子诏，长驱爱把匈奴缚。
我皇家、许样大乾坤，身难著。
试问我，青原约。
君合再，青油幕。
这兵书一卷，怎生闲却。
万里城边须饮马，八公山上多鸣鹤。
待归来、依旧执金吾，凌烟阁。

在昔尝闻，老彭祖、寿龄八百。
试屈指、我公今岁，才方八八。
乙百更添三十六，算来总是公年月。
对梅花、时候庆生朝，真欢悦。
儿既劝，金蕉叶。
孙又把，沉檀𦶟。
喜儿孙满目，芝兰英发。
笑问堂前王母看，而今几度蟠桃结。
道当时、亲手共栽培，何须说。

细读箕畴，洛书字、六旬有五。
试屈指、我公今岁，恰符其数。
五福备全几坎九，既言一寿还称富。
乃今知、好德与康宁，皆由天与。
记当日，崧生甫。
喜今夕，逢初度。
看儿孙鼎盛，贺宾旁午。
炉暖博山腾麝馥，杯擎琥珀斟香醑。
问千秋千岁与谁同，西王母。

安乐窝中，庆华发、苍颜七十。
生处好、十分清瘦，仙风道骨。
自古天教仁者寿，只今人饮贤人德。
更一年、两度腊嘉平，垂弧夕。
华堂上，灵椿匹。
兰庭下，孙枝七。
望芹翁次第，年超八秩。
欢伯便同分玉髓，河儿不用闰瑶笈。
记醉时、三万六千场，从今日。

维岳生贤，天欲补、中兴衮职。
奈圣世、朝无阙事，且令休逸。
锦绣文章胸次贮，蓬壶岁月闲中积。
羡人生、七十古来稀，今逾一。
书聚府，成东壁。
身眉寿，真南极。
望瑞云溶处，接江山碧。
人愿君如天上月，我期君似明朝日。
待明朝，长至转添长，弥千亿。

春色三分，才过一、韶华方好。
庆初度、万家襦裤，满城欢笑。
杨柳弄黄风渐软，海棠未放寒犹峭。
况年丰、粒米不论钱，人皆饱。
烧绛蜡，斟清醥。
歌宛转，红围绕。
看风光蓬岛，乐声云杪。
白粲连樯先一路，玺书增秩新颁诏。
看貂蝉、长在玉皇边，应难老。

今日明朝，三月旦、又将来了。
欣岳降、宝香薰夜，玉麟颁晓。
一面久劳公镇抚，三年活却人多少。
幸借留、重许镇西河，新颁诏。
人共乐，春光好。
环翠袖，斟清醥。
记题诗宝扇，屡陪天笑。
无限金陵怀古意，春寒依旧谁能道。
看白头红颊本天人，真难老。

曲水兰亭，陪宴后、又还三日。
最好是，风檐月观，堕红堆碧。
乔木故家今有数，太平人物年几百。
看扶藜、行处乱花飞，神仙宅。
天地外，逍遥客。
谈笑里，文章伯。
是富贵渊明，洞天彭泽。
老鹤蹁跹摩汉翮，灵龟燕息支床力。
看一时、长傍寿星边，天南极。

曲水流觞，又过了、良辰十二。
好是融融院落，晚春天气。
天上麒麟呈瑞彩，人间𬸚𬸦呈祥瑞。
气飘飘、仙种有其人，汾阳裔。
金屋里，歌声沸。
琼斝献，休辞醉。
问风流人物，螺川能几。
内翰兰孙衣钵富，外台桂子簪缨贵。
愿双亲膝下戏斑衣，千秋岁。

五五芳辰，园林遍、十分春景。
见瑞香喷兽，烛摇红影。
知道文星初度旦，细腰歌舞娇姿逞。
颂椒觞、捧献更殷勤，君拚饮。
英雄威，风凛凛。
文章腹，千机锦。
看青毡复旧，父风挺挺。
桂子兰孙齐彩戏，祝教寿比天难尽。
况深居、潭府胜蓬莱，真仙境。

万甲胸中，问谁似、延安范老。
当家事，出藩入相，黑头俱了。
绿野徜徉聊雅志，紫宸寤寐思英表。
向修门、何日衮衣归，天教早。
诹吉卜，维熊兆。
征瑞梦，长庚耀。
正尧蓂仲夏，八飞叶小。
千日早从菑疾退，一觞恰趁笙歌绕。
算灵椿、何似栎堂春，他犹少。

一叶知秋，正玉律、新砍夷则。
迟三日、双星齐会，又逢七夕。
先送天孙来乞巧，姓氏已在长生籍。
喜华堂、今日庆生辰，排筵席。
歌金缕，斟琼液。
听祝寿，环佳客。
看寿星明灿，祥烟葱郁。
剩种庭萱春不老，年年嘉会如今日。
辨一词、一岁一称觞，期千百。

瑞霭长安，京城里、非烟非雾。
须信道、岳锺神秀，再生商傅。
节过重阳才一日，祥开蓬岛群仙聚。
见箕星、昴宿辉文昌，欣初度。
五马贵，荣朝著。
人品异，多文富。
况清廉如水，襦歌督府。
伫想君正烦燮理，一封召入为霖雨。
指庄椿、祝寿八千春，从今数。

一片秋光，看天宇、修眉浮绿。
都怪问、今朝爽气，十分堪掬。
梅岳仙翁来瑞世，年年好景人间足。
醉黄花、三日却称觞，锺天禄。
不用把，香为祝。
身自有，长生箓。
只宽平六考，几多戬谷。
袖手珍祠为足计，急流勇退宁随俗。
把庄椿、从此计春秋，无穷福。

王母当年，瑶池会、曾充坐客。
对良辰为寿，复逢佳节。
屈指重阳才五，明朝月已圆如璧。
这夫人、真与柏舟姜，同年德。
佳气霭，看葱郁。
称觞处，多欣色。
更萱庭斑戏，桂芳品列。
未逊轲亲机教力，且如络秀声煊赫。
问金花、锡宠自谁加，河东薛。

万里无云，天同色、祥光满目。
见婺星一点，辉联箕宿。
果是月宫仙子降，诞生乐国人如玉。
六飞蓂、正属九秋高，清霜肃。
丹桂盛，蓝袍绿。
芝兰秀，森如簇。
庆簪缨几代，家毡欣复。
萱草长春殊未老，君恩加锡金花轴。
款陪王母宴瑶池，蟠桃熟。

好景欣逢，须记取、小阳春暖。
算夜来浃日，今朝生旦。
对此称觞春酒献，郁葱佳气琴堂满。
问使君、记纪绛人年，耆颐半。
天付与，文章灿。
牛刀试，风流县。
笑陶情松菊，主人懒散。
谁识东山真捷径，银章博取新貂衮。
愿潭居、槐府展经纶，延椿算。

十荚尧蓂开翠羽，一番潘貌蒸红颊。

雪压梅敧，写不就、岁寒清绝。
正阆苑、五分里过了，三分腊月。

旧日皆春，气象、又重妆束。
做得新丰酒肆，济康堂局。
老杜误传人酝酿，许公手种时科目。
自两公、一去已经年，君今续。
商家醴，须君曲。
怀英笼，须君蓄。
且饶人大卖，呼么喝六。
佶倬家人三两辈，药王菩萨丹青轴。
更于中、添得个当炉，十分足。

不作三公，归来钓、桐庐江侧。
刘文叔、眼青不改，故人头白。
风节傥能关社稷，云台何必图颜色。
使阿瞒、临死尚称臣，伊谁力。
登钓石，初相识。
鱼竿老，羊裘窄。
除江山风月，更谁消得。
烟雨一川双桨急，转头不忿青山隔。
叹鼻端、不省利名醒，京华客。

雪后郊原，烟林静、梅花初拆。
春初半、犹自探春消息。
一眼平芜看不尽，夜来小雨催新碧。
笑去年、携酒折花时，君应识。
兰舟漾，城南陌。
云影淡，天容窄。
绕风漪十顷，遥浮晴色。
恰似槎头收钓处，坐中仍有江南客。
试与问、何如两桨下苕溪，吞梦泽。

雪共梅花，念动是、经年离拆。
重会面、玉肌真态，一般标格。
谁道无情应也妒，暗香埋没教谁识。
却随风、偷入傍妆台，萦帘额。
惊醉眼，朱成碧。
随冷暖，分青白。
叹朱弦冻折，高山音息。
怅望关河无驿使，剡溪兴尽成陈迹。
见似枝而喜对杨花，须相忆。

揽辔埋轮，算不负、苍髯如戟。
人争看、横秋一鹗，轩然健翼。
只手为天行日月，寸怀与物同苏息。
到于今、天定瘴云开，伊谁力。
云霄路，金门客。
念往事，情可极。
把行藏细说，应无惭色。
虹气上横牛斗剑，梅花不软心肠石。
愿此行、珍重不赀躯，无瑕璧。

人品如君，人尽道，士林横绝。
那更是、关西流庆，三山英杰。
欣遇当年神降日，又逢初度阳生月。
把八千馀岁祝君龄，为君说。
君自有，封侯骨。
君不是，栖鸾客。
况如今东阁，正收人物。
坦腹素知王逸少，求贤不必商岩说。
便明朝、有诏自天来，君王礼。

天气新晴，寻昨梦，池塘春早。
雨过湔裙，水上柳丝风袅。
却忆去年今日，桃花人面依前好。
怪今年、酒量却添多，银杯小。
谁劝我，玉山倒。
催细抹，翻新调。
渐金狎压锦，喷首云绕。
笼柏飞来双翠袖，弓弯内样人间少。
为留连、春色伴山翁，都休老。

人物英雄，更独抱、无双才气。
年正壮，文章武略，尽曾留意。
破胆欲凭胸内甲，清原宴启舟中誓。
笑区区、燕雀不能知，青云志。
封侯貌，神人比。
社下手，须荣试。
况相门出将，君家常事。
斗印垂金他日贵，寿杯浮玉今朝醉。
看年年、南极倍明时，春明媚。

季琯灰融，盛寒里、梅香乍放。
元道是酿成和气，间生名将。
马革裹尸男子志，虎头食肉通侯相。
更胸中、十万拥奇兵，人皆仰。
腰金印，垂玉帐。
忠胆锐，雄心壮。
倚辕门几望，北州驰想。
且倒长江为寿酒，却翻银浦千寻浪。
算时来、一笑洗胡尘，迎天仗。

老子生朝，萧然坐离骚窟宅。
更莫诧、才雄屈宋，诗高刘白。
不向凤凰池上住，不逃鹦鹉洲边迹。
谩一官、如水过称呼，诸侯客。
平生志，水投石。
首已皓，心犹赤。
算陆沉雄奋，总非人力。
广武成名惟孺子，高阳适意须欢伯。
睨醉乡、一笑抚青萍，乾坤窄。

老火西流，风露洗、银湾一色。
还又近、半秋天气，月将成魄。
玉燕来时清梦觉，书麟游处飞仙谪。
问东南、一尉着斯人，如何得。
君不学，吴门卒。
君不问，长安狄。
且持杯半揖，楚江㶉𫛶。
东府西台看历遍，归来绿野盟泉石。
却从容、三万六千朝，追元白。

小驻碧油，公两载、重临初度。
满全楚、袭人和气，拍天歌舞。
波涌荆江流不断，地连巫峡山无数。
指此山、此水诵公恩，难忘处。
民有恨，来何暮。
民有愿，归无遽。
各相携卧断，衮衣归路。
只恐九重劳梦寐，不容十国私霖雨。
看便飞、丹诏日边来，朝天去。

腊近嘉平，谁教放、梅梢弄雪。
更为问、霜前甘泽，应何时节。
十荚尧蓂开翠羽，一番潘貌蒸红颊。
是武夷、六六洞王中，生贤哲。
头未雪，心犹铁。
柔不茹，刚难折。
个功名怀抱，试看摅发。
渌水中间辞地角，绛霄高处朝天阙。
管痴儿、事了挂冠归，方华发。

居士生朝，元来是、湖山胜日。
长共荐、霜前篱落，半黄橙桔。
酒压浮蛆新旨酽，香浮瑞兽祥烟密。
更小蛮、清唱入时宜，声飘逸。
湖海量，冰霜质。
年未老，身犹屈。
记平生操履，几曾亏失。
季野阳秋虽有自，伯仁崆峒原无物。
待着君、添个老人星，人间出。

解语宫商，为谁奏、长生一曲。
见说道、密堂深处，宝香芬馥。
月里飞仙云际下，乘鸾来伴凫仙宿。
约年年、生日醉冰𥬠，簪梅玉。
花与貌，争清淑。
云共发，斗新绿。
尽壶觞为寿，苦无他说。
有子有孙真老大，无嗔无妒家和睦。
更鸾花、剩着几番封，平生足。

分景亭前，梅红糁、柳金谁粟。
芳意闹，烧灯初过，坠萱才六。
此日悔康歌别驾，当年神降生崧岳。
看邦人，称寿雾凝香，杯丛玉。
采石月，光天禄。
姑溪水，增川福。
炳灵祥曾产，瑞枝奇木。
秋露短檠诗礼训，春风小院琵琶曲。
愿长眉疏鬓等松椿，年年绿。

帘卷南薰，微雨过、天容似沐。
开绮燕，红蕖别馆，绿槐高屋。
灵寿杖横龙脊瘦，长年酒酿鹅儿熟。
唤飞琼、亲捧紫霞杯，歌新曲。
双凤好，温和玉。
谈俭幕，嬉莱眼。
且功成身退，注名仙箓。
莲社焚香冰琢句，兰亭泚笔云翻墨。
愿朱颜、长伴赤松游，骑黄鹄。

且转桐阴，正玉燕、飞来夏屋。
帘幕映，海留红艳，麝重兰馥。
风采传闻瞻瑞节，婉谋曾是回钧轴。
卷秦淮、吹入酒杯中，波翻绿。
丹诏下，公归速。
看日奏，三千牍。
想春迷柳院，夜分莲烛。
清暑声寒苍玉佩，月娥笑捧长生箓。
问瑶池、阿母手栽花，何年熟。

自古称稀，须信道、人生七十。
当七月、庆生佳节，更逢七夕。
丹鼎麻姑多两转，蟠桃王母无双实。
更竹林、作者茂芝兰，俱无敌。
持觞劝，辰拱北。
阴功在，头俱黑。
况轲亲教子，同声战国。
九万鹏程当不二，八千椿寿看逾一。
愿从今、屈指再从头，山中日。

懒取冠儿，只偏带、一枝翠柏。
记刺指、封书罗带，尚馀残血。
愁入柳眉云黛蹙，汗凝桃脸胭脂湿。
把玉纤、掩定古词名，猜谁识。
瓶已坠，宁无阙。
盟已负，难成匹。
念当年亭院，画楼东北。
烛影烧残蝴蝶梦，縠纹皱起鸳鸯翼。
叹如今、憔悴忆前欢，重门隔。

……正秋容万里，十分明洁。
后羿久忘逃去处，东方尚忆来年月。
但无端、燕贺赋声诗，容凡客。

帘拍风颠，云共雨、商量欲雪。
愁不寐、兽炉灰冷，寸肠千结。
罗带只贪珠泪擤，金钗不整乌云侧。
对菱花、空自敛双蛾，伤离别。
心下事，凭谁说。
愁与恨，如山积。
被傍人调闻，呢龟成鳖。
塞雁来时空怅望，梅花开后无消息。
恨薄情、拚却与分飞，还重忆。

干结青铜，根走石、参天古柏。
最好是、苍阴不怕，火云如血。
雪里直疑神物护，雨馀任待霜皮湿。
但只愁、涧底老风烟，无人识。
栋梁用，知难缺。
轮囷辈，俱非匹。
望长松万丈，徂徕山北，一种刚姿雕样劲，共扶大厦翚斯翼。
便作舟、归去也何愁，蓬莱隔。

休羡莺花，春富贵、韶光九十。
最好是、清秋时候，人间何夕。
天上紫云车趣驾，殿中青鸟音传实。
正女牛、南极一齐明，光相敌。
诗在手，堂趋北。
染豪处，池翻黑。
看回鸾飞诰，宠封新国。
福比箕畴兼备五，寿除彭祖千中一。
更好将、大衍数重推，来复日。

七叶蓂开，正祈巧、穿针时节。
织女不骖王母驾，谪生名阅。
鹤算七旬书宝箓，鹊桥千丈飞银阙。
更玳筵、银烛照红妆，神仙列。
歌宛转，莺调舌。
番舞袖，风回雪。
对寿觞频劝，寿星明洁。
今日汉宫千岁药，明年唐殿长生月。
问班衣、戏彩是何人，蓝袍客。

缟兔黔乌，送不了、人间昏晓。
问底事、红尘野马，浮生扰扰。
万古末来千古往，人生得失知多少。
叹荣华、过眼只须臾，如风扫。
篱下菊，门前柳。
身外事，杯中酒。
肯教它萧瑟，负持螯手。
漠漠江南天万里，白云入望何时到。
倚西风、吼彻剑花寒，频搔首。

海阔何人，工剪水、飞花作雪。
刚不北、秋高风劲，露凝霜洁。
遍地直疑琼玉砌，对人恍在珠玑侧。
比寻常、万翠与千红，浑然别。
梁园内，都休说。
蓝关路，堆如积。
把行人冻得，头颅如鳌。
翡翠帘中杯潋滟，销金帐里姑情息。
偶兴来、访戴起山阴，真相忆。

晓傍苍崖，滴寒露、研朱点易。
五十四卦为归姝，惟幽人吉。
彼美人兮春上下，如吾徒者山南北。
辨一生、坚壁卧烟霞，诗无敌。
人间世，胶中漆。
功名事，刀头蜜。
放乾坤醉眼，看朱成碧。
曾共梅花相尔汝，仅教雪后无消息。
莫怕寒、容易嫁东风，春狼藉。

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。
臣子恨，何时灭。
驾长车踏破，贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。

一个兰舟，双桂桨、顺流东去。
但满目、银光万顷，凄其风露。
渔火已归鸿雁汊，棹歌更在鸳鸯浦。
渐夜深、芦叶冷飕飕，临平路。
吹铁笛，鸣金谷。
丝玉脍，倾香醑。
且浩歌痛饮，藕花深处。
秋水长天迷远望，晓风残月空凝伫。
问人间、今夕是何年，清如许。

天上人家，醉王母、蟠桃春色。
被午夜、漏声催箭，晓光侵阙。
花覆千官鸾阁外，香浮九鼎龙楼侧。
恨黑风、吹雨湿霓裳，歌声歇。
人去后，书应绝。
肠断处，心难说。
更那堪杜宇，满山啼血。
事去空流东汴水，愁来不见西湖月。
有谁知、海上泣蝉娟，菱花缺。

一霎浮云，都掩尽、日无光色。
遥望处、浮图对峙，梵王新阙。
燕子自飞关北外，杨花闲度楼西侧。
慨金鞍、玉勒早朝人，经年歇。
昭君去，空愁绝。
文姬去，难言说。
想琵琶哀怨，流泪成血。
蝴蝶梦中千种恨，杜鹃声里三更月。
最无情、鸿雁自南飞，音书缺。

太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。
曾记得、春风雨露，玉楼金阙。
名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。
忽一声、颦鼓揭天来，繁华歇。
龙虎散，风云灭。
千古恨，凭谁说。
对山河百二，泪盈襟血。
客馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。
问嫦娥、于我肯从容，同圆缺。

太液芙蓉，浑不似、丹青颜色。
常记得、春风雨露，玉楼金阙。
名播兰簪妃后里，晕生莲脸君王侧。
忽一声、颦鼓拍天来，繁华歇。
龙虎散，风云灭。
千古恨，凭谁说。
对山河百二，泪痕沾血。
客馆夜惊尘土梦，宫车晓转关山月。
问嫦娥、垂顾肯相容，同圆缺。

客子光阴，又还是、杏花阡陌。
敧枕听、一窗夜雨，怎生禁得。
银蜡痕消珠凤小，翠衾香冷文鸳拆。
叹人生、时序百年心，萍踪迹。
声不断，楼头滴。
行不住，街头屐。
倩新来双燕，探晴消息。
可煞东君多著意，柳丝染出西湖色。
待牡丹、开处十分春，催寒食。

如此风涛，又断送、一番蒲节。
何处寄、黍简彩线，龙馋蛟啮。
已矣骚魂招不返，兰枯蕙老馀香歇。
俯仰间、万事总成陈，新愁结。
梅子雨，荷花月。
消几度，头如雪。
叹英雄虚老，凄其一吷。
回首百年歌舞地，胥涛点点孤臣血。
问长江、此恨几时平，茫无说。

千亩君封，新移就、美泉天禄。
形制古，椰樽嫌窄，瓠壶嫌俗。
爱酒步兵缘业重，平生所愿何时足。
再来生、竟堕此林中，充其腹。
秋入洞，鉴金筑。
春出户，跳珠玉。
想宜城九酝，叶光凝绿。
驴背夕阳同倒载，醉乡只在筼筜谷。
问东坡、何独饮松醪，还思肉。

凤去台空，庭叶下、嫩寒初透。
人世上、几番风雨，几番重九。
列岫迢迢供远目，晴空荡荡容长袖。
把中年、怀抱更登台，秋知否。
天亦老，山应瘦。
时易失，欢难久。
到于今惟有，黄花依旧。
岁晚凄其诸葛恨，乾坤只可渊明酒。
忆坡头、老菊晚香寒，空搔首。

脂雨东流，觉春去、绿阴如幄。
尝记得、桃花碧径，自怜幽独。
日暮碧云空冉冉，摘花小袖犹依竹。
望江南、草色欲连天，人江北。
谁共翦，西窗烛。
谁共度，西园曲。
甚采香情懒，楚骚谁续。
海远休寻双燕信，夜长争忍孤鸾宿。
夹缃签、曾有旧题诗，镫前读。

碧醮江山，鹤唳晓、云献画屏。
瑶宫敞，舞金翔翠，巍枕春城。
龙背神瓢飞旱雨，虹光花石转阴晴。
蔼昼香、飞雾福苍生，千古灵。
箫莺响，笙鹤鸣。
瑞烟起，彩云行。
满阑干花影，绣扬帘旌。
佛界三千笼日月，仙楼十二挂星辰。
望赭袍、霞佩并云𫐌，游紫清。

一掬乡心，付杳杳、露莎烟苇。
来相伴、凄然客影，谢他穷鬼。
新绿旧红春又老，少玄老白人生几。
况无情、世故荡摩中，凋英伟。
词场笔，行群蚁。
战场胄，藏群虮。
问何如清昼，倚藤凭棐。
流水青山屋上下，束书壶酒船头尾。
任垂涎、斗大印黄金，狂周𫖮。

秋本无愁，奈客里、秋偏岑寂。
身老大、忺敲秦缶，懒移陶甓。
万误曾因疏处起，一闲且向贫中觅。
笑新来、多事是征鸿，声嘹呖。
双户掩，孤灯剔。
书束架，琴悬壁。
笑人间无此，小窗幽阒。
浪远微听葭叶响，雨残细数梧梢滴。
正依稀、梦到故人家，谁横笛。

傅粉何郎，比玉树、琼枝谩夸。
看生子、东涂西抹，笑语浮华。
蝴蝶一生花里活，似花还却似非花。
最可人、娇艳正芳年，如破瓜。
离别恨，生叹嗟。
欢情事，起喧哗。
听歌喉清润，片玉无瑕。
洗尽人间笙笛耳，赏音多向五侯家。
好思量、都在步莲中，裙翠遮。

南浦绿波，只断送、行人行色。
虽只是、鹏抟九万，天池春碧。
鸾侣凤朋争快睹，鸥盟鹭宿空曾识。
到玉堂、天上念西江，今非昔。
公去也，宁怀别。
人感旧，情空切。
但岁寒松柏，相期茂悦。
好在莫偿尘土债，风流宁可金门客。
俯人间、大暑少清风，多炎热。

千里酸风，茂陵客、咸阳古道。
宫门夜、马嘶无迹，东关云晓。
牵上魏车将汉月，忆君清泪知多少。
怅土花、三十六宫墙，秋风袅。
浥露兰，啼痕绕。
画阑桂，雕香早。
便天还知道，和天也老。
独出携盘谁送客，刘郎陵上烟迷草。
悄渭城、已远月荒凉，波声小。

天佑生贤，安排个、麦秋六日。
人尽道、英雄慷慨，中兴人物。
佛祖庆生宜后两，洞宾初度犹迟七。
欲急流勇退作神仙，如何得。
州县考，劳书绩。
东西府，今虚席。
看台星北拱，寿星南极。
即见紫泥书下逮，须还玉笋班头立。
愿得君、千载庆风云，齐箕翼。

太守风流，管领尽、十分春色。
开藩了、万花妆就，舒长化国。
太白方观宫锦样，老人又现端门侧。
听螺州、千里沸观声，春无极。
龙种贵，蟾宫客。
熊轼彦，鱼书直。
更精神天赋，寒光停碧。
宝篆定膺铜狄数，金樽好按梁州拍。
待予环、赤舄映貂蝉，头方黑。

律转黄钟，尧蓂尚、零星一叶。
人尽道、当年此日，诞生豪杰。
我是君家门下士，三年屡献阳春雪。
更此行、骑鹤上扬州，恩稠叠。
君有子，文章伯。
君有女，夸才色。
更风流酝藉，东床佳客。
胥祝长生儿祝寿，玉杯举罢金杯接。
愿年年、长醉腊前梅，梅梢月。

愁满关山，又吹得、芦花雪深。
西楼外、天低水涌，龙挟秋吟。
回首人间无此曲，数峰江上落馀音。
似断云、飞絮两悠悠，何处寻。
江南路，晴又阴，声韵改，泪盈襟。
自中郎去后，羽泛商沈。
牛背斜阳添别恨，鸾胶秋月续琴心。
待醉骑、黄鹤度苍寒，霜满林。

醉倚江楼，长空外、行云遥驻。
甚凄凉孤吹，含商引羽。
薄夜冷侵沙浦雁，老龙吟彻寒潭雨。
蓦凉飚、一阵卷潮来，惊飞去。
重欲听，知何处。
谁为我，胡床据。
谩寻寻觅觅，凝情如许。
旧日山阳空有恨，杏花明月今谁赋。
恐凭阑、人有爱梅心，空愁伫。

津鼓匆匆，犹记得、故人相送。
春江上、鸟啼花影，马嘶香鞚。
情逐阳关金缕断，泪和杨柳春丝重。
算别来、几度月明时，相思梦。
山万垒，愁眉耸。
春一点，归心动。
问风俦月侣，有谁游从。
百里家山明日到，一尊芳酒今宵共。
任楼头、吹尽五更风，梅花弄。

冷逼疏帘，浑不似、今春寂寞。
风雨横，赏心欢事，总如云薄。
柳眼花须空点缀，莺情蝶思应萧索。
但绕庭、流水碧潺潺，车音邈。
怀往事，孤素约。
酒未饮，愁先觉。
甚中年滋味，共谁商略。
芳草易添闲客恨，垂杨难系行人脚。
谩几回、吟遍夕阳红，阑干角。

新绿池塘，一两点、荷花微雨。
人正静，桐阴竹影，半侵庭户。
敧枕未圆蝴蝶梦，隔窗时听幽禽语。
卷沙帏、随意理琴丝，黄金缕。
鲛绡扇，轻轻举。
龙涎饼，微微炷。
向水晶宫里，坐消袢暑。
剥啄谁敲棋子响，莺儿林里惊飞去。
最好是、活水瀹新茶，醒春醑。

离却京华，到这里、二千八百。
穷醋大、齐齐整整，岂无贷揭。
随地平章花与柳，为天评品风和月。
只留得、一管钝毛锥，一丸墨。
初不是，丝绵帛。
又不是，茶盐铁。
更有苏州破砚，兔园旧册。
一领征衣半尘土，两头箬笠几风雪。
问栏头、直得几多钱，从头说。

五岳三光，锺秀气、笃生人杰。
天付与、心肠锦绣，精神冰雪。
姓字早登龙虎榜，文书夜直丝纶阁。
谢君王、特地掇鸾坡，来闽粤。
几千顷，恩波阔。
十万户，欢声浃。
看致君尧舜，归班夔契。
淡笑扫清沙漠净，弥缝补就苍天缺。
愿年年、长醉腊前春，梅梢月。

九十炎光，又过了、三分之一。
记当年光际，诞生良弼。
崧岳降神锺秀气，孕成间世真英杰。
妙文章、拾芥立功名，谁能敌。
周孔业，邹轲质。
伊尹志，渊明节。
袖经纶妙手，屡投班笔。
富贵一朝知己逼，封候谈笑真堪觅。
信功名、管取出长年，看箕翼。

归去来兮，要待足、何时是足。
荣对辱、饮河鼹鼠，无过满腹。
浴月朝霞红赛锦，排云晚岫青如玉。
更修筠、与合抱长松，依梅麓。
森画戟，谩符竹。
舞袖短，辕驹局。
惟茧丝堡障，医疮剜肉。
节对开炉应去也，钗头又有长生箓。
算归程、恐到荔枝乡，已过熟。

秋满蘅皋，烟芜外、吴山历历。
风乍起，兰舟不住，浪花摇碧。
离岸橹声惊渐远，盈襟泪颗凄犹滴。
问此情、能有几人知，新相识。
追往事，欢连夕。
经旧馆，人非昔。
把轻颦浅笑，细思重忆。
红叶题诗谁与寄，青楼薄幸空遗迹。
但长洲、茂苑草萋萋，愁如织。

千古凄凉，兴亡事、但悲陈迹。
凝望眼、吴波不动，楚山丛碧。
巴滇绿骏追风远，武昌云旆连江赤。
笑老奸、遗臭到如今，留空壁。
边书静，烽烟息。
通轺传，销锋镝。
仰太平天子，坐收长策。
蹙踏扬州开帝里，渡江天马龙为匹。
看东南、佳气郁葱葱，传千亿。

秋满漓源，瘴云净、晓山如簇。
动远思、空江小艇，高丘乔木。
策策西风双鬓底，晖晖斜日朱栏曲。
试侧身、回首望京华，迷南北。
思归梦，天边鹄。
游宦事，蕉中鹿。
想一年好处，砌红堆绿。
罗帕分柑霜落齿，冰磐剥芡珠盈掬。
倩春纤、缕鲙捣香齑，新𥬠熟。

击碎空明，沧浪晚、棹歌飞入。
西山外、紫霞吹断，赤尘无迹。
飞上冰轮凉世界，唤回天籁清肌骨。
看骊珠、影堕冷光斜，蛟龙窟。
长啸外，纶巾侧。
轻露下，纤𫄨湿。
听洞箫声在，卧虹阴北。
十万江妃留醉梦，二三沙鸟惊吟魄。
任天河、落尽玉杯空，东方白。

玉质金相，长自守、间庭暗室。
对黄昏月冷，朦胧雾浥。
知我者希常我贵，于人不即而人即。
彼云云、谩自怨灵均，伤兰植。
𫛸鴂乱，春芳寂。
络纬叫，池英摘。
惟国香耐久，素秋同德。
既向静中观性分，偏于发处知生色。
待到头、声臭两无时，真闻识。

春欲来时，长是与、江梅花约。
又还向、竹林疏处，一枝开却。
对酒渐惊身老大，看花应念人离索。
但十分、沈醉祝东君，长如昨。
芳草渡，孤舟泊。
山敛黛，天垂幕。
黯销魂、无奈暮云残角。
便好折来和雪戴，莫教酒醒随风落。
待殷勤、留此记相思，谁堪托。

东里先生，家何在、山阴溪曲。
对一川平野，数间茅屋。
昨夜冈头新雨过，门前流水清如玉。
抱小桥、回合柳参天，摇新绿。
疏篱下，丛丛菊。
虚檐外，萧萧竹。
叹古今得失，是非荣辱。
须信人生归去好，世间万事何时足。
问此春、春酝酒何如，今朝熟。

人倚金铺，颦翠黛、盈盈堕睫。
话别处、留连无计，语娇声咽。
十幅云帆风力满，一川烟暝波光阔。
但回首、极目望高城，弹清血。
并兰舟，停画楫。
曾共醉，津亭月。
销魂处，今夜月圆人缺。
楚岫云归空怅望，汉皋佩解成轻别。
最苦是、拍塞满怀愁，无人说。

千古东流，声卷地、云涛如屋。
横浩渺、樯竿十丈，不胜帆腹。
夜雨翻江春浦涨，船头鼓急风初熟。
似当年、呼禹乱黄川，飞梭速。
击楫誓，空惊俗。
休拊髀，都生肉。
任炎天冰海，一杯相属。
荻笋蒌芽新入馔，鹍弦凤吹能翻曲。
笑人间、何处似尊前，添银烛。

山绕西湖，曾同泛、一篙春绿。
重会面、未温往事，先翻新曲。
劲柏乔松霜雪后，知心惟有孤生竹。
对荒园、犹解两高歌，空惊俗。
人更健，情逾熟。
樱共柳，冰和玉。
恐相逢如梦，夜阑添烛，别后书来空怅望，尊前酒到休拘束。
笑簟瓢、未足已能狂，那堪足。

方丈维摩，蒙衲被、都齐不省。
空怅望、锦裘绣帽，玉珂金镫。
十月小春逢此日，一时胜事输公等。
问短衣、匹马射南山，何人肯。
山暮紫，峰如笋。
江寒碧，沙如粉。
望塞鸿杳杳，水遥天永。
饮罢不妨瓶屡卧，归来自有风吹醒。
试断桥、流水月明边，寻疏影。

整顿乾坤，恨无袖、回旋不足。
须付与、腰金叠赤，面槐参绿。
功业岂无人可了，英豪自有心相伏。
自孤窗、寒烛听经纶，常三复。
举大白，倾醽醁。
为公起，歌此曲。
曲中意惟有，斯贤堪属。
萱草喜除烦恼障，莲花妙享清凉福。
愿年年、团扇弄生绡，长如玉。

惨淡轻阴，都养就、朱朱白白。
最好是、梨花带雨，海棠映日。
暖雾烘成芳草色，娇风分与垂杨力。
听红边、翠杪啭清圆，曾相识。
春绪乱，还如织。
春梦断，还堪觅。
看青梅下有，游人啧啧。
爱酒正香须满泛，怜花太嫩休轻摘。
把领巾、收聚众香浓，凭风立。

生縠平铺，吹不起、轻风无力。
西江上、斗牛相射，水天一色。
二妙风流今代少，一时光价何时息。
更绛霄、白日下云𫐌，芙蓉客。
整飞驭，成得得。
寻前约、宽忆忆。
正云飞雨卷，旧红新碧。
茁茁抽长荷柄绿，毵毵吐净杨花白。
渐衣篝、香润入梅天，红绡湿。

莽莽云平，都不辨、近山远水。
尽徘徊、尚留波面，未归湾尾。
浪猛深深鸥抱稳，波寒缩缩鱼沈底。
恐狂风、颠雨岸多摧，舟难舣。
船篷重，拖不起。
蓑衣湿，森如洗。
想杖头未足，杯中无计。
渔网吹翻无把捉，钓竿冻断成抛弃。
到高歌、风静月明时，谁如你。

落尽斜阳，尚有些、断霞残影。
甚弯环、东溪西巷，南岩北岭。
行熟更教羊引著，睡浓却被鸦惊醒。
渐孤村、树暗颤山敧，霜风冷。
人世里，嫌他蠢。
牛背上，输他稳。
但芒鞋一緉，蓑衣一领。
五脏荒陂蔬荐口，双髽幽崦花漫顶。
虽云乌、月黑路蒙笼，何曾窘。

纸张梅花，有丛桂、又有修竹。
是何声、雪飘远渚，泉鸣幽谷。
红蓼白苹须拂袖，馀音尚带清香馥。
挽素娥青女、问飞琼，谁家曲。
韩退之，欧永叔。
惚兮恍，恍兮惚。
试侧耳，山常似黛，水常如玉。
颜子操中何足怨，醉翁徽外无人续。
正青天、明月上东南，芳时足。

姑孰名邦，黄山畔、古台巍立。
秋渐老、重阳天气，郊原澄碧。
隐隐西州增远望，长江一带平如席。
怅英雄、千古到如今，空遗迹。
吴太守，文章伯。
寻胜事，酬佳节。
拥笙歌千骑，遍游南陌。
襟带江城当一面，折冲千里无强敌。
更行看、击楫溯中流，妖氛息。

半世飘蓬，今何幸、得归乡曲。
却还似、重来燕子，认巢新屋。
好是秋晴风日美，饭香云子炊如玉。
念蟹螯、满把欲黄时，笋新绿。
仍更有，初开菊。
何妨更，重添竹。
与此君相对，且无荣辱。
待得吾庐三径就，此生素愿都齐足。
任三竿、红日上檐梢，眠方熟。

梅雨成霖，倦永昼、暑行岩曲。
爱云梢翠樾，枕溪蓬屋。
轻木凌波冲卷雪，飞泉奔壑呜哀玉。
羡渔翁、终岁老烟波，披蓑绿。
嗟客宦，荒松菊。
颓壮志，青编竹。
更长年谙尽，是非荣辱。
钟鼎无心时节异，山林有味簟瓢足。
感故人、于此赋归欤，思之熟。

雨歇前林，薰风度、琴声清淑。
绮窗迥、张眉初扫，弄弦鸣玉。
三叠瑶池仙侣宴，九江鹤唳清江曲。
政伯鸾、此日梦维熊，祥烟馥。
金徽外，音时续。
雕筵上，听难足。
且相将一醉，满倾醽醁。
共祝遐龄何所似，水流不尽高山矗。
算未应、归去抱琴书，云间宿。

秀野诗翁，念故山、十年乖隔。
聊命驾、朱门旧隐，绿槐新陌。
好雨初晴仍半暖，金釭玉斝开瑶席。
更流传、丽藻借江天，留春色。
过里社、将儿侄。
谈往事，悲陈迹。
喜尊前现在，镜中如昔。
两鬓全期烟树绿，方瞳好映寒潭碧。
但一年、一度一归来，欢何极。

胶扰劳生，待足后、何时是足。
据见定、随家丰俭，便堪龟缩。
得意浓时休进步，须知世事多翻覆。
漫教人、白了少年头，徒碌碌。
谁不爱，黄金屋。
谁不羡，千锺禄。
奈五行不是，这般题目。
枉费心神空计较，儿孙自有儿孙福。
也不须、采药访神仙，惟寡欲。

清晓高堂，春晚处、旧红新绿。
耸曩昔、蟠桃初种，更并潭菊。
强健老人松下鹤，森荣孙子霜中竹。
看共持、寿斝祝期颐，倾醽醁。
烘晴昼，炉烟馥。
连永夜，笙歌簇。
喜一时欢意，何人兼足。
早愿诸甥成宅相，便从明岁开汤沐。
向年年、今日度新腔，调仙曲。

驻马江头，聊自放、尘劳踪迹。
身渐老、尊前羞见，异乡风物。
雪柳垂金旛胜小，钗头又报春消息。
记去年、持酒觅新词，人疏隔。
时序好，今犹昔。
携赏处，空追忆。
都如梦才觉，悄然难觅。
且饮不须论许事，从今煞有佳天色。
但官闲、有酒便嬉游，愁无益。

楚甸云收，歌舞地、依然江渚。
嗟往事、豪华无限，梦回何许。
翠被那知思玉度，绣袿谩说为行雨。
悄不禁、俯仰一凄凉，成千古。
吴蜀会，襟喉处。
据胜势，开天府。
著诗书元帅，谈笑尊俎。
步障月明翻鼓吹，华榱雾湿披窗户。
把胜游、都与旧风光，湔尘土。

平楚苍然，烟霭外、飞鸿冥灭。
身老矣、登临感慨，几时当彻。
痛饮从教吹帽落，悲歌莫击壶边缺。
算人生、任运复何为，伤情切。
功名事，休谩说。
渠有命，谁工拙。
且随宜斗健，强酬佳节。
九节从今知几度，试看镜里头如雪。
向醉中、赢取万缘空，真蝉脱。

往事千端，都销道、衰翁宦拙。
今会得、人情物态，尽皆休说。
广厦尽堪舒笑傲，层楼又见凌空阔。
试闲思、画戟比衡门，谁优劣。
尘里事，无休歇。
楼上事、真奇绝。
有一川虚旷，万山环列。
识破古今如旦暮，肯将物我刚分别。
愿时时、与客坐楼心，谈风月。

屈指重阳，有半月、犹零九日。
且停待、今宵月上，宝轮飞出。
有客最谙闲况味，无人会得真消息。
算何须、抵死要荣华，劳心力。
楼观迥、遥山碧。
槽窄小，真珠滴。
随分赏、闲亭别圃，好天良夕。
篱畔行看金蕊耀，林梢便见瑶芳白。
玩春来、夏去复秋冬，尘中客。

小立危亭，风惨淡、斜阳满目。
望渺渺、湘江一派，楚山千簇。
芳草连云迷远树，断霞散绮飞孤骛。
感骚人、赋客向来词，愁如束。
磋远宦、甘微粟。
惊世事，伤浮俗。
且经营一醉，未怀荣辱。
君不见、渊明归去后，一觞自泛东篱菊。
仰高风、寂寞奠生刍，人如玉。

物理分明，人事巧、元来是拙。
常自觉、满怀春意，向他谁说。
剩喜登临频眺望，那知出处成迂阔。
细闲思、萧散较贪痴，谁为劣。
高楼上、蝉声歇。
飞楝外，云行绝。
见明河星斗，半空森列。
领略光阴成赋咏，等闲酬唱休旌别。
要良辰、把酒倩佳宾，嘲风月。

拍碎红牙，一声上、梁尘暗落。
纨扇掩、雏莺叶下，巧呈绰约。
字字只愁郎幸浅，声声似怨年华薄。
坐中人、相顾感幽怀，添萧索。
歌暂阕，杯交错。
人又去，情怀沪。
那堪听风雨，渭城吹角。
去去已离闽岭路，行行渐近滕王阁。
便无情、山海会相逢，坚心著。

墙下松筠，并手种、花窠尽著。
试屈指、一年前事，恍然如昨。
繁杏新荷春夏景，疏梅细菊秋冬约。
渭川翁、随分小生涯，些官爵。
分物我，争强弱。
都作梦，谁先觉。
好一条平路，是人迷却。
斑鬓已灰心里事，瘦滕谩卦瓢中药。
愿当今、四海九州人，同欢乐。

雪压山颓，谁撒下、琼花玉蕊。
寒气凛、沈沈天籁，望迷千里。
群雀耐寒枯树顶，扁舟独钓平沙觜。
把江南、图画展开看，都难比。
台榭远、登临喜。
楼阁上，歌声起。
赏时光，居士独怜愁底。
安得四方寒畯彦，归吾广厦千间里。
但今生、此愿得从心，心休矣。

惨惨枯梢，初疑似、真酥点滴。
见深红蒂萼，方认早梅消息。
粉艳牵连春意动，冰姿照映霜华白。
伴苍松、修竹似幽人，相寻觅。
香远近，枝南北。
幽涧畔，疏篱侧。
便佣儿贩妇，也知怜惜。
渭水渔翁方入社，西湖处士成陈迹。
爱平生、炯炯岁寒心，无今昔。

懊恼平生，奈天赋、恩情太薄。
二三岁、看伊受尽，眼尖眉角。
记得当初低耳畔，是谁先有于飞约。
惟到今、划地误盟言，还先恶。
天眼见，人难度。
天易感，人难托。
人心险，天又怎生捉摸。
莫问傍人非与是，手儿但把心儿托。
便不成、厮守许多时，干休却。

乘兴西来，问谁是、平生相识。
算惟有、瑶台明月，照人如昔。
万里清凉银世界，放教千丈冰轮出。
便招邀、我辈上层楼，横孤笛。
阴晴事，人难必。
欢乐处，天常惜。
幸星稀河澹，云收风息。
更著两贤陪胜赏，此身如与尘寰隔。
笑谪仙、对影足成三，空孤寂。

喜见中秋，急载酒、登楼邀月。
谁料得、狂风作祟，浮云为孽。
孤负阑干凝望眼，不教宝鉴悬银阙。
但筵前、依旧舞腰斜，歌喉咽。
阴与霁，圆并缺，难指准，休分别。
况赏心乐事，从来磨折。
常把一尊陪笑语，也胜虚度佳时节。
怪坡仙、底事太愁生，惊华发。

才近重阳，喜风露、酝成爽气。
应料有、悲秋情绪，澹妆慵试。
黄菊篱边开遍否，紫鸿塞外归来未。
但倚阑、高处望长空，无穷意。
名利鼎，从渠沸。
穷达路，非人致。
又何须咄咄，向空书字。
西风正好狂吹帽，庾尘那解关吾事。
纵嬉游、也不学山翁，如泥醉。

雨后晴初，觉春在、桤村柳陌。
修禊事、郊坰寻胜，特邀君出。
缭绕群山疑虎踞，弥漫一水容鲸吸。
怪西湖、底事却移来，龟城北。
酬令节，逢佳日。
风递暖，烟凝碧。
趁兰舟游玩，尽杯中物。
十里轮蹄尘不断，几多粉黛花无色。
笑杜陵、昔赋丽人行，空遗迹。

雨洗新秋，遣凉意、驱除残暑。
还又是、天孙河鼓，一番相遇。
银汉桥成乌鹊喜，金奁丝巧蜘蛛吐。
见几多、结彩拜楼前，穿针女。
舟楫具，将归去。
尊俎胜，休匆遽。
被西川七夕，四回留住。
此地关心能几辈，他年会面知何处。
更倚阑、豪饮莫辞频，歌金缕。

外省抡才，诏书下、芝泥犹湿。
应料得、出奇锦绣，争辉金碧。
三级浪高鱼已化，九霄路远鹏方息。
有宗工、此地独持衡，将专席。
岁月晚，霜风急。
嗟老子，为行客。
念昔陪班缀，今亲辞色。
握手方成同社款，消魂又作歧亭别。
也不须、因赋大刀头，归心折。

道骨仙风，合笞凤、鞭鸾归去。
底事为、三峨九顶，等闲留住。
揽辔聊施经济手，凝旒屡出褒嘉语。
算只今、人物更谁归，心如许。
嗟我拙，才不武。
惭我陋，文非古。
纵策迟鞭钝，也难追步。
虽喜故人逢异县，却嫌游子贪行路。
但著公、西掖北门中，相期处。

美景良辰，算只是、可人风月。
况素节扬辉，长是十分清彻。
著意登楼瞻玉兔，何人张幕遮银阙。
倩飞帘、得得为吹开，凭谁说。
弦与望，从园缺。
今与昨，何区别。
羡夜来手把，桂花堪折。
安得便登天柱上，从容陪伴酬佳节。
更如今，不听麈谈清，愁如发。

点火樱桃，照一架、荼䕷如雪。
春正好，见龙孙穿破，紫苔苍壁。
乳燕引雏飞力弱，流莺唤友娇声怯。
问春归、不肯带愁归，肠千结。
层楼望，春山叠。
家何在，烟波隔。
把古今遗恨，向他谁说。
蝴碟不传千里梦，子规叫断三更月。
听声声、枕上劝人归，归难得。

汉水东流，都洗尽、髭胡膏血。
人尽说、君家飞将，旧时英烈。
破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。
想王郎、结发赋从戎，传遗业。
腰间剑，聊弹铗。
尊中酒，堪为别。
况故人新拥，汉坛旌节。
马革裹尸当自誓，蛾眉伐性休重说。
但从今、记取楚楼风，裴台月。

风卷庭梧，黄叶坠、新凉如洗。
一笑折、秋英同赏，弄香挼蕊。
天远难穷休久望，楼高欲下还重倚。
拼一襟、寂寞泪弹秋，无人会。
今古恨，沈荒垒。
悲欢事，随流水。
想登楼青鬓，未堪憔悴。
极目烟横山数点，孤舟月淡人千里。
对婵娟、从此话离愁，金尊里。

紫陌飞尘，望十里、雕鞍绣毂。
春未老、已惊台榭，瘦红肥绿。
睡雨海棠犹倚醉，舞风杨柳难成曲。
问流莺、能说故园无，曾相熟。
岩泉上，飞凫浴。
巢林下，栖禽宿。
恨荼䕷开晚，谩翻船玉。
莲社岂堪谈昨梦，兰亭何处寻遗墨。
但羁怀、空自倚秋千，无心蹴。

汉节东南，看驷马、光华周道。
须信是、七闽还有，福星来到。
庭草自生心意足，榕阴不动秋光好。
问不知，何处著君侯，蓬莱岛。
还自笑，人今老。
空有恨，萦怀抱。
记江湖十载，厌持旌纛。
濩落我材无所用，易除殆类无根潦。
但欲搜、好语谢新词，羞琼报。

半山佳句，最好是、吹香隔屋。
又还怪、冰霜侧畔，蜂儿成簇。
更把香来薰了月，却教影去斜侵竹。
似神清、骨冷住西湖，何由俗。
根老大，穿坤轴。
枝夭袅，蟠龙斛。
快酒兵长俊，诗坛高筑。
一再人来风味恶，两三杯后花缘熟。
记五更、联句失弥明，龙衔烛。

老子平生，原自有、金盘华屋。
还又要、万间寒士，眼前突兀。
一舸归来轻似叶，两翁相对清如鹄。
道如今、吾亦爱吾庐，多松菊。
人道是，荒年毂。
还又似，丰年玉。
甚等闲却为，鲈鱼归速。
野鹤溪边留杖屦，行人墙外听丝竹。
问近来、风月几篇诗，三千轴。

两峡崭岩，问谁占、清风旧筑。
更满眼、云来鸟去，涧红山绿。
世上无人供笑傲，门前有客休迎肃。
怕凄凉、无物伴君时，多栽竹。
风采妙，凝冰玉。
诗句好，馀膏馥。
叹只今人物，一夔应足。
人似秋鸿无定住，事如飞弹须园熟。
笑君侯、陪酒又陪歌，阳春曲。

近日衰迟，但随分、蜗涎自足。
底须共、红尘争道，顿荒松菊。
壮志已荒圯上履，正音恐是沟中木。
又安知、幕下有词人，归心速。
书尚在，怜鱼腹。
珠何处，惊鱼目。
且依然诗思，灞桥人独。
不用回头看堕甑，不愁抱石疑非玉。
忽一声、长啸出山来，黄粱熟。

老子今年，多准备、吟笺赋笔。
还自喜、锦囊添富，顿非畴昔。
书册琴棋清队仗，云山水竹闲踪迹。
任醉筇、游屐过平生，千年客。
回首梦，东隅失。
乘兴去，桑榆得。
且怡然一笑，探梅消息。
天下神仙何处有，神仙只向人间觅。
折梅花、横挂酒壶归，白鸥识。

浪蕊浮花，当不住、晚风吹了。
微雨过，池塘飞絮，一帘晴画。
寂寂山光春似梦，依依草色熏如酒。
近新来、怕上小红楼，凭阑眺。
心事阻，诗情少。
东皇去，良辰杳。
想故园闲趣，水村烟柳。
此日鹃声天不管，当年燕子人何有。
叹江南、离别酒初醒，频回首。

五两风轻，移舟向、斜阳岛外。
最好是、潇湘烟景，自然心会。
倒影芙蓉明镜底，更折花嗅西风里。
待问君、明日向何州，东南指。
人生事，谁如意。
剩拼取，尊前醉。
想升沈有命，去来非己。
菊老松深三径在，田园已有归来计。
问甚时、重此望归舟，远相对。

越艳风流，占天上、人间第一。
须信道、绝尘标致，倾城颜色。
翠绾垂螺双髻小，柳柔花媚娇无力。
笑从来、到处只闻名，今相识。
脸儿美，鞋儿窄。
玉纤嫩，酥胸白。
自觉愁肠搅乱，坐中狂客。
金缕和杯曾有分，宝钗落枕知何日。
谩从今、一点在心头，空成忆。

春玉苍山，屏星暖、佳辰难得。
看柳眼梅金，全似海沂春色。
和气欢声俄尔许，祥烟瑞霭今何夕。
是风流、儒雅黑头公，悬弧日。
福不尽，贵无敌。
愿岁岁，见华席。
捧霞觞称寿，寿如南极。
见说蟠桃花正发，柔风暖日瑶池碧。
待他年、结子欲成时，留君摘。

雪坞霜林，一夜报、春归消息。
看是处、春回柳眼，粉匀梅额。
和气已欣回北陆，寿星更喜明南极。
问四井、节物奉谁欢，辽东客。
熊梦旦，非常日。
珠履闹，金钗密。
指双溪千顷，共斟琼液。
不用殷勤千岁祝，姓名已上神仙籍。
但时从、王母借蟠桃，躬亲摘。

雁阵惊寒，故唤起、离愁万斛。
因追念、镜鸾易破，凤弦难续。
诗句已凭红叶去，梦魂未断黄粱熟。
叹浪萍、风梗又天涯，成幽独。
归来引，相思曲。
尘满把，泪盈掬。
对长天远水，落霞孤骛。
立尽西风无好意，遥山也学双眉蹙。
恨草根、不逐鬓根摧，秋更绿。

正欲登临，何处好、登临眺望。
君约我、今朝携酒，古台同上。
风静秋郊浑似洗，碧空淡覆玻璃盎。
夕照外、渺渺万遥山，开青嶂。
龙山事，空追想。
风流会，今安往。
我劝君一杯，为君高唱。
今日谋欢真雅胜，休辞痛饮葡萄浪。
纵黄花、明日未凋零，非佳赏。

恰则元宵，灿万灯、星球如昼。
春乍暖、化工未放，十分花柳。
和气并随灯夕至，一时锺作人间秀。
问烟霄、直上舌含香，文摛绣。
命世杰，调元手。
荆楚地，淹留久。
看日边追诏，印垂金斗。
翠竹苍松身逾健，蛾儿雪竹人如旧。
愿湘江、卷入玉壶中，为公寿。

一水飞空，揭起珠帘全幅。
不须人卷，不须人轴。
一点不容飞燕入，些而未许游鱼宿。
向山头、款步听疏音，清如玉。
三峡水，堪人掬。
三汲浪，堪龙浴。
更两边潇洒，数竿修竹。
晓倩碧烟为绳束，夜凭新月为钩曲。
问当年、题品是何人，黄山谷。

瑞霭秋空，银河里、非烟非雾。
应想是、岳锺神秀，再生尹傅。
昨夜五云随梦入，今朝万象朝元去。
正六星、炳炳耀文昌，循初度。
五马贵，多文富。
人品异，心朝古。
似冰清瑶水，玉森元圃。
天子方将循异政，灵孙又合为霖雨。
问汾阳、几考在中书，从今数。

渺渺春江，迷望眼、蒲萄涨绿。
春过也、萧疏庭户，寂寥心目。
念远不禁啼鴂闹，愁多易遣修蛾蹙。
向小窗、时把彩笺看，翻新曲。
晴昼永，便新浴。
相思泪，不成哭。
空无言憔悴，暗销肌玉。
目断碧云无信息，试凭青翼飞南北。
听掀帘、疑是故人来，风敲竹。

烟浪连天，寒尚峭、空蒙细雨。
春去也、红销芳径，绿肥江树。
山色云笼迷远近，滩声水满望艰阻。
挂片帆、掠岸晚风轻，停烟渚。
浮世事，皆如许。
名利役，惊时序。
叹清明寒食，小舟为旅。
露宿风餐安所赋，石泉榴火知何处。
动归心、犹赖翠烟中，无杜宇。

露冷天高，秋气爽、千林叶落。
惊初见、小桃枝上，盛开红萼。
浅淡胭脂经雨洗，剪裁玛瑙如云薄。
问素商、何事斗春工，施丹艧。
芙蓉苑，颜如灼。
曾暗与，花王约。
要乘秋名字，并传京洛。
回首瑶池高宴处，桂花香里骖高鹤。
但莫教、容易逐西风，轻飘却。

凉入三湘，秋气爽、江澄沙白。
人欲去、离愁暗暗，莫留行色。
盍在中朝陪鹓鹭，暂来南楚分风月。
与元枢、鹗荐共扶摇，朝天阙。
皇华使，和戎策。
西府赞，中兴业。
有缁衣同美，武公勋烈。
樯燕已知添别意，骊驹谁为歌新阕。
恨此情、如月过中秋，圆还缺。

去去春光，留不住、情怀索莫。
那堪是、日长人困，雨馀寒薄。
叶底青青梅胜豆，枝头颗颗花留萼。
叹流年、空有惜春心，凭春酌。
歌共酒，谁酬酢。
非与是，忘今昨。
且随时随分，强欢寻乐。
世事燕鸿南北去，人生乌兔东西落。
问故园、不负送春期，明年约。

曾洗乾坤，问何事、雄图顿屈。
试著眼、阶除当下，又添英物。
北向争衡幽愤在，南来遗恨狂酋失。
算凄凉部曲几人存，三之一。
诸老尽，郎君出。
恩未报，家何恤。
念横飞直上，有时还戢。
笑我只知存饱暖，感君元不论阶级。
休更上百尺旧家楼，尘侵帙。

春入台门，又见染、柳丝新绿。
对此景，一年为寿，一番添福。
莫怪凤池颁诏晚，要教淮水恩波足。
听边民、千岁颂声中，重重祝。
堂萱茂，庭枝馥。
歌倚扇，杯持玉。
共劝君一醉，满斟醽醁。
今夜东风吹酒醒，明朝万里骑黄鹄。
向九霞、光里望宸辉，看除目。

笔染相思，暗题尽、朱门白壁。
动离思、春生远岸，烟销残日。
杨柳结成罗带恨，海棠染就胭脂色。
想深情、幽怨绣屏间，双𫛶㶉。
春水绿，春山碧。
花有恨，酒无力。
对一奁愁思，九分孤寂。
寸寸锦肠浑欲断，盈盈玉泪应偷滴。
倩东风、吹雁过江南，传消息。

寿酒如渑，拼一醉、劝君休惜。
君不记、济河津畔，当年今夕。
万丈文章光焰里，一星飞堕从南极。
便御飞、乘兴入京华，班乡棘。
君不是，长庚白。
又不是，严陵客。
只应是，明主梦中良弼。
好把袖间经济手，如今去补天西北。
等瑶池、侍宴夜归时，骑箕翼。

典尽春衣，也应是、京华倦客。
都不记，曲尘香雾，西湖南陌。
儿女别时和泪拜，牵衣曾问归时节。
到归来、稚子已成阴，空头白。
功名事，云霄隔。
英雄伴，东南拆。
对鸡豚社酒，依然乡国。
三径不成陶令隐，一区未有扬雄宅。
问渔樵、学作生生涯，从今日。

豹尾班中，谁一似、神仙冠玉。
认得是、当年唱第，斗间星宿。
万卷平生都看了，如今刬地无书读。
向云霄、去路有行堤，沙新筑。
黄封酒，生朝禄。
金缕唱，生朝曲。
且通宵一醉，剩裁红烛。
待做太平真宰相，黑头坐对三槐绿。
问恁时、犹有甚除书，长生箓。

玉照梅开，三百树、香云同色。
光摇动、一川银浪，九霄珂月。
幸遇勋华时世好，欢娱况是张灯夕。
更不邀、名胜赏东风，真堪惜。
盘诰手，春秋笔。
今内相，斯文伯。
肯闲纡轩盖，远过泉石。
奇事人生能几见，清尊花畔须教侧。
到凤池、却欲醉鸥边，应难得。

公为时生，才真是、禁中颇牧。
擎天手、十年犹在，未应藏缩。
说项无人堪欢息，瞻韩有意应恢复。
用真儒、同建太平功，心相属。
忠与孝，荣和辱。
武昌柳，南湖竹。
一箪瓢非欠，万锺非足。
知命何曾怀喜愠，轻身岂为干名禄。
看可汗生缚洗烟尘，机神速。

猎猎风蒲，画船转、碧湾沙浦。
都不是、蓼汀桃岸，橘州梅渚。
指点山公骑马地，经由羊祜登山处。
悄一如、人在水晶宫，销烦暑。
薰风动，帘旌举。
秦筝奏，凌波舞。
拼冰壶沈醉，晚凉归去。
侵岸一篙杨柳浪，过云几点荷花雨。
倚楼人、十里凭阑干，神仙侣。

敌面风轻，一两点、海棠微雨。
春总在、英雄元帅，晓来游处。
楼阁万家帘幕卷，江郊十里旌旗驻。
有黄鹂、百舌啭新声，垂杨舞。
寒食近，喧箫鼓。
车马闹，铜鞮路。
尽不妨沈醉，与花为主。
风韵可将图画比，笑谈尽是惊人语。
问何如、邹湛岘山头，陪羊祜。

霜树啼鸦，梅欲放、小春清晓。
庆初度、佩环风外，笑声云表。
一柱独擎梁栋重，十年整顿乾坤了。
种春风、桃李满人间，知多少。
功甚大，心常小。
居廊庙，思耕钓。
奈华夷休戚，系王颦笑。
盟府山河书带砺，成周师保须周召。
看貂蝉、绿鬓本天人，真难老。

碧眼真仙，算元住、蓬莱宫里。
记当日、等闲跨鹤，人间游戏。
要把忠勋扶帝业，更将姓字联宗系。
拥朱轮、特地为民来，诗书帅。
千里地，都和气。
十万户，生欢喜。
祝黄堂眉寿，歌谣鼎沸。
莫惜春醅供燕豆，便承芝检朝天陛。
看云屏、隔坐并貂蝉，双清贵。

积雨连朝，添新涨、一篙春碧。
寒犹在、东风料峭，柳丝无力。
系惹画船都不住，从教兰棹双飞急。
泛大江、东去欲何之，瓜期迫。
龙锺裔，神仙伯。
金闺彦，文章客。
算河阳花县，恁生留得。
制锦才高书善最，鸣琴化洽人欢怿。
想未容、坐暖诏归来，君王侧。

媚景良时，无非是、三春富贵。
花共柳、著工夫染，嫩红轻翠。
日丽风和薰协气。
莺吟燕舞皆欢意。
况生辰、恰恰值清明，笙歌沸。
分天派，真龙裔。
到月殿，攀仙桂。
看眉间黄色，诏书将至。
莫向蓝田分佐理。
便趋紫禁参朝对。
问玉皇、仙籍注长生，三千岁。

罨画池亭，对十万、盈盈粉面。
依翠盖、临风一曲，霓裳舞遍。
亭上人如蓬岛客，坐中别有飞琼伴。
占世间、风月最清凉，宜开宴。
当盛旦，歌喉啭。
齐祝寿，金尊劝。
算才华合侍，玉皇香案。
处事从来坚特操，立朝更要持公论。
使他时、台阁振风声，朝天眷。

仙姥来时，正一望、千倾翠澜。
旌旗共、乱云俱下，一依前山。
命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠。
向夜深、风定悄无人，闻佩环。
神奇处，君试看。
奠淮右，诅江南。
遣六丁雷电，别守东关。
却笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。
又怎知、人在小红楼，帘影间。

荆楚岁时，念自古、登临风俗。
休更道、桓家车骑，谢家丝竹。
不觉吹将头上帽，可来共采篱边菊。
叹如今，重九有何人，相追逐。
穷处士，枯如木。
贤太守，温如玉。
遣厨人馈酒，廪人馈粟。
欲寄唐虞无限意，离骚都是相思曲。
奈两三、寒蝶尚于飞，秋光促。

万古灰飞，算何用、黄金满屋。
吾老矣，几番重九，几杯醽醁。
此日登临多恨别，明年强健何由卜。
且唤教、儿女逐人来，寻黄菊。
苹已白，枫犹绿。
鲈已晚，橙初熟。
叹人间何事，稍如吾欲。
五柳爱寻王母使，三闾好作湘妃曲。
向飘风、冻雨返柴扉，骑黄犊。

唐宋诸公，谁道得、梅花亲切。
到和靖、先生诗出，古人俱拙。
写照乍分清浅水，传神初付黄昏月。
尽后来、作者斗尖新，仍重叠。
离不得，春和腊。
少不得，烟和雪。
更茅檐低亚，竹篱轻折。
何事西邻春得入，还如东阁人伤别。
总输他、树下作僧来，离言说。

洞府瑶池，多是见、桃红满地。
君试问、江海清绝，因何抛弃。
仙景常如二三月，此花不受春风醉。
被贩儿、俚妇折来看，添憔悴。
泛雪艇，摇冰枻。
溪馆静，村扉闭。
须祁寒彻骨，清香透鼻。
孤竹赤松真我友，姚黄魏紫非吾契。
笑方壶、日日绕南枝，犹多事。

快阁东西，鸥边问、晚晴可喜。
鸥解语、既盟之后，两翁曾倚。
笛弄惯听黄鲁直，履声深识徐渊子。
添我来、相对两忘机，真相似。
也不种，闲桃李。
也不玩，佳山水。
有新诗字字，爱民而已。
一片心闲秋水外，三年人在春风里。
涨一篙、江水送归鸿，明朝是。

著意留春，留不住、春归难恋。
最苦是、梅天烟雨，麦秋庭院。
嫩竹阴浓莺出谷，柔桑采尽蚕成茧。
奈沈腰、宽尽有谁知，难消遣。
幽阁恨，双眉敛。
香笺寄，飞鸿远。
向风帘羞见，一双归燕。
翠被闲将情做梦，青楼赚得恩成怨。
对尊前、莫惜唤琼姬，持杯劝。

过了烧灯，杨柳外、无边春色。
庆初度、香浮东阁，瑞呈南极。
翰墨场中推老手，曾魁多士催勍敌。
到而今、官薄在天台，神仙籍。
和月倚，南坡石。
滴露点，床头易。
看白头红颊，目光摇碧。
富贵康强仍有子，人生似此应难得。
更摩挲、铜狄说当年，真消息。

凤历更端，才信宿、年华方好。
深院宇、祥风飘荡，瑞烟缭绕。
闻道君侯当诞日，欢声解压春寒峭。
更九衢、烟火近元宵，闻嬉笑。
人正在，蓬莱岛。
烧绛蜡，斟清醥。
听清歌艳曲，一声云杪。
奠枕江淮无一事，留都宫殿千门晓。
看赐环、千岁侍君王，人难老。

夜半天风，吹佩玉、列仙初度。
又恰是、人间六月，叶蓂方吐。
黄纸除书惊乍到，青毡旧物欣重睹。
拥皇华、玉节待清秋，江南去。
招壮士，增王旅。
漕廪粟，资淮浦。
济江南嘉绩，久闻当宁。
明弼堂前山满眼，来鸿庭后花无数。
看召环、即到寿星边，朝明主。

半落半开花有恨，一晴一雨春无力。
……别缆解时风度紧，离觞尽处花飞急。

节物匆匆，又还见、浓春入眼。
那更是、晓风初扇，宿云都卷。
蝶舞已便花蕊乱，燕归仍惬香泥暖。
又何须、女手学春工，并刀翦。
欢乐事，郊坰遍。
游赏处，轮蹄远。
听谁家弦管，日开华宴。
有客摛毫多丽句，惭予拆袜无长线。
问新来、诗酒顿然疏，怎消遣。

五十头颅，早已觉、飞腾景暮。
愁眼看、蜂黄蝶粉，草烟花露。
莫做阳台云雨梦，休怀渭北春天树。
怅城𬮱、多少踏青人，红尘路。
怀古恨，凭书诉。
倾国貌，障羞妒。
记山阴陈迹，群贤星聚。
对景裁诗真漫与，看花不饮成虚负。
问落红、千点总随流，归何处。

七帙华年，这强健、人谁得似。
还又见、设弧令旦，秋风生桂。
教子已成森砌玉，弄孙仍得追风骥。
更后堂、深处著婵娟，笙歌沸。
香叆篆，杯浮蚁。
欢意洽，酡颜醉。
有静中日月，闲中天地。
不必亲扶灵寿杖，何须远挹浮丘袂。
看蟠桃、著子又开花，三千岁。

蓬岛仙翁，元来是、神锺岳渎。
喜遇生申时节，一阳来复。
蓂荚合朝曾舞翠，月华昨夜圆如玉。
展红笺、泚笔染新章，从头录。
渭川叟，非钩绿。
鲁公子，非徼福。
况家传、胡氏长生箓。
点额婴儿腾好语，殷勤捧献杯中绿。
更九番、屈指篯铿年，为君祝。

为忆仙姿，相思恨、缠绵未足。
从别后、沈郎消瘦，带围如束。
消息三年沈过处，关山千里无飞肉。
算谁知、中有不平心，弹棋局。
空想像，金钗卜。
时畏玩，回纹曲。
许何时重到，琐窗华屋。
长得一生花里活，软红深处鸳鸯宿。
也胜如、骑马著征衫，京尘扑。

白鹤山人，被推作、诸军都督。
对朔雪边云，上马龙光𬪩郁。
戊己营西连太白，甲丁旗尾扪箕宿。
倚梅花、听得凯歌声，横吹曲。
船易漏，袽难沃。
柯易烂，棋难复。
阅勋名好样，只推吾蜀。
风撼藕塘猩鬼泣，月吞采石鲸鲵戮。
管明年、缚取敌人回，持钧轴。

倦客无家，且随寓、瞻乌爰止。
浪占得，清溪一曲，水鲜山美。
菡萏香浮几案上，芙蓉月落吟窗里。
纵结庐、虽不是吾庐，聊复尔。
人似玉，神如水。
歌古调，传新意。
问老庞何日，携家来此。
后著岂无棋对待，前锋自有诗当底。
若新秋、京口酒船来，仍命寄。

风约湖船，微摆撼、水光山色。
纵夹岸、秋芳冷淡，亦随风拆。
荷芰尚堪骚客制，兰苕犹许诗人摘。
最关情、疏雨画桥西，宜探索。
蓬岛上，神仙宅。
苍玉佩，青城客。
把从前文字，委诸河伯。
涵浸胸中今古藏。
编排掌上乾坤策。
却仍携、新草阜陵书，归山泽。

碧海迢遥，曾窥见、赤城楼堞。
因傲睨尘寰，犹带凭虚仙骨。
武库胸中兵十万，文场笔阵诗千百。
记向来、小是听胪传，居前列。
世间事，都未说。
亲为大，官毫末。
况诸郎锺庆，凤龄英发。
银菟颁符方易地，金銮寓直行趋阙。
更相期、尽节早归来，传丹诀。

小院深深，悄镇日、阴晴无据。
春未足、闺愁难寄，琴心谁与。
曲径穿花寻蛱蝶，虚栏傍日教鹦鹉。
笑十三、杨柳女儿腰，东风舞。
云外月，风前絮。
情与恨，长如许。
想绮窗今夜，为谁凝伫。
洛浦梦回留佩客，秦楼声断吹箫侣。
正黄昏时候杏花寒，廉纤雨。

明日元宵，蔼佳气、清凉金粟。
人道是、史君寿母，宴瑶池曲。
九十春来萱草茂，三千年后蟠桃熟。
看鳌头、名字未多时，分符竹。
熏宝篆，张银烛。
佳庆事，人人祝。
况平反阴德，在长生箓。
最喜芸香怀玉燕，安排锦帐骑银鹿。
待雕轩、文驷上堤沙，如天福。

轻暖轻寒，正春满、河阳花县。
谁报道，金铃声响，百花开遍。
天上谪仙人瑞世，佛中有宰官身现。
好看承、金母上瑶池，开华宴。
争捧取，金樽劝。
更把取，丹砂炼。
要朱颜长对，舞裙歌扇。
准拟来年称寿日，沈香亭里春生面。
有安期、大枣伴蟠桃，年年献。

万灶貔貅，便直欲、扫清关洛。
长淮路、夜亭警燧，晓营吹角。
绿鬓将军思饮马，黄头奴子惊闻鹤。
想中原、父老已心知，今非昨。
狂鲵剪，於菟缚。
单于命，春冰薄。
政人人自勇，翘关还槊。
旗帜倚风飞电影，戈铤射月明霜锷。
且莫令、榆柳塞门秋，悲摇落。

云暗山昏，西风撼、一天悲雨。
隐君问、短墙修竹，故园何处。
九月江南无雁到，素书封了谁传与。
待从头、拚却把心宽，还如故。
吴姬唱，燕姬舞。
持玉斝，温琼醑。
恨人生欢会，一年几许。
莫上小楼高处望，楼前诘曲来时路。
便直须、匹马两苍头，东归去。

日近觚棱，秋渐满、蓬莱双阙。
正钱塘江上，潮头如雪。
把酒送君天上去，琼裾玉佩鹓鸿列。
丈夫儿、富贵等浮云，看名节。
天下事，吾能说。
今老矣，空凝绝。
对西风慷慨，唾壶歌缺。
不洒世间儿女泪，难堪亲友中年别。
问相思、他日镜中看，萧萧发。

醉发吹凉，但拂剑、狂歌而已。
倩谁问、九霄黄鹤，更曾来未。
玉女窗深松昼静，研朱重点参同契。
记前回、赤水得玄珠，骊龙睡。
空扰扰，人间世。
除学道，无真是。
把洪崖肩拍，挹浮丘袂。
朝驾长风沧岛上，夜骑明月青天际。
更几时、回首旧山川，三千岁。

看尽公卿，都输与、云山居士。
肯掉了、龙章金印，归来闾里。
云染笔头成五色，山来胸次堆空翠。
更结庐、近在白鸥边，弄烟水。
祗恐怕，明天子。
黄纸唤，先生起。
教依前插脚，孔鸾丛里。
岩壑烟沙真作戏，貂蝉衮绣从兹始。
酌凤凰、池沼九天浆，三千岁。

忆昔秦时，中秋日、武夷九曲。
烟寂寂、斜阳数尺，寒鸦枯木。
三十六峰凝晓翠，一溪流水生秋绿。
正满林、桂子散天香，飞金粟。
神仙客，金丹熟。
玉诏下，云生足。
岩头新换骨，尚粘红肉。
夜半月华明似昼，玉皇降辇铺淆𫗧。
笑曾孙、回首幔亭前，空松竹。

昨夜姮娥，游洞府、醉归天阙。
缘底事、玉簪坠地，水神不说。
持向水晶宫里去，晓来捧出将饶舌。
被薰风、吹作满天香，谁分别。
芳而润，清且洁。
白似玉，寒于雪。
想玉皇后苑，应无此物。
只得赋诗空赏叹，教人不敢轻攀折。
笑李粗、梅瘦不如他，真奇绝。

树色冥蒙，山烟暮、鸟归日落。
凭阑处、眼空宇宙，心游碧落。
古往今来天地里，人间那有扬州鹤。
幸而今、天付与青山，甘寥寞。
好花木，多岩壑。
得萧散，耐淡泊。
把他人比并，我还不错。
一曲瑶琴知此意，从前心事都忘却。
况新秋、不饮更何时，何时乐。

明日如今，我已是、天涯行客。
相别后、麻姑山上，齐云亭侧。
几个黄昏劳怅想，几宵皓月遥思忆。
与二仙、不但此今生，皆畴昔。
频到此，欢无极。
今去也，来无的。
念浪萍风絮，东西南北。
七八年中相契密，三千里外来将息。
怅金丹、未就玉天辽，还凄恻。

钧天高处，元自有、琼楼玉阙。
又那更、九霞隐映，五云斗绝。
八面玲珑光不夜，四围晃耀寒如月。
有广寒、宫殿隐姮娥，冰壶洁。
飘飘去，天风冽。
星河外，花飞雪。
见三千神女，尊前一阕。
来到人间浑似梦，未能归去空悲咽。
问仙都、此去几由旬，归心热。

豆蔻丁香，待则甚、如今休也。
争知道、本来面目，风光洒洒。
底事到头鸾凤侣，不如躲脱鸳鸯社。
好说与、几个正迷人，休嗟讶。
纱窗外，梅花下。
酒醒也，教人怕。
把翠云翦却，缁衣披挂。
柳翠已参弥勒了，赵州要勘台山话。
想而今、心似白芙蕖，无人画。

金甲雕戈，记当日、辕门初立。
磨盾鼻、一挥千纸，龙蛇犹湿。
铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。
有谁怜、猿臂故将军，无功级。
平戎策，从军什。
零落尽，慵收拾。
把茶经香传，时时温习。
生怕客谈榆塞事，且教儿咏花间集。
叹臣之壮也不如人，今何及。

老子年来，颇自许、心肠铁石。
尚一点、消磨未尽，爱花成癖。
懊恼每嫌寒勒住，丁宁莫被晴烘坼。
柰暄风烈日太无情，如何得。
张画烛，频频惜。
凭素手，轻轻摘。
更几番雨过，彩云无迹。
今夕不来花下饮，明朝空向枝头觅。
对残红满院杜鹃啼，添愁寂。

赤日黄埃，梦不到、清溪翠麓。
空健羡、君家别墅，几株幽独。
骨冷肌清偏要月，天寒日暮尤宜竹。
想主人、杖履绕千回，山南北。
宁委涧，嫌金屋。
宁映水，羞银烛。
叹出群风韵，背时装束，竞爱东邻姬傅粉，谁怜空谷人如玉。
笑林逋、何逊漫为诗，无人读。

满腹诗书，馀事到、穰苴兵法。
新受了、乌公书币，著鞭垂发。
黄纸红旗喧道路，黑风青草空巢穴。
向幼安、宣子顶头行，方奇特。
溪峒事，听侬说。
龚遂外，无长策。
便献俘非勇，纳降非怯。
帐下健儿休尽锐，草间赤子俱求活。
到崆峒、快寄凯歌来，宽离别。

落日登楼，谁管领、倦游狂客。
待唤起、沧浪渔父，隔江吹笛。
看水看山身尚健，忧晴忧雨头先白。
对暮云、不见美人来，遥天碧。
山中鹤，应相忆。
沙上鹭，浑相识。
想石田茅屋，草深三尺。
空有鬓如潘骑省，断无面见陶彭泽。
便倒倾、海水浣衣尘，难湔涤。

天壤王郎，数人物、方今第一。
谈笑里、风霆惊座，云烟生笔。
落落元龙湖海气，琅琅董相天人策。
问如何、十载尚青衫，诸侯客。
易爱底，些官职。
难保底，些名节。
拟闭门投辖，剧谈三日。
畴昔评君天下宝，当为天下苍生惜。
向临分、慷慨出商声，摧金石。

鹤驭来时，长占定、一年清绝。
九万里、纤云收尽，帝青空阔。
月露偏为丹桂地，风霜欲放黄花节。
听玉笙、缥缈度缑山，吹初彻。
曾直把，龙鳞批。
曾戏取，鲸牙拔。
向绛河濯足，咸池晞发。
俗子底量吾辈事，天仙不在臞儒列。
世岂无、瑶草与蟠桃，堪攀掇。

怪雨盲风，留不住、江边行色。
烦问讯、冥鸿高士，钓鳌词客。
千百年传吾辈话，二三子系斯文脉。
听王郎、一曲玉箫声，凄金石。
晞发处，怡山碧。
垂钓处，沧溟白。
笑而今拙宦，他年遗直。
只愿常留相见面，未宜轻屈平生膝。
有狂谈、欲吐且休休，惊邻壁。

往日封章，曾耸动、君王颜色。
今似得、三闾公子，四明狂客。
古不能箝言者口，天方欲寿中朝脉。
算人间、岂有病无医，须针石。
年冉冉，袍犹碧。
心耿耿，头先白。
笑臣舒迂缓，臣山愚直。
拂袖归来羞炙手，望尘拜了难伸膝。
把富春濑与首阳山，图斋壁。

三黜归来，饭疏食、浑无愠色。
中年后、家如旅舍，身如行客。
轩冕岂非疣赘具，烟霞已是膏盲脉。
有些儿、隙地更疏泉，堆卷石。
邻媪饷，新𥬠碧。
溪友卖，鲜鳞白。
向陈编冷笑，孔明元直。
俗事不教污两耳，宴居聊可盘双膝。
取当年、行脚一枝筇，悬高壁。

畴昔胪传，仗下奏、祥云五色。
何况是、西山弟子，鹤山宾客。
上帝照临忠义胆，老师付授文章脉。
问此君、彷佛似何人，徂徕石。
园官菜，登盘碧。
田舍米，翻匙白。
懒投诗见素，寄书杓直。
德耀不嫌为隐髻，龟儿已解摇吟膝。
有谁怜、给札老相如，家徒壁。

下见西山，料他日、面无惭色。
君记取、不为吕党，亦非秦客。
有意挽回当世事，无方延得诸贤脉。
笑海波、渺渺几时平，空衔石。
园五亩，纷红碧。
家四世，传清白。
任天孙笑拙，女媭嫌直。
老去何烦援以手，向来不要加诸膝。
待深山、深处著茅斋，看青壁。

八十加三，人尽讶、还童返少。
争信道、夜舂晓织，总曾经了。
凛凛共姜当日誓，谆谆孟母平生教。
到如今、象服拥鱼轩，天之报。
如船藕，如瓜枣。
斑衣舞，金锺釂。
望秋宵一点，老人星照。
尘世少如娘福寿，上苍知得儿忠孝。
待看他、孙子又生孙，添怀抱。

著破青鞋，浑不忆、踏他龙尾。
更冷笑、痴人擘划，二三百岁。
殇子彭篯谁寿夭，灵均渔父争醒醉。
向江天、极目羡禽鱼，悠然矣。
杯中物，姑停止。
床头易，聊抛废。
慨事常八九，不如人意。
白雪调高尤协律，落霞语好终伤绮。
待烦公、老手一摩挲，文公记。

昨日梢头，点点似、玉尘珠砾。
一夜里、天公染就，金丹颜色。
体质翻嫌西子白，浓妆却笑东邻赤。
尽重重、帘幕不能遮，香消息。
寒日短，霜飞急。
未摇落，须怜惜。
且乱簪破帽，旋呼鸣瑟。
便好移来云月地，莫教归去栴檀国。
怕彩鸾、隐见霎时间，寻无迹。

祷祝封姨，休把做、扬沙吹砾。
费西帝、许多薰染，浓香深色。
满插铜匜芳气烈，高张画烛祥光赤。
向先生、鼻观细参来，三千息。
人老大，年华急。
花妖艳，天公惜。
到一枝摇落，千林萧瑟。
摘蕊莫教轻糁地，返魂依旧能倾国。
待彩云、月下再来时，寻陈迹。

月露晶英，融结做、秦宫块砾。
长殿后、一年芳事，十分秋色。
织女机边云锦烂，天台赋里晴霞赤。
恍女仙、空际驾翔鸾，来游息。
装束晚，飘零急。
今不乐，空追惜。
欠红牙按舞，朱弦调瑟。
岂是时无花鸟使，是他自择风霜国。
任落英、狼藉委苍苔，稀行迹。

谁把灵丹，点化了、荒园瓦砾。
奇特处、恰当秋杪，不争春色。
因甚素娥脂粉艳，怪他白帝车旗赤。
叹暮年、无句比红儿，芳心息。
狂飙起，行云急。
开与谢，俱堪惜。
唤妓行按酒，客来操瑟。
扑鼻微香薰世界，解颜一笑迷人国。
怕匆匆、归去广寒宫，难踪迹。

楮叶工夫，辛苦似、镂冰炊砾。
君看取、天公巧处，自然形色。
发彩已非前度绿，眼花休问何时赤。
又谁能、月下待红娘，传音息。
投辖饮，追欢急。
持帚扫，痴心惜。
有埙篪谐律，不宵竽瑟。
点点散来居士室，丛丛生占骚人国，便高烧、绛蜡写乌丝，留真迹。

糁径红裀，莫要放、儿童抛砾。
知渠是、仙家变幻，佛家空色。
青女无端工翦彩，紫姑有崇曾迷赤。
但双双、戏蝶绕空枝，飞还息。
鲸量减，驹阴急。
芳事过，馀情惜。
漫新腔窈渺，奏云和瑟。
飘荡随他红叶水，萧条化作青芜国。
忆桥边、池上共攀翻，空留迹。

梅雨初收，浑不辨、东坡南荡。
清旦里、鼓铙动地，车轮空巷。
画舫稍渐京辇俗，红旗会踏吴儿浪。
共葬鱼娘子斩蛟翁，穷欢赏。
麻与麦，俱成长。
蕉与荔，应来享。
有累臣泽畔，感时惆怅。
纵使菖蒲生九节，争如白发长千丈。
但浩然一笑独醒人，空悲壮。

说与行云，且撋就、嫦娥今夕。
俄变见、金蛇能紫，玉蟾能白。
九万里风清黑眚，三千世界纯银色。
想天寒、桂老已吹香，堪攀摘。
湘妃远，谁鸣瑟。
桓伊去，谁横笛。
叹素光如旧，朱颜非昔。
老去欢悰无奈减，向来酒量常嫌窄。
倩何人、天外挽冰轮，应留得。

天上人间，好时节、无过初夏。
君记取、瞿昙生后，纯阳来也。
风骨清臞如野鹤，门庭低小才旋马。
更旁无红粉有青奴，堪娱夜。
鲸口吸，银瓶泻。
蝇头字，篝灯写。
数而今铁笔，谁如公者。
便合去开丞相阁，未应牵入耆英社。
待调羹事了却归来，寻前话。

屈指耆英，谁似得、三朝元老。
尚留个、管夷吾在，何忧江表。
世道方占公出处，裔夷争问今年貌。
怎不移、此手整乾坤，长闲了。
灵寿却，斑衣绕。
如瓶李，如瓜枣。
把禅龛闭定，怕蒲轮到。
师尚父年浑未艾，中书令考犹为少。
看画盆、岁岁浴曾玄，添怀抱。

笳鼓春城，处处有、丰年语笑。
浑忘却、金莲前导，青藜下照。
白雪唱来遍寡和，朱颜老去难重少。
羡遨头、四十已专城，真英妙。
奎文宠，崇儒教。
田毛喜，宽租诏。
有舂陵之什，无潮州表。
怪雨盲风稀发作，华星秋月争光耀。
看来年、此夜侍端门，开佳兆。

奎墨西来，落笔处、亲蒙天笑。
谁信道、郡人生怕，福星移照。
宾客唱予还和汝，使君安老兼怀少。
况醉能同乐醒能文，新腔妙。
无诸国，渐声教。
元结辈，宣明诏。
恍梦中辽鹤，重来华表。
一盏勘书殊简径，万灯侍辇曾荣耀。
怪晴檐、干鹊语查查，公归兆。

江左惟公，争些子、吾其衽发。
谈笑里、旄头泛扫，斗杓旋斡。
投一粒丹元气转，下三数著输棋活。
把晋朝王谢传同看，谁优劣。
飞凯奏，清夔峡。
蠲和籴，宽畿浙。
有三千功行，待从头说。
玉斝满斟长寿酒，冰轮探借中秋月。
更慈帏、喜见凤将雏，添丹穴。

见宰官身，出只手、擎他宇宙。
筹边外、招徕名胜，登崇勋旧。
不下莱公扶景德，又如涑水开元祐。
尽从渠、干贽及吾门，归斯受。
上林苑，多花柳。
祁连塞，稀刁斗。
更红旗破贼，黄云栖亩。
阿母瑶池枝上实，仙人太华峰头藕。
泻铜盘、沆瀣入金卮，为公寿。

礼乐衣冠，浑靠定、堂堂国老。
出双手、把天裂处，等闲补了。
谢傅东山心未遂，周郎赤壁功犹小。
事难于张赵两元台，扶炎绍。
恢鹤禁，迎商皓。
开兔苑，延枚叟。
喜奎星来聚，旄头都扫。
重译争询裴令貌，御诗也祝汾阳考。
更何须、远向海山求，安期枣。

压倒群芳，天赋与、十分秾艳。
娇嫩处、有情皆惜，无香何慊。
恰则才如针粟大，忽然谁把胭脂染。
放迟开、不肯婿梅花，羞寒俭。
时易过，春难占。
欢事薄，才情欠。
觉芳心欲诉，冶容微敛。
四畔人来攀折去，一番雨有离披渐。
更那堪、几阵夜来风，吹千点。

嫌杀双轮，驾行客、之燕适粤。
也不喜、船儿无赖，载他江浙。
荡子不归鸳被冷，昭君远嫁毡车发。
叹子规、闲管昔人愁，啼成血。
渭城柳，争攀折。
关山月，空圆缺。
有琵琶改语，锦书难说。
若要人生长美满，除非世上无离别。
算古今、此恨似连环，何时绝。

晓色朦胧，佳色在、黄堂深处。
记当日、霓旌飞下，鸾翔凤翥。
兰省旧游隆注简，竹符新剖宽忧顾。
有江南、千里好溪山，留君住。
牙板唱，花裀舞。
云液滑，霞觞举。
顾朱颜绿鬓，年年如许。
见说相门须出相，何时再筑沙堤路。
看便飞、丹诏日边来，朝天去。

倾国精神，娇无力、亭亭向谁。
还知否，羞沈月姊，妒杀风姨。
满地胭脂春欲老，平池翡翠水新肥。
祗花王、富贵占韶光，真绝奇。
香暗动，人未知。
翻玉拍，度金衣。
任轻红殷紫，对景偏宜。
闻道洛阳夸此地，因思京国太平时。
向沈香亭北按新词，乘醉归。

跳出红尘，都不顾、是非荣辱。
垂钓处、月明风细，水清山绿。
七里滩头帆落尽，长山泷口潮回速。
问有谁、特为上钩来，刘文叔。
貂蝉贵，无人续。
金带重，难拘束。
这白麻黄纸，岂曾经目。
昨夜客星侵帝座，且容伸脚加君腹。
问高风、今古有谁同，先生独。

宦海浮沉，名与字、不能彰彻。
青云上、诸公衮衮，难登狭劣。
结绶弹冠成底事，解颐折角皆虚说。
待黄粱、梦觉始归来，非明哲。
易消释，空中雪。
多亏缺，天边月。
算人生必有，衰羸时节。
恁是一阳来复后，梅花柳眼先春发。
料明年、又老似今年，当休歇。

瘴雨蛮烟，十年梦、尊前休说。
春正好、故园桃李，待君花发。
儿女灯前和泪拜，鸡豚社里归时节。
看依然、舌在齿牙牢，心如铁。
治国手，封侯骨。
腾汉漫，排阊阖。
待十分做了，诗书勋业。
常日念君归去好，而今却恨中年别。
笑江头、明月更多情，今宵缺。

蜀道登天，一杯送、绣衣行客。
还自叹、中年多病，不堪离别。
东北看惊诸葛《表》，西南更草相如《檄》。
把功名、收拾付君侯，如椽笔。
儿女泪，君休滴。
荆楚路，吾能说。
要新诗准备，庐江山色。
赤壁矶头千古浪，铜鞮陌上三更月。
正梅花、万里雪深时，须相忆。

快上西楼，怕天放、浮云遮月。
但唤取、玉纤横笛，一声吹裂。
谁做冰壶浮世界，最怜玉斧修时节。
问常娥、孤冷有愁无，应华发。
云液满，琼杯滑。
长袖起，清歌咽。
叹十常八九，欲磨还缺。
若得长圆如此夜，人情未必看承别。
把从前、离恨总成欢，归时说。

鹏翼垂空，笑人世、苍然无物。
还又向、九重深处，玉阶山立。
袖里珍奇光五色，他年要补天西北。
且归来、谈笑护长江，波澄碧。
佳丽地，文章伯。
金缕唱，红牙拍。
看尊前飞下，日边消息。
料想宝香黄阁梦，依然画舫青溪笛。
待如今、端的约锺山，长相识。

落日苍茫，风才定、片帆无力。
还记得、眉来眼去，水光山色。
倦客不知身近远，佳人已卜归消息。
便归来、只是赋行云，襄王客。
些个事，如何得。
知有恨，休重忆。
但楚天特地，暮云凝碧。
过眼不如人意事，十常八九今头白。
笑江州、司马太多情，青衫湿。

过眼溪山，怪都似、旧时曾识。
是梦里、寻常行遍，江南江北。
佳处径须携杖去，能消几两平生屐。
笑尘埃、三十九年非，长为客。
吴楚地，东南拆。
英雄事，曹刘敌。
被西风吹尽，了无陈迹。
楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。
叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。

湖海平生，算不负、苍髯如戟。
闻道是、君王著意，太平长策。
此老自当兵十万，长安正在天西北。
便凤凰、飞诏下天来，催归急。
车马路，儿童泣。
风雨暗，旌旗湿。
看野梅官柳，东风消息。
莫向蔗庵追语笑，只今松竹无颜色。
问人间、谁管别离愁，杯中物。

曲几蒲团，方丈里、君来问疾。
更夜雨、匆匆别去，一杯南北。
万事莫侵闲鬓发，百年正要佳眠食。
最难忘、此语重殷勤，千金直。
西崦路，东岩石。
携手处，今陈迹。
望重来犹有，旧盟如日。
莫信蓬莱风浪隔，垂天自有扶摇力。
对梅花、一夜苦相思，无消息。

直节堂堂，看夹道、冠缨拱立。
渐翠谷、群仙东下，珮环声急。
闻道天峰飞堕地，傍湖千丈开青壁。
是当年、玉斧削方壶，无人识。
山木润，琅玕湿。
秋露下，琼珠滴。
向危亭横跨，玉渊澄碧。
醉舞且摇鸾凤影，浩歌莫遣鱼龙泣。
恨此中、风月本吾家，今为客。

照影溪梅，怅绝代、幽人独立。
更小驻、雍容千骑，羽觞飞急。
琴里新声风响珮，笔端醉墨鸦栖壁。
是使君、文度旧知名，方相识。
清可漱，泉长滴。
高欲卧，云还湿。
快晚风吹赠，满怀空碧。
宝马嘶归红旆动，团龙试碾铜瓶泣。
怕他年、重到路应迷，桃源客。

可恨东君，把春去春来无迹。
便过眼、等闲输了，三分之一。
昼永暖翻红杏雨，风晴扶起垂杨力。
更天涯、芳草最关情，烘残日。
湘浦岸，南塘驿。
恨不尽，愁如积。
算年年孤负，对他寒食。
便恁归来能几许，风流已自非畴昔。
凭画栏、一线数飞鸿，沈空碧。

尘土西风，便无限、凄凉行色。
还记取、明朝应恨，今宵轻别。
珠泪争垂华烛暗，雁行中断哀筝切。
看扁舟、幸自涩清溪，休催发。
白首路，长亭仄。
千树柳，千丝结。
怕行人西去，棹歌声阕。
黄卷莫教诗酒污，玉阶不信仙凡隔。
但从今、伴我又随君，佳哉月。

天上飞琼，毕竟向、人间情薄。
还又跨、玉龙归去，万花摇落。
云破林梢添远岫，月临屋角分层阁。
记少年、骏马走韩庐，掀东郭。
吟冻雁，嘲饥鹊。
人已老，欢犹昨。
对琼瑶满地，与君酬酢。
最爱霏霏迷远近，却收扰扰还寥廓。
待羔儿、酒罢又烹茶，扬州鹤。

折尽荼䕷，尚留得、一分春色。
还记取、青梅如弹，共伊同摘。
少日对花昏醉梦，而今醒眼看风月。
恨牡丹、笑我倚东风，形如雪。
人渐远，君休说。
榆荚阵，菖蒲药。
算不因风雨，只因𫛸鴂。
老冉冉兮花共柳，是栖栖者蜂和蝶。
也不因、春去有闲愁，因离别。

天与文章，看万斛、龙文笔力。
闻道是、一诗曾赐，千金颜色。
欲说又休新意思，强啼偷笑真消息。
算人人、合与共乘鸾，銮坡客。
倾国艳，难再得。
还可恨，还勘忆。
看书寻旧锦，衫裁新碧。
莺蝶一春花里活，可堪风雨飘红白。
问谁家、却有燕归梁，香泥湿。

绝代佳人，曾一笑、倾城倾国。
休更叹、旧时清镜，而今华发。
明日伏波堂上客，老当益壮翁应说。
恨苦遭、邓禹笑人来，长寂寂。
诗酒社，江山笔。
松菊径，云烟屐。
怕一觞一咏，风流弦绝。
我梦横江孤鹤去，觉来却与君相别。
记功名、万里要吾身，佳眠食。

敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。
人去后、吹箫声断，倚楼人独。
满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。
但试将、一纸寄来书，从头读。
相思字，空盈幅。
相思意，何时足。
滴罗襟点点，泪珠盈掬。
芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。
最苦是、立尽月黄昏，栏干曲。

倦客新丰，貂裘敝、征尘满目。
弹短铗、青蛇三尺，浩歌谁续。
不念英雄江左老，用之可以尊中国。
叹诗书、万卷致君人，番沈陆。
休感叹，年华促。
人易老，欢难足。
有玉人怜我，为簪黄菊。
且置请缨封万户，竟须卖剑酬黄犊。
叹当年、寂寞贾长沙，伤时哭。

家住江南，又过了、清明寒食。
花径里、一番风雨，一番狼藉。
流水暗随红粉去，园林渐觉清阴密。
算年年、落尽刺桐花，寒无力。
庭院静，空相忆。
无说处，闲愁极。
怕流莺乳燕，得知消息。
尺素如今何处也，彩云依旧无踪迹。
谩教人、羞去上层楼，平芜碧。

宿酒醒时，算只有、清愁而已。
人正在、青涂堂上，月华如洗。
纸帐梅花归梦觉，莼羹鲈鲙秋风起。
问人生、得意几何时，吾归矣。
君若问，相思事。
料长在，歌声里。
这情怀只是，中年如此。
明月何妨千里隔，顾君与我何如耳。
向尊前、重约几时来，江山美。

几个轻鸥，来点破、一泓澄绿。
更何处、一双㶉𫛶，故来争浴。
细读离骚还痛饮，饱看修竹何妨肉。
有飞泉、日日供明珠，三千斛。
春雨满，秧新谷。
闲日永，眠黄犊。
看云连麦垄，雪堆蚕簇。
若要足时今足矣，以为未足何时足。
被野老、相扶入东园，枇杷熟。

我对君侯，长怪见、两眉阴德。
更长梦、玉皇金阙，姓名仙籍。
旧岁炊烟浑欲断，被公扶起千人活。
算胸中、除却五车书，都无物。
溪左右，山南北。
花远近，云朝夕。
看风流杖屦，苍髯如戟。
种柳已成陶令宅，散花更满维摩室。
劝人间、且住五千年，如金石。

老子当年，饱经惯、花期酒约。
行乐处，轻裘缓带，绣鞍金络。
明月楼台箫鼓夜，梨花院落秋千索。
共何人、对饮五三锺，颜如玉。
嗟往事，空萧索。
怀新恨，又飘泊。
但年来何待，许多幽独。
海水连天凝望远，山风吹雨征衫薄。
向此际、羸马独骎骎，情怀恶。

一雨连春，东湖涨、蒲萄新绿。
湖上路，柳浓花艳，绿园红簇。
尘世难逢开口笑，人生待足何时足。
况南州高士是西邻，人如玉。
行路唱，谁家曲。
愁易感，欢难续。
问轩裳于我，有何荣辱。
众醉岂容君独醒，出林休恨风催木。
叹惊弦、飞鸟尚知还，安巢宿。

三十年前，曾向此、舞风歌月。
今依旧、江山如画，鬓须如雪。
故友冥鸿随净社，旧时秋蚓横尘壁。
赖庐峰、对我眼偏青，曾相识。
开岫幌，携山屐。
泉泻布，星飞石。
为收帆舣棹，小留终日。
休问重湖吹碧浪，且同五老浮琼液。
待明朝、鹢首向东飞，清风力。

腾茂飞英，分忧愿、自然风力。
千里静，江山改观，羽旄增色。
林下风清公事少，笔端雷动奸豪息。
听宴香、深处笑声长，文章客。
丹诏自，天边得。
宣室对，君心忆。
趁良辰高会，履珠簪碧。
和气回春征酝酿，政声报最惟清白。
看挥毫、万字扫云烟，吴笺湿。

传语风光，须少驻、共君流转。
谁忍见、绿肥红瘦，鲜欢多感。
泽国千丝烟雨暗，江成一带云山远。
看新荷、泛水学人愁，心常卷。
羞鬓雪，凭花染。
携酒阵，嫌杯浅。
叹人生岂为，青衫槐板。
记舞可怜宫柳细，写情但觉香笺短。
上层楼、独倚有谁知，栏干暖。

海岳储祥，符昌运、挺生前哲。
天赋与、飘然才气，凛然忠节。
颖脱难藏冲斗剑，誓清行击中流楫。
二十年、麾节遍江湖，恩威浃。
香穗直，云峰列。
觞羽急，鲸川竭。
共介公眉寿，赞公贤业。
出处已能齐二老，功名岂止超三杰。
侍吾皇、千载带金重，头方黑。

雨沐风梳，正梅柳、弄香逞色。
谁忍听、送君南浦，阳关三叠。
玉节前驱光照路，金杯争劝愁生席。
泛锦樯、西去若登仙，乘槎客。
春有意，寒无力。
和风满，洪波息。
笑庐峰湓浦，旧游陈迹。
昔日蜚声台柏劲，他年坐对堂槐密。
想轺车、不待政成时，追锋急。

门掩垂杨，宝香度、翠帘重叠。
春寒在，罗衣初试，素肌犹却。
薄霭笼花天欲暮，小风送角声初咽。
但独褰、幽幌悄无言，伤初别。
衣上雨，眉间月。
滴不尽，颦空切。
羡栖梁归燕，入帘双蝶。
愁绪多于花絮乱，柔肠过似丁香结。
问甚时、重理锦囊书，从头说。

水远山明，秋容淡、不禁摇落。
况正是、楼台高处，晚凉犹薄。
月在衣裳风在袖，冰生枕簟香生幕。
算四时、佳处是清秋，须行乐。
东篱下，西窗角。
寻旧菊，催新酌。
笑广平何事，对秋萧索。
摇叶声声深院宇，折荷寸寸闲池阁。
待归来、闲把木犀花，重薰却。

挥手华堂，重整顿、选花场屋。
撩鼻观、飞浮杂沓，异香芬馥。
金缕尚馀闲态度，冰姿早作新妆束。
恨尊前、缺典费思量，无松竹。
蜂蝶恨，何时足。
桃李怨，成粗俗。
为情深、拼了一生愁独。
菊信谩劳频探问，兰心未许相随逐。
想从今、无暇𣃁蔷薇，锄罂粟。

争献交酬，消受取、真山真水。
供不尽、杯螺浮碧，髻鬟拥翠。
莫便等闲嗟去国，固因特地经仙里。
奉周旋、惟有老先生，门堪倚。
追往驾，烟宵里。
终旧学，今无计。
叹白头犹记，壮年标致。
一乐堂深文益著，风雩亭在词难继。
问有谁、熟识晦庵心，南轩意。

小队旌旗，又催送、元戎领客。
政十顷、荷香微度，草烟横碧。
杨柳参差新合翠，水天上下俱齐色。
傍野桥、容与绕重湖，严城侧。
花作阵，舟为宅。
敲羯鼓，鸣羌笛。
渐夜凉风进，酒杯无力。
遥想汉中鸡肋地，未应万里回金勒。
看便随、飞诏下南州，朝京国。

灯夕筵开，人物共、英词三绝。
环坐处、袖中珠玉，郢中春雪。
红烛星繁销夜漏，紫霞香满催歌拍。
算新年、何处不风光，三山别。
云表殿，千层结。
花籍锦，添明月。
更浮屠七塔，万枝争发。
多谢一天驱宿霭，故教三日成佳节。
更何须、海上觅蓬莱，真仙阙。

乐禁初开，平地耸、海山清绝。
千里内、欢声和气，可融霜雪。
盛事终将椽笔记，新歌翻入梨园拍。
道古来、南国做元宵，今宵别。
灯万碗，花千结。
星斗上，天浮月。
向玉绳低处，笙箫高发。
人物尽夸长乐郡，儿童争庆烧灯节。
疑此身、清梦到华胥，朝金阙。

薄日轻云，天气好、相将祈谷。
民情喜、颂声洋溢，清风斯穆。
饮酒不多元有量，吟诗无数添新轴。
对古人、一笑我真愚，君无俗。
斜川路，经行熟。
黄花在，归心足。
问渊明去后，有谁能属。
神武衣冠惊梦里，江湖渔钓论心曲。
但从今、散发更披襟，谁能束。

天岂无情，天若道、有情也老。
功名事、问天因甚，蒙人不了。
好伴云烟耕谷口，休将翰墨传江表。
算鬓边、能得几春风，惊秋早。
陶令尹，张京兆。
怀舒啸，贪荣耀。
尽南柯一梦，漏残钟晓。
滕阁暮霞孤鹜举，庾楼明月乌飞绕。
念老来、于此兴无穷，知音少。

绀縠浮空，山拥髻、晚来风急。
吹骤雨、藕花千柄，艳妆新浥。
窥鉴粉光犹有泪，凌波罗袜何曾湿。
讶汉宫、朝罢玉皇归，凝情立。
尊前恨，歌三叠。
身外事，轻飞叶。
怅当年空击，誓江孤楫。
云色远连平野尽，夕阳偏傍疏林入。
看月明、冷浸碧琉璃，君须吸。

斜日熔金，三万顷、棹歌齐举。
风不动、采苹双桨，翠鬟相语。
月殿欲浮蟾兔魄，海神不放鱼龙舞。
到今宵、秋气十分清，无今古。
君试唤，扁舟侣。
来伴我，潇湘渚。
共夷犹春浪，笑歌秋浦。
霸越独高身退后，尘缨未濯人谁许。
叹酒杯、不到子陵台，刘伶土。

华鬓春风，长歌罢、伤今感昨。
春正好、瑶墀已叹，侍臣冥寞。
牙帐尘昏馀剑戟，翠帷月冷虚弦索。
记往岁、龙坂误曾登，今飘泊。
贤人命，从来薄。
流水意，知谁托。
绕南枝身似，未眠飞鹊。
射虎山边寻旧迹，骑鲸海上追前约。
便江湖、与世永相忘，还堪乐。

莫话南征，船头转、三千馀里。
未叹此、浮生飘荡，但伤佳会。
满眼青山芳草外，半篙碧水斜阳里。
问此中、何处芰荷深，渔人指。
清时事，羁游意。
尽付与，狂歌醉。
有多才南阮，自为知己。
不似朱公江海去，未成陶令田园计。
便楚乡、风景胜吾乡，何人对。

月上西窗，书帏静、灯明又减。
水漏涩、铜壶香炉，夜霜如雪。
睡眼不曾通夕闭，梦魂争得连宵接。
念碧云、川路古来长，无由越。
鸾钗重，青丝滑。
罗带缓，小腰怯。
伊多感那更，恨离伤别。
正是少年佳意气，渐当故里春时节。
归去来、莫教子规啼，芳菲歇。

昼日移阴，揽衣起、春帷睡足。
临宝鉴，绿云撩乱，未忺妆束。
蝶粉蜂黄都褪了，枕痕一线红生肉。
背画栏、脉脉悄无言，寻棋局。
重会面，犹未卜。
无限事，萦心曲。
想秦筝依旧，尚鸣金屋。
芳草连天迷远望，宝香熏被成孤宿。
最苦是、蝴蝶满园飞，无人扑。

目断江横，相思字、难凭雁足。
从别后、倦歌慵绣，悄无拘束。
烟柳翠迷星眼恨，露桃红沁霞腮肉。
傍琐窗、终日对文枰，翻新局。
频暗把，归期卜。
芳草恨，阑干曲。
谢多情海燕，伴愁华屋。
明月自圆双蝶梦，彩云空伴孤鸾宿。
任画帘、不卷玉钩闲，扬花扑。

法在先天，玄妙处、无言可说。
其要在、守乎中正，灵台莹彻。
太极神居黄谷内，先天气在玄关穴。
寂然不动感而通，凭刚烈。
运风雷，祈雨雪。
役鬼神，驱妖孽。
只此是、非咒非符非罡诀。
寂定神归元谷府，功成行满仙班列。
玩太虚、稳稳驾祥云，朝金阙。

七荚新春，问底事、以人为日。
记贞观、郑公恰至，名因人得。
况是今朝生上相，老天著意尤端的。
便唤为、人日岂徒哉，公人杰。
宇宙要，公扶植。
善类要，公收拾。
愿我公千岁，长陪丹极。
山立扬休人正健，耐寒彩胜𥮾华发。
看年年、天际不曾阴，真奇特。

春色三分，怎禁得、几番风力。
又早见、亭台绿水，柳摇金色。
满眼春愁无著处，知心惟有幽禽识。
望青山、目断夕阳边，孤云隔。
琴酒我，成三一。
湖外舫，山头屐。
且莫教春去，乱红堆积。
记得年时陪宴赏，重门深处桃花碧。
待修书、欲寄楚天遥，无行客。

睡起纱窗，问春信、几番风候。
待去做、踏青鞋履，懒拈纤手。
尘满翠微低ぢ叶，离愁推去来还又。
把菱花、独对泪阑干，羞蓬首。
回鸾子，空怀袖。
金缕曲，无心奏。
记碧桃花下，夜参横斗。
六幅罗裙香凝处，痕痕都是尊前酒。
到如今、肠断怕回头，长门柳。

淡淡胭脂，似褪向、景阳鸳石。
依然是、春睡未足，捧心犹癖。
借甚不禁君再顾，嫣然却记渠初拆。
黯销魂、欲尽更堪怜，终难得。
犹记是，卿卿惜。
空复见，谁谁摘。
但当时一笑，也成陈迹。
我懒花残都已往，诗朋酒伴犹相觅。
听连宵、又雨又还晴，鸠鸣寂。

何许相求，且不是、南温北石。
也欲学、绝交高论，自陈余癖。
万里鱼书长记忆，十年波浪伤离拆。
算此舟、不是剡溪舟，空回得。
非出处，何须惜。
非瑕颣，何须摘。
看雪销鸿去，有何留迹。
安石岂无同乐意，玄真不是朝廷觅。
但眼前、真率暂相违，歌声寂。

莺语依然，但春去、人间无约。
谁念我、吟情憔悴，醉魂落魄。
尽日只将行卷续，有时自整残棋著。
向黄昏、细雨闷无憀，青梅落。
南又北，相思错。
朝异暮，人情薄。
漫踌躇在目，奢华如昨。
海底月沉天上兔，辽东人化扬州鹤。
记龙云、波浪岂能平，天难托。

十岁儿童，看骑竹、花阴满城。
与新第、桐乡孙子，高下齐生。
倚枕不寻柯下梦，举头自爱橘中名。
但有时、米价问如何，公助平。
东西塾，听书声。
长短卷，和诗成。
总神仙清福，前辈家庭。
试问凌烟图相国，何如洛寺写耆英。
甚天公、属意富民侯，银信青。

秋水涓涓，情渺渺、美人何许。
还记得、东堂松桂，对床风雨。
流水桃花西塞隐，茂林修竹山阴路。
二十年、历历旧经行，空怀古。
评砚品，临书谱。
笺画史，修茶具。
喜一愚天禀，一闲天赋。
百战征求千里马，十年饾饤三都赋。
问何如、石鼎约弥明，同联句。

楼倚虚空。
觉人世、不知何处。
人缥缈、半檐星斗，一窗风露。
潮退沙平凫雁静，夜深月黑鱼龙怒。
把清樽、独自笑馀生，成何事。
尘埃外，谈高趣。
烟波上，题诗句。
这美景良宵，且休虚度。
梦觉宦情甜似蜡，老来况味酸如醋。
念儿曹、南北几时归，情朝暮。

燕子楼中，又挨过、几番秋色。
相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。
最无端、蕉影上窗纱，青灯歇。
曲池合，高台灭。
人间事，何堪说。
向南阳阡上，满襟清血。
世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。
笑乐昌、一段好风流，菱花缺。

试问琵琶，胡沙外、怎生风色。
最苦是、姚黄一朵，移根仙阙。
王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。
听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。
彩云散，香尘灭。
铜驼恨，那堪说。
想男儿慷慨，嚼穿龈血。
回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。
算妾身、不愿似天家，金瓯缺。

王母仙桃，亲曾醉、九重春色。
谁信道、鹿衔花去，浪翻鳌阙。
眉锁娇娥山宛转，髻梳堕马云敧侧。
恨风沙、吹透汉宫衣，馀香歇。
霓裳散，庭花灭。
昭阳燕，应难说。
想春深铜雀，梦残啼血。
空有琵琶传出塞，更无环佩鸣归月。
又争知、有客夜悲歌，壶敲缺。

袅袅春幡，恰十日、又逢元夕。
人正在、景清堂上，金樽娱客。
蜡炬红摇花外竹，宝香情透梅边石。
听儿童、父老说青原，东风国。
平易政，人皆悦。
真实念，天知得。
想旌旗一路，又添春色。
满眼变成金色界，举头身近琼楼月。
问明年、何处著鳌山，蓬莱北。

祷雨文昌，只全靠、心香一瓣。
才信宿，沛然膏泽，来从方寸。
早稻含风香旖旎，晚秧饱水青葱茜。
问螺江、恰见线来流，今平岸。
君作事，看天面。
天有眼，从君愿。
信瑞莲芝草，几曾虚献。
此雨千金无买处，丰年饱吃君侯饭。
管酿成、春酒上公堂，人人献。

翠袖馀寒，早添得、铢衣几重。
何须怪、妍华都谢，更为谁容。
衔尽吴花成鹿苑，人间不恨雨和风。
便一枝、流落到人家，清泪红。
山雾湿，倚熏笼。
垂ぢ叶，鬓酥融。
恨宫云一朵，飞过空同。
白日长闲青鸟在，杨家花落白苹中。
问故人、忍更负东风，尊酒空。

检点春光，阴雨过、三分之一。
从头数、元宵灯夕，都无晴日。
不碍郊原肥草绿，但漫丘壑沈云黑。
那东君、忒煞没纲维，春无力。
燕忙甚，泥浑湿。
蜂愁甚，脾无蜜。
更两旬又是，梨花寒食。
蔫红殷桃吾不较，岂堪浸烂东畴麦。
望前村、白鹭衬霞红，探晴色。

竹下门敲，又呼起、胡蝶梦清。
闲里看、邻墙梅子，几度仁生。
灯外江湖多夜雨，月边河汉独晨星。
向草堂、清晓卷琴书，猿鹤惊。
宫漏静，朝马鸣。
西风起，已关情。
料希音不在，女瑟娲笙。
莲荡折花香未晚，野舟横渡水初晴。
看高鸿、飞上碧云中，秋一声。

露浥初英，早遗恨、参差九日。
还却笑、萸随节过，桂凋无色。
杯面寒香蜂共泛，篱根秋讯蛩催织。
爱玲珑、筛月水屏风，千枝结。
芳井韵，寒泉咽。
霜著处，微红湿。
共评花索句，看谁先得。
好漉乌巾连夜醉，莫愁金细无人拾。
算遗踪、犹有枕囊留，相思物。

翠暮深庭，露红晚、闲花自发。
春不断、亭台成趣，翠阴蒙密。
紫燕雏飞帘额静，金鳞影转池心阔。
有花香、竹色赋闲情，供吟笔。
闲问字，评风月。
时载酒，调冰雪。
似初秋入夜，浅凉欺葛。
人境不教车马近，醉乡莫放笙歌歇。
倩双成、一曲紫云回，红莲折。

筑室依崖，春风送、一帘山色。
沙岛外，渔樵而已，别无闲客。
醉后和友眠犊背，醒来瀹茗寻泉脉。
把心情、分付陇头云，溪边石。
身未老，头先白。
人不见，山空碧。
约钓竿共把，自惭钩直。
相蜀吞吴成底事，何如只抱隆中膝。
漫长歌、歌罢悄无言，看青壁。

十载扁舟，几来往、三吾溪上。
天宝事，一回看著，一回惆怅。
笔画模糊犹雅健，文章褒贬添悲壮。
枉教人、字字费沈吟，评轻重。
西北望，情无量。
东南气，真长王。
想忠臣应读，宋中兴颂。
主圣自然皆乐土，时平正合储良将。
笑此身、老大尚奔驰，知何用。

小院无人，正梅粉、一阶狼藉。
疏雨过，溶溶天气，早如寒食。
啼鸟惊回芳草梦，峭风吹浅桃花色。
漫玉炉、沈水熨春衫，花痕碧。
绿縠水，红香陌。
紫桂棹，黄金勒。
怅前欢如梦，后游何日。
酒醒香消人自瘦，天空海阔春无极。
又一林、新月照黄昏，梨花白。

屑玉飞霙，正堪称、冯夷展布。
空几度、痴云凝聚，狂风掀舞。
点点抛扬珠作霰，纤纤断续丝垂雨。
借银河、翦刻六花飘，天应许。
水漠漠，斜桥渡。
烟淡淡，长亭路。
望寒莎衰草，总成愁绪。
坡老新堤须好在，逋仙孤屿犹堪去。
共寻梅、止欠雪双清，烦青女。

弧矢开祥，喜从此、旬兼九日。
新岁改、椒盘献颂，齐头七十。
渐入唐人诸老画，可追洛社耆英集。
有陶潜、三径健吟哦，贫而适。
摘仙桂，探蟾窟。
敛洪藻，归麟笔。
总古先传记，讥评得失。
不朽芬芳垂简册，浮荣土苴轻簪笏。
看年如、卫武粲成章，诗传抑。

岳渎储精，冰壶里、精神可掬。
三万卷、龙蛇落纸，琅玕撑腹。
便合弹冠登要路。
如何袖手缄空谷。
又谁知、天独授先生，长生箓。
鹤易怨，龟多缩。
竹太瘦，梅偏独。
算人间何物，可传心曲。
但愿君如天上月，年年此夜团如玉。
更有人、千里共蝉娟，偷香祝。

袅娜身材，经行处、金莲涉足。
晨妆罢，黛眉新晕，素腰如束。
丹脸匀红香在臂，秀肌腻滑凉生肉。
记那回、同赌选花图，赢全局。
相思病，休𣨼卜。
辜负却，杨枝曲。
漫榴花堆火，翠阴笼屋。
菡萏方池闲艳蕊，画堂未许归云宿。
任利名、踪迹久尘埃，教谁扑。

踏遍江南，予岂为、解衣推食。
谩赢得、烟波短棹，月楼长笛。
看剑功名心已死，积薪涕泪今谁滴。
想中原、一望一伤情，英雄客。
形势地，还如昔。
谈笑里，封侯觅。
岂有于前代，无于今日。
龙豹莫藏韬略手，犬羊快扫腥膻迹。
看诸公、事业卜枭卢，何劳掷。

落枕鸿声，龙山梦、蓦然惊觉。
还堪喜、木樨香底，鹊声翻晓。
弄雨未成霜意懒，望寒先怯山容老。
最难逢、无一点西风，惊乌帽。
竹叶酒，倾杯小。
橙齑鲙，银盆好。
称良辰欢宴，及今年少。
须信从来黄菊寿，未应便放青霜恼。
但看花、日日是重阳，金尊倒。

修茂堂深，芳尘满、沈烟一朵。
帘半卷，好风催晓，晴光才破。
新润顿教萱草鬯，轻寒未放酴醿过。
称鱼轩、容与寿如山，群仙贺。
琴帏底，声调和。
庭阶下，儿孙大。
喜新来咿喔，又还添个。
总是人生如意处，休将时事关眉锁。
趁莺花、时节绮罗筵，年年作。

梦里京华，忽听得、庭花遗曲。
到醒来、愁满东风山屋。
春事已非空结绮，晓班无分随群玉。
想天涯、沦落杜秋娘，攒眉绿。
谁能顾，荒芜菊。
谁能问，平安竹。
任时光流转，都成虚辱。
无可奈何天地隘，只饶走得溪山足。
但逢人、相问麦青青，何时熟。

仙苑蟠桃，恰则是、而今初熟。
王母遣、飞琼捧献，绛金红玉。
笑把九霞鸾凤斝，满斟七宝蒲萄醁。
为长庚、此日自天来，殷勤祝。
仙子唱，长生曲。
仙客献，长生箓。
活千人邓禹，阴功俱足。
五鹗即齐公府剡，万羊自有中书禄。
更从头、安享八千年，人间福。

天阔江南，秋未老、空江澄碧。
江外月、飞来千丈，水天同色。
万屋覆银清不寐，一城踏雪寒无迹。
况楚风、连陌竞张灯，如元夕。
山獠静，棠阴寂。
秋稼盛，香醪直。
听子城吹角，青楼横笛。
君不见、苏仙翻醉墨，一篇水调锵金石。
念良辰美景赏心时，诚难得。

困顿春眠，无情思、梦魂飘泊。
檐外雨、霏霏冉冉，乍睛还落。
山黛四围频入眼，柳丝一缕低萦阁。
念沈郎、多感更伤春，腰如削。
风入户，香穿箔。
花似旧，人非昨。
任游蜂双燕，经营拂掠。
海阔锦鱼传不到，洞深紫凤期难约。
谩彩笺、牙管倚西窗，题红叶。

重到西湖，春拆信、露花酥滴。
倚危栏、湖山佳处，短屏著色。
拟泛一舟苍莽岸，恐伤万里羁游客。
赖款门、修竹有高人，留狂迹。
倾盖意，真相得。
诗句里，曾相识。
看戛然飞动，笔端金石。
照眼光浮琼液满，断肠翠拥宫靴窄。
问多情、还肯借青鸾，通消息。

老矣何堪，随处是、春衫酒滴。
醉狂时、一挥千字，贝光玉色。
失意险为湘岸鬼，浩歌又作长安客。
且乘流、除却五侯门，无车迹。
惊人句，天外得。
医国手，尘中识。
问鼎槐何似，卧云敧石。
梦里略无轩冕念，眼前岂是江湖窄。
拚蝇头、蜗角去来休，休姑息。

甚矣吾衰，徒是苦、饥肠为孽。
嗟寸禄、区区留恋，形疲心竭。
江海一生真可羡，尘埃永昼何堪说。
似钝刀、终岁斫空山，宁无缺。
拚放浪，休豪杰。
秋水涨，归期决。
尽凫长鹤短，任渠分别。
芒𪨗夜寻溪上酒，葛巾晓挂松间月。
向丹霄、传语旧交游，慵非拙。

千种繁春，春已去、翩然无迹。
谁信道、荼䕷枝上，静中留得。
晓镜洗妆非粉白，晚衣弄舞馀衫碧。
粲宝钿、珠珥不胜持，浓阴夕。
金翦度，还堪惜。
霜蝶睡，无从觅。
知多少、好词清梦，酿成冰骨。
天女散花无酒圣，仙人种玉惭香德。
怅攀条、记得鬓丝青，东风客。

津鼓冬冬，三老醉、知谁留得。
都不记、琵琵洲畔，草青江碧。
桃李春风吹不断，烟霞秋兴清无极。
怅樽前、桂子有馀香，曾相识。
残雨昼，初凉夕。
高烛烂，新醅白。
长歌断，欢意不如愁色。
父老能寻循吏传，关河暂枉诸侯客。
待日边、一纸诏黄飞，胜相忆。

赐被薰炉，曾同见、官槐重绿。
时归看、绮疏叠嶂，楚腰翻曲。
君过蓬山轻岁月，我怀庐阜分符竹。
道别离、待得再归来，人应俗。
春欲动，醅初熟。
追一笑，森三玉。
且相对青眼，共裁红烛。
小语人家闲意态，浅寒都下新装束。
念平生、和雨醉东风，从今足。

水满方塘，三日雨、晓来方足。
阑干外、锦䙀初脱，新篁森玉。
沃叶未干鸠妇去，馀花时坠蜂儿逐。
认去年、乳燕又双双，飞华屋。
红豆恨，归谁促。
青鸾梦，惊难续。
想多情犹记，碧笺新曲。
白发欺人虽已老，短襟揾黛存馀馥。
且如今、一笑总休论，杯行速。

南郭新居，忆乡社、久成疏隔。
乘暇日、风吹衣袂，花迎村陌。
果核难豚张燕豆，儿童父老聊宾席。
想笋舆、到处水增光，山添色。
应情念，天涯侄。
随官牒，飘萍迹。
叹离多聚少，感今思昔。
鬓影羞临湘水绿，梦魂常对屏山碧。
凭画栏、搔首望归云，情无极。

雨涩风悭，双溪閟、几曾洋溢。
长长是、非霞散绮，岫云凝碧。
修禊欢游今不讲，流觞故事何从觅。
待它时、水到却寻盟，筹输一。
燕舞倦，莺吟毕。
春肯住，才明日。
池塘波绿皱，小荷争出。
童子舞雩浑怅望，吾人提笔谁飘逸。
记去年，修竹暮天寒，无踪迹。

香雾空蒙，檐牙外、流萤自照。
夜向久、明河东畔，电飞云绕。
错落疏星垂屋角，须臾万弩鸣林杪。
渐翠竹、苍梧嫩凉生，惊秋早。
人语静，签声杳。
珍簟冷，纱厨小。
想云窗依旧，梦寻难到。
雁足空来书断绝，眉头顿著愁多少。
纵细写、琴心有谁知，朱弦悄。

画栋珠帘，临无地、沧波万顷。
云尽敛、西山横翠，半江沈影。
斜日明边回白鸟，晚烟深处迷渔艇。
听棹歌、游女采莲归，声相应。
愁似织，人谁省。
情纵在，欢难更。
满身香犹是，旧时笋令。
宦海归来尘扑帽，酒徒散尽霜侵鬓。
最愁处、独立咏苍茫，西风劲。

社雨初晴，烟光暖、吴山滴翠。
望绛阙、祥云亏蔽，粉垣千雉。
万柳低垂春似酒，微风不动天如醉。
遍万井、嬉嬉画图中，欢声里。
嗟倦客，道傍李。
看人事，槐根蚁。
立苍茫俯仰，漫悲身世。
靖节依然求县令，元龙老去空豪气。
便乘兴、一叶泛沧浪，吾归矣。

味道韬光，伴耕钓、城南涧曲。
吾不羡、炼丹金井，访仙王屋。
清洁无瑕通隐显，满堂岂肯贪金玉。
向北窗、高卧水风凉，槐阴绿。
闲自赏，东篱菊。
偏喜种，幽居竹。
信巍然良贵，有荣无辱。
外物随缘姑泛应，无心仕止常知足。
喜圣时、协气屡丰年，西畴熟。

日暖烟轻，竹梢映、花阴凌乱。
微风皱、池光青碧，绿杨垂岸。
艳杏墙头红粉媚，幽兰砌下飘香暖。
称邀宾、明日去寻芳，频欢宴。
光景速，浑如箭。
醉梦里，春强半。
且花前莫厌，玉杯频劝。
一枕游仙方警悟，浮名自笑犹萦绊。
醉挥毫、付与雪儿歌，娇莺啭。

家住苕西，小池映、青山一曲。
翠深里、猿呼鹤应，短墙低屋。
麦影离离翻翠浪，泉声НН敲寒玉。
怪夜来、有蚁出糟床，𥬠新绿。
和月种，南阳菊。
饶云买，淇园竹。
任蛮争触战，世间荣辱。
两目未消凭远恨，一筇费尽登山足。
便棹舟、炊火荻花中，鲈鱼熟。

卷尽珠帘，楚天迥、阑干几曲。
最好是、瑶台归路，月翻银屋。
深院数枰风入座，高楼一喷云横玉。
看橘林、霜浅未全黄，犹悬绿。
悠然意，渊明菊。
真如指，国师竹。
者是非识破，都无荣辱。
不管浮生如蝶梦，从教万事添蛇足。
坐西昆、一笑八千秋，蟠桃熟。

郢客高歌，犹未睹、阳春一曲。
多应是、连城有价，閟藏华屋。
但使章台无异意，何妨一见邯郸玉。
料锦囊、随客泛东溪，凌波绿。
难独唱，篱边菊。
谁与咏，阶前竹。
想秋光不久，又成虚辱。
过雁不知蛩有恨，行夔应笑蚿无足。
愿为予、落笔走盘珠，争圆熟。

百罚深杯，都不记、归来时节。
仿佛听、重城更鼓，催成离缺。
江上愁心山敛翠，津头夜色沙如雪。
渐中年、怀抱更深交，难为别。
歌声缓，行云歇。
尊酒散，香尘灭。
想来宵何处，乱山明月。
得意春风群玉府，第名早晚黄金阙。
但相思、莫遣雁来时，音书绝。

去岁兹辰，记称寿、曾陪燕席。
明朝更、屈公扶醉，相过为客。
间世生贤元自异，偶然先后欢连日。
怅如今、五岭望三湘，云霄隔。
松鹤算，珪璋德。
廊庙器，神仙格。
想尊前仍唱，雪中晴色。
公上清都调鼎鼐，我归旧隐寻泉石。
愿年年、东阁燕嘉宾，常相忆。

十日狂风，都断送、杏花红去。
却是有、海棠枝上，一分春住。
桃叶桃根浑未觉，樱桃杨柳成轻负。
强尊前、抖擞旧精神，谁能许。
时不再，欢难屡。
心未老，杯频举。
尚不妨领略，登临佳处。
山接武陵馀胜气，江吞大别仍东注。
叹圣贤、功业与江山，无今古。

危堞朱栏，登览处、一江秋色。
人正似、征鸿社燕，几番轻别。
缱绻难忘当日语，凄凉又作它乡客。
问鬓边、都有几多丝，真堪织。
杨柳院，秋千陌。
无限事，成虚掷。
如今何处也，梦魂难觅。
金鸭微温香缥渺，锦茵初展情萧瑟。
料也应、红泪伴秋霖，灯前滴。

疏蕊幽香，禁不过、晚寒愁绝。
那更是、巴东江上，楚山千叠。
敧帽闲寻西瀼路，亸鞭笑向南枝说。
恐使君、归去上銮坡，孤风月。
清镜里，悲华发。
山驿外，溪桥侧。
凄然回首处，凤凰城阙。
憔悴如今谁领略，飘零已是无颜色。
问行厨、何日唤宾僚，犹堪折。

听说梅山，一邱内、深藏曲折。
过醒心桥下，水光清彻。
迤逦跻攀登翠岭，沈沈烟壑千峰列。
更小亭、风露逼华堂，荷香发。
歌声动，云横阕。
舞腰转，风回雪。
正良辰美景，众宾欢悦。
老子中间聊笑傲，酒行莫放觥筹歇。
愿此生、长似钓璜公，添华发。

小小华堂，朱阑外、乱山如簇。
更云中仙掌，一峰高矗。
南极老人呈瑞处，丙丁躔次光相烛。
又谁知、堂上有闲人，无拘束。
宾朋至，须歌曲。
风月好，纷丝竹，都不管、世间是非荣辱。
屈指如今侪辈少，几人老后能知足。
问此身、何地寄生涯，唯松菊。

寒谷春生，熏叶气、玉筒吹谷。
新阳后、便占新岁，吉云清穆。
休把心情关乐裹，但逢节序添诗轴。
笑强颜、风物岂非痴，终非俗。
清昼永，佳眠熟。
门外事，何时足。
且团栾同社，笑歌相属。
著意调停云露酿，从头检举梅花曲。
纵不能、将醉作生涯，休拘束。

竹里行厨，来问讯、诸侯宾老。
春满座、弹丝未遍，挥豪先了。
云避仁风收雨脚，日随和气薰林表。
向尊前、来访白髯公，衰何早。
志千里，功名兆。
光万丈，文章耀。
洗水壶胸次，月秋霜晓。
应念一堂尘网暗，故将百和香云绕。
算赏心、清话古来多，如今少。

柳外轻雷，催几阵、雨丝飞急。
雷雨过、半川荷气，粉融香浥。
弄蕊攀条春一笑，从教水溅罗衣湿。
打梁州、箫鼓浪花中，跳鱼立。
山倒影，云千叠。
横浩荡，舟如叶。
有采菱清些，桃根双楫。
忘却天涯泊地，尊前不放闲愁人。
任碧筒、十丈卷金波，长鲸吸。

罨画溪山，行欲遍、风蒲还举。
天渐远、水云初静，柁楼人语。
月色波光看不定，玉虹横卧金鳞舞。
看五湖、今夜只边舟，追千古。
怀往事，渔樵侣。
曾共醉，松江渚。
算今年依旧，一杯沧浦。
宇宙此身元是客，不须怅望家何许。
但中秋、时节好溪山，皆吾土。

泛宅浮家，何处好、苕溪清境。
占云山万叠，烟波千顷。
茶灶笔床浑不用，雪蓑月笛偏相称。
争不教、二纪赋归来，甘幽屏。
红尘事，谁能省。
青霞志，方高引。
任家风舴艋，生涯笭箸。
三尺鲈鱼真好脍，一瓢春酒宜闲饮。
问此时、怀抱向谁论，惟箕颍。

春水迷天，桃花浪、几番风恶。
云乍起、远山遮尽，晚风还作。
绿卷芳洲生杜若。
数帆带雨烟中落。
傍向来、沙觜共停桡，伤飘泊。
寒犹在，衾偏薄。
肠欲断，愁难著。
倚篷窗无寐，引杯孤酌。
寒食清明都过却。
最怜轻负年时约。
想小楼、终日望归舟，人如削。

晚浴新凉，风蒲乱、松梢见月。
庭阴尽、暮蝉啼歇。
萤绕井阑帘入燕，荷香兰气供摇箑。
赖晚来、一雨洗游尘，无些热。
心下事，峰重叠。
人甚处，星明灭。
想行云应在，凤凰城阙。
曾约佳期同菊蕊，当时共指灯花说。
据眼前、何日是西风，凉吹叶。

笑语移时，风影乱、半帘寒日。
鲜明是、晚来妆饰。
共说西园携手处，小桥深竹连苔色。
到如今、梧叶染清霜，封行迹。
春未透，梅先拆。
人纵健，时难得。
想明年虚过，上元寒食。
数著佳期愁入眼，雨珠零乱梨花湿。
任翠鬟、猗侧背斜阳，鸣瑶瑟。

燕拂危樯，斜日外、数峰凝碧。
正暗潮生渚，暮风飘席。
初过南村沽酒市，连空十顷菱花白。
想故人、轻箑障游丝，闻遥笛。
鱼与雁，通消息。
心与梦，空牵役。
到如今相见，怎生休得。
斜抱琵琶传密意，一襟新月横空碧。
问甚时、同作醉中仙，烟霞客。

山绕吴城，修竹外、满林围碧。
任孤樯百丈，远牵江色。
政简民闲无一事，同游仍是鸳鸾客。
到晚年、遗爱续新题，都堪说。
修门赋，今谁续。
痛饮士，天应惜。
正彩霞垂帔，暮风飘瑟。
笑疾禅痴今在否，风灯石火同飘忽。
去醉乡、深处著身心，休铭栉。

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。
臣子恨，何时灭。
驾长车踏破，贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。

遥望中原，荒烟外、许多城郭。
想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
到而今、铁骑满郊畿，风尘恶。
兵安在，膏锋锷。
民安在，填沟壑。
叹江山如故，千村寥落。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。