草离离，烟漠漠，雨如膏，云如鹤。五老峰高彻骨寒，野猿啼断山月落。

临春风，听春鸟，别时多，见时少。愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相对晓。

颠倒颠，颠倒颠，新妇骑驴阿家牵。便恁么，太无端，回头不觉布衫穿。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。

近之则愈远，亲之则愈疏。是则也是，只如进前叉手。

鹫岭寒风驶，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。

寰中天子𠡠，塞外将军令。今日合作么生，将逐符行。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

九旬今已满，那事竟如何。无为无事人，往往成蹉跎。育王敢道不蹉跎，少年曾决龙蛇阵，老倒还同穉子歌。

鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。

俚谓革𫖇乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。与𫖇作传何为者，颖则万世文辞工。

衲僧拄杖头，一升三合米。今年春雨多，一饱应难拟。放出金乌出海门，且听歌舞乐丰年，只图一个不知恩。

今朝春告别，无处觅行藏。燕子知不迁义，深谈实相，对语雕梁。见汝诸人不会，衔泥营故垒，飞过莫家塘。

驴觑井，井觑驴，冬瓜叶上长葫芦。会不得，莫踟蹰，定盘星上绝锱铢。

试倚枯藤似𥬞云，堂阶微步小逡巡。忽逢岩桂新抽叶，屈指黄䌷睡一春。

什么物，恁么来，休将明镜挂高台。什么物，恁么去，分明不用当头举。举得分明得更难，澄潭不许苍龙盘。便恁会，太无端，华藏毗卢世界宽。

山妇耳带珰，山儿耳带枲。黄衣醤已佳，碧叶酒尤美。酒它酒，总弗右，陂草草深别宇宙，野香薰蒸喷饙馏。

一点彻灵府，万年空劫壶。青原门下识麟角，黄檗床头捋虎须。死中还活兮活中还死，无中却有兮有中却无。

束䌸斋鱼昼掩关，长镵𣃁雪草泥间。竹炉石鼎甘香賸，分与衰翁却病颜。

一片冰壶无影像，分明照破渠肝胆。堪笑当时天台山中，也无一个具眼。

一九与二九，相逢不出手。冻得鸱吻头，面南看北斗。诸禅人，晓不晓，地炉火冷莫嫌寒，更有樵夫赤脚走。

一年十二月，过了无多日。乃事竟如何，茫然黑似漆。休休休，空悠悠，前许多时何处去，大寒然后索衣裘。

真得出思议，妙应亡眺听。彻二仪万象根源，识诸佛历代性命。曲直逆顺兮任纵任横，长短方圆兮何少何剩。

榆叶瀹可葅，榆皮舂可脯。代豆酿为醤，代面胶为糊。醤他醤，总莫尚，榆郎榆姑春春旺，林下山间慰所望。

爱之欲其生，恶之欲其死。爱恶两重关，总向遮里起。直饶识得根源，更买草鞋行脚三十年，何曾踏着遮里。

闲倚危阑看瀑花，纵乾坤眼清无极。清无极，自谓太平僧，岂知尧舜力。

斯人不来兮，暮待之以朝。斯人或来兮，两无语而意消。归去也，衣飘飘，路迢迢。谁同其孤标，月在青霄。

勾漏升空飞，伏波抱愁死。一饱万事已，古人皆流水。饭它饭，总弗换，树阴相随鸟声变，草虫木虻自撩乱。

中秋夜，圆转魄，东升慢上露先湿。起清风，明似雪，薄衣阶下寒泉滴。随宜情，何豁达，五音罢去无踪迹。星稀斗暗天宽窄，桂华望处谁不惜。

云门有一曲，腊月二十五。阿呵呵，万像森罗齐作舞。

声前转调入无生，恰应云门腊月拍。要知东谷末后句子，须待洞水逆流。

枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。

盗佛祖宝刀，断衲僧命脉。贫穷者示之无价宝珠，富贵者令之破家散宅。不是平地上干戈，且非孤峻处标格。

浄智而昭昭，体空而寥寥。天心河淡月欲下，松顶雪寒春未消。三世迁流兮弹指可断，万年长久兮一念全超。

离骚何苦怨𫛸鴂，𫛸鴂本因摇落鸣。寒蝉惊鹤亦无谓，要是愁人闻自惊。

者村叟，能杰斗，踞胡床，一不守。临机拶着火星飞，惊起须弥颠倒走。

沿流无定止，真照不留踪。千峰秀处鹤难栖，万水澄时鱼自稳。樵人罢赏，钓客迷巢，古渡深云，同歌绝韵。

结字清而峻，用笔精而稳。虽笺以粉，而墨迹犹未损。公之功名，予固未暇论。而所谓书法，要必有所本矣。

十方无壁落，四面亦无门。浄裸裸，赤洒洒，没可把。

花药栏，莫颟顸，星在秤兮不在盘。便与么，太无端，金毛师子大家看。

有佛处，不得住，藕丝孔里行官路。无佛处，急走过，十字街头相对坐。

黄雀黄雀飞相逐，相呼门前啄遗粟。啄粟饱即休，有人挟帚扫泥待作粥。

明眼底人被眼碍，悟心底人被心碍。证道底人被道碍，达法底人被法碍。何谓如此不见道，金屑虽贵，落根成翳。要得高步大方，直须去此四碍。

风来闻清香，月来见清光。𫛸鴂但先鸣，芐芭毋歇芳。糖他糖，总弗强，草花树花争结房，迎梅送梅陂愈苍。

望天湖，望天湖，绿杨深处鼓𪔱𪔱。好是年年三二月，湖边日日看划船。

天左旋，地右转，过眼光阴人不荐。春已过，夏初临，尘劫来事在而今。今日事，来日事，历劫明明即这是。是则是，非又非，莫将鹤唳作鶑啼。

孤𪩘秀何似，碧莲含未开。谁将修月斧，𣃁取一尖来。

少林坐，庾岭行，书偈传衣成战争。庾岭行，少林坐，得髓安心成话堕。两家公案未曾圆，后代儿孙作殃祸。这殃祸，可煞大，天下衲僧透不过。

今朝九月九，渊明开醉口。指点东篱菊，大骂西门柳。诸人听得，只么饮气吞声。山僧闻之，不免袖中出手。

红萼竞燃春苑曙，䒠茸新吐御筵开。长年愿奉西王䜩，近侍惭无东朔才。

寻思去此地，清凉离烦暑。暮雨朝云乐太平，青山绿水人难睹。不难睹，深林有个白额虫，元来却是玄沙虎。

冬瓜蘸雪未为淡，匠者三文淡最幽。淡最幽，天共白云晓，水和明月流。

无缝塔，见还难，澄潭不许苍龙蟠。层落落，影团团，千古万古与人看。

浪波春稻满前坡，极目连云𥝧䅉肥。更被鹭鸶千㸃白，披烟来入画屏飞。

怀州牛吃禾，益州马腹胀。若见诸相非相，即见如来。

寒山舞，拾得笑，丰干一曲无羌调。啰啰哩，哩哩啰，近是秋林落叶多。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

且自伏尔菟，毋劳伏我神。只图滋一啜，不图延千龄。酥也酥，总弗如，松风浩荡相招呼，呼上青冥山亦无。

三观互融显其机，十门不二荡其迹。如月印水兮光入其微，如春在花兮香袭其裓。是谓教庠之英，北峰之嫡。描邈将来不如伊，从教大地无人识。

野云情态闲，秋山风骨瘦。真照也默默而灵，湛存也绵绵而寿。圆蒲曲木兮清白传家，老鹤苍松兮岁寒去就。

一日日，一时时，口如鼻，眼似眉。左搓芒绳缚鬼子，倒将蒿箭射须弥。

一句举扬宗旨事，法堂上草亦须荒。回头却说人间话，大地山河常放光。光未明，无有佛，三条椽下好商量。岑大虫，岑大虫，澧州水，朗州峰。

开口是，合口是，眼下无妨更著鼻。开口错，合口错，眼与鼻孔都拈却。佛也打，祖也打，真人面前不说假。佛也安，祖也安，衲僧肚皮似海宽。

孤雁声嚘嚘，忧如司马牛。君不见煮豆燃豆萁，斯人者斗米尺布渠岂羞。知有鹡鸰在原不，知有棠棣之华不。

䑳头漾漾知风起，䑳背萧萧闻雨滴。醉卧船中欲醒时，忽疑身是江南客。

𫛛鹊雪残笼霁景，䴔䴖波暖飏纹漪。宫中不用催行乐，草木群生各自熙。

一队猪狗汉，围绕业识幢。只管要说傍人罪过，不知败缺自己贼赃。咄，太平无象打一椎，惊破虚空闪电飞。

泥滑滑，泥滑滑，前声住，后声发。不道去年冬没雪，今年春早已三月。月如金，日如血，大麦小麦尽枯竭。使君祈祷走阡陌，汝切勿啼泥滑滑。

眼随青嶂合，眉带野花颦。为何如此，远亲不如近邻。

玄谈发渊默之雷，妙应答传声之谷。花簇簇，锦簇簇，听不足，玩不足。

周公邈难问，夫子犹启关。履风雩兮若见，游夏兴兮鲁颜。天孙天孙，何为今兮学且难，负星明而东游闲闲。

打开包袋一物无，拈起瘦藤天地阔。不学些子律仪，只是一生快活。见尔曲录床头老汉，六十三，七十八，不消一撮。背却法堂脱皮袜，阿刺刺。

秋江平，秋月明，孤舟独夜万里情。万里情，相思远，人不见兮泪满眼。

骄阳正酷火云飞，一雨霶𩃱彻四维。𫁂䅉吹香民已乐，山川草木亦光辉。

眼睛活，髑髅干，妙在离微转处看。鱼潜水而秋痕愈碧，鹤卧松而月梦犹寒。应呼之神居谷，随色之珠走盘。影响黏谁眉得用，斲泥余地鼻无漫。

初唱城𬮱雁影寒，玉喉䆗窱亸云簪。小丛底处传歌样，供奉梨园人姓南。

惟一坚密身，一切尘中现。老婆腰系紫纱裙，娇儿手把红罗扇。欢悰不觉语声高，惊落梅花一片两片三四片。

滞货只些儿，尽力拽不动。吽吽，我不信得恁么郑重。

不舍诸道法，而现凡夫事。万人游仰处高挂锦标，千波竞起时要须好手。还如曾鬭快龙舟，一度赢来方始休。

团团老桂阴，缥缈见云栋。西风吹古芗，熏破幽人梦。梦破叶间清露滴，明月满空秋一色，便跨银蟾上穹碧。

望夫处，江悠悠，化为石，不回头。上头日日风复雨，行人归来石应语。

这一交，这一交，万两黄金也合消。头上笠，腰下包，清风明月杖头挑。

夭桃烘日晕生脸，红杏吟风笑满腮。是今弥勒，是古如来，一一分身不用猜。有人一见便见，敢保老兄未彻。即色即声求不可，离声离色觅犹乖。

向上一路滑，壁立万仞崄。石火电光钝，定乾坤句错。水牯牛常甘水草，麒麟只有一只角，千手大悲难摸索。

去年山中无黍稷，只有𦺥根并橡实。𦺥根作面如食蜜，橡实炊饭如剥栗。东家有钱食橡实，西家无钱惟食𦺥。今年𦺥尽橡实贵，山中人作寒蝉枯。

野白荼䕷夹路长，迎风不断挹浓芳。凤池荀令曾来否，几许薰𬬻敌此香。

潮水冲沙未转清，急摇双𫇛似鹅鸣。须臾停𫇛依荒岸，草屋疏灯记夜程。

冤有头，债有主，撞破砂盆眼卓竖。不是佛，不是祖，太白峰前只如许。

摇轻裾，曳长袖，为楚舞，千万寿。朔风卷地来峥嵘，燕雁避霜饥不鸣。

经入藏，禅归海，普愿灵，正常在。除非道满月圆人，共话同知非向背。

山居好，山居好，𣃁月锄云种瑶草。泠泠碧涧响寒泉，蔌蔌落花风自扫。

一味麻皮头，做出万般样。我也无端被伊葛藤一上，惭愧桩子倒了也。衔怨衔恩，含悲合笑，烧一炷香供养。

云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。须弥槌，虚空鼓，而以音声为佛事。