自乐平生道，烟萝石洞间。野情多放旷，长伴白云闲。有路不通世，无心孰可攀。石床孤夜坐，圆月上寒山。

淮海妖氛灭，乾坤嘉气通。班师郊社内，操袂凯歌中。庙算无遗策，天兵不战功。小臣同鸟兽，率舞向皇风。

外族云峰畔，新亭烟水滨。儿童旧游地，感慨易沾巾。竹里锵鸣珮，山边缭素绅。何当俯轩槛，一览物华新。

欲知人意喜，万户郁炉烟。纱帽花垂额，金卮酒到莲。岁丰端可卜，农劝竞相传。往矣南阳政，今追召父贤。

孰是心空者，谁为选佛人。笊篱二尺柄，簸箕三寸唇。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲亦相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

千行发御柳，一叶下仙筇。青浦宸游至，朱城佳气浓。云霞交暮色，草树喜春容。蔼蔼天旗转，清笳入九重。

别是一家春，岂俱日月轮。诸法不相到，闲身混白云。

白发何人在，青山此老归。殉携贫日砚，敛着赐余衣。文物鸥兴灭，园林鹤是非。诸公莫惆怅，英爽世间稀。

谢事不得去，趋朝愈更难。谁怜八旬老，日冒五更寒。指冻怯持笏，腰酸强踞鞍。细思谁缚汝，只合挂衣冠。

衰鬓千茎雪，他乡一树花。今朝与君醉，忘却在长沙。

水流深见底，不是此溪愚。谪宦休嗟命，乡人为读书。文章传海裔，屋室在州图。儒者凡经此，须来看所居。

江瘴炎夏早，蒸腾信难度。今宵好风月，独此荒庭趣。露叶倾暗光，流星委余素。但恐清夜徂，讵悲朝景暮。

谁向澄波上，尽将云锦铺。无因一寓目，却忆小西湖。

江行吾所爱，不敢厌长途。薄日生花影，轻风老麦须。晚潮人趁渡，春旆客寻酤。却望青山远，青山有鹧鸪。

匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。

偶来冠盖里，愧是旧三公。自喜无兵术，轻裘上閟宫。

中兴虽帝业，内治本阴功。天下供荣养，方知福报崇。

经梅多过溽，转蕙拟吹薰。山脚昏酣日，檐牙晓堕云。病忺添御袷，笔懒习书裙。那得惊人句，聊将绝世纷。

公昔洲多竹，而孙梅作堂。月窗传瘦影，风壑度寒香。友也真鱼水，兄兮可雁行。相看动吟兴，时吐玉琳琅。

鹤骨风前瘦，龙姿雨后鲜。锋棱四面峻，节操一生坚。荷筿行随适，看山倚最便。从教方有碍，终不效规圆。

清事贫人占，斯言恐是虚。与花方作谱，为米又持书。时节寒相近，山林拙未除。西江波浪急，送子一愁予。

义以维其心，在心常有制。惟为理所宜，不徇情所利。

偃蹇宜如季，挥毫已逼翁。卫书无曲妙，琰慧有遗工。乍睹虬如物，初披飒有风。顾藏维谨钥，化去或难穷。

不羡鹏飞运，聊随雁北还。扪天上何岭，犯雪过曹山。偶到万里去，重来一梦间。观河见如旧，双鬓自斓斑。

我见瞒人汉，如篮盛水走。一气将归家，篮里何曾有。我见被人瞒，一似园中韭。日日被刀伤，天生还自有。

旧日蛇虺穴，今时薝卜林。寒泉三井旧，高阁五峰深。翠竹娟娟老，长松漠漠阴。凤凰池好在，谁得老师心。

篱门一徙倚，今夜天星繁。独立人世外，唯闻涧水喧。丛薄凝露气，群峰带春昏。偷生亦聊尔，难与众人言。

编竹状玲珑，庭闱尽处中。不由经纬力，安有卷舒功。春昼曾妨燕，寒宵岂隔风。都堂重献赋，明处忆牢笼。

酒能忘事物，不过在醉时。曲糵力既尽，万绪如盎丝。阿堵雅见疏，欢伯难与期。自怜善用短，时诵止酒诗。

岭石水分脊，湖南山尽头。廛声通海远，塔影插天浮。香接宝坊界，星联铜柱州。祖孙凡几到，亦是宿缘不。

野烟寺初暝，僧添宝篆香。鲸音送残照，敲落楚天霜。

卷帘清梦后，芳树引流莺。隔叶传春意，穿花送晓声。未调云路翼，空负桂枝情。莫尽关关兴，羇愁正厌生。

冰魂销不尽，招得上南枝。依约横斜影，纱窗月上时。

纵辔不嫌远，逢山犹一登。夕阳陂渺渺，残雪塔层层。折竹横遮道，饥乌下啄冰。欲归还小驻，倚杖对崚嶒。

珍重还京使，殷勤话故人。别离长挂梦，宠禄不关身。趣向今成道，声华旧绝尘。莫嗟客鬓老，诗句逐时新。

事业怀萧相，胸襟识谢安。流风有余烈，志士只长叹。淮海他年竭，冰霜此夜寒。向来交友泪，南望不曾干。

坎坎丰年鼓，鳞鳞赛社人。神宽陟降礼，情取笑言真。掩豆豚肩薄，分余福斝频。灵坛本宜夜，考鼓已疏津。

履端来聚拜，和气洽昌辰。蕃衍如今日，栽培岂一人。诗书延泽润，忠厚续长春。相祝无多语，年新德又新。

竹不容尘入，山宁与俗交。开门悬梵偈，置榻解僧包。不见肘生柳，未闻头戴巢。葛藤非我事，笑语浪相嘲。

传神疑有月，着色淡无烟。此是诗人笔，胸中有渭川。

梁汉褒斜险，夫君畏远游。家临越山下，帆入海潮头。岸柳行稍尽，江莼归渐秋。故乡看衣锦，宁羡李膺舟。

壁倚干宁碣，龛笼大业僧。七年驰使路，两蹑石梯层。

从事谁独贤，而来均宴喜。幽禽杂啸呼，珍木竟丛倚。兴将物色俱，闲厌箫鼓美。宁同不闻问，讼息时游此。

愁坐猿啼里，行吟度鸟间。翠凋巾上发，红破镜中颜。老去经三折，真游付八还。无心自来往，空羡白云闲。

盟鸥何处来，声和春喜近。宾鸿可怜生，呼群摩雾隠。鸥鸿本何心，世人无义襟。责彼不责己，嗟嗟非独今。

东方驱晓骑，南亩劝春耕。试与牧童语，因知林鸟名。雨前茶正小，社后酒犹清。可笑豚蹄祝，篝车望岂轻。

君家旧淮水，水上到扬州。海树青官舍，江云黑郡楼。东南随去鸟，人吏待行舟。为报吾兄道，如今已白头。

沧江秋色暮，幽思起穷居。风叶寒侵梦，窗灯冷照书。砌深虫韵咽，天淡雁行疏。终谢人群去，孤峰待结庐。

夜雨晓方歇，薄雾随征车。乔松二十里，翠微三五家。双燕教群雏，一牛驮两鸦。故人不可见，回首天之涯。

旧见恩初渥，新游刃久虚。官曹鹊树下，民版象耕余。山迥人逢麂，江清客厌鱼。送君多怅望，云外是亲居。

不博右军字，且留房相池。新雏黄似酒，把酒看群嬉。

淼淼望湖水，青青芦叶齐。归心落何处，日没大江西。歇马傍春草，欲行远道迷。谁忍子规鸟，连声向我啼。

寂寂华严堂，富贵佛境界。何须九九编，吾有艮一卦。

未定情钟痛，何堪更悼亡。遣书知伏枕，来吊只空堂。雪里评诗句，梅边按乐章。沉思酒杯落，天阔意茫茫。

宫兰非瑶草，安得春长在。回首春又归，翠华不能待。悲风生辇路，山川寂已晦。边恨在行人，行人无尽岁。

春流抱城郭，暖色媚楼台。麦秀闻雉雊，鹳鸣知雨来。浮烟著垂柳，晴雪落新梅。此地春愁阔，无人共一杯。

自叹淮阳卧，谁知去国心。幽亭来北户，高韵得南金。苔甃窥泉少，篮舆爱竹深。风蝉一清暑，应喜脱朝簪。

上马如飞鸟，飘然隔去尘。共看今夜月，独作异乡人。就养江南熟，移居井赋新。襄阳曾卜隐，应与孟家邻。

岁月斜川路，风流杜曲天。过墙红杏雨，低户绿杨烟。鸿鹄今千里，鶑花又一年。阳春惭属和，五字得珠连。

钟陵朋寮中，我鄙且蹇浅。诸公无缁磷，许我以缱绻。难题诗交锋，小户酒减盏。荒村今谁同，引领迤逦远。

游子如蜂蝶，纷纷讵识春。先生静中观，物物寓吾仁。

青山犹古人，碧草亦大雅。幽鸟话升平，陈抟何为者。

月渐高虽小，星全隠不明。老夫偶有酒，独酌过三更。世间千万户，谁是倚楼人。今夜中秋月，危栏一病身。

羽毛生未齐，嶛峭丑于鸡。夜夜穿笼出，捣衣砧上栖。

敛福开皇极，储祥握赤符。寇降千猰貐，胡拜两单于。洗甲民安枕，垂衣国复盂。有生何以报，寿域亘绵区。

前村雨脚收，斜阳挂高树。老翁牵牛归，颇亦有幽趣。山风响茅屋，崖月导芒屦。平生江湖心，于此谢驰骛。

春得鄞江信，香从定水来。今年有奇事，正月木犀开。

取士虽多术，知人在片谈。文书今倚重，谋议许相参。饵陋贾生五，策明刘蜕三。坤舆方厚载，朋利得西南。

薄雾初迷岸，微风早系舟。山青只欲远，江阔不胜流。取酒深深酌，将诗缓缓讴。去家万余里，聊此散千忧。

万里投殊俗，余生老一丘。常怜子之秀，能慰此生愁。只欲连墙住，胡为下邑留。黄尘诗思尽，乞与四山秋。

昔日黑头交，今为白髪叟。约是三十年，情好于此久。且待花开时，同把一盏酒。君看我门前，兼有两株柳。

行行携锡别，幽景到山分。残雪经春在，疏钟度水闻。松深生晚次，潭静照闲云。岩阁重开讲，清香入夜焚。

溪透桃源路，门连小华峰。虹霓横水槛，羽盖偃岩松。日月诗魂迥，烟霞道气浓。欲寻钟吕去，世外说从容。

规摹都水监，文采白云卿。奕叶皆华贯，夫君独屏星。滋滋熙世学，蔼蔼擅诗声。耆老雕零尽，从谁正典刑。

客枕愁无寐，悠悠夜未分。谁同对床雨，惟想太行云。黄犬行应健，飞鸿过亦勤。如何万金信，别久寂无闻。

北山有鸣鸮，不洁而嗤凤。宜下绝交书，埙箎非伯仲。

劳生成底事，寸禄解萦人。阳羡溪山好，归欤未有因。

晨风凝不散，砚石冻初成。翠失苍龙骨，寒余一鉴清。纤毫隔冰雪，宝墨妒瑶琼。莫近朝阳暖，留看夜月明。

江湖无足禁，信步到温陵。借榻同为客，打包别有僧。禅心如止水，诗句可传灯。已尽山阴兴，归欤扫葛藤。

顾步三春晚，田园四望通。游丝横惹树，戏蝶乱依藂。竹懒偏宜水，花狂不待风。唯余诗酒意，当了一生中。

晚荷犹展卷，早蝉遽萧嘹。露叶行已重，况乃江风摇。炎夏火再伏，清商暗回飙。寄言抱志士，日月东西跳。

艰难要经历，勿为居所移。方兹冒雪行，有愧在家时。杯酒全无力，春寒易著肌。谁能念此老，团坐有痴儿。

洛下书生誉，秦川公子豪。飘零诸老恨，肮脏此生劳。病卧分丹剂，魂游问室皋。当时蛮纸在，絮酒共萧骚。

二星占使者，九折见忠臣。白发犹强力，青云早致身。劳生真梦寐，过事悉埃尘。已矣寝门泪，石交兼懿亲。

三径何寂寂，主人山上山。亭空檐月在，水落钓矶闲。药院鸡犬静，酒垆苔藓班。知君少机事，当待暮云还。

野旷行人少，林荒夕照微。烟中一声笛，何处牧儿归。

草木摧枯尽，穷冬独后凋。坚姿工傲雪，直干上凌霄。烟色蒙高盖，风声涨晚潮。只怜桃与李，一向媚春韶。

群情非外物，万莫生轻忽。皆是自家心，外心无余佛。

早捧诸侯檄，新登九列丞。庇身聊制锦，受命更怀冰。浦药薰行櫂，江禾压翠塍。高楼如可望，西北一长凭。

圣者圣何从，空中柳絮踪。猪头不得吃，遍地扇腥风。

别后忽逢雪，岁寒殊惘然。自怜疏酒盏，谁识寄诗编。老矣思离阔，遐哉漫属联。金仙玉田路，来往记今年。

又是秋残也，无聊意若何。客程江外远，归思夜深多。岘首飞黄叶，湘湄走白波。仍闻汉都护，今岁合休戈。

挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。问我今何去，天台访石桥。坐看霞色晓，疑是赤城标。

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。佩响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，于此咏南薰。

蓬莱隔弱水，三年两来游。群仙各何之，翩然蜕神洲。园中旧箨龙，劲节含清幽。手摘岁寒叶，恍惚乘归舟。

松竹夜枕听，窗扉朝起看。虽成见𪾢喜，敢废履冰难。照映形知秽，嘘呵诗故寒。要能穷极览，安得振飞翰。

久矣经霜白，全然映日黄。仰头忻自摘，流齿惬新尝。未抵千奴利，应堪四老藏。犹胜橘洲上，灭迹不闻香。

崖海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

窦馆名犹在，燕山事有光。解衣非楚纩，指廪异齐棠。映日庭兰蔚，余风宰木香。翠珉垂世劝，宁复事雕章。

忆共住华阳，晴蓝紫术香。空山今诣阙，吾子亦游方。草露双芒屦，丹经一布囊。好登祝融顶，红橘迸扶桑。

故国巴山里，寒砧楚户边。上人名籍籍，刺史札翩翩。世有羞儒服，吾方厌俗缘。更须求愈辈，章句待磨研。

下马逢佳客，携壶傍小池。清风乱荷叶，细雨出鱼儿。井好能冰齿，茶甘不上眉。归途更萧瑟，真个解催诗。

伏枕云安县，迁居白帝城。春知催柳别，江与放船清。农事闻人说，山光见鸟情。禹功饶断石，且就土微平。

从来岁除咏，托讽情非一。公在维师年，久谐归政逸。辛盘具芳郁，柏酒澄嘉栗。犹厌贺车烦，晨门效圭筚。

山色堆蓝重，风烟野外嘉。与闲为活计，祗者是生涯。虽有明时约，端无外物华。人生贵知足，此兴未应赊。

驿在千峰里，寒宵独此身。古坟时见火，荒壁悄无邻。月白翻惊鸟，云闲欲就人。秪应明日鬓，更与老相亲。

两岐呈瑞麦，三秀产灵芝。天意方垂佑，宸心愈肃祇。

数间低矮屋，不可以擡头。嫌市尘埃浊，寻山泉石幽。门松霜干古，窗竹露竿修。办此一廛了，从今何所求。

常负岁寒色，贞姿不动摇。任从霜雪里，凡木易干燋。

幽人无适莫，乘兴登高阁。夜月锁云林，春花绣岩壑。

禁苑秋光入，宸游霁色高。萸房颁彩笥，菊蘂荐香醪。后骑萦堤柳，前旌拂御桃。王枚俱得从，浅浅愧飞毫。

丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。

春情不可状，艳艳令人醉。暮水绿杨愁，深窗落花思。吴宫新暖日，海燕双飞至。秋思逐烟光，空蒙满天地。

三空一不空，悟入势孤雄。得道加殊称，超天自在公。

绿绮弦朱丝，为我调白雪。此亦公绪余，所长兼五绝。

祗此沉仙翼，瑶池似不遥。有声悬翠壁，无势下丹霄。净濑烟霞古，寒原草木凋。山河几更变，幽咽到唐朝。

元日如常日，闲人更老人。后杯真寿酒，便服胜朝绅。何物称三品，今朝过六旬。候门怜稚子，莫放杏梢春。

残年端有几，寂寞寄沧洲。鸟宿千林暮，虫鸣四壁秋。风廊动砧杵，月垄把鉏耰。衣食随宜具，何心复浪求。

天阔抟南雁，淮途长北驱。甘棠成传舍，细柳作康衢。田海随时变，山河往日殊。征袍共衮绣，夜壁一灯孤。

英掾柳家郎，离亭酒瓮香。折腰思汉北，随传过巴阳。江树连官舍，山云到卧床。知君归梦积，去去剑川长。

闻君驰彩骑，躞蹀指南荆。为结潘杨好，言过鄢郢城。摽梅诗有赠，羔雁礼将行。今夜神仙女，应来感梦情。

豢饱则蹄啮，羌奴敢肆行。蚊虻失驱逐，蝼蚁遂纵横。古先谋士帅，今谁可将兵。庙堂揽群策，还许访书生。

楝叶迎新侯，菖花发美祥。忧勤宣内则，嘉宴助时阳。

氛祲生层掖，神华返上清。礼成金玺重，仙去玉衣轻。楚挽悲芳甸，凝笳怨碧城。宸心怀辅佐，仪典极哀荣。

岳麓楼头卧，湖湘眼底空。声名无处著，容止与人同。白发何多日，轻帆不待风。修门春漏浅，封事倩谁通。

广文到官舍，系马堂阶下。醉则骑马归，颇遭官长骂。才名四十年，坐客寒无毡。赖有苏司业，时时与酒钱。

一名兼一尉，未足是君伸。厉数为诗者，多来作谏臣。路翻平楚阔，草带古淮新。天下虽云大，同声有几人。

孤山养孤鹤，宜与梅为邻。处士若轻出，梅花应笑人。

汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。

王粲南游后，年年事转新。应无故国梦，谁怨武陵春。信杳愁归雁，书成问去人。中心不可寄，绿水与红尘。

中流清且平，舍楫任船行。渐近鹭犹立，已遥村觉横。何妨绿樽满，不畏晚风生。屈贾江潭上，愁多未适情。

屏息小胡床，心魔已受降。香留烟出户，云过雨来窗。自许参禅观，谁能折慢幢。山童求说偈，竹影落寒江。

好学五车富，轻财四壁贫。风流汉家令，文物晋诗人。门户青毡旧，穷途白发新。招魂谁解意，惭愧屈灵均。

椒殿霭葱蒨，瑞雾蒙烟霏。有子不必多，一夔灿斑衣。天地久覆载，日月长光辉。愿言千万寿，怡色奉庭闱。

方隅各有四，明堂朝八风。圣人以治世，不受外邪攻。方士祠太一，贵神分九宫。祸福初不验，徒用欺盲聋。

路到层峰断，门依老树开。月从平楚转，泉自上方来。薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。相留笑孙绰，空解赋天台。

英英大梁国，郁郁秘书台。碧落从龙起，青山触石来。官名光邃古，盖影耿轻埃。飞感高歌发，威加四海回。

异时龙起蛰，一夕鸟焚巢。摧落残孤干，荒凉委近郊。莓苔深蚁穴，风雨诧神交。尚想知音遇，空心或远庖。

竹径入茅屋，松坡连菜畦。深潴沤麻水，斜竖采桑梯。区别邻家鸭，群分各线鸡。行人来少憩，假道过东溪。

新岁才三日，春风便不同。花前双鬓白，雪后一灯红。老去心无术，愁来佛亦空。吾儒真实在，千古获麟翁。

藩兄欲学书，来问学何如。孝悌为根本，文章特绪余。

独酌悠然醉，应无语笑哗。百年柯上螘，万事盏中蛇。诗定重删草，灯挑又作花。不烦眠遣客，长啸岸乌纱。

飘零长是客，节物更催人。前日方辞腊，今朝又得辛。一天回暖气，九陌动游尘。心爱青藜杖，多年伴老身。

比说归耕钓，迢迢向海涯。春寒游子路，村晚主人家。野岸纷垂柳，深山绿过茶。重寻旧邻里，菱藕正开花。

比日投簪隠，孟逢列舍椽。值岩因凿牖，仍磵即疏泉。斧烂仙棋路，花飞佛雨天。谏帷他夜梦，犹在翠微颠。

不识相如渴，徒吟子美诗。江清惟独看，心外更谁知。

自昔闻铜柱，行来向一年。不知林邑地，犹隔道明天。雨露何时及？京华若个边。思君无限泪，堪作日南泉。

族茂仙缑系，恩隆帝渚姻。两朝全宠遇，一节贯忠纯。敦说耽儒术，冲和味道真。枢庭十五载，当宁倚良臣。

萱草生堂堦，游子行天涯。慈亲倚堂门，不见萱草花。

屋可蔽风雨，何苦鬬华丽。尧舜乃圣君，光宅天下被。茅茨未尝剪，土阶亦不砌。不知尔何人，鳞鳞居大第。

欹枕小春雨，虚屏半夜风。病惊身是客，愁恐鬓成翁。窗曙逗微白，灯寒带浅红。归期倩谁卜，心挂浙江东。

天象占仁爱，宸心极战兢。图从甘石辨，言并禹汤兴。有志酬消露，无词赞履冰。至明昭万里，先愿烛西陵。

求己甚忘筌，得之经浑然。僻能离诡差，清不尚妖妍。冷澹闻姚监，精奇见浪仙。如君好风格，自可继前贤。

本意游云洞，因行过月岩。西风低细竹，初日上长杉。尘外多仙隠，人间易谤谗。逍遥且黄帽，憔悴付青衫。

夜入翠烟啼，昼寻芳树飞。春山无限好，犹道不如归。

榴绽千重束，葵开一丈红。为怜花寂寞，却念雨溟蒙。此去须时若，相将喜屡丰。闲中有忙事，祇得挠邻翁。

再拥平阳节，麟符守洛宫。礼贤多孺子，交政得裴公。宽简宜民化，欢游与俗同。行看归宰席，致主咏南风。

浮世抛身外，栖踪入九华。遗篇补乐府，旧籍隶仙家。池静龟升树，庭荒鹤隐花。古来天子命，还少到烟霞。

刘子隠居地，真如李愿盘。万松春不老，多竹夏生寒。卜筑世情远，登临客虑宽。题诗疥君壁，聊以记游观。

江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。

野境寻不尽，幽欢良自如。犹疑梦为鸟，谁谓子非鱼。岸树绿已合，渚蒲长且疏。逍遥此中意，何减漆园书。

丹丘有鸾凤，天朝思羽仪。祥风挽不前，箫韶将致之。我生幸良觌，九苞容一窥。矫首望阿阁，自笑枪榆卑。

浩也毘尼学，精于玉帐严。蚁酣停扫砌，燕乳记钩帘。茶鼎敲冰煮，花壶漉水添。梦回池草绿，忍践绿纤纤。

支径入穷谷，来寻道者庵。梵音今默默，华雨尚毵毵。夜白月半屋，寒青灯一龛。梦随歌吹去，借路过江南。

阳羡兰陵近，高城带水闲。浅流通野寺，绿茗盖春山。长吏多愁罢，游人讵肯还。知君日清净，无事掩重关。

迅濑拖舟上，危梯蹑屐登。山光翠欲滴，水汽热如蒸。路转藤萝暗，天开物象澄。邱园足逋客，应得荐贤能。

月从东殿生，丛竹照修竦。叶间清露滴，枝上寒禽动。闲觉万虑空，静闻严鼓重。官烛翦更明，相看应似梦。

主人端不俗，景物亦相宜。手种轩前桂，联芳共几枝。

石脉绽寒光，松根喷晓凉。注缾云母滑，漱齿茯苓香。野客偷煎茗，山僧借净床。安禅何所问，孤月在中央。

年年汉臣节，春雁与同归。番俗尊华服，皇家后武威。市中斜毼贱，水外拂庐稀。南北皆生息，和亲果是非。

系缆兰溪岸，开襟柳驿窗。人争趋夜市，月自浴秋江。灯火疏还密，帆樯只更双。平生经此县，今夕驻孤幢。

道士携壶酒，相迎劝瓦卮。野葩芳杖屦，林霭润须眉。自说夜频醉，不知朝有饥。问曾辟谷否，擘树嚼松芝。

犬吠葱青里，人家竹径深。短篱循石磵，老屋枕烟岑。牛瘠知春事，鸠啼认晏阴。丰年易为客，杯酒慰幽寻。

劈面同云布，雨共雪无数。雷又似打鼓，风又似拽锯。雹子遍四郊，电光照四处。晚了定似晴，天也撰不去。

身作三吴去，霜从两鬓侵。羁栖临老日，牢落少年心。好句何曾得，清秋几度深。越江怜久客，时送海潮音。

役役行人事，纷纷碎簿书。功夫两衙尽，留滞七年余。病痛梅天发，亲情海岸疏。因循未归得，不是忆鲈鱼。

去国二千里，离家五十程。炎歊无计避，忧患以身更。误矣骖鸾句，伤哉舐犊情。何时拂衣去，藜藿保余生。

晚眺青牛谷，晨游白鹿山。乾坤何日老，今古几人闲。卉木烟华紫，江湖雨气斑。聘君犹在否，怅望隔云关。

一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。

繁总近何如，君才必有余。身欢步兵酒，吏写鲁连书。坐默闻鼙吹，庭班见雪初。沈碑若果去，一为访邻居。

一夕绕山秋，香露溘蒙菉。新桥倚云阪，候虫嘶露朴。洛南今已远，越衾谁为熟。石气何凄凄，老莎如短镞。

南浦维舟访，东堂抵榻眠。后期犹指日，轻别遂终天。墨妙今初贵，诗鸣久已传。清风知未坠，诸子更翩翩。

林外初晴后，斜阳满芰荷。频来指灵鹫，此去路无多。

客愁如茧丝，一揽成万绪。秋风不可奈，又到庭前树。秋风自有时，客子愁无期。不如饮美酒，诵我山中诗。

提辔傍险径，喜随双炬红。薄云笼淡月，苦雾卷严风。马害谁云屏，神休觊所蒙。晨门未开钥，残梦续斋宫。

家受专门学，人称入室贤。刘桢徒有气，管辂独无年。谪去长沙国，魂归京兆阡。从兹匣中剑，埋没罢冲天。

宿有骖鸾约，飘然溯碧霄。不为君主鬯，却伴女吹箫。

岁除三十日，收得武昌书。一纸方远寄，数篇来起予。潇湘流水阔，巫峡暮云疏。不得相从去，春风正月初。

未逢柳条青，独见梅蕊好。犹怯春风寒，不比江南早。清香拂酒杯，素色欺蓬葆。佳人金缕衣，唱彻嗟身老。

夜雨潇潇至，天寒拥敝裘。空床听幻响，独咏解深忧。次第园蔬润，参差渔火幽。长江风浪息，何日放舟游。

夏满律当清，无中景自生。移松不避远，取石亦亲行。经案离时少，绳床着处平。若将林下比，应只欠泉声。

此心知者稀，欲别倍相依。无食拟同去，有家还未归。巴山开国远，剑道入天微。必恐临邛客，疑君学赋非。

山店不凿井，百家同一泉。晚来南村黑，雨色和人烟。霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。隐者不可见，天坛飞鸟边。

纷纷脱柯叶，衮衮断根蓬。不待吹扬力，随风亦自东。

蜀赖宗臣力，剑光星斗高。位才登豹尾，身几付鸿毛。节概公何慊，时艰运适遭。岷山如不坏，难泯此忠劳。

为人须为彻，杀人不见血。德山与岩头，万里一条铁。

好景无穷巷，名园有异姿。春今十分好，花又一番奇。比目红绡结，双鱼碧玉枝。孤窗还遣伴，空忆美人词。

久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。

嗜幽猎奇閟，身忘落天涯。光吸泛霞濑，清弄浸月陂。襟怀屡荡涤，性情渐愉怡。孱颜谢往惑，晃朗还澄思。

总在不言中，一默绝狐踪。若不是文殊，维摩枉费工。

秋清道院空，更筹受风掩。二更看斜河，湿却万星点。

吟去望双旌，沧洲晚气清。遥分高岳色，乱出远蝉声。楚霁云连寺，湘寒浪浸城。孤猿不可听，一听白髭生。

闻说南中事，悲君重窜身。山村枫子鬼，江庙石郎神。童稚留荒宅，图书托故人。青门好风景，为尔一沾巾。

谁知席帽下，今日犹疑怕。独有裴相知，鼻孔辽天跨。

北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。

五月枇杷实，青青味尚酸。猕猴定撩乱，欲待热应难。

吟苦知音少，棋低敌手多。故人无恙不，薄酒奈愁何。未暇兔三窟，聊同鸥一波。传闻江北路，人应力田科。

平生凭一箭，此去必成名。晚月催行色，秋风入别情。潮分江口镇，山拥石头城。匹马烟尘外，当开骠骑营。

清风不可近，碎璧缀圆规。翰墨传家学，风流蕴素资。龙孙藏旧节，蟾桂毓新枝。愿听功名起，青云慰所思。

霞峤诗人窟，夫君独擅场。太羹无厚味，嘉稷有真香。投老安蓬户，平生似草堂。遥知道机熟，尊酒百忧忘。

昨闻曹两府，河上遇游仙。驻跸钱塘后，结庵庐阜边。焚香观御帖，洗盏酌神泉。雁足传书日，伤心已百年。

曩造河沙业，今灾梦幻身。不知岩下电，天夺与何人。

履声推早达，日燕自林泉。浮世若无死，贵人真是仙。从容将八袠，掩忽便千年。墓上青松合，丰碑竟不镌。

一瞑移藩日，邦人昔被恩。步兵碑尚在，功业敢经纶。

吁然碧玉洞，屹立分双户。天生护佳景，常恐尘土污。

何处深春好，春深老宿家。小栏围蕙草，高架引藤花。四字香书印，三乘壁画车。迟回听句偈，双树晚阴斜。

排日上牙牌，记花先后开。看花不子细，过了却重回。

年华机事息，世故妄心空。一笑播糠眯，多生闻蚁聪。体中痴黠半，酒外醉醒同。天运端如此，聊师五柳翁。

庙列前峰迥，楼开四望穷。岭鼷岚色外，陂雁夕阳中。弱柳千条露，衰荷一面风。壶关有狂孽，速继老生功。

老鸦衔茶子，争噪落岭隅。不觉茶满山，渔利入江湖。盐由鹁鸪起，茶由老鸦趋。诱以触禁网，二鸟谁与诛。

罗浮山下郡，楼阁枕沧溟。谁得闲中意，清风野吏亭。

栖栖犹未定，去去复何求。纵有刘伶酒，难消杜甫愁。黑云天易晚，红叶树多秋。哀怨不堪听，笛声何处楼。

穆陵老进士，归侍白云乡。前辈风流远，斯文感慨长。平生足千载，盛德在诸郎。斜日城头路，寒梅立莽苍。

平生一丘愿，不忘岳连姿。若求静寿意，一篑有余师。

买丝绣平原，儗金铸子期。君子病无能，不病人不知。

方拙天然性，为官是事疏。惟寻向山路，不寄入城书。因病多收药，缘飡学钓鱼。养身成好事，此外更空虚。

大雪洒天表，孤峰入云端。何人向渔艇，拥褐对巑岏。

童作夫人纺，藏钱百万多。不知三箧内，还记旧书么。

一畦失之荒，尔力亦可耨。天下方漫芜，尔功亦何有。

上下各九里，东西只数家。田横梯齿密，松列雁行斜。分镳争岭道，孤往接天涯。为我谢风景，何路不开花。

华堂开翠簟，惜别玉壶深。客去当烦暑，蝉鸣复此心。废城乔木在，古道浊河侵。莫虑西游远，西关绝陇阴。

干鹊噪送喜，训狐鸣主灾。龙随黄帝去，麟为素王来。

行行竹间径，时此一登临。为有凌霄干，长垂满座阴。海云生远目，山月照闲心。幸免材为累，无言弃掷深。

蓬阁多余暇，簪缨不我拘。杖游僧舍数，马过相门疏。竹简藏蝌蚪，芸香避蠹鱼。已将成四部，犹乞补残书。

劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。

可惜花飞尽，春归客未归。艰难行路险，老大赏心稀。翰墨谁曾问，渔樵与愿违。江干空驻目，藜杖得相依。

天台三万丈，华顶入穹苍。片石群魔慑，千年古寺荒。树枯頳菌出，僧老白眉长。极目沧溟际，烟波更渺茫。

幽人爱九华，胸臆富岩窦。叠石谈笑顷，窗间列远岫。一拳傥兴云，其功等高秀。君看负山者，盍亦备兹寇。

问讯东墙竹，佳名今始知。龙孙初迸日，燕子却来时。

长记涪翁语，无尘有发僧。无尘方愿学，有发亦何曾。学士年年样，车门日日乘。二毛犹胜我，不必愧鬅鬙。

嗜睡疏茶碗，逢春爱曲车。聊将枕流耳，静听属私蛙。林下闲成癖，人间懒莫加。孙登欲长啸，四座且无哗。

都城一日雪，庭户浩已盈。呼儿试轻扫，留伴小窗明。

昔人贵松柏，为有霜雪姿。折以赠远别，岁寒心不移。愿言且珍藏，聊慰千日思。青青陨秋黄，勿同杨柳丝。

独立身难达，新春与志违。异乡青草长，故国白头归。岸阔湖波溢，程遥楚岫微。高秋期再会，此去莫忘机。

客里还来此，寒灯耿独吟。一官江国梦，十载草堂心。木落秋声小，蛩孤夜思深。驱驰空自许，冉冉鬓霜侵。

袅袅东门柳，重重小苑花。为谁须落子，着意莫藏鸦。

柏叶松其身，在时公手植。杂树谁所栽，一钱初不直。

久欲罢吟诗，还惊意忽奇。坐中知物体，言外到天机。得句不胜易，成篇岂忍遗。安知千万载，后世无宣尼。

率怕人言谨，闲宜酒韵高。山林若无虑，名利不难逃。

刻意长沙客，编书近隙光。朝方登庙器，时可咏山梁。未用嘲经笥，端宜号智囊。颇闻穷史学，犹想见三长。

我行君在家，南北各天涯。恨别三秋久，悲思万里赊。归心泷浪急，远目岭云遮。相见何时再，青山日又斜。

独宿西充馆，云雰洒竹关。薄寒生永夜，乱响度空山。残月犹共白，春风相与还。一枝梅未寄，归梦越巴蛮。

宝色晴光合，浮岚薄翠微。天开今觉路，洞锁古神扉。淡拂山僧帽，闲随野客衣。日斜凉吹起，林壑更依依。

清福造物悭，数竿自超俗。苦觅渭滨封，万此岂有足。

看尽门前柳，愁多白发新。灞桥风雨夜，离别是何人。

点镫酌春酒，襞纸题小诗。读尽列仙传，引调学语儿。自饮复自笑，不觉春漏迟。且了今日事，明日还任之。

玉属陪祠日，宫庐寓宿时。钟来建章远，月过羽林迟。寒入清绫被，风牵翠凤旗。贾生谁复召，安问鬼神为。

夜永秋气凉，泠然入窗牖。照眼一编书，开怀一壶酒。念身幸无恨，齿髪犹未朽。富贵如浮云，于我亦何有。

懒入城中去，来维柳下舟。空江明月上，残雨夕阳收。好景多归夜，他乡易得秋。倚梧吟不尽，樽酒更登楼。

古越多精蓝，名僧递相接。青林瓶盂聚，丹壑楼观叠。今乘秋涛便，莫待寒雨涉。何处闻鸣蛩，虚廊扫黄叶。

早出城南路，江山总着题。林高楼似缩，岸远树疑低。鸜鹆噪乔木，桔橰鸣小畦。邮亭聊一憩，沽酒夕阳西。

御气方尊极，乘云已泬寥。衣冠万国会，陵寝百神朝。夏鼎传归启，虞羹想见尧。谁当授椽笔，论德在琼瑶。

嗜欲本无性，此生长在禅。九州空有路，一室独多年。鸣磬微尘落，移缾湿地圆。相寻偶同宿，星月坐忘眠。

名标溱洧赠，根自广陵分。所欠盘盂玉，黄楼尽不群。

烟生浦欲无，日莫潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。

诸佛不出世，祖师不西来。颟顸一句子，南岳对天台。

唐季临兹郡，生祠已荐馨。声诗传乐府，庙貎载图经。画壁流尘暗，金碑古藓青。细民时请福，挝鼓赛遗灵。

又过一番秋，秋应笑白头。任教花自笑，其奈我忘忧。未死聊游戏，才亡即罢休。应知皆是幻，尽底付悠悠。

林边竹枝子，问法即心王。气挹千山秀，风吹万室凉。灵泉通润泽，幽鸟恣徊翔。雨雪翻天地，看瞻爱有常。

村深林密处，路向小桥分。屋老诛茅葺，肠枯借酒醺。废兴随反掌，富贵等浮云。近更浇漓甚，伤怀不忍闻。

栖非梧不憩，渴以醴为浆。回首笑鸱辈，方争腐鼠忙。

梵宇背湖光，朱桥度绿杨。折藤维小艇，拂石坐幽房。斋版惊闲鹭，苔碑卧夕阳。都人喧鼓吹，未识此徜徉。

历历湖南道，骎骎岭右州。感时僧解夏，触事客惊秋。雨洗流金虐，风生落木愁。一萍如寄耳，往梦付悠悠。

数点绿杨风，春光是处同。蜂喧搜蘂瘠，鸟闹聒山聋。联句逢诗友，寻僧问牧童。家家办农具，准拟试新工。

论交虽不蚤，话别且相亲。除却栖禅客，谁非南陌人。半生都返性，终老拟安贫。愿入白云社，高眠自致身。

绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。

富贵良非愿，林泉毕此生。酒因随量饮，诗或偶然成。秋水和烟钓，春田带雨耕。颓然无缝塔，且不费经营。

聚墨魔宫殿，毗岚色界天。劫灰迷狠石，铅水泫铜仙。扁榜无佳句，华榱有胜缘。大江春正碧，白昼岛夷船。

霜景催危叶，今朝半树空。萧条故国异，零落旅人同。飒岸浮寒水，依堦拥夜虫。随风偏可羡，得到洛阳宫。

客有林泉趣，寻幽翦薜萝。半山无石碍，此境得春多。隔岸桃花坞，临溪竹箭波。兹应是仙隠，鹤驭几时过。

一经韦氏学，五桂窦仪家。每耻乡评过，深惩履道华。人方贵全璧，事已堕空花。褒衮来黄阁，千年置齿牙。

相别古桃郡，相逢南豫州。五年劳望眼，一笑失离愁。碧水溪桥暮，西风野店秋。追随成夜宿，不为玩鞭留。

小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，若昔有先民。彊作征君诔，居然语未亲。

栈道险复险，客怀愁更愁。万山俱绝壁，一水不通舟。

今日寝门侧，涕流予不堪。伊人竟长逝，回使返空函。如觉知音绝，深怀挂剑惭。仍闻身后事，生女不生男。

清樾才十亩，炎陬别一天。华堂依怪石，老木插飞烟。长夏绝无暑，乘风几欲仙。心闲境自胜，底处觅林泉。

桑柘满江村，西斋接海门。浪冲高岸响，潮入小池浑。嵒树阴棋局，山花落酒樽。相逢亦留宿，还似识王孙。

一送池阳守，颇怀当日游。青山临岸尽，翠水入江流。楚旧茅为贡，燕来雁报秋。牧之登览处，故事待君修。

早奏玉垣绩，才登金掌班。众皆期两地，谁谓老三山。江夏勋劳上，东平礼义间。壮猷惭弗克，孰与济时艰。

前有亿万年，后有亿万世。中间一百年，做得几何事。又况人之寿，几人能百岁。如何不喜欢，强自生憔悴。

化工将末利，改作寿潭花。零露团佳色，鹅黄自一家。

岸帻生同誉，翻经老耐嫠。能贤儿似侃，爱客母如珪。有弟铭崔姊，何人传鲍妻。霜风吹旐去，笳咽筿塘西。

五日不升堂，三八不入室。供是众人办，饭是借米吃。

劈竹两分张，情知无合理。织作双纹簟，依然泪花紫。泪花虽复合，疑岫几千里。欲识舜娥悲，无穷似湘水。

久坐思行乐，兹晨强出门。菰蒲荒少岸，桑柘远知村。波急春涛大，山晴午树昏。每来成独往，佳处与谁论。

礼者人之门，节文自中根。所主一以敬，出入无不存。

孝女独垂发，少年唯一身。无家空托墓，主祭不从人。相吊有行客，起庐无旧邻。江头闻哭处，寂寂楚花春。

四生空鸟迹，六道无见觅。十二假因缘，了幻元无识。

所居知所向，种竹接前檐。翠色无时减，清风引日添。萧疏共谈麈，辉映祗书签。碌碌夏畦病，输君此养恬。

好毁非佳士，毋轻听彼言。如人名父母，急去不须闻。

兴废何年事，无由问老成。代为兜率地，留得古楼名。石塔添潮影，铜壶断漏声。我来空吊古，恨不赋芜城。

轧轧田边车，卷卷不得休。出之一寸痕，益以几尺流。扶提暴中野，强作田家讴。车声真哭声，天远将谁尤。

君子贵淡交，不在杯炙间。主人苦留客，因辞乃得还。中道逢故旧，酒肉又如山。半醉可以去，岂不知时艰。

枉渚映寒林，野航飞鸟急。不见康乐侯，衡门烟际人。

自闻开幕府，几欲走邮筒。便有江湖役，仍遭贫病攻。想多为郡乐，亦复赋诗工。又最淮阳课，何时用弱翁。

东幸从人望，西巡顺物回。云收二华出，天转五星来。十月农初罢，三驱礼复开。更看琼岳上，佳气接神台。

鹊印庆仍传，鱼轩宠莫先。从夫元凯贵，训子孟轲贤。龙是双归日，鸾非独舞年。哀容今共尽，凄怆杜陵田。

淬砺酬先志，家传合奏功。子孙当决胜，词赋况同风。南浦联名处，西江一战中。乡闾飞榜到，丹桂满芳丛。

寿木拳数尺，天生形状幽。把疑伤虺节，用恐破蛇瘤。置合月观内，买须云肆头。料君携去处，烟雨太湖舟。

天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若看关头下，长榆叶定稀。

雾豹文虽隠，风蝉蜕即仙。伴书犹有剑，食砚岂无田。发藻多师董，思经敢笑边。晚成知大器，天诏正求贤。

秋针感线溪，云衲几回披。陇月当窗夜，钟山入句时。梦依红树宿，寒渡碧江迟。吴楚繁幽胜，相逢苦未期。

强步已半日，前冈更悠悠。下如趋龙宫，上若登云楼。不见人舍宅，但闻鸟喧啾。我行只空囊，盗劫谁知忧。

日暮空归里，时艰未到家。稼收迁野鼠，柿熟乱慈鸦。冬煖生芦笋，人闲对菊花。亡书何处补，无用自咨嗟。

念昔从耆旧，公知我独深。意犹如昨日，爱不减南金。抚事思前作，干时愧夙心。素琴理旧曲，无复有知音。

挂颿远色外，缅邈怀旧丘。江水风萧萧，乌啼满城头。

扬帆饱风腹，望眼无东西。天围沧海阔，日射昆仑低。鱼鳖夜深泣，鸿鹄空中迷。风涛且莫作，心撼神龙栖。

可人黄外孙，来吾与汝言。是为慈溪嫡，未离嵩绿门。以身答世谱，学问为本根。吾言虽老拙，铭心其永存。

昔日黄金屋，十年荆棘林。浮生真亦假，世事古犹今。电隙无留景，云泉属自心。纷纷蜗角里，朝暮几升沈。

荒舟可隘守，难供渺茫泛。忽罹风水髙，愁睹帆脚蘸。凉薄有身纪，平白虑此陷。闻说所侨地，昼夜演空梵。

目眚浮珠珮，声尘籁玉箫。秋怀潘鬓秃，午梦楚魂销。注水瓶花醒，吹薪药鼎潮。南柯何处是，斜日上廊腰。

佳友相辞去，西游卒未还。单车行数月，万水与千山。雨雪年华晚，烟尘道路艰。莫教音信绝，添我鬓毛斑。

忆荷公车荐，多惭识面求。惊心异生死，倒指十春秋。国士怀青眼，门生慨白头。束刍催老泪，东与大江流。

吾爱白乐天，退身家履道。酿酒酒初熟，浇花花正好。作诗邀宾朋，栏边长醉倒。至今传画图，风流称九老。

孟月祠原庙，都人忆故宫。当年驾幸处，乔木鸟呼风。

作畎捉檐卸，呼田欸乃侬。山塘莫车水，梅雨正分龙。

上士爱清辉，开门向翠微。抱琴看鹤去，枕石待云归。野坐苔生席，高眠竹挂衣。旧山东望远，惆怅暮花飞。

浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生膘。

尝闻养骐骥，辟恶系猕猴。供奉新教艺，将军旧病偷。聊看缘柱杪，尚想傍崖头。更祝南州使，如拳试为求。

台阁升高位，园林隔旧乡。忽闻歌棣萼，还比报琼芳。门向宜春近，郊连御宿长。德星常有会，相望在文昌。

萧郎自小贤，爱客不言钱。有酒轻寒夜，无愁倚少年。闲寻织锦字，醉上看花船。好是关身事，从人道性偏。

九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家。

联骖来二妙，契好属儿孙。夜半星河转，谈深几席温。能诗饭颗瘦，使酒濮阳髡。万事醉吟里，那须倚市门。

世好元难合，便甘或弃辛。喜师同肺腑，偶尔异衣巾。文约牵常俗，诗情远过人。相邀松下别，山意入秋新。

戒旦知霄漏，栖埘识晚阳。花冠诚可爱，芥羽亦难防。祝祝时求友，咬咬独擅场。自当陈玉质，宁止化陈仓。

明月耿清夜，乱蛩啼草根。幽人浑未寝，独自倚柴门。

岁月易飘忽，文章空怪奇。宦游君未达，耕种我长饥。事往休三叹，春来又几时。官闲宜把酒，莲幕最相知。

沧江落日动，宿鸟归故山。托巢在高木，朝去夕必还。客舟逐南风，大雪留楚关。何日扫吾庐，种秫郧溪间。

落日下林坂，抚襟睇前踪。轻澌流回浦，残雪明高峰。仰视天宇旷，俯登云树重。聊当问真界，昨夜西峦钟。

秀泉开旧甃，初试仰山茶。寂寂有余意，池莲三五花。

野迥乾坤阔，楼高岁月深。江山不今古，人物几登临。云影埋荆树，风声快楚襟。何须唤商女，白雪想遗音。

门前桑柘枝，中有千锦机。游人不回顾，桃李独成蹊。

平居少愧怍，动以直自遂。虽堕虎兕群，我已无死地。神仙果可学，吾辈恐差易。勿言闻道晚，努力补黥劓。

巫硖第三声，无愁亦怕听。养铅烦护鼎，献果伴看经。失树难忘返，投笼不畏扃。旧铭曾瘗鹤，猿瘗亦宜铭。

经史闲常说，诗文喜或编。见贤知尚友，忧国问筹边。宗室多名世，庄家喜有年。崇公元盛大，郡从已腾骞。

天中洛阳道，海上使君归。拂雾趋金殿，焚香入璅闱。山亭倾别酒，野服间朝衣。他日思朱鹭，知从小苑飞。

种秫供留客，移花待探春。愁边开乐国，闹里作闲身。鬓发今如此，头颅莫问人。白鸥非避俗，野性自难驯。

黟县小桃川，年来异昔年。民间何所苦，兵后最堪怜。石墨湮深井，秋秔𣃁废田。喜闻新令尹，清白有家传。

落花随流水，啼鸟在深云。莫怪多违背，年高耳目昏。岂不见七百甲子老禅翁，对人祇道东门西门南门北门。

往事括囊坤，元魁罪忍论。咸淳君蔑有，德祐国能存。委曲都司笔，侵寻亚从门。惟公独不肯，手板倒桓温。

我少不努力，常愧夜讽子。亦有才高人，雍容即登此。

终日翻盆雨，池亭晚更凉。对琴思古意，酾酒惜韶光。绿涨便鸥懒，残花笑蝶忙。高田皆可插，好与报君王。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日。

马系扬雄宅，门过孟母邻。升堂予独拜，同井子兼亲。万卷先生富，千金旧产贫。早将安稳字，去慰杏园春。

张公遂如此，海内共悲辛。逆胡犹遗种，皇天夺老臣。深知万言策，不愧九原人。风雨津亭暮，辞君泪满君。

愁肠结欲断，边衣犹未成。寒窗剪刀落，疑是剑镮声。

多病逢迎少，闲居又一年。药看辰日合，茶过卯时煎。草长晴来地，虫飞晚后天。此时幽梦远，不觉到山边。

天下更无双，无知无所长。年颜李文爽，风度贺知章。静坐多茶饮，闲行或道装。傍人休用笑，安乐是吾乡。

肯续高人传，能分鼎足无。烦君添一个，为我壮全吴。正学非谋士，清吟岂钓徒。须知而祖意，断不在莼鲈。

雪声兼雨声，静听到残更。为底常无寐，宁当有不平。食多嫌气浊，衾薄觉神清。万古书灯眼，心常与共明。

终朝异五岳，列翠满长安。地去搜扬近，人谋隐遁难。水穿诸苑过，雪照一城寒。为问红尘里，谁同驻马看。

我琴未弦时，浑然心与耳。自从识开指，反为琴所使。清风千古曲，雪涧敲寒玉。谁能继此音，苍梧泣修竹。

一片夔州砚，千年禹凿痕。平公见尔祖，王子得其孙。铜雀今安有，罗文世所尊。聊同玄颖辈，文字与吾论。

逍遥安且定，但信莫怀疑。大海波中水，狂风树摆枝。乐天分造化，慧眼细观之。方寸无诸恶，恒将利益持。

有子如君少，终缘叛国亡。冢前无后嗣，切勿怨张汤。

诗以变成雅，骚以变达意。变其权者徒，中有至当义。水清石自见，变定道乃契。文章岂无底，过此恐少味。

不了一毫事，空捐七尺躯。陶惜其人没，雄才以盗书。

说难徒有美，孤愤竟无申。定是名伤命，非关犯逆鳞。

明蟾此夜新，伫立爽精神。几夕隔霖雨，相看如故人。风生疑折桂，云过欲埋轮。应有关山客，长歌泪满巾。

重门掩松篁，杰阁戛霄汉。溪流水晶软，石栈云母粲。清游不可失，微劳敢言惮。斜阳无相催，我欲濯尘汗。

玉季吾心友，经行话旧游。定知龙有种，又快鹗横秋。对策空丹臆，为兄赛一筹。功名相迫遂，只许片时留。

少年离本国，今去已成翁。客梦孤舟里，乡山积水东。鳌沈崩巨岸，龙鬬出遥空。学得中华语，将归谁与同。

修篁蘸方沼，常与此心通。永昼一卷书，闭抛听泉筒。

孝感天心格，忧勤国步艰。贾生休赋𫛳，贡禹欲弹冠。白髪他乡客，清尊此夕懽。如闻京兆尹，拜表请回銮。

敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。今日流沙外，垂涕念生还。

川郭颠强甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不谄公俟。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。

云中听鸡犬，不见有人家。野水侵官道，山云惹客衣。

伏日当休沐，顽躯困坐曹。骤然秋雨至，一洗夏畦劳。怀祖何须怒，刘伶亦未豪。北窗陶靖节，千载只渠高。

又踏君山路，来驱陌上尘。江仍旧时面，我是去年人。爱听松声古，休催柳色新。片云衔落日，梅与月争春。

莫诧横磨剑，宁为没字碑。问花惊兔麦，赋药护羊蓍。今我都无事，非公不作诗。夜窗各坚坐，两地月明知。

真是花中瑞，本朝名始闻。江南一梦后，天下遇清芬。

未曾移定时，前脚让后脚。只这一步子，谁人蹈得着。

迸破莓苔地，亭亭出短篱。箨随风雨解，根有岁寒期。凤管终须奏，渔竿莫可窥。傥容常守节，定见化龙时。

白也诗无敌，飘然思不群。清新庾开府，俊逸鲍参军。渭北春天树，江东日暮云。何时一尊酒，重与细论文。

汉殿曾亲册，收科咫尺间。文成疾翻水，学富似登山。夷路方腾驾，重泉忽掩关。乡人洒涙送，犹想去车还。

漆灯无复曙，柏径不知春。南纪光华减，中朝俊秀贫。凄清千古韵，寂寞一丘尘。异日昭亭下，方多沥酒人。

柳挂九衢丝，花飘万家雪。如何憔悴人，对此芳菲节。

偪仄风尘际，分携岁月赊。向来闻避地，胜处偶为家。对客谈锋锐，忧时酒量加。中觞莫辞醉，回首又天涯。

严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，星残似有无。

闻说有云林，吟人未易吟。无风常滃滃，不雨自阴阴。宿鹤秋枝老，悬灯夜屋深。虽于朝市远，僧住若为心。

虽有去来年，且无来去路。既无来去路，实无有去来。

学步渐扶床，乘车已驾羊。虚称砌台使，不遇玉函方。杳杳天难问，茫茫夜正长。寂寥谁伴汝，萧寺闭空房。

常熟端平政，难于子产初。有田皆可井，无港不容流。龙断家安业，闾阎夜读书。山谣出林疃，处处乐樵渔。

人才收楚产，宾荐谨周官。就日三吴近，披风七泽宽。解包珍贡入，瑑玉宝光寒。簇仗春旗里，看君策治安。

文采晁无咎，襟期李伯时。昔为钩直钓，今是劫忙棋。弩谷深无路，盘堤薄有基。广文如我冷，两地四愁诗。

并桥冰乍泮，隔岸柳初黄。河上春犹浅，天涯日渐长。平时好行乐，往事入思量。最恨三年别，应添两鬓霜。

世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。

寒意湿烟草，浮生吹浪花。绕台皆峻岭，陈迹一飞霞。子醉辞吐凤，吾狂字落鸦。儿童应笑客，风飐角巾斜。

山外黄云晚，溪头白雪深。不知岚气重，但觉水痕侵。老眼转愁坐，孤怀聊醉吟。樵声随远近，钓影任浮沉。

岂不亦分符，圭田廨宅无。一楼栖僦寓，百费仰家租。琴韵消长日，诗盟许老夫。用心自尘外，未觉与同途。

故人沧海曲，聊复话平生。喜是狂奴态，羞为老婢声。宦途终日薄，身事长年轻。犹赖书千卷，长随一櫂行。

炀帝雷塘土，迷藏有旧楼。谁家唱水调，明月满扬州。骏马宜闲出，千金好旧游。喧阗醉年少，半脱紫茸裘。

年老未归老，旬休那得休。将迎金屋客，方便石门游。白浪海之怒，玄云天也愁。诗情不关性，正尔自夷犹。

春事日已歇，池塘旷幽寻。残红披独坠，嫩绿间浅深。偃仰卷芳褥，顾步爱新阴。谋春未及竟，夏初遽见侵。

名山吾敢忘，独往兴易穷。胜游得胜士，杖屦凛生风。表表益者友，当求古人中。今世习凿齿，前身黄石公。

此景又奇绝，半空生曲栏。蜀尘随眼断，蕃雪满襟寒。涧下雨声急，岩头云色干。归鞍休报晚，吾待且盘桓。

治庭区纭纷，斋阁简应接。身闲憙枕簟，虑静厌图牒。孤芳媚深丛，幽哢出密叶。物理兹领会，真境知可蹑。

诗分缘稼穑，别墅故人多。又过中秋闰，无如明月何。违离增寂寞，衰病废吟哦。十首撩人甚，重翻古井波。

璇驾方修祀，金波忽坠空。悲歌传薤露，秘殿閴椒风。雾重昏轩曜，云凄泣舜瞳。仙舆邈何在，天外蕊珠宫。

国清才子贵，家富小儿娇。大家出只手，彼此不相饶。

亭亭会山阁，四面秋澄鲜。槃礴一代英，披衣俯飞鸢。迩来几星聚，清樽压云烟。九转得奇诀，分惠毋独仙。

风吹软桂枝，下扫西南氛。坛中仙人影，冉冉化为云。

晓笛别乡泪，秋冰鸣马蹄。一身虏云外，万里胡天西。终日见征战，连年闻鼓鼙。故山在何处，昨日梦清谿。

西坑曾避难，今又一西坑。十有四年梦，两番多事惊。天乎存老息，地亦定前名。何动不关命，怡然心气平。

西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。

四海习凿齿，云间陆士龙。酒狂须一石，文好自三冬。风水客愁远，烟花春事浓。还将枕流耳，来听景阳钟。

居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。多生从此性，久集得无身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。

苍苍岁寒姿，凛凛凌云干。何为事蟠蹙，充君眼中玩。翔鸾与偃盖，不如沟中断。高冈有同根，天风拂河汉。

闭门风雨里，落叶与堦齐。野客嫌杯小，山翁喜枕低。听琴知道性，寻药得诗题。谁更能骑马，闲行祗杖藜。

汾阴有古鼎，金景歊浮云。斡弃不知爱，瓦豆荐苾芬。提携向中庭，拂拭苍藓纹。虽非大籀篆，仿佛犹八分。

育德譬源泉，务学如农畴。盈科会归海，力穑当有秋。期君懋远业，东序陈大璆。对敭竭忠鲠，一洗宵旰忧。

世事环无端，圣功井有汔。欲知至不至，密验物交物。

忆就江僧乞，和烟得一茎。剪黄憎旧本，科绿惜新生。护噪蝉身稳，资吟客眼明。星郎有佳咏，雅合此君声。

节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。

莘野特浪耕，璜溪岂真钓。珍重富春翁，此境最高妙。

绕舍东风急，柴门静掩时。交情贫里见，药性病中知。沉寂心当定，清羸步懒移。呼童理书案，为管旧时书。

秋宵似岁长，旅馆更荒凉。灯暗鼠出穴，天寒虫近床。羁栖弥岁月，老大易悲伤。幸有茅庐在，何为别故乡。

生值揖逊历，长歌东南春。钓鳌年三十，未见天子巡。

北临凤凰台，凤去台亦圮。萋萋修竹林，喈喈何日至。

春事遽如许，登临聊杖藜。游丝斜带日，细草未沾泥。风软花香熟，烟酣柳色迷。殷勤嘱𫛸鴂，芳卉正萋萋。

春鸠一何拙，社燕一何巧。天阴逐其妇，饮啄聊自了。衔泥亦绸缪，托此华厦好。物生固有分，巧拙均一饱。

园中杨柳树，飞舞似含羞。如何风静处，尽放眼中愁。

昨夜天文静，重云宿少微。客游还不值，人事故多违。照月双泉落，凌风一雁飞。山川虽往复，难值梦魂归。

微云兴缥缈，疏雨过森阴。润积衣裳腻，凉生户牖深。尘埃聊洗眼，宇宙快开襟。寂寞城𬮱暮，归飞见水禽。

前星落庆霄，薤露逐晨飙。宫仗黄麾出，仙游紫府遥。空嗟凤吹去，无复鸡鸣朝。今夜西园月，重轮更寂寥。

往岁手曾携，穿云路欲迷。蓬莱风引近，灵鹫月飞低。昼永棋相对，春深鸟自啼。别来真约在，何事少书题。

乡关眇天末，引领怅怀归。羇旅久淫滞，物色屡芳菲。稍觉出意尽，行看蓬鬓稀。如何千里外，伫立沾裳衣。

大山如大国，小山如小邦。低树无附丽，洪涛恣舂撞。

垂垂生井上，游子休整冠。道旁徒自苦，青眼谁能看。

穉子慵都睡，先生唤不应。虫声窗外月，书册夜深灯。半醉聊今古，千年几废兴。有怀人未会，不乐我何曾。

今朝天气新，聚首见情真。园木相看古，池鱼亦咏春。山林如此酒，宇宙几何人。堪笑尘埃世，兴怀石季伦。

官痴缚辰酉，节物如相负。兹游未觉晚，黄花落吾手。没鸥江自迥，脱叶山新瘦。凄凉千载心，西风一搔首。

德云老比丘，经行众山顶。普光明法门，触自无二境。

海上聊一望，舶帆天际飞。狂蛮莫挂甲，圣主正垂衣。风恶巨鱼出，山昏群獠归。无人知此意，吟到月腾辉。

又作游吴客，重登入越船。西风桑叶岸，细雨菊花天。旅思秋偏恶，乡心夜不眠。钱塘江上月，行见十分圆。

我有古时镜，初自坏陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。摩久见菱蘂，青于蓝水色。赠君将照色，无使心受惑。

父子兼知己，扶携共白头。又为千里别，未使寸心休。鸟雀空庭晓，风霜落木秋。近亲零落尽，更觉别离愁。

通宵亦孤坐，但念旧峰云。白日还如此，清闲本共君。二毛凋一半，百岁去三分。早晚寻流水，同归麋鹿群。

欲逃苏晋禅，苦乏阳城俸。邻家称子贫，杯酌与君共。

故国伊川远，深居碧嶂前。伴吟唯有鹤，高趣别无仙。岳信闲慵答，丹经秘不传。杖藜时访我，终日话南禅。

全红开似镜，半绿卷如杯。谁为回风力，清香满面来。

长林上晚烟，明月曜深夜。重闭岂吾心，自回俗士驾。

至日长为客，天涯空浩叹。贫知学道力，晚悟作诗难。故旧劳相问，功名梦已残。书生例难蹇，未可厌寒酸。

和风起天路，严气消冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。

岂弟更三郡，题评冠一乡。绳愆御史疏，补阙谏臣章。直叹牙弦绝，明嗟魏鉴亡。皇情应震悼，追贲盛龙光。

积雨向春阴，冥冥独院深。已无花落地，空有竹藏禽。檐溜声何暴，邻僧影亦沈。谁知力耕者，桑麦最关心。

鸣铎临征路，信州非路程。官曹有名胜，版赋足修明。地富饶银母，山清韫水精。贫交以贫累，不得伴君行。

社日神林鼓，丰年处处祈。水痕深浸谷，野烧暖生薇。农务相寻急，吾诗不疗饥。夜长闲扣角，亦喜饭牛肥。

织女支机石，云根几许深。月明偏得照，烟暝杳难寻。戏彩留奇迹，重题愧夙心。长年过半百，摹刻愧知音。

六年别故山，松竹故无恙。此身已天涯，飘走复何向。清源老医师，砭楼出投状。勿辞一往勤，挹彼上池涨。

身心既已闲，吟风兴亦偶。山东打茶声，睡思忽抖擞。

一切法无差，水牛生象牙。莫将无量义，欲觅妙莲华。

老去苦无悰，春还暂真赏。念无俗虑侵，得以山林往。寻幽喜人远，习静憎禽响。东风日暄和，触事全胜尚。

九龙吐香水，兹事已千秋。道是本无垢，年年浴未休。

一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。

老珃言道德，颇复求自已。但于阁辟机，未免容或使。列庄犹反约，申韩遂殊轨。所差适毫厘，奚翅缪千里。

沙寒兼白石，瀼断入青溪。硖雾连山暗，江云出水低。远游殊俗倦，归路故乡迷。日落荒原上，城乌已复啼。

缓步一徙倚，细数新条枚。悠然得真趣，独立迟谁来。

连璧远相访，断金情有加。不因鱼抚铗，自是客思家。好雨知人意，深杯艳烛花。今宵真语别，孤屿在天涯。

甘同妻菜茹，极奉母珍羞。一任时人笑，脂膏不自谋。

闲堂新埽洒，称是早秋天。书客多呈帖，琴僧与合弦。莎台乘晚上，竹院就凉眠。终日无忙事，还应似得仙。

家起侧微中，身兼富贵终。慈仁本宜寿，勤约自成风。大府宁居久，名邦赐沐雄。共传生子福，仍指读书功。

连理庭中木，丛生坐侧芝。未尝闻孝感，一一有兹奇。

层楼压清汉，初上便忘归。夕霭藏平野，晴烟漏翠微。城昏晚鸦集，江静野鸥飞。何日赋招隠，行吟傍钓矶。

惰游不能耕，心愧新舂白。啸傲茅三间，主人终胜客。

桂满三五夕，蓂开二八时。清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。愿言从爱客，清夜幸同嬉。

显晦固有时，出处本同致。乘流与遇坎，等是一戏事。真隐了无心，宁须论朝市。君看半隐名，是中有深意。

苍苍松竹晚，一径入荒祠。古树风吹马，虚廊日照旗。烟煤朝奠处，风雨夜归时。寂寞东湖客，空看蒋帝碑。

去去浮官浦，悠悠数客樯。蓼花低蘸水，枫树老经霜。箫鼓迎神闹，鉏耰下麦忙。城西小市散，归艇满斜阳。

昨夜孤灯下，阑干泣数行。辞家从早岁，落第在初场。青草湖田改，单车客路忙。何人立功业，新命到封王。

辛勤万里道，箫索九秋残。月照闽中夜，天凝海上寒。王程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

伸缩一双手，去来三世身。新丰惊昨梦，斗酒满怀春。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬清雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨正相仍。

欲识混沌初，请君观晓山。浩荡有而无，云烟往复还。流水意更新，四顾复联攀。日驭慎莫出，我要常萧闲。

推枕悠然起，寒灯谁与同。晓窗俄已白，宿火尚能红。老境呻吟外，年华寂寞中。长饥亦可恨，聊复固吾穷。

博学非能事，详言道转乖。只因省气力，处处是吾斋。

平明出御沟，解缆坐回舟。绿水澄明月，红罗结绮楼。弦歌争浦入，冠盖逐川流。白鱼臣作伴，相对舞王舟。

小潘诗家子，解作无声诗。八境俱妙绝，冷泉天下奇。

茂林斑若锦，秀𪩘矗如屏。底处供登览，阑干在杳冥。

荒园绿草长，无客到书堂。百尺辘轳冷，一林薝卜香。杭书归蜡屐，睦艇致藤床。闲步复闲卧，身凉心更凉。

重锦褰妆幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。

无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待月卷帘迟。端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。

蚤悟多金累，惟修俭与仁。考终虽罔愧，直道未容伸。地想流谦德，天惟赉善人。昭昭锡繁祉，馀庆在振振。

今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。

翰墨兼能事，功名自壮图。云霄曾几许，意气即通衢。埋玉情何已，修文理不诬。敢忘徐穉礼，絮酒望江湖。

雪后晴初快，春前日渐长。菊根萌已动，梅藟意先香。禽语惊幽枕，冰消涨野塘。衰残难出户，不是懒衣裳。

只道花争发，那知雨较迟。病躯犹故絮，霜鬓益新丝。鄙性岂耽酒，写怀聊赋诗。经过顿能尔，无久溷公为。

覆觞课五升，秘诀不待传。百里三万家，优主师帅权。坐肉荒岁骨，岂但医十全。高郎径刺史，况论担弛肩。

寂寞襄阳老，南山忆弊庐。病来惟喜酒，叹罢每捐书。道路风尘暗，关河信息疏。逢人说沙漠，不忍问何如。

客问燕山地，燕山地不多。祗因解培植，桂子绿婆娑。

竹叶孤斟久，梅花远信疏。如何穷巷辙，忽枉故人车。伯仲俱佳士，云霄政望渠。相从又相别，欲别重踌躇。

月朗众星稀，天高万籁息。草露湿秋虫，悲凄声唧唧。隔窗听鸣机，寒光曙犹织。微物固催人，尤为贫女惜。

使君持节去，云水满前程。楚寺多连竹，江樯远暎城。登楼向月望，赛庙傍山行。若动思乡咏，应贻谢步兵。

到处出似人，几个知时节。空也心胆麤，戒戒勿漏泄。

莫漫恋浮名，应须薄宦情。百年齐旦暮，前事尽虚盈。愁鬓行看白，童颜学未成。无过天竺国，依止古先生。

窗以雪为名，窗中人亦清。听无多淡话，含不尽幽情。世态秋云薄，吟怀霁月明。似闻藏古砚，石眼可曾晴。

仙艾垂门绿，灵丝绕户长。何人握彤筦，金殿纪多祥。

潇洒一僧关，钱家古墓山。云多迷早晚，溪阔限忙闲。斋鼓青龙麓，渔歌白鹭湾。欲吟吟不尽，岩溜自潺潺。

琴堂连少室，故事即仙踪。树老风声壮，山高腊候浓。雪多庭有鹿，县僻寺无钟。何处留诗客，茆檐倚后峰。

荒祠古木暗，寂寂此江𣸣。未作湘南雨，知为何处云。苔痕断珠履，草色带罗裙。莫唱迎仙曲，空山不可闻。

双径闻钟罢，而今夜熟眠。事须红日上，身在白云边。古貌应违俗，高吟不碍禅。炉头煨芋火，相对各欣然。

路仄山崖滑，庭中桂树苍。骤冲疏雨过，徐步晚风长。沽酒寻官道，哦诗绕佛廊。旷怀思我友，林趣忆支郎。

雪后柳条新，巴陵城下人。烹鱼邀水客，载酒奠山神。云去低斑竹，波回动白苹。不堪逢楚老，日暮正江春。

岁月未可尽，朝昏屡不眠。窗前多古木，床上半残编。放犊饮溪水，助僧耕种田。寺门久断扫，分食愧农贤。

晚来寒气重，景物故撩人。不厌诗雕肾，宁辞酒入唇。恍惊残夜月，疑梦故园春。欲倩何人画，纷纷飞玉尘。

秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。

天清槐露浥，岁熟麦风凉。五日标嘉节，行龄献寿觞。

肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。皇恩乐佳节，鬬草得珠玑。

诗业务经纶，新皆意外新。因知登第榜，不着不平人。句得孤舟月，心飞九陌尘。明年相贺日，应到曲江滨。

郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。

伊昔为句漏，其心在丹砂。丹成遽仙去，不且判鶑花。

许国丹心壮，传家素节清。葬无金椀送，庭有玉棺迎。红幕宾朋散，青囊宅兆成。惟余原上月，犹是旧时明。

老矣张芸叟，亲编乐府词。才高君未觉，手战我先衰。点𪑮旧无对，吟哦今与谁。十年酬唱绝，欢喜得新诗。

北戎轻用武，西汉重开边。币帛毫芒费，生灵百万全。几驰衔命使，今辍判花员。专对从容道，王君正乐天。

起家从吏役，宁为食无鱼。游乐废山泽，怀归畏简书。文章簿领外，风采折腰余。卧辙从兹始，为谋未觉疏。

巨浸东隅极，山吞大野平。因知吴相恨，不尽海涛声。黑气腾蛟窟，秋云入战城。游人千万里，过此白髭生。

东山欣仰止，岚光翠欲滴。驾言山中游，蓝衣照春色。

平生黄卷里，老罢白鸥边。莫作惊人语，深参饱睡禅。随堂姑一钵，唤客或三鳣。宁要苏司业，时时与酒钱。

南京路悄然，欹石漱流泉。远寺寒云外，扬帆暑雨前。雁行回晓岫，蜃色上湖田。更想清吟处，多同隐者眠。

烽火照临洮，榆塞马萧萧。先锋秦子弟，大将霍嫖姚。

争挥钩弋手，竞耸踏摇身。伤颊讵关舞，捧心非效嚬。

厚德乡评最，知名国士同。郎曹参列宿，宰属辅宗工。紫诏恩垂下，黄梁梦已空。九原那可作，流涕湿西风。

希远来彭泽，聊为三迳资。拂衣归底处，命驾定何时。

一经知教子，三釜拟荣亲。风树存亡恨，迷茫北渚津。

萧条一径微，来往觉人稀。忽听邻家闹，欢寻稚子归。卷书真是懒，添火且相依。强起扶行处，斜阳正满扉。

淮右多良将，吾犹识祝侯。虎生能肉食，豹死有皮留。铁汉为挥涕，冰翁与雪雠。标名忠义传，荣甚复何求。

青草生水中，日日随水长。水落何所依，撩乱为宿莽。

在世身如客，余年老一洲。荒村寒信早，黄叶晚风秋。水浄见孤影，天空生远愁。杰然霜下菊，佳色满林丘。

昔在全吴日，从禽耀甲戈。百车尝载羽，一目旧张罗。地变柔桑在，原荒蔓草多。思人无复见，落日下山坡。

火流知节换，秋到喜身安。林鹊真安往，河桥晚未完。得闲心不厌，求巧老应难。送酒谁知我，瓢樽昨暮干。

四壁羲文卦，曾因学易居。今来三十载，只有一空庐。境寂含群动，窗明纳太虚。无人悟玄理，梅竹翠扶疏。

影刹西方在，虚空翠色分。人天霁后见，猿鸟定中闻。真界隐青壁，春山凌白云。今朝石门会，千古仰斯文。

岑楼上独园，高槛俯平原。野秀风烟合，春深草木繁。晴山明历历，远水去浑浑。兴出青冥外，心随独鹤翻。

海腹藏吴楚，天枢转斗牛。夜分惊日浴，潮落见鲸游。

日掩云间色，榆栽天上株。芳联仙桂籍，穷送旧桃符。远岫明庐阜，澄江接带湖。宣麻开晋国，入蔡忆金吾。

近得山中信，山中颇寂寥。酒方收秫酿，薪旋割茅烧。破屋秋多雨，平湖暗有潮。不曾逢客至，默坐过清宵。

皆为七宝聚，布施心所住。人天小果因，争得入佛位。

诸老凋零尽，公胡不少留。麈谈裁后进，山立俨前修。逸馆休黄发，为邦付黑头。瓯闽看蔽芾，有泪正难收。

琴诗山水乐，顿与世情疏。每到相思际，还看所寄书。春风肥野蕨，晓雨润园蔬。此地能容我，同君一处居。

江干日清旷，寓目一搘笻。落叶信流水，归云识旧峰。兰荪谁共采，凫雁自相从。莫爱苹风起，波来千万重。

自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。

菰黍团云白，菖花剪玉长。晚凉新月上，水殿按霓裳。

几代贞元会，重逢上相生。阅人冰鉴浄，遇事玉衡平。日月黄扉永，风尘紫逻清。勋名兼寿考，何必会耆英。

忆在云深处，身曾侍紫宸。元无讲三昧，那得笔千钧。分赐茶犹在，批依墨尚新。汗颜恩莫报，窃禄谩娱亲。

半百已华颠，如今更皓然。自知为士子，人讶学神仙。风月难忘酒，云山不着钱。行年六十六，明日又添年。

不奈荒城畔，那堪晚照中。野晴霜浥绿，山冷雨催红。游子灞陵道，美人长信宫。等闲居岁暮，摇落意无穷。

枯株围古寺，长觉夜寒增。坐听风吹雪，吟移佛照灯。灰沉麟骨碎，茶沸蟹涎凝。何计从师老，生涯若履冰。

有卉秘神仙，君臣有礼焉。忻当苦口喻，不畏入肠偏。扁鹊功成日，神农定品年。丹成如可待，鸡犬自闻天。

先君无恙日，居士得游从。酒盏花前月，茶瓯石上松。有时连款段，胜槩每从容。指点佳城处，相闻道院钟。

岂易投居止，庐山得此峰。主人曾已许，仙客偶相逢。顾己恩难答，穷经业未慵。还能励僮仆，稍更补杉松。

不是栽培力，谁容此处生。细声饶客睡，斜影与邻清。地窄根犹迸，秋迟叶未惊。虞人虽欲伐，却怕损檐楹。

此心除国雠，安得借前筹。未报将军捷，空增壮士忧。谁能占太白，试为上高楼。自恐匣中剑，精光犯斗牛。

为惜艳阳妆，新枝不肯长。绿深秋后雨，红坼夜来霜。偏间垂杨畔，多临古岸傍。年年根蒂在，开谢未渠央。

轩前列群山，轩后得虚室。宛若成都居，枵然惟四壁。清明照窗牖，不待秋月色。万籁悄无声，终年饱岑寂。

行尽青山路，楼居傍石安。环云疑世隔，弯沼倒涵山。瀑近晴如雨，岩深暑亦寒。道人弄刀镊，怪我鬓毛斑。

雨中新种竹，波上旧来鸥。客子何时乐，幽人未肯愁。

悃愊汉循吏，咨询周使臣。知心三坐主，报国两门人。彩绣方趋户，丝麻已在身。至今寒食路，孺慕镇如新。

花开常比两，叶巧或盈千。独步南风里，繁英愧在前。

整顿乾坤后，边烽久已销。和亲来北虏，温凊乐东朝。历数躬传舜，文章焕有尧。会稽天仗路，伤心彩云遥。

田官决水归，喜若溃重围。晚种禾头出，新耘稻本肥。已如云气勃，只恨日光稀。安得驱夸父，搪开万里辉。

古树春风入，阳和力太迟。莫言生意尽，更引万年枝。

乐道辞荣禄，安居桂水东。得闲多事外，知足少年中。药圃无凡草，松庭有素风。朝昏吟步处，琴酒与谁同。

地远无迎吏，州城若个边。宁甘茅屋粥，勿饮石门泉。旋橐挑诗卷，家书托客船。安知二千石，不荐议曹贤。

拂开芳草碧，坐断落花红。世味觥筹外，年华带眼中。六州空铸铁，万物任为铜。有鷕桑畴雉，逢时会长雄。

芳菲不得驻，会取余春还。欲知回首处，渭曲苍茫间。

斋居病纡郁，况复当梅霖。凿开小窗明，坐对佳树阴。翠微映书帙，凉气生衣襟。岂惟豁心目，聊可发幽吟。

诸佛放光明，助发真实相。希有诸比丘，是中无比况。

蓬户终年闭，灵台一事无。贫犹能自活，衰未藉人扶。儿学无歆异，孙啼有启呱。东邻曲道士，折简也能呼。

山兄诗癖甚，寒夜更何为。觅句唯顽坐，严霜打不知。石膏黏木屐，崖蜜落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。

嗜欲损为益，荣华降是升。圆图观起处，生意伏阴凝。

任拙因成懒，求闲偶得归。前途纯可料，往事尽成非。汝岸瓜田薄，风川藋迳微。终须一迁徙，知有泺鱼肥。

不践山中约，时时梦见之。况当春雨夜，正作韭虀思。种菊秋堪撷，诛茅冬未迟。人生难自料，身后要名垂。

协风阳律应，满砌荚蓂新。绛阙罗千卫，华灯曜百轮。悠悠未央夜，粲粲彼都人。万宇今无外，登台共乐春。

淅淅复栖栖，人间只自迷。终年愁远道，到老去何蹊。始见红叶落，又闻黄鸟啼。不因趋大斾，谁肯暂提携。

年来不自得，一望几伤心。风转蕙兰色，月移松桂阴。马随边草远，帆落海云深。明旦各分首，更听梁甫吟。

一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。

俗物祇散意，市朝那复情。未能蓬岛去，且上玉京行。古洞深无底，幽泉细有声。山灵知我意，賸乞片时晴。

怀人月千里，开门秋一林。徘徊不得寐，对此石上琴。山水有真领，寥寥本无音。寄语子钟子，须知琴外心。

乔木托危岫，积翠绕连冈。叶疏犹漏影，花少未流芳。风来闻肃肃，雾罢见苍苍。此中饯行迈，不异上河梁。

草带全铺翠，花房半坠红。农家榆荚雨，江国鲤鱼风。堤柳绵争扑，山樱火共烘。长安少年客，不信有衰翁。

心重吴山老，天教闲许长。事多因醉遣，心半为山忙。

露泣啼螀草，潮生宿雁汀。经年寄孤舫，终夜托丘亭。楚泽无穷白，巴山何处青。四方男子事，不敢恨飘零。

阴光随落宿，有意待朝阳。晕缺灰余影，潮平鹭息狂。残兵骄子国，隠语大刀郎。此夜方诸泪，宁能减数行。

荡涤真成快，氛霾不敢阴。万花恩泽了，二麦宠光深。地势瞻仙掌，河源识帝心。马头迎霁色，诗句日边寻。

解垂要理真，诠羡非深意。大谁教指因，缘善归心会。

我毒发于腰，君疮作于背。君痛那可忍，我痛或可退。清和清润时，晴雨在户外。安得如前年，名胜一谈会。

客斋开别住，坐占绿江𣸣。流水非外物，闲云长属君。浮荣未可累，旷达若为群。风起高梧下，清弦日日闻。

白云高嵯峨，渌水荡潭波。此处闻渔父，时时鼓棹歌。声声不可听，令我愁思多。谁谓雀无角，其如穿屋何。

中夜忽闻雨，迟明殊未收。都缘数日热，变此一庭秋。不但梅当熟，从来夏或裘。可怜方止酒，何日畔牢愁。

已离南康县，不知何处村。荒郊霜洒道，野店犬应门。市尾人声闹，津头水汽昏。云开双髻出，髣髴月梳痕。

老大今无用，吟诗了白头。百年如电影，万事付沙鸥。性淡偏宜静，居贫动是愁。人情难似旧，门外水长流。

名果出西州，霜前竞以收。老嫌冰熨齿，渴爱蜜过喉。色向瑶盘发，甘应蚁酒投。仙桃无此比，不畏小儿偷。

客路清溪好，人家绿树间。凄凉何县雨，想像别州山。驯雀飞还下，游鱼去自还。儿曹了官事，天地一身闲。

雪意乱江云，江梅渐放春。雁归人去后，愁与岁华新。荣路君方振，园居我岂贫。惟余忧我念，相忆莫沾巾。

近县人人喜，来船岸岸移。偶因小泊处，恰是早餐时。唤仆答相乱，看山寒不知。横洲犹半在，今岁水生迟。

鬓毛垂似雪，无语答闲人。拥衲坐终日，浮生知几春。乘船应梦越，提锡记游秦。半夜寒堂掩，磬声闻四邻。

畴昔鸳鸯侣，朱门贺客多。如今无此事，好去莫相过。

莫要作圆月，才圆却又亏。不如作一半，犹有向圆时。

山水兴方逸，尘埃缚暂宽。菜肠甘久素，酒颊助微丹。江阔烟光薄，霜滋叶晕残。不妨走幽寺，或可叩禅端。

何地离念剧，江皋风雪时。艰难伤远道，老大怯前期。畴昔行藏计，祗将力命推。能令书信数，犹足缓相思。

不住鹅湖寺，惟甘小隠堂。老来才祝发，静处久烧香。妙喜机缘峻，竹源滋味长。建阳桥下水，梦见亦清凉。

尽识参无毒，明知堇有灾。安知尝试者，百死百生来。

嫖姚立大勋，万里绝妖氛。马放降来地，雕闲战后云。月侵孤垒没，烧彻远芜分。不惯为边客，宵笳懒欲闻。

人生行乐耳，此去复何之。酒忆侯公圣，月如京兆眉。未须夸敏捷，或恐胜肥痴。不作别离见，却忧儿辈知。

秀整文明早，精明吏事优。联登年正妙，再转誉弥休。方展云衢步，俄惊夜壑舟。平生如此友，零落向山丘。

叹息东坡老，聪明误一生。不须多识字，捷径自横行。

花覆春风殿，炉薫上紫清。旧时香案吏，趺坐对烟明。

古来多贵色，殁去定何归。清魄不应散，艳花还所依。红栖金谷妓，黄值洛川妃。朱紫亦皆附，可言人世稀。

暑气湖山薄，晚风巾袂凉。蝉鸣便柳荫，鹭立领荷香。大舸鼓声远，小轩茶味长。独游元更好，细细踏斜阳。

君虽四禅侣，自是一诗家。白足濯蛟井，清风振龙沙。虚室无长物，多文富生涯。怀人有新作，粲粲菖蒲花。

闽中谱殊盛，唐相赋初工。万点凝霞赤，三危滴露丛。驱芦抵乌鹊，投李饫儿童。子美吟西蜀，樱桃先后红。

四郊多属垒，何地可逃生。水水但争渡，城城各点兵。牛亡罢春种，马夺尽徒行。囊櫜经钞掠，寇来浑不惊。

懒曳星辰履，归休背郭堂。诗成时走笔，客至即行觞。百本山椒树，三秋月窟秋。即之清可掬，人亦似幽芳。

溪光照秋房，娟然卧流萍。水仙弄幽姿，寄余汀洲情。眷怀玉色子，弄波濯尘缨。夜寒有佳意，属此泠然清。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解语同。

水火互为宅，此理不在远。君看乌与兔，可以悟一本。吾将罪儵忽，何事凿混沌。大笑睨八荒，落木西风晚。

夕寝北窗下，青山梦与寻。相欢不异昔，胜事却疑今。风雨幽林静，云烟古寺深。揽衣方有感，还喜问来音。

晚艇村村载，秋原处处收。年来尤爱此，一熟缓千忧。

举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。

文母扶皇运，成王绍庆基。萧公翼左右，裴相系安危。共恨登庸晚，俄成殄瘁悲。旗常纪勲业，长与日星垂。

静巷无来客，深居不出门。铺沙盖苔面，扫雪拥松根。渐暖宜闲步，初晴爱小园。觅花都未有，唯觉树枝繁。

暮色云端合，晴光天际悭。鸟群科斗字，山态倦螺鬟。寂寂功名会，纷纷车马间。拍栏情倍极，烟老罩鱼湾。

忆昔南游日，初尝面发红。药囊知有用，茗碗讵能同。蠲疾收殊效，修真录异功。三彭如不避，糜烂七非中。

去秋旱太甚，百神无不举。今岁感天公，时有容易雨。

春秋思报本，忠孝原有祠。仪物修孔时，击鼓吹豳诗。

晓色初明野，云容尚隠林。蒿莱三径拙，鸟雀一枝深。忧患他乡泪，淹留故国心。平生丘壑趣，衰谢愧同襟。

前岩有兰若，委径宜细履。未能望窣堵，屡复涉清泚。路纡疲脚力，僧老识茶味。策杖趁栖鸦，斜阳在林际。

自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生香。

采薇易为山，何必登首阳。濯缨易为水，何必泛沧浪。贵崇已难慕，谄笑何所长。东堂桂欲空，犹有收萤光。

竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。氄禽争灌木，吠犬守巴篱。涉世终于拙，归田已自迟。老亲头白尽，眠雨话吾私。

奉礼徒员外，京师枉治中。二郎槐不做，四老橘成空。三凤壁岩子，双龙宝剑雄。万人真莫赎，愁绝老坡翁。

四明三千里，朝起赤城霞。日出红光散，分辉照雪厓。一餐咽琼液，五内发金沙。举手何所待，青龙白虎车。

艾叶翻翻白，榴花叠叠红。年华惊客枕，心事逐邮筒。

九月三十日，雨声如别秋。无端满阶叶，共白几人头。点滴侵寒梦，萧骚著淡愁。渔歌听不唱，蓑湿棹回舟。

北伐下辽碣，西征取伊凉。壮士凯歌归，岂复赋国殇。连颈俘女真，贷死遣牧羊。犬豕何足雠，汝自承余殃。

制邑腾嘉誉，升平遂一州。雍容持从橐，慷慨动宸旒。相业看调鼎，兵机久运筹。勋庸元未究，湖海泪空流。

五马风流在，升平笑乐空。时难寸心异，岁晚一樽同。画角寒云外，篮舆暮雨中。归来狎儿女，残烛耿纱笼。

蜀客寓秦城，寒威怯夜生。火床功甚小，酒榼力何轻。月外天无色，霜中地有声。王章龙具薄，数彻郡楼更。

万里氛昏歇，金波秋更明。星连河渚暗，风绕桂枝生。𫛛鹊临华馆，新丰落故城。古今佳赏尽，殊自有余清。

学道不须奇，无为胜有为。气平无间断，心静自清夷。意钓非关饵，行歌不为诗。随缘皆自在，何患不期颐。

士固难推挽，君其自宠珍。诗成建安子，名到斗南人。晚岁还为客，微官只为身。向来书尽熟，去不愧张巡。

绣斧离朝右，羸骖走道周。侵星宵不寐，曝日夕初休。天地方炎暑，山林漫早秋。广文官舍静，应念汗交流。

东路归梁懒，黄流下汴深。眼穿南去翼，耳冷北来音。风雨昏斜日，乾坤入醉吟。不忧贫且老，自有伯鸾心。

吏隠岂无名，东南一客星。松关今有主，岫幌不须扃。无梦妨清睡，唯闲伴独醒。着鞭吾已晚，先愧一鸿冥。

朝为去山云，暮为还山雨。谁谓物无情，欢期不知许。

同余栖隠地，只在白云根。野草行无路，孤舟入有门。已存栽竹地，不买种桃园。眼底饶苍翠，南山带北村。

崖窦乳堪啜，凝眸翠作屏。老禅初定起，山鸟自呼名。

小舟适久雨，疏篷常自蔽。形留一席间，心与天地际。逝者不可作，遗编等蝉蜕。一念无古今，千载若符契。

削成苍石棱，倒影寒潭碧。永日静垂竿，兹心竟谁识。

鹂庚翻柳去，拾羽渍轻花。战战枝如压，无风势亦斜。

福德元无实，本光常湛寂。圆明法界内，杳廓无穷极。

病起窗前坐，哦诗一解颜。人生祇恁么，世事未如闲。朝路谁知旧，田庐自往还。从今无别计，风月老溪山。

出城行半日，始得到招提。山气随时变，州形入望低。地灵多产药，村远不闻鸡。诘旦还离此，寻幽过别谿。

骎骎近一阳，昼短夜偏长。打睡工夫到，潜踪计策良。晓霜寒有力，冬日淡无光。生怕人相觅，衰翁懒下床。

新作蛾眉样，谁将月里同。有来凡几日，相效满城中。

浔阳阮咸宅，九派竹林前。花屿高如浪，云峰远似天。江声在南巷，海气入东田。才子今朝去，风涛思渺然。

待阙官期远，侨居客思多。许时闲日月，愿与局中磨。

独将支遁去，欲往戴颙家。晴野人临水，春山树发花。

巨浸莽无极，聊为万顷看。世无黄叔度，君试倚阑干。

改席台能迥，留门月复光。云行遗暑湿，山谷进风凉。老去一杯足，谁怜屡舞长。何须把官烛，似恼鬓毛苍。

帝命方优渥，仙屏去杳冥。松筠传懿行，金石勒新铭。双阙不复望，三山依旧青。慈祥岂无报，独不享遐龄。

十道观风使，三朝属老成。埋轮豺虎避，檄水鳄鱼惊。内阁徴书入，连城负弩迎。哀吟追往事，空复故人情。

有数应前定，浮生难豫期。为亲尝药去，俄自载丧归。循吏堪为传，遗民议立祠。灵輀无路送，老泪不胜挥。

春风马上梦，樽酒故人持。犹作狂时语，邻家乞侍儿。

芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更残阳。楚岸千万里，燕鸿三两行。有家归不得，况举别君觞。

清霜入短褐，送汝酌深杯。万事不如学，千金难买才。关心门户重，过眼岁时催。莫待收灯后，驱车望早来。

嘒嘒蜩鸣柳，飞飞燕拂帘。尧阶无一事，象戏战斜尖。

京华厌尘土，借屋瞰湖边。馿蹇驮诗笈，鸥闲傍酒船。啼鹃残月晓，细雨落花天。何日东林伴，同修莲社缘。

才隽真龙种，官闲似马曹。班扬趋后胜，李杜漫残膏。阿阁宜巢凤，词林合跨鳌。未应久留滞，湖海只诗豪。

金焦大小孤，号为天下奇。繄此水中岑，突兀颇似之。千古几洚水，蛟龙不能移。寄言瓮牖士，守道当如兹。

伐叛天威震，恢疆帝业多。削平侔肃杀，涵煦极阳和。蹈厉观周舞，风云入汉歌。功成推大定，归马偃雕戈。

湘云刺世眼，独可著闲踪。鸥迥千寻雨，江寒一再风。旋钻新火后，初脱夹衣重。坐客经年别，兰芽茁旧丛。

几下陈蕃榻，常窥孔氏墙。玄通融释老，廓落傲羲皇。永祝千龄寿，从今一瓣香。玉枝长不汗，莫问鬓邉霜。

棹入黄芦浦，惊飞白鹭群。霜华浓似雪，水汽盛于云。市远炭增价，天寒酒策勋。同舟有佳士，拥被共论文。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。函疏辞专密，炉香立独亲。箧多临水作，窗宿卧云人。危坐开寒纸，灯前起草频。

目睇兰皋上，春波泛早晖。画船人竞渡，绣羽雉交飞。岛树残潮落，汀花宿务稀。短亭迷酒市，官柳绿依依。

鸟声报僧眠，钟声报僧起。静中轻白日，邈视东流水。风月有逢迎，出门聊徙倚。传遍南北村，松间横屐齿。

烟霞海边寺，高卧出门慵。白日少来客，清风生古松。虚窗从燕入，坏屐任苔封。几度陪师话，相留到暮钟。

羌笛梅花引，吴溪陇水情。寒山秋浦月，肠断玉关声。

周诗云娶妻，周易云归妹。七夕世俗情，乞巧儿女态。日暮云雨过，人谓牛女会。云雨本无踪，牛女岂相配。

凿山成小池，贮兹一泓绿。参差散石髪，清浅浮碧玉。光风时动摇，涟漪细相续。我常绕池行，衣无尘可濯。

赋得拙疏性，合令纵迹赊。相亲惟野客，所论是诗家。听雨眠僧屋，看云立钓槎。秋来有新句，多半为黄花。

远宦碧云外，此行佳兴牵。湖山入闾井，鸥鸟傍神仙。斜日背乡树，春潮迎客船。江楼新咏发，应与政声传。

东平与南平，今古两步兵。素心爱美酒，不是顾专城。谪官桃源去，寻花几处行。秦人如旧识，出户笑相迎。

爱老及怜贫，逢迎善者亲。道高明似日，民有几般人。盛暑观蚊蚋，窊鱼探海津。闲忙皆自得，冬去后知春。

法界全身量，在一毫头上。西天牛吃禾，东土马腹胀。

岳渎精英气，来钟积庆门。何时生上相，明日是中元。仙药宁无种，灵椿别有根。伫期三入后，一品见玄孙。

荒凉横浦郡，颇称冷官居。为甚更清睡，冬来不读书。

三峰待秋上，鸟外挂衣巾。犹见无穷景，应非暂往身。水寒仙掌路，山远华阳人。欲问坛边月，寻思阙复新。

牧马一胡儿，如何却受遗。多因汉宫里，泣拜画阏氏。

何处难忘酒，南州盗贼多。黄巾方裂眦，白日敢持戈。不见韩擒虎，宁闻马伏波。此时无一盏，其奈客愁何。

风月清江夜，山水白云朝。万里同为客，三秋契不凋。戏凫分断岸，归骑别高标。一去仙桥道，还望锦城遥。

胸黄忽肿硬，未可用针针。须使消黄药，无令痛所侵。

始彼南康责，谁知睿泽宽。还为半刺史，不失古虞官。别乘今谁厚，朱轓旧最欢。遥怜春色好，并盖纵游鞍。

故老今多丧，严祠日愈新。青青陵上杏，神护五株春。

鹍雪锁平苑，乌风袅迥竿。暖容侵柳动，寒意向梅残。云薄来无定，天晴望更宽。杯霞莫辞醉，朝野日多欢。

筑岩无往梦，游岱有飞魂。堕泪隋侯国，遗金汉帝恩。文章留日域，忠孝在王门。天道何由问，秋风遍九原。

梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隐几暮江清。药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。

诗仙庵未作，与我话庵名。素发来为客，朱甍始落成。变风情性语，皦日死生盟。君老身犹健，雌埋一剑横。

梁木萎邦哲，乘舆哭第家。敛恩周衮里，追品汉貂华。素礼初无悔，浮生遂有涯。斯文从此丧，谁与辨咬哇。

青镂墨淋漓，珊瑚架最宜。静援花影转，孤卓漏声迟。题柱吾无取，如椽彼一时。风骚兼草隶，千古有人知。

先生饭土塯，无物与刘叉。何以娱醉客，时嗅砌下花。井水分西邻，竹阴借东家。萧然行脚僧，一身寄天涯。

趫捷超山径，咆哮啖土墙。昔无当道卧，今有税人场。班特归栏早，韩卢入窦忙。四方多伏弩，未可恃雄强。

玉洞仙何在，炉香客自焚。醮坛围古木，石磬响寒云。曙月孤霞映，悬流峭壁分。心知人世隔，坐与鹤为群。

彬美下一国，曾无相印酬。莫惊除拜峻，自是战功优。壮士颇知勇，诸儒方贵谋。淮西封亦薄，裴度死生羞。

俭素律豪奢，攻浮复填华。竹枝谣五袴，棠影懋三巴。硖雨催吟翰，江春酿醉霞。不知舒啸地，谁此岸乌纱。

初入长门宫，谓言君戏妾。宁知秋风至，吹尽庭前叶。

亭上风犹急，桥边月已斜。柳寒难吐絮，浪浊不成花。岐路春三月，园林海一涯。萧然正无寐，夜橹莫咿哑。

帘卷见山近，窗开竹香香。讼庭公事少，静坐纳微凉。

长恐冬无雪，今朝忽暗空。细声闻䔩䔩，远势望蒙蒙。湿润犹兼雨，倾斜半杂风。丰登解多事，欢喜助三农。

浮云散朝阴，初日动晴煦。行随风叶远，去傍田家路。人间无遽色，马缓有安步。遥识主人舍，青帘出霜树。

关山客子路，花柳帝王城。此中一分手，相顾怜无声。

屋角成金字，溪流作谷纹。斜通小桥路，半掩夕阳门。孤艇冲烟过，疏钟隔坞闻。杜门非独病，实自厌纷纷。

苍莽穷山路，萧森古寺门。梦深宵殿月，泪迸晓枝猿。人事随群动，山情阻细论。城中尘没眼，愁思满归轩。

虽无鹦鹉鸟，亦欠琵琶姬。纵使敲方响，獠奴佯不知。

俯拜祠堂下，遥思弼汉功。吁嗟孝宣帝，忘德太匆匆。

北苑春将半，星槎欲奏功。杵鸣千臼雪，枪卷一旗风。盝锦鹦毛翠，签罗象眼红。封成拜玄鹤，飞上紫微宫。

尽日坐谷口，看云生岭头。蝉声偏占晚，菊色欲专秋。江碧水心淡，叶红溪树愁。乾坤万万古，流转一虚舟。

一千余里路，知为尔师行。晚峤踏云影，春江闻浪声。相逢知有约，又别似无情。莫话传衣事，北宗人恐争。

白莲寻浄社，紫气觇幽关。吏隠无公事，鸥盟俯碧湾。泉声杂鸟哢，云卧爱僧闲。更欲支笻去，过溪多好山。

晚尊和月吸，早饭带星炊。鹏鷃从高下，螳蝉任黠痴。水澄神自止，云远意俱驰。门外谁车马，故人来课诗。

稍变春罗色，还追云壑游。俯探青玉窟，傍挹翠绡流。九夏日车冷，四时龙气浮。隠沦今不见，钓叟浪垂钩。

龙山有游客，赠药满筠笼。叶渍沙泉碧，苗分石窦红。𣃁应侵晓露，来喜及春风。却笑丹砂远，卒勤勾漏翁。

岭梅何处早，雪里看芳菲。北陆寒犹在，南枝春已归。晓妆初见妒，残角未成飞。引我江头梦，清香忆满衣。

园林固足胜，景著必人贤。将泛杯中物，远分湖水泉。来从百花底，转向众宾前。易醉缘多病，陪公愧少年。

衰颜凭酒润，故国得春新。兵革儿童长，风霜天地仁。草心悬落日，柳眼看行人。扰扰红尘者，知谁效角巾。

佚女处瑶台，丰肌艳皎皎。端令鸩为媒，告我以不好。犹豫令人悲，自悔辩不早。如何问雄鸠，佻巧岂可道。

山中与谁语，俗士不我过。时携登山屐，闲上岁寒坡。不知青女威，奈此苍官何。从今桃李花，漫漫空复多。

春至是花开，朱颜安在哉。可怜园里色，不入镜中来。

霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。

节物阴涔里，人情冷淡中。百忧寻老大，一笑属儿童。雪意愁饥雀，风声入断鸿。新衣满闾巷，终日自西东。

借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。

乱后惟忧死，无心问岁华。故园依草莽，今日见梅花。闽俗尝三饭，僧房但一茶。海濒犹未稳，更拟访仙槎。

忠简传清白，家声属弟昆。惟公殿诸老，积善见多孙。两桂昌书种，双椿蔼庆门。寿终无可憾，况有典刑存。

面折公孙子，堂堂负直声。安知上前议，那复有黄生。

见山真见山，翠满檐楣间。屏几漫画障，意足水墨闲。

城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕风飘度曲，烟屿隐行舟。问拍拟新令，怜香占彩球。当筵虽一醉，宁复缓离愁。

退身何所食，败力不能闲。种稻耕白水，负薪斫青山。众听喜巴唱，独醒愁楚颜。日莫静归时，幽幽扣松关。

山高泽气通，石窦飞灵液。默料谷中云，多应从此出。

杯涵落广弓，疑蛇病腹中。一切着眼坏，谁肯学真空。

煌煌东方星，奈此众客醉。初喧或忿争，中静杂嘲戏。淋漓身上衣，颠倒笔下字。人生如此少，酒贱且勤置。

饥啄空城上，莫近太仓粟。一粒未充肠，却入公子腹。且吊城上骨，几曾害尔族。不闻庄辛语，今日寒芜绿。

双刹耸浮云，层轩绝世尘。松溪千盖雨，茶圃一旗春。夜梵龛灯暗，朝香篆火新。暂来犹永日，堪羡白莲人。

君岂蔡子叔，我非支道林。何当速相就，为子细征心。

茂草平堪藉，长杨绿自垂。郊晴艾帐远，桥迥犊车迟。有鹤迎飞盖，无蛇赌赐卮。秦楼何用识，马尾结青丝。

东家十亩橘，治蠹苛于狱。课童事剔决，生意长不足。不如西家农，末麦土已熟。一朝种子落，坐见天地绿。

竺国古招提，飞甍碧瓦齐。林深忘日午，山迥觉天低。琪树殊方色，珍禽别院啼。沙门有文畅，啜茗漫留题。

设网机关密，磨刀意气麄。令人思洛鲤，愧客问江鲈。豆曲偏相与，橙虀未可无。相从频莫厌，乘兴不烦呼。

册府推前辈，文场惯主盟。冀闲收汗血，昆圃出连城。料想金瓯覆，遥知水鉴明。从今青与紫，四海尽门生。

西风入帘幕，游子念江湖。丹橘垂珠实，肥鱼荐玉腴。他时肯招隐，快意欲乘桴。物色烦相候，佯狂兴不无。

经书满腹中，吾识广川翁。年老甘无位，家贫懒发蒙。人归洙泗学，歌盛舞雩风。愿接诸生礼，三年事马融。

城中未必闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。

钟鼓五千指，翔空楼殿开。不知大沩水，何尔小南台。让子𨱄斧信，闲禅春露杯。故应念岑寂，先寄出山来。

今岁今宵尽，明年明日来。寒随一夜去，春逐五更回。

边郡三年守，知陪后乘安。远游登览易，老大别离难。红日千峰晓，清霜几树丹。江皋一回首，念尔去凌寒。

老木碧毵毵，幽亭著两三。山飞不到地，空处遂为岩。古塔开苍藓，清泉滴暮岚。游人莫来此，渠正试春衫。

荷锸酬身后，骑箕返帝旁。风纒卿月晕，云掩使星光。炯炯三珠在，冥冥一鉴亡。故交今白发，掩映涕淋浪。

脉脉复脉脉，东楼无宿客。城暗云雾多，峡深田地窄。宵灯尚留焰，晨禽初展翮。欲知山高低，不见东方白。

片石陶真性，非为曲糵昏。争如累月醉，不笑独醒人。积叠莓苔色，交加薜荔根。至今重九日，犹待白衣魂。

倦仆去复返，怜君归未能。吟余幽砌月，梦破短檠灯。地僻人稀到，书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。

祠曹秉史笔，翰墨窥金銮。灯火渐可亲，蠹藁字未漫。玉殿行奏书，秋晖上旌竿。君文永有托，九庙方如盘。

几岁阻干戈，今朝劝酒歌。羡君无白发，走马过黄河。旧宅兵烧尽，新宫日奏多。妖星还有角，数尺铁重磨。

峰心惠忍寺，嵊顶谢公山。何似南湖近，芳洲一亩间。意中云木秀，事外水堂闲。永日无人到，时看独鹤还。

抱璞曾三献，悲秋忽二毛。十年嗟不调，一命尚徒劳。互市通蛮货，公田入海涛。贪泉虽酌饮，未肯染脂膏。

环翠五六里，深藏三四家。风高鸣雁序，春暖茁兰芽。门巷分楠直，溪流带竹斜。我来风雪晓，倚杖看梅花。

人事无穷时，白日常纷纷。夜久静不眠，枕上还思君。形神有合离，忽过江之𣸣。已过江之𣸣，更随东南云。

君到姑苏见，人家尽枕河。古宫闲地少，水港小桥多。夜市卖菱藕，春船载绮罗。遥知未眠月，乡思在渔歌。

九衢行一匝，不敢入他门。累日无余事，通宵得至言。命嗟清世蹇，春觉闰冬暄。翻覆吟佳句，何酬国士恩。

玉烛天时正，金穰岁兆丰。华封遥上祝，圣德与天通。

日公三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。

山矿生金乳，地官辟关门。石矿水直出，供养天心尊。

郑驿留宾处，看花又一年。香囊依叶密，锦伞向人圆。子敬新游岱，吾宗复在边。小诗相促迫，感旧一凄然。

云梦南行尽，三湘万里流。山川重分手，徒御亦悲秋。白简劳王事，清猿助客愁。离群复多病，岁晚忆沧洲。

莽莽天涯雨，江边独立时。不愁巴道路，恐湿汉旌旗。雪岭防秋急，绳桥战胜迟。西戎甥舅礼，未敢背恩私。

登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。

梅老竹疏疏，先人有敝庐。偷生俄八十，课子尚三余。脚软安凭杖，牙衰烂煮蔬。天犹嫌过分，时复病河鱼。

用世故欲巧，拙者终近德。人皆笑髯曾，我独长太息。贫吾岂人为，问天天不痴。君看松柏受，宁与春风期。

踪迹五湖浪，生涯千尺纶。是非宁入耳，荣辱不关身。猎猎菰蒲暮，凄凄浦溆春。何时共蓑笠，和雨钓青苹。

左券频称贷，西成少盖藏。苦饥炊稻种，缘病卖桑黄。土焙怜烟暖，藜羹爱糁香。君看首阳叟，穷死亦何伤。

舟泊似差早，篙工爱酒坊。羊群归远陇，柳影恋斜阳。泽国人千里，暮霞天一方。茶多不思睡，渔唱听沧浪。

猎鼓逢逢奏，寒冰𫜰𫜰消。正怜风日暖，不似雪霜朝。敢问祠黄石，休从击皂雕。楚郊梅萼未，垅麦已多苗。

水雾今晨重，山川不复分。自然无日色，那更挟霜分。乌鸟依寒寂，渔樵散暝昏。一杯聊愈疾，令我忆违君。

先生遗隐迹，年古路荒凉。鹤唤诗魂去，梅留姓字香。孤山应似旧，荐菊谩流芳。翻作西湖梦，骚人为断肠。

极目洪波渺，轰轰浪接天。江心分殿宇，敕赐号宁渊。日照山如画，云浓小似烟。休寻蓬岛地，只此水中仙。

游云落太阳，飚景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。

孤鹤长松颠，独宿万岩雨。龙湫在石脚，引袂时一取。惊风折乔木，飞焰猎窗户。半夜霹雳声，高斋有人语。

绣帐博山𬬻，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。

试与呼苍昊，云何哄绿林。谁欤能受谏，吾欲告司箴。稍有偷生路，应无守死心。古书今不信，衰腐独沈吟。

文字时高下，功名势去来。谁人堪语此，吾道竟怀哉。携幼安容膝，巡檐笑索梅。巷门通后圃，今数为君开。

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。

气压三千界，云横百尺楼。地灵绝兴替，木老阅春秋。杖屦逍遥步，琴书汗漫游。利名空役役，回首愧禅流。

平分为四序，长得作春看。三友诚高品，兹花一岁寒。

细柳连营地，高风昨夜秋。叟兵擐甲叹，中妇寄衣愁。白骨闺犹梦，黄丁籍已收。江南穷巷士，抵掌说封侯。

杨柳清明近，棠梨烟雨愁。红来千树色，白尽几人头。歌哭同途去，繁华转眼收。铜驼千古恨，只为一尊休。

商风动叶初，萧索一贫居。老性容茶少，羸肌与簟疏。旧醅难重漉，新菜未胜鉏。才薄无潘兴，便便画偃庐。

养气非为侠，轻财弗市恩。仁声高月旦，义概彻天阍。称美推贤嗣，扬名有顺孙。活人几百万，何止驷容门。

共谒御容仪，还同在禁闱。笙歌喧宝殿，彩仗耀金徽。清泪沾罗袂，红霞拂绣衣。九疑山水远，无路继湘妃。

听歌桂席阑，下马槐烟里。豪门腐粱肉，穷巷思糠秕。孤灯照独吟，半壁秋花死。迟明亦如晦，鸡唱徒为尔。

涧深飞瀑寒，云破断崖碧。呼儿入深林，扫此松下石。澹然忘世故，一枕聊自适。梦断山月高，孤猿啸青壁。

画精禅室冷，方暑久徘徊。不尽林端雪，长青石上苔。心闲对岩岫，目浄失尘埃。坐久清风至，疑从翠涧来。

撞玉锵断石，溅珠悬穉松。色资耳目净，声碎尘土空。静窥发奇趣，饱饮生异容。讵知愚所乐，适与智者同。

尽室居幽谷，乱山为四邻。雾深知有术，窗静似无人。鹤语松上月，花明云里春。生涯更何许，尊酒与垂纶。

执热逼入伏，一叶益局促。日落月欲出，豁若脱桎梏。木色郁碧幄，竹节削绿玉。赤脚踏白石，宿泊得沐浴。

闲处著疏慵，鲜鲜幽桂丛。读书聊灶北，避世且墙东。市骏卑苏代，求征谢子公。丹心阻阊阖，欲付小心风。

地僻临湍濑，门幽长绿苔。客书疑误达，僧刺愧虚来。清露苹花坼，斜阳燕子回。自怜犹有恨，佳日对空罍。

坐夏日偏长，知师在律堂。多因束带热，更忆剃头凉。苔色侵经架，松阴到簟床。还应炼诗句，借卧石池傍。

乐物羁栖伴，筋骸放逐余。自甘门有雀，宁叹食无鱼。倾盖情文腆，投醪笑语舒。晚途多感慨，赖此得时祛。

俱侍清光迩，相看素发稠。已拼老聃去，尚意孔戣留。雌甲何其厄，同庚只么休。龙钟不出户，持此诔新丘。

有名非大道，是非具不禅。欲识个中意，黄叶止啼钱。

藜杖侵寒露，蓬门启曙烟。力稀经树歇，老困拨书眠。秋觉追随尽，来因孝友偏。清谈见滋味，尔辈可忘年。

重叹梅花落，非关塞笛悲。论文叨接萼，末曲愧吹篪。枝逐清风动，香因白雪知。陶钧敷左悌，更赋邵公诗。

恺悌周君子，循良汉守臣。如今坐堂上，端是政平人。

东邻谁种竹，偏称长官心。月上分清影，风来惠好音。低枝疑见接，迸笋似相寻。多谢此君意，墙头诱我吟。

莫学卧鬓花，娇黄媚粉额。仙官道家妆，静处立标格。

近来烦恼障，左目忽茫茫。聂政心虽碎，刘伶醉未忘。问天天不应，食日日何伤。万想由来假，收拾太乙光。

山僧种李华，华白谁肯折。春风欲去时，庭前纷如雪。绿叶始有芽，繁香且未歇。郁陶何可道，空庭步明月。

三春休晦节，九谷泛年华。半晴余细雨，全晚澹残霞。尊开疏竹叶，管应落梅花。兴阑相顾起，流水送香车。

秋风欺病客，力气复何如。发短丝无数，衣宽带有余。见人慵作礼，闻雁强裁书。门外生秋草，呼童不要除。

外种百来树，中安一小亭。放眸红未了，红了是天青。

迥疏城阙内，寒泻出云波。岸广山鱼到，汀闲海鹭过。泛沟侵道急，流叶入宫多。移舸浮中沚，清宵彻晓河。

静涵空碧色，泻自翠微巅。品题当第一，不让慧山泉。

遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春草路旁情。

平生一片痴，妄意室中物。自言富可待，到了贫彻骨。一宵入人家，百宝认髣髴。拣得真金身，明处是泥佛。

林暗罢收笋，蹊空初扫花。静中泉落岸，清极雨沾沙。

向令从七国，是自列陪臣。太尉空称赏，非知剧孟人。

傍海千塍稻，由来𫁂䅉蟠。异时更虐飓，中夕舞惊澜。竟使鱼鳖有，不堪蛙黾讙。嗟吾无急策，坐视汝凋残。

溪流清且深，松石复阴临。正尔可嘉处，胡为无赏心。我由不忍别，物亦有缘侵。自匪常行迈，谁能知此音。

寥寥钟磬音，永日在空林。多见僧家事，深便静者心。虚亭云片泊，侧径石根侵。此去城间远，君应懒出寻。

野菊未尝种，秋花何处来。羞随众草没，故犯早霜开。寒蝶舞不去，夜蛬吟更哀。幽人自移席，小摘泛青杯。

梦中闻版响，觉后虾蟆啼。虾蟆与版响，山岳一时齐。

野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畬田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。

莫嫌寒漏尽，春色来应早。风开玉砌梅，薰歇金炉草。稚齿喜成人，白头嗟更老。年华个里催，清镜宁长好。

跨城作州治，阴晴巧变幻。庐峰翠色老，逐日供逺盼。白云擘碎绵，随地卷舒惯。春先紫烟楼，梅花雪前绽。

何处多明月，津亭暑夜深。烟霞不可望，云树更沈沈。好是吴中隐，仍为洛下吟。微官朝复夕，牵强亦何心。

辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。

尉佗故秦吏，堪执酂侯鞭。箕踞问使者，吾方帝孰贤。

月姊封银界，龙君幻玉壶。江南三尺雪，人道十年无。

南雨不成雪，北风楼观寒。眉颦鲁酒薄，肠断楚梅酸。云梦寒全薄，湖湘春欲还。举头瞻去雁，羡尔有轻翰。

天险连三峡，官曹据上游。百年双鬓白，万里一身浮。可使人无讼，宁须意外忧。平生晏平仲，能费几狐裘。

诰出义方语，亭更发诏名。为郎拜天宠，有子擅家声。健羡乡评美，光辉野史荣。彩衣官亦重，门外拥双旌。

徐行策瘦筇，不觉过层峰。隠者在何处，白云知几重。细泉鸣碎石，远籁起高松。只恐南天竺，夕阳催暮钟。

觅得宸奎扁，归寻农圃师。湖山吴子国，花草范村诗。步屦行春遍，纶巾带雨欹。百年无此老，合配雪滩祠。

惭非青玉制，故以赠仙郎。希翼留书合，提携在笔床。讵能辉绣服，安得似芸香。所报何珍重，清明胜夜光。

璨璨卢家女，旧来名莫愁。贪乘摘花马，乐搒采莲舟。膝坐绿熊席，身披青凤裘。哀伤百年内，不免归山丘。

莫叹迢遰分，何殊咫尺别。江楼到夜登，还见南台月。

落照红犹剩，初星白未真。霜威能夺月，寒力故欺人。哀雁知谁怨，吟蛩独我亲。老来忧患里，忍泪已沾巾。

百里精兵动，参差便渡辽。如何好白日，亦照此天骄。远树深疑贼，惊蓬迥似雕。凯歌何日唱？碛路共天遥。

澄江如练浄，新月似镰磨。老柳飘轻絮，良苗飐细波。歌声追古郢，诗价怯新罗。到处还成醉，芳醪旨且多。

卉草诚幽贱，枯朽绝因依。忽逢借羽翼，不觉生光辉。直念恩华重，长嗟报效微。方思助日月，为许愿曾飞。

此地可求息，开门足野情。窗明雨初歇，日落风更清。苍藓槎根匝，碧烟水面生。玩奇心自乐，暑月听蝉声。

城郭不去眼，而得林壑娱。低回抚壮心，欲吐无与俱。铿然一枝筇，细磴争樵渔。挽衣径与饮，不省谁为吾。

漫漫澄波阔，沈沈大厦深。秉心常匪席，行义每挥金。汲引窥兰室，招携入翰林。多君有令子，犹注世人心。

紫箫吹梦断，起视斗阑干。痩马踏残月，单衣中薄寒。锦囊那复佩，革带顿成寛。浪逐官曹底，更题敢自安。

霜降水自落，春浓花欲迷。道心因老进，狂态逐时低。

西山翠欲滴，奇峰露嵂兀。倚天挺巨手，欲写风和月。

忆昔扪三峡，班荆拥暮寒。宦情双鬓底，世事两眉端。坏证扶须力，危机发更难。胸中经济学，为国好加餐。

伊昔弦歌治，能声著海隅。升堂想遗迹，励志欲齐驱。

奕奕金仙面，排行立晓晴。殷勤夜来雪，少住作珠璎。

落日照容谷，寥然官署秋。开帘临绝𪩘，凭几对寒流。古意深中得，诗中静外游。三年多少景，满箧是冥搜。

汉水临襄阳，花开大堤暖。佳期大堤下，泪向南云满。春风无复情，吹我梦魂散。不见眼中人，天长音信断。

石脉青霭间，行行自幽绝。方愁山缭绕，更值云遮截。争推好林浪，共约归时节。不似名利途，相期覆车辙。

剪玉菰筒翠，盘金彩缕长。宫中多燕喜，天下正明昌。

象马王城地，禅扃此独开。漏声随叶换，风意绕幡来。驯鸽依斋树，飞花恋讲台。朝珂时一集，并为碧云才。

昨日枝头红，鲜鲜染人指。今朝寻不见，已在污泥底。

学又三年积，功收一日长。擅场推老手，附尾续诸郎。度鸟界晴碧，过云回夕黄。熟知诗有验，莫愠路无粮。

高树绕吾庐，薄暮烟气重。将栖立傍巢，已振窥落氄。有来同枿枝，亦各不偎拥。飕飕阴风寒，夜雪岂无恐。

策足胶庠上，收科弱冠中。清文弥盖壤，劲气折王公。政术硎锋颖，文章武事雄。轻财缘嗜义，已矣古人风。

同执群方至，因山十月催。永违天日表，空有肺肝摧。帐殿流苏卷，铃歌薤露哀。宫中垂晓轫，西去不更回。

波浪冒原田，群鱼不自全。返常真足怪，行险绝堪怜。骤作乘时快，遄成失势颠。儿童拾鳗鳝，争着柳枝穿。

微雨过菰苇，野居生早凉。襟期渐萧洒，精爽欲飞扬。鱼买罾头活，酒沽船上香。不缘人不用，始道静胜忙。

白也今良嗣，千年璧一双。文思泉漱石，色照月明窗。朴樕空樊渚，飘零远汉江。此情谁与度，木介响琤𪻐。

一作闽南客，幽忧忽过春。交游半卿相，踪迹自埃尘。未附垂天翼，空成涸辙鳞。吾庐松菊在，怅望熟溪滨。

案上阴符卷，应逢骊母传。无言过永日，不食度终年。云覆烧丹灶，花浮洗药泉。时闻有玄虎，来礼洞门前。

上世总儒先，犹传梦雪篇。惟应佳婿选，可配老姑贤。父行偏知我，交情不问年。槁梧谁共语，愁断伯牙弦。

长大有南北，山川各所之。相逢孤馆夜，共忆少年时。烂醉百花酒，狂题几首诗。来朝又分袂，后会鬓应丝。

一日犹思种，长年可不栽。初时丛足玩，岁久径成开。明月虽妨约，清风得叙怀。未须缘客扫，频肯为诗来。

失意离城早，边城任见花。初为断酒客，旧识卖书家。寒寺稀无雪，春风亦有沙。思归频入梦，即路不言赊。

晓日挂林麓，秋风入涧阿。野禽飞自语，田父笑相过。村畽仓箱富，山蹊芋栗多。一鞭聊策蹇，驰上小罗坡。

草木尽改色，孤标绿正繁。曳云扶劲节，欹石护盘根。静者宜投迹，髙人时避喧。岁寒松柏共，何必在梁园。

邪见终成僻，真如是久长。闲心通物外，日月四时忙。

长安铜雀鸣，秋稼与云平。玉烛调寒暑，金风报顺成。川原呈上瑞，恩泽赐闲行。欲反重城掩，犹闻歌吹声。

旧传日南郡，野女出成群。此去尚应远，东门已如云。蚩氓托丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

相逢几何时，相与何如许。书来警吾过，切切父兄语。人生会合难，念别成凄楚。北望山千里，秋容渺烟渚。

载酒幽寻地，乘闲得再临。丽黄啼晓霁，魏紫笑春深。抚事挥犀管，他时梦鹤林。心期更閴寂，物理付升沈。

丘山仰德耀，天路下征𬴂。梦喜三刀近，书嫌五载违。凝情江月落，属思岭云飞。会入司徒府，还邀周掾归。

几夏京城住，今朝独远归。修行四分律，护净七条衣。溪寺黄橙熟，沙田紫芋肥。九龙潭上路，同去客应稀。

畏途随长江，万里沧茫水。游子去日长，壮心不肯已。

零落嗟残命，萧条托胜因。方烧三界火，遽洗六情尘。隔岭天花发，凌空月殿新。谁令乡国梦，终此学分身。

良哉吕尚父，深隐始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀韬术，追思古渡头。

问津渔子浦，休驾法王城。一雨夜来过，数峰烟际明。藤萝月不到，钟磬寒愈清。信美欲归去，村鹃如放声。

七日风不止，归心何似生。烟添暮山色，风撼满江声。淮楚已非远，波涛殊未平。坐看云解駮，犹喜晚来晴。

晦德香泉下，秋风知几回。襟怀如阮达，门阀自唐来。立马曾交语，寒蛩重一哀。生前双锦轴，亦足慰苍苔。

天台山下寺，冬暮景如屏。树密风长在，年深像有灵。高钟疑到月，远烧欲连星。因共真僧话，心中万虑宁。

未识春风面，先闻乐府名。洗妆侬出塞，进艇客登瀛。

冰雪依春尽，云山发兴多。微吟愁独夜，小立伫斜河。社鼓村村急，樵音处处歌。呼僮扫月榭，不饮奈明何。

天地一间屋，心安到处家。淡中尝世味，吟里足生涯。煨芋频添炭，烹泉旋品茶。空山无纸帐，梦不到梅花。

古事参今事，今人乃古人。只应情未浃，情浃自相亲。

自喜白髯翁，深居看岁穷。雪迷石岭上，月在草堂中。樵客晓来市，田家夜半舂。岂期胡骑到，无地得相容。

自昔嗜酒徒，往往皆能诗。诗亦何与酒，胡为必相资。我诗既不工，我酒还复漓。颓然亦复醉，信笔辄书之。

早秋惊叶落，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。

野竹攒石生，含烟映江岛。翠色落波深，虚声带寒早。龙吟曾未听，凤曲吹应好。不学蒲柳凋，贞心常自保。

自得高闲性，平生向北栖。月潭云影断，山叶雨声齐。庭树人书匝，栏花鸟坐低。相留永不忘，经宿话丹梯。

从容边塞议，慷慨庙堂争。曲突非无验，方穿有不行。搢绅终倚赖，赠襚极哀荣。岂慕公孙贵，平生学董生。

封却拄杖头，结却布袋口。禁在铁围山，枷上重增杻。有中拷出无，无中拷出有。痛楚百千般，不离者窠臼。

托讽本寓辞，语亦要流转。歘观移花作，老眼顿忘倦。勿矜风露姿，未入麒麟殿。行将顾眄称，深衷自兹见。

颇忆家居日，朝眠一事无。迩来趋幕府，曙雨踏泥涂。城郭飞鸣鹤，阶除戏浴凫。秋风殊不远，行欲问江鲈。

沙上见日出，沙上见日没。悔向万里来，功名是何物。

绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。

天清云卷幔，风定水开奁。既知鉴湖阔，所取胡乃廉。一曲期自足，千年名字馥。我来拜遗像，端可激颓俗。

太傅怜群从，门人亦贱回。入官先爱子，赐酒许同杯。淮海春多雨，蒹葭夜有雷。遥知拜庆后，梅尉称仙才。

筑亭以樗名，平生无宦情。寥寥千载人，感慨闻风声。

天上张公子，诗轻万户侯。驾车追熟路，顺水放轻舟。化鹤惊何远，藏山散莫收。可人秋浦掾，着力为冥搜。

老端高世士，髯李仙中人。凤吐千篇久，新吟十弄新。妙谈天地假，笑破海山春。物物消磨尽，今年始是贫。

应怯春寒悄，重重叠叠衣。本来飞燕瘦，翻作玉环肥。

我爱陶彭泽，不求弦上声。琴中如有趣，曾遣几人听。

西关景色妍，归来春未尽。岸浅柳生阴，风缓花成阵。懽娱垂白亲，免得望家讯。乳燕立帘钩，别久还相认。

春着湖烟腻，晴揺野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。

咳唾成珠玉，吾侪孰子如。更勤潘氏学，岂愧乐尚书。

松阴连竹影，中有芜苔井。清风此地多，白日空自永。景阳公干孙，诗句得真景。劝我不须归，月出东斋静。

高峰浮云际，古寺高峰上。秋来已潇洒，雨后益清旷。坐随明月转，吟伴寒蛩响。待晓出松关，幽襟谢嘉贶。

诗人中最屈，无与使君俦。白发虽求退，明时合见收。登山犹自健，纵酒可多愁。好是能骑马，相逢见鄂州。

业盛王公秩，名高绛老年。遗荣谢珪组，得志学神仙。去国风为驭，还乡海作田。何当曳凫舄，万里更朝天。

足趼逾千里，仙山岂易逢。欲将遮日手，款扣拨云峰。奎壁垂无极，星辰拱几重。师心微太漠，不碍白云封。

老色日上面，欢悰日去心。今既不如昔，后当不如今。

花气深迷院，湖光曲抱城。浅春烽火暇，细雨笑谈清。舁瓮看浮蚁，飞书报斩鲸。渔阳回席处，半著鲁诸生。

双毂苦难留，江城又晚秋。故乡难寄讯，倦客独登楼。衰草重重恨，征鸿字字愁。渔翁却萧散，吹笛过前洲。

暮景苦多病，幽寻寄一欣。溪喧常似雨，石润易生云。天迥回鸦阵，林疏过鹿群。莫谈朝市事，吾老厌纷纷。

傍石根斜缀，澄波叶半舒。气涵流水润，冷彻内心虚。带月轩窗外，凝蓝雨露余。凭将摩诘画，雪里细寻渠。

君有百炼刃，堪断七重犀。谁开太阿匣，持割武城鸡。竟与尚书佩，遥应天子提。何时遇操宰，当使玉如泥。

愔愔坐岁晏，忽枉故人书。颇说清淮滨，卜筑有幽居。归兴浩满怀，端如果投狙。功名系遇合，不遇欲何如。

炎天收已去，凉气触幽襟。稽古看书罢，时听一弄琴。

献计忧不售，逃形惟愿深。老来销外念，闲处惬幽寻。晚草媚迟景，残蝉噪暝林。欲将诗遣兴，谁解此时心。

关雎后之淑，棫朴王之明。兔罝尚好德，况乃公与卿。所以彼行苇，敦然遂其生。谁能弦且歌，为我发古声。

樱桃真小子，龙眼是凡姿。橄榄为下辈，枇杷作客儿。

六代旧山川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔諠阗。夜月琉璃水，春风卵色天。伤时与怀古，垂泪国门前。

小邑沧洲吏，新年白首翁。一官如远客，万事极飘蓬。柳色孤城里，莺声细雨中。羁心早已乱，何事更春风。

自古无和亲，贻灾到妾身。胡风嘶去马，汉月吊行轮。衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。

倚柱看潮生，渔歌静中发。吟罢寂无声，江风对山月。

宿阴初卷尽，万状正萧然。夜色兼秋半，人情爱月圆。褫巾洒浊酒，露坐幕青天。佳节还相遇，阳阳忆去年。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

明府双飞凫，南归鸿鹄俱。东风解冰雪，春水渡江湖。光禄诗为乐，渊明酒自娱。公田皆种秫，三径更何须。

蜀女羞施粉，轻装爱淡红。抹涂尚年少，膏沐为谁容。

真是分风月，归来无俸钱。人皆嗤拙宦，天又啬长年。旧宅寒潮外，新茔古树边。一诗哀不尽，檐雨对潸然。

春信在河源，春风荡妾魂。春歌杂𫛸鴂，春梦绕轘辕。春絮愁偏满，春丝闷更繁。春期不可定，春曲懒新翻。

亭幽无俗状，清景涤烦襟。砌压寒流浅，檐分积翠深。晚花闲照影，古木冷垂阴。凭槛不能去，澄澄发静吟。

送君尽惆怅，复送何人归。几日同携手，一朝先拂衣。东山有茅屋，幸为埽荆扉。当亦谢官去，岂令心事违。

阁下相期久，山中把酒稀。未能容我去，又复送君归。柱史宁终隠，威颜暂咫违。壮心谁与语，看剑一灯微。

君无绮纨气，我有冰雪容。相期五石瓠，共济万里风。江山秀句在，内子空洞中。还身视尘滓，当有一日功。

寒更传唱晚，清镜览衰颜。隔牖风惊竹，开帘雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。借问袁安舍，翛然尚闭关。

彼美东堂下，方池谁凿成。萧侯慨不见，亦足窥典刑。湛湛鱼可数，怗怗鸥不惊。此心有如水，通国号神明。

数枝寒照水，幽意日相亲。爱此无他客，遥将寄野人。

征君上天后，有屋在松根。一片仙坛石，却当僧寺门。居山称宰相，隔代绝儿孙。太傅新为记，今来亦不存。

安石善谈笑，挥麈却苻秦。妄起并吞意，终残吴越人。

疏绮闯冰池，苔封老石矶。鱼方深避钓，鸥亦早忘机。涤研融残雪，观书竞夕霏。春风长似旧，还趁雪中归。

出入纡宸眷，龙光溢帝阍。赐书奎画烂，分剂宝奁存。尚拟陪三接，俄悲筑九原。遗忠当厚报，岂但辍瓜恩。

稍稍风波定，悠悠舟楫移。身虽到汉口，家尚在天涯。大别思大禹，古峰怀古夔。山城有廖廓，归说是吾儿。

秋日郊扉乐，心闲景趣闲。风生疏竹里，雨在片云间。疏港聊通水，关门不碍山。残书读未尽，飞鸟暮云还。

双扉碧峰际，遥向夕阳开。飞锡方独往，孤云何事来。寒潭映白月，秋雨上青苔。相送东郊外，羞看骢马回。

稻香山色叠，平野接荒陂。莲折舟行远，萍多钓下迟。坏堤泉落处，凉簟雨来时。京口兵堪用，何因入梦思。

广寒秋思苦，桂𫕥最芳枝。既失鸾胶助，宁忘獭髓医。彭于殇有间，苍与昊安知。不独天难问，人间更问谁。

青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。

寒逐云阴散，年催节物新。桃符趋腊市，社鼓赛田神。任性琴书懒，呼儿杖履频。君恩难报处，家食奉双亲。

浮云蔽白日，风雨近秋天。车马欲安适，户庭方閴然。世涂高枕外，身事曲肱前。似觉松生腹，迢遥不记年。

品轧酴醾架，名疑雾淞花。□将□假借，可但鄙金沙。

月御横霄陆，溪楼敞夕霏。神龟荷里宿，仙骥露中飞。屏箑风摧暑，攀条客念归。冶城空极望，忧乐意多违。

百步洪头水，秋霖一夜浑。相携濯缨处，无复履綦痕。

困穷全素节，羸老愈刚肠。报国永无日，饭蔬那自伤。布衾如铁冷，冬夜抵年长。推枕歌梁甫，中庭月似霜。

君早抱奇质，获与有道亲。微官漫不遇，泊然安贱贫。心夷语自秀，一洗世士陈。使其养以年，鲍谢焉足邻。

他乡又寒食，牢落动归心。世事少如意，明时无赏音。江湖千里客，桑柘一春深。昨夜还家梦，西窗见绿阴。

迥迥江湖兴，乾坤堕渺茫。近传行在信，为报故人亡。莲社今谁继，诗坛竟不昌。无家成句法，伫立泣斜阳。

昭代昌文化，无人叹陆沈。诸公自才杰，吾道正山林。紫盖三年绿，沧波万里心。长安岂无路，尘起污瑶簪。

秋风来户牖，出户天地宽。俯仰何跼蹐，天地犹盘盘。况复中间人，机险一黄间。毋怀千岁忧，且尽百年欢。

万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。

力学衰犹进，治生晚不雠。操心元自定，忤俗果何由。涂抹余千纸，浮沉等一沤。忍穷兼耐辱，失笑未包羞。

民间天上事，通理一言之。仙积千年寿，人终百岁期。礼容分次第，泛爱别尊卑。福业有轻重，那堪乱作为。

一年花信过，满院绿阴多。老子于中住，新鶑每到歌。萧闲遗世虑，清浄合天和。好是孤云性，谁能管得他。

绿遍长安树，春归空隔年。愁多落花地，情远倚楼天。河汉昆仑外，苍龙北极天。老知玄有味，羞更赋神仙。

两京作觔卖，五谿无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。

先帝弓剑远，永怀侍芳茵。今朝汉社稷，为话涕沾巾。

番禺万里路，远客片帆过。盛府依横海，荒祠拜伏波。人经秋瘴变，鸟坠火云多。诚惮炎洲里，无如一顾何。

风采来尘外，才名入洛初。清言还正始，雅度合冲虚。玉气千寻直，金精百炼余。雍容到岩庙，一世共华胥。

杖底潜蛇影，门阴集戴鵀。玉楼新记就，石椁旧铭沈。箧有封峦札，籝无遗子金。寂寥封马鬛，秋色净松林。

文翰走天下，琴尊卧洛阳。贞元朝士尽，新岁一悲凉。名早缘才大，官迟为寿长。时来知病已，莫叹步趋妨。

使者追求急，君方归意浓。谗言端可畏，鬼物不相容。浮世谁无死，良医未易逢。我来经旧馆，流涕觉无从。

虽将身佐幕，出入似闲居。草色长相待，山情信不疏。灯前春睡足，酒后夜寒余。笔砚时时近，终非署簿书。

我怜钟氏子，冒雨为求文。暂以经兹迈，与之书所闻。野鸥窥笔砚，舟子采蒿芹。况有新炊饭，箪浆可送君。

极目生晚照，幽情眷兰芷。白苹叶里风，不在秋江起。

郗家庭树下，几度醉春风。今日花还发，当时事不同。流言应未息，直道竟难通。徒遣相思者，悲歌向暮空。

旧阴交盖处，草草遂离群。何意终天别，居然此地分。丰盈宜上寿，鼎盛忽西曛。遥想天台路，悲笳惨暮云。

昔日南充县，卑栖枳棘鸾。道根随境悟，屐齿过桥寒。梦觉松花白，重来鹤顶丹。仙翁梨枣熟，亦欲傅修翰。

白下严州近，崎岖昔未经。年丰山米贱，溪涸石苔腥。一月无新句，千岑役瘦形。人家今畏虎，未晚户先扃。

携酒复携觞，朝朝一似忙。马谙频到路，僧借旧眠床。道胜他图薄，身闲白日长。扁舟动归思，高处见沧浪。

年衰病愈难，学废朋来少。闻子剥啄声，慰我精庐悄。高谈极今古，远识到微眇。愿君缄此言，勿贻俗子诮。

填宿久旅奎，一朝开文治。行歌闽水春，芹藻见新意。林亭郁环合，祠宫敞宏丽。欲赓泮宫颂，且作乡校议。

春梦乱不记，春原登已重。青门弄烟柳，紫阁舞云松。拂砚轻冰散，开尊绿酎浓。无悰托诗遣，吟罢更无悰。

正月金闺里，微风绣户间。晓魂怜别梦，春思逼啼颜。绕砌梅堪折，当轩树未攀。岁华庭北上，何日度阳关。

小人虽嗜学，岁月空屡勤。同门尽鸳鸾，登瀛校书芸。嗟余老西河，索居久离群。从龙从上下，愧彼油油云。

一点消未尽，孤月在竹阴。晴光夜转莹，寒气晓仍深。还对读书牖，且关乘兴心。已能依此地，终不傍瑶琴。

夜饮空斋冷，移归近竹炉。酒新今晚醡，烛短昨宵余。紫蔗椽来大，黄柑蜜不如。醉中得五字，索笔不能书。

若向筠州去，惟消一日宽。又无他事阻，自欲访君难。露下秋山洁，鸿飞楚水寒。近诗凡几首，专待写来看。

游䜩不知厌，杜陵狂少年。花时轻暖酒，春服薄装绵。戏马上林苑，鬬鸡寒食天。鲁儒甘被笑，对策鬓皤然。

常闻积归思，昨夜又兼秋。乡路京华远，王程江水流。吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。渐觉潮初上，凄然多暮愁。

金橙实佳果，不为土人重。上苑闻未多，谁能为移种。

恣意纵横埽，峰峦次第成。笔尖寒树瘦，墨澹野云轻。岩石喷泉窄，山根到水平。禅房时一展，兼称苦空情。

孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。髣髴弦指外，遂见初古人。意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。

群女戏夕阳，风来满路香。缀裙金蛱蝶，插髻玉鸳鸯。角婢红罗缜，阉奴紫锦裳。为观失道者，鬓白心惶惶。

几有行山约，山灵早得知。仙家宁易到，尘世亦何为。草润非烟石，花流止水池。不晴还不雨，正是卖饧时。

春风有时恶，春风有时好。人竞逐春风，却被春风恼。

不与众峰同，才容寸步通。跨门岩响屧，县度水行空。僧住知无厌，人来看莫穷。相传幽洞透，寒拾往还中。

日暖村村路，人家迭送迎。婚姻须岁暮，酒醴幸年登。箫鼓儿童集，衣裳妇女矜。敢辞鸡黍费，农事及春兴。

老病倦游陟，偶寻溪友期。残冰拥鱼笱，新暖入桑枝。山崦巨然画，烟村摩诘诗。何人为收拾，愧我不能奇。

江乡春值闰，二月似深冬。雪湿妨挑菜，雷寒未起龙。鸡虫闲得失，蛮触小交攻。稍觉云天霁，西山上翠峰。

衣屦犹同俗，妻儿亦宛然。不餐能累月，无病已多年。是药皆谙性，令人渐信仙。杖头书数卷，荷入翠微烟。

非干秋色苦，客意自萧条。谷口玄云恶，关门白露高。泥涂连远驿，寒雨暗长郊。谁念征衣薄，西风方怒号。

易销知地燥，未济识天悭。凹凸难行处，模糊转盼间。定应凭小槛，频看钓沧湾。嫩煮添茶兴，何须倒玉山。

忆昔山中居，朝莫惟脱粟。何以居之安，赖此猗猗绿。一朝顾舍去，梦寐劳心目。今晨忽在眼，如客得归宿。

渊明咏三士，讲学马队间。斯道幸不广，石高媲庐山。

故人谪遐远，留砚宠斯文。白水浮香墨，清池满夏云。念离心已永，感物思徒纷。未有桂阳使，裁书一报君。

春日垂霜鬓，江村乱水中。偷生长避地，愁坐正书空。乞米烦佳客，应门试小童。布衾冷如铁，长夜岂堪终。

子欲作梅诗，当造幽绝境。笔端有纤尘，正恐梅未肯。

泪湿香罗帕，临风不肯干。欲凭西去雁，寄与薄情看。

南渡钧枢后，宣和节义门。依然窭人子，不似贵公孙。苦李无谁采，甘棠在处存。遥知宦游地，巷哭更招魂。

上宰隆恩礼，中闱集宠光。膳兰金鼎味，衣彩衮龙章。不见文轩驾，遄惊葆挽锵。宸慈均怆恤，临宴辍清觞。

泷路下丹徼，邮童挥画桡。山回千骑隐，云断两乡遥。渔沪拥寒溜，畬田落远烧。维舟更相忆，惆怅坐空宵。

闻道皇华使，方随皂盖臣。封章通左语，冠冕化文身。树色分扬子，潮声满富春。遥知辨璧吏，恩到泣珠人。

楸局堪谁对，铜壶拟共投。高轩能坐致，浊酒岂难谋。林鸟供歌吹，园蔬当馔羞。谓无忧不可，聊以此消忧。

南土秋虽半，东湖草未黄。聊乘风日好，来泛芰荷香。兰棹无劳速，菱歌不厌长。忽怀京洛去，难与共清光。

亭障戢干戈，人心浃太和。务农登宝谷，猎俊设云罗。仪凤书良史，祥麟载雅歌。嘉辰资宴喜，星拱弁峨峨。

筑榭芝山麓，仍年再产芝。欲求茹芝法，已与赤松期。

预政公槐亚，谈经帝席陈。俭恭齐国相，清浄汉廷人。去梦尝为蝶，遗文不解麟。一闻车马幸，丰赐及孤臣。

江汉不宜秋，羁人北望愁。帝乡从此去，楚水正东流。竟日悲𫛸鴂，长歌倚蒯缑。天边两黄鹄，那肯为人留。

畴昔人归老，于兹望白云。门高知后庆，宾至诵先芬。草树中园秀，衣冠旧里闻。宁同江令宅，寂寞向淮𣸣。

为嗔王录事，不寄草堂赀。昨属愁春雨，能忘欲漏时。

青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。新妆坐落日，怅望金屏空。念此送短书，愿因双飞鸿。

别思乱无绪，妖氛犹未清。含香五夜客，持赋十年兄。霜拂金波树，星回玉斗城。自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。

锦节衔天使，琼仙驾羽君。投金翠山曲，奠璧清江𣸣。圆洞开丹鼎，方坛聚绛云。宝贶幽难识，空歌迥易分。

野鹤入鸡群，猿岂王孙辈。之人定忘物，未足言身世。丹山两凤皇，为谁来哕哕。灵龟发与肣，可以卜隆杀。

君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。

寒塘数树梅，常近腊前开。雪映缘岩竹，香侵泛水苔。遥思清景暮，还有野禽来。谁是攀枝客，兹辰醉始回。

蒙茸冒枯几，想像挂霜枝。永失金衣友，文章安用为。

嶰竹初回律，圆丘始告虔。礼应先吉土，诚已格高天。上圣锵环珮，群公执豆笾。谁为郊祀曲，传写入朱弦。

晚陌收残雨，高轩冒夕霏。风干移旧响，月破隠空围。败叶相将舞，寒云不肯飞。兴无潘掾笔，何术写心微。

造物本非我，荣枯那足言。但余良干在，何必艶花繁。壮丽华林苑，欢娱梓泽园。芳菲如可采，岂得侍君轩。

静看营巢燕，衔泥日千转。一栖贫家梁，一宿王者殿。寄托暂时间，何暇分贵贱。人生达此理，没齿无欣怨。

元来无缝罅，触着便光辉。既是千金宝，何须弹雀儿。

阖闾兴霸日，繁盛复风流。歌舞一场梦，烟波千古愁。樵人归野径，渔笛起扁舟。触目牵伤感，将行又驻留。

白鹄挥轻翮，神虬奋绿鳞。群仙严轩驾，玉女散华烟。

客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫。

竹径从初地，莲峰出化城。窗中三楚尽，林上九江平。软草承趺坐，长松响梵声。空居法云外，观世得无生。

十稔违谈燕，区区混浊流。经时无一信，度夕是三秋。友会此难约，君恩尚未酬。何人伴高兴，洛棹与嵩楼。

之子别庭闱，乡心夜夜飞。芝兰经岁老，鸿雁傍春归。芳草随征棹，和风上彩衣。鸣桹声渐远，月满钓鱼矶。

自坐还山计，如同去鲁情。水风元不断，山月每同明。试问诗能和，何如酒共倾。吾家近京驿，侧耳听车声。

绝粒非凡术，仙丹固得存。一龛常瞑目，长日不开门。浴水无冬夏，逢人少语言。飞来天际鹤，时见下庭轩。

幽亭何处寻，岩树碧森森。独坐生云石，少安经世心。伴人双鹤立，多事一蝉吟。提剑翻然起，中原秋草深。

豪英出名胄，偃蹇倦宦游。大言满千牍，高气横九州。

路入阳春境，杳然非世间。初疑金菊岭，原是铁坑山。日薄岚气重，天寒酒力悭。人言兹地恶，我爱碧孱颜。

叶县郎官宰，周南太史公。神仙才有数，流落意无穷。骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼。看君用高义，耻与万人同。

藂云霭晓光，湛露晞朝阳。天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉。太平超邃古，万寿乐无疆。

丞相规恢策，家庭已习闻。宁论乘一障，真可帅中军。玉麈无能对，金钱有即分。心知伏波病，多半为忠勤。

宋武是刘裕，传位从东晋。荥阳与文帝，遂传武帝骏。前废乃有明，后废乃立顺。八主六十年，萧齐因继运。

山堂有何观，四时互兴歇。万物随天根，东生复西灭。

上将驰齐币，元台助麦舟。乡评荣此母，治命买新丘。夫婿于陵子，郎君定远侯。嗟予衰甚矣，不及酹原头。

念来若望神，追往如话梦。梦神不无迹，谁使烦心用。鲁圣虚泣鳞，楚狂浪歌凤。那言阮家子，更作穷途恸。

树借看书影，蝉供隠几声。人稀忘屋小，地净觉凉生。

黄金成一片，雨过唼方池。想尔浮沉乐，如吾爱傲时。水声频拨剌，人影不惊疑。中有成龙者，腾空未可知。

雪者阴之类，大寒之所为。于人无暖意，著物有消时。万草若相畏，孤松亦自持。闲阶不须扫，日照与风吹。

览尽辋川图，击节茱萸沜。九日秋子来，黄花为酒伴。

尽力觅不得，归来题反身。平生未解没，宁解救滔人。有累路岐远，无求滋味亲。养心唯寡欲，妙物久如神。

东京石榴好，几处照楼台。秀色裙难学，幽香蝶不来。连枝成幄幕，著子尽琼瑰。乞取当窗种，年年四季开。

根节凌槐夏，风霜阅草春。此君椽笔健，稚子锦绷新。有待瞻淇奥，行将满渭滨。狂鞭任奔迸，我不是馋人。

葭茁迎春早，山芮得地高。堪书同细带，入咏似青袍。弱力绵绵葛，微香蓼蓼莪。王孙何处在，楚思遍江皋。

斗酒勿为薄，寸心贵不忘。坐惜故人去，偏令游子伤。离颜怨芳草，春思结垂杨。挥手再三别，临岐空断肠。

步步入林中，山穷意未穷。偏逢僧话久，转与鹤栖同。烛焰风销尽，兰条露湿空。又须从此别，江上正秋鸿。

溶溶空中云，肤寸能滂沱。旦暮依神龙，所至蒙恩多。归来太山阿，已罢泽民志。溘然登昆仑，猿鹤为歔欷。

小有龟藏意，横陈燕息初。一间规划舫，数板束方渠。隠几时听雨，开窗即钓鱼。天寒须共饮，吾已久捐书。

桂科名旧峻，玉殿对新归。异宠行将及，英魂遽巳飞。贵来年不待，志在命先违。还葬春山晓，空歌薤露晞。

盛德方清贵，旋闻逐逝波。令人翻不会，积善合如何。直道登朝晚，分忧及物多。至今新定郡，犹咏袴襦歌。

别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。

春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。

神居阴物护，臬阈捍洪波。莫虑蛟龙怒，年来畏叱诃。

贤哉郑圃客，去为五浆惊。解榻栖云表，开窗纳水声。忽逢京国旧，相对夜灯明。叹息胡证老，犹思摘铁檠。

四海班扬誉，平生支许游。芝兰端秀润，杨柳未风流。异日玉堂草，何年石室筹。愿公随处用，择地岂真休。

台榭生凉处，奫沦瞰北塘。松筠成夏阴，莲芰入秋香。踈雨交寒晕，轻云衬晓光。无心投钓饵，游鲤莫惊藏。

圣灯千万炬，旋向碧空生。细雨湿不暗，好风吹更明。磬敲金地响，僧唱梵天声。若说无心法，此光如有情。

读书虽不恶，不读亦自好。根牙就区别，花实随时老。耘锄不可无，雨露勿忧少。我钓不在鱼，一竿寄洲岛。

不寐天将晓，心劳转似灰。蚊吟频到耳，鼠鬬竞缘台。户暗知蟾落，林喧觉雨来。马嘶朝客过，知是禁门开。

节物撩佳兴，浮生盍自宽。山城如许乐，灯市不多寒。微步漂香细，行歌惜夜阑。何人欹醉帽，朱袖簇归鞍。

有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚蹭蹬，几落省墙东。

春空蒸小雨，漠漠复纷纷。枯石皆生水，平田亦出云。气温衾暗觉，声细枕微闻。今日迎人马，西郊草欲薰。

湖北雨初晴，湖南山尽见。岩岩石帆影，如得海风便。仙穴茅山峰，彩云时一见。邀君共探此，异箓残几卷。

仲蔚蓬蒿宅，终朝只闭关。无心与时竞，未老得身闲。绿绕巡除水，青横隔岸山。客来新酒熟，相对一酡颜。

众果莫相诮，天生名品高。何因古乐府，惟有郑樱桃。

何事不驱蚊，癯然床下身。伤肤非所惧，所惧去伤亲。

万物由造化，谁通天地心。柴门闭浊暑，汗雨如滂淫。便谓岭外热，四序常相寻。露气润清晓，方知秋意深。

朝看法云散，知有至人还。送客临伊水，行车出故关。天花满南国，精舍在空山。虽复时来去，中心长日闲。

檐溜春犹冻，门扉晚未开。退闲惊客至，衰懒怕书来。日日教浇竹，朝朝遣探梅。园丁应窃笑，犹自说心灰。

断岸留孤棹，层台耸近城。雁传他邑信，鸥背去年盟。几片雪多思，一枝梅有情。何人在楼上，吹笛暮寒生。

晓光澄水月，秋影颤风幡。宛是真如地，荷花获翠轩。

倚杖寒山暮，高杉韵细飔。归舟藏别浦，落日映荒陂。碧涧流红叶，黄猿领白儿。石桥南畔路，岑渚复幽奇。

九冬三十夜，寒与暖分开。坐到四更后，身添一岁来。鱼灯延腊火，兽炭化春灰。青帝今应老，迎新见几回。

仲子绝不出，留侯数相顾。二客虽不同，所知均一趣。仲子屏世故，翛然掩蓬户。留侯喜奕棋，清欢寄玄悟。

恰则春归后，分携又一年。絮生萍点点，藕泛叶田田。浓绿草如染，轻黄梅未传。出关钱有禁，贳得百金船。

举世嗟浮薄，谁堪寄死生。空余交友恨，不见急难情。我昔为游子，公方作远征。那知成永诀，洒泪闭佳城。

谩道归来晚，闲中日最长。渔翁尊齿序，客子效戎装。野水涵秋霁，风荷动夕阳。十年毕婚嫁，亦胜为人忙。

老寄孤村里，悠然卧曲肱。算贫先放鹤，嫌闹并疏僧。古戍高秋笛，寒窗半夜灯。平生羞诡遇，多获岂吾能。

君往为官处，江西寇已平。狱闲空剑气，堂静响琴声。有法催常税，无私得众情。时方急贤路，名定达公卿。

十日南山雪，今朝又北风。烧冲崖石断，梅映野堂空。难语伤时事，无成愧野翁。一生吟思味，独喜与君同。

梧桐落井床，蟋蟀在书堂。徂岁聿云暮，揽衣慨以慷。一生常蹭蹬，万事略更尝。赖有铭心语，南华论坐忘。

贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。

数仞黄堂上，题名仅百贤。孤高宋开府，千载可拳拳。

小疾便幽翳，孤怀抱郁陶。遗文诵史汉，奇思探庄骚。谈笑宽吟苦，经行慰作劳。东冈聊一往，突兀古台高。

禅居既高静，道气尤凄清。不识市朝路，深谙猿鸟情。田衣联槲叶，山火燎松明。自说归栖后，柴门罢送迎。

千顷山中月，三黄顶上云。相看无一语，今日喜逢君。

骤逢初粲粲，俨立更亭亭。汲井洗醉尽，倦谭挥麈停。搜诗未穷妙，能画孰遗形。风日人间苦，飞仙不假翎。

龙飞第一春，吏部冠斯文。桂折根犹在，兰深气自薫。未成观骥展，已复叹芝焚。想像今何在，江东有暮云。

贤愚之相悬，千万或什百。所以天地间，寥寥苦难索。

草木黄落时，比邻见相喜。门当清涧尽，屋在寒云里。山棚日才下，野灶烟初起。所谓顺天民，唐尧亦如此。

露染黄柑熟，霜添紫蟹肥。天真俱自得，世路偶相依。饮数初忧病，欢成复忘归。醉吟侵夜色，星月净辉辉。

幸自不居城，西风觉又生。空山多雨气，废寺少人声。发为忧时白，吟因入夜清。推窗问天色，犹有佛灯明。

送君湖柳下，未别已关情。古塞去程远，寒江入梦清。野云低水树，山雨闭春城。到处逢知己，虚传隠姓名。

夜寒生酒思，晓雪引诗情。热饮一两盏，冷吟三五声。铺花怜地冻，销玉畏天晴。好拂乌巾出，宜披鹤氅行。

去年来折桂，今年来娶妇。得意春风前，还家寒食后。蓬巷闹鸡犬，藤花荫井臼。缑山白醪醇，重酌高堂寿。

捣楮为衾被，旴江远寄将。夜寒如挟纩，晨起讶凝霜。雅称维摩室，增辉杜老堂。心平可髙卧，蝴蝶梦飞扬。

作诗无知音，作不如不作。未逢赓载人，此道终寂寞。有虞今已殁，来者谁为托。朗咏豁心胸，笔与泪俱落。

莫学长生去，仙方悮杀君。那将薤上露，拟待鹤边云。矻矻皆烧药，累累尽作坟。不如来饮酒，闲坐醉醺醺。

两袖全匹帛，望知江淮客。深藏计算苦，好鬭意气窄。愁逢汤餠碗，遇鲊论瓮咋。市南沽茅柴，归店两颧赤。

天下本无事，智者欣有作。谁能此堂上，静坐对寥廓。鱼游鸟翔回，千里受真乐。从渠锦绣肠，天壤自卜度。

浪作鸾栖去，惊随鹤怨还。无心汉江水，有节皖公山。此事真堪话，诸公宁厚颜。嗟予亦兴尽，昨夜已投闲。

佛手撑慈航，尚欲济我人。寄语作舟者，江涛渺无津。

江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携。

眷言君失德，骊邑想秦余。政烦方改篆，愚俗乃焚书。阿房久已灭，阁道遂成墟。欲厌东南气，翻伤掩鲍车。

尧女楼西望，人怀太古时。海波通禹凿，山木闭虞祠。鸟道残虹挂，龙潭返照移。行云如可驭，万里赴心期。

作合神明王，中兴欲佐周。友琴怀素志，脱珥谢前修。行续姜任懿，名方马邓优。百年虽电掣，千古仰芳猷。

画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。

逆旅将归客，扶衰取次行。霜浓木叶尽，水落岸痕生。凫雁浮寒浦，牛羊满晚晴。东村隔烟寺，杳杳送钟声。

梁国衰微后，征君隐逸时。至今风味在，试听野猿悲。

痴拙时无用，归来老罢休。夜寒为客梦，岁晚异乡愁。鸟有南枝宿，川皆东海流。凭高望归路，云重失沧洲。

湖上多幽景，囊中尚赐金。清尊宜北海，嘉节又山阴。晓日云轻放，林花水倒沉。朅来相伴醉，应会主人心。

卧鼓开亭障，斯人久晏然。宣王思采芑，羊祜保新邉。妙手传干叶，鳌头控六连。使君双眼阔，塞草不供怜。

昔我先君子，时称鉴裁公。知君非介绍，虚馆授儿童。倒屣迎王粲，登门得孔融。他年记先友，孰不仰清风。

素壁青灯暗，红炉夜火深。雪花窗外白，一片岁寒心。

天星何寥寥，野旷风露清。田父出门望，山鸦绕舍鸣。蚕桑从此起，农里各有营。顾惭不耕者，日宴掩茅衡。

一门三刺史，四代五尚书。他族未闻有，朕今止见胡。

贞观铜牙弩，开元锦兽张。花门小前好，此物弃沙场。

不据喉衿地，如何展壮图。一麾移使节，三楚即全吴。鹦鹉春常早，貔貅信必孚。不知坐上客，更有祢生无。

光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。

羁思孤耽僻，蛩音偶出虚。绿阴分坐久，清话见情初。春过诗魂怯，年销剑术疏。相看渐成故，临别欲何如。

中庸方自乐，外虑巧相侵。兴废尽天意，行藏非我心。泪因鶑谷乱，愁为鹡原深。日暮途方远，谁赓马上吟。

碌碌初何取，悠悠信所之。安贫无鬼笑，守道有天知。暑服黄缣制，晨餐赤米炊。今朝潦水退，村路得遨嬉。

独钓春江上，春江引趣长。断烟栖草碧，流水带花香。心事同沙鸟，浮生寄野航。荷衣尘不染，何用濯沧浪。

君尉襄阳日，吾方首善游。素交微半面，青顾乃双眸。有喜一樽共，相期三径幽。溪山许分老，为我缮菟裘。

暄浊气未收，夜雨聊一洗。心清不受尘，眼净岂容眯。

七山如北斗，城锁几重重。斗口在何处，正当华盖峰。

麻麦闻熟刈，蚕成缲莫迟。更看田中禾，莨莠时去之。幸此赤日长，农事岂敢违。愿言一岁稔，不受三冬饥。

少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。岂意餐霞客，溘随朝露先。因之问闾里，把臂几人全。

深深郑真谷，小小焦先庐。借问贮何物，满床皆隠书。

君父围城内，忽逾三月期。六龙时𡰈卼，百雉日孤危。报国宁无策，全躯各有词。旄头渐低小，早晚定班师。

江水春沈沈，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。

山西茂林麓，中有盘旋谷。飘飘双凤凰，飞立山上玉。

天骄频犯塞，铁骑又征西。臣节轻乡土，雄心生鼓鼙。地寒花不艳，沙远日难低。渐喜秋弓健，雕翻白草齐。

摇摇山上风，落落谷中雨。回谿少鸥鹭，旷野分豺虎。荒寒不可闻，惨淡不可睹。偪塞案上书，饥来尚堪抚。

买屋依三阜，开窗对两池。去来谁是主，空锁壁间诗。

君看射夫指，柔软作皮室。君看艳妇手，缝帛恐不密。草木渐丛生，正渴柚与橘。亟遣中丞来，莫令章句出。

北固启佳城，东吴𫕥德星。𰬸帷长寂寞，羽扇遂飘零。泉烛千年碧，霜松数寸青。馀庆知有在，玉树满阶庭。

凝笳作悲壮，细马载婵娟。可是杏花晚，只教杨柳眠。酒盏汉旌底，清歌春雁边。不须催部曲，聊欲酌寒泉。

四面波涛匝，中楼日月邻。上穷如出世，下瞷忽惊神。刹碍长空鸟，船通外国人。房房皆叠石，风扫永无尘。

鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。

宦名浑不计，酒熟且开封。晴月销灯色，寒天挫笔锋。惊禽时并起，闲客数相逢。旧国萧条思，青山隔几重。

博学该群籍，飞声蔼上庠。巍科曾叠贯，要路遂横翔。策府登清选，铨曹得望郎。九重方简在，一鉴遽云亡。

乘夕棹归舟，缘源二转幽。月明看岭树，风静听溪流。岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。

城阙今安在，关河昔所凭。种祠秦故畤，抔土汉诸陵。花树圆排荠，楼云淡引缯。南山不改色，千古恨相仍。

朝雨匆匆霁，春山历历嘉。老青交幼绿，暗锦出明花。渔艇十数只，鸡声三五家。人生须富贵，此辈亦生涯。

万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦余春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。

漠漠旧京远，迟迟归路赊。残年傍水国，落日对春华。树蜜早蜂乱，江泥轻燕斜。贾生骨已朽，凄恻近长沙。

三子俱匏系，将如此老何。吾方期跨灶，汝勿厌熬波。食檗心尤苦，盐梅味主和。先民羞诡遇，不在获禽多。

泠泠涧底泉，破碎山根翠。似欲留佳客，曲折二十四。我行无定止，蜡屐信所诣。偶来倏舍去，乘兴聊复尔。

风迅中宵起，檐虚入户凉。一轮明月影，八尺绿筠床。久望重梅雨，闲寻晚芰香。天河渐分晓，结语问牛郎。

闻唱梅花落，江南春意深。更传千里外，来入越人吟。弱干红妆倚，繁香翠羽寻。庭中自公日，歌舞向芳阴。

今朝笑语同，几日百忧中。鸟度剑门静，蛮归泸水空。步霜吟菊畔，待月坐林东。且莫孤此兴，勿论穷与通。

门巷唯苔藓，谁言不称贫。台闲人下晚，果熟鸟来频。石脉潜通井，松枝静离尘。残蔬得晴后，又见一番新。

自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。

文章如元气，又如水赴川。宿习务洗去，仲涂当日贤。扶持正统在，后学承其传。众目不可掩，玑衡丽青天。

羽客今何在，空寻伊洛间。忽闻归苦县，复想入函关。未作千年别，犹应七日还。神仙不可见，寂寞返蓬山。

名族著岗头，幽闺女教修。良人惊梦蝶，众子慕桑鸠。物化了难问，壸彜谁为收。于公有佳兆，衮衮看公侯。

衣篝丽纨绮，有待乃芬芳。当念真富贵，自薰知见香。

山木欣欣意，春光次第催。欹巾望归雁，伏槛听新雷。岩静闻冰折，巢空喜燕来。涧花从寂寞，亦向草堂开。

世已憎吾属，天宜赦此贤。忍教名百代，不使寿中年。兰谢无传业，苹荒久绝弦。凄凉楚江上，鸿影独翩翩。

斯文世不收，未绝仅如缕。哦君古律诗，思君用心苦。廪钱能几何，茅舍月有取。怀哉斯人欤，被褐止衡堵。

理学不远复，躬行毋自欺。志虽千万往，材仅二三施。花竹觥筹密，云山步屐迟。眇然人物里，公竟止于斯。

何处无甘菊，何处无清泉。菊泉适相值，天地何尝偏。岂但为九日，可以逾百年。愿与潭下村，餐英汲潺湲。

堂堂忠定家，三世兰为祥。父子继科第，菲菲姓名香。双英今复然，阶庭煜生光。愿言纫佩之，百世当流芳。

婺女生贤女，端宜配德星。登堂饮姑乳，调胆教儿经。子舍春犹盛，孙枝叶已青。韩碑纪遗懿，彤管继芳馨。

寂寞之淳音，其为乐至深。应嫌鼓腹者，独自抚弦琴。

君看一絇丝，能得几日络。君思几州铁，打此一大错。目前岂不快，后悔将奈何。我非通神明，比汝更事多。

北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。

幽芳无处无，幽处恨何如。倦客伤归思，春风满旧居。晚烟迷杳霭，朝露健扶疏。省傍灵光看，残阳少皡区。

小作高溪泛，滩光又满眸。新春才两日，残岁忽扁舟。契阔思良觌，吟哦合共游。掀蓬闻送句，一片雨初收。

寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访荜门稀。绿竹含新粉，红莲落故衣。渡头烟火起，处处采菱归。

道路冬无雪，山原腊始寒。平林风力疾，落叶雨声干。冰玉诗肠瘦，江湖酒思宽。庭帏即予乐，不必事杯盘。

积雨已逾月，久妨于此行。云山劳梦想，风日幸晴明。常爱往来处，尽皆苔藓生。一壕新草木，强半不知名。

吴牛行欲老，汉马焉得肥。筋力不可恃，游子当念归。

菊落渊明手，爱人仍及乌。荷花定好友，周子亦陶徒。

相怜不相见，不见自情亲。野水僧无影，斜阳树半身。懒蜂偷柏蜜，饥雀啄窗尘。吟就怀人杳，书成访驿频。

黄金仙杏粉，赤玉海榴房。共鬭今朝胜，盈襜百草香。

人间跛男子，物外病维摩。但可妨趋拜，何因废啸歌。菜羹酰醤薄，村巷棘茨多。举手谢邻父，非君谁肯过。

耿耿三秋别，悠悠四月余。菊潭闻上寿，梅驿急驰书。簇花红成阵，骈筵翠曳裾。封侯平四十，前路尽宽舒。

谷口从游久，流光恰六年。湖山常尽日，樽酒或谈天。世岂无他士，公应自昔贤。有闲应念我，归去白云边。

少日鸣秋赋，中年读古书。宁游鲁侯泮，不诣汉公车。郑老先生行，申公八十余。何妨凤雏小，玉润亢门闾。

周郎佳少年，定霸在一战。勉哉志士心，分阴疾如电。

结束佐戎旃，河西住几年。陇头随日去，碛里寄星眠。水近沙连帐，程遥马入天。圣朝思上策，重待奏安边。

巫峡七百里，巫山十二重。年年自云雨，环佩竟谁逢。

岁晚仍为客，朝晴故作阴。雨花添浪白，云树隠江深。留滞宁吾土，艰危独此心。一瓢终藉汝，投老遂追寻。

我爱临封好，诗人兴味长。岭南蕉子国，海上荔枝庄。民有百年寿，家藏十种粮。宦游无远近，乐处是仙乡。

逃禅已得计，易姓岂云非。自说身如幻，常人见亦稀。亭边看荷叶，楼上挂蓑衣。几夜苏堤月，随君瘦影归。

忆着宣城郡，能诗李法曹。秋今已过半，梦亦罕相遭。风叶乱无数，雨萤飞不高。独来窗下坐，灯影照离骚。

兰省冠时英，清华晚遍更。有年尤有德，全节复全名。世袭乌台誉，身辞鹓阁荣。平生敭历地，千古载廉声。

此士今徐孺，柴扉肯妄开。空闻羔雁去，不见凤麟来。庐阜寻僧出，东湖赴讲回。何由操杖屦，林下再相陪。

南海南边路，君游祗为贫。山川多少地，郡邑几何人。花鸟名皆别，寒暄气不均。相期早晚见，莫待瘴侵身。

度腊不成雪，迎年遽得春。冰开还旧渌，鱼喜跃修鳞。柳及年年发，愁随日日新。老怀吾自异，不是故违人。

溪山行自得，松竹最相知。避世逢天宝，编年问义熙。鸟驯时傍户，婢小亦吟诗。薇蕨秋来少，香生芋熟时。

隔岸东西州，清川拍岸流。但闻竹枝曲，不见青翰舟。

秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此恨。

九京嗟已矣，今吏孰如君。律己严三尺，活人宽一分。清名寒蜀雪，嘉诵蔼南云。杉柏风凄切，黄陂原上坟。

眸子发孤照，太空无阻修。万波争赴海，一嶂直当楼。渺渺怜身小，茫茫觉世浮。斜阳攲埤堄，随意数行舟。

客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹庵禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

汉皇举遗逸，多士咸已宁。至德不可拔，严君独湛冥。卜筮训流俗，指归畅玄经。闭关动元象，何必游紫庭。

久矣闺门秀，端如玉在渊。相夫成令德，教子作名贤。遽逐秋风尽，空令莫景迁。伤心江左地，松柏闭新阡。

重重风日透，花气满池塘。谁把红云比，红云无此香。

举子忙如此，槐花细细开。吾儿承诏去，有客附书来。鹤发风前帽，鸡头月下杯。衰年余几许，胜日不同陪。

老过日斜时，贫唯悬磬室。释耒著青衫，自顾亦何得。方作斗升计，敢惮簿书役。相观摩善道，正赖朋友力。

双凫元自白，况乃小池清。逐伴知身洁，当庭独眼明。暖沙晴共戏，寒渚夜多惊。何事秋风起，轩然向主鸣。

棠棣花开处，衡阳雁去时。封题开远信，涕泪裛新诗。知道频嗟晚，谋田更恨迟。去留君莫问，方寸正如丝。

转眼韶华老，絮飘萍满塘。啼鶑求友急，乳燕护雏忙。春晚犁鉏闹，雨余桑柘香。清和犹好在，未忍废奚囊。

幽人肯一杯，受用今夜月。携手步虚庭，履遍沙界雪。疏林寂无声，细虫吟自切。浩荡天宇开，虚襟共明洁。

寂寞空斋里，闲情起暮吟。路长沙鸟尽，人在翠微深。远树烟中没，寒花竹外寻。自嫌名与利，谁识此生心。

聒聒催酤我，嘤嘤唤友声。一遭青蝇污，永负白鸥盟。睡鸭嘘烟满，苍龙噀雨鸣。参禅我未暇，一榻对僧横。

陟彼崖上门，门深路还绝。香草递仙风，怪林藏古雪。

客心惊落木，夜坐听秋风。朝日看容鬓，生涯在镜中。

一千篇里选，三百首菁英。玉尺新量出，金刀旧剪成。锦江增古翠，仙掌减元精。自此为风格，留传诸后生。

一世文为伯，三阶象有光。何言隆栋吉，忽叹夜舟藏。襚礼朝颁册，哀音路过丧。善人今不与，神理太茫茫。

一柱支空立，涛声春寺闻。消来巴地雪，飞到润州云。寂寞江山色，纵横盗贼群。不堪形胜里，北望涕纷纭。

山空蕙气香，乳管折云房。愿值壶中客，亲传肘后方。三更礼星斗，寸匕服丹霜。默坐树阴下，仙经横石床。

议论方前席，功名早上坡。去帆瓜蔓水，遗爱竹枝歌。同志晨星少，孤愁暮雨多。倚风穷望眼，碧色渺平莎。

宿鸟能传语，残风且点心。山情怜澹坐，月色笑孤斟。惊我梅花睡，闻他竹叶吟。清归无所得，得句贵如金。

日铸得新茗，色味建水空。未论七碗足，先借两腋风。烹在击拂外，香泛齿颊中。若论破睡魔，自可书元功。

逆旅重阳节，穷秋万里身。金英浮酒盏，珠泪湿衣巾。为客飘蓬远，思家落叶频。只应蝴蝶梦，夜夜得相亲。

世乱遭飘荡，飞藿共徘徊。十口隔风雪，反畏消息来。

嘉定名尤重，端平眷最浓。子虽曾摄相，公自要明农。尚意宣麻拜，俄惊斩板封。白头西府掾，无复奉从容。

弟兄眉最白，人物眼常青。论事犹迎刃，谈兵若建瓴。𬣙谟皆上策，道德有强形。办却聊城矢，还书剑阁铭。

孤光照还没，转益伤离别。妾若是嫦娥，长圆不教缺。

鹊信占新霁，朝暾起树东。春衫欺客冷，社瓮忆乡红。溪长杏花水，路蒸兰草风。午餐羹枸杞，扶弱有神功。

再过三家店，还投旧酒垆。重攀红踯躅，争认白髭须。所惜自拘束，无因同拍扶。他年遂卜筑，终为伴歌呼。

枫落吴江冷，曾闻五字传。悬知鸷累百，何待己能千。清气溪山宅，闲情月露篇。六经须鼓吹，吾子盍先鞭。

几年乌府内，何处逐凫归。关吏迷骢马，铜章累绣衣。野亭山草绿，客路柳花飞。况复长安远，音书从此稀。

故里诗人去，湖山最寂寥。草深张祜宅，花暗许浑桥。凤髓何时续，蓬萍触处飘。鸿冥杳难及，霜鬓两萧萧。

雁塞通盐泽，龙堆接醋沟。孤城天北畔，绝域海西头。秋雪春仍下，朝风夜不休。可知年四十，犹自未对侯。

寒草才变枯，陈根已含绿。始知天地仁，谁道风霜酷。

诗债松边了，鉏荒賸种花。云程衡麓雁，风味仰山茶。白玉楼成速，金銮事可嗟。桃源千古恨，寒日惨啼鸦。

微官易得罪，谪去济川阴。执政方持法，明君照此心。闾阎河润上，井邑海云深。纵有归来日，各愁年鬓侵。

古寺荒山曲，相过日自宜。插花狂堕帻，折屐醉争棋。世事关情懒，风光逐意移。岁寒冰断港，君去复何之。

克己今颜子，承家小吕申。只愁无好手，不道欠斯人。一别时飞几，重来事总新。祥琴声尚苦，可更话酸辛。

方喜儒宗用，无何学禁严。甘心师管晏，绝口说伊濂。天岂斯文丧，人忧善类歼。一鸣公甚伟，直气戢群𪫺。

新芽肌理腻，映日浄如空。恰似匀妆指，柔尖带浅红。

数面欣羊胛，论诗喜雉膏。眼横湘水暮，云献楚天高。堕我玉麈尾，乞君宫锦袍。月清放舟舫，万里渺云涛。

宗邑祅灾并，无如旧岁多。凶霖浸宫阙，涌水注江河。鬼盛天为疫，阴强雪荐瘥。知君忧国甚，搔首只吟哦。

自发郎官湖，挂席如江练。系舟浔阳郭，风涛中夜变。携孥坐菰蒲，惊叹杂凫雁。明当度山椒，聊宽故园眼。

葺盖非陶埴，年深自碧差。如何乱心曲，不忍诵秦诗。

功名早自期，策足有余赀。世路多荆棘，荣途失羽仪。素丝宁复理，青眼不胜悲。千古秦山路，霜风岁暮时。

句业诚渊海，愚方一苇航。空成由也瑟，难应女娲簧。拟易乾坤别，传家父子香。整翰从此去，拭眦望朝阳。

杳杳楚天阔，悠悠江浦清。便风帆腹满，顺水橹腰轻。烟澹山逾碧，云髙雨易晴。无心问渔父，浊酒慰平生。

芳园知夕燕，西郊已独还。谁言不同赏，俱是醉花间。

悌以事其兄，温恭尽乃情。出门惟敬长，内外一于诚。

周极八百里，凝眸望则劳。水涵天影阔，山拔地形高。贾客停非久，渔翁转几遭。飒然风起处，又是鼓波涛。

南山天马来，南城下盘踞。前撞古寺钟，后雕谯楼鼓。我来俯崔巍，山灵相呼舞。年丰民物熙，细听闾阎语。

忽惊南郊信，半夜雪中来。遂哭寝门外，始嗟梁木摧。文章千古盛，风韵故人哀。忆昨临湍水，宁知隔夜台。

永日消金鸭，暄风泛宝鸾。自从归意动，无复梦魂安。

不碍扬帆路，盘根压洞庭。波涛四面白，云外一堆青。鱼跃晴波动，龙归石洞腥。才期托名画，为我簇为屏。

凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。

屋里贩扬州，水深山更幽。终年无客到，明月自相投。

停车晓烛前，一语几潸然。路去干戈日，乡遥饥馑年。湖波晴见雁，槐驿晚无蝉。莫纵经时住，东南书信偏。

昨日为亲寿，今朝从驾行。君亲俱有喜，家国共增荣。淑气浮黄屋，欢声动玉京。人心真易感，翻手作升平。

功名不复求，旧业向东周。白草辞边骑，青门别故侯。摧残宝剑折，羸病绿珠愁。日暮寒风起，犹疑大漠秋。

古郡峰峦拥，吾家望最奇。水疑无去处，树少不阴时。岘首名犹在，西州意自悲。典刑与风景，宁复后人知。

秋日生春意，林间闻晓莺。奈何时序晚，不及候虫鸣。摇落无多感，芳菲会满城。好音宜自默，反舌可无声。

蜀郡卢夫子，沉冥不偶时。幽深病梨赋，奇怪磔蟆诗。古有严并李，今无旷与夔。何当短檠下，历历叩群疑。

宴罢论诗久，亭高拜表频。岸香蕃舶月，洲色海烟春。

流水会大壑，层岑出遥林。结茅穷窈窱，细路下嵚崟。风露浩满野，默坐掩孤衾。孤衾无与写，秋色日向深。

畴昔商楹梦，吁嗟鲁凤衰。清朝桡隆栋，多士失元龟。坟阙开京壤，帷旌出洛师。孤生怀旧感，西望涕交颐。

妾身如乱丝，卷藏箱箧底。愿上鸳鸯机，无人为分理。

古砚蟾蜍滴，文屏薤叶书。世间多倚伏，休叹橐中虚。

卧病车马绝，初非遗世人。逍遥乍形散，邂逅却情真。见护屏能力，相扶竹亦神。闲来佐欢喜，漉酒用陶巾。

岁晚垂弧旦，雍容从北征。龙舟瞻日表，兔苑足诗情。况有流霞美，何辞醉玉倾。祝君无限寿，烟阁寄功名。

海曲荒凉地，吟边蹭蹬身。时危法当隠，年老惯居贫。俗客苦恋坐，小孙痴弄人。等闲成一笑，不觉把杯频。

昼静春偏远，诗成兴转赊。看山凭画阁，问竹过邻家。摘翠闲惊鸟，烧烟晓煮茶。无端双蛱蝶，绕袖错寻花。

十方诸国土，无刹不现身。举头天外看，谁是个中人。

徊翔卿寺棘，转漕楚江舟。忠厚临人大，勤劳结课优。丹枝方习庆，梁木忽惊秋。天意宁无在，于门必有侯。

晓陌事戎装，风流粉署郎。机筹通变化，除拜出寻常。地冷饶霜气，山高碍雁行。应无离别恨，车马自生光。

霜露已凄凄，星汉复昭回。朔风中夜起，惊鸿千里来。萧条凉叶下，寂寞清砧哀。岁晏仰空宇，心事若寒灰。

投暮安州北，苍烟乱眼昏。茅茨人外路，砧杵月边村。野水飞云薄，空林噪雀繁。几人堪此乐，逢客莫轻论。

青山如佳人，不暇相应接。风轩一开明，烟峦几重叠。云乎具尊酒，乃尔随步屧。寺古天薄寒，窗前堕红叶。

孤舟方此去，嘉景称于闻。烟尽九峰雪，雨生诸派云。沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。异日谁为侣，逍遥耕钓群。

中春遘初吉，嘉节著芳名。习习微和扇，欣欣万物荣。云融才化鹤，谷暖已迁莺。朝野多欢日，风谣会颂声。

归期何日卜，雁不到天涯。谤有书盈箧，愁无地种花。吟梅销旅况，刻竹记年华。心事凭谁说，凭栏数暝鸦。

昨日罗刹心，今朝菩萨面。罗刹与菩萨，不隔一条线。

洞庭初下叶，孤客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。久被浮名系，能无愧海鸥。

还山迫暮夜，枕石吟下眠。梦作童子日，采花弄寒泉。回身在人世，欲去尘网缠。永谢欢乐情，把袂入紫烟。

代远已难问，累累次古城。民田侵不尽，客路踏还平。作穴蛇分蛰，依冈鹿绕行。唯应风雨夕，鬼火出林明。

春来无酒债，客至得诗材。论文舌本壮，诵句须髯开。鲜芳曜楛朽，骏步惊驽骀。巍巍王谢家，衮衮世有才。

邃寂敞仙扃，心斋物外清。滂沲今应祷，肸蚃此通诚。月殿栖真境，风梧醒睡声。如何谢灵贶，至道本难名。

灵源起幽谷，萧洒与秋宜。世事有穷处，泉声无尽时。流沾一山足，泽入万田滋。祇恐明朝别，清风到梦思。

施报终何在，穷通共一空。两言成益友，百代仰高风。终始无遗恨，恩荣托至公。不应埋直气，会见吐长虹。

霜枫照茅屋，露菊插纱巾。今古无穷事，江湖未死身。直令依马磨，终胜拜车尘。我亦轻余子，君当恕醉人。

甲第三重戟，高门四列侯。已成冠盖里，更有凤皇楼。人世方为乐，生涯遽若休。空余掌纶地，传庆百千秋。

栖霞山后峰，天开一岩秀。中有坐禅人，形容竹柏瘦。饥餐岩下松，渴饮岩上溜。爱步岩室前，白云起孤岫。

元正作佳天，涉七弄春气。好雨亦知时，绿波行何济。新诗如蜀州，句有梅柳味。七升年定丰，一石公当醉。

四海张公子，腾书盛赞贤。论心才几日，屈指遂经年。鹜案翻新牍，鸡窗理旧编。迟君得小暇，已索赠游篇。

寂寂池亭古，园荒草自春。东风独游客，迟日未归人。久雨众山晦，初晴万境新。长歌视天壤，高兴不无人。

葛藤遍诸方，悟者能几个。谁知个中庵，𬬻火但趺坐。斋钵幸不空，法轮常自磨。饥餐困来眠，工夫没量大。

半枕午窗梦，一声啼鸟清。雨深花有恨，春老柳无情。退觉身名重，闲知世事轻。杜门非谢客，懒甚阙将迎。

万顷平田雪，前村昨夜梅。梦还荆国旧，吟欠兔园才。只作寻诗去，何曾为酒来。兹行得奇事，夹道有琼瑰。

林端落照尽，湖上远岚清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。人琴久寂寞，烟月若平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。

真人俄整舃，双鹤屡飞翔。恐入壶中住，须传肘后方。霓裳云气润，石径术苗香。一去何时见，仙家日月长。

彼美光山郡，风流楚相城。寝丘闻汉志，潘国尚侯名。泥轼疏荣渥，枫宸眷老成。侧闻颁一札，持橐奉承明。

圣主一言寤，长淮千耦耕。山川皆在目，草木尚知名。盍被腰金宠，徒为揽辔行。诸郎袭馀庆，定自不惭卿。

南山厌清流，春光满上头。怀人不胜意，乘兴去扁舟。静吟日光午，孤棹正修修。固当见安道，曷若王子猷。

草长城南地，愁人看自深。白云偏向泪，青鬓独惊心。久病畏阴湿，家中厌苦吟。今宵酒不尽，应有杜鹃声。

故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开筵面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。

念汝虽孩童，气已负山岳。送汝已成人，行路已悲愕。

文撼湘南国，才高月旦评。弟兄皆吏计，父子擅科名。彩服欢初浃，黄粱梦不惊。伤心见零落，埋玉闭佳城。

处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。

首如飞蓬乱，家卖漉篱供。老汉惊吾女，禅机捷乃翁。

赤伏题皇运，朱明敞帝宸。休符知有相，此月是天申。

野渡半篙水，春风一苇航。柳梢舒嫩绿，梅萼泛幽香。绣羽惊波起，翠鳞跳日光。环城得佳趣，清思满高塘。

折菊东篱下，携觞为燕遨。闲情秋后放，幽艳静中高。九月陶公酒，三闾楚客骚。及时须采掇，忍使弃蓬蒿。

古木西园胜，亭延上客过。色无花卉妒，坚为雪霜多。干育千年秀，根含一气和。明堂求厚栋，可得老岩阿。

一雨动三日，沟塍皆怒流。风凉欺酒力，喜色寄诗愁。不待桑林祷，俄宽杞国忧。丰登知有象，满听载涂讴。

番邑于今剧，民风自古雄。琴堂惭久摄，剑狱喜新空。𬙊索尘埃里，桁杨片段中。使君端不扰，顾我百无功。

闲观造化余，静极悦自性。胡蝶忽飞来，吾心已无竞。

二月春将半，桃花开烂熳。纷纷寻剑客，谁是不疑汉。

满寺是秋风，吹开黄菊丛。重林无日到，此地若山中。罢磬孤僧出，看碑两客同。相传化龙事，神怪理难通。

昨夜巫山中，失却阳台女。朝来香阁里，独伴楚王语。

满目风光丽，春连几处村。江山挑客思，桃李忆家园。飘泊流三峡，穷通付一樽。菟裘如可老，归去葺衡门。

欲留苦滞淫，欲去复彷徨。卧漳仍登龙，两心正交相。粲粲金玉人，纳纳锦绣肠。安得云随龙，意行即公傍。

人间多别离，处处是相思。海内无烟夜，天涯有月时。跳鱼翻荇叶，惊鹊出花枝。亲友皆千里，三更独绕池。

竹不愧老可，人今无老坡。聊将一卮酒，相与酹苹波。

一身无定处，谁见寂寥心。始为江山静，徒云寒暑侵。少孤心易感，漂泊病难任。未遂长栖此，孤怀自不禁。

新年犹尚小，那堪远聘秦。裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。举眼无相识，路逢皆异人。唯有梅将李，犹带故乡春。

同僚多绝识，冏冏秋月明。遨游但诗酒，颇慰薄宦情。否极泰将来，天衢看汇征。顾我老无用，敢附青云名。

潦收野水浄，云阵布重阴。一夜西风急，千山落叶深。身犹衣暑服，耳已厌寒砧。对此无心者，还应雪满簪。

谢家庭下玉，化此青琅玕。风标敻不俗，谁谓骨相寒。

送客关城外，回鞭驿路长。风烟无限好，簿领底能忙。平野破寒木，红尘烘夕阳。新诗巧模写，最忆幕中郎。

秉檄奉中祀，驱车出重关。晓风铁叶岭，烟雨南屏山。瀹茗澡尘虑，褰帘饫孱颜。精意孚海岳，清声摇珮环。

尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空余弄玉名。

登楼乘暇日，唤客共浇愁。春去花犹发，阴浓雨未休。和诗真冷澹，得句总风流。能遣西邻老，殊无陋巷忧。

常人无所重，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。觉来无所知，贪求心愈用。堪笑尘中人，不知梦是梦。

桥下水如箭，惊奔万古号。溪毛翻碧带，石藓衬银涛。天外千层秀，云低数尺高。垂垂兴偏恶，蓬鬓为诗搔。

沟港重重柳，山坡处处梅。小舆穿麦过，狭径碍桑回。

物望唐姚宋，才名汉董晁。力陈治安策，亲际圣明朝。谠议裨宸极，高文灿斗杓。鹏程九万里，一举接扶摇。

高高峰顶立，深深海底行。道人行立处，尘世有谁争。无间功不立，渠侬尊贵生。强酬颠倒欲，火里铁牛耕。

水竹居成久，何因又出山。有诗悬肘后，无事在人间。短剑丹霞锓，扁舟白石间。野情元不定，遥载鹤鶵还。

危亭久已倾，祇有颓基在。何事往来人，不知容鬓改。

不但元戎贵，仍兼制使雄。深沉天与度，简敬学成功。人士熏陶内，兵民教训中。讵应先郤縠，宁复后文翁。

蚊子因凉减，蝉声入暮多。有愁无处著，不饮欲如何。

结发险艰会，捐躯跳荡功。鬓凋犹陛戟，心在惜弢弓。剑履三槐次，楼台四壁中。诸郎竞文武，不朽是清风。

春兰如美人，不采羞自献。时闻风露香，蓬艾深不见。

解缆鸾溪北，浮舟雁汊东。才逢一日顺，却阻四程风。万事乘除里，千年瞬息中。请君明着眼，造物一狙公。

当年共短檠，心事熟论评。岂我非同志，于公不用情。几多才莫试，有此恨难平。旧友凋零尽，悲哉伐木声。

纸屋酣春意，霜空凝冻云。甘违酒伴约，稍策睡乡勋。寂寂观腾踔，堂堂敛放纷。冥心得今我，回首谢前闻。

化国春偏好，慈闱日自长。仙韶喧法曲，齐劝万年觞。

心闲增道气，忍事敌灾屯。谨言终少祸，节俭胜求人。

行行芳草歇，潭岛叶纷纷。山色路无尽，砧声客强闻。残阳曜极野，黑水浸空坟。那得无乡思，前程入楚云。

中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，可饲蚕百箔。累累茧满簇，绎绎丝上篗。老子虽安眠，衣帛可无怍。

昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天网恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。

东蜀国巨屏，梓州天一方。浯川点城郭，剑阁护池隍。镇抚须贤守，吁俞辍省郎。不应嗟远别，垂组正夸乡。

要觅长生路，除非认本元。都来一味药，刚道数千般。丹鼎烹成汞，炉中炼就铅。依时服一粒，白日上冲天。

此楼托萧冷，莫会子登临。吊影漫愁独，书空谁语深。帘开不尽眼，云起未休心。咫尺颜渊坐，高风无古今。

翠合鸡山树，峩峩祖岫松。凝霜分五叶，含雪振双峰。月迥金河内，珠添玉镜中。飕飗传细离，天下播真宗。

松峦特立士，君也为之子。异同诮歆向，父子自知己。向来知名人，得此多失彼。愿君考其然，九十半百里。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。

万里桥边水，朝宗去入吴。衮衣新历数，神算旧规模。四澥从心正，诸公着力无。际天东望眼，淼淼但平芜。

幽人寂不寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤度高阁。坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。

酒渴思鲸饮，金鸾早退朝。醉身扶不起，压折老馿腰。

柳已看看暖，桃仍恰恰开。叶间惊甚雨，花外合轻雷。不分青春半，其如素发催。官闲惟可句，心醉也寻杯。

野水浮轻楫，暖烟生紫莼。晚来湖上望，多是罟鱼人。

富贵三朝老，公忠百辟师。跻民复仁寿，与国系安危。圣意加优注，荣途亦屡辞。人嗟五福内，独不享期颐。

官事何时了，郊行亦兴佳。不因修佛供，端为忆诗家。歌櫂浮春浦，吟筇倚暮花。翻思红蘂句，想像怨年华。

祇有去日数，悠悠岁月除。再三来使语，千万故人书。老况难为别，亲情暂以疏。往来愁道路，吾道竟何如。

向来已观集，今见自吟诗。天下有清论，僧中真白眉。淡如秋水浄，浓比夏云奇。慎勿轻拈出，常人罕见知。

咿嚘不可信，以此败怀王。客死峣关路，返葬岐江阳。啼狖抱山月，饥狐猎野霜。一闻怀沙事，千载尽悲凉。

松关辞旧隐，平步汉甘泉。破虏资长策，丰财简细旃。救荒阴德大，尚齿达尊全。觞豆怀陈迹，风悲马鬣阡。

幽林远朝市，太息古来今。四月麦秋后，江南梅雨临。庭前三径在，路口一溪深。车马有时到，定多闲淡心。

畎亩意不释，出门聊散忧。雨余山欲近，春半水争流。众籁夕还作，孤怀行转幽。溪西篁竹乱，微径杂归牛。

来时柳未芽，去见杏吐萼。相欢无几日，节候已非昨。邂逅二十年，三遇三暌索。会合信难常，焉用计疏数。

一晴疑尚暑，一雨顿能寒。气候从兹变，病躯那得安。频闻风淅淅，不见日团团。附火贪新燎，添衣怯带宽。

春意赏不足，承夕步东园。事表精虑远，月中华木繁。开襟寄清景，遐想属空门。安得𫄥芳屣，看君幽径萱。

事业贵不苟，声名难预期。功非宜食肉，道岂忘羹藜。政恐仪无舌，那论纬有髭。汉庭今用少，览镜独何为。

行行见羁束，斯人独憔悴。欲觉闻晨钟，青灯死分翳。

婴网虽皆困，搴笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。

高塔列远岑，亭亭几百载。铃声答夜风，轮影落沧海。闲云伴危级，曙日平烟彩。欲下生暮愁，千山闭轻霭。

褰裳缘碧涧，濯足憩清幽。却拂千岩石，聊乘万里流。氛埃随脱屣，步武欲横秋。极目沧江晚，烟波殊未休。

只应青眼老，尚记白头翁。一别今何向，三年信不通。不应书字倦，未有北来鸿。肯作彭城守，何时马首东。

卓荦金闺客，经过慰老夫。能当韩子拜，深愧孟生愚。开卷诗千首，论交酒一壶。春风送和气，连夜入苍梧。

牛磨人俱转，车旋水即流。争如霖雨足，所至息人牛。

脱兔驰冈地，饥鹰厉吻天。为烦麋狗顾，遂给兽人鲜。狂目兼槐落，惊毫共月捐。可嗟多狡穴，归肉助庖膻。

肉食嘲三九，终怜气韵清。一畦春雨足，翠发翦还生。

霜晓寒于腊，日中方有春。云头才作暮，风力又欺人。老犊眠方稳，雏鶑语未真。停骖谋一醉，不酌酒家贫。

泽国今耆旧，于君见典刑。居乡乘款段，生子得宁馨。彩服供春酌，银章慰暮龄。谁知云雾里，忽失少微星。

金革久不息，遐方徒惮指。谁为民请命，皇天犹未喜。茂德自不绥，眷眷我梓里。伤哉古王道，樵夫亦冷齿。

草白三丫路，苔青五里牌。长年车马客，几两利名鞋。斗籴随时贵，方言到处乖。近山樵有主，童稚拾松钗。

秋后无多日，山中已倍寒。虫声闻壁脚，雾气出林端。农事黄时毕，天形碧处寛。骚人方适意，白露团幽兰。

中分爻两段，风使十横斜。文上元无分，人前强出些。

弱冠献奇策，居然终贾才。赋成平乐馆，歌奉柏梁杯。丽藻留昭世，英游隔夜台。土中埋美玉，谁见不兴哀。

真乐不违俗，红尘自满城。卷帘寒日暖，高枕暑风清。世累离忧患，天和得性情。五时依约合，多谢白云生。

登道重逢驿，离家再及晨。云轻山色晓，寒浅鸟声春。碧涧梅花老，银杯竹叶新。前途风日好，持用悦慈亲。

去越从吴过，吴疆与越连。有园多种橘，无水不生莲。夜市桥边火，春风寺外船。此中偏重客，君去必经年。

青青水中蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居。

穜稑献新种，祎褕澣旧衣。玉钩随步辇，行看采桑归。

刺骨分三语，刳心就一编。古来虽简短，妙处实绵延。飞动徐陈外，淋漓刘柳边。泉溪有底急，老乃更精研。

盛典行长乐，秋光溢寿樽。后仪崇太姒，帝服见曾孙。遥想重闱集，咸推六殿恩。欢声开九秩，诞节照乾坤。

一棒一条痕，蒺蔾好自吞。仙陀还蹉过，赢得瞎馿存。

青山春又到，白发策乌藤。已是他乡客，还同寄住僧。瘦松黏冻雪，流水带寒冰。更觉苍崖路，云深不可登。

解衣卧相语，涛波夜掀床。十年身百忧，险阻心已降。涉旬风更雨，宿昔烛生光。衾帱无端冷，明月一船霜。

盘屈枝仍垫，葱青叶未稀。双衔疑凤带，百结类鹑衣。弱骨长连锁，轻腰孰解围。若教花自在，应作彩云飞。

乞雨甘重茧，瞻天剧戴盆。无才修政事，有腼傍祠门。马足盘山肋，泉声漱石根。云霓如响答，苹藻愿星奔。

王府登朝后，巴乡典郡新。江分入峡路，山见采鞭人。旧业孤城梦，生祠几处身。知君素清俭，料得却来贫。

我归不能休，公去不可挽。依依原隰间，相对意无限。

故国余乔木，萧条今作哀。舂容思曩昔，怀抱复谁开。浩劫真难诘，微言不重陪。未忘吾里在，华表一归来。

愚谷与谁去，唯将黎子同。非须一处住，不那两心空。宁问春将夏，谁论西复东。不知吾与子，若个是愚公。

阊阖春风起，蓬莱雪水消。相将折杨柳，争取最长条。

西楚见南关，苍苍落日间。云离大雷树，潮入秣陵山。登戍因高望，停桡放溜闲。陈公有贤榻，君去岂空还。

间阔长回首，伻来忽嗣音。故人今有子，吾辈数论心。岁晏怀甘旨，年衰毖枕衾。殷勤各彊健，春在北枝深。

废苑杏花在，行人愁到时。独开新堑底，半露旧烧枝。晚色连荒辙，低阴覆折碑。茫茫古陵下，春尽又谁知。

通力元无碍，随缘自应真。此生花上露，故现叶间身。知见幽香在，伽梨翠色新。一枝聊把玩，未愧鹫峰人。

拥节趋瑶县，回舆礼梵仙。望云催觐日，零雨记归年。蕙露霏毫润，尼珠入局圆。斯人具瞻地，二绝贲金田。

蒸砂拟作饭，临渴始掘井。用力磨碌砖，那堪将作镜。佛说元平等，总有真如性。但自审思量，不用闲争竞。

时事干戈里，年光卷帙中。有怀忧社稷，无力靖华戎。世路日多梗，斋扉昼掩蓬。悲歌抚长铗，爽飒气摩空。

悻直每疾恶，淹留无徙官。性虽与物忤，吾独惜才难。垂老须闻道，为邦贵在宽。君宜念此语，衰鬓各霜残。

我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

宝箓标嘉节，需云锡惠筵。烈晖腾爱景，瑞彩拟非烟。焜燿璇霄外，轮囷绛阙前。居歆方屡告，伟兆溢祥编。

报汝等知乎，真性不在途。色身祇要闲，何用苦区区。

旧国人未归，芳洲草还碧。年年湖上亭，怅望江南客。骢马入关西，白云独何适。相思烟水外，唯有心不隔。

富州春再见，风月款平分。翠竹曾留我，红梅独对君。遣书成挂剑，挥涕屡沾巾。千里佳城闭，哀笳不得闻。

浸碧去崖谷，琅然话夙缘。水云藏定力，霜雪护华巅。渐喜虚形槁，祗求实行全。曾随痴钝失，当已得心传。

沙塞秋应晚，金闺恨已空。那堪裂纨素，时许出房栊。杵影弄寒月，砧声调夜风。裁缝双泪尽，万里寄云中。

醇谨真贤胄，廉能亦吏师。潘花一手种，韩木百年思。良友招魂些，遗民堕泪碑。今无黄绢笔，书墓叹吾衰。

轩窗尘不点，更在水云边。夜月鸣榔地，秋风斫鲙天。达人多傲世，清景易忘年。往往凭栏者，空高张翰贤。

山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，溪头望玉珂。

平阳县中树，久作广陵尘。不意何郎至，黄泉重见春。

肘后臣非靳，胸中彼未纯。乃知兵妙处，不可妄传人。

丙穴鱼应好，曾经问钓矶。干戈今未定，城郭是耶非。诗社尊黄发，侯门薄布衣。乾坤满豺虎，见尔一歔欷。

浄友何亭亭，修洁得自性。本生淤泥中，乃与玉同莹。一浄消万暑，特立起群敬。色香非色香，是谓花之圣。

衍沃绵千里，融和被四时。蚕丛角歌吹，石室盛书诗。绿树藏渔市，清江绕佛祠。吾行更堪乐，载酒上蟆颐。

登临秋向尽，千里见王畿。过雨山逾翠，经霜菊渐稀。平原夕霭起，高树宿禽归。一望关河道，空令咏式微。

燕雁下秋塘，田家自此忙。移蔬通远水，收果待繁霜。野碓舂秔滑，山厨焙茗香。客来还有酒，随事宿茅堂。

朔风吹鬓影，犹抱琵琶立。胡儿在何许，边头羽书急。

日烘香倍远，雨浥韵尤清。谁把玉钱比，恐花羞此名。

我老日已懒，君闲宁废诗。尘埃久无梦，苔竹旧相知。早晚春犹在，追随病不宜。因观七字句，尚足乐晨饥。

背樯灯色暗，宿客梦初成。半夜竹窗雨，满池荷叶声。簟凉秋合思，木落故山情。明发又愁起，桂花溪水清。

众籁日萧萧，闲园气寂寥。风萍难覆水，霜叶易辞条。噪鹊繁声合，寒蝉旧吹飘。试寻篱下菊，邻酒浊盈瓢。

尽日行方半，诸山直下看。白云随步起，危径极天盘。瀑顶桥形小，溪边店影寒。往来空太息，玄鬓改非难。

穷奇投有北，鸿鹄止丘隅。我已魑魅御，君方燕雀俱。道应无蒂芥，学要尽工夫。莫斩猿狙杙，明堂待栋桴。

清漏滴彤壶，皇仁雨露濡。遥瞻天一笑，同效岳三呼。御醴传觞速，宫花覆座敷。欲知归美意，歌颂在康衢。

寂寂茂陵春，文园病后情。黄蜂腰欲断，细柳眼初明。丽服骈游女，余酣失老兵。残妆深院落，相对任卿卿。

吾人真铁人，畴昔已百炼。携家过残年，来吃随堂饭。

秋风已伤骨，更带竹声吹。抱疾关门久，扶羸傍砌时。无生即不可，有死必相随。除却归真觉，何由拟免之。

忽作清宵梦，非关世累长。月随花影转，水照木阴凉。浴露千峰碧，梳风两鬓苍。明朝须洗耳，秋意过寒螀。

见别一年余，岁残相忆初。重烦君款密，远寄我空疏。衰朽百端有，忧愁一点无。闲吟四十字，聊用答来书。

山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。

风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。

水从照亭来，荡漾涵秋净。楼台阚空渺，倒影入明镜。溪山久寂寥，胜游谁与并。新月生暮寒，讴歌发渔艇。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。

新年变物华，春意日堪嘉。霁色初含柳，余寒尚勒花。风丝飞荡漾，林鸟哢交加。独有无悰者，谁知老可嗟。

拂曙驱飞传，初晴带晓凉。雾敛长安树，云归仙帝乡。涧流漂素沫，岩景霭朱光。今朝好风色，延瞰极天庄。

生平空献赋，不得似相如。圣代无遗逸，深溪自隠居。僧传诗藁远，鸟宿墓林虚。有弟情还切，碑将谏笔书。

一鹫风烟上，三韩指点中。地随山共尽，天与水无穷。梦蚁纷轩冕，骑鱼可阆蓬。仙曹应拊掌，顾我簿书丛。

学自辛勤富，名从旷怠休。痴慵回尔意，扞格慰吾忧。股刺难须著，邻光岂用偷。当知汉唐世，家绪有公侯。

生涯一物无，坐对方来客。有问不违伊，向道庭前柏。

下瞰十仞余，遥瞻几千里。游客日暮时，乡心万端起。

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。

余妖屏蛇虺，老屋化金碧。惜无柳柳州，为铭岩下石。

晚泊水边驿，柳塘初起风。蛙鸣蒲叶下，鱼入稻花中。去舍已云远，问程犹向东。近来多怨别，不与少年同。

潦倒忘衰日，风流袭垫巾。未能分朽骨，还此挹余尘。吊古无千载，伤心为一颦。依稀如到眼，气类信吾人。

平时遇处暑，庭户有余凉。乙纪走南国，炎天非故乡。寥寥秋尚远，杳杳夜光长。尚可留连否，年丰秔稻香。

已绝朱林渡，还瞻白塔擎。欲从微径陟，复命小舟横。

富贵有天命，安贫士之常。聊为真率饮，未用利名忙。

从作两河客，别离经半年。却来峰顶宿，知废甄南禅。余雾沈斜月，孤灯照落泉。何当闲事尽，相伴老溪边。

剥啄要春酌，团栾得晚晴。千花名品下，一苇病身轻。文会非投辖，清欢胜绝缨。倦游吾独愧，归趁两山明。

平生老兄弟，岁晚共婆娑。苏氏推同叔，程家说二哥。

昔去劝明辟，俄归参大钧。公孙未及相，诸葛已伤神。名待天渊蔽，文争日月新。英魂同玉树，不向土中春。

众乐西南圃，从公数共游。清无马融帐，荣预李膺舟。河汉德星陨，山川英气收。孤生筑场意，索寞向新丘。

修茎无附叶，繁萼攒庭首。每欲问诗人，定得忘忧否。

日掩鸿都夕，河低乱箭移。虫飞明月户，鹊绕落花枝。兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。闻有啼莺处，暗幄晓云披。

珍贵均摩勒，甘滋过醴泉。谓天不吾享，岂不厚诬天。

晴日千竿籁，春风万鼓鼙。清和兼怨适，细大杂高低。释子聆眠石，行人听过溪。曾于天竺寺，为尔驻游藜。

渔家深处住，鸥鹭泊柴扉。雨过山迷径，潮来风满衣。岸幽分远景，波冷漾清晖。却忆曾游赏，严陵有旧矶。

砌铺砧上练，池泛瓮中醅。丰满莫见𪾢，优闲休及𬯎。遗圆还得璧，临翠忽亡苔。弄巧俄颠漩，争狂忽溯洄。

不识张颠面，画成钗股艰。长存昔年宅，犹塑醉时颜。笔与身同葬，池荒墨似斑。才清人必重，潇岸野云间。

江湖前辈尽，何敢易言诗。鼠璞元非玉，蛛罗不是丝。池塘生草处，风雪跨馿时。此是真吟境，从来几个知。

室空无侍者，坐卧一团蒲。但见朝还暮，焉知荣与枯。山心便寂寞，天籁听喁于。云外幽人好，时来问老夫。

孤云不定心，持钵度寒林。野饭青蒲洁，秋程黄叶深。海风潮水发，山雨晓烟沉。归到石桥日，应看瀑布吟。

忽复机锋对，真堪底里倾。果能成伏老，时许唤殷兄。可惜兹逢晚，相期不计程。受恩凡两世，焉敢恝无情。

拂晓镮鸣月，迎寒毳拥霞。众香摩诘饭，五叶祖师花。托宿林枝俯，分风夕影斜。前期逢晤赏，持对碧云夸。

凄切抱叶蝉，间关栖树禽。入山本避喧，复爱聆此音。微飔动夕爽，薄云散秋阴。众籁閴以静，片月生东林。

紫阁雪未尽，杏园花亦寒。灞西辞旧友，楚外忆新安。细雨猿啼枿，微阳鹭起滩。旋应赴秋贡，讵得久承欢。

有虎竞磨牙，逢人事攫拏。夜声闻别坞，晓迹印平沙。迫路奔惊犬，藏林噪乱鸦。过舟无可奈，极目是蒹葭。

十载乱离频，何知有此辰。翩跹果下马，突兀眼中人。野店春盘共，僧房夜榻邻。吾宗老仙伯，题墨尚如新。

性质孰无偏，工夫岂易镌。人谁知此学，我独谓公贤。耿耿存忧世，悠悠付逝川。一经端有属，拭目看家传。

大道归孟门，萧兰日争长。想得巢居时，碧江应无浪。

归耕无袯襫，出战无兜鍪。已失西畴春，空怀北平秋。提携一束书，蹭蹬至白头。鬴中有轑饭，一饱吾何求。

每恨居山浅，扶舆过九峰。几年无恃怙，常此痛音容。风雨寒垂点，云烟晚复重。市廛多汩没，忽尔脱尘踪。

与女为兄弟，前年五十年。并驱骖接革，偕立雁羞肩。此意春融泄，中年俗纠缠。每期身蚤退，白首对床眠。

病卧瘴云间，莓苔渍竹关。孤吟牛渚月，老忆洞庭山。壮志潜消尽，淳风竟未还。今朝忽相遇，执手一开颜。

自问尔何事，端然信方策。本是鉏犁人，强为簪组客。何尝补万分，徒自劳七尺。还如裴昭明，罢郡归无宅。

但喜朝朝醉，那知夜夜风。老人贪睡美，春梦五更中。

公族为良雅，僧堂视事幽。纲轩疏雨霁，金刹片云秋。树色新兰若，经声小比丘。从来东道意，无见不相留。

岩野为霖后，千年复有人。累朝推鲠直，二圣倚经纶。尽瘁忧民色，孤忠许国身。徐公德不变，可使俗还淳。

玉砌红花树，香风不敢吹。春光解天意，偏发殿南枝。

北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。

何止超前代，功隆道更尊。几同造区夏，还复外乾坤。黄屋尧年度，青山禹穴昏。遗民犹望幸，泪血洒中原。

草树高低湿，陂塘曲折通。鸠鸣朝未已，雨气晓犹蒙。念发堂皇上，云生山谷中。滞留公勿厌，更享一年丰。

屈指江山好，南中古晋康。龙潜开王气，燕寝贮清香。恩数优新守，君王奉太皇。政成归奏最，小陆亦为郎。

鹿门庞德公，款段马少游。古人不可今，君贤抑其流。清风足廉顽，厚德亦镇浮。君今复古人，善士吾何求。

奴挈军持去，丁宁费耳提。汝宁缓花坞，吾欲救蔬畦。

庵前古折碑，夜静念经时。月皎海霞散，露浓山草垂。鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。想得天花坠，馨香拂白眉。

天游神不虚，火解形复见。明明学道心，不与劫火变。

动静声色外，时人不肯对。世间出世间，毕竟使谁会。

汉制荣车服，周诗美肃雍。礼尊同姓主，恩锡大名封。外馆留图史，阴堂闭德容。睿词悲薤露，千古仰芳踪。

云房依古城，阒静户常扃。苦行人难及，高吟鬼亦听。望余秋水远，定起暮山青。世谛都无念，逢人自说经。

白头长是醉，湖海不知年。活业惟耕纲，全家衹住船。荷花同鹭宿，杨柳得鱼穿。一笛吹明月，朱门谩管弦。

谁使余为墨，朝朝哭染丝。猎鹰才子累，杀虎古人痴。早信山宜面，休嫌谷可移。日光图史满，炳烛却惊迟。

事事不可了，还须入此山。遥寻黄叶路，迥出白云间。瀹茗止烦渴，谈空得笑闲。飘飘有余兴，归去掩柴关。

吴僧诵经罢，败衲倚蒲团。钟韵花犹敛，楼阴月向残。晴山开殿响，秋水卷帘寒。独恨孤舟去，千滩复万滩。

霁色孤城外，秋声独树边。烟云澄远屿，风月渺平川。寇盗休何日，登临忆去年。吾曹得踈放，醉墨洒层巅。

一旦先朝菌，千秋掩夜台。青乌新兆去，白马故人来。草露当春泣，松风向暮哀。宁知荒垅外，吊鹤自裴徊。

时事含胡里，年华转烛间。利名多噂沓，贫贱觉安闲。致主知无术，归休幸有山。茅堂一尊酒，时得慰愁颜。

泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮侵岸，天寒月近城。平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。

一公持一钵，相复度遥岑。地瘦无黄独，春来草更深。

景淑能藏媚，情多不顿开。初疑香色老，终伴彩烟来。夕露濡仙缬，晴阳染醉腮。施朱应有意，并为楚人材。

你家醤一缸，内有毒蛇藏。若无老僧说，人口俱被伤。

夜坐还早起，寂寥多病身。神清寻梦在，香极觉花新。树露繁于雨，溪云动似人。又知何处客，轧轧转征轮。

位历公卿贵，身兼将相荣。珥貂仪一品，锡带价连城。入告推忠厚，躬行本志诚。斯民何以报，万里遍春耕。

先生亡不朽，太华合为碑。至道虽无迹，玄言尚有诗。乱飞云似觅，不食鹤应悲。独绕空坛下，山风动紫芝。

山开两岸柳，水绕数家村。地势倾崖口，风涛啮石根。平林霜着色，沙岸水留痕。剩寄还乡泣，难招去国魂。

筑室在人境，遂得真隐情。春尽草木变，雨来池馆清。琴书全雅道，视听已无生。闭户脱三界，白云自虚盈。

素髪各垂领，旧交相见稀。不唯春物好，况是锦衣归。洛社冻醪熟，伊鲂丝鲙肥。南轩已洒扫，命驾不须违。

文战偶未胜，无令移壮心。风尘辞帝里，舟檝到家林。过楚寒方尽，浮淮月正沈。持杯话来日，不听洞庭砧。

舣舟寻近岸，余兴月明中。鼓瑟人何在，弹筝意略同。声和随去浪，调古动悲风。银甲无由见，清音出绣栊。

物外神仙窟，巾车为小停。一泓寒玉境，四面翠微屏。清境诗无尽，红尘眼顿醒。我来谋此住，把酒问山灵。

出去梦中事，归来醉后醒。外贪垂老佚，中乐放心宁。花气窗前入，禽声枕上听。自怜无此分，明日又飘零。

倾耳乡评旧，登门恨末繇。公今成梦觉，人共泣川流。剡水阴功远，山堂胜具留。喜观双玉树，接武在英游。

闻道西兴去，全家共小舟。别离江北岸，怀抱海东头。闪闪风帆远，滔滔雪浪浮。苕溪在何许，应为故人留。

行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。

春昼情无限，欣看绿野丛。折花红带露，种竹晓生风。自有悠闲趣，何须绘画工。名园多胜致，高咏与谁同。

莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。

滔滔随岫远，𤅣𤅣浸沙寒。万古去不极，几人来此看。放乎知有本，逝者若为难。瞪目斜阳里，双鸥下碧澜。

不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。

尝觇金匮书，遗逸穷冥搜。肯令太史氏，挽作周南留。

凿池待明月，池成月自来。一从幽人去，明月来几回。乳窦走龙蛇，断崖激琼瓌。安得藉磐石，泛我瘿木杯。

桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。

珍重通州守，凝香足燕清。海风喧夜永，江日荡春明。未废青灯读，应添白发生。长沙休赋𫛳，归作汉公卿。

赫奕中兴事，洪图久系隆。垂裳三纪后，脱屣再星终。灵驭龙腾座，仙晨鹤翥空。薰琴无尽意，遏密卷悲风。

海云山上寺，每到每开襟。万木长不住，细泉听更深。蜩沾高雨断，鸟遇夕岚沈。此地良宵月，秋怀隔楚砧。

吾诗少风骚，急欲治人病。譬如万灵丸，服者无不应。良药多苦口，忠言须逆听。劝君勉强服，生死殊不定。

亭与溪相近，无时不有风。涧松生便黑，野藓看多红。雨足秋声后，山沈夜色中。主人能守静，略与客心同。

夹涧荣薝卜，倚竹颜如玉。溪鱼大上时，临流香可掬。

身老无修饰，头巾用白纱。开门朝扫径，辇水夜浇花。药气闻深巷，桐阴到数家。不愁还酒债，腰下有丹砂。

兴来无远近，吾得及春游。江月谁人影，山光落钓舟。树交花两色，石横水分流。天外猿啼处，数峰生暮愁。

月沈霜已凝，无梦竟寒灯。寄世何殊客，修身未到僧。二毛梳上雪，双泪枕前冰。借问曹溪路，山多路几层。

嗅菊谩劳三，赐安得萸一。聊分故园枝，不负重阳日。

云归在高岭，人见是无心。矫矫将栖鸟，遥遥傍故林。南方虽有暖，腊月易成阴。惟恐多风雪，幽期未可寻。

可道非常道，真空本不空。茺郊自生草，闲地又栽松。无欲更何虑，有为终必穷。风云上天去，老子信犹龙。

异县黄花节，愁边白发生。茱萸朝士赐，粔籹楚乡情。鸿雁何时到，霪霖未肯晴。今朝一杯酒，独酌似渊明。

九县怀雄武，三灵仰睿文。周王传叔父，汉后重神君。玉律朝惊露，金茎夜切云。笳箫凄欲断，无复咏横汾。

子美尤称位，昌黎若惜滂。色空融佛性，冰炭置吾肠。未审生何国，犹疑在我傍。一条胜谢傅，老不废期丧。

早结渊衷眷，英名擅四方。献箴诚剀切，屡谏极忠良。劝讲黄金殿，修辞白玉堂。簪绅歆盛美，何事遽云亡。

结屋水云村，车尘不及门。坼花春有力，度砌月无痕。墨带新题湿，醪因旋漉浑。纷纷名利客，谁解悟孤豚。

道路榛菅合，装赍咫尺迷。陟冈还见塔，下阪忽逢溪。迥野鸣朝麂，疏茨撼午鸡。固陵何处是，弛担日应西。

老惜交情别，追随车马勤。临朝思共理，治郡复斯文。讼息常休吏，民贫更劝分。西湖十顷月，自比汉封君。

斩蛟移鳄后，近水有惊鳞。阃外尚多事，幕中无一人。佩韦防狷急，强饭养精神。罗致贤能士，仍须藻鉴真。

一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。

白石盘盘磴，清香树树梅。山深不吟赏，辜负委苍苔。

木落髻鬟拥，湖平妆镜空。荒亡余旧事，惨淡只悲风。兴发千山里，诗成一笑中。诸君莫惆怅，吾道固当穷。

老景存三乐，浮生付六如。是非忘马指，憎爱任乌胥。故里仍饥馑，清流例阔疏。有人风雪外，诗在断桥馿。

共喜免竛竮，超越生死名。将虚却作实，以平报不平。

薄暮杳何适，高高登古亭。地无南国瘴，帘卷半空星。石痩长人立，潭春皓雪停。短才吟不就，终欲付丹青。

吴山岁夜雨，巷深杂泥土。白发倚高楼，长吟自怀古。人人寻酒杯，处处亦歌舞。万事付灯檠，寒炉听更鼓。

老雨不肯休，东风势还作。未放草蒙茸，已遣花萧索。浮生何苦劳，触事妨行乐。寄语达生人，须知酒胜药。

自愁还自乐，于道得吾真。花以瓶为圃，人将饱作春。诗书惟务旧，老大岂知新。明日还如此，太平先此身。

褒斜不容幰，之子去何之。鸟道一千里，猿声十二时。官桥祭酒客，山木女郎祠。别后同明月，君应听子规。

水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。

朝朝门不闭，长似在山时。宾客抽书读，儿童斫竹骑。久贫还易老，多病懒能医。道友应相怪，休官日已迟。

多宝神光动，生金瑞色浮。照人低入郭，伴月夜当楼。熏穴应无取，焚林固有求。夜阑陪玉帐，不见九枝留。

崇台未经庆，瑞雪下云端。虽地尽成白，而天不甚寒。有年丰可待，盈尺润难干。畎亩无忘处，追踪击壤欢。

群英日零谢，并蒂发奇芳。愿以附驿使，为兄寿且昌。

影乱侵书幌，花轻辍酒杯。襟怀同落寞，气象亦崔嵬。屡折参云竹，偏凌照水梅。红炉方尔附，未可论寒灰。

圣寿三千岁，精禋二祀余。天心亲道德，四海混车书。奎画宸章丽，台躔上宰居。小臣长拜舞，犹得奉皇舆。

新晴唤我出，负郭看花来。窈窕栏槛入，咄嗟尊俎开。嫣然同午醉，老矣怕春催。身羡双飞蝶，翩翩去却回。

又见同云合，朝来雪满天。寒生梁苑席，兴在越溪船。不复风鸣屋，应须泽到泉。农家相庆喜，处处亩钟田。

魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，心悲舞不成。

君过严陵濑，扁舟入婺溪。滩长秋日短，山乱暮云齐。未探骊龙颔，聊羁骏马蹄。吴江涛正恶，鸿雁此东西。

薄责思已厚，听归初不留。昔来聊坎止，今去亦川流。图史自可乐，亲朋相与游。樽中常有酒，此外复何求。

金鸾乱旧直，鹤驾脱尘氛。真隠虽高世，嘉谋亦相君。石坛移晓月，丹灶覆寒云。瑟瑟松风在，时人自不闻。

掬水月在手，弄花香满衣。若作佛法会，永劝堕泥犁。

寒更催欲尽，曙色转鸡吭。鸣雁背晓斗，清笳吟宿霜。空山岁华晚，故园归梦长。晨起临清镜，悲嗟发已苍。

神阙澹朝晖，苍苍露未晞。龙车不可望，投老涕沾衣。

睡起书斋寂，疏帘独上钩。雨余鸦噪晚，天阔雁横秋。物色供吟赋，功名叹滞留。兵戈今未息，回首不堪愁。

虚亭何所赏，为爱果中奇。气禀南方秀，生当火王时。渡淮嫌橘变，经庾笑梅衰。不共花争艳，残鶑莫傍枝。

白茶诚异品，天赋玉玲珑。不作烧灯焰，深明韫椟功。易容非世力，幻质本春工。皓皓知难污，尘飞谩自红。

客来商略诗，夜市正惊时。云破天青眼，烟收月白眉。芙蓉天富贵，松竹月清奇。我醉欲眠去，携琴明日迟。

贤者非无心，园夫自临课。蓻植日繁滋，芬芳时入座。青葱春茹擢，皎洁秋英堕。正苦郢中人，逸唱高难和。

青冥孤云去，终当暮归山。志士杖苦节，何时见龙颜。

阳城海内豪，隐居晋之鄙。养此冰霰姿，谏官安足起。欲沮延龄相，悠悠自风靡。何以昭无穷，政赖有此尔。

东门垂柳长，回首独心伤。日煖临芳草，天晴忆故乡。暎花莺上下，过水蝶飞扬。借问同行客，今朝泪几行。

决策传贤际，危言变法初。纷纷看往事，一一验遗书。富贵终何有，清贫只自如。西州不忍过，行哭便回车。

公生百载下，学契五峰心。崇鼎屹重器，洪钟希太音。词源擅翻海，句律善舂金。材古谁人识，清歌和惨吟。

月白星稀后，歌残雅奏初。剽闻先破胆，欲见疾开书。孔翠仙毛烂，珊瑚海树疏。好诗如好画，黑瘦未容锄。

旧与苏司业，兼随郑广文。采花香泛泛，坐客醉纷纷。野树歌还倚，秋砧醒却闻。欢娱两冥漠，西北有孤云。

青苔常满路，流水复入林。远与市朝隔，日闻鸡犬深。寥寥丘中想，渺渺湖上心。啸傲转无欲，不知成陆沈。

白云来轩户，清风生涧壑。山僧不管春，岩花开自落。

老大倦追随，得坐且终日。所以见春去，亦不甚爱惜。

太华五千寻，重嵒合沓起。势飞白云外，影倒黄河里。上有千莲叶，服之久不死。山高采难得，叹息徒仰止。

堂堂襄敏公，扬旌上熙河。竹帛有时尽，勋业谁能磨。珍重紫阳翁，一言定群讹。世德远如此，吾曹当若何。

年来心目昏，稍息文字业。晓拥台山云，时读修禊帖。稚子来捋须，幼孙每持镊。晚来微雨休，幽径无不涉。

抄写犹前日，吟哦遂隔年。真成坠眢井，未易及深泉。曷日仙能至，何时弹比圆。自非深致力，宁识贵吾贤。

沙塞三河道，金闺二月春。碧烟杨柳色，红粉绮罗人。露叶怜啼脸，风花思舞巾。攀持君不见，为听曲中新。

闻说漳滨卧，题诗怨岁华。求医主高手，报疾到贫家。撒枕销行蚁，移杯失画蛇。明朝九衢上，应见玉人车。

负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。

儒生穷事业，老去转荒唐。长日中分睡，残年有底忙。书常懒终卷，诗亦少成章。忽弃蓬窗去，花前又一觞。

秋来忆故人，寓目临大野。远近闻清商，依稀奏豳雅。经霜树半红，无风叶自下。一片洞庭心，聊凭塞鸿写。

知以达其行，行以精其知。二者互相发，不容偏废之。

秘殿承新宠，储宫冠旧僚。从龙登紫极，扶日上青霄。暝壑移舟远，长川阅水遥。瞻怀柏城路，丹旐去飘飘。

义重江湖叟，情施墟墓闲。孤魂慰长夜，老泪湿衰颜。一奠方铭骨，三年更倚山。更分心两处，恍惚自收还。

倾耳斜阳里，无聊拭泪频。平生惯闻处，今日自愁人。夜近歇不久，风来听得真。胡笳更何物，只此已伤神。

古凿岩居人，一廛称有产。虽沾巾覆形，不及贵门犬。驱牛耕白石，课女经黄茧。岁暮霜霰浓，画楼人饱煖。

门无车马迹，卧榻两闲人。野服风前薄，园蔬雨后新。丝桐叔夜操，香火浄名真。斜日穿檐入，悠悠对隙尘。

受谪因延谏，兹行不出关。直庐辞玉陛，上马向仙山。地古桑麻广，城偏仆御闲。县斋高枕卧，犹梦犯天颜。

禁籞莺声外，天袍拥御黄。曲名翻荔子，春苑绕沉香。白雨花奴手，风鬃舞马床。向来歌吹地，何处是渔阳。

江水去无边，江楼思渺然。西风挂帆席，一一是归船。

蒲苇萧萧晚，楸梧肃肃阴。山童惊大鼾，林鸟伴微吟。蛮砚深潴墨，吴笺熟捣砧。新诗与醉帖，自笑尚童心。

竹舆开两牖，秋色为横分。左送廉纤月，右揖离披云。诗情满行色，何地著世纷。欲语王县令，三叫不能闻。

竹际笙簧起，回听众籁微。时陪物外赏，肯念日斜归。草色违秋意，池光浄客衣。吟公清绝句，政尔不能肥。

野性惟怜酒，无聊遂独醒。风尘双白鬓，天地一青萍。𫛳鸟宁须赋，离骚未是经。回头付陈迹，终欲醉冥冥。

琼叶宫闱饰，瑶华乐府词。和羹资倚相，止渴济全师。七实连三实，南枝对北枝。同心将紫蒂，长恐失芳时。

闻君息阴地，东郭柳林间。左右瀍涧水，门庭缑氏山。抱琴来取醉，垂钓坐乘闲。归客莫相待，寻源殊未还。

盛夏关防少，深秋证候知。脂寒饶涕唾，肤痒困疮痍。故国山千叠，重阳菊一枝。醉乡差可可，归路尚迟迟。

秋月如翰林，标致清如许。天上白玉堂，子独于中处。夜直五云边，冰壶了无滓。几度醉归来，安用金莲炬。

岩云黏壁白，瀑雨点帘斑。诗句鸦初晓，乡愁日半山。故人来沼上，好鸟韵窗间。树近夜先到，村空春未还。

晴路篮舆稳，举头闲望赊。前冈春泱漭，后岭雪槎牙。海内兵犹壮，村边岁自华。客行惊节序，回眼送桃花。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽堠惊秦塞，囚居困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

六阴升已极，坤下战乎干。建亥阳生处，居然复卦前。

青青水中蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。

贤者必得贵，仁者必得寿。天人何闲然，如契钥相受。先生迈种德，无觊报自厚。应笑昌黎翁，区区说南斗。

独宿官居静，维舟古岸斜。尘埃犹吏局，烟水寄吾家。乡梦连宵动，归心计日差。向晨望星斗，晓橹趣呕哑。

过午风虽恶，此心难自安。如何一时顷，遂变十分寒。忍听僵夫诉，还思昨夜欢。祇应贤地主，犹作故侯看。

君臣日荒宴，歌舞讳言愁。老相犹当国，强邻不敢谋。谣言虽未出，奸谤已先流。谁察忠臣意，通宵抱膝忧。

禁苑年光丽，端辰物象华。天风结桃实，火德盛榴花。

病来知少客，谁可以为娱。日晏开门未，秋寒有酒无。自宜相慰问，何必待招呼。小疾无妨饮，还须挈一壶。

兽不能加害，倾身障赭红。安知丁与傅，他日鸷于熊。

深秋转萧索，木叶满荒城。逝水流年景，西风逆旅情。圉监通马语，笼养变禽鸣。吾道知衰久，人都一概声。

未达难随众，从他俗所憎。闲听九秋雨，远忆四明僧。病后倦吟啸，贫来疏友朋。寂寥元合道，未必是无能。

本非桃李色，佳节敢先开。席上无言晚，霜前幸未摧。芳心应有待，真赏直须催。愿上金樽寿，何伤蝶不来。

老去龙纹匕，平生兽锦袍。端知有奇语，大雪满弓刀。

不寐何为者，幽居事更稠。怯风思鹤冷，闻雨为花愁。草合妨游屐，沙崩压钓舟。春蓑故无恙，欹枕数更筹。

吟诗夕阳里，相送上潇滩。前路逢梅处，同谁倚棹看。岁穷风力紧，江阔雁声寒。持此呈苏李，人生识面难。

早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。

谁云山僧贫，而有千椽玉。幽眠岂无处，爱此晴窗绿。

富贵碧筒醉，褦襶火伞来。何如溪山曲，一笛吹寒梅。

江月光于水，高楼思杀人。天边长作客，老去一沾巾。玉露团清影，银河没半轮。谁家挑锦字，灭烛翠眉嚬。

借问堤上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。

缫藉知良玉，虀盐是大儒。单传合上相，小却但尚书。蠹简同归处，遗簪任翳如。西风好溪雨，涨泪湿涂刍。

亭亭紫桂楼，渺渺白苹洲。易断伤春目，难销假日忧。双凫仙子贵，两桨美人愁。欲寄青泥讯，云峰隔旧游。

昭代英髦盛，文儒气数还。天明黄道日，地重紫阳山。斗食三年内，孤灯午夜间。晦翁元不死，钻仰定睎颜。

岳阳有仙迹，君去颇相宜。已料官闲日，多吟湘水诗。高风琴断裂，白月酒涟漪。无意求人荐，惟应我自知。

书来相借问，客至欲如何。自草黄庭去，归来管割鹅。

萧萧北风起，孤櫂下江𣸣。暮客去来尽，春流南北分。萋萋御亭草，渺渺芜城云。相送目千里，空山独望君。

庭下晓来霜，菰顿芭蕉折。络石瘦菖蒲，独抱青青节。

楩楠百尺余，排列拱檐际。畏日自成阴，隆冬宁灭翠。虚旷得寂理，懒僻恣浓睡。谁知官府中，获此冲漠味。

上苑春何早，百花犹未知。逢春多霰雪，玉性肯磷缁。

秋入长沙县，无人画得成。晚风轻浪叠，落日乱蛩鸣。一雨洗烦暑，千山指去程。回期谁可定，行乐且吾生。

寒釭融白脂，冻焰结红豆。草有问字人，明朝能载酒。

万物久如渴，三冬一向晴。时无腊雪下，夜有瑞雷鸣。休咎占天意，悲欢见物情。山禽何所感，烂熳作春声。

蒲藕上塘种，养鱼于下塘。积泥春粪树，储水岁浇秧。未藉知章敕，堪浮逸少觞。扫松须憩此，系马古垂杨。

葱岭秋尘起，全军取月支。山川引行阵，蕃汉列旌旗。转战疲兵少，孤城外救迟。边人逢圣代，不见偃戈时。

午梦蛮花湿，晚凉衣带秋。愁来倚柱啸，诗到击盘讴。律熟无谁敌，词悭不拟酬。苏州语犹在，五字为君休。

吴楚灯前侣，芭蕉海上身。凉宵知过雨，病叶与羁人。白屋愁看晓，沧洲宿语贫。西南多苦竹，应与越禽邻。

屏废诚愚分，牢愁更索居。若逢知己问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自锄。相望无一字，不是故情疏。

读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。

病骨骎骎老，清愁日日深。寒添青士节，霜与木奴金。迹共云无定，愁随月满林。幽虫泣床下，可是不知心。

毓秀从天派，盱衡动至尊。使星方炳耀，卿月遽侵昏。已矣悲吴馆，谁欤护北门。庆源流未艾，文献蔼诸孙。

蝉蜕轩裳早，冰融义理深。但知捐世累，谁复识公心。宇宙终埋玉，哀荣有赐金。遥怜九原上，烟雨暗寒林。

朝发光林寺，崎岖渡复攀。抠衣缘翠湿，侧足下苍颜。急雨欲平涧，断云时见山。祗应超胜地，行路未尝难。

亭午还同晓，余春祇见寒。不因阴雨窘，那识道途难。夹路峰峦隠，高田水潦漫。凭谁扫浮翳，杲杲出云端。

可怜商山乐，黄绮不同归。闻公有二老，晚节自离奇。

城头叠鼓声，城下暮江清。欲问渔阳掺，时无祢正平。

一匮功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽处欲生云。慈竹春阴覆，香炉晓势分。惟南将献寿，佳气日氛氲。

相过自一奇，归去复相思。柳上已春意，屏间如杜诗。山川佳甚处，人物眇然时。爱重非金玉，微君不我知。

江湖诗价满，竞说弟兄难。才压曹刘短，气凌郊岛寒。骚坛新领袖，上国旧衣冠。未见诗先得，今人作古看。

风月欲在眼，园林须傍家。崚嶒飞翠𪩘，飐滟舞绡花。门近山光入，堂深树影斜。犹将小西景，更为石林夸。

苏武节旌尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向陇头归。

三陟赞枢钧，歼良昧上旻。几传分相史，终未立家臣。卫武徒虚语，巫咸不可询。空余山甫德，流咏在烝民。

罅月明窗纸，凉竿扫径尘。却应环堵在，潇洒属吾人。

回雪舞萦盈，萦盈若回雪。腰支一把玉，秪恐风吹折。如能买一笑，满斗量明月。安得金莲花，步步承罗袜。

山外江村晚，纵横八九家。过桥无路处，人思渺天涯。

桃花春水生，白石今出没。摇荡女萝枝，半摇青天月。不知旧行径，初拳几枝蕨。三载夜郎还，于兹炼金骨。

乾道群充赋，尚书独主盟。当今贤使者，似我老先生。湛辈追随念，韩门顾盼情。相逢谈不了，敢更以诗鸣。

地必寻天目，溪仍住若耶。帆随风便发，月不要云遮。极浦浮霜雁，回潮落海查。峨嵋省春上，立雪指流沙。

羽驾正翩翩，云鸿最自然。霞冠将月晓，珠珮与星连。镂玉留新诀，雕金得旧编。不知飞鸾鹤，更有几人仙。

小阁对芙蕖，嚣尘一点无。水风凉枕罩，雪葛爽肌肤。

绕县百千峰，初疑路不通。居民犹太古，令尹似春风。筝远呼难至，杯寒吸易空。却从归路望，飞榭半天中。

东方斜未彻，暝色淡初分。宿鸟林中噪，凄风叶上闻。钟鸣催过雨，星落避行云。独立草堂内，涓涓群动纷。

穉川初隐地，山邃枕如城。宝鼎丹何在，云衣骨亦轻。

三黜愧公议，再来仍冷官。志无重奋发，身有转衰残。加饭支余息，添衣御早寒。归休应渐近，不是强心宽。

母慈怀远音，积雨人未复。朝来鸟鹊喜，门外书一幅。小邦王事繁，夜食忘归沐。何处望飞凫，山中酒初熟。

雪鬓年颜老，霜庭景气秋。病看妻检药，寒遣婢梳头。身外名何有，人间事且休。澹然方寸内，唯拟学虚舟。

濯濯漱壑泉，岩岩依天石。扶藜上秋空，一缕挂绝壁。胡为乘此险，登临风雨夕。千金戒垂堂，尊驭且莫叱。

脱落皮毛尽，而今肠亦无。泣非缘楚玉，声不叶齐竽。举目云天迥，论心水月孤。祇应饮美酒，跳入费公壶。

督邮有良马，不为君所奇。顾收纸上影，骏骨何由归。一朝见萦策，蚁封惊肉飞。岂惟马不遇，人已半生痴。

薄命真如此，兹行如识公。从来半生愿，不畀数旬同。官事埋头过，江船转眼空。可能倾盖地，直作急流中。

何处难忘酒，王朝四海中。鱼鸢上下乐，羌狄朔南通。万玉丛丹陛，千簪合辟廱。此时无一盏，何以乐成功。

东方发车骑，君是上头人。奠雁逢良日，行媒及仲春。时称渡河妇，宜配坦床宾。安得同门吏，扬鞭入后尘。

天童宝楼阁，铜钉敞朱扉。一老烧香后，诸禅乞食归。天听涂毒鼓，神捧苾刍衣。说了村夫偈，依然入翠微。

宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。

悄蒨非人境，寒蝉夏已稠。阳崖惊素雪，午扇怯清秋。共说新亭好，真堪妙墨留。赏心元不厌，仙梦肯来游。

银床绕周遭，一规寒浸水。试敲拄杖看，恐触蛟龙起。

青门聊极望，何事久离群。芳草失归路，故乡空暮云。信回陵树老，梦断灞流分。兄弟正南北，鸿声堪独闻。

自问意何如，身穷业有余。卷怀君子道，耽味古人书。月给非无酒，晨羞亦有鱼。山头刺史宅，未替是吾庐。

㬊山孰云静，汉水亦非动。二见因妄生，仁智何常用。

乱世归山谷，征鼙喜不闻。诗书犹满架，弟侄未为军。山犬眠红叶，樵童唱白云。此心非此志，终拟致明君。

奇峰重复叠，宅在翠屏间。僧到偏怜静，云留自共闲。岩前樵径接，门外钓舟还。老约为邻并，须求一亩山。

娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。还向长陵去，今宵归不归。

寂寂万山底，晴岚晏犹氛。驰心惟魏阙，玉帝捧黄云。

美箭东南出，成林地不悭。禽胡如有将，寄与定天山。

夫子方寸里，秋天澄霁江。关西望第一，郡内政无双。狭室下珠箔，连宵倾玉缸。平明犹未醉，斜月隐书窗。

懒摇白羽扇，裸体青林中。脱巾挂石壁，露顶洒松风。

壮岁心难伏，师心伏岂难。寻常独在院，行坐不离坛。岳雪当禅暝，松声入咒寒。更因文字外，多把史书看。

旧隐縠溪上，忆归年已深。学徒花下别，乡路雪边寻。骑吏陪春赏，江僧伴晚吟。高科如在意，当自惜光阴。

蛰龙潭里蛰，潭上风波急。一旦飞上天，鱼虾不能及。

材高易盘错，语妙出波澜。和气如春暖，交情耐岁寒。牧民千里治，奉使五刑宽。杖屦怀陈迹，琴亡曲罢弹。

大郡开汤沐，高堂问凊温。腰金仍及婿，持橐更连孙。养极千钟富，身兼五福尊。从今隽京兆，谁为赏平反。

叱御逆轺车，愁先负弩驱。虎头晴在望，羊角淖盈途。草莽迷行迹，湖山出画图。伤今又怀古，坐睡觉吴歈。

七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无姓名，严陵不卖鱼。

暮堂解罗衣，未洗别时泪。燕子雨中归，春寒门已闭。边城想如此，草色入湖地。花前教小郎，已解识侯字。

有风地鸣籁，无风石抱云。上人如宴坐，不可堕声闻。

王父依诸舅，夫人实外家。往时拜颜色，仰德重咨嗟。世事如流水，仙游只暮霞。可堪衰绋涕，风雨白杨斜。

云蒸昆山液，月浸蓝田英。临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。

坐兀忘昼长，睡熟苦夜短。一衲六十年，肘见不渠管。华鲸撼林樾，饭香云子碗。欠伸起卧堂，云何师不懒。

史君大雅资，胸中淡无欲。尤物能移人，犹有此数竹。

念昔先君子，慈恩托下陈。嵇孤虽愿识，李御竟无因。赏遇肝肠照，书题骨肉亲。数行知己泪，西望几沾巾。

骤见累侯印，遄闻趣相装。相期终古事，未用暂时香。清论玉霏麈，高眠雷撼床。前鱼又堪笑，红袖泣龙阳。

观水须观澜，监水必监止。清漪不受触，风定略无滓。时以喻方寸，太虚融众理。客来如问津，须君亲指似。

霜趁残秋肃，寒侵薄暮生。帆开吴浪急，鸿挟楚云横。客里常加饭，人归得寄声。为询刘与薛，江汉几长城。

月待今宵满，秋空此夕中。与君俱客路，而我欠诗工。短发添新白，颓颜失旧红。波长嬉属玉，渚远怆宾鸿。

少日声名伟，中年学问腴。气缘经事老，形为爱民癯。吭引朝阳凤，魂惊古冢狐。遗忠摅不尽，英爽射匡庐。

尘寰千嶂合，月窟一峰孤。欲识僧归处，飘然入宝珠。

辍杵余千禩，丛台此旧都。冰花销窳瓦，组练入弥湖。浩荡春风在，荒亡霸业芜。往来吴父老，藉草话城郛。

前殿临朝罢，长陵合葬归。山川不可望，文物尽成非。阴月霾中道，轩星落太微。空余天子孝，松上景云飞。

哀挽麻溪上，人皆说此翁。平生多义事，终古盛儒风。湍石推名族，清湖想旧功。瑞云松桂满，寒露湿碑丰。

怀土昔人志，伤时此日心。长江霜潦净，故国莫烟深。访古多遗恨，凭栏更独吟。细看前浦树，生意已堪寻。

风洗朔云静，愁蠲泪眼晴。夜阑灰亦冷，目眩室生明。客子远乡巷，天公偏世情。布衾寒泼水，坠叶也心惊。

君有云泉酒，诗来寄我尝。色过金菊淡，味带木兰香。北固山城秀，东园水榭凉。无因陪落帽，孤酌负重阳。

风涛出洞庭，帆影入澄清。何处惊鸿起，孤舟趁月行。时难多战地，野阔绝春耕。骨肉知存否，林园近郡城。

石壁自磨礲，三叹用不久。如去到人间，为侬洗尘垢。

南园避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴余思秉烛，坐久欲添衣。为爱东岩下，泉声通翠微。

晴轻风憗冻，寒重日生烟。谩道中和节，天颜正愀然。

海上移珍木，楼前咏所思。遥闻下车日，正在落花时。旧绿香行盖，新红洒步綦。从来寒不易，终见久逾滋。

男女有亦好，无时亦最精。儿在愁他役，又恐点着征。一则无租调，二则绝兵名。闭门无呼唤，耳里挃星星。

一月在诸水，动随来去舟。分身能恁么，到处恰相投。湖海堕全璧，鱼龙吞曲钩。归来端可庆，俱得饱参休。

百二十日夏，今朝始发头。饭抄云子白，羹煮菜香浮。未问寒山子，先看水牯牛。山前千顷地，信脚踏翻休。

隔水两三家，荆扉带郭斜。春风喧燕雀，时雨足桑麻。翁媪皆垂白，衣冠不尚华。乌蓬船一只，出入渡头沙。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。云容衣眇眇，风韵曲泠泠。扣齿端金简，焚香检玉经。仙宫知不远，只近太微星。

钧曲来深殿，宫花出御沟。云天正如画，壁月在西楼。

今日转船头，金乌指西北。烟波与春草，千里同一色。

教子时开卷，逢人强整襟。再贫看晚节，多病得初心。地僻茭莲好，山低竹树深。寄声同燕社，明月又秋砧。

幽人若幽鸟，适意但卑飞。宦拙羞潘岳，才多笑陆机。不堪尸马革，幸未泣牛衣。来往泸溪上，邻翁有钓矶。

黉舍修方毕，还欣祭服成。豆笾罗庶品，环佩出新声。已见威仪肃，更须经术明。愿言俱努力，看即奋鹏程。

不为名所累，应是得安居。客梦方知幻，身谋反似疏。风高秋塞远，雨急夜窗虚。犹望收来效，频翻旧读书。

岩邑富人物，才惟史氏多。流传有丹桂，遗逸叹朱坡。学饱终难售，诗成祇自哦。空余著书在，令子挹余波。

畴昔两垂髫，知音结久要。何言半涂别，不待歳寒雕。幸有才名在，非随气运消。英灵犹仿佛，宿草已萧萧。

故岁无多雪，新春乃尔寒。柴车归里社，茅舍老江干。客熟沽醨啜，孙痴索饭抟。更怜菘芥长，殊胜仰园官。

姓氏司空贵，官班御史卑。老夫如且在，不用叹屯奇。

别来难觅信，何处避艰危。鬓黑无多日，尘清是几时。人情将厌武，王泽即兴诗。若便怀深隐，还应圣主知。

汉节西南出，征鞍万里賖。清朝早敭历，远使更光华。山壮蚕丛国，云深杜宇家。暂宣寛大诏，恩信及天涯。

诸人法眼藏，千圣莫能当。为君通一线，光辉满大唐。须弥走入海，六月降严霜。法华虽恁道，无句得商量。

一言尽十方，万卷该不得。一步周八弦，驷马追不及。

节物暗老我，壮志特未已。事业力自致，贵贱命可委。

客睡何展转，青灯暗又明。春云藏泽国，夜雨啸山城。许国有寸铁，耕田无一成。朦胧五更梦，俄顷踏王京。

鹓鹭承新命，翻飞入汉庭。歌诗能合雅，献纳每论经。月晓蜀江迥，猿啼楚树青。幸因焚草暇，书札访沈冥。

梅熟雨初过，虚堂枕簟凉。心闲世自古，事简日偏长。藕叶度清气，兰花留晚芳。正巾堪一笑，发短自僧光。

神功开地秘，怪石尽为峰。佛界虚空造，龙居十二重。睛瞳随境役，蟾兔及秋逢。却忆谢灵运，岭头迷去踪。

林居厌栖迷，山顶幸清旷。无事一登临，却愁心浩荡。

燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。

读易窗闲久，多时不点朱。砚干蟾渴水，箧破蠹侵书。气味如僧淡，形容似鹤癯。交游空满眼，谁念病相如。

草冻慵抽碧，桃痴懒晕红。黄云犹汉野，紫塞漫春风。使节空留滞，侯圭未会同。堦除雪不扫，独立数归鸿。

高浪垂翻屋，崩崖欲压床。野桥分子细，沙岸绕微茫。红浸珊瑚短，青悬薜荔长。浮查并坐得，仙老暂相将。

山郭少晴日，春阴欲酿梅。岸痕新雨过，岛色晓云开。数鸟烟中落，一帆天外来。溪行正如画，频报长年催。

石濑分流小，霜林间树红。暮桥横隠约，寒锻响丁东。

落笔千人畏，挥谈一坐倾。竹林冬更好，星斗夜深明。爱古情何远，忧时气未平。老人无见解，祇愿酒频行。

大火不东驻，高堂文字秋。青蝇付驱除，白日堪迟留。鸡痈落新烹，瓜疐收轻浮。尚有明月在，倘能如故不。

两登枢辅地，一武宰衡班。利泽才膺寸，良方缩肘间。重为千载惜，竟老十年闲。回首西州梦，吴中第几山。

鸟外何须去，衣如藓亦从。但能无一事，即是住孤峰。雨歇云埋阁，月明霜洒松。师心多似我，所以访师重。

垂白方为县，徒知大父雄。山春南去棹，楚夜北飞鸿。叠嶂和云灭，孤城与岭通。谁知持惠花，一境动清风。

除夜子星回，天孙满月杯。咏歌麟趾合，箫管凤雏来。岁炬常然桂，春盘预折梅。圣皇千万寿，垂晓御楼开。

思古理鸣琴，声声动金玉。何以报昔人，传此尧舜曲。

院高穷木盛，野极静无言。险路通岩顶，香泉出石根。微风飘磬韵，幽鸟啄苔痕。常记相留夜，秋堂共听猿。

初复中原日，人争拜马蹄。梅花辞庾岭，甘溜酌曹溪。梁木倾何速，椿年竟不齐。灵輀向崧洛，行路亦凄凄。

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。

夜雨须停棹，秋风暗入衣。见君尝北望，何事却南归。

蓬阁虚生白，兰台汗杀青。英游迷岁月，神武动风霆。迁擢恩频忝，黔黎困未醒。空希范蠡去，羞对浙江亭。

百疾乘衰运，双肱怯痹摇。身知九折痛，肉讶半分销。掉市将谁羡，拘原莫我邀。惟堪楚林下，如槁学承蜩。

吾兄喜酒人，今汝亦能饮。一杯归诵此，万事邯郸枕。

使吾却十岁，亦可少集事。柰何天地间，日无再中理。

君才高一时，从我计已左。要追庄惠尘，挥麈论然可。

有家汴泗间，岁久榛棘荒。稍知田家乐，感此归意忙。老马甘伏枥，游魂还故乡。四十尚无君，天下未敢忘。

博山烧沉水，烟烬气不灭。日暮白门前，杨花散成雪。

别我就蓬蒿，日斜飞伯劳。龙门流水急，嵩岳片云高。叹命无知己，梳头落白毛。从军当此去，风起广陵涛。

夭矫森寒翠，髯蛟势倚天。乔阴无六月，老气已千年。𣃁药人能寿，巢枝鸟亦仙。秋风响柯叶，仿佛奏虞弦。

抚字及催科，三年鬓已皤。公心如日月，浮议任风波。父老颦眉说，儿童拍掌歌。归装无一物，空有绿旗多。

郡有宣公集，焚香手自翻。要酬民所望，须践祖之言。牛岂嫌途坦，鱼那厌水浑。不将渔废牧，亦足报君恩。

苍苍岩上树，夜气积而然。念彼人之学，盈科为有源。

滟滟西江水，朝朝伴我行。云天初散豁，秋色正分明。鱼逝应相得，鸥来故不惊。烟波聊寄适，南北久忘情。

冰衔常恁么，雪鬓转皤然。一事差堪喜，诗多似去年。

地僻春来静，孤山夕照余。深惭长者辙，新欠故人书。有酒招元亮，无人诵子虚。相从又相别，意绪各何如。

家住绿岩下，庭芜更不芟。新藤垂缭绕，古石竖巉岩。山果猕猴摘，池鱼白鹭衔。仙书一两卷，树下读喃喃。

弦歌武城宰，遗芳叹汉官。莫怀千载忧，且毕今日欢。亭午百吏散，曲肱谢喧烦。况看古锦句，落笔酬江山。

天高气萧瑟，薄薄寒中人。登山兮临水，贫士志不平。惆怅徒自怜，羁旅谁友生。申旦耿不寐，淹留可无成。

柱杖行低道，逢溪澡漱多。平田偏乐坐，人命可经过。

酴醿落香雪，杨柳生野烟。东风过寒食，物色谁能怜。清晨沐兰芳，夷心玉景篇。万象春和中，霞珮璆锵然。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处，髣髴满空堂。

四十垂垂老，文章岂更新。鼻端如可斲，犹拟为挥斤。

天一即生水，语性何洁清。未尝使人贪，酌之失廉称。夷齐素高蹈，想非常饮冰。仁鄙成自取，处默先内明。

夜雨沧波上，寒塘草市中。钟闻两寺应，室掩一床空。买醉留僧烛，敲吟折水葓。沙边鸣宿雁，亦似哭诗翁。

手植千金产，情高一笑挥。怀奇空老去，种德自家肥。联舰收群溺，倾囷振大饥。谁云天未定，一鹗已横飞。

孔明屡出师，常苦粮食少。公今主边计，积粟丘阜小。卧龙志空大，流马功竟杳。当时若得公，大事指顾了。

凿池收赪鳞，疏疏置云屿。还同汗漫游，遂以江湖处。如非一神守，潜被蛟龙主。蛟龙若无道，跛鳖亦可御。

宇宙暗矛戟，吾当何处归。故山几幸免，暮景傥同依。若见亲知问，愁无羽翮飞。一箪元自足，底用带金围。

半生初未识，一见骤相亲。九曲泛舟日，紫溪沽酒晨。我曹俱蹇薄，吾子固真醇。竟尔萦何疾，胡为遽没身。

违拜斾旗前，松阴路半千。楼冲高雪会，驿闭乱云眠。榜挂临江省，名题赴宅筵。人求新蜀赋，应贵浣花笺。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅呈腊蕊，岩桂又冬花。

渺渺长淮路，秋风落木悲。乾坤限南北，胡虏迭兴衰。志士言机会，中原入梦思。江湖好山色，都在夕阳时。

我意岂在酒，衔杯聊乐天。客来同一醉，客去独高眠。

六国亿万人，谁是报雠者。壮哉博浪沙，一击震天下。

某也多奇蹇，当年侍玉除。驰驱先辂马，扈从达幽都。守己常安分，临官叹自愚。旨甘方薄宦，一语冀逢途。

渔火穿蓬罅，僧钟到梦边。水乡多得月，野境远连天。败苇流萤集，荒林宿鸟喧。舟人苦无夜，未晓起炊烟。

芳草比君子，诗人情有由。秪应怜雅态，未必解忘忧。积雨莎庭小，微风藓砌幽。莫言开太晚，犹胜菊花秋。

猿臂生何晚，雕虫死较迟。晚生妨底事，迟死独堪悲。

杖策倚柴门，泉声隔岸闻。夕阳诸岭出，晴雪万山分。静对豺狼窟，幽观鹿豕群。今宵寒月近，东北埽浮云。

一江贯万山，双塔抵层汉。我来蹑胜游，寒日已过半。夕阳满孤村，潮势吞两岸。俯视尘世微，云边数声雁。

雪色迷江国，人谁入蔡城。窗虚元自白，梅破不胜清。佳客苦难唤，清尊只细倾。吾衰便静退，不忍浪谈兵。

闻之元城公，南州宜止酒。止酒纵未能，少饮还得不。

维舟饭孤村，隔岸见黄驳。瘦牧正苦饥，疮鸟复下啄。闵心无柘弹，投块徒自数。力小不能中，汗颜惭且渥。

有物含灵体，无名本自然。赤龙藏宇宙，白虎隐丹田。北斗南辰下，眉毛助睫边。灰心行水火，定息见真铅。

埼岸堕萦带，微风起细涟。绿阴三月后，倒影乱峰前。吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。会将腰下组，换取钓鱼船。

红裙委塼堦，玉爪剺朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。

儒冠误终身，其始从上士。头白赋归来，不腐已其次。我今戒儿侄，万卷易双耜。向使微阿连，几败乃公事。

野步春郊浄，佳游病眼开。风流可怜柳，零落不堪梅。水接仙舟泛，山纡俗驾回。归欤月已没，余兴更登台。

郑谷题诗处，荒凉不复知。使君来问日，景物欲归时。崖𪩘供清溜，亭台绕翠漪。主人怜过客，借与傲炎曦。

君实不饮酒，庭下多栽菊。不知黄花开，奈此杯中绿。凌晨烟露滋，后日风霜促。欲表君苦心，宜种子猷竹。

稷下空多士，谁为国重轻。列城七十二，死者一书生。

雨足秧分甽，风清麦弄岐。圣心涵水镜，即是太平基。

因射构兹亭，序贤仍阅兵。庶民观礼教，群寇避威声。城垒前相壮，溪山势尽倾。宜哉百里地，桴鼓未尝鸣。

杖屦千崖表，波涛万顷前。琼天吹不定，银地湿无边。一石当流出，孤尖卓笔然。更将垂老眼，何许看风烟。

天意正成物，民心犹怨寒。风霜草木死，田野稻粱干。何谓耕桑者，而无衣褐完。因思饵胡费，把笔谩悲酸。

帝胄恩荣久，夫人独俭勤。仁心见舆诵，孝行溢前闻。畴昔牛眠地，而今鹤吊坟。家声应更好，少长总能文。

药径深红藓，山窗满翠微。羡君花下酒，蝴蝶梦中飞。

墙下蓬蒿地，儿童课翦除。蔓莴随分种，杞菊未须游。河水传烽火，交州报捷书。无能落闲处，惭愧饱春蔬。

愁与忧全异，欢于乐尚遥。百年元易度，一日却难消。玉叵圭中必，桐犹爨下焦。襟怀殊郁郁，纵目却飘飘。

雉扇开金殿，云韶奏紫庭。天颜知有喜，班首是前星。

左计来行险，强名为爱奇。一家川䖃苴，三顿豆离萁。压架龙门石，撑囊剑阁诗。扁舟归计足，不问鹤和龟。

饭饱云岩粟，茶甘碧涧泉。我来无一事，危坐听山蝉。

春色集檐楹，今朝兴倍生。一樽谁与共，促驾有豪英。

松根满苔石，尽日闭禅关。有伴年年月，无家处处山。烟波五湖远，瓶屦一身闲。岳寺蕙兰晚，几时幽鸟还。

耐官丞相后，世固不无人。位下能安命，身闲不厌贫。还能死异域，便足继前尘。此日何山路，空悲草木新。

月减一分魄，风生万壑秋。山烟连野白，湖水接天流。妙语怀支遁，清歌欠莫愁。漥樽聊共酌，无羡玉为舟。

公为名利隠，我为名利来。羞见先生面，黄昏过钓台。

本自柴门静，谁令种竹喧。月来将画写，风过引书翻。默坐雨偏响，闲眠雪易繁。动中还有静，此意互为根。

陶虞事已远，尼父独将明。潜穴龙无位，幽林兰自生。楚王谋授邑，此意复中倾。未别子西语，纵来何所成。

处处哭声悲，行人马亦迟。店闲无火日，村暖斫桑时。泣路同杨子，烧山忆介推。清明明日是，甘负故园期。

日出知何许，宵行有底忙。自疑缘寸草，不敢近扶桑。琐碎岂堪数，神奇安得长。微风迹未扫，更待九秋霜。

郭外迎人月，湖边醒酒风。谁留使君饮，红烛在舟中。

郑氏传家学，诗书不愧心。佩刀知素业，左序况同襟。但喜知难字，何能识至音。小轩多暇日，为赋九州箴。

吾友不藏善，相逢过所闻。政兹欣再见，忽尔叹离群。举子名场事，躬行圣处勋。相期在白首，勿漫蹑青云。

尘表多年住，身闲人事稀。或时联敝衲，终日掩柴扉。野鹤惟孤唳，寒鸦作阵飞。物情从自异，于我总忘机。

神仙闻水部，妙物与长生。鼎饪元滋味，山樊好弟兄。佳音当有象，短韵已驰兵。试咽甘酸处，行看雪里英。

天面无纤霭，平川灏气吞。搘筇临阁道，拂石憩云根。柳映山前路，烟摇水北村。醉归风满袖，斜月在蓬门。

此事谁知我，他年岂料今。棋残才有眼，灯暗欲无心。衰老常为客，山林故自深。忘形侣猿鹤，可待整冠襟。

暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。此中足吟眺，何用泛沧溟。

关门却坐忘，一烬隠居香。午濑怀泉瀑，秋耕负晓冈。道深玄草在，贫久褐衣荒。料得心交者，微吟为楚狂。

云端象鼻通，一瓮自冲融。岂是乾坤小，当知造化工。灵泉猿不饮，丹气鹤常充。仙子乘鸾去，何年返故宫。

南山有梅花，高者五丈余。半空发清香，天人为踟蹰。城中三尺本，登盆缀流苏。进之画堂上，笑彼何粗疏。

勿以隋侯珠，弹雀千仞峰。勿以和氏璧，投人昏夜中。弹雀不可期，投人未必容。大贤恶皦皦，所以明若蒙。

入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟混几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。

自读文成赋，经营巧作难。涪翁真溢美，何似鹤头丹。

修修古孝子，家移来水旁。母病食此水，母死葬其乡。杀人自白吏，就家起为郎。至今庙下草，犹带食水香。

请说归休好，从今自在闲。新除叠黄纸，旧隠接青山。竹绕披风榭，芦藏钓月湾。田间四时景，何处不开颜。

江村秋雨歇，酒尽一帆飞。路历波涛去，家惟坐卧归。岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无余事，还应埽钓矶。

有听辄有感，所关非所闻。小轩渠对雨，远地我看云。大被清霜晓，短檠寒夜分。朝昏解同趣，南北谢离群。

所知惟二仲，不见意何如。别后云山阻，传来信息虚。黍粱收露下，草木变霜余。应有悲秋作，何曾一寄予。

箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。

散点空堦下，闲凝细雨中。那能久相伴，嗟尔𣨼秋风。

南山开宝历，北渚对芳蹊。的历风梅度，参差露草低。尧樽临上席，舜乐下前溪。任重由来醉，乘酣志转迷。

闻君经乱后，居处畏山颠。家在聚如客，粮余食带烟。戍鸦分落日，烧草共残年。因忆先丘垅，于今是极边。

自是无心物，依稀似有心。因风才冉冉，酿雨忽沉沉。一末绅朝岭，重檐帽晚岑。丁宁休蔽日，我欲耀阳林。

谁谓花庵陋，徒为见者嗤。此中胜广厦，人自不能知。

楚甸供王日，衡阳入贡年。麏包青野外，鸱啸绮楹前。尧帝成茨罢，殷汤祭雨旋。方期大君锡，不惧小巫捐。

与佛同生月，犹迟十八朝。参禅唯自肯，求法转相辽。谷响千斤重，虚空五采描。布毛吹起处，豁尔万缘消。

三宝持圣德，百灵扶仙寿。寿共日月长，德与天地久。

困来石上眠，梦绕泉石闲。山鬼按玉徽，山灵铿佩环。

木落空山霜，夜楼时一撞。随风度林岭，唤月到萝窗。响应虚传谷，声飞不碍江。梦回天意晓，蝴蝶失双双。

古院林公住，疏篁近井桃。俗年人见少，禅地自知高。药草诚多喻，沧溟在一毫。仍悲次宗辈，尘事日为劳。

万里配长征，连年惯野营。入群来拣马，抛伴去擒生。箭插雕翎阔，弓盘鹊角轻。问看行近远，西去受降城。

花片洒行廊，苔痕上赭墙。阜陵游幸处，花草亦悲凉。

释家吾业根，大者名曰苦。吾儒视苦海，翻不翅乐土。毳行禹安之，瓢饮颜得所。三苏穷始荣，更有孙似祖。

当日献皇后，逃生屋壁间。何如伴庞老，同入鹿门山。

幽趣无人会，池塘又吐青。云间万里客，竹下一门扃。空翠侵书帙，飞花入草亭。杖藜寻柏子，慢火待余馨。

湖海襟期落，山林骨相寒。自惭知道晚，未觉忍穷难。缺米临炊籴，逢花就担看。尚能中酒圣，肯讳作诗酸。

露湿芙蕖冷，月明薝卜香。残醉吹欲无，飕飕发根凉。岂惟弃世事，形影亦相忘。空忆南山下，新秋射虎场。

桥边春意近，五马屡徘徊。湖水旦暮渌，林花早晚开。适因尝酒到，又为赋诗来。借问双华表，经过日几回。

挂冠知止足，岂独汉疏贤。入道求真侣，辞恩访列仙。睿文含日月，宸翰动云烟。鹤驾吴乡远，遥遥南斗边。

碧绿相差次，红黄迭浅深。化工应自失，雕斵本何心。

经济夙所尚，隠沦非素期。几年霜露感，白发忽已垂。凿井北山阯，耕田南涧湄。乾坤极浩荡，岁晚将何之。

孤高齐帝石，萧洒晋亭峰。境旷穷山外，城标涨海头。

照公诗甚清，月淡更云轻。拂拂晴丝卷，霏霏柳絮萦。我憎禅悖性，渠自孝钟情。何似辞戎索，中原道上行。

土德衰微后，忠诚道不群。誓功陈带砺，霸业拟桓文。妙略奸雄慑，英声四海闻。山旁遗庙在，牢落闭深云。

沈碑含秀润，隆画出神奇。道人那得此，老子乃耽之。

琴鹤为友朋，出入常拂拭。生来节便高，故有扶危力。

真一生天地，因依认宿缘。智高通理性，凡下少周旋。语默何奇绝，幽深隠圣贤。谁人解我意，大道寸心玄。

凛凛古循吏，堂堂真巨公。死生忘度外，邪正烱胸中。忧世心诚切，筹边事已空。龟潭山下水，流庆与无穷。

海雨洗尘埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓曜迷鲸目，晶荧失蚌胎。宵分凭槛望，应合见蓬莱。

忠以尽诸己，其中不容伪。一毫苟自欺，在我先有愧。

调角断清秋，征人倚戍楼。春风对青冢，白日落梁州。大汉无兵阻，穷边有客游。蕃情似此水，长愿向南流。

蹀躞牛归栅，翺翔鸟认巢。垂云低暗水，倒影上明梢。春岂有偏意，梅无未破苞。吾心已忘物，聊与物相嘲。

僧寮便坐卧，触目兴何穷。庭竹留斜日，瓶花怯晚风。分无依宝社，心已脱尘笼。回首人间世，枯荣一梦中。

国老辞机密，阉儿叩绪余。殷勤传一诀，莫遣上观书。

清约筋骸别，云泥俗肺肠。酌贪廉不污，鉴正丑难藏。贵药无钱买，沉疴有死偿。若为千驷马，得似蕨薇香。

远郡古通川，云烟秀重叠。江从巴蜀来，山与岷峨接。啼鸟异方音，青林四时叶。使君当问俗，市贾皆红颊。

绿阴留我立，清晓小阑东。林外一鸠雨，柳边双燕风。吟怀愁渺渺，春事去匆匆。莫恨芳菲尽，葵榴花又红。

太冬积严杀，布令兆微霜。凄凄中园木，华采欻摧藏。岂无孤芳者，佳菊独煌煌。后雕虽尔德，曷补蕙兰伤。

钓艇横溪水，渔罾搭槿篱。年丰翁自乐，酒熟客先知。凉吹生苹叶，斜阳恋竹枝。苦吟浑未就，倚柂立移时。

神首循黑道，冥冥超至灵。晴明期朔望，阳德晦阴精。高镇黄旛阙，矛戟耀霜铃。志心伺多福，稽首讽真经。

三春浑索寞，百卉任摧残。有感诗频赋，无懽酒易阑。调和思玉烛，延驻仗金丹。难系西飞日，吾心一寸寒。

从知无远近，木落去闽城。地入无诸俗，冠峨甲乙精。山多高兴乱，江直好风生。俭府清无事，唯应荐祢衡。

畏暑装行早，江村鸡未鸣。林庐相远近，河汉正纵横。思眇关山迥，心依斗极明。小桥聊驻马，流水有佳声。

梅树与山木，俱应摇落初。柴门掩寒雨，虫响出秋蔬。枯槁彰清镜，孱愚友道书。刊文非不朽，君子自相于。

西施旧石在，苔藓日于滋。几处沾妆污，何年灭履綦？岸花羞慢脸，波月𢽾嚬眉。君将花月好，来比浣纱时。

禁宿遇除夕，孤怀还自怜。浮生俱畏老，造物暗凋年。性斧何劳伐，心灰自不然。好将闲日月，送老白鸥边。

一百八十首，清泠韵可敲。任从人不爱，终是我难抛。桂魄吟来满，蒲团坐得凹。先生声价在，寰宇几人抄。

越王台下路，搔首叹萍踪。城古都招水，山高易得风。鼓声残雨后，塔影暮林中。一样连营火，山同河不同。

君子与人交，未始无惊惕。小人与人交，示始无差忒。祗此真喜欢，也宜重爱惜。他年云水踈，亦恐难寻觅。

可怕阴阳恶，还惊日月遒。终成埋璧去，不作坐禅留。雨洗一箪浄，风翻千橘愁。门前系船橛，宿鸟漫啁啾。

老马宁为驹，即且或甘带。名迹吾不嫌，全生聊远害。

天漏谁能补，河倾势未平。踞床如露处，曳履学泥行。朽柱芝菌出，断沟蝌蚪生。南公安已惯，北客见犹惊。

居尘等出家，涉世类行脚。岳灵招我隠，雨止云亦阁。乾坤锦囊收，风月麈柄握。众鸟各自鸣，岂碍冲霄鹤。

春日山居好，西湖乐事非。青黄虽未接，红紫自交辉。酒在何忧死，诗成可疗饥。典书犹可醉，何必有金挥。

客思残荷外，农功晚稻前。祭多巫得职，税足吏无权。浦溆家家钓，村墟点点烟。归舟葛衣薄，始觉是秋天。

问禅去灵隠，听讲去天竺。还有无求人，来寻灵鹫宿。

夫君能直节，不耻杨曹轻。道果因时屈，官无当已荣。松杉虽偃蹇，霜霰苦峥嵘。会有良工识，终观大器成。

春意都无几，还持欢绪归。游蜂抱蕊去，惊燕失泥飞。风下幡幡影，霞留暝暝霏。既知瑶席恨，不减欲沾衣。

世无仙则已，有必属斯人。丹熟将分友，云游每念亲。小窗时读易，静室夜修真。符篆皆余事，题诗亦出尘。

渠渠梁照日，泯泯水分京。激作飞岩势，流为杂珮声。图书无近迹，草树有冬荣。景落人间处，漂花出古城。

生理嗟弥薄，吾居久未完。蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥干。小雨牛栏湿，微霜碓舍寒。晚禾虫独少，邻里共相宽。

余本性虚无，缘妄生人我。如何息妄情，还归空处坐。

门表尚巍昂，尊名擅一坊。珂鸣非故里，星聚有新堂。月暗乌啼夜，风高雁折行。吾生如寄耳，端是橘中藏。

圣祖艰难业，重孙拥佑恩。玉妃闲宝简，仙御送金根。杳杳龙先去，翩翩凤又翻。涂山望尧穴，日月万春存。

家事毋关我，心君日日休。阴功归子息，贤德视交游。彛鼎千年古，图书一室幽。荣封胡不早，只许到郊丘。

便是犹陪句，如何已涉言。须知言句外，声色不相干。

中伏翻无暑，斜阳未即曛。暂光风处叶，余墨雨残云。圃埒繁蔬甲，堂坳叠藓文。巾㡚殊上喜，文酒半离群。

劳君惊暮节，助我思流年。嘒若横吹管，繁如未破弦。城残嘶外月，林暝噪余烟。块坐秋风里，潘郎鬓飒然。

明经取青紫，此谚亦已鄙。至哉师初录，弃彼尝在此。

终朝对尊酒，嗜兴非嗜甘。终日偶众人，纵言不纵谈。世情闲静见，药性病多谙。寄谢嵇中散，予无甚不堪。

断岸收潢潦，苍烟出翠微。众帆争鹁港，孤塔认枭矶。万事皆前定，重来悟昨非。此身縻薄爵，何处避危机。

并府最多士，朋游皆喜君。小官虽困俗，秀气自凌云。道远车方轧，风高酒未醺。亲闱极西望，薄霭似秋汾。

足弱仅能行，齿摇常欲堕。扶持赖药物，苟幸一日过。事来强酬答，其实惟欲卧。平生许文休，岁晚依马磨。

天子昔好武，儒臣皆讳文。谁能有胜具，不肯建奇勋。半世观行己，千年劝事君。底须登大耋，金印负前闻。

我爱仙居好，隆儒鲜大方。诸生令讲艺，童子俾升堂。买地兴民学，驱车下党庠。三年邑未化，官满意彷徨。

厄穷心自乐，寂寞道常尊。老病频辞客，嬉游不出村。淖糜均列鼎，徒步当华轩。不但终吾世，犹堪遗子孙。

近别逾旬朔，俄传讣问来。初疑余子谤，渐沸使人猜。竟作青黄木，终成怨怒雷。数行衰泪尽，吾意独怜才。

古圣通物宜，揉斲资粒食。稼穑尽民勤，垦耕穷地力。推化本神农，维时思后稷。我老欲归田，兹器已先识。

万仞冰梢折，春回客未归。黄昏掩门后，教熨看花衣。

兹游久寂寞，胜士偶陪随。竹暗笋初熟，江深鲈正肥。但须频结社，何必访题诗。会有重来日，还应记此时。

紫苞杨柳叶，奇绝锦熏笼。香气阗襟袖，清尊为汝空。

腰不为米折，头独采菊低。晚节名元亮，思与隆中齐。

桃杏正酣酣，光春当仲月。吐艳既后时，嘉名安可窃。

江墅幽居好，宾来定不愁。酒𬪩新出榨，鱼活旋离钩。移席追松影，调琴和涧流。陶然方外乐，名教絷何由。

不起纤尘让，宁辞一篑劳。始从拳石大，终致极天高。莲顶观归马，蓬壶见负鳌。器车呈上瑞，绳检秘崇褒。

平土疏新渥，湛恩洞九泉。印悬金斗大，冠珥玉蝉连。坠剑今亡矣，鸣珂尚宛然。风流春月柳，无复似当年。

采芳仍漱洁，散策到来迟。客坐自相语，僧禅了不知。疏风潜入户，暗水细鸣池。小作石床梦，梦中还觅诗。

好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。

泰岳聊逃雨，湘山偶阻风。伐树仍封树，元无罪与功。

幽虫聒午枕，掩抑声千万。风前以虚鸣，蟋蟀最多怨。我静乃得闻，一一来自献。憧憧道傍子，与尔故相远。

我年一何长，鬓发日已白。俛仰天地间，能为几时客。惆怅故山云，裴回空日夕。何事与时人，东城复南陌。

银餠当年遇，金钩几代收。一经知教子，千橘等封侯。瘴雨松门夕，悲风桂岭秋。江深人不见，依旧水东流。

得古濂溪派，惟今谢艮斋。冥搜穷骨髓，燕坐黜形骸。晚景登乌府，秋风立玉阶。狐狸无暇问，阊阖莫空排。

山空四无人，涧树生凉秋。杖策忘所适，水木娱清幽。散发尘外飙，濯足清瑶流。静啸长林内，举翮仍丹丘。

乱离生世晚，衰白在人前。云水飞饥鹤，山林付乱蝉。日今行黑道，人有隔黄泉。晷渐秋来短，愁长亦敌年。

流萤出草莽，空飞乱星辰。蜻蜓水虫质，一变能轻身。物情羡速化，过眼异新陈。嗟嗟白屋士，吾方保吾真。

授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显閟灵机。玉舆登马汉，金铃布斗飞。四宿循周度，九土尊天威。

天道不难知，人情未易窥。虽闻言语处，更看作为时。隠几功夫大，挥戈事业卑。春秋赖乘兴，出用小车儿。

深炷一炉香，孤吟夜正长。山虚风落木，云破月窥房。老骥志千里，越禽思故郷。羁栖两寂寞，坐叹鬂毛霜。

万岭郁丛丛，盘云气势雄。纵横谁画笔，屈折自屏风。倒树出断外，乱云生掩中。无由更停马，此意恨如蓬。

猗猗梧桐树，前日繁花馥。西风不相饶，影疏不可暴。坐看一叶落，余怀念群木。漫有千岁忧，流光如急毂。

鼎鼐谁无宅，人间昼锦难。秋风三径老，夜雨两峰寒。有志时看剑，无心晚据鞍。行藏付千载，反复要人看。

南陌归虽久，东篱兴又新。无求觉身贵，好俭失家贫。引水常终日，栽花又过春。桃源不须觅，已是葛天民。

逾尺秋江鳜，赀轻愧自深。穿腮窥秣頳，引鬛讶涂金。捂鼎情虽锐，飞刀爱不任。何须鲈满箸，始动季鹰心。

功名蚊成雷，文华珠媚川。作意每中辍，要当付自然。谁知蝇头表，不似诗句传。鉴湖生光彩，坡翁真谪仙。

登堂方再月，已许庆丰年。偶继前贤迹，承流颇裕然。

问学探前圣，声名自妙年。何疑待价玉，却计买山钱。北极云垂地，西江水接天。扁舟如有约，吾亦赋归田。

何处元宵好，双林宴坐僧。戒圆三五夜，心耀百千灯。茅舍门常掩，绳床几谩凭。世间娱乐事，一念不曾兴。

绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。

评漫学屠龙，人言枉费工。自非亲到者，难与论穷通。

明月一尊酒，清风万卷书。南山山下地，终欲卜休居。

畴昔侍严亲，俱为彩服人。游兰已多益，得桂复同春。风树悲欢异，萍波聚散频。峡中尽遗事，何处不沾巾。

久忆门前胜，聊乘逸兴游。寒篙进溪曲，古木暗城头。鸟过空潭响，船随碧濑流。梅花三叠罢，烟火起沧洲。

薰风入断篱，犹自雨凄凄。数日无人过，终朝共鹤栖。云浓山寺失，水泛板桥低。亦有田堪秫，何时得荷犁。

尝闻清水岩，空洞极明好。虎狼迁部曲，钟鼓天击考。云生卧龙石，水入炼丹灶。有意携管弦，山祇应洒扫。

重望晋随会，清明越大夫。忘身安社稷，寄傲老江湖。黼冕固已远，黄金犹可模。旌贤宜异数，愿上孝宣图。

别远心常记，书归亦到吾。离家非失计，有子已为儒。海浅编鱼扈，人清养鹤雏。礼优宾馆暇，赋咏几欢娱。

纸帐梅花梦，空斋夜气侵。壮怀中岁感，游子五更心。月转花阴直，春随柳色深。无人知此意，欹枕自微吟。

万籁夜俱寂，蒲团清可禅。林疏窗过月，岩远竹通泉。

村远孤烟起，山明晓雾开。人行万松里，路过九江来。此去日千里，其如肠九回。淮南酒楼近，玉笛不胜哀。

少年登雁塔，晚岁列鹓行。贾傅心忧汉，宣公疏奏唐。细毡亲沃日，白简旧凝霜。才大施犹狭，清名玉雪扬。

一叶与风舞，已知天地情。将令百果实，竞振群虫声。陶令欲收秫，豳人思誓觥。更吟君丽句，谁为写钟评。

剪玉酥花细，盘金彩胜宜。六宫呈妙巧，春日颂春祺。

处世例营营，好山长自青。鹊毛秋净洁，鸽影夜竛竮。无客谈时事，听人讲佛经。虽然非所好，亦足尉飘零。

戟棨严门第，镮金倦带围。如公三事老，从古几人归。

纯去自忘牧，青蓑柳影中。不餐栏外草，知是几春风。

试问江南客，何时肯度杯。多情是湖水，每日石头来。

缃叶隠朱实，累累楚江澨。寒香摘清露，奔走寄迢递。琳腴满金壳，咀嚼想佳惠。君未致此时，风已吹削肺。

黄鹄送黄鹄，中道言别离。送君不惮远，愁见独归时。罗网翳稻粱，江湖水弥弥。行行不相见，勉哉冥冥飞。

望湖关下战，杂虏丧全师。鸟啄豺狼将，沙埋日月旗。牛羊奔赤狄，部落散燕耆。都护凌晨出，铭功瘗死尸。

尝闻凤栖梧，梧老凤未栖。令我日伫立，不知月东西。

宿草竞春力，阶除日青青。何心愿滋茂，薙去辄复生。一气养万类，兰药尽勾萌。何当纫余佩，采采撷芳英。

万物备于我，我观卒未休。智者返观我，纵横得自由。

寒空金锡响，欲过渭阳津。极目多来雁，孤城少故人。与师虽别久，于法本相亲。又对清凉月，中宵语宿因。

养生慕黄老，为治法唐虞。耆寿缘忧惧，危亡坐燕娱。大川宜利涉，蔓草戒难图。退士惟身虑，铭膺岂敢无。

天子龙飞日，东征与子同。俄将满舡月，换却打头风。志尚观其始，规模识所终。人才眇然甚，胡不憗遗公。

大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。

我性野而率，山林谩求安。有酒固可乐，无酒亦自宽。

宦达方资助，家肥忽悼亡。一区终异室，千载尚高冈。奉倩神犹惨，安仁鬓欲苍。黄昏愁绝处，谁伴紫微郎。

次第韶光半，因循乐事希。清游今见约，素懒敢相违。天末收行雨，林梢逼落晖。瓶中有残酒，不尽不言归。

春晓杏花路，逢梅忆故知。一年离别恨，几度唱酬诗。风雪愁归路，关山隔后期。欲言难即见，临水寄相思。

拥衲无余事，时闻起柁声。水烟犹作暝，霜鹊已嬉晴。淼淼人归路，悠悠岁晚情。只应江海外，随处著余生。

春鸟窥绿窗，踏落庭前花。美人为之笑，鬓脚风中斜。不惜花踏残，只愁鸟惊去。姹娅背人飞，林深无觅处。

世间何物平？不过死一色。老小终须去，信前业道力。纵使公王侯，用钱遮不得。各身改头皮，相逢定不识。

莆城如斗大，征额巨万积。逭责犹未能，余润安可得。

识尘消落尽，本性自圆明。动静无差异，语言只似常。后到不过此，先来亦只宁。坐禅一片石，松树长青青。

秦云攀窈窕，楚桂搴芳馨。五色岂徒尔，万枝皆有灵。仙谣天上贵，林咏雪中青。持此一为赠，送君翔杳冥。

见说幽栖地，长年只杜门。谁知双井后，今有此公存。钓月操莲叶，批云卧竹根。静中观物化，画外识乾坤。

旧事十年久，故人千里疏。喜逢青眼语，胜寄锦鳞书。草草衔杯酒，匆匆返笋舆。桂山今健否，烦为问兴居。

天末惊风急，江湖野思长。悲鸣愁绝塞，接翼冒风霜。泽岸多矰弋，云间乏稻粱。茫然栖息地，饮啄欲何乡。

握笔临池惯，残书映雪勤。今宁无古篆，宋复有唐文。荒草周颙宅，空山董相坟。何时携斗酒，一酹墨溪云。

长风吹百草，势力亦随靡。地长风易休，草力复随起。长风随令归，风去何时来。百草安正繁，兰生尔何哉。

不假丹青手，居成水墨图。莫嗟玄尚白，靡叹粪难污。

揜泪辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

今朝蝉忽鸣，迁客若为情。便觉一年谢，能令万感生。微风方满树，落日稍沈城。为问同怀者，凄凉听几声。

人盛必有衰，物生须有死。既见身前人，乃知身后事。身前人能兴，身后事岂废。兴废先言人，然后语天地。

话旧情非浅，遄归意谓何。杜门元简出，命驾特相过。黄鹄仙翁逝，青衿子姓多。属渠勤肄业，岁月易蹉跎。

无食又无衣，逐儿安所之。不辞履霜苦，犹谓罪当笞。

圣主不忘远，惠怀尧所难。如何吾所部，疲瘵未全安。诏条少宣布，牒诉多悲酸。抚节夜长叹，忧惭非一端。

谁移洛川花，一日来汝海。浓淡百般开，风露几番改。傍栏人自醉，惜翦春有待。使君方少年，共赏喜我在。

平津旧东阁，深巷见南山。卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。倾茶兼落帽，恋客不开关。斜照窥帘外，川禽时往还。

绿阴千百顷，约我共登临。山翠含烟重，榴红著雨深。行藏皆有命，计较谩劳心。病怕杯中物，怜余浅浅斟。

昭代论人物，如公实罕俦。行藏一无愧，才业两俱优。矜式新韦布，封章动冕旒。持荷簪笔地，犹想旧风流。

刲股如为孝，还应载圣经。莫明柳子意，因甚取残形。

人老不重少，桧枯还复荣。何时逢匠石，今日栋梁成。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客？传语报佳期。

游宦忘机久，心源亦自澄。夜听吴苑雨，秋忆洛城僧。木叶惊栖鸟，寒窗暗静灯。何时过竹院，一得问三乘。

此老手中棒，轻轻也有瘢。佛来与三十，某甲莫须餐。

萧散前川令，才高气亦刚。学攻诸子短，能涉众人长。日月销书卷，功名抚剑铓。他年有大用，莫漫比柴桑。

一吸长川静，烟云忽有无。谁看颔底月，误欲探骊珠。

自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

我田失耕耘，岁暮拾枯萁。枯萁不可食，日晏抱长饥。猛虎依山林，眼有百步威。一从梁鸯食，风月何时归。

众人皆锐进，唯我复幽居。虑远梦多乱，身闲气不舒。干求非禄位，好尚岂诗书。日夜又日夜，霜寒鬓发疏。

琼蘂滋晨饮，青缣拥夜衾。万年宫省树，五色帝家禽。诏草裁蕂角，薰炉烬水沉。浴堂还独对，鸣佩有清音。

静夜延孤月，清觞酌九霞。歌声传皓齿，悲思类鸣笳。窃听酤楼管，真成献佛花。无端恼狂客，酒兴满天涯。

幽明虽异趣，追远岂殊哉。隠隠闻箫鼓，神君尚冢回。

天末惊风急，江湖夜思长。悲鸣愁绝塞，接翼冒清霜。泽岸多缯弋，云间乏稻粱。茫然栖息地，饮啄欲何伤。

尔去逢诸父，髯霜貎渥丹。贫穷宜此报，冨贵却难安。

月生西海上，气逐边风壮。万里度关山，苍茫非一状。汉兵开郡国，胡马窥亭障。夜夜闻悲笳，征人起南望。

少年见公文，大类韩退之。集古一千卷，复楷欧少师。楷欧亦类韩，万顷定渺弥。于今到收敛，宁易窥涘涯。

法界惟心现，真风触处凉。具茨非有路，建德岂须粮。地僻远尘世，境幽闻妙香。此山斯净土，不必往西方。

玉溆花红发，金塘水碧流。相逢畏相失，并著采莲舟。

南豅山下路，一眼烟雨昏。松篁叶满地，杨柳条映门。此兴非所难，吾道何由尊。铿尔舍瑟希，带湿藏春痕。

首夏何来此，清秋却复归。应缘心未快，岂是世相违。落日空书馆，凉风净客衣。功名须努力，别泪莫频挥。

晚岁有余乐，天教一向闲。嵩阳百口住，岭外七年还。卜宅先邻晏，携瓢欲饮颜。吴僧来不久，相约叩禅关。

闻说隐君子，天和长自如。卮言庄叟意，谷水士衡居。穷达命已定，利名心顿疏。绣溪归未得，吾亦爱吾庐。

先皇歌舞地，今日未游巡。幽咽龙池水，凄凉御榻尘。随风秋树弃，对月老宫人。万事如桑海，悲来欲恸神。

迩来走笔吟，别后随手散。收拾亦安用，半是谐谑间。不能所作工，要解风水涣。莫以人废言，遂忽博士谩。

竹萌何处在，石笋眼中青。乞取分幽径，难忘玉笋廷。

良人犹远戍，耿耿夜闺空。绣户流宵月，罗帏坐晚风。魂飞沙帐北，肠断玉关中。尚自无消息，锦衾那得同。

世事真如此，劳生何所知。功名蚁行磨，意气鹊栖枝。于𫇭歌偏好，归来赋足师。达人宁自苦，天乐更无疑。

苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。

脱叶争辞木，寒云巧护霜。羁游少欢乐，短景极匆忙。吟苦虫催织，鸣哀雁断行。幽怀谁晤语，惆怅此灯光。

有欲即有累，无营了无为。且非割鸡宰，宁是牧羊儿。甲解木方遂，苞屯芽定萎。江山万里道，好去莫迟疑。

藜藿安贫陋，柴荆俯莽苍。露蓍朝筮易，扫地昼焚香。美睡天教懒，长歌客恕狂。欢然送余日，醉死亦何伤。

当其未生时，孰知我能老。既老复须死，何其置怀抱。谈空与说妙，终古吻不燥。此身无厌生，得酒醉亦好。

壤俗三苗旧，湖波八月寒。天形渐水近，秋气逼枫丹。漠漠萍号雨，潇潇澧有兰。东流无限水，一洗故人冠。

我笑陶彭泽，门栽五株柳。柳成复自号，清阴亦何有。岂如两分行，一径入花薮。白毡春尽时，青障雨晴后。

往别郇瑕地，于今四十年。来簪御府笔，故泊洞庭船。诗忆伤心处，春深把臂前。南瞻按百越，黄帽待君偏。

堪笑又堪嗟，人生果若何。宜将万端事，都入一声歌。世态逾翻掌，年光剧逝波。静中真气味，所得不胜多。

老齿皆脱落，十中无二三。存者一动摇，咀嚼宁复堪。荼荠均一咽，尽略苦与甘。世味非道腴，正尔不欲耽。

莓苔经积雨，蟋蟀响庭阴。不特吟秋苦，长怀警世心。梭寒闺梦短，衣薄旅愁深。月冷霜清夜，闲人最赏音。

七帙开逾半，孤芳散若飘。可怜频举案，那复记吹箫。翠幌浮埃积，熏炉旧炷消。如何寄怀抱，细雨夜萧萧。

骚客多吟咏，无非泥酒杯。君知侬澹泊，岁岁几番来。

落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。

霜毛垂半顶，说法国王前。定里修千劫，佛中添一员。谥尊终后赐，真谛在时传。讲下诸徒弟，焚香石塔边。

慈乌色似漆，孔雀尾如金。内外既相及，圣人空理心。

翰墨金声远，神情玉气温。节廉贫愈见，风义老弥惇。旧学资详正，新仪属讨论。谁怜一麾出，终不反修门。

杂遝新河市，酸寒处士庐。甘辞鲁穆馈，独著孟轲书。篱坏从儿补，禾荒付客锄。永嘉新有志，莫遣姓名疏。

老遇悬弧旦，天涯把一麾。误蒙崧岳句，忍诵蓼莪诗。节物梅经眼，年华雪上眉。儿曾觞寿酒，尽是祝归期。

拥褐入三昧，超然心地初。那知庵外事，人境两如如。

肃肃秋容净，萧萧门巷深。荆榛元自合，车马少过寻。问婢催蔬熟，呼儿取酒斟。藤床未成寐，野鸟噪归林。

岁月催人老，少年安在哉。羡君杯酒里，日日见花开。

岁晏风落木，野阴水增波。斋舲如傅翼，一举君谓何。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。

契阔三年梦，飘零一寸心。青青今变雪，种种仅齐簪。览镜浑相似，弹冠各不任。论交如许酒，情寄一杯深。

层霭冒遥城，风长雨足轻。暗云依电簇，微日记虹明。树洗连帷出，荷翻百琲倾。幸无漂麦虑，舒啸倚前楹。

但要前尘减，无妨外相同。虽过酒肆上，不离道场中。弦管声非实，花钿色是空。何人知此义，唯有净名翁。

赤骥脱馵羁，轩然视瑶池。公持汉使节，不减豸冠时。

地战两蛮触，气吞九云梦。何以纳须弥，是中甚空洞。

觞流无定处，客醉醒还酌。毋令仲御歌，空使人惊愕。

门掩冷云堆，推敲更有谁。不忘分芋约，来趁折梅期。听雪连宵话，伤时几首诗。侵晨催返棹，猿鹤报先知。

地僻稀人迹，重林日自虚。鸟飞晨气外，蝉噪晚凉初。余润从侵屦，浮埃倦整书。樵渔时上下，闭户又何居。

清月看初满，黄花吐未齐。小山思隠桂，大谷忆佳梨。节物信可美，诗骚懒自题。长年谙独宿，听雨闭秋闺。

风动归云清，日落众山楚。重来兴弥深，托宿此何所。浪浪鸣玉泉，恍恍对床雨。梦断身高低，尘劳深夜语。

飘泊向江城，山居境过清。霜深犹竹色，风劲更松声。且尽杯中物，何须身后名。拥炉孤笑处，寒夜又三更。

渐欲休人事，僧房学闭关。伴鱼浮水上，看鹤向林间。寺古秋仍早，松深暮更闲。月中随道友，夜夜坐空山。

亭废名犹在，春来花自芳。犹余蜀中锦，爱惜比甘棠。

远宦风波隔，归期岁月频。天形孤鸟晚，烟色大江春。驿路向山郭，船樯留估人。高台望不极，空使鬓华新。

独行风雨夜，家事复身谋。推枕茅檐起，停骖麦陇收。亲情离聚矣，故旧往还不。抚著时文笑，荣涂遍九州。

纵目有佳处，须登四景楼。输蹄喧市井，桑谷暗郊丘。翠盖云生里，沧溟天尽头。阑干知几曲，徙倚恣清愁。

槐绿复槐绿，时来人自忙。处阴聊避影，岁月去堂堂。

敢恨新居僻，深怀故国尊。耕耘得遗物，版筑尚颓垣。溪隔城南寺，崖通市北门。他时如访我，但认语音存。

雨路如投洗，山行似踏绳。深闲逢竹院，欢喜得诗僧。语款疑缫茧，心明自有灯。难忘惜别处，高义等丘陵。

灯火夜寥寥，残香不可招。朱扉寒半掩，金鸭煖全消。

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，酝藉万斛香。气骨抱金玉，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。

院深终日静，落叶覆秋虫。盥漱新斋后，修行未老中。映松山色远，隔水磬声通。此处宜清夜，高吟永与同。

一出四旬归，身谋喜不遗。歌方想原壤，谶复合龟兹。厚薄惟求称，死生难预知。桐棺三寸窆，亦足矫茶毗。

林塘劫火后，更作两家分。笋拆头抢地，松高气拂云。老夫来访旧，稚子解谈文。自是麒麟种，那随雁鹜群。

掩抑非千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。

饮之不见底，醉倒深红波。红波荡谏心，谏心终无它。独游终难醉，挈榼徒经过。问花不解语，劝得酒无多。

失意流年老，残春对夕阳。可堪临远道，更复举离觞。花柳已萧索，云山复渺茫。西风如有意，音信勿相忘。

魄动书流怆，诚通梦告悲。人生要有尽，君没竟何施。白日空尘几，春风自酒卮。旅魂归未得，藁葬近要离。

未第逢花尽，残阳照渡头。入关频值雨，归棹独随鸥。树暗藏鸣鸟，山空接漫流。琴书不同去，犹在酒家楼。

山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。

两峰舟少阻，精舍可桥通。竹映阶苔绿，桃侵佛幔红。心萦章贡外，情寄笑谈中。坐久愁烦渴，供茶爱远公。

移榻三冬暮，联床半夜寒。不眠霜瓦晓，细语壁灯残。雁泽栖何定，鸰原且自宽。鸿飞非所羡，聊托一枝安。

妍丑三千众，恩情一例轻。妾身虽寂寞，天下却升平。

无臭含天德，资贫乃地珍。群阴徒肆暴，万室自融春。丰黍轻邹律，歌襦陋蜀民。何妨灰弃道，仁政不同秦。

习隠肯回驾，求荣难着鞭。有心营绿野，无梦到凌烟。盏斝花开里，檐楹雁落边。冰清仍玉润，共此一山川。

已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。

谁道今年热，今宵分外清。竹风秋九夏，溪月昼三更。此景天悭与，无人酒自倾。明朝火伞上，别作一经营。

置身唯所安，世累莫相干。蓬鬓江湖适，披衣天地寛。尚须烦束带，忍复更危冠。居安叹匪易，泪垂行路难。

楼迥支筇久，庭闲转榻频。松衰无直干，竹好但新筠。漫仕惭逋客，躬耕羡野人。可能千里意，端的为吴莼。

中秋才一宿，此夜已圆明。星斗何曾见，云烟不敢生。黄花千万粟，白髪两三茎。愁听东南角，奔腾风雨声。

北林鹊夜飞，南轩月初进。调弦发清征，荡心怯褊吝。变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。

才有幕中士，宁无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。旌斾边庭去，山川地脉分。平生一匕首，感激赠夫君。

山前大飞雪，路有何处入。蒙茸亦花飞，冷溅征衣湿。

年方十三四，娇羞懒举头。舞余驹皎皎，歌罢鹿呦呦。近座香先喷，持杯玉更柔。高唐人去远，谁与话风流。

腊云寒不动，残岁转萧条。雪意千山静，天形一雁高。冰留檐旧滴，红到杏新梢。寂寞群儿笑，因文更解嘲。

开襟坐石床，岂是俗肝肠。月露寒秋气，天风生夜凉。禽猿四山寂，松桂满林香。万事不相接，谁知幽兴长。

剑下十分真，难藏独露身。江流石不转，独有蕴空名。

万里逢犹子，中年忆故乡。只知情话好，岂觉去途长。巫峡波涛壮，秦山桧柏苍。何能从汝往，伫立看归艎。

吾宗长作赋，登陆访天台。星使行看入，云仙意转催。饮冰攀璀璨，驱传历莓苔。日暮东郊别，真情去不回。

舍下虎溪径，烟霞入暝开。柴门兼竹静，山月与僧来。心莹红莲水，言忘绿茗杯。前峰曙更好，斜汉欲西回。

山向林间出，船从草外撑。行来风数刻，坐待月三更。政自安闲散，谁能管爱憎。新功喜今夏，阴满蒲萄棚。

空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。

鲁国多逢掖，周官设象胥。精言通九译，博学本三余。职冷冰相似，心清水不如。负才宜大用，别有腹中书。

云门小厮儿，作大狮子吼。鼻孔得半边，不知失却口。

先后客无约，寒窗注夕阳。纵谈香柏子，孤兴饮松黄。不道仇池远，唯迎至日长。于焉岂易得，回首即他乡。

去蜀归吴会，真成万里行。穷通竟安在，恩怨两皆平。文字妨求道，杯觞害养生。余年犹有几，买犊事春耕。

云低昏海日，风急沸洪涛。昔日乘龙贵，今朝汗马劳。纨绮污尘土，珠玉委蓬蒿。若作凄然赋，吾将仆命骚。

濠上蒙庄达，田中彭泽归。安能陈道德，直可景光辉。欣奉燕台集，恭陪汉相威。阳春回丽曲，清越满金徽。

青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。愿得郢中客，共歌台上春。

窗暖杨花扑，庭空燕子过。年侵欢易减，春恼病宜多。搅涕论兵事，扶头读凯歌。日来能饮未，正好醉亡何。

丈夫莫守困，无钱须经纪。养得一牸牛，生得五犊子。犊子又生儿，积数无穷已。寄语陶朱公，富与君相似。

雨阻游南步，泥留逐北情。稍看飞雾断，复作远山横。野润膏新泽，楼明纳晚晴。归宜有佳思，纱帽压香英。

昭代元丰日，云洲致瑞祥。氤氲浮岭表，精彩灿霞光。德政闻名邑，文章冠试场。二人符美应，今古共流芳。

万竹中央住，清心自爱持。不除伤砌笋，慵洗宿禽枝。影落翻经处，声敲入定时。重泥新雪壁，留待客题诗。

悠然君之心，非古亦非今。忘言犹有诗，无弦安用琴。渊明此时意，千载无知音。但见登阁时，山高白云深。

昔人性何诞，欲载无穷酒。波上任浮身，风来即开口。荒唐意难遂，沈湎名不朽。千古如比肩，问君能继不。

半晴阴更重，乍煖冷犹争。坠叶蒲芽缀，新莼荇面生。钟声带雨涩，帆力贮风横。客至双飞鹤，归欤茗可烹。

造化雕镌巧，真成一洞天。曾将修蟒逐，却许蛰龙眠。石现金刚足，泉流仙客田。炷香吾道者，色体尚依然。

逢师入山日，道在石桥边。别后何人见，秋来几处禅。溪中云隔寺，夜半雪添泉。生有天台约，知无却出缘。

间气生王佐，多才秉国钧。栋隆凭杞梓，节劲仰松筠。底绩承平业，遗荣寿考身。结庐依散木，退让乐天真。

绝壁临巨川，连峰势相向。乱石流洑间，回波自成浪。但惊群木秀，莫测精灵状。更听猿夜啼，忧心醉江上。

浮世寄酣枕，劳生居漏船。已悲身老大，更著病沈绵。亲旧动千里，欢娱无百年。床头周易在，端拟绝韦编。

激箭波涛上，为梁木石雄。铁牛惊陕右，流马出关东。潦集连艘断，冰融一水通。询谋自谁可，贤有赞皇公。

椒榝充佩帏，孤芳处幽绝。当年老虬枝，岂为风雨折。

谚比武夷君，来游称所闻。岩开花似染，洞出气如云。屋老残诗在，崖枯小篆焚。只疑龛室内，犹有艾轩文。

理论与妙用，皆从人外来。山河澄正气，雪月助宏才。傲世寄渔艇，藏名归酒杯。升沈在方寸，即恐起风雷。

未冠登华选，高文动汉廷。持身严矩席，虑世炳丹青。庶府咨沿革，诸儒见典型。空嗟廊庙略，不上鼎彝铭。

屈曲危塍转，沉阴山气昏。蝉声高树暗，石濑浅流喧。已过黄塘岭，欲觅桃花源。无为此留滞，驱马逾山樊。

身为冠冕留，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况兹宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适。

玉帐元侯重，黄枢上宰雄。缘情词律外，宣力庙谋中。震耀恭天讨，严凝助岁功。行看画麟阁，凛凛有英风。

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。

东入黄河水，茫茫泛纡直。北望太行山，峨峨半天色。山河相暎带，深浅未可测。自昔有贤才，相逢不相识。

弟有青云志，兄今白髪翁。断鸿飞峤北，归鹤自辽东。鲸海扁舟过，烟岚一笑空。衰颜虽已老，尚有渥丹红。

江墅幽居好，当门看水田。凫鸥闲夕照，秔稻秀原烟。野屐无完齿，山衣有败肩。遥闻双阙下，箫鼓乐丰年。

高立讲经台，浮云四面开。地中遗石子，天上雨华来。塔老香灯冷，夜深神鬼哀。回看六朝事，只有冢成堆。

狂药蜕凡骨，疑来别一州。形骸闲若弃，风壤旷无忧。屡有圣人至，难同恶客游。所交惟陆谞，落魄老菟裘。

楚地春三月，他乡客二毛。愁怀须著酒，寒力尚欺袍。细雨淹花湿，颠风拍浪高。昨朝红药柱，今日整渔舠。

岁历还逾半，人生但可悲。此身犹老健，随处且儿嬉。累瓦初成塔，埋盆又作池。惟应上庭树，不及髧髦时。

老子观书倦，昏然睡思来。梦中谁唤醒，窗外瑞香开。只道花头细，能追国艳回。殷勤伴幽独，渠与一瓶梅。

退之强解事，刚不信神仙。所作古意诗，甘心玉井莲。沈疴痊不见，险绝恸虚传。赖得华阴令，聱书言岂然。

寄榻高寒地，收心懒散翁。鸡鸣虚室白，鸦起小窗红。古操尘弦拂，新诗冻研烘。桃梅芳意觉，不是去年丛。

阿彤荷衣时，迺与此山别。愿言奉巾屦，不复苦炎热。归来出新诗，老眼聊一阅。虽非天姥句，浅净亦可悦。

开奁见明镜，聊以肃吾栉。旁有一瓶梅，横斜数枝入。真花在瓶中，镜中果何物。玩此不能已，悠然若有得。

月记乡评好，年推辈行尊。巨山曾入梦，楚些莫招魂。太息驰驹隙，浑疑隠鹿门。他时耆旧传，知有姓名存。

武夷九曲水，流出三神山。考亭得勉斋，壁立孔门颜。信斋继其志，经礼赖以完。六经复其一，百世功不刊。

海内堂堂友，如今在贼围。虚传袁盎脱，不见华元归。浮世身难料，危途计易非。云孤马息岭，老泪不胜挥。

易道更三古，愚心愿勉旃。研几甘白首，穷理自黄编。西伯爻于繇，扬雄准以玄。意先言象得，从此舍鱼筌。

闲身可得仙，诸妄觉他年。夜气浮秋井，阴花冷碧田。礼星逢鹤下，咒食待人眠。叩齿通悬解，祠堂山影边。

招提行问道，末学倦编蒲。不际方为际，应无令尽无。归来聊自赋，隐去谢人呼。宦路分夷险，平生谁识途。

云气依然合，山蹊旧不通。虀盐犹可问，牢醴顿成空。细觅泉声外，疏篱犬吠中。无人披宿务，采药过庞公。

细竹渔家路，晴阳看结缯。喜来邀客坐，分与折腰菱。

生意玄烟里，春工毛颖中。枝头两三蕊，开不假东风。似到孤山下，斜枝入眼中。分明几点雪，欲折又成空。

旅客三秋至，层城四望开。楚山横地出，汉水接天回。冠盖非新里，章华即旧台。习池风景异，归路满尘埃。

身岂能为患，心何可得安。想应知鹤怨，未得伴鸥闲。

德行尊颜闵，股肱卑萧曹。明哲知寝伏，文章亦弁髦。纵彼攀龙鳞，何如棹小舠。人生一世间，慎勿轻自豪。

野渡无冰涉，荒民不木饥。桥横侍郎记，墓立舍人碑。自古谁无死，何人没后思。淙淙富川水，便是挽歌词。

窜身来蜀地，同病得韦郎。天下干戈满，江边岁月长。别筵花欲暮，春日鬓俱苍。为问南溪竹，抽梢合过墙。

飞栋逼天象，疏櫺逗岩烟。烹茶引高士，汲此石罅泉。泉深不盈尺，润物无颇偏。百川有盈涸，是坎常泓然。

春亭前日聚，一径入深云。水绿痕初涨，花红蕾欲分。频敲无好句，屡釂有余醺。不减山阴胜，公宜作叙文。

径直夫何细，云山知几重。朱门均白屋，红叶间青松。野火烧冈草，残阳下远峰。伤心绕村落，倦客独携筇。

奕世婚姻旧，平生昆弟游。篇章每惊坐，谈笑得忘忧。不复衔杯乐，空能助绋讴。凄凉箧中字，挥洒看银钩。

伊谁同岁晚，怀抱向君开。烟雨閟芳信，望君来不来。

君信问平安，闺中差可欢。竹佳连露倚，云好下阶看。

别袂无多日，愁肠已屡回。未便新舍稳，先喜故人来。忧国空千虑，忘怀但一杯。相看情意好，归辔不须催。

晓色千樯去，长江八月时。雨淙山骨出，橰擉岸形卑。野水畬田黑，荒汀独鸟痴。如今是清世，谁道出山迟。

自有觅不得，无端面发红。翻身吃一𨈀，两手摸虚空。

白茶诚异品，天赋玉玲珑。不作烧灯焰，深明韫椟功。易容非世力，幻质本春工。皓皓知难污，尘飞漫自红。

采采金樱子，采之不盈筐。佻佻双角童，相携过前岗。

全卦定凶吉，逐爻殊否臧。顷刻有变易，纵横无典常。

数子皆故人，一时吏宛叶。经年总不见，书札徒满箧。斜日半空庭，旋风走梨叶。去君千里地，言笑何时接。

美物须绝代，异人须不世。造化生得成，谅亦非容易。旷世耳可闻，同时目能视。陈子同时人，柰何闻诸耳。

戍鼓黄云外，征夫白帝东。风林行啸虎，雨夜飒哀鸿。路入山光静，村含晚色空。岚烟欺眼力，不见鹿皮翁。

山暗风屯雨，溪浑水浴沙。小桥通古寺，疏柳纳残鸦。苜蓿重沽酒，芝麻旋点茶。愿人长似旧，岁岁插桃花。

不记京华路，西行有几程。因君一言别，动我十年情。野水涵天碧，山花照眼明。春风马蹄急，得意向东城。

无所从来去，法身非住处。充满十方空，言说非本据。

本无迷悟人，只要今日了。了了了了了，面南看北斗。

绿螘新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与名流合，官随子舍迁。阖门宾客散，怅望白云天。

求名如未遂，白首亦难归。送我尊前酒，典君身上衣。寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。莫叹干时晚，前心岂便非。

日月虽云逝，山中秋自香。平生抱正色，谁怕夜来霜。

古人无复见，但有东轩琴。一鼓高山操，因窥古人心。正声久沈埋，俚耳喧哇淫。正可自怡悦，不须求赏音。

关路入云平，泥涂自送迎。书生无马癖，客子效鸡鸣。

清香不复闻，雪英惊满地。尚余青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。

天上无双月，人间只一僧。一堂风冷淡，千古意分明。

置散分之宜，半生衡泌诗。神情一无系，山水两相知。流咏双鱼寄，赏音孤竹吹。十篇聊报况，惟此尚堪为。

万事谁能问，一名犹未知。贫当多累日，闲过少年时。灯下和愁睡，花前带酒悲。无谋常委命，转觉命堪疑。

每忆家园乐，当年枉用心。翻身期济物，明代已腰金。守道知无取，防奸似不任。休今得休去，谁肯羡为霖。

足疾在中年，萧衰只自怜。徐行如敬长，顽坐似逃禅。欲适求新履，相忘任故鞯。思山徒有兴，登顿岂能前。

曲径因山转，精庐到地成。楼从云表出，人在日边行。

孤高不受埃，老怪昔谁栽。仙魄乘槎去，龙身带雪来。数枝寒照水，一点浄沾苔。头白狂诗客，花时屡往囘。

翳翳云生树，翻翻风动闱。高秋忽如此，吾党苦思归。极目愁关塞，侵寒寄褚衣。少狂真喜事，回首壮心违。

庵中有高人，不受红尘触。吟诗每夜深，来伴山云宿。

关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。

呼儿来秉烛，点检鬓边丝。志在惊时晚，年加愿晓迟。京华犹旅食，世态益吾悲。四十明朝是，愁吟杜子诗。

行藏端在我，富贵本非吾。不是迷邦宝，休云被褐珠。官方邻厮役，贤有隠佣奴。所至何妨乐，车轮未朽蒲。

九夏困烦冤，逢秋似得仙。短床便月下，长簟怯风前。露气清群木，云棱澹一天。西江无限水，长啸忆楼船。

昔年双颉颃，池上霭春晖。霄汉力犹怯，稻粱心已违。芦洲寒独宿，榆塞夜孤飞。不及营巢燕，西风相伴归。

名士为官处，登楼景好题。县城蚕市闹，村墅鹊巢低。日暖园蔬嫩，烟晴垅麦齐。长宜同此望，那忍话分携。

萧洒参军宇，年来讼狱稀。凝尘掩丹笔，苍藓半圜扉。晚树鸣蝉沸，虚檐鬬雀飞。何须溪谷隐，即此是忘机。

云酿南山雨，风勾北牖凉。绿蒲澄水石，丹藕浄池塘。冷客频牵兴，炎官罢鬭强。无波真古井，此味淡中长。

暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩卉繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。

修篁卫长江，云气自翔集。中有无心人，片云随出入。

偃革逢华旦，三雍识汉仪。明伦先太学，首善自京师。圣主修文日，诸生望幸时。宸奎在轮奂，万目仰宏规。

磊落风初定，轻明云乍妨。疏中摇月彩，繁处杂星芒。火树枝柯密，烛龙鳞甲张。穷愁读书者，应得假余光。

家住凤城南，门临古陂曲。时怜上林雁，半入池塘宿。

精气元无本，神灵共一家。但能擒五贼，自可结三花。甲乙无令失，庚辛不要差。一阳归正令，七返转河车。

明时无事谏，岂事隐明君。每值离丹陛，多陪宴白云。门连萧洞僻，地与曲江分。满院皆柽竹，期栖鸾鹤群。

事随世滔滔，心欲自得得。杨君为己学，度越流辈百。坐扪故衣虱，垢袜春汗黑。睥睨纨袴儿，可饮三斗墨。

竟夕雨声寒，黎明日气暄。峰峦添积润，谿涧涨新痕。钟鼓连三寺，杉松共一邨。不须游赏遍，丽句满清轩。

夜雨晓犹湿，晓天晴未分。澄波静如练，秀野绿于云。禽语无殊听，乡音有异闻。要知皆可隠，鸟兽讵同群。

下马得危亭，江晴气象清。潮头千顷白，柳色万株明。风物应如古，登临独有情。行春始今日，今日不虚行。

小疾知闲乐，微凉与睡宜。瞢腾如欲觉，展转复多时。四壁人声寂，疏帘日影移。诗囊与药裹，一步不相离。

万里泛仙槎，归来鬓未华。萧萧沙市雨，淡淡渚宫花。断岸添新涨，高城咽晚笳。船窗一樽酒，半醉落乌纱。

彤史久不作，谁能有妇功。宁知贵家子，乃有昔人风。钿轴恩何渥，芝庭泽不穷。死生无可憾，况已悟真空。

一切是非薮，皆从外听成。我是厌闻者，反听存灵响。

倏忽经狼尾，回旋过虎头。相看逢白狗，犹自见黄牛。

从戎向边北，远行辞密亲。借问阴山侯，还知塞上人。

万古醇酎气，结而成晶荧。降为嵇阮徒，动与尊罍幷。不独祭天庙，亦应邀客星。何当八月槎，载我游青冥。

浮生多夭枉，惟尔最堪悲。同气未归日，慈亲临老时。旧诗传海峤，新冢枕江湄。遗稚呜呜处，黄昏绕穗帷。

鳌海西边地，宵吟景象宽。云开孤月上，瀑喷一山寒。人异发常绿，草灵秋不干。无由此栖息，魂梦在长安。

一年三过我，此去定经年。雪压登鱼渚，云生落雁田。壮游今已矣，老别自潸然。心事有难说，斯文属子传。

岩路穿黄落，人家隠翠微。笼鸡为鸭抱，网犬逐鹑飞。竹好堪延客，溪清欲浣衣。禅扉在何许，僧笠戴云归。

播物潜施令，司花暗弄妆。封姨偏漏泄，预报信前香。

献寿人皆庆，南山复北堂。从今千万日，此日又初长。

是法从生有，修持历劫尘。独居岩下室，长似定中身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

大士讲经竟，挥案成注脚。一丸疗众病，不假驴驼药。

云为山积翠，雨倩草添青。一觉南柯梦，俄然鸟唤醒。

卷幕参差燕，常衔浊水泥。为黏珠履迹，未等画梁齐。旧点痕犹浅，新巢缉尚低。不缘频上落，那得此飞栖。

四海双兄弟，南来几别离。未成春草梦，先动白云思。涕泪三年隔，风尘数月期。生涯奔走里，卜筑定何时。

寂寂度年光，坚贞玉雪香。冶容谁氏子，终日傍垂杨。

采鱼秋江上，鸥鸟来相随。荡桨忽惊起，云天碧四垂。

画舸便春涨，骄骢惜障泥。归欤何所惬，烟柳子陵溪。

灯火头蒙垢，年华鬓茁丝。诗书犹见负，韦布未相辞。有处可弹铗，何愁无置锥。丈夫行止计，不必问妻儿。

铜台遗荒基，寂寞千载下。黄埃朽壤间，所得或片瓦。砚材世共珍，购金不论把。浪好昧所别，往往乱真假。

雷电空山夜，髯蛟起石泉。乔阴无六月，老气欲千年。𣃁药人能寿，巢枝鸟亦仙。天风灵籁发，仿佛奏虞弦。

西京无暑气，夏景似清秋。天府来相辟，高人去自由。江山通蜀国，日月近神州。若共将军语，河兰地未收。

山色堆蓝重，水光拖练寒。主人看不足，终日凭栏干。

此去几般荣，登科鼎足名。无惭入南巷，高价耸东京。窗对嵩山碧，庭来洛水声。门前桃李树，一径已阴成。

桑落冷𥬠玉，菊篱霜著天。飘零河朔饮，怅望竹林贤。乌有防前辙，青州贵下田。使君能遣骑，端为唤鱼船。

孤渚凝寒睇，斜风看乱飘。已狂难自定，初泊不胜娇。白向水边断，轻来衣上消。更愁清梦觉，篷底听萧萧。

浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。

去时马上郎，今作野外殇。男儿肯断头，归女肯断肠。

风泠泠，月明明，风月谁家砧杵声。声声思远道，少妇朱颜老。不但捣衣愁，愁在无衣捣。不捣月下砧，欲捣游子心。游子心非铁，闻之宁不折。

幽事随时有，移书晒日华。囊开鱼蠹字，眼晕石榴花。病忘多三箧，劳心愧五车。赐书仍有品，前辈羡吾家。

下蜀追随日，欢言一散愁。篮舆转陂路，小檝渡潮沟。万里家何在，三年淹此留。犹欣迟暮眼，见子并英游。

海隅方万里，豪隽几何人。百汰求才尽，三薰得士新。声华四方耸，器业一朝伸。佗日苍生望，非徒泽寿春。

初月当楼动，风帘倚望斜。光亏微有晕，桂薄不成花。云淡明林叶，溪清印岸沙。去年寒露白，旅食在京华。

月下看荼䕷，烛下看海棠。此是看花法，不可轻传扬。荼䕷暗处看，纷纷满架雪。海棠明处看，滴滴万点血。

海鹤冰为骨，霜潭月作心。要宾唯饮酒，焚券不论金。相望萦离恨，何嗟得讣音。春回坟草绿，谁伴夜台吟。

莎径依山曲，柴扉并水开。不因行药出，即为觅诗来。戒婢挑蔬甲，催儿𣃁芋魁。随宜也能饱，漂母未须哀。

明月高秋迥，愁人独夜看。暂将弓并曲，翻与扇俱团。雾濯清辉苦，风飘素影寒。罗衣一此鉴，顿使别离难。

松萝深处住，闲野不生愁。鸟语烟岚静，水声门户秋。花间归洞路，山下钓鱼舟。沐浴圣王化，自怜丝满头。

偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。远峰带雨色，落日摇川光。臼中西山药，袖里淮南方。唯爱隐几时，独游无何乡。

薙草开三径，巢林喜一枝。地宽留种竹，泉浅欲开池。紫阁当疏牖，青松入坏篱。从今安僻陋，萧相是吾师。

故国归路赊，春晚在天涯。明月夜来梦，碧山秋到家。开窗闻落叶，远墅见晴鸦。惊起晓庭际，莺啼桃杏花。

晋代难为用，翻藏此水涯。在天犹有赫，镇地永无邪。雨过疑留迹，风飞去莫遮。谁云寒濑底，折戟伴沈沙。

昧爽睡餍足，起扶藜杖行。关山开晓色，草木度秋声。市晚船初发，奴勤地已耕。道边多野菜，小摘助晨烹。

檐影微微落，津流脉脉斜。野船明细火，宿雁聚圆沙。云掩初弦月，香传小树花。邻人有美酒，稚子夜能赊。

宝刹临苍峡，门迎万里船。湍声沉鸟语，岸沫拥蛟涎。朝供收崖栗，宵瓶煮石泉。平生林壑趣，向此合留连。

先将补衮线，绾作钓鳌丝。投向苍江月，经纶小试之。

扶杖村东路，秋来始此回。寒鸦盘阵起，野菊卧枝开。忧国丹心折，怀人雪鬓催。房湖八千里，那得足书来。

秋蟾流异彩，斋洁上坛行。天近星辰大，山深世界清。仙飙石上起，海日夜中明。何计长来此，闲眠过一生。

谈拂风前竖，吟藤月下挑。是非姑且置，来往不为遥。蚁瓮营新漉，貂裘补旧硝。聊同小隠隠，未用大招招。

布褐东南隐，相传继谢敷。高谭夫子道，静看海山图。事免伤心否，碁逢敌手无。关中花数内，独不见菖蒲。

社稷兴中否，干戈静四溟。生年同艺祖，庆寿似慈宁。人忆庚庚兆，天垂九九龄。向来怀夏禹，今祔越山青。

东第乘余兴，南园宴清洛。文学引邹枚，歌钟陈卫霍。风高大夫树，露下将军药。待闻出塞还，丹青上麟阁。

士元堂上坐，千载仰清规。百里宜民政，数篇怀古诗。江连杜甫墓，水落蔡伦池。公暇登临处，宁无忆我时。

闲心虽不动，记性觉潜衰。棋退难饶客，琴生却问儿。手慵农器信，身散道装知。笔砚将何用，除因改旧诗。

诛茅法石巅，知己有青天。猿鹤寻前约，山林续旧缘。烟霞来枕上，风月绕吟边。窗户多栽竹，相期晚节坚。

此地人来少，凭栏兴莫穷。云萝难透日，乔木易高风。书满闲窗下，云生闭目中。焚香赋诗罢，顿悟众缘空。

南首巴陵道，篮舆小作程。欲随王事去，颇恋佛庐清。一雨暑欲退，四山秋有声。流年欺鬓发，摇落又关情。

云物岁将暮，风烟晚自凄。更人初授宿，晚翼已归栖。美酒浅深酌，新诗取次题。亲交尽在眼，幸不费招携。

观山如走马，倏忽千群过。水从云际来，舟疑天上坐。羁孤猿失群，往复蚁旋磨。五韵写中肠，悲词成楚些。

明月在天上，流光遍草莱。平生一樽酒，思与故人开。

我用常在金，任金适由木。苟得金为用，何惜木微曲。幸得主人随，不恤汗行犊。必求随主人，我用𫍯不足。

倚櫂春江上，横舟石岸前。山瞑行人断，迢迢独泛仙。

吾宗桐柏君，冰采极少整。吹笙缑氏山，策辔金庭岭。阿香侍紫清，眉寿亦秀颖。仙门定得仙，道荫及遐永。

睡余供漱盥，齿頬带茶甘。兄弟知家法，从教鹙子惭。

结交三十载，同游一万里。情为契阔生，心由别离死。拜恩前后人，从宦差池起。今尔归汉东，明珠报知己。

玄微达造化，得一不言三。利益众生愿，情迷谩口谈。

缓逐烟波起，如妒柳绵飘。故临飞阁度，欲入回陂销。萦歌怜画扇，敞景弄柔条。更奈天南位，牛渚宿残宵。

地秘三茅胜，班高玉笋明。昔年同日喜，共拜一阳生。造化何劳补，弥文意自成。梅花开句眼，争得不关情。

吾学老无长，吾日亦自爱。念当相舍去，反复互嗟慨。谋道苟能同，千里如坐会。又何重子行，吾意自有在。

下国兵方起，君家义独闻。若为轻世利，归去卧溪云。挂席冲岚翠，携筇破藓纹。离情似霜叶，江上正纷纷。

世事本难全，吾生已愧天。借书常稇载，馈酒亦蝉聨。𫗴粥随时具，湖山此地偏。残年更何慕，未死即神仙。

适当寒沼上，更在月明中。露重鲛珠湿，天高奁镜空。参差千盖绿，淡𥩟数枝红。华发秋风里，持杯属老翁。

苍翠两三枝，亲和冻块移。旋吟酬得处，就刻记栽时。已任雪频洒，未禁风苦吹。幽人心自足，千亩复堪嗤。

春景娇春台，新露泣新梅。春叶参差吐，新花重叠开。花影飞莺去，歌声度鸟来。倩看飘飖雪，何如舞袖回。

剑阁冲秋去，迢迢动郁陶。千山非故国，九日莫登高。峡树参天碧，巴猿向夕号。当垆人不在，何以慰离骚。

谁取霜禾种，来依郡圃栽。芒随虎掌熟，畦作佛袍开。自应蝉鸣候，应无蟹啮灾。公庖丰甑饭，知免拾颜煤。

忽起尘外心，迹谢人中境。云去竹堂空，鹭下秋池静。野宿清溪深，月在诸峰顶。日暮立长江，遥看片帆影。

物外纤尘绝，堪闻乐道歌。好山光不尽，幽鸟语无多。树影秋云杂，泉声昼磬和。高僧自禅定，时有野人过。

旧宠悲秋扇，新恩寄早春。聊题一片叶，将寄接流人。

迎腊雪三白，未春花万株。神山森玉府，天象粲台符。词吐水流峡，鼎成风击湖。鬓边丝可织，四皓盍添吾。

郦生方横死，蒯彻亦阳狂。设不逢刘季，同趋一鼎汤。

浴罢淡无事，出门随意行。相如知渴减，叔宝觉神清。新月参差影，残蝉断续声。踌蹰遂忘去，风露欲三更。

盛德宜时用，屏星久此留。中和凝秬鬯，温润莹天球。太府多材会，清名万口流。亨涂应好在，端的上瀛洲。

万山飞不出，有屈向谁伸。寄语弦歌宰，留心且为民。

人远看来短，山遥淡欲无。水边渔舍密，天际客帆孤。

枉道贵何益，正涂穷亦荣。谁辞谈义命，试问小君平。

绿醅春滟滟，绿水烟渺渺。百年散诞内，空以愁自绕。

长计公生日，年年献寿诗。祇今良月近，遽作九泉悲。世事真难料，人生信有涯。西风吹画翣，心折泪空垂。

待月长生殿，迎风太液池。慈颜欢乐日，圣德盛明时。

姜云能损心，此谤谁与雪。请论去秽功，神明看朝彻。

旧宅在山中，闲门与寺通。往来黄叶路，交结白头翁。晚笋难成竹，秋花不满丛。生涯祗麤粝，吾岂讳言穷。

下直来天禄，柴荆故远求。论心日恨短，归路雨无忧。红叶缤纷晚，黄花烂缦秋。会须寻此况，击节再相酬。

暂驻金陵跸，乘时更北辕。六军思电击，万骑耸云屯。运协中天数，人欣太祖孙。重恢文武境，披莽立乾坤。

流水难穷目，斜阳易断肠。谁同砑光帽，一曲舞山香。

百鸟乳雏毕，秋燕独蹉跎。去社日已近，衔泥意如何。不悟时节晚，徒施工用多。人间事亦尔，不独燕营窠。

但向起时作，还于作处收。蛟龙莫放睡，雷雨直须休。要会无穷火，尝观不尽油。夜深人散后，惟有一灯留。

万物本空寂，浮生方沼中。鸥轻时出没，萍散只西东。槛外风初息，天边月正融。了无尘可濯，危坐照衰翁。

功名不垂世，富贵但堪伤。底事杜陵老，时时矜省郎。

思梦久不效，良夜行已阑。此心如杯水，扰易澄苦难。百年能几何，万虑谁能殚。弃置勿复寻，専取形神安。

鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正直斜光入。

家寄江东远，身对江西春。空见相思树，不见相思人。

大海波涛涌，千江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

关雎后之淑，棫朴君之明。兔罝尚好德，况乃公与卿。所以彼行苇，敦然遂其生。谁能弦此歌，为我发古声。

青云路不通，归计奈长蒙。老恐医方误，穷忧酒盏空。何堪罹乱后，更入是非中。长短遭讥笑，回头避钓翁。

空园歌独酌，春日赋闲居。泽兰侵小径，河柳覆长渠。雨去花光湿，风归叶影疏。山人不惜醉，唯畏绿尊虚。

烈烈西风里，蓬芜一扫空。虽留生意在，已废半年功。

闭户无宾客，忘忧赖玉鱼。迂疏皆识我，贫贱不关渠。散步惟荒圃，端居且敝庐。但知师羯末，未可笑宣舒。

千载富春渚，先生家独存。元英播寰宇，丹桂付儿孙。文正重高节，子陵同享尊。泊舟明月夜，重为吊吟魂。

窳质谢天巧，风轮出鬼谋。入窑奔阏伯，随舶震阳侯。独鸟藏身稳，双虹绕腹流。可充王会赋，漆简写成周。

二年怀郡印，八度到柴扉。曾未陪珠履，频烦友布衣。水边孤鹤睡，天际片云归。拜德知何日，烟霞恋翠微。

大雨晓未止，疾风朝更颠。茅飞疏我屋，禾偃病民田。未可专时戾，多繇得地偏。虽然岂无念，衣薄尚无绵。

外貌千层绿，中心一晕红。封侯吾不愿，颇羡木奴丰。

两日立我门，再拜求我诗。我诗非美粟，安得充君饥。十年诵周易，满腹文王辞。文王不可见，使我空涕洟。

我病屡穆卜，山人不面谩。常言千日厄，未许一朝安。地上庸医满，天边恶曜攒。归根与复命，自笑此何难。

杉风振旅尘，晚景籍芳茵。片水明在野，万花深见人。静依归鹤思，远惜旧山春。今日惜携手，寄怀吟白苹。

羽扇临玄寺，霓衣上醮坛。九枝松叶冷，千叶杏花残。

秋病口中白，时时喘息粗。于中带黑色，肝肺恐应无。

抱琴历高峰，拂石就晚阴。空山对摇落，怀哉千古心。

暂见还分手，谁能不黯然。去帆芦叶浦，别酒菊花天。他日思良会，空囊检赠篇。钟陵有雁过，莫忘尺书传。

何年修庙貌，栋宇已摧残。牲币三时少，风泉四月寒。野僧多稌穥，古木有杉栾。深欲重修葺，蹉跎又解官。

今日清江路，寒梅第一枝。不愁风袅袅，正奈雪垂垂。煖热惟须酒，平章却要诗。他年千里梦，谁与寄相思。

官身惊昨梦，山店是回程。郡事关新旧，人心属送迎。尘衫才幸脱，野服要须成。世路如川险，归途却自平。

秦帝观沧海，劳人何得修。石桥虹霓断，驰道鹿麋游。车辙久已没，马迹亦无留。骊山宝衣尽，万古空冢丘。

石壁仍丛竹，江亭更小楼。滩声清客梦，灯影动诗愁。春日已虚过，元宵看又休。谁令不行乐，蹙破两眉头。

怪底黄石公，乃是赤松子。蒲柳不自强，一见颡应泚。

趣操几前辈，词章近古风。身名沉饮外，生事放言中。鹄鹜从龟吉，船车送鬼穷。支离不征戍，高卧有奇功。

池中一土墩，鱼日绕墩转。人观咫尺间，鱼谓千里远。正如躁进人，分寸变眉面。要在张三前，还落李四便。

从此与君别，临行更一倾。纵令愁作海，谁送酒如渑。已悟兴亡理，空留物我情。不知陶靖节，何物了平生。

夜来摇落悲，桑枣半空枝。故国无消息，流年有乱离。霜秦闻雁早，烟渭认帆迟。日暮寒鼙急，边军在雍岐。

兵待皇威振，人随国步安。万方休望幸，封岳始鸣銮。

落日青松间，疏明山翠寒。谁于元气中，弄此赤玉丸。我心本清阳，阴浊不可干。虞渊下可取，快饮杯勿干。

十年离乱后，此去若为情。春晚香山绿，人稀豫水清。野陂看独树，关路逐残莺。前殿朝明主，应怜白发生。

雉子行傍丛，鹿麑下饮涧。近人固数惊，无心复远患。

风露洗空寒，秋清四体安。偶扶筇杖出，因采菊花餐。老觉心情懒，闲知世界宽。寒山诗一卷，随意作经看。

竹居元为竹，闻借帚湖阴。齐物千言就，巢枝一径深。岚光开句眼，虚籁试禅心。赓得西湖咏，何须更姓林。

三级催龙浪，朋来盛鹿宾。渊源识余润，腾踏已通津。融帐知方盛，陆庄应未贫。成功岂无日，况复值词人。

幽居近谷西，乔木与山齐。野竹连池合，岩松映雪低。喜君来白社，值我在青谿。应笑于陵子，遗荣自灌畦。

不作骄浮态，还同谨厚为。决科将显大，脱选复逶迟。漕幕虽论荐，朝班仅取知。相看豸冠耸，忽听薤歌悲。

我老不自得，每为饥所驱。漫抛青箬笠，空负白髭须。见贼犹堪鬬，逢人莫问途。寰区足秀句，山泽有臞儒。

埼岸浅可弄，平流清且漪。葭蒲乱垂影，鱼鸟悉浮嬉。浩荡江湖思，差池林壑期。谁能共兹语，终约不吾欺。

鬓毛垂领白，花蘂亚枝红。欹倒衰年废，招寻令节同。薄衣临积水，吹面受和风。有喜留攀桂，无劳问转蓬。

虽同一城里，少省得从容。门掩园林僻，日高巾帻慵。孤鸿来半夜，积雪在诸峰。正忆毗陵客，声声隔水钟。

闻道驱征旆，行行至汉阳。初程微雨霁，满路落花香。远宦心常适，青云去未妨。惟余亲戚分，惆怅上河梁。

融和天气好，携杖作清游。景物自消长，禽言或去留。人登山际寺，花映水边楼。欲写归吟卷，敲推手不休。

腊月三十日，一岁已周毕。野老竞相呼，把火门外立。

国史书勋伐，州民颂乐康。岂唯存柏椁，亦合葬桐乡。黄壤千年恨，青山六里长。空余铃阁畔，寂寞菊花香。

容貌与年改，鬓毛随意斑。雁边云度塞，鸟外日衔山。仗节功奚在，捐躯志未闲。不知垂老眼，何日睹龙颜。

铁砚伤同志，青灯忆旧游。临轩朝凤阙，驰道听鸡筹。魏野神仙宅，元龙湖海楼。西风一挥泪，世事盖棺休。

生长均江左，游从集豫章。官曹推扫溉，人望极轩昂。谠论暌违后，休声涕泪傍。凤池纶綍手，挥翰发幽光。

树势分孤垒，江流复旧痕。断桥斜取路，小径曲通村。山叠云霞际，林垂橘柚繁。个中有佳句，欲就已忘言。

闭户只书痴，郊行粗有诗。翠深千顷峤，烟迥几茅茨。雨作衣添袷，炊迟昼不饥。旧题看好在，重是一春期。

溪上晚来雨，江西东溯船。波停镜平坠，霞散绮相鲜。老火滋烦浊，初凉洒静便。题诗差落耳，把酒又茫然。

明祀崇千载，荒山拱万灵。插天巉绝壁，飞瀑下空庭。绘事存淳古，真风寄杳冥。苹繁何以荐，帝德日惟馨。

谷口两三家，平田一望赊。春深多遇雨，夜静独鸣蛙。云暗未通月，林香始辨花。谁惊孤枕晓，涛白卷江沙。

忆上青萝磴，流年三十三。僧人头似雪，寺坦竹如蓝。萧使登高石，吴公守隠岩。清风殊未远，咫尺看云岚。

衮衮群山尾，横窗更此岑。尘埃遮物外，风物宛山阴。作吏何妨隠，寻山不用深。居然一丘壑，便足快登临。

冬冬珰珰珰，烂醉如泥了。睡至谷谷呱，东窗梅影晓。

举举媚学子，居曰不吾知。知而有不能，无乃失于欺。不知未为患，不欺浩难期。咄哉天下怀，何以天下为。

侍儿传野约，趣伴出邻姬。竹外花迎佩，溪边柳笑眉。春随流水远，日度锦云迟。拾翠人争问，含羞独有诗。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客不赏，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横迫。精舍故盘礴，元规尘上人。

西蜀安公子，为谋不在身。倚楹惟国事，于道亦忠臣。伟矣双书藁，清哉个逸民。丹心天所相，宜有此麒麟。

弱羽怯孤飞，投檐幸所依。衔环唯报德，贺厦本知归。红觜休争顾，丹心自识机。从来攀凤足，生死恋光辉。

云根无底窦，或谓水通溟。下瞰几千尺，高标第四名。鬼题孤独字，剑沕属镂精。翠秃青残处，黄州旧勒铭。

四海游长倦，百年愁半侵。赖窥明镜里，时见丈夫心。

寄傲疑今是，求荣感昨非。聊欣樽有酒，不恨室无衣。丘壑世情远，田园生事微。柯庭还独眄，时有鸟归飞。

一朝承凯泽，万里别荒陬。去国云南滞，还乡水北流。泪迎今日喜，梦换昨宵愁。自向归魂说，炎方不可留。

山敞神仙宅，人辞富贵家。靓容深莫识，清节莹无瑕。蚌脱珠方璨，椿灵桂始华。他年容万马，今日送千车。

客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达，归雁洛阳边。

昨望巫山峡，流泪满征衣。今赴长安道，含笑逐春归。

天上金鸡石，何时坠此山。祇因鸣有信，流落在人间。

昔命光三事，今嗟赎百身。堂无织蒲妾，车有吐茵人。台坼层氛夜，槐凋故府春。空余相国第，不与势家邻。

自古才难得，斯人又早亡。青蝇频去国，白首叹为郎。不睹遗书奏，徒怀挂剑伤。楚魂招不得，南斗夜无光。

晓起百无营，山空一涧清。林霜知爽甚，檐日觉寒轻。静整遗编读，闲循古道行。嚣尘不到眼，禽鸟亦忘情。

纷纷荆聂辈，犹有利而为。智氏已无后，先生欲报谁。

孤屿何时别，双溪累月留。父兄安契阔，庠序得优游。宿务散初日，春风乘去舟。好看清汴水，渺渺带伊流。

日铸岁几何，苞苴遍权门。野人求其类，金墺实弟晜。超然高世韵，何独驱睡昏。安得如吾宗，坐致顾渚园。

客中春又半，旧隠欲归难。唯恐伤怀抱，花开不欲看。

山林何所乐，幽处两三家。曲径新移竹，疏篱旧着花。岚烟千嶂合，野水一桥斜。谁道无音乐，渔阳有掺挝。

秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。机杼夜声切，蕙兰芳意消。美人湘水曲，桂檝洞庭遥。常恐时光谢，蹉跎红艳凋。

借此云窗眠，静夜心独苦。安得枕下泉，去作人间雨。

人前常奉诧，张也好堂堂。处众谦和甚，居官志力强。当时君壮健，在座我苍浪。今日翻相哭，无言问彼苍。

孤花忽妩媚，并蒂占春阳。自有双成意，全胜姑射妆。月溪同浴影，雪树共栖香。玉笛频吹处，交飞落野塘。

腕软拨头轻，新教略略成。四弦千遍语，一曲万重情。法向师边得，能从意上生。莫欺江外手，别是一家声。

不向山中住，城中住此身。家贫儿废学，寺近佛为邻。雪长官河水，鸿惊钓渚春。夜来游岳梦，重见日东人。

早春见花枝，朝朝恨发迟。直看花落尽，却意未开时。以此方人世，弥令感盛衰。始知山简绕，频向习家池。

林鸦泊泊飞，剩欲送斜规。城头八九子，月中三匝枝。向晨常自警，邻暝不应移。王孙无巧弹，此夜正羁雌。

杖僻走世喧，吟静追古意。解巾卧柔碧，虚怀揖爽气。漏竹日脚红，出亭山尖翠。偷闲兴未足，迟迟动归辔。

叶闹深如幄，花繁翠似钿。瀼瀼零晓露，羃羃蔽晴烟。谢既成番次，开仍有后先。主人凝伫苦，长是废朝眠。

山色醉痕边，溪声客枕前。山溪元自旧，人已别经年。

昨日采莲者，双双桥畔新。旧花今不见，喜见似花人。

吴儿临水宅，四面见行舟。蒲叶浸鹅项，杨枝蘸马头。年年人去国，夜夜月窥楼。传语城中客，功名半是愁。

本是攻文者，其如癖在诗。人皆尊岛佛，我欲效宗师。废圃营新屋，寒花带短篱。风流无此老，遗藁访佳儿。

讼庭终日静，琴鹤亦长闲。晚树生凉吹，秋思在远山。水穿吟阁过，苔绕印床斑。幸有江云看，何须卜往还。

狂游失可人，萍聚我和君。千里共明月，几山空白云。击雕飞堕毳，嚼雪冷冰龈。百岁无多子，离居困索群。

汹汹澜无际，滔滔势欲东。百川容莫量，三岛杳难穷。天淡祠堂古，云低客路通。暂来回首懒，归辔逐西风。

宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。

道人倦逢迎，结庵就岩穴。静爱山头云，空蒙如积雪。随风亦卷舒，触石更明灭。却忆古人诗，祗可自怡悦。

冲寒何处去，新戍尚来年。客劝休辞幕，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。

何处生春早，春生池榭中。镂琼冰陷日，文縠水回风。柳爱和身动，梅愁合树融。草芽犹未出，挑得小萱丛。

不为寻仙子，吾能远出湖。水滨维舴艋，屋角认棕榈。漉瓮分红酒，挥毫写白须。思诗看素壁，待与再来书。

时节近禁火，东风犹小寒。絮飞争渡水，秋稳欲平竿。酒忍愁前把，春仍乱后看。吾归须少日，花在莫吹残。

明月杖头挂，啸歌沧海边。自闻狮子吼，尽吐野狐涎。酒兴如流水，诗情似直弦。岩花应未老，更上白云巅。

自有人知处，那无步往踪。莫教安四壁，面面看芙蓉。

玉皇香案吏，金阙禁垣卿。宝罏烹日月，铁尺鞭雷霆。晓炼西山云，夜煎北斗星。城南告树精，吾家在瑶京。

冰霜节候迟，淮楚早春时。白草风头急，黄云日脚垂。鸟声投古戍，马力倦长陂。吾有官箴畏，劳生尔浪为。

燕处厌纷华，穿林一径斜。层峦开水墨，古木走龙蛇。事业虽无补，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

青松转路头，白塔枕山肋。锡飞归上方，杯渡空尘迹。真源不可取，香火供晨夕。客至亦忘言，荒庭秋草积。

独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。

夜夜桃花雨，年年燕子春。同倾社日酒，还忆故园人。孤塔苍烟迥，空堂翠草新。醉归还自笑，吾亦素衣尘。

梅容惨不竞，鸟语噤无声。二月朔已告，三日春当分。寒余凌暖律，雪后更同云。但恐严凝误，阳和欲奏勋。

杳杳双林路，林深不易登。寺幽怜宿鸟，地僻喜闲僧。静彻垂梁板，寒销背壁灯。水边人忽笑，猿落过溪藤。

短景又还暮，羁愁那易禁。半生无着莫，万事任浮沉。衲敝芦花冷，炉存葑火深。云间断行雁，时复动哀吟。

风劲木初落，霜轻花更幽。晴香山苦马，冷艳水牵牛。

楚山不可极，归路但萧条。海色晴看雨，江声夜听潮。剑留南斗近，书寄北风遥。为报空潭橘，无媒寄洛桥。

雨气凉侵殿，河流渗入池。黄粱瀹鱼子，白酒泻鹅儿。风细初生袖，尘清免污眉。郊行不易得，拂壁看题诗。

万里载梅归，道是春来路。那知春到时，梅已随风去。

年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。

坐夺江山险，都忘带与襟。不应囚胆落，亦费庙谋深。賸作怀归雅，行参解愠琴。君王怜赤子，意岂在南金。

廉问帝难人，朝庭辍重臣。入山初有雪，登路正无尘。去国鸣驺缓，经云住斾频。千峰与万木，清听雨情新。

自问彭城子，何人授汝颠。酒肠宽似海，诗胆大于天。断剑徒劳匣，枯琴无复弦。相逢不多合，赖是向林泉。

山下三日晴，山上三日雨。不见祝融峰，还溯潇湘去。

献纳陪兴运，如公众所期。忧时最深切，信道不磷缁。落落归来赋，匆匆殄瘁诗。菟裘当日计，宰木后人悲。

园林经积雨，晚步思悠哉。宿鸟头相并，秋瓜顶自开。药田荒野蔓，屐齿没苍苔。幽兴将何遣，燋琴贳酒杯。

幽草默通神，旧题虞美人。长言方度曲，应节若翻身。律吕声相召，云龙气自亲。无情犹感会，不独在君臣。

抵寒唯粗𫄨，调饥但晚粟。切勿笑此翁，此翁吾所伏。

作客他乡久，宜人此界稀。身闲长挟策，地僻惯披衣。妻有虀盐乐，儿因笋蕨肥。出门何所适，终日掩荆扉。

去国三年久，离家万里余。岂知戎马际，仍得棣华书。金鼓震南国，松筠怀故庐。寰区端若此，天意竟何如。

严助厌承明，东南抗使旌。箕裘汉相子，屏翰越王城。胜概须留赏，仙舟莫计程。湖光八百里，风月有余清。

丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。

低霭横沙碧，长滩宿雁孤。樵薪窥树瘿，渔父就龟趺。落日骈游女，鸣波咽佩珠。啼乌与惊鹊，先我渡城隅。

摇落秋风晚，吾衰已一翁。不堪居世上，宁忍卧山中。帷幄人焉用，尘埃帝尚蒙。仰天无计出，老泪溅寒空。

丙夜不成寐，可如心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

未了区中事，先留方外盟。仙才虽有数，大器岂无成。白髪高堂梦，青山故国情。君归相慰藉，未及水初生。

鶑蝉体既分，安用苦云云。气盛有余力，声销无异闻。时来由自己，势去属他人。莫作伤心事，伤心不益身。

谁作百年客，聊随三宿僧。诗皆传妙品，禅未悟中乘。晓枕空鸣角，秋窗夜剔灯。欣欣会心处，走墨剡溪藤。

若以雪见我，以林为吾家。君其非诗人，不能识梅花。

秋色侵肌骨，还将鬓色侵。自来难会宿，安得废清吟。竹露滋丛菊，邻钟觉曙禽。城中同此月，不起故山心。

霜风陨高木，零落临艾萧。幽芳枝孤秀，华心慰无聊。堂中老元亮，日赋归去谣。杖屦乐三径，为尔甘折腰。

多才与命违，末路隐柴扉。白发何人问，青山一剑归。晴烟独鸟没，野渡乱花飞。寂寞长亭外，依然空落晖。

天寒山气黄，日暮竹色碧。住庵人勿惊，此景有此客。

名园送嘉客，冠盖去倾朝。小雨尘微敛，余寒酒易消。雁归春近塞，日上海生潮。北道平如掌，东风五马骄。

团团凌风桂，宛在水之东。月色穿林影，却下碧波中。

色相因缘离，须明真智慧。古镜复重磨，照天更照地。

端拱循尧道，无为十六年。偏师擒颉利，上将勒燕然。梦损周王寿，丹催黄帝仙。凄凉旧载笔，恸哭抱残编。

大门贤叔父，共载曲江春。谈笑今如梦，东南有此人。竹林犹小阮，莲社已遗民。老死看公等，烟霄要路津。

竹密通幽境，横桥逐涧斜。阴崖耸珪壁，古蔓引龙蛇。寺僻虚僧磬，亭荒足兔罝。紫微今不见，着意采黄花。

风雪双羊路，梅花溪上村。鸟呼知木暖，云湿觉山昏。妇子来陂下，囊壶置树根。予非陶靖节，老去爱田园。

水入北湖去，舟从南浦回。遥看鹊山转，却似送人来。

舣棹石门外，天风吹夕阴。疏钟醒客梦，危瀑洗尘襟。龙去洞云薄，鹤归松露深。旧碑看米字，犹带藓痕侵。

之子尤谦抑，亲曾奉酒卮。怀才嗟未用，抱疾竟难治。岁暮风霜惨，天寒草木萎。壮年今已矣，慷慨有余悲。

夜严风色冽，开门恍奇绝。谁将连日雨，幻此琼玉屑。林深竹初折，涧浅冰复结。望久忽烟销，山明见松雪。

朔吹飘惊雁，寒声彻枕前。远违沙漠雪，不下汶阳田。客梦悲中夜，归期隔故年。莓苔与菰米，何处是湘天。

南陌一雨后，东风三月天。残花乱芳草，轻絮散春烟。景色真愁绝，欢悰重弃捐。伥伥有余恨，醽醁讵能蠲。

野寺望山雪，空斋对竹林。我以养愚地，生君道者心。

诘曲山蹊晚，清冷石涧秋。三门俨呀豁，四壁极雕锼。上穴重岩閟，中龛一室幽。斐然成五字，聊尔继三游。

西风黄叶下，送子以秋色。彭蠡一归舟，关山远行客。民思似秤平，郡戴如弦直。交游亦难值，出语皆肝膈。

徐刘文采后，邹鲁典刑间。为母求三釜，令人见一班。时平无事立，地僻得官闲。好索梅花笑，题诗海上山。

久雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。战马龁𦎬草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。

门外雨滴声，家和万事成。归来无一物，令人忆镜清。

城隅荒僻地，潇洒亦清虚。雅有林泉乐，闲同郊野居。小园春自好，幽迳客来疏。不学樊迟稼，虞卿喜著书。

山围少天日，狐鬼能作妖。睒闪载一车，猎人用鸣枭。小智窘流俗，蹇浅不能超。安得万里沙，晴天看射雕。

白扇非团扇，每来场圃见。因风吹糠籺，编竹破筠箭。任从高下手，不为暄寒变。去粗而得精，持之莫言倦。

同入招提宿，初从城市归。雪轻浑欲舞，云冻不成飞。客去寻溪棹，僧来叩竹扉。篱边一枝玉，漏泄化工机。

白盐危峤北，赤甲古城东。平地一川稳，高山四面同。烟霜凄野日，秔稻熟天风。人事伤蓬转，吾将守桂丛。

人生契合处，信是宿因缘。坐到无言外，参成有佛前。好山非昨日，啼鸟又今年。带得醉归去，醒时风满天。

春入东郊雨，油然协气通。晓澌犹未破，岁事已知丰。辇凤翔仙雾，台乌转瑞风。野农徒鼓舞，何以谢天功。

山有生前约，花留病后开。得闲如我少，扶步与谁来。闭户深防客，哦诗稳送杯。夕阳如有意，催月与徘徊。

步屧穿花径，香风吹客衣。地偏穷谷暖，雨过乱莺飞。草色连空阔，僧居入翠微。田翁泥人饮，数肘不容归。

闻有宫袍赐，翻令闺意伤。良人在行伍，祇待妾衣裳。

新梢雾如沐，断节霜不枯。西窗夕阳下，此君何可无。

海风迎铁锡，半是水为程。故国往来熟，空门宿食清。旧房云借住，早路月同行。象骨最高处，师今履似平。

县阔人饶稼，秋成众乐租。精粗验丹白，亿万起锱铢。足趼谁先到，尻高或妄呼。何当寄军令，供亿黑山隅。

朝无寒士达，家在旧山贫。相送天涯里，怜君更远人。

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。残萤委玉露，早雁拂银河。高树晓还密，远山晴更多。淮南一叶下，自觉老烟波。

万世复万世，人心无改时。此理本非古，伏羲先得之。

妙迹蔡侯施，芳名左伯驰。云飞锦绮落，花发缥红披。舒卷随幽显，廉方合轨仪。莫惊反掌字，当取葛洪规。

离火自天烁，温泉由地生。我来需晓汲，聊用濯尘缨。

野水连天碧，峰峦入海青。沧浪者谁子，一曲醉中听。

天阔江衔雨，冥冥上客衣。潭清鱼可数，沙晚雁争飞。川谷留云气，鹈鹕傍钓矶。飘零沧海客，期到一帆归。

君心如柳枝，春尽絮狂飞。妾心如古木，不受春风吹。古木宁槁死，可伐不可移。风絮飞不已，飘零将安归。

骑虎穿市过，把火去偷猪。主人开眼睡，幷舍叫失驴。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。玉杯寒意少，金屋夜情多。香艳王分帖，裙娇敕赐罗。平阳莫相妒，唤出不如他。

空斋无一事，岸帻故人期。暂辍观书夜，还题玩月诗。远钟高枕后，清露卷帘时。暗觉新秋近，残河欲曙迟。

道传至孔孟，人主不己任。空言课讲说，日用惑已甚。圣朝重横经，仁泽天下饮。公谈故纸外，句句格精祲。

绿遍东西岸，田家亦喜晴。溪因急雨涨，云放半山明。沙外看流势，桥边听浅声。向令平十里，应与剡争名。

门巷如秋爽，轩窗抵海宽。初还绶若若，已觉面团团。引睡拈书卷，偷闲把钓竿。人生快意事，五月出长安。

藉草与行莎，相看日未斜。断崖分鸟道，疏树见人家。望远临孤石，吟余落片霞。野情看不足，归路思犹赊。

双双野田雀，上下同饮啄。暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。雕鹗虽不仁，分明在寥廓。

青霭千峰暝，悲风万古呼。其谁挂宝剑，应有奠生刍。皎月东方陨，长松半壑枯。山泉吾所爱，声到夜台无。

默坐形如槁，清闲智养恬。飞虫黏密网，鬭雀堕虚檐。却暑宁须扇，留香略下帘。无人挠清思，至夜待明蟾。

九日陪嘉客，金英泛酒船。拨醅时上下，浮蚁自周旋。香逐榴花发，甘嗤柏叶先。坐中宜醉挹，仙录载延年。

仙鹤曾鸣处，泉兼半井苔。直峰抛影入，片月泻光来。潋滟侵颜冷，深沉慰眼开。何因值舟顶，满汲石瓶回。

翻红卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨安禅处，湖云起白龙。

麦熟蚕将老，晴须雨不宜。频年荒已甚，一饱此为期。陛下故勤理，尔民无怨咨。磨镰亦装簇，晴日会当披。

省饮不成醉，牢愁将奈何。晚烟云半杂，春雪雨相和。巷湿人行少，空寒雁叫多。凭栏思无极，怀古谩悲歌。

侯家大道傍，蝉噪树苍苍。开锁洞门远，卷帘官舍凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

一室他乡远，空林暮景悬。正愁闻塞笛，独立见江船。巴蜀来多病，荆蛮去几年。应同王粲宅，留井岘山前。

欲去不忍去，徘徊吟绕廊。水光秋澹荡，僧好语寻常。碑古苔文叠，山晴钟韵长。翻思南岳上，欠此白莲香。

老入新年健，春逢小雨晴。偶因寻酒去，又作绕村行。塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。闲身有乐事，倚杖看农耕。

终南南太守，南郡在云南。闲向南亭醉，南风变俗谈。

我爱南丰宰，天资举措奇。上官如不怒，善政有谁知。赋役贫中减，鞭笞恶处施。邑人多未悟，去后始应思。

萧条梧竹下，秋物映园庐。宿雨方然桂，朝饥更摘蔬。阴苔生白石，时菊覆清渠。陈力当何事，忘言愧道书。

风晴雨雪天，无趣不萧然。影过邻家月，根通石下泉。长因终日看，忆得故山眠。物性今方会，心虚节自坚。

旧说桂林好，君今幕府游。江山资暇日，梅雪类吾州。煮海何多说，安边更预谋。政应勤婉画，不用赋离忧。

著足万松关，东州第一山。听泉穷地脉，历栈近天颜。奎画疏烟外，钟声远树间。衲翁曾有约，分我片时闲。

晓下金门路，君筵听召余。簪缨三寿客，笔削两朝书。身老谁逢此，恩深尽醉欤。传闻访遗事，应走史臣车。

故宁戚以俭，罔或易而奢。致得千载下，人称问礼家。

频年无入合，今日预朝元。丹陛发金奏，侍臣称玉樽。旗旌摇细仗，云雾启千门。却出苍龙阙，衣冠万马屯。

无雨又无日，此行天相之。荒园遗木老，古隧得峰奇。霜晚蔬犹剑，风温茗已旗。行厨何用许，胜处可忘饥。

节物更徂候，幽衿属钓台。兰苕兼佩长，桂叶学旗开。鹊避惊弦去，鱼随晚饵来。谢塘多藻思，弭盖一相陪。

米竭炊烟静，村深客屦稀。庭除荒宿莽，篱落带斜晖。风恶披书卷，鸥驯傍钓矶。邻家殊耐久，相伴荷锄归。

树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。

几见秋风来，坐念岁月改。宫蕉泣白雨，孤愁越青海。

取友惭何益，论昏不厌贫。亦公自为德，而我竟奚因。事巧缘何浅，言深死已濒。枕边呼别意，生死见情真。

芜没丛台久，清漳废御沟。蝉鸣河外树，人在驿西楼。云烧天中赤，山当日落秋。近郊经战后，处处骨成丘。

重逢又重别，把盏更凄然。明日帆开岸，平湖水接天。好诗应自作，狂梦与谁圆。我欲来相趁，扬州且住船。

九秩复何憾，生荣没更哀。闺门天下则，地位佛中来。贝叶从头看，庭槐一手栽。侍儿闻晓磬，犹恐坐禅回。

零落梁溪客，何堪郑子悲。闭门专学易，拥鼻爱哦诗。臭味方投合，行藏罕遇知。他年乡饮酒，扬觯相威仪。

连林泥滑滑，遍地苹青青。多病愁难却，春风梦已经。曾过蕲水郡，不见少微星。独行惭方驾，清诗许乞灵。

爱君书院静，莎覆藓堦浓。连穗古藤暗，领雏幽鸟重。樽前迎远客，林杪见晴峰。谁谓朱门内，云山满座逢。

碧涧连龙穴，层峦倚括苍。无时似风雨，绕院尽松篁。路僻人难到，僧闲日自长。胜游应不负，三度届云房。

忽颁新历日，春事到茅檐。心自丹如故，须应白又添。微风和拂面，小雨冷侵帘。酒竭妨春饮，新将齑瓮腌。

不及西京盛，空知鄠杜间。衣冠为我累，丘壑羡君还。陇麦逢春秀，林花着雨斑。鸡豚社下醉，多与谢南山。

谁櫂深林秀，遥分奕叶芳。秉殊溱上客，握拟殿中郎。眼净见幽韵，心清闻远香。当门不及种，践履恐成伤。

山色重拈出，秋云似削平。可怜松下路，月黑不堪行。

畎亩秋来雨，村村不厌多。暑应无热恼，凉可起沉疴。花动门中桂，叶浮池上荷。南豅诗到手，想像与同哦。

左思裁赋日，王充作论年。光随锦文发，形带石岩圆。积润循毫里，开池小学前。君苗徒见𦶟，谁咏士衡篇。

峭峭孤峰起，苍寒倚太虚。尚嫌凡子到，那被美人污。霸业消磨尽，浮屠突兀居。凭高怕凄怆，兴尽即回舻。

不满十来家，门闾半以柴。日烘兰入鼻，风掠草侵鞋。土酒融春兴，行歌放客怀。何须高买屋，一一近天街。

我与雷居士，平生事远公。无人知是旧，共到影堂中。

数月苍州住，山犹有故情。雨如知去日，诗亦了行程。官柳因寒损，僧茶带雪清。怕无书信便，一夜语连明。

东野哭其子，难存百感身。孤孙犹在抱，行路亦沾巾。满目家园树，何时泪叶春。诸生为执绋，良足化乡人。

客亭残照里，歌阕独南行。芳草无断色，离人多别情。远涂方不极，长笛更飞声。莫动乡关念，徒令白发生。

鼻祖有殊相，耳孙信多贤。阅世已黄壤，传家尚青毡。妙语今作者，生气犹凛然。便须勒苍珉，揭此宰树边。

海水朝天白，宫云捧日红。衣冠四方极，正朔九夷通。矢射狼星北，旗迎太乙东。侧闻南渡意，暂与去邠同。

官小事如麻，去官书满车。干时不得荐，垂翅又还家。知命独无愧，沉英众所嗟。风波信一叶，流落向天涯。

去秋曾久玩，皓魄坠天涯。始恨经年别，还忻此夜期。鸣蛩沈古砌，惊鹊绕寒枝。莫厌凭栏久，冰轮觉渐移。

梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。封君休僣儗，得此足投簪。

清晓步幽迳，庭芜带绿莎。篱根惟有菊，池面已无荷。高树蝉声急，远山寒色多。小窗风日转，便觉似春和。

后伏中宵月，高秋满魄齐。轮移仙掌外，影下玉绳西。蝉雀飞多悮，星萤出自迷。烦蒸惊顿绝，吟玩畏闻鸡。

梦后何人见，孤亭似旧时。褰开诚得地，冥感竟因诗。不往过应少，悲来下独迟。顾惭非谢客，灵贶杳难追。

正尔元无事，胡然不自聊。髯衰纷若雪，梅早缀如椒。太白倾残榼，方炉𬋖柿樵。宦才成此味，隠莫待渠招。

死所初何怨，生朝只自知。颇怀常杕意，忍诵蓼莪诗。浮世百年梦，高人千载期。楚囚一杯水，胜似九霞卮。

城下巴江水，春来似曲尘。软沙如渭曲，斜岸忆天津。影蘸新黄柳，香浮小白苹。临流搔首坐，惆怅为何人。

草泽吾皇诏，图南抟姓陈。三峰千载客，四海一闲人。世态从来薄，诗情自得真。乞全麞鹿性，何处不称臣。

物有无穷好，蓝青又出青。朱研未比德，白受始成形。袍袭宜从政，衿垂可问经。当时不采撷，作色几飘零。

老去难为别，愁边更著秋。碧芦围野水，落日满行舟。雁断西风急，天寒古寺幽。两乡无百里，能寄短书否。

炎方有朱鸟，璀璀颜色异。土人目为凤，信尔可安致。生雏固当奇，千岁会一至。纷纷鸿燕期，寂寂非我事。

梦断三更鹤，芦边系短篷。听潮看海月，坐石受天风。物至秋而化，年来我亦翁。长歌相劳事，犹喜此樽同。

白云来何时，英英冠山椒。西风莫吹去，使我心摇摇。

山云昨夜雨，檐头滴滴举。寒山拾得知，双双为伴侣。

所谓善鸣者，泠然入耳清。为谁弦雅奏，举世赏繁声。露可充渠腹，泉堪濯我缨。直令抱枝槁，终不肯蝇营。

桂林多洞府，疑是馆群仙。四野皆平地，千峰直上天。

忆昔正月五，渊明游斜川。我亦屏百事，来兹并栏干。虽无与俱人，鸥鹭翻以翩。吾生后渊明，此心两悠然。

凤翅摇寒碧，虚庭暑不侵。何因有恨事，常抱未舒心。

初阳收久雨，淳祐第三春。聊与众行乐，稍欣农食新。俱蒙青帝力，莫问紫姑神。座上遨头作，流传遍郡人。

天岂私贫我，看书每自疑。寸心即知己，不用世人知。

雉操扬琴奏，名翚拂扇尘。其文伊洛地，厥贡越裳人。几为郎官集，还因今邑驯。山梁时饮啄，媒翳莫朝亲。

拊弄声相引，兼能辨五音。沈思调品切，句度更加吟。紧慢弦中得，凝情指法深。精英闲雅澹，停歇世途心。

蜀严化已久，沈冥空所思。尝闻卖卜处，犹忆下帘时。驱传应经此，怀贤倘问之。归来说往事，历历偶心期。

暖气逼房楹，开帘多鸟声。竹春思笋嫩，地日识泥晴。

拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

春日山居好，尤佳是仲春。半开花有韵，微醉酒全真。尧帝衣裳日，周公礼乐辰。枝头百舌子，播告太谆谆。

巴中初去日，已遇使君留。及得寻东道，还陪上北楼。江冲巫峡出，樯过洛宫收。好是从戎罢，看山觉自由。

一笑未易得，今朝岂偶然。故园方自适，我辈更相便。好月好花夜，不寒不暖天。莫辞拼一醉，为我棹觥船。

樗枌里中契，年辈愧君先。德迈华腴裔，才优砉剨然。牛刀恢勿扰，马首峻高迁。交荐诸侯鹗，蓝田崔未贤。

月出烟暝时，水调谁家唱。短櫂欲相寻，先经此亭上。

嵯峨擅北高，幽静还西竺。虎蹲石根奇，龙蟠藤蔓曲。面横白水湖，背列浓岚谷。鸟碎山逾空，起予诗不俗。

烈士感秋兴，高吟击太阿。功名辜壮志，岁月叹流波。永巷蛩初响，荒阶叶渐多。灵槎如可约，从此泛银河。

去去不遑息，栖栖何所归。红尘伤客鬓，白露点征衣。风雨晴时少，山川平地稀。梦魂留不得，一夜到庭帏。

高踪谁可继，一室四无邻。听法空云水，成功集鬼神。烟霞生户牖，泉石障埃尘。越国今何在？空悲行路人。

筑屋傍江皋，墙垣缔结牢。深门荫杨柳，高架引蒲萄。黍酒欢迎客，麻衫旋束绛。儿孙勿游惰，常念起家劳。

神僧曾西征，目览江山异。深林植杖藜，他日成州治。

崛强数十年，只弄一枝笔。笔是无根花，日月常结实。千千万万颗，颗颗如红日。日日采将来，布施十方佛。

秾芳依翠萼，焕烂一庭中。零露沾如醉，残霞照似融。丹青难下笔，造化独留功。舞蝶迷香径，翩翩逐晚风。

秋旻荡喧浊，茂宰属高情。水绕溪初浪，林干籁自声。醉茵留剩暖，欢瑟泛余清。尚念江湖守，其如华发生。

迟迟立驷马，久客恋潇湘。明日谁同路，新年独到乡。孤烟向驿远，积雪去关长。秦地看春色，南枝不可忘。

故园秋雨后，足迹遍溪山。月入芦花冷，风磨柳叶残。群乌乱木末，独雁咽云端。此景堪谁遣，村醪味带酸。

川原泥滑汰，山岭石麤疏。经历虽云恶，驰驱不暇徐。逢人询野寺，对宿祗村墟。薄莫须安止，平明议所如。

科目连双中，声名莫二渠。手曾攀折槛，客有泣辞车。速化非吾事，偷闲只古书。黑头黄壤去，有昊定何如。

山河千里在，烟火一家无。壮甚睢阳守，冤哉马邑屠。苍天如可问，赤子果何辜。唇齿提封旧，抚膺三叹吁。

京邑叹离群，江楼喜遇君。开筵当九日，泛菊外浮云。朗咏山川霁，酣歌物色新。君看酒中意，未肯丧斯文。

中园稍萧槭，日脚净空埃。寒蝶飞还下，饥鸥去又回。林高风搅叶，垣暗雨留苔。颇赋高秋兴，人非骑省才。

老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳秪须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。

务学有彝训，左右逢其原。后生巧穿凿，末派迷本源。世不有先觉，谁当警群昏。佩衿来于于，千古师道尊。

故里花应尽，江楼梦尚残。半生吟欲过，一命达何难。特立珪无玷，相思草有兰。二年春怅望，不似在长安。

闻名今子骏，所至见公诗。数步元非远，相看岂可迟。吟鞍霜跌后，谈麈日闲时。此客差同味，萧斋许一窥。

万事同一机，多虑乃禅病。排闷有新诗，忘蹄出兔径。莲花生淤泥，可见嗔喜性。小立近幽香，心与晚色静。

拂石坐秋绿，寓目山之阳。有白类积雪，谁放前村羊。冗蹄求一饱，寒草嚼峁藏。日晚山下路，西风吹稻香。

五纪周旋地，欣同七十稀。长庚陪月晓，孤鹜伴霞飞。忽作三休去，真成一梦非。不知华表上，白鹤几时归。

西蜀文章老，中朝侍从臣。谏垣风烈在，书殿宠光新。宣室虚前席，清漳叹病身。致君才未展，青史迹空陈。

车马朝初下，看山忆独寻。会知逢水尽，且爱入云深。残雨开斜日，新蝉发迥林。阮咸虽别巷，遥识此时心。

去时桃未蕊，归见石榴花。白首镫前酒，青山梦里家。鹃声心路梗，蚊毒面皮麻。劳苦书生事，堪嗟老未涯。

长流当下流，铁瓮此为州。前代多名迹，闲人欲遍游。夕阳波上寺，明月戍边楼。一曲渔家笛，生予无限愁。

远送从此别，青山空复情。几时杯重把，昨夜月同行。列郡讴歌惜，三朝出入荣。江村独归处，寂寞养残生。

望极添秋思，楼高动旅怀。天寒诸濑急，野阔四山来。余叶能几许，高鸿殊未回。年年洛阳道，岁晚厌风埃。

村前村后树，寓赏有余情。青麦路初断，紫花田未耕。雉声闻不到，山势望犹横。寂寞春风里，吟酣信马行。

丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。深栽小斋后，庶近幽人占。晚堕兰麝中，休怀粉身念。

诗为儒者禅，此格的惟仙。古雅如周颂，清和甚舜弦。冰生听瀑句，香发早梅篇。想得吟成夜，文星照楚天。

尧心知稼穑，精意绕山川。风雨神祇应，笙镛诏命传。沐兰秪扫地，酌桂伫灵仙。拂雾陈金策，焚香拜玉筵。

伊昔西湖柳，清阴满画楼。午凉欺舞扇，晚雨系渔舟。春尽花无主，风寒叶自秋。六桥今在否，空惜旧时游。

沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终身看不厌，岸帻兴悠哉。

儿孙思故国，诗酒送穷年。禄近禾三百，人惭员半千。壮心非曩昔，尊足幸轻便。投晓椒觞尽，春风共醉颠。

揽景独凝眸，江城暮雨收。长江隔山断，野水混空流。天上一轮月，人间万古秋。感时并怨别，费尽庾郎愁。

未有子之孝，而公不用情。大书甄济传，更作董生行。

鸠杖尊三寿，龟床阅九龄。名留高士传，光掩少微星。圯下无遗躅，江边有独醒。潭潭馀庆在，鸾鹄满家庭。

乱雪从教舞，回风任听吹。春寒能作底，已被柳条欺。

游子虽惜别，一去何时见。飞鸟犹恋巢，万里亦何远。妾愿化为霜，日日下河梁。若能侵鬓色，先染薄情郎。

弄水春溪上，溪寒晚日红。舟行明鉴里，鸟度醉吟中。远岫千重耸，轻艘万派通。桃源在何处，笑语隔幽丛。

我今携谢妓，长啸绝人群。欲报东山客，开关扫白云。

吹腔不识愁，愁耳偏闻吹。月明吹更苦，泪洒降羌儿。

月色幸自好，元无半点云。移床来一看，云月两昏昏。

万里江河隔，伤心九日来。蓬惊秋日后，菊换故园开。楚欲图周鼎，汤犹击夏台。东篱那一醉，尘爵耻虚罍。

岩石三年别，君恩未许归。从谁寻草径，为我款荆扉。旧绕山千叠，新添竹一围。故人如见问，端欲挂朝衣。

扫君园林地，泽我清凉襟。高鸟云路晚，孤蝉杨柳深。风微汉宫漏，月迥秦城砧。光景坐如此，徒怀经济心。

道同忘贵贱，陋巷每频看。相见唯呼字，留题不着官。狂吟无所忌，静坐有余欢。却恨归公署，茅堂会宿难。

我客犹湖外，君行返汉中。乖离从此异，邂逅复兹同。始见忘曾识，徐言乃渐通。怪来颜重渥，深感鬓成蓬。

掌中擎白日，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。

舟小从波兀，桥深爱树遮。风烟生远思，何必慕乘槎。

竹已萌千龙，水自走万马。人在苍琼轩，笑倾白玉斚。饮到月华落，醉倒洞之下。一堂皆酒仙，地远无人画。

雪里江亭醉，何时复赋诗。岂无闲地饮，那有主人奇。忍别君言论，徒劳我梦思。尺书频寄取，莫负此襟期。

恳乞东南节，贪荣彩绣衣。禁中严助往，江上子牟归。并觉秋莼美，时惊夜鹤飞。遥知具鸡黍，日与故人挥。

北归了无日，先垄扫何时。愁与燕鸿远，心同楚客悲。寒蝉咽败柳，幽鹭来清池。谁与话旧事，泪藓空在衣。

芳草初侵路，青梅已破枝。雨来鸠逐妇，日出雉求雌。莽莽江湖远，悠悠岁月移。老人观物化，隠几独多时。

草堂无不宜，犹记乐天诗。尚有惊猿怨，莫教司马知。上宫仙阙近，左蠡客帆吹。欲涉穷陉步，兹狂何悔为。

欲寻白石烂，故开北山路。所向虽似殊，吾真得孤屿。容与水上云，娑罗月中树。胜意已自适，何必方舟渡。

车唤阿香推，情知雨必雷。不干巽二事，也伴阿姨来。

背于身不见，亦不见庭人。物我俱无与，方知止处真。

匝路亭亭艳，非时裛裛香。素娥惟与月，青女不饶霜。赠远虚盈手，伤离适断肠。为谁成早秀，不待作年芳。

灵源分左界，千仞落飞泉。散作一空雨，长如四月天。挂岩寒练直，溅席水珠圆。湫石龙应在，岩扉浮翠烟。

宪府自清要，胡为堕冗曹。平反犹用恕，纠录肯辞劳。才富家何瘠，官卑志愈高。青云迟得路，胜我落蓬蒿。

仙童掇朱实，神女献玉瓜。浴身丹浥池，濯发甘泉波。

旧德凋零尽，惟公尚典型。遂无宣室对，徒有景钟铭。志欲兼三代，文皆刺六经。何由瞻傅说，但觅泰阶星。

作宰古尚教，宓齐但横琴。唐吏犹易为，读书或松林。一从来海濒，琴书暗尘侵。俗有古今异，鞭扑违寸心。

忆昔相寻处，时今可更么。春愁侵磊隗，晚步隔坡陀。风入唐声妥，山函蜀气多。一春听尽雨，此意与谁歌。

落尽一林月，山中夜半归。惊行群犬吠，破暗一萤飞。举我赤藤杖，敲君白板扉。兴来眠不得，吟到晓星稀。

勿叹庐山远，天涯总是民。还家安老母，去国慕忠臣。斜月秦关晓，秾花锦里春。临行无所赠，为邑莫如仁。

粤自辞神武，超然绝世纷。前身疏太傅，今日范忠文。圃树寒留月，湖波冷浸云。悬知千载下，此地想遗芬。

夜月离于毕，篙师可奈何。帆穿风减半，江阔雨添多。侧岸无牵路，中流有旋涡。平生柂楼底，得在柳梢过。

台荒落日屯，台名空在耳。大江天际来，叠障云边起。空见梵王宫，占断黄山址。残碑何处扪，塔影秋空里。

早与梁鸿隠，中随士会归。一门忠义气，千古日星晖。紫告金花诏，青灯锦字机。西峰今夜月，坟是昔人非。

昔忝衣冠旧，今从野老游。篱根菊初绽，瓮面酒新𫇴。不负重阳节，都无举世忧。人生定谁是，万事本悠悠。

避俗入山居，孤云意自如。养丹文武火，插架古今书。岁酿常千石，朝飧止一蔬。畏人知住所，草径不曾锄。

饭满七缀钵，香凝百衲窗。雨声酣晓枕，灯烬落秋釭。疾竖元知遁，天魔亦已降。超然对儿子，未愧鹿门庞。

每与溪山对，自然怀抱开。不愁明日事，何用即时杯。一任头如雪，孤眠鼻有雷。早间巾履润，池上看鱼来。

城中望衡山，浮云作飞盖。朅来岩谷游，却在浮云外。

几夕疏林下，山花慰客心。哀猿自相叫，惟恐暮云阴。

弥月住山家，晴天物色奢。鶑迁对人语，蜂聚报僧衙。笋老欲成竹，蕙香开遍花。清吟无个事，冉冉送春华。

巷僻门多掩，鸡豚散不收。后先携众士，笑语入汀洲。太尉庙前面，冠芝亭上头。旷然无障碍，谁羡尔公侯。

清秋望不极，迢遰起曾阴。远水兼天净，孤城隐雾深。叶稀风更落，山迥日初沈。独鹤归何晚，昏鸦已满林。

天上开华屋，丘山忽返真。内人归赗盛，挽者转哀新。鸾诏初干墨，鱼轩已暗尘。蔼然多德善，论次有苍珉。

修厦欺晴日，重帘度细风。群仙不烦促，长在广寒宫。

岁已随流水，身犹转断蓬。秋风双鬓短，夜雨一灯红。衰病无多力，穷愁莫漫攻。残年消底物，溪外两三峰。

务简凭危槛，凝然感物华。孤村经野烧，极浦见渔家。滩急舟难渡，山高日易斜。明时如道在，焉复痛怀沙。

老失平生友，悲寻路转迷。水肥应返钓，田瘦合归犁。草与地萧瑟，云垂天惨凄。无因再商略，短日送寒鸡。

作墨本谁氏，研摩有强弱。摩尽不见墨，此处原非著。

疏散过闲人，同人不在秦。近来惊白发，方解惜青春。僻寺居将遍，权门到绝因。行藏如此辈，何以谓谋身。

今代丹台籍，频年绿野居。铁冠真御史，革履旧尚书。短世浮云尽，平生半稿余。人言公不朽，兰玉照前除。

女史悲彤管，夫人罢锦轩。卜茔占二室，行哭度千门。秋日光能淡，寒川波自翻。一朝成万古，松柏暗平原。

往岁逢寒食，青鞋踏落花。题诗山寺壁，沽酒野人家。草长春无际，身闲意自遐。时时县亭畔，画遍水边沙。

花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。

海燕飞如织，红花巧胜裁。春光随水去，野色向人来。苇薄农家露，林疏古寺开。扁舟暂跧缩，旷望指层台。

具舰逃安往，焚巢溃不支。区区一州力，不足辱王师。

心乐郊原景，人应似我稀。城南时一到，山寺几忘归。新竹当行径，飞云恋客衣。谁能咏招隠，向此息尘机。

将老尚逐食，相逢聊举觞。贫非原宪病，酒发次公狂。未至世臣国，先登君子堂。谁能更拘束，短发已沧浪。

两公千载士，出处不须齐。好事赵明府，合祠元瀼溪。清芬兰馥馥，往事草萋萋。新额人瞻仰，知君手自题。

盐邑沦此地，柘山岿其濒。复惊秦时女，化作湖上神。世事喜反复，孰能识涯津。物变虽万殊，不惑固有人。

道人不出山，偃卧一茅屋。独有南山云，时到檐前宿。

结屋倚岩隈，日高晨露晞。开门放山入，隠几看云归。野老披白袷，樵夫穿翠微。僧居无个事，尽日客来稀。

去载书来日，曾回一卷诗。每当孤坐处，长忆共吟时。春酒花朝曲，秋灯雨夜棋。人间无聚散，安得有相思。

北梦风吹断，江边处士亭。吟生万井月，见尽一天星。浪静鱼冲锁，窗高鹤听经。东西渺无际，世界半沧溟。

懿行表闺房，情亲共衋伤。绣衣来宅相，彤管着铭章。苹涧谁供祀，藁砧空悼亡。芝兰俱秀发，所恨失元方。

为爱山园好，芒鞋步步高。绿针挦露韭，碧箸翦春蒿。但得林泉趣，谁能州县劳。何惭王孝伯，痛饮读离骚。

雄儿矜绝艺，勇气厌天骄。振臂联驱马，翻身仰射雕。回旋惊电雹，奔突出尘嚣。武备并文教，均修是我朝。

天地英灵在，江湖名姓香。良田书满屋，乐事酒盈觞。字画堪追晋，诗刊欲遍唐。音容今已矣，老我倍凄凉。

隔墅鸡啼午，经檐鸟唤春。静中成野步，老去得闲身。咫尺频相觅，追随定几晨。村中应倍忆，海内复谁亲。

清政过前哲，香名达至尊。明通汉家籍，重识府公恩。春景生云物，风潮敛雪痕。长吟策羸马，青楚入关门。

四方多善人，予善未毫分。有意空求志，无功漫爱君。闲行观止水，静坐看归云。老向太平里，朝廷正右文。

雕弓侍羽林，宝剑照期门。南来射猛虎，西去猎平原。

日落大江头，返照江村里。独有羡鱼翁，垂纶收不起。

春意侵寒律，川云结夕阴。闲人了无事，邻叟偶相寻。废沼萍黏块，孤村雀满林。世间真梦耳，何物可关心。

金盘不可动，辘辘转难住。停待良久间，圆明湛如露。

终年城里住，门户似山林。客怪身名晚，妻嫌酒病深。写方多识药，失谱废弹琴。文字非经济，空虚用破心。

忆在江南日，同游三月时。采茶寻远涧，鬬鸭向春池。送客沙头宿，招僧竹里碁。如今各千里，无计得相随。

昭亭万仞山，古庙半山间。赛雨使君去，钓潭渔父闲。蕨肥岩向日，竹暗垅连关。北望高楼上，南飞鸟自还。

岁月忽云徂，人事只如此。胡不及此时，斗酒劳邻里。有田半荒芜，有屋亦倾圯。强颜宾客后，毕竟如何尔。

场屋追兄弟，闺门托妇壬。传家深属契，为客细论心。何物尉乃勇，所居官不侵。相期爱蜩甲，突兀看穹林。

棠梨芳意多，颇惜岁晼晚。殷勤小春花，特地慰愁眼。

妾心如镜面，一规秋水清。郎心如镜背，磨杀不分明。

赤伏膺符日，皇图若缀旒。配天期祀夏，复古果兴周。再造承三统，维新叙九畴。世方知艺祖，燕翼有贻谋。

芳桂年年种，今秋两倍开。略无蜂敢傍，为是月中来。幸自晴多日，须拼醉几回。便教香杀了，犹胜别人呆。

高楼倚玉梯，朱槛与云齐。顾盼亲霄汉，谈谐息鼓鼙。洪河斜更直，野雨急仍低。今日陪尊俎，唯当醉似泥。

万汇乾坤里，谁何识道真。喧卑憎末俗，燕默羡高人。漏转芙蓉永，香销柏子频。他年挥玉麈，堂上挹芳尘。

金陵烟草绿，玉塞霜天白。万里隔关山，年来断消息。

云根藏海眼，灵物此中蟠。吐沫晴岩雨，飞阴夏木寒。何年化龙去，半日待潮看。消长从谁问，微吟倚石阑。

酷暑端何物，穷居值此辰。交秋六七月，连病两三人。虚屈名医至，深怜老子贫。婢慵吾亦愧，煮药缺乌薪。

裛尘朝雨细，透竹夕阳明。鸟雀知春去，牛羊散晚晴。官闲端欲老，谋拙漫无成。堂下清溪水，三逢苹芷生。

新诗念报答，呫嗫未能书。落笔群英右，惟君一敌如。穷愁疏翰墨，客路费羲舒。延合青冥上，摩研正望渠。

圣代容高尚，山林隠去休。方知尧舜日，亦自有巢由。

渺渺渡头路，客心难解携。半空山远近，寒日水东西。漾浦渔罾小，飞沙雁阵低。霜风起深夜，只是欠猿啼。

微言动相国，大笑绝冠缨。流转有余智，滑稽全姓名。师儒空稷下，衡盖尽南荆。赘婿不为辱，旅坟知客卿。

日日长川去，行行万化新。回思几年事，已似隔生人。章甫宁资越，连城漫入秦。应知衣内宝，肯浑隙中尘。

賸喜向前坡，人情奈怯何。君今高着步，直与陟嶒峨。

不资冬日秀，为作暑天寒。先植诚非凤，来翔定是鸾。

此堂常说法，亦是主中宾。无地容啖啄，缘渠彻骨贫。

倚窗成小立，风伯为清尘。帘卷梅当户，云开月闯人。疏钟来远寺，落叶度吟身。无限关心事，栖迟寂寞滨。

莫忧家未富，家富鬼神恶。莫忧官未穹，官穹朝市妒。多求灾祸根，知足安乐处。君看权势家，昼夜如骑虎。

利剑不可近，美人不可亲。利剑近伤手，美人近伤身。道险不在广，十步能摧轮。情爱不在多，一夕能伤神。

北斗挂屋角，西风惊雁群。山寒岁云暮，人静夜中分。酒滴糟床雨，香生纸帐云。眼花书课减，旧学失锄耘。

万里见梁王，无风波浪起。不得一茎芦，几乎沉杀你。

移任长洲县，孤帆冒雨行。全家随逆旅，一夜泊江城。身世漂沦极，功名早晚成。惟当泥尊酒，得丧任浮生。

培𪣻无大木，沟渎无巨鱼。窈然涧壑深，渺若江海潴。涧壑虽云深，萧艾宁废诸。江海虽云广，蛭螾亦与居。

五驱龙虎节，一入凤皇池。令尹自无喜，羊公人不疑。天归京兆日，叶下洞庭时。湘水秋风至，凄凉吹素旗。

灯影看须黑，墙阴惜草青。岁阑悲物我，同是冒霜萤。

事以义为本，尤须礼作舆。有时当致曲，切勿背吾初。

租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。

弹冠绍兴末，解组庆元中。滟滪危涂过，邯郸幻境空。闲传相牛法，醉挟鬭鸡翁。冲雨归来晚，山花满笠红。

族姓甲休阳，夫人懿范彰。奇男已南省，快婿更东床。珍锡人加叹，佳城神所藏。平生阴德在，馀庆尚难量。

神耀破氛昏，新阳入晏温。绪风调玉吹，端日应铜浑。威凤跄瑶簴，升龙护璧门。雨旸春令煦，裘冕晬容尊。

四年别师门，十日留函丈。所问与所知，安得回赐放。孰为驱之去，兹行定焉往。倦马苦陂陀，白鸥思渺莽。

与可画竹时，见竹不见人。岂独不见人，嗒然遗其身。其身与竹化，无穷出清新。庄周世无有，谁知此疑神。

招提去山远，还似在山家。晚日惟归鸟，春风自落花。空谈销剑火，醉墨洒天葩。更欲拏舟去，清溪月正华。

黯黯闭宫殿，霏霏荫薜萝。晓峰眉上色，春水脸前波。古树芳菲尽，扁舟离恨多。一丛斑竹夜，环佩响如何。

卤簿三川晚，佳城一品尊。翟衣新襚命，神寝旧王园。凄断风铃远，青苍雾盖昏。从今知圣作，大义称私思。

闻道过从地，衣冠异俗装。小孙迎劝酒，后院出行香。贾客珠量斗，侯家笏满床。未如耆旧辈，庞马隠襄阳。

岂意渴相如，俄为化子舆。平生一杯酒，活计百篇书。同舍遂欲尽，吾生不愿余。如今念夫子，痛饮未全疏。

极目斜阳树，乘风落月梁。更和山与水，并作一秋光。

九陌欢声合，三宫瑞气开。阴云催岁换，霁日迓春回。郁垒还当户，屠苏强举杯。二雏无返日，羸老不胜哀。

石窌恩虽渥，潘舆恨已遥。南天丹旐湿，朔吹𰬸帷飘。不复迎船笋，惊闻引葬箫。九原封若斧，泪溢冶城潮。

西风一夕狂，古屋吹可恐。微变蜻蛚吟，斗摧蚊蚋勇。朝惊露坠梧，远爱云飞陇。还忆旧溪游，水清渔箔壅。

永乐留虚位，长陵启夕扉。返虞严吉杖，复土掩空衣。功业投三母，光灵极四妃。唯应彤史在，不与露花晞。

霜落芦可杀，水归湖渐洲。遵鸿岁栖集，振鹭日优游。邬子兵巡徼，豫章吴地头。兹生凡几过，时序古囊收。

时添一线长，光阴不虚弃。磉下藏黄金，丰城埋剑气。

气敌万人将，独在天一隅。向使国不亡，功业竟何如。

举世同逆旅，此身那拙谋。趣营容膝地，适似种瓜侯。药饵扶多病，躬耕强隠忧。弹冠仍应客，车马肯淹留。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。

君向祁山去，修程几日期。江天梅子雨，驿路橘花时。知迫循陔养，宁辞纠邑卑。美才无不适，鸾翮岂栖迟。

秋风濯烦骨，日日觉清省。相与事枯禅，所养饱正命。老蟾浴星河，魂魄明耿耿。真味入谁肠，但知百念冷。

十年不变旧，交深情愈淡。世乐贻真羞，去若出阱陷。故林泉石新，悠然在虚鉴。寂寂夜香沉，无心答钟梵。

手植天随菊，晨添苜蓿盘。丛长怜夏苦，花晚怯秋寒。素食旧所愧，长斋今未阑。殷勤拾落蕊，眼暗读书难。

土壁裂如削，流泉漱雨间。平沙放清浅，小石聚潺湲。绝岸木斜出，隔桥人暮还。凭鞍照毛发，羁旅易衰颜。

朝骑一马出，暝就一床卧。诗书渐欲抛，节行久已惰。冠敧感发秃，语误惊齿堕。孤负平生心，已矣知何奈。

扫叶随风便，浇花趁日阴。闲云生不雨，病叶落非秋。

片山兼水绕，晴雪复漫漫。一径何人到，中林尽日看。远分樵载重，斜压苇丛干。楼阁严城寺，疏钟动晚寒。

尊公同故里，季父接周行。晚憙乌衣巷，重逢玉树郎。名流多赏识，荣路正腾骧。愁绝河梁上，风烟暮莽苍。

时丰公事少，笔砚任横斜。环郭江山秀，人情等物华。

南云哭重华，水死悲二女。天边九点黛，白骨迷处所。朦胧波上瑟，清夜降北渚。万古一双魂，飘飘在烟雨。

畿县官虽小，京华日可亲。文章成薄俗，交结最难人。典学应无废，存诚况已纯。邦工寻尺用，杞梓讵沉沦。

喜脱诸公忌，愁违李与谈。离群江以北，吊影楚之南。世故更千万，心朋只二三。果能容我与，终共结茆庵。

洛城花烛动，戚里画新蛾。隐扇羞应惯，含情愁已多。轻啼湿红粉，微睇转横波。更笑巫山曲，空传暮雨过。

多言心不善，出口莫能追。如梦欢娱乐，归家说盛衰。拟将何所用，理乱别公私。方寸巧旋设，小人亦可悲。

文阶王命渥，驯侃洽乡阛。末俗贾三倍，尤能赈百锾。宗盟遵倚阙，邑落旧知潸。翳翳佳城郁，镵山殆弗删。

越绝佳岩壑，由来说剡中。风流应未远，人物正推公。遽作辰龙梦，真疑冀马空。庆源端有属，列戟看西东。

炎蒸无处避，此地忽如寒。松砌行无际，石房禅自安。鸳鸯秋沼涨，蝙蝠晚庭宽。登眺见田舍，衡茅半不完。

偓佺地上仙，笙鹤不我遐。楚骚欲命仆，古诗无名家。晋当泽帝范，小却侈国华。本末计中外，倚须拜亨嘉。

小阁称幽隠，群峰竞秀尖。村舂雨外急，秋色望中添。世事已黄发，忘情付黑甜。从渠造物巧，未怪老夫潜。

晓驾白龙车，氤氲入紫霞。翠微云外路，碧落月中家。驶过刚风骑，闲如迥汉查。幽窗一欹枕，世虑自空花。

夜爱云林好，寒天月里行。青牛眠树影，白犬吠猿声。一磬山院静，千灯谿路明。从来此峰客，几个得长生。

彼羡南陔子，其谁粉署郎。渥丹承露彩，绀绿泛风光。屡结骚人佩，时飘郑国香。何须寻九畹，十步即芬芳。

相思百余日，相见苦无期。褰裳摘藕花，要莲敢恨池。

少妇织新丝，人来不下机。斜阳过茅屋，郎亦采樵归。

大儿长如竹，小儿秀如柳。迎爷拜新年，颔髭白八九。

乍过黄梅雨，湖边物色饶。水深宜鸟浴，藻密碍鱼跳。露重荷倾盖，风高柳折腰。道人勤借问，此地好渔樵。

隙土惜荒弃，翦治成春畦。讲雩时泽洽，葵荏高参差。酾渠若贯脉，疏塍如画棋。为吾谢来客，桔橰毋语机。

我谩怀清赏，君夸是胜游。倦犹攀鸟道，渴欲饮龙湫。墨客工传信，山灵觊阐幽。敢云希作者，强把记文修。

登临平楚外，徙倚夕阳间。归鸟乱飞叶，暮云凝远山。行知筋力倦，愁欲鬓毛斑。坐久成搔首，疏慵好强颜。

横笛骑青牛，岩扉自开辟。倏然乘风驭，云收烟灭迹。真人不可见，空遗旧泉石。我来独徘徊，日暮千山碧。

异时之罘君，在涅守曰颢。黄钟欠牛铎，淋漓吊遗稿。有子殊可人，特未见此老。客来请论文，但道曲肱好。

松风翳漫漫，涧水声潺潺。中有无尘公，飞鸣相往还。

闲堂风月深，自此出瑶琴。为我弹一曲，悠然生古心。余清分坐客，微响拂流禽。世上是非耳，谁能知此音。

褰帘卷竹房，僧去罢焚香。湿树流残雪，疏篱挂夕阳。花迟春意静，苔密冻痕光。野水盈愁望，寻巢燕已忙。

人心甚可畏，动炽如奔霆。虽以刀锯降，不能为之宁。

剡溪风雨霁，航苇重行行。到处杨柳色，几家荷叶声。噪蝉金鼎沸，游水玉壶清。最喜鱼梁伴，归帆的的轻。

信步独幽寻，春山野雾深。鸟啼如唤仆，泉响似鸣琴。日暖草争秀，风狂花不禁。却嫌荒僻地，无酒与春斟。

闲看是斯文，无秦拟自焚。病来兼万事，休去负深云。直语时多忌，幽肠俗不分。如何麋与鹿，犹此傍人群。

袅风惊未定，溪影晚来寒。不得重阳节，虚将满把看。神仙谁采掇，烟雨惜雕残。牧竖樵童看，应教爱尔难。

至人本无我，与世初无方。彊从金銮游，聊用示行藏。忠清秉全德，日月可争光。振衣千载上，临世濯沧浪。

凡草占眼界，凿池松竹间。寒添一方月，香润九畹兰。蓼苹稍自出，鸥鹭去亦还。水云万里趣，不待涉江山。

雨止云犹黑，春寒草未青。打门无俗客，勒驾有山灵。仿佛斜川路，裴回曲水亭。落梅都著子，点点六花零。

图书从所好，英俊此焉依。奎壁重开照，琳琅尽得归。地严宫漏转，门掩吏人稀。子有诗三百，西江咀宝玑。

何许乘春燕，多知辨夏台。三时欲并尽，双影未尝来。食蕋嫌丛棘，衔泥怯死灰。不如黄雀语，能雪冶长猜。

六十有六岁，畅然持酒杯。少无他得志，老有此开怀。往往英心动，时时秀句来。尚收三百首，自谓敌琼瓌。

窗隙风微度，檐头月半欹。当君感秋日，是我到家时。

秦淮接长江，活活流不已。高亭出城角，四面尽湍水。山川孤云飞，槛阁清风起。望远何所思，故人在千里。

故人客秋县，青轩临绣楹。颓阳横断柳，短渡隔孤城。风莲卸湘绮，露草结秦缨。当置一樽酒，前途路未平。

千尺石屏雄，屏边列数峰。巍然不可犯，真是镇疆封。

古镜悬大虚，摩尼珠五色。纷然百草头，寂照照常寂。

大名垂宇宙，秀气发岷峨。学比渊云赡，才方贾马过。九朝资直笔，二子振贤科。已矣流芳在，千秋保不磨。

无尽颇纵横，晚方攻蔡京。犹称贤宰相，应为客先生。

风月寒窗寂，丹青半堵开。南墙看俨立，华表认归来。邈想风声唳，求栖鸟雀猜。雨余新著色，点点上苍苔。

绮段堆青壁，点缀秋颜色。几使晓来风，纵横裁不得。

山寺闭修竹，偏宜静者居。观空心已悟，集理事常虚。日月供吟笔，乾坤入草庐。何如钓台叟，得计在樵渔。

江色侵枫冷，松风入暮幽。莫愁樽酒尽，明月在高楼。

六花正零乱，却与雨相和。地面频频化，山头渐渐皤。歌楼寒较少，穷巷积偏多。百卉归根后，惟松不改柯。

一春云羃羃，三月雨淋淋。鱼菜不归市，鶑花空满林。人行官巷口，军簇御街心。老子猖狂甚，犹歌梁甫吟。

早日文章誉，他年法令师。官终廷尉府，葬用贰卿仪。参佐征南画，哀矜谳狱词。平生经济学，不愧伯喈碑。

莫袖搴旗手，同扶折脚铛。高碁放低着，死路活教行。

所惜绝吟声，不悲君不荣。李端终薄宦，贾岛得高名。旅葬新坟小，遗孤远俗轻。犹疑随计晚，昨夜草虫鸣。

秋气平分夜，沈阴乍散天。窥林初淡薄，照席忽孤圆。泠入诗毫健，光浮醉弁偏。嘉宾勿轻去，桂影正姢姢。

朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。

闻思相送后，幽院闭苔钱。使我吟还废，闻君病未痊。听秋唯困坐，怕客但佯眠。可惜东窗月，无寥过一年。

严子老於菟，彪炳踞贤关。可怜五车学，仅博九品官。客程望至喜，江阔山丛攒。缅怀造物心，念子讵能安。

脱身游万里，空手出长安。犹以抱琴乐，不知行路难。春归吴国远，水满紫溪寒。越俗今章甫，疑师不着冠。

谢公为楚郡，坐客是瑶林。文府重门奥，儒源积浪深。壶觞邀薄醉，笙磬发高音。末至才仍短，难随白雪吟。

名高牛氏品，地接燕儿窠。有客图沉醉，翻嫌石是魔。

士有从师乐，诸儿却未知。欲行天下独，信有俗间疑。秋入川原秀，风连鼓角悲。目前㹠犬类，未必慰亲思。

洪井今真隠，长沙昔谩丞。余生付岩壑，拙宦愧交朋。饭菜浑忘肉，囊萤足代灯。诗成夜将半，云际月腾腾。

无端为五字，字字鬓星星。祗觉人情薄，空余鹤眼青。砌莎藏坠果，窗雪浸残经。祗有归山计，茫茫何所营。

身外即江山，流行坎止间。烟波垂钓直，天地一舟闲。到岸卖鱼去，无钱得酒还。不知尘世换，几度月弯弯。

行路到溪穷，寒流自浼浼。客立平沙上，篙人舣船待。

岚霁景初分，溪桥对石门。犬声知远客，烧影见前村。古木秋生菌，空山夜答猿。几因留我宿，静话极诗源。

牧童见客拜，山果怀中落。昼日驱牛归，前溪风雨恶。

霜月静幽居，闲吟梦觉初。秋深夜迢遰，年长意萧疏。海上归难遂，人间事尽虚。赖师方便语，渐得识真如。

东州二三子，相送黄鹤矶。渭北烟树合，江南春水肥。波宽鱼意足，沙浅鸟痕微。我亦欲东去，斜风雨湿衣。

谢公曾步处，石鼓尚依然。地狭川多涨，山高浦欲旋。不因诗句说，更复有谁传。怀望徘徊久，寒郊起暮烟。

顶笠遍参请，平生志甚勤。耳方离岳瀑，眼已接闽云。宿岭星辰近，渡溪烟雾分。劝师早休歇，禅不在多闻。

渺渺凉风起，木犀相次开。举家空自住，过客有谁来。已是冰溪棹，更寻禅月台。郁乎湖海气，鸥鸟莫惊猜。

两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来。梦里得芳草，笛中闻落梅。终朝一携手，江上有楼台。

寒江多石出，危岸有沙摧。短绿行穿麦，高红仰嗅梅。故人能共往，胜日可频来。春事从兹始，群花次第开。

众水会苍山，僧房积翠间。夕阴留到客，清暑独开关。月出乱峰白，天明游子还。他时望君意，余恨不同攀。

顺祝斋琳馆，翛然隔世埃。空歌灵鹄下，祠节宝鸡来。瑞木千寻竦，仙图几卷开。如无清夜唱，谁识帝车回。

石上原无藕，林间自有莲。开花高似雪，垂实软如绵。不入江妃笑，祇令山鬼怜。芙蓉生木末，可证楚人篇。

万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变咸英。黍稷良非贵，明德信惟馨。

精舍买金开，流泉绕砌回。芰荷薰讲席，松柏映香台。法雨晴飞去，天花昼下来。谈玄殊未已，归骑夕阳催。

所畜惟骚雅，兼之得固穷。望乡连北斗，听雨带西风。稼穑村坊远，烟波路迳通。冥搜清绝句，恰似有神功。

端居春向残，夏气已清穆。睡起悄无人，风惊满窗绿。

好山多在眼，尘事少关心。风竹有声画，石泉无操琴。许猿分野果，留鹤守云林。不是闲边客，谁来此地吟。

朝渍一盎茧，缲就几绚丝。丝成茧已尽，盎亦谁复持。道上有堕甑，车傍有鸱夷。二物且莫笑，顾藉各因时。

天远何须问，劳生听若何。犂锄三亩足，栖息一枝多。白雪宁堪冒，清时只浪过。好寻明月影，醉舞自婆娑。

三贤同一隠，所遇时则异。不居云水乡，讵泄英雄气。

溪边洗俗尘，林下解朝绅。车马慵应客，渔樵暂寄身。置书烦有位，酿酒畏比邻。又欲西州去，峨眉看一春。

城角传三弄，桑村喜独归。雨多萤满野，径狭露沾衣。食俭盐酰薄，年衰气力微。青灯对儿女，抚事一歔欷。

修名宁复冀，余日苦无多。已叹堂堂去，将如寂寂何。编篱护香草，埋盎贮清波。儿戏君无笑，相从且浩歌。

浩荡气明絜，慷慨念废兴。何能一念息，空令众愁增。

阴雨静不出，端居还自由。客来从短褐，天气已深秋。所在兵犹鬬，中原乱不休。庙堂如有意，便与万人谋。

一丝公不挂，钓饵也怜渠。旧日垂竿地，临流只放鱼。

秋风来几时，客病不相宜。摇落令心苦，虚凉益气衰。生涯贫更拙，交态卧尤知。安得千金赠，鸱夷与尔期。

做诗无题目，只要写心源。心源虽难构，浅深在目前。白云抱幽石，藤花树上纡。丰干不识你，道你是文殊。

春到陵阳市，人家泊翠微。南烹甘入箸，北户暖生衣。花暗昭亭寺，鱼肥句水矶。乐游须结社，倒著接䍠归。

蜀郡路漫漫，梁州过七盘。二人来信宿，一县醉衣冠。谿逼春衫冷，林交宴席寒。西南如喷酒，遥向雨中看。

苦节风尘际，甘心季孟间。禄微几饮水，眼冷只看山。江绿鸥千点，檐疏月半环。饱谙清浄趣，浑未觉天艰。

海上莲花国，初从太守招。衣传方石偈，舟泊丈亭潮。渔子应焚簄，鲛人拟献绡。他时思旧社，无奈寄书遥。

白羽三千驻，萧萧万里行。出关深汉垒，带月破蕃营。蔓草河原色，悲笳碎叶声。欲朝王母殿，前路驻高旌。

水动花梢动，花摇水影摇。不知各无意，为复两相招。

垂晚相携手，飞谈入理微。前修推大雅，晚辈际真依。君去纡朱绂，吾将老布衣。相敦各千载，别泪不须挥。

昔年叨上殿，叹息动宸襟。岂不人思奋，其如天意深。帝王犹遇合，南北限升沉。尚有登遐日，诸军特赐金。

春林日已繁，隔我遥山青。下帘成幽卧，野鸟鸣嘤嘤。鸟鸣有时息，春林亦衰寂。生物自环转，何心翻戚戚。

别尔忽经歳，言归欣好音。神清率更瘦，学苦郑玄心。竹径依山远，沙溪过雨深。世科思汝父，即已御祥琴。

谁家无春酒，何处无春鸟。夜宿桃花村，踏歌接天晓。

至节占天意，丰登又必然。相风绿漪静，宾日矞云鲜。比屋皆生意，穷阎有醉眠。端容衰病宰，索句海山前。

去住知何处，空将一剑行。杀人虽取次，为事爱公平。戟立嗔髭鬓，星流忿眼睛。晓来湘市说，拂曙别辽城。

晓钟惊睡觉，事事便相关。小市柴薪贵，贫家砧杵闲。读书多旋忘，赊酒数空还。长羡刘伶辈，高眠出世间。

湖海归来近，山林兴故长。勇辞黄阁掾，却上白云乡。缥缈书楼壮，凄凉笔冢荒。家声传二妙，公死未应亡。

湛碧一泓深，潺湲泻不断。高穹沛四时，派别环周半。

复添三叹处，回泊四安时。野市人言犷，官坊酒味醨。聚船要价重，涤釡待粮迟。客况那能遣，终身厌路岐。

前贤重交际，世俗竞将迎。用礼皆由正，知和始可行。候亭增旧构，题榜易先名。训徼非存远，还当鉴鄙情。

轮如明月尽，罗似薄云穿。无由重掩笑，分在秋风前。

古云龟与鹤，阅世寿尤长。试问刳肠卜，何如曳尾藏。有灵宁毁椟，无用且支床。吸视堪传否，仙家不死方。

晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。

骤雨行荷叶，嘈嘈如语言。高斋正薄暮，宴坐不知喧。极静开心地，新凉入鬓根。交游何用绝，自罕到吾门。

心远尘难到，高堂便读书。凤归巢已覆，鹤去栅常虚。野水平荷叶，清风绕竹庐。静边生万感，况复晚凉初。

君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。

羽族禀万化，小大各有依。周周亦何辜，六翮掩不挥。愿衔众禽翼，一向黄河飞。飞者莫我顾，叹息将安归。

暮欲歌吹乐，暗冲泥水情。稻花秋雨气，江石夜滩声。犬吠穿篱出，鸥眠起水惊。愁君明月夜，独自入山行。

登科精鲁史，为尉及良时。高论穷诸国，长才并几司。地倾流水疾，山叠过云迟。暇日琴书畔，何人对手棋。

白帽炎州客，青裙酒姥家。微风摇扇浪，细雨落檐花。客舍休占𫛳，蛮村欲馔蛇。会令醒复醉，高枕送生涯。

圃迥人全寂，池清虑自消。萍根微著水，荷叶欲穿桥。今岁知何故，秋阳尔许骄。追凉犹有处，此老未无聊。

藏室岌相望，尘编何莽卤。欲问伯阳翁，风烟迷处所。

谷口逃名客，归来遂野心。薄田供岁酒，乔木待新禽。溪路春云重，山厨夜火深。桃源应渐好，仙客许相寻。

村巷閴无事，天明憩黑乡。草生诗意足，花落梦魂香。地迥秋供爽，雨余风荐凉。休令山鸟闹，吾欲傲羲皇。

彩笔三生梦，春莲万叶花。笑人为市道，随分足生涯。山路净如水，溪流浅见沙。能来良不恶，看我傲烟霞。

堂下肃且清，琴声淡而古。学道则爱人，岂独闻其语。

呼童扫蚁子，勿上法堂阶。渠出卖厅角，云参妙喜来。

洞壑仙人馆，孤峰玉女台。空蒙朝气合，窈窕夕阳开。流涧含轻雨，虚岩应薄雷。正逢鸾与鹤，歌舞出天来。

阴林寂无风，鬼火自明灭。山泉怨何事，耳声入呜咽。青泥溅马腹，黄叶沾人发。半夜渡前溪，昏昏水中月。

相见虽无几，相观却有余。清襟无这样，尘世有谁如。文理须教密，浓醺且放疏。论文何日再，欲别更踌躇。

江国家书少，秋台寒草生。无人来远渡，尽日上高城。落照悬渔市，孤烟起戍营。东篱故园菊，又向酒中倾。

乱点洒庭芜，凉声集井梧。绿荷倾作汞，翠蔓缀成珠。卧听病良己，行吟愁欲无。天公终老手，谈笑活焦枯。

未易名尧德，何须数舜功。小心仍致孝，余事及平戎。典礼从周旧，官仪与汉隆。谁知本无作，千古自承风。

冬雨不成雪，北风寒未深。山藏千垒秀，云结四垂阴。迥洒凌朝阁，残声入夜衾。端能洗兵甲，足慰此时心。

初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共裴回。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。

忆在西斋日，斯文得细论。别离空岁月，飘泊任乾坤。把酒余风味，看云各泪痕。扁舟独归处，烟水暮昏昏。

篱竹又离箨，沼荷还叠钱。我来成伫立，公为起高眠。清静子云宅，扶疏陶令篇。三年浑易尔，此别各苍然。

北客身将老，东风又歳华。山晴添气象，水暖莫津涯。贫觉他乡苦，慵嫌去路斜。升平吾会见，时事不须嗟。

旧闻宣律师，戒行极精苦。眉毫出宝珠，锡杖解鬭虎。登坛三十年，布萨度缁侣。故物今余何，石像暴风雨。

妙筭申帷幄，神谋及庙庭。两阶文物备，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。

大暑惧死暍，祁寒愁仆僵。岁时空卒卒，身世益伥伥。问服遗官叹，怀沙去国伤。终殊弋何慕，况事色斯翔。

夙生抱一诚，天亦莫能破。云胡白昼中，开眼而死坐。猛然风雨生，一叱万邪挫。卒使世上人，子孙未相贺。

延步石城坞，迢迢去兴长。野田耕晚雪，寒树倚斜阳。载酒追狂客，论才得漫郎。无因遂高蹈，时复借山房。

每恨居山浅，扶舆过九峰。尘销草色淡，岚染木阴浓。瓢饮真堪羡，盘飧粗得供。一庵饥渴外，何事入心胸。

军吏回官烛，舟人自楚歌。寒沙蒙薄雾，落月去清波。壮惜身名晚，衰惭应接多。归朝日簪笏，筋力定如何。

云根无觅处，藏在此山阿。地僻尘缘少，心清诗料多。竹虚元有节，水止故无波。甚欲投簪去，同君住薜萝。

从知东甸尉，铨注似恩除。带土移嵩术，和泉送尹鱼。印床寒鹭宿，壁记醉僧书。堂下诸昆在，无妨候起居。

明窗净棐几，玉立耿无邻。红绿两重袂，殷勤满面春。曾为庾岭客，本是洛阳人。老我何颜貌，东风处处新。

苏子似韩公，斗牛身命宫。酿成三黜累，赢得四愁工。自分宁濒死，相期勿滥穷。安知天定处，不少假其衷。

云白连沙渚，风高杂浪花。解帆依下雁，沽酒看栖鸦。篷响投珠乱，门欹堕剑斜。山阴路不远，去问戴逵家。

季月启重阳，金舆陟宝坊。御旗横日道，仙塔俨云庄。帝跸千官从，干词七曜光。顾惭文墨职，无以颂时康。

一路皆平坦，今朝稍屈盘。仆饥争小店，桥断拣枯滩。处处山都好，家家酒不酸。人生各有地，所乐是长安。

硖内收多雨，沙边惨积阴。龙吟殷地远，虹饮入江深。不作山林去，非忧荆棘侵。经年困奔走，无力更登临。

师默修禅观，龙升虎自闲。眼开俱是道，心定亦无山。瘿木床三尺，蓬茅屋半间。錬成真积力，策景到瑶关。

子抱风云志，吾同笔砚游。众皆尊大手，老尚客诸侯。清逼双溪水，句涵三洞秋。俭僚非所处，有路在瀛洲。

野桥人迹少，林静谷风闲。谁识孤峰顶，悠然宇宙宽。

萧洒园池上，依然一故庐。苍苔封曲迳，老鹤伴闲居。计拙身还逸，颜酡鬓任疏。日长无个事，穷达尽教渠。

御醑璩杯白，仙风羽扇清。灵符不须进，汉垒已销兵。

近舍新为圃，春梅避石开。风兼残雪起，诗思涩难裁。

日本僧高谊，劳君序拙吟。名虽传海外，价不及鸡林。白发消豪气，青灯见苦心。岂无钟子耳，但欠伯牙琴。

重过余干县，长怀谪仙人。犹如见颜色，不复听纷纶。栗里柳未倒，桐乡祠尚新。遗文李汉在，属付斯无泯。

猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。

松月冷飕飕，片片云霞起。匼匝几重山，纵目千万里。谿潭水澄澄，彻底镜相似。可贵灵台物，七宝莫能比。

九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房辟早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑。

国士今为鬼，有棺空断肠。绿衣长至节，丹旐短松冈。父乃哭其子，天乎歼此良。伤情皋某复，挽些谩巫阳。

艰难罹歉岁，寂寞向他州。分绝青云上，家遥沧海头。空江荡寒月，枯苇积荒洲。不奈谯城角，呜呜吹乱愁。

挥手群玉府，说驾石帆山。偶与片云出，却随孤鹤还。松风暮萧瑟，石溜夜淙潺。阿敏读书处，更添茆一间。

建学多通显，何为尚布衣。不闻行聘久，始悟设科非。落日君寻店，深山我掩扉。几时残烛下，重听讲精微。

华轩过陋巷，良䜩集西园。雅饮金罍耻，高吟墨客喧。初晴山色静，早夏木阴繁。酷爱君挥麈，清言有会元。

身为吟诗瘦，家因好谊贫。如何贤太守，不念可怜人。橘井谁知处，桃源莫问津。秋风吹白发，沧海老垂纶。

假馆惭何补，叨邻卜偶从。灯曾分夜读，歌忍相晨舂。一壁山河邈，他生饮啄同。眼前无此屋，风雨忆帡幪。

蓬葆已萧萧，从官越绝遥。山图禹穴近，涛气伍神骄。卧帐藏新论，舟行问故樵。寄声时谢我，江上足兰苕。

枢星居紫极，遥映使星明。天下推名德，君家好弟兄。一台振纲纪，列郡想风声。不试褰帷手，官曹未易清。

树夹门方正，谿侵岸欲𬯎。水摇云影动，风抑鸟声回。篱缺舟常过，庭空客不来。故人经岁月，又见菊花开。

汪郎工笔耕，万卷供犁鉏。我方买牛具，赁屋邻子庐。

老子幽栖地，劳君久见存。夜毡从栗爆，午碗看茶翻。旧事时追忆，深禅得细论。还应雪峰老，领众待云门。

拨沙得黄金，百炼写光影。飞行日月上，莹彻肝胆醒。空山惨马鬣，何意重为矿。余哀不浪施，留寄长夜炯。

桐木深坑岭，菊田高弟家。闻渠能馆致，去我使人嗟。箬长潜沙笋，兰开傍石花。古琴留挂壁，此意澹无邪。

武夷山下路，此去几时程。检历冬将暮，驱车月正明。客边聊话别，吟里莫寒盟。只怕除书到，中途趣入京。

爱水移居宅，行藏岂但迂。若非风月管，枉伴竹松臞。野服常宽带，芒鞋亦断絇。请君看此老，堪作贵人无。

正直三神列，慈悲一佛尊。须知真实念，是谓吉祥门。巨浸旋归壑，顽云渐散屯。更凭驱日驭，挥霍照乾坤。

修江深寂处，兰若寄高邱。松竹有古意，云山无世愁。老僧头已白，邻邑幼曾游。自哂何为者，半生逾百州。

未识嵇中散，闻诗孔伯鱼。谓当从几杖，何意作丘墟。有道齐生死，无心任卷舒。斯人吾不见，遗恨泪沾裾。

烦携光禄酒，愧举使君觞。伏尽转秋热，月明才夜凉。暗蛩声蕊蕊，古桧影苍苍。衰老淡薄味，殽蔬犹遍尝。

八十不扶杖，看书夜每深。自言非服药，无事可关心。景为诗曾爱，花因醉尚簪。去城无一舍，路若隔飞沈。

我欲赋梅诗，佳处不自呈。老树赏空旷，长条贵疏明。既如幽人幽，又似贞女贞。可闻不可见，可见不可名。

空山万幽木，弹以终日风。无弦自秋曲，奏满天地中。爱之以心灵，听之以耳聪。道人抱琴来，此意不可通。

梦里常门下，诗中半广南。句成还自诵，愁到与谁谈。菊又黄无抵，头今白不堪。剩分新著作，洗我瘴边岚。

家山方缱绻，客路复西东。自念依明世，谁令策隽功。三杯桑落酒，一棹柳花风。别后诗应好，吟成寄短筒。

川郭颠狂甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不谄公侯。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。

密雪沾游幕，余寒犯酒茵。坐招群客饮，愁是独醒人。事业惭知己，衣冠愧此身。吾生自有分，休问紫姑神。

曾当一面战，频出九重围。但见争锋处，长须得胜归。雪沾旗尾落，风断节毛稀。岂要铭燕石，平生重武威。

耸壑连天碧，危台照水红。何年仙子宅，今日梵王宫。勾漏人虽远，凌云话亦空。徘徊羡真隠，吟写分诗穷。

桥山同轨会，轩后葬衣冠。东海风波变，西陵松柏攒。鼎湖仙已去，金掌露宁干。万木泉扃月，空怜凫雁寒。

潇洒仙居院，楼台烟霭中。夜泉清浸月，午铎冷摇风。转目已成昨，累名俱是空。一尊林下醉，此兴与谁同。

终日云气厚，寖寖雨将倾。如何才入夜，月轮皎如冰。云去露飞洒，星稀天熨平。正恐中秋节，未必如许清。

丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。

叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。

战地久埋没，洪炉为再烧。曾因土花缺，不逐血魂销。拟借庖丁手，宁悬笔吏腰。柔铅勿多忌，一割定相饶。

八十又过二，自言名放翁。斧斤遗寿栎，云海寄冥鸿。酒挂驴鞍侧，诗投药笈中。灞城逢蓟叟，共语莫匆匆。

夜煖雨骤至，沟流起微湍。一秋多苦晴，鱼虾生意艰。朝来清蛙鸣，便觉斗水宽。岂不念其涸，跳梁聊自欢。

三千等大千，佛化进程言。恒河沙众义，会底岂劳诠。

突兀谁家楼，风雨岁薄之。大梁危欲压，小柱亦半欹。匠斧睨其旁，搏手难独支。南山有奇材，细巨不可遗。

朱绂临秦望，皇华赴洛桥。文章南渡越，书奏北归朝。树入江云尽，城衔海月遥。秋风将客思，川上晚萧萧。

木末芙蓉语，当时不谓真。今来木末见，愁杀拟骚人。

忽忽掩关卧，起来春日曛。和风吹草木，杂花纷已繁。他乡农事兴，凄然怀故园。青山虽满眼，何用慰忧烦。

早擢蟾宫桂，声名第一流。下帷潜大业，击楫志神州。修短林中木，浮沉水上沤。生刍今日奠，恻怆泪难收。

驶雨更冷风，长松十里中。欲吟吟不尽，将语语谁同。赋𫛳人安在，骖羸我欲穷。枕流还泊泊，幽梦恐难通。

邂逅还相见，殷勤复自陈。三千大千界，八十二年人。衲衣云水旧，头鬓雪霜新。手种庭前柏，如今大似身。

雪带郊原阔，城横碧玉齐。夕阳寒似落，远树望如迷。旅雁情更急，栖鸟饥乱啼。强歌非郢客，竟日恋危梯。

杵臼梁鸿事，人间欠此人。痴儿号饭少，愁妇厌家贫。雨障雪来晚，梅催柳迓春。平生兼善意，孤独叹沉沦。

雨濯吴妆腻，风催蜀锦裁。自嫌生较晚，不得聘寒梅。

淮光抱城去，山翠落樽前。鲁叟欲浮海，楚人休问天。野云将拂幔，水鸟不惊船。历览谁能赋，今闻太守贤。

岁晚家何在，冰溪怀玉山。雪梅香泛泛，霜树色斑斑。村酒相招唤，田歌自往还。白头搔更懒，今识市朝间。

故邱堕苍茫，得兹赖居人。竹氛净媚晓，藓绩绿染春。藤萝设野幕，猿鸟卜近邻。岂不惬吾愚，弥使怀所亲。

忆昨登门日，驩传考室诗。谓公安且吉，何意哭于斯。遗老典刑尽，此邦名教悲。谁能传耆旧，他日慰吴儿。

诸贤适江海，梧竹孤凤吟。愿言正王度，祈招嗣清音。亦为胶西董，反慰及物心。未可赋柏舟，天眷宗社深。

雪色混青冥，搴帏宿酒醒。龙蛇缘古木，凤鹄舞幽庭。密势因风力，轻姿任物形。公堂何寂寞，横案对玄经。

高门可旌表，潇洒郡城西。沼有王祥鲤，埘无郭泰鸡。寒衣催妇织，奇字课儿题。堂上慈颜近，家人语亦低。

得恁么自在，得恁么快活。古庙当丛林，捞波作衣钵。

初还丞相印，并授上公封。门戟交行马，衣章杂绣龙。策书休命毕，拜老未临雍。遗爱无时息，凄凉在辍舂。

晨粥山中行，落叶响步武。委曲访隠逸，清谈销百虑。老汤瀹苦茗，宿火煨山芋。却照夕阳归，家人不知处。

挽弓当挽彊，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。

姑山鏁灵坛，千阜如堆玉。山回路转间，射亭见新筑。主人雅好事，借我南窗宿。一梦到无何，梦觉黄粱熟。

昔日丰城剑，寒光射斗牛。江山余秀杰，人物尚风流。二妙今安匹，孤帆各倦游。还家问师友，折节慕前修。

回也寔夭折，贾生亦脆促。今复哀若人，危光迅风烛。夜台沦清镜，穷尘埋结绿。何以赠下泉，生刍唯一束。

鹦鹉含愁思，聪明忆别离。翠衿浑短尽，红觜漫多知。未有开笼日，空残旧宿枝。世人怜复损，何用羽毛奇。

自适田闾乐，不随华宠移。庞恩开大邑，懿德镂丰碑。古泽浩东注，仙山安不隳。髙门有孝嗣，巨痛感风枝。

寥寥天意晚，稍觉井闾闲。水落呈全屿，云生失半山。牛羊樵路暗，灯火客舟还。暝思输凫鹄，归飞沆漭闲。

出处成交让，经纶有大功。泪碑瓜步北，棠树蒜山东。百揆方时叙，重离遂不融。故臣偏感咽，曾是叹三穷。

星坠将军府，边山万木腓。谁言夜舟固，那复玉关归。旌旆低寒色，箫笳惨夕霏。所嗟恩馆泪，不到九泉挥。

吾家章泉村，有竹数十百。平时爱不伐，雪后多摧折。江东绝近书，未省有无雪。颇复念此君，谁欤抚霜节。

传嫡生枢府，耽书肖肯亭。未论禽拜后，姑喜鲤趋庭。葛帔悲交态，瑶环忆妙龄。吾无施力处，遗恨托于铭。

物我两俱忘，𬯎然入道乡。空为真命脉，静是悟肝肠。竹月光零乱，松风韵短长。色声皆妙契，曾不费思量。

细雨南窗夜，青灯对榻眠。升沈嗟薄宦，聚散忽流年。失路谁推毂，他时看着鞭。竹林须款集，君亦暂留连。

寂寥堆积者，自为是高僧。客远何人识，吟多冷病增。松烟青透壁，雪气细吹灯。犹赖师于我，依依非面朋。

五字何人寄，锵鸣满袖金。剧知多暇日，谁与共幽寻。簿领淹穷海，鶑花绕故林。功名终好在，且莫负初心。

坐想诛茅日，山川走百灵。重来寻旧宅，几至泣新亭。何意投天禄，犹传是岁星。花砖知底物，只老合沉溟。

南北山朝对，东西有路分。一步不相到，大地入无门。

明月照前除，烟华蕙兰湿。清风行处来，白露寒蝉急。美人情易伤，暗上红楼立。欲言无处言，但向姮娥泣。

千载瀼西路，今年著脚行。匆匆衰已具，渺渺恨难平。绝壁猿啼雨，深枝鹊报晴。亦知忧吏责，未忍废诗情。

新知如旧识，话久觉情真。云出壶山早，风行晋水春。家贫因过客，世变为诗人。曾点龙门额，烦君再问津。

凿泉莫太深，太深井难汲。登山莫太高，太高顶难立。山顶仰可观，井渊俯可挹。那知鸿鹄飞，海杳无消息。

烦暑郁未退，凉飙潜已起。寒温与盛衰，遰相为表里。萧萧秋林下，一叶忽先委。勿言微摇落，摇落从此始。

右倾老瓦盆，左持离骚经。一杯读一句，既醉还复醒。好月飞入坐，伴饮到天明。林下乐如许，钟鼎鸿毛轻。

日出复日入，寝饭但默默。堪哀笼中鸟，欲去飞不得。

不堪一月雨，才得一朝晴。涨水声犹悍，初蝉语未成。目专便旷野，身偶出荒城。无客仍无酒，林塘觉更清。

贫病忧居士，雕虫累壮夫。不能羞齿颊，幸免葬江湖。疲马甘垂首，游鹰不应呼。为谁归未得，山水故乡居。

断弦难续矣，读者尚悲辛。不似穷冯衍，甘为薄幸人。

逋客今何许，空余接隠亭。舟随潮水上，门背夕阳扃。兔策尘生蠹，渔蓑雨化萤。题诗岩下石，聊代草堂灵。

往时陆荆门，自是天下雄。徒隶解散尽，何处寻樊翁。遂令一世士，默默逃虚空。至今大堤上，叶叶皆春风。

昵爱经过数，尊荣记忆疏。赖收颜氏帖，谁奉子公书。西夏方征甲，东州且定居。虽无南过雁，幸有北来鱼。

周旋仪禁路，契合本孤忠。帝识尚书履，人惊御史骢。贵名青史上，谠论皂囊中。不入三台志，盐梅事竟空。

放棹东南去，正值荷花荣。玉质不待染，仙香无限清。朱朱仍白白，脉脉复盈盈。迢递天风起，谁怜舞态轻。

一雨洗炎蒸，危阑偶独凭。凉飔生萃蔡，爽气入鬅鬙。庭下宵游燐，盘中昼扫蝇。绝胜尘土里，马上嚼寒冰。

鸟语知公乐，晴山及我游。尽排物外事，拼作酒中浮。菊蕊离双鬓，林声隐四愁。骚人例喜赋，政自不关秋。

万古如昨日，一年加一晨。暗生无限事，潜老几多人。归路旧侣尽，故乡回雁新。那堪独惆怅，犹是白衣身。

特地照青铜，行行谒谢公。山窗新入梦，池馆旧闻鸿。岐路云边去，炎蒸雨后空。郡斋如伴话，满座是清风。

浅深花面染，来去柳边浮。雨气那能洗，年光亦共流。浓浓交野绿，拂拂上朱楼。转恐纷华眼，萧条不爱秋。

才华思哲匠，魂梦绕幽塘。旧馆随人胜，新荷特地香。烟深喧脆管，水浄蘸浮梁。安得双飞翼，尊前一醉狂。

全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。会将趋古淡，先可去浮嚣。好约长吟处，霜天看怒潮。

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

恩沐贤关渥，名登桂籍荣。古田驰义勇，永福播仁声。料院从优选，朝阶即坦行。胡为成契阔，第尔哭铭旌。

东国论交处，于今马鬛归。江山愁欲变，冠剑歘成非。事业知谁睹，声名只自飞。苍苍不容问，落日掩晴晖。

诛茅迟竹君，拂匣见桐孙。囊箧深倾倒，钟彝细讨论。只今仙李后，好事阿髯存。不厌敲门客，时开炙背轩。

回环路不尽，历览意弥新。古木畬田火，澄江荡桨人。缓歌寻极浦，一醉送残春。莫恨长沙远，他年忆此辰。

严风吹玉柱，有客动归装。古道转危阪，全家行晓霜。休嗟游薄宦，且喜拜高堂。会合知何所，春江泛楚艎。

畴昔欲求法，初参沩印禅。已知物外趣，顿谢区中缘。不学兰那行，终归兜率天。即心如有证，何暇问方圆。

黄尘没车毂，平地得林丘。花木风光早，陂池烟雨秋。不弹长剑铗，甘赋大刀头。九轨利名痼，逢君应少瘳。

赞公分半榻，卧近竹西楼。四壁寒蛩夜，一山黄叶秋。梦随三鼓动，月尚半窗留。零乱芭蕉影，禅衣烂不收。

禅月台高冷，溪虚城背山。人烟知井络，鸟雀见湾澴。竹里繁霜后，梅边欲雪间。读书有幽子，岁晚更怡颜。

我得圣俞诗，于家果何如。留为子孙宝，胜有千年珠。

寒日催残岁，新诗得夜光。雪犹随处有，梅亦为春芳。愁鬓何从白，流年有底忙。官闲应放腊，燕寝自凝香。

卖卜山中去，逃名竟不闻。始终全一节，今古少如君。拨火烧黄叶，枕书眠白云。恨无薇可采，只食水中芹。

悲风号万窍，密雪变千林。匹马关山路，谁知客子心。

夜夜还家梦，行行扑面风。征尘添老色，酒病重诗穷。世路方行险，吾生且转蓬。天涯重回首，愁满夕阳中。

玉甃兰封麝，瑶池柳养金。宸章先造化，摛藻自春林。

圆内陶化功，外绝众流通。选处离松影，穿时减药丛。别疑天在地，长对月当空。每使登门客，烟波入梦中。

禹庙空山里，秋风落日斜。荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。云气生虚壁，江声走白沙。早知乘四载，疏凿控三巴。

明府命世才，宇量特闳远。为名江上亭，拈出句中眼。

岁月等新戍，风烟只旧游。柳薇今堡障，苹蓼古沧洲。索句惭巴和，怀人笑楚优。中原虽在目，无事莫登楼。

一齿危将堕，双瞳久已昏。谋生赖蔬圃，养拙闭柴门。多病从来惯，虚名不足论。自怜余一念，犹欲济元元。

一朝禽瘴海，孤影落穷荒。恨极心难雪，愁浓鬓易霜。燕荆歌易水，苏李泣河梁。读到艰难际，梅花铁石肠。

此时经一去，谁知隔几年。双凫伤别绪，独鹤惨离弦。怨起移酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。

双林髻插簪，实志共同参。梁王宣命处，一拍令通三。

寂寞南朝寺，徘徊北顾人。钟声含晓籁，塔相涌仙轮。吊古千龄恨，观空万法尘。三车何处在，归鞅欲迷津。

十年戈甲际，四海烟尘中。惨惨鼓角晚，萋萋禾黍风。

吾宗出西蜀，托迹庐阜岑。恭礼清虚尊，相与道义深。别时白日长，忽兹秋云阴。永怀一笑粲，水云劳我心。

诗到黄初上，高标不肯唐。分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。

万事非京国，千山拥丽谯。佩刀看日晒，赐马傍江调。言语多重译，壶觞每独谣。沿流如著翅，不敢问归桡。

沿堤过竹所，履声惊龟鱼。人生适意耳，何必驷马车。

梦觉还寻梦，胚胎一想中。失身邯郸枕，得意大槐宫。周在蝶何在，蕉空鹿亦空。自怜心未静，起坐究幡风。

新岁朝元使，龙荒万里来。至仁天广大，朔漠亦春台。

正月今朝半，阳台信未回。水芹寒不食，山杏雨应开。世网留三宿，真源寄一杯。因声谢猿鸟，岁晏会归来。

渭入秦宫古，褒分蜀道难。泉声春雨后，月色晓程寒。蚕浴桑芽短，禽啼杏萼丹。从来称召杜，民俗在君安。

朔吹憎船进，东暾让雨行。云移青嶂动，鸦度白云明。淹泊宁吾愿，吟哦且客情。江边一株柳，憔悴似余生。

入林不动草，入水不动波。镬汤无冷处，合眼跳黄河。

相逢隠者流，同是五湖舟。为老铭三住，因闲话四休。黄沙明野渡，画角咽谯楼。已践登山约，煎茶更少留。

接武由童冠，论年并巳庚。切磨三友益，终始一交情。少别才经夏，何言遂隔生。空深寝门恸，不见𰬸帷旌。

门外春将半，幽禽语共新。宝陀岩上客，应笑未归人。

天陛黄麻出，同时拜宠荣。荐贤窥汲引，谋国冀升平。睽阔仍寒暑，吁嗟隔死生。门人有碑诔，不数汉公卿。

夏去暑犹在，雨余凉始来。阶前已流水，天外尚惊雷。曲几静中隠，衡门闲处开。壮心都已矣，何事更装怀。

爱酒不嗜饮，行藏一小窗。斜阳屐樵磴，细雨笠渔矼。红树桥边独，青禽石上双。永怀草庐葛，来访鹿门庞。

晏来知养气，度日语时稀。到处留丹井，终寒不絮衣。病乡多惠药，鬼俗有符威。自说身轻健，今年数梦飞。

观书友古人，不羡胡公仙。新功坐有得，寸阴长如年。

遗俗续陶唐，来苏徯圣皇。布昭汤吊伐，恢复汉封疆。金钺申戡剪，朱干示发扬。宜哉七德颂，千载播洋洋。

是法本平等，无怠亦无敬。如何证无生，却来见参政。

山为仁者乐，况复字为仁。坐与兹山对，静中天地春。

忽随尘土化，不复此翩跹。遗迹今犹在，主人时自怜。晚风琴操外，残月石床边。几夜梦中见，梦中疑是仙。

醉后情俱远，难忘素浐间。照花深处月，当户旧时山。事想同清话，欢期一破颜。风流还爱竹，此夜尚思闲。

少室无门户，如何便得通。夜寒宁耐立，听我话西东。

东海旧场屋，南江新塞垣。玺书行绝域，铜柱入中原。草暖闻鸣鹿，江清对饮猿。何时一樽酒，重上谢公轩。

卧云云无心，听松松有韵。快哉耳目中，吾今亦同分。

外族传仙系，中闺著德容。瑞符衣覆玉，懿范史编彤。天阔云埋仗，秋高露泣松。宸心望归驾，沧海晦三峰。

人去泉长在，人忙泉自闲。不供鱼鸟饮，只是照青山。

逢人说也休，举世任沉浮。清磬野云晓，素琴山月秋。诗材频料理，世事不经求。每向沧波上，时时戏鸭鸥。

淑质依名士，身期百不忧。藁砧家万里，蓬首日三秋。随母传遗业，嵇孤托旧游。幽原诵诗传，无愧柏为舟。

我心如蘗苦，他见如荠甘。火未到身者，痛楚难共谙。但言贫者拙，不言富者贫。谁知苦寒女，力尽为桑蚕。

登顿驱征骑，栖迟愧宝刀。远行今若此，微禄果徒劳。绝坂水连下，群峰云共高。自堪成白首，何事一青袍。

日出百鸟喜，羁人懒举眸。长恨年光缓，禄养未可求。若至年光过，高堂又白头。羲和君有知，奈我心悠悠。

蔷薇结旧蔓，夭桃种新红。伤根桃不死，著架蔓依丛。要以玩芳物，亦宁负春风。谁念太行下，移谷学愚公。

辰极閟轩辉，天人覆玉衣。两朝临大宝，九载运璇玑。永巷私门绝，通闺外族稀。蕃厘崇构辟，应待媪神归。

落日双阙昏，回舆九重暮。长烟散初碧，皎月澄轻素。搴幌玩琴书，开轩引云雾。斜汉耿层阁，清风摇玉树。

苍舒留帝宠，子晋有仙才。五岁过人智，三天使鹤催。心悲阳禄馆，目断望思台。若道长安近，何为更不来。

前山经夜雨，独往步春泥。天岸日将出，田家鸡更啼。孤烟行处起，旷野望中低。犹喜逢樵客，相将过数溪。

遥想载酒客，时来从子云。山高去天咫，日永惜阴分。秋稼田亩接，夏弦闾里闻。草堂无数出，猿鹤有移文。

今闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。

善作空王子，能探佛祖心。浮云无定住，流水度光阴。粝食开盂惯，飞尘坏衲禁。国城传法后，倚锡旧山林。

天寒昏无日，故乡不可思。访旧半为鬼，惨惨中肠悲。

白露生庭芜，明月照栖乌。栖乌啼不已，闺人中夜起。起视西北方，翩翩雁南翔。幽燕戍未返，云胡不凄伤。

才气有如许，功名不可无。乐从闲岁月，养就大规模。雅志难谐俗，幽居喜并湖。君看莲下藕，不与叶同枯。

辨地要从苗，枝残叶后凋。春风收契券，锄柄亦抽条。

海内故人少，市楼新酒醇。与君聊一醉，公袂此残春。北道邢台路，东州泗水滨。相期复何处，京洛旧风尘。

白日既云暮，朱颜亦已酡。画堂初点烛，金幌半垂罗。长袖平阳曲，新声子夜歌。从来惯留客，兹夕为谁多。

南馆垂杨早，东风细雨频。轻寒消玉斝，幽赏滞朱轮。千里巴江守，三年故国春。含情非迟客，悬榻但生尘。

东南路苦辛，去路见无因。万里此相送，故交谁更亲。日浮汀草绿，烟霁海山春。握手无别赠，为予书札频。

落日南城陌，东风禁火时。醉醒皆自得，单袷正相宜。绿树侵高阁，繁花泪曲池。未应判节物，可奈故园思。

春半寒初退，更阑睡不成。褰裳偶独起，曳履得徐行。月上鸟未宿，水深蛙乱鸣。踟蹰忽已久，残漏下高城。

岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。

江畔鸬鹚鸟，迎霜处处飞。北看疑是雁，南客更思归。岭上行人绝，关中音信稀。故园今夜里，应为捣寒衣。

平芜连古堞，远客此沾衣。高树朝光上，空城秋气归。微明汉水极，摇落楚人稀。但见荒郊外，寒鸦暮暮飞。

猎猎风蒲外，渊渊明月秋。诗翁浮短艇，弭棹看浮鯈。

家有青箱学，文名早擅场。诸公争汲引，万里可腾骧。岂料才如此，空嗟命不长。云山埋玉树，松柏倍凄凉。

制阃今元帅，男邦旧大夫。受成无弊事，直上有夷涂。赤县图新入，苍生喘欲苏。底须劳战士，城筑守淮隅。

研山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频唳滴。

又见雁南飞，远行人未归。西风吹白发，肌瘦不胜衣。

二十五年间，三回共往还。那知临白首，相失向青山。想像音容在，侵寻鬓发斑。平生多善行，应不下尘寰。

冲虚冥至理，体道自玄通。不受子阳禄，但饮壶丘宗。泠然竟何依，挠挑游大空。未知风乘我，为是我乘风。

卢耽佐郡遥，川陆共迢迢。风景轻吴会，文章变越谣。烟林繁橘柚，云海浩波潮。余有灵山梦，前君到石桥。

惠养无他务，廉勤以自持。能宽三邑责，不为一州私。逮此来归日，还如始至时。士民难借寇，唯有召棠思。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还识宁家衣。

桃李知春意，阳和到嫩萌。风霜谁自困，莺蝶始多情。终入芳菲赏，休论早晚荣。穷边何所负，轰鼓醉金觥。

连宵雨如泻，老耳聩不闻。晓涧已流衍，山川犹出云。

珠树共飞栖，分封受紫泥。正名推五字，贵仕仰三珪。继组心知忝，腰章事颇齐。蓬山有佳句，喜气在新题。

沙鹤上阶立，潭月当户开。此中留我宿，两夜不能回。幸与静境遇，喜无归侣催。从今独游后，不拟共人来。

汉将本屯营，辽河有戍城。大夫曾取姓，先生亦得名。高枝拂远雁，疏影度遥星。不辞攀折苦，为入管弦声。

萧洒桐庐郡，身闲性亦灵。降真香一炷，欲老悟黄庭。

东海于公老，当年大里门。身为二千石，恩及四儿孙。富寿悬车日，悲伤易箦言。佳城今日启，松柏閟高原。

日日门前路，春风与物期。早梅纷白雪，垂柳散青丝。把酒怀情久，吟诗遣兴迟。闲来复闲往，携策谩逶迤。

命为天所左，身落广之东。剩有南归雁，全无北至鸿。夜怀浑欲恶，秋事半归空。重九黄花酒，相期一笑同。

草草朝成市，匆匆客系船。荒鸡乱人语，细雨杂炊烟。岁月真前梦，江山殆宿缘。沙鸥应笑我，疏鬓异当年。

形胜崤潼在，英豪赵魏多。精兵连六郡，要地控三河。慷慨鸿门会，悲伤易水歌。几人怀此志，送老一渔蓑。

萍水偶相逢，金渊客路中。帆船明日发，尊酒几时同。穷达无先后，交游贵始终。湖堤梅柳外，有约舣疏篷。

历览成终日，禅房处处深。野僧应怪见，俗客可幽寻。烟竹寒垂幄，风松静鼓琴。清谈不知寐，明月到天心。

幽居山不别，落叶与阶平。尽日吟诗坐，无端个病成。径苔因旱赤，池水入冬清。惟有东峰叟，相寻月下行。

会面却生疑，居然似梦归。塞深行客少，家远识人稀。战马分旗牧，惊禽曳箭飞。将军虽异礼，难便脱麻衣。

竹影满幽窗，欲出腰髀懒。何以同岁暮，共此晴云椀。摩挲蛰雷腹，自笑计常短。异时分忧虞，小杓勿辞满。

萧条遗世心，江海坐来深。拥褐闲窥沼，思山欲借琴。有幡烟际寺，无叶水边林。不见同袍友，凭谁伴苦吟。

夜梦到山居，回头千里余。屡传归去信，不得寄来书。小迳应添笋，荒畦欠理蔬。客程频得雨，田里事何如。

晚得看花诀，丁宁趁绝晨。乘他醉眠起，别是一精神。

旧乡无子孙，谁共老青门。迢递早秋路，别离深夜村。伊流偕行客，岳响答啼猿。去后期招隐，何当复此言。

齐桓合兵车，召陵始服楚。忿缘荡舟起，辞为包茅举。勤王岂其诚，继绝聊可与。萌此挟君奸，夷吾合膏斧。

避地辞髙密，侨居寓武原。放怀乐棋酒，余力治田园。方茂三松寿，俄成万日墦。九原箫鼓咽，难驻已招魂。

旌旆涨天飞，江山惨夕晖。倾城饯州牧，别泪点朝衣。人指生祠说，春随祖帐归。自来言越瘠，公去转难肥。

在处晚禾熟，经今瘴雾消。山林无盗贼，道路有歌谣。人喜逢丰岁，谁知感圣朝。溪桥闲寓目，鱼鸟亦逍遥。

王舍多幽刹，林居访净人。旁行经叶古，宝色梵天春。风阁铃如语，烟溪树胜轮。道场聊抖擞，认得客衣尘。

锐旅庆回旋，边防尽晏然。键櫜方偃武，飞将亦韬弦。震曜资平垒，文明协丽天。洸洸成大业，赫奕在青编。

黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。供养耻佗力，言词岂纤瑕。将谣鲁山德，赜海谁能涯。

静非山里住，闹即拟何之。缘识归空寂，生前旧亦知。

蹇步青云晚，疏慵白发多。生涯聊尔耳，功业定如何。坐与此君语，谁携欢伯过。向来湖海气，老矣付烟波。

欲知为郡宠，昼锦入家村。自古拜松槚，几人如子孙。麾幢新俗观，牛酒饫乡尊。儒者荣斯甚，将何报国恩。

旱魃争攘袂，群龙仅守龛。云峰疑燎火，天色转澄蓝。甘露元同注，丛林莫遍参。新来焦渴甚，无梦到沉酣。

小雨飞林顶，浮凉入晚多。能知留客处，偏与好风过。濯锦翻红蕊，跳珠乱碧荷。芳尊深几许，此兴可酣歌。

眉山史应之，爱酒而滑稽。江安食不足，江阳酒有余。

始忆花前宴，笙歌醉夕阳。那堪城外送，哀挽逐归艎。铃阁朝犹闭，风亭日已荒。唯余迁客泪，沾洒后池傍。

隋文伟姿相，谈笑取周鼎。俘陈朝突厥，四海绝纤警。奈何枭獍祸，老不保腰领。不如临春人，到此醉不醒。

三十年前路，孤舟重往还。绕身新眷属，举目旧乡关。事去唯留水，人非但见山。啼襟与愁鬓，此日两成斑。

一本两花新，重滋旧畹春。难教入凡梦，唯共保天真。沮溺终称隠，夷齐又得仁。临风如欲笑，笑着独醒人。

溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。

霰雪满江海，破帆风易吹。从今孤鸟兴，不及共巢时。谗谤宁须辨，神明岂易欺。峡山云木老，莫动故园悲。

闻道幽居好，栖云结数椽。庭深关竹雨，衣润染茶烟。岚气生朝壁，湍声入夜弦。半生飞动意，未得痼林泉。

欲扫嚣尘迹，枚条自改门。籁虚秋断续，花冷月黄昏。鸠拙休相笑，鸿冥倘可扪。逍遥与齐物，一等不须论。

孤舟行远近，一路过湘东。官属张廷尉，身随杜幼公。山河映湘竹，水驿带青枫。万里思君处，秋江夜雨中。

闻道珠履客，今朝黄绶归。定知高士贵，一府莫言非。

腊雪都堂试，春风汴水行。十年虽抱疾，何处不无情？群盗正当路，此游应隔生。劳君问流落，山下已躬耕。

爱梅能独立，不与众芳同。花贮香千斛，梢笼月一弓。倚松还傍竹，洗雨更梳风。和靖清吟后，题评愈不穷。

精一心传后，功隆道固存。徐乘仙驭去，往俪玉皇尊。典诰无遗意，臣民有断魂。嵩灵弓剑望，愁雾惨中原。

春早得甘澍，村邻喜欲狂。天公终老手，处处出新秧。

负郭藏嘉处，清溪夹岸流。风漪前后起，云态浅深浮。入户松横岫，开窗橘满洲。心闲身自在，尘事底能留。

散雪郊外风，含晴雾中日。江流浅可渡，潺湲弄幽石。长堤尘未动，游子念远适。行止慎厥初，轮蹄有遗迹。

古寺疏钟里，因依孰并游。歌行如短李，邂逅得髯邹。皎月林塘夜，青霜雉免秋。从今两相忆，一酌酹侬不。

进秩膺丹诏，论功更紫枢。九霄飞鹗奏，万里入鹏图。竟负丁年志，端符巳岁呼。向来延客处，落日澹平芜。

剸剧推才刃，临机妙斲轮。传家得清白，满腹是精神。未上金闺籍，空留花县春。善人阳报在，兰玉正诜诜。

烦君索我诗，我诗老不支。因君为作气，竟亦不能奇。

客惠双井芽，千里冒寒暍。品格自高胜，香味两奇绝。小小猷溪磨，团团掌中月。挥肘喜旋之，纷泊看落雪。

客梦断复续，角声寒更长。疏篱拥残月，老木犯新霜。𫔯絷身何恨，驰驱汝自忙。稍知诗有味，复恐道相妨。

好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。

左右盼江湖，游人憩半途。山高步步上，何用叹崎岖。

幽独不自得，出门谁适从。滔滔我不即，踽踽世宁容。吾道固应尔，何人此意同。唯余穿户月，照我一尊空。

世乱无尔我，安心伏草茅。从今离虿尾，向晚转花稍。笔墨徜徉事，溪山淡泊肴。祇留兰与菊，傍我作知交。

岁晏有余粮，杯盘气味长。天寒酒脚落，春近臛头香。菜色青仍短，茶芽嫩复黄。此中得深趣，真不羡膏粱。

峰迥石路转，足可娱瞻听。其中如有屋，便是醉翁亭。

疆野压雄边，乘秋行此田。万峰朝巨岳，多稼入平天。农饱忘饥后，童嬉逼社前。僚贤须共乐，举白尽歌筵。

耳所以司听，听正乃为聪。匪彝谨勿闻，闻之则为聋。

离人听积雨，滴滴动乡心。故国程犹远，重门夜正深。气昏蒙烬烛，巢冷语栖禽。遥想江南岸，余花委故林。

村居远城市，独木渡塘坳。迸笋补篱竹，落松添屋茅。童归携酒榼，客至得盐包。随分山中好，低檐燕有巢。

终日草堂间，清风常往还。耳无尘事扰，心有玩云闲。对酒惟思月，餐松不厌山。时时吟内景，自合驻童颜。

千山落叶深，高树不藏禽。游子在何处，故人劳此心。闲灯妨远梦，寒雨乱愁吟。僧奭曾相约，花时共一寻。

高松出众木，伴我向天涯。客散初晴候，僧来不语时。有风传雅韵，无雪试幽姿。上药终相待，他年访伏龟。

往岁登门日，庭闱见淑称。从夫期鼎贵，有子定登瀛。鸾诰恩荣在，鱼轩梦幻惊。谁歌蒿里挽，寒雨和松声。

一径皎无尘，浓酥点烂银。园池晴后雪，风景腊中春。采蜜蜂时背，偷香蝶命屯。都将潇洒格，分付与诗人。

遥想清台上，已书云物祥。自惭身老大，渐喜日舒长。芹泮三益友，芸窗一炷香。此间无俗物，贫病亦何伤。

未尽连床话，匆匆又语离。襟期无限事，书寄若为辞。昔别已十载，重逢还几时。孤舟明夜月，何处照相思。

晚起故园兴，柴车归鹿门。营家无立壁，爱客不空尊。丧乱长缨绝，悲凉旧剑存。不堪听楚些，无处可招魂。

佛磬云中寺，樵歌郭里湖。城居荫杨柳，野冦息萑蒲。巫语传杯珓，渔蓑入画图。幽香满花谷，不趁雪霜枯。

耆旧晨星似，公胡不憗留。竟成青坞去，莫返赤松游。时事方欹枕，天年不到头。独余经在笥，衮衮付公侯。

晨兴气澄穆，池影涵幽堂。泉从松下来，漱齿生微香。内揣澹无得，外检倏已忘。即此冥其愚，乐如还故乡。

鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴。老渔闲舣艇，坐待月华生。

秋气饱林壑，清旷悦所性。山禽不避人，野猿亦从命。临流悟世情，过刹知民病。论交慎勿忘，森森古松劲。

一县蒲萄熟，秋山苜蓿多。关云常带雨，塞水不成河。羌女轻烽燧，胡儿制骆驼。自伤迟暮眼，丧乱饱经过。

路入丰溪上，超然绝世氛。懒寻书作伴，长与鹤为群。千虑净如水，一身闲似云。梅花领幽赏，疏雪隔帘分。

滔滔沔鄂留，有腼三宿桑。持钵了白日，事贱丸蛣蜣。念当去石友，烟席凌江湘。为君试歌商，歌短意则长。

黄绶荣新牒，华颠惜美材。越心枝上远，羌思笛中来。烽烬和星落，刀环伴月开。寄言栖棘地，鸾翮少徘徊。

中年从一尉，自笑此身非。道在甘微禄，时难耻息机。晨趋本郡府，书掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。

远水同萦带，联堤类筑垣。行舟压天底，卧木拥沙痕。鲂𫚈逃空罶，凫鹥泊迥村。层波真可羡，由此到都门。

今日看嵩洛，回头叹世间。荣华急如水，忧患大于山。见苦方知乐，经忙始爱闲。未闻笼里鸟，飞出肯飞还。

远水犹归壑，征人合忆乡。泣多盈袖血，吟苦满头霜。楚国连天浪，衡门到海荒。何当生燕羽，时得近雕梁。

少陵古诗伯，未必真豪人。胡为冷炙辱，自分潜悲辛。莫倚善题赋，未悟严武嗔。徒言磊落士，不肯异其身。

爱竹真成癖，相传子又孙。苍寒云翳翳，碧浄玉温温。月散惊龙化，风喧醒鹤魂。几回清不寐，因雪夜开门。

靖节非沉湎，行藏岂漫游。几多经济具，可付醉吟休。志在存周鼎，悲能学楚囚。流风千载想，我欲赋登楼。

暑服道情出，烟街薄暮还。风清飘短袂，马健弄连环。水静闻归橹，霞明见远山。过从本无事，从此涉旬间。

青云怀趣逸，黄绶屈官卑。屡捧将军檄，一哦从事诗。少陵忧有在，充国事多宜。傥上休兵议，因人愿早知。

圣君私七泽，使事浼清高。俗古山川阔，路长车马劳。峒人耕绿野，隠者醉红桃。闲暇应登赏，词章继楚骚。

诸老定交早，群儿惊见稀。功名身韫椟，翰墨世传衣。龟寿前占梦，鸥盟晚息机。吴头耆旧尽，搔首送斜晖。

必如寇祖训，始不死其亲。孟德空遗令，丕乎真罪人。

仙跸九成台，香筵万寿杯。一旬初降雨，二月早闻雷。叶向朝霁密，花含宿润开。幸承天泽豫，无使日光催。

暎竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。

浦云山雨意，都向笔端生。一笛山水绿，半篙烟浪清。浅深天似暝，聚散雁如惊。谁写无声句，无声胜有声。

兴发花开处，情生叶落边。既为欣厌惑，未脱死生缠。凿破心中月，冲开顶上天。俗儒应大笑，古佛不曾传。

中路怜长别，无因复见闻。愿将今日意，化作阳台云。

睡髻休频拢，春眉忍更长。整钗栀子重，泛酒菊花香。绣叠昏金色，罗揉损砑光。有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。

惠持游蜀久，策杖欲西还。共别此宵月，独归何处山。对鸥沙草畔，洗足野云间。知有玄晖会，斋心受八关。

杖屦祁寒里，林峦幻景同。生绡明月影，淡墨老霜丛。点染三冬雪，招邀六月风。呼童小挥手，残吹袭帘栊。

落日明歌席，行云逐舞人。江前飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆楼望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

终日锁筠笼，回头惜翠茸。谁知声𠵾𠵾，亦自意重重。夜宿烟生浦，朝鸣日上峰。故巢何足恋，鹰隼岂能容。

小桥横野涧，物色自孤清。终日相晤语，松声与水声。

清素复多闻，天涯晚得君。相延蒲塞馔，细演贝多文。世味淡如水，身谋散胜云。谩为花县约，聊慰此临分。

水怪潜幽草，江云拥废居。雷惊空屋柱，电照满床书。竹瓦风频裂，茅檐雨渐疏。平生沧海意，此去怯为鱼。

辛勤同失意，迢递独还家。落日江边笛，残春岛上花。亲安诚可喜，道在亦何嗟。谁伴高吟处，晴天望九华。

梵宇出三天，登临望八川。开襟坐霄汉，挥手拂云烟。函谷青山外，昆池落日边。东京杨柳陌，少别已经年。

汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。

文采机云后，知名实妙年。银钩工壮丽，金薤富清妍。批凤多新贵，凭熊数外迁。空令猗氏监，遗爱有良田。

罢兵洵上策，试问可诚然。竟弃三军力，空抛半壁天。上林无旅雁，绝域有啼鹃。羞见龙泉剑，飞光牛斗前。

策杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。

野鸭殊家鸭，离群忽远飞。长生缘甚瘦，近死为伤肥。江海游空阔，池塘啄细微。红兰白苹渚，春暖刷毛衣。

落日照原隰，晚风吹客鞭。空巢霜后木，残枿烧余田。憔悴贫中客，苍茫岁暮天。远游轻道路，无地息劳肩。

缀席茱萸好，浮舟菡萏衰。季秋时欲半，九日意兼悲。江水清源曲，荆门此路疑。晚来高兴尽，摇荡菊花期。

草满南园绿，青青复间红。花开不择地，锦绣径相通。

书生无炎凉，市道有赢诎。世方重陶猗，君独师贾屈。反生自求良，背己方成黻。乐地名教中，金珠彼何物。

远石疑堪取，层崖试共登。偶游梵王舍，略话祖师灯。怪象撑狞盼，残碑拓坏棱。世间何不有，巢贼亦斋僧。

黄陈今不作，天地少诗人。不是诗人少，诗人未必真。

岘也平安久，书云传遽迟。意宽千里远，归更一旬期。眼过无非景，身闲足可诗。江湖终欲老，鸥鸟已先知。

子文怀妙识，奥学洞天常。恬淡游莲幕，谦虚践玉堂。至仁周仆御，大雅变词章。慎默诚无怠，危机可尽防。

君在漳溪病，相逢特地欢。句新诗屡出，谈剧酒频寒。梦作三春别，人成隔世看。无由吊尘几，只有涕阑干。

疏林漏晓日，修竹起寒风。钟鼓催朝暮，千年如此同。

赤身挨白刃，死中还得活。一箭自迷踪，万车皆丧辙。

山水永最善，守居闻更优。烟云万石古，风月九岩秋。几案少俗事，壶觞多雅游。无因陪后乘，幽意满湘流。

风高霜挟月，酒暖夜生春。一曲清歌罢，华胥有醉人。

南开数亩田，妻子共锄耕。比岁颇丰稔，仰天歌治弘。忧贫本匪念，忘物自怡情。遥忆执舆者，问津来上平。

右丞今已殁，遗画世间稀。咫尺江湖尽，寻常鸥鸟飞。山光全在掌，云气欲生衣。以此常为玩，平生沧海机。

南朝秋色满，君去意如何。帝业空城在，民田坏冢多。月圆台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。

以彼发此意，因此知彼声。山川既闲远，天地亦清宁。独抚曲空奏，相宣调易成。何由俗子爱，宜是老夫惊。

五鼓歇津亭，风帆去斗城。美材王国秀，独木县官征。萍密浮罂剂，莼丝杂釜羹。袁郎秋咏去，江月对盈盈。

交游聚散中，身世浮沉里。观书悟昨非，把酒知今是。

青青琅玕竹，节直中心虚。风月与相忘，雪霜不能欺。𣃁之献良工，堪葺黄金舆。悲哉渭水滨，空抱岁寒姿。

一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零。

雪晴那复雨，雨雪苦缠绵。连月无行地，穷冬不见天。穴居狸舐掌，水宿鹭联拳。更道深山里，翁饥歇午烟。

湛湛长溪水，飞桥远近通。客喧墟市合，仙去钓台空。欲辨磨崖字，忽闻遵渚鸿。僧无赞公趣，谁与论崖中。

穹壤有时敝，娥名万古垂。直从彤管笔，便到色丝碑。

只因闲未得，又慕得闲名。一幅无尽态，四时有余情。吟清招鹤伴，机熟付鸥盟。坐久不知晚，前汀烟水横。

涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。

作诗无远到，伫立有深思。集此溪山趣，充吾耳目资。唐虞紫微论，苏李少陵诗。落落心虽在，茫茫力已疲。

雪拥尚秦岭，天尽为潮阳。吾马不能前，吾骨冻不僵。崒屼雪中峰，万仞摩苍苍。非马度蓝关，骑龙白云乡。

忽惊红琉璃，千艳万艳开。佛火不烧物，净香空徘徊。花下印文字，林间咏觞杯。群官饯宰官，此地车马来。

山水未游遍，其如归梦何。独怜黄渚月，相隔白沤波。秋尽那无雁，霜迟尚有荷。终期共灯火，插架异书多。

伊水弄春沙，山临水上斜。曾为谢公客，遍入梵王家。阴涧初生草，春岩自落花。却寻题石处，岁月已堪嗟。

湘中惟此郡，地接五溪蛮。楚水波长碧，尧时竹尚斑。昔曾行乐处，今在梦魂间。桥是先公建，休言我涕潸。

门外雨初晴，春深送客行。离筵近流水，芳草向空城。远鸟啼仍乱，残花坠欲并。会须频饮酒，莫遣白髭生。

独坐虚堂寂，烟销瓦博山。出游鱼自乐，飞倦鸟知还。花气清风远，槐阴白昼闲。逍遥入诗思，落笔笑谈间。

泉石多仙趣，岩壑写奇形。欲知堪悦耳，唯听水泠泠。

引出白云根，潺潺涨藓痕。冷光摇砌锡，疏影露枝猿。净带凋霜叶，香通洗药源。贝多文字古，宜向此中翻。

关山劳眺望，宇宙忆经行。地隔南溟断，天低北斗横。高谯闻远柝，孤枕历寒更。只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。

农家冬事足，何处不祈禳。煨芋分儿食，𫇴醪唤客尝。犬眠茅舍暖，犊跳野田荒。勿遣官租急，令渠乐岁康。

令月辰标午，皇居物效祥。仙蒲九节长，宫树万年芳。

南国佳人至，北堂罗荐开。长裙随凤管，促柱送鸾杯。云光身后落，雪态掌中回。到愁金谷晚，不怪玉山颓。

秋卷昔观宾，同游上苑春。归轩今取道，共食浙江珍。俛仰周三纪，文章了十人。穷通不复问，一以付天均。

渐渐路可识，纷纷山转多。数鸡啼远坞，一鸟起沧波。藤杖湿云石，笋鞋浓露莎。何人尚高卧，层构著烟萝。

霁动江池色，春残一去游。菰风生马足，槐雪滴人头。北阙尘未起，南山青欲流。如何多别地，却得醉汀洲。

孤山花已老，片片受风吹。莫叹凋残去，曾夸烂熳时。香痕留宿雨，春色恋空枝。看取成青子，何尝生意衰。

白雪农家瑞，亦使天下寒。陋巷无饥民，此瑞古所难。上方播春仁，发粟赒饥飡。一饱生欢心，万户各获安。

恃险不能久，六朝今已亡。山形象龙虎，宫地牧牛羊。江上鸥无数，城中草自长。临流邀月饮，莫挂一毫芒。

跣行我足伤，涉世无夷路。三复贝锦诗，谗口古亦恶。儿女附耳言，誉喜诉其怒。勿用驱青蝇，玉质自如故。

晓漏催银烛，新春趁贺朝。御香烟馥郁，宫佩影飘飖。

豪杰争鹅炙，神仙食马肝。岂知有薇蕨，布满首阳山。

主人时孝敬，结屋尉幽灵。山近岚生砌，池清月在庭。鸟行窥施食，鹤立听看经。有客来相过，林扉且莫扃。

荒城岿遗堵，曙色起桑柘。肃肃胡雁群，风急不得下。子行感兴废，吊望一停驾。缄诗寄故人，明灯读寒夜。

斜晖放船好，晚吹得凉多。星斗窥深酌，鱼龙答浩歌。乾坤身半老，湖海意如何。夙昔纫兰约，迟君肯重过。

官冷君休叹，浮名陌路车。冰山逢燠泮，豆粥并寒除。但酌樽中酒，从堆架上书。未酬题柱志，终不羡相如。

绝怜梅事晚，与客到林塘。瓦椀村醪酽，杯羹野菜香。旧游看壁字，新岁尚他乡。一笑俱真率，悠然意未央。

夫节独高古，妇贤传至今。既为加美谥，复不用邪衾。

槁木犹应重，死灰方未然。既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。

屡赞红莲幕，初分翠竹符。五迁恩始浃，三已愠曾无。冠剑空幽壤，仪容俨画图。传家有馀庆，接武看诸孤。

石镜宁堪对，芙蓉不是花。险中多虎迹，平处少人家。曲六蛇行迥，欹危鸟道斜。白云宜入望，不怕乱山遮。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

江山此愁绝，寒角梦中吹。飞鸟过帆影，游尘空戟枝。水交明月动，槎洑故州移。已薄齐梁士，犹吟沈约诗。

贫穷难作福，富贵易造罪。有力无道心，有心无财贿。有福有道心，百中无一二。不见老瞿昙，福慧二严美。

疏飒水风起，此宵何太清。危楼人未下，独树鸟频惊。寒漏三更急，秋江万里横。凄然六朝恨，依旧照空城。

偏屋支岩稳，斜廊引路通。虚明疑贮月，凄冷自迎风。六月尤宜此，红尘不到中。洒然无热恼，坐我广寒宫。

古道古君子，今于何处求。每闻栀马棰，不虑蘗馿秋。贾药全多伪，医钱卒易酬。头岑姑止酒，或恐自然瘳。

此君久不见，岁晚伴华颠。直节要到底，勿论方与圆。

兄弟忝同登，论交最有情。颓波知劲节，彻底叹真清。正尔寻姻好，胡然丧老成。抱疴难执绋，挥涕望佳城。

历国向七十，滔滔何日还。轻赍一剑在，壮节二毛斑。浮俗风波里，高情天地间。滞留多愠见，送远愧登山。

水石追摩诘，风骚类小山。每来窥二妙，恋恋欲忘还。

人看初无寐，形劳幸少休。梦魂虽栩栩，鼻息未齁齁。轻若风中絮，浮如水上沤。死生君了否，试向此中求。

采取须教密，诚心辨丑妍。事难寻意脉，容易失寒泉。师指青龙汞，配归白虎铅。两般都会合，水火炼经年。

本作翠岩游，反成双岭留。云深山易晚，雨过寺如秋。野水连青竹，残僧半白头。上方成共宿，剧语到元幽。

水远浮秋色，河空洗夜氛。行随一明月，坐失两孤云。露发此时湿，风颜何处醺。淹留各有趣，不比汉三君。

诗亦常语尔，细思有何情。瞀瞀青眼收，种种白发生。不如缄口住，时复信脚行。折竹松边路，孤山篱雪清。

为众持钵去，七佛旧仪式。庵园塔庙间，处处遍敲击。

事有俄顷间，遗臭及万代。吾观于斯人，不过一字爱。

泥古衰犹学，开荒夜亦耕。屋芟生草盖，釜撷野蔬烹。白稻雨中熟，黄鸦桑下鸣。残云忽吐日，喜对小窗明。

振策出游眺，清吟竹影东。石门千仞断，秀水一篙通。郡阁烟光里，人家秋色中。乌衣多胜槩，老子柰途穷。

有意寻幽胜，跻攀固所怀。如今岭路稳，鞍马不须回。

我惭仁知心，偶自爱山水。苍崖无古今，碧涧日千里。

忽作五年别，相逢双鬓疏。不知从此去，当见复何如。公秫时为酒，晨庖日有鱼。沛谯风物美，聊以乐琴书。

人寿能几何，百年犹一霎。岂识貂蝉贵，且与渔樵狎。饮涧不需瓢，采山时荷锸。世人莫相嗤，吾自用吾法。

气骤烟云速，风飞山岳摧。神游八极表，何必访天台。

虚斋临远水，吟钓度朝晡。苇岸秋声合，莎亭鹤影孤。片云藏叠𪩘，野烧起寒芜。独步时吟望，离人隔五湖。

水影沈鱼器，邻声动纬车。燕轻捎坠叶，蜂懒卧燋花。说史评诸例，论兵到百家。明时如不用，归去种桑麻。

闻说湘川路，年年苦雨多。猿啼巫峡雨，月照洞庭波。穷海人还去，孤城雁共过。青山不可极，来往自蹉跎。

不见上庭树，日高声忽吟。他人岂无耳，远客自关心。暂落还因雨，横飞亦向林。分明去年意，从此渐闻砧。

人主恩犹盛，谗夫弄舌端。旋闻就斧质，不得解衣冠。反贼齿才冷，谋臣心尽寒。晁宗噍类尽，汉室泰山安。

星源初建郡，芹泮视诸侯。前序联官长，公堂纠士流。彦章陆贽作，元晦孟轲俦。遗帙三年饱，畬租少莫忧。

新安今太守，癸未昔同年。老手亲师范，良规得吏筌。径须如渭尉，切勿效梅仙。闲暇何妨学，科名是世传。

相去如霄壤，寒吟只短歌。春前知岁早，腊里见时和。待把闲情赋，空将老眼摩。年年愿强健，江海有披蓑。

稍治寻山屐，初裁半隐衣。声声杜鹃语，犹劝不如归。

试说山翁事，诸君且勿哗。百年看似梦，万里不思家。夜艾犹添酒，春残更觅花。却嗤勾漏令，辛苦学丹砂。

才罢荆州市，俄归蒿里坟。盐梅失群望，羽翼有前勋。浪作登龙客，惭无幼妇文。辱知无以报，洒泪向嵩云。

春来二十日，寒气尚棱棱。万甲殊未坼，新雷徒已曾。山禽鸣瑟缩，道马足凌兢。节候无惊异，江南旧所称。

窗虚枕簟凉，寝倦忆潇湘。山色几时老，人心终日忙。松风半夜雨，帘月满堂霜。匹马好归去，江头橘正香。

前杵与后杵，筑城声不住。我愿筑更高，得见秦皇墓。

一声初应侯，万木已西风。便感异乡客，先于离塞鸿。日斜金谷静，雨过石城空。此处不堪听，萧条千古同。

南荣卮酒罢，君返道东居。坐作三朝别，杳疑千里余。闲门嗟雀网，深泞怯柴车。向晚开帘喜，彤云稍觉疏。

秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。

出自高明盛，归从望族贤。崇仁膺帝命，积善信家传。翌翌才三世，冥冥忽九泉。空余可铭事，追继采蘩篇。

月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。

江上见危矶，人形立翠微。妾来终日望，夫去几时归。明月空悬镜，苍苔漫补衣。可怜双泪眼，千古断斜晖。

虢国妆初罢，高堂梦始回。霓裳犹未解，绣被已成堆。赤帝宫帘卷，华阳洞户开。神仙有良会，清唱在瑶台。

墐户喜冬序，秋容换霜风。可叹景物移，只在笑谈中。菊茂远先见，蓼疏寒更红。老怀欣自惬，渐享爱日功。

此地有天险，双台千仞岗。眼宽知世窄，皇极便神伤。惨淡诸峰立，萦纡一水长。振衣怀古罢，新句入斜阳。

氐丑矜凶甚，临流列万幢。由来不自项，何荷欲浮江。

水北柳六一，家传掷卦灵。秋清演渔曲，春近著牛经。掩肆花竹秀，排门柑橘馨。应怜喜功者，虚要岘山铭。

然公嗟契阔，海岳阻招携。白法归龙树，清谈落虎溪。著书非草具，传业漫私题。岁暮茅楹客，临文处处迷。

良辰当五日，偕老祝千年。彩缕同心丽，轻裾暎体鲜。寂寥斋画省，款曲擘香笺。更想传觞处，孙孩遍目前。

瓮面蛆浮玉，槽头水滴珠。未能如茂世，聊与义城俱。

拄杖邻僧与，殊常不可名。一条黳玉重，百两紫金轻。有乳盘春力，无心合道情。惟宜高处著，将寄谢宣城。

雪里萧山渡，花时杨子城。八年如昨日，一梦隔平生。剖竹皆雄郡，刊碑有颂声。传家诸子在，早晚继科名。

重违直谅友，失入斗筲群。眇眇初晴日，蒙蒙欲暮云。已荒三径菊，无奈万家薰。莫厌山中恶，山中妙莫云。

流水去不断，夕阳犹有情。旧时桃李月，悄悄向人明。

朝沐敞南闱，盘跚待日晞。持梳发更落，览镜意多违。吾友见尝少，春风去不归。登高取一醉，犹可及芳菲。

寒踪白云里，法侣自提携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不似武陵迷。仿佛方知处，高峰是会稽。

弦歌不救鲁，告谕难入巴。世事蛇赴壑，吾生狗丧家。

旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉笏揖参箕。狮子衔丹绶，骐𬴊导翠辎。飞行周八极，几见发椿枝。

山崦少人渡，夕阳横钓艖。颠风卷重阴，急浪扬层波。

幽轩著无我，居此合何人。闻道东山隠，当时此地亲。心源将止水，世事甚浮云。今日寻遗迹，空余淡墨春。

岁丰时又康，为邑在南阳。不废吏民事，得游云水乡。春输桃李艳，风荐蕙兰香。太守兼贤杰，且无奔走忙。

久是天涯客，偏伤落木时。如何故国见，更欲异乡期。鸟暮东西急，波寒上下迟。空将满眼泪，千里怨相思。

育德知何宅，逢辰或见灵。配干虽有象，作解本无形。浃物周寰宇，遗功在杳冥。丹青如可状，试下叶公庭。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，维君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

身如大店家，命如一宿客。忽起向前去，本不是吾宅。吾宅在丘荒，园林出松柏。邻接千年冢，故路来长陌。

伏日当饮酒，南城会群贤。开樽荫碧树，移席临清泉。浩意脱尘土，高怀轶云烟。早归休信俗，须待月娟娟。

汲汲谋三径，区区卜一廛。艰难归旧隐，荏苒叹流年。欲设维摩榻，重寻子敬毡。飘零来海角，华髪已盈颠。

盛德师尧舜，英姿肖祖宗。太阳光遍照，沧海量兼容。鸿业知能继，齐民望可封。如何未五载，已上鼎湖龙。

前林夏雨歇，为我生凉风。一室烦暑外，众山清景中。忘归亲野水，适性许云鸿。萧散都曹吏，还将静者同。

万古胡沙雁，衡阳到即回。如何九日至，故作永州来。节里他乡客，江边独夜桅。吾亲应念我，烦汝到浯台。

罗浮多胜境，梦到固无因。知有长生药，谁为不死人。根虽盘地脉，势自倚天津。未便甘休去，须栖老此身。

多罗四十年，偶未识摩毡。近有王宣政，时时与纸钱。

我来占食指，客至卜灯花。但祝加餐饭，何劳问颊车。交情真莫逆，秋兴浩无涯。姑置人间事，纷纷祇鬭蛙。

故交日零落，心赏寄何人。幸与冯唐遇，心同迹复亲。语言未终夕，离别又伤春。结念湓城下，闻猿诗兴新。

萧萧檐角雨，冉冉雨中舟。年老难于别，春寒重却愁。风窗乱书叶，尘壁暗灯篝。夜半无来雁，披衣对小楼。

丞相过邦牧，清弦送羽觞。高情同客醉，子夜为人长。斜汉这过斗，寒云正护霜。新安江自绿，明主待惟良。

东林一泉出，复与远公期。石浅寒流处，山空夜落时。梦闲闻细响，虑澹对清漪。动静皆无意，唯应达者知。

谁言高静意，不异在衡茅。竹冷人离洞，天晴鹤出巢。深篱藏白菌，荒蔓露青匏。几见中宵月，清光坠树梢。

日出乾坤静，阴霖革累旬。前溪声未减，绿野秀如新。人意犹祛病，物心疑再春。此情谁解赋，先手属东邻。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁迥临虚。新晴看蛱蝶，早夏摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

有弟留南楚，经年不寄书。天涯数行泪，独对鹡鸰图。

数家邻水竹，一坞共云林。晚食静适己，独谣欣会心。移床随漫兴，操策取幽寻。未爱神锥汝，犹怜妙斲琴。

簿书多不会，薄俸亦难销。醉卧慵开眼，闲行懒系腰。移花兼蝶至，买石得云饶。且自心中乐，从他笑寂寥。

寒劲无遗暖，晴行失老怀。叶飞枫骨立，萍尽沼奁开。路好仍回首，泥残敢放鞋。登临不须尽，留眼要重来。

妙墨真连草，清辞角应商。襟期容汗漫，兴致入苍茫。派自王摩诘，才分马子长。宦途休叹滞，眉宇见新黄。

去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。

愁眼看霜露，寒城菊自花。天风随断柳，客泪堕清笳。水净楼阴直，山昏塞日斜。夜来归鸟尽，啼杀后栖鸦。

逢著南州史，江边哭问君。送终时有雪，归葬处无云。官库惟留剑，邻僧共结坟。儿孙未成立，谁与集遗文。

东坡以春笋，名为玉版师。我独谓玉版，正可名白糍。吃笋令人瘦，吃糍充人饥。慧眼曰不然，不如饮水肥。

澹然无所著，暂走世间尘。罗汉来东土，将军现后身。语香清净法，心苦乱离春。曾得拈花意，纵横变化新。

故交三四人，闻别共沾巾。举目是陈事，满城无至亲。身从丧日病，家自俭年贫。此去何堪远，遗孤在旧邻。

绿树炎氛满，朱楼夏景长。池含冻雨气，山映火云光。果院新樱熟，花庭曙槿芳。欲逃三伏暑，还泛十旬觞。

我居深山中，茅舍破不补。上见风搅林，下有云承宇。闻公落新宫，户牖不可数。懒惰心力衰，念公亦良苦。

楚天西首路，槜李记曾游。店宿灯悬梦，堤行草唤愁。玉澄湖水晓，画展囿亭秋。小艇枯杨趾，重来为系留。

鼓鼙传永漏，风露结新寒。小热金初冷，孤斟玉屡干。感时方自叹，假寐敢求安。且拨炉中火，清吟琢肾肝。

燕雀初为友，烽烟近卜邻。不嫌千语聒，只怕一笼新。病眼常如睡，归心喜似人。柈餐犹见笋，未省已无春。

汉苑辞千柰，仙丘访五芝。汲瓶春溜满，卷裓晓云滋。望刹青龙起，观涛白马驰。红楼曾应制，佳句咏朝緌。

暝色休群动，秋斋远客情。细风和雨气，寒竹度帘声。日觉蹉跎近，天教懒慢成。谁能谒卿相，朝夕筭浮荣。

江燕衔泥日，深堂拂玉琴。不教关合户，乃见主人心。掠水飞殊捷，迎风去已禁。短书犹可记，聊影托微吟。

残雪领春来，疏钟惊梦去。尚忆去年愁，孤舟系江树。

信步得佳寺，入门吹断香。林深栗鼠健，屋老瓦松长。吊古增凄怆，凭高寄慨慷。匆匆兴未尽，新月映方塘。

柳七葬淮头，营妓岁沥酒。不知花翁坟，有人擘纸否。

一作班荆别，秋风几度凉。论文隔尊俎，得句梦池塘。岁晚思倾盖，情亲比陟冈。若为生羽翼，千里到君旁。

乡路日兹始，征轩行复留。张骞随汉节，王濬守刀州。泽国烟花度，铜梁雾雨愁。别离无可奈，万恨锦江流。

溪行日有趣，便欲老绝涧。复怀少陵作，亭午气始散。客子鬬身强，尚得加餐饭。弟兄杳何许，不及沙头雁。

云雨一萧散，悠悠关复河。俱从泛舟役，近隔洞庭波。楚水去不尽，秋风今又过。无因得相见，却恨寄书多。

天下有奇篆，阳冰书鄂州。异兽呀五口，狂咬掉三头。磥砢玻璃碗，诘屈珊瑚钩。愧无希世宝，何以为子酬。

孤吹人已远，横笛处犹在。清名欣有托，奔云放天籁。

火云堆长空，赤日沸岩瀑。芙蓉已焦死，不减筼筜绿。

昨日春园饮，今朝倒接䍠。谁人扶上马，不省下楼时。

缘云得支径，遂造幽人居。夕风冒梁栋，苍苔上庭除。仙崖衣襞积，玉磬韵虚徐。回首尘外躅，浩歌将焉如。

岁暮远为客，边隅还用兵。烟尘犯雪岭，鼓角动江城。天地日流血，朝廷谁请缨。济时敢爱死，寂寞壮心惊。

山形鸾羽族，仙子驭翱翔。琪树烟霞冷，蓬壶日月长。来仪当日瑞，览德应时祥。何处得环佩，乘游入岳阳。

官名为玉局，已与俗尘疏。钟出寒松迥，香疑古殿虚。乡闾非甚远，俸禄岂无余。谁道神仙乐，神仙恐不如。

返照中岩渡，峨眉分外清。一弯新吐月，共我两忘形。露下沙逾白，宵寒酒易醒。荻花风索索，拥被不堪听。

数客同吟棹，羁怀得少宽。山晴平眺远，滩涩溯流难。饥鹊窥茶鼎，游鱼识钓竿。天南风土别，晚岁未全寒。

廊庙推良弼，屏藩纪吏师。三孤崇恤典，公座有佳儿。风节萧长倩，诗篇杜拾遗。倏骑箕尾去，名共列星垂。

处处君书画，难堪泪雨沱。如何遵养力，不似世缘多。

江清白鸟斜，荡桨罥苹花。听唱菱歌晚，回塘月照沙。

俭是终身事，书无释手时。掏膺谁戒妾，易箦自呼儿。冠剑平生象，箫笳一品仪。邦人知所法，宸篆表忠规。

田间逢醉尉，人道误谁何。世路日杲杲，冥行宜见呵。

得雨天忽秋，起我凄其悲。凄其亦何悲，岁晏霜雪期。壮志久已谢，白发来及时。𫄨绤与裘褐，弃置复营为。

更欲奏屯田，不必勒燕然。古人薄军旅，千载谨边关。

斜迳转山腰，平畴露稚苗。云低松挟长，雨足浪宣骄。宿鹭翔孤屿，归僧睨断桥。倦余成小立，新月挂青霄。

明妃未嫁时，满宫妒蛾眉。一朝辞玉陛，人人泪双垂。

巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。

万壑云霞影，千年松桧声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆𤅈清。闲寻古廊画，记得列仙名。

车马长安道，谁知大隐心。蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。晒药竹斋暖，捣茶松院深。思君一相访，残雪似山阴。

大雨已滂流，小雨仍霡霂。风来扫欲断，云送还相续。凝阴压天宇，蒸润浸旅服。陇上麦经秋，江南梅已熟。

物理或难诘，疑经多未通。蜚虽笔麟史，荔不产龟蒙。记异因同蜮，为灾岂减螽。恨余非博识，安敢注鱼虫。

云南更有溪，丹砾尽无泥。药有巴賨卖，枝多越鸟啼。夜清先月午，秋近少岚迷。若得山颜住，芝𥰭手自携。

名遂营身退，高风近古稀。台司脱屣去，空土挂冠归。仁寿宜难老，朝阳叹易晞。宸篇学丘祷，恩耀贲泉扉。

三窟不须营，蒙恬素心友。识尽天下书，只要文章手。

愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。

春山唯一室，独坐草萋萋。身寂心成道，花闲鸟自啼。细泉松径里，返景竹林西。晚与门人别，依依出虎溪。

终年唯旅舍，只似已无家。白发除还出，丹霄去转赊。夏游穷塞路，春醉负秦花。应是穹苍意，空教老若耶。

草头烟霏霏，草影摇斜晖。残花犹缀枝，故人何日归。不惜残花飞，惟惜故人稀。酒到君莫辞，淋漓从满衣。

为国谋羊舌，从来不为身。此心长自保，终不学张陈。

到来非俗境，一片隠心生。晓雾沈山色，春禽和水声。逢人多古貌，对语率真情。同在无怀世，炉熏答圣明。

独坐千峰下，偶马起徘徊。有谁相共笑，遥见隔溪梅。

石浅洞门深，潺潺万古音。似吹双羽管，如奏落霞琴。倒穴漂龙沫，穿松溅鹤襟。何人乘月弄，应作上清吟。

天涯兵火后，风景畏临门。骨肉到时节，团圆因梦魂。池塘营水眼，岭峤结花根。耳纵听歌吹，中心不可论。

念别孤亲久，无成万里归。算程芳草尽，去国故人稀。栈阁浮空险，刀州入望微。前期有公荐，莫愧老莱衣。

寂寥抱冬心，裁罗又褧褧。夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。

衡门低首过，环堵容膝坐。四旁无给侍，百衲自缠裹。论事直如弦，观书曲肱卧。饥来或乞食，有道无不可。

行计又匆匆，投西一短篷。上河平岸水，暮雨打头风。得饭已昏后，无眠到夜中。哦诗欠佳句，为报古岩翁。

交柯叆苍寒，不碍青霄路。油然隠者心，一声孤鹤度。

拥肿仍卷曲，知经几度春。斯能无用者，绝似养生人。傥曰堪绳墨，安能逭斧斤。良材有何好，祇以自灾身。

被荐方趋召，还乡仍彩衣。看山向家近，上路逐鸿飞。结绶同为客，登高独送归。都门足行者，莫讶柳条稀。

山中一溪水，绝与众水别。不解饮清风，只解醉明月。一片清泠意，活动流不彻。何劳濯缨人，再三苦饶舌。

一归方丈后，何处觅南泉。昨夜三更月，寒光照座前。

何处深春好，春深阿母家。瑶池长不夜，珠树正开花。桥峻通星渚，楼暄近日车。层城十二阙，相对日西斜。

宴坐几何年，庭芜与砌连。焚修真谛苦，功行得无圆。阙里诗三百，赖乡文五千。厌烦犹不读，何况淤泥莲。

人欲难穷极，于中觉者稀。但令无过分，何处有危机。长日书千册，清风竹一园。东南坤势阙，子计不为非。

前身寒山子，后身黄鲁直。颇遭俗人恼，思欲入石壁。

跌荡四千首，流行宇宙间。国风几曾熄，圣笔不能删。

异县伤流落，同官及老成。诗书尚家法，谱系更宗盟。岁暮一樽酒，阳春千里行。双旌定何处，抚字振新声。

一会良不易，载言翻令愁。清风有时度，白日不可留。

枯株类铁汉，瘴疟不敢侵。岁寒叶落尽，微见天地心。阳和一点力，生意满故林。至仁雨露泽，不觉沦肌深。

濯足洞庭波，秋髙翠增岳。美人渺何在，使我怀抱恶。悠悠江湖深，坐阻关山邈。采兰亦寄之，终朝不盈握。

不见曲生久，惠然相与娱。安能论斗石，仅可具盘盂。听雨蒙僧衲，挑灯拥地炉。勿生孤寂念，道伴有狸奴。

倦憩春桥午，回环翠碧重。乱溪流背海，新柳色欺松。厌市常思野，为官不及农。喜逢湖上客，谈话得从容。

褒也瓯闽士，文高行益修。干名逢诏罢，归计逼亲忧。鸥鸟终相狎，公卿谩欲留。刺桐花下宅，兰蕨奉晨羞。

秋日淡无光，晴云闲不行。空中散白石，仰看天宇明。时闻败叶下，摵摵微风生。季月当泛菊，栽培园中英。

是月季朱夏，今辰立素秋。风生庭柏浄，雨过井梧幽。南想高鸿度，西看大火流。数能文字集，如许岁时遒。

东床卷席罢，濩落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。

客路逢寒食，清明未到家。起居须药饵，饮食任鱼虾。水浄垂垂柳，风迟艳艳花。兴来随处乐，不复问年华。

自信平生命，羁孤竟未通。春烟行路远，夜雨客房空。道术徒稽古，人心不重穷。好山何日买，清梦鸟声中。

琅琊一室云，独许老龙卧。英气宇宙春，君臣重三顾。岁久化为墟，白日聚狐兔。惟有忠臣心，风雨不可破。

用舍系临时，金玉与蒿莱。尘埃混瓦砾，燔燎参樽罍。何云长兴公，陈迹独归来。一跌竟不起，念之有余哀。

木落初宜菜，亭荒不复茅。牛分叉路口，鹳立秃松梢。秋热方升日，朝凉更迥郊。衰年走尘鞅，何计返云巢。

辇路追高躅，联翩接两驺。犹蟠倚天剑，尚舣济川舟。元帅俄分阃，羁臣亦首邱。一抔相属地，回首涕交流。

龙沙为别日，庐阜得书年。不见来香社，相思绕白莲。江僧归海寺，楚路接吴烟。老病何堪说，扶羸寄此篇。

何者谓知几，惟神能造微。行藏全在我，用舍击于时。每恨知人晚，常忧见事迟。与天为一体，然后识宣尼。

山林久衰病，生世几清明。未作松根卧，犹寻溪上行。食新炊麦饭，尝馌啜莼羮。孺子虽知学，家贫且力耕。

夭夭东邻姝，艳色如春柔。去嫁不得偶，罗衣空自羞。轻埃掩菱花，不分铅华休。回首视庸奴，寂寞还卷收。

江行萧家峡，路入天长寺。眈眈千步廊，植杖聊一愒。山对逐客愁，花溅寒食泪。提壶苦劝人，何物关汝事。

莫匪并州者，轻坚耐淬磨。文通怀内锦，裁割已无多。

征客怀周道，飘然望日畿。天开阊阖近，星隠建章微。王囿刍荛往，𬳶原騋牝归。讵能同野鸟，朝夕向台飞。

益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轩骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，永绝翠嵓间。

风日都门外，楼台十万家。西湖春事足，不话洛阳花。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。摘桑春陌上，踏草夕阳间。意合辞先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。

塞上青云暗，天涯碧草微。人情殊念远，客意自怀归。孤宦甘循默，亨涂会奋飞。田游如入蜀，肯鸟亦庭闱。

三年集贤院，一老远游身。镫火影相吊，家山眉两颦。生还空有日，病卧竟无晨。瞑敛夫何憾，同朝多故人。

偶歇延英对，如何遽不来。恤恩天子厚，遗直世人哀。路转侵龙耳，星沉近斗魁。送车知几乘，莫赋泰山颓。

此物不难知，一雄兼一雌。请将打破看，方明混沌时。

路出苍江上，云生乱石间。中年幸强健，今日试跻攀。湍硖寒鸣地，颓阳暮隠山。仆夫问行李，早晚遂东还。

枕上三更雨，天涯万里游。虫声憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出，灭胡心未休。明年起飞将，更试北平秋。

君子喜淳诚，小人喜欺罔。淳诚岁时长，欺罔日月短。

山深无横吏，客至气和平。野寺鸣钟罢，安眠到五更。

握手与君别，歧路赠一言。曹卿礼公子，楚媪馈王孙。倏尔生六翮，翻飞戾九门。常怀客鸟意，会答主人恩。

离合皆天意，盈虚几月华。家才办藜苋，吾亦逐芦葭。忧世还当路，论兵有故家。深深看踵息，阴火养黄芽。

金刹杳霞扃，南风漾彩舲。吴天六幕远，越岫万螺青。龙篆霏雕像，鲸涛注浄瓶。上方堪迥望，支策见春溟。

春睡不知晓，觉来天已光。七条衣未著，五味粥先香。宰相鸡鸣起，凡夫彻夜忙。不知禅和子，将底报君王。

尽道羁怀恶，登临亦解颜。健嫌山路浅，狂恨酒尊悭。亲友多疏索，渔樵自往还。有诗仍懒记，零落水云间。

火老殊未热，雨多还自晴。暮天无定色，过鸟有归声。坐久人将睡，更深月始明。素娥欺我老，偏照雪千茎。

浊世九黄河，太虚一明镜。混混皆随流，炯炯谁独醒。崛起孤峰高，尽把众山领。根基既超然，培植功且更。

高顶宜登望，吾州见地形。水通蛮国远，山出海门青。藓径僧行迹，风枝鹤退翎。公能同众乐，私帑建官亭。

田园依峻岭，牵兴每须登。却得台郎力，扶持借赤藤。

嘉客会初筵，宜时魄再圆。众皆含笑戏，谁不点颐怜。绣被花堪摘，罗绷色欲妍。将雏有旧曲，还入武城弦。

华亭有珍禽，毛丰而骨细。他日上隋渠，为我致清唳。

独棹一溪云，山回景自分。露花藏岸势，风叶乱泉纹。短箭催年急，微阳近草曛。断猿将落木，清夜不堪闻。

帘影隔朝暾，云低昼尚昏。山形分歙翠，溪色到江浑。日尽天垂幕，歌余酒满尊。栏干不堪倚，归思断乡魂。

客舍三寒暑，扁舟八往还。残年不如意，老色日凋颜。暗谷鸣珊珮，晴峦结翠鬟。江禽浑识面，似欲唤人闲。

香火寻幽寺，麾幢度广川。坞深斜透日，溪涸细流泉。玉粒新炊饭，金花侧布田。归涂动诗兴，健笔写江天。

重来风已落，寒叶集荒阶。竖子欺人老，先生笑道乖。便寻梅寄陇，无救橘逾淮。明日过法去，窊尊倒入怀。

霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。敛迹天地间，侧身江海滨。悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。何时投竿归，再与君子亲。

倥偬军中事，飞腾使者尊。龙冈虽有地，马革返无门。未见朝廷诔，空遗子弟恩。不如行楚泽，先自作招魂。

山鸟戛曙烟，扶桑挂初日。岩栖学仙侣，应试餐霞术。

九十芳春日，游蜂竞采花。花归蜜房尽，残叶落谁家。

春色在筇履，山前山后行。野花随处发，林鸟百般声。幽径遥通寺，清流可濯缨。村翁忽相值，又得尽闲情。

闻道石壕吏，今犹夜捉人。徒烦移簿领，何计静烟尘。痛哭声连野，椎敲疮满身。催科君正拙，宁不动悲辛。

舒怀来游地，悲欢付与君。深惭偏爱酒，有客总能文。春去欣搜粟，秋来漫护军。何如东里老，憨腹醉醺醺。

涧水流千仞，岩姿起万般。扶藜虽有兴，驻屐谅难安。好客能同趣，群峰肯纵观。苍茫却无际，谁与话愁端。

谁弹招隠操，云外伴清幽。午夜山林月，一花天地秋。经窗凉影淡，禅榻古香浮。不作蟾宫梦，凄然忆旧游。

鸾凤久束咮，贤关时一鸣。子今观上国，志岂为浮名。母线丝丝直，爷诗字字情。别离非所惜，回看锦衣荣。

先圣祠逾重，尊儒世适丁。上公仪最熟，太学祭频经。晓月衣冠净，春风俎豆馨。魏人休请颂，在泮已言形。

与世自少味，闭关非有心。戎葵一笑粲，露井百尺深。著书洒风雨，枯笔束如林。苏公叹妙墨，逼人太骎骎。

县称诗人理，无嫌日寂寥。溪山入城郭，户口半渔樵。月满弹琴夜，花香漉酒朝。相思不相见，烟水路迢迢。

梅子酸犹浅，桃花艳已饶。春风开口吸，明月换肩挑。鹤向平湖放，猿从古洞招。出门天地阔，何处不逍遥。

忆昔岁除夜，见君花烛前。今宵祝文上，重叠叙新年。闲处低声哭，空堂背月眠。伤心小儿女，撩乱火堆边。

春阴易成雨，客病不禁寒。又与梅花别，无因一倚栏。

云母功无比，蒲葵用有余。九华曹植赋，六角右军书。皎皎蟾轮薄，萧萧雉尾疏。曾窥五明伏，鹤羽映鸾车。

关山今不掩，军候鸟先知。大汉嫖姚入，乌孙部曲随。高旌天外驻，寒角月中吹。归到长安第，花应再满枝。

四山奇更峭，外看未知山。藏此千峰在，多应一壑间。飘湍洗云骨，灵异出人寰。埋没尚多有，寄言榛与菅。

直写胸中事，谁拈纸上尘。兴来那暇懒，得处不容廑。行有鬼神觑，诗防天地嗔。欧苏寻后辈，郊岛是前身。

汉文思贾傅，贾傅遂生还。今日又如此，送君非等闲。云寒犹惜雪，烧猛似烹山。应笑无机者，腾腾天地间。

从学方年少，还家罄橐金。久为江北客，能作洛生吟。罢亚霜前稻，钩辀竹上禽。归帆何处落，应拂野梅林。

数亩园虽小，斋居却有楼。木奴居半许，果子亦多收。闲日长趺坐，晴时间出游。自君之去矣，遥望只增愁。

精舍喧哗外，华灯想望中。管弦何处客，帘幕去年风。好斁随尘起，悲欢覆手空。蟾光无内外，自与此心同。

拟倩谁家女，相呼去采莲。丁宁款乃曲，随意媚晴川。

已能持律藏，复去礼禅亭。长老偏摩顶，时流尚诵经。独行寒野旷，旅宿远山青。眷属空相望，鸿飞已杳冥。

白杨十字巷，北夹湖沟道。不见吴时人，空生唐年草。天地有反复，宫城尽倾倒。六帝余古丘，樵苏泣遗老。

八郡恢成绩，江山入壮图。风流羊叔子，才术管夷吾。绝笔诗犹在，酬君志不渝。经纶如有位，肯堕浅规摹。

乃者黄梅近，朝朝以雨书。将无作人鲊，孰不困河鱼。近郡淹城郭，连村浸室庐。何当与奇术，辟谷驾飞车。

美人闭红烛，独作裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。

福德绝遮栏，生死不相关。不住心布施，越彼炼凡丹。

胜地纡佳客，高秋会赏心。返霞延落照，余岫补疏林。捉麈谈方熟，持螯酒屡斟。无烦命丝竹，擿句是清音。

焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是为思人。

镂椀传绿酒，雕炉熏紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。

地僻人稀到，檐虚燕未过。清愁诗酒少，寒食雨风多。名字因农具，襟怀属钓蓑。莫惊时节换，安分看如何。

野步足幽事，行行柳港边。鼓声何处碓，帆影隔溪船。节序多风雨，鶑花动岁年。徘徊归向夕，山崦起炊烟。

味道苏仙井，言归鬓尚青。仅周新甲子，还仰旧仪刑。秘殿欣疏宠，华钟待勒铭。追随樽酒地，愁绝最高亭。

烟火动村落，晨光尚熹微。田园处处好，渊明胡不归。

一桁门前柳，亭亭翠插空。悲秋宋玉宅，学舞楚王宫。夜映楼台月，朝牵菱荇风。多情二三月，乱絮扑房栊。

楚月穿春袖，吴霜透晓鞯。壮心欲填海，苦胆为忧天。役役惭金注，悠悠叹瓦全。丈夫竟何事，一日定千年。

峰峦秋翠秾，禾黍晚露湿。虽然诗兴多，其奈归情急。清逼蓼花风，热薄桐阴日。社酒欲娱亲，岂不怀宴集。

莫上青云去，青云足爱憎。自贤夸智慧，相𫄙鬬功能。鱼烂缘吞饵，蛾燋为扑灯。不如来饮酒，任性醉腾腾。

女子著青衣，郎君披素练。见之不可用，用之不可见。恍惚里相逢，杳冥中有变。一霎火焰飞，真人自出现。

新葺公居北，虚亭号养真。所期清策虑，不是爱精神。满目林壑趣，一心忠义身。吏民还解否，吾岂苟安人。

凤辇情伤别，骊宫信不还。雨铃悲蜀道，金钿杳蓬山。玉笛凉州怨，梨园法部闲。西厢人未至，楼阁五云间。

室暗莫遽寝，庭空成漫行。蚊喧方夏聚，虫咽已秋鸣。月淡星能著，云疏电或明。可人非故乏，幽处莫能并。

窗灯林霭里，闻磬水声中。更与龙华会，炉烟满夕风。

贫中有佳设，石鼎事煎烹。顾渚草芽白，惠山泉水清。酌多风可御，薫歇雾犹横。饮罢妻孥笑，枯肠百转鸣。

官廨俯官溪，溪流极清泚。鱼游值天阴，竞指龙光起。古祠偶相邻，愚徒望风靡。我欲照衰颜，且展阑干倚。

西浒俱来日，东朝极盛时。雕弓平黑海，彩笔照丹墀。垄起先裁费，丹成不用医。人间空怅望，风月宴瑶池。

伯祖八贤女，惟姑寿且康。又闻歌薤露，谁复是灵光。采藻空南涧，生萱怆北堂。平生好心地，持以遗诸郎。

千里向巴东，青山不可穷。峡猿初入听，蛮语未全通。暮雪思梁国，朝云识楚宫。吏人迎拜处，嘶马入丹枫。

自得南风旨，虚堂此夕弹。正声传不易，俗耳听终难。峭壁虫音绝，乔枝鹤梦残。坐来消万虑，斜月上危栏。

情深袂怕分，岂不欲辞君。转柁方乘晓，思山已隔云。菊当前路见，雁在半江闻。把盏秋才好，遥怜白鹭群。

寄玉莲花藏，缄珠贝叶扃。院闲容客读，讲倦许僧听。部列雕金榜，题存刻石铭。永添鸿宝集，莫杂小乘经。

贾侯怀六韬，家有十二戟。天资喜文事，如我有香癖。

秋为枣多暑，天因禾未霜。吁嗟尔勍敌，宜亦畏皇纲。

日日门长闭，邻家亦懒过。头风春饮苦，眼晕夜书多。幽鸟偏栖竹，凡人笑种莎。近来难得酒，无计奈愁何。

不是长江派，因何亦好吟。从知世味淡，自觉野情深。科举无名字，案头唯古今。新铭为读尽，可惜老山林。

马革浮尸去，君王太忍人。此山空庙貌，何以劝忠臣。

晨光残淡月，急点杀寒更。历历记孤梦，悠悠带宿酲。揽衣推枕起，乱发绕床行。叹息人间事，还随初日生。

一雨洗烦熇，凉风开早秋。散行身觉快，甘寝梦相求。已作黄花意，谁为堕叶愁。南山青似染，准拟更登楼。

眼暗没功夫，慵来翦刻麤。自看花样古，称得少年无。

漫漫西坞漾，青出秀菰蒲。源浅不通海，光寒稍映湖。

款逢九华妃，授我磨镜石。一磨日月朗，万古永不蚀。缄之紫锦囊，匪同赵氏璧。才落猛士手，睨柱曾莫惜。

太息龙川守，专城美绩传。方闻歌叔度，俄有谤文渊。旧府黄茅外，新丘紫帽边。二姚俱已矣，怀昔一凄然。

保终无智力，丽泽慨重湖。白水当门户，清秋送舳舻。他山藏实录，稚子狎长途。自古多零落，空悲永夜徂。

不知香署客，谢病翠微间。去幄兰将老，辞车雉亦闲。近窗云出洞，当户竹连山。对酒溪霞晚，家人采蕨还。

松迳引清风，登台古寺中。江平沙岸白，日下锦川红。疏树山根净，深云鸟迹穷。自惭陪末席，便与九霄通。

风声卷芦竹，雪意满江天。水落石可数，沙寒鸥自眠。回头渺城郭，留眼寄山川。老去重来否，吟余一惘然。

独夜思君切，无人知此情。沧州归未得，华发别来生。孤馆木初落，高空月正明。远书多隔岁，独念没前程。

南荡浅堪戽，北沟干可田。龙船无顿处，欲起待明年。

江峰峰顶人，受法老西秦。法本无前业，禅非为后身。院栽他国树，堂展祖师真。甚愿依宗旨，求闲未有因。

如如方解说，此说若为通。戳瞎摩酰眼，掀翻宇宙空。枯柴聊作用，活火展家风。去去休言别，智音一笑同。

崇山过新雨，苍翠浓欲滴。林深不通人，溪回有吟客。日落古道空，天青暮云碧。何处一声蝉，幽栖仍自得。

迢递秦京道，苍茫藏暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。落雁迷沙渚，饥乌集野田。客愁空伫立，不见有人烟。

九鼎何所自，都因一炁生。银铅看得所，龙虎自呑幷。铢两相句制，河车辨性情。循还依节候，还丹应可成。

不名兼不利，相遇海西𣸣。白字未干发，清时错爱云。头巾多酒气，竹杖有苔文。久积希颜意，林中又送君。

桃李傍檐楹，无人赏春华。时情重不见，却忆菖蒲花。

争端起儒墨，春蚓兼秋蛇。笔研真浅事，専门自名家。但有香积饭，不妨薰毗耶。温风媚高柳，招客整还斜。

容膝非无地，安心即是家。焚香翻贝叶，汲水养梅花。无客同持酒，呼僧共煮茶。夜寒烧木佛，谁是老丹霞。

勇退湖山地，心期白傅论。仙风占苍岭，乐土并桃源。壮节传交旧，儒科付子孙。修龄才八十，殄瘁只声吞。

山川虽不改，伤感自难穷。野树浮新绿，宫花陨旧红。两间无异气，一等是春风。万古乘除理，谁能究始终。

无门为法门，三关何用立。熟处既难忘，又从这里入。

主第簪裾出，王畿春照华。山亭一以眺，城阙带烟霞。横堤列锦帐，傍浦驻香车。欢娱属晦节，酩酊未还家。

踽踽出东轩，徐徐步小园。何须从吏卒，亦不引儿孙。蹑屐寻莎径，携筇拨水源。愁闻俗客到，唯说市朝喧。

宿雨尘霾静，寒原黍稷空。临风聊放目，不为送飞鸿。

湾潭幽意深，杳霭涌寒岑。石痕秋水落，岚气夕阳沈。澄彻天为底，渊玄月作心。青溪非大隐，归弄白云浔。

吐叶依松磴，舒苗长石台。神农尝药罢，质子寄书来。色映蒲萄架，花分竹叶杯。金堤不见识，玉润几重开。

茵席絮剪茧，枕囊收决明。南风入昼梦，起坐是松声。

陇底嗟长别，流襟一恸君。何言幽咽所，更作死生分。转蓬飞不息，悲松断更闻。谁能驻征马，回首望孤坟。

木落无著叶，枯林多悲号。饥乌不得食，拾樵护遗巢。居人宁知悲，客子中心焦。故里一回首，山高水迢迢。

力疾坐清晓，来时悲早春。转添愁伴客，更觉老随人。红入桃花嫩，青归柳叶新。望乡应未已，四海尚风尘。

深岩贫复病，榜到见君名。贫病浑如失，山川顿觉清。一春新酒兴，四海旧诗声。日使能吟者，西来步步轻。

关门鸟道中，飞传复乘骢。暮雪离秦甸，春云入楚宫。平芜天共阔，积水地多空。使府悬帆去，能消几日风。

敬仲始盐䇲，丰财此权舆。端能佐经费，农末深相须。惟皇叙八政，国裕民无癯。谁其制低昂，江左今夷吾。

翰墨功名里，江山富贵人。倏看双鸟下，已负百年身。

心远人间世，灯传国一禅。静中无剧暑，诗外总闲年。挂锡云生树，烹茶月落泉。几时归去得，再约剡溪船。

湖海重相面，干戈早脱身。亦知怀琰琬，宁肯就风尘。船泛东吴夜，梅寻故国春。毛锥有持护，如子岂长贫。

大海波涛涌，道人愿力坚。当头一截断，万顷看平田。

何必老林泉，冥心便是禅。讲时开院去，斋后下帘眠。镜朗灯分焰，香销印绝烟。真乘不可到，云尽月明天。

昔我共笔砚，知君贤弟昆。门邀百客醉，囊讳一金存。忽与钟声尽，长悲磬色昏。多年赵家府，销减惠王孙。

改火清明度，湔衫上巳连。芳辰来属续，游事困联翩。酒帐经旬直，花司并日权。侠儿狂不足，犹恨促春妍。

槎流天上转，茅宇禁中开。河鹊填桥至，山熊避槛来。庭花采菉蓐，岩石步莓苔。愿奉舆图泰，长开锦翰裁。

释褐来成武，始知为政难。每签逃户状，羞作字人宦。冷砌莓苔遍，荒城草木寒。宦情销已矣，时梦钓鱼滩。

楚客悲秋至，庭柯一叶凋。鹤天惊晓露，兰畹怯凉飚。团扇流尘暗，单衣爽气饶。江东菰米熟，归梦隔寒潮。

吾家何所有，冬月胜袁安。纸帐可床暖，地炉容客宽。树头风势大，窗外雪声干。却念无衣者，何当度此寒。

燕颔封侯相，鹰扬国士风。金貂七叶贵，鼓角十州雄。按节星轺动，埋轮虎穴空。谁令交一臂，已失大槐宫。

后生戒轻侮，初学慎嬉游。亲膝今霜鬓，家风祇布裘。诗书起门户，文字取公侯。十上才犹拙，知音为汝忧。

赤地三千里，离家四十程。岂无瓶可倒，忍对月仍明。在处嗟吁气，穷村鼓铎声。有神司下土，能不恻垂情。

醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯。

人物羲皇上，尘中无此流。高谈悲管晏，老手命曹刘。室有芝兰弃，家余钟鼎收。平生断金约，堕涙盖棺休。

世人无正心，虫网匣中琴。何以经时废，非为娱耳音。独令高韵在，谁感隙尘深。应是南风曲，声声不合今。

吴波波上亭，一面列山屏。雨雨晴晴好，朝朝暮暮青。倦身无处著，醉眼为渠醒。便欲携归去，全胜腰万钉。

宿疾去如扫，出门芒屦轻。菊丛寒蝶闹，枫叶夕阳明。结阵看鸦集，衘衣喜犬迎。踟蹰搔白首，诗句入经营。

鼎足炉边坐，陶然共一樽。道心元自胜，世味不须论。安稳三更睡，清明一气存。虽无康乐句，聊尔慰营魂。

古寺多陈迹，幽花祇自开。净无秋后暑，远绝市中埃。苔色侵碑石，松阴蔽月台。山人迟未至，欲去重徘徊。

上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。

既与世不合，当令人事疏。引泉鱼走石，扫径叶平蔬。谁念交情浅，难如识面初。荣途多宠辱，未敢怨贫居。

向晚波微绿，连空岸脚青。日兼春有暮，愁与醉无醒。漂泊犹杯酒，踌躇此驿亭。相看万里外，同是一浮萍。

万里投殊俗，余生老一丘。尚怜之子秀，能慰此翁愁。只欲连墙住，胡为下邑留。黄尘诗思尽，乞与四山秋。

崇山郁嵯峩，千章自交阴。培𪣻植松柏，斧斤日相寻。物小固不容，名大亦难任。智哉宁夫子，其愚非本心。

古木乱重重，何人识去踪。斜阳收万壑，圆月上三峰。云里泉萦石，窗间鸟下松。唯应采药客，时与此相逢。

养形而放心，譬若树抱蝎。表似内已虚，识者为憯怛。形瘁或当腴，心蠹不可活。先民有格言，勿使本先拨。

山中招隐地，江上未归人。那可连年别，俱逢欲暮春。乱飞莺恋友，北向雁辞宾。自觉双蓬鬓，萧萧日更新。

金字空中见，分明列姓名。三千功若满，云鹤自来迎。要警贪婪息，将萌宠辱惊。知之如不怠，霄汉是前程。

月月势皆圆，中秋朗最偏。万方期一夕，到晓是经年。影蔽星芒尽，光分物状全。惟应苦吟者，目断向遥天。

石磴仙岩路，登临莫倦攀。乱泉归万壑，一目尽千山。障雨收云后，松风吹莫还。道人今不见，无处觅玄关。

出杂羊牛牧，归随鸟雀栖。聊持数匙饭，就乞半盂齑。浩荡凌原野，崎岖历涧溪。闲游岂不好，客意自凄凄。

芭蕉非一种，南粤竞成丛。结实联房绿，舒花焰火红。象蹄形甚伟，筒葛纴尤工。羁旅牵愁思，秋窗夜雨中。

烟岚飞翠盖，鲸海泛龙舟。退避亦已远，凭陵殊未休。包胥思恸哭，曹刿愿深谋。叹息绕朝策，何人知故侯。

几载皖山耕，忽提孤剑行。战场中有骨，尺籍上无名。马自寻归路，身空试贼营。却疑兵解去，曾说炼丹成。

渺渺春江稳，融融午睡腴。梦回双橹急，望极片帆孤。皱水风还逆，维舟日欲晡。云中有行雁，苒苒下平芜。

明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。

昔日栽花者，官移花未开。旧花今岂在，犹说范公栽。

静对含章树，闲思共有时。香随荀令在，根异武昌移。物性虽摇落，人心岂变衰。唱酬胜笛曲，来往韵朱丝。

张陈旧莫逆，雅趣瑟和琴。器用异所宜，渠观与山林。朝来览镜笑，鬓雪无可侵。但办摩衰眼，送君立班心。

此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深湘汉钟。积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。

先觉欲觉后，三峰列四图。求精由蕴入，言说本来无。

轻舸趣不已，东风吹绿苹。欲看梅市雪，知赏柳家春。别意倾吴醑，芳声动越人。山阴三月会，内史得嘉宾。

陶唐明历象，茂气与天通。举正分星度，归余定岁功。孟陬名不殄，南正道弥隆。自此垂三代，循环协大中。

朝来何所喜，人唱玉楼春。酒着心还壮，诗成思转新。士衡宁久困，曲逆岂长贫。千载风云会，欣逢圣主真。

断崖藏胜境，别是一壶天。怪石垂云乳，飞虹跨玉泉。丹青难下笔，造化不知年。文字工题品，漫郎优史迁。

西征岂不乐，梦中诗佳哉。南山络条华，四顾吃所哀。山川今可梦，小谢恨能裁。无令辜此夕，羸马空徘徊。

蜡屐去阳羡，乘桴望云间。腰垂陶令印，意在庄生环。斯民久困敝，何用惠孤瘝。于心傥有愧，拂衣归故山。

劳鲂莲渚内，汗马火旗间。平生血诚尽，不独左轮殷。

半斤是八两，八两是半斤。不识耀州铁，唤作出山银。

利术析秋毫，心计游无垠。亦有甘棠荫，蔽芾如旧春。

千寻亘绝险，危步想仙翁。日上霞纹断，春生雪溜空。虹形离碧水，轮势入青穹。人世何由及，唯应天汉通。

老喜交亲熟，贫嫌故旧真。山林无长物，天地有垂纶。胡蝶身中叶，铜驼世上尘。江南要梅雨，耕稼一番新。

湾头见小怜，请上琵琶弦。破得春风恨，今朝直几钱。裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。

海如黛色深，浪作雪点溅。数峰黄金山，巉绝出水面。此非想与因，了了目中见。何时真往游，浮世付掣电。

远绪传妫水，高风似太丘。萱堂鱼跃雪，兰砌鹗横秋。杖屦疏金谷，鶑花冷玉舟。行看紫鸾纸，告第贲松楸。

济物非仆仆，功名愧无心。倚市安能美，汲泉不厌深。老人夙有尚，瓶钵好丛林。安能红尘里，徒使老骎骎。

妻子休相咎，劳生险自多。商人岂有罪，同我在风波。

天际卓寒青，舟中望晚晴。十年关梦寐，此日向峥嵘。巨石凌空黑，飞泉照夜明。终当蹑孤顶，坐看白云生。

圣化如时雨，吾门自教风。文翁来蜀郡，常衮在闽中。夔足无多用，鳌头只独雄。诸君携手上，名姓广寒宫。

繁花锦鬭鲜，好鸟歌无阕。逍遥涉其间，岂独娱岁月。修竹色常佳，清渠流不绝。客散掩幽扉，圆蟾正明洁。

寺古静还僻，小窗幽更深。观时知句眼，读易见天心。霜露宵增感，烟云晓见侵。独坐思往昔，愁绝泪盈襟。

我客齐安岁，君官汾上春。安知濒鬼录，不作定交人。炀灶中郎满，鬬鸡开府频。如何令王济，清血染衣巾。

茆栋依林出，松扉傍水斜。浮苍围百叠，乱绿翳三叉。屋破蜗书壁，庭芜鹤印沙。小桃供一笑，已著两三花。

一雨三秋色，萧条古寺间。无端登水阁，有处似家山。白日生新事，何时得暂闲。将知老僧意，未必恋松关。

梁初奄巴蜀，仍有渡泸人。汲直余蒸简，萧翁亦聚尘。杰魂犹念沛，远梦不归秦。幻化元超忽，何劳问大钧。

羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。

春阳漏潜筦，凛气留深殿。金茎向飞露，碧瓦仍铺练。寒光寂寞回，暖色依微变。壶中异风景，会待花如霰。

腰石碓坊舂，不识一丁字。无树亦无台，犹传钵袋子。

残月迷春晓，桃花怯夜寒。何人未妆洗，先傍玉阑干。

我病死无日，经书更穷年。少年宜若厉，诗酒勿留连。

相见各已老，壮怀如昔然。蛟龙夜改穴，风雨暗移船。把酒犹堪醉，逢人懒问禅。还家有余地，留我买山钱。

稽首玄真像，当年助我军。龟蛇裨圣武，龙凤焕奎文。剑耸烧空焰，旗翻渡海云。上公传琬琰，分惠感殷勤。

今年秋意早，夜傍井梧生。怪得雨声急，洗教山骨清。倚栏看叶舞，寻砌听蛩鸣。举目无非爽，吟诗易得精。

荒戍落黄叶，浩然离故关。高风汉阳渡，初日郢门山。江上几人在，天涯孤櫂还。何当重相见，尊酒慰离颜。

昼公评众制，姚监选诸文。风雅谁收我，编联独有君。余生终此道，万事尽浮云。争得重携手，探幽楚水𣸣。

去去生方远，冥冥死即休。狂思攘鬼手，危至服丹头。有剑知谁与，无香可得留。惟应勤学谨，事事鉴恬侯。

闻道飞来石，当年却畔亡。烟杉行客路，风竹护禅房。有酒对玉麈，无诗夸锦囊。尘缨自羁束，真赏负山光。

甲第依香火，栖心不离禅。颐神虽绿野，纪绩自凌烟。荣观丹丘外，真游弱水边。佳城近刘阮，觉路有飞仙。

郡狱乏掾属，君才盛府依。犴牢烦暂掌，鸾枳复卑飞。尽室轻装去，新吟满箧归。风流伤别处，粉泪洒红衣。

四气成功月，三阳得数辰。昴星还辅汉，崧岳复生申。事业乘时会，心源体道真。燕来新赐第，相贺八千春。

太傅风流祖，亲朋共手谈。元来碁有智，输墅与羊昙。

别绪如乱丝，欲理还不可。却悲娇女诗，宁恋更效左。是时远道怀，纷纷上归舸。怜君正如此，岂任风雨俀。

重露复千花，繁香凝畦圃。不忍日将晞，散逐微风去。

平生闻赤壁，今日到黄州。古戍参差月，空江浩荡秋。艰难念时事，留滞岂身谋。索索悲风里，沧浪亦白头。

绝顶无烦暑，登临三伏中。深萝难透日，乔木更含风。山叠云霞际，川倾世界东。那知兹夕兴，不与古人同。

共政三年久，蜚英四海尊。色词无假借，风裁靡嚣喧。但欲持公道，宁容启幸门。经纶终未究，犹有典刑存。

停车邀别乘，促轸奏胡笳。若见楚山暮，因愁浙水赊。河堤经浅草，村径历繁花。更有堪悲处，梁城春日斜。

绿树荫修廊，云深别殿凉。星文开帝座，玉色泛天光。大典尊周孔，名家盛汉唐。自怜携钓手，持笔翠旒旁。

神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。

荆扉终日闭，难得故人来。欲暖寒须酒，相携手问梅。艰危惊鬓雪，勋业叹心灰。子负江湖气，谁怜当世才。

日御临双阙，天街俨百神。雷兹作解气，岁复建寅春。喜候开星驿，欢声发市人。金环能作赋，来入管弦声。

朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。出门有远道，平野多层阴。灭没驰绝塞，振迅拂华林。不因感衰节，安能激壮心。

竹篱茅舍处，此是陆家村。惟有鹤看屋，更无人到门。古琴长挂壁，春酒自盈樽。似隠还非隠，幽居亦寓言。

学术儒林老，人流国士尊。立朝惟直道，寤主有嘉言。高议留帷幄，清风遗子孙。音仪嗟日远，隧路閟东原。

拄节千山外，勤劳饱所经。一心无适莫，万口自丹青。拂拭先贤传，光辉处士星。活人功更远，试与问林坰。

桃李有奇质，樗栎无妙姿。皆承庆云沃，一种春风吹。美恶苟同归，喧嚣徒尔为。相将任玄造，聊醉手中卮。

县尉小斋前，水清池有莲。岂唯观菡萏，兼可听潺湲。宛类江湖上，殊非尘土边。古人用心处，料得不徒然。

初阳散微和，晞露耿余明。引花吸其精，助我养修龄。人生凭化迁，日夜枯与荣。聊为寂寞游，放此真率情。

荒院已无趣，愁霖终不开。檐声喧客语，屋漏逐人来。桥报今朝断，墙闻昨夜摧。尚余汤饼具，积潦未为灾。

百年几晴朝，徐步山径湿。忽悟春已深，鸣禽飞相及。雪消众绿净，雾罢群峰立。涧边千嵁岩，今日何复集。

荻岸何时了，松舟几日停。波来全蜀白，树去两淮青。柔樐殊清响，征人自厌听。不知谁子醉，垂手瞰江亭。

屏居无一事，闭户常经旬。勿云草舍陋，爱此油窗新。三日不作诗，幽禽语撩人。尺素杂行草，往檄江梅春。

衮衮岁年晚，冥冥车马尘。饥乌方畏雪，冻草已矜春。乡老知谁健，儒官自古贫。明朝除夜近，市井悄无人。

晓枕闻檐溜，闲筇立寺门。宿酲连卯酒，幽趣落无言。山色丹青湿，梅花璧玉温。谁能此乘兴，风味昔人存。

幽独度遥夜，夜清神更闲。高风吹越树，细露湿湖山。月皎微吟后，钟鸣不寐间。如教累簪组，此兴岂相关。

何时粉署仙，傲兀逐戎旃。关塞犹传箭，江湖莫系船。欲收棋子醉，竟把钓车眠。谢朓真堪忆，多才不忌前。

本是山中人，爱说山中话。五月卖松风，人间恐无价。

平生端素履，四纪仕清朝。移守将前迈，修龄忽后雕。琴书遗淡泊，几杖舍逍遥。有子光承绩，幽堂慰寂寥。

流水随弦滑，清风入指寒。坐中有狂客，莫近绣帘弹。

风雨逢寒食，天公涕亦潸。柳眉颦绿发，花泪湿朱颜。贴峤云横水，藏舟雾障湾。烧痕青已遍，若个子推山。

夜色带春烟，灯花拂更然。残妆添石黛，艳舞落金钿。掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。

地望抡魁重，冰衔博士清。弃官为隠计，因谤得诗名。水竹方成趣，松楸忽怆情。乡中耆旧尽，老泪洒铭旌。

承颜虽一子，扶膝有诸孙。寿祉膺难老，哀荣动至尊。只今怀顾复，犹想对平反。天与牛眠地，何须返故园。

未尝无果菜，何至取吴中。祭我必土产，遗言敢不共。

麦穗虽干耳，秧苗未吐心。正须云泼墨，生怕日流金。气郁山堂润，风回竹迳阴。称人三四点，争道即为霖。

梅花亦何奇，偏得幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。

宝塔孤峰顶，题居积翠中。四边湖水绕，一迳郭门通。香滴松梢雨，凉生竹簟风。闲吟与闲坐，此兴与谁同。

南风不为雨，躬即宝陀求。地势到此尽，天河相接流。鳌舒千丈背，蜃吐数层楼。念彼观音力，杨枝洒有秋。

闻君负北郭，筑室扁西畴。绿水人家晓，黄云穑事秋。吾生如有此，外物更何求。堪卜东邻否，耕余著钓舟。

宝字泥金帖，工夫剪刻纯。四时俱百顺，可但庆宜春。

吴楚昔曾游，凄凉满客舟。因思千古事，空起十年愁。目尽他山少，江流远地秋。今宵犹有月，不似庾公楼。

一日日知衰，一年年觉老。唯有贪爱心，顽然如壮少。临行念子孙，垂死顾财宝。世间此等人，可哀不可吊。

山水可吾情，对酒不必醉。及其不以酒，何由得翁意。

人爱贵而富，我爱白而虚。富贵荣辱会，虚白吉祥居。

梦觉月如昼，误惊天欲明。起吹松叶烬，自点臼花灯。山轿已十里，谯门才四更。脚根岂无火，须上也成冰。

难得晴如许，春游第一番。鸟啼花底树，云裹面前山。马跃平沙地，帆投落日村。戏呼渔子问，吾与汝谁闲。

惆怅重阳日，空山野菊新。蒹葭百战地，江海十年人。叹老堪衰柳，伤秋对白苹。孤楼闻夕磬，塘路向城𬮱。

粉席秋期缓，针楼别怨多。奔龙争渡月，飞鹊乱填河。失喜先临镜，含羞未解罗。谁能留夜色，来夕倍还梭。

久客乌头白，家无石斛储。谙寻小草木，心合大空虚。已耐冬寒过，新知母服除。铜青即金紫，无患子穷居。

矫首昂霄上，刳心泣露余。高门封植旧，暴客斧斤初。斲作有瑕玉，创为无用樗。终当宿威凤，勿为汝欷歔。

闲随白云行，倦倚青松立。嚼叶须鬛香，藉草衣巾湿。风从月下生，月向杯中吸。戴星莫匆匆，秉烛要汲汲。

三年病不出，苔藓满藤鞋。倚壁看经坐，闻钟吃药斋。茶烟熏杀竹，檐雨滴穿堦。无暇频相访，秋风寂寞怀。

新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳。园荒一径断，苔古半阶斜。前池消旧水，昔树发今花。一朝辞此地，四海遂为家。

苦雨不肯霁，花愁都落红。老农欣岁兆，游子恨途穷。寒尚衣难褪，春侵酒易中。城头喧角弄，轻度一帘风。

明月成三友，青山结四邻。家贫猿执爨，林静鸟司晨。好竹能医俗，幽花不媚人。盘餐何所有，春韭与秋莼。

天畔登楼眼，随春入故园。战场今始定，移柳更能存。厌蜀交游冷，思吴胜事繁。应须理舟楫，长啸下荆门。

生涯数畦菜，心事一溪云。樵担斜阳下，渔歌静夜闻。门无俗驾到，厨有远泉分。但了曲糵事，功名乌足云。

气化神如在，名高志未伸。文章坡老笔，丰度华阳巾。恺悌州符屡，旬宣阃画频。鼎台袖吾手，覆𫗧彼何人。

惹云非手植，自与薜萝交。雨过苔侵影，秋来月照巢。锡寒枝上挂，偈好叶中抄。谁见僧行绕，烟凉夜磬敲。

怀情既不尽，谥隠亦何疑。截舌帝其怒，在天灵可欺。

洞然一止水，浪静仍风恬。心微在精一，动凶由二三。根深自生色，形神犹饮酣。一毛犹有伦，声臭无容参。

草舍密还稀，编篱枕钓矶。鸭群迎棹去，牛背晒衣归。风紧浪千叠，村深柳四围。倚樯无与语，数雁失斜晖。

起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。

所学如山海，吁嗟不一施。未闻访箕子，但见诔宣尼。空郡来陪哭，无人敢撰碑。纷纷门弟子，若个解称师。

北地休奇绩，东闽出隽儒。文明知世异，才德应时须。台阁咨纯正，朝廷重楷模。九原如可作，素业上唐虞。

嘉木难封植，恶木费剪除。君看种榆柳，横直皆扶疏。袅袅不自畏，更欲陵天衢。不知岁寒后，松柏谁雕枯。

白髪来游宦，山公不我闻。邪犹在中等，政不占微分。孤泪沧溟感，微言上帝勋。何妨贫且贱，嵩岭有高云。

小小园林畔，萧萧丛薄间。茅檐颇幽隠，竹径自回环。犬吠溪头客，日衔窗外山。遗编淡相对，身世觉高闲。

自失鸥边约，应羞鹤上人。竹荒青翼短，书远墨题亲。世事方尝胆，时贤谩饮醇。国疑谁为嗣，公子急振振。

众圣演世教，金仙独圆成。徒缘异形范，乃复遭讥评。幽居览物化，且复究吾形。捐书守寂寞，万化归无生。

东岸沙新淤，西村半失田。夕阳明望外，寒雁落愁边。懒下遮风帽，谁添买酒钱。小坡人不渡，灯火压潮船。

沙阔戍楼迥，风高边日清。迟迟驱疋马，何处问归程。

天地广无边，何云藏北斗。跛脚老云门，未明三八九。

薄薄沈熏骨，英英玉炼颜。恼人风味别，斗帐梦中闲。

将谓无佳月，贪程过上湖。才来八尺住，却见一轮孤。带露寒于水，和烟白似酥。江天空想望，高下两明珠。

茅坞石巉岩，无云亦有岚。纸材槌稚竹，泉笕穴枯杉。跣足何曾袜，赪肩或不衫。邻家石茶磨，妇借自能担。

郑重流芳信，殷勤慰远官。已欣怀袖满，仍觉齿牙寒。置速传辞易，人遐结会难。侧身东望久，离绪转盘桓。

四塞宣皇武，殊庭远世机。如何梁木梦，不待衮衣归。门户传兰玉，忠勋载鼎旗。空余殿楹字，鸾鳯五云飞。

一字吟难稳，沉沉夜向阑。灯明妨短梦，衣薄犯新寒。千里家山远，三年客路难。明朝有佳便，尺纸报平安。

苜蓿花犹短，昌蒲叶未齐。更衣过柏谷，走马宿棠棃。逆旅聊怀玺，田间共鬭鸡。犹思饮云露，高举出虹蜺。

虽云闲主簿，曷日顾能闲。因榜白云句，遂追千古还。功名常慕蔺，事业亦希颜。易地能同道，高山俯仰间。

岸上横生脉，平林一里溪。众船寒渡集，高寺远山齐。残磬吹风断，眠禽压竹低。自嫌昏黑至，难认壁间题。

沙碧平犹涨，霜红粉已多。驹年惊过隙，凫影倦随波。散步双扶老，栖身一养和。羞看使者节，甘荷牧人蓑。

旨甘虽自足，未是禄荣亲。尚逐趋时伴，多离有道人。山居衣以草，生寄药随身。不食长无疾，年知出十旬。

饥寒陷侵暴，其实可怜伤。一事百自反，忿心冷如霜。恕物学者心，省事虑亦长。吾过固多矣，责彼何暇详。

卷衣换斗酒，欲饮月明中。坐看浮云合，遥怜四海同。清光知未泯，来岁尚无穷。且尽樽中渌，高眠听雨风。

潩流寒且急，岸草已凋摧。石发尚堪把，江人曾不来。谁知乌榜去，留采碧潭隈。持作吴乡味，能令案渌杯。

惹草荧荧熖，随风烈烈声。欲临横涧断，忽上晚风明。踸踔无潜迹，蒙茸有怒生。尚余飞烬煖，培耔及春耕。

急霰飘零际，群芳烂熳中。半开先逐水，未落已随风。兵渡金陵破，尘来绣岭空。谁能劳樽酒，暂使客颜红。

性野趣无端，春晴路又干。逢泉破石弄，放鹤向云看。好僻谁相似，从狂我自安。芳洲亦有意，步上白沙滩。

天公不好事，月夜云埋月。游人且勿游，辜负良时节。霖霪涨涂淖，雷电腾飞雪。莲花灯可怜，对明不同灭。

几作西归梦，因为怆别心。野衔天去尽，山夹汉来深。叠浪翻残照，高帆引片阴。空留相赠句，毕我白头吟。

何许明人眼，松间见古堂。泉声到棐几几，山影覆绳床。爱酒陶元亮，听蛙孔德璋。纷战蛮触，丘壑信难忘。

忧愁不可缓，风雪故相撩。试问五斗米，能胜一束樵。耕耘终亦饱，哺啜定谁邀。寒暑不须避，倾危且自遥。

万里烟尘合，秦吴遂渺然。无人来上国，洒泪向新年。世故看风叶，生涯寄海田。屠苏聊一醉，犹赖主人贤。

匈奴犹未灭，魏绛复从戎。怅别三河道，言追六郡雄。雁山横代北，狐塞接云中。勿使燕然上，惟留汉将功。

病作日短至，病消秋气初。山深足氛瘴，俗俭少肴蔬。药乱曾何补，心安当自除。朝廷闵流落，已是脱迁居。

纵步龙山颠，放舟龙荡口。群然雁鹜行，杂之牛马走。我拙不能诗，我病不能酒。试问赏花人，还有菊花否。

幽蓟余虵豕，乾坤尚虎狼。诸侯春不贡，使者日相望。慎勿吞青海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。

曲迳一亭幽，三十六水聚。檐影接波光，蝉声入秋思。开薸静看云，爱月懒种树。濠上意如何，疏钟烟外寺。

翠帟排银烛，金炉飘篆香。人情感佳节，天气踏新阳。醉怯醇醪酒，寒知碧瓦霜。明朝指天阙，万寿献君王。

世事非吾事，驾言归路寻。向时迷有命，今日悟无心。庭内菊归酒，窗前风入琴。寓形知已老，犹未倦登临。

严妆垂玉箸，妙舞对清风。无复君王顾，春来起渐慵。

天入平湖远，楼深纳霁华。青山藏福地，碧树记人家。水落鱼龙蛰，风高雁鹜斜。古来形胜地，何事忆长沙。

潭潭明光殿，稽首西方仙。平生修何行，步有黄金莲。我岂昔好径，报以履下穿。洗足坐道场，卒卒此何缘。

白帝朝惊浪，阳台暮映云。等闲生险易，世路秪如君。

狂直非侪俗，文章念及门。无成似冯衍，失路比虞翻。抱瓮机先息，书空事不言。江南香草地，一一赋荃荪。

春雪满空来，触处似花开。不知园里树，若个是真梅。

萧洒参军宇，回环百亩间。山光侵户牖，柳色锁门阑。尽爱清风满，相仍白日闲。祇赢诗思勇，濡笔溅青纶。

南溪有仙涧，咫尺非人间。泠泠松风下，日暮空苍山。

村郭孤烟暝，溪山片月斜。吾生浑是客，所至即为家。春色生颜面，寒泉绕齿牙。归与须载酒，一笑慰天涯。

北陆藏冰后，东风入律和。梅因三弄少，麦赖六花多。簪盍思喧马，灯游羡闹蛾。躬耕吾不倦，其奈没田何。

今代庐陵牧，苍生属意深。胸中丝补衮，肘后药成金。仆自操齐瑟，公宜和舜琴。篝灯精舍里，何日共论心。

院落无人到，游丝自短长。细风添霁色，斜日转流光。柳入鶑边嫩，花飞燕外香。一杯春昼永，试与问年芳。

劝你休去来，莫恼他阎老。失脚入三途，粉骨遭千捣。长为地狱人，永隔今生道。勉你信余言，识取衣中宝。

紫殿香风暖，珠帘璧月斜。阁中调宝瑟，门外驻羊车。

水面巧安排，轩窗爽豁哉。桥关江气定，门约市声开。远景天相送，清风客自来。夜床凉睡足，有梦到蓬莱。

昔在儿童岁，湖山入眼新。只今余白髪，何以报青春。日暖繁游子，年丰乐社神。诸公勤载酒，四事每参辰。

闻君移住处，相近太平坊。旧日同吟侣，新来认草堂。避喧犹未可，在陋亦何妨。只有西楼月，清光不改常。

蒙蒙穿石罅，片片宿檐端。如示变灭相，时出复时还。

雨蹙江涛壮，天含暮霭低。年华添老色，风物似年时。富贵浑无念，情怀不到诗。度秋无一语，已是俗人为。

明镜出匣时，明如云间月。一别青春鉴，回光照华髪。美人昔自爱，鞶带手中结。愿以三五期，经天无玷缺。

隐士遗尘在，高僧精舍开。地形临渚断，江势触山回。楚野花多思，南禽声例哀。殷勤最高顶，闲即望乡来。

惯猎金河路，曾逢雪不迷。射雕青冢北，走马黑山西。戍远旌幡少，年深帐幕低。酬恩须尽敌，休说梦中闺。

闲景杳无极，凭栏思若何。鸟行沈远岳，秋色满沧波。来信经年绝，新愁向晚多。依依自吟望，旧约负烟萝。

独坐看花枝，无言双泪垂。痴婢不知意，问我心恨谁。

束发已青袍，终身州县劳。一官常肮脏，万里忽焄蒿。竟负昂霄志，空传掷印豪。两疏心不遂，遗恨寄滔滔。

早岁灯窗密，中年宦海遥。相看嗟落寞，晚复共渔樵。已矣耆英会，居然一叶凋。岂无朋友念，人物叹公朝。

茅堂对薇蕨，炉暧一裘轻。醉后楚山梦，觉来春鸟声。采茶溪树绿，煮药石泉清。不问人间事，忘机过此生。

未塞豪人夺，何言公赋收。皇心虽恻隐，蓬户或焦愁。为吏空多禄，无人能此忧。知君坐公府，佗日富民侯。

我本无心士，终非济世才。虚舟人莫怒，疑虎石曾开。蚊负愁山重，葵倾喜日来。欲将嘲强解，真意转悠哉。

客忧今岁旱，事已见几微。早早榴花密，迟迟竹笋稀。即今防黠贼，已若堕重围。更使逢荒歉，呜呼万事非。

万物庆西成，茱萸独擅名。房排红结小，香透夹衣轻。宿露沾犹重，朝阳照更明。长和菊花酒，高宴奉西清。

债甘偿道路，脚惯踏江村。蓦地心生愧，何人日掩门。安贫居陋巷，无事对清樽。我亦动思静，此怀与谁论。

细管杂青丝，千杯倒接䍠。军中乘兴出，海上纳凉时。日没鸟飞急，山高云过迟。吾从大夫后，归路拥旌旗。

南朝徐庾流，洛下忆同游。酒采闲坊菊，山登远寺楼。相思劳寄梦，偶别已经秋。还被青青桂，催君不自由。

夫子胡为者，行吟颇自奇。少年应苦学，今日定何之。天地空羸马，肝肠饱旧诗。江边糊口掾，风雨共凄凄。

闰岁花光晚，霜朝草色荒。趁墟犹市井，收潦再耕桑。客路东西懒，江流日夜忙。长歌情不尽，一酌酹沧浪。

警露声音好，冲天相貌殊。终宜向辽廓，不称在泥涂。白首劳为伴，朱门幸见呼。不知疏野性，解爱凤池无。

莫笑此斋小，曲肱聊度年。玉楼容十二，世界纳三千。亦可罗尊俎，何妨散简编。戏余留岁月，墙远不能前。

伏雌将阿鹜，水陆不相直。鸭鸭横波去，嗝嗝呼不得。

月晕知天风，舟人夜相语。平明好挂帆，白浪须出浦。此身犹在吴，归梦预到楚。今日念同来，吾妻已为土。

一语动愁思，良朋能几多。相持看鬓发，容易隔山河。旧学纷疑信，新功废琢磨。因君戒行李，令我悟蹉跎。

荷叶生幽渚，芳华信在兹。朝朝空此地，采采欲因谁。但恐星霜改，还将蒲稗衰。怀君美人别，聊以赠心期。

万影奔朝市，归山见一人。青云莫相附，白雪不生尘。暖日眠松石，凉风岸葛巾。依然旧原宪，猿鹤伴清贫。

粲粲庵摩勒，作汤美无有。上客赋骊驹，玉奁开素手。那知苍梧野，弃置同刍狗。荆山玉抵鹊，此事繇来久。

离骚赏风韵，百卉莫之先。菊止香九日，莸曾臭十年。麝房吾割爱，鲍肆尔垂涎。晏相惜花者，红梅被窃然。

斯文万金药，不救俗儒病。卢生谁云邪，夫子未出正。羊肠驾觭轮，鲸澜溯孤榜。噫乎吾道难，自古鬭衰盛。

先生若孤云，两在隆山见。清标瘦弥耸，秀骨老愈健。高谈吐深诣，大句写精炼。忽起忆鹅池，肏飞石泉溅。

高僧居物外，有户昼常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。

湘渚韬灵迹，娥台静瑞音。凤逐清箫远，鸾随幽镜沈。霜处华芙落，风前银烛侵。寂寞平阳宅，月冷洞房深。

半年留鹤邑，岁晚倦重游。雪柳带春意，烟芜生暮愁。怕看新凤历，忍拂旧貂裘。莫道知心少，相亲有白鸥。

金镞因形制，临畦发永叹。时危思撷佩，楚客莫纫兰。

春风事华侈，红紫逐香飘。水底从铺锦，还能似此桥。

日斜未理妆，昼长人易倦。回扑砚上蝇，墨花溅团扇。

照曜天山外，飞鸦几共过。微红拂秋汉，片白透长波。影促寒汀薄，光残古木多。金霞与云气，散漫复相和。

凭轩聊一望，春色几芬菲。野外烟初合，楼前花正飞。娇莺弄新响，斜日散余晖。谁忍孤游客，言念独依依。

常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。

吾道本无我，未曾嫌世人。如今到城市，弥觉此心真。

侵晨门外立，山色已浮春。斫竹流溪水，提篮择细鳞。柳浓将作絮，梅小未生仁。自拆红泥酒，歌呼到北邻。

夜雨未收脚，宿耕初起头。聊兹一日力，慰此半年愁。长路厌策蹇，还家思借牛。未须论旨蓄，端尔待来牟。

山哀兮浦思，月诸兮日居。伊谁百岁期，迟汝十年书。

赏春惟逐胜，大宅可曾归。不乐还逃席，多狂惯衩衣。歌人踏日起，语燕卷帘飞。妇好唯相妒，倡楼不醉稀。

炷香坐羊毡，默默心住禅。仙桂萌兔窟，神珠媚龙渊。湛照自家事，出随群动缘。应机分手眼，不翅有千千。

飘泊春余絮，孤寒岁晚松。谁知文有虎，祇道士无龙。湓浦城相别，蚕丛国再逢。论心能几许，山水又重重。

归意太匆匆，逢春去住中。澹香花湿雨，薄影絮行风。觅句愁何许，谈玄兴未穷。应缘知有处，祇莫恨飘蓬。

州分低岭外，来向此园行。路改初栽树，堂成未有名。药苗如草长，岩溜入池清。欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

东坞梅初动，香来托意深。明知在篱外，行到却难寻。

少游词艺域，文阵欲横行。徐庶髙朋友，王家好弟兄。鸾龙观笔落，珠玉鬭诗成。老境犹思旧，忘言看后生。

风雨破秋夕，梧叶窗前惊。不愁黄落近，满意作秋声。客子无定力，梦中波撼城。觉来俱不见，微月照残更。

一自嘉禾见，于今岁几多。飞腾公可那，流落我如何。旧说金能点，今成镜失磨。未甘终痼疾，还复向医和。

谁翦银河水，飞花出汉霾。月明人竞往，踏破水晶街。

王国风尘暗，仙山景物新。龙宫逾紫禁，鹤寓远朱轮。冰融溪上日，花发洞门春。一似桃源路，从今学避秦。

杜鹃声不哀，断猿啼不切。月下谁家砧，一声肠一绝。杵声不为客，客闻发自白。杵声不为衣，欲令游子归。

高人百尺楼，万里对天宇。白水渺江湖，清明到窗户。跏趺作禅定，不闻雷破柱。从渠蚯蚓歌，自趁商羊舞。

佳人眠洞房，回首见垂杨。寒尽鸳鸯被，春生玳瑁床。庭阴幕青霭，帘影散红芳。寄语同心伴，迎春且薄妆。

我爱临封好，从来礼义乡。江山足形胜，风物半冠裳。

杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

昭公不住世，岑寂白莲宫。煮水终还冷，浮云本自空。诸天方丈室，万事百年翁。俯仰成今昔，萧萧鹤树风。

丹旐飞飞日，初传发阆州。风尘终不解，江汉忽同流。剑动新身匣，书归故国楼。尽哀知有处，为客恐长休。

古木郁参天，苍苔下封路。幽花无时歇，丑石终朝踞。水竹散清润，烟云变晨暮。何必忆山林，直有山林趣。

入门空寂寂，真个出家儿。有行鬼不见，无心人谓痴。古岩寒柏对，流水落花随。欲别一何懒，相从所恨迟。

几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。

壮岁欲飞腾，生涯亦可矜。一千余日战，三十九年僧。砚枕秋风梦，书灯夜雨澄。儒生贵知命，饮水曲吾肱。

孤陋无如我，交亲赖有君。方图来往数，岂意死生分。自卜牛眠地，今归马鬣坟。不能浇斗酒，忍遽述铭文。

汉皇敦故友，物色访严生。三聘迨深泽，一来遇帝庭。紫宸同御寝，玄象验客星。禄位终不屈，云山乐躬耕。

风骨相期众，才名为底穷。策虽高似董，位却劣于洪。没世臣卿少，他年史笔公。赐诗宸训在，无愧是清忠。

转喉有触讳，拭面或逢嗔。刳心踏风波，未免悔吝生。葵犹卫其足，况此千金身。山林本逍遥，无虞莫从禽。

漠漠更离离，闲吟笑复悲。六朝鸟战处，千载寂寥时。阵阔围空垒，丛疏露断碑。不堪残照外，牧笛隔烟吹。

诗魂躔斗壁，醉力撼蓬莱。剖山无鹊印，倾厩尽龙媒。

山树落梅花，飞落野人家。野人何所有，满瓮阳春酒。携酒上春台，行歌伴落梅。醉罢卧明月，乘梦游天台。

醉红睡未熟，泪玉春带雨。阿环不可招，空寄凭肩语。

府后岩峦众，何时访古仙。井甘邻室共，钟远雪风传。病去茶难废，诗多石可镌。蜀江春未动，犹得缓归船。

公事公言地，标名信必臧。江山如得助，谈笑若为妨。均赋乡原肃，详刑郡邑康。官箴居座右，夙夜算难忘。

茂苑犹香名，南阳已荒草。更兼芗林中，三洲是三岛。

到官今十日，才得一朝闲。岁晚愁云合，登楼不见山。

送客出西郊，天气为我佳。穿林看修竹，偶与群贤偕。邂逅适我愿，三杯写幽怀。向来涛与戎，此乐何繇谐。

晨起浑无事，巡檐立久时。不惊新苦瘐，频忆旧题诗。次第开全树，搀先见一枝。故园春尚晚，折寄欲因谁。

苏李是吾师，黄秦实嗣之。爱其吟可老，得自买倾资。有本皆如是，斯文不在兹。因知迺翁意，遗子以镃基。

灵根郁三素，一气同氤氲。冉冉霄上游，永离嚣尘熏。空体含五华，霞贯泥丸君。镮刚尔何神，摄身混祥云。

四时无止息，年去又年来。万物有代谢，九天无朽摧。东明又西暗，花落复花开。唯有黄泉客，冥冥去不回。

盘石坐深林，不欲人求见。隔岸谁品弦，数声拖白练。

云汉良辰近，秋风一叶初。祥光连户牖，喜色动门闾。苹藻仪无间，芝兰庆有余。仁人宜上寿，不必问瀛居。

江城驿路长，烟树过云阳。舟领青丝缆，人歌白玉郎。葛衣行柳翠，花簟宿荷香。别有心期处，湖光满讼堂。

想见花间路，篮舁草草装。叩门驯犬喜，入室蠹鱼香。蹑石苔粘屐，眠松露滴床。焉知人世事，积甲又宜阳。

天涯憔悴身，一望一沾巾。在处有芳草，满城无故人。怀才皆得路，失计自伤春。清镜不能照，鬓毛愁更新。

老怀饶感慨，无一可欢娱。久矣还初服，胡然落半途。流年苏武雁，往事左慈鲈。莫笑腰围减，还堪作酒壶。

郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。

住近城西寺，门无俗客登。朝回帘卷雪，吟冷砚生冰。鸟影樽中过，茶烟竹际凝。遥思来夜月，虚阁与谁凭。

岩姿露天巧，地胜延隙光。鲸怒四海鬬，蜗跧一身藏。逃空真乐见，憩寂幽梦长。灯暗不复续，卧看月侵床。

桥上置杯盘，可容十客坐。游人撑小艇，却从桥下过。

共有春山兴，幽寻此日同。谈诗访灵彻，入社愧陶公。竹暗闭房雨，茶香别院风。谁知尘境外，路与白云通。

应龙昔此去，雷雨助腾伸。旧穴潜鲛蜃，风波横要津。

极目游芳苑，相将对花林。露净山光出，池鲜树影沈。落花时泛酒，歌鸟或鸣琴。是时日将夕，携樽就树阴。

尔佐宣州郡，守官清且闲。常夸云月好，邀我敬亭山。五落洞庭叶，三江游未还。相思不可见，叹息损朱颜。

我久在河内，颇知卫风俗。沙田多种稻，野饭殊脱粟。况闻别乘至，伫望大河曲。饮罢何以赠，柔条路傍绿。

万锸风雨集，三令霜雪严。适发半闾左，雅舂亦髠钳。大事难虑始，掇龟宁复占。君看执扑者，端是邑中黔。

客里还分袂，樽前小系舟。笛声扬子晓，帆色洞庭秋。万里身为本，中年别作愁。乾坤多事在，何日各林丘。

策杖度溪桥，云深步数劳。青猿吟岭际，白鹤坐松梢。天外浮烟远，山根野水交。自缘名利系，好此结蓬茆。

禁园纡睿览，仙櫂叶时游。洛北风花树，江南彩画舟。芳生兰蕙草，春入凤凰楼。兴尽离宫暮，烟光起夕流。

水木绕吾庐，搴帘晚槛虚。衰条寒露鹊，幽果落惊鱼。爱酒贫还甚，趋时老更疏。乖慵自有素，不是忽簪裾。

隋河苦黄浊，不乱长淮清。秦郎久埋照，余子祇平平。词林得此士，隐若楚方城。风流不顿尽，惊人闻一鸣。

式道清行马，灵輴下陛帘。云奔同軓集，雨泣兆民瞻。石阙苍烟暝，松门白露沾。载弓徒陨绝，无计附龙髯。

十月多蚊蚋，昏昏气未平。正须三日雨，却用一霜晴。闲馆萧条意，空阶点滴声。钟残抚枕叹，归梦几时成。

吏散长廊静，杖藜巾一幅。只图宽眼界，不管穷脚力。野水露微湾，寒山出寸碧。待拍洪崖肩，蓬莱真咫尺。

草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。

北度石塘桥，西访濂溪宅。乔木无遗株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪荐寒流碧。幸矣有斯人，浑沦再开辟。

二职亚陶公，归程与梦同。柳垂平泽雨，鱼跃大河风。混迹威长在，孤清志自雄。应嗤向隅者，空寄路尘中。

禅外求诗妙，年来鬓已秋。未尝将一字，容易谒诸侯。挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。

独乘骢马去，不并旅人还。中外名卿贵，田园高步闲。暮春经楚县，新月上淮山。道路空瞻望，轩车不敢攀。

迢迢芳园树，列映清池曲。对此伤人心，还如故时绿。风条洒余霭，露叶承新旭。佳人不再攀，下有往来躅。

买得南坡景，创成西尉司。宅幽连寺观，地广带亭池。能事事易了，役民民不知。题诗记颠末，政不假人碑。

忆被乌台劾，聃非传偶同。瞽言拼万死，明诏赦孤忠。全活皆英主，淹留各秃翁。伤心古遗直，不返瘴云中。

宝殿依山崄，临虚势若吞。画檐齐木末，香砌压云根。远景窗中岫，孤烟竹里村。凭高聊一望，乡思隔吴门。

暄籥三春谢，炎钟九夏初。润浮梅雨夕，凉散麦风余。叶暗庭帏满，花残院锦疏。胜情多赏托，尊酒狎林箊。

邃宇中何有，台山五百尊。云何困人力，金像总尘昏。

东西横塘里，积叠昆岭玉。潜鳞知几何，还待春风触。

见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。

妙供来香积，珍烹具大官。拣芽分雀舌，赐茗出龙团。晓日云庵暖，春风浴殿寒。聊将试道眼，莫作两般看。

欲就九日饮，旋炊三斗醅。今朝不一醉，坐客有空回。白发何须吝，黄花恨晚开。问知瓶未罄，相劝尽余杯。

海邑青龙镇，船官野鹤身。谁知贵公子，却是苦吟人。二陆多遗迹，三高属近邻。新篇因吊古，时寄葛天民。

春风不择地，亦到海边城。衮衮衣冠会，喧喧鼓吹迎。为牛一何苦，举世尽相争。旅客心偏静，停杯想耦耕。

开田说大义，后人莫容易。百丈总持门，淡而还有味。

龙种生来别，交情久更欢。四年三入幕，一任两同官。安定诗成轴，扬云墨未干。一闻磨衲句，如对画图看。

吾生复何往，乐事亦匆匆。宝塔千帆外，春城万壑中。乱花缘侧迳，晚照落晴空。坐想西仓老，掀髯一笑同。

秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝暎深竹。

世事鹏斥鷃，人情燕伯劳。心须腔放阔，眼要孔提高。陈力惟求健，承恩敢恃牢。熟思归计是，春酒荐蒌蒿。

绕园万竿竹，奇壑千丈松。此物匹高士，坐羞桃李容。客至谈世故，接之令人慵。相看两不厌，晴昊倚高峰。

客到衡门下，林香蕙草时。好风能自至，明月不须期。秋日翻荷影，晴光脆柳枝。留欢美清夜，宁觉晓钟迟。

昔簉鲤庭后，尝瞻林下风。一从随地远，五度阅星终。教载恩勤在，惊呼梦幻空。送车知几两，独欠旧孤童。

儒林文雅作，萧散欲挥金。老去安时态，秋来慰夙心。谁陪黄菊酒，自喜白头吟。宾客霜台少，诗成每独斟。

好士今谁是，怜才亦漫云。讵须随进士，直拟慕征君。确论终当有，浮言断莫闻。儿曹与余子，录录更纷纷。

无心固无恋，犹爱宿危檐。况复寻幽客，高情岂易厌。

寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。

州牧谁能举，邦人愿借情。声名简宸扆，恩信着湘城。庞统才何陋，班超策故平。何如今别驾，膏泽与江横。

因病不举酒，况当朱明天。客至但茗椀，谈诗复谈禅。甘寒百尺井，旧日陆子泉。安得僧舍雪，霏微湿茶烟。

子陵栖遁处，堪系野人心。溪水浸山影，岚烟向竹阴。忘机看白日，留客醉瑶琴。爱此多诗兴，归来步步吟。

写出吴中胜，平生历历经。露窥烟渚静，山入柁楼青。老气何由逸，奔晖不肯停。北潭摇梦否，渌面照轩櫺。

汾桂秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。

昨夜一岁除，今朝一岁长。如人暗书空，点画自想像。春风依旧寒，底处有来往。居士亦赤穷，眉毛在眼上。

只影微阳外，青山自郁盘。未经千里远，欲寄一书难。堠碣苔侵字，鱼塘水过栏。西风吹树叶，不问客衣单。

弼汉功非浅，谗夫可奈何。海神今亦畏，安敢布风波。

老夫无住相，大是个中人。聊作宰官相，偶名居士身。拍手与公笑，同床怜我真。端来趁斋鼓，共坐不曾嗔。

远水沈西日，寒沙聚夜鸥。平湖乘月满，飞棹接星流。黄叶鸣凄吹，苍葭扫暗洲。愿移沧浦赏，归待颍川游。

春风草际归，尔客向杯酒。观化发珍藏，俱为鄙夫有。虽无雅颂姿，櫜之维杨柳。赏春良独难，深怜鲁中叟。

未复钱塘郡，先收铁瓮城。妖星随月落，杀气逐参横。已筑鲸鲵观，重新鼓角声。大江应好在，流恨几时平。

雨暗书云节，梅偷破腊春。里闾相馈饷，风物近袁筠。吴语知无伴，楚衣聊试新。忽惊身是客，流落老湘滨。

论议超今昔，文章适典彝。老成嗟已远，后学欲谁师。封域南阳旧，交亲北陌悲。他年门弟子，下马识丰碑。

中剑斫耳缺，被箭射胛过。为将须有胆，有胆即无贾。

射策兰成岁，归全韦相年。聪明百龄事，冠带五朝贤。赐几元知止，临雍尚缺然。秋风正摇落，哀挽向新阡。

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听呕轧。

愁见唱阳春，令人离肠结。郎去未归家，柳自飘香雪。

萧散得终日，驱驰难久居。灭瘢苏病竹，抛食引潜鱼。问话僧寻蜀，多茶椀似卢。主人佛事外，游戏亦多余。

一别三十载，而今近讲堂。萧条同甲子，强健又重阳。萸菊数杯酒，烟云千仞冈。偶然为此梦，宁复次公狂。

山县逢元夕，东风雨溅灯。渔篝临远浦，鬼火附寒藤。酒市可罗雀，官僚皆曲肱。狂歌吾老矣，犹记旧时能。

冉冉碧濠边，三株细柳眠。根欹元著水，叶大镇藏烟。不作栋梁用，岂忧斤斧先。春风任飘泊，客意亦留连。

凉月挂层峰，萝林落叶重。掩关深畏虎，风起撼长松。

青春白昼永，一日如两日。平心得淑景，佳思入诗律。湖山气姿媚，海汐声荡潏。回旋且回旋，杨花满书室。

露白覆棋宵，林青读易朝。道高天子问，名重四方招。许鹤归华顶，期僧过石桥。虽然在京国，心迹自逍遥。

孤云无定迹，又入乱山居。既息禅机稳，从教世网疏。晓香岩屋像，寒咒石潭鱼。待我寻诗境，看君坐隠庐。

念尔风雅魄，幽咽犹能文。空令伤魂鸟，啼破山边坟。

竹园无外事，秘殿夕阴生。云起灵峰隐，风来宝铎鸣。焚香流玉户，听鸟度金楹。静心归正法，方此谢尘缨。

天听寂无音，苍苍何处寻。非高亦非远，都只在人心。

一年复一年，一冬复一冬。海水知天寒，枯桑知天风。

乌衣兄弟集，我亦据胡床。晚菊数枝在，小园幽兴长。霜清桑落熟，汤嫩雨前香。草草虽堪笑，他年未易忘。

奏金蟋蟀间，子亦有异闻。引吭与相和，愧我言不文。交情谅石友，风味真曲君。可无一杯水，与我湔垢氛。

芬芳兰蕙畹，笾豆有司存。抱烛丹心苦，深居德性尊。庭前桑有附，户外竹生孙。遗范章章古，新诗诏后昆。

疏疏来往舟，续续后前雨。湖光不自持，春色遽如许。日车忍停轮，塔铃幸无语。冲怀宇宙宽，空蒙我当取。

短蓑不怕雨，白鹭相争飞。短楫画菰蒲，鬬作豪横归。笑伊水健儿，浪战求光辉。不如竹枝弓，射鸭无是非。

赠君彼风兰，佩之可为珰。赠君彼露荷，制之可为裳。薄言兹撷掇，道远莫置傍。峥嵘又岁暮，与君同所望。

啄木门初扣，分甘味占高。风标夸饤坐，津润忆流膏。賸受千梨户，宁辞五藏刀。一杯须领意，老欲为渠饕。

燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。

弱柳青垂缕，新蒲紫作茸。风光明老眼，岁月养衰容。涸思诗难巧，孤斟酒易供。逍遥北山下，一榻傲羲农。

谁知闲退迹，门径入寒汀。静倚云僧杖，孤看野烧星。墨沾吟石黑，苔染钓船青。相对唯溪寺，初宵闻念经。

上德钦明代，中阶翊亮司。夔龙曜勋业，鸾凤肃威仪。复古高文丽，为邦惠化绥。还当奉侯瑞，归辅太平基。

事向生前了，名逾死后新。谿山三尺冢，诗酒四时春。急义先乡社，忧民问搢绅。蜃江才一苇，恨阻送车尘。

经岁无兼味，穷冬止破裘。翁将贫博健，儿以学忘忧。士固安天命，吾宁为食谋。八荒如可望，时亦上高楼。

故人在何处，清梦或逢之。老树秋声早，深窗曙色迟。湿萤粘露草，惊鸟徙风枝。琴破才支卧，知无钟子期。

戎马暗天宇，落日九江流。元恶迷是似，化作黄长虬。

甑屿饱曾见，饭溪名始闻。老怀如子美，到处不忘君。

奚李风流远，名家得自贤。粗能明款识，不暇别中边。岁计一丸足，痴人连屋悬。此生能几屐，兹士信超然。

壬午收亨运，余屯未肯休。风烟淮水近，天地老身愁。虏意骄如昨，江干景易秋。得闲如自若，心在一扁舟。

乘轩知有负，啜菽苦无欢。万事等一梦，寸心当自安。荆卿甘度易，李愿喜归盘。默坐发深想，春山犹夜寒。

平羌江上月，伴我故山来。幽兴依然在，浮云正尔开。清秋才几日，黄叶已成堆。未醉江楼酒，扁舟可得回。

结庵嵩少深，高道恐难偏。苦海好求宝，天花莫著身。一心俱已了，五字更应新。谁谓孤云迹，名曾达紫宸。

君如千里驹，但欲见鞭影。既明才越都，未暮已燕境。适楚或北辕，空叹道里永。是中皆坦途，幽处试深省。

风雅犹家学，精明独吏师。与人无轸域，于道不磷缁。天理终堪信，乡评久更思。见公虽已晚，恸哭为相知。

磔攘毕春气，长嬴换新绿。爽风吹凉光，纫饵钓山渌。鯈鱼噀水香，菰蒲削蓝玉。老景结清和，心花委濠濮。

飞流三百丈，日射碧琉璃。一气何终极，淋漓自不知。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。脆添生菜美，阴益食单凉。野鹤清晨出，山精白日藏。石林蟠水府，百里独苍苍。

海底日未上，屋头群雀喧。晨兴溪馆迥，坐听橹声烦。出户望行舸，羡心如野猿。暮春余亦去，为见故人言。

险绝昌溪水，如何亦问津。命分毫发地，利役古今人。

身畔无钗泽，何由葬礼奢。明时选人妇，先帝近臣家。白首持巾帨，青灯缉苎麻。寺西同窆处，风日怆寒笳。

杖履重林外，樽罍曲水边。深荷时下鹭，乔木正嘶蝉。敏捷文楸战，清凉竹簟眠。浮瓜复沈李，况有主人贤。

好学数仍奇，躬行家遂肥。时将诗自乐，晚悟世俱非。教子惟黄卷，高门看绿衣。阿连悲未泯，无泪为君挥。

公子有奇节，岁寒心印松。千邱仍万壑，是中雅能容。晚来万事懒，独有诗不慵。诸郎富文采，笔端耸孤峰。

野客何为户，编非茅即蓬。松坚难阖辟，竹瘦谩牢笼。疏密殊无准，粗纤任不同。我常知善闭，宁向此矜功。

梦觉三通鼓，连樯闻欠呵。世间半夜后，枕上醒人多。思想从天落，悲欢奈晓何。南柯莫轻笑，未易到南柯。

几度拟郊行，天公欠一晴。水寒鱼绝影，林暝鸟藏声。云敛天容净，雨余山骨清。津桥小盘薄，梅有数枝横。

护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，分明在半途。

风开半村雨，月吐四更潮。静处常参省，从来本寂寥。天机双鹤唳，霜信一鸿飘。短发梳还痒，寒釭凝不摇。

举酒惜春尽，缓歌伤别离。江山空发兴，鸡黍若为期。醉起疑千日，愁来独五噫。皋桥羁旅客，惆怅不同时。

聚作梨梢白，轻争柳絮狂。夜来花里宿，通体牡丹香。

知机何太蚤，庵以足为题。动静关天理，纤洪类物齐。鱼游池水满，鸟宿树枝低。来往门前客，黄尘没马蹄。

故人在城里，休寄海边书。渐去老不远，别来情岂疏。砚冰催腊日，山雀到贫居。每有平戎计，官家别敕除。

人好乌亦好，寒枝不轻踏。月明如可依，飞绕犹三匝。

相携上郁峩，舟似叶随波。寺压秋痕瘦，云沉古迹多。远舒高处望，清递隔船歌。尽写吴中胜，新吟细濯磨。

石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。柳影冰无叶，梅心冻有花。寒野凝朝雾，霜天散夕霞。欢情犹未极，落景遽西斜。

施心超刹宝，晴空日杲杲。幽独迥无私，至今漫百草。

征马向边州，萧萧嘶不休。思深应带别，声断为兼秋。岐路风将远，关山月共愁。赠君从此去，何日大刀头。

先生居处所，野烧几为灰。若有吟魂在，应随夜魄回。地宁销志气，天忍罪清才。古木霜风晚，江禽共宿来。

窗灯光更迥，宿务晦层檐。寒气微生席，轻风欲度帘。湿萤依草没，暗溜想池添。况值相如渴，无嫌鲁酒甜。

丹邱壤千里，水旱固所司。吾民实可矜，有守孰不祈。应汝捷影响，乐岁免阻饥。万民齐叫阍，天子远亦知。

人生嚣尘中，几若驹过隙。安得坐此山，枕流复漱石。

歌舞梁州女，归时白发生。全家没蕃地，无处问乡程。宫锦不传样，御香空记名。一身难自说，愁逐路人行。

方穿新砚众，寸眼旧岩稀。难倩宫娥捧，堪搘织女机。

四海谁知己，江涛正渺然。山林聊偃息，岁月易流连。行李清霜晓，荒祠落木天。留题不尽意，感激尚君贤。

咸取男下女，恒言妇事夫。始感终当□，君臣其谨诸。

谁衔鹫峰种，托根蔡氏堂。勿夸郄林枝，未说燕山芳。君看湘江上，千载留晶光。但当护根本，岁晚搴幽香。

三十年中事，鸾栖筑小亭。寒声长新箨，清閟拂疏棂。水转前时绿，山浓远处青。重来勤问讯，此别记秋萤。

陶家宜寂寞，多醉复多才。锁印秋山入，移琴夜雨来。试茶还扫叶，买树亦和苔。妙句邻僧乞，仍闻得药回。

种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因而辨名物，甘作老樊迟。

今年中秋夕，来赴去年约。不见破铁铛，弹指空剥剥。

双秀云牟实，三眠雪茧丰。无人知帝力，浑在舜弦中。

瑞气凌青阁，空蒙上翠微。迥浮双阙路，遥拂九仙衣。桑柘迎寒色，松篁暗晚晖。还当紫霄上，时接彩鸾飞。

适俗岂吾志，归山存杖藜。渔樵日来往，岩崖恣攀跻。惜竹改新术，滋兰因故畦。忘机旧猿鹤，偏近座边栖。

按节羊肠阪，褰帷并塞州。仁风熙爱日，清德凛高秋。甘泽随征盖，华星近戍楼。佗年叱驭事，直笔寄歆彪。

坦坦曾无我，休休蚤见几。虚舟宁忤物，抱瓮自忘机。老去心逾壮，归来事已非。赏延推不及，有子尚家肥。

少海风云会，先朝眷遇隆。直辞裨衮阙，妙翰照琳宫。未展陶钧手，徒高羽翼功。恤终皆盛典，伤衋出宸衷。

送客客为谁，朱门处士稀。唯修曾子行，不着老莱衣。古寺随僧饭，空林共鸟归。壶中驻年药，烧得献庭闱。

九锁扃仙窟，栖真隔茂林。地灵泉石秘，岩古薜萝侵。屐践东山胜，樽倾北海深。主人娱客兴，唤起玉龙吟。

荡漾舟中客，徘徊楼上人。沧波浩无主，两桨邈难亲。

怪状出岩扃，山精死弗灵。文如云子白，质带土花青。雨信莓苔湿，蜗涎窍穴腥。九歌如可些，为尔续骚经。

任峻我须上，更高人亦行。神仙虽已往，咫尺是蓬瀛。

天地含清泰，阴阳道所成。冲和玄妙术，勿讶说长生。起信何疑误，迷来却谤轻。摄心归正念，淡薄恶销声。

乱走到家来，到家便乱走。捉得玉麒麟，咬断别人手。

彼美南山石，槎牙更贯之。道虽横至宝，谁复赏奇姿。叹息已云屡，写摹尝有诗。吾曹从行者，名字亦俱垂。

百丈有三诀，吃茶珍重歇。直下便承当，敢保君未彻。

尽道春多雨，伤摧花鸟空。不知春态度，尤在绿荫中。

累职比柴桑，清秋入楚乡。一船灯照浪，两岸树凝霜。亭吏趋寒雾，山城敛曙光。无辞折腰久，仲德在鸳行。

露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄山月。

少城能款曲，敝馆辱留连。未搅秋风思，还同夜雨眠。烟尘惊绝塞，草木验流年。斗酒君须醉，新诗看百篇。

独行千里尘，轧轧转征轮。一别已多日，总看成老人。洞庭雪不下，故国草应春。三月烟波暖，南风生绿苹。

谈禅皆是病，参请不须忙。且看诸尊宿，相传甚药方。

大士安禅地，千松塔院春。门深松桧老，事古岁时新。人礼香灯夜，鸟啼花雨晨。祇应禅石上，去住亦通神。

五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鷃，决起但枪榆。

有心兴汉室，不意托孤儿。帝昔曾三顾，臣今表出师。

院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。

不见遂历载，寄书宁写心。凄凉叹垂白，索寞远知音。只道成乖隔，那知遂古今。赤城何许日，云物渺难寻。

可以赋新诗，江清钓石矶。船移山势动，滩急岸形飞。云日林红薄，晴烟野翠微。长歌渔父句，世事付蓑衣。

欲识通明殿，须看德寿宫。圣君朝圣父，云捧两袍红。

天禄阁门开，甘泉侍从回。图书皆帝籍，寮友尽仙才。骑省通中掖，龙楼隔上台。犹怜病宫相，诗寄洛阳来。

地近梅开早，溪深柳放迟。可怜春到处，恰值汝归时。衰晚疲奔走，羁栖恨别离。祇因明夜梦，千里亦相随。

曲浦江湖漾，文禽伊洛飞。爱寻芳蓼去，更伴晚霞归。露溽金翘润，菰香锦臆肥。主人真赏厚，慎勿去郊扉。

自念复远适，与君仍解携。天文鹑首尾，地势陕东西。江汉饶风雨，关山盛鼓鼙。离忧各易老，秋意欲凄凄。

岭高无所见，泉冽不堪尝。独有埋云树，六月行人凉。

安得大金柅，制彼日月轮。免同流水车，今人续古人。

客子发中夜，小炉香半存。病躯凭瘦马，残梦过前村。柳近和风紧，尘髙望月昏。何时展书卷，竹屋对朝暾。

纸钱森插竹，遗像在方桥。月暗甘棠密，风嘶韩木乔。所悲缘瘁国，于谊况同朝。凄断黄湾路，丹旌些莫招。

高气初不群，咄咄端逼人。妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。

上国有春榜，远人无试期。携琴出关早，闻雨到家迟。卧病邻皆笑，嫌贫仆转痴。高堂倚门久，此去尚多岐。

洞庭芳草遍，楚客莫思归。经难人空老，逢春雁自飞。东西兄弟远，存没友朋稀。独立还垂泪，天南一布衣。

人说招题好，师从静照来。亲携玉堂句，徐叩荜门开。好事能如此，题诗岂易哉。明年得东守，系舸一徘徊。

耆旧日凋谢，将如此老何。懑拈如意舞，狂叩唾壶歌。郡县轻民力，封疆恃虏和。功名莫看镜，吾意已蹉跎。

短景匆匆过，新寒亹亹来。客游聊戏耳，世事亦悠哉。绿动连村麦，香吹到处梅。锦城花柳窟，归去看春回。

二更山吐月，寂寂山家夜。衰翁葆鬓湿，衡移复露下。泠泠泉可漱，冉冉云可藉。相携尘外人，共说无生话。

不知名利苦，念佛老岷峨。衲补云千片，香烧印一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟后，高悬滤水罗。

至德成无象，徽名避不居。期门弋猎绝，步辇宴游疏。钱列金釭暗，兵严武帐虚。蓬莱日晏仗，犹望驾宫车。

池塘通磵水，篱落护柴门。昔在承平日，谁知化育恩。艰危多死徙，侥幸或生存。予亦间关久，频来憩此村。

献替先其大，从容接每三。但知言謇謇，肯顾府潭潭。

六载雪山修，几乎没合杀。半夜睹明星，和盲勃睟瞎。

故国干戈后，怜君得意归。绮霞横郡阁，犀烛照渔矶。天迥青山远，江平白鸟飞。此行同衣锦，况是老莱衣。

金渊多宝地，此地殊幽深。一锡得安稳，岂必栖山林。临池照佛面，见竹空人心。江枫千百年，时作海潮音。

释迦不说说，迦叶不闻闻。天河风浪静，星斗位区分。

迟日千花艳，开帘双燕飞。好山晴拂汉，远水静含晖。细草争青出，佳人薄暮归。此时春思乱，未觉向来非。

翼善能传圣，巍巍又见尧。才逾知命岁，已禅拱辰朝。玉册三加峻，琼宫十闰超。大章传懿铄，稽古耀宗祧。

世人怕说死，说着死便讳。及期死到来，老眼先垂泪。恋妻复恋妾，见神并见鬼。不入祖师门，痴迷直到底。

今日天气清，聊试登山屐。共看云外峰，分坐涧边石。绝境不逢人，啼鶑似留客。一声无处寻，还被青林隔。

借马访齐山，犇行不待衔。旧来闻若渴，今日嗜如馋。故喜地殊胜，却嫌僧近凡。谁能一除洗，更出万嵌岩。

方困长涂滑，俄逢赫日明。只忧开太早，却恐雨还生。

儒释本同途，遗经非尔殊。未应普门品，胜似仲尼居。

道途多险阻，此老欲何之。命薄丹砂走，天寒白发悲。从教达官骂，忍受小儿欺。月夜双乌鹊，飞鸣绕树枝。

此中非一景，欲状固难名。江近秋阴早，山多晓气清。断云分树泊，饥鹤下田行。别拟深更至，虚空看月明。

每揖龚黄事，还陪李郭舟。云从四岳起，水向百城流。幽意随登陟，嘉言即献酬。乃知缝掖贵，今日对诸侯。

春晚午景迟，气暄困妍姿。乘酣意纵放，霞裾半纷披。晨起露风清，肃肃争自持。相对默无语，含羞畏人知。

故乡勾践国，解印挂帆归。吟苦容虽瘦，官情道自肥。堂幽山屐在，厨冷甑尘飞。莫向云门下，高歌便采薇。

阴岑不造天，憩此老觳觫。辍耕垄上来，投闲慰心曲。养牲奉严禋，盖用茧栗犊。莫起陆沈悲，焉知果非福。

竟夕凭虚槛，何当兴叹频。往来人自老，今古月常新。风逆沈鱼唱，松疏露鹤身。无眠钟又动，几客在迷津。

荒庭寒有月，穷巷静无声。坐想积年别，遥同今夕明。蹉跎前进士，憔悴老书生。短棹归来好，邉城久偃兵。

秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。

晓日半窗红，邻鸡振翼雄。余子贪慵睡，佳人理发蓬。未忘尘俗虑，那免是非攻。前山浑不见，笼翠雾烟中。

要会入门句，未语先分付。直下苦精神，不必通回互。

世途今若此，吾道竟何如。学古疑无用，谋身忌太疏。引杯空慷慨，看镜独踌躇。千万胸中语，因人略寄书。

世业江湖侧，郊原休沐处。独言五日归，未道千秋去。乡亭春水绿，昌阁寒光暮。昔为昼锦游，今成逝川路。

忽忆南轩树，春风空复来。陈亡韶已矣，孔老凤悠哉。不作沟中断，应随爨下灰。旧居阡陌并，君到为徘徊。

弦上万古意，樽中千日醇。清心向流水，醉貌发阳春。

昔吾与君游，嫌疏不嫌数。自为贫窭驱，十载九离索。前年会京都，朂我返林薄。吾贫未得归，君死不可作。

庙貌逾千祀，泥封古碣昏。传云素王宅，真赝与谁论。

长江飞鸟外，主簿跨驴归。逐客寒前夜，元戎予厚衣。雪来松更绿，霜降月弥辉。即日调殷鼎，朝分是与非。

便归良不恶，未去亦随缘。户口知无瘴，讴歌觉有年。藤笺得句后，桂酒抱愁边。经术吾衰矣，犹堪学力田。

酌我樽中酒，知君羡北归。如何沙上鸟，远逐片帆飞。

徙倚重咨嗟，非缘惜岁华。关山异乡客，砧杵别人家。天冷云含日，谿清水献沙。屈魂终不返，悲思更无涯。

彤管承师训，青圭备礼容。孟孙家代宠，元女国朝封。柔轨题贞顺，闲规赋肃雍。宁知落照尽，霜吹入悲松。

两港水争长，四山云未归。忽闻雷虺虺，翻见雪霏霏。蜡屐老难出，竹炉谁共围。金乌无恙否，何事隠明晖。

汴水清明下，宣城太守行。鸭头吴荡绿，燕尾楚船轻。族本三阳重，诗从小谢清。州民还最喜，门下旧通名。

灵乌噪何许，反哺向中林。人可不如鸟，而无忧母心。

江头一声起，芳岁已难留。听此高林上，遥知故国秋。应催风落叶，似劝客回舟。不是新蝉苦，年年自有愁。

暑雨民咨怨，由来直匪今。湿能蒸病骨，滴欲碎归心。积水连村郭，前途昧浅深。雄风楚台上，谁且独披襟。

避世怀孤往，为庵近五峦。出无人作伴，归有鹤相看。老石苔衣净，深山瀑布寒。自言犹养母，应未得烧丹。

夹石双堤转，逍遥千骑留。川昏多昼雾，水落足寒洲。岸石危相倚，桥澌暮不流。风烟非渭曲，谁有钓璜钩。

爱客毎倾盖，传家能象贤。犹多嫌白眼，自不废青毡。吏隐如他日，郎潜遂几年。人琴俱已矣，情至一潸然。

疑是瑶林种，分从后土家。暂来为地主，相伴住天涯。胜日更携酒，明年谁看花。此生均一寄，杜曲有桑麻。

病马犹依枥，饥鸿更著行。深宵风雨后，万里道途长。骨立难看镜，愁来怕举觞。少年轻聚散，曾笑客思乡。

远望舒长啸，幽跧发永叹。能诗今不少，得句古云难。涉世颠毛白，希贤寸腑丹。他乡仍故国，何处可求安。

遂有终焉志，才成智者居。户庭连水竹，几杖接舟舆。爱客樽中酒，传家箧里书。疏公知足计，不益旧田庐。

退能合天道，隠亦是人豪。借问祠前水，如今几个高。

名高不俟召，操赋献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知音待更论。

苍翠经宵在，园庐景自深。风凄欲去燕，月思向来砧。碧石当莎迳，寒烟冒竹林。杯瓢闲寄咏，清绝是知音。

路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。

秘阁清虚地，安然养道心。无人接高论，遇兴恣闲吟。笔阁珊瑚架，冠欺玳瑁簪。苍生待康济，未用忆云林。

不堪俱失意，相送出东周。缘切倚门恋，倍添为客愁。春山和雪静，寒水带冰流。别后期君处，灵源紫阁秋。

郡馆临清赏，开扃坐白云。讼虚棠户曙，观静竹檐曛。悬榻迎宾下，趋庭学礼闻。风传琴上意，遥向日华纷。

新领州从事，曾为朝大夫。江城竹使待，山路橘官扶。片雨三江道，残秋五叶湖。能令诗思好，楚色与寒芜。

春蒲发华滋，潮涨失沙嘴。好风自西来，吹皱一江水。何人掉孤舟，撑入春浦里。不见舟中人，一阵鸥飞起。

远闻房太守，归葬陆浑山。一德兴王后，孤魂久客间。孔明多故事，安石竟崇班。他日嘉陵涕，仍沾楚水还。

约己心全小，宽民德有余。外家恩泽少，先后礼容虚。原庙因前室，中朝避册书。功名不胜纪，四谥叹犹疏。

始从平地望，宛在九霄中。不意身能到，平生心并空。江淮通好雨，日月会刚风。三伏凉如水，蟠拏想白龙。

个中好巴鼻，言下须瞥地。寂寂要惺惺，当机善游戏。

初悬碧崖口，渐注青谿腹。味既敌中山，饮宁拘一斛。春疑浸花骨，暮若酣云族。此地得封侯，终身持美禄。

故国地灵处，人文天意深。公从扪膝子，句亦掉头吟。白雪双歌断，归云无路寻。祈招浑简远，我念正愔愔。

观国丹心切，横舟绿水迟。东君如有意，风返晓江吹。

青旆三家市，黄茆十里冈。蓬飞风浩浩，尘起日茫茫。驰骋多从兽，鉏耰少破荒。行人相指似，此路走襄阳。

大邦通间道，小县得中休。交分伤离合，王程惜去留。索居垂老矣，剧饮尚能不。倦夜评今古，谁怜貉一丘。

问讯开山始，于今二百年。径幽微见竹，社废尚遗莲。观颂思元老，游庵忆旧禅。匆匆一宿客，未尽涤尘缘。

客去波平槛，蝉休露满枝。永怀当此节，倚立自移时。北斗兼春远，南陵寓使迟。天涯占梦数，疑误有新知。

兹地五湖邻，艰哉万里人。惊飙翻是托，危浪亦相因。宣室才华子，金闺讽议臣。承明有三人，去去速归轮。

倚杖清秋远，弹琴白昼长。笙箫离馆废，云木晚风凉。往事空流水，岿心满夕阳。相逢惜分手，珍重故人觞。

放船江濑浅，城郭近连村。水槛松筠静，市桥灯火繁。谁家挂鱼网，小舫系柴门。卜筑计未定，何妨试买园。

道人居玉笥，手辟小蓬莱。门寂山相对，庵空云自来。茶烟朝宛转，丹气夜昭回。欲助梨花梦，携锄独种梅。

诗家在东皋，鸡林价争售。作者复几人，风月三千首。

整履上飞虹，风高退酒容。叶黄翻乱蝶，树老卧苍龙。古径秋霜滑，空山暮霭浓。沧浪棋石在，题笔暗尘封。

二十青宫吏，成名似者稀。承颜陆郎去，携手谢娘归。夜月回孤烛，秋风试夹衣。扁舟楚水上，来往速如飞。

孤立时全塞，求名势转难。身多离下国，分合阻长安。越鸟啼春早，蛮花送雨寒。丘门沾顾重，未别欲阑干。

不负南徐眼，来看北固云。金焦两山小，吴楚一江分。雨气生苍壁，秋声起夕曛。半生流落恨，此日重殷勤。

独跨蓝关马，茫茫道且长。谁知寒彻骨，一雪到潇湘。

剃发鬓无雪，去年三十三。山过春草寺，磬度落花潭。得句才邻约，论宗意在南。峰灵疑懒下，苍翠太虚参。

岭雪班班在，崖泉咽咽鸣。一州明晓霁，万壑贮春声。蹬滑藤枝健，沙晴屐齿轻。小儿修浄供，酌茗慰孤清。

不作麒麟楦，方知外物轻。杜门便野处，蹑屐饱山行。未说穷通乐，宜无宠辱惊。颓龄宁有几，聊尔憩劳生。

川原绿已张，春去今何在。深树涵幽姿，微云弄晴态。禽声互酬应，林霏闲明晦。渐远人迹稀，清音自虚籁。

出必彰明盛，来当表庆隆。野心知楚子，疐尾见周公。仲德牵衣惠，乌孙饲乳功。金行钟粹白，冬献莫雷同。

无寥情易感，多病酒先除。城影落平地，月光飞太虚。高吟空有调，倦思本无余。读罢传三鼓，披衣归我庐。

理窟孰宗趣，卜居忘市阛。纡余力分里，梗概智仁间。导引非茫眇，耕樵未拟闲。寅缘任俚俗，及物念痌瘝。

冉冉东南美，托根郡在兹。鳯凰不可待，歳月方屡移。非复山林意，空余霜霰姿。清风有时至，独与幽人期。

不侍庾公宴，月华虚四秋。幸逢东阁开，又阻西园游。清辉散广坐，孤影随行辀。衮衣如未归，志愿终可酬。

王家碧瑶树，一树忽先摧。海内故人泣，天涯吊鹤来。未成霖雨用，先失济川材。一罢广陵散，鸣琴更不开。

冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无反恶，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟余耳目短，岂故重然诺。

竹箭征舻驶，骊驹客袂分。倦游销仲产，参事厌卿军。象阙天中隔，乡朝月外闻。西山朝气爽，拄颊待谈云。

羽族满幽谷，绵蛮声更多。翠林深万绪，金羽掷双梭。破晓频惊梦，叫云如解歌。弓丸那可近，鸣跃在高柯。

江邨风雪霁，晓望忽惊春。畊地人来早，营巢鹊语频。带花移树小，插槿作篱新。何事胜无事，穷通任此身。

雨处茫茫白，晴边隠隠青。林间田舍屋，水际酒家亭。野迥惊初见，村深惜未经。阴沉思得月，历落喜瞻星。

遥遥行李心，苍野入寒深。吟待黄河雪，眠听绛郡砧。差期逢缺月，访信出空林。何处孤灯下，只闻嘹唳禽。

上苑春先入，中园花尽开。唯余幽径草，尚待日光催。

岁月磨将老，蛟龙蛰未伸。文章俱不意，功业竟何人。孤迹每一辙，衰乡余几春。扁舟思共济，沧海阔无津。

世外多幽胜，尘樊岂足云。泉声长似乐，山气自成云。观象知羲易，安禅悟竺坟。贵交休见忆，已与鹿麋群。

夜夜挂长钩，朝朝望楚楼。可怜孤月夜，沧照客心愁。

先达收人材，轻重在题目。我出一何幸，青眼深回瞩。声名士所贵，推挽亦已足。母老怜我贫，家事犹省录。

江上信清华，月风亦萧洒。故人在千里，樽酒难独把。由来懒拙甚，岂免交游寡。朱弦任尘埃，谁是知音者。

一叶摇无定，昏然妙思通。化为漆园蝶，飞入大槐宫。有酒相勾引，无茶作寇戎。平生眠不足，还债𫇛声中。

黍酒浓浮瓮，瓜葅绿映槃。老便藜粥美，病喜粟浆酸。纱帽新裁稳，𫄟袍旧制宽。村居亦何好，聊用发诗端。

归来心事平，蹇馿踏秋风。举鞭问髯奴，何如浣花翁。道旁几高松，风来自相语。桃李今何之，岁寒予与汝。

主簿四海士，先生千载人。羁游厌旗鼓，谈笑出风尘。高卧屡违旨，荣名忽中身。清诗何绝妙，韲臼识余辛。

溶溶水拍堤，了了花隔岸。不着小桥通，令人方寸乱。

何代驱生灵，筑之为酿地。殊无甲兵守，但有糟浆气。雉堞屹如狂，女墙低似醉。必若据而争，先登仪狄氏。

屋新人喜居，屋弊人思去。主若善修完，何时不能住。

薄游归较晚，清气满丘园。鸦噪盘林影，蛩声咽草根。吟肠思茗碗，醉眼迫冰盆。心迹两忘处，难同俗子论。

辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。

幸自蓬窗好，侬家企脚眠。雨声无赖得，相唤著愁边。

雅宴属才华，清诗自一家。高谈落风雨，醉目傲烟霞。席地疏林隔，传杯小径斜。再来春已老，犹得醉残花。

日薄风景旷，出归偃前檐。晴云如擘絮，新月似磨镰。田野兴偶动，衣冠情久厌。吾生可携手，叹息岁将淹。

一日老一日，一年贫一年。元无肉食相，且作地行仙。本不营三窟，何须直一钱。村墟樱笋闹，剩放醉中颠。

黔郡随山壤，卢溪上水舟。双眸长不夜，两鬓未全秋。制锦宁伤手，鸣琴自点头。武陵花赏遍，安稳上瀛洲。

忆著伊余后，呵呵笑未休。何人知此意，有语不堪酬。

一天凄怆事，此恨极难裁。骨纵已成土，心终不肯灰。毒蛇嘘树死，怨鸟哭春哀。处处山东老，悬情汉诏来。

萧萧古原上，景物感离肠。远峤收残雨，寒林带夕阳。溪声迷竹韵，野色混秋光。吟罢还西望，平沙起雁行。

四年登八十，寿过古来稀。辞郡非关瘴，思亲自合归。千诗存老笔，二纪掩闲扉。鸡絮临筵几，随潮夜梦飞。

月到荆江上，轻帆莫远扬。水摇龙影动，风送雁声长。北斗回秋柄，南辰耿夜光。徘徊舒一啸，诗兴落潇湘。

滔滔皆鲁客，难得是心知。到寺多同步，游山未失期。云低春雨后，风细暮钟时。忽别垂杨岸，遥遥望所之。

谁约玩春物，狂风云骤开。摆丛多落蕊，蔽路足昏埃。逆水燕迎雨，将生鹅怕雷。嵇康今转懒，骑马半途回。

阴崖不见日，侧径劣容步。鬼神宅冢奥，与物随绘塑。惟惜饮马初，想见投鞍处。木落山势高，潮平洲渚露。

底用春风急，诗肩暖亦寒。儿曹如笋长，吾事只梅酸。后死犹容健，余生愈觉难。一瓢自穷巷，何止此堪叹。

种竹南墙阴，竹生皆北响。苟非阳在北，竹性安可强。乃知就阳意，草木皆有情。园葵最柔弱，独取倾心名。

忽忽见春尽，徂年那更还。香生帐里雾，书积枕边山。凌厉心犹壮，沈绵气已孱。千秋有管葛，看镜汗吾颜。

手子从君把，腰支亦任回。人家不中物，渐渐逼他来。

宿寄禅房静，云深路暗通。冷烟凝夜白，秋叶学春红。虎啸三更月，僧禅一榻风。境清不成寐，竟夕共谈空。

寒随穷律变，春逐鸟声开。初风飘带柳，晚雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔。芝田初雁去，绮树巧莺来。

别业临青甸，鸣銮降紫霄。长筵鹓鹭集，仙管凤皇调。树接南山近，烟含北渚遥。承恩咸已醉，恋赏未还镳。

满酌劝童仆，好随郎马蹄。春风慎行李，莫上白铜鞮。

病与老相守，慵思静自便。故园三径菊，归路一蓑烟。高下云连谷，纵横水护田。凄凉千古事，簇簇夕檐前。

仅从乾道岁，重创越王台。粉榜犹余墨，丹楹已上煤。旧游人欲厌，今日我方来。老范碑无恙，从头读一回。

龙驾初从代，羊裘首访齐。但闻还旧物，已足慰群黎。纶綍王言大，蓍龟国论稽。空留吾党恨，桃李信成蹊。

大尧登宝位，麟凤焕宸居。海曲沾恩泽，还生比目鱼。

错料一生事，蹉跎今白头。纵横皆失计，妻子也堪羞。明主虽然弃，丹心亦未休。愁来无去处，祗上郡西楼。

三载仙谿上，萧然少府厅。不曾填格日，但见纂图经。黄绶离卑冗，青衿冒典刑。泉潮相接壤，尤可奉亲庭。

断岸春风峭，江空夜雨清。萧疏蓬上点，仿佛叶间声。今古双眸冷，乾坤一棹轻。鬓从湖海白，谁识谢郎情。

西城疾病日，此地少寻君。古迹春犹在，遥泉夜尽闻。片时三处雨，九叠几重云。到者皆忘寐，神精与俗分。

暮烟迷海戍，远水接淮天。拍塞凭栏恨，神京在北边。

亭午炎威剧，风溪破晓行。纡余怜野彴，错落见长庚。翻藻鱼呈媚，梢林露献清。二豪俱二阙，此乐与谁并。

我有铜鼎汤，快瀹龙焙香。政使浇舌本，君无问糟床。

遗荣辞上国，解印适稽山。圣主流深眷，群公祖别颜。彩帆收鉴水，紫气度函关。应是辽阳鹤，千年始一还。

迁客投于越，临江泪满衣。独随流水远，转觉故人稀。万木迎秋序，千峰驻晚晖。行舟犹未已，惆怅暮潮归。

身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。

山冷没禁当，那堪更漏长。寒欺秋后扇，风试夜来霜。茭白心如墨，冬青子亦黄。袛宜煨芋栗，啮引对缁郎。

朝市软红尘，山林气味深。放怀随野鹤，过耳任春禽。石涧鸣泉玉，松钗坠日阴。隠居无个事，存养读书心。

野客访琴僧，夜午月又午。为我弹薰风，似听重华语。

千里东归客，无心忆旧游。挂帆游□水，高枕到青州。

静坐黔城北，离仁半岁彊。雾中红黍熟，烧后白云香。多病如何好，无心去始长。寂寥还得句，溪上寄三张。

秋怀一事无，暑尽昼凉初。竹户静长闭，藜床安有余。逍遥化胡蝶，容易入华胥。天上多官府，神仙恐不如。

早岁颠狂伴，城中共几年。有时潜步出，连夜小亭眠。月影侵床上，花丛在眼前。今宵正风雨，空宅楚江边。

万山山顶郡，城郭欠陂池。滩落动千丈，井深非一施。养鱼埋巨瓮，浇菜缉修縻。蹇浅仍辛苦，逍遥意自知。

泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔家闲似我，未夕闭柴扉。

翔雁来江渚，秋容在远空。几声疏树外，一字断云中。虚馆垂檐月，平皋败叶风。裁诗托幽思，幽思更无穷。

缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处，梅花江上春。

春雨年年有，良田岁岁无。何因将此事，须要画为图。野水寒初退，平林绿半敷。长谣谢沮溺，未必子知吾。

昨夜中秋月，含愁顾影频。空留可怜影，不见可怜人。

孤月当楼满，寒江动夜扉。委波金不定，照席绮逾依。未缺空山静，高悬列宿稀。故园松桂发，万里共清辉。

刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。

天稔中原祸，朝分党部争。当年谁宰相，此地著先生。故国难归去，新巢甫落成。如何鲸浸外，更遣打包行。

恩告偃衡荜，年华飞琯灰。右眠安佛胁，深息养仙胎。数犯稽违禁，谁怜游落材。使轺均病粟，更自冁然咍。

避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来。

琴瑟烦更化，椒兰喜望邻。致仪惭蚁酬，申好忝莩亲。惜此登高节，难偕逐胜宾。遥知潭上酌，多少插花人。

我有文房宝，莫如毛颖清。来从丹桂窟，封以五夫城。辈行惟彤管，宗盟是墨卿。湘东谩三品，无此岁寒名。

白日扃泉户，青春掩夜台。旧堂阶草长，空院砌花开。山晚铭旌去，郊寒骑吹回。三川难可见，应惜庾公才。

古木卧平沙，摧残岁月赊。有根横水石，无叶拂烟霞。春至苔为叶，冬来雪作花。不逢星汉使，谁辨是灵槎。

富汉欺贫汉，南邻瞒北邻。斗秤有两样，言语无一真。大秤买他物，小斗粜与人。眼下得便宜，暗中多鬼神。

平日书生贵，中年使者尊。绣衣虽去国，珠履会填门。奏疏皆民事，遗言为国恩。哭君无好句，端坐独招魂。

仪物罗西甸，恩荣葬上公。悠扬蒿里日，惨淡柏城风。河岳收英气，旗常纪茂功。传家多令子，将复继遗忠。

画前逃弧马，井法开赋役。圣人本仁民，何意重利跖。

送君四十里，只使一帆风。江边千树柳，落我酒杯中。此行非远别，此乐固无穷。但愿长如此，来往一生同。

一气不自息，四时如转丸。月流天宇静，风掠叶声干。纨扇已谢事，莎虫将戒寒。登临偶有得，不复计悲欢。

风雅不可复，亦乃世代然。君看黄初语，已减河梁篇。神思透溟涬，至宝辞雕镌。党欲剩著语，不如寂无言。

凛凛千军笔，堂堂一面威。荆流春浪涌，峡树莫云飞。素壁琴犹在，中桥鹤不归。剑亭遗迹古，丰石照山辉。

来游九锁山，忽遇菊岩仙。老翠偃千亩，黄金铺万钱。花经令尹爱，词入北司编。最重水中石，平舟曾为镌。

荒居无四邻，谁肯访来频。古树秋中叶，他乡病里身。雁声风送急，萤影月流新。独为成名晚，多惭见友人。

山木转斜晖，秋风动客衣。露华侵坐冷，星宿傍檐稀。楼迥钟声隠，更长烛影微。年来倦奔走，早觉利名非。

金天方肃杀，白露始专征。王师非乐战，之子慎佳兵。海气侵南部，边风扫北平。莫卖卢龙塞，归邀麟阁名。

令威仙去后，遗迹叹成非。华表成乌有，何年见鹤归。

鞍马军城外，笙歌祖帐前。乘潮发湓口，带雪别庐山。暮景牵行色，春寒散醉颜。共嗟炎瘴地，尽室得生还。

为报玉川子，知君未是贤。低头虽有地，仰面辄无天。骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻。家书与心事，相伴过流年。

传闻降北将，犹未悔狂图。忍召豺狼入，甘先矢石驱。圣朝何负汝，天意属亡胡。试看山东寇，如今更有无。

传得无声曲，有时弹向人。雪峰年老大，风穴语尖新。吼月泥牛困，抽条石笋春。衣珠犹不重，岂更觉身贫。

良哉吕尚父，深隠始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀韬术，追思古渡头。

粉署标名旧，山城识面新。青云摧劲翮，空谷滞幽人。世路谋身拙，心田育德醇。久要知可卜，倾盖已情亲。

白石居山人，不住那伽定。拄杖秃却枝，钵盂倒安柄。人草觅冤雠，虚空悬业镜。喝下剑光寒，放行摩竭令。

法护何妨短，元龙故自豪。交情如水淡，义气与秋高。贫不沾三釜，年方见二毛。魂兮如可返，通饮读离骚。

中宵游帝所，广殿缀仙官。天逼星辰大，霜清剑珮寒。赋诗题碧简，侍宴跨青鸾。惆怅尘缘重，梦残更未残。

筑堤环碧沼，种花仍满堤。幽人日往来，非关桃李蹊。

静思归旧隠，日出半山晴。醉榻云笼润，吟窗瀑泻清。闲方为达士，忙只是劳生。朝市谁头白，车轮未晓鸣。

第一平津策，同时入洛名。配台升上相，宰汉得元精。国念灵龟丧，人嗟厚栋倾。睿篇伤俊老，殊礼极哀荣。

我梦游异境，乌帽跨小蹇。桑麻夹阡陌，山川旷何远。俗有太古风，萧散到鸡犬。钟鸣忽惊觉，所造恨犹浅。

知几百事懒，梦只在山林。一马尘中出，千峰顶上吟。月新松迳黑，柝静斗城深。相忆梅花下，花寒瘦不禁。

萤火穿白杨，悲风入荒草。疑是梦中游，愁迷故园道。

寒尽梅犹白，春光几处偏。娇鶑解言语，不是怨流年。

林园柿栗日，郊野秔稻风。居皆有余适，岁久无此丰。台背敬父老，裹头问儿童。作客勿浪苦，此地吾当终。

南渡已三纪，衣冠今几存。伤心失遗老，回首慨中原。去国权臣力，全躯圣主恩。致君尧舜术，妙意托空言。

官满载琴书，乘春入上都。烟波离远岸，桃李发中途。俸薄尊常浅，诗清道太孤。登朝无恨晚，未有白髭须。

好懒难辞友，知穷岂念通。贫非理生拙，病觉养心功。小圃能留客，青冥不厌鸿。秋帆寻贺老，载酒过江东。

风俗无难易，治之端在人。古夔尤易治，风俗本来淳。

盛世须材杰，高名动圣明。一麾淮海去，青旆拥千兵。

一舍山头路，数家溪上村。泥涂淹白昼，风月宿黄昏。松径笙簧杂，蛙池鼓吹喧。寂寥无酒兴，迢递有归魂。

不阻兵散乱，穿杨已叠双。文深李北海，诗净贾长江。退隐𣃁山药，醉眠凭酒缸。年年搜草泽，未便老书窗。

星聚曾尊德，箕张客避风。别离双鬓异，邂逅一尊同。五岭皇华使，扁舟渔钓翁。江分鸿不到，书札若为通。

惜汝今何恃，言来泪满襟。死生虽分定，襁褓累人心。饥买邻家乳，寒劳祖母针。岂知泉路隔，时拨𰬸帷寻。

枯树云充叶，凋梅雪作花。击桐成木响，蘸雪吃冬瓜。

簪绂源流远，诗书气味香。啼鶑翔涧谷，鸣凤瑞朝阳。壮志欣辰告，羸躯痛夕亡。万夫今失望，拟欲问苍苍。

春半花全退，诗人尚道迟。惟应读书苦，声调作吾伊。

鸟外自长往，人间过几年。狂吟轻岁月，高趣狎神仙。醉卧云蒸榻，渔归雪满船。想思未相识，终夜梦林泉。

腊尽无多日，吾生有几年。老于人事懒，贫觉世情偏。独枕江湖梦，闭门风雪天。三杯动诗兴，得句落梅边。

萧萧风色暮，江头人不行。村舂雨外急，邻火夜深明。胡羯何多难，渔樵寄此生。中原有兄弟，万里正含情。

鸣泉隔翠微，千里到柴扉。地胜人无欲，林昏虎有威。涧苔侵客屦，山雪入禅衣。桂树芳阴在，还期岁晏归。

半落酴醿雪，微舒芍药丹。薰风交割近，特地更春寒。

田园有余乐，道路有余悲。留君不肯住，君去欲何之。

不厌屠龙学，吾衰祇见公。勤如袁伯业，清甚陆龟蒙。身健何妨老，诗工莫厌穷。要为千岁托，试判一生功。

寂照三乘法，冥通万佛心。传灯光祖印，演教茂禅林。莲座华成雨，云庵施侧金。因怀会稽绂，兰梵许登临。

枕上惊新岁，花前念旧欢。是身老所逼，非意病相干。风月情犹在，杯觞兴渐阑。便休心未伏，更试一春看。

草木又摇落，关河方阻深。龙庭空入梦，雁足不传音。黄伞游何处，苍生思至今。娟娟江汉月，空照逐臣心。

念昔延英对，皇心眷琐材。翻身辞璧水，举武上蓬莱。日毂扶今圣，槐庭上亚台。大恩无路报，泪血溅余哀。

近谷交萦橤，遥峰对出莲。径细无全磴，松小未含烟。

深山雨易雪，片大不成花。翁媪热摩面，儿童寒战牙。如居峩顶寺，休问洛阳花。宜麦今虽兆，明年事未涯。

在昔虞庠日，尝陪陈少阳。词倾三峡水，忠烈九秋霜。药石尘丹扆，琅玕宝皂囊。后来门下士，多有紫薇郎。

逾月走红尘，生涯随处新。逢人陪笑面，接物强精神。侥幸遇明主，帡幪感重臣。归来何以报，只此谢尧仁。

暖日薰杨柳，浓春醉海棠。放慵真有味，应俗苦相妨。宦拙从人笑，交疏得自藏。云移稳扶杖，燕坐独焚香。

学问何难博，文词亦易工。自非知道理，更是长奸雄。饰首冠章甫，操心窃大弓。金椎发冢辈，张竦与陈崇。

清时为塞郡，自古有儒流。素望知难惬，新恩且用酬。犬牙连蜀国，兵额贯秦州。秪作三年别，谁能听邑留。

震泽匆匆过，胥塘渐渐来。风高多罨岸，船侧屡翻杯。积草摊渔网，疏林聚客桅。景逢宜急写，句过恐难裁。

利钝犹根性，无缘枉用心。邪求皆是相，正定理玄深。巧拙高含识，轻浮力不任。大乘通语默，稽古便知今。

又报文昌拆，耆儒去玉除。经纶于世密，趋和与时踈。闽地祠常衮，词臣说仲舒。香名五十载，终竟道如初。

野客相知久，年来髪渐华。衣冠从异教，言行似儒家。通塞随天命，遨游遍海涯。武夷应有会，好去醉流霞。

頳锦支绿绮，韵同相感深。千年古涧石，八月秋堂琴。引出山水思，助成金玉音。人间无可比，比我与君心。

朝开暮亦衰，雨打复风吹。古屋无人处，残阳满地时。静依青藓片，闲缀绿莎枝。繁艳根枝在，明年向此期。

忽枉高轩访，殷勤不忍离。虽书督邮考，率在过庭时。辩素推三语，清尤畏四知。归装无长物，一首后村诗。

万里长为客，穷愁岂自宽。年衰发种种，幽集夜漫漫。风卷湖烟静，云收溪月寒。天涯少知遇，唯有醉江干。

京国久知名，江河近识荆。不辞今日醉，便有故人情。细雨孤鸿远，西风一櫂轻。暂时分手去，应不负诗盟。

要剧更中外，几微照古今。嘉谋增国重，和气入人深。龙已须云起，星俄向垒沉。得名非得寿，天报此难忱。

俛作程乡尉，折腰还自甘。卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。葑上春田辟，芦中走吏参。到时苹叶长，柳恽在江南。

柱史回清宪，谪居临汉川。迟君千里驾，方外赏云泉。路断因春水，山深隔暝烟。湘江见游女，寄摘一枝莲。

战场千古地，咫尺是京河。远磴连荒壁，深林长乱柯。路迷人迹少，草密兽蹄多。忆著中原事，令人抚剑歌。

夜阑浩歌起，玉帐生悲风。江东可千里，弃妾蓬蒿中。化石那解语，作草犹可舞。陌上望骓来，翻愁不相顾。

秋堂雨更静，佳菊粲粲芳。置酒延群公，掇英浮新黄。心犹慕渊明，归来醉柴桑。莫问车马之，去迹乱康庄。

百执称元祀，君王服大裘。祥光将盛布，雨意倏前收。月白明雕俎，霜寒肃缀旒。欲知天意格，肸蚃荷神休。

白骨因谁活，青牛与尔俱。未酬再生德，更索积年逋。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示世人，世人俱不识。

少慕隠逸人，开口谈四皓。及今闻其风，尚愧刘德老。诏恩虽与官，辞避犹却扫。不应吏部门，皇皇踏泥潦。

悠哉东湖水，不迎亦不随。相对澹无谈，可以乐我饥。

楚峰天地阔，四世百年家。鹤发垂袍叶，龙孙上榜花。诗书新雨露，松柏老烟霞。白马苍山路，斯人忽已遐。

新诗将远意，千里附文鳞。清响蝉嘘露，高闲鹤卧云。但知耕野水，不暇问朝绅。賸欲陪颜笑，凄凉吴楚分。

暗惊料峭寒，春雪兼春雨。知胜早朝人，闲眠不开户。丘壑岂无容，泥涂还自取。谁吟何逊诗，不觉逢逢鼓。

新岁逢人日，老夫持道斋。断冰浮野水，微绿发枯荄。霁景丰年象，闲吟旷士怀。春旛已陈迹，鬭巧笑吴娃。

明釭通夜语，累块写胸中。水癖推刘令，书名浼鲁公。忌猜悲廪鼠，逐热贱云鸿。不乏佳山水，东南著两翁。

邻笛不须吹，惊喷枝头雪。主人日日来，长见开时节。

亭亭青琅玕，冰霜崔嵬心。虽无桃李姿，知非柴荆林。凉风西南来，清圆弹空音。其谁齐彭殇，相从山之阴。

天使魁乡荐，上令卿改官。蚤峩乌府豸，终著侍臣冠。持节威行惠，专城猛济宽。绍熙多旧学，胡不相宫端。

独鸟愁归翮，霜寒谢世纷。梦遥乡思局，砧急酒醒闻。一笑胡为尔，中年更不群。颇疑当日论，饱饭薄能文。

汉廷日征召，舟楫去纷纷。行路子所见，成功吾未闻。故人期此去，圣代用斯文。会使如椽笔，书勋继典坟。

苦恋莱衣乐，非贪汉绣行。上方优斡腹，儿未可陈情。风木终身恨，朝华过眼荣。谁言彤史废，阡表自峥嵘。

东观曾同入，南宫复雁行。尝寮虽具尔，投分独难忘。荣悴无多异，漂零共一乡。遥欣访萧寺，颠倒曳衣裳。

东风物物新，花外步清晨。蕉叶卷舒雨，鸠声问答春。园林三月景，诗酒百年身。试数交游侣，如今有几人。

风雨萧萧夕，春寒灯较昏。茅檐数椽屋，荻浦几家村。网到江鳞活，沽来市酒浑。焙衾共结局，一觉眇乾坤。

书斋怜寂寞，书札慰荒凉。劝把春风椀，仍薰知见香。未忧欺短褐，宁虑厄枯肠。尘思如能雪，诗情或可昌。

江接东溟阔，潮从八月高。祇应风卷浪，谁遣怒成涛。舟楫乘流迅，鱼龙得意豪。瀛洲今不远，好去钓金鳌。

暮程闻潦涨，投宿取村斜。凉借何方雨，香来隔浦花。翁分区种粒，妇进圃抽芽。官驿应无此，通宵梦亦佳。

禋祀毕圆丘，嘉辰庆泽流。天仪临观魏，盛礼蔼风猷。洋溢欢声动，氛氲瑞气浮。上穹垂眷佑，邦国拥鸿休。

红叶曾题字，乌椑昔擅场。冻干千颗蜜，尚带一林霜。核有都无底，吾衰喜细尝。惭无琼玖句，报惠不相当。

别袂风轻动，离装雨薄沾。断霞孤鹜落，新月一眉纤。鸟羽栖幽径，蛩声满画帘。稍赢诗思健，还觉旅魂添。

亭尤逢夜竹，不识自知音。朦胧望明月，终得拂青尘。

八月钱塘岸，江潮昼殷雷。岂知惊浪涌，不转此峰来。古窦深无际，神渊秘莫开。山灵如爱我，三送雪成堆。

春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。

岁旱须神物，皆疑石有名。卧龙今不起，长负泽边情。

高烟升太一，明祀达乾坤。天仗回峣阙，皇舆入应门。簪裳如雾集，车骑若云屯。兆庶皆翘首，巍巍万乘尊。

乍被轩绥宠，新辞计省繁。三江吴故国，百里汉郎官。烟水莼芽紫，霜天橘颗丹。优游民政外，风月即清欢。

东壁图书府，西园翰墨林。诵诗闻国政，讲易见天心。位窃和羹重，恩叨醉酒深。缓歌春兴曲，情竭为知音。

秋日山居好，吾居山海间。意行逢酒住，兴尽放歌还。稻获归流水，林疏缩远山。谁知僧快活，饭饱即身闲。

当代求遗逸，斯人尚典刑。云愁富春渚，月掩少微星。易箦无多语，空籯但一经。遗休宜有后，兰玉满阶庭。

宦游今倦矣，岁晚意何如。腊雪不到地，春风先满闾。邻翁寒乞炭，溪女晓供鱼。多有梅花处，吾将卜隠居。

霜露才婴疾，龙蛇已丧贤。神骑尾星次，家托寝丘田。长乐申君吊，东堂罢禊筵。佳城白日掩，从此即千年。

浮休不足筹，遗恨黯难收。死草起新馥，落梅添古愁。一龛迟日月，百岁老春秋。独有旧名氏，不随溪水流。

裂石作翠竹，秋风生晚凉。政须人啸咏，应记我行藏。

止水通流水，前陂接后陂。农夫秧马驶，客子竹舆危。五斗真聊尔，百艰谁使之。不能惩创在，犹后强裁诗。

为重南台客，朝朝会鲁儒。暄风众木变，清景片云无。峰翠飘檐下，溪光照座隅。不将簪艾隔，知与道情俱。

和衣泥里辊，洗脚上床眠。大海波涛涌，小人方寸深。

自君之出矣，适我患祸初。入门悼今昔，顾影怜畸孤。古有鼓盆达，自笑食蘗如。石交不在眼，胜谈谁见娱。

寂寂闭层城，悠悠此夜情。早凉过鬓发，秋思入柴荆。严子多高趣，卢公有盛名。还如杜陵下，暂拂蒋元卿。

一茎两茎斜，其意毒如蛇。三茎四茎曲，无疑入地狱。言下若知非，心空及第归。堪笑蒋山老，无端入荒草。

哀弄发危弦，苦调出促管。伤别骨欲销，坐失重纩暖。仙鹄顾徘徊，千里襄江潬。此去衮衮情，江水流不断。

三伏暑可畏，贫富方共之。雨忽兼飘风，凉与清气随。一饷涤炎暍，万里失蒸炊。大哉天地德，好生常所施。

吾孽本自作，此生元有涯。三江去浩荡，一橹任呕哑。卖药村村市，炊粳处处家。相逢喜亡恙，不敢厌喧哗。

深山一敝庐，今是几年居。举世皆嫌拙，吾心独有余。寒苴珍芥醤，嘉核爱梅诸。樵父时同赋，多将槁叶书。

湖水碧溶溶，寒漪四望通。龟鱼游浩渺，凫鹜下虚空。爽气吟窗外，清光钓艇中。一襟时自快，多谢北轩风。

畏暑不复眠，空阶踏凉月。冰轮了无翳，明可数毛发。夜久肝肺清，如咽太古雪。拟换飞仙人，乘鸾上寥泬。

伊昔升平事，中州见最先。洛花凝晓月，巩树霭寒烟。相业归貂宠，胡尘溺汉天。几多垂白叟，涕泪日潸然。

解巾侍云陛，三命早为郎。复以雕龙彩，旋归振鹭行。玉书期养素，金印已怀黄。兹夕南宫咏，遐情愧不忘。

我住难期夏，君归岂待秋。投章同缟带，共敝愈轻裘。浩浩群属玉，阴阴黄栗留。叙行如有寄，伺处觅孤舟。

舜华徂北渚，宸思结南阳。盩绶哀荣备，游轩宠悼彰。三川谋远日，八水宅连冈。无复秦楼上，吹箫下凤皇。

风动心摇树，云生性起尘。不明今日事，昧却本来人。

冉冉红罗帐，开君玉楼上。画作同心鸟，衔花两相向。春风正可怜，吹暎绿窗前。妾意空相感，君心何处边。

出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。

积雪阴难解，新梅冻未开。谁知残腊底，已报早春来。一气元无息，群儿浪自猜。短檠非守岁，百感政交怀。

翠辇西湖路，雕盘北苑花。时平无外事，随意趁年华。

数日秋风冷，丘园独自身。闲看篱下菊，忽忆社中人。苦咏肩常瘦，移家债又新。极知君淡泊，十载得相亲。

自得林下趣，穷处甘如荠。白云为朋友，青山是昆弟。幽池萍未生，闲来弄清泚。照影不能悟，徒自尘缨洗。

羸病时时剧，欢悰日日疏。睡凭书绍介，愁赖酒驱除。小蹇追凉处，轻衫出浴初。无人堪晤语，且复狎樵渔。

得地久蟠踞，参天多晦冥。月通深夜白，雪压岁寒青。独拥虬腰大，疑闻雨甲腥。深根动坤轴，萧瑟挂疏星。

不见二十载，重寻事更违。门临寒水闭，鸟向夕阳归。吟恐成华髪，闲疑入翠微。登舟独南去，乘兴一何飞。

经年侍清宴，饱食愧侏儒。脱迹鸳鸿路，忘怀草木区。朝檐看鬬雀，晚槛引饥乌。已觉蓬蒿适，谁能九万图。

仙家风景晏，浮世年华速。邂逅汉武时，蟠桃海东熟。

勇有孟施舍，能无惧而已。若人学佛法，勇亦当如此。休来讲下坐，莫入禅门里。但能一切舍，管取佛欢喜。

漠漠稻粱稀，纷纷鸟雀飞。吾田空竭力，汝族更求肥。舌在谈何用，躬耕计又非。怅然还独笑，落日掩郊扉。

拟诗偏不类，又送上人归。寄世同高鹤，寻仙称坏衣。雨行江草短，露坐海帆稀。正被空门缚，临岐乞解围。

虎宿方冬至，鸡人积夜筹。相逢一尊酒，共结两乡愁。王俭花为府，卢谌幄内璆。明朝更临水，怅望岭南流。

秋月照潇湘，月明闻荡桨。石横晚濑急，水落寒沙广。众岭猿啸重，空江人语响。清晖朝复暮，如待扁舟赏。

松韵笙竽径，云容水墨天。人行春色里，鶑语落花边。修竹三间屋，清泉二顷田。了无官府事，鸡犬莫登仙。

山拥千家邑，江涵万顷天。洪涛舂落日，老树秣荒烟。失路或搔首，夷途争着鞭。劳生几寒暑，半鬓已苍然。

花似今年好，情非旧日春。光阴愁里尽，风物眼前新。爱酒聊呼伴，无酰懒乞邻。姓名谁挂口，肥瘠付秦人。

楚泽雪初霁，楚城春欲归。清淮变寒色，远树含清晖。原野已多思，风霜潜减威。与君同旅雁，北向刷毛衣。

一山几台观，群玉锡佳名。迁客品题处，高人燕坐清。池荒欠溶漾，石瘦尽峥嵘。怪怪奇奇处，山阴道上行。

虚舟适谁迕，飘瓦殊暂然。忮心自无怨，岂必绝世贤。握火欲提人，唾空不至天。一心抱区区，万事长可怜。

我生世寡与，所幸贤者知。徽中山川意，赏音有钟期。荆楚非我里，从公甘栖迟。今兹复舍去，何以纾吾悲。

既殊出塞声，还非江上听。夜吹送悠扬，高楼月方迥。

误入桃源里，初怜竹迳深。方知仙子宅，未有世人寻。舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。渐通玄妙理，深得坐忘心。

密移不自觉，猛省却堪惊。红颜去不返，白发来无情。劫秦气何用，袒汉力莫争。求胜竟无术，陶然任此生。

薙草除枯叶，劳人亦动心。无愁疏把酒，习懒罢弹琴。濯垢临溪水，追凉就木阴。常寻省力处，外物孰能侵。

楼外千山雪，年年只欠诗。杯停常欲速，棋负不容迟。玉振光回合，冰清气眇弥。咸言聊自惜，世路易磷缁。

风雨禅思外，应残木槿花。何年别乡土，一衲代袈裟。日气侵瓶暖，雷声动枕斜。还当扫楼影，天晚自煎茶。

家业贫原宪，年龄老伏生。但悲鸾独舞，那羡雁能鸣。酿酒秋常醉，驱牛夜亦耕。此身当自贵，勿用作投琼。

清阴方丈得，暑气乍来无。尘榻从箕踞，前贤亦锻炉。晚虫多黑羽，秋草半青珠。安得遗方客，玄谈似给孤。

自念久不偶，归老东南州。地名水精宫，家有天隠楼。收卷势利心，欲与汗漫游。出处固以义，无为子光羞。

故人住南郭，邀我对芳樽。欢畅日云暮，不知城市喧。

烟景澹蒙蒙，池边微有风。觉寒蛬近壁，知瞑鹤归笼。长貌随年改，衰情与物同。夜来霜厚薄，梨叶半低红。

默默守吾道，望荣来替愁。吟诗应有罪，当路却如雠。陆海傥难溺，九霄争便休。敢言名誉出，天未白吾头。

兰茗寻旧题，愧我昔好迳。妙语为湔祓，清越泗滨磬。

尽力放不下，着力担不起。将谓一物无，元是自家底。见得自家底，心中大欢喜。自兹家业兴，一举九万里。

莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

焚烧纵炎日，长养误薰风。责己君临厚，劳心县宰忠。十州饥馑后，万里郁陶中。欲寄精诚祷，天心或可通。

山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隠裂裳帛，春来重结裘。

江头一夜雨，晓路无新花。我今为陈人，感此重叹嗟。羲和挟两曜，疾走不可遮。古今俛仰间，那暇惜物华。

雨断归云急，沙干步屧轻。风花娇作态，野水细无声。社酒家家醉，春芜处处耕。今朝公事少，一笑赋新晴。

苍山开秋屏，屹立俨无对。下有岸帻人，意气压苍翠。

默坐不复出，浮云作朝阴。离离檐间花，随雨下故林。物色一如此，朱颜坐凋侵。自歌阳春曲，吾不待知音。

国赋虽千乘，身期未百年。箴图遗旧机，箫吹向新阡。行哭追前日，超生定几天。寂寥原上树，薄晚起寒烟。

黄雀飞鸣处，交交异窃脂。稻粱求易足，罗网去何迟。味厚资偏嗜，谋踈阙自为。韩彭尚葅醢，么么尔诚宜。

市廛有宽征，僚吏无间言。弊例亦麾却，益知彦修贤。

所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微星，星霜劳夜吟。

春去休惊晚，夏来还喜初。残芳虽有在，得似录阴无。

巨浸滔天后，遗黎复业初。桑田皆变海，老稚半为鱼。凿石开新道，行人问故庐。客愁那对此，搔首重欷歔。

𫏐幸珠筵地，俱怜石濑清。泛流张翠幕，拂迥挂红旌。雅曲龙调管，芳樽蚁泛觥。陪欢玉座晚，复得听金声。

水长许由溪，春寒入竹扉。几人听夜雨，惟我怯单衣。树罅青灯耿，篱根白菌肥。明朝有忙事，推枕问渔矶。

日影满松窗，云开雨初止。晴林梨栗熟，晓巷儿童喜。牛羊深涧下，凫雁寒塘里。田父酒新成，瓶瓮馈邻里。

明朝逢社日，邻曲乐年丰。稻蟹雨中尽，海氛秋后空。不须谀土偶，正可倚天公。酒满银杯绿，相呼一笑中。

坤元光至德，柔训阐皇风。芣苡芳声远，螽斯美化隆。睿范超千载，嘉猷备六宫。肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。

日夕三江望，灵潮万里回。霞津锦浪动，月浦练花开。湍似黄牛去，涛从白马来。英灵已杰出，谁识卿云才。

湖边谁摘芡，轻度藕花风。贪得鸿头去，惊他雁序空。

佳客与凉风，俱来破蕴隆。风流自江左，材秀又湘中。未暇嗟渠屈，端知慰我穷。囊钱叹元叔，斗酒羡无功。

王子可人处，壁间留短槎。自虽疑刻鹄，初不得黔鸦。世味真嚼蜡，尘心不染花。相逢定相契，一笑共生涯。

沉沉向秋暮，切切声相续。夜静草堂深，闲床照孤烛。

昏鸦何处落，野渡少人行。黄叶声在地，青山影入城。江湖行客梦，风雨故乡情。试问南来信，梅花三两英。

谁截小秋滩，闲窥四绪宽。绕为千嶂远，深置一潭寒。坐久云应出，诗成墨未干。不知新博物，何处拟重刊。

斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。

深谷不易到，烟霞真胜游。翻身渺云海，长啸落沧洲。曙色枫林晓，天香桂子秋。更期南涧石，重约泛浮丘。

帝者因山葬，天王下度悲。寿原三圣接，神驾万灵驰。怨入笳箫曲，威陈剑舄仪。空留人马迹，不复到瑶池。

柳影含云幕，江波近酒壶。异方惊会面，终宴惜征途。沙晚低风蝶，天晴喜浴凫。别离伤老大，意绪日荒芜。

坐惜年光变，辽阳信未通。燕迷新画屋，春识旧花丛。梦绕天山外，愁翻锦字中。昨来谁是伴，鹦鹉在帘栊。

郡楼名甚远，几换见楼人。庾亮魂应在，清风到白苹。晴轩分楚汉，夜酒揖星辰。何必匡山上，独言无世尘。

泛舟大河里，积水穷天涯。天波忽开拆，郡邑千万家。行复见城市，宛然有桑麻。回瞻旧乡国，淼漫连云霞。

绿暗山前路，柔桑宛宛垂。稻秧分陇后，蠺茧下山时。白日缫车急，中宵织妇悲。老年官赋了，不长一絇丝。

得路到深寺，幽虚曾识名。藓浓阴砌古，烟起暮香生。曙月落松翠，石泉流梵声。闻僧说真理，烦恼自然轻。

堂下杂𥲤鼗，如钟而罄腹。夫子闻于齐，三月不知肉。

幽溪入疏篁，翠色连远坞。清夜天风来，不隔鸾凤语。

鸟鸣高屋上，饥顾朝求食。扰扰市井人，日夜衣食迫。岂伊理当然，或者养未得。我歌南风诗，归坐还叹息。

萝径朝飞雨，莓苔染翠浓。登山双屐健，自拟少年同。

忠义合时难，云林共掩关。因秦生白发，为汉出青山。不顾金章贵，终披白氅还。如今明圣代，高躅更难攀。

可怜负薪子，误有廊庙志。出门欲何之，马拙车未试。

上马笑属君，归期在十日。来时草白芽，归时青郁郁。来嗔马蹄急，归嗔马蹄缓。人心自如此，马蹄终不变。

我自甘流落，翻令汝不眠。世嗤伯氏拙，家赖阿奴贤。地恶烟为瘴，书迟日作年。何时风雨夕，炙火勘新编。

梅花清入梦，诗骨定非常。半树原遮藓，无风也自香。篮舆冲暮雪，茅舍带晨霜。傍竹依松处，无心肯向阳。

十五年前别，相逢各老成。旧游如一梦，忽见似重生。剧饮无人敌，高谈坐客惊。诸郎尤可喜，事业短灯檠。

翠松三万顷，松雪著神仙。柳院催金钥，江花送玉鞭。晓岩云壁立，晚棹浪规圆。未了醉翁事，重寻颍上田。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏粲三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

愿言扃利门，不使损遗体。争奈探珠者，轻生入海底。心荣尘易染，心垢正难洗。澹泊与谁论，世路嗜甘醴。

宿心不觉远，事去劳追忆。旷古川上怀，东流几时息。门前青山路，眼见归不得。晓梦云月光，过秋兰蕙色。

凿见碧天影，秋光注小轩。消闲惟蠹简，破闷有金尊。怪石中边透，老松须鬣繁。人生有佳尚，尘土暗朱门。

宪皇十一祀，共得春闱书。道直淹曹掾，命通侍玉除。浮生年月促，九陌笑言疏。何计同归去，沧江有弊庐。

契好联三世，交情晚更深。宦游乖握手，书到岂论心。叹失超胜愿，愁闻相挽音。平生一尊酒，已矣不同斟。

下马扣荆扉，相寻春半时。扪萝盘磴险，叠石度溪危。松夹莓苔迳，花藏薜荔篱。卧云情自逸，名姓厌人知。

乌鸡头带雪，偏正没安排。明月堂前意，悠悠莫乱猜。

昔年经盼目，此日罢从游。尤许为上足，敢令出一头。圣涯窥浩荡，学海探深幽。一瓣南丰后，他师不复求。

贱妾燕子身，衔泥巢君屋。游子黄鹄志，辞家独南翔。采花为谁容，袭兰为谁香。安得小心风，寄子双明珰。

物意通人事，阳生一脉天。梅虽搀腊破，柳已得春先。袜颂趋时献，台云取巧传。所须惟饱耳，延颈看丰年。

世外忘家子，归来谁与游。烧香如意夜，茹菊钵盂秋。独节已萧冷，诸缘应罢休。渡江闻道日，少为故山留。

广厦或不足，陋巷乃有余。毫牟惴螫手，脔嘬疑灾肤。华裾制大布，盛馔庖荒蔬。先圣遗礼法，甚能闲腐儒。

旷典将行日，南宫得舍人。铨衡轻易地，造化漫劳神。旧事谁能记，交情我独亲。吁嗟三昧手，不见掌丝纶。

张也真吾友，今年见老成。自彊虽不息，积习亦诸兄。曲讲闻师泛，题诗使客惊。莫如班定远，投笔笑诸生。

祭器古不轻，斯焉盛黍稷。内方而外圆，无乃器之特。

风沙万里行，边色看双旌。去展中华礼，将安外国情。朝衣惊异俗，牙帐见新正。料得归来路，春深草未生。

新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。

见说关西讣，危肠已似刀。抚膺成一恸，复魄遂三号。旧馆州名桂，新居里曰蒿。九泉休负恨，兰玉满儿曹。

行李资章甫，秋期看海涛。埃尘乍振袂，淮泗幸容舠。飏舄双凫健，飞乌五两高。须君菊花酒，慰此寸心劳。

今日衢州路，师奴不共行。阿童浑似汝，只是太粗生。

暖日傍帘晓，浓春开箧红。钗斜穿彩燕，罗薄翦春虫。巧著金刀力，寒侵玉指风。娉婷何处戴，山鬓绿成藂。

戴昔劫名士，周尝暴里人。少年一荡子，岁晚两忠臣。

富贵固难爱，贫寒易得愁。休将少时态，移作老年羞。既有非常乐，须防不测忧。谁能保终始，长作国公侯。

青山日相对，闲看白云生。谁谓无心出，中含济物情。

云篆摹仙印，香菰纒彩丝。风回五明扇，日丽万年枝。

古殿焚香外，清羸坐石棱。茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。孤磬侵云动，灵山隔水登。白云归意远，旧寺在庐陵。

一日复一日，百年渐渐毕。急急除妄想，无念成真佛。更莫苦攀缘，窥他世上物。忽然无常至，累劫出不得。

饥肠不贮酒，冻粟自生肤。旅枕三年梦，荒村一事无。不愁风折木，时有火添炉。尚想崔夫子，冬来体更臞。

蔼蔼儒冠至，恢恢贤路开。才须金鉴别，人自玉山来。谢客书千卷，嵇康酒一杯。如君富术业，当与雉为媒。

大地风尘恶，长天岁月奔。忧来浑是感，梦破与谁言。缑鹤空回首，河牛暗断魂。吾今拙又拙，无复问天孙。

一把长篇读，惊嗟即过旬。谁知后来者，还似老成人。古训但时习，英辞当日新。惭无称荐力，空此见天麟。

艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。舞学平阳态，歌翻子夜声。春风狭斜道，含笑待逢迎。

乃眷尝西顾，偏师暂首征。灵旗方直指，犷俗自亡精。禹叙终驯致，尧封渐化成。不须严尉候，于廓海弥清。

秋空晚自明，孤烟澹难起。适意一枝筇，时来对寒水。

三月寒如腊，绵袍脱又添。摘花谁过户，观雨独垂帘。伐病思奇剂，稽疑望吉占。客怀闷良极，晴暖亦何嫌。

送出南溪日，离情不忍看。渐遥犹顾首，帆去意难判。最恨临行夜，相期几百般。但能存岁节，终久得同欢。

郁郁炎海旁，气蒸雾露毒。得罪往投畀，幸贷吭颈戮。彼心学圣贤，于义无不足。奈何触主威，未尝有是辱。

相知新固乐，人物易如林。游爱郭同许，衰思范与吟。放歌能共和，会约待重斟。还我晏斋隠，何尝枉尺寻。

促织甚微细，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲。久客得无泪，放妻难及晨。悲丝与急管，感激异天真。

曾因避仇去，竟作倦游归。梅蕊经青眼，缁尘染素衣。湖山新有得，岁月旧成非。小定能来否，柴关夜启扉。

腷䏝南枝鹊，铿宏半夜钟。寥寥数寒漏，唧唧类吟蛩。马革思强仕，牛衣慕老农。此身何处是，展转听朝舂。

发挥多古迹，优彼色丝辞。逸少观鹅处，玄晖纵墨时。室虚蛟自触，神久树生悲。得处何机感，寻披当尔思。

秋阴闭秋色，何处动悲凉。有叟傅岩隠，明时潘鬓苍。残书几箧蠹，寒菊半篱荒。惟学春秋者，时时到草堂。

可畏三界轮，念念未曾息。才始似出头，又却遭沈溺。假使非非想，盖缘多福力。争似识真源，一得即永得。

和煖绕林行，新贫足喜声。埽渠忧竹旱，浇地引兰生。山客凭栽树，家僮使入城。门前粉壁上，书著县官名。

黕黕云如涌，淙淙雨若倾。骤翻银汉浊，匀洒玉绳明。雷怒无停势，风豪有遏声。危楼已初伏，犹谓袷衣轻。

经年一会面，危坐拥寒灰。绝胜对余子，一朝来百回。

七百里鲁望，北瞻何岩岩。诸山知峻极，五岳独尊严。寰宇登来小，龟蒙视觉凡。此为群物祖，草木莫锄芟。

云物如故乡，山川知异路。年来未归客，马上春色暮。一尊花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。

郑五不去国，金陵深惧君。校存知必毁，书在已如焚。自是清流祸，非干比党分。归欤虽幸矣，恨未效朱云。

茅舍乱鸡声，疏林淡见星。霜轻留草绿，雾暗失山青。踪迹去来燕，交游聚散萍。浮生原是客，不必恨飘零。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。道胜嫌名出，身闲觉老迟。晚香延宿火，寒磬度高枝。长说长松寺，他年与我期。

晚境频辞禄，穷居旋学耕。量衰添酒敌，才尽减诗名。风月成交友，溪山管送迎。登车雨先止，天岂相吾行。

误点成駮牛，妙技有余赏。作意画蛇足，至今犹抚掌。君看人间事，类此或往往。浩叹可奈何，悠然起遐想。

殉义若殉财，避名如避箭。况当喜惧交，肯与宠辱战。百年元亮心，一日宣明面。朱门辙迹多，山路微如线。

翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇巌上寺，深到影中天。我欲然犀看，龙应抱宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

自为山中人，不厌山中居。云西最高峰，秀出如芙蕖。

酷暑避修竹，繁阴侵短楹。形骸方枕簟，车马忽柴荆。对酒情无极，哦诗韵更清。昏鸦催别急，天末片云横。

迢遰岷峨外，西南驿路高。几程寻崄栈，独宿听寒涛。白鸟飞还立，青猿断更号。往来从此过，词体近风骚。

小市朝行药，明灯夜读书。虽殊带箭鹤，要是脱钩鱼。有饭已多矣，无衣亦晏如。坚顽君勿怪，岂失遂吾初。

一自渡江津，茫然不记春。船谙淮上月，马惯洛阳尘。可去问唐举，未须惭买臣。终令旧关吏，还似弃𦈡人。

幼也知孝让，居然合礼仪。休疑汝尚小，须信我饶为。

学海失渊源，词林少根柢。苏程百世师，遗书满天地。遗书亦言尔，道岂言能传。言外有妙处，万理常森然。

数幅长沙纸，殷勤为写怀。知公富情义，念我老形骸。处世日无几，归耕计未谐。若论身后事，贱骨要深埋。

老木垂绀发，野花翻曲尘。明霞送孤鹜，僻路少双鳞。天近易得雨，洞深无早春。山祗认来客，曾是洞中真。

老境惭年长，斋居惜岁徂。难分阿戎炬，只拥玉川炉。夜雨知时落，朝阳谪见无。君王素修德，安意饮屠苏。

瑞应兴沙麓，祥源发狶韦。东朝方母育，沧海倏尘飞。蟾蝉冰轮影，鳌翻地轴机。宸心怀慕处，箧有五时衣。

水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。

不作笙箫用，开花待凤凰。阴阴一轩里，谁识阮生狂。

岁事今无几，清霜苦见侵。寒深落雁渚，风急捣衣砧。翠縠纹秋水，斑绡缬雾林。洞阳栖隠地，楼观白云深。

不汲泉不盈，愈汲泉愈清。湛然有常德，随气利群生。

星晓有残月，明明挂一弓。四天垂野外，万象蓄山中。水动知冰薄，林疏见谷穹。傍人应比我，观物邵家翁。

昔以医名著，今兹祖意传。众生如不病，大士自安禅。貌等涧松古，性同山月圆。应防猿鸟忆，却指旧林泉。

山研云初抱，奁书客不传。北窗多异气，正对浄名天。

野寺促晨装，古驿休破橐。虽云行役苦，客子心独乐。家山幸归来，未免叹拘缚。安得万里天，翩然下孤鹤。

小树开朝迳，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。

乌伤仇览仙，一弓扁蠲流。清流从谁蠲，浊流石之幽。石之幽定可，齿齿翻成忧。君看得失珠，象罔无全牛。

经月魃为妖，连宵雨似潮。山田禾侧耳，野涨树平腰。古语天难做，民生日不聊。忍饥吾亦惯，古色一箪瓢。

亭上客送客，江头山映山。白醪须酌尽，彩凤欲飞还。帆转疏林外，烟生远渚间。离愁自堆积，辄莫唱阳关。

芜城逢上巳，散步答年光。北郭垂杨媚，西郊碧草芳。人皆趋靡丽，我独恋春阳。更爱双飞燕，翩翩语画梁。

暇日诗成集，西来见未曾。金徽想流水，玉井定层冰。呵护山灵惜，流传纸价增。石湖千载托，密密续前灯。

谦卑六位得，豫乐四爻非。庄敬与安肆，冥冥祸福几。

架𪩘及依崖，轩窗次第开。等为方外客，于此更清怀。

道本治吾身，绪余方及人。神清缘食少，事简为家贫。薄酒如重酝，寒蔬抵八珍。村村花柳动，且复岸纶巾。

禾黍正离离，南园剪白芝。细腰沈赵女，高髻唱蛮姬。路愧前冈月，梳惭一颔丝。乡人不可语，独念畏人知。

天欲昌吾道，君来董县庠。坛荒犹杏树，水落且芹香。欲与二三子，皈依数仞墙。若为鸥鹭伴，留住水云乡。

骈花先总角，一体素同心。可是鸳鸯瑞，于飞幻碧浔。

𫏐别荧煌座，初为半月期。洛城归意切，不独为花时。

壮岁锐著述，瞢欲藏名山。中间忽自哂，聒聒厌多言。弃置杯中乐，雕锼耗岁年。不知百岁后，何益空名传。

岁籥愁云暮，朋簪夕宴开。贤如颍川聚，兴是剡溪来。泻酒蟾波溜，雕章烛刻催。三英知绝拟，况复是平台。

我诗如折桐，经霜为一空。尚可亲时髦，托根日华宫。莫谓背于时，会在春风中。小雨洒清明，又是一番红。

奕奕南丰氏，新碑见母仪。相夫郎省日，从子法曹时。懿美人皆仰，隆恩世所推。流芳当益大，双凤印累累。

父魄下沉渊，儿声上彻天。向令逢孔氏，是亦女参骞。

云浮朝惨淡，风起夜飕飗。欲作冰霜地，先回草树秋。征人倚笛怨，思妇向砧愁。为问随阳雁，哀鸣岂有求。

为爱晚窗明，门前亦懒行。图书看得熟，邻里见还生。鸟啄琴材响，僧传药味精。缘君多古思，携手上空城。

五月暑犹薄，中庭试葛衣。蛙声经雨壮，萤点避风稀。尘念三生误，归心半世违。残年端有几，可复负渔矶。

落日临御沟，送君还北州。树凉征马去，路暝归人愁。吴岳夏云尽，渭河秋水流。东篱摘芳菊，想见竹林游。

石宫夏水寒，寒水宜高林。远风吹萝蔓，野客熙清阴。

茅屋临江起，登庸复应期。遥知归去日，自致太平时。幽药禅僧护，高窗宿鸟窥。行人尽歌咏，唯子独能诗。

白露零髙寒，西风满原野。浊酒欢重持，黄花笑盈把。诗句斐莫裁，秋容浩难写。岂为今日娱，逢之百世下。

濮州以谏死，何氏得其真。天下中庸义，人间父子亲。再传犹易简，小出复逡巡。埋骨虽南土，倾心向北辰。

肃肃霜风劲，萧萧木叶声。残年如寄尔，冷坐太憎生。就市沽新酿，呼儿洗破觥。独斟还独醉，无月配长庚。

青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。

一棹归何处，西风夕照边。市丰招碓鼓，桥近落帆船。竹密悬青雨，溪虚涨白烟。到家知不远，酒熟菊花前。

山驿孤灯尽，霜天片月低。还家人自喜，恋枥马频嘶。野水分微白，巢禽惊稳栖。前村应曙色，依约数声鸡。

夜坐拥肿亭，昼登崔巍岑。日窥万峰首，月见双泉心。松气清耳目，竹氛碧衣襟。伫想琅玕字，数听枯槁吟。

久客倦尘鞅，薄游怜宝宫。论文欣得甫，载酒愧非雄。远岫入青眼，长江来好风。诗成故超绝，千里看花骢。

霜风不成霜，雨云复为雨。溪山谁旧游，草树得新趋。蓬窗递明暗，客枕随仰俯。老子政哦诗，诸儿贪赋芋。

为喜双凫舄，将临九鲤乡。民贫嗟辙涸，吏横正鸱张。谁与催贤令，速来仁一方。茅檐茨屋下，延颈望春阳。

何年海上还，坐镇此山川。笔砚归京阙，衣冠带瘴烟。一生忠胆在，万古党名传。吾道多流落，西风问老天。

西极鳌足折，东南地维倾。众流竞趋下，汹汹归沧溟。谁能跨明河，挽此经天行。世难乘槎翁，此意终冥冥。

山溜碧泓澄，清甘归色味。傥逢张又新，应不落第二。

妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，日高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。

春风落东林，绿叶翳重阴。流莺坐花坞，宛传来清音。和光沛天地，乐意同人心。卷帘出庭户，独立苍苔深。

一径碧苔深，萧闲几醉吟。野花开自落，春色霁还阴。涉世谋多拙，逢人口欲喑。门前流水浄，洗尽利名心。

浑沦老学佛，到处说支郎。断臂求诸法，浮杯遍十方。自栽双柏树，独坐一绳床。惟有林间客，时来扣竹房。

时流求法界，问取本真诠。了悟空皆寂，心明海月圆。

太液轻澌泮，温明霁日融。菜流芳荇碧，花颂瑞椒红。

切问而近思，进进在不已。流光驹过隙，迁变一弹指。道大无津涯，讵作井蛙喜。公私义利分，亦各从其类。

长安车马地，此院闭松声。新罢九天讲，旧曾诸岳行。能诗因作偈，好客岂关名。约我中秋夜，同来看月明。

声断钟楼月，文书对坐时。破窗灯焰走，冻砚笔锋迟。名利髪将鹤，风霜手欲龟。何当一蓑雨，披晓剪莼丝。

少年基一篑，长岁足三余。忽作飞黄去，顿超同队鱼。尊前八采句，窗下十年书。定作牛腰束，传抄听小胥。

家住耒江边，门前碧水连。小舟胜养马，大罟当耕田。保甲元无籍，青苗不着钱。桃源在何处，此地有神仙。

观棋不作秋，观斲不作石。要知丽泽功，祇个是消息。

仙宇赐符时，仙蓂叶尚稀。晓来金屋静，同侍玉皇归。

春风淡无力，池色晚更静。人归箫鼓歇，月出楼观迥。惊鸥啄浮星，游鲤下明镜。谁当拏画船，彻夕纵孤泳。

汉月生辽海，朣胧出半晖。合昏玄菟郡，中夜白登围。晕落关山迥，光含霜霰微。将军听晓角，战马欲南归。

小仆如猿狖，贫家备指呼。未堪随马足，已惯典鱼须。时洗尘侵砚，闲收雨滴图。归田如有计，留负酒胡芦。

葱翠梢云质，垂彩暎清池。波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。欲识凌冬性，唯有岁寒知。

霜雪频欺老，芝兰日鬬芳。官犹似仇览，句拟学韦郎。郊岛无前辈，曹刘可雁行。他年尚相见，此地必升堂。

人皆忘姓字，谁独访源流。病骥宜怀枥，迁鶑故入幽。十年惭主簿，万户薄荆州。此事吾何敢，相将负一筹。

斵石引溪水，杯行自劝人。试听林下鸟，啼血不留春。

萝茑必有托，风霜不能落。酷在兰将蕙，甘从葵与藿。运命虽为宰，寒暑自回薄。悠悠天地间，委顺无不乐。

日南椰子树，香袅出风尘。丛生调木首，圆实槟榔身。玉房九霄露，碧叶四时春。不及涂林果，移根随汉臣。

雅兴难忘酒，羁怀不耐秋。坐穷思卖剑，扶病强登楼。适有坐中客，来从边上州。所谈惊老耳，身世并成忧。

半夜雨方住，一春晴不常。倚栏听鸟语，开户纳花香。庭暮竹阴浄，池风水汽凉。几番吟未稳，步月细平章。

晓雨初传听，晨窗已断闻。日行将杲杲，云起更纷纷。不似岁且尽，直疑春向分。南方故谙此，北叟漫惊云。

家人劝我睡，共说不眠难。官既未得差，眠时自不安。

为儒老双鬓，勤苦竟何如。四海方磨剑，空山自读书。石围泉眼碧，秋落洞门虚。莫虑搜贤僻，征君旧此居。

昔有幽栖士，兹焉遂考槃。惊眠涧泉响，醒酒谷风寒。列岫开窗见，冥鸿倚杖观。韩文传已久，合在翠岩刊。

非为十日留，重此一岁阑。岁去易悲感，日来盛阴寒。今晨已春意，欲出反浩叹。梅事足可惜，病躯良独难。

岩中老释子，白发对青山。不作看山想，秋云时往还。

命薄世仍贫，如何避苦辛。姓名闻有我，忠信话无人。哭死堪多旧，论交笑一新。圣经谁可爱，场屋散天真。

道誉闻寰宇，光华照锦江。祗园居第一，佛智果无双。凤阙帝恩厚，柏庭禅将降。僧中真领袖，传法瑞尧邦。

功既高天下，身何不自防。已能成汉业，无复假齐王。复耻哙为伍，安知吕所忘。空名流未竭，淮水共汤汤。

辍史空三署，题舆佐一方。祖筵开霁景，征陌直朝光。水陆风烟隔，秦吴道路长。伫闻敷善政，邦国咏惟康。

雨送疏疏响，风吹细细纹。犹稀绿萍点，已映小鱼群。傍有一拳石，又生肤寸云。我来闲照影，一笑整纶巾。

步担腰镰急，平畴沥稻稀。水云漫白道，烓灶起青霏。缝塔随烟暝，巢乌择木飞。年丰闲正少，乘屋匠人归。

世人如冰蚕，不知天有暑。纷纷谤伤儿，宁识真实语。当家勤采获，两耳得韶濩。要须追此公，勿问燕与许。

蒲牙长几何，已足庇玉尺。只恐如主人，潜逃逃不得。

樛木犹藏叶，夭桃未作花。六宫歌逮下，四海咏宜家。

客舍见春草，忽闻思旧山。看君灞陵去，匹马成皋还。对酒风与雪，向家河复关。因悲宦游子，终岁无时闲。

望晓谒琳宫，荒庭雾气浓。曾陪羽林仗，如待景阳钟。薄宦情无几，劳生梦不容。樵朋与渔伴，它日会相从。

来往几经过，前轩枕大河。远帆春水阔，高寺夕阳多。蝶影下红药，鸟声喧绿萝。故山归未得，徒咏采芝歌。

何处不相思，相逢还有时。交心如到老，会面未为迟。苦学缘明代，劳生欲白髭。唯君一度别，便似见无期。

九门开洛邑，双阙对河桥。白日青春道，轩裳半下朝。乘羊稚子看，拾翠美人娇。行乐归恒晚，香尘扑地遥。

偃薄虽兹驿，相羊赖此亭。鸟飞微破縠，鱼动暗冲萍。岂但忧怀惬，还能倦眼醒。独余春草梦，才尽不能灵。

苍头奉筇竹，稚子试春衫。共著野人服，来游居士岩。园蔬佐酒椀，药录贮书函。草草非难得，从今不计凡。

何处得乡信，告行当雨天。人离京口日，潮送岳阳船。孤鸟背林色，远帆开浦烟。悲君惟此别，不肯话回年。

三日雨频作，昏昏饶睡眠。泥深散酒市，风恶恼灯天。茅屋松明照，茶铛雪水煎。山家自成趣，抚枕寄悠然。

闻道幽栖好，天香坐上飘。熟知甘淡泊，甚欲识孤高。纵有门关隔，元非道路遥。恐公真简出，不过虎溪桥。

爱此城南静，穷年守茅舍。无能聊自安，有智必趋诈。红蕖笑池面，白鹭时时下。呼儿补疏篱，选吉得天赦。

兰丛聚贵客，花轮环侍儿。三杯吾径醉，四座汝为谁。但觉眩红碧，了不闻歌吹。翩然上马去，海月解相随。

心偶羡明代，学诗观国风。自从来阙下，未胜在山中。丹桂日应老，白云居久空。谁能谢诗去，聊与此生同。

居然三伏景，宛若九秋凉。苍翠瞻神力，𤈶黄烛夜光。龙眠安旧隠，萤冷近书堂。不为看黄蘗，吹来稻欲香。

暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，何事谪高州。

碛中有阴兵，战马时惊蹶。轻猛李陵心，摧残苏武节。黄金锁子甲，风吹色如铁。十载不封侯，茫茫向谁说。

瑞雪带寒风，寒风入阴琯。阴琯方凝闭，寒风复凄断。宫似瑶林匝，庭如月华满。正赓挟纩词，非近温汤暖。

清晓卷书坐，开帘揖远峰。腻云留宿润，膏雨沐春容。世味生来薄，诗愁晚更浓。溪山看未足，还听暮楼钟。

挥泪西原上，晴云为我阴。谁知如望岁，竟不复为霖。主圣空㧑己，民思未绝吟。已休还一恸，非但哭知音。

我亦爱闲居，好山环屋青。拄颊坐来久，冉冉白云生。山中有三秀，谁为采其荣。散我腰脚顽，使我神观清。

山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。

秀野春如绮，平湖水拍天。商诗凉月夜，把酒狎鸥边。秋柏已成实，寒花谁为妍。伤心耆旧尽，何用慰华颠。

惊波常不定，半日鬓堪斑。四顾疑无地，中流忽有山。鸟高恒畏坠，帆远却如闲。渔父闲相引，时歌浩渺间。

华屋落山丘，悲歌咏曹植。故有主林神，百年依正直。

发愿行平等，天观必照知。贪嗔常不见，善恶岂相规。利益恒将正，勿教乱所思。因缘如响合，变化杳无为。

和气来无象，物情还暗新。乾坤一夕雨，草木万方春。染水烟光媚，催花鸟语频。高台旷望处，歌咏属诗人。

僻巷谁相访，风篱翠蔓牵。易中通性命，贫里过流年。且有吟情挠，都无俗事煎。时闻得新意，多是此忘缘。

吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。汤饼赐都尉，寒冰颁上才。龙髯不可望，玉座生尘埃。

清秋万里兴，力疾上层台。岁熟雉兔饱，风高榆柳摧。晚篁元自绿，幽菊为谁开。寂寞无人问，乡书久不来。

花披催蝶舞，柳暗受鶑迁。过眼忽新梦，回头谁少年。溪云随笋供，山雨近梅天。诗思正无赖，一声来杜鹃。

虚心观万物，险易极变态。皮毛剥落尽，惟有真实在。侍中乃珥貂，御史则冠豸。照影或可羞，短蓑钓寒濑。

万里来珍贡，风澜静四溟。鱼龙惊咒水，神雾忽生庭。

左氏讥怀璧，杨公却袖金。安知机巧者，藏得叵罗深。

才名宰相子，二十取辞科。得县古称厉，登楼朝见涡。疲民劳赋役，静理足弦歌。八桧仙祠在，知君秀句多。

圣代修文德，明庭举旧章。两阶陈羽籥，万舞合宫商。剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。我朝青史上，千古有辉光。

野水滟长塘，烟花乱晴日。氤氲绿树多，苍翠千山出。游鱼时可见，新荷尚未密。屡往心独闲，恨无理人术。

天围春涨阔，水展夕阳红。已是淮南客，常吟江左风。

我屋与君室，济河南北州。相逢楚天晚，却看蜀江流。老境浑能迫，妖氛竟未收。何时一廛地，归种故园秋。

爱水都成癖，浮舟不厌频。寒泉清见底，刳木略容人。故故乘流往，飘飘得意真。槎头尺许地，鸥鸟欲相驯。

伏藏不离体，珠在内身中。但向心边会，莫远外于空。

高楼晓气清，钟鼓报新晴。乍睹阳乌色，频闻喜鹊声。纵难期上熟，差足慰深耕。忍见民穷极，唯宜岁事成。

好在横塘水，人今去几年。秋光空到地，霁色自连天。伐石围高岸，诛茅驾短椽。归欤此心在，何苦利名牵。

我住在村乡，无爷亦无娘。无名无姓第，人唤作张王。并无人教我，贫贱也寻常。自怜心的实，坚固等金刚。

嗟予苦山野，爱子有光辉。饱学诗浑好，多愁虑益微。幕中方倚办，江上可言归。况有高风便，行看俊鹘飞。

浐水桃李熟，杜曲芙蓉老。九天休沐归，腰玉垂杨道。避路回绮罗，迎风嘶騕袅。岂知山谷中，日日吹瑶草。

郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。

垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。霜凝孤鹤迥，月晓远山横。僮仆休辞险，时平路复平。

入关但平田，复此得清响。何必问真源，神襟一萧爽。

借问剡中道，东南指越乡。舟从广陵去，水入会稽长。竹色溪下绿，荷花镜里香。辞君向天姥，拂石卧秋霜。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻奏玉台。人疑卫叔美，客似长卿才。借问游天使，谁能取石回。

可叹东篱菊，茎疏叶且微。虽言异兰蕙，亦自有芳菲。未泛盈樽酒，徒沾清露辉。当荣君不采，飘落欲何依。

路入容南境，风烟自一方。山空云苒苒，春动水茫茫。紫府丹砂秘，幽村碧树芳。肃然有佳致，作个是炎荒。

远看云吐吞，近见日出没。解駮谓须臾，迷漫翻倏忽。山灵似知我，老兴不得发。纵使尽高深，安能造剞劂。

楼高临迥渚，天阔上丹梯。云尽树不去，水平天更低。江湖分去住，吴楚亘东西。遐瞩宽幽抱，愁多望转迷。

适时非所长，静地阅流光。旧燕无留影，新鸿有断行。交朋皆谢往，老大足悲伤。彊咏多羞涩，追思亦易忘。

浮龙倚长津，参错走洲渚。苍梧云正愁，初日翳复吐。

青髯千岁寿，绿发九江希。巢叶相渐染，沙边曳水衣。

穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。荒篁香墙匡，熟鹿伏屋曲。

闭门同隐士，不出动经时。静阅王维画，闲翻褚胤棋。落泉当户急，残月下窗迟。却想从来意，谯周亦自嗤。

乐叟干将剑，锋铓凛不收。之人独和厚，与世极沉浮。淑气长三月，高怀自九秋。洞门元不锁，依旧少从游。

叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。

不效燕昭置，终贻子罕羞。吴都矜四达，楚国炫三休。好卜登春乐，无增累卵忧。玄都有琼构，何日从真游。

来暖西枢席，斯民赖已多。前春凤池水，四海涨恩波。

卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。别路追孙楚，维舟吊屈平。可惜龙泉剑，流落在丰城。

唐虞得良弼，姬孔是前身。尼丘钟骨骼，嵩岳与精神。

风流六朝士，曾此登高岑。太白访幽踪，飘飘成微吟。牧之感遗事，名字留碑阴。我来徒感慨，千载一披襟。

田舍东湖隔，楼居北户升。感时秋鬓白，怀友晚山青。病不妨书读，闲应养性灵。敝裘苏季子，四海一飘萍。

汉地文书密，胡天岁月深。但高苏武节，不察李陵心。过雁西风急，荒台朔气沉。同生不同恨，万里一沾襟。

古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏独沔南。

园中有奇货，雨满瓜芋田。一饱吾已足，望山思悠然。

远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。

自言勤教督，灯火与之对。渊明定不孤，门户期汝大。

乱草藏边路，寒禽下戍楼。伏波渠水浅，难载济川舟。

病负中秋约，残秋月自新。寒波沈皓魄，碧落辗冰轮。风静砧声绝，烟收岳影均。何妨此夕玩，况是不羁人。

河柳擅佳名，青条发红穗。因愁百卉娇，强作芳菲意。

老矣黎夫子，拳拳只此书。万缘俱浅澹，一字不遗余。庾岭风烟句，石溪云水居。无人知此味，说似子非鱼。

分断金钗股，全遮玉镜辉。竟令鸾独舞，愁见雉双飞。月照梁鸿案，尘凝孟母机。平生竺干学，至此是真归。

牺樽一何古，我抱期幽客。少恐消醍醐，满拟烘琥珀。猿窥曾扑泻，鸟蹋经攲仄。度度醒来看，皆如死生隔。

未透赵州关，看牛事转繁。死蛇弄不活，只好踏船翻。

故故论年赏，新看惜未多。一香参众树，千月下纤娥。今雨胡能阻，秋虫亦复歌。有情毋吝醉，斯世合婆娑。

哭声师已晓，已晓复谁知。当时魔竭国，几丧目前机。

秋晚稻生孙，催科不到门。人闲牛亦乐，随意过前村。

缾钵镇随腰，怡然处寂寥。门禅从北祖，僧格似南朝。性近徒相许，缘多愧未销。何传能法慧，此岸要津桥。

南原殊可望，桑柘百家村。紫赤春晴气，青葱旧烧痕。远川飞雁鹜，平壤牧鸡豚。更待花如织，临高置一樽。

湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。

三朝钦母训，四海被仁风。仓卒垂帘政，艰难取日功。仙游暌懿范，孝慕惨皇衷。寝隧休华饰，灵輀必返嵩。

不闻尔言久，因觉我言非。欲得尔之善，真期尔指归。

日光明骀荡，天气暖氤氲。草木遍庭槛，清香朝暮闻。

吴产微开士，膏肓岩穴深。向来避小草，于今有远心。悬知轩辕律，定非桑濮音。寒藤且高阁，川涂多毒淫。

病起呼童语，门前客不来。无人理花草，为我扫莓苔。只欲寻书帙，何心泥酒杯。树阴横涧水，鸥下莫相猜。

过时悲既往，适用复相先。世事蓂生陨，人情月晦圆。寒凉非尔适，衰歇岂余捐。岁事待秋敛，农夫期有年。

木剪空山瘦，西风扫落黄。荷残簪失盖，菊老餠还香。诗尽情尤阔，愁多夜更长。闷怀无处著，随雁落潇湘。

寥寥清夜月，现此亭中水。谁能同斯游，归唤寒山子。

剑卧冲星斗，珠玑照海涯。𥬞云梢骥足，擘水拔鲸牙。议论轻余子，文章自一家。堂堂楚云梦，给札赋雄夸。

闻说东屯胜，诗仙有旧游。茅斋深翠竹，石径俯寒流。几杖千山月，鉏犂百顷秋。归途客酹酒，句法傥堪求。

丽泽南轩聚，俱曾辱异知。颛蒙初自释，诱掖信吾斯。虽叹行窝寂，犹亏筑室思。祇同二三子，许学莫能移。

细读平安字，愁边失岁华。疏疏一帘雨，淡淡满枝花。投老诗成癖，经春梦到家。茫然十年事，倚杖数栖鸦。

四海兵戈里，一家风雨中。逢人问消息，策杖去西东。历数前朝乱，何曾扫地空。山居自有乐，时对主人翁。

自小僻于诗，篇篇恨不奇。苦吟无暇日，华发有多时。进取门难见，升沈命未知。秋风夜来急，还恐到京迟。

旧德今谁在，凋零已不多。云天开日月，陆海自风波。空叹与龄梦，难留曳杖歌。平生济川意，无处问施罗。

舟倚桐庐岸，春风草树明。经由今假道，潇洒旧闻名。山势侵云上，溪流见底清。兹行得佳味，夜枕听滩声。

北户风欺幌，南桥水拍城。柳长无嫩色，莺老有新声。书帙看慵卷，茶瓯不厌擎。故园何日返，此地独含情。

戴子游西浙，藕花香满船。因思今日日，又是去年年。杨果珍闽荔，榆林下剡川。烹羊曾有约，已失碧桃仙。

款款穿芳径，双双度短墙。不知身是幻，抵死恋花香。

君才切玉刀，一举成两段。我如抟沙砾，放手辄星散。传闻紫贝阙，薜荔充帷幔。楚吟尚多亡，君诗补其半。

去国逾千里，辞家过十程。饭炊云子白，酒醉索郎清。柂捩秋江驶，帆开暮霭轻。圣明方在御，何地不升平。

河济初开府，江淮晚视师。缵戎由子圣，永命独天知。鹤唳空虚警，云生仗自移。上哀何以称，卒代继周时。

櫩蛛巧经网，林鸠拙营巢。孰知拙反胜，网坏巢独牢。

疾风吹征帆，倏尔向空没。千里在俄顷，三江坐超忽。向来共欢娱，日夕成楚越。落羽更分飞，谁能不惊骨。

南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂莫深村夜，残雁雪中闻。

林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。丹灶初开火，仙桃正落花。童颜若可驻，何惜醉流霞。

促轸乘明月，抽弦对白云。从来山水韵，不使俗人闻。

裁得尺锦书，欲寄东飞凫。胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。

圣经陈冠义，万世示章程。是礼最为重，无丧始许行。三加仪特备，四行责非轻。此意知谁会，寥寥千古情。

蜕形浊污中，羽翼便翾好。秋来间何阔，已抱寒茎槁。

忠闵规摹壮，耽然大厦开。无时佳燕在，正暑好风来。池面飞泉落，林端畏景回。谁知仙府路，琼室与瑶台。

衡岳夜来雨，湘江增绿波。小舟浮似屋，香草结为蓑。水定见鱼影，夜深闻櫂歌。悠悠百年内，醒少醉时多。

隠隠来山远，茫茫去路平。舟车楚北户，城冢汉南京。小杏沾花摘，春醪对雨倾。士民留我住，强作少陵行。

入幕曾沾禄，之官始问津。边城甘冷淡，世路识艰辛。责重杯柈省，公余简册频。先人清白意，百世尚书绅。

丈室久多病，小园晴独游。鸣蛩孤烛雨，啅雀一篱秋。圣主恩难谢，生灵志亦忧。他年谁识我，心迹在徐州。

晓色淡朦胧，园林白露浓。寒丛蛩响畔，秋屋叶声中。更老心犹壮，虽贫尊不空。浮生仗天理，不拟哭途穷。

相距一百里，相从四十年。话言穷理窟，酬唱足诗篇。我始归三径，公胡掩九泉。无由论旧事，尚拟志新阡。

春华惜妾态，秋草念妾心。始知井边桐，不如堂上琴。月落却羡镜，花飞犹委苔。门前长江水，一去终不回。

可怜林下鹤，独肯伴先生。犹有冲天志，君听叫月声。

晦日连苦雨，动息更邅回。生事萍无定，愁心云不开。翟门悲暝雀，墨灶上寒苔。始信宜城守，乘流畏曝腮。

主人同露坐，明月在高台。咽咽阴虫叫，萧萧寒雁来。影摇疏木落，魄转曙钟开。幸免丹霞映，清光溢酒杯。

薄梦惊秋晓，穷原喜夕阴。只知闲迤逦，不觉老侵寻。鸟翼应知倦，蝉声亦和吟。酒阑诗更逸，岩寺记同临。

晚岁俱为郡，新秋各异乡。燕鸿一声叫，郢树尽青苍。山霞侵衣润，江风卷簟凉。相思如汉水，日夜向浔阳。

晚艳出荒篱，冷香著秋水。忆向山中见，伴蛩石壁里。

采药山中去，扳跻不觉赊。深源无俗迹，满地是灵芽。岩迥阴留雪，溪澄净见沙。可怜名利客，应笑此生涯。

居人晏犹眠，行子夕未宿。此心从何生，却道力不足。

直道免三黜，敢云羞小官。盘餐红粟涩，衣桁黑貂寒。画府容身易，侯门曲意难。荆扉盈尺雪，有客问袁安。

孤峰郁嵯峨，千古常峻峙。下有回环水，流浪无定止。如何深远意，尽寄七弦里。妾意极高山，君心甚流水。

杀气吹沅湘，高兴激荆衡。城中贤府主，千秋万岁名。

凌晨丽城去，薄暮上林栖。辞枝枝暂起，停树树还低。向日终难托，迎风讵肯迷。只待纤纤手，曲里作宵啼。

好在湘江水，今朝又上来。不知从此去，更遣几年回。

十载梅陂酒，青岩始共游。香传高树晚，凉映小塘秋。饮亦何劳醉，吟成苦未休。补陀山下客，能为此回头。

之子欲西笑，我怀难具陈。从来妙风雅，此去脱埃尘。拟倩杯中物，暂留灯下人。可堪分手处，月色半林新。

谁怜组练寒，夜雪连营积。有客卧衡茅，淮山梦中白。

南想宣城郡，清江野戍闲。艨艟高映浦，睥睨曲随山。名寄图书内，威生将吏间。春行板桥暮，应伴庾公还。

埽榻相逢宿，论诗旧梵宫。磬声迎鼓尽，月色过山穷。庭簇安禅草，窗飞带火虫。一宵何惜别，回首隔秋风。

西峰大雪开，万叠向空堆。客贵犹寻去，僧高肯不来。潭澄猿覰月，窦冷鹿眠苔。公子将才子，联题兴未回。

大牛苦耕田，乳犊望似泣。万事皆天意，绿草头蕺蕺。

冬月如御史，正色凝云端。风霜何凛凛，一见应胆寒。乌飞绕三匝，禁树相团栾。心术晦昧人，不敢擡头看。

玩画无余易，闻歌已尽诗。古人不可作，此理孰能推。白发秋风里，青灯夜雨时。初心竟当负，搔首叹吾衰。

峭石状危屏，截断诸峰青。白云触不飞，仙掌空遗名。

客望海中日，窗开物外山。天形垂欲尽，飞鸟不知还。

细雨湿篮舆，渺渺穿翠楚。林园知秋近，已作西风语。昨朝汗浃背，今晨冷侵膂。感慨悟乘除，人生几寒暑。

泽国舟车接，关门雨雪乖。春天行故楚，夜月下清淮。讲易居山寺，论诗到郡斋。蒋家人暂别，三路草连堦。

文公汤沐邑，子去作儒官。马首千峰秀，鶑声二月寒。山禽攒俸纳，溪友借书看。近日科名阔，青云上不难。

丑夜方向寅，被衾冷如铁。江南贫者多，奈此霜加雪。

说将且不暇，于时真自疏。深惭叔孙子，未办茂陵书。正自饥欲死，敢言忠有余。平生畎亩志，本不羡严除。

神农取辛苦，病客爱清新。寂淡花无色，虚凉药有神。烦心侵冰雪，眩目失埃尘。自是芝兰臭，非同草木春。

园圃正萧然，行吟绕泽边。风惊初社后，叶坠未霜前。衰草衬斜日，暮云扶远天。何当见真象，止可入无言。

晶晶雪前黄，矫矫霜下杰。秋香宁可衰，相与全晚节。

和气生枯枿，寒云散远郊。木人占吉兆，夜半露龟爻。

程子轲而下，韩公汉以还。彼非孤所上，人莫夺其间。死后虚名满，生前实效悭。始吾谋向背，其决不胜艰。

别前花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

归去田园好，门罗树外峰。地偏群燕雀，江静隐鱼龙。愁觅邻家酒，眠憎近寺钟。一春强半雨，谁与问凶丰。

高楼望不极，野兴远相宜。宇宙一长啸，山川多所思。薄寒才胜酒，短景不禁棋。俯仰哀群动，辽辽见尔为。

谁解叩干关，音容去不还。位方尊北极，寿忽殒南山。凤辇应难问，龙髯不可攀。千秋遗恨处，云物锁桥山。

岁晚方奔命，春期作过宾。逢君为地主，顾我拙谋身。官是三年客，情缘一日亲。将身随斗食，应作未归人。

短亭车马地，送子一盘桓。不畏离群久，所嗟行路难。晒衣云日薄，扑面水风酸。圣有中庸训，时时着意看。

汉家重东郡，宛彼白马津。黎庶既蕃殖，临之劳近臣。远别初首路，今行方及春。课成应第一，良牧尔当仁。

万方多难日，千里故人心。酒社知谁在，诗盟阻重寻。鶑啼空日暮，花落又春深。我去惭无计，何年许见临。

揖退新龙象，归寻旧鹤猿。空令行百里，不遣骂三门。易致实封者，难招不动尊。辟支放光处，尚有石龛存。

独梦云千里，清愁雨一林。江山空有约，桃李易成阴。自是乖幽赏，何由话苦心。兴来当迳造，剪烛夜堂深。

百年如大梦，梦里几纷驰。觉后识为梦，梦时曾未知。吾生今已觉，不记梦中时。在梦人无限，昏昏信可悲。

孤枕夜何永，破窗秋已寒。雨声冲梦断，霜气袭衣单。利剑摧锋锷，苍鹯缩羽翰。平生冲斗气，变作泪汍澜。

圣代重伦魁，难教佐外台。天文动星象，云气上蓬莱。道士携琴送，吟船载鹤回。中兴紫岩老，今日又重来。

在处变名姓，往来长啸歌。一身无赋役，几口共烟波。江月垂纶下，汀云宿棹和。却应嫌渭叟，老去脱寒蓑。

暖律催花花，晴晖活柳枝。发生虽有信，造化本无私。

浮世师休话，晋时灯照岩。禽飞穿静户，藤结入高杉。存没诗千首，废兴经数函。谁知将俗耳，来此避嚣谗。

太和到处萌，物各从所受。老农嘉谷心，自觉稊稗丑。道旁有荆棘，斤斧不得宥。移根著山阿，吾亦付薪槱。

咫尺东溪路，年来偶访迟。泉声迷夜雨，花片落空枝。石径逢僧出，山床见鹤移。贫斋有琴酒，曾许月圆期。

兰台旧漫郎，为邑上瞿唐。地僻风烟古，公余日景长。江声通白帝，山势入青羌。落笔多佳句，时应满锦囊。

风晴霜气合，沙渚夜鸣榔。独喜鳞兼细，时看寸有长。月斜寒动影，水碧静传香。可爱渔翁乐，溪梅次第芳。

渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。

中无城市埃，下有桃溪源。灼灼发独见，冥冥从混元。俄忽遂出世，喜跃聊开樽。且共众人看，迷悟休复论。

客里逢端午，僧廊雨气凉。筼筜千个碧，薝卜六花香。鲁頖程尤远，潘舆兴自长。糁蒲倾美酒，笑入醉中乡。

项上如生旋，有之不用夸。环缘不利长，金以号螣蛇。

胶漆常投分，荆蛮各倦游。帝乡今独往，沟水便分流。甘作远行客，深惭不系舟。思君带将缓，岂直日三秋。

达人心镜明，直道略委折。重来犬不惊，到家蝉声咽。君吟有造化，我唱无生灭。法界即大都，山川几回别。

故宫余禹迹，胜地属僧家。古庙松阴合，幽亭竹影斜。岭云吟外澹，山鸟定中哗。谴逐成轻别，空怀客路赊。

谠言留简册，恭德载闺门。福履三朝盛，官仪一品尊。九原无复起，万事付谁论。不必诸儒记，清名久自存。

晓出花光寺，云沙照眼新。归来看图画，借问若为真。

珪月上金塘，烟容带水光。朱华接兰坂，绿荇溢鱼防。丛暗禽栖密，林疏露下凉。秋怀已潘鬓，无柰更啼螀。

九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。

竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。

秋声四壁动，寒事日骎骎。红剥林闲子，青除架底阴。积闲殊有味，安拙本无心。独愧陈征士，赊书不问金。

仙源尝误到，羁思正萧然。秋静夜方静，月圆人更圆。清尊歌越调，仙棹泛晴川。幽意知多少，重重类楚绵。

英英君令弟，介烈夙所秉。就死得处所，我意复何恨。

所思同海岱，所梦亦烟波。默坐看山久，闲行值寺过。独吟黄叶乱，相去碧峰多。我有归心在，君行竟若何。

仁莫如父子，义莫如君臣。二者尚有失，自余恶足论。

西江江上月，远远照征衣。夜色草中网，秋声林外机。渚田牛路熟，石岸客船稀。无复是乡井，鹧鸪聊自飞。

来衣茶色袍，归变椹色服。孤舟洞庭去，落日松江宿。水烟晦琴徽，山月上岩屋。野童遥相迎，风叶鸣橡槲。

少壮闻忠教，生平阅险夷。篆烟长寂寞，驺从任驱驰。尘俗浑无染，湖山每自怡。儒冠惭佛学，列妇胜男儿。

边笳动地吹，铁衣寒未卸。壮士冢累累，骨香千载下。

罨蔼前林暗，遥知暮气生。渐向山门近，应闻钟已鸣。

颠沛干戈际，心常系洛阳。爱君臣子分，倾日露葵芳。醉眼盖千古，诗名动八荒。坏祠湘水上，烟树晚微茫。

一夜天台雨，青鞋蹋尽沙。添将清瀑水，湿尽碧桃花。涉涧鉏生术，和云嚼野茶。便无仙骨分，不敢更思家。

曾话黄陵事，今为白日摧。老无儿女累，谁哭到泉台。

登陟最高顶，四围山尽低。星辰可手掬，杉桧与天齐。只觉风生腋，恍如云作梯。何当谢尘事，来此共幽栖。

险心游万仞，躁欲生五兵。隠几香一炷，灵台湛空明。

宿敝虽毛举，中原尚土隳。时闻歼狗鼠，未遂戮鲸鲵。冠盖翔鸳鹭，兵戈集虎貔。埋轮岂无意，揽辔欲谁期。

袅袅城笳咽，荧荧渔火青。霜凋两岸柳，水浸一天星。静看船归浦，遥闻雁落汀。倚阑幽兴极，不敢恨飘零。

平湖开霁色，寒碧照空心。小立背桥影，缓行随柳阴。几年劳远梦，到日记曾吟。荷荡成茭地，萧萧秋意深。

安乐窝中乐，娲皇笙万攒。自从闲借出，客到遂无欢。

石出杖藜稳，沙暄牵兴长。半江鸥鸟地，三峡水云乡。携客撑烟艇，开樽俯绿塘。便当从此去，烟雨钓沧浪。

是处山皆石，他山尽不如。固非从地出，疑是补天余。下随一拳小，高凌千仞虚。奇章应未见，名不下中书。

十载东都客，春盘种种春。翠看蔬甲小，黄爱韭苗新。流落成吾老，萧疏对此辰。睦邻如有使，传语大梁人。

洗竹延清景，培松卫岁芳。好峰多漾翠，嘉卉袭人香。犀玉开书札，龙蛇起混茫。微风北窗卧，真可上羲皇。

垂弧正大夏，明炳肖火德。仙源毓英灵，帝赍扶社稷。恩波溢西江，酿作寿觞碧。一饮千斯年，福与宋无极。

鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都买尽，不费一文钱。

舞席沾残粉，歌梁委旧尘。独伤窗里月，不见帐中人。

道史词华丽，兰台地望高。鸳行方接翼，牛刃极吹毛。岂料飞梭语，长令空谷逃。栖迟俄委化，惊惋首重搔。

但觉皮肤憯，安知琐细来。因风吹薄雾，向日误轻埃。暗啮堪销骨，潜飞有祸胎。然无防备处，留待雪霜摧。

窗几穷幽致，图书发古香。尺池鱼鱍鱍，拳石树苍苍。老去身犹健，秋来日自长。养生吾岂解，懒或似嵇康。

清潭吐明月，杳杳及吾庐。流彩满怀袖，托情非鸟鱼。朝因南涧雨，暮入北畦锄。岂不藉余润，况兹方饭蔬。

族姓源江左，来归禹外家。懿文吟柳絮，淑质咏桃华。兰室双芽秀，萱堂只影斜。他年修郡志，遗范照三巴。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。舞席纷何就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。

插屋数竿网，穿篱几尺船。水乡菱芡足，不着免租钱。

途路无不通，行贫足如缚。轻裘谁家子，百金负六博。蜀道不为难，太行不为恶。平地乏一钱，寸步邻沟壑。

汉廷无出右，天下举归心。岁晚雪霜干，春余桃李阴。班崇贰卿贵，掾落五溪深。勿谓无回雁，邮传可嗣音。

陶山读书处，景物自天成。幽涧菁莪盛，高冈彩凤鸣。雨余山色秀，云浄月华明。静听寒泉响，潺潺洙泗声。

江船不厌窄，船窄始宜行。风里长先过，滩头一倍轻。迎亲无恶处，禄养胜躬耕。澧上春兰早，犹堪吊屈生。

白露暧秋色，月明清漏中。痕沾珠箔重，点落玉盘空。竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。满园生永夜，渐欲与霜同。

西岩一磬长，僧起树苍苍。开殿洒寒水，诵经焚晚香。竹风云渐散，杉露月犹光。无复重来此，归舟凌夕阳。

春水六七里，夕阳三四家。儿童牧鹅鸭，妇女治桑麻。地僻衣巾古，年丰笑语哗。老夫维小艇，半醉摘藤花。

广平河水北，古暨浙江南。两地音邮阔，三年官况谙。采芹聊共乐，食蘗岂能甘。别酒黄梅浦，情怀老不堪。

常闻祝融峰，今日上封寺。虽孤登望眼，要逐幽遐志。盖渠目力及，皆我脚力自。是可将无同，吾言亦聊戏。

天阍变化地，所好必真龙。轲意正迂阔，悠然轻万钟。

龚生来过我，极意论先天。自得环中趣，无言已十年。

石径盘千折，林枫大十围。山如昌化县，水似弋阳溪。楼阁层层画，田园种种宜。惜非乡国远，有意卜幽栖。

筑室君先隐，穷途我正难。流莺春谷暖，别鹤玉琴寒。泉响经时听，云光抵暮看。异方空泪眼，何日共幽欢。

溪作玉膏色，洞如天琢成。倩谁呼白鹿，将我上瑶京。

志乖多感物，临眺更增愁。暑候虽云夏，江声已似秋。雪遥难辨木，村近好维舟。莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。

中朝更几局，鸣世独铮铮。奏疏如山稿，哀笳何处声。虽孤岩石望，何损斛峰名。应有遗书富，何时见集行。

扁舟昔东下，徒步却西归。久客幸无恙，诸公皆可依。途穷须暂哭，鸟倦不能飞。他日相寻地，江南一翠微。

帝里风光好，随缘适宦情。却居城郭外，不杂市廛声。水国霜天冷，梅庭夜月清。正惭无雅韵，敢说到诗名。

叔也过我门，往往接䍠倒。惎以元亮止，终然刘伶祷。我此待𬸣翔，夫合戒陵傲。惰游置耕耘，曷怨卤莽报。

秋事遽如许，空山夜已蝉。多吟清露底，偏傍竹篱边。翼似霜余叶，声如雨后泉。儿曹读书罢，贪听不成眠。

借马巫山县，盘舟掉石滩。梅肥朝雨细，茶老暮烟寒。门对高唐起，江从滟滪难。流堆三尺在，旅梦一枝安。

世有聪明士，勤苦探幽文。三端自孤立，六艺越诸君。神气卓然异，精彩超众群。不识个中意，逐境乱纷纷。

适去庄生邑，还临孔父乡。仍闻旧隠处，近在武夷傍。道气年长度，儒风日以光。何时看解组，归去事仙方。

泻月声不断，坐来心益闲。无人知落处，万木冷空山。远忆云容外，幽疑石缝间。那辞通曙听，明日度蓝关。

气爽无余暑，天高不住阴。霞残仍是绮，风冷即名金。烟沼双鱼乐，霜郊一鹗心。此时灵运唱，无复答愁霖。

江外三千里，人间十八年。此行谁复见，一鹤上辽天。

一花几千叶，千叶一时开。晓露红云拂，春风舞雪回。薄言酌我酒，亦道赏花来。自是兰台胜，桃源安在哉。

开卷必起敬，肃容正冠襟。如侍圣贤侧，亲承謦欬音。

僦舍亦为圃，从人笑我痴。自求佳草木，仍补小藩篱。吾事正如此，人生聊自怡。霜松未及尺，独我见奇姿。

丹青有神艺，周郎独能兼。图画绝世人，真态不可添。却怜如画者，相与落谁手。想像犹可言，雨重春笼柳。

景阳六朝地，运极自依依。一会皆同是，到头谁论非。酒浓沈远虑，花好失前机。见此尤宜戒，正当家国肥。

心与道相安，幽居远市廛。分花栽别圃，煮茗试新泉。地僻全成隠，身闲半是仙。金丹非易炼，此法向谁传。

柳老香丝宛，荷新钿扇圆。残春深树里，斜日小楼前。醉遣收杯杓，闲听理管弦。池边更无事，看补采莲船。

乡党推贤懿，宗姻慕孝慈。享年非及耄，造物固难知。神护铭旌远，龟从葬宅宜。幽冥复何恨，夫子映清时。

南国搜奇久，偏伤杜甫坟。重来经汉浦，又去入嵩云。旧别人稀见，新朝事渐闻。莫将高尚迹，闲处傲明君。

同与隆兴第，嘉禾见两轓。瀛壖迂使节，蜀道送行轩。预草前须诏，惊传易箦言。不堪鸾镜舞，双旐怆丘原。

雅志在丘壑，不甘丝竹围。摩挲林下石，忽忆钓鱼矶。

赵州无佛性，丰干太饶舌。南泉一枝草，云门干屎橛。

重来寻野兴，淡月半松林。一寺俨如昨，双溪清到今。乱余僧改貌，秋老客惊心。自觉身如寄，山林滋味深。

边事多更变，天心亦为忧。胡兵来作寇，汉将也封侯。夜烧冲星赤，寒尘翳日愁。无门展微略，空上望西楼。

教子生前贵，休官物外荣。去家金节重，开户玉棺轻。江水元如旧，松林长未成。祗应山鸟恨，长向垅头鸣。

春到已多时，游人替衲衣。柳眠莺唤醒，花瘦雨添肥。官事痴能了，人情久易非。一贫能自守，赢得掩柴扉。

但见颛朝久，谁知媚灶勤。纷纷由嬖进，非特一商君。

春日山居好，寻花急占先。骑馿投酒市，领鹤上渔船。薄暖还挥扇，轻寒未替绵。清和时候正，丽日牡丹天。

自春爰及夏，多雨少曾晴。积压兼旬潦，弥漫四泽盈。穉苗忧冒没，矮岸恐颓倾。急遣洪宾佐，代余省尔氓。

山向南逾秃，江归下转清。鸟那容久立，鱼不及潜行。云外雁机动，沙头鹭意萌。信为吾道计，切忌太分明。

徒闻管弦切，不见舞腰回。赖有歌梁合，尘飞一半来。

两岸春风暖，山花水喷泉。归期虽较晚，行乐肯输先。来燕知犹未，宾鸿信欲遄。故人诗送我，吟思满江天。

亭宇跨城端，新苔磴道盘。风光晴水石，烟景暮林峦。簿领仍多暇，宾从每尽欢。何由掉尘鞅，聊问借阑干。

睡入净域居，梦有殊方乐。不须泛海装，去采神仙药。手辟黄金阙，足踏巨鳌壳。更作西方行，真到昆仑脚。

人去洲渚在，春回花草斑。清谈值渊对，发兴如江山。

野宽秋望阁，浩荡雨初还。寒树争标岭，归云各占山。岁穷风物惨，地阔井闾闲。饱食端无补，微官亦愧颜。

移舟晨鼓闹，泊渚暮鸦盘。夹岸柳浑暗，横轩梅半残。最怜春日薄，犹动客衣寒。楼外西风急，云湖看涌澜。

古人不可见，滔滔天下是。渊明舍之归，惜此三径毁。樽中幸有酒，饮事付自尔。我观饮酒诗，信矣质而绮。

重岩抱危石，幽涧曳轻云。绕镇仙衣动，飘蓬羽盖分。锦色连花静，苔光带叶熏。讵知吴会影，长抱谷城文。

种德谏议窦，处心承事黄。池园花竹老，庭户简编香。四世环叠彩，百年酣累觞。紫微身不到，丹墨付诸郎。

篱落秋逾晚，鸡豚地更偏。何时有蓬户，无处著金钱。芒屦林边石，茶铛涧底泉。心知鸿雁到，老子爱江天。

窈窕随塘曲，酸甜在橘中。所欣黄一半，相逐树无穷。习啖成真性，悲歌记土风。惭非美人赠，采摘恣村童。

归朝不相见，蜀使忽传亡。虚历金华省，何殊地下郎。致君丹槛折，哭友白云长。独步诗名在，秪令故旧伤。

跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。

祖宗举贤良，充赋多名儒。执事恶言者，此科为之无。虽有仲舒错，或横江潭鱼。果欲鸣凤至，还当种椅梧。

南渡衣冠坠，俄然气象还。向微公数辈，谁济国多限。剑履星辰上，风流水石间。名高仍寿考，天赋未全悭。

江海东南泻，日月西北倾。天地岂不仁，作此大不平。遂使宇宙内，千载拏甲兵。人间勿设险，设险招战争。

名教自可乐，搢绅贵行道。何必学狂歌，深山对丰草。

忆昨与故人，湘江岸头别。我马映林嘶，君帆转山灭。马嘶循古道，帆灭如流电。千里江蓠春，故人今不见。

卧病京华客，尘缘种种轻。共谁倾盖旧，之子逼人清。笔倒三江水，诗专五字城。白头听讽诵，浑觉黑丝生。

久不到东谷，晚晴欣细履。阴阴夹路木，溅溅落溪水。幽涎界屏粉，乱喙刻窗纸。兀坐忘所归，烟云逼人起。

湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。

待物莫如诚，诚真天下行。物情无远近，天道自分明。义理须宜顾，才能不用矜。世间闲缘饰，到了是虚名。

交情应不变，何事久离群。圆月思同步，寒泉忆共闻。雪霜松色在，风雨雁行分。每见人来说，窗前改旧文。

男子行藏地，自求难问天。空多贾谊学，突过马周年。愿改京官后，常趋黼扆前。太平如致了，别造会昌船。

雪重官塘滑，堆篷扫不消。闻钟寻近寺，转港识飞桥。肤粟寒初起，衣棱煖不朝。主人无木佛，泥佛不中烧。

神交尚投漆，虚室罢游兰。网积窗文乱，苔深履迹残。雪明书帐冷，水静墨池寒。独此琴台夜，流水为谁弹。

忽忆岩中雪，谁人拂薜萝。竹梢低未举，松盖偃应多。山溜随冰落，林麕带霰过。不劳闻鹤语，方奏苦寒歌。

脱帻思悠哉，峥嵘望斗魁。好风苹末起，清兴月边来。天地供吟笔，星河落酒杯。神仙去不远，便欲跨蓬莱。

瑟瑟凉风来，妾身似秋扇。安得复炎热，相携不相厌。

万方厌秦德，战伐何纷纷。四皓同无为，丘中卧白云。自汉成帝业，一来翼储君。知几道可尚，隐括成元勋。

山空吹雪意，草树晚天寒。烟抹忽收起，风行时坐看。鸡声村店远，雁落市桥宽。尽道闲多病，老身还自安。

梦过汉陵间，秋风石马闲。当年侍臣泪，泣尽向三山。

雨急芹泥滑，禽鸣苦竹秋。野香生草木，云润上衣裘。入石才通马，穿林忽隠牛。山家多浅井，下照碧峰头。

剡水无浅深，历历能见底。潜鳞莫见窥，尘绂聊堪洗。古木潭上阴，遗祠岩下启。应识道傍碑，因风奠醪醴。

隋堤望楚国，江上一归人。绿气千樯暮，青风万里春。试才初得桂，泊渚肯伤苹。拜手终凄怆，恭承中外亲。

新岁八十四，自宜形影孤。睡凭书摈相，愁赖酒枝梧。儿问离骚字，僧传本草图。孰言生计薄，种芋已成区。

清绝畏人知，幽香发深省。故用此时来，徘徊花下影。

厌见尘泥汩，喜看沙水清。鱼攒偎日暖，鸥去帖波轻。寒渡人来少，闲舟岸与横。不须催去桨，溪曲不论程。

疵贱出山东，忠贞任土风。因敷河朔藻，得奉洛阳宫。一顾侍御史，再顾给事中。常愿粉肌骨，特荅造化功。

何处春深好，春深潮户家。涛翻三月雪，浪喷四时花。曳练驰千马，惊雷走万车。余波落何处，江转富阳斜。

早希马少游，下泽而款段。一官聊尔尔，此志亦复漫。束薪与斗米，未足了晨爨。人生固可怜，况复更忧患。

宗英贺白俦，肯从野人游。相见各失喜，胡为俱皇州。孤灯照清谈，新诗澹牢愁。明日却分袂，独往涛江头。

活水从浇竹，闲书会引眠。玉溪何处所，璧月共清圆。诗到惟供录，欢如不隔年。何当见风度，应向日华边。

高蝉荫嘉木，未省螗斧危。勇虫亦何愚，不顾黄雀饥。痴痴挟弹子，已复露沾衣。世事无不然，古今同一悲。

宋国梧台东，野人得燕石。夸作天下珍，却哂赵王璧。赵璧无缁磷，燕石非贞真。流俗多错误，岂知玉与珉。

西山龙井路，俱有旧行踪。待得城中暇，重期石上逢。冷霜粘破屐，落月带残钟。拟践相邻约，烦君买一峰。

无地寻明月，因人且出游。猖狂疑有谓，拓落信何求。山水知回薄，杯觞得献酬。秋情吾卜夜，垂老未为羞。

萧条良夜永，秋草对衰颜。露下鸟初定，月明人自闲。独悲无旧业，共喜出时艰。为问功成后，同游何处山。

明日雨当止，晨光在松枝。清寒入花骨，肃肃初自持。午景发浓艳，一笑当及时。依然暮还敛，亦自惜幽姿。

叫卖没底有，有价不敢道。拾得一块泥，胜如万块宝。如此至鹘突，直是不老草。逢人但点头，好好好好好。

黠卤方千轨，王师薄有征。摧枯祇俄顷，破竹不留行。杀气收貔虎，清风卷旆旌。遥瞻紫宸阙，称贺浃欢声。

俛眉聊卓鲁，高步故夔龙。倦翮闲霜鹗，苍棱老涧松。只应安小试，正自耻先容。泚笔书三异，他山玉可攻。

青蕊冒珍丛，幽姿含晓露。政尔破荒寒，讵免伤迟暮。

重瞳亲简擢，华发困招麾。汶上吾行矣，胶西等弃之。翟门罗爵静，鲁地泣麟悲。意一奇风骨，如何不论思。

贞观真英主，三王合庶几。此时生后圣，端欲踵前徽。济世功何异，除凶志偶违。辛勤三十载，十渐更无讥。

铜人五百年，大椿八千岁。寓言了无实，木石何足贵。公身有仙骨，坐阅此尘世。汗漫真可期，高揖浮丘袂。

宠秩拜春坊，归休识虑长。扫门卑魏勃，设醴谢元王。一水莼鲈国，群山橘柚乡。喜君添老杜，烟驾尚徜徉。

阙塞当门外，伊流绕舍西。松筠不改色，桃李自成蹊。穉笋穿堦迸，珍禽拂面栖。公归卧林壑，好作钓璜溪。

陵谷有时变，兹岩不可湮。神仙三岛景，天地一炉春。鼓动龙蛇蛰，疏通草木新。寒亭几百载，今始得良邻。

皎皎月沈波，萋萋草泣露。良哉观世音，不会转身句。

黄金类羽翰，飞出雪晴山。语晓他禽默，啼花别树闲。微阳疑独照，急管偶相关。红杏园林阔，经时得往还。

痴癖好冥搜，忘忧亦解愁。划逢难字窘，遍取韵书求。忠恕闻何博，昌朝辨亦优。孚尹能进业，燠休勿包羞。

春江多去情，相去枕长汀。数雁别湓浦，片帆离洞庭。雨余沙草绿，云散岸峰青。谁共观明月，渔歌夜好听。

韵绝香仍绝，花清月未清。天仙不行地，且借水为名。

俱被光华遣，同归寂寞滨。吾灾因抱椠，子咎在埋轮。记忆烦明主，招徕到远臣。要须留晚节，它日白先人。

鹤来松有客，苔去石无衣。黄金浮世在，白发故人稀。

落日清江阔，临流一慨然。断鸿烟际渚，雌霓雨余天。照海珠成市，骑鲸客是仙。轻风借帆力，送我玉妃前。

秀色留金凤，余芳在木犀。日明能皓皓，风急似凄凄。野地犹飞蝶，深林亦啼鸡。居闲常却扫，安步辍扶藜。

我爱通羊好，环回云水间。重峦与叠嶂，真是翠屏山。

移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。

云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。

诗人推上第，新榜又无君。鹤髪他乡老，渔歌故国闻。平江流晓月，独鸟伴余云。且了髫年志，沙鸥未可群。

仁里乐丘园，茨茅构回轩。槛风丛筿密，畦雨晚菘繁。列岫非他境，疏流即故源。彦伦回驾日，于此愧惊猿。

退士今安有，微官讵足旌。茹蔬知味薄，不饮见神清。要是高其事，况堪诗有声。淮南人物论，是亦一权衡。

征鞍随晓色，重露湿衣巾。谁谓悬弧日，翻为执辔辰。野花工笑客，啼鸟故窥人。呼酒浇孤闷，何心作好春。

钟梵经行罢，香林坐入禅。岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。水月心方寂，云霞思独玄。宁知人世里，疲病得攀缘。

艳翠春销骨，妖红醉入肌。花仙别无诀，一味服燕支。

从弟忝东床，相从二十霜。人琴一何苦，冰玉两俱伤。别久成今昔，归来失老苍。稽阴终反葬，西望倍凄凉。

寻春舍南北，呼酒玉东西。绝胜刘校尉，太乙持青藜。天边艺兰人，风光今几畦。胡为寂灭海，妙语纾虹霓。

他年驷马车，谓可高吾门。只今关心处，政在青枫根。

送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。

有约端能赴，如君信可人。解冲衡岳雪，宁问海棠春。雨后虽悬榻，泥涂政没轮。笑谈能款款，书札胜频频。

不见碧瑶叟，年龄二十余。儿今亦耆旧，孙复抱诗书。后浪催人老，长笺不我疏。眼中谁有此，雅雅更鱼鱼。

人兮吾与游，竹兮吾与俱。世浊此独清，室小自有余。

桑叶下墟落，鹍鸡鸣渚田。物情每衰极，吾道方渊然。

冰溪时咽绝，风枥方轩举。此处不断肠，定知无断处。

飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沈犹自寒。

君在南湖住，我同东郭游。陈蕃无下榻，王粲有登楼。吟苦诗陶写，酣沉酒拍浮。德辉天外凤，机静水边鸥。

鼻闻心所著，香臭不同根。穷究缘中识，非干妄想门。

无地容锥卓，年来转觉贫。偶知珠在手，一任甑生尘。窜逐非关性，颠狂却甚真。此心谁复识，试语洞山人。

十日两示疾，修途若为情。闭蓬风涛中，益觉遗死生。顽石无枯株，千年亦何成。平生一大事，时至不须惊。

反匶逾千里，平生念母慈。烟霞连杰观，星斗下平池。地胜呈金像，神思伏宝龟。庭前双玉树，昌大可前知。

晚照余乔木，前村起夕烟。棋声虚阁上，酒味早霜前。远谪何须恨，来游不偶然。风光类吾土，乃是蜀江边。

慧命闻深义，五体如山礼。学海一时干，心空方及第。

心缘身外境，法相本常存。若求无生理，先明取善根。

携手登临处，巴陵天一隅。春生云梦泽，水溢洞庭湖。共叹虞翻枉，同悲阮籍途。长沙旧卑湿，今古不应殊。

何日燕南去，平生此别稀。定知花已发，不及雁先归。寒日连云惨，惊沙带雪飞。云中风土恶，换尽别家衣。

佛以真实口，说法无虚谬。人天常诵持，龙神知护祐。施食放生命，决定报长寿。过酒与僧尼，后世必无手。

中峰半夜起，忽觉有青冥。此界自生雨，上方犹有星。楼高钟尚远，殿古像多灵。好是潺湲水，房房伴诵经。

别后蓬丘老，分杯岁又阑。发因求道白，心但济时丹。疟鬼三秋热，河鱼六月寒。不图梅影夜，对榻共平安。

夕到玉京寝，窅冥云汉低。魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。滴沥花上露，清泠松下谿。明当访真隐，挥手入无倪。

伏翼昏飞急，营营定苦饥。聚蚊充口腹，生汝亦奚为。

天公闵贫病，雨止得丰穰。南亩场功作，东家社酒香。分均思孺子，归遗笑东方。肯劝拾遗住，休嫌父老狂。

篆畦今夜月，绝妙四更残。欹枕清无寐，推窗独起看。流鸿曳稀宿，跃鲤散微澜。颇记倦游日，孤舟宿雪滩。

敬问昭阳尉，餐钱得饱无。时方依绛帐，课谢剪萑苻。宾俎仍黄雉，书窗了白驹。低回自爱惜，才业正时须。

木末径微微，谁敲白板扉。缓行松叶滑，小摘药苗稀。山色自今古，尘寰多是非。昂昂千岁鹤，便肯傍人飞。

接圣宅神都，方来五达区。国贤熙帝载，灵命握干符。至化当纯被，斯文益诞敷。车书今混一，圣治奉三无。

霜余汉水浅，野迥朔风寒。炊黍香浮甑，烹蔬绿映盘。心安失粗粝，味美出艰难。惟恨虚捐日，无书得纵观。

梦回四贤篇，长风吹人醒。嗟哉不我见，泪与秋露零。

乱后归田好，残生似可延。余花恋余景，新麦起新烟。𤱶浍藏科斗，园林带杜鹃。妻孥共甘苦，一醉慰饥年。

相见不在久，见久未必亲。无为岁月浅，岂不胶漆均。犹嗟欲别日，事叠如排鳞。安得独携酒，远送秋水滨。

昔年汾水上，曾遇海南翁。欲问三山路，先知一溉功。万纷销寂默，一气抱冲融。更约丹砂诀，他时访葛洪。

遥空雨初霁，深径蝉未鸣。忽品文王弦，若听宣尼声。月色半峰出，秋光四檐清。韵断意转冥，尘心若为情。

细数平生事，何堪挂齿牙。客游儿废学，身拙妇持家。开瓮尝春酒，租山摘早茶。关心此时节，归兴满天涯。

节物闲门里，人情老境中。雁声凌急雨，灯影战斜风。糟䤑新醅白，柴锥软火红。家人忺夜话，我已困蒙茸。

荒寒浅村步，隐翳小茅茨。偶逐渔樵住，都忘岁月移。闲惟接僧话，老始爱陶诗。耆齿犹须几，羸然敢自期。

历历四弦分，重来上界闻。玉盘飞夜雹，金磬入秋云。陇雾笳凝水，砂风雁咽群。不堪天塞恨，青冢是昭君。

坐亭撚吟髭，掏抉了不近。诗来良为吾，吮漱賸芳润。遽令方丈屋，绕壁走虬蜃。何如岭头梅，题品得何逊。

元正假得晴，野服暂山行。遇石松盘盖，悬崖兰倒生。壁间题字古，潭面鉴形清。官满应求此，读书秋月明。

鲑菜馌耕者，鸡豚赛社公。不闻车轧轧，但见鼓冬冬。

歌词郢中来，未数白与贺。一斑昧全虎，端似隙中过。可怜光万丈，不救妻子饿。平生严郑公，皂隶有余货。

万里长城坏，荒营野草秋。秣陵多士女，犹唱白符鸠。

晓色教不睡，卷帘清气中。林残数枝月，发冷一梳风。并鸟含钟语，欹荷隔雾空。莫疑营白日，道路本无穷。

岁久残僧屋，吾书故不尘。持经入深竹，分韵与闲人。花气闻慈像，松凉施四邻。细思贫最好，怀璧每戕身。

旧国安黄霸，新邦识细侯。皇慈借乡便，舆诵欲公留。晓雪骊驹宴，春风画鹢舟。皇都朝谒早，天路看鸣驺。

虽勤车马役，而与故人同。濯热宜清洛，忘饥为碧松。御风思御寇，缩地忆壶公。待我成仙术，相过岂有穷。

王氏席世宠，垂组驰朱轮。五侯同日拜，四塞黄雾昏。妖气徒勃勃，爵王各终身。富贵若在天，祸淫真谬云。

四明开奥壤，三秀发灵芝。如盖殊形耸，无根瑞气滋。晨敷台岭异，日茂下房奇。善气方回复，充图献玉墀。

流浪兵荒苦，相思岁月阑。理惟通至道，人或谓无端。烧猛湖烟赤，窗空雪月寒。知音不可见，始为一吟看。

黄金缀菊铃，兖地独驰名。细蕊浮杯雅，香筒贮露清。风休沉夜警，雨碎入寒声。自此传仙种，秋芳冠玉京。

雨好夫何小，凉新竟未多。飘萧才响瓦，点滴不沾荷。龙亦如侬否，渠还畏热么。敢劳频上水，只倩挽天河。

层观远沈沈，鸾旗九日临。帷宫压水岸，步辇入烟岑。枝上萸新采，樽中菊始斟。愿陪欢乐事，长与岁时深。

一水东流阔，诸峰右转深。蟾规欲破晕，天杵不盈寻。浦逗分风席，洲喧避缴禽。凭高机事息，并为汉川阴。

春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。玉椀盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。

卒卒往来舟，翻翻逐利谋。中流谁自溺，方去不回头。

晓欲晴还雨，春疑早又迟。勾萌麻俟命，颖拔麦乘时。水有浮天意，山非入俗姿。野人逢野景，相爱似相知。

吾家小黄溪，其间石甚巨。可写归来辞，可刻盘谷序。晋唐文章手，谁敢以自负。异时此重来，烦君作玉箸。

项籍路由此，力豪闻拔山。八千提楚卒，百二破秦关。陔下围歌合，江头匹马还。却思诸父老，相见亦何颜。

明蒙竹间亭，天暖幽桂碧。云生四面山，水接当阶石。湿树浴鸟痕，破苔卧鹿迹。不缘尘驾触，堪作商皓宅。

城中无隙地，阁上有余天。白雪重湖浪，黄茅五岭烟。高楼南蜃涌，大字北鸿连。总是诗之具，收归作画传。

力减沙头酒，情添汉浦神。有歧俱可可，无鬓不新新。淮蔡层城夜，元和二月春。遥瞻双阙贺，难预合班人。

携鉏乘夏雨，分菊待秋风。幽事常关我，闲居不负公。苔深连竹地，篱破接兰丛。更约儿童辈，须勤灌溉功。

船上齐桡乐，湖心泛月归。白鸥闲不去，争拂酒筵飞。

田空已不耕，草瘦尚可龁。搰搰一岁劳，得此休顷刻。阿童拍腹卧，短棰听驱策。早晚穑事动，努力进刍粒。

木佛不度火，掣开金殿锁。内外绝遮栏，时人犹懡㦬。

结架思梁日，登临忆汉年。佳游惊我老，孤思为谁牵。春水江湖大，夕阳天地偏。萋萋青草外，何处是秦川。

松风吹我飞，手搦空中月。笑指蓬莱山，可补银河缺。

乃翁心事别，璧月到寒塘。欹枕三竿日，横经一炷香。尚思同燕麈，还欲对胡床。行矣拏舟去，金钟亦自将。

宓子昔为政，鸣琴登此台。琴和人亦闲，千载称其才。临眺忽凄怆，人琴安在哉？悠悠此天壤，唯有颂声来。

年来已绝交，孤憩竹间寮。境寂身逾懒，神安息自调。云开山意静，风止树声消。自足全无乐，谁能问市朝。

北风号枯桑，浓寒坚夜冻。关河鸟过少，雪意晓来重。陌上未沾尘，山中已成垅。雝雝南去雁，袖手徒目送。

万变本六画，六画来何从。此理须玩索，明窗露未浓。

汉主新丰邑，周王尚父师。云符沛童唱，雪应海神期。林变惊春早，山明讶夕迟。况逢温液霈，恩重御裘诗。

衮衮过白日，悠悠良自欺。未成千古事，易满百年期。黄卷闲多味，红尘老不宜。相逢又轻别，此恨定谁知。

万事不挂眼，终年常避人。荒畦荷锄晚，环堵结茆新。病马何劳斥，轻鸥未肯驯。虽惭市门卒，聊作葛天民。

守边无一事，江上得闲吟。醉呓歌微出，狂书墨不深。潮痕没高岸，月色透疏林。此意无人解，宵分泪满襟。

晓日开晴壑，山行信马蹄。石泉鸣夜玉，林笋迸春迟。松月禅心静，尘埃俗眼迷。悬崖高万丈，倚作上天梯。

内殿称觞早，仙班拥翠翘。春来多乐事，人日是明朝。

绝叹交游落，何论比与周。座开今日酒，门款昔年秋。濯锦江头杜，玄都观里刘。相望风雅在，天地一虚舟。

叶下洞庭初，思君万里余。露浓香被冷，月落锦屏虚。欲奏江南曲，贪封蓟北书。书中无别意，惟怅久离居。

人有岁寒心，乃有岁寒节。何能貌不枯，虚心听霜雪。

俗士不足语，之子谁与娱。闭门但痴坐，尔辈宁可无。

风吹洞口云，水动山头月。野老时问人，前村多少雪。

穷途逢伟观，小阁江万里。薄暮岸幅巾，寒烟四山起。天河注平淮，斗柄卧芦苇。欲返还少留，灯青客船尾。

我爱昭州寺，东西占景开。门临九峰列，僧自五天来。讲次花飘席，斋余鸟下台。万民共行乐，终宴首慵回。

赁庑接中林，迷途感慨深。穷年不材木，提月退飞禽。官宇昏投版，私囊利挫针。病呻无用怪，不是显时吟。

袅袅垂杨岸，无人独檥舟。风波尝险阻，身世任沉浮。邃径中间接，寒溪左右流。冥心来宴坐，浩荡得天游。

前人厌膏粱，志欲服贱事。若论区别功，为圃亦不易。

西江接锦城，山阴一茅宇。宗族忍相遗，乾坤此深阻。

朝亦出门啼，暮亦出门啼。蛛网挂风里，遥思无定时。

我生不敏姿，求友富三益。向来或晨昏，今乃限南北。悠悠江山念，耿耿风雨夕。以我思渠心，渠能不余忆。

太阳一入地，尚能掣成电。老学傥能勉，气质岂不变。

四海无远志，一溪甘遂心。牵牛避洗耳，卧著桂枝阴。

长沙千载后，春草独萋萋。流水朝将暮，行人东复西。碑苔几字灭，山木万株齐。伫立伤今古，相看惜解携。

客路如天远，吟身太瘦生。无家归未得，策蹇傍春行。

学古谩拙僻，髙谈成缪悠。吾今百念冷，泛泛如虚舟。参伍托裴度，道路无一愁。愿同陈元龙，时卧百尺楼。

傍宅林园巧，亭垂剪剪茅。雪香藏冷艳，月影浸疏梢。桃李陪台等，松筠道义交。巡檐频索笑，应不厌推敲。

两章后来秀，头角固崭然。但语强弩末，不争驽马先。寓言有十九，曲礼至三千。所要在守节，末言能与权。

虚窗风飒然，独卧听残蝉。家务贫多阙，诗篇老渐圆。清秋添一月，故里别三年。最忆君门首，黄花匝野泉。

趋义古君子，辞荣真丈夫。里门车下泽，子舍骑传呼。霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。典刑今已矣，宰木叹群乌。

老贼有肝鬲，多为德祖窥。谁令预筹事，更与共观碑。

冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。

旅窜南方远，传闻北使来。旧庭知玉树，合浦识珠胎。白发因愁改，丹心托梦回。皇恩若再造，为忆不然灰。

稍喜佩铜鱼，邅回四纪余。早无人料理，晚有鬼揶揄。把酒言犹在，凝香梦竟虚。斯人止如此，恐坐太清臞。

本自江湖客，宦游常苦心。看君小平远，怀我旧登临。

一片残阳景，朦胧淡月中。兰芽纡嫩紫，梨颊抹生红。琴阮资清格，冠簪养素风。烟霄半知己，吏隐少相同。

碧海翻词笔，清霜逼谊风。不应盛名下，未著玉堂中。剩欲公留此，其如帝望公。从今摩病眼，看到火城红。

鸿流导积石，惊浪下龙门。仙槎不辨处，沉璧想犹存。

清秋九日至，晚菊两三开。愁把他乡酒，思登故国台。赐怀朝士宠，诗想从臣才。向晚能无泪，飘飘雁影来。

路隔一重溪，山深客易危。驿亭惟有额，官堠尽无碑。竹挂黄身虺，林香白面狸。得船争欲渡，先奔槿花篱。

忆在山中日，溪边把钓钩。相逢恐惊起，招手却回舟。

身惟知冷暖，假合是缘根。了达真空相，金刚不二门。

幽芳不弄妍，人意自推先。比德人间愿，同心事外贤。香因天力与，名自楚词传。桃李多颜色，相逢不敢鲜。

斗暄成小疾，亦稍败吾勤。定是朱衣吏，乘时欲舞文。

故人行迹灭，秋草向南悲。不欲频回步，孀妻正哭时。

霡霂无人见，芭蕉报客闻。润能添砚滴，细欲乱炉薫。竹树惊秋半，衾裯惬夜分。何当一倾倒，趁取未归云。

老病思明主，乾坤入苦吟。秋风茅屋句，春日杜鹃心。诗史孤忠在，文星万古沉。祇应忆李白，到海去相寻。

一室如悬磬，人音尽不闻。老兵随卧起，漂母给朝曛。樊雉思秋野，鞲鹰望暮云。念归忘食事，日减臂环分。

池亭沈饮遍，非独曲江花。地远路穿海，春归冬到家。火山难下雪，瘴土不生茶。知决移来计，相逢期尚赊。

小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润𣃁花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿瞒那可语，平日笑桥玄。

少年何所愁，愁见鬓毛白。白更何所愁，愁见日逼迫。移向东岱居，配守北邙宅。何忍出此言，此言伤老客。

两龟乘犊车，蓦出路头戏。一蛊从傍来，苦死欲求寄。不载爽人情，始载被沈累。弹指不可论，行恩却遭刺。

篱落当岁暮，春至无人知。鸾鹤倏尔集，蜂蝶还先期。月落步疏影，空明见幽姿。香气谁与达，赖有清风吹。

昼永浑无事，昏归只掩门。甘贫同陋巷，多病似文园。对月人千里，论文酒一尊。远怀霄汉路，愁绝虎狼村。

飞盖集兰堂，清歌遰柏觞。高城榆柳荫，虚阁芰荷香。海月秋偏静，山风夜更凉。自怜书万卷，扶病对萤光。

故国春空老，三吴信不通。客犹如社燕，书或寄宾鸿。鬓发风埃里，林庐梦寐中。西归如有意，一笑复谁同。

穷居寡所谐，懒顾形与影。谁欤药石我，冉冉惊老景。开奁发珍剂，更以珠玉并。三叹得效方，因之倍修省。

木落山骨瘦，水退沙痕隆。渔舟弄江日，一叶浮软红。眼底事不俗，道人心若冲。旛竿头进步，云水展家风。

野步上西门，宽平又一村。疏篱围古井，密树拥高坟。家有田园乐，氓知守令尊。因思兴废事，变灭似秋云。

清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。

竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。

南山尝种豆，碎荚落风雨。空收一束萁，无物充煎釜。

半落庭前叶，始知秋意新。风严柳疏细，霜薄水清匀。句里存佳景，诗中见古人。一峰矜绝态，云外掩孤颦。

游子西南来，出门道何悠。文章会有用，意气轻身谋。纷纷食粱肉，藜藿当其忧。君看百川水，何处不东流。

十载衣裘尽，临寒隐薜萝。心闲缘事少，身老爱山多。玉露催收菊，金风促翦禾。燕秦正戎马，林下好婆娑。

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

楼殿观崔嵬，灵芝安在哉。云飞过江去，花落入城来。得食鸦朝聚，闻经虎夜回。偶临西阁望，五老夕阳开。

断崖卷银涛，拍岸雪相溅。去住本无心，曾向岷峨见。

天子中年后，名家信有初。身罹钩党祸，学稿启蒙书。木直宜先伐，兰芳竟自锄。首阳千驷马，后世定何如。

日出湖山丽，寒销草树芳。裙腰先蕙碧，妆额次梅黄。目极绵绵道，心清细细香。南枝春不浅，东阁兴难忘。

浮云如游尘，倏忽蔽白日。登高念摇落，岁暮一何疾。东陵种瓜事，富贵宁可必。人生无南北，行乐时易失。

执热今如此，追凉定若何。长廊受风远，广殿得阴多。盛欲扶笻去，还能下榻么。近公如玉雪，未厌数经过。

寒云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

憔悴灵均老，萧条子美醒。餐英谋自洁，摘蘂恨犹青。事往成今古，人亡尚典刑。鄙夫今白髪，赖汝制颓龄。

城市非无地，如何此结庐。一家耽静乐，两个水边居。

安稳高詹事，兵戈久索居。时来如宦达，岁晚莫情疏。天上多鸿雁，池中足鲤鱼。相看过半百，不寄一行书。

晓鸟啼哑哑，游子初去家。去家向何许，雪暗天一涯。

易觉东阳瘦，难祛庾信愁。雪寒残更积，雨惯落还收。妄欲附骥尾，终难料虎头。五湖波浪阔，归泛钓鱼舟。

圆蒲与方竹，伴我守幽闲。夜阑得禅趣，明月窥窗间。

籍甚离骚后，芬芬楚泽滨。移根烦老圃，比兴得佳人。秀色谁与玩，清香不自珍。吾庐故可爱，况及物华春。

别来成隔岁，即是久相疏。咏物追唐律，名亭学史书。荑柔春霰后，花韵午晴初。闲日有闲课，人生无逸居。

卧来生白发，览镜忽成丝。远愧餐霞子，童颜且自持。旧游惜疏旷，微尚日磷缁。不寄西山药，何由东海期。

玉颜恒自敛，羞出镜台前。早惑阳城客，今悲华锦筵。从军人更远，投喜鹊空传。夫婿交河北，迢迢路几千。

万壑开青瑶，一雨凉意足。空明发遐想，八极归一瞩。意行不知远，路转云几曲。悠哉复悠哉，孤吟𥩟秋绿。

老瓦莫厌粗，奚童莫嫌小。及时不为乐，顷刻芳事了。

子敬因成駮，曹兴偶画蝇。初非有意作，竟以绝伦称。铸错吾何恨，求全古所惩。中年思烂熟，巧力不须矜。

踏遍丛林后，归来隠石崖。任梅斜到牖，听竹长侵街。挂壁尘堆笠，穿山云惹鞋。真机须要悟，余事是持斋。

冬逐更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。

三年巽亭上，看尽洛中山。山亦为君好，朝昏图画间。那知张季鹰，高兴不可攀。忽见秋风起，东随洛水还。

萧条四海内，慷慨有余悲。路逢相识人，开怀无愧辞。

杜曲芳菲早，江城店舍烟。雨青榆荚地，风白柳花天。愁结丁香上，酲余禁酒前。病多游冶少，春事亦留连。

寥落军城暮，重门返照间。鼓鼙经雨暗，士马过秋闲。惯守临边郡，曾营近海山。关西旧业在，夜夜梦中还。

灵运本狂客，偶来莲社游。钟鱼听已厌，归去故园休。

百战无军食，孤城陷虏尘。为伤多易子，翻吊浅为臣。漫漫东流水，悠悠南陌人。空思前事往，向晓泪沾巾。

他道愁胜死，儿言死胜愁。愁来百处痛，死去一时休。

尽力不柰何，按牛头吃草。若无锦绣文，难以论嘉藻。

纵目天容旷，披襟海共开。山形当槛走，云影度江来。世界惭双足，生涯付一杯。横风多景梦，壶领酌泉回。

巴江猿啸苦，响入客舟中。孤枕破残梦，三声随晓风。连云波澹澹，和雾雨蒙蒙。巫峡去家远，不堪魂断空。

别筵欲尽秋，一醉海西楼。夜雨寒潮水，孤灯万里舟。酒飞鹦鹉重，歌送鹧鸪愁。惆怅三年客，难期此处游。

鼓棹泛弥茫，驱车道莽苍。功名中底用，奔走为谁忙。白浪高扬子，青山入建康。从来怀古意，秋至转悲凉。

身寄瓜牛庐，手持科斗书。尚憎驽恋栈，肯羡鹤乘车。富贵何加我，山林亦宴如。年来常去杀，不叹食无鱼。

自知牛鬬耳，不奈晚猿何。客鬓愁中老，秋山别后多。扁舟桃叶渡，夜雨竹枝歌。赖有皋卢碗，时堪战睡魔。

恤典劝天下，诸公誉更多。伤心立门户，遗恨满山阿。犹记交情旧，时将诗句哦。浮生如意少，薤露忍成歌。

镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。

调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。

才名振西蜀，老气益中州。草制追盘诰，筹边动冕旒。已令荣压角，复遣饮遨头。千古九江恨，长随逝水流。

欲往几经年，今来意豁然。江风长借客，岳雨不因天。戏鹭飞轻雪，惊鸿叫乱烟。晚秋红藕里，十宿寄渔船。

梅花已清绝，明月忽横窗。孤影知难并，群花已竖降。淡痕开画帐，皓色掩书缸。寂寞素娥冷，须臾拥去幢。

草色随骢马，悠悠共出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声在四邻。青门一分首，难见杜陵人。

山城春强半，雨脚乱如麻。润麦还伤麦，催花又落花。闲来忧岁事，老去惜年华。卧听空檐滴，应无梦到家。

炎天过小雨，伏日生微凉。新亭会僚友，故事开壶觞。泉汲卧龙乳，茶烹团凤香。缅怀去年友，跳珠出诗章。

谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。雨便梧叶大，风度楝花香。浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。朅来三十载，吾鬓固宜霜。

郡国高皇庙，天龙释帝居。兵销擒布后，台耸畏轩余。宝榻成莲坐，戎韬入贝书。守臣荣就望，屏息拜前除。

一念心清浄，佛居魔王殿。一念恶心生，魔王居佛殿。

世情千万变，险甚剑头炊。嗜传姑成癖，登山且作痴。烟霞非疾痼，泉石自心驰。独喜精神健，山中剩有诗。

开扉待嘉客，沽酒解闲愁。半夜秋霖歇，满塘寒水流。风声生叶底，月色在沙头。忆著鲈鱼美，松江有旧游。

阶砌乱蛩鸣，庭柯烟露清。月中邻乐响，楼上远山明。珍簟凉风著，瑶琴寄恨生。嵇君懒书札，底物慰秋情。

饯酒临丰树，褰帷出鲁阳。蕙兰春已晚，桐柏路犹长。祖逖方城镇，安期外氏乡。从来二千石，天子命唯良。

贴疮须用药，艾炙且令焦。干姜将入内，根出始方消。

越州初罢战，江上送归桡。南渡无来客，西陵自落潮。空城垂故柳，旧业废春苗。闾里相逢少，莺花共寂寥。

去县十八里，传名千万年。三山空隔海，一柱独擎天。骖驭歌司马，烧丹扣葛仙。谁云尘俗骨，亦得嗣前贤。

辗转耿不寐，青灯遥夜阑。关河千里远，风雪一窗寒。旅食腰围减，征鞍髀肉酸。想知双鹤发，朝夕望平安。

山瓢动瀑冰，一枕曲肱清。未遇勤求日，非沽隠逸名。梅边月在水，寒夜酒如兵。悟得乘除数，贫中心自平。

瘦倚青竹杖，𬬻峰指欲归。霜黏行日屦，风暖到时衣。凭槛云还在，攀松鹤不飞。何曾有别恨，杨柳自依依。

万物已衰歇，乾坤正泬寥。数声何处起，万窍一时号。好木望君惜，残蓬任汝飘。霜空静如扫，努力助飞雕。

紫衣明主赠，归寺感先师。受业恩难报，开堂影不知。松风欹枕夜，山雪下楼时。此际无人会，微吟复敛眉。

口所以司言，所言必正说。非法谨勿道，道之为噬噎。

此地今重到，藤萝长碧阴。缅思仙去后，长有客来吟。出鸟江涛白，连云岭树深。杖藜宜少驻，灵迹尚堪寻。

上七日为人，云蒸涧壑春。入山从此始，得句不知贫。宿雨行泉脉，归禽隠树身。无人闲似我，野荠共时新。

入院余旬浃，今朝始快晴。才闻乌鹊语，已有蜜蜂声。到眼花枝暖，粘须柳絮轻。重门无个事，诗意正关情。

朝朝去礼拜，谁识丹霞在。打倒木佛烧，院主反招罪。得相而无相，参方会不会。如来非大身，老卢快踏碓。

揜抱复回环，亭居紫翠间。思量天下物，谁更好如山。

住遍长安店，何曾说到穷。孤吟多夜雨，一醉自春风。魂梦云山远，狂豪天地空。仙家抛业久，何日返辽东。

游秦复滞燕，不觉近衰年。旅貌同柴毁，行衣对骨穿。篱寒多啄雀，木落断浮烟。楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。

自怜冰氏子，父祖已登门。屏迹千官外，驰书一品尊。华戎心处活，经传语前论。欲理西风棹，因瞻祇树园。

老觉过从少，斯文恐不然。参天两玉树，忽堕一杯前。意象心非石，谈锋思涌泉。冰霜冻梅蘂，满眼是新年。

天将兴大蜀，有道遂君临。四塞同诸子，三边共一心。阇婆香似雪，回鹘马如林。曾读前皇传，巍巍冠古今。

妍艳照江头，春风好客留。当垆知妾惯，送酒为郎羞。香渡传蕉扇，妆成上竹楼。数钱怜皓腕，非是不能留。

翟彩开新礼，金文易大名。真游上仙路，故物感皇情。月落辞丹禁，春前引素旌。宫闱鸣挽铎，不是珮环声。

正月复二月，百年如一年。世间人易老，天下事难全。生计麦十斛，传家诗几篇。眼前虽不足，心地自超然。

高轩聊自娱，俯仰称幽居。世道有兴废，人心随卷舒。圆机应有此，胶柱合何如。愧匪许询辈，时来问满虚。

朝吸西风餐，夜弄明月舞。万顷碧琉璃，下有玉清府。

山立青冥外，人行紫翠间。小窗开木末，孤塔映江湾。平楚一何远，白云相与闲。我来不暇寝，冷坐对前山。

怜我万里别，南荒多瘴埃。身为官事隔，酒托故人开。饮德知难报，论欢默可猜。宗家有毛女，冰洁胜寒梅。

雪挫更霜摧，寒心未易回。庭前皆古意，何必问西来。

乡人去欲尽，北雁又南飞。京洛风尘久，江湖音信稀。旧山知独往，一醉莫相违。未得辞羁旅，无劳问是非。

忆昔在山日，眠云并枕石。如今城里居，欲去去不得。

纵身尝决云，山月此晶皎。疑是七还丹，邠盼吐物表。

一别定不免，重来聊见情。匆匆置朝饭，愦愦困余酲。会合知何日，升沉恐异情。毋忘尺书寄，慰此寸心倾。

我欲长生梦，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。

昔贤多使气，忧国不谋身。目览千载事，心交上古人。侯门有仁义，灵台多苦辛。不学腰如磬，徒使甑生尘。

斜阳入花柳，浑欲不胜情。春事乃如此，病躯安得平。尚堪冲宿酒，复作快新晴。荒檐足乌鸟，莫厌晚来声。

饥民日夜去，也有不荒田。旧雨仍新雨，今年胜去年。未嫌诗得瘦，只苦茗妨眠。花气薰人醉，来从若个边。

隐见通荣辱，行藏备卷舒。避席谈曾子，趋庭诲伯鱼。

沸蚁云罍溢，离鹍雪苑开。吏催东府计，卿待楚人材。旧隠周萝月，前期禹凿雷。我惭芳岁晚，犹俊蹇修媒。

远近作人天，王城指日边。宰君迎说法，童子伴随缘。到处花为雨，行时杖出泉。今宵松月下，开阁想安禅。

先生自词伯，举世孰诗人。纵不藏人善，惭无佳句新。每怀青眼旧，应念白头贫。未弭沅湘楫，蒸湘复问津。

鸣鹤操音清，兴幽发性情。听琴爱夜半，明月上残更。

山静色不改，溪深流自迟。缓行聊寓目，小立却支颐。樵斧寒尤响，渔舟晚更移。老夫无伴侣，穉子独追随。

王者应无敌，天兵动远征。建牙连朔漠，飞骑入胡城。夜月边城影，秋风陇水声。陈琳能草檄，含笑出长平。

池上有丛菊，繁英满旧蹊。金刀惜频翦，粉蝶得幽栖。醉卉谁同插，香笺手自题。遥思清赏处，野步岸东西。

皎皎新秋月，分明照洞房。几人千里别，今夜九回肠。皓彩穿珠幌，澄辉上璧珰。画楼兼绣户，浑是可怜光。

岁晚伤为旅，君来适慰情。郊扉寒少色，江渚夜多声。报国怜他日，为儒愧此生。那言离合际，更触壮心惊。

杉竹青阴合，闲行意有凭。凉生初过雨，静极忽归僧。虫迹穿幽穴，苔痕接断棱。翻思深隐处，峰顶下层层。

客到暂冠带，客归还上关。朱门客如市，岂得似林间。

奔峭从天拆，悬流赴壑清。路回穿石细，崖裂与藤争。花已从南发，人今又北行。节旄都落尽，奔走愧平生。

雨与花无怨，何其气候乖。寒于春不便，晴以晚为佳。帆落北风舫，窗明西日斋。意行适邻圃，可免污吾鞋。

客久嚣尘外，冬深驿舍前。乱山宽处日，野水暮时烟。契分新𥬠酒，生涯旧物毡。悠然归兴动，依约探梅天。

雨时山色深，雨余山意醒。千山万山闲，秋风雁声冷。澄江浄秋思，明霞炯秋影。遥想大云心，华觞谁与领。

鸡翘豹尾中，凤阁鸾台客。何似许旌阳，西山煮白石。

梅梁巢已空，去此复何从。勿惮归飞远，冰霜不尔容。

阴云不成雪，碧瓦有繁霜。日气生帘额，冰条结井床。飞乌鸣自乐，古木昼仍僵。谁意斗晴后，苦寒胜北方。

不向花前醉，花应解笑人。只忧连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯酒里，何以寄天真。

哭莫傍沧海，泪落长海流。流深风涛多，驾荡覆我舟。不若洒春草，荆榛芜蔓茎。怨气触草死，犹得香兰生。

不嫌泥潦巷，自扫寂寥居。雨已标新杏，春犹遗老樗。风光习暖事，云物或寒除。颇复撩诗句，时时漫与书。

秋浦一何好，名因太白闻。溪山围市井，鼓角下烟云。

莫问伊嵇懒，流年已付他。话通时事少，诗着野题多。梦外春桃李，心中旧薜萝。浮生此不悟，剃发竟如何。

松桂枝不动，阳乌飞半天。稻麻须结实，沙石欲生烟。毒气仍干扇，高枝不立蝉。旧山多积雪，归去是何年。

郊居谢名利，何事最相亲。渐与论诗久，皆知得句新。川明虹照雨，树密鸟冲人。应念从今去，还来岳下频。

近代推名画，诸君作荐书。皇都开艺学，博士是新除。高柳长安道，乱云昌谷居。丹青聊至此，仆马晚归欤。

瘦马倦行役，斜阳劝着鞭。野桥寒树亚，山店暮云连。退鹢风虽急，攀龙志已坚。路人休莫笑，百里有时贤。

杜门本畏人，门开自无客。孤坐忽三年，心空无一物。

旧前忧依述，最亨知休以。祐然留希佛，背生推求比。

一语合领悟，师承岂在身。戏言庐墓客，未是报恩人。

江南底好处，塞北今衰草。何限旅情遥，月映芦花老。琵琶倚蓬窗，孀妇别兰房。十载江湖泪，一夕尽淋浪。

肉谱知何从，涂高流亦深。汉相似尧相，奕兰端至今。

沼沚清涟生，沄沄复浼浼。爨清饭不足，欢赏心无馁。金丝撚条柯，酥蜡滴趺蕾。樱桃与芍药，春事卜贞悔。

幽偏无一事，终日自长哦。课仆锄荒圃，邀人补断蓑。为贫沽酒少，因病着衣多。昨夜冈头雨，春风生绿波。

我昔识平川，初鸣偃室弦。议题春雨夜，探榜晚秋天。两柳今安在，枯梅画不传。向来诗酒地，独立意茫然。

孝庙乘干日，光宗宅震宫。夔龙池集凤，黄绮翼高鸿。初政扶皇极，三朝抗大忠。期年坐黄阁，万古一清风。

西城如西塞，桃花古来多。钓艇鳜鱼肥，前身张志和。烟霏几白鹭，风雨一绿蓑。清江韵新引，清绝胜阳阿。

岛石是处有，星辰曾𫕥无。庄严成净土，怪诞出浮屠。蜃气楼穿海，龙堆沙拥湖。尽除金碧像，吾欲舍吾徒。

今日霜露冷，凛然悲暮秋。垂帷跨微火，发箧出轻裘。徂岁逝将换，残生愈觉浮。一杯还自闵，小猎记梁州。

衣冠周柱史，才学我乡人。受命辞云陛，倾城送使臣。去程沧海月，归思上林春。始觉儒风远，殊方礼乐新。

小圃养春色，乘时不可缓。翌锄常于于，成趣须旦旦。花摘去年种，喜供一时玩。举杯付歌儿，野服更萧散。

孤庵半掩门，竹外见前村。地僻山容静，天阴日色昏。风琴鸣木杪，水乐漱云根。苍壁题诗处，淋漓醉墨痕。

禁掖朝回后，林园胜赏时。野人来辨药，庭鹤往看棋。晚日明丹枣，朝霜润紫棃。还因重风景，犹自有秋诗。

秋云来不断，野色浩无穷。兴逸烦襟外，诗成醉眼中。怀乡看宿鸟，转物悟飞蓬。何日江南去，新鲈鲙箸红。

身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言。

绿遍小池头，胡床一日幽。乍晴人意惬，欲暮鸟声流。只道耽闲趣，那知接胜游。红尘飞不到，城府亦山丘。

瓦盏茅柴浊，砖𬬻榾柮红。味如饮醽醁，暖胜燎蒿蓬。万种皆幻事，一真惟太空。旧毡敷故絮，小合卧衰翁。

鸟暮已归宿，吾今行亦休。百年能几许，万事不胜愁。贫贱须行乐，功名可枕流。鲈鱼秋兴远，风起白苹洲。

苇绡欹鼠穴，翠质临螬井。自破核不钻，通行冠可整。

清紧如敲玉，深圆似转簧。一声肠一断，能有几多肠。

提封连岭海，风土似江吴。仙去山藏乳，商归斗算珠。劭农多乐岁，厉俗有通儒。已过炎关了，吾行且缓驱。

北邻有幽竹，潜筠穿我庐。往来地已密，心乐道者居。残花回往节，轻条荫夏初。闻钟北窗起，啸傲永日余。

系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。

治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。

二月漫漫雪，斋宫夜寂寥。坛场祠乙鸟，桑柘响阴枭。履带春泥重，驹回广野骄。还批五色诏，池上踏琼瑶。

薄薄帘栊日，阴阴殿阁风。无人惊午梦，双蝶下花丛。

燃烛炽炉炭，小雪冬已深。朋从把薄醪，不受寒暑侵。山空风夜号，落叶鸺鹠音。挥手语坐人，尽醉惜此心。

词臣工笔墨，亦足致功勋。细草平戎策，兼为谕蜀文。一言关治乱，千载有知闻。应笑垂纶叟，愁吟对海云。

何处难忘酒，霜庭老病翁。暗声啼蟋蟀，干叶落梧桐。鬓为愁先白，颜因醉暂红。此时无一盏，何计奈秋风。

密竹环茆舍，应无俗士过。睡浓嫌日出，坐久厌尘多。鬭雀翻危叶，饥鹅唼短莎。世涂真九曲，奔走欲如何。

七十古稀有，君今还倦游。危机直虎口，薄利祇蝇头。黄发宜登用，清时忍退休。遥知江上宅，聊近水边鸥。

铜章美少年，小邑在南天。版籍多迁客，封疆接洞田。静江鸣野鼓，发缆带村烟。却笑陶元亮，何须忆醉眠。

山玉冰溪地，常年衲子过。杖挑明月重，笠戴白云多。洞远今无鹫，湖高旧见鹅。与君三叹息，佛法付天魔。

中年灯火读，阅遍汗简青。岁晚得奥境，领略在六经。肯薰班马馥，要续丘轲灯。只今未康济，斯人尚郊坰。

二三物外友，一百杖头钱。赏洽袁公地，情披乐令天。促席鸾觞满，当炉兽炭然。何须攀桂树，逢此自留连。

活计元堪笑，毛群尚见欺。蹴蔬元匪梦，樊柳竟何裨。正尔败诸葛，从何捉左慈。若鞭其后者，犹得养生规。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，祗说马将军。

牛羊下来久，各已闭柴门。风月自清夜，江山非故园。石泉流暗壁，草露滴秋根。头白灯明里，何须花烬繁。

珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。

有客游濠梁，频酌淮河水。东南水多咸，不如此水美。春风吹绿波，郁郁中原气。莫向北岸汲，中有英雄泪。

先正声猷在，诸贤竞挽推。蚤年知振厉，中道惜裴回。论建何老识，文词岂小才。近来耆旧尽，徒与士生哀。

地深湘渚浪，天远桂阳城。故里楸花别，诸生柳絮迎。一夔开迹后，六舞待时行。子自调新律，吾衰閟旧声。

天地无他功，其妙在自然。尧舜无他圣，其要在知贤。知贤无他术，观其出处焉。尧苟不知舜，徒云能则天。

长乐疏钟断，昆池夕照收。晚风生似雨，仙雾爽如秋。钧曲来深殿，宫花出御沟。云天正如画，璧月在西楼。

人各有所好，物固无常宜。谁谓尔能舞，不如闲立时。

征南满腹智，实似小儿痴。汉水有涸日，沉碑无出时。

之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂芳浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照琳琅。

壮岁本亡奇，颓龄又及斯。极知身有几，惟是醉相宜。烧草温新犊，编篱护伏雌。谋生未忘念，笑语路傍儿。

江南近腊时，梅亚雪中枝。一夜欲开尽，百花犹未知。人心空共惜，天意不教迟。莫讶无秾艳，芳筵最好吹。

夜泊武昌城，江流千丈清。宁为雁奴死，不作鹤谋生。

英雄典宥州，迢遰苦吟游。风宿骊山下，月斜灞水流。去时初落叶，回日定非秋。太守携才子，看鹏百尺楼。

远山翠不减，满庭摇空青。坐对太古色，终日有余情。

古刹嚣尘外，浮图屋角西。残缁犹赞仰，孳羽共依栖。清影芜城远，孤棱落照低。丹梯傥容蹑，极目饱双溪。

凤翣行将远，龙髯断莫寻。白云留穆御，黄屋岂尧心。虽享天龄浅，终成睿算深。垂鸿须万祀，累叶奉姜任。

六花来应腊，望岁一开颜。歌舞喧侯第，风沙杂戍关。余芳留草树，清兴入江山。后夜高楼月，萧然昆阆间。

去住迹虽异，爱憎情不同。因君向帝里，使我厌山中。故友多朝客，新文尽国风。艺精心更苦，何患不成功。

绮树满朝阳，融融有露光。雨多疑濯锦，风散似分妆。叶密烟蒙火，枝低绣拂墙。更怜当暑见，留咏日偏长。

千里及归鸿，半天河影东。家人森户外，笑拥白头翁。

北高峰上塔，竟上最高层。尝谓人难到，何当我独登。天香闻不断，海月见微棱。懒下红尘路，重来恐未能。

守郡卧秋阁，四面尽荒山。此时听夜雨，孤灯照窗间。药园日芜没，书帷长自闲。惟当上客至，论诗一解颜。

楼阁明丹垩，杉松振老髯。僧迎方拥帚，茶细旋探檐。

往事惊心折，三年撚指间。西州门外泪，华屋遽青山。

晴窗日初曛，幽庭雨乍洗。红兰静自披，绿竹闲相倚。荣利若浮云，情怀淡如水。身非天外人，意从天外起。

老松寒不死，密壤聚流脂。小𣃁凌苍翠，深藏发怪奇。应怜霜鬓客，为寄玉婴儿。屑饵消残疢，同寻汗漫期。

得道超凡圣，逍遥本是缘。群迷难解会，我且不虚传。但信恒无断，精穷用意专。审听明譬喻，勿被俗情牵。

几代贞元会，还生忠简孙。清风拔薤本，爱日护葵根。疋马驰周道，分公翰蜀门。保安桥上路，手涤瘴云昏。

江草暖初绿，雁行皆北飞。异乡那久客，野鸟尚思归。十载过如梦，素心应已违。行行家渐远，更苦得书稀。

山寒天降霜，烟月共苍苍。况此绿岩晚，尚余丹桂芳。禅心殊众乐，人世满秋光。莫怪频回首，孤云思帝乡。

学道非学世，韬精养中和。纡朱各自贵，谁肯聆商歌。皦皦大圣心，吻然空自多。著书后子云，千载应不磨。

汉室推元礼，唐家得卫公。龙门倾后辈，鲸海伏孤忠。守护多神物，旋归一老翁。如何九江路，万事并成空。

白发儿随母，苍颜弟对兄。四休元易足，一笑更何营。论事丝弦直，存心镜面平。德人今已矣，谁与嗣乡评。

林庐烟不起，城郭岁将穷。云日明松雪，溪山进晚风。人行图画里，鸟度醉吟中。不尽山阴兴，天留忆戴公。

世人黠是痴，忘身多为口。拼命吃河鲀，忍臭餐石首。年年江浙间，药杀十八九。自云直一死，佛亦不可救。

一水分吴越，幽思可得分。软红援汩汩，坚白扫纭纭。富卷投囊草，芳余辟蠹芸。傍池双宿鹭，留得水边云。

春到强娱乐，春归心寂然。夕阳芳草地，梅雨落花天。梁舌独调燕，林声渐噪蝉。朱颜随物改，谁与驻流年。

君爱本相饶，从来似舞腰。那堪攀玉座，肠断望陵朝。怨著情无主，哀凝曲不调。况临松日暮，悲吹坐萧萧。

一尺江南信，聊凭健翼飞。吾儿如问我，衰病要儿归。

门前虽有径，绝向世间行。薙草因逢药，移花便得莺。甘贫原是道，苦学不为名。莫怪苍髭晚，无机任世情。

落日浮云暝，沧江雨气来。风灯殊未定，洞户故频开。秋意梧桐急，宵征蟋蟀哀。客心聊洒濯，天地久尘埃。

小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。

解缆山衔日，移舟雨暗溪。无情子规鸟，梦断隔林啼。

殊方复嘉节，对酒重悲嗟。逝水人何处，荒篱菊自花。南楼秋色远，西岭夕阳斜。旧日登高处，于今定几家。

吴以让长国，让亡吴亦随。属镂天讨贼，鱼剑祸阶谁。

人谁独无母，汝母良可悲。汝饱讵几乎，亦有生子时。

积庆承前烈，呈才会圣时。践杨朝有籍，治行吏为师。僚友皆亲誉，黎民每去思。惜哉违世早，志业未全施。

寒茭翳秋塘，风叶自长短。刳心一饱余，并得床敷软。

高冈胜虚阁，晚景澄寥廓。遥潢浸广野，危峰柱碧落。云过半山阴，蝉声夕阳薄。勤勤学飞仙，海上寻黄鹤。

江边无限地，君舍劣容蜗。争鼓田家社，疏钟野寺斋。执经多卉服，牵葑待荆钗。秋雨鲈鱼美，时应钓藓崖。

长安来雁急，相顾话离心。日落思家远，天寒归路深。秋光生独树，夕吹响孤砧。渐入云乡望，应无越客吟。

东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。

行年四十九，忽忽笑浮生。客少真成懒，儿多半学耕。闲身穷缚急，壮志老图成。自号知非子，悠然仕止情。

万壑争流处，千年树石幽。危亭因我作，胜日为君留。酒笑红裙醉，诗惭杂珮酬。尚嫌心境窄，更约九垓游。

辇路元宵盛，楼台烟火深。异乡今日意，乐事去年心。溪阔斜阳下，林空细雨侵。扶舆且萧散，寻胜一闲吟。

看月复听琴，移舟出树阴。夜村机杼急，秋水芰荷深。石静龟潜上，萍开果暗沈。何言奉杯酒，得见五湖心。

客有东南别，凭高正忆家。青春江上草，湖日岸头沙。去鸟无边尽，归帆几处斜。音徽不可问，惆怅结瑶华。

宦路推才美，乡邦敬老成。花封勤致理，莲幕仰持平。弭棹惊归梦，支筇话别情。蒲轮乖往事，一恸闭佳城。

炉冷童吹火，山房夜黯然。湿薪添茭𦶟，苦茗带芎煎。灯暗潇江雨，诗吟笠泽烟。老仙何处去，搔首吊尘编。

尊嫜有严命，妾不获从夫。去去犹回首，谆谆别小姑。

缓步沿溪曲，幽寻惬赏心。散烟依瘦竹，开网活枯鲟。短袖仍牵树，秋声半捣砧。农谈喧隔岸，不畏世机深。

丹桂传香后，黄花著蕊时。老怀期欲赏，病足瘦难移。静对陶潜径，长吟杜甫诗。白衣人忽至，把酒慰愁眉。

膝下黄金贵，掌中天地宽。风云欣际会，四海夜涛寒。

巍像俨明庭，衣冠尽夙兴。曙光摇斗极，云气掣觚棱。尝记朝天日，君王玉座升。璇霄乌万点，飞舞最高层。

爱此千里器，如见古人面。欲弹换朱丝，明月当秋汉。我愿宫商弦，相应声无间。自然召南风，莫起孤琴叹。

人事多翻覆，由来不可量。安知议郎女，远嫁左贤王。

青青长朱裳，小摘脆不堕。勿欺如豆微，中怀仁已大。

旧寺长桐孙，朝天是圣恩。谢公诗更老，萧傅道方尊。白法知深得，苍生要重论。若为将此望，心地向空门。

积雨带晴雾，闺中事可夸。曙窗留镜月，寒髻集钗花。

于陵有仲子，筑室自躬耕。辟纑以为食，不肯从其兄。而况区中士，欲与并飞缨。高节固可嘉，由来无复情。

惜昔豺狼路，喧卑燕雀群。谁欤非楚咻，何者避秦人。黄卷中如律，青云断后尘。幼安湖海趣，百世不荆榛。

道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿匆匆。

山林得凉雨，倍觉十分秋。衡门篱落间，木槿上牵牛。霏微弄空明，炊烟澹飞浮。有酒不肯饮，南冠真楚囚。

寻思少年日，游猎向平陵。国使职非愿，神仙未足称。联翩骑白马，喝兔放苍鹰。不觉大流落，皤皤谁见矜。

阏氏黄叶落，妾望白登台。月出碧云断，蝉声秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

数亩涵空碧，波光可染衣。荷枯惟藕在，荻老作花飞。水浄游鳞见，天寒过雁稀。十分清绝处，秋月散明辉。

钧玉吴台旧，诛茅梁苑新。位登华衮贵，家似布衣贫。直道高当世，清风遗后人。千秋寒照目，竹帛不栖尘。

虞帝南巡后，殷宗谅暗中。初辞铸鼎地，已闭望仙宫。晓落当陵月，秋生满斾风。前星承帝座，不使北辰空。

汉家传旧事，太一祀中庭。宫架崇乔岳，银釭耀列星。九阶尘扰扰，万室火荧荧。兀坐闻迂叟，无人尚典刑。

山居谢来客，病体喜新凉。幽草上墙绿，落花沾土香。捐书心自息，听雨梦偏长。菰叶邻人饷，欣然独举觞。

人生贵疏财，过富诚多事。愚固益其过，贤亦损其志。指廪悯人穷，挥金侈上赐。万古播清名，谁云能败类。

掘尽昆仑山，美璞才一双。何人横大阵，未战敌已降。秋风吹老桧，明月沈空江。礼天者大事，其器不可尨。

仗剑一长笑，出门游四方。雄心吞宇宙，侠骨耐风霜。豺虎须擒攫，狐狸敢颉颃。大梁二壮士，千古姓名香。

细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。

暮蝉不可听，落叶岂堪闻。共是悲秋客，那知此路分。荒城背流水，远雁入寒云。陶令门前菊，余花可赠君。

极穷如自虑，笃养有余欢。动以古为法，事皆人所难。凶奸多上寿，庸鄙或高官。为喜才堪恃，丛深谢砌兰。

何箸空图贵，潘园且荐羞。肥非糠籺饱，炙耻弹鸮求。余薤行堪种，芳葵莫预忧。伯阳真意在，鼠坏弃谁收。

蚤日已俊茂，高交仍老成。贯通虽七略，陶冶异长城。圣世患才少，忠言繇主明。平生捩眼看，得隽每知名。

丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。

赋命斯千载，登仙托五云。发祥呈玉质，标异冠星文。食荐时鸣野，游林或命群。白环何日至，真祖有前闻。

久客归来后，家如旧日贫。青山何处隠，白发也愁人。畎亩一生事，乾坤百病身。时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

九扈方司启，潜阳已发春。瑶觞进椒柏，眉寿祝灵椿。

此客熬波去，初程宿暑驱。名家真凤穴，内厩待龙驹。台自催征课，官惟守信符。少留翁必召，温国要康扶。

枝耸碧云端，根侵藓壁盘。几经良匠顾，犹作散材看。雪积花开少，风多子落干。空存后凋色，岁晚出林峦。

步屧叩禅扉，春山碧四围。天高黄鹤远，仙去杜鹃非。拂石云生袖，扪松雾湿衣。几生通佛性，一昔遂忘归。

吾道初雕丧，斯文竟老成。一经贻子训，万石擅家声。棠棣春阴重，芝兰晚节荣。余芳知未泯，奕世有簪缨。

青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。荒庭衰草遍，废井苍苔积。惟有清风闲，时时起泉石。

佩剑游边地，悲风卷败莎。雕饥窥坏冢，马渴嗅冰河。塞阔人烟绝，春深霰雪多。蕃戎如画看，散骑立高坡。

小人无远谋，湮没如湛辈。胸中气奄奄，垂尽鼓一再。安知翰墨场，李杜凛然在。文章作甘棠，百世负遗爱。

素节乡评重，清芬世阅传。谢家儿侄盛，穆宅弟兄贤。展矣兹良士，嗟乎不永年。西风寄哀调，愿为唱新阡。

结屋占山巅，源流未有年。便非真隠者，且喜得安然。石洞云同卧，茶铛客对煎。我来聊小憩，诗满夕阳天。

陇头人未来，江南春几许。惆怅玉笛声，吹落胭脂雨。

山帔蒙霜顶，跏趺岩石中。夜寒虎疴痒，林静月升空。

须弥本非有，芥子元来空。将空纳非有，何处不相容？

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。碧地攅花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。

花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。

傍海皆荒服，分符重汉臣。云山百越路，市井十洲人。执玉来朝远，还珠入贡频。连年不见雪，到处即行春。

沧波泛瓶锡，几月到天朝。乡信日边断，归程海面遥。秋泉吟里落，霜叶定中飘。为爱华风住，扶桑梦自消。

鹿群上遥岑，云影抵苍壁。无客来敲门，倚松读周易。

突兀千间屋，清凉五月湖。人才此涂出，暑气坐中无。虎榜唐文杰，雄风楚大夫。相期游广厦，慷慨论唐虞。

代北几千里，前年又复经。燕山云自合，胡塞草应青。铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。不知羌笛曲，掩泪若为听。

云梦气回复，比肩生隽豪。司农家学富，廷尉里门高。骐骥昔千里，凤凰今一毛。即邱馀庆在，终应吕虔刀。

宾主俱欢醉，高楼迥倚空。形忘羁检外，酒散笑谈中。晚市烟初白，秋园叶半红。登临不厌数，朝夕是寒风。

高穹祚明德，圣主历无疆。谈笑复境土，穆穆游岩廊。一定天下本，忠孝资元良。愿言千万寿，玉立侍清光。

谁人信我说，我说亦非常。苦行分明乐，缘深解即忙。乖持如似梦，慕道得清凉。影响随声应，玄门可度量。

撑船碧江上，春日何迟迟。汀花最深处，拾得鸳鸯儿。

涓涓自空来，霏霏复不见。安得自尤物，使我耳目乱。

植杞必植梓，艺兰仍艺荪。过庭遗训在，凿楹故书存。

黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。

五福虽难备，三殇却不逢。太平无事日，得作白头翁。

近市嚣尘远，幽居古意存。诗人常下榻，俗子莫登门。日坐图书府，时开风月樽。野夫因到此，忘却海云村。

钓国固有术，直钩宁漫劳。吾常鄙龙伯，岂复羡琴高。濯足风波地，游心虎豹韬。谁云无是子，天下自嚣嚣。

拂榻香凝夜，清眠拥衲衣。五更闻唤起，一路听催归。山雨寒仍重，溪云湿不飞。幽花短临水，蜂蝶冷相依。

冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。

百年风雨过，达者齐殇彭。嗟我反不如，其下不及情。

遗迹仍留蔡，幽人出汉朝。门深荒径在，台迥数峰遥。岸石欹相倚，窗松偃未凋。寻思方一去，岂待使君招。

玉女云为衣，飘摇不须捣。空传岩下石，夜杵知谁抱。清泉供澣濯，素月铺缯缟。人世迫秋寒，处处砧声早。

西蜀三千里，巴南水一方。晓云天际断，夜月峡中长。

最胜西峰下，林梢四望亭。江山观掌握，梁益布丹青。

平生逃暑饮，病著不濡唇。熨齿甘瓜冷，流匙香粒匀。加餐虽意决，对案已眉颦。却叹廉颇老，犹为善饭人。

九陌宅重重，何门怜此翁。荒庭唯菊茂，幽径与山通。落叶带衣上，闲云来酒中。此心谁得见，林下鹿应同。

出山几何时，归来便长夏。端居心不怡，散策长林下。

蜗舍茨生草，龟肠饱淖糜。麦因多雨损，蚕遇闰年迟。徙义忧无勇，求仁戒自欺。此生虽欲尽，吾志未应衰。

一盏新罗酒，凌晨恐易消。归应冲鼓半，去不待笙调。歌好惟愁和，香浓岂惜飘。春场铺艾帐，下马雉媒娇。

丱角诗名出，流传海内夸。师称起予者，翁问倩人邪。惜未参诸老，犹堪擅一家。从今崖瀑上，谁共访梅花。

清绝湘南地，乡间见老成。蔽棠方有望，折柳却关情。侧听舆人诵，还新月旦评。相望幸邻壤，犹得借余明。

地胜风长暖，堂开美亦并。溪声留几席，山影上檐楹。田野多真趣，诗书足义荣。本根今日好，华实看俱成。

勤苦佐丰年，成功只听天。聊挥数寸管，不费一文钱。灯娄层葩剪，杨曾百步穿。宗藩大廷对，可惜两名先。

身似地行仙，心非欲界天。舆竿声轧轧，巾角影翩翩。买菊穿苔种，怀茶就井煎。归来书绕坐，随处一欣然。

风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。

僰道古戎州，何人开天荒。向者名胜流，经兹水云乡。少陵三百年，继踵山谷黄。二老经行处，草木生辉光。

韦公八十余，位至六尚书。五福唯无富，一生谁得如。桂枝攀最久，兰省出仍初。海内时流尽，何人动素车。

董郎年少时，出入帝京里。衫作嫩鹅黄，容仪画相似。常骑踏雪马，拂拂红尘起。观者满路傍，个是谁家子。

年衰常懒出，经岁坐衡茅。适俗无新韵，因贫失故交。厨空鸣蟋蟀，檐静落蟏蛸。独有吟诗癖，如今亦尽抛。

行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。

涪翁雪堂仙，分谊故不疏。投之孤芳篇，托根岂云虚。报以蟠桃实，一尝千载余。洗髓蹑阆苑，游于物之初。

路转几山腰，地寻双海眼。涧咽吕公泉，桥横蜀道栈。主人去不归，山空春事晚。何时具蔬笋，开门延客饭。

病失千峰雪，晴开万影新。雁飞天欲暖，风起野无尘。弱柳悲羌笛，辛夷思楚人。攀条复顾影，颇似去年春。

安陆号方镇，江边无事州。民淳讼词少，务简官政优。

信地无闲处，知心用不非。微尘佛国土，妙在一毫厘。应当如是见，所说但随宜。古锥无做作，谩把布毛吹。

新霜迫人寒，落叶无停枝。长夜不得旦，四壁崩莫维。床根蟋蟀亲，幽怨如陈辞。感我平生心，搔头半成丝。

尖萼破微霜，明犀透清暾。不有朱紫繁，那知中色尊。

交情契金兰，燕乐非丝竹。我歌古别离，语尽君当续。

粹行完圭璞，谭经得圣真。青袍尚腰折，素蕴喜民亲。友益予孤陋，官闲子隐沦。风骚应赋古，亭下蜀江春。

耆老承风旧，丝纶锡命新。展禽安屡黜，原宪乐常贫。执志穷通壹，论交表里真。但祈深自重，膏泽望斯民。

犹道中峰浅，重新入翠微。读书呼鹤听，洗砚待猿归。近瀑青松湿，朝阳紫术肥。逢仙归又晚，行得健如飞。

几岁江南树，高秋洛涘园。碧姿先雨润，红意后霜繁。影叠光风动，梢迷夕照翻。一陪幽兴赏，容易到黄昏。

伪饰久终变，具诚老益纯。官为郎位贵，家似旧时贫。去作吾民福，归寻楚水滨。他年名粗立，林下愿相亲。

不谓高名下，终全玉雪身。交犹及前辈，语不似今人。别号行鸣雁，遗编感获麟。敛衣应自定，只著古衣巾。

闻道深村里，结茅三四间。买田因种秫，移树为看山。诗好人皆诵，身安心自闲。有时思雁荡，依旧棹舟还。

古柏间疏篁，清阴在印床。宿郊虔点馔，秋寺静监香。参集行多揖，风仪见即庄。伫闻横擘去，帷集谏书囊。

漭漭风涛外，天随底处寻。碧云千嶂暝，红树九秋深。故国荒城梦，空江倦客心。行藏那复计，篷月闯孤斟。

小园吾所好，栽植忘劳形。晚果经秋赤，寒蔬近社青。竹萝荒引蔓，土井浅生萍。更欲从人劝，凭高置草亭。

长门春欲尽，明月照花枝。买得相如赋，君恩不可移。

夫子素多疾，别来未得书。北庭苦寒地，体内今何如。

庭菊种匪晚，秋风开尔迟。人嗟地力薄，我有岁寒期。兰芷元同类，蒿莱敢肆欺。怀哉非失所，社老谩衔悲。

小邑来时路，宣城最近邻。楼台百年旧，花竹一番新。登览春深日，凝思病后身。何时对樽酒，重为洗埃尘。

家故书千卷，生才试一斑。赏音殊不少，筮仕独何艰。松菊将身隠，苹蘩忽涕潸。幸哉贤玉润，有诔不容删。

词曹大府掾，谁谓诏恩轻。遗爱念诸父，司存从汝兄。男儿贵壮志，子弟习家声。努力自勉励，吾衰观尔成。

短晷西风冷，残秋令节频。菊花无几日，竹叶劝何人。饱稻黄鸡矮，抛房紫栗新。时来持此备，未觉野夫贫。

至和无攫醳，至平无按抑。不知微妙声，究竟从何出。散我不平气，洗我不和心。此心知有在，尚复此微吟。

乘兴溪边去，仍从林下归。梅香带春信，日色暖人衣。白发思还远，清流遇更稀。野禽宁会意，相顾向柴扉。

雨过添幽事，褰裳步暖沙。竹梢含净雾，藤刺罥轻槎。㶉𫛶双随浪，蜻蜓对觅花。老夫诗思惬，颇觉日沉车。

东方看欲曙，三五斗参横。月影斜穿竹，鸡声远逐鶑。花街红露腻，柳浪翠烟轻。沧海升朝日，春光满太清。

五更山吐月，梦回人更幽。风来虎溪寺，江动庾公楼。鸡唤楚江曙，河残淮上秋。倚梧成短句，仅欲不胜讴。

嘉阳信美郡，风物眷多奇。有湖题明月，有楼名荔枝。

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沈夕。人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。

苒苒岩上云，潺潺涧中水。山鸟如唤人，喃喃深林里。

正叹淹黄绶，俄惊启素车。生真元亮似，老更伯喈如。谁哭三年墓，空传万卷书。蚳蠓可无念，身世本蘧庐。

淮山二十里，秀色已在户。舟车走梁宋，烟树引吴楚。

子来已冬深，仅得数夕款。寒窗听谈道，未厌白日短。从来不饮酒，万事付茗碗。别去今几日，荒阶月犹满。

一宵会清境，不悟世间忧。天共白云晓，水和明月流。碧烟生藻井，红日映花楼。顾我无道气，拂衣难少留。

早被春情误，浑身着粉衣。最宜花上见，解向梦中飞。蜂媵为游伴，蛛丝设祸机。滕王小图画，一一造精微。

人生乐知己，见遇况国士。吾身不激昂，孰为报恩子。荐达有往来，登门愿谁始。寄谢魏王孙，丹心亦如此。

春色相将老，幽禽百样吟。一犁新雨骤，满地落花深。麦秀风翻浪，秧青水透针。年登应可卜，稍稍慰侬心。

江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。

未入鸡足山，不踏黄梅路。恶业苦无多，平白披毛去。

皎洁曹溪月，嵯峨七宝林。空传智药记，岂见祖禅心。信衣非苎麻，白云无知音。大哉双峰溪，万古青沈沈。

绝壁横翔势，当轩伟岸姿。一峰云欲下，乱藓雨频滋。独立霜寒耐，衔空月影筛。缅怀黄石事，犹想谷城时。

逗晓乱山中，来寻古佛宫。荷间留夜雨，松下进秋风。瑞气旧如许，岩姿今亦同。惺惺有盘石，应记主人公。

纤鳞不足留，此失一生休。放尔江湖去，宽渠鼎镬忧。更宜深避网，慎勿误吞钩。天下多庖者，无令落庶羞。

津亭多别离，杨柳半无枝。住接猿啼处，行逢雁过时。江风飏帆急，山月下楼迟。还就西斋宿，烟波劳梦思。

岩畔春将老，阶前碧草深。浏阳好风骨，一句有知音。

学舍贤师友，年家老弟兄。分符渺淮楚，倾盖忆都城。白雪千篇在，黄粱一梦惊。承家今有子，未觉负平生。

香迳绕吴宫，千帆落照中。鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风。城带晚莎绿，池连秋蓼红。当年国门外，谁信伍员忠。

专报熙丰怨，宁论爵齿高。可怜五朝老，双泪落斋旄。

侯封何尔泣，儿幼乃无勋。恐莫终亲养，应将报主恩。

乌桕数家村，渔樵自作邻。旧坟前日发，富室近来贫。古道狐成怪，深山鬼作人。茫茫尘世事，无处问苍旻。

肇允缔层宇，岧岧少城隈。凭轩肄师孑，中坐合宾罍。白日披霞上，苍山障雾回。眷言西北道，吾师安在哉。

衣冠拜元日，樽俎对芳辰。上下二百位，尊卑五世人。排门乔木古，照水早梅春。寒事将消歇，风光又一新。

城阙曙乌啼，行人叹解携。旧欢苹鹿散，新意棘鸾栖。淮月涵孤蚌，江云杂断霓。漉沙应构赋，春澥正平堤。

含香仍佩玉，宜入镜中行。尽室随乘兴，扁舟不计程。渡江霖雨霁，对月夜潮生。莫虑当炎暑，稽山水木清。

遣使赴西洛，因书问石楠。栽培既已久，围径必须添。布叶应笼槛，抽梢定出檐。丹心与劲节，无惮雪霜严。

忆扶湘竹杖，共扣赵州关。山好不容住，水流今载还。却从天上下，似出镜中间。笑问杨夫子，何时再得闲。

平生贪贤心，山川恨悠缅。宁知日相见，怀抱竟不展。樽酒了无暇，离情果深浅。室迩犹许疏，况今乃真远。

露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不降，竟夕自悲秋。

谁谓贾生学，兼之文帝朝。死忧王坠马，生赋𫛳如鸮。被召宣温密，矜功绛灌骄。勤勤论五饵，史笔未相饶。

厌胜逾千载，祖龙安在哉。寒潮平复落，幽鸟去还来。龙凿功全异，牛山事可哀。不知终古恨，谁见劫成灰。

月色满沧波，吾生乐事多。何人独醒者，试听濯缨歌。

为问微园绮，何如唤孔宾。好山时步屧，幽涧或垂纶。尘远知仙近，人疏觉道亲。晚来微雨过，翠色媚松筠。

亭外大江流，亭前万里舟。春波赋别地，秋水送归愁。客路风烟阔，年光日月遒。瑶华何所为，从古伴离忧。

柳公本书生，忠勇著岳鄂。盛山戮奸吏，余威震夷落。

寒空孤鸟度，落日一僧归。近寺路闻梵，出郊风满衣。步摇瓶浪起，盂戛磬声微。还坐栖禅所，荒山月照扉。

出门重新制，纤手行自整。愿作花工儿，长年承素颈。

把烛成桥夜，回舟坐客时。天高云去尽，江迥月来迟。衰谢多扶病，招邀屡有期。异方乘此兴，乐罢不无悲。

雨足塍塍水，春晴处处花。畏涂双只堠，荒戍两三家。心折朝鸣鹿，魂惊暮集鸦。想君行役苦，愁蹙不成嗟。

漆开辞未信，颜回恃有田。为贫仕何愧，得已非自贤。破褐坐穷阎，声华飞日边。苦节勿匏瓜，仲尼任苍天。

独饮自成趣，世情何用论。生平龙坂客，谁过雀罗门。

雨夜宿山斋，夜深雨声息。石室含余清，风枝堕残滴。

山寺闻晨钟，深省静中发。展转睡不成，推窗看明月。

村晚惊风度，庭幽过雨沾。夕阳薰细草，江色映疏帘。书乱谁能帙，杯干可自添。时闻有余论，未怪老夫潜。

可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。

河市新经集，鸡笼旧得名。初闻北人语，意作故乡声。客久艰难极，情忘去就轻。空虚仍废忘，何以慰诸生。

绝点纯清处，由来是半提。虚空休照镜，混沌莫妆眉。隐隐忘兼带，寥寥罢晓机。雪消寒谷暖，花笑不萌枝。

八月洞庭秋，潇湘水北流。还家万里梦，为客五更愁。不用开书帙，偏宜上酒楼。故人京洛满，何日复同游。

匹士能光国，三孱不满隅。窃观今日事，君与古人俱。气类鶑求友，精诚石望夫。雷门震惊手，待汝一援桴。

两颔凝清霜，玉炉焚天香。为我延岁华，得入不死乡。

择术患不终，未易笑迂阔。发轫三尺轮，不改万里辙。死生汉节共，巨猾气为夺。坐令李都尉，恸哭天壤末。

为郎过壮岁，晚景对秋天。门掩苍苔上，池清寒竹前。通经未拾紫，炼药不成仙。且酝东皋黍，愁来得醉眠。

出郭市声远，过溪山色多。稻畦春雨足，野水晚迎波。客自无轩冕，今谁在涧阿。相逢不相识，归去梦松萝。

先贤忧民诈，观迹成纲纪。自有书契来，争及结绳理。

冻研笑臞儒，雕弓隐猎徒。不成平赵魏，正可老江湖。憔悴头虽秃，轮囷胆尚粗。咸阳呼五白，何遽不能卢。

只在闲云里，房虚湿翠屏。童归收晚果，客至歇残经。月落千峰黑，龙归白水腥。关门无一事，草木共冥冥。

丈夫慎出处，功成乃身退。古人夫何如，八十钓清渭。

十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。

凛凛冰玉质，亭亭雪霜姿。共此岁寒操，不与东风期。群芳性苦殊，道人心自知。悠然澹相对，千载有遐思。

三径是生涯，朋游日已赊。野情饶皓鹤，寒气入甘瓜。移竹调风韵，疏泉浴月华。尘埃应附势，不肯到贫家。

闲居散人事，一舸泛长湖。夜雨半篙荇，春风十幅蒲。功名槐国梦，身世辋川图。舣岸逢林叟，清谈日又晡。

密霰来新岁，春阳气渐微。侵庭草芽冻，纷杂雁行飞。江寺谁开迳，湖山我欲归。雨花无六出，休怪着人衣。

闻道精阳令，当时此学仙。炼形初似鹤，蜕质竟如蝉。藓上搘棺石，云生昼影莚。舟中望山上，唯见柏森然。

日夕羊牛下，月明乌鹊飞。林林皆有托，贸贸独安归。疾痼方求药，秋高未制衣。岷峨不遂隠，更恨昔谋非。

曾被卑辞误，吾尝笑绮园。共欺蛇帝醉，不保橘奴根。病起晴冰破，禅悠冻石温。向来腐余梦，拂拭了无痕。

雨凉窗户好，佳木正阴阴。畎亩忧时念，乾坤济物心。引泉聊自照，移竹更亲临。尚想皇华使，风前拥鼻吟。

沿溪得茅店，酒旗出柴荆。杖头钱已空，一醉何由成。主人语郑重，手把瓮面清。劝我姑小留，溪鱼亦可烹。

籍甚多闻友，非徒一字师。可人徐孺子，爱客郑当时。苦意频携酒，相过共话诗。琼瑶何日报，松竹岁寒期。

俗尘元迥隔，景物自天成。山近四围碧，泉鸣永夜清。月华侵户冷，秋气与云横。晓起寻归路，题诗寄此情。

天晓浓霜白，依然境末分。出门无所辨，华鸟寂无闻。

一景曲弯弯，初遗号澹山。崖边烟草乱，石上雨苔班。客往长时望，僧居永日闲。几回将欲去，心只在岩间。

乱山蔽天尽，丛涧绕山流。茅屋冷欲压，今日方中秋。

旧国风烟古，新凉瘴疠清。片云将客梦，微月照江声。细和悲秋赋，遥怜出塞情。荒山饮阀阅，儿女擅嘉名。

格与功俱造，何人意不降。一宵三梦柳，孤泊九秋江。擢第名重列，冲天字几双。誓为仙者仆，侧执驭风幢。

晚来枕簟凉，杖屦望平野。疾风卷浮云，黄叶如雨下。奈此急景何，忽过如奔马。九丹功未成，幽恨将谁写。

虚室既生白，空谷亦传声。山翁抱高标，借为虚谷名。中有如带水，流出心源清。我欲从之游，临风濯尘缨。

蚤历平津馆，尝蒙鲍叔知。笑言忘位貌，论议切箴规。岂悟三秋别，遂成隔世期。英风今已矣，遗恨满江湄。

朝弁辞清晓，斋艎泛暮秋。官华飞雉省，地剧左鱼州。湓水遥浮郭，天章近占楼。知君乘月夕，不浅是风流。

四围山木合，百磴屋檐重。古穴成幽井，疏林散晓峰。响泉那更月，啼鸟此无冬。台上朝朝看，天边处处供。

六月今年雨，千山每日云。稻登全可望，树密最宜闻。预免忧饥色，先收破暑勋。稍容骄蛤黾，且为屏蝇蚊。

沂水乐吾道，兰亭叙幽情。古人不复作，四海无吟声。

赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满前川。

远涉期秋卷，将行不废吟。故乡芳草路，来往别离心。挂席春风尽，开斋夏景深。子规谁共听，江月上清岑。

渠家五桂后，卜宅近青郊。老竹窗前干，寒松屋外梢。才抛汗脚袜，真得盖头茅。落日春山路，病夫还解包。

静如颜心斋，动若禹行水。迷邦谢阳子，谋国付樗里。

异县交游少，邻墙岁月深。肴蔬长共醉，风雨亦相寻。去路逾千里，离筵惜寸阴。功名君努力，衰病我何心。

风伯始恶发，雷师随怒张。雨从来处黑，江到涨时黄。稳稳过皇恐，徐徐下豫章。不逢天借力，安敢夜乘航。

万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。

手推呕哑车，朝朝暮暮耕。未曾分得谷，空得老农名。

有叟住东野，畏人希入城。君时共还往，我欲问修行。早岁识岩客，近时逢绛生。真能访茅屋，屣履试将迎。

仙郎佐氏谋，廷议宠元侯。城郭须来贡，河隍亦顺流。亚夫高垒静，充国大田秋。当奋燕然笔，铭功向陇头。

满眼桃李花，愁人如不见。别有惜花人，东风莫吹散。

青丝络骢马，去府望梁城。节下趋庭处，秋来怀橘情。别筵寒日晚，归路碧云生。千里相思夜，愁看新月明。

柳际一蝉鸣，停樽忽自惊。所伤非节物，未立是功名。默默悲时事，区区徇世情。不须争噪急，衰鬓旧霜茎。

离堂悲楚调，君奏豫章行。愁处雪花白，梦中江水清。扣船歌月色，避浪宿猿声。还作经年别，相思湖草生。

不假玄冥力，乘空散寂寥。声雄秦塞鼓，势撼浙江潮。落日衔山嘴，浮云亚陇腰。鹏程如借便，九万看扶摇。

自有此山扃，疑与浮世隔。清风袭我裳，竹下有来客。

夜夜各趺坐，朝朝同打斋。不知那个子，曾梦祖师来。

春生若邪水，雨后漫流通。芳草行无尽，清源去不穷。野烟迷极浦，斜日起微风。数处乘流望，依稀似剡中。

安知先长老，不是昔勤公。尔有五七字，今无六一翁。

桃源千里远，花洞四时春。中有含真客，长为不死人。松高枝叶茂，鹤老羽毛新。莫遣同篱槿，朝荣暮化尘。

云漫山若没，海涨地如沉。人已苦卑湿，天犹容众阴。非关河伯滥，自是雨师淫。上有太阳在，何当一照临。

步辇出披香，清歌临太液。晓树流莺满，春堤芳草积。风光翻露文，雪华上空碧。花蝶来未已，山光暧将夕。

心清绝欲早，才薄去官多。月下时闲钓，云边每浩歌。野堂青草覆，山市白驴过。也有成功处，新降百万魔。

舞空三尺雪，笑指玉如泥。早日羞屠狗，穷途悔射鼷。挂心无妄念，省分有幽栖。舌在何须问，端忧愧老妻。

物微深可悯，畏雨复兼风。适见传呼宠，俄成扑地空。

南溪北溪深，横塘截流过。清影照人寒，澄耀分鉴破。沙明鸥鹭驯，草密牛羊卧。不见直钩翁，狂歌遣谁和。

晓过崎山下，溪清水见沙。石根交虎豹，树影乱龙蛇。黄竹藏丹渚，青帘卖酒家。扣舷汀鹭起，撇撇带西斜。

扁舟送归客，万籁寂无风。宿务青郊暗，卿云碧岭空。水清明去鹭，天远入征鸿。日脚中流见，委蛇走白虹。

恨余行李速，愧子酒杯长。日暮于谁屋，天寒陟彼冈。

诗翁磊块胸，大邑佳丽地。琼也领蝤蛴，懿也目秋水。清歌釂碧筒，粗足令公喜。醉呼翩欲仙，谁要卿料理。

衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。

蝉联三百里，特立二千峰。或者锐于笋，时乎圆似钟。天开琼帑藏，地辟玉疆封。似虑诗材少，殷勤分外供。

雨余滋润在，风不起尘沙。边日寡文思，送君吟月华。过山干相府，临水宿僧家。能赋焉长屈，芳春宴杏花。

三界无所住，一台聊自宁。尘劳付白骨，寂照起黄庭。残磬风中袅，孤灯雪后青。须防童子戏，投瓦犯清泠。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长恨，相对心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。

炎祚开中叶，龙翔自有真。挥戈回日照，洗甲挽天津。立极乾坤正，循环雨露新。嗣皇能继志，诗为武功陈。

稍见桑榆上，还沈河汉西。气凉知露白，天阔见星低。静色余帘额，回光射鸟栖。城乌偏可恨，到晓不休啼。

公与汝阳守，人间孝友稀。脊令鸣夜雨，常棣倚春晖。粉省双飞入，泉台相与归。哀笳宛丘道，衰涕不胜挥。

宫殿半山上，人家高下居。古厅眠受魇，老吏语多虚。雨水洗荒竹，溪沙填废渠。圣朝收外府，皆自九天除。

瘴疠浮三蜀，风云暗百蛮。卷帘唯白水，隐几亦青山。猿捷长难见，鸥轻故不还。无钱从滞客，有镜巧催颜。

山踞浙流顶，波声耸独尊。帆樯移野浦，钟磬出烟村。修竹凉风咽，巨鱼暑气吞。层巅一矫首，海面见云根。

嵩岳去值乱，匡庐回阻兵。中途息瓶锡，十载依公卿。不那猿鸟性，但怀林泉声。何时遂情兴，吟绕杉松行。

嘶马发相续，行次夏王台。锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。霜繁边上宿，鬓改碛中回。怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。

面有忧民色，天知报国心。三年风月少，两鬓雪霜深。更莫留形迹，何曾废古今。不如随我去，相伴老山林。

泽国多芳草，年年长自春。应从屈平后，更苦不归人。

日暮铜雀静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏霏。灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。

我爱孙公子，安贫无所营。相逢虽邂逅，一见即平生。黑电挥诗笔，黄河泻酒觥。轻舟何处在，别思若摇旌。

鸟道通身去，迢迢劫外参。随流忘朕兆，痴兀未曾闲。瞬视成途辙，扬眉落二三。只应无见顶，子夜白云漫。

斗分星孤陨，虞庭凤不还。金龙抛使节，玉笋误朝班。世德元明后，家声王谢闲。国功图未卒，归老负江山。

久雨泥涂恶，春风草木花。相逢一笑乐，欲去百咨嗟。何日定行役，此时应到家。平居倾望意，汗漫正无涯。

博士雅好饮，空山谁与娱。莫向骊山去，君王不喜儒。

久识死为灭，正缘情未忘。宿因吾已断，恶债尔先偿。临老翻如衍，平生错笑商。莫风吹雨至，老泪并淋浪。

畬田种胡麻，结草寄林樾。珍重无心人，寒栖弄明月。

闭户无还往，端居废礼容。花为贫富焰，燕是旧过从。持屐对人蜡，绽衣看妇缝。非同叔夜傲，切莫怪疏慵。

警夜听鸣蛩，聒午闻啼螀。不知谁使令，万态俱悠扬。宋玉辩已非，欧阳赋何忙。正念有冰壶，日日如此凉。

山顶绝茅居，云泉绕枕虚。烧移僧影瘦，风展鹭行疏。卷箔清江月，敲松紫阁书。由来簪组贵，不信教猿锄。

一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。

把酒送秋去，此怀难具陈。十年江海梦，一几簿书尘。自叹栖栖者，谁怜落落人。渊明归思切，篱菊带霜新。

眷义门墙旧，交游手足如。方勤来妣赙，忍写慰公书。继世多先烈，诸郎总令誉。观音山路黯，飞些重欷歔。

金钗沦剑壑，兹地似花台。油壁何人值，钱塘度曲哀。翠余长染柳，香重欲薰梅。但道行云去，应随魂梦来。

猥贱诗难化，讙嚣语不齐。长途难短堠，小雨易深泥。逐利如争鹿，伤人类割鸡。心虽怀益国，梦亦畏江西。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翩然会心处，烟径有归牛。

田园本地著，耕耘不忘初。修桑复浴种，力作共征输。荣名愧八俊，典学欣三余。安敢望挽汲，云林当晏如。

纳谏终无牾，知人久更明。恩波通四海，寿域载群生。异俗衣裳会，诸儒雅颂声。威灵空想象，盛德讵能名。

久客多尘滓，心怀为子开。文知龙有种，名苦雉为媒。但得贫无累，何嗟去不来。吴门众多士，待尔和羹梅。

偶到乌衣巷，含情更惘然。西州曲堤柳，东府旧池莲。星坼悲元老，云归送墨仙。谁知济川檝，今作野人船。

晓披北山云，暮宿北山雨。来为北山人，须辨北山主。

萧条古兰若，春日等闲斜。唧唧初闻燕，匆匆又过花。旧游都似梦，到处即为家。把酒听莺处，羁怀感岁华。

霜风裂寒窗，余响到我床。闻鼠有啮声，不省何物伤。儿呼须我起，顾无灯烛光。伏枕置所念，去梦通扶桑。

擢本千岩秀，开花八月凉。虽非倾国色，要是恼人香。篱下菊清好，林间兰静芳。可怜遭遇晚，妙语欠苏黄。

李生坦荡荡，所见实奇哉。问渠前世事，答我烧炭来。炭成能然火，火过却成灰。灰成即是土，随意立根栽。

故山久不归，田园废耕鉏。但余玉涧碧，依旧绕吾庐。

禁门乘晓会，宴豆示慈伸。激水龙腾久，仪韶鳯降频。云章流汉筑，衢酒洽尧民。百辟皆星拱，兢兢奉北辰。

肠腹自蝉龟，从渠作庙牺。讵应身食肉，乃使世攒眉。子勿工皮相，吾终欠口医。华亭唳秋鹤，今复几人思。

日出华山阳，月出庐山岗。巫山云漠漠，雁山烟苍苍。

问讯烦书札，情亲语味长。是非元自定，得失已兼忘。洗手分僧饭，清心炷佛香。穷城不假给，何似水云乡。

羁栖余两载，尘扰费三思。愧匪江陵掾，空多东野诗。佩囊无限富，击钵已嫌迟。细读停云句，多应负所期。

贼来那可迩，而敢以身迎。身岂不知爱，心乎恐母惊。

咫尺不相见，便同天一涯。何必隔关山，乃言伤别离。君心与我心，脉脉无由知。谁堪近别苦，远别犹有期。

吾爱陈元年，书生有英气。语戆人不嗔，酒失心自记。庭前有奇石，细涤复粗磨。我有淇澳诗，愿与子同歌。

塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。

天下本无事，吾生行且休。关心惟酒盏，入眼独渔舟。雁过三湘晓，云开二华秋。殷勤驿楼柱，小草记曾游。

弭棹历尘迹，悄然关我情。伊无昔时节，岂有今日名。辞贵不辞贱，是心谁复行。钦哉此溪曲，永独古风清。

露盖青相倚，云屏翠作围。石泉鸣牛枕，迳苏上春衣。井遂登晨汲，庖烟起夕霏。浮生眠食耳，终不羡轻肥。

奥学通玄象，须时对广廷。端为贾生策，动合圣人经。事往谁谋始，时今未敉宁。因留非所志，君相眼终青。

千年兴废地，仙诀字犹存。露重云生树，坛空月到门。心清无外事，静极是真源。此境非凡世，何人与续言。

短策穿幽径，山樵半掩扉。月斜林影薄，石尽水声微。一犬隔篱吠，孤僧何处归。相逢松下立，风露满秋衣。

一击响玲珑，喧轰宇宙通。知音才侧耳，项羽过江东。

世上一种人，出性常多事。终日傍街衢，不离诸酒肆。为他作保见，替他说道理。一朝有乖张，过咎全归你。

面势来空翠，哦诗独好仁。怀人今已矣，谁遣栋梁新。

浮舟下东溪，春寒花未遍。共约征车行，复此华堂饯。人事多龃龉，临分阙芳燕。坐想竹间风，杂英纷如霰。

我已成衰谢，传家在此儿。俄然闻感疾，至欲别呼医。愁绪浑无奈，忧心祇自知。如今安乐也，有酒任盈卮。

国以重明受，天从谅暗移。诸侯方北面，白日忽西驰。龙影当泉落，鸿名向庙垂。永言青史上，还见戴无为。

温陵地虽温，十月初黄花。天然傲霜性，炎威莫能加。不趁重阳摘，自爱晚节嘉。宦游胡不归，三径荒吾家。

栽田且博饭，随分煮藜苋。一任少丛林，佛法不怕烂。

驱牛耕侧坡，牛困人柰何。我念田家苦，东州苦更多。

清馥畏人知，辞山便泣岐。请将纫杂佩，不去傍蛾眉。

占断江西景，临川拟岘台。今犹千里隔，我更几时回。幸此亭相似，非公坐莫陪。古今随水去，风月送诗来。

凛凛冰霜节，修修玉雪身。便无文与可，不有月传神。

北极新英主，高科旧少年。风流传贵达，谈笑取荣迁。洛水秋空底，嵩峰晓翠巅。寻常谁并马，桥上戏成篇。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门间古树阴。想君慵更甚，华髪昼方簪。

见说华亭政，平夷似太丘。适时宽胜猛，几月很成柔。袖刺方徂岁，敲弦倏借秋。尺书频寄意，君岂致书邮。

数树荒庭上，芬芳映绿苔。自缘逢暖发，不是为人开。色艳莺犹在，香消蝶已回。相从无胜事，谁向此倾杯。

能助君成圣，惟知谏必从。徽音推二后，盛治见三宗。虚扆翔丹凤，仙輴驾玉龙。凄凉厚陵路，墓木拱高峰。

物候改秋节，炎凉此夕分。暗虫声遍草，明月夜无云。清迥檐外见，凄其篱下闻。感时兼惜别，羇思自纷纷。

连夜频梦见，那知是与非。天高难告诉，佛近且皈依。修竹坟三尺，寒梅石四围。有儿年十七，他日望传衣。

随处喧铜马，何人炫木牛。轻捐小山句，急捍大江流。行迈心疑醉，周爰事喜谋。招呼隐君子，高浪兀虚舟。

春雨鸣布谷，土膏三月足。举趾事深耕，竟亩水云绿。

李白今何在，桃红已索然。君看赤松子，犹自不长年。

此别天涯远，孤舟泛海中。夜行常认火，帆去每因风。蛮国人多富，炎方语不同。雁飞难度岭，书信若为通。

人笑南台小，难安十八僧。日贫因日富，宜减不宜增。忽去两禅衲，如分一室灯。床寛齐顶礼，睡快免相憎。

冬冬街鼓动，寂寂市声稀。祭罢社人散，老巫怀肉归。

幽趣无人会，天宽物自容。夔休怜踸踔，鱼勿为𪡋喁。吟苦秋虫适，身闲沙鹭慵。举头常见日，山水任重重。

路经新雨滑，山带宿云昏。草履吾家物，相将过别村。

华颠何见逼，强半百年身。眼瞀文书过，心闲药物亲。卫生元有术，却老未逢人。此道须君至，寒灯子细陈。

晨登嵯峨岭，危欲搏春冥。安得秦六甲，锤凿使之平。

西海共摇落，居然雕岁深。林疏纵风怒，天惨趣云阴。冰沼留寒鹜，灯檐射宿禽。怀人感衰鬓，自此不胜簪。

静看隋堤人，纷纷几荣辱。蛮腰休逞妍，所见元非俗。

巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。

胡风激秦树，贱子风中泣。家家朱门开，得见不可入。长安十二衢，投树鸟亦急。高阁何人家？笙簧正喧吸。

行间得子明，笑里下兹城。好汉人难识，髯郎鉴独精。溪巫荐村酒，舟子问江程。颇忆濡须否，风旛作战声。

父身如可代，子死乃其情。尹待我何薄，而将此买名。

朝游剡山巅，暮戏剡山足。英英丹霞洞，不受尘土辱。飞仙复何许，诸子如立鹄。酌君沧浪泉，和君紫芝曲。

客来拈麈尾，客去拂床眠。孤梦归湖上，残书堕枕边。幽禽窥户语，落日傍窗妍。暂尔名朝士，终然是地仙。

初意得闲适，处处期登临。岂谓病见拘，未能摅灵衿。小滞广莫愿，恐辜云水心。强半人事尔，无令成侵寻。

门外春将半，青青野色分。桃花开欲尽，无处觅灵云。

猛虎当路坐，游鱼脚底过。不学紫胡老，便打刘铁磨。

许国丹心苦，唐天春日低。蹇馿应借得，吟过瀼溪西。

起来林上月，潇洒故人情。铃阁人何事，莲塘晓独行。衣沾竹露爽，茶对石泉清。鼓吹前贤薄，群蛙试一鸣。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日膝王阁，分明见落霞。

取空是取色，取色色无常。色空非我有，端坐见家乡。

初地无阶级，余基数尺低。天香开茉莉，梵树落菩提。惊俗生真性，青莲出淤泥。何人得心法，衣钵在曹溪。

野人无别事，故得坐空林。黄卷还铺日，青莲未悟心。铎音山殿静，萤影石池深。不敢邀芳屣，因闲傥一寻。

我来寻幽奇，破屋枕木末。向阳窗不闗，川僧补直裰。

和气盈金榼，恩光湛玉觞。应知北山羽，犹怯上林霜。醇味回秋色，清都近醉乡。山茅沾雨露，誓极寸心长。

开编看句律，着意写题辞。业以能潜大，泉如始达时。一谦聊托物，六义可言诗。有问君须答，为公还为私。

大隠在朝市，仙人好楼居。方平今白发，未许见麻姑。

爱酒惜杯干，懒衣愁客至。世无锦江翁，谁识幽人意。

负负无可言，上上不须说。天壤大如许，我独身孑孑。苟合不可为，万事听瓦裂。年登麦饭足，得酒且勤啜。

南去远驱逐，三湘五月行。巴山雪水下，楚泽火云生。向野聊中饭，乘凉探暮程。离怀不可说，已迫峡猿声。

楚水苦萦回，征帆落又开。可缘非直路，却有好风来。

仿佛巴东县，空横尽日船。晴占收麦候，寒似养花天。岚湿窗纱重，云明幌楮鲜。商星与参子，相别动经年。

一年再远别，尘世令人嗟。况复江湖永，空惊鬓髪华。青山浮海上，远水即天涯。出处俱萍泛，悬知后会賖。

苍茫日初宴，遥野云初收。残雨北山里，夕阳东渡头。舟依渔溓合，水入田家流。何意君迷驾，山林应有秋。

伍奢呼二子，一至一奔焉。逃父吾无取，雠君亦未然。

绿野裴公趣，东山谢傅心。林泉幽梦断，花柳旧谿深。瀹茗风生腋，飞觞月满襟。向来亲几杖，犹想听高吟。

步屧榕根晚，明河九面横。两禅方外得，一笑坐中成。云去天逾碧，星垂月自明。寒江正留客，倚杖看潮生。

褰裳涉幽涧，日落烟岩空。踌躇待新月，长啸来清风。

窗外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，蓬底睡秋江。

石台置香饭，斋后施诸禽。童子亦知善，众生无惧心。苔痕苍晓露，盘势出香林。锡杖或围绕，吾师一念深。

忆同嵇阮辈，醉卧酒家床。今日垆边客，初无人姓黄。

故国风烟外，飘零隔岁淹。今兹去拘窘，行复见安恬。未拟亲酒盏，何当疏药奁。酬恩无处所，香火供瞿聃。

谁扶一轮日，与扫万重云。水已落数尺，田犹收几分。大钧回叶气，疏网削深文。尔饭堪糊口，忍为梁上君。

珍藂压朝露，无人羞欲敧。春风醉香骨，绰约不自持。谁怜曲肱人，一笑遗弦姿。不言意可了，君醉当勿疑。

聒耳禽声细，澄颜池影浮。襟懐犹徼塞，松竹自林丘。剪韭疏畦阔，分兰贴石幽。吟笺满芸架，闲乐野僧留。

禽贵羽毛洁，地怜岩壑幽。名非华阴冻，景似秀林秋。不睹音尘继，空惊岁月遒。何如颍川凤，千古冠缇油。

中郎宜有后，馀庆在孙枝。学术堪时用，公卿半已知。五行人鲜俪，四字格尤奇。自此官清要，毋忘老布衣。

扬尘惊浅濑，平陆比通津。绝膑正扛鼎，化身如转轮。未舆讥代畜，不狩愧悬鹑。谁借商岩手，一篙烟水春。

森然古岩里，净行一番僧。松下滤寒水，佛前挑夜灯。莲花国土异，贝叶梵书能。想到空王境，无心问爱憎。

旧山来复去，不与世人论。得道书留箧，忘机酒满尊。溪轩松偃坐，石室水临门。应有频相访，相看坐到昏。

碧海开龙藏，青云起雁堂。潮声迎法鼓，雨气湿天香。树接前山暗，溪承瀑水凉。无言谪居远，清净得空王。

樽前别楚客，云水思萦回。秦野春将尽，商山花不开。鸥惊帆乍起，虹见雨初来。自有归期在，蝉声处处催。

征路出穷边，孤吟傍戍烟。河光深荡塞，碛色迥连天。残日沉雕外，惊蓬到马前。空怀钓鱼所，未定卜归年。

水容侵古岸，峰影度青苹。庙竹唯闻鸟，江帆不见人。雀声花外暝，客思柳边春。别恨转难尽，行行汀草新。

平生白云意，疲薾愧为雄。君王谬殊宠，旌节此从戎。挼绳当系虏，单马岂邀功。孤剑将何托，长谣塞上风。

逍遥蓬阁吏，才子复诗流。坟籍因穷览，江湖却纵游。眠波听戍鼓，饭浦约鱼舟。处处迎高密，先应扫郡楼。

送君从此去，转觉故人稀。徒御犹回首，田园方掩扉。出门当旅食，中路授寒衣。江汉风流地，游人何岁归。

予退喜同休，翻思慎水游。闲云披远岫，明月在高楼。送日千余里，离怀三度秋。争如禅客子，截断众江流。

官舍临江口，滩声人惯闻。水烟晴吐月，山火夜烧云。且欲寻方士，无心恋使君。异乡何可住，况复久离群。

仙李移根远，夭桃表庆长。九重颁象服，三世奉萱堂。尚想慈祥性，难追淡靓妆。眼酸生怕哭，双泪忽淋浪。

山花雨后红，野草风前绿。浩歌归去来，不辱在知足。

孤负重阳菊，愁怀不肯宽。邮亭一夜雨，客枕五更寒。脚健从渠老，心低到处安。独行谁可语，时把古诗看。

小雨散炎毒，微风生早秋。清凉人意足，厌浥草光浮。夜枕梦新熟，晓窗梳不收。茅栏听好语，香稻起西畴。

猛虎卧草间，群鸟从噪之。万物忌强梁，宁独以其私。虎终机械得，鸟亦弹丸随。山鸡不忤物，默与凤凰期。

竹深留客处，僻近城南楼。眼边无俗物，淅淅野风秋。主人不世才，老气横九州。哀弦绕白云，清绝听者愁。

悠悠西州路，惨惨日暮云。天不慦此老，世孰张吾军。成都扬雄宅，青山太白坟。可怜车马迹，不如鸥鹭群。

壁毁丹青在，移来殿庑深。赋形惊变态，观佛觉无心。旌旆翻空色，笙竽含妙音。风流出吴样，遗法到如今。

汉世无双价，皇朝第一流。文章惊北阙，名誉满中州。槐市师模邃，兰台史笔遒。所嗟时未合，不作济川舟。

一鹤为前导，奚烦绛节哉。樵苏私借问，何处地仙来。

秋水漫长堤，郊原上下迷。孤城闭板筑，高树见巢栖。耳厌蛙声极，沤生雨点齐。渚间牛不辨，谁为扫阴霓。

阿娇年未多，弱体性能和。怕重愁拈镜，怜轻喜曳罗。临津双洛浦，对月两嫦娥。独有荆王殿，时时暮雨过。

山中时节早，地势近春华。岁岁东风至，先看傍砌花。

三十有三载，好风吹又来。清坚霜后竹，冷澹雪边梅。世事忧千绪，家山肠九回。江头一樽酒，烟雨暗章台。

无雨我掩耳，有雨我不闻。我岂妄人耶，心手自纷纭。老人登斯亭，听否了不分。前山忽震雷，后山堆白云。

世医多孟浪，赵子独专精。术稳常无误，能高素有名。方书真烂熟，裘马极鲜明。自笑贫兼病，将何赠宋清。

小宴追凉散，平桥步月回。笙歌归院落，灯火下楼台。残暑蝉催尽，新秋雁带来。将何迎睡兴，临卧举残杯。

傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。

于易见耒耜，于诗闻钱镈。百工圣人为，此最功不薄。欲收禾黍善，先去蒿莱恶。愿同欹器悟，更使臣工作。

早岁儒风唱，中年德望尊。行藏真玉洁，容色自春温。天与清名賸，人钦大雅存。寥寥今孰继，积庆在于门。

却医翻少疾，辞禄不加贫。嘉木移俱活，村醪酿辄醇。悠悠还过日，盎盎又逢春。狂舞君毋笑，梅花插满巾。

地接长沙近，乡名自古闻。毛山千嶂雪，玉女一堆云。拱木扶霄上，飞泉触石分。霜风萍实老，目断楚江𣸣。

大学示絜矩，中庸发尚䌹。昔人深工处，愿言日三省。

病愤无凭写，翻然试一来。谁知丘壑性，畴昔斗牛回。

日月不相贷，四序如昏晨。话秋即秋随，化工一何神。今年既悲秋，明年复怀春。人心有去来，天道无故新。

吾常于此切，密意在汝边。麟龙不为瑞，鹤龟自成仙。

偶然寂无喧，吾了心性源。可嫌虫食木，不笑鸟能言。

治盛周康世，东游岂信然。城𬮱亦隳废，门堞漫相传。

却生方得桂，王粲始从戎。一舸辞吴会，单车入汉中。乱山云木古，侧径野泉通。欲识风烟美，心知故国同。

东西耕钓窟，左右利名津。倚遍阑干曲，知几有几人。

翰墨他生业，山林晚岁心。那知身已老，但觉意增深。捉麈谁能话，扶笻可细寻。晚来庭鹊喜，似恐有归音。

石烂木全焦，钟鱼变寂寥。老僧无法说，诸佛亦魂消。寺有州图载，山余窣堵标。嗟嗟伏虎事，谁更问前朝。

惜别梅花雨，来归荔子秋。江帆成昨梦，云峤忽重游。共喜身长健，宁论客久愁。殷勤老居士，更为宝峰留。

丹凤禁城近，青鸳宝阁开。九天瞻佛日，万国在春台。东观人何处，山阴弟未来。飞云来自在，相望兴悠哉。

万汇之散殊，各具一太极。人言造化工，生物不可测。宁知有自性，无所用尔力。试尝问春风，春风谁能识。

百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。

烟波三万顷，着我木兰船。望际疑无地，寰中别有天。长空孤鸟没，四海一云连。浩荡平生意，南风正渺然。

根随波共蔓，花更水相亲。鱼跃翻成出，微光解照人。

马足知人意，骎骎不少留。路回山斗转，沙漫水平流。雪底青春动，林梢赤气浮。故园花发早，待得到家否。

长夏得闲趣，无过里社中。往来三迳日，舒写一襟风。幸与陶潜醉，从渠阮籍穷。人家鶑燕里，犹记淡烟笼。

群公谁让位，五柳独知贫。惆怅青山路，烟霞老此人。

玉甃谈仙客，铜台赏魏君。蜀都宵映火，杞国旦生云。向日莲花净，含风李树薰。已开千里国，还聚五星文。

终劫复始劫，愈觉灵颜新。道林蔚天京，下光诸地仙。

为郎三载后，宠命一朝新。望苑迁词客，儒林拜丈人。莺飞绮阁曙，柳拂画堂春。几日调金鼎，诸君欲望尘。

卧雪名家彦，诸孙耳又云。永怀玉笋立，肯放紫荆分。埙奏仍箎奏，贤醺复圣醺。高才能下问，所谓孔文文。

寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。天地身何在，风尘病敢辞。封书两行泪，沾洒裛新诗。

垅头远行客，垅上分流水。流水无尽期，行人未云已。浅才登一命，孤剑通万里。岂不思故乡，从来感知己。

愿以身代母，书焚上彻天。若非神许我，未必字依然。

忆昔王子晋，凤笙游云空。挥手弄白日，安能恋青宫。岂无婵娟子，结念罗帐中。怜寿不贵色，身世两无穷。

平水长先晓，无风也自涛。烟昏山易远，岸阔树难高。去雁鸣相报，游鱼冷总逃。轻寒容可忍，清眺得辞劳。

久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。

世变事难必，天伦爱自深。醉醒皆外物，甘苦共初心。倦翼山招返，寒林风为吟。何当长聚首，衰境况侵寻。

身起真寒士，名成老腐儒。暂时金马署，终世石鱼湖。旧种花犹有，新畬粟已无。傍人忧饿死，吾自典衣酤。

连朝风或雨，今日却霜晴。簇翠麦苗起，缬斑麻甲生。鸡邨炊色软，牛陇种痕平。此意与谁共，老农欢笑声。

越城临渤澥，晋国在河汾。仙绶两乡意，青郊一路分。野棠春未发，田雀暮成群。他日思吴会，尝因西北云。

霜天云雾结，山月冷涵辉。夜接故乡信，晓行人不知。

解语非干舌，能言不是声。刹刹尘尘尔，何处著浑身。

野竹檀栾翠，孤峰杳霭青。山楼随诘曲，石路上青冥。云色移时合，钟声隔水听。似闻堪避世，游子未尝经。

缭绕缘云上，璘玢甃玉联。高高曾几折，极目瞰秋鸢。

珍木何年种，繁英满旧枝。开从残雪里，盛过牡丹时。对日心全展，凌风干不欹。药阶如赋咏，欠此尚相思。

旬浃雨银花，山林尽绮罗。东风云气减，南纪日光和。皓皓污应易，涓涓滴转多。冰生又冰释，天道竟如何。

扫地眼尘净，焚香心境清。案头时一炷，邪虑不应生。

我泛镜湖日，未生千里莼。时无贺宾客，谁识谪仙人。吟对四时雪，忆游三岛春。恶闻忘越事，洗耳大江滨。

荣养方南国，安舆更北辕。从容对孙子，闻问及平反。无复承颜乐，犹余在耳言。会看坟上柏，千尺倚高原。

时节变衰草，物色近新秋。度月影才敛，绕竹光复流。

花拥山头白，云翻日脚斜。银蟾已照路，游客莫思家。

书闱静若隐，钟到揽衣迟。花睡犹含露，莺歌方踏枝。耘苔开曲径，考古韵新诗。谁识晨兴意，西山爽气时。

先生双鬓华，深谷卧云霞。不伐有巢树，多移无主花。石泉春酿酒，松火夜煎茶。因问山中事，如君有几家。

滔滔千里浪，只解送人忙。看即成衰鬓，能堪几断肠。系船冰树动，炊黍水云香。惊怪陶彭泽，功名晚更忘。

秧把束西畦，东畦翠罽齐。甘心鹤俛啄，不用马行泥。井井塍千曲，泱泱水半犂。黄云它日事，欢喜舞龆𫠜。

每思乡里秀，日日听新除。愁苦千行泪，清贫一束书。端谿元秀爽，梅蕊正萧疏。公事多余暇，箪瓢亦晏如。

科第联三世，声名动九垓。激昂存壮志，盘错见奇才。往者分边阃，胡然避宪台。教忠知有待，馀庆接三台。

泸水断嚣氛，妖巢已自焚。汉江无敌国，蛮物在回军。越雟通游国，苴咩闭聚蚊。空余罗凤曲，哀思满边云。

幕府陈琳老，官身恋故溪。解谈孙破虏，那厌庾征西。未拟烦刀笔，聊应谢鼓鼙。登临如得句，小字与亲题。

病觉诗思竭，年华奈若何。乱花欺客恨，黄雾作春魔。地僻交游绝，庭空鸟雀多。乱离从节变，不复叹蹉跎。

汉水方涸流，梁园正秋杪。驾言托朝昏，陈事有台沼。他年李杜来，慷慨识者少。安得从君游，一笑今古了。

夜发沔阳驿，坡陁冈阜重。月斜欹帽影，霜重湿裘茸。野岸鸣枯叶，烟林度晓钟。梁州明日到，一笑解衰容。

宾佐兼归觐，此行江汉心。别离从阙下，道路向山阴。孤屿消寒沫，空城滴夜霖。若邪溪畔寺，秋色共谁寻。

萧萧一亩宫，种菊十余丛。采摘和芳露，封题寄病翁。熟宜茶鼎里，飡称石瓯中。香洁将何比，从来味不同。

老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个中有佳处，袖手看人忙。

棋废机心息，书捐美睡多。客来时淡话，酒后亦高歌。甚欲江湖去，无如老病何。平羌半轮月，依旧照渔蓑。

山雨淋头急，冈泥没骭深。从驱尔何罪，行役我甘心。抑鞚忧难趁，分装恐不任。苏樵复稀遇，寒气少相侵。

阴向鼻端灭，阳从眼里生。会得个中意，更参三十年。

南陌尘如雾，北窗清有余。虽无彭泽柳，已富邺侯书。昼永禽音缓，门闲马迹疏。翛然即高枕，嘉兴拟湓庐。

宝鸡辞旧役，仙凤历遗墟。去此近城阙，青山明月初。

春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，独立望何极。

至心不可求，虚明旷无迹。应物乃现形，遗影留兹石。若以色见我，洋海尘三尺。诸像皆非相，于兹何所得。

露花浮翠瓦，鲜思起芳丛。此际断客梦，况复别志公。既历天台去，言过赤城东。莫说人间事，崎岖尘土中。

渺渺钱塘路，相携秋色新。马蹄沙尾雨，舟楫渡头云。世道已非古，交情此是真。羁栖正愁绝，得尔张吾军。

匡说诗今见，开函一解颜。平安问五柳，意气到三山。种秫不妨醉，鸣琴定复闲。岁寒傥客授，早买钓舟还。

去秋游洛源，今秋游洛川。川水虽无情，人心刚悄然。目乱千万山，一山一重烟。山尽烟不尽，烟与天相连。

重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼亦无聊甚，胡为厌夜长。

衮绣春秋富，旗常事业新。三迁推孟母，一德表商臣。任重能知止，功成合保身。傥容陪几杖，同访赤松人。

炎刘运欲圮，蠹孽依根生。奸臣助斲丧，主意不得行。云谁知巢穴，请剑有朱卿。伤哉滔天祸，成此直士名。

室迩会面稀，轫发分首别。缅思耐久交，不为翕翕热。祇夜在贝多，有怀时间阅。嚬伸三昩起，燕坐真适悦。

洛中九老后，林下一人闲。藓篆易钟鼎，泉声先珮环。禅从止水定，诗挽正风还。却为午桥惜，惜无螺浦山。

晓陌千槐落，严扉万盖留。浮云低观阙，残漏急章沟。斗柄遥临殿，参旗侧映楼。如何轩上鹤，独忆海天秋。

芙蕖四五枝，寂寞在空池。难见草衣士，空看宴坐碑。香烟思盛日，诗句记游时。欲问台中鹤，长松自不知。

诸王居处僻，古屋满山坡。传到宋淳祐，来从晋永和。诗书历年久，名胜结交多。一涧流芳润，滔滔秋水波。

幸有灵光在，天乎作么亡。生来最真实，病里亦康强。和气留丹鼎，清尘凝笔床。溪山呈秀处，风露悄凄凉。

公退闭阁卧，官居如浄坊。屋角断虹饮，日西杨柳黄。客来束我带，客去书满床。睡觉有忙事，煮茶翻断香。

缉茅如蜗庐，容膝才一丈。规圆无四隅，空廓含万象。绳床每宴坐，不与物俯仰。惟许岁寒君，虚心环几杖。

日游通德里，会面盖先倾。我作南垂去，君成东蓼行。忽持刍束奠，忍听薤歌声。为看三珠树，门高莫与京。

渐入深山处，都无客到来。轻裘胜挟纩，渴饮当衔杯。得失情何预，闲忙老共催。清风一披拂，安坐兴悠哉。

北书来无期，雁不到梅岭。欲遗双鲤鱼，枫叶江路永。平生中心愿，褊短不获骋。富贵安可为，吾亦有岑鼎。

节物各自好，春风独太华。装添山衣锦，零落地铺花。趁课蜂招侣，幽吟鹤自嗟。放开平望眼，翠幕不须遮。

郭外花亦繁，不谓繁华失。幸非在郭中，不见繁华物。不寒不暖天，半阴半睛日。花外秋千鸣，月隔秋千出。

避俗嫌林浅，安贫觉屋宽。地炉烧葑火，土榻藉蒲团。稚子夸藜糁，高僧辍芋残。霜寒固难出，不怕笑蹒跚。

卯酒工为醉，春衫怯晓寒。篮舆有何味，脚力且图闲。得句点头笑，拈书信手翻。仆夫行且止，我爱眼前山。

未辨归山计，今年学作官。簿书妨好梦，尘土败余欢。但有妻孥累，初无肺腑寛。从来畜鲑菜，不上八珍盘。

逾年去天阙，长是寓僧庐。云水志方适，轩裳情已疏。午风吹茗椀，夜月照床书。忘我兼忘世，此生真有余。

设心何正大，所乐得群英。文妙云龙变，经谈日月明。精觕无间断，小大各圆成。长育恩难报，攀号自失声。

羁宦一周星，归如化鹤丁。灰心成寂寂，霜鬓失青青。小智空自贵，大愚元不灵。客来应绝倒，扶病讲丹经。

真僧上方界，山路正岩岩。地僻泉长冷，亭香草不凡。火田生白菌，烟岫老青杉。尽日唯山水，当知律行严。

陇西多名家，子弟复豪华。千金买骏马，蹀躞长安斜。

老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白晒犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾，竹里唤行厨。

翛翛一古观，我到夜何其。仙磬吟风殿，幽人汲露池。星沉萤聚水，月倒兔悬篱。四起钟声乱，凌风欲化肌。

肺毒若生疮，医之要肺凉。贴药虽宜洗，可用甘草汤。

安乐五十年，一旦感重疾。仍在盛夏中，伏枕几百日。砭灸与药饵，百疗效无一。以命听于天，于心何所失。

萧散竹林风，平生约略同。官班魏叔夜，年辈晋安丰。民咏濡须政，朝推𦚧䏰功。九原无复作，埋玉恨何穷。

忆昔登临日，今经二十年。峥嵘新栋宇，黼黻旧山川。鱼响潭翻浪，鸟飞风送船。穴空龙已去，鳞爪迹依然。

采霞以为食，搴云以为衣。饱煖无所为，骑风去如飞。闲将电作镜，照见人精微。欲说不得说，天机本无机。

水积春塘晚，阴交夏木繁。舟船如野渡，篱落似江村。静拂琴床席，香开酒库门。慵闲无一事，时弄小娇孙。

酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。

下马捧椒浆，迎神白玉堂。如何铁如意，独自与姚苌。

屋舍高低住，比邻活计同。笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地咸耕种少，海熟抵年丰。

独上慈恩塔，疏怀亦慨然。异朝多少事，不改旧山川。

天浄鸟飞远，路幽花自香。春风吹草木，野水满池塘。事去青山在，人闲白日长。兴来搔白发，微意久难忘。

乞得雨初霁，登临一解颜。自携斑竹枝，来对白云山。月色朦胧里，溪声远近间。相留且盘礴，莫惜夜深还。

不曾照青镜，岂解伤华髪。至老未息肩，至今无病骨。家风是林岭，世禄为薇蕨。所以两大夫，天年自为伐。

西台在何许，秋草暮云间。十亩有余竹，一窗无数山。望远足离思，忧时多苦颜。相看终惜醉，更挈酒缾还。

槁木忘荣谢，闲云任卷舒。慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。羁旅心常折，亲朋梦亦疏。溪头钓船在，恐负此心初。

野老从余话，文公在半山。蹇馿追不及，落日寺深关。

豪杰贵勋业，宗支神尧后。平生白羽扇，郁结回我首。

古人喜功名，冒死立奇节。嗟我亦何弱，翰墨老蒙拙。富贵难苟求，耻随世汩没。千年柏庭下，不负金光骨。

晚风江色佳，水碧烟冥冥。聊持一壶酒，落日相与倾。浮荣何预人，于焉乐此生。往来信扁舟，恍若空中行。

早作西州行，暮作西州宿。杨柳忽风生，年年芳草绿。

㭊㭊上荒原，霜林赤叶翻。孤帆天外出，远戍日中昏。摘橘防深刺，攀萝畏断根。何堪衰草色，一酌送王孙。

丘师伯莫晓，寂寂明皎皎。日午打三更，谁人打得了。

物外真何事，幽廊步不穷。一灯心法在，三世影堂空。山果青苔上，寒蝉落叶中。归来还闭阁，棠树几秋风。

跛躄废人事，来投大士家。清谈半窗月，澹坐一杯茶。燕豆来霜果，鸲瓶浸腊花。葭浮才一日，芳思已无涯。

晚吹生丛竹，凄凉又半秋。年华惊倏忽，人事觉淹留。林噪残蝉急，山光暮雨收。登临将眺望，烟雾闭层楼。

落日迷墟落，林霏隔树林。入门疑寺近，出谷听钟深。墐户觅安寝，隔篱谋浊斟。不眠还耿耿，百虑搅予心。

卜择幽居地，天台更莫言。猿啼谿雾冷，岳色草门连。折叶覆松室，开池引涧泉。已甘休万事，采蕨度残年。

卜居得幽胜，景物无升沉。峰峦环郛郭，松竹排园林。时时破寂寥，翛翛赖鸣禽。于焉自有得，天籁皆余音。

骊阜镇皇都，銮游眺八区。原隰旌门里，风云扆座隅。直城如斗柄，官树似星榆。从臣词赋末，滥得上天衢。

渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。

题诗最高处，不为付人看。记着今朝胜，山明松雪寒。

种得碧参差，开门绿打围。金铺宁免碎，玉瘦不禁肥。雨过风梢重，晴初露叶晞。弗须关月户，我欲款烟霏。

九门思谏诤，万里采风谣。关外逢秋月，天涯过晚潮。雁飞云杳杳，木落浦萧萧。空怨他乡别，回舟暮寂寥。

宿此屋头阁，瓦窗通月明。夜深鸜鹆噪，人静桔槔声。村落有古意，田园关客情。儒衣成底事，所得是虚名。

清霜微月夜，红叶古塘西。野港沿村曲，秋云接树低。蟹灯寒照水，凫弋远侵谿。未践天随约，诗成意自迷。

野鸟春布谷，阶虫秋络丝。呶呶空过耳，终不救寒饥。

世正矜投笔，人谁话濯缨。君穷犹鬼瞰，我病亦天黥。古寺云埋径，官濠柳暗城。便应从此去，已负白鸥盟。

周颂岐阳鼓，秦铭泰岳碑。览观明古镜，推测妙神蓍。真复登三事，何如赋万诗。江湖频作郡，棠荫有人知。

八十仍逾四，迟留未告行。筮言灾退散，医贺脉和平。耕牧犹能力，痴顽每自惊。所嗟经学废，心愧济南生。

策马戴残星，郊原破暑清。人间千万事，并入一时情。

处己幸寡过，居官勿愿余。动成经岁别，賸寄几行书。公退仍多学，心清任索居。但知行所职，通塞听何如。

终日愧无政，与君聊散襟。城根山半腹，亭影水中心。朗咏竹窗静，野情花迳深。那能有余兴，不作剡溪寻。

霜锸破桐阴，青丝试浅深。月轮开地脉，镜面写天心。碧甃花千片，香泉乳百寻。欲知争汲引，听取辘轳音。

养性居士白，用心承事黄。春风花竹墅，秋雨鲙莼乡。简淡趋真谛，廉平絜义方。志幽无长语，手墨粲琳琅。

异俗逢钻燧，劳生叹转蓬。茅檐疏柳月，草地落花风。故国丘坟在，他乡祭祀同。奔驰真左计，归梦海云东。

失意寻归路，亲知不复过。家山去城远，日月在船多。楚塞数逢雁，浙江长有波。秋风别乡老，还听鹿鸣歌。

一梦孝皇初，凄然四纪余。国人莫知我，天下孰宗予。散地虽无柄，名山尽有书。乌虖传万世，犹足矫玄虚。

废宅百年后，荒基一亩平。独怜新桧柏，谁识旧轩楹。闾里清风在，溪山秀气明。当时苦吟夜，应使鬼神惊。

寂寞荒原下，南山祗隔篱。家贫唯我并，诗好复谁知。草色无穷处，虫声少尽时。朝昏鼓不到，闲卧益相宜。

莫怪去迟迟，予心君亦知。膝前娇小女，眼底宁馨儿。学语渠渠问，牵裳步步随。出门虽不远，情爱未能移。

康阜如蓬岛，欲寻风引归。烟藤猿啸月，云碓水鸣机。剩结餐霞侣，深随杖锡飞。谢公行乐处，山翠扑人衣。

小亭依绿水，花竹自幽奇。地止一方阔，春无方寸亏。粟中藏世界，芥子纳须弥。万象融心境，宁为目睫欺。

白帝水云暗，东屯灯火归。春泥悭弊屐，山雨湿征衣。远役谅难践，胜情那得违。关城吏相笑，痴绝似君稀。

玉榼酒频倾，论功笑李陵。红缰跑骏马，金镞掣秋鹰。塞迥连天雪，河深彻底冰。谁言提一剑，勤苦事中兴。

何幸一身老，亲逢三世贤。文章吾已尽，阀阅尔能传。归剑光生夜，层楼影插天。课书登善最，汉殿席应前。

无处写幽怀，前山雪未开。一阶春草碧，偶到树边来。

汉室有英台，荀家宠俊才。九卿朝已入，三子暮同来。不授纶为草，还司鼎用梅。两京王者宅，驷马日应回。

年齿未三十，清名已照人。才高犹苦学，俸薄不言贫。留客醉终日，爱花吟过春。自怜闲未得，满面扑京尘。

马过津桥外，城临金斗傍。早霜浓著瓦，落月半衔墙。暗水澄寒底，初霞漏晓光。疏钟林下寺，烟景正苍凉。

晨出及未热，饭余因就谈。结交真有道，致此亦何堪。静听多闻益，微吟佳句耽。疏檐有新月，当共影成三。

太白揺芒芒，只在西山阳。常言欲千里，一夜千里长。酒尽还磊磈，出匣鸣干将。兰菊犹有秋，白日安可量。

稳著云霄步，高峩獬豸冠。简霜凝处冷，奸胆落边寒。奋臂有余勇，撄鳞不苦难。平生功业意，莫到晚年阑。

松菊径勿荒，政欲善锄治。参商菅蒯中，高韵自超异。区别虽少勤，宝此吾臭味。勿言大钧中，与彼同一气。

西蜀方携手，南宫忆比肩。平生犹不浅，羁旅转相怜。山店云迎客，江村犬吠船。秋来取一醉，须待月光眠。

稠人致高位，一二难遽数。骠骑彼将军，未应贤第五。

仰屋无穷事，甘心未遇时。雨花明燕羽，风叶堕蛛丝。农务从人说，光阴类箭移。早知霜白鬓，那免一生痴。

浩荡天同泰，清虚日自长。诞辰才半月，因以颂无疆。

涓涓万古意，湛湛一尘无。明月来窥镜，宵寒露滴珠。

蔷薇在其西，老桂在其东。先后不同时，生毓归元功。幽艳占淑景，清香待秋风。有句莫漫与，骚然固长穷。

秋园无艳色，特地起西风。间向烟林翠，时呈霜片红。霞光青汉衬，灯炬碧纱笼。不解随松柏，染裁烦化工。

白屋秋声里，蹉跎旅食春。挑灯鲁酒薄，拊枕越鸡晨。学术家传业，风流德有邻。似闻川陕捷，吾道付峨岷。

庭树转萧萧，阴虫还戚戚。独向高斋眠，夜闻寒雨滴。微风时动牖，残灯尚留壁。惆怅平生怀，偏来委今夕。

倏起郊扉念，亟回朝市辕。君恩如父母，山迥亦乾坤。援笔醉醒语，携筇前后村。是非襟度外，客至总休论。

少小即精勤，参禅复著文。香薰沪渎像，茶酹武丘坟。入定山猿见，吟诗海鹤闻。幽情正迢递，又拜石桥云。

连山拥沧江，峭绝视兹鲜。由来一气结，殊不丽众𪩘。林深鸟声悦，境静人自远。方吾抱幽介，对此万虑遣。

满叶是清霜，培根无沃土。耻作秦皇松，宁为冯异树。英灵自有风，荫蔚长如雨。可怜青青姿，不知人事古。

石侧疑无路，峰回别有天。神泉通玉海，帝画丽奎躔。紫闼虽重到，青瑶却未镌。直须香案吏，为写白云篇。

偶到城西寺，人言咒土坟。夕阳台半出，秋草径才分。地下无红粉，天边有碧云。徘徊追往事，风急叶纷纷。

食贫当岁旱，朝退百端忧。典笏逢休假，焚香愿有秋。病饥浑厌肉，瘦冷未更裘。梦见山村兴，披蓑钓乱流。

西方石为简，东山人可与。不用量三江，聊以压四虎。

不是功难立，其如兴自阑。为贫姑寸禄，渐喜得闲官。天下兵戈满，壶中日月宽。殷勤除夜雪，衰谢莫能欢。

斯文常绝息，二子振波澜。旧国清风在，荒阡古木残。苍苔生閟宇，斜日下长竿。求福今无数，不将陈蔡看。

散发倚胡床，风生水面凉。单衣缝白纻，双屦织青芒。荷叶犹微赤，藤花已半黄。归来村路晚，渔火耿苍茫。

忆昔垂髫日，相期志已深。国家当日事，父母此时心。劫火分南北，秋风隔古今。病躯可堪此，无泪足沾襟。

怪石倚空碧，传有神仙迹。元放古来游，孝先旧曾历。山前无断碑，往事杳难觅。麻姑去不来，青鸟无消息。

丑妇竞簪花，花多映愈丑。邻女恃其姿，掇之不盈手。量已苟自私，招损乃谁咎。宠禄既非安，于吾竟何有。

坦坦谁之田，施施缴且弋。乌来玩其机，鹊至喜其食。长鸿飞冥冥，志与万里极。岂无啄饮心，宁饥不人得。

约我沙坑外，南豅共说诗。山林已黄叶，篱菊尚青枝。良晤真难事，相期若旧知。翩翩乘果下，想像入城时。

今日竹林宴，我家贤侍郎。三杯容小阮，醉后发清狂。

鱼鳞息枯池，广之使涵泳。疏凿得蒙泉，澄明睹明镜。

凛凛汾阳秀，螺川旧徙居。文名动场屋，孝节冠乡闾。御史论才久，方州躐等除。朝廷终器使，宗庙得璠玙。

去马嘶春草，归人立夕阳。元知数日别，要使两情伤。

象设存华馆，威仪下墓田。凤池伤旧草，麟史泣遗编。帷盖墟烟没，干旌陇日悬。古来埋玉树，流恨满山川。

幽人还爱云，才子已从军。可信鸳鸿侣，更思麋鹿群。新题虽有寄，旧论竟难闻。知己今如此，编联悉欲焚。

云生不翳空，日上难逃影。相逢一笑中，何须重反省。

口爽哀滋味，深思命本根。心邪迷妄相，圣法教中言。

雪羽卧晴沙，渔人无可虑。机事亦难忘，不如且飞去。

一院暑难侵，莓苔共影深。标枝争息鸟，余吹正开襟。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗意，助静入禅心。

岸冷霜排草，川明月上梅。清游诚可爱，深夜孰能来。不作寻山去，难成访剡回。此生惭野老，过往只田莱。

不学世所惜，是何无了公。灵匡虚院外，虎迹乱山中。昼夜必连去，古今争敢同。禅情岂堪问，问答更无穷。

闻道更新帜，多应废旧旗。征衣无伴捣，独处自然悲。

务简趣难陪，清吟共绿苔。叶和秋蚁落，僧带野香来。留客朝尝酒，忧民夜画灰。终期冒风雪，江上见宗雷。

甲第非真有，闲花亦偶栽。聊为清浄供，却对道人开。

四纪澄清志，三朝尽瘁身。褰帷跻雅俗，缓带息边尘。圣世歼民望，中原丧国珍。千秋仗良史，直笔纪贤臣。

沈沈苍山郭，暮景含余清。春霭起林际，满空寒雨生。投装即虚馆，檐响通夕鸣。遥想山斋夜，萧萧木叶声。

庠序制犹阙，乡闾教不行。古于经学政，今也艺虚名。来者益可鄙，待之因愈轻。无徒诮其陋，讲劝在公卿。

子美转同谷，灵均怀此都。修名千载短，多难一臣孤。天意终难料，心期自不渝。西风吹更急，萧索间泉途。

人言诏节忙，我觉诗卷暇。寄之章丘深，何其相慰藉。使君真不凡，往往凌鲍谢。传观俗眼惊，幽怀语寒夜。

自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两番平。按剑从沙漠，歌谣满帝京。寄言天下将，须立武功名。

调御无他念，万行俱无欠。只是老婆心，三乘分顿渐。

不知何树叶，红润极鲜明。一片风吹落，几番霜染成。止啼诚诳语，题字亦闲情。把玩真堪惜，携归予绣枰。

青山藏不得，走杀参禅客。拶破洛浦珠，面前光烜赫。

一枝开月蘂，万粟蜕风埃。我欲乘风去，君须采月来。降真当换骨，甲第合班梅。蔌蔌都吹了，分香到绿苔。

晚岁寒无力，新晴雪未消。江声连去雁，灯影见来潮。野阔乡心远，风高客梦遥。梅边有新意，明日是春朝。

昨来送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人起，筵收樽未空。

机谋时未有，多向弈棋销。已与山僧敌，无令海客饶。静驱云阵起，疏点雁行遥。夜雨如相忆，松窗更见招。

赵公归休年，访师翠微间。始知浮世上，白日两人闲。

何以长惆怅，人生似朝菌。那堪数十年，亲旧凋落尽。以此思自哀，哀情不可忍。奈何当奈何，托体归山隐。

叠𪩘复平原，行行足力烦。野程难较里，旅食𫏐依村。枣熟儿童聚，禾收鸟鹊喧。徘徊顾风景，不觉念丘园。

长安在何许，疑是青天上。矫首溯西风，溪云断人望。

山实号青櫺，环冈次第生。外形坚绿壳，中味敌璚英。堕石樵儿拾，敲林宿鸟惊。亦应仙吏守，时取荐层城。

太姒徽音盛，长秋命数崇。黄图分丙殿，玄象应轩宫。记注无穷美，声诗内助功。云阳复土后，陵柏自悲风。

不辞身作质，只为母须羊。此日江州牧，当年买德郎。

买得五泻舟，江湖落我手。呼儿下笥去，此事渠能了。

晨炊浮早渡，午夜过钱清。越国移舟便，曹娥上堰轻。人言三界近，共指一山横。古剡明朝到，篮舆数去程。

节物岂不好，秋怀何黯然。西风酒旗市，细雨菊花天。感事悲双鬓，包羞食万钱。鹿车终自驾，归去颍东田。

苍天映清水，下见白云飞。天水从何来，飞云更何依。人生亦如此，融结中有机。此机即天命，吾心端不违。

都官郎署老，平淡古人如。更觅苏州集，长依释子庐。室中无净几，门外自华舆。为问萧疏意，如何善福居。

使君开府来，京口酒可饮。公才真曲糵，留滞已再稔。江山助诗兴，草木入题品。冰霜寒正严，为国护饔寝。

爱均召伯棠，名殊诸葛菜。轩槛顿辉光，东西相映带。此意存千年，其势当两大。梨枣况久生，于焉称内外。

肩耸三峰峻，眉厖八字横。玄谈人绝倒，家法句新清。八俊先张子，诸公少贾生。已传乌鹊喜，欲听鹡鸰声。

地方不中矩，天圆不中规。方圆庵里叟，高趣有谁知。

寰宇安危异，乾坤岁序同。投身云峤碧，落胆战尘红。晋马成南渡，宗周入国风。操戈谁卫社，群盗正争雄。

多谢齐安牧，交情未阔疏。方筹江北事，肯寄海南书。开幕交锋处，修城劫火余。别来各添岁，筋力近何如。

菩提元等平，摩尼一颗明。非色非非色，了自本无名。

青山有石柱，直插浮云杪。月明鹤飞来，浑疑旧华表。

妍红棠棣妆，弱绿蔷薇枝。小风一再来，飘飖随舞衣。吴下妩芳槛，峡中满荒陂。佳人堕空谷，皎皎白驹诗。

一壑栖迟久，多生习气消。行藏无愧怍，梦觉两逍遥。倩鹤传山信，疏泉洗药苗。晚来幽兴极，乘月过溪桥。

远望若可爱，朱栏碧瓦沟。聊为一驻足，且慰百回头。水落见山石，尘高昏市楼。临风莫长啸，遗响浩难收。

羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。

幽栖非不胜，触目是林丘。若比兹岩秀，培𪣻固难俦。云山千里见，石泉四时流。登临有如此，何必更他游。

笙簧岂不韵，雅景受风松。纨绮可为裳，灵均采芙蓉。古来旷达士，世腻亦太慵。可望不可押，人如云外峰。

法藏千年在，何人结构功。寒潭空夜月，老桧易秋风。我问四奇观，师云一切空。因之悟真境，只在太虚中。

六合横驰骛，道人门不开。回头顾明命，鞭辟入身来。

山静水逾响，我行清夜中。月华霜着地，云影浪摇空。有酒不惜醉，无人谁与同。嫦娥捣仙药，应厌广寒宫。

朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

青峰来合沓，势压大江雄。舟渡神兵后，城荒王气空。山根鱼浪白，岩壁石萝红。弄月人何在，孤坟细草中。

哭子天伦变，贤哉更可伤。毅翁悲祚断，学者悼师良。缺月窥元室，凄风锁奥冈。身虽随物幻，名笔起潜光。

冰齿味瑶轴，祗应神鬼知。坐当群静后，吟到月沈时。雪峡猿声健，风柽鹤立危。篇篇一字字，谁复更言诗。

夫人自七十，有母尚期颐。不遣千山讣，犹应一病迟。孝留天下口，身立女中师。到得君羹美，翻令颍谷悲。

急管清弄频，舞衣才揽结。含情独摇手，双袖参差列。騕袅柳牵丝，炫转风回雪。凝眄娇不移，往往度繁节。

秋日同文馆，飞章待报回。丝纶先日降，鹓鹭忽朋来。诸彦俱精鉴，微生亦滥陪。纷纷五千牍，谁定冠伦魁。

老矣犹征调，新从淮上归。尽知边境事，曾解寿春围。腥血封刀匣，黄沙渍铁衣。奏功均得赏，沽酒醉斜晖。

湖海三年别，关山万里程。故人频入梦，游子若为情。家近吴王苑，身居义帝城。平生鸡黍约，何日更寻盟。

前年与孙子，共作南山客。扶疏月下树，偃蹇涧边石。赋诗题古藓，三叫风脱帻。任子不同游，毫端有畴昔。

邵子坐学官，今日有诏追。道山萃竹帛，武库森戈旗。文武要两有，腐儒不足为。明年燕端门，举酒还相思。

闻道秋成好，家家足釜钟。玉山禾已刈，石臼粟还舂。问俗宁同乐，行厨得屡供。使君楼百尺，未许对元龙。

论建回天力，生平与众同。居常焚谏草，人自避乘骢。朝誉多张仲，家声近鲁公。挽辞吾不愧，收入汗青中。

东面双峰缺，遐瞻万里平。朝朝沧海日，先向此中明。

夕宿犹疏雨，昕朝睹大明。重光符景贶，熙事庆升平。

阵势频分合，机锋互应酬。马飞关塞月，炮落汉天秋。不问知心友，翻成敌面仇。谁能劳胜负，独立大江流。

秋风芳桂丛，的皪好颜色。乃公欲盘旋，戒子勿剪伐。

旷朗高天浄，蝉鸣江汉秋。川晴山历历，身远意悠悠。落日惨行子，长风欺弊裘。郡楼今夜月，应从庾公游。

徐庾空浮艳，何曾有一篇。我朝惟二宋，绝唱两三联。

铜瓶一穟蕙，芳洁以自旌。相看色转睟，未言意先倾。翛如郑子真，声名岂其卿。明窗细披挹，心空气和平。

携手西溪陌，懽颜共举觞。云山满目静，风月一襟凉。但得杯中玉，那知鬓后霜。何妨击尊破，故作听歌长。

扬雄论立师，始于书一卷。曾子贯忠恕，本无书可传。赵子足著述，古今妙贯穿。考诸领袖间，深衣有表撰。

劲节四时好，此君常眼青。影摇金破碎，声动玉珑玲。方丈尘埃绝，高斋醉梦醒。由来谋野意，不异在林坰。

受用伯阳书，万缘都觉虚。达官直桎梏，大厦即籧篨。世谓求仙妄，谁知是道余。临终为土解，何必泪盈裾。

零雨送车轮，初清远陌尘。归藩汉东国，遮道洛阳人。伊水照虹斾，楚山怀玉麟。征轩不可恋，梗泪返城𬮱。

未到忘筌地，携篮等跳虾。错行樵子径，却到葛洪家。

贽余一两卷，览罢恍然惊。老子犹坚壁，偏师忽劫营。今人轻雅道，造物靳诗名。自笑空空者，将何赠尔行。

何以涧泉号，取其清又清。天游一丘壑，孩视几公卿。杯举即时酒，诗留后世名。黄花秋意足，东望忆渊明。

缓步随山径，横前得野塘。倚风荷展玉，带日鹭翘霜。雾敛都无瘴，天晴却自凉。搘笻惬新兴，疑已到江乡。

横流架石梁，刻作永丰字。好渡杖藜翁，逍遥谓农事。

安心今得法，问道旧名庵。雅致追庞老，高风数泐潭。远公容入社，弥勒本同龛。寄语邦人道，丛林始罢参。

有炜遵彤管，无嫌各紫枢。清心能敏悟，雅性谢骄舒。奉诰期鸾彩，传经嘱凤雏。妙年仙格迅，琬琰不胜书。

古驿成幽境，云萝隔四邻。夜灯移宿鸟，秋雨禁行人。废巷荆丛合，荒庭虎迹新。昔年经此地，终日是红尘。

谁作东州客，支公合往还。想无诗外事，聊辍定中闲。拂石须相憩，留云欲共攀。为寻梅发处，先过向南山。

楚万重阳日，群公赏䜩来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。逸思高秋发，欢情落景催。国人咸寡和，遥愧洛阳才。

山上有白云，浮阴翳阳光。亭亭飒缤纷，出岫高飞翔。飞翔长在望，远匪千里隔。莫以秋风来，吹散无踪迹。

得朋如得宝，何恨相知晚。旧友贵来疏，嗟君行复远。秋城隔寒水，驿路入苍𪩘。古情深不深，所祝加餐饭。

雪鬓不禁镊，知非又此年。退居还有旨，荣路免妨贤。落落鸣蛩鸟，晴霞度雁天。自无佳节兴，依旧菊篱边。

占星起饭犊，待月出输租。遇崄频呼侣，扶辕数戒奴。畏饥怀餠饵，愁雪备薪樗。意象今谁识，当年赋两都。

漠漠河洲雨，依稀辨村聚。时哉鸥鸟群，凌乱争鸣舞。

岂如吾父子，归老故乡身。一听知足诲，欣然从大人。

松隠静无事，松竹惟参差。避热卧其间，绿荫回凉吹。水云不相远，起坐常自怡。此心益浩然，西风生桂枝。

平虏将军妇，入门二十年。君心自有悦，妾宠岂能专。出解床前帐，行吟道上篇。古人不唾井，莫忘昔缠绵。

好觅凌霜质，仍须带雨栽。须知剖竹日，便是看松来。

方坐爱蠲洁，俯窥为回萦。汲汲雨露泽，悠悠江海情。引之灌蔬圃，亦足发光晶。陶然未须去，于焉潜我名。

令节年光换，和风春令行。野塘初变柳，幽谷未迁莺。

我诗也是诗，有人唤作偈。诗偈总一般，读时须子细。缓缓细披寻，不得生容易。依此学修行，大有可笑事。

我亦饱参僧，赢粮走百城。诸公传句法，夫子擅诗声。自笑屠龙误，时须画鹜成。峨肩出苦语，蛩夜共凄清。

兹日定何日，前山连后山。吾曹凡事懒，此去几时还。复辟尚英爽，弃官真等闲。异时怀二子，惆怅此山间。

剖竹向江𣸣，能名计日闻。隼旗新刺史，虎剑旧将军。驿舫宿湖月，州城浸海云。青门酒楼上，欲别醉醺醺。

何年撑空荒，截置珊瑚树。长日灿朝霞，芙蕖挹新露。

汉地从休马，胡家自牧羊。都来销帝道，浑不用兵防。草上孤城白，沙翻大漠黄。秋风起边雁，一一向潇湘。

欲问梨花发，江南信始通。开因寒食雨，落尽故园风。白玉佳人死，青铜宝镜空。今朝两眼泪，怨苦属衰公。

避地重遭乱，还家幸再生。一身今见汝，寸禄敢留情。更恐死生隔，浑疑梦寐惊。吾今犹有愧，未遂鹿门耕。

役役倦人事，来归车载奔。征夫问前路，稚子候衡门。入息亦诗策，出游常酒樽。交亲书已绝，云壑自相存。

参军喜吏事，咄嗟能轾轩。短小精悍姿，使人醒睡魂。他年解千牛，妙绝难寄言。堂堂圣献肃，吾犹识诸孙。

山远烟蒙树，汀回水啮沙。云阴初解驳，春色已光华。土润麦争秀，日蒸桃欲花。杜门无可喜，鹊语误楂楂。

雄风波不动，雌霓影空垂。欲洗蒙泉谤，须删蜀客诗。

曾赋隠居图，知君已定居。移家重入市，引鹤自挑书。烟雨生新梦，云山护旧庐。但令风浪静，何处不堪渔。

山沉江海阔，月行天中央。游子宿何许，只应归梦长。浮云且莫生，星河助余光。徘徊问孤影，惆怅安可忘。

禅宫分两地，释子一为心。入道无来去，清言见古今。江寒池水绿，山暝竹园深。别有中天月，遥遥散夕阴。

河梁送别者，行哭半非亲。此路足征客，胡天多杀人。金罍照离思，宝瑟凝残春。早晚期相见，垂杨凋复新。

居闲无贺客，早起只如常。桃版随人换，梅花隔岁香。春风回笑语，云气卜丰穰。柏酒何劳劝，心平寿自长。

长安花如锦，不堪制郎衣。拾得并州剪，剪花花忽飞。

有酒巾可漉，无酒榼自空。但怀停云友，相望各西东。

南薰谐玉轸，舜殿载赓歌。天悯苍生苦，人如安石何。无心书咄咄，有术办多多。肯学癯山泽，楸枰诧烂柯。

荦确浑因石，飕飗半以松。秋鸡添老状，老木怯秋容。迩日朱张句，当年韩杜踪。辞工欠诗本，理到倚谈锋。

不是十二面，虚堂空寂寂。不是一千年，丛林声呖呖。奇哉丹青者，具增减不得。珍重四方闻，一介善知识。

招提登览处，野客兴偏浓。路入千层翠，窗涵万叠峰。溪声来小院，云影落长松。幸对老僧榻，焚香话苦空。

我居西山下，距城半里所。门前有雀罗，户内无阿堵。小园桃李空，数棱独苦苣。同心相过时，小摘为烹煮。

山翁有山癖，尽日对山青。盂水晨煎茗，炉香夜诵经。雨畦蔬长甲，风径竹添丁。独有曾游客，清癯似鹤形。

苍山若无路，落日听鸣钟。旁舍适眠虎，古潭微见龙。空窗向云月，高枕听风松。幽境昔未遘，仙游如可逢。

下马久徘徊，林芳殊未开。春风真有意，须待主翁来。

万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。

沟水通宫苑，泠泠去复回。无人漏言语，红叶是良媒。

高槐夹前除，合荫卷若洞。交柯载宿雨，压地翠色重。青虫暖自挂，黄鸟晴辄哢。枕簟傲炎风，为君高兴动。

颍郡水东流，荀陈兄弟游。偏伤兹日远，独向聚星州。河润在明德，人康非外求。当闻力为政，遥慰我心愁。

索炼无如事，难知莫若人。人情随手别，事体到头均。

饮酒不甚多，数杯醺心颜。未醺不可止，既醺劝亦难。谁云万物广，岂出天地关。谁云万事广，岂出人情闲。

将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。

衣被唯𦈌褐，长闲未觉贫。将何折君寿，不尽百年身。竹树多于屋，禽鱼近得人。生无世情恋，宁复怨苍旻。

路入松萝去，闲眠石顶云。半宵忽闻虎，六月不飞蚊。烟郭多年画，晴畴破衲纹。世无俱绝粒，持钵不如耘。

芳草绿如积，阿连殊未回。空令扫门待，不见寄书来。乳燕时能舞，残花尚或开。老盆当贮酒，忍遣复尘埃。

巫峡闻归旆，潇湘说定居。若亲千里面，曾捧一缄书。山桧风霜老，江枫日夜疏。穷秋已凉冷，体候复何如。

春城乞食还，高论此中闲。僧腊堦前树，禅心江上山。疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人出，钟声杳霭间。

儒雅名公子，风流粉署贤。精神清比鉴，论议直如弦。朝已期登俊，天胡不畀年。永怀三友益，一恸寝门前。

紫陌红尘里，贪名利好争。世情皆扰攘，大道甚纵横。弦直终无曲，心邪自不平。若能如遂意，复学法先生。

许大乾坤里，那无一凤鸣。台欹红日晚，梧拂翠云生。琐琐六朝梦，悠悠千古情。寒潮如有恨，时打石头城。

小轩在官舍，不与嚣尘并。清池浸窗槛，修篁碍檐楹。几当迢迢夜，听此潇潇声。怀哉对床约，辗转难为情。

今岁腊未破，明年春尚赊。天教催朔气，先作塞南花。

家住嵩山下，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。

结根依静砌，萧洒映禅房。高节欺群木，青阴过短墙。夜声喧梦枕，秋露滴琴床。遥想添吟思，闲观到夕阳。

见说湘江切，长愁有去时。江湖秋涉远，雷雨夜眠迟。旧业多归兴，空山尽老期。天寒一瓢酒，落日醉留谁。

矫矫临清泚，蒙蒙认翠微。绨春生客袖，铁冷上戎衣。柳眼惊何老，梅花觉半肥。新来有公事，白战破重围。

半日断梅雨，两山生火云。窗明书少蠹，壁润帐多蚊。无计清时暑，何心解世纷。追思河朔辈，倚箑对炉熏。

始从鹿野苑，终至跋提河。用尽自己心，笑破他人口。

炯炯冰玉姿，落落山林相。问渠坐何事，斩伐伤神王。更加束缚之，求市朱门傍。渠虽不解言，我为成惆怅。

一室飞山腹，蜿蜒像设精。班传五色贵，食辨百花名。睡颔应难探，云鳞讵可婴。从祈得甘泽，栖壁有碑铭。

川涨那堪雨，今朝喜晚晴。幽花萦露重，浊水止蛙鸣。圩稻应全刈，村醪可强倾。吾虽无一亩，亦足慰余生。

万里远行役，十年良可哀。前辈古风在，故人今雨来。绝口不言事，挽须惟把杯。种得碧梧树，春风花自开。

挟术满天下，谁人解识真。不因眼是鬼，那得口如神。坚白三寸舌，雌黄一世人。操修果无愧，方可问人伦。

东来复西去，却数十三年。三过丹阳县，俱乘万里船。半生行役里，两鬓客愁边。属玉沧波上，清标倍炯然。

南国春回早，梅残已换年。郊原青入眼，老境雪侵颠。欲和归田赋，仍吟止酒篇。苦无游宦乐，此兴寄林泉。

当年汗漫期，蟾窟折危枝。四海习凿齿，三生杜牧之。凄其一声笛，已矣八哀诗。忍看亭前柳，青青似旧时。

因合谦斋饮，新编得细哦。髯掀天地阔，足历水云多。才敏逢青眼，家成隐翠萝。近闻诗债盛，老退欲停戈。

人物称夷白，星文仰少微。常云马群尽，乃得雁行飞。天外一再见，客中先后归。因行谢章子，别久顿书稀。

忽起游方念，飘然不可留。未知携一锡，乘兴向何州。古岸春云散，遥天晚雨收。想应重会面，风月又清秋。

假馆城西日，清谈屡获陪。江湖倦游宦，文字阻衔杯。方叹鸾栖棘，俄惊凤去台。雪梅开旧屿，无复寄诗来。

已矣儒林老，今为地下郎。空山留几杖，遗稿漫文章。径狭风霜远，溪深草木长。伤心钓台路，千载閟幽光。

全死中全活，全活中全死。一个讶郎当，一个福建子。

西亭晚寂寞，莺散柳阴繁。水户帘不卷，风床席自翻。忽闻车马客，来访蓬蒿门。况是张常侍，安得不开尊。

岸雨过城头，黄鹂上戍楼。塞北飘客泪，边柳挂乡愁。白发悲明镜，青春换敝裘。君从万里使，闻已到瓜州。

元戎度量大，六二坤直方。好士常仄席，疾恶如探汤。威名在夷虏，功烈纪太常。臧孙自有后，何必谏如棠。

吾子远归省，重闱俱粲然。难留毛义檄，又送子真仙。西笑仍千里，东归约二年。词场期自力，收取旧青毡。

涧里春泉响，种桃泉上头。烂红纷委地，未肯出山流。

船摇不能卧，起问夜如何。煜煜明邻火，遥遥起暗歌。暖知残雪尽，晴见大星多。良喜前程稳，无风水不波。

到来江上久，谁念旅游心。故国无秋信，邻家有夜砧。坐遥翻不睡，愁极却成吟。即恐髭连鬓，还为白所侵。

狙裹周公服，优蒙孙叔冠。无论𫘤儿女，神亦被渠瞒。

保障平时计，遐民力未宽。梓潼将漕险，廊庙择才难。江水东流急，秦山北顾寒。平沙八阵在，倚剑夕阳看。

雪压双林树，风号万籁寒。瞿昙曾入灭，衲子眼难瞒。

江郎何日化，千古镇长青。乍见人疑怪，多应地有灵。世间无此石，天上应何星。海外蓬莱岛，犹疑在杳冥。

一钵一枝藤，清虚度此生。不贪为至宝，可贱是浮名。闭户闲身乐，登山野步轻。溪翁与林叟，是识老夫情。

一棹沿溪上，沙明水更清。迷蒙细雨湿，起落片帆轻。磐石中流出，新篁远岸生。客心无所系，闲坐听春鶑。

坎坎连村鼓，喈喈隔墅鸡。云低天欲夜，雨合路平谿。酒为治聋饮，诗因排闷题。休嗟妨杖履，聊取便鉏犁。

涌金楼下路，小艇尚堪呼。衰疾吾如此，湖山了不殊。兴亡忽今昔，红绿自莲蒲。近说迁渔户，穷鳞气稍苏。

谦甫多才思，存之重谊襟。一书愁话别，千里梦相寻。南浦扁舟上，东湖万柳阴。旧时行乐处，何事不关心。

白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。

临水开门径，关防俗子来。竹添当户笋，梅老靠墙枝。岚气侵衣袂，湖光媚酒卮。主人全谢客，时遣鹤相随。

旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。守分辞方辇，含情泣团扇。一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。颓恩诚已矣，覆水难重荐。

跃马西湖道，载酒湖水滨。一蝶忽花下，招之论大椿。

己自应无憾，人犹叹不遭。簪缨门已大，湖海气方豪。旧国牛矶外，新阡马鬣高。流芳传教子，步武接夔皋。

好笑曹功显，山林过几春。世缘犹积压，尘网复因循。踵息绵如在，颠毛雪更新。岁华行八十，泉石正驰神。

剩欲延诸彦，嘤嘤聚友声。尚堪䌷古玩，祇愧乏珍烹。君健松髯碧，吾衰瓠顶赪。何当即勿药，环席百杯行。

故老复谁在，此邦嗟至今。文章千古事，忠孝一生心。客散门庭寂，尘留几杖深。莆人颂遗爱，南望泪横襟。

周历绵绵远，汤盘日日新。恭闻哀痛诏，愤激老癃人。报答带仍砺，英雄沐更薰。衰年扶杖听，折屐敢辞频。

佳游限衰疾，一笑向西风。思见青门外，曾临素浐东。峰明云际寺，日出露寒宫。行道禅长在，香尘不染空。

触景多怀旧，凭栏易怆神。飞花游荡子，古木老成人。世换山如醉，田荒草自新。乡关渺何处，回首暗风尘。

千岩围一寺，入境便无尘。古木犹知己，高崖若正人。山灵袪虎迹，石髓幻龙身。上有通天窍，民愁独未伸。

北风无时休，荒山路绵绵。老马被吹扬，却立不肯前。我仆行且仆，竟日数里间。悠然欲何适，正坐归无田。

堂上每云云，金笼久受恩。思山诚有意，对主忍无言。性比孤鸾洁，声殊百舌繁。云林如一去，应喜谢朱门。

楚腊还无雪，江春又足风。马羸三迳外，人病四愁中。西塞波涛阔，南朝寺舍空。犹衔步兵酒，宿醉在除东。

此名谁不得，人贺至公难。素业承家了，离筵去国欢。暮天行雁断，晓渡落潮寒。旧隐茅峰下，松根石上盘。

开扉在石层，尽日少人登。一鸟过寒木，数花摇翠藤。茗煎冰下水，香炷佛前灯。吾亦逃名者，何因似此僧。

树色未啼鸟，桨声初度航。客灯青映壁，城角冷吹霜。飘泊年来甚，羁游情易伤。年丰清颍尾，吾计亦差良。

鹤驭临丹极，龙髯堕玉宸。炉烟犹泛夜，宫蕊已迷春。梦断无寻处，神游不见人。伤心天壤内，血泪染车尘。

昼扃熟鹿守，晨启素鸦驯。延陵挂孤剑，吴月照峩岷。

逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活人吾岂能，要有此意存。

太息重太息，吾生谁与归。那知暮景迫，但觉故人稀。避祸归犹困，忧谗默亦非。今年贫彻底，拟卖旧渔矶。

语别莫匆匆，情怀彼此同。山川秋色里，风雨客愁中。故国俱离黍，劳生共转蓬。鼓鼙声一概，何处是辽东。

水容静若鉴，天影倒虚明。勿使川风动，波生便不平。

向来云影卧，今日复如何。不是相知少，人间险处多。

无伤机器微，我此法门大。万殊纷目前，一衲俱盖过。天外出头来，众中交脚坐。佛祖是伊成，未言遭一唾。

欲蹑神仙境，深穷道德经。坎男元服素，离女自披青。有意闲眠日，无心出戴星。但令炉灶煖，丹熟自然馨。

人死随前业，升沉六道殊。如何纯祭祀，须道世人愚。

春花狼藉余，六出净烦热。衲衣凝夜禅，香散深林月。

可畏是轮回，念念无停住。才见出头来，又见翻然去。换面与改头，为男或作女。不识主人翁，来去多辛苦。

梅发柳依依，黄鹂历乱飞。当歌怜景色，对酒惜芳菲。曲水浮花气，流风散舞衣。通宵留暮雨，上客莫言归。

头青眉眼细，十四女沙弥。夜静双林怕，春深一食饥。步慵行道困，起晚诵经迟。应似仙人子，花宫未嫁时。

夜枕欹残梦，寒灯照白头。楼空千嶂晓，簟冷一窗秋。时事兵方急，天星火已流。欲寻三径老，何日两京收。

悠然望江南，日出烟霭微。倚门双白发，屈指待儿归。

来访幽人宿，春风未变和。水声依涧远，雪意向山多。坡竹摧新粉，庭杉失旧柯。山童晓相报，鹿迹夜曾过。

昨日方髽髻，如今满颔髯。紫阁无心恋，青山有意潜。

雁度南楼雪，寒声裂纸窗。身虽回五岭，影亦落千江。抱膝吟诸葛，全家隠老庞。冥冥避矰缴，一往信难双。

寺巧蟠山背，池圆印寺前。连筒泉落瓮，如镜地无砖。茗苦苛留客，僧淳懒说禅。使君期不至，一宿笑无缘。

方亭惟四柱，对峙花竹间。下有雪岭水，淙流日潺潺。宛如双彩舸，缆向春波湾。欲起江湖心，而奈风涛艰。

风麤或卷茅，雨饱颇生草。泓然老砚池，照我髪缟缟。

文衰东京后，特起得韩子。支撑诽笑中，久乃化而靡。籍湜既洒扫，后生始归市。垂君拯溺手，请效我一指。

孤根随地发，繁蕊破霜迟。但取凋零晚，何忧赏爱移。物情伤老大，人事阅兴衰。会有陶彭泽，清樽与重持。

不污唐家乱，萧然表圣居。泉声舆山色，相得共清虚。

世仰钦宗圣，人知太母贤。千秋龙已化，香火蜀江边。

雨点滴我心，雨气伤我魂。但忧草庐破，敢思布被温。市垆酒如山，不湿老瓦盆。天其遂吾心，穷死三家村。

筑室少闲地，种花能几畦。松筠旧满眼，桃李渐成蹊。无计通湖水，长思种藕泥。幽怀终不惬，拄杖出城西。

将军生沛邑，樊宅在吴墟。既没其先语，决知非此居。排门忠尚在，浮甲事尤虚。却恐同姓者，相传佚本初。

得路到深寺，溪流镜样清。微芳缘岸落，荒竹过墙生。烘日浅深色，寒鸦断续声。我来无旧识，素抱与谁倾。

谁把银河水，直从天半倾。好流人世去，一洗四维清。

世上名利牵，涂中意惨然。到家能几日，为客便经年。迹似萍随水，情同鹤在田。何当功业遂，归路下遥天。

至人泉石心，俚耳便丝竹。酾渠逗清泠，朝夕淙寒玉。试听自然声，不减云璈曲。却返倒闻机，五音常自足。

窈窕矶头路，参差木末檐。朝岚变明晦，晚照出浓纤。旧日诗故好，新来才更添。嗟余已衰薄，弹压不渠厌。

前善后随非，失于任私意。短长莫可欺，明者未免蔽。改过心每惮，责人夫何易。芸苗舍己田，无获亦蹈厉。

遥想观涛处，犹意采莲歌。无因关塞叶，共下洞庭波。

侬家背篷样，似个大龟甲。雨中跼蹐时，一向听霎霎。甘从鱼不见，亦任鸥相狎。深拥竟无言，空成睡齁䶎。

豚鱼自物耳，犹可孚以信。疑心一芥我，相靡而相刃。君看易中孚，义取说而巽。虚心窃实理，可不精体认。

判州垂阔步，筦库忽斜飞。谈笑胸无物，精神眼有威。将门生贵种，诗域悟玄机。捉月江头路，吟鞍几醉归。

泥沙难振拔，谁复问穷通。莫讶提壶赠，家传枕曲风。成谣独酌后，深意片言中。不进终无已，应须荀令公。

老去书中得，心因病后衰。栖栖身是梦，种种鬓成丝。鸟自知时节，人犹说乱离。倚楼天万里，无地置吾锥。

明驼思千里，驽马怯负荷。小人蠹诗书，安乐北窗卧。瓢空且乞饭，儿寒教补破。机巧生五兵，百拙可用过。

曾说剑池游，风烟入校雠。台孤头点石，窞迥趾翻䲡。彩鹢山前棹，青鸾水上楼。暮关须小待，款曲尽觥筹。

心王不了事，却被六贼使。共贼作火下，无由出生死。

子行日以远，我思日以长。政或少闲暇，书来不可忘。

有子贤仍贵，成家际盛时。清修勤且俭，御下爱而慈。忽忽辞荣养，哀哀见孝思。几筵将启绋，惨淡晓云悲。

危阁闻铃驮，湍流见硙船。汲江人负盎，骑马客蒙毡。梨美来秦地，橙香接楚天。痴顽殊耐事，随处一欣然。

轩窗临水开，洁莹如冰镜。含风柳千丝，清暑荷万柄。近结鸥鹭盟，远寄江湖兴。吾亦爱君庐，为发沧浪咏。

海底初上时，柳末清光发。满窗璠玙映，我胸中月地。

闲思生白发，懒更把菱花。久别何州住，相寻恐路差。独飞伤塞雁，会宿羡林鸦。犹得君为友，时过老母家。

男儿志四方，世事苦难量。蚤逐功名误，空令岁月荒。倦游归故里，幽兴肯新堂。当日多知己，诸公孰在亡。

陶姚民屋富，梁魏敝风存。士阙游乡校，人争倚市门。椎埋时结客，博掩竞成喧。谁与迁荼堇，移甘膴膴原。

吾虽享厚禄，自是一书生。炙背随日车，嘘酒依瓶笙。教儿读古书，课仆莳春荣。野意自足乐，澹然违世情。

不识高安县，饱闻明恕堂。毋卑百里小，未觉四年长。议论兼秦汉，规模类越杭。庙堂方急此，已试乃为良。

平昔慕文豹，管窥才一斑。谁言披宿务，吾欲老兹山。

始向龟图妙，爰从鸟迹成。偃波如制妙，例薤更难精。蔡表崩云重，曹章缀露轻。忆曾思刻玉，琼简镂金英。

目切云垂望，心驰枕扇凉。两年违色养，七夕又他乡。坐想斑衣戯，胡为捧檄忙。何人翟方进，将母冠岩廊。

峩峩玉城山，地势北龙冈。是中产人物，英杰常相望。

可惜出群蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。

参差剪绿绮，潇洒覆琼柯。忆在沣东寺，偏书此叶多。

祸集钩方失，灾生剑忽飞。无由就日拜，空忆自天归。门吏看还葬，宫官识赐衣。东堂哀赠毕，从此故臣稀。

静退方真乐，趋时未遽非。不知全道者，进退两忘机。

黍稷竞登场，荏菽复满畴。我羹虽不糁，逢年亦解忧。太平岂无象，乐岁观有秋。敢期饱糠核，役车何当休。

小市歌呼散，幽人悄独行。断鸿沙际冷，重露草根明。信古痴常绝，酬恩命本轻。还家掩屏卧，衰涕浩纵横。

久客住兰亭，心同晋水清。忘机盟宿鹭，伐木听雏鶑。物亦知人意，春宁有世情。幽寻空作计，一夜雨连明。

一径入深竹，数楹临古沟。更无人共住，极喜客来游。白发长垂领，新茶绿满瓯。自言门外寺，皆是老僧修。

家世蜀青城，抟扶几万程。神游应八表，骨炼已三生。举酒呼麟脯，吹笙答凤鸣。欲将余马绁，蜷局不堪行。

一字不着画，八字没两丿。文彩甚分明，何待重饶舌。

六月群芳歇，榴花拆浅黄。色方金菊淡，体异玉簪长。触日犹能媚，迎风不在香。无劳问朱实，秀发占中央。

一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。

石室无来客，闲云伴晚眠。梦添身外事，发减镜中年。小雨溪平路，牛衣业在田。剑星横照胆，归意未应全。

入山须判宿，不宿漫区区。泉脉寻还有，兰香嗅却无。杉高方见直，石怪不成粗。若到三潭顶，归时路更迂。

人皆因禄富，我独以官贫。佩父清白训，为唐第一人。

骐骥在霜野，低徊向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

祖世青毡远，关门鬓欲丝。犹欣诸子侄，爱觅老夫诗。贫贱端由此，文章安用为。勉哉勤所业，须有中兴时。

月落烟雾动，遥知夜不眠。紫苔生水底，白髪坐岩前。野鹤下窥影，山人疑问年。微吟度小劫，劳赠远游篇。

少年工作赋，中岁复穷经。骥老终知道，剑埋新发硎。束装邻里助，答策友朋听。还似临淄贡，随风起北溟。

共政时虽少，同朝日最多。联鏕趋鹤禁，列馔祝鸡窠。平昔颜常好，归来鬓未皤。飞升寻乃祖，示病笑维摩。

携手赠将行，山人道姓名。光阴蓟子训，才术褚先生。墙上梨花白，尊中桂酒清。洛阳无二价，犹是慕风声。

曲沼一泓碧，乱花双径红。欹梅惊北客，舞柳认东风。欲买春无价，常令酒不空。我生随分乐，初不问穷通。

莲疏菊未破，野艳独敷荣。濯水红缨细，铺园步障平。露寒偏发色，风劲不摧茎。采掇聊供饵，丹房助气清。

仗斧暴公子，酌泉吴隠之。斯人未易得，于我最相知。见义为常勇，求贤信不疑。典刑今在此，此去有余师。

刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。手香江橘嫩，齿软越梅酸。密约临行怯，私书欲报难。无凭谙鹊语，犹得暂心宽。

五载莫归省，双亲孰问安。固云亲有命，不谓我何颜。

淑德承明旧，徽音固有来。据龙符圣嗣，合剑会轩台。玉冷衣销馥，鸾昏镜集埃。伤心国西道，寂寞送车回。

我来双溪上，正值黄花秋。方为逆旅计，未办佳宾留。绝怜北邻阮，不厌东家丘。诗盟今几人，肯著老子不。

木末俯清轩，独立久延伫。何人骑鹤来，髣髴吹笙侣。

雨歇晚霞明，风调夜景清。月高微晕散，云薄细鳞生。露草百虫思，秋林千叶声。相望一步地，脉脉万重情。

自剖多是非，流滥将何归。奔竞立诡节，凌侮争怪辉。五常坐销铄，万类随衰微。以兹见鲁山，道蹇无所依。

伏尽暑犹壮，秋生凉故迟。蝉吟接远响，萤烛度深枝。岁半身仍健，年侵意自悲。情知寇公子，不作感秋词。

杲杲东出日，万方被照临。鸜鹆不逾济，草木有常心。

见说封君竹，风枝饱岁寒。会看双𬸚𬸦，飞下碧琅玕。恶鸟良复厌，闲花吹自残。绝知门可款，梦对小檀栾。

蚤擅春秋学，贤关第一流。少公清泽国，赞府著神州。试邑人交荐，还朝誉更优。如何急流退，不使上瀛洲。

孤光辞腐草，强拟帖天飞。中路霜风急，还寻腐草归。

早持坚白论，晚踏软红尘。明逸并夷甫，初终似二人。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽园，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

手谈标昔美，坐隐逸前良。参差分两势，玄素引双行。舍生非假命，带死不关伤。方知仙岭侧，烂斧几寒芳。

高斋长对酒，下客亦沾鱼。不为江南去，还来郡北居。

荒畦多古木，月送影婆娑。须信闲中好，翻嫌尘事多。檐低排远岫，堂近俯清波。夜静频来往，渔樵互奏歌。

见说蒸霞谷，连山只种桃。补成天五色，散作佛千毫。月底群仙下，风前细仗高。期君成美实，归献赤霜袍。

儿罢金华讲，翁从林下归。清时伯夷粟，愉色老莱衣。洛社风流在，襄阳耆旧稀。泷冈有名笔，字字独幽辉。

孝子久传名，诚通物表灵。当年虎失猛，此日竹还青。墓垦无留菽，庭荒枕旧厅。惟存古题志，宝惜胜如经。

山色远含空，苍茫泽国东。海明先见日，江白迥闻风。鸟道高原去，人烟小径通。那知旧遗逸，不在五湖中。

妾性尤柔顺，相看满面春。安知时态薄，偏妒入宫人。

无累云相似，悠悠天地间。新秋生远思，此去未应还。撼锡惊栖鹤，听松思故山。吟诗与说法，同是一机关。

老我儒冠误，怜君亦固穷。山川居壤异，友爱所天同。江渡乘潮阔，霜林逐晓空。永怀楸垅敬，淹泊志难通。

南陌游人少，东城去路赊。寻芳闲趁蝶，失喜漫占鸦。着物春犹浅，薰人气自华。夜来风雨急，惊动阿香车。

憔悴逢新岁，茅扉见旧春。朝来明镜里，不忍白头人。

满眼尽疮痍，相逢相对悲。乱阶犹未已，一柱若为支。堰茗蒸红枣，看花似好时。不知今日后，吾道竟何之。

仕宦惟遭遇，神仙信杳冥。老年多感慨，同榜半凋零。附葬铭旌暗，平生信史青。须知玉川子，传后有添丁。

麦茁犹藏绿，梅苞尚掩红。祇言晴作病，何意雪争功。拥褐朝慵起，扶藜晚渐通。林行语鸦舅，溪立漾凫翁。

红旗围皂盖，离迾碧山隅。水色涵云树，宾筵著画图。香温金凿落，花亚锦屠苏。醉里银丝鲙，渔舟不待呼。

花落谷莺啼，精灵安在哉。青山不可问，永日独裴回。冢穴应藏虎，荒碑祗见苔。伊余亦惆怅，昨日郢城回。

南浦闲行罢，西楼小宴时。望湖凭槛久，待月放杯迟。江果尝卢橘，山歌听竹枝。相逢且同乐，何必旧相知。

渡水衣须扱，穿林手自披。经春脚力软，但恐上山迟。

贾生流寓日，扬子寂寥时。在物多相背，唯君独见思。渔为江上曲，雪作郢中词。忽枉兼金讯，长怀伐木诗。

先皇隆教育，师席重朝绅。模楷归元礼，纷纶仰大春。壮图初未究，归意久逾真。丘壑平生事，何人得此身。

穷通皆是运，荣辱岂关身。不愿门前客，看时逢故人。

世变长椎髻，时更短后衣。魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。树秃鸦争集，梁空燕自归。断桥春已暮，无赖柳花飞。

虽拜龙图号，自称槃涧翁。生难招此老，死可见文公。断简功夫久，深衣笑语终。空余藏藁在，虹气贯山中。

一月月相似，一年年不同。清晨窥古镜，旅貌近衰翁。处世闲难得，关身事半空。浮生能几许，莫惜醉春风。

田父结田庐，聊容一身息。呼儿取茅竹，不借乡人力。起行庐旁朝，归卧庐下夕。悠悠各有愿，勿笑田庐窄。

簿书本不俗，安能碍凉飔。少陵冰壑心，却恨与事违。

楚国千里远，孰知方寸违。春游欢有客，夕寝赋无衣。江水带冰绿，桃花随雨飞。九歌有深意，捐佩乃言归。

剪叶霜风劲，关门谢远游。深村梅映雪，前浦水明楼。蜜熟蜂衙放，膻残蚁阵收。地炉无兽炭，炙背补衣裘。

去国黄流急，搔头白发新。牛衣还卒岁，狗监定何人。奏傔宁妨跛，为郎正碍贫。鄙文无恙否，醤瓿盍相亲。

末丽娟娟妒，山丹灼灼姝。暖烟喦养璞，沉碧凤将雏。刀尺文章拙，巾㡚礼数迂。课成鸥鹭想，片梦落江湖。

国名常自在，王子摩拏罗。化鹤成菩萨，动止涌禅河。

上圣思论著，前言摭绪余。琼筵初赐醴，石室载䌷书。徽范贻来者，成功念昔欤。欲知开局盛，门拥相君车。

废田为屋宇，困士学农桑。来者或相问，耕焉安得堂。为言吾欲醉，且去客无妨。信有痴人梦，宁甘草径荒。

少游五十策，其言明且清。笔墨深关键，开阖见日星。陈友评斯文，如钟磬鼓笙。谁能续凤鸣，洗耳听两甥。

自昔金陵幕，周旋未尽能。凄凉论阀阅，突兀擅声称。直己堪从事，公言不负丞。嗣当蜚鹗牍，留眼看依乘。

稻获空云水，川平对石门。寒风疏落木，旭日散鸡豚。野哭初闻战，樵歌稍出村。无家问消息，作客信乾坤。

平生宁用拙，方凿不圆卿。风月少知己，江山多故情。北辰终夕仰，西雨几时晴。水与云无定，君当保令名。

清晚搔头望，晴天已不同。霁烟才冉冉，雨意却蒙蒙。为客艰难里，思亲涕泪中。独凭心事在，倚杖看秋鸿。

母家令足食，父族使安生。睦党可谓孝，能之惟晏婴。

天书万里至，旌斾上江飞。日向鄱阳近，应看吴岫微。暮帆何处落？潮水背人归。风土无劳问，南枝黄叶稀。

虽过老人宅，不解老人心。何事残阳里，栽松欲待阴。

落落霜余树，疏疏晓后星。经年才契阔，故友半凋零。有梦怀风采，何人作墓铭。老孤无限泪，空望浙山青。

蒲葵两钱扇，漫写未嫌轻。老媪持将去，无端色不平。

去岁趋燕路，今晨发楚津。浪名千里客，剩作一年人。镜里秋容别，灯前暮影亲。鲁连疑未死，聊用托芳尘。

绕臂双条达，红纱昼梦惊。连吹紫云曲，不及晚籹成。

昔有二人贫，耕田与负薪。朱妻恚求去，郤妇敬如宾。

让紫归青壁，高名四海闻。虽然无一事，得不是要君。道祗传伊字，诗多笑碧云。应怜门下客，余力亦为文。

为妹不傍贵，为妇不慢贫。为母不纵情，三德今播人。胡翁与著录，苏倩为书珉。比诸孟氏贤，义已同择邻。

雁足书何速，灯花喜更频。桂攀天上近，珠入掌中新。骥种仍多子，龙标又得人。贺觞俱见在，留待禁城春。

直友古耐交，莫问三两个。玉立君子姿，足以警吾惰。虚心内有容，劲节老无挫。荒远亲旧违，得汝乃自贺。

田翁真快活，婚嫁不离村。州县供输罢，追随鼓笛喧。盘飧同老少，家计共田园。自说身无事，应官有子孙。

离亭一会宿，能有几人同。莫以回车泣，前途不尽穷。

凉云四向复，沴气一消沉。上天垂景贶，高秋沾喜霖。槁苗变新实，时菊抽芳心。聆君得意句，起我掉头吟。

浪说身如蝶，安能及蝶哉。穿花终日去，据槁霎时回。

胡笳明月夜，汉节秋风前。此士已骨朽，此名至今传。

圆顶环珠幡，久与石俱化。我执黄庭经，跏趺坐其下。

钟鼓千年后，耕桑万岭巅。松杉森老气，桃李弄余妍。烟暝东西坞，泉分上下田。直疑秦避世，自古一山川。

二疏归去后，林下少休官。圣代夔门里，一枝栖故鸾。

乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。

出仕虽无补，归耕宁买田。聊将报明主，庶不愧前贤。

今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。

我家二季子，风标荀令上。优孟何足求，慎勿作楚相。毛颜独摧颓，儿能缚篱障。摩挲茧栗姿，我老那复壮。

初得春方暖，今来岁已阑。紫泥辞却易，白雪和终难。频拂心宁倦，时吟齿觉寒。会须亲谢去，闲拄折鱼竿。

博雅林夫子，隠居城市中。家贫书甚富，学苦字尤工。四海交名胜，诸文辨异同。阿戎谈更好，端不负家风。

长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。

偶宿俱南客，相看喜尽归。湖山话不极，岁月念空违。子夜高梧冷，秋阴远漏微。那无此良会，惜在谢家稀。

山崦昏蒙雨，溪流冷落风。隔城须会友，闭户独衰翁。交气游谭外，存神燕息中。可容诸念起，应与此心同。

绿艳闲且静，红衣浅复深。花心愁欲断，春色岂知心。

落日投林去，低云贴水飞。江翻半嶂倒，帆健一风肥。酒重倾蛮榼，歌清绕妓衣。城南多胜事，何必阆中稀。

风流杨伯起，相遇紫髯城。逸思何轩豁，高怀更坦平。秦冠空自累，汉赋几时成。莫作敲榜想，鸳鸯亦易惊。

汉阳无远寺，见说过汾城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，祗在海潮生。前路逢渔父，多愁问姓名。

大使交旃日，元戎解甲秋。先鸣惊众寐，孤愤压群咻。羽翼新鸿鹄，声华旧斗牛。断桥亡恙否，落月照寒流。

寒光满尺余，拂拭在朝晡。敌面知相应，纤毫肯见诬。壮颜随岁老，短髪任秋枯。皦皦胸中事，君能照得无。

箕颖久沦没，矫矫谁能群。忆昔让王者，高风殊可闻。我怀在寥廓，思勒沧浪勋。何时凌紫𫏋，翛然绝尘氛。

退之在元和，昌言主文字。扬镳踵芳尘，公乎得无意。

日落风更起，江头船不行。凄凉大夫宅，萧瑟故王城。一醉重楼晚，千秋万古情。愁边动寒角，夜久意难平。

闻诏弹冠日，颓然秃鬓翁。当肩百钧重，卷袂两拳空。既上供军最，方修给𫗵功。大钧那可问，曾不憗留公。

蔡州虽非遐，作书素所懒。春风领燕来，得君词款款。燕回须在秋，此报莫言缓。何日见嵇康，重弹广陵散。

披榛亦扪萝，度此幽涧曲。寒藤绕苍壁，杉桂杂篁竹。云泉固膏肓，大胜谿壑欲。彼哉机士怀，冰炭甚寒燠。

十年泉石梦，及此始依然。野迥天垂地，身闲日抵年。稍欣闻见少，渐与土风便。分得渔樵席，白云相共眠。

洪钟起暗室，飘瓦落空庭。谁言转丸手，能作殷床声。

金刀闪冷光，一剃一清凉。未免随朝夕，依前长雪霜。夏林欹石腻，春涧水泉香。向老凋疏尽，寒天不出房。

迥与群芳异，含芳向暮春。不如松柏木，常保岁寒新。

破衲和云著，何时下赤城。高年头未白，得道骨全青。诗思秋空阔，禅心夜月明。何当捐世事，来结远公盟。

闻道菖蒲节，龙舟一一修。雨凉虽少憩，郡圃不妨游。

书蠹犹堪读，囊萤亦强观。竞辰规后学，继晷匪油干。

气入中秋劲，更传午夜长。青灯蛾舞急，白月雁啼凉。羁旅生来惯，淹留久却忘。吟诗酬邓子，毕昴出东方。

南亩种豆苗，苗稀草犹胜。农人费锄耘，凶秽何不净。

碧草垂低岸，东风起细波。横汾从游宴，何谢到天河。

剧暑当三伏，新凉似九秋。日光还欲吐，云影未全收。

六十复过六，逐物何当足。善恶两都忘，宁论择鱼肉。流光速于电，至道明如烛。孰谓吾庐卑，随时自凉燠。

结客结英豪，休同儿女曹。黄金装箭镞，猛兽画旗旄。北阁芒星落，中原王气高。终令贺兰贼，不着赭黄袍。

淇园绿猗猗，昌谷黑离离。谪仙砚池底，茁此两三枝。辅以小峥嵘，标度尤崛奇。愿坚岁寒心，勿为风雪欺。

书剑一门去，由来得主盟。峨冠虽合遝，再鼓已聋盲。风急鸰原起，云高雁序横。天衢在咫尺，去去任飞鸣。

瘦颜诸骨现，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。

有有必有无，无无乃无迹。憧憧一世中，草草百年客。何能强解事，穿凿辨坚白。醉卧蓬荜秋，落叶深一尺。

在昔呻吟作，于今族姓无。致身胡不可，得寿有相须。鬼魅资强黠，乾坤恶好儒。黄陈诸老泪，何独为惇夫。

帝命洪枢贵，身兼制阃雄。江淮奠诸垒，庙社赖元功。愤虏游魂孽，驰神积虑中。庆联兰玉秀，相业看家风。

五言与七字，句句总清新。但得诗囊富，何忧客路贫。梅花一𪩘雪，瑶草半岩春。着我司盟去，吟边养病身。

江路常逢雨，山城早得寒。兰凋初解佩，菊老尚加餐。节物知何负，情怀自鲜欢。浮生看已熟，不必梦邯郸。

朴蔌复朴蔌，何以栋我屋。风雨莫轻摇，南山无老木。

送子官何许，稽城十舍间。清心向松竹，洗眼更湖山。学问驹千里，功名豹一斑。明年经郑驿，助我悦慈颜。

愁已春相背，诗仍债未还。雨声宜小睡，竹户且深关。梦钓鸥边雪，衰忘镜里颜。起来聊觅句，句在眼中山。

移晚校一月，花迟过半年。红开杪秋日，翠合欲昏天。白露滴未死，凉风吹更鲜。后时谁肯顾，唯我与君怜。

越流饮醇酎，街亭正军律。劝惩妙微机，今古轨辙一。韩昭戒梦言，荀攸贵深密。此事难语人，端居幸时绎。

平斋大全集，千古播幽芳。骚雅杜陵老，雄深马子长。天能留稷契，世可致虞唐。乐府尤清丽，难回铁石肠。

山公访嵇绍，赵武见韩侯。事去恩犹在，名成泪却流。一官同北去，千里赴南州。才子清风后，无贻相府忧。

寺觉重游好，僧期后会赊。青虫雕病叶，白鸟篆平沙。水瘦石生齿，山寒梅未花。功名今有待，且谒惠公茶。

甓社湖边路，诗筒得报回。旧时云液酒，新歳雨肥梅。不是园官送，真成驿使来。鬓毛都白尽，更著此花催。

藓磴披萝入，茅堂著竹遮。绿看流去水，红惜落残花。蜀鸟啼春静，山童厌客哗。细观题壁者，一一是诗家。

为问风多逆，舟行太缓生。渔歌不用调，水宿莫论程。饱有雕胡饭，香无锦带羹。相看乏酒饮，愁剧似渊明。

芝兰种不荣，荆棘剪不去。二者无柰何，徘徊岁将暮。

汴水日夜浅，归船不可留。天高云就岭，地冷雁回洲。江馆鱼堪食，家林橘已收。平生素业在，莫见里人羞。

唤作大圆镜，波文从此生。何妨云影杂，榜样自天成。

身际干淳盛，家传祖笏棠。典型周大雅，人物鲁灵光。厚德千钧重，明时一鉴亡。哲人今已矣，梦卜负岩廊。

曾攀芳桂英，处处共君行。今日杏园宴，当时天乐声。柳浓堪系马，花上未藏莺。满座皆仙侣，同年别有情。

大圣威灵地，安公宴坐踪。未知长寂默，不见久从容。塔影高群木，江声压暮钟。此游幽胜后，来梦亦应重。

下阶欲离别，相对映兰丛。含辞未及吐，泪落兰丛中。高堂静秋日，罗衣飘暮风。谁能待明月，回首见床空。

柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。

岸芳春色晓，水影夕阳微。寂寂深烟里，渔舟夜不归。

客里惊秋晚，慵眠但曲肱。夜阑深院雨，人过隔墙灯。远思千端恶，寒威一倍增。梦孤浑易破，哀柝故登登。

帝魄声声切，教侬听不禁。都缘伤国破，岂是怨春深。枕上幽人思，灯前逆旅心。花枝疑恨血，到处映山林。

因诗相识久，忽此告临途。便是有船发，也须容市沽。精吟五个字，稳泛两重湖。长短逢公道，清名振帝都。

淮海岁方新，层阴便浃辰。山山能作雨，物物解呈春。野鸟千声异，江芜一色匀。农区田溜满，偏慰守藩臣。

茂陵多病后，尚爱卓文君。酒肆人间世，琴台日暮云。野花留宝靥，蔓草见罗裙。归凤求皇意，寥寥不复闻。

春冬移律吕，天地换星霜。间泮游鱼跃，和风待柳芳。早梅迎雨水，残雪怯朝阳。万物含新意，同欢圣日长。

飒沓睢阳涘，浮游汉水隈。钱飞出井见，鹤引入琴哀。李陵赋诗罢，王乔曳舄来。何当归太液，翱集动成雷。

天地有万籁，中存韶濩音。斯文未尝废，但见古犹今。

得道任发白，亦逢城市游。新经天上取，稀药洞中收。春木带枯叶，新蒲生漫流。年年望灵鹤，常在此山头。

二月寒犹在，春云湿未开。洒窗终夜雨，发轫数声雷。荠麦绿生脑，棠梨红拆腮。西湖花事动，从此日裴回。

病起见苔钱，规模遍地圆。儿童扫不破，子母自相连。润屋何曾有，缘墙谩可怜。虚教作铜臭，空使外人传。

木落晚风急，宵凉侵暑衣。有期惟向老，无计未成归。只益颠毛脱，还从髀骨肥。感时仍吊古，回首意多违。

大别登秋兴，南楼望战尘。兴亡元有数，生死不无神。将相名千古，儿孙近百人。生灵活亿万，报岂止公身。

南堂初一家，隔绝岁月久。开墙北风入，爽气通户牖。栋梁未摧折，斤斧聊结构。非言事轮奂，粗反昔人旧。

冥冥寒食雨，客意向谁亲。泉乱如争壑，花寒欲傍人。生涯长刺促，老气尚轮囷。不负年年债，清诗新送春。

春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。

欲花未花时，此妙无人知。着花已多事，更为花吟诗。

万古陶兼杜，谁堪配飨之。赦还儋耳海，谪死瘴城宜。无己玉堂冻，去非榕岭驰。更添韩与柳，欲筑八贤祠。

北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。

贤哉君子风，讽与古人同。采药楚云里，移家湘水东。星霜秋野阔，雨雹夜山空。早晚相招隐，深耕老此中。

楼船欣集事，筹画见优长。倦雨休征旆，披襟纳晚凉。𬨎轩同谕蜀，昼锦暂还乡。何幸贻珠玉，流传过乐浪。

玉泉驰一纸，八韵有情诗。不肯面相别，恐成离索悲。江声喷岸坼，潮势激帆危。旧制边州守，方令典辖司。

风号天籁怒，雷引雨声长。但喜书帷润，那知酒斚凉。夜光宜月露，霁色醒松篁。通介从流俗，徐公自有常。

走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。

袭庆名臣胄，栖身世隠堂。忧时多鲠论，疾恶见刚肠。髣髴商楹奠，凄凉汉署香。老成无复见，雨泣路人伤。

一凤领四雏，夜作吾伊声。梧桐高拂日，好去瑞尧庭。

江南江北来，昨夜同枝宿。平明一声起，回顾已极目。

观君于势利，如帚扫丝窠。阅世云翻雨，持心济贯河。端居冠必整，闲赋砚频磨。我岂无新作，何堪对雅歌。

闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台。薄宦空羁束，西斋长绿苔。

才疏非所用，身退此其时。静默安虚室，忧虞履薄凘。景和闻鹊稔，花近候梅知。杖履从兹数，非公孰与期。

雪意知呈瑞，还欺客鬓星。悲欢随处异，艰阻向来经。梦境翩蝴蝶，宗盟近脊令。盘餐更谭麈，足用慰漂零。

瓦罂贮谿流，滴作耘田漏。不为阴晴惑，用识早暮候。辛勤无侵星，简易在白昼。同功以为准，一决不可又。

一德乘亨运，三公冠宰司。秉钧回直道，解组向明时。人去空图画，名存粲鼎彛。悬知千古后，贪懦激清规。

海水有枯竭，乔松易摧折。高名万古存，地志书英烈。

会解垂要理，真诠羡非深。意大谁教指，因缘善归心。

佛迹空在兹，佛心无处所。寻迹以求之，似学邯郸步。

射阳三万家，莫贵徐公门。谁能拜床前，况乃共酒尊。惟此酒中趣，难为醒者论。盗卧月皎皎，鸡鸣雨昏昏。

远浦三更月，春风一夜程。平生惯安静，多病怯征行。急橹夸先后，连山护送迎。关心小儿女，幽梦落东城。

三峡巴江水，何年离尔群。艰难俱未免，清切不堪闻。羁旅仍春浦，愁怀况暮云。尚思灵涧冷，萝茑月纷纷。

道士黄山隐，轻人复重财。太山将比甑，东海只容杯。绿绶藏云帔，乌巾换鹿胎。黄泉六个鬼，今夜待君来。

中秋明日是，雨色半苍厓。无月可吾子，有诗倾老怀。人间棋局面，身外酒生涯。莫及边头事，谁知浊与淮。

竹价长东南，别种殊草木。成林处处云，抽笋年年玉。天风起成韵，池水涵更绿。闲临庾信园，数竿心自足。

地偏人罕到，秋晚日犹长。病去筇枝赘，家贫菜粥香。流泉通药垄，积雨润书囊。欲谱幽居事，疏慵久未遑。

循涧辟芳园，结亭对虚壁。澄潭俯幽鉴，空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。

铿然一叶脱，中夜叹以惊。及兹遂摇落，风露漭难平。晼晚愁自滋，淹留謇何营。腾腾任天运，庶几得吾生。

偶寻灵迹去，幽径入氲氛。转壑惊飞鸟，穿山踏乱云。水从岩下落，溪向寺前分。释子游何处，空堂日渐曛。

盗伯窥财物，其心只虑添。安得取时贪，却似败时嫌。

佛来非堕有，仙去岂超无。宁可死归洁，莫教生合污。出余纯白在，入与太清俱。百世下回首，高风立懦夫。

日月相望夕，西归昔问途。焉知穷岁迫，重寓客楼孤。压雪弥河舫，胶冰噤树乌。遥怜万山里，儿女乏寒襦。

物理如转环，昔亡乃今有。眷言篱边菊，根叶未终朽。盛衰各一时，何足竞先后。彼花似无情，能并天地久。

重阳荆楚尚，高会此难陪。偶见登龙客，同游戏马台。风文向水叠，云态拥歌回。持菊烦相问，扪襟愧不才。

乍去潭潭府，方多耿耿心。尝忘言激切，共叹老侵寻。侧听医方验，何期讣报临。缞麻望神坐，云亦惨愁阴。

仲夏百谷长，中沐群龙分。此邦得何龙，行天莫辞勤。愿于呼吸间，山川走风云。亟下霈然泽，救我心如焚。

华胄东京旧，青楼大道边。渡江离险阻，举族得安全。追赏荣身后，褒封及眼前。清魂在蓬岛，仿佛缀群仙。

有象阶前景，无声膝上琴。何劳今郑卫，视听不关心。

青青老镜叶，下有繁实尖。浪头拨船女，刺手终不嫌。

萧萧青草岸，籊籊钓鱼竿。此地规逃世，傍人误唤官。夏凉眠麓寺，春晚戏雩坛。却笑平生谬，崎岖自作难。

酒尽枵樽腹，书抛委架尘。渐能闲过日，始觉老催人。玉麈王夷甫，金龟贺季真。若论方外事，终愧葛天民。

迟月月已上，清光在高木。未能照我庭，团团隔东屋。

佳月好风天，诗来眼豁然。定心生古韵，淡态洗春妍。一面总如旧，五言相结缘。尚能茅屋下，賸把巳公传。

虎节尝三换，琳宫亦再来。白添新鬓髪，红识旧亭台。酒为迎寒好，花应趁暖栽。但愁衰谢意，未到已思回。

病骨瘦始轻，清虚日来入。今朝僧阁上，超遥久风立。茂林榴萼红，细雨离黄湿。物色乃可怜，所悲非故邑。

郴州何许是，山远水仍多。江徼重重栅，田夫户户戈。雷同嗟不早，叹我亦奔波。未必甘如此，而今敢谓何。

脱下娘生袴，还归不动尊。万缘具顿罢，一路涅槃门。大海波澜息，青天绝点云。披毛同异类，无刹不分身。

昔曾驱瘦马，冲雪过荥阳。不悟当时景，萧然在此堂。

自有幽芳对，无烦粲笑迎。清虚归眼界，那计幻沤生。

兹山自开辟，有此一泓泉。姓自章而立，名因赵以传。源从番水出，地与瑞峰连。寄语山中友，临流着数椽。

月向南台见，秋霖洗涤余。出逢危叶落，静看众峰疏。冷露常时有，禅窗此夜虚。相思聊怅望，润气遍衣初。

帝里重清明，人心自愁思。车声上路合，柳色东城翠。花落草齐生，莺飞蝶双戏。空堂坐相忆，酌茗聊代醉。

跼蹐民无地，焦熬岁不天。雨方宽赵日，数已入汤年。调饷今方尔，蠲租恐未然。古来勋业盛，根本讳沉绵。

正色巧遮藏，天香清可带。若为忍一噱，耻效嬛薄态。奴红春事退，绝意矜粉黛。质素本任真，藻棁鄙居蔡。

苍苍龙阙晚，九陌杂香尘。方外无他事，僧中有近臣。青门玉露滴，紫阁锦霞新。莫话三峰去，浇风正荡淳。

大名将起魏，良史更逢迁。驿骑朝丹阙，关亭望紫烟。西京春色近，东观物华偏。早赴王正月，挥毫记首年。

兴尽夕阳天，言归跃杏鞯。新阴六街树，远目万家烟。歌咽楼千尺，吟余月一弦。花间有游妓，醉去堕金钿。

正道仪中阃，柔风表六宫。一倾春日酒，万寿与君同。

朝饮送春酒，暮吟伤别诗。予愁鶑语乱，君兴马蹄迟。五府何时辟，三铨会早辞。回鞭晋阳道，不负细侯知。

离情折杨柳，此别异春哉。含露东篱艳，泛香南浦杯。惜持行次赠，留插醉中回。暮齿如能制，玉山甘判颓。

生为大宋臣，死为大宋鬼。一片忠义心，明月照秋水。

朱襦千里变，金弹一分增。入口蜜相避，怀归谁不能。

骑马踏烟莎，青春奈怨何。蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多。柳艳欺芳带，山愁萦翠蛾。别情无处说，方寸是星河。

闲花淡心事，不作春风妍。野竹三五枝，引凉吹昼眠。

寂寥虽下邑，良宰有清威。苦节长如病，为官岂肯肥。山多村地狭，水浅客舟稀。上国搜贤急，陶公早晚归。

自是绳枢子，夤缘登宦途。闲情入鱼鸟，岁晚卧江湖。

短檝休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。

浮名岂不荣，遗道亦安忍。君看赵孟徒，千古同一尽。

小院无人到，徐徐影转花。池平初鬭蛤，柳老半藏鸦。矛戟犹封笋，枪旗欲试茶。一邱并一壑，只此是生涯。

已从招提游，更宿招提境。阴壑生虚籁，月林散清影。天阙象纬逼，云卧衣裳冷。欲觉闻晨钟，令人发深省。

日煖梨花雪，风吹杨柳绵。春逾三月半，梦忆十年前。诗借鶑声和，书无雁字传。东君还似旧，吾鬓叹皤然。

人谁怜老子，我自类痴儿。爱草留荒径，疏泉入小池。春风随处是，晴日与花宜。好客能相贷，携锄出短篱。

欲知慈姥心，看此矶上竹。四时无改易，一节念幽犹。蟠根石罅牢，倒影潭心绿。直恐霜雪姿，化为水苍玉。

三月二十七，羌山始见花。将军了边事，春老未还家。

罔念圣为狂，医狂亦有方。正逵遵稳审，私孽殄微茫。蜕俗嗟封壳，耘心破畛疆。它山石攻玉，日用细平章。

百八牟尼颗，携将万里游。归来还自笑，何不博凉州。

翠石如鹦鹉，何年别海壖。贡随南使远，载压渭舟偏。已伴乔松老，那知故国迁。金人解辞汉，汝独不潸然。

山以静故高，水以静故深。福禄岂外求，万感皆人心。

帝城花锦地，让与市人居。万事不到耳，一贫只读书。扫床留月宿，种药带云锄。未晚多先醉，为官恐不如。

杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。放逐宁违性，虚空不离禅。相逢成夜宿，陇月向人圆。

近海川原薄，人家本自稀。黍苗期腊酒，霜叶是寒衣。市井谁相识，渔樵夜始归。不须骑马问，恐畏狎鸥飞。

湖海三年别，谯徐一日间。经时犹未见，凡事信多艰。理极那须说，情生不自还。从来阙声问，相见若为颜。

滕阁昔曾游，今无槛外楼。远山连树合，尽日对江流。古石空存记，骚人易感愁。夜深歌酒处，灯火灿渔舟。

塔庙出招提，登临碧海西。不知人意远，渐觉鸟飞低。稍与云霞近，如将日月齐。迁乔未得意，徒欲蹑云梯。

浑浑十三篇，兵谋与师律。匠巧虽自心，规矩宁可黜。腐儒知舞干，奔车暇择虱。腠理与骨髓，所攻盖异术。

驰心栖杳冥，何物比清冷。夜月照巫峡，秋风吹洞庭。酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。竟晚苍山咏，乔枝有鹤听。

咫尺是江城，欲前犹未能。舟行寻宿泊，村近问名称。愁聚眉常敛，吟穷思屡凝。新丰旧游地，过骑免凭陵。

貌古须眉见，情高耳目遗。应谐聊玩世，避谤莫吟诗。事不关心处，身非抱病时。翛然无一事，痛饮是吾师。

七纵七擒处，君行事可攀。亦知磨一剑，不独定诸蛮。树尽低铜柱，潮常沸火山。名须麟阁上，好去及瓜还。

当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帏日日啼。岂知登陇远，秪恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。

春近寒尤苦，先生不下堂。乌皮蒙燕几，白拂挂禅床。书架斜斜设，梅花细细香。悠然睡还起，已觉日微长。

风流吾大阮，嘉遁狎鸥盟。筑得野亭旷，到来云水清。斜林收橡实，泾水给茶铛。翻笑支公拙，买山空得名。

鹊噪得欢喜，乌鸣得憎嗔。乌鹊自有口，噪鸣何预人。乌飞声哑哑，鹊飞声啧啧。凡鸟从纷纷，未用置肝鬲。

云锦涨春坞，霞绡炫夕阳。东风多乐意，不特为红芳。

要入牯牛队，还披水牯皮。全身行异类，拽杷又牵犁。

我作长沙客，诸公多与游。闻风亦云旧，识面怅无由。忽辱高轩过，仍蒙古句投。偶从旁舍去，不办小淹留。

虽然居宪府，只似在家时。年老扶筇出，官清借马骑。布袍安素分，白发结相知。长日关门坐，弹琴与赋诗。

羽翼摧残日，郊园寂寞时。晓鸡惊树雪，寒骛守冰池。急景忽云暮，颓年浸已衰。如何匡国分，不与夙心期。

家寄征江岸，征人几岁游。不知潮水信，每日到沙头。

东门高处天，一望几悠然。白浪过城下，青山满寺前。尘光分驿道，岚色到人烟。气象须文字，逢君大雅篇。

我爱仙居宰，接人推至诚。一官厓岸绝，百志惠慈生。

碧潭发幽石，萧洒无纤尘。寒光湛秋月，有物难比伦。离钩况无鱼，千尺徒垂纶。到此心已空，何用濯吾缨。

平昔山林性，今来水石乡。栽花寻秀垅，泛酒掬沧浪。地暖春常早，云阴夏自凉。岁成还北去，魂梦此难忘。

乍喜平安报，俄增放逐愁。亲闱万里老，客境四时秋。意往形空在，诗成影自酬。东风岩濑在，不是欠扁舟。

江湖千万顷，小艇熟烟波。无梦世情薄，有吟春思多。百年空反复，两鬓暗消磨。钓叟同吾志，鸣榔柳外过。

五夜霜为染，轻明映碧流。山林惊有色，天地欲无秋。野渡风初起，夕阳雨未收。昔闻供墨客，霜屋落飕飗。

崖井涵虚碧，心尘望即空。遥通沧海脉，近出白云峰。旱夕翻为雨，饥年屡变丰。小鱼才似叶，谁识是真龙。

侁自肩如削，难胜数缕绦。天香留凤尾，余煖在檀槽。

曲不闻中散，枰犹对弈愁。相忘君象小，忍记妇眉愁。周版新编齿，秦箕旧会头。白云知识远，跨海结成楼。

留春春不住，昨夜的然归。欢趣何妨少，闲游勿怪稀。林莺欣有托，丛蝶怅无依。窗下忘怀客，高眠正掩扉。

圣历囗勤政，瑶图庆运长。寿宫开此地，仙驾缈何乡。风断清笳调，云愁绿斾扬。上升知不恨，弘济任城王。

经行及坐卧，常在于其中。要识其中事，长汀江水东。

闲弄香兰楫，斜开紫绮襟。回风收雨脚，静月到湖心。高柳留疏翠，前山动夕阴。兴来行处惬，乐罢感还深。

异世黄叔度，宗支刘辟疆。相看不觉厌，此别讵能忘。四海兵戈满，山川道路长。去留无上策，分手鬓毛苍。

蝉噪天边柳，鸠鸣雨外桑。江东千里远，湖北比年荒。画展归来赋，辞吟老至将。终焉莫陶写，醉帽晚风长。

中台典故明，二府弼谐成。车挂身方佚，舟移世共惊。霜风吹缟帐，野月照丹旌。寂寞都门路，伤哉如昔行。

小洞隠遥岑，松萝翠复阴。游人曾到不，方信白云深。

四出花中异，三开格外芳。名高评月品，韵胜霸秋香。

无食妨何事，吾儿可散愁。焚香正巾褐，听汝读春秋。

故人南郡去，去索作碑钱。本卖文为活，翻令室倒悬。荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。老罢休无赖，归来省醉眠。

丈人怜我厚，许与过常情。身世已迂阔，功名何敢争。笑谈忘晚辈，樽俎罄生平。欲𣃁临淮地，从公老此生。

竹斋眠听雨，梦里长青苔。门寂山相对，身闲鸟不猜。客应嫌酒尽，花却为诗开。莫下帘尤好，恐妨云往来。

卜居近流水，小巢依嵚岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。𬬻香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。

上古僦贷季，色脉通神明。人处禽兽间，于物澹无情。针石有不用，祝由足移精。世降尚毒药，一误百祸生。

教子生前贵，休官物外荣。居家金节重，开户玉棺轻。江水元如旧，松林长未成。祗应山鸟憾，长向垅头鸣。

纷然丧乱际，反复归圣朝。秉钧孰为偶，扶颠永萧条。

春暖出茅亭，携筇傍水行。易谙驯鹿性，难辨鬭禽情。妻喜栽花活，童夸鬭草赢。翻嫌我慵拙，不解强谋生。

晴蜻舞幽涧，水鹊立枯槎。予亦坐烟壑，有生俱有涯。

吾本来兹土，传法救迷情。一华开五叶，结果自然成。

埋向西陵里，千年不复晨。未知台上妓，歌舞乐何人。

紫橐犹黄帽，青灯到白头。芝庭过晁董，金鐀续春秋。晓月承明寂，东风玉垒愁。殷勤倩潮水，将泪去西州。

楼前淮水上，远树似鱼鳞。来帆与去櫂，肠断倚栏人。

车鱼鄮城馆，书画剡溪船。饭颗诗应瘦，灯花人未眠。空林带冰月，老屋架霜烟。寂寞凰栖叟，思君又一年。

此生修道浅，愁见未来身。谁为传真谛，唯应是上人。自悲年已长，渐觉事难亲。不向禅门去，他门无了因。

三珠并一珠，驴马没人驱。岁月甲庚午，中兴戊己土。

梁楚连天阔，江湖接海浮。故人相忆夜，风雨定何州。

薄宦时难得，余生老易分。人言侯叔起，诗学鲍参军。未补胸中线，空修地下文。欲寻高密语，应怕虎狼群。

暗雨来何急，寒房客自醒。骤看灯闪闪，拟对竹青青。声到江干尽，风回叶上听。更长那得晓，欹侧想仪形。

霜气添秋肃，蛩声入夜清。为谁衣未织，向我语偏明。庭外三更月，床头万里情。凄然如有诉，愁思动人生。

去家如昨日，节物转头非。风处绿自舞，雨余红顿稀。野桥平水过，村路蹑花归。趁得酴醾在，筝琶拂旧衣。

直把春偿酒，都将命乞花。祗知闲信马，不觉误随车。

轩前一树桂，手种知为谁。但见青如盖，团圆障朝曦。西风入庭户，吹香浮酒卮。相与一浩歌，涣焉剖藩篱。

尘中名利热，鸟外水云闲。吾子多高趣，秋风独自还。空囊随客櫂，几宿泊湖山。应有吟僧在，邻居树影间。

永日梅空发，夜眠分作题。不因怀北客，未折向南枝。渡岭朝云断，缘江春路迟。如何梦中作，常胜觉来诗。

吾羮畦有蔬，吾饭囷有粟。人事少还往，山田自充足。鸡犬尽日闲，藤萝照门绿。物外乃如此，熙熙古风俗。

脚下绣宫鞋，殷勤为郎做。今日贪看山，凤头半已破。

生得粟来大，妆成蜡样黄。落金遮蚁穴，酿蜜满蜂房。月下高低影，风前远近香。夜深清到骨，幽梦绕胡床。

盛集兰亭旧，风流洛社今。坐中无俗客，水曲有清音。香篆来还去，花枝泛复沉。未须愁日暮，天际是轻阴。

关征足自润，人谓恶能廉。吾独知彦修，一叶亦不沾。

一雨日夜零，阶前草更青。西风忽萧飒，残月照空庭。

远惠鸡同雪，应图警卧云。如君鸣有信，似我素无文。映树迷蟾彩，临流杂鹭群。朝昏何所恨，不共隔篱闻。

高阁渐凝露，凉叶稍飘闱。忆在南宫直，夜长钟漏稀。

绕臂长生缕，无非柘馆丝。还因袗𫄨绤，深念葛覃诗。

先生高隠地，遗迹尚堪寻。出郭祇疑近，入村还觉深。秋光淡平野，暝色带遥岑。几度祠边过，诗成不敢吟。

孝女方童丱，哀诚动鬼神。父沈迷死所，己不爱其身。苍桧根泉壤，灵祠食水滨。中郎八个字，恼得老奸人。

无嗟千里远，亦是宰王畿。策马雨中去，逢人关外稀。邑传榆石在，路绕晋山微。别思方萧索，新秋一叶飞。

叶舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。

众芳以春荣，万叶以秋肃。造物持其权，儿戏恣翻覆。亭亭山上松，萧萧涧边竹。超然荣肃中，正色阅寒燠。

城南送归客，举酒对林峦。暄鸟迎风啭，春衣度雨寒。桃花开翠幕，柳色拂金鞍。公子何时至，无令芳草阑。

零露沾明砌，凄风入邃闱。添愁虫劝织，惊梦鸟催归。哀调孤吹笛，寒声远捣衣。飘蓬虽已久，今夜觉分违。

江边候馆幽，汀鸟暝烟收。客思虽悲月，诗魔又爱秋。声名都是幻，穷达未能忧。散逸怜渔父，波中漾小舟。

梅子收霖雨，榆花断瘴烟。浓云明白鸟，深草暗乌犍。岁月滩声里，家山客枕边。老来圭角尽，戒得是韦弦。

豺祭秋事归，蓐收遂为政。爽气挟曙来，风露颇辉映。祛我中夜懒，起予维摩病。回首问炎蒸，暴谑子难更。

穷檐讵云陋，霜月粲孤明。空山值饥虚，秋菊餐落英。吾衰抱沈瘵，玩物得我生。循分各有适，天公一何平。

吾观孔父鼎，知有名世哲。英英大谏公，克世嗣前烈。翱翔金銮坡，白首贯忠节。后昆有斯人，谱系愈卓绝。

白日无所适，况兹秋夜深。青灯可自照，缺月强相侵。𫄙缦观时事，崎岖见俗心。退藏无乃幸，矍起捧吾襟。

在我成何事，逢君更劝吟。纵饶不得力，犹胜别劳心。凡事有兴废，诗名无古今。百年能几日，忍不惜光阴。

翠霞金缕衣，独立翳斜晖。无奈春风荡，吹人只欲飞。

飞盖穿林外，行厨就竹间。酒狂思海泻，歌响遏云还。逸骥方腾跃，疲驽强附攀。磨崖记名姓，长伴水潺潺。

日暖上山路，鸟啼知已春。忽逢幽隐处，如见独醒人。石冷开常晚，风多落亦频。樵夫应不识，岁久伐为薪。

田家何所乐，野老饭蒿藜。沙月鹭投宿，松风猿乱啼。侵衣青竹冷，拂面绿萝低。幽步无车马，唯应杖可携。

下轿逢新店，排门得小轩。中间一棐几，相对两蒲团。椽竹青留节，檐茅白带根。明窗有遗恨，接处纸痕班。

细切如丝菜，添斟献颂椒。未曾守除夜，早已问元宵。

台蕈甘擅名，油葱芼枯腊。及居台山下，生致出岩隙。丁头形磷磷，鸡股香羃羃。清对云水客，荤素得共食。

人生玩岁月，世事变朝暮。三年在门墙，一日泣岐路。窗前长新绿，生意自呈露。愿君日强饭，安排济时具。

封域依神保，遗哀记属镂。荒庭垂白露，古屋换爰乌。配食虚神果，除坛欠阖闾。向来存二庙，犹得慰三吴。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人皆不识。

漠漠云蒸柱，萧萧雨过城。不时变炎景，竟日度秋声。洒濯林光净，归飞燕羽轻。野夫学为圃，因欲事躬耕。

年与藁砧齐，来嫔自始笄。典刑丞相子，礼法大夫妻。怪𫛳惊频集，离鸾忍只栖。伤心衾含等，犹是嫁时赍。

梨花雪压枝，莺啭柳如丝。懒逐妆成晓，春融梦觉迟。鬓轻全作影，嚬浅未成眉。莫信张公子，窗间断暗期。

月上天无云，树阴散扶疏。秋声生寂历，凉飔满吾庐。幸此尊有酒，敢歌食无鱼。陶然且一醉，世间各贤愚。

翚飞绮构成，宾至得佳名。岫列千螺出，江涵匹练平。吟看客帆度，坐见钓舟横。独倚雕阑外，令人心骨清。

时事如颓屋，谁堪任栋梁。国贫僧牒贱，边病檄书忙。有分忧宗社，无才出举场。未应王谢辈，挥泪送斜阳。

非烟亦非雾，羃羃映楼台。白鸟忽点破，夕阳还照开。肯随芳草歇，疑逐远帆来。谁谓山公意，登高醉始回。

连帅诸侯长，维师列爵隆。仪刑宪万国，眷礼视三公。白日年华尽，浮云世事空。九原伊洛上，松柏自悲风。

病间百念屏，寒窗无与皆。吾公那窟室，学士且高斋。今日明粢彻，诘朝阊阖排。犹寻淡生话，泚笔当俳谐。

樗栎非时用，悠悠任散材。自归孤嶂下，已是十年来。世虑消除尽，闲门少得开。相过但清话，懒不置茶杯。

巨尾蟠深草，丰毛覆古苔。雕栏临绮席，长欲上香台。

对面吴桥港，西山第一家。有林皆橘树，无水不荷花。竹下晴垂钓，松间雨试茶。更瞻东挂彩，空翠杂朝霞。

天子甘泉祀，欢声浃九围。绿章驰骑入，朱服佩鱼归。赋雪上宾席，买鬟更舞衣。清池无限雁，莫道信音稀。

结交尽闲交，日欲共幽讨。道人失前期，使我萦怀抱。清猿往相催，同来须及早。良恐秋风高，吹我杞菊老。

中表多离隔，情亲子独贤。心游众目外，气出万夫前。米贱犹堪饱，官闲不记年。春风上严濑，为我略回船。

分作经年别，还成一笑同。看君须点漆，羞我鬓吹蓬。共醉宁非梦，缘诗各坐穷。相逢又惊散，往往似征鸿。

取水驿符到，喊山旗信通。碾分花底月，炉受竹间风。金谷正觅醉，玉川谁道穷。顶门甘露入，唤醒主人公。

峡口巴江外，无风浪亦翻。蒹葭新有雁，云雨不离猿。行客思乡远，愁人赖酒昏。檀郎好联句，共滞谢家门。

外物为藩篱，障此道之径。昧则终日迷，达者默尔静。子夏出入间，悦乐犹异境。谁能入吾乡，节令四时正。

释褐来成武，徒劳自感伤。位卑松在涧，俸薄叶经霜。迳拥寒莎绿，门横古木苍。冠缨尘已满，未敢濯沧浪。

山茶乃凡木，宝干始为奇。婉雅瑞荷花，扶疏连理枝。倾心相尔汝，和气生怡怡。清阴亦可爱，恶木正离披。

孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。

君子之容舒，吉人之辞寡。有常则可矣，欲自得之也。

琴诗清绝事，静也两兼能。技有知音许，名因国士称。故山何日别，归舫待春乘。却遂林泉适，弦歌结旧朋。

心向静中求，身宜闲处著。合已号便便，亭宜名莫莫。

抱石情虽久，为霖意若何。天心如见用，风力不消多。冷湿朝仙洞，寒迷宿鸟窠。飞扬终得路，曾入汉皇歌。

相访夕阳时，千株木未衰。石泉流出谷，山雨滴栖鸱。漏向灯听数，酒因客寝迟。今宵不尽兴，更有月明期。

秾华敢争先，独立傲冰雪。故当首群芳，香色两奇绝。

一榻凉如水，空山夜雨声。病身筋骨在，往事梦魂惊。老寿知何益，忧危半此生。吾穷终不怨，稍已窃诗名。

花会收云席，经声散窅冥。无言坐岩壑，随意使精灵。斋钵重教漆，埋龛预作铭。养成松上鹤，相对两眸青。

云逐归心乱，山随望眼賖。疏林欹晚照，浅溜咽春沙。客路三千过，僧窗一笑哗。此生安税驾，有地即为家。

何年隠四明，与世绝逢迎。圣主方虚席，先生不入城。风雷随地起，宫殿自天成。近喜篮舆稳，宁忧白发生。

沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。

明晨江矶寺，尊酒聊对设。孰是十日游，遽成千里别。英僚树嘉政，素友厉孤节。努力莫相忘，清宵共明月。

幼安湖海士，气杳秋空云。远目隘九州，谁识中领军。真命寒柏独，逸气崇兰熏。超遥首阳山，夫子犹二君。

守岁饮须频，光阴又再春。漏移中夜刻，身是去年人。天色收残腊，人心息旧尘。东风新我意，相得向鸡晨。

寥廓秋云薄，空庭月影微。树寒栖鸟密，砌冷夜蛩稀。晓鼓军容肃，疏钟客梦归。吟余何所忆，圣主尚宵衣。

竹西亭下路，二十四桥迂。有志风寒地，携家雨雪途。杯酣看玉蘂，橐重载湖珠。写就乌丝句，无妨寄雁奴。

自生江海涯，小大形拳曲。宫帘织以须，水母凭为目。贵将蔽其私，贱用资不足。于物岂无助，况能参鼎肉。

好在中孚泽，犹横未济舟。掷金随柳舞，跳玉趁莲讴。埽榻方思士，钩帘也觅侯。病夫均一笑，此意本无求。

吴国初成阵，王家欲解围。拂巾双雉叫，飘瓦两鸳飞。

塞北狂胡旅，城南敌汉围。巉岩一鼓气，拔利五兵威。虏骑瞻山哭，王师拓地飞。不应须宠战，当遂勒金徽。

夕照留歌扇，余辉上桂丛。霞光晴散锦，雨气晚成虹。燕下翻池草，乌惊傍井桐。无憀照湘水，丹色映秋风。

靡靡秋已驶，眇焉幽思殷。美人百尺楼，修帽千丈云。白驹古难絷，寒蛩今畏闻。得酒且共陶，莫惑纸上文。

怪石谁雕斲，苍萝翠木斜。幽岩画屏倚，却忆柳州夸。

峡束几重烟，山分数尺天。岩猿与溪鸟，一似过飞仙。

绝壁上千寻，隠约岩栖处。笙鹤去不还，人间自今古。

八十身犹健，生涯学灌园。溪风吹短褐，村雨暗衡门。眼正魔军怖，心安疾竖奔。午窗无一事，梨枣弄诸孙。

浦帆晨初发，郊扉冷未开。村疏黄叶坠，野静白鸥来。础润休全湿，云晴欲半回。巫山冬可怪，昨夜有奔雷。

陶公种五柳，华氏戏五禽。达性与养生，共得古人心。佳果能御暑，致之意何深。河朔存故事，助饮莫惮斟。

汉恩隆四世，商历盛三宗。与子孙能继，宁民户可封。云归疑厌代，鼎就莫攀龙。庙乐兼韶武，应传盛德容。

外孙争乞巧，内子共题文。隐暎花奁对，参差绮席分。鹊桥临片月，河鼓掩轻云。羡此婴儿辈，欢呼彻曙闻。

惠好交情重，辛勤世事多。荆南久为别，蓟北远来过。寄目云中鸟，留欢酒上歌。影移春复间，迟暮两如何。

病身来寄宿，自扫一床闲。反照临江磬，新秋过雨山。竹阴移冷月，荷气带禅关。独住天台意，方从内请还。

风煖日暾暾，黄鹂飞近村。花明潘子县，柳暗陶公门。药椀摇山影，鱼竿带水痕。南桥车马客，何事苦喧喧。

天马从西极，云鹏起北溟。黍离怀故国，风景过新亭。文物衣冠会，山河庙社灵。独无中上策，一耸汉臣听。

威凤高其翔，老鹤万里心。脱略谁能驯，兀兀遂至今。

徐行散腰膂，小憩啬精神。休养观书眼，调娱宴坐身。青毡我家旧，红粟太仓陈。温饱无余事，寒龟息自匀。

平生迂斋老，雅志在考槃。尘氛小败意，顾辄求辞官。谷中万松株，郁郁知岁寒。茯苓傥可掘，宁用菊为餐。

白鹭洲前水，奔腾乱马牛。亭高疑欲动，船去似无忧。汹涌山方坏，澄清练不收。中秋谁在此，明月满城头。

江海倦游客，乾坤老病身。傥来皆外物，自在作闲人。睡足从吾懒，欢来任我真。治生且耕凿，无愧葛天民。

青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。

一女卦反对，不同而后同。始知天下事，苟合最为凶。

公昔加黄钺，堂堂国势尊。边人开北户，索虏祭南门。军册甲寅报，炊烟戊己屯。吴儿勿轻议，公论在襄樊。

吾子有嘉德，譬如含薰兰。清风不来过，岁晚蒿艾间。古来百夫雄，白首在涧槃。非关自取重，直为知人难。

南雪不到地，青崖沾未消。微微向日薄，脉脉去人遥。冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。愁边有江水，焉得北之朝。

漂泊留旁郡，烦人久厚颜。强求微禄去，未得故乡还。驿骑随朝发，舟师语夜阑。到家传吉梦，归使下燕山。

叹息谋身拙，栖迟簿领间。朔风吹密霰，瘦马踏穷山。游宦亦何好，浮生元自闲。去年溪上雪，高卧掩柴关。

摩诘传遗迹，家藏久自奇。高人不复见，绝艺更谁师。水石生寒早，烟云结雨迟。笔端穷造化，聊可敌君诗。

吴楚烟波里，巢由季孟间。只言无事贵，不道致身闲。别渚莲根断，归心桂树顽。空劳钟璞意，尘世隔函关。

远役数千里，重来十四春。山城风景旧，人物岁时新。官舍多陈迹，君山是故人。楼头一杯酒，聊涤客襟尘。

仲氏怀联璧，慈亲念倚闾。官迁身未享，子少室无储。不料全家望，真成一梦虚。生材悭子寿，天意竟何如。

兹山多异域，飞仙亦税驾。勿遣俗客来，恐妨笙鹤下。

双干发寒葩，一枿立纹羽。欲品精妙人，君当二三数。

非惟篇翰奇，吏道更深知。山水六朝地，登临三考时。泥沙多旧物，风日少全碑。正属黄花发，愁闻有别离。

解后章江上，知从五马车。君才犹未用，吾老更焉如。间阔思眉宇，殷勤得手书。喜闻衣彩乐，入馔有江鱼。

试觅图经看，宜章路几多。彼谋宁去穴，吾备且横戈。累土生平地，安流起丈波。计愚无可采，敢复问云何。

人间三十六，追逐孔鸾飞。似欲来为瑞，如何去不归。琴樽已寂寞，笔墨尚光辉。空复平生友，西华岂易依。

长舟不用柂，沙上木为篙。溪路湾环转，滩声日夜号。居人不觉险，行客始知劳。四望无平地，山田级级高。

公材如武库，剑槊方森森。亦复擅风流，坐继正始音。

双鬓翻经老，千金食客贫。由来户外屦，不救甑中尘。惜此凌云手，终于入幕宾。何人禅家学，崔篆得崔骃。

闻忆鲈鱼去，嗟君独见几。若何车轴折，未迨草庐归。殄瘁吾心惧，云亡世德稀。南风方不竞，民援欲谁依。

先生才盖世，家事少经心。流落初相偶，委蛇志益深。功名入图史，文字刻璆琳。有助知由内，驺虞欲重吟。

不坐空王殿，不挂本来衣。何须便恁么，切忌未生时。

旷野久晴霁，月娥添夜明。光浮渰水白，寒彻纩衣清。颇复蓝关意，端为剡县行。灏然天宇内，应不负平生。

挥袖谢人间，一窗如海宽。鹿麛为老伴，松屑当朝餐。自悟达生理，尽容非意干。却嫌孤寂甚，支灶学烧丹。

冰溪清绝地，谁拟此身来。寺古逢僧老，山高见水囘。岩菲寒未拆，风霭复难开。塔下看碑石，因寻跨鹤台。

金碧招提古，高峰最上层。喧风僧入梵，宿务佛前灯。禅观延空寂，蒲牢忽震凌。黄昏山路险，窘步一枝藤。

别离无远近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当返，一息千万思。

吾事只如此，奔忙自作痴。买山犹未得，吊古却成悲。老去慵趋世，愁来独赋诗。浮生同是客，谁复问栖迟。

高穹符戊己，藏陆起重霄。五行尊暗曜，九土见光昭。甘石推留伏，陶巫筭深寥。上仙垂雨露，伏地礼空谣。

祠宇小窗西，松高柳尚低。垂垂青可爱，一带绕长堤。

妾住东湖下，郎居南浦边。闲临烟水望，认得采菱船。

野水今年长，青田入白湖。乡音闻驿马，风力验樯乌。永夜眠虽著，高秋病未苏。常忧北山拜，辛苦倩人扶。

句法亲传得，江湖老获轩。推敲深得趣，穷达可曾论。好爵无三字，清名有五言。还知绝奇处，难弟复难昆。

疏沟架略彴，拾瓦叠浮屠。既画菘韭畦，遂营瓜芋区。豉香吴盐白，饱计已有余。扪腹笑自贺，无羊败吾蔬。

日日行镜中，身与白鸥同。闲踪无滞留，清兴何始终。红蕖耀晨妆，绿蒲媚新丛。长歌对渔父，沧浪有遗风。

空树落花时，宫嫔泣暮晖。尽皆承雨露，争不惜芳菲。残蘂犹黏草，余香尚惹衣。无言属青鸟，青鸟自衔飞。

懒成身病日，因醉卧多时。送客出谿少，读书终卷迟。幽窗闻坠叶，晴景见游丝。早晚来收药，门前有紫芝。

欲识曹溪旨，云飞前面山。分明真实个，不用别追攀。

九月逢连雨，萧萧稳送秋。龙公无乃倦，客子不胜愁。云气昏城壁，钟声咽寺楼。年年授衣节，牢落向他州。

黄菌诞邱园，灵贶贲醴泉。至和非我召，美化自公宣。秀色邻三迳，幽光被一廛。时髦秉笔者，为我列群编。

青荧鬼火动，不悟前山雨。昏径枭鸟鸣，独行毛发聚。桷叶枯缀林，风动疑有虎。低迷薄云开，心喜淡月吐。

芒角森龙凤，威光叱十方。丹罡耀午夜，朱火焰三边。晶明符正炁，剑戟炴兵权。欃枪应灭迹，孛慧敢当前。

庭户容才咫，江湖见每赊。秋毫浑可数，纤翳不能遮。颇念从此去，还愁兴尽嗟。不如沽酒饮，饮醉卧芦花。

月下一壶酒，故人于此同。故人今不见，明月又成空。

朝同猿鸟吟，暮与麋鹿游。吾生有良愿，舍此当安求。

人生无足处，知足是良方。自种荪成墅，时同云出乡。江湖残梦杳，山谷本心长。回首门前事，风潮战石塘。

万事皆零落，平生不可思。惟余酒中趣，不减少年时。

持戒如天日，能明本有躯。照见家中宝，兼闻额上珠。直超三有海，径到萨云衢。并会等无等，齐证拘无拘。

华屋金狨座，雕鞍驷马车。才堪夸世俗，早已落丘墟。此病久沈痼，无人解扫除。千年子晁子，道院有遗书。

来访山中景，亭阑鼠甘阴。客投孤寺宿，蝉趁夕阳晴。满树青苔湿，一村黄叶深。纳凉归去晚，湖月挂遥林。

衰年税萧寺，偶与凤巢邻。万里刷鲜羽，一鸣惊众人。寒催征骑急，春接赐袍新。折取如丹桂，归荣鹤发亲。

老恨愁千斛，饥须粟一囊。遂成迟去鲁，还作薄游梁。客思风尘恶，乡音道路长。何时秣归马，看我理晨装。

颓年去堂堂，白发新种种。崎岖造化久，败屦常决踵。从来万里意，不料乘崄恐。鸣鹤略九皋，未羡乘轩宠。

积水增波润，苍霞变露余。断烟随鸟远，寒叶向人疏。萍老犹迎日，莲衰尚戏鱼。临川方病涉，谁借郑卿舆。

自昔周人俗，贪庸巧治生。千金不冠带，一饮起纷争。佩犊攻攘敚，通书为姓名。二南分陕化，寂寞久无声。

紫宸欢每洽，绀殿法初隆。菊泛延龄酒，兰吹解愠风。咸英调正乐，香梵遍秋空。临幸浮天瑞，重阳日再中。

处静未有计，徒劳真可伤。山僧应笑我，只为斗升忙。

都城碍飞鸟，军幕卧貔貅。紫葚知蚕老，黄云见麦秋。接天双阙起，伏地九河流。耆老深望幸，銮舆不好游。

绿鬓颓云髻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。抟弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。

两鸿同一天，羽翼不相及。偶然一识面，别意已超忽。去程秋光好，万里无断绝。虽无仁人言，赠子以明月。

寒日照竹色，老槐摇池光。凭栏俯虚檐，忽此陶一觞。主人与客笑，万事俱茫茫。回首十年梦，吹霜晚云黄。

霜降三旬后，蓂余一叶秋。玄阴迎落日，凉魄尽残钓。半夜灰移琯，明朝帝御裘。潘安过今夕，休咏赋中愁。

房公巧栽植，花发四时春。有竹能环水，无风不动苹。人亡留粉像，客至谢红尘。梅柳年年色，相看白髪新。

九月明朝望，思亲到鹡鸰。不曾生日醉，未必死时醒。有命羞同甲，无钱喜放丁。六千三万夕，款曲度残零。

正性归忠谊，名谈见本原。中丞有贤子，宣圣得真孙。解职留民惠，还朝拜主恩。东方要安堵，一为上前论。

行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，何如蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。

已见横山塔，兰溪路不多。青铜吾欠此，竹叶奈渠何。贫病成驱役，幽忧复放歌。平生钓台下，老矣负渔蓑。

萧疏陌上桑，寂寞采桑女。蚕老叶转稀，罗敷泪如雨。敛袂蹙双蛾，秦筝一曲歌。殷勤谢郎意，其如义命何。

已得诗名久，君犹闭户吟。百篇皆有意，一事不关心。故国谁相问，高流自远寻。江梅花落去，休更立墙阴。

群经分上下，大节凛终初。国仰谟猷在，人传论议余。藏家惟古器，纳圹或奇书。儒者哀荣极，临觞降玉舆。

后合罢朝眠，前墀思黯然。梅应未假雪，柳自不胜烟。泪续浅深绠，肠危高下弦。红颜无定所，得失在当年。

日色清如照，前林叶未零。海东新隼至，一点在青冥。

献纳无明略，衰迟只故乡。养疴凭药裹，扫迹寄僧坊。不作荆州客，空悲汉署郎。登楼那暇赋，衰鬓白苍苍。

穉梅非不佳，颜色终敷腴。惟此老不枯，故能清且臞。

自得长官后，邑人诗转工。批书月屡满，觅荐岁常空。柳已如蓝碧，桃元胜锦红。终归剡溪上，举棹谢东风。

此地不烧屯，何由壁自赤。意因丹炉烟，焰此千寻石。

不食更何忧，自由中自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。应器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，相共老山丘。

层崖缘石涧，孤树耸危桥。海色侵衣袂，松风破泬寥。佛门苔藓古，山寺薜萝饶。回首斜阳外，神仙未可招。

坐待故人宿，月华清兴秋。管弦谁处醉，池馆此时愁。风过渚荷动，露含山桂幽。孤吟不可曙，昨夜共登楼。

榴艳对枯筇，西来解后同。折花羞鬓白，未插已颜红。

百里芜湖县，封侯自汉朝。荻林秋带雨，沙浦晚生潮。近海鱼盐富，濒淮粟麦饶。相逢白头叟，击壤颂唐尧。

我见百十狗，个个毛鬇鬡。卧者渠自卧，行者渠自行。投之一块骨，相与啀喍争。良由为骨少，狗多分不平。

春江可怜事，最在美人家。鹦鹉能言鸟，芙蓉巧笑花。地衔金作埒，水抱玉为沙。薄晚青丝骑，长鞭赴狭斜。

君贫我亦贫，为善喜为邻。到老如今日，无心愧古人。闭门非傲世，守道是谋身。别有同山者，其如未可亲。

生与毡裘并，衣同罽毯齐。引弓儿习体，击鼓地连脐。低草野迷北，惊群碛度西。中郎犹未返，休说海边羝。

昔闻马粪巷，今涉牛矢岭。无牛亦无矢，步步入佳境。望我端人居，时焉一引领。亦如马粪边，王谢芳更永。

梳发高舂后，投床甲夜初。语艰愁对客，手倦怕催书。美睡那思觉，甘餐不愿余。更应惭造化，无事到幽居。

邀客十分饮，送君千里归。情随绿水去，目断白鸥飞。松菊今应在，风尘昔已非。维舟待夜月，能不重依依。

陟磴苔痕滑，穿岩雨脚收。爱山邻邑令，来作雨中游。

庭木凝秋色，依依废苦吟。来书江上绝，幽梦雨中深。水鸟闲窥砚，窗灯冷照琴。谁矢此时兴，华髪暗相侵。

胜地栖迟惯，青山耐久看。云烟五洞古，泉石九峰寒。已化岩前虎，犹藏箬下丹。黄花生意别，秋老不凋残。

田舍清江曲，柴门古道旁。草深迷市井，地僻懒衣裳。榉柳枝枝弱，枇杷树树香。鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。

无端游绝塞，归鬓已苍然。戎羯围中过，风沙马上眠。草衰频过烧，耳冷不闻蝉。从此甘贫坐，休言更到边。

江南自寒苦，花不与时同。清向三冬足，香传一国中。云湖藏旧市，雪树认新丰。未有亏冰素，随妆入汉宫。

修途无好况，满面受风埃。见说山穷处，曾经水患来。溪桥横独木，田野长荒莱。薄暮投孤馆，寒猿声更哀。

林动风微扫，庭空月正方。不知昼已短，但觉夜初长。了了游乖旧，骎骎老至将。街头卖紫角，瓮里洒鹅黄。

黄金络征辔，之子待明发。樽酒少迟留，禅林见凉月。歌鬟结蛾黛，怨此佳期阔。去去柳堤风，青蝉催白发。

山势自北来，高城倚为固。当时偶登临，迩者遂沦误。微云思作雨，古树尝沾露。今非恃险艰，草木藏狐兔。

截玉夸私鬭，烹泉测嫩汤。稍堪肤寸舌，一洗苋藜肠。千枕消魔障，春芽敌剑铓。年年较新品，身老玉瓯尝。

万壑气交会，今知楚泽雄。水明才辨树，雾合忽迷空。远浦沈初月，孤舟乱去鸿。阑干已愁思，渔唱入苹风。

传道东柯谷，深藏数十家。对门藤盖瓦，映竹水穿沙。瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。船人近相报，但恐失桃花。

昔作九日期，一览知四方。夜雨秋水深，烈风畏褰裳。尊空囊亦空，花豆为我黄。官奴覆青绫，破屋任飞霜。

小雨湿春风，倦云遮落日。不若叫风来，吹云放山出。

到此脚跟酸，千峰迥不看。年深碑字浅，日薄树阴寒。石罅巢蜂乳，篱根堕鸟残。爱吟还畏崄，不敢倚栏干。

夜色千山白，扁舟独进迟。乡心共帆急，世路与波随。性野禽鱼习，官寒故旧知。江梅如爱客，早放岁寒枝。

坱圠有同色，雪深云未开。终南晴夜月，仿佛似登台。

楼子燕脂色，灯前艳更鲜。看花直到晓，今夕不成眠。

掩抑中天意，凄怆触笼音。惊晓一闻处，伤春千里心。

此生浑褦襶，秋鬓渐鬅鬙。跂德山徒仰，雄谈垒更增。奇谋闲袖手，佳句老传灯。起我栖迟意，寒鸠欲化鹰。

相别三年久，相逢一笑时。眼边无俗物，袖里有清诗。山路梅花早，湖天雪意迟。不眠成夜话，寒月在疏枝。

学重今颜子，年高汉伏生。鲤庭传道德，鳣序列公卿。忠孝平生事，诗书后世名。于公无一憾，多士自伤情。

阿俊平生友，忘言金石志。永怀菡蓞晚，应想峨嵋翠。

借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。

谢守宣城句，偏矜吕法曹。郡斋应似旧，廷掾不徒劳。东北归流驶，空虚去棹高。木瓜因赠客，并择兔千毫。

已把社公酒，春寒那得严。厌听鸿啄雪，喜有燕穿帘。璞玉深藏器，囊锥立见尖。儿时爱谈道，今日口如箝。

日薄愔愔热，江浑漫漫流。蝉为合尖响，燕作掺裾愁。枣熟成群打，禾登扫地收。展眉欣一饱，八月又防秋。

乐育贤豪地，谁令亦此来。群公严矩范，正论扫氛埃。滥食还多愧，明时岂乏才。所怀真土梗，只合弃墙隈。

此县闻天下，披图且万家。螭头余佛屋，鹿角卧江沙。好与苏凋瘵，谁令息叹嗟。春风多少意，残竹映疏花。

室迩人尚远，况乎千里间。岂徒道路长，重水复重山。清霜老芳物，嘉树不堪攀。欲寄陇头信，春风殊未还。

日暖衣犹袭，宵长被有棱。朝晡三楪饭，昏晓一缸灯。伴坐跧如几，扶行瘦比藤。生缘堪入画，寂寞憩松僧。

面约随时改，离情睹物含。君风愁少女，妾卉最宜男。

跃马侵星去，啼鸦未出巢。春裘风易裂，从骑镫相敲。红日双行柳，黄金一抹梢。乾坤功力大，默诵易中爻。

气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。髀股惟夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧余。

山露湿吾履，山风吹我衣。白云褰举处，依约认崖扉。

晨征阴雾合，晚泊霁光新。闻鼓初非社，逢耕政及春。嗟余寄径客，羡尔受廛人。有债成诗瘦，无钱罢饮醇。

浪息定何时，龙门到恐迟。轻舟不敢渡，空立望旌旗。

春雨止复作，无聊终日闲。殷红悲着地，浅绿暗归山。云幕久蒙润，风扉每日关。愁端与诗思，容易减朱颜。

天朝辟书下，风宪取才难。更谒麒麟殿，重簪獬豸冠。月明湘水夜，霜重桂林寒。别后头堪白，时时镜里看。

飘飘为客久，在在与春期。暮雨森寒意，花香閟旧枝。看成南国老，惭诵北山移。已悮世缘恶，怀哉归去迟。

离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。

银钥开香阁，金台照夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。

官屈须推命，时危莫厌贫。城楼近江水，潮退看垂轮。

眠云喜道存，读易过朝昏。乔木青连郭，长河白泻门。钟沈残月坞，鸟去夕阳村。搜此成闲句，期逢作者论。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。

久客见华发，孤櫂桐庐归。新月无朗照，落日有余晖。渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一背人飞。

邻与邹人卜，门归太史评。忽随双佩失，不见一珠成。梦入清都杳，船维彼岸轻。空余江上月，依旧度窗明。

清庙图书宝，熙朝雅颂音。频繁三节召，荏苒二毛侵。衣饭家才足，丘园意亦深。卧听床下士，时作武侯吟。

乍捧毛生檄，初登贾傅年。低回成鹤发，勉强用蒲鞭。遗爱西州说，清风古国传。欲知阴德处，廷尉有青毡。

日月不并照，升沈俱有时。自媒徒欲速，孤立却宜迟。尽力唯求己，公心任遇谁。人间不得意，半是鬓先衰。

不向芗林去，于今又四年。琴书故间止，草木想苍然。安否音书旷，飘零日月还。礼加如下榻，兴尽敢回船。

长剑歌明月，吴门一夜过。红楼何处是，为说马阑坡。

苦雨翻明雪，酸风结暗霜。晚烟留积冷，晓日度微阳。茶灶薪难拾，诗笺笔易僵。粗官对穷腊，何事不谋长。

故人诗未报，恨恨复经年。梦去长江路，心知宝所天。孤情岩桂老，逸思暮云传。无奈缨緌累，犹乖方外缘。

旧山宁要去，此有濯缨泉。晓景松枝覆，秋光月色连。行寻屐齿尽，坐对角巾偏。寂寂幽栖处，无妨请俸钱。

胡羯自干纪，唐纲竟不维。可怜德业浅，有愧此碑词。

门外竹千个，崖颠两径分。奔泉流碎月，高树碍行云。游客倦欲卧，道人言少文。但云秦学士，曾此遇茅君。

忆昔湖阴道，边声日夜闻。远峰明积雪，叠鼓堕层云。未叹河山异，常忧玉石焚。三年真一梦，相见且论文。

定胜端相属，飞骞已后时。阅人盘谷老，具眼石麟儿。连茹才非匹，弹冠想自痴。读书头半白，万一故人知。

天边月初落，马上梦犹残。关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。宦游终自苦，身世静堪观。争似山中隐，和云枕碧湍。

铁柱东湖岸，寺高人亦闲。往年曾每日，来此看西山。竹径青苔合，茶轩白鸟还。而今在天末，欲去已衰颜。

戎服非吾事，华缨寄此身。谬为金马客，本是钓乡人。引领梁园雪，扬鞭辇路尘。知师亦多病，拥褐侍阳春。

九秩开鸿算，前春祝寿觞。秦淮作椒柏，钟阜当星香。花压藤舆重，游回绣幰凉。诸台谁有母，羡杀彩衣郎。

流水绿相沸，落花红自纷。乾坤容盎盎，草木意芸芸。布谷声通俗，提壶语带文。杜鹃相告处，益有激而云。

脱屣尘埃外，结庐猿鸟旁。松门深掩月，花坞静含阳。欹枕泉春急，焚香昼景长。我无林壑分，世路祇茫茫。

路出青山近，招提更可人。清心钟磬响，远迹簿书尘。晚日池边迥，秋风杖履亲。频来一樽酒，不畏老僧嗔。

空谷境常寂，幽居趣最真。蛙鸣聊当乐，花发即为春。白首惟诗酒，青山自主宾。惜无骚雅笔，写寄市朝人。

少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。

淮幕何多誉，巴城仅一麾。最书肤使上，好语近臣知。筚路江山久，维舟日月迟。空怀归报牍，不逮劳还时。

策免身常佚，登庸貌转癯。富公忘杖起，迂叟要人扶。

秋林如老发，賸好忽已衰。委身造物中，宁得逭厥时。木落有再荣，人衰无少期。可不思自勉，无闻戒在兹。

天问复招魂，无因彻帝阍。岂知千丽句，不敌一谗言。

翩翩岂自知，历历眩群飞。故作穿疏牖，时来鉴薄帷。助明清夜永，除害一身微。秋草隋宫路，茫茫旧赏非。

丞相辟书新，秋关独去人。官离芸阁早，名占甲科频。水驿迎船火，山城候骑尘。湖边寄家久，到日喜荣亲。

此老殊清健，情忘发兴奇。异方惊会面，孤屿共题诗。聚散千江月，参差万里期。相看作离别，特地泪双垂。

特应三冬令，宁伤万物胚。秦蛇伸瓦陇，卞璞暴山峐。

巨野韶光暮，东平春溜通。影摇江浦月，香引櫂歌风。日色翻池上，潭花发镜中。五湖多赏乐，千里望难穷。

中夜江山静，危楼望北辰。长为万里客，有愧百年身。故国风云气，高堂战伐尘。胡雏负恩泽，嗟尔太平人。

自归城里寺，长忆宿山门。终夜冥心客，诸峰叫月猿。岚光生眼力，泉滴爽吟魂。只待游方遍，还来埽树根。

贼来属初夏，逃去穷幽荒。山深松萝密，野旷草木长。蟒蛇大如树，见我不忍伤。贼固不如蟒，害人无善良。

已执临岐手，仍通叙别书。绝知于我厚，何敢向君疏。江上留残岁，吴中拟定居。莫为南北恨，天地一蘧庐。

何处难忘酒，君王宴豫年。群谋安一统，无口议将然。闲暇开元后，优游大业前。此时无一盏，何以慰遗贤。

祷公一邱壑，何似东山起。可怜丹青手，置之岩石里。

忍病停朝药，捐书省夜灯。都门下第客，山寺退居僧。天每临幽隐，人何与废兴。能轻马千驷，肯慕稷三升。

洛郑东西接，河山表里雄。岭回千树出，天转两崖通。虎圈周原绿，敖仓汉粟红。今无杨仆耻，四海是关中。

秋萤腐草化，芝菌出枯朽。形质但变迁，中有一物久。

中使质明催，珠宫宝扇回。髻云双凤拥，歌雪百花堆。竞立徼殊宠，群趋望独魁。寿阳春夜额，贴尽一庭梅。

人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑字在，读罢泪沾襟。

霞晚临江岸，云深不见星。鸟栖沙篆暗，山远暮钟鸣。燃火移村色，号风晚度声。船窗迷漏鼓，独立向天明。

秋怀一事无，暑尽昼凉初。竹户静长闭，藜床安有余。逍遥化蝴蝶，容易入华胥。天上多官府，神仙恐不如。

回合千峰里，晴光似画图。征车随反照，候吏暎寒芜。石濑侵行径，溪云拂路隅。未酬知己分，宁敢学潜夫。

一夜添春雨，中衢长旧泥。屐黏忧折齿，马滑畏颠蹄。去啄从江鹤，相呼任竹鸡。朝来放朝请，始与逸人齐。

老病倦岑寂，燕游聊与俱。开樽当胜地，飞盖渡平湖。落日晚明灭，烟林远有无。归来灯火夜，人影乱栖凫。

今岁赴春闱，达如夫子稀。山中把卷去，榜下注官归。楚月吟前落，江禽酒外飞。闲游向诸寺，却看白麻衣。

彩云阴复白，锦树晓来青。身世双蓬鬓，乾坤一草亭。哀歌时自短，醉舞为谁醒。细雨荷锄立，江猿吟翠屏。

闻君寻野寺，便宿支公房。溪月冷深殿，江云拥回廊。然灯松林静，煮茗柴门香。胜事不可接，相思幽兴长。

携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。

汝为狮子时，而作狮子吼。他年毛骨成，一顾百兽走。

续得远公派，结庵千仞巅。利名俱拼舍，寒暑任推迁。供佛燃香篆，餐松咽石泉。个中三昧处，克广自无边。

元不识死活，偶然逢二仙。昔与牧奴戏，今饶国手先。

万里巴江水，秋来满峡流。乱山无陆路，行客在孤舟。汹汹滩声急，冥冥树色愁。免为三不吊，已白一生头。

洗涤膏粱习，熟熏班马香。吹竽多炫鬻，韫玉独深藏。不作山中相，应为地下郎。一夔家有子，虽没未云亡。

硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。

自耸干霄势，应怜望岁心。试将肤寸泽，来作济时霖。

岁久无泉引，春来仰雨流。萍枯黏朽槛，沙浅露沈舟。照影人何在，持竿客寄游。翛然兴废外，回首谢眠鸥。

待问盈朝日，群生解褐初。太常方奏第，儒馆下除书。出入劳忠荩，襟怀自卷舒。如何夺公早，不得待悬车。

曲江人已矣，风采独依然。薄宦何曾显，英名到处传。诸公交荐士，造物竟遗贤。穷达君应悟，怡神向九泉。

蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。吾行亦偶然，及此新过雨。

名汤并利火，古今烧杀人。只贪炙手热，应笑甑生尘。虎口都忘险，龙鳞不怕嗔。利名心未足，衰老已及身。

忆昨升堂拜，何曾有杂宾。事亡忍废礼，不复问疏亲。

晴窗出寸碧，倒影媚中川。云气一吞吐，湖江心渺然。

新息任夫子，东坡所父师。只余盘叟在，犹乃故家时。闲抚伊吾剑，吟成绿野诗。中原遗老尽，旧事有谁知。

白发从夫志，青刍为客谋。送车今几两，乐土有斯丘。犹子声名甚，他时雨露秋。摩挲看石刻，嗟惜到松楸。

孝友终身笃，词章一世英。艰难扈行在，憔悴老承明。归院花塼影，趋朝革履声。一麾随逝水，尘迹想平生。

来宾何太早，嘹呖过南楼。数点乍离塞，一声初报秋。行行惊客眼，字字写乡愁。仗节人何在，帛书能寄不。

提起臭猪头，密持清浄戒。将谓足脂膏，元来少肉菜。

赋分多情客，经年去国心。疏钟寒郭晚，密雪水亭深。影迥鸿投渚，声愁雀噪林。他乡一樽酒，独坐不成斟。

爱酒醉魂在，能言机事疏。平生几两屐，身后五车书。物色看王会，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。

济世无长策，观诗叹小明。悠悠忘夜永，淅淅听秋声。困踬盐车骥，飞腾腐草萤。乖逢偶然尔，造物两何情。

几时重握手，未可便轻离。路指千岩去，程宽一月期。扪萝窥禹穴，剥藓读曹碑。必自兰亭过，方当春暮时。

消渴游江汉，羇栖尚甲兵。几年逢熟食，万里逼清明。松柏邛山路，风花白帝城。汝曹催我老，回首泪纵横。

分命诸侯重，葳蕤绣服香。八蛮治险阻，千骑蹋繁霜。山断旌旗出，天晴剑珮光。还将小戴礼，远出化南方。

北风昨夜雨，江上早来凉。楚岫千峰翠，湘潭一叶黄。故人湖外客，白首尚为郎。相忆无南雁，何时有报章。

呼唤携锄至，安排筑圃忙。儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。烟火村声远，林菁野气香。乐哉今岁事，天末稻云黄。

嘉名追辋川，未辨茱萸沜。勿使斤斧侵，烟梢拂云汉。

穷冬阳为沴，旱气蒸黄埃。春风三夜动，春雨随风来。万类萌甲喜，愁人生意开。我行竟何事，欣尔登崔嵬。

郡僻人事少，云山常眼前。偶从池上醉，便向舟中眠。与子居最近，周官情又偏。闲时耐相访，正有床头钱。

寂寞无尘事，茅茨秀岭连。密萝蒙灌木，乱石隠流泉。蝉噪云间树，鸟飞山外天。孤云自明灭，应达主人玄。

门前露草嫩，极目遨青龙。策杖不知远，看山兼别峰。晓厨寻晚笋，客供摘新菘。舌下清肥足，何劳细肋供。

怕与亲朋别，那堪送子行。天威难俟驾，秋暑勿贪程。若见知名士，为言不慧兄。孤危托君相，耕钓毕残生。

蒙恬芳轨设，游楚清音列。形通天地规，弦写阴阳节。郑音既寥亮，秦声复凄切。君听陌上桑，为辨罗敷洁。

初隠灵芝处，终逃小橘中。谁言秦法密，网不得商翁。

仍可万里来，可非衒其才。增学助元机，土人如子稀。

风霜正腊晨，早见几枝新。预荷东皇化，偷回北苑春。旗枪虽不类，荈蘖似堪伦。已有清荣谕，终难混棘蓁。

杜子五兄弟，词林俱上头。规模古乐府，接续后春秋。奇崛令谁赏，羁栖浪自愁。故园如镜水，日日抱村流。

千载一生贤，嘉会不易得。自从悬弧矢，称愿倾一国。紫芝眉宇秀，见者总归德。正如尧弦风，一鼓解愠色。

陵前春不尽，陵下夜何穷。未信金蚕老，先惊玉燕空。挽移兰殿月，笳引柏城风。自此随龙驭，桥山翠霭中。

人谓先生老，诗坛近一昂。共知文力健，何有鬓毛霜。自料才非敌，从今气减狂。同宗有徐谢，我亦漫窥墙。

曲突深时虑，长裾鄙世流。无书来北阙，有意在东周。旷远嵇中散，疏慵马少游。长松想风表，千古閟山丘。

占尽春光好，湖山一览余。著身蓬岛里，纵目画屏如。我计还知错，君谋定不疏。它年同到此，卜筑莫踌躇。

宇空发天光，所患在自窒。机乘不容穟，事至纷若栉。是中有物横，满眼皆黑漆。斯堂亦空欤，为我作虚室。

仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。

武德谅雍雍，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。

秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。

衰年今五十，两鬓雪霜明。出处负前辈，折腰若为情。日月鸟飞翔，燕归鸿复征。是身已虚幻，敢希身后名。

绿暗连村柳，红明委地花。画梁初著燕，废沼已鸣蛙。鸥没轻春水，舟横着浅沙。相逢千岁语，犹说一枝花。

忆昔窥瑶镜，相望看明月。彼此俱照人，莫令光彩灭。

昔谁醒中梦，今独梦中醒。万缘水上沤，百岁花前景。

秋风携野客，杖屦凤凰台。忍见貔貅戍，更闻鸿雁来。时方忧大厦，世岂乏良才。何日览辉至，龙文载九垓。

月宇临丹地，云窗网碧纱。御筵陈桂醑，天酒酌榴花。水向浮桥直，城连禁苑斜。承恩恣欢赏，归路满烟霞。

遥夜雨声急，愔愔窗户幽。开编尧舜在，得句鬼神愁。同俗愚儒罪，容身壮士羞。灯残不成睡，晓角动南楼。

月高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋庭冷石床。住山年已远，服药寿偏长。虚弃如吾者，逢君益自伤。

三载旴江上，军和盗亦歼。事烦终不惓，贫极始知廉。别袖挥寒日，归舟载夜蟾。懋功宜有赏，天意在官占。

由来咏团扇，今与值秋风。事逐时皆往，恩无日再中。早鸿闻上苑，寒露下深宫。颜色年年谢，相如赋岂工。

烟动芦根出，天高雁点微。谿林茅屋晚，遥认钓船归。

颁历如昨日，俯仰芳岁残。蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。书生赋予薄，何适不艰难。粱肉固所美，食淡心始安。

念子隔江海，浩然时已秋。蝉鸣关外树，人在水边楼。发白犹搜句，时清尚旅游。遥思当永夜，不寐向孤舟。

南暨宣皇化，东吴奉乃神。舞干方耀德，执玉自来宾。巢伯朝丹陛，韩侯觐紫宸。古今归一揆，怀远道弥新。

门盛三鳣讲，书追两马修。朝评尊月旦，王法正春秋。革履声长绝，缁衣咏独留。从今非大醉，不复过西州。

寥落渊明后，凄凉九日期。寻花漫青蘂，对酒祇空卮。林密栖鸦早，江寒泊雁迟。楼高无那倚，弦绝有谁知。

秋尽初移幕，沾裳一送君。据鞍窥古堠，开灶𦶟寒云。登陇人回首，临关马顾群。从来断肠处，皆向此中分。

端溪有潜虬，孕此金玉质。混沌一窍开，千年泻寒液。

匆匆清明了，能余几许春。花开更风雨，肠断惜春人。

抚我百醉诗，把此一杯酒。水南撼霜飚，山月复在牖。禅家话三三，伯主约九九。得友良独难，呻吟倍搔首。

戢戢虽聚头，脉脉俱俯地。既言是姊妹，又却相妒忌。面痕赤未没，尽是伤爪指。不然睡未醒，被人沃井水。

旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。

未能追绮季，且复守东冈。为有先庐在，它山忍遁藏。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。占将南国貌，恼杀别家人。粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。明朝绮窗下，离恨两殷勤。

相逢暗香底，又见一年梅。枝既尔许瘦，花犹如此开。桥横红叶迳，山晚白云堆。冻雨时吹洒，人闲寒事催。

元之如砥柱，大年若霜鹗。王杨立本朝，与世作郛郭。观公有胆气，自可继前作。丈夫存远大，胸次要落落。

上客佩双剑，东城喜再游。旧从张博望，新事郑长秋。踏水回金勒，看风试锦裘。知君不久住，汉将扫旄头。

四海失巢穴，两都困尘埃。感恩由未报，惆怅空一来。裘破气不暖，马羸鸣且哀。主人情更重，空使剑锋摧。

谏省垂清论，仙曹岂久临。虽专良史业，未畏直臣心。路入丹霄近，家藏华岳深。还如韩吏部，谁不望知音。

汤镇古祠宫，招邀及倦翁。轻裘乘晓月，骏马逐东风。野色观无分，春光病见攻。行将迎诞日，一瓣拟遥通。

一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱镈，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。

一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。

忘兹适越意，爱我郡斋幽。野情岂好谒，诗兴一相留。远水带寒树，阊门望去舟。方伯怜文士，无为成滞游。

野店星河在，行人道路长。孤灯怜宿处，斜月厌新装。草色多寒露，虫声似故乡。清秋无限恨，残菊过重阳。

道胜尘机息，讲余林叶枯。清名高卧远，黑髪苦吟无。庭静秋云澹，窗闲夜月孤。时闻适幽兴，上阁望平湖。

大门三世旧，是邑两公同。易策它年绝，诗筒去岁空。朱帘豹隠雨，白马虎谿风。好在慈恩塔，亭亭翠霭中。

封作天齐王，清祠太山下。鲁公秋赛毕，晓日回高驾。从骑尽幽幷，同人皆沈谢。自矜文武足，一醉寒溪夜。

幼子淮西客，双壶思老人。远来经顄淡，细酌喜清醇。饮罢遥怜汝，归来早及春。南斋昔未有，余似旧时贫。

蕙帐万缘空，幽人鼻观通。破晓扪翠麓，获此锦薰笼。造化本无意，芬芬随尔类。不知鼻闻香，还是香浮鼻。

来往城南路，今年又作冬。荒林挂落日，古寺叠疏钟。职事日三出，交游时一逢。可怜河上水，唯少莫山重。

久客殊念家，归途渺江汉。是身如浮云，罹此无穷患。今夕定何夕，一酌千忧散。从兹日曛酣，此意君莫间。

片月浸寒潭，微云满空碧。若于达道人，好个真消息。

百里称廉吏，谁欤起衅端。州符需赋急，军饷及期难。节义扶浇俗，朝廷赠大官。邑人崇庙像，犹似发冲冠。

温谷媚新丰，骊山横半空。汤池薰水殿，翠木暖烟宫。起疾逾仙药，无私合圣功。始知尧舜德，心与万人同。

极热方亭午，浓阴忽半空。众蝉喑急雨，独鹞攧高风。过湿蔬争绿，矜晴果骤红。树凉宜就饮，残滴入樽中。

偶因抱瓮出，夜汲涧底泉。荡摇水中月，水定光复圆。问水水不语，问月月不言。倚树一长啸，万壑松风寒。

鄂渚上荆州，泛泛江汉水。萦迂知几曲，萧瑟非一苇。乡心秋色中，旅思诗篇里。云安在何处，落日天边是。

未识贵池好，尝闻弄水名。白鸟鉴中立，画船天上行。

永夜发孤笑，起看河汉流。群山涌翠浪，纤月挂琼钩。岂谓艰难日，翻成汗漫游。虚舟全不系，暮景付沧洲。

孤峰连鸟道，幽会兴难忘。对坐无人到，空林尽日香。断崖逢积雪，高木露微阳。静话看晴晓，联联过晚冈。

老日那容惜，晴光到眼休。蚕知今日浴，麦复几时收。黄犊分青草，花凫趁绿沟。谁能更归得，已是一春留。

幽深红叶寺，清净白毫僧。古殿长鸣磬，低头礼昼灯。

何人轰铁笛，喷薄两崖开。千载留余响，犹疑笙鹤来。

月里山河大，风前草木凉。征尘生杖屦，香雾湿衣裳。古领扳栖鹘，荒蹊蹴聚蝗。白云看未远，已转九回肠。

谁不知侬懒，其如送客何。叶声和雨细，山色上楼多。出处俱为累，升沉尽听他。疏钟暮相答，也解说愁么。

劳生故白头，头白未应休。阙下难孤立，天涯尚旅游。听猿吟岛寺，待月上江楼。醉别醒惆怅，云帆满乱流。

芒苇织帘箔，横当湖水秋。寄言鱼与蟹，机阱在中流。

清时朝迹后，休道不知津。城市谁多客，山林自少人。尽常开老眼，应甚惜闲身。爱月闻吴咏，无嫌更荐绅。

啧啧不得意，兴怀偏为君。犹为乞米帖，不作送穷文。纵酒长违俗，挥毫自出群。相思今夜雨，滴沥未堪闻。

天宗兴岁事，滕叟盛威神。乐羽朱成素，宫墙旧变新。周爻方用坎，燕律遽生春。花阵连天出，欢回合宇人。

闽粤诸侯地，春风尽去思。三年歌德政，万户绘生祠。位极聊方伯，谋深必帝师。待公安社稷，四海被恩私。

早年登此楼，退想不胜愁。地远二千里，时将四十秋。邅迍多失路，华皓任虚舟。诗酒虽堪使，何因得共游。

杜陵有佳句，久旱雨亦好。从教怨行旅，颇觉慰父老。我似广文贫，饱食平生少。忍饥山泽儒，未易窥三岛。

吾道久寂寞，不绝如一线。至人隐市尘，我辈何由见。安得世外士，与之共谈宴。僧话亦或佳，聊可过竹院。

风流人稍间，涉笔为题舆。今我思黄菊，携君近绮疏。先秋飘桂子，出水老芙渠。俯仰俱陈迹，聊书岁执徐。

点点多难赛，蚩蚩势欲平。群排风鹢退，深掩烛龙生。乡混群庬吠，军喧乱鹜声。光阴乘岁暮，威令极施行。

脂肤堪奖与，墨面可讥诙。盐散徒云尔，心虚可比哉。

不饮红裙酒，祇将文字论。江东渭北客，日日对芳尊。

幽径朝披雪，寒村晚对晴。眼边多意属，诗里欠天成。一宦犹赊禄，多田肯借耕。邻家竞春务，客子动羁情。

二老论交日，真成百岁期。同行双野鹤，得意一山雌。病起怜加饭，书来渴寄诗。已添新蜡屐，此兴报公知。

新火暮春天，穷山寄一廛。畹兰催酒熟，溪草作茵眠。落絮轻无定，残花浅自怜。缁帷谈久倦，江上问挐船。

仓皇问君父，忠孝两关心。绝胜杞梁妇，惟知哭藁砧。

短棹别孤屿，故山归左原。遥烦雁足字，重到雀罗门。岁月添新老，文章忆旧论。见诗如见面，气象有余温。

古货不易售，八荒孰知音。零落子云书，尘埃伯牙琴。我戆久病此，属公听呻吟。可笑朱汗漫，屠龙费千金。

守土亲巴俗，腰章囗汉仪。春行乐职咏，秋感伴牢词。旧里藏书阁，闲门闭槿篱。遥惭退朝客，下马独相思。

早得名师友，渊源正不他。持身庄以重，接物简而和。游夏文章学，求由政事科。朝闻今可矣，为恨复云何。

楼影空门里，门开望众仙。绿鬟云漠漠，翠黛月涓涓。烟驾知何处，星槎记昔年。夕阳孤鸟畔，渺渺海浮天。

池上雪初消，春鸦已占巢。自怜流寓迹，无地可诛茅。

晓连星影出，晚带日光悬。本因遗采掇，翻自保天年。

昔事重明邸，俄陶万物钧。专怀长孺直，终损武侯神。舟壑先成夜，桃蹊遂不春。惟余丽牲刻，终古志名臣。

祓除啸梁祟，惊走散花魔。切莫驱穷鬼，相从岁月多。

清白世风存，王公复有孙。挺生如玉树，不竭似淮源。日背嵩峰紫，春添洛水喧。幕中多胜友，肯使负芳樽。

老镜风霜饱，离觞岁月悠。曲多传郢水，诗亦到苏州。拽转撩天鼻，抽将闹市头。投林毋用急，时至会封侯。

禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何处用脂膏。

流水鸣无意，白云出无心。水得平淡处，渺渺不厌深。云行不能雨，还归碧山岑。斯人似云水，廊庙等山林。

沙西林杪寺，殿倚石棱开。晓月僧汲井，残阳钟殷台。河冲绿野去，鸟背白云来。日夕唯增思，京关未想回。

深藏岩谷里，初不要人知。苦是香难掩，春风得意吹。

获稻来墝埆，开𥬠荐碧香。地偏皆斥卤，汲井得甘芳。漫仕今千室，前人陋一乡。民安吾亦饱，相乐亦相忘。

春到村居好，枯肠饱可图。笋尖将露角，麦秀欲生须。

燕鸿来去尽，萧索此时心。杖锡投何寺，风霜别故林。夜床煨叶火，朝谷应樵音。往往长松下，看山坐独吟。

华阁倚青空，凭栏啸远风。溪光梅雨后，山影夕阳中。细草伤心绿，余霞照面红。此身归计未，客棹自西东。

读书空有癖，学道苦无工。散策群峰近，穿溪小迳通。此身犹客里，野性合山中。春水添新浪，烦君理钓筒。

持橐甘泉日，英声耸缙绅。循良六郡守，蹇谔一台臣。德亚耕萃叟，年同钓渭人。设施浑未尽，识者为眉颦。

傀儡祗一机，种种没根栽。被我入棚中，昨日亲看来。方知棚外人，扰扰一场呆。终日受伊谩，更被索钱财。

樵声闻远林，流水隔云深。茅屋在何处，桃花无路寻。身黄松上鼠，头白竹间禽。应有仙家住，避秦来至今。

寓世年虽往，安心疾已平。每思丹灶冷，宜觉世缘轻。布被鸡催晓，蓬窗鹊噪晴。呼儿净洗砚，书帖寄青城。

东风抽灵芽，厚土长黄玉。我欲勤服食，从此长辟谷。

溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。

一门今七世，谁复似君家。盛事追公艺，高风暎伯华。板舆方就养，玉树遽兴嗟。叔子今何在，魂应到马牙。

短景难高卧，衰年强此身。山家蒸栗暖，野饭射麋新。世路知交薄，门庭畏客频。牧童斯在眼，田父实为邻。

灰律何时应，江春昨夜来。细风先动柳，残雪不藏梅。余冷迷清管，微和发冻醅。闭门无客到，樽俎为谁开。

徐穉卧不起，青衫老柴门。仲舒著繁露，要明王道尊。相逢非竟日，此怀谁与论。朗咏鄱阳篇，江南烟雨昏。

王俭风华首，萧何社稷臣。丹阳布衣客，莲渚白头人。铭勒燕山暮，碑沈汉水春。从今虚醉饱，无复污车茵。

秋江清浅时，白露和烟岛。搘筇寂寞中，望断无人到。

归意随流水，江湖共在东。山阴何处去，草际片帆通。雨色春愁里，潮声晓梦中。虽为半年客，便是往来鸿。

故国波涛隔，明时已久留。献书双阙晚，看月五陵秋。南棹何时返，长江忆共游。遥知钓船畔，相望在汀洲。

二月雨堪爱，霏霏膏泽盈。添成竹箭浪，催发杏花耕。迥湿风头冷，微含日脚明。居然嘉应在，谁是束长生。

老去隠如虎，难瞒在一班。入林最容易，上树极艰难。舌底千谿水，眉间万叠山。年深拽不动，草种转痴顽。

堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。

残腊尚要春，清寒更着人。雪华犹惜别，物意倍添新。云压宫城重，风调玉漏匀。行游宜结辔，九陌未多尘。

杖策到丹峰，开轩对绿丛。禅心清似水，客鬓乱如蓬。鼓角谯门日，鶑花上巳风。逢人相借问，何地隠庞翁。

野水如天远，渔舟似叶轻。飕飕风渐冷，淡淡月初生。沙际樵苏路，篱间语笑声。还家已薄暮，灯火照柴荆。

有美人如玉，招寻故意长。山衣犹芰制，野饭只菰粱。秋入遥空白，霜飞一叶黄。年年三径里，来往有求羊。

精神疲夜漏，弦管沸秋筵。想醉黄花下，谁歌翠幕前。病身空羡酒，愁耳爱听泉。月转羁窗破，萧萧照客眠。

汉月生辽海，曈昽出半晖。合昏玄兔郡，中夜白登围。晕落关山迥，光合霜霰微。将军听晓角，战马欲南归。

积水翻深畎，轻舠遍远湾。鸣榔时拨刺，挈网乱斓斒。贩妇贪趋市，渔翁喜动颜。输他鸥鹭饱，烟际不胜闲。

案头开缥帙，肘后检青囊。唯有达生理，应无治老方。减书存眼力，省事养心王。君酒何时熟，相携入醉乡。

苦匏连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。

名利能移人，智者为之愚。历观古英雄，鲜或全其躯。幸逃世网牵，园绮真吾徒。勿令千载下，叹惜斯人无。

当时植珍木，岂是昧前规。废宅长春草，故山存旧碑。已嗟良璧毁，安识古松姿。叔子每怀慕，此心空自知。

霁碧凝天宙，规红转日车。鹊轻来燥枿，蜂湿抱寒花。林果高仍在，葅菘晚自嘉。须知穷僻处，要是酂侯家。

道院迎仙客，书堂隐相儒。庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。

三年劳簿领，今日进归程。意与长途远，身兼薄縠轻。板舆频送喜，山驿屡逢晴。道上人争指，霜髭彩戏荣。

历眼旬余半，终宵月在天。若将今岁看，仅有此番圆。寒逼鸿洲外，光摇螘瓮边。家山千里远，应共一婵娟。

鹤驾几迟留，岷峨水石幽。御风同列子，梦蝶拟庄周。醉卧空林月，狂歌古观秋。何时归阆苑，闲共老仙游。

紫荷余爱在，皂盖填名城。膏泽流千里，嘉谋肃五兵。林泉多雅趣，桑梓有深情。道大虽难用，详观月旦评。

有一餐霞子，其居讳俗游。论时实萧爽，在夏亦如秋。幽涧常沥沥，高松风飕飕。其中半日坐，忘却百年愁。

客从东国来，山云犹在屦。是时正穷腊，雁落溪阴暮。投宿古城隅，雪迷松下路。衣楮足兰荃，相过宁厌屡。

嘉节长岐路，区区梦幻身。何年一举腋，仙去逐敖君。

阀阅元高世，功名自发身。堂堂揖真相，矫矫出稠人。许国心先定，轻财物自亲。传经比韦氏，世世得良臣。

枕水凿疏櫺，云扉夜不扃。滩声连地籁，林影乱天星。人浄鱼频跃，秋高露欲零。何妨呼我友，乘月与扬舲。

好去三摩地，相逢两会家。禅心究实际，慧眼绝空花。闻在东林日，常烹北苑茶。愿将甘露味，余润济河沙。

北涧霜翻浪，南山翠竹堆。早酣随梦断，晚酌傍池开。莫放清欢阙，从教急管催。精深与雄健，剩欲见天才。

陪钱弄傀儡，拼命打秋千。浑家无眼见，掩面哭苍天。

花院日扶疏，江云自卷舒。主人熊轼任，归客稚门车。曙月稀星里，春烟紫禁余。行看石头戍，记得是南徐。

翩翩鹤往还，高眼看尘寰。家世崔卢上，风流晋宋闲。开门种桃李，落笔动江山。勋业时来做，青春赢得闲。

南浦随花去，回舟路已迷。暗香无觅处，日落画桥西。

天气冷涵秋，川长鱼正游。虽知能避网，犹恐误吞钩。已绝登门望，曾无点额忧。因思濠上乐，旷达是庄周。

短鳖兼穷细，屁勋青黑同。只好留墙壁，何须问主公。

杜鹃休忉忉，布谷休聒聒。无田不须耕，无家自能活。行藏莫非时，造化安可夺。更放心地宽，出门行路阔。

至道与物反，夫岂会俗心。圣处有阃域，扃钥一何深。时时资美酒，可得及其门。送君者既返，君驾胡可寻。

老夫悲暮年，天涯故人少。每望东南云，决眦入归鸟。

入境封人报，飞书侍史还。初闻虎节使，已至马鞍山。霁野风烟丽，端居日月闲。此行吾所羡，脱屣簿书间。

雨外风非细，风中雪更飞。夜声吹不尽，寒客卧相依。一醉醒醒了，平生事事非。终年才小款，明日又言归。

但见出门踪，不见入门迹。却笑山头女，无端化为石。

山雨时时急，谿流日日添。湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。老至那容却，狂来未易砭。泥深村路绝，烟树出青帘。

白拂栴檀柄，馨香竟日闻。柔和如卷雾，摇拽似行云。礼奉宜当暑，高提复去尘。时时方丈内，将用指迷人。

天上须名托，人间好句休。忽看疑子在，翻阅得予愁。斜日吟身独，酸风冷泪流。不忘夭亦寿，月淡百城秋。

僧家乐幽独，世路自尘埃。丈室何人到，重门尽日开。石泓泉滴沥，竹径月徘徊。多谢相招意，江湖归去来。

周穆恣游幸，横天驱八龙。宁知泰山下，日日望登封。

至公无暇日，高阁闭秋天。肘印拘王事，篱花思长年。绩成心不有，虑澹物犹牵。窃效泉鱼跃，因闻郢曲妍。

四海皆兄弟，吾宗加老成。好书如子政，饮酒胜公荣。今日鲈鱼脍，羡君乘兴行。秋风峡中度，快意听潮声。

车马冒蒸暑，道途伤久晴。云生蜀山静，风度远秋清。白蚁纷纷鬭，鸤鸠在在鸣。微阴知雨意，失意问农耕。

晴峰膏秋容，远骑驻春脚。长风载之游，清月此旅酌。眼高天围小，语暖云气薄。神仙邂逅亲，导客以笙鹤。

诏免延英对，轻装见吏民。极知忙救旱，岂是急颁春。邑为搜空坏，州因献羡贫。此行休戚系，未敢贺朱轮。

白日逍遥过，看山复绕池。展书寻古事，翻卷改新诗。赊酒风前酌，留僧竹里棋。同人笑相问，羡我足闲时。

胸次有丘壑，笑谈无俗氛。幽怀常自得，佳趣与谁论。曳履寻花圃，扶筇卓藓痕。地严宾谒少，却坐看罏熏。

酒债未忘索，诗狂无用嗔。年华犹是腊，风日已如春。我鬓萧萧白，庭柯濯濯新。晚来暄暖剧，还遣振悬鹑。

数鸭泛寒塘，前后相参差。不知已严冬，但谓水自如。贪生处尘世，大抵多类斯。木叶风下来，红绿杂萍芜。

花宫城郭内，师住亦清凉。何必天台寺，幽蝉瀑布房。簟舒湘竹滑，茗煮蜀芽香。更看道高处，居侯题翠梁。

八方去求道，渺渺困多蹊。归来坐虚室，夕阳在吾西。君今秣高马，夙驾先鸣鸡。慎勿取我语，亲行乃不迷。

凭高送所亲，久坐惜芳辰。远水非无浪，他山自有春。野花随处发，官柳著行新。天际伤愁别，离筵何太频。

我登白鹤峰，下窥沧海日。色与朱橘同，形比弹丸一。夜半伫玩闲，无质而生质。所以神仙侣，色界须超出。

鼠辈真成误，吾墉底用穿。近诗贫有藁，旧物冷无毡。辇路沈秋柝，干掫老禁堧。故应萑苇外，薄暮不堪船。

前山疑抹黛，多稼欲成黳。水满蛙登岸，桥危马蹙蹄。风高帆腹壮，雨霁月眉低。杖屦投村舍，儿童指旧题。

晚游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。

元是第一花，何用争头角。桃李待春风，妖娆恣轻薄。幽人似归鸿，浩气胸磊落。感此岁寒枝，悠然成独酌。

拔地山峦秀，排空殿阁斜。云供数州雨，树献九天花。夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。长松拂星汉，一一是仙槎。

鹊冻听无语，鸥饥望不飞。从饶居士爱，亦自到园稀。入幕灯生晕，飘池水长肥。何能巧模写，吟思欠幽微。

轩冕真成寄，江山早见招。懒从春后觉，意别枕邉消。竹色侵书静，松声落耳摇。妄心朝雾薄，乌鹊莫相撩。

珍禽暂不扃，飞舞跃前庭。翠网摧金距，雕笼减绣翎。月圆疑望镜，花暖似依屏。何必旧巢去，山山芳草青。

仪甫秉忠信，神明自来舍。绛灌虽不容，蛮貊皆从化。荣名任纷纠，道性常闲暇。传语当途人，无为劳叹咤。

此响非俗响，心知是灵仙。不曾离耳里，高下如秋蝉。

闻道催宣召，传呼入翰林。堂高初上玉，带重更垂金。烦悉周公诰，丁宁葛亮心。调元知有日，天意向君深。

子政文笔劲，武陵豪气振。高骞霄汉步，分占燕鶑春。造化归吟思，樽罍著散人。芳时好宾主，载酒未妨频。

零落多依草，芳香散着人。低檐一枝在，犹占满堂春。

诞圣千年日，祈祥亿劫尊。秘言翻贝叶，胜事集祗园。宝盖天香住，银珰诏语温。曾无了义学，空愧酌尧樽。

潇湘天下景，绝胜是湖山。水国三千界，烟光十二鬟。乾坤水鉴里，楼阁画屏间。有路凭风驭，心随倦鸟还。

泗水阻小艇，孤汀恰水生。一炊云外熟，双櫂雨中行。衣醭梅天润，蓬疏腊月清。江南稍有侣，鹊报晓来晴。

既悟莲花藏，须遗贝叶书。菩提无处所，文字本空虚。观指非知月，忘筌是得鱼。闻君登彼岸，舍筏复何如。

荆卿重虚死，节烈书前史。我叹方寸心，谁论一时事。至今易水桥，寒风兮萧萧。易水流得尽，荆卿名不消。

下上严婺路，往来苕霅舟。何胜百篇咏，不啻十年游。志愿终渔钓，经蹊熟鹭鸥。清风慕唐汉，高友得孙刘。

大河南郭外，终日气昏昏。白鸟下公府，青山当县门。故人是邑尉，过客驻征轩。不惮烟波阔，思君一笑言。

挟策能伤性，捐书可尽年。弦歌无旧习，香火有新缘。白土长冈路，朱湖小洞天。望公时顾我，于此畅幽悁。

鹿车小宇宙，据鞍常醉眠。风尘澒洞时，杯里全其天。伶达故自佳，籍放乃无用。试看劝进表，何似酒德颂。

窜谪边穷海，川原近恶谿。有时闻虎啸，无夜不猿啼。地暖花长发，岩高日易低。故乡可忆处，遥指斗牛西。

卷却青云靶，书来意转平。于斯观所养，知不失其亨。梧竹自师友，梅矾皆弟兄。悲风吹梦远，不朽是乡评。

楚相拔葵后，萧条三亩余。烟畦偶连轸，蕙圃得增墟。便欲开春沼，何妨薙野蔬。始添台榭美，况近子云居。

策杖辞朋友，形骸已可怜。无钱亲药裹，冒雨上归船。官竟生前弃，诗应死后传。空余京洛月，愁照月台边。

雨作糟床注，秋生鲈鲙思。卷帘了清景，沉水袅烟丝。

久别番君国，山川远间之。惟应残梦里，壹似旧游时。方草淮南诏，难酬渭北诗。都忘今契阔，但记昔追随。

碧水色堪染，白莲香正浓。分飞俱有恨，此别几时逢。藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。何当假双翼，声影暂相从。

洒墨起云端，神威耸众观。直疑鲜甲动，相对骨毛寒。瞠目真如活，腾空似不难。传闻风雨夜，雷电绕阑干。

日高霜渐释，睡起发犹蓬。小圃经行外，新蔬检校中。水开闻跃鲤，天远看飞鸿。粥熟还归舍，吾生亦未穷。

战鼙鸣未已，瓶屦抵何乡。偶别尘中易，贪归物外忙。后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。不得从师去，殷勤谢草堂。

城窄山将压，江宽地共浮。东南通绝域，西北有高楼。神护青枫岸，龙移白石湫。殊乡竟何祷，箫鼓不曾休。

筠桂晚萧疏，任人嘲宰予。鸟惊林下梦，风展枕前书。正作庄生蝶，谁知惠子鱼。人间无乐事，直拟到华胥。

独客秋江上，萧萧髪欲华。终风撼红树，甚雨老黄花。丘垅应无恙，音书不到家。眠孤怨遥夜，归梦绕鸥沙。

年少轻行乐，东城南陌头。与君寂寞意，共作草堂游。

尧茨姑射近，汉苑建章连。十五蓂知月，三千桃纪年。鸾歌随凤吹，鹤舞向鹍弦。更觅琼妃伴，来过玉女泉。

炎凉岂天意，四序自乘除。畏暑渐退舍，雄风时引裾。据鞍惭类马，下榻喜迎徐。吏退青灯里，犹能辨蠧鱼。

吴门耸阊阖，迎送毎跻攀。一水帝乡路，片云师子山。落鸿渔钓外，斜柳别离间。白傅归休处，盘桓几厚颜。

坐爱圆景满，况兹秋夜长。寒光生露草，夕韵出风篁。地远惊金奏，天高失雁行。如何北楼望，不得共池塘。

城南车马地，行客过徘徊。野水寒犹入，余花晚自开。命宾曾授简，开府最多才。今日西州路，何人更独来。

报政期年外，里言朝夕间。省郎何太晚，召节看遄颁。屡上薰风殿，行参玉笋班。故应怜末掾，牢落尚群蛮。

案头萤火散，惆怅夜吟魂。路暗重泉迥，堂空半影存。命无藜藿富，书独鬼神尊。猿鹤声声怨，愁人不可言。

屋破深山里，门无车马尘。谁知青竹坞，中有白莲人。坐上长留客，诗中不见贫。池塘园圃乐，花木四时春。

邑下羹不和，幕中往调护。纷争非士则，各使捐细故。颇忆郗参军，能令公喜怒。应知鞅掌车，历尽崔嵬路。

夕阳挂东峰，光色笼远树。西峰急雨来，童子渡溪去。

离人隔中庭，幸不为远征。雕梁下有壁，闻语亦闻行。天涯尚寄信，此处不传情。君能并照水，形影自分明。

汝仕今差晚，家庭莫恨离。学须官事了，廉忌世人知。争进非身福，临民只母慈。关征岂得已，龙断欲何为。

我行阳翟道，暮雨原上急。麒麟冢相望，霹雳碑下立。农耕傍山去，鬼火迸林入。莫问泉下人，马𬯎衣更湿。

华笄谐淑配，绿发负平生。桃李春如寄，鸥鹇梦不惊。周婺惭绝识，蜀寡让孤情。口授天人学，寒窗伴短檠。

书卷平生事，篝灯静夜分。韵钧奏韩柳，黼黻补卿云。不鄙频挥麈，曾窥一运斤。词人嗟不遇，地下早修文。

饱学兼内外，超然悟空无。是身任东西，乾坤一蘧庐。目前谩纷纭，一致总万殊。良欲行世间，不效山泽癯。

信步水之滨，闲中着此身。萧条僧寺近，来往客舟频。村酒难成醉，山花亦有春。人生要行乐，何苦恋京尘。

同解约同歧，情怀独若为。问愁离郡早，留恐到京迟。岁晚催行计，时丰省举资。前春浑化去，莫忘野人诗。

楼观岳阳尽，川迥洞庭开。雁引愁心去，山衔好月来。云间连下榻，天上接行杯。醉后凉风起，吹人舞袖回。

山人真漫浪，随处得清游。雪瀑方争势，风雷不肯柔。诗光浮玉板，酒滟泻琼舟。一枕斜阳里，清欢各自酬。

勋业登天难，易者付嬉笑。公驾鹍鹏风，来把鲸鳌钓。自比小管乐，致主在周召。此突岂待黔，早晚有明诏。

味薄身无累，心平理自长。公卿知叔度，州里敬元方。璞玉须瑚琏，春风便雪霜。重言吾不忍，天地日苍茫。

吴牛三十角，久与牧相忘。忽忆淮南路，春风满柘冈。

淙波声可爱，最与静相宜。激射不平处，潺湲无罢时。拥花含骤咽，碍石溅空危。便作山林趣，宁妨吏隠师。

照影怜寒水，关情奈夕阳。雪悭天欠冷，年近日添长。好句谁相寄，浮生各自忙。有身聊顿放，亡事可思量。

露柱抽横骨，虚空弄爪牙。直饶玄会得，犹是眼中沙。

南枝发岐颖，崆峒占岁登。当思汉光武，一饭能中兴。

由来山水客，复道向新安。半是乘潮便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

荆州未解围，小县结茅茨。强对官人笑，甘为野鹤欺。江春铺网阔，市晚鬻蔬迟。子美犹如此，翻然不敢悲。

数月携家住，幽栖引兴长。客中容懒散，梦里过炎凉。收网觉鱼贱，酌泉知酒香。主人真好事，诗债数能偿。

松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。

黄鹤烟云去，青江琴酒同。离帆方楚越，沟水复西东。芙蓉生夏浦，杨柳送春风。明日相思处，应对菊花丛。

水行天地间，万派同一指。胡为穿石来，要洗巢由耳。

白鹿春城下，黄牛古垄头。年年唤兄弟，两两酹松楸。今日逢寒食，哀君返故丘。荣怀多少恨，不逐晚云收。

避暑长岩东，萧条趣不穷。密藤成斗帐，疏树即檐栊。槿花碍前浦，荷香栏上风。寄言覆苔客，无事菓园中。

草有可嘉者，莫将萧艾俦。扶踈全类竹，苍翠特宜秋。风雨声初入，江湖思莫收。无功济天下，借此一淹留。

室虚多凉气，天高属秋时。空庭夜风雨，草木晓离披。简书日云旷，文墨谁复持。聊因遇澄静，一与道人期。

五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。

病起复惊春，携筇看野新。水边逢钓者，垅上见耕人。访彼形容苦，酬予家业贫。自惭功济力，未得遂生民。

石桥跨两岫，野叟尝远跖。旁有枰棋处，云是仙人奕。

台高天汉近，匹练挂林端。秋深霜露重，谁见落西山。

雠书虽不愿，治粟亦何为。夜月同游处，春潮独往时。无心资造化，任运有成亏。护冷加餐食，幽居且自怡。

沉沉春夜黑，寒客泊孤舟。天漏雨平下，风回水倒流。干戈吾道在，宇宙此生浮。明日还晴雨，芝山要一游。

风概推诸老，霜台伟壮游。握兰宜入从，剖竹乃为州。早为庭闱佚，晚犹乡国忧。甘棠遗笏在，衮衮有公侯。

宰邑成三异，吾兄复妙年。长愁越声短，不似古诗传。高唱今独步，知音深谓然。还疑剡溪上，纸贵几多钱。

呦呦忘野性，掉尾草中眠。寄语射生户，深山空岁年。

诗道世难通，归宁楚浪中。早程残岳月，夜泊隔淮钟。一镜随双鬓，全家老半峰。无成来往过，折尽谢亭松。

临清莫三叹，对景非一欣。缓踏溪南路，怕惊鸥鹭群。

佳期曾不远，甲第即南邻。惠爱偏相及，经过岂厌频。秋寒林叶动，夕霁月华新。莫话羁栖事，平原是主人。

十年劳负笈，经论化中朝。流水知乡近，和风惜别遥。云山零夜雨，花岸上春潮。归卧南天竺，禅心更寂寥。

春水满四泽，原田高下耕。熙熙随老农，志匪搴芳英。

岇玉溪头坐，于今四十年。尘埃晦闲迹，是月改华颠。反复谈幽数，丁宁索赠篇。谁为朱有传，君合附前贤。

二十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。

箜篌君乡来，分明记江树。想君诗成时，梦作白鸥去。

毕竟拟何求，随缘去住休。天涯游胜境，海上宿仙洲。梦好寻无迹，诗成旋不留。从他笑轻事，独自忆庄周。

天涯非日观，地屺望星楼。练光摇乱马，剑气上连牛。草湿姑苏夕，叶下洞庭秋。欲知凄断意，江上涉安流。

有意怀男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。

野客思茅宇，山人爱竹林。琴尊唯待处，风月自相寻。

真隠出人间，了此一大事。尧舜既授受，边障息烽燧。袖手辞钧衡，澹然不色喜。高卧北山云，戏掬西湖水。

佳人如美玉，华裙似春莎。百年被束缚，奈此青山何。

残猎渭城东，萧萧西北风。雪花鹰背上，冰片马蹄中。臂挂捎荆兔，腰悬落箭鸿。归来逞余勇，儿子乱弯弓。

干若会稽笋，色比荆州银。熟宜煨栗火，饮助拥炉人。低阴欲飞雪，酒微生颊热。海上使方来，多𫗵不为餮。

粉翅来何许，春风卒未休。众芳皆旧识，微雨是新愁。鬭舞围墙角，贪香缀蘂头。与花俱不语，相可自风流。

风雨吴江冷，云天故国赊。扶头呼白酒，揩眼认黄花。客梦蛩声歇，边心雁字斜。明年又何处，高树莫啼鸦。

好景发天秘，幽情得快哉。亭从江上见，路向竹间开。有客相将入，无人独自来。芒鞋元凖拟，和雨踏苍苔。

异草来何许，低昂曲沼滨。不胜丛上意，翻作叶中春。逗蕊清香远，衔跗绛彩匀。芳心如有属，宜在赋诗人。

卷舌空沉彩，芸香亦蠹贤。几时噫凤沼，一旦感龙泉。远播雕题外，高垂若木边。煎胶嗟不及，遗碣暝台悬。

舟车江郭隘，钟鼓梵祠遥。古驲停羁客，深林出晚樵。鹰呼风立至，鸦窜雪垂飘。市价招商急，残冬未寂寥。

平生交一臂，观化此山川。俯仰成陈迹，高低俱绝弦。浮云杳何处，衰病兀萧然。扰扰红尘合，谁予慰目前。

世积乡闾望，公兼德齿尊。谨身忘岁晚，接物等春温。乐事人难比，余功盗自奔。平生可无憾，一札疏明恩。

我坐深山底，炎凉总不知。任他人正闹，嗟世事无奇。菽尽欢难遂，芹思献尚迟。荐堂终万里，还许走相随。

柳州非国语，意恐乱诗书。去草绝根本，立言推绪余。断疑先近似，反己问何如。岁晚飘零甚，归欤指敝庐。

诗家为政别，清苦日闻新。乱后无荒地，归来尽远人。宽容民赋税，憔悴吏精神。何必河阳县，空传桃李春。

萧萧芦荻花，郢客独辞家。远棹依山响，危樯转浦斜。水寒澄浅石，潮落涨虚沙。莫与征徒望，乡园去渐赊。

湖上山如画，何人解见山。此心无一事，尽日卷帘间。

旧时黄正父，今日一浮屠。四海谁知己，三更忽撚须。空山吼狮子，暗壁缚於菟。何日当吾眼，藜床淡尔臞。

羽檄催归恨，春风醉别颜。能邀五马送，自逐一星还。破竹从军乐，看花听讼闲。遥知用兵处，多在八公山。

禅客诗家见，凝寒忽告还。分题回谏笔，留偈在商关。盘径缘高雪，闲房在半山。自知麋鹿性，亦欲离人间。

入台光六察，言事过同寮。可畏触邪豸，元非开口椒。召来仍襆被，老去但乘轺。未报蒲轮聘，巫阳已下招。

青草仍残照，黄陵一望中。壁书迁客泪，帘卷过湖风。斑竹痕犹浅，苍梧恨莫穷。年年秋水上，瑶瑟伴惊鸿。

夫人承主爱，不在鸳鸯帏。庭枫飘一叶，满眼贮秋悲。

舍肉增长叹，分甘助浅斟。赠君椒柏酒，慰我蓼莪心。

忽然能不食，饮水度中年。此事知难伪，令人信有仙。形容无血色，衣服有香烟。听说瑶池路，犹如在目前。

潜德固宜祀，高文宁可埋。凄凉危像设，渍蚀半莓苔。昧尔前贤贵，空令见者哀。欲言宁我听，小立谩徘徊。

爰自微官日，能令巨力摧。青𫇴回使节，红粟抗公台。淮右恩波阔，畿西禁网恢。平生希曲令，今得吏民哀。

天风下黄叶，山树挂绿蓑。世情逐流水，东去无回波。可与语人少，不成眠夜多。湿云黏短髪，漂泊奈愁何。

兵火焚诸刹，楼台化碧烟。松龛横野岸，塑像枕流泉。志述都煨烬，功名独不迁。高踪杳然梦，不觉涕潸然。

遗我岩岩石，拜嘉贤使君。何当天共补，应免玉偕焚。想自乘槎得，知从饮羽分。试将檐畔累，尚带故山云。

世人不我与，自契黄龙心。竟复何远近，一瞬万古今。

怜师真达者，于世了无求。万事沤起灭，一身云去留。楼台金地古，风雨玉泉秋。安得超尘网，相从物外游。

轻雷唤小雨，忆在白沙时。绿酒留连醉，红灯取次诗。好风那复有，凉月自相随。独上山光寺，清歌无柳枝。

杀物以活己，肉食固多惭。况无一事勤，敢于滋味贪。今晨病少间，调羮有酸咸。居然饱笋蕨，自足慰清馋。

穷腊催年急，阳春怯和歌。残灯闪壁尽，夜雪透窗多。归路山川险，游人梦寐过。龙洲不可泊，岁晚足惊波。

桂栽初得地，藤附亦凌霄。层叶圆如葆，高花艳若烧。故能开续续，殊愈落飘飘。有木方思种，从僧会乞苗。

斩木置水中，枝条互相蔽。寒鱼遂家此，自以为生计。春冰忽融冶，尽取无遗裔。所托成祸机，临川一凝睇。

同寅惊胆落，骂贼风飕飕。君父纲维重，华彝道不侔。魂随金刃绕，血溅越江流。原隰裒然处，余杭涕泣求。

晚路嗟流落，长时任郁陶。故人今地下，新句出儿曹。野润春风早，霜清夜月高。杯盘旧行乐，江水日滔滔。

怪怪奇奇石，谁能辨丑妍。莫教赞皇见，定辇入平泉。

白鹿人先去，西坡事又非。客情何所向，老泪不禁挥。日短輀车急，山寒冢未腓。犹闻辞楚辟，来救越民饥。

送客之江上，其人美且才。风波万里阔，故旧十年来。剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。阳桥书落落，驿马定先回。

江城飘泊久，幽径绿寒莎。叹息青春暮，悲伤白髪多。苍生端若此，狂寇竟如何。更起乘桴兴，沧洲万里波。

兄弟分离苦，凄凉忆去年。何以有羽翼，飞去堕尔前。

得年虽欠寿，凡事孰能瑕。识老语言简，学充文赋葩。刘蕡胡不第，灵运欲忘家。已矣归何处，虚留海上槎。

前身岂汲直，枉尺天所难。贤哉耐久朋，结盟同岁寒。

自夺幽人去，江山胜气无。只今埋宿草，谁复奠生刍。满世儒冠宠，他年史笔诛。未应丘壑底，遗恨失金朱。

一室可容身，四时长有春。何尝无美酒，未始绝佳宾。洞里赏花者，天边泛月人。相逢应有语，笑我太因循。

晚岁官仍困，终身耻自言。廉明汉循吏，仁爱郑公孙。赤县朝称理，衡山德共尊。远人应罢市，处处有遗恩。

市步群嚣散，关门夕照明。河流倒桥影，雪野聚乌声。繁杵闻深巷，寒烟下废城。匆匆船尽发，争趁早潮平。

论建关时大，几微犯怨深。功名归厚福，岁月老初心。自以无前剑，那知不鼓琴。空留忠愤在，斜月暮云阴。

占断一房居，矶边足钓徒。如何贪出世，亦典了西湖。

党论危疑日，几微细补缝。平舟行浪稳，暖气拆冰融。风雨千闲屋，酸咸一鼎饔。人才关国本，谁念昔培封。

世途羞困辱，不复顾交情。众稚怜张载，诸公厌祢衡。仁心矜废物，佳句写真诚。喜悦驱车至，思心正若萦。

谓是洪羊雨，洪羊几日烹。天悭才自破，田稚忽更生。涨溢重湖渌，懽腾万籁声。敛藏天下富，无廪不常平。

高柳夕阳收，繁弦奏未休。数声风露饱，一壳古今愁。凉思知秦树，哀鸣乱渭流。年年离别处，几曲送残秋。

江城一登眺，寒色有无间。帆拂沙头树，僧归云外山。楼高西照急，叶尽北风闲。世事何时足，悠悠飞鸟还。

世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帏屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

露湿芙蓉晚，风酣橘柚秋。衣巾红影乱，尊俎翠光流。尘暗迷三马，阳骄喘万牛。五湖烟雨里，不系有虚舟。

烟火人村盛，川途客旅稠。荻塘三百里，禹甸几千畴。绵络庐相接，膏腴稼倍收。经从少至老，复此系扁舟。

修竹趁春阳，猗猗出画堂。孤根穿密甃，高干倚飞梁。色润窗纱绿，烟和印篆香。传闻尤异处，清夜露瀼瀼。

去矣两黄鹄，归与一老翁。秋虫阴雨里，夕鸟水云中。今古唯愁在，乾坤总幻空。诗成无寄处，沙上𥩟来鸿。

廉可继悬鱼，官清术有余。民田侵废苑，公署似闲居。草长通囹圄，花飞落簿书。见君松操直，经考只如初。

劳苦陈夫子，欣闻病肺苏。席门迁次数，僧米乞时无。旨蓄亲庖急，青钱药裹须。我场方不给，何以絷君驹。

金虎城池在，铜龙剑珮新。重看前浦柳，犹忆旧洲苹。远思秦云暮，归心腊月春。青园昔游处，惆怅别离人。

春日山居好，春来不问深。柳能同燕舞，鶑解代花吟。有酒家闲去，无诗客莫寻。卖田强免役，何必苦劳心。

若人逢鬼魅，第一莫惊懅。捺硬莫采渠，呼名自当去。烧香请佛力，礼拜求僧助。蚊子叮铁牛，无渠下觜处。

平生落寞意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委余碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。

湘中山似水，自古有人云。此是曾游地，今来尽属君。残风吹岸草，空庙入江云。却忆还乡梦，清猿半夜闻。

红红白白花，万万千千树。开亦不知名，落亦不知数。幽禽来上啼，野鹿衔将去。可望不可攀，四向高无路。

夏高头半白，不肯住招提。汲井篱花落，挂衣巢鸟啼。林间曾有约，世上尽如迷。却把南华卷，从人论物齐。

何事长沙谪，相逢楚水秋。暮帆归夏口，寒雨对巴丘。帝子椒浆奠，骚人木叶愁。惟怜万里外，离别洞庭头。

杏粥因怀旧，榆羮岂为春。凭将禁火事，说与乞墦人。

湘岸多深林，青冥昼结阴。独无谢客赏，况复贾生心。草色虽云发，天光或未临。江潭非所遇，为尔白头吟。

江东寒近腊，野寺水天昏。无酒能消夜，随僧早闭门。照墙灯焰细，著瓦雨声繁。漂泊仍千里，清吟欲断魂。

警露精神异，冲天羽翼新。千年一归日，谁识令威身。

分窠能择地，识路自寻花。不候谯门鼓，群飞晚趁衙。

山园近寒食，春事总芳菲。风暖鹁鸪语，日长蝴蝶飞。花光明醉眼，草色浄尘衣。自足家居乐，为生未觉非。

未游通德里，曾识谢家儿。乡邑推先辈，山林养令姿。梅花记开落，江水阅兴衰。耆旧凋零尽，西风老泪垂。

事繁求省要，省要事频繁。纵得三平老，文公只姓韩。

芳草没荒基，终年掩画扉。酒台干旧滴，香殿入斜晖。神树枝枝曲，山魈个个归。春来歌鼓动，野老荐春薇。

好酒如好人，虽久略不变。炎凉互推移，气味愈可见。岂若茅柴浆，多为众所贱。举杯吾得师，足以警闲燕。

病起见庭菊，几劳栽种工。可能经卧疾，相倚自成丛。翠萼低含露，金英尽亚风。那知予爱尔，不在酒杯中。

花外庾楼月，鶑边吴宫柳。我欲问废兴，春风独无口。

被请阊门寺，扁舟积水遥。几程冲腊雪，一饭泊村桥。岑色晴空映，檀烟远吹飘。公台悉余镇，讲罢即相招。

汝勿轻王侯，王侯非汝曹。地势有轻重，太山与鸿毛。鼓腹一欢笑，不知钟鼓豪。我乐彼不预，山林且陶陶。

久被三宫眷，谁知五福纯。脂田天府国，彩服斗枢人。枕梦华堂晚，仙期碧海春。寻常居养地，悄悄绣帘尘。

天怜野老饥，初不待人祈。雷与奔腾骤，烟兼映带微。已拼泥弊屣，更喜滴单衣。暗想田塍上，禾秋蚱蜢飞。

岁暮出门去，玉溪城郭深。故家诚可数，高士亦过临。坐久狂客来，身老皤鬓侵。咄咄酒未醉，谐笑方侵寻。

闻道灊皖下，杂然仙佛居。心期穷杖屦，宿昔戒车舆。晨起先僧磬，逢人尽趁虚。烟霏欣在望，风露尽侵裾。

翼翼粉墙断，修修绿径深。师心不用洗，聊用洗人心。

几年来瘴外，此夜宿溪中。照枕残鸡月，吹灯落叶风。卢循犹伪国，杨仆已衰翁。起戴寒星去，前村烧影红。

薄日烘云影，轻风溅浪花。数峰排绝岸，一雁落平沙。冉冉寒生袖，悠悠梦到家。前村谁有酒，试遣小童赊。

野性迷尧历，松窗有道经。故人为柱史，为我数堦蓂。

蒸入黄梅雨，寒收苦楝风。团团羽葆盖，叠叠绣熏笼。文锦财堪用，金铃实有功。小畦留一树，斤斧幸相容。

江流平两堤，艇子打双桨。西畴阅多稼，北风吹巨浪。诸峰忽低昂，飞凫随下上。欲为舒啸期，兹焉废心赏。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多做雨，洞古不收云。夜宿听鸣麂，晨炊摘野芹。黄冠尤喜事，添炷石炉熏。

折柳赠子行，况闻彭泽去。将过五株下，可与青青助。渭城人唱罢，羌管愁吹处。江上定多闲，疏阴就箕踞。

何方应雨落，此地祇凉生。杯酒偶相属，晤言聊叙情。登楼念王粲，促席想渊明。乡里无新故，情亲总弟兄。

流俗不知处，深栖趣转幽。闲房扃翠岳，远信司沧洲。定起花残砌，诗成雪满楼。相怀未能去，南北路悠悠。

岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。

河出鸟宿后，萤火白露中。上人坐不倚，共我论量空。残月华晻暧，远水响玲珑。尔时无了梦，兹宵方未穷。

二月犹逢雪，春寒一倍加。云重应阻雁，风横祇愁花。碧水离思断，琼楼醉倚斜。谁知下帷苦，未晓已闻鸦。

种柳护吾庐，无妨隠者居。绿酬一樽酒，青映五车书。

澄彻池光上，嵸巃相对闲。谁将太湖石，叠作小庐山。种树蟠春长，栽花带土悭。当时真隠者，只在篆烟间。

北风故应阴，南风还当晴。占风更占雨，巢穴寄吾生。

决科荣彩服，诺仕振芳埃。金玉胸怀好，珠玑言语堆。一麾临白首，八载厄黄能。情话今陈迹，悲悰衮衮来。

一到平桥上，萧然浄客心。两边风细细，四面竹森森。更喜清流驶，宁容畏暑侵。我来归不去，日永镇长阴。

炎日大冶沸，清风愁意苏。黑云过山岳，白雨覆江湖。仿佛鬼神战，腾凌车骑趋。森然异气象，真复慰泥涂。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪中花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。感时何足贵，书里报轮台。

舟泊楚城下，当风十顷湾。凉生冰鉴面，人在玉壶间。隠见云端树，低昂枕上山。江湖有如此，一笑白鸥闲。

浙水文场好，成才属少年。龙游看过锁，渔浦发潮船。才地当强仕，朝廷正选贤。会逢余与赵，为报各扬鞭。

崛起商岩后，清忠士论归。法知商鞅弊，议折董宏非。迁谪生华发，骞腾上紫微。又骑箕尾去，朝野涕空挥。

名父难为子，纤瑕即辱身。直须留面目，他日见先人。

楚乡飞鸟没，独与碧云还。破镜催归客，残阳见旧山。诗成流水上，梦尽落花间。傥寄相思字，愁人定解颜。

积雨陂塘秀，南风蒿艾肥。乌犍立横陇，白鸟下深畦。云木叫杜宇，晓林啼竹鸡。平生倦游兴，赖有浊醪携。

袁宏方咏史，江总得随时。归兴连天去，文盟落笔知。雨多移蚁垤，花过静蜂儿。赖有西斋友，薰风正入诗。

蝴蝶与蒙庄，颓然寓一床。日随香篆过，梦逐雨声长。酒喜新𥬠绿，橙如故岁黄。昏昏还隐几，谁识老龟堂。

劳君出南峡，从我上东山。辟恶香萸紫，延年细菊斑。看云独无语，覆斗且徐还。说到忘机处，沙鸥也自闲。

一双乖角眼，阅世妙无伦。白日常穿市，青云少见人。未尝眠锁店，午后听钟邻。盍向边头看，谁为阁上麟。

声鸣皆出谷，觜距各争场。铁网收明月，霜铓倒豫章。湛恩终锡宴，优礼合焚香。最苦雠书客，消愁赖杜康。

江乡推甲乙，家史自名门。作配昔相友，流风今尚存。三珠方秀媚，双剑忽飞骞。丹旐莲峰路，悲云落日翻。

老去亲朋少，相过夜达晨。百年俱逆旅，千载欠闲人。经隔情虽旧，绸缪意转新。板桥篱竹净，不着世红尘。

竹里藏深井，栏镌大历春。不知开凿后，几过炼丹人。

儿貌酷类父，母知儿不知。可堪引镜照，正复益儿悲。

凤城烟雨歇，万象含佳气。酒后人倒狂，花时天似醉。三春车马客，一代繁华地。何事独伤怀，少年曾得意。

有美女中玉，来嫔天下魁。心无惭藻涧，眼及到兰台。欲伴春行乐，俄缠昼哭哀。谁知余地在，五桂总翘材。

朝廷归叛将，关塞失签军。铜马犹逋命，沙虫亦占群。上心存庙略，兵气乱天文。谁挽斜河水，通宵洗赤氛。

雁从何处来，正望东南飞。毛闲认白露，肚下看残晖。浮云共烟水，日夜为所依。衡阳是故山，但恐故人稀。

醉酒扬雄宅，升堂子贱琴。不堪垂老鬓，还对欲分襟。天地西江远，星辰北斗深。乌台俯麟阁，长夏白头吟。

刻烛知无取，争先素未精。本图忘物我，何必计输赢。赌墅终规利，焚囊亦近名。不如相视笑，高咏两三声。

老矣木居士，苍皮今几围。轮囷卧涧壑，吾与汝同归。

偶值忘形友，田间步晚晴。四围山木合，一片夕阳明。倚杖数归翮，隔溪闻唤声。行来僧寺歇，又得问无生。

闻在豪塘饮，松林日百回。当年鹿何往，异世鹤归来。未许茅斋并，终期蜡屐陪。丹留杉不死，夜气看星魁。

长钩扳桑枝，短钩挂桑笼。南陌露气寒，东方日光动。少妇首且笄，幼女角已𩮰。竞以采叶归，曾非事梳栊。

解啼能解酌，啼处静堪听。林下虽沽酒，人间最独醒。石泉窥认瓮，花露饮为瓶。翻叹耽杯者，还应损性灵。

江墅幽居好，老农时款扉。浊醪时共醉，野话坦无机。山雨欲到槛，竹风先满衣。谿南秋更乐，稻熟又鱼肥。

不见承明客，愁闻长乐钟。马卿何早世，汉主欲登封。

上德乘杯渡，金人道已东。戒香余散馥，慧炬复流风。月隐归灵鹫，珠逃入梵宫。神飞生死表，遗教法门中。

昔从岐阳狩，簪缨满翠微。十年劳我梦，今日送师归。曳尾龟应乐，乘轩鹤谩肥。含情题小篆，将去挂岩扉。

借居仍种菊，往往似天随。日味三春酒，灯明午夜棋。闲临永和帖，细诵建安诗。潦倒同中散，欢欣似启期。

昔解陈仓印，于今二十秋。双凫久东上，五马重西游。铙骑行关外，壶浆拥道周。民心已化服，条教不更修。

旱潦并为虐，三农哭岁饥。当秋谷价贵，出广米船稀。救死知吾拙，谋生恐计非。固穷君子事，办采北山薇。

数日不见日，飘飘势忽开。虽无忙事出，还有故人来。已尽南檐滴，仍残北牖堆。明朝望平远，相约在春台。

闻说西庵好，藤州恐不归。延年松可食，避世草堪衣。山坞雪应滚，林端梅亦稀。犹怜二禅老，佳句及城扉。

洛阳盛人物，丧乱亦南迁。今见大夫后，犹如翁子贤。端居送日月，秀句写风烟。相遇何匆促，临分重惘然。

送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。

汉帝斩蛇剑，晋时烧上天。自兹繁巨蟒，往往寿千年。白昼遮长道，青溪蒸毒烟。战龙苍海外，平地血浮船。

天地初开泰，云雷未厌屯。泥深长闭户，谋拙苦忧贫。狼籍千株雪，空亡一半春。仍愁三径里，草色断幽人。

忆昔平原客，曾叨十九人。怀沙正愁苦，负土更悲辛。册府三年滞，枢庭一见新。今来挥涕泪，为国惜良臣。

喜闻三字耗，闲客是陪游。白鸟闲疏索，青山日滞留。琴如高韵称，诗愧逸才酬。更勉匡君志，论思在献谋。

枫陛将亲策，兰宫此并驰。凡鳞风雨化，澹墨鬼神司。染柳春衣净，看花晓马迟。偶来追昨梦，戍屋草离离。

雀响初防雪，鸦骄恐报晴。徒妨一老梦，莫究二虫情。虚籁吹群动，洪炉寄短生。只今观物化，未替白鸥盟。

主人少听我，为言风土殊。美哉面有颡，生此颈若壶。噫号无冬夏，岁祷无嗟吁。只怜郡池上，不异山林居。

元年留桂岭，六月至榕溪。水木清相湱，风烟暝欲凄。精庐千古迹，乐石两公题。造物生贤意，宁图到广西。

皆出此经中，无法不通同。夜来得一梦，今日又相逢。

锤凿不到处，纵横丈许宽。宁教苔藓去，要下一筹难。

采采南山菊，还应满故园。全家泊孤埭，多病负清樽。木末秋声老，天涯雨气昏。乡关吟望外，愁泪有双痕。

已载相如赋，还披杜老诗。团团自长叶，佳实欠累累。

诗书岁月久，到老未忘情。一自文风变，长忧雅道轻。时人空见忌，圣主旧知名。更有孤高节，冰霜无此清。

相送自崖返，忍看骑马回。故情真独厚，叠鼓未须催。此去无三舍，相留尽一杯。风林如惜别，摵摵暮声哀。

旧宠昭阳里，寻仙此最稀。名初出宫籍，身未称霞衣。已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。中官看入洞，空驾玉轮归。

雨暗迷行路，溪深没旧痕。汪汪牛湩白，盎盎酒醅浑。暖浸千畦稻，横通十里村。群蛙更堪笑，鼓吹闹黄昏。

华林幽胜地，胡氏旧门闾。四远来名士，一家常义居。素风殊不坠，儒业未曾虚。何日谐寻访，琴棋万卷书。

畴昔栽双桂，于今四七秋。紫趺香冉冉，金蘂色浮浮。标致殊他桂，风流最蓐收。无才强摹写，著语故难遒。

近城人语杂，深山人语少。重露滴烟岚，野水见鱼鸟。稻粱丰稔外，耕凿愿温饱。所以桃源人，不与外人道。

万里天南客，三年日至归。群阴虽久否，吾道岂终微。顾我民称逸，如君遁正肥。鲸鱼波浪稳，云翼有时飞。

卢橘金珠似，杨梅火齐如。燕衔春去后，蝉噪夏阴初。药访三年艾，心凝一束书。老身仍著病，节物最关渠。

数亩湖边宅，千篇海内诗。机心谢鸥鸟，乐事付埙箎。艇子思重过，流行竟莫知。吾侪俱老矣，怅望复来期。

胡雁依朔风，群飞逐南翔。游子方北征，朔风吹我裳。揽辔望云间，夜色正苍苍。空羡南归翼，幽怀增感伤。

落叶频惊鹿，连峰欲映雕。此生诗病苦，此病更萧条。

挽车极劳苦，逃贼最间关。太息江巨孝，能为人所难。

十叶开昌运，三辰丽德音。荐功期瘗玉，昭俭每捐金。解泽皇风遍，虞泉白日沈。仍闻起居注，焚奏感人心。

无华真国色，有韵自天香。临风难自持，为舞白霓裳。

礼贤齐相国，爱客郑尚书。徐孺曾悬榻，冯公预食鱼。甘棠勿剪伐，客馆遂邱墟。长铗还相语，冥鸿幸起予。

卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。

为爱园林好，支筇伴独行。花香能醉蝶，柳色欲迷鶑。但得青春在，何妨白发生。斜阳红尽处，一抹暮山横。

至今修竹下，陈迹忆山阴。去去人如水，行行杖挂金。柳丝偏惹恨，禽语更关心。对景愁千斛，无言酒懒斟。

江右龙飞后，临安日晕时。煌煌周礼乐，肃肃汉威仪。鱼水君臣会，耕桑父子嬉。谁欤老文学，重述中兴碑。

空闺灭烛后，罗幌独眠时。泪尽肠欲断，心知人不知。

暮节乘原野，宣游俯崖壁。秋登华实满，气严鹰隼击。仙菊含霜泛，圣藻临云锡。愿陪九九辰，长奉千千历。

拂拭蒲团坐，从渠岁事更。年来心益壮，老去眼增明。月牖描梅影，风檐撼铎鸣。撩侬诗兴动，得句自天成。

旅梦游何地，分明禹庙傍。不嫌村饷薄，但爱野蔬香。笋市连山坞，菱歌起夕阳。一蓑元所乐，枉道懒衣裳。

咫尺西江路，悲欢暂莫闻。青年俱未达，白社独离群。曲径荒秋草，衡茅掩夕曛。相思不相见，愁绝赋停云。

尺水未到海，兹行多呜咽。病客未还家，回肠蕴千结。水有到海期，病客归何时。临岐一扬袂，落日寒风悲。

少陵云间诗，重岩班菊蕊。二章刻岩腹，千载今可视。

西湖频送客，绿波舟檝轻。春入萝径静，浪花翻远晴。

越乡知胜楚，君去莫辞遥。晓日鱼虾市，新霜橘柚桥。河流通海道，山井应江潮。近邑逢鸥鸟，先应避画桡。

傍砌看黄奶，临池诵子虚。顾惭虽耗忘，聊复惜居诸。屋上两鸜鹆，波间双鲤鱼。疑他不识字，何事也听书。

喜见石浑沦，忘言意独真。还寻石桥约，一洗客京尘。香篆丹炉静，诗篇彩笔新。高霞不狐映，携手洞门春。

一忝中山守，仍班第四春。老应无所事，少尚不如人。适野愚谋短，将芜旧产贫。须惭丈二组，羁束最慵身。

南极注生气，音官协夏钧。良辰五日永，景福四时新。

濠梁初得意，阙里旧论诗。晚岁何多难，经年始一辞。淮人饥馑后，良吏拊循时。欲托山阳簿，翁归不受私。

古寺跨山椒，虚明瞰泬寥。路危难进马，林密不容樵。飞瀑连云湿，凝岚带雨饶。崖穷徒一望，归步默无聊。

君许身比稷，视饥真己如。免吾学颜帖，乞米李大夫。

琴宜入夜听，别起一般清。才觉哀猿绝，还闻离凤鸣。青山无限好，白发不须惊。会取坐忘意，方知太古情。

出郭乘清兴，扁舟一迅风。山光真黛比，水色与天同。宿鹭班班白，寒枫处处红。谁知吾胜槩，名冠甬勾东。

青鞋访云水，僧馔饫茭蒲。落拓人谁识，迂愚世所无。鷃鹏从物化，牛马任人呼。世事何须问，诸公在禁途。

偶自山僧院，移归傍砌栽。好风终日起，幽鸟有时来。筛月牵诗兴，笼烟伴酒杯。南窗睡轻起，萧飒雨声回。

长忆潘居士，相望今几州。生涯温饱未，故旧往还不。问讯凭双鲤，观身渺一沤。湖南元好住，吾欲具扁舟。

时节浇松近，人家擘纸归。但知题墓好，不笑乞墦非。

为适闲中趣，晴窗试墨卿。磨研轻有晕，条畅细无声。紫玉浮云净，寒烟点漆明。鸟鸣春昼寂，一笑万缘轻。

清晓看田去，乘露衣襟凉。已有耘夫出，揖我喜非常。为言苗正好，喜颜笑亦长。虽有吏在门，视苗端可偿。

闻有高秋兴，清樽醉飞鸿。应悲故人远，薄晚面西风。

清风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。

儒道未易行，俛首为禄仕。仕而不得禄，卓哉见廉吏。

山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。下界千门见，前朝万事非。看心兼送目，葭菼暮依依。

盘石走新萝，飞流下层𪩘。抱琴如有期，心与孤云远。鸟来天际微，林光澹将晚。受此松气清，坐啸不知返。

东郊暮草歇，千里夏云生。立马愁将夕，看山独送行。依微吴苑树，迢递晋陵城。慰此断行别，邑人多颂声。

我愧言诗赐，公真好学回。雠书芝阁上，藏史楚山隈。把酒论交里，连房校艺来。知君怀水镜，依赖免遗才。

傅大士种瓜，瓜熟人偷窃。以篮热园中，与偷便提挈。偷儿感此情，再拜心服悦。无争与莫争，尽向慈门摄。

灵丹产太虚，九转入重炉。浴就红莲颗，烧成白玉珠。水中铅一两，火内汞三铢。吃了瑶台宝，升天任海枯。

琅函训小孩，得了笑咍咍。欲求天外事，须弃世间财。

物外老余生，泉发幽岩里。自可给瓶盂，不羡沧溟水。

还将他年重，作师此日难。伤心闵东道，白首戴南冠。

境静约心兵，无由起妄情。拟将笙笛耳，同听夜泉声。

导骑鸣鞭去，魂车恋阙迟。梓宫何处宿，幄殿夕阳时。天上有名姓，人闲无路歧。三泉深百尺，神御复何之。

水凉宜照影，与客上湖船。白浪翻红楫，青山映碧莲。鸟飞荷叶下，人散柳条边。烟盖归来晚，灯前鹤未眠。

数日方离雪，今朝又出山。试凭高处望，隐约见潼关。

通竹引泉脉，泓澄深石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家洗秋药，来往自开门。

送尽小窗月，数残孤戍更。清诗时自至，幽梦久方成。衣杵断还续，灯花落复生。细衾剩得暖，纸帐不知明。

穴蚁能防患，常于未雨移。聚如营洛日，散似去邠时。断续缘高壁，周遭避浅池。谁为谋国者，见事反伤迟。

道广中无竞，才高治不烦。安心本笃静，忧世亦时言。寿考同侪尽，经纶故事存。犹应门下客，微论记根原。

马蹄随意到，回首隔南岗。日落鸟犹语，春归花自香。长红媚幽谷，新绿涨回塘。假榻知何地，昏钟出上方。

迹暗心多感，神疲梦不游。惊舟同厌夜，独树对悲秋。晚角和人战，残星入汉流。门前早行子，敲镫唱离忧。

发白面黧黝，平生舞鱼龙。落月照屋除，彷佛见此翁。白日几黄壤，世方定雌雄。斯文在九牧，吾道非天穷。

仙穴寻遗迹，轻舟爱水乡。溪流一曲尽，山路九峰长。渔父歌金洞，江妃舞翠房。遥怜葛仙宅，真气共微茫。

老去悲秋甚，兴来聊自娱。明年知健否，子细看茱萸。

本是山中人，归来山中友。岂同荷𦰏老，永结躬耕耦。浮云忽出岫，肤寸弥九有。此志未可量，见之千载后。

一旬苟不雨，万木昏苍苍。朝见洗林叶，动摇生辉光。晚逢开疏阴，枝上漏微阳。翠色固以好，安得无秋霜。

人生重道德，不重多金银。金银润汝屋，道德光汝身。金银生盗贼，道德息贪嗔。寻思富汉子，不如贫道人。

谏议吴王孙，特画水物具。至今图写名，不减南朝顾。浓淡一以墨，螯壳自有度。意将轻蔡谟，殆被蟛蜞误。

看梅集池馆，风雨中夜归。当君扶舆际，是我寻梦时。山气既巃嵸，晨光且熹微。倏来五字工，亟读起披衣。

杰阁侵霄汉，宸章焕壁奎。内庭颁宝宴，中使揭璇题。信誓山河固，厖恩雨露低。寒儒倚天禄，目断五云西。

为邦何所急，劝学最留情。数仞新儒馆，千年继武城。梁间珍篆古，门外碧波平。会有明伦士，培风纵鹗横。

相门阴德远，天妹俪周文。还政前期速，求贤内助勤。仙丹犹访道，金阙已乘云。紫极空回首，虞号惨日曛。

乞倅庐陵郡，予为第一人。天悭终未肯，人好自相亲。诸老诗书在，平园草木春。鸥朋嘲薄分，山屐蚀京尘。

十上书仍寝，如流岁又迁。望家思献寿，算甲恨长年。虚牖传寒柝，孤灯照绝编。谁应问穷辙，泣尽更潸然。

铸得千秋镜，光生百炼金。分将赐群后，遇象见清心。台上冰华澈，窗中月影临。更衔长绶带，留意感人深。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。

寂寂碧窗下，业同诗酒欢。暌违才一日，恨怅已千端。无忽离群异，须矜会友难。相望正展转，行矣莫盘桓。

去岁重九日，吾亲窀穸期。东篱自黄菊，泪眼可曾知。

仙闱井初凿，灵液沁成泉。色湛青苔里，寒凝紫绠边。铜瓶向影落，玉甃抱虚圆。永愿调神鼎，尧时泰万年。

丛荟忽明眼，山腰滟湖光。列岫绕云锦，深林护风香。西山即太华，玉井余秋芳。隔江招岑仙，共擘双莲房。

春日涨云岑，故园当北斗。窈窕桃李花，纷披为谁秀。

相黏成什伯，峰耸若山王。攻处须犀铁，持来出蟹汤。梅花霜后味，竹色酒边香。坐忆游闽乐，今年始得尝。

楼上春风过，风前杨柳歌。枝疏缘别苦，曲怨为年多。花惊燕地雪，叶映楚池波。谁堪别离此，征戍在交河。

只一个休去，伎俩自然消。诸圣在甚处，脚下路条条。

岁月双蓬鬓，风沙一老兵。气惟凭义养，命不与穷争。鼎正中边沸，舡须左右平。半筹无可画，空赋洗兵行。

官岂不为达，其如望未充。敏辞倾一代，发问诎三公。厌向承明直，思行邵伯风。嗟嗟玉树折，埋没彼蒿宫。

立海终风黑，洗光双日红。余波溅渤澥，仙仗岌崆峒。宗庙神灵在，公师礼数崇。平生精履屐，尚觉小臣忠。

嵩岱国之镇，凤麟天所生。有人占宝气，无耳著修名。斯道自神圣，尔曹聊重轻。晋书定一付，一代听权衡。

常见高人说，犹来不偶然。致身同槁木，话道出忘诠。长啸仙钟外，眠楂海月边。倘修阴姹姹，一望寄余焉。

繁杏青犹小，幽花落更香。目随云雨断，恨与水风长。蚁子何缘鬭，蜂儿有底忙。山人能弃世，游子不思乡。

灯火客帆尽，人烟村市幽。晚风号古木，高岸束黄流。物色淮山近，春光雾雨愁。栖迟旧游地，来豁十年忧。

平分从满箧，醉掷任成堆。恰莫持千万，明明买祸胎。

山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接䍠，倒著还骑马。

松柏寒更青，蕙兰幽自芳。君看绕指柔，何似百炼刚。逐物成俯仰，随时变炎凉。悲哉小人态，所得真毫铓。

久欠游山债，因寻溪上村。风沙轻漠漠，烟树远昏昏。土甑封茶叶，石泉通竹根。榰筇聊小立，老子笑无言。

风物已萧飒，晚烟生霁容。斜分紫陌树，远隔翠微钟。宿客论文静，闲灯落烬重。无穷林下意，真得古人风。

檐前飞七百，雪白后园彊。饱食房里侧，家粪集野螂。

拟心成剩法，况复更随言。试凭堂中几，闲看窈窕门。

赤地我民苦，寸心天我知。元元争救死，凛凛强扶危。备具先三日，忧端彼一时。倏然返生意，人力岂能为。

仁祖倦勤日，公居献纳司。累朝论国本，三接叹忠规。未奋经纶业，空留典册词。二名彰美行，千古有遗思。

宋子失汝婴，苦将造物怪。造物本无恶，尔责亦已隘。且如工作器，宁复保存坏。收泪切勿悲，他时多婿拜。

连朝枉诗句，俊逸且清新。叹我徒劳思，知公固绝人。林园能数驾，风雨未妨辰。作底周夫子，关门懒似真。

乾坤用九六，义例析为三。朱子申欧说，开编请细探。

久客秋又晚，思家梦屡惊。空阶闻叶落，隔树见灯明。亲老贫常健，儿痴学未成。凄凉今夜月，照我故乡情。

云是无心物，悠悠天地间。长年抱幽石，何处觅深山。白日看舒卷，清风任往还。有时随雨去，不似老僧闲。

梅蕊触人意，冒寒开雪花。遥怜水风晚，片片点汀沙。

幽居不厌小，小院有深庭。一曲秋风地，低檐夕照明。脱条株有态，止水莹含清。中有支离客，吟腰瘦沈卿。

洞口鲛绡薄，山心玉蕊浮。残云挂练影，新月下空钩。白鹤仙人去，苍苔石磴幽。奇踪看不倦，旬日为淹留。

春来贪起早，春思还缭绕。一语破春愁，黄鹂韵清晓。

昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。

万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。

民归新邑去，古寺静寥寥。僧映水遮户，客随云过桥。

入竹云初翳，余更警露禽。羁雌迷故侣，凉意满西林。雨宿移枝暗，明翻下箨深。微吟触幽兴，离思不能任。

此世不移动，彼世不改变。惟一坚密身，一切尘中现。

江上春常早，闽中客去稀。登山怨迢递，临水惜芳菲。烟树何时尽，风帆几日归。还看复命处，盛府有光辉。

万事入沉吟，其来味更深。虽然曾过眼，须是更经心。过眼未尽见，经心肯尽寻。尽寻能得见，方始是真金。

非惟消旱暑，且喜救生民。天地如蒸湿，园林似却春。洗风清枕簟，换夜失埃尘。又作丰年望，田夫笑向人。

日出过山头，日入宿山下。我行山亦行，隐隐似奔马。朝昏山送迎，山意自倾写。借问征途间，谁如此山者。

纤腰冻欲折，来探前村雪。幽禽莫相猜，岁寒心似铁。

一水萦纡渡，千松高下栽。童师空有塔，皖伯已无台。似为寻山至，那因问法来。茶香从汝供，诗味遣谁陪。

多年林下隠，犹带旧儒酸。自说因诗苦，还如学易难。晓窗花气润，夜枕雨声寒。又欲名山去，应寻胜迹看。

客下荆南尽，君今复入舟。买薪犹白帝，鸣橹少沙头。衡霍生春早，潇湘共海浮。荒林庾信宅，为仗主人留。

穿堵超玉绳，影倒夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床笫，晤语永佳夕。

皎洁中秋月，清光处处同。是人皆照破，无水不形容。圆满纤尘浄，婆娑桂影重。古今争赏玩，谁到广寒宫。

幽径绝尘踪，莓苔上粉墉。秋声连夜雨，寒色一溪松。学有书千卷，欢无酒万钟。云屏孤梦断，寂寞掩巫峰。

年年屈复屈，惆怅曲江湄。自古身荣者，多非年少时。空囊投刺远，大雪入关迟。来岁还公道，平人不用疑。

此地连江海，曾经古战争。干戈今不见，空有射襄名。

几度寻春信，亲曾到石桥。寒云拂缟夜，恨不坐通宵。

早暮窥游识，曾饕截发餐。升堂乖宿约，禊洛罢荣观。女史新彤管，宗臣泣素冠。哀荣谁可拟，嘉祐富之韩。

岂悟因罗者，迎霜献紫微。夕阳分素臆，秋色上花衣。举翅云天近，回眸燕雀稀。应随明主意，百中有光辉。

骢马别已久，鲤鱼来自烹。殷懃故人意，怊怅中林情。茫茫重江外，杳杳一枝琼。搔首望良觌，为君华发生。

闲人了无营，偃卧常至午。暖日到床前，落叶满篱户。或时散幽步，东冈复西坞。誓此毕余龄，青山不相负。

道路已三月，山川犹昔年。绣花红委地，刺水绿平田。生计付身外，儿曹慰眼前。愈知贫有味，无梦到愁边。

夜气接平旦，微凉生太虚。庭槐秋影动，檐月晓光余。执热宁无间，探汤固有初。斯须衔烛转，汗渍羽陵书。

重湖浪正起，支川舟不行。急雨夜卧听，颠风昼眠惊。

斋居一室静，昼永来风微。仙棋覆前局，女布便轻衣。向人颜色强，与世心事违。且效金门隠，讵有田园归。

璞玉耀荆山，山根窦玉泉。有声清出籁，凝色碧于天。晓静微涵日，春晴浅浸烟。岩花红影密，啼鸟下沙壖。

成图画茶器，满幅写茶诗。会说工全妙，深谙句特奇。尽将为远赠，留与作闲资。便觉新来癖，浑如陆季疵。

霜风惊度雁，月露皓疏林。处处砧声发，星河秋夜深。

年来衰飒甚，伛偻较前增。顾影如枯木，梳头似老僧。酒杯辞满劝，山路怯先登。仅免愁风雨，欢颜得少陵。

警露青冥外，冲天食息间。金衣游太液，玉羽下缑山。松见千年偃，丹知九转还。云心在蓬阆，枝粒不相关。

旧友无由见，孤坟草欲长。月斜邻笛尽，车马出山阳。

玉烛和薰日，金穰瑞应初。丰年知有象，吉梦兆维鱼。

自重来岭峤，岂暇访湖山。缇骑行边了，戎旗护戍闲。相看群玉外，一笑六郎间。回首西风静，何愁老汉关。

发生宁有种，滋蔓妨人路。不得十月霜，扫除难尽去。

深涧游群鱼，高树鸣幽禽。山中白日长，同此逍遥心。脱粳香可炊，浊酒聊自斟。过兹非所求，孰为升与沉。

晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是着绯年。身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。

春风杂花池，宾主两相视。落日忽已晴，洗盏可无醉。

瑞雪惊千里，同云暗九霄。地疑明月夜，山似白云朝。逐舞花光动，临歌扇影飘。大周天阙路，今日海神朝。

穷居积远念，转转迷所归。幽蕙零落色，暗萤参差飞。病生秋风簟，泪堕月明衣。无愁坐寂寞，重使奏清徽。

岚光深院里，傍砌水泠泠。野燕巢官舍，溪云入古厅。日斜孤吏过，帘卷乱峰青。五色神仙尉，焚香读道经。

苍苍碧玉盘，乌兔东西趒。一气母群儿，各弄性情妙。雷动蛰龙飞，天老哀猿吊。俯首问洪蒙，万古一长啸。

春山风物美，秋半复如何。岩桂香仍发，芙蓉花更多。绩文应委曲，猎德且婆娑。闲僻离群久，新凉入短歌。

雨声乱灯影，明灭在空堦。并枉五言赠，知同万里怀。

忘怀独有师，每恨会时稀。作别不得见，相寻闻已归。两鸡花下鬭，一蝶雨中飞。想在陈湖寺，纫衣掩竹扉。

宦达羞故妻，贱贫厌丘嫂。上书云雨迥，还舍笋蕨老。江皋鉏带经，决计恨不早。士无五羖皮，没世抱枯槁。

耆德今无几，公谁敢比肩。甘泉方旧籍，京兆遽新阡。清议今何负，遗书竟莫传。单杯无自奠，老泪倍潸然。

老马倦长道，解鞍聊缓觞。小雨濯鬓须，欣然惬初凉。奇苞照屋角，橘柚垂青黄。感之动中怀，弓刀戒秋防。

战哭多新鬼，愁吟独老翁。乱云低薄暮，急雪舞回风。瓢弃尊无绿，炉存火似红。数州消息断，愁坐正书空。

塔庙比摩尼，觉了不修持。身中真舍利，只恐自狐疑。

日落秋风晚，孤心正北飞。地寒戎马健，天阔塞鸿稀。翠葆几时复，青山百匝围。何当身傅羽，绝域问龙衣。

楼高古城绕，无奈漏声催。幽梦风吹断，新吟月送来。江长渔唱远，云冷雁声哀。明日重阳酒，黄花开未开。

南风今日好，归棹上淮津。川迥舟如叶，山遥石似人。波光篙底动，沙垒涨余新。谁信机心少，溪鸥伴此身。

单于骄爱猎，放火到军城。待月调新弩，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。逢著降胡说，阴山有伏兵。

三山邈何许，烟雾如海深。两鹤翅相接，意欲栖瑶林。惊风起中路，沙尘扬夕阴。哀鸣失俦侣，俯啄何苦心。

日影摇吟笔，烟光落酒杯。犹嫌池外俗，移入镜中来。

尚有竹间路，永无綦下尘。一闻流水曲，重忆餐霞人。

园林芳事歇，风雨暗荒城。转眼青春过，临头白发生。啼鹃亡国恨，归鹤故乡情。三径多荒草，东还计未成。

石路天新雨，问僧何日来。云求法舍利，庶用镇崔嵬。我有一句子，不从黄卷开。相逢未可举，伫子卞山回。

青琐陪双入，铜梁阻一辞。风尘逢我地，江汉哭君时。次第寻书札，呼儿检赠诗。发挥王子表，不愧史臣词。

篆壁蜗涎细，织檐蛛网圆。小轩幽梦破，竹露湿茶烟。

谢客开山后，郊扉积水通。江湖千里别，衰老一尊同。返照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不便哭途穷。

寿康朝谒蚤，长信燕闲多。不有图书乐，其如昼漏何。

时难访亲戚，相见喜还悲。好学年空在，从戎事已迟。听琴泉落处，步履雪深时。惆怅多边信，青山共有期。

季冬忆淇上，落日归山樊。旧宅带流水，平田临古村。雪中望来信，醉里开衡门。果得希代宝，缄之那可论。

山僧一相访，吏案正盈前。出处似殊致，喧静两皆禅。暮春华池宴，清夜高斋眠。此道本无得，宁复有忘筌。

废垒荒祠古，空庭独树寒。精诚褰画帐，事迹问黄冠。晦昧尘笼墨，淋漓雨壁丹。冷风满帘隙，仙驭或盘桓。

积雨晦沧溟，归期燕不灵。何能陪社飰，应为厌侯鲭。

山中有何乐，淹留不复叹。濯足涧泉碧，洗耳松风寒。清磬度林杪，枯禅兀蒲团。拙不会参请，幸勿催抽单。

到处称循吏，星轺复郡侯。威名致降虏，恩信感亡牛。省闼主公议，祠庭寻旧游。善人天不憗，愁绝岘湖秋。

黄叶秋风起，苍葭晓露团。鹤鸣初警候，雁上欲凌寒。月镜如开匣，云缨似缀冠。清尊对旻序，高宴有余欢。

城上犹吹角，官厅已罢更。粗疏知我性，懒惰亦人情。入被严霜冷，横窗半月明。翻身更甘寝，鸡唱第三声。

基构白石层，风物青山围。野云恋幽寂，长绕轩窗飞。

凭栏玩文漪，日与赏心遇。汀筿陵砌繁，沙禽冒波翥。

一梦在人间，东风吹不觉。庄周鸿冥冥，胡恋花枝巧。

此意无所欲，闭门风景迟。柳条将白发，相对共垂丝。

黄菊一瓶酒，青山四壁书。吾年余几许，天意复何如。寒日沙禽并，风霜野果疏。山城询故旧，十九是丘墟。

尚书未出守，爱子向青州。一路通关树，孤城近海楼。怀中江橘熟，倚处戟门秋。更奉轻轩去，知君无客愁。

疏雨滴秋篷，扁舟宿苇丛。水灯寒聚蟹，霜橹夜惊鸿。梦入沧茫外，诗成惨淡中。无成空白首，来往愧溪翁。

碣石何青青，挽我双眼睛。爱尔多古峭，不到人间行。

陋巷无车辙，烟萝总是春。贾生独未达，原宪竟忘贫。草座留山月，荷衣远洛尘。最怜知己在，林下访闲人。

忆宰分宁日，逢师溪水头。裁书访彭泽，倚杖话荆州。幻世吾方梦，迷津子作洲。禅心如密付，更为小淹留。

磴齿缘苍𪩘，檐牙冒紫氛。楼鸣穿峡濑，堂宿抱峰云。鸟散生台晏，僧归浴树曛。居然化城地，长与客尘分。

城非宓贱邑，馆亦号闻琴。乃是前贤意，常留化俗心。代公存绿绮，谁更寄清音。此迹应无改，寥寥毕古今。

中夜不能眠，颇疑天有雨。寒燠自古然，不应冷如许。

面对香炉峰，朝昏起云雾。飘飘无定形，忽被风吹去。去去还复留，半挂长松树。悠然会我心，政自有佳趣。

剑峰有时折，瀑水有时竭。我性等虚空，今古无生灭。

夙托弥甥列，常怀范叔寒。门阑多厚盼，樽俎有余驩。衣笥袍犹恋，书邮墨未干。官身羁执绋，清泪为公弹。

碧玉团枝种，青山撷草人。先春迎晓至，未雨得芽新。云叠枪旗细，风生齿颊频。何人修故事，香味彻枫宸。

幽期不可见，牢落望君情。坐久诗源寂，谈余井浪平。月依寒木尽，蛩背冷灯鸣。空听沟西寺，宵钟出禁清。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野鉏。丘陵知几变，耕稼杂陶渔。

祖录忘筌后，丹𬬻住火时。浮生更无事，燕坐复何思。暖日移棋局，寒风促酒卮。世间安乐法，不独浄名知。

谢公东山时，彻侯等尘雾。一朝畏桓温，摄衣忘雅素。忽著进贤冠，顿失沧州趣。勇退真难忘，天末横云度。

买鱼问水客，始得鲫与鲂。操刀欲割鳞，跳怒鬐鬛张。

尽瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。放意机衡外，收身矢石间。秋台风日迥，正好看前山。

棐几坐永日，岩花动微风。未知堂中人，此乐谁与同。

一泓虽浅清，长时自甘冷。可怜病渴人，临深垂短绠。

五祖鹁鸠啼，当机直下提。隔山寻蚁迹，能有几人知。

杖策游山寺，终朝事讨寻。地危敧石磴，殿古倚云岑。曲径行松杪，禅房过竹林。奈何幽兴在，他日更登临。

未晓催行色，微吟独据鞍。露垂星影湿，月淡水光寒。犬吠知村近，鸡鸣觉夜残。亲闱在何许，谁念客衣单。

云林颇重叠，岑渚复幽奇。汨水斜阳岸，骚人正则祠。苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。擢第荣南去，晨昏近九疑。

世俗沸如汤，公于静处藏。忘机身不老，无事日偏长。地僻松篁密，僧疏殿阁凉。何须有妻子，涕泣似王章。

南充有狂女，何以号仙君。不食喧愚嗜，忘言耸世欣。我常饥亦健，公更默能文。鹤驾如相招，应须即日勤。

院静尘嚣隔，闲看砌长苔。新晴农乍急，旧雨客能来。适报提壶劝，还惊布谷催。穷居有先务，一笑且持杯。

北首并州路，旌幢拥画轮。万兵严后从，百吏拜前尘。汉相仪刑重，尧风气俗淳。政成期月报，四海望洪钧。

在越居何寺，东南水路归。秋江洗一钵，寒日晒三衣。默听鸿声尽，行看叶影飞。囊中无宝货，船户夜扃稀。

五里复五里，去时无住时。日将家渐远，犹恨马行迟。

劫火无遗者，灵光独岿然。寒池清照日，古木碧参天。细雨来幽鹭，凉风急乱蝉。颇知鱼乐意，仍得离钩筌。

自发袁州使，侵寻复暮春。何人话安否，官路政艰辛。章贡未归客，湘沅薄宦人。何当一倾盖，肯作白头新。

谁镌堂上石，光艳少陵章。莫作诗人看，斯文似子长。

之子初倾盖，论诗即定交。心清悬水鉴，才逸奋蒲梢。贳酒移宾榻，携盘杂野肴。半醒还半醉，相对老蘅茅。

彼此俱丁未，相逢忆少时。工书有筋骨，嗜句入肝脾。鲁泮郎君秀，唐官助教卑。直须燎黄诰，方慰蓼莪悲。

一闻河塞上，非是欲权兵。首尾诚须畏，膏肓慎勿轻。多门徒可入，尽室且思行。莫为无媒者，沧浪不濯缨。

贫非事烹煎，病止治药物。乌薪鬻之市，束缚论寸尺。烟浮多穉松，质重非老栎。炽焰忽复然，寒灰已成积。

潇洒吴山县，居民近百家。孤城连阜起，小市枕溪斜。土润宜栽竹，泉甘好试茶。公余无一事，何处息纷华。

不识闽中路，遥知别后心。猿声入岭切，鸟道问人深。旅食过夷落，方言会越音。西征开幕府，早晚用陈琳。

逵市前朝寺，何年古佛庐。上方分胜业，小筑寄幽居。坡陇青相接，川原绿自如。欹眠听秋雨，怀抱稍虚徐。

扶母犹可免，弃君安所之。可能共母载，忍不授君绥。

天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。

谷口何时住，烟霞一径深。水声离远洞，山色出疏林。雪彩从沾鬓，年光不计心。自言人少到，犹喜我来寻。

侯门休请谒，香火务真修。古院扃苍藓，他山空旧游。出禅庭月晓，开卷竹窗秋。已得栖幽趣，何须买沃洲。

晋人司马氏，相魏敢专权。懿师昭不帝，追谥宣景文。武帝受魏禅，惠帝实童昏。刘聪害怀愍，由此失中原。

西北天马驹，堕地志千里。暴生执鞭辔，邂逅渥洼水。东来荐郊庙，声名蔼千祀。咄尔驽骀辈，局缩当愧死。

留滞江南久，今来万里归。春风稍和暖，作意入云飞。

客行满山雪，香处是梅花。丁宁明月夜，认取影横斜。

嫁作儒家妇，韶颜已守孀。夫穷于仲子，儿胜似元方。陶母将迎养，庞妻忽坐亡。吾衰不能诔，短些谩凄凉。

丹叶下西楼，知君万里愁。钟非黔峡寺，帆是敬亭舟。山色和云暮，湖光共月秋。天台多道侣，何惜更南游。

木平山里人，貌古言复少。相看陌路同，论心秋月皎。坏衲线非蚕，助歌声有鸟。城郭今日来，一沤曾已晓。

粉箨双双脱，修篁两两高。同心齐管鲍，并节汉萧曹。寒岁霜威御，炎天暑气逃。此君真可异，吟绕不知劳。

珍树寒始花，氛氲九秋月。佳期若有待，芳意常无绝。袅袅碧海风，蒙蒙绿枝雪。急景自余妍，春禽幸流悦。

今代长沙帅，当年汉李膺。登门故未易，为御亦堪矜。嗜好虽章句，经营在斗升。青衫旧蓝缕，白发近鬅鬙。

滚滚长江水，苍苍大别山。古今人老尽，山水镇长闲。

风雨虽如晦，鸡鸣不废晨。窗明惊次第，吾卧特逡巡。泣豆因煮豆，柏人何迫人。为家疑宿业，旧学似前身。

忆郎赴边城，几彀秋砧月。若无鸿雁蜚，生离即死别。

客来难共语，客去宁自孤。未能高远引，非斯其谁徒。寥寥同心人，一逝不可呼。渊明醉即眠，所以爱吾庐。

赁宅得花饶，初开恐是妖。粉光深紫腻，肉色退红娇。且愿风留着，惟愁日炙燋。可怜零落蘂，收取作香烧。

枯樵生活火，清瀑荐灵芽。且赏此味永，从渠客未嘉。

沙步行初改，津亭望且遥。青山出图画，白鹭立风标。境熟诗难就，愁深酒易消。云归还漠漠，雨静复萧萧。

晴色上游筇，西行二里中。荠花黄缬地，麦穗白潮风。纸杵鸣山屋，斋钟出梵宫。归途须傍早，要折石岩红。

出处双青鬓，生涯一钓舟。浅深山远近，浓淡树稀稠。隠几昼逾静，卷帘春更幽。何当乘兴去，舣棹向汀洲。

无语共春别，细腰枝上红。来年又相见，还恐是愁中。

匡阜层层翠，修江叠叠波。从来未曾到，此去复如何。水庙寒鸦集，沙村夕照多。谁如垂钓者，孤作鬓皤皤。

览镜忽自问，何方一病翁。生涯管城外，本贯醉乡中。笔砚今都废，尊罍久屡空。又将数茎雪，憔悴见西风。

香城高处住，瀑布挂檐间。莫雨滕王阁，白云秦望山。到家如客寄，直语对人悭。却忆来时路，松门夜不关。

山间虽寂静，未得事全无。锄地留莎草，添泉养石蒲。庭除风自扫，身世月同孤。老去知禅味，松间试结趺。

折为督邮腰，悬作山人室。殊非濮上音，信是泗滨石。

陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌里。

五更山吐月，窗迥室幽幽。玉钩还挂户，江练却明楼。星河澹欲晓，鼓角冷如秋。不眠翻五咏，清切变蛮讴。

世间无限事，总不属闲人。必欲伸公论，宁如爱老身。武成难尽信，泰誓尚非真。卫府公闾语，何哉彼鬼神。

房公昔漂泊，置酒此鸣琴。人事有忧乐，山光无古今。风流俱寂寞，结构尚萧森。松竹含虚籁，犹疑弦上音。

田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。纱带生难结，铜钗重欲垂。斩新衣踏尽，还似去年时。

怀录兼就养，更怀趋府心。晴山东里近，春水北门深。新绶映芳草，旧家依远林。还乘郑小驷，躞蹀县城阴。

念方与子违，戃恍夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不𫗦糟，相与酌云泉。

君子如白日，愿得垂末光。妾身如萤火，安能久照郎。

君质故甚美，加之仍得师。今为李君御，何后老人期。念欲通名姓，还忧辱弃遗。何当武夷下，与子共追随。

高阁盈千尺，征人借一栖。水连天上下，山会浙东西。炊甑荣枯幻，浮云出处齐。感时心欲醉，风雨更凄迷。

老眼睡眠少，林居烟雨昏。百年归老死，万事付乾坤。熠熠萤穿幔，铮铮铁过门。欲明闻漉稻，浩叹闵黎元。

平湖波渺渺，踪迹杳难寻。城里无时到，云边闭户深。寒灯明古像，晚磬出疏林。寂寞怀高趣，西轩日易沈。

休官伏畎亩，农事未历览。年丰则知喜，岁歉颇不鉴。螟蜮则曰蠖，不实乃名冇。生民惰与勤，天灾未尝滥。

星彩练中见，澄江岂有泥。潮生垂钓罢，楚尽去樯西。碛鸟辞沙至，山鼯隔水啼。会稽半侵海，涛白禹祠溪。

爱山如爱酒，畏暑如畏虎。出门寻旧游，缺月四更吐。

事转闻多事，心休话苦心。相留明月寺，共忆白云岑。藓壁残虫韵，霜轩倒竹阴。开门又言别，谁竟慰尘襟。

生日今重见，细君嗟不回。竟孤偕老愿，忍看旧时梅。

捷报下岷洮，威传万里遥。渠魁咸面缚，氛祲即时销。圣算百王上，神功千古超。从兹荒忽地，无复恣凶骄。

父子本天性，情缘私爱暌。宁留今夕忍，无作望思悲。克己归仁礼，回心即孝慈。同年千古意，圣相不吾欺。

吾发白且老，面目又尘土。流落如秋娘，无复画眉妒。徒怀万里心，夜梦良劳苦。欲言言向谁，鸡鸣正风雨。

公在昭陵日，文章近赤墀。空嗟伏生老，不侍迩英帷。去国几三虎，闻韶待一夔。谁言盖棺了，新乐锁蛛丝。

俱胝一指头，吃饭饱方休。腰缠十万贯，骑鹤下扬州。

无计远尘嚣，寻幽过野桥。风刀削林杪，云带束山腰。水抱孤村迥，舟回断岸遥。几时忘俗虑，来此伴渔樵。

晴垄麦过花，暖泥秧出水。宽得一寸心，人行更千里。

乘兴入孤村，神凝秋水间。菊开嫌径小，荷尽觉池宽。林影悬崖屋，钟声何处山。清游殊未倦，初月照松关。

盂兰盆会日，元自目犍连。摄化应无量，追修亦有缘。荒荒谁正令，的的漫单传。业报众生苦，三涂对四禅。

蒲柳深复淡，桃李白间红。东皇一税驾，万物酣春风。烟村在何许，小屏团扇中。一笑唤稚子，相扶上短篷。

失所尚迁次，江湖信足行。朝廷自多土，天地只孤生。已是无归处，何须问去程。甘心委沟壑，回首恋升平。

庭草犹残绿，溪枫已半丹。谁知此翁健，又见一年寒。幻境槐安梦，危机竹节滩。如今浑过尽，摩腹且加餐。

共饮梨花下，梨花插满头。清香来玉树，白蚁泛金瓯。妆靓青蛾妒，光凝粉蝶羞。年年寒食夜，吟绕不胜愁。

小艇闲撑处，湖天景物微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤汀远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。

点点沃枯焦，声声伴寂寥。五更初听雨，千载后闻韶。

数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。

力行先孝友，潜处伴耕樵。日奉斑衣戏，风移尺布谣。白头方得禄，朱绂便登朝。车作骅骝折，松烟喝鼓箫。

神仙不可学，愿学长不死。学诗如学仙，吞霞洁尘滓。渚花流水香，烟霏暮山紫。凉飔入修竹，一笑鸣绿绮。

桃李深酣日，池塘浅试春。霁晖摇远水，新暖软游人。生酒清无色，青梅脆有仁。烟钟能底急，催我入城𬮱。

立久衣襟润，空中气结成。光凝兰叶腻，冷逼鹤阴清。又觉为霜近，犹能向日明。惟知汉宫内，千尺有金茎。

长河秋雨涨，极目漫难分。潢潦虽无自，龟鱼恐有神。天宽垂鉴影，风细起龙鳞。老去扁舟兴，临流欲问津。

以赋鸣虽早，襟怀实似虚。出弹齐士铗，归读乐轩书。丹桂攀殊苦，黄粱梦不如。在时同手足，入念每沾衣。

养疾便居僻，寻幽喜雨晴。偶因将鹿出，遂作放鱼行。木落塔初见，潦收滩自生。霜清念游衍，渐拟问山程。

禅衣本坏色，不化洛阳尘。独有烟霞染，况将山水亲。西风入关戍，宿雨过城𬮱。谁羡飘然迹，吾车亦已巾。

静看从衡士，番成买卖儿。禁中惊战鼓，城上出降旗。魏操非无汉，唐渊不有隋。从兹更革后，宁复太平期。

归客留不住，朝云纵复横。马头向春草，斗柄临高城。嗟我久离别，羡君看弟兄。归心更难道，回首一伤情。

善应物无外，全身在帝乡。不妨横点首，平等印诸方。

传杯行美酿，击钵课名章。月借全窗白，花分小树香。人情欢不尽，道术醉相忘。鸡黍襟期厚，渠论汉范张。

子过铅山县，知名有尉曹。谈端抽茧纴，文力壮波涛。见子心应识，思渠首屡搔。共为徐庶友，而独不能高。

落月衔山口，浓霜倒菊丛。青毡压衾暖，软火满炉红。起晚书亏课，愁多酒策功。杜陵如昔否，谁与问征鸿。

迟月上深夜，新蟾不终夕。何如月圆时，通宵照无极。

昔在宣和日，雍容接俊游。横经临璧沼，提椠上瀛洲。去德俄千里，依仁复两州。岂知垂老别，华屋落山丘。

景物搜求歇，山云放纵飞。树寒烟鹤去，池静水龙归。暗榻尘飘满，阴檐月到稀。何年灯焰尽，风动影堂扉。

短裘入重云，长镵求灵药。人参四体具，狗杞群吠恶。采实去条枚，摘花弃跗萼。长啸忽蹑空，天台赴幽约。

苦热逢三秋，西风飒然起。金气入草木，伤夷从此始。盛极衰从之，循环固其理。老翁复何事，新凉欣酒美。

伯氏相从旧，归来意若何。从渠笑方拙，还我自吟哦。圣有诗书在，人多岁月过。德门好兄弟，夜雨细研磨。

非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。

元日至人日，幸无阴晦时。因思董勋问，却异少陵诗。遥想水披冻，坐看梅满枝。明朝如得雨，正与谷相宜。

波平柳苒苒，湖与柳共色。攀条弄潺湲，坐送春晖昃。

大藏五千卷，斋沐启宝函。强名禅教律，心了一一谙。向来曾乞食，此味醍醐甘。拈花饮先笑，意会不待谈。

大泽水常满，秋来洲渚平。游鳞不能渡，短棹若为行。气吐西江蜃，风抟北海鹏。波涛未可料，汩没恐身轻。

一身走四海，未老髪先斑。得住从缘住，非闲亦似闲。泉鸣堂下石，云起屋头山。不碍往来者，无人到此间。

亭午头未冠，端坐独愁予。贫家烟爨稀，灶底阴虫语。门小愧车马，廪空惭雀鼠。尽室未寒衣，机声羡邻女。

荒径惑东西，回环极翠微。空持征鸟意，长作准绳飞。

夕景残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。

江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。

仙路多官府，真人未上升。松窗霜月白，相对诵黄庭。

气升期汗漫，世法一黔娄。启钥因师旨，咀芝从祖求。肆言谐律吕，不梦本精修。王室金堂迩，飘飘竹杖游。

往日孙阳翟，才可任遗补。击强如摧枯，食蘗不知苦。属者缺谏垣，时论或未许。傥可假一邦，使民作邹鲁。

气味似前辈，见之长眼明。闲须研法味，老不减诗情。草圣因蛇鬬，禅枝解虎争。一堂聊寄傲，疏快饯余生。

仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。

漠漠虚无里，连连睥睨侵。楼光去日远，峡影入江深。腊破思端绮，春归待一金。去年梅柳意，还欲搅边心。

堕薪行且拾，爱此林径幽。偶坐欹斜石，忽逢清浅流。

伊昔观灯火，居然饮彻明。一旬聊隠几，万日遽成茔。回首歌钟地，伤心挽铎声。朔风知客恨，犹欲返铭旌。

出门犹苦雨，度堑喜新晴。日正车无影，风高盖有声。疏疏稚苗立，郁郁晚桑生。宿醉行犹倦，无人为解酲。

薄酒亦得醉，熟眠无所闻。林园夜飘雨，窗户晓封云。米藉邻翁易，衣寻宿火薰。为官君笑我，乐道我输君。

边头能走马，猿臂李将军。射虎群胡伏，开弓绝塞闻。海山谙向背，攻守别风云。只为坑降罪，轻车未转勋。

自从天下乱，日晚别庭闱。兄弟团𪢮乐，羁孤远近归。文章甘世薄，耕种喜山肥。直待中兴后，方应出隐扉。

清香凝燕寝，春色遍龙舒。市井无遗地，人烟有定居。柝声营屋邃，帘影酒坊虚。白首三山客，编茅作校书。

明主于庶狱，选才从本朝。鄼侯三尺律，汉使一封轺。郡国清名满，关河古意饶。凄凉乘障客，华髪日萧萧。

风来云度屋，雨过水盈科。懒觉诗篇少，闲看景趣多。垣间生薜荔，床下长娑罗。空法销诸漏，端如迦叶波。

巫山与天近，烟景长青荧。此中楚王梦，梦得神女灵。神女去已久，云雨空冥冥。唯有巴猿啸，哀音不可听。

石裂长藤瘦，山围野路深。寒溪千古思，乔木四时阴。更得寻幽侣，何妨拥鼻吟。笑看云出岫，谁是此无心。

水宿频欹侧，徒行又险艰。舟危神女峡，马瘦鬼门关。照夜烧畬陇，缘云种笮山。催成头雪白，休说鬓丝斑。

千山秀回环，灵液走岩窦。清甘伫方空，可咽不可漱。

长淮昔战争，废地少人耕。野壁三家市，官亭十里程。田夫时识字，水鸟不知名。薄暮宿何处，孤云又一城。

王子遗我诗，五言若长城。谁谓永嘉末，复闻正始声。咄嗟千人废，雍容一坐倾。端能励节义，何必五鼎烹。

槜李国西门，道里去天咫。讼庭人摩肩，客馆舟衔尾。凉燠变须臾，怵听复骇视。心平理自见，周道本如砥。

以此为津梁，赤体露堂堂。风光都买尽，当处是家乡。

梅蕊开仍落，同云合末离。添为五大老，真是四无私。天女来成粲，冰蚕老欲丝。梨花一枝雨，冷艳可能欺。

悔上层楼望，翻成极目愁。路沿葱岭去，河背玉关流。马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。残阳三会角，吹白旅人头。

春至衡阳雁，思归塞路长。汀洲齐奋翼，霄汉共成行。雪尽翻风暖，寒收度月凉。直应到秋日，依旧返潇湘。

元气始北坎，入西为至清。融之岷江中，凛欲成水晶。三苏戏落笔，万口争嚼冰。天未丧斯文，流风在云礽。

懿识本天资，长才继者谁。漕舟逾万计，实廪近千斯。入境喧舆颂，还乡结主知。上方思柄用，何惜告谋惟。

野雁不知数，翳然川上鸣。曾无设罗意，空自见船惊。渺渺拍波去，纷纷孤屿盈。苦寒非塞外，霜落夜淮清。

祖帐临伊水，前旌指渭河。风烟里数少，云雨别情多。重叠受恩久，邅回如命何。东山与东阁，终异再经过。

文石间苍苔，相引入深坞。莫撼青琅玕，无时露如雨。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。开先如避客，色浅为依僧。粉壁正荡水，缃帏初卷灯。倾城惟待笑，要裂几多缯。

一生能几日，愁恨也无端。遇酒酕醄饮，逢花烂熳看。青云非失路，白发未相干。以此多携解，将心但自宽。

谁说乡先进，能无沈隠侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。

官无三不遇，身负四宜休。无意花迷眼，唯因月上楼。役车悬白地，社鼓祭黄收。何事关心切，逢人说有秋。

东州负海圻，风物老依依。岁熟鸦声乐，天寒雁过稀。跨鞍惊髀骨，数带减腰围。却羡常夫子，终年独掩扉。

过岭行多少，潮州涨满川。花开南去后，水冻北归前。望鹭吟登阁，听猿泪滴船。相思堪面话，不着尺书传。

邂逅他乡识，艰难此地逢。扁舟逆春水，一钵趁晨钟。便欲依风穴，宁辞上雪峰。老禅行履处，着眼看机锋。

无路是赵州，老将足机筹。关南幷塞北，当下一时收。

嘉木密交阴，月夕苦荟翳。高台出林杪，远目望天际。不厌清露寒，秪恐轻云蔽。可但少陵翁，能思斫仙桂。

朗月分林霭，遥管动离声。故驩良已阻，空宇澹无情。窈窕云雁没，苍茫河汉横。兰草不可荅，冲襟徒自盈。

养拙贫无事，深幽乐更真。檐巢偷哺子，树啄巧藏身。窃果莺知主，移居蚁过邻。老夫朝食美，荐俎有溪鳞。

为嫌太孤高，邂逅松梅友。忽与竹同评，是遇知音不。

阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来？江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。

赤壁矶方到，黄州路未遥。辛勤四十里，跋涉两三朝。戢戢牛羊下，闲闲鸥鹭骄。忍将今岁月，容易客中销。

举世人心别，端如面不同。山川险难测，笔墨思何工。未索形骸外，聊先阿堵中。自怜无骨相，不到汉南宫。

世情重声利，荣途足趋走。夫君独何为，经年闯林薮。东寻金坛翁，南访玉峰叟。借问两臞仙，来时轻健否。

本与名言绝，乾坤钟气清。静中取拾得，闲里琢磨成。美刺明时化，幽微索至精。不曾亲悟入，似隔万重城。

树老垂缨乱，祠荒向水开。偶人经雨踣，古屋为风摧。野鸟栖尘坐，渔郎奠竹杯。欲传山鬼曲，无奈楚辞哀。

我居大泽中，一舟不可无。短篷挟两桨，疾若波中凫。来往菰芦村，案行瓜芋区。浮家亦可乐，何必爱吾庐。

野居富薪炭，一煖敌重裘。虽无四方味，鱼鳖亦易求。古人爱山林，岂为口腹谋。箪瓢颜不臞，乐道固无忧。

东浙饥难住，西湖远不多。好辞松叶面，来听竹枝歌。水屋花千绕，岩林锦一窠。秋深道途好，老子亦婆娑。

玛瑙坡前水，泠泠夏亦寒。夜深明月上，珠颗落冰盘。

严霜沾百草，不问菊与兰。行观秀色萎，坐使芳意残。有酒聊自把，无萱良鲜欢。安得青精饭，为驻颜如丹。

季子黄金尽，安仁白发新。无情五更雨，便送一年春。难续西楼梦，空存北陌身。海棠应似旧，惆怅又成尘。

云镕金错落，月挂玉盘盂。水退岸全缺，烟陈山欲无。沙晴鸥并集，林暝鸟争呼。不必求摩诘，分明是画图。

排槛花争媚，环林石鬭苍。何时潴渌浄，吾欲借藤床。

彩索金为缕，香粳玉作团。从今逢午节，岁岁奉亲欢。

独擅东南美，谁知十八娘。笑颦俱有味，朱粉不迷香。璀璨珠生掌，清泠露入囊。风流须第一，饤座每难忘。

清高宜养性，善事好相兼。菓蓏招贤客，心闲道味添。

却忆天台去，移居海岛空。观寒琪树碧，雪浅石桥通。漱齿飞泉外，餐霞早境中。终期赤城里，披氅与君同。

趋时非好步，步步青山归。眼界绝尘垢，耳根遗是非。充肠草木实，被体云霞衣。吾贫岂当念，吾愿已无违。

功名惭鹗瞬，龟组困鸠佻。元结郎终漫，刘安隠孰招。客尘关簿领，生计负渔樵。赖足尊中物，时将块磊浇。

唐虞虽已远，至道岂无传。度日一编里，怀人千载前。

谟明余论在，记博近书传。得谢三司重，归休五福全。国门回卤簿，嵩麓望松阡。天下中庸法，宁惟伯始贤。

山郭通衢隘，瑶坛紫府深。灯花助春意，舞绶织欢心。闲似淮阳卧，恭闻乐职吟。唯将圣明化，聊以达飞沈。

幽居面西岭，窗几有真趣。睡觉无人声，残阳在高树。

青禁罗鸡戟，朱明出虎闱。布宣当浩穰，简乐着精微。有志窥成画，无材守一圻。徒能歌圣子，重润更重晖。

胜概峰头寺，寻幽客自来。泉声涧分细，山色翠成堆。踏破千崖雪，还闻一夜雷。东林期拟结，卧石梦忘回。

润公看经室，山气翠霏霏。花雨当轩堕，松云入座飞。凿池泉绕霤，采木露沾衣。欲觅三山石，空惭心赏违。

君为弃官去，豪气故风流。无复池中物，真能方外游。浮生都物变，衰俗使人愁。闻有桃源路，归来试力求。

王翰愿卜邻，嵇康不得死。落月满屋梁，悲风为我起。

闻道花门将，论功未尽归。自从收帝里，谁复总戎机。蜂虿终怀毒，雷霆可震威。莫令鞭血地，再湿汉臣衣。

蝉联女公子，汤沐郡夫人。籍著金闺密，纶褒衮字新。千葩朝阆苑，双剑化平津。唧唧虫吟夜，梁空落暗尘。

一水透南粤，高人忆老卢。如何拈不起，只为本来无。匍匐三千里，披攘五百徒。都来些子事，焉用尔区区。

长松倚青壁，千岁身不老。下顾蓬艾姿，生意何草草。愿言雨露甘，余润及枯槁。耿耿心自怜，得荫苦不早。

道山西下路，杳杳历重廊。地寂闻传漏，帘疏有断香。渠清水马健，屋老瓦松长。欲出重欹枕，无何觅故乡。

昔人久尘土，问林得其居。但传故老言，安知密与疏。平湖无遗宇，寒烟生废墟。风流未都尽，犹赖著书余。

化历昭唐典，承天顺夏正。百灵警朝禁，三辰扬斾旌。充庭富礼乐，高䜩齿簪缨。献寿符万岁，移风韵九成。

何处生春早，春生霁色中。远林横返照，高树亚东风。水冻霜威庇，泥新地气融。渐知残雪薄，杪近最怜丛。

岁暮风雨交，流云暗平野。公子燕华姻，招呼及同社。高情寄壶觞，晤语到风雅。剪烛夜堂深，幽怀共输写。

人从闽中来，尽道闽中乐。旧谷既年丰，今雨还时若。公行亦何事，重赴三山约。我乃愿从之，微官还见缚。

真隠古招提，长林如磔猬。虽有群山峰，所欠一支水。草木乏秀润，岩窦燥肌理。安能借僧锡，卓处泉涌沸。

圣意藏羲易，人心勿舍旃。玩爻知上古，经火叹遗编。六画功成简，三才道亦玄。兄今微大过，默默识真筌。

早晚悟无生，头陀不到城。云山知夏腊，猿鸟见修行。地僻无溪路，人寻逐水声。年年深谷里，谁识远公名。

幽居玩芳物，自种两芭蕉。空山夜雨至，滴滴复萧萧。凉叶泛朝露，芳心展夕飚。东堂日虚静，秀色慰无聊。

老人罢卮酒，不醉已经年。自饮君家酒，一杯三日眠。味轻花上露，色似洞中泉。莫厌时时寄，须知法未传。

青山围郡城，东望独空远。苍茫溟海近，相像蓬莱浅。朝光上遗堞，云气接虚𪩘。羡门与安期，鸾鹤若在眼。

寄声谢绛灌，勿毁洛阳人。岁晚治安策，谆谆礼大臣。

仙人修炼地，玉井著神功。日月双轮见，阴阳两窍通。可堪清澈底，那更施无穷。尚冀丹砂力，当浇尘念空。

御米具体微，有罂无储粟。妖艳耿春光，名佳不翅足。

人生贵无业，不贵多伎能。伎能人看好，业能灾汝形。文章妙天下，气宇吞沧溟。此身若一失，六趣且飘零。

前世杀害多，今报夭折苦。方矜面如花，已见身归土。哭倒白头亲，怨杀朱唇妇。因果镜中形，毫髪无差悮。

静闻檐际雨，密障坐隅风。竹晚叶时堕，梅疏香欲空。芝兰室自好，文字饮谁同。它日功名事，应从笔砚中。

簿领尘埃里，超然见鳯麟。性疏忘顾忌，学大有经纶。正论虽频接，高标岂易亲。向来相识晚，吾党欠斯人。

幽幔依灯影，空阶送雨声。𫏐归仍客路，投老倍乡情。眼涩书难读，心揺梦易惊。病多常怕醉，酒尽却思倾。

大比周三岁，登名蜀一涯。圣贤元祐学，父子老苏家。类省登槐市，清秋艳桂华。生平晁董业，亲策对褒嘉。

江湖波浪恶，底事欲西往。去作扬州客，来寻贾垒盟。金山迷远望，玉树候吟声。野鹤曾游处，登临一怆情。

此时气萧飒，琴院可应关。鹤似君无事，风吹雨遍山。松生青石上，泉落白云间。有径连高顶，心期相与还。

洞房思不禁，蜂子作花心。灰暖残香炷，发冷青虫簪。夜遥灯焰短，睡熟小屏深。好作鸳鸯梦，南城罢捣砧。

自今所赐馔，特敕许将还。为尔心饷母，君前无所餐。

永日无车马，闲坊有竹邻。雨中乌帽至，门外绿苔新。不杀鸡为具，堪题凤向人。山公识墨在，知我旧来贫。

谁弹石上琴，涓涓流水响。主人性清旷，静夜发幽想。何心指蓬阆，取近对湫荡。应有可人来，烟蓑曳双桨。

出郭断虹雨，倚楼新雁天。三杯古榕下，一笑菊花前。入市子鱼贵，堆盘牡蛎鲜。山僧惯蔬食，清坐莫流涎。

谨勿第门坏，那容堂庑增。父犹足乎此，我顾莫之承。

至行无瑕玷，今人见古人。伤时心独切，接物语能真。丘壑寻春旧，松杉堕泪新。飘零一樽酒，无复听谆谆。

出门将何从，中道忽自思。彼怀与尔殊，亦合念子归。乐有诗与书，游有山与陂。谁言竟无从，犹有影自随。

不与名利隔，且为江汉游。吴山本佳丽，谢客旧淹留。狭道通陵口，贫家住蒋州。思归复怨别，寥落讵关秋。

久雨宜新霁，秋光更可怜。尚嫌鸿雁近，肯使鹿麑前。兴瞩唯高隐，名谈尽昔贤。那知忙事在，曳杖行荒田。

一雨临初夏，惊雷昨夜新。地晴烟冉冉，堤涨渌鳞鳞。兰麝销衣润，珊瑚浄几尘。墙阴旧无竹，笋过谢东邻。

太饱伤清气，微寒最好诗。白鸥没浩荡，天马谢羁维。矫矫真无敌，飘飘信所之。百年龙变化，万事燕差池。

乾坤沸嗷嗷，名系朱鸟影。寥落寸心违，斯文亦吾病。

一自王之国，于今二十年。了无纤芥过，都是孝慈然。

玉关春色晚，金河路几千。琴悲桂条上，笛怨柳花前。雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。缄书待还使，泪尽白云天。

公子与王孙，何须更问耕。春心为花雨，梅杏尚难平。

南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。

春亭及策上，郎吏谢玄晖。闲咏疏篁近，高眠远岫微。偏宜留野客，暂得解朝衣。犹忆东溪里，雷云掩故扉。

倜傥先言路，经纶重鼎司。武文兼二允，爱直见双遗。无复灵台论，空伤薤露诗。邢山向郑国，千古意同悲。

李渤隐嵩高，愈退名愈重。区区水南北，一呼辄为用。沽激本同辙，出处或异动。善闭不可窥，少室有余颂。

取友能无怍，初终贵一如。陈张遗辙在，试展马迁书。

需宴经芳巳，严趋奉禁宸。子亭参覆试，止辇奉周询。玉取三烧粹，金求百汰真。自惭诸老意，多赖洛阳人。

几杖辞荣久，龙蛇感岁迁。留春太史记，成佛谢公缘。素盖寒云外，哀箫落月前。无烦樵牧禁，行路拜新阡。

永嘉官满后，归处是仙居。柳舞陶潜径，桃迎阮肇车。名高唐寺塔，箧满晋人书。看步青云上，题缄寄隠庐。

飘飖任舟楫，回合傍江津。后浦情犹在，前山赏更新。树深烟幂幂，滩浅石磷磷。川路南行远，淹留惜此辰。

胜地当通邑，前山有故居。台高秋尽出，林断野无余。白露鸣蛩急，晴天度雁疏。由来放怀地，非独在吾庐。

觜长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。

丛筠裹圜檐，净影碧如水。谁识爱君心，过桥先到此。

系马道边树，杖藜坡外冈。风来花自笑，露过草犹香。乐事论三月，吟怀骛八荒。时平那有感，双泪肯浪浪。

斗觉琼枝瘦，慵开宝鉴妆。临风恐仙去，倚扇怯歌长。绿桂薰轻服，灵符佩缥囊。西邻空自赋，不解到君傍。

择食麕相唤，无人意不惊。猿啼风动叶，机熟两忘情。

宜春旧台沼，日暮一登临。解带行苍藓，移𩌅坐绿阴。树疏啼鸟远，水静落花深。无复增修事，君王惜费金。

长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。岁月空嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。

月上朱楼角，风摇翠筿层。传声回步辇，满目烂行灯。箫鼓千门沸，弓刀万马腾。诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。

莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。

春风泼醅瓮，夜雨鸣糟床。相呼荐蠲洁，洗盏方敢尝。不辞酩酊红，所愿𫁂䅉黄。家家饭牛肥，岁岁浮蛆香。

白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。

小竖驱牛羊，日照山下道。山翁家业贫，青松不得老。

绿树浮萍合，青山画障开。登临共今古，壮观杂欢哀。长日消棋局，微风引酒杯。浮云满西北，容易雨飞来。

葛公盖世才，功业亦云偶。世无左将军，老作躬耕叟。皇天挺奇产，必使有所受。珠玉在山渊，终为王府有。

且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。

感秋怀弟妹，憔悴客潇湘。他日常星聚，衰年隔雁行。既盲难引望，垂老易悲伤。安得骑鸿鹄，高飞向汝傍。

童子偷无怪，先生老尚馋。采时留绝顶，猿鸟要分甘。

忽忽把臂间，各不负初志。渊明荷锄翁，子云执戟史。

昆火玉孚尹，乔松冬夏青。尘沙吹海立，风月半窗醒。适意问芒𪨗，无心待屏星。风流那复见，食报在宁馨。

尔质非天赋，唯从腐草生。细微曾未觉，变化亦难明。自照光宁远，群飞体更轻。空教征戍妇，容易动离情。

不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。

何郎好兄弟，爱我往来频。人作交游看，情如骨肉亲。茅庵思共隠，蕙帐暖生春。别后长相忆，寄书无便人。

梅花台越路，来往此番新。风月三间屋，乾坤六尺身。枕中铅汞术，笔下蕙兰春。听说西江事，庐山面目真。

仙浦生罗袜，神京染素衣。裨山期益峻，照日幸增辉。夕伴龙媒合，朝游凤辇归。独怜范甑下，思绕画梁飞。

地僻诛茅后，堂幽构厦余。谁知冶城望，更作傅岩居。净供香厨饭，真签蕊笈书。因公高世想，转忆旧田庐。

无酒泛金菊，登高但忆秋。归心随旅雁，万里在沧洲。残照明天阙，孤砧隔御沟。谁能思落帽，两鬓已添愁。

流水孤村里，先生此故居。风流今已矣，天道竟何如。古屋前朝桧，芗岩万卷书。苍苔封瓦砾，野燐出丘墟。

薛公言慷慨，端可讽驯犀。器广蜃江小，名高雁岭低。宸居清琐闼，禁路紫骝蹄。揆德宜长处，何因梦白鸡。

野泊几人愁，浮踪果是沤。轻舠同一羽，高浪即三秋。欹枕江声震，开篷雨脚收。风波身漫涉，何处有安流。

宗老呼佳客，同观郭外湖。融樽常喜满，参酒不言无。草色怀三径，松声忆五夫。公游更何日，旌至定招虞。

康乐虽为吏，不忘山水情。我无连璧美，君许托车行。幽鸟花前语，春泉竹外鸣。勒移无草草，吾友笑功名。

万仞冰峭折，寒声投白云。光摇山月堕，我向石床闻。

草色老春荠，气数戚已分。流光生鬓丝，日暮江东云。故交本不多，零落那忍闻。墙阴雨凄凄，夕阳何时熏。

食蓼不知厌，雕签逾十年。唯蕲一语契，不必万人传。凛凛元刘上，骎骎晋魏前。须烦三昧手，为变小乘禅。

许负往昔矣，天纲今何之。谁知千载后，复遇林君奇。

彭殇皆定数，万事转头非。不悟身如寄，安知死是归。世情趋马首，道眼识鹑衣。堪笑磻磎老，皤然立钓矶。

苏武天山上，田横海岛边。万重关塞断，何日是归年。

玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青㫙丹碧度，轻雾历檐飞。

雪压千山浄，云披万里晴。木冰争霁色，檐雨碎寒声。静映吟窗冷，轻浮茗椀清。最宜今夜月，来借短檠明。

兰芎围绝嶂，图画望中悬。几度令人慕，登临学葛仙。

夹道旌麾动，阴霾万里开。霜迎威令肃，春逐马蹄来。幽壑光初满，寒荄暖自回。仰窥嵩华质，曾未施纤埃。

近郭畏嚣尘，移居在水滨。江山千古意，松竹四时春。宾客门无禁，诗书笔有神。何郎好心事，鸥鹭亦相亲。

征车何轧轧，南北极天涯。孤枕易为客，远书难到家。乡连云外树，城闭月中花。犹有扁舟思，前年别若耶。

暮雨来何急，乘时助发生。水边千树暗，篷底一灯明。半夜起乡思，空陂闻雁声。春风故留客，不为阻归程。

夜久景逾清，行吟到小亭。梨花带明月，银汉淡疏星。渡水渔歌远，巡山鬼火青。此时尘虑息，豁若醉初醒。

坐眠惟一室，贫与病相依。风急夜沽酒，月明秋捣衣。异乡身是寄，久客事俱非。忽忽谁可语，满庭黄叶飞。

昔别若梦中，天涯忽相逢。洞庭破秋月，纵酒开愁容。赠剑刻玉字，延平两蛟龙。送君不尽意，书及雁回峰。

青苔幽巷遍，新林露气微。经声在深竹，高斋独掩扉。憩树爱岚岭，听禽悦朝晖。方耽静中趣，自与尘事违。

岁晚劳征役，三齐旧富闲。人行桑下路，日上海边山。轩冕非吾志，风霜犯客颜。惟应思颍梦，先过穆陵关。

梢梢岸上柳，粼粼岸下波。晴云羃远岫，东风扇微和。去冬有耕植，连春无干戈。田畯知此意，种秫应更多。

氛浊暑伏叹，夜久神宇清。鱼跃远池响，萤飞深竹明。扬州妙歌舞，驻跸盛公卿。植杖看牛斗，今年当太平。

鬓边惊雪点，腰下欠金围。已绝功名想，甘为耕钓归。浮生醒亦醉，往事是耶非。独有楼前景，年年霞鹜飞。

有客携笛来，一声山石裂。老子据胡床，东峰方吐月。

暮年一杯春，愁边赖开拓。醉乡归路稳，城郭见隐约。万事付颓然，破帻风堕落。胸次竟何有，八窗洞空廓。

共逢香刹住，万景笔头堆。池水蛟龙尽，汀洲雁鹄来。远游情莫落，去国意徘徊。舟子休𣀃鼓，王程不尔催。

卒岁勿多求，壶餐与褐裘。心安由自足，身贵为无求。易化千年鹤，难驯万里鸥。闭门方学易，未暇揖浮丘。

一跌竟不起，两州空复更。台纲元振举，物论甚分明。遂绝朝天骑，空传跨海鲸。遥知流涕者，岂但一门生。

得路山方尽，如归馆暂投。春风供笑傲，一醉岂人谋。

休问桃源路，寻梅𫏐往还。梅花有知己，何必定湖山。

迹贵虽轩冕，心闲似隐沦。林间新葺宇，公退此颐神。藓色青缘砌，池光碧照人。爱君高雅趣，琴酒屡相亲。

不梦灵均久，西风为返魂。顿忘千载远，但喜一香存。劲叶牵湘色，疏花洗露痕。勿嫌盆盎小，能贮雪霜根。

床有牛衣卧，厨供石髓餐。此身知是幻，卒岁不为难。冰合潜蛟冷，云深病鹤寒。青钱无得选，空挂一囊看。

却埽与人绝，悲秋惊岁徂。山川举俗异，宇宙此身孤。吊影临清月，书空向瞑乌。怀归属吾党，浮海待乘桴。

栋宇非吾室，烟山是我邻。百龄惟待尽，一世乐长贫。半壁悬秋日，空林满夕尘。祗应双鹤吊，松路更无人。

地褊焚香室，窗昏酿雪天。烂炊二龠饭，侧枕一肱眠。身似婴儿日，家如太古年。狸奴不执鼠，同我爱青毡。

居在三家聚，门才一木横。用宽缘岁乐，敛薄为时平。疏树叶迟落，远村灯更明。题诗虽草草，亦足写幽情。

老翁垂七十，不复叹头颅。浩荡新渔艇，凋零旧酒徒。严徐元衮衮，管葛亦区区。独有欣然处，登山未用扶。

篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。

巨源常少怪，第五岂无私。酒食先为困，溪山辄负期。七年思旧赏，隔日诵新诗。康乐清游在，随轩别有时。

人心具天性，嗜好各不同。荒凉陆子祠，寒泉引碧筒。名者身之累，千载存遗踪。独有吟诗人，时来系短篷。

半夜长安雨，灯前越客吟。孤舟行一月，万水与千岑。岛屿夏云起，汀洲芳草深。何当折松叶，拂石剡溪阴。

筑坛辞将钺，分土继缁衣。忌满名犹误，宜年报尚非。离鸿哀断续，埋玉想光辉。冥漠金貂赠，空看卤簿归。

施水功成后，眈眈梵宇深。升堂瞻貌象，默会祖师心。

盛府佳招贵，严宸雅寄深。舆题仲举坐，阙挂子牟心。汉竹分新契，潘花过旧阴。当年百里骥，方此试骎骎。

五舅多道气，相过茹杞苗。意行随绿径，情话竟清宵。送酒飞花急，撩人鸟语娇。不堪分手处，风雨晚潇潇。

克己贵乎严，存心大而正。改过勿惮吝，任道尤须劲。

讼闲徴赋毕，吏散卷帘时。听雨入秋竹，留僧覆旧棋。得诗书落叶，煮茗汲寒池。化俗功成后，烟霄会有期。

日日来无数，周流足也疲。安排憩策地，准拟曲肱时。

高压玉龙腰，参差雁势朝。雄吞五湖阔，平揖两山峣。阑槛中流出，炎蒸白昼消。暂来尘虑息，那复日逍遥。

每逢无可语，暂阻即相求。解卷初增气，开怀得写忧。昏烟宜带雨，风树更添秋。绝唱犹多和，先衰怯后酬。

每依小港泊，地名莫能审。才逢江面寛，岂顾风色凛。眺空强禁寒，破浪可痛饮。醉极忍冻眠，涛声拍孤枕。

白露几时下，凉秋晚萧萧。已辞尾涏涏，况复声咬咬。捉麈坐清樾，扶藜经短桥。云边有鸣雁，过去不可招。

秋光凝翠岭，凉吹肃离宫。荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。摅怀俗尘外，高眺白云中。

为儒师古道，清苦少人知。心散暂因酒，鬓班多为诗。著书秋阁静，晒药夕阳迟。何必文明代，垂钩渭水湄。

又忆西岩寺，秦原草白时。山寻樵径上，人到雪房迟。暮磬潭泉冻，荒林野烧移。闻师新译偈，说拟对旌麾。

秘殿除书降，经筵特诏开。未闻陪幄议，忽起奠楹哀。卜葬青乌兆，临丧白马来。平生我投分，洒泪向天台。

晋公宾佐选，英毅冠朝端。三日拂冠剑，一时增羽翰。世家存器质，国论伫图难。从此抛经卷，青毡拜近官。

泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。

飘零竟如此，元夕几堪怜。南国张灯火，燕山沸管弦。相思云万里，剩看月三年。笑与东风道，浮生信偶然。

同为山泽臞，半分渔樵席。我不践斯境，谁肯赏兹僻。

苍生期渐泰，皇道欲中兴。国用销灵像，农功复冗僧。冕旒辞北阙，歌舞怨西陵。惟有金茎石，长宵对玉绳。

昔我居戎幕，为侯论战勋。斋旄俄烜赫，书札尚殷勤。国难忠方见，天高事未闻。九江残部曲，暗哭故将军。

隠几岁遒尽，钩帘夜未分。北风虚地籁，南斗粲天文。愁破倾春酿，心清炷夕薰。更怜小陆在，无故莫离群。

般向山边住，萧然茅数椽。平塘印星斗，深谷剩风烟。老不离书卷，贫谁乞酒钱。莫言无管待，频取好茶煎。

杏圃仙游远，桃源往事亏。名高孝妇传，词掞外孙碑。孟鼎方知贵，莱衣不复嬉。生男有如此，天道岂无知。

酣酣道旁杏，戢戢垅上柏。不知烟火禁，但感风露易。开关扫墓隧，向树系车軶。洒泪有余悲，麒麟高几尺。

修篁拥翠幢，魁石坐端方。劲节经寒在，新梢入夏长。云从根上起，玉向实中藏。为雨从龙后，清风满菊堂。

群山护秦陇，转去转幽深。岚气重压眼，秋光清彻心。凭鞍吟绝壁，解带坐高林。爱此岩泉好，临流浣俗襟。

先世宦不达，少年才已雄。何人为父执，独自振家风。物色营求广，宾兴礼数隆。孤寒今有望，太守汉吴公。

客馆何寥寥，明月竟窗户。青天悬列星，零露沾宿莽。怀感不遑寐，起坐听漏鼓。听罢复重听，听彻三四五。

别意说难尽，离杯深莫辞。长歌终此席，一笑又何时。棹入寒潭急，帆当落照迟。远书如不寄，无以慰相思。

兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一樽。

汉武事远征，征夫与家别。几人衣锦还，多为原上血。

渐看华顶出，幽赏意随生。十里行松色，千重过水声。海容云正尽，山色雨初晴。事事将心证，知君道可成。

高士闲居旧，名花独步今。移从洛浦远，濯自锦江深。传得巫山貌，非因延寿金。不须天女散，已解动禅心。

梅柟三四树，手种近岩房。始见条抽绿，俄惊叶陨黄。物情殊易变，身世岂能常。且尽修心法，休传却死方。

仙桂月团团，支提独夜寒。星稀更云敛，露下觉衣单。须信天宫迥，谁言世界宽。三生旧游衍，一见一盘桓。

迹虽无地著，心实有天知。一禽从不获，不敢范驱驰。

好语噤难出，卑词强应酬。只云逃口祸，却恐遂成偷。

万点送春飞，人悲未足悲。禅关无问理，溪曲过开时。钿委津阳路，风回洛水湄。流年来自去，醉莫论空枝。

荒林翳山郭，积水成秋晦。端居意自违，况别亲与爱。欢筵慊未足，离灯悄已对。还当掩郡阁，伫君方此会。

我怀终古恨，不及奉觞时。满眼看诸弟，何心赋此诗。牛羊来蛰蛰，丘墓去累累。亦有千钟养，曾无一字碑。

槭槭始遥夜，骚骚无寐时。啼螀思岁晚，寒叶伴人衰。白发生将遍，丹砂化苦迟。多情是残月，通晓共遥帷。

上人汤休徒，肯顾亦云屡。衣上鳯栖云，辨我林壑雨。殊方怨别余，苦乏碧云句。禅间傥能来，聊用慰衰暮。

岩深荫薜萝，金鬛弄寒波。莫爱江湖好，江湖罾网多。

一路荒凉极，无端过此频。官于盐起税，俗事蛊为神。暝色初逢驿，溪声只隔林。留题空满壁，不见有诗人。

龚子栖闲地，都无人世喧。柳深陶令宅，竹暗辟疆园。我去黄牛峡，遥愁白帝猿。赠君卷葹草，心断竟何言。

问舍求田事，元龙意本轻。功名孤壮志，诗酒送平生。李密伤为弟，刘牢喜有甥。诗书已三世，二子盍升卿。

蛙黾几争席，霪霖苦未干。烟花三月暮，风柳万丝寒。缸面醅初拨，床头易懒看。客愁无处著，何地觅心安。

板阁常晏眠，偶独起清旦。月落檐鸟语，烟开客船散。长江色自澄，汀树声空乱。群动又复然，劳劳可长叹。

京洛风尘后，村乡烟火稀。少年曾失所，衰暮欲何依。夜静临江哭，天寒踏雪归。时清应不见，言罢泪盈衣。

昔闻潇湘好，今作潇湘游。雨余万籁息，夷犹任轻舟。黯黯云幕垂，漂漂浪花浮。故人在何许，怅望心悠悠。

虏酒不能浓，纵倾愁亦重。关河初落日，霜雪下穷冬。野烧枯蓬旋，沙风匹马冲。蓟门无易过，千里断人踪。

峩峩燕中台，悠悠易上水。怀哉燕昭王，招彼天下士。士贵相知深，岂为多黄金。筑台置黄金，自是君王心。

谁续先贤传，犹推月旦评。命儒通德里，听法梵王城。除地黄金布，帷裳绛帐横。何人追旧事，扣角话三生。

妙手剸百节，剧谈翻九河。人皆期晚用，君更患才多。世路方榛棘，人豪正网罗。重泉无日起，天意定如何。

散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。

新蝉终夜叫，嘒嘒隔溪𣸣。杜宇仍相杂，故人闻不闻。卷帘花动月，冥目砌生云。终共谢时去，西山鸾鹤群。

昔日经游处，如今意已荒。知君曾命驾，为恨失褰裳。境好因人胜，诗看着脚忙。会须重定约，暇日共相徉。

凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟。歌舞平阳第，园亭沁水林。山花添圣酒，涧竹绕熏琴。愿奉瑶池驾，千春侍德音。

潇洒琴坛上，贤侯养道情。无今亦无古，求意不求声。林邃风初静，云收月乍明。拂弦成一弄，尘思浩然清。

永寿开新邑，长沙返旧茔。金葩冷钿轴，粉字暗铭旌。薤久露难湿，兰余风尚清。庆钟知有在，令子合升卿。

畏暑征涂倦，僧窗借榻眠。聚蚊雷隠隠，梦蝶昼翩翩。喜断梅黄雨，慵参柏树禅。潮生富春渚，重泛谢公船。

多士数车舥，谁令汝去家。坐禅腰已折，持剑手新义。虽未能空寂，然犹耻攫拏。江流何处去，凭仗吊怀沙。

谁谓贵公子，乃如寒士家。真宜举敦朴，已自胜浮华。洲荻藏迷子，溪篁拥若耶。相望只在眼，音问莫言赊。

野寺乘凉雨，宜从志喜论。桥分一水隔，城列万家屯。乐寓东山妓，贤归北海樽。年登农满望，客醉我忘言。

离袂翠华满，晨羞欲早行。春风生楚树，晓角发隋城。野霭湿衣彩，江鸿增客情。征途不用戒，坐见白波清。

烟凝山如影，云褰日射毫。桃间红树迥，麦里绿丛高。客子叹游倦，田家甘作劳。乘除吾尚可，未拟赋离骚。

落花辞高树，最是愁人处。一一旋成泥，日暮有风雨。不如沙上蓬，根断随长风。飘然与道俱，无情任西东。

群花各娇春，粲若锦绣谷。于焉日逍遥，中有人如玉。

金闺未息火，玉树钟天爱。月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸渥，清规伫慈诲。恩波洽九流，光辉轶千载。

父疾亦云笃，如何豁尔平。孝经惟泣诵，昼夜不停声。

急雨涔涔日，春泥盎盎中。屐声喧午枕，人语泣西风。斗米衾裯尽，邻翁杼轴空。无因诉真宰，吾道竟须东。

南浦逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。

地僻无人到，松风鹤梦清。一灯禅榻畔，自向暗中明。

经史三年学，聪明一旦开。把文甘潦倒，数日待归来。士患声名早，官今岁月催。有亲须薄禄，临路尚徘徊。

自乐颜居陋，非论晏市嚣。西山宜托疾，东路便归樵。穴邃狐情乐，巢完鸟意遥。居然深隠去，宁待左生招。

行亏何必富，节在不妨贫。易得笑言友，难逢终始人。松篁贞管鲍，桃李艳张陈。少见岁寒后，免为霜雪尘。

相爱不能去，欲行还复留。山川荡行色，风雨结离愁。红日千山晓，清霜万木秋。回头望车马，目断白苹洲。

悬瀑若剑立，空潭如镜平。未能照魑魅，且用斩长鲸。

陵阙俨因山，明中恍下天。燃鱼常照夜，耕象自成田。鸿洞深投玉，莓苔密瘗钱。涕流昭德舞，无复柏梁篇。

旧岁只五日，晚梅能几枝。婆娑一尊酒，陶冶数篇诗。窗静游蜂寂，檐深立雀窥。书斋寂寞里，藉尔对支颐。

羁栖亲故少，远别惜清才。天畔出相送，路长知未回。欲销今日恨，强把异乡杯。君去南堂后，应无客到来。

幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。庖厨出深竹，印绶隔垂藤。即事辞轩冕，谁云病未能。

可怜一等人，不善又不恶。一边说参禅，一边取娱乐。贵得生死间，都不受寂寞。此云痴种子，要觅扬州鹤。

宦情聊落甚，况在九溪边。瘴雾易成雨，飓风偏覆船。水残余盗贼，村迥少人烟。欲达中州信，迢迢路六千。

新花红烁烁，旧花满山白。昔日金张门，狼籍余废宅。

忠义云霄逼，声名日月悬。剧谈风满坐，杰作气无前。诗酒今彭泽，山林昔辋川。不随秋露尽，家集灿成编。

山翁作园沼，安乐及禽鱼。凡草犹当养，芳兰可得锄。初非治一室，亦岂爱吾庐。暮境虽云迫，心期故有余。

常恐愧屋漏，追怀在室诗。可怜忍死诵，不负乃今知。

云合苍天怒，风生老木号。雨跳珠点急，浪涌雪花高。作爽轻头目，俄寒竖发毛。顽躯金气盛，敢与瘴相鏖。

入寺设僧斋，先且问客食。一味不可口，满座皆啾唧。回顾㤭陈如，钵盂未尝湿。恁么说斋僧，有名而无实。

舍辔历天险，身疑出鸟群。罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。

樽俎忘佳节，衣冠肃广庭。为民祈一雨，何暇赏双星。五马无惭德，三龙合效灵。前山好云气，早已动雷霆。

侯家好兄弟，森森如立竹。侯今白首去，乃复坐矮屋。要当振龙鬣，宁更淹骥足。吉人天相之，富贵在晚福。

联镳行乐地，俛仰成古今。可但捧觞人，贯珠无复音。缱绻棋酒伴，电泡半销沈。何时两衰翁，话旧同清斟。

身心喜自如，贲趾出无车。官职休停后，田园废荡余。宁从若敖馁，不奉子公书。折槛今烟草，朱云气未舒。

无药医双树，扳枝忽再春。不随人换世，曾见寺归真。雨露虽全节，风霜只半身。荣枯相倚伏，东海复扬尘。

南台沙合后，元宰应时生。两控龙飞驭，三调宝鼎烹。筑山裴相乐，赐杖孔家荣。无复安舆出，儿孙衣彩迎。

艰难奋长戟，高义薄曾云。死为殊方鬼，三夜频梦君。

累圣传真迹，天苞炳瑞文。珍藏留紫禁，宝构拂丛云。焜燿三辰烂，周旋八体分。宸心追睿辙，尤念保邦勤。

赴县是还乡，途程岂觉长。听莺离灞岸，荡桨入陵阳。野蕨生公署，闲云拂印床。晴天调膳外，垂钓有池塘。

孑立羁穷际，相逢邂逅间。交游新气概，尘土旧容颜。共指青云远，同分白日闲。区区交友志，松柏满南山。

乌蚋纳如尘，终朝恼杀人。聚来俄扰扰，挥去大频频。不办追忙客，偏能挠静身。衁池何限饱，笑汝自迷津。

窗上飞野马，酒中鸣山鸟。俯仰几何时，秋林风袅袅。高怀凡情尽，虚齐尘事少。卧读若耶诗，意寄在云表。

空蒙五月雨，景气一番新。换尽园林叶，洗空衢路尘。山邮恼行客，野渡滞归人。独有龟堂叟，凉风吹角巾。

秋日同文馆，晨兴不待鸡。耽书迷甲子，行乐在东西。静对庭柯盼，闲常柿叶题。相期放朝后，连日醉如泥。

幽人何处住，古寺白云高。问路不知远，到山方觉劳。半窗看竹石，一枕听松涛。我亦清幽者，煮茶读楚骚。

爱重寄文房，殷勤谢远将。兔毫刚且健，筠管直而长。静录新诗藁，闲抄旧药方。自余无所用，足以养锋铓。

雪射瑶阶月，春回玉女扉。云中三秀草，石上六铢衣。酒熟鹅儿色，身轻燕子飞。客槎还泛斗，谁解卜搘机。

宦路厌风尘，高堂役梦频。拜章辞旨切，致政罢光新。陶令羞为吏，潘生喜养亲。况登朝序贵，半俸岂忧贫。

随意携盘馔，毋烦事礼文。燕飞冲幕过，鶑语隔墙闻。兴自樽前发，韵从花下分。诗成似供课，醉墨竞纷纭。

烛烬遗朝几，炉烟出昼帘。时春惊一半，山雨怅相兼。吏局如巢寄，家音以鹊占。敢思游观乐，同患滞囚淹。

芳气袭猗兰，青云展旧欢。仙来红烛下，花发彩毫端。海岳期方远，松筠岁正寒。仍闻言赠处，一字重琅玕。

天香分外清，玉色无奈白。谁向瑶池游，依稀太真宅。

倦征当日午，小息散腰顽。索酒初随意，题诗自破颜。不须通姓字，聊欲赏江山。放荡郊园乐，于兹稍稍还。

秀发千峰霁，清涵万里秋。沧江天上落，明月镜中流。眼与魂俱断，身依影独留。为怜幽兴极，不见尔来游。

近甸勋劳著，中朝宠眷隆。召从宗正贰，躐进户曹郎。从橐方虚伫，生经遽不融。睾如岩下息，万古俨公宫。

日上钟未鸣，老僧睡犹熟。谁是山中人，长享清明福。

碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。

浓绿滴湿衣，烟岚翠交锁。名缰莫能絷，方此不失我。

欲入凤城游，西溪别惠休。色随花旋落，年共水争流。客思偏来夜，蝉声觉送秋。明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。

高岸行成路，清渠淡不波。荇花深似菊，芡叶皱于荷。闻道新桥好，还成带雨过。如何平氏店，宿处不逢它。

短榜归来晚，船头对夕阳。乱钟城市近，一雁水天长。草眼矜春碧，梅心弄晚香。霜风吹酒醒，系缆欲昏黄。

月明星自稀，日出月亦微。既有少正卯，岂无孔仲尼。

林下忘官品，闻公近最荣。军民制全蜀，名住列西清。器自海岳重，文兼全玉声。早来登政府，活法了寰瀛。

问讯乾元老，江头几日回。还应舣船待，不作御风来。漫有经旬别，频思一笑开。庭前荔子熟，尚要著诗催。

庆历公三入，边陲扰太平。啖金真间敌，挠酒不寒盟。上印情虽切，然髭病遽轻。惜哉天弗憗，宸幄泪先横。

江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若个是南能。

勤能将拙补，命辄与仇谋。尚有江湖债，终无世俗愁。已衰犹未死，欲去又还留。万事鹅儿酒，诸公燕子楼。

杨柳一蝉清，关河九日行。却来时未熟，此去雨初晴。仆懒嫌书重，馿幽喜骨轻。还因得新句，山寺遍题名。

昔有吹笙侣，骖鸾上玉宸。奈何无欲地，著得有情人。

不求玉杵杵，不要水银银。但祝未来世，长为无病人。

欲解骄阳厄，宁辞祀礼繁。纯诚殚毣毣，英烈仰言言。云阵千屯合，雷声万马奔。晚来归路好，飘洒势腾轩。

曲曲河回复，青青草接连。去帆风力满，来雁一声先。野旷低归鸟，江平进晚牵。望乡从此始，留眼未须穿。

起起公终矣，斯文将奈何。新书传异域，旧隠寄东坡。直道谋身少，孤忠为国多。死生公论在，高义山峨峨。

晨装辞北阙，怀绂贰东侯。地本全齐胜，风仍变鲁优。危帆淮上去，古木海边秋。相送江潭客，曾同十载游。

往日非今日，今年似去年。九关多虎豹，聊作地行仙。

艾纳护春香，横枝偃霜月。绝怜玉妃面，化作铁汉骨。

香火多相对，荤腥久不尝。黄耆数匙粥，赤箭一瓯汤。厚俸将何用，闲居不可忘。明年官满后，拟买雪堆庄。

香炷对清晨，微言得问津。所师非传癖，手泽仰如新。

净业与秽业，交战则我微。未能涤玄览，前识相依违。玄冬霜后雪，磵谷慵启扉。天耶其人耶，咸言上上机。

山深云气多，拨云寻径入。但觉襟袖寒，不知浓翠湿。

小舟初别岸，一雨送斜风。点点圆生晕，声声碎打篷。云山交惨淡，烟树远冥蒙。有客披蓑坐，凭谁作画工。

故畦抛汝水，新垄寄钟山。为问扬州月，何时照我还。已作湖阴客，如何更远游。章江昨夜月，送我到扬州。

草草清明饮，惠风天气和。身轻梁燕舞，舌巧柳鶑歌。但道三春好，其如两鬓何。升沉付杯酒，由命不由他。

隘道临深壑，俯阑千仞强。惊禽忽独去，怪石偶成行。月下芙蕖色，风前𫁂䅉香。反惭群动息，幽意更徬徨。

桂水在天末，登高生远思。来书逢岁阙，去梦历峰危。别浦珠全返，空台柏半衰。诗成见新月，几负郡斋期。

开岁逢人日，吾衰不梦周。家书生远恨，客舍起离忧。朔雪惊南服，江梅笑陇头。谁能结彩胜，一为散春愁。

移枕出幽幌，披衣步前楹。秋容草木静，晓气烟云轻。蝉噪宿露滴，雁飞朝霞明。尘心幸未动，聊此纳余清。

轩冕傥来物，岂足羁圣贤。素王万世功，杏坛诲三千。平世膺戎狄，事功止当年。六经发蒙蔀，今古日在天。

羸病身未死，轻安人屡亡。穹旻不可问，浮世转加伤。三十共嗟短，百年同好长。未能齐一梦，何以事空王。

漳州悲远道，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。

不闭三天道，难回二子诚。露章招有感，裂帛喜为盟。神剑一日试，法灯千古明。内观当自悟，至理本无情。

宥密深黄阁，光辉极上台。藏舟移夜壑，华屋落泉台。雨绋谁为挽，寒笳故作哀。伤心具瞻地，无复衮衣来。

江渚秋风至，他乡离别心。孤云愁自远，一叶感何深。忧喜尝同域，飞鸣忽异林。青山西北望，堪作白头吟。

莲叶未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。

风月随地有，溪山天下稀。临流醒客寐，静夜觉渔归。浥浥露侵鬓，飞飞萤点衣。鹭鸥栖亦稳，知我故忘机。

雨色昏何在，铃声怨阿谁。一朝人世改，万事帝心知。西去身虽脱，东边势更危。祇应南内里，不似上亭时。

东舍延朝爽，西林媚夕曛。有生同扰扰，何路出纷纷。暖日鹓鸾伴，空山鸟兽群。本来同一致，休笑众人醺。

岩嶂随高步，琴尊奉胜游。金风吹绿簟，湘水入朱楼。朗抱云开月，高情鹤见秋。登临多暇日，非为赋消忧。

残月坏金枢，朝曦吐旸谷。南台凌日观，杲杲明万木。白露亦巳晞，桐阴转檐曲。危坐读黄庭，想像巾一幅。

造物巧雕锼，殷勤在石榴。中妍宁暴露，外穏不轻浮。露液甘凝蜜，琼房密贮秋。非徒适人口，饤坐亦风流。

芳景多游客，衰翁独在家。肺伤妨饮酒，眼痛忌看花。寺路随江曲，宫墙夹道斜。羡君犹壮健，不枉度年华。

岿然俯溪亭，偃若与舟接。日涉有初心，风雨或阔蹑。

江源南去永，野渡暂维梢。古戍悬鱼网，空林露鸟巢。雪晴山脊见，沙浅浪痕交。自笑无媒者，逢人作解嘲。

山中寒意足，自笑索裘迟。野店鸡声饭，颓垣鸦字诗。雨余松径滑，溪涨板桥危。问讯恬轩老，乡邻总不知。

麦畴连草色，蔬迳带芜痕。布谷叫残雨，杏花开半村。吾生老农圃，世事付儿孙。但遇芳菲景，高歌酒满尊。

公子方年少，丝桐长有名。曲虽仍旧谱，指要发新声。涧落泉初响，风清月正明。起予千古意，怆恻不胜情。

户牖常开闭，升沈倏忽中。龙吟深邃理，虎啸语言通。南北思长远，东西道不穷。炎光收月魄，桂树发花红。

秋气清如水，推篷夜不眠。芦花新有雁，莎叶尚鸣蝉。断梦疑堪续，哀吟最可怜。渔童看月上，吹笛舵楼前。

注海银成壑，浮空玉作堆。鳌翻三岛出，鹫驾一峰来。塔影波摇动，钟声潮拍回。犹嗟禅伯老，虚人妙高台。

忽惊陋巷间，踏作琼瑶迹。坐闻郢中歌，妙句压元白。

冷竹风成韵，荒街叶作堆。欲寻联句卷，先饮煖寒杯。帽为迎霜戴，炉因试火开。时时还有客，终不当君来。

何言恐偷样，自是君妇懒。五日缝一巾，犹道苦未晚。

孔明感三顾，幡然扶汉家。一朝赤星陨，竟使蜀妇髽。雄图虽未竟，万世常咨嗟。老瞒志意满，一笑蛮触蜗。

流俗厌拙直，对面犹褒斜。冰玉漫坚白，锦绣矜妍华。往往怪僻者，反为时所夸。交情到妻子，令人生叹嗟。

春雨有五色，洒来花旋成。欲留池上景，别染草中英。画出看还欠，蓪为插未轻。王孙多好事，携酒寄吟倾。

秋堂留晓客，密雨拥柴门。石鼎燃松叶，山樽捧竹根。买鱼催网急，尝栗破皱繁。村黑归泥滑，移床醉夜轩。

去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。

古道在今世，今人离古心。延陵存一老，元祐得遗音。乐善稻粱熟，忧民江海深。二毛方五马，当代阻为霖。

晚日照楼边，三军拜峡前。白云随浪散，青壁与山连。万岭岷峨雪，千家橘柚川。还如赴河内，天上去经年。

采药鹿门山，钓鱼富春渚。君看此气象，何止辈伊吕。直令终不偶，后人会知汝。亦不妨著书，世世秘囊褚。

亹亹岁华侵，垂垂老境临。时光自风雨，寒色到衣衾。万窍号秋杪，孤灯照夜深。蛩声亦清苦，唧唧伴人吟。

雪江连雪𪩘，天目一般清。三老真希有，几年能再生。琴中弹自谱，讲外著诗声。岂独笺庄老，犹于翰墨精。

时和素秋节，宸豫紫机关。鹤似闻琴至，人疑宴镐还。旷望临平野，潺湲俯瞑湾。无因酬大德，空此愧崇班。

鸦背闪晴天，轻明紫翠烟。年将人老大，形与影周旋。鸟语催晨枕，梅花照夜编。池塘春草句，此意有谁传。

佩弦示良规，恤纬寓忧抱。人为海鸥惧，谁谓屋乌好。子别肯赠言，我愧未闻道。药石十数字，唤醒知几早。

飘飘雨色乱，终日悮闻声。钓客呼持笠，牧童喜啜羹。轻香树下满，余响谷中清。为谢登临者，枕流洗耳倾。

月色照君琴，移床出木阴。数声广陵水，一片古人心。投剑功无补，冲冠怒亦深。踪能清客耳，还是乱时音。

江近瞿唐急，沙从鱼腹横。千秋应有恨，八阵竟难平。望断青烟晚，愁边白鸟明。身微定何补，且复老躬耕。

红芳开绣户，碧草衬斜阳。楼上频回首，思君道路长。

离家向京国，客思独从容。有句诗人读，无书馆吏供。蛰雷先一月，晴岭沓千峰。马上思亲处，题缄寄所逢。

吴客归从楚，霜华著马蹄。倦童持弊橐，呼艇过寒谿。索寞区中饭，依稀日午鸡。张仪犹舌在，不必愧于妻。

日用无渊奥，其中妙理存。但能明物性，不必学玄门。尽力扶元气，精思去病根。昔人由此道，推己及元元。

终日愧无政，与君聊散襟。城根山半腹，亭影水中心。朗咏竹窗静，野情花径深。那能有余兴，不作剡溪寻。

三千里外人，梅下忽逢君。共对鸦山月，如依雁荡云。命奇明主弃，心白老天闻。贳酒非耽饮，烦渠御瘴氛。

尝评节物佳，无出九日上。岂独为黄花，端由有元亮。

百里半九十，暮程无尽时。长途饱风日，颜鬓最应知。

林雪干留冻，𪩘云行带昏。幽人贪熟睡，檐鹊故多言。宿润微侵屦，晨光渐满轩。倦能行竹迳，闲且灌兰盆。

场屋收余策，匡庐寄一瓢。款门如有欲，委币辄难招。菜甲留终夕，蒲团共小桥。崆峒他日问，应记说神霄。

虎啸云岩下，风生林岭隅。须防威可假，慎勿逐城狐。

边风吹雁至，君却向边游。正立功名日，去防关塞秋。看雕因撚箭，调马试呈球。奏凯归时节，应须万户侯。

古寺山环合，崎岖路仅通。一庵寒闭户，群木夜号风。幽胜穷探尽，尘劳洗涤空。兹游恐不再，聊记小诗中。

冈陵起阜崇，花木露夭浓。襟带湘泯水，屏围晋楚峰。地全居爽垲，人不厌迎逢。仿佛观平远，分毫见栝松。

寒思白阁层，石屋两三僧。斜雪扫不尽，饥猿唤得应。香然一字火，磬过数潭冰。终必相寻去，孤怀久不胜。

大唐诗派远，今复有唐人。慎吐冰霜句，恐妨天地春。闭门惟嗜古，养鹤亦甘贫。未识孤高貌，梅花想逼真。

陈绿向参差，初红已重叠。中庭初扫地，绕树三两叶。

净明端可人，日用一僧钵。觅句殊未休，平生个中活。眷我梁宋游，茗椀屡浇泼。淮南霜露寒，转柁何由达。

所当约于己，岂忍俭其先。道立南阳表，人呼原氏阡。

云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如遗。龙骞荐复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隠者当何栖。

奇勋施社稷，万世许忠嘉。宾日扶神器，回天坐正衙。貂蝉峨上衮，鼗鼓拥高牙。暂屈临闽粤，重闻降白麻。

月生看柳瘿，风起笑花痫。事业三杯酒，勋名九转丹。神凄身外蝶，梦黯镜中鸾。为问金堪带，如何玉可餐。

春谿渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。

归命仰璇极，寥阳太帝居。翛翛列羽幢，八景腾飞舆。愿倾无极光，回驾俯尘区。受我焚香礼，同彼浮黎都。

往见刘夫子，得闻君姓名。飘零方客路，邂逅若平生。学要精微讲，文须仔细评。道林并岳麓，他日得经行。

又说池阳去，先寻弄水亭。且藏双眼碧，归对九华青。栗稻霜才获，云房夜莫扃。有来无逸驾，勒驾有山灵。

触热辞行在，扶衰返故丘。乱蝉催落日，病叶报新秋。秣蹇投山驿，寻诗倚寺楼。不因行万里，那信此生浮。

厌剧辞京县，褒贤待诏书。酂侯方继业，潘令且闲居。霁后三川冷，秋深万木疏。对琴无一事，新兴复何如。

兀兀心非睡，惺惺口不言。齿津生颊舌，鼻息撼墙垣。书愧儿童问，年叨里巷尊。贫家有喜事，黍酒带醅浑。

猛作连朝雨，愁添一尺溪。颓云惊满坐，涨水急平堤。泽国几成壑，田家未半犁。关心独朝暮，刚认勃姑啼。

人竞爱于花，花应亦爱人。从头堪好笑，老尽少年春。

谢安游赏去，别酒惜临分。万里甘为客，三春苦送君。风帆攲逆水，江树入空云。若过青山下，须题李白坟。

西风约暮雨，虚亭得新爽。忽焉见崚嶒，彷佛呈万象。谁其伴孤吟，寒蛩轧幽响。碧云渺佳人，抱膝注遐想。

嶷然衷塞懿，挟操亦人难。唱第芝庭瑞，背城逋寇残。倾殚副王命，畴曩入赀官。遗事乡评著，嘉言邑里宽。

我见世间人，茫茫走路尘。不知此中事，将何为去津。荣华能几日，眷属片时亲。纵有千斤金，不如林下贫。

广陵春欲归，九曲池先暖。积雪未全消，流波已全满。宫城落乔木，岸竹排纤簳。古事无足悲，登临苦日短。

岸帻坐前楹，天围极望青。日华开岭雾，风影碎池星。重露惊栖鹤，幽丛带暗萤。尘机心久息，宁待据梧瞑。

征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。

入门虽较小，中却是壶天。委曲松篁迳，清新锦绣篇。蟠胸有丘壑，随处是林泉。更读鳌峰句，风流似谪仙。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏月，霏微雨带风。猿声寒过涧，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

天宇秋来淡，江流急处鸣。小风旗脚活，晴日鼓声清。岁晚冬归客，时危北望情。沿江十万户，流寓若为生。

佳期不可失，终愿枉衡门。南陌人犹度，西林日未昏。庭前空倚杖，花里独留樽。莫道无来驾，知君有短辕。

庭院开金鏁，周回赏碧堂。池深流水慢，岸阔引桥长。遇石攀藤息，逢林摘果尝。更呼园子问，何处可寻凉？

荒城临残日，鸡犬三四家。岂复古阡陌，但问新桑麻。颓垣下多穴，所窟狐与蛇。汉兵堕铜镞，青血为土花。

电驱瓴建屋，溪涨浪翻查。身作三年客，愁随万点鸦。家书空系雁，灯信未占花。梦里寻归计，柴桑似有涯。

萧散遗尘事，栽培得小园。土松花意活，林暖鸟言繁。餐酪供晨钵，葅芹荐晚樽。余年君莫问，送老向孤村。

竹叶木枝柯，葱青光可鉴。桃竹最名浮，自知萧洒欠。

主眷逢千载，宠光倾一时。铨曹著官簿，禁掖粲英辞。论议推东省，威声憺北夷。平生经世意，怀卷竟何之。

除却祖生外，余皆在下风。老奴口耳小，安得肖司空。

念昔从诸贤，关汪老耆旧。是事今则无，斯人亦难又。尔来见公子，却立两公后。不倦以终之，可以为子寿。

回雁峰前雁，春回尽却回。联行四人去，同葬一人来。铙吹临江返，城池隔雾开。满船深夜哭，风棹楚猿哀。

解语非干舌，能言不在声。非声非舌用，还家罢问程。

官闲仍暇日，乘兴共寻芳。久雨山蹊润，新晴花气香。春偏藏古寺，水渐满闲塘。忽有隠居者，留人看海棠。

峡中候帝子，青鸟空徘徊。搔首叩玄律，何当化鹤来。

蒲本舜都州，君思独去游。云分五老顶，河喷二妃楼。雨足禾初熟，霜迟叶尚稠。此行贫莫叹，饮饯是三头。

客子推移地，闻鸡敢晏眠。酒楼春夜雨，柳岸早行天。龙卧风雷宅，蚕丛锦绣川。谭杨两州教，记我别时年。

吟魂不复游，台亦似荒丘。一径草中出，长江天外流。暝烟寒鸟集，残月夜虫愁。愿得生禾黍，锄平恨即休。

榆关到不可，何况出榆关。春草临岐断，边楼带日闲。人归穹账外，鸟乱废营间。此地堪愁想，霜前作意还。

仙子东南秀，泠然善驭风。笙歌五云里，天地一壶中。受箓金华洞，焚香玉帝宫。我来君闭户，应是向崆峒。

映日漾清渊，沿沙暴玄甲。爱尔千岁姿，藏身一莲叶。

月从东峰来，岂但千里共。四天本无壁，谁不得受用。而彼山中人，塞向以自拥。径烦子陈子，普请作清供。

文案渐消散，仓闲吏已稀。庭空数蝶下，夜静一萤飞。爱赏忽成句，淹留时忘归。高情虽不系，遇此独依依。

新年思弟妹，何处有田园。见面宁无日，伤心不忍言。飘零空岁晚，契阔又春暄。肠断东来水，滔滔共一源。

塑个泥佛儿，肚里藏深机。聚沙为佛塔，犹尚获菩提。父见诸子劣，且教令读书。一日成名后，天下总皆知。

烟水毗陵道，光涵落月空。梦魂尘𡏖外，眼界画图中。舟漾安期鲤，帆飞御寇风。鉴湖如可乞，归老浙江东。

外庸为世冠，内守与时乖。鲠论传文懿，麟编法止斋。晚方颛史笔，早不面公槐。已病犹箴谏，难忘耿耿怀。

安得神仙术，试为施康济。使此平望村，如吾江子汇。

出郭花相引，寻荒草欲迷。绿低怜独卧，红缺见鶑啼。溪石皆堪坐，山醪亦偶携。淹留送落日，直过石城西。

凛凛宸居壮，胡为杀气昏。奸臣由一辙，乱政出多门。天命何曾改，朝纲本自存。嗣皇真有志，反手定乾坤。

啸壑有於菟，吹波作奇字。川上雪髯翁，文章政相似。

宦居三载满，严驾出山城。诗担梅花白，离杯竹叶清。更筹催客梦，斥堠计行程。去去骖鸾鹤，长歌上玉京。

近水孤亭迥，萦城一径斜。霜林乌鹊国，冰岸鹭鸶家。殊觉冬曦暖，还拈小扇遮。传呼惠山水，来瀹建溪茶。

国土河沙数，广论无遮护。穷闲一个人，无裩又没袴。

南山一何高，支脉远不断。巉岩峰峦间，松柏苍翠满。面阳地力盛，万物发新暖。我欲飞至之，惜哉羽翮短。

南浦回春棹，东城掩暮扉。儿修鸡栅了，女挈菜篮归。风力虽欺酒，花香尚染衣。衰翁牢守舍，肠断钓鱼矶。

明月堕我檐，白云生我屋。明发起振衣，出户聊踯躅。青冥下𬨎轩，皇华照幽谷。乾坤散清气，固不在恶木。

临济十世孙，泐潭克家嗣。一唱主中宾，不容留意地。

老愧才都尽，人愁雨不来。酒樽无客把，诗卷为君开。山色螺分翠，江涛雪拥堆。新篇慰愁眼，喜色动寒杯。

结汞事如何，莫抛灵草歌。只何赤勤好，偏用达道多。

亭北敞灵溪，林梢与槛齐。野云来影远，沙鸟去行低。晚渡明村火，晴山响郡鼙。思乡值摇落，赖不有猿啼。

入谷初无路，山蹊九折回。紫庭藏玉室，碧落抱琼台。溪流人闲见，桃花源上开。只应有仙骨，得到洞天来。

念昔为寮契，周旋一纪余。佐时君望重，谋国我才疏。雾露常蒙润，阳秋每借嘘。忽焉伤殄瘁，陨泪满襟裾。

费亭侯在日，乱已有萌芽。养得螟蛉种，犹能覆汉家。

偶来成一宿，便觉与禅通。看塔月影尽，卷帘秋色空。因知释氏学，亦有晋人风。吟到忘言处，悠然此意同。

仙仗肃朝官，承平圣主欢。月沈宫漏静，雨湿禁花寒。丹荔来金阙，朱樱贡玉盘。六龙扶御日，只许近臣看。

我阅人间久，深知理恶盈。孳孳训来裔，堇堇作儒生。仕勿卑曹掾，书才记姓名。茆茨不啻足，此外尽浮荣。

残雨收还滴，低云去复留。护雏怜弱燕，唤妇笑鸣鸠。碓米舂初滑，园蔬摘复抽。谁知泥没踝，也有客相求。

林园过元巳，流水绕芳藂。略彴半寻影，酴醿一扇风。杯盘花气里，枕簟鸟声中。公子敬爱客，月明樽未空。

夕轩疏雨罢，物物为秋惊。病叶先风落，寒蝉趁候鸣。西飞愁燕急，左界恨河倾。借问三江客，鲈鱼底有情。

山开江色上，孤赏去应迟。绿水迎吴榜，秋风入楚词。猿清独宿处，木落远行时。见说东阳守，登楼为尔期。

千树玉成林，远香清可寻。几疑安道在，直得老逋吟。迥与春风异，唯宜昼日阴。尘中无此景，羡尔弃华簪。

南浦送微波，西山来远绿。日暮独盘旋，慨然抚孤竹。

贵人惜性命，奉养欲长生。空心鹿茸酒，补气腰子羹。汤药不离口，卑湿岂敢行。饶君善将理，难与死魔争。

常爱夏阳县，往年曾再过。县中饶白鸟，郭外是黄河。地近行程少，家贫酒债多。知君新称意，好得奈春何。

悟琴如悟道，神闲若无营。在心不在指，以意非以声。锵尔风篁韵，泠然天籁鸣。曲终各一笑，相对无亏成。

皎皎白林秋，微微翠山静。禅居感物变，独坐开轩屏。风泉夜声杂，月露宵光冷。多谢忘机人，尘忧未能整。

富贵不可絷，潇然脱尘羁。神气自涵养，岩壑方栖迟。山中有宰相，物外多仙师。蓬莱定不达，节操请坚持。

韩悲沮洳居，贾叹寻常渎。何似老庄周，逍遥一篇足。

山祗亦望幸，云雨见灵心。岳馆逢朝霁，关门解宿阴。咸京天上近，清渭日边临。我武因冬狩，何言是即禽。

配圣三朝隔，灵仪万姓哀。多年好黄老，旧日荐贤才。道著标彤管，宫闲闭绿苔。平生六衣在，曾著祀高禖。

雪会游人意，元朝变物华。醉乡银作界，诗客玉为家。鱼影纹冰縠，禽踪篆霰沙。余英恐销尽，目断夕阳霞。

犹起才难叹，同时九乱臣。鄱阳千载守，贤岂许多人。

万里衡阳别，翱翔背夕晖。数行天外过，一片水中飞。无迹留沙渚，有声过钓矶。回头还自顾，上下带云归。

花时懒看花，来访野僧家。劳师击新火，劝我雨前茶。

润屋公余事，能为人所难。蓼莪遗恨在，夜雨旧盟寒。家有书堪读，囊无钱为看。情亲悲不那，望绝旐飞丹。

往事付杯酒，残生余幅巾。更须占大衍，久已玩同人。犒少佣奴懒，迎迟过客嗔。悔曾迷宦海，素不媚钱神。

学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。

言之或未行，前哲所不取。方寸虽浩然，因之三缄口。

萍翻蓬自卷，不共本心期。复入重城里，频看百草滋。水流归思远，花发长年悲。尽日春风起，无人见此时。

小郡虽无事，常时亦有劳。坐衙衫强著，判案笔须操。眼病因求假，身闲更觉高。何当长似此，归去老蓬蒿。

满听除书好，明州胜吉州。又为邦伯去，政坐治声优。过阙端能遇，居中定作留。新民莫漫喜，竹马不须休。

明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。

容与下层岑，飞流界百寻。记方谁辨玉，杂溜自成琴。细浪浮烟阔，回波逗月深。我来聊挹注，嚼药有初心。

夜雨一再作，灯前独咏诗。影看孤鹤瘦，吟答断蛩悲。幽梦悠然觉，清笳何足吹。残年犹几日，已矣愧明时。

盛德归冥寞，斯文转寂寥。声名昭信史，功业在清朝。遗表祈天切，忠魂入地遥。九重思亮直，应作楚辞招。

锄草春愈茂，养草秋亦衰。不如两置之，荣悴渠有时。

山头红日生，山下螘蛙争。朝市谁能问，烟云我自耕。胡麻调紫蕨，黄独煮香秔。无意随园绮，逃名更得名。

玉蘂琅玕树，天香知见薰。露寒清透骨，风定远含芬。爽致销繁暑，高情谢晓云。遥怜河朔饮，那得醉时闻。

引退元非病，归田却患贫。躬耕聊自给，知命敢言屯。好客还师郑，多金不羡秦。犹能化邻里，殆类葛天民。

闻道朱夫子，南山尽日留。经行还阻见，会合信难谋。湛辈我无与，颜徒君好修。题名凡几字，好为刻岩幽。

世未闻风鹤，香囊一少年。秦非无敌者，晋固有人焉。社稷一枰上，山河孤注然。江东正朔在，或者诿诸天。

隔岁种成麦，起麦秧稻田。晚禾亦云竟，冬菜碧相连。收割不闲手，垅亩无空阡。家蓄千指客，始知常有年。

东方星磊磊，西舍鸡喔喔。万虑集五更，吾睡无由著。世事如饮酒，不献自无酢。开窗起危坐，送月西南落。

苦被天香恼，𤧚珑又一枝。年年秋好处，故故月明时。胜绝何妨晚，凄凉却自宜。客愁添白发，辜负小山期。

疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。

一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。

去晋千年后，风流尚庾郎。地收三楚大，天过两淮长。北望惊尘暗，西归短发苍。空留江上月，夜夜照兴亡。

林下无拘束，闲行放性灵。好时开药灶，高处置琴亭。更撰居山记，唯寻相鹤经。初当授衣假，无吏挽门铃。

商水西门语，东风动柳枝。年华入危涕，世事本前期。草草檀公策，茫茫杜老诗。山川马前阔，不敢计归时。

茗地曲隈回，野行多缭绕。向阳就中密，背涧差还少。遥盘云髻慢，乱簇香篝小。何处好幽期，满岩春露晓。

雪峰峰顶寺，来此定诗盟。山瀑分云影，松风乱雨声。眼明春树绿，心醒晓钟清。未好言归去，尘中事又生。

数幅生绡上，形容万态心。坐窥天下胜，何用远登临。

柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤皇姝，倾城复倾国。

欹枕浩无情，蘧蘧独迟明。霜繁红树老，云澹素蟾清。倦鹊犹三匝，寒鸡未一鸣。故山何处所，应有晓猿惊。

暑雨众物成，园林粲垂实。官闲縻岁月，裨补百无一。委身作书蠹，检性就僧律。古味虽未亡，尘埃满琴瑟。

径绕茶冈北，桥连芡浦东。虫锼乌桕叶，露湿豨莶丛。烧地春芜绿，渔扉夕照红。君恩那可报，惟是祝年丰。

塔庙奚山麓，乘轺偶共登。青松如拱揖，栋宇欲骞腾。夷礼多依佛，居人亦贵僧。纵观无限意，纪述恨无能。

随缘忽西去，何日返东林。世路宁磋别，空门久息心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿啼处，谁闻清梵音。

婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。

有志吞戎虏，成书达帝庭。长江倾学术，短炬速年龄。玉树埋蒿壤，泉台掩夜扃。功勋何可问，不得上丹青。

天际山多处，东安古邑深。绿田通竹里，白浪隔枫林。诗有江僧和，门唯越客寻。应将放鱼化，一境表吾心。

定交虽日浅，老眼见君深。急谊真如渴，能诗不肯吟。江湖尊白发，土苴视黄金。野客无边幅，相看话此心。

横烟下平林，闲云依袤岭。寓想高鸿背，游目凌倒景。吁嗟老于行，末路未遑骋。晚岁竟如何，三叹心耿耿。

岩云掩竹扉，去鸟带余晖。地僻生涯薄，山深俗事稀。养花分宿雨，翦叶补秋衣。野渡逢渔子，同舟荡月归。

东家新长儿，与妾同时生。并长两心熟，到大相呼名。

枯心不作花，仪凤那采取。何当被朱弦，赍身大晟府。

偷约蓬山客，闲寻芳树蹊。晨葩鲜欲语，春色醉成迷。艳夺朝霞段，香传冰麝脐。飘然凡境外，初有乳鶑啼。

非尘复非烟，氲氲散紫清。乃知泠风御，翛翛恣游行。忽逢黄金阙，云是玉帝京。逍遥侍御者，不假精锐兵。

似我岂真我，相看还自疑。陋非台阁像，高失布韦时。吟苦眉常皱，忧多鬓早衰。惓惓畎亩志，无复画师知。

易识浮生理，难教一物违。水深鱼极乐，林茂鸟知归。吾老甘贫病，荣华有是非。秋风吹几杖，不厌此山薇。

人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。

众水东瞿峡，连山北剑门。地非甘习坎，天欲护全坤。直上云千尺，中间月一痕。客怀无柰恶，索酒自招魂。

廛中饶菜把，足以给盘餐。不逐露葵去，定遭修竹弹。

磴危人难行，石崄兽无登。烛暗迷前后，蜀人不得登。

气当以志帅，心岂为形役。未知政奚先，亦各职其职。相期边幅捐，安用竿牍饬。勉旃正吾鹄，其中非尔力。

愿我今黄发，嗟君亦白头。读书少不竞，从士老堪羞。陋巷曷其乐，首阳何所求。一廛如好在，聊欲与君谋。

东来细溜长，西去余波涨。能收四海心，乐此一渠上。

田园亡失后，儿女长成时。救急终无策，纾忧漫有诗。数年为去计，今日是归期。把酒东篱处，黄花賸几枝。

净社清谈尽，高名野史传。空山留旧寺，老桧识当年。殿古应藏璧，僧闲学种莲。徘徊二林月，犹照虎溪泉。

何兹水乡士，尚复穿池居。宁知湖上龙，不是渊中鱼。漪澜杳无际，绿浄望有余。寂寞垂竿叟，啸歌方岁除。

一室函沧海，群公半列侯。放怀追许谢，洗耳笑巢由。花暖蜂相趁，泥香燕自求。杖藜穷胜境，染笔记春游。

偶上峨嵋岭，悠然对夕曛。孤峰擎落日，古殿宿寒云。石暗松涛作，天空鹤唳闻。幽寻惬素抱，世态自纷纭。

宇内张夫子，诗如孟浩然。安心从太末，借屋近平泉。眼里弹冠手，生来种芋田。相投忽离席，佳月恋𦨻船。

天阔衔江雨，冥冥上客衣。潭清鱼可数，沙晚雁争飞。川谷留云气，鹈鹕傍钓矶。瓢零江海客，欹侧一帆归。

荣秀椿却期，乘运应灵图。兜术开大有，一庆享祚多。

剧论追前辈，忧思独在民。雪霜吾岁晚，金玉子心真。曾见除书旧，行膺荐墨新。君王问田叔，长者更何人。

见说携琴去，西风半日程。云留秋渡冷，月过别峰明。落叶惊疏鬓，黄花照澹情。思君不能寐，一雁叫深更。

久不闻乌鹊，朝来噪不休。殊乡无喜事，应为买归舟。

月色皎如许，其如无酒何。从君觅一斗，午夜泛金波。

卷帘清梦后，静角揜山城。气射灯花落，饥肤片玉明。

上序披林馆，中京视物华。竹窗低露叶，梅迳起风花。景落春台雾，池侵旧渚沙。绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。

京洛多游好，相与岁月深。虽同执一籥，吹曲各异音。自微众音响，安感万物心。我穷子来唁，慷慨发长吟。

窗晴雨淋沥，花空春寂寞。梦回人不见，愁重酒消索。

野梅空山中，正为照人开。如何绿窗底，疏映带苍苔。颇似古君子，无人自不谐。竹径酒初醒，一信清香来。

九苞滋雨露，五采烛轩楹。奉送归丹穴，朝阳幸一鸣。

月桂天应惜，溪堂人与清。五枝蒙折赠，双目喜增明。红药羞丹禁，彤霞避赤城。賸闻烧烛赏，有底置公荣。

结粹从天匠，周方出翠峦。宁知磨琢易，须信卷舒难。角枕清同置，藜床雅并观。公余聊偃息，空觉病肤寒。

名纪三朝重，身居百辟师。华夷占用否，进退繋安危。见梦英灵在，成功命数奇。出师身已老，垂泪忆当时。

御盗犬新死，放生羊尚存。有书消永日，无客到衡门。山色热犹好，溪流雨不浑。还须止杂念，数息度黄昏。

伏枕衰方剧，搘笻气忽增。细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。断雁寒依渚，强鱼健脱罾。行纒已无用，却作在家僧。

客舍久留连，家乡夕照边。檐悬三月雨，水没两湖莲。镬漏烧灯盏，柴生满灶烟。已忘南北念，入望尽平川。

吾闻古君子，发愤竞分阴。漫以一朝逸，终辜百岁心。嫌秋昼短入，爱夏刻长临。三省吾身过，专诚学子参。

七年一云雨，常恨辉容隔。天末又分襟，离忧鬓堪白。顾回凌潮檝，且著登山屐。共期罗浮秋，与子醉海色。

百年长扰扰，无地寄浮踪。客醉伤春酒，人行送曙钟。烟霏啼谢豹，星斗压卢龙。笑共孤云往，归投江上峰。

出送东方骑，行安南楚人。城池春足雨，风俗夜迎神。郢路逢归客，湘川问去津。争看使君度，皂盖雪中新。

长江泻百滩，句截断狂澜。片石青松下，孤风白日寒。空花随麈落，晓月对棋残。谁共清吟癖，岩扉敞夜阑。

韦门旌旧德，班氏业前书。谪去因丞相，归来为倢伃。周原乌相冢，越岭雁随车。冥漠辞昭代，空怜赋子虚。

国佐三公进，师臣一品归。接宾忘素贵，还绶远危机。忆奉追尊册，当观副辂旗。生荣人莫及，无恨掩泉扉。

居山或称囚，得闲乃赋谪。我方乐静退，来作三径客。西山致朝爽，膏肓在泉石。况当秋空浄，万里看一碧。

梯航来万国，玉帛庆三朝。湛露恩方浃，薰风曲正调。晏车悲卤簿，广乐遏箫韶。最怆号弓处，龙髯上紫霄。

扰扰换时节，旧山琪树阴。犹乖清汉志，空负白云心。广陌埃尘远，重门管吹深。劳歌极西望，芸省有知音。

田事今云休，官输亦已足。刈禾既盈囷，采薪又盈屋。牛羊各蕃衍，御冬多旨蓄。何以介眉寿，瓮中酒新熟。

血忌详涓日，尻神谨避方。艾求真伏道，穴按古明堂。谢去群巫祝，胜如几药汤。起来成独笑，一病搅千忙。

圆通门户开，湛然应一切。星罗云汉低，山岳起空翠。风雨雪霜寒，人惊鸡犬吠。正法明如来，依然在门外。

踏遍武康境，铜山分外幽。师今提奥恉，谁不仰风流。松老巢玄鹤，车闲卧白牛。一时冠盖拥，欲去更迟留。

南安穷且僻，况复阻凶饥。破屋人何在，空山鸟自归。儿童多素𫖒，妇女祇青衣。好雨兆丰岁，斯民其庶几。

袖手地炉傍，身闲日自长。窗明蠹简字，帘约篆盘香。道士传琴谱，山僧送药方。自然尘事远，不用濯沧浪。

细雨杏花斑，飞飞燕子还。人随烟棹去，门对钓矶闲。晓月偏惊梦，春云不离山。定知多好句，音问盍相关。

纤茎寒始密，秀叶晚逾滋。芳意君须识，群葩摇落时。

新秋摇落意，只似旧秋时。流景预何事，长年真自悲。芙蕖兼露歇，杨柳带蝉衰。叹罢蹉跎在，惟应素领知。

灯市通宵沸，朝来解一空。梅边霜似雪，雾外日如虹。句妙元非作，人穷未必工。忽惊家已远，身在大江东。

寥寥私沐地，索索晚秋时。高树足危响，寒花无媚姿。远砧投会急，昏雁赴行迟。抚物能无感，年华及始衰。

远宦无情思，君来慰病容。棣华开韡韡，鸣雁去雝雝。天上张公子，云间陆士龙。圣门多阃奥，更愿与君从。

新长筼筜竹，傍穿薜荔墙。夜须邀月坐，昼不待风凉。剩放梢添绿，斜将箨抱香。幽居绝还往，相伴兴何长。

半月离乡井，家音杳不闻。路危多半缺，桥朽忽中分。秋尽风搜叶，日沉岩宿云。荒村店虽陋，店主颇殷勤。

溪雨无常度，阴晴日几回。山容朝政合，水面晚仍开。乍觉巉岩尽，又看平远来。高人欠摩诘，空为袜留材。

蹑履复支筇，深山草木中。隔溪遥避虎，当坞忽闻钟。落叶多相似，幽禽半不同。群猱呼却散，如此异林翁。

旧有潢污泊，今为白水塘。笙歌闻四面，楼阁在中央。春变烟波色，晴添树木光。龙泉信为美，莫忘午桥庄。

吟霜与卧云，此兴亦甘贫。吹箭落翠羽，垂丝牵锦鳞。满湖风撼月，半日雨藏春。却笑萦簪组，劳心字远人。

厚德孰能名，灵芝自化成。人间无此种，天上合分茎。紫盖随王母，彤云表帝京。仙家多服饵，鸾鹤共长生。

五陵豪客多，买酒黄金贱。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

西阁从人别，人今亦故亭。江云飘素练，石壁断空青。沧海先迎日，银河倒列星。平生耽胜事，吁骇始初经。

禅榻一觉睡，冬宵五更长。窗递清风入，枕边松柏香。

闻尔闲于琴，寝处未尝辍。抱之京师来，岂与工师列。一奏流水声，落指鸣决决。既曰林壑人，安事尘土辙。

沃野迥千里，岿然突孤标。崖分势亦裂，江静影频摇。栖鹘巢何险，盘柯冻不凋。吾行足观览，未觉客程遥。

湖海番君国，江山白帝城。凝香余坐啸，飞诏趣遄征。誉处千钧重，辎车一羽轻。攀辕雪眉老，送目逐双旌。

夜阑窗户闭，黄庭看未终。西岩一声虎，四壁生清风。

五年兹路上，频往又频还。岁月孤松老，风霜苦竹班。溪流天目水，云出洞霄山。马上因闲眺，蜉蝣宇宙间。

秋濯星河色，风吹月荡漪。二仪前是我，万像里名谁。

花开有底急，迫此岁律残。捷报春信来，不知冰雪寒。

撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。萝荐谁教近，斋时锁洞房。

扁为孜禅作，侵寻二十年。屈伸聊复尔，俛仰故依然。直榻无余地，横窗不欠天。焚香长诵罢，风雨响山川。

云门一曲子，腊月二十五。唱高和得齐，大棒揸出去。

岁华须鬓里，行色水云中。南径寒花在，西山落叶空。别怜今夜酒，歌续古人风。归隐东湖上，忘机狎钓翁。

造化有功力，平分归笔端。溪如冰后听，山似烧来看。立意雪髯出，支颐烟汗干。世间从尔后，应觉致名难。

麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身份楚鞠，白髪作吴人。已𣃁蘼芜径，青鞋忆寄频。

自说居奇货，人知有贩心。相如小商尔，卖赋得千金。

晷景余三日，忧愁尽一年。酒侵新岁熟，花待故枝妍。邻里多遗馈，庖厨有盛烟。拥炉风雪顺，春意欲相先。

善鸣聊自适，不愿遇知音。深恐山阴妪，误猜君子心。

劫火威音前，别是一壶天。御楼前射猎，不是刈荒田。

去城未五里，夜缆系衰柳。水亭暗风雨，人散闻吠狗。平生足羁旅，沉此还往久。有感不自知，凄然独回首。

秦人燔六经，非与经为仇。方其勇决时，亦为子孙谋。敛金铸巨人，岂复畏鉏耰。千载恶名在，尚与黄河流。

秋思堪悲处，江城雁到初。先声落羁旅，寒阵过空虚。淅淅黄芦际，茫茫碧水余。愁人在沙漠，可有寄来书。

原宪自多病，长卿仍倦游。经旬或洗面，一月不梳头。身世真羁旅，功名是赘疣。百年无可问，吾道合归休。

漕舟上太仓，一钟且千金。太仓无陈积，漕舟来无极。畿兵已十万，三垂戍更多。庙堂方济师，将奈东南何。

居巷相南北，登门久岁时。温言流肺腑，和气见须眉。日昃长沙傅，年凋绛县师。春云冒丹旐，同会袂成帷。

采莲溪上女，舟小怯摇风。惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。

夜魄湛精气，冰魂消瘴氛。寒洲沙印篆，荒树叶镌文。词度柳三变，书临顾八分。谁凭当道势，擡举上青云。

忆昔儿童日，光阴急鸟飞。旧游浑似梦，倦客只思归。青眼还如昨，朱颜渐觉非。郴阳纵无雁，音问未应稀。

提壶劝客饮，架犁课农耕。鸠方喜妇还，蚁又以族行。大化职雨旸，我窗更晦明。芸芸观万物，一笑了此生。

黔南万里地，剑外去宁亲。蜀魄花成血，山魈树隠身。竹枝歌峡夜，椰子醉蛮春。归访王孙宅，弹琴有故人。

岳麓溪毛秀，湘滨玉水香。灵苗怜劲直，达节著芬芳。岂谓盘盂小，而忘臭味长。拳山并勺水，所至未能量。

妙得濠梁趣，任公犗肯吞。□泉如有待，头角上天门。

信步作幽讨，有庵如此深。佛灯明老屋，秋日淡疏林。柏树祖师意，松楸老子心。十年弃坟墓，洒泪一悲吟。

弥勒同龛夕，维摩示病情。炉残文武火，灯暗短长檠。耿介游良苦，温柔梦不成。颦睂挑锦字，相忆恨髙城。

边城多远别，此去莫徒然。问礼知才子，登科及少年。出门看落日，驱马向秋天。高价人争重，行当早着鞭。

行穿危磴尽，林表见孤亭。涧泻千寻白，峰回四面青。尘襟元落落，风腋自泠泠。一醉今何许，无心赋独醒。

老去心何用，题诗满粉墙。空庭夜待月，静室昼焚香。策杖闲寻水，移床卧向阳。自怜衰病者，雅称住闲坊。

漫岭夭桃树，无人亦自开。云霞深隐洞，锦绣远成堆。生意惊樵斧，芳情谢宴杯。莫迷行客路，不似武陵回。

潜为杭古邑，汉郡属丹阳。俗本崇勤俭，民终不寇攘。屋头犹种木，田岸亦栽桑。颇与豳风类，吾心爱此乡。

野鹤一辞笼，虚舟长任风。送愁还闹处，移老入闲中。身更求何事，天将富此翁。此翁何处富，酒库不曾空。

我者被人骂，佯聋不分说。譬如火烧空，不救自然灭。嗔火亦如是，有物遭他𦶟。我心等虚空，听你翻唇舌。

桐庐山下水，彻底照人清。流向西江去，吟高旧日声。洪崖千丈雪，黄鹤一楼晴。知是何时到，随缘不算程。

溪流清到底，十顷浸秋光。烟重山加色，风狂雁失行。尘埃双老鬓，天地几斜阳。何处一声笛，征人暗断肠。

向近千秋节，何言七月期。遗恩群玉宴，往事荷宫祠。仙路云龙会，秋风鼓角悲。万人瞻彩仗，犹认吉行时。

郡城深僻处，车马罕经过。中有人多少，人和风自和。

早起看花露，西风把鬓欺。心清多在道，梦好亦成诗。过但思求己，生无事皱眉。功名缘底事，到手却如迟。

故人为吏隐，高卧簿书间。绕院唯栽药，逢僧只说山。此宵欢不接，穷岁信空还。何计相寻去，严风雪满关。

先绪微如线，未知谁亢宗。翁犹惭父祖，汝可复惭翁。

玄蝉号白露，兹岁已蹉跎。群物从大化，孤英将奈何？瑶台有青鸟，远食玉山禾。昆仑见玄凤，岂复虞云罗。

智有不近名，贤有不践迹。百年如飘风，谁作远行客。所要在持久，以道自消息。吾师岂欺我，白首方学易。

剑门倚青汉，君昔未曾过。日暮行人少，山深异鸟多。猿啼和峡雨，栈尽到江波。一路白云里，飞泉洒薜萝。

地与江淮近，乡人慰久暌。重看斑竹泪，还听鹧鸪啼。湘水晴波远，苍梧霁色低。不知春日静，何似在濂溪。

饥来讵堪忍，振履商颂歌。时人不料理，政可著岩阿。喻龟且曳尾，劝公无渡河。一朝失脚去，宁得此婆娑。

沧溟有余力，扬子生狂澜。素秋将西渡，𥩟立成盘桓。吾岂怀土人，苦厌世事艰。自念从此去，何时复丘樊。

越山眇何许，孤影更依依。每见无心出，因思啮指归。随风游泮水，带雨湿斑衣。应想巴陵地，春余寸草晖。

故国遗墟在，登临想旧游。一朝人事变，千载水空流。梦渚鸿声晚，荆门树色秋。片云凝不散，遥挂望乡愁。

所至无嚬蹙，当今亦鲜哉。名誉非易致，悦服有从来。汉令更泉币，吴侬告水灾。忽闻自天下，何策可春回。

舣岸投僧话，欢迎势若归。林峦穷胜处，楼阁尽翚飞。本谓身还舍，何期雪拥扉。莫嫌行复住，世事合随机。

水从东塔来，却打西涧过。八万四千偈，为我细说破。

胜境东西白，高僧一二禅。只知行道处，不记住山时。涧月中分照，林花各自妍。披云寻旧址，犹在绛峰旁。

百丈古规绳，蹉讹尺到寻。可曾知稼穑，多是少丛林。有迹从人议，无心与俗沉。太湖吞弗尽，哆口到如今。

渌蚁含柔旨，清醇泛烈芳。帝樽甘露醴，天宴碧霞浆。千酿富难敌，万钱酬亦当。宜遵三爵礼，莫羡百壶章。

祀典名称重，神灵远近闻。陈牲共豕一，裹饭集乌群。水旱忧民切，江山护国勤。丹诚祷祠下，不敢事虚文。

俗客寻常少，珍禽自在啼。一溪如练浄，万竹与云齐。纵目心贪看，回头路却迷。清游殊未足，日下小桥西。

平生弄翰墨，客事半九州。天未逢故人，园蔬当肴羞。酒阑豪气在，尚欲椎肥牛。虞卿不穷愁，后世无春秋。

湖海几经年，论交岂偶然。坐间尊岛佛，客里识坡仙。解使狂心服，还羞懒腹便。拈来唐句法，玄入小乘禅。

磊落群英集，峥嵘逸气齐。捷机闻堕灶，妙论及交梨。庭木何年植，窗尘异域题。独怜车马散，寒月满宫闺。

竹外秋风急，楼头夕霭微。遣怀须命酒，怯冷几更衣。严鼓萦城去，轻舟劈浪归。登临多少意，坠叶满庭飞。

狐鼠擅一窟，虎蛇行九逵。不论天有眼，但管地无皮。吏鹜肥如瓠，民鱼烂欲糜。交征谁敢问，空想素丝诗。

亭障临燕塞，江山复楚乡。艰难悲客路，宴坐忆禅房。烧尽蒲花烛，清余柏木香。十年如梦觉，两鬓自苍苍。

握手一相送，心悲安可论。秋风正萧索，客散孟尝门。故驿通槐里，长亭下槿原。征西旧旌节，从此向河源。

经月得楼飕，头懒垢不𫖃。树间一梳理，道与精神会。

亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，浄日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。

鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。

闰余先占秋，秋至热难久。不知更旬日，灯火可亲不。书告腕欲脱，正藉解劳酒。谁知比舍郎，新酿复乌有。

万言朝凤阙，一笑落渔舟。把我葱珩解，从公款段游。东来迎羽服，西去羡羊裘。挥手谢汉使，蒲轮公所羞。

金庭养真地，珠篆会稽官。境胜堪长往，时危喜暂安。洞连沧海阔，山拥赤城寒。他日抛尘土，因君拟炼丹。

去岁当今日，儿生在北堂。眉疏才必秀，耳大寿应长。乳骥蹄犹小，冥鸿翼未张。吾门如可大，藉汝志强梁。

几日囚笼鸟，今朝纵壑鱼。空劳计迟速，凡百有乘除。岸势惊禽过，江声午梦余。心融得新句，澄水滴铜蜍。

叶生新易旧，岁寒凋独后。不改四时柯，贤言非圣耦。

岭外无寒食，春来不见饧。洛阳新甲子，何日是清明？花柳争朝发，轩车满路迎。帝乡遥可念，肠断报亲情。

蓬岛灵仙宅，星河帝女居。波光泛金翠，楼影动云霞。清浅游鱼过，参差垂柳斜。移舟更寻胜，远见小桃花。

淮南木叶惊，淮上使君行。天外高帆出，沙头候吏迎。夜潮通废埭，秋月满孤城。正迟文翁化，从来楚俗轻。

提筐红叶下，度日采蘼芜。掬翠香盈袖，看花忆故夫。叶齐谁复见，风暖恨偏孤。一被春光累，容颜与昔殊。

雾縠含风细，云绡叠雪香。虽膺天下养，犹服澣衣裳。

君心莫淡薄，妾意正栖托。愿得双车轮，一夜生四角。

两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。

临深投纶竿，直钩本非钓。欲钓圣贤心，默坐得其要。

鬵釜吾已溉，吾缨亦无尘。漥石以潴之，恐有抱瓮人。

气槩平生事，耝耰滞故林。得无尊道性，长有贵儒心。躁暴村田酒，粗疏款乃吟。暮年乖此约，谁使永差参。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。向来尘不杂，此夜月仍光。秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。世人嫌具美，何必更清香。

未肯求科第，深坊且隠居。胜游携野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌晚蔬。汉廷无得意，谁拟荐相如。

山是朝廷赐，名从古昔传。为堂居此地，汲水记前贤。雨露余根在，荆榛细蔓缘。困来求一盏，打坐亦安禅。

天地始融结，此山已高极。群峰拥旌幢，巨石罗剑戟。日出崖先红，雨余岚更碧。安知无神仙，其间久遁迹。

江南仲春天，细雨色如烟。丝为武昌柳，布作石门泉。

玉节江南道，铜符海上州。登车人自化，截镫士争留。不作田园计，长怀世事忧。秋风闭黄壤，谁为子孙谋。

古寺带修冈，青葱万竿玉。春梢长旧林，夏雨湿新绿。幽禽啸呼杂，晚照阴晴续。解带欲忘归，壶觞欢自足。

郎宿临初度，村翁喜欲颠。要知侬甲子，老弟已稀年。

梦觉繁声绝，林光透隙来。开门惊乌鸟，余滴堕苍苔。

异色深宜晚，生香故触人。不施千点白，别作一家春。

闲中有真乐，深隐向林峦。𠜴竹招山色，栽梅结岁寒。事因贫后少，心到老来安。拾芥取青紫，野人犹畏难。

江南开最蚤，犹及仲春时。此地先飞雪，多情却愿迟。

越人尝游齐，后世多名医。汉时太仓长，亦复出临淄。子实同乡里，两翁谅所师。从今霅川水，饮者不厉疵。

河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣裘又关念，砧杵满斜阳。

依山开户牖，每到眼增明。爽垲偏宜性，清虚更醒酲。地高朝纳日，江近夜闻声。默坐观身世，还应百念轻。

故人欣面款，令我得眉伸。意有千金重，诗无一字陈。清规看后裔，贤业想前人。会续安边策，何当谒紫宸。

卧听风雷叱，天官赦小臣。平生无害物，不死复为人。道德门庭远，君亲念虑新。自怜蝼蚁辈，岂意动苍旻。

院里莺歌歇，墙头蝶舞孤。天香薰羽葆，宫紫晕流苏。晻暧迷青琐，氤氲向画图。只应春惜别，留与博山炉。

春色沅湘尽，三年客始回。夏云随北帆，同日过江来。水漫荆门出，山平郢路开。比肩羊叔子，千载岂无才。

北地春光晚，边城气候寒。往来花不发，新旧雪仍残。水作琴中听，山疑画里看。自惊牵远役，艰险促征鞍。

徐步移班杖，看山仰白头。翠深开断壁，红远结飞楼。日出清江望，暄和散旅愁。春城见松雪，始拟进归舟。

科桑持野斧，乳湿新磨刃。繁枿一去除，肥条更丰润。鲁叶大如掌，吴蚕食若骏。始时人谓戕，利倍今乃信。

湍险中回棹，宽平处整骖。云峰环六六，禅板占三三。地冷梅枝北，天空雁影南。真观观自性，危坐读书龛。

乱迸苔钱破，参差出小栏。层层离锦箨，节节露琅玕。直上心终劲，四垂烟渐宽。欲知含古律，试剪凤箫看。

去就惭云雁，浮沉羡海鸥。妄心花片落，豪气柳枝柔。

山径入修篁，深林蔽日光。夏云生嶂远，瀑水引溪长。秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。回看玉樽夕，归路赏前忘。

流水绕门去，愁云压径斜。无人烧柏子，有客问梅花。橘熟猿窥树，池空鸟啄沙。自伤寒谷日，不及照昏鸦。

大道依仙踪，方显有神功。三黄成真体，白虎是一宗。金丹求灵草，石柜卒难穷。欲知铅汞了，须采草万通。

地暖春才半，蹊深气已暄。风光何处好，雪浪此时翻。匀似金刀翦，装成玉杖繁。夭桃漫相压，吏部竟谁言。

君看草头露，日出还消去。也似世间人，阎浮暂时住。愚人尚不知，纷争求贵富。只应明眼人，未能笑得汝。

郊原春过后，日日长新梢。洗竹去蛛网，疏松留鹤巢。云衣慵补缀，月户自推敲。旧种梅花树，吾今与汝交。

纳凉北窗下，景象有余清。林暝惟萤影，庭幽但竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。

郎署领制诰，十年未上坡。冯唐空潦倒，卫绾是谁何。犹赖紫垣直，聊遮白发多。归田未有计，村树绿婆娑。

老屋愁风破，空林过雨干。飘零黄叶满，寂寞野香残。

累岁征贤诏，于今始一来。已令人意满，更著驿书催。白璧有成价，蛾眉无巧媒。经纶夙昔事，吾驾不须回。

径入小庭迂，登登岂按图。主人缘雅趣，有客爱规模。鸥与邻翁狎，船从稚子呼。何当迎接汝，有梦隔江湖。

地褊山成簇，溪平水不奔。晴天带阴色，冬日作春温。草聚鸡豚市，机声桑柘村。舟人识行李，相约候归辕。

汝妇真良偶，吾家无间言。生来诸澹泊，夺去几烦冤。室想羸鳏慕，床余稚乳存。羁游违一奠，何日送丘原。

手种阶前树，今朝亦有花。春阴寒食节，陋巷逐臣家。欲酌消愁酒，先浇破睡茶。游人归踏雨，里巷晚喧哗。

金兰笃惠好，尊酒畅生平。既欣投辖赏，暂缓望乡情。爱景含霜晦，落照带风轻。于兹欢宴洽，宠辱讵相惊。

北垞通南埭，前花映后花。雨多桥板断，拆碎两涯霞。

求治亲垂诏，观文自著图。何曾凭喜怒，未省蔽谗谀。尘世留徽号，烟霄返旧都。悠悠增䇲验，难问鬼臾区。

笋改斋前路，蔬眠雨后畦。晴江明处动，远树看来齐。我语真雕朽，君诗妙斲泥。殷勤报春去，恰恰一鶑啼。

江程潮汛小，沙碛缆行舟。挈酒寻诗好，披心话客愁。云归山欲晚，风急雨如秋。可惜相逢处，匆匆不少留。

午日移阴后，行人罢燕时。路从西郭去，船值北风吹。梦里犹回首，心中欲附诗。从来义如此，两意自相知。

花飞伤宿雨，山润照清晨。念子经时卧，嗟予一味贫。稍闻疏药饵，遐想整衣巾。何日扶藜出，相陪醉晚春。

天马云孙在，终然骨相奇。泥涂辱虽久，霜雪志难移。白髪无嗟老，青衫莫厌卑。为山已九仞，高节肯中衰。

雪蕻羊羔白，菘芽栗肉黄。为谁端有此，正尔未能忘。觉后心无愠，修来面有光。道人参妙趣，一炷石𬬻香。

一室虽方丈，游从必舜徒。芬馨不自觉，身化与之俱。

民愚一何鼠，民怒一何虎。谨毋芟刈之，持以报九五。

坦坦幽人履，恂恂长者言。忧时见颜色，乐道竟丘园。隠行推同气，高贤萃一门。四明耆旧传，他日数诸袁。

秋声不关人，倦客偏入耳。萧萧舞黄叶，策策振疏苇。明知壮则老，摇落固其理。如何石心人，慨叹中夜起。

微阴变潜律，浓雾引疏音。时化能无感，清吟独有心。萧条映落日，断续响中林。秋风忽满眼，叹息岁华深。

寒山上半空，临眺尽寰中。是日巡游处，晴光远近同。川明分渭水，树暗辨新丰。岩壑清音暮，天歌起大风。

日者今何及，天乎有不平。功高人共嫉，事定我当烹。父老俱呜咽，天王本圣明。不愁罹党祸，携泪向孤城。

郢客相寻夜，荒庭雪洒篙。虚堂看向曙，吟坐共忘劳。溪冻声全减，灯寒焰不高。他人莫相笑，未易会吾曹。

心猿知意马，方便自须调。勿自生烦恼，菩提道不遥。

深闺渐老大，始学谢娘诗。描笔题成句，良人事作师。白头惭卓女，团扇愧班姬。岂敢传千载，聊将遣一时。

念我宜州兄，见时论弟昆。诗书固分路，翰墨俄同门。人谁不归来，独沾死后恩。万里一铭旌，犹能葬家原。

勿谓江湖远，长如天日临。事君何敢隠，中外一般心。

金石凝虚笋，旌旗落暗尘。唐尧遂不见，空有进羹人。

居士一丘壑，深衣折角巾。谁曾令子见，忽漫写吾真。更不游方外，于何顿若人。呼儿一笑看，下笔可能亲。

罢世还本源，离有绝名相。栖神不二境，体一上无上。

奔走倦尘埃，登临亦快哉。江城含变态，踪迹共徘徊。古殿桐阴合，秋山晚翠开。相逢吟未足，更拟上高台。

结发事铅椠，终身尺寸功。矫情多病后，饮恨不言中。户有三珠秀，家愁五盗穷。空山埋玉树，肠断白杨风。

病脚冬逾甚，羁怀老自惊。生前终有役，隠去更须名。褐短愁纫妇，文疏愧属兄。何时了婚嫁，一意学躬耕。

贫民饿欲倒，富汉米不粜。米烂化为虫，犹嫌价利小。价利更若高，沟壑皆饿殍。人生萌此心，鬼神暗里笑。

幽事每堪娱，秋深晚霁初。帆分江影破，风勒鸟行疏。山色美无度，稻花香可书。逍遥今夕意，未厌短辕车。

今春芳苑游，接武上琼楼。宛转萦香骑，飘飖拂画球。俯身迎未落，回辔逐傍流。只为看花鸟，时时误失筹。

朽株难刻画，枯叶任凋零。旧友频相问，村酤独未醒。山牙收细茗，江实得流萍。颇似申屠子，都忘足被刑。

黄花冒甘谷，灵根固深长。廖井窖丹砂，红泉涌寻常。二女戏口鼻，松膏以为粮。闻此不能寐，起坐夜未央。

漂泊人间世，几邻耳顺年。心愚颛直道，步蹇失英躔。星列真虚忝，仙枝亦偶然。雄飞君未晚，何歉续韦编。

小径通山坞，扁舟宿钓矶。儿童汲水上，妇女背樵归。腊月鱼虾足，丰年鸡鸭肥。是非人世事，应不到柴扉。

云间双剑峰，壁立望西东。天地本无外，江山还自通。

竹阁寒相倚，云窗晚共开。闲身方外去，幽意静中来。声响风随箨，阴移石上苔。迟留更清夜，待月露盈杯。

羁旅知交态，淹留见俗情。衰颜聊自哂，小吏最相轻。去国哀王粲，伤时哭贾生。狐狸何足道，豺虎正纵横。

金阁惜分香，𫓪华不重妆。空余歌舞地，犹是为君王。哀弦调已绝，艳曲不须长。共看西陵暮，秋烟生白杨。

明月青松枝，幽人岩下步。劝君早归来，草头已多露。

磊落终休矣，艰难晚见之。罔知当世事，殊悔少年时。

到此添离恨，垂杨已拂肩。担轻缘少镪，衣暖欲抽绵。春事遽如许，客怀殊未然。竹篱沽酒市，雨湿杏花烟。

沩山水牯牛，禅人聚头咬。可怜负舂人，唤作岭南獠。

潇湘一夜雨，湖海十年云。相见皆成老，重逢便作分。啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。江阔人方健，月明思对君。

犬驯迎且吠，儿小笑还啼。樱熟施鱼网，桑空卧竹梯。枯枝禽啄折，野草鹿眠低。屋后登山路，牛栏更向西。

几欲相酬答，诗情了不关。携从五溪远，直过洞庭宽。叹我终成累，多君不可删。黄昏伫立久，云尽觉无山。

阴阴韬云径，步步云生足。巾裾扑空翠，逶迤向山麓。

扫雪我三日，御风君过旬。言诗今有数，下笔不无神。行布佺期近，飞扬子建亲。可怜金石友，去不待斯人。

禅月有名子，相知面未曾。笔精垂壁溜，诗涩滴杉冰。蜀国从栖泊，芜城几废兴。忆归应寄梦，东北过金陵。

半醉小车行，世间无此荣。凉风迎面细，垂柳拂头轻。意若兼三事，情如拥万兵。这般闲富贵，料得没人争。

哀哉大数乖，妖魔填虚空。劫雨坏世界，欲与大海通。群愚扪空走，夺命鬼手中。阴极集万恼，愿天生暖风。

野店鸡啼处，平安信息来。摇旌心未稳，披雾眼先开。未敢言曾子，犹能学老莱。分阴须爱惜，好为补南陔。

读书庐山中，作郡庐山下。平湖浸山脚，云峰对虚榭。红蕖纷欲落，白鸟时来下。犹思隠居胜，乱石惊湍泻。

服除有吊者，待庙至垂洟。亡于礼之礼，斯人其庶几。

江上腊梅村，人家半掩门。夕阳连野色，落叶破烟痕。

朝携下枫浦，晚戴出烟艇。冒雪或平檐，听泉时仄顶。飙移霭然色，波乱危如影。不识九衢尘，终年居下泂。

应腊雨连朝，丰年瑞已饶。乱声还蔌蔌，猛势尚瀌瀌。岭峤松增秀，原田麦长膘。穷阎休怨冷，见𪾢自应消。

敢叹邉氛炽，今闻公道开。中原非世事，南国自人材。朱履羞弹铗，黄金谩筑台。天涯转蓬恨，何地赋归来。

屏星驻真境，乔木尽萧森。野旷日偏永，山寒云更深。九皇容尽信，万事盛来今。回首灵光殿，飞鸦起暮林。

未识嵇中散，今无元鲁山。宦游真恨晚，逸驾竟难攀。阅月推评旦，闻风尚起顽。九原那可作，苍弁亦推颜。

八荒有礼乐，涂民以耳目。五政不得加，七赋不能育。古今贵天常，最厌彼婴犊。嗟哉生不辰，沾顶滋觳觫。

买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。

秋风响耳环，古怪聚人看。赤脚行霜地，腥身礼月坛。儋斋犹买肉，挂帛不遮寒。亦有西来意，相逢欲语难。

小𣃁烟苔地，春生一笑间。亭邀邻圃树，台挹隔城山。幽梦壶天晓，清时幕府闲。旋移花尽活，容我醉来攀。

宴罢金鸡列，笼瞻黼座遥。两雄争定霸，一战息虚㤭。忍受摧冠辱，贪承赐锦饶。如何纪渻氏，今乃混渔樵。

前身云水僧，今世山林士。游方未能遍，行脚方自此。朝行或官程，夜宿必野寺。我自幽有期，人言痴了事。

幽岩列仙貌，阴雪如粉扑。矧当摇落时，宛见沙漠北。朔风吹不动，中有难凋木。吾尝爱此景，小驻葛陂竹。

常愁春云低，谁料春风恶。摇扇无定响，折干时闻落。吹花拥细草，送雨来高阁。江燕倚身轻，逆飞前复却。

白发随梳落，吟怀说向谁。敢辞成事晚，自是出山迟。拟动如浮海，凡言似课诗。终身事知己，此外复何为。

定里无烦热，吟中达性情。入林逢客话，上塔接僧行。八水皆知味，诸翁尽得名。常论冰井近，莫便厌浮生。

松菊荒三迳，图书共五车。烹葵邀上客，看竹到贫家。鹊乳先春草，莺啼过落花。自怜黄髪暮，一倍惜年华。

丧车上新垄，哀挽转空山。名与碑长在，魂随帛暂还。无儿漫黄卷，有母亦朱颜。俛仰平生事，相看一梦间。

积水照层峰，登临谁与同。望来生羽翼，醉欲上烟空。细细湿花雨，疏疏开袖风。新安江上景，尽属此楼中。

月过市无声，令人毛发清。连村三鼓急，隔水一灯明。琢句醉时语，簪花老后情。凭栏发长啸，不管卧龙惊。

苦雨何其久，山乡化水乡。月余沈碓硙，天半起帆樯。孰不思神禹，畴能饷子桑。溺饥非己责，愁绝望朝阳。

辞京尘渐远，入越思逾清。雨壑溪方涨，风帆去又轻。天光浮水阔，山色带云横。更问乡关路，从今尚几程。

兹山本无玉，而有昆丘名。若人东南秀，遂驰终古声。蓝田亦若初，荆山高不倾。嗟嗟九原骨，千年不重生。

东门杨柳陌，车骑散林坰。草绿古今道，马嘶长短亭。人归天北阙，光动斗南星。送客何年了，春苹又满汀。

晴江望不极，滉漾照愁人。黄鸟声初动，青梅味已新。越乡惭古节，乐事负良辰。独立高原上，霜毛飒垫巾。

命也人难料，天乎子可怜。愁看一片玉，埋向九重泉。已觉荆枝悴，空余彩服鲜。老亲今八十，行路亦凄然。

林间煮茗罢，谷口苍烟漫。行看草根露，已作珠玑团。

岁寒松柏苍，波动金石止。物生不自别，有时正须此。真源在极致，空谈非实理。玉汝其或成，造物恩大矣。

渺漠人烟外，禅居静趣多。山遥天接树，江阔日生波。鸣橹时邻响，征车旧绝过。清风数声磬，应不入渔歌。

万事一鸱酒，平生几蟹螯。悲秋仍送远，怀古更登高。

江风裂瓦鸣，浦口惊波作。君驾何不来，客心空寂寞。

客至支筇出，俱云步履强。礼犹尚筋力，病忍谓膏肓。此别终千古，相陪苦一霜。萧萧亭畔柳，回首重凄凉。

倚槛恣流目，高城临大川。九回纡白浪，一半在青天。气肃晴空外，光翻晓日边。开襟值佳景，怀抱更悠然。

闭目念前古，飘然一烘尘。两仪仍似旧，万物互争新。轩冕荣何在，箪瓢乐最真。众人俱我笑，我亦笑其人。

筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。卧煖身应健，含消齿免劳。衾衣疏不称，梨栗鄙难高。晓起题诗报，寒澌满笔毫。

病卧四更后，愁闻报早衙。隔关沈水鸟，侵郭噪园鸦。吏瘦餐溪柏，身羸凭海槎。满朝吟五字，应不老烟霞。

休嗟谪官去，山根胜穷边。当职言无隠，他时事好还。何尝闻堠火，唯是对炉烟。潮到盆城否，犹期信可传。

外氏桂成丛，诸甥长养中。名称无酷似，宦达偶相同。澹室既长往，适斋俄考终。绝怜三学士，只賸一衰翁。

有烦推后觉，未克继先猷。痼疾资医缓，心专慕弈秋。远游方策足，参倚在凝眸。更仗磋磨力，时时警惰游。

荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。

今日花前饮，甘心醉数杯。但愁花有语，不为老人开。

静宜樵隐度，远与车马隔。有时行药来，喜遇归山客。

一径联镳去，身疑在画图。林阴穿欲尽，山霭近还无。下榻聊盘礴，裁诗屡嗫嚅。道人留客意，片月出云孤。

驾鹤归三岛，骑麟入九霄。祗应明月夜，来此坐吹箫。

言人必志圣，论学必志道。有如讲为邦，规模必王佐。

伊昔青衿地，于今绛帐师。家声传叔赣，宦学类先之。久已鸮音革，居然鳣服宜。谁开丞相阁，此士独非奇。

未得凌云价，何惭所买真。自知桃李世，有爱岁寒人。瑟瑟初离涧，青青未识尘。宁同买花者，贵逐片时春。

孝友怀宗族，谦恭接里闾。克家千树橘，教子万签书。酿酒偏延客，能诗亦起予。天胡中不寿，埋玉恨何如。

前辈风流久，之人尚典刑。抱才虽汩没，种德自芬馨。养浩眠龙穴，流光属鲤庭。乡评推燕窦，所欠独年龄。

何必识难字，辛苦笑扬雄。自古写字人，用字或不通。要之皆一戏，不当问拙工。意足我自足，放笔一戏空。

仁皇求治始，公出冠儒英。仕路知卿相，时名独弟兄。两朝推重德，当世服纯诚。身后传家者，群书但满籝。

几日寒如许，梅花好在不。汝虽甘寂寞，吾自念深幽。静坞无车马，清溪足鹭鸥。何当细扶杖，随处小迟留。

书生叹漂流，卜筑定何日。折腰为斗升，问舍羡九一。诸公有好事，往往遂所乞。悬知许黔突，当复念容膝。

奉銮翔霸府，血汉圣心留。稍护勾陈卫，旋分慰抚忧。威名腾瀚海，姓字竦旄头。和国真封贵，元功记冕旒。

闻道台参早，交亲喜可知。犹能白衣酒，相劝菊花时。带剩如干眼，梳添几寸丝。风骚足材料，何必项斯诗。

凿石空其中，贮水凡几斛。渊渟或可鉴，童子慎毋触。

支径入山寺，云林如见招。小轩临绝壑，危阁碍层霄。瓶泣地罏暖，屋睛岩雪消。大师京国旧，放意话州桥。

奥学深探本，亨衢早着鞭。浮云时事改，皦日大名全。馥荦霜篱菊，清瓢雪窦泉。善人终不起，犹谓有苍天。

摘玉毁珠玑，蒙庄有深旨。向郭不能传，千载付吾子。

往时高交友，宰木已枞枞。今我二三子，事业在灯窗。秦范波澜阔，笑陆海潘江。愿兹秉经术，出仕荣家邦。

昔去无此屋，今兹更添竹。吾辈固萧闲，道人殊不俗。

落日照江东，思君讯便风。栖迟定何处，约莫过残冬。小隠时曾到，安书久未通。自怜心易老，盘屈似寒松。

好植蓬莱树，无凝枳棘姿。鸡心藏密叶，羊角出高枝。外炳丹朱彩，中含石蜜滋。何当如尹令，见食玉文时。

前春文祖庙，大舜嗣尧登。及此逾年感，还因是月崩。寿缘追孝促，业在继明兴。俭诏同今古，山川绕灞陵。

异人钟秀气，草木亦精神。见说为渔父，谁知悟道真。仙家多胜景，世路有迷津。安得骑黄鹤，相随入昊旻。

官似南昌隠，人传东野诗。才优解牛刃，笔妙画沙锥。谈笑千人敌，飞胜万里期。大门香一炷，他日看扬眉。

辞寡觉我喧，气定觉我烦。沉吟孤鹤立，戏谑阳春温。岂不苦鞭策，去马终恋轩。由来君子德，寡怨非其恩。

山门开望海，钟鼓动鱼龙。人具慈悲相，秋生寂寞容。随身唯一钵，留偈别双松。后夜桥西月，支筇失所从。

久静还思动，离觞江上斟。文章关世道，科目坏人心。门掩溪云早，舟横野水深。清猿不解事，应向故山寻。

休暇常难值，招邀愧已频。暂辞霜际菊，终作雨来人。适意能迂访，秋芳正错陈。桂兰供俯仰，况有拒霜新。

向来谀墓人，其报在身后。柳车不免埋，硫黄安能寿。流传碑板多，篇篇说不朽。溘先同露电，沙魇曰山斗。

小庵筑桐柏，宛在艮山位。数峰直远目，一水绕右地。门径连主山，松篁接空翠。贵客下北阙，喜话卜邻计。

泉齐岭鸟飞，雨熟荔枝肥。南斗看应近，北人来恐稀。潮浮廉使宴，珠照岛僧归。幕下逢迁拜，何官着茜衣。

白屋釜生鱼，青楼行细脍。静思天地间，宁有私覆载。

泸戎瘴疠窟，闽粤山水乡。如何产此物，烂然照炎荒。

西游六千里，此地最凄凉。骚客久埋骨，巴歌犹断肠。风声撼云梦，雪意接潇湘。万古茫茫恨，悠然付一觞。

海内中和日，云间上巳辰。笙歌九天半，花木十洲春。

几度作游客，客行长苦辛。愁看函谷路，老尽布衣人。岁远关犹固，时移草亦春。何当名利息，遣此绝征轮。

香有竹风知，无尘杂野姿。为怜新白发，重记旧题诗。藓带龙鳞剥，蜂沾蠹屑垂。不来三十载，半树是孙枝。

暂舣溪头棹，来敲月下门。江湖十年别，故旧几人存。听雨夜同榻，论心酒一樽。不须谈世事，万虑满乾坤。

乾坤空落落，岁月去堂堂。末路惊风雨，穷边饱雪霜。命随年欲尽，身与世俱忘。无复屠苏梦，挑灯夜未央。

天柱暮相逢，吟思天柱峰。墨研青露月，茶吸白云钟。卧语身黏藓，行禅顶拂松。探玄为一决，明日去临邛。

周人祭瑶水，黍稷信非馨。西豹追河伯，蛟龙遂隐形。红妆随洛浦，绿鬓逐浮萍。尚有销金冶，何曾玉女灵。

先生声名高，引人同吾道。来访孤山师，草木富华藻。有泉出山罅，碧色巧萦抱。甚欲酌此清，仰天应笑倒。

客过无名姓，扁舟系柳阴。穷秋南国泪，残日故乡心。京洛衣尘在，江湖酒病深。何须觅陶令，乘醉自横琴。

我爱陶彭泽，解言归去来。醉眠犹遣客，却使世人猜。

闻健朝朝出，乘春处处寻。天供闲日月，人借好园林。渐以狂为态，都无闷到心。平生身得所，未省似而今。

魏井开冰洁，齐宫献服新。宫门无暑气，犹许艾为人。

身轻婚嫁毕，耳静市朝疏。褫带脱乌帻，一窗宽有余。

自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。

魏帝恩虽重，川灵礼自防。不曾簪美珥，安有献明珰。

旅枕春风底，翛然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。

久旱割丰穰，群童拾穗忙。早炊留客饭，新酿唤翁尝。庭上豆萁满，篱边蔬甲长。腰镰砍草木，准拟撑欹桑。

㶉𫛶借毛衣，喧呼鹰隼稀。云披菱藻地，任汝作群飞。

女伴歌采莲，清声度流水。无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。

凉雨濯袢暑，中林动清觞。一日亦易与，千古不可忘。人物信消长，治运空微昌。我有插架书，醉甚无慨慷。

一代文昌贵，千年谏议名。天球声浑厚，玄酒韵和平。岩穴思风采，朝廷惜老成。东西生死别，江水泪为倾。

朝烟淹楼台，晚雨染岛屿。渔童惊狂歌，艇子喜野语。山容堪停杯，柳影好隐暑。年华如飞鸿，斗酒幸且举。

乱起吾降日，吾将强仕年。中原仍梦里，南纪且愁边。陛下非常主，群公莫自贤。金台尚未筑，乃至羡强燕。

闻道古延邑，欢迎旧尹归。邻翁争扫舍，学子竞牵衣。賸喜陈编在，还欣俗物稀。樽前重怀想，葵日映清晖。

积累承三世，清修自一家。穷通渠已定，悃愊我无华。秋野禾生穗，春园果着花。平生行乐处，未必愧烟霞。

君为湘水燕，我作衡阳雁。雁去燕方留，白云草迷岸。

西域请都护，崆峒献凯歌。两阶增羽籥，万里肃山河。甲第旃裘少，春宫苜蓿多。雌雄双匣剑，弃置欲如何。

独行惩浇俗，嘉名动远荒。至诚祈夏雨，严意励冬霜。果行推陵险，丰规叹履方。孤高惟大逊，寿考茂祺祥。

陆羽不到此，标名慕昔贤。金瓶垂素绠，石甃湛寒泉。百汲甘宁竭，千金志不迁。真茶泛云液，一歠可延年。

人生易与耳，一饭当倚栏。妇蚕子耕耨，辛苦输县官。

禾黍弥平野，凄凉故国秋。清霜凝碧树，落日翳层丘。览物知时变，为农觉岁遒。不堪从吏役，憔悴欲归休。

本是诗书种，躬耕寂寞滨。倾家市鞍马，捐命犯风尘。幕府差功级，京华困旅贫。不如归去好，依旧号诗人。

牛角才及茧，已须穿鼻耕。及兹方率性，过此失良能。人道事矫揉，物生殊苦辛。遂令禅学子，恐惧说无生。

祖世多生契，门墙半面人。若为资巨岳，不敢望洪钧。千载今如此，诸公迹易陈。江河须到海，松柏不胜春。

未第声先振，才官节已奇。精诚与神合，隠行畏人知。晚境终无玷，遗文尚可师。功名赍志殁，回施称家儿。

病后久不出，未知湖上秋。偶逢佳客至，小作断桥游。荷暗仍香岸，柳疏犹舞楼。相期明月夜，更此放扁舟。

池上鱼相乐，林间鸟不惊。雨余荷气湿，风动水纹生。俗客心犹爽，高人兴自清。何时作邻里，卜宅剪榛荆。

水流自何许，远欲穷其源。石梯苔藓层，微有屐齿痕。

竹间构圆庵，所向自潇洒。珍禽弄巧舌，宛是居山野。默坐见真心，万缘尽虚假。勿陋寻尺地，兹焉息意马。

闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。

衣挥京洛尘，完璞伴归人。故国青山遍，沧江白发新。邻荒收酒幔，屋古布苔茵。不用通名姓，渔樵共主宾。

何处生春早，春生云色中。笼葱闲着水，晻淡欲随风。度晓分霞态，余光庇雪融。晚来低漠漠，浑欲泥幽丛。

一峰当胜地，万点照严城。势异昆冈发，光疑玄圃生。焚书翻见字，举燧不招兵。况遇新春夜，何劳秉烛行。

已被月知处，斩新风到来。无人伴幽境，多取木兰栽。

拳石以为山，勺水以为池。我观于世间，何者非儿嬉。

东望扶桑路，迢迢几万程。沧浪将尽处，忽见大明生。

清景浩无际，天光接水光。晴云侵别屿，远溆落残阳。岩菊幽含馥，岸花娇衒妆。田家竞秋报，社鼓乐村坊。

倚槛课条桑，作茧看成瓮。我亦效吴蚕，踏破愁清梦。

夏屋封何处，山田有卧牛。蟠根走伊水，回首负嵩丘。忠孝家风备，哀荣礼秩优。龙鸾舞宸翰，万古照松楸。

叹息中兴后，斯文一发如。废兴天有命，用舍道何疏。太史遗风在，南翁绝学余。君王欲尧舜，安得赋归欤。

家国各万里，同吟六七年。可堪随北雁，迢遰向南天。水共行人远，山将落日连。春淮有双鲤，莫忘尺书传。

肉食养老人，古虽有是说。修身以待终，何至陷饕餮。晨烹山蔬美，午漱石泉洁。岂役七尺躯，事此肤寸舌。

野寺孤僧住，当春亦掩扉。晓钟三板去，昏杵一盂归。古屋垂山榧，幽窗养石韦。未容行客憩，荒树雨鸠飞。

柯谷秋已晚，衡门终日闲。老唯谋酒食，病更怯风寒。暖脚毡鞋稳，蒙头衲帽宽。年来谙世事，对客欲忘言。

吾友周信道，坐思终死穷。眼中宁复有，地下亦难同。梦绝西州路，愁闻北固鸿。并游惟伯厚，还愧尺书通。

一纸日边裁，千山徼外开。所同惟甲子，绝异是人才。学问须传授，君家有自来。嗟余独何者，道阻乃从洄。

淫雨宿萧寺，白云思楚山。病催颜色老，泪裛鬓毛斑。流水终何事，飞禽倦未还。梦归无别处，鹫岭凤林关。

俊逸鲍参军，优游谢康乐。豺虎正纵横，南行道弥恶。

寒潮信未起，出浦缆孤舟。一夜苦风浪，自然增旅愁。吴山迟海月，楚火照江流。欲有知音者，异乡谁可求。

晓行风露清，夹径草虫鸣。虎近常行市，鸡啼早出城。路长终是到，世险自难平。学得王阳术，黄金可立成。

养子不经师，不及都亭鼠。何曾见好人，岂闻长者语。为染在薰莸，应须择朋侣。五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。

凭栏时独立，万象皆见前。若非着眼高，亦是天一偏。

踉蹡趣讲席，读诵鬭高声。我亦曾如此，而今白发生。

门外春将半，山房总不知。可怜拄杖子，暗里自抽枝。

世故谁能必，书生妄自期。年光卷中过，心事鬓边知。零落花随水，轮囷笋突篱。晚晴山尽出，徙倚独移时。

我见一痴汉，仍居三两妇。养得八九儿，总是随宜手。丁防是新差，资财非旧有。黄蘖作驴秋，始知苦在后。

往来是日月，变动是寒暑。伏腊虽不周，尔且对妻子。遥知风尘表，万象互吞吐。所以鹿门人，江左不得取。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复歌离黍，惟兴箕颍情。

少日追杨晏，由来间气钟。两科无近比，万里有奇逢。正喜鳌扉重，俄惊𫛳舍凶。輤车方远税，已见若堂封。

青郊迎淑气，华阙报芳辰。瑞木梢梢变，珍禽哢哢新。

瀑近悬崖屋，阴阴草木青。自言山底住，长向月中畊。晚雨无多点，初蝉第一声。煮茶归未去，刻竹为题名。

承明非厌直，衰疾自投闲。江汉蒸炊内，盘盂嗒哈间。层冰万里梦，谒帝九重关。愿借抟风翼，追游物外山。

逆行天莫测，雉作渎中经。沤灭风前质，莲开火后形。钵盂残蜜白，炉灶冷烟清。空有谁家曲，人间得细听。

金屋风光别，仍逢令节新。争传九子糭，皇祚续千春。

年光竹里遍，春色杏间遥。烟气笼青阁，流文荡画桥。飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。今日陪欢豫，还疑陟紫霄。

烟重雨尤寒，风销日未干。江湖浮绿净，岩岫列青攒。懒出空穿履，宜归且钓竿。凄凉两都旧，洛下卧袁安。

旌旗赴天台，溪山晓色开。万家悲更喜，迎佛送如来。

公私颇多事，衰惫殊少欢。迎送宾客懒，鞭笞黎庶难。老耳倦声乐，病口厌杯盘。既无可恋者，何以不休官。

富池溯流上，险在登官船。浮动不堪伏，薄命危丝悬。枫叶舞片轻，芦花袅漪鲜。晚景自可写，肯想涛头颠。

状有类蛛蝥，见物常勇投。奋身如虎猛，所得亦蝇头。

风流耆旧传，悃愊静无华。来重青油幕，归乘皂盖车。离筵倾柏叶，客路看梅花。闻有南来信，门前迓骑哗。

名山僧占尽，甘作老卢能。虎豹何堪捋，虬龙尚可登。吟随双蜡屐，醉倚万年藤。兴尽未归去，斜阳上塔层。

坐啸无余事，淡然尘虑希。闲中自怡悦，妙处绝几微。韩子成今古，颠师果是非。悠然发孤些，千载傥来归。

塞上明妃马，江头渔父船。新雠谁共雪，旧梦不堪圆。遗恨常千古，浮生又一年。何时暮春者，还我浴沂天。

索索风摇幕，亭亭月过墙。晴雷推粉磨，夜雨压槽床。

杨柳天机浅，樱桃世态深。空山鸠问答，肥水鹜浮沉。格物知穷理，观时会省心。最怜谁氏女，沙里日淘金。

时人皆拜岁，山僧也贺年。光明一点在，从听二轮迁。顺俗高叉手，和光小说禅。个中如会得，佛祖本无传。

诗律吾将问，心期孰与亲。明朝当异县，永夜更怀人。尚友逢三益，明农识大臣。可无相问讯，勿道鬓毛新。

叫笑舞荒唐，面上生雪霜。一味呵呵笑，赤脚走四方。明月忽见憎，憎我太枯清。我亦骂明月，骂月弄光明。

道在甘沦落，情交自浅深。云山千里梦，灯火半生心。是友真难得，如君岂易寻。细论身后事，不觉日西沉。

落絮满衣裳，携琴问酒乡。挂帆南入楚，到县半浮湘。吏散翠禽下，庭闲斑竹长。人安宜远泛，沙上蕙兰香。

何年故处士，灵魄此为家。古壁填苍藓，空庭隘落花。山坟穿去鹤，庙祭下饥鸦。巫祝打碑卖，神功播海涯。

早富经纶业，终成辅弼功。立朝无党势，为国尽公忠，此日悲遗直，谁人嗣匪躬。深嗟亡一鉴，何以慰予衷。

晚悟才为祟，深居学养生。乃知景升子，差胜少游兄。绝涧携瓶汲，空山抱耒耕。儿孙听苦语，世世勿谈兵。

晨策犯层巅，危如峭壁缘。溪明人在地，路绝马行天。松倚露云立，稻依霜雨眠。不知岁年晚，抚事亦悠然。

曳杖惊林鹊，投竿罥涧花。若非诗满卷，只道梦还家。开士分朝饭，邻翁唤午茶。悠然吾事足，归路并山斜。

结构俯危城，公余杖履轻。事随尘自远，心与水长清。隐几鱼方乐，开窗雨乍晴。憧憧渡头客，谁会此时情。

系舟枯柳岸，穷胜古城阴。松径云生屧，竹窗风满襟。不妨情话好，且放酒杯深。杖履寻归路，西山日未沈。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春涧石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

晴坂桑麻绿，春溪苹藻香。家林方歉岁，身纪且殊乡。澒洞时机密，淹留日计长。此生归造物，不必𣨼行藏。

带病希相见，西城早晚来。衲衣风坏帛，香印雨沾灰。坐久钟声尽，谈余岳影回。却思同宿夜，高枕说天台。

云山环所临，烟景日日异。山作故人接，云为久处计。酒酣一声笛，梅风四山起。清香賸披拂，参横伴村醉。

新月当沈钩，香芹抵垂饵。矶上坐移时，水清鱼自戏。

空书来震旦，康乐造渊微。贝叶深山译，曼花半夜飞。香清虽透笔，蘂散不沾衣。旧社白莲老，远公应望归。

偶成石笋游，山色浸云表。两轮天地阔，一览江湖小。渴饮金沙泉，饥餐翠松苗。邺公何许人，遥想好风标。

大士本宿植，妙年离世纷。定心驯海鸟，诗语淡秋云。与物曾无著，收声恐有闻。唯将诸祖意，晚岁导迷群。

莫言宾客少，幽僻长莓苔。也有樵人到，唯无诗士来。山风花落尽，溪雨燕飞回。又觉年光暮，庭阴满绿槐。

多夜淮濒梦，言归未有期。愁禁客舍雨，寒过杏花时。酒废无何饮，春如不自持。若为丹九转，能黑镜中丝。

中峰青苔壁，一点云生时。岂意石堂里，得逢焦炼师。炉香净琴案，松影闲瑶墀。拜受长年药，翩翻西海期。

天南家万里，江上橘千头。梦绕阊门迥，霜飞震泽秋。秋深宜映屋，香远解随舟。怀袖何时献，庭闱底处愁。

羁怀厌朝市，逸兴薄江山。放杖嚣埃外，传觞紫翠间。碧云犹未合，飞鸟已知还。不见高车过，重城欲上关。

深院虎溪竹，远公身自栽。多惭折君节，扶我出山来。贵宅安危步，难将混俗材。还投辋川水，从作老龙回。

双双水中凫，已往又回顾。弋者窥未知，舟来避还去。

无心亦无法，非法亦非心。大勋不竖赏，柴扉草自深。

玉箸凝潮后，丝桐艺业余。远涂憎早悟，旷度得中疏。子逝今何遽，吾生孰与居。岂无文士传，未有茂陵书。

喜尔年将壮，为儒志可嘉。乡闾知行实，场屋见辞华。公道方无壅，君门况不遐。直应千里足，世世出吾家。

春残留几日，越女笑蚕红。江尽愁何尽，床空梦不空。燕多知近海，蝶少为饶风。底事吟诗健，吟诗正待穷。

江共烟云远，山连薮泽长。日从三伏烈，风借九秋凉。休作桃花观，聊同柏子香。相逢无一事，不必下禅床。

洒落松摇雨，飞流谷坠泉。画图难写貌，诗语易流传。射虎石谁没，说猿童谩颠。徐岩盖可买，羞涩欠囊钱。

同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。

暑气人间盛，烦襟此地开。拂云千个竹，不碍晚风来。

独照碧窗久，欲随寒烬灭。幽人将遽眠，解带翻成结。

寒山十月旦，霜叶一时新。似烧非因火，如花不待春。连行排绛帐，乱落剪红巾。解驻篮轝看，风前唯两人。

楩柟霜雪余，用之可以大。蓬蒿束䌸之，世亦安取代。

惨淡经营中，落笔景已换。不见片帆归，危樯还泊岸。

清真去边幅，明白倾底里。枳棘见鸾凰，十倍跫然喜。

君看原上墓，坟尽但余碑。谁见生前贵，尘生带下龟。高堂幸有酒，一饮岂论赀。勉强行乐耳，古人良可悲。

宫址蔓生草，洞门低枕泉。废兴人目击，何处是神仙？

癸水绕东城，刀兵不用忧。须勤疏道力，常使达潮头。

宠任辞枢极，新居卜月山。人从生处乐，天与老来闲。翠拥千峰秀，罗萦一水湾。佳哉得真乐，恨不早知还。

翳尽还明极，家乡万八千。悬崖重撒手，古剑髑髅前。

止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌。衔花相共食，刷羽每相随。戏入烟霄里，宿归沙岸湄。自怜生处乐，不夺凤皇池。

拏舟漾明月，把酒对青山。月影涵山扉，妙处端难言。回觞劝鸥鹭，吾与尔忘年。适意祇自知，讵可他人传。

野店荒鸡曙，篱荆带暝开。漏声随雨尽，山色傍船来。事业归书卷，生涯付酒杯。溪翁往还惯，不怕白鸥猜。

青蒲花未老，黄竹笋初生。细味诗工部，闲评字率更。大江流日影，时鸟说春荣。共作千年计，身谋政自轻。

笃学谁如子，穷经志亦勤。干将曾未试，宝气已沈沦。天远终难问，眉酸谩自颦。伫瞻兰玉秀，褒及墓中身。

忧国言多切，回天力有余。众推真学士，上念老尚书。直道终难进，高怀只遂初。梁溪钓游处，此意竟何如。

万里秋风曲，三章渡海诗。绝胜汉公主，略似蔡文姬。故国山河在，荒城鼓角悲。何如觅张固，不用忆胡儿。

任重心长在，年侵力未堪。圣贤憎独学，老宿幸同参。已信乾坤蕴，无逾孔孟谈。谁能中道废，长使一生惭。

郡戟苍山上，平分二水流。四时无疠气，五管有贤侯。静契罗公远，禅参帛道猷。人生一麾乐，不必向中州。

爱此山中木，真能阅盛衰。近从吾祖日，远至迺孙时。往往多摧折，堂堂独保持。何殊孔明柏，但乏少陵诗。

久分闽郡竹，屡赐汉庭金。才刃硎新发，恩波海并深。寇销乘间祸，民有不欺心。祇恐锋车起，云霄路莫寻。

嘉善既难投，先生宜罢休。履霜犹可救，灭木更何求。兽困重来日，鸿飞远去秋。民饥须是食，食外尽悠悠。

笑忆唐人句，无晴还有晴。斜阳白鸥影，疏雨子规声。台阁非吾事，溪山且此生。诗成何用好，诗好却难成。

澄潭昔卧龙，章句世为宗。独步声名在，千岩水石空。野禽悲灌木，落日吊清风。后学攀遗址，秋山闻草虫。

吁嗟先晚季，寂寞慨前修。斗仰公无几，云披我末由。扁舟方楚越，华屋已山丘。耆旧襄阳尽，归来涕欲流。

摊书志尚友，咄咄心如痴。上言思尧舜，下言商龙夔。搜奇日有富，得句中自怡。家人问产业，即曰非所知。

炎天时偶出，四顾欲跻攀。片雨来南浦，残云过别山。秋萌苗叶上，春寄藕花间。更羡沙头鸟，知几分外闲。

路穷川岛上，果值古仙家。阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。莓苔深峭壁，烟霭积层崖。难见囊中术，人间有岁华。

句曲山前县，依依数舍程。还同适勾漏，非是厌承明。柳谷供诗景，华阳契道情。金门容傲吏，官满且还城。

水畔花饶笑，欹枝映小亭。日光烘欲醉，江色冷还醒。浅白浑迷鹭，残红尚衬萍。幽人颇萧索，此地要频经。

幽栖尘想绝，岩阁倚杉松。吟思禅中尽，霜髭病后浓。溪闲澄夜月，山静答秋钟。寂寞怀高趣，残阳独倚筇。

愚泉我所爱，规此须其来。但因坳窐势，不以智巧开。鸥驯如故知，鱼浮了无猜。感激平生怀，与尔同徘徊。

九日重阳节，东篱赏菊花。歌懽公子事，淡薄野僧家。

花卉日相续，朝昏兴寄新。露荷香入坐，风竹净无尘。啸咏皆群从，喧嚣远四邻。须知轩冕客，富贵不关身。

明月妙高台，盘涡月照开。琳宫龙久住，珠树鹤能来。云雾空中绕，帆樯槛外回。无言卷石小，江左拟蓬莱。

修渚通阿阁，兰舟饰翠旗。吴姬年十五，乘舟泛绿池。菱花羞宝靥，皓腕发斜晖。行歌櫂船去，不觉白鸥飞。

当年花草径，满目旧林亭。无复东山妓，空门苔藓青。

绿暗初迎夏，红残不及春。魏花非老伴，卢橘是乡人。井落依山尽，巌崖发兴新。岁寒君记取，松雪看苍鳞。

云物如故乡，山川异岐路。年来未归客，马上春欲暮。一樽花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。

入夏惟忧旱，秋来却浸霪。风声连海响，山气与云深。望岁丹心切，忧时白发侵。旅中无别事，隠几自长吟。

忽忽年光逝，悠悠世事非。晓犹明绩火，昼永启渔扉。施食禽鱼熟，疏沟杞菊肥。寂寥何所叹，父子自相依。

石榻相期久，闲寻到野房。春归芳草暗，云入楚山长。人影分孤驿，鸡声落曙桑。凄凉千古事，回首两茫茫。

雨足高田白，披蓑半夜耕。人牛力俱尽，东方殊未明。

奇士束科目，炯如金在沙。孤吟娱草带，几度见槐花。此举衣才绿，相看鬓欲华。泥金墨犹湿，已报熟葵瓜。

路出青山近，招提更可人。清心钟磬响，远迹簿书尘。晚日池亭迥，秋风杖屦亲。频来一尊酒，不畏老僧嗔。

欲折红梅朵，看来不忍攀。周回寻四处，恰得一枝繁。

官局诚俱冷，交盟信不寒。风霜两鬓白，冰蘗一心丹。未剖方州竹，犹熏画省兰。北宫陪论定，应似汉丁桓。

故国兴亡数，勤民土木嘉。废台称是楚，辨物愧非华。

气候逢秋晏，蛩鸣入户闱。檐空看雀鬭，天阔暮鸦归。风急飘庭叶，寒光着客衣。重阳故人境，应念赏心违。

莫怪书频断，难传恨万端。虽承结髪爱，难作比肩看。泪续笺恒湿，思长笔屡干。临封沾臂血，使识寸心丹。

偶爱春山在，因循值暑时。风尘非所愿，泉石本相宜。坐久松阴转，吟余蝉韵移。自惭疏野甚，多失故人期。

苍梧巡不返，斑竹至今存。今日稽山下，几枝忠孝痕。

日日步家园，清风不着钱。城中得野景，竹下弄飞泉。自愿无嗟若，何妨养浩然。却惭天下士，语道未忘筌。

谁怜相门子，不语望秋山。生长绮纨内，辛勤笔砚间。荣亲在名字，好学弃官班。伫俟明年桂，高堂开笑颜。

霁雨牵野情，孤舟遂兹赏。积水连远空，落日垂万象。岸回云独随，山转泉更响。望望极寒源，由言放轻桨。

方雨江流红，未霜芦花紫。寂寂远帆来，拍拍晴鸥起。

苍山去不远，日日起寒云。堂上看飞雪，水边思练裙。铜缾生薄冻，桂火压残薰。欲往有余兴，林幽路不分。

雪霁流云尽，天虚片月升。气清群玉府，光彻满壶冰。过雁明可数，啼鸟寒不胜。山阴自此去，野兴岂难乘。

已尚清髙久，须教去住艰。强分云出岫，终放鹤归山。烟带重岚润，衣侵雾雨斑。轻身如有药，犹恐费跻攀。

宝剑千金装，登君白玉堂。身为平原客，家有邯郸娼。使气公卿坐，论心游侠场。中年不得意，谢病客游梁。

目极闽南道，云山隔几层。深秋城外寺，白日定中僧。野蔓穿松甲，幽泉漱石棱。遥思茶话夕，敲碎玉池冰。

流浪江湖久，空余雪雨颠。才无时展布，愁与病缠绵。暮景知前事，荣途看少年。终然归去是，家自有林泉。

𫁂䅉围僧屋，檀栾隔槿篱。月池聊濯足，雪壁賸留诗。里社皆囷廪，钟鱼亦岁时。平生松隠赋，回首十年迟。

少室拾遗公，许身颍与箕。韩侯为作牙，俯交轩冕儿。献策荡淮寇，犯颜立丹墀。未免诱松桂，应遭北山移。

圣人宥天下，幽钥动圜狴。六甲迎黄气，三元降紫泥。笼僮上西鼓，振迅广阳鸡。歌舞将金帛，汪洋被远黎。

浄惠荒凉寺，平林浅阜闲。殿存碧支佛，门对赭亭山。绕屋竹阴翠，沿阶苔晕斑。雨中来托宿，却羡白鸥闲。

屋僻唯宜静，栊疏巧受寒。衾光宵献白，炉火昼无丹。潦倒投僧梵，依稀似宰官。一钱不停蓄，却喜布囊宽。

酷暑不可处，相将寻昼凉。清谈荫广厦，甘寝就匡床。莲剥明珠滑，瓜浮绀玉香。因知北窗卧，自信出羲皇。

苔径傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

我昔携家走，君曾扫榻招。乱离心易感，生死义难消。雅魄归泉壤，潜光出市朝。平生五字苦，寒泪洒山瓢。

铛坐听清话，鼎来宜笑哗。诗谈五字律，禅说一枝花。未肯传衣钵，先须借齿牙。老婆心更切，黄檗正栽茶。

栋宇还依石，窗扉不碍山。丹青宁办此，烟雨饱孱颜。

泉来从绝壑，亭敞在中流。竹密无空岸，松长可绊舟。蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。异夕期深涨，携琴却此游。

好在曾夫子，宁知晤语期。倚毗离楚日，鼓吹入夔时。赤甲薰风近，黄堂淑景迟。相望邈坤轴，空咏竹枝词。

事主惟公直，承恩赴历阳。舟浮淮水远，路绕楚山长。馆谒僧侵月，郊迎吏蹋霜。下车难久滞，飞诏即征黄。

鸥鸟恋江湖，麋鹿恋林薮。十年异乡客，临风一搔首。田园幸好在，三径荒稂莠。何当惬归兴，短鉏还入手。

危石江中起，孤云岭上还。相逢皆得意，何处是乡关。

淮南学神仙，逸迹穷山海。著书名鸿烈，精爽凛然在。字中挟风霜，反躬忘寡悔。空余袅蹄金，万世将谁待。

先友嗟无几，公今亦古人。平门散车辙，蕃榻锁埃尘。甚愧常公厚，深知管子贫。平生谈笑地，感激泪沾巾。

青青泽中蒲，九夏气凄寒。翾翾翠碧羽，照影苍溪间。巢由薄天下，俗士营一官。小大各有适，自全良独难。

望极春城上，开筵近鸟巢。白花檐外朵，青柳槛前梢。池水观为政，厨烟觉远庖。西川供客眼，唯有此江郊。

四时多幽禽，日日鸣前林。呼唤烟树重，应答山水深。静中无别响，独听有余音。载歌仍载吟，半晴还半阴。

食蠹非嫌蠹，声来古木高。谁将琵琶弄，写入相思槽。

故老凄其甚，嗟余尚庶几。勋庸迟琬琰，顾盼有晶威。伯氏供为子，诸生记摄衣。凄凉葑菲恨，图得诲言归。

刍荛计已非，戆直得全稀。久病畏风露，深居思蕨薇。豹藏宁是隠，鸟倦早知归。但有黔娄妇，犹堪老布衣。

禅禹逊尧聪，巍巍盛此中。四隅咸启圣，万古赖成功。道德去弥远，山河势不穷。停车一再拜，帝业即今同。

足下复不第，家贫寻故人。且倾湘南酒，羞对关西尘。山店橘花发，江城枫叶新。若从巫峡过，应见楚王神。

老岂堪从仕，穷应不为诗。死生元有命，病亦莫求医。

九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。

丹灶三年火，苍崖万岁藤。樵归说逢虎，碁罢正留僧。星斗同秦分，人烟接汉陵。东流清渭苦，不尽照衰兴。

北辙心犹锐，南廊策不迁。美芹干将相，采藻淑生徒。赋𫛳方强仕，闻鸡漫壮图。未应精爽尽，丹穴有双雏。

雪映山窗白，竹炉残叶灰。寒垂纸帐低，起坐百念催。推枕理吾梦，栩栩鼻如雷。觉来神气中，平旦阳明开。

扶疏荫佳木，五月风来徐。渊明方偃卧，亦自爱吾庐。

自得元无趣，悠然与世忘。一声来欸乃，孤棹在沧浪。云断暮空碧，江清秋思长。欲将湘笛和，无调入宫商。

屡问北来者，相传尽不同。三宫在何许，万姓堕愁中。春草活腥绿，雨花啼惨红。人间至微物，今亦怨天公。

保社有幽子，户庭无杂宾。若非负苓者，即是耦耕人。筇稳慵呼马，蔬甘胜擘麟。箧中诗又满，谁谓此翁贫。

仙翁栖紫霞，颜童鬓不华。客来问玄机，笑指菖蒲花。

吾母昔逃难，携孥依舅船。态多朝暮警，恩独始终全。滥与高门出，尤蒙长者怜。未能成宅相，徒有泪如泉。

雨来连几夕，满涨一湖波。苦似前时少，毋嫌此日多。砌荒蜗出舍，屋漏燕移窠。今岁翻成稔，田塍亦产禾。

昨夜宿祈连，今朝过酒泉。黄沙西际海，白草北连天。愁里难消日，归期尚隔年。阳关万里梦，知处杜陵田。

南楼百尺余，淸夜微埃歇。天会诗人情，遗此高高月。

山高田易旱，已过一旬晴。岂止商饥饱，真成决死生。甘霖三尺透，病体十分轻。想见琴堂老，催诗意倍清。

五粒松花酒，双谿道士家。唯求缩却地，乡路莫教赊。

生居忠正地，远慕凤凰城。已见三冬学，何言徒聚萤？

演漾浮清樾，千凝漫绿莎。更无野鸟渡，自有窟蟾过。短绠飞苍雪，长缨卷素波。会须号一噫，霹雳起龙梭。

根本似玫瑰，繁英刾外开。香高藂有架，红落地多苔。去住闲人看，晴明远蝶来。牡丹先几日，销歇向尘埃。

颜凋明镜觉，思苦白云知。沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。

四面烟岚合，吟魂到便清。乱山供远翠，幽竹送寒声。磬韵听时歇，云根望处生。尘机闲摆落，潜得笑浮荣。

天子蘂珠宫，楼台碧落通。豫游皆汗漫，斋处即崆峒。云物三光里，君臣一气中。道言何所说，宝历自无穷。

惟君好兄弟，少小共声名。岂止千人杰，俱为一代英。云何卧丘壑，不使至公卿。恸哭松风远，悲云咽莫声。

真玉名以石，贞士诬以诈。古今率皆然，何事独悲咤。嗟哉尔卞和，智乃在葵下。曷不韫匵藏，待此连城贾。

鸡声踏晓呼，呼起扶桑乌。含光如车轮，碾云踪迹无。谁教夸父逐，远向邓林趋。复从海底转，循环似辘轳。

庭果色如丹，相思夕照残。云边踏烧去，月下把书看。涧水仙居共，窗风漆树寒。吾君方侧席，未可便怀安。

远人仍远别，把手话江皋。积水三韩路，西风八月涛。海门山似粒，洋屿树如毛。他日难通信，想思梦寐劳。

驽骀不下廏，骐骥行万里。劳逸谁为多，刍豢复谁美。天机信其宜，人事亦何耻。世无王乐徒，骏骨或空死。

湿云夜不散，薄处微有星。孤雁去何急，一声愁更听。心应失旧侣，翅已高青冥。几日江海上，凫鸥共满汀。

有酒宜成颂，知君耻独醒。回车经巷口，荷锸信丘冥。死岂人埋得，言犹妇可听。闭关当日饮，想象只忘形。

半载蓬莱地，相携只是诗。心怀丹凤去，梦与白鸥随。俯仰俱无愧，勤劳必有知。归舟平似掌，天亦念孤危。

来往吴陵路，渔樵是切邻。雨容轻湿晓，水汽暗浮春。野雁情如客，汀鸥黠近人。梅花篷底见，倍觉有精神。

节物重阳后，风烟庾岭头。休论梅子雨，才度菊花秋。翠壁堪横绝，幽亭劝小留。谋生兄弟拙，一一傍南州。

莲花生淤泥，标格天然别。出水未出时，𫗪鱼并𫗪鳖。

客心宜静夜，月色澹新秋。影落三湘水，诗传八咏楼。何穷对酒望，几处卷帘愁。若问相思意，随君万里游。

北极回天象，西陵法帝居。松门黄道直，帐殿紫宸虚。宴罢千秋节，哀缠六尺舆。御诗兼手诏，新见睿思书。

戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。地叶苍梧野，途经紫聚城。重照掩寒色，晨飙断曙声。一随仙骥远，霜雪愁阴生。

张子携诗来，危坐拨芋火。三问笑不对，政恐非助我。

百丈牵江色，连樯并米船。樵苏喧晚渡，鸥鹭浴晴天。问舍惭元德，登楼忆仲宣。司存兼吏隐，别有一山川。

昔别矜年少，今悲丧国华。远来同社燕，不见早梅花。

胜簪不肯黑，浮颊故能红。心寄尘埃外，春归杖履中。径松青谡谡，庭草碧茸茸。无术系白日，年光如转蓬。

学道年嗟晚，知非骨已惊。世纷夸要路，天意罪浮名。汶上朱轓宠，淮南白发生。惟余方寸地，留贮岁寒情。

处处非吾土，年年备虏兵。何妨更适远，未免一伤情。石岸烟添色，风滩暮有声。平生五字律，头白不贪名。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野锄。丘陵知几变，耕稼学陶渔。

小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平生汗简手，投老惯扶犁。

过尽盘山险，登临意忽平。殿灯摇佛影，瀑布杂钟声。湫阔龙居顶，路回峰换名。晓行林日薄，海气接云生。

坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐。

云静天如水，风停海不波。请观如是相，夫子意如何。

龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁为铸金鞭。

相访从吾道，因缘会尔时。龙盘余帝宅，花界古人祠。明月虚空色，青林大小枝。还将经济学，来问道安师。

一登文石陛，立拜紫泥书。省户方通籍，弦歌想下车。飞凫来不远，唳鹤听何如。莫作陶彭泽，田园与世疏。

寒流穿清閟，支径入翠微。山深古木合，林静珍禽飞。居人本避世，游客亦忘机。归路晚烟暝，新月照柴扉。

咳唾相闻地，江湖各一天。所思无物似，此去有人怜。身远何能近，心宽自觉便。难言知几许，囘首意茫然。

不下禅床后，曾无善巧言。平常安乐事，今古谩流传。

阔疏方在念，飞盖忽相过。酒缺邻堪觅，诗成子自哦。添羹挑野菜，包鲊就池荷。莫屡辞归去，余樽亦不多。

破虏与平戎，曾居第一功。明时不用武，白首向秋风。马病霜飞草，弓闲雁过空。儿孙已成立，胆气亦英雄。

衰病厌多事，清游谐夙心。夜深楼突兀，岁晚柏萧森。汲井洗灵药，焚香横素琴。身闲境自胜，城市亦山林。

草绿露沾衣，草衰风切肌。物情非作异，人意强生疑。岐动杨朱泣，丝添墨子悲。知之何太晚，徒自泪淋漓。

画鹢春风里，迢遥去若飞。那能寄相忆，不并子猷归。

天远风烟异，西南见一方。乱山来蜀道，诸水出辰阳。堆案青油暮，看棋画角长。论文谁可制，记室有何郎。

夜馆寒相对，篝灯语不眠。夕烟生水郭，风柳泊沙船。暖弃山中宅，春耕葑上田。西峰晴霭碧，归去挹飞泉。

绝漠功虽大，长城怨亦深。但知伤地脉，不悟失人心。

堂上月已满，樽中酒更空。故人眇何许，出门惟清风。不如一夕饮，所至皆能同。悄然望玉杵，无声桂影中。

二生俱我友，清苦辈流稀。旧国居相近，孤帆秋共归。残阳沙鸟乱，疏雨岛枫飞。几宿多山处，猿啼烛影微。

不息之谓诚，诚所以入德。无微而弗大，何往不可适。惟其能言者，自求其所得。唯其自得之，久而能弗失。

春花苦无阴，况与花俱秀。好在月明中，仰攀仍落嗅。

山林清富贵，何在玉堂居。诗积囊中锦，家多几上书。碑文堪帐壁，薇蕨当盘蔬。安分箪瓢乐，虽贫绰有余。

朝登北山头，千里入平望。本欲寄吾怀，胡为返惆怅。晴云随白日，西去没青嶂。素丝行满头，吾年安可壮。

我虽甓社居，有田不濒湖。漫漫湖水长，奈此田中枯。携文客边侯，劣可输残租。黧瘁不识饱，愧尔耕田夫。

断岸饮觳觫，清波跳𪡋喁。红桥未斜日，白塔已昏钟。诗律与年迈，客愁如酒浓。宋公题壁处，横霭抱孤峰。

偃蹇不入俗，随春也作花。高攀许樵子，轻扫落僧家。功用虽非药，风标正似茶。秋风收子食，辟谷胜胡麻。

柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。

自乐原西趣，疏林入户清。洗池秋得月，移菊夜栖萤。古意怜琴淡，新题喜病醒。时闻岳僧至，闲讲煮茶经。

赠篇最崛奇，披读辄三过。巧如娲皇手，五色补天破。珍宜宗庙享，净戒儿女涴。谁能续离骚，且用追楚些。

东来万里客，乱定几年归。肠断江城雁，高高正北飞。

乡赋鹿鸣篇，君为贡士先。新经梦笔夜，才比弃𦈡年。海雨沾隋柳，江潮赴楚船。相看南去雁，离恨倍潸然。

良月满高楼，高楼仍中秋。午夜冷露下，千里寒光流。何人将此鉴，拂拭新磨休。照破万古心，白尽万古头。

翩翩云中使，来问太原卒。百战苦不归，刀头怨明月。塞云随阵落，寒日傍城没。城下有寡妻，哀哀哭枯骨。

遥遥去舸新，浸郭苇兼苹。树列巢滩鹤，乡多钓浦人。虹分阳羡雨，浪隔广陵春。知竟三年秩，琴书外是贫。

汾晋地形美，古今多巨贤。况承勋烈后，宜有庆灵传。着位登朝古，声华出众先。起家从此始，圭组遂蝉联。

绿叶牵紫茎，浩荡向西风。西风日夜冷，落日河洲静。

天下才无几，夫君独患多。高文粲列宿，英辩泻长河。荣宦成朝梦，浮生度尺波。旧僚空执酒，相与泪滂沱。

晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有余。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。

独秀峰前见，林间忆语离。游观如昨梦，换谢若晨炊。柳絮飞千尺，残阳隐半规。打包湖外去，探道就钳捶。

远游经海峤，返櫂归山阿。日夕见乔木，乡关在伐柯。愁随江路尽，喜入郢门多。左右看桑土，依然即匪他。

石迳人行少，山云袖拂看。水流情共远，天阔望随寛。笙磬珍禽响，龙蛇怪蔓盘。洛川回首处，烟霭暮漫漫。

有德三宗后，无忧累圣间。凤当金粟翥，龙隔鼎湖攀。玉几言犹在，霓旌去不还。园陵饶瑞气，东接永昭山。

直道居中少，长才举最频。初闻挽红粟，又往破黄巾。代北犹屯虏，山东有未臣。看公为世用，容我任天真。

墙外见鸳鸯，双双春水塘。归来情脉脉，无绪理残妆。

考古无长昼，忧时少熟眠。偷生迫钟漏，战死愧兜鞬。莫报乾坤施，空惊岁月迁。藜羹安用糁，吾事本萧然。

岁晏多感慨，况复饯之子。腾装指近邑，弭盖眷同里。日薄古原树，天寒石桥水。毋为少别念，春风候车轨。

晚泊铜陵口，烟村八九家。岸沙崩浪响，江雨带风斜。泛泛浮波雁，捎捎接翅鸦。无情东注水，对尔叹年华。

冲寒谒子陵，好挹钓台清。若遇多梅处，须宽半日程。少年先器识，实地作功名。太守贤明甚，当如事父兄。

一匹好东绢，天寒家未温。尽教儿拆绣，闲管妇无禈。

数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫摧残。

纤纤花入麦，漫漫雨黄梅。泥径无人度，风帘为燕开。

斋居有常禁，跬步不得语。清欢犹反思，浊酒成独抚。野杏乱飞春，邻鸡静啼午。寂寥正如此，坐见前山雨。

天地生奇兽，朝廷宠近臣。覆鞍须用此，投网为何人。梨栗恩虽厚，云山梦想频。烦君远相惠，时为一沾巾。

九日上梅山，愁心卒未安。人情皆向菊，天意独摧兰。管女不及嫁，莱衣空自寒。牛山多感慨，把酒泪阑干。

火云烘白昼，悠悠昼日长。黄尘扑面去，行客汗反浆。老夫清梦起，开卷钩北窗。微风入巾袂，世恐无此凉。

寒山三百编，言淡而有味。论心无隐情，警世多逆耳。下士闻之嗔，上土读之喜。翻笑老闾丘，对面如千里。

水浸菩提坐，风传戒定香。藕根金锁骨，花面玉毫光。

胜负两蜗角，荣枯一蚁窠。人情苦翻覆，吾意久蹉跎。困睫凭茶醒，衰颜赖酒酡。坐人能听否，试为若吴歌。

翚檐临古岸，玉砌近重𬮱。指点寻仙路，留连劝酒人。水流还似旧，花落又逢春。客到此亭下，眷言休问津。

春风入小畦，数日绿阴齐。把酒寻花饮，将诗就壁题。鹅儿唼嫩草，燕子集新泥。望见垂杨好，闲行过水西。

心外非吾有，区间忝尔生。道原无欠剩，物与共流行。绳瓮谁言辱，旗常未足荣。反躬深体认，莫浪付诗情。

忆昔春官试，唯公季子俱。别来成永诀，返哭恸诸孤。忍预吹箫列，空怀解剑趋。新阡閟长夜，雪涕堕平芜。

似隠还非隠，未能忘世情。山河亡国恨，风雨客楼声。穷有天堪问，贫无地可耕。桃源窅何处，目断故秦城。

声猷惊俗旧，科第策名新。筮仕甫从志，辞官复为亲。谁期一朝患，遽殒百年身。平昔经纶事，而今已古人。

赤城玉京天，冠简奉香火。一旦僧有之，道容易佛坐。忽为道复得，瞿昙加巾裹。屡改神不闻，二家自人我。

闺合空相忆，那知客路艰。背人前去鸟，迎面远来山。夜泊孤灯悄，晨装片月弯。猿声不知处，杳杳白云间。

客有扣舷者，悠然太古音。风清来水面，月白满江心。世既叹途绝，君何爱我深。愧将瓦缶句，聊以答南金。

自笑从来癖，平生断在诗。凫鹥共容与，魂梦亦清奇。古调俗不乐，衰容镜每知。机心吾岂有，休把运行推。

我尚长沙客，君归自五溪。放舟知有日，枉驾忽冲泥。少慰三年阔，重嗟千里睽。交情故如酎，薄饭不嫌齑。

金策巡方罢，斋轩俯斗城。池闲鱼听法，台静鸟窥生。社影香蕖白，禅阴碧柰清。昆灰多妙辨，平日集朝缨。

江边又寒食，伧客奈离襟。恨满王孙草，愁多望帝禽。鸡球轻薄事，歌酒宴游心。尽付吴儿辈，惟知屏迹深。

松竹昼阴环，清风枕席间。梦随啼鸟散，心伴白云闲。渔艇归前浦，樵歌下远山。徘徊明月夜，高兴向忘还。

青山背夕阳，兹景公所爱。虚堂日落时，迁坐一解带。岚分疑有处，鸟度知无碍。须臾暮色来，默默无与会。

要是同根本，应须识等差。六经无剩语，百氏自名家。日落山含斗，潮回浦见沙。了知来往意，万古一生涯。

忽报风波息，梢人倚柁看。开船星斗转，吹笛水云寒。犬吠知村近，乌啼觉夜阑。儿童将白石，敲火趁晨餐。

溪光摇玉璧，云影漏金盘。谁此伴高兴，画桥凭曲栏。

夜到碧溪里，无人秋月明。逢幽更移宿，取伴亦探行。花下红泉色，云西乳鹤声。明朝记归处，石上自书名。

睿主龙飞日，如公旧学臣。忠言关国计，清节映廷绅。岁月身多外，江湖泽在民。当年遗直叹，千古更如新。

兰江江上亭，仁智称为名。山色晓争出，水光秋更清。微风飘复断，好鸟过还鸣。曾伴陶公醉，叠闻渔唱声。

夜雨深馆静，苦心黄卷前。云阴留墨沼，萤影傍华编。梦鸟富清藻，通经仍妙年。何愁丹穴凤，不饮玉池泉。

正学无阿世，危言不顾身。旁观多侧目，独立屡撄鳞。八叶钧衡后，三朝柱石臣。晚方陪国论，终不尽经纶。

壮岁风云会，衰龄岸谷迁。芾棠南国里，细柳曲江边。天地纷戈甲，园林寂管弦。康成共丁卯，肯避巳辰年。

伐彼槎蘗枝，放于冰雪浦。游鱼趁暖处，忽尔来相聚。徒为栖托心，不问庇庥主。一旦悬鼎镬，祸机真自取。

阴盛此宵中，多为雨与风。坐无云雨至，看与雪霜同。抱湿离遥海，倾寒向迥空。年年不可值，还似命难通。

偶向花边立，悬知病已瘳。小山今夜月，团树满庭秋。清露沾丛底，斜河在上头。须臾香更好，还与碧云浮。

风细云动鳞，雨余山弄姿。渊明短篱下，渐觉秋芳萎。岁华任自老，酒杯亦须持。种种愧古人，此段差可期。

去去南州远，无人可问禅。牵怀从此日，聚首在何年。水落城东路，风清淮上船。我心须自写，弹断古琴弦。

寒山多幽奇，登者皆恒慑。月照水澄澄，风吹草猎猎。凋梅雪作花，杌木云充叶。触雨转鲜灵，非晴不可涉。

久旷三山直，空陪五日趋。文无饰羽巧，心有刻舟愚。陛戟愁饥死，关门骇宠呼。缺然偏自愧，乘马与双凫。

诸老都沦谢，惟公尚典刑。谋谟关社稷，风采耸朝廷。政路方虚席，台躔遽折星。幸哉芳史在，宁用问丹青。

养拙江湖外，朝廷记忆疏。深惭长者辙，重得故人书。白发丝难理，新诗锦不如。虽无南去雁，看取北来鱼。

师令题画像，圆寂十朝前。拙句应曾见，微疴竟不痊。笑谈犹可想，偈颂总堪传。千柱攒金碧，辛勤二十年。

旧鬓千丝白，新梅百叶黄。留花如有待，迷国更须香。

南阳古原上，荒冢若鱼鳞。剑佩不为土，衣冠应化尘。枯骸托魑魅，细草没麒麟。何必问名氏，汉家多近亲。

廊深人罕到，益友两三人。得意文章妙，相忘情味真。蜂来窥砚水，燕去润香芹。如此逍遥过，胸中无点尘。

池畔拖垂柳，栏边笑晚花。败荷倾弊盖，老桧露枯槎。岁暮惊时态，年高惜物华。东陵风未替，解忆故园瓜。

桥外茅茨好，相过问酒钱。李花今若此，白发自茫然。落日云千步，春风雪一川。明朝记来处，石涧响溅溅。

灵鹫古道场，摄乎大国间。一日忽翚飞，四顾无腼颜。

莫话边庭事，心摧不欲闻。数年家陇地，舍弟殁胡军。每念支离苦，常嗟骨肉分。急难何日见，遥哭陇西云。

年年佩温故，先入一枝来。岁寒吾与女，欲别重徘徊。

读书本卫道，何以道欺人。古害称杨墨，而今害益深。

吟誉先君者，多埋葛岭傍。几年千里客，一夕九原伤。琴砚遗儿远，棺衾得友偿。玉楼天上事，应有旧山房。

青山围万叠，流落此何邦。云静龙归海，风清马渡江。汲滩供茗椀，编竹当蓬窗。一井沙头月，羁鸿共影双。

访竹凌霜后，寻梅趁腊前。春风方委曲，别乘忽腾骞。处士不入府，客星仍受廛。密斋容膝外，何处著壶天。

地僻春来静，深宜长者居。好花都待晚，修竹不妨疏。雁入湘江食，人侵晓色锄。似君无学处，头白道如初。

拔翠琪树林，双桧植灵囿。上稍蟠木枝，下拂龙髯茂。撑拏天半分，连卷虹南负。为栋复为梁，夹辅我皇构。

云暗虚疑暮，江空分外寒。如何山雨过，便尔岸沙干。奈此诗愁得，怀哉岁事阑。梅残吾更忍，不折一枝看。

好去文房宝，坚刚宜自持。吾家藏有尽，黄子玩无时。

荒祠久零落，秋日故山阿。椒菊持新奠，龙蛇忆旧歌。论功嗟晋粟，流怨动汾波。千岁遗灵在，乡民禁火多。

客枕正无憀，寒鸡鸣夜半。开门望天末，月沉星烂烂。

客里花都尽，初闻晓树鶑。鶑声虽已老，毕竟是鶑声。

人事大难知，悲欢与合离。忽惊残腊尽，还忆去年时。对雪我无酒，招沽子有诗。春深相赠物，花共绿杨枝。

草有长生者，无根叶自抽。秦皇不知此，误向海山求。

千古慈云岭，诸方南北行。江波与湖水，极目两分明。

云深路不通，独处岁还穷。尽断尘劳念，方成隐遁功。松疏斜漏日，竹劲老吟风。不是遗名者，何由到此中。

指麾谈笑间，朗若月出云。放之准四海，经济要属君。

日暖石础润，雷雨响空山。草木尽披霏，云气满窗间。我方岸帻坐，与客谈笑间。会当乘少霁，午阴听潺湲。

盛德逾人远，高谈造理深。保身元有道，应世了无心。别日更寒暑，交情隔古今。纸窗风雪夜，犹记掉头吟。

云气湿香埃，门蹊印碧苔。金奎今日赐，翠辇昔时来。禅定琴台废，诗寒石刻嵬。万斯年胜地，不敢肆徘徊。

我嗟孤日早，汝亦守偏亲。爱甚于诸季，年多似一轮。家虽老去足，身苦病来频。卜穴何时定，伤心历四春。

雅调一生吟，谁为晚达心。傍人贺及第，独自却沾襟。宴别喧天乐，家归碍日岑。青门许攀送，故里接云林。

嘉莲秉嘉质，解后逢赏音。翁岂玩物者，寄意一何深。

昨日汴水头，共饯东去人。暴风吹黄沙，对面不相亲。归来乘大马，误掷小方巾。平明驰奴还，偷样古逼真。

天道杳难凭，人言殊不经。佳期传七夕，欢事污双星。女𫘤占蛛巧，儿痴托鹊灵。吾诗非好诋，聊与订顽冥。

晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。

病忆江湖去，书无尺寸工。平时窭人子，忽是富家翁。活计呻吟里，交情梦寐中。独于张处士，相近数过从。

偶作关东使，重陪洛下游。病来从断酒，老去可禁愁。款曲偏青眼，蹉跎各白头。蓬山闲气味，依约似龙楼。

飘然南去客，使者趣扬舲。白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。寻诗行楚甸，问酒宿巴汀。北道人多朴，无词到讼庭。

拭目澹岩景，鶑花三月时。洞堆钟乳石，林拥梵宫基。泉莹宜烹茗，崖穹好笔诗。胜游情未倦，又促解舟维。

南国三衣客，王城一见春。花明驰道远，雨涨御沟新。茗忆山中物，云怀岭上邻。如何异乡感，却出解空人。

熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞同曳火，成聚却无烟。微雨洒不灭，清风吹欲燃。旧曾书按上，频把作囊悬。

北风夜卷地，冻云晓黏天。黄竹歌未终，飞霰集我前。森罗昆山璧，零乱淮夷𧏖。缚贼悬瓠城，安得兵三千。

天旱久不雨，四郊多狂风。萧萧班马鸣，落日大野中。君子守宫廷，至乐圣所同。喟予不逢辰，足迹道里重。

辛苦平生学，儒科志稍酬。路遥车折轴，夜半壑亡舟。士惜鸰原尽，亲悲鹤发留。传家幸有子，门户可无忧。

姝丽如同产，朱铅各异施。吾方参素女，渠自比□□。

客怀元自恶，归思浩无垠。愁织窗前草，情凄岸曲苹。十年纷战伐，四海暗风尘。故旧无消息，西风泪满巾。

危栏空阔上，牛斗转天心。为底常无寐，频来故独临。船声终夜静，楼影半河阴。诗就忘工拙，随宜莫苦吟。

僧伽传法处，阿育放光时。到顶直无缝，透心横有枝。梅间诗凤咮，竹里酒鸱夷。醉上危层去，空明渺所思。

占尽一阳月，分为六出时。韦编照清夜，塞管落南枝。献中荆山玉，开成庙柱芝。人间瑞已定，过此却非宜。

飞鹭落凫渚，山花灿如绣。爱闲人不来，柴门掩春昼。

慎言浑不畏，言出患常随。须信机枢发，难容驷马追。三缄事可见，两舌业当知。口是起羞本，愿君且再思。

长生固非道，得道自长生。书不传关尹，言谁契广成。罗浮观日出，句曲听松声。闻说长安好，何妨醉太平。

公辅产日南，九龄起韶阳。早知朱泚反，预识胡雏狂。

执爨灰满头，扫地尘扑面。岩下细思量，一场不着便。

画扇出秦楼，谁家赠列侯。小含吴剡县，轻带楚扬州。揜作山云暮，摇成陇树秋。坐来传与客，汉水又回流。

炎天倦长路，月夕泛平湖。晃漾披银阙，清寒住玉壶。钓丝萦藻荇，蓬艇入菰蒲。自别蜻蜓浦，斯游十载无。

人生平为福，有余返为害。庄周烛理明，可作贪者戒。富汉喜食肉，贫家多吃菜。吃菜比食肉，且无身后债。

圆丘迎日至，大驾肃天临。乐奏来灵享，嵩呼动德音。均恩寰宇庆，望阙老臣心。基命歌周雅，何劳五字吟。

南国浣纱伴，盈盈天下姝。盘金明绣带，动珮响罗襦。素手怨瑶瑟，清心悲玉壶。春华坐销落，未忍泣蘼芜。

娟娟月过墙，簌簌风吹叶。田家当此时，村舂响相答。行闻炊玉香，会见流匙滑。更须水转轮，地碓劳蹴蹋。

有道隠屠钓，仁廉非偶然。倾筐出紫鳜，挥手谢青钱。昔有离骚客，名高楚国贤。独醒遭尔笑，吾幸醉终年。

四度逢寒食，江南身未还。二亲青草冢，三月子规山。榆柳藏新火，松楸病故关。东风两行泪，原上夕阳间。

缥缈空中丝，蒙笼道傍树。翻兹叶间吹，惹破花上露。悠扬丝意去，苒蒻花枝住。何计脱缠绵，天长春日暮。

风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。

东里推人杰，西清列从班。袴襦康二蜀，裘带靖三关。赤白囊无警，朱丹毂遂还。登龙门旧贵，奕叶道家山。

古来名世者，一字费吟哦。物贵常因少，诗传不在多。词人三影句，处士五噫歌。子壮吾衰矣，无因共琢磨。

雨积稻畦白，晴添麦垅黄。野桥排雁齿，山路转羊肠。鸟语有时好，田家随事忙。一年春尽日，身迹更他乡。

比旧前忧依，述最亨知休。以祐然留希，绅背生推求。

人生百年间，何殊旅亭客。少壮不可留，渐觉衰老迫。纵使功业成，谁能免形役。长歌归去来，山中煮白石。

秋至感人思，登临成惘然。浮云帝乡外，落日古城边。归雁声相别，幽花色可怜。名山负独往，触物见徂年。

峨峨金精巾，飘飘清霞裙。手持紫毛节，身乘三素云。驾言欲何适，上朝玉宸君。隐书谢所赐，洞明道之根。

请告烦开许，循衰分退藏。病淹三折臂，愁热九回肠。冻酌思同釂，仙丸得遍尝。深惭白云老，相忆未相忘。

山色带晴云，云山远莫分。寒林迥萧散，秀气自氤氲。定有丘园士，彼同麋鹿群。弓旌访岩谷，谁为上方闻。

云山渺无何，地胜余草木。苍藤饱风霜，夭矫作岩谷。幽香出空洞，清樾交翠麓。想时携客来，班荆对棋局。

大河冬合时，上可驰车马。子归从桥安，黄流在冰下。况命使于家，其美世为寡。是宜饬以行，慰此怀慕者。

翠缕争垂柳，红酥旋点花。林中都未有，疑是旧年华。

万叠仙山里，无缘见有缘。红心蕉绕屋，白额虎同禅。古木苔封菌，深崖乳杂泉。终期还此去，世事祗如然。

京口流江航，穷途仗神道。萧条向水陆，云雨白浩浩。

殊类骄无长，王师示有征。中军才受律，妖寇已亡精。斩虏还遮塞，绥降更筑城。从来攻必克，天策振奇兵。

到此须终日，相忘醉不成。一天惟有月，万籁绝无声。鱼口萍吞吐，萤光草晦明。夜阑重秉烛，犹对石棋枰。

论文倾满座，嗜酒见天真。旧惬李君驭，今怀王翰邻。欢情知老大，诗话倍清新。莫作悬车念，滔滔且问津。

曹溪松下路，猿鸟重相亲。四海求玄理，千峰绕定身。异花天上堕，灵草雪中春。自惜经行处，焚香礼旧真。

自君之出矣，蛾眉不复扫。宝鉴委埃尘，玉容为谁好。

夯担不担柴，通经不识字。新州路上人，中书堂里事。

春色三千里，愁人意未开。木梢穿栈出，雨势隔江来。荒馆因花宿，深山羡客回。相如何物在，应只有琴台。

潜心写幽韵，洗耳听寒涛。吟声自摇动，误疑泛鱼舠。

徼虫亦可伤，何事苦争强。百胜终归死，一秋空自忙。吟残庭际月，冷怯草根霜。不入儿童手，谁能较短长。

夫子道何孤，青云未得途。诗书难舍鲁，山水暂游吴。野绿梅阴重，江春浪势麤。秣陵兵役后，旧业半成芜。

燕本昔如此，清名千载垂。谁将囊米施，自拾束薪炊。柳影连山阁，湖波浸竹篱。朝昏无别事，只是欲吟诗。

桃李虽云过，林塘老景浓。幽花冠晓露，高柳旆和风。草木家家秀，沟壑处处通。况闻如雨足，高枕待年丰。

风前泣灯影，日下泣霜花。钟信忽然动，屋阴俄又斜。闷中聊度岁，梦里尚还家。地狱何须问，人间见夜叉。

片席随高鸟，连天积浪间。苇宽云不匝，风广雨无闲。戍影临孤浦，潮痕在半山。东原归未得，荏苒滞江关。

城居不为惬，言适西陂冈。雀噪野堂静，鸡鸣春日长。书棚落幽蠹，佛幔掩余香。释子庐岩至，清谈殊未央。

一岁犹未满，九泉何太深。唯余卷书草，相对共伤心。

索莫少颜色，池边无主禽。难收带泥翅，易结着人心。顶毳落残碧，尾花销暗金。放归飞不得，云海故巢深。

沙老犹生觜，江寒已伏槽。长烟分聚落，短日下亭皋。木脱曾巢见，潮生小艇高。幽怀谁与悟，不见酒中豪。

妻子屡牵衣，出门投祸机。宁知白日照，犹得虎符归。

苍梧万里路，空见白云来。远国知何在，怜君去未回。桂林无叶落，梅岭自花开。陆贾千年后，谁看朝汉台。

移家入空谷，十口堕荆榛。猛虎欲当路，怪禽如唤人。死生吾有命，幽独自伤神。泉石非无意，终身愧隐沦。

春鸠鸣野树，细雨入池塘。潭上花微落，溪边草更长。梳风白鹭起，拂水彩鸳翔。最羡归飞燕，年年在故乡。

逢君亦姓翁，莫即是吾宗。远自刺桐里，来看孤屿峰。虽云相识晚，宛若故情浓。囘首秋风路，闽山复几重。

五采会章服，汝明以垂教。虎蜼宗庙器，于以象其孝。

青青北山柏，苍苍南山松。属彼冰雪姿，无言意趣同。造物何冥冥，摧以头夜风。伤心复伤心，忍听风中钟。

甘泉献赋人，流落浙江滨。自叹三年谪，归来万事新。铨衡时进对，户牖日相亲。明主方思贾，非徒问鬼神。

画扇迎双凤，轻衣拂六铢。太清元有箓，抱朴不须符。

一径青松露，三门白水烟。殿横林外脊，塔漏隙中天。地旷迎先见，村移眺更妍。追程坐行役，不得泊春船。

种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。

人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。

伊洛合河流，正临归巩路。崖壁人畏崩，芹泥岸长固。山回邑郭见，马入云烟暮。宰兹虽所淹，况与乡党附。

林表登层阁，秋声隐暮钟。鸦归苦竹寺，雨暗乱云峰。屡乞留新句，重来访旧踪。松门罕车马，似喜老夫逢。

一到空山下，回看远俗尘。松枝堪作麈，无计赠情人。

大地及日月，时至皆归尽。未尝有一物，不被无常吞。

日多色愈正，春和天与香。提携一樽酒，问讯满园芳。嗣岁诗多思，怀人心甚长。更须多秉烛，玉立胜红妆。

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

既渐夫子教，罔有不分均。何复间多取，齐言彼有亲。

九日登高望，苍苍远树低。人烟湖草里，山翠县楼西。霜降鸿声切，秋深客思迷。无劳白衣酒，陶令自相携。

幽栖才一室，意足便为安。片石星霜老，八窗风月寒。已无蜗角累，自号鹿门看。清夜谁同语，横琴试一弹。

江郭带林峦，津亭倚槛看。水风蒲叶战，沙雨鹭鹚寒。晚木初凋柳，秋丛欲败兰。哀猿自相叫，乡泪好无端。

蓬窗昧阴晴，布衾寒气穿。起视天正霜，璧月俨似悬。空蒙十日雨，冰天湛相连。氛翳一洗去，旧观还山川。

有篱可种菊，有琴可无弦。适趣不待声，种菊真偶然。南山有佳气，得意终忘言。薄酣空庭中，一笑凉风前。

小圃傍城郭，新堂磨碧砖。青枫未钻火，高柳已参天。好鸟又相语，幽葩自在妍。敲门时迳造，不问主人贤。

鼎立三珠树，亭亭耸缙绅。真成万金产，何止十朱轮。彤笔方䌷史，芝涂尚演纶。徽音千载后，不数卫夫人。

望帝千年魄，春山几度风。声声向谁白，岁岁作花红。寂寞荒烟里，妖娆细雨中。可怜溅成血，无复见蚕丛。

县与白云连，沧洲况县前。岳僧同夜坐，江月看秋圆。琴拂莎庭石，茶担乳洞泉。莫耽云水兴，疲俗待君痊。

静里层层石，潺湲到鹤林。流回出几洞，源远历千岑。寒助空山月，清兼此夜心。幽人听达曙，相和藓床吟。

雾重月无色，夜来寒有情。墙根余宿莽，木末弄初晴。去岁那知有，新冬得此生。拥炉谈往事，鸜鹆报三更。

忆昨从游日，乌奴桃李春。通家联雅好，入幕厕佳宾。绿野归心切，丹山旧迹陈。九原多感怆，掩袂重伤神。

华种有生姓，因地华生生。大缘与性合，当生生不生。

院深尘自外，如佛值玄公。常迹或非次，志门因得中。衣巾离暑气，床榻向凉风。是事不逾分，秪应明德同。

旅食缘交住，浮家为兴来。句留荆水话，襟抱卞峰开。过剡如寻戴，游梁定赋枚。渔歌堪画处，又有鲁公陪。

昔惜结懽浅，今嗟伤别促。离怀动秋云，清霜落群木。穷山行路难，岁晚自驱毂。飞魂不可关，昨夜先到蜀。

天阙辞严召，云栖得坐忘。尊生三洞箓，起死上池方。神托飞鱼化，丹余旧灶香。从今纪甲子，华表伫还乡。

暌违才一日，怀想似三秋。忽得五字句，真成百不忧。荷花要同赋，竹径拟清游。明夜月华满，杖藜能过不。

天意诚难测，人言果有不。便令江海竭，未厌虎狼求。独下伤时泪，谁陈活国谋。君王自神武，况乃富貔貅。

一庵秋影外，水竹自逶迤。爱静多辞客，因禅忽悟诗。藓香侵坐具，花净入军持。杖锡何方去，云边有鹤知。

缘山灌木长，绕舍芳草积。敢希陶渊明，自谓张仲蔚。出门无所诣，闭户聊自得。简编或倦𠙆，壶觞恣酣适。

四海周风子，推敲孰似渠。官应憎骨相，老不上髭须。醉帽欹花落，吟身信杖扶。相思不相见，梅树雨鸠呼。

今宵端正月，故故向湖山。玉兔窥杯凸，冰娥怪鬓斑。诗情甪里逸，酒胆夏黄悭。兴罢度桥处，天风松桂间。

艳静如笼月，香寒未逐风。桃花徒照地，终被笑妖红。

一落絷维中，永别啸云友。秋月耿寒林，时来梦中否。

凿彼碧岩下，恰应深二尺。泥易带云根，烧难碍石脉。初能燥金饼，渐见干琼液。九里共杉林，相望在山侧。

旧著思玄赋，新编杂拟诗。江庭犹近别，山舍得幽期。嫩割周颙韭，肥烹鲍照葵。饱闻南烛酒，仍及拨醅时。

廿年前一见，池口卸帆亭。老子髯初雪，门生鬓未星。汉衰诸葛死，楚恨屈原醒。恻怆观遗集，犹欣有宁馨。

假日成愒日，朝酲还暮酲。余寒犹未去，破褐尚留情。野树梅花落，空庭春草生。得闲聊信笔，不复强为名。

年少坐谈玄，钟山直北边。春风吹梦过，泪浥旧貂蝉。

西风鏖残暑，如用霍去病。疏沟满莲塘，扫叶明竹迳。中有寂寞人，自知圆觉性。心猿方睡起，一笑六窗静。

四野静无尘，崇卑砌得匀。不才添臃肿，瘦节耻轮囷。乱委无非瑞，才消便是春。多年闻混沌，今日见纯真。

清商欲尽奏，奏苦血沾衣。他日伤心极，征人白骨归。相逢恐恨过，故作发声微。不见秋云动，悲风稍稍飞。

语言须中节，义理贵从宜。可革仍三就，当行必再思。

游历江湖久，刊诗已百篇。梅花曾共笑，杨叶不难穿。朴厚如翁好，推敲何处传。雀罗空自愧，为我谢琴仙。

月出浮云尽，风生中夜清。星辰竞摇动，河汉湛虚明。老树稀疏影，惊禽断续声。秋怀先已乱，蟋蟀更宵征。

天际长愁客，沙边旧驿亭。风低江浦雁，雪暗夜船镫。穷老嗟身拙，狂歌畏酒醒。此生何定着，江汉一浮萍。

寂寞青灯旧，流离白发新。病犹依故国，死乃见全人。残墨家无子，高风墓有邻。斯文堪一哭，落日冷湖滨。

大达诚无碍，人人自有家。假花犹入念，何者谓真花。

地偏宾至稀，昼静门常掩。深房纸瓦明，宴坐蒲团稳。庭花落未扫，径草繁不剪。林泉倦出游，况乃市朝远。

出岳与入岳，前题继后题。遍寻僧壁上，多在雁峰西。近说游江寺，将谁话石梯。相思立高𪩘，山下草萋萋。

高雁承云薄，参差去复齐。水村连落岸，山寺迫浮溪。风定转宜远，日斜元未栖。一声归两眼，不负拄枯藜。

寂历远山意，微冥半空碧。绿萝无冬春，彩云竟朝夕。张子海内奇，久为岩中客。圣君当梦想，安得老松石。

政简官多暇，刑清狱屡空。尝从父老语，俱话使君功。鸿宝宁资汝，黄麻正待公。仁人自宜寿，天意与民同。

忆别匡山日，无端是远游。却回看五老，翻悔上孤舟。蹭蹬三千里，蹉跎二十秋。近来空寄梦，时到虎溪头。

荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。

标名何所谓，物色正相当。堆雪酴醿洁，披风菡蓞香。菊从秋后发，梅向腊前芳。眼界无多地，纵横亘十方。

读易堂边路，曾闻赤舄声。心从画前到，身在易中行。忧国何缘寿，思亲岂欲生。不应永州月，犹傍两窗明。

君是青云料，吾当白发年。驽骀傍骐骥，鱼鸟各天渊。他日难忘处，寒宵不忍眠。挑灯雪窗下，共读雁奴篇。

黄卷漫穷年，天梯欲上难。闾阎听小子，竞欲裂儒冠。

王师且愿休，小为蕺山留。五月凉时过，千岩胜处游。子耕无父业，弟唱有兄酬。好在牛腰轴，丁宁莫暗投。

饲驴留野店，买药入山城。兴尽飘然去，无人识姓名。

家音何用寄，邮置有沉浮。旦夕天边去，书来一雁秋。

江海有一士，补衮抱经纬。帝衣日月明，袖手久不试。九关隔云雨，谁肯借一臂。弦急而调卑，此叹同万世。

帝乡归未得，辛苦事羇游。别馆一尊酒，客程千里秋。霜风红叶寺，夜雨白苹洲。长恐此时泪，不禁和恨流。

条教属惟良，乘秋始办装。朱轓重按部，白首尚为郎。督课民期富，从儒道益光。更资谈博物，千载楚萍乡。

不识猫头笋，还思马祖山。庭兰生旧茁，绷锦换新斑。蕴玉争怀宝，登盘想饫餐。分甘须剩㔉，远助一瓢箪。

癖性爱古物，终岁求不得。昨朝得古砚，兰河滩之侧。波涛所击触，背面生隟隙。质状朴且丑，令人作不得。

前年入庐岳，数宿在灵溪。残烛松堂掩，孤峰月狖啼。平生为客老，胜境失云栖。纵有重游日，烟霞会恐迷。

风凄薄愁云，雨冷成飞雪。莫作苦寒吟，行行桃李月。

节序易推迁，行行感暮年。麦云黄冒陇，柳浪绿浮川。倦鸟犹知返，飘蓬最可怜。故乡无旧业，何计赋归田。

去年冬少雪，二月春始晴。南游岘首山，东下石头城。揉蓝染江水，烂锦贴园英。幽亭一杯酒，不用千载名。

哭此不成春，泪痕三四斑。失芳蝶既狂，失子老亦孱。且无生生力，自有死死颜。灵凤不衔诉，谁为扣天关。

质为浮休弃，形惟好古宜。埏陶异甓砾，香火近神祇。冷暖非恒德，兴衰彼一时。舍兹何所适，尔意勿迟迟。

发为烟岚秃，愁因患难添。径荒无过客，笋迸任穿檐。啅雀谁能遣，惊乌不用占。有巾堪漉酒，聊欲效陶潜。

不到岁时久，重来人事疏。扫云僧亦去，谁伴主翁居。

潮来音普闻，潮平音亦歇。孰若此山堂，潮音未尝绝。

寂寥春花尽，岑蔚夏阴稠。舌反禽稀弄，头昂麦并秋。直宜处台榭，稍欲厌巾㡚。可待蒲葵直，思从谢傅游。

因山基大石，华榜揭高亭。畦稻翻新绿，山岚浮远青。鸟行云际度，松籁雨余听。安得吴生画，为予传小屏。

港阔风初霁，潮平夜欲分。半江都是月，一点不留云。东去舟无数，南飞鹊恋群。疏钟何处寺，隔浦最先闻。

堰未抵长河，先从古县过。诗舟寻旧岸，酒市鬻新歌。傍水人家密，依山僧寺多。夷犹观未足，无柰月明何。

意行不知远，倚杖嚣尘外。南州风物繁，此地溪山会。俯窥城市喧，蚁垤几成坏。只尔可忘情，未用旋吾斾。

贱子知何幸，莱衣老更斑。白头居杜曲，清梦到香山。琢句愁雕肾，衔杯喜渥颜。此身惭暮翼，飞倦未知还。

闲坐独无寐，雁来更未阑。声长河汉迥，影落户庭寒。荆楚橘包熟，潇湘枫叶丹。南飞过三峡，试问故人看。

山光远近青，尽入倚篷吟。夜雨一番过，春流几寸深。车声惊睡犊，帆影闪飞禽。村舍偏潇洒，家家杨柳阴。

沿牒非吾土，逢春忆故园。于今佐犀帐，经岁别鸰原。讼简仍开卷，时平且属鞬。江乡去千里，凝睇一销魂。

命有丛祠事，晨兴敢惮勤。渚沙微隠艇，山木总藏云。雨势纷未已，诗材恍见分。中流更回首，片片愧鸥群。

雅志希三釡，平生擅一丘。归寻赤松约，何必更封留。

桥坏仍泥滑，舟横隔水呼。岸头危径窄，轿子莫人扶。午漏相将里，秋阳未肯无。明知近前店，暗觉展修途。

索索叶多雨，梦惊窗月明。一念堕世网，百虑战心兵。天上麒麟阁，沙边鸥鹭盟。展转复展转，孤鸿三两声。

阿戎胜此君，解颐须折角。玉版得细参，渭川成浪谑。

车马云外来，衣沾半山雨。弭节扣真居，扪萝笑尘矩。回溪响石丛，灵茹抽岩坞。玉槛刻年华，应无愧前古。

咄这担版汉，从来无所知。曾经一顿饱，忘却累年饥。动便触人讳，拍盲不识时。平生没活计，赤手讨便宜。

二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。

大道无为中，积气运起形。为众设桥梁，故遗无等经。修之得长乐，莫有三界生。烧去六尘垢，一心静念听。

念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。

送春归去后，身却在天涯。有梦忘为客，见书如到家。楼空初入燕，柳暗欲藏鸦。故苑新桃李，闲开一度花。

郭内清溪响，溪南列岫光。林花千树白，屿柳一川黄。野店明丹垩，邮签列短长。先生心爱此，车过未须忙。

过雨余秋暑，移床拣午凉。小风吹醉面，凛气忽如霜。日脚何曾动，桐阴有底忙。倦来聊作睡，睡起更苍茫。

子真同一性，和靖是三生。山意冷愈澹，月香幽更清。只应霜雁识，未怯玉龙横。密友惟清士，佳名称素兄。

纸帐白如雪，上有坐客影。一白不自由，黑光荡无定。人倦影已散，依然雪花莹。须臾秉烛眠，相忘心目静。

白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。

竹影月来去，荷香风送迎。南窗枕书卧，醉眼看山横。

西风催仕轫，比部得英曹。泽物官无小，观山岳最高。须知戴星出，慎勿厌尘劳。彩棒有余暇，何妨诵楚骚。

小儒谈大方，任意略权度。未行要疾走，踉蹡不成步。唯应过量人，不作与么去。请君敞书帷，为我说归趣。

椒涂承茂渥，嫔壶范柔仪。更以亲蚕茧，纫为续命丝。

折巾咨暑雨，持节栉回风。马惜障泥锦，农披护背篷。摧轮方臲卼，痛仆且牢笼。涂曲休辞辱，行将与夏通。

旧闻游监簿，姱节绍熙朝。有子登台省，危言动冕旒。不容求外补，亲政复旌招。四海澄清志，无宁久使轺。

光境俱亡了，寒潭彻底清。溯流翻巨浪，五十四州惊。

孤城易水头，不忘旧交游。雪压围碁石，风吹饮酒楼。路遥千万里，人别十三秋。吟苦相思处，天寒水急流。

郑虔骨已朽，孔父天不遗。他年从事贤，手板空倒持。

蟾宫有兔臼，捣药千万年。药有长生术，世人无计传。

离乱雪山隔，艰难蜀信通。道人能缩地，移取向江东。

车马去迟迟，离言未尽时。看花一醉别，会面几年期。樵路高山馆，渔洲楚帝祠。南登回首处，犹得望京师。

散员居事外，罪籍比刑余。敢叹山樊热，惟惊岁月除。城楼传漏远，河汉晓星疏。兀坐穷清景，明朝晓看书。

平原接翠微，修竹围绿浄。乃于此中间，更以皓月映。佳人笑隠几，万物独我正。幸哉吾有母，侍饮得缾罄。

故人声气合，交契久弥深。不弃荒村陋，来分古木阴。意倾陈笃论，兴发出高吟。岂料逃空谷，犹闻正始音。

巨石何年琢，为盆势莫裁。圆疑通泽国，深可并天台。法水长时满，青莲向日开。无人知此喻，寂寞首空回。

轩辕承化日，群凤戏池台。大朴衰丧后，仲尼生不来。

空半簇楼台，红尘安在哉。山分江色破，潮带海声来。烟景诸邻断，天光四望开。疑师得仙去，白日上蓬莱。

鸟啼从溅血，花发亦同心。三月春光老，映山花照林。

身不入莲社，意非同漆园。闲来阅风物，归去老山村。气味故相许，渊源须细论。灯前秋夜永，未可付忘言。

袅袅沈水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。

松环楼殿青，江绕石壁流。清波天让碧，月照无边秋。风景自清好，江山难独游。举觞聊一醉，放怀忘百忧。

传闻蜀道难，行客若登天。紫竹深无路，黄花忽见川。闻禽嗟异域，问俗访耆年。欲识京都远，惟应望日边。

俸尽青钱少，衣惟白苎粗。赁楼邻羽客，买锦护梅图。棋每藏高着，诗曾断几须。生祠谁画得，清苦一臞儒。

一出峤南道，重来国北门。词源因老涸，心鉴以忧昏。可厌惟官事，难忘是主恩。衷怀谁共语，流得枕边痕。

桧肉不可食，但增忠义悲。焚香临决日，扼腕议和时。偃月人何在，凌烟草亦知。曾闻无垢语，刊入墓头碑。

八十一年终，堪嗟旅衬穷。胸中元耿耿，身外竟空空。白首太玄草，紫阳虚谷翁。平生有遗恨，五马未乘骢。

少悟浮图法，因传法喜名。于人无厚薄，知己尽豪英。药舍朝炉暖，棋窗夜烛明。性怀元自得，未用厌逢迎。

振锡来京辇，薰兰近赐衣。种莲曾结社，指柏迥投机。旧寺千岩隔，归艎片席飞。禅心天海外，永夕望台辉。

北来儒士说，许下有吟僧。白日身长倚，清秋塔上层。言虽依景得，理要入无征。敢望多相示，孱微老不胜。

东日平明际，北窗高卧时。五经方坦腹，百虑且伸眉。蕉覆从疑鹿，槐安更猎龟。觉来还一莞，七椀玉川诗。

云结川原暗，风连草木萎。遥瞻季行役，正对女伤悲。梦事中千变，生涯老百罹。更惭无道力，临路涕交颐。

乍喜全家脱，虚疑匹马奔。乾坤德甚大，盗贼尔犹存。稻垅秋仍旱，溪流晚自浑。素冠兼白髪，愁绝更谁论。

此地别燕丹，壮士髪冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。

斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有诗酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱鶑。杨花不解事，更作倚风轻。

碧云玉搔头，对景山月皎。霜静在更深，风香我先晓。

东辅书初至，西宫夜正寒。感时嗟阻阔，喜汝报平安。学耨知兼力，辞淳发巨澜。三冬文史足，轩翥未应难。

之子咏陟冈，别我岁时晏。后夜失群鹤，高天著行雁。楚山远近出，江树青红间。尊酒无足辞，离愁满行盼。

饮酒无奇诀，且斟三四分。初头只嫌浅，忽地有余春。身外多少事，灯前子细论。绝怜青女老，忍冷撒琼尘。

底事虚聪里，长闻风雨声。史尝云蚁鬭，医却比蝉鸣。老纵聋何惜，愁因聒易生。道书疑太诞，如磬是丹成。

家世文为富，居寒地不寒。诸昆亲受业，二祖昔闿端。属耳青云杳，惊心逝水湍。后来方屹立，天不误儒冠。

避缴非无意，随阳自有期。飞霜联伯仲，叫月应埙箎。小雅宣王什，登歌武帝辞。青冥时矫翼，燕雀尔焉知。

心藏隠奥中，乘间亦易动。须于动之微，坚持勿使纵。

乌风起肝脏，忽患便青盲。便是通神妙，除非解损睛。

远思八表外，澹然何所凝。苍岩窅空阒，修竹风泠泠。秋老竹亦瘦，月上岩更清。手持玉如意，天豁河汉明。

行行石头岸，身事两相违。旧国日边远，故人江上稀。水声寒不尽，山色暮相依。惆怅未成语，数行鸦又飞。

浩荡秋光里，扁舟过德清。楼台占山影，鹅鸭乱溪声。小饮经年别，清歌一邑惊。娟娟照人月，还忆谢宣城。

暮年乞残骸，穷巷事幽屏。晨兴食一箪，有味敌五鼎。终日无再炊，奈此夏昼永。枯肠不禁搅，戒婢罢煮茗。

迟日花光乱，东风酒浪深。天边为客恨，老去惜春心。起舞狂犹在，悲歌病不禁。高楼见千里，不醉莫登临。

天上与人间，贤愚不暂闲。精修归至理，道大隠玄关。圣境皆奇绝，凡情岂易攀。群仙宽坦荡，却老尽童颜。

为贫干寸禄，匏系欲归难。雁字谁能寄，鸥盟久已寒。自怜秦博士，何似卫伶官。终觉家居乐，高眠一枕安。

梅蘂腊前破，梅花年后多。绝知春意好，最奈客愁何。雪树元同色，江风亦自波。故园不可见，巫岫郁嵯峨。

笃谨宁违俗，清淳不近名。几多岐上泣，独自吉中行。岁晚露沾草，山空霜满荆。南溪后月夜，的的为谁明。

垂老仍多病，浓霜得快晴。犹能挼菊醉，但负探梅行。篝火烘裘暖，油窗泼眼明。小儿殊可喜，和我读书声。

七十九岁叟，时吟感寓诗。年高胡不死，身健欲何为。细柳绿垂地，小桃红满枝。春风不到处，枯蔓挂疏篱。

诗书成志业，懒慢致蹉跎。圣代丹霄远，明时白发多。浅谋堪自笑，穷巷忆谁过。寂寞前山暮，归人樵采歌。

子云识奇字，辨舌非所长。有宅才一区，安贫固其常。深沉草玄腹，如裹万里粮。苦心梦吐凤，流传今未央。

八秩归乡井，交游一二存。固知年及耄，似觉老而尊。

忆昔同年友，吾乡有六人。而今如梦寐，强半委埃尘。云护霜天晚，梅含野迳春。回头赋诗处，清泪堕江滨。

不作十日别，烦君此相留。雨余江上月，好醉竹间楼。

生计甘寥落，高名愧自由。惯无身外事，不信世间愁。好酒盈杯酌，闲诗任笔酬。凉风从入户，云水更宜秋。

莫歌鸡唱晓，老泪不禁弹。昔为祖士雅，今作杜齐安。

江风久未歇，山雨复相仍。巨浪天涯起，余寒川上凝。忧人劳夕惕，乡事惫晨兴。远听知音骇，诚哉不可陵。

俯仰怜身世，飘零玩岁时。道途多异说，客子有新诗。日落乾坤惨，风生草木悲。高楼空北望，清泪不胜垂。

路涌金沙地，高人此筑庵。为询林下客，妙语与谁参。

兄事儿童日，情亲五十年。西州官共久，畿邑政相连。谪籍孤踪远，亨衢众望先。那知不复见，一别遂终天。

短棹春江里，桃花流水生。天高装镜浄，岸远笔山横。落日无穷意，丹霞逐旋明。何时遂归志，一叶任纵横。

一日不举酒，即患偏头风。明日忽不患，乃在酒一中。人言饮致疾，此理恐未通。杯我自酌我，壁间幸无弓。

练湖四十里，往往半徐州。巨浸膏千亩，余波济万艘。回旋迷宿鸟，浩荡狎飞鸥。父老相迎问，犹怀旱暵忧。

绿车随帝子，青琐翊宸机。昔枉朝歌骑，今虚夕拜闱。柳河凄挽曲，薤露湿灵衣。一厝穷泉闭，双鸾遂不飞。

万里先人忌，呼号痛不天。遗孤余二纪，旷祀忽三年。永恨丘园隔，遥怜弟妹圆。义方如昨日，地下想欣然。

德粹三灵接，功成万国雍。方培丰水芑，忽跨鼎湖龙。庙号追文考，陵名冠世宗。微臣趋觐晚，洒涕续车攻。

我思陆平原，废宅荒草深。才高乃速祸，事往不可箴。饥乌噪树颠，野鼠窟庭阴。黄耳亦已死，家书无复寻。

彩胜镂新语，酥盘滴小诗。升平多乐事，应许外庭知。

诗书启山林，德义久储积。嗣世知有人，新畬更开辟。

汉水波浪远，巫山云雨飞。东风吹客梦，西落此中时。觉后思白帝，佳人与我违。瞿塘饶贾客，音信莫令稀。

学剑虽无术，吟诗似有魔。已贫甘事晚，临老爱闲多。鸡犬唯随鹿，儿童只衣蓑。时因寻野叟，狂醉复狂歌。

一公持一钵，想复度遥岑。地瘦无黄犊，春来草更深。

古驿湘潭道，人家松竹林。山连梅外远，春入柳边深。征骑虽欣霁，耕犁久望阴。貂裘嗟已敝，犹怯老寒侵。

我屋方茅下，君家闽楚交。鹿门知得计，燕幕未安巢。涧谷泉堪饮，山田饭可抄。应携灵寿杖，雪蘂嗅梅梢。

简出少过从，前游仙梦中。寒峰千岭碧，霜叶半林红。霁表浮余景，明边落去鸿。意行随所止，端未哭涂穷。

早岁从诸杰，森然尽国华。辞工出月胁，笔健拔鲸牙。道在穷何憾，年殂生有涯。湖山元不改，老泪湿风沙。

德比圭璋润，言如布帛温。休心驰官路，寓意傲家园。侯国思遗爱，吾乡欠达尊。佳城邻别墅，松雾望中昏。

连蹇鱼符忝，宗师藻鉴亡。但瞻杨子宅，莫避盖公堂。远水松区对，东风绋路长。九原精爽在，遗恨一庄荒。

不作王门梦，来敲隠者关。童先孤鹤化，云伴一身闲。碍笋新移路，低墙为看山。几回松下去，锄得茯苓还。

寂寂复寂寂，告老闲居日。径草高于人，林鸟熟如客。黄卷不释手，清风常满室。内顾平生心，无过此时适。

人与室俱化，阴森松竹寒。时时见孤鹤，疑此守神丹。

凉夜南湖饮，林端月上初。樽罍既古雅，亭榭复清虚。静赏兴无尽，剧谈欢有余。群驺不熹事，应厌久停车。

孔融过五十，海内故人稀。相府恩犹在，知君未拂衣。

日日风吹雨，秋深寒气催。檐声中夜断，月色上窗来。冷砌虫吟稳，幽屏蝶梦回。明朝应露重，晚菊正宜开。

岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。朝阳生树罅，古路透云根。独我闲相觅，凄凉碧洞门。

荣知随养去，恨向盖棺归。故里三千远，浮生七十稀。晓台空匣鉴，秋露谩沾衣。相伴勤田上，残蟾与夕晖。

相逢已偶尔，告别更苍然。离合惊时换，行藏乃世缘。君无学干禄，我亦赋归田。泗水秋山外，长安夕照边。

壮志寥寥在，流年冉冉催。寒灯和梦照，暗雨挟愁来。白雪词难和，青山首重回。夜阑浑不寐，慨想陆机才。

斵桐作秧马，断木刳泥船。咄此至微物，当趁岁月闲。阿童御觳𧥆，吹笛前山前。迎我相指似，村西吹晚烟。

忝官东北藩，老拙复何言。曹事辄付外，客车稀到门。临池看鱼乐，倚杖听禽喧。莫恨三年最，从今长子孙。

对酒但知饮，逢人莫强牵。倚𬬻便得睡，横瓮足堪眠。

重雾真成雨，疏帘不隔风。青林拥红树，家鹜杂宾鸿。渔屋浑环水，晴湖半落东。往来成一老，犹在半涂中。

西湖万顷荷，护以堤千丈。应诏待新辞，无为恋盆盎。

趣向菩提道，可道非常道。无名天地先，十方源浩浩。

江湖分合处，风水互东西。官禁收灯早，民居结苇低。二孤流俗误，九派旧踪迷。剩有登临兴，春霖满路泥。

奏书归阙下，祖帐出湘东。满座他乡别，何年此会同。藉芳怜岸草，闻笛怨江风。且莫乘流去，心期在醉中。

澹虑栖幽境，闲将水石邻。信衣传往祖，禅语示来人。晚屋茶烟细，晴轩岳翠匀。相怀独南望，林木又经春。

午位星杓正，人间令节同。四时和玉烛，万物被薰风。

尘涨迷三鹿，桑枯厌八蚕。征心浑不见，问疾有谁堪。坐待成风斵，应须立雪参。钦闻第一义，细说后三三。

韶光余十日，明岁又重来。柳外黄鹂怨，山中杜宇催。一番风送雨，几处锦成堆。且饮深杯酒，携筇缓缓回。

平生对交旧，万日正如初。不复知荣贱，都能忘戚疏。遗灵瞻素几，伪物屏涂车。家事何萧索，空余万卷书。

兵戈久未歇，所至转抢攘。万里逢吾弟，三年走瘴乡。春风入古寺，夜雨暗浮梁。尚肯留连否，僧庐可对床。

壶公云雨上，秀整压全吴。白眼嫌人俗，玄裳笑鹤癯。对吟酬蟋蟀，独酌泛茱萸。待赋归来后，商量觅镜湖。

秋日山居好，新凉及早兴。玉餐阳坞米，冰嚼下洪菱。海错来蒲港，溪鲜出石屏。欲从逋客逝，为此未之能。

酒亦逢人饮，诗须任我吟。短长徒有兴，醒醉盖无心。烂漫欢中趣，幽微得处寻。佳时思共赏，良夜忍孤斟。

学古忘衰疾，斋心洗昨非。拳拳奉天理，坦坦息心机。改过先幽隐，收功在细微。耄期犹自警，俯仰惜余晖。

急雨正新霁，林端明晚霞。松亭临旷绝，竹径入欹斜。花落留深草，泉生上浅沙。稚圭贫亦乐，一部奏池蛙。

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

昕朝避黄屋，露祷动苍穹。野老安知帝，豚蹄赛社公。

沙际舟衘尾，相依作四邻。暮年多感慨，分路亦酸辛。折竹占行日，吹箫赛水神。无劳问亭驿，久客自知津。

摇落客愁乱，登临秋色空。溪流寒更碧，霜树晚增红。旷野驻残日，虚轩来朔风。怀归复感别，不语向征鸿。

凉意苏残梦，催儿起问涂。功名数前辈，术业旧原夫。漫触烟楼破，应先老骥驱。蠲疴吾有待，端不倚岐卢。

粥后复就枕，梦中还在家。老身知自妄，病厌事如麻。渐觉同刍狗，终当悟宝车。何妨蓦直去，细啜赵州茶。

知君归有处，山水亦难齐。犹去潇湘远，不闻猿狖啼。穴通茆岭下，潮满石头西。独立生遥思，秋原日渐低。

青山如避世，讵肯诣公府。仁人如好贤，招邀入庭户。拄笏对朝气，卷帘当暮雨。是中有佳趣，莫与儿辈语。

岁寒霜露感，况复度髙深。云木犹如此，苔矶不忍临。溪流一线碧，门对两山岑。含涕危亭曲，遗言尚可寻。

平野青芜合，长桥绿树低。客愁须白酒，春意属黄鹂。落日乡关远，孤村烟水迷。清明能几日，却过浙江西。

香篆孤烟袅，灯龛寸火微。梦和明月冷，心与白云飞。

昨夜西楼月，团圆似去年。凤屏非复旧，虎枕未成眠。破恨凭湘酎，流哀寄蜀弦。葛华与参宿，此见恐无缘。

燕子归期近，吾今亦得归。乌栖一枝稳，何必更高飞。

蜀江来滚滚，楚望意悠悠。浩气高情晓，新寒带晚秋。关山方北顾，烟火又南楼。蓬鬓天涯客，萧然一叶舟。

月堕沧浪西，门开树无影。此时归梦阑，立在梧桐井。

何处生春早，春生客思中。旅魂惊北雁，乡信是东风。纵有心灰动，无由鬓雪融。未知开眼日，空绕未开丛。

四海五湖人，慧林同禁足。譬如学牧牛，身心要淳熟。常耕自己田，莫犯他人谷。一句若参差，九旬何面目。

筤篣晓携去，蓦个山桑坞。开时送紫茗，负处沾清露。歇把傍云泉，归将挂烟树。满此是生涯，黄金何足数。

日出方能起，庭前看种莎。吏来山鸟散，酒熟野人过。岐路荒城少，烟霞远岫多。同官数相引，下马上西坡。

雨疏分点下，略彴界横塘。接竹通生水，搴萝补坏墙。字涂窗眼黑，香染佛衣黄。未晚萤先出，萧然两画廊。

应行诸岳遍，象屣半无纲。一法寻常说，此机仍未忘。窗闲藤影老，衲厚瀑痕荒。寄语迷津者，来兹问不妨。

稽山参云深，剡水与天碧。行将啼鸟亲，玩不游鳞隔。况世住新安，又尝为粤客。风物知所谙，穷幽梯翠壁。

白鹇形似鸽，摇曳尾能长。寂寞怀溪水，低回爱稻粱。田家比鸡鹜，野食荐杯觞。肯信朱门里，徘徊占玉塘。

广施布无边，终不了心源。于性无利益，福尽果还偏。

蒲长荷已折，秋水碧相涵。日照沙洲暖，鸳鸯睡正酣。

皎皎于陵子，己贤妻亦明。安兹道德重，顾彼浮华轻。琴书不为务，禄位不可荣。逃迹终灌园，谁能达世情。

赏心亭下路，拍手唱吾歌。楼外梁时塔，城中秦氏河。江山如梦耳，天地柰愁何。回首清溪曲，长江一雁过。

万石风流盛，中秋气序清。门弧当日庆，寿盏此时盈。庭下芝兰茂，腰间印绶荣。况高颐养术，龟鹤得长生。

百草霜雪死，半天河汉斜。竹含轻紫粉，梅发淡红花。蘸甲香醪酽，搔头垢发华。北亭欢宴罢，灯烛夜明沙。

巢山远下湿，止酒谢中干。粗得养生妙，孰能非意干。挂冠身始贵，屏药疾方安。自笑犹多事，时时把钓竿。

愁里青春去，年来白发加。细书欺老眼，烂饭惬衰牙。宁梦穴中蚁，不疑杯里蛇。南窗时隠几，一缕篆烟斜。

并辔出都门，葱茏日欲昕。野寒余宿雪，树暗湿春云。未望郊宫近，先愁马首分。一朝犹恋恋，可复久离群。

大臣曾列荐，声誉有人闻。古郡知临水，黄山望似云。道情因病长，公务被吟分。天上除书近，时危必用君。

晴登洛桥望，寒色古槐稀。流水东不息，翠华西未归。云收中岳近，钟出后宫微。回首禁门路，群鸦度落晖。

在昔鸿渐宅，当年东野诗。两贤虽可象，二士岂难追。汩汩泉鸣谷，青青竹守墀。平生志独往，晚岁敢乖期。

兰那行自周，空手把鉏头。人从桥上过，桥流水不流。

老叹交情少，闲知友道难。何堪武夷曲，更近子陵滩。绝口谈龙肉，从渠食马肝。敢云栖择木，随世一枝安。

我识通川守，人才世所稀。金陵传正印，叶县悟圆机。国论曾三接，边城且一麾。从今雌甲子，洗眼看雄飞。

七夕仍残暑，三年记此宵。傍檐依岭月，欹枕听江潮。瓠大何妨拙，槎回未觉遥。何须论乞巧，河汉望星桥。

玉雪色可爱，金石声更清。孰知摧轮早，跬步不可行。

吾道嗟牢落，斯文得主盟。马从西极到，鳯入九霄鸣。翰墨推前辈，篇章集大成。向来侯叔喜，何得有新声。

忆在南岐日，于今十二年。宦途聊邂逅，宾馆重留连。正喜谋黄峒，俄惊葬圃田。无由执行绋，徒尔泪如泉。

春草平陵路，荷衣醉别离。将寻洛阳友，共结洞庭期。星月半山尽，天鸡出海迟。无轻此分手，他日重相思。

吏卒稀仍散，僮奴野自亲。问吾适无恙，遽病此何因。初觉身为客，还疑老逼人。焚香发深省，一笑对残春。

孤馆少行旅，解鞍增别愁。远山矜薄暮，高柳怯清秋。病里见时态，醉中思旧游。所怀今已矣，何必恨东流。

触处是花开，孤高不受埃。春风别有意，时有暗香来。

天圣收群彦，惟公独出群。两朝推旧德，一代仰高文。得位才康世，逢时道佐君。云胡天不憗，抚几悼勋勤。

滴尽思亲泪，犹残影吊形。眼花浑作黑，颔底更能青。少也投三赋，今焉忽一星。此生成底事，有脚不曾停。

时称谢康乐，别事汉平津。衰柳寒关道，高车左掖臣。背河见北雁，到洛问东人。忆昔游金谷，相看华发新。

风露清相袭，银河湛不流。澄辉亦终夕，爽气特先秋。高卧自微尚，冥烦嗟倦游。不眠计万事，出处竟悠悠。

霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。家住丛台下，门前漳水流。唤人呈楚舞，借客试吴钩。见说秦兵至，甘心赴国雠。

在室从名父，宜家配大贤。上公调玉铉，中道失云𫐌。一品夫人贵，千秋列女传。貂蝉今合窆，恰值白鸡年。

清秋万里梦，久客一封书。长日看鸿雁，呼儿问鲤鱼。凉风郢路远，落叶洞庭初。无限归凫翼，南飞最跂予。

挂帆到何处，明月古扬州。百计随愁尽，一生为客休。干戈临暮境，风雨困春柔。为问荀文若，能惭诸葛不。

春暖溪西路，行吟又几回。水清明白鹭，花落失青苔。云过日吞吐，树摇风往来。渔歌听未了，欲去又徘徊。

系匏两相忆，极目十余城。积潦干斗极，山河皆夜明。白璧按剑起，朱弦流水声。乖逢四时尔，木石了无情。

萧关路绝久，石堠亦为尘。护塞空兵帐，和戎在使臣。风沙去国远，雨雪换衣频。若问凉州事，凉州多汉人。

公子恋庭闱，劳歌涉海涯。水乘舟檝去，亲望老莱归。斜日催乌鸟，清江照彩衣。平生急难意，遥仰鹡鸰飞。

派别从金口，江行过玉沙。风湾迂八叠，烟渚会三叉。柳老余春色，尊空负月华。端如退之语，江远共蒹葭。

况值艰难日，那当老病身。后生欺旧辈，俗吏笑高人。易扫张超雾，难清庾亮尘。盐梅正相得，鼎鼐盍调新。

万物各有时，蟋蟀以秋鸣。我老自少眠，那得憎此声。

同姓同年友，吾心久已降。宾王误第四，江夏本无双。刺不投东阁，吟惟坐北窗。胸中蕴经济，可惜未施邦。

僧句多枯槁，舟公锦绣堆。如何涉吾地，咄咄逼人来。

一路野花开，春阴满树苔。旧时僧已去，前度客重来。浮世年年变，尘心事事灰。跏趺清昼永，玄奘壁间回。

万籁久已息，幽鸣竟天和。川灵如有知，野鸟时惊柯。明月照我衣，我起聊自歌。无酒今可觞，如此良夜何。

唐家谕巴蜀，通道至邛僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。

共造中郎室，明窗玩好奇。砚珍镌子石，琴古斲孙枝。篆鼎飘香远，茶瓯转味迟。自惭尘土累，清话得移时。

所至多遗爱，丹丘最有声。奉常千载久，攀恋一城倾。已恨数离别，宁知隔死生。湖边旧门巷，一到一心惊。

栾栾余病骨，踽踽本孤臣。夷饿怀餐粟，轲居忆徙邻。旧围宽胁带，镵刻暗书筠。亲见扬雄者，容仪不动人。

共泛楼船去，临流羡送君。烟中旗不见，风里乐犹闻。李郭情堪并，荀陈事岂分。归来溪路上，特地怆离群。

自洗洮州绿，闲题柿叶红。一尘空水月，百念老霜风。钝菊凄犹蕾，颠桃艳已丛。斡流千万变，谁实主鸿蒙。

古寺倚峥嵘，春风信马行。猿吟千树暗，僧定一灯明。野水循除出，庭莎夹径生。云何多俗韵，一宿又江城。

舟行复陆行，始得到咸京。准拟何人口，吹嘘六义名。乱山遥减翠，丛菊早含英。衣锦还乡日，他时有此荣。

幽谷双林寺，荒郊得远寻。银钩遗墨在，笔谏慕贤深。徙倚千山晚，坐愁三日霖。枯棋围白黑，聊复费光阴。

舍后盘高冈，舍前面平野。防盗枳作藩，蔽雨筿代瓦。数家相依倚，百事容乞假。薄暮耕樵归，共话衡门下。

晴川通野陂，此地昔伤离。一去迹常在，独来心自知。鹭眠茭叶折，鱼静蓼花垂。无限高秋泪，扁舟极路岐。

慰使来三殿，浇觞走百官。送行千乘富，归宿万家宽。自今腾空往，谁能入定观。晓堂终不见，谁展佛书看。

薰蒸香积厨，精凿午斋饭。饭后且放参，林下香一瓣。

闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。

窭人冒杀气，感寒多两伤。贵者不其然，所患由高粱。美石能发瘨，芳草能发狂。喜怒不中节，邂逅身亦亡。

故人栖东山，自爱丘壑美。青春卧空林，白日犹不起。松风清襟袖，石潭洗心耳。羡君无纷喧，高枕碧霞里。

滩恶过金水，波声远亦闻。诗同家信发，灯向钓船分。数夜仍无月，看山半是云。又须登岸宿，囘望却思君。

战国何纷纷，兵戈乱浮云。赵倚两虎鬬，晋为六卿分。奸臣欲窃位，树党自相群。果然田成子，一旦杀齐君。

急雨过池荷，飞洒来纵横。光圆走青盘，的皪寒珠明。炫转势不定，积多忽自倾。浩然江湖思，蓬窗听秋声。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。少林传底事，对面不囊藏。

幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。

江总能文士，空贻狎客名。旧基荒草占，废圃野人耕。古柳无多树，新蝉第一声。青溪固亡恙，依旧与孤城。

世争趋捷径，君独掩柴关。名利红尘老，诗书白日闲。情恬神气逸，琴淡古风还。谁识冥冥意，轩裳咳唾间。

秘阁清虚地，仙材称此居。心轻万钟录，性乐百王书。枕上漏声近，窗前竹影疏。迟来稀见面，高兴复何如。

幽人披襟来，步此一庭月。如渡滹沱冰，似泛山阴雪。谁将羌管急，间彼邻杵切。冉冉秋思生，令人欲愁绝。

不可全凭药，时闻亦用针。频抽口鼻血，脑热勿令侵。

终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。

铜壶受五升，中贮太古醇。相从亦已久，一朝委流尘。我岂少恩哉，白头乃如新。谁知矮道士，亦作斥仙人。

未了行春债，因哦遣兴诗。寒多啼鸟噤，路滑蹇馿迟。久雨红辞树，深林绿授枝。惊心衰朽日，容易过花时。

德美钟岐嶷，荣华倍感伤。一时朝野恨，百世本支长。出祖悲无憾，因山俭有光。他年过嵩洛，望拜裕陵旁。

病枕方行药，公门似隠居。孤烟寄庭木，微雨长秋蔬。宦薄惭骑马，山高梦结庐。期僧仍未至，慵写与人书。

溪园平广处，雅称雪中游。疏密看千变，高低共一丘。寒知松节劲，静觉竹声幽。还有故人否，当能著小舟。

索马周冈寺，鸟鸣问去程。顽风入衣冷，寒日带霜清。朝市心虽懒，江湖计未成。因循已三十，真恐悮生平。

水上山沈沈，征途复绕林。途荒人行少，马迹犹可寻。雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。

鳌极恩难报，龙髯恨莫扳。兴平三纪内，寿老九龄间。逊德光千古，仁心亘八寰。数周将必复，盍看版图还。

万重烟霭里，隐隐见夔州。夜静明月峡，春寒堆雪楼。独吟谁会解，多病自淹留。往事如今日，聊同子美愁。

风雨正潇潇，孤灯伴寂寥。关心多少事，一一付芭蕉。

露气粟我肤，弃捐掌中月。高眼没云鸿，澄辉眇穷发。

绿竹带斜晖，猗猗有余态。微风到帘栊，舞影入图绘。更无余声杂，直与妙意会。掩卷罢吟哦，谁同此三昧。

西江天柱远，东越海门深。去割慈亲恋，行忧报国心。好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。

千峰隔湘水，迢遰挂帆归。扫月眠苍壁，和云著褐衣。洞虚悬溜滴，径狭长松围。只恐相寻日，人间旧识稀。

犯暑来登览，松风为洒然。龙泉澄古井，虹影卧中川。万簇寒林秀，四山秋色鲜。诗翁不可见，况敢唤飞仙。

鹏翅蹋于斯，明君知不知。域中诗价大，荒外土坟卑。瘴雨无时滴，蛮风有穴吹。唯应李太白，魂魄往来疲。

餂以澜翻口，箝以霹雳手。俗吏訾儒腐，吾曹自甘受。

远山没云烟，不辨形与色。茫如天下垂，前路不可得。

一闻尧禅后，洗耳急归休。邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。

鸿雁南随暖，玑衡北转杓。忍贫居自稳，得句兴偏饶。藜杖难频出，蒲轮合见招。惜无推毂手，寂寞老渔樵。

万事竟蹉跎，重泉恨若何。官临环卫小，身逐转蓬多。丽藻尝专席，闲情欲烂柯。春风宛陵路，丹旐在沧波。

摆落红尘想，追随汗漫游。乾坤青琐闼，云雾曲琼钩。月照酒樽夜，风生诗句秋。神仙有汲引，随意上昆丘。

客怀元自恶，非是为秋悲。一别又三载，百年能几时。音书无雁寄，心事有鸥知。遥想菊坡菊，西风香满篱。

何事苦萦回，离肠不自裁。恨身随梦去，春态逐云来。沈定蓝光彻，喧盘粉浪开。翠岩三百尺，谁作子陵台。

玉气占虹贯，珠光照夜阑。凄凉兼水浄，的皪与星残。欲折先呵手，谁来独倚栏。白螺𣂏晓露，起向月中看。

世袭枢庭贵，仍专帅府权。公忠由性禀，清白自家传。剖决神明速，安怀畏爱全。功名方迫逐，天不假长年。

登楼望四垂，缩缩雨小休。老木藤蔓活，古殿金碧流。浮云卷岂尽，落日不可留。无人相与语，鸜鹆谩啾啾。

龚胜乘车晚，阳城伏合初。自云臣语戆，不是上恩疏。黄壤全名节，青编载谏书。始知年与德，造物有乘除。

霜下石桥滑，蛩吟茅店清。梦回残月在，错认是天明。

贡士去翩翩，如君最少年。彩衣行不废，儒服代相传。晓月经淮路，繁阴过楚天。清谈遇知己，应访孝廉船。

闻君庭竹咏，幽意岁寒多。叹息为冠小，良工将奈何。

裹髻不裹额，自名燕子巾。翼覆尾涏涏，谁问巢由人。

削迹忘当世，开亭枕近郊。情非恶冕绂，乐不似衡茅。静看云归岫，闲知鹳在巢。春风动幽兴，植杖数花苞。

穷途有快意，辟席得异闻。青天千万里，翳日带烟云。今者君子后，满窥崔蔡文。当此阵堂堂，叹我提孤军。

市近人声杂，窗明雨色开。异乡轻度节，同邸重传杯。不碍狂夫醉，知无贺客来。故园归未得，茅屋想苍苔。

疏爵新刚应，论功旧石材。能形文母梦，还讶佞人来。海市为谁出，衡云岂自开。乞灵如见告，逐客几时回。

竹弟虽让客，不敢当客恩。自惭埋没久，满面苍苔痕。

上国羞长选，戎装贵所从。山田依法种，兵食及时供。水汽诗书软，岚烟笔砚浓。几时无事扰，相见得从容。

旧溪千万竿，风雨夜珊珊。白首来江国，黄金买岁寒。乍移伤粉节，终绕著朱栏。会得承春力，新抽锦箨看。

博士文中虎，垂髫已定交。雅宜对红药，胡乃涉黄茅。薄有先生饭，全无弟子嘲。犹胜迂阔者，荷锸垦荒郊。

清秋吟更僻，况复古亭间。少梦虫声碎，无风树影闲。月华澄曲沼，霜气满空山。不见张夫子，谁人共往还。

把酒思闲事，春愁谁最深。乞钱羁客面，落第举人心。月下低眉立，灯前抱膝吟。凭君劝一醉，胜与万黄金。

外物虽无累，诚心每在民。薰风能解愠，亦足助尧仁。

俭德闻中外，徽音继葛覃。化行人自劝，何待讲亲蚕。

桥下无悬瀑，桥边多绿苔。跨空才一丈，何处特飞来。

山林问旧题，州县见余威。求友诚相及，思亲梦远归。丁丁闻伐木，密密看缝衣。但自心猿伏，如它翼虎飞。

山僧不好古，改作任所欲。洞荒径已迷，廊空响谁续。

暮雪连青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。

连夜缝纫办，今朝杵臼频。买花簪稚女，送米赠穷邻。宦薄唯名在，年华与鬓新。桃符诗句好，恐动往来人。

三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。

重楼窗户开，四望敛烟埃。远岫林端出，清波城下回。乍疑蝉韵促，稍觉雪风来。并起乡关思，销忧在酒杯。

俗论长纷若，微言仅梦如。逢君挥玉麈，胜读十年书。

造化不可测，分明有所依。冷和秋叶动，送客暮帆归。扫雾离遥岳，飘香出静扉。西斋独吟坐，萧飒满禅衣。

宝剑出昆吾，龟龙夹采珠。五精初献术，千户竞沦都。匣气冲牛斗，山形转辘轳。欲知天下贵，持此问风胡。

公族仍前辈，都城早与游。士穷须禄食，才大岂身谋。雪岭无归鸟，冰河有去舟。平生湖海意，不为有鱼留。

十载溪亭旧，挥毫见古风。相如今病渴，东野尚鸣穷。眼界便乡物，风流忆乃翁。一枰如梦断，归思渺千峰。

腰痛今朝愈，褰裳野兴长。黄鸦号乱筿，碧蝶绕枯桑。陂坏良畴废，村空旧路荒。十年逢九潦，谁与问苍苍。

万里随肤使，分留三十年。甘棠遗爱在，一见一潸然。

植桑非一日，斩伐良不忍。亦欲后人知，爱奇仍务本。

荷风湖面晓，垂钓柳阴中。何日能蓑笠，扁舟此兴同。

野处日多暇，扶藜信脚行。荒原寒鸭阵，深巷午鸡声。随地有幽事，闲人无滞情。归来新月上，照我入柴荆。

为问徐夫子，归欤乐几何。宦情今日尽，野兴与云多。供佛延亲寿，开樽许客过。终期卜邻去，松下接长哦。

越鸟恋南柯，春来怨别多。冷风如可御，争奈简书何。

弱柳千丝飏，河横一带围。腰支春作瘦，鳞甲雨生肥。逐伴鱼儿出，争巢燕子飞。匆匆班草地，不觉卧斜晖。

王畿三辅地，谁信卷风沙。南货北填市，北人南住家。乱招城聚虎，毒入土生蛇。说着未来事，战争宁有涯。

秋风一夜至，吹尽后庭花。莫作经时别，西邻是宋家。

百丈云岩上，神龙噀水飞。四时作风雨，万斛泻珠玑。不可形容处，无穷造化机。非他瀑布比，对此欲忘归。

已了灯窗债，心知举业非。立朝多谏草，取友必深衣。虀瓮贫时共，书筒贵后稀。病身偏惜泪，一为故人挥。

愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。汹汹城喷海，疏疏屋漏星。十年穷父子，相守慰飘零。

非不欲前去，此情非自由。星辰照何处，风雨送凉秋。寒锁空江梦，声随黄叶愁。萧萧犹未已，早晚去苹洲。

场藿已成岁，园葵亦向阳。兰时独不偶，露节渐无芳。旨异菁为蓄，甘非蔗有浆。人多利一饱，谁复惜馨香。

疾病非吾有，吾身与世轻。看棋得静意，说药肯伤生。不道江湖远，惟多鸥鹭情。况闻登俊杰，即日是升平。

阴洞日光薄，花开不及时。当春无半树，经烧足空枝。疏与香风会，细将泉影移。此中人到少，开尽几人知。

漫仕叹迟暮，卜居城北偏。已教山白石，祇欠沼清泉。帘透一檐月，窗横数尺天。杂花还映竹，故故自芳妍。

岳树五千仞，莲花千万枝。宛然明月夜，非是少年时。已自欢悰少，那堪官绪羁。人言急行乐，何以且迟迟。

北国天寒少，南方地气来。年光如箭去，世事正轮回。可怪新祈雪，相思久别梅。夜阑灯坐暗，独自拨残灰。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。鸡声随羽化，犬影入云看。酿玉当成酒，烧金且转丹。何妨五色绶，次第给仙官。

新诗韵清越，宛若泗滨磬。呼儿诵终篇，悠扬久无定。浑欲挽斯人，岁晚共三径。烂饮烟萝间，不知夕阳暝。

最忆东林胜，花间旧种橙。龙珠相照应，鹄壳未飞鸣。香臭先群众，龙光望太清。良庖不遐弃，亦足效和羹。

绝壁跨城楼，连天海气浮。长空去鸟尽，落日断云留。鼓角深秋壮，山河薄暮愁。劳生知底所，倚杖寄沧洲。

溪渌渠无数，窗奁此独幽。苹繁惟祭祀，杨柳谩风流。根抱千年老，苗舒一寸柔。内刚还外顺，不对道人羞。

静坐取片时，妄想自家知。心口两不同，修行不透机。明朝与后日，作个野狐狸。因果全不落，百丈一言迷。

旅櫂依遥戍，清湘急晚流。若为南浦宿，逢此北风秋。云月孤鸿晚，关山几路愁。年年不得意，零落对沧洲。

火销灰复死，疏弃已经旬。岂是人情薄，其如天气春。风寒忽再起，手冷重相亲。却就红炉坐，心如逢故人。

绰约萦空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。

盛服黎明起，瞻天咫尺东。舒迟寅出日，清淑艮来风。阴尽恰亭午，景长疑再中。初元调玉烛，勉勉圣神功。

满望鹏飞上，谁令马不前。草玄真浪苦，曳白亦无缘。兄弟年二十，尘埃路四千。速来饮官酒，不用一铜钱。

雨过江皋浄，风来庭槛清。此君故人好，入夜听秋声。

涉江采芙蓉，皎皎外名利。采之遗所思，共此无尘意。所思在芝田，道远莫之致。悠然对芳草，绿满江南地。

自昔名高世，皆由艺入神。未应除扁鹊，世上便无人。

痛饮可一石，宁辞手中卮。挹斗自斟酌，浇胸定为宜。心如虎在圈，事若羊触篱。执鞭吾弗能，放意从所之。

雨势将霶霈，风声自啸号。柳眉含绿泪，花脸腻香膏。厚泽宜苏物，微寒怯减袍。诗成欢不足，终拟醉春醪。

椒花献歳新，瑄玉侍祠频。此夕同华省，非才愧后尘。江风迎茜斾，沙雨待朱轮。不比斋宫冷，端居弃掷春。

灵派本无源，因禽漱玉泉。自非流异禀，谁识洞中仙。

之官虽异数，行棹欲同仙。忽觉清风远，因惊俗累牵。子留书得后，我愧约乖前。境上依依过，江南水拍天。

水竹吾庐胜，幽遐不用寻。秋江分浩渺，夏日閟沉阴。野客敲门看，骚人倚杖吟。佥言清入骨，坐久发毛森。

野蔓侵沙径，山泉渡石梁。树头蚕葚熟，篱下雀梅香。人与春光老，闲随日影长。撚须吟不就，穷杀孟襄阳。

壮矣府中县，索如城外村。墨池今扫迹，石笋旧余根。风急汉弦断，雨多秦镜昏。新秋一怀古，情绪若为论。

寒皋那可望，旅望又初还。迢遰高楼上，萧条旷野闲。暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋动翠颜。

艰难思健士，谁复数寒儒。老去怀三径，归来就一区。春情萦梦草，晚步及栖乌。不愧王摩诘，新诗有画图。

皎皎华亭鹤，来随太守船。青云意长在，沧海别经年。留滞清洛苑，裴回明月天。何如凤池上，双舞入祥烟。

天使下西楼，光含万里秋。台前疑挂镜，帘外似悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报在刀头。

子云无由归，俯首天禄阁。君平独西南，抗颜观寥廓。无猜到沉冥，有故惊寂寞。用心岂必殊，拘肆事终各。

此生如孤灯，素心挑易尽。不及如顽石，非与磨砻近。常思扬子云，五藏曾离身。寂寞一生中，千载空清芬。

有景荣千𪩘，无私瑞九垓。水精排瓦砾，天库委琼瑰。

我行舒州来，触目叹荒棘。今经北门道，麻麦殊翳密。乃知人力愆，地固有遗殖。安得遍厥耕，疲羸当少息。

圆塘绿水平，鱼跃紫莼生。要路贫无力，深村老退耕。犊随原草远，蛙傍堑篱鸣。拨棹茶川去，初逢谷雨晴。

先人手所种，家在何处村。自别此堂堂，不知几寒温。盍归封植之，岁岁为此言。老如雾中看，正恐目力昏。

廊庙登元勋，四海歌画一。群公各交章，君乃卜少室。

燕赵多奇士，如公名不虚。胸中九域志，笔底百家书。报国心尤壮，筹边智有余。功名竟赍恨，西望倍欷歔。

西汉十二君，高惠吕后文。景帝传于武，遂及昭宣元。成哀平帝后，王莽乃为君。昌邑兼孺子，二人不足云。

落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。

相访但寻钟，门寒古殿松。弹琴醒暮酒，卷幔引诸峰。事惬林中语，人幽物外踪。吾庐幸接近，兹地兴偏慵。

宇宙产黄芽，经炉煅作砂。阴阳烹五彩，水火炼三花。鼎内龙降虎，壶中龟遣蛇。功成归物外，自在乐烟霞。

梁园深雪里，更看范宽山。迥出关荆上，如游嵩少间。云愁万木老，渔罢一蓑还。此景堪延客，拥炉倾小蛮。

勇退归云岫，投闲十四年。莆中无此样，地上有行仙。健笔凌坡老，清诗辈乐天。何人缀遗稿，与作不刊传。

名利了无时，何人暂访师。道情闲外见，心地语来知。竹落穿窗叶，松寒荫井枝。匡山许同社，愿卜挂帆期。

父祖成完节，丹心激懦夫。枕戈枭逆虏，抚剑志伊吾。忠孝公何愧，哀荣世所无。从今紫荷橐，接武上亨衢。

老去慵驰骛，诗来慰阔疏。吾庐聊复尔，仁里盍依于。乞米惭书帖，呼儿笑撷蔬。强吟须撚句，博得玉钩书。

电掣光如昼，雷轰意未平。乱云俄卷尽，孤月却徐行。露草蛩相语，风枝鹊自惊。一凉吾事足，美睡到窗明。

归去陶彭泽，重来丁令威。逢场真戏剧，阅世识危机。蛮雨沾乌帽，京尘黯素衣。回头今自笑，三十六年非。

地炉寒无灰，相对空四壁。岂无可热者，此事不惯炙。

多金空旧产，短褐尽平生。蒿里閟春色，桐江流哭声。人怜天不与，妇少子犹婴。如有山涛在，应忘顾后情。

幽偏得自怡，种竹交加翠。雨露之所濡，成长容何易。叶密鸣蝉稠，啅雀争枝坠。客思回林坰，萧疏外声利。

生我者为母，无缘贵贱分。不思骂婢语，何可使亲闻。

我爱仙居宰，隆时起四方。青衿游户闼，逢掖在轩堂。自昔风蛮貊，于今邑校庠。贺衙闻劝学，耆耋涕彷徨。

子居招隐岩，妙解招隐诗。济胜良有具，幽讨捷若驰。秀峙王郎子，斵句时相依。异世得岳湛，连璧真妍姿。

夏日茅斋里，无风坐亦凉。竹林深笋穊，藤架引梢长。燕觅巢窠处，蜂来造蜜房。物华皆可玩，花橤四时芳。

青帜阔数尺，悬于往来道。多为风所飏，时见酒名号。拂拂野桥幽，翻翻江市好。双眸复何事，终竟望君老。

冻缆牵鸥浦，炊烟饭驿亭。吴云怀践白，越树怨闾青。年数那无老，巢居会有宁。长歌和渔者，愁绝未堪听。

勾芒司节令，鹑火中星规。广陌消尘雾，重城集宴嬉。仙韶闻玉琯，宝焰列琼枝。万国同嘉会，胥庭即此时。

清江涵德泽，嘉瑞效灵龟。巢叶形偏小，如金色最奇。玉灵惭异质，绎属近幽姿。骑置遥承献，观图仰帝祺。

夷山邈无际，落日多青烟。渺渺寄愁恨，吾知从古然。逝者既已矣，后来谁可言。达生亦有意，吾归将灌园。

禅舍因吟往，晴来坐彻宵。春通三径晚，家别九江遥。巢重禽初宿，窗明叶旋飘。住期应未定，谢守有诗招。

积雨催寒早，江湖渺障川。黄花到十月，白发已三年。酒尽迟村饷，诗成得昼眠。低回看双鹤，铩翮欲摩天。

过客烦瞻视，当途独有名。几人行大道，用尔算前程。土石仪形久，山河里数明。从兹知正路，捷径谩纵横。

汝图膏血饱，吾惜体肤伤。景略扪差快，宜师扑不妨。

今旦商飚起，萧然云气秋。稚蛩工促织，老蔓拟牵牛。莫赋潘安阁，聊登王粲楼。家园归未得，孤梦绕松楸。

疏阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。

洞上芙蓉老，残花发旧枝。话行三十载，瑞应半千期。一掌空凡圣，群灵入范围。老胡如不会，却许老胡知。

空山学仙子，满耳笙箫听。谁知九天上，云扉本不扃。度世同御风，蓬蓬随飘零。又如芬陀花，出火而青青。

缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。

曾不见𫍢𫍢，城中类远郊。虽无千里马，却有一枝巢。月出云山背，风来松竹梢。顽然何所得，岂复避人嘲。

鸟从空里飞，人向心中住。人死心宛然，鸟没空何预。人生一过鸟，此心实可据。但自了其心，无劳问来去。

无滩秋水平，有句官曹清。杨柳欲落尽，菊花愁晚生。书多前益智，文古后垂名。功到阔深处，天教勤苦成。

一线横大江，千螺簇层峦。空外飞鸟没，烟中片帆还。

月夜瞻氜路，浮云飒飒归。减书参去便，风急不听回。我国天岸北，他邦地角西。日南无有雁，谁为向林飞。

傥非亲所乐，至枉道而行。虽以三牲养，难辞不孝名。

浮云作秋阴，细雨如朝雾。放形山水间，意适无艰步。忽遇古招提，空翠森回互。倚杖听泉鸣，悠然不能去。

暮过潭上寺，独宿白云间。钟磬遥连树，星河半隔山。石中泉暗落，松外户初关。却忆终南里，前秋此夕还。

今人学宴坐，不免寻思过。欲免寻思过，但知学宴坐。

主人拙樊圃，家贼巧穿窬。鼠子敢予侮，麟翁以盗书。空搔双白鬓，不奈一长须。自笑关防晚，花傍且燕居。

洛阳才解珮，过眼忽秋分。四海一明月，千山共白云。雁烟迷晓树，虫露湿香芹。满纸相思字，临风欲寄君。

澹然幽贞姿，乃是夕英菊。托根九秋抄，霜露凄已肃。我疑灵均伴，只有渊明独。采采黄金花，岂意杜陵曲。

卷雨对遥岑，诗寒不自禁。猿猱三径小，虎豹九关深。道眼虚空界，闲身自在心。荷锄今亦倦，年与病相寻。

荆州寒气盛，一尺雪花围。赏觉心犹在，餐怜齿寖非。蔡功裴度入，剡兴子猷归。岂不俱奇事，微醺讯玉妃。

果熟携竿扑，禽鸣挟弹窥。自怜多病叟，无奈近邻儿。排闼宁容锁，逾垣更问篱。牡丹才半拆，摘去最红枝。

荒郊不可望，极目尽伤心。日薄不开冻，风凄还作阴。倦鸦飞趁马，寒犬吠依林。赖有瓢中酒，愁来一独斟。

妙绝窥三赋，雄才想二豪。望惊河伯叹，却走季咸逃。句挟青邱大，吟翻白雪高。定知空骥北，犹待九方皋。

风雨残秋罢，年芳遂悄然。黄花沉暮蝶，苍柳啸孤蝉。霁日高弥淡，曛霞冷不鲜。忽闻双鹤唳，心断故谿田。

长安渭桥路，行客别时心。献赋温泉毕，无媒魏阙深。黄莺啼就马，白日暗归林。三十名未立，君还惜寸阴。

吾家何所有，非富亦非贫。逐月官供俸，随时自奉身。积薪长满屋，脱粟亦盈囷。信美无他虑，其如窃禄人。

日暮裁缝歇，深嫌气力微。才能收箧笥，懒起下帘帷。怨坐空然烛，愁眠不解衣。昨来频梦见，夫婿莫应知。

欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防为。

静退身无累，安闲意有余。一麾真漫尔，三径盍归与。肯酌贪泉水，甘乘下泽车。后生知敬慕，遗行蔼乡闾。

忽闻樵客语，暂慰野人心。幽径芳兰密，闲庭秀木深。麕䴥来涧底，凫鹄遍川浔。谁念沧溟上，归欤起叹音。

老去唯求静，都忘外学名。扫床秋叶满，对客远云生。香合闲留宿，晴阶暖共行。窗西暮山色，依旧入诗情。

歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。石羊妙善街，甘露平泉碑。扪苔想豪杰，剔藓看文词。归来北固山，水槛光参差。

我爱淳安好，能知义命方。育遗存后裔，刳腹奉高堂。隠节推承诏，儒官教有庠。胡为得祠奉，退省更徊徨。

市远尘埃少，村虚烟雨多。极知九日近，无奈一秋何。扫径寻僧话，关门待友过。岩香送篱艳，尽可伴婆娑。

山翠碧嵯峨，攀牵去者多。浅深俱得地，好恶未知他。有草皆为户，无人不荷戈。相逢空怅望，更有好时么。

合浦古珠池，一熟胎如山。试问池边蜑，云今累年闲。岂无明月珍，转徙溟渤间。何关二千石，时至自当还。

下岭望前村，参差去路分。数畴田接垅，一穗爨生云。古树藏山胁，幽泉漱石龈。岩居非不隠，士马亦纷纷。

成器虽因匠，怀刚本自天。为怜持寸节，长拟静三边。未入英髦用，空存铁石坚。希君剖腹取，还解抱龙泉。

雾雨杂炊烟，山巅复树巅。初疑但纷若，有听忽骚然。立马看题壁，冲鸥唤渡船。莫嗟饥雁外，且及暮鸦前。

端居换时节，离恨隔龙泷。苔色上春阁，柳阴移晚窗。寄怀因桂水，流泪极枫江。此日南来使，金盘鱼一双。

地僻人居少，林深路转迷。桃花流水细，不异武陵溪。

闲弄玉如意，天河白练横。时无李供奉，谁识谢宣城。两鹤翻明月，孤松立快晴。南阳半年客，此夜满怀清。

他皆恃勋贵，君独爱诗玄。终日秋光里，无人竹影边。东楼生倚月，北固积吟烟。闻说鸳行里，多才复少年。

时节飞花尽，幽林亦自香。闲来看新水，独立又斜阳。檐角鸟鸣霁，树根鱼就凉。一春风雨过，游事极相妨。

夫君何感命，拾载困风尘。薄宦须流落，孤吟更苦辛。山寒泉易冻，边近草难春。珍重常招隠，惭非孟子邻。

暂屈瀛州客，来临汭水民。山川归史记，岳牧属词人。馆舍朋簪旧，都门祖帐新。儒林官可纪，何止吏称循。

断堑疏新碧，长林惊远扬。鱼跳蒲叶偃，鹊起树头昂。觅句投诗社，逃禅入醉乡。梦回残酒里，月可一庭方。

幽村分野径，胜地绝浮埃。殿闭烟霞静，门临水石开。日斜山影背，泉落雨声来。故里经年别，祇园首重回。

密帐真珠络，温帏翡翠装。楚腰知便宠，宫眉正鬬强。结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。轻寒衣省夜，金斗熨沉香。

不啻回青眼，应疑似碧云。古风真往哲，雅道滥朝闻。活狱威豪右，销时赖典坟。如何经济意，未克致吾君。

细草还堪藉，柔荆亦可班。驭风如肯过，踏月不妨还。种药临花畔，分流绕竹间。眼边无俗物，颇似一瓢颜。

榻移随树影，杯侧见山岑。白鸟渴求水，玄蝉清噪林。道书无近语，天籁有遗音。向北新开径，行苔过竹阴。

兄诗楚山竹，岁晚色愈绿。譬彼朝阳桐，当令凤栖宿。

已向晴漪下，还于晚架张。鳞余银皎皎，目带泪浪浪。细入诗人咏，轻随钓叟装。结绳相效久，遗象本归藏。

从朝数黑豆，数到黄昏后。只见月如眉，不觉灵犀透。

俯拾沧溟大，衡陈苍莽多。闽山飞鸟没，吴会一帆过。消长看沙尾，行藏问钓蓑。登临有如此，人物付谁何。

辅赞藏诸用，庸人自扰之。惟公知好静，与物尽忘私。德望仪群辟，威名憺远夷。伤心白鸡梦，梁木有余悲。

官满无南物，飘然匹马还。惟应诗卷里，偷画桂州山。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，各负轻生义。

晓色仍过雨，残钩不挂天。空霏漫野迥，浄绿浸江鲜。何自有灵鹊，谁言无杜鹃。倚风搔首意，窈窕若为传。

一亭开浩荡，千载纳幽闲。日色射丹𪩘，秋姿凝翠鬟。人家屏上见，鹭点镜中还。冷宦惊人眼，无妨饱看山。

老去飘零日，春愁烂漫中。诗窗窥窈窕，睡枕听朦胧。弱柳妨晴态，小桃吹落红。颠风莫相恼，花事不关侬。

九登龙门山，三饮太湖水。毕竟不成龙，命负张胡子。

可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长祇对花流。

蒹葭何纷披，湖水还诘曲。谁言江渚间，亦有双鹭宿。

多负云霄志，生涯岁序侵。风翻凉叶乱，雨滴洞房深。迢遰三秋梦，殷勤独夜心。怀贤不觉寐，清磬发东林。

终年九陌行，要路迹皆生。苦学犹难至，甘贫岂有成。病携秋卷重，闲着暑衣轻。一别林泉久，中宵御水声。

清羸躬现疾，出处道还周。当轴谐人望，谋边缓主忧。庄环聊造适，伊鼎待烹羞。见约高斋会，将行尚少留。

羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，祗送贺官书。幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。

农家秋物成，腰镰刈新谷。得食鸡豚肥，饱霜梨栗熟。牧童唱田歌，孺子宰社肉。野老醉亦讴，爱此羲皇俗。

对案球狮衮，来冈阵马驱。谶书曾昔验，王气慨今无。犹喜王侯冢，免遭诗礼儒。葱葱余壤树，柯叶尚纷敷。

欲识春囘处，长生大帝家。万年枝耸翠，千岁果开花。

一醉复一醉，陶陶醉未休。何伤于日月，知我者春秋。万事难追昔，千金不解愁。白鸥飞浩荡，此兴属渔舟。

珍重黄池秀，风流迥出尘。多情念羁旅，脱网寄鲜鳞。掀动龙蛟宅，惊回匕箸春。丹青如得便，更拟问通津。

还因今夜雨，忆著故山凉。野水循除急，修筠出屋长。萤光侵蕙帐，鼠迹乱书囊。岂不念归去，怀哉方绝粮。

林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念无生。青春始萌达，朱火已满盈。徂落方自此，感叹何时平。

行到山穷处，微茫岛屿青。百年多逆旅，万事一长亭。风雨晚潮急，鱼虾晓市腥。平生诵佳句，今见海冥冥。

率尔相会遇，欣然同醉吟。意外谈笑易，胸中矛戟深。契合好甘醴，听闻嫌正音。交结自此始，刎颈当知心。

朔风飘胡雁，江城带素月。安得覆八溟，滂沱洗吴越。

天涯即爱州，谪去莫多愁。若似承恩好，何如傍主休。瘴昏铜柱黑，草赤火山秋。应想尧阴下，当时獬豸头。

上林春更好，宾雁不知归。顾影怜青籞，传声入紫微。夜陪池鹭宿，朝出苑花飞。宁忆寒乡侣，鸾凰一见稀。

徐步移斑杖，登临意惘然。云霄遗暑湿，楼合倚山巅。薄劣惭真隠，虚空不离禅。我生无倚著，自有一山川。

今古成何事，兴亡迹已陈。干时无上策，避世且全真。就日思明主，看云忆老亲。到头垂白早，径醉曲生春。

悃愊古循吏，宽和乡善人。鸾宫六老会，月墅四时春。转眼园松老，惊心宰木新。来迟伤杜牧，宾主总成尘。

子月过秦正，寒云覆洛城。嗟君未得志，犹作苦辛行。煖酒嫌衣薄，瞻风候雨晴。春官含笑待，驱马速前程。

植杖看园吏，挥斤接果栽。夺胎移造化，类我借根荄。一似雀为蛤，能令桃作梅。天工待人力，信手便春来。

时节三吴重，匀圆万颗同。溲浮虽有法，烹煮岂无功。杜喜云抄白，徐妨酒复中。策勋俱是秫，适口不同风。

五马非从乐，西城念劝功。翠帷低映水，红斾不胜风。叶脱青山静，云归碧落空。淹留尽佳兴，新月渐朦胧。

森然桃李阴，当春皆手植。更求青青枝，要见岁寒色。

虽老未龙钟，篱边菊满丛。乍凉天气好，里闬正过从。

迂拙全无补，区区祇耐劳。青灯常独照，白发不相饶。恋阙江云隔，忆家山月高。武夷有余稿，何事注离骚。

常时好宾客，永日对弦歌。是日归泉下，伤心无奈何。墓庭人已散，祭处鸟来过。碑石生苔藓，荣名岂复多。

表海东侯长，分吴异姓王。世家端作合，华裔远相望。龙去孤神剑，雏成九凤凰。多情潘散骑，悼逝足文章。

养志诸郎事，专经永夜残。虽云绿衫易，更觉彩衣难。客散棋奁闭，庭虚酒盎干。无言慰孤苦，持此问漫漫。

我始来相居，谈公口澜翻。平生惊人句，笔力正始间。古人不可作，因君见班班。矍然起懦庸，褰裳撼诗关。

玉女潜窥久，偷儿窃觇频。绮疏环禁掖，青琐近严宸。静听翰音异，遥观列岫新。好开虚白室，云母若冰轮。

晓霜媒薄寒，岩壑失故绿。轻飚振槁叶，唱彻阳关曲。秋光何足怜，嗟此岁事促。愁吟思无聊，日没西山麓。

一片无尘地，高连梦泽南。僧居跨鸟道，佛影照鱼潭。朽枿云斜映，平芜日半涵。行行不得住，回首望烟岚。

逾月留京国，春光总不知。可伤连夜雨，好似暮秋时。有客来无酒，逢人只说诗。官中闻闭籴，应是细民饥。

令节颁龙镜，仙辉下凤台。含灵万象入，写照百花开。色与皇明散，光随圣泽来。妍媸冰鉴里，从此愧非才。

阴宰弄精神，空中舞玉尘。入檐灯影乱，折竹晓声频。照幌光侵曙，欺梅气压春。老夫贪快赏，呵冻拂乌巾。

童去鹤归迟，青山皓首期。池塘圆草梦，家世受梅知。拂石和云卧，分鱼换米炊。人生裁足耳，舍子更其谁。

谪戍孤城小，思家万里遥。汉廷求卫霍，剑佩上青霄。

寒意连朝进，祥霙万里通。洁身原有道，润物又成功。余霭犹吞日，狂飙漫走空。田翁钩膝语，贫里幸年丰。

西华三公族，东闱五可才。玉环初受庆，金玦反逢灾。桂殿花空落，桐园月自开。朝云将暮雨，长绕望思台。

有意祝灵椿，无堪献野芹。玉杯真缪巧，金镜最忠勤。

禅坐宁离此，意行何所如。稻粱诗七月，果木赋闲居。活水尝新茗，颠风落旧书。无才甘用拙，不是隠樵渔。

天作周文合，祎褕礼可观。屡陪金辇幸，几奉玉卮欢。吴女簪新柰，梁房掩旧兰。春深蚕事起，谁复上桑坛。

冬岭秀孤松，雪霜任飘泊。悲含太古风，清立九霄鹤。

山淡长疑雨，看山自撚髭。暝云延晚迳，秋蔓亚疏篱。院静凉于水，人闲瘦似诗。移床眠对竹，莫与俗人知。

远节惨言别，况予心久违。从来忆家泪，今日送君归。野路正风雪，还乡犹布衣。里中耕稼者，应笑读书非。

公务江南远，留驩幕下荣。枫林缘楚塞，水驿到湓城。岸草知春晚，沙禽好夜惊。风帆几度泊，处处暮潮声。

青蝇何处来，聚集满盘间。谁知腹中物，变化如循环。

晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。

西南天汉流，蟋蟀鸣露草。黄鹄垂其翼，坐看岁年老。寸阴轻尺璧，进德恨不早。百围饱风霜，蹭蹬何足道。

刻苦身常病，忧愁寿易侵。空令武子死，谁听伯牙琴。寥落书盈箧，肃条风满林。惟应都下士，能记洛生吟。

东海十八子，八井唤三军。手持双白雀，头上戴紫云。

挑灯怀旧梦，移席近春泉。共话忽深夜，相看非少年。斗垂天末树，粦出雨余田。亦有茅檐下，饭牛人未眠。

孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。

九春开上节，千门敞夜扉。兰灯吐新焰，桂魄朗圆辉。送酒惟须满，流杯不用稀。务使霞浆兴，方乘泛洛归。

剑头利如芒，恒持照眼光。铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。高秋八九月，胡地早风霜。男儿不惜死，破胆与君尝。

庄严诸佛土，我道无门户。清浄表庄严，未达人多悮。

丝传园客意，曲奏楚妃情。罕有知音者，空劳流水声。

硕果宣城得，花肤易地无。上楼要脚健，不假瘦藤扶。

前心奈兵阻，悔作豫章分。芳草未归日，故人多是坟。帆行出岫雨，马践过江云。此地一樽酒，当时皆以文。

严山多嵯峨，婺水争平远。山如古屏张，水似横轴展。世绝郭熙画，我无摩诘诗。熟视眼中景，偃蹇不得追。

塞北寒气逼，对火拥氍毹。犹忆侬家里，蓬头两夹襦。

人回忽得信，具委书中情。羁思顿虽豁，忆君心转盈。自怜飘泊者，邂逅闭荒城。欲识肝肠断，更深听叫声。

过夏衣香润，迎秋簟色鲜。斜支花石枕，卧咏蘂珠篇。泥泞非游日，阴沈好睡天。能来同宿否，听雨对床眠。

黄茅连远近，不见一人行。信步未知险，回头方可惊。路由高顶过，云在半腰生。落日无栖止，飘飘自问程。

大斾拥金羁，书生得者稀。何劳问官职，岂不见光辉。赫赫人争看，翩翩马欲飞。不期前岁尹，驻节语依依。

仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。

昨日堕乌纱，游懽等孟嘉。今晨举青眼，独自竞黄花。香冷朝犹盛，人疏势可嗟。明年又重九，何以面芳葩。

作吏无能事，为文旧致功。诗标八病外，心落百忧中。拜别登朝客，归依炼药翁。不知还往内，谁与此心同。

昔游红杏苑，今隐刺桐村。岁计悬僧债，科名负国恩。不书胝渐稳，频镊鬓无根。惟有经邦事，年年志尚存。

边塞连关陇，貔貅罢战征。幕中须预计，堂上乃奇兵。汉水追前策，秦原忆旧耕。书生亦多事，慷慨试经行。

嵩高发灵源，北望洛阳注。清流引河汉，白气横云雾。英雄惜此地，百万曾相拒。近代无战争，常人自来去。

风晚冷飕飕，芦花已白头。旧来红叶寺，堪忆玉京秋。

凤城春色晚，龙禁早晖通。旧火收槐燧，余寒入桂宫。莺啼正隐叶，鸡鬬始开笼。蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。

皂盖开藩日，黄河洗甲时。柳阴承羽葆，花气扑旌麾。兵悍须柔止，民碞莫胜之。麦头如得雪，来岁可休师。

身逐尘埃际，心迷道路间。无聊长卧病，未老已衰颜。竟日千忧结，何时一息闲。空劳中夜梦，绕尽夕阳关。

渐欣长昼煖，欲解短炉围。春色已如此，故园犹未归。韦编今日事，回首去年非。镜里衰迟色，多惭壮志违。

长日开闲境，春风美鼻雷。黄䌷依旧暖，牙鼓莫相催。

鹊影翻高树，萤光出浅莎。墙低天宇阔，楼小月明多。清吹徐徐至，微云缓缓过。欲谈无与共，默坐养天和。

托根蟠泰华，倚干蚀莓苔。谁云山泽间，而无梁栋材。

何以定交契，赠君高山石。何以保贞坚，赠君青松色。贫居过此外，无可相彩饰。闻君硕鼠诗，吟之泪空滴。

匹马西归去，知君得意偏。人情重乡里，官职更神仙。晓后无衙喏，旬头有俸钱。何须驾白鹤，辛苦上青天。

旧学渊衷记，新阡玉色疑。似闻形叹慨，未忍失容仪。海道空赍志，西州只贮悲。平生谢公愿，后世子云知。

狺狺多楚狗，何处续离骚。草径无尘入，秋峰与节高。菰香清野饭，柳色老宫袍。笑问刘安鼎，相看已二毛。

南入华阳洞，无人古树寒。吟诗开旧帙，带绶上荒坛。因病求归易，沾恩更隐难。孟宗应献鲊，家近守渔官。

蚤岁登三事，皇朝第一人。声名塞寰宇，功业在生民。千载风云会，三朝柱石臣。堂堂无复见，空忆吐车茵。

老人论旧事，感慨思悠哉。暗喜生眉宇，新凉入酒杯。竹风谁汝和，檐月要人陪。此客非凡客，斯时得得来。

一朝堰此水，千载粒吾民。只仰溪为雨，何劳旱望云。四时人饮碧，六月稻尝新。流出心源泽，年年惠我鄞。

落日留不住，默然空泪零。败莎侵陋巷，疏叶满闲庭。有趣穷风雅，无机敌杳冥。浮荣安足恋，归去乱山青。

江海翱翔地，舟行岸自移。无心波浪里，鸥鸟不须疑。

鼓角城中出，坟茔郭外新。雨随思太守，云从送夫人。蒿里埋双剑，松门闭万春。回瞻北堂上，金印已生尘。

风烟纪南城，尘土荆门路。天寒多猎骑，走上樊姬墓。

病著初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

水落桥痕在，沙干岸草枯。霜余槐老壮，风际竹清疏。啄木高逾响，鹡鸰飞且呼。二年亲友绝，惟有对禽鱼。

紫禁迟迟漏，瑶箱细细风。君王问安早，红烛照帘栊。

风惊鸿雁行，吹落秋江上。为扫碧岩边，问叔今无恙。

怒龙鬬未已，角尾相攀牵。巨石为解纷，背腹遭虬缠。千年毒不死，槎牙带云烟。树间宜画我，乞与人间传。

零露栖圆荷，月明清洒洒。旋转如走丸，细碎不盈把。劲风度横塘，珠玑毕倾泻。胡不被蓼萧，徽音播诗雅。

松杉满寺廊，栏杆倚高冈。郡郭晓云漠，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茅庵住上方。

头发梳千下，休粮带瘦容。养雏成大鹤，种子作高松。白石通宵煮，寒泉尽日舂。不曾离隐处，那得世人逢。

白髪添新镊，红尘满弊衣。人生适未值，吾道岂云非。巩洛风烟远，函秦草树微。长安春酒美，行乐勿令希。

龙断争趋利，仁园敞邃深。经年储百货，有意享千金。器用先农事，人声混乐音。蚕丛故祠在，致祝顺民心。

共讶高楼望，匡庐色已空。白云横野阔，遮岳与天同。数点雨入酒，满襟香在风。远江吟得出，方下郡斋东。

啄木侵云起，流金正日中。涧深犹断港，山崦略无风。自是人来去，何关暑蕴隆。羲皇正高卧，多愧北窗翁。

撚须耸瘦肩，蹇步兀如颠。大尹不冲撞，清狂直上天。

日晚大堤行，莽然千里平。天低垂旷野，风壮撼高城。列肆居茶估，连营宿戍兵。累累北门堠，泪尽望神京。

山崦人家聚，路旁贤女祠。不移初嫁志，宁殒及笄时。古木有生意，清潭即旧知。吾宗女犹尔，况复号男儿。

柳眼开浑尽，梅心动已阑。风光好时少，杯酒病中难。学问慵都废，声名老更判。唯余看花伴，未免忆长安。

前山不可望，暮色渐沉规。日转须弥北，蟾来渤海西。风铃乱僧语，霜枿欠猿啼。阁外千家月，分明见里迷。

公桑分妇职，春种劭农耕。不到升平日，终乖辅佐情。烝尝开别庙，谥诔纪徽名。凄怆鸿沟路，空余万岁声。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪番墙外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

昂霄苍鬣五，独立几寒暑。不肯在鸡群，自然羞哙伍。

问子能来宿，今疑索故要。匣琴虚夜夜，手板自朝朝。金吼霜钟彻，花催腊炬销。早凫江槛底，双影漫飘飖。

不作从龙意，无心谩出山。可怜一片雪，长伴主人闲。

浩荡清江水，依微绿树风。解维春雨外，弭櫂夕阳中。江草生新径，岩花点旧丛。诗翁不愁思，逸兴莽何穷。

原非人力建，造化琢磨成。一枕游仙梦，蟾波白昼生。

巨浪洗苍玉，一峰飞我前。凿开混沌窍，窥见沧浪天。洞敞延华月，岩虚生翠烟。幽轩相对久，古意日翛然。

骎骎入衰暮，故作不洁清。美人美无度，可使一国倾。胡然立林林，夹此东西荣。对之意自消，令我欲近名。

往焉石灰桥，粲粲方秘书。近者南浦亭，皇皇乃轺车。遄归今几年，人望益以储。俱期白兽省，共徯玉堂庐。

仕宦老不休，虞兵乃知止。低头愧斯人，三叹不能已。

家食初偕隠，君羹晚得尝。金花千轴告，玉树五枝香。咫尺相山室，葱昽瓦庙冈。真令淮水绝，依旧庆源长。

暂出伸三釜，归安菽水心。立言存绝笔，遗子胜籝金。肝腑真堪托，情亲久亦深。交朋忘一鉴，哀泪满衣襟。

齐山一百洞，咫尺接危梁。雨过频登望，逼人松桧香。

冻手莫弄珠，弄珠珠易飞。惊霜莫翦春，翦春无光辉。零落小花乳，斓斑昔婴衣。拾之不盈把，日暮空悲归。

纷纷不可耐，君子有忧之。鞅掌诚庄语，贤劳似怨诗。颓波阅砥柱，浊水得摩尼。知我无枝叶，刳心只有皮。

易简乾坤理，和平兆庶情。谁知为帝力，万国自生成。

老对黄花节，遥临白帝城。空斋听萧瑟，点点是乡情。

一狼将四子，二岭走千羊。意得无前敌，时乖阙后防。宁知射生手，已发弩机张。会使乌鸢饱，空令豺虎伤。

何处春深好，春深方镇家。通犀排带胯，瑞鹘勘袍花。飞絮冲球马，垂杨拂妓车。戎装拜春设，左握宝刀斜。

直道多不容，枉道夫岂可。直道诚忤人，枉道还丧我。如君直有余，为计亦多左。而我枉未能，若为逃𫐘轲。

雁稀秋色尽，落日对寒山。避事多称疾，留僧独闭关。心归尘俗外，道胜有无间。仍忆东林友，相期久不还。

锦绷方有托，粉面转相疑。渐露凌云节，微分弄月枝。高僧开槛赏，野客带砧移。只恐成龙去，空来款此时。

凝笳催晓奠，丹旐向青山。夕照新茔近，秋风故吏还。本朝光汉代，从此扫胡关。今日天难问，浮云满世间。

伯氏如文举，何烦仲氏书。山阴溪上棹，灞岸雪中馿。耕岂无闲地，居仍有弊庐。看家老猿鹤，渠不为贫疏。

幽事随人撰，兹行亦屡逢。饭多依钓艇，宿喜近僧钟。野水连秋暝，溪烟急晚舂。诚斋题石老，细读得从容。

密竹复疏竹，老松仍穉松。担肩元近俗，吟趣得深供。要宿招提景，犹赊日暮钟。殷勤问邻寺，指点说前峰。

此个如端的，除非六句修。永为几杖诫，更遗子孙谋。本立方生道，农勤乃有秋。兹诗虽浅近，至理可推求。

天寒高木静，一磬隔川闻。鼎水看山汲，台香埽雪焚。鹤归惟认刹，僧步不离云。石室开禅后，轮珠谢圣君。

渔阳千里道，近如中门限。中门逾有时，渔阳长在眼。生在绿罗下，不识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。

嗜好非前日，颠狂减少年。久疏长夜饮，新学小乘禅。觅句驱春恨，翻书引昼眠。朝来山鸟闹，惊破睡中天。

树连平野阔，深夜易高风。星月迷蒙外，乾坤鼓荡中。山窗寒未白，宿炭晓能红。抱被论诗句，长长与子同。

举世无清浊，谁欤障倒澜。独能驱雁鹜，不使污鹓鸾。此事虽云小，其人已可观。近来峨豸者，欠此广文官。

江上浪如屋，海中浪如山。浪士乘浪舟，兀兀在浪间。浪头几时息，士心殊自闲。死生生死尔，浪歌聊破颜。

绿树荫青苔，柴门临水开。簟凉初熟麦，枕腻乍经梅。鱼跃海风起，鼍鸣江雨来。佳人竟何处，日夕上楼台。

谒客因过寺，无车且借馿。晴岚四填拥，我意一凋疏。僧劝茱萸饮，身能瘴疠祛。宁堪久居此，曷日遂归与。

一雨秋能好，连宵月迥明。百年今夕话，万里去年情。水满天相荡，山空人独行。蝉声发奇思，携酒未须倾。

千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。

千重青嶂底，坐卧一茅茨。栖息今成乐，兴亡总不知。林居独脚鬼，壁画九头龟。自是山林样，休嫌欠入时。

上山犹许骤，不岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。

败絮沧江上，柴门落日中。论文谁与共，觅句不须工。壮思如秋叶，搔头似老翁。崎岖村浦路，敢自说豪雄。

大峨山顶寺，归路八千遥。百丈牵云上，三衣带雨挑。岭寒栖板屋，路断隔绳桥。若过三闾宅，骚魂试一招。

亦有入城路，门前秋草长。荷鉏书在手，负锸醉为乡。霜渡溪流涩，厨烟树叶香。为贫从俭约，犹欠半年粮。

遗札何堪问，知无封禅书。杀身今已矣，报国事何如。人去衣冠在，魂来户牖虚。应同广川记，惟见玉蟾蜍。

出郭雨初霁，到山云欲无。老松看偃蹇，幽径上崎岖。佛屋藏岩曲，天花舞坐隅。向来愁绝意，此地一醒苏。

道德谁分别，逍遥我自由。时情人不达，深理少相投。己是终无益，非他作逗留。奈何为各异，未定复还休。

夏夜宴南湖，琴觞兴不孤。月摇天上桂，星泛浦中珠。助照萤随舫，添盘笋迸厨。圣朝思静默，堪守谷中愚。

结交何用早，士贵心相知。苟合殊真味，咄咄成乖离。

客路乡关远，云山暮色添。秋高尚寒薄，雨过却风恬。附陇田成陛，倾崖水作帘。此行殊不恶，未愧贾胡淹。

潇洒贤公子，闲邀病客俱。青灯初照席，彩箭已盈壶。隆凖真龙种，清声想鳯雏。扁舟明发处，应记梦华胥。

饬装侵晓月，奔策候残星。危阁寻丹障，回梁属翠屏。云间迷树影，雾里失峰形。复此凉飙至，空山飞夜萤。

两国争衡际，诸君袖手观。群然著珠履，谁肯捧铜盘。

仰面不见天，低头不见地。仰面见青天，低头亦见地。

远公招隠处，宿我上方云。夜永地祇出，谷虚天籁闻。挑灯过雁尽，得句晓窗分。不寐关何事，幽栖意自欣。

献捷灵州倅，归时宠拜新。论边多称旨，许国誓亡身。马渴黄河冻，雁回青冢春。到蕃唯促战，应不肯和亲。

重门随地险，一径入天开。华岳眼前尽，黄河脚底来。飞轩何满路，丹陛正求才。独我疏慵质，飘然又此回。

市邑新荆棘，风沙旧路岐。重添多少恨，可想战争时。蟒气纒荒塔，萤光出废池。纎纎城角草，应是得春迟。

尘土辜双眼，驱驰损壮颜。夕阳衔远树，马首看南山。应接都忘倦，神明自觉还。无心非自强，最识白云闲。

候火起雕城，尘砂拥战声。游军藏汉帜，降骑说蕃情。霜降滮池浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉请添兵。

我诵明逸诗，豹林不可到。斯山幸不远，何日欹纱帽。

朝为事所夺，莫为饥所驱。不知六合间，何人能自如。永新段夫子，屋小心有余。教之有家法，逃禅犹作书。

苍苔映槿墉，商飇薄庭树。方期著屐来，遽作张帆去。择交如择金，披沙歘相遇。慈明畏无双，伟节惭最怒。

见客道傍店，添衣江上村。陂长风浩浩，山远雾昏昏。虚日人声合，凶年菜色繁。扶衰归北阙，何以报君恩。

四十万里外，孤舟天与邻。应夸王母使，更遇越裳人。素质宜姑射，黄冠即羽民。那将笼禽比，萧洒绝埃尘。

常怀独往意，此日去朝簪。丹诏荣归骑，清风满故林。诸侯新起敬，遗老重相寻。在处饶山水，堪行慰所心。

四序有佳趣，今古盖共兹。桥边独微吟，回首忘所之。

爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。

孤云起木末，翠岫插天半。一窗明暗中，乃有此遐观。

三贤堂趣远，四照阁诗传。高节无人继，孤山只俨然。

古迹是何王，平身入石房。远村通后径，一郡隔前冈。昼静唯禅客，春来有女郎。独醒回不得，无事可焚香。

舟楫庭闱近，衣裳步武轻。逆风犹作态，寒日为开晴。独客天边住，全家水面行。今朝逢一笑，此乐冠生平。

江头且系船，为尔独相怜。云散灌坛雨，春青彭泽田。频惊适小国，一拟问高天。别后巴东路，逢人问几贤。

水深荷较晚，地僻草偏多。伫立风前听，樵夫隔陇歌。

炎夏天颇热，侬门对溪住。摇荡采莲舟，深处疑风露。

杀人犹可恕，再犯岂能容。贬向无生国，千圣不知踪。

乘流从此去，河汉失清都。送骑沙边散，征帆雨外孤。挟雌栖陇雉，生子哺巢乌。宇宙将安往，飘飘尽畏途。

醉帽不轻飞，秋菊有佳色。自惭群座中，主人犹未识。

夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

白帝朝惊浪，浔阳暮暎云。等闲生险易，世路只如君。

病骨忧南土，孤怀念北迁。欣承紫泥诏，且向汶阳田。夜雪淮冰合，朝暾海气鲜。风波虽缭绕，自有故交怜。

耆旧凋零尽，吾犹及太丘。岂云清易挹，自是广难周。尚䌹烦翁教，书绅到老休。何由陪几杖，共看海山秋。

故人日已远，窗下尘满琴。坐对一撙酒，恨多无力斟。幕疏萤色迥，露重月华深。万境与群籁，此时情岂任。

塞日兵前惨，城烟战后无。分明千帝纪，况乃畔天都。桂玉京师涌，金汤鄜路孤。迟回思庙筭，端坐愧龙图。

山高谿且深，苍苍但群木。抽条欲千尺，众亦疑朴𣙙。一朝蒙翦伐，万古辞林麓。若遇燎玄穹，微烟出云族。

破卵应难至，闻韶定有仪。去同君子道，来协圣人期。苑竹多成实，宫梧几换枝。何时天阁上，巢可俯而窥。

冬至子之半，天心无改移。一阳初起处，万物未生时。玄酒味方淡，大音声正希。此言如不信，更请问庖牺。

徉狂全性命，守死混樵渔。道否怀才老，心高涉世疏。掌中筹地理，灯下论兵书。愧我非诸葛，何人顾草庐。

诗翁骑马去，城观对清氛。胜地依依在，真人往往闻。天高梅岭见，水落蓼洲分。知有荷鉏者，只今麋鹿群。

念昔无事日，同升夫子堂。江湖晚相见，犹喜共行藏。

并州天下脊，人物见遗英。乱复归何处，贫甘送此君。天高卿月满，云静使星明。二老恩波阔，扶衰强一行。

狎鸥东海上，结友竹林贤。国难知谁救，途穷祇自怜。空花迷眼界，秋月契心禅。未起归欤兴，重寻载酒船。

铙管随征斾，高秋上远巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双瞳静，登楼万井斜。政成知俗变，当应画轮车。

世路古来难，深居息万端。道因无欲胜，山不厌人看。石碓寒流浅，畬田远烧残。未嫌生意少，老子自能安。

一瓢欢自足，一日兴偏多。幽意人先赏，疏丛蝶未过。知音新句苦，窥沼醉颜酡。万虑从相拟，今朝欲奈何。

黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空余采菊图，寂寞悬高斋。

胸怀阮步兵，诗句谢宣城。今夕俱参透，焚香听雨声。

乾坤露端倪，宇宙几奇怪。万化俱成章，一视靡有界。即此为真文，于外本无待。所愿学如何，岂不信兹在。

秋夕满秦川，登临渭水边。残阳初过雨，何树不鸣蝉。极浦涵新月，孤帆没远烟。渔人空老尽，谁似太公贤。

水宿仍余照，人烟复此亭。驿边沙旧白，湖外草新青。万象皆春气，孤槎自客星。随波无限月，的的近南溟。

古道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移岸蓼红。别怀如迥野，长与水云通。

叶碍渔舟入，丛分水国宽。低回藏鹭渚，仿佛钓鱼竿。荡户和萍送，溪翁当竹看。所怜如许节，不耐雪霜寒。

桥短故名长，路穿云水乡。游人欲归去，濯足弄残阳。

城头啄枯杨，城下啄枯桑。朝啄不停咮，暮啄不充肠。寒风正洌洌，蠹穴虫且僵。况兹园林迥，剥剥响何长。

凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。

春风吹蓑衣，暮雨滴箬笠。夫妇耕共劳，儿孙饥对泣。田园高且瘦，赋税重复急。官仓鼠雀群，共待新租入。

圣代论思秩，中朝博议官。尚纡郡邸绶，空着侍臣冠。岁月惊驰隙，功名尽画墁。髀销今已复，半世愧狨鞍。

谷鸟唤暝姿，孤钟生晚听。危桥澹忘归，岩壑耿相映。潺湲见机泉，窈窕入云磴。遐瞩野寺门，忽尽山阴兴。

萱长宜男草，榴开结子花。欢声喧令节，庆事属天家。

侵寻逾七夕，次第到中秋。蒲涧广南节，熊车城外游。杯盘收复出，宾主劝还酬。痛为江山饮，离骚不读休。

荒郊人事绝，欢喜见时髦。旧业椽为笔，新官草染袍。幽明终考绩，州县岂徒劳。况有松筠性，凌寒节更高。

左蜀称多彦，唯公第一流。青蒲曾悟主，白首未封侯。名节传千古，英灵掩一丘。平生僚友分，怀想涕难收。

摆落钓衡地，追寻汗漫期。马闲无用处，鸥玩不惊时。人朴山林古，天全日月迟。可无刘白伴，时献午桥诗。

玉树春归日，金宫乐事多。后庭朝未入，轻辇夜相过。笑出花间语，娇来烛下歌。莫教明月去，留着醉姮娥。

沙岸人归后，船窗月上时。霜风竹筿港，灯火后山诗。岁晚羁怀恶，江空熟路迟。邻舟一樽酒，不使老夫知。

青镫映帏幕，络纬鸣井栏。轧轧挥素手，风露凄已寒。辛勤度几梭，始复成一端。寄言罗绮伴，当念麻苎单。

頳肩负薪行，所直不满百。大舸载之来，江头自山积。不如花作稛，先后价增损。身逸得钱多，人宁知务本。

光华岂不盛，赏宴尚迟迟。天意将圆夜，人心待满时。已知千里共，犹讶一分亏。来夕如澄霁，清风不负期。

终贾年方妙，萧曹地已亲。优游太平日，密勿老成人。抗论辞多秘，赓歌迹已陈。功名千载下，不负汉庭臣。

极目知何胜，东西矗万岑。天虽限夷夏，人自失喉襟。远木已秋色，乱云犹夕阴。清风谁会我，太息抚霜镡。

学省周旋地，三朝四纪中。同听对床雨，共咏舞雩风。少日借千佛，残年独两翁。那知有存没，老泪落新宫。

色香俱第一，知己是华光。风味嫌肤浅，精神贵敛藏。一生虽抱独，千古却流芳。若论调羹事，还他一日长。

云门达法空，玄沙见根蒂。两翁脱生死，一味多爽气。

湖边重见处，柳下共听蝉。人老如前度，诗工似往年。醉乡消白日，身事付苍天。自得吟千首，他时定可传。

叹息通家旧，姻连岂异乡。江南流寓久，济北老成亡。健笔余笺翰，高歌付酒觞。鹅湖玉溪路，无复见徜徉。

贺公梦三刀，恩荣被诏函。家山繄比邻，风俗应夙谙。承流复宣化，使民思棠甘。向来恺悌心，今足副时谈。

象设如平昔，升堂不见君。尚疑言笑在，忽念死生分。清论千秋雪，浮荣一片云。泉台多少路，何处复修文。

绪业承三圣，规模盛一王。朝廷周礼乐，庠序汉文章。殊俗皆归往，蒸民尽乐康。帝功如此大，宜享寿无疆。

何夕佳风月，仍陪笑语清。依依数行李，了了尽平生。要使交游态，浑如手足情。居闲有此乐，那用占时名。

天上星郎贵，人间五马荣。倒樽知客满，闭阁自诗成。闽岭千山隔，吴船一水轻。九重宣密诏，何日问归程。

玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与妆花。

顾影良堪笑，胡为八尺长。苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。竹雨先秋爽，松风生夜凉。爱寻湖上寺，留宿赞公房。

有乐且须乐，时哉不可失。虽云一百年，岂满三万日。寄世是须臾，论钱莫啾唧。孝经末后章，委曲陈情毕。

滩恶黄牛吼，城孤白帝秋。水寒巴字急，歌迥竹枝愁。树暗荆王馆，云昏蜀客舟。瑶姬不可见，行雨在高丘。

珠箔曲琼钩，子细见扬州。北兵那得度，浪语判悠悠。

残夜山月吐，蓐食治野装。策策林响变，一叶风陨黄。客路感时节，起看雁南翔。秋风捩孤影，云路正茫茫。

冬月常温席，炎天每扇床。如何汉天下，只有一黄香。

小隠终非隠，休官尚是官。早知农圃乐，不见道途难。故国鸡豚社，贫家菽水欢。至今清夜梦，犹觉畏涛澜。

一年倏已尽，四序循无端。儿女竞别岁，随蔬具杯盘。长歌感时节，却羡僮仆欢。明朝四十六，重把青铜看。

临帖钞书外，尤深破墨工。万峰千嶂趣，片纸尺绡中。云暗孤村月，潮生满树风。自嫌吾已老，摩砚一无功。

旧说扬州有，移来此地栽。年年送春后，处处见花开。红药还相似，朱颜换不回。晴窗添水浸，吟愧谢公才。

平反固尽情，此话久弥新。动以中为的，居嫌恕寡邻。暗萤方自照，屈蠖倩谁伸。好在庭前树，长怀雪后春。

地胜千岩秀，名高万古存。丹崖纪灵躅，绀宇蔽祇园。树老垂藤影，池幽浸藓痕。会心多兴趣，随意坐林樊。

每过明智寺，小寺在山前。老衲分云坐，山猿抱子眠。岩花红杂雨，野水绿平田。火后伤心处，青山响杜鹃。

朱户编帘掩，花颠览镜羞。酒多无客过，茶尽有僧留。世虑经心久，花时撚指休。悦生怜浊骨，愧死混清流。

窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。

远宦非吾愿，传闻误此行。官忙无复学，俸薄不如耕。食物多疑忌，医人少老成。情微书不达，书达若为情。

新诗似霜月，谛玩清且好。欲见势未能，思君令人老。启蛰在朝夕，雷雨发枯槁。愿言从杖屦，高吟备搜讨。

出城四十里，古堰若天外。飞棹清浅中，孤影自相对。

择对真佳婿，传家好弟兄。魂飞瑶海岸，风断玉箫声。举案人何在，埋文谁作铭。潘郎今未老，他日看褒荣。

有善伊凉曲，离别在天涯。虚堂正相思，所妙发邻家。声音虽类闻，形影终以遐。因之增远怀，惆怅菖蒲花。

闻说行林寺，杳然丛秀间。堂清开水镜，山好理烟鬟。有雾窗呵暗，无尘扉自关。人牛今不见，蓑苙两俱闲。

忽忽赏节物，区区何所归。天阴鸟自语，水落岸生衣。客况知谁念，人生与愿违。东风百花发，独采北山薇。

小径小桃深，红光隐翠阴。是非不到耳，名利本无心。笋迸饶当户，云归半在林。何须听丝竹，山水有清音。

信来淮上郡，楚岫入秦云。自顾为儒者，何由答使君。蜕风蝉半失，阻雨雁频闻。欲识平生分，他时别纪勋。

焦劳九夏余，一雨物皆苏。蛙鼓不足听，蚊雷未易驱。非唯仰岁给，抑亦了官输。林下闲游客，何妨尽自愉。

宴场禅集盛，霜幅绘毫工。竺社同开叶，嵇姿宛送鸿。法身宁滞相，世眼愿瞻风。厨钥方传宝，非专岩壑中。

桂檝方东泛，荷衣已出尘。曲江寻相业，犹是姓张人。

难弟诗初和，难兄盖复倾。时方论名位，公独叙交情。八座使边节，舍人垂世名。用之俱未尽，衮衮看公卿。

早禾虽登场，舂簸才足食。晚禾尚栖陇，登减未可必。吏持与催符，官趣违限责。为政本忧民，民忧政何德。

去指沧溟畔，来辞翠霭间。程遥过凤阙，家近见牛山。红叶飘行色，清溪照别颜。蹇馿看上处，拄杖出柴关。

月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。

老病今如许，江湖岂所宜。未妨宁过计，不是故多疑。歉岁真难度，奸人或见窥。移舟入城泊，何敢强违时。

城郭青烟散，郊园彩日长。鬭鸡红锦翅，游骑紫丝缰。有蝶俱含粉，无人不惜芳。尽拼花下饮，归去醉成乡。

堤柳自绵绵，幽人无恨牵。只忧诗病发，莫寄校书笺。

柔条缀繁英，拥架若深洞。是处欲清香，凭风为持送。

聊为飞砾戏，愈切愈纷如。自是取势阔，非关用意疏。悮惊花鸟起，乱破锦苔初。童指拾将秃，多惭贾勇余。

执简朝方下，乘轺去不赊。感恩轻远道，入幕比还家。碣石春云色，邯郸古树花。飞书报明主，烽火静天涯。

温洛年光早，皇州景望华。连镳寻上路，乘兴入山家。轻苔网危石，春水架平沙。赏极林塘暮，处处起烟霞。

寒食时看度，春游事已违。风光连日直，阴雨半朝归。不见红球上，那论彩索飞。惟将新赐火，向曙著朝衣。

乍脱惊涛恐，犹为曲木看。昔人憎胜母，吾亦畏长滩。

事丛缘网密，意广忌才疏。浩浩皇风远，迟迟化日舒。俗移三纪后，德洽百年余。擿伏非仁政，生民本一初。

众卉竞春妍，芬芳无彼此。霜寒摇落时，独秀何如尔。

转刺名山郡，连年别省曹。分题得客少，著价买书高。晚柳蝉和角，寒城烛照涛。鄱溪卧疾久，未获后乘骚。

乡风腊廿五，比户然爆竹。穷阴挟黄昏，霹雳起空屋。梁间鬼拍手，笑人未免俗。罔两白昼行，渠尔一爆逐。

大瓠秋成实，垂垂挂旧林。剖坚容五石，济急直千金。瓢饮希贤乐，匏尊共客斟。许由嫌汝聒，掷去是何心。

我年四十余，已叹前路短。羁离洞庭上，安得不引满。李侯忘情者，与我同疏懒。孤帆泣潇湘，望远心欲断。

夫子不识字，达磨不会禅。御楼看射猎，不是刈茅田。

人非莫举扬，万事且包荒。殿上便犹掩，车中吐不妨。在他诚所短，于己有何长。须是常规检，回头自忖量。

出身既扰扰，世事非一状。未能舍流俗，所以相追访。昨吊徐五死，今送刘三葬。终日不得闲，为此心凄怆。

江如晓天静，石似暮云张。征帆一流览，宛若巫山阳。楚客思归路，秦人谪异乡。猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。

节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画箑，拜赐落人间。

渺然客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。

清优四皓官，潇洒二疏颜。直道空华发，明时独买山。如闻元老议，尚恐软轮还。谁是尘埃者，清风合自攀。

雾外知何寺，钟声只隔山。望来无里许，还在九霄间。

海雨洗烟埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓耀迷鲸口，晶荧失蚌胎。宵分凭栏望，应合见蓬莱。

时人皆拜岁，山僧不贺年。孟春犹寒在，日月几曾迁。去年今日后，今日去年年。新旧不同者，谁后复谁先。

清笳转不极，碧水望偏多。𬪩酒春先醉，晴阳晚更和。起提如意舞，自击唾壶歌。芳树知多少，春游奈汝何。

郡大庐陵古，分符得秘郎。息争民珥笔，课最米连樯。水隔蓬山远，风凝画戟香。少须官事了，归去玉为堂。

客来谁与期，微钟度山椒。松风如起予，间以笙与箫。逸响谅斯存，幽踪莽难招。极目不知还，新诗坐泬寥。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

峡内逢霏霰，凌辰望已迷。寒花才集栈，斜片旋沈溪。户入垂缯壤，田成种玉畦。速干殊未惜，山道润无泥。

待次吴陵邑，常安揭小轩。祗从支遁隐，不问景纯言。颜巷居多乐，陶庐似少喧。朝歌屈虞诩，清切未殊恩。

别来如一日，话著又三冬。信断悲鳞羽，情亲忆駏蛩。非君诗律妙，奈我客愁浓。叹息青云器，谁能识仲容。

年年不相见，相见却成悲。教我泪如霰，嗟君髪似丝。正伤携手处，况值落花时。莫惜今宵醉，人间忽忽期。

火里灵苗秀，无根偏界生。诸人如体悉，千里共途行。

一领蓑正新，著来沙坞中。隔溪遥望见，疑是绿毛翁。襟色裛䐑霭，袖香䙰褷风。前头不施衮，何以为三公。

官治寄栖冷，僧楼凝望遥。江山延客眼，风雨聚秋宵。荐酒蒸淮枣，烹鱼糁汉椒。莫能谙食味，心迹转寥寥。

荣辱一时梦，浮生百种心。愚因难化穏，懒为不治深。分退何须卜，贪髙每自斟。须君说情话，泽畔欲行吟。

但见白硙硙，香从何处来。广寒异人世，莫是桂花开。

领客坐花阴，饮客酌花露。先生自家春，八荒一牖户。凄其望前修，一枝阅世故。鹤车来不来，东风吹日暮。

小约宾僚集，相招老父耕。寺依青带住，人在翠帷行。叠嶂堆春色，微云护午晴。时康田里乐，归骑踏花轻。

祖龙砺长剑，昔道此南巡。徒挟雄铓利，湘川奈水神。

春无十日好，又是去堂堂。柳借鹅黄重，花消蝶粉香。清和宜晚步，零落课残芳。北牖华风煖，朝来尚宠光。

山居苦无事，携稚出门行。酒贱逢人醉，农闲到处耕。巷牛听晚笛，池鹜唼枯萍。东望生秋兴，楼台压缭城。

盛夏暑已极，此轩凉复生。天除前吏酷，地借长官清。种竹风干树，敲棋月一枰。方知北窗傲，不独是渊明。

夜闻刺豕声，哀号欲趋死。黎明肉入馔，念之难启齿。口腹我可賖，性命彼所恃。右军惋烹鹅，东家嗅供雉。

久与瀑泉疏，劳公下檄书。极知居陋巷，不似宿精庐。奴客辞看犊，邻人畏借馿。何时儿子壮，聊为举篮舆。

小径入山村，行行及墓门。丰林俱易种，古木失常尊。重怅松楸地，多为荆棘原。青青一抔土，马鬣喜犹存。

人日春犹浅，鸡晨夜向阑。残缸灯晕小，单枕雨声寒。难补皇天漏，空思后土干。山家尊酒薄，怀抱若为寛。

闻有南河信，传言杀画师。始知君念重，更肯惜蛾眉。

有约携樽去，同登百尺楼。便须乘好月，何必待中秋。天地能容醉，山川不贮愁。悠悠身世事，已付一虚舟。

人生无百年，半被忧患苦。其间开口笑，一月仅四五。谁能盻庭柯，怡然见眉宇。积财不得用，真是守钱虏。

叠翠围僧国，幽栖孰有才。名高仍可隠，骨俗岂宜来。花发松香没，云销石色回。何年脱身去，心委像前灰。

推枕月微明，登车才五更。啼破千山暝，枝禽三两声。

清秋无所事，乘露出遥天。凭杖樵人语，相期白永年。

一第规模胜，双楼气象高。生涯轻阿堵，来往属吾曹。落落心非浅，冥冥数莫逃。含凄想平昔，不忍过江皋。

衰懒新诗少，芳菲急景过。来牟初餠饵，科斗已笙歌。独幸闲扃户，谁方远荷戈。隔墙落金弹，但避勿谁何。

断自晚唐后，人人尽做诗。生前由我集，名后得谁碑。眇眇三灵见，萧萧一叶知。塔山林覆土，若奠替芳卮。

四海朱夫子，征君独典型。青云伯夷传，白首太玄经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦诵不堪听。

忆昔趋阊阖，朝鸡促晓声。何关蝇辈事，也复强飞鸣。

羁怀不自憀，明日又花朝。我畏杖藜远，君难折简招。愁长怜发短，室迩叹人遥。剪尽西窗烛，凭谁慰寂寥。

久客怜之子，寒窗几晦明。羁禽恋乡国，来雁尚边声。事去云成狗，时来草化萤。未须论得失，把酒谩忘情。

白首从颜巷，青袍去佐官。只应微俸禄，聊补旧饥寒。地说丘墟甚，民闻旱歉残。春风吹绮席，宾主醉相欢。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。烟云渺变化，宇宙穷高深。怀古壮士志，忧时君子心。寄言尘中客，莽苍谁能寻。

不诛人厌己，而恕子祈亲。贤矣李观察，今无复此人。

潮满冶城渚，日斜征虏亭。蔡洲新草绿，幕府旧烟青。兴废由人事，山川空地形。后庭花一曲，幽怨不堪听。

已醒厌厌醉，将开灼灼红。年年到春日，忽忽遇东风。暇日如年永，闲愁似酒浓。时能将醉眼，天际送飞鸿。

一去春陵郡，天星几度回。身今镜湖住，山自道州来。指点双岩出，摩挲一笑开。是谁营致此，石友似陈雷。

一夏九十日，今朝喜告毕。二千年前事，切忌更寻觅。

主人情分熟，客兴未应阑。从古知心少，只今行路难。吟身霜竹瘦，归梦早梅寒。若见潜夫说，官清贫亦安。

袅袅凉风动，凄凄寒露零。兰衰花始白，荷破叶犹青。独立栖沙鹤，双飞照水萤。若为寥落境，仍值酒初醒。

春山谷雨前，并手摘芳烟。绿嫩难盈笼，清和易晚天。且招邻院客，试煮落花泉。地远劳相寄，无来又隔年。

足下一封书，子卿归自虏。虽曰诳单于，孤忠传万古。

穷幽鲜外慕，殖志在丘园。即此竟无得，空恨岁时迁。川陆绵半载，烦燠当归缘。憩此苍山曲，洗心闻涧泉。

倦著尚书履，闲凝燕寝香。声犹传汉殿，句岂羡韦郎。偃泊姑铃阁，遄归定玉堂。不惟资献纳，政复用文章。

莫道无幽致，常来到日西。地虽当北阙，天与设东溪。疏苇寒多折，惊凫去不齐。坐中皆作者，长爱觅分题。

李杜不复作，梅公真壮哉。岂惟凡骨换，要是顶门开。锻炼无遗力，渊源有自来。平生解牛手，余刃独恢恢。

垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，闺妾断肠时。

庄生十九言，妙处如筏喻。我欲问公居，公心无所住。

真珠缀玉船，梧子炒可供。莫嫌能堕发，老夫头已童。

曾非雀与鼠，何彼大仓为。狐裘破不温，黄狗补其皮。霜花逐落月，缀在枯槁枝。予年过五十，瘦寝冰生肌。

去郭喧嚣远，空江气象宽。柳舒含絮媚，梅褪著枝酸。物外登山好，公余尽日欢。归迟应犯夜，暝色占江干。

古涧飞白猿，寂历不知处。风激石上泉，僧疑月中树。微茫认松雪，髣髴横樵路。写望增尔思，苍苍奈烟雾。

一念染心生，撞入胞胎去。父精与母血，妄认为住处。种子既不净，臭气相薫污。业风吹出来，万苦从头做。

滑路愁骑马，晴天好放船。水纹摇倒壁，花影弄澄川。梦寐驱驰在，光阴少壮迁。心期犹浩荡，搔首白鸥前。

峄阳桐杵鸣，莲岳石砧平。待谁相应节，要自不胜情。吹衣风稍急，吊影月微明。会有不眠客，听此断肠声。

颜子不贰境，如判桐叶然。一绝不复续，何尝有遗根。

老态谁能脱，中年子自如。丹胎三转候，卦气一周时。倦动身如客，平眠力胜医。看书亦渐懒，意到或成诗。

古态日渐薄，新妆心更劳。城中皆一尺，非妾髻鬟高。

扁舟水淼淼，曲岸复长塘。古寺春山上，登楼忆故乡。云烟横极浦，花木拥回廊。更有思归意，晴明陟上方。

世久荒墟在，白云几代耕。市廛新草绿，里社故烟轻。不谨罹天讨，来苏岂忿兵。谁云殷鉴远，今古在人程。

群山恰四围，江潮游其中。潮低不成山，岂是厄于风。舟行山渐远，潮势同瓴建。抑之可使高，又作望崖反。

白发不相饶，秋来生鬓边。黑花最相亲，终日在眼前。老态固具矣，宦情信悠然。唯当共心约，收拾早归田。

问遗不必贵，要之资阙如。莲房三百枚，采掇亦云初。持以侑尊酒，甘香即有余。野老献芹意，今予其有诸。

泗水初倾盖，西江再逆舟。策能诛贼灭，心不为身谋。夜永谈无寐，樽空幸少留。迟明还惜别，飞桨下滩头。

五星不循轨，征战未应休。妇叹怀空室，鹤鸣增旧愁。刘公三见顾，诸葛万机投。四海今多病，维摩分外忧。

水柳缆孤舟，飘飘万里秋。远风来不断，髙浪去还收。菰苇萧疏折，烟云惨淡浮。赖知师德在，舟子亦多愁。

雨后露华白，风前岚气清。秋心愁不展，垂白睡难成。

壶山邈千里，旌旗拂摇空。是邦足文物，教宜先泮宫。嗟余病十载，置身药裹中。追送不能远，望望昼锦红。

只履西归远，何年此布金。地寒苍桧老，岁宴白云阴。烧隔溪冰断，樵穿径雪深。祖心无处问，俗驾晚骎骎。

闻道衡阳外，由来雁不飞。送君从此去，书信定应稀。云海南溟远，烟波北渚微。勉哉孙楚吏，彩服正光辉。

东风散余沍，陂水淡已绿。烟芳何处寻，杳蔼春山曲。新禽哢暄节，晴光泛嘉木。一与诸君游，华觞忻见属。

如何夜来雨，欲妒清明天。皎皎日华晓，千门罗管弦。风吹绮襦艳，深入杨柳烟。我与君子意，归心皆浩然。

池塘芳草湿，夜半东风起。生绿画罗屏，金壶贮春水。黄粉楚宫人，芳花玉刻鳞。娟娟照棋烛，不语两含嚬。

倦鹤寻流水，闲云归故山。青囊书在否，留取教人闲。

宛洛有风尘，君行多苦辛。四愁连汉水，百口寄随人。槐色阴清昼，杨花惹暮春。朝端肯相送，天子绣衣臣。

茗瓯吹积雪，薰鼎拨寒灰。觌面看修竹，披襟映古槐。日长嗟侣少，风动喜朋来。共此林泉兴，生涯水一杯。

残雪高峰外，孤猿细雨中。看花心未老，问事耳须聋。时俗同伧父，归休学塞翁。相随携酒去，猎较祭田公。

崎岖千万山，踏破青鞋底。何似引章泉，同耕老兄弟。

亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。

布衲王摩诘，禅余寄笔端。试将能事迫，肯作画工难。秋入无声句，山连欲雨寒。平生梦想处，奉乞小巑岏。

二月花堪爱，全开未落时。香轻长抱蕊，霞破即团枝。舞蝶何曾定，流鶑不待期。劳君金缕唱，更尽拍浮卮。

薝卜气雍雍，门深圣泽重。七丝奔小蟹，五字逼雕龙。药转红金鼎，茶开紫阁封。圭峰争去得，卿相日憧憧。

溯楚三千里，离淮第一程。海潮随意送，江月打头迎。西事端无恙，东风故有情。篙师浑未解，挂席亦欢声。

送客客已去，寻花花未开。未能城里去，且复水边来。父老借问我，使君安在哉。今年好风雪，会见麦千堆。

流芳递炎景，繁英尽寥落。公署香满庭，晴霞覆阑药。裁红起高焰，缀绿排新萼。凭此遣幽怀，非言念将谑。

桃李都无日，梧桐半死身。那堪衰病意，更作独游人。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉士吾何敢，新茶可撷英。

朝渡汝河流，暮宿楚山曲。城阴日下寒，野气春深绿。征车倦长道，故国有乔木。行行渐乐郊，东风满平陆。

过午时云簇，膏春暝雨簁。石苔先受色，桃叶复含滋。客舍居难穏，家书到毎迟。二公俱强饭，宗社要扶持。

交游日零落，之子复云亡。常恨神锋隽，端成中道伤。文章不用世，词赐仅为郎。名士如君辈，风流岂易忘。

风动云昏月，橹鸣鸥避船。秋清生既夕，客意怯幽眠。滞尔江行驶，病余人事牵。府公仍仲举，白屋定谁贤。

穷达天应与，人间事莫论。微官长似客，远县岂胜村。竟日多无食，连宵不闭门。斋心调笔砚，唯写五千言。

抱病云山远，兴怀节物新。林红纷过雨，岭翠郁堆春。猿鸟时相狎，烟霞日自亲。可怜成底事，半世走风尘。

为访名僧迹，言寻小曲阿。松林春日静，石迳晚云多。道法传驯鹊，禅机显化螺。空潭山色印，谁与证谁摩？

经术群公上，人材二纪间。屡持边使节，竟老近臣班。赐第叨同擢，趋朝忆共还。白头无力送，能隔几青山。

玉关寒气早，金塘秋色归。泛掌光逾净，添荷滴尚微。变霜凝晓液，承月委圆辉。别有吴台上，应湿楚臣衣。

未曾至雁门，安知食雁美。若读潜夫论，当不保此纸。

钟鼓嗟无与，衰残亦任时。岁华髭鬓上，心事水云知。尚若泠然善，何能养就儿。数篇存雅道，三复愧新诗。

日月孔兼孟，尘埃申与韩。合于三尺法，行矣一分宽。火伞不遮热，冰壶独枕寒。平反了无几，足迹略高安。

晓汲过春畦，高梧待凤欹。瓮思闲凿隧，瓶险畏居湄。照影香钗坠，蠲烦素绠垂。寂寥无醉辖，瓢饮共栖迟。

忆访俞夫子，频烦挽袖留。酒边无俗物，尘外有高楼。未醉催歌扇，言归听漏筹。此欢谁与继，怊怅岁时遒。

郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。

世以千金重，谁能学隠君。一门名似雨，满座客如云。志愿生无憾，声华死有闻。韩碑照原草，含笑有斯文。

岁暮白日速，风高黄叶稀。归心与寒雁，一夜向南飞。

逾月黄梅雨，河流屡溢涯。蚁宫危智伯，萤烛困栾巴。忽喜迎初日，犹嫌见早霞。淡晴城外路，缓马过荷花。

茅舍枕寒溪，出门烟翠齐。晓林过栗鼠，秋草伏莎鸡。村酒大书字，山蔬小作畦。落然人寂历，野迥白云低。

落日西风急，空山客独惊。夕云寒不动，秋水暮多声。粟厌周人饭，莼思故国羹。南飞有征雁，羡尔羽毛轻。

满目悲凉意，凭谁断送秋。寻僧求竹舍，俯槛得江流。天末高低雁，波间出没鸥。时危身局促，却羡汝无愁。

东方殊未明，暗室虫正飞。先觉忽先起，衣裳颠倒时。严冬寒漏长，此夜如何其。不用思秉烛，扶桑有清晖。

木老岩坰冷，泉飞月殿寒。栖真无一事，清啸倚栏干。

一疏纲常重，端平起直声。难磨石宋璟，不动铁元城。前辈风流在，南州个信诚。精神兼学力，倾倒为遐氓。

贾生年尚少，华发近相侵。不是流光促，因缘别恨深。怜君成苦调，感我独长吟。岂料清秋日，星星共映簪。

西山桥外路，傍水去穿林。石柱岧峣起，溪流宛转深。清音成小立，爽气入孤斟。晻霭丛祠处，归涂月已侵。

高僧曾住此，长对佛炉吟。萧寺有兴废，清名无古今。禅心秋水莹，灯影石坛深。不见鬼神泣，空闻钟磬音。

士有不得志，栖栖吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。风帆明日远，何处更追攀。

富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥为一沾衣。

献赋才何拙，经时不耻归。能知此意是，甘取众人非。遍陇耕无圃，缘溪钓有矶。此怀难自遣，期在振儒衣。

早护珠庭质，曾参玉几遗。宝琮荣册号，华榜盛宫仪。天上霓轩去，人间黼帐移。圣情同舜慕，寒日惨云旗。

荒鸡递寒鸣，寥廓弄清曙。初阳未离海，薄云尚笼树。沙明宿鹭惊，巷白行人语。瓦瓶自持汲，正在月落处。

正统承周后，元臣在邺昌。治平扶嗣圣，乾道作兴王。指日恢中土，何时过故乡。新堂标昼锦，门下有欧阳。

不遇彭夫子，何因到此间。无穷霜后木，不断雨中山。只恐高僧占，多惭倦鸟还。孤云在寥廓，容望不容攀。

巨松偃青盖，阅世岿独存。颇疑古仙翁，藏丹在其根。或是结灵药，百尺有伏鼋。终随风雨化，不死何足言。

病骨清于鹤，临风直欲飞。闲多酬病债，吟苦费心机。带缓腰围减，囊空药裹稀。未能全谢客，扶杖扫林扉。

岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。

柴门关树石，未省梦尘埃。落日啼猿里，同人有信来。自成为拙隐，难以谢多才。见说相思处，前峰对古台。

王子归邹鲁，知公隠德乡。道为千载惜，身抱六经藏。青壁丹崖远，黄花白骨香。百年交一臂，悔不拜庞床。

斯言向来立，千古敢疵瑕。有命孤蓬转，何心劲箭加。人穷名满世，天定客还家。回首冥恩怨，虚空不着花。

羲皇卦未画，世间有何书。今人所校者，惟亥豕鲁鱼。曷不洗肺肠，求诸天地初。此理傥有得，万卷皆空虚。

古屋茆茨小，寒林春自芳。坞深人不到，花落树犹香。事去青山在，闲知白日长。禅心真已静，笑失昔时狂。

桐柏分源远，清流接泗滨。于何号边境，不忍问淮民。北顾关山在，西风草木新。天河如可挽，吾欲洗边尘。

客厌巴南地，乡邻剑北天。江村片雨外，野寺夕阳边。芋叶藏山径，芦花杂渚田。舟行未可住，乘月且须牵。

余润涨龙渠，疏溜连清浐。助晓远昏山，浮秋明刮眼。渔归别浦闲，雁下沧波晚。岸北有高台，离魂荡无限。

积泪消春色，好花思锦城。贵人难入耳，祇是恼羁情。

圣运一千载，君临四十春。宝图先与子，妙断独如神。瑞表虚南极，哀声动北辰。天钟尧舜性，庙号讫称仁。

西垣草诏罢，南宫忆上才。月临兰殿出，凉自凤池来。松桂生丹禁，鸳鹭集云台。托身各有所，相望徒徘徊。

跋涉经江夏，悲凉忽莫秋。雨登罗汉阁，醉上庾公楼。风急将吹帽，江寒更泛舟。川涂元不隔，归梦到东瓯。

充国出上邽，李广出天水。门第倚崆峒，家世垂金紫。

但取诗名远，宁论下第频。惜为今日别，共受几年贫。听雨宿吴寺，过江逢越人。知从本府荐，秋晚又辞亲。

怀才难自住，此去亦如僧。何处西风夜，孤吟旅舍灯。路沿湘树叠，山入楚云层。若有东来札，归鸿亦可凭。

当扆思遗直，推恩厚恤终。衮貂官秩贵，驷马葬仪雄。天老宵躔暗，高阳旧里空。从兹使车问，不似十年中。

峭壁接高天，闲云淡横岭。稍便僧房静，未觉官曹冷。风月两闲人，山川一佳境。谁欤共兹乐，老仙白垂领。

日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜娇。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。

仗节朔庭回，建议光明入。尽得强敌情，何人敢轻袭。

佛哀三界子，总是亲男女。恐沈黑暗坑，示仪垂化度。尽登无上道，俱证菩提路。教汝痴众生，慧心勤觉悟。

日永驹难过，庭空雀亦无。花招蜂出早，草碍蚁行迂。蕉叶露台掌，水光天影图。下帘便道静，烟篆起茶炉。

东吴有赋客，愿识阳台仙。彩毫飞白云，不减郢中篇。楚水五月浪，轻舟入暮烟。巫云多感梦，桂檝早回旋。

翕赫公侯门，下客亦方闻。惨淡埃𡏖地，高贤绝通津。蠹书分此老，华国须奇文。渠观有旁招，子行当冠军。

未晓已成妆，乘潮去茫茫。因从京口渡，使报邵陵王。

金茎岂受尘，三秀已通神。不竞铜池瑞，逢兰肯卜邻。

劲节凌冬劲，芳心待岁芳。能令人益寿，非止麝含香。

知心不易得，此别定终天。自古皆有死，夫君独少年。论文真已矣，挥涕默澘然。会有清琴在，祗应永绝弦。

忆昔予初筮，南楼丈席陪。观星忧世事，玩日叹时才。稍讶无周梦，悬知有郢哀。魂今招不得，天尚鉴灵台。

楚汉干戈地，岿然见此山。艰难思帝业，牢落漫禅关。野鸟惊人散，江湖到岸邉。明朝又东去，空羡阿师闲。

李杜复李杜，彼时逢此时。干戈侵帝里，流落向天涯。岁月消于酒，平生断在诗。怀才不得志，祗恐满头丝。

偶尔事修谒，篮舆经近村。田夫不避客，袖手立衡门。

蕲产名天下，含飔别样青。中郎如一见，应不数柯亭。

清浊还二仪，秋气飒然肃。溪洁潦已残，林疏条自矗。寒蛩思长阶，归燕眷华屋。凋年自兹始，乡怀念松菊。

堪忧虽陋巷，寓兴即名园。似得壶公乐，如吹黍谷暄。艳花争献笑，芳草共忘言。近种南轩竹，春来亦有孙。

乐易陶彭泽，忧思庾义城。风流扫地尽，诗句识余情。往者不再作，前贤畏后生。君言得意处，此意少人明。

拂晓开阊阖，来朝万玉妃。遥知花六出，争瑞日重晖。入贺鹓鸿缀，迎銮锦绣围。巩梅春最早，香透赭黄衣。

衣冠陈氏族，桃李薛公园。场老遗文古，岩僧旧迹存。苔矶荒碛岸，金榜勒瑶琨。已怜松特异，尤喜石能翻。

见心知命好，一别隔烟波。世乱无全士，君方掇大科。早随銮辂转，莫恋蜀山多。必贡安时策，忠言奈尔何。

山空叶复落，一迳下新安。风急渡溪晚，雪晴归寺寒。寻云策藤杖，向日倚蒲团。宁忆西游客，劳劳歌路难。

地瘠久荒芜，驱童且荷锄。诛茅仍遣瘴，汲水旋栽蔬。瓟酱调应晚，莼羹兴渐疏。秋髙宜日涉，不必问丹书。

秋日同文馆，新凉逐雨回。棘垣婴吏局，蕙帐忆山隈。射为巧狙发，田因文豹来。西城随分锁，夫我室多才。

南海大都会，扶胥拱圣王。卜灵终自显，两庙屹相望。香火夤缘在，河沙劫数长。昌黎韩子记，相与作存亡。

古斗喜妙供，溪荪种匀抽。蘸水浮翠猬，络石骈栗皱。薿薿巧凝绿，梢梢眇含秋。相对几案间，萧然无与俦。

境占祝融胜，镇从盘古来。车航一都会，鼎鼐几楼台。远水便鸥狎，前峰约雁回。当思牧民意，保养甚于胎。

步步出尘氛，溪山别是春。坛边时过鹤，碁处寂无人。访古碑多缺，探幽路不真。翻疑归去晚，清世累移晨。

绿暗红稀日，蜂忙蝶困时。本来真面目，一点不曾移。

一字看成两，霜须摘转多。既无书册分，奈此日长何。荔子红初皱，春醅碧欲波。醉来愁自去，不去亦从它。

男儿初嗜学，如日晓行天。意气无余子，诗书有夙缘。果能知此道，深欲候吾船。梦寐心常在，孤灯可不传。

燕语今生事，花开夙世红。不知终日醉，何以谢春风。

久向长安住，多于陋巷中。固穷全事节，传道与童蒙。自喜精诗律，家曾立战功。所言皆合理，心共古人同。

古路三叉口，青裙两髻丫。更无陶令菊，空想卫公花。破屋堆黄叶，清江缭白沙。殷勤邀一醉，蜑酒压梨楂。

传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。

懊恼复懊恼，懊恼无奈何。请郎且少住，听妾懊恼歌。

古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。

家风足图史，妇德俨苹蘩。汤沐从夫宠，冠衣席弟恩。克家传众子，有后庆多孙。追养心何极，增封礼尚存。

种玉满家庭，声名重十城。哀矜游子线，愁绝小人羮。赠印连三组，书名载一旌。谁为千字诔，仿佛记平生。

岳寺栖缾锡，常人亲亦难。病披青衲重，晚剃白髭寒。烘壁茶烟暗，填沟木叶干。昔年皆礼谒，频到碧云端。

何能浣客愁，长夏暮江头。岚远疑无象，潮平似不流。须臾云送雨，荡飏鸟随舟。明年北归去，谈话未应休。

宿负烦公议，隆宽荷圣时。江湖真送老，药饵且扶衰。抚事惊年往，怀人有梦知。敢嗟贫到骨，饮水诵君诗。

东海有一鱼，无头亦无尾。更除脊梁骨，便是这个谜。

浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。

五鼓未停挝，喧呼趋早衙。霜风晨正急，望月晓初斜。舆竹依青盖，灯笼闪绛纱。三年蝴蝶梦，笑杀野人家。

追随三十载，艰难愧深情。何处埋尔骨，呼号傍孤城。

频来因送客，携酒访仙灵。归去成何事，重来愧此亭。天宽野水白，松润石崖青。倚杖思今古，寒鸥落远汀。

瑶琴弹古曲，何事有哀音。客子道途远，棘人霜露深。齐山同雁宿，天柱共猿吟。二牧高人问，归来满孝心。

穷途欲焉往，薄暮此相投。蟋蟀数声雨，芭蕉一寺秋。乡关来枕畔，时事上眉头。长叹为僧好，今逢更说愁。

梅子黄初遍，秧针绿未抽。若无三日雨，那复一年秋。薄晚看天意，今宵破客愁。不眠听竹树，还有好音不。

筑室已清旷，栽松更幽寂。为爱金石姿，不逐风霜易。飕飗合琴引，郁密助山色。待折最高枝，谈对千拳石。

游目贝叶书，究竟华严境。当年寓名心，观者要深省。

臭味还吾辈，炎凉笑若曹。相逢倾盖旧，可但泛舟劳。夜雨湖山好，西风鼓角豪。主人宁避客，祇觉杜门高。

抱清谁可群，委质在湘𣸣。今日不同楚，无人更似君。沧波沈夜魄，古庙聚寒云。吊罢踟蹰处，渔歌忍独闻。

小聚鸥沙北，横林蟹舍东。船头眠醉叟，牛背立村童。日落云全碧，霜余叶半红。穷鳞与倦翼，终胜在池笼。

冷雨欲成雪，高风催过云。流光随衮衮，吹萚共纷纷。此去天地闭，向来金石焚。敝貂宁独恨，四序欲平分。

雨余寒气浅，园林作春媚。不知海棠花，新来着花未。

金鼎精须炼，华池水火红。坎离能匹配，男女自相逢。曩劫知因果，生前道不穷。若修方寸是，发意便周通。

联璧来吾隠，交欢只贺晴。酌泉心不易，指李话平生。万木翠光合，一池春水平。更询消遣法，元自不容声。

夜涉南沮水，朝过小益城。梯山天一握，度栈土微平。雨近秦云暗，霜高陇月明。至今孤梦里，喝马有遗声。

文章千古事，富贵百年身。并世今余几，如公孰拟伦。轩裳清梦破，丘壑此心亲。叹息常编旨，无从举似人。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。乔树别时绿，客程关外长。祗应传善政，日夕慰高堂。

偪侧苍苔地，𠇗邪白石池。数枝红菡萏，几尺碧涟漪。鱼鳖争香饵，儿童簇钓丝。爱来芳荫下，每日日西时。

征衣须早寄，遥忆藁砧寒。莫讶啼痕少，相思泪已干。

当年最称意，数子不如君。战胜时偏许，名高人共闻。半天城北雨，斜日灞西云。科斗皆成字，无令错古文。

皎皎天上月，随人如有情。何当背银烛，弃我如绝缨。

爱此南轩木，亲闻好鸟声。夏阴双绿缛，幽韵独凄清。带雾知天晓，因风觉晚晴。忘机是幽客，相见不相惊。

过客危于惠，移儋远似琼。末年蘂珠殿，奏事独奎星。

雨雪长安日，羁栖独旅时。累觞欣会面，到处益潜悲。旧识文章伯，今犹国子师。何当一持节，来惠楚人为。

地占三吴胜，名因二陆雄。海村宵见日，江市昼多风。商贾通倭舶，楼台半佛宫。归来千岁鹤，应恨故巢空。

半山徐敬伯，薄宦在中都。柳舍偷闲到，村醪就近酤。易添诗债负，难得醉工夫。却羡渔樵叟，虽贫一事无。

凉风吹众木，羸病转加前。伏枕谁相问，中秋月又圆。清光浮远峤，冷色混平川。不得同支许，乘舟乐浩然。

叛将窥华日，英臣死节年。城当劲兵处，人甚缀旒然。直木摧贪隧，长堤制盗泉。羯尘虽覆马，不污沛南天。

彼美宜家室，之媛友瑟琴。漆园歌未歇，澧浦珮还沉。懿范贻彤管，佳铭得藁砧。卧龙山下路，风雨乱愁心。

溪边野芙蓉，花水相媚好。半看池莲尽，独伴霜菊槁。

重冈带南山，起伏波涛惊。古原枕𬮿洲，森爽东西横。阴宿忽自开，秦川一半明。莫动兴废悲，惟喜禾黍晴。

昆玉皆龙凤，唯公最白眉。乡邦好人物，翰墨妙词诗。南浦言犹在，西山梦可疑。我归公已逝，霰泪不胜悲。

祖德风规近，诗流句法超。已多山邑政，恰少省郎招。旅馆身俱寂，传家道未消。长令汉杨震，名逐左原标。

尘垢厌淟涊，风雨为驱除。稍稍烦襟尽，萧萧秋气初。堪忧忘陋巷，匡坐读群书。半夜梁山操，悲歌问起予。

舍奠修彝礼，斋诚致吉蠲。普天同日祀，圣道几人传。穷厄当时教，雅崇万世贤。蒙然如可寤，朝夕在拳拳。

命友化成岩，同寻顷刻闲。半途瞻佛塔，数里入禅关。松动影移日，江清波漾山。卫公读书处，有鹭宿其间。

草树弄春晖，家家倒载归。谁怜独醒客，日暝掩双扉。

林泉久安住，心境两无尘。禅外牵余想，诗中老此身。虚怀延海众，雄辩服谈宾。伟特如师少，相逢悟宿因。

蛮触小功名，须教一念轻。受恩知报饭，临事贵惩羹。寿域惟仁宅，心田以道耕。泰然忘物我，无使狎鸥惊。

苦被淮西市，苛留江表船。闻村红酒贱，看网白鱼鲜。元是沧浪客，况逢花柳天。山川嗔老我，醒眼对风烟。

一锡任西东，孤怀孰与同。吟髭潜变白，人事旋成空。秋阁闲看月，寒窗卧听鸿。时将寂寥意，深夜寄丝桐。

师子儿哮吼，龙马驹𫄠跳。古佛镜中明，三山孤月皎。

青青陌上草，秋徂故应省。疾风试飘叶，寒露犹湛颍。冰霜来无时，尔命讵坚永。滋蕃奈尔何，咄咄临此景。

一片灵台月，圆明适中规。谁知相对者，曾悟未磨时。去垢元来净，观空了不疑。水边闲独立，照见白须眉。

泉脉应通海，沙痕漾细金。成仙吾未必，一酌洗烦心。

碌碌平生学，惭无席上珍。仅余守师训，岂欲衒时人。误入侯门听，翻劳友义陈。愿从温故业，庶或稍知新。

春事有底忙，清和风已扇。小雨出花竹，微寒生几砚。直道毎多违，修门难自厌。栖迟无与言，袖手看归燕。

外看江水长，里见荷花发。庐阜收白云，南浦浸明月。

澄滓动精色，开轩万象分。光无回避处，眼自覆藏君。霞缕萦经轴，烟丝减篆文。个中无膡语，题目是先闻。

脂车离郊园，潜筠人许长。归来十亩阴，缥节已储霜。畦畛日将芜，况复病在床。亭亭望五老，烟云晚苍茫。

白发使车前，烟波思渺然。霜清获稻日，风急授衣天。客馆但愁坐，钓舟谁醉眠。乘槎会有便，真到斗牛边。

次山曾此隐，溪壑水清漪。废宅群山合，高名千古垂。修篁森钓渚，乐石耸丰碑。唯有乔林色，苍苍似昔时。

独吟不知秋，独坐不知晚。坐久颇撘陀，吟深或偃蹇。栖栖与世疏，默默去道远。澄渊无起波，长谷有绝𪩘。

归自沙丘后，因专定策功。国由中府令，帝在望夷宫。

近市招医士，空庖督爨奴。膻荤犹可绝，药饵岂容无。既欲营猫饭，仍当续马刍。晨兴百需缺，独喜见吾雏。

为得近樵渔，闲寻此地居。省交长闭户，耽静欲焚书。自爱心情澹，人嫌礼貌疏。径从荒草没，衰懒不能除。

斜月才鉴帷，凝霜偏冷枕。持情须耿耿，故作单床寝。

胜绝千岩地，清涵一水滨。石泉寒绕涧，山木翠和春。秀入壶中望，幽凝物外身。贤侯足真赏，王谢有芳尘。

贫病人谁数，情亲肯见存。掩窗同此夜，拨火共残温。未暇饭饱吃，且从文细论。平生松谷老，同姓与君敦。

草白河冰合，蕃戎出掠频。戍楼三号火，探马一条尘。战士风霜老，将军雨露新。封侯不由此，何以慰征人。

夜入王岩观，真同久客回。望松知窈窕，次背识崔嵬。有客成幽屏，谈诗记昔来。暂游还契阔，欲去重徘徊。

罢马厌鞭策，征鸿思稻粱。终年在泥土，永路困风霜。慎勿鞍鞯爱，直须矰缴防。吾衰亦已甚，念尔不能忘。

楚客忆乡信，向家湖水长。住愁春草绿，去喜桂枝香。海月迎归楚，江云引到乡。吾兄应借问，为报鬓毛霜。

独倚危楼望，清风动斗牛。功名两蛮触，身世一蜉蝣。乐道贫何损，吟诗醉便休。静中生万感，烧烛看吴钩。

远意在丘壑，篮舆同此寻。干云绝壁秀，落涧幽泉音。卷祴尽开士，听法多珍禽。烟横半峰暝，信是忘归心。

闻君陌上来，歌管沸相催。孤月连明照，千灯合暗开。宝装游骑出，香绕看车回。独有归闲意，春庭伴落梅。

君向城中住，淳风想独还。相逢多解梦，不见少开颜。期约多寻药，商量共买山。羡予庭际石，重叠藓痕斑。

朝润郅支膏，暮泽楼兰血。何如沉土中，蚀为无用铁。

姊妹二十四，凋零余二人。他乡忽传讣，老子倍伤神。已叹嫠居久，何堪逆境频。佳城千里外，西望泪沾巾。

天乎不可问，吾道是耶非。国论成贝锦，台评及布衣。乾坤岂终否，泉壤再生辉。遗恨舂陵路，生存不见归。

轺车勤按问，并部此先行。籴重伤农业，年丰报力耕。几时苏俗困，异日复民兵。公策方经远，提封可坐清。

落魄薛高士，年高无白髭。云中闲卧石，山里冷寻碑。夸我饮大酒，嫌人说小诗。不知什么汉，一任辈流嗤。

郁郁长条抽，林间翠堪翦。背岭山气浓，幽人趣不浅。

晓起郊原寂，清风盥栉傍。松梢泫微露，岩顶泛初阳。仿佛山禽语，飘零古殿香。携书寓疏拙，三伏化寒凉。

秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。

草树天边碧，溪流雨外浑。仆夫经燕岫，筋力尽龙门。斜日当幽径，轻风度晚村。筑场茅屋底，约略似东屯。

火树知谁种，灯花凝不销。何人知此意，有喜在明朝。儿爱抄诗卷，童欢进酒瓢。纱笼添护惜，莫要隙风摇。

华屋衡茅接，闲门杖屦通。客来非载酒，君坐正书空。白菊晚霜后，青蔬寒雨中。从今日无事，来听竹窗风。

妄作非吾事，罢官饥尔曹。此心常去住，何日遂孤高。雁伴乌疮脱，蝇营狗跛劳。不如张仲蔚，门外长蓬蒿。

春老飞花尽，园林遍绿阴。凭高聊寓目，念远更伤心。剧郡才难称，衰年病易侵。不如休歇去，吾意决投簪。

月午四邻静，高斋人寂然。虚空时有警，影响善惊眠。宿羽移深树，商胡惯夜船。无云更可恨，珍重此婵娟。

蜡梅吾甚爱，园种未能多。旋去东南竹，新添二十窠。离家俄半月，放蕾想盈柯。前日丁宁句，花神记得么。

何敢爱筋力，无劳戒励重。但当知讳字，闻说是雅中。

正当恁么时，历劫不曾迷。步步超三界，归家顿绝疑。

驽马固多肉，元鹤原骨轻。以彼栈豆意，方此云霄情。汨汨世纷远，萧萧中虑盈。将寻包道士，一问升天行。

来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。

损其不善者，惟善则益之。自然获天祐，可受十朋龟。

淅淅西风起，候虫寒夜分。千山杳沉寂，竟夕断知闻。

秋台好登望，菡萏发清池。半似红颜醉，凌波欲暮时。

愿子从为善，名价身为呈。诸天散花下，飞梵来相迎。同升珍宝殿，处处皆光明。共居常乐境，齐悦证无生。

云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。

见说海西隅，山川与俗殊。宦游如不到，仙分即应无。瀑布当公署，天台是县图。遥知为吏去，有术字惸孤。

曾是文君宅，幽深镇翠岑。涧松迷白鹤，溪石隐黄金。丹灶今犹在，箫台尚可寻。予来不能厌，谁共听泉音。

厌苦折腰久，飘然黄鹄飞。田园未芜没，邻曲有光辉。昔奋儒衣去，今纡朝绂归。人生贵知足，得此已为稀。

忽忽岁云暮，霏霏山雨频。鸟啼茅舍静，梅映竹篱新。陋巷无深辙，清酤有善邻。中原消息断，聊与醉乡亲。

儿童娱膝下，母子话灯前。却忆江湖上，家书动隔年。

君侯嗜图史，插架何其多。徙居三十乘，流汗几橐驼。千载谁晤语，端居自弦歌。至哉天下乐，岁月如子何。

侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。

开岁逢人日，今朝又复阴。昏霾疑是瘴，淫雨欲成霖。客里年华改，愁边疾病侵。遣怀诗与酒，小醉且长吟。

小人困驰骤，后生血气豪。世事固堪论，我何随汝曹。

开塍放余水，经霜谷将实。更黎原上畴，坎麦亦云毕。老叟呼儿童，敲林收橡栗。乃知田家勤，卒岁无闲日。

羁臣家万里，天目鉴孤忠。心在坤维外，身游坎窞中。长淮行不断，苦海望无穷。晚鹊传佳好，通州路已通。

高亭暮色中，往事更谁同。水谩矜天阔，山应到此穷。病怜京口酒，老怯海门风。唯有言堪解，何由见远公。

夏日山居好，虫鸣山更幽。青鞋紫藤杖，玉醴绿甆瓯。飞露吹黄葛，凉风洒白头。已知时雨顺，更有虎狼忧。

好手聊饭牛，不将笏搢插。所以百里奚，牛肥不枯乏。

寺不干兴废，江流曾策勋。门栖征虏舰，僧诵设冥文。薄霭遮西日，归雕带北云。江心数峰小，传是晋人坟。

妾家越水边，摇艇入江烟。既觅同心侣，复采同心莲。折藕丝能脆，开花叶正圆。春歌弄明月，归棹落花前。

我有劬劳念，多从外氏游。母仪频接侍，宾馈每淹留。应惜年垂老，相亲礼特优。一朝千古别，衰泪不能收。

穷冬尚羁旅，行色太凄凉。白雪园林好，红尘道路长。暮云寒不散，斜日淡无光。夜宿溪山静，清风满肺肠。

赵州言勘破，笑杀老禅和。院主须眉落，南泉打粥锅。

天寒鸦欲栖，客路尚迟迟。泥滑蹇馿涩，风斜破帽欹。云藏山断绝，梅苦雪禁持。客里愁无著，愁边却有诗。

韦布穷无滥，轩裳贵莫淫。一家兄弟学，千古圣贤心。去道不能寸，持身肯枉寻。它年凤鸣处，百鸟定皆喑。

数杯黄菊酒，千里白云天。上国名方振，戎州病未痊。静愁惟忆醉，闲走不胜眠。惆怅东门别，相逢知几年。

物色催年老，谁令眼界幽。不忧缘不动，无意亦无求。寂寞了闲事，迂疏却自由。功名今晚矣，萍梗任飘流。

劲节风霜日，平生忠义心。谁知身死后，寸墨市千金。

克己工夫熟，磋磨日日新。形端仪表正，汤圣自盘铭。

驿途仍近节，旅宿倍思家。独夜三更月，空庭一树花。介山当驿秀，汾水绕关斜。自怯春寒苦，那堪禁火赊。

人事正难料，天时仍可猜。仲冬连日雨，中夜数声雷。穷谷无薪卖，深村有虎来。疲民饥馑极，逃徙哭声哀。

缟带横秋匣，寒流烱暮堂。风尘如未息，持此奉君王。

有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道涂。

月落娥兼隐，宫空后岂还。衔哀穷地界，亲莅泣天颜。旧住留丹药，新陵在碧山。国人伤莫及，应只咏关关。

平生在边日，鞍马若星流。独出间千里，相知满九州。恃功凌主将，作气见王侯。谁道廉颇老，犹能报远雠。

朝朝声磬罢，童子扫藤阴。花过少游客，日长无事心。回山闭院直，落水下桥深。安得开方便，容身老此林。

君看转轮王，七宝光中坐。一朝福力尽，头上花冠破。正如箭射空，势尽还退堕。升沉无数劫，只因迷者个。

衣笈诗囊外，身轻费亦轻。不妨船眼窄，时上岸头行。橘里逢霜信，松江问水程。吴中闻岁稔，新籴想须平。

秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。佩兰初应梦，奔月竟沦辉。夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，无复更芳菲。

万里南飞雁，今年复此逢。自难随燕雀，非不病秋冬。风急声高下，云深影叠重。江湖虽异土，泛泛尔能容。

寺废苍崖耸，江回远岸明。风霜摧翰墨，岁月老丝缗。兀坐知茶味，闲行忘去程。长哦伊水句，回首若为情。

晨具湖西饭，还家腹果然。怒风长擘席，急浪不鸣船。身觉青冥上，情留白鸟边。衰年端一快，整帽向云天。

江来从此合，我上尔东行。节物惊心地，主人留客情。雾花摇老眼，霜烛滟深觥。醉恐清歌断，应须更数声。

僧斋地虽密，忘子迹要赊。一来非问讯，自是看山花。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，惟君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

水阔鸟乌倦，墟寒童仆饥。一湾村县过，百折暮江迟。晓梦孤灯见，春阴病骨知。简书宁不畏，旅力奈先疲。

苔深行爱软，藤曲挽惊长。松健根挐石，花繁树向阳。屦香沾药气，衣腻染岚光。病骨凛清意，无风亦自凉。

尚觉梅花发，元知柳絮飞。舞回风荡激，洒急雨霏微。解冻群芳盛，余寒百卉稀。小窗还附火，买酒典春衣。

不见陈夫子，依稀四载余。云亡前日信，报葬几时书。玉轴千篇在，牙籖万卷储。九原应有恨，新第落成初。

乾坤今古事，尽在倚栏间。初上似登塔，忽高都见山。醉眸天共远，吟思暮忘还。城市如岩壑，谁能共此闲。

飞泉落巍巍，湍水去激激。未若洞中源，静渊如得适。清润挹千岩，冷凝涵四壁。幽讨会有时，烦襟聊与涤。

蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。

秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挼却，空余满袖香。

乍暖经行久，新凉出浴初。酒酣春昼永，食饱午钟余。我懒喜聊复，君闲应乐胥。年来苦奔走，此味竟何如。

隠墅夙未到，扁舟空屡经。滩长石璧寺，洲绕縠波亭。厚禄头空白，新知眼倍青。虽云遽离阔，也足慰飘零。

奕叶金章贵，连枝鼎位尊。台庭为凤穴，相府是鸰原。世阅空悲命，泉幽不返魂。惟余汉臣史，继术赞韦门。

祖帟都门路，秋风满客衣。台舟三鹢驶，官舄两凫飞。乡思临波远，离忧傍酒微。不应缘事事，手自废谈围。

宣室思贤久，锋车促召还。去调金铉鼎，来别玉屏山。拱木雨露下，丰碑天地闲。九原凛如在，想足慰慈颜。

轻云扶曲槛，少坐觉幽深。泛酒谁同话，敲诗独写心。竹声流草榻，鸟语惹花阴。门外呼童扫，客弹月下琴。

禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。

高竹碧相倚，自能发余清。时时微风来，万叶同一声。道污得夷理，物虚含远情。阶前闲步人，意思何清平。

漠漠青山雨，霏霏白鹭烟。诗材来远近，画本极中边。流落虽天外，登临赖目前。浮生才几日，此地欲三年。

父雠已屠脍，射草复何为。岂不念无益，其如罔极悲。

出得出不得，是定非正定。罔明与文殊，丧却穷性命。

系缆繁昌口，清江夜渺然。寒星随浪闪，孤月向人圆。汉渚乘槎客，云川控鲤仙。何须论往事，且泛碧波船。

帝念亏三鉴，天临动八銮。飞星瞻傅说，旧学记甘盘。治定身先退，名全德不刊。于何验符策，有子嗣鸳鸾。

世德承槐荫，朝评许栋材。都堂陪八座，近府阻三阶。燕阁清宵闭，佳城白日开。南阡有一去，冠盖不重回。

学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。

几日卧南亭，卷帘秋月清。河关初罢梦，池阁更含情。寒露润金井，高风飘玉筝。前年共游客，刀笔事戎旌。

昨夜听秋风，霜崖几树红。心随新雁去，宛至碧谿东。圣主搜渔钓，林岩今已空。胡为执高节，憔悴久山中。

天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。

上竺诸天近，中林万木低。迥超尘世外，恍入雪山西。忽漫参龙象，行将混鹿麋。何年释簪绂，于此独幽栖。

乡闾扶杖久，早岁誉兵间。谁信白头叟，能柔赤脚蛮。人言劳不报，公有道能闲。似是英雄骨，埋名向此山。

秋风动衰草，摵摵响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。

密竹复冬笋，抽梢合过墙。明涵客衣静，阴过酒樽凉。初月出不高，茂林延疏光。欣然淡情素，丘壑道难忘。

陈薛非卿监，赵罗真吏兵。殿中尤给事，馆下范先生。六士书难作，千怀子代倾。苍生底时卿，切莫话归耕。

朝持汉使节，暮作楚囚奔。路入离骚国，江通欸乃村。垣墙知地湿，草木验冬温。寂寞桃源路，行人祗断魂。

去去出柴关，巾车古陌间。晨霜染丹叶，宿务淡青山。登览身犹健，歌呼酒每悭。殷勤镜湖水，聊为照衰颜。

竹树出平岸，人家藏远烟。片帆云度水，双桨雁随船。绿变春回地，寒生雨后天。前途尽佳境，得意且留连。

受用十三诗，不离方寸地。门外自风波，行之以无事。

白髪梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星深河汉西。何因到却返，吴语话分携。

山深不知暑，五月冷如冰。寂寞前朝寺，风流帝子能。田荒空野水，树老半枯藤。不尽怀人兴，钟楼日暮登。

才入度门寺，先观觉范诗。昔人吟不尽，今日到方知。地僻寒来早，山高月上迟。池边老修竹，曾映董生帷。

天下至穷处，风烟触地愁。村嚣闻捉拗，岸汁忽西流。鸟道通儋耳，鲸波隔万州。趁鸡行落月，凄断在蛮讴。

林馆碧溪阴，弦歌杂灯影。夜分犹吾伊，学海在人境。

夜色萧条寺，天寒老病身。空村惟有雪，远道更无人。不寐依炉暖，多愁赖酒醇。遥思双凤阙，雨露已先春。

风烟地接怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。

世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。

寺古松楠老，岩虚塔庙开。僧缘蚕麦去，官数荔支来。石室无心骨，金铺称意苔。若为刘道者，拽得鼻头回。

二圣临熙运，元精降佐臣。人承太岳裔，生在敦牂辰。六纪登遐寿，三期秉大均。还骑箕尾去，仍值在蛇春。

嫌忌萧朱末，盈虚田窦间。言虽甘若醴，心定险于山。覆辙何能救，颓波遂不还。居然孝标论，抵几若为删。

云梯连石磴，香树锁松关。林壑疑无路，神仙别有山。

身与春俱老，愁随日渐长。帘栊听语燕，涧谷撷幽芳。酒榼常从后，诗囊亦在傍。闲行无定处，随意据胡床。

长忆狂游日，惜春心恰同。预愁花片落，不遣酒壶空。草软眠难舍，莺娇听莫穷。如今千里隔，骚首对秋风。

佳期人不见，天上喜新秋。玉珮沾新露，香车渡浅流。东西一水隔，迢遰两年愁。别有穿针处，微明月暎楼。

三年东鲁贬，闭户实超然。静极通幽眇，神游岂间焉。独全霜后操，未异火中莲。不似沈湘客，徒怀忿与悁。

畜犬被缚时，犹为主人吠。吠声不绝口，汤沸主已退。主人调酰盐，欲以佐滋味。持此望身安，世间宁有是。

洒洒忘家客，相逢若有期。茶腴参道味，诗瘦出饥脾。避俗无新计，谈空更阿谁。吾言太浪荡，休遣世人知。

石何有于云，云乃生于石。拂石讯云踪，苔深无处觅。

禾黎不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖华人。

金虬衔日出，铁骑勒春回。天上青门隔，人间白发催。霜寒欺旧草，山晚放新梅。环堵甘牢落，东风枉却来。

生死镜中像，非面亦非镜。像既无起灭，心岂纒垢浄。

为齐臣子者，此日若无闻。独有王孙贾，能知慰倚门。

动哭遂灭性，谁言天道长。未收双宝剑，已失一飞黄。稚子遥虚祭，孤棺寄异乡。可怜江夏守，不得荐黄香。

半生阿印奇，不作俗子见。罢说北固禅，去吃长芦饭。堂中壁道人，大是一好汉。遣意有或来，谁云可招唤。

一泓清澈底，明可烛须眉。漾月摇金影，涵风皱绿漪。台高悬宝鉴，水定照摩尼。宴坐宜临赋，难忘此段奇。

萧然曲肱地，自号直心翁。拙宦三灾过，劳生一笑空。新蔬经雨绿，晚稻得霜红。饱食真无事，浩歌明月中。

吟槛漾寒水，平湖烟景闲。无人识高趣，尽日对空山。晚树春禽语，晴窗夜月还。新编皆雅正，不待仲尼删。

再御中天坐，犹思玉色温。瑶阶花自落，宝扇影空存。重感天伦戚，钦承世及恩。欲谐追述志，永绍裕陵尊。

木叶落时节，旅人初梦惊。钟才枕上尽，事已眼前生。吟发不长黑，世交无久情。且将公道约，未忍便归耕。

莫讶书绅苦，功成在一毫。自从蒙管录，便觉用心劳。手点时难弃，身闲架亦高。何妨成五色，永愿助风骚。

怅彼荆榛合，欣公杖履开。倘非人隠异，何许笛飞来。

暮有二客至，俱以能禅闻。一枝惠林出，一派智海分。言各不相可，往来剧丝棼。谢客姑舍是，妨余醉看云。

问讯西来祖，人心为有无。如何垂直指，早晚转凡夫。洛水澄如练，嵩山秀若图。不知端的者，刚道有差殊。

华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。

半酣走马别，别后锁边城。日落月未上，鸟栖人独行。方驰故国恋，复怆长年情。入夜不能息，何当闲此生。

吠亩三番聘，林泉一客逋。君方借唇吻，我自惜头颅。日月松偕老，江湖橘可奴。昭文虽未鼓，洗耳即良图。

何处生春早，春生曙火中。星围分暗陌，烟气满晴风。宫树栖鸦乱，城楼带雪融。竞排阊阖侧，珂伞自相丛。

幸遇清明节，欣逢旧练人。刻花争脸态，写月竞眉新。晕罢空余月，诗成倂道春。谁知怀玉者，含响未吟晨。

四裔柔怀外，群生惠泽中。帘闱九年政，覆载一心公。马邓徒闻俭，姜任讵有功。风云黄道静，杲日上天东。

农舍虽云苦，君恩讵可忘。茧稠初满簇，麦熟已登场。渺渺开村路，登登筑野塘。但须时雨足，击壤咏时康。

自古贤才少，滔滔岂足云。善人安得见，清誉久来闻。器陨龙文鼎，魂归马鬣坟。丰碑几当立，籍甚著遗芬。

自卜河桥宅，清谈喜屡陪。今年见腾踔，不恨老氛埃。晓放宫门钥，霜雕辇路槐。班回独小立，为待绣鞍来。

捧檄为亲喜，拖绅岂我荣。若谋妻与子，宁不愧何平。

数椽西郭外，元不异村居。官冷谋升斗，头童怯比疏。莫愁书费纸，肯叹出无车。也胜焦征士，蜗牛卧雪庐。

两揆新当国，三边未解兵。吾君极勤俭，天下望升平。春雨随时下，福星连夜明。寒儒卜天意，对酒百忧轻。

犹道山中浅，仍移水上居。俗人又剥啄，棹入白芙蕖。

今代平塘老，前身靖节翁。直心行杲日，清德照寒空。乐道箪瓢外，归真躯壳中。政应高扁墓，百世使闻风。

问俗驱王事，斋宫耐可期。寒花明绛节，孤月映摩尼。缥渺浮虚廓，苍茫弄晚曦。三山如可接，莫遣汉臣归。

旅枕罢残梦，明星悬屋椽。不辞风露冷，欲了东西缘。云驭方擎日，月轮犹印天。波波定何事，羞死地行仙。

高尚继先君，岩居与俗分。有泉皆漱石，无地不生云。邻里多垂钓，儿孙半属文。幽兰在深处，终日自清芬。

妻子隔绝久，飘飖若埃尘。漠漠世间黑，性命由他人。

弃甲争先去，收兵殿后回。但云马不进，应自圣门来。

月痕抹宫帘，凉风满仙腋。金闺歌吹深，不觉东方白。谁知长门宫，偏怪蟾漏涩。脉脉对晓兰，风中抱香泣。

清苕春事早，三月已无花。岁涝塍犹缺，田低水再车。远怀难尽寄，近况却全佳。也似云台吏，生涯未有涯。

大笑出门去，谁能笔砚囚。十年浑不调，万里欲先侯。衰尔吾将老，飞扬子未休。他年身退遁，肯伴赤松游。

肤寸无时合，昭回此夜逢。春秋还闵雨，郡国共忧农。词欲谗风伯，书将诘乱龙。关西兵税急，惧失万余钟。

日暮归饮酒，儿女戏我前。须臾径三酌，据榻已欣然。老妻坐我傍，肴胾已炮煎。大胜刘伶妇，区区为酒钱。

仆以义制心，自谓颇忠赤。保国不保身，用忠岂用力。所以四将命，悉能全赵璧。未当引年归，痛定思政剌。

凉风挟秋回，蒲柳青欲黄。桂树枝相樛，采采含幽芳。清香美无度，坐忧露为霜。志士有所怀，后时多慨慷。

松色荫人居，松力治人病。丹砂含其滋，复可延性命。幽居绕苍髯，不畏夏日盛。风来听笙竽，便有华胥兴。

杜门朝复夕，岂是解谋身。梦不离泉石，林唯称隐沦。渐谙浮世事，转忆故山春。南国水风暖，又应生白苹。

罗刹楼头醉，送君西入京。秦吴无限地，山水半分程。海上烟霞湿，关中日月明。登科旧乡里，当为改嘉名。

仕途多汩没，归袖独飘飏。要伴赤松子，终辞青琐郎。水云宽处好，日月静中长。万事休回首，停桡即故乡。

虏骑三秋入，关云万里平。雪似胡沙暗，冰如汉月明。高阙银为阙，长城玉作城。节旄零落尽，天子不知名。

胜景天然别，精神入画图。一山分四顶，三面瞰平湖。过夏僧无热，凌冬草不枯。游人来至此，愿剃髪和须。

去矣君何速，闻之我重悲。席尘埋古鼎，书蠧入新诗。鸿雁嗟安仰，枌揄痛莫追。木瓜惭未报，临纸涕涟洏。

四海游夫子，粹学洞古今。闻善亟推挽，常恐力不任。时危系长才，白日已西沉。拱木战寒风，凄其千载心。

望处天仍阔，云边雨未成。秋风莫吹散，留作打篷声。

了不见矜色，晬然真德容。先生新沐发，弟子叹犹龙。

道不藉劬劳，心唯论晓达。圆明常了知，岂受情想杂。如人梦驰驱，身自安床榻。一句脱思惟，大千挂毫髪。

道晖爱江蓠，吾子思单老。生念死不灭，应会沅湘道。空山独灵舒，闭户守枯槁。风雪将岁阑，凋零此怀抱。

画出女墙月，老子兴不浅。谁识春光中，解使平湖敛。

放闸冷泉亭，抽动一天碧。平地跳雪山，晴空下霹雳。

冬非不欲出，欲出苦日短。年老恐话长，天寒怕归晚。山翁头有风，乡友情非浅。必欲相招延，春光况不远。

城关美少年，三五事游冶。明珰烛绮疏，宝香笼舞榭。一朝黄金尽，帷盖羞狗马。短檠有真乐，行矣遴取舍。

老树绿相交，新林翠袅梢。童能奉巾盥，客有问推敲。香事身依佛，炊烟地远庖。浑疑宿雨在，不见晓禽嘲。

度日门长掩，寻春事已非。鹊惊随吏散，燕熟傍人飞。手拙裁书懒，头昏漉酒稀。坐来空咄咄，不是悟禅机。

王子宾仙去，飘飖笙鹤飞。徒闻沧海变，不见白云归。天路何其远，人间此会稀。空歌日云暮，霜月渐微微。

落多秋亦晚，窗外见诸邻。世上谁惊尽，林间独扫频。萧骚微月夜，重叠早霜晨。昨日繁阴在，莺声树树春。

武夷溪九曲，曲曲可垂钩。自得溪山乐，何须公与侯。

四海尚多事，君心属太平。天胡不遗憗，邦早夺耆英。柱石倾宫构，盐梅废鼎烹。斯人无复见，谁意在苍生。

古人来会合，萧寺喜粗连。久坐频更仆，留言悉契禅。塔高延晚照，楠密易昏烟。欲去仍回首，西风为惨然。

山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。体轻似无骨，观者皆耸神。曲尽回身处，层波犹注人。

客里愁如积，朝来意亦欣。鸣阶无宿雨，度隙有归云。且免泥盈尺，犹祈岁十分。中原念淮浙，不忍话传闻。

诗人辛国士，句法似阿驹。别墅沧浪曲，绿阴禽鸟呼。颇参金粟眼，渐造文字无。儿辈例学语，屋壁祝蒲卢。

下笔欲生风，磨砻日有功。推敲诗益炼，骈俪语尤工。经问南雷叟，家传十八公。词人谁可继，文阵滑稽雄。

长林劳屐齿，植杖解冠衣。觅句题青竹，不知孤鹜飞。

柴门鲜人事，氛垢颇相忘。爱彼林间静，复兹池上凉。托心时散帙，迟客复携觞。况有陶篱趣，归禽语夕阳。

恭诵亲征诏，戈矛与子偕。叛徒三鼓竭，凯奏八音谐。上主开宣室，群公拥泰阶。惭无经济学，感激漫装怀。

庐山何峻极，一望尽苍清。不辨松杉色，谁闻钟磬声。飞崖悬瀑布，幽谷语春鶑。堪羡岩栖士，空余人世情。

官闲幕府下，聊以任纵诞。文学鲁仲尼，高标嵇中散。出门时雨润，对酒春风暖。感激知己恩，别离魂欲断。

和风快人意，岸帻晚襟凉。日落野痕碧，月生淮际光。论诗得灵运，静语属支郎。不是耽闲散，从来懒性长。

全齐开故国，清庙飨元功。德业真无忝，勋名但未充。边防推信惠，社稷倚勤忠。不作司徒贵，何惭郑武公。

父耕原上田，子𣃁山下荒。六月一禾生，官家一开仓。

晡后气殊浊，黄昏月尚明。忽吹微雨过，便觉小寒生。树杪雀初定，草根虫已鸣。呼童取半臂，吾欲傍阶行。

贝叶参祇树，蓍簪当副笄。来嫔舍人样，如古大夫妻。鸾诰金花湿，芝庭玉树齐。药成奔月去，寂寞海山西。

秋气入关河，匈奴久已和。雕弓聊可试，宝剑不须磨。草木将摇落，牛羊自寝讹。能知塞垣景，持以赠吾歌。

今期甚好雪，纷纷如秋月。文殊不出头，普贤呈丑拙。

事已高超古，心犹切为民。慈颜应有喜，房宿正当晨。

人物称吾弟，空疏愧老兄。别来书更数，相见眼增明。行李虽亡恙，艰危实饱更。到家春已动，政可及农耕。

晨兴香火罢，入室披仙经。玄默岂非尚，素餐空自惊。起与尘事俱，是非忽我营。此道难坐进，要须悟无生。

久识屏山面，今朝得胜游。桥梁横古渡，树影倒中流。风定春樯度，烟轻晚市收。凭栏谁领解，一鹭点沙洲。

雨里过新喻，风前忆旧游。凄凉孤鹤化，寂寞两羊裘。屡雪交游涕，无惊鬓发秋。君归应有感，荣谢各悠悠。

半年在家少，万事出门宽。酒买官酤贵，诗存俗句难。雨余云影湿，秋杪雁声寒。今古苍茫意，斜阳独倚阑。

东海天台山，南方缙云驿。溪澄问人隐，岩险烦登陟。潭壑随星使，轩车绕春色。傥寻琪树人，为报长相忆。

百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。

三载卧山城，闲知节物情。莺多过春语，蝉不待秋鸣。气嗽因寒发，风痰欲雨生。病身无所用，唯解卜阴晴。

史笔传遗直，经帷起世家。一麾分郡寄，千里蔼春华。鸣阪方睎骥，言时已及瓜。车尘杳难逐，飞梦绕天涯。

老怯年华速，闲知昼漏长。已回酣枕梦，未过古匜香。洗面宫眉绿，开茶带胯方。山家风味在，虽病意差彊。

公在忠州日，人高长者风。忮心无后段，宁愧赞皇公。

邻鸡号清晨，客子起长道。二仪久风雨，百里生泥潦。高山险难登，钝马行欲倒。仆劳请休息，西北日尚杲。

天青织未遍，风急舞难成。粉重低飞蝶，黄沈不语莺。自随春霭乱，还放夕阳明。惆怅池塘上，荷珠点点倾。

昂然大雄鸡，高冠紫沉羽。星占太史局，树栖丞相府。知时不失晦，得食曾呼伍。幸无终夜鸣，须防人起舞。

建安固多贤，故人刘与胡。山川古秀润，珠生崖不枯。我病日已懒，触事见迂疏。行当脱身去，一廛从子居。

戏缠朱彩索，争带赤灵符。踏草仍悬艾，包菰更结芦。都还痴子弟，半出𫘤僮奴。老病无他好，惟餐术与蒲。

避暑得探幽，忘言遂久留。云深窗失曙，松合径先秋。响谷传人语，鸣泉洗客愁。家山不在此，至此可归休。

方池开晓色，圆月下秋阴。已乘千里兴，还抚一弦琴。

芳意传梅信，东风到柳边。王春在除夜，明日是新年。

一自虎掊得，清声四远流。众人怜尔处，长夜洗心头。出谷花随去，背岩猿下偷。林边落江徼，风起雨翛翛。

意衰难自力，扶路便思还。强逐萧骚水，遥看惨淡山。行寻香草遍，归漾晚云间。西崦分明见，幽人不可攀。

苍苍岘亭路，腊月汉阳春。带雪半山寺，行沙隔水人。王祥因就宦，莱子不违亲。正恨殊乡别，千条楚柳新。

名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗。休羡繁华事，百年能几时。

高齐杳冥际，迥与世尘违。席上山河近，天边桑柘微。人间已飘洒，栋里始纷霏。草树收残照，逍遥久未归。

谁来蹑高步，幽径已荒凉。落叶无人扫，哀猿空断肠。

雨速荷团碧，风催麦摆黄。又容春回白，谁使我干忙。杖履谙同社，江山骇异乡。醉谈平日事，岁久不无忘。

望岁民心切，为霖帝力均。崇朝变炎暑，举目尽清新。坎坎连村鼓，熙熙万室春。北窗凉枕簟，安稳到闲人。

西风一叶脱，迹亦不可扫。巷有白马生，朝回焚谏草。谁云事君难，是亦父子间。所要功补衮，不言能犯颜。

魏雎变张禄，越蠡改陶朱。谁料文山氏，姓刘名是洙。

妾有一尺绢，已为身上衣。自织清溪蒲，团团手中持。朝寻麦陇去，暮汲水泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。

一日复一日，坐来空世尘。清潭常见月，老木不知春。室静佛为证，山深石作邻。莫询门外路，风雨暗荆榛。

无言安止止，不动妙如如。暴虎未闻道，汗牛空读书。赤穷遑恤后，白坐且求初。寂历野花晚，嫣然风雨余。

世上重黄金，伊予独喜吟。死生都一致，利害漫相寻。汤济功非浅，膏肓疾已深。然而犹灼艾，用慰友朋心。

孝庙深知己，今皇正宰官。一言能定国，二圣得重懽。立节山相似，容人海未宽。至今死诸葛，虏使胆犹寒。

微阳力尚浅，未解破重阴。云气山川满，江流日夜深。冻牙生滞穗，余润及重衾。泥泞沉车毂，农输绝苦心。

今岁元日乐，不谢往年春。知向来心道，谁为昨夜人。

阴山沙漠外，六月苦行人。水迸金莲晓，汤回铁脚春。马饥思汉草，仆病卧胡尘。夜梦京华阻，披衣望北辰。

悲哉生我句，柰此念亲何。墓侧有枯树，诗中无蓼莪。

拨雪寻行路，推书问枕屏。恍登瑶玉府，忆在锦官城。眠少灯相伴，愁多酒易醒。寒鸡唤清晓，匹马又遐征。

石有千年藓，崖悬百尺藤。祗疑云尚合，忽见日初升。

殊立本不偶，非唯今所难。无门闲共老，尽日泣相看。鸟畏闻𫛸鴂，花惭背牡丹。何人知此计，复议出长安。

兰蕙本同畹，蜂蛇亦杂居。害心俱毒螫，妖焰两吹嘘。雷蛰吞噬止，枯焚巢穴除。可怜相济恶，勿谓祸无余。

久无梅信息，访问到湖滨。耐尽一冬冷，开残千树春。临流转风韵，与雪鬭精神。疏影暗香后，能吟有几人。

日日思北山，而今北山去。寄语白莲庵，迎我青松路。

物有为身累，龟灵却受钻。毛公今放汝，珍重保身安。

一水吞空远，三峰峭壁危。猊台重拂拭，共喜主人归。

吾无千金裘，为博曲米春。床头腊瓮熟，漉以渊明巾。饮少辄至醉，醉眼迷天垠。冲寒望南巷，不见披氅人。

夏木鸟巢边，终南岭色鲜。就凉安坐石，煮茗汲邻泉。钟远清霄半，蜩稀暑雨前。幽斋如葺罢，约我一来眠。

促坐留宾醉，传呼放晚衙。门庭少公事，节物正秋华。斋酿新𥬠美，官奴远囗佳。归时虽落月，银蜡照红纱。

蒲席乘风健，江潮带雨浑。树余梢缆迹，崖有刺篙痕。酒酹湘君庙，歌招屈子魂。客途嗟草草，无处采芳荪。

公就专城养，我安陶令庐。几因州府入，得侍笑谈余。课诵列童稚，戚休询里闾。高堂朝夕望，宁复象平居。

郡古湖如镜，照人心胆清。闲曹应事简，尽日读书声。府主旧知举，同僚亲弟兄。人言游宦乐，难得比君荣。

修竹仍封雪，交渠已泮冰。那知四时改，独有醉腾腾。

三江怀故国，七泽吊孤臣。有客诗招隠，何心赋问钧。明时无弃士，晚节少全人。游子归何日，农工已及春。

晋后千百年，兹殿俨如昔。梵宇若皆然，应须省民力。

经岁雨不作，溪源皆绝流。旱妖长似夏，虫响谩占秋。满目伤黎庶，焦心在冕旒。天河盍倾泻，并洗甲兵忧。

大夫古君子，不可今人求。蝇营鄙世态，贪吟口不休。一朝膺事任，卓尔茂勋猷。此道今已远，天乎公首丘。

宝构非无地，洪涛信有因。一朝开古井，三佛现金身。敕赐皇恩重，成功佛日新。喜看龙象集，全仗法中人。

武陵春色好，十二酒家楼。大醉方回首，逢人不举头。是非都不采，名利混然休。戴个星冠子，浮沈逐世流。

雨渍身如漆，苔侵面若蓝。问时都不语，应是忆扶南。

日过千万家，一家非所依。不及行尘影，犹随马蹄归。

独树翘寒色，闲云澹落晖。新霜黄菊重，久雨翠梧稀。暝雀鸣还啄，高乌定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

枯木自少叶，不堪经晓霜。病添衰发白，梳落细丝长。筋力从凋朽，肝心罢激昂。势如秋后雨，一度一凄凉。

稍过湖头路，临流但远林。打篷知雨急，荡桨觉溪深。红叶专秋色，青铜慨古心。平生学诗友，两地复离襟。

神仙好狡狯，空飞万里行。石桥小如许，铁杖响彭铿。

修篁君子性，枝蔓谩相妨。一自删除后，侁侁弟子行。

却莱辨夷夏，隳郈肃君臣。丘岂生知者，聃非绝灭人。

敢叹我命薄，所嗟吾道消。谪官淮上老，京信日边遥。巧宦或五鼎，甘贫唯一瓢。居然古人事，名迹讵相饶。

暂游行李少，几日到天台。船带落潮发，月从前浦来。花源香不断，药地绿成堆。莫学他刘阮，经年忘却囘。

负耒东皋下，沟塍稻秫分。污邪争一溉，台笠事重耘。豳雅春称寿，秦讴岁劳勤。无功虚作传，农绩未如君。

汩没知何事，摧颓欲暮年。剑鸣长自匣，琴弄更须弦。落落心元在，星星发可怜。与君三叹息，不忍话前贤。

苍然隔尘世，正对幽人家。绝宜疏雨余，斜阳点寒鸦。

骨秀类天人，神清若岩电。寿与山岳齐，造物兹可见。

吏课三年最，归装五日粮。朋情惜分散，子舍想辉光。泉洁湖波白，春融柳带黄。因君老莱戏，遥奉使君觞。

早雁忽为双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。

太守能延客，兹堂为我开。清池照窗户，列嶂带楼台。剔藓观题字，披榛欲访梅。城根数株石，曾识范公来。

阿传议酒食，察贰更廉空。开瓮鸭头绿，磨刀鱼眼红。报功他日在，食淡暂时同。富贵行自致，圣时无道穷。

望远音书绝，临川意绪长。殷勤眼前水，千里到河阳。

水非石之钻，索非木之锯。一日复一日，会有豁时处。

一写山中信，自嗟天外人。诗无咏贫士，政岂失穷民。已悟哀仍乐，勿论亨与屯。我交非势利，宁有白头新。

国势巍巍盛，时髦衮衮生。云师绵世胄，汉相旧家声。学海波澜阔，神峰冰雪清。天涯逢诞日，目极曲江城。

寂寞全州路，家家荻竹扉。异僧留塔在，过客入城稀。传舍临清泚，官亭占翠微。沙头泊船者，多自岭南归。

凡是龙居处，皆难敌此泉。下穷源至海，上有穴通天。小派犹成瀑，低峰亦起烟。莫疑乘鲤事，能住即能仙。

五斗虽甚微，偃鼠饮满腹。大书归来赋，有味数过读。

初日在斜溪，山云片片低。乡愁梦里失，马色望中迷。涧底凄泉气，岩前遍绿荑。非关秦塞去，无事候晨鸡。

张子霜后鹰，眉骨非凡曹。不肯兄事钱，但欲仆命骚。胡为随我辈，碌碌著青袍。相逢车马边，伎痒不得搔。

名利路万辙，我来意如何。红尘三尺深，中有是非波。波翻几潜没，来者犹更过。归去感知泪，永洒青松柯。

风驭来三峡，云章下九天。名山开窟宅，飞宇纳光躔。未见烟霞约，聊将岁月镌。神游谁复识，空诵白云篇。

有名见郑风，今赏异畴日。采花当采根，可能治民疾。

骤雨落还收，余寒去却留。飘零梅树底，髣髴杏梢头。酒有连朝病，诗从一笑求。平生湖海兴，又复具扁舟。

福地生奚似，丧人送几何。环环山水秀，蛰蛰子孙多。情悼魂兮些，辞凭挽者歌。嗟余身在越，西首泪滂沱。

翊戴兴炎祚，权宜仿晋都。关中萧相国，江左管夷吾。感会逢英主，拘挛鄙腐儒。人间留不得，去与列星俱。

哲辅延清问，元和致治平。从人成庶务，求瘼济群氓。务远能无怠，求材可倚成。乃知虞舜德，恭已固难名。

一筇吾事足，身世付科头。渐长石间笋，半遮林杪楼。云飞山欲动，木落塔如浮。游客未归去，松阴入茗瓯。

城见三千岁，人终八十春。从夫安乐近，拜佛率陀新。婉娈书彤管，凄凉叹棘薪。中郎有贤子，遗泽擢平津。

老惜亲朋别，贫知客寓愁。青灯耿遥夜，浊酒对穷秋。寒日催征骑，新霜倚县楼。因君问淝水，莫渡北来舟。

衣冠忽蜕尘，桃下是仙津。身与吴天远，恩沾楚泽新。授官宁后子，退己不先人。尽是无私处，何惭第五伦。

石霜既顺世，吾师亦不住。杉桂有猩猩，糠秕无句句。土肥多孟蕨，道老如𪧀孺。莫比优昙花，斯人更难遇。

二月春色来，三月春色老。东风收花去，满地留芳草。

幽寺访禅客，烦襟此一开。山空有猿鹤，地僻无尘埃。烹茶绿云起，鼓扇清风来。览景不归去，暮烟生古台。

川原自不改，春事已畴昔。众芳生晚绿，远树森重碧。流鶑歇复歌，乳燕飞暂息。对酒独慷慨，惜无同心客。

海上相逢少，山中别恨多。浮云自向阙，秋水更增波。携手意不尽，班荆情若何。徘徊强一醉，且勿奏骊歌。

老笔文无害，升堂指顾间。才高心每恕，事遽色常闲。棋局消长昼，诗囊括好山。去时似来日，添得令名还。

窗下羲皇人，酒中桃源路。客非伶与潜，我醉卿且去。

头角未峥嵘，潜宫号水晶。游时虽逼窄，乐处在圆明。有火疑烧尾，无波可动情。一朝开混沌，变化趁雷轰。

运属宣和末，干戈变故仍。倦勤修内禅，流泽启中兴。睢水千麾集，胡沙八骏腾。尺书传讳日，寰宇泪如渑。

拟续冰壶传，尝赓玉糁诗。蒸豚贵公子，却莫遣渠知。

山色秋分后，月华霜降前。况方行水国，而复遇晴天。万象入搔首，百怀归扣舷。传觞非至礼，聊尔胜徒然。

爽籁爱虫吟，凄音悲漏永。青灯无定焰，照此心情冷。风生蕙帐寒，月满松窗静。万虑归寂寥，都忘荣辱境。

天然根性异，万物尽难陪。自古承春早，严冬鬬雪开。艳寒宜雨露，香冷隔尘埃。堪把依松竹，良涂一处栽。

破白便怀青，纡朱旋著紫。鼎鼎一春忙，浮荣均梦蚁。

人心轻万仞，吾志在兼山。知止今真止，求闲复得闲。天应念衰病，人免笑痴顽。二老风流在，何妨日往还。

舍舟上招提，遥入松林间。透脱俗尘网，是名第一关。

东归多旅恨，西上少知音。寒食看花眼，春风落日心。百忧当二月，一醉直千金。到处公卿席，无辞酒盏深。

独往知心在，晨风忆缆开。江涛宽屡涉，山鬼讯重来。甲子悲麟去，林庐有雁囘。赠言吾岂敢，遗药可无猜。

江上青枫岸，阴阴万里春。朝辞郢城酒，暮见洞庭人。兴比乘舟访，恩怀倒屣亲。想君登旧榭，重喜扫芳尘。

松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。

从军玉门道，逐虏金微山。笛奏梅花曲，刀开明月环。鼓声鸣海上，兵气拥云间。愿斩单于首，长驱静铁关。

去国三千里，书来一再行。过从应夙数，契阔更殊乡。沙草留徐步，溪鸥傍晚凉。人间无限事，独自有难忘。

秋蓂开六叶，元圣诞千年。绕殿祥风起，当空瑞日悬。道光中国主，人识大罗仙。敢赞无疆寿，香花上法筵。

空遗费仙迹，不见庾公游。草木皆新色，江山余故愁。

风日催曛暮，江溪半浊清。春寒归雁急，沙远落鸥惊。有志诗书误，无家去就轻。短篷扄不寐，高枕念平生。

行路雨修修，青山尽海头。天涯人去远，岭北水空流。夜市连铜柱，巢居属象州。来时旧相识，谁向日南游。

别二十三年，来呼溯峡船。昨游春梦尔，故友晓星然。廉誉盈诗卷，忠谋在奏编。阿蒙顽自若，应笑老穷边。

轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。

倚杖览清旷，江皋事事幽。战胜名义府，策勲逾彻侯。世故毎情得，尘缘成语偷。长吟抚孤松，濯足清江流。

首言天地易，次语赞羲皇。系传谁精玩，先看第一章。

泛舟游碧渚，避世作渔翁。试问千钟禄，何如一钓筒。雨添春后水，帆涨晚来风。缗卷看鱼上，停桡倚荻丛。

挟书游北阙，发策列东堂。遽骇豺狼怒，因潜虎豹章。已应长寂寞，无复变轩昻。公若登台辅，平生或不忘。

出门何所适，门外雪如花。不是居兰省，应须在酒家。炉灰香爆栗，庭叶碎烹茶。欲访山阴戴，孤舟去路赊。

我爱山居好，乾坤自一丘。牡丹新富贵，杨柳旧风流。妇喜醅新熟，儿夸麦有秋。人生行乐耳，身外更何求。

熟水无多吃，烹茶未要来。从教十分渴，连扫两三杯。岸树背船走，江波闪日开。灵山定能饮，分酹碧莲醅。

安佚失于恃，病邪乘所虚。遂婴漳浦卧，便忆茂陵居。幸尔筋骸立，颓然鬓髪疏。烦君山柏句，慰此不材樗。

日暮马行疾，城荒人住稀。听歌知近楚，投馆忽如归。鲁堰田畴广，章陵气色微。明朝拜嘉庆，须著老莱衣。

白鸟江天阔，青山佛阁重。影孤寒日塔，声殷暮烟钟。异世文中选，当时镜里容。犹传遗蜕骨，只在此高峰。

何处生春早，春生江路中。雨移临浦市，晴候过湖风。芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。数宗船载足，商妇两眉丛。

双屦青芒滑，轻衫白苎凉。云生半岩润，麝过一林香。童子持棋局，厨人馈粟浆。归来更清绝，淡月满林塘。

铁桥本无柱，石楼岂有门。舞空五色羽，吠云千岁根。松花酿仙酒，木客馈山飧。我醉君且去，陶云吾亦云。

朝落一寸水，暮落一寸水。卷水去入湖，更值南风起。舟行意虽急，滞碍乃如此。矗矗在吾前，千艘正衔尾。

林花春向阑，高会重邀欢。感物惜芳景，放怀因彩翰。玉颜秾处并，银烛焰中看。若折持相赠，风光益别难。

酷热如小人，到处苦相侵。清风如君子，时来宽我心。酷热驱不去，清风留不住。此情无以诉，吟傍阴阴树。

昔时高士宅，今日梵王居。楼影衔山远，钟声隔岸疏。风流嗟往事，精爽閟遗墟。回首乌衣巷，凋零兵火余。

长沙过洞庭，水泊风摇矴。青山接夷蛮，白昼鸣鸮𫛢。竹存帝女啼，夔学林雍鑋。不嫌卑湿往，教令民须听。

取醉非无酒，忘忧亦有花。暂来疑是客，归去不成家。

惯习儿童喜，从容父老懽。桔橰看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井干。求田如得此，当为驻征鞍。

同人家鄠杜，相见罢官时。野坐苔生石，荒居菊入篱。听蝉临水久，送鹤背山迟。未拟还城阙，溪僧别有期。

惊梦猿三咽，窥帷月一痕。无人空犬吠，依旧掩柴门。

驼褐蒙风霜，鸡声眇墟里。青灯进豆粥，落月踏冰水。平生不龟药，才可卫十指。持比千户封，谁能优劣此。

边庭汉仪重，旌甲似云中。虏地山川壮，单于鼓角雄。关寒塞榆落，月白胡天风。君逐嫖姚将，麒麟有战功。

闻说三边地，今为百战场。君书一二纸，妾泪万千行。

陋巷人谁乐，穷居意自安。拥门云树暗，缭径土花干。白髪惊时速，青灯耿夜寒。中原满胡骑，一念一悲酸。

古诗皆有托，正道岂无归。风雅收功远，弦歌得趣微。王刘终少是，毛郑亦多非。儒氏潜深爱，篇篇尽玉玑。

睿简从朝议，佥俞协帝畴。受厘延贾傅，给馈美酂侯。会府居功最，朝廷锡命优。思皇今在旦，归去赞宸猷。

虚空无限量，普光明殿量。百千三昧门，在一毛头上。

山负红铜日，云披绿玉天。一晴聊饯腊，三白已迎年。贵气楼台满，春声松竹先。诗成缘底事，鸟迹印篷船。

乱后惊身在，端如犬丧家。沈吟悲世故，寂默对春华。堤外鸦藏柳，栏中蜂动花。今宵眠未愁，余寇尚纷拏。

礼攽三事宴，史发两朝余。偶缀金闺彦，来䌷石室书。法良司马不，辞措子游欤。盛事逢衰懒，重须读五车。

暑气时将薄，虫声夜转稠。江湖经一雨，日月换新秋。有景堪援笔，何人未上楼。欲承凉冷兴，西向碧嵩游。

今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。

初闻万马声，渐觉似长城。远自三山起，高连两岸平。凌风添怒势，映日作虚明。若是吴胥魄，如何渡越兵。

越江千里镜，越岭四时雪。中有逍遥人，夜深观水月。

直道初终见，高情出处同。光华两朝内，文字一生中。爱酒怜陶散，言诗许赐通。平生知己类，洒尽九原风。

沌水从兹入，中藏寂寞乡。相逢如故旧，为我济归航。

不假陶镕妙，谁教羽翼全。五金池畔质，百和口中烟。觜钝鱼难啄，心空火自燃。御炉如有阙，须进圣君前。

花红兰紫茎，愁草雨新晴。柳占三春色，莺偷百鸟声。日长嫌辇重，风暖觉衣轻。薄暮香尘起，长杨落照明。

绝景尘不到，暂游神已清。云岫敛晴色，风桂含秋声。自得泉石兴，谁贪轩冕荣。巢由值兹室，必无箕颍名。

凿空为此名，忽已落众口。聊结一间茅，承当作厓叟。

丝管霜天夜，烟尘淮水西。明朝上征去，相伴醉如泥。

香秔出村舂，晚菘来野寺。八珍不吾易，一饱有余味。鸣钟与列鼎，饭蔬仍饮水。此道本平观，在人安择尔。

为吏专文法，成家托弟昆。三年如昨日，一笑更何言。扶老须微禄，移官实至恩。两疏元父子，何日复东辕。

阿娇年未多，体弱性能和。怕重愁拈镜，怜轻喜曳罗。临津双洛浦，对月两嫦娥。独有荆王殿，时时暮雨过。

云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。上象壶中阔，平生梦里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。

造化峰峰异，宜教岳德谦。灵踪载籍古，怪刃刺云尖。盘蹙陵阳壮，孤标建邺瞻。霁余堪洗目，青出谢家檐。

身荣如美疢，身退是良方。云月皆成趣，悲欢不入肠。闲门清昼永，宴坐绿阴凉。昔者惟忘物，今焉己亦忘。

缥缈殿中央，红云捧紫皇。香风飘彩仗，仙露滴霞觞。乐度仪凰曲，恩流振鹭行。万年天下养，宝祚享灵长。

君入空台去，朝往暮还来。我入泉台去，泉门无复开。鳏夫任系职，穉女未胜哀。寂寞咸阳道，家人复墓回。

唤起龙泉老，侬今把钓缗。还公旗与鼓，别付夺标人。

良牧征高赏，褰帷问考槃。岁时当正月，甲子入初寒。已听甘棠颂，欣陪旨酒欢。仍怜门下客，不作布衣看。

楚人歌紫兰，华禁无传久。循名意兹是，谁得明真否。天怜菊性孤，秀发秋风后。固令芳物生，聊作黄花友。

长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

日日住叠嶂，君能同此游。黑云才映日，白雨忽穿楼。盗贼何时定，溪山且自幽。炎蒸不须厌，俄顷是新秋。

十二周流数，经行自不迟。长圆非物理，暂晦亦天时。人欲终宵玩，云残逐簇移。祇应逢此景，无足累心期。

邂逅识程子，牵连怀老坡。山林深自引，琴剑肯来过。春事已如许，客情将若何。舟行相风色，江面水方波。

天台多胜概，落日乱山青。不似三峰好，楼台入翠屏。

阴阴城垒静，极望不飞尘。草色横江暮，鶑声出塞春。清时应洗甲，来岁又逢辛。惆怅经过处，都非往昔人。

露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。

有暑犹当避，无忧可得忘。竹疏身共瘦，湖近意先凉。静胜宁须弈，幽酣不待觞。还同残梦乐，炙背负朝阳。

老去多悲事，非唯见二毛。眼昏书字大，耳重觉声高。望月偏增思，寻山易发劳。都无作官意，赖得在闲曹。

玉绳耿长汉，金波丽碧空。星光暗云里，月影碎帘中。

驰道当河陕，陈诗问国风。川原三晋别，襟带两京同。后殿函关尽，前旌阙塞通。行看洛阳陌，光景丽天中。

巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。

盥栉从朝懒，论交慰昔贤。寒花隠乱草，老木插飞烟。听雨夜床冷，弹琴秋叶前。临高问往事，历历是何年。

消热层冰远，投凉嘉树稀。雨晴潇洒去，梦与泬寥归。禽静谷无语，云生山有衣。路行知水好，终不疗长饥。

导江自岷山，源浅觞可滥。下集大小川，千丈水府暗。策策井桐寒，炯炯窗月淡。后生抱奇志，黄墨勤点勘。

野阔多桑柘，湖平溉沃田。采莲花样女，载酒叶儿船。黄犊青山下，垂杨古道边。行行频北望，恋阙意悬悬。

笔砚君无间，冰霜岁又除。诸生得模范，六艺共耕锄。松菊渊明宅，蓬蒿仲蔚居。相望傥相忆，时寄数行书。

杖履疑师在，房关四壁蛩。贮瓶经腊水，响塔隔山钟。乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。如何不相见，倚遍寺前松。

一年衔别怨，七夕始言归。破涕开新靥，微步登云梯。天回兔渐没，河旷鹊停飞。那堪尽今夜，复往弄残机。

燕相谋在兹，积金黄巍巍。上诸欲何颜，使我千载悲。

谢监忆山程，辞家万里行。寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。小寇不足问，新诗应渐清。府公相待日，引斾出江城。

盛际符千载，中朝第一人。鳯池鸣委佩，朱邸奉重轮。右府谋猷密，殊邻意气伸。佐时遗事业，谁为勒苍珉。

公论归吾党，平生只故人。近书时遣况，旧雨日相亲。茶辍闽山贡，香分御府珍。须公文石陛，回首霅溪滨。

朱果繁霜后，甘甜半自零。忽惊林色曙，零落见残星。

太极乾元父，清都大帝宫。宴酣忘御骏，仙去任遗弓。音遏思尧颡，旻号泣舜瞳。孤臣台阁旧，泪血洒春风。

新发从渠白，旧颜疑我非。莫嫌冠易堕，且喜虱无依。镜里星星出，梳来日日稀。长惭老松树，翠鬣沐烟霏。

凤台何逶迤，嬴女管参差。一旦彩云至，身去无还期。遗曲此台上，世人多学吹。一吹一落泪，至今怜玉姿。

打打鸣窗雨，昏昏带岫云。酒寒难作热，炉冷不成熏。梅颊梦中笑，雁声愁处闻。伤怀目前事，细数费云云。

刻刻数残更，依依梦未成。不堪孤客耳，当此万蛩声。霜叶矜秋色，风林碎月明。旅怀多自感，景物况关情。

多情杨畔儿，芙蓉生绕床。旧屋君未归，蒲池已凄凉。

长恨古人少，斯人今古人。二难俱益友，两载觉情亲。世态深难测，心期久益真。相看俱半百，此别倍酸辛。

岁近寒风薄，宫深爱日迟。欲知春到处，梅杏有新枝。

曩宦缘三釜，今归分一丘。杯棬非柳性，涂尾是龟谋。薪意矜来仕，瓜名托故侯。恍然桑下计，蚕妾讵相尤。

老去脚犹轻，吟边不杖行。孤亭深野色，高木易秋声。岁事才中熟，山居亦太平。不辞遭泥饮，谨勿杀能鸣。

百折飘香路，千攒叠翠乡。断桥人蹬藓，低树女剃桑。泊店风烟静，问途山水长。新归愁复去，伫立转苍茫。

大樗吾犹伐，小樗何畏蘖。吾缺犹俟磨，尔折将奈何。

眼前几富贵，变灭同浮烟。举非吾所钦，眷然思古先。穷达无二道，彭殇可齐年。中心既昭彻，万象皆澄鲜。

岳僧传的信，闻在麓山亡。郡有为诗客，谁来一影堂。梦休寻灞浐，迹已绝潇湘。远忆同吟石，新秋桧柏凉。

向老多悲恨，凄然念一丘。岩泉终古在，风月几年游。菌阁饶佳树，菱潭有钓舟。不如羊叔子，名与岘山留。

林风自潇潇，山雨时洒洒。丈夫七尺躯，地炉使吾矮。

路入前山处，苍苔裹石棱。不逢负薪叟，时见隔林僧。

岩下桃花红，溪流碧如玉。逋翁隔云歌，不是人间曲。

一杯宜病士，四体委胡床。𫏐得遗形处，陶然在醉乡。

幽人厌城市，结屋近松萝。一笛秋风急，千岩晚照多。竹根邻叟醉，牛背牧儿歌。笑杀青云友，朝绅换短蓑。

柳下一瓢酒，湖风散积阴。晴舒生物命，春酌化工心。鶑语调寒燠，花妆定浅深。悠然情性会，宇宙入孤吟。

八列方隅位，四周分至时。画疆兴庶务，地矩囿天规。

萸节今朝是，秋光又一年。但教樽有酒，休问箧无钱。白发羞唐帽，黄花识晋贤。龙山渺何许，回首思凄然。

砌蓂收晦魄，津柳竞年华。既狎忘筌友，方淹投辖车。绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。云低上天晚，丝雨带风斜。

休已灯难续，相传喜有师。好诗谁共语，妙趣自能知。步月频看影，听松无厌时。山中名已出，莫悔出山迟。

天子青宫友，清时法从贤。典型诸老旧，人物中兴前。锁闼堆黄纸，金华叠细旃。夺公何太速，谁与问苍天。

穷巷无来辙，贫家有旧醅。窗明怜雪在，睡美觉春回。菜甲方齐拆，梅花亦半开。茅檐鸣好鸟，节物莫相催。

我有一句子，朗朗最分明。问水水亦笑，问石石亦嗔。独有老枯树，闻之弥精神。从此开笑面，恼杀天下人。

菜把野园送，花枝邻巷赊。捣蟾和绛雪，骑斗弄青霞。古帖临禽李，新诗续稻瓜。晚凉随杖履，携酒访鱼槎。

蜡本花所作，作花应更香。月参无味禅，不作有色妆。未知香山白，何似江夏黄。坐令彼粲者，难擅春风场。

至宝忽横道，峰峦高复低。数尖灵壁石，一曲武夷溪。黛色春浮玉，黄流雨曳泥。遥知千载下，名与岘山齐。

勿陋盆为沼，能生径尺莲。乍开冰刻镂，欲谢羽蹁跹。得意疑来鹭，凌波欲问仙。平生苕霅兴，拟借叶为船。

去岁未为歉，今年始是凶。谷高三倍价，人到十分穷。险淅矛头菜，愁闻饭后钟。新来慰心处，陇麦早芃芃。

偶因华顶宿，擡手摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

一见便忘形，生涯画作屏。心和秋水澈，眼带古铜青。客里江湖阔，人间笔砚灵。他年重会面，我亦鬓星星。

晓日余冰上，春池一镜明。多从履处薄，偏向饮时清。比雪光仍在，因风片不成。更随舟楫去，犹可助坚贞。

老圃君何学，中心切养亲。从来啜菽处，便作采兰人。百行当无愧，三牲未足珍。孝廉方察举，勉勉讵长贫。

滞雨春惟冷，端忧夜更长。曲肱思已乱，如面世难防。捷报闻平寇，安书喜到乡。鹿门心未遂，谁与论行藏。

阿邕才识面，转盼便回春。药笼还君富，诗囊笑我贫。学遵东鲁训，句逼晚唐人。五字论交意，吟边忆李频。

平生喜饮酒，饮酒喜轻醇。不喜大段醉，只便微带醺。融怡如再少，和煦似初春。亦恐难名状，两仪仍未分。

何处销愁宿，携囊就远僧。中宵吟有雪，空屋语无灯。静境唯闻铎，寒床但枕肱。还因爱闲客，始得见南能。

性与才俱拙，名场迹甚微。久居颜亦厚，独立事多非。刻骨搜新句，无人悯白衣。明时自堪恋，不是不知机。

作尉穷谷僻，官高何足论。温温有风味，忆昔李公存。

携待真坛醮，摇吟玉笈书。面题金鼎诀，背画五云车。

霜露湿征衣，行非少壮时。何堪万里役，动是一年期。高谊贫中见，深情别后知。相思相望处，云树碧参差。

惯作招提客，应非拖玉身。一年强半病，十畞未全贫。孝秀乡闾盛，朝颁符瑞频。不妨幽仄里，高卧姓庞人。

陆羽烹茶处，为堂备宴娱。冈形来自蜀，山色去连吴。毫发开明镜，阴晴改画图。翰林能忆否，此景大梁无。

征车日已远，物候尚凄凄。风叶青桐落，露花红槿低。心随秦国远，梦到楚山迷。却恨衔芦雁，秋飞不向西。

堂下列丝竹，堂上娱佳宾。相看夜未艾，乐此笑语真。风流今属公，我辈但逡巡。文章千古意，翰墨四时春。

残腊即又尽，东风应渐闻。一宵犹几许，两岁欲平分。燎暗倾时斗，春通绽处芬。明朝遥捧酒，先合祝尧君。

短楫休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。

挟纩如冰薄，无毡替客愁。绫衾闲直舍，布被老夔州。楼玉方撑起，山冰莫倚休。岁寒知小友，余暖肯珍投。

上山割白纻，山高叶摵摵。持归当户绩，为君为𫄨绤。

广右开炎服，思刚置县衙。羁縻唐世及，正朔圣朝加。乡分今贺水，邑隶古琅琊。泉脉通明镜，封邻接镆铘。

雨脚麻相似，禾头耳欲生。风收白痴雾，霜作上牢晴。逗晓双栖鹊，巡檐数喜声。呼儿洗尘甑，忍饿待新秔。

日日在心中，青山青桂丛。高人多爱静，归路亦应同。罢吏方无病，因僧得解空。新诗劳见问，吟对竹林风。

城郭相过懒，山房翳薜萝。谷当嘉客遁，阿称硕人薖。竹径鸣驺断，芝坛野鹿多。松风云壑冷，扫石待狂歌。

终是山间别，寒泉在脚边。戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。山寂夜如水，僧闲日抵年。欲来来未得，戽斗救枯田。

梵教一来东，群心日归向。土石至无情，也作披缁状。

有子何蕃似，悬知母训贤。市赊留客酒，邻贷买书钱。苦过莲心后，甜回蔗境边。一朝风木憾，谁与问苍天。

静语与高吟，搜神又爽心。各来依帝里，相对似山阴。漏永星河没，堂寒月彩深。从容不易到，莫惜曙钟侵。

门外长安道，纷纷名利人。谁知方寸许，有地可颐真。真能了万象，亦复冥诸尘。不离虚幻境，举目见全身。

牛羊久已下，寂寞掩柴扉。水鹊鸣城堞，飞萤上戟衣。夜凉江海近，天阔斗牛微。何日招舟子，寒江北渡归。

重归能几日，物意早如春。暖色先骊岫，寒声别雁群。川光如戏剑，帆态似翔云。为报东园蝶，南枝日已曛。

野水连苔径，山云掩竹房。人闲清昼永，鸟语绿阴凉。断刻排签古，新茶入焙香。眼前清事足，不道在殊方。

海内宗盟盛，振振乃好修。伤心终契阔，回首近从游。才学年方壮，声猷志未休。人琴遽如许，歌罢玉溪流。

连日山村雨，牛羊都在栏。低田渍积水，卧穗铺新寒。气逼琴丝润，香传岩桂丹。天光惜垅亩，应放月团团。

飂叔去匆匆，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。

鹦鹉琵琶恨，融归十四弦。拨寒红玉笋，拍暖绣金莲。梅影春风里，茶声雪水边。自怜还自笑，星发照婵娟。

洞庭犹在目，青草续为名。宿桨依农事，邮签报水程。寒冰争倚薄，云月递微明。湖雁双双起，人来故北征。

京师出大黄，浑仑不覆藏。朝生金凤子，平地快翺翔。

惨切风雨夕，沉吟离别情。燕辞前日社，蝉是每年声。暗泪深相感，危心亦自惊。不如元不识，俱作路人行。

寓屋诗人巷，携鉏青士园。琴书能自足，车马绝无喧。松顶凌云秀，蕉心听雨繁。幸无官长骂，穉子且譍门。

举世趋昏浊，前贤慕独清。低回从客笑，怀卷待时平。彭泽非难学，菟裘且旋营。乐哉莘野趣，功业在深耕。

生长古墙阴，园荒草树深。可曾沾雨露，不改向阳心。

赵侯当赐环，倔强耻媚灶。张侯鸣琴手，戍期几时到。何郎偕贤书，论价未足道。多烦问何如，好语君一报。

门拥千峰翠，溪无一点尘。松风清入耳，山月白随人。

别业居幽处，到来生隐心。南山当户牖，沣水映园林。屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。

少年健如虎，不信髪齿落。风雨凄其秋，众叶失所托。深潜泉自滋，猛锻石亦铄。细思陶元亮，大胜王镇恶。

所居幸接邻，相见不相亲。一似云间月，何殊镜里人。丹诚空有梦，肠断不禁春。愿作梁间燕，无由变此身。

日下崦嵫外，秋生沆砀闲。清江无限好，白鸟不胜闲。雨过云收岭，天空月上湾。归鞍侵调角，回首六朝山。

我倅安丰日，君来自历阳。交承分彼此，邂逅及行藏。精义通玄易，微言妙老庄。刹那今十稔，叹仰未能忘。

三处波涛郡，连年辍谢公。春斋山药遍，夜舶海书通。楼润星河露，川寒鼓角风。谁当刊惠政，一一古贤同。

向来红与紫，随流去如云。虽有故枝在，花落何纷纷。

阅世沧江上，柴门几送迎。云泥虽异路，车笠见交情。春雨西兴渡，梅花古粤城。寄声卖樵叟，莫羡锦衣荣。

过眼多陈迹，论心只旧时。艰难几年事，感慨数公诗。觅句新尤健，谈兵老不衰。效颦聊尔耳，莫说姓名谁。

绣衣衔命去，祖帐为王留。大舶满青镜，寒云明玉舟。岁余官事省，蜡毕吏功休。千古行藏意，梅边细讲求。

大隠在城市，此君真友生。根须辰日𣃁，笋要上番成。龙化葛陂去，凤吹阿阁鸣。草荒三径断，岁晚见交情。

故人方谢客，为问意如何。午枕清风足，夜窗明月多。易招惟酒圣，难遣是诗魔。一榻君家事，何妨独我过。

点穴不须医，针经手自披。既云丹熟后，焉用火攻为。简出创牵步，端居痛上眉。闭门功行满，应有解飞时。

晴日登临好，春风各望家。垂杨夹城路，客思逐杨花。

行春拥隼旟，十里访禅居。煮茗沙泉白，调琴竹阁虚。致君公望重，对客宦情疏。向夕回轩冕，林僧识佩鱼。

凡有即虚名，恰似晓天云。日高风一扫，万里廓然明。

身慵难勉强，性拙易迟回。布被辰时起，柴门午后开。忙驱能者去，闲逐钝人来。自喜谁能会，无才胜有才。

引道烦双鹤，携囊倩一童。竹光杯影里，人语水声中。不雨云常湿，无霜叶自红。我来何所事，端为听松风。

帘幕深常闭，门庭閴未开。愁将河女隔，喜见月娥来。骚客吟冰柱，仙官醉玉杯。蹇修那可得，笑齿竟谁媒。

春风生百药，几处术苗香。人远花空落，溪深日复长。病多知药性，老近忆仙方。清节何由见，三山桂自芳。

漫漫云无隙，纷纷稻有芽。久怀旸谷日，空想暮天霞。睡美夜声碎，坐寒风脚斜。秋光犹未尽，相望有黄花。

双峨文会友，生意蔼如春。风转闻啼鸟，冰销想跃鳞。焚香温宿火，煮茗𦶟枯薪。一座惟吾老，欣然得句新。

荒城足风雨，今日更新冬。草木山岚暗，人家水影重。漫看文字过，时有簿书逢。目极横塘路，西楼闻暮钟。

晓冻穿流急，晨光照火新。四郊和气合，歌吹待班春。

万汇竞摇落，临高伤旅魂。惊飚无定响，寒日有余昏。路转平台苑，天降覆盎门。惓惓心未已，曷月报君恩。

含情笑不言，政是多情处。参得个中禅，此事尝分付。

桂宇幽襟积，山亭凉夜永。森沈野径寒，肃穆岩扉静。竹晦南汀色，荷翻北潭影。清兴殊未阑，林端照初景。

竹坞深深处，檀栾绕舍青。暑风成惨淡，寒月助清泠。客去空尘榻，诗来拓采櫺。此君同一笑，午梦顿能醒。

世涂多不平，择地度吾生。风静花迟落，云移月倒行。自抄闲作改，客借古琴评。凡事虚空里，何劳苦着情。

游日甘泉旧，如公孰与先。内虽资献纳，外乃藉蕃宣。今日江淮地，宁惟牧守权。功名端未晚，勉力继青毡。

已是春光晚，那堪雨气昏。数茎惊白发，万感集清樽。才力须时展，功名有命存。眼前何足校，一笑任乾坤。

白屋炊香饭，荤膻不入家。滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。青芥除黄叶，红姜带紫芽。命师相伴食，斋罢一瓯茶。

小小试部勒，诚可销长日。汀沙点鸦鹭，局带山云湿。

能执般若锋，发信力难穷。岂羡金轮位，只乐佛心通。

宾卫俨相依，横门启曙扉。灵阴蟾兔缺，仙影凤皇飞。一水秋难渡，三泉夜不归。况临青女节，瑶草更前哀。

每度过东邻，东邻愈觉懃。既来长是愧，相见只如亲。饮食皆随好，儿童亦自忻。吾乡有是乐，何必更求仁。

何处西园好，楼雄说媚川。村环春色水，树带夕阳天。客促云间棹，渔吹浦外烟。且来穷燕赏，著句剩流传。

花宫难久别，道者忆千灯。残雪入林路，暮山归寺僧。日光依嫩草，泉响滴春冰。何用求方便，看心是一乘。

生年鹖冠子，叹世鹿皮翁。眼复几时暗，耳从前月聋。猿鸣秋泪缺，雀噪晚愁空。黄落惊山树，呼儿问朔风。

贪著是凡夫，不着是老卢。老卢今古在，迷背自涂糊。

好雪动高情，心期在玉京。人披鹤氅出，马踏象筵行。照耀楼台变，淋漓松桂清。玄都留五字，使入步虚声。

清气钟全蜀，风流压盛唐。骚香薰屈宋，笔艳映钟王。麾节平生梦，人琴一旦亡。卜居方有赋，埋玉重堪伤。

繁弦奏渌水，长袖转回鸾。一双俱应节，还似镜中看。

大道与仙同，须向草中功。金石能飞走，灵草自相通。但依真仙草，制向铅汞中。欲得金丹就，采取草山红。

寒日不我驻，岁阴生事微。孤怀百感萃，双鬓二毛稀。樵突沉残桂，尘编拥故帏。况无安邑累，身托故山薇。

窈窕东注壑，舒徐南入江。寄声沧海若，高洁此难双。

自作中都吏，道乡难更居。今予返田里，就尔乐琴书。闭户温生席，开窗凉满裾。年来通物理，得计在渊鱼。

山林欣晚对，细和一篇诗。欲醉那因酒，妄言却为棋。

翰苑营嘉致，到来山意深。会荣多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬顾石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。

一第垂三纪，卿评占得多。生涯似韦布，谈笑试弦歌。夏校士师道，春台民饮和。政成行奏最，好去立言坡。

禅在口皮边，机搀石火先。破家才十八，更不使爷钱。

渺渺复迢迢，枫林带板桥。沙寒初上月，浦暗已回潮。霜苇多先折，江花或后凋。今宵何处雁，相伴宿兰桡。

人生真寄尔，天问竟悠哉。三载重凶衅，一门皆异材。尚疑书未报，遽有讣先来。泪尽余青血，秋风万壑哀。

无嗟别青琐，且喜拥朱轮。五十得三品，百千无一人。须勤念黎庶，莫苦忆交亲。此外无过醉，毗陵何限春。

橐重馿鸣苦，村空鬼哭悲。黄华存大体，不肯问狐狸。

来踏三湘雪，归迎八桂秋。未过盘石寺，先憩訾家洲。

多病情怀懒，新晴草木光。倦骸扶老瘦，幽径息阴凉。家瘠盘餐俭，村荒籴价昂。岂无可忧者，得句暂能忘。

西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，谁为拽车辕。

伏奏随廉使，周行外冗员。白髭空受岁，丹陛不朝天。秉烛千官去，垂帘一室眠。羡君青琐里，并冕入炉烟。

孤寂久杜门，莓苔未尝扫。风吹别离颜，少日鬓已槁。靡靡岁月逝，清霜散幽草。君去赠一言，岐路归直道。

身闲仙不远，食足富何加。庭卧长生犊，园开手种花。狂歌声跌宕，醉草笔横斜。八十明年是，衰残岂复嗟。

故人木已拱，妙墨尚春温。三复家庭语，一如樽酒论。竹林毋负籍，兰砌要追元。宝此犹圭璧，流芳在后昆。

岁晚苦落莫，独游情易伤。晴溪沙漾碧，秋径叶铺黄。幽菊开经雨，疏槐老奈霜。闭门无俗客，摅散有林塘。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达者嗤。

自识贤尊熟，常将远到期。忽传千古信，虚抱一生疑。恨菊来何久，愁梅去转迟。应留起春蛰，词落未堪悲。

长安千万蹊，迷者自多迷。直性身难达，良时日易低。环檐消旧雪，晴气满春泥。那得同君去，逢峰苦爱齐。

肇履璇玑历，重飞缇室灰。寒随土牛尽，暖应斗车回。

凡有栏干处，秋来遍往还。就中惟此地，全得见西山。雁落遥沙小，人登废垒闲。因怜一州景，皆在夕阳间。

慈姥矶头月，纤纤照酒杯。素秋风露重，久客鬓毛催。宿鸟惊还定，飞萤阖复开。平生四方志，老去转悠哉。

农田亦甚劬，三复事耘耔。经年苦艰食，喜见苗薿薿。老农念一饱，对此出馋水。愿天均雨旸，满野如云委。

今知光宅寺，牛首正当门。台殿金碧毁，丘墟桑竹繁。萧萧新犊卧，冉冉暮鸦翻。回首千岁梦，雨花何足言。

仙掌远相招，萦纡渡石桥。瞑云生涧底，寒雨下山腰。树色千层乱，天形一罅遥。吏纷难久驻，回首羡渔樵。

大江横万里，古渡渺千秋。浩浩波声险，苍苍天色愁。三方归汉鼎，一水限吴州。霸国今何在，清泉长自流。

海东谁敌手，归去道应孤。阙下传新势，船中覆旧图。穷荒回日月，积水载寰区。故国多年别，桑田复在无。

带剑浑小事，丧门不可当。滴泪如入口，有福也须防。

表里山河险，成皋广武间。仕贫宁自佚，待次复空还。寿酒千秋祝，儿衣五彩斑。人生此乐少，何事惨离颜。

落日鸣笳鼓，西风卷旆旌。熊罴千骑肃，锦绣一川明。猛士方投石，将军未请缨。不须夸剑舞，却縠是书生。

寂寞书斋里，终朝独尔思。更寻嘉树传，不忘角弓诗。短褐风霜入，还丹日月迟。未因乘兴去，空有鹿门期。

病著今年剧，衰来次第新。茅茨安久处，刍豢罢前陈。零落闲边句，逍遥事外身。村东褚草蕈，一笑得常珍。

苏秦不愿印，迺在二顷田。东皋五十亩，力薄荆杞填。择高种苜蓿，不湿牛口涎。拙计安足为，朝往而暮旋。

田收野更迥，墟里隔烟陂。荒径已风急，独行唯犬随。荆扉候不掩，稚子望先知。自是一生乐，何须闾井为。

野水莹心碧，春山入骨清。去穿云际屐，来卧竹间亭。鸟语风嘲哲，花枝日杳冥。晚来江上笛，客里不须听。

譬如临明镜，面目各相对。好者默自欣，丑者默自愧。唯镜两无情，光明常一体。若人心似镜，成佛在弹指。

众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。渡水手中杖，行山溪畔藤。心空默是印，眉白雪为棱。自得巡方道，栖禅老未能。

都护新灭胡，士马气亦麤。萧条虏尘净，突兀天山孤。

居然两福地，首尾限清江。䆗窱芦州抱，晶荧石涧淙。泼云秋𫁂䅉，割雨晓舽艭。愁绝村南舍，驯鸡对小窗。

大轴累千箱，凫中见鹤长。静临窗几读，爽入肺肝凉。夸咤争求胜，疲劳忽自忘。由来京邑贡，正合冠多方。

江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。

夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。

世传汉明帝，始梦见金身。曷不观列子，西方有圣人。

庐阜东林寺，良游耻未曾。半生随计吏，一日对禅僧。泉远携茶看，峰高结伴登。迷津出门是，子细问三乘。

林泉间富贵，缣素老功夫。古树檠苍干，修庭拥碧梧。只安车下泽，不侈骑传呼。轧轧成都道，还家日未晡。

意气闻他日，声名盖此邦。胆令奸吏破，心使壮夫降。顿失歆龙一，仍存贾虎双。风流嗟已矣，洒泪向秋江。

张君年少予，冠岁聚公车。留落成强仕，声名就子虚。穰橙千户富，潭菊万家居。吏隠何为乐，优游不废书。

白首栖禅者，尝谈灞浐游。能令过江客，偏起失乡愁。室倚桃花崦，门临杜若洲。城中无此景，将子剩淹留。

属者闻居久，今来促召频。但能消党论，便足扫胡尘。众水同归海，殊涂必问津。如何彼黠虏，敢谓汉无人。

常慕诗之学，今逢将者才。讽吟真嘬炙，畏默若衔枚。天地秋风老，江湖醉梦回。韶英方合奏，难使击辕陪。

好去巴陵县，神仙屡此过。但知存惠爱，自足感弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

黾勉吾将仕，谋身力已分。漆雕惭未信，子夏又离群。惨淡交情重，间关道路勤。至言宜远寄，孤陋愿频闻。

茧馆三眠老，桑村独树春。坐看黄更陨，应有一寒人。

节麾仍帅阃，三道福星临。政澈寒潭底，人行明镜心。船中不留月，童背也无琴。谁憩甘棠下，无穷蔽芾阴。

去国登兹楼，怀归伤暮秋。天长落日远，水净寒波流。秦云起岭树，胡雁飞沙洲。苍苍几万里，目极令人愁。

冰雪四十日，朝光开晓霜。短褐忘蓝缕，茅檐失荒凉。缅思江南梅，安得置汝傍。明朝傥更晴，一苇聊可杭。

危楼送远目，信美奈乡情。转岸孤舟疾，衔山落照明。萧条看草色，惆怅认江声。谁会登临恨，从军白发生。

石林高月生，藓阁踈磬鸣。宿鸟梦难就，定僧魂更清。香风动花影，岩瀑飞玉声。遥夜坐来短，但余天外情。

月出东山表，遥思泽国秋。绿云孤镜上，透水大珠浮。重露梧桐落，微寒蟋蟀愁。我时携客饮，浮白最高楼。

胡风激秦树，贱子风中泣。家家朱门开，得见不可入。长安十二衢，投树鸟亦急。高阁何人家，笙簧正喧吸。

圣学律万世，玉振仍金声。大贤务矫俗，始以和自名。智者稽所终，流弊固难行。求圆能舍规，鲁男乌可轻。

留侯决成败，面折愧周昌。垂老召商叟，鸿鹄自高翔。

湖海青灯旧，山林白发长。进书犹秘府，封斧匆崇冈。文墨流千古，功名付二郎。长年不忘念，哀些谩悲凉。

香雾团成盖，茶花白胜酥。对书闲境界，觅句静工夫。客信因鱼得，归程约雁俱。庭前海棠树，尚及一看无。

往时倾盖友，前代涌泉孙。肯念三年别，能来一语温。岁华欺老大，功业付鲸髡。直为诗篇好，扶藜日候门。

新样巧翻腾，淡妆尤出俗。说与莫轻飞，寿阳眠正熟。

春风扫浮云，万里青天出。三星次第呈，明月入我室。昨宵苦阴雨，并坐不见膝。相去能几时，皎皎如白日。

刘孔何如士，欧苏敢并行。江山故好在，人士熟知名。道遇澄清使，为言月旦评。经过才一见，已似慰平生。

风怒欲翻屋，汗香仍浃肤。物方矜外武，吾独畏中枯。璧月团霜箑，湘波浸竹铺。为君拼一饮，满意说江湖。

郁蒸终不解，白昼忽昏迷。树暗全如暮，禽惊误欲栖。银丝斜翠壁，雪练堕青梯。壮观何须数，茫茫后土泥。

丙年同佐牧，相与最情亲。乘月登楼夜，随风步屧春。报来升转速，归去召除新。一剑旧肝胆，持将问大钧。

莫以手中琼，言邀世上名。莫以山中迹，久向人间行。松柏有霜操，风泉无俗声。应怜枯朽质，惊此别离情。

气平无病恼，心定觉身闲。礼局容尸素，仙科玷润删。马驽犹勉驾，鸟倦合知还。旧隐庐山下，蓬茅屋数间。

领袖三千指，恩斯母德均。奇庞五世祖，福艾百年身。零落悲华屋，劬劳咏棘薪。谁当䌷女史，彤笔写光尘。

只有肝尝露，初无舌悔扪。法行功罪竦，令重阙庭尊。尽变媮谀俗，仍关佞幸门。书生在蓬荜，此事付能言。

六月度开云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。

轻甘相润泽，清苦自磨磋。数矣充周赋，优哉中汉科。上分之左竹，公付以南柯。天不憗遗意，其如人望何。

乾坤如此我，牢落百深杯。腰有难相折，头无可以擡。南村元亮往，西瀼少陵来。书了深衣带，千金末矣哉。

群山对西丘，突兀几千岁。超然宇宙间，安用乘云气。松筠非小草，出处皆远志。他年姚尚书，指画要十事。

若还退草料，腹中虚气鸣。大似肠黄候，脾家气不匀。

当官肯虞谤，遇事羞摸棱。闲来爱清夜，默坐对青灯。

逐利争名地，扶衰瞢一临。官同冰谷冷，盟缔海鸥深。局步无夷路，卑栖有故林。鸢鱼天地内，遂性各飞沈。

沈沈黛色浓，糁糁金沙绚。却笑宣州房，竞作红妆面。

月华真可爱，堂上共徘徊。白露方徐贶，清风适共来。蚌津随照满，乌阁为啼开。万虑方岑寂，愁看云汉回。

今日蛮荒好，逢人说桂林。祇应一片雪，端在两公心。祈望罗明月，生黎𣃁水沈。滔滔迷所往，莫望指南针。

王郎妙人物，独步向江东。昔尉既不醉，今丞宁肯聋。相依唇齿国，忽去马牛风。清绝官曹外，何年着我同。

我诗蒯侯剑，玉具谢华装。老矣三荒径，悠哉一瓣香。漫垂船子钓，懒下赵州床。忽忆高轩过，仙巾戴华阳。

入幕三年久，还家万里遥。道孤谁汲引，政善众歌谣。北梦君方稳，南魂我未招。官醪不许买，别恨几时销。

风采儒林虎，波澜学海鲸。公家五进士，此地半诸生。勾漏丹俄就，中牟政亦成。如何贾太傅，位不至公卿。

奇士如公少，居然得誉尊。绩文追古作，献策达修门。梁坏吾安仰，人亡道尚存。伤心南野路，天迥暮云昏。

老入远公社，闲披贝叶文。移梅兼得月，买石看生云。潭浄知鱼数，烟青别鹭群。平生有香癖，兰菊胜炉薰。

揖让分宾主，低昂见弟兄。满堂皆顾陆，捉笔画难成。

曾访郊原春，静观烟雨妆。因物得良晤，谅非昔如棠。

行人须折柳，折取最长条。明日天涯路，无人看舞腰。

打破黑漆桶，十方空索索。不受灵山记，安居大圆觉。

久雨爱晴色，久晴欣雨声。下人自分别，上天了无情。人喜春色丽，又悲秋气清。是皆妄心耳，四序奚亏成。

失意已春残，归愁与别难。山分关路细，江绕夜城寒。草色连晴坂，鼍声离晓滩。差池是秋赋，何以暂怀安。

不耻青袍故，尤宜白发新。心朝玉皇帝，貌似紫阳人。湘浦眠销日，桃源醉度春。能文兼证道，庄叟是前身。

邦计伤虚耗，边民苦乱离。诸公事缄默，三学论安危。灾异天垂戒，修为国可医。传闻上元夜，绝似太平时。

三芝羽人伫，五诫坏衣修。农圃日用事，刍荛无几求。林丘识真趣，城阙罢菟裘。挥斥尘劳客，平生为道谋。

高城吹角罢，别浦载灯归。岁晚客犹去，水寒潮亦稀。一身将影屡，万事转头非。莫倚危樯望，清霜易满衣。

西城方外士，传法自南华。高蹈玩一世，旁通兼数家。来游仁者静，传咏正而葩。乘兴何时再，还能托后车。

清游从此起，过处必须看。背日山梅瘦，随潮海鸭寒。平途迷望阔，峻岭疾行难。听得居人语，今年冬又残。

眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。

心悟觉身劳，云中弃宝刀。久闲生䏶肉，多寿长眉毫。客棹春潮急，禅斋暮雪高。南𤃩一回首，山碧水滔滔。

所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。

相对石屏风，相邀石老翁。鱼游山影里，鸟睡水声中。诗卷行未了，书囊倒不空。笭箵君莫忘，犹约待秋风。

风吹云叶碎，颠倒六花团。腊近先呈瑞，阴消故作寒。懒游悲季子，髙卧愧袁安。出处君休问，长谣向酒阑。

北渚留行客，东陵忆旧侯。池莲半枯折，风叶正飕飗。事业留千载，英雄去一丘。平生许国志，岁晚讵悠悠。

燕坐靡天游，何必求云将。泠然契至道，厩有真乘黄。

好读高僧传，时看辟谷方。鸠形将刻杖，龟壳用支床。柳色春山暎，梨花夕鸟藏。北窗桃李下，闲坐但焚香。

谨师牢绊脚，语别意茫茫。入寺春随杖，当禅月满床。多因新见解，抛却旧篇章。为我金山去，钳锤问一场。

一盆堪作沼，寻丈讵非塘。底用荷花盛，方能心境凉。忍将禾黍地，凿出水云乡。极目平畴阔，时看白鹭翔。

令子论交重，三年为此来。仪容亲几杖，笑语侍尊罍。今日临归路，伤心哭夜台。善人常罕见，宁独为公哀。

饯岁愁虽剧，迎年喜亦深。桃符带草写，椒酒过花斟。车马久无迹，儿孙聊慰心。更欣春意早，处处有鸣禽。

幽拙未谋身，无端患不均。盗憎犹念物，花尽不知春。井邑常多弊，江山岂有神。犍为何处在，一拟吊埋轮。

万个龙孙长，梢梢上半天。清风长满屋，苍玉总如椽。秀色到今日，深根凡几年。宜封管城子，濡首落云烟。

秦城啼楚鸟，远思更纷纷。况是街西夜，偏当雨里闻。应投最高树，似隔数重云。此处谁能听，遥知独有君。

仙谿七十里，半世祇闻名。一日见山色，千年怀友情。古匏浮美醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床语到明。

对语窗飞雪，横舟月在滩。西湖今会少，里社此盟寒。诸子齿犹稚，慈堂寝未安。俱成无尽恨，一见一辛酸。

晦日疑春晚，佳辰强客游。放船无用楫，置酒不惊鸥。牵率忘多病，登临乱百忧。繁阴欺白日，容易暮云浮。

册命出宸衷，官仪自古崇。特膺平土拜，光赞格天功。再佩扶阳印，常乘鲍氏骢。七贤遗老在，犹得咏清风。

数杯恬淡酒，相就等闲倾。得失徒多感，行藏任独清。昼闲风有味，春尽雨无声。但惜新栽柳，相呼欠一鶑。

西园春欲尽，芳草径难分。静语唯幽鸟，闲眠独使君。密林生雨气，古石带潮文。虽去清秋远，朝朝见白云。

此身南北老，愁见问征途。地大蟠三楚，天低入五湖。看云心共远，步月影同孤。慷慨秋风起，悲歌不为鲈。

皎皎凌三夏，阇城第二花。秋魂凭楚些，黄额访仙家。

堤长交柳荫，桥狭束荷香。掩户回逋客，凭栏狎漫郎。

雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。

莲塘倒箭靫，桂影凉霜兔。平生知音地，地下无尺素。十夜九作梦，虏乘惊沙度。时不与我谋，征西枕戈去。

胆壮乱须白，金疮蠹百骸。旌旗犹入梦，歌舞不开怀。燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。自夸勋业重，开府是官阶。

勋业尊朝着，园池近日光。雕栏红玉列，羽盖碧荷张。草薙难滋蔓，花开宁久长。当年金谷地，榛棘断人肠。

舟行依岸曲，积气一峰孤。日烈秋容老，霜寒木叶枯。闲云留佛宇，幽鸟借僧𫗦。何日寻真隠，名山信杖扶。

我爱新安好，新安度岁华。风烟迷郡阁，浦溆带人家。南亩元多黍，丘中亦种麻。更逢飘皂盖，疆埸视新瓜。

不到城南久，黄梅几度新。忽看人日作，泪尽大和春。翰墨犹如在，壶觞不复陈。常思醉风度，花底岸纶巾。

塌翼下层云，飘然江汉𣸣。苍蝇休聚谤，白鸟已为群。银鲫晨烹美，松醪夜酌醺。生平同得失，此日又逢君。

山川杂吴楚，气候接秋冬。水落鱼可拾，霜清裘欲重。乡遥归梦短，酒薄客愁浓。白帝何时到，高吟酹卧龙。

今夜家家月，临筵照绮楼。那知孤馆客，独抱故乡愁。感激时难遇，讴吟意未休。应分千斛酒，来洗百年忧。

竹柏风雨过，萧疏台殿凉。石渠写奔溜，金刹照颓阳。鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。山僧引清梵，幡盖绕回廊。

相知四十年，故国与长安。俱喜今辰在，休论往岁难。海鸣秋日黑，山直夏风寒。终始前儒道，升沈尽一般。

薄赋归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。去问珠官俗，来经石𧉧春。东南御亭上，莫使有风尘。

出郭眼增明，遐观酒共倾。好风吹暑气，快雨送雷声。僧磬清敲寂，鶑簧巧弄晴。论交方缱绻，奈此别时情。

翦茅聊复尔，步屧欲何之。风卷三重去，危檐雀护儿。

方从大夫后，南去会稽行。淼淼沧江外，青青春草生。芸香辞乱事，梅吹听军声。应访王家宅，空怜江水平。

暑雨茅柴熟，秋风淮白肥。留连阮校尉，何日跨馿归。

佳雨濯烦暑，翛然生晓凉。森沈殿瓦碧，羃历井苔苍。院静杉篁秀，人闲钟鼓长。凭谁同把酒，清兴窅相望。

槐阴歇鞍马，柳絮惹衣巾。日晚独归路，春深多思人。去家才百里，为客只三旬。已念纱窗下，应生宝瑟尘。

滤水与龛灯，长长护有情。自从青草出，便不下阶行。北阙应无梦，南山旧有名。将何喻浮世，惟指浪沤轻。

嗟余嗜前训，蚤岁得明模。中年困离索，旧学日荒芜。

东周遣戍役，才子欲离群。部领河源去，悠悠陇水分。笳声悲塞草，马首渡关云。辛苦逢炎热，何时及汉军。

白发将年往，青衫甫宦游。从来四方志，曾未一分酬。幕府残机画，闾门失好修。惟余旧秦月，寂寂照新丘。

崔生犯夜行，武候正严更。幞头拳下落，高髻掌中擎。杖迹胸前出，绳文腕后生。愁人不惜夜，随意晓参横。

补外公何幸，求归我尚留。还为万里别，又费半生愁。安得欹黄帽，相从却白头。醉中有话在，欲说忘来休。

记得相逢否，当时在海东。别离千里外，倏忽十年中。迹异名尤异，心同齿更同。终期再清会，文酒乐无穷。

雾霁山高牖，天寒水落沙。试披深岸草，往往见黄花。

节里难为客，家中数有书。慈亲问归否，意绪各何如。强酒那能尽，添愁不更除。旧来贫未仕，父子岂相疏。

拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。

少小带经锄，本将兄共居。缘遭他辈责，剩被自妻疏。抛绝红尘境，常游好阅书。谁能借斗水，活取辙中鱼。

马援疏蛮邑，铜标何可穷。人烟时亦有，海色自如空。髭发梅分白，旌旗瘴减红。惟应莳药罢，都在酒醪中。

独占宽闲地，不知摇落天。山林犹古色，风雪自穷年。龟伏灵根寿，禽巢绝顶仙。栋梁非所屑，几见海成田。

春取花归去，纷纷擘柳绵。千年汉城郭，万里禹山川。西雨生新浸，东晖隔薄烟。客愁如峡草，生下楚台前。

草木虫鱼部，披寻自古无。飞沉天产异，生植土风殊。物色随心匠，形容记绘图。虚亭玩真意，浩思满江湖。

攀沿日月窟，遂观天地枢。捣金铸豪英，抟糟酝庸愚。校量宿所造，报应无差铢。丁宁与世言，安分勿浪图。

巴水任喧云，僧窗睡方悄。风清月到床，露白虫鸣草。

村步如延寿，川原似福平。无人相共识，独自故乡情。

西瞻山逾缅，东望水正茫。楚人投饵处，吾肯扣鸣桹。

吴郡为僚日，如公最妙龄。众寻归鬼录，独出佐王庭。道丧思人物，公存尚典刑。伤哉今亦逝，唯我老零丁。

侠客重周游，金鞭控紫骝。蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸秋。发迹来南海，长鸣向北州。匈奴今未灭，画地取封侯。

客路逢寒食，光阴亦可惊。如何介子节，再过阖庐城。列岫遥逾碧，群芳晚更明。饭余风力壮，掀舞小舟轻。

江阔浮高栋，云长出断山。尘沙连越巂，风雨暗荆蛮。雁矫衔芦内，猿啼失木间。弊裘苏季子，历国未知还。

个事本来如，风光满帝都。酒楼春洞晓，尽现大毗卢。

邻井双梧上，一蝉鸣隔墙。依稀旧林日，撩乱绕山堂。难嘿吟风口，终清饮露肠。老僧加护物，应任噪残阳。

风雨暗江天，幽窗起复眠。忍穷安晚境，留病压灾年。客助修琴料，僧分买药钱。余生均逆旅，未死且陶然。

矫矫真御史，风生白笔端。出持肤使节，始著侍臣冠。给𫗵鬓先雪，筹边心为寒。天乎惊玉折，不及上金銮。

晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮虎魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。高轴响银床，时误君车过。

树羽迎朝日，撞钟望早霞。故人悲宿草，中使惨晨笳。气有冲天剑，星无犯斗槎。唯余孔公宅，长接鲁王家。

吴江江上望，平处少波涛。冬日思鲈鲙，天风落凤毛。二难并四美，独立仰三高。秀野曾招隠，清名不可逃。

唱高人不和，此去泪难收。上国经年住，长江满目流。弈棋知胜偶，射策请焚舟。应是田囗囗，玄成许尔游。

先生名不死，三百几年间。白首吟唐世，清风起越山。遗编流自久，异代许谁删。远裔传能事，斯文气欲还。

西山横翠新，中隠古仙真。笑取玉麈尾，揖兹丹霞人。云从石洞出，月落沧江频。予亦将高卧，藤萝挂葛巾。

牛羊久已下，行李尚匆匆。天挂新蟾白，山连野烧红。问途愁店远，沽酒叹囊空。犹喜家山近，篮舆晓又东。

颇笑方舟拙，聊因拙自夸。家无三日谷，园有四时花。池静鱼吞墨，松高鹤护砂。著书逢好处，快痒得仙爬。

丝切登盘菜，花垂插鬓幡。老人总无分，回施与诸孙。

生于太平世，长于太平世。老于太平世，死于太平世。客问年几何，六十有七岁。俯仰天地间，浩然无所愧。

楚水清若空，遥将碧海通。人分千里外，兴在一杯中。谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。

人物雄三楚，师传自五峰。求仁居广大，学道到从容。世仰堂堂表，天知磊磊胸。斯文真不幸，海内失儒宗。

父子龙门客，衣冠濮邸孙。海桑尘劫换，文献故家存。白璧今横道，青衫此盖棺。风流顿消歇，些罢涕汍澜。

憎却堤边柳，青丝复尔长。自怜愁里鬓，不觉暗中霜。

红湿花枝软，青涵柳色鲜。未开新禁火，自起欲晴烟。坐卧销佳节，招寻忆旧年。故乡游乐地，心折泛湖船。

嗣圣承尧禹，图书未见之。兵威轻破竹，天意决占龟。燕雀甘藜莠，蛟龙或沼池。但令无战伐，贫贱亦何辞。

兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。

行药遍城𬮱，仍逢摇落辰。坞风焦粟罅，园露饱梨津。远水多成浦，高云自作鳞。匕丹无复得，魂断小山人。

暑夕坐无寐，把君诗独谣。才堪敌冰柱，韵不减江䖴。瘴海三年隔，风沙万里遥。相逢欣有得，倾箧尽琼瑶。

壮岁元多病，长年敢自期。贱贫交易绝，忧患梦常悲。续食叨微禄，寛心赖小儿。平生镜湖上，天乞小茆茨。

九日明朝是，三浯自古高。地能供此景，天亦念吾曹。溪上风宜帽，山中菊可醪。病夫虽不饮，短发却堪搔。

夏浅清阴满，村深白日长。言多思寂默，酒醒悔猖狂。老马漫知路，钝锥宁出囊。此翁真耄矣，懒放亦何伤。

竟日寻幽处，杖藜不惮遥。客行黄叶路，僧立碧溪桥。岩瀑飞寒雪，松风吼夜潮。是山皆可隠，何用楚辞招。

浮生犹役役，未得便寻真。白日如无路，青山岂有人。烟收遥岫小，雨过晚川新。倚杖何凝望，中宵梦往频。

宦海风波恶，穷途故旧新。匹夫犹按剑，夜璧莫投人。狎水舟沈羽，防城口累身。归来老丘壑，一笑乐吾真。

艺苑门禁肃，长廊似僧居。偶来一散步，暂与尘网疏。文字谢时辈，铨衡赖群儒。伊予独何者，偪仄心烦纡。

条牧始龚罚，干戈兹滥觞。以拯焚溺起，谓副天人望。君思彼伊吕，胡为乎夏商。顺守信有道，启端乃无疆。

肃肃莲花界，荧荧贝叶宫。金人来梦里，白马出城中。涌塔初从地，焚香欲遍空。天歌应春籥，非是为春风。

藜杖同僧扣，譍门野叟闲。放他猿摘果，莫把白云关。

骚人称屈宋，宋岂敌子平。诗家推陶谢，谢岂肩渊明。鲁直爱水仙，以梅为其兄。梅似可祖父，吾今改兹评。

善道自然生，万里体中行。慈悲兼惠施，念念我无能。

澹寂自天姿，逢人借颜色。一笑比河清，希仁太孤特。

税鞅年华暮，围炉夜饮酣。雪梅清共映，沙水冻相涵。远意人谁会，殊方俗未谙。前冬发湖北，今日滞湘南。

雪意凝还解，冰纹结复开。林鸦时啸侣，城雉不忧媒。造适心无碍，忘机语绝猜。曹溪不欺我，何处有尘埃。

晓钟催早朝，自是赴嘉招。舟泊湘江阔，田收楚泽遥。雁惊起衰草，猿渴下寒条。来使黔南日，时应问寂寥。

久作涔阳令，丹墀忽再还。凄凉辞泽国，离乱到乡山。北固滩声满，南徐草色闲。知心从此别，相忆鬓毛斑。

山花红与绿，日暮颜色足。无名我不识，有毒君莫触。

步兵游方外，弃礼真太简。过差生杯酒，况复能白眼。苏门鸾凤音，戏技犹赧赧。当知愧孙登，不独嵇中散。

春光垂老日，北骑欲归时。王气如三捷，懽声定四驰。山河还旧贯，草木有余悲。拟颂中兴业，孤忠只自知。

积淖厌行路，解鞍欣曲肱。疾风穿敝屋，细雨湿青灯。聒夜有饥鼠，观空无定僧。中宵尘累息，山水思填膺。

同室过百指，一官寖四年。幸无乞米帖，何取买山钱。止酒陶元亮，思归孟浩然。干鱼兼菜把，颇胜酌贪泉。

罢税无兼局，萧然古廨寒。士称为善类，民说是清官。力薄难推毂，身轻易起单。竹林逢大阮，试为问平安。

膏露奚为降，传闻不偶然。两晨呈瑞处，万叶绕炉前。尝审如饴味，谁操动物权。天权非远近，不可向人宣。

垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。

湖光湛不流，嵌窦亦潜注。倚杖忽淙琤，竹深无觅处。

宁君始学道，敢据五岳尊。及为帝东在，便与天长存。

我闻天台山，山中有琪树。永言欲攀之，莫晓石桥路。缘此生悲叹，幸居将已慕。今日观镜中，飒飒鬓垂素。

一岁一归宁，凉天数骑行。河来当塞曲，山远与沙平。纵猎旗风卷，听笳帐月生。新鸿引寒色，回日满京城。

七十今年是，连朝乐未休。比邻更颂祷，亲党共迟留。羊映红纒酒，花簪绛帕头。从今日有喜，农事起西畴。

懒慢嵇中散，宽闲得自怡。抱衾长恨晚，倒屐不嫌迟。网日蛛丝挂，梳烟柳髪垂。朝来被花恼，浪走习家池。

公擢端平第，祥开日下云。乾坤钟直气，星斗瑞斯文。出处关时运，更尝厌俗氛。白头需旧学，何事靳吾君。

处暑无三日，新凉直万金。白头更世事，青草印禅心。放鹤婆娑舞，听蛩断续吟。极知仁者寿，未必海之深。

手植知何代，枞枞万盖齐。韵清琴易写，干直鸟难栖。惨淡连云坞，鬅鬙荫石谿。刳明虽小用，曾照路人迷。

沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

铁爪玉龙鳞，红冠不染尘。五更才报晓，惊动世间人。

小阁枕横塘，荷花渡晚香。月华秋更白，水汽夜偏凉。地僻人稀到，心闲梦亦长。北窗聊寄傲，身世两相忘。

绮席铺兰杜，珠盘折芰荷。故园留不住，应是恋弦歌。

驿报行天下，君王弃万几。鹤翔云汉远，龙向鼎湖飞。杞国天初陷，咸池日尚微。临轩思往事，血泪不停挥。

竹手擎云重，松肩荷月高。烟收天地阔，醉目数秋毫。

岂以崇高极，能忘凛凛忧。衣更三澣旧，费为十金休。熊馆无秋猎，期门绝夜游。恭惟怀显德，真可缔孙谋。

自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是梦，真个在庐山。

辨舌机锋锐，言簧巧意倾。一闻贤者议，众鄙啬夫名。利口宜深戒，违颜愿力争。须知玄默化，帝已久躬行。

爱物停垂钓，劬身自荷锄。时从邻父饮，日授稚孙书。尚弃登山屐，宁须下泽车。平生双不借，投老伴归欤。

病起见王化，融融古帝乡。晓烟凝气紫，晚色作云黄。四野歌丰稔，千门唱乐康。老身仍未死，犹咏好风光。

买马当可乘，筑舍当可居。快马多覆败，杰屋鬼所狙。徒行与露坐，安稳无后虞。所以古达人，秋风忆莼鲈。

好峰飞去后，流出乱云根。应为留僧住，□□□□门。

牛渚青山路，衰迟旧往来。西风动黄叶，朔雪记寒梅。戍鼓边城近，楼船猛士催。然犀不用照，拔剑忆澹台。

随湖寄渔浦，村戍起孤烟。水色连天黑，沙禽亦昼眠。柘田春种麦，客渡晚争船。尽日无他事，寻村听野泉。

梅雨忽已过，松风来飒然。吟多锦囊富，影瘦角巾偏。客祝加餐饭，儿忧少睡眠。衰骸累人久，抚事感余年。

我有敌国雠，无人可为雪。每至秦陇头，游魂自呜咽。

行人方倦役，到此似还乡。流水来关外，青山近洛阳。溪云归洞鹤，松月半轩霜。坐恐晨钟动，天涯道路长。

世阀推台路，嫔贤秉国钧。生缘随迹化，归处觉空真。训子清风在，传家令德新。九原终一致，悲喜尽成尘。

佐幕此三年，邦人尽说贤。吏寒清夜月，民暖小春天。祖帐旗交彩，归装石压船。甘棠在何许，积粟市桥边。

君见陈夫子，悬知问我能。江鸥惯眠草，野雁怯逢矰。矫首困疾首，折肱怀曲肱。携家能有弟，托死岂无朋。

东堂虽不捷，西去复何愁。蜀马知归路，巴山似旧游。星临剑阁动，花落锦江流。鼓吹青林下，时闻祭武侯。

老杜没已久，嗟哉吾子心。时人任诟病，独自革浮淫。美玉宁须琢，朱弦岂在音。钟期如未见，慎勿等闲吟。

气润梅蒸雨，阴浓柳郁烟。夏深卢橘熟，花尽海棠妍。

春晓喜新晴，聊为野外行。残花红雨乱，垂柳绿丝轻。路入藏云寺，山围走马城。空余怀古意，往事与谁评。

自闻憔客说，无计得相寻。几世传高卧，全家在一林。养情书览苦，采药路多深。愿得为邻里，谁能说此心。

四远参寻遍，修行却不行。耳边无俗语，门外是前生。塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。

居北有朝路，居南无住人。劳师问家第，山色是南邻。

我生山窟里，终朝面孱颜。独此岩未到，抱恨知几年。兹游信奇绝，一览小众山。更得师为主，二妙为易言。

柳老渊明宅，蓬深仲蔚居。病身须药石，闲日足图书。世念焚香了，禅心隠几余。空钩本无意，谁为语游鱼。

山暗云垂地，谿回树倒流。诗随梅冷落，梦入鸟钩辀。欲住无佳致，重来即旧游。村眉攒八字，已解作春愁。

一狂兼一懒，穷到白头年。客路偏耽酒，诗囊不贮钱。吟边忘世故，醉里乐吾天。不答诸公问，何如孟浩然。

朝怜一床日，暮爱一炉火。床暖日高眠，炉温夜深坐。雀罗门懒出，鹤发头慵裹。除却刘与吴，何人来问我。

素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。

旧数同门友，尤推令子贤。登堂愧予晚，爱客莫君先。瘦马青山外，孤帆落照边。风流无复见，执绋涕潸然。

不恨开时晚，自知能傲霜。慎毋同琐细，采撷上君堂。

落落初寮裔，英英桐树孙。科虽分进士，官亦到词垣。近例皆如此，兹行不在言。故人谁健在，为我谢陈蕃。

大声扣洪钟，万里来彤庭。鸟闲楼影重，星淡云气清。余响绕岩壑，林叶如回惊。有客发深省，尘耳非谩倾。

久久终须要，而今未要君。有时闲忆著，大是要知闻。

仕至二千石，年余七十秋。长生应有诀，勇退复何求。耆旧凋零尽，功名取次休。莫陪蒿里饯，东望陇云愁。

老眼轻千乘，枯肠却八珍。直令身潦倒，未害胆轮囷。酒里遗浮世，书中见古人。平生笑园绮，老蹋帝城尘。

盖屋不在华，所欲庇风雨。种花品无繁，四时看开处。指喻多非约，日涉乃成趣。吾年能几日，景物亦漫与。

陈迹不可访，旧游三十年。相逢非故物，大半已沈泉。世界扬尘海，浮生不系船。老人无固必，醉即掩篷眠。

一病忽两月，蓬头夏涉秋。形羸心自壮，手弱笔仍遒。昨夜灯如喜，今宵蝶莫愁。问谁驱五疟，正与五穷谋。

更化开皇极，中兴兆赤符。节摽千岁历，气协五时图。

提封为国守，乐岁见天心。与此一年食，赐之三日霖。打荷看急点，历竹有清音。上帝嗟何远，昭昭寔汝临。

山中产灵药，四望清蔼蔼。神仙久不逢，世上何人采。桃源路岂遥，蓬莱非隔海。惟有天地根，古今常独在。

有美椒盘献，三朝庆始和。灵茎丛玉敦，酝酒满金荷。不向汤铭见，其如晋颂何。欲知勤祝处，功在历年多。

不独论新昏，晏晁原老亲。见来能几日，别去忽今晨。圣代无迁贾，明时岂避秦。长沙武陵地，行乐恐伤神。

结宇枫林下，久穷吾所安。村深事自简，累少食差宽。雨暗牛眠屋，泥深鸭满阑。呼儿捣粉饵，准拟赛鄱官。

宣州隆上人，丛林游历遍。一入焦山门，便下延寿院。终朝何辘辘，吃药都无验。火后一茎茅，众人皆总见。

霁色千山晓，秋声一叶风。田原矜雨足，秔芋报年丰。甲胄三军解，车书万里同。黎元如永息，和义有深功。

叹息词场旧，凄其三十年。训言犹在耳，辈行敢随肩。师友真凋落，交亲仅接联。何因置刍束，东望只潸然。

眼晕见云母，耳虚闻海涛。惜春狂似蝶，养病躁于猱。案静方书古，堂空药气高。可怜真宰意，偏解困吾曹。

纷纷浑是梦，黯黯只消魂。江上浪无限，舟中酒一樽。

河东空有赋，人不道扬雄。贵贱云泥隔，寅缘井邑同。平番依列宿，谈笑霁威风。终赖帡幪力，能成尺寸功。

苍崖望不极，林际起孤烟。渔笛蒹葭岸，农歌𫁂䅉田。青涵濠上水，碧锁峡中天。客鬓愁邉改，秋风又一年。

身向闲中老，生涯本豁然。草堂山水下，渔艇鸟花边。窥井猿兼鹿，啼林鸟杂蝉。何时人事了，依此亦高眠。

山泉堕清陂，陂月临静路。惜哉此佳境，独赏无与晤。埭口哆陂阴，要予水西去。呼僮拥草垡，复使东南注。

郡郭绕江𣸣，人家近白云。晚涛临槛看，夜𫇛隔城闻。浦转山初尽，虹斜雨未分。有谁知我意，心绪逐鸥群。

霞鞍金口骝，豹袖紫貂裘。家住丛台近，门前漳水流。唤人呈楚舞，借客试吴钩。见说秦兵至，甘心赴国雠。

三人共一被，寒夜争抽牵。一人耻不让，起坐迟朝暄。明朝复雨雪，忍岂无春妍。四时各天运，二人正鼾眠。

宦达平生早，高年及引归。安车荣绛节，黄发遽衰衣。未致生刍奠，俄惊薤露晞。孝心天地恻，相望两灵帏。

爱雪不能寐，凌晨步水滨。断梢惊宿鸟，倒竹碍行人。叠叠畬堪数，层层屋顿匀。梅花无处认，唯觉暗香春。

世泽从今远，音容杳莫期。桃源春去后，华表鹤归时。月惨烟云晦，风生竹树悲。登亭还洒涕，千载景丰碑。

新蚕经浴罢，旧燕未来前。吏局坐如梦，物华行可怜。藻生南浦钓，雨足东皋田。故国负归约，尘埃年复年。

铜缾涩泻水，出碛蹑莲层。猛虎降低鼠，盘雕望小蝇。通禅五天日，照祖几朝灯。短发归林白，何妨剃未能。

沙场征戍客，寒苦若为眠。战袍经手作，知落阿谁边。蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，结取后生缘。

棐几坐清昼，博山凝妙香。兰芽依客土，柳色过邻墙。巷僻过从少，官闲气味长。江南一枕梦，高卧听鸣桹。

摇落偏悲客，清寒昜中人。寂寥那自守，淡泊亦殊真。浮俗仍皆醉，虚谈浪饮醇。高歌傲燕市，忽忆重千钧。

小立当清晓，一筇吟影孤。兰香和雾湿，竹老带藤枯。野水流将合，春山淡欲无。雨晴犹未卜，劳尔鹁鸠呼。

田舍鸡升屋，山家犬应门。马行黄叶路，水绕夕阳村。老觉贫为累，吾知道可尊。此行聊尔耳，万事信乾坤。

门冷人谁到，机忘物自知。旧来罗雀地，今是狎鸥池。身静红尘远，心闲白日迟。本来无事说，拈出戏为诗。

握节汉臣回，麻鞋见天子。感激动四极，壮士泪如雨。

党论开危道，功臣发祸端。未投彭泽绂，犹著外黄冠。用是颜其厚，言之鼻似酸。薄羹鲈鲙好，归兴未应阑。

投珠恐见疑，抱玉但垂泣。道在君不举，功成叹何及。

遗书今羽化，传者匪真书。此老纵横祖，仪秦得绪余。

日落碧簪外，人行红雨中。幽人诗酒里，又是一春风。

水上卖瓜女，摘瓜陂上田。长麻已不识，满把青铜钱。

架石通霞壁，悬崖散碧沙。天晴虹影渡，风细练文斜。举陟幽期阻，沿洄客意赊。河梁非此路，别恨亦无涯。

只影寄空馆，萧然饥鹤姿。秋风北窗来，问我归何时。

春夕坐神皋，天长北雁号。来思系书足，去羡顺风毛。瑞鹄天渊暖，啼乌禁树高。夫君自江海，避弋莫为劳。

方塘纳霁景，一碧共晴寒。龟鱼桥不隔，霞鹜镇相看。其谁领胜解，结束小阑干。微波坐来息，人意亦平宽。

端居倦时燠，轻舟泛回塘。微风飘襟散，横吹绕林长。云澹水容夕，雨微荷气凉。一写悁勤意，宁用诉华觞。

恸哭斯文祸，苍茫可问天。百年曾未半，千载忍无传。梁木谁扶厦，狂澜莫障川。吞声言不忍，有泪彻重泉。

不羡飞仙术，仍修谤佛书。知音鼓琴后，复瓿草玄余。龙象空相蹙，鸢鱼祗自如。更烦君印可，底处认吾庐。

相见自完全，分明透语言。衲僧犹听莹，入户不知门。

平生遇初度，何曾具盘筵。感君知我意，老泪更潸然。

客到苍苔寺，僧鸣暝色钟。古檠挑焰涩，疏屋透霜浓。吾道元迂阔，中年雅倦慵。谁令背猿鹤，自酌不须攻。

青山长寂寞，南望独高歌。四海故人尽，九原新垅多。西沈浮世日，东注逝川波。不使年华驻，此生能几何。

久玷平津馆，叨陪北海尊。轩腾期远到，刻苦记前言。穉榻恩难报，韦经业自存。孤踪初筮仕，此志与谁论。

三年永丰簿，两载半临川。纳满无多日，奇逢有二天。临民须近厚，减价要重蠲。莫道违离远，常如在膝前。

贫寄帝城居，交朋日自疏。愁迎离碛雁，梦逐出关书。经雨蝉声尽，兼风杵韵余。谁知江徼塞，所忆在樵渔。

晓雾蒙鸿合，山藏岸绝痕。浩波吞日去，金晃玉乾坤。

明祀严先甲，喜辰历上丁。采芹因旧馆，释菜协前经。俎豆由斯学，粢盛信匪馨。欲知时祭重，百世仰仪刑。

除了布裘外，都无物自随。跣能行大雪，饥但咽华池。说相言多验，嫌钱事更奇。一般难晓处，装背贵人诗。

晓雪初明瓦，春云密布空。酒惊蕃鹤远，诗坐灞馿穷。访戴无嘉客，和陶称倦翁。应怜四十韵，衣带贺年丰。

老枝髯鬣动，古干鳞甲翻。积阴生润气，芳菲翳兰荪。

纷纷桃李春，过眼成枯萎。晚荣方耐久，造物岂吾欺。

流落谁相忆，山林蔚讲师。玄机魂梦接，诗力鬓毛知。舟去须寻处，书来不记时。君看东海月，今夜亦追随。

心在白云居，逍遥谁复如。从来机事少，终与俗情疏。师已脱敝屣，吾方还故庐。他年若相见，应更老渠渠。

西寺碧云端，东溟白雪团。年来一夜玩，君在半天看。素魄当怀上，清光在下寒。宜裁济江什，有阻惠连欢。

暮春春已晚，不见子规飞。莫是无归处，山禽不劝归。

一堂风冷澹，翠竹笼轩槛。夜静松声清，蟾光凝湛湛。

日晏坐中园，清襟注迥轩。轻飚逢叶动，小雨得荷喧。

重轩深似谷，列柏镇含烟。境绝苍蝇到，风生白雪前。弹冠惊迹近，专席感恩偏。霄汉朝来下，油幢路几千。

昔上金泉去，翁方玉局闲。橘中春响雹，壶里晓行山。迂叟空扶杖，坡仙不赐环。每思生处所，壮泪为公潸。

九农成德业，百祀发光辉。报效神如在，馨香旧不违。南翁巴曲醉，北雁塞声微。尚想东方朔，诙谐割肉归。

亭亭涧底松，干凌雪霜孤。既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。

日出天垠露，江横地轴分。驰年悲落木，羁思托孤云。重扫浄名室，长招漫仕君。悠悠德璋辈，未办勒移文。

有赫丝纶宠，空贻老病羞。命从今日下，事比去年愁。已向祠官去，犹为讲席留。谁知蝴蝶梦，栩栩到吾州。

夙了万缘空，年衰转更慵。梦身休化蝶，病耳畏闻蛩。野服萝堪制，山粮穄可舂。誓将云木友，怕与世人逢。

无定若游丝，神人荐玉衣。飘摇思远举，婀娜怯空归。晚色檀心重，春寒酒力微。牵肠无柳眼，香絮雪花飞。

驱马日尚早，解鞍天向晨。风虽排酷吏，雨复滞行人。保障连营远，陂塘发兴新。荷花娇欲语，愁绝故伤神。

落日下大野，江边渔事收。小舟横断岸，长笛一声秋。

物外烟霞古，幽深断送迎。聩僧唯反听，啼鸟自春声。望岳山心静，临池水观成。岂知趋世者，终日但营营。

吏隠非山林，州府为道院。莫夸非食肉，虎头颔如燕。公田亦种秫，瞥去飞鸟倦。何用萧德施，先生自为传。

绿竹不可数，孤亭一倍幽。色分岩石润，梢出涧松修。雪节寒方见，春萌旱不抽。故山多此物，长恨未归休。

节物岂不好，吾家何太贪。一尊聊尔寄，重意愧先人。

东野宜独往，此中如旧溪。好风凉送雨，流水碧循堤。树密扶行盖，沙平印马啼。城楼隔云雾，归路欲全迷。

玉床摇帝座，青盖出都城。巷哭千家泪，燕歌四面声。乾坤遽如许，风雪可怜生。清晓宫门外，犹听打六更。

群峰削琼瑶，老藓抹古绿。应朝大岷去，簪笏俨相逐。珠宫秘仙仗，锦笈藏宝箓。上帝此为仓，其田堪种玉。

有客柅征轮，羁怀慰蓼辛。来乘访戴雪，归趁浴沂春。酒所留飞盖，谈余换爨薪。异时更月品，知冠汝南人。

吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

谷如三月间，屋向万山安。春谷与山屋，别有天地宽。枯淡风月皎，富贵鶑花绕。大山表牡丹，此意殊未晓。

一关锁已透，见性复明心。佛屋灯常续，禅房春又深。楼空遗稿在，琴古暗尘侵。待约许询辈，时来访道林。

翩然下林表，不惮风湍恶。得隽辄高飞，为君羞击搏。

世事今朝了，天阍昨夜开。自当骑鹤去，谁更作霖来。宝座扶初日，灵光落上台。管弦空怅望，重盖几时回。

高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。

贫与病相约，贫来病亦来。有僧时馈药，无鬼敢输财。酒债偿仍欠，医书合又开。安贫吾自爱，且遣病魔回。

斋舫谈经后，官池载酒行。斜阳鸟外落，新月树端生。清漾思江浦，夷犹绕郡城。东辕有遗恨，日日物华清。

吾爱山中树，繁英满目鲜。临风飘碎锦，映日乱非烟。影入春潭底，香凝月榭前。岂知幽独客，赖此当朱弦。

长笛起谁家，秋凉夜漏赊。一声来枕上，孤客在天涯。木末风微动，窗前月渐斜。暗牵诗思苦，不独落梅花。

桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清澈。

人有褰裳去，时闲野渡舟。知君问雕瘵，随处访深幽。岁事方关念，村醪不破忧。贳租仍己责，或可继前修。

僎升时许同，孟马宁处后。人特诵谦光，我独知德厚。

旧托通家子，容干相国尊。身犹安燕幕，心每系龙门。赤舄三年去，清朝百度存。灊峰天柱折，一恸岂私恩。

混沌不分处，三缘未合时。神通难可测，佛眼莫能窥。坦荡全躯白，安眠露地肥。为耽春色好，又被业风吹。

故国连芳草，吾亲在白云。荣归惭主父，虚语类终军。剑阁虽吟恋，潼江亦喜闻。惟愁良友别，分手复何云。

休文固多病，长卿亦倦游。敢厌蓬荜陋，渐喜桑榆收。散策尘外往，脱屐区中留。坐看黄叶落，一洗风雨秋。

萧萧云日静，细细竹风侵。窗影方虚白，炉烟一没沉。帝乡怜久客，归梦亦何心。洞户褰珠网，应烦问藁砧。

草树秋声合，乾坤夜气生。念闲无复梦，坐久屡闲更。未试从长剑，相亲幸短檠。欠伸聊觅枕，谁会此时情。

简易能容士，精诚乐与贤。如何五湖上，非复赤松年。几几空遗舄，悠悠不问天。独应春辍相，令望故依然。

宇宙双蓬鬓，升沉尽听他。僧居随处好，身事逐年多。异国逢佳节，流光等逝波。无谋长委命，言命欲如何。

铁馅价难穷，谁知屈味浓。法幢光祖域，正董在胸中。

山阳遗韵在，林端横吹惊。响迥凭高阁，曲怨绕秋城。淅沥危叶振，萧瑟凉气生。始遇兹管赏，已怀故园情。

采樵沿岭去，提水傍谿归。个般无出豁，七佛不曾师。

鹊噪空庭晓，霜明百尺楼。连耞响晴日，遗穗落平畴。黄菊疏篱晚，丹枫别岸秋。怡情有底计，开瓮玉蛆浮。

蚓壤排晴圃，蜗涎印雨阶。花须娇带粉，树角老封苔。问字病多忘，过邻慵却回。晚凉还盥栉，对竹引清杯。

先生人中豪，志不肯司马。一曲广陵散，绝世不可写。

蝮蛇初螫手，壮士断其腕。岂不悲毁伤，所恤在躯干。西羌沙卤地，置戍或烦汉。鸡肋不足云，阿瞒妙思算。

唐虞治巍巍，洙泗道益明。岂知秦汉后，佛老起纵横。诗书虽仅存，韶頀无遗声。书生幸有闻，未死犹力行。

我才伤朴樕，吾道属艰难。未遂三豪遇，那知一笑欢。湖山晨溢翠，风雨夜沾寒。归棹秋无几，游吴意未阑。

妾本深宫妓，曾城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

痴儿欲了事，事竟莫之了。崇朝弄朱墨，校勘是与否。徐观雁鹜行，大半落渠手。败群虽已去，考牧未有道。

自说住居年，山灵夙有缘。看经医病鹤，祭土凿新泉。食相过饥岁，眠蓑度雪天。所言非释老，难与世人传。

道人如青松，孤高不成丛。爱此黄金花，萧然有淳风。新诗皎秋月，警我野性慵。佳意不在酒，此身今醉翁。

俗念枕边灰，晨钟又唤回。若无红日出，方免白头催。花不多时好，人谁百岁来。死生弹指顷，有酒且衔杯。

夫子歘通贵，云泥相望悬。白头无藉在，朱绂有哀怜。书记赴三捷，公车留二年。欲浮江海去，此别意苍然。

清溪一百曲，洗我心无尘。日影上汀渚，桂香袭衣巾。露零芳更润，山沃叶长春。种德长如昔，他年更几人。

痴孙护雀雏，馋仆放池鱼。怀药问邻疾，典衣收旧书。

诸子才不恶，功名旧有言。穷愁念父母，心力尽田园。志在要须命，身闲且养源。游鱼脱渊水，何处有飞翻。

舴艋填芳渚，秋千闹粉墙。人争桃李节，吾忆藕花凉。

路转小桥东，群龙拥梵宫。荇花明晚水，莲叶向秋风。匠斧应休役，禅窗定费功。笑他尘俗者，客路每匆匆。

藏经看几遍，眉有数条霜。万境心都泯，深冬日亦长。窗虚花木气，衲挂水云乡。时说秋归梦，峰头雪满床。

版扉常半掩，人静少经过。禅思夜来得，吟情秋后多。月高幡影直，风定磬声和。何日同携手，云山访薜萝。

十字供笼餠，一水试茗粥。忽忆故人来，壁间风动竹。舍前粲戎葵，舍后荒苜蓿。此郎如竹瘦，十饭九不肉。

萧寺同时客，交情子更深。有时长共说，无事即相寻。临水初分袂，因风数寄音。青云如得路，珍重岁寒心。

儒冠误身世，偃蹇二十年。岂不怀明主，富贵乃在天。平生学忠孝，自致无由前。青灯照夜长，感激徒自怜。

将去洛南宰，日闻庭下松。乱山归四隠，旧墅隔三峰。狭谷车能入，春林雨易逢。地多椒与漆，货必厚于农。

四海刘居士，诗书论议深。苦吟天与性，醉卧月空沉。囊有壶公药，身无戚里心。高怀不我弃，他日重来寻。

帝令工写貌，相讽尹加笞。且赏折枝杏，休嘲有靥枝。

暮持筇竹杖，相待虎谿头。催客闻山响，归房逐水流。野花丛发好，谷鸟一声幽。夜坐空林寂，松风直似秋。

苍崖高郁盘，下有千仞倾。当时捐珮侣，寄此琤琮声。坐石风露晚，心与秋月明。沧浪若可濯，勿负冠上缨。

临邛传瑞物，太守在郡时。既多九穟谷，复有三秀芝。芝以保万寿，谷以丰东菑。更看芙容叶，并蒂照清池。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。交逢贵日重，醉得少时欢。舒黛凝歌思，求音足笔端。一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

举手整花钿，翻身舞锦筵。马围行处匝，人压看场圆。歌要齐声和，情教细语传。不知心大小，容得许多怜。

清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。想到耶溪日，应探禹穴奇。仙书倘相示，予在此山陲。

华顶危临海，丹霞里石桥。曾从国清寺，上看月明潮。好鸟亲香火，狂泉喷泬寥。欲归师智者，头白路迢迢。

觞咏陪真率，言谈见坦夷。凄凉今日事，牢落暮年悲。有泪看诗卷，无情对酒卮。哀哉王子敬，吾党一何衰。

丹山生𬸚𬸦，师子彦狻猊。棒下摩酰眼，徒夸第一机。

山楹一怅望，恨此云迷谷。仙人不可期，缥缈双髻绿。

有子任清时，夫人新拂衣。人生到此乐，天数奈相违。壸肃风规在，奁闲粉泽微。云愁寒垄暮，何处是魂归。

枕上用心静，唯应改旧诗。强行休去早，暂卧起还迟。因说来归处，却愁初病时。赤城山下寺，无计得相随。

四月深涧底，桃花方欲然。宁知地势下，遂使春风偏。此意颇堪惜，无言谁为传。过时君未赏，空媚幽林前。

厌事便微疾，贪眠幸早寒。人虽笑疏懒，天实闵衰残。韦布何曾贱，茆茨本自寛。黄花插乌帽，一醉有余欢。

藉藉沩山寺，堂堂忠献坟。幽光发泉石，义气惨风云。文舅雅能赋，令君深好文。悬知契谈麈，不待对炉熏。

日暖泗滨西，无穷岸草齐。薄烟衰草树，微月迥城鸡。水近沧浪急，山随绿野低。羞将旧名姓，还向旧游题。

三秀呈祥处，危亭压众坡。眼惊庐阜近，峰类夏云多。乔岳神咸会，苍穹顶共摩。紫微新铁画，辉映楚江波。

小雨暗江城，倦客寄僧榻。孤灯如秋萤，清夜自开阖。遥怜萍青青，厌听蛙合合。窗明竟无寐，卯酒倒残榼。

西出都门外，尘埃扑马鞍。人家事寒食，星雨仰祠官。日永鶑千啭，庭闲竹数竿。惟怜隔斋禁，不得共清懽。

用书全不觉，地步有余宽。如此自然句，还须识者观。空中圆未易，妙处到尤难。草圣更奇特，龙蛇走一般。

时服颁周府，薰弦奏舜廊。未知新帖子，几首似欧阳。

去时恨轻分，归路喜忽值。如何七八月，两作别离味。方冲腊雪还，可待秋风至。读书我无诀，须君授奇秘。

憔悴身仍健，峥嵘岁又穷。天寒春未应，腊尽雪初融。万化岂有极，一生常转蓬。谁知元不动，日月自西东。

苹洲起壮风，秋事太匆匆。节候一番别，心期几处同。牛沈苔晕碧，蟹断蓼拖红。有客愁无柰，人生总客中。

江汛春风势，山楼曙月辉。猿攀紫岩饮，鸟拂清潭飞。古树崩沙岸，新苔覆石矶。津途赏无限，征客𫏐忘归。

放旷出烟云，萧条自不群。漱流清意府，隐几避嚻氛。石画妆苔色，风梭织水文。山室何为贵？唯余兰桂熏。

兰蕙含清露，芙蕖堕绿波。暑随朝雨尽，凉入暮天多。已觉金行早，谁调玉烛和。西风但高咏，将奈绿醽何。

东湖从此别，嘉会邈无期。望远音书阻，思君岁月驰。春云山隔断，秋雨雁归迟。欲见崆峒使，梅花寄一枝。

身如老桐树，拱把至于今。阅世已焦尾，无人知苦心。免随薪爨尽，误被斧斤寻。曾侍薰风殿，先皇独赏音。

元帝何曾谕，京生自此疏。区区推卦气，欲撼石中书。

太液仙舟迥，西园隐上才。未晓征车度，鸡鸣关早开。

尚记梅花否，相看只有君。肯辜清夜梦，去管华山云。帆到知何日，诗今瘦几分。惟应问安处，晓角月中闻。

高枝重欲折，霜老裂丹肤。试剖紫金椀，满堆红玉珠。根虽传大夏，种必近仙都。题作江南信，人应贱橘奴。

老觉冬衣重，慵便春服轻。衰翁脚力弱，拄杖乃能行。八秩今时少，何人福寿并。仰惟文与吕，盛德两耆英。

花浄何须艳，林深不隔香。初闻无处觅，小摘莫令长。春落秋仍发，梅兼雪未强。缥瓷汲寒甃，浅浸一枝凉。

寓舍已三迁，闲官又一年。酒杯时乐圣，茶椀欲通仙。爱笋从穿壁，浇花自汲泉。谁能问前代，刘蹶与秦颠。

归来岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，余生感愤多。

江北风尘静，江南水竹居。世交论契厚，岁晚莫情疏。𣃁雪重培菊，临溪易买鱼。潇湘有旧约，相就不投书。

世事只如许，幽居诚乐哉。报安知楚竹，索笑得江梅。岸放平湖入，窗邀远岫来。两家车马地，莫遣染苍苔。

天公殊愦愦，此语不须疑。已失黔娄妇，还亡伯道儿。孤亭时一恸，行路不胜悲。会倩韶钧手，重为楚些词。

已共邻房别，应无更住心。中时过野店，后夜宿寒林。寺去人烟远，城连塞雪深。禅余得新句，堪对上公吟。

白羽逐青丝，翩翩南下时。巴人迎道路，蛮帅引旌旗。暮雨山开少，秋江叶落迟。功成益地日，应见竹郎祠。

万物道为枢，其来类自殊。性虽无厚薄，理亦有精麄。未若人为盛，还知物有余。我生于此日，幸免作庸夫。

离亭饯落晖，腊酒减春衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。

冈陵来势远，幽处更依山。一片湖景内，千家市井间。

五城初罢构，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何湖心渺冥。

昔读先生传，埋铭属鄙文。里门经岁别，人事一朝分。宿诺成虚语，遗言忍重闻。伤心吟楚些，知我不欺君。

到家方坐夏，柳巷对兄禅。雨断芜城路，虹分建邺天。赴斋随野鹤，迎水上渔船。终拟归何处，三湘思渺然。

同心忽已别，昨事方成昔。幽径还独寻，绿苔见行迹。秋斋正萧散，烟水易昏夕。忧来结几重，非君不可释。

柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。

酒力欺朝寒，潮红上妆面。桃李漫同时，输了春风半。

弥勒下生地，溪山秀且长。萧萧双树碧，冉冉片云黄。晓日觚棱净，西风松桂香。十年疏杖屦，玉石耿难忘。

师爱无尘地，江心岛上居。接船求化惯，登陆赴斋疏。载士春栽树，抛生日𫗪鱼。入云萧帝寺，毕竟欲何如。

秋夕不自晓，百虫齐一鸣。时节适使然，鼓胁亦有声。争喧鼠公盗，窸窣蛇阴行。独有东家鸡，苦心为昏明。

老树围修竹，清流浸白沙。沿山石磊磈，隔岸路丫叉。渐渐乡音别，迢迢去意赊。瀹茶谁氏女，鬒髪堕乌鸦。

碧池新雨后，清兴一何赊。有客过颜巷，无贫似阮家。白醪聊泛蚁，黄菊未开花。既至休辞醉，君其奈岁华。

上天谁与问，四序曷相干。已季春成暮，当温气反寒。农心忧地冻，俗眼惜花残。我岂殊民意，身为父母官。

军城夜禁乐，饮酒每题诗。坐稳吟难尽，寒多醉较迟。远钟惊漏压，微月被灯欺。此会诚堪惜，天明是别离。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。谷虚聊应物，云出本无心。猿鹤空相怨，旧庵松桧深。

吾匠慕先哲，至理皆融通。一法果有至，五云疑在空。讲香浸棐几，夜月锁帘栊。弋者何由预，冥冥出塞鸿。

我壮喜学剑，十年客峨岷。毫发恐未尽，屠钓求隐沦。今年独何幸，见此度世人。夜深来较术，雷雨战江津。

老病畏多酌，退闲愁夜行。市灯踈欲尽，楼月澹初生。露冷莎蛩咽，天寒塞雁征。归来差自喜，拥被聴疏更。

发廪宁忧岁，防边不待秋。古来汉循吏，今说李成州。劲气横关陇，神光射斗牛。竹林天下士，一第可无求。

老干矗无容，虬枝蔚相倚。图以归草堂，怡怡有深旨。

相寻如有事，独去似无依。海内山游遍，江边寺始归。题诗当路少，乞食入城稀。肯学寻常辈，忙忙为紫衣。

送客飞鸟外，城头楼最高。樽前遇风雨，窗里动波涛。谒帝向金殿，随身唯宝刀。相思灞陵月，祗有梦偏劳。

何时到故乡，归去佩铜章。亲友移家尽，闾阎百战伤。背关余草木，出塞足风霜。遗老应相贺，知君不下堂。

老鹤依林表，孤云寓山间。结茅穷释子，著身如许闲。有心即尘纷，无心犹石顽。有无心并置，日暮客来还。

云容收雨意，草色妒花妍。诗苦是真乐，酒醒方烂眠。园亭无限景，笋蕨不论钱。耳目因成僻，江山似有缘。

松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。

寒山唯白云，寂寂绝埃尘。草座山家有，孤灯明月轮。石床临碧沼，虎鹿每为邻。自羡幽居乐，长为象外人。

身世两相惜，秋云每独兴。难将尘界事，话向雪山僧。力善知谁许，归耕又未能。此怀平不得，挑尽草堂灯。

相传五部学，更有一人成。此日灵山去，何方半座迎。麻衣逢雪暖，草履蹑云轻。若见中林石，应知第四生。

远适庐陵郡，重江去不穷。全家片帆底，三月怒涛中。

帘拂云间竹，窗摇水下天。栏干斜倚处，风物正凄然。送眼看群叟，收罾得小鲜。可怜碧玉沼，不种一枝莲。

淮海紫髯叟，长吟独倚风。稍将芸辟蠹，应罢手书空。拄策旧寒涧，含毫余老松。观云毎怅望，苦念小安丰。

明月沈珠浦，秋风濯锦川。楼台临绝岸，洲渚亘长天。旅泊成千里，栖遑共百年。穷途唯有泪，还望独潸然。

大抵怕青黑，兼忧喘息粗。神功也不救，迟治气全无。

可是归心急，行装冒雪天。向来期重任，未可羡先鞭。人事亏盈月，烟波远近船。明时困英特，此别又三年。

虚想怜神怒，端颐护暑侵。父兄宽众责，寝饭验初心。夜气收肝膈，晨窗得笑吟。生年推我长，蓺殖可能深。

宋日天王寺，梁时太子园。地犹随世变，物岂与人存。欲问移居意，还应避俗喧。相期唯有月，夜夜在高原。

鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。几尘增灭后，树色改生前。层塔当松吹，残踪傍野泉。唯嗟听经虎，时到坏庵边。

迟日芳郊路，寒暄气已分。共寻茅屋趣，一醉竹光云。蕴藉潘怀县，清修郑广文。衰迟亦何幸，并得友多闻。

无云仍露坐，有月更江皋。沉陆伤吾道，浮生忆尔曹。扁舟应夏口，此夕数秋毫。不见今三载，当时已二毛。

分种玄都观，移根出武陵。河阳花满县，曾历避狂秦。

不记门前路，门前一尺深。梅花如有语，参透老逋心。

四望荒楼观，登高动土思。山川相映带，桃李已纷披。汉节人重仰，黄陂世莫窥。三章堆锦绣，唐突古西施。

九庙威灵远，三宗德业尊。讴歌思艺祖，历数在神孙。欲返皇图正，先推帝系恩。诸儒议东向，此意定初元。

轻肥马上郎，枯槁林下士。声名斲自然，势利焚和气。智人不骇俗，同朝皆用事。物外有华胥，时时梦中至。

三年南雍居，十至高阳池。鱼鸟如故人，相忘不相疑。但持青莲叶，不倒白接䍠。我与之子游，何似山公时。

猛虎不怯敌，烈士无虚言。怯敌辱其班，虚言负其恩。爪牙欺白刃，果敢无前阵。须知易水歌，至死无悔吝。

老去时时病，春来日日阴。文书有期会，山水负登临。倦客风埃眼，孤臣狗马心。余寒欺短褐，莫惜酒杯深。

为谢临卭宰，时多阙附书。懒非嵇叔夜，疾比马相如。溪雨凉生后，山亭月上初。怀君自有句，何必遗双鱼。

春去如惜别，泪雨滴檐前。酒病思卢橘，吟魂逐杜鹃。堂虚香穗直，风定烛花圆。万籁沈清夜，瓦沟闻落泉。

齿发今如此，东来料一寒。爱民平日事，宰县昔人难。稍得官租办，聊容坐席安。渠侬趋负挽，疑未厌儿宽。

谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。于焉忽相见，岁晏将如何。

楚雾侵衣润，湘江到眼明。春连岳麓寺，花满定王城。佳客真如此，天公却不晴。空蒙殊可意，沙湿马蹄轻。

覆之茅三重，树以不加斲。野息若规模，规模如是作。

徐邈今非介，申枨焉得刚。立朝无附丽，受谪更芬香。戏彩衣冠盛，围棋日月长。典刑今已矣，无复岿灵光。

贝叶神怡处，南柯梦觉时。月评依旧好，露挽不堪悲。分米谁怀惠，兼金肯拾遗。绀莲华发后，见佛想舒眉。

凉腋拊岧嶤，可扪丛玉霄。一层高步武，千仞拔尘嚣。明月秦箫断，雕盘古篆消。天浆几时熟，款曲试芳瓢。

饱送欹眠美，寒添兀坐愁。从雄容有酒，访戴岂无舟。怯出风前立，妨陪雪里游。想余盐絮句，题遍仲宣楼。

夏正标吉朔，尧历载初辰。柏叶清樽举，椒花绮颂陈。年芳随律盛，皇泽与时均。共有华封意，升平亿兆民。

碧落澄秋景，玄门启曙关。人疑列御至，客似令威还。羽盖徒欣仰，云车未可攀。衹应倾玉醴，时许寄颓颜。

将归汾水上，远省锦城来。已泛西江尽，仍随北雁回。暮云征马速，晓月故关开。渐向庭闱近，留君醉一杯。

复道青槐合，雕盘碧李新。百灵扶绣户，不假艾为人。

虎殿成鸿业，猿岩题凤赋。既荷大君恩，还蒙小山遇。秋吹迎弦管，凉云生竹树。共惜朱邸欢，无辞洛城暮。

所志惟一饱，聚声如雷车。秋来腹长饥，扑扑喙作花。

雪观碧云合，檐花带女萝。磬清收梵呗，香净入禅那。粥饭门房少，经斋城市多。幽人邻近住，取次一相过。

当代儒林老，谁知蕴学精。典章推练达，经术号通明。簪橐何时去，堂坊一旦成。汉庭伤贾傅，仕不至公卿。

东阁游从久，西州恸哭频。感君敦古谊，待我异他人。对酒言犹在，看山迹已陈。惟应旧宾客，相对一沾巾。

物害须当去，无为煦煦仁。可怜永某氏，爱鼠却伤人。

何故谒司空，云山知几重。碛遥来雁尽，雪急去僧逢。清磬先寒角，禅灯彻晓烽。旧房闲片石，倚著最高松。

引步携筇竹，西园小径通。雪欹梅蒂绿，春入杏梢红。静意崖穿溜，孤愁笛破空。如何将此景，收拾向图中。

他日维桢干，明时悬镆铘。江山遥去国，妻子独还家。离别无嫌远，沈浮勿强嗟。南登有词赋，知尔吊长沙。

高台按虚境，飞驾罗太空。小兆佩神虎，每来清夜中。

自古成都胜，开花不似今。径围三尺大，颜色几重深。未放香喷雪，仍藏蕊散金。要知空色论，聊见主人心。

揭榜讳因依，千声叫不归。头盘红缕髻，身着紫罗衣。夹带无金玉，窝藏有是非。请君看赏格，惆怅信音稀。

切切松上风，齿齿泉下石。零露晓沾衣，童山夜升液。

悔作望南浦，望中生远愁。因知人易老，为有水东流。欲附故乡信，不逢归客舟。萋萋两岸草，又度一年秋。

道无心合人，人无心合道。欲知此中意，一老一不老。

午节由来重，今符火德昌。炎图常有赫，圣寿共无疆。

我自怜人丑，人方笑我愚。身生豫让癞，背发范增疽。已愧功臣传，犹堪烈士书。衣冠事至此，命也欲何如。

吾祖道何光，二南分一方。开周为太保，封陕辅成王。岁月装辽邈，山川造渺茫。世孙虽不肖，犹解忆甘棠。

躬耕良苦辛，十亩手自锄。我穷分定耳，矧复怜封胡。君今未三十，诗声殿黄初。后生要努力，勿及几杖扶。

一住毘陵寺，师应祗信缘。院贫人施食，窗静鸟窥禅。古磬声难尽，秋灯色更鲜。仍闻开讲日，湖上少鱼船。

蚤识北平贵，从游五十年。迟迟登虎榜，急急到凫仙。振起非无地，荣枯自有天。老成雕落尽，一壑锁苍烟。

明月出天山，月明秋水寒。观心同水月，镊白坐相看。

汝无名高者，以见利贪叨。汝无行实者，以取著名高。行实尚非实，利名岂坚牢。一朝投土窟，魂魄散逃逃。

出嫁辞乡国，由来此别难。圣恩愁远道，行路泣相看。沙塞容颜尽，边隅粉黛残。妾心何所断，他日望长安。

持斧威全振，分符盗易歼。真祠方赐逸，荣养遽难淹。许国心如在，绳家法正严。莫悲才不尽，祥览卧寒苫。

猗兰杳幽茂，深林自吹香。何必九畹滋，一枝有余芳。春鉏𣃁寒烟，渺渺怀江湘。灵均㤯未死，憔悴歌沧浪。

卓哉诚斋老，驱车陟崔嵬。清风欲洗瘴，驾言为花来。仰止冰玉人，念彼同根荄。思翁不可说，江边重徘徊。

宿有骚人兴，休教世俗知。郊墟聊晚眺，风月入秋宜。愁极惟凭酒，囊空却剩诗。更长人不睡，灯火可亲时。

已叹东隅失，桑榆浩莫收。只知心绪懒，那觉鬓毛秋。有酒堪藏拙，无门可避愁。吾今知此意，万事付悠悠。

去岁元宵节，无油不点灯。今岁元宵节，有月照危层。

忽作断过访，经旬闲瘦筇。慵添和诗债，病减灌园功。石鼎袅轻碧，庭柯零碎红。竹君如见慰，竟日啸窗风。

谁知此中路，暗出虚无际。广莫是邻封，华胥为附丽。三杯闻古乐，伯雅逢遗裔。自尔等荣枯，何劳问玄弟。

兵寇残江墅，生涯尽荡除。事堪煎桂玉，时莫倚诗书。暮狖啼空半，春山列雨余。舟中有新作，回寄示慵疏。

扫苔人迹外，渐老喜深藏。路僻闲行远，春晴昼睡长。余花留暮蝶，幽草恋残阳。尽日空林下，孤禅念石霜。

苦硬黄花节，霜枝香更清。乾坤一庞老，今古两渊明。白玉难重见，孤冰不复清。梦中期会面，雪涕话平生。

旸谷宾初日，清台告协风。愿如风有信，长与日俱中。

东门雪覆尘，出送陕城人。粉郭朝喧市，朱桥夜掩津。上寮应重学，小吏已甘贫。谢朓曾为掾，希君一比邻。

地僻少人迹，屋低便老人。炉红得清坐，酒绿慰孤斟。吠犬惊飘叶，栖禽换暗林。人间固多难，感慨不须深。

与子前言戏，惊人昨梦然。办心求学道，绝口戒谈天。适我烟霞外，任渠牛斗边。明年茅屋下，共玩养生篇。

幕客开新第，词人遍有诗。山怜九仙近，石买太湖奇。树势想高日，地形夸得时。自然成避俗，休与白云期。

长安独跨馿，一别二年余。朝士不能荐，承明空有庐。窗虚桐影薄，櫂冷桂花初。莫怪无书札，心亲迹任疏。

秋半百物变，溪鱼去不来。风能坼芡觜，露亦染梨腮。远岫重叠出，寒花散乱开。所期终莫至，日暮与谁回。

记别秋风里，闻归禁火初。深惭聊尔耳，久阙问何如。梅雪西湖鹤，潮风东海鱼。经行入诗否，早晚叩精庐。

八年三月晦，山梨花满枝。龙门水西寺，夜与远公期。晏坐自相对，密语谁得知。前后际断处，一念不生时。

飞将无时命，庸奴有战勋。谁怜老卫尉，身属大将军。

钱塘漂泊久，别后梦连宵。忽听滩头水，犹疑江上潮。暗尘侵竹简，夜雨洗芭蕉。料得苏堤路，西风犯柳条。

过去已过去，未来更莫算。兀然无事坐，何曾有人唤？

观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。

方称调御师，大愿力弘慈。含灵皆一体，灭度行无私。

晴山堪着眼，别意不胜秋。小作三年别，聊为五斗谋。要须乘下泽，不待到壶头。预恐登临处，长思马少游。

绿树千家杂，青山四郭新。须知太守印，合付谪仙人。波浪窥东海，楼居近北辰。不过行俭德，彼瘠本王臣。

醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。

青阳御紫微，白云下彤闱。浃壤流天霈，绵区洒帝辉。水如银度烛，云似玉披衣。为得因风起，还来就日飞。

春晚忽凭槛，满眸佳景来。鸭头波荡漾，螺髻色崔嵬。苔嫩钱无数，花残锦作堆。一瓯双井酽，何必酒盈杯。

谁将讼风伯，谓天惩雨师。天阍几万里，聩聩安得知。

一酌野泉香，翛然俗虑忘。静听山鸟语，如笑世人忙。近水苔常湿，无风树亦凉。老僧闲似我，清坐到斜阳。

雪溪一沤灭，辊入龙湫里。龙湫搅得浑，六月冻连底。

吴生重赴举，轻别重伤心。贫友欲沽酒，豪家不典琴。溪僧来会送，国士到争寻。预想登科后，无因访竹林。

掩扉当太白，腊数等松椿。禁漏来遥夜，山泉落近邻。经声终卷晓，草色几芽春。海内知名士，交游准上人。

门接银湖浪，居仍在宝坊。更烦山吐月，来共水分光。叶冷初翻夜，虫悲拟泣霜。幽人看不足，白露满胡床。

从来席不暖，为尔便淹流。鸡黍今相会，云山昔共游。上帘宜晚景，卧簟觉新秋。身事何须问，余心正四愁。

秋草荒无路，来游感废兴。残僧仅粥饭，古像冷香灯。扶病惊重到，题名记昔曾。自量难笑汝，一叹倚枯藤。

风边药气浓，烟畔柳枝弱。惜许两春事，潘郎行色作。维南有岑岭，底处端州郭。客子何当归，莫待蕉花落。

风阵鸦翻黑，霜林叶半丹。筋骸欣小健，裘褐戒初寒。代步鸡栖足，充饥鹤料宽。平生自如许，况已挂吾冠。

庠塾崇师道，乡闾重典刑。麟经开晚学，鹗表动天庭。头未终朝黑，衫能几日青。文章难得力，愁绝岘山茔。

谁道江南暖，新春见雪飞。鸥来亲客艇，花乱上人衣。古郡地偏寂，野窗寒入微。戴家人不远，欲去未能归。

结茅当此地，下马见高情。菰叶寒塘晚，杉阴白石明。向炉新茗色，隔雪远钟声。闲得相逢少，吟多寐不成。

长安三月春，难别复难亲。不识冶游伴，多逢憔悴人。渐知欢澹薄，转觉老殷勤。去矣尽如此，此辞悲未陈。

此情人不知，亦尝叹迟久。虽则叹迟久，柰何人不受。

残照玉梁巅，峨峨远櫂前。古来传胜异，人去学神仙。白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。谁心共无事，局上度流年。

翰墨多推毂，功名早着鞭。风行青草外，春到白盐边。老去心犹壮，归来意正便。如何天不憗，烟雨閟新阡。

扁舟到北郭，屣履向东门。不改蓬蒿陋，犹怜松菊存。因秋动归兴，值物怆离魂。早晚城头月，呼儿坐小轩。

单棹横疏雨，江滩秋泊时。花留身住越，月递梦还秦。

门门赵州门，路路曹溪路。此间无向背，云何说向趣。佛游五浊世，不说无烦恼。此心即是佛，云何说除埽。

祖予尚闭户，景文当入山。未能黄绮外，姑在尚彭间。眼到风尘暗，头依树石斑。曹溪有正路，飞倦要知还。

晚岁游真馆，分符莅别京。九关留管钥，千骑按屯营。天上金瓯覆，江边玉节明。伤心游宴地，怅望北山横。

忆昨南游日，今余二十年。扶舆潘母健，举案孟光贤。远宦徒劳耳，重来倍怆然。若非吾小阮，只影更谁怜。

云碍虚檐日，风号老木秋。山城围晚翠，江槛俯寒流。世事悲苍狗，生涯付白鸥。烟尘犹在眼，浑欲不胜愁。

有恨青春老，无营白昼长。叶新林换绿，花落地生香。雨意一番足，人家百事忙。为儒竟成误，悔不早农桑。

绝域眇难跻，悠然信马蹄。风尘经跋涉，摇落怨暌携。地出流沙外，天长甲子西。少年无不可，行矣莫凄凄。

厥初丕命集，咸庆长君贤。恭俭敦尧德，忧勤损舜年。象耕苍野地，龙御鼎湖天。帝锡宣英号，鸿休耀信编。

薄宦来京洛，相逢久更亲。丹心期为国，白发易催人。月冷乌惊夜，霜明鸡唤晨。呤边频自感，还染九衢尘。

瘦马君将去，清樽我谩开。眼看新雨露，身带旧尘埃。但喜丹心在，休惊白发催。穷通莫须问，功业有时来。

忽梦嵩峰下，同游失姓名。山腰荒辇道，岩窦落泉声。黑石文难辨，苍苔迹易成。他时传洛咏，知是陆云兄。

玉关依斥堠，荒服祀春秋。干羽由来事，桑榆尚可收。发书迎宝马，锡贡入貂裘。高枕兴王世，吾生免外忧。

函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。

无相中为人，天鼓发音声。汝等诸天人，昔为地狱身。

妓者有毛嫱，高沙骂贼狂。一身虽就死，千古不曾亡。嗟尔男儿活，羞它冢树傍。史应收烈传，祀合御睢阳。

平湖渺空阔，积水暮生寒。但见绿千顷，不知深几竿。人间元迫隘，世路足艰难。若了沧洲趣，无劳正眼看。

此日登高处，千岩锦树稠。无人嘲落帽，有客赋悲秋。忽忽尘中老，匆匆物外游。江湖空极目，不尽古今愁。

我割仅铅刀，公铦比孟劳。莫酬谈绝倒，难和句挥毫。既误前驱远，不妨乘兴高。悠然风月底，脱略异官曹。

马上鸡初唱，天涯星未稀。惊风时坠笠，零露暗沾衣。山下疏钟发，林梢独鸟飞。远峰烟霭淡，迤逦见朝晖。

北固多陈迹，东山复盛游。铙声发大道，草色引行驺。此地何时有，长江自古流。频随公府步，南客寄徐州。

几欲膏吾车，老眼不识路。弟妹今何之，萧萧白髪暮。

印佩三周法，莲栽十丈花。源寻南岳正，路革化城差。静与月分座，闲如云住家。不知百世后，谁索紫金车。

住近容成洞，归来发未霜。出骑随驾马，晴晒入朝裳。收帖重开画，煎茶即当觞。诗书难得力，戎力重清漳。

嘉陵雨色青，澹别酌参苓。到蜀高诸岳，窥天合四溟。书来应隔雪，梦觉已无星。若遇多吟友，何妨勘竺经。

西轩同舍日，开爽莫如君。健笔疑淹笔，方巾似艾巾。壮年嗟斗粟，老日味羹芹。邻里交游尽，伤心宿草坟。

圣代无为化，郎中似散仙。晚眠随客醉，夜坐学僧禅。酒用林花酿，茶将野水煎。人生知此味，独恨少因缘。

濯缨与濯足，均是沧浪水。个里不胜清，渭神爽应泚。

磊落生平志，酣歌万虑空。名从敦朴重，家为克勤丰。谁与莱衣戯，唯余杖萼红。素车惭有阻，挥泪洒霜风。

始见棃花房，坐对棃花白。行看棃叶青，已复棃叶赤。严霜九月半，危蒂几时客。况有高高原，秋风四来迫。

虞人以士招，御者与射比。当时尚羞为，况乃天下士。英英陆忠州，学问辅明智。低徊得坎坷，勋业终不遂。

圣得三峰藕，刳为一瓣莲。著身犹不稳，何用济长川。

君虽龟邑住，笔下自烟霞。仁不违三月，心长在五车。雄豪轻俗辈，名字落诗家。无计论文醉，溪桥酒独赊。

壶更犹未彻，起坐看萤流。夜气清如水，禅心淡似秋。月沉西岭树，钟动上方楼。可有昏冥者，知吾所得优。

雨解平檐雪，风收际海云。根苏萱出土，冰断水生纹。游舫家家葺，行歌巷巷闻。太平原有象，端为谢东君。

羡师遗世网，旧隠敞新堂。月白秋庭小，风清昼榻凉。倦游轻势利，归梦在沧浪。满箧朝贤句，孤云出帝乡。

邑事多商榷，惟诗未暇论。母慈催扇枕，父老欲攀辕。

贤者逝如斯，皇天岂易知。众人皆堕泪，君子欲安碑。几世传清白，满乡称孝慈。贤哉生令嗣，遗秀在兰芝。

夜来龙具冷，有客厌长安。去国朝衣缁，还家楚叶丹。雪情欺酒薄，月思拂琴寒。只待东风起，林鶑振美翰。

秋泊禅扉夜，清吟入兴频。风生水鳞甲，云放月精神。禅有机锋秘，诗无句法新。旧题寻不见，吹遍壁间尘。

鼓吹娱俗耳，蛙鸣惬雅怀。最宜凉雨歇，更与晚风偕。骥子方长骛，云衢偶未谐。功名当努力，留此遗吾侪。

凛凛霜雪根，拍拍天地仁。皎皎枝上花，卷舒几冬春。结实调古鼎，味深薄俗颦。珍重不尽用，严风护南津。

晓色殊未分，江风飘然起。开窗看芭蕉，露重叶如洗。

骥子春犹隔，莺歌暖正繁。别离惊节换，聪慧与谁论。涧水空山道，柴门老树村。忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。

百战方夷项，三章且代秦。功归萧相国，气尽戚夫人。

赤憎宾舍满，雅称落花留。纵使金钱好，如何买断秋。

今朝有清兴，无处觅诗人。寺占房空锁，窗窥榻有尘。寻芳知尚早，报谒未应频。只在城中醉，烟云满澹津。

早辞天子诏，晚挂大夫车。文雅三朝旧，风流二祖余。眼前甲乙石，胸次丙丁书。自古谁无死，前休得似渠。

好遨蜀风俗，夔人贫亦遨。今日日为人，倾城出江皋。遨头老病守，呼宾酌春醪。归来及初鼓，繁灯照霜毛。

大江雪月灿，维舟略无惮。天地开画图，付与快士看。几声塞北鸿，千里江南岸。篷窗引醉吟，搔首待平旦。

常钦赵夫子，远作五侯宾。见面到今日，操心如古人。醉同华席少，吟访野僧频。寂寂长河畔，荒斋与庙邻。

吏日虽云冗，逢休乐有余。山林三面胜，图史一斋虚。炼药惊衰早，逢人话索居。倾囊收剡楮，待着鹿门书。

韦布名犹盛，诗书不负人。每过临水宅，长想钓鱼身。思苦诗难和，岁寒交始真。廼翁怜病久，余病复兼贫。

归宗事理绝，日轮正当午。布袋放憨痴，猫儿捉老鼠。

清献堂前树，无梢可著春。岂知三百载，复有种花人。

凤者世难逢，花开瑞亦同。九苞元有种，五色自成丛。竹实无心食，池光照影中。玉箫吹不彻，飞起向秋风。

山月明如昼，江风冷借秋。衰迟亦可叹，幽独自成愁。斗柄垂江渚，笳声下戍楼。我惟诗思在，从此亦宜休。

云门透法身，分明语露亲。移步登山顶，峰高与月邻。

何处春能早，疏篱限激湍。竹间烟雪迥，马上晚香寒。唤渡聊相觅，巡檐得细看。极知微雨意，未许日烘残。

绛节朝何所，白蜺空此堂。神仙讵学得，客到彊焚香。

公馆昼沈沈，烟云晚作阴。琴轩冰沼净，书阁火炉深。默坐自有得，闲行谁可寻。还应上高阁，看雪一千岑。

飘转未归客，风帆不夜舟。断云依水定，薄月带沙流。香倚黄花岸，心清白露秋。林鸦栖未稳，飞乱北山头。

闲寻尧氏山，遂入深深坞。种荈已成园，栽葭宁记亩。石洼泉似掬，岩罅云如缕。好是夏初时，白花满烟雨。

暮林帯斜日，隐隐闻疏钟。息惫有孤石，扶衰怜短笻。垂杨暖自绿，春事老浑慵。正念余影独，忽与幽鸟逢。

山雨留清气，溪飙送早凉。时回石门步，阶下碧云光。

扁舟闲引望，望极更盘桓。山密碍江曲，雨多饶地寒。短莎烟苒苒，惊浪雪漫漫。难写愁何限，乡关在一端。

风与樯乌便，侬先塞雁来。山经七泽断，潮自九江回。渔父犹知隠，骚人枉衒才。朋游正相远，梅信为谁开。

欲问梅花信，山寒去未能。静思天外句，坐对夜深灯。戒酒频添衲，煎茶旋凿冰。月残霜又落，无复叩门僧。

远色分诸岛，清光湛一陂。鸟行排夕照，竹影乱风漪。道体烦摩撮，禅心绝占窥。由来输范老，佛法不曾知。

浑疑蜡作花，貌野中抱幽。冷香不盈阶，意尽仍一流。

草长开路微，离思更依依。家远知琴在，时清买剑归。孤城回短角，独树隔残辉。别有邻渔约，相迎扫钓矶。

事或难遥度，人殊未易知。谁云卧龙死，复有一姜维。

𰬸帐浑如旧，何曾奏伎来。君王不终惠，留妾在空台。

瞥见谁家燕，才惊社日临。洛花移种否，唤起故园心。

楚客隐名姓，围碁当薜萝。乱溪藏钓石，一鹤在庭柯。败堰水声急，破窗山色多。南轩新竹迳，应许子猷过。

北人归欲尽，犹自住萧山。闭户不曾出，诗名满世间。

朔风吹疏林，积雪在崖𪩘。鸣琴草堂响，小涧清且浅。沈吟东山意，欲去芳岁晚。怅望黄绮心，白云若在眼。

孟氏求放心，羲易戒迷复。可叹声利场，纷纷竞驰逐。

云居九月半，月向掌中圆。觅之亡影象，用之亡正偏。

每见昭亭壁，高璩笔墨存。丹青虚格里，云雾碧纱痕。鸟屎常愁污，虫丝几为扪。贵来曾改观，世故有谁论。

近在口皮边，远过河沙国。世间多少人，不得油糍吃。

八十一年亡，哀哉老紫阳。佳儿方戒道，小妾漫专房。每忆先生被，常怀太守章。桐江诗万首，端可及龟堂。

何处是物外，徒然劳指注。物物皆唯我，我实无比喻。去却我一字，动静随所寓。灵光遍寰宇，今古绝来去。

儿童不可近，况复与之亲。薤露不终刻，松风知几春。嚬嚬徒满目，切切竟何人。诵罢鶑鸣咏，空余涕满巾。

剡桂复刳兰，陶陶任行乐。但知涵泳好，不计风涛恶。尝行曲封内，稍系糟丘泊。东海如可倾，乘之就斟酌。

君王爱不均，不信问江滨。却是一江水，能知千载人。仲连宁蹈海，百里忍之秦。先死依兰芷，还他不二臣。

衫袖拂青冥，推鞍上翠屏。尘埃辞马尾，城阙入窗櫺。云领浮名去，钟撞大梦醒。茫茫山下事，满眼送流萍。

左右捣凝膏，朝昏布烟缕。方圆随样拍，次第依层取。山谣纵高下，火候还文武。见说焙前人，时时炙花脯。

天台瀑布寺，传有白头师。幻迹示羸病，空门无住持。雪晴看鹤去，海夜与龙期。永愿亲瓶屦，呈功得问疑。

谢政闲宫傅，当年老相君。诗情通造化，笔力作风云。是则经纶手，施于淡泊文。捧窥心感悸，无路候公门。

台高日欲暝，晚眺眼增明。叠嶂罗云树，双流抱粉城。低浮烟万栋，清送月三更。尚约秋吟夜，江声带雨听。

抚枕得滂湃，开轩延翠微。乃翁故时客，何许更言归。有兴添书滴，无心傍钓矶。惟应一大事，策杖到禅扉。

野兴怜诗逸，春酲要酒扶。登临同俊哲，笑傲不羁孤。日落金霞卷，江翻雪浪铺。闽山又寒食，何日到东吴。

论蜀三年戍，还吴万里船。云归双节后，雪白短檠前。百世春秋传，一丘阳羡田。浮生如此了，何必更凌烟。

月去极百度，天行水四旁。渥洼驹汗血，婆绿宇旁行。朔雨夏犹雪，南苞冬未霜。地中在何处，无便向嵩邙。

谛听须谛听，要□灵山令。迦叶以心闻，达士宗禅定。

好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归时忽已暮，点点数渔灯。

桑下不三宿，阁中经半年。青山满庭户，虽好莫留连。

秋气清如此，秋花香奈何。人生还健在，月色况明多。有酒君当醉，无愁我欲歌。楼高俯松顶，谁共酌姮娥。

圣贤去我远，何者名事业。吾欲到彼岸，须君借舟楫。

我里谈耆旧，高门二百年。衣冠新族绪，龟䇲故山川。家以儒相励，公于志独坚。九原疑不瞑，诸子更加鞭。

沐浴前朝像，深秋白发师。从来居此寺，未省有东池。幽石丛圭片，孤松动雪枝。顷曾听道话，别起远山思。

鲁客多归兴，居人怅别情。雨余衫袖冷，风急马蹄轻。秋草灵光殿，寒云曲阜城。知君拜亲后，少妇下机迎。

举酒吟诗易，居贫作客难。一番思世事，半日倚阑干。霜重竹篱薄，风高石径寒。无言搔短髪，望眼到长安。

山花有空相，江月多清晖。野意写不尽，微吟浩忘归。

肯着双瞳子，来看一秃翁。短篷君载月，孤屋我吟风。篯耳终遗骨，松乔竟落空。痴人喜甜舌，谁悟大槐宫。

门前石塔子，八白与九紫。方道既分明，免被巡官使。

井络西南奥，今无处士星。天真养恬漠，世累绝尘冥。松菊陶公径，诗书孔氏庭。传家清训在，潜德继先铭。

京洛风尘里，相逢眼尽青。故人多密近，谁诵四隅铭。

底处呼滕六，催将岁事阑。窗明朝采烂，枝瘦夜光蟠。炫晃山林老，模糊天地宽。晓琴弦欲折，难忍溧阳酸。

座上交游广，城南讲读余。如何万金产，只解八分书。

罢官归旧宅，山水得频过。息影堤边树，清心湖面波。劳无功可纪，顽有命相磨。见说连朝雨，田家正翦禾。

白阁他年别，朱门此夜过。疏帘留月魄，珍簟接烟波。太守三刀梦，将军一箭歌。国租容客旅，香熟玉山禾。

野草纷其类，托根孤高地。谁荣谁瘁之，动摇春风至。凄迷烟雨中，碧满闲庭际。王孙归不归，山深易寒气。

腊月火烧山，苦口是黄连。相将岁除夜，窦八布衫穿。

世故年年别，人烟处处非。诗从出山俗，客已及门稀。凯入犹闻警，场登更苦饥。乾坤多事在，未许制荷衣。

朝哭声吁吁，暮哭声转无。声无血随尽，安得目不枯。目枯不足叹，无目心自安。目存多所见，不若无目完。

劝君勿杀鸡，鸡能伺昏晓。闻鸡君即起，一一家事了。一朝被烹煮，不念前日功。主人取暂饱，鸡苦固无穷。

得句柳刺史，筑亭颜鲁公。二贤虽异代，千古有遗风。苕水永不尽，苹洲今半空。老怀多感慨，访古意无穷。

桐柏膺新命，芝兰惜旧游。鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。传拥淮源路，尊空灞水流。落花纷送远，春色引离忧。

平时歌酒伴，云散与风流。白发潘怀县，青衫许散愁。生怜自谋拙，人谓不堪忧。只拟江湖去，狂吟和棹讴。

幢幢云树秋，黄叶下山头。虫响夜难度，梦闲神不游。窗灯寒几尽，帘雨晓堦愁。何以禅栖客，灰心在沃州。

惜李常钻核，商财自执筹。如何嵇阮辈，放入竹林游。

数闻伏阁议，屡上荐贤书。任重道空远，名荣身反疏。异乡悲𫛳鸟，清诏隔公车。招隐真虚语，江湖万里余。

高迹宁留得，禅心万法空。来从丹阙下，去返赤城中。入舫袈裟月，穿林锡杖风。何时结香社，宴寂与师同。

袅袅风蒲乱，猗猗水荇长。小舟浮鸭绿，大杓泻鹅黄。得意诗酒社，终身鱼稻乡。乐哉无一事，何处不清凉。

古刹名多福，初来宿上方。蜂窠悬败壁，燕垒满空梁。蝙蝠沸盈室，尘埃堆满床。香烧数炷柏，移下小僧房。

水国烟霞客，春来始定居。老逢人事懒，贫觉旧交疏。隙影窥蟾滴，芸香散箧书。西湖风月好，不到一年余。

畏景还迎日，追凉偶溯风。泉声山上下，松影路西东。远览心犹壮，清吟语自工。雨多何所喜，郡国庆年丰。

昨日一花坼，今朝一草生。深林鸠妇聒，高栋燕巢成。熟果檐间堕，残书枕畔横。庵居澹无事，作意领新晴。

积雨莓苔色，秋风松桂林。莫随蓬鬓改，黄落见真心。

春半平江雨，圆文破蜀罗。声眠篷底客，寒湿钓来蓑。暗澹遮山远，空蒙著柳多。此时怀旧恨，相望意如何。

全活啮鞍吏，平章秤象船。丕乎真有幸，舒也竟无年。

静梦钟催漏，荣恩露眩花。能镌题墓语，终认读书家。壤乐齐裘褐，风酸送旐车。竹轩孙几辈，又减雁行斜。

堂前九折溪，堂后百仞屏。客来问仁智，相与坐中庭。

山居门早闭，雪后树重青。不为艰危迫，谁能险阻登。寒机与舂应，村诵隔溪听。绝顶观沧海，海平峰上层。

尚居阑菊殿，岂占杏桃先。梅自伤迟暮，人犹作早看。

相望各天涯，相看又恐差。朅来山下路，端的到君家。

岑寂观群动，舂容领众香。三椽容卧起，一锸共行藏。俗眼荣朝槿，顽躯敌闰杨。皮枯面黧黑，心镜皎如霜。

此心偶无事，君复叙离情。江国多寒色，春风几日程。雪添行李重，船逐浪花轻。后夜应相忆，空山月正明。

旛胜丝丝雨，笙歌步步尘。一年新乐事，万里未归人。云薄竟悭雪，酒浓先受春。送寒东作近，惭愧耦耕身。

纵步历前村，翛然幽趣深。鸣鸿归别渚，倦鹊立寒林。烟树远横带，云甍高耸岑。随风数声笛，清绝似龙吟。

人情皆共惜，勿谓少知音。若问阳台客，曾供雪夜吟。

多谢吴中客，移花五亩园。灰心劳远梦，茧足蹈前言。定是黄金蕊，真须白玉尊。从今付幽赏，不用赋招魂。

昔钓城下水，今来十八年。居人几能在，里巷独依然。手种成乔木，躬耕有废田。悲歌顾千骑，不觉涕沦涟。

水静偏明眼，山高不受尘。晴沙栖白鸟，野渡集归人。问字谁持酒，行歌有负薪。娟娟孤月影，独觉向人新。

家近心还速，川长马易疲。望山孤寺出，渡水夕阳迟。来向林间宿，归须月上时。只应庭际鹊，已报汝先知。

殊乡会面时，辛苦两情知。有志年空过，无媒命共奇。吟余春漏急，语旧酒巡迟。天爵如堪倚，休惊鬓上丝。

北阙投封事，南山返故庐。李衡千树橘，张琰一园蔬。

视心如莲花，净明涵十虚。出泥本无垢，露体皆真如。大千入一息，宴坐忘百须。陶公虽饮酒，时能到林庐。

蚤负凌云气，长怀流水音。词场俱白首，世路只丹心。妙语空成诵，懽盟讵可寻。泉山几千里，涕泪俱沾襟。

久客令人厌，初春乍许寒。飞蓬妨览镜，脱粟愧加餐。坐有夸年酩，门谁住马鞍。重来会相见，老性忍悲欢。

促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。

泳飞楼上吟，记赏竹岩深。鹤已几番子，棠仍千树阴。名随北斗上，刻笑岘山沉。独欠岩翁些，交游尚挂心。

铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。浩浩太古音，与俗不同调。

返照开巫峡，寒空半有无。已低鱼复暗，不尽白盐孤。荻岸如秋水，松门似画图。牛羊识童仆，既夕应传呼。

治邑即治家，爱民如爱己。不须驰广莫，观远自近始。君才成风斤，鼻垩有余地。吾言尚敢狂，快处须反视。

寄语曾公子，金丹几时熟。愿持钟乳粉，实此罄悬腹。遥怜蟹眼汤，已化鹅管玉。刀圭勿妄传，此物非碌碌。

子真埋照地，千载委榛莽。知音久未会，遗踪寂谁赏。华堂始基构，皂盖日来往。高风邈已远，兹焉竞长想。

灵芽呈雀舌，北苑雨前春。入贡先诸夏，分甘及近臣。越瓯犹借渌，蒙顶敢争新。鸿渐茶经在，区区不遇真。

庵上木已拱，山前水可陂。峥嵘晦翁字，突兀大参碑。云叶孤飞白，乌群反哺慈。伤心前辈尽，问道欲从谁。

不难饶白髪，相续是滩波。避世嫌身晚，思家乞梦多。暑衣经雪著，冻研向阳呵。岂能临岐路，还闻圣主过。

归心极江海，秋梦着丘园。鸥鹭白苹渚，牛羊黄叶村。古人真已远，世事渺难论。想见陶元亮，觞来不得言。

丙夜不成寐，可知心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

忆昔忘年旧，惟公不我遗。分携频问讯，握手屡哦诗。尘世千年梦，仙家一局棋。得闲闻健好，振古只如兹。

未出为远志，出则为小草。请看耆阇窟，几年黄面老。

问讯晁夫子，成州去几时。衣冠空攘攘，鬓发独丝丝。器业终难合，行藏只自知。嵩山读书处，还许寄晨炊。

千载几梅诗，难在道着处。便是武夷翁，亦赏西湖句。

望望遥峰外，行行茂树中。愁添诗鬓白，旱觉战尘红。已叹桑无茧，何期麦有虫。南薰元不改，千古舜弦风。

鸟道寒藤结，洞门苍藓深。楼台在山畔，松桧出云心。土暖春长在，峰高月易沉。羽衣祠太乙，香冷石坛阴。

此事诚难测，贤愚总不分。雀应非凤类，马不入羊群。㹀产都三百，乾坤共一斤。巡行十二路，赤脚猛将军。

貌古似苍鹤，心清如鼎湖。仍闻得新义，便欲注阴符。点化金常有，闲行影渐无。杳兮中便是，应不食菖蒲。

闻道船中病，似忧亲弟兄。信来从水路，身去到柴城。久别长须鬓，相思书姓名。忽然消息绝，频梦却还京。

携酒问吾党，有诗当岁穷。城头数疏更，窗外飞过鸿。悠悠澹澹里，忽忽茫茫空。我尔且一杯，古今多三公。

昔辞莲幕去，三十四炎凉。旧物三峰雪，新悲一镊霜。云低秦野阔，木落渭川长。欲问当时事，无人独叹伤。

欲知儒道贵，缝掖见诸侯。且感千金诺，宁辞万里游。雁峰侵瘴远，桂水出云流。坐惜离居晚，相思绿蕙秋。

行义知名早，云霄得路迟。喜闻儒者用，忽叹哲人萎。故事留青鏁，平生有素丝。马鸣犹踯躅，似记入朝时。

夜光贮怀袖，待报一顾恩。日向江湖老，此心谁为论。

红叶连峰雨，黄花独径秋。一杯聊复酒，万斛不堪愁。短发惊时晚，修名怯岁遒。山中隠玄豹，江上失轻鸥。

风壑昂修干，霜空突翠峰。介然疑苦硬，行处独从容。不忝南轩嗣，奚惭北学宗。巫阳招不复，暧暧日高舂。

浊世住终难，孤峰念永安。逆风眉磔磔，冲雪锡珊珊。石室关霞嫩，松枝拂藓干。岩猿应认得，连臂下句栏。

窥临事若何，请从圆通说。逶迤山门路，悄蒨踪篁列。溪仍侯家名，屋是孱王设。何救黍离歌，喟焉伤覆辙。

病见从前得，斯须便过关。大风烙最妙，入口下应难。

隔山闻禽声，欲往道路隔。顾瞻此桥上，白云出迎客。

树在溪无影，禽来鹘未知。爱花留润与，避日卷阴移。

道身隠太华，壮岁客青城。采药何辞远，烧丹久未成。傅生已醉死，韩子得狂名。犹有残诗在，他年遗后生。

石径随山转，迢迢十里余。险曾称地壁，高合号天衢。老树因风折，新畬趁雨锄。层巅人不到，异鸟自相呼。

南海春天外，祇应学水仙。自伤迟暮眼，为我一潸然。

缪致栖鸾叹，频烦荐鹗书。未能抛斗米，岂不爱吾庐。与世多乖迕，论才信阔疏。故人应笑我，早晚遂归欤。

养生有妙理，省事与寡言。于此能力守，众说皆其藩。扰扰斲汝本，𫍢𫍢伤汝魂。要当俱置之，息深踵自温。

窃脂方纪瑞，布谷未催耕。鱼沫依苹渚，蜗涎上彩楹。江湖来梦寐，蓑笠负平生。琴里思归曲，因君一再行。

齐下老从事，相逢青眼开。有朋方悃款，得汝更诙谐。老兴此非浅，后车君与回。嘉蔬实空甒，并遣木奴来。

山桥通绝境，到此忆天台。竹里寻幽径，云边上古台。鸟归残照出，钟断细泉来。为爱澄溪月，因成隔宿回。

惆怅时节晚，两情千里同。离忧不散处，庭树正秋风。燕影动归翼，蕙香销故丛。佳期与芳岁，牢落两成空。

石上栽花后，生涯自是春。若逢亲切问，端的不饶君。

逍遥灵寿杖，严密具茨书。脱屣遗浮世，披衣得旧庐。酹非光禄酒，祭乏武昌鱼。礼薄情从厚，秋风泪满裾。

寒更洞书幌，几上明素弦。满意宇宙曙，霏霏正漫天。

青春了无事，挈客上伽蓝。遥指翠微树，来寻尊者庵。不须谈九九，何必论三三。且坐吃茶去，留禅明日叅。

网步知何处，维舟日已昏。孤灯耿渔舍，一犬吠江村。问境欣名复，归心几到温。遥天有明月，惜不照金尊。

三阴与三阳，应天之六气。五行加相火，于地分六位。羲画箕子畴，恐亦出此意。汉儒灾异学，可择但勿泥。

昔年夫子在，已虑晓星稀。气运嗟辰岁，天文动少微。素帏兄并殡，丹旐子同归。总是堪伤处，瑶琴声更稀。

弱榴生掩冉，插竹强支叉。旋叠封根石，能开着子花。扶持物遂性，缀缉我成家。故国田园少，何须恨海涯。

君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。

峻岭隔人世，深云藏宝坊。龙鳞蟠碧瓦，虹影卧雕梁。道济三涂苦，斋余七日香。炎天蚊蚋绝，此地信清凉。

野鹿自成群，山中少隠君。钟声两寺合，人语一溪分。泉响松间雨，苔生石上纹。多年僧住此，半榻锁闲云。

岩叟承恩宠，烧丹在禁闱。釜中诸药化，𬬻上水银飞。璧合秋霜色，光含夜月辉。緫由明主感，能使道精微。

丹砂画顽石，黄金横一尺。人世较短长，仙家爱平直。

高原收菽麦，下田插禾秧。田头与地尾，一一意所量。躬耕辨好怯，择种均丰荒。所以终岁间，食米不及糠。

夜中无与悟，独寤抚躬叹。唯惭一片月，流彩照南端。

请以端谿润，酬君水玉明。方圆虽异器，功用信俱呈。自得山川秀，能分日月精。巾箱各珍重，所贵在交情。

南省去拂衣，东都来掩扉。病将老齐至，心与身同归。白首外缘少，红尘前事非。怀哉紫芝叟，千载心相依。

陶令重时芳，钟繇帝赍霶。清香宜桂酒，冷艳压萸房。羽客长生助，骚人夕落伤。郊原多似是，甘苦冀情详。

万物返常性，惟道贵自然。先生容其微，隐几为列仙。炼魄闭琼户，养毛飞洞天。将知逍遥久，得道无岁年。

咄咄两小儿，多言空尔为。后之日无定，不觉心有期。尺棰探苍溟，俱令傍者嗤。谁谓不能决，孔丘乃真知。

美化成麟趾，勤心念兔罝。𫷷衣荐翚翟，灵仗咽箫笳。香海归华藏，晴霄散彩霞。春风青琐闭，侍女泣宫花。

老谢夺秋景，横卷披云烟。寓目不知远，何须家辋川。

习静深山里，幽栖趣偪真。青楼何足契，白雪故相亲。守道无妨困，藏书不圣贫。昔人嘉遁汉，我亦爱逃秦。

人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。

长乐与家邻，安舆来往频。诗方贻五字，讣祇隔三晨。事业传贤嗣，乡闾失善人。薰风丹荔熟，追感一沾巾。

萝径入苍霭，钟声来翠微。招提在何许，云外一僧归。

峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。

一树梅开早，清香袭客衣。夕阳箫鼓散，半是折残枝。

南荒炎瘴地，槐火又清明。海峤无春色，江湖有战声。繋书来雁足，归思羡鹏程。欲挽天河水，滂沱洗甲兵。

畴昔东州路，音书仅一通。承颜终未遂，仰德竟何穷。野哭悲能遽，岩居计莫同。关心九原路，无树不高风。

籍甚清湘守，修名所在闻。宦途资畏友，家训仰严君。归路飞丹旐，长空惨白云。生刍不成奠，挥涕想江𣸣。

翩翩沙上鸥，安用避渔舟。渔人在鱼利，何异尔所求。

行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。

洋洋泌水侧，蓬室苦萧条。衣薄难胜夜，厨闲空过朝。笑谈东郭履，歌诵买臣樵。但问才何似，无疑卿相遥。

闻说阆风苑，琼田产玉芝。不收云表露，烹瀹讵相宜。

微霜知岁晏，斧柯始青青。况乃金天夕，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。

重叠春风面，高低雪满头。渠无生老相，孤峻罕人游。

吏隠宜春郡，闲思应举时。端居苦贫贱，徒步入京师。误宠乘轩鹤，钧忧入庙牺。功名在何许，双鬓已垂丝。

一文大光钱，买得个油糍。吃放肚里了，当下便不饥。

别离常作恶，衰老异他时。望望风波苦，悠悠见女悲。江空人迹绝，天迥鸟飞迟。若复无双鲤，何由慰我思。

男儿贵神交，何必见颜色。大江有佳士，梦寐不可得。忽来幔亭间，片云不相识。娟娟已在眼，犹此一水隔。

新诗一千首，古锦初下机。除月与鬼神，别未有人知。子期去不返，浩浩良不悲。不知天地间，知者复是谁。

雨暗湖堤没，藤交树色深。两来因问疾，每至亦幽寻。勿谓年方壮，须知老故侵。暄寒多变节，调护盍关心。

处世觉还早，终无陆地波。事从安分少，忧为过求多。虑广神偏昧，心平气自和。万般惟好胜，胜得又如何。

簪玳尚谁继，风云那可看。自曾许持送，谈笑未尝干。

滴水添壶箭，跳丸叠崦嵫。只夸颜似玉，不觉鬓成丝。

百两礼将陈，王家集上宾。花光浓照席，烛艳暖回春。已接冰壶润，宁辞翠斝醇。自惭持短调，重对玉堂人。

临江府署清，闲卧复闲行。苔藓疏尘色，梧桐出雨声。渐除身外事，暗作道家名。更喜仙山近，庭前药自生。

昔处朝廷日，坚持谏诤风。宰司资大政，帝座识孤忠。乌府无前匹，龙骧有旧功。中兴追录处，耆德在渊衷。

月里走金乌，谁云一物无。赵州东壁上，挂个大胡芦。

踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

自喜逢端友，初蒙赏异书。不讥吾好辩，更请慎其余。术业须三代，宗风谢一如。与公俱目击，纸上亦蘧庐。

日月无异明，昼夜有异体。人鬼无异情，生死有异理。既未能知生，又焉能知死。既未能事人，又焉能事鬼。

落日知分手，春风莫断肠。兴来无不惬，才在亦何伤。溪水堪垂钓，江田耐插秧。人生只为此，亦足傲羲皇。

吾行殊坎坷，此地极淹留。少欲破万卷，老惟思一邱。谩言诗作祟，长愧食为谋。穮蔉君其务，农良乃有秋。

落叶聚还散，征禽去不归。以我穷途泣，沾君出塞衣。

世路今方隘，情亲别更难。孤篷和雨宿，十月渡江寒。诗到愁时涩，书来约岁阑。青青狼伍寺，何日共阑干。

祠馆宵灯罢，归骖晓辔轻。天规斜抱苑，斗柄曲临城。路记仙舆辙，林空宝雉声。上元新甲子，休气接平明。

龙公底戏剧，长啸暝江天。雨鹊翻仍语，风舟舞不前。

长短身为度，洪纤节自明。时时勤执捉，处处伴经行。峻坂腰能直，危桥步亦轻。化龙他日事，灵寿若为荣。

酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，羸马倦西东。

空烟翔水裔，海月飞冰轮。大旆连天山，羽校罗秋旻。霜辉明缟练，彩错光鳞鳞。一扫龙庭空，海宇无纤尘。

小隠华阳客，山中不记年。酒中长有圣，棋下更无仙。授得广陵散，注成秋水篇。吾缨今未濯，惭愧旧林泉。

出处诚吾事，园林正及时。乾坤身老大，兄弟日追随。生死真谭笑，过逢类别离。小楼今夜月，照我泪双垂。

海上神山绿，溪边杏树红。不知何处去，月照玉楼空。

锄遍苍苔色，梅花近地移。山深藏美璞，春到长新枝。草木初分润，冰霜久结知。百年封殖在，终与鼎鬵期。

清樾陂陀外，春深四五家。丛祠下箫鼓，平楚暗桑麻。水国潜虬傲，天程去鸟赊。仙山仍在目，潇洒送生涯。

片石胡琴槽，构亭事登临。考功闲中乐，非好世俗音。

路多枫树林，累日泊清阴。来去泛流水，翛然适此心。一披江上作，三起月中吟。东省期司谏，云门悔不寻。

先世联龙榜，难兄接鹭班。时移谁念旧，身老各投闲。吾已谋周翣，君犹恋汉纶。与其奔赤日，何似卧青山。

君卧青山久，余今白发新。秋风对摇落，旧事入悲辛。此世宁长世，吾身岂久身。萧萧闻鹤夜，耿耿待鸡晨。

堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消解瓦摧。

觅句如禅定，君应入悟门。淡中真有味，空处妙难言。下字去花草，读书为本根。莫疑知者少，清气入乾坤。

六代烟尘息，千年象教尊。衣冠悲故里，聚落见荒村。

陇草陈根发，山樱宿务蒸。将过周故宅，先下汉诸陵。柏道春经雨，官沟暗溜冰。莼羹休定价，羊酪易为胜。

地灵通十洞，山邃宅诸仙。怪似龙逢霹，高疑剑倚天。岩端锁丹灶，石罅逗温泉。却忆登楼堞，徒能见巨然。

汉日中郎妙，周王太史才。云书捧日去，鹤版下天来。草见吴洲发，花思御苑开。羊公惜风景，欲别几迟回。

指途清溪里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。

场屋十年长，铃斋一笑欢。微言师水薤，交分托金兰。腹饱仙人杖，心存姹女丹。他时玉京路，同缀侍宸官。

天上金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今从何处来。山禽正嘈杂，慰我日徘徊。

露重湿征衣，风急翻纱帽。山下灌园人，倚锄看马过。

幽卧一禅榻，无人共白云。山泉与溪水，偏遣夜深闻。

七十童颜在，翛然物外幽。组衣藏蠹箧，散服上渔舟。此日移松葬，前时为菊留。山连象浦馆，谁记孟家游。

胡兵绝当路，戍卒下河源。烽火飞狐口，旌旗积雁门。和亲固下策，薄伐本中原。谁断匈奴臂，非无国士恩。

蒸沙以为城，冶铁用作限。未伸彼利害，先为己忧患。家事席未暖，基址已永叹。在德不在险，推类仁者谏。

分与仙山背，多年负翠微。无因随鹿去，只是送人归。顶木晴摩日，根岚晓润衣。会于猿鸟外，相对掩高扉。

古路雪深覆，好山云更遮。雁声天外急，游子夜还家。

古人不可见，此恨与生俱。平日轻余子，今年识大巫。迷涂方此困，羸瘵待公苏。换骨宁无法，聊烦举一隅。

闻说居官处，千峰近九疑。合流皆楚水，高石半唐碑。香草寒犹绿，清猿夜更悲。其中多隠者，君去得逢谁。

行色在车马，西亭新雨过。移家从上党，佐幕向三河。皂荚林初暗，黄粱酒未和。七贤无复有，旧迹尚应多。

闲田北川下，静者去躬耕。万里空江菼，孤舟过郢城。种荷依野水，移柳待山莺。出处安能问，浮云岂有情。

失守文皇业，来听望帝声。向令曲江在，吾岂有兹行。

爱物威容悴，忧公宿疹加。孤忠贯白日，美志掩丹霞。行路皆惆怅，闻风悉叹嗟。英灵觐宗祖，犹想佑皇家。

两两自依依，南园烟露微。住时须并住，飞处要交飞。草浅忧惊吹，花残惜晚晖。长交撷芳女，夜梦远人归。

天公何时有，谈者皆不经。谁道贤人死，今为傅说星。

野外望中阔，遥山宛转随。小溪芳草合，高树古藤垂。鸟过惊风疾，云行度岭迟。回头失归路，还问老农知。

山暝客初到，雨余云尚屯。长廊响僧呗，凉月耿松门。践境知心远，背尘惟佛尊。道人暗不语，真觉我言烦。

我诗慕渊明，恨不造其微。退归亦已晚，饮酒或庶几。雨余鉏瓜垄，月下坐钓矶。千载无斯人，吾将谁与归。

学得无名氏，游于何有乡。熟眠胜醉酒，清虑当焚香。富有书连架，贫无盗伏梁。只应诗社友，时节到门墙。

一瓶离别酒，未尽即言行。万水千山路，孤舟几月程。川原秋色静，芦苇晚风鸣。迢遰不归客，人传虚隐名。

少壮既奚为，老矣复难强。紫芝未必仙，采之亦可饷。耆耄八九十，道可无俯仰。所以商山人，辞汉宁独往。

蛙蜢泥中走，凤凰云外飞。云泥相去远，自是难相知。

骨清殊矫矫，气老自沉沉。门户托君重，江湖入梦深。功名须少壮，岁月惜侵寻。万里相随去，庭闱一寸心。

空有难深作，殊无贞烈姿。试评阿娇赋，有愧孝娥碑。

情欲虽害人，要是自惑溺。吾观日用事，饮食真勍敌。乃知匕箸间，其祸甚衽席。堂堂六尺躯，勿为口腹役。

把酒思闲事，春娇何处多。试鞍新白马，弄镜小青娥。掌上初教舞，花前欲按歌。凭君劝一醉，劝了问如何。

叹息和州事，腥膻未易除。惊涛饮胡马，壮士葬江鱼。列戍俱奔命，斯民不奠居。元戎犹拥钺，资斧定何如。

山水开精舍，琴歌列梵筵。人疑白楼赏，地似竹林禅。对户池光乱，交轩岩翠连。色空今已寂，乘月弄澄泉。

何物寄殷勤，宫鞋绿锦文。为郎承素足，指日踏青云。

懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

林迥苍烟古，篱踈橘柚黄。天高风落木，岁晏稻登场。无复老盆饮，空余邻笛伤。征鸿摩晓月，铩翮犯严霜。

灵洞古坛基，烟萝接翠微。日西春又晚，不见羽人归。

日落寒云薄，楼髙望眼迷。兴亡千古恨，衰病万行啼。拔士空岩穴，防秋尚鼓鼙。建章何处是，坐待玉绳低。

贫居无外事，图得念头清。冷眼观时政，平心阅世情。好花临水种，瘦竹傍墙生。自足供幽致，何须隠姓名。

夫尊因受郡，子贵亦通朝。象服违偕老，幽宫不复朝。长川空滚滚，落叶自飘飘。哀挽青郊道，悲风送大招。

子向诗书外，尤于艺事优。桐丝传古意，兰墨写离愁。黄阁能知己，朱衣必点头。从来奇特士，何患不封侯。

千足比侯封，矜矜莫可穷。触藩难进退，荷棰易西东。郑伯牵降辱，初平叱化功。律和当荐瑞，愿牧上林中。

谁人不谴谪，君去独堪伤。长子家无弟，慈亲老在堂。惊魂随驿吏，冒暑向炎方。未到猿啼处，参差已断肠。

寺与人寰隔，西轩更远瞻。云烟生卷箔，星斗半垂檐。山对眉双碧，江空镜一奁。旅魂招不尽，愁向酒中添。

秋来长是病，不易到中秋。欲赏今宵月，须登昨夜楼。露浓梧影淡，风细桂香浮。莫做寻常看，嫦娥亦解愁。

世路日益险，道根终自深。因劳踏石足，倍起爱山心。地冷雪常在，岁穷天更阴。今宵投宿处，知度几层林。

诗法究源委，今古有正传。寥寥风骚后，谁定执此权。杜韩到黄陈，刃藏牛无全。愧我蚊负山，良夜卓两肩。

秦王按剑怒，发卒戍龙沙。雄图尚未毕，海内已纷拏。黄尘暗天起，白日敛精华。唯见长城外，僵尸如乱麻。

闻我解征鞍，相看喜复叹。主贫奴仆傲，兵起道途难。药许求钟乳，花先问牡丹。亲朋聊共醉，老幼幸俱安。

楼高天一握，山入白云根。寺在牛鸣地，人行犬吠村。晴窗薰野马，寒木下孤猿。吟罢月初上，诗僧来扣门。

新诗盈道路，清韵似敲金。调格江山峻，功夫日月深。蜀笺方入写，越客始消吟。后辈难知处，朝朝枉用心。

自倚能歌日，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。

忽忽春已老，强行芳树边。不能惊白髪，何用惜流年。残红不可撷，复畏青条折。荣落终岁事，何心翻惙惙。

白玉谁家郎，红粉何处女。秀色总堪怜，春风密相许。

丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。

尝闻一鲤鱼，飞腾作清质。至今涵青霄，尚且浴白日。

伯兮当日意，萱也直云忘。岂是名兹草，真将种北堂。能丛又能干，非绛复非黄。开处阴当合，看时昼阅长。

主馈齐家道，羞蘩肃妇功。疏封秦大国，致养汉三公。世事哀荣极，人生梦幻空。慈颜不可望，彤史有遗风。

元公来把麾，与民脱水厄。当时游息地，危亭冠州宅。梁栋宿寒云，去天才一握。尚余手种木，甘棠思邵伯。

子到祇陀舍，经行几屐穿。想当吟出月，不奈思如泉。真界飞花雨，寒山落木天。皎公知好在，香室夜安禅。

何处凿禅壁，西南江上峰。残阳过远水，落叶满疏钟。世事静中去，道心尘外逢。欲知情不动，床下虎留踪。

相思恨不见，今子去长沙。幸有国百里，可怜天一涯。春风洞庭水，殊俗楚人家。回首伤卑湿，知君髪易华。

间代生人杰，高文擢隽科。立朝风采峻，临郡惠慈多。勋业传青简，音容逐迅波。百年谁不至，与善果如何。

万卉浄如扫，风霜犹典刑。睟容闲整整，姱节矫亭亭。几滑铜熏鼎，窗明石砚屏。窈深人不到，香触梦魂醒。

小筑瞰清流，人闲境更幽。蒹葭寒带水，蟋蟀静吟秋。

圣化今无外，片途莫惮赊。扬帆箕子国，驻节管宁家。去伴千年鹤，归逢八月槎。离情恨华省，持此待疏麻。

清光殊未减，碧落绝纤尘。綘阙飞金镜，银潢渡玉轮。霏霏烟霭灭，湛湛露华新。倚幌人千里，遥知翠黛颦。

录录竟何为，衣尘日以缁。故人闲入梦，久雨颇妨脾。燕履登巢息，蜂程载蜜亏。独斟莲子酒，愁绝杏花诗。

洞天三十六，大涤上清房。物外云烟古，仙家日月长。溪消分玉酝，岩穴产灵香。须信风尘表，栖真自有方。

浮云几万里，白日闷晴晖。稍觉波涛缩，犹闻点滴微。两旬捐破扇，五月著寒衣。老病忧时事，高门马自肥。

酒醒桂花发，狂歌对花前。邻家大骂我，夜半惊人眠。

羲仲司旸谷，涂山佐夏王。六宫师俭德，四海化躬桑。

山好如斯极，吾归亦可迟。人间好吟者，马上细看之。莫讶回头数，端能具眼谁。不随时事改，三叹紫微诗。

北牖厌高卧，西山思胜游。诗人少题咏，物色尽分留。小憩青城夜，幽寻丹景秋。何人与同往，二老实风流。

昔者见君面，记得秋风时。遗我寿阳书，故人情可知。一从西城居，复来南郭住。时时还忆君，不知在何处。

濯濯桂枝郎，尉邑上携李。青衫未足荣，兰衣应自喜。威声入萑蒲，吟思发山水。美才仕云初，令闻当日起。

累疏皆中寝，孤忠奈众咻。人方袖瓦送，君独举幡留。不记邯郸梦，犹贪洛社游。而今都已矣，恸哭过西州。

万里客南迁，孤城涨海边。瘴云秋不断，阴火夜长然。月上行虚市，风回望舶船。知君还自洁，更为酌贪泉。

色轻花更艳，体弱香自永。玉质金作裳，山明风弄影。

老箐深藏洞，嵌崖峭夹谿。双扉巫峡似，半壁窦圌低。落日人烟绝，孤云客路迷。红旗穿石去，青兕隔林啼。

沄沄绿水边，丈室一萧然。顾陆留青箬，宗雷老白莲。研朱看点易，摇麈听谈玄。忽忽风流尽，长怀晋宋前。

江山迎世父，芒种夏将深。家道修遗事，人生怀好音。衰荣元自古，雅俗况居今。归兴寻幽隠，柴门月色侵。

搔首复搔首，孤怀草萋萋。春光已满目，君在西山西。堑水成文去，庭柯擎翠低。所思不可见，黄鸟花中啼。

久别偶相逢，俱疑是梦中。即今欢乐事，放盏又成空。

艳冶千金笑，喧呼六博投。不因槐枕寤，未暇草堂谋。啖菜贫犹健，簪花老自羞。五更山酒醒，何乐亦何忧。

昔日林间兴，风流谢客儿。春山花又发，不见屐来时。

夕雨初开霁，晨霜已结寒。增裘肌怯重，对酒面生丹。急节惊收潦，归心念采兰。昕趋更清栗，委佩缀公桓。

平泉珍簇蝶，道是永嘉花。玉绣名吾里，瑶琨不浪夸。

久作松江梦，重来泛短篷。淡云飞急雪，枯叶战狂风。烟末三家市，波心一钓翁。鸱夷身计耳，吴越等成空。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。

挺质依雕槛，盘根似旧峰。美材高并接，强干直相容。度夕寒声细，凌秋翠影重。当轩何郁郁，应只待秦封。

秋日登高望，凉风吹海初。山川明已久，河汉没无余。远近涯寥敻，高低中太虚。赋因王阁笔，思比谢游疏。

花县春曾到，人家幽谷间。市门犹碍石，耕垅尽依山。地僻荆榛秀，人稀鱼鸟闲。赖逢贤令尹，沉醉不知还。

月色明如昼，虫声入户多。狂夫自不归，满地无天河。

来人云虎出，留此到昏钟。寺小于诸刹，山高似众峰。未寒先得雪，已夏尚如冬。老子曾游浙，微微有辨锋。

春雪翳重霄，寒雨连日夜。不辍兽炭炽，甚恐庭花谢。疏帘莫御冷，炉焚屡成灺。寒食数日间，春事求诸野。

天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹤频惊。

万壑摇苍烟，百滩度流水。下有骑馿人，萧萧吹冻耳。

穷途多感慨，老境少知闻。酒里闲消日，书中自策勋。全躯希碌碌，扫轨厌纷纷。每愧吾乡老，头童念致君。

秋浦昭明庙，乾坤一白眉。神通高学识，天下鬼神师。

异乡寒觉早，故国信来稀。秋风江上望，一雁正南飞。

黄庭有真诣，魂升魄入渊。知机动以食，还反道自然。尝闻炼色石，可用补苍天。时哉复时哉，宁教悔在前。

炎天木叶焦，晓夕绝凉飙。念子独归县，何人不在朝。市连风浪动，帆彻海门遥。饮尽樽中酒，同年同寂寥。

积水不知际，孤舟缘断堤。新晴寒气薄，短日暮天低。为客情犹昨，重来路已迷。区区何计了，长负旧林栖。

往追双玉人，芒屦踏岩谷。阿咸今独往，宰上森拱木。公来定何时，旧唱犹能续。寻壑复穿云，仙山看飞鹿。

书困当檐立，微风动鬓毛。桐阴遮井暗，鶑语出林高。执热思时雨，如疲得美醪。居然吟思起，独步几周遭。

生事付妻儿，山居清可知。自言雪收后，不梦客游时。洗石镌唐帖，凭松读楚词。却愁登第去，草没菊花篱。

不入樵夫手，不登郢匠门。只么老丘壑，且无刀斧痕。

回首郡城东，春残碧树中。落花千点恨，疏雨一帘风。白雪侵新鬓，归心逐断鸿。茫茫事如此，何必怨途穷。

昭崖泫泉液，勃勃上云气。未遂朝宗愿，先有为霖意。

万里不自照，清光随雨休。可堪幽魄死，还似去年秋。有笛悲遥夜，无人在远楼。共谁高枕卧，相与梦沧洲。

我年五十七，荣名得几许。甲乙三道科，苏杭两州主。才能本浅薄，心力虚劳苦。可能随众人，终老于尘土。

清冬万境肃，墙户益萧然。薄寒惟可饮，短景不容眠。贫厨烟火暖，尘釜亦烹鲜。且复养口体，何劳更问天。

昔年颜氏子，当代鲁公孙。德行端能继，典刑今尚存。平生窥圣阃，晚岁踏空门。归即归兜率，云堂第几尊。

可正宜频览，无尘亦自磨。少陵今老矣，功业欲如何。

苦县家风在，茅山道录传。聊听骢马使，却就紫阳仙。江海生岐路，云霞入洞天。莫令千岁鹤，飞到草堂前。

缱绻联名第，飘零共塞垣。自知此事胜，更觉斯文尊。欲别言尤苦，相期意略存。成都万事好，只合近清樽。

关内攻城战，淮东却敌兵。败亡初妄作，狼狈坐虚名。贼势虽亡命，君心实好生。不知他日事，谁筑受降城。

世上名犹在，闲情岂足悲。自怜吟日少，唯恨识君迟。兰阁人亡后，寒林月上时。十年青史梦，只有老天知。

上国曾随计，香名众所闻。百年犹是短，寸禄不沾分。笛送邻家月，楼藏卧处云。生刍何必奠，徐穉有铭文。

薄宦亦良苦，救圬泥溅裘。陈红犹不足，太白几曾浮。赖有两诗好，聊宽一日忧。天公应念此，未用祝篝瓯。

孤鸿度关山，风霜摧翅瓴。影低白云莫，哀噭那忍听。士生有如此，储粟不满瓶。著书穷愁滨，可续离骚经。

寒水浮沙急，昏烟拥树深。茅茨得幽隠，藜杖失荒寻。地暖疏梅发，篱虚败叶侵。终风惊达夜，未雪苦多阴。

许蔡古邻国，风烟相杂和。萧然客舍静，不愿主人过。野荠春将老，淮鱼夏渐多。街南病居士，有酒对酣歌。

辐辏群英地，皇州异别州。能文才倚马，作意付焚舟。士价知名下，医门要担头。明年春雁足，询我贺书邮。

平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。

昼热催三伏，宵凉报五更。钟鸣尘外响，犬吠世间声。强聒蛙鸣雨，诪张鸟噪晴。黎明重睡熟，栩栩梦魂清。

挟策说荆州，那知亦暗投。漫招温处士，几杀杜参谋。出幕有清议，还乡空白头。人间容不得，下与阿翁游。

炎丘椰木实，入用随茗椀。譬如楛矢砮，但贵从来远。往时万里物，今在篱落间。知公一拂拭，想我瘴雾颜。

小鱼吞大鱼，直路太萦纡。古帆休更问，处处得逢渠。

蓟北雁初去，湘南春又归。水流沧海急，人到白头稀。塞路尽何处，我愁当落晖。终须接鸳鹭，霄汉共高飞。

能来不能款，竟欲与公言。促策望山去，未须违世喧。轻帆收落日，独鸟向前村。我亦动归思，一峰烟霭昏。

钟乳三千两，金钗十二行。妒他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，销愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。

萧萧万竿玉，深护读书堂。梦趁秋声薄，诗搀夜色凉。敲茶风递响，滴砚露涵香。不杂有花树，花红不久长。

为忆南游人，移家大堤住。千帆万帆来，尽过门前去。

苏公早闻道，文章乃其戏。乳泉出重海，作赋聊记异。玉池咽中夜，挈瓶非小智。气者水之生，此语可深味。

前辈晨星似，如公抑又希。榆边游已倦，菊径晚方归。听雨兄同老，冲天子欲飞。伤心弹指顷，一梦故人非。

弟类那容绝，吾雏听自生。刘平端为母，伯道特沽名。

屋底千金润，尊前一笑真。名蓝寻入社，家事岂关身。丈室空天女，凌波悼洛神。鹿门携手后，还有姓庞人。

风波暄白昼，云雨暗空山。楚客惊停棹，湘妃惨湿鬟。化成群木杪，砥柱众流间。肸蚃通精意，行人易往还。

两月巴陵郡，搜诗朝暮间。空能饮江水，恨不上君山。昔者闻何至，今焉兴尽还。才名或遭骂，坎轲分低颜。

天意高难问，胡为夺巨贤。后生安取正，圣道不容传。感意悲风木，伤心惨暮烟。翩翩丹旐去，徒有泪潸然。

白首轻轩冕，黄冠重隐沦。严陵垂钓日，疏广散金辰。北阙辞明主，东门别故人。以兹敦雅俗，玄化尽归真。

幽幽庭下草，悟悦有禅味。君看红紫场，纷纭乱人意。

命矣周南滞，时哉冀北空。居无刮目视，动有转喉穷。泛宅如蛮蜑，淫书伴蠧虫。飘蓬故人念，赖有绣衣公。

内外期无患，兢兢理万几。延英勤讲论，遑恤汗沾衣。

一叫一声残，声声万古冤。疏烟明月树，微雨落花村。易堕将干泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。

裘马朋簪盛，绯鱼筦库卑。行藏公论在，然否寸心知。岁晏曾三接，民功仅一麾。空余华衮字，有恨盖棺时。

闻道新轩外，长春日日花。幽人自薖轴，佳卉对葩华。波浪千重险，烟云一望赊。徒思故园旧，短句寄君家。

简拙违时好，丹青谢尔工。坐看居士室，想见古人风。当户月常入，过春霜未融。物情忌太白，少自晦尘中。

窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。

海底初生处，扶疏苦未全。几时随铁网，流落汉江边。

鹿亭岩下置，时领白麛过。草细眠应久，泉香饮自多。认声来月坞，寻迹到烟萝。早晚吞金液，骑将上绛河。

昔有嵇氏子，龙章而凤姿。手挥五弦罢，聊复一樽持。但取性澹泊，不知味醇醨。兹器不复见，家家唯玉卮。

玉洞秦时客，焚香映绿萝。新传左慈诀，曾与右军鹅。井臼阴苔遍，方书古字多。成都今日雨，应与酒相和。

族谱康成裔，先儒谷叔孙。汉廷无表荐，鲁壁有书存。莲幕翻留滞，萱堂废凊温。吾衰惭宋玉，不解赋招魂。

只这佛国土，遍满十方空。毘耶金粟老，说法在其中。彻骨慈悲棒，当机激箭锋。空生打退鼓，不敢现神通。

郑声良可厌，闲抱七丝琴。欲识调弦意，理人先理心。

岸曲丝阴聚，波移带影疏。还将眉里翠，来就镜中舒。

梧叶几片飞，三日西风急。新月冷银床，床下孤螀泣。

斯文到之子，砥柱阅颓波。致主规模别，伤时疾疢多。大臣谗贾谊，逆旅欠常何。无路排阊阖，聊当扣角歌。

酒礼惭先祭，刑书已旷官。诏驰黄纸速，身在绛纱安。圣位登堂静，生徒跪席寒。庭槐暂摇落，幸为入春看。

多公二十岁，筋力早衰微。弃物犹残历，童心更美衣。春光终古在，人事逐时非。但愿干戈息，无庸咏戍薇。

屦不染凡尘，云深竹屋春。安心能学道，屋指别无人。丹熟玄机透，琴清古乐真。前缘君悟否，老子是龙身。

融冶何年事，停杯莫问天。祇今从痼疾，畴昔似因缘。倾耳真三峡，投文沕九渊。兰亭那得此，犹足致群贤。

何处是西林，疏钟复远砧。雁来秋水阔，鸦尽夕阳沈。婚嫁乖前志，功名异夙心。汤师不可问，江上碧云深。

田舍多桑园，牛犊满厩辙。肯信有因果，顽皮早晚裂。眼看消磨尽，当头各自活。纸袴瓦作裩，到头冻饿杀。

每病风骚路，荒凉人莫游。惟君还似我，成癖未能休。舍寐缘孤月，忘形为九秋。垂名如不朽，那恨雪生头。

小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。

近喜横戈寇，南来偃旆旌。濒江犹树栅，带甲谩持兵。夜柝初寒枕，春田已趣耕。使君今尚父，应便是长城。

行李一枝藤，云边晓扣冰。丹经如不谬，白发亦何能。浅井仙人镜，明珠海客灯。乃知真隐者，笑就汉廷徴。

幽居少四邻，长日属闲人。石气常蒸雾，鶑声不改春。子钱偿未已，卯酒醉何频。说与耘畦者，无锥未是贫。

遥夕何曾寐，孤怀有为忧。谋多真逗挠，师老但诛求。朔雾摩边垒，羌风殷战枹。吾生诚用寡，叹罢只搔头。

自笑桑榆景，犹贪草木滋。烟霞成痼疾，良药岂能医。

秋风楚竹冷，倚杖更徘徊。想见阴山雪，朱炎安在哉。自今幽兴熟，携手卧苍苔。客居暂封殖，腊月更须栽。

海乡多下田，潢潦易缠绵。云脚晚希露，天心朝望穿。壤蚯方恶出，穴蚁又忧迁。翻覆阴晴证，愁肠日几旋。

淫淫梅子雨，靡靡上郭山。山既绕篱外，雨复湿窗间。林深叶葱蒨，地偏水潺湲。鹊噪鸡鸣午，风定白云还。

飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。日落昭阳殿，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。

苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。

沙帽随鸥鸟，扁舟系此亭。江湖深更白，松竹远微青。一柱全应近，高唐莫再经。今宵南极外，甘作老人星。

中年情绪恶，远别信音疏。闻道阴山路，贪迎使者车。骑羊厌鸣镝，佩犊欲扶锄。愿上螭头奏，烦苛一切除。

昔在宋王所，皆非薛居州。区区一不胜，辛苦亦何求。怀禄讵有耻，知命乃无忧。此士自可怜，能复识此不。

争场看鬬鸡，白鼻紫骝嘶。漳水春闺晚，丛台日向低。歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。

春色乡枌老，波声客櫂催。林乌贪夕哺，都鹢怨风摧。处晦囊中颖，加餐案上杯。重来期岁晏，飞藻右邹枚。

连天含积翠，石路接危藤。日近栖雕树，云迎望海僧。狖传幽谷响，泉落断崖冰。中有仙人宅，知居第几层。

广漠云凝惨，日斜飞霰生。烧山搜猛兽，伏道击回兵。风折旗竿曲，沙埋树杪平。黄云飞旦夕，偏奏苦寒声。

色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。柏梁终厌胜，会副越人谈。

斋余睡兀兀，占尽檐前日。不与一瓯茶，眼前黑如漆。

家世甘泉旧，幽闺有令名。贤明教陶侃，勤苦佐渊明。苹涧今何处，鸠桑空复情。谁知悼亡意，挥涕望佳城。

潇洒仙居院，楼台烟霭中。夜泉清浸月，午铎冷摇风。转目已成昨，累名俱是空。一尊林下醉，此兴谁与同。

蝉噪城沟水，芙蓉忽已繁。红花迷越艳，芳意过湘沅。湛露宜清暑，披香正满轩。朝朝只自赏，秾李亦何言。

尝闻一粒功，足以反衰容。方寸如不达，此生安可逢。寄书时态尽，忆语道情浓。争得携巾履，同归鸟外峰。

叔父朱门贵，郎君玉树高。山居精典籍，文雅涉风骚。江汉终吾老，云林得尔曹。哀弦绕白雪，未与俗人操。

朝阳山水佳，毫端意无极。发潜十七奇，幻出不盈尺。因续漫浪铭，更写浯溪宅。俱作画图看，静对天齐石。

嚣尘楚城外，一寺枕通波。松色入门远，冈形连院多。花时长到处，别路半经过。惆怅旧禅客，空房深薜萝。

南荆推德厚，千里远从师。奥识通三教，清声冠一时。就招虽暂至，恋本固难移。故老称前事，儒宗道益滋。

秋日同文馆，沉沉锁棘闱。卷帘襟乍快，欹枕梦先归。骤雨忧环堵，回风喜袷衣。十年经五试，抚事意多违。

我有爱山癖，苦无买山钱。平生天柱梦，今日地行仙。九锁何曾碍，三椽若有缘。鹅溪三百幅，唤起老龙眠。

身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。

野步山围合，春生物自欣。溪声如听雨，松色欲摩云。谢客推门入，支郎半坐分。林间携小队，不敢散鸦群。

长日山中坐，白云应笑人。浮生尘未脱，至老趣难真。身在影犹赘，年丰家自贫。莫将吟事废，柳色已知春。

小园聊日涉，鸥鸟共忘机。笋长畦丁喜，春余菜甲稀。幽花禁雾雨，翠筿澹风漪。步屧横塘路，游鱼觉昨非。

五岭宜人地，君今捧檄行。但拼穷彻骨，不到黯无声。婉画从违里，编氓休戚情。祖筵谁执爵，三祝石先生。

泉以沙故浑，草以风故靡。谁能表独出，屹若柱立砥。先生抱懿德，取喻当奚以。孤高衡岳松，清润湘江水。

童稚苦相问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。

慈亲别几时，又作北游期。万马方征虏，单车欲访谁。远身孤剑共，幽抱素琴知。应渡黄河夕，波涛惊梦思。

懿范存遗诏，香尘守浣衣。中天扶日上，西邸引龙归。方慰人寰望，那知辇路非。仁恩和夜月，千古在慈闱。

洛花肉红姿，蜀笔丹砂染。生绡多俗格，纸本有真艳。

章泉泉上屋，茅补定牵萝。意象时间少，心思古处多。暑风今夏矣，凉雨奈秋何。顾我颠毛白，门闲亦养疴。

一别忘年月，重来失故初。美髯今几尺，衔袖竟何书。勋业诸公在，衰迟半世余。许身无补报，吾亦欲樵渔。

破屋不可住，如何著老身。喜于乔木下，见此小楼新。山好如佳客，吾归作主人。摩挲双脚底，无复踏红尘。

四明有狂客，风流贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。昔好杯中物，翻为松下尘。金龟换酒处，却忆泪沾巾。

夜泊江门外，欢声月里楼。明朝归去路，犹隔洞庭秋。

世德知名早，乡评第一流。折腰官易厌，拄颊兴难收。博物千寻海，髙情百尺楼。平生松菊径，萧瑟晚云秋。

香灯伴残梦，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。

花片风前落，江流雨后浑。少陵新得句，应似浣花村。

水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。

金刀劈翠筠，织似波文斜。制作自野老，携持伴山娃。昨日鬬烟粒，今朝贮绿华。争歌调笑曲，日暮方还家。

又取纱衣换，天时起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有路通。州民多到此，犹自忆髯公。

斗室安居广，炉香乐性闲。不欺幽独境，无愧两仪间。

穷每占周易，闲惟读楚骚。病随灾渐退，懒与拙相遭。投枕灯初上，披衣日已高。清愁亦可剪，无处买并刀。

一入雁苍山，山苍雁落湾。石螀鸣杼下，沙鸟宿窗间。吾子动多悔，老夫今稍闲。密云疏雨里，心事极相关。

檐外川原迥，烟中草树微。山城暮吹角，客子泪沾衣。岁月经身老，行藏与愿违。归禽带落日，渺渺背人飞。

尝从京索间，跃马望春山。气象归王国，丘陵接汉关。长榆啼鸟乱，细草牧陂闲。老厌行涂路，因歌送子还。

艺木东皋下，新荣冒水涯。锦机分箔闹，青子亚枝斜。犊角初生笋，龙须正引瓜。汲清双玉井，留客品尝茶。

兰自香为友，松何枯尚春。荣来天泽重，殁去绣衣新。尽作百年梦，终归一窖尘。痛心双泪下，无复见贤人。

尚白不自悟，愧君称绝伦。高秋独去国，下水不留人。菊秀鸿初过，鱼肥稻已新。淮山见明月，千里最情亲。

郤縠诗书将，衔恩赴梓州。绕身垂印绶，护马执戈矛。剑阁和铭峭，巴江带字流。从来皆惜别，此别复何愁。

扫叶开新径，携缾汲晓泉。偶逢岩下客，来问室中禅。鸟去空还寂，薪穷火自传。四方行已遍，归老旧林边。

有木出蛮乡，生居万仞冈。凌烟图朽质，中水濯青裳。细剥琼肌莹，香浮雕俎光。尸虫穴何处，食果得奇方。

伊川与灞津，今日祓除人。岂似龙山上，还同湘水滨。衰颜忧更老，淑景望非春。禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。

不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。

暂别劳相送，佳期愿莫违。朱颜不须老，留取待郎归。

寒衣草木皮，饥饭葵藿根。不为孟夫子，岂识市井门。

仗去慈宁殿，神归永祐宫。问安迷辇道，洒泣恸宸衷。水逝长江月，天号宰木风。平生尚慈俭，流泽到无穷。

居然真乐地，跬步亦徜徉。大器何曾局，修程未易量。中天应躔象，吾道即宫墙。万斛泉源在，非徒志秕糠。

渤海有巨鳌，其颠冠嵯峨。宿昔尝小抃，八弦相荡摩。忽遭龙伯人，一举空潮波。取皮煎作胶，清此昆仑河。

岌嶪元化精，崭岩大块坼。骇若盘古时，呀然巨灵擘。状怪呕风雷，势邈吞山泽。寒暑中外分，居僧甘窟宅。

偶坐兹亭上，清风吹客襟。孤云方出岫，相对两无心。

堂空自生秋，凉簟已无暑。齿虫含微酸，唧唧相对语。天公知客意，夜寂谁与处。慎勿遣西风，吹断芭蕉雨。

屐齿遍庭深，时为拥鼻吟。微风引竹籁，斜月转花阴。静赏应难极，孤怀自不禁。苍然小池上，烟露达青岑。

扬雄老不遇，寂寞玩文史。厕身虎狼间，乃卒脱其死。中恬遗外慕，独乐异众喜。但有载酒人，何用求知己。

愁将万里身，来伴看花人。何事独惆怅，故园还又春。

吾师继微言，赞述在坟典。寸禄聊自资，平生宦情鲜。逶迟东州路，春草深复浅。日远夫子门，中心曷由展。

万室边江次，孤城对海安。朝霞晴作雨，湿气晚生寒。苔色侵衣桁，潮痕上井栏。题诗招茂宰，思尔欲辞官。

东郡趋庭日，南楼纵目初。浮云连海岳，平野入青徐。孤嶂秦碑在，荒城鲁殿余。从来多古意，临眺独踌躇。

岷江浮万里，吴峤驻弥年。笑理归艎去，牢愁失眼前。德门桑梓盛，佳郡鹡鸰联。委寄参羊陆，宜知备敌先。

野水萍无主，清风草自香。庭阴新似染，物色去如忙。岸树鱼依绿，畦花蝶鬭黄。家园向来梦，静数四年强。

逆境春容少，穷时节义难。此花小异处，却要十分寒。

忽报斯人讣，伤哉命压头。皇皇如有索，落落竟何求。学道鱼千里，辞家貉一丘。幸哉犹有子，可解二亲忧。

碧溪常共赏，朱邸忽迁荣。豫有相思意，闻君琴上声。

花黄秋欲半，昔岁一番忙。谬应魁三象，深惭王氏堂。

童童蒿艾间，拱把力尚微。托根一得所，势隘天四围。春烟滋苍髯，朔雪被羽衣。他年大夫封，风雨良足依。

印印秀而好，明眸冰雪肤。逢人赏岐嶷，问字识之无。若有万金药，真成千里驹。空花今已矣，晬日一长吁。

千古剡溪水，无穷名利舟。闲乘雪中兴，惟有一王猷。

久客意无赖，送归私自怜。悠悠想行路，苒苒背流年。雪过兔园少，春归楚泽偏。君应解冠冕，笑傲辟人贤。

枯株围古寺，老怪昔谁栽。水国花开早，疏花晚自开。

春色方薫草，南来未见莺。身闲聊适野，志弱敢论兵。落落松筠质，欣欣桃柳情。不妨联骑出，蛮榼亦携行。

又作残秋役，陶公为断魂。此行知入梦，欲去更登门。落叶堆霜径，微阳隔雨村。预愁山馆宿，相忆独闻猿。

林花女颊红，春水瓜头绿。步蹇我三休，来同君一足。苦嗟所历小，不尽千里目。暮景向昏鸦，归涂取修竹。

梦入枌榆社，心游水竹湾。丐归期拜寿，近侍望承颜。一昨闻微恙，宁知竟大还。佳城无路到，夫妇泪俱潸。

藜苋幽人室，丘园隠者居。一原青嶂合，万水绿阴疏。手把归田赋，腰悬种树书。桑麻连畛秀，网罟入溪渔。

佳木交穉绿，小阁掩春深。唯有山西叟，相看识此心。

龙川天下士，女子节尤奇。孟母迁邻训，共姜誓己诗。生无封国分，殁有表阡时。曾识双珠树，聊为补些辞。

文行高无对，功名莫动渠。宁登逸民传，不着茂陵书。谁谓风流尽，犹疑信息疏。九京何所憾，玉树满庭除。

龙似瞿唐会，江依白帝深。终年常起峡，每夜必通林。收获辞霜渚，分明在夕岑。高斋非一处，秀气豁烦襟。

卫公当国日，力与天地均。平泉植草木，取尽四方春。海岳欲必得，亦能役鬼神。可笑身未冷，已闻属他人。

真月夜夜满，妄见有盈亏。譬如匣中镜，一成岂合离。腥蟆与狡兔，谬及丹桂枝。我今尽扫荡，庶识真月为。

早往荆溪集，应无桂隠诗。梅边五字律，管底一斑窥。新岁来朝是，流年去浪移。谁能守除夕，妨我梦归时。

昔者登帘阁，先生病已瘳。从容当世事，反复万端忧。力尽千家活，身疲十日留。向来天下士，端为一城休。

不结毗卢印，那弘古佛心。明月照幽谷，寒涛助夜砧。

丛榆落碎钿，蔓柳扑轻绵。丽畹暗红雾，曲堤横翠烟。嘉树正阴合，好禽新语圆。东窗日已满，犹托隠囊眠。

一城最高处，晚色引跻攀。莽莽斗牛野，重重吴越山。秋将佳句画，人共老僧闲。聚首非容易，何妨酩酊还。

弯环青径斜，自是野僧家。满涧泻岩液，插天排石牙。炉寒余柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。

日没草堂阴，收书复挂琴。闭门人迹绝，危坐客愁深。星汉光铓动，湖山气象沈。嫦娥如借月，蚊蚋莫相侵。

战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。

忠义家声久，夫君更美才。吏民愁既去，交友约重来。别岫浮云远，征帆晓月开。棣华同郡府，眷恋共衔杯。

心不择时息，书不择时观。达理意无碍，豁如天地宽。

北斗阑干外，浮云拄杖中。天高千障立，月静一江空。宇宙横挥麈，乾坤落转蓬。浩歌聊举酒，无泪哭英雄。

讲余精小笔，深院竹修修。试墨因磨雨，思山忽写秋。静曾穷鹤趣，高亦近诗流。更拟缘清思，和云状沃洲。

配德乐邱园，承家属后昆。千钟岂荣耀，一笑为平反。庭树悲风惨，霜天落月昏。斑衣已陈迹，补衮看忠言。

元亨犹利正，始可用纯干。未了一贞字，何由保性天。

为爱僧居雅，时来扣野扉。沼清鱼可数，轩静客忘归。修竹负墙立，幽禽背水飞。道人差不俗，洗耳听弦徽。

王孙游不遇，况我五湖人。野店难投宿，渔家独问津。岭分中夜月，江隔两乡春。静想青云路，还应寄此身。

乐天故不忧，作德心逸休。鸡虫笑杜甫，蝴蝶梦庄周。苛政猛于虎，蹊田夺之牛。书传乱人意，周易在床头。

处山方畏浅，曾慕结深庐。要与云峰近，宁将野客疏。涧苗来入俎，林鸟或窥书。何事轻兹乐，而从出塞车。

风雨惜春残，新晴为启关。白云归去尽，还我旧青山。

黄蘗无多法，维摩不二门。此间堪折柱，吾道亦难言。学者初何有，师乎贵不烦。十年成我志，今日是君恩。

诗礼虽传世，农桑不离门。梅天缫雪屋，秧雨种云邨。衣帛知先老，含饴拟弄孙。愿言同井乐，无怨亦无恩。

并舍游从旧，同朝分义深。时时坠书札，得得到山林。北去先移棹，南来后盍簪。死生离合地，搔首一悲吟。

重趼踏九州，一源贯九流。岁晚天报子，兹楼敛其秋。正西苍龙尾，下掉白鹭洲。旁人为我叹，污渎横吞舟。

辞本春秋作，聱翁策固长。漫嗟褒贬迹，孰继老汾阳。

小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。

披观玉京路，驻赏金台阯。逸兴怀九仙，良辰倾四美。松吟白云际，桂馥青溪里。别有江海心，日暮情何已。

伊昔初倾盖，摛文已甚工。亲闻南涧语，谓有魏公风。既往言多验，归来道更穷。诲言非教佞，后裔报宜丰。

华发始遭逢，其如道不同。可曾留孟叟，俄已罢申公。谏草多传出，经疑尽解通。岂无南董氏，奋笔纪孤忠。

呢喃燕贺厦，嘹呖鸿渐磐。恋主江南暖，来宾塞北寒。炎凉有变易，去就无留难。勿嫌乌鹊噪，朝朝止屋端。

当宁敷文德，贤关喜气多。横经将正坐，讲艺忽投戈。云拥桥门路，风摇辟水波。小臣歌圣化，无地献菁莪。

牛刀割雏鸡，未足为深耻。奈何狐父戈，资以𣃁牛矢。鲁人称家丘，会计当而已。郢匠不挥斤，其质久已死。

清润玉泉冰，高明秋景晴。妙年勤翰墨，银钩烂纵横。蓝田生美璞，未琢价连城。思为万乘器，柱下贵晚成。

静夜留山寺，清谈对老庞。树声如有雨，秋气欲无窗。檐马随风走，楼钟带月撞。何人呼渡急，隔水吠村厖。

岳背三冬雪，真同不夜城。野云何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠谩说三生。

余力唐虞后，沉人海岱西。不应容桀黠，宁复有青齐。灯火鱼成市，帆樯藕带泥。十年尘雾底，瞥眼怪凫鹥。

青蕉叶披敷，碧芦枝偃亚。风雨萧萧天，更漏沉沉夜。彼物固无嫌，此情又何讶。但念征路人，天涯尚留挂。

秋思朝来起，侵人暑稍微。晓眠离北户，午饭尚生衣。山静云初白，枝高果渐稀。闻君家海上，莫与燕同归。

南朝藩阃地，八友旧招寻。事往山光在，春晴草色深。曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。今日中兴运，犹怀翰墨林。

谁能绣衣客，肯驻木兰舟。连雁沙边至，孤城江上秋。归帆背南浦，楚塞入西楼。何处看离思，沧波日夜流。

随说功尤博，何况精心觉。□□无学人，即是大圆觉。

子美曼卿流，远携书剑游。惜攀丹桂晚，勇赴白檀秋。尚喜前筹壮，聊纾左衽忧。时危奇士夭，无泪可供愁。

西岭障斜日，澄江来绕门。归鸦千万点，暝色入远村。

林栖无异欢，煮茗就花栏。雀啅北冈晓，僧开西阁寒。冲桥二水急，扣月一钟残。明发还分手，徒悲行路难。

倚杖孤亭久，无心辨俗讹。暮山青扫淀，秋汉白浮波。岸震归船鼓，村喧刈稻歌。未收西望眼，问罪有干戈。

薄宦爬沙地，平生一不施。才名将底用，齿发欻如斯。自笑书汗马，谁今手不龟。惟余五色笔，忍赋四愁诗。

再来生白发，重见邓州春。依旧城西路，桃花不记人。卜居得穷巷，日色满窗新。微吟惊市卒，独鹤语城𬮱。

短短长长柳，三三五五星。断云当极目，不尽远峰青。

亹亹谈多绪，谆谆意恐伤。行孤违众好，诚尽是君长。生死人间异，经营地上忙。静中如有趣，遗誉自芬芳。

几州陵变谷，经月雨为霖。世事今如此，西风动客心。

宿云穿日薄，商略作新晴。燕子先期社，海棠今日春。溪山双白鬓，天地一闲身。无语东风里，飞花乱扑人。

掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。

乱世人多事，耕桑或失时。不闻宽赋敛，因此转流离。天意未如是，君心无自欺。能依四十字，可立德清碑。

草木正花时，交亲触雨辞。一官之任远，尽室出城迟。乳滴茅君洞，鸦鸣季子祠。想知佐理暇，日有咏怀诗。

月下江流静，村荒人语稀。鹭鸳虽有伴，仍共影双飞。

北窗无俗物，三伏有余凉。玉麈消长日，风漪可一床。盏分新作茗，炉拨欲残香。却岸纱巾去，翛然野水傍。

云州三万骑，南走疾飞鹰。回碛星低雁，孤城月伴僧。敲关通汉节，倾府守河冰。无处论边事，归溪夜结罾。

古城仙鹿远，百感赴斜曛。海气千年聚，山形九斗分。神鸦饥啄藓，宰木蠹藏云。何处鸣钲发，春屯又易军。

盘屈虹蜺气，空山老白云。酒因陶令买，芋为邺侯分。甘露门知味，毗耶藏着勋。南轩无复见，岩卉自清芬。

瘴乡仍久雨，生事念樵渔。江海云归尽，乾坤日上初。短垣张澣服，幽圃理残蔬。佐国知无术，聊欣病体舒。

名字标仙籍，真游返帝𬮱。一尊无复日，百卉自争春。井废无沈辖，车悬有吐茵。空余岘山刻，千载尚光新。

见说灵州战，沙中血未干。将军日告急，走马向长安。

霁色破春昏，高楼日未曛。林稍零旧雨，山顶入残云。醉粉匀花颊，风罗绉水纹。踏青入误约，芳思几纷纷。

万木叶初红，人家树色中。疏钟摇雨脚，秋水浸云容。雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从。

鹤鸣山下去，满箧荷瑶琨。放马荒田草，看碑古寺门。渐寒沙上雨，欲暝水边村。莫忘分襟处，梅花扑酒尊。

浮云在空碧，来往议阴晴。荷雨洒衣湿，苹风吹袖清。鹊声喧日出，鸥性狎波平。山色不言语，唤醒三日酲。

畴昔春江上，诗成感旧游。重来正炎日，还复理扁舟。兴逐轻帆远，愁随急雨收。三年四来往，依旧水东流。

市上无佳笔，营求亦已劳。护持空雪竹，束缚欠霜毫。此物藏三穴，须公拔一毛。不堪髯主簿，取用价能高。

晓上冯公岭，艰难见客情。雨和残叶落，身逐乱云行。野店山腰出，秋泉石罅生。若将世途比，此路更为平。

水月长依梦，江天半入诗。断崖云欲落，危岸树多欹。天晓雁先起，舟行客未知。雪霜篷隔断，何得上吟髭。

杏林微雨霁，灼灼满瑶华。左掖期先至，中园景未斜。含毫歌白雪，藉草醉流霞。独限金闺籍，支颐啜茗花。

月旦争推重，邦人得范模。官资虽刺史，气味一寒儒。简淡根真性，清廉律薄夫。不知书卓行，曾入史编无。

已白穷经首，仍丹许国心。那能天补绽，更欲海填深。儿馁嗔郎罢，妻寒望藁砧。世间南北路，何用尔沾襟。

众里知心少，唯师是故人。临终书未答，昨夜梦全真。鹤唳浑如哭，花开不似春。近逢同住者，得问病元因。

岳寺分携后，邮亭邂逅时。鸣鞭萍实驿，分韵木犀诗。契阔书忘素，飘零鬓益丝。我归宁偶尔，君至忽于斯。

我厌城市喧，故作林泉游。十事思九错，一笑忘百忧。道念岂不定，俗累良未休。安得弄泉石，味道老一丘。

从容启华馆，馔玉复烧兰。是岁兹旬尽，良宵几刻残。风回松竹动，人息斗牛寒。此后思良集，须期月再圆。

奔走人都倦，檐檠酒未来。那能待竹叶，随喜唤茅柴。芦菔仍多煮，庵摩带浅煨。深村市无肉，草草两三杯。

官事何曾晓，闲名苦要签。大书公吏恐，直语众人嫌。俸少贫如故，医慵病却添。秋风墙下菊，相对忆陶潜。

蔬畦绕茅屋，林下辘轳迟。霜蔓已除架，风飘空挂篱。

秋山有红树，忽忆野田中。禾黍收将尽，氛埃晚欲空。登原悲落景，倚杖怯高风。更有寒塘水，应将此处同。

禅子观因缘，寸晷无复余。讲人治经论，艾夜犹未除。冷风奏哀松，寒月挂碧虚。此意了不谕，悲哉同翳如。

残腊无多日，吾生又一年。林塘明夕照，墟落淡春烟。山色危栏角，梅花绿酒边。岁时元自好，老病独凄然。

诸老云台上，人人画一筹。奈何令退士，长抱杞人忧。

荀寅士吉射，诚乃蔽聪明。奈何赵志父，专举晋阳兵。下令汉七国，借此以为名。吾嘉徙薪智，祸乱何由生。

亭午无公事，垂帘树色间。僧来茶灶动，吏去印床闲。傍竹行寻巷，当门立看山。吟诗老不倦，未省话官班。

降香天竺去，瀹茗冷泉来。新径石间过，危亭木杪开。烟山晴若画，霜叶湿如灰。点检经行处，今年未见梅。

忠定扶神鼎，安邦不顾身。曾孙能致命，属籍岂无人。归骨番江上，招魂霅水滨。死生均此念，老病泣遗民。

霜落湖边路，林疏溪上居。向来行载酒，今日问凭书。一饱异初计，五言真累渠。故人谁我念，烦为语王徐。

小雨断复续，回斜落晚风。寒心生蟋蟀，秋色傍梧桐。草与遥山碧，花欺晚照红。口须谈世事，目已失飞鸿。

百谷仰膏雨，极枯变极荣。安得此甘泽，聊且振群生。

栽竹勿傍墙，种蕉莫近砌。顷之根蔓延，寖乃坏阶戺。扶疏宛成趣，茂密相映蔽。操刀时遣獠，洗削去蓊翳。

冥心坐似痴，寝食亦如遗。为觅出人句，秪求当路知。岂能穷到老，未信达无时。此道须天付，三光幸不私。

离宫今作寺，往事日荒芜。越女承恩宠，吴王失霸图。屧廊斜带岭，香径直通湖。莫上琴台望，风烟满旧都。

闻说诏初下，预知归有期。趣装行去矣，俟命且安之。出处宛如梦，去来惟有诗。为传千里信，先报棣华知。

观身不见背，动体悉由心。向阳负阴处，离坎细推寻。

枌社过从久，新知尽不如。素心非必仕，此别遂成疏。清苦辞藜藿，寒暄慎起居。川途修复阻，相忆眇愁予。

卧病当秋夕，悠悠枕上情。不堪抛月色，无计避虫声。煎药惟忧涩，停灯又怕明。晓临清鉴里，应有白髭生。

童山皆戴石，浅水屡萦村。路接猿猱险，云兼瘴雾昏。披榛投舍馆，藉草展行樽。吏役身无定，天涯一断魂。

天定何能待，西风杳去槎。斯人嗟已矣，吾道信非耶。石泐名犹在，江空恨更赊。濂溪应配食，杯水荐寒花。

春山临远壑，水木自幽清。夙昔怀微尚，兹焉一放情。云间听弄鸟，烟上摘初英。地僻方无闷，逾知道思精。

八十空门侣，如君有几僧。眼明非服药，身健不扶藤。云缀搜吟笔，花纷说戒灯。小师亲得法，新度碓头能。

旧有桃花树，人呼寺故云。石幽秋鹭上，滩远夜僧闻。汲井连黄叶，登台散白云。烧丹勾漏令，无处不逢君。

秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡场，经过狭斜看。

豌豆斩新绿，樱桃烂熟红。一年春色过，大半雨声中。仆野伤饥殍，祈天愿岁丰。有谁捐白粲，相伴减青铜。

展骥端居暇，登龙喜宴同。缔赏三清满，承欢六义通。野晦寒阴积，潭虚夕照空。顾惭非梦鸟，滥此厕雕虫。

南国春方尽，南风吹昼长。野香花袭草，秀色麦侵桑。客子政怀倦，田家任苦忙。怅予终愧汝，垂老未渠央。

邢客与越人，皆能造兹器。圆似月魂堕，轻如云魄起。枣花势旋眼，苹沫香沾齿。松下时一看，支公亦如此。

至交忘贵贱，岂可与常论。少似君书札，多于我梦魂。杨岐从蜀邑，雁递到烟村。倒箧时将读，谁言我眼昏。

莫笑衡茆陋，幽情得细论。客疏惭啜醢，僧熟认敲门。杳杳烟中刹，昏昏雨外村。登高负今岁，老病易消魂。

透隙风号屋，翻檐雪洒窗。遥知迷九泽，似欲卷三江。引睡翻书帙，浇愁泥酒缸。无因踏松月，痴坐对青釭。

一雨喜还晴，晓山青复青。乔松清老眼，啼鸟悦幽情。与客评诗卷，看僧诵佛经。更怜清绝处，泉泻佩琚声。

东坡信畸人，涉世真散材。仇池有归路，罗浮岂徒来。践蛇及茹蛊，心空了无猜。携手葛与陶，归哉复归哉。

潮满桐江上，秋风洗印时。字民知最近，占位莫嫌卑。纸尾书名大，松边得句迟。定怀东阁老，无复寄来诗。

玉几两年余，咏归何草草。曹谿一宿觉，知几良不早。一人不解禅，一人不解道。全主复全宾，扶起仍扶倒。

万户郁相钩，枝分瑟瑟流。萦纡通桂观，隐见带龙楼。碧映千林曙，红飘一叶秋。寒波长不竭，歳歳奉宸游。

一先虽自喜，百战亦须穷。狡兔有三窟，连鸡无两雄。霸成秦陌广，骑去楚营空。老子无知解，颓然醉颊红。

闻有三元客，祈仙九转成。人间白云返，天上赤龙迎。尚惜金芝晚，仍攀琪树荣。何年缑岭上，一谢洛阳城。

讣至聋三日，悲来赎百身。太丘州里化，伯起子孙贫。零落欧门士，消磨濮议人。殷勤赍掬泪，一洒素车尘。

自从蚕蚁生，日日忧蚕冷。草室常自温，云髻未暇整。但采原上桑，不顾门前杏。辛苦得丝多，输官官莫省。

轻风度林杪，乱山啼子规。流水去无迹，茅檐雨霏微。乍暖复薄寒，时时整巾衣。炊烟晚色起，呼童掩柴扉。

高屋童稚少，春来归燕多。葺旧良易就，新院亦已罗。俯怜雏化卵，仰愧鹏无窠。巢栋与巢幕，秋风俱奈何。

湖海秋初到，房栊夜转幽。露浓惊鹤梦，月冷伴蛩愁。生计依微禄，年光堕远游。严滩已在眼，早晚放孤舟。

蛹黑春如翳，寒崖举族悬。扑香粘絮落，采汗近僧禅。聚暗移花幄，分喧割蜜烟。闲房无处著，应架井泉边。

春鸠鸣桑间，初日动原隰。马踏露草嘶，人对松风泣。茅庐耿夕返，金阙想晨入。回首别袖远，惟见飞花急。

解道先天易，能哦击壤诗。只因居有习，毋谓女无仪。在姆师逡立，从夫妇得咨。暮年尤慰意，玉婿作门楣。

秋尽吴江道，丹枫树树奇。叶为诗者色，霜乃画之师。望似醉乡近，疑犹花事迟。停云俄在念，倚杖未归时。

洗竹遥山出，流泉到曲池。可怜波万顷，黾勉对沦漪。

我有好诗酒，端为舅氏作。陈遵见张竦，虽见不改乐。小官未朝谒，日日事饮博。书来托天真，笑我守糟粕。

妙选昭阳进，羞花妒六宫。行阶莲落地，随御柳含风。按舞天光近，征歌烛影红。夜深金殿合，环珮月明中。

夺到斯人处，天心亦杳冥。嘉谋犹未罄，直道信无灵。四海方思雨，中营忽陨星。群贤知孰附，客泪欲飘零。

樊迟请学稼，尼父已深愠。安知连城守，榷酤殿最问。周公无彝酒，用是垂大训。愿得烹弘羊，耕织始安分。

落日孤城闭，高风暮角愁。边声乱归马，物色向新秋。尚有单于怨，仍传出塞忧。时平翻感激，不语看层楼。

新晴春早暖，客里上元天。辇路灯如梦，璇霄月欲圆。岂惟无酒酤，不复有床眠。歌舞愚儿辈，凄凉已十年。

远来亦忌饱，出去不妨饥。向水莫许骤，偏伤肺与脾。

孤亭遥带寺，静者独登临。楚霁江流慢，春归泽气阴。野田青牧马，幽竹暖鸣禽。日日年光尽，何堪故国心。

漏静知宵永，灯昏觉夜阑。隔窗响秋叶，梦不到关山。

盎然非世境，乐意渺无垠。暖骨通仙处，寒冬能幻春。眼空天亦小，心净月逾新。昔者李太白，于兹竟瘗身。

进已后师说，中犹亲母仪。百年蕲未已，一病乃无医。令子高交友，韩公直笔辞。是为能不腐，虽死亦期颐。

细雨未成霖，垂帘但觉阴。唯看上砌湿，不遣入檐深。度隟沾霜简，因风润绮琴。须移户外屦，檐溜夜相侵。

京洛多高盖，怜兄剧断蓬。身随一剑老，家入万山空。夜忆萧关月，行悲易水风。无人知此意，甘卧白云中。

除将吟卷外，琴与鹤相随。问寺路犹远，入山僧未知。鸟灵巢佛塔，猿饮挂藤枝。陵谷几迁变，道傍横古碑。

梁业雄图尽，遗孙世运消。宣明徒有号，江汉不相朝。碑碣高临路，松枝半作樵。唯余开圣寺，犹学武皇妖。

骨肉终青眼，一林有素缘。偶来成许日，此聚岂非天。悟解由灾疾，迟留费岁年。东风方作恶，万事付佳眠。

暝色兼荒远，初分浦淑烟。应知汉江珮，月竹鬭娟娟。

野迥秋光满，迳微朝露寒。登高与行远，余力尚桓桓。

混一开群策，忧勤损万年。衣冠藏禹穴，历数袭尧天。密定诒谋议，难留厌世仙。乌号攀莫及，有泪彻渊泉。

雾月撩人白，风灯恼客青。倦多资美睡，酒薄免迟醒。

兔月清光隐，龙盘画烛新。三星花入夜，四序玉调晨。浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。若逢燕国相，持用举贤人。

海峤生片云，有时忽如盖。不挂飞来峰，悠悠拟何待。

我受羁栖惯，客情方细知。好看前路事，不比在家时。勉汝言须记，闻人善即师。旅中无废业，时作一篇诗。

凹沼几平岸，晴云故出溪。已添新绿润，尚有暗芳栖。风雨将春去，樽罍欠日携。归田吾未果，愧尔杜鹃啼。

勿谓闲花草，色成各有宜。君看桃与李，未是岁寒姿。

嫌闹不入市，怕寒稀出门。拥炉愁兀兀，投枕睡昏昏。柳色新如染，梅花香满村。犹嗟未免俗，薄酒诳空樽。

海内名闻久，江边岁复期。美才由世济，清节畏人知。郡国已无事，朝廷方有为。会参鸿雁序，归去鳯凰池。

友者人之辅，以善相切磨。不取直谅闻，其如损德何。

殿阁无为日，朝廷有道时。椒浮重酝酒，花发万年枝。

郢国当时唱，犹传白雪真。问今非昔日，和者几何人。

异乡成邂逅，却是受恩深。白雪千丝发，青山一掬心。梦残横老泪，悲极辄高吟。此意都相似，钟期合铸金。

卷帘待明月，拂槛对西风。夜气涵秋色，瑶河浸碧空。草根鸣蟋蟀，天外叫冥鸿。几许旧时事，今宵谁与同。

意广诗余怨，才狂酒见真。雪梅新溅泪，霜月冷伤神。短剑深藏匣，哀弦久委尘。良游惜迟暮，云物又惊春。

月色固无改，台基亦不坏。嗟哉玩月人，古来谁更在。

盛德方为贵，虚名底用高。异时游荡子，今日儗萧曹。红粉催身朽，清霜入鬓牢。势穷人事改，槐棘等蓬蒿。

一室仅容拙，新年尤好闲。翻书消白昼，隐几有青山。人事少迎合，英流长往还。此心犹有恨，半在史文间。

百宝装腰带，真珠络臂鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。

吾善养吾存，衡茅道更尊。书声响三世，诗派禅诸孙。今古自秦晋，山林有绮园。临风涕如雨，一些试招魂。

秋宇清如洗，秋宵分外长。寒鸡鸣午夜，征雁唤重阳。枫叶已全赤，菊花才半黄。不知秋几许，试与问苏郎。

河朔今将到，山阳近欲行。老怀惊聚散，一酌慰平生。陋巷连墙久，长淮照眼明。到官纷讼牒，应忆此时情。

停桡因旧识，白发向波涛。以我往来倦，知君耕稼劳。渚田临舍尽，坂路出檐高。游者还南去，终期伴尔曹。

吾亦爱吾庐，吾庐似野居。性随天共淡，身与世俱疏。遍地长芳草，满床堆乱书。自从无事后，更不着工夫。

九原谁复起，糟魄未传心。不取丁仪米，疑成校尉金。名从高位借，德有下僚沈。笔削多瑕点，犹希畏友箴。

经纬千年业，陶镕万物功。藩垣龙节在，禁掖凤池空。卤簿蒙寒雨，铭旌飏晓风。太常草仪注，全似葬周公。

城高楼又阔，不与别楼同。对此山千叠，陶然圣一中。秋声争起树，野色半沉空。后有登临约，留题愧未工。

非郭非山住，萧然乐有余。昼长延客话，夜静课儿书。药润晴时晒，畦硗雨后锄。近来生计好，新味富佳蔬。

岁旱今如此，天高岂不闻。家家望秋谷，日日有闲云。圣主焦劳甚，群公献纳勤。老农愁欲死，祈祷漫纷纭。

车马闲中绝，衣襦病后宽。改诗消昼永，赊酒敌春寒。柳细搓难似，花新染未干。归鸿与来燕，各自管悲欢。

挥毫高山巅，余墨走龙蛇。请收今夜雨，为汝洗袈裟。

老计笑空疏，清风一草庐。闲门心迹在，仕籍姓名除。曲唱贞元后，吟归丙子初。不言封禅事，谁识病相如。

壮节从丁卯，奇功岁转新。有征皆鼓勇，无战不鏖尘。棠国香凝月，榆关梦熟春。吁嗟河北地，今日尚终臣。

茶经空烂读，读罢出溪头。竹杖虽流憩，藜床复倦投。寻思煎以吃，展转卧而游。乌石瓶能好，瓯牺底用忧。

千载涛江上，书生诵所闻。铸形尊越蠡，抉眼悼荆员。高鸟冲烟没，轻舟压浪分。何由从此逝，挥手谢诸君。

远水流春色，回风送落晖。人趋双节近，马递百花归。山驿尝官酒，关城度客衣。从来赤管笔，提向幕中稀。

种竹期龙至，栽桐待凤来。他年跨辽海，经此一徘徊。

秋雨不可雷，雷即雨无节。况当收刈时，只欲天明洁。夫何连日雨，卧穗恐芽蘗。已失早禾望，晚田幸天辍。

远远长沙去，怜君利一官。风帆彭蠡疾，云水洞庭宽。木客提蔬束，江乌接饭丸。莫言卑湿地，未必乏新欢。

南阳郭门外，桑下麦青青。行子去未已，春鸠鸣不停。秦商邈既远，湖海浩将经。孰忍生以戚，吾其寄余龄。

国初吾乡民，万户一逢掖。盖自咸平后，俊髦始接迹。

畴昔交游密，暌违岁月多。石屏今老矣，梅屋病如何。世路生荆棘，家山足薜萝。共寻深处隠，此计莫蹉跎。

沙麓开祥兆，河洲迈德风。壮猷咨故老，柔道息诸戎。在己仪常损，于民惠少丰。谁持太史笔，善述九年功。

万里东瓯外，溪山秀出群。乡人皆嗜学，太守复工文。正用慈良化，居无牒诉纷。谁云远京国，佳政日相闻。

殿堂何所有，梦幻非坚久。竹木从何来，个个人空手。石人解彩画，木女添灯油。此事谁得知，真实泥牛吼。

石岩看不见，翠色自重重。春雨生松叶，山风响铁钟。碑顽工费墨，草嫩绿添茸。住院吴僧老，相迎忆旧逢。

郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。

白玉徒为洁，幽兰未谓芳。穷羞事令尹，疏不忘怀王。冤骨消寒渚，忠魂失旧乡。空余楚辞在，犹与日争光。

交契先朝露，凄凉对夕晖。箕裘三世远，簿领一官微。翠柏开新隧，青编冷旧帏。元方未惭长，万里看横飞。

遇节何其窘，治家乃尔难。谷生舂苦碎，薪贵灶嫌宽。病体危狼狈，时情畏触蛮。拥衾闻客至，强整旧衣冠。

西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。

逆旅频争席，郊原一振衣。联镳寻胜去，高盖拂林飞。访古江山是，怀人岁月非。禅林最安稳，栖鸟亦深依。

贱人敢图柄，时哉天步艰。相尔箦中意，三亭宁腼颜。佩印能几时，网成已入关。宣言往代汝，天道真可还。

暂为陶令结，仍惬孝先眠。不学笙歌地，长年俗耳煎。

竹暗笋无数，江晴水有痕。田蛙喧麦陇，野犬卧柴门。

千万人丛里，应难一一寻。政须真具眼，始可与关心。匠手斤忘垩，禅机芥遇针。绝弦吾欲理，忽复有知音。

昔日颛朝柄，何人误庙谋。渐惊吾辈尽，谁识向来愁。忠鲠芳香在，奸邪臭秽留。一时穷富贵，蜃气结成楼。

去兴已翩翩，轻包赴海船。雾收山翠湿，月出浪华鲜。鼓动看风力，浮沈信佛缘。何时达钟阜，重省宝公禅。

闽盗宵窥粤，南兵晓尽东。军声动岩谷，旗影喜霜风。貔虎诸方集，欃枪一笑空。区区鼠子辈，不足奏肤公。

蚕妇正望晴，耕夫又须雨。蚕既恶湿叶，牛惟便润土。我不事农桑，薄禄仰官府。衣食有不足，何敢怨贫窭。

异地逢寒食，客情谁与俦。心摇陇云下，身寄楚江头。落絮丝丝恨，飞花片片愁。东风似相念，终日倚扁舟。

尽道春多雨，伤摧花易空。不知春态度，尤在雨阴中。

鸡唱嗔人睡，鸦啼唁客劳。近山烟外远，矮竹苣边高。老矣犹长铗，悠哉未大刀。绕圩无杂树，一色柳新缫。

性火方能熄，心灯不复挑。猿声传古穴，柏实落枯条。阒寂苦无寐，淋零已半宵。更深寒愈重，慵解束薪烧。

禅榻仍兼卧，蒲团穏著绵。自疑方外客，犹费县官钱。意懒如闻道，身闲似得仙。何当集兰若，已办泛湖船。

长沙游玩地，多有墨工奇。旧说胡光烈，今夸郑子仪。

菩萨清凉月，游于毕竟空。我观诸境尽，心与古人同。僧发侵眉白，桃花映竹红。傥来寻祖意，展手似家风。

古树两三株，人家四散居。草檐经雨烂，沙路过潮虚。渔罢篱悬网，耕归壁挂锄。相呼命邻叟，农隙课儿书。

畴昔丈人行，典型诗礼家。刚方排武叔，词赋敌张华。造膝陈经济，凝旒屡叹嘉。他年想遗烈，拊髀谅兴嗟。

橹慢生轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得瘦将军。

秋天凝颢气，云浄月流空。千里几时共，一樽今夕同。此君心似水，照我鬓如蓬。别酒那辞醉，行行太白东。

无时来见袭，有地更临高。坐客清谈起，纷纷落麈毛。

江上数峰青，露出卷心经。明明没个字，向道祇如今。

禅家真隠处，翠谷倚城隍。海近云归早，山孤鸟去长。石当泉脉润，风度柏枝香。此地容吾否，中霄去意狂。

拙无谐俗韵，老眼独相奇。寒谷迟春到，东风尽日吹。身将三尺律，心不一毫欺。公与梅花外，南来谁我知。

茗花浮曾坑，酒泛酌宜城。路寻西九曲，人似汉三明。千户非无相，五言空有声。何时郭池晚，照影写闲情。

幽居杂岭云，清过晋时人。学苦常如病，家和不见贫。雪消崖溜急，春近烧痕新。寒烛半明灭，通宵语意真。

面上清如水，牵丝作钓钩。拨开鹰粪脚，打起有浮沤。

三门当驿道，四壁启僧房。颇有千竿竹，能令六月凉。撞钟山鹳起，煮茗石罂香。岸曲盘涡急，人言古濑阳。

为此疏名路，频来访远松。孤标宜雪后，每见忆山中。静影生幽藓，寒声入迥空。何年植兹地，晓夕动清风。

心远目难尽，境须诗与论。风樯谁客艇，烟树某家村。野草春千古，江天月一痕。旧时方册事，一笑付方樽。

腾龙纷野马，非雾亦非烟。心共春山远，诗凭淡墨传。

淼淼沅江路，犹迟皂盖临。但疑三甲起，那识二毛侵。北海樽罍在，南园草木深。水亭风月夜，八咏想遗音。

题诗寄春风，问讯云间翁。一月不相见，飘忽花事中。栖栖我山林，望望君頖宫。敩学游息外，还许知近功。

具美生名世，熙工职代天。规橅在台阁，风采著藩宣。大议方尊老，清时遽丧贤。无言桃李感，闻者共潸然。

数刻是归程，花间落照明。春衣香不散，骏马汗犹轻。南渡春流浅，西风片雨晴。朝还会相就，饭尔五侯鲭。

古今传此岭，高下势峥嵘。安得青山路，化为平地行。苍苔留虎迹，碧树障溪声。欲过一回首，踟蹰无限情。

敛屦入寒竹，安禅过漏声。高松残子落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我宿，乘月上方行。

缥缈齐云阁，遥闻摸石池。物华春已盛，人意乐无涯。罗绮一山遍，旌旗十里随。花棚夹归道，骁骑看星驰。

千山万山中，翠薜相交罗。春风来何迟，积雪常峩峩。折木有清响，采薇闻远歌。不因寻石桥，长年无人过。

路半狂飚起，江心巨浪横。苍茫舟子叫，匍匐稚儿惊。古岸移时入，新醪薄暮倾。此宜无足道，大抵似人生。

建子初寒月，篝灯对语时。独醒苏客酒，细咏孟生诗。蠹老无新卷，乌惊有夜枝。白云路不远，明日肯重来。

鸿雁秋先到，牛羊夕未还。旌旗遥背水，亭堠远依山。落日衔西塞，阴烟澹北关。何时献戎捷，鞍甲一朝闲。

晓光开绣幄，晴色上金除。初进春衣窄，犹应澣濯余。

遇兴穿丛竹，寻香折野梅。暮天寒欲雪，幽径绿生苔。栖雀争枝噪，归牛并堑来。高城角声动，不尽古今哀。

清泛三湘夜，中舱听雨眠。楚天闻过雁，北馆未归船。浊酒饮无算，青灯冷不烟。对床工觅句，达旦见新编。

风雨纵横至，此非渊明庐。勉哉风雨操，人品有贤愚。彼方适云旗，我切畏泥涂。凄凄向深夜，何处识斗枢。

北归住江西，尘事日窘束。两公时踵门，高谊已绝俗。空房拥残火，更许相就宿。不嫌寒无毡，肯厌饭脱粟。

栈险涎鱼蛤，梯危啸虎䝙。室人交谪我，客子倍愁予。后殿推腰上，前行掉臂呼。龙眠如得见，写作赴州图。

旧作酴醾白，新翻蛱蝶黄。不须多变态，固自有真香。

雾暖南溪路，日斜东郭门。老身愁近俗，闲步喜前村。访旧寻诗话，同来取酒尊。几多山树外，梅动影黄昏。

学者学为孝，诸生久讲明。谒归二十辈，毋乃为阳城。

我园乐复乐，不知夜短长。露下杨柳湿，月明蒿艾香。归途林影横，忍踏琐碎光。衡门尚未掩，犬吠循东墙。

懒慢多违俗，寻常倦作书。分襟还许久，为况定何如。鸿雁秋风冷，梧桐夜雨疏。相如病好否，何日过吾庐。

重阳乘令序，四野开晴色。日月数初幷，乾坤圣登极。菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。游海难为深，负山徒倦力。

憔悴满衣尘，风光岂属身。卖琴红粟贵，看镜白髭新。栈畔谁高步，巴边自问津。凄然莫滴血，杜宇正哀春。

梵宇栖真所，寥寥世事稀。老僧被百纳，童子学三归。宝刹临香地，星宫隐翠微。谁怜漂泊者，于此遂忘机。

不能战涿鹿，聊复隠崆峒。挥手谢轩帝，毋烦顺下风。

子猷癖爱竹，无梦到香影。雪夜棹匆匆，未必有诗兴。

梅花三十本，围以疏竹篱。入春甫十日，开遍南北枝。少年轻节物，老大复苦衰。坐见零落尽，一杯初未持。

出家从丱岁，解论造玄门。不惜挥谈柄，谁能听至言。中时山果熟，后夏竹阴繁。此去逢何日，峨嵋晓复昏。

幽居有古意，义井分西墙。谁云三伏热，止须一杯凉。先生坐忍渴，群嚣自披猖。众散徐酌饮，逡巡味尤长。

柳色侵宫瓦，花阴覆绮疏。鹊炉烟馥郁，賸阅妙乘书。

雪窦性化士，得得访空生。粗茶吃一椀，淡话说两声。贫无钱注疏，懒作偈送行。只有霜空月，相随到四明。

露沾蔬草白，天气转青高。叶下和秋吹，惊看两鬓毛。养羞因野鸟，为客讶蓬蒿。火急收田种，晨昏莫辞劳。

草枯根不死，春到又敷荣。独有愁根在，非春亦自生。

历数旴江士，推君父子间。夷途有霄汉，蹇步乃荆蛮。荐牍方争上，交情勿重攀。无缘更州县，小试亦编删。

溪入尉佗宫，撑舟阁复通。梅花吴驿外，萍实楚谣东。方策他时执，圜扉到日空。天涯一杯酒，叙别意无穷。

躬绩维公父，平反在不疑。荣兼彩衣养，孝着白华诗。黄发全天寿，遗风盛女师。画輀丹旐远，宁记鹿车时。

约客客来至，寻诗诗偶生。秋如惊柳色，雨未改荷声。渺渺江湖趣，悠悠鸥鹭盟。意虽能浩荡，笔迺欠纵横。

阿兄书到梁，尽岁室悬磬。公无苦诗穷，我固待天定。扶持共竹语，寂寞扫花迳。须公说江湖，小雨狎鸥瞑。

客路商山外，离筵小暑前。高文常独步，折桂及龆年。关国通秦限，波涛隔汉川。叨同会府选，分手倍依然。

竹坞斜开迳，茅檐半卷书。幽闲入高卧，淡薄见平居。乱水随酾引，残花不扫除。因君动高兴，回首想吾庐。

欲见初容烛，将升尚有星。渐高围渐小，云外转亭亭。

有客栖霞外，无名涴党中。南州一高士，东汉独清风。旧国已禾女，荒阡犹石翁。更烦吹笛魄，端为洗榛丛。

野寺余诗石，谁移榜县斋。闲来得寻句，小立为兴怀。人俗真难疗，言高不可埋。窗前有疏竹，大嚼对吾侪。

朝日送风光，宿云浓不卷。微阴助惆怅，旅思增婉婉。新花秀且含，芳草绿更远。乐赏及融怡，春晖未应晚。

贫官多寂寞，不异野人居。作酒和山药，教儿写道书。五湖归去远，百事病来疏。况忆同怀者，寒庭月上初。

云物半阴晴，春罍酒气清。花空叶自隘，梅重核初成。噱论无柔语，酣歌有壮声。翠眉应见笑，先老掷风情。

彝界荒山顶，蕃州积雪边。筑城依白帝，转粟上青天。蜀将分旗鼓，羌兵助井泉。西戎背和好，杀气日相缠。

细雨曲池滨，青袍草色新。咏诗行信马，载酒喜逢人。性为无几率，家因守道贫。若无诗自遣，谁奈寂寥春。

才名京兆掾，门阀魏公孙。遇事虽肮脏，接人终静温。宁吟灞桥雪，不扫舍人门。二妙凋零尽，衰翁慨独存。

驯狎经时久，䙰褷短翮存。不随淮海变，空愧稻粱恩。独立秋天静，单栖夕露繁。欲飞还敛翼，讵敢望乘轩。

物情良可见，人事不胜悲。莫恃朝荣好，君看暮落时。

我有懒庵兄，夤缘真有在。从东复过西，两处成交代。去矣无遗恨，所欠唯睡债。难忘手足情，特来为渠赛。

长江春气寒，客况櫂声闲。夜泊诸村雨，程回数郡山。桑根垂断岸，浪沫聚空湾。已去邻园近，随缘是暂还。

鸿雁不成行，飘零岁月长。一身三处梦，五夜九回肠。积雪欺茅屋，孤灯照锦囊。何当听夜雨，却话此凄凉。

妙行无拘执，三界非出入。相对且无言，巍巍独足立。

能免尧捐瘠，端由稷播艰。民生频不竞，世故政相关。穴蚁移楼杪，田蛙产灶间。丰凶卜檐溜，半月响潺湲。

海风吹潮声，过我栏槛外。不知地势险，但觉天宇大。何时一壶酒，挂席上严濑。班班云寿阴，越山远如带。

锅里爷娘语，寒山太猛生。不妨时着眼，直是得人惊。

众花皆可喜，最好是灯花。好结无风屋，偏生有庆家。案头生瑞菌，火里养丹砂。清夜开樽看，山人被诏加。

珍饷贫居少，寒云万里宽。叠双初中鹄，牢九已登盘。放箸摩便腹，呼童破小团。犹胜瀼西老，菜把仰园官。

冬雪不到地，春雪方连天。山园亦珊瑚，暄暖亦已妍。舒舒者丹荑，忽作冻猬拳。寒燠固不齐，勿与时争先。

嶷嶷陈夫子，高名天壤间。读书能妙斲，行己有深闲。句法窥唐杜，文章规汉班。九原埋玉树，遗简仰高山。

可怜姬告母，父孰与夫亲。能置此一问，未为愚妇人。

雪霁高阳里，欣欣春意深。旧游还入眼，何处复挥金。尘表谁南北，杯中失古今。重怜非土木，犹自一沉吟。

秋风城垒小，远望一消凝。洞客云中路，渔舟水底灯。有钟聊是寺，半俗不成僧。羁旅其间者，尘埃料可憎。

袖中多丽句，未遣世人闻。醉夜眠江月，闲时逐海云。荻花寒漫漫，鸥鸟暮群群。若到长沙苑，渔家更待君。

俗物败佳兴，余非后汝期。既来迟一见，政恐错相疑。同访金仙老，因参玉板师。樽前有余暇，细读放翁诗。

不见吾崔子，南城两度春。应从湘水梦，来就泮宫人。壮气胸中旧，衰毛颔下新。明年六十六，望子过淮滨。

忽忆沧洲去，何心汉节持。上书期得请，勇退复奚疑。用舍非吾事，荣枯自彼时。疾风劲草见，松柏岁寒知。

老木不忍伐，横枝宜少除。根茎渐有托，雨露稍分余。生意初无损，开花终自如。他年诸草木，成就此幽居。

仙人炼形骨，枯槁不知年。秀色倏还观，阳和仍宛然。今古山川异，乾坤雨露偏。东阳无歇息，生意会绵绵。

传得临池诀，勤劳敢遽忘。锥沙惟是正，舞剑本非狂。旧隠寻芳芷，离怀对碧湘。寸心长记面，不似隔他乡。

劳我是犍为，南征又北移。唯闻杜鹃夜，不见海棠时。在暗曾无负，含灵合有知。州人若爱树，莫损召南诗。

久爱吴兴客，来依道德藩。旋师闻杕杜，归路忆轘辕。旧佩苍玉在，新歌白芷繁。今朝天地静，北望重飞翻。

朱颜潘令尹，不肯事轻肥。笋迳青无地，苔墙绿有衣。书勤枯简断，诗疾紫毫飞。应笑疏慵尉，朝游暮醉归。

宿昔清都燕，分散各西东。车马行迹在，霜雪竹林空。方轸故五念，谁复一樽同。聊披道书暇，还此听松风。

三十世皇都，萧条是霸图。片墙看破尽，遗迹渐应无。野径通荒苑，高槐映远衢。独吟人不问，清冷自呜呜。

危亭压波面，屹若抃灵鳌。浮蚁酡颜数，飞鸿送目劳。吏围披簿领，僧伴话风骚。何日登悬榻，州民刺有毛。

山半古招提，空林雪月迷。乱流分石上，斜汉在松西。云集寒庵宿，猿先晓磬啼。此心如了了，即此是曹溪。

齐物书非放，师传自子弓。人多谈稷下，我独守环中。道贵身无贱，名高位莫穹。元和虽五相，千载一渔翁。

湖岸见亭馆，谁家长锁门。主人宁好事，渌水但名园。借我安茅屋，容君共酒樽。风波正奔走，独立望江村。

议狱持邦典，临戎假宪威。风从阊阖去，霜入洞庭飞。篁竹迎金鼓，楼船引绣衣。明年拜真月，南斗使星归。

沙尾三家市，人声半米盐。悠然搔短发，忽此见长髯。觞咏欢初合，溪山气已添。丰城埋剑夜，太史定先占。

入市路三义，缘山港半斜。疏帘带残雪，幽窦泻湍沙。好鸟晴相语，芳兰暖欲芽。病余无脚力，随处憩人家。

世味今如许，吾生本自闲。心期虽好在，欲习未全干。错莫尘编暗，栖迟壮节阑。不因勋业晚，清镜亦频看。

故人天一方，鸿雁已南翔。世乱各生死，年饥无稻粱。丁宁机上锦，爱惜橐中装。莫作孤飞想，冥冥忌弋伤。

友生吾所畏，言貌凛秋威。崔子稻畦晚，杨公玉田饥。阶除昨夜霜，钟鸣尚依稀。吾友岂憔悴，西山空崔巍。

身虽居城邑，趣不落人间。门外尘埃满，庭中日月闲。潮随朝梵响，雨入定衣斑。几欲携笻去，松阴一叩关。

步入青松里，迢迢一径通。渐分华藏界，深隠法王宫。道与神仙别，人非世俗同。欲知西祖意，庭柏老春风。

新声生屋霤，残点着垣衣。委翳无多在，飘零不更飞。坳中余宿润，暖处自朝晖。稍见青青色，还从柳上归。

数点庐峰雪，吹入冲陶云。山灵定惊怪，佳景被子分。

济江元自阔，轻舟下吴会。南纪改波澜，吾将罪真宰。

兰泽伤秋色，临风远别期。东城草虽绿，南浦柳无枝。直道岂易枉，暗投谁不疑。因君问行役，有泪湿江蓠。

行寻残雪远，暖就梅阴坐。悟彼寒气消，识此春景破。留僧迨日暮，听鸟忘巾堕。从此到芬芳，应须数来过。

观寺临湖上，亭台出柳间。都忘来五岭，将谓在孤山。

山暝雨连夕，今晨天气清。遥怀懒庵人，高卧掩柴荆。幽寂性所嗜，萧然寄平生。惟应田叟来，对床话躬耕。

覆地云为簇，填空浪作堆。昂昂天上坐，虺虺石中雷。澒洞千沤发，喧豗百蛰开。白鸥底心性，玉羽自毰毸。

俯瞰秦淮水，前瞻鲁泮宫。明知倚阑者，不是钓鱼翁。古石棱棱长，春潮脉脉通。状元真宰相，千古一吴公。

春透水波明，江湖从落魄。三十六鳞成，禹门看一跃。

归去是何年，山连逻逤川。苍黄曾战地，空阔养雕天。旗插蒸沙堡，枪担卓槊泉。萧条寒日落，号令彻穷边。

锦囊蕴珠玑，长养南风力。当年东老家，曾代中书笔。

雨断他乡梦，风沉故国音。山城黄叶落，兰畹白云深。寄食衣裘敝，凭鞍岁月侵。流尘昏斗剑，万里愧初心。

宣力三朝旧，于身五福全。家风良将后，经术古人前。丁令终辞世，留侯定得仙。贻谋有贤嗣，素业尽能传。

幽居枕广川，长望郁芊芊。北岩采樵路，东坡种药田。磵泉通院井，山气杂厨烟。向夕林庭旷，萧条鸣一弦。

冰壶冻欲裂，霜风凌雪屋。牛鬭搅夕眠，缾笙不成曲。平生湖海心，弗受车辕促。晨兴且探梅，不惮肌生粟。

卷箔西风起，乘时上古台。秋声随叶下，夜色带烟来。

太守拥朱轮，东郊物候新。莺声随坐啸，柳色唤行春。谷口云迎马，谿边水照人。郡中叨佐理，何幸接芳尘。

郡封家邑盛，羹遗主恩频。所以令勤贵，由来得孟邻。文轩空旧事，吊鹤怪来嫔。摇落千山暮，陔兰不复春。

容色虽严重，襟怀实坦夷。功名期自奋，趋向肯随进。翻念悬车乐，俄成易箦悲。扁舟苕霅上，此意几人知。

往者赣州牧，与君乡里儒。身俱上黄阁，官或伏青蒲。荐口宁虚启，才名不可诬。下僚如处士，鲠论亦时须。

霜露晚凄凄，高天逐望低。远烟盐井上，斜景雪峰西。故国犹兵马，他乡亦鼓鼙。江城今夜客，还与旧乌啼。

平生江海性，俗冗不到眼。偶然牵禄养，遂复事篇简。所愧道益远，所喜性习懒。末路终此惠，尤得养樗散。

闲身孰能鞿，萧散随所欲。凉风入芒屦，缓步秋塘曲。清波淡无涯，于以涤心目。鱼鸟亦忘情，何如在濠濮。

季龙紾兄臂，晚以兵自强。笑看华林花，谓与天地长。岂知肘腋间，豚犬皆豺狼。多须既滥死，朽骨污清漳。

悬流效曲水，上巳娱嘉宾。饮罢已陈迹，那复山阴人。

湖阔数千里，湖光摇碧山。湖西正有月，独送李膺还。

樽酒称台馈，牢辞以例陈。独醒心已醉，不饮意如春。凝望嗟陶令，夸醒笑伯伦。兼金有前训，寄谢白衣人。

憔悴年来甚，萧条益自伤。风威侵病骨，雨气咽愁肠。夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。前缘竟何似，谁与问空王。

竹树日已滋，轩窗渐幽兴。人闲与世远，鸟语知境静。春光蔼欲布，山色寒尚映。独收万虑心，于此一枰竞。

北湖真大痴，丑拙人共憎。宿昔有鼻孔，不穿牯牛绳。亭亭僧伽塔，要以两脚登。折腰怕督邮，此事岂吾能。

王事有期程，称意不可再。寄言山中友，勿误青衫爱。

日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。

蚕宫罢采撷，暴室献朱黄。翕呷霜纨动，阑班彩缕长。

万钱买尔身，千钱买尔笑。老笑空媚人，笑死人不要。

唤雨苍鸠罢，山高云更𬯀。泥深妨著屣，水足有扶犁。索酒无同饮，哦诗只自题。小窗回午梦，邻舍一声鸡。

午日步西园，繁花乱相照。夭夭海棠枝，顾我如欲笑。殷红点轻素，含吐皆窈窕。持赠东邻子，愿言论久要。

草色动秋绿，松阴留晚清。日烘蝉吻燥，风助燕身轻。苍莽家千里，飘零酒一觥。客愁销不尽，还与暮烟生。

巉岩古径幽，疏林阁秋雨。小立藓花寒，江清鱼可数。

久辍囊中句，时看肘后方。有家如旅舍，无事似僧房。梅白墙头笑，榴红瓮面香。杖藜如可出，溪上探春光。

暂辞雠校去，未发见新鸿。路入江波上，人归楚邑东。山遥晴出树，野极暮连空。何以念兄弟，应思洁膳同。

茅屋开山脚，岚光映日光。行人消野兴，个个醉壶觞。

翠筒初裹楝，芗黍复缠菰。水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。

弱冠投边急，驱兵夜渡河。追奔铁马走，杀虏宝刀讹。威静黑山路，气含清海波。常闻为突骑，天子赐长戈。

恨不相从早，分渠月半寮。墨飞春涧石，茶衮夕铛潮。诗到如今瘦，情从此处消。为君料理极，参透碧寥寥。

我愿延陵道，几如渭水阳。适传杯泛影，何意隙沉光。拟补兰陔雅，翻吟薤露章。支离妨执绋，雨泣望楸行。

多谢刘夫子，殷懃寄我编。何时共杯酒，一笑似当年。岁月回霜雪，生涯废简编。终期收晚学，茅屋送归田。

鹰至感风候，霜余变林麓。孤颿带日来，寒江转沙曲。戍摇旗影动，津晚橹声促。月上彩霞收，渔歌远相续。

春秋重复古，二贤还旧祠。直道不终废，高风宜见思。古墓出荆榛，孤亭起颓隳。更将碧纱笼，覆护端明诗。

高举慕求友，翩然辞谷中。那知改春序，又复到秋风。节物感归燕，异声嗟远鸿。归非今正好，霜露脱梧桐。

黄金缀菊铃，兖地独驰名。细蘂浮杯雅，香筒贮露清。风休沈夜警，雨碎入寒声。自此传仙种，秋芳冠玉京。

甘澍慰群望，浮云还故墟。新凉生枕簟，余润入犁锄。帘上翩翩燕，蒲新鱍鱍鱼。素秋犹半月，团扇意先疏。

树崩崖更豁，涧曲路增长。片雨暝遥壑，疏蝉凄夕阳。竹潭初月影，萝谷稍秋光。适叹炎蒸剧，𫄨衣已怯凉。

自遣迎君骑，期君指日来。胡为多坎坷，欲动却迟回。望眼凝还断，愁怀郁不开。相过须及早，莫待折寒梅。

昔在伤皇辟，子行犹不归。嫠居言有则，丧事礼无违。轲母三迁教，莱儿七十衣。至今霜月夜，松竹带芳徽。

水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。

蹇馿愁石路，余亦倦跻攀。不见道人久，忽然芳岁残。朝随云暂出，暮与鸟争还。杳杳青松壑，知公在两间。

地僻人稀到，病来无话端。远山游未得，终日卧中看。药箧经梅润，松窗过雨寒。唯师知我趣，尘事绝相干。

幽居入翠微，乐似在松时。野景俱成画，山行总是诗。黠禽争浴水，戏鹊倒悬枝。此意谁能识，徜徉只自知。

南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。

沉绵久未平，寂寞闭柴荆。危叶先霜坠，残萤冒雨明。记书由默诵，得食出躬耕。此事吾亲验，方当告后生。

前引苍龙驾，人间春欲光。遽先鸿灭影，应误蝶寻香。何事雪霜际，不随松桧长。无言倚晴日，酌水与君尝。

待月移肩倚，听琴向膝横。溪桥经雨滑，山屐入雪轻。击水乖龙起，书空老魅惊。夜归闻石响，鹤舞远来迎。

镜凹照人瘦，镜凸照人肥。不如打破镜，还我旧面皮。

环睛难为病，侵睛多即惊。月中骑亦惧，云内更同盲。

四塞称天府，三河建洛都。飞云霭层阙，白日丽南隅。独下仙人凤，群惊御史乌。何辞一万里，边徼捍匈奴。

少日论心密，中年会面艰。相逢愈青眼，太息各苍颜。离合穷通里，悲欢梦寐间。蒙园岁寒约，秋草泣空山。

桃李莫相妒，天姿元不同。犹余雪霜态，未肯十分红。

昔隠君平卜，今闻事又非。肘犹悬蠹简，身止挂鹑衣。芒屦沿山去，茅檐讲易归。先儒皆若此，切莫叹时违。

出门何所适，他处迹皆疏。不是陪端揆，多应访老徐。文章今大手，道德古名儒。何必逢荀令，馨香自有余。

此日一樽酒，再游双植堂。湖山浮野色，草木带秋光。东道德已熟，西风花更香。相看俱老矣，会合意尤长。

兄弟真连璧，文章自一家。祠庭聊燕息，使节最光华。后会春应好，相思日又斜。遥知北堂上，把酒插梅花。

芳草池塘晚，垂杨院宇清。梦回初恨蝶，春去懒闻鶑。翠幄何须恋，金丸恐见惊。一枝栖更稳，好去凤凰城。

一榻自徜徉，悠然古意长。地幽如佛舍，轩小似船房。萱草依堂绿，荆花夹树香。我来访幽隠，话里雨声凉。

雨信清残暑，萧条古县西。早凉生浦溆，秋意满高低。前事虽堆案，闲情得溯溪。何言战未胜，空寂用还齐。

寒泉诗所咏，独此沸如烝。一气无冬夏，诸阳自废兴。人游不附火，虫出亦疑冰。更忆骊山下，歊然雪满塍。

自与王孙别，频看黄鸟飞。应由春草误，着处不成归。

暮入千峰里，寒栖一草庵。室连丹灶煖，厨引石泉甘。尘虑纷难到，神光暖内含。非君有道气，孤绝讵能堪。

渊明六十三，我已多数秋。未死亦偶然，神仙殊谬悠。

旦暮余生在，肌肤十分无。眠寒半榻朽，立月一株枯。梦已随双树，诗犹却万夫。名山未归得，可惜死江湖。

为怜季有子，逆探父传贤。断发文身事，诬哉司马迁。

西笑意如何，知随贡举科。吟诗向月露，驱马出烟萝。晚色平芜远，秋声候雁多。自怜归未得，相送一劳歌。

造物虽茫茫，至人自嚣嚣。虽稽具瞻意，欲全千仞高。富贵一敝屣，功名两鸿毛。独知退为乐，可怜夸者劳。

南庭多绿竹，移种近西墙。远待三年后，阴成一片凉。月铺金鏁碎，风度玉铿锵。定爱常来坐，中间顿石床。

与老本无期，相寻天一涯。履承双足茧，帽裹半头丝。路近行犹歇，乡遥梦岂知。酒酣增意气，忽忆少年时。

沙鸥故飞飞，湖雁更历历。顾我亦忘机，相看同一适。

晓陌行车过，交相叹且惊。荀龙闻一蜕，穆骏失全鸣。不复中书直，空余左史成。绪言犹在耳，尚想见平生。

谩辱君相送，我行非壮图。客程来又去，人事久如初。句淡僧能和，泉灵旱不枯。升高莫怨险，世路尔能锄。

青山为谁高，影压三百里。竹深已迷桥，荷密半藏水。区区名利人，坐瞑真可鄙。慨想云屋中，恐是古君子。

执政昔曾祖，滞才今令孙。三迁才大幕，万石已高门。阮瑀妙草檄，毛公深雅言。相从宾主乐，淮月共清樽。

昨日分携后，回头望竹关。相亲唯白水，所见但青山。云近人家远，苔生石径斑。闻钟知有寺，又在渺茫间。

北阙新王业，东城入羽书。秋风满林起，谁道有鲈鱼。

夏木绕茅庐，棋酒资清宴。密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。

海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。

南国承欢日，东方候晓时。那能妒褒姒，祗爱笑唐儿。宝叶随云髻，珠丝锻履綦。不知飞燕意，何事苦相疑。

东骛并偏门，篮舆兀睡昏。纺灯穿壁罅，吠犬闯篱根。久客悲行役，清愁怯梦魂。余生犹几出，回首付乾坤。

暮色晓还开，残红委地堆。道如西蜀锦，何似北山莱。

庐山有石镜，高倚无尘垢。昼景分烟萝，夜魄侵星斗。苞含物象列，搜照鱼龙吼。寄谢天地间，毫端皆我有。

才非谷永传，无意谒王侯。小暑金将伏，微凉麦正秋。远山欹枕见，暮雨闭门愁。更忆东林寺，诗家第一流。

近喜周公相，初传荐士章。非才孰为治，与国倍生光。故国异乔木，白驹空食场。弹冠与结绶，吾道不其昌。

若以色见我，几于貌失人。林公少须发，澄观欠冠巾。

城南虏已合，一夜几重围。自有金笳引，能沾出塞衣。听临关月苦，清入海风微。三奏高楼晓，胡人掩涕归。

何地非吾土，故乡情未忘。掀眉对兄弟，酌酒话行藏。拜墓色不愧，逢人语更狂。梅花相待发，好在细思量。

浩荡生涯计，凄凉客子心。岁从官历尽，忧入鬓毛深。月气含窗户，汤声转釜鬵。余生无所慕，持此卧山林。

晓霁澄天宇，离明敞帝阍。灵符千福集，神印百邪奔。

右执范贤袂，左拍薛昌肩。举头傲白日，长啸揭青天。

炎蒸不可柰，云气满前峰。向夕风吹尽，微闻远寺钟。

接统真千岁，膺期止一章。周南稍留滞，宣室遂凄凉。病马空嘶枥，枯葵已泫霜。余生卧江海，归梦泣嵩邙。

口与腰初强，心随舌渐柔。不任包马革，犹浪到壶头。张翰久羁宦，文园今倦游。喜闻新卜筑，约我到沧洲。

四海李南纪，蚤从山斗韩。耻担兵部米，宁着大夫冠。人舐黄金笔，天颁白玉棺。平生一厚字，千古薄夫宽。

襄事涓辰吉，华旌拂晓参。车舆尊广陌，宅兆指遥岑。寂寂泉扃閟，冥冥隧路深。堪伤纯孝子，挥泪血沾襟。

国破山河在，人非殿宇空。中兴何日是，搔首赋车攻。

来访唐时事，荒洲暮霭青。遍生新草棘，难认旧池亭。毁记欺无主，存祠怕有灵。今人轻古迹，此地少曾经。

我昔浪漫游，一叶浮虚空。短篷雨声来，凄然念山中。巢居遂初志，静听忘吾穷。青灯亦多情，伴此沧浪翁。

日暮虾须卷，亭中雅燕开。微风起苹末，波影动樽罍。

珠箔曲琼钩，仔细见扬州。北兵那得度，浪话判悠悠。

良田着力耕，自利复利故。莫栽荆棘树，子孙没出路。仁者爱安仁，狡佞生嫉妒。劝汝早回头，翻覆面前觑。

平生百不遂，惟有老如期。眼涩观书夜，心衰把酒时。僧分新掘药，客诵旧题诗。四十年前我，回看定是谁。

四十明朝是，瞻天祇乞闲。自惭身计拙，早觉鬓毛斑。守岁从儿喜，搀春借酒颜。盍簪喧马意，清梦五云间。

偶陪天上人，来访雪中竹。却笑陶渊明，孜孜爱黄菊。

千古武夷山，来寻九转丹。云封拜章石，月洗步虚坛。白玉何劳煮，丹霞自可餐。未穷溪九曲，赖有画图看。

宿雨郊原润，晨风草木凉。村醪饶客醉，山鸟笑人忙。石罅泉能洁，篱根笋自香。箯舆终日倦，惆怅旧林塘。

市脯店犹远，刈刍人未归。夜深语童子，且掩半边扉。

常山多清溪，玉山富乔木。行色郁苍然，颇亦慰愁目。梅花隔篱见，珑璁照茅屋。晚来风刮地，想见飘香玉。

非但闻诗礼，居然识典章。探环如梦里，拥笏向亲旁。州县淹斯立，家庭惜季方。北风无赖甚，吹雁不成行。

山木有甘实，托根清禁中。岁芳摇落尽，独自向炎风。

千里动秋意，萦回上古原。山樵斵晚日，野火著寒云。钟磬出邻寺，牛羊下过村。振衣归去好，尘事莫知闻。

平生不量力，妄意希前修。懵懵虽无见，拳拳未敢休。

蚕眠初上簇，麦熟正磨镰。云气重重合，江流夜夜添。荐饥人甚困，多病我仍兼。欲就桥南宿，单衣莫雨沾。

得麦儿今喜，无梅雨又愆。翁身今七十，眼见几般年。连年增口数，再世种人田。机上畸零绢，今当数百钱。

束装亲匣剑，拨火唤劳饙。鸦散鸡声断，烟低野色分。徘徊半树月，拍塞一山云。叫助日车上，扶桑犹未闻。

著作蓬山局，职司华衮褒。已能成马史，何况梦江毫。金劲鸡摇距，霜寒兔堕毛。归来批凤诏，弄翰莫辞劳。

雪尽铜驼路，花照石崇家。年光开柳色，池影泛云华。赏洽情方远，春归景未赊。欲知多暇日，尊酒渍澄霞。

旱极望雨意，病危思药心。人人当此际，不待劝而深。

村南微雨新，平绿净无尘。散睡桑条暖，闲鸣屋脊春。远闻和晓梦，相应在诸邻。行乐花时节，追飞见亦频。

穷老宁须叹，吾生得已多。风埃弃朝帻，烟雨弄渔蓑。富屋乌爰止，闲门爵可罗。人生只此是，得酒且高歌。

登山行复歇，脚力钝如蛙。宿雨少游客，荒畦多落花。公侯归蔓草，池馆破谁家。同是伤春者，留连惜物华。

旱久疑成疠，梅枯未得开。怅然因有句，作者賸能来。风日宁渠贷，光阴觉我催。却愁看欲尽，忆著首频回。

支藤来海峤，骨肉海西边。对月成千里，举头同一天。更沈寒戍角，歌急晚潮船。孤雁商予意，声声落枕前。

颍曲多成濑，茨山亦有村。不知荣革履，便欲返衡门。邵圃瓜畴熟，陶庐菊径存。敢言轻宠禄，知退是酬恩。

神夫化黄熊，神母化白石。婴儿剖还父，涕泣何暇恤。尔来三千岁，往事谁复识。惟有少姨存，相望居二室。

客中枉佳句，三复喜还悲。冉冉岁暮矣，悠悠思何之。桐下不共往，梅花预作期。地炉风雪夜，同访五峰缁。

年少好风情，垂鞭眦睚行。带金狮子小，裘锦麒麟狞。拣匠装银镫，堆钱买钿筝。李陵虽效死，时论亦轻生。

野寺千家外，闲行晚暂过。炎氛临水尽，夕照傍林多。境对知心妄，人安觉政和。绳床摇麈尾，佳趣满沧波。

婆娑松与枥，夹径碧蒙蒙。未辨雪霜操，同沾雨露功。低枝翻翠盖，垂叶密樊笼。他日为梁柱，抡材合至公。

初霁独登赏，西楼多远风。横烟秋水上，疏雨夕阳中。高树下山鸟，平芜飞草虫。唯应待明月，千里与君同。

汝阳红槿帽，欲挽春风回。不用宝刀截，试看羯鼓催。玉树日日新，金莲步步开。仍须觅春草，随人处处来。

两闲何纳纳，长夜正漫漫。感旧心犹热，逢春眼自寒。人情伐木宋，世变幻花韩。寂寞衡茅下，从他作拙看。

弈边忘日月，况复遇神仙。石上无多著，人间几百年。指枰如料敌，落子欲争先。想尔腰柯烂，回头亦骇然。

冷澹清明节，萧疏斑白翁。不知春事减，但见绿阴重。坐卧书窗里，阴晴啼鸟中。年龄故尔似，贫病亦应同。

盛业清朝选，香名早岁芳。所忻逢舜禹，宁肯学于张。卿月高秋部，恩波彻夜郎。谁嗟贤哲事，身外欠周防。

我已非青鬓，君今定白须。田园稍治否，寝饭比佳无。闻道为归计，何当出此涂。相期一邂逅，得以话艰虞。

隠迹深村里，年今四十余。谩携三寸管，欠读几行书。爱竹和烟种，移梅带月锄。箪瓢还自乐，饭糗茹青蔬。

恰讶书题少，俄惊讣问临。死方抛笔研，贫不涴珠琛。劫火难隳节，浮云肯动心。悲哉广陵散，旧谱有谁寻。

七里香风远，山矾满路开。野生人所贱，移动却难栽。

五马行春路，松行旧不斜。醉眠方梦草，游骑想穿花。访古千秋暗，逃禅百虑赊。归来传丽句，字字敌春华。

乍晴云更黑，顿冷日如青。饱饭真成蠹，幽居又见萤。灯光翻露柱，琴叠舞黄庭。猛作逃儒去，沉酣几个醒。

仙岛湖西见，湖西景有余。春融迎晓日，秋碧碍空虚。竹荫高僧塔，云迷处士居。史迁今若在，此处合藏书。

梅雨朝仍暮，莲塘夏似秋。水高侵树脚，屋漏滴人头。歇昼厨烟出，占晴础汗收。群山思会面，扶病一登楼。

短艇漾秋霞，江村数百家。水声鸣𫐆辘，山骨瘦槎枒。自笑如浮梗，何期又泛楂。人传前岸石，曾化作虾蟆。

破店能无漏，孤灯肯更明。中间通客路，终夜有人声。坐又坐不得，眠来眠未成。如何故山友，抵死怨躬耕。

照影澜飞碧，临深雨过凉。夜横千櫂月，冷浸一溪堂。鱼跃翻寒藻，鸥闲戏夕阳。百年数行客，几度落危樯。

缣缃罗几格，无限有奇书。想在中间坐，浑如獭祭鱼。

宝公真至人，鸟爪金色身。杖携刀尺拂，语隐齐梁陈。我登钟山顶，白塔髙嶙峋。再拜礼双足，聊结香火因。

残岁堂堂去，新春鼎鼎来。梦移乡国近，酒挽壮心回。暖律初催柳，晴光并上梅。东湖有归日，衰抱得频开。

老退保余生，不愧身与口。大似刘真长，东山亦何有。

杜老诗中佛，能言竹有香。欲知殊胜处，说着早清凉。

新城接桐庐，山茗久所利。江东亡命儿，贩不畏黥劓。堂上千金子，捕以操凶器。恐非吾徒为，勇少乃可避。

白发千茎雪，寒窗懒著书。最怜吟苜蓿，不及向桑榆。

柳影依窗过，荷香拂枕浮。云边山近雨，石下水通秋。白藕离新𣃁，嘉鱼落晚钩。还同动情兴，已为扫西楼。

山中不来久，何处度残年。人闷如中酒，村荒似禁烟。将茶冰箸煮，移枕雪蓬眠。更肯狂歌否，春风双玉船。

中夕独依依，闲行未掩扉。水边山出月，松上雨沾衣。棹响初如近，萤光渐欲稀。不甘尘内事，长与此心违。

千古巢仙地，嵌空本自然。一看三叹息，十步九留连。似入华阳洞，疑通小有天。何时洗尘垢，来作枕流眠。

老未上青云，谁论德行纯。有名传郡国，无食给冬春。惯见官征债，多应鬼笑贫。岂能逃俗口，坐作解嘲人。

薄命常恻恻，出门见南北。刘郎马蹄疾，何处去不得？泪珠不可收，虫丝不可织。知君绿桑下，更有新相识。

擎天有八柱，是峰居其一。根蟠地轴壮，群山俯为硕。共工触不折，万古耸崒嵂。幽人步绝顶，引手攀星日。

中秋云物惨，既望月华鲜。欻照三千界，应勤八万仙。种榆稀近应，飞镜俨高悬。多病妨杯杓，清愁似去年。

怀归空有感，包贡则无因。跳入商山去，添予作五人。

人说陈胡蔡，合君为四贤。一廉官似水，三载吏无权。政自诗书出，民从教化迁。神明判事笔，一出万人传。

巴山惨别魂，巴水彻荆门。此地若重到，居人谁复存。落帆红叶渡，驻马白云村。却羡南飞雁，年年到故园。

黠鼠缘铃索，饥鸦啄井栏。不眠秋漏近，多病晓屏寒。咄咄渠何怪，休休我自阑。牙门朝日上，箫鼓报平安。

自从君弃妾，憔悴不羞人。唯余坏粉泪，未免映衫匀。

积雪与天迥，屯军连塞愁。谁知此行迈，不为觅封侯。

天地有大故，朝庭凶讣来。五年再罹苦，臣民若为哀。巨贤荷遗托，梦泽滂九垓。衣冠又新命，收泪心悠哉。

隆中抱膝吟，意岂慕闻达。翻然起潜蛰，了不愆宿诺。废兴渠有命，忠直理难夺。出处士所重，羞死荀文若。

诗礼擅英华，源流奕世家。已攀天上桂，不弃道傍麻。乌鹊朝来噪，青灯昨夜花。惭无报琼句，相对只杯茶。

株峰紫翠边，仙已住三年。手有屠龙技，腰无跨鹤钱。地图藏尚秘，山屐著多穿。笑指青囊道，人家要福田。

汗垢不可耐，晚凉眉始开。孤筇信步去，老袂觉风来。惊犬那须尔，痴蚊安在哉。寥寥初月上，却照老夫回。

世界无穷尽，论之远更深。阴阳分皂白，瓦砾变黄金。报应终还有，邪求不易寻。忩忙谁正定，须是合天心。

封霜连锦砌，防露拂瑶阶。聊将仪凤质，暂与俗人谐。

陈侯七闽秀，六年客西州。兰荃自芳洁，应世良优游。平生耐久朋，政复未易求。相期故不浅，抗节追前修。

巫山彼美神，秀色发朝云。绚丽不可挹，飘飖去无痕。楚梦一夕后，苍山秋复春。目断肠亦断，往来今古人。

种竹成新列，移兰即旧阴。老铛犹有耳，古柳已无心。得句添杯满，贪炉到夜深。篝灯聊点校，春水没衣砧。

昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴失，并皆金紫贵。

萧然一室静，乐只复何如。子晋吹笙罢，孙登长啸余。儿童奔入学，宾客远回车。更愿干戈息，残年老敝庐。

钟陵春日好，春水满南塘。竹宇分朱阁，桐花间绿杨。蹉跎看鬓色，留滞惜年芳。欲问羇愁发，秦关道路长。

玉辔上沙堤，金鞍戍碛西。何如寒涧底，落日蹇馿嘶。

画栋非吾宅，松林是我家。一生俄尔过，万事莫言赊。济渡不造筏，漂沦为采花。善根今未种，何日见生芽。

东风卷晴雪，山意颇空寂。扫花归作饭，豫当调鼎实。

高枕还慵起，晴窗晓日明。家贫从省事，身老放徐行。溪树藏村暗，山花照市明。园林有乐事，桑下见雏成。

野亭逼湖水，歇马高林间。鼍吼风奔浪，鱼跳日映山。暂游阻词伯，却望怀青关。霭霭生云雾，唯应促驾还。

小聚远尘嚣，淳风独未浇。鸣机灯煜煜，饮犊雨萧萧。异味常交致，新醪亦苦邀。人间交道绝，令我慕渔樵。

但听四檐滴，真成万事休。空村就谁饭，高树系吾舟。那忍田翁笑，还怜木偶流。老人浑忘事，略记酉年秋。

马汗踏成泥，朝驰几万蹄。雪中行地角，火处宿天倪。塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。那知故园月，也到铁关西。

华屋陈高会，春风众物新。嘉宾共科籍，胜事动邦人。大白期无算，清谈信绝尘。诗豪两难敌，弱力厌千钧。

松老傲前岭，梅疏卧浅溪。避风巢上鹊，唤雨竹间鸡。野迥夕犹牧，田干春未犁。路迢人倦甚，只向近林栖。

故国海云端，归宁便整鞍。里荣身上蒨，省罢手中兰。烧急平芜广，风悲古木寒。谢公山色在，朝夕共谁观。

族望高全蜀，交游华众贤。退身将一纪，遗德满二川。雅道何人继，家声有子传。为文惭幼妇，谬诺志新阡。

乘兴访村家，微微见露华。暗滋三径草，晴溅一庭花。梦入关河湿，凉生更漏赊。清江千万里，何处点蒹葭。

君子多近名，小人多近刑。善恶有异同，一归与任情。

寒风动原野，密雪度层轩。素积长郊色，青余远岫痕。轻冰幽沼合，栖鸟暮丛喧。邉骑暗河洛，应无闭户袁。

失志难作福，得势易造罪。苦即念快乐，乐即生贪爱。无苦亦无乐，无明亦无昧。不属三界中，亦非三界外。

闻说藏修所，凭山更接溪。百花搀序发，万竹剪云齐。地胜尘无染，廛居俗正迷。二王诗绝唱，何用我留题。

全肩担荷时，落日重回首。世无相逢人，先生不在酒。

故老凋零尽，君犹识了翁。深知名节似，不但里闾同。政府方交辟，高贤岂久穷。他年汝溪上，伴我钓秋风。

贫归无定程，水宿与山行。未有安亲计，难为去国情。岛烟孤寺磬，江月远船筝。思苦秋回日，多应吟更清。

忆昨登中寿，梅觞庆九重。回春方昼永，月掩遽云浓。钟鼓沈长乐，蚕桑罢濯龙。宣仁遗懿在，定谥独追踪。

人心本好静，世事方扰扰。丘壑未去时，庭中结山小。长欲见苍翠，何须听猿鸟。有志同尚平，当期婚嫁了。

大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六旬师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。

谦逊明然得，滋章道理疏。荣枯皆定分，巧拙亦何如。抚俗从仁感，临民用教敷。高明归辅德，建立纪功书。

脚力虽云弱，心灵尚宛然。休轻刖孙膑，犹解杀庞涓。

上巳接寒食，莺花寥落晨。微微泼火雨，草草踏青人。凉似三秋景，清无九陌尘。与余同病者，对此合伤神。

拜命辞南国，携孥客上京。尘沙惊老眼，江海梦归程。酾酒谁思我，看云赖有兄。遥知倚栏啸，天阔暮潮平。

一径通松竹，入门闻夜香。青灯孤照佛，斜月静归廊。未厌逢僧拙，终惭涉世忙。十年犹仿佛，一梦自凄凉。

草曾为底恶，霜乃得能嗔。罢曳木无守，虔刘风不仁。枫衰山反本，石出水藏神。浩叹吾其老，犹为逆旅人。

别后西风起，新蝉坐卧闻。秋天静如水，远岫碧侵云。雅饮纯和气，清吟冰雪文。想思重回首，梧叶下纷纷。

橙露荐华滋，江干记语离。断虹收雨后，风马驾潮时。梦喜登门娄，书惭去翼迟。橙今还可剪，浩荡乡来思。

春事已十一，梅花才两三。青烟回野烧，翠霭护晴岚。风暖雁将北，日迟人渐南。病余宜缓辔，勿用客程贪。

月气初升海，屏光半隐扉。寒消觉春尽，漏永送筹稀。兰烛风惊烬，烟帘雾湿衣。清羸急宽带，频减故时围。

暮色看无际，秋空水混天。片帆飞鸟外，新月落潮边。隔越山形小，吞吴地势偏。几人来往老，早晚渡头船。

弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持玩，何由将寄君。

曾是陪华幄，居常奉景舆。迩英参访道，阿阁待观书。圣学知风自，神毫拂雾余。那知柏梁宴，便到哭宫车。

大父平生友，惟公意莫违。山嵇欣月托，张许竟同归。光岳留英笑，阳秋见是非。终天臣子泪，今日重沾衣。

道力自超然，身亡同坐禅。水流元在海，月落不离天。溪白葬时雪，风香焚处烟。世人频下泪，不见我师玄。

也持黄菊蕊，时望白衣人。苜蓿从来厌，茱萸却乍亲。护霜云不散，吹帽客何贫。莫要悲摇落，秋花更胜春。

细雨不湿路，薄云空碍山。穷居嫌局趣，乘兴偶跻攀。并水枫初落，悬崖菊未斑。清游了无累，短句不须删。

断续蝉声外，稀踈雁下前。年光空去也，人事益萧然。洗竹留新笋，翻书得旧编。谁知养心者，肯与世争权。

先生归有处，欲别笑无言。绿水到山口，青林连洞门。月明寻石路，云霁望花源。早晚还乘鹤，悲歌向故园。

德星难再聚，薤露重兴悲。客忆芹边脍，孙寻膝上饴。入门惟水竹，拜像见须眉。吾父亦丁丑，白云增梦思。

交游敦久要，赏鉴谢先容。自愧非王粲，人惊得蔡邕。垩漫犹在刃，舟壑已遗踪。不见星躔处，空瞻马鬣封。

相思何处望，月阁对南堂。念子犹记我，怀君时举觞。可能思颍好，端是种花忙。闲说河阳政，佳哉副所望。

嬖孽开边隙，羌胡恃衅端。天戈增照耀，国步向平安。骑吹春容远，孤烽战气残。妖星稍退舍，便览老怀宽。

全蜀钦隆委，闽山两帅华。中权收节制，入告罄忠嘉。宣辇犹持柄，垂帘竟报麻。奋身扶日手，国尔信忘家。

独持子房计，欲伴赤松仙。犹行少傅事，更觉大夫贤。诏策容就问，子孙随拜前。顾嫌越相国，远泛五湖船。

童稚亲儒墨，时平喜道存。酬身指书剑，赋命委乾坤。秋爽鼓琴兴，月清搜句魂。与君同此志，终待至公论。

訾家洲畔路，别尔苦匆匆。说剑令人喜，耽吟与我同。旌旗枫鬼雨，舟楫鲎簰风。想到琼峰顶，题诗更纪功。

与进依三善，从游阅五冬。初终存缱绻，议论极从容。辅政时虽浅，开藩眷自浓。不如仙宅犬，犹从鼎湖龙。

安得龙山潮，驾回马河水。水从楼前来，中有美人泪。

野老扶白头，耕垦事田垅。岂无儿与孙，冻馁实我恐。地产止数出，财用知几种。食肉与衣帛，贤者何言冗。

冉冉秋将至，沉沉夜向晨。河随天渐转，露洗月如新。瘦竹过眉杖，轻纱折角巾。渔歌四面起，烟水浩无津。

为官不治民，清坐晚秋晨。随事文书了，偷闲笔砚亲。吏归雅集定，门锁月华新。野鸟何劳问，穷通理有神。

家贫惟种竹，时幸故人看。菊度重阳少，林经闰月寒。宿酲犹落帽，华发强扶冠。美景良难得，今朝更尽欢。

平生事幽贞，足迹不出门。岁晚迫饥寒，暂得媒妁言。

无憀作客时，况逼入关期。听雨醒如醉，闻蝉坐欲移。病催新发长，贫有故人知。应念将行计，出门多路岐。

覆牛畏严霜，爱之如爱子。朔风吹栏牢，御冻赖苴枲。恶薄将异鞯，贫栖乃同被。重畜不忘劬，老农非可鄙。

宿雁犹惊渚，昏鸦已著林。野平云散乱，江动月浮沈。

屡起瞻云物，频成听雨声。与忧明所历，咸谓晓当晴。一水通高下，千山杂晦明。逢人问前路，为报已堪行。

巴邛清霜后，独余两大橘。一朝剖而食，四老欣然出。乃知避世士，退藏务深密。吾邦富此果，味不数萍实。

悲哉执手泣，论著谨毋忘。岂识迁它日，能䌷石室藏。

水绕禅窗浄，香凝古殿深。读书不求解，酬古聊自斟。塔铃已无语，匣琴犹有心。独谣西阁夜，风满快哉襟。

使节番禺重，中朝社稷臣。喜沉刁斗夜，远布玉墀春。古寺看红叶，蕃街试幻人。余欢曾尽否，应记绕梁尘。

相看已了然，安用频频举。长笛不禁闻，又随烟棹去。

泽居忧下湿，老病觉中干。违俗恐不免，倚天聊自宽。受规如获药，喜退甚弹冠。不是憎勋业，心知骨相寒。

英才销落尽，世事一凭栏。以我相思切，知君欲别难。暮云南国暝，早雁北江寒。独羡莱衣乐，春风鬓未皤。

驿骑传梅花，书帖封来禽。何以慰别愁，迟此瑶华音。

不掩盈窗月，天然格调高。凉风移蟋蟀，落叶在离骚。回笔挑灯烬，悬图见海涛。因论三国志，空载几英豪。

平生何以乐，斗酒夜相逢。曲中惊别绪，醉里失愁容。星月悬秋汉，风霜入曙钟。明日临沟水，青山几万重。

寂寂相思际，遥焚一炷香。雁飞云杳杳，笛引泪浪浪。明代谁招隠，穷游我自忙。他时解颜笑，宁免鬓毛苍。

唐皇溺太真，爱心苦未足。因人忆海棠，何如悟秉烛。

好住楚公子，山林何处逢。官身须自乞，俗眼可相容。叔夜懒犹锻，伯鸾佣且舂。多惭方禄隠，尔汝傲吴侬。

吉凶岂前卜，人事何翻覆。缘看数日花，却翦凌霜竹。常言契君操，今乃妨众目。自古病当门，谁言出幽独。

以我栖迟处，幽深难可论。无风萝自动，不雾竹长昏。涧水缘谁咽，山云忽自屯。午时庵内坐，始觉日头暾。

灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。

介寿诚有取，无问人所宜。君看菊花潭，事见桃源诗。东坡百世士，敢比流俗知。相逢勿相失，不醉欲何时。

崔嵬扶桑日，阔会沧海潮。倾都看黄屋，此意竟萧条。

柔条长百尺，秀萼包千叶。不惜作高架，为君相引接。

急雨横塘晚，萧萧逼坐隅。斜津添竹泪，繁点溢荷珠。泥重聊休燕，波翻尚浴凫。风霆河外恶，桥卒弗传呼。

幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。

名贤慎出处，志士怀感伤。犹残数行泪，引古惜兴亡。

吾祖屯田公，遗书悉安在。为我谢诸兄，蠧鱼时一晒。

直以孝为谥，真无愧此心。可怜张说叹，知得子馀深。

此以父免召，彼如仁必来。员乎竟何益，尚也最堪哀。

挼风夸晚态，垂雨怯春寒。为问题芳意，同谁倚画栏。

野意随宜有，山光入望无。寒曦不自暖，落木几曾枯。不分霜前树，长啼月下乌。苦吟徐便悔，可惜数茎须。

方能预圣流，常在更何求。迥然超彼岸，莫恋涯头舟。

世自不乏我，我亦安慕时。形骸与轩冕，冉冉相背驰。守约道可学，战胜心自知。虽无一朝乐，亦免终身悲。

渺渺涵秋色，澄澄生晓烟。四山潦初歇，寒玉一溪完。

悟了无生妙，归空若故乡。竹房三尺像，石榻一炉香。坏衲犹悬树，新松忽过墙。僧中留不得，几日为凄凉。

旱后虽逢月，方忧未觉佳。雨余当委照，此趣孰能加。要觉湖边宅，遥知海上槎。绝嗟同味少，莫遣寸心遐。

有子岩廊贵，知公衣钵传。内祠初趣召，次对暂回旋。偕老莱衣喜，虚怀帝席前。恩荣方沓至，遽返九华仙。

乡居新葺后，归兴邈难招。老去重离别，秋来添寂寥。云横初送雁，渡浅未成桥。千里犹思驾，封圻幸不遥。

生怕人饶舌，诗吟不着题。飘零惊已晚，依约梦还迷。但愿乘风去，何言立雪齐。万缘谁百计，谷隠自岩栖。

毫发难藏覆，临台子细观。龙门无宿客，对舞失孤鸾。

宝屏倾盖早，公壮我丁年。入幕笑谈旧，升朝礼乐先。寄书榆柳外，觅句竹梅边。俯仰成畴昔，空余涕泗涟。

耕荒凿原时，高趣在希夷。大舜欲逊国，先生空敛眉。五溪清不足，千古美无亏。纵遣亡淳者，何人投所思。

休粮知几载，脸色似桃红。半醉离城去，单衣行雪中。水声茅洞晓，云影石房空。莫学秦时客，音书便不通。

柴门长日关，不碍溪水流。桃花树难寻，怅望回轻舟。虽无武陵源，事与昔人侔。已矣勿复言，白首安吾丘。

义丰一世师，才识鲜其比。斯文张朱氏，称许异诸子。不肯趋权门，南走雁山死。嗣子尚勉旃，兴大庶有以。

憕心坐清境，虚白生林端。夜静啸声出，月明松影寒。绛霞封药灶，碧窦溅斋坛。海树几回老，先生棋未残。

抠衣忆初时，谨独拜明训。冥途方擿埴，夷轨忽发轫。始知颜四勿，于此道有进。敢云圣贤远，二字古心印。

秋光初破蘂，香远逐人来。多是蟾宫种，何妨两处开。

领合号亲贵，光宗始用儒。谅惟医国手，果验活人书。负郭可税驾，行田宜蹇馿。相看满川月，无计遣长须。

修罗皆供养，天人咸戴仰。不离此经中，念念来还往。

僻性止耽书，村中谩寓居。心惟求事省，身合与名疏。木叶秋风起，蛩吟夜雨初。吾生今晚矣，不必问何如。

怀橘悲何及，芸瓜老不任。摘来先庙祭，洒泪向松阴。

岁宴仍迁徙，萧然背客堂。听鸡吹宿火，骑马踏晨霜。世味宁皆恶，吾生有底忙。奴僮亦相笑，归计只他乡。

萋萋广原上，苒苒曲江湄。人迹不到处，春风似有期。句牵碧成阵，蒙蔽密如丝。待看野火烈，百虫悲不悲。

□□□夜里，折箭传黄旗。野老心无事，闻之忽皱眉。

故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋已深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。

独绕虚斋径，常持小斧柯。幽阴成颇杂，恶木剪还多。枸杞因吾有，鸡栖奈汝何。方知不材者，生长漫婆娑。

宝施三千界，住相终成坏。离相达无余，此是空知解。

已献甘泉赋，仍登片玉科。汉官新组绶，蜀国旧烟萝。剑壁秋云断，巴江夜月多。无穷别离思，遥寄竹枝歌。

植物有薜荔，足物有蜥蜴。固知不同类，亦各善缘壁。根随枝蔓生，叶侵苔藓碧。后凋虽可嘉，劲挺异松柏。

哀痛天灾日，丝纶罪己深。王师曾北伐，胡马尚南侵。谋国知谁计，和亲岂圣心。愿闻修实德，听纳谏臣箴。

诗瘦山如瘦，人遐室更遐。荒林庾信宅，古木谢敷家。医国君臣药，逃名子母瓜。只愁归未得，绿却白鸥沙。

从事不从事，养生非养生。职为尸禄本，官是受恩名。时态已相失，岁华从自惊。西斋一卮酒，衰老与谁倾。

龙马图犹在，麒麟使亦传。羲皇心不死，孔子梦难圆。

窗里怜灯暗，阶前畏月明。不辞逢露湿，祗为重宵行。

援引亦未力，声名空复传。终携太平策，还上蜀江船。帆色挂晓月，𫇛音穿夕烟。沧波不尽兴，收拾浣花边。

死别日益远，年衰梦亦无。忽开旧诗卷，泪洒白髭鬓。

齿德两峥嵘，严君汉伏生。勗哉恢学力，行矣赫家声。一代道宗主，三朝人老成。金篦容刮膜，管取眼增明。

昨夜巫山中，失却阳台女。今朝妆阁里，独伴楚王语。

问讯苍官旧，掀髯肯见临。笑谈驱酷暑，朝夕托清阴。便引夷风至，宁容盾日侵。北窗高卧处，靖节是知音。

纵横尸暴积，万殒少全生。饮雨活胡地，脱身归汉城。野獾穿废灶，妖𫛳啸空营。侵骨剑疮在，无人为不惊。

君有诛茅地，重归一亩宫。身同岩桂老，心似草堂空。昔叹鱼随饵，今欢鹤出笼。吾庐嵩颍畔，亦欲狎樵翁。

东海一豪士，西山两逸民。涕唾弃周粟，谈笑无秦军。饿死骨仍香，辞封名益芬。至今千载下，不敢轻隠沦。

保障风寒地，勤劳不问家。年来对松竹，客至话桑麻。灵运池塘草，玄都观里花。打门惊梦起，上苑赐新茶。

閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。帝子复何在，王孙游不归。春风鸣玉珮，暮雨拂灵衣。岂但湘江口，能令怀二妃。

万里隋城在，三边虏气衰。沙填孤障角，烧断故关碑。马色经寒惨，雕声带晚悲。将军正闲暇，留客换歌辞。

雅爱中秋月，多情似故人。在天何皎皎，照我更频频。圆影随流水，清光绝点尘。孤高攀不及，觌面最相亲。

狂虏何时静，干戈卒未休。乾坤犹半拆，汴泗自东流。腥日鼪鼯野，悲风鸿雁秋。诸贤江左计，长为晋人羞。

正月忽已晦，惠风亦全和。更留十日晴，桃李当有花。病夫不知春，但觉所感多。东轩对深樾，日暮鸟犹歌。

公作皇华使，予乘郡守轓。江湖吴芮国，襟抱杜陵尊。翰墨频挥染，诗文细讨论。新编刊未就，楚些已招魂。

壁上安灯盏，堂前置酒台。闷来打三盏，何处得愁来。

春昼慈闱静，宫帘日上徐。焚香开竺典，滴露写仙书。

鸟栖鱼不动，月照夜江深。身外都无事，舟中只有琴。七弦为益友，两耳是知音。心静即声淡，其间无古今。

君归西山去，为爱山中云。云亦喜君归，日夕常氤氲。云踪渺难期，别恨徒殷勤。他时望山色，眼中如见君。

沙漠有烽起，上林无雁来。可怜汉飞将，虚筑望乡台。

谁将天柱峰，快刀割一半。泉漱痕微清，云抱色犹见。权门不能移，富室不能转。则予何人哉，当阎君之献。

腊天三四日，曾到锦峰来。世上无知己，松根坐古苔。茶烟凝户晓，风雪打舡回。却忆星辰履，如今安在哉。

今日如山堂，携家如逆旅。为谁十日留，南山看烟雨。

借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。

省己知为政，忘言是读书。世儒谁说此，学子可怜渠。文物思前辈，风烟翳故庐。倚楹独长叹，吾道竟何如。

乘兴不拘程，悠悠任意行。小溪横木渡，何寺远钟声。野菜抽心起，山花照眼明。幽禽亦堪爱，多解自呼名。

同承太岳胤，俱值太平时。丹陛怀趋计，沧洲负去期。久贫成蹭蹬，多病惜支离。宗分兼交分，吾知汝亦知。

寒灯几拨尽，借问夜何其。旧梦青灯在，新愁白发知。昔为三绕鹊，今作五藏龟。多谢梅梢月，留人得睡迟。

久喜房廊接，今成道路赊。明朝回首处，此地是天涯。

几年西崦寺，门藓路交藤。龙象开禅席，钟鱼张法镫。领徒耕趁雨，对客句裁冰。我亦相忘者，慈云得屡登。

高谢三公府，来耕五亩园。园中有何好，老子笑无言。

泛观事物间，是理真卓卓。无一非吾事，要在博所学。

马上续残梦，马嘶时复惊。心孤多所虞，僮仆近我行。栖禽未分散，落月照古城。莫羡居者闲，冢边人已耕。

奕叶论深契，平生仰大儒。淹留趋绛帐，寂寞奠生刍。忍见摧梁木，悲歌碎玉壶。尺书垂奖意，提耳愧朱愚。

无处堪高望，城边上古台。穷秋人独立，落日雁空回。地险千峰出，霜严万木摧。迟吟不能下，满眼是尘埃。

猿声到枕上，愁梦纷难理。寂寞深夜寒，青霜落秋水。

候禽来报我，春已到园林。冻解通泉脉，风和动草心。由来增齿腊，翻是促光阴。其可陪人事，衰迟已不任。

唐人重人日，往往见于诗。孰谓风流远，聊须著语追。凭高纵无地，念远得忘思。欲寄江东弟，断肠梅满枝。

半世生群盗，穷年见乱离。出门偏念母，挟策欲干谁。雪重人踪绝，山寒火气低。平时来往地，满目尽忧疑。

闲门不易求，半月在林丘。已与山水别，难为花木留。孤怀归静夜，远会隔高秋。莫道无言去，冥心在重游。

人言风从虎，风岂虎所出。吹万生一虚，石兄故无物。

勇掷诸生笔，终乘使者车。家声唯孝谨，将略亦诗书。鹤发遗荣始，泷冈卜兆初。谬承公叔荐，曾未撇衣裾。

上方鸣夕磬，林下一僧还。密行传人少，禅心对虎闲。青松临古路，白月满寒山。旧识窗前桂，经霜更待攀。

朔日望颜色，衣冠朝帝阍。西灵未生魄，东岱已收魂。吊哭新居启，封题旧箧存。善人吾不见，何可问乾坤。

曩得京口俸，始卜湖边居。屋财十许间，岁久亦倍初。艺花过百本，啸咏已有余。犹愧先楚公，终身无屋庐。

罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。

君参云门禅，不远为君说。千里访衰翁，草鞋三寸雪。此间禅亦无，一味有衰拙。乞君煮菜方，归与云门啜。

对酒何曾醉，寻僧未觉闲。无人不惆怅，终日见南山。

晨兴风色恶，日晏汲归迟。宁与闺中诀，莫令堂上饥。

一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处？半夜起边声。

灵关非世力，造化创元功。屈曲穿丹壑，峥嵘倚碧空。烟萝常蔽日，松竹自吟风。除却幽人到，尘凡路不通。

世变古来有，人才时岂无。已移甄井玺，犹握酿泉符。寿及周三老，名成汉八厨。彼哉武断者，盗起欲全躯。

吹帽今朝是，登高旧俗同。穷乡怕逢节，病骨怯临风。此日千忧里，他时一梦中。白衣殊不至，空绕菊篱东。

陇阪长无极，苍山望不穷。石径萦疑断，回流映似空。花开绿野雾，莺啭紫岩风。春芳勿遽尽，留赏故人同。

岂料高阳里，于今复旧游。风尘两地隔，江海一身留。梦断乌衣夜，魂伤白帝秋。临平江上柳，早晚系归舟。

竹褪粉痕新，销磨九十春。中年真率性，上古太平人。有梦诗将圣，无愁酒不神。静看红紫路，翻覆几回尘。

萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣𫇛，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

绨帙抛蓬观，军牙佐柳屯。伏熊均轼宠，睡貉袭裘温。睢苑寒云隔，渔挝暝鼓喧。帛书无厌数，知有雁为门。

地接沅湘古，人留屈贾香。政须烦胜士，时为发幽光。贻我祛愁具，怀君待月章。朦胧成少味，失喜见琳琅。

欲理西斋居，厌兹尘境扰。发地得幽芳，𣃁石依寒筿。闲暇一题诗，怀冲独观眇。偶此惬高情，公门何日了。

野宿孤村迥，山行十里荒。犊眠衰草壤，马踏落梅香。入眼春晴薄，打头风势扬。莫嗟登陟苦，明日看潇湘。

故里佗年隐，新亭此日成。江山俱有助，草木尽知名。圃菊黄浮酒，汀莼紫泛羹。松风如与便，愿许从诸生。

津木始凋霜，溪梅已飘素。河山自殊方，景物宛如故。悠悠川陆行，日日年华度。迁客未停舟，江烟欲成暮。

展卷嗟丘也，东西南北人。昔还行脚债，今作卧游身。

忆昨明光殿，新承天子恩。剖符移北地，授钺领西门。塞草迎军幕，边云拂使轩。至今闻陇外，戎虏尚亡魂。

我肉众生肉，名殊体不殊。原同一种性，只是别形躯。苦恼从他受，肥甘为我须。莫教阎老断，自揣应何如。

枕上杜鹃啼，匆匆早起时。出行天未晓，月在杏花枝。

斗柄仙城晓，龙鳞下隰通。三竿眺羲驭，十里过商中。水藉天容碧，尘依驿辙红。喜闻何力语，应为乐秋丰。

养生孰为本，元气不可亏。秋毫失固守，金丹亦奚为。所以古达人，一意坚自持。魔鬼虽百万，敢犯堂堂师。

华族三台烨，名门八桂芳。才虽凌贾谊，官不至冯唐。晚岁逢奇蹇，平生只直方。青春陪笑语，一恸鬓成霜。

怜琴为弦直，爱棋因局方。未用较得失，那能记宫商。我老世愈疏，一拙万事妨。惟此二物随，不系有兴亡。

霜落月更白，云开天正青。卷帘邀玉兔，引酒劝天星。起舞凭相属，高歌愿共听。春宵谁谓短，罍罄适添缾。

晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。

马上凉秋雨，随愁入乱山。垂垂衣袖重，点点鬓毛斑。猿鸟寒声外，渔樵古画间。片时全岭暗，急趁暮钟还。

古寺近田家，山寻石盆差。化虫悬缢女，啼鹱响缫车。僧坐树间石，马行溪畔沙。野香无处辨，归路傍城斜。

莽莽纒兵气，蓬茅庇一邱。尚看蒙赤帻，不复卧黄䌷。抱牍杭凫鹜，征租聚沐猴。黄昏更萧瑟，风雨啸鸺鹠。

曾居五老峰，所得共谁同。才大天全与，吟精楚欲空。客来庭减日，鸟过竹生风。早晚摇轻拂，重归瀑布中。

日长官事少，食饱俸钱优。宴坐香凝篆，欲眠书枕头。莫知斯我贵，此外更何求。毕竟归田是，他乡莫久留。

专持菩萨号，八部护君身。急难随声应，唯除不信人。

溪边人浣纱，楼下海棠花。极望虽怀土，多情拟置家。前山应象外，此地已天涯。未有销忧赋，梁王礼欲奢。

越岸方投绂，将回出岫云。楹间俄梦奠，地下去修文。落日川原静，悲风草树薰。但令千载后，掩涕想余芬。

嘶马立未还，行舟路将转。江头瞑色深，挥袖依稀见。

绚丽繁霞彩，荧煌瑞锦堆。夜深疑睡去，日暖怕慵来。

闰年春过后，山寺始花开。还有无心者，闲寻此境来。鸟幽声忽断，茶好味重回。知住南岩久，冥心坐绿苔。

日斜宾馆晚，春轻麦候初。帘暄巢幕燕，池跃戏莲鱼。石声随流响，桐影傍岩疏。谁能千里外，独寄八行书。

吴兴山水窟，清远古今闻。水入孤城合，山来别县分。寒川明野烧，晓碓湿溪云。试贳乌程酒，微声透客醺。

富贵良非愿，乡关归去休。携琴已寻壑，载酒复经丘。翳翳景将入，涓涓泉欲流。老农人不乐，我独与之游。

声闻与色尘，普以妙香薰。昔汝来迷我，今吾却戏君。

九陌黄尘里，不知桃李开。匆匆春又过，逐逐老相催。浮脆身如露，纷华念已灰。松楸无恙否，久客盍归来。

先人植双桂，馨德满吾庐。不老儿孙长，联芳合似渠。

历数勋贤后，如君到眼希。胸中蕴金石，笔下出珠玑。倾盖嗟何晚，临流又送归。他年傥相忆，寻我钓鱼矶。

谢娥三弄笛，错恨五更风。树老余香少，花残瘦影空。深堆和靖墓，浅点寿阳宫。结果重来此，方知造化工。

无学又无谋，胸中一向虚。枯肠忺饮酒，病眼怕看书。洛浦轻风里，天津小雨余。故人千里隔，相望意何如。

高韵出重城，林梢鹤梦清。九衢方月晓，四野复霜晴。会有神仙听，能无魍魉惊。寒山深洞口，依约片云横。

此处几人行，隔波摇暮晴。洲回江似玦，山远雪如城。离合看双橹，荒寒又一程。今年梅未醉，最觉别来轻。

四座列吾友，满园花照衣。一生知几度，后到拟先归。急管侵诸乐，严城送落晖。当欢莫离席，离席却欢稀。

蝉韵极清切，始闻何处悲。人含不平意，景值欲秋时。此岁方晼晚，谁家无别离。君言催我老，已是去年诗。

昼问田家憩，相呼隔短篱。负薪髽引犊，挑菜跣携儿。沙井和虾汲，村舂夹稻炊。老翁评贵粜，𫌨缕旧年时。

闻儿诵书声，两耳辄为明。青紫云乎哉，老我愧此生。家声寒如冰，奔走霜鬓盈。束书故好在，淹泊谅无成。

卧病穷巷晚，忽惊骢马来。知君京口去，借问几时回。驿舫江风引，乡书海雁催。慈亲应倍喜，爱子在霜台。

东都人陆海，游集若为忘。筮史同微货，僧坊共小凉。卜邻栖辇毂，返旆促囊装。巽坎知人意，奔腾达侍旁。

雨歇林气爽，月华湛遥晖。斋居玩物变，廓落沧洲期。焚香散碧虚，抚节陈清诗。抗志属云端，非君谅谁知。

橹声戛鹅鹳，风紧已为霜。少假愁人寐，焉知旅夜长。天寒星烨煜，江阔树微茫。底用胥涛急，吴亡越不亡。

寒意苦未解，春阴连昼霾。文书堆午枕，风雨闭寒斋。花落空惊眼，愁多欲满怀。客情须一醉，安得酒如淮。

如是国清寺，宜乎天下闻。水声常夜雨，山气即朝云。今古三贤隠，仙凡两路分。唐人书画在，明日更殷勤。

雨气经岩上，僧窗暗复明。溪流生急响，松吹助狂倾。𫁂䅉无边润，籧篨一味清。仁心乐同饱，拥鼻发吟声。

吾爱董仲舒，穷经守幽独。所居虽有园，三年不游目。邪说远去耳，圣言饱充腹。发策登汉庭，百家始消伏。

初插玉梳小，徐妆粉额新。乌啼风露冷，娥始现全身。

蹉跎春又晚，天末信来迟。长忆分携日，正当摇落时。独游饶旅恨，多事失归期。君看前溪树，山禽巢几枝。

诗人去作州，需次小迟留。风物忺题品，江山怕搅搜。竹凉深处榻，荈酽醉时瓯。见说三岩好，因书话胜游。

寺甲于江左，身迎入禁中。如何浄居殿，饿杀老萧公。

锦帐随情设，金𬬻任意熏。惟愁员外署，不应列星文。

开窗一杯酒，独酌静无言。明蟾不可驻，流水自东奔。野犬迎虚吠，舟人争渡喧。怅然此时意，不醉已消魂。

未坠高梧叶，初生玉井凉。愁心异潘岳，独自向河阳。

雨止结霜华，片月载寒魄。光芒星自稀，气宇天更碧。何处孤鹤鸣，声落吴山侧。坐久神观清，楼高夜方阒。

故台千古恨，犹对旧家山。半夜鸾凰去，他年驷马还。死忧封禅晚，生爱茂陵闲。惟有飘飘气，仍存天地间。

大道知如路，一心长似斋。耄期称不倦，胸次乐无涯。孝谨古难及，友恭人自怀。无瑕夜光璧，黄壤痛深埋。

卿家送爱子，愁见灞头春。草羡青袍色，花随黄绶新。县西函谷路，城北大阳津。日暮征鞍去，东郊一片尘。

地涌澄泉美，环城本自奇。一源分异派，两道入汤池。波上青苹合，洲前翠柳垂。况逢佳景处，从此遂忘疲。

枯槎啅干鹊，交臂失夫君。柰此一尊酒，凭高空水云。

昨夜缾始尽，今朝瓮即开。梦中占梦罢，还向酒家来。

淑气纷花药，喧风乐鸟乌。山僧来访别，稚子竟传呼。喷玉渥洼种，行沙沧海珠。湘天多过雁，能寄尺书无。

君是轶群者，当知不可羁。渊源象山学，声价鲤庭诗。要路足将策，高云翅肯垂。余波幸沾丐，活我出污池。

入境当春务，农蚕事正殷。逢溪难饮马，度岭更劳人。想取烝黎泰，无过赋敛均。不知成政后，谁是得为邻。

伯休抱遐心，隐括自为美。卖药不二价，有名反深耻。安能受玄𫄸，秉愿终素履。逃遁从所尚，萧萧绝尘轨。

壮志老不已，抚剑斥宇宙。日月倏过眼，孰得百岁寿。只今忍困苦，不必羡贵富。盖代事业在，唾手可以就。

春天丽春旭，春酒献春杯。树待珊瑚鬭，花须羯鼓催。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

佛界似仙居，楼台出翠微。浙中山水最，海内衲僧归。草树有真意，禽鱼尽息机。禅房无别事，唯见白云飞。

万里南方去，扁舟泛自身。长年无爱物，深话少情人。醉卧襟长散，闲书字不真。衡阳路犹远，独与雁为宾。

虏近人行少，怜君独出城。故关逢落叶，寒日逐徂征。闻笛添归思，看山惬野情。皇华今绝少，龙额也相迎。

导洛宜阳右，乘春别馆前。昭仪忠汉日，太傅翊周年。列射三侯满，兴师七步旋。莫言舒紫褥，犹异饮清泉。

首夏别京辅，杪秋滞三河。沈沈蓬莱阁，日夕乡思多。霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。岁芳坐沦歇，感此式微歌。

梅花同伴瘦，一瘦有谁过。岁事那堪晚，心期未易多。杯深和月吸，砚冷带冰磨。山暝归鸦急，相分独奈何。

酣睡忽惊觉，空床秋气清。四垂来雨脚，万壑涨滩声。飞洒穿戎幕，凄凉怅旅情。缇幢高卧者，应更薄书生。

磴道青冥外，跻攀剧箭飞。朔风增凛冽，寒日减清晖。使者手持节，征人泪湿衣。此时仁杰意，心向白云归。

着位时专绝，铺筵罄恪恭。鲁堂曾子避，汉殿戴凭重。黼绣矜华靡，莞茅助礼容。轩皇膺帝锡，瑶彩映昂颙。

幕府日多暇，田家岁复登。相知恨不早，乘兴乃无恒。穷巷在乔木，深斋垂古藤。边城唯有醉，此外更何能。

黄金难买老，自笑鬓毛皤。本分且如此，明时可奈何。攻吟诗转少，惜醉事还多。寒甚溪头夜，谁能载雪过。

积雨添泉脉，寒来送两山。南风北窗下，午梦听潺湲。

我从明光来，十里得永福。山中何所有，离离见疏竹。前人目琅玕，用意良不俗。谁能对此君，蔬饭贱粱肉。

雨燕飞仍集，池荷密复疏。无心应人事，随意数游鱼。碑字千年冷，薰风五月初。玉麟堂上客，曷日赋归欤。

石色凝秋藓，峰形若夏云。谁留秦苑地，好赠杏溪君。

男儿不得志，壮心惜徂年。长空起雕鹗，目送入寥天。

耆旧凋零尽，吾犹及此公。典刑前辈近，气概古人同。抵掌谈如在，掀髯笑已空。堂堂宁复见，萧瑟九原中。

朔风摇楚水，国步益艰辛。往事忽成梦，逆胡何日臣。凡今天下士，皆昔座中人。尚被中原发，烦君与正巾。

三年相尔汝，一语敢谁何。有学窥黄老，无心战外魔。牛心应易啖，螭首故难磨。不识王孙贵，朱门亦许过。

初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。

束髪鄙章句，清狂天下闻。戋戋招隐赋，草草送穷文。扪虱轻王猛，驱车揖范云。皇家疏结网，麟凤自为群。

乱后嗟吾在，羇栖见汝难。草黄骐骥病，沙晚鹡鸰寒。楚设关城险，吴吞水府宽。十年朝夕泪，衣袖不曾干。

乱亡由佞舌，览古每嗟吁。拟刻奸谀像，申明两观诛。

有子能传业，黄金笑满籯。去华虽不第，谷口岂其卿。四海知名姓，诸儒仗老成。平生郭有道，真不愧碑铭。

屏迹已恨晚，疲躯今自由。百年无七十，一日有千忧。觅酒开青眼，凭诗遣白头。莫言宾客少，池上两三鸥。

谁言沟浍浅，谁言沧溟深。浅不如世态，深不如我心。我心先齿老，不踏章台草。寄语知心人，故书足自饱。

高岸已为谷，斯人如蜕蝉。固应留宝刻，信示当家仙。

秘宝封坚石，山灵谨护藏。欲为中帑助，时复露辉光。

浮钵来沧海，幡然厌世尘。补陀崖畔月，长照定中身。

安宅旷弗居，浪自分彼己。傥由恕门归，天下一人耳。

客疏吟友少，终日掩柴门。冒雨自分菊，带泥移上盆。泉添浑井脉，砧响动山根。片片西风叶，飞来有病添。

余心怜白鹭，潭上日相依。拂石疑星落，凌风似雪飞。碧沙常独立，清景自忘归。所乐惟烟水，徘徊恋钓矶。

日日冲残热，相寻入乱蒿。闲中滋味远，诗里是非高。碧耸新生竹，红垂半熟桃。时难未可出，且欲淬豪曹。

漠漠秋云起，稍稍夜寒生。但觉衣裳湿，无点亦无声。

小隐在江干，茆庐亦易安。庖厨供白小，篱落蔓黄团。蹭蹬冯唐老，飘零范叔寒。世情从迫隘，醉眼觉天寛。

我来从西昌，日日困尘土。谁知罗溪桥，净若初过雨。长松列左右，清风奏宫羽。薄暮舍篮舆，扁舟渡溪去。

国破人何在，宫名喜尚存。虽云蜀先主，犹是汉诸孙。吴魏不相下，关张岂少恩。崩年在三峡，遗恨满乾坤。

夜静时闻雨，山深远听更。疏林声转永，孤戍景何清。方册舒还卷，残缸暗复明。脱巾搔首坐，曳履欠身行。

无复尘劳梦，犹蒙故旧知。宁辞万钟禄，不负一纶丝。

骏骨饮长泾，奔流洒络缨。细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横。翻似天池里，腾波龙种生。

何处夜行好，月明白笴陂。山光摇积雪，猿影挂寒枝。但恐佳景晚，小令归櫂移。人来有清兴，及此有相思。

两崖交翠阴，一水自清泻。俯仰契幽情，神襟顿飘洒。

会适章丘役，寒梅满路生。逢花百余韵，顾我不胜情。祖送寻言句，相期岂利营。南宫三数子，能赋复经明。

相逢交未深，一笑便生春。松作四时友，窗无半点尘。诗囊为活计，廛隠着吟身。似此知音者，江湖能几人。

旧诵流传句，今逢訾謷丞。不除湖海气，何急簿书仍。秃麈期相对，归车顾已乘。井眢诚漫汲，城壮敢轻登。

川陆一千里，炎凉六十旬。意通书信少，思入梦魂频。身外宦情薄，眼前人事新。祝兄无见念，忧道不忧贫。

俸薄愁斯立，镵长困拾遗。经营将有赋，零落不成思。冻结须频折，烟凝袂半缁。阳春竟何在，卒岁以为期。

落月照冰湖，晓气何太爽。两岸雪烟昏，凫鸥出深港。

诗家本多感，况值广陵春。暖驻含窗日，香余醉袖尘。浮名皆有分，一笑最关身。自此容依托，清才两故人。

杰甚滕王阁，登临思渺然。宿云开北牖，秋水尽南天。帝子今何处，王童记独传。客怀无住着，浩荡白鸥前。

尺五城南客，能过仲蔚居。烟霏深寂历，云树晚扶疏。老去一无著，诗成百不如。喜无招隠作，仍免绝交书。

御沟一相送，征马屡盘桓。言笑方无日，离忧独未宽。举杯聊劝酒，破涕暂为欢。别后风清夜，思君蜀路难。

红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

高竹如碧幢，翠柳苦低盖。幽人有轩榻，日夜与之对。宇静觉神开，景闲喜真会。与其丧吾真，孰若从吾爱。

视事画屏中，自称三癖翁。管弦泛春渚，旌斾拂晴虹。酒对青山月，琴韵白苹风。会书团扇上，知君文字工。

乱离知又甚，消息苦难真。受谏无今日，临危忆古人。纷纷乘白马，攘攘著黄巾。隋氏留宫室，焚烧何太频。

春草空庭绿，无人燕自飞。英魂传庙食，遗像俨朝衣。弊大谋何卒，才高祸所归。空令策画士，千古鉴危机。

流水三间屋，明公半席分。帝尝招此老，天未丧斯文。人去留青竹，山空锁白云。升堂时想像，金石恍然闻。

楚雨黄梅熟，卑枝易积阴。山园三迳少，涧水一沟深。萧飒寒犹起，低回老亦侵。寻诗为君和，绝唱有遗音。

濩落无容物，嵚埼可笑人。唯当荷农笠，不称荐华绅。宦味真缰锁，生涯累水薪。穷途计安出，祗是有沾巾。

花下一壶酒，定将谁举杯。雪英飞落近，疑是故人来。

少年辞魏阙，白首向沙场。瘦马恋秋草，征人思故乡。暮笳吹寒月，晓甲带胡霜。自到云中郡，于今百战强。

妾命何太薄，不及宫中水。时时对天颜，声声入君耳。

乌龙烟霭北，君去为亲留。彩舞初离席，音书缺寄邮。雨登人日冢，槎别客星洲。应有他宵约，相从及此游。

江山天下胜，北客兴悠哉。月上千峰雪，潮生万壑雷。酒狂怜老大，吟苦觉衰颓。始满平生愿，征帆未忆开。

小盖行障日，枯筇立倚风。入田催种稻，行圃看浇葱。

岩前未老客，期在老樵渔。抚俗多闲暇，开轩适起居。读诗明治乱，学易体盈虚。频许相从否，吾将当故庐。

山临东郭暮，路转北原斜。此地轻为别，孤蓬不恋家。客程何地尽，离思满天涯。明日重阳至，同谁对菊花。

丹砂犹未就，白发忽成翁。却有怜春意，栽花向此中。

芦叶满沙洲，凫翁取次游。生绡才半尺，占得江南秋。

春动高溪水，交游独有君。人情虽澹澹，物色已欣欣。香转梅梢日，光分岭外云。林亭同眺久，竟把一杯醺。

鸿雁起海滨，凌风自翺翔。冥冥清云间，矰缴安可望。千里一悲鸣，一里一徬徨。时变感自深，岂伊恨越乡。

讼牒如蜂房，未易谈笑理。却思买扁舟，归钓荆谿水。

锦䋏沙棠舰，罗带石榴裙。绿潭采荷芰，清江日稍曛。鱼鸟争唼喋，花叶相芬氲。不觉芳洲暮，菱歌处处闻。

猿啼不窥窗，牛驯常露地。伏虎与降龙，此理元无二。

中夜忽自起，汲此百尺泉。林木含白露，星斗在青天。

仆云月未落，或谓夜过半。晓眠我正浓，漫漫何时旦。

商臣杀其父，身亦烹楚国。世民杀其兄，亦未妨大福。以此知报应，未必在此时。此时虽无他，终久君试思。

春静晓风微，凌晨带酒归。远山笼宿务，高树影朝晖。饮马鱼惊水，穿花露滴衣。娇莺似相恼，含啭傍人飞。

歌咽新翻曲，香销旧赐衣。陵园春雨暗，不见六龙归。

梅福舟行速，离觞不暇斟。虽然交日浅，颇觉别情深。宿处雁相伴，到时鶑对吟。水心新冢下，替我一沾襟。

叶濯宿露翠，花迎朝日黄。昔谁封殖此，俨列侍高堂。达士隐于吏，孰为行与藏。逍遥玩永日，自无忧可忘。

青春忽已过，白髪不须惊。招隠寻居士，论文访友生。到来尘虑息，归去梦魂清。尚想穿幽径，楸花间紫荆。

天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。

吾心似秋月，碧潭清浩洁。无物堪比伦，教我如何说。

北园东风起，杂花次第开。心知须臾落，一日三四来。花下岂无酒，欲酌复迟回。所思眇千里，谁劝我一杯。

粉垣周十里，丹碧焕神宫。楼阁晚多雨，梧桐天早风。人来夕照外，鸟起白苹中。何用厌城郭，沧洲佳兴同。

西南有高山，山在杳冥间。神仙不可见，满目空云烟。千年女几祠，门临洛水边。但闻霓裳曲，世人犹或传。

匹马宜春路，萧条背馆心。涧花寒夕雨，潭水黑朝林。野市鱼盐隘，江村竹苇深。子规何处发，青树满高岑。

刘子怜跛牛，行将就庖宰。云斯竟不免，觳觫有何罪。为善无近名，月刀用则匮。庄氏其至言，超然出形器。

奔避投人远，漂离易感恩。愁髯霜飒飒，病眼泪昏昏。孤馆秋声树，寒江落照村。更闻归路绝，新寨截荆门。

丈人文力健，能事与心违。彭泽秔田少，襄阳菰菜肥。紫团生雪液，苍餠破云衣。持许无人寄，殷勤小陟归。

隔闰年芳早，天风泛暖晖。酒香迎社重，村语向蚕稀。林际新鶑出，楹间故燕归。湖头春在否，人去柳花飞。

朝日一曝背，欣然忘夜寒。樵松煮涧水，既食取琴弹。弹作南风歌，歌罢坐长叹。寤彼栖栖者，遗世良独难。

沙晚鹡鸰寒，风吹紫荆树。忍泪独含情，江湖春欲暮。

沿溯非便习，风波厌苦辛。忽闻迁谷鸟，来报五陵春。岭北回征帆，巴东问故人。桃源何处是，游子正迷津。

三十六渡溪，溪边绝去蹊。乱山如叠浪，一岭类登梯。风紧妖蛇出，烟昏异鸟啼。蜀僧言剑阁，与此亦相齐。

孤立江淮地，中分南北天。洪流冲巨块，对峙束平川。屹若壁千仞，远之螺一拳。谁将牛女比，斯事岂其然。

亦有南堤宅，栖迟可寄年。免从依庑赁，賸得买邻钱。为道难逢世，知吾独是天。小桥连里巷，行日话桑田。

结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。

粉壁图仙鹤，昂藏真气多。𬸣飞竟不去，当是恋恩波。

离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。

静对煎茶灶，闲疏洗药泉。回头问童子，今夕是何年。

自昔商任贵，于金庆裔光。来嫔周季历，有子汉宣皇。柙玉辉幽竁，车云拥画裳。哀荣无所憾，新庙五陵旁。

竞索驾高车，吾宁守户枢。安能念荣悴，且欲辨贤愚。

寄语文州守，谋边想甚劳。封疆通鸟鼠，种落杂猿猱。甲马廉颇少，诗书郄縠高。当须办乃事，不用耻弓刀。

何人品小草，乃以鹰爪名。吾舌安用甘，且得吾眼明。

野景久不见，溪行如有逢。长苔梳绿髪，浅水卧青龙。石出沙仍带，桥危柱半舂。日欹犹下马，赤脚洗尘踪。

偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。

一别隔炎凉，君衣忘短长。裁缝无处等，以意忖情量。畏瘦疑伤窄，防寒更厚装。半啼封裹了，知欲寄谁将。

黄茅迷远近，不见一人行。信步未知险，回头方可惊。路由高顶过，云在半腰生。落日无栖止，飘飘自问程。

自忆专房宠，曾居第一流。移恩向他处，暂妒不容收。夜静管弦绝，月明宫殿秋。空将旧时意，长望凤皇楼。

袖刺谒诸邻，徘徊寄心赏。潭潭广厦深，咳唾生余响。兹邦怀地宝，比屋夸雄敞。如何蓬庐士，贫贱安所养。

历数钦尧命，讴歌乐舜归。玑衡新日月，黼黻旧裳衣。姑射游神远，崆峒探道微。龙髯攀莫及，空怅白云飞。

霜蓬飞无根，岁暮随惊风。翻翻走寒野，日以去故丛。譬如远游子，飘泊从西东。一感颍上别，慨叹发予衷。

匹马晓路归，悠悠渭川道。晴山向孤城，秋日满白草。

发地才过膝，蟠根已有灵。严霜百草白，深院一林青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟绕老龙形。

日晚梧桐落，微寒入禁垣。月悬三雀观，霜度万秋门。艳舞矜新宠，愁容泣旧恩。不堪深殿里，帘外欲黄昏。

夜直藉藁寝，入朝徒跣行。虽知迫明诏，可惜欠陈情。

忽闻摧岱岳，吾党更何依。敛枕看炊黍，登楼送落晖。祥麟伤史笔，山鸟怪儒衣。此道终难绝，他年有是非。

秀柏留阴绿，芳梅蘸影斜。溜檐冰结玉，装树雪飞花。

莫话伤心事，投春满鬓霜。殷勤共尊酒，今岁只残阳。

青蛇生胆气，袖过洞庭湖。既有虎堪刺，岂无龙可屠。铁山何用碎，崖石至今枯。欲断楼兰首，能安砥砺欤。

二月水堪爱，泮流清复浑。影深天在底，红乱日摇痕。鹜没小舟度，鱼喁新藻翻。有人无限思，惭愧仲长言。

雾云疏有叶，雨浪细无花。稳放扁舟去，江天自有涯。

落魄老道士，遥忆谢公山。眠云坐盘石，尽日听潺潺。

堆案即姑置，栖息万籁余。阶除勃窣行，两脚当我车。径欲烦客卿，相从赋子虚。曲生不可招，坐令此计疏。

朝为耕种人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城濠水。

东风酒旆斜，浦口第三家。谷鸟鸣春树，江鸥起暮沙。故乡山渐近，曲岸柳初芽。客路归心切，孤帆带落霞。

蘧瑗知非日，宣尼读易年。人情止于是，天意岂徒然。立事情尤倦，思山兴益坚。谁能同此志，相伴老伊川。

庙自何年立，门深昼不扃。寒藤扶坏壁，秋草带疏櫺。谿接东西碧，山分远近青。老巫逢客至，谩说有神灵。

寄榻六十日，朝朝上碧城。云光随近远，山色变阴晴。濠静鱼频跃，楼空燕不惊。他时那复到，欲去重含情。

幸蒙托根地，历历令著行。莫遣桃李妖，压我玉雪香。

巩树烟月上，清光含碧流。且无三已色，犹泛五湖州。鹏息风还起，凤归林正秋。虽攀小山桂，此地不淹留。

衡荜负城开，春兼野色来。烟扶霁日柳，雪恼故年梅。波影鱼先动，林声鸟并催。欣欣群意悦，病骨独邅回。

结屋万松顶，悄无人往还。饮猿摇涧月，飞鹭点秋山。竹静风相挠，水流云自闲。翛然忘物我，禽语两相关。

大范今无寺，秋屏故有基。看山非不好，吊古却成悲。行役真何苦，同来也未迟。题诗只恶语，差胜不题诗。

叶老蚕登箔，泥肥燕葺窠。晓风帆腹饱，夜雨柂梢高。久客交游少，一春行役多。短蓬终日坐，煮茗读离骚。

杜陵将诗坛，受歃凑多士。黄陈大其传，券契密付委。徐君万卷腹，诗作风雷起。春秋富有余，着眼置余子。

彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。

老学衡茅底，秋毫敢自欺。开编常默识，闭户有余师。大节艰危见，真心梦寐知。唐虞元在眼，生世未为迟。

伯氏勋名永，繇公左右然。贤碑求帝篆，行录广时传。余范光门法，遗文粲史编。欲知天报厚，五福赐君全。

何事感人深，求之无处寻。两仪长在手，万化不关心。石里时藏玉，砂中屡得金。分明难理会，须索入沉吟。

飞构起崔嵬，江晴宿务开。风幡两州见，花供四天来。日月依峰转，鱼龙触石回。蓬壶在何处，更拟上层台。

芗林未置身，泛宅先入手。二疏归来时，能似今日否。

四月薰风转，三天瑞景舒。歌从归启后，寿起祝尧初。诗喜南山对，身甘北阙疏。九韶音未作，朝野自欢如。

壤画东西劔，川分上下江。论才难塞职，逐食强为邦。晓起雨南亩，晚来风北窗。幽怀得陶写，赖有酒盈缸。

云来湖外雨，楼倚树梢风。不惜清凉意，持将与子同。

斗枢齐七政，鼎铉象三公。文武兼人际，安危注意同。规随余故事，止足畅高风。他日云台画，依然想窦融。

过腊山微雨，开正两震雷。渐南风土异，伤早岁时催。放逐渔翁问，淹留漂母哀。余寒附烟火，尚有复燃灰。

心贞如玉性，志洁若金为。托曾同心叶，因附合欢枝。

樵夫识雨候，风起装樵归。只顾担重轻，无心问是非。才观六鹢退，随知少女机。同行采樵人，先后不相违。

招提虽负郭，菌阁暗藏幽。春涨桃花水，风回沙际鸥。含烟朝日丽，择路晚云愁。淡墨呻吟内，非萱可疗忧。

高柳何人舍，孤灯此夜舟。遥从白帝去，少为紫微留。

厌听滴檐声，风回喜乍晴。润添新柳重，瘦损落花轻。山翠云初敛，溪浑水渐清。野人无别事，杖策又郊行。

呼吸湖中水，山椒寄此身。洞门风雨夜，电火逐霜鳞。

儒蕴披幽笈，仙图启秘关。嵩云为雨罢，来伴相君闲。

霁色横空碧，凉飚透客襟。萦回山九锁，崭绝石千寻。爱景心虽切，怀贤意更深。摩挲旧诗刻，拥鼻独行吟。

殖绰拜勇爵，儒冠堪溺中。可怜毛锥子，𫍢𫍢尚争雄。夫君口击赋，陈言贱雕虫。行以立谈间，可折万里冲。

前回边使至，闻道交河战。坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。

或劝著子书，我恐落人世。呼儿具纸笔，一岁复一岁。

宝穴千峰下，严祠一水傍。夜声沧海近，秋势越山长。薄葬超前古，贻谋启后王。万灵何以报，终古咏怀襄。

君今侍紫垣，我已堕青天。委废从兹日，旋归在几年。心为西靡树，眼是北流泉。更过长沙去，江风满驿船。

士贵重其身，出处各有道。一为己私蔽，丧却千金宝。我非真勇者，归意良草草。逵路方多岐，几人能辨早。

自昔君无劳，有言朝不夕。遥闻索扇上，已见归舆饬。千门诏解严，万官均咏德。愧以斐然章，无裨从臣职。

积雨有余润，游云无定阴。燕飞华屋静，莺啭碧窗深。

石乳沾余润，云根石髓流。玉瓯浮动处，神入洞天游。

春梦是耶非，终惭恋禄微。整冠骑马出，欹枕听鸡回。食蘗风霜入，还丹志愿违。未能忘习气，安得寸心灰。

欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。

天上会双星，桥渡银河水。一别动经年，楂楂徒报喜。

知己如公少，还乡特地亲。分携能几日，闻语歘惊人。永念恩常在，深惭报未伸。从横泪交下，空洒朔风频。

村墅苔为径，茅檐竹作篱。神清和月写，香远隔烟知。老树有余韵，别花无此姿。诗人风味似，梦寐也应思。

行到黄云陇，唯闻羌戍鼙。不如山下水，犹得任东西。

人物今衰少，惟侯智勇兼。悲风起关塞，斜日薄嵫崦。老子无从涕，诸贤不及髯。知心惟蜀李，应为发幽潜。

诗筒连画卷，坐看复行吟。想像南湖水，秋来几许深。

九重青锁闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。

成子写浯溪，下笔便造极。空蒙得真趣，肤寸已千尺。只今中宫寺，在昔漫郎宅。更作老夫船，樯竿插苍石。

末路怀前辈，分符记旧临。吴兴惭薤本，宝婺仰棠阴。骥子尝倾盖，龙门亦整襟。无繇陪执绋，楚挽寄哀音。

凌霄何自名，缘木与俱生。底事因蓬附，故为亦蔓荣。

山色朝尤爽，溪声夏亦寒。蹇予资固陋，所得是平宽。庭日荒苔藓，林风老蕙兰。石床聊可借，白月在松端。

夏口伤前事，毛精泪暗垂。白龟生不报，黄鹄去无期。岭雪炎云炽，瓜田古岸移。战尘愁满眼，聊付一篇诗。

世言楚使者，乃是汉名卿。曾欲察黄绶，但能勤列城。江山无改故，草树几更荣。有意息民甚，不同求羡盈。

三十始一命，宦情多欲阑。自怜无旧业，不敢耻微官。涧水吞樵路，山花醉药栏。秪缘五斗米，辜负一渔竿。

苕霅频年梦，今秋始一过。水霾寒气早，山出晚晴多。巷陌喧菱市，楼台接櫂歌。一般清绝处，城里见渔蓑。

未必山东相，能留塞北声。一身扶国是，九鼎重吾盟。水镜人材地，风流月旦评。早收霖雨去，星角看春耕。

晓色春风里，维舟一小亭。看山浑不倦，待得雪峰青。

落落奇男子，长年走客尘。白身无寸禄，青眼欠高人。病为思诗苦，贫缘立行真。片云留不住，归醉洛阳春。

所向皆为道，遐征岂足辞。中华垂尽处，别路正秋时。高阁兰台笔，闲吟板屋诗。良工无弃物，珍重岁寒姿。

玉棺来九天，凫舃掩穷泉。芜没池塘屿，凄凉翰墨筵。短期存大梦，旧好委浮烟。我有幽兰曲，因君遂绝弦。

晚日弄晴阴，徐行野迳深。山寒梅韵峭，林杳鹤声沈。缓水元无响，飞云岂有心。颇知闲最乐，天地入清吟。

衣冠迷鲁卫，食饮叹荆扬。夜雨思乡近，秋风客梦长。莫言游帝所，要且狩河阳。丞相如求士，当求张子房。

行色动高盖，题诗寄短笺。离亭春草外，吉水暮云边。雕鹗抟霜翅，骅骝受玉鞭。槐黄须努力，好语及秋天。

梵境忽巍峩，门前对市河。有心弘誓愿，于此接经过。郭近人声杂，檐高雨气多。规摹逾百载，犹说喻弥陀。

落叶上青衫，携家赴岭南。欲行犹买药，侵早即冲岚。久贱惟知事，长贫不解惭。山城骑病马，吟句去庭参。

雨似黄流决，云如黑汁翻。未言丰九扈，已觉饱千村。

苍官森古鬣，此君挺刚节。中有调鼎姿，独立傲霜雪。

不道千山阻，将遗百世名。有儿能自致，此老已堪铭。禄岂无三釜，贤谁似一经。吾词虽未就，应有护幽扃。

掬水弄涟漪，清辉碎更随。人间无太白，欲捉可凭谁。

畏风垂首立，临水侧身行。更拂悬崖壁，援毫写姓名。一道来何处，千寻正面前。时时玉麈下，纷泊鬓毛间。

独步时凝望，幽襟失所从。烟霞横眼界，天地醉心胸。泽国秋容老，人家水影重。行穷十里岭，回首兴何慵。

苒苒郡城东，穿云入几重。已穷难上路，才到最高峰。竹老龙孙瘦，泉甘马酒浓。何当来漱石，安稳饱疏慵。

怀人得清晤，此乐浩无期。剡谿兴尽返，未喻伐木诗。

何事当清世，归来咏考槃。近闻新住处，不似在长安。

驻马惜分手，临风开一觞。君趋紫金阙，我恋白云乡。

风烟渺吴蜀，云帆转辽海。丧乱纷嗷嗷，尚愧微躯在。

移御重华意，微臣粗探端。思陵三载服，文母万年欢。方侍瑶池宴，俄藏禹穴冠。余生卧江海，空有泪成丹。

天性敦慈惠，凝然法度中。谈玄推道韫，择配得梁鸿。寿嘏无前拟，安荣及令终。伤心原上路，哀铎咽霜风。

泥坂望青城，浮云与栈平。字形知国号，眉势识山名。编简尘封阁，戈鋋雪照营。男儿须聘用，莫信笔堪耕。

莫问关门意，从来寡往还。道应归淡泊，身合在空闲。四面苔围绿，孤窗雨洒斑。梦寻何处去，秋色水边山。

日上天心直，风生水槛寒。羁穷念时节，草次具盘餐。买药知衰病，开樽得小欢。醉怀江国味，拨棹倚江干。

吟断悲秋字，愁归饯腊筵。天荒鹏路绝，水落雁汀悬。白羽沈邮箭，沧江负钓船。投闲须有日，处顺且添年。

楼上春风过，风前杨柳歌。枝疏缘别苦，曲怨为年多。花惊燕地云，叶映楚池波。谁堪别离此，征戍在交河。

人身有一疾，呻吟彻眠梦。买药与呼医，告佛仍设供。诸佛虽不语，愍汝颠倒重。杀羊食其心，何不念他痛。

兹地有神宇，人人来荐羞。神虽能介福，福亦自须求。

草色连云色，山光接水光。危楼一百尺，旅雁两三行。

云端访古寺，树杪临危阁。风厉慑草木，霜干喜雕鹗。天时既凄惨，人意亦寂寞。回念故山远，心随日西落。

退之送李愿，归欤两山间。而今乃有此，坐能悦吾颜。

炎蒸无处逃，亭午转歊赩。万壑一奔倾，千林共萧瑟。

兹亭最高时，势与群峰仵。层轩一以临，万物皆下顾。赓歌音久绝，缔构意何古。猿鸟岂有知，腾翔如率舞。

故乡南越外，万里白云峰。经论辞天去，香花入海逢。鹭涛清梵彻，蜃阁化城重。心到长安陌，交州后夜钟。

埼岸隳萦带，微风起细涟。绿阴三月后，倒影乱峰前。吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。会将腰下组，换取钓鱼船。

久客厌江月，罢官思早归。眼看春光老，羞见梨花飞。剑北山居小，巴南音信稀。因君报兵部，愁泪日沾衣。

促膝有仙凡，烂柯无小大。谁知桃源人，不在秦晋外。

郁郁东堂桂，常期接袂攀。羽翰殊不及，蓬荜却空还。江水几经岁，鉴中无壮颜。音尘能见问，谁道隔云山。

南海浮柘山，尝试问水滨。桑海变未久，婉娈兹为神。昔闻仇池穴，上有牛女津。物理宁可穷，空惊舟檝人。

城南塞冠盖，哀挽送何人。吉卜郊连浚，恩封国号秦。桓碑空复古，蒿里不知春。应夺居庐念，朝廷伫弼臣。

容足岂无处，浮名浪自牵。通宵不安寝，湍水正鸣船。旅况情何赖，家音远未传。凌晨飞棹急，聊以慰迁延。

此去清凉顶，期瞻大圣容。便应过洛水，即未上嵩峰。残照催行影，幽林惜驻踪。想登金阁望，东北极兵锋。

江上分携日，樽前听我歌。安居是非少，游宦别离多。陋巷从颜子，斯文续孟轲。平生端有意，叹息自蹉跎。

上方古栋宇，年久自参差。动我行人想，相看各赋诗。

孟君临水居，不食水中鱼。衣褐唯麤帛，筐箱只素书。树林幽鸟恋，世界此心疏。拟棹孤舟去，何峰又结庐。

文若为全德，留侯是重名。论公长不宰，因病得无生。大梦依禅定，高坟共化城。自应怜寂灭，人世但伤情。

两国兵难解，三春花自飞。愁因春鸟唤，心逐暮鸿归。

九十老生涯，绯衣落照斜。长安三度客，蜀县半庭花。饭素匙抄雪，麻头袜带沙。秋风空色相，飞入梵王家。

物色清秋逼，官曹静夜长。华星披夕霭，皎露洗空凉。律细诗难继，禅心梦易忘。依稀贪佛日，香火宿诸方。

醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。

萧散爱闲官，因循亦厚颜。聊休俗士驾，独宿道家山。风幔自舒卷，月窗重闭闗。其如江海梦，已与雁飞还。

一道碧琉璃，灵源杳不知。寒通炼丹井，润接放生池。钓叟相从处，仙翁有到时。徘徊无所见，月艇去犹夷。

飒飒西风起，飘飘细雨飞。前村孤岭上，樵父拥蓑归。蹑履寻荒径，搘筇似力微。时人应笑我，笑我者还稀。

继祖当吾代，生缘行可规。终身常在道，识病懒寻医。貌古笔难写，情高世莫知。慈云布何处，孤月自相宜。

鹦鹉殊姿致，鸾皇得比肩。常寻金殿里，每话玉阶前。贾谊才方达，扬雄老未迁。能言既有地，何惜为闻天。

麻姑东南别，衣袂湿空翠。雪中米黄花，愿饷西南使。

月满中秋夜，人人惜最明。悲欢徒自感，圆缺本无情。天外有相忆，世间多江平。嫦娥难借问，寂寞趁西倾。

手自葺柴荆，山扉亦自扃。莫辞蓬筚陋，要护草堂灵。忙为幽人启，闲无俗士经。不妨老赤脚，应户代奴星。

接壤渠阳郡，咸歌别驾贤。荐书曾列上，除日听争传。水疾山危处，风高木落边。栖栖怜倦客，渺渺送归船。

梅好唯伤白，今红是绝奇。认桃无绿叶，辨杏有青枝。烘笑从人赠，酡颜任笛吹。未应娇意急，发赤怒春迟。

向上关捩子，未曾说似人。困来一觉睡，妙绝更通神。

就下深趋坎，凭高杪寄桅。四垂才密密，一望已皑皑。

卓立群峰外，蟠根积水边。他皆任厚地，尔独近高天。白榜千家邑，清秋万估船。词人取佳句，刻画竟谁传。

近日能吟者，黄岩说胜师。语生兼老笔，体重带幽姿。遣腊冰千箸，勾春柳一丝。方山最高顶，不拟到茅茨。

祗衲一个衲，翠微归旧岑。不知何岁月，即得到师心。迳绕千峰细，庵开乱木深。倘然云外老，他日亦相寻。

去年花落时，题作送春诗。自为重相见，应无今日悲。道孤逢识寡，身病买名迟。一夜东风起，开帘不敢窥。

万顷洪涛里，巍然阅古今。云烟三岛接，花木四时深。乱石维舟住，西风倚槛吟。朝宗知不断，凄切此时心。

春江愁送君，蕙草生氤氲。醉后不能语，乡山雨雰雰。

君诗企风雅，圣处同天工。笔阵有前敌，一战可勒功。夜光谢牛斗，耿耿崔嵬凶。肯顾马千驷，甘心因诗穷。

避暑寓祇园，黎明度远村。桑麻迷杜曲，鸡犬散桃源。迳草细将合，溪流深不喧。幽怀未能惬，城郭已朝暾。

绝顶干云峻，寒泉与穴平。还同帝台味，不学陇头声。夜雨遥源涨，秋风颢气清。谁云蔗浆美，才可析朝酲。

冷日苍山下，相逢笑又颦。文章已脍炙，名位尚埃尘。昔见缨尝请，今言雉欲驯。腥膻满南郡，忍醉解池春。

风微香无根，日落花更吐。横石数步余，却力不忍度。

吾怜阮嗣宗，口不挂臧否。是眼何亲疏，青白生誉毁。照邻殆庶者，颖脱当悟此。本心如虚空，何尝受尘滓。

药物吾仍病，花时汝未归。不眠愁月落，独立看云飞。诗礼自持律，饥寒谁解围。遥知理舟檝，西望涕沾衣。

遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。

虽是无猿鹤，何殊林麓间。从教居近市，不必入深山。白日窗如炙，清风门自关。留连诗酒乐，坐久竟忘还。

牛闺临浅汉，鸾驷涉秋河。两怀萦别绪，一宿庆停梭。星模铅里靥，月写黛中蛾。奈许今宵度，长婴离恨多。

夏律昨留灰，秋箭今移晷。峨嵋岫初出，洞庭波渐起。桂白发幽岩，菊黄开灞涘。运流方可叹，含毫属微理。

屐路缘虚壁，棋轩枕小滩。玄言不愧籍，熟睡却输抟。咄咄书常懒，便便腹本宽。山园时节好，杏子已微丹。

名德重夷夏，皇朝两魏公。平淮已得愈，论将更资冯。报主男儿志，知恩国士风。尽收良马去，冀北遂群空。

香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。

避地逢佳节，穷愁强不知。十年犹乱过，九日又奚为？况借他蜗舍，兼无自菊篱。登高转惆怅，回首也风吹。

风流谁代子，虽有旧无双。欢酒言相送，愁弦意不降。落花馥河道，垂杨拂水窗。海潮与春梦，朝夕广陵江。

影抱铜芝直，光摇铸凤圆。丛花生木蓼，凝蜜堕金莲。积货徒供爨，当官竟不燃。曾窥司烜氏，明燧奉高天。

昔报尊公讣，奔丧万里程。生居诸子下，身代二兄行。负骨叹纯孝，分财见不争。九原面先舅，应问白头甥。

接淅报官府，敢违王事程。宵征江夏县，睡起汉阳城。邻里烦追送，杯盘泻浊清。秪应瘴乡老，难答故人情。

大儒夔踸踔，小儒鹤俛啄。二子虽楚产，独不困俗学。我见三叹息，渭清泾自浊。祝君但默坐，岳岳须折角。

调护山中竹，斧斤毋使侵。当门要移种，绕堑合分阴。诗去惭如锦，书来定抵金。上言说儿女，其次及山林。

积尘成世界，析界作微尘。界喻人天果，尘为有漏因。尘因因不实，界果果非真。因果皆如幻，堂堂出世人。

荻箔争收茧，瓢轮鬭卷丝。未充身上著，先卖给朝饥。

幽怀日成趣，与世不相闻。瘦似梅花树，闲如竺岭云。叶间新句法，石上旧苔纹。送我溪桥路，松梢又夕曛。

江左陶征士，高风昔所闻。应惭五株柳，难比一溪云。我有乘桴约，君方植杖耘。悠悠竟何得，晚岁盍同群。

通江石泉滑，崩崖朝雪重。牧儿心苦饥，牛寒挽不动。谁人倚长松，胸有九云梦。西风吹屋倒，一笑无兴共。

秋兰递初馥，芳意满冲襟。想子空斋里，凄凉楚客心。夕风生远思，晨露洒中林。颇忆孤根在，幽期得重寻。

晨兴一炉火，焰焰如镕金。大明忽东升，阳晖散重阴。家人过平剂，有酒向我斟。此外更何求，便可老山林。

典同周命士，律协汉诸郎。师友今千载，妻孥各一方。发从何处白，菊有去年黄。惜别无多语，关雎三断章。

平生习主簿，泾渭极分明。学道深忘味，能诗新有声。弈宁论胜负，琴不计亏成。独怕春宵雁，南来动别情。

孔门太山下，不见登封时。徒有先王法，今为明主思。恩加万乘幸，礼致一牢祠。旧宅千年外，光华空在兹。

有客过津亭，高歌愿濯缨。阑干聚烟碧，波浪卷秋声。𬟽饮潇湘渴，龙游河汉横。夕阳看不厌，待看月华生。

清癯野鹤姿，问道羽衣客。白云濯飞泉，青霞窥裂石。闲猿啸清晓，药鸟鸣日夕。幽人不可见，百拜访遗迹。

野店临官路，重城压御堤。山开灞水北，雨过杜陵西。归梦秋能作，乡书醉懒题。桥回忽不见，征马尚闻嘶。

挥袂谢幽侧，腾身集崔嵬。心胎太极气，手扬斗间魁。荒荆忽成桂，蛰鳞冬有雷。君看九州宝，自入朱门来。

我爱通羊好，宗英迥出尘。文章与政事，今复见何人。

山事繇来别，只应中老身。寒园扫绽栗，秋浪拾干薪。领鹤闲书竹，夸云笑向人。俗家相去远，野水作东邻。

风起云飞志，包含具善邻。试看公出手，毋谓我无人。挥羽思平魏，登场决并秦。功成身莫退，小驻八千春。

竹里有清馆，寺中多藕花。日光穿岸脚，水影射檐牙。柱穴蜂归响，炉檀火过窊。已知民讼息，漉酒费巾纱。

吾匠慕先哲，至理皆融通。一法果有至，五云凝在空。讲香侵棐几，夜月锁帘栊。弋者何须预，冥冥出塞鸿。

欲知惜别情，泻水还清池。此地有君子，芳兰步葳蕤。手掇杂英珮，意摇春夜思。莫作绕山云，循环无定期。

雨罢寒逾劲，霜威正凛然。不知荒迳湿，行到野桥边。旷望情何极，徘徊意莫传。清波涵众影，日落暗晴川。

日高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋亭冷石床。住山年已远，服药寿偏长。虚弃浮生者，相逢益自伤。

萧散湖山路，天教脱馽羁。蝉声入古寺，马影度荒陂。樵唱时倾耳，僧谈亦解颐。偏门灯火闹，不敢恨归迟。

访古登岘首，凭高眺襄中。天清远峰出，水落寒沙空。弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。

积雨晴时近，西风叶满泉。相逢嵩岳客，共听楚城蝉。宿馆横秋岛，归帆涨远田。别多还寂寞，不似剡中年。

平生老骥心，伏枥端有在。华月生夜凉，南窗歌慷慨。

鸾路迎长日，农祥正晓天。九垓同燠沐，万物向蕃鲜。

乔木带凉蝉，来吟暑雨天。不离高枕上，似宿远山边。簟冷窗中月，茶香竹里泉。吾庐近溪岛，忆别动经年。

骧也饶诗癖，才疏思每艰。持毫欲临纸，逐兽不知山。着意穷三百，唯时见一班。羡他唐老杜，气格独优闲。

尽日苦征赋，公余散霁怀。塞云生古石，宿雨溜悬岩。鸟倦晨犹伏，僧眠午未齐。高人莫相笑，仙尉亦吾侪。

经年离象魏，孤宦在南荒。酒醒公斋冷，雨多归梦长。志难酬国泽，术欠致民康。吾子应相笑，区区道未光。

黄菊有名花，渊明无酒官。酒多人自醉，花好月同看。老未厌人世，天教共岁寒。未应携不去，高步蓬莱山。

江上秋多雨，山中昼出云。太虚终日曀，叠嶂不时分。半觉蛟龙气，皆成虎豹群。微风动阊阖，暂喜见西曛。

北陆冰初结，南宫漏更长。何劳却睡草，不验返魂香。月隐仙娥艳，风残梦蝶扬。徒悲旧行迹，一夜玉堦霜。

按节辞黄阁，登坛恋赤墀。衔恩期报主，授律远行师。野鹊迎金印，郊云拂画旗。叨陪幕中客，敢和出车诗。

避寂诸缘息，安贫百虑宽。懒如常抱疾，退似本无官。皎洁鹤翎扇，嵯峨龟屋冠。何劳问唐举，彻屋是清寒。

披榛登大堤，下视何嶪岌。野气忍雪润，河流带冰涩。沙禽寂不飞，行子暮逾急。不见洗耳人，悲风吹独立。

遽往偶相聚，下帘人事稀。感秋那听雨，闻杵屡催衣。得丧多士梦，行藏群雁飞。黄花期野老，须插满头归。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

城郭有时变，市朝回首非。谁为辽鹤说，第一莫来归。

饭熟起开钵，困来徐倒床。无狂安取圣，有短始知长。养道褐怀玉，露才锥出囊。聊须唤儿稚，细细话耕桑。

有花栽性地，余法寄灯房。虬蜿骈松瘦，钟寒殷谷长。赤髯班石坐，白骥踏云骧。一夕参玄客，森森出虎场。

客路闲无事，津亭爽有余。峡江春涨减，瀼岸夜灯疏。老矣孤舟里，依然十载初。倦游思税驾，更觉爱吾庐。

卷箔日巳落，移床月未来。蛙号还作吹，蚊聚竟成雷。我自羲皇卧，谁分河朔杯。更凭风露夕，小为洗胡埃。

此众无枝叶，唯有诸贞实。我法妙难思，五千人退席。

曾子住南国，端居无所思。逃禅不用酒，投笔谩成诗。敏捷忘千虑，纵横又一奇。子中有住处，莫待折肱医。

佐饭止三韭，庇身唯尺椽。永绝富贵想，薄有香火缘。尚忧贪嗔痴，更著后者鞭。定倾与援溺，稽首西方仙。

清晓水如镜，隔江人似鸥。远烟藏海岛，初日照扬州。地壮孙权气，云凝庾信愁。一篷何处客，吟凭钓鱼舟。

野月今宵满，小庭人共瞻。却愁人去后，残魄独窥檐。

客少从蒿长，居深懒户开。孤城岁云莫，瘦马子能来。长策怜葵向，新诗更雨催。相看前日事，此首忍重回。

残阳楚水畔，独吊舜时人。不及庙前草，至今江上春。

乌免不停轨，蒹葭鬓已苍。囊空携古锦，赋未奏长杨。林下松风曲，炉边柏子香。朝昏作禅供，荣辱已俱忘。

阴阴花院月，耿耿兰房烛。中有弄琴人，声貌俱如玉。清泠石泉引，雅澹风松曲。遂使君子心，不爱凡丝竹。

匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军度马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。

凿渠疏白石，绕槛走清泉。不为流觞醉，来当涤万缘。

清风穆然至，林影何其明。不知春已夏，池荷亦敷荣。展簟理竹榻，幽梦时自醒。起行散腰脚，气适无留情。

秀铁压肩寒，中原思未报。何日扫边尘，别裹朝天帽。

度鸟向栖急，阴虫逢夜多。余霞媚秋汉，迥月濯沧波。蔓草将萎绝，流年其奈何。耿然摇落思，独酌不成歌。

一客在他乡，行程一月强。云寒山欲暗，日短道偏长。枫叶嫣如醉，梅花谢亦香。谁家砧杵急，回首感征裳。

唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

四境静山川，一枕闲风月。野水抱城幽，青天垂木末。

为官与为客，相望各天涯。明日同添岁，何年共在家。梅飘几片雪，灯结两心花。前月书无报，多因道路赊。

寒食清明节，家家拜扫辰。酒杯难醉土，泪眼不知春。旧冢连新冢，今人叹昔人。路傍无主认，几个石麒麟。

青草湖头合，舟行向晚天。疏灯孤枕宿，细雨片帆悬。雁下平沙荻，猿啼独树烟。风尘随去住，乡思倍凄然。

缪意开家塾，微才愧斗筲。虽逃有若叱，宁兑孝先嘲。尚赖知心友，能全耐久交。殷勤惜别意，终日在梅梢。

性拙偶从宦，心闲多掩扉。虽看北堂草，不忘旧山薇。花月霁来好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。

客从济南来，遗我故人书。墨淡字疏行，故人情有余。上言犹健否，次问意何如。只今意何有，思食故溪鱼。

琴尊诗思劳，更欲学龙韬。王粲暂投笔，吕虔初佩刀。夜吟关月苦，秋望塞云高。去去从军乐，雕飞岱马豪。

松雪照残腊，沟流起轻冰。倦身固蹒跚，睡眼犹瞢腾。尘埃与野马，何急来相仍。东邻可以饮，一举宜数升。

青松愁绝涧，日夜白猿吟。掌握多相就，安知世上心。

法许庐山远，诗传休上人。独归双树宿，静与百花亲。对物虽留兴，观空已悟身。能令折腰客，遥赏竹房春。

何处春晴好，西湖元巳朝。马嘶堤上路，船过柳阴桥。敲竹鹤声起，弄泉花影摇。坐看游客尽，烟水思迢迢。

清坐看凉雨，山林静有声。交游因共话，衰老欲何营。风急初疑敛，云低又苦倾。爽然神观定，篱迳不知尘。

城中金络骑，出饯沈东阳。九月寒露白，六关秋草黄。齐讴听处妙，鲁酒把来香。醉后着鞭去，梅山道路长。

古树夕阳尽，空江暮霭收。寂寞扣船坐，独生千里愁。

无辞一杯酒，昔日与君深。秋色换归鬓，曙光生别心。桂花山庙冷，枫树水楼阴。此路千余里，应劳楚客吟。

槛蒲行碧瘦，林叶得红深。客子倦长夜，居人催暮砧。风梢窗纸急，月转药栏阴。高枕已无睡，寒螀休苦吟。

胎发落居后，屠苏饮最先。眉间八十字，愿汝过翁年。

高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，恐污世间尘。

无双亭下枝，密密复稀稀。蚌碎珠骈出，须牵蝶合围。会须珍作宝，常恐散成飞。况是东风后，游人莫易归。

翠蔓缘株上，红芳冒暑开。凌霄诚有谓，托质岂无媒。

几杖安身外，于兹用智深。见贻扶倦颔，捧受识仁心。本异支离隐，何妨彦祖钦。唯愁说诗善，笑解恐难任。

宫漏签声急，天街雨脚微。晓寒凌禁树，春气裛朝衣。瑞雾轻犹湿，香尘重不飞。鸡人传钥出，华旭满彤闱。

穴出丹砂粒，川呈晕角辉。向来曾画诺，此去稍斜飞。若不吟红药，还应对紫薇。太公虽白发，西伯要同归。

吾家不甚遥，看取脚下路。红日上山头，石羊草里卧。人间一百年，弹指声中过。柴门无锁钥，白云自来去。

纤云都扫迹，烈日正燔空。人立洪炉上，鱼游沸鼎中。四山浑束热，一叶不吹风。屈指秋期近，清凉四海同。

独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。

江雨正冥冥，江鸥聚晚汀。云深城阙丽，潮落海门青。宇宙双蓬鬓，江湖几驿亭。不须关卒逻，吾亦厌铜腥。

采桑畏日高，不待春眠足。攀条有余愁，那矜貌如玉。千金岂不赠，五马空踟躅。何以变真性，幽篁雪中绿。

月破冥冥雨，枝摇闪闪黄。口中先水出，衣上带花香。肺疾须拼醉，牙疏不耐尝。调羹无复用，山谷日倾筐。

夜深台殿闭，空室自安禅。松顶挂寒月，竹根鸣暗泉。理方因静胜，道不在言传。溪友同知此，今居何处边。

人胆小于壶，揣想无限极。及其遂所愿，不过一消息。金华文物府，前哲余楷则。千年万年名，岂使夸者得。

仙人赴金阙，灵墟蹑高路。空见白云飞，想乘黄鹤去。月冷步虚坛，苔深炼丹处。尘寰欲何为，光阴等闲度。

君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。

忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭。乐生端可拜，宁死不谋燕。

泽国春归早，连门竞筑台。夜来风力峭，疏片半飘梅。

甚矣天地闭，独放一花鲜。未论色之洁，未论香之妍。只于冰雪中，谁占生意先。万物心自服，敢问何能然。

夜深风浪息，月正在南斗。远水生白烟，疏萤出荒莽。照蟹屡𦶟薪，张鱼未发笱。独能怜野客，游宦意何有。

甘井元依庙，平湖亦近城。幅巾朝食罢，芒𪨗雨中行。扰扰初何事，悠悠毕此生。欲邀东郭叟，烦子作郊迎。

新语忽堕前，旷然销我忧。引纸为答赋，摇毫与冥搜。贫病雨未止，荒凉水常流。鼓琴谁裹饭，能记子桑不。

招提有宿缘，坐此豁心境。风来松寄声，月过竹移影。殿依鲤石古，井汲龟泉冷。究竟定慧门，如何日三省。

张子萧条后，空山十五年。缾无粟遮眼，门有客求钱。折补经纶手，拘留褊短缘。寻诗有情否，旋送两三篇。

何处初寒好，初寒叠石溪。山斜改昏晓，路曲失东西。拾栗走村稚，凿垣巢乳鸡。我来闲拥褐，曝背草檐低。

闲居愧未能，淮幕冷于冰。家檄官无俸，山吟客有僧。池荒眠鹭石，树折饮猿藤。寥落谁相问，孤明雨夜灯。

遮莫传衣去，饶他舍筏回。雪虽炉上见，珠自髻中来。劫劫无真谛，人人止妄猜。公知兜率否，举足便尘埃。

无愁是云愁，无羞是雪羞。我非云与雪，何以白我头。日出雪自消，雨晴云亦休。盛年轻弃掷，不及且娱游。

老去家无定，名高席未前。如君尚穷约，谁与问苍天。

长哦十秋怀，清韵绕屋梁。曲逆有饿死，英布刑而王。向来为长公，甘受三径荒。一身讵无余，百年信难量。

北望情何限，南行路转深。晚帆低荻叶，寒日下枫林。云白兰陵渚，烟青建业岑。江天秋向尽，无处不伤心。

欢多清景略，会数别离轻。病骨无人问，空山正月明。落花怀旧韵，鸣鸟感新晴。再看思君处，流泉石上平。

种桑思采桑，蚕饥那可忍。日暮寒女心，无衣犹反本。

东郡衣冠盛，南宫榜帖新。诸科唐取士，数路汉得人。鸣鹿殷勤意，攀龙变化身。若为明主献，忠谠要披陈。

村圃穿荒翳，秋容变惨凄。柳踈蝉噪急，雨重鹊飞低。小草临池学，新诗满竹题。若令车马到，何处有幽栖。

玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。

晚望虚庭物，心心见祖情。烟开分岳色，雨雾减泉声。远树猿长啸，层岩日乍明。更堪论的意，林下笋新生。

霁野收云雨，长光架一条。娲天初补石，干鹊早成桥。日驭迷黄道，仙梯接绛霄。谁能乘六气，万里信扶摇。

白日依山尽，春风引思长。抱琴沽一醉，寻艳复寻香。

浑忘生朽质，直拟慕光辉。解烛书帷静，能添列宿稀。当风方自表，带雨忽成微。变灭多无理，荣枯会一归。

谁家歌袅袅，孤枕在西楼。竹色寒清簟，松香染翠帱。月移珠殿晓，风遰玉筝秋。日出应移棹，三湘万里愁。

世人应未到，若士或曾游。岸隔千峰秀，门临万濑愁。蜺旌疑可迟，丹洞拟深投。归去夸尘侣，城𬮱鹤暂留。

资福我跨蹇，智门分命车。那知毕世隔，但惜数年疏。此士岂复有，余生谁与居。遗文好收拾，骥子记怜渠。

春去留无计，残花更可人。多情玉蝴蝶，随雨伴香尘。

一九逢春信，梅花破雪开。个中如会得，千里不空来。

老人常独处，一笑比河清。终日无来客，三年不入城。高眠听酒滴，危坐对云生。矫首羲皇世，吾其享大羹。

先生胡不仕，高卧在林泉。忧国能先见，无人肯荐贤。月明新冢上，橘熟旧庐前。所著书成箧，多应后世传。

康乐宠词客，清宵意无穷。征文北山外，借月南楼中。千里愁并尽，一樽欢暂同。胡为戛楚琴，淅沥起寒风。

延陵称贵邑，季子有高踪。古迹传多代，仙山管几峰。微泉声小雨，异木色深冬。去毕三年秩，新诗箧不容。

明珠摘木末，红露贮金盘。始见侍臣赐，已为黄雀残。味兼羊酪美，食厌楚梅酸。苑囿东周盛，累累映叶丹。

夕阳黯晴碧，山翠互明灭。此中意无限，要与开士说。徒郁仲举思，讵回道林辙。孤兴欲待谁，待此湖上月。

半月逢梅雨，初晴客意消。鶑声临野水，松影卧新苗。少憩休舆卒，闲行过板桥。平生无饮分，空愧酒旗招。

我爱通羊好，清无半点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。

荒鸡隔水啼，汗马逐风嘶。终日随征斾，何时罢鼓鼙。

盛府雍容外，轻裘博雅存。席间闲布帙，铃下昼无喧。首善隆儒术，诸生接讨论。马融南郡学，龊龊岂堪言。

君家东海东，君去因秋风。漫漫指乡路，悠悠如梦中。烟雾积孤岛，波涛连太空。冒险当不惧，皇恩措尔躬。

书生不事事，书斋春昼长。竹色语笑绿，松风意思凉。箪瓢乐仁义，图史披兴亡。此间有佳趣，此外皆茫茫。

迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。

风吹渡头雨，摵摵蓬上声。欣然会心处，端复与谁评。

有情天地内，多感是诗人。见月长怜夜，看花又惜春。愁为终日客，闲过少年身。寂寞正相对，笙歌满四邻。

世念吾衰久，为之恸却哀。知言非语到，见事直心开。吾道伤麟出，韶音忆凤来。州乡桃李地，编户想悲摧。

黠虏频窥塞，潢池或弄兵。未传朱泚首，时劳亚夫营。四海几糜烂，群凶会鼎烹。皇威清海岱，谈笑扫搀抢。

落景孤云共，清商戍角和。苍烟澹伊洛，白露湿关河。牧马随鸿雁，行人掣骆𫘞。暮年余习在，犹欲听边歌。

临风皆独媚，同蒂忽相亲。擢秀材宜合，飘香势自钧。虽惭两岐瑞，已掩百花春。定是怜濡滞，殷勤悦主人。

方看竹马戏，已作薤露歌。哀哉天丧予，老泪如倾河。

咫尺蒲圻县，泥深路屈盘。小桥飞雪急，破帽蹇驴寒。家信无人寄，愁悰赖酒宽。转坡闻有寺，一榻借偷安。

闭户复携鉏，云深路更迂。须知形影外，肝胆向人输。

琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻鬟风拂散，眉黛雪沾残。斟酌红颜尽，何劳镜里看。

山椒云气佳，林表雨声急。元戎郊坰去，归骑旌旆湿。老夫不能陪，凉傍竹窗入。儿报夕阳明，环城碧簪立。

破屋山间驿，穷阎溪上村。云山能近郭，池水故当门。气象生诗笔，波澜动酒樽。夜长归梦远，凭尔与招魂。

仆夫催蓐食，客子叹萧晨。青嶂如迎客，黄花似笑人。所思空脉脉，何是罢踆踆。未慕龙山达，深怀靖节真。

朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。

行行重行行，送子江之涯。把手不忍分，涕泪俱涟洏。客途无西东，良会胡可期。努力为功名，世道多崄巇。

对敌常观势，临机便得先。安危心不动，杀活手能专。勿以欺为行，须知劫是权。旁人烂柯看，当局是神仙。

北风吹朔雪，楚塞亦凝寒。天地浮云满，江湖行路难。醉宜乘马出，高爱倚楼看。会是丰年候，居人意似宽。

秋月照我心，清光奈愁何。回薄万古恨，月愁应更多。独饮不成醉，溯月空长歌。安得一丸药，高奔伴姮娥。

谁念东山客，栖栖守印床。何年得事尽，终日逐人忙。醉卧谁知叫，闲书不着行。人间长检束，与此岂相当。

两年客帝畿，圆月浸秋辉。今夜月圆时，风雨打门归。年年此桂魄，不照今年客。明月应团团，只被浮云隔。

泽国春多雨，龟堂病少悰。虽名旧朝士，其实老耕农。一点苇间火，数声烟外钟。诗材故不乏，处处起衰慵。

异时公子贵，珠履三千客。人生一饭饱，安用家万石。百年过隙尔，朝不及谋夕。吾驾当早回，覆车岂无迹。

西风吹露斝，晴日驾香舆。羡彼根茎茂，怜予齿发疏。功成身老健，重味笑轩渠。甘谷谁能汲，瓶罂走莫徐。

骝马照金鞍，转战入皋兰。塞门风稍急，长城水正寒。雪暗鸣珂重，山长喷玉难。不辞横绝漠，流血几时干。

器重千钧鼎，胸涵万斛舟。文章欧六一，政事富青州。偃月知谁在，灵光独我留。貂蝉虽未着，不作汗青羞。

世已尊科举，人多失老成。行书周族党，身欠汉公卿。犹藉千年润，能传万壑清。怆怀非一士，何恨不知名。

宗英真好事，呼客共游湖。携具临平远，观山对有无。十花逢净友，千顷和云夫。得玉又求剑，无厌惭似虞。

摇落秋风晚，凄凉又一秋。汉家元再造，杞国谩多忧。七庙存余泽，诸公合远谋。痛心何日定，直待太平休。

采缕盘金丽，香蒲镂玉匀。君王千万寿，岁岁乐兹辰。

闻道无余事，翛然百虑空。何心分彼我，无地著穷通。昨日青衿子，明朝白发翁。天机元自尔，不是故匆匆。

醇醴浮金斝，柔蔬饤玉盘。尝新兼介寿，齐奉两宫欢。

玉关芳信断，兰闺锦字新。愁来好自抑，念切已含嚬。虚牖风惊梦，空床月厌人。归期傥可促，勿度柳园春。

古木与云齐，门前百丈梯。我来烦想涤，疑是过灵溪。

南轩有孤松，柯叶自绵幂。清风无闲时，潇洒终日夕。阴生古苔绿，色染秋烟碧。何当凌云霄，直上数千尺。

封邑从夫贵，传家嗣子贤。初闻板舆去，忽怆寿宫迁。树隠长平外，川流濩泽前。高门馀庆在，足以慰沈泉。

闻道还沂上，因声寄洛滨。别时花欲尽，归处酒应春。聚散同行客，悲欢属故人。少年追乐地，遥赠一沾巾。

客路犹飘泊，江山未定居。卖刀安得犊，弹铗竟无鱼。一饱非难事，平生不愿余。但能休旅枕，便可税征车。

高堂卧清风，顾我岂不欲。王事不可缓，驱车冒炎酷。赤日暴形骸，毛发几焦秃。义命有固然，勤劳不为辱。

自下青山路，三年着绿衣。官卑食肉僭，才短事人非。野客教长醉，高僧劝早归。不知何计是，免与本心违。

旦下乌石滩，暮泊严陵濑。潺湲卧溪声，惨淡宿山霭。所历已陈迹，不忘惟嘉话。泪湿青云篇，抚襟惭慷慨。

文思昭日月，神武用雷霆。制作深垂统，忧勤减梦龄。孙谋开二圣，末命对三灵。今代谁班马，能书汗简青。

秋尽角声苦，逢人唯荷戈。城池向陇少，岐路出关多。雁远行垂地，烽高影入河。仍闻黑山寇，又觅汉家和。

穉子牵衣问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。

暮年无寐意，灯与影应知。谁复名三叛，空劳赋五噫。今人难与语，来世尚堪期。准易扬雄业，真成复瓿为。

平生书成痴，初不冀料理。颓龄迫肺病，课此未云已。屠龙诧流俗，禄𨔤欲何以。闭目耐昏花，三叹仍启齿。

高竹临清沟，轩小亦且幽。光阴虽属夏，风露已惊秋。月色林间出，泉声砌下流。谁知此夜情，邈矣不能收。

雨势忽已过，云峰空复生。𫏐能苏暑病，未足慰农情。同社推诗好，今宵况月明。三人非对影，难弟与难兄。

寒野云阴重，新冬客意忙。道途无处尽，岁月有时长。流落随江海，崩腾避雪霜。还投白莲社，清净万缘忘。

三桂先猷远，公来应瑞芝。子能传世业，令欲遍孙枝。笏盛床应满，端闿橐已持。挂冠犹进秩，天意卜深知。

夜色清无滓，虚凉月满亭。萤飞时度竹，鱼跃乍翻萍。冉冉云归尽，霏霏露欲零。剧谈浑得趣，相对两忘形。

往来六十里，各是一江郊。柳色团涡岸，春风扬子桥。好山当断岸，野鸟度空巢。一任雷塘路，暮天风雨号。

前王千载后，奕代几人来。汉事一抔土，湘祠数仞台。山容青拱揖，树影绿周回。客有登临者，犹存陟屺哀。

有客老柴荆，终辞世上名。因贫诸事省，无位一身轻。水月通禅意，山云寄野情。草衣兼木食，亦足了余生。

貌毁栾栾棘，心伤蓼蓼莪。断机慈训在，怀橘孝思多。露草沾寒泪，云山翠涌波。悲风感行路，楚挽不成歌。

大君敦宴赏，万乘下梁园。酒助闲平乐，人沾雨露恩。荣光开账殿，佳气满旌门。愿陪南岳寿，长奉北宸樽。

片玉一尘轻，粒粟山丘重。唐虞贵民食，秪是勤播种。前圣后圣同，今人古人共。一岁如苦饥，金玉何所用。

文武今三相，东西冠两班。公身为九鼎，国势屹南山。经济谈间了，升平掌上还。腐儒徒醉颂，穷老愧心颜。

共道归何晚，犹能喜欲狂。幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。有笔修花谱，无钱辟草堂。新添竹逾百，风径细寻香。

尽道丰年瑞，丰年事若何。长安有贫者，为瑞不宜多。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿曹且一经。丁宁速赊酒，煮栗试砂瓶。

空山无一人，君此寄闲身。水上花来远，风中树动频。虫行黏壁字，茶煮落巢薪。若有高人至，何妨不裹巾。

烹鱼得素书，欲读字半漫。上如说相思，下如祝加餐。

归雁冲寒去，栖乌向日啼。山明初过雨，沙静不多泥。江上梅花细，村中酒价低。无人可同出，课仆理荒畦。

天地西风遍，亭皋衰意生。寒云终不雨，危叶自多声。晚蟪犹嘶树，啼鸦稍著城。默然孤客思，年序共峥嵘。

细雨沾庭湿，惊风入袖寒。黄花有佳色，独自倚阑看。

草虫设细网，小阱不可见。日日朝露中，群白草间现。

今年病微减，耕稼乐江村。灯火耿破屋，歌呼围老盆。常时但葵苋，盛馔有鸡豚。客散茅檐寂，蹒跚自闭门。

双裾来此室，恸器拜灵床。魂衣想髣髴，薄酒湛其觞。含凄抚孤稚，拭泪问平常。我生都无如，仰看燕在梁。

唤作忘忧草，相看万事休。若教花有语，却解使人愁。

千里岂云去，欲归如路穷。人间无暇日，马上又秋风。破月衔高岳，流星拂晓空。此时皆在梦，行色独匆匆。

心慕羲农世，躬行黄老言。采椽聊筑舍，横木即为门。短发冠龟屋，空床枕竹根。从来薄世味，染指肯尝鼋。

我怀苏养直，不作汉三公。隠墅人安在，春溪草自丰。遗文尚亡恙，斯道未应穷。会与吾尊友，青灯话此翁。

耄期何所乐，有子使三吴。方享千钟洎，俄成五鼎逾。构堂遗素幔，祔域閟黄垆。欲拜临终像，它年记结趺。

元会千官集，新春万物同。测圭知日永，占岁嘉时丰。

诗家依阙下，野景似山中。兰菊俱含露，杉梧为奏风。破门韦曲对，浅岸御沟通。莫叹连年屈，君须遇至公。

蜀人捣玉屑，楚客调金粉。制笺君有赠，草疏我无蕴。宜书杨雄辞，莫写屈原愤。谁识此意微，曾非事摇吻。

莫谓湖山景，寻常总一般。欲穷清胜处，须向雪中看。

评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。

坐石滋南风，幽抱和且衎。志唯在山水，身不关治乱。终曲遂忘言，举目送飞翰。所得皆天真，初不加习玩。

险尽途方坦，溪鸣锦幄傍。暝烟沉古道，幽草恋残阳。寂寂春将晚，迢迢日自长。东门因送客，行得汗如浆。

昨晚南行楚，今朝北溯河。客愁能几日，乡路渐无多。晴景摇津树，春风起棹歌。长淮亦已尽，宁复畏潮波。

元亮真止酒，昭文不鼓琴。文章成小伎，道德负初心。故友凋零尽，中年感慨深。从来麋鹿性，只是爱山林。

莲叶看龟上，桐花引凤栖。圣人千万寿，福禄与天齐。

五岳径虽深，遍游心已荡。苟能知止足，所遇皆清旷。七十难可期，一丘乃微尚。遥怀少室山，常恐非吾望。

青门冢前别，道路武关西。有寺云连石，无僧叶满溪。河长随鸟尽，山远与人齐。觐省波涛县，寒窗响曙鸡。

京口连沧观，洪都孺子亭。飞觞回落月，洒笔湿寒星。别去长离索，归来遽杳冥。知公喜侬句，五字酹英灵。

笋生遮狭径，溪涨入疏篱。渐及分秧候，还当煮茧时。雨昏鸡共懒，米尽鼠同饥。村巷无来客，清羸只自知。

单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。

陆行忌豺虎，水去怯风波。世路险犹尔，客中愁更多。吾生真漫与，天道合如何。千古兴亡意，临风一放歌。

浮天传自昔，万古一澄清。月耿光犹烂，风号势欲倾。滔滔原不竭，漠漠却无声。便欲乘槎去，临风试濯缨。

虚窗残烛明，欹枕旅怀清。永夜起松籁，蒲山疑雨声。吟余闲景象，道胜小荣名。钟罢星河曙，悠悠回旆旌。

宕子久行役，辽西戍未还。佳人怨遥夜，清泪浥朱颜。藓晦兰闺寂，尘昏宝鉴闲。相思不相见，明月下关山。

叛将斩关入，通衢列众兵。军声逐飞瓦，杀气暗前旌。事定愁方剧，身危梦尚惊。乾坤空纳纳，何处寄余生。

东冈十里险，游客未尝畏。竞爱仙都名，岂知林下意。道人亦良苦，冠简日延迟。渐近金龙潭，轩车且停憩。

为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。

曾行栲源路，相访竹溪频。事帝清心旦，于人笑面春。升堂惊挂影，下榻忆延宾。风雪深尊夜，梅花满座茵。

迷路不知远，但知寒日斜。过溪逢菜叶，西崦有人家。斫额惊来客，拄锄方种畬。鸿禅效古者，当效此生涯。

皇华方北返，植纛指西风。蜀谓今清献，戎言昔富公。民夷两心服，勋业百年同。赠与齐温国，功高报亦隆。

孰使邦人士，不闻夷惠风。带刀与佩犊，剸刃嘻笑中。守虽老无能，此心与天通。岂敢不自省，刈人以为功。

小姑织白纻，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，真心比古松。

食肉隠两颊，饲母向颓垣。终感主养母，能将死报恩。

岁与灵光晚，名登甲令芳。剖符山若砺，交戟鬓如霜。半世三槐位，千秋异姓王。哀荣公不憾，人自惜堂堂。

南浦纵兰桡，打头清旦风。鸟飞图障远，人皱縠纹中。衔尾过千柁，頩颜无万丛。端愁少槃瓠，生子亦群戎。

谁氏夸豪力，琳宫一手开。光辉动金碧，潇洒绝尘埃。煮石洞中火，流霞天上杯。篮舆穿翠樾，只为听琴来。

借问大将谁，战骨当速朽。逆节同所归，水花笑白首。

身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。

老畏年光短，愁随秋色来。一持旌节出，五见菊花开。强忍玄猿泪，聊浮绿蚁杯。不堪南向望，故国又丛台。

骤雨忽终日，高田知有秋。斜风驱溽暑，平地作交流。屋漏忙移坐，泥深懒出游。美哉今夕睡，凉意已浮浮。

我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。

不与俗人接，草堂云自封。有时炼丹去，无处觅行踪。树暖猴扪虱，花香鹿养茸。曾期尸解后，终隠大茅峰。

一幅霜缣外，青青出自然。天机何敢议，珍重白衣仙。

翠影人疏度，波光瑟瑟凝。帝家金掌露，仙署玉壶冰。晓井侵星汲，宵厨向月澄。岂惟蠲肺渴，灌顶助三乘。

幽独自盈抱，阴淡亦连朝。空斋对高树，疏雨共萧条。巢燕翻泥湿，蕙花依砌消。端居念往事，倏忽苦惊飙。

一代风骚将，百年忠义家。出关称使者，踏雪度梅花。梦破南宫被，春生北斗槎。悬知入奏日，不待贡新茶。

地僻少将迎，溪山一概清。秋深孟嘉宅，岁古阖闾城。吏隐全输我，诗豪半属卿。社坛何冷落，濡笔请寻盟。

今朝车马地，昔日战争场。我有扬州鹤，谁存邵伯棠。一湾流水小，数亩故城荒。回首江南路，青山断夕阳。

山路层层峻，幽栖最上层。净光悬海月，幻体任春冰。四句有为法，一心无尽灯。我来忘所问，相伴久腾腾。

童童彼芳桂，蔼蔼生广内。灵根浃和液，柯叶冬不改。日月最临照，雨露偏汪濊。愿保刚劲质，与君同万岁。

谦为贤业址，取履卜封留。笔下千钧弩，胸中万斛舟。椿庭闻诲语，米廪友名流。连捷归蓝绶，邻翁好话头。

一物不将来，两肩担不起。直下便承当，坐在屎窖里。

倚杖看修竹，晚林疏雨秋。砧声村远近，风力鸟沉浮。愁鬓老前白，闲心物外休。出门无伴侣，小立看汀鸥。

池馆留余雪，西山照夕曛。腊催梅蕊迸，春向鸟声新。愁思供多病，风光欲近人。年年桃李树，相对只伤神。

晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。

日照西山雪，老僧门始开。冻瓶黏柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麋寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。

当代推耆旧，如公能几人。典刑唐阁老，风采汉廷臣。直笔书青史，巍冠侍紫宸。壶公非不遇，犹未究经纶。

曾吕兼晁郑，吾州夙所尊。流风嗟日远，耆旧赖公存。见必询诗卷，闻仍置酒樽。从今入州府，寂寞向谁门。

常日区中暇，时闻象外言。曹溪有宗旨，一为勘心源。

市井三墪北，招提百丈东。晴云披叆叇，寒日弄曈昽。滴沥林梢雨，凄凉盖影风。我惭追骥足，策蹇走巴僮。

南山有白云，应物任所适。欻来非有心，倏去还无迹。甘泽望沾浃，嘉生待苏息。无为遽收卷，复入岩间石。

索米东方朔，端居陆士衡。书仍闻北阙，赋亦让南伧。感激秋风起，提携夜剑横。南军败王略，谁事请长缨。

近方辞地肺，本自住天台。有鹤相同出，无云作伴回。道房随处借，诗板逐时开。又说庐山去，闲看瀑布来。

潮水还归海，流人却到吴。相逢问愁苦，泪尽日南珠。

自是山林士，非因失志余。儿童知稼穑，猿鹤近诗书。曙色浮沧海，春风满太虚。固穷须学力，不敢废经锄。

殷勤人有信，惊喜得花饶。可惜三冬晚，来从千里遥。根荄愆润泽，牙蘗顿枯焦。傥有更生路，宁辞楚些招。

新诗远寄将，字字脱尘俗。时节近重阳，何由同把菊。

早蛩啼复歇，残灯灭又明。隔窗知夜雨，芭蕉先有声。

暂别庙堂上，雄藩去豁情。秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。吟里过侯服，梦中归帝城。下车军庶乐，千里月华清。

何为先生死，先生道日新。青山明月夜，千古一诗人。天地空销骨，声名不傍身。谁移耒阳冢，来此作吟邻。

跻攀不辞远，微汗湿红粉。万一有桃源，当期郎共隠。

吾家何所有，景物自怜清。架上书千卷，庭中竹数茎。纸窗明雪势，茶鼎杂松声。多谢南宫长，裁诗慰野情。

公礼欲下格，具观人所存。须知范孟博，岂肯伏陈蕃。

幕府三年客，群居几日亲。初分阙口路，犹见洛阳人。垅麦晴将秀，田花晚自春。向家行渐近，岂复倦征轮。

力守高皇约，祈还司隶章。翻身去殿槛，忍死出缣囊。豕突埋轮路，豺骄择肉场。霜毫墨犹湿，迢递窜遐方。

风月本无穷，台观亦□恶。妙处吾能言，却恐儿辈觉。

莳松须残腊，栽花宜早春。移竹日随月，种麻月及辰。旺方八卦定，农诗七月陈。物性无不然，农业宜斤斤。

烟霞本成癖，况复游名山。举手招白云，欲纳怀袖间。咄哉亦痴绝，有着即名贪。振衣遇长风，浩浩天地宽。

八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先袅最长条。

日日只腾腾，心机何以兴。诗魔苦不利，禅寂颇相应。砚满尘埃点，衣多作卧棱。如斯自消息，合是个闲僧。

南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。裴回不可驻，漠漠又空还。

忍苦待知音，无时省废吟。始为分路客，莫问向隅心。峤翠藏幽瀑，枝风下晓禽。忆君秋欲尽，马上秣陵砧。

人世南柯梦，看君葺旧居。小庭长汛扫，暇日省文书。黑叶生烟外，黄花过雨余。那知山谷兴，不向市朝疏。

榼小非由榼，星朗是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。

禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。长绳挂青竹，百尺垂红莲。熠爚众星下，玲珑双塔前。含光待明发，此别岂徒然。

樊楚劳形甚，将迎一溯流。棹移惊立鸟，帆远乱浮沤。落漠江皋树，依稀荻岸舟。乌云鸣雨急，还我旧神游。

积晦云初罢，余光火尚流。疏桐凋晚日，孤扇避高秋。令尹何妨仕，将军不必侯。此心机息转，只好弄群鸥。

饱闻居处好，远意快心胸。树接高低影，山分朝暮容。佳时能自适，闲客几相从。勿讶题诗晚，新来百事慵。

执热何曾有，亭午减汗流。风飘连野色，客意已惊秋。应接非本性，闭关人事休。潇洒送日月，兹焉心所求。

东平隠君子，当以古人看。孝却豺群易，恩全雁序难。人如心画正，度胜酒肠宽。粲粲三株树，门阑已壮观。

桃李宫城近，偏承雨露恩。至今耕种地，一半作花园。

亦是无心出，不如归意闲。一身随铁锡，十载住金山。定石沾花雨，清斋带病颜。常云迷觉路，只在片言间。

苍松藏野寺，山以隠君灵。俛仰千年事，孤高九日亭。抗尘头渐白，吊古眼犹青。有客耽幽讨，吟情起鹤汀。

昨过杨州日，知君病已侵。殊非折腰具，竟作断弦吟。远信逢秋笛，惊哀彻树禽。有才无命者，从古至于今。

一犁足春雨，一丝摇晴风。乐此至乐地，其惟蓑笠翁。

事佛轻金印，勤王度玉关。不知从树下，还肯到人间。楚水青莲净，吴门白日闲。圣朝须助理，绝莫爱东山。

我自箫峰下，遥来访许峰。川涂何敢惮，笔砚久相从。故里行将远，吾人岂易逢。何当继韩孟，相逐似云龙。

山气晓常雨，晚晴溪见沙。荒园闲柳色，斜日淡梨花。访隠行过洞，思亲梦到家。十年此来往，今度鬓将华。

雪尽孤峰瘦，家贫老梦寒。春鞭双影动，岁节五更残。努力三餐饭，滋身九转丹。时危从道丧，不敢弃儒冠。

大雪拥蓬户，寒梦不成归。孤坐北窗风，飘落辞家衣。向晓酒力减，背壁灯影微。谁知游子心，暗逐长空飞。

无计奈踈拙，走逃云水隈。鹤饥虽厌夜，龙睡却嫌雷。师友关千古，穷通付一杯。商岩版筑者，底处有梯媒。

重义何难死，知恩忍自欺。豫生真国士，南八是男儿。天地一朝黑，风霜千岁悲。至今瞻拱木，人口胜丰碑。

四海今诗伯，三衢聊署曹。望之甘录录，桀溺病滔滔。有志躬蓑笠，宁能类桔槹。我交天下士，如子未多遭。

花飞石上班，水落白云湾。帘卷千重树，窗开四面山。鼓声鱼市近，旗影讼庭闲。满目皆吟思，残阳缥缈间。

白头厌郎署，病眼欲分司。寸心犹未决，所顾在妻儿。

台殿何年有，千岩紫翠间。金仙佛世界，羽客道家山。骨朽余三窟，皮存尚一斑。伤心千古泪，相见雨潺潺。

须用直须用，心意莫定动。三岁师子吼，十方没狐种。

碧草径微断，白云扉晚开。罢琴松韵发，鉴水月光来。宿鸟排花动，樵童浇竹回。与君同露坐，涧石拂青苔。

人烟随山窟，家家自生理。木杪插秧青，泉流仙杵起。开边忆汉皇，航海通南鄙。黄昏更不愁，客舍连甍美。

碌碌但随群，蒿兰任不分。未尝矜有道，求遇向吾君。逸驾秋寻寺，长歌醉望云。高斋纸屏古，尘暗北山文。

玉井晨不冷，茅檐午欲焚。月摇看画箑，榴吐认红裙。迥野都如火，奇峰空自云。衣巾负芒刺，曝背有人耘。

徼道千庐地，宵霖八月天。床栖吴簟竹，窗湿汉宫钱。幕影翻层浪，檐声响细泉。空阶何所得，并是废愁眠。

浩荡东城外，微茫病眼开。烟帆一鸟过，云插乱峰堆。绿水漫漫去，青山衮衮来。飞边双鹭没，天末晚风回。

季历并公旦，均为未尽伦。吾评千万世，两个采薇人。

薄俗谩纷纷，焉知赝与真。空余千里马，难觅九方歅。古道何当复，时风未易陈。王门旧宾客，怀旧重悲辛。

生笑长裾曳，仍羞下泽奔。据鞍非马援，叱驭岂王尊。汗血能观国，的卢终感恩。莫欺驺马瘦，挥策诸金门。

此君今日醉，不复记方隅。窈窕因吾有，恢台到尔无。青犹须雨沐，直不要人扶。旁舍连高柳，何堪与作奴。

腊月三十日，开口便为敕。更拟问如何，明朝正月一。

风荷珠露倾，惊起睡䴔䴖。月落池塘静，金刀剪一声。

江南十兄弟，长被时一共。梦时各自境，独与君同梦。

俗子欺诗客，诗成未易工。虚声难忝窃，生理早穷空。谣诼无庸听，谆谵尔未通。阮公青白眼，留取送飞鸿。

何郎闽越英，畴昔昧平生。邂逅同衾宿，夷犹共舸行。繁台半床梦，颍水一篙清。俄顷胶投漆，难忘此日情。

日日冒烟尘，忽忽禁火辰。塞榆关水湿，边草贼回春。岁月伤风迈，疮痍念苦辛。沙中看白骨，肠断故乡人。

吏隠宜春郡，穷能懒更占。矜名遭巧谮，晦迹喜深潜。昔慕狂为圣，今师智养恬。优游无一事，不觉岁时淹。

弟兄为师友，晚岁共三径。室迩伫远思，东风吹鬓影。

故国望不见，愁襟难暂开。春潮映杨柳，细雨入楼台。静少人同到，晴逢雁正来。长安远于日，搔首独徘徊。

浸润成宫蛊，苍黄弄父兵。人情疑始变，天性感还生。宇县犹能洽，闺门讵不平。空令千载后，凄怆望思名。

万壑争流地，身闲得纵观。未能容蟹舍，聊得寄渔竿。远浦樵风急，空山窆石寒。踟蹰不知晚，磔磔有归翰。

高高峰顶上，四顾极无边。独坐无人知，孤月照寒泉。泉中且无月，月自在青天。吟此一曲歌，歌终不是禅。

牙簪不可忘，来处隔炎荒。截得半环月，磨成四寸霜。晓辞梳齿腻，秋入发根凉。好是纱巾下，纤纤锥出囊。

长日无公事，闲围李远棋。傍观真一笑，互胜不移时。幸未逢重霸，何妨著献之。晴天散飞雹，惊动隔墙儿。

归老宁常逸，时时学荷鉏。室虽无长物，圃尚有余蔬。壮志诚衰矣，贫居亦晏如。为农当世业，安用筑门闾。

叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。

养生须及早，器破辄难全。鉴止存心地，涵虚咏性天。寓言随㶁㶁，至理本渊渊。玩物先观象，如师况少年。

三径向松菊，始疑元亮居。但多柳五树，复对隼双旟。相识是倾盖，剧谈能起予。樵苏不用爨，耳目且清虚。

隔暑苹洲近，迎凉欲泛舟。荣从宪府至，喜会夕郎游。气夺沧浪色，风欺汗漫流。谁言三伏夜，独此月前秋。

春光湖水满，春色柳洲深。莫作风中线，条条系客心。

早岁膺宸眷，回翔老禁涂。三持周版籍，九佩汉铜符。度量包千顷，声名满八区。谁知成奄忽，陈迹付龟趺。

九衢多雨后，庭下草痕新。终拟持平手，来为折槛人。印开桐荫午，吟久烛花春。却恨无来客，分题寄所亲。

自昔闻诸父，文章汉两京。风流传壸范，烜赫振家声。睦族今无匹，能书旧得名。如何江左郡，今日望铭旌。

偶得湖中趣，都忘陇坻愁。边声风下雁，楚思浪移舟。静极亭连寺，凉多岛近楼。吟游终不厌，还似曲江头。

风雨潇潇境，山林落落姿。安贫清似玉，嗜学苦如饴。世事两颦送，古心诸老知。家庭多手泽，幸有宁馨儿。

别仅三千里，书才一载通。固应难邂逅，那得许从容。今日君先去，何时我亦东。社中如借问，为道转疏慵。

昨夜看梅枝，风光异昔时。感时期献策，出语偶成诗。干健将来巽，蒙昏许及离。启篷凝立处，心事付谁知。

雨霁失炎燠，新亭境清淑。层波绿奫泫，叠嶂青陆续。风篁韵丝桐，烟柳开画轴。澹然尘虑销，庶足永曛旭。

大堤春日暮，骢马解镂衢。请君留上客，容妾荐雕胡。

忆昔东坡老，曾吟陌上花。我今归故里，卉木正光华。

一节铸黄金，翩然别禁林。几于言事日，已作去朝心。有识愁虽结，无惭喜自深。江边瞻使者，谁不敬曾参。

十日九风雪，差见今春寒。梅花办归计，一点心欲酸。所秉太孤洁，有此末路难。来年复相见，一笑贺平安。

诗卷劳相寄，吟高欲和难。澹情如水接，秀句共霞餐。妄奏蛙声乐，叨盟马血盘。岂能无抵触，一笑幸吾宽。

离亭聊把酒，此路彻边头。草白雁来尽，时清人去游。汾河流晋地，塞雪满幷州。别后相思夜，空看北斗愁。

西轩无落晖，所赖西庭竹。竹间有古叶，竹上有繁绿。夜雨一洗梢，朝阳似晞沐。焚香爱此心，自不同诸俗。

柈献千年实，杯行九节蒲。至尊亲上寿，家庆列成图。

大泽沾荒裔，灵山识老臣。微茫云外迹，衰病瘴中身。湿草寒碑夕，晴花午殿春。高檐风雨断，犹避六丁神。

蛟龙潠白雾，天外细蒙蒙。沾土曾无迹，昏林似有风。卷旗妨酒舍，湿翅下洲鸿。稍见斜阳透，西云一半红。

大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。

古寺清秋日，幽闲景倍殊。晚云遮鹫岭，新月照虾须。玉露沾篱菊，金风落井梧。武泥求泛驾，张翰莫思鲈。

老松如蛟龙，气夺百万军。根蟠苍崖石，梢拂青天云。山神护野火，地主诃樵斤。魁然栋梁材，为之献吾君。

饶舌忧患始，铭膺劝戒深。谈空摩诘默，对酒子光喑。久已忘齐语，何尝解越吟。悠然嫌未足，更抚绝弦琴。

展簟当檐卧，微风送晚凉。云移自徐疾，蕉舞更低昂。结网蛛萦足，归巢鸟乱行。支离聊度日，那复论行藏。

仙术秘丹经，昔人藏九籥。幽栖白云根，保此一炉药。吟残深雨来，梦断岩花落。万虑正坐忘，未能看舞鹤。

好是山家凤，歌成非楚鸡。毫光洒风雨，纹彩动云霓。竹实不得饱，桐孙何足栖。岐阳今好去，律吕正凄凄。

旅枕何曾睡，恓恓到夜分。崎岖世路走，辛苦夏畦耘。老弃林泉乐，来居戎马群。登高一悲咤，杳杳是燕云。

昨日方摇扇，今朝可拥裘。顿能惊北客，方觉是南州。岁傥不逢闰，时今宁复秋。无庸叹疏漏，聊得避飕飕。

畏暑懒出户，息心聊罢诗。诸公旧有作，其意已无遗。岭表经行处，贤阙扣见时。悠然皆往事，勉务日新期。

去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。

湖上玩佳雪，相将惟道林。早烟村意远，春涨岸痕深。地僻过三径，人闲试五禽。归桡有余兴，宁复比山阴。

大熟虚成喜，微生亦可嗟。禾头已生耳，雨脚尚如麻。顷者官收米，精于玉绝瑕。四山云又合，奈尔老农家。

壁亦何须面，禅床今拽转。翻笑钝胡僧，更不作一喘。

清霜石上干，孤响耳中酸。岁逼秋芳尽，风量板屋寒。君行自悠远，妾意亦艰难。此夜关山月，应知带日寛。

端居惜春晚，庭树绿已深。重门掩昼静，高馆正阴沈。披衣步前除，悟物怀贞心。澹泊方自适，好鸟鸣高林。

牛得自由骑，春风细雨飞。青山青草里，一笛一蓑衣。日出唱歌去，月明抚掌归。何人得似尔，无是亦无非。

岭外春过半，途中火又新。殷勤清远峡，留恋北归人。

渐老惜时节，思游那可忘。雪晴天浅碧，春动柳轻黄。笑语寛衰疾，登临到夕阳。未须催野渡，聊欲据胡床。

清静常清静，缘来尽可行。道高麋鹿性，庸识岁年轻。日昃相依势，花开触处明。是非论巧拙，达外福苍生。

得官居上第，掌教喜青春。敩学须相长，仁贤必可亲。举文元不易，斯道本常亲。若理中州话，应逢旧德人。

向托屏星驾，同随丞相车。终朝容懒拙，经岁庇迂疏。共此趋云阙，旋闻建隼旟。江淮一都会，游刃必多余。

佳人谅诚素，呜佩若可取。王孙忘情事，不学郑交甫。

相访住三年，初终道一般。知心于我异，屈指似君难。有物皆同咏，无书不共看。草堂今独处，宁免动长叹。

家族开王社，姻亲满帝京。紫枢推玉友，青琐本冰清。勋业持荷近，才名折桂荣。从兹才得路，胡独止专城。

野蔓封城堞，疏松隔丽谯。楼临寒汹涌，门揖翠岧峣。客思闲易感，归心去莫招。何时送客处，看我理归桡。

晚日下前村，呼儿候荜门。屡惊邻犬吠，频问路人言。准拟翻诗卷，经营置酒尊。此怀无与共，愁坐虱空扪。

小亭存古意，雅称道家风。池水鸭头绿，山茶鹤顶红。内丹还九转，法鼓叩三通。若问希夷事，檐铃语未终。

使节经行地，南讹夏日长。盾威知畏仰，暑雨助清凉。叱驭登闽峤，鸣珂入帝乡。拂尘来者敬，妙墨尚淋浪。

韩时孤愤客，楚境独醒翁。莫景还谁似，高怀只子同。已亡千日醉，可更十年穷。吴稻新舂白，犹堪慰转蓬。

贾子命堪悲，唐人独解诗。左迁今已矣，清绝更无之。毕竟吾犹许，商量众莫疑。嘉陵四十字，一一是天资。

纹竹起嫔虞，因怀二女居。君泪夫人泪，思欤抑怨欤。

门掩斜阳岸，溪横独木桥。山禽弄春舌，堤柳舞风条。世事雪双鬓，生涯水一瓢。似闻邻酿熟，自往不须招。

生涯渔业在，屋漏旋增茅。莫道直钩拙，翻同稚子敲。夜灯切竹火，宾坐具山肴。中有白头者，离骚手自抄。

本乏烟霞志，那随鸳鹭游。一枝仍未定，数粒欲何求。溟涨道途远，荆吴云雪愁。会登梅岭翠，南翥入炎洲。

小立临洲渚，徐行过野亭。颓沙江沸白，穿径草分青。秩酒近无给，穷途真独醒。春来慰羁放，幽绝赖郊坰。

澹澹夕阳远，行秋塞雁高。卷舒连夜烛，长短几檠膏。贫岂嗟悬磬，家犹及卖刀。藜肠惯羞涩，更觉近来饕。

江亭闲写望，秋景正无穷。鸟没寒云外，帆归暮色中。淡烟生极浦，败叶坠凉风。回道闻渔唱，人家隔苇丛。

携手喜初晴，夜光列星汉。栖懒壁上图，昉于此乎看。诗翁为抽思，宫征手自案。一醉不敢辞，斗胆破崖岸。

竹溪追胜槩，得侣最为多。自觉功名懒，空嗟岁月磨。梦惊风落叶，心破雨鸣荷。无此杯中物，其如良夜何。

为郎日赋诗，小谢少年时。业继儒门后，心多道者期。晚回长乐殿，新出夜明祠。行乐西园暮，春风动柳丝。

露井无穷惠，机心在桔橰。浅深皆应取，俯仰不为劳。固免羸瓶悔，全胜短绠操。如何翻鄙笑，抱瓮自孤高。

仙家日月迟，春物长芳菲。欲撷琼瑶英，咀嚼云腴肥。只恐花雾深，香气湿我衣。坐哦心未惬，归梦绕岩扉。

月照窗炯炯，虫鸣室幽幽。策杖柴门晓，菰蒲半沼秋。

无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。

治道初无事，齐家与正身。练缯躬至俭，行苇被深仁。受册辞隆礼，为霖属老臣。太平遗德在，白首泣尧民。

大雅嗟麟笔，离骚叹凤弦。猗那谁与敌，羌蹇尚堪传。步仰曹刘独，名歆李杜专。无时吾不梦，携酒访斜川。

具酒作社饮，此事古倡始。孰肯具果蔬，被肘醉子美。

亭揭奇章榜，斯民孰去思。多惭羊叔子，涕泗岘山碑。

水屋入花屿，春山来画图。片帆齐远树，落日半平芜。风紧溪声急，桥危岸势孤。薄游无一事，幽鸟唤提壶。

家世唐公子，风流汉议郎。左轓空老大，南纪竟凄凉。畴昔数相见，音容耿未忘。如何欻窀穸，浩叹使神伤。

芳树本多奇，年华复在斯。结翠成新幄，开红满故枝。风归花历乱，日度影参差。容色朝朝落，思君君不知。

归田漫云苦，田野乐有余。忙去一犂黍，闲来万卷书。食赡忘帝力，理见识心虚。随地平生意，从今可自如。

爱子死于汲，常情鲜不悲。贤哉孝廉妇，哭恐阿姑知。

角巾华屋下，丘壑在其旁。寄兴青山远，忧时白发长。无心当世用，袖手看人忙。善自为身计，须传活国方。

苑里芳华早，皇家胜事多。弓声达春气，弈思养天和。煖酒红炉火，浮舟绿水波。雪晴农事起，击壤听赓歌。

幽人去未还，门户和云闭。亭午树阴圆，深冬泉响细。寒生群鸟鸣，清彻孤鹤唳。寂寞傍山归，写向沧溟际。

扰扰尘笼下，容身亦自贤。横尸道边子，共笑直如弦。

黄犬见人喜，未唤先掉尾。长年护汝家，深夜不敢睡。无罪忽见烹，此理恐未是。细推犬有功，却叹人无义。

珍重岁寒烟，携来路几千。只应真典诰，消得苦磨研。正色浮端砚，精光动蜀笺。因君强濡染，舍此即忘筌。

过我葵榴巷，留君笋薤厨。襟怀新雨快，面目故山癯。自笑孤飞鹤，谁怜返哺乌。未应埋没得，囊有万骊珠。

朝发方良矶，莫宿白水湾。宽作一月程，须见江南山。

爱子林亭胜，高秋驻马鞍。梨红先著露，竹碧自生寒。惨戚伤多事，淹留强一欢。所嗟怯杯酌，不得倒吾冠。

闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城。

湖上难为别，梅梢已著春。林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。缘有三年尽，情无一日亲。白头厌奔走，何地与为邻。

契阔三年久，惊忧一梦新。江乡漂寓客，海峤得归人。风雨对床夜，诗书开账晨。速宜寻旧约，一醉万家春。

初归故乡陌，极望且徐轮。近野樵蒸至，平泉烟火新。农夫馈鸡黍，渔子荐霜鳞。惆怅怀杨仆，惭为关外人。

形神雪山松，衣巾赤壁风。望之凛凛然，扫退炎尘红。

人生皆有役，我亦事川涂。崎岖荡兀中，此境常晏如。永怀贤令尹，出处与道俱。起予亦多矣，诗句乃其余。

暮尘微雨收，蝉急楚乡秋。一片月出海，几家人上楼。砌香残果落，汀草宿烟浮。唯有知音者，相思歌白头。

青士长得瘦，翠兄工买贫。向来素爱者，已赚一诗人。

书报天中赦，人从海上闻。九泉开白日，六翮起青云。质幸恩先贷，情孤枉未分。自怜泾渭别，谁与奏明君。

元是西天住，飞来莫去休。未凭仙佛国，好似帝王州。彼树亦如寄，吾生应更浮。白猿呼不应，松露滴猕猴。

清秋时节近，分袂独凄然。此地折高柳，何门听暮蝉。浪摇湖外日，山背楚南天。空感迢迢事，荣归在几年。

十年天壤间，久矣闻公名。词华少陵系，臭味修水甥。一著獬廌冠，谠论惊纵横。九卿固美秩，不如偃专城。

幽处寻书坐，朝朝闭竹扉。山僧封茗寄，野客乞诗归。秋卷多唯好，时名屈更肥。明年取前字，杯酒赛春辉。

幽居岁屡换，豪举欲谁作。闲情寡赋咏，旧句漫笔削。草茅晦小隠，笋蕨供大嚼。不时有佳处，悠然动春酌。

渊明抱羸疾，犹复归田园。安能为五斗，折腰若拳拳。箪瓢非可乐，不改迺称贤。夫子故不死，仰钻高且坚。

夜静风还静，凝情一弄琴。看书闲罢笔，自在信缘心。

篱根委余菊，堦角拥残叶。清言久不悒，何以慰疲苶。朋樽涵太和，高兴雅所惬。谁云居室远，风味自可接。

夜诵琅琅罢，山斋人迹无。虫声助叹息，月影伴清癯。黄卷十年子，青灯一腐儒。时危无用处，我自笑非夫。

深山固凉冷，荒涂秋尚炎。谁欤约僧窗，里彦长少兼。夜饭频忘疲，片月忽满檐。友贤吾敢弃，他事皆毫纤。

病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊𫛳，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元非破贼手，只合架牛犁。

道泰时还泰，时来命不来。何当离城市，高卧博山隈。

粲粲西台彦，恂恂华省郎。相过金城静，纵语春昼长。逍遥喜庄生，傲诞尤稽康。纨扇不须摇，窗间襟袖凉。

日出车马道，风来城市尘。关河应自昔，花草不知春。云静鸟翻翼，冰消鱼动鳞。太平无一事，把酒劝耕民。

僧统号求法，乃见出家心。未审以何求，为求便等法。了知求即法，无复更他求。将求求佛法，何不自求求。

桂水依旧绿，佳人本不还。只应随暮雨，飞入九疑山。

一抨初骇听，双泪谩求哀。极口诬贤者，甘心誉彼哉。早知豺不食，安用鸩为媒。试问高阳里，迎车几两来。

朋从纷如云，益觉索居甚。肺肠百忧集，午夜不安寝。长恐木石心，化作萋兮锦。日暮怀佳人，霜风悄寒凛。

懒过醒心亭，无人作伴行。禽鱼皆命侣，松竹亦同声。只作留时意，那思别后情。连宵怀晤语，心恻未能平。

春雨霪难霁，春山阻俊游。绿迷芳草恨，红湿落花愁。古剑空弹铗，疏帘懒上钩。何当生羽翼，一日似三秋。

云间度微雨，沾洒草木净。披衣未盥栉，失却体中病。屋角鸠鸣阴，是亦彼情性。今我睡既醒，岂不有孤咏。

身世长歌里，于今得好朋。露阶秋到竹，风屋夜吹灯。菱芡供馋口，图书伴曲肱。头颅知自揣，顾影笑鬅鬙。

锦带佩吴钩，翩翩跃紫骝。垂鞭度永埒，挟弹过长楸。平乐十千酒，南城百尺楼。荆娥拂双袖，日夕又迟留。

巫峡盘涡晓，黔阳贡物秋。丹砂同陨石，翠羽共沈舟。羁使空斜影，龙居閟积流。篙工幸不溺，俄顷逐轻鸥。

中宵天色净，片月出沧洲。皎洁临孤岛，婵娟入乱流。应同故园夜，独起异乡愁。那得修蓬转，从君上庾楼。

堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。

𣺼泉涓涓流，可鉴毛髪影。渊源既澄清，到处是佳景。

闭户风将雨，通宵浪打头。若为中夕听，复作别时愁。宿雁鸣渔火，村舂急暗投。不应田二顷，能使寸心休。

奏邸崇先契，周旋古括州。殿庭观唱第，海郡继承流。方快飞腾上，俄闻汗漫游。凤凰山下路，丹旆想悠悠。

闻有上江船，令人喜欲颠。烹鱼开尺素，被毳得纯棉。细读蝇头字，谁欺鹤发年。那堪寄来句，清比醉翁泉。

忽忽光阴转，骎骎华发添。迹陈三可叹，心赏四难兼。

溪流来不近，永日映霞霏。水荇自相缭，汀禽无次飞。颓沙时损路，幽濑忽藏矶。谁欲留连我，相将日暮归。

寂寞对衰草，地凉凝露华。蝉鸣月中树，风落客前花。山馆无宿伴，秋琴初别家。自怜千万里，笔砚寄生涯。

年少通经学，登科尚佩觿。张冯本名士，蔡廓是佳儿。鞍马临岐路，龙钟对别离。寄书胡太守，请与故人知。

白鸟苍烟外，黄鹂绿树间。雨晴初有路，云薄不藏山。村酒成孤酌，征鞍厌独攀。日长人自倦，更觉马蹄悭。

杜守王明府，吾知夫不凡。解持余酒胾，一饫逐臣馋。

旅宿殊难稳，宵征敢告劳。三声鸡未动，五丈月犹高。险路纡羸马，寒飚穴敝袍。枯林影中过，恐或有梅梢。

巨鳌戴浮水，屹然瀛海中。断取入君手，枣叶悬针锋。君本山中人，俗子那用逢。犹应谒帝梦，佩环摇天风。

暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。

逍摇惟所适，小大浪殊观。溟渤鲲鹏近，藩篱燕雀宽。宅髙非远害，藏密定成安。不似南山树，枝间有弹丸。

颍水重临久，桐乡见爱深。岘碑偏堕泪，郑瑟尽停音。蜀士知邹学，吴儿喜洛吟。生前祠影在，寒雾碧山岑。

欲别哽无语，蘸酒评归期。潮汐有朝暮，郎心无转移。

鬓丝残雪影，况复在尘埃。暮色随钟尽，年光逐水来。邻逋灯下索，乡梦戍边回。明日听春雨，渡江登越台。

二月正绵绵，离情被尔牵。四邻初过雨，万里正铺烟。眷恋残花惹，留连醉客眠。飘香是杜若，最忆楚江边。

玄沙游径别，时人切须知。三冬阳气盛，六月降霜时。有语非关舌，无言切要辞。会我最后句，出世少人知。

寄郎以山字，得无无解处。得郎一人来，便可成仙去。

太平之盛事，天下之美才。人间无事日，都向洛中来。

吴酿木兰春，红鲈白锦鳞。玉盘聊下箸，初识紫丝莼。

得志瘳民瘼，何期与愿违。青灯疏简册，黄土污征衣。道路嗟于役，山川赋式微。秋风动鲈兴，应不践危机。

跂石仍临水，披襟复挂冠。机心忘未得，棋局与鱼竿。

自是𥐻砂发，非干骇石伤。牒高身上职，碗大背边创。

水昏如欲雨，雾落复非云。浩荡重波隠，微茫小岸分。大明瞻日晓，微暖报风薰。隠约庐山寺，孤钟续续闻。

圣代吟家众，无君众体诗。数奇官职见，心苦道途知。积梦难相寄，流年自各悲。金闺催制锦，又复向黄陂。

未冠鸡窗友，于今鹤发翁。功名各自致，齿发略相同。欲去情怀恶，临分礼意隆。百年才一瞬，无惜寄诗筒。

高洁胡征士，当时已绝无。门庭谢残客，薪水斥常奴。遗稿何由见，英魂不可呼。谁怜墓上草，又是一年枯。

一石高千尺，惟留一面空。寸窥横嶂绿，圆透夕阳红。僧定遗人世，猿藏畏雪风。却怜黄太史，不至雁山中。

叠瓦浮轻雪，参差粉画难。苦欺初变柳，故压未生兰。夜色微分白，春容不受寒。即为花卉夺，犹得暂供看。

左角语争战，南柯闻大奔。胡为控弦去，犹有覆车存。行客应贪路，边城不闭门。夜眠思往旧，空泪湿床痕。

江墅幽居好，名山对九华。疏篁十余亩，古屋两三家。碓下鸡争黍，篱根虺逐蛙。水边闲送目，独鸟在秋槎。

两河兵已偃，处处见归舟。日夜故人散，江皋芳树秋。楚云伤远思，秦月忆佳游。名动春官籍，翩翩才少俦。

昼歌蝉焦焦，夜歌蚊洒洒。随牛绕轮转，浊污常满把。虽歌未尝乐，至苦不敢舍。岂知清凉屋，中有悲酸者。

本是一顽石，偶如龙角象。至今渴仰人，便作风雷想。

志士喜功业，感时心易劳。蘖栽终栝柏，荒蔓任蓬蒿。梁竦慵为吏，萧咸耻诣曹。风霜果不变，会见出云高。

空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南涧路，暝色拥蓬庐。

落花随流水，刘阮曾拈起。吃了入桃源，未是真如理。

东门有行客，落日满前山。圣代谁知者，沧洲今独还。片云归海暮，流水背城闲。余亦依嵩颍，松花深闭关。

报政方山下，分携赣水滨。人蒙百里惠，花见四年春。亲志乐戏彩，家声高缙绅。还期逢庆节，慈宴拱严宸。

赫奕三公胄，高华百笏门。义风倾里社，名德老丘园。不起东山卧，空余北海尊。已随飞剑逝，犹记刻舟痕。

吴淞潮水平，月上小舟横。旋斫四腮鲙，未输千里羮。捣虀香不厌，照箸雪无声。几见秋风起，空悲白髪生。

千载兰亭人，所乐在山水。等闲一笑间，风度乃如此。

舣舟阳羡馆，飞步缭疏楹。山暝水云碧，月凉烟树清。长桥深漾影，远橹下摇声。况是无三害，弦歌初政成。

堪叹是衰年，年年白发添。客身穷鬼狎，古道俗人嫌。当作凌霄鹤，休为上竹鲇。到头归去好，祇合效陶潜。

襟掩皂貂斜，晴鼙响水涯。箭翎沉白雪，贴晕破微霞。气为傍观壮，言因决胜夸。细钗金捍彀，更忆五侯家。

去歳洛城中，嬉游处处同。从离崿岭北，常梦潩泉东。草绕春街碧，花繁夕市红。临风默惆怅，想像白眉翁。

他日亏常膳，呼医走数州。初欣药瞑眩，俄痛疾弥留。子舍终天恨，都人挽绋愁。春风汝阴道，贵母葬新丘。

春浓芳菲杂，日夕境气变。望望樯上乌，去去令人羡。

金山寺裹山，焦山山裹寺。风雨劝我归，也省两头事。

云横疑有路，天远欲无门。信矣江山美，怀哉谴逐魂。长波空𣶂记，佳句洗眵昏。谁奈离愁得，村醪或可尊。

老掾成迂阔，弥年信不通。白头负高义，病眼想清风。奉使更三节，题名在两宫。有人能举类，旧德起淮东。

少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。

旧井依旧城，寒水深洞彻。下看百余尺，一镜光不灭。素绠久未垂，清凉尚含洁。岂能无汲引，长讶君恩绝。

姻娅托三槐，同朝得往来。迎春烦设席，举寿荷携杯。京尹俄遭难，都人亦助哀。琅琅垂绝语，烈妇信高哉。

霜旱忧千里，灵湫卧蛰龙。丛祠亦何力，女觋遂论功。冻雨云霓过，秋田寇盗空。饥肠蒙一饱，欢甚雪髯翁。

帝里高人宅，苍苔绕径深。卷帘山入户，摘菓鸟移林。石沼养龟水，月台留客琴。生涯一樽酒，名利不关心。

起灭心不停，生化形无数。奇哉大丈夫，自在空中住。

十步九憩息，行行不计程。径长人未尽，寺近地差平。古井知潮候，重云隔磬声。榴花半零落，碎糁石棋枰。

龙综缫冰茧，鱼文镂玉英。雨丝风外绉，云网日边明。叠晕重重见，分光面面呈。不深闲里趣，争识个中情。

景致逼神仙，心幽道亦玄。僧闲来出世，松老不知年。放马眠岩草，移杯酌涧泉。浮名如脱得，终老此云边。

高怀逢异境，佳句想吟频。月冷松溪夜，烟浓草寺春。浮云将世远，清听与名新。不见开岩日，空为拜影人。

苒苒谷中寺，娟娟林表峰。阑干上处远，结构坐来重。骑马行春径，衣冠起晚钟。云门青寂寂，此别惜相从。

黉舍久过从，清言服阿戎。半纶人结绶，一箭水分风。行稻鲜原绿，攀花杂树红。羡君谈有助，新论得王充。

圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺升平。

古今皆可见，富贵不常存。歌者未离席，吊宾俄在门。朱轮空返辙，绿酒尚盈樽。人事固如此，令名贻后昆。

起戴乌纱帽，行披白布裘。炉温先煖酒，手冷未梳头。早起烟霜白，初寒鸟雀愁。诗成遣谁和，还是寄苏州。

孤城笛满林，断续共霜砧。夜月降羌泪，秋风老将心。静过寒垒遍，暗入故关深。惆怅梅花落，山川不可寻。

谢城还拥入，师以接人劳。过午休斋惯，离经吐论高。顶寒拳素发，珠锐走红绦。终忆泉山寺，听猿看海涛。

红梅定自开，有酒无人对。归时应好在，常恐风雨晦。

忆卧蓬莱阁，同听午唱鸡。星辰望天北，簪组隔城西。几日宣鱼钥，长驱响月题。更凭催邓子，要剸玉如泥。

李唐危汉祚，巢寇盛黄巾。嘉士逢多难，忠言变逆伦。决疑归大顺，定策戮奸臣。宜享崇高赠，千年道更新。

苦心终是否，舍此复无营。已致归成晚，非缘去有程。馆空吟向月，霜曙坐闻更。住久谁相问，驰羸又独行。

东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。

经过里巷春，同是谢家邻。愿我觉衰早，荷君留醉频。松高犹覆草，鹤起暂萦尘。始悟达人志，患名非患贫。

再见非无分，相逢自昔缘。牛峰留满岁，鹤峤别经年。师友今尤惜，书题远尚传。蔡山连越巂，细认落鸿边。

文字追秦汉，箪瓢保贱贫。延英空侧席，下里老斯人。倾盖宁嗟晚，推门莫厌频。罢谈刍狗用，且看土牛春。

𪫧怜徒懃子，时人笑作昏。神清如镜像，迥然与物分。

闲园清气满，新兴日堪追。隔水蝉鸣后，当檐雁过时。雨余槐穟重，霜近药苗衰。不以朝簪贵，多将野客期。

翦彩催花发，开帘望燕归。藏阄新过腊，习舞竞裁衣。

异县经年客，灵岩一夕留。凉风吹薄暮，明月照中秋。阅世身将老，寻山兴未休。还驱羸马去，访古大江头。

阳刚形发辉，阴凝体受照。金魄溯火乌，进退见朒朓。气引潮海壮，象推介虫小。南北应坎离，东西正昏晓。

客愁何并起，暮送故人回。废馆秋萤出，空城寒雨来。夕阳飘白露，树影扫青苔。独坐离容惨，孤灯照不开。

前朝呼蜥蜴，今雨跳虾蟆。听罢僧钟击，停闻庙鼓挝。长饥逭游子，乐岁慰田家。未得江东信，频看天外鸦。

风雪太清白，顾怀似斯人。超然万松表，一洗肝胆新。

残芦飒欲干，枯柳渐已集。彼舟者谁子，被此玉蓑笠。寒鳞正依藻，垂饵安可及。此兴不在鱼，携竿雪中立。

涧底分贞干，宁将麈尾同。坐闲长滴翠，话次忽生风。影落孤灯外，声寒静室中。有谁知外意，林下石丛丛。

仙客辞萝月，东来就一官。且归沧海住，犹向白云看。猿叫江天暮，虫声野浦寒。时游镜湖里，为我把鱼竿。

含香趋汉陛，前席问贾生。要路须民庸，锦衣聊昼行。

知君归去心，已逐秋风起。明发登太行，远将望汾水。蔼蔼白云下，吾亲正居此。拜庆曷为荣，新除一官美。

下吏语尤硬，投荒身转轻。不然玉局老，肯唤作先生。

吾庐在目中，日可理轻策。乃知壶中天，端胜缩地脉。

危槛等飞樯，闲追晚际凉。青林上雨色，白鸟破溪光。目以高须极，心因静更伤。唯公旧相许，早晚侍长杨。

天清时云外，山峻紫微中。鸟飞随去影，花落逐摇风。

月出溪水清，月落溪水黑。茫茫溪上人，笑与月为客。

独荐因公道，孤寒去若何。遥装行李少，近事祖筵多。小雪飘嵩岳，微冰结汴河。归来乘驷马，林下愿重过。

草罢惜春赋，持杯亦鲜欢。檐楹双燕语，风雨百花残。小阁无聊坐，征衣不耐寒。地炉烧石炭，强把故书看。

闻得西岩窦，髙飞直下泉。贪奇曾结屋，接润可通田。晚竹侵云老，凉蔬摘雨鲜。野猿常抱子，饲食下松颠。

吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。

兀坐南楼夜，栏干俯列星。村遥喧瓦鼓，塔近震金铃。湿草埋昏瘴，飞虫接小萤。物生皆有理，吾亦委颓龄。

出郭嚣尘远，邵农德意宣。旌旗清赏地，蓑笠嫩晴天。犬吠柴门晓，牛肥草径鲜。殷勤觞父老，和气酿丰年。

茅屋拥红炉，聊在山中宿。枉却几上灯，无书供夜读。

秋色满葭菼，离人西复东。几年方暂见，一笑又难同。地势萧陵歇，江声禹庙空。如何暮滩上，千里逐征鸿。

坤维五十郡，麾节忝师垣。缓辔犹秦甸，前驱已劔门。傥来增客气，重寄愧君恩。昨夜岐山梦，三归修竹园。

春溜檐声细，层波幕影斜。雷车陈后馆，云枕楚王家。桂凝霞杯蚁，莲空蜜炬花。莫漂枝上蝶，幽梦在天涯。

咄咄休强名，刍狗亦为累。寂寥金粟身，曾未求诸己。

一舸寒江上，梅花共别离。不来相送处，愁有独归时。去梦千峰远，为官三岁期。思君难可见，新集见君诗。

溪山可图画，风物忆吾乡。渔艇鸥鹜乱，茅茨菱芡香。

未到桃源来，长忆出家景。及到桃源了，还是鉴中影。

火发龙山北，中宵易左贤。勒兵临汉水，惊雁散胡天。木落防河急，军孤受敌偏。犹闻汉皇怒，按剑待开边。

莫进黄金簟，新除玉局床。春风送庭燎，不复用沈香。

壮志随年尽，谋身意未安。风尘交契阔，老大别离难。腊近晴多暖，春迟夜却寒。谁堪少兄弟，三十又无官。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。道胜嫌名出，身闲觉老迟。晓香延宿火，寒磬度高枝。每说长松寺，他年与我期。

云乱海天低，风吹马耳破。黄昏访主人，同向幽斋坐。谈资绿酒长，欢敌红裙座。倒载夜深归，雪花如掌大。

望表公师位，身兼将相权。三朝更出入，一德奉周旋。盍为苍生起，曾扶大厦颠。何知老宾客，拥篲扫新阡。

百花照春台，标名只取梅。道人宁拣择，聊记雪中开。

山中气候别，二月已闻蝉。乍到清凉景，翻疑暑伏天。此身多暇日，何事更惊年。杂溜淙淙响，相和胜管弦。

野渡霜风冷，茆檐夕照明。催科醉亭长，聚学老书生。山果纷丹漆，村醪任浊清。路回家忽近，柳外小桥横。

荣家兼佐幕，叔父似还乡。王粲名虽重，郄超髯未长。鸣桡过夏口，敛笏见浔阳。后夜相思处，中庭月一方。

京洛云山外，音书静不来。神交作赋客，力尽望乡台。衰疾江边卧，亲朋日暮回。白鸥元水宿，何事有余哀。

万红雕落尽，留住隔年花。独艳迎人笑，残妆带雨斜。物情无老少，春意自繁华。颜色休相妒，风流别一家。

手笔太纵横，身材极环玮。生为有限身，死作无名鬼。自古如此多，君今争奈何。可来白云里，教尔紫芝歌。

咸池浴晓光，西汜俄夕曛。流景宁我贳，用志可不勤。王事念靡盬，圣恩期策勋。岁晚须糗粮，及时力耕耘。

与君坐阶除，遥望海上月。试举太白杯，借问几圆缺。人生易分散，动作隔年别。今宵对婵娟，莫放酣歌绝。

浓淡非妆点，纵横谢剪裁。凭栏一凝睇，图画信天开。

颍水苦流瀑，浅平秋与冬。岸深开地势，底碧写天容。道枉随湾去，村遥近日逢。迷鱼是潭曲，宁见窟蛟龙。

受辞分路远，会府见君稀。雨雪经年去，轩车此日归。暮春愁见别，久客顺相依。寂寞伊川上，杨花空自飞。

老眼从昏翳，高情未脱遗。虽云谢能赋，政尔动相思。彼自无妍鄙，渠宁可磷缁。犹须藉名胜，相与厚襟期。

衰草已无赖，秋花只强名。雨园蛩响细，寒树鸟啼清。淹泊知吾道，幽居见物情。唯应有邻叟，足雨问农耕。

老病力难任，犹多镜雪侵。鲈鱼消宦况，鸥鸟识归心。急雨江帆重，残更驿树深。乡关殊可望，渐渐入吴音。

青灯映独宿，世事忽如遗。一榻寒无梦，高斋静见诗。长空消海气，远壑淡幽姿。欲问无生意，高人不可期。

歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。

可人居此地，称此可轩名。力学倘无倦，终身集大成。言辞寓深浅，权度要分明。体认工夫到，何妨缓作程。

衰鬓闲生少，丹梯望觉危。松须依石长，鹤不傍人卑。

三年寄百书，几书到我屋。昨夜梦中归，及见老妻哭。

清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。

背冷来趋暖，虽微善自谋。如何才得意，飞去不回头。

大道南北出，车轮无停日。彼岂皆奇才，我独饥至夕。

轮台风物异，地是古单于。三月无青草，千家尽白榆。蕃书文字别，胡俗语音殊。愁见流沙北，天西海一隅。

独坐溪堂上，炎天客少过。红垂初熟果，碧卷未开荷。曳絮云更坞，摇金日弄波。一杯聊自举，凉意雨前多。

寂寞扬雄宅，鸱夷载酒来。钻榆试春火，切桂暖晨杯。芳蕊何须菊，香梢尚有梅。自惭非叔夜，聊学玉山颓。

不喜追风骠，尤憎竞渡船。宁为之反殿，怕著祖生先。

门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，仙香鹤带归。他年二南化，无复更衰微。

触处天光发，何尝离定中。问云谁散乱，又道主人公。

易毁唯迁客，难谐是俗情。愁多怯秋夜，病久厌人生。委顺闻之旧，衰羸见者惊。新诗如接侍，吟罢涕淋缨。

君为万里宰，恩及五湖人。未满先求退，归闲不厌贫。远峰晴更近，残柳雨还新。要自趋丹陛，明年鸡树亲。

长江到海处，独秀峙江干。平野根虽阔，惊涛迹未残。高环僧刹稳，翠入郡楼寒。千里吴王国，临窗仔细看。

桃李正芬敷，花繁覆弊庐。乱香寻密牖，碎影下前除。静绕昼眠后，轻攀春醉余。纵然观尽日，谁敢罪狂疏。

万古梁山泊，今年未掾船。阻风兼著雪，费日亦忘年。世事元相忤，衰怀忍自煎。晚来声更恶，始觉畏途边。

行李千金赠，衣冠八尺身。飞腾知有策，意度不无神。班秩兼通贵，公侯出异人。玄成负文彩，世业岂沈沦。

保城恃义兵，误事真可惜。国家久升平，谁复睹锋镝。一旦驱市人，纷然冒矢石。逢敌先弃戈，罪之不可得。

菜助三餐急，园愁五月枯。废畦添粪壤，胼手捽荒芜。前日种子下，今朝雨点粗。吟诗深自慰，天似悯穷途。

舟轻风色好，波面去迢迢。取尔诗重读，令吾病欲销。江禽停晚树，涧水入秋潮。已觉怀人极，分携始一朝。

英台修读地，旧刻字犹存。一阁出霄汉，万松连寺门。洞深云气冷，池浅鹿行潭。山下流来水，风雷日夜喧。

越徼稽天讨，周京乱虏尘。苍生何可奈，江表更无人。岂惮寻荒垄，犹思认后身。春风白杨里，独步泪沾巾。

苍浪两鬓斑，尽意六经间。有术佐明主，无官归故山。钓台春水碧，吟榭暮云闲。见说还家后，重将旧史删。

四面一条杖，当机验龙象。头角稍低昂，电光临背上。

楼影秋江白，苔碑卧夕阳。水昏沙暮起，一一雁南翔。

意绪丧家狗，形骸槁木枝。曲肱虽自适，纵理固当饥。买絮初寒后，畦蔬小雨时。穷途何用卜，吾道即蓍龟。

世家吴季子，皇籍汉诸孙。嘒管行车失，虚堂隠几存。枝摧从玉树，星殒自天垣。宁复下贫贱，停骖来里门。

背日踏寒影，归程路觉长。水流逢石响，花晚度秋香。前去多林莽，新传有虎狼。行行应勿缓，掠面已风霜。

三月桃花浪，江流复旧痕。朝来没沙尾，碧色动柴门。接缕垂芳饵，连筒灌小园。已添无数鸟，争浴故相喧。

解作漫天雪，终成满地灰。行空无罣碍，入幕任徘徊。巧趁蜂须去，轻随燕翼来。颠狂浑不定，飞舞过楼台。

烦暑避蒸郁，居闲习高明。长风自远来，层阁有余清。散洒纳凉气，萧条遗世情。奈何夸大隐，终日系尘缨。

绝顶苍崖险，藤萝手自攀。云烟万里迥，宇宙一身闲。秋气悲才子，夕阳明远山。看看九日至，黄菊翠岩间。

塞北亢喉地，并门子所如。六花无处用，却縠自诗书。

铁马三军去，金闺二月还。边愁离上国，春梦失阳关。池水琉璃净，园花玳瑁斑。岁华空自掷，忧思不胜颜。

二苏翰墨仙，谪坠百蛮里。弟兄对床眠，此意孤一世。

中年赋远游，群仙谓匹敌。朅来吏海隅，笑死鹤背客。昔人混屠酤，不取俗眼识。惟应赤城老，默许分半席。

仇虏何须杀，调和乃妙机。又闻坚誓约，不用讲攻围。六月鹏南徙，三春雁北归。自知同斥鷃，蓬艾且卑飞。

寒夜风雨细，阴房灯火孤。一身无羽翼，万事有荣枯。壮志断鳌足，雄谋编虎须。蛟龙困尺水，梦想在江湖。

野客居铃阁，重门将校稀。豸冠亲谷弁，龟印识荷衣。座右寒飙爽，谈余暮角微。苍生须太傅，山在岂容归。

古县溪山里，深轩城郭余。地清从近市，朋好亦多车。云隐寻山屐，风翻插架书。会看迎鹤版，不独爱吾庐。

万里衡阳雁，今年又北归。双双瞻客上，一一背人飞。云里相呼疾，沙边自宿稀。系书元浪语，愁寂故山薇。

古郡利名外，万山云霭中。思君痛饮处，累石小轩东。观阙风光近，郊园野趣同。溪头对鱼鸟，未羡舞裙红。

故人天下定，垂钓碧岩幽。旧迹随台古，高名寄水流。鸟喧群木晚，蝉急众山秋。更待新安月，凭君暂驻舟。

度门能不访，冒雪屡西东。已想人如玉，遥怜马似骢。乍迷金谷路，稍变上阳宫。还比相思意，纷纷正满空。

亦有黄金埒，非无瑞锦窠。养蒙知趣早，观复用功多。嘉客贲场谷，硕人槃涧阿。时平风日好，花竹几行窝。

鼓钟灯火后，袖手过栏干。素月空中寂，踈星竹里看。溪毛行步湿，潭影古心寒。此意我方适，亭亭夜未残。

我爱山居好，枌榆老故丘。好峰当户立，远水护田流。鼓响移秧日，耞鸣获稻秋。年丰身老健，一饱外无求。

秋风江上草，先是客心摧。万里故人去，一行新雁来。山高云绪断，浦迥日波颓。莫怪南康远，相思不可裁。

孝谨亲颜悦，端严妇德修。鹊桥犹纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。愿言宽圣抱，已返蘂宫游。

半夜山雨过，起来满山月。落尽醉处花，荒沟水决决。怆然惜春去，似与故人别。谁遣我多情，壮年无鬓发。

燕脂新染出，剪刻费天工。叶少何妨绿，枝繁不厌红。绮霞当眼烂，风雨转头空。唯有亭前竹，青青四季同。

染云为柳叶，剪水作梨花。不是春风巧，何缘有岁华。

飞来何处峰，木杪夜千尺。愁猿唤不譍，月色同一白。

醯鸡负须弥，瞬息九万里。猕猴对秦镜，一一总没尾。生平五湖心，短笛秋风里。借问鱼有无，夜凉天在水。

倚杖山头寺，维舟柳下堤。莫催金騕袅，且醉玉东西。乱后兵犹满，风惊鸟未栖。看君飞动意，两目在鲸鲵。

高僧隠青山，宴坐咀白石。不知几何年，人犹访遗迹。顾我顽钝姿，但知能肉食。回首仰高风，扪心有惭色。

南番人泛船，塞北人摇舻。波斯入大唐，须弥山作舞。

今日都无病，今年粗慰心。西风田畯喜，南斗岁星临。人老颜如雪，家贫菊似金。典衣作重九，犹可一杯斟。

草草杯盘具，喧喧笑语亲。浩歌回白雪，醉眼失青春。梨栗无遗颗，肴馐屡乞邻。颓然极乐际，心迹两俱泯。

飞下数千尺，全然无定形。电横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能灵。

先皇凭玉几，末命寄元勋。宾日行黄道，攀髯上白云。四时成岁律，五色补天文。不谓堂堂去，今为马鬣坟。

何处寻吾诗，梅横修竹色。搔头入混茫，挥手谢偪侧。陶然漫饮趣，卓矣要笔力。冰溪最高地，不可不造极。

元白旧裁制，规模传至今。凌霜重高节，容物贵虚心。岂倦关河远，宁辩雨雪深。雅言如见托，终为报知音。

白鹤青岩半，幽人有隐居。阶庭空水石，林壑罢樵渔。岁月青松老，风霜苦竹疏。睹兹怀旧业，回策返吾庐。

凄凉𰬸幕下，香吐一灯分。鬬老输寒桧，留闲与白云。挈盂曾几度，传衲不教焚。泣罢重回首，暮山钟半闻。

江路最初程，飘然两屦轻。少留云际宿，徐待月明行。雁起平沙影，泉轻断岸声。谁知游剡兴，不减上青城。

涤尽妖氛气，妆成富贵冬。梅花香处觉，人意火边浓。未暖那飞絮，非寒底见松。绝怜阶下竹，腰折为谁恭。

思怀耿如昨，季月已云暮。忽惊年复新，独恨人成故。冰池始泮绿，梅楦还飘素。淑景方转延，朝朝自难度。

日昊身犹健，居闲道更优。庭栽兰九畹，户种橘千头。惠施曾无倦，阴功祗自修。荀裴门户壮，他日振余休。

一雨天良苦，连宵酿不成。强摩昏睡眼，来看滴阶声。环细开来大，珠跳灭又生。稻花知我出，喷雪待相迎。

落日半楼明，琳宫事事清。山横万古色，鹤带九皋声。易作神仙侣，难忘父子情。道人应识我，未肯说长生。

何处寂寥好，山城太守家。轻觜木竹笋，大裹白朱砂。君与旱莲比，实非火候赊。一官还此是，百务莫淫哇。

三洲滩口急，两水渡头来。下过桓彝宅，上通严子台。潺湲泻寒月，滉漾照春梅。白鹭惊起处，鱼多见底回。

欲界浩无穷，天王部落雄。谁知贝叶地，即是水精宫。乌塔秋声里，鸾冈晚照中。先贤多妙句，栏楯入西风。

芥纳须弥内，万卷诗书在。须弥纳芥子，一字也不会。

彩櫂浮太液，清触醉习家。诗情对明月，云曲拂流霞。烟散龙形净，波含凤影斜。安仁动秋兴，鱼鸟思空赊。

望外星占婺，年余水记苕。去思谁结恋，来暮岂闻谣。季布从渠毁，冯唐莫我招。舟中无一事，睡足有今朝。

乱雪千花落，新丝两鬓生。老除吴郡守，春别洛阳城。江上今重去，城东更一行。别花何用伴，劝酒有残莺。

金渊岂爱我，我自爱金渊。似蜜醪尤美，如珠米更圆。携家逾八口，窃禄又三年。书册盈归箧，毋嫌载月船。

楚泽多芳草，春风昨夜生。空江寒欲冻，乱雪洒无声。独坐孤舟稳，能忘万里情。手持新岁酒，空绕落梅行。

卫青开幕府，杨仆将楼船。汉节梅花外，春城海水边。铜梁书远及，珠浦使将旋。贫病他乡老，烦君万里传。

中原困戎马，久欲谒明时。文轨虽非昔，英雄似未知。寰中无好汉，帐下得猪儿。慨念燕然勒，终还吉甫诗。

步绕林泉侧，襟怀一洒然。酒酲昏易析，诗癖老难痊。哄息无尘地，寒生欲暝天。愿期明月到，同枕碧溪眠。

白须芸阁吏，羸马月中行。庄僻难寻路，官闲易出城。看山多失饭，过寺故题名。秋日田家作，唯添集卷成。

正拥寒灰次，何当惠寂寥。且留连夜向，未敢满炉烧。必恐吞难尽，唯愁拨易消。豪家捏为兽，红迸锦茵焦。

割余田有鹤，食罢案多蝇。裒谷为秋赛，燃薪当夜灯。老牛背觳觫，爨妇髻鬅鬙。应是无心问，朝家发与兴。

当机觌面提，觌面当机疾。开眼放痴顽，鞭逼人上壁。

屋在瀑泉西，看来眼转迷。松风清飒飒，秋日正凄凄。海鸟和涛望，山鼯隔水啼。何须更飞锡，祇此是曹溪。

曲池朝下雁，幽砌夕吟蛩。叶径兰芳尽，花潭菊气浓。寒催四序律，霜度九秋钟。还当明月夜，飞盖远相从。

河尹政成期，为汾昔所推。不荣三入地，还美再临时。拥传云初合，闻莺日正迟。道傍多出饯，别有吏民思。

萧散嵇康辈，难教缚宦情。识高浑脱略，意广惜沈婴。老面烟霞古，醉衣苔藓生。西峰难独往，茶灶对谁烹。

合抱生毫末，无为厌小官。政成心更逸，道胜意常寛。野迥山形秀，云疏雪意阑。离杯如不尽，何用御祁寒。

已迫桑榆景，况逢梅柳时。功名终自误，老病独如期。醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。唐安在何许，无字寄相思。

萧洒低低屋，虚明小小窗。客间那得许，窗外更寒江。

雨猛几终夕，风狂遂彻朝。眼缘春色醉，魂为客愁消。泽国空留滞，山房恐寂寥。平芜烟一望，乡梦太迢遥。

苗枯亲未葬，号泣日于田。谁谓竟不雨，而能独有年。

泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。

垂茅缉为庵，有类穹庐形。之人伏其中，日醉乎群经。世俗安尔知，但谓长不醒。寄此语二豪，渠非彼刘伶。

凛凛君中外，堂堂国盛明。曾闻百年契，岂待一朝盟。老矣我何事，勉哉君勿轻。科名虽世业，直道是家声。

野梅消息近，踏冷访林端。东阁尊空满，南枝雪半残。疏条未禁笑，真态欲欺寒。后夜花应好，仍勤束火看。

数烛知归日，思家似老人。此凡三锁宿，今复一经旬。猛着棋销日，深凭酒送春。萧条双短鬓，半夜总如银。

辈流魏家芳，要领僧榻梦。翛然目为青，未敢蜚鸿送。

鼓子花堪爱，疏葩淡碧时。未陪葵向日，且伴菊当篱。土厚根条达，凉多世俗希。可怜红槿类，无益自衰迟。

雨声春不绝，绿涨与池平。久摘花犹好，新锄草又生。闭门惟我独，终日断人行。对酒还忧病，裁诗强遣情。

驿路入芙蓉，秋高见早鸿。荡云飞作雨，海日射成虹。一水通龙穴，诸峰尽佛宫。如何灵运屐，不到此山中。

一室是仙乡，深岩石燕翔。隔云青瑟转，拂水紫芝香。滴露惊神冷，灵襟彻顶凉。浮云应不远，衣袂好相将。

境中曾见画，雪里故依然。展尽衷惟赤，须输九万笺。

世情日以踈，庭树日以密。我心自悠悠，两忘喧与寂。门开山叠翠，雨罢云绝迹。天涯此兴同，万里寄消息。

净土虽周遍，标方必在西。一心无彼此，九品自高低。久别情无奈，重归路不迷。依凭法藏愿，名字欲先题。

荒村带返照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒山独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。

漠漠阴常结，垂垂势未收。润多宜土脉，落久验溪流。与物知无间，于花似有雠。少年车马客，惆怅为君游。

猛风来半夜，骇浪却平郛。避地忧桥断，登山借杖扶。马牛真不辨，老稚乱相呼。安得瞻晴景，苍苔绣户枢。

畴昔胜冠日，曾为绛帐生。九言闻至教，一顾得虚声。不意叨严近，于今接老成。宁须诗酒赐，侍坐导知荣。

性亦故无他，须是识中和。心上语言少，人间事体多。如霖回久旱，似药起沉疴。一物尚不了，其如万物何。

东山水上行，乾元利贞亨。誵讹一个字，才子竞头争。

老柏蜀人爱，甘棠召南思。领客清樾下，作诗咏歌之。

鸮鸣夜沉沉，蛩语露泥泥。飞云带月来，投我襟袖里。心自彻太虚，痱颣忽一洗。世念傥尽消，万法亦聊尔。

代舍悲弹铗，夷门默抱关。风云未时会，意气与身闲。劔为屠龙砺，弓须待虎弯。君看纬萧子，一旦探珠还。

扫松拜亲墓，攀柏念亲泣。柏露滴儿衣，儿泪和露湿。五鼎从可陈，三釜嗟何及。坟前白颈鸦，终日声楂楂。

三国名臣宅，千楹释子宫。但求除橘籍，不见老松公。怀抱凌云上，规模偃盖同。须防雷雨际，恐复化为龙。

落叶寒潭上，秋风钓艇闲。片云移晚渡，孤浪兀晴山。败栅寒芜拥，高枫夕照还。一鸥飞起处，烟霭暮溪湾。

粲粲高阳裔，浩气凌华星。当春拟判花，投老身如萍。抱瑟东乘桴，寂寥扉昼扃。海雾尚沾袂，北窗从雨零。

新开望山处，今朝减病眠。应移千里道，犹自数峰偏。故欲遮春巷，还来绕暮天。老夫行步弱，免到寺门前。

客梦正无凭，喧呼睡不能。月移篷背雪，人远岸头灯。樯影浮寒水，篙声碎断冰。狸奴浑未觉，余煖恋青绫。

承平重游乐，诏跸上之回。属车响流水，清笳转落梅。岭云盖道转，岩花映绶开。下辇便高宴，何如在瑶台。

河汉非应到，汀洲忽在斯。仍逢帝乐下，如逐海槎窥。春赏时将换，皇恩岁不移。今朝游宴所，莫比天泉池。

隼旟三易守，骃辔两观风。欲扫龙庭穴，犹参虎幄弓。草余周圄绿，粟积汉屯红。野渡方横棹，俄成夜壑空。

原隰春风暖，池塘雁北翔。晓耕云坞润，午饭野芹香。燕子依茅栋，花枝过土墙。东阡与南陌，生事日皇皇。

公子正邀欢，林亭春未兰。攀岩践苔易，迷路出花难。窗覆垂杨煖，阶侵瀑水寒。帝城归路直，留兴接鹓鸾。

宫掖贤才重，山林高尚难。不言辞辇地，更有结庐欢。池栋清温燠，岩窗起沍寒。幽亭有仙桂，圣主万年看。

迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤灯异乡人。渐与骨肉远，转于奴仆亲。那堪正飘泊，来日岁华新。

入火不燎眉，溺水不湿衣。纵移千百步，此节不曾移。

晓濑虽能迅，寒波不复扬。林声散栖鸟，堤影度风樯。兹岁方云暮，吾行未遽央。病身非汲黯，安敢薄淮阳。

明镜偷神秀，菩提犯卧轮。更将旧衣钵，占断不传人。

连夜因风雪，相留在寂寥。禅心谁指示，诗卷自焚烧。语默邻寒漏，窗扉向早朝。天台若长往，还渡海门潮。

内禅尧咨舜，中兴夏配天。鸿名光宝册，奎画动星躔。静享仁人寿，书传圣政编。永言天下养，胡不万斯年。

客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。

邺北至夔城，三千里外程。劳寻苦吟伴，独入乱山行。楚水秋无际，巴猿夜有声。逢师不能寐，因话故乡情。

帘低晓露湿，帘卷莺声急。欲起把箜篌，如凝彩弦涩。孤眠愁不转，点泪声相及。净扫阶上花，风来更吹入。

江边问舟子，潮落几时回。野店无灯火，还须明月来。

笼籦截数尺，标置能幽绝。从浮笠泽烟，任卧桐江月。丝随碧波漫，饵逐清滩发。好是趁筒时，秋声正清越。

我爱临封好，人烟十里赊。秋风三酿酒，风景四时花。竹屋无贫子，渔村足富家。守官真吏隠，谩放日高衙。

娟娟海棠花，小蕊春来瘦。斑斑青竹枝，疏叶未生就。碧砌画栏干，雨断黄昏后。厌酒未能眠，时拾残花嗅。

快意诚甘疢，折肱知妙方。饭余书可读，茗过味偏长。南浦烟云密，东皋耒耜忙。青春深几许，明日又流觞。

何处起香云，清谈我与君。雨来临水坐，鱼跃隔窗闻。

今日归为美，涂金作马缨。愿言膏沐妇，相望石头城。得邑柳堤合，还家梅野晴。里中多乐事，州牧是名卿。

雨过川原净，山寒草木疏。暮钟鸣古寺，行客解征裾。马祖留遗迹，浮丘传异书。谁能寻胜概，来往谩纷如。

每出身如梦，逢人强意多。归来仍寂寞，欲语向谁何。窗冷孤萤入，宵长一雁过。世间无最苦，精爽此销磨。

公子歌钟里，何从识渺茫。惟应斗帐梦，曾到水云乡。

对此一拳石，便有沧洲趣。可笑祖龙痴，辙环山海路。赢得鲍鱼腥，属车无觅处。何如蓬荜人，低头檐下住。

血战遮东道，今谁庙食双。无人捍彊敌，纵马饮长江。寇掠元干纪，兵临反诱降。将军自不武，惭色上旌幢。

有客携家酿，敲门访病翁。一春寒食过，幽寺晚晴中。嫩竹扶檐绿，残花盖地红。牢愁赖君破，归意莫匆匆。

云气浮高栋，波澜绕古城。雨余山更碧，叶下水逾清。燕语留秋色，鸦声落晚晴。昔王歌舞地，帆急见山行。

贡部抡才选，高风素所钦。方闻二道策，献纳百官箴。荣滞登台晚，周爰注意深。有时无命叹，遗恨古犹今。

万顷浸天色，千寻穷地根。舟移城入树，岸阔水浮村。闲鹭惊箫管，潜蚪傍酒樽。暝来呼小吏，列火俨归轩。

花萼蜂儿影，帘旗燕子风。游丝避金葆，吹过紫垣东。

旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遁，兴州盗甫平。为邦要持重，恐复议消兵。

洒落南宗子，游方迹似云。青山寻处处，赤叶路纷纷。虎共松岩宿，猿和石溜闻。何峰一回首，忆我在人群。

五月天山雪，无花祗有寒。笛中闻折柳，春色未曾看。晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。愿将腰下剑，直为斩楼兰。

忽作严州梦，难随上雍班。行藏天分巧，夷险世机闲。瘴酒云生绿，铭旌露湿斑。保昌钟梵晓，依旧是家山。

私罪不可有，公罪不可无。退作陶渊明，进学何易于。便愿列循吏，宁甘为鄙夫。祸福置不问，吾民其少苏。

客路晴为最，舟行稳似车。天形环泽国，秋色画田家。未用怜霜草，犹时见水花。雁过知已近，鹊语故微哗。

山断开元蝎，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。

渊明遗爱处，山芥绿芳初。玩此春阴色，犹滋夜雨余。隔溪烟叶小，覆石雪花舒。采采还相赠，瑶华信不如。

斜日欲向夕，孤怀谁与开。慵能翻故纸，闲且拨寒灰。海内长为客，江南欲放梅。竟将身自絷，宁有水西回。

二月倏已尽，一春余几多。不知花过矣，谁问病如何。

千峰映碧湘，真隐此中藏。饼不煮石吃，眉应似发长。风榸支酒瓮，鹤虱落琴床。虽𢽾忘机者，斯人尚未忘。

仙翁旧游处，琅璈韵灵曲。至今有余音，玄鹤舞幽谷。众真期我住，岁晚芝田熟。腰镵从翁来，𥬞云跨飞鹿。

草草随时事，萧萧傍水门。浓阴花照野，寒食柳围村。客袂空佳节，莺声忽故园。不知何处笛，吹恨满清尊。

数点雨中飘，萧骚响近郊。霰微疑旋集，篷破省初敲。干没高连下，平铺凸到凹。悬知天地力，瑕秽赖并包。

雪后半横枝，溪边一带篱。春从穷腊透，香报老夫知。淡月弄疏影，嫩寒含令姿。天涯值西子，牢落慰吾思。

鼓是两头皮，禾山打不迷。道吾闻举笏，能有几人知。

千金买铅刀，佩者增意气。岂知丰城匣，云深不知处。道逢张与雷，握手笑相谓。灵物宁终潜，时来会飞去。

天下文章老，为公地底铭。平生怀道德，铺写若丹青。蒲市一朝罢，洛人皆泪零。嗟嗟庙堂贵，今以柏为庭。

帝子威仪绝，储妃礼度优。叠鼓陪仙观，凝笳翼画辀。郁郁神香满，奕奕彩云浮。排空列锦罽，腾欢溢皇州。

先府西征日，高贤进谒时。骅骝神异骨，丹凤羽毛奇。外计留关决，中朝失表仪。济时才不展，已有令名垂。

祖席洛桥边，亲交共黯然。野晴山簇簇，霜晓菊鲜鲜。书寄相思处，杯衔欲别前。淮阳知不薄，终愿早回船。

重阳无数日，风雨登临缓。会见天气佳，黄花挿须满。

圩峻愁今路，山行羡昨朝。闭窗深坐轿，合眼过危桥。岸近何由到，魂惊半欲销。寄言薛丞相，最稳是轻舠。

会稽连照水，归意两何亲。山影到平地，湖光生四邻。虚窗寒对晓，孤棹远浮春。未可从耕钓，青云懒致身。

溪山兵后县，风雪旅中人。迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。摧藏名自在，疏率馔殽真。今代徐元直，高风自可亲。

皇穹符宝运，嵩狱降真贤。明月中秋后，黄花九月前。潭潭新紫府，叠叠旧青毡。遐想灵椿庆，春秋合几年。

六月不知暑，湖风涨晚林。凭阑追旧梦，驰驿寄新吟。出入三朝意，卷舒千古心。感余不暇懒，窗影午蟾侵。

相望江村远，清梦阻云津。三百里余路，几重山外人。石桥僧拜月，桃洞马行春。已滞刘郎趣，秋风渺忆莼。

虺蔓奋长须，累累明月珠。休传酿酒法，万一误分符。

筑馆如萧史，专城似买臣。不知身是幻，错认梦为真。

重九开秋节，得一动宸仪。金风飘菊蘂，玉露泫萸枝。睿览八纮外，天文七曜披。临深应在即，居高岂忘危。

异代多同俗，千秋饷楚魂。人才终可惜，祀事故常存。赤卤丰禾黍，闲民长子孙。怜渠身世拙，满眼暮云屯。

得地久蟠踞，参天多晦冥。月通深夜白，雪压岁寒青。独拥虬腰大，疑闻雨甲腥。深根劲坤轴，萧瑟挂疏星。

役役人间世，齐头四十年。读书虽未已，作事亦徒然。宦业蕉中鹿，生涯叶底蝉。愿逢时务好，一榻醉时眠。

谈经用燕说，束弃诸儒传。滥觞虽有罪，末派弥九县。张侯真理窟，坚壁不与战。难以口舌争，水清石自见。

能将身入地，拔取母生天。岁岁盂兰会，今犹说目连。

秦兴版筑时，翦伐不知谁。异代余根在，幽人得手持。细看生古意，闲倚动边思。莫作鸠形并，空将鹤髪期。

山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉筿，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。

倾珍奉宾客，傲物去珥貂。贵来不以屈，饮酒且逍遥。黄金百镒尽，左右无纤腰。但存丹砂术，有道在一瓢。

柳变曲江头，送君函谷游。弄琴宽别意，酌醴醉春愁。恋本亦何极，赠言微所求。莫令金谷水，不入故园流。

秋光沁人骨，意气晓来新。古鼎龙团雪，虚檐麈尾春。商山弈棋老，赤壁洞箫宾。风月真仓扁，招呼入屋频。

风劲萧萧响，露滴个个圆。坐看西山月，浑疑堕我前。

贫固诚吾分，廉斯亦士常。漫多愚执守，愧少子文章。虽幸相逢近，犹嗟此别长。何时却南辔，重把论诗觞。

身服竺干教，心为邹鲁儒。观风游稷下，访古入中都。短景程途远，寒原店舍孤。东州多俊造，能赏碧云无。

长安回首远，渐渐近严陵。客梦春江橹，乡心野店灯。路行三百里，山看万千层。处处皆幽胜，题诗愧不能。

晨起霜如雪，天寒水欲冰。引舟拖急濑，扶杖历危层。北阮苦多事，二疏俄丧朋。山阿埋白璧，悲恸不能胜。

对坐庭梧下，风凉月色新。远砧来迥夜，孤馆未眠人。何计成他事，唯忧老此身。不知霄汉路，谁与脱凡鳞？

念别每惊魂，流年多病身。惟我延陵子，情真意更亲。分携无泪尽，望远更愁新。老眼将何暖，音书不厌频。

晨飡夜复眠，日与月相连。天下谁无病，人间乐是禅。几生通佛性，一室但香烟。结得无为社，还应有宿缘。

及此真知老，吾初不谓然。相期无别事，不朽要千年。过我论新句，留君订旧篇。胡为趋归骑，忙似趁潮船。

小楼临水际，一塔出林端。为报山僧喜，无劳问数滩。

烧残一篆香，睡起凭窗坐。静中得新诗，研墨瓶花堕。

山口复谿口，飞花闲度柳。不喜梅雨晴，清和犹在候。一日是一日，青鬓对皓首。朋来方斋家，杯行莫停手。

是我有钱日，恒为汝贷将。汝今既饱暖，见我不分张。须忆汝欲得，似我今承望。有无更代事，劝汝熟思量。

长忆在家好，已知从仕难。纷纷犹吓鼠，悄悄政栖鸾。忘意蹑高位，敢言卑小官。世途真甚隘，怀抱要须宽。

叔在兵间日，书常笑我孱。初云机会易，晚叹事功难。寂寞郎官省，荒凉上将坛。遥怜会稽窆，新种短松寒。

蓬蒿道旁冡，云是晋时贤。名声与陵谷，共尽一千年。惟昔纵达观，死生同蜕蝉。安知泉下魄，非复瓮间眠。

猛虎倚山号，强梁不敢前。失身槛阱间，摇尾乞人怜。男子要身在，万金自保全。云黄雉兔伏，霜鹘莫空拳。

三峡与三壕，门阑梦去劳。细冰和洛水，初雪洒嵩高。大雅何由接，微荣亦已逃。寒窗不可寐，风地叶萧骚。

弱水蓬莱路，人间隔几千。未知太仓令，何似道山仙。草木涵春露，池亭媚晓烟。静参齐物意，小大岂其然。

野梅清靖节，水仙韵坡公。山谷秀而野，厥有山矾风。陶苏黄三君，时异风味同。后人思典刑，写入画图中。

解报花消息，江边有好风。吹香四时别，问讯几人同。梅坞难藏白，桃蹊岂借红。但能长检校，定不酒尊空。

沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。

对面不相见，用心同用兵。算人常欲杀，顾己自贪生。得势侵吞远，乘危打劫赢。有时逢敌手，当局到深更。

愁杀渔盐地，生涯寄蚁柯。春秋将耳顺，贫病欲家和。笑向老来减，言于醉后多。黑头行乐日，那更识风波。

解辔去秋杪，墙垣翳藋蒿。荷锄今夏半，篱落熟瓜桃。道左门常掩，兵余井未淘。向来手亲种，唯喜一桐高。

从前知雪意，祇向夜中来。光逼鸡窗晓，寒催蝶梦回。开门思煮茗，摇树怕伤梅。高处偏多积，因高却易𬯎。

归来闲未久，老去役何堪。未远蜀天北，又之湘水南。奔驰缘未足，辛苦分当甘。徒羡林泉适，长年任住庵。

栖棘空回首，飞凫竟折腰。祇今随泛宅，敢复叹沉僚。行路终难拗，迷魂不可招。山川良是昔，恍似鹤归辽。

藻荇参遮面，菰蒲耸立隅。飞来双野鸭，几幅画成图。

凿开浑沌窍，豁见天地根。举瓢酌桂浆，引足蹈昆仑。湛然一精明，身外无乾坤。我欲从之游，云深入无门。

千古灵胥怒，惟知有伍奢。安知崇伯子，北面事重华。

长信多秋气，昭阳借月华。那堪闭永巷，闻道选良家。

辞阁玉堂东，依然昔所从。旧池空叹凤，残友不成龙。制藁流尘积，砖花驳藓重。过车三步约，何日酹茔松。

蓄纳深无际，凭临势易高。青春关气象，白日散风涛。有野张轩乐，何人续楚骚。古来川浸在，闲却汉阴槹。

扁舟横薄莫，渺渺蓼知秋。家山有江湖，何必赋远游。

独乐园中客，朝朝常闭门。端居无一事，今日又黄昏。

一春黄雾暗，今旦天始清。林姿明积雨，水色澹初晴。好鸟关关啭，新泉决决鸣。前山有佳色，聊以驻幽情。

旷望蓬池上，池平失素波。鸱鸢貌闲暇，樗栎意婆娑。雾日垂金彗，烟峰晦钿螺。回瞻百常阙，非为五噫歌。

清野百年久，中原千里赊。火烟新聚落，山水旧生涯。种麦十数亩，诛茅千百家。我来行正倦，何处觅桃花。

扣船不得寐，浩露清衣襟。弥伤孤舟夜，远结万里心。幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。三奏月初上，寂寞寒江深。

清明千万家，处处是年华。榆柳芳辰火，梧桐今日花。祭祠结云绮，游陌拥香车。惆怅田郎去，原回烟树斜。

短世渊明醉，长愁子美歌。高情谁复尔，久别公如何。淡月初出浦，好风来飏蓑。买田沧海上，耕亦不须多。

巧笑解迎人，晴雪香堪惜。随风蝶影翻，误点朝衣赤。

谩指亭前柏，西来意自深。迷人终著景，达士了忘心。六叶传真谛，微言振道林。法门应不二，来此默追寻。

廼翁穷古学，之子广家声。头不容高枕，心无外短檠。床头周易熟，角上汉书精。更得贤师友，终当大有成。

天骥德力备，马外龙麟中。皇天不遣言，兀与图画同。驽骀饱官粟，未受一洗空。十驾均一至，何事𥬞云风。

不肯竞桃李，甘心同艾蒿。德人一题品，愈觉风味高。

携书入空山，几若与世绝。俯仰一室间，颇见古人别。良朋令人思，思君意弥切。食芹差自甘，那得共君啜。

池上千条柳，依依解占春。自怜衰飒鬓，不与物争新。

火炎逢六月，金伏过三庚。几度衣裳汗，谁家枕簟清。颁冰无下位，裁扇有高名。吏部还开瓮，殷勤二客情。

荒祠古道边，乔木翠森然。叠石为香案，攀藤挂纸钱。一时灵有迹，千载祀犹传。草草陈牛酒，深期大有年。

荒田一片石，文字满青苔。不是逢闲客，何人肯读来。

一坏一不坏，笑杀观自在。师子蓦𫜪人，狂狗尽逐块。

炎蒸得避处，铺席对西墙。有月树阴黑，无风山气凉。聚蚊妨袒裼，饮井当壶觞。妻子讵知我，笑言皆在傍。

园楼春正归，入苑弄芳菲。密雨迎仙步，低云拂御衣。危花沾易落，度鸟湿难飞。膏泽登千庾，欢情遍九围。

岭水常时急，蛮山是处高。户输无翠羽，溪瘴有黄茅。游子归乡国，斯人滞冗曹。临分那忍别，风里鬓萧骚。

策杖临霞岫，危步下霜蹊。志逐深山静，途随曲涧迷。渐觉心神逸，俄看云雾低。莫怪人题树，祗为赏幽栖。

斜日挂边树，萧萧独望间。阴云藏汉垒，飞火照胡山。陇首行人绝，河源夕鸟还。谁为立勋者，可惜宝刀闲。

阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。

忠义平生事，声名夷翟闻。言皆出诸老，勇复冠全军。冥莫知谁主，贤愚岂更分。江头送丹旐，哭向九华云。

官仪全复汉，盟会竞尊周。郊野多戎垒，衣冠半客游。地偏朋旧鲜，人老岁时遒。莫厌经过数，相看又麦秋。

举才不避势，必也知其长。王官诚济济，岂得佐边疆。代郡实雄要，昔已选帅良。功名乃欲取，叱驭登太行。

春雨时时暗，春花眼未经。生涯随过鸟，世态委浮萍。瘴雾何由避，蛮歌不忍听。谁家有醇酎，吾欲醉兼醒。

眷予倦羁旅，坎𡒄林壑间。落日投古寺，秋虫吟乱山。月明露已白，风定云方还。王事殊未暇，怅兹清夜闲。

新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。

地行臣耄矣，稽首告天公。藉草千场醉，留花十日红。

百步开新圃，弯弧注采正。樽罍供乐事，金鼓叠欢声。敏手徒为妙，中心自要平。何人能举觯，观堵定纵横。

蕙帐将辞去，猿猱不忍啼。琴书自为乐，朋友孰相携。丹灶非无药，青云别有梯。峡山余暂隠，人莫拟夷齐。

不识紫芝眉，空传有道碑。义方真可法，暗室肯容欺。未觉山川改，深明昼夜知。薤歌惭不称，冢子素能诗。

暮齿忽将及，同心私自怜。渐衰宜减食，已喜更加年。紫绶行联袂，篮轝出比肩。与君同甲子，岁酒合谁先。

告卧春明日，灾逢本命年。英灵百人敌，奄忽一朝捐。妙墨宗祧秘，遗文太史编。家书四世学，嗣子复能传。

转输三伏雨，探借九秋风。沾洒莲犹碧，飘摇叶未红。荒凉甘退缩，清润拟从容。在野农人喜，仍年禾黍丰。

山行分曙色，一路见人稀。野鸟啼还歇，林花堕不飞。云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。回首天将暝，逢僧话未归。

欲求尘外物，此树是瑶林。后素合余绚，如丹见本心。妍姿无点辱，芳意托幽深。愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。

堂深暑不到，闲意一炉香。棋鬭过河急，琴弹流水长。古瓶疏牖下，怪石小池旁。忠献画图在，英声不可忘。

龚黄吁已远，循吏舍公谁。卧辙留行色，归装减到时。朝争驰荐剡，郡议立生祠。寂寂燕台客，难酬国士知。

岁晚伤局促，散怀唯小园。鸣禽下荒寂，孤木倚高寒。闰月长蔬甲，清霜瘦竹竿。荆人重鲜食，怪我厌鱼餐。

乘轺奉紫泥，泽国渺天涯。九派春潮满，孤帆暮雨低。草深莺断续，花落水东西。更有高唐处，知君路不迷。

投老百无成，山林送此生。薄才元易尽，古道竟难行。陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声。新年幸差健，作意事春耕。

南山近仙居，太古余积雪。阴云五月寒，松桧为之折。如何车马客，尘土倦炎热。挥手谢世人，吾将与君绝。

净扫黄金堦，飞霜皓如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。

太守政何如，兹焉名可见。齐州一万家，挥以袁宏扇。

数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。

人云之子贤，文采出巴川。失意声名在，还爱岁月迁。离怀春色里，归路夕阳边。无废青箱学，穷愁古亦然。

敝屋甫环堵，此君忧面墙。当窗蔽寒绿，入坐荐清凉。客咏閟余响，佛薰留散香。老成看气骨，霜雪表灵长。

九袠初开二，乡闾敬老成。今朝寿者出，明日圣人生。孙重劳昏嫁，奴犹课耨耕。乾坤无暂息，翁妪合营营。

霏霏日摇蕙，骚骚风洒莲。时芳固相夺，俗态岂恒坚。恍忽夜川里，蹉跎朝镜前。红颜与壮志，太息此流年。

少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。

倦客登舟际，江城欲暮时。恨长山自远，心速棹归迟。村市明鱼火，严城起鼓鼙。诗成真有助，新月上天涯。

河汉有秋意，南宫生早凉。玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。华灯发新焰，轻烟浮夕香。顾迹知为忝，束带愧周行。

野人非昔人，亦复水上居。纷纷水中游，岂是昔时鱼。吹波浮还没，竞食糟糠余。吞舟不可见，守此岁月除。

候煖曲糵调，覆深苫盖净。溢处每淋漓，沈来还濎滢。常闻清凉酎，可养希夷性。盗饮以为名，得非君子病。

暗里抽横骨，明中坐舌头。偏圆不到处，万古及千秋。

平泉穷胜事，南守送名花。寓意惩多爱，劳人召怨嗟。

楚望巢云处，长怀曩寓居。飘飘欲仙去，渺渺复愁予。

出门红未芳，还家绿成幄。仙葩独婉娩，书声共寥落。日暮碧云合，天寒翠袖薄。念远怅悠悠，缑山缈孤鹤。

寂寞故宫春，残灯晓尚存。从来非妾过，偶尔失君恩。花落伤容鬓，莺啼惊梦魂。翠华如可待，应免老长门。

久作烟霞侣，𫏐将簪组亲。还同褚伯玉，入馆忝州人。

重门启曙关，一叶报秋还。露井桐柯湿，风庭鹤翅闲。忘情簪白笔，假梦入青山。惆怅祗应此，难裁语默间。

莫道东轩恶，朝来意欲迷。平田飞白鸟，高木叫黄鹂。林阙孤峰出，檐低远树齐。虽然有佳趣，那似海门西。

冉冉云生岭，翻翻雨决渠。畏寒成墐户，恶湿问生鱼。始惬春衫薄，俄惊团扇疏。天怜憔悴骨，莫遣峭风梳。

长江界楚吴，屹立两浮屠。潮觉山高下，云知树有无。狂澜中砥柱，静夜浑仪图。僧应何方供，飘飘踏一芦。

紫盖矗天开，更无山并来。脚飞云外去，眼到海东囘。长啸落林叶，新题淋壁苔。兹游亦奇绝，休惜醉徘徊。

未登龙虎榜，且登龙虎山。一见三清易，三年一第难。剑埋光射斗，鸡鸣晓度关。乾坤谁整顿，拟伴赤松闲。

昨日始骑馿，今朝共跨鱼。一官尘坎𡒄，三迳木扶疏。童返还知白，身轻继寝虚。道传传便得，元乏枕中书。

寒流不相待，舟楫定何如。岁事日已宴，客行谁与娱。淮鱼将入馔，江酒且倾壶。我似离群雁，汀洲片影无。

朝从空屋里，骑马入空台。尽日推闲事，还归空屋来。月明穿暗隙，灯烬落残灰。更想咸阳道，魂车昨夜回。

一灯清夜话，觉子颇真情。世已无前辈，方予畏后生。天涯共流落，岁晚独无成。桐下来春约，飞鸿望寄声。

高人游息处，与此曲池连。密树才春后，深山在目前。远峰初绝雨，片石欲生烟。数有僧来宿，应缘静好禅。

外事休关念，灰心独闭门。无人来问我，白日又黄昏。灯集飞蛾影，窗销迸雪痕。中心自明了，一句祖师言。

晚节欢重九，高山上五千。醉中知遇圣，梦里见寻仙。

一巢如燕寄，来傍主人居。著脚须教实，图名却是虚。髭因吟尽摘，愁遣酒能鉏。干鹊檐前报，天边有吉书。

雨霁秋光晚，亭空野兴回。沙鸥掠岸去，谿水上阶来。客傲风欺帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台。

钓石三千丈，将何作钓丝。肯离山水窟，去作帝王师。小范真同味，玄英也并祠。老夫归已晚，莫遣客星知。

堂堂延阁老，遗范见斯人。孝友传家旧，诗书用力新。人心危易失，圣学妙难亲。愿勉思弘毅，求仁可得仁。

十里矗巉岩，移来指顾间。相逢曾识面，元不隔重关。

穹庐迫淝水，黄屋幸澶州。谢傅方争弈，莱公亦掷骰。

病骨真如削，耕畴已尽捐。终随万形弊，何用百忧煎。常肯事如意，恐无诗可传。屈伸判成败，吾亦听之天。

浩渺浸云根，烟岚没远村。鸟归沙有迹，帆过浪无痕。望水知柔性，看山欲倦魂。纵情犹未已，回马欲黄昏。

可惜百年屋，左倒右复倾。墙壁分散尽，木植乱差横。砖瓦片片落，朽烂不堪停。狂风吹蓦榻，再竖卒难成。

官失学四夷，寂寥洙泗滨。至此每再拜，西方有圣人。

孤素发残枝，非关比众迟。殷勤胜菖叶，重叠为农时。

横道俱蛇豕，亲交信绝疏。别来应隔岁，乱定始收书。转徙移家后，存亡雪涕余。微生一蝼蚁，播越念皇舆。

世人多恃武，何者是真雄。欲灭黄巾贼，须凭黑矟公。指星忧国计，望气识天风。明日凌云上，期君第一功。

羽翼汉家了，忘形天地间。个中有真乐，奚必拘商山。

生时水是冰，死时冰是水。若知无去来，只此两般是。

游人千万恨，落日上高台。寂寞繁花尽，流莺归莫来。

见说荆门地，如门蔽楚荆。旧时为内郡，今日号边城。但守平平策，毋求赫赫名。勉哉关决际，从此振家声。

我托南车去，君挐北辔还。相看一梦里，好入画图间。

池光复涵澈，万象皆镜入。亭观出浮云，彤彤映邦域。左右浮屠宫，岿然争嶪岌。孰云南浦陋，今始逢藻饰。

楚乡云水内，春日众山开。淮浪参差起，江帆次第来。独归初失桂，共醉忽停杯。汉诏年年有，何愁掩上才。

平生眼中血，日夜自涓涓。泻出愁肠苦，深于浸沸泉。红颜将洗尽，白发亦根连。此恨古皆有，不须愚与贤。

昔去江湖乡，来与松桂接。圭角老龙脊，锋棱秋剑铗。历乱枯苔点，交横败莎叶。会使成都人，更取神蓍揲。

塔庙新浮水，汀洲旧布金。聊凭一苇力，与障万波侵。帆影窥门近，钟声出院深。夜阑雷破梦，欹枕听潮音。

为郎须塞诏，当路亦驱驱。贵不因人得，清还似句无。烧烟连野白，山药拶阶枯。想得征黄诏，如今已在途。

关东归不得，岂是爱他乡。草碧余花落，春闲白日长。全家期圣泽，半路敢农桑。独立应无侣，浮生欲自伤。

白石峰犹在，横桥一径微。多年无客过，落日有云归。水净苔生发，山寒树着衣。如何方广寺，千古去人稀。

清时甘小隐，卜筑在山阿。家有传蚕室，机如凌行婆。闲看斩猫话，羞作扣牛歌。不出又三月，柴门生薜萝。

羌胡忘复育，师旅备非常。南服更旄节，中军铸印章。驰书谕燕赵，开府冠侯王。赫赫今何在，门庭冷似霜。

登龙兼折桂，归去当高车。旧楚枫犹在，前隋柳已疏。月中逢海客，浪里得乡书。见说江边住，知君不厌鱼。

送客灵芝寺，恁阑山有无。自从朝北阙，始得见西湖。烟外移轻桨，波间浴野凫。清寒不可驻，回首又神都。

一只林家鹤，饶君骨更清。爱山几废日，琢句恐伤名。稍得湖边住，常来寺里行。相逢怪相喜，同病又同庚。

茅屋亦云好，萍踪不自由。看书犹几上，解缆已沙头。白发兄和弟，清江夏亦秋。相看不忍别，斜日坠汀洲。

万里𬯎城在，三边虏气衰。沙填孤嶂角，烧断故关碑。马色经寒惨，雕声带晚悲。将军正闲暇，留客换歌辞。

生有缝舂讽，死无封禅书。不须求大手，吾自表幽墟。

蛙吹儿童事，重开已汗颜。更须留近作，待过十年看。

在昔金渊地，烟花锦不如。衣冠尊史祖，山水识灵胥。富岁人多赖，前修日以疏。洪崖仙可问，愿乞雪精馿。

出城才七里，地僻罕曾过。孤塔临官路，三门背运河。钟鸣惊宿鸟，墙矮入渔歌。醉里看题壁，如今张继多。

登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。

稚子每多疾，始与药物亲。由兹沈生迹，遂历吾门频。我居无鸟鼠，乃知屋室贫。举世竞趋利，尔非闾井人。

丛芦受风低，积潦得霜浅。沙匀洲渚净，水澹凫鸭远。禅扉掩昼夜，短纸开秋晚。欲问此间诗，半山呼不返。

三年此村落，春色入心悲。料得一孀妇，经时独泪垂。

旧索长安米，今无负郭田。平生一饱计，岁晚百忧煎。漂母今何有，王孙空自怜。日高亭欲午，寒屋灶无烟。

路入扬澜险，心魂独惘然。秋风浪飞屋，春雨水弥天。一叶渔翁艇，千钧客子船。相争蜗角利，平地看深渊。

龟刻露藓暗，石坛霜草黄。断瓦出耕土，犹有金碧光。甘泉分远脉，来自惠山长。桃花久不开，空余葵麦荒。

雨欠农忧燥，风多客苦埃。犹寒鶑未出，将社燕还来。桃放红凝脸，梅飘粉褪腮。春山如旧识，一笑病颜开。

相去各天涯，江湖会面迟。数年不通问，一见便言诗。近世无和靖，今人说项斯。孤山梅已熟，滋味独君知。

原宪曾非病，陈平岂久贫。路遥骐骥困，原近鹡鸰亲。窗几坐穷夕，更筹听报寅。田园劳尔辈，愧是素餐人。

翼翼瞻斋殿，深严步苑廊。三人俱汉杰，一老玷周行。

空庭不见人，乌啄僧台食。林深露未晞，微风漏花沥。

观鱼要水清，爱鱼嫌芰剌。能了濠上乐，处世何必避。

渴令平生病，年来病更多。腰仍难老折，肠亦旧无他。知子眠三迳，逢秋欲七歌。勋名邮传尔，唯日饮无何。

问讯东桥竹，将军有报书。倒衣还命驾，高枕乃吾庐。花妥莺捎蝶，溪喧獭趁鱼。重来休沐地，真作野人居。

我爱窦高士，弃官仍在家。为嫌句漏令，兼不要丹砂。

沈侯赋郊居，欧公赋鸣蝉。谁谓远莫继，有孙笔翩翩。我独歌肮脏，世憎还自怜。秋风鸣不已，如欲相和然。

急风吹不散，肤寸起云层。覆手檐如泻，寒心霤莫承。雷轰天上鼓，电掣眼前灯。掩卷兴深省，书声息口滕。

汝去迎妻子，高秋念却回。即今萤已乱，好与雁同来。东望西江水，南游北户开。卜居期静处，会有故人杯。

虫有络纬婆，如缫复如纺。豆篱秋雨余，秉烛不须网。置之银丝笼，因而入罗幌。偏资儿女玩，终夜奏繁响。

雨暴落何方，空成掣电光。凄凉风陡变，黯黮月微妨。就取征衣盖，共谈三径荒。蝉连几彻晓，有恨故悢悢。

不得同君住，当春别帝乡。年华落第老，岐路出关长。芳草缘流水，残花向夕阳。怀亲暂归去，非是钓沧浪。

抉石霜虬小，金肤欠玉鳞。若虚终践实，宁屈不求伸。瘦卷轮囷操，寒低伛偻身。筼筜旧模写，无此老精神。

湖外谁相识，思归日日频。遍寻新住客，少见故乡人。失计空知命，劳生耻为身。惟看洞庭树，即是旧山春。

兴兵又罢兵，策士耻无名。闲见秋风起，犹生万里情。借窗临水歇，沽酒对花倾。示我新诗卷，如编众玉成。

鲸海中流地，龙峰小洞天。亭高先得月，树老久忘年。大士居邻境，闲僧指便船。若为风浪息，更结补陀缘。

水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。

闲思宇宙内，何物不由天。定分不移易，劳心徒弃捐。鹏飞九万里，松寿一千年。斥鷃与朝菌，逍遥亦自然。

寥寂荒垒下，客舍雨微微。门见苔生满，心惭吏到稀。篱花看未发，海燕欲先归。无限堪惆怅，谁家复捣衣。

两水旁流合，双峰对立分。未窥龙鼻面，且过雁山门。玉练泉流石，天低露湿云。经过随分好，犹未副前闻。

明眼知何在，山门久寂然。宗风未沦替，还喜一镫传。

抚族无如睦，开亭意可知。庭阶尽兰玉，兄弟即埙箎。食有分甘乐，歌谐伐木诗。欢心己如此，风景况相宜。

小阁瞰清池，荷花镇长见。吏休苟得暇，只携书一卷。

宇宙忽凝合，一元如未分。天悭花剪水，风泼墨成云。饥鸟啄木理，戏凫生浪纹。祁寒飞两櫂，行役为谁勤。

初岁开韶月，田家喜载阳。晚晴摇水态，迟景荡山光。浦净渔舟远，花飞樵路香。自然成野趣，都使俗情忘。

试筭平生事，中年欠五年。知非未落后，读易尚加前。分受诗魔役，宁容俗态牵。闲吟见秋水，数只钓鱼船。

寮采侍储闱，如公久任稀。载欣商皓起，终惜汉疏归。问字烦参订，谈经赖发挥。一书真总要，星日重光辉。

一死虽如蜕，杀身真可哀。僧危能仗义，诗好更多才。鹤怨兰亭月，云消石壁苔。旧时同社友，寂寞载书来。

青灯频照面，黄卷懒低头。危坐自醒醉，孤斟谁献酬。檐前落星宿，城里息更筹。上马即尘事，欲归欣少留。

相送欲狂歌，其如此别何。攀辕人共惜，解印日无多。仙掌云重见，关门路再过。双鱼莫不寄，县外是黄河。

尚记宣和末，贤科擢阿戎。义方传辇下，士誉走江东。贺厦心虽切，披云意自忡。思君想眉目，悲咽对西风。

欲系伯仁肘，难悬季子腰。自刊聊自用，渠刻任渠销。

真源不皱风，月兔影澄水。枯情但恬如，默默饱禅味。家风乃廓然，当年第一义。机轮转有方，万化出弹指。

徐穉前风在，何劳白首归。书来寄文锦，诗报守寒机。驽骥难同力，鸾凰任自飞。前村幽独意，且放酒淋衣。

径藓铺苍锦，林花落绛趺。山光入戸牖，云气起瓶盂。宴坐期三月，迷行有万途。寥寥方丈室，一物更应无。

云水天台郡，祠庭我所监。几年真傲吏，今日是前衔。禄米谁周急，园蔬不疗馋。上书端未免，定不达空函。

自得穷通乐，而无宠辱惊。韬光聊混俗，去知默陶情。毛竹苍龙瘦，云衣白鹤轻。时敲朝斗磬，林外玉声清。

渐入云峰里，愁看驿路闲。乱鸦投落日，疲马向空山。且喜怜非罪，何心恋末班。天南一万里，谁料得生还。

岁晚树无叶，欹花半在池。水光斜漾月，忆在故山时。

鸥盟乡国外，簪盍把题分。旅舍嫌红日，僧房卧白云。茶新翻雪乳，砚古带潮纹。黜陟人间事，栖心耳不闻。

所得乃清旷，寂寥常掩关。独来春尚在，相得暮方还。花白风露晚，柳青街陌闲。翠微应有雪，窗外见南山。

老耻妻孥笑，贫嗟出入劳。客情投异县，诗态忆吾曹。东郭沧江合，西山白雪高。文章差底病，回首兴滔滔。

水激成悲壮，星稀乍有无。店荒容托宿，酒远懒能沽。冉冉非今日，遑遑愧此途。孙甘两奇逸，萧飒旧怜吾。

金紫少年郎，绕街鞍马光。身从左中尉，官属右春坊。刬戴扬州帽，重熏异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。

万里人南去，三春雁北飞。不知何岁月？得与尔同归。

卖药曾相识，吹萧此复闻。杏花谁是主，桂树独留君。漱玉临丹井，围碁访白云。道经今为写，不虑惜鹅群。

忆昔逢重九，登临不惮遥。弟兄同把酒，行乐兴飘飘。

路远都无信，灯花亦未知。晴看寒食近，归及牡丹时。亲却俱差健，儿犹不解痴。在家贫亦好，雪梦几相思。

孤缸照愁眠，明灭知夜久。荧荧月落床，摵摵风入牖。美人怅何许，寤言不相偶。心寄南征鸿，云汉长回首。

西海辞金母，东方拜木公。云行疑带雨，星步欲凌风。羽袖挥丹凤，霞巾曳彩虹。飘飖九霄外，下视望仙宫。

旧谍传遗趾，悠然历祀深。人无令威至，门异下邽箴。谷水当年溜，昆山昔日阴。鲁堂那复见，丝竹若为寻。

幽栖深绝地，静夜独宜僧。上下两轮玉，中间一片冰。影收悬罟索，光息过船灯。独坐观心了，无由更小乘。

色与声俱妙，鸟啼花乱开。此时无事恼，有酒待谁来。漂泊迷归路，昏花恣复杯。已闻雷迸笋，不怕雹惊梅。

高楼初霁后，远望思无穷。雨洗青山净，春蒸大野融。碧池舒煖景，若柳亸和风。为有登临兴，独吟落照中。

清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。人行明镜中，鸟度屏风里。向晚猩猩啼，空悲远游子。

万籁寒空响，群山隠映开。迟迟暮钟里，且唤竹舆来。

我程可默数，中秋过江池。趁得江南米，新舂玉满箕。

五纪修戎好，重关四向开。村郊纵牛马，战地长蒿莱。过客朝连暮，征轺去复回。元侯勤主礼，一一倒瓶罍。

客谈剪髻德，邻识断机心。梭壁风云早，谖春雨露深。安舆神物相，归旐路足钦。滂母犹难比，生儿振古今。

孔明高卧处，庞统旧居时。遇主龙方起，逢辰骥莫追。

大海水无边，鱼龙万万千。递互相食啖，冗冗痴肉团。为心不了绝，妄想起如烟。性月澄澄朗，廓尔照无边。

地僻人稀到，东郊自养蒙。山遥天接树，夜静竹藏风。岸柳含烟翠，江花脱晚红。诗应是游戏，吟啸不须工。

城西望城南，十日九相隔。何如三枝杖，共踏江上石。门前流水过，春意满渠碧。遥知千顷江，如今好颜色。

十载江湖梦，鸿飞不到君。近闻吟思苦，半为宦情分。往事随流水，怀人看暮云。相逢又相别，安得细论文。

柳淡春初破，梅寒瘦不禁。羁愁醉后减，睡思雨中深。闲试新收砚，重寻久废琴。何时见朋旧，细话别来心。

举目伤芜没，何年此战争。归人失旧里，老将守孤城。废戍山烟出，荒田野火行。独怜浉水上，时乱亦能清。

上士修真地，曾无俗混淆。云根起坛级，江面出松梢。轩静檐垂斗，窗虚洞接茅。何当脱尘滓，来结皎然交。

春风入树绿，童稚望柴扉。远壑杜鹃响，前山蜀客归。到家逢社燕，下马澣征衣。终日自临水，应知已息机。

峨冠百草头，意象出其类。望之似木鸡，正自五官废。宁须断其尾，无乃假予臂。可复近幽窗，谈玄有深诣。

猗猗亭下竹，娥娥竹上月。微风静兰路，水石相映发。盈前婵娟子，秀色粲玉骨。褰衣往从之，露泣苔侵袜。

岧峣山上寺，近在古城中。苦恨河流远，长教眼力穷。

之子蕴琅玕，幽轩足考槃。茏葱烟翠湿，琐碎日光寒。似向兰亭见，全胜墨本看。是中虽信美，未可懒弹冠。

雨歇黄梅后，秋生麦熟前。偶同金马客，来访玉龙泉。竹叶一尊酒，榴花五月天。不妨扶拄杖，行到白云边。

静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。

郡国何时极，羁愁触处生。望随天不尽，春共野兼平。烟树淮南阔，渔盐楚俗轻。飘零五年别，叹息鬓毛更。

玉胜标祥兆，祎衣配至尊。柔仪高马邓，盛德迈娀嫄。鸾掖空陈迹，霓轩服厚恩。伤心临七夕，素柰已花繁。

帘幕临雕槛，窗疏照烂霞。园林初过雨，风日猛催花。香入游人袖，红堆刺史家。四时俱好景，终不似春华。

我发日已短，公愁安得长。墙根春荠老，瓶水腊梅香。侍立无天女，相随有漫郎。平生湖海兴，今夜宿连床。

明时勤选擢，间设誉髦场。该学添三传，微能及九章。静无桃叶唱，清有菊花香。解我幽忧病，惟应赖杜康。

去国遗忠荩，朝盘托讽深。因知洁己意，亦是爱君心。貌像意全古，子孙贫至今。清风如可继，块土已埋沉。

吾家好隐沦，居处绝嚣尘。践草成三径，瞻云作四邻。助歌声有鸟，问法语无人。今日娑婆树，几年为一春。

结交贵同心，心同难间疏。尝闻胶漆固，亦曰金兰如。君子要其终，小人变厥初。宜当作管鲍，慎勿为耳余。

赋咏穷三峡，乐天在忠州。苟不以直道，亦如元与刘。

律仪通外学，诗思入禅关。烟景随缘到，风姿与道闲。贯花留静室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。

步辇陟山巅，山高入紫烟。忠臣还捧日，圣后欲扪天。迥识平陵树，低看华岳莲。帝乡应不远，空见白云悬。

不食非关药，天生是女仙。见人还起拜，留伴亦开田。无窟寻溪宿，兼衣扫叶眠。不知何代女，犹带剪刀钱。

万言一杯水，驰辩漫摛藻。饰智以惊愚，去盗亦有道。吾衰梦周公，青春镜中老。富贵亲戚畏，位高金多好。

行役渠怜我，生涯我羡渠。太平今有象，随寓即吾庐。

莫怪沾襟血，无由作吊宾。故池归去雁，春信见何人。已写虚堂影，犹镌守冢麟。门生与旧吏，将立道傍珉。

钱子非仙者，种郎岂隠哉。先生闭门睡，弟子下山来。

江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因北归去，淮上对秋山。

久作弟兄别，相看笑语通。寒窗酬酒夜，落月对床风。志得宁论晚，名高不畏穷。君看天下事，一一漫雕空。

可怜圣善寺，身着绿毛衣。牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。

齐梁无骏骨，李杜得秋毫。后世益纂组，变风堪郁陶。奔遒少骥逸，秃冗如牛毛。试看安仁咏，秋风有怒涛。

仁爱周华夏，英聪贯古今。知人符日照，裕物称天临。闲退亲传子，忧劳旧损心。景光昭百世，昧谷谩西沉。

接武鸳鸾列，交承淮海州。平生钦德望，避地款风流。樽俎开幽抱，江山共胜游。那知生死隔，衰泪浩难收。

皇皇几甸符，郁郁容台礼。固殊彼奏召，有待今沃启。上能格君心，次可裨国体。俗吏急簿书，细务纷盐米。

雪窗吾畏友，称誉满中边。往矣非乔木，生乎仗老天。肯来丹桂里，须醉白鸥前。百计安流好，纷纷急水船。

斜日半飞合，高帘轻翳空。清香芙蓉水，碧冷琅玕风。绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。唯当饵仙术，坐作朱颜翁。

不是风幡动，天生李老君。出胎头上髪，寸寸白如银。

渐向浮生老，前期竟若何。独身居处静，永夜坐时多。厌逐青林客，休吟白雪歌。支公有遗寺，重与谢安过。

醉里笋舆宜，闲携一卷诗。微吟因兴寄，会意祇心知。谷雾连衣润，天风带叶吹。卷穷还自笑，那复记谁为。

属厌多年所，归来近月评。望之重十舍，已矣又平生。无复论乡曲，犹能接舅甥。短章随嘒管，凄断不成声。

风顺帆心饱，潮平棹尾收。拥书人自卧，一息到真州。

遍观诸佛法，不与群情杂。声色外威仪，透过魔军甲。

山中桂香满，无复向来游。官事何时了，一年孤负秋。

百战已休兵，寒云愁未歇。血染长城沙，马踏征人骨。早得用蛾眉，免陷边戍卒。始知髦头星，不在弯弓没。

春风湖上别，携手欲何之。细问重来日，那曾有定期。舟行江路永，锡挂海峰迟。若有东南使，相逢即寄诗。

芳辰重游衍，乘景共追随。班荆陪旧识，倾盖得新知。水叶分莲沼，风花落柳枝。自符河朔趣，宁羡高阳池。

游童苏合带，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。褰裳踏露草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。

抛却林泉趣，卓庵临近村。两窗吞日月，一室养乾坤。菊露秋篱重，松风午枕喧。蒲团数胎息，不肯学傍门。

士学端成己，工夫要自程。圣门窥广大，中德养和平。美玉资勤琢，良才讵小成。心期须后会，拭目更增明。

他时伤远别，渭北遽成悲。今作终天恨，悠悠奈我思。平生华屋处，回首不胜悲。寂寞西州路，何堪再到时。

泰华端培𪣻，罗浮霄汉邻。俯视云烟飞，冠盖摩星辰。凝神想至道，窈窕难具陈。未究访安期，伫立空逡巡。

深蔓迷归路，荒蹊未有家。谁知寒雨里，也作小春花。菌紫松间茁，菘黄涧底芽。道人新破戒，窗外种红茶。

君家全盛日，父子佩金鱼。太母尝甘旨，曾孙列起居。荣华既消歇，忧患却乘除。执绋门生老，何堪数挽车。

何处生春早，春生人意中。晓妆虽近火，晴戏渐怜风。暗入心情懒，先添酒思融。预知花好恶，偏在最深丛。

蔌蔌碎金英，丝丝镂玉茎。步摇钗朵见，老眼为增明。

朱堂俯玉溪，玉溪清且幽。从公暂偃息，抚景空夷犹。浮云冠圆岛，白日回方流。抵此有光碧，何必昆仑洲。

秋风吹拄杖，直到祝融颠。目击三千界，肩摩尺五天。扶桑旸谷畔，青草洞庭边。云气无遮障，分明在眼前。

生长天垂力，孤悬有作奇。最先承晓露，终不堕春泥。

相送复相送，生憎风景殊。还家疑是梦，涉世误为儒。爱惜千金璧，迟回一束刍。亦思江海去，书札寄潜夫。

北斗里藏身，虚空中出没。道得一句来，日头东畔出。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。干干遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

玉笋环星拱，青螺带雾披。山为天下胜，境占岭南奇。援笔难穷者，凭阑尽有之。不因身世累，筑室老于斯。

累朝宗内治，晚岁擅鸿勋。立子得元圣，收帘奉长君。一言消横逆，多难弭纷纭。仙驭曾非远，长瞻巩洛云。

揖坐楼头夜，酒杯生菜盘。交情三月暮，细雨一灯寒。谈笑响如在，赓酬墨未干。死生千古别，西日照阑干。

夭桃花清晨，游女红粉新。夭桃花薄暮，游女红粉故。树有百年花，人无一定颜。花送人老尽，人悲花自闲。

莱氏道已远，懿妻德弥清。一遁嚣烦趣，永契云壑情。禄位非所重，拂衣遂遐征。杳然从我愿，岂为物所撄。

玉液煎琼甃，泓澄一脉泉。张生题品异，丞相与名传。荐客流霞胜，煎茶掇乳鲜。祇园终古在，长对白衣仙。

猿鹤惊呼晓，楼钟动翠微。枫林堕清月，疏影乱人衣。

好欲弃吾道，今宵又遇君。老夫相劝酒，稚子待题文。月下谁家笛，城头几片云。如何此幽兴，明日重离群。

兹亭废已久，厥趾犹在哉。清风为我起，疑有精灵来。神交念宫相，临砌倾一杯。回头问黄菊，寂寞与谁开。

鱼龙掀舞后，渺莽记空庭。地带三苗阔，山传二女灵。客怀光水月，诗笔妙丹青。少作扬雄悔，惟思草一经。

有客隠东冈，珍亭号撷芳。仙壶分气象，木帝借风光。渌水穿林远，朱桥跨岸长。宝邻曾折桂，今是状元坊。

重叠稽亭路，山僧归独行。远峰斜日影，本寺旧钟声。徒侣问新事，烟云怆别情。应夸乞食处，踏遍凤凰城。

戏续春寒赋，闲赓午醉诗。煎茶小石鼎，酌酒古铜卮。曝日龟浮沼，营巢鹊堕枝。村深无客过，幽兴与谁期。

未有林泉分，红尘且强颜。最怜官舍僻，不羡野人闲。疏密门前树，高低城上山。偶逢佳客至，纵步得追攀。

明朝交白露，此夜起金风。灯下倚孤枕，篱根语百虫。梧桐何处落，杼轴几家空。客意惊秋半，炎凉信转蓬。

莘野居何定，浮生知是谁。衣衫同野叟，指趣似禅师。白发应无也，丹砂久服之。仍闻创行计，春暖向峨嵋。

西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。

真门迥向北，驰道直向西。为与天光近，云色成虹霓。

艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。

特秀起平湖，秋空照日孤。无尘接南楚，有路到东吴。聚翠时浓淡，长林半有无。未能寻胜赏，飞梦绕烟芜。

密雾披层宙，浓云霁四溟。乱流初漱玉，红日不藏萍。万叶张晴幄，千山卓翠屏。无烦事铙吹，蛙响自堪听。

尝闻晋高士，时偃北窗风。及尔寂无虑，始知机尽空。便便嘲已解，栩栩梦何穷。一寤复一寐，百年消此中。

平常行一步，却不堕平常。尽道脚长短，谁知脚短长。

夜静蒲萄皱，云舒玉鉴凉。筑堂人不见，樽酒暗相望。

寿历开金䇲，皇欢奉玉颜。难谌天道远，忽怆帝乡还。敷德戎夷外，安民礼乐间。功崇超大禹，神穴枕稽山。

珠箔映高柳，美人红袖垂。忽闻半天语，不见上楼时。

海棠盛西蜀，豪压春风涂。三月浣花溪，游人鄙金珠。少陵时居瀼，诗史切太虚。独不被品藻，此理端何如。

近得江东递，连收十月书。岁时今已晚，安否比何如。从事先生老，谋生仲叔疏。为君归不惜，稍更治田庐。

王有岐夷德，千年貌亦存。我怀三刺史，谁是后来孙。

法掾无双裔，夫人六一孙。夙勤南涧藻，晚享北堂萱。蒲圃严新槚，潘舆閟旧轩。庭阶森玉树，驷马看高门。

犹记到阶除，虚怀不自居。从容姑借酒，厌饫惬于书。物物徒娱客，人人足胜予。年来数相过，此道定谁如。

挥手都门别，朱颜鬓未霜。至今如梦寐，未信有存亡。后事书千纸，新坟天一方。谁能悲楚相，抵掌悟君王。

未老刚称老，言休即便休。浔阳真有后，彭泽善贻谋。隠几悲残漏，回头见急流。便须移醉石，偃卧北窗幽。

海棠初破萼，红艳欲无春。小插依霜鬓，花应恕老人。

村落丰登里，人家笑语声。溪霞晚红湿，松日暮黄轻。只么秋殊浅，如何气许清。不应久闲散，便去羡功名。

恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池浄数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

早雾浓于雨，田深黍稻低。出门鸡未唱，过客马频嘶。树色遥藏店，泉声暗傍畦。独吟三十里，城月尚如珪。

奔走倦尘埃，相逢颜暂开。语阑灯烬改，饮散月华来。行役风霜苦，流年岁月催。我愚甘自分，惆怅子多才。

左手持蟹螯，举觞属云汉。天生此神物，为我洗忧患。山川同恍惚，鱼鸟共萧散。客至壶自倾，欲去不容间。

小有负薪疾，早成憔悴姿。无人来迓跛，赖酒与扶衰。朴斲知林短，腥𦝼厌席卑。西山一丸药，何忍独相遗。

楚人汲汉水，酿酒古宜城。春风吹酒熟，犹似汉江清。耆旧人何在，丘坟应已平。惟余竹叶在，留此千古情。

事业书千卷，生涯菊一篱。约居悭问卜，多病颇知医。看镜癯添骨，挼髭笑解颐。闭门方得趣，不诵北山移。

攕攕儿女手，申旦轧机杼。织成遍地锦，翠凤湿花露。三年卷箧中，背立泣不遇。持归付刀尺，昼线金针度。

环走几千里，驰归亦再旬。征途饶感慨，讼牒费精神。风雪常欺客，文章本误身。小诗无杰思，犹得当吟呻。

人心端可见，戎马几时休。往哲真能恨，来贤更用愁。只应当日泪，常共大江流。汉县寥寥甚，今为辅帝州。

山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。

忆罢仪曹试，登门语更亲。故怀如昨日，一醉赏余春。佳句犹沾墨，遗编竟掩尘。烟云变朝暮，感慨独伤神。

楚观檐花晓，舟人击鼓东。蛟龙噀灵雨，雕鹗展雄风。此客云霄士，斯文造化工。捷来君饮此，我亦凯元戎。

掩抑悲千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。

病叟在所收，越已为高义。就而饮食之，盛具烦亲致。让榻行殊礼，朋酒代贿币。非徒追古风，兼使奉时祭。

意象殊非昨，筋骸劣自持。衰如霜后木，愁抵盎中丝。风雪书来少，江山梦到迟。出门还惘惘，倚杖独移时。

尽日芳菲园，不见芳菲好。茂草与斜阳，脉脉情多少。

辞宫因世难，家族盛南朝。名重郊居赋，才高独酌谣。浪花飘一叶，峰色向三条。高逸虽成性，弓旌肯忘招。

群鳞戏清波，天青云影白。濯足歌沧浪，一笑天地窄。山色秀而深，都言秘神物。眼底有真龙，何必云中觅。

下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。

雾浄金波溢，天开碧幕空。夜寒虽料峭，春意自冲融。熠熠枝上露，翛翛竹杪风。暂还林野兴，不似畜樊笼。

城居得高胜，栏槛俯阛阓。敛迹红尘中，游目雉堞外。湖光浸晴碧，若与云外会。渔舟何处来，几点忽隠晦。

使旌驱近郭，民宴列芳池。泄泄春台上，沈沈暮海涯。鸿惊人宛转，电激骑追随。此会经年至，须防日似驰。

一时推旷达，末俗少如公。自得高人趣，居多长者风。生涯书卷里，世事酒杯中。瞑目应无憾，传家有阿戎。

欲去浮华累，先观老病身。浊醪何负汝，淡饭最宜人。意气随年往，工夫愧日新。祇将闲送老，虚作太平民。

舟涉越溪悲，梯攀玉井危。何如澹成映，更有绿相欹。不作骚人恨，频成谢客诗。钓船如许坐，蓑笠不辞披。

纵犬使杀鼠，鼠窘生百畏。其饥使之出，此亦有何罪。犬鼠俱可杀，莫计有无功。苟以无功死，还与杀犬同。

赐也相国尊，子思终不慕。乃知古今士，轻重复内顾。

池亭春未改，宰木已鸣风。夙负三吴望，今邻万鬼中。潜光虽不辉，遗泽定难穷。它日高门泪，犹知驷马通。

蒲港侵衣绿，莲塘乱眼红。将身供世事，结缆待回风。

长年梦黄堰，今日饮红灰。径绿无多草，庭阴半是梅。海棠留雨醉，杨柳傲风媒。对此浑无事，一杯重一杯。

篮舆过邻曲，绿野喜新晴。暖日生花气，丰年入碓声。筑陂乡竭作，买犊户深耕。归舍还寻睡，残书傍枕横。

伊尹初耕野，儿宽自带经。故须聊假手，无或甚劳形。曲曲水如带，峨峨山似屏。夜窗吟更老，不负读书声。

风雨连旬日，屡空犹晏如。敢言苔及榻，仅免釜生鱼。荠糁朝供钵，松肪夜照书。百年如此过，作计未全疏。

我兴一枯枿，空此岁月度。公干仍多难，病亦沉绵屡。象犀竟谁揽，漫冲江海雾。谁说官异人，我才止堪簿。

君恩华老境，庆事接新春。门户严呵禁，神应护吉人。

茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。

掾死缘非命，儿来哭未休。旧时亭下泪，疑与水长流。

奇种定仙草，长生晋水苹。采芳曾著咏，荐洁可供神。万卉衰何速，三冬色自新。大年如欲较，吾岂愧庄椿。

崔豹称明君，如月有规轮。戴暠论副德，桂满自长春。况乃秋夜永，万里无纤尘。愿歌重轮句，照耀率土滨。

净扫黄金阶，飞霜皎如雪。下帘弹箜篌，不忍见秋月。

张来张打油，李来李打油。通身骨辘转，打得最风流。

对酒拂吴钩，光随湖水流。碧寻堤上草，红落竹边楼。春老莺啼倦，山空鹤唳收。买花钱欲尽，何事再句留。

槃根几百龄，合干倚冥冥。偃蹇双虬耸，联翩两盖青。紫鳞霜外跃，绀叶雨余馨。左纽凭仙宇，何如拱泮亭。

延平李氏庐，仙翁扁盘谷。虚堂纳水石，兰萱和修竹。距城才咫尺，作吏愧真俗。年余始一到，赖有客如玉。

祇个是家风，明明入混融。江光芦映月，夜色水吞空。攃手悬崖下，分身万像中。回涂登鸟道，恰恰是神通。

手移孤竹氏，遍地长孙枝。挺挺堪传嫡，疏疏欲咎谁。汝馋犹可忍，吾俗恐难医。虽有监临法，宽柔不忍施。

石宫秋气清，清气宜山谷。落叶逐霜风，幽人爱松竹。

庭梧叶半黄，篱菊初受霜。向晚意不快，把酒西南望。望君不见君，但见鸿南翔。正欲思寄书，自成书数行。

万国争名地，吾师独此闲。题诗招上相，看雪下南山。内殿承恩久，中条进表还。常因秋贡客，少得掩禅关。

谁刻优胡象，来为饮席珍。不因君屦指，几作独醒人。

脱帻吏休后，凭轩风快余。瀑泉增濑急，新叶补林疏。

我有旧知识，生来晦踪迹。邂逅不可见，早夜何能觅。忽然积习处，相逢吐胸臆。临了一句子，会心极得力。

暑雨何时了，江云不肯开。穷途惟有死，薄俗动相猜。怪事供诗卷，闲愁付酒杯。欲从湖海去，安得小舟来。

方客戎幢右，俄旌墓道傍。堂虚空老桂，星冷落魁芒。留世程文样，传家奏稿香。乡评偕李谢，虽死有幽光。

贾谊过秦毕，相如谕蜀归。二人名既大，一日命何微。痟似乌常渴，灾成𫛳不飞。百年今已矣，冰结泪沾衣。

投分缘心合，相从与道俱。归途联宝勒，佳句握灵珠。笑语调征赋，间关恤老孤。独怜抚字谬，本计自疏芜。

太湖与雁荡，相去二千里。六月吾几间，风雨一弹指。

六花纷委地，随物赋圆方。未戒土牛候，先呈玉马祥。月孤难耀彩，句妙与争光。不独夸三白，深宜熟五粱。

清德如彭泽，高名继隠居。弦歌非我志，泉石爱吾庐。世事冥心外，门风积庆馀。鱼轩偕鹤发，归葬引双车。

十日九奔命，同行半倦游。出城愁不早，思子悔何由。脚底已衡岳，眼中犹橘洲。似嫌疏过子，吾过更谁尤。

太空本无形，天衢迥萧疏。火炼身弥轻，意行神已如。飘飘跨倒景，棽丽舞云裾。无碍故逍遥，洒然翔清墟。

秋色已彊半，秋光才较清。卷帘为月地，入户得潮声。萤度催儿课，蛩吟觉妇惊。起看河汉畔，星象湿晶莹。

驱马度炎关，身经瘴野还。稍余衣带水，已尽剑铓山。海月随人远，湘云似我闲。不须占紫气，游戏且人间。

今日新晴好，东风散麦须。山泉中琴瑟，岩鸟合笙竽。总是太平曲，何劳击壤图。谁知花溅泪，杜老独嗟吁。

阮籍蓬池上，孤韵竹林才。巨源从吏道，正拥使车来。相逢且交臂，相命且衔杯。醉后长歌毕，余声绕吹台。

莲生污泥中，其实何戢戢。人生有恒性，云胡狃于习。

一生长抱恨，终亦是贫居。遗信留孤鹤，营坟卖古书。竹斋无俗物，秋圃有寒蔬。福善何言昧，悠然望太虚。

小楼分袂后，别久忆君多。逆境诗排遣，残躯病折磨。静闻花落几，闲看螘移窠。几夜窗前梦，携筇竹下过。

雪尽适沾雨，腊穷初得春。上冰鱼意乐，出谷鸟声新。便觉风光好，何忧活计贫。一樽聊共醉，疏率见吾真。

扁舟逢野岸，试出步崇冈。山转得幽谷，人家余夕阳。被畦多绿茹，堆屋剩黄粱。深羡安居乐，谁令志四方。

贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

古今斯岛绝，南北大江分。水阔吞沧海，亭高宿断云。返潮千涧落，啼鸟半空闻。皆是登临处，归航酒半醺。

愁与醉相和，昏昏竟若何。感年怀阙久，失意梦乡多。雨里行青草，山前望白波。江楼覆棋好，谁引仲宣过。

飒飒晨飚凛，萧萧暝色凄。拒霜城上下，衰柳岸东西。老去慵青简，忧来俯碧溪。饥乌谁教汝，故作傍人啼。

竹影摇金翠，泉声响佩环。庵前春日落，人向定中还。

路入禅关僻，僧迎取衲披。自怜重到此，还忆旧游时。泉石清虚境，松筠古老姿。问师从此别，鹤驾几回知。

宋贾两名士，茫然立下风。信知古贤圣，多隠卜医中。

我爱通羊好，楼高入锦城。青山常在眼，涧水不闻声。

大化终华顶，灵踪示玉泉。由来负高尚，合向好山川。洞壑藏诸怪，杉松列瘦烟。千秋空树影，犹似覆长禅。

南斋知数宿，半为木兰开。晴阁留诗遍，春帆载酒回。烟深杨子宅，云断越王台。自有孤舟兴，何妨更一来。

一丘封竹弟，万石齿金昆。收拾甲乙品，庄严可款门。

竹树环斋馆，真宜听雨声。不堪终夜急，似欲阻人行。薄醉眠难熟，多思梦辄惊。漏床正当面，移枕屡纵横。

巴西西北楼，堪望亦堪愁。山乱江回远，川清树欲秋。晴明中雪岭，烟霭下渔舟。写寄朝天客，知余恨独游。

踵门人已笑，那更话因依。我技真呈拙，君材自造微。一官俱蠹简，两地各鹑衣。踏遍江南路，扁舟今又归。

谷暗迷窗晓，山鸣报雨来。畦丁绝须喜，菜甲正新栽。倦路愁何那，冲泥惯岂才。吾诗未大好，也辱片云催。

未到桃源时，长忆出家景。及到桃源了，还似鉴中影。

何幸遇休明，观光来上京。相逢武陵客，独送豫章行。随牒牵黄绶，离群会墨卿。江南佳丽地，山水旧难名。

击楫同呼渡，勤公佐此州。边防新绩用，湖学旧源流。未了平戎檄，还催向阙舟。君王方仄席，樯燕勿迟留。

开门省禾黍，邻翁水头住。今朝南涧波，昨夜西川雨。牧童披短蓑，腰笛期烟渚。不问水边人，骑牛傍山去。

棹掠湖边浦，帆收柳外桥。蒲深映凫没，浪静觉鱼跳。纱帢因眠侧，霜豪倚醉摇。春风空浩荡，客思只萧条。

急雨方侵幔，斜晖忽满廊。尘清添草色，衣润省篝香。妇织将收茧，农功已下秧。诸孙入家塾，亲为授三苍。

枯蔓络荆篱，幽花映荻扉。驯麞惊不起，归鹤倦犹飞。野色连收网，边愁入捣衣。壮图空自笑，事事与心违。

任道崇儒素，虚谦不近名。门庭规以睦，涂路畏夫清。世固推源委，人今孰统盟。皇明酬恤典，四表亦欢声。

赋分多情客，经年去国心。疏钟寒郭晚，密雪水亭深。影迥鸿投渚，声愁雀噪林。他乡一尊酒，独坐不成斟。

仙家青壁槛，未见灵花发。我欲提碧壶，来斯挹明月。

我陟黄杨奥，我怀董孝君。怀君君不见，冢草裹晴云。

伊濑鸣秋麓，香楼隔雨溪。天形林罅出，山脊雾中迷。岸峻灵龛密，沙平野路低。只应观佛土，物物便堪齐。

黄冠家万里，忽此动瑶琴。岁暮多风雪，天涯少信音。凄凉当日事，寂寞此时心。我醉君休去，蒲团共夜深。

五十年亲友，如今两鬓霜。相逢在淇澳，所乐似潇湘。话旧如春梦，听歌放酒狂。压关楼下别，一夕九回肠。

东山怀卧理，南省怅悲翁。共见前途促，何知后会同。莫轻一筵宴，明日半成空。况尔新离阙，思归迷梦中。

郊原千里望，好是暮秋时。欲尽登临兴，惟应杖屦宜。鹗雕方得意，燕雀彼焉知。黄犬苍鹰去，谁家年少儿。

落日含明艶，轻风袭煖香。传闻乱人意，相见弄春光。醉里岁空晏，愁中夜未央。异时惊丽绝，秉烛正难忘。

独住水声里，有亭无热时。客来因月宿，床势向山移。鹤睡松枝定，萤归葛叶垂。寂寥犹欠伴，谁为报僧知。

湖曲雨凄凄，茆檐触额低。衡门元少客，穷巷况多泥。解渴黄粱粥，尝新白苣齑。吾生真自足，不恨老鉏犁。

孤红低映岸，并艳远连汀。露浥层层展，风披叶叶零。

心舒还爱日，境胜欲忘归。茶战弱一水，棋兵尚十围。秋山终易冷，暮坐祇添衣。上马回首数，霜蟾逐盖飞。

野豁长江外，人家各自村。水光秋蘸树，云色晚封门。引眺频搔首，行吟只断魂。可怜新月上，烟霭又昏昏。

水口痴云散，林梢爱景还。朝寒无物御，拥鼻对西山。

寒山压镜心，此处是家林。梁燕窥春醉，嵒猿学夜吟。云连平地起，月向白波沈。犹自闻钟角，栖身可在深。

暝锁层阴重，霾深失远峦。积流上篱落，飞影度栏干。石发梳风瘦，垣衣护雨寒。深怀裹饭去，终愧往来难。

我访桃源人，桃源在何处。世上无桃源，何必移家去。

林下脱双履，窗边挂幅巾。闲堂风掩户，断岭月窥人。

笠雨湿蓑烟，头陀行已圆。一桡横到底，不踏浙江船。

翁媪已相催，喧喧鼓笛来。荒祠三面水，老树一身苔。休咎冯巫语，凶丰信珓杯。神前酾酒罢，风散纸钱灰。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤出，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

江南江北岸，饱历此山川。谁信着笔力，尽驱来眼前。野桥分道路，古木薄风烟。我欲径归去，沙头人挽船。

林下别多年，相逢事渺然。扁舟浙水上，轻策剡山前。坐石吟杉月，眠云忆岛仙。何期归太白，伴我雪中禅。

往在黄枢府，璇题护两扉。剪除当路棘，纫补坐朝衣。风急操舟济，江空掷钓归。年年湖上雁，旭旦望南飞。

人间五福少，世事罕兼全。将此不贪宝，延予有限年。

渔阳豪侠地，北里富熏天。快马金缠辔，但遇新少年。

山乡仍水国，玉露更金风。置印龟𫜳上，扬鞭马首东。勤渠莲幕客，款曲绣衣翁。言我坐诗累，至今依旧穷。

恨入崆峒渺，偏于麦熟时。谬将勤补拙，愧在素仍尸。仰识阴阳足，丰酬餠饵思。秋高禾黍实，不与宿根期。

罪放丙午末，归来辛亥初。不谈天下事，犹诵古人书。利病明诸掌，危疑儆后车。他时果无悔，载籍定欺予。

老眼羞看镜，华颠怯半霜。栖迟勋业晚，孤负岁年长。月透光深杳，花摇影颉颃。衣冠从尔正，不趁晓来妆。

向老逢危乱，投军复欲东。九迁徒有命，一战不成功。楚狂言犹在，韩雠事已空。风尘长苍莽，身世转飘蓬。

闻说轮台路，连年见雪飞。春风曾不到，汉使亦应稀。白草通疏勒，青山过武威。勤王敢道远，私向梦中归。

高槛起边愁，荔枝谁致楼。会须教匠坼，不欲见蛮陬。树痹无春影，天连觉汉流。仲宣如可拟，即此是荆州。

十年功名心，客枕寄归梦。众中不卓立，老大复何用。收身入禅寂，蔬茹饱僧供。蛙鸣谁官私，聊欲当弦诵。

日落碧山暮，阴风生白苹。飞响散高梧，水石光粼粼。海草未凋绿，胡马嘶咸秦。萧飒两华鬓，十年吹战尘。

大地无生理，吴中岂是归。自翻贝叶偈，人施福田衣。夏尽滩声出，潮来日色微。郡斋师去后，寂寞夜吟稀。

永日岂无饥，盗粟非所拟。暍行岂无劳，恶木非所止。君家碧梧轩，莲荷泛芳沚。我来息凉阴，嘉宾荐君子。

硕果𫕥林梢，可以代悬匏。携持二十年，煮茗当酒肴。我今御魑魅，学打衲僧包。聊持坚重器，遗我金石交。

云细不成雨，虚从万里还。卸帆逢故旧，把手话间关。酒浊消千虑，春新见一斑。便须开口笑，白发不胜删。

傲贫成白首，万事不相关。有病身元懒，无官心更闲。红尘抛永日，黄叶换秋山。欲识冥冥意，孤鸿夕照间。

南纪安耕凿，平时不受兵。边陲忘宇覆，江汉忽尘生。潮卷妖星落，春归玉帐明。将军谈笑事，一笴定聊城。

双扉掩余香，一榻下凉幔。前人嗟不死，万古映黄卷。时时撷英华，一一诣微远。鼎食姑置之，此味良不浅。

始发碧江口，旷然谐远心。风清舟在鉴，日落水浮金。瓜步逢潮信，台城过雁音。故乡何处是，云外即乔林。

鹄沼开新鉴，纤尘莫遗遮。翠光争水鸟，红影湛山花。天外时分明，林端更蔚霞。高飞留旧迹，八付谪仙家。

茅屋蛮溪路，梅花亦自开。雪深忧思远，风静暗香来。故国春何似，孤城兴远哉。晚风吹片片，恣意点苍苔。

京洛同逃酒，单袍跨马归。明朝各相笑，此分不为稀。公既参𬬻冶，予将事蕨薇。悲哀无以报，有涕向风挥。

明月二千里，清风一万竿。相思写不得，写出梦来看。

今朝开此图，英气尚髣髴。酌予中郎酒，酹此浪仙佛。束发守孤学，触事多骂讥。九原不可作，吾老欲安归。

相君天所佑，童子知何神。不必茂为祖，因知秦有人。一言成大计，千古仰青春。庙下尘劳客，将惭白髪新。

文学本闲官，长年愧素餐。出门还自笑，行路有何难。风日幽怀畅，江山望眼宽。六朝遗迹在，随喜一游观。

欲问迷津意，都缘别径多。亡羊曾自此，老马欲如何。旁午晨车迈，间关夕盖过。不须贪远客，危恨寄风波。

卧念相从乐，杜门岑寂中。曙窗报晴色，寒叶语秋风。别去诗难稳，愁来酒易空。相看才数驿，好为寄书筒。

蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。

冰壶时泛玉，水宿更云庄。捐馆嗟何憾，移庵得所藏。开田期族众，濬港见流长。普济名陂意，南中保卫方。

南望缑氏岭，山居共涧阴。东西十数里，缅邈方寸心。云日落广厦，莺花对孤琴。琴中多苦调，凄切谁复寻。

我昔单栖久，君今半被空。天公将老寿，裨补两鳏翁。

妄拟弦歌乐，欣逢簿领贤。高明固天分，清白自家传。云望同凄切，星奔认后先。孤城重回首，愁锁暮江烟。

今朝蝉忽鸣，迁客若为情。便觉一年老，能令万感生。微风方满树，落日稍沈城。为问同怀者，凄凉听几声。

甫听祥琴御，遄瞻瑞节荣。许朝丹阙去，指奉板舆行。松柳余哀切，膏肓一梦成。意长身未老，何事了平生。

白龙昼饮潭，修尾挂石壁。幽人欲下看，雨雹晴相射。

瀑布鬭直泻，仙葩谁碎挼。风前鹅毳落，秋后海潮回。

是法无高下，纯一非昼夜。无故亦无新，非真亦非假。

檥岸逢重九，全家上浅山。儿童争险步，城郭有跻攀。采菊迷前路，开樽对近湾。年时吹帽处，不见雁书还。

留台无恙日，乐善出诚心。文采不复见，声名空至今。半生资内助，三叹有遗音。抚事思前辈，于谁觅断金。

子行何所赠，赠子一枝梅。长共雪霜约，故先桃李开。清香隔年在，和气引春回。上国人相问，为言南岭来。

曾伴元戎猎，寒来梦北军。闲身不计日，病鹤放归云。石上铺碁势，船中赌酒分。长言买天姥，高卧谢人群。

夜宿曹娥浦，停舟是几更。闻钟知寺近，听𫇛信潮生。风向沙头起，天从柁尾明。梦回无意绪，两岸杜鹃声。

楚宫细腰死，长安眉半额。比来翰墨场，烂漫多此色。文章本心术，万古无辙迹。吾尝期斯人，隠若一敌国。

采采黄花菊，飘飘阊阖风。醉从纱帽落，兴与古人同。北岳烽烟隔，甘泉侯骑通。悲歌伤远目，不独为青枫。

群生各自意，未有一般般。名利贪嗔贼，愚迷道路宽。避烦如雨散，清静入云端。善想因缘理，经穷子细看。

形影自相问，追随六十年。冷官真漫尔，归梦亦蘧然。但觉寒风暖，难令素髪玄。可能学陶令，家去有园田。

佛得菩提法，然灯默不答。无法可得耶，妙理还周匝。

触目尽陂塘，山光接水光。近来仍雨足，莫道是山乡。

多君有奇略，投笔佐元戎。已佩郎官印，兼乘御史骢。使星随驿骑，归路有秋风。莫道无书札，他年怀袖空。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。

宿草遂如许，吾谁作九原。堂堂那有此，凛凛尚能存。日落松风迥，天清霜气暄。百年知己泪，洒泪欲何言。

谢公昔高卧，远意在苍生。方据要路津，中孚贱浮名。出处本一致，穷达无异营。秋房斯人徒，见此丘壑情。

踏雪到人家，投机的不差。月魂通水脉，春信入梅华。去觅炊香许，来宽束篾些。上方分佛事，先我过毗耶。

诗名动帝畿，身谢亦因诗。白日只如哭，皇天得不知。旅坟孤𨃤岳，羸仆泣如儿。多少求名者，闻之泪尽垂。

分忧从汉殿，捧诏出萧墙。路入三吴远，舟浮一水长。诗题石门侧，梦彻斗城傍。清晓见云物，依依认帝乡。

云衲山中来，画桡江上发。何日到山中，山花应未歇。

出家要清闲，却被人使唤。门徒数百家，追陪日忙乱。施利得十千，人情费七贯。彼此没便宜，他年难打算。

浅井供茶灶，分流浣布沙。此泉吾所爱，百用给山家。

浮云一消散，星斗粲长天。浩露洒翠柏，清香生白莲。体凉犹衣葛，耳静已无蝉。坐久群动息，秋空唯寂然。

乱山秋木穴，里有灵蛇藏。铁锡挂临海，石楼闻异香。出尘头未白，入定衲凝霜。莫话五湖事，令人心欲狂。

北斗挂城边，南山倚殿前。云标金阙迥，树杪玉堂悬。半岭通佳气，中峰绕瑞烟。小臣持献寿，长此戴尧天。

塘上挽船人，塘泥深及胫。落日望前村，心将道途竞。

十载更麾节，阳春万里同。时时逢蜀士，一一话文翁。到处留遗爱，诸郎守教忠。庆源知未艾，往日有阴功。

英才动先圣，盛业启今王。朝庭尊元老，官师仰典常。才还宣室对，遽叹哲人亡。独有勋名在，书为后世光。

晚入招提路，山风冷透裳。寒鸦互分合，霜稻半青黄。习讼伤浇俗，思闲慰故乡。牧童如有感，扣角唱斜阳。

不遂青云望，愁看黄鸟飞。棃花度寒食，客子未春衣。世事随时变，交情与我违。空余主人柳，相见却依依。

圜丘类上帝，六变降天神。禋燔礼云毕，仗卫肃以陈。天颜瞻咫尺，王泽熙阳春。玉帛臻禹会，动植沾尧仁。

身闲心亦然，如此已多年。语淡不着物，茶香别有泉。古衣和藓衲，新偈几人传。时说秋归梦，孤峰在海边。

我思杜陵叟，处处有遗踪。锦里瞻祠柏，绵州吊海棕。蹉跎悲枥骥，感会失云龙。生世后斯士，吾将安所从。

丈室才鹙子，神游殆化人。公乎聊寄迹，肯此负朝绅。

登高佳辰近，暗数屈指七。古郡拥乱山，危亭低落日。未堪摘嘉菊，亦且醉新秫。矢诗记同游，是岁实丙戌。

盘石公封重，瑶山赠礼尊。归全荣备物，乐善积深恩。雁沼寒波咽，鸾旌夕吹翻。唯余西靡树，千古霸陵原。

山下晨光晚，林梢露滴升。峰头斜见月，野市早明灯。树暗犹藏鹊，堂开已馔僧。据鞍应梦我，联骑昔尝曾。

出城跨岧峣，惊目见花艳。飞盖每来游，佳境此其渐。

往时汪博士，劝我便归休。细雨檐花夜，长江枫叶秋。欲行殊未必，高卧恐无由。感叹思亡友，端居可泪流。

一步一弥勒，一句一释迦。逢人虽不杀，袖里有青蛇。是翠岩则二，非翠岩则别。弥勒下生时，亦作如是说。

水似珠珰入，池如玉磬开。临流唯自适，鱼鸟莫相猜。

长物消磨尽，犹存两大瓢。药能扶困惫，酒可沃枯焦。童负来山店，人看度野桥。画工殊好事，传写入生绡。

今日都无病，黄花酒一觞。登临怜老者，风雨过重阳。稔岁真希有，南天始欲凉。余生容苟活，不敢昧苍苍。

石砌苔初合，柴门手自开。日催花影转，风递竹声来。蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。不须忧岁计，魁芋已新栽。

鼎轴今虚席，忧勤轸我皇。苍生思起谢，丹诏急征黄。风欲回三代，恩难私一方。愿公摅远业，吾道倍辉光。

牵馿饮江水，鼻吹波浪起。岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。

偶别霜城陋，来蒙玉案登。清香侵砚水，寒影伴书灯。见我粲如笑，赠人慵未能。将何伴高洁，清晓诵黄庭。

试望许西偏，湖光浸晓烟。岸痕添宿雨，草色际平田。夏木阴犹薄，朱荷出未圆。人闲绿波静，幽鹭插头眠。

残暑时当尽，清风势自回。重云韫日月，大雨挟风雷。老树不自保，毁巢吁可哀。却愁新雁到，暮境更禁催。

谁谓江湖居，而为虎豹宅。焚山岂不能，爱此千竿碧。

裴公非绿野，白傅喜青山。富贵何如老，功名不似闲。半生知己地，每见立谈间。岁岁须来省，从教载雪还。

投簪下山阁，携酒对河梁。狭水牵长镜，高花送断香。繁莺歌似曲，疏蝶舞成行。自然催一醉，非但阅年光。

腊傍梅梢尽，春从水底归。草拳擎雪健，桃糁隔年肥。夜夜还乡梦，心心逐雁飞。谁言五斗米，便胜北山薇。

一水绕孤岛，闲门掩春草。曾无长者辙，枉此问衰老。

寻僧同踏雪，握手上钟楼。初下寒飘屑，才浓风辊球。水波糊纸合，春乳泛茶瓯。片片看来好，庞公有话头。

影浸苍凉月，香随澹荡风。露华初泛泛，秋思莫匆匆。

五云瞻观阙，百印写纶丝。有愧陪貂尾，何功复雁踦。精镠肦紫磨，实匪咏缁宜。圣德知难报，规铜笑白髭。

举世成薄俗，往往奔虚名。一或滞草泽，其音多不平。先生挽风化，簪组轻浮萍。缅维富春渚，千秋有深情。

早岁擅词场，夷途列雁行。一麾分楚甸，双节照江乡。莲社容寒晚，葭莩接老苍。八旬俱已矣，回首倍凄凉。

尘涨软红深，髯高独访寻。贫交难偶俗，生事不关心。米贵甘餐玉，楼宽苦僦金。霞标连雁荡，款款度岑崟。

筑圃未成趣，栽桃才试花。年饥儿强饭，春困妇煎茶。为客空迟暮，逢人只叹嗟。上天新号令，雷雨起龙蛇。

祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。祇应岩下弈，为我一跫然。

春水满四泽，浪暖鱼龙化。呼吸成风云，霖雨遍天下。

断机贻子训，截发具宾盘。异数行开邑，他乡忽盖棺。薤歌春日晚，萱树北堂寒。萧瑟青门道，莱衣泪不干。

浮生难会此，此寺绝尘埃。容易寞言去，等闲争得来。江声寒若吼，山色翠如堆。自是忘机者，凭阑不忍回。

维舟古祠下，野饭就鱼羹。坐听篙人说，行逢牵路平。居民难问姓，溪鸭自呼名。天目无由到，沿洄更几程。

行李不盈车，西风两鬓华。历官多在考，归蜀已无家。人去空芹水，舟行及藕花。飞腾君有日，吾计老桑麻。

诸生多晚出，一老独高年。月照遗经匣，云生破衲褰。苔深埋屐齿，屋老带松烟。何日尘氛断，从师此话禅。

颇爱晚凉出，适当秋霁初。丰年田父语，乔木野人庐。畦稻根根直，池荷叶叶疏。冷官无事业，归舍了残书。

鹤也来多日，今朝认笋舆。伞斜聊引避，路转亦前驱。俗远眼宁白，年初顶渐朱。古囊能背否，胜用小奚奴。

出门何所适，秘阁倚宫墙。风递禁中乐，日闻天外香。移屏画鹤立，开帙蠹鱼藏。不觉新诗债，朝来又一箱。

枕上万峰合，苍苍惊梦魂。如浮武林水，卧向桃花源。杖屦几时士，茅茨何处村。悠然独往意，欲问复忘言。

废兴宜有命，得失但自知。踽踽众所忌，悠悠谁与归。吾义苟不存，岂更月攘鸡。风清闻鹤唳，想见南山栖。

平时已多病，春至更蹉跎。恶土种花少，东风生草多。客愁浑寄泪，野思不堪歌。独有诗心在，时时一自哦。

少乏四方志，所怀在林丘。尘埃岂我事，义往不得留。进酒长亭上，离马俨行辀。临分子无惨，且复相从游。

侵晨毕先祀，将午趣疏饭。中途往固宿，顾影日未晚。逶迤行不尽，登顿力苦倦。马言虽不通，吾意其自赧。

我爱山居好，陶然与世忘。细听泉漱玉，那羡珮鸣珰。乳燕飞闲宇，新篁出矮墙。静观机不息，天地为谁忙。

家吴闻入蜀，道路颇乖离。一第何多难，都城可少知。江山非久适，命数未终奇。况又将冤抱，经春杜魄随。

乃翁定奇士，先友尽斯人。福畤智已故，仪曹意转新。

遥闻捣药声，知有幽人家。相寻却无路，又隔一谿花。

古院无僧住，荒凉树石闲。停污寒甃缺，废汲远泉悭。雨涨蛙疑聚，宵晴月自还。因寻成独感，吟绕见衰颜。

山中闲宰相，日日有蜂衙。剑戟门前竹，枪棋鼎内茶。鶑歌喉宛转，蝶舞翅欹斜。只此堪娱乐，何消解语花。

山深隐䴥麏，江寒乱鸥鹜。我欲从之游，形骸元土木。

未识南湖景，遥欣二子游。赏心并胜日，妙语逼清秋。賸欲携书卷，相将买钓舟。微吟归去晚，杜若满汀洲。

规日平空晚，澄波极望鲜。帘飞古陶瓦，梁负会稽椽。战绿低寒杜，漂红泊晚莲。黄昏无限意，江月对娟娟。

秋作西南使，千林覆去程。四时无日影，终夜有猿声。路入溪云过，人穿鸟道行。不堪孤驿望，风雨动乡情。

欲得忠臣者，求之孝子门。如何傅王子，尚复待人言。

八秩公何憾，淋浪我自悲。向来淮士里，最得阜陵知。故国人谁识，长身帝所思。竟随龙驭去，应赴白云期。

毗卢足趺光，照耀世界海。旋岚黑风起，到岸得自在。

身瘦不胜笏，官闲常掩门。汉廷虽好老，楚泽未招魂。砚润蟾疏滴，香残鸭尚温。个中殊会意，恨欠阿戎言。

渡口水流急，凭栏凝睇劳。远山枫外淡，矮竹苣边高。古木丛青霭，鳊鱼噀白涛。幽闲无个事，痛饮读离骚。

一庵丹荔下，更与画桥邻。不许尘埃到，每期风月亲。好音闻度鸟，斜影辨疏筠。拂拭白藤榻，欹眠稳病身。

岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。

安得肉生羽，从公出外游。同年多契阔，新句孰赓酬。天玉梅花雪，人寒野水舟。中斋难醉白，山屋好中秋。

拥传修途倦，逢春旅思长。远烟含树色，细雨起尘香。陇麦成行绿，林莺并对黄。扬鞭聊自慰，举目见韶光。

谁知方外客，亦爱酒中仙。共踏空林月，来寻野渡船。醉醒非各趣，心迹两忘缘。江海情何限，秋生蓬鬓边。

舞羽修文后，投歌讲艺时。天章云汉丽，国典日星垂。麟绝仲尼笔，猿啼神禹碑。伤心河洛水，无处问龙龟。

一雨草木润，新晴天地明。山川未改色，鸟雀已欢声。客子喜相语，田家忧未平。似闻陂偃拆，掘井得深坑。

两母久未葬，魂冷常夜嘶。病妇槌心号，血尽身为泥。我死不息惜，少忍赋有甓。何当深九仞，更与崇四尺。

六龙忽蹉跎，川广不可溯。东风吹春水，乾坤莽回互。

蔡侯材栋梁，向来饱霜露。十年林下思，常恐庾尘污。

柳暖柔可结，川晴流放光。系柳浴晴川，簇簇古渡傍。春阳涵余润，斓斑色青苍。衣被天壤周，卵化初微芒。

兰眼擡路斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

雨细池塘静，风斜院落深。蝶飞随乱絮，莺啭入浓阴。翠带堪纫佩，金丝可度针。愿依菩萨手，不上美人簪。

元戎驱小队，来赴野人期。山静传呼远，风轻游赏宜。飞萝穿杖屦，芳草焕旌旗。好借丝纶手，雕镌一小诗。

不识监州面，闻名似旧知。空余商榷恨，竟失合并时。昔作大苏客，今观小谢诗。西风丹旐过，一为士林悲。

圣主搜贤诏，愚臣荐士书。高冈看治凤，灵沼蛰潜鱼。时数自信诎，帝心谁戚疏。臧仓徒扰扰，穷达不关渠。

胡僧论的旨，物物唱圆成。疏柳春来翠，幽窗日渐明。禅心清石室，蝶翅覆花英。好听谈玄处，乔松鹤数声。

穷居无公忧，私此长夏日。蚊蝇如俗子，正尔相妒嫉。麾驱非吾任，遁避亦无术。惟当俟其定，静坐万虑一。

村迥客来少，山寒春到迟。修塘留野水，插槿补疏篱。旁舍闲相过，幽人旧有期。出门看远烧，拄杖立多时。

佛法无人说，虽慧不能了。幸然平似镜，何用曲如钩。

连年逢此日，寂寞在山居。故国云归尽，高杉雪下初。阴霾占户口，雷电失天书。可得俱无事，清吟始晏如。

松带飞雪暮，檐支落日闲。重岩看不厌，绝胜五台山。

清淮带城郭，形胜压吴天。人苦怀襄后，帝求师帅贤。郎官已分竹，画鹢似登仙。昨夜惊乌坐，星辉共黯然。

我目忽病昏，白昼若逢雾。窥惊只物双，书辄下笔误。来人髣髴是，飞鸟朦胧度。纭纭孰辨别，此已忘好恶。

吾叔非凡士，从来眼目长。相期在今日，此意最难忘。

诸缘眼病花，长安几万家。露地白牛稳，休夸鹿牛车。

遽闻伤别剑，忽复叹藏舟。灯冷泉中夜，衣寒地下秋。青松吊客泪，丹旐路人愁。徒有清河在，空悲逝水流。

兹堂虽不华，三面受山色。直东接溟海，云雾时振翮。几年芜秽深，一日洞天折。悠然舒啸中，自得仁所宅。

斗酒故人同，长歌起北风。斜阳高垒闭，秋角暮山空。雁叫寒流上，萤飞薄雾中。坐来生白发，况复久从戎。

饥寒驱不出，忍死住空山。芰制几回补，荆扉终岁关。是非尘外远，云月句中闲。此意难名道，存诸静默间。

兄昔守清江，弟亦官白下。檄书几经过，铃合奉闲暇。

有别时留恨，销魂况在今。风涛初振海，鹓鹭各辞林。旧国关河绝，新秋草露深。陆机婴世网，应负故山心。

天地一身闲，袈裟裹乱山。听经离竺寺，结制去云间。包重悬诗稿，藤枯带藓斑。西风落梧叶，应又向西还。

江南殊气候，冬雨作春寒。冰雪期方远，蕉𫄨意始阑。未妨溪草绿，先恐岭梅残。忽发中原念，貂裘据锦鞍。

小聚依江近，支流入浦分。荒寒孤店雨，零乱野祠云。薄饷炊畬粟，珍烹采涧芹。年来去健羡，摩腹自欣欣。

吟行不惮遥，风景尽堪抄。天水清相入，秋冬气始交。饮虹消海曲，宿雁下塘坳。归去须乘月，松门许夜敲。

求士近取材，论人远稽古。郑公得杜陵，晋公有韩愈。上思利社稷，下不愧宾主。斯言宜服膺，余子未足数。

三见江南白，端来伴酒樽。作寒催岁暮，流润压冬温。云卧山容湿，天低水汽昏。东风犹有信，昨夜到前村。

水石生来瘦，乾坤孕此情。寒谿千尺照，残雪数枝横。光射霜髯逼，酥浮玉面争。何人夜吹笛，故作断肠声。

兹日颇所惬，扪虱反得蚤。去恶虽未殊，快意乃为好。物败谁可必，钝老而狡夭。穴蚁不啮人，其命常自保。

宿雨晓初收，长天澹如洗。解带临清流，泉声细娱耳。有如到愚溪，还似游栗里。人生若此少，贫贱非所耻。

使君得佳句，简存如猗那。着之岩石中，千古不可磨。

智者人之烛，于我非外铄。清明本在躬，无容自昏浊。

玉环腾远创，金埒荷殊荣。弗玩珠玑饰，仍留仁智情。凿山便作室，凭树即为楹。公输与班尔，从此遂韬声。

道非止精进，此意曾密传。宴坐历十劫，佛法不现前。一乘论知见，三兽分圣贤。君看娑竭女，初不学安禅。

羔豚窘虎豹，鸠雀穷鹰鹯。巧者具机弋，鸷猛还拘挛。论功莫如神，论大莫如天。悲哉区区人，乃欲逃其间。

秦皇开象郡，兹事已千年。台古埋秋草，城荒起暮烟。江天云漠漠，石岭月娟娟。万里惭漂泊，因风怀昔贤。

邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱？江中密相遇。

修径投幽隐，轻裘怯暮寒。闲僧能解榻，倦客得休鞍。白雨鸣山麓，青灯语夜阑。明朝梯石路，更仗笋舆安。

云暗千家雨，寒生两岸秋。水翻波入户，人靓玉明楼。山色遮愁眼，荷香满客舟。水晶宫里梦，还作此生游。

乍起衣犹冷，微吟帽半欹。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。

向秀甘淡薄，深心托毫素。探道好渊玄，观书鄙章句。交吕既鸿轩，攀嵇亦鳯举。流连河里游，恻怆山阳赋。

熠燿流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。

步屧城脚园，苍官拱绿士。向来锦打围，转首就纷委。流光不贷客，感喟中夜起。肝肠旧轮囷，言赋子虚子。

吾亦陶彭泽，从来懒折腰。焚香怀落落，对酒意嚣嚣。世态云多幻，人情雪易消。最佳猿共鹤，闲里日相邀。

我昔临此州，民容拙使君。子行为多谢，慰彼无毫分。

湖上千条柳，山翁旧日栽。自从春水绿，不见相车来。明月何须好，余花忽更开。平生歌舞地，零落湿苍苔。

愁来须强遣，老去只求安。酒熟思招客，诗成胜得官。梅花天下白，雪片夜深寒。衲被蒙头睡，翛然百虑宽。

早秋惊落叶，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。

岸上频呼喝，船中剧荡摇。倒桅将过市，落牵为逢桥。蟹断非羲卦，渔榔即舜韶。客愁元历历，诗思亦飘飘。

萧萧五马动，欲别谢临川。落日芜湖色，空山梅冶烟。江湖通廨舍，楚老拜戈船。风化东南满，行舟来去传。

腊月二十五，人家祓旧年。山人无可祷，睡着不知天。

累累丹桂子，秋落古禅关。乍到圆蟾窟，潜依灵鹫山。始知尘外有，会向月中攀。千载孤峰上，清阴与客闲。

不醉迷如醉，犹贪巨鼎扛。通玄求得一，清静更无双。鸾凤栖瑶渚，天津压汉江。欲穷何所似，夜月透云窗。

行己无瑕玷，终身乐太平。人间五福备，宦亚九卿荣。冠盖传风范，乡关忆老成。幽窀穷厚地，不掩是清名。

冉冉青衫客，悠悠白发人。乱山孤驿暮，长路百花新。终岁行他县，全家望此身。更思君去就，早晚问平津。

亭午犹亏半，乌沈始得圆。要会个中意，牛头尾上安。

自结高人伴，雅无俗士缘。驱之傍城市，劲节非所便。未论傲霜雪，试欲藏风烟。愿留旧青眼，岁晚相周旋。

圣德超千古，皇风扇九围。天回万象出，驾动六龙飞。淑气来黄道，祥云覆紫微。太平多扈从，文物有光辉。

居贫废文字，铫鎒学苦耕。怪子独伶俜，久与地力争。苦耕又不时，狐虺日纵横。高原一释耒，叹息心怦怦。

搔首对青波，萧萧半欲皤。不关年运迫，政为别离多。落魄空长恨，飘零谩短歌。残春与倦客，已矣更如何。

策蹇若华驷，啜漓如上尊。人皆可尧舜，身自有乾坤。逢客亦共语，无人还闭门。千年道术裂，谁复见全浑。

麈髦副白玉，挥弄柔毵毵。不独效击拂，与君为指南。诸生临广坐，辩口剧春蚕。此物为解纷，吾常见不谈。

老知身是患，万事不关心。曝背茅檐下，孤猿时一吟。白云同去住，青壁共幽深。小岭尤堪隠，难寻支道林。

胡地三月半，梨花今始开。因从老僧饭，更上夫人台。清唱云不去，弹弦风飒来。应须一倒载，还似山公回。

楼观倚云端，烟收陆海宽。苍崖留剑迹，古木见龙蟠。石径青苔滑，霜林木叶干。凭栏千里豁，爽气逼人寒。

堆盘水精盐，翻匙云子饭。年年六出花，不必以瑞献。浪言平地尺，贫亦非所愿。愁无儋石储，安敢掷百万。

壮岁分符节，飞腾四十春。吁嗟循吏传，无复老成人。三辅勤劳旧，西清宠数新。青山问何许，犹与谢公邻。

依忧前旧比，求推生背佛。希留然祐以，休知亨最述。

江上山头寺，景留吟客船。遍游销一日，重到是何年。沙鸟多翘足，岩僧半露肩。为诗多语涩，喜此得终篇。

赏春惟逐胜，大宅可曾归。不乐还逃席，多狂惯衩衣。歌人踏月起，语燕卷帘飞。好妇惟相妒，倡楼不醉稀。

宿昔未闻道，十年醉幽读。睥睨天壤间，万事真破竹。今来知自笑，逢场罢竿木。犹余劝缘心，留宾与更仆。

坡陀度小岭，轩豁见平湖。但醉梅花下，民家酒可沽。

籍甚中兴日，归欤载戢秋。周旋黄石法，邂逅赤松游。名与衡山埒，身随楚水流。若为窥智勇，家世本留侯。

往闻苏赵公，黄阁望诸老。功名四夷知，无愧越裳操。同时卿相家，纨绮或佣保。至今子孙贤，庭有书带草。

西望香炉雪，千峰晚色新。白头悲作吏，黄纸苦催人。多负登山屐，深藏漉酒巾。伤心公府内，手板日相亲。

得酒不孤酌，有诗仍寄看。亲舂闻失伴，执戟报除官。浩荡皆鸥鹭，翱翔岂凤鸾。尝评峡江上，山水似严湍。

富与贵在天，君子不谓性。贤不肖在人，君子不谓命。是以张月台，可疑亦可信。修身以俟之，人定天亦定。

轻雷长陂水，农事乃及辰。茅旌送山鬼，瓦鼓迎田神。青皋暗藏雉，万木欣已春。桑间偶耕者，谁复来问津。

稍止今朝雨，犹埋瘴岭云。乱流安可塞，故老未尝闻。阴怪群难数，阳光晚渐分。仅能存井邑，不复念锄耘。

左蜀富山水，锦屏秀而鲜。卿云常氤氲，佳气所盘旋。蕴此天地灵，并生文武贤。称忠著甲令，节制控两川。

吴郎薄轩冕，市隠室垂罄。儿孙忽成行，乘除乃天定。我女才三岁，此事当退听。賸欲便款门，积雨道苦泞。

乾坤谁整顿，世乏英雄姿。陛下求贤切，焦劳见宵衣。草茅岂无人，耕两钓寒漪。如何一终星，坐视戎马肥。

昔者谁能比，今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。

自得春风信，开怀待此花。余寒固艰棘，今夕雪斜斜。

同是饮玻人，均为骑鹤身。我无钱使鬼，君有画通神。客梦黄粱熟，边愁白发新。归帆过鸥社，为拂钓蓑尘。

精舍依岩𪩘，香林结薜萝。崇台涵夕霭，危阁架春波。浄馔供蒲塞，真诠译贝多。几时辉昼锦，松下驻鸣珂。

分席眠鸥渚，庐山梦已通。蓬声疏密雨，灯影往来风。我正思吾母，儿应说乃翁。拥衾天未晓，此味与谁同。

白马当涂兆，黄家得岁兴。金符威既重，玉版事堪凭。汉火承前运，谯龙合旧徴。青云开后叶，下武倍兢兢。

朱楼对翠微，红斾出重扉。此地千人望，寥天一鹤归。雪封山崦白，鸟拂栈梁飞。谁比趋庭恋，骊珠耀彩衣。

灰飞季秋管，云暗巫山峰。我欲廓氛曀，试呼黎与重。

泛泛松江水，迢迢笠泽边。万年知禹力，灌溉有余功。

八十古云耄，吾今不啻过。山程两芒𪨗，水宿一渔蓑。鸡唱刘琨舞，牛疲宁戚歌。春寒欺短褐，将奈此翁何。

涉世真堪笑，论交愧未忘。先生已高遁，贱子尚他乡。簿领三年梦，尘沙两鬓霜。扁舟归未得，春水满横塘。

行迈未为远，两州东西都。中天敞华阙，鱼钥黄金铺。山川俨形势，貔貅凛戈殳。正须埋轮手，先声震江吴。

诘曲穿桑径，讴哑响竹门。疏泉灌藜苋，倚杖牧鸡豚。江步横新舸，茅檐弄幼孙。太平端有象，谁与画吾村。

竟日看荆树，深情惨弗舒。已经三载别，祇得一封书。故国长同梦，穷途久异居。遥思禅定处，松月满庭除。

桂籍声名早，松门岁月赊。镇东多惠爱，使北有光华。岂料寻春骑，翻成会葬车。珠园旧亭馆，细雨泫新花。

尽日行方到，何年独此林。客归惟鹤伴，人少似师心。坐石落松子，禅床摇竹阴。山灵怕惊定，不遣夜猿吟。

渔扉夕不掩，徙倚欲三更。月正树无影，露浓荷有声。峥嵘岁将晚，悄怆恨难平。坐念中原没，男儿恐浪生。

力田冒风雨，缉箨为台笠。寒蓑相与用，阴野低迷入。足屦固易濡，鬓葆何尝湿。斯须未可去，赫日资乃急。

晚来渔父喜，网重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。

骇见二灵景，山林体势豪。插空天柱壮，障日石屏高。览胜苦不足，登危不惮劳。白云飞动处，绝壁走猿猱。

一宿三秋寺，闲忙与晓分。细泉山半落，孤客夜深闻。鹤去巢盛月，龙潜穴拥云。苦吟方见景，多恨不同君。

漫向蓬丘老，都无一遣车。家人新买道，吊客旧通书。乐事生来少，兼官病后除。苍苍吾欲问，生理竟何如。

开元天宝间，衮衮见诸公。不闻张与许，名在台省中。

天地有常理，日月无循行。饱食高眠外，率是皆虚名。虽乏伊吕才，不失尧舜氓。何须身作相，然后为太平。

踏石穿林去，披云就坐来。禅翁寂乐地，猿鸟肯相猜。

久伏东海滨，窃慕暴公子。一朝乃吾僚，幸会有如此。白发裹青衫，谁要相料理。吾犹及老成，余音闻正始。

雪路冈泥滑，无过亦缓行。丹阳朝冒冻，白土暮逢晴。俗织纱为业，村帘酒有名。贩商非我事，一醉客心惊。

誓将三寸舌，求结万人缘。宝刹成功日，当期道法圆。

苦辛垂二纪，擢第却沾裳。春榜到春晚，一家荣一乡。题名登塔喜，醵宴为花忙。好是东归日，高槐蕊半黄。

贫家常汲汲，一饮自难营。不笑烹鸡黍，因之同耦耕。林花含秀色，谷鸟变新声。归马无庸疾，郊扉最近城。

秋风魏瓠实，春雨燕脂花。彩笔不可写，滴露匀朝霞。

建业一都会，由来帝王畿。旷哉怀古心，陈迹犹依依。当年王谢家，青紫满乌衣。万事一丘土，简策徒是非。

藓壁作怪画，石泉操古琴。藤多山木老，僧瘦道根深。白鹄随人饭，青猿抱佛吟。经过恨不数，带雨度遥岑。

门掩清曹晚，静将乌府邻。花开封印早，雪下典衣频。怪木风吹阁，废巢时落薪。每怜吾道苦，长说向同人。

向来春帖子，残膏罥蛛丝。无复秦郎思，聊吟党进诗。

羊公传化地，千古事空存。碑已无文字，人犹敬子孙。岘山长闭恨，汉水自流恩。数处烟岚色，分明是泪痕。

粉墨势回环，沧波入座间。溟茫朝百谷，迢递隔三山。怪兽有时化，孤槎何日还。乘桴古人勇，向壁毎惭颜。

暑气檐前过，蝉声树杪交。待潮生浦口，看雨过山坳。才见兰舟动，仍闻桂檝敲。窣云朱槛好，终睹凤来巢。

长乐坤仪肃，思齐母道全。九州供大养，八帙茂遐年。仗簇江山外，哀纒日月边。遗芳归史笔，万古照青编。

名卿俱令族，庆善集清门。珮玉师柔训，称诗得妇言。已嗟封马鬣，不待归鱼轩。从此公侯事，凄凉属采蘩。

礼乐攻吾短，山林引兴长。掉头纱帽仄，曝背竹书光。风落收松子，天寒割蜜房。稀疏小红翠，驻屐近微香。

远树高低见，清溪曲折流。草眠耕后犊，波泛狎余鸥。醒醉无人管，登临各自愁。扁舟大如叶，烂漫作春游。

夜宿群峰里，朝游大石湫。寒潭飞薄雾，叠障泻洪流。侧径苍苔滑，丛祠古木幽。神龙好高卧，云雨不胜愁。

真隐须无矫，忘名要似愚。只将两条事，空却汉潜夫。

世有一般人，不恶又不善。不识主人公，随客处处转。因循过时光，浑是痴肉脔。虽有一灵台，如同客作汉。

为向东溪道，人来路渐赊。山中春酒熟，何处得停家。

夜倚临溪店，怀乡独苦吟。月当山顶出，星倚水湄沈。雾气渔灯冷，钟声谷寺深。一城人悄悄，琪树宿仙禽。

列名通地纪，疏派合天津。波随月色净，态逐桃花春。照霞如隐石，映柳似沈鳞。终当挹上善，属意澹交人。

举族贫兼病，烦君药石功。长安何日到，一一问归鸿。

穷通俱莫问，久远是前程。涉世事多俗，吟诗人较清。论心欠兰友，知己有梅兄。不被虚名缚，江湖得散行。

黯黯东牖暗，寂寂吾庐闲。粗粝饱妇子，苜蓿无余盘。雁急天欲雨，鸡栖日已寒。老人袖手坐，一杯聊自宽。

幽壑鼓寒涛，霜林木叶飘。普通年远事，历历在今朝。

稽首两足尊，瞻仰不暂舍。眉间白毫光，照耀大千界。

文章如涂金，光彩发美器。所宜玉石间，模写传千祀。坚坚孝子心，森森柏庭閟。岂与石麒麟，原傍鬭苍翠。

不作修龄梦，天乎讵可谌。白云新厌世，黄屋旧非心。德业成千古，闾阎寝八音。乌号在何许，霜重越山岑。

耿耿销深暗，孤窗岂暂忘。照回秋梦断，静引夜吟长。病鼠惊空穴，寒萤聚缺墙。邻居还共惜，及物有余光。

几日相别离，门前生穞葵。寒蝉聒梧桐，日夕长鸣悲。白露湿萤火，清霜凌兔丝。空掩紫罗袂，长啼无尽时。

忆昔弦歌盛，临归送以诗。恰如前日事，又作百年悲。苍岭新阡远，灵溪旧治思。悼亡犹未殡，丹旐忍参差。

鸥鹭江湖性，清闲胜作官。家贫随分过，母健觉心宽。酒熟旋𥬠饮，诗成逐板刊。七星在长铗，断不为鱼弹。

文行俱高妙，声名五十秋。君恩来草泽，子舍上瀛洲。有相身须尽，无谁泪不流。庭前云盖石，长伴影堂愁。

百年穷仕宦，尽在此图中。真假名虽别，升沉理则同。前程如漆黑，末著满盆红。时采毋虚掷，平迁至上公。

人寿百来年，其过岂容易。虽然瞬息间，其间多少事。号为能了事，必先能了身。身苟未能了，何暇能了人。

野塘春草遍，芳树老藤纒。远信占黄耳，清游任白颠。山光晴抹黛，湖气暖腾烟。我有邉韶癖，何妨昼日眠。

相期到虎丘，出郭始乘舟。旷野云山路，平原水国秋。客心还未喜，木叶已先愁。那得真僧在，重教石点头。

人生一传舍，于世懒蝇营。千古月知己，四时花有情。吟怀今郑綮，家学昔玄成。自适眼前乐，何须身后名。

山头树青青，山水日泠泠。攀树挂冠裳，饮水清肺肠。自然古心髙，忽与世态忘。有道不足名，无责身始康。

黑松林外路，风角远嗈嗈。朔气生荒堡，秋尘满病容。豺掊沙底骨，人上月边烽。休作西行计，西行地渐凶。

飞舞北风凉，玉人歌玉堂。帘帷增曙色，珠翠发寒光。柳重絮微湿，梅繁花未香。兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。

撇烈非为鱼，流行本处山。白鸥正得意，相逐过前湾。

山中秋已半，蓬荜晏方开。不听夜虫话，焉知节物来。紫珠犹卧穗，青蘂未浮杯。欲射系书雁，非关烹不才。

明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。

悠悠水周堂，堂上列禊宾。宾劝使君酬，无为负良辰。

成须千年固，巨石不可摧。惟君心如石，迺是为梁材。

扬鞭策羸马，桥上一徘徊。欲拟临涡赋，惭无八斗才。

山雨无休歇，江云政郁葱。如何急滩水，更著打头风。草作伤心碧，花能可意红。一年春好处，却在道涂中。

别我如不忍，念君方索居。萧然对松竹，独自理图书。击钵诗无敌，连环辩有余。骅骝志万里，那久困盐车。

渡海登仙籍，还家备汉仪。孤舟无岸泊，万里有星随。积水浮魂梦，流年半别离。东风未回日，音信杳难期。

真人飞白水，屏迹独蒿莱。汉祀无宗庙，严家有钓台。高风真可仰，逝水自堪哀。扰扰俱澌尽，千帆日往来。

祇园无俗物，轩为此君开。但未为龙去，何妨引凤来。法中常住境，天下后凋材。岂复如迁客，殷勤到处栽。

卷起黄䌷被，何消道放衙。瓦盆常贮酒，雪水旋煎茶。但得诗联稳，从教竹屋斜。助侬高兴处，索笑共梅花。

杜陵四海志，不忍寒飕飕。投我一红炉，果胜千金裘。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔孟皆旅人。

举国听桓子，呼天诔孔丘。可怜倚楹女，徒为鲁君忧。

雨罢阴云过，绿苔生满斋。清诗哦晚思，远兴动幽怀。自恨无与适，谁云寡所谐。茅檐有余爽，点滴在空阶。

万钟岂不多，财得孟子辞。千乘友子思，犹曰须我师。古贤不易养，养贤则已而。今贤养自易，无于古加疑。

范子相句践，灭吴成大勋。虽然五湖去，终愧磻溪云。

楚国富山水，衡湘千里余。人皆思太傅，我独念三闾。贫贱真劳矣，功名果命欤。官闲道林寺，洗眼卧看书。

久客思吾子，生涯滞故乡。独携高士传，翻忆紫香囊。合榻言犹在，同堂乐未央。翩翩春草梦，随意绕池塘。

复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。

有道归真主，无心恋旧房。一灯长不灭，分付水云乡。

此生已无累，一席可穷年。细嚼宝公饭，饱参弥勒禅。懒修精进定，爱作吉祥眠。夜久山空寂，唯闻绕砌泉。

远斋老于文，立语更造极。为我寄竹隠，深意遗笔墨。向来说山林，俗眼多见白。是公不吾呵，可谓计之得。

去世能成道，游仙不定家。归期千岁鹤，行迈五云车。海上春应尽，壶中日未斜。不知相忆处，琪树几枝花。

关势遥临海，峰峦半入云。烟中独鸟下，潭上杂花熏。寄远悲春草，登临忆使君。此时还极目，离思更纷纷。

谁家丑新妇，临水久徘徊。月印修眉妩，风传古曲哀。晓妆无粉黛，春服有梅苔。应恨周居士，逃秦更不回。

我爱仙居好，临民必以诚。簿书无日暇，狱讼积年生。百疾求箴补，千钧待准平。嗟予不如古，斯道未能宏。

雅志在冲霄，长思振羽毛。风前匆相和，声彻九天高。

忆昔秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。

此日天涯别，春风断客魂。绿杨初暗路，芳草欲迷村。祖帐前山远，骊歌落日昏。相思今夜月，不复对清樽。

楚甸三千里，旌麾列大邦。渺弥连沃野，隐辚抱长江。此际藩王室，何人拥将幢。向来称下邑，国士有无双。

潇湘多胜异，宗社久裴回。兄弟同游去，幽奇尽采来。只应求妙唱，何以示寒灰。上国携归后，唯呈不世才。

真山返如假，叠径入云屏。不借湖光洗，朝朝泼黛青。

失意穷边去，孤城值晚春。黑山霞不赤，白日鬼随人。角咽胡风紧，沙昏碛月新。明时至公在，回首莫因循。

帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。

早晚辞纶綍，观农下杜西。草新池似镜，麦暖土如泥。鹓鹭依川宿，骅骝向野嘶。春来诗更苦，松韵亦含凄。

二亭虽云小，好在泉石间。白石自齿齿，清泉亦潺潺。公府无留事，暂来寄余闲。筇杖乌角巾，一日几往还。

种竹清无俗，虚心耐岁寒。凭窗风日爽，诗酒可盘桓。

世路多氛垢，人间浪逐名。是非还自喻，宠辱固堪惊。薄宦真何恋，丹砂傥可成。终寻谷口隠，郑子岂其卿。

据梧不必席，裹趼不必舄。饥来太仓陈，饱胜列鼎食。愿言伏嵁岩，保此稼穑甘。正使能已百，宁当笼暮三。

羞将铁砚磨，万事总谈何。断酒除狂兴，看书起睡魔。霜林秋色惨，山馆雨声多。安得乘渔艇，空江挂绿蓑。

疾走建德国，乃为渊明先。失脚坠榛莽，刘伶扶我还。

洛水近吾庐，潺湲到枕虚。湍惊九秋后，波急五更初。细为轻风背，豪因骤雨余。幽人有兹乐，何必待笙竽。

春入并州路，群芳夹故关。前驺驱弩过，别境荷戈还。古戍余荒堞，新耕入乱山。时平民自适，白首乐农闲。

万籁甫消声，锵然忽自鸣。独宜风力小，双与月华清。历历谐三叠，玲玲叶九成。宫商虽断续，何处不分明。

旧诵凌云赋，新哦泣鬼诗。结交何用早，倾盖许深期。捷径看君绝，长途觉我衰。殷勤今夜月，全似过桥时。

道德吾何敢，功名代有人。仓黄恒畏咎，班白总忧贫。细字书全废，深杯酒勿亲。静言空自爱，万古亦泯泯。

吾庐双好树，簇簇近浮烟。急雨仍堪倚，斜阳不废眠。山童勤扫叶，稚子莫惊蝉。俗态轻幽寂，柴门赖素偏。

儒业金华贵，归心白鹤孤。江山依旧在，轩冕向来无。啸咏谁当共，登临未索扶。浩然知此乐，迥与世人殊。

西南积水远，老病喜生归。此地故人别，空余泪满衣。

名与功髙大，身为世重轻。初传都督令，已慑敌人情。门谢三千客，胸包十万兵。圣王分陕意，叹息失长城。

章奏中京罢，云泉别业归。拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。幽栖可怜处，春事满林扉。

有约来何晚，行吟溯远风。老怀清似水，双鬓乱如蓬。晤语非无得，疏慵政略同。秋来湖上集，只是欠单公。

平居相值晚，况复道涂留。今我思挥麈，逢君为舣舟。人情方慕贵，吾道合归休。吏责真难塞，聊为泮水游。

北风多雪霜，严冬无劲草。独有青青松，岁寒能自保。坐歌凤凰曲，心驰千里道。歌声徒绕梁，谁知此怀抱。

忆人莫至悲，至悲空自衰。寄人莫剪衣，剪衣未必归。朝为双蒂花，莫为四散飞。花落还绕树，游子不顾期。

宿鸟频来语，寻巢未得间。小星明更近，高桂冷初攀。拂露松都在，因风信未还。岂无虚歇处，青及谢家山。

一鹗曾飞奏，中林下鹤书。今乘使君马，重到逸人居。松竹过从久，闾阎惠爱余。只应棠树影，比旧更扶疏。

江城红叶尽，旅思倍凄凉。孤梦家山远，独眠秋夜长。道存空倚命，身贱未归乡。南望仍垂泪，天边雁一行。

黄云连白草，万里有无间。霜冷髑髅哭，天寒甲胄闲。马嘶经战地，雕认打围山。移戍腰金印，将军度玉关。

竹树参差合，川原远近分。旛旛晴后见，钟磬夜中闻。野碓闲春水，春桥冷度云。庭空游客散，鸣鸟自呼群。

冻水迎风解，芳芽逐日新。不惊身渐老，还喜物皆春。髪短频添雪，心虚不受尘。鸡豚如有燕，莫忘社中人。

不自识疏鄙，终年住在城。过门无马迹，满宅是蝉声。带病吟虽苦，休官梦已清。何当学禅观，依止古先生。

我爱山中人，冥心住幽寂。危亭上绝𪩘，不染世人迹。群峰合空翠，疑若天宇窄。午夜独长啸，云开山月白。

开帘卷书坐，燕声烟雨中。时物依辰至，春社古所同。岂不知其然，岁月何匆匆。拥襟一闲谣，林花落檐风。

林泉恣探历，风景暂裴徊。客有迁莺处，人无结驷来。聚花如薄雪，沸水若轻雷。今日徒招隐，终知异凿坏。

不作头钱直，徒看万卷书。秋萤羞赫日，潢潦异归墟。绝意高门地，真乘下泽车。终年日高卧，岂问夜何如。

屏迹归休后，颐生寂寞中。忍贫辞半俸，学古得全功。西埭村醅酽，东陂小彴通。经行有佳趣，稚子也能同。

安问谢张纲，依凭恃堞长。获三当战狩，用一胜千羊。冰渡忧濡尾，风嗥乐在梁。莫言无粹白，九尾荐佳祥。

持橐中朝贵，餐毡异域留。人皆敬先德，我已识君侯。气节传三世，才猷著两州。承家五男子，身后更何求。

九日松林寺，登高过石桥。野僧怜不醉，山菊笑无憀。屐齿凭泉漱，云衣近树飘。自知清静意，应免俗人招。

闰余时侯早，夏晚似新秋。月出空堂静，蝉鸣深树幽。健逢鹰学习，喜见火倾流。早晚凉飚起，重修白罽裘。

会合惜日短，别离愁夜长。人老爱吾庐，客归悲故乡。

虫唯蜻蛚类，近渐实知时。露重哦寒晓，更深揽夜思。堂中讥晋什，床下诵幽诗。唧唧俱成咏，何曾撚断髭。

甲第俯河湄，修亭面势宜。琴樽长有乐，草木似无衰。境胜青山敌，心闲白日迟。祖良迷大隠，独与赤松期。

唼藻沧江远，衔卢紫塞长。雾深迷晓景，风急断秋行。阵照通宵月，书封几夜霜。无复能鸣分，空知愧稻粱。

渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。

攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风里听松声。

羯末夸群从，凝徽肖一之。风花摇切梦，梅雪照诗脾。日短乌声急，天寒雁影悲。广轮高隠地，千古一涟洏。

仗钺除君侧，披荆立本朝。规模收庙胜，威略动天骄。贤业留黄阁，闲情在午桥。伤心桃李径，霜霰日萧条。

伤怀同客处，病眼却花朝。草嫩侵沙短，冰轻著雨消。风光知可爱，容髪不相饶。早晚丹丘去，飞书肯见招。

东府才登用，南园即退藏。不欺身自正，无欲气能刚。士共悲梁坏，朝应惜鉴亡。臧孙宜有后，世出甲科郎。

闻君返桑梓，老我屏丘樊。命驾轻千里，临岐赠一言。为山方进篑，有水必观澜。颜孟千年在，遗经得尽翻。

中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。

与君同卧疾，独我渐弥留。弟妹不知处，兵戈殊未休。胸中疑晋竖，耳下鬬殷牛。纵有秦医在，怀乡亦泪流。

朝歌忧思多，暮歌无奈何。偶叹气亦绝，未恸血先沱。泪落入口少，不如出眼多。安得常病躯，不为瘠且瘥。

风叶下宿雨，菰蒲作秋声。起头望天宇，凉意翛翛生。欲挽天河水，一洗尘土缨。谁人插两翼，送我上太清。

夙驾恭深诏，圆坛俨博临。献班公位亚，册捧帝书钦。星象开明曜，神灵毕顾歆。极知祈永命，犹愿戒难谌。

隐月月非隐，岫名诚强名。清光中夜满，谁谓碍峥嵘。

闻道中兴帅，今除第一流。犬牙聊制敌，猿臂即封侯。把酒逢元亮，哦诗得子猷。何妨留此杰，相与复神州。

禽不通人情，唯知春已暮。亦或叫提壶，亦或叫归去。

格磔禽穿户，延缘蚁上衣。雨来山气润，花过树阴肥。去去春如梦，行行暮独归。偶无宾友至，自取一杯挥。

万牛挽不回，轮槌击不破。者样顽石头，世间无两个。

日斜犹畏暑，吏退合偷闲。霞散红绡薄，溪回碧玉弯。伴人惟羽扇，娱客欠风鬟。且复哦新句，相嘲饭颗山。

畏首复畏尾，吾身其余几。虽云食不足，健决岂不伟。蓬窗对亲旧，情话来亹亹。何以永今朝，沽酒刺圈豨。

市井怀珠玉，往来人未逢。乘肩娇小女，邂逅此生同。养性霜刀在，阅人清镜空。时时能举酒，弹镊送飞鸿。

考得幽栖地，怡然胜美除。未归已彭泽，不梦亦华胥。绿绕清分远，红稀碧间疏。渔樵莫争席，不是野人居。

橘以金为重，橙因香见奇。拜嘉欣熟早，报贶愧来迟。好处君须记，良天我正思。聊修往来好，更诵木瓜诗。

喜约当余望，开樽对月圆。一时如素定，四美复兼全。清影浮琼斚，高歌乐性天。主宾欢意洽，不惜且留延。

一从叨命服，乘兴入天台。院接石桥住，门临瀑布开。松闲应独坐，雪里更谁来。时复携藜杖，看云上古台。

霜杀中庭草，冰生后院池。有风空动树，无叶可辞枝。十月苦长夜，百年强半时。新开一瓶酒，那得不相思。

坐避窗边瀑，行便石上莎。清池写癯貌，空谷应悲歌。暮色东西合，虫声寤寐多。离愁谁与洗，举斗酌明河。

住在青山下，风流踵谢家。屋头千个竹，园里万株花。乱石危通径，清泉浅见沙。幽居谁得此，倦客倍兴嗟。

一自怜捐弃，香迹玉阶疏。闻道西宫路，近亦绝鸾舆。

千峰邻积水，秋势远相依。路在深云里，人思绝顶归。长天来月正，危木度猿稀。谁得同无念，寥寥此掩扉。

忆我辰州友，英英李宋梁。参差由百拽，怅望到三湘。邂逅书能寄，追随辱未忘。南山如访旧，下有老耕桑。

吹沙复喷石，曲折仍圆旋。野客漱流时，杯黏落花片。

残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋八哀。

秋光几一半，在候已无雷。颢气凝为露，嘉禾秀出胎。燕衔余暑去，虫唤嫩寒来。泡影非能久，流光又苦催。

急雨射苍壁，溅林跳万珠。山根水壅壑，漫窍若注壶。

古岸侵烟出，沙冈拥地形。断桥人寂寂，竟日雨冥冥。丘壑胸中事，乾坤水上萍。诗成何用好，聊以记飘零。

不行门外地，斋戒得清真。长食施来饭，深居锁定身。朝昏常傍佛，起坐省逢人。非独心常净，衣无一点尘。

发轫茅檐雨，营炊野店烟。春晴不难解，客恨自多牵。麦浪摇成涌，梅飞去若仙。画中端有句，诗里亦安禅。

敛袂出明光，琵琶道路长。初闻胡骑语，未解汉宫妆。薄命随尘土，元功属庙堂。蛾眉如有用，惭愧羽林郎。

祖德道场下，往来三十秋。白头方问法，朗月特相留。

富有十年别，贫无一觉眠。好来同夜话，相共酌清泉。

叱驭穷边垒，还辕赏驿梅。微香心旋吐，清咏意尤瓌。诲墨蒙兼贶，邮筒喜屡开。锦官花更好，翘望腊前回。

坡翁短衫情，此语差足据。为爱松风亭，朝云已仙去。

竛竮竹外枝，啼妆凌晓霰。东君不主盟，对人作此面。

裘马寒逾壮，歌钟暝未闲。排云朝象阙，踏冻猎黄山。上客珠装履，妖姬玉缀鬟。园林通夜赏，洞户不须关。

见君先得意，希我命还通。不道才堪并，多缘蹇共同。鹤鸣荒苑内，鱼跃夜潮中。若问家山路，知连震泽东。

夏园甘果熟，日觉树林稀。休笑道傍李，无人摘自肥。

恍惚人难晓，天仙语默玄。修心无道理，终日自忙然。我命真中趣，长生认宿缘。机权饶使用，圣事不虚传。

今岁重阳日，凭栏气候迟。云烟虽已淡，林木未全衰。天地开怀处，山川快眼时。栏干空倚遍，此意有谁知。

风动邪，幡动邪，风鸣邪，铃鸣邪。此土与西天，一队黑漆桶。诳惑世间人，请看灭胡种。山僧不奈何，趁后也打哄。瓠子曲弯弯，冬瓜直儱侗。

谁在画楼西，相逢语笑低。到家春色晚，花落鹧鸪啼。

丛丛扶重蕊，微风动弱枝。北人言语巧，唤作菊酴醿。

司空唐达士，寂寞卧云岑。扰扰任群态，休休信此心。泉声半山急，柳色旧庭深。仿佛登临处，遗踪一访寻。

雨岸溪纹蹙，风亭柳带萦。借留无上策，送别有兼程。望杳云间旆，班余野外荆。路从簪玉去，增我故山情。

秦作东海桥，中州鬼辛苦。纵得跨蓬莱，群仙亦飞去。

洞庭波渺渺，君去吊灵均。几路三湘水，全家万里人。听猿明月夜，看柳故年春。忆想汀洲畔，伤心向白苹。

共坐溪边石，溪清心自凉。鱼惊烟艇过，鸥笑野人忙。细草侵衣绿，飞花点鬓香。东风尘暂息，拍手送斜阳。

三派分来久，松高不计年。扁题六大字，姓氏两魁躔。太末韩曾记，中间稚更贤。为君期望远，声节要俱传。

乡里千山月，尘埃两鬓星。秋声虽是爽，客耳不堪听。多泪风前烛，孤明竹外萤。吟蛩更亡赖，终夜几曾停。

长愁花易开，倏被风吹尽。因爱雪花飞，枝头巧相映。

仕宦初何得，穷居半士农。清宵叔夜锻，平旦伯鸾舂。马磨犹支日，牛衣亦过冬。湖中有啸父，何计得相从。

客来理清言，客去依蒲褐。道乡知不遥，髣髴见城郭。

潞府筋角劲，戴光因合成。因君怀胆气，赠我定交情。不拟闲穿叶，那能枉始生。唯调一只箭，飞入破聊城。

天皇开四极，便有东西道。万古阅行人，行人几人老。顾我倦行者，息阴何不早？少壮尘事多，那言壮年好。

盐米溪中艇，桑麻云外村。岩重稀鸟道，石劲少篙痕。赤甲此微峡，温泉兹小轩。绝怜鸡唱罢，近午日方暾。

江岫殊空阔，云烟处处浮。上来群噪鸟，中去独行舟。牢落谁相顾，逶迤日自愁。更将心问影，于役复何求。

歇汗风饶痒，为疮急㿋多。肺风多揩擦，疥癞即相和。

丈夫十八九，骢马拂绣裳。倒插银鱼袋，陪游出建章。醉下酒家楼，轩车满垂杨。君王正年少，无人荐冯唐。

归宗会斩蛇，禾山解打鼓。万象与森罗，皆从这里去。

二月春过半，园林一样新。傍花看蝶舞，近柳听鶑吟。远客来相访，还曾悟此心。今年桃李贵，一颗直千金。

留滞身犹健，招延鬓已皤。竟无金实橐，虚有锦为窠。貂角传空响，蛾眉妒渐多。向来真率伴，回首半消磨。

舟次寒城外，人家已闭门。蜃眠春浪息，鸟入暮烟昏。泽广疑无地，车鸣忽有村。兹游虽适兴，终不似丘园。

藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。

幽栖久不到，猿鹤擅藤萝。丛筿生将遍，流泉咽更多。邻翁新酿熟，野寺暮钟和。亦有经行者，来观倚杖歌。

伯也别何遽，叔兮来未央。水流心去远，月静梦归长。细雨湿萱草，高风吹雁行。几时生事足，相看老耕桑。

褒谷通岷岭，青冥此路深。晚程椒瘴热，野饭荔枝阴。古郡三刀夜，春桥万里心。唯应对杨柳，暂醉卓家琴。

积雨涨秋壕，轻舟此共遨。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

画如禅有派，此派自公麟。试我银丝发，幻渠金色身。淡无脂粉气，清与雪霜邻。具眼须珍惜，休将示俗人。

挺秀诚堪贵，萧疏在藓庭。小桃遮不得，深雪放教青。射影池光冷，声敲鹤梦醒。牵吟莫可极，重写上前屏。

隠几看鱼乐，洋洋圉圉然。一身随见定，万事任从前。卖剑更农服，操觚耨纸田。岂能无俭岁，固自有丰年。

叹我贫兼病，当渠雪上霜。忍饥无异术，炙背有奇方。重忆茅檐下，还嗟楚水傍。官曹竟疏阔，诗病得商量。

北来哺慈乌，南归护尔雏。昨夜云飞雁，相随我不如。

里社湖山胜，归休十四年。千钟穷燕赏，双剑去联翩。家有遗经盛，名今太史传。欺心傥容发，天岂许公全。

颇怪风能急，还疑雨不成。疏疏闻夜半，璀璀及天明。安否妻子念，乖离兄弟情。谁令负湖海，政使落蛮荆。

行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。

跨马独归日，春风随度关。客裘将欲绽，社燕亦同还。洛水源边邑，秦人隠处山。君家有凫舄，切莫向云间。

节逢重九日，郡占五溪间。止水痕依岸，行云影过山。

众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。度水手中杖，行山溪畔藤。心空默是印，眉白雪为棱。自得巡方道，栖禅老未能。

堂上会亲戚，可怜马上郎。呻吟更流血，干戈浩茫茫。

地偏人迹悄，月到小窗明。鼓瑟希曾点，观书慨屈平。物情闲里见，世事梦中更。不着黄粱枕，虚名已自轻。

诗坛推宿将，一诺重千金。长怯雷门过，惟堪泽畔吟。数篇真漫兴，三叹沗知音。佳句如传法，殷勤慰夙心。

桃李一春期，松柏千岁永。经玄事寂寞，发白官闲冷。草绿艾如张，波清蜮司影。东里与无趾，渠有幸不幸。

积旬留省署，容易度春华。芳草踏青晚，长楸行乐賖。云疏时送雨，风细暗飞花。直有黄金百，无因过酒家。

冬瓜长儱侗，葫芦剔突圝。玲珑满天下，览子黑漫漫。

聚石桩长缆，依沙插短舻。日昏山虎下，风急水鸧呼。道岂随时变，人须出力扶。仲由儿女见，谓欲果乘桴。

迟迟禁漏尽，悄悄暝鸦喧。夜雨槐花落，微凉卧北轩。曙灯残未灭，风帘闲自翻。每一得静境，思与故人言。

秉烛联飞盖，分茵托后车。兵厨千日酒，记室五云书。尚想仪形在，那闻语笑余。龙钟随葬绋，老泪满衣裾。

举世方贪禄，斯人祇自怡。一官如涕唾，半世足遨嬉。心地陂千顷，生涯酒一卮。唯应郭有道，吾不愧为碑。

房相留遗爱，清风湖水长。人思浴池凤，谁识济川航。白雪徽音远，洪钧道化光。还闻继高躅，新有召公棠。

越绝枌榆社，吴陵松竹间。相亲逾骨肉，海见豁心颜。契阔今生死，萧条旧往还。春风数行泪，吹度镜湖山。

乐易春阳暖，孤高秋气清。老惟知自适，贫不问为生。京兆开阡贵，延陵题墓荣。如何帝师笔，纯孝纪名卿。

东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。

十日一洗沐，诸生各归休。虚斋息群响，兀坐心悠悠。雨久苔径荒，林深鸟啼幽。阶前树萱草，与子俱忘忧。

天生尔慈竹，恩义不相分。直节虽然劲，虚心所以群。儿孙同约束，霜雪共辛勤。我愿坐中客，结交同此君。

乱石堆成玉，双峰便是门。莫将尘底脚，踏涴坞中云。

凭高独展眺，风叶乱鸣秋。銮舞自空阁，渔歌尚晚舟。卷帘山历历，倚槛水悠悠。月出江城暮，凄凉万古愁。

东君驰驿骑，万里一宵通。柳眼凝晴碧，桃腮泣露红。丙鳞安浅濑，乙羽怯柔风。莫向高城望，愁生阿堵中。

是菊花开日，当君乘兴秋。风前孟嘉帽，月下庾公楼。酒解留征客，歌能破别愁。醉归无以赠，祗奉万年酬。

一家相别意，不得不澘然。远作南方客，初登上水船。岳钟思冷梦，湘月少残篇。便有归来计，风波亦隔年。

桐柏观周匝，千峰累翠螺。地高阴气少，天近日光多。三井云雷起，一坛鸾鹤过。谁言紫微后，无客继仙科。

人鱼不相及，挂颊以香饵。因循十年错，归计觉今是。

先生持使节，极力救生民。郡县宁无弊，朝廷未有闻。某官贪可去，若事屈宜伸。更为君王说，如今可用文。

多病倦烦暑，幸兹山水幽。惜芳悲𫛴䳏，占雨听鸣鸠。池影澄当户，山阴暮转楼。黄昏萤点点，秋信与堪愁。

忤俗遭罗网，何缘即挂冠。闭门谁复过，独酌岂成欢。客久添衰疾，春余尚苦寒。幽花虽入眼，不似故园看。

追琢他山石，方圆一勺深。抱真唯守墨，求用每虚心。波浪因文起，尘埃为废侵。凭君更研究，何啻直千金。

不忍凭阑久，边愁随望生。如何万马壮，不比一江横。落日明金屿，高风撼铁城。寒涛触沙渚，天意苦难平。

请外天难达，留中日不遑。乌啼金殿月，鹭集玉阶霜。出晚缘堂白，归时报录黄。来年六十一，六十鬓苍苍。

哀哀彼邓子，扶柩归长沙。朝暮哭失声，惊聒墙上鸦。飞去复飞还，相与栖水涯。卜葬不当缓，早晚能到家。

蓬莱三万里，道德五千言。一自青牛去，函关烟雨昏。

信知如是是，如是是非是。真如无是非，咄哉休瞌睡。

佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。日暮出画堂，下堦拜新月。拜月如有词，傍人那得知。归来投玉枕，始觉泪痕垂。

知见一何高，拭眼避天位。同观洗耳人，千古应无愧。

缓步出居处，过原边雁行。夕阳投草木，远水迎苍茫。野寺同蟾宿，云溪㔉药尝。萧条霜景暮，极目尽堪伤。

权也名家驹，遇我以父执。谓可张吾军，咄咄反见逼。惯以劣𫔯胜，况乃缓缚急。福建与漳泉，佗州终不及。

今日宴良会，微风动波心。逸响悲秦筝，仁声和舜琴。古人为此曲，寓意良以深。何当共欢乐，长啸溪之阴。

昌黎铭最好，朋友更情深。身没复何憾，家贫自不禁。春山无死草，夏木有清阴。为鬼诗还别，重来何处寻。

勋业经营内，贤豪许与中。远图宜将相，高论自儿童。名挂江云白，魂归楚树红。诸孤尽才秀，它日大门风。

先生颛顼后，得道自何人。松柏卑于寿，儿孙老却身。夜窗峰顶曙，寒涧洞中春。恋此逍遥境，云间不可亲。

水泛将晴雾，山行欲雨云。鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。

盘根直盈渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫三川。

路僻鸟关关，行吟逐字删。偶来游石屋，却喜见香山。阁峭寒云护，岩深野水闲。坡仙留墨在，姓字有无间。

逸兴寄沧洲，高风落木秋。欲携我蓑笠，渡口上渔舟。

名世非科目，传家岂搢绅。纷纷一炊梦，鼎鼎百年身。看取无穷事，何如不朽人。侯翁虽龃龉，此话故情亲。

公孙富文墨，名字世多知。谈笑取高第，弦歌当此时。临河薪石费，近塞茧丝移。缓急当愁此，看君有所为。

穷厄非由命，从来作计疏。妄营资鬼笑，多爱夺狐书。何事能陶写，惟当尽破除。霜晴宜著屐，不敢笑无馿。

遗馔行将彻，哀笳咽不前。风惊长乐树，月苦鲋隅天。恤典袆章备，神涂騩驾联。故奁脂泽具，留待上陵年。

昔者温简舆，王屋颇清旷。建封礼为罗，非复无度量。落胆劾权臣，笼街速官谤。舆栈胡不归，猿鹤俨惆怅。

腊尽风霜急，东城始定居。豫抄新岁酒，却读少年书。好事心浑懒，谈空病未除。转头成四十，吾道竟何如。

寒从何处来，凛色照闽楚。挹之霜松下，清澹不成雨。豪生小病之，一笑窥寰宇。天转隠江湖，吾心正如许。

太极疏灵派，长河注远津。波明动星斗，气直贯秋旻。月满还知晦，云收不乱真。何妨借余润，膏雨及生民。

丁令辞世人，拂衣向仙路。伏炼九丹成，方随五云去。松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。

出户语邻叟，与卿同一愚。逢人即如旧，临事不胜迂。发白花犹插，囊空酒亦沽。回思五十载，何处有荣枯。

水国神仙宅，吾今过此中。长桥千古月，不复怨春风。

燕堂通高明，檐依断崖嵚。凉风来松梢，清泉飞竹阴。佳果间红绿，旨酒随浅深。却思阛阓间，郁蒸不可任。

疏雨休前槛，新英艳小丛。且欣当夏日，不用忆春风。便可携欢伯，相从作醉翁。回头问阶药，何处觅蔫红。

郡县分南国，皇华出圣朝。为怜乡櫂近，不道使车遥。旧俗吴三让，遗风汉六条。愿言除疾苦，天子听歌谣。

求禄亦常事，出门宁自由。苦留虽惜别，细语却生愁。雨急投村市，钟残过寺楼。祇应今夕梦，先汝到江头。

作邑无他法，精神在拊摩。吏肥民必瘦，酒少饭宜多。宁拙催科考，须知于𫇭歌。莫将还债看，好事易蹉跎。

潘安秋兴动，凉夜宿僧房。倚杖云离月，垂帘竹有霜。回风生远迳，落叶飒长廊。一与交亲会，空贻别后伤。

何物堪为寿，清宵桂花好。月殿转香风，云根长瑶草。金为碧海波，玉作青天道。万古镇扶疏，不逐秋风老。

始知勾漏地，犹胜步兵营。往躅今谁继，游人空慕名。

别岁传佳话，论文忆旧盟。黄柑凝腊酿，爆竹带春声。节序有终始，儿童争送迎。此身强健在，列炬到天明。

贵固不如贱，狂应未胜痴。闭门真已矣，命驾欲何之。碧缕生香袖，清漪涨砚池。是中有佳处，不觉昼阴移。

泽国春强半，余寒燕子飞。绝知悬榻久，故作买舟归。岁月空荒老，行藏有是非。功名游戏尔，此意尚依稀。

入院数日来，人事闹哄哄。两脚走如烟，眼不见鼻孔。

燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

寒烟羃清江，渔唱扁舟上。江转少人家，自此知安往。维舟倚丛薄，明月独相向。欲晓醉应醒，还逐轻鸥扬。

下士无虚坐，摛文有话言。镇浮贤者业，袭庆相君门。在郡行车乐，瞻天被诏温。只应朝请日，三接涣宸恩。

边草早不春，剑花增泞尘。广场收骥尾，清瀚怯龙鳞。帆色已归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。

四时皆有月，一夜独当秋。照耀初含露，裴回正满楼。遥连雪山净，迥入锦江流。愿以清光末，年年许从游。

山烟寒日暝，鸱殿与云齐。松鼠下阶走，竹鸡当户啼。碑荒文字古，僧老语音低。欲往应无计，斜阳照杖藜。

玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，恍若游春台。

石城秋月满，烟水冷萧萧。战气悲千古，歌声散六朝。萤飞宫草暗，霜白井桐凋。竟日秦淮上，思贤莫可招。

初作眉头皱，还成簟面斑。小风来不住，织遍一池间。

往年同入洛，此日各监州。惯见浮云改，相思野水流。有书将远意，何处话新愁。莫为痴儿事，干萤满案头。

我爱通羊好，双泉咫尺间。不须寻谢屐，步入九宫山。

浪儿重规利，半世家如寄。千金得美人，长向船窗醉。

软甃瑠璃地，生揉翡翠帏。莫教星月入，玉镜点金徽。

狗走抖擞口，猴愁搂搜头。瑞岩门外水，自古向西流。

带雪复衔春，横天占半秦。势奇看不定，景变写难真。洞远皆通岳，川多更有神。白云幽绝处，自古属樵人。

屋密风传冷，窗虚月漏明。九衢朝马动，四壁候虫鸣。街吏高呵道，衙官急杀更。人行吾尚卧，自分利名轻。

潇洒幽栖地，山岚日夕昏。松风吹绿绮，溪月湛清樽。

旅食空弹铗，归休合挂冠。烟尘榆塞远，风雨麦秋寒。巢燕长如客，鸣蛙不属官。柴门江涨到，落日下渔竿。

物物到心上，全心物自闲。古今城郭里，得者住如山。

襆被重来宿，山堂故宛然。池清秋过月，林静晚生烟。仙李朝双阙，诗翁閟九泉。无因访存殁，搔首暮山前。

未酬行道志，抱道复东归。老入江湖鬓，寒深雨雪衣。客程烟树晚，乡梦海鱼肥。所恨交情浅，临岐别语稀。

亭台腊月时，松竹见贞姿。林积烟藏日，风吹水合池。恨无人此住，静有鹤相窥。是景吟诗遍，真于野客宜。

陶公爱佳节，对菊愁空杯。日晏东篱下，竟见白衣来。今君亦嗜饮，复有伊人才。惜无王江州，黄花徒自开。

直须全五眼，私业无家产。天地也不知，莫怪渠侬懒。

石灶沧潭上，烹茶定几回。舟人因记得，俗客未经来。

芒鞋朝踏雨，来自赤城山。久别翻生面，相看各老颜。开樽茅屋里，煮茗竹林间。此去须荣遇，宁愁行路难。

八字山头雁，武昌江上鱼。略无千里远，不寄一行书。度鸟愈清旷，晴云时卷舒。河阳应好在，有底苦相疏。

故国归来晚，相逢共老年。聊从浮白饮，莫拟畔牢篇。花近红侵坐，槐新绿媚天。还丹消息断，无惜放杯传。

孤踪不择地，陵上即安陵。聊自存吾道，其他无异能。禅衣皆芰制，斋钵但藜蒸。更喜交游绝，闲房冷似冰。

春如人易老，愁与漏俱长。酒著多思睡，花熏直欲狂。新晴干蝶翅，微暖滑莺吭。谁见龟堂叟，搘藤送夕阳。

山为一案峙，水恰面前流。自是神灵宅，非从槁壳谋。风声分井络，云气接瀛邱。炯炯谁相领，焚香发半秋。

能闲无健羡，可饱即珍烹。成我耕桑计，欣儿课诵声。横戈真不武，敛袂亦难平。苦欲劳工宰，此生无我生。

笑我甘苕隠，因君动越思。绿波元可鉴，缟发已成丝。共说修斋老，仍怀阅道时。匆匆还别去，江海入新诗。

伟哉真丈夫，庙食此山隅。生作百夫特，死为南面孤。鹿庖偿故约，雷杼验幽符。潼水无时腐，英名相与俱。

郎马两如龙，春朝上路逢。鸳鸯初集水，薜荔欲依松。步帐歌声转，妆台烛影重。何言在阴者，得是戴侯宗。

妾有盘龙镜，清光常昼发。自从生尘埃，有若雾中月。愁来试取照，坐叹生白发。寄语边塞人，如何久离别。

皎洁明星高，苍茫远天曙。槐雾暗不开，城鸦鸣稍去。始闻高阁声，莫辨更衣处。银烛已成行，金门俨驺驭。

春风起春雪，山路寒阴阴。梅花岂不开，立行寻我吟。同来者谁欤，林泉洁烦襟。摩挲僧窗题，悠悠故人心。

孤岛如江上，诗家犹闭门。一池分倒影，空舸系荒根。烟湿高吟石，云生偶坐痕。登临有新句，公退与谁论。

独玩湖中雪，移舟水冻湾。寒塘起孤雁，危树失前山。著物偏能积，冲风不碍还。无惭子猷兴，都尽剡溪间。

中庭望启明，促促事晨征。寒树鸟初动，霜桥人未行。水流白烟起，日上彩霞生。隐士应高枕，无人问姓名。

去国有华发，出关无送车。未能尽韬晦，紫气作前驱。

珍木生奇亩，低枝拂梵宫。因开四界分，本自百花中。当夏阴涵绿，临秋色变红。君看药草喻，何减太阳功。

青女出骖鸾，负恃天然色。一等淡梳妆，太真迎虢国。

凤掖千门迥，金缸四照然。市阛通夜阙，歌肆与云连。叠鼓迷清漏，游车际晓天。泛膏仍洁祀，蚕麦伫登年。

客梦嫌鸡早，归心恨马迟。感君留半镜，教妾画新眉。

前日已春尽，夏卉抽嫩青。唯君所植花，余红犹满庭。常惜畏景逼，赠未及飘零。欲插为之醉，但惭发星星。

孤驿在重阻，云根掩柴扉。数声暮禽切，万壑秋意归。心驰碧泉涧，目断青琐闱。明日武关外，梦魂劳远飞。

男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，多才便起予。运筹将入幕，养拙就闲居。正待功名遂，从君继两疏。

却到番禺日，应伤昔所依。炎洲百口住，故国几人归。路识梅花在，家存棣萼稀。独逢回雁去，犹作旧行飞。

只么堆堆地，常光密露时。玄途明绝朕，妙体廓忘依。正去功中转，傍来晓路归。丝毫都及尽，不觉口如眉。

西南雄节制，人物妙𬬻锤。舐鼎非无意，登门独恨迟。正期云触石，会见菌成芝。不信酬恩事，君看左顾时。

七圣迷途后，宫车遂不回。乘云知益远，濡露但增哀。日卜天宁近，山依冰固开。千岩应更秀，从此是轩台。

九月三十日，独行梁宋道。河流激似飞，林叶翻如扫。程遥苦昼短，野迥知寒早。还家亦不闲，要且还家了。

帝力丘山重，君恩宇宙宽。不才何以报，处处得心安。

茂苑来书迹，蓝桥别泪痕。如何一交臂，不觉九招魂。东里嗟遗爱，西州哭旧恩。二孤犹在丱，未免怼乾坤。

村店闲寻酒，筇枝瘦倚肩。云齐龙卷雨，野旷鹤盘天。露井飘桐后，清觞泛菊前。欲归还小立，搔首意悠然。

二九临𬬻日，乾坤气正交。金童来克木，土镇水胎胞。感应相吞啖，和同在意调。进时加刻漏，退即卦依爻。

新月秀弯弯，高悬碧落间。何当依玉户，潇洒看江山。

自到西川住，唯君别有情。常逢对门远，又隔一重城。

干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。

疏顽无异事，随例但添年。旧历藏深箧，新衣薄絮绵。暖风浑酒色，晴日畅琴弦。同伴无辞困，游春贵在先。

解缆长江口，回头思黯然。封疆一川隔，烟霭两州连。水鸟飞沿渚，江豚跃傍船。好风知几苇，送我上青天。

主人虽好事，其来不知几。胡不筑高垣，胡不关重扉。不敢直道退，遂由邪径归。饮过即有疾，何以慰亲闱。

四月长汀郭，晴多暑气浓。欲眠难藉草，选荫必依松。绿水遥思濯，青云底处逢。西岩残照尽，挥扇待疏钟。

东人望归马，马归莲峰下。莲峰与地平，亦不更征兵。

今夕暑差甚，芒鞋阶下行。除灯檐月上，却扇竹风生。病骨坐怕久，静吟诗易成。夜凉思睡去，楼鼓已三更。

落日独归客，空山匹马嘶。萧条古关外，岐路更东西。大泽云寂寂，长亭雨凄凄。君还到湘水，寒夜满猿啼。

窗明两不借，榻浄一籧篨。栩栩幽人梦，夭夭老者居。安能问香积，谁可告华胥。独饭墙阴转，看云坐久如。

寺古傍郊坰，门无车马声。我来闻众妙，人少到师清。锦水金波静，银蟾一指明。幽琴徐发响，真不负台名。

卧疾动淹旬，搔爬满爪尘。已能忘饭食，聊复畏冠巾。风雨惊新岁，鶑花待早春。便无游览分，樽酒幸相亲。

闭关宁是率，辞疾似非真。既处讥嘲地，谁为长厚人。虚舟非有意，飘瓦不须嗔。此过如何赎，清秋宴席陈。

春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。

猛思身世事，四十七年无。鹤发俄然在，鸾飞久已殂。二儿化成土，六女掠为奴。只有南冠在，何妨是丈夫。

麦陇收寒烟，晓锄穿日影。什伍每为朋，坎种分畦町。禀气该四时，收成近炎景。灌溉须春前，明年足汤餠。

谩说题舆乐，谁知忧国心。城狐方伺隙，边马已如林。去上缇屏最，行陈丹扆箴。脂韦何足算，百炼是精金。

世变真难料，吾痴只自嘲。移山谋畚土，黏日欲煎胶。得句题修竹，烹茶拾堕巢。行年不须筭，断是死衡茆。

病境虽犹在，秋天已自清。闲思寻酒伴，懒畏主诗盟。烟艇桐江去，篮舆剡县行。会心随处住，便足了余生。

禅室方清夜，寒灯自结花。那知人有喜，且慰客思家。琐碎星铓密，红圆玉粒斜。为传千里信，安穏到天涯。

偃武身还老，还家计未非。贫依山寨住，喜访竹楼归。度陇书鸿少，翻场战马肥。月明羞北望，谁撷故园薇。

中禁夕沈沈，幽篁别作林。色连鸡树近，影落凤池深。为重凌霜节，能虚应物心。年年承雨露，长对紫庭阴。

忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。

翅掩飞莺舞，啼恼婕妤悲。料取金闺意，因君问所思。

北眺逼山樊，南瞻近津浒。登兹一消忧，信美仍吾土。

几回过海上，此日暂踌躇。未尽尊前酒，还奔使者车。官人无少暇，贱子敢安居。一亩芭蕉圃，如今要自锄。

踏破苍苔径，幽居在岭巅。亭台清映月，松竹淡笼烟。佳客才登席，高僧忽起禅。呼童急煎茗，新汲白龟泉。

雨气分千嶂，江声撼万家。云翻一天墨，浪蹴半空花。喷薄侵虚阁，低昻泛断槎。壮游思夙昔，乘醉下三巴。

满箧藏锋句，家传世几何。远孙无悟解，却笑葛藤多。

外府新雠校，问君来不来。春随流水远，日被落花催。烦子神仙御，尽予贤圣杯。何时松径下，同坐踏苍苔。

雨霁逢初夏，胡床荫绿槐。半酣方嵬峨，假寐忽咍台。小穗闲簪麦，微酸细嚼梅。衰翁不禁老，更著物华催。

草肥朝牧牛，桑绿晚鸣鸠。列岫檐前见，清泉碓下流。春蔬和雨割，社酒向花𥬠。引我南陂去，篱边有小舟。

鸣蛙千鼓吹，修竹万琅玕。日下欲归去，谿光生晚寒。

故相传勲阀，风流见典刑。所期为旱雨，何意堕明星。有美闲桴鼓，姑苏诧使亭。若追甘露事，忠首定丹青。

州西柳家寺，禅舍隐人间。证性轻观水，栖心不买山。履声知客贵，云影悟身闲。彦会前贤事，方今可得攀。

哦诗谷虚响，散发下岩半。披丛涧影摇，集鸟纷然散。

寒溪随山回，修竹隠深寺。颇逢老僧谈，能忆先到事。白栝圣君怜，绯花土人莳。不到三十秋，依稀犹可记。

陊江三十年，潮打形骸朽。家人都不知，何处奠杯酒。

忆我南湖老，循王又有孙。新升阳羡郡，改观大成门。官异吏曹冗，士知师道尊。诸生果成服，此事要深论。

所居远城市，已绝送迎烦。赖有隔桥子，时来过小轩。

庭树已黄落，闭门俱寂寥。未知栖托处，空羡圣明朝。酒醒乡心阔，云晴客思遥。吾徒自多感，颜子只箪瓢。

满目烧畬险，那知此地偏。一川通稳水，百顷著平田。茅屋址犹在，草堂名自传。蛮歌晚来起，仍觉在天边。

兄弟尽鸳鸾，归心切问安。贪荣五彩服，遂挂两梁冠。侍膳曾调鼎，循陔更握兰。从今别君后，长忆德星看。

潮信犹为小，风声未至雄。船轻争向上，江阔敢当中。持后柁宣力，当先帆用功。区区篙艕桨，罪与素餐同。

用直宁论世，名成不待官。低枝缘我有，偃盖到谁看。秀色有新故，英姿无暑寒。要为千岁计，岂虑万牛难。

五子俱英发，尤知仲氏贤。勤明真世济，廉俭信家传。别乘径为郡，高城欲捍边。版舆俄弃养，事业待他年。

滞舟推若泥，逆水去如还。已历三辰次，才行十里间。千斯吾命薄，独尔破天悭。所赖圣贤事，其初不厌艰。

易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。

腰斧治小圃，朴樕久不省。妒芽尽芟除，条达出秀整。临津获梅株，蓓玉作寒炯。三绕无所裁，留看横斜影。

为国生贤子，三迁备母慈。版舆崇色养，从櫜勉论思。戏舞老莱子，平反隽不疑。孝心天罔极，肠断蓼莪诗。

阴功周邑境，南面固宜然。毋复论民事，神今惮改迁。

高山列松柏，岁寒宁动色。颜巷一箪瓢，掩关养吾直。纷纷声利场，时胜时奔北。袖手了不关，昂然见全德。

从此无期见，柴门对雪开。二毛逢世难，万恨掩泉台。返照空堂夕，孤城吊客回。汉家偏访道，犹畏鹤书来。

万事何须问，良时即此时。高秋半夜雨，落叶满前池。静怕龙神识，贫从草木欺。平生无限事，祗有道人知。

觉闻浴鼓声，众散我徐赴。石槽温泉涌，赤脚蹑云雾。振衣新笋林，岸帻古松树。脱然得轻安，水因本无悟。

姑今病且死，颇愧妇恩深。但愿妇有子，皆如妇用心。

上将得良策，恩威作长城。如今幷州北，不见有胡兵。晋野雨初足，汾河波亦清。所从古无比，意气送君行。

绠汲岂无井，颠崖贵非浚。愿洒尘垢余，一雨根茎润。

紫兰初茁芽，深壑终自秀。肮脏萧艾中，不采则谁咎。儿曹逐纷华，壮士保穷陋。应知此调同，万世无先后。

物外不可必，相看一笑休。好山终入手，堕甑懒回头。知复何时见，聊为此日留。定难瞒道眼，得丧两浮沤。

结茅作禅庵，不卑亦不广。地占官府雄，盘基才袤丈。几席供燕闲，松筠助萧爽。座有逍遥公，虚中息尘想。

一株金染密，数亩碧鲜疏。避暑临溪坐，何妨直钓鱼。

仲氏趣玄远，造诣非尺寻。谁云干戈际，获睹金玉音。七日南山雾，一鸣幽谷禽。依然拂尘壁，愁绝见予心。

满城人尽闲，惟我早开关。惭被家童问，因何别旧山？

牢落长为客，残年独拥衾。灯分寒夜火，雨过震余阴。捣药滋玄髪，书符𤞣黑祲。相看故乡泪，不敢效吴音。

触目绝对待，万法无不在。是汝心不知，非汝心不会。不会无不会，不知无不知。只个不会知，殊特也大奇。

窗下绸缪处，尊中感怆初。难危亲话重，修阻见时疏。老别堪三载，交谈胜百书。溪山已非昔，尔后更何如。

如来言具足，切莫外驰逐。当体即无余，曹溪留一宿。

尺水走庭除，花木皆周匝。双亭正相值，仅能容一榻。公余时独来，隠几聊嘘嗒。典谒或通名，东荣有宾合。

年丰方共庆，岁晚客他之。吏事朝还暮，人生合复离。江山残梦破，风月片帆移。后会吾衰矣，桑榆一茧丝。

缥缈崖悬屋，峥嵘柍亘天。我疑家玉帝，谁道宅金仙。钟鼓风雷上，星辰灯火前。眼高胸次大，沙界眇三千。

谬佐驱鸡任，常思赋𫛳人。未谐林下约，空感病来身。鏁径青苔老，铺阶红叶新。相思不可见，犹喜得书频。

名因南山出，迹为南山止。少室价自高，大劳招不起。君恩动林壑，古道变闾里。堂下松桂栽，清阴从此始。

燕有情还至，花无主乱开。杜陵人不见，夜月自徘徊。

千里河烟直，青槐夹岸长。天涯同此路，人语各殊方。草市迎江货，津桥税海商。回看故宫柳，憔悴不成行。

穷阎无邸报，病耳信涂传。黄鹄来严道，朱罴化羽渊。秋云那蔽日，夏潦漫稽天。叹息韦刘辈，牵连亦外迁。

子敏超龙级，得官何处州。它时趋洛下，独与士龙游。

夫君旧游地，圁洛我盘桓。旅梦朱弦断，荒山白发寒。文高惊小阮，达晚在长安。得慰相思处，琼瑶落手看。

四海声名久，中朝德齿优。金华方入侍，琳馆遽归休。全福人皆仰，孤风世莫留。老成零落尽，不独为吾州。

清绝更谁如，松风小阁虚。氎巾参几杖，鹤毳落琴书。新凿淘丹井，常携𣃁药鉏。身闲随处乐，何况是吾庐。

隠隠来岗续，沈沈土脉萦。一峰庭下立，十里地中行。石脚犹依佛，山腰恰近城。摩挲嗟岁月，风雨几题名。

尽欲调太羹，自古无好手。所以山中人，兀兀但饮酒。

无私天地情，物我岂殊形。此事关方寸，何人立户庭。一琴调舜曲，半壁写西铭。万虑境常适，谁能羡独醒。

绝塞依天险，高城瞰阵图。公孙曾帝蜀，诸葛欲吞吴。尊俎冲千里，关山敌万夫。人谋兼地利，端坐静边隅。

闻说招提景，昙花结翠云。晴光朝更合，岚气晚来分。梵语微茫韵，钟声杳霭闻。无由问禅法，坐对柏炉薰。

可惜方刚士，平生气貌严。有朋搔白首，无路吊苍髯。地下新潜德，人闲故养恬。儒林与孝友，二传子须添。

杏间花照灼，楼上月裴回。带娇移玉柱，含笑捧金杯。

元日兼春日，闲身是老身。行年申直戊，交运丑支辛。岂敢綦安佚，聊希刮钝屯。童儿看书户，把笔已如神。

荒郊贸贸行，断垄俋俋耕。常情所藉躏，岂复怀不平。归来卧破屋，中惟一床横。且烧生柴火，静听湿雪声。

欲作归田计，无如二顷何。折腰方赖禄，拭面未伤和。日下乌声乐，尘生鸟迹多。渡头留小楫，乘兴得相过。

蔬肠消谷暖，拄杖出林深。犊背斜阳在，蛩声暮气侵。岗峦舒伏脉，松菊会归心。墟落函寒早，山曛日未沉。

杖藜乘兴出，佳处每关情。白石溪流浅，黄花篱落清。林烟经雨薄，野日傍山明。赖有杯中物，愁怀得暂平。

别后访消息，传言一半虚。前官已不就，所向定何如。苦雨厌羁思，春风欺旧庐。怀人闭门夕，专拟寄来书。

戎庭闷且闲，谁复解愁颜。步步或登岭，悠悠时往还。野禽噪河曲，村犬吠林间。西北望君处，踌踷日暝山。

大葫芦干枯，小葫芦行酤。一居金仙宅，一往黄公垆。有此通大道，无此令人老。不问恶与好，两葫芦俱倒。

一片宽闲地，半生江海情。有梅添月色，无竹欠秋声。酒热浑家醉，诚诗逐字评。拙疏尘事少，贫贱也身轻。

天生逸世姿，竹马不曾骑。览卷冰将释，援毫露欲垂。金貂传几叶，玉树长新枝。荣禄何妨早，甘罗亦小儿。

天不生斯物，将如冻者何。为谁忙作茧，到底化为蛾。种至春还育，功于世最多。香闺不知织，岁岁赐香罗。

落照古城隅，边风动隼旟。久闲忘战略，多病熟医书。白髪随年短，新情与世疏。桃花春水起，还钓旧溪渔。

畎亩镜中分，沧波杂断云。向来官里赐，今属野人耘。怀古天难问，贪吟日易曛。羽衣遗传本，起诵想余芬。

三迳逐高低，旁通桃李蹊。凉台无六月，钓石俯双溪。醉欲眠花下，吟来过竹西。风流黄太史，古壁有留题。

先生高世迹，旧隠白云深。结宇知何代，遗祠直至今。地分坛杏影，门接社莲阴。我亦希风者，终明托玉岑。

古木刳为舟，野藤牵作缆。钓人寒雨中，远望烟蓑暗。

清霜彻花骨，霜重花欲折。我知造物意，遣子世味绝。

携琴绕碧沙，摇笔弄青霞。杜若幽庭草，芙蓉曲沼花。宴游成野客，形胜得仙家。往往留仙步，登攀日易斜。

律仪通外学，诗思入玄关。烟景随人别，风姿与物闲。贯花留静室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。

南方炎瘴极，所见异平生。日月双风鞴，乾坤一火坑。泉源多水竭，官道少人行。却忆岷山底，萧然九夏清。

远水从台婺，同归古嵊州。巍亭压山顶，千古挟双流。

从军非陇头，师在古徐州。气劲三河卒，功多万里侯。元戎阃外令，才子幄中筹。莫听关山曲，还生出塞愁。

暖日薰杨柳，溪风为肃然。浣衣逢野水，拥锡上泷船。元是沧浪客，闲寻空谷泉。病来诗久废，喜此得终篇。

野色正如此，废书时出游。山吞落日尽，硖束大江流。俗驾谢逋客，郊居如隠侯。爱君吐佳句，落纸不能休。

桃花洞口开，香蘂落莓苔。佳景虽堪玩，萧郎殊未来。

相望五千里，话别十三年。知我到江左，烦兄来日边。朋游俱健否，须发已卷然。共说儿童事，分明在目前。

破衲卷秋云，入山深更深。近闻营梵刹，应不累禅心。寒瀑泻苍壁，晚花生古林。遥思明月夜，谁听颖师琴。

谁能愁此别，到越会相逢。长忆云门寺，门前千万峰。石床埋积雪，山路倒枯松。莫学白居士，无人知去踪。

梦长随永漏，吟苦杂疏钟。动盖荷风劲，沾裳菊露浓。

送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。

蚊集殊难散，蝇驱已复回。偏能侵枕簟，尤喜败樽罍。恰则噬脐去，何曾洗足来。化工生育尔，岂不甚仁哉。

早晚逐兹来，闲门日为开。乱蛩鸣白草，残菊藉苍苔。困卧谁惊起，闲行自欲回。何时此携手，吾子本多才。

谁凿浑沌死，智者争出力。悠悠蚁在磨，双轮转何极。机心连机械，随流还不息。莫笑抱瓮翁，终日亦饱食。

愁思胡笳夕，凄凉汉苑春。生还今日事，间道暂时人。司隶章初睹，南阳气已新。喜心翻倒极，呜咽泪沾巾。

秋风随处起，振锡不留行。却背嵩云去，迎看淮月生。禅通少林默，诗得杼山清。几夕岩窗下，忘眠听瀑声。

黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。春来此幽兴，宛是谢公心。扫迳兰芽出，添池山影深。虚名随振鹭，安得久栖林。

爱入高明处，云扉策杖登。暑威消宿雨，清话听高僧。骤马风檐铁，残星晚殿灯。山中凉可喜，涧水一泓冰。

老逼教垂白，官科遣着绯。形骸虽有累，方寸却无机。遇酒多先醉，逢山爱晚归。沙鸥不知我，犹被隼旟飞。

使节梅花外，椒盘泪眼边。山川非故国，笳鼓咽新年。机事鸥偏觉，家书雁不传。细笺今夕恨，万一主人怜。

羁旅不自怡，坐阅芳岁晚。江湖有莫逆，梅花还到眼。平生相慰藉，风期无近远。今夕共短檠，与子兴不浅。

野水千年在，闲花一夕空。近来浮世狭，何似钓船中。

几许兴亡事，全归喜怒中。鹳鸣非雨候，花落任春风。龙马符虽在，檀槐战已空。未须悲麦秀，王道有车攻。

闲居须薄俸，未足保妻孥。州县真徒尔，儿曹敢料吾。挥金怜橐在，储粟笑缾无。敝褐犹堪典，新凉要一壶。

青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。

转惊波作怒，即恐岸随流。赖有杯中物，还同海上鸥。关心小剡县，傍眼见扬州。为接情人饮，朝来减半愁。

樟树何年种，娑娑满寺门。金身虚像设，画壁尽尘昏。龙虎青山远，冰霜碧甃存。坊官敬人客，顷刻具肴尊。

湖海凄凉地，风霜惨淡天。吾其去道近，无酒亦陶然。

维南有衡岳，一扫众山空。天既柄斯假，祭应仪比公。穹林行莫尽，杰句古来供。叹息缁黄辈，昏灯及晓钟。

半刺临漳郡，荣归总不如。棠阴三世旧，梓里数程余。野老谈遗爱，儒先叩异书。依乌带东壁，从此照闽墟。

临晓睡偏重，不知窗已明。高梧下清露，宿鸟有寒声。愁岂关须事，秋来添雪茎。病身仍哭子，并作老来情。

倦客惊危路，伤禽绕树枝。非逢暴公子，不敢涕流离。

不作觚棱梦，长闲地角身。南冠欲从楚，西笑敢怀秦。鸿雁犹千里，牛羊绝四邻。门罗今可设，更恐白头新。

复道收京邑，兼闻杀犬戎。衣冠却扈从，车架已还宫。克复成如此，安危在数公。莫令回首地，恸哭起悲风。

道自朱黄逝，人多名利趋。独传真统绪，惟下实工夫。粹德两朝慕，清风四海孤。斯文端未丧，千古起廉隅。

去从公府辟，不为故人留。国士真如此，台家合见收。声名早多误，功业晚方优。不必毛锥子，相期定远侯。

趋府弟联兄，看君此去荣。春随千里道，河带万家城。绣服棠花映，青袍草色迎。梁园修竹在，持赠结交情。

闲处春光淡，逢僧共采蒿。曲盘山磴崄，直上塔峰高。风露侵衣冷，江湖送眼豪。近年无隠者，空负数株桃。

屏心寒梦枕，屋角晓城钟。客子几多想，庐山千万峰。仙源云气叠，溪坂雨声重。杨柳西门外，禅人屡此逢。

古来抱关人，玩世可无闷。内省既不愆，得仁又何怨。

四大既分飞，烟云任意归。秋天霜夜月，万里转光辉。

长爱鸭陂头，平波澹不流。相君时独泛，准拟五湖舟。

吴山非不佳，故山终眼明。南来一拳石，似我小峥嵘。

琥珀杯中物，琼枝席上人。乐声方助醉，烛影已含春。自顾行将老，何辞坐达晨。传觞称厚德，不问吐车茵。

一身真剩长，两月抱沉绵。吟作楚人语，耸成山字肩。灾从季主卜，药欠宋清钱。弥老弥堪笑，藜羹且信缘。

唤起吹松火，开门问带嗔。随行曾有米，同伴几何人。乱秆铺添荐，残篱拾作薪。夜寒难得酒，烦扣隔山邻。

摵摵初鸣竹，涓涓稍滴檐。忽然幽梦断，更觉晓寒添。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，下敌新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

永春春不断，桑柘满林丘。云薄无多雨，山清即是秋。浅沙寒立鹭，小迳晚归牛。不惯同为客，逢人问宿头。

梅叟真佳客，冰壶贤主人。移樽随月饮，顾典到更深。蜡炬精神耐，梅花气象新。明朝山屋去，隠者讵能寻。

天地混一色，楼高试卷帘。青山新面目，老树换须髯。夜皎月千里，晴暄雨四檐。岂无寒馁者，僵卧在穷阎。

并海宽闲野，清秋摇落天。微凉供美睡，稳字入新联。陋屋萧萧雨，修筒细细泉。晚窗生酒兴，洗酌一陶然。

小雨重三后，余寒百五前。聊乘瓜蔓水，闲泛木兰船。雪暗梨千树，烟迷柳一川。西冈夕阳路，不到又经年。

高可侪琼树，低聊拟聚仙。亲看临汝种，见此不生年。

江槛连朝雨，山斋昨夜凉。不知新稻熟，深怪晚炊香。得句君应喜，闻风我漫狂。绣溪行乐处，云水几千章。

兀坐转流光，见尔庭心草。亭亭花未开，靡靡叶先老。潜荄几化萤，芳蕤暂妍好。悁虑果徒劳，吾言非计早。

惠国垂芳久，泸南锡第初。诗书今有此，衣钵正关渠。业大喧朝野，儒酸羡里闾。只言三桂盛，五桂尚权舆。

昼渡黄河水，将军险用师。雪光偏著甲，风力不禁旗。阵变龙蛇活，军雄鼓角知。今朝重起舞，记得战酣时。

常疑六合外，未信漆园书。及此闻溪漏，方欣验尾闾。大哉天地气，呼吸有盈虚。美石劳相赠，琼瑰自不如。

黄岩万家县，山海界民居。百里蜀中秀，一廉天下无。财多能办否，官满赋归欤。已作青云料，犹惊急急符。

岛屿遍含烟，烟中济大川。山城犹转漏，沙浦已摇船。海曙霞浮日，江遥水合天。此时空阔思，翻想涉穷边。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。似尘惊半紫，如面讶全黄。瑞作三茎穗，灵含五色光。待抽金毒尽，特献玉阶傍。

陶令日日醉，不知五柳春。素琴本无弦，漉酒用葛巾。清风北窗下，自谓羲皇人。何时到栗里，一见平生亲。

三更山吐月，半璧沈沈起。无言三友欢，夜夜仍会此。羽毛见秋虫，鲜甲动沙水。此味世莫知，勿言惊俗耳。

血气危频复，头颅老数奇。家如缘角鼠，身是脱筒龟。草树春离列，云山晚蔽亏。意行随所到，不必问何之。

绛帐胡沙暗，青编古意深。谁知洛下咏，中有越人吟。

人皆爱陈子，新雨尚能来。但使门多客，何嫌室自埃。弓旌无远野，城郭有遗才。底日常侯舍，传声四辈催。

高腊颔髭霜，栖闲寄宝坊。秘园金侧布，薰夹字旁行。赐服恩华重，分灯祖意长。祗陀学久遍，余力在雕章。

独住大江滨，不知何代人。药罏生紫气，肌肉似红银。酒酽竹屋烂，符收山鬼仁。何妨将我去，一看武陵春。

彼美吴州杰，相从萧寺居。聊穷三尺律，肯恃五车书。前有殊尤等，行当选擢初。秋风吹客袂，乡思复何如。

三年江海客，长日犯埃氛。失脚远行地，无心空羡云。愚非宁武子，蔽是卓文君。以此图终计，深栖麋鹿群。

此日疾为解，遂将杯酒疏。多愁庾开府，苦瘦沈尚书。倦曲琴𫋹后，霏香药裹余。莫令诗思剧，正是落花初。

客思知多少，衰年倍感伤。寒犹噤鸟语，雨不听花香。去路如天远，春愁著斗量。拟抛彭泽印，挂席上归航。

为惜丹砂尾，亲投碧草潭。前头有香饵，千万不须贪。

发兴在丘林，其如老见寻。身余持蟹手，脚负看山心。秋色苍厓暝，晓篱黄叶深。惟应负苓者，来往古松阴。

台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有懽悦。

明月入我池，皎皎铺纻缟。何日变成缁，太玄吾懒草。

朝耕草茫茫，暮耕水潏潏。朝耕及露下，暮耕连月出。自无一毛利，主有千箱实。睆彼天上星，空名岂余匹。

行尽白云际，乘槎过水西。稻田秋后雀，茅舍午时鸡。野饭自不恶，村醪亦可携。闻钟欲投宿，何处是招提。

一念无尘杂，三更有梦回。同他石桥老，过水探寒梅。

丹室白云深，红尘不受侵。鸣琴惊鹤梦，弹铗恐龙吟。只有清虚事，全无名利心。谢渠为下榻，买酒共侬斟。

谷风扇春和，卉木皆敷芬。贞松但如故，高标在烟云。君子守常性，时荣非所欣。亦有孤凤皇，不与众鸟群。

地僻官仍冷，心闲日自长。松篁供远吹，芝术度幽香。直木应先伐，惊禽忍再伤。家山吾所爱，投老慰相望。

德配平原盛，家传相国亲。桂抽三笋茂，玉种两株成。化剑中秋冷，藏舟半夜惊。凯风从此去，忍听自南声。

露重宿妆凝，地偏春睡足。卜夜到横参，却须高举烛。

几曾闻饮鸩，有不陨其身。那得独全活，天应知代亲。

湖海十年旧，林塘三亩余。静非谈者隠，贫胜富人居。列鼎亦何有，幅巾聊自如。犹应不独善，学子满阶除。

圣主披英俊，公才是擢犀。班扬俱气慑，屈宋亦眉低。健鹘摩天翼，真媒历块蹄。回眸看贱子，下驷与鹍鸡。

胜境东西白，高僧一二禅。只知行道处，不记住山年。涧月平分照，林花各自妍。披云寻旧址，犹在绛峰边。

龙居洞云深，飞泉泻绝壁。不闻耳边喧，但觉心境寂。富贵由他人，得失俱抱戚。孰能全其天，山中樗与栎。

几年山里住，已作绿毛身。护气常稀语，存思自见神。养龟同不食，留药任生尘。要问西王母，仙中第几人。

始觉归耕晚，从谁话此情。但能安食息，敢复计声名。留滞烦书信，艰难愧友生。有怀悲不尽，归鸟暮云横。

返照斜初彻，浮云薄未归。江虹明远饮，峡雨落余飞。凫雁终高去，熊罴觉自肥。秋分客尚在，竹露夕微微。

路车申伯去，白马庾公归。殄瘁人相吊，哀歌露易晞。石麟森立木，蜜印锁泉扉。絮酒惭徐孺，回看旅雁飞。

放竹近轩窗，地方中对床。非贪起居适，乐是话言长。已解萧骚味，仍忧摆撼伤。去君才数驿，忆弟更他乡。

凌澌冲泪眼，重叠自西来。即夜寒应合，非春暖不开。岂无登陆计，宜弃济川材。愿寄浮天外，高风万里回。

李放写我真，写来二十载。莫问真何如，画亦销光彩。朱颜与玄鬓，日夜改复改。无嗟貌遽非，且喜身犹在。

江海岁云晏，雨冥风自凄。叶光群木洗，翅湿几禽低。静榻欹寒枕，孤城隠暮鼙。少陵车马客，催踏草堂泥。

千章择一木，工竟不善斲。不如路傍棘，藩圃盗可却。故友心破碎，真宰竟错莫。门生有侯芭，洒涕传绝学。

勿谓山园瘠，能令菜本肥。相虽无肉食，谷免病年饥。看此鲑三九，何时腰十围。试评能自照，孰愈莫胜衣。

渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。

岁律倏云莫，王孙兴可堪。羡云归日下，随雁滞江南。卑湿求长健，登临赖半酣。西州眼中近，早晚寄华缄。

前有胡楚宾，后有李翰林。词同三峡水，字值万黄金。

出家求出离，哀念苦众生。助佛为扬化，令教选路行。何曾解救苦，恣意乱纵横。一时同受溺，俱落大深坑。

秋日同文馆，褎然观国光。泗滨何限磬，岱麓易求梁。剑气频冲斗，锥锋定出囊。于余惭拙匠，操尺预量长。

江东寒近腊，野寺水天昏。无酒可销夜，随僧早闭门。照墙灯影短，著瓦雪声繁。飘泊仍千里，清吟欲断魂。

春草东江外，翩翩北路归。官齐魏公子，身逐谢玄晖。山色随行骑，莺声傍客衣。主人池上酌，携手暮花飞。

木杪田家出，城阴野迳分。溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。薄槿烟脂染，深荷水麝焚。夕阳人不见，鸡鹜自成群。

开阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，汀树一行春。景逼归檐燕，歌喧已醉身。登临兴未足，喜有数年因。

遍访诸亭馆，苍苔掩旧踪。十年如昨日，万象又秋容。阅世存乔木，沿堤倚瘦筇。何人杀风景，斫尽木芙蓉。

客中仍送客，羸病若为心。沿路万千景，费君多少吟。出门梅雨滑，浮棹浙河深。莫放旅愁起，闻蝉思旧林。

大江注东溟，十月风涛壮。舟人造养生，奋臂冲奔浪。眷言君勿惊，世路方难行。若言世路险，此水真安平。

一载涪江上，转添山野情。手携僧共出，笔放吏归耕。

北出都门道，红尘污客襟。号蝉如有意，高柳自成阴。辙乱思良马，林幽慕逸禽。据鞍回首处，愈觉帝阍深。

闭关予非用，适野子能谋。勿言雅俗异，卒岁共优游。清诗状景物，秀气豁霜秋。篇终寄一笑，因以缓心忧。

西清人表表，南涧迹陈陈。麟笔可无托，雁行犹有人。姓名知子旧，闻见与吾新。自分宁攻苦，相期勿抗尘。

田父欣相语，今年幸有秋。深忧水后烂，急向雨余收。穗尽穴移鼠，畦空童放牛。何当速归去，吾亦有西畴。

粉蘂粘妆簏，金花竭翠条。夜台无戏伴，魂影向谁娇。

深入黄庭景，徒思五滴泉。青牛眠药坞，白鹿卧芝田。浮世人空老，长生事宛然。三尸飞不去，皆是自留连。

少日曾相识，重来有故情。殷勤前度月，依旧向人明。扰扰魄生死，区区轮满盈。何如长半掩，万古不西倾。

燕雀语相和，风池满芰荷。可惊成事晚，殊喜得闲多。竹众凉欺水，苔繁绿胜莎。无惭孤圣代，赋咏有诗歌。

山衲宜何处，经行避暑深。峰西多古寺，日午乱松阴。鹤默堪分静，蝉凉解助吟。殷勤题壁去，秋早此相寻。

绿阴最深处，楼阁出林杪。江阔野桥间，目断行人少。

道路不得已，简书无奈何。啼鶑思旧友，流水忆清歌。江汉心尤惬，田园兴转多。西山春咫尺，游思欲扪萝。

泛鹢兼乘竹，高低秀色间。鸭头生野水，凤翼展晴山。掎摭青春态，消磨白日闲。郡园双白鹭，投晚逐人还。

四海水尚浅，孤城愁更深。船上何人笛，吹入芦花林。

古木排山立，幽窗傍水开。直疑林处士，独棹小舟回。

中郎章句儒，失身徇邦仇。一叹不自知，邂逅死孤囚。凛凛南昌仙，斗食身百忧。渺然元始后，灭迹不可求。

谁能传耆旧，善誉在乡关。教子籯金外，和家棣萼闲。死心多佛悟，生世半诗闲。逝矣夫何憾，逍遥玉女山。

东涧一滴水，东湖千丈波。几多湖上客，无可奈船何。

后德侔姬国，嫔风协舜家。进贤阳为长，修教月增华。

澡身有至理，面垢吾能索。负背肤所受，非人孰湔涤。诗人有良玉，犹藉他山石。况复吾所师，且喜得亲炙。

小卧竹间斋，幽怀得好开。病从凉后减，雨及望时来。两𪨗山千叠，诸雏饭一杯。吾生计此耳，无梦到燕台。

清风入北窗，幽旷谐我心。之子亦宴坐，焚香斋阁深。平时仙道家，蓬蒿倚瑶林。愿言枉相过，小驷驰骎骎。

一别未十日，举头杨柳黄。蜂来知酒美，梅度觉船香。岸帻春容好，翻书昼景长。无人共谈麈，自酌引壶觞。

忆昔荆湖日，童心懵未开。七年勤仰止，一字有从来。模范瞻如在，音仪挽不回。依归今已矣，些语写余哀。

一宿已先觉，四明那更游。去来无所着，风日海山秋。

灞岸春波远，秦川暮雨微。凭高正愁绝，烟树更斜晖。

君王嫌妾妒，闭妾在长门。舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。绿钱生履迹，红粉湿啼痕。羞被桃花笑，看春独不言。

昔占金宝气，天瑞告成功。绘事今时绝，书文自古同。剖钩记巫锦，按刻异桓公。尘世无由睹，昆山策府中。

晡时理舟檝，甲夜泊钱清。齑饼依然美，渔灯特地明。酒旗阑道出，风浪拍船鸣。未说乡闾喜，江山亦有情。

十二月将终，还惊岁律穷。藏冰方北陆，解冻未东风。草昧徒寻绿，花梢强觅红。探春春不见，元只在胸中。

片片红梅落，纤纤绿草生。无端夜来雨，又碍出门行。

煌煌玉京阙，瑞霭纷天垣。严扈森虎兵，金朱焕灵门。星弁集万真，龙旗间华旛。齐心洁形神，稽首朝混元。

碧浸他山古，梅梁昔化龙。江溪一堰隔，禾黍四郊重。绝唱思幽客，欢声遍野农。长官功不朽，遗庙合歌钟。

凉月含秋色，江天复雨晴。风雪异明灭，河汉亦凄清。惊鹊时翻树，悲笳远过城。不眠看列宿，磊落背人倾。

漫作中都士，柴门每自扃。遗经究终始，奇字讲声形。前辈今无几，微言世莫听。扁舟转河曲，已见故山青。

邂逅治聋酒，春风免破除。燕来双鬓雪，花覆一床书。野碓生茨草，山盂饱饭蔬。宰平无此手，自觉老怀纾。

问薪薪已无，问米米已空。假贷愧邻里，犇走愁仆童。乞食陶征君，乞米平原公。昔人有如此，吾今未为穷。

天下梅花主，扶桑文字祖。这个正法眼，云门答道普。

清才郑小戎，标的贵游中。万里云无侣，三山鹤不笼。香和丹地暖，晚着彩衣风。荣路期经济，唯应在至公。

亭亭堤上梅，历历波间影。岁晚忆夫君，寂寞烟渚静。

啼鹃春已暮，徙倚念流光。雨涨溪舂急，山晴火种忙。寻芳知兴浅，怀远觉愁长。两月无来客，青苔满石床。

过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隠，小槛带巌偏。却望临淮市，东风语笑传。

钟声来远寺，暝色起前溪。霜夜断鸿急，风庭落叶知。

雪洗烧痕尽，春将碧色来。行人莫回首，渡口夕阳催。

维天降灵雨，物物均所蒙。胡为兹穑稼，不知草芃芃。

忆作南州客，归来东海滨。尚怀忧世志，忍说在家贫。老作山林计，梦随车马尘。郁孤台上月，无复照诗人。

自在远游去，闲门谁见遇。援琴空转轸，对酒不成歌。秋景生新桂，凉风撼败荷。天涯谁是侣，岁暮莫蹉跎。

索索风搜客，沈沈雨洗年。残林生猎迹，归鸟避窑烟。节物杯浆外，溪山鬓影前。行藏都未定，笔砚或能捐。

饭涌维摩钵，闻香即解脱。后来香积人，到被他轮拨。

一到幽亭上，萧然浄客心。竹深风细细，柏古气森森。畏日背斜照，珍禽共好音。未能还小隐，即此是山林。

六载红莲客，差池又一年。无人和白雪，有意补青天。肝胆论兴废，诗书谒圣贤。尊中古日月，穷达付陶甄。

吾事宁天左，吾道勿小径。穷通委自然，所以为孔孟。本朝二百年，公传得其正。肯与世颉颃，岂至今蹭蹬。

出户江山好，入门风月新。荒凉如宅舍，窘束是官身。念子岂为远，能来端可人。笑谈殊未了，催去阻重𬮱。

盖世金瓯谱，传家象笏囊。藁砧八叶相，桂子一枝香。葱岭参西学，兰陔揜北堂。能诗饱经史，个是女班扬。

西园春欲尽，芳草径难分。静语唯幽鸟，闲眠独使君。密林生雨气，古石带苔文。虽去清朝远，朝朝见白云。

夹路山重复，参天树老苍。一区成小市，数埒引温汤。洗沐同幽客，𫗦餐就梵坊。未输朝市子，斗酒得西凉。

君不求时用，居然如病夫。经过阅岁月，相伴走江湖。白玉终无玷，寒松保不枯。同官多胜士，总为致区区。

桃源渺何所，不知有冬夏。堪笑市朝儿，炎凉争代谢。

病骨觉难强，鬓华惊易雕。壮怀鲸访李，老习蚓同萧。久已思抛笏，悠哉曷泛瓢。东游穴探禹，西上石宾韶。

春条拥深翠，夏花明夕阴。北堂罕悴物，独尔澹冲襟。

荒郊寒雁起，深夜早鸡鸣。木枕违安寝，绳床遣不平。风霜双鬓晚，岁月寸心惊。牛具孤忠在，鸥波万事轻。

君家沧海外，一别见何因。风土难知教，程途自致贫。浸天波色晚，横吹鸟行春。明发千樯下，应为更远人。

孤亭临绝岸，猿鸟识幽蹊。花落曾谁到，诗成独未题。潮痕经雨在，石笋与杉齐。谢守便登陟，秋来屐齿低。

一重仍一掩，少有外人知。杖屦归来处，斜阳隐半规。

朴略童蒙学，堆豗句读师。有能致卿相，或不赡妻儿。士故无他业，人谁此味知。公庭彼为吏，日日醉歌姬。

月行正几望，露润欲为霜。箕斗能符契，桑蓬可感伤。少时材独出，老去德方将。看取华亭鹤，何嫌发鬓苍。

凉风动万里，群盗尚纵横。家远传书日，秋来为客情。秋窥高鸟过，老逐众人行。始欲投三峡，何由见两京。

穿凿堪伤骨，风骚久痛心。永言无绝唱，忽此惠希音。杨柳江湖晚，芙蓉岛屿深。何因会仙手，临水一披襟。

草色随骢马，悠悠共出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声在四邻。青门一分手，难见杜陵人。

蜀郡将之远，城南万里桥。衣缘乡泪湿，貌以客愁销。地富鱼为米，山芳桂是樵。旅游唯得酒，今日过明朝。

一饱便满意，百年才转头。可怜空不合，为问亦何求。黄卷仍舒卷，清樽自劝酬。吊湘儿辈事，何地著闲愁。

摇落空林夜，河阳兴已生。未辞公府步，知结远山情。高柳风难定，寒泉月助明。袁公方卧雪，尺素及柴荆。

穷巷少芳菲，苍苔一径微。酒醒闻客别，年长送春归。宿愿眠云峤，浮名系锁闱。未因丞相庇，难得脱朝衣。

虚堂吏事稀，吟卧欲忘机。窗静蜂迷出，帘轻燕误飞。烦心倾晚簟，倦体快风衣。更想霜云外，同君看翠微。

昔者陪簪笔，比邻记凿垣。十年间何阔，一见欲无言。哭鲤何多难，葬嬴真少恩。天乎如可恃，门户看诸孙。

寒空五老雪，斜月九江云。钟声知何处，苍苍树里闻。

闲处田园好，愁边岁月催。事多违壮志，吾亦愧无材。有底金千锊，无何酒一杯。漫凭诗遣兴，情至却生哀。

古县依山住，肩舆带雨来。闾阎无地著，岩壑有天开。野驿编青竹，公庭砌碧苔。传闻长官好，小泊亦佳哉。

亭上经秋宴，同乡见亦难。鬓从前度白，枫是此回丹。句法流传否，交情寤寐间。重来兴不尽，谁棹小舟还。

念头才起处，此一常分明。其中有主帅，谈笑驱五兵。

书懒聊遮眼，诗穷只掉头。寒醒非不睡，薄醉奈何愁。火细霜还重，风停叶自投。半生灾疾里，谁遣未休休。

历历亲言话，长怀逸老堂。典刑杯酒外，气象简编旁。有子真源委，何人更发扬。宣风觉庵地，霜露郁乎苍。

盈盈新叠碧，难借柳条穿。铸景菰蒲外，买邻鸥鹭边。炎官初掌柄，水国不书年。渐长薰风价，折筒供酒船。

物力孤穷甚，无由蔽草庐。抱疴明盛世，丐食兵荒余。马革藏身拙，鸱夷报主疏。勉哉吾二子，太岁易消除。

我怼流年晚，年将我志违。终风来北怒，寒日趁西归。野兽求群骋，离鸿望影飞。君恩殊未报，愁忆故山薇。

东甬与宾兴，文闱赖主盟。菲葑无下体，衣钵有门生。剑佩今何处，樽罍空复情。自惭无报所，老泪为君倾。

罢酒已半夜，重来慰幽花。可惜遭风雨，太半成泥沙。移坐环其丛，含香嚼其华。五人摘满手，归来千万葩。

六代金汤固，桑田几变更。梁台秋月冷，吴苑晚鸿鸣。禾黍逢时茂，人心向化平。江山存胜迹，我辈得怡情。

物理窥开后，人情照破时。一身都是我，瘦了又还肥。

此草味教辛，仙家唤金灯。生服能治病，一载自身轻。伏砒砒能白，结汞汞转新。不然济人命，兼取汞中庚。

几曲西园路，幽深隠岁华。偶乘安道兴，直过辟疆家。畦脉争分溜，丛名各记花。身闲飞盖远，容易到曛霞。

古路行终日，僧房出翠微。瀑为煎茗水，云是坐禅衣。尊者难相遇，游人又独归。一猿桥外急，却是不忘机。

山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。

无人袭仙隐，石室闭空山。避烧猿犹到，随云鹤不还。涧荒岩影在，桥断树阴闲。但有黄河赋，长留在世间。

尚想夷与齐，求仁无怨啧。谁传采薇音，荒哉太史笔。

人事日纷纷，不知春已分。问梅成绿叶，看杏落红云。燕向晴空语，蛙从夜静闻。感时伤老大，孤坐对𬬻熏。

万里收纤云，一钩悬碧落。缺圆无定时，人间几愁乐。

丹粉转成缁，风姿尚潇洒。对此可忘忧，依依北堂下。

官秩文昌贵，功名信史褒。朝廷三老重，乡党二疏高。涯业尽图籍，子孙皆俊髦。西湖天下绝，今日盛游遨。

君家罨画溪，岁晚忽思归。密雪不献赋，流尘空化衣。购书藏屋壁，温席奉庭闱。清世莫招隐，垂天待一飞。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁驾绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

旅食几时休，生涯未有谋。西风一夜雨，落叶万山秋。起石终当隠，草玄殊可羞。江乡烟水远，何日买归舟。

天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢网四张。

欲雨天如惜，先为数日阴。碎声才满树，残照已穿林。暂喜还成闷，因嗟已作吟。固应私此壤，潜洒待更深。

可叹浮生人，悠悠何日了。朝朝无闲时，年年不觉老。总为求衣食，令心生烦恼。扰扰百千年，去来三恶道。

金沙春三月，桃李照城郭。石峡赪鲤鱼，时时醉宾幕。

幕燕方如寄，屠羊忽复旋。霜枝空独立，雪窖已三迁。漂泊知何所，逍遥付自然。庭空谁共语，拄颊望青天。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。

有客过茅宇，煮茶坐松风。问亭果安在，笑指十八公。君看梁与栋，岂不深且雄。何必用斤斧，然后成帡幪。

惟知负米乐，不觉抱关卑。出处两得意，是非皆自知。

旧闻岩洞胜，欲往自髫年。耸秀过灵隠，幽深似善权。远环州堞外，近献屋檐边。傥有登临约，甘为子执鞭。

微风醒蝶梦，骤雨泻天瓢。剥啄携诗过，丁宁寄语邀。词臣上雍橐，勋阀侍中貂。试问龟藏椟，何如鹤唳霄。

北海廉平守，曾为汉大农。此邦高治行，今日继前风。饥馑难于政，循良茂厥功。好将清静对，推与四方同。

东林生早凉，高枕远公房。大士看心后，中宵清漏长。惊蝉出暗柳，微月隐回廊。何事沈疴久，含毫问药王。

有人好臧否，信口乱比况。张三小有才，李四大无当。终日品藻人，不知是虚诳。自己一灵物，抛在粪堆上。

投名新入社，卧病偶思归。渡涧脱芒屦，扶藤下翠微。寒松犹带雨，瘦骨不胜衣。若见翁钻纸，当施百丈机。

我自虚心者，君能百尺芳。未闻凌雪秀，唯解刺天长。叶密招禽宿，皮枯任蠹藏。他年丹穴凤，恐不集垂杨。

自朝连夕去，由海入江来。紫石岩前出，青山峡外开。秦贪徒郡县，粤僭强楼台。陆贾严夫子，千年一倚桅。

江河去不息，金石仰而观。但未随流转，安能制汗漫。亲情人所重，友谊古尤难。二士俱来意，遥知可岁寒。

宿雨洗林扃，开窗晓色清。池深鱼竞跃，花落鸟频惊。结友论三益，营居共一城。风骚真有意，世事久无情。

四壁无遮碍，凭阑豁远胸。何须高百尺，亦可卧元龙。

鳌顶来差晚，龙髯去莫攀。不能从襄野，只合殉桥湾。

窗前风动竹，声碎影仍繁。冲扉忽自启，出候初迎门。惊雀枝未定，乳蜂窠暂翻。飘飘一举袂，聊更迟来辕。

长安尘土处，数日又随君。颇讶归何速，犹胜信不闻。寒霜杀岸柳，晓艇入江云。无语各回首，离愁落叶分。

苍苍虽莫测，诚意尽能回。履草穿云去，炉香带雨来。神龙如有喜，旱魃不成灾。四野车声歇，欢声却似雷。

有鸟异孤鸾，飞无群独漾。鹤戏逐轻风，起响三台上。

越岭千重合，蛮谿十里斜。竹迷樵子径，萍匝钓人家。林暗交枫叶，园香覆橘花。谁怜在荒外，孤赏足云霞。

竹院过僧话，山门扫地迎。英雄犹有迹，般若太无情。玉蘂春阴密，琅玕晚暑清。半生来往屡，也合送人行。

五两转须臾，相望奈何许。寄语黄帽郎，船头慢摇橹。

马足早尘深，飘缨又满襟。吾师有甘露，为洗此时心。

青骊八尺高，侠客倚雄豪。踏雪生珠汗，障泥护锦袍。路傍看骤影，鞍底卷旋毛。岂独连钱贵，酬恩更代劳。

茂气回鲜野，寒姿换故林。败防溪响急，新甽耒痕深。乳雉嬉原隩，歌牛下浦阴。吾庐堪学稼，将老有初心。

海鱼沙玉皮，翦脍金齑酽。远持享佳宾，岂用饰宝剑。予贫食几稀，君爱则已泛。终当饭葵藿，此味不为欠。

驾言写我忧，一览无边春。先生方闭户，不可得而亲。宁逐儿女戏，要观物化新。不见舞雩下，冠者五六人。

双桨去夷犹，延平津上州。英雄三尺剑，今古一潭秋。市近人争渡，山回水急流。前头风浪恶，莫放钓鱼舟。

愿也乖真隐，韩文旨趣深。本非逃富贵，岂是爱云林。已失豪华望，方萌退缩心。归来老穷谷，村叟共浮沈。

花开哂群芳，叶密相映带。根移下岩谷，本无尘俗态。紫萼半含羞，翻嫌污香黛。我欲谱此花，法书今乏蔡。

清轩临夕池，微径入寒树。暝还探旧史，颇知古人趣。明一诱道心，吹万成世务。猎精自补阙，安能守章句？

唐皇欲丧乱，豺虎依山丘。君王信李训，玉殿行戈矛。系狗不系首，遭噬血横流。堂堂赞皇公，委弃不与谋。

莫愁愁不至，排闷闷还来。谁会登临意，东风莫见猜。

戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富士境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。

落羽辞金殿，孤鸣咤绣衣。能言终见弃，还向陇西飞。

寂寥千古事，今日有谁登。落日云间合，空中露几层。

小阁本非宽，宇宙在其内。心与太初邻，不假飞霞佩。

前辈伤凋落，如君尚典刑。政声喧剧郡，直节挺明庭。江海理归棹，乾坤托旅亭。相知不相见，如洗泪吾零。

鬭雀嗟穷巷，鸣驺枉故人。尘埃生破甑，风雨垫乌巾。别久情逾厚，诗来语更新。囊空得珠玉，此段不全贫。

积善出公侯，今于葬地求。樊崇如叵测，郭璞殆徒谋。折臂终难验，控颐自可忧。未抛金锁甲，焉问土馒头。

君今鸣木铎，名与芷俱香。后夜月千里，美人天一方。往追湖学躅，更挈楚臣芳。了却皋比事，归来振鹭行。

性与天真合，心惟圣处求。有书皆默记，无事不冥搜。相业期黄发，祠官恃黑头。为霖几人望，谁料倏成休。

寺前一块地，常有天子气。丞相要作坟，不知主何意。

巴蜀通归使，妻孥且旧居。深知报消息，不忍问何如。身健何妨远，情亲未肯疏。功名欺老病，泪尽数行书。

春尽雨霏霏，春寒犹在衣。人寻香草去，雁背远峰归。潇水添湘阔，唐碑入宋稀。应知名与姓，题写遍岩扉。

西风吹户牖，犹自客荆蛮。积水浮秋汉，微阳淡远山。蝉稀疏叶尽，雨歇片云闲。何日忘簪绂，深居石室间。

人生孰无疾，治疾惟欲瘳。疾瘳药不止，乃有过剂忧。节食戒属餍，养气常致柔。金丹无此功，往哉勤自修。

缘山一径微，竹树隠禅扉。云绝去来性，僧无生灭机。风檐铁自语，阴洞石能飞。终拟携缾锡，他年向此归。

翠驾凋零尽，芒鞋响叶声。晴江潮后绿，寒日竹间清。曝背翁微睡，挑包僧自行。离京才一日，便觉惬幽情。

西湖望中潬，能有几多程。问讯懒不讲，篇章来愈清。为邦循旧政，把酒忆交情。祝子过新岁，春风入帝城。

招提俯秋水，画手借王维。清磬递风韵，晓霜翻露姿。茶烟邀客𥩟，帆影唤舟移。他日成归梦，来兴楚子悲。

惭非苏子佩，聊置简书间。尺牍予慵理，何劳汝汗颜。

日永坤宁殿，时将万卷看。从容聊洒翰，宝扇舞龙鸾。

小小一枝足，寥寥万象空。踢翻旧窠窟，谁在月明中。

吴起初辞魏，张仪乍入秦。西河蒙惠久，南楚受欺频。

过客空寻访，飞仙已杳冥。他山多可买，归去读黄庭。

孤客心多恐，寒风夜度溪。山长羸马困，月黑怪禽啼。远火生樵舍，荒榛乱野蹊。喜言林馆近，闻犬入犹迷。

公才真霹雳，令德故从容。未锡九环带，俄倾千丈松。清香销燕寝，遗札陋登封。身后累累印，纡青已二龙。

若过幷州北，谁人不忆家。塞深无伴侣，路尽有平沙。碛冷唯逢雁，天春不见花。莫随征将意，垂老事轻车。

乱后江边寺，堪怀二律师。几番新弟子，一样旧威仪。院影连春竹，窗声接雨池。共缘山水癖，久别共题诗。

夜雨万雷集，涨水三尺深。游鳞得其所，波间自浮沉。科斗千点墨，鲤鲫数寸金。偶会濠梁意，道人本无心。

天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。

盘门吴旧地，蝉尽草秋时。归国人皆久，移家君独迟。广陵经水宿，建邺有僧期。若到西霞寺，应看江总碑。

四境田相接，烟澜自渺弥。客来吟此景，无或比滮池。

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。

江南丝帛贵，塞北雪霜浓。莫恨铁衣冷，全装可御冬。

短棹夷犹处，湖平酒满觞。荷深迷去路，波浅涩归航。落日山头暗，西风水面凉。今朝一尊共，相对恍江乡。

诞保天基命，光开帝永圗。轩星临斗极，尧日上云衢。美化形风雅，成功入典谟。群生何以报，损寿济寰区。

吏隠宜春郡，溪山若画图。纤鳞时自跃，幽鸟静相呼。晓浪喷寒雨，晴岚锁绿芜。渔樵本吾事，搔首重踟蹰。

古僧精进者，师复是谁流。道贵行无我，禅难说到头。汲泉羸鹤立，拥褐老猿愁。曾住深山院，何如此院幽。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲日相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

垂老归休意，栖栖陋巷中。暗灯棋子落，残语酒瓶空。滴羃侵檐露，虚疏入槛风。何妨一蝉嘒，自抱木兰丛。

郭外人烟好，行行过北阡。迎船分社肉，汲井种春田。绿树前村路，黄梅细雨天。客游乡土别，景物只同然。

携手出中闺，殷勤克密期。密期虽不远，回顾步迟迟。

客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。

赏罢卢溪菊，来寻楚泽春。兰舟逾百日，椒酒值佳辰。勉尔青箱学，寛吾白髪人。小园游息地，松竹更相亲。

蓬阁多余暇，天寒懒出门。宴眠书幌静，夜话地炉温。瓯触烹茶鼎，瓢浮着酒盆。翻同未应举，嵩洛住山村。

厌郎思出守，遂领汉东军。望月逢殷浩，缘江送范云。城闲烟草遍，浦迥雪林分。谁伴楼中宿，吟诗估客闻。

玉辇移中禁，珠梯览四禅。重阶清汉接，飞窦紫霄悬。缀叶披天藻，吹花散御筵。无因銮跸暇，俱舞鹤林前。

水路通城近，人家与寺连。西风渔市鼓，落日野桥船。尘土非吾事，湖山似去年。今宵禅榻梦，定是到鸥边。

小径偏宜草，空庭不厌花。平生诗与酒，自得会仙家。

弱骨千丝结，轻球万锦装。彩云笼月魄，宝气绕星芒。檀点红娇小，梅妆粉细香。等闲三夕看，消费一年忙。

小小为知己，常常说向人。论情宗族异，问事见闻新。囊锦将谁管，湖园看未真。伤心啸庵路，不复送亲宾。

惯熟虀盐味，谁云食淡难。旧尝司国子，今又作儒官。有手肯炙热，无毡不怕寒。芹香至今在，常梦到槐安。

地僻居人少，山稠伏兽多。怒狸朝搏雁，嚵虎夜窥骡。篱落生孙竹，门庭上女萝。未应悲寂寞，六载一经过。

治世舒长日，田家事力苏。干戈久不识，箫鼓共为娱。浊酒行无算，酡颜倒更扶。将求太平象，此是太平图。

此生迷有着，因病得寻师。话尽山中事，归当月上时。高松连寺影，亚竹入窗枝。闲忆草堂路，相逢非素期。

衰病逢行健，归途未寂寥。晚山青泼眼，早稻绿平腰。林旧藏僧寺，溪新架石桥。松阴田舍古，小立听鸣蜩。

代邸推贤久，甘盘授学精。持盈周鼎重，立长禹谟明。仙馆灵芝秀，严祠宿潦平。历观唐汉盛，未若庙称英。

九师迷易说，皇极倡先天。学苦韦编绝，名高雁塔悬。朱轓多惠露，紫橐表甘泉。叹息佳城闭，乔松锁暮烟。

千里长江险，舟行梦亦惊。转矶忧浪急，入沌喜波平。秋老天犹燠，宵长月自明。洋洋通济水，何日得归程。

公退门庭静，轻风辊絮球。故人惊一见，小酌散千忧。西上不容久，东归又别愁。何当附舟尾，从此遂归休。

惨惨诸山暮，寥寥老树空。尚飞霜雁急，不动雪云重。挂冷寒灯壁，悲传夜柝风。隔窗无恨竹，萧飒到晨钟。

饱霜梨多红，久雨榴自罅。此果世称珍，厥味是可诧。地有百物备，天无一言挂。我患尚有言，不得同造化。

客来自罗浮，遗我药如粟。茹之三顿首，已觉颜如玉。飞浮日月傍，夜访银河宿。和气均人寰，坐使年谷熟。

江岸今多啮，城居昔屡焚。市人半伧父，竖子亦将军。蛟哭金洲雨，猿啼玉观云。周郎坟土上，回首泪成痕。

失意经寒食，情偏感别离。来逢人已去，坐见柳空垂。细雨飞黄鸟，新蒲长绿池。自倾相送酒，终不展愁眉。

元正新改旦，举则旧公案。料掉没交涉，闰年春色晚。

与子乘羸马，夜投山家宿。风雪满绨裘，灯火深竹屋。烹鸡赖主人，吠犬憎倦仆。明发到岩前，春荑冻云木。

旧闻西北海，巍然峙瑶山。高辛贤太子，制乐山之间。坐阅几春秋，不老常朱颜。至今重其润，恩波浃人寰。

画扇催迎暑，灵符喜辟邪。风光丽宫禁，时节重仙家。

微雨不滑道，断云疏复行。紫崖奔处黑，白鸟去边明。秋日新沾影，寒江旧落声。柴扉临野碓，半得捣香秔。

起家声望重，自古更谁过。得在朝廷少，还因谏诤多。经年愁瘴疠，几处遇恩波。入境无余事，唯闻父老歌。

马迹不在眼，浪声初泊船。苍禾荒霁泽，红树表霜川。淮海南浮地，星辰北拱天。东方聊一饱，楚稻不论钱。

莫羡檐前柳，春风独早归。阳和次第发，桃李更芳菲。

如鉴又如钩，回旋莫记秋。难穷天上理，易白世间头。团处人人喜，亏时物物愁。有生无不喘，何必待吴牛。

望处疑蓬岛，天长碧海闲。云霞收玉宇，烟浪涌银山。茶人清谈里，风生两腋间。诗成似西岭，高崄不容攀。

万里来偿债，三年堕瘴乡。逃禅解羊负，破律醉槟榔。瘦尽声音在，病残须鬓荒。余生实天幸，今日上归艎。

人有黄金宅，弃之徒自忙。北风连地起，吹雪上眉梁。杳杳黄泉路，难逢日月光。吾侬如此说，且去审思量。

秋日平凉客，栖迟泮水间。家贫思得禄，性懒要长闲。欹枕时闻雁，登城忽见山。征西旧时将，大半发毛斑。

拟破一微尘，分明昧此经。如何破经卷，出此一微尘。

避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。猿鸟千崖窄，江湖万里开。竹枝歌未好，画舸莫迟回。

屈首随温暖，低头避谴呵。灵根无挺拔，古鉴少揩磨。故里三千远，浮生四十过。汉江鱼不少，书寄莫嫌多。

秋水芙蓉幕，时闻啸诺歌。簿书精力尽，台省故人多。别酒禁愁得，交情奈久何。怀君四德备，廉正复谦和。

晨风无定巢，远寄鹪鹩枝。天寒鼓翼健，粒食宁所窥。大泽多群羽，翱翔各有时。今子振衣去，焉能久迍羁。

南地无冰雪，常疑暖作灾。昼昏山雾合，寒变海风来。垅麦衔芒早，梅花带叶开。客中归未得，岁事渐相催。

空山带荒溪，小窗语寒灯。寂历岁云徂，醒眼犹拊膺。访友得幽伴，无人醉闲僧。地炉火深红，瓶梅影鬅鬙。

尘尘井觑驴，莫怪目区区。妄迷争瓦砾，不识夜明珠。

一代推人物，诸生赖楷模。高风虽莫并，盛德本非孤。物望归台阁，官称复转输。澄清虽雅志，献纳政时须。

沙界人王塔，金绳梵帝游。言从祇树赏，行玩菊丛秋。御酒调甘露，天花拂彩旒。尧年将佛日，同此庆时休。

身世一飘摇，羁愁两寂寥。怨歌空耿耿，晚雨况萧萧。饮强真能醉，诗成或当谣。明朝对清镜，鬓恐十分凋。

梦寐曲江矶，矶头隠墅扉。朝筇惊鹭起，暮履看渔归。志士泣兰芷，高人甘蕨薇。怅予非所事，乐尔谢尘鞿。

雨足移秧后，风和剥茧初。昏昏时就枕，贸贸却寻书。晚步身须杖，晨兴发废梳。满城车马客，谁复问何如。

蚕月家家静，村流处处深。草分两岸色，竹覆半池阴。少饮亦微醉，独行还自吟。儿童怪相问，争识野夫心。

亭古危临岸，林幽巧近城。烟容随雨住，花片著溪清。春事已如许，客怀谁与倾。亭前两好树，满意欲敷荣。

我生不侥福，始终躬纯臣。虽更齐楚伪，常障西风尘。耳顺早引年，挂冠逾八春。甘与田畯游，遂予胸次真。

心亲相往来，岂计酒浊清。水南有茅屋，桥北是山城。烟霜忽雨晴，云风催雪明。抚觥既已醉，回薄万古情。

酌彼寒泉水，红芳掇喦谷。虽致之非遥，而荐之随俗。

春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。

一城方九里，宛在水中坻。额揭颜公字，碑传杜牧诗。昔年称上郡，今日逼边陲。莫望长江北，天寒风正悲。

久与乡关阻，风尘损旧衣。水思和月泛，山忆共僧归。林想添邻舍，溪应改钓矶。弟兄无苦事，不用别庭闱。

斧斤戕不死，半藓半枯槎。寂寞幽岩下，一枝三四花。

故园今夜半，林影澹逾清。曳杖南溪路，君应独自行。潺湲流水思，萧索早秋声。尽向琴中写，焉知离恨情。

传道仙星媛，年年会水隅。停梭借蟋蟀，留巧付蜘蛛。去昼从云请，归轮𥩟日输。莫言相见阔，天上日应殊。

依迟动车马，惆怅出松萝。忍别青山去，其如绿水何。

论交贵知己，相与可忘年。久旱为霖日，余凉畏暑天。浮沉非识治，用舍不因贤。只有青山好，分明阿那边。

暑退伏才末，月明秋又中。蛩多喧向夕，蝉寂罢吟风。留滞周南事，苍茫阮籍穷。寄书无厚禄，犹喜见诗工。

晓月难为光，愁人难为肠。谁言春物荣，独见叶上霜。雕鹗失势病，鹪鹩假翼翔。弃置复弃置，情如刀剑伤。

怊怅风兼雨，西桥半夜摧。青龙真变化，白鸟漫惊猜。荡潏无遗迹，登临不再来。道师如好事，重为购良材。

形睡神非睡，心闲身亦闲。是非都不管，高卧华州山。

世事真如梦，人生不肯闲。利名双转毂，今古一凭栏。春水渡傍渡，夕阳山外山。吟边思小范，共把此诗看。

金华牧羊儿，乃是紫烟客。我愿从之游，未去发已白。不知繁华子，扰扰何所迫。昆山采琼蘂，可以炼精魄。

吏隠宜春郡，山城少客过。静中窥物理，闲外养天和。春暖寻花坞，宵凉玩月波。将迎者谁子，劳逸两如何。

祇为登山远，当门叠石为。人来嗟故迹，景胜入名诗。立鹤高过槛，欹花半在池。百年庭际木，新长挂冠枝。

意行无远近，山径自横斜。烟月生晴岭，风幡接暮霞。影归巢幕燕，声散宿林鸦。屣履相随处，僧垣即是家。

支公好闲寂，庭宇爱林篁。幽旷无烦暑，恬和不可量。蕙风清水殿，荷气杂天香。明月谈空坐，怡然道术忘。

骨相寒如许，那封万户侯。红颜非藉酒，白雪未蒙头。事少浑无梦，身闲岂有愁。老天能覆我，饱暖四宜休。

洛阳宫苑地，幻出几花身。艳色宜当午，开时惜殿春。管弦非旧国，风雨易愁人。同是多情客，相逢说梦因。

滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。

嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。

阴阳分二气，钧播立万物。泉脉或寒温，初非择地出。

微臣多忝窃，草莽愧荣褒。览镜怜衰白，衔环刷羽毛。贾生余旧策，汉室尚东劳。俯伏闻纶綍，柴门日月高。

太平蜀雀异，仍映碧桃间。一秀三千岁，高枝永共攀。

凄凉怀古地，惨淡暮秋天。红树秦驰道，青山禹庙壖。湖风飘断角，墟日起孤烟。老恨功名晚，无人共着鞭。

潇洒倪夫子，新城面北堂。庭前无狱讼，客至有壶觞。昼静尘埃绝，春余花草香。为君题素壁，容我醉中狂。

涉夏天勤雨，今年定有秋。试思冲热出，何似带泥游。轩冕关庄子，江湖著魏牟。高人香火里，也到酒边不。

自知无世用，只是爱山游。旧有嵇康懒，今惭赵武偷。登峦未觉疾，泛水便忘忧。最惜残筋力，扪萝遍一丘。

热避恶木阴，渴辞盗泉水。曾回胜母车，不落抱玉泪。晁氏猛虎行，皦皦壮士意。人生高唐观，有情何能已。

不动龙门内，行参古佛机。亲逢渠面目，肯话自容仪。凡圣心平等，高低路坦夷。丹霞烧木佛，院主落须眉。

步辇千门出，离宫二月开。风光新柳报，宴赏落花催。碧水摇空阁，青山绕吹台。圣情留晚兴，歌管送余杯。

一迳绕荒陂，渟洿是小池。红蕉心半卷，白练尾长垂。倒箧缠书带，寻竿解钓丝。聊当事山履，远与白云期。

烟雨苇森森，飞翔岂易寻。印沙踪自浅，傍水意还深。顶撼丝难断，翎飘雪未沈。终宜鸳作侣，宁肯杂凡禽。

性静无一物，心生有万端。曾将魂魄炼，不被鬼神瞒。纵步地虽窄，仰头天自宽。裁诗偏得偶，遇卦只成单。

瓯蜀异乡客，西湖同日看。浪花随去棹，风絮逐归鞍。水浸吴天阔，山涵佛界宽。春光无限好，共愧缚微官。

闻道祁居士，抄书手未停。艰难走异县，辛苦抱遗经。野寺犹堪隐，人言懒复听。十年事夫子，今日得仪型。

诏趣朝天去，春风半月程。西湖花锦重，东越柳绵轻。趋走输年少，谋猷让老成。边烽半明灭，𤱶亩一关情。

楼高九华近，极目望峰顶。云破松风寒，路浓山色迥。古刹轩层檐，白水浮小艇。愿结一间茅，归来就丹鼎。

溪日照人明，溪风著鬓清。一生长是客，半日讵留程。绿水浮梁贴，青林古塔擎。虽然异乡国，聊尔寄归情。

去秋曾访我，一别又经年。落日无来信，西风满耳蝉。头应添素髪，诗合有新编。未可轻丹桂，蹉跎老海边。

东观尝联袂，南州各退飞。同倾就日恋，先喜赐环归。旧业怀铅笔，晨装振彩衣。离弦有余思，凄切寄南徽。

紫芽连白蘂，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。

翠羽立蒹葭，巨蟹行沮洳。狂僧淡墨间，无限沧洲趣。

湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。

我昔垂髫日，君来学雪斋。宁知重骨肉，借作老生涯。喜剧相过密，惊吁一病乖。平生此长别，雨泪独伤怀。

我去日以远，君留谁与居。难忘畴昔意，故有圣贤书。窗几深潇洒，尘埃痛扫除。入官纷万事，濠上有游鱼。

藓砌迎烟渚，花开忽满株。春风吹烂漫，如展蜀川图。

津陆元殊种，名称偶尔同。秋光波底见，堤上忆苏公。

山月松筿下，月明山景鲜。聊为高秋酌，复此清夜弦。晤语方获志，栖心亦弥年。尚言兴未逸，更理逍遥篇。

林下闲言语，何须要许多。几乎三百首，足以备吟哦。

相知思命驾，见教每书绅。咫尺去无路，奋飞嗟此身。贪廉虽异操，出处幸为邻。肯笑刘郎病，前头万木春。

平日本多恨，新秋偏易悲。燕词如惜别，柳意已呈衰。事国终无补，还家未有期。心中旧气味，苦校去年时。

八陛旋瑶级，千花飏锦英。绿渟并紫奈，焕丽不知名。

龙岂分勤惰，司存想异方。禜雩均此意，丰歉竟殊疆。惠戒憎漏网，君宁专击强。东南有偏熟，鄙语未应忘。

曲里犹龙族，西京尚主侯。勋华传旧钺，名理寄虚舟。得疾真无妄，观生遂若休。偏嗟荀令沼，回作逝川流。

盥手天池水，熏毫海渚香。翻成多少帙，台石尚辉光。

白景归西山，碧华上迢迢。今古何处尽，千岁随风飘。海沙变成石，鱼沫吹秦桥。空光远流浪，铜柱从年消。

岛屿深沉碧，溪花淡薄红。连山收宿雨，当户进凉风。暮霭孤村外，斜阳一笛中。西山起明月，未放酒杯空。

束书游京师，孤云瞻太行。辞归慕何蕃，舍养殊欧阳。山林乾坤静，菽水日月长。好味诸公诗，胜读寒泉章。

抽蔓类牵牛，含芳伍萱草。上上不知休，高柯厌缠绕。

一岁忽逢腊，倚阑清气浮。雪飞浙山上，月照楚江头。家远易成梦，酒悭难散愁。读书果何补，自笑不骑牛。

丁与水同宫，王将耳口同。尹来居口上，山岫获重重。

林屋何潇洒，权为羽士家。客来多载酒，僧至自煎茶。试墨题新竹，携筇数落花。饮中忙过日，无暇问丹砂。

山深啼杜宇，溅血染花心。阆苑未归去，不妨留鹤林。

未辨吴宫鹭，谁收骆越铜。抑扬三今内，和乐五音中。美玉随天仗，灵夔集帝功。雷门休冒布，方叔笑愚聋。

自洒膏粱习，人推道义尊。蟾宫看桂子，凤穴见兰孙。遗戒垂家法，新诗断客魂。从今渭阳念，极目灌城村。

佛心开晦瞑，觉竹极融明。实相自然见，客尘何处生。铜瓶秋水净，草坐月华清。不必曹溪去，穿云振锡行。

白云满岩阿，松声乱飞瀑。中有餐霞人，悠然绝尘俗。

酌泉咽冰玉，肺腑生惨凛。老夫桑苎家，颇欲续水品。

夕游蓬莱岛，期对华景宴。神仙结丹藻，流晖寄文翰。

道院文书静，传籖报两衙。笼山疏药圃，祖寺摘春茶。珍品少为贵，佳名远更夸。要知清白德，盏面看浮花。

孰识维摩病，犹疑子夏肥。少曾逢顺境，动辄履危机。奕局雨斜湿，吟笺风急飞。夜寒逢恶客，酒尽未云归。

偶依京寺住，谁复得相寻。独鹤窥朝讲，邻僧听夜琴。注瓶沙井远，鸣磬雪房深。久与松萝别，空悬王屋心。

四十不解事，真成无用人。交游青草尽，途路白云新。渐觉名妨静，难将学济贫。堂堂楚龚传，犹有隠流嗔。

四十缁成素，清明绿胜红。形容千虑后，门馆一贫中。白日时时别，青芜处处同。此生唇舌里，啼鸟暮春风。

不逐风云去，盍求山泽安。祗怜当笔者，空作画屏看。

毛女峰当户，日高头未梳。地侵山影扫，叶带露痕书。松径僧寻药，沙泉鹤见鱼。一川风景好，恨不有吾庐。

息燕归檐静，飞花落院闲。不愁愁自著，谁道忆乡关。

千绕青丛外，携觞只自留。晚花兼素发，同是一悲秋。

行穷湖上径，迤逦到林峦。地瘦马蹄涩，水清山骨寒。楼台栖树杪，钟磬闹云端。自笑利名役，未能来挂冠。

何事西风恶，天涯拆雁行。灵魂招未得，存稿睹难忘。感德空垂泪，闻哀欲断肠。相思无赖处，暮雨倍凄凉。

曾子别经月，相思如几秋。不应行役叹，却为贾胡留。雨后湖光满，梅边春意浮。须君细商略，晴日共茶瓯。

家住锦水上，身征辽海边。十书九不到，一到忽经年。

桐江波渐滑，霁色午方开。香火严兰若，烟霞老钓台。崖高微径险，水转万山回。欲访先生裔，相从买一杯。

隐隐隔千里，巍巍知几重。平时未能去，梦断一声钟。

叶细浑疑竹，丛轻却象花。果然能辟谷，谁不护萌芽。

五首新裁翦，搜罗尽指归。谁曾师古律，君自负天机。圣后求贤久，明公得隽稀。乘秋好携去，直望九霄飞。

澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。

自唐大历后，二百年无诗。太史豫章公，崛起江之西。虽葩卒以正，况淡时乎奇。织锦良独难，但要得锦机。

堕甑谁能顾，虚舟进所如。无涯身世事，有味圣贤书。发短犹禁栉，园荒可废锄。莱衣幸无恙，何必问其余。

陋巷客回辙，夕阳钟送秋。寒声满空谷，暝色下高楼。陡逐悲风起，微兼远角收。旅怀伤急景，听此愧淹留。

庠校声名早，朝廷誉望尊。忠言如日皎，笑语若春温。四拥皇华节，屡登金马门。用才终不尽，流庆在仍昆。

江徼多佳景，秋吟兴未穷。送来松槛雨，半是蓼花风。浪猛惊翘鹭，烟昏叫断鸿。不知今夜客，几处卧鸣篷。

汉苑花何处，唐陵柏已空。相逢大堤柳，令我忆苏公。

冲开秋色去，深入万松间。风月无边乐，乾坤几个闲。断云难掩日，急水不流山。树杪忽然响，斜飞过白鹇。

水石云山里，归来已九秋。隔城如浅近，邻寺始深幽。慧远逢修静，文渊说少游。径荒殊不扫，风叶上牵牛。

圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。

热极不可度，起行林影中。开窗需过月，移簟就来风。豪鼠喧深夜，高蝉响半空。永言时物变，露已湿莎丛。

老矣吾无用，归欤子未宜。端能出奇策，略为济斯时。闷有书遮眼，闲须笏拄颐。西山有爽气，当报故人知。

江水三回曲，愁人两地情。磨围山下色，明月峡中声。晚后连天碧，秋来彻底清。临流有新恨，照见白须生。

天有惜花意，恐花开染尘。先教微雪下，始放满城春。且醉登楼客，重期出郭人。因酬郢中律，霜鬓数茎新。

洸荡云闲路，奫沦一水深。月光涵露重，遥听九皋音。

交世非初志，谋生又绝疏。家贫思辟谷，人忌悔知书。门异回轩巷，乘无秃尾馿。老顽君勿怪，万事有乘除。

望灯投野市，冲雨泊征船。茅店不容客，柳堤聊枕舷。欹眠涛拍枕，起坐漏沾肩。夜半潇潇歇，推篷月在天。

混沌七窍凿，可恨倏与忽。人生寒暑间，万古长出没。

引玉才三唱，投珠已四吟。一钧皆协律，六义尽同心。巨浸倾无竭，洪钟叩有音。鼓行君正勇，怯者原闻金。

游子那无故，青春亦有归。小舟冲岸疾，白鸟破烟飞。物理迷终极，人生喜愿违。东南双病眼，随日下渔矶。

太傅元功首，汾阳异姓王。恩荣兼二美，声迹远相望。名载风云会，神游水月乡。维师空赠典，无复见鹰扬。

野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。但令千日醉，何惜两三春。

忍穷能到骨，何物可愁翁。守口双奁静，抄书万卷空。朝天尊𣓨氏，胜地说壶公。脱屣俱无滞，斑衣泪自红。

先生何处去，王屋访茅君。别妇留丹诀，驱鸡入白云。人间若剩住，天上复离群。当作辽城鹤，仙歌使尔闻。

逢迎欣晤语，喜气破严凝。汩没叹尘吏，安闲输野僧。宦情元自薄，俗眼莫相憎。松竹开三径，他时我亦能。

早岁虚仁鉴，频年阔素书。斯文谁后死，甲子正安居。公馆初阳动，江沙海气淤。近传肝液少，岁晚更何如。

开庆言容悦，咸淳奏直前。每逢时宰怒，自保哲人全。垂世三千卷，归田二十年。汾亭有遗操，独拍泪潸然。

念昔康强际，频趋几杖前。交游推上行，礼遇辱忘年。木落鸡笼坂，风酸薤露篇。空余两行泪，飘洒对新阡。

来往燕鸿异，逍遥鹏鷃同。古交千载上，余论六经中。瓜渚茅檐月，芜城柳岸风。寸心谈未了，櫂士莫匆匆。

湖水绿于染，野花红欲燃。春当三月半，狂胜十年前。小店开新酒，平桥上画船。翩翩幸强健，不必愧华颠。

恬淡无思虑，虚无任自然。胎圆神自化，我命不由天。

永日无他念，孤清吏隐心。竹声并雪碎，溪色共烟深。数息闲凭几，缘情默寄琴。谁知同寂寞，相与结知音。

茆舍菱陂北，柴门药圃西。奇云去人近，澹月傍檐低。野迥羊牛下，林昏鸟雀栖。郊墟少还往，父子自扶携。

推枕凌晨起，添衣奈冷何。新霜浮瓦薄，缺月挂檐多。野烧犹残焰，邻鸡尚冻歌。拨灰添宿火，一快𦶟松柯。

方喜门施戟，俄惊容奠刍。孤鸾空对影，老凤独将雏。祖送倾朝士，哀荣震帝都。祇应归葬处，千两拥山隅。

终始为全德，生荣没亦荣。里人悲画翣，郡吏拜铭旌。石马天麟肖，松枝国栋成。更看追孝意，捧土作新茔。

雨意遽如许，云容亦可怜。声声总断续，滴滴更匀圆。道院烧香地，山房焙画天。故园无恙否，润色到瓜田。

倒影蔽山骨，引根出岩腹。谁人万仞间，团团种青玉。

目逆神仙路，丹成未暇跻。雪深封佛垅，云暗锁桃溪。流水无还有，乱山高复低。欲寻刘阮洞，归路恐成迷。

南檐架短廊，沙路白茫茫。尽日不归处，一庭栀子香。

此日与君别，重逢未有期。衰年行欲尽，近事或难知。浩荡风云会，萧条草木悲。三吴多俊杰，试与问安危。

一日复一日，新年即旧年。本来无欠少，强自起攀缘。妙悟通三境，清风寄七弦。升腾如未果，且作地行仙。

长城高际天，三十万人守。一日诏书来，扶苏先授首。

湖里寻君去，樵风往返吹。树喧巢鸟出，路细葑田移。沤苎成鱼网，枯根是酒卮。老年唯自适，生事任群儿。

五更山吐月，纤纤犹烛幽。寸阴惟此夜，敢辞数登楼。寒砧远随风，鸣蛩亦悲秋。凭栏独搔首，微吟和渔讴。

冻雨连三日，春膏过一犂。寺桥杯渡水，村径橇行泥。燠若生旸谷，寒收岂石犀。欲穷洪范理，夕室有青藜。

一气回元运，恩含万物深。阴阳造端数，天地发生心。有信来还逝，无私古到今。和风激遗畅，南转入薫琴。

卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。

去远即相忘，归近不可忍。儿女已在眼，眉目略不省。喜极不得语，泪尽方一哂。了知不是梦，忽忽心未稳。

独步高原上，依依动所思。无人寻蕙径，落日满江湄。楚泽晴芳处，秦川晚翠时。此中兴废事，千古复谁知。

花上黄莺子，𠴨𠴨声可怜。美人颜似玉，对此弄鸣弦。玩之能不足，眷恋在龆年。花飞鸟亦散，洒泪秋风前。

不具看花眼，萧然绿暗邨。贫来疑笔砚，老去信乾坤。日澹树无影，潮回草有痕。诗成鸥没处，鸦外又黄昏。

雨后晚窗日，方杯燎竹炉。二茶劳见饷，一记又能摹。看了信何有，啜来昏更无。阿师莫作剧，我悔不逃儒。

千里寒雪程，平生旅人心。丈夫虽四方，行役愁不任。祢刺弊生毛，赵囊空无金。钱子一樽酒，送子垂杨阴。

不与百花竞，春风蓦地生。故将天下白，独向雪中清。我辈诗仍要，谁家笛自横。岁寒堪共老，髯叟十年兄。

十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松风，泛瑟窥海月。西山玉童子，使我炼金骨。欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。

看云已堪眠，待月兼宜坐。谁令作棋局，却使苍苔破。

闷见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。

庐阜双林寺，炉峰几瓣香。日烘烟袅紫，敬为白公堂。

海内无坚垒，天涯有近亲。不辞供笑语，未惯得殷勤。舟楫深宜客，溪山各放春。高眠过滩浪，已寄百年身。

扇不风自凉，身不兰自香。深居不出门，幽独更清扬。为鹊栖君树，为燕巢君堂。不食亦可饱，况乃餐辉光。

曲逆从汉祖，出奇谁与让。一朝寄天下，不及王陵戆。

昔者淮南使，刚中辅以和。生前无所苟，身后事如何。有子泣枯草，无人诵蓼莪。林公为不死，下客谩悲歌。

阴云忽扫尽，朝日吐清光。万里不碍日，众鸟欣哢吭。草树已摇落，山川尚郁苍。百事择佳日，佳日唯晴阳。

万里求文教，王春怆别离。未传不住相，归集祖行诗。举笔论蕃意，焚香问汉仪。莫言沧海阔，杯度自应知。

天生百尺树，翦作长条木。可惜栋梁材，抛之在幽谷。年多心尚劲，日久皮渐秃。识者取将来，犹堪柱马屋。

冷夜灰堆坐，寻诗细拨灯。心怀为宛转，语句得凭凌。岁晚愁多饮，冬来煖未冰。俄听荒犬吠，村静远相仍。

晓棹旌旗迥，暮河钲鼓喧。商船极目避，汉使一何尊。

夏风多暖暖，树木有繁阴。新笋紫长短，早樱红浅深。烟花云幕重，榴艳朝景侵。华实各自好，讵云芳意沈。

长信宫中草，年来特地长。无人同步辇，门外度斜阳。

愧无相如才，偶病相如渴。潩水有丈人，薏苡分丛茇。为饮可扶衰，余生幸且活。安知恶己者，不愿变野葛。

衰病苦无悰，偃仰以终日。少间步东园，愈使我心怵。名芳扫迹空，野草争头出。无力事耘耛，长吁返蓬室。

海阔千江辏，风翻大浪随。六鳌元未足，不是下钩迟。

寺迥伦无事，山幽剩得春。天机元不断，岁律自成新。禅定才朝暮，劳生几屈伸。诗成人未散，月得染庭筠。

一迳春光里，扬鞭入翠微。风来花落帽，云过雨沾衣。谷鸟衔枝去，巴人负笈归。残阳更惆怅，前路客亭稀。

自奉鸾台直，叨随陟降踪。共陈尊圣嗣，屡请罢军容。

饱霜犹郁葱，立雪故清润。下有老成人，持心以相印。

一气自盘礴，万物自儵忽。盘礴运高厚，儵忽祝生没。高厚固冥冥，生没亦汩汩。愿言握金镜，以祛我之惑。

亭宇丽朝景，帘牖散暄风。小山初构石，珍树正然红。弱藤已扶树，幽兰欲成丛。芳心幸如此，佳人时不同。

沧波天堑外，何岛是新罗。舶主辞番远，碁僧入汉多。海风吹白鹤，沙日晒红螺。此去知投笔，须求利剑磨。

直道难行久，前程岂易裁。逊斋姜辣口，奄有世间呆。

近闻韦氏妹，零落依草木。深负鹡鸰诗，临风欲痛哭。

水浄偏明眼，城荒可当山。青林无限意，白鸟有余闲。身致江湖上，名成伯季间。目随归雁尽，坐待暮鸦还。

羁贫不易去，此日始西东。旅舍秋霖叶，行人寒草风。酒醒余恨在，野饯暂游同。莫使祢生刺，空留怀袖中。

战士不解甲，于今四十年。尖量太仓粟，烂铸水衡钱。

南国余梅润，东墙更竹阴。门庭迂市井，草树似山林。客寄吾家是，斋居古意深。微风过枕簟，何有万黄金。

怅望雁山云，柴门一欠伸。笭箵潭底影，袯襫雨中身。红煮溟波日，青回烧地春。青城新祼奠，余景付诗人。

二月风堪爱，悠悠天际生。向空鸣籁细，乘暝作寒轻。拂水纹层浪，穿条杌紫茎。烦君期素魄，相伴倒春清。

散发避炎暑，炎暑苦相寻。云何对大宾，不见汗沾襟。

秋晚年中熟，湖乡未寂寥。步头横画舫，柳外出朱桥。潮壮知多蟹，霜迟不损荞。家家新酿美，邻里递相邀。

身心俱寂灭，想念亦纷纭。此是维摩老，无生不二门。

跗萼晴相照，芳香暖竞飘。波翻蜀地锦，霞萃赤城标。

一室冷于冰，秋高夜气清。月窗搀烛影，风叶乱琴声。寡欲知身健，安贫觉累轻。吟边闲倚竹，谁识此时情。

乡井从离别，穷边触目愁。生人居外地，塞雪下中秋。雁举之衡翅，河穿入虏流。将军心莫苦，向此取封侯。

忽忽此何地，经时更自猜。深疑醉里得，复似梦中来。薄宦真何益，浮生信可咍。鹏蜩定有分，不若寸心灰。

雅丽文园令，深湛扬大夫。初为蜀词客，终作汉真儒。荣遇封公爵，归休职禁涂。逢时致君事，自与二贤殊。

枯木倚寒岩，三冬无暖气。达人定汝笑，胸中太泾渭。不妨声色海，径造佛祖地。所以亦乐翁，花前时一醉。

主人厌尘俗，不使居无竹。诗翁爱诗史，咏歌长不足。箨龙遍山园，嘉名榜华屋。何当乘逸兴，倚栏听戛玉。

天下艰难际，全家入华山。几劳丹诏问，空见使臣还。瀑布寒吹梦，莲峰翠湿关。兵戈阻相访，身老瘴云间。

赠以榴花酒，沉清贵隔年。不忧航滞碛，为泛盏如船。加品盈盘内，无花到眼前。还招李杜醉，野酿莫称贤。

门外峰如枕，宜眠清净身。禅僧自面壁，谁是枕峰人。

客寓天地间，本无南北异。此语安从生，却成相钝置。

清风时入燕，紫殿几含秋。暧暧笼铃阁，纤纤上玉钩。窗中翡翠动，户外水精浮。巧作盘龙势，长迎飞燕游。

不厌晴林下，微风度葛巾。宁唯北窗月，自谓上皇人。丛筿轻新暑，孤花占晚春。寄言庄叟蝶，与尔得天真。

此身飘荡久，静夜得幽情。月色随窗尽，泉声到枕轻。老夫方读易，稚子莫谈兵。似说归期近，嵩阳学自耕。

春自如情暖，夜何如话长。酒醨成水淡，诗妙夺花香。月出星转闹，云行山似忙。起来携素手，拥被视农秧。

公子申敬爱，携朋玩物华。人是平阳客，地即石崇家。水文生旧浦，风色满新花。日暮连归骑，长川照晚霞。

轩后初冠冕，前旒为蔽明。安知从复道，然后见人情。

子美稷禼志，空抱竟无用。夔州三百篇，高配风雅颂。

夜气入庭树，小轩坐前檐。清风动巨箑，浮云卷重帘。月迟待交旧，蚊噪憎谀谗。轻凉若可买，金愿量谷岩。

何者谓来仪，来仪意不低。有身皆衎衎，无物不熙熙。一国若一物，四方犹四支。巍巍乎尧舜，何得而名之。

礼阁仪新奏，延英席久虚。自从掩关卧，无复草玄书。东府先生诔，西山孝子庐。谁言身后事，文止似相如。

世人期公浅，云是真谪仙。愿公老台鼎，白首冠貂蝉。为之乃固有，弗为愈知贤。清风不可挹，高高薄云天。

两载皇华使，江湖得少宽。见皆儒雅录，闻绝惠文弹。内外有轻重，言行无易难。春秋贤者责，倾耳向长安。

雨洗诗魂健，梅梢月色新。遥知愁绝处，对影只三人。

何处难忘酒，奸邪太陆梁。腐儒还有郦，好汉总无张。曹赵扶开国，王徐卖靖康。此时无一盏，泪滴海茫茫。

江右曾为氏，南丰与赣州。推其本儒素，夫岂异源流。迩日过遗宅，有逢皆好修。公侯生积善，天道非悠悠。

侧叠万古石，横为白马矶。乱流若电转，举櫂扬珠辉。临驿卷缇幕，升堂接绣衣。情亲不避马，为我解霜威。

赤伏恢炎绪，珍符属绍兴。武功归艺祖，仁治法昭陵。弓堕龙髯断，云蟠鹤驭升。巍巍名不有，清庙若为称。

樗散不任用，居然老空林。柴门绝车马，径草三尺深。静对西山云，颇觉谐素心。此外非所知，谁言有华簪。

行尽城西路，为君登杲亭。无云生碧落，看日出沧溟。逐影成何事，负暄全我形。交情长在目，隔岸数峰青。

阴阴乔木下，翠影若云浮。满地紫桑椹，数枝黄栗留。迎风湖上去，避日竹间游。定作今宵雨，绕墙啼晓鸠。

晓枕厌蝇声，昏蝉复乱鸣。耳根喧自合，心地寂常生。习气存诗句，平生爱月明。钟情在我辈，安得到无情。

雪后泥方冻，酒阑寒少威。傍云生夜月，唤客出柴扉。篱败犬声合，街闲人影稀。石栏山几尺，暝霭只依依。

幽池旧徒涉，春涨得新桥。自恨济川小，欣忘渡水遥。中流横䗖𬟽，别径会渔樵。更爱凭栏处，东风柳万条。

一室闭香林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹径茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，尘事缔朋簪。

旧寺寻遗绪，归心逐去尘。早莺何处客，古木几家人。白发经多难，沧洲欲暮春。临期数行泪，为尔一沾巾。

幽岩我自悟，路险无人到。寒烧带叶柴，倦即和衣倒。闲窗任月明，落叶从风扫。住兹不计年，渐觉垂垂老。

得失信偶尔，好谋徒自穷。前功竟何在，百战漫争雄。昧者甘守拙，高人成悟空。不如来饮酒，听唱小桃红。

开岁才几时，春社忽已及。茫茫草色深，萧萧雨声急。扶犁行白水，不惜芒屦湿。村童更可怜，赤脚牛背立。

符离既班师，北讨意颇阑。志士虽有怀，开说常苦艰。诸将初北首，易水秋风寒。黄旗驰捷奏，雪夜夺榆关。

千里三年别，轮肠日万周。交亲谁得似，声气早相求。把手儿能笑，开樽妇可谋。天寒须且住，未放剡溪舟。

海岸孤绝处，晴沙露远汀。潮花人鬓白，山色佛头青。夕照雌黄笔，秋烟水墨屏。天空杉月冷，鹤梦几回醒。

晚秧纷已及，中田日往还。适与好风会，植杖观前山。

冬来多是雨，日日望云回。飘洒不成雪，连绵如入梅。高风吹日上，短景为山催。那问归家事，床头有宿醅。

宁与厓下人，烟雨耕荦确。读书亦何为，谨勿累吾角。

双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

废寺连荒垒，那知见子真。关城夜有雪，冰渡晓无人。酒里唯多病，山中愿作邻。常闻兄弟乐，谁肯信家贫。

匆匆社燕时，此况岂前知。道左家书断，春蒸客舍卑。醉成难治病，闷赋不工诗。块卧听风雨，吾儿亦见思。

列寺名卿重，慈闱寿母尊。眼中看五世，膝下拥重孙。九九登遐算，三三达妙门。哀荣极终始，全福更何言。

潭潭经略府，寂寂闭门居。京洛圣贤宅，江湖鱼鳖潴。官如一梦觉，话胜十年书。稍喜过从近，扶筇不驾车。

远墅春辞木，空山晚着花。幽怀生蜡屐，稍上问星槎。屡共普熏饭，仍烹圆梦茶。期君未衰白，烂漫饱烟霞。

失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。

冷筛千嶂雨，寒□一钩□。不放香烟出，长教隔画檐。

夫妇老相对，闺门贫甚安。六儿俱力学，一子幸先官。香火祠初奉，勋名镜屡看。更当联五桂，纳禄尚何难。

传闻二禅伯，共是一家风。悟处头头悟，通时事事通。西堂入妙用，寂照舍真空。更有青青竹，菩提法眼中。

东方千马骑，出望使君时。暮雪行看尽，春城到莫迟。路人趋墨帻，官柳度青丝。他日铃斋内，知君亦赋诗。

潮来沙石没，潮去沙石露。士生那无学，学则词章富。

启殡龙輴动，森森凤翣移。迎神帐殿远，背阙梓宫迟。日惨河山路，草枯霜霰时。彩庭觉潇洒，应诵廖莪诗。

圣人定规模，用节民自爱。后来巧施为，民害深可慨。先生寿正脉，吾道灿然在。揭以榜屋梁，流风万千载。

玄冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否，毋凌汉臣节。

庭中碧石盎，上结三重山。飞光入酒杯，舞翠生髻鬟。竹林眠黄麞，莎径欠白鹇。主人无倦情，窗户不须关。

结局又开端，更初数到残。小须新过割，却问旧平安。事事从头起，悠悠倒指看。六千三万日，逐日度何难。

浮迹东西浙，大江长短亭。潮来远水白，雨过乱峰青。春夜梦无定，天寒酒易醒。回桡下江渚，杜若满沙汀。

寒温问虚名，杜老厌束书。半百无一行，又似计数疏。傥非奉子公，不妨问何如。因声遇斋叟，簿领想多余。

仙杏一番新，妖饶洗露晨。待妆忧粉重，欲点要酥匀。月淡斜分影，池清倒写真。君须怜旧物，曾伴曲江春。

城楼传晚鼓，稍稍讼庭稀。起拂衣中土，还骑款段归。

无非悲宁戚，终是怯庖丁。若遇龚为守，蹄涔向北溟。

何必求佳传，家庭论自公。颍滨碑玉局，曲阜状南丰。辔远方追电，筝调每值风。深知有遗恨，不见捷旗红。

与朋看落叶，舍棹踏湖西。野店传杯酌，残阳索品题。云随波影动，山被柳阴迷。一点寒鸦过，知他何处栖。

证心何有梦，示说梦归频。文字赍秦本，诗骚学楚人。兰开衣上色，柳向手中春。别后须相见，浮云是我身。

奉嫔归盛族，观奠及遗芳。藻已空南涧，萱应茂北堂。人间空堕骥，地下复鸣凰。惨惨闻吹棘，纷纷想断肠。

厌市冲烟入，忘怀对客迟。吟看飞鸟没，坐到夕阳时。

鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

灵异寻沧海，笙歌访翠微。江鸥迎共狎，云鹤待将飞。琪树尝仙果，琼楼试羽衣。遥知神女问，独怪阮郎归。

暖翅玉罗薄，香须金线微。青春二三月，白日一双飞。露重休深入，风高且暂归。南园芳树下，燕雀最多机。

涌金春色晚，吹落碧桃花。一片何人得，流经十万家。

卷书坐东轩，有竹甚魁伟。清风过其间，戛戛鸣不已。写之以素琴，音节淡如水。不惜为人弹，临流须洗耳。

先生忘富贵，久客幸平安。髪已千茎白，心犹一寸丹。衣冠前进士，家世旧郎官。醉入乌程里，吟登李杜坛。

蓟门寒到骨，战碛雁相悲。古屋不胜雪，严风欲断髭。清吟得冷句，远念失佳期。寂莫谁相问，迢迢天一涯。

碣石峥嵘岁，何如扣帝阍。狼烟今昼晦，鲸海正波翻。遗恨公流涕，当时独抗言。荒阡新宰木，谁酹曲江魂。

勋业未能成，青铜照眼明。星霜惊入鬓，天地觉无情。才近半百岁，渐生三两茎。儿童劝休镊，浪得老成名。

扁舟何处泊，沙渚夕阳边。远浦横鱼网，高山起烧烟。客行今老矣，秋思日凄然。且复开怀抱，囊中有酒钱。

三载故乡别，归帆恰到吴。食寒新火换，天阔断云孤。酒市仍依岸，渔村远带湖。碧山千万叠，翻忆梦崎岖。

疏抗廷臣右，经传弟子行。江淮归德政，蛮貊诵文章。世路风波恶，仙家日月长。西林曾有约，楚挽莫凄凉。

积石横成岭，行杨密映门。人声隠林杪，僧舍绕云根。顿摄尘缘尽，方知象教尊。只应羊叔子，名字与山存。

淡烟羃踈林，轻风袅寒雨。日暮人已归，群鸡犹啄黍。此心固不动，此事极难处。一言以蔽之，尚恐费言语。

远国江千里，荒城水一涯。居人愁避虎，过客竞乘槎。秋雨吹天暮，寒涛浸日车。从来迁谪地，卑湿是长沙。

草木衰残意，关河离别情。秋风已如此，况复更论兵。

踯躅来千里，崎岖为一饥。客情方惨惨，雪意又垂垂。万事岂无命，百穷宁坐诗。前贤有如此，而汝欲何为。

山月吟声苦，春风引思长。无由及尘土，犹带杏花香。

洛学今无恙，东南属此翁。从游虽已晚，趣向竟谁同。一第收良易，遗经语未终。归期定何日，我欲叩新功。

岁晚霜风劲，束装千里行。别离交义重，老大宦情轻。歧路共人远，关山空月明。旗亭有浊酒，挥泪与君倾。

南有树居叟，翛然一径开。经年野户外，不见俗人来。冰炭知难合，溪山觉易陪。竹间逢片石，一坐便忘回。

湛湛玉泉色，悠悠浮云身。闲心对定水，清静两无尘。手把青筇杖，头戴白纶巾。兴尽下山去，知我是谁人。

杉松满寺廊，栏槛倚高冈。郡郭晓云漠，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茅庵住上方。

此是鄜州月，人间应更无。欲垂清夜泪，桂影莫扶疏。

沧溟西畔望，一望一心摧。地即同正朔，天教阻往来。波翻夜作电，鲸吼昼为雷。门外人参径，到时花几开。

去与来相引，修随短共旋。只争生有骨，方信死无权。老友身前法，文章觉后圆。知君能悟此，哭唁一徒然。

近蓄东谿水，悠悠起渌波。彩鸳留不去，芳草日应多。夹岸生奇筿，缘岩覆女萝。兰桡思无限，为感濯缨歌。

一夕山阴道，真成白玉京。衰残失壮观，拥被听窗声。

闻道新亭好，开轩四望虚。葱葱佳气合，衮衮众山趣。野鸟来还去，浮云卷却舒。登临富幽兴，应不羡陶朱。

屏居泉石间，所乐在闲纵。山田与山果，皆吾手自种。禾穗已垂颖，栗包初拆缝。一饱既可期，肯复作诗用。

结架郁岧峣，登眺齐近远。江湖万顷秋，风烟四山晚。心赏地曾妍，目行天不尽。振衣聊消摇，闲看云舒卷。

汝颍诸王后，风流独此人。谈锋坚百战，笔力举千钧。得士吾无愧，多闻子未贫。平生三学士，相见定相亲。

身在九疑麓，门当二水流。谁知剡中胜，朝夕助嬉游。

浪高风力大，挂席亦言迟。及到堪忧处，争如未济时。鱼龙侵莫测，雷雨动须疑。此际情无赖，何门寄所思。

浊尽尘难掩，光分逐露圆。香清得桂子，珠莹坠花钿。

向来碑在所，今见下牛羊。魂逐江山老，名流史传香。吴谋千载伟，晋事一丘荒。不用凭高看，中原尚鹿场。

弱植不盈尺，远意驻蓬瀛。月寒空堦曙，幽梦彩云生。粪壤擢珠树，莓苔插琼英。芳根閟颜色，徂岁为谁荣。

世俗风波险，人情巧智长。要知安分处，修性本真常。

晓日轻桡动，波光满座隅。岸遥双燕去，天齐百禽呼。衰白看明镜，飘零倒浊壶。长年作羁旅，三径有人无。

两袖尘埃满，千山道路勤。晓清秋已到，叶落客先闻。镜里惊衰态，眉间添皱纹。人生闲第一，回首故山云。

骈集千艘岸，喧挐百吏声。黄旗优仕贾，白夺困商程。吴楚方忧蹙，研桑谩计赢。坐观还一笑，关市古无征。

平江欲上潮，古木自萧萧。两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。

玉壶挈美酒，送别强为欢。大火南星月，长郊北路难。殷王期负鼎，汶水起垂竿。莫学东山卧，参差老谢安。

一舸寒江上，萧萧两鬓华。不唯伤道路，终恐委泥沙。宿雨添山霭，秋风起浪花。故人应念我，梦里劝还家。

何期来此地，重谒告成祠。菲饮泉堪酌，桐棺事莫知。蟾分丹桂影，龙矫老松枝。拂石寻遗字，苔荒大业碑。

迹晦心须晦，神清梦亦清。一窝如斗大，万事等沤成。风月平章易，山林去就轻。生生终有累，不若事无生。

侯家林馆胜，偶入得垂竿。曲树行藤角，平池散芡盘。羽沈知食驶，缗细觉牵难。聊取夸儿女，榆条系从鞍。

两山夹青苍，月照江茫茫。一杯酌老妇，孤兴发沧浪。贤哉羊裘公，不肯仕汉光。冥鸿已高翔，弋者应相忘。

古径约城斜，锄荒可过车。直穿深筿去，不比绕村赊。伐树侵篱脚，裨塍掘涧沙。欲为兰若处，松柏属吾家。

东晋陶元亮，西京董仲舒。高风敦薄俗，妙论见遗书。水石伤新窆，松篁惨旧庐。楞伽今在否，此道发眀初。

地秘岩藏骨，谿灵膝印痕。虚床惟太姥，别席尽曾孙。披牒秦朝远，遗坛汉祀存。何时幔亭侧，重复见幢幡。

已作垂垂雨，相为澹澹阴。吾徒一笑粲，造物用功深。跬步西山胜，终年梁甫吟。年来赏心处，徒得与君临。

积水夫差国，闲居鲁叟心。石科云起润，城角竹连阴。燕入池塘晚，花开岛屿深。应当效疏傅，不惜橐中金。

芬芳禁林晚，容与桂丹前。横空一鸟度，照水百花然。绿野明斜日，青山澹晚烟。滥陪终宴赏，握管类窥天。

争引依风领，须公布惠慈。深恩手摩拊，数计月盈亏。岁事方援溺，情亲更语离。来时雁天阔，触目总宜诗。

微月空山曙，春祠谒少君。落花坛上拂，流水洞中闻。酒引芝童奠，香余桂子焚。鹤飞将羽节，遥向赤城分。

月细惟愁落，阳升未要忙。出门鸡未觉，夹路稻初香。涉世宁容懒，侵星幸稍凉。病来诗久废，觅句费商量。

小山招隠树，独占九秋凉。清对月中影，静闻天上香。露侵犀透粟，云染麝生黄。莫待吹金雨，花边把一觞。

野人乘野兴，短策胜华轩。缓步有幽趣，长歌非俗言。烟霞仙佛境，鼓笛鬼神村。遁世今成乐，浮华岂足论。

谱牒推关右，风流出靖恭。时情任险陂，家法故雍容。南去河千顷，余惟酒一钟。更谁哀老子，令得放疏慵。

午梦清断续，殷鬓飞蚊鸣。微风亦见戏，故掩读残经。相见洞天晓，雾重花冥冥。秀句吐奇丽，乃尔未忘情。

未得从师去，人间万事劳。云门不可见，山木已应高。向日开柴户，惊秋问敝袍。何由宿峰顶，窗里望波涛。

睿赞释真筌，惟师得本原。歌时诗百首，祝圣颂千言。巨轴朝闻御，方袍夕拜恩。江南归旧隠，高卧老乾坤。

盈盈一水隔，寂寂二更初。波上思罗袜，鱼边忆素书。月如眉已画，云似鬓新梳。春物知人意，桃花笑索居。

低折沧州簿，无书整两春。马从同事借，妻怕罢官贫。道僻收闲药，诗高笑故人。仍闻长吏奏，表乞锁厅频。

井寒茶鼎甘，竹密午阴好。瓜尝邵平种，酒为何侯倒。倦须槃礴裸，归可倒著帽。欲去更少留，道人谈药草。

仓卒闻婴疾，何辜遂没身。哭筵同产子，霜寝未亡人。冢有邢山旧，天为京兆邻。想君赍志恨，不使白杨春。

县官清且俭，深谷有人家。一径入寒竹，小桥穿野花。碓喧春涧满，梯倚绿桑斜。自说年来稔，前村酒可赊。

乱崖悬怪木，地胜绝纤尘。曾有升仙者，宁无避世人。湍流因过雨，啼鸟但如春。谁种桃千树，荒碑记不真。

将军休战伐，居士号清凉。亭创烟萝古，山深月桂香。梦魂犹朔漠，风景已钱塘。往事都休问，钟声又夕阳。

携手临池路，时逢卖酒垆。柳斜低系缆，草绿荐倾壶。波荡春心起，风吹酒力无。冠裳强包裹，半醉遣谁扶。

蒙蒙露气白，耿耿东方明。马捉步犹碎，乌营食又鸣。倏过黄岘岭，遥见阖闾城。欲问儿曹懒，前虞禄命轻。

北弁方胥会，西崦遽莫追。津梁摩诘病，台沼雍门悲。鹤有还家梦，乌无反哺期。泷冈松槚近，足慰九原思。

储极元寮宠，公貂盛策班。宁神依大騩，结冢近陉山。鼓吹春风里，麒麟夕照间。寄言川上水，何事不西还。

妙舞随裙动，行歌入扇清。莲花依帐发，秋月鉴帷明。云薄衣初卷，蝉飞翼转轻。若珍三代服，同擅绮纨名。

江人遂生理，社瓮足新醅。家有儿童乐，门无官吏来。潮生渔市合，风便客帆开。水庙迎神罢，喧喧鼓笛回。

南园杏花发，北渚梅花落。吴女妒西施，容华日消铄。

我重君能赋，君褒我解诗。三堂一拜遇，四海两心知。影挂僧挑烛，名传鹤拂碑。涪江吊孤冢，片月下峨嵋。

昔自台郎斥，频年困负薪。四叨优老禄，十送故乡春。衰瘁宁知活，萧条敢厌贫。惟思逢乐岁，击壤学尧民。

乡以孝廉举，仙为孝道宗。谓予言不信，君请问兰公。

丹旐国西门，茅庐济水深。官清贫似旧，名重殁犹存。台阁传遗懿，交游拭泪痕。君恩不改故，延赏遍诸孙。

倦童呼不诺，久客坐长叹。野色归烟暝，秋声入雨寒。阅人江树老，经火路牌残。近郭鱼羹饭，招呼作晚餐。

能静何忧暑，惟悭足御贫。每圆欹枕梦，不记剖符身。僧熟频求字，僮顽自澣巾。林间坐磐石，山畔驻行人。

左选官期远，南归客路长。觐亲时正好，黄菊百年觞。

竹分宛陵去，环赐北关归。出昼只三日，排云趋九扉。春风随意好，卿月上天飞。想见高寒处，朣朣并紫微。

益遣归心快，愁霖喜乍晴。树阴迎马合，波影照人清。不见云山路，时闻樵斧声。暮云偏有意，相伴隔溪行。

草草天涯棹，悠悠江上鸥。琵琶千古恨，蓑笠十年游。莫向官亭泊，闲为佛界流。明朝更西去，依旧觅扁舟。

水落滩声急，风来树影移。懒穷千里目，空诵四愁诗。白帽何妨隠，黄粱未遣炊。要令乡国梦，暂向枕中迟。

丈人鲁诸生，明刑如皋陶。幸宽右顾忧，未惜一身遥。西南万里行，可以断绳桥。慎勿用惠文，神母仁如尧。

吉梦熊罴后，名家韦杜旁。风霜随气节，河汉借文章。汉相功名晚，周南德化长。欲伸千岁祝，愿奉故人觞。

两妹日成长，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来始离恨，拭泪方殷勤。

秋日同文馆，文编亦共携。升沉都莫问，荣辱已能齐。酒美何妨醉，诗成强自题。从容约归日，访子省闱西。

今朝归小隠，邻里喜还悲。亡国谁修史，遗民自采诗。鼠营新穴壤，鹤理旧巢枝。见说寅年泰，冥心待运移。

酒熟送迎便，村村庆有年。妻孥亲稼穑，老稚效渔畋。红树青林外，黄芦白鸟边。稔看风景美，宁不羡归田。

继体三才理，承颜九族亲。禹功留海内，殷历付天伦。调露曲常在，秋风词尚新。本支方百代，先让棣华春。

直节老欲枯，初篁瘦而劲。祖孙知几传，不改君子性。

忽报故人至，知从何许来。满怀俱玉雪，半语不尘埃。聚散千江月，悲驩一酒杯。樯乌有底急，一夕百相催。

客里偶相逢，襟怀亦偶同。对梅吟夜月，新柳间春风。子勿言浮梗，余方笑转蓬。归程经雁荡，得句附邮筒。

天上曾三接，人间第一流。云章颁召节，锦里送行舟。急雨千山暮，回风五月秋。红旗犹可识，宾吏满江头。

病懒两相宜，闲吟九日诗。江山虽旧隠，泉石是新知。不分黄花老，从教乌帽吹。白衣浑未至，醒眼欲何为。

岁月转芜漫，形影长寂寥。髣髴觏微梦，感叹起中宵。绵思霭流月，惊魂飒回飙。谁念兹夕永，坐令颜鬓凋。

昔尝得圆鲫，留待故人食。今君远赠之，故人大河北。欲脍无庖人，欲寄无鸟翼。放之已不活，烹煮费薪棘。

室女环垂额，蕃儿布缠头。阓门罗姥妇，游艇售娼优。曲巷公渝滥，通衢乱溺溲。羊山来辄去，地恶不堪留。

昔梦趋旃厦，巍冠预讲论。孤忠鄙张禹，薄命类虞翻。稍觉刍言戆，徐瞻玉色温。放臣绝朝谒，无路可酬恩。

公岂不聪明，嗜好乃如此。若非以私饵，是物安至止。彼致者何人，定非端洁士。草木固为尘，丑名终未已。

阴风吹黄蒿，挽歌度秋水。车马却归城，孤坟月明里。

巴峡疑无路，蓬山似有神。极涵天地混，光助日星新。开拓大千界，铺张九十春。闭门经几日，饥杀咽螬人。

激水自山椒，析波分浅濑。回环疑古篆，诘曲如萦带。宁愬羽觞迟，惟欢亲友会。欲知中圣处，皓月临松盖。

煮酒堆山果，新茶下粉团。似梅嫌足核，如蜜少加酸。公子倾金弹，行人漏蜡丸。吾乡元不识，归日画图看。

开门一迳通，花木四时同。阴密松成盖，香多桂作丛。凿池要皓月，移竹种清风。未息尘机者，应难到此中。

系舟仙宅下，清磬落春风。雨数芝田长，云开石路重。古房清磴接，深殿紫烟浓。鹤驾何时去，游人自不逢。

云英捧玉液，真是裴郎偶。不知几万钱，买得玉杵臼。

列岫宗奇观，藤萝结翠门。隔岩龙唤雨，云走半窗昏。

阀阅盛山西，朱门飏戟衣。雅知名教乐，深笑宴游非。一室琴书隘，三年园圃稀。异时论事业，肯复让轻肥。

秋来一度满，重见色难齐。独坐犹过午，同吟不到西。疏芒唯斗在，残白合河迷。更忆前年望，孤舟泊大溪。

祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。

美妇天下有，忠臣古来稀。去国不洁名，避世良知几。宁侣我舟楫，毋著君宫闱。平生万事足，偕老五湖归。

地势连沧海，山名号紫微。景闲僧坐久，路僻客来稀。峡影云相照，河流石自围。尘喧都不到，安得此忘归。

突兀临飞鸟，溪僧惯往来。云山多乐处，且入小天台。

轩压冰壶上，风生玉宇间。客来清彻骨，不待看湖山。

贫贱甘羁旅，淹留赖薄田。悠悠将送老，比比不逢年。旱魃工为虐，雷公岂易鞭。醉能忘万事，安得酒如川。

十日九自病，偶平还苦吟。万金无枉志，千古有遗心。静隐支凭几，寒搔髪解簪。南风久寂寞，谁继五弦琴。

春前识寒梅，雨里见修竹。一水自浮花，六神休捣曲。清惠非尘埃，佳章亦金玉。毫髪无重轻，此意可励俗。

秋净日晖晖，间行风满衣。寻僧虽不遇，折得菊花归。

王氏仍淮水，贤人减颍川。风流今尽矣，天理旧茫然。亲涕沾封箧，交情动绝弦。公卿谁不到，偏夭贾生年。

运属宣和末，干戈变故仍。倦勤修内禅，流泽启中兴。雎水千麾集，胡沙八骏腾。尺书传讳日，寰宇泪如渑。

一迳深且纡，森森荫松柏。清风池上来，幽思与之发。逸响谐素琴，凉阴散清帙。弘景或可邀，高怀共披豁。

丽正雠书久，兰台约史成。迎亲就江水，厌直出承明。世德无双誉，诗豪第一评。风流今顿尽，响像忆平生。

阘茸复埃尘，难亲复易亲。皆疑有仙术，问著却愁人。祗是耽浮蚁，曾云见泣麟。相逢先合手，浑似有前因。

野水小桥外，诸峰凛寒色。被馿子一交，至今翻不得。

长安多路岐，西去欲何依。浮世祗如此，旧山长忆归。自离京国久，应已故人稀。好与孤云住，孤云无是非。

晚策倚危榭，群峰天际横。云阴下斜谷，雨势落褒城。远渡孤烟起，前村夕照明。遥怀寄新月，又见一棱生。

南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。

岁月叹逾迈，入门事业难。战兢曾子意，岂可遂阑珊。

伟哉言偃室，室外构凉轩。到觉一襟爽，坐祛三伏暄。植筠怜节操，引水爱潺湲。公暇无余事，逍遥此释烦。

江湖毓群鱼，水大随所拣。奈何世上人，寻到秋鱼眼。

故交南北去，谁复念幽人。夕别惊初见，相知乐似新。竹声当暑浄，茶味得泉珍。贫与诗相涉，诗清不怨贫。

唐不过李仙，宋不过苏子。此泉来高处，亦复聊尔耳。

劲节旧捎云，新添老大根。何年居此里，着处长儿孙。

瘦骨春衫薄，华颠彩胜垂。菱花应窃笑，妆束不相宜。

千仞郁嵯峨，纤纤翠错磨。雾鬟𥮾碧玉，风幔卷青罗。鹊喜窥人语，莺娇倚树歌。江花红湿处，彷像袜凌波。

秋日幷州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人正垂泪，烽火起云间。

斗酒渭城边，垆头耐醉眠。梨花千树雪，杨叶万条烟。惜别添壶酒，临岐赠马鞭。看君颍上去，新月到家圆。

湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰到若耶。春山子敬宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那言相去赊。

宽大书方布，欢声四海同。阳春如有脚，造物不言功。

峞峨玉山颓，磊砢霜松折。群同冀北空，弦为钟期绝。鞭从晏婴执，袜慕王生结。往躅那可追，我躬方不阅。

生死公何有，飘零我自伤。向非怜不造，那得此深藏。心折风霜里，衣沾子侄行。哦诗当肃挽，悲哽不成章。

艾叶双人巧，菖花九节荣。玉皇膺曼寿，金母共长生。

初月多情出，西山故意遮。更遭风激水，而乱客吹笳。梦入翩翩蝶，惊闻阁阁蛙。违多谐偶少，物理固然邪。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。

仙经无限意，龙虎返丹砂。采缀阴阳理，终期岁月赊。求来皆有应，不信固难夸。忙说闲清境，真诚悟几家。

江南高比树，塞北仅成丛。向晚谁争艳，防寒浅作红。弄条风淅淅，衔蕊蝶匆匆。且作黄花伴，无令叹斝空。

君家能赋别，释褐重凄然。客袂移缁素，离杯并圣贤。坐曹烦折狱，奏牍𥩟怀铅。十载青袍困，须饶草色鲜。

平生丘壑趣，闲雅更谁同。养竹苔三径，栽花地一弓。棋边消永日，琴上鼓薰风。静里谋生计，优游道不穷。

郭外皆鲸浸，区中等螘窠。若无西雁翅，客子奈愁何。

馨香惟后德，明命光天保。肃祀崇圣灵，陈信表黄道。玉戚初蹈厉，金匏既静好。介福何穰穰，精诚格穹昊。

湿云生两屦，细雨暗孤篷。悔不桐江上，从初作钓翁。

谁宴霜台使，行军粉署郎。唱歌江鸟没，吹笛岸花香。酒影摇新月，滩声聒夕阳。江钟闻已暮，归櫂绿川长。

丛筠无尺长，气与西山爽。聊持内方丈，便作淇渭想。会当冰雪余，杰立千林上。自非岁寒人，谁与共幽赏。

风落晓空寒，茅檐一尺宽。乱声依竹密，斜片打窗残。绝谷炊烟断，开门去路难。枕书眠白昼，人说似袁安。

迢迢东海出，渐渐入云衢。此夜一轮满，清光何处无。

监郡能名播，分符治行高。俄惊驹过隙，不见鹤鸣皋。三径宾朋散，重楼柱石牢。伤心丹旐举，旧事记松醪。

蚤岁游三舍，明经束九师。声名虽烜赫，科第竟差池。之子能传业，兴宗会有时。只今官冢地，看出印累累。

风琴秋拂匣，月户夜开关。荣启先生乐，姑苏太守闲。传声千古后，得意一时间。却怪钟期耳，唯听水与山。

到此应常宿，相留可判年。蹉跎暮容色，怅望好林泉。何路沾微禄，归山买薄田。斯游恐不遂，把酒意茫然。

因识诗情性，为官亦是清。吉人天不祐，直道世难行。寄讽曾称菊，思归或上城。赠余诗一轴，追和隔今生。

高燕飞何捷，啄害恣群雏。人岂玩其暴，华轩容尔居。强欺自天禀，刚吐信吾徒。乃知不平者，矫世道终孤。

付托神灵器，子孙千万年。果为天下福，遂得圣人传。已定无疆业，方成顾命篇。明朝无一事，脱屣或登仙。

平皋望不极，云树远依依。及向扁舟泊，还寻下濑归。青山连石埭，春水入柴扉。多谢提壶鸟，留人到落晖。

往者耕仍养，中间仕易农。屡辞身老病，每荷上矜从。进愧门三戟，归无亩一钟。扶持得良药，更放几年慵。

茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途。

忍酒非上策，忍醉乃真方。长忆醒时悔，须减醉时狂。

卯酒催归梦，僧房借枕头。客愁三日雨，山意十分秋。鸣涧涨还落，凝云去复留。阳乌肯回翼，髙处卜深游。

借问经行处，群仙第几家。晴檐鸣雪滴，虚砌影梅花。香𦶟何年柏，芽煎未社茶。道人三四辈，相对诵南华。

我愿天下士，奉亲皆若此。家家父母前，人人老莱子。

自觉怀人远，闲房独揜扃。去时梅著子，归晚竹添丁。海岸无山碧，天涯有草青。春潮知信候，日日过夷亭。

溪路六七里，茅茨三两家。断崖悬石髓，古树有松花。绝壑无人处，看云到日斜。过山幽更甚，时复见樵车。

形胜据天险，金汤无以过。英雄多失守，制胜在人和。

障深闻道晚，根钝出尘难。浊劫相从惯，迷途自谓安。得知身垢妄，始喜额珠完。欲识真如理，君尝法味看。

入台羞结舌，去国坐婴鳞。东道今行李，南宫乃故人。寒温烦见问，书札不辞频。向日区区意，还曾扣大钧。

高竹数十尺，仍在高花上。柴门昼不开，青碧日相向。非止身休逸，是亦心夷旷。能知闲之乐，自可敌卿相。

樟亭去已远，来上虎头岩。滩急水移棹，山回风满帆。石梯迎雨滑，沙井落潮醎。何以慰行旅，如公书一缄。

切切夜闺冷，微微孤烛然。玉盘红泪滴，金烬彩光圆。煖手缝轻素，嚬蛾续断弦。相思咽不语，回向锦屏眠。

上元正月半，无油不点灯。谁人知此意，有月上危层。

应刘玉山陨，之子尚玙璠。未握论交臂，俄招去干魂。茂陵有遗藁，健妇解持门。何日生刍奠，人琴恐或存。

高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。

名在乡书久，恩由父任优。从今绍清白，即此是箕裘。交结多良士，经过半旧游。举知应有望，鸿翼伫横秋。

君子赠以言，古人重相送。大梁在何许，我心欲飞动。兄才如青钱，万选仍万中。行矣喜冬晴，北方地多冻。

前别岁月远，道同情相亲。三旬忽相见，愈厚不厌频。昔云思数面，今无愧古人。眷然东去怀，纷若陌上尘。

人世将天上，由来不可期。谁知一回顾，更作两相思。

岁事时无失，先畴手自耘。克家亲有养，投老意弥勤。方羡高年庆，旋惊白日曛。可怜坟上土，仍占垅头云。

妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。

汾阳有三诀，衲曾难辨别。更拟问如何，拄杖蓦头揳。

素律铄欲脆，青女妒复稀。月冷天风吹，叶叶干红飞。

阿髯学升堂，干母思靡悔。文成艺桃李，不言行道兑。阿苏妙言语，机警欲无对。子姓何预人，兰玉要可佩。

仰面不见天，低头不见地。古剑髑髅前，大海波涛沸。

冉冉花明岸，涓涓水绕山。几时抛俗事，来共白云闲。

海量真无满，天和得大全。朝仪觌麟凤，仙骨称貂蝉。分陕初聊尔，骑箕遂窅然。平生融泄乐，端不舍黄泉。

萧然上方境，人稀知地僻。徒闻古仙人，石上有遗迹。

捧日高宣事，东京四姓侯。军中闻俎豆，庙胜脱兜鍪。烧烛海棠夜，香衣药市秋。君平识行李，河汉接天流。

豫章富人物，山谷人中豪。虽从老坡来，颇服舂陵高。泰和善鼓琴，涪水不拟骚。安知百世士，于此还一遭。

主当风云会，谢尔从者劳。感恩义不小，块独委蓬蒿。

清夜不成寐，出门还浩歌。断云微翳月，薄露不倾荷。络纬知时早，梧桐奈汝何。非关老怀恶，秋物感人多。

山水路悠悠，逢滩即𣨼留。西江风未便，何日到荆州。

镬汤无冷地，黄河辊底流。金刚难插觜，脑后挂灯球。

候骑排弓箙，牙门换戟衣。使麾方报入，神柩已云归。关吏惊来往，乡人叹是非。生平幽石在，谁为刻珠玑。

岩隙带痕云，涓涓不受尘。漥尊元自浅，欹器不须盈。镜彻双明碧，花浮少许春。汉宫分烛后，新洁试清清。

绿水池光冷，青苔砌色寒。竹幽啼鸟乱，庭暗落花残。

山僧总不知，知不知实奇。空知未达本，不免堕顽机。世尊拈华处，天人岂辨知。迦叶破微笑，古今信无疑。

万里念江海，浩然天地秋。风高群木落，夜久数星流。钟绝分宫漏，萤微隔御沟。遥思洞庭上，苇露滴渔舟。

迢迢山上路，病客独行迟。况此分手处，当君失意时。寒林远路驿，晚烧过荒陂。别后空回首，相逢未有期。

此老三年别，何时万里回。更无南去雁，犹见北枝梅。会有哀笼鸟，宁须溺死灰。圣朝无弃物，与子赋归哉。

饥啄空城土，莫近太仓粟。一粒未充肠，却入公子腹。且吊城上骨，几曾害尔族。不闻庄辛语，今日寒芜绿。

别公今夜月，恰可一庭方。勇往先过建，徐行不到漳。同时三郡乐，指日四时康。胜地岂云远，吾当𬴂乘黄。

去去边城骑，愁眠掩夜闺。披衣窥落月，拭泪待鸣鸡。不愤连年别，那看长夜啼。功成应自恨，早晚发辽西。

梁王握豹韬，雪里见枚皋。上客趋丹陛，游人叹二毛。门闲知待诏，星动想濡毫。一首长杨赋，应嫌索价高。

馋虎过新蹄，怒狸争旧穴。悲哉两翁姥，西山采薇蕨。

牵役非吾好，宽情尔在傍。经过悲井邑，起坐倦舟航。相宅生应贵，逢时学可强。无轻吾未用，世事有行藏。

我家有庭树，秋叶正离离。上舞双栖鸟，中秀合欢枝。劳思复劳望，相见不相知。何当共攀折？歌笑此堂垂。

少年兼柱史，东至旧徐州。远属平津阁，前驱博望侯。向营淮水满，吹角楚天秋。客梦依依处，寒山对白楼。

不肯一世人，草木自宾友。举杯问樵岚，见有此客否。

玄庭自嘉会，金书东华名。贤安密所戒，相期阳洛汧。

魏国扶天力，荆州贯日忠。堂堂惟此老，凛凛尚英风。地寄陪京重，名加秘殿隆。望徒高四海，身不到三公。

檐屋排空阔，薫风眺晚晴。闲云连树碧，白鸟破烟明。世乱思君子，身危仗友生。秪应今夜月，解识故乡情。

编筏沿村径，囊沙壅市门。苍鳞封老干，黄耳上陈根。屋破容身窄，天低望眼昏。谿边高树杪，犹有系舟痕。

林下既了空，尘中须达事。随事了真空，自空展化事。事空空事中，淘镕成宝器。宝器盛醍醐，是曰甘露味。

翠石琅玕色，长杨风雨声。不须醉剧饮，此地有余清。

小县春山口，公孙吏隐时。楚歌催晚醉，蛮语入新诗。桂水遥相忆，花源暗有期。郢门千里外，莫怪尺书迟。

秦望与兰亭，山山递送迎。莼鲈方嫩美，草木亦欣荣。去继汉疏傅，名肩齐鲁生。鸿都读遗事，谁不动归情。

云卧孤峰顶，斋余闭户眠。时容龙象众，来说葛藤禅。此日输真歇，平生最信缘。从渠魔起谤，把火漫烧天。

种藕百余根，高荷才四叶。飐闪碧云扇，团圆青玉叠。亭亭自擡举，鼎鼎难藏擪。不学着水荃，一生长怗怗。

东林送客处，月出白猿啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。

纷纷竹帛传，浩浩金石刻。沦亡已无限，存亦谁爱惜。如何伏羲氏，文字二三画。姬孔岂不圣，用以演周易。

憔悴东阳令，区区谩自疲。断无问牛智，宁受放鱼欺。俭陋交游笑，低平父老知。向来子元子，髣髴是吾师。

放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。虽云堕怪奇，要胜常悯默。一朝此翁死，千金求不得。

霞珮缀仙班，春风拥髻鬟。应无世间梦，怅望碧溪湾。

弃置在空村，浮名岂复论。因思戎服窄，方悟缊袍尊。城远鸡司晓，家贫犬守阍。常怜刘越石，辛苦戍并门。

物色近人境，喜欢严晓装。山月鸡犬声，野风麻麦香。登岭既开豁，入林更清凉。三呼独醒士，傥肯釂我觞。

太尉留琴地，时移重可寻。徽弦一掩抑，风月助登临。荣驻青油骑，高张白雪音。只言酬唱美，良史记王箴。

野寺瓶罂至，吾庐水竹幽。开缄喜风韵，唤客少淹留。蕨带寒山醤，笋兼头子油。谁能知许味，一饱并无忧。

重叠碎晴空，余霞更照红。蝉踪近𫛛鹊，鸟道接相风。苔静金轮路，云轻白日宫。壁诗传谢客，门榜占休公。

君为千里行，我此一室住。清风随画舸，已过江北路。

山形拱泮宫，林壑意无穷。自得千岩秀，无亏九仞功。光延东岭月，清转碧潭风。官冷真相称，婆娑一钓翁。

西原阴接树，东浦暝沉篱。月落溪沙走，星飞岸柳移。鲜萤萦浅草，幽鸟择深枝。背水中宵坐，愁多病莫支。

东洛居贤相，南方待本师。旌麾俨欲动，杯锡杳仍迟。积雪迷何处，惊风泊几时。大臣能护法，况有故山期。

纷纷场屋士，闻见是空虚。此老何曾学，高怀却有书。对人惟静默，有饭即安居。说到荣华事，生平不计渠。

日伫高轩过，从容慰别离。已乖桂子约，还失菊花期。正尔思一面，忽然掀两眉。闻君有召节，平步上丹墀。

谓我无忧者，其谁会此心。乾坤今古事，岁月短长吟。井冷增瓜味，轩晴表树阴。樽中适有酒，聊与客同斟。

三年不相见，万里比何如。闻道词曹掾，新承选部书。弓裘传习在，簪笏抗尘初。努力人间世，毋为薄诏除。

贷米供晨炊，尚欠数束薪。平生甘此味，此去未为贫。新霜已严厉，况我病经旬。但守此心足，无为思古人。

游子一凭栏，遍看湖上山。不须飞潟去，已在画屏间。

孤舟相忆久，何处倍关情。野渡帆初落，秋风蝉一声。江浮残照阔，云散乱山横。渐去湓城远，那堪新月生。

寻僧归路远，策杖点苔痕。坐醉松间石，行吟郭外村。天风翻贝叶，海气润墙根。醉撚梅花笑，心期与子论。

故国波涛隔，明时心久留。献书双阙晚，看月五陵秋。南棹何当返，长江忆共游。定知钓鱼伴，相望在汀州。

古岸扁舟晚，荒园一径微。鸟啼新果熟，花落故人稀。宿润侵苔甃，斜阳照竹扉。相逢尽乡老，无复话时机。

雨师久退藏，风伯恣吹鼓。蓊然西郊云，离合太荧侮。及兹一汛洒，颇亦清袢暑。几占鱼鳞天，仅得龙尾雨。

非君惜鸾殿，非妾妒娥眉。薄命由骄虏，无情是画师。嫁来胡地日，不并汉宫时。辛苦无聊赖，何堪上马辞。

万里河西路，怜君徒步归。游人并塞少，落叶待霜飞。相得不恨晚，知音深谓稀。壮心须慷慨，勿学泪沾衣。

峭壁插青冥，层岩覆化城。空中清磬发，幽处慧灯明。万瓦足云气，四檐无雨声。丰干不饶舌，此地孰知名。

莫埽林下花，花存春尚在。一随南风散，飘忽不可待。四时相乘凌，万物随变改。不如玩三秀，忘年蹈云海。

古事费寻检，近诗关谤伤。掉头无好语，结舌自良方。风露挟秋意，帘帏生晚凉。传闻市南米，渐可补饥疮。

一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。色静云归早，光寒鹤睡迟。相看吟未足，皎皎下疏篱。

日落烟欲横，山寒翠将滴。荒村渺愁人，跬步触四塞。路遥两髀酸，颇恨身不翼。舍策还怅然，倦倚松下石。

山色绿如染，湖光青似磨。峰高捧日久，波阔浸天多。瑞气浮城阙，春光醉绮罗。能将比西子，妙句有东坡。

辛苦三城戍，长防万里秋。烟尘浸火井，雨雪闭松州。风动将军幕，天寒使者裘。漫山贼营垒，回首得无忧。

不见石屏老，相逢问客船。长沙闻近别，行在定虚传。兵革来书断，江湖望眼穿。他时同话此，把臂喜应颠。

相逢浑不觉，祗似宛陵贫。袅袅花骄客，潇潇雨净春。借书消茗困，索句写梅真。此去青云上，知君有几人。

英雄登眺处，一剑独来游。男子抱奇气，中原入远谋。江分淮浙土，天阔楚吴秋。试望斜阳外，谁宽西顾忧。

紫氛随马处，黄阁驻车情。嵌壑惊山势，周滩恋水声。地分三蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。

稽古逢尧舜，锵金侍冕旒。生员尊郑学，子舍预夔谋。翰苑事犹著，岱宗魂已游。无情是天地，玉树掩蒿丘。

宴坐群峰表，太空无一尘。青山独往意，白首自由身。放鹤重霄阔，凭栏万木春。纷纷荆棘里，跬步亦逡巡。

危坐禅枝冷，机含毒果深。直饶扪摸著，未必死偷心。

迥出成蹊类，尤深造物功。细攒重叠瓣，匀赋浅深红。艳质平分异，香心一点同。武陵溪上树，虚占好春风。

鼓翅出樊笼，双飞意气同。便鸣泥滑滑，深应竹丛丛。善也还天性，时哉属岁丰。弋人情已得，宁复堕机中。

园僻青春深，衣寒积雨阕。中宵酒力散，卧对满窗月。旁观万象寂，远听群动绝。只疑玉壶冰，未足比明洁。

云际寻行路，时逢一两家。山川闲世界，耕钓小生涯。病竹长新笋，寒芒摇落花。溪翁解延客，连煮数杯茶。

南迁春及秋，江湖未云半。逮此归路长，始悟行日远。幽忧脱沉痼，清梦惊婉娩。行行逢故人，笑语杂悲泫。

俱有萱庭念，相依岁月深。平时行乐地，此夜别离心。晓渡吴云湿，秋生楚岫阴。独怜乌鹊喜，不到我家林。

欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。

野兴偶所惬，胜游聊一寻。双台隠空曲，万竹护清深。岚翠明巾屡，风香度笑吟。端能重载酒，尽日听鸣琴。

衮绣行将复，沙堤百里东。病夫虽老矣，犹解赋豳风。

花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。

家有全棚乐，新翻调不同。分明恨离别，却是喜相逢。

士以科举计，本避农与商。谋利则皆然，役役真可伤。周之士也贵，里选而论乡。上人能用之，身尊道弥昌。

仁宅居郊秀，儒科载世清。致君才列寺，教子亦专城。宠数垂车佚，恩封进秩荣。逢辰俱动色，厚夜失吞声。

无酒难留客，借书方入城。洗衣知水落，贪睡畏窗明。野竹藤纒杀，枯枝草寄生。十年林下隠，差觉世缘轻。

尘劳常共笑，匆遽忽相违。已失重归约，应无再见时。短长前事定，来去几人知。阴籍更何累，惟余身后悲。

开船风打头，举棹水分流。到处皆成客，今年未识秋。意哀吟蟋蟀，声苦乱飕飗。拊枕仍推枕，谁知梦觉优。

瓦盎盛蚕蛹，沙𩰮煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。

古城龙顶直，孤角雁行稀。海月天悬镜，江云地作衣。楚封山或是，秦凿事还非。千古英雄恨，渔人一笑微。

险绝信天开，春萝荫古苔。不愁云影闭，先得日光来。片石充棋局，凉坡递酒杯。东风偏着意，草木烂成堆。

铦飙剪庭绿，绀发愁清商。吹银海沫明，濯锦江花凉。冰规射白晓，琪树蜚黄香。楚梦空悠悠，远恨浮三湘。

吾子世罕识，他时醒亦狂。由来韵高逸，固自得轩昂。阮籍哭道路，接舆歌凤凰。之人亦岂病，相叹不能忘。

渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍连故乡水，万里送行舟。

客来花雨际，秋水落金池。片石寒青锦，疏杨挂绿丝。高僧拂玉柄，童子献霜梨。惜去爱佳景，烟萝欲暝时。

孤帆处处宿，不问是谁家。南国平芜远，东风细雨斜。旅怀多寄酒，寒意欲留花。更想前途去，茫茫沧海涯。

闲居谁似我，退迹理难过。要势危身早，浮荣败德多。雨催虫出穴，寒逼鸟移窠。野迳无人翦，疏窗入薜萝。

上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。

钦闻如是经，遍吉示知音。天上及地下，尽属法王心。

自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。

误点能成物，迷真许一时。笔端来已久，座上去何迟。顾白曾无变，听鸡不复疑。讵劳才子赏，为入国人诗。

五岳俱成粉，须弥一寸山。大海一滴水，吸入在心田。生长菩提子，遍盖天中天。语汝慕道者，慎莫绕十缠。

不寐池塘夜，萧萧夏木重。亭虚风趁客，水净月随侬。蛙喜鸣如吹，蝉饥语似蛩。一区真自足，何地肯相容。

明月开三峡，花源出五谿。城池青壁里，烟火绿林西。不畏王程促，惟愁仙路迷。巴东下归櫂，莫待夜猿啼。

艺圃收名早，如何亟赋归。肩摩青佩久，心念白云飞。屋有诗书润，家因孝友肥。二雏行展翮，休复愤儒衣。

角利蛮与触，幻世慈若巴。当知靠里业，自有书满家。

笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。

识子云溪上，天星已再周。故人今略尽，斯世果何求。得丧元相似，乘除岂自谋。初心幸无恙，余事一虚舟。

越来溪上望，雨涨一篙深。折苇眠枯叶，老莲生苦心。水连孤屿远，山入半湖阴。喜近行春路，时于月下吟。

出守舂陵远，相思潇水深。精神虽满腹，抚字亦劳心。人去成千古，书来失万金。怀哉季公诺，已矣汉碑阴。

了了三生事，寥寥一念初。未忘牛背约，端忆笼中书。尘劫空相隔，交情本不疏。焚香咨胜义，骄色已先锄。

名实时方会，君臣德正同。剸裁周庶物，荐擢冠诸公。金口褒扬首，丹梯指顾中。荣途虽未既，寻尺自初终。

万点瑶台雪，飞来锦帐前。琼枝应比净，鹤发敢争先。散影成花月，流光透竹烟。今朝谢家兴，几处郢歌传。

孤云与归鸟，千里片时间。念我一何滞，辞家久未还。微阳下乔木，远色隐秋山。临水不敢照，恐惊平昔颜。

溪上龙蛇屋，萧条帝子祠。竹痕当日泪，山色后人疑。仙服霞留绮，新装月印眉。楚民亡水旱，箫鼓谢神禧。

可怜同百草，况负雪霜姿。歌舞地不尚，岁寒人自移。堦除添冷淡，毫末入思惟。尽道生云洞，谁知露崄巇。

大谷固绝品，鹅梨亦遗味。名园见似人，神皋花溅泪。

喜辟书窗好，高垂雁塔名。孙谋端有自，祖业信能宏。山木郁争秀，檐花香最清。太霞仙袂远，老眼为双明。

天道宁殊俗，慈仁乃戢兵。怀荒寄赤子，忍爱鞠苍生。月下琼娥去，星分宝婺行。关山马上曲，相送不胜情。

国宝还亡一，时多李德林。故人卿相泣，承制渥恩深。旧藳谁收得，空堂影似吟。裴回不能去，寒日下西岑。

平生几游居，有亲亦有故。一饭或相忘，素书不能屡。心知世情薄，但益古人慕。如君父子贤，百盖一二数。

浣衣轻浣布，布缕不如丝。丝坚犹易穿，布弱从可知。

世事良可见，浩荡书生心。先民亦会计，儒道终当行。

裤里无供给，裈头尽受降。赐之汤沐罢，投置不毛邦。

风撼楚江水，云横鄂渚天。支颐看山色，破浪出诗篇。门掩濒江舍，帆扬上水船。江神不借便，归兴自飘然。

正色趋文石，危言竦列绅。直前香案晓，批敕琐闱春。天要明堂柱，人间匠石斤。汲公宁妄发，轩冕付平津。

雁序暂分飞，毗陵动所思。廉能真有子，清白素闻诗。船泛西州远，山寻北荡奇。明春复归会，还是隔年期。

为爱山园好，投闲日日来。花时长夜饮，雪后煖寒杯。一迳松篁影，满畦桑柘栽。未能湖海去，幽兴亦悠哉。

独坐空山里，闲寻物理幽。人情正苦暑，诗兴得高秋。衰谢多扶病，功名安足谋。自嗟疏野性，肯伴白云休。

力学窥前古，扶经翊太平。乐成天地格，祧正祖宗明。知命穷犹达，趋玄死亦生。世无班马笔，谁为勒幽铭。

云曀平山塔，烟明老濞城。客行判费日，舟泊细论程。闸水清兼浊，潮天雨复晴。未须归有梦，午枕惬凉生。

庵连兜率寺，三径竹边开。林密暑不到，窗虚月自来。暮山啼鸟静，云树啸猿哀。拂拭残碑字，年深半绿苔。

毕竟将何状，根元在正思。达人皆一贯，迷者自多岐。触类风骚远，怀贤肺腑衰。河桥送别者，二子好相知。

山祇不爱宝，倾写白玉霙。秋阳正炎赫，喷薄争清明。我疑石韬玉，白虹贯岩泓。源源自何来，万古风雷声。

几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。

晋魏分骚雅，诗流本日长。应传少陵钵，莫炷老僧香。俗眼无泾渭，从谁话肺肠。感君韶濩耳，来听菊篱螀。

堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添缾将盥漱。

相会不几日，相别又经时。居然感我怀，何以写所思。举目皆我友，我心知者谁。知心而久离，此情悲不悲。

春暮子规少，日斜红鹄飞。两山多布水，一岛几柴扉。蚓吐无穷壤，人行不断矶。巴阳昨夜雨，滩上水先肥。

朔吹朝还暮，繁云凝复开。不能成雪意，只解作寒媒。薄宦家千里，长吟酒一杯。西邻郑夫子，乘兴几时来。

快搒三翼舟，善乘千里马。莫能造我家，谓言最幽野。岩岫深嶂中，云雷竟日下。自非孔丘公，无能相救者。

南迁头已白，北返病初加。君意知无罪，天心许到家。同朝曾忝旧，握手一长嗟。时事纷无已，还应付棣华。

遥夜寂无哗，江城鼓屡挝。傍墙行踸踔，脱帽发𩭹髿。诗和玲珑韵，灯开顷刻花。会心有佳处，不寐到啼鸦。

吹到堤边絮，春菲处处空。苦滋荼叶雨，野韵刺花风。荷贴平池绿，榴苞露井红。忽闻淮麦熟，且愿似崆峒。

孤窗烛影微，何事阻吟思。兄弟断消息，山川长路岐。日沈栖鹤坞，霜著叫猿枝。可想为怀抱，多愁多难时。

于道无所证，方通万法路。或明或暗行，不慎亦不护。月来松色寒，云去青山露。今古天台桥，几人能得度。

三伏流金石，端居若探汤。古松摇落照，芒履促追凉。天壌知谁似，形骸亦自忘。何须北窗下，始解到羲皇。

何处春深好，春深妓女家。眉欺杨柳叶，裙妒石榴花。兰麝熏行被，金铜钉坐车。杭州苏小小，人道最夭斜。

离声无管弦，空把指频弹。惟子犹为客，何人不作官。前程贫岂易，后会老应难。拜想高堂下，麻衣泪始干。

俗阜登台乐，农祥击壤谣。何人知帝力，尔极听垂髫。

幽居悟前疲，寡欲得身健。筮之此何祥，厥繇无水困。

玉尺沈埋久，得之铭篆深。指磨露正色，扣击吐哀音。

喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。拨衾幽梦断，褰幌小窗明。獠婢篝衣暖，山童拥篲行。老夫徐下榻，负火听瓶笙。

炷艾剧炎火，端躬如泰山。医师工指授，竖子觉毛寒。铁脊梁须壮，银河水不干。明知宁忍痛，绝欲信为难。

霜威能折绵，风力欲冰酒。勤子来访道，枵然我何有。寝兴与时俱，由我屈伸肘。饭羹自知味，如此是道不。

蔾杖山中出，吟诗对范家。相知从海峤，寄食向京华。名宦成何报，清眸未纵赊。临邛梦来往，雨雪满褒斜。

义路资开拓，愀然惊奠亡。吾侪自如失，夫子独何伤。往日知鬷蔑，逢人傲子方。哭君心欲折，迥立向苍苍。

汉水连天阔，江云护晓寒。青青山数点，最好倚栏看。

飞蚊远床帷，来傍青灯集。微凉忽透隙，如带惊雷入。念彼无幮者，中夜何叹及。天下同安眠，西风向秋急。

茕茕孤思逼，寂寂长门夕。妾妒亦非深，君恩那不惜。携琴就玉阶，调悲声未谐。将心托明月，流影入君怀。

驱马上危坂，暮鞭摇客愁。峰峦惊满目，咫尺拟回头。红树拥野店，白云藏县楼。须知此北下，地底见豳州。

五老峰巅望，天涯在目前。湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。泰华根同峙，嵩衡脉共联。凭虚有仙骨，日月看推迁。

来宾有双雁，峨峨渐江皋。岂尝谋稻粱，逝将辨卑高。乃知可为仪，初不在羽毛。鄙哉负涂豕，蹢躅争一槽。

领袖吾家事，由来二十春。虚怀能应物，直气肯随人。逝水流方远，临池墨尚新。声闻双树子，不见叶间身。

雨脚收不尽，斜阳半古城。独携幽客步，闲阅老农耕。宝气无人发，阴虫入夜鸣。余非避喧者，坐爱远风清。

万顷东湖下，曾门起大家。子孙昌世业，文字作生涯。堂后萱犹树，庭中桂欲华。惜哉时不待，谁忍送悲笳。

元巳开樽处，垂萝碧洞前。绮罗明浩渺，台榭插漪涟。曲水来如篆，轻桡去若仙。春寒芳意晚，未见柳飞绵。

三万六千刻，四千三百时。不思人事汩，只怪岁华驰。拼命尝因道，忘家亦为诗。幽怀聊自遣，俗子莫令知。

秋崖元不死，梦寐想仪刑。纵使长松倒，终殊众草零。群儿夺朱紫，之子出蓝青。可惜科场废，难徼笔砚灵。

何处秋深好，山林处士家。青霜红碧树，白露紫黄花。一熟雠频雨，朝晴祷暮霞。连宵眠不着，犹自爱新茶。

塞下静无事，军中奚告劳。青山侧身远，白日举头高。作奏闲双笔，流年耗二毛。惟应不能饮，元解读离骚。

平生爱具区，岛屿夹陂湖。竹雨笼㶉𫛶，花烟湿鹧鹕。神仙疑有宅，鱼鳌自为都。何事劳长想，机云本是吴。

此老云相似，何天不往还。打包龙井寺，持钵虎丘山。一别经年事，相逢半日间。向来参底语，不堕有无间。

大过本末弱，厄运逢瞒奴。文举有死耳，渊明其归乎。

我祖南昌尉，时危弃去仙。刘郎从宦日，天子治平年。燥茗山中火，熬波海上烟。吴民不为盗，唯此挠君权。

雨歇黄梅后，秋生麦熟前。偶同金马客，来访玉龙泉。竹叶一樽酒，榴花五月天。不妨扶拄杖，行到白云边。

闻说融峰下，灵香似反魂。春来正堪采，试为𣃁云根。

妫汭嫔天子，涂山毓圣人。聪明配昭献，慈俭继宣仁。汤沐宁私己，园陵不病民。鸿休耀彤管，无复数娀㜪。

检点齐年友，凋零重可悲。君逢庚子𫛳，我叹甲辰雌。鸥社同盟少，蟆陵会哭谁。暮龄多感慨，邻笛更须吹。

一饱听钟鱼，浮生百念疏。不知门外事，长对案头书。白日闲中过，青山深处居。老天怜供薄，夜雨长园蔬。

丹成人已去，泉在月空沉。轻举非吾事，泓澄似客心。饮虽资一腹，贪不近千金。更爱双桐好，曾非恶木阴。

白雪满空夜，黄芽一朵春。蓝关归去后，问甚世间人。

自甘谢祖风，屑屑扫一室。准拟高史来，函丈置三席。声名绝辈行，文字追古昔。黄白马上郎，觌面不相挹。

虽是丹青物，沈吟亦可伤。君夸鹰眼疾，我悯兔心忙。岂动骚人兴，惟增猎客狂。鲛绡百余尺，争及制衣裳。

一蝗东方来，孕子九十九。未出婪酣肚，已办馋𩞉口。漫天自成幕，扫地不用帚。一朝霜风寒，何处弄百丑。

王侯文振奇，人作高山仰。世学方波颓，渠独不流荡。诸生畏雄骜，六艺厚涵养。遥知落诗笔，高像寄逸想。

煮海摅忠论，潢池詟武威。分符留惠爱，持节借光辉。阀阅伊谁似，功名与愿违。未前宣室问，遽作九原归。

枪旗封蜀茗，圆洁制鲛绡。好客分烹煮，青蝇避动摇。陆生夸妙法，班女恨凉飙。多谢崔居士，相思寄寂寥。

易经传父子，前后弓帛贲。衣钵堂室中，千古发潜秘。

见时浓日午，别处暮钟残。景色疑春尽，襟怀似酒阑。两情含眷恋，一饷致辛酸。夜静长廊下，难寻屐齿看。

久客诚当去，无心偶小留。扫空闲梦想，阅尽旧朋俦。学术非时好，文章幸自由。不嫌秋夜永，问事有长头。

画屏绣步障，物物自成双。如何湖上望，只是见鸳鸯。

五月炎风炽，忧勤紫掖中。催裁恤刑诏，晓下未央宫。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。巾子未曾高，腰带长时急。非是不及时，无钱趁不及。一日有钱财，浮图顶上立。

饮狂插红杏，醉倒藉苍苔。董子窥园出，庞公上冢回。

神凝光自生，洞房玄照映。青丝散垂腰，目采流玉镜。共谈上清事，精微寄余咏。乐酣会既分，双驾还霄岭。

如何百城内，一一画元方。劝孝贤刺史，观风职所当。

鼓吹舟归日，军门巷哭时。身抛淮郡印，事入岘山碑。敌在家何用，城危孰与持。墓门今已闭，千载使人悲。

腊雪千江浪，春风万里船。相依身健在，远送意茫然。公近此三接，吾惊失一天。相君如辱问，愿报已归田。

沟水去无穷，宫花映日红。惜阴犹宿露，照影独衰翁。燕语晴明外，风香锦绣中。为非温室问，心赏幸君同。

吴桑成绿阴，吴蚕盈翠箔。阖门障风雨，荒祠动村落。千丝为衣被，一茧自纒缚。杀身以成仁，此计殊不恶。

瀑溜闻窗外，晴风逼座间。挂冠徒有意，芳桂杳难攀。

龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中膜。谁将古人泪，更为今人落。

宴坐白云端，清江直下看。来人望金刹，讲席绕香坛。虎啸夜林动，鼍鸣秋涧寒。众音徒起灭，心在净中观。

寻幽逢胜地，方外趣无垠。双涧流寒月，千峰锁暮云。路盘尘境断，世系祖灯分。却愧留题处，犹须说见闻。

涧泉吾所好，山舍寂无喧。春脉生云底，夜声来枕前。风休不动竹，月上未啼猿。石上鸣逾急，泠然清梦魂。

代邸迎归日，炎图喜中兴。解将天下养，惟有圣人能。方庆朝长乐，俄惊望献陵。寝园祗奉处，拥绋泪垂膺。

得君四律诗，何啻百木难。我老非田光，何以酬燕丹。俯挹流泉漱，仰把青天看。绛阙遥相期，莫待琼花残。

古寺孤云际，寒斋落叶中。消愁惟是酒，无柰酒尊空。

脱发星星遍，加餐日日新。二升卧龙玉，一斗谪仙春。云子恐称屈，曲生能笑人。吾方有公事，公等不须嗔。

四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。

之子违离久，前宵梦见之。秋蛇开侧理，晓鹊啅疏篱。歆秀何时改，郊庠更问为。有言今赘矣，暗里自应知。

元侯可文学，未壮冠貂蝉。之子观光日，前修致政年。芹宫堪注拟，瓜戍尚迟延。定有群公荐，班行缀集贤。

孤直难知己，才华反误身。流年销壮节，多病对残春。酒到心如达，花空眼亦贫。贤愚通塞理，谁与问洪钧。

高眠岩野间，至艺敌应难。诗苦无多首，药灵惟一丸。引泉鱼落釜，攀果露沾冠。已得嵇康趣，逢迎事每阑。

忽忽春将晚，幽窗趣亦佳。山蜂时入座，野鼠昼缘阶。俗事何能已，浮生信有涯。庄书读一尺，聊复散幽怀。

偶得休文病，行迟卧不安。益绵身尚怯，加剂脉犹寒。扶出看山易，驱教立雪难。边头方募士，自愧已衰残。

野人城下住，巷底更谁邻。只有携筇路，应无跃马尘。客非俗士驾，诗似古人淳。载酒催公等，藜羹难重陈。

容易抛乡国，漂流几岁年。痴儿竟何事，慈父必兴怜。客泪东风里，归心落日边。如今定当返，业已具西船。

十里寻幽寺，江山几路分。逢人问息耗，指路上高云。极浦明残雨，寒流叠细纹。野鸦无意绪，嘹唳傍溪𣸣。

富饮不解文，翁意非在酒。三杯聊遣兴，一醉岂缘口。

赤叶风欲尽，黄花霜未干。病添予许老，穷迫子能寒。剑蚀蛟还吼，袍尘鹘尚盘。山东河北事，欲语泪汍澜。

杵臼孤无食，诗书卒致身。佩琴重化蜀，衣锦却归鄞。不废先君养，难忘旧日贫。公卿如匹士，伯父更何人。

夜雨仍朝雨，知时复后时。禾囷愆黍稌，麦地及耘耔。屡起瞻行旆，频成阅赠诗。渠方谨期会，君自念疲羸。

父子名相继，如君又出奇。乾坤钟秀气，湖海诵新诗。放鹤春风远，横琴夜月迟。未应随大隠，闲过圣明时。

垂杨袅东风，桐花醉鸣鸠。地僻无行人，方塘水交流。

鸦散陵树晓，筵开𰬸帐空。婵娟宠休妒，歌舞怨来同。往事与尘化，新愁生曲终。回轩叶正落，寂寞听秋风。

一石升天处，分明孝得仙。今人修母冢，古宅抵官田。云似飞来鹤，丹随汲上泉。吾家数十里，回望忽凄然。

白首旧相知，茅津此去时。马骄青草色，柳绾绿烟丝。落日曹瞒垒，荒城虢仲祠。圣朝深雨泽，宁必叹衰迟。

月色明还暗，云寒散复浓。古堂移魍魉，积雾合蛟龙。湿菌飞萤出，苍苔上朽重。独吟嗟向老，气涩觉偏慵。

积累三冬学，淹通万古程。孤高吴子札，该洽蜀君平。曹事今司李，官封近接瀛。公侯阶有渐，五斗未容轻。

水西云北外，诗屋柳阴阴。小卷编唐宋，危冠讲古今。跛馿乘浅醉，老鹤伴孤吟。门外虽车马，游尘自不侵。

城隅凝彩画，红树带青山。迟客金尊晚，谈空玉柄闲。驰晖三峡水，旅梦百劳关。非是淮阳薄，丘中只望还。

岸帻立清晓，山头生薄阴。乱云交翠壁，细雨湿青林。时改客心动，鸟鸣春意深。穷乡百不理，时得一闲吟。

碣字芙蓉驿，喜行行不难。路侵沧海过，人得异山看。圆石蚝黏满，平涂鹭立寒。一游期一月，回日必冬残。

绝顶疑天设，重门一径深。泉清千古意，松老百年心。高阁窥平陆，危亭倚翠岑。胜游方自适，犹恐日西沈。

上帝求仙使，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。骑吏排龙虎，笙歌走凤凰。天高人不见，暗入白云乡。

与世浮沉者，中流几失维。此舟聊寓意，之子免乘危。夜雨蓬为屋，秋风钧不丝。莫嫌长舣岸，终有济川时。

飞宇冠苍岑，盘盘上百寻。风含太虚爽，云作下方阴。坞桂寒仍燠，岩猿暝始吟。知君有高兴，天壤共登临。

三秦五岭意，不得不依然。迹寓枯槐曲，业芜芳草川。花当落第眼，雨暗出城天。层阁浮云外，何人动管弦。

仁者竟不寿，世事空悠悠。霜满人洪墓，月寒尊美楼。慈乌千载恨，荐鹗一生休。画史成何事，青山烱照眸。

迳深松翠重，风软马蹄骄。水绕谁家屋，门飞小竹桥。龟开平野兆，蜂引断山腰。生理吾能免，趋林拾堕樵。

江汉渊流远，芝兰雅韵深。规行真畏友，庄语賸闲心。未悉昭昭理，长怀秩秩音。且随贤父窆，应伴放翁吟。

好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。

东郭无全履，南辕似转蓬。自惭老中垒，莫误小林宗。若见同胞子，为言秃鬓翁。衰年不堪玩，一病一龙钟。

诸佛不说说，祖师不闻闻。留下一转语，千古镇乾坤。

夜半金乌出，寥寥照寰宇。两眼对青山，通身泪如雨。

渔子舣舟待，山童负笈窥。数峰衔日尽，百丈逆滩迟。去住初随意，夷犹独诵诗。不妨归更晚，正见月生时。

不逐风雷去，蜿蜒舞石屏。源深有龙伴，流远借丹灵。坐觉云藏树，吟忘雪溅亭。岩隈下斜日，归去了残经。

床帷夜气馥，衣桁晚烟凝。瓦沟鸣急雪，睡鸭照华灯。

避地来何所，穷山沧海边。雄图今寂寞，吾道昔迍邅。宴食甘粗饭，偷生忍击鲜。乡闾重回首，挥泪入淮天。

四海常为客，三春却倦游。能飞归不得，虽去有何求。故国千年恨，行人万里愁。年来风过耳，无泪与君流。

已任时命去，亦从岁月除。中心一调伏，外累尽空虚。名宦意已矣，林泉计何如。拟近东林寺，溪边结一庐。

县幽公事稀，庭草是山薇。足得招棋侣，何妨著道衣。野泉当案落，汀鹭入衙飞。寺去东林近，多应隔宿归。

年深宫院在，旧客自相逢。闭户临寒竹，无人有夜钟。降龙今已去，巢鹤竟何从。坐见繁星晓，凄凉识旧峰。

四十年高梦，生涯指一丘。无人同久住，有鹤对冥修。草杂芝田出，泉和石髓流。更嫌庭树老，疑是世间秋。

归路秦城下，寒云惨平田。故园沧海边，绿柳覆平川。送客异他日，还舟殊昔年。华亭有明月，长向陇头悬。

困厄身如寄，推迁岁忽穷。百年均昨梦，万古一飞鸿。夜瓮鸣春酒，晨畦撷晚菘。属餍童子笑，便腹负吾翁。

嫌在城中住，全家入翠微。开松通月过，接竹引泉归。虑淡头无白，诗清貌不肥。必无车马至，犹掩向岩扉。

地狭开炉小，门深掩径斜。雨寒冰裹木，风怒雪翻车。北第频留客，南园欲探花。我身无定所，酒到是吾家。

商管微阴动，良辰午正端。三光扶圣寿，亿载奉皇欢。

敬斋一则话，传自南轩翁。于湖金玉之，诸老归下风。不使掌帝制，嗟哉吾道穷。遗像今伟然，吾敬司封公。

重阳陶令节，单阏贾生年。秋色苍梧外，衰颜紫菊前。登高知地尽，引满觉天旋。去岁京城雨，茱茰对惠连。

狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。人亡余故宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情。

不寐成孤坐，悠悠百感生。灯明将续昼，鼓急欲移更。药熟知僮倦，杯残任鼠争。羁怀忘未得，时作下阶行。

江南春候早，水暖野芹生。北客欲归日，故人持赠行。莫嫌为物薄，言采幽兰并。休惜临流醉，高帆去棹轻。

温燠坐相侵，罗襦一水沈。拜深知有意，令背不无心。近住应名玉，前生约姓阴。东山期已定，相许便抽簪。

太傅品胡儿，樊川誉阿宜。既为诸父赏，焉用外人知。晓月家山梦，秋风客舍诗。桐城逢汝伯，一为说相思。

向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。

山林闲放身，幽意苦不惬。因来我壶觞，且送尔官牒。池莲红未葩，园笋绿已叶。去住岂愿违，人寰付尘劫。

无妄均所与，大畜患不多。性岂无知者，心如未尽何。

沉沉三日雨，衮衮四山风。潢潦从浮泛，群阴漫长雄。深居何藉屐，矮屋且遮篷。急敛身心住，徐看鼻息通。

幅巾洒松露，双袖抖衣尘。可耐人间暑，来寻洞里春。座分云骨冷，屐隠甃纹新。鹤近清尊舞，如留欲去宾。

疏拙祗如此，此身谁与同。高情向酒上，无事在山中。渐老病难理，久贫吟益空。赖君时访宿，不避北斋风。

飞锡破晓色，红叶弄吴枫。闻名且见面，清明豁长空。

独往成初志，安居谢世纷。名书硬黄纸，古砚熨焦纹。雨作占琴荐，风来散鹭群。岂无朝市事，塞耳未曾闻。

道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。

血气有盛衰，理义无损益。理义要常胜，毋为血气役。

晚岁闽江上，来从竹下贤。肯为文字饮，时访祖师禅。念旧藏遗墨，忘形出近编。忍倾一卮酒，挥涙对新阡。

塞北悲笳起，淮南古木疏。风高疑唳鹤，水落见叉鱼。俗仅传丹鼎，人谁问枕书。因吟招隠赋，久客自嗟嘘。

翚飞新楼台，像设旧金碧。焚修人已老，倚杖对山石。

金井前朝事，林僧问不知。绿苔欺破阁，白鸟占闲池。清楚曾经晋，荒唐直到隋。南廊一声磬，斜照独凝思。

离离牵牛花，萦蔓绕丛棘。秋风一披拂，苒苒弄寒色。物芳时辄改，百岁几食息。长忧髀肉生，悲歌涕沾臆。

沃野无凶年，正得蹲鸱力。区种万叶清，深煨奉朝食。

十八贤真在，时来拂榻看。已知前事远，更结后人难。泉滴胜清磬，松香掩白檀。凭君听朝贵，谁欲厌簪冠。

木杪出危阁，轩窗罗翠屏。更须登石望，欲尽远山青。

驲骑中宵至，圜扉彻晓空。天恩何旷荡，春意亦冲融。灯火千家市，弦歌一亩宫。明知和气聚，瑞雪舞东风。

昔人尝种竹，此意为山林。野翠何凌乱，羁怀得放吟。化龙知有节，待凤岂无心。怅望山阴客，飘然不可寻。

君向古营州，边风战地愁。草青缦别路，柳亚拂孤楼。人意伤难醉，莺啼咽不流。芳菲只合乐，离思返如秋。

采药三山罢，乘风五日归。翦荷成旧屋，锉蘗染新衣。玉粒指应久，丹砂验不微。坐看青节引，要与白云飞。

英名愧终贾，高节谢巢由。直取云山笑，空为簪组羞。浮沈乖俗好，隐显拙身谋。惆怅临清鉴，霜毛不待秋。

接物襟怀旷，推贤品藻精。谋猷存二府，台阁遍诸生。帝念宫臣旧，恩隆衮服荣。春风绿野迥，千两送铭旌。

福唐陈处士，与我对门居。生死一炉药，尘埃数箧书。但知尊有酒，莫叹食无鱼。若论浮生事，浮生事总虚。

过雨得清夜，月明惟水声。叶光知露陨，兰馥赖风清。天地未悔祸，豺狼犹阻兵。故园同此夕，长望一沾缨。

人生不满百，常怀千载忧。自身病始可，又为子孙愁。下视禾根土，上看桑树头。秤锤落东海，到底始知休。

分散多如此，人情岂自由。重来看月夕，不似去年秋。息虑虽孤寝，论空未识愁。须同醉乡者，万事付江流。

什袭发硎刀，无名自贵高。秋衣犹葛制，午饭厌溪毛。

羡君家阙下，不踏九衢尘。万卷书中坐，一生闲里身。贪诗疑有债，阅世欲无人。昨日相思处，桐花烂熳春。

忆昔单车使，惟君勇辅行。马𬯎招共载，羝乳约同盟。老去长怀旧，悲来遽隔生。故人凋落尽，衰涕不胜横。

一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。思归知病长，失寝觉神劳。衰老无多思，因君把笔毫。

升曦上南山，千峰云碧明。晨风激寒水，琴瑟环佩声。蚕老桑柘空，麦熟黄鹂鸣。浩然田野兴，遂尔忘都城。

自许同渔者，筑庐云水乡。利名俱是幻，鸥鹭亦相忘。古塔明秋树，归舟动夕阳。临流不尽意，何必问潇湘。

山高积雪明，岁序冉以逼。佳人抱书去，西湖失颜色。清夜独慷慨，诗坛梦生棘。我有双鲤鱼，对之不敢食。

迎气来归胙，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

荒芜行尽处，幽亭聊暂止。带雨策孤筇，登高从此始。

小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。

杨柳郁氤氲，金堤总翠氛。庭前花类雪，楼际叶如云。列宿分龙影，芳池写凤文。短箫何以奏，攀折为思君。

真隠爱西湖，居然来卜宅。春波自溶溶，秋林何策策。密迩城市居，夐与嚣尘隔。开窗放月入，好句来几席。

地偏尘自销，风扉亦常关。不知芳草多，但与落花闲。红日到碧涧，白云在青山。怀人长言之，老子何痴顽。

羌庐腾爽气，非雾拥楼居。夜鹤能知我，鹪鹩甚起予。

夜寒宜向火，护众到天明。日出身温暖，心惺思更惺。

建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑黏陆羽真。

甚矣吾衰久，犹能诔故人。爱贤高赞画，造士忆同寅。道丧悭人物，才难泣搢绅。颇闻兰玉秀，天不误儒身。

茅屋年年破，春风岁岁来。寒从草根退，花值客愁开。时序添诗卷，乾坤进酒杯。片云无思极，日暮却空回。

著履上崔嵬，呼儿注瓦杯。千岑经雨后，一雁带秋来。野艇乘潮发，山园逐主开。余生落樵牧，开卷少尘埃。

驿步堤萦阁，军城鼓振桥。鸥和湖雁下，雪隔岭梅飘。

凤林戈未息，鱼海路常难。候火云烽峻，悬军幕井干。风连西极动，月过北庭寒。故老思飞将，何时议筑坛。

河岳中原地，英贤间世生。气雄虹万丈，心浄月三更。韩柳文同妙，龚黄政共清。新安人有分，月旦愿推评。

常恐韶光晚，繁花已满林。花心愁欲断，月冷洞房深。

归舟不计程，江月屡亏盈。霭霭沧波路，悠悠离别情。蒹葭连水国，鼙鼓近梁城。却忆沿江叟，汀洲春草生。

万里莓苔地，不见驱驰踪。唯开文字窗，时写日月容。竹韵漫萧屑，草花徒织茸。披霜入众木，独自识青松。

胡柳陂中过，令人念战功。兵交千骑没，血染一川红。朱氏皆豚犬，唐家尽虎龙。壮图成慷慨，掷剑向西风。

秋日同文馆，群贤道足依。心游黄卷静，目送白云归。宝玉荆山尽，文星禁掖稀。清谈欣屡接，纷若落琼玑。

老欲求吾志，时方摭我华。强将愁出塞，空得病还家。日转山河暖，风含草木葩。胜游思一往，不敢问三车。

计利无非利，辞难枉作难。驱车平路去，高枕此心安。县小勾稽易，时危赋敛殚。好裨千虑失，可使百忧宽。

此日天无色，輴车下禁宸。悲风随去仗，哀泪裛行尘。一闭皇堂夜，长闲御寝春。守陵来有几，萧索庆宁人。

小阁闭春风，疏帘隔几重。柳绵收未住，酒病太无悰。带眼偏知瘦，棋图最信慵。隆中一觉睡，日影过高舂。

傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋忽如此，离恨应难歇。风乱池上萍，露光竹间月。与君共游处，勿作他乡别。

烟生遥岸隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。

何处生春早，春生漫雪中。浑无到地片，唯逐入楼风。屋上些些薄，池心旋旋融。自悲销散尽，谁假入兰丛。

文古唐元结，经明汉仲舒。三朝八座贵，千载九丘书。早接游从末，常闻议论余。死生今永诀，追恨寄声疏。

茅茨住得安，何必府潭潭。省祸由知足，防心在不贪。衣荷同纩暖，食蘗比饴甘。清苦人休讶，山翁已惯谙。

人趁村中市，鸡鸣担上笼。忽看一天紫，未吐半轮红。谁撼扶桑露，吹来杨柳风。诗肩忍凉冷，已出两臞峰。

破帽任风吹，天知发已丝。大江流禹迹，老树见秦时。北际山如砺，南溟水似池。夜凉无梦到，久矣叹吾衰。

微雨洒高林，尘埃自萧散。耿耿心未平，沈沈夜方半。独惊长簟冷，遽觉愁鬓换。谁能当此夕，不有盈襟叹。

往日三语掾，解道将无同。我观李校书，超迈有古风。谈道屡入微，闭门长蒿蓬。谁能赏远韵，太守似安丰。

意懒还须步，愁多不更嗔。萧萧寒著树，咄咄老侵人。未满穷愁愿，先分梦幻身。东风吹节换，送我泪痕新。

春事寒应晚，旅人闲转愁。空阶宵更滴，远霭晓难收。嗜好藏龟壳，行年问虎头。孙郎多智策，箭重却回舟。

前舟已眇眇，欲渡谁相持。秋山起暮钟，楚雨连沧海。风波离思满，宿昔容鬓改。独鸟下东南，广陵何处在。

游吴还适越，慷慨莫徒然。烽火关河隔，兵戈宇宙连。书来山雪外，人在海云边。借问辽东鹤，归来定几年。

欲向银河去，唐家有画船。更无风浪险，竟到斗牛边。笑傲琼楼上，歌吟玉宇前。乘槎今有便，不必羡张骞。

雁侧风前字，烟凝雨后情。不知谁氏子，持钓立江城。

怪怪复奇奇，照溪三两枝。首阳清骨骼，姑射静丰姿。桃李应非伍，松筠素有期。凭他伴幽寂，玉笛且休吹。

但有岁寒心，两三竿也足。虬腾双角直，鲸喷两须长。

胸中炯明月，一照万缘空。蝉蜕云霄表，堕地为儒宗。

相国三槐位，郎君叠桂枝。谈经天禄阁，指日凤凰池。道术千年绪，功名百世期。中朝吕范氏，端的有余师。

骤得疑倾峡，徐行若泛潮。胡为隔田亩，而不度林椒。爽气虽能及，余波不可招。不眠如有待，冲口漫成谣。

丈夫得宝剑，束发曾书绅。嗟吁一朝遇，愿言千载邻。心许留家树，辞直断佞臣。焉能为绕指，拂拭试时人。

古岸绿蒲老，春帆逆水轻。烹鲜聊以芼，溯险复兼程。可用兹时乐，无将远道惊。曾为江上客，因赠北行人。

俗间若偪仄，有士能湛浮。任真自得得，与世不同忧。得闲书遮眼，觉倦书枕头。不辞蠹鱼诮，不贻牢豕羞。

司籍归良史，调钟待一夔。遽闻麟掩袂，犹觖凤来仪。绝笔流风在，遗音后世知。春原国人送，黄鸟寄哀诗。

高处望潇湘，花时万井香。雨余怜日嫩，岁闰觉春长。霞刹分危榜，烟波透远光。情知楼上好，不是仲宣乡。

时颁光禄酒，花出汉宫墙。湛露承天渥，流霞落羽觞。近亲龙尾道，远袭雀头香。溺殿人谁见，终知曼倩狂。

寸地有别天，斗牖无长物。吾身容易安，此膝不可屈。

岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。

钟声烟外寺，报我明朝霜。篱落暝雀惊，原野昏鸦翔。杖策归茅茨，偶一歌慨慷。千载有我辈，感念行斜阳。

蜀庸无与守，魏吃浪成名。血已洿砧机，魂犹饕酒牲。柏溪融雪泻，玉案倚云横。潴薙莫留迹，山川方气平。

旁舍棰楚息，小斋灯火同。犹贪诵诗好，未暇问人穷。笑我尉方暇，忆渠丞不聋。移官故相近，得句可邮筒。

家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。

说杀说不醒，世人良可叹。欣欣从北俗，往往弃南冠。毒露沾肤烂，尖风破骨寒。愿身化作剑，飞去斩楼兰。

戚里生昌胤，天杯宴重臣。画楼初满月，香殿早迎春。睿作尧君宝，孙谋梁国珍。明朝元会日，万寿乐章陈。

从事有多誉，还家能少留。持杯犹颍尾，解缆即沙头。好事今犹壮，论文老自休。风埃留我老，说与五湖秋。

长林何缭绕，远水复悠悠。尽日余无见，为心那不愁。忆将亲爱别，行为主恩酬。感激空如此，芳时屡已遒。

天台山水窟，人道是仙家。白鹤挂寒溜，赤城飞暮霞。独携筇杖过，莫畏石桥斜。牢记经行处，归来向我夸。

箨脱始犹青，粉滋旋变紫。斩伐不须加，森然自堪倚。

但爱梨并栗，不传琴与书。乃翁莫惆怅，它日举篮舆。

蜂房开户牖，蚁穴有官守。究竟物皆然，梦幻君知否。

高风吹秋霜，庭前百草死。谁知草有根，昨夜东风起。

夜梦入星槎，晓行随斗柄。衣暖露自干，鬓寒冰欲凝。将军戴铁笠，壮士敲金镫。白眼睨青天，我生不有命。

村晚归牛下，林昏宿鸟喧。微升天际月，半掩水边门。衣杵悲边信，渔歌断客魂。老人交旧尽，此意与谁论。

三坚真得象，九师遂亡羊。寥寥千载余，焕发天地藏。

奕奕佳公子，词场早策勋。愿为新进士，终屈病参军。旧事成清梦，高标想断云。伤心桑落酒，无复到孤坟。

可怜明月光，委曲照空床。自是元无梦，更悲今夜长。

邂逅漉篱翁，言谈耳又聋。不知何处去，破帽裹西风。

玄象中台坼，皇家上相薨。大功铭玉铉，密事在金縢。无复同鱼水，空嗟失股肱。若言丰沛旧，陪葬近长陵。

难得雪成持，不柰风无赖。生来避闹蓝，行不超色界。

去路迎朝日，齐安客马西。山行逢晓雨，客裤溅寒泥。历险舆何健，冲风酒自携。回头思旧止，陈迹已凄凄。

别乘偷闲里，南台避暑初。招邀到班邴，宦达付严徐。贤相规尤远，灵山画不如。荆淮多战鼓，煮餠少踌躇。

荒野少人去，竹舆伊轧声。晴云秋更白，野水暮还明。寂寞信吾道，淹留谙世情。王乔有余舄，借我一东征。

落日生春色，微澜动古池。柳林横绝野，藜杖去寻诗。不有今年谪，争成此段奇。殷勤雪颅老，随客转荒陂。

外牧资贤守，斯人奉帝俞。淮南膺建隼，渭北暂分符。坐叹烟波隔，行嗟物候殊。何年升美课，回首北城隅。

龙钟居士相，落魄宰官身。长史风吹帽，林宗雨垫巾。安心惟壁观，乞米赖僧邻。曾并鸳行立，当时梦不真。

客路久驱驰，秋深两鬓知。田家投夜宿，渔灶寄晨炊。契分灯前影，生涯橐里诗。遥怜故园菊，荒草没霜枝。

住处虽邻曲，多惭寂寂居。间能驰手帖，时致以肩舆。我叹年相若，君衰日渐疏。人间梦先破，周蝶果何如。

义公习禅处，结构依空林。户外一峰秀，阶前群壑深。夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。

取士忘疏贱，量书废寝兴。刍言本何益，玉殿最先登。日角依俙想，尧言涕泗称。龙髯远莫及，零泪冻成冰。

从今鱼易得，居与水相通。世事青天外，生涯高浪中。蒲深疑落日，萍转觉回风。劝尔终身计，鸱夷是范公。

太和国土里，风味极清柔。意外竟忘世，胸中不梦秋。日蒸春气涌，地漾水光流。此即神仙窟，何须更十洲。

出处同世网，高谊迈等伦。异方惊会面，慰此贞良臣。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷衣裳。

微月生西海，幽阳始代升。圆光正东满，阴魂已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。

谁道孤眠苦，孤眠却自强。请看隔宿髻，常是不劳妆。

昔记披云日，今逾二十年。声名俱是梦，恩旧半归泉。朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。离歌正凄切，休更促危弦。

先忆花时节，家山听更归。爱诗看古集，忆酒典寒衣。睡少身还健，愁多食不肥。自怜疏懒性，无事出门稀。

黄昏杳无人，孤江但翠竹。惟有白鹭鸶，伴我舟中宿。

枢相身通贵，恩书意转亲。四端香雪縠，一卷锦江春。公即专堂印，侬方理钓缗。五公今果六，诗谶也如神。

风生长林悲，云起空谷暝。下有不死人，一室常在定。

只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。

世德簪缨贵，家风孝友传。承夫知不忌，爱子故亲贤。飘忽人间梦，生平物外缘。诸天清浄报，可但閟重泉。

愁绪苦萦人，寒螀殆叵闻。瓜畴残蔓去，兰畹秀蕤薰。远水涵秋态，余霞冠夕曛。扬扬今夜月，独与广庭分。

身闲依祖寺，志僻性多慵。少室遗真旨，层楼起暮钟。啜茶思好水，对月数诸峰。有问山中趣，庭前是古松。

蜀艳停针久，柔荑着意描。五文萦色线，百宝簇芳腰。

披沙百炼贵，济世五铢圜。侔色都疑似，颁行适自然。萧萧秋意早，采采露华鲜。贫谢侏儒甚，烦君慰眼前。

卧龙扶汉室，跃马厄秦原。星落干戈死，山空云鸟存。昏鸦啼古戍，秋水咽孤村。愁读出师表，凄凄伤我魂。

数朵忽横翔，云生午树凉。恍如江上画，移向泽中藏。絮落鱼翻影，花飞蝶趁香。却疑闲日月，只在此间长。

夸大帝传由，形容跖侮丘。仅饶聃御寇，共载一虚舟。

许国心如日，还家鬓未星。四并供燕喜，万事付撄宁。东牖樽犹湛，南园醉不醒。凄凉招隠路，苔蚀履綦青。

何以号吟轩，疏窗矮屋椽。纸抄唐绝句，壁写宋诗篇。闲或支颐坐，慵来枕肘眠。读他三两意，心下自欣然。

胡马倏南侵，膻尘夜犯心。丧鱼索枯肆，倒屣问焦琴。狼烟乘惨势，鬼燐带愁吟。庐舍人无几，还家何处寻。

何事笑痴儿，看山秋正宜。三年三到寺，一度一题诗。蜗篆避书壁，松钗落砚池。夜寒砧杵动，归思鬓先知。

巧历虽千岁，先知一日差。未能下算子，亦道是占家。

相思禁烟近，楼上动吟魂。水国春寒在，人家暮雨昏。朱桥通竹树，香径匝兰荪。安得吾宗会，高歌醉一尊。

颡马非才具，蜗牛惜弊庐。岁时甘伏枕，风雨阻来车。药裹衣巾内，梅花酒盏疏。江湖慰寂寞，一纸故人书。

酒专风月权，诗欠江山债。恐是试长房，尘劳君少耐。

积雨旱凉天，南风下水船。江山浑未识，鱼稻不论钱。在路几何日，得诗多少篇。何当重相见，尊酒话蝉联。

韡韡新诗卷，青春映棣华。机云今继美，载协旧承家。幸托仁人里，时回长者车。白虹光乱眼，何敢议瑜瑕。

我见东家女，年可有十八。西舍竞来问，愿姻夫妻活。烹羊煮众命，聚头作淫杀。含笑乐呵呵，啼哭受殃抉。

因循身渐老，性懒谒王侯。尝到新蓝尾，翻余旧历头。春来虽可喜，岁去抑何愁。桃板书联句，三平二满休。

尧夫三月病，忧损洛阳人。非止交朋意，都如骨肉亲。荐医心恳切，求药意殷勤。安得如前日，登门谢此恩。

秋气一以深，四野嘶严风。晨兴视庭树，今昨忽不同。超腾谅无术，俛仰此世中。作诗欲何为，赠子以固穷。

河津传五漏，雾雨入千家。白日鸣饥鼠，深更歇怒蛙。境空愁稍进，诗短意能加。客路多风雨，深忧斗柄斜。

折肱称良医，识病由身伤。开府事如麻，岂尽昔所尝。平生老农语，易置复难忘。麦黄要经雪，橘黄要经霜。

结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。

春风破穷阴，草木争秀发。纷敷作锦绣，晃耀映霜雪。我行纵披赏，欲戴羞白发。相看一杯酒，聊以酬佳节。

未须论大块，以死息乎人。所愿学赐也，姑惟息事亲。

一朝忽在眼，喜极生悲酸。老泪如撒菽，泪尽气亦阑。

新学轻余子，忠怀策万言。治安犹涕泣，师友故渊源。日曳尚书履，风生刺史轓。汉庭谁第一，殊未逊公孙。

昔日从戎日，身由许国轻。阵如新月偃，箭作饿鸱鸣。坚壁临关守，连营并渭畊。至今悲义士，书帛报番情。

芳根出涧底，秀木依墙东。莫顾一时好，当观三世空。

寻幽过桥去，松径入琳宫。竹摆风檐绿，榴残雨院红。黏碑多古籀，插架独参同。道士掀髯笑，诗联石鼎工。

羁游路万里，物色共凄然。霖雨伤秋意，西南接漏天。壶公缩地远，列子御风旋。信有神仙术，诸公一见怜。

翠柏擢双干，冉冉出屋危。柏长虽云喜，我老亦可知。苦寒不改色，烈风终自持。门闲断来客，相对不相欺。

鹏鷃逍遥意，鸠鹰变化时。物生良自足，天命本无私。戚戚真何事，平平亦大奇。相逢一笑粲，无语自心知。

水中兼木末，相拟有嘉花。玉蘂圻蒸粟，金房落晚霞。涉江从楚女，采菊听陶家。事与离骚异，吾将搴以夸。

庭前柏树子，一二三四五。窦八布衫穿，禾山解打鼓。

云补青山缺，琴销白日长。鸥从雨外没，蛇入树间藏。客久衣常黑，童蛮发半黄。萤多邻舍少，此意自凄凉。

舅家今三世，笔耕未逢秋。后生抱奇志，肯为虀盐留。先庐江绕城，归路柳暗洲。勉哉倘有立，离阔何足忧。

中秋添月色，携酒上金台。世事无穷尽，江山入句来。

高枕聊成梦，晴空忽见花。浮生尽是客，何处得为家。旅食帝城久，归舟泽国賖。勿因菰菜味，回首浩无涯。

面非他舍面，心是自家心。何处关天事，辛苦漫追寻。

十片建溪春，干云碾作尘。天王初受贡，楚客已烹新。漏泄关山吏，悲哀草土臣。捧之何敢啜，聊跪北堂亲。

我作送行诗，劝终铺美意。吾君方急贤，侍从有虚位。两府多故人，东阁欠奇士。如送郑尚书，韵必以来字。

万事易瓦裂，故人情未休。殷勤一诗语，辛苦百端求。书托峰头雁，人随海上鸥。终期断湖尾，卜筑共良谋。

一战偶不捷，东归计未空。还携故书剑，去谒旧英雄。楚雪连吴树，西江正北风。男儿艺若是，会合值明公。

内德方㜪茂，徽音比姒超。诒谋二圣托，燕处两宫朝。功被人间满，神归帝所遥。巍巍光献策，万世配仁昭。

四月麦已熟，清寒久不禁。林深来蜀魄，屋破绝燕禽。幽屏儿仍出，贫居病更侵。萧然北窗下，趺坐独求心。

投宿溪头馆，途长主仆饥。湿薪难便著，恶米更须筛。风细帆来稳，山高月上迟。客怀正凄恻，渔笛蓼洲吹。

逆水寒风急，轻舟晚不前。因来泊古渡，聊且上平田。草软行方稳，鹑惊去瞥然。却寻孤岸远，吹帻乱华颠。

制作跻尧禹，规摹陋汉唐。方丘排异议，晟府焕新章。睦族民归厚，临雍国有光。奎文连五阁，轮奂俨深藏。

夜入安乐窝，晨兴饮太和。穷神知道泰，养素得天多。日月任推荡，山川徒琢磨。欲求为此者，到了是谁何。

选拔由亲卫，时危远出征。气骁尝忽敌，身殁始知名。故妾辞空帐，残兵隶别营。伤心豺虎窟，冒险尔何轻。

日下非殊俗，天中嘉会朝。念余怀义远，矜尔畏途遥。涨海宽秋月，归帆驶夕飙。因惊彼君子，王化远昭昭。

幽独尘事屏，晼晚秋兰滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤对日方永，披丛露未晞。翛然发孤咏，九畹陈悲诗。

大点纷林际，虚檐写梦中。明朝知谷雨，无策禁花风。石渚收机巧，烟蓑建事功。越禽牢闭口，吾道寄天公。

路尽庵才出，云深山更藏。陂池新得水，松桧旧成行。午供随斋钵，留题陟上方。林鸠方唤雨，归路恐相妨。

道乡归路晚，世迹陷泥深。老死先通耗，病衰今见寻。规模高世意，料理住山心。月在孤峰顶，冻猿时一吟。

公未陪经幄，还应典奉常。如何便沉没，不使少翺翔。幽壤千年闭，名山万卷藏。升堂多俊彦，筑室绕高冈。

静坐求心印，传经续祖灯。因吟呈佛句，方悟在家僧。芸叶熏薝卜，枝辞剪葛藤。自从骂师后，无话可参承。

滔滔彼居士，谁得似君真。盍驻香山社，俄抛病室身。首邱存故我，手泽付何人。此理本来悟，浮生一窖尘。

梦里到乡关，乡关二十年。依稀新国土，隠约旧山川。身已烟霞外，人家道路边。觉来犹在目，一饷但萧然。

滕六雨天花，南枝香鬭白。琼玉两糢糊，冷笑从君索。

积雨涨秋濠，轻舟共此邀。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

荒哉穆天子，辙迹遍九垓。已写偃师弄，更引化人来。

山出太虚外，溪流千古高。临窗喧客枕，洗耳溅僧袍。夜月气犹凛，秋风声更豪。二年游赏剧，欲别首频搔。

远俗长归塞，中原不见兵。礼文兴废绝，刑典蹈宽平。惨动三危色，哀缠万国情。新宫表仁号，尧德恐难名。

双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松顶，折羽落红泥。寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里雨凄凄。

扬波欲澄浊，孰若波暂停。止波浊自澄，万象无逃形。世人竞驰骛，方寸不得宁。投闲幸一来，先生常独醒。

扁舟载我去，身世两悠然。暝霭无穷树，春江不尽天。阮嵇真酒伴，李郭即神仙。孤唱君须和，风流汉晋前。

世外无双种，人间绝品黄。已能金作粉，更自麝供香。脉脉翻霓袖，差差剪鹄裳。灵华余几许，遥遗菊丛芳。

一叟西郊至，农谈半日闲。但容身少健，未觉世多艰。役倚淘金免，逋期获麦还。苦辛仍节俭，聊得老田闲。

东西水平分，南北山中判。妙处毫发间，商略无遗算。

胜地足繁华，灵根最可嘉。人间无别种，后土独开花。玉帐三千客，珠帘十万家。年年到初夏，来此醉流霞。

溪上照奫沦，吾缨此濯尘。风清琴籁细，波浸沼毛春。处裔蛟何待，鸣雝鹭自驯。直钩聊适兴，底处饵文鳞。

乾坤沈万籁，风露杳双清。城近更初转，山空月正明。揽裘寒意重，看剑壮心惊。迢递谁家笛，凄凉此夜情。

腊雪余香径，朝晖上绮甍。翠生兰蕙色，和入管弦声。

细雨真宜麦，轻阴似养花。人烟随土断，村径逐溪斜。大道能方轨，春泥欲溅车。归来洗𫖇袴，城郭未吹笳。

上车容假寐，出郭当闲游。远笛临风起，高帆到岸收。人归花市路，客醉酒家楼。径就东窗卧，孤灯欲话愁。

前林尚含冻，南国使君行。逆水春风峭，孤舟桂席轻。踏歌闻旧俗，信鬼有颓氓。当识朱衣贵，壶浆拥道迎。

网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。

理发侵霜白，酡颜借酒红。故人千里别，何日一樽同。魂梦徒劳蝶，音书不见鸿。抱琴虽有意，无语倚西风。

门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。

握手不禁别，庭梧声欲秋。云霄生脚底，田里付眉头。敬是禔身柱，和为应物舟。卷旗蒲柳市，茶鼎雨飕飕。

巉巉瘦驴岭，莽莽老牛陂。四海均羁旅，何人感此诗。

任姒基王迹，涂莘首化风。德超千古上，治定九年中。日月无私照，乾坤不宰功。宁神登太室，永佑宋无穷。

何人知寺路，松竹暗春山。潭黑龙应在，巢空鹤未还。经年来客倦，半日与僧闲。更共尝新茗，闻钟笑语间。

苍苍城隅草，地势元有在。凉风西北来，摇扤色已坏。天运正消杀，高明彼先罪。安见中国葵，浅智亦足赖。

博古亦多艺，相形仍论心。司南辅名教，左契指升沈。好语空千纸，行囊未一簪。乡关剑阁外，雁足谩归音。

亲去镜亦去，镜还亲不还。从今磨积垢，终不对慈颜。明月挂台上，白云生匣间。洪恩何以报，羞见鬓毛斑。

都人行正乐，天气忽微阴。尽恐明朝雪，如何此夕心。轮蹄迷道远，鼓吹乱更深。我独甘幽静，青灯照苦吟。

灵岳标真牒，孤峰入紫氛。藤萝暗仙穴，猿鸟骇人群。古道千年在，悬流万壑分。汉坛秋藓驳，谁祀武夷君。

我爱山居好，新篁绿上竿。草蕃侵路狭，地阔占云宽。山响棋声湿，堂深树影寒。柴门底须掩，非意不相干。

微阳下江树，秋叶泛残红。雁背寒塘雨，帆争晚渡风。寺桥人倒影，渔径菊分丛。正是承平日，轻艘万派通。

昔同裴博士，酌酒俯庭柯。晚岫潭潭碧，风池瑟瑟波。苍崖遗老没，白首故人过。转眄成陈迹，劳生可奈何。

蛙声直可厌，聒耳横相干。怒气何关勇，私鸣不为官。

隠隠阊门路，烟云晓更愁。空瞻金辂出，非是濯龙游。德感人伦正，风行内职修。还随偶物化，同此畏轩丘。

斗食缀散吏，幽栖还故山。平生读书志，欠此历年闲。马倦政长路，鹭饥方浅弯。吾师与吾友，高处若为攀。

日里飏朝彩，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。

辇寺住对年，归心起浩然。传衣因世出，挥麈自弥天。海客分朝供，江灯照夜禅。赤城重到日，八桂老岩烟。

露惊松上鹤，晓色动扶桑。碧浪催人老，红轮照物忙。世情随日变，利路与天长。好驾觥船去，陶陶入醉乡。

痕疑神所凿，不与众岩俱。镇地形何直，参天势自孤。鹤栖乔木稳，猿揽古藤粗。欲得丹青手，和云画作图。

晴云行太虚，浩荡本无心。随风忽变化，倏忽成古今。卓尔起奇峰，万目竞瞻仰。本自无心高，莫作有心想。

鞭石滔滔远，填乌岁岁新。七星横巨浸，半月映长津。永固骞崩势，终无揭厉因。时逢题柱客，不见脱辀人。

今日云霄客，何人禹稷思。树高堪避溺，稻尽底充饥。苦口非吾事，衰躯异昔时。东溟容有限，细读后山诗。

段桥牵纸鹞，儿戏亦关心。风快应难挽，云高径欲侵。人夸无限力，身直不多金。说与须知道，明朝不似今。

吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。

杰人掾夔子，相业光开元。故宅半赤甲，荒凉今不存。

东土游观乐，西亭风景悲。漫余曾蹑屐，空覆旧传卮。髙密山川隔，丹邱草木滋。凄凉谢道蕴，泣对白纱帷。

嵩华平生梦，骑馿未得游。橐中分雅惠，掌上起新秋。报国何能早，需时莫漫忧。祗应长近眼，过夏亦慵收。

槜李旧禅扉，丛林自翠微。寺居天外静，僧向日边归。野水涵斋几，闲云宿钓矶。庭前祖来意，谁为相依依。

草堂前有山，一见一相宽。处世贵僧静，青松因岁寒。他山逢旧侣，尽日话长安。所以闲行迹，千回绕药栏。

汉帝抚戎臣，丝言命锦轮。还将弄机女，远嫁织皮人。曲怨关山月，妆消道路尘。所嗟秾李树，空对小榆春。

揜霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。

委质艰难际，精忠日月昭。引裾尧浸缩，断鞅虏氛消。顾眄安诸夏，风声动一朝。南迁谁辨谤，公论付刍荛。

将士承恩泽，临危勿择安。牛衣寒卧易，马革裹尸难。破虏陈奇计，策勋超达官。兜鍪未可忽，从古出貂冠。

不作科场梦，尘愁鬓亦衰。每于明月夜，多忆少年时。朗抱花空识，清贫镜独知。秋来大江上，件件欠君诗。

查侯得灵药，言自八公来。当时云中犬，千岁伏陈荄。

沙路抵长夏，入山如早秋。闲房容客卧，老屋欠人修。日落蝉多事，云深鹤自由。风尘二十载，复此得清游。

米分斋钵供，薪拾堕巢枝。偶尔成幽事，欣然慰午饥。炊时珠泻甑，尝处雪翻匙。欲作明朝计，还须卖漉篱。

巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。祥瑞久不出，羲轩消得无。雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。到此思归去，迢迢隔五湖。

赴郡逢秋节，晨征思爽然。过桥犹见月，临水忽闻蝉。野色藏溪树，香风撼渚莲。此行君得意，千里独摇鞭。

识字深村叟，加巾下版僧。担挑只草屦，壁倚一乌藤。得酒犹能醉，逢山未怯登。莫论明日事，死至亦腾腾。

画要天机到，常人学不成。胸中无世事，笔下有诗情。断岸孤村接，高林远岫平。不能求片幅，空自识先生。

祥符名相裔，元祐宰臣孙。展也晋秦匹，烂其韩姞门。世纷冰似冷，壸范玉如温。千古峨眉月，争辉北客魂。

滃滃云堆上，茫茫雪海中。煎茶夸坐客，打竹课蛮童。冰谷鸣饥鹤，烟汀立断鸿。归来更堪喜，葑火满炉红。

负稻赪肩已，腰镰裹饭归。犬能迎别径，儿亦候幽扉。共说去年熟，却愁今岁饥。及闲还治圃，促妇更鸣机。

只应登雪峤，疑是有丹梯。雨后千山秀，风前一笛嘶。平时空执弭，乐土不鸣鼙。目断依莲客，君东我自西。

命礼遣舟车，伫望谈言志。若值信来符，共子同琴瑟。

常恨闲行少，匆匆忽解鞍。秋风尹家宅，更得暂盘桓。

曾说幽栖地，君家近接连。要携邀月酒，同棹钓溪船。遽尔悲闻笛，真成叹绝弦。林猿催老泪，为尔一潸然。

同榜飞腾尽，君初拜小侯。地寒推易去，天远借难留。新垅家山畔，生祠岭海头。历官如杜老，白首止参谋。

相于分倍亲，静论到吟真。王泽曾无外，风骚甚少人。鸿随秋过尽，雪向腊飞频。何处多幽胜，期君作近邻。

疏钟不隔雨，迢递入重城。倦客未能寐，归禽初不惊。霏微通暮色，飒沓隐秋声。帘幕鲜风起，明朝应早晴。

彼渔者何人，莫是沧浪叟。万顷自清心，千山同白首。忘世但垂纶，得鱼唯换酒。醉后任扁舟，流到湘川口。

仙署淹清景，雪华松桂阴。夜凌瑶席宴，春寄玉京吟。烛晃垂罗幕，香寒重绣衾。相思不相访，烟月剡溪深。

雨送炎官印，风宣白帝麻。欲知秋面目，细看木犀花。

东入吴中晚，团龙第一奁。政须香齿颊，莫惯下姜盐。笑我便搜搅，从君辨苦甜。更烦挥妙手，银粟看纤纤。

念念等空寂，行藏鬼莫窥。是名真遁者，安用山林为。

半世怀吾愿，今年得此辰。朝廷用和议，疆埸有闲人。地喷双龙沫，云藏五老身。天寒林影薄，斜日照衣巾。

风尘暗西郊，野寺欣税鞅。虚堂清气肃，偃仰百骸放。至道本自简，欲语不可强。夜深松桧寂，明月皎相向。

蔡侯南国秀，经纬耿昭回。文史蛙生甑，风云蛰起隈。吾君求助意，之子为时来。万缕防秋费，何如一士才。

年少作初官，还如行路难。兵荒经邑里，风俗久凋残。照砚花光淡，漂书柳絮干。聊应充侍膳，薄俸继朝餐。

神龙失灵渊，翳形在勺水。勺水不可容，又复制蝼蚁。一朝驾大霆，肤寸云万里。始知勺水龙，沛雨有如此。

柘浆工析酲，卉醴可消暍。客至亦不疏，沃此荫清樾。道人有眼句，翰墨相应发。勿随标指看，举似团扇月。

道人神貌古，双鬓欲垂肩。坐席容三尺，浮家住一船。养生凭佛果，持钵信人缘。早泊桥梁下，蓬头起白烟。

八月大明宫，朝班放会同。天时郁残暑，圣语似清风。蕙帐便秋睡，沙堤缓晓骢。葵心终不已，长望日升东。

朝来微有雨，天地爽无尘。北厥明如昼，南山碧动人。车舆终日别，草树一城新。枉是吾君戚，何门谒紫宸。

八月寒气高，芳莲谢幽池。时运迅不留，俛仰黄华晖。少年不再得，而不从以嬉。萧条旅馆秋，满耳寒螀啼。

昔人怀井邑，为有挂冠期。顾我飘蓬者，长随泛梗移。越吟因病感，潘鬓入秋悲。北指邯郸道，应无归去期。

行莫大于孝，其如违养何。只消一句子，安用读书多。

香醪如蜜甜，村酒渐多添。弄水闲移棹，看山自卷帘。深心非木石，痴腹惯虀盐。莫作渊明解，逃鱼本欲潜。

独到至乐处，于于自在行。身心全去碍，骨肉若通明。劫外冥天地，空中一死生。却观凡世界，眇尔幻沤轻。

缭绕陈山路，萧疏古岸枫。侧身徐杖屦，蹇足奈蒿蓬。叆叆流云暮，冥冥落雁空。巨灵劈倒处，龙出玉泉中。

胡姬年十五，艳色娇阳春。花间开绣户，席上设红茵。含羞留醉客，敛袂送行人。多谢金吾子，衷情讵易陈。

碧涧寒侵屋，高林露气清。空窗闲月色，密竹动秋声。宴坐游三昧，邻谈喧五更。两亲今正老，此别不胜情。

人生百年永，光景我逾半。中间几悲欢，况复多聚散。青阳变晚春，弱条成老干。不为时节惊，把酒欲谁劝。

寺以仁义名，当求仁义实。祇在毫厘间，遂分儒与释。千载几万言，未能合为一。大笑出门去，莫问成陈迹。

夷夏均哀涕，空同只故仙。衣冠趍禹穴，云日惨尧天。嗣圣昭诚孝，通丧振古先。小臣思罔极，生长中兴年。

南楚西秦远，名迟别岁深。欲归难遂去，闲忆自成吟。雷电闲倾雨，猿猱鬬堕林。眠云机尚在，未忍负初心。

秋来雨似浇，雨罢水如潮。市改依高岸，津喧救断桥。云阴哭鸠妇，池溢走鱼苗。天意良难测，前时旱欲焦。

吾家何所有，满地是苍苔。短褐朝回著，闲门客到开。黄精充果实，白薤助羹杯。澹薄长娱此，交亲莫见咍。

营巢生计失，余恨更依依。故国知何处，西风满去衣。花案空昨梦，柳巷竟残晖。欲问兴亡事，无言各自飞。

不到西台久，伤心忆旧游。水流犹故沼，云散只空楼。丹荔谁祠柳，清斋不对周。徘徊赋诗处，泪下莫能收。

春秋经世志，问取大愚家。盘折入举文，唾手为国华。从容试讲评，三传宁浮夸。南渡今百年，中外义非赊。

外邑官同隐，宁劳短吏趋。看云情自足，爱酒逸应无。簟席弹碁子，衣裳惹印朱。仍闻陂水近，亦拟掉菰蒲。

飞阁青云上，何因一笑同。春归怜客去，酒圣与谁中。相国名犹在，唐朝事已空。更将诗说梦，强欲付衰翁。

物类易迁变，我行人不见。珍重任彦思，相别日已远。

世间无近远，定里遍曾过。东海经长在，南朝寺最多。暮年聊化俗，初地即摧魔。今日忘尘虑，看心义若何。

天界殊胜理，凡愚不易知。曩因谁可究，浅近故怀疑。的实归真性，回邪入正持。乐耶亲大道，报应自然之。

荆楚西南地，清明咫尺天。远山犹带雪，高柳已藏烟。

想见承平日，兹为富庶乡。门庭存位置，井臼隔垣墙。草市宜区种，空村又夕阳。谁欤真致此，盗贼已天亡。

遥闻乌合辈，数十破钱塘。故是升平久，胡为守备亡。天诛初不暴，贼势尚云张。作过古来有，未宜忧我皇。

陇首名公石，来承圣札归。鱼龙生意态，钩剑动铓辉。字得神明保，词惭少女徽。谁家羽林将，又逐凤书飞。

海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。

远岸无行树，经霜有半红。停船搜好句，题叶赠江枫。

处处足欢声，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遣断愁吟。

不解俯华簪，峩峩独苦心。反骚嫌少作，番袜动新吟。折玉兰风急，摧金菊雨霪。中年儿女泪，消得几沾衿。

册府连天汉，恩荣四十年。山河开象服，夙夜赞台躔。鸾鹄诸孙峙，箕裘令子传。夫人无一恨，可以见重泉。

江湖俗畏远，幽好自相宜。沦迹异惊众，辞嚣如避时。优游可以学，薇蕨易为私。胡然弃回櫂，霜雪有驱驰。

朗朗鹍鸡弦，华堂夜多思。帘外雪已深，座中人半醉。翠蛾发清响，曲尽有余意。酌我莫忧狂，老来无逸气。

昭昭齐鲁事，千载着良箴。欲辨为邦体，先观布政心。变民非远略，从简是徽音。北面无余意，诚因惠物深。

求名趋于朝，求利入于市。古今朝市间，相争如鼎沸。不如归山林，揩磨自心地。心地若分明，名利如唾涕。

已失禅关治，空严古殿尊。佛香尘草莽，僧饭饱鱼豚。万竹藏秋色，丰碑落烧痕。废兴俱物鉴，谁似语公孙。

万里逢归雁，乡书忍泪封。吾身不自保，尔道各何从。性拙唯多蹇，家贫半为慵。祗思溪影上，卧看玉华峰。

中允寿龄尊，人亡德尚存。无根彼芝草，为瑞此松坟。往行称乡井，遗荣付子孙。灵苗岂虚设，所应在高门。

回銮青岳观，帐殿紫烟峰。仙路迎三鸟，云衢驻两龙。园林看化塔，坛𫮃识余封。山外闻箫管，还如天上逢。

满眼物华媚，芳辰与意违。愁多何乐少，昨是岂今非。转蕙光风老，流花过雨肥。春来传好事，空又送春归。

落日平台上，春风啜茗时。石阑斜点笔，桐叶坐题诗。翡翠鸣衣桁，蜻蜓立钓丝。自今幽兴熟，来往亦无期。

同占溪名邑，还从佛借居。懒便书眼暗，静爱酒杯疏。山路闲供课，僧房步当车。地炉贪软火，未得赋归欤。

常若侍君侧，宁论去几程。政须怀宿望，宁得殿名城。执手欲何语，谀公恐不情。斯民艰食甚，第一劝春耕。

秋雨不肯止，木犀殊未开。小斋寒索莫，谁剪一枝来。

暮节看已谢，兹晨愈可惜。风澹意伤春，池寒花敛夕。对酒始依依，怀人还的的。谁当曲水行，相思寻旧迹。

既酬斯有酢，在礼犹可追。起劝孰曰狂，狂在捉白髭。白髭虽见捉，渌酒安可辞。歌童小如拳，聊以开公眉。

清淡晓凝霜，宜乎殿颢商。自知能洁白，谁念独芬芳。岂为琼无艳，还惊雪有香。素英浮玉液，一色混瑶觞。

昨日与今日，同中却不同。狞龙搅沧海，俊鹘摩青空。宗眼明如日，机轮疾似风。丹霞回首处，遍界觅无踪。

四十未朝迹，三经绾县章。嫁频知子熟，医老悟身尝。菊趁行时色，梅催到日香。还欣肺气减，中熟变为凉。

露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。

巷南与巷北，相去路无多。以我常孤坐，劳君数见过。望山嫌夕霭，听雨想春波。稍俟晴明日，相携一醉歌。

此来知几番，此景孰能言。有堰留河水，无山碍稻邨。船收菱入市，家植桂当门。风物有如此，谁招二陆魂。

信脚随藤杖，穿林复过桥。聊休读书眼，小纵坐禅腰。老木成阴遍，枯泉赴汲遥。龙孙吾手种，先我到云霄。

夜入楚家烟，烟中人未眠。望来淮岸尽，坐到酒楼前。灯影半临水，筝声多在船。乘流向东去，别此易经年。

鸭脚东林畔，慈亲手自栽。取心俱有实，视表独非材。白玉成千粒，红纱寄百枚。江南春去早，花复几时开。

科甲早巍巍，官曹总帝畿。间尝森画戟，毕竟践黄扉。衣钵传儿辈，笙歌彻妓围。百年盈省陌，何翅古来稀。

木落山有骨，水落河有津。扁舟所常经，大半迹已陈。身非鸿鹄举，心乃鸥鹭亲。胜处自属我，尘事勿败人。

江山霜落木，千里一身归。去国怜张翰，回舟为陆机。烟林无际远，寒叶有声飞。何必少陵老，悲伤未拂衣。

单舸下长川，相与两文士。欢然叩舷歌，激激响风水。山头秀松杉，城阴富桃李。周流至桥边，兴极笑而起。

命彼仆夫驾，晨鸡初一声。朔风不可渡，南径却堪行。贫莫甚今日，瘦无如尔兄。故惭鱼得计，最爱雁能鸣。

妙音观世音，具足神通力。十方诸国土，无刹不现身。

十方同聚会，本来身不昧。个个学无为，顶上用钳锤。此是选佛场，深广莫能量。心空及第归，利剑不如锥。

鸡犬相闻地，湖山百里间。自怜同子姓，无复恃慈颜。薤露声徒切，灵輀去不还。拟为临穴恸，哀泪已潸潸。

日上浑迟在，花乘绝早看。精神百倍好，风露七分寒。夜宴醒犹醉，晨妆湿未干。子孙更千亿，紫笋绕团栾。

历战燕然北，功高剑有威。闻名外国惧，轻命故人稀。角怨星芒动，尘愁日色微。从为汉都护，未得脱征衣。

螳螂方捕楚，黄雀遽乘吴。交怨终亡国，君王到死愚。

大庾敛寒光，南枝独早芳。雪含朝暝色，风引去来香。妆面回青镜，歌尘起画梁。若能遥止渴，何暇泛琼浆。

露柱不声唤，猢狲绳子断。上士笑呵呵，中流若为见。

公外捐尘虑，闲中见物情。蕉花红炬密，竹节粉环轻。燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。静能知此趣，吃吃笑劳生。

此士党有挟，则不与之友。持此问秋崖，一笑见颔不。

诗自茶山后，如公世所稀。特来参活字，应肯授玄机。寒涧孤松老，秋云独鹤飞。台山千万丈，望望未能归。

崖阴日惨惨，石润露漙漙。何似蓝田下，高并玉山寒。

白小群分命，天然二寸鱼。细微沾水族，风俗当园蔬。入肆银花乱，倾箱雪片虚。生成犹拾卵，尽取义何如。

八十一年身，栖迟客馆贫。登门曾有我，铭墓竟何人。醉梦高楼月，悲歌故国春。可能函玉骨，归葬练溪滨。

魂清萼绿华，望绝江南使。天寒倚竹时，风标略相似。

我行已南北，君迹尚西东。车马到虽晚，道途终不同。山川新霁雨，天地正秋风。有暇诗应作，无忘草野中。

主第辞高饮，石家赴宵会。金谷走车来，玉人骑马待。

晓气生绿水，春条露霏霏。林间栖鸟散，远念征人起。幽花宿含彩，早蝶寒弄翅。君行非晨风，讵能从门至。

广汉家山远，临川道路旁。安舆怀故垒，同气听甘棠。雪后风烟润，春归草木香。丹心驰魏阙，梦想万年觞。

初月明生小，众星寒吐铓。穿林未惊鹊，傍户已窥床。渐喜山川晓，自令风露凉。仙人贴片玉，为我赐清光。

莫问依刘迹，金台又度秋。威仪非上客，谭笑愧诸侯。礼许无拘检，诗推异辈流。东林未归得，摇落楚江头。

六月鹏尽化，鸿飞独冥冥。秋烽家不定，险路客频经。牛渚何时到，渔船几处停。遥知咏史夜，谢守月中听。

不惯人间别，多应忘别时。逢山又逢水，只畏却来迟。

小楼在何许，正在南溪上。空蒙过钓船，断续闻渔唱。征途苦偪仄，舒啸喜清旷。安得此溪水，为我变春酿。

净与溪色连，幽宜松雨滴。谁知古石上，不染世人迹。

清貌不识睡，见来尝苦吟。风尘归省日，江海寄家心。与鹤期前岛，随僧过远林。相于竟何事，无语与知音。

酒渴爱江清，余甘漱晚汀。软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，醉已遣沈冥。

高秋能叩触，天籁忽成文。苦调虽潜倚，灵音自绝群。茅峰曾醮斗，笠泽久眠云。许伴山中躅，三年任一醺。

堦前多是竹，闲地拟栽松。朱点草书疏，雪平麻履踪。御沟寒夜雨，宫寺静时钟。此时无他事，来寻不厌重。

和气四时均，何时不是春。都将无事乐，变作有形身。静把诗评物，闲将理告人。虽然无鼓吹，此乐世难伦。

回肠惊绀髪，汩脚沁寒眸。沃壤连千里，封狐媚一丘。生憎守钱虏，冷诮富民侯。不厌江西水，长年傍屋流。

上苑经春雨，宸游属盛时。花光笼宝槛，柳色暗龙池。潋滟雕觞满，融和暖日迟。共歌成至乐，千载播声诗。

历数乡闾老，谁知德齿尊。无心游魏阙，有意乐丘园。漫不沾三釜，真堪映九原。涕洟歌楚些，已矣莫招魂。

结发为妻子，仓皇避乱兵。生离与死别，回首泪纵横。

圆月出山头，七贤林下游。梢梢寒叶坠，滟滟月波流。凫鹄共思晓，菰蒲相与秋。明当此中别，一为望汀洲。

去国渡关河，蝉鸣古树多。平原正超忽，行子复蹉跎。去事不可想，旧游难再过。何当嵩岳下，相见在烟萝。

风回山火断，朝落岸冰高。名终埋不得，骨任朽何妨。

蚤岁笃盟姻，交情晚更亲。耆英亡老友，吟社欠同人。气貌温温玉，襟怀盎盎春。北山期共隠，临窆重伤神。

万物患有象，不能逃大明。始随残魄灭，又逐晓光生。曲直宁相隐，洪纤必自呈。还如至公世，洞鉴是非情。

汲井向新月，分流入众芳。湿花低桂影，翻叶静泉光。露下添余润，蜂惊引暗香。寄言养生客，来此共提筐。

明明复夜夜，胡子即成翁。唯是真知性，不来生灭中。

人物熙朝盛，琼林夐出群。髙名题雁塔，平步上青云。未应三壬兆，先修万日坟。丹台应有籍，脱屐谢尘氛。

有底重安土，若为轻徇流。羞随草木腐，乐与汗漫游。凡是性如水，固然生若浮。勿嗤吾潦倒，天地海之沤。

尘坌障双眼，闭门息交游。圣经断金义，当从古人求。清尊洗风月，非可与妇谋。据梧不成寐，帘影灯幽幽。

游吴还入越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。岸明残雪在，潮满夕阳多。季子杨柳庙，停舟试一过。

野僧尘虑尽，住在最深峰。庭树巢孤鹤，崖湫宅老龙。瀑绡悬百尺，云幌羃千重。静里玄机发，登楼夜击钟。

萧条十日余，留滞别人居。借吏抄陈作，黏碑学草书。烟清数村晓，月落一潭虚。吾自疑秋色，那堪树木疏。

冒霰初分叶，惊春已作花。鲜于紫艾绶，殷过赤城霞。破蓓香囊小，衔趺彩笔斜。骚人虽丽思，忍作桂旗车。

平生事行役，今日始知非。岁月老将至，江湖春未归。传家有天爵，主祭用儒衣。何必劳知己，无名亦息机。

空怀谁与论，梦境偶相值。莫将漱流齿，欲挂功名事。

力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。

缅怀章懿事，圣孝代相传。比上钦慈册，还同明道年。玉衣晨不整，帐殿日相连。闻说词多感，哀容可动天。

犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。

建刹基千古，凌云阁数层。成群皆旧衲，那个是真僧。未灭惟心火，长明总佛灯。泉灵名惠济，济物有时增。

云彻通明殿，风涵白玉楼。幽人当此夜，满意作中秋。念念何曾问，尘尘自不收。羁怀忽冰释，天地一虚舟。

千山贮云房，瓶钵安空床。野籁有真响，天葩无世香。巢鹳羽翎老，睡僧眉宇光。此外足忧喜，劳劳荣辱场。

日角浮紫气，凛然尘外清。虽称李太白，知是那星精。御宴千钟饮，蕃书一笔成。宜哉杜工部，不错道骑鲸。

气质推浑厚，言谈见切磋。过从方里巷，挽送忽山阿。吉士今如此，高穹定若何。交游虽不乏，耆旧已无多。

唧唧秋蛩鸣，耿耿秋夜长。简编负初心，枕簟怯新凉。朝曦入疏牖，宿云散前冈。归欤一叶舟，浩歌听沧浪。

越客上荆舠，秋风忆把螯。故烦分巨跪，持用佐清糟。饮量宽沧海，诗锋捷孟劳。甘餐饱觞咏，余事付钧陶。

此景写不尽，此怀谁与俱。月来林影碎，云去石头孤。万籁各休息，天香乍有无。因师寄佳句，清梦更劳吾。

薄酒亦陶然，偃蹇涧石侧。巾堕拄杖横，意象颇自得。青山受落日，忽作玻瓈色。踌躇不忍去，下磴天已黑。

试品斋中画，曾无第二流。顽礓与乱筿，应挂在当头。

深溪藏毒蛟，樵家冰灶口。结侣腰弯刀，破衲补更厚。持担俯清流，勇往不回首。褰裳望青采，岂暇寻枯朽。

古刹盘深坞，幽岩傍径开。三冬藏暖气，留客待春回。

梦断行云去，诗成急雨催。霏霏嘘谷满，闪闪映空来。出岫非无意，为霖信有材。故园小桃李，昨夜一时开。

已是中年后，何当绝悔尤。渔樵非始志，灯火企前修。叶落秋容见，巢倾鹤貌愁。诗穷安敢避，天为拙人谋。

蹉跎四十七，腰间始悬鱼。茜袍虽可贵，发短齿已疏。儿女眼未识，竞来牵人裾。不知外朝众，君恩惭有余。

春序倏云晚，高台芳意多。花成风地缬，鸟作暝林歌。树气薰繁幄，池文叠细波。夹城归骑散，烟絮遍铜驼。

送客独留髠，殷勤共一尊。星辰冥碧落，灯火耿黄昏。笑语浑无间，谈谐杂不根。遣诗邀月出，相与答中元。

出坐日初曛，归眠夜欲分。竹浓犹漏月，风横不容云。雾露气相薄，星辰天自文。更深群动息，地籁可相闻。

病起加餐饭，随宜且菜蔬。何须尊有酒，岂叹食无鱼。绝不关人事，多惭得自如。从他志温饱，我愧腹空虚。

使回亲旧集，虎穴问穹庐。半夜枥喧马，高秋盘进鱼。真成聚东井，谁复话南徐。底事桃源客，新来书也疏。

寂然空伫立，往往报疏钟。高馆谁留客，东南二室峰。川原通霁色，田野变春容。惆怅层城暮，犹言归路逢。

但得无拘束，身轻处处仙。清谈煨芋夜，陈梦种花年。水窦羊肠折，山篱麂眼编。诗来正清绝，松下忽闻鹃。

泽国春还早，山梅腊竞花。缤纷迷雪意，浩荡逼年华。驿使红尘远，江风短日斜。芳菲恐易失，愁思乱悲笳。

潭影静沈沈，维舟傍竹林。乡心寄孤雁，寒信起疏砧。犬吠人家近，灯明树影侵。客愁元不寐，夜雨更蛩吟。

尚书八座贵，大使十州雄。仁民兼爱物，时雨及春风。

仁人之安宅，在心本全德。要常处于中，不可违终食。

夜宿给孤园，悠然魂欲仙。恐惊沙上月，莫吸石间泉。露落萤初度，风回鹤欲眠。更瞻峰岭气，非雾复非烟。

反身圣可作，自恕恶易盈。昨非往莫谏，今是来足程。幽人岁晚粟，树者夷跖并。慨然释七叹，谅知负平生。

喜师来访我，幽会兴何长。清论都无倦，乡愁顿欲忘。疏林秋色暮，虚阁水风凉。久坐慵言别，微阳下短墙。

健才事声名，抚案走百吏。法家冠柱文，好以杀为戏。要留百年思，莫令一时畏。近时攀辕民，未必皆民意。

妾昔与夫别，夫曾共妾言。忍能幸夫死，不复顾姑存。

好在碧坛湾，丛底度岁寒。何堪栽凤律，祇好制鱼竿。拂水烟稍润，含风剑叶攒。芳荫聊奉庇，君试仰天看。

昔遇开藩日，尝叨下榻荣。从容陪䜩笑，倾倒及平生。借誉言犹在，怀知涕易横。终惭五字句，不尽百年情。

大士生兜率，空池满白莲。秋风明月下，斋日影堂前。色后群芳拆，香殊百和燃。谁知不染性，一片好心田。

春日绣衣轻，春台别有情。春烟间草色，春鸟隔花声。春树乱无次，春山遥得名。春风正飘荡，春瓮莫须倾。

龙钟尘满衣，特特叩柴扉。暂慰经年别，人惊千里归。山川秋末后，风雪雁来稀。莫便长休去，明时待发挥。

洛阳天子县，金谷石崇乡。草色侵官道，花枝出苑墙。书成休逐客，赋罢遂为郎。贫贱非吾事，西游思自强。

世上强欺弱，人间醉胜醒。自君抛我去，此语更谁听。

拜敕管桃源，其如骨未仙。年荒醉者少，官小野人怜。腊雪梅花在，溪春草梦圆。新正有忙事，未访洞霄泉。

入市非求利，过朝不为名。有时随俗物，相伴且营营。

半年离别梦，来往即湖边。两幅关山雪，寻常在眼前。项容藏古翠，张藻卷寒烟。蓝淀图花鸟，时人不惜钱。

正位开重屋，凌空出火珠。夜来双月满，曙后一星孤。天净光难灭，云生望欲无。遥知太平代，国宝在名都。

唐世吟诗侣，一时生在今。不因吾疾重，谁识尔情深。解愿衣赊酒，更医药费金。天教残息在，安敢废清吟。

心变掌中卦，地翻天上星。肩担一盘古，背负几玄冥。鹤失含禾瑞，龟亡食墨灵。拟修方士传，乞换左仙经。

西昴昏当午，诹訾旦在东。圣君南面治，常候四星中。

西第开东阁，初筵点后尘。笙歌邀白发，灯火乐青春。扶路三更罢，回头一梦新。赋诗犹墨湿，把卷独沾巾。

小雨夜复密，回风吹早秋。野凉侵闭户，江满带维舟。通籍恨多病，为郎忝薄游。天寒出巫峡，醉别仲宣楼。

根清条不肥，影落明月地。凄凄欲寒时，胚𣍯已生意。

本是巢居物，那容鼠穴中。既言无牝牡，何用有雌雄。山节曾居蔡，长江网得鸿。谁能穷物理，目送渭波东。

蘂碎叶伤多，风韵弗娱目。独抱绝尘香，无心出幽谷。

永夜殊不寐，怀君正寂寥。疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。南省雁孤下，西林鹤屡招。终当谢时去，与子住山椒。

孤坐衲蒙头，岩扉花竹幽。山明云罢雨，天迥月悬秋。煮茗猿分饮，藏蔬鼠或偷。道人方睡去，梦入五台游。

泥深留屐齿，出郭少人行。远磬含余韵，疏帘透薄明。浮云时态异，流水世情轻。只读南华了，年来悟养生。

兹山甲天下，葱翠自开辟。石磴缘空青，新营眩金碧。

江上岁云暮，风波无定时。天寒归鹤早，水阔到船迟。老去颇谙事，病来仍废诗。愿君逢驿使，寄赠小梅枝。

执亲之丧者，可沐浴其身。不待石祁兆，知非佩玉人。

拂霞疑电落，腾虚状写虹。屈伸烟雾里，低举白云中。纷披乍依迥，掣曳或随风。念兹轻薄质，无翅强摇空。

有男不肯婚，有女不肯嫁。父子自团栾，共说无生话。

天晴日头出，雨落阶头湿。宝陀岩上人，犹自不条直。

道隆兼德厚，民庶乐难名。宫合府中一，身修天下平。有条皆快活，无事不清明。长乐天将晚，如闻问寝声。

鹦林花塔启，凤辇顺时游。重九昭皇庆，大千扬帝休。耆阇妙法阐，王舍睿文流。至德覃无极，小臣歌讵酬。

欲雪还成雨，垂霜却变阴。封疆五岭近，甲子二冬深。密叶犹低户，微风尚快襟。松筠杂萧艾，都有岁寒心。

暝色苍然至，浮烟漫不分。小留岩窦底，为伴宿檐云。

南方今见雪，北客定思家。任冻不欺酒，竞春先着花。楼高休厌上，山近未应遮。谁问穷居日，西窗压竹斜。

诏辟稽山县，清风在一琴。那知致君术，不是字民心。官舍桐阴合，圜扉草色深。退衙人吏散，应共野僧吟。

出林虎方怒，横冈蟒正嗔。世无途路客，终是不伤人。

闭门无一事，安稳卧凉天。砌下翘饥鹤，庭阴落病蝉。倚杉闲把易，烧术静论玄。赖有包山客，时时寄紫泉。

占气频翘首，青牛忽度关。相看双眼碧，剧论寸心丹。时俗容迟钝，交情见往还。盟言天为听，万一莫辞难。

谁人筑短墙，横绝拥吾堂。不作新亭槛，幽花为谁香。

失脚江湖久，忧时鬓欲皤。壮心驰北阙，痴梦绕南柯。万里关山远，一春风雨多。穷檐茅屋下，忍听扊扅歌。

夜宿华严寺，人扶到上方。唤僧同看画，避佛旋移床。小雨不成雪，烈风还作霜。钟残灯渐暗，趺坐黙焚香。

黛障地眉展，绿波天画开。鸳鸯长不散，翡翠去还来。坛杏颓垣里，陇梅荒草堆。山川浑似旧，不管曲声哀。

碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。谁人爱明月，露坐洞庭船。

竟夕柴门掩，无心接缙绅。山中多乐事，世上少全人。诸吕几亡汉，商翁不仕秦。柴桑深僻处，亦有晋遗民。

一见负吾愿，人亡乃及门。温乎容可即，俨若像如存。满拟朋三寿，那知隔九原。瓣香倾老泪，𥩟立黯消魂。

蝴蝶为庄周，黄粱熟邯郸。蘧然一梦觉，茫茫天壤间。相推明日月，来往成暑寒。山林与钟鼎，胸中了不干。

返必展墓入，去当哭墓行。谁知颜氏子，事死乃如生。

城枕萧关路，胡兵日夕临。唯凭一炬火，以慰万人心。春老雪犹重，沙寒草不深。如何驱匹马，向此独闲吟。

落叶秋满庭，夜深月临沼。独坐弹素琴，知音有鱼鸟。

山寺曾闻叫，悲哉失侣音。能鸣终召祸，善走竟成禽。设罟须新雨，寻踪恋旧林。衰年资血味，生杀亦何心。

古树暗朱门，空阶篆藓痕。昔容万间屋，今止数家村。泉少池因废，田荒廪尚存。遗书零落尽，身愧史迁孙。

中峰一径分，盘折上幽云。夕照前村见，秋涛隔岭闻。长松含古翠，衰药动微薰。自爱苏门啸，怀贤思不群。

古来彭泽县，应有折腰人。百里昔犹重，先生岂不贫。菊花还在否，柳色为谁新。白髪南迁客，凄凉问水滨。

路遥须到日，官满有归时。一点终身痛，中途孺子悲。老难堪此境，咎必有其基。扶惫随缘去，空余泪雨垂。

嚼得菜根断，诗寒骨更臞。爱民心雪白，报国鬓霜枯。仕久衣长破，归来屋亦无。全家寄僧舍，冰冻折吟须。

车音想辚辚，不见綦下尘。可怜平阳第，歌舞娇青春。金屋容色在，文园词赋新。一朝复得幸，应知失意人。

捏土定千钧，秤头不立蝇。个中些子事，走杀岭南能。

昔人登此地，丘陇已前悲。今日又非昔，春风能几时。风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。

烹茗破睡境，炷香玩诗编。问诗谁所作，其人久沈泉。工部百世祖，涪翁一灯传。闲无用心处，参此如参禅。

四月风犹北，湖边气似秋。天时如反置，吾道信淹留。望远还吹帽，憎寒更拥裘。无由开白日，晦暝使人愁。

襟量尘埃外，功名慷慨中。人怀不满望，身有未全功。逸气犹惊眼，驰光息转蓬。萧条古原上，松柏自号风。

无风才到地，有风还满空。缘渠偏似雪，莫近鬓毛生。

出郭无十里，结庐才数间。每将穷博健，不遣乐妨闲。卖药云边市，寻僧雨外山。何妨摇檝去，却作跨驴还。

明经有清秩，当在石渠中。独往宣城郡，高斋谒谢公。寒原正芜漫，夕鸟自西东。秋日不堪别，凄凄多朔风。

悠然阁之名，名从见中起。长哦好仁诗，高山勤仰止。意与口俱到，掘井真得水。嗟哉世间人，穿凿求义理。

病眼每至午，其视何𥉂𥉂。安得张中书，就欲求古方。

满市花风起，平堤漕水流。不堪春解手，更为晚停舟。古埭天连雁，荒祠木蔽牛。杖藜聊复尔，转盼夕烟浮。

衔杯吹急管，满眼起风砂。大漠山沈雪，长城草发花。策行须耻战，虏在莫言家。余亦祈勋者，如何别左车。

纱帽度残春，虚舟寄一身。溪边逢越女，花里问秦人。古塞连山静，阴霞落海新。有时城郭去，暗与酒家亲。

苦海无船渡，众生到岸难。劝君齐着力，结取万人欢。

九土尽荒墟，干戈杀害余。更须忧去国，未可守贫居。康泰终来在，编联莫破除。他年遇知己，无耻报襜褕。

即心便是佛，姮娥不画眉。才将脂粉污，妍好却成媸。

自立西山雪，声名四十年。清思奎画重，忠简物情怜。廊庙风云断，园林岁月迁。潜斋元不死，有子续遗编。

云薄清溪水，天寒黄叶风。乡关三载别，客路一樽同。旧事如昨日，问年俱老翁。相看今古意，泪冷菊花丛。

皎皎石上月，飕飕松下风。清绝谁领会，倚杖送飞鸿。

昔予出东城，初见垄上耕。忽忽日北至，岁月良可惊。虽云一草死，万物尚华荣。谁能当此时，叹息微阴生。

印透山河影，照开天地心。人世有昏晓，我胸无古今。

谨毋昧方寸，是处有神明。夜半为亲祷，空中弹指声。

伊川新雨霁，原上见春山。缑岭晴虹断，龙门宿鸟还。牛羊平野外，桑柘夕烟间。不及乡园叟，悠悠尽日闲。

木种十年计，苓培千岁根。三生疑宿植，九殒志酬恩。远送竟须别，百怀难具论。任安穷自分，义不辱公门。

渰水不盈尺，大舟行水中。朦胧微有月，潋滟寂无风。时序三秋半，阴晴万里同。山歌与村笛，醉卧听渔童。

未明唤僮仆，江上忆残春。风雨落花夜，山川驱马人。星星一镜发，草草百年身。此日念前事，沧洲情更亲。

厚薄因风结，方圆随器成。黄河白马渡，大泽老狐行。暖曲流云液，隅甃晃水精。皎然心一寸，愿比玉壶清。

遥知风雨后，明月湿江蓠。几处如寒食，荒流空莫思。雨耕侵坏冢，春网得沈碑。若起论兹世，先生何所为。

万里江南客，三年泽畔身。惊弦已疮雁，涸辙欲穷鳞。日月奔腾晚，烟花感慨春。谁能为此曲，无乃数奇人。

未见垂云沜，其如归兴何。路穷双足热，为我洗磐陀。

无才动圣君，养拙住山村。临事知闲贵，澄心觉道尊。成家书满屋，添口鹤生孙。仍喜多时雨，经春免灌园。

雨中棃果病，每树无数个。小儿出入看，一半鸟啄破。

连宵好梦频，二喜集佳辰。晓霁逢春日，山深遇故人。立谈询近事，小酌叩荒邻。暮宿东松寺，吟眸处处新。

首赴勤王役，成功事则天。富平名委地，好水泪成川。我作招魂想，谁为掩骼缘。中兴须再举，寄语慰重泉。

山鸡啼一声，深院日当午。世无同心人，入此薜萝里。

入林不厌深，避世不厌独。倦飞鸟知还，毋惮下乔木。

昔忝同僚分，深惭国士知。发衰将得白，衣素已成缁。富贵君余事，功名彼一时。腊梅如可寄，为折最南枝。

翛然林下隐，吾道异夫君。习忍如幽草，观身类片云。人情无意染，鹤唳有时闻。谢客诗怀寄，怜君此兴勤。

饮水不救渴，利害成火攻。那知在人世，长夏有清风。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

甚雨过清明，侵淫不肯晴。天占符后甲，人意失先庚。陌路河鱼上，阶塘野草生。早来云陡黑，流澍霫间成。

远钟云际断，一雁度残河。闰气今年正，秋声昨夜多。露花县茑蔓，风叶卷虫窠。坐结西游恨，南邻犹醉歌。

虫歇纱窗静，鸦散碧梧寒。稍惊朝珮动，犹传清漏残。乱珠凝烛泪，微红上露盘。褰衣复理鬓，余润拂芝兰。

汉阳江上柳，望客引东枝。树树花如雪，纷纷乱若丝。春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。

得君音信近，安稳在缑山。不是国医误，宁辞蜀道艰。终然有修短，犹免历间关。便作千秋别，沾襟涕泪班。

种在法王城，前朝古寺名。瘦根盘地远，香吹入云清。鹤动池台影，僧禅雨雪声。看来人旋老，因此叹浮生。

西南失望郎，天理信茫茫。豪逸陈惊座，风流马季长。才宜分竹使，恩不自椒房。清白今方著，群儿勿谤伤。

志大空忧国，途穷欲问天。功名羞短褐，蹭蹬惜流年。死友留天末，生涯寄海边。相逢是何日，回首重依然。

异代甘泉赋，谁当颂太微。无如摛藻妙，所惜赏音稀。渐远江关树，方单客子衣。扁舟舣何许，霰雪暮霏霏。

二子依公子，鸡鸣狗盗徒。青云十上苦，白发一茎无。风涩潮声恶，天寒角韵孤。别离千万里，何以慰荣枯。

团扇如明月，动摇微风兴。屏去坐上热，袪逐盘中蝇。有用何提挈，无心分爱憎。炎炎虽可贵，弃置奈寒冰。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠欹更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

寒暑衣一称，朝晡饭数匙。钱能祸扑满，酒不负鸱夷。

东望故山高，秋归值小舠。怀中陆绩橘，江上伍员涛。好去宁鸡口，加餐及蟹螯。知君思无倦，为我续离骚。

五载客河关，尘沙满领间。扁舟下清阪，眼底是淮山。

赤县新秋夜，文人藻思催。钟声自仙掖，月色近霜台。一叶兼萤度，孤云带雁来。明朝紫书下，应问长卿才。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无聊。君问前程事，孤云入剡遥。

岁事行将半，今年又有秋。喜君将漕计，容我厕英游。湓浦古来胜，庐山天下幽。此行殊不恶，莫惜少迟留。

晚食宁论肉，知君薄世荣。琼田何日种，玉本一时生。白鹤今休误，青泥旧得名。收单还炙背，北阙傥关情。

已恨此身多，将如之子何。自甘吾潦倒，真恐汝蹉跎。身老便孤睡，家贫喜自歌。辎𫐌他日见，各想旧婆娑。

耿耿不成寐，楚乡经暮秋。故人遥海峤，寒月满江楼。闭户生苍藓，安闲到白头。如何太平日，独不出汀洲。

不出孤峰上，人间四十秋。视身如传舍，阅世任东流。法为因缘立，心从次第修。中宵问真偈，有住是吾忧。

父子双晁董，中兴只一家。里刚金百炼，表粹玉无瑕。死力扶忠善，生平嫉佞邪。古人少全传，公传即非夸。

鬓霜垂七十，江国久辞官。满箧新风雅，何人旧岁寒。闲居当野水，幽鸟宿渔竿。终欲相寻去，兵戈时转难。

一杯寒食酒，珍重送君行。花影黎阳渡，春风浚水声。泛舟无废事，骋骥有修程。应用方无暇，何须怆别情。

新月似蛾眉，娟娟止片时。辉光虽有缺，轮廓未曾亏。三五还应满，寻常那得知。人生亦如此，穷达信难期。

村饮夜归来，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫瞋惊著汝。

鄂侯遗部曲，多岁此为农。茅店罢残暑，松峦出乱钟。溪流分别坞，晚色失前峰。去去遗仙迹，苍云几万重。

日用是何专，吟疲即坐禅。此生还可喜，余事不相便。头白无邪里，魂清有象先。江花与芳草，莫染我情田。

俗氛炎郁攸，世焰毒恶来。清当友孤竹，隠当友仙梅。

苕水夸空阔，苹花笑泬寥。楼台溪上女，杨柳岸边桥。凉月明烟渚，春水称画桡。晚来鱼一跃，带雨识鱼跳。

季世遭奇祸，烦冤痛可论。交情伤死别，亲属恸遗言。空想还家梦，难招去国魂。一朝成万古，斜日下平原。

耆宿已凋零，如师亦晓星。宗门僧巨栋，梵宇世传灯。身阅空花境，心潜多业经。悦禅方有悟，六秩吊颓龄。

辞秩入匡庐，重修靖节居。免遭黑绶束，不与白云疏。送吏各献酒，群儿自担书。到时看瀑布，为我谢清虚。

可能来太学，即得誉诸儒。岂以习诗苦，应云与母俱。

一气不遽变，雨霁皆有符。死非一旦至，小疾为前驱。人能谨察之，岂有仓卒虞。哀哉不知此，虽悔良难图。

雨衣类袯襫，野𪨗号不借。扶此枯藜根，行田北山下。

菌阁俯江干，西南蜀塞宽。看云记巫峡，望日省长安。钿崒峰头碧，霞皴荔子丹。比来秋物好，谁伴数凭栏。

行谊高余子，文章自一家。岳神均客礼，敌国叹才华。直节曾无苦，全瑜更不瑕。儒流有遗恨，不见草黄麻。

宦牒刚驰逐，篇章半扫除。稍寻无事日，重理旧诗书。笔砚寒灯寂，轩窗昼景舒。政须堂下问，糟粕意何如。

江南梅已熟，塞北杏初黄。飒飒连朝雨，萧萧满眼凉。海山阴不断，节物意何长。坐想萧滩景，烟波对渺茫。

京尘不可久，得地海潮东。市郭沧溟上，庵岩翠嶂中。江瑶如切玉，越女不施红。官事从容了，时当作醉翁。

自愧山林士，来炊萧寺烟。怨惊寄猿鹤，飞跃任鱼鸢。咄咄空中字，昏昏醉后眠。摛文非孟子，何以差狂颠。

维东有夕烽，维西有秋柝。行春独何悰，此段待民莫。

蓬阁多余暇，年来又一年。所临虽少事，非据亦坊贤。品藻殊无取，文章粗有缘。圣君应念此，不使掌东铨。

银蟾忧易缺，彩侍喜长圆。岂意他乡会，均同一乐全。杯行惊话旧，星聚敢占天。但愿人常久，频将桂影延。

境静轮鞅寡，堦空络纬多。萧然正遐瞩，脱叶下庭柯。

穷达宁无分，逢迎费折腰。人情剡溪纸，世事浙江潮。冻井和冰汲，寒山带雪樵。子云虽寂寞，庄叟得逍遥。

一朝失一朝，一瞬老一瞬。去生渐渐远，去死渐渐近。愿君倒指数，光阴有几寸。蓦被死魔牵，前头多闷闷。

久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢。

气节昻斯世，先生千载人。可怜成白首，犹只到朱轮。芧取群狙怒，雪逢越犬狺。方离罗织辱，身世已成尘。

中庸有胡公，千骑乃安丰。气自论诗合，情因叙旧通。莫窥鸿鹄志，相望马牛风。邂逅长安使，丁宁觅置筒。

小圃固日涉，柴门常自关。此心无一事，应共白云闲。

澄净清秋夜，诗成两眼明。佳人千古意，浊酒一杯情。湖水鱼龙舞，天风鸿雁鸣。菊花九日近，便合上峥嵘。

老觉登楼懒，心知涉世疏。梦蕉还得鹿，缘木可求鱼。晚岁未闻道，平生欠读书。行藏两无策，究竟果何如。

渡河须用筏，到岸不须船。人法俱名执，悟理讵劳诠。中流仍被溺，谁论在两边。有无如取一，即被汗心田。

辞山偶世清，挟策忽西行。帆过随江疾，衣沾楚雪轻。尚文须献赋，重道莫论兵。东观今多事，应高白马生。

鹤发贤哉母，冰清又玉温。早同夫傃隠，晚受子貤恩。箕笔营新竁，铭文托后村。登堂曾及拜，吟望暗伤魂。

心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。

四海罗夫子，乾坤识此心。貌真南似北，人是古居今。老大胸怀苦，优游岁月深。诸公用之武，莫待二毛侵。

地僻小园静，群木阴交浮。蝉声忽入耳，物意飒惊秋。嘒嘒促徂暑，西风动萧飕。满林青青叶，渐有摇落愁。

芍药又将开，那堪夜雨催。密铺萱草衬，巧傍牡丹栽。省砌休思著，扬州曾看来。芳菲概如许，俯仰亦悠哉。

巢阁方瞻凤，鸣郊忽酬麟。六宫悲晏驾，四岳罢来巡。玺绶传当璧，河山委大臣。自伤蒲柳质，不得扈龙輴。

四望无边际，中浮一片沙。人家居钓艇，官赋种芦花。渚绿红蒿短，江清白鸟斜。乘流欲东去，万里寄生涯。

代言无讇辞，居约见素守。元无刀劈口，乃若神运肘。立身本孤直，落笔已耐久。家声到于今，此帖傥不朽。

掷果心频喜，攀条臂暗通。有怀清远峡，云断玉环空。

霜深才吐艳，日暮更饶红。掩映残荷浦，冯夷败菊丛。

老眼元多泪，春风见此行。又为贫贱别，更觉急难情。斗食吾堪老，词场尔向荣。未须怜野鹜，家法付宣城。

我有清时略，白头病在床。必须诛国贼，先要射天狼。割据江山旧，艰难日月长。百花寒未发，朱帝恨茫茫。

九里松阴路，青泉映白沙。谁知三伏暑，小草有幽花。

方庵居士死，归骨白云根。霜暑三年别，风流万古存。月梁空夜梦，宿草长春痕。松底幽兰发，清香是梦魂。

倏忽何庸诘，参差未易齐。树枯元不死，雪尽竟为泥。岂谓身才老，从来意欲西。一穷宁骨立，九殒未头底。

寄迹襄阳北，无因吊古人。卧龙应索寞，堕泪想鳞皴。不作庞公客，空回徐庶身。风流终自若，他日引车轮。

昔年夸富贵，磨灭等流尘。应是重归燕，难寻旧主人。径莎空泣露，门柳不成春。唯有同游客，经过感慨频。

风谊今湖海，交游独子推。软尘胜道战，清气压囊诗。谷派谁能续，灵风渐许卑。劘坚吾岂敢，犹欲起疲师。

仙去遗踪在，泠泠翠岳边。泠光涵碧甃，暗脉泄寒泉。月映冰壶浅，秋澄古鉴圆。羽人居止近，闲汲灌芝田。

明府岂辞满，藏身方告劳。青钱买野竹，白帻岸江皋。爱酒晋山简，能诗何水曹。时来访老疾，步屧到蓬蒿。

兵间曾脱死，不意各年高。未觉才全尽，犹能气颇豪。有诗尝互看，无酒可同遨。吴越相思梦，谁云隔夜涛。

花时冶游郎，纷若一哄市。蜡梅空自芳，俗眼不称意。洗心无一尘，坐觉香细细。乃知成风斤，要斲郢人鼻。

领取无多话，频年顿不疏。幽寻尘土外，高韵笑谈余。既悟蕉中鹿，宁求木上鱼。论诗能避暑，此意复谁如。

归去田园好，秋还橘柚乡。稻梳萦带水，茅枕束刍篁。绝迹公门步，熏心佛土香。此生真逆旅，无虑可消忘。

力不扶微学，心犹守旧闻。壁间科斗字，秦火岂能焚。

桂密岩花白，梨疏林叶红。江皋寒望尽，归念断征篷。

长松援丈萝，无事登青冥。因缘偶然尔，初非出经营。我受气类似，抡材置勿听。翟公亦痴绝，书门议交情。

十年红紫□，容易怨春园。不向瓶中见，还从檐上看。

器小易彭亨，声连踸踔群。三更万籁息，两部一池分。语海嗟难合，窥天亦浪云。寻无杜鹃处，得此不堪闻。

明月照分袂，离魂增黯然。禅公归故里，词伯约新年。松竹荒三径，金兰忆二贤。向风无限意，书札岂能宣。

倚楼高望极，展转念前途。晚叶红残楚，秋江碧入吴。云中来雁急，天末去帆孤。明月谁同我，悠悠上帝都。

虚合披衣坐，寒堦踏叶行。众星中夜少，圆月上方明。霭尽无林色，喧余有涧声。祗应愁恨事，还逐晓光生。

咫尺县前山，阳城旧掩关。两衙公务静，三载使星闲。雪入司房暗，苔侵界石斑。曾为攀桂客，多谢访林间。

相访一程云，云深路仅分。啸台随日辨，樵斧带风闻。晓着衣全湿，寒冲酒不醺。几回归思静，髣髴见苏君。

化身千百亿，不得个相识。伤嗟今古人，谁是知恩力。

朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。

白首同收召，追随仅一冬。公由卿出使，我去掖为农。上节归曾见，携琴愿莫从。伤心湖水外，石兽倚长松。

万方资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变咸英。黍稷良非贵，明德信惟馨。

观田东坡去，春事日已掲。耕破岭上云，凿开岩下月。种我十亩粟，中有薇与蕨。优游卒岁事，山前梳秃髪。

雪屋透窗明，风帘撮夜声。披衣拥炉坐，忘却在都城。

梧阴低落月，蛩响怨凄风。旧隐江烟里，归期客梦中。揽衣惊带缓，看烛待花红。莫谩呼欢伯，驱愁正罔功。

古寺山埛远，𫏋攀一迳斜。洞深留碧霭，溪急荡晴沙。殿接岩松影，堂邻野客家。谒僧询世事，无语指灯花。

广东漕臣重，本朝名士多。梁题年月古，壁记姓名讹。画象初何补，濂溪自不磨。闻名犹起敬，况睹大冠峩。

支公身欲老，长在沃洲多。惠力堪传教，禅心久伏魔。山云随坐夏，江草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何。

浑身无处著，驿路倒骑馿。览尽潇湘景，和船入画图。

早晚辞沙漠，南来处处飞。关山多雨雪，风水损毛衣。碧海魂应断，红楼信自稀。不知矰缴外，留得几行归。

草草家林适，时时步屐过。跨流通略彴，枕岸拟䍧牱。墙外千竿竹，亭阴数亩荷。年丰遂闲止，老境足婆娑。

望望龟峰寺，行行番国船。林深寒日薄，沙迥晚风颠。能赋思孙楚，同行有惠连。好诗相拨触，才尽不能宣。

离乡积岁年，归路远依然。夜火山头市，春江树杪船。干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。何处营甘旨，潮涛浸薄田。

菜心且不食，亲念一何深。为尔有生意，存吾不忍心。

诛茅斩恶木，众卉方以朋。掘沙到沮洳，方复见此澄。客来恍异境，物象初不增。以此自诳目，果下能日乘。

西北黄云暮，声声画角愁。阴山一夜雨，白草四郊秋。乱雁鸣寒渡，飞沙入废楼。何时番色尽，此地见芳洲。

我悟长生理，太阳伏太阴。离宫生白玉，坎户产黄金。要主君臣义，须存子母心。九重神室内，虎啸与龙吟。

万感外形骸，俨然虚堂寂。明毫冠群彩，幽神资始绩。妙象非夙预，俗览岂良觌。析之会入微，清玩心无怿。

移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱边菊，秋来未着花。扣门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归时每日斜。

独寻青莲宇，行过白沙滩。一径入松雪，数峰生暮寒。山僧喜客至，林阁借人看。吟罢拂衣去，钟声云外残。

美人隔秋水，伫立柰愁何。剪取灵均语，临风恍浩歌。

隐几得真乐，此轩深复深。众喧从过耳，一法不关心。雨止溪添涨，风行竹乱阴。谁云非对动，吾欲写瑶琴。

将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。

入户道心生，茶间踏叶行。泻风瓶水涩，承露鹤巢轻。阁北长河气，窗东一桧声。诗言与禅味，语默此皆清。

蜡屐恣幽寻，未能得其要。登临一放目，千峰供俎豆。

陆子木已拱，遗文空隽永。郑子为米仕，县廨縻簿领。听公谭旧社，文陈鹅鹳整。离索我若斯，胡术谢榛梗。

行藏那用卜，皱面不重红。又作都城别，长怀国士风。折巾从有道，斗酒对无功。一梦何时续，南窗笑语中。

积疑茶井实，高恐剑峰平。星暗楚双路，津迷洛两生。随风来不断，洊水冻无声。已觉一为甚，更堪三后行。

古寺何年有，巍峨入杳冥。水如僧眼碧，山作佛头青。瓦砾皆能说，虚空亦解听。道人心已死，窗下卷残经。

卓绝明时第，孤贞贵后贫。郄诜为胄子，季札是乡人。笔下调金石，花开领搢绅。那堪归葬日，哭渡柳杨津。

莫叹都门路，归无驷马车。绣衣犹在箧，芸阁已观书。沃野收红稻，长江钓白鱼。晨飡亦可荐，名利欲何如。

一径通深窈，丛林独蔚然。神仙栖佛屋，香火当僧田。罕见催租吏，谁谈文字禅。吴侬来拜朔，偻指满三千。

疏影几黄昏，明明野水滨。未风先信息，无雪更精神。一白见真色，万红随后尘。自来花下饮，肺腑尽生春。

避暑暑复至，乘凉凉未来。平生欲快意，命也何疑哉。驾言田里间，薰风动蒿莱。小池其谁家，亦有荷花开。

天下为官者，无君一轴诗。数联同我得，当代遇谁知。年齿吟将老，生涯说可悲。何当抛手板，邻隐过危时。

闰去秋归早，开轩洒病襟。晓风凌羽扇，商气袭瑶琴。竹雨无情碧，荷烟底事深。萧萧差可赏，只是恨年深。

寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其余。

偶作空房寓，频成假日从。平生壮诗胆，一见怯谭锋。天地虽云碍，江湖讵不容。终南捷径绝，衡岳卧图逢。

孤峰露苍骨，疏木耸坚干。高堂挂虚壁，爽气来不断。

门柳叶已大，春花今复阑。鬓毛方二色，愁绪日千端。夫子屡新命，鄙夫仍旧官。相思难见面，时展尺书看。

古寺寻清赏，梯云出薜萝。举头知日近，极目得天多。别嶂千屏列，长江一带过。常闻净居境，况此复如何。

清晨控龙马，弄影出花林。躞蹀依春涧，联翩度碧浔。苔流染丝络，水洁写雕簪。一御瑶池驾，讵忆长城阴。

盛夏靡草死，岁寒松柏贞。泰须防陂复，否有大人亨。

嗟我百无能，此身仍老矣。滥此把一麾，何以慰千里。陇麦秀两岐，池莲绽双蕊。斯事虽偶然，亦为邦人喜。

妾身期不嫁，至老养双亲。何意赵威后，殷勤问使人。

鬓丝殊觉老，泪血更伤春。阅世元如梦，除天总是尘。有心耽传癖，无意媚钱神。坐怪三衢守，书来不到闽。

从昔游山人，留题尽名字。壁昏暮鸦栖，石腻群鸿戏。今人来更多，后观复长喟。吾侪幸闻健，拄笏致爽气。

滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。夜警千年鹤，朝零七月风。愿凝仙掌内，长奉未央宫。

夜雨流如涧，春风响似雷。千愁芳草远，一笑百花开。白发痴贪酒，昏眸懒上台。怀人不可见，应棹剡船回。

吭赤羽毛苍，华亭雪羞比。昂昂警露仙，翻作辽东豕。

桃结千年实，莲开十丈花。芦香并槿茂，应笑阿瞒家。

箕颍文章士，仪同社稷功。惟公承庆裔，有意振家风。祠禄真崇道，郎潜叹老冯。伤心循吏手，赍志九原中。

朔野正秋风，前程见碛鸿。日西身独远，山转路无穷。树隔高关断，沙连大漠空。君看河外将，早晚拟平戎。

眼底贫家计，多时总莫嫌。蠹生腾药纸，字暗换书签。避雨拾黄叶，遮风下黑帘。近来身不健，时就六壬占。

大义炯如新，千年报国身。宁从东海死，不作帝秦人。

秋雨雁来急，夜舟人未眠。乱风灯不定，暝色树相连。寒屋猛添响，湿窗愁打穿。明朝持藕使，书此寄公前。

先生见尧心，相与去九有。斯民既已治，我得安林薮。道为自然贵，名是无穷寿。瑶坛在此山，识者常回首。

春色人皆醉，秋光独不眠。君看明月下，何似落花前。

遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。

飒飒来何处，空岩虎一声。荡摇神女态，飘忽楚王情。有力畴能御，无根长自生。扫除天际雾，为放日车明。

萧洒桐庐郡，开轩即解颜。劳生一何幸，日日面青山。

二子皆攀桂，一生唯好吟。夜台如得句，泉路孰知音。饮态思颓玉，交情失断金。奠刍何以报，折尽老夫心。

木叶未尽脱，水光真接天。苍然江上石，兀尔渡头船。酒有三杯饱，诗无万斛泉。冥冥鸿鹄举，渺渺鹭鸥眠。

平王渐昏惑，无极转承恩。子建犹相贰，伍奢安得存。生居宫雉閟，死葬寝园尊。岂料奔吴士，鞭尸郢市门。

勤耕艺黍稷，远贾服车牛。奔走何为者，心乎孝养忧。

白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。

故人初未贵，相见得淹留。一自朝天去，因成计日游。月明应独醉，叶下肯同愁。因恨刘桢病，空园卧见秋。

桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。八音调凤历，三献奉鸾觞。絜粢申大享，庭宇冀降祥。神其覃有庆，契福永无疆。

少小耽文字，初非哲匠能。空令为己学，老矣见何曾。

郎心在何处？莫趁新莲去。拔得无心蒲，问郎看好无。

百年逝不留，万事本难料。夜行钟漏迫，但取贤达笑。颇疑功名事，造物付年少。归休莫问人，晓镜勤自照。

俱为落第年，相识落花前。酒泻两三盏，诗吟十数篇。行岐逢塞雨，嘶马上津船。树影高堂下，回时应有蝉。

冉冉春向老，昏昏日复斜。鲜欢常止酒，不睡更烹茶。幡起烟中刹，鸡鸣林外家。陈王鬭鸡道，风柳不胜斜。

吴船花外发，欲去重踌躇。后会定何日，相思频寄书。晓林啼帝魄，春网荐王余。笠泽维梢处，因寻鲁望居。

永日来清风，黄堂少公事。凭栏一长望，千载几兴废。论功赤壁多，语士北府锐。归舟眇家具，吊古足新制。

积雪有何好，照我窗牖明。窗明不能寐，披衣数寒更。带雨岂灭踪，无风如有声。荒荒山野人，渺渺江海情。

通经闻大道，余事始为诗。初或无人识，终须有己知。真能深造否，孰谓晚成迟。小袖朱弦手，何忧乏子期。

北客多怀北，庖羊举玉卮。吾乡虽处远，佳味颇相宜。沙水马蹄鳖，雪天牛尾狸。寄言京国下，能有几人知。

绮里祠前后，山程践白云。溯流随大斾，登岸见全军。晓角吹人梦，秋风卷雁群。雾开方露日，汉水底沙分。

家书报平安，父母没荒草。回首寂无睹，闭眼长相照。合笑不合哭，旷情远相吊。虽云朴实头，掠虚尤不少。

挂锡云飞处，心闲境亦闲。万缘空俗想，一钵饱松关。身幻从兹化，风高未许攀。繁华满眼底，付与水潺潺。

客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。

莫笑龟堂陋，生涯实有余。春寒拥重褐，晨饭富藏蔬。薄技雕虫尔，虚名画饼如。儿时论语在，敢负此心初。

林杪摘星陨，江干疑烧然。香包浣花锦，冰质藐姑仙。巨擘纷璀璨，丁香吐妙妍。唐亡倾国笑，何物免罹愆。

河岳神灵降，唐虞景运开。致君优圣域，跻俗在春台。天上台星坼，人间梁木摧。霜风咽笳鼓，断续送余哀。

朱丝徽黄金，问子用此何。从来履霜操，不及懊侬歌。

门前洛阳道，门里桃花路。尘土与烟霞，其间十余步。

四十里苍翠，中环万屈盘。望城藏谷底，觅路上云端。笋出一春醉，樵深三伏寒。山翁无将相，祇是敬黄冠。

翛翛江上林，白日暗风雨。下有万玉虬，三冬卧寒土。

阴风号大泽，暮雨上高楼。愁忆新丰酒，寒思季子裘。登临天地迮，老病岁时遒。安得急装去，北平防盛秋。

孺子家何在，溪边百尺台。句追唐甫白，词鄙汉邹枚。此士诚高遁，诸公谩挽推。因过问消息，几日送诗来。

一庵猿鸟外，琢石叠禅扃。行道拖寒衲，消闲补坏经。新泉开出远，古像咒来灵。常忆相寻日，中岩松桂馨。

六出新裁就，漫空密又稀。独行无鹤氅，冷卧有牛衣。竹顶千钧重，梅添十倍肥。品题输谢女，柳絮逐风飞。

徒劳悲丧乱，自古戒繁华。落日狐兔径，近年公相家。可悲闻玉笛，不见走香车。寂寞墙匡里，春阴挫杏花。

蛙蛤没泥涂，鲵鳅游畎浍。岂知北溟鲲，翱翔九霄外。长安夸奢子，奔走逐冠盖。古寺有佳人，幽吟发清籁。

兄寒弟亦饥，力学少闲时。何路免为客，无门卖得诗。几人携酒送，独我入山迟。少小同居止，今朝始别离。

我行经古坟，泪尽嗟存没。冢破压黄肠，棺穿露白骨。欹斜有瓮缾，掁拨无簪笏。风至揽其中，灰尘乱𡋯𡋯。

云门透法身，法身何许人。雁回沙塞北，鹦鹉慕西秦。

代邸躬仁俭，汤孙世圣贤。谁云无二日，今恰见三天。甲观初寒夕，神光似昼然。前星那解老，何但八千年。

远身适荆楚，苦掾寄书题。他日相思甚，终年引望迷。销忧岘山醉，招隐鹿门楼。勿以徒劳故，全家自此携。

对雨思君子，尝茶近竹幽。儒家邻古寺，不到又逢秋。

仙游知几年，晨香梵古佛。人移境亦移，高风日披拂。

北固轻绡外，西山淡素中。一天烟雨好，未独爱霜空。

吏隐声藏雾，天游更御风。分携方举白，转盼复堆红。北去豺狼尽，春回雨露同。向来相对饮，应复念邻翁。

亦好新亭小，登临意绪长。清流依槛曲，明月逐檐方。

古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。

托身千载下，聊思万物初。欲令无作有，翻觉实成虚。周文方定策，秦帝即焚书。寄语无为者，知君悟有余。

鸣蜩断复续，宿鸟久始安。触热汗沾衣，暮夜犹未干。梧桐独知秋，一叶堕井阑。行矣戒砧杵，四序环无端。

夜半不成寐，起寻微月行。风生惊叶堕，露重觉荷倾。兀兀酒中趣，悠悠身后名。兴阑还掩户，坐待日东生。

子时当正位，明正在君臣。未离兜率界，乌鸡雪上行。

四海李元礼，龙门多俊良。英英郭有道，一揖遂生光。画鹢凌云波，仙舟水云乡。此心徒皦皦，千里共苍苍。

作赋拟相如，何人诵子虚。琴弹中散操，扇玩右军书。北阙青云近，南冠白髪疏。烦君传遗逸，着我入樵渔。

树头巧妇栖，树下秋虫织。坏衣游子心，千里尝相忆。荡子脚出门，便作浮萍根。忧来凭五兆，拜树赛黄豚。

古后有明训，霜降休百工。草木日摇落，蟋蟀鸣堂中。岂不感时节，念此岁复穷。劳生真一梦，飘泊随西东。

怪来趋向别，乃是拙庵孙。秋色添禅寂，松声夺俗喧。路行须避蚁，饭剩或呼猿。单钵随缘住，寻常懒出门。

红叶落湘川，枫明映水天。寻钟过楚寺，拥锡上泷船。病客思留药，迷人待说禅。南中多古迹，应访虎溪泉。

床上书连屋，阶前树拂云。将军不好武，稚子总能文。醒酒微风入，听诗静夜分。𫄨衣挂萝薜，凉月白纷纷。

日华烘玉甃，烟缕亘雕甍。枣熟房栊暝，花妍院落明。醉轻春有味，梦短昼无情。欲识愔愔意，回文织已成。

倍喜逢乡老，离家岁月长。衣沾新雨露，面带旧风霜。云气侵晴槛，泉声入夜堂。明朝出山去，后会说重阳。

山势犹龙凤，行宫已劫灰。北人偏怅望，曾见汴京来。

每见中吴士，多称太守贤。一毫无暴政，千里乐丰年。心醉西楼月，身飞北阙天。那知人事异，梦绝柳桥边。

蒲叶清浅水，杏花和暖风。地偏缘底绿，人老为谁红。

吟坐俱头白，分携重怆情。才堪亲帝座，贫不似官行。晓雾迷山径，秋霖破驿程。唯应刘小谏，到阙始相迎。

黄叶冷飕飕，临风搔白头。江湖无老伴，天地有新愁。橐禁行鸳晓，榆关战马秋。平生忠孝意，到死不能休。

月入云中去，呼他不出来。明宵教老子，何面更相陪。

风艳霏霏去，羁人处处游。明年纵相见，不在此枝头。

故人劳札翰，千里寄荆台。知恋文明在，来寻江汉来。群机喧白昼，陆海涨黄埃。得路应相笑，无成守死灰。

明灭青罗带，周遭碧玉环。孤亭感陈迹，茂树喜重攀。爽气琴尊外，泉声枕簟间。诗成无写处，绝壁藓痕斑。

多金建华屋，一堂容百客。立斋有厅事，不觉旋马窄。僻于萧相居，隘甚晏子宅。鬼神瞰高明，吉祥止虚白。

自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒冈树影闲。高窗不可望，星月满空山。

特起来湖海，详延入隽科。三登褒然首，再续喜哉歌。岩庙勋劳积，藩宣惠爱多。超遥脱屣去，谁叹逝川波。

祇知嫌湫隘，何意落崎岖。问路因居者，褰裳愧仆夫。恸曾怜阮籍，泣岂效杨朱。不费幽寻胜，宁思捷径趋。

万里亘东西，连峰隐朔陲。气纒冰雪惨，险极鬼神为。偪仄单车度，盘桓壮士悲。今朝识天意，正欲限华夷。

自出公门下，常蒙礼意勤。相看如子姓，交政为郎君。每望中书入，俄惊远讣闻。何时高冢上，永日哭寒云。

说时不取相，相说却成诳。不诳不谤时，如如真金像。

秋风起函谷，劲气动河山。偃松千岭上，杂雨二陵间。低云愁广隰，落日惨重关。此时飘紫气，应验真人还。

山石古来色，河流无尽声。行船自往返，群木几枯荣。狂象调难伏，空华灭复生。我来何所得，聊此濯尘缨。

野趣分苕水，凤光剪鉴湖。尘中不作恶，为有邺公图。

恰见如丹粒，俄惊似紫绵。山翁无供帐，只就落花眠。

寒潭吞别派，孤屿屹中流。昔有骖鸾客，因名坠马洲。洪波长赴海，碧树几经秋。城郭何年变，空闻鹤语愁。

昨日看摇落，惊秋方怨咨。几经开口笑，复及看花时。世事空名束，生涯素发知。山山春草满，何处不相思。

籍甚张京兆，精神满腹中。才高解牛刃，手敏运斤风。河浒恩波远，廛间狡穴空。章台旧时柳，无复映金狨。

海水犹可泛，君身不可犯。淮水犹可潴，君名不可污。鸾凤犹可驯，冰霜犹可亲。不是云闲月，即是月边云。

丹书何切切，滴心不滴血。纵使血可干，其如心不竭。蜀鸟啼作花，至今万山缬。杀身以成仁，遗训有先哲。

月浸岩松冷，唯此身心肯。众生即佛性，佛与众生等。

霍侯尘土中，衣破露两肘。一锥聊自置，四壁初何有。长安可得官，高门日奔走。问君求之欤，顾我摇其首。

一听游子歌，秋计觉蹉跎。四海少平地，百川无定波。共惊年已暮，俱向客中多。又驾征轮去，东归事若何。

泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。

登科方欲冠，谢病未当传。欢喜荣亲日，康强任子年。入川将老矣，返鲁遂终焉。他日南城路，回车一怆然。

梦绕嵯峨里，神疏骨亦寒。觉来谁共说，壁上自图看。古翠松藏寺，春红杏湿坛。归心几时遂，日向渐衰残。

花阴莎草长，藉莎闲自酌。坐看莺鬬枝，轻花满尊杓。葛巾竹稍挂，书卷琴上阁。沽酒过此生，狂歌眼前乐。

秾艳压春葩，葩成叶始芽。未张青羽旆，先糁紫金砂。谱接三荆树，名齐连萼花。移根向深谷，寂寞爱繁奢。

水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏櫺。

秀邑八百里，古今题画难。望高三楚近，影转七州寒。北拆知蛮尽，南低见斗宽。路尽祝融寺，江倾兜率滩。

东墙才过午，写此此君真。日翳倏无迹，云开俄有神。因缘咸自尔，形似竟谁亲。笔墨有非伪，天公恐笑人。

玉烛重开岁，璇杓复建寅。谁知康寿殿，四序只长春。

河阳花作县，秋浦玉为人。地逐名贤好，风随惠化春。水从天汉落，山逼画屏新。应念金门客，投沙吊楚臣。

石罅玉为髓，月梭金作棱。苍苔谁凿破，白雪自坚凝。穿岂太山霤，清于万壑冰。此中无六月，门外气如蒸。

闲卧销长日，亲朋笑我疏。诗篇随分有，人事度年无。情性僻难改，愁怀酒为除。谁能思此计，空备满床书。

世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。百尺松当户，千年鹤在巢。知君于此景，未欲等闲抛。

劫火燋乡邑，烟尘何处逃。云藏佛世界，门背古亭皋。径隐花木静，山深人物高。老师具眼目，法力辟兵刀。

来自昆仑派，全胜庐岳山。桩云何日息，注海几时还。翠碧倚锋锷，青冥振佩环。主人专一壑，那得鬓毛斑。

弱水应无地，阳关已近天。今君渡沙碛，累月断人烟。好武宁论命，封侯不计年。马寒防失道，雪没锦鞍鞯。

路有三千里，春容若水浓。浅塘饥鹭下，晴霭市烟冲。孤望生遥思，频过记昔踪。宿程知近县，闻打发灯钟。

梅尉功成后，安知不此来。路逢耕者问，山寺化人开。樵陇低通海，茶村暖待雷。谈玄亦可隠，不用垦蒿莱。

太平云外客，行采老山中。莫叹秋霜早，君看世上枫。

结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚霜风侵。

清风季子邑，想见下车时。向水弹琴静，看山采菊迟。明君加印绶，廉使托惸嫠。旦暮华阳洞，云峰若有期。

仰山因久住，天下仰山名。井邑身虽到，林泉性本清。野云居处尽，江月定中明。髣髴曾相识，今来隔几生。

死别生难见，生离死会逢。休凭海山信，浪觅少翁容。春院无新迹，罗衣有旧缝。昨朝桃李艳，今日绿阴重。

别后年仍换，诗来语更工。音书恨不数，魂梦却相通。草木春风后，关河夕照中。飞鸿不可倩，此意付筠筒。

六文开玉篆，八体曜银书。飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。别有临池草，恩沾垂露余。

良夜如清昼，幽人在小庭。满空垂列宿，那个是文星。世界归谁是，心魂向自宁。何当见尧舜，重为造生灵。

正此恢台夏，园池绿荫交。高荷擎羽盖，新笋出旗梢。

勋业须年少，栖迟祇自怜。若为车厄首，未试翼垂天。拭目看新历，伤心惜去年。湖山一舒啸，春信满梅边。

夜寂气如洗，心闲理自明。凝香清梦寐，读易悟生平。月树乌惊晓，云阶鹤报更。闭门佳致意，名利一毛轻。

怀戎前策备，降女旧因修。箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。尚孩中念切，方远御慈留。顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。

枢极元丰议，人犹记话言。载来筹庙幄，遂见偃戎轩。一品哀仪重，三司锡命尊。绸缪承晚契，挥涕望西原。

试卷珠帘看，青山有几重。峥嵘秋色老，苍莽暮烟浓。未辨清猿处，遥知白鸟踪。蓝田无此景，痛扫只双松。

山房客梦惊，槐厅雨清绝。蕙炉香寂寞，半挂北窗月。重城车马动，起坐候明发。华盖望宸居，烟飞隔双阙。

空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。祇忆残年雨，先流到海中。

上将拥黄须，安西逐指呼。离乡俱少壮，到碛减肌肤。风雪夜防塞，腥膻朝系胡。为君乐战死，谁喜作征夫。

酒面风生缬，纱巾日共斜。醉乡知路隐，不复问吾家。

时泰亦高眠，人皆谓不然。穷经休望辟，饵术止期仙。彭蠡波涵月，炉峰雪照天。常闻风雨夜，到晓在渔船。

程子晚相得，居然一坐倾。新诗欲飞动，病眼为开明。英妙非凡质，衰迟畏后生。吾徒可相贺，五字有长城。

游目霄壤间，禀生不可逾。企跃有定在，嗜好真殊途。超诣方独往，安然钟鼎娱。嗟彼强聒士，营营竟何如。

菟裘真可老，飘寓失初心。去去家山远，行行泽国深。光阴三翼过，情绪二毛侵。何日干戈定，鸥盟得再寻。

我壮君初冠，相逢便定交。即今俱白首，赴告忽黄茅。人物王兼谢，诗声岛与郊。病来无气力，不得奠兰肴。

佳人斗南北，美酒玉东西。梦鹿分真鹿，无鸡应木鸡。

初映钩如线，终衔镜似钩。远澄秋水色，高倚晓河流。

未穷双佛刹，先到一渔家。山雨已残叶，溪风犹落花。汲泉沙脉动，敲火石痕斜。应是任公子，竹间曾煮茶。

敛足脱双履，闲房倚瘦藤。百川朝巨浸，一室纳千灯。至味宁分别，常光绝减增。刹尘彰帝网，妙观现层层。

归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。

年衰冬集罢，鹢首晓帆催。枳棘非鸾处，膏腴得父才。澄江限天阔，孤鹜透霞来。此地留清赏，谁同耻宴罍。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

君向长沙去，长沙仆旧谙。虽之桂岭北，终是阙庭南。山霭生朝雨，江烟作夕岚。松醪能醉客，慎勿滞湘潭。

上台意悲伤，下台梦颠倒。不缘台高下，心肠自草草。台下东西水，水绕南北道。一水一重山，红颜望中老。

痼疾已烟霞，药石从美疢。谁怜名宦迟，我觉幻化迅。兴与山孤高，语带涧深润。去去上下塘，应劳青眼瞬。

门外长安道，毂击人肩摩。今时不云少，旧年不云多。市朝愚智尔，家国隆替何。组绶固若若，冠弁亦峩峩。

碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。战须移死地，军讳杀降兵。印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。旧乡归不得，都尉负功名。

夙起戒徒御，小村扉未开。雾分山远近，溪绕路萦回。排遣凭诗句，销除赖酒杯。大恩何以报，海上得归来。

解带天皇寝，停驾高上兵。玉真造角节，翊卫自相扶。

春草征帆远，春江落日程。瘴乡官是客，儒服老谈兵。海阔龙无影，山空凤不鸣。梅花东阁路，凄断故人情。

明月故在天，何自堕此水。倘匪骑鲸人，孰能相料理。

今夕知何夕，此声非恶声。窗前疑月色，枕上误天明。未必皆三唱，惟应只四更。姑苏城外寺，此际已钟鸣。

秋宵如许永，兀坐思悠哉。手误挑灯灭，情长鼓瑟哀。清号生窍穴，皓色转崔嵬。醉觉雄心在，流光且莫催。

渌萍与荷叶，同时一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。

忆昔陪真率，华居甫落成。坐宾来堕帻，侍女出弹筝。无复吴趋曲，空余楚些声。九泉见忠简，应问老门生。

我诗元不佳，病后日益退。年来穷到骨，未可专诗罪。故人周与施，爱我不我费。岁晚短书稀，相望千里外。

买地不占龟，心知百世宜。西邻梅福隐，南望项王祠。庵小偷僧样，陂长按古规。保家无异法，一念勿萌欺。

欲成云海别，一夜梦天涯。白浪缘江雨，青山绕县花。风标当剧部，冠带称儒家。去矣谢亲爱，知予发已华。

陶翁书甲子，楚客纪庚寅。村叟无台历，梅开认小春。

清娥画扇中，春树郁金红。出犯繁花露，归穿弱柳风。马骄偏避幰，鸡骇乍开笼。柘弹何人发，黄鹂隔故宫。

骚人夸竹杖，赠我意何深。万点湘妃泪，三年贾谊心。愿持终白首，谁道贵黄金。他日归愚谷，偏宜绿绮琴。

来时犹暑服，今已露漫漫。多雨逢初霁，深秋生夜寒。投人心似切，为客事皆难。何处无留滞，谁能暂问看。

浮图山尽处，八表浩无涯。脚踏雷轰石，眼生阳艳花。天围连海岱，云气杂烟霞。如此真孤绝，学仙能几家。

细雨春冈滑，无因驻马蹄。裘单怀后侣，风急过前溪。近寺闻鱼鼓，穿林听竹鸡。田家舂正急，炊饭待锄犂。

倚棹望平野，低云密未收。黄鹂度高柳，归燕拂行舟。浊水不堪照，清江空忆游。晚晴蒸润剧，喘月见吴牛。

长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。

去住如云鹤，飘然不可留。何山逢后夏，一食在孤舟。细雨莲塘晚，疏蝉橘岸秋。应怀旧溪月，夜过石窗流。

末俗轻浮甚，斯人有古风。持身无表襮，为吏极清通。学似武平一，仕如张长公。龟趺宜篆刻，潜德照无穷。

指可握而足，臂可攘无他。何为勤药物，杵臼日喧哗。指臂何与人，正欲使其佳。念此惭吝生，达人其我嗟。

信美真灵宅，呀然洞府通。皇家尊盛德，南夏享阴功。庙貌邻炎帝，峰名比祝融。游人思所谓，无独爱嵌空。

乞得诸仓粟，流民获所依。已燃薪御冻，仍用楮为衣。病骨蒙新暖，羸肌复旧肥。故乡虽有屋，此处可忘归。

睡起衣襟乱，头巾百折痕。帆端风色紧，船底水声喧。胥口冤余浪，严滩钓处村。因行还访古，故老莫能言。

往昔旄头起，群心共震惊。指麾戎幕固，谈笑虏巢倾。绣黼重当国，毡裘即敛兵。岩岩谢安石，不数晋公卿。

惊飇起群雁，落日明孤松。溪驶石齿齿，树断山重重。功名贵及时，丈夫不可慵。初不系贤愚，只系其所逢。

夺到斯人处，词林亦可悲。世间空有字，天下便无诗。尽出香分妓，惟留砚付儿。伤心湖上冢，谁葬复谁碑。

孤绝不可状，此山余旧闻。因官多暇日，与客到深云。门外一尘断，座中千里分。劳生当自去，缭绕下西曛。

玉佩响琼楼，天风五月秋。人间正炎热，犹轸圣情忧。

笙歌登画船，十日清明前。山秀白云腻，溪光红粉鲜。欲开未开花，半阴半晴天。谁知病太守，犹得作茶仙。

小沼才阶下，孤亭恰水边。揩磨一玉镜，上下两青天。可惜无多水，难堪著钓船。今年非不暑，每到每醒然。

蟋蟀鸣床头，夜眠不成寐。起阅案前书，西风拂庭桂。

少日一编书，中年丈二殳。乃知杜预智，谁谓狄山愚。小试飞箝策，方为进筑图。到头麟阁上，终不着臞儒。

霜繁脆庭柳，风利剪池荷。月色晓弥苦，鸟声寒更多。秋怀久寥落，冬计又如何。一瓮新醅酒，萍浮春水波。

钟鼓非乐本，本末犹相因。仁声入人深，孟子言之醇。如何贞观君，从古同隋陈。风俗不粹美，惜哉世无臣。

四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。

湖北终连北，辰州是古州。故家唯宋氏，旧物有书不。几踏缘江路，频登小阁幽。虽微少陵句，不减浣花头。

风浪白如屋，垂虹烟霭间。清心太湖水，满眼洞庭山。放鹤迎人舞，飞鸥伴我闲。是中有佳句，诗思未容悭。

萧萧江雨暮，客散野亭空。忧国天涯去，思乡岁暮同。到时猿未断，回处水应穷。莫望零陵路，千峰万木中。

家乘桑盖瑞，国富卧龙才。汉水神晖彻，灵图密命开。横天嘉气应，继日景云来。傥乏英雄器，三分亦殆哉。

致治勤三纪，怡神寿九龄。玉卮传汉殿，宝册焕尧庭。庆事方频举，哀歌讵忍听。万邦惟戴舜，亿载奉慈宁。

回首咸平梦，清风自满湖。乾坤一士隠，身世此山孤。鹤去空秋影，梅开尚旧株。耳孙今白发，持酒酹寒芜。

辈行虽如祖，年龄仅可兄。经过得屡见，文字有同盟。门户当深责，饥寒厌此生。良农务穮蔉，初不计秋成。

自了尘缘后，山林恨不深。百年浑是梦，万事付无心。秋月寮中话，清风竹外吟。湖东多胜践，何日共幽寻。

黄绶补一尉，还依水竹居。身随南渡马，书寄北来鱼。风俗谙邻并，艰难试事初。官闲莫歌舞，教子诵诗书。

波静童闲笛，舟横翁卖鱼。村村皆乐业，处处尽安居。

风生崖木响，霭散洞门宽。幽径盘危入，青天一面看。三冬僧定煖，五月客游寒。纵有通神笔，亦应图出难。

面北朝朝𫗪，形躯渐渐伤。其中忽有患，有患悔难当。

药草俱尝遍，并悉不相宜。惟须一个物，不道自应知。

南公工说谶，故老笔通灵。本自符千运，宜然享百龄。嵩高雄作镇，河润溢为荥。考卜佳城处，无须石椁铭。

宝此五字田，不羡千亩耤。冥搜为播种，发言皆黍稷。梅山老吟农，良已著深绩。终然乃有秋，不负平生力。

盈盈池上花，瑟瑟花下雨。双双蛱蝶伴，对对鸳鸯侣。池鱼金作鳞，鱼虎翠为羽。兀坐一山春，山春愁独语。

秦楼吟苦夜，南望只悲君。一宦终遐徼，千山隔旅坟。恨声流蜀魄，冤气入湘云。无限风骚句，时来日夜闻。

擢秀芝兰畹，来嫔诗礼庭。好羞贫更洁，寿髪短犹青。秦号封方宠，蓬瀛驾不停。天风助哀怨，吹雨湿丹铭。

深谷笼幽色，超然味更长。薰人先欲醉，对客漫斟尝。初触来歌席，犹疑扑酒觞。主人困坐久，寂寂不闻香。

我家平湖边，碧水豁清目。儿读谁氏书，庭开几株菊。绿笋可曾抽，银鱼想当馥。尔归语细君，涤圃秫须熟。

分飞共所从，六翮势催风。声断碧云外，影孤明月中。青田归路远，丹桂旧巢空。矫翼知何处，天涯不可穷。

西禁青春满，南端皓月微。千庐宵驾合，五夜晓钟稀。星斗横纶阁，天河度琐闱。烟光章奏里，纷向夕郎飞。

漾漾通仙穴，潺潺入故城。晚来丘壑思，并为一渠声。

梦破风烟迥，衾寒不自由。钟声到枕曙，月影入帘秋。雁过江山老，蛩吟草树愁。整冠人共笑，两月不梳头。

一片垂丹臆，鲜明锦不如。殷红间深翠，半敛又全舒。未遇夺真画，犹虚博物书。虽非孔鸾比，傥可诧其余。

手种五色蕉，意待听秋雨。南风扇旱日，破叶萎不举。霶𩃱未终夕，绿润遽如许。秋色入书帏，已觉青鸾舞。

绮皓岩中石，尝经伴隐沦。紫芝呈几曲，红藓閟千春。聊用支琴尾，宁惟倚病身。自知来处所，何暇问严遵。

白发满青镜，怅然山水身。那因五斗米，常作半涂人。涉世风波恶，思归怀抱真。会当求𨱄斧，送老镜湖滨。

昔年同揽辔，累日到门阑。题竹飞松管，观鱼走玉槃。着鞭颜有愧，推毂力何难。翻坐葭莩累，尘凝贡氏冠。

中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。

十年插柳枝，今与高树齐。垂条绿春风，上有流鶑啼。

鸟径青山外，人家苦竹边。江城悬夜锁，鱼市散空船。岸静涵秋月，林昏宿水烟。又寻僧榻卧，夜冷欲无眠。

买臣四十八，犹苦行负薪。我免以樵给，贫居年与均。道上不讴歌，妻亦无恚嗔。三者固异彼，异同双朱轮。

绿髪嗜翰墨，颇徂成章程。耽思且傍讯，仅有能诗声。老语如冻芋，时时强抽萌。公等极英妙，毎闻鸾鳯鸣。

戢翼下云中，惊狐计遂穷。笔端传击搏，座上感英雄。猛势看如活，妖魂觉已空。推奸当若此，不独画为空。

乘兴忽相招，僧房暮与朝。雪融双树湿，沙暗一灯烧。竹外山低塔，藤间院隔桥。归家如欲懒，俗虑向来销。

圆碧日益肥，磊落压枝重。虽然苦味酸，酸中藏大用。

久作他乡客，深惭薄宦非。不知云上雁，何得每年归。夜静声弥怨，天空影更微。往年离别泪，今夕重沾衣。

年年好时节，雪月花与风。谁知百年内，忧乐元不同。方其少壮日，日日醉梦中。年年旋衰飒，有景谁复穷。

江上风波恶，江中洲渚多。回头三峡远，转盼七矶过。

寄家苕霅上，万里故乡愁。未入金门奏，还为玉局游。孤忠徒耿耿，一病竟休休。为国惜人物，凄然老泪流。

问讯杨夫子，经年客异乡。南浮湘水远，西望楚天长。五岭梅花发，孤城草色荒。白云遥满目，曷久住炎方。

单悬淮楚寺，裓染岁时尘。踏雪归何处，看云悟此身。三乘新见性，一钵晚随人。江北萧条甚，还期莫待春。

多病淹残岁，初寒悄独吟。云容乍浓淡，秋色半晴阴。篱菊催佳节，山泉响夜琴。自能知此乐，何必恋腰金。

野树花初发，空山独见时。踟蹰历阳道，乡思满南枝。

疾起自肝家，眵昏认物差。昔如虹贯日，今隔雾看花。暝鹊惊飞匝，凉蟾瞥露些。庙堂见章奏，应笑字欹斜。

高秋原上寺，下马一登临。渭水西来直，秦山南向深。旧宫人不住，荒碣路难寻。日暮凉风起，萧条多远心。

忆向荒原别，残阳雪霁初。几宵成去梦，经闰绝来书。处世慵难减，眠云癖未除。幽怀向谁说，昨夜对蟾蜍。

崖𪩘万寻悬，居高敞御筵。行戈疑驻日，步辇若登天。城阙雾中近，关河云外连。谬陪登岱驾，欣奉济汾篇。

贵已不如贱，狂应又胜痴。新寒压酒夜，微雨种花时。堂下藤成架，门边枳作篱。老人无日课，有兴即题诗。

法吏真鸡割，儒衣叹陆沉。官曹曾接武，谈麈独倾心。笑我趋时懒，知渠味道深。微言今已矣，慷慨独沾襟。

夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。

风大连三夕，衰翁不出门。儿言卷茅屋，奴报彻芦藩。狼藉鸦挤壑，纵横叶满园。乘除有今旦，红日上车轩。

漫漫荞铺白，累累橘弄黄。未论痴腹饱，已觉醉魂香。曳杖行歌里，抛书倦枕傍。轩车虽已矣，终愧食官仓。

蔡邕初入直，撰著几书成。所取友若此，遥知人至清。朝回收疏稿，夜语杂诗情。愧我多年别，相烦一寄声。

一物至周天，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。

玉府凌三曜，金坛驻六龙。彩旒悬倒景，羽盖偃乔松。玄圃灵芝秀，华池瑞液浓。谬因沾舜渥，长愿奉尧封。

三江互东南，波浪浮日光。峡中起奔涛，积钱仅成塘。

又过雁门北，不胜南客悲。三边上岩见，双泪望乡垂。暮角云中戍，残阳天际旗。更看飞白羽，胡马在封陲。

归鸟入平野，寒云在远村。徒令睇望久，不复见王孙。

闻说双飞桨，翩然下广津。江湖知子乐，鱼鸟谅情亲。淹速须关命，行藏不系人。三山虽好在，惜取自由身。

势罢奴欺主，年衰鬼弄人。南泉招致得，冷泪湿衣巾。

弊衣缠瘦骨，衰发覆苍颜。世上底时节，刚然要出山。

一念周沙界，日用万般通。湛然常寂灭，常展自家风。

山河绕故封，常照旧时月。独有会稽陵，萧然成狐窟。

事外痴顽老，人中剩长身。开颜时赖酒，闭口不言贫。淡话常终夕，闲游动历旬。渔翁偶相遇，疑是武陵人。

王事圭峰下，将还禁漏余。偶欢新岁近，惜别后期疏。雪罢见来吏，川昏聊整车。独吟多暇日，应寄柏台书。

日日望南山，朝𬯀解我颜。云垂四天外，雨洒一林间。枯沼微澜动，旱苗生意还。殷勤祝屏翳，莫为远人悭。

别来春又春，相忆喜相亲。与我为同志，如君能几人。何时吟得力，渐老事关身。惟有前溪水，年年濯客尘。

至业是至宝，莫过心自知。时情如甚畅，天道即无私。入洛霜霰苦，离家兰菊衰。焚舟不回顾，薄暮又何之。

早晚遣长须，行田西北隅。稻禾都旺否，庐舍莫淹无。高仰为何碶，低漥是某都。水痕如退落，分寸要相符。

一作淮南守，再逢霜艳新。花前今日酒，却是去年人。

白露下百草，年光惊易徂。邮亭人折柳，别浦雁衔芦。社瓮应藏酒，秋盘好斫鲈。贤渠陶靖节，晚岁觉迷涂。

楚江复为客，征棹方悠悠。故人悯追送，置酒此南洲。平生亦何恨，夙昔在林丘。违此乡山别，长谣去国愁。

春催金谷晓，一望百花齐。不作辽西梦，从渠着意啼。

远寺有缁徒，殷勤久见招。是日篮舆出，轻雨飒晨飚。稽首谒佛像，焚香坐僧寮。岂惟饭满钵，兼有酒盈瓢。

文武中兴相，名高北斗南。茂弘恢远量，安石畅玄谈。六策陈丹扆，三休寄梦庵。人亡今孰赖，忧国意如惔。

一雨洗秋色，湖山增眼明。番番水中荷，作此凄凉声。我辈等憔悴，客饭千里程。愿言涤尘土，冠盖临华京。

胜地初相引，余行得自娱。见轻吹鸟毳，随意数花须。细草称偏坐，香醪懒再酤。醉归应犯夜，可怕李金吾。

花落黄陵庙，禽声隔岸闻。山川湖外远，牛斗地形分。回趁峰头雁，遥瞻岭上云。惠连诗更好，梦里亦思君。

风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，余红醉脸潮。旧来樵牧地，小隠不须招。

举世多植梨，而我学种栀。颜色固不别，良苦诚异宜。团团绿堦侧，岂畏秋风吹。同心谁可赠，为咏昔人诗。

烟埋草堂路，雨暗梅花村。起寻南溪翁，隔此一水浑。独酌固自佳，业已携山尊。我醉即翁醉，何必亲与言。

遗言传属纩，内则冠幽闺。刘尹真长妹，黔娄处士妻。鸾离暮年恨，鹤吊冻云迷。慧性无生灭，幡花导向西。

洛阳天坛上，依稀似玉京。夜分先见日，月静远闻笙。云路将鸡犬，丹台有姓名。古来成道者，兄弟亦同行。

人生贪爱重，所欲未尝周。一饭饱足矣，万钟心未休。黑业埋头做，红裙判命求。鬓毛已侵雪，犹自不知羞。

常爱西林寺，池中月出时。芭蕉一片叶，书取寄吾师。

龙象经行处，山腰度石关。屡迷青嶂合，时爱绿萝闲。宴息花林下，高谈竹屿间。寥寥隔尘事，疑是入鸡山。

莫笑茆檐陋，消摇遂野情。遇魔增道力，因病悟浮生。谋食凭长镵，论交得短檠。不知从此去，几见雁南征。

自古东西路，舟车此地分。河声梁苑夜，草色楚田曛。雁已多南去，蝉犹在此闻。圣朝无谏猎，何计谒明君。

星象南宫远，风流上客稀。九重思晓奏，万里见春归。棹发空江响，城孤落日晖。离心与杨柳，临水更依依。

平生属良友，结绶望光辉。何知人事拙，相与宦情非。别路穿林尽，征帆际海归。居然已多意，况复两乡违。

连岁遭饥馑，民间气索然。十家九不爨，升米百余钱。凛凛饥寒地，萧萧风雪天。人无告急处，闭户抱愁眠。

巫山高不极，高与碧穹齐。朝云常蔼蔼，暮雨复凄凄。髣髴闻珠佩，依稀认绣袿。无能留彼美，徒使梦魂迷。

疏林频落叶，孤僻继离骚。独坐闻鸿远，闲吟见月高。梦回更自永，思苦夜何劳。寂寂西郊内，披衣听海涛。

齿衰心力耗，揣分乞西台。微禄供多病，闲官养不才。弊庐容啸傲，清洛伴归来。故友犹相念，寒光生死灰。

事契因同荐，交情晚益亲。半生文会少，万里宦游频。别后书犹湿，归来迹遽陈。何能发潜德，空有泪沾巾。

闲坐更已深，就寝夜尚永。展转不成寐，却把前事省。奠枕时昏昏，拥衾还耿耿。西窗明月中，数叶芭蕉影。

努力张谋父，躬耕老白云。无年俭足用，此外奈何君。

忆昨越溪曲，官梅正发时。追随连日饮，酬唱几篇诗。淡伫看人意，清香许自知。凭谁将恨寄，为说鬓成丝。

昨日真聊尔，今宵颇快哉。无嫌雨脚短，故喜旱头开。一饱归天赐，群凶勿幸灾。谁驱霹雳驾，更起阿香雷。

翦彩赠相亲，银钗缀凤真。双双衔绶鸟，两两度桥人。叶逐金刀出，花随玉指新。愿君千万岁，无岁不逢春。

美食意生贪，粗食心起怒。喃喃嗜饱满，殊不知来处。人生一饭间，贪嗔痴悉具。智者善思惟，莫为𫗦啜悮。

了翁卧淮楚，德望临一世。忧时九回肠，医国三折臂。四海一滔滔，扬汤不止沸。斯人倘可起，姚宋何足继。

春尽无何耳，客行犹及之。水光风约束，山貌雨矜持。物态从前好，官身到底痴。只言餐秀色，十口政忧饥。

温厚同光献，刚廉法宝慈。拥扶乐推圣，照彻托公欺。南纪归忠魄，东朝足素规。仁明存旧幄，常似补天时。

地与崆峒接，中多隠者韬。山腰僧寺小，水口古榕高。粗石草木瘦，细民衣食劳。予来无一事，吟荇补离骚。

百岁禅师说，先师指此松。小年行道绕，早见偃枝重。月槛移孤影，秋亭卓一峰。终当因夜电，拏攫从云龙。

雨脚初鸣屋，风头忽转廊。余凉生簟枕，好梦到池塘。黄奶真三窟，青奴得两忘。功名休恨晚，身世一藤床。

故人居谪宦，今日一书来。良久惊兼喜，殷勤卷更开。瘴云沉去雁，江雨促新梅。满纸殊乡泪，非冤不可哀。

山外夕岚明，山前空翠滴。日暮无与期，闲来岸轻帻。

落叶纷可扫，幽花寒自开。囷空无雀噪，门静有僧来。孤学时方弃，穷途势莫回。呼儿了租赋，莫待县符催。

前辈经行处，壁间题小诗。梅花还好否，要见出尘姿。

一战便抽兵，蛮孤吉浪平。通连无旧穴，要害有新城。昼卒烽前寝，春农界上耕。高楼一拟望，新雨剑南清。

手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。

何处蹲鸱美，云南一望中。角巾临晚岁，拙语寄西风。喜报无干鹊，缄回靳篆虫。还诗元有例，盍与昔人同。

凭高望不极，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。

洞达开堂奥，荒唐说刹尘。儒醇明告子，释黠热瞒人。

落日照行衣，乡程隔翠微。听蝉临水别，闻雨抱琴归。鬓发各疑短，天涯相见稀。离歌一声断，江上有鸿飞。

我爱通羊好，民居山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。

西渚菰蒲老，南冈梅柳芳。当时有佳意，十载尚余香。投老甘寂寞，归期殊渺茫。君能斵句丽，幽眇得张皇。

青环瘦铁缆，系在淮阴城。水胫多长短，林枝有直横。山夔一足走，妖鸟九头鸣。韩信祠堂古，谁将胯下平。

今夕知何夕，团圆事事同。汤官寻旧味，灶婢诧新功。星灿乌云里，珠浮浊水中。岁时编杂咏，附此说家风。

师法时难得，亲年富有余。端为李君御，尽读邺侯书。结友真莫逆，论才有不如。折腰终不补，可但曳长裾。

暮树烟凝翠，秋花雨著黄。万松罗谷口，一鹤点山阳。霜叶梦零乱，云山望杳茫。眼稍林下寺，髣髴数支郎。

闭户谢流俗，青山独自看。淡交从古少，冷面对人难。农圃元非学，神仙不在丹。孤怀无别想，回向此心观。

所忧目力尽，未问两足酸。云峰三十六，一一皆可观。

落照明残菊，村亭路欲分。酒旗降远客，雁阵战秋云。断陇拳鳌足，轻波起鹤纹。田家逢乐岁，歌舞贺时君。

蛇毒远于生，蝎毒近于死。蛇蝎虽不同，其毒固无异。蛇以首中人，蝎以尾用事。柰何天地间，畏首又畏尾。

堂下心如铁，庵中语似雷。有人参此语，三个一坑埋。

浦干潮未应，堤湿冻初销。粉片妆梅朵，金丝刷柳条。鸭头新绿水，雁齿小红桥。莫怪珂声碎，春来五马骄。

张衡殊不乐，应有四愁诗。惭君锦绣段，赠我慰相思。鸿鹄复矫翼，凤凰忆故池。荣乐一如此，商山老紫芝。

送友长江上，长江水正平。岸花萦别恨，风柳蕴离情。子去添惆怅，人称最老成。家乡归到日，童仆拥欢迎。

宿恨故难遣，新愁岂易安。囷空鼠号掷，庭静鸟喑寒。月盛中秋色，人亏上国欢。湾头十二卫，泣涕乞回銮。

以身观万物，万物理非遥。马为乘多瘦，龟因灼苦焦。能言谢鹦鹉，易饱过鹪鹩。伊洛好烟水，愿同渔与樵。

忽闻清演病，可料苦吟身。不见近诗久，徒言华发新。别来山已破，住处月为邻。几绕庭前树，于今四十春。

荒凉满庭草，偃亚侵檐竹。府吏下厅帘，家僮开被襆。数声城上漏，一点窗间烛。官曹冷似冰，谁肯来同宿。

远辞湖上山，徙治海边邑。机杼吴俗饶，鱼虾越人给。操琴在更张，殊土宜顺袭。何以赠勤勤，薄言兹所及。

觅参不可得，忽感鹿前行。行到鹿灭处，元来此地生。

舌在贫何害，脾清瘦不妨。天心半夜子，道脉一分阳。山色春秋老，梅花天地香。半炉煨芋火，意味颇悠长。

山雨尊仍在，沙沈榻未移。犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。云薄翠微寺，天清黄子陂。向来幽兴极，步屣过东篱。

暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。疏鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。

立春今几日，物色已全回。青入株株柳，芳残树树梅。自由人历落，莫怨马虺尵。总是天涯客，何伤岁尽来。

征鞍穷郢路，归棹入湘流。望鸟唯贪疾，闻猿亦罢愁。两边枫作岸，数处橘为洲。却记从来意，翻疑梦里游。

云密露晨晖，西园独掩扉。雨新临断火，春冷著单衣。榆荚奔风健，兰芽负土肥。交亲不是变，自作寄书稀。

绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。

子也吾尝友，天乎独异渠。仕无通籍禄，家有厚斋书。讲说来匡鼎，风骚藉子虚。争荣森窦桂，训不负蕃畬。

密密谁知要，明明许也无。森萝含本性，山岳尽如如。

声望去已远，门人无不知。义行相识处，贫过少年时。妨寐夜吟苦，爱闲身达迟。难求似君者，我去更逢谁。

求识尤太史，泛舟维豫章。秋天值摇落，行色况苍茫。竟乏惊人句，莫升君子堂。学诗虽老矣，犹拟遍诸方。

丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。

杖屦何年别，杉松古道旁。城山秋月尽，南岭暮云长。古调愁难合，孤根幸勿伤。欲将数行泪，重至郑公乡。

淮水东南阔，无风渡亦难。孤烟生乍直，远树望多圆。春浪櫂声急，夕阳帆影残。清流宜映月，今夜重吟看。

水静回风度，天晴落日酣。因随渔子艇，得憩野僧庵。独饮不成醉，高怀无与谈。微吟夜寥閴，一睡极清甘。

残年过六十，寂寞卧山中。病眼惊新暗，衰颜失旧红。人讥作诗瘦，自悯著书穷。输与封侯骨，云台竞策功。

乞我百万金，封我异姓王。不如独悟时，大笑放清狂。

贵贱各扰扰，皆逢朝市间。到此马无迹，始知君独闲。冰破听敷水，雪晴看华山。西风寂寥地，唯我坐忘还。

斗柄欲东指，吾兄方北游。无媒谒明主，失计干诸侯。夜雪入穿履，朝霜凝敝裘。遥知客舍饮，醉里闻春鸠。

嗟余本固陋，湛身入花渚。未制芙蓉裳，已习离骚语。绰约虽多姿，涕零何如雨。季夏遭繁霜，天寒不可御。

唐朝知制诰，多付与诗人。岂有飞花句，虚为起草臣。

春云易成雨，一日几回阴。燕湿飞犹快，花寒色更深。邀车愁客远，盘马畏泥侵。向晚晴光吐，西窗绿影临。

晚交得王孙，每见心辄醉。平生虎豹韬，近者诗酒累。流光迫壮怀，抚事我亦欷。不如从君饮，此外淡无味。

持心常近厚，遇事不辞难。早岁曾攀桂，中年更握兰。盛名驰海内，素望耸朝端。尚有清芬在，流光永后观。

我尝为吴客，家亦有吴婢。忽惊韩夫子，来遗越乡味。与官官不识，问侬侬不记。虽然苦病痈，馋吻未能忌。

洞庭鱼可拾，不假更垂罾。闹若雨前蚁，多于秋后蝇。岂思鳞作簟，仍计腹为灯。浩荡天池路，翱翔欲化鹏。

天地一蘧庐，吾身自卷舒。翁能从失马，子亦岂知鱼。谨独甘居漏，安贫且饭疏。昨非今未是，宁不赋归欤。

卑湿长沙地，空抛出世才。已齐生死理，服鸟莫为灾。

夜雨响屋瓦，曙烟遮树林。田行疑倍滑，水度觉知深。顾望劳双目，颠跻怖此心。垂堂不知戒，家故乏千金。

山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。

蜀道波不竭，巢乌出浪痕。松阴盖巫峡，雨色彻荆门。宿寺青山尽，归林彩服翻。苦吟怀冻馁，为吊浩然魂。

以我千金帚，逢君万斛船。要知穷有自，未觉懒相先。盆盎三年梦，篇章四海传。匆匆秣归马，离恨满霜天。

拂尘开素匣，有客独伤时。古调俗不乐，正声君自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期。

佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。

桐槿日零落，雨余方寂寥。枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。取适琴将酒，忘名牧与樵。平生有游旧，一一在烟霄。

闻说黄金厩，骐𬴊惜别群。犹来果下马，不必五花纹。骏骨愁时晚，芗萁念夕矄。老夫慵杖屦，待汝入嵩云。

离人去复留，白马黑貂裘。屈指论前事，停鞭惜旧游。帝乡那可忘，旅馆日堪愁。谁念无知己，年年睢水流。

遍界不曾藏，通身无影像。妖怪尽剿除，佛魔俱扫荡。

最忆东林景，占春见早梅。仙花自潇洒，雅思不尘埃。却恐随风散，长疑带雪开。淮𣸣终少有，驿使亦能来。

远山谁放烧，疑是坛边醮。仙人错下山，拍手坛边笑。

油泥方滑道，返照隔楼明。年已如秋老，心犹爱晚晴。鼓刀宁异遇，带索定徒行。倚遍阑干夜，寒砧处处声。

一雀入官仓，所食能损几。所虑往复频，官仓乃害尔。鱼网不在天，鸟网不在水。饮啄要自然，何必空城里。

掺袂向江头，朝宗势未休。何人乘桂楫，之子过扬州。飒飒翘沙雁，漂漂逐浪鸥。欲知离别恨，半是泪和流。

何处觅灵踪，天台第一峰。云深唯见寺，夜静忽闻钟。卓锡随飞鹤，谈玄起蛰龙。石桥如有约，跨月坐从容。

冥冥近岭翠，浏浏长廊风。他年竹林社，记取山王同。

日月当头过，风光转眼稀。宦游元自薄，生计亦何微。要逐时情好，难令野性违。富贫同一饱，幸有北山薇。

相国已何在，空山余故林。向时堪炙手，今日但伤心。陵谷尚未改，门阑不可寻。谁知荆棘地，鹤盖旧成阴。

不似妾挼蓝，挼蓝手先染。蓝深如妾心，郎心红不禁。去去趁春华，封侯早还家。愿作兔丝蔓，莫学菖蒲花。

三伏如汤釜，熏煮理亦足。西风半夜雨，窗户一清肃。那能惜摇落，共喜过炎燠。老人亦晨起，稍进杯中醁。

宁忍千日饥，野葛不可烹。宁枉百里途，捷径不可行。自古风俗坏，善士亦沦胥。橘柚禹包贡，后世称木奴。

候晓传清跸，迎风引彩旒。共瞻宫辂出，遥想望陵愁。弓剑随云气，衣冠奉月游。空余驾龙处，摇落鼎湖秋。

浮阳愧嘉鱼，道傍多苦李。古来贤达人，不争咸阳市。吾子富春秋，日月东趋水。潜圣有玉音，闻道而已矣。

几年风雨迹，叠在石孱颜。生处景长静，看来情尽闲。吟亭侵坏壁，药院掩空关。每忆东行径，移筇独自还。

惊秋思浩然，信美向巴天。独倚临江树，初闻落日蝉。哀荣悲往事，漂泊念多年。未便甘休去，吾宗尽见怜。

花在舞楼空，年年依旧红。泪光停晓露，愁态倚春风。开处妾先死，落时君亦终。东流两三片，应在夜泉中。

自与莺为地，不教花作媒。细应和雨断，轻秪爱风裁。好拂锦步障，莫遮铜雀台。灞陵千万树，日暮别离回。

事业更中外，论思契冕旒。年虽濒钓渭，志不在封留。慈爱平生念，欢愉末路收。遥知谢公客，挥洒过西州。

国论多同异，身名有险夷。一从离紫橐，再不上丹墀。慷慨风云断，飘零岁月移。却因闲得早，冷眼看人痴。

幽居寂无事，晨起伴僧禅。晓澹岩前月，秋明水底天。望乡书断雁，问路客回船。阻绝平生友，清游有梦传。

轲伋诚明学，弟兄传以心。易微于九师，闭门自钩深。

自辟翘材馆，才随数路求。兰苕和露摘，橘柚带霜收。味适方调鼎，装轻不驾舟。有怀吟未尽，独鹤远山头。

晚来风稍回，渐见布阴云。乘时得尺雨，吾农实难勤。不愿生边地，报施岂无因。我虽不在事，未能忘戚欣。

晴景应重阳，高台怆远乡。水澄千室倒，雾卷四山长。受节人逾老，惊寒菊半黄。席前愁此别，未别已沾裳。

旱极乃得雨，凄然天已秋。譬如病且革，药剂方一投。不犹愈于无，庶几千一瘳。未闻失东隅，果有桑榆收。

东吏重足立，无家寄一锥。道旁乌攫肉，舍下犬生牦。望绝重临日，哀吟去后思。吴儿奉尝我，歌此送迎诗。

一饱百念休，挈席坐朝阳。陶然四肢春，兴与饮酒长。梦蝶鼻声小，扪虱衣缝光。虽非北窗下，亦足傲羲皇。

世上贪饕汉，因财日夜煎。天公借与汝，看守七十年。譬如良田谷，春种秋方圆。不见张车子，生来便有钱。

隐咏不夸俗，问禅徒净居。翻将白云字，寄向青莲书。拟古投松坐，就明开纸疏。昭昭南山景，独与心相如。

山寺临池水，春愁望远生。蹋桥逢鹤起，寻竹值泉横。新柳丝犹短，轻苹叶未成。还如虎溪上，日暮伴僧行。

斗酒复斗酒，高歌山水边。世间无此乐，我辈即神仙。狂发花前笑，醉来松下眠。行人相偶语，堪作画图传。

夹日授五飞，论功中兴主。宛宛龙父尊，兹山职霖雨。

何物随身去，六经与一琴。辞家计已久，入谷住应深。偶坐僧同石，闲书叶满林。业成须谒帝，无贮白云心。

我本山林人，娱老有日用。时须禽一戏，暇乃笛三弄。言偿作县责，顾敢宝所重。催科未妨拙，防速牙角讼。

积阴成久雨，浃日掩三辰。吏已疲祈祷，天方杀怒嗔。但愁云似墨，那顾月如银。辜负中秋约，姮娥莫妒人。

元夕不复饮，夜寒谁与娱。人随千骑出，自对一灯孤。有梦须黄你，无情问紫姑。鳌山在天上，回望隔中区。

丹阳贤使君，高谊今所无。铃斋有余闲，遥忆耕田夫。满船送美酒，盛事惊道途。客来即留醉，不用倩行酤。

久雨生新水，初秋足好风。柳枝低嫩碧，莲萼落轻红。万室游从乐，何年缔构功。高材终不俗，会与众人同。

地暖无秋色，江晴有暮晖。空余蝉嘒嘒，犹向客依依。村小犬相护，沙平僧独归。欲成西北望，又见鹧鸪飞。

隙地秋日晓，寂无邻里音。惟有草根虫，风前咽复吟。悲歌者谁子，徂年惊苦心。青灯夜斋静，微温生薄衾。

披衣启外户，晨光清可挹。绿树閟苍烟，遥认枫叶赤。

贯籍明光殿，颐神通德门。庆源来化鹤，高隐谢惊猿。冕绂承前范，箕裘付后昆。论婚情义重，祖载独伤魂。

别路知何极，离肠有所思。登楼望城远，摇橹过江迟。断岸烟中失，长天水际垂。此心非橘柚，不为两乡移。

斯道在人心，如蚌藏圆珠。散作明月光，敛则止水虚。

阖闾曾城外，寒山古道西。若人具双眼，与佛拍肩齐。白浪喷鹢首，黄尘送马蹄。憧憧南北路，一榻有高栖。

乾坤并万象，地狱及天堂。物物皆真见，头头用不伤。

采采霜露下，披披烟雨中。蒲茅以为友，短褐相与同。勿妒市门人，绮纨被奴僮。当惭边城戍，擐甲徂春冬。

官居复何有，幽事亦堪夸。高树行春蔓，疏篁上晚花。常年皆作客，随地即为家。尚想关山路，伤心故国赊。

春林藉雷惊，𧥄𧥄牛羊出。风月迩来稀，厌此琅玕密。繁柯谢一洗，挺挺岁寒质。终成葛陂龙，云路骋骏逸。

东郡经年久，西斋一事无。萧然静相对，惟有博山炉。

侵床绿意多，过牖松花落。草堂一编诗，送客不下阁。

莫年爱山心，已作铁样顽。晨光与意会，起行适沧湾。峡深石固削，水落树自闲。腕中百斛力，屋底声潺潺。

晓圃分花品，烟锄手自携。未贪桃结实，且映李成蹊。瞥见香蜂集，仍闻好鸟啼。河阳春色晚，流过短墙西。

隐士竹林隈，英声宝匣开。风前绿绮弄，月下白云来。淮海多为室，梁岷旧作台。子期如可聴，山水响余哀。

沩山牛加字，鼻孔皆相似。牧人执杖看，免惹闲公事。

外敌日侵伐，滋为元气伤。忧心耿不寐，洗耳待封章。弱植如羁羽，知音念五羊。因书及疏贱，决起尚榆枋。

二纪乐箪瓢，烟霞暮与朝。因君宦游去，记得春江潮。远别更搔首，初官方折腰。青门望离袂，魂为阿连销。

引镜吾虽瘠，韩休谏疏多。君心在天下，欢乐竟如何。

挝动禾山鼓，吹起少林笛。当机觌面提，觌面当机疾。

典刑惟二老，利禄等鸿毛。士行贫中见，诗名犯后高。苦心亲笔砚，冷眼看儿曹。肥马轻裘辈，多应笑弊袍。

终日念云壑，南归心浩然。青山入楚路，白水望湖田。野渡惟浮钵，山家少施钱。到时春尚早，收茗绿岩前。

不读霍光传，炫然桃李门。湖山变朝市，烽火满乾坤。胆落冰天骑，魂飞瘴雨村。春风吹秀麦，误国竟何言。

径穿荒草入，门向断河开。不是君居此，应无人到来。种花逢雨活，接树待春回。冷笑求名者，衣间有俗埃。

虬须张怒目，蓝绶亸乌巾。抃舞身无定，驱除梦有神。收功祛疟鬼，流咏起唐人。图画高悬处，明朝庆履新。

城市多溷浊，溪山宜避喧。山色日在门，变态从朝昏。悠然得之心，真乐方自存。此心诚不渝，轩冕何足论。

簿领勤官府，声名振士林。虽云心尚在，自觉力难任。岁月淹多病，江山入苦吟。高堂昔三叹，亦恐负知音。

我策三十六，第一当归田。柴门种杂树，婆娑乐余年。是中三益友，不减二仲贤。柏树解说法，桑叶能通禅。

有客怀刚义，无物能干抱。堂有白头亲，惟忧甘旨少。其家十五口，行计亦草草。也须谋𫗴粥，不可使饥倒。

本源无风波，真界绝涯畛。木人步月归，转侧功勋尽。

落日满寒雨，长江收夕霏。定知聊复尔，敢望不相违。野鸟晴相唤，残萤晚自飞。殷勤两山口，好为放朝晖。

城里偏高处，分明见海潮。鹳巢多碧树，人语半丹霄。州宅楼台近，居民市井遥。芳时一来此，因得离纷嚣。

世病如山岳，世医皆拱手。道病如金锁，师遭锁锁否。伊昔芙蓉颊，谈经似主涉。苏合昼氤氲，天花似飞蝶。

鸱夷双白玉，此玉有缁磷。悬之千金价，举世莫知真。丹青非异色，轻重有殊伦。勿信玉工言，徒悲荆国人。

似与尘境绝，萧条斋舍秋。寒花独经雨，山禽时到州。清觞养真气，玉书示道流。岂将符守恋，幸已栖心幽。

秋日郊居好，风光属散人。雍容观物化，潇洒任天真。菊好芙投老，杨疏柳效颦。飞翻看两蝶，喜得自由身。

八百年前窆，功曹身姓余。元嘉两行字，败甓八分书。富贵念犹在，子孙今已无。痴人不修省，视此意何如。

云卧衣裳冷，岩幽钟磬微。秋虫留雾牖，夕鸟下烟扉。无人瀹茗椀，坐我语斜晖。分携复经岁，长嗟志愿违。

日月谁能驻，风霜忽已高。公孙分布被，范叔共绨袍。𫁂䅉炊香甑，蒲萄压小槽。所惭才已尽，孤咏不能豪。

华毂早于飞，深知梦幻非。幽闲林下气，澹素嫁时衣。客不闻轑釜，儿犹宝断机。天风环珮远，兜率是真归。

销闲寻静处，古寺与居同。坐语僧窗日，行吟塔树风。香随薝卜化，句到葛藤空。未必西来者，能知一苇功。

万物阵刍狗，灵鉴无能守。我尚不可得，非我何可有。

茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。

语别在中夜，登车离故乡。曙钟寒出岳，残月迥凝霜。风柳条多折，沙云气尽黄。行逢海西雁，零落不成行。

从来方面贵，体尊吟咏少。君侯七尺躯，诗胆看更小。句如星斗烂，气与云天杳。词源倒三江，倾泻何时了。

龙泉饯语余，便使借船居。津吏方抽木，官人但载书。潮通白矴石，身近碧京鱼。一卷新文就，皋禽亦自如。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

秋崖仙去久，犹有竹溪君。合草金銮诏，频惊铁马群。川遥鱼素断，风急雁行分。贺忽翻为吊，伤心寄些文。

去接鸳行侣，犹怜鹤发翁。连翩致嘉实，多旨荐清空。往见孤成约，酬知有朴忠。金张渠尔耳，相阀自清风。

雨后来更好，绕池遍青青。柳花闲度竹，菱叶故穿萍。独坐殊未厌，孤斟讵能醒。持竿至日暮，幽咏欲谁听。

仙人十二楼，缈缈垂重镮。志士悯幽阻，郁观何繇攀。栖真历几尘，洞户方孱颜。一锁度灵钥，九虎开天关。

昼食鸟窥台，宴坐日过砌。俗氛无因来，烟霏作舆卫。

莎径荒芜甚，君应共此情。江村雷雨发，竹屋梦魂惊。社过多来燕，花繁渐老莺。相思意何切，新作未曾评。

门前无俗物，城上亦奇观。花浪东流稳，云山西望寒。身凌尘外远，目极意中宽。最爱风标客，晴沙理青纨。

故国频关梦，春深一到来。却因风景异，便棹雨舟回。其可忘诸夏，真堪赋七哀。天居曾入处，满目是寒苔。

飞雪带春风，裴回乱绕空。君看似花处，偏在洛阳东。

乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。

一入深宫里，无由得见春。题诗花叶上，寄与接流人。

安稳侵晨发，杭桥薄暮休。山穷多石峙，渡涉乱川流。野性安猿马，归心逐鹭鸥。时平从路险，吾在岂人谋。

贵作横金客，才如切玉刀。长城坚未下，大敌勇难鏖。老兔明千里，垂虹绿半篙。何时醉醽醁，伴我读离骚。

太学穿杨巧，青春斫桂荣。心灯传老宿，文印授诸生。德履华嵩重，襟期玉雪清。君王他日问，张姓复其名。

归云薄如雾，徐行江上山。徘徊印松竹，轻风约之还。悠然渡江去，余影犹阑斑。白鸟更自在，几点落远滩。

有女衣已穿，颜色犹自好。无食未几时，呦呦哭荒草。问之谁家女，低头未忍道。前山欲黄昏，吾行不暇考。

开帘野水声，倚杖青山色。幽意在人间，人间不相识。

任重材惟美，多工制不僭。七香参鹤驾，五色间鸾轩。沙路茱萸辋，香风翡翠辕。莫矜流水妙，须畏叔孙言。

步入侵云岭，亭高路恰平。池边幽树占，水底细沙明。无友诗难咏，逢僧话转清。此中真胜地，林寂鸟无声。

贪睡能无起，挑灯强未残。舂声忙野店，月色澹柴门。又踏黄尘路，前追红叶村。秋衣那敢薄，病骨自难温。

清晓盥秋水，高窗留夕阴。初阳到古寺，宿鸟起寒林。香火有良愿，宦名非素心。灵山缘未绝，他日重来寻。

凤阁容栖集，心无外虑侵。夜凉秋气早，人静禁门深。大政惭无补，微才恐不任。歌眠听宫漏，兰焰照青衾。

江上青云客，天边白马生。百年文物似，一席笑谈倾。问旧能枚举，论财比芥轻。徘徊亦自好，可便濯尘缨。

飞廉日扫除，预知尊者过。不令有尘垢，污此石盘陀。

神飚随律至，玉宇倍清凉。复古观书处，偏宜昼漏长。

颓然一睡足，岩溜尚潺湲。面几郎山郭，寂无人世喧。

晚林脱余照，栖鸦上林端。危枝不容足，踏踏殊未安。相乘狐狸暴，宁苦风霜寒。微生尚忧患，物理几相残。

洛下吟诗侣，南游只有君。波涛归路见，蟋蟀在船闻。晓月江城出，晴霞岛树分。无穷怀古意，岂独绕湘云。

文物燕人士，衣冠汉典仪。举知缯絮好，深厌血毛非。形势今犹古，规模夏变夷。谁言无上策，会是有天时。

历历山川旧，舆篮我为迟。偶同三友去，又作一篇诗。怀德樟丘远，阊门玉片思。僧窗欹梦枕，休问夜何其。

仙人推卦节，炼火守金舟。一上烟霄路，千年亦不还。

蛾眉亭下路，舟楫几经过。晚识黄山面，新添白发多。学仙徒化鹤，病偻喜名驼。四上江湖请，金章许换蓑。

梦作吴淞去，脍鲈捣香橙。道逢湖海人，欢宴如平生。

二气莫交争，春分雨处行。雨来看电影，云过听雷声。山色连天碧，林花向日明。梁间玄鸟语，欲似解人情。

昏眼迷烟雨，修眉隠树林。杜鹃知夜半，蟋蟀俟秋音。静悟平生事，闲思万古心。嗟跎七十五，既往莫追寻。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支着锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

鸡唱度才三，羸僮井臼探。缺瓶分晓月，古灶涌晴岚。口腹真吾累，庖厨赖尔堪。支离不耕者，对案敢无惭。

叶实抱芳辛，气烈消烦滞。登俎效微劳，乍食惊频嚏。

屏迹丘园矣，秋来事亦忙。开林朝斧钝，钻纸夜灯煌。一潦屋殊损，屡空饥易忘。俄而对时菊，种种发能长。

赫日生炎晖，鬻冰言及时。邀利有得色，冰消俄若遗。两失俱无猜，虽悔安可追。仁惠当务远，勿使失其宜。

携残荒草庐，其中烟火蔚。借问群小儿，生来凡几日。门外有三车，迎之不肯出。饱食腹膨脝，个是痴顽物。

万里去心违，奇毛觉自非。美人怜解语，凡鸟畏多机。未胜无丹嘴，何劳事绿衣。雕笼终不恋，会向故山归。

胸中风雨吼，笔下龙蛇走。前后落人间，三千有余首。

长门寒水流，高殿晓风秋。昨夜鸳鸯梦，还陪豹尾游。前鱼不解泣，共辇岂关羞。那及轻身燕，双飞上玉楼。

论激回天力，身开夹日勋。危言起平勃，奸胆落伾文。泪洒衡山月，神凄蜀岭云。若微刘柱史，千古閟清芬。

朱雀乌衣巷，青袍白首郎。谁令呼起起，便作去堂堂。急景驹跳隙，哀音雁折行。庆钟知有在，庭树正流芳。

关雎久盈耳，魏阙亦游心。不废江湖乐，亲调钟磬音。九重初击拊，千代正哇淫。器在人亡矣，哀哉泪满襟。

病老空山客，寒纡积雪春。麦苗青有主，桃板粉成神。短策陶元亮，轻舟贺季真。征徭辛不及，游眺杂闲民。

我昔游璧水，公时宿石渠。重来十钻火，两省共周庐。小语趋丹陛，嘉招煮雪蔬。破心搜诔些，泪落不能书。

五道息对魂，九幽罢三途。不闻孤魂声，但闻兴乐歌。

入夜风收雨，迟明暖酿霜。人穷髭易白，地瘦叶先黄。绣眼语丛竹，画眉啼断岗。炊烟犹未动，吾亦起歌商。

路转下层崖，乱石通微径。山深万象虚，叶脱千林静。连苔苍欲横，衮雪飞泉迸。有睹那可言，寒烟日向暝。

直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和赖直交相。恃直终多讦，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。

道貌尘中见，何时下翠萝。闲情秋水淡，归梦白云多。缨过龙湫濯，诗当雁荡歌。清豪不易得，一别又如何。

闻道皇华使，来从万里回。五溪春荠老，三峡暮猿哀。昔日文昌省，频年滟滪堆。问君何地险，斟酌寄声来。

葳蕤不记名，绝壁挂缕缕。果否垂衣年，丝麻绩蜂午。

裴回游内禁，密勿赞鸿枢。阴德加民物，清名服士夫。天方遗一老，星忽陨三吴。疑从龙髯去，乘云在帝都。

牢落吾何恨，先贤未免穷。宁为田舍子，不作国师公。萤影穿窗隙，蛩声出壁中。残书殊有味，读到角吹终。

几日溪篷下，低垂困水程。喜因山县泊，略向岸汀行。闻笛生羁思，看松减宦情。遥知此夜月，必照故山明。

元宰抚洪钧，四海可熏灼。至人养天真，视此犹婴缚。出入金鼓威，寤寐琴樽乐。乃知伊吕心，未始忘丘壑。

念母嗟陟屺，思亲徒望云。可怜魏孝子，不比狄参军。

示化何悲戚，俱焚只衲衣。已随原火尽，空见野云飞。写影谁方丈，栽松旧翠微。当年渡江钵，弟子独将归。

天寒霜雪繁，萧萧北风劲。高鸟黄云暮，斗上捩孤影。

沧江渺无津，同济共安危。四海非不广，舅甥自相知。孔鸾在榛梅，鹪鹩亦一枝。千里同明月，相期不磷缁。

穿凿彊挥麈，跳梁勇执弓。矫诬天亦怒，驱逐国为空。笑里刀常有，盟边甲已衷。拾遗端可拜，诛佞笔生风。

我本臞山泽，冠裳绊此身。平生只黄卷，晚岁误朱轮。妓舞山禽怪，驺呼叠颖嗔。会当还此笏，不愧葛天民。

钓海风水急，登楼尘雾高。不如岸纶巾，春船携小桥。芳草含奇薰，光景上东壁。桂林那办此，办作安昌客。

披时响萧骚，卧处堆偪仄。傲然烟雨中，安知有睢泽。

朝来暮还去，寒潮不曾住。江水亦有情，佳期几番误。

似厌沙头睡，来栖陇树中。一花飞夜雨，双子倚东风。冰雪芳心共，池塘旧梦同。只愁羌笛响，惊散晓林空。

清宵难独寐，谁把曲来讴。曲里声声思，离人辗转愁。

甘作华颠老，聊寻颍上梅。长须唤舟檝，赤脚洗尊罍。白日要可挽，清香不受摧。若为教騕袅，载得阿川来。

西接卿云里，东连屈宋乡。好风吹峡水，尽作鲁芹香。

础润藏云族，檐虚压树梢。经常逢夜讲，斋不过中庖。有井龙庆蛰，无泥燕不巢。登临增野兴，四顾尽寒郊。

淡似秋河水，浓于春坞烟。陇头寒塞雁，峡外晚江天。忽断月华坠，乍明虹影连。西风休强管，飞势自翩翩。

百世子胥庙，犹存寂寞中。鞭尸生快怨，抉眼死遗忠。故国古今梦，怒涛朝夕风。登临一长啸，斜日海门红。

魁然饤坐珍，落刃雪分身。酒渴思吞海，加笾纵臾人。

怕听云间雁，新愁上客眉。尖风欺破褐，落日迫残棋。菊老休赊酒，梅开又费诗。鸰原千里隔，谁与话心期。

邺卫松杉外，芝兰季孟间。尽希重诏出，祗待六龙还。不疾成千古，令焚动四山。感恩终有泪，遥寄水潺潺。

洞门苍藓合，逼仄不容身。传有虚明处，中藏窈窕人。吹笙桥上月，拾翠洞南春。往往来山下，萧然雨洒尘。

岁晚能无感，诗成只独哦。萤光寒欲淡，秋雨暮偏多。伴老贫无恙，留愁酒肯么。吟虫将落叶，为我拍还歌。

微吟欢信步，不觉到禅关。植杖苔痕上，敲门竹影闲。树高风韵叶，人静鸟呼山。安得长留此，分僧一半闲。

忆昨连郛住，犹为解榻期。古书相是正，余事剧娱嬉。近者间何阔，怀哉我所思。如闻获稻毕，当是入山时。

鸣凤冈边路，秋风动夕岚。闲云依绝壁，独鸟下空潭。畴昔经行惯，重来委曲谙。试寻遗墨在，投策访僧龛。

天意只如此，将军足可伤。忠无身报主，冤有骨封王。苔雨楼墙暗，花风庙路香。沉思百年事，挥泪洒斜阳。

出爱前村景，归穿薄暮烟。鸟飞虚碧里，人在落红边。近晚山容淡，新晴稻色鲜。殷勤一溪水，清到院门前。

高僧本姓竺，开士旧名林。一入春山里，千峰不可寻。新年芳草遍，度日白云深。欲问微官去，悬知讶此心。

寻幽兴不浅，佳木稍已芳。积雪春未融，明玉仍自香。赤日照未好，会待清月光。念无琼玖报，聊复进雕觞。

辋川题作浪，武昌栽属官。爱思如孔阶，茸髯摆奇观。

乌台清要地，门户少曾开。俗客无由入，诗人不惮来。闲云行碧落，倦马卧苍苔。再约中秋夜，同倾月下杯。

禅门居此地，瞻望在虚空。水国月未上，苍生如梦中。上人知机士，瓶锡慰樊笼。彼土诸梵众，嗟君扬道风。

匹马易为秣，单车长是轻。秋风来栈道，宿雨度关城。石上树林暗，山根江水明。桐花凤何似，归日为将行。

无况来江岛，逢君话滞留。生缘同一国，相识共他州。竹影斜青藓，茶香在白瓯。犹怜心道合，多事亦冥搜。

隐几读黄老，闲居耳目清。僻居人事少，多病道心生。雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。晚来因废卷，行药至西城。

纸被夜受用，布袍朝奏功。光阴半行客，气象一衰翁。何事朝伊夕，才非雨即风。年华苦相背，归去又匆匆。

莽莽荒茨岸，回回乱石滩。雨寒收市早，风急泊舟难。㝢县兵犹鬭，乾坤网正宽。殷勤嘱龙剑，莫久卧波澜。

千载嗣韩统，斯文谅关天。字衮失所归，何以革其先。陟屺有遗恨，琢石图方镌。百拜涕绠縻，万一彤史传。

西湖戒坛寺，近逼九重天。师住无他恼，人言有宿缘。莲香熏梵裓，柳色护斋筵。四分南山律，今谁可共宣。

双穴流清泉，古来名有自。至今存一息，呼吸窍万类。山以泉为津，石以穴为鼻。无形本诸天，有质著乎地。

金谷觞豪友，珠楼拥艳姬。南交来处悖，东市悔何追。

秾薰知见林，燕坐观物化。鼻孔如撩天，可闻不可画。

上溪不弛帐，下溪不打桨。上下各有趣，相遇风波上。

忆初头始白，昼夜惊一缕。渐及鬓与须，多来不能数。壮年等闲过，过壮年已五。华发不再青，劳生竟何补。

禀粹猗兰秀，来嫔洛水滨。一窥识公辅，三徙得儒真。画翣流云气，松阡卧石麟。哀荣今日事，谁复继前尘。

有客昔遭遇，郎官帅秦川。得闲欣燕处，佳句出天然。羽翼九万里，功名三十年。诗成传万口，世俗累都捐。

湖州安吉县，门与白云齐。禹力不到处，河声流向西。去衙山色远，近水月光低。中有高人在，沙中曳杖藜。

误被鸡催起，隃听漏鼓稀。书檠风展卷，香碗火生衣。困嗅茶犹病，吟餐菊可肥。月明天路靓，亲到帝旁归。

税驾蚕将老，旋车燕欲归。人情秋思薄，酒力晚风微。青鬓愁边改，丹心老去违。吾庐元不远，望断白云飞。

晴屋鸣鸠妇，春陂翳雉媒。堮头甘野蔌，锄力到陈荄。掠水千艘健，横风一笛哀。最怜双白鸟，解事等闲来。

琴剑事行装，河关出北方。秦音尽河内，魏画自黎阳。野日村苗熟，秋霜馆叶黄。风沙问船处，应得立清漳。

兰若凭高处，风虚阁自凉。川林输望迥，日月对闲长。洒落幽人暇，奔驰俗累忙。何时足生理，卜筑并山阳。

长为乡思侵，望极即沾襟。不是前山色，能伤愁客心。平芜连海尽，独树隐云深。况复斜阳外，分明有去禽。

倾酒向涟漪，乘流欲去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。

选得闲坊住，秋来草树肥。风前卷筒簟，雨里脱荷衣。野客留方去，山童取药归。非因入朝省，过此出门稀。

水激风仍疾，山丛日易收。才欣稍妍暖，忽恐变飕飗。久客奚多感，对兹真欲愁。无为尚𫄨绤，当复念衣裘。

坐久冰生砚，无聊撚白髭。友朋上心处，风雪打头时。夜永孤灯共，天寒一雁知。儿童来膝下，拨火觅蹲鸱。

古木霜根重，残僧雪顶深。栋梁元剥落，香火半消沉。

日月昼夜转，年光难驻留。轩窗才过雨，枕簟即知秋。草际鸟行出，溪中虹影收。唯君壮心在，应笑卧沧洲。

何处深春好，春深贵戚家。枥嘶无价马，庭发有名花。欲进宫人食，先薰命妇车。晚归长带酒，冠盖任倾斜。

密雪晚来急，扁舟江上看。冻云千顷白，对我一襟寒。屦冷深犹立，巾欹重更弹。家山想同梦，夜倚玉栏干。

日往无复见，秋堂暮乃学。玄髪不知白，晓入寒铜觉。为才未离群，有玉犹在璞。谁把碧桐枝，刻作云门乐。

花愁牵胜游，禽哢破佳睡。点尔春何如，妙在夫子喟。宇宙一瑟间，谁知道之至。而彼章句儒，心为六经醉。

巴水天边路，啼猿伤客情。迟迟云外尽，杳杳树中生。残月暗将落，空霜寒欲明。楚人皆掩泪，闻到第三声。

成童即学佛，五十始披缁。去发有先后，悟空无速迟。游云经过雨，淙瀑到清漪。此意分明否，人间不可思。

清闲消不尽，方觉此身尊。洞古少行迹，山空多烧痕。静知心是佛，生与佛无恩。斋料从谁给，频齑野菜根。

本是山中客，胡为作远游。风波惊脱险，岩谷喜寻幽。纸帐寒来煖，僧蔬饱即休。百年如一梦，此外复何求。

早日常同席，中间屡话离。吕梁今破梦，曹发共深期。菊圃新开径，茅斋正筑基。不妨风雨夜，酌酒更论诗。

今日临风泪，萧萧似绠縻。空怀徐穉絮，谁立郑玄碑。无力酬推毂，平时愤抵巇。何人令枉状，路粹岂能为。

奕世居公辅，齐眉肃妇仪。鱼轩中岁乐，鸾镜暮年悲。象笏子方贵，韦编孙有师。悬知五花诰，不负蓼莪诗。

忌满光先缺，乘昏影暂流。既能明似镜，何用曲如钩。

慧黠过男子，娇痴语未真。无心防敌手，有意恼诗人。得路逢师笑，输机怕父嗔。汝还知世事，一局一回新。

宝坊金布地，嘉木此含荣。吴帝留青盖，湘神驻翠旌。月移香砌冷，风入夜琴清。若比东阳树，婆娑意未平。

寿夭固难问，吁嗟不忍言。婴啼摧玉树，衰泪洒芳萱。事契深群从，英才怆九原。悲吟惭楚些，无地与招魂。

二毛非骑省，朝镜忽秋风。丝缕寒衣上，霜华旧简中。承明那足厌，车服愧无功。日日山城守，淹留岩桂丛。

旧隠固潇洒，先生偏苦吟。俗情随水落，雅趣与山深。白日自朝暮，清风无古今。远孙簪组盛，终有爱闲心。

仕倦成流落，游频惯转蓬。热来随意住，凉至逐缘东。入境亲疏集，他乡彼此同。暖衣兼饱食，但觉愧梁鸿。

姓字人能说，无名意谓何。厌称穷学究，佯作老头陀。宗炳疑相似，韩康定见诃。有来问谁某，祇是笑呵呵。

青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。荒庭衰草遍，废井苍苔积。唯有清风闻，时时起泉石。

邻家三亩竹，萧散倚东墙。谁谓非吾有，时能惠我凉。雪深闻毁折，风作任披猖。事过还依旧，相看意愈长。

溪头汲水妇，力小憩中途。奉佛澄斋钵，供姑洁饭盂。煮蔬甘胜肉，洗布白于酥。酿黍修时祀，家𥬠不用沽。

迥与众流异，发源高更孤。下山犹直在，到海得清无。势鬭蛟龙恶，声吹雨雹麤。晚来云一色，诗句自成图。

坡仙果何辜，黄州七年客。价高日月低，名大天地窄。嗟彼舒亶辈，岂不辨菽麦。阿党更妒忌，一视皂与白。

早衰常畏雪，况复在江干。三日不能出，数年无此寒。卷帘惊滉漾，下榻觉蹒跚。稚子应怜我，孤吟兴未阑。

入谷修竹密，苍翠连前山。车马迹不到，鸡犬音亦闻。蔽日清影合，迎风碎声寒。渐近居士庐，溪水流潺潺。

客游忘岁月，长是自调心。野水偏多浪，浮云易作阴。途穷何用哭，兴到即须吟。吟到忘言境，方谐正始音。

淫滞江湖久，蹉跎岁月新。客愁茅店雨，诗思柳桥春。秣马寻归路，骑鲸问故人。山林与朝市，何处著吾身。

蝉蜕尘埃外，翛然世累轻。开堂聊演说，杖锡遂飞行。画妙人难及，诗豪我亦惊。笔端游戏尔，法忍贵无生。

月暗潮又落，西陵渡暂停。村烟和海雾，舟火乱江星。路转定山绕，塘连范浦横。鸱夷近何去，空山临沧溟。

秋晚催年急，愁多与病偕。客尘游净几，落木下寒斋。吏部诗如许，衰翁老易排。无心羞阘茸，有句似俳谐。

终日吟天风，有时天籁止。问渠何旨意，恐落凡人耳。

朝见一枝吐，暮吟疏影寒。亭亭不解语，助我青毫端。

垣屋荒葛藟，野殿冷檀沈。鹤有思颙意，鹰无恋遁心。禅房闭深竹，斋钵度遥岑。寂寞黄尘里，金身倚一寻。

上蔡应初击，平冈远不稀。目随槐叶长，形逐桂条飞。汉月澄秋色，梁园映雪辉。唯当感纯孝，郛郭引兵威。

燕君市骏心，一昔驰九野。岂知千里足，近出盐车下。临风非一鸣，几谓无识者。详肉略之骨，旷古无善马。

庭际安榴树，花稀更可怜。青旌拥绛节，伴我作神仙。迟日耿不暮，微阴眩弥鲜。一樽兼百虑，心赏竟悠然。

子规啼欲死，君听固无愁。阙下声名出，乡中意气游。东川横剑阁，南斗近刀州。神圣题前字，千人看不休。

五城十二楼，高下耸寒玉。天空开翠微，不受尘土触。半生嗟环辕，万事惊转毂。寄语山中人，为占一峰绿。

晚来山气冷，松下独闲行。野鸟听人语，山灵警杖声。

高亭忽登览，豁尔思无穷。访古多遣迹，留题有巨公。地分吴楚界，人在斗牛中。不是乘槎客，那知此路通。

夙昔青云上，谁令鬓发苍。家声唐秘监，墨妙汉中郎。牢落山林久，间关道路长。西风足清啸，几日上瞿唐。

新雷动江雨，百鸟响溪岩。逆水送行客，顺风催挂帆。过山唯庙敬，团饭与乌衔。太守虽怜旧，须妨有嫉谗。

朝野欢娱后，乾坤震荡中。相随万里日，总作白头翁。岁晚仍分袂，江边更转蓬。勿云俱异域，饮啄几回同。

早得文章誉，仍高政事科。珠玑随咳唾，襦袴起讴歌。老去贫逾甚，归来病更多。善人今已矣，施报果如何。

幽深谁掩关，清净自多闲。一雨收众木，孤云生远山。花萎绿苔上，鸽乳翠楼间。岚霭燃香夕，容听半偈还。

带雨移根润，惊雷展卷新。清阴浸白氎，碧色照乌巾。戒酒杯翻叶，挥风扇傍人。幽姿随处好，休问不坚身。

汉掖通沙塞，边兵护草腓。将行司马令，助以铁冠威。白露鹰初下，黄尘骑欲飞。明年春酒熟，留酌二星归。

满眼皆诗料，诗成稿自添。好山长在眼，终日不垂帘。风度云行水，鸟随花堕檐。炉香窗下坐，飞絮上书签。

五月中夜息，饥蚊尚营营。但将膏血求，岂觉性命轻。顾己宁自愧，饮人以偷生。愿为天下幮，一使夜景清。

山月共徘徊，山泉酌一杯。诗成无笔写，画石记苍苔。

不到通玄顶，如何见国师。了无心外法，丧却目前机。法眼那知此，天台复谶谁。三峰高岌岌，孤塔更巍巍。

临水兴不尽，虚舟可同嬉。还云与归鸟，若共山僧期。世事吾不预，此心谁得知。西峰有禅老，应见独游时。

我失从君别，君应话我归。亲年浑鹤发，家具只牛衣。耳不关时论，心知悟昨非。晨羞何所欠，菜甲雨新肥。

夜雨暗点滴，窗风冷掀翻。藜床卧幽独，好梦俄惊残。故人在何处，远隔烟水村。欹枕不复见，伤心涕汍澜。

秋风吹别袂，客思在长安。若得临觞醉，何须减瑟弹。秉心凌竹柏，仗信越波澜。春会文昌府，思君每北看。

达磨泉华涌，曹溪水线开。何从南派出，而过北宗来。眼勘江西破，肩担法窟回。少伸龙象蹋，无复说黄梅。

北面香炉秀，南边瀑布寒。自来还独去，夏满又秋残。日影松杉乱，云容洞壑宽。何峰是邻侧，片石许相安。

世德流芳远，身兼五福全。华堂优几杖，蜡屐访林泉。白髪光阴永，青云嗣子贤。佳城开吉兆，松柏已苍然。

韬玉无人识，佩兰空自芳。娱亲终一世，好善被诸郎。梦短催驹隙，声哀断雁行。英魂招不得，松槚护崇冈。

牵牛驾空车，共入无为宅。无为宅甚宽，众生却嫌窄。十方同一空，何曾有间隔。有法入不得，无心是度厄。

能道意中事，诗来看复嗟。春风殊作恶，春雪固能佳。引玉下梅萼，输金上柳芽。睡翁山水县，隔竹定敲茶。

万花明曲水，车马动秦川。此日不得意，青春徒少年。晴沙下鸥鹭，幽沚生兰荃。向晚积归念，江湖心渺然。

小隠世味薄，花飞惨残春。明玉剥楚笋，嫩紫庖吴莼。不觉槃箸阙，但喜志意新。我惟一廛足，何必问大钧。

方夸金坞筑，岂料玉床摇。国体真三代，江流旧六朝。鞭投能几日，瓦解不崇朝。千古燕山恨，西风卷怒潮。

千岭万山雪，五湖四海冰。清光成一片，物物尽皆明。

相见无多日，依前又素居。断魂梅的皪，过眼柳萧踈。疋马来时路，征鸿别后书。君归见温叟，为我问何如。

北关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。

诗骚湘水客，风度曲江公。一夕南楼去，千秋东省空。囊封震朝右，墨敕绝宫中。赠极文昌贵，君恩厚饰终。

懿德闺房重，高名远近称。流年忽成梦，素节尚如冰。法悟无生忍，襌参最上乘。应怜女博士，空近读书灯。

长抱罔极痛，嗟余少不天。汝今幸有母，不省汝胡然。

残历不盈纸，苦寒侵弊裘。岁猪鸣屋角，傩鼓转街头。未死犹当学，长贫肯复忧。雪晴农事起，且复议租牛。

飞飞空中萤，晔晔扬其光。假此寸草资，乘阴争炜煌。胶胶鸡既鸣，杲杲升扶桑。神奇复臭腐，尔生何可长。

寒犬吠柴门，荒鸡鸣远村。河声空自急，月影不曾浑。木末星犹白，榛中露已繁。客心独惆怅，四顾与谁言。

人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。

湘俗日窳敝，嗜恶甘如饴。良心岂初然，物欲或迫之。经正则民兴，靡事穷诛夷。桑麻遂生业，四海治可推。

东皇第一机，谩道凭花寄。那知东皇来，已落第二义。

东南富春渚，曾是谢公游。今日奚生去，新安江正秋。水清迎过客，霜叶落行舟。遥想赤亭下，闻猿应夜愁。

老来偏惜别，此别更关情。水陆三千里，舟车一月程。雁声乡思远，鸾影旅魂惊。杨柳雕零尽，无枝可赠行。

尘里兼尘外，咸期此夕明。一年惟一度，长恐有云生。露洗微埃尽，光濡是物清。朗吟看正好，惆怅又西倾。

羸形对寒影，即此更何亲。半夜枕前泪，穷秋乡外身。雨余岚色动，风静月华新。故友谁相忆？年来入梦频。

省得前年别，苹洲旅馆中。乱离身不定，彼此信难通。侯国兵虽敛，吾乡业已空。秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。

郁郁带春阴，依依绕故林。何人化南裔，草木有仁心。

改火煮泠泠，坡翁梦亦灵。晓花虽满镜，夜影不移星。疏石供茶鼎，教谁续水经。每来频鉴止，同渭不同泾。

三年于赤子，摩拊极殷勤。令尹留方寸，吾民受一分。宛如小滕国，突过大冯君。四境风谣美，诸公必采闻。

奕叶貂蝉后，宗姻乐静间。从夫登两地，看子入三山。旧像瞻榆阙，遗音想佩环。百年川阅水，不复更西还。

文章日自负，去家死路傍。高视见霸王，感子故意长。

西陵古江口，远见东扬州。渌水不同泛，春山应独游。寻僧白岩寺，望月谢家楼。宿昔心期在，人寰非久留。

门与姑山对，溪边有故庐。别来三径菊，闲却一楼书。水碓长腰米，村船巨口鱼。秋风归去好，留滞意何如。

不谓僧游息，犹容俗往还。薰炉烟缕缕，茗椀雨班班。剟坐移门外，携樽置竹间。小诗题岁月，多助得江山。

赋分虽云薄，谋生亦自疏。但令书有种，敢恨食无余。身病慵行立，庭荒废扫除。寒温虽泛礼，犹辱问何如。

欲别愁如结，来时眉便开。相逢两无事，且尽十分杯。明月今宵共，春风几日回。梅花发墙角，此际望君来。

尘缨羁我身，对景慵著语。青山唤倚栏，壮气临颍汝。曾云卷油幕，万岭眇烟缕。酒阑一横笛，楼前叶自雨。

㴩湖佳可游，既近复能幽。林里栖精舍，山间转去舟。雁飞江月冷，猿啸野风秋。不是迷乡客，寻奇处处留。

怀玉知名寺，诸峰翠插天。凌云飞略彴，照水舞蜿蜒。午日孤穿履，新凉定着鞭。更须烦惠远，小立虎溪边。

宝贝山前去，琼瑶世界行。蜡鞋穿瑟瑟，竹杖独铿铿。冻色迫毛窍，寒光射眼晴。酒亭何处认，速欲一壶倾。

天迥旅怀阔，风长野叫来。沧波清可爱，先为濯京埃。

天阔孔鸾起，江晴荃若春。亲荣知有子，主胜信宜宾。岳麓盛古学，衡山多秀民。平生金玉质，更看濯磨新。

花有千跗萼，藏须向个中。怒张擎晓日，笑翦寄春风。蚪卷香丝乱，龙掀腻粉丛。露沾尤的皪，唾玉在髼鬃。

畿邑三年令，先声百里春。公朝勤恤隠，吾道足亲民。不作劳人想，犹堪发刃新。从渠清俗论，峩豸已知津。

赫奕宗枝秀，棱层玉树新。相逢又残岁，话酒几青春。病不妨诗否，家应入望频。少寛归去日，去别易愁人。

打人骂人易，劝人休却难。不识饶人处，急水下高滩。

吟指建标霞，南归继永嘉。老禅心是佛，新句玉无瑕。乳窦流云液，松风落粉花。旧房闲宴外，不复梦京华。

巾屦诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。

一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。

心逐轻波去，身随匹马归。据鞍挥泪尽，回首一依依。

宿雨居然阁，顽云扫似开。岚光湖上出，霁色柳边来。铃鸽抟风转，筝鸢掣线回。修廊闲勃窣，花影上苍苔。

后死非初望，余生只自悲。旧交孤剑在，壮志短檠知。行步虽依杖，光阴未付棋。为农自当力，不为学豳诗。

不尽华髪养，奄闻朝露伤。人虽恨长夜，生已在西方。灵輤过空坂，罗𦈡空北堂。欲知箫史处，松柏正凌霜。

人日访山寺，春风能借温。柳桥通一水，柏径隐重门。泉窦来何处，梅花别有村。从容寻后约，假榻卧云根。

鲤跃排荷戏，燕舞拂泥飞。琴上丹花拂，酒侧黄鹂度。

汩汩多尘事，长怀鸠杖游。每因门可款，岂为醉相留。静契竹林胜，幽非草树秋。公今国耆艾，砥柱屹中流。

短棹泊新城，江宽风易生。帆随潮共上，烟接岸俱平。冷蕊江南信，孤鸿塞北声。诗成休朗诵，怕有老龙惊。

秋夜永如年，四壁号寒蛩。明月照树叶，白露啼青桐。寒窗紫玉琴，时变羽凌宫。三弹不成调，百忧郁攻中。

终南最佳处，禅诵出青霄。群木澄幽寂，疏烟泛泬寥。

入得梅村去，烟云锁废祠。我来迟几日，花已过多时。童鹤看如活，山川变不知。游人休著句，不比暗香诗。

俗尘方倥偬，得得访清幽。烟练素疑抹，山屏翠欲流。松筠扫日月，藤蔓悬春秋。物外有余乐，吾生空白头。

闻君射策日，落笔字数千。行看玉堂试，阔步踵英躔。

马首成南渡，西风木叶疏。去程烟雨外，孤馆别离初。未试平戎策，空怀逐客书。汉皇方问赋，谁复荐相如。

自古才难达，司仓与世乖。官虽为言谪，名不共身埋。龛像尘昏壁，诗魂月满斋。孤坟没秋草，客到重伤怀。

延步爱清晨，空山日照春。蜜房那有主，石室自无邻。泉急鱼依藻，花繁鸟近人。谁言失徒侣，唯与老相亲。

老去唯耽酒，春来不着家。去年来校晚，不见洛阳花。

古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。

渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。

环堵未可轻，足稽天下事。何必晋诸贤，自是周二子。

冒雨上城头，凄凄欲报秋。云低密藏树，风急暗侵楼。渐积荷珠重，新添沼鉴幽。凭栏未能去，公自念民畴。

恨未澄清尽，孤踪己不安。缪悠臣罪大，感激上恩宽。乡国三千里，人心百八盘。梦归今始验，为我谢言官。

晓日照江水，游鱼似玉瓶。谁言解缩项，贪饵每遭烹。杜老当年意，临流忆孟生。吾今又悲子，辍箸涕纵横。

历历缘荒岸，溟溟入远天。每同沙草发，长共水云连。摇落潮风早，离披海雨偏。故伤游子意，多在客舟前。

故里频怀梓，新堤未筑沙。文章真吏部，吟咏许刘叉。酒盏孤风物，诗筒隔岁华。相思江路远，烟雨茁芳葭。

归路元无远，行人倦自迟。野香寒蝶聚，秋色老枫知。得得逢清荫，休休憩片时。江山岂无意，邀我觅新诗。

慧林铁馒头，做来年已久。不是不拈出，自是人不受。觑著齿牙寒，咬着眉头皱。不是张鹏举，谁人敢下口。

坚壁临江日，人疑制敌疏。安知百万虏，锐尽浃旬余。智出常情表，功如定计初。云何媢公者，不置箧中书。

吾生遽如此，六十一衰翁。功过差相掩，时几大不同。冥冥终日雨，忽忽半秋风。食尽囊无物，今年始是穷。

万里南天外，求书禹穴间。往来成白首，旦暮见青山。夜浦凉云过，秋塘好月闲。殷勤阳羡桂，别此几时攀。

贵不忘贫贱，华缄到弊庐。分明如国史，子细似家书。情有千重在，词无一字虚。未谐亲谢去，东望但踌蹰。

江湖分两路，此地是通津。云净山浮翠，风高浪泼银。人行俱是客，舟住即为邻。俯仰烟波内，蜉蝣寄此身。

忤俗真堪笑，谋生又不能。放怀衣落拓，高卧发鬅鬙。面垢常挥汗，牙衰怕嚼冰。床头鬃拂弊，不会逐青蝇。

进士能毋举，偏亲可忍离。紫芝亦良苦，负母入京师。

儒服从戎去，须知胜事全。使君开幕日，天子偃戈年。风雨依嵩岭，桑麻接楚田。新诗随过客，旋满洛阳传。

自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

庙器圭璋骨，儒林虎豹章。韦编双辅嗣，禹迹再平当。月冷谈经幄，尘昏弄笔床。西州何处路，谿水咽梅乡。

世网角雄雌，官途争是非。人方酣蚁战，吾自送鸿飞。

低迷委径柳，氛氲被池莲。亭前秋雨余，明月来婵娟。高台甃苍玉，清风夜周旋。举杯属姮娥，醉舞还蹁蹮。

旋斲蓱芜地，亭台出水濒。人知便行乐，谁识念贤臣。淡月花无影，微风浪有鳞。飞梁如跨水，游子更来频。

暑夜宿南城，怀人梦不成。高楼邀落月，叠鼓送残更。隔浦云林近，满川风露清。东埼不可见，矫首若为情。

篮舆登佛窟，高阁望中清。古木尔许荫，飞泉无限声。雨消今日暑，云作晚来晴。独对青山久，相逢如有情。

二纪中年废，清时晚岁收。如斯封马鬣，谩尔跨鳌头。雅度人何忤，虚名世浪仇。论交思少日，文会饮榕楼。

晓霁长风里，劳歌赴远期。云轻归海疾，月满下山迟。旅望因高尽，乡心遇物悲。故林遥不见，况在落花时。

病退日身轻，身轻心转清。山空流水上，海静寸灯明。朝市谁留住，林泉自不行。筠溪惭丐士，流荡过平生。

北崦千梢竹，东轩八尺床。遍行欣老健，熟睡领新凉。海石陈书几，陶诗贮药囊。时时一到眼，亦足傲羲皇。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，容与白鸥前。

昔者曾中书，门户实难瞰。笔势如长淮，初源可觞滥。经营终入海，欲语焉能暂。斯人今则亡，悲歌风惨淡。

抽身龙伯国，著脚鬼门关。每每经从处，皇皇崄阻闲。不支生所忽，有立出于艰。顺境成人少，天初不是悭。

罪己桑林六，仁心祝网三。只应宽代虐，何事德怀惭。

津液如泉涌，虚无本不同。源深知冷暖，根尽一时空。

婀娜烟中梅，花飞有底急。蜂触香车来，烟凝为谁湿。

白首萱堂上，儿孙卓有成。膝前分栗果，枕上听书声。凤诰将金阙，鸾骖遽玉京。舍西萝月夜，呜咽陇泉鸣。

行年三十六，几是半生人。举止不入俗，清修难厌贫。宴坐炉烟暖，微醺瓮酎醇。前看箫管辈，未免作埃尘。

边地遥无极，征人去不还。秋容凋翠羽，别泪损红颜。望断流星驿，心驰明月关。藁砧何处在？杨柳自堪攀。

明月何皎皎，永夜入我室。照出万古心，念此百年质。隔窗风露泫，拥毳衣衾密。迟迟不能寐，余光在东壁。

飞骑经巴栈，鸿恩及夏台。将从天上去，人自日边来。此处金门远，何时玉辇回。早平关右贼，莫待诏书催。

鹿门培隠德，凤穴产奇毛。曳组全家贵，谈兵此客豪。书签沾雨湿，箭镝入云高。归到荆花下，春缸醉玉醪。

益智莫如愚，谁甘遂作非。年增思续断，亲老忆当归。起石安吟久，防风见客稀。前胡古君子，松节自相依。

病恐医难谢，贫惊籴愈昂。未甘频饵药，只欲暂休粮。暑殆无凉处，饥容有熟乡。归欤谋藿食，不敢畏秋阳。

双星方卜夜，载宿已交秋。未觉炎凉改，先为草木忧。雁来催燕去，火老让金柔。阮籍知何事，江东尚滞留。

白首裒遗传，难甘閟一丘。表成趋阙拜，路左别家愁。文字归中秘，科名异杂流。当年韩吏部，何自抱深忧。

精庐名负郭，古路别通村。落叶多新积，苍苔半宿根。杖藜溪见影，步屐雨流痕。更羡儿童辈，骑牛不驾辕。

百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦，末俗不尚默。

出户莽悠悠，东西本不谋。阻溪因小涉，逢店得中休。鸟没千山暝，蝉吟一院秋。诗成还自笑，信笔愧冥搜。

山势欲压海，禅扃向此开。鱼龙腥不到，日月影先来。树色秋擎出，钟声浪答回。何期乘吏役，暂此拂尘埃。

诗数江西派，禅归岭表宗。他宁无出手，终莫敢当锋。欠子广长舌，资吾磊块胸。打包随牒迹，岂料适相逢。

客卧书颠倒，虫鸣坐寂寥。残灯生暗晕，重露集寒条。真乐闲尤见，深禅静更超。此怀无与晤，拥鼻一长谣。

园里先生冢，鸟啼春更伤。空余八封树，尚对一茅堂。白日埋杜甫，皇天无耒阳。如何稽古力，报答甚茫茫。

宵晴朝复雨，夜雨晓还晴。未识冬天尔，浑疑春令行。人人忧疟疠，物物败生成。𫋻法繇来古，官居孰用情。

窗下看书坐，挑灯庭欲分。秋声鸣处远，落叶静中闻。庭月一方雪，炉香数朵云。寄来诗在几，读著又思君。

寒食出重𬮱，郊原忽怆神。人悲新旧冢，花落古今春。名位空标史，贤愚尽委尘。斜阳回首处，垄木噪鸦频。

夜卷一钩帘，衣寒觉露沾。未惊风割面，且看月磨镰。玉椀鹅儿酒，花甆虎子盐。张公鸡黍旧，欢笑了无嫌。

生死本一致，贤愚同一科。高泉寺前水，春风静流波。曳杖揖残僧，奈此世谛何。栖贤堂外祠，莫待叩角欹。

篱落未经霜，林园尚吐芳。豆花连豆角，榴朵映榴房。摇落虽兹候，敷荣未尔妨。我怀收柿栗，物色自凄凉。

寺凉高树合，卧石绿阴中。伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。鱼沈荷叶露，鸟散竹林风。始悟尘居者，应将火宅同。

翰墨有先达，知己仅三数。省斋怜其贫，晦庵过其誉。怀哉介庵老，先我骑鲸去。公如幸教之，岂叹岁不与。

孤生虽永弃，要亦是黎元。渺渺烟中路，冥冥海上村。小滩看鹭立，平野送鸦翻。即欲掩关卧，南山犹未昏。

相忧过己切，相贺似身荣。心达无前后，神交共死生。承家吾子事，登第世人情。未有通儒术，明时道不行。

谢山南畔州，风物最宜秋。太守悬金印，佳人敞画楼。凝缸暗醉夕，残月上汀州。可惜当年鬓，朱门不得游。

守道常违俗，存心不愧天。终年饥过半，动步谤居前。力倦少行立，气昏多睡眠。今宵风月好，扶杖到溪边。

御戎虚上策，治疾阙全功。安得如神禹，常行无事中。

太守驱征旆，翩翩西过关。冰容先腊至，膏雨逐春还。绿树游沙苑，高楼看华山。从来京辅地，出入尽崇班。

行行指汉东，暂喜笑言同。雨雪离江上，蒹葭出梦中。面犹含瘴色，眼已见华风。岁暮难相值，酣歌未可终。

将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。应须驻白日，为待战方酣。

处处无烟火，人家似暂空。晓林花落雨，寒谷鸟啼风。故里芳洲外，残春甸服中。谁知独西去，步步泣途穷。

前程曾未到，岐路拟何为。返照行人急，荒郊去鸟迟。春宵多旅梦，夏闰远秋期。处处牵愁绪，无穷是柳丝。

林柯初脱叶，江国便知秋。雁过如将信，鸥眠不避舟。一丘终未遂，五斗秪堪羞。不有樽中物，凭谁破客愁。

清晨扫松叶，旋复烘于煁。汲井手自淅，咄嗟香满鬵。母子共一饱，茅檐乐愔愔。虽无滫瀡奉，庶不愧此心。

征车千里至，碾遍六街尘。向此有营地，忽逢无事人。昔时颜未改，浮世路多新。且脱衣沽酒，终南山欲春。

翛然乘一气，来往游太空。闲歌内景章，遂登蕊珠宫。华英不知名，激齿甘液浓。此乐无忧衅，固非侯与公。

高枕非难就，深杯未易谋。可须疑噩梦，久已惯穷愁。老矣何嫌死，归欤岂愿留。晓梁数声燕，搔首倚吾楼。

两官频燕喜，交举万年觞。会庆川方至，重明日未央。圣贤何继世，孙子更宜王。闻说斯干梦，祥占近一阳。

昨宵白露下，秋气满山城。风劲衣巾脆，窗虚笔墨轻。临书爱真迹，避酒怕狂名。祗拟随麋鹿，悠悠过一生。

薄暮曲江头，仁祠暂可留。山形无隐霁，野色遍呈秋。荷覆香泉密，藤缘宝树幽。平生厌尘事，过此忽悠悠。

诗名在四方，独此寄闲房。故国寒涛阔，春城夜梦长。禽声沈远木，花影动回廊。几为分题客，殷勤扫石床。

满耳环珮声，云根线寒玉。雨过勿雷吼，老龙鼾正熟。

送君北岗上，举酒歌黄鹄。黄鹄去何高，天池待栖宿。宁复恋江湖，聊兹混鸡鹜。晖晖振羽裳，不羡渊明菊。

门前杨柳树，长系波头船。隔岸几人家，青林吐炊烟。飞鸟逐林间，游鱼跃深渊。物各适其性，于人胡不然。

岁晏西陂好，澄波共夕阳。戏鱼来有晕，惊鹜去无行。荇叶疏犹碧，兰苕老更香。裴回归鞅晚，并为似沧浪。

莫爱西湖好，涓涓去不回。无情是江水，犹解及时来。

徒劳说三史，浪自看五经。洎老检黄籍，依前住白丁。筮遭连蹇卦，生主虚危星。不及河边树，年年一度青。

北谷气象佳，有景乃天设。峰峦互亏蔽，湍濑相绾结。珍条拂垂袂，芳草留去辙。自顾尘满缨，安能住深绝。

逍遥通大道，物象古从今。一气无穷极，三才妙更深。愚迷皆自缚，圣境可周寻。消息存亡理，先忧力不任。

吾鄙少与合，杜子爱所多。直木有正性，深源无乱波。齿少蔚未冠，心古先已皤。卓哉金石姿，勉矣勤鍜磨。

自开山寺路，水陆往来频。银勒牵骄马，花船载丽人。芰荷生欲遍，桃李种仍新。好住湖堤上，长留一道春。

客携春榜至，开处倚柴荆。未看御题目，先寻君姓名。本期邻状首，敢叹滞文明。不会玄穹意，默然空怆情。

议论今谁及，词章更可宗。三年依玉树，一别送尘容。尽日寻山寺，思君傍塞烽。五言何敢续，持用当缄封。

昔贤怀一饭，兹事已千秋。古墓樵人识，前朝楚水流。渚苹行客荐，山木杜鹃愁。春草茫茫绿，王孙旧此游。

禅外掩松扃，闲眠度岁阴。雨侵香篆湿，苔长屐痕深。水在铜瓶冷，云归玉磬沈。前山有灵药，时策杖藜寻。

薄宦何堪远，兄今奉板舆。猫头供美笋，玉板荐嘉鱼。川陆徐行李，暄寒慎起居。会因回雁足，时一问何如。

日暮歌碧云，天寒思修竹。佳人不可见，景入山更绿。

向来种花地，曾与五夫邻。有客我同姓，见君如故人。赤身穷至骨，碧眼妙通神。且问两元老，何时定秉钧。

地虽不爱宝，利在与民共。务国不务民，傥有安得用。孟氏美王囿，其说久已诵。聊此陈薄言，忉怛不能重。

扰扰世间事，悠悠眼中人。幽怀与谁语，独立望秋旻。

公门袭汉环，主第称秦玉。池架祥鳣序，山吹鸣凤曲。拂席萝薜垂，回舟芰荷触。平阳妙舞处，日暮清歌续。

此地闻犹恶，人言是所之。一家书绝久，孤驿梦成迟。八月三湘道，闻猿冒雨时。不须祠楚相，臣节转堪疑。

载酒觞黄菊，登山臂紫茱。重修汝南事，灾厄自今无。

悟了长生理，秋莲处处开。金童登锦帐，玉女下香阶。虎啸天魂住，龙吟地魄来。有人明此道，立使返婴孩。

珠冻兰溪水，冰封玉笥山。是翁元不死，蜕骨此中间。书画今存否，仪刑杳莫攀。端令郡博士，陟岵泪斑斑。

霜华夜夜浓，汴水日日减。行迈唯恐迟，离怀不须黯。远轻吴江潮，乃见丈夫胆。君意应洗然，吾方困尘惨。

劝驾尝连萼，应门忽二毛。竟于时不偶，吾更晚相遭。宿草堪挥泪，丰碑忍泚毫。送车今几两，谁最恋绨袍。

强言不思家，对人作意气。惟有布被头，见我思家泪。

私归人暂适，扶杖绕西林。风急柳溪响，露寒莎径深。一身仍白发，万虑只丹心。此意无言处，高窗托素琴。

早发东阿县，暮宿高唐州。哲人达几微，志士怀隠忧。山河已历历，天地空悠悠。孤馆一夜宿，北风吹白头。

寓此曾三夏，重来隔五年。溪山亦良是，怀想转凄然。

涪山信有灵，送客六月雨。晓行如深秋，午憩无点暑。

驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游鯈，倒影看飞鸟。留连爱芳社，渐下西峰照。

凤鸟久不至，胡为于此藏。德辉如可览，应不恋高岗。

世累苦萦束，官闲得自便。未赓三隠句，聊叩二乘禅。壮志羞朋旧，长歌且圣贤。每因休沐地，思办买山钱。

度朔山尤远，酆都狱甚宽。傩驱顽不去，愈送瞥然还。

仙观雨来静，绕房琼草春。素书天上字，花洞古时人。泥灶煮灵液，埽坛朝玉真。几回游阆苑，青节亦随身。

寒花有余馨，香醪甜胜蜜。红萸尔相宜，饤饾杂梨栗。家家事行乐，似恐更无日。时日岂不佳，人意自难诘。

麦熟鸟声乐，桑空蚕箔温。阴阴傍山路，曲曲抱溪村。唤雨鸠夫妇，添林竹子孙。牛羊杂樵牧，随月到柴门。

鸟噪乌江渡，鲸吞白下州。地分元帅重，声入贼营愁。近磔巡江尉，将俘北阙头。兵行速如鬼，高鼻半毡裘。

门径众峰头，盘岩复转沟。云僧随树老，杏水落江流。峡狖有时到，秦人今日游。谢公多晚眺，此景在南楼。

自古归来引，于今遂隠篇。碁灯荧夜观，歌板聒春船。陈迹空华似，佳城露草边。寂寥鸡黍约，望眼一潸然。

身退诗仍健，官高病已侵。江山平日眼，花鸟暮年心。九转终无助，三高竟欲寻。尚留巾垫角，胡虏有知音。

半年愁病剧，一雨喜凉新。稍与药囊远，初容酒盏亲。浩歌惊世俗，狂语任天真。我亦轻余子，君当恕醉人。

晚霞聊自怡，初晴弥可喜。日晃百花色，风动千林翠。池鱼跃不同，园鸟声还异。寄言博通者，知予物外志。

江尽溪流合，行舟落照催。櫂歌来月浦，帆影上风桅。路转山容改，潮平水色回。兵戈满天下，飘泊壮心摧。

览辉千仞高，君子思在治。朝阳如不鸣，敢言当自愧。

客葬柰贫何，无山无薜萝。近分南宕小，远胜北邙多。不与貂蝉老，空将琬琰磨。丁宁燕许手，遗事细搜罗。

晓读苏仙集，披翻未觉劳。衙官视宋玉，奴仆命离骚。赤壁清风远，黄楼逸兴高。独嗟生苦晚，不得侍挥毫。

溪声广长舌，山色清净身。八万四千偈，明明举似人。

适向人间世，时复济苍生。度人初行满，辅国亦功成。但念清微乐，谁忻下界荣。门人好住此，翛然云上征。

近听千丝急，遥闻一磬清。恐伤诗肺腑，不作断肠声。

帝驾陷尘沙，孤臣誓靡他。丹心期报主，白发不知家。

相送烟汀畔，酒阑登小舟。离京梅雨歇，到邑早蝉秋。俗必期康济，诗谁互唱酬。晚凉诸吏散，海月入虚楼。

志凌三蜀客，心爱五湖人。𢬵死酒中老，谋生书外贫。扫花眠石榻，捣药转溪轮。往往乘黄牸，鹿裘乌角巾。

朝升照日槛，夕次下乌台。风竿一眇邈，月树几裴回。翼向高标敛，声随下调哀。怀燕首自白，非是为年催。

留滞常思动，艰虞却悔来。寒灯挑不焰，残火拨成灰。冻水滴还歇，风帘掩复开。孰知文有忌，情至自生哀。

一语回天力，终年困五丁。时方相司马，吾不愧玄龄。递奏逾金石，斯文粲日星。幡然霖雨手，犹带御炉馨。

吾有一宝琴，价重双南金。刻作龙凤象，弹为山水音。星从徽里发，风来弦上吟。钟期不可遇，谁辨曲中心。

人事尽乡曲，田租了王官。独于大海枯，不改古井寒。

杨园骞绝岭，万象赴窥临。坐久岚霏润，来时翠碧深。鶑花自佳处，鱼鼓亦丛林。谁在飞埃外，芸芸付陆沈。

欲望钟山岑，因知冶城路。跻攀隠木杪，稍记曾游处。红沉渚上日，苍起榛中雾。即事有哀伤，山川自如故。

爱君茅屋下，向晚水溶溶。试墨书新竹，张琴和古松。坐来闻好鸟，归去度疏钟。明日还相见，桥南贳酒𬪩。

春来涉几日，又到落花时。老面羞看镜，愁怀强作诗。雨墙蜗篆古，风树鸟巢危。有客适相过，樽前一局棋。

寒食少天气，东风多柳花。小桃知客意，春尽始开花。

浪迹终年客，惊心此地春。风前独去马，泽畔耦耕人。老大交情重，悲凉外物亲。子云今在宅，应见柳条新。

斜日半窗明，无人独掩扃。风铃时自语，雪柏老终青。立鹊参差见，微泉断续听。老僧浑不语，危坐卷残灯。

重九登高节，阳秋禀气和。家家懽会日，祺寿所宜多。

山绕楼台出，谿通里闬斜。曾为谢客郡，多有逐臣家。海气朝成雨，江天晚作霞。题书报贾谊，此湿似长沙。

休官镇浮俗，眉寿冠同年。恬养八十岁，苦吟三百篇。乘秋迓杖屦，终日隐林泉。我羡归欤乐，高踪不可肩。

知君薄州县，好静无冬春。散帙至栖鸟，明灯留故人。深房腊酒熟，高院梅花新。若是周旋地，当令风义亲。

归去思陶令，安时似子舆。近知园可灌，唯恐菊相疏。酒幸浓如珀，诗令价重渠。看花随早晚，何必更因徐。

窗外尘尘事，窗中梦梦身。既知身是梦，一任事如尘。

灯火一樽酒，笑语亦固然。如何棘围夜，忆归不成眠。衰怀动多感，妻儿须眼前。人生四方志，谁遣霜覆颠。

孤客伤时晏，遥帷对夜分。虚轮抱初月，侧阵卷归云。霜蕙披寒颖，陂凫叫暝群。村砧与营杵，不寐最先闻。

野人清旦起，扫雪见兰芽。始畎春泉入，惟愁暮景斜。未抽萱草叶，才发款冬花。谁念江潭老，中宵旅梦赊。

柏寺官联谬，萍踪宦海浮。向来苕霅梦，罪我亦春秋。

上国经年客，春流一棹波。已醒离帐酒，犹记客亭歌。水枕残归梦，霜衾拥独哦。蓬窗横落月，作意傍人多。

何年有野人，闻香未肯忘。世俗夸富贵，争费柟櫖黄。我虽一扫空，奈此风韵长。一笑与神遇，底用谱异香。

仰止万仞高，巍巍插天碧。端如仁者静，妙处畴能识。

地卷槁苗尽，人居沸鼎中。何时霖雨相，梦到武丁宫。

西峰残照东，瀑布洒冥鸿。闲忆高窗外，秋晴万里空。藤阴藏石磴，衣毳落杉风。日有谁来觅，层层鸟道中。

陨叶鸟不顾，枯茎虫莫吟。野荒田已获，江暗夕多阴。夜语闻山雨，无眠听楚砧。敝裘还补绽，披拂动归心。

读书学经纶，及壮吾已晚。譬如抱宿舂，求适万里远。留君商略此，归袖不可挽。流光莫控抟，力学副深恳。

前年伯鸾死，卜葬近要离。今日延陵墓，仍书季子碑。人琴俱已矣，林壑助凄其。心许千金剑，终当挂树枝。

万里永昌城，威仪奉圣明。冰心瘴江冷，霜宪漏天晴。荒外开亭候，云南降斾旌。他时功自许，绝域转哀荣。

海内文章伯，湖边意绪多。玉尊移晚兴，桂楫带酣歌。春日繁鱼鸟，江天足芰荷。郑庄宾客地，衰白远来过。

朴也才通贯，众安无吠狗。杞菊饭家常，山泉消昼漏。芦雁来蔽空，青眼思朋旧。历日惊晚景，天涯情更厚。

瘦骨倚蒲团，灯前影自看。心清便独夜，酒尽怯新寒。病虎减精采，饥鸿摧羽翰。晚途堪笑闵，犹拟乞祠官。

有鸟五色彣，栖桐食竹实。徐动合礼仪，和鸣中音律。昨来何以至，为吾暂时出。傥闻弦歌声，作舞欣今日。

自击牛昌隠，威风震海寰。待吾谋用日，同共扫完颜。

避地苍黄夜，悲凉郡郭西。扪萝危绝磴，杖策困深泥。掩面怜痴女，回头愧老妻。惊魂犹未定，胡马莫频嘶。

吾闻唐诸僧，往往多人杰。有携至岩廊，可并夔稷契。伟哉寒山子，拾菜衣百结。其文似离骚，但自写木叶。

齿如十二月，𮪃牙象四时。二十四气足，伯乐视为规。

一步复一步，月华黏屐齿。不知山径深，疑到蟾宫里。

微云淡河汉，疏雨滴梧桐。逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。

若个龙眠手，能传处士诗。借他窗上影，写作雪中枝。顷刻回春色，轻盈动玉卮。不能殷七七，横笛月中吹。

偶得悲秋句，还惊旧社空。中庭步明月，朗咏与西风。

秧马催予出，铜鱼羡子分。无莲照学士，有竹比封君。

飞泉溅禅石，缾注亦生苔。海上山不浅，天边人自来。长年随桧柏，独夜任风雷。猎者闻疏磬，知师入定回。

合欢能解恚，萱草信忘忧。尽向庭前种，萋萋特地愁。

飞飞杨白花，随风渡江水。江水来不极，杨花去无已。鸦啼浅深树，雪落千万里。春风伤人心，绵绵复如此。

岭头分界候，一半属湘潭。水驿门旗出，山峦洞主参。辟邪犀角重，解酒荔枝甘。莫叹京华远，安南更有南。

恰恰今人用，明明古佛心。寒云归碧嶂，幽鸟下青林。

美食无使餍，餍则不能受。善人无使倦，倦则不能久。官小拜人喜，官高拜人耻。官职自外来，中心何若此。

学有南轩派，文仍二宋家。泉源端有本，玉立更无瑕。傥遂成三径，当从读五车。朋游有如此，未恨落长沙。

我爱通羊好，山深不染尘。数家原上住，疑是避秦人。

公卧百尺楼，余子可下瞰。我每奉谈麈，汲古得深探。身外皆为余，此道要无憾。从渠梅雨天，阴晴递明暗。

出山复入山，路随溪水转。东风不惜花，一暮都开遍。

早参太史笔，晚典石渠书。孤立如羁雁，微生等蠹鱼。虚名真忝窃，定理有乘除。九十稽山下，荒畦日荷锄。

清池定谁至，㶉𫛶自来驯。知我无伤意，怜渠解托身。桥阴栖息稳，岛外往来频。勿食游鱼子，从交长细鳞。

久托奎躔照，仍从璧水游。冲襟粲星斗，高议炳阳秋。磊落观材杰，凋零悼世浮。传家真骥子，努力绍先猷。

林梅初弄熟，密雨闭重关。润裛衣巾上，凉生竹树间。水声通远涧，云色暝前山。野鸟寂无语，公庭尽昼闲。

峨峨楚南树，杳杳含风韵。何用八千秋，腾凌诧朝菌。

出谷才浮芥，中园已滥觞。逶迤过竹坞，浩淼走兰塘。夜静闻鱼跃，风微见雁翔。从兹东向海，可泛济川航。

之子远参卿，劳劳千里行。素衣因客变，华发看秋生。遇鲤频为讯，逢莼试作羹。尘埃半通绶，何地免将迎。

我亦游山者，常经旧所经。雪消天外碧，春晓海中青。可见乱离世，况临衰病形。怜君此行兴，独入白云屏。

阴山贵公子，来葬五陵西。前马悲无主，犹带朔风嘶。汉水晋山郭，襄杨白铜鞮。至今有遗爱，日暮人凄凄。

我不叹白髪，安得新少年。往者不失势，后来岂能贤。世间亦多士，倚伏良有缘。寄语夸夺子，古人已皆然。

异政颍川凤，遗风叔度陂。闻哀苦朋友，归葬束书诗。百岁乡人社，他年故吏碑。知公万金产，故在阿戎儿。

修顶磨穹苍，云烟杂古床。僧饭钟声远，仙风桂子香。老桧有寒操，怪石多冷光。俯瞰城郭人，衮衮名利场。

出户喜折屐，江天来翠岑。看云忘久立，待月动微吟。闗塞重回首，简编劳系心。琴中有山水，应解遇知音。

暑候秋逾浊，江流晚更浑。瘴风如火焮，岚月似烟昏。城郭廪君国，山林妃子园。故人新判袂，得句与谁论。

自倚杖九节，时携书一通。石桥照影水，竹槛纳凉风。高柳参天碧，新莲映日红。由来帝何力，况数济川功。

北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。

卧厌邻人聒，晨兴亦喜晴。心知云气好，眼眩日华明。吾事元无节，南方暂偃兵。新妆小儿女，谁识旧承平。

双鹤五云车，初辞汉帝家。人寰新甲子，天路旧烟霞。羽节临风驻，霓裳逐雨斜。昆仑有琪树，相忆寄瑶华。

著雨林花暗，敲风槛竹幽。翠屏疏得梦，红叶忽惊秋。

昔人夸四美，胜事最难并。台榭花相映，青春月正明。

家枕官河住，楼闲春已深。水风清燕语，帘日碎桐阴。煮茗降书困，焚香启道心。浮云轻富贵，城市即山林。

石溪同夜泛，复此北斋期。鸟绝吏归后，蛩鸣客卧时。鏁城凉雨细，开印曙钟迟。忆此漳川岸，如今是别离。

待次吴陵邑，行趋宝婺邦。葱茏连越岫，澄澈泳桐江。八咏风生座，双林月映窗。胜游知不晚，官履欲飞双。

报国竟无补，敢辞山路遥。晚寒生竹径，新涨断溪桥。奔走真逋客，安闲愧老樵。令人欲心折，风雨夜潇潇。

兄弟俱英妙，声名萃一门。论才无不可，于道独为尊。未定千年策，终嫌万丈浑。天乎乃如此，不使拯乾坤。

霹雳下虚殿，破楹非梦凶。昔尝瞻画衮，今实见升龙。隠隠雷声散，疏疏雾气从。予知仲尼庙，不是蓄乖慵。

近闻彭泽令，旅饭寄招提。杜老不厌赋，韦郎犹愧妻。得州惭牧养，怀友负招携。祇学新诗好，高吟独醉泥。

蜀色庶可比，楚丛亦应无。醉红不自力，狂艳如索扶。丽蘂惜未埽，宛枝长更纡。何人是花侯，诗老强相呼。

潺湲桂水湍，漱石多奇状。鳞次冠烟霞，蝉联叠波浪。今来碧梧下，迥出秋潭上。岁晚苔藓滋，怀贤益惆怅。

芳草五陵道，美人金犊车。绿奔穿内水，红落过墙花。马足倦游客，鸟声欢酒家。王孙归去晚，宫树欲栖鸦。

襄阳耆旧传，一览涕无从。入社深衣叟，斋居粝食翁。市朝终不到，林涧或相逢。有子能传业，棺衾得慎终。

王谢风流在，千年故不磨。子孙奇俊甚，生长见闻多。容易三千首，铿鍧十二和。故家文物盛，寒士得同科。

鹤书犹未至，那出白云来。旧路经年别，寒潮每日回。家空归海燕，人老发江梅。最忆门前柳，闲居手自栽。

虽与余香别，何曾别样开。一花分六出，千叶是重台。玉洁浑无玷，金黄谩夺胎。寻思天下白，只合友江梅。

一骑紫鲸去，空掩谢山茔。落月今谁吊，长庚夜自明。乾坤沈秀气，江水带哀声。天上多宫府，文章不可轻。

种德勤穮蔉，终能获岁康。经传韦氏业，善著郑公乡。议论参诸老，功名付二郎。美哉天目水，流作庆源长。

堆几盏埃简，攻之如蠹虫。谁知圣人意，不尽书籍中。曲尽弦犹在，器成机见空。妙哉斲轮手，堂下笑桓公。

索文僧送纸，赌酒客争棋。定要全无事，何由更有诗。

竹叶悲杜陵，秋云吟柳恽。家乡雁荡遥，节物龙山近。

居止日萧条，庭前唯药苗。身闲眠自久，眼荖视还遥。檐燕酬莺语，邻花杂絮飘。客来无酒饮，搔首掷空瓢。

蚕丝图利人，利成身已烹。蛛丝图网物，网成身益倾。汉兴弓犬弃，楚乱萧艾生。祸福乃如此，吾道乌能亨。

地势连沧海，山名号紫微。景闲僧坐久，路僻客来稀。峡影青相照，河流石自围。尘喧都不到，安得此忘归。

早秋同轨至，晨斾露华滋。挽度千夫咽，笳凝六马迟。剑悲长闭日，衣望出游时。风起西陵树，凄凉满孝思。

辩嗟孟轲劳，清笑伯夷隘。秋毫满六虚，须弥藏一芥。

底事洪泽壁，空留黄绢词。年年淮水上，行客不胜悲。

恍惚寒山暮，逶迤白雾昏。山虚风落石，楼静月侵门。击柝可怜子，无衣何处村。时危关百虑，盗贼尔犹存。

弟行兄出送，有约共凭栏。草木雨初过，江湖路转难。同怀年各长，重别酒无欢。明日双钟下，苍崖应独看。

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信达交河。

青春住莫过，伴我恨无穷。家在风尘里，客来兵刃中。小人真乐祸，大吏竞兴戎。暂适义鱼市，长惭斩将功。

先帝遗弓剑，排云上紫清。同时受顾托，今日见升平。

岩壁自丛丛，年华寂寞中。偶因移晓雨，似欲占春风。嫩叶藏轻绿，繁葩露浅红。孤根知幸否，从此对雕栊。

师与雷居士，寻山道入闽。应将熊耳印，别授武夷君。崖𥕕仙棺出，江垠毒草分。他年相觅在，莫苦入深云。

霜郊堪极目，万籁共骚骚。远水无穷绿，寒云自不高。候鸿差入渚，田雀短翔蒿。岁稔期民阜，中田馌冻醪。

去国日云久，寥寥双鬓衰。长安举头近，漳浦窜身危。沫俟穷鳃喣，春非坠叶知。一廛先亩在，扶耒有归期。

有路入仙都，何人到鼎湖。秋风夜来急，吹落碧莲无。

逗晓风声恶，褰帘雪势斜。应怜未归客，故勒欲开花。病思寒添睡，春愁梦在家。谁能慰寂寞，惟有酒如霞。

添竹乘春力，期君共岁寒。青青怀特操，碌碌愧麤官。尚有哦诗日，尤胜借宅看。他时谁检校，何处报平安。

由来世间事，黑白忌太明。稍欲辨淄渑，开口咈众情。青山有归路，杖屦借遐征。寄语社中友，休苦钓时名。

彩索盘中结，杨梅粽里红。宫闱九重乐，风俗万方同。

闲来观万物，在处可逍遥。鱼为贪钩得，蛾因赴火焦。碧梧饥𬸚𬸦，白粒饱鹪鹩。带索谁家子，行歌复采樵。

恋阙葵心在，怀山秀野寒。华繁常侍愧，草隶折冲难。结绿红辉碎，悬藜夜色残。平生桑梓地，雪涕景云端。

鸥鹭雪衣明，忘机更闲暇。青青芳草间，袅袅垂杨下。

乃翁犹旅殡，霜露几焄蒿。日与清江游，云连桂岭高。时无郭元振，梦有令狐绹。目断方田墓，招魂我欲骚。

宗派天潢衍，文章吏部遗。前朝尺土尽，轶事几人知。岁月松杉古，尘沙日夜吹。数家芳草外，凭吊总凄其。

持诵心无辍，不事闲言说。夜夜礼观音，水里捞明月。

胜地来休沐，山程懒忌前。草堂新杜曲，诗格旧临川。客乘千珠履，翁琴百涧泉。参寻幽路滑，空想石头禅。

蔼蔼桑柘岸，喧喧鸡犬村。晚云连雨黑，秋水带沙浑。稍听邻船语，初分异土言。虽嗟远朋友，日喜近田园。

湖广际长天，永日微风止。菱歌一舟去，雪阵群鸥起。荷香迷近远，秋色莹表里。试问贺季真，何如镜湖水。

海山荡佳气，千载传古居。平生读书地，竹柏静以疏。忠义贯白日，名不埋幽墟。苗裔今几何，谁能补其余。

昨夜孤村宿，春深人寂寥。庭前一株李，为我缟中宵。

朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。

闲将诗句和，凉自雨中来。可是不相聚，那能得此回。香炉连笔格，茶椀更山罍。一架蒲阴绿，残阳晚又开。

久谓儒冠误，穷愁方弃书。十年心不展，万里意何如。司马归无屋，冯驩出有车。吾曹犹未化，烂醉且穹庐。

百忧成阻阔，一笑得留连。城郭西风里，园林落照前。共知官似梦，莫负酒如泉。兴罢重携手，江湖即渺然。

落月犹余彩，荒村已几过。店明灯透壁，石响马升坡。起早寒多嗽，忘劳暗自歌。老夫亦小憩，霜重手频呵。

佳节年年好，新春处处宜。莺花从自得，蒲柳顿先衰。事过如惊梦，愁来剧乱丝。神仙端可学，吾愿问安期。

吏事缘儒术，人材第一流。宦游几五纪，遗爱满诸州。叱驭无长阪，筹边有旧楼。遗安阴德在，衮衮见公侯。

有红杯面酒，无白鬓间毛。合世心虽淡，论文气转豪。迂疏怜野叟，萧散敌儿曹。免被南华笑，忧时两目蒿。

霜月正如钩，临池更上楼。沈侯新觉瘦，宋玉旧多愁。獭髓分膏密，鹅毛写恨稠。长怀寄归雁，归雁自悠悠。

高卧终无策，翻书谩作缘。相望如一日，不见已三年。事少知心远，居门觉地偏。明年得安静，为子下临川。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿豫烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白自生辉。

寇叔情何厚，邮筒数得书。前春应上冢，能访酒家无。

古祠照沧波，老木閟云洞。轻舟不摇檝，正用一风送。汲井漱甘液，扫榻寓幽梦。所恨山未深，城笳听三弄。

此坞久无色，何年朝太真。晓耕云下路，犹恐是仙民。

芳晨临上月，幽赏狎中园。有蝶堪成梦，无羊可触藩。忘怀南涧藻，蠲思北堂萱。坐叹华滋歇，思君谁为言。

小雨新凉进，遥山翠霭分。稻粱先告病，粟麦晚收勋。助尔农人喜，嗟余课子勤。跨馿穷有相，琢句老无闻。

柳色惊心事，春风厌索居。方知一杯酒，犹胜百家书。

底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。

玉女鸣珂珮，投壶不忆题。刘安无复傲，殿殿叩星扉。

日向阴虬永，春随彩凤归。玉京多燕喜，金殿满光辉。

新笋绿沿坡，蓬门谁见过。社寒来燕少，晚雨落花多。瘦骨诗医俗，衰容酒借和。故园空有梦，客路正风波。

无语与花别，细看枝上红。明年又相见，还恐是愁中。

幸身无事时，种种妄思量。张三腨口窄，李四帽檐长。失脚落地狱，将身投镬汤。谁知受热恼，却不解思凉。

诸友分携地，重阳欲近天。共谁搴菊蕊，独立忆梅仙。对饮乖今日，伤离似去年。佳山足吟赏，应自有新篇。

河清谅嘉瑞，吾帝真圣人。时哉不我梦，此时为废民。光阴本跳踯，功业劳苦辛。一到江陵郡，三年成去尘。

狱中生白发，岭外罢红颜。古来相送处，凡得几人还。

秉炬夜离驿，戴星出西关。舟人飞画檝，门锁响铜环。渔火明遥浦，溪风解醉颜。邻家亦惊起，迎我笑坚顽。

缙云连省阁，沟水遽西东。然诺心犹在，荣华岁不同。孤城临楚塞，远树入秦宫。谁念三千里，江潭一老翁。

人世拘形迹，别去间山川。岂意灵仙偶，相望亦弥年。夕衣清露湿，晨驾秋风前。临欢定不住，当为何所牵。

鹿门山上寺，突兀尽无尘。到此修行者，应非取次人。鸟过惊石磬，日出碍金身。何计生烦恼，虚空是四邻。

乡落少人烟，精庐独岿然。香花真佛界，栋宇始唐年。鸟啄斋余食，僧参夜半禅。清凉数亩地，已是隔尘缘。

万里西征路，同君汗漫期。吴歈花里曲，楚些菊边词。问学千鸡跖，功名五羖皮。目前姑置此，多办峡江诗。

二月湖水清，家家春鸟鸣。林花扫更落，径草踏还生。酒伴来相命，开尊共解酲。当杯已入手，歌妓莫停声。

荒郊昨夜雪，羸马又须行。四顾无人迹，鸡鸣第一声。

九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房避早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑？

闻君招隐地，髣髴武陵春。缉芰知还楚，披榛似避秦。崩查年祀积，幽草岁时新。一谢沧浪水，安知有逸人。

静院鶑啼竹，幽阑蝶在花。登临转惆怅，斜日两三家。

昔余闻姮娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。飞去身莫返，含笑坐明月。紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。

客过当涂县，停车访旧游。谢公山有墅，李白酒无楼。采石花空发，乌江水自流。夕阳谁共感，寒鹭立汀洲。

鸿雁何时来，肃肃楚天晓。悲鸣向江南，江北稻粱少。

不分老铃下，苦来惊我眠。要知甘寝处，最是欲明天。未了公家事，难销月俸钱。坐曹临讼罢，残烛正荧然。

禁序方尊宠，雍容侍紫宸。忽惊畴昔梦，遂失老成人。史稿留天阁，铭旌去国𬮱。龙门宾友散，挥涕想遗尘。

爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。君为曲糵主，酒醴莫辞劳。

三领闽麾节，名高德度宽。苦寻盐利病，痛念郡凋残。拟有回天奏，相期对日看。入朝孤此意，闻者泪阑干。

出塞功名薄，还家父老怜。尚迟一饭报，又愧五浆先。手本平分社，诗堪助种田。从今数来往，东陌与西阡。

凤台虽旧址，亭榭斩新开。荆棘榛芜去，江山气象来。明君虞氏化，贤守次公才。迟尔离丹穴，飞飞止此台。

地灵分异产，人力果何功。护想森神物，余应处下风。叶初缄嫩绿，色敢带昏红。珍重春前雪，殷勤奉帝宫。

懒不窥园久，元非效仲舒。新荷满沼密，蓝舁出门疏。借问含烟晚，能胜裛露初。愧无鱼戏句，弄翰白纷如。

地重因名果，如分沆瀣浆。伤心吴越战，未敢尽情尝。

旷望危桥上，微吟落照前。烟霞浓浸海，川岳阔连天。白鸟格不俗，孤云态可怜。终期将尔辈，归去旧江边。

别曲惨鹍鸡，沿湘望翠微。人从南浦别，客向洞庭归。晓雁并芦远，宵禽负叶飞。还家落秋后，社橘老金衣。

白马东北来，空鞍贯双箭。可怜马上郎，意气今谁见。近时主将戳，中夜商于战。丧乱死多门，呜呼泪如霰。

踏破登山屐，来寻傍水丛。眼明千树底，春入数花中。格瘦诗难写，香寒酒易空。狂歌归秉烛，惊怪走儿童。

历数千龄在，讴歌四海归。地雄元帅府，天授上皇衣。洗甲乾坤净，投戈日月挥。成功有如此，今古独巍巍。

新年欲变柳，旧客共沾衣。岁夜犹难尽，乡春又独归。寒灯映虚牖，暮雪掩闲扉。且莫乘船去，平生相访稀。

经始得山居，幽寻迹不疏。自开溪上径，花露泣前鱼。

滟滪方如象，余皇底似飞。相将刺天去，收拾大名归。西掖桐阴静，泸南荔子肥。未应经世具，便欲闭山扉。

杖藜寻古寺，把酒俯长流。节物尚三月，风流似十洲。且看花满眼，休说锦缠头。但得陶陶醉，何妨守旧丘。

兹亭四时好，秀色映长松。静境非千亩，幽人如素封。吹声偏洗耳，暑昼亦成冬。暂到还忘返，心知叔夜慵。

鲸路心犹望，龙门迹已荒。楼成上霄汉，书拟奏明光。贱子无贤誉，先生独荐扬。凛然生气在，谁谓哲人亡。

众草已枯霜，墙阴独自芳。旋开三四蕊，知为两重阳。酒恰今朝熟，花多一月香。又经风雨后，得尔慰凄凉。

蚤为儒冠误，齐心学竺干。而今林下塔，夜夜戒光圆。

太史滞周南，醇儒去广川。功名欺白髪，风雨送流年。故国悲歌里，沧洲醉梦边。平生心似铁，相对肯凄然。

水青虽楚楚，不复中栋梁。黄封入雕槛，亦足被宠光。朝离粪壤区，暮上君子堂。胡为伴幽独，堕此一亩荒。

坞木殿前空，山河泽国同。鸟闲沙影上，泉落树阴中。缆舸蒲花水，萦幡柳絮风。翛然方寸地，何事更悲蓬。

叔父今谁贵，中郎一世豪。渡江人物盛，容驷里门高。冠盖荣吾党，芝兰见汝曹。兹游兼问学，鼓箧莫辞劳。

三过山中寺，劳生有底忙。梵书虫蠹纸，佛界燕巢梁。晓日光明藏，野花知见香。丰碑如会意，读罢更彷徨。

之人吾畏友，相望水东西。笔下山林趣，诗中五十题。读书长闭户，自奉只羹藜。名字他年出，双松应共齐。

痛惨哲人痿，愚缠丧母悲。溯风怀绋路，泣雨写哀词。学本藏诸用，行皆笃所知。惟余经训在，交付有孙枝。

云蔽初疑雨，云开复似晴。北风何自起，南雪骤能成。沴气应无作，东郊看有耕。怨咨怀往咎，驩喜见今情。

晓辟未央宫，千袍拥赭红。分班百寮底，得邑万山中。丽笔元摛锦，新章更绾铜。定应随驿召，不久滞巴东。

十月平湖上，繁霜藻荇空。柳枝横堕雨，波白细生风。水鸟飞幽碧，寒花折浅红。谁能尽一醉，灯火宿船篷。

宣室来何暮，都门价已喧。皂囊说二六，白发任三千。国老躬为地，群飞哭刺天。门扃许见否，真气閟元泉。

客里谩牢落，天涯多故人。好怀无处写，旧话得重论。残雪未消石，梅英先破春。徘徊殊有约，来此续芳尘。

舞处更宜长，十笋藏纤指。脱得戯衫时，方知有呆底。

空山身欲老，徂岁腊还来。愁怯年年柳，伤心处处梅。绿蔬挑甲短，红蜡点花开。冰雪知何有，东风日夜回。

椒气从何得？灯光凿处分。拖筵来藻饰，惟有篆愁君。

此地曾居住，今来宛似归。可怜汾上柳，相见也依依。

一片寒塘水，寻常立鹭鸶。主人贫爱客，沽酒往吟诗。

白发余欣喜，清时忽叹嗟。栈危思杜宇，淮涨梦僧伽。𬸚𬸦能仪国，骅骝善保家。传闻专却粒，归去五云车。

七泽云梦林，三湘洞庭水。自古传剽俗，有时逋恶子。令君出使车，行迈方靡靡。静言芟枳棘，慎勿伤兰芷。

肮脏宁多忤，栖迟久倦游。折肱谙世味，袖手惜良筹。日月隆中晚，风烟岘首愁。登临应慷慨，还解寄诗不。

陟野看阳春，登楼望初节。绿池始沾裳，弱兰未央结。

雨湿破荆篱，风摇树亚旗。小槽声不急，挈榼问沽迟。摘果野棠熟，望人船火随。灯前相对饮，还似昔过时。

架亭元用木，一夕化为竹。醉眼碧成朱，若个是苍玉。

疏钟何处来，度竹兼拂水。渐逐微风声，依依犹在耳。

逸气凌崧华，高标蔼搢绅。经纶真汉将，谈笑却胡尘。白首遭微谴，青云阻要津。功名关造物，一语未能陈。

君为郴桂客，听说道途难。不过神愁岭，须经鬼哭山。心平无险路，酒贱有欢颜。早作还乡计，高堂鹤发斑。

国势已如此，孤忠天地知。死生同父子，奸宄系安危。偃月无封桧，栖霞有谥碑。中原遗老在，岁岁梦王师。

善忘常憎医，独者自尊足。严子肮脏面，如我不谐俗。世情趣操间，憎爱岐珉玉。饶舌夸我贤，祗取白眼辱。

时过九月秋，来作上方游。林瘦霜凋叶，钟鸣风满楼。五台新月上，一洞暮云收。夺利争名者，宁知此地幽。

荆江春梦断，虞殡夜魂孤。未及陪宗室，应难祔舅姑。一时母从子，百岁妇随夫。此礼缘情制，临风老泪枯。

平原齐吐麦，幽谷未迁莺。王者虽无战，元戎盍治兵。山川羁客恨，桃李故园情。何处花先发，篮舆取次行。

碧草送春晚，绿阴迎夏凉。轻风摇细麦，浅水出新秧。岁月催人老，田园引兴长。一廛如可办，吾亦学耕桑。

畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮返月频留。

苦说诸梁后，簪缨富远孙。白袍虽屡捷，黄榜未沾恩。淡沱磨冰砚，萧条倚帐门。嗟余忝宗末，老病不堪论。

前烈知纯淑，孤踪愧眇蒙。果能笔叙传，不枉赋幽通。

不作画梁燕，定非幽谷鶑。此心无著物，万事莫留名。

精神曾感会，帝念老臣余。内阁升严直，褒章赐命书。同时那得有，回首却成虚。露电从渠过，吾游自物初。

雁级指高冥，登瞻地域灵。路寻沧海断，山带沃洲青。

离亭向水开，时候复蒸梅。霹雳灯烛灭，蒹葭风雨来。京关虽共语，海峤不同回。莫为莼鲈美，天涯滞尔才。

羸马度关去，夜向河桥归。水风来何急，吹裂游子衣。到家莫久留，速书赴礼闱。大对必有蕴，时哉无阔稀。

独佐成康世，高年有毕公。神心降维岳，龟兆告非熊。黄阁遵成范，太常书茂功。归来保眉寿，恩礼享优隆。

素愿游匡庐，梦寐不可易。弃官竟一往，不以归意迫。屡扣清虚仙，杯酒话畴昔。永怀拨云峰，西麈每相忆。

古柏列重门，连枝若弟昆。参天分直干，得地共灵根。月照龙蛇影，风摧铁石痕。鸾凰期可宿，香叶向春繁。

报道春归去，忙来看落红。岂知春不去，还在绿阴中。

素范流邦册，昌言溢帝聪。三台应天老，万事问胡公。道有如弦直，生嗟委蜕穷。令君兼上傅，衮敛贲遗忠。

袖有调元手，辱使江之湄。雅怀兼三王，起问夜何其。行当发余蕴，陶铸皋与夔。功名格上帝，黄髪齿复儿。

制作夸三正，规模壮百王。自然推大略，谁得望清光。东乐来蟠木，南琛过越裳。白云那可测，应复向汾阳。

老树半藤萝，野色入窗户。空明浮屋梁，萧爽发幽趣。晚凉进微风，平江泻烟露。露久山月来，蝉声发高树。

子肯来从我，尘沙两鬓黄。饥鹰那择肉，老雁尚随阳。蠹简真堪怨，寒醅未易忘。嘐嘐浴沂老，吾敢笑渠狂。

野径晴霏敛，江郊夏日凉。梦中知是蝶，还复是蒙庄。

有位居台铉，无年究远猷。共怀三入望，忽叹九原幽。归葬新阡远，追荣恤典优。兴衰春梦短，人世谅何求。

弛檐逢除夕，檀栾共拥𬬻。把如为客看，还得似家无。

寄榻逢僧夏，登场喜麦秋。一风将浃日，四月尚重裘。去矣吁何及，归欤幸少休。雨晴寒自戢，桂魄更添愁。

西山抱孤洁，淇水凝寒绿。古来长安道，多少闲草木。

人皆爱桃李，我爱种青松。桃李易凋谢，青松却耐寒。

丈夫语意豁，不为别肠悲。有酒再醑我，缘君一中之。顾此风霜景，阔哉牛女期。梅花山馆里，谁问敝衣缁。

寄问安仁弟，弦歌又一年。流来溪水远，清到县门前。故里人情乐，新居物色鲜。宦归言话款，正及早梅边。

典学怀终始，熙明四十年。立心天地厚，接统帝王前。舄奕临雍礼，昭回赞道篇。古今惟理大，尊号冠瑶编。

楚台快谈风，梁园骋歌雪。滥觞起九章，流波到七发。雕空竟何事，如以纸帖月。巽岩锦褧衣，雁湖木霏屑。

木老地平静，直北万家城。小立兴怀处，凭高眼更明。

把酒东南望，关心歙水边。三君同别我，小友不论年。贾虎风行地，王珠月映川。州人亦惊倒，此客定能贤。

贱子甘藏拙，无心学草玄。自然多坎𡒄，不是乐盘旋。

黄黍秋正熟，黄鸡秋正肥。此物剧易致，古人多重之。可以迓宾友，可以奉亲闱。有褐能卒岁，此外何足为。

拔葵固佳节，灌园宁素餐。公归客无归，长铗且莫弹。

湛湛长江月，高标太华清。孤忠千古重，去国一身轻。个事从来有，近来多怕行。凛然公屹立，一死足平生。

当道双峰辟，凌空万仞酋。于秦置扃𫔎，与蜀作襟喉。

官曹曾共职，友益赖多闻。信道甘违俗，同心独有君。漳滨俄感疾，泉下忽修文。致主平生志，萧条掩一坟。

凉寻小径坐，心与大江闲。素月镜秋水，碧云巾暮山。残蝉移别树，吠犬出幽关。近对焦仙洞，飞霞不可攀。

家遁苏门节，清贫粉署官。不矜朝命重，只恨路行难。窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。羡君归未得，还有钓鱼竿。

秋日同文馆，西风昨夜回。燕巢留屋角，蛛网挂墙隈。书任边韶懒，诗惭匡鼎来。人人皆抱璞，谁是济川才。

知公探理窟，玉检袐琼书。宴坐超三界，灵光洞九墟。折腰怜五斗，舐痔笑多车。定起时游戏，新诗锦不如。

千载岩前树，曾无刀斧痕。羚羊才触著，满地叶纷纷。

孤城溪洞里，闻说已堪哀。蛮水如鲜血，瘴天已死灰。吏忧民置毒，巫幸鬼为灾。风土如斯恶，吾来胡为哉。

落日明孤塔，青山绕病身。知君向西望，不愧塔中人。

尚疑樱欲吐，已怪菊成漂。紫苋凌风怯，青苔挟雨骄。长闲故有味，多难自无聊。牢落柴荆晚，生涯付一瓢。

卧病巴东久，今年强作归。故人犹远谪，兹日倍多违。接宴身兼杖，听歌泪满衣。诸公不相弃，拥别惜光辉。

三千两钟乳，八百斛胡椒。不悟口中袜，犹贪掌上腰。

巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。

省学为诗日，宵吟每达晨。十年期是梦，一事未成身。枉别山中客，殊非世上人。今来已如此，须得桂荣新。

宦游二十载，时异即东还。勇弃斗升给，本无分寸攀。家贫空妇巧，学废重时顽。平世已无况，况巢松竹关。

台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。

几朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。雨歇如争出，严霜不到枯。世犹多事在，为尔久踌躇。

抱疴蓬庐下，白日背我驰。我生已如此，天命复奚疑。

夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闭秋雨，空堂停曙灯。歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。

岩壑恣登临，莹目复怡心。风篁类长笛，流水当鸣琴。

扶犂人所贱，何苦事耕耘。生意未终息，雨声曾厌闻。诗书长在手，畚锸岂劳君。祇恐青云上，能将此志分。

树古半成槎，溪边历历斜。寒林欲无路，小坞不多家。去客背流叶，停舟见暮鸦。朝朝省秋水，频减一痕沙。

水绿鸥边涨，天青雁外晴。柳堤随草远，麦陇带桑平。白道吴新郭，苍烟越故城。稍闻鸡犬闹，僮仆想来迎。

绝域冬犹暖，孤村日易斜。浮云点晴汉，幽鸟篆平沙。白草单于垒，青灯渤海家。夜蟾无定处，流转共天涯。

孤身滞海垠，暑溽上南云。归日喜秋近，愁人畏夜分。坐凉依井气，眠湿动星文。故友在山北，音书不得闻。

狂愚多苦口，幽远独甘心。言路有余责，权门无去音。忘忧曾扣易，思古即援琴。此意谁相和，寥寥鹤在阴。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽敛清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

康乐遗踪地，言归已有期。江流富春阔，山沓括苍危。锡润飞晴霭，罗寒滤晓澌。东岩有幽石，应许折松枝。

鸡窗同隶习，雁塔独飞翔。荐牍盈丹扆，封章列皂囊。锦衣荣梓里，符竹耀江乡。三迳方谋适，琴尊忽破亡。

漫费人蒸土，常如物溃堤。傍疑为息壤，下恐有蟠泥。

屋小书千古，身闲心五湖。从人笑迂阔，于道转清孤。涯涘观诗砚，阳春借酒壶。江边折黄菊，共感老头颅。

细雨关山路，梅花识旧邻。拥旄红额骑，抺杖白头民。故国悲王粲，年光送李频。摇瞻解鞍马，正是小阳春。

银烛吐青烟，金樽对绮筵。离堂思琴瑟，别路绕山川。明月隐高树，长河没晓天。悠悠洛阳道，此会在何年。

为儒如此尔，粮食第晨晡。诗漫南山杞，愁连董泽蒲。宾筵阙鹅炙，券负有牛租。久要惟穷鬼，文成不受驱。

鐡尺平如砥，银花贴软枝。成由巧匠手，持以镇书为。弹压全繄尔，推迁实在台。不能柔绕指，方册最相宜。

漂流今海角，胡骑忽秋风。旧隠怀空翠，征途厌软红。时平犹倦仕，力小况从戎。欲遣愁城破，须论酒子功。

秋枕竹鸣屋，昼棋松掩关。雨晴犹湿径，云薄不藏山。未洗中原恨，谁消永日闲。西风动征隰，空愧鬓毛斑。

乡者豺当路，如今虎在山。百年诸老尽，一段好风还。谁谓永嘉末，人犹庆历间。班心公定可，更可押廷班。

还家岂不乐，生事未应闲。朝日已复出，征鞍方更攀。伤心百道水，阂目万重山。何以忘羁旅，翛然醉梦间。

暗数鸣弦日，知君已及瓜。水光浮县郭，山色满樵家。讼简迟开印，庭空早放衙。传来多美政，不独种桃花。

计拙生无益，时危老可伤。江山双敝屣，诗酒一空囊。夜雨茆庐破，秋风菊迳荒。闲随枕流客，蓑笠钓沧浪。

景淡花初落，寒生海上潮。门前归北路，微雨柳垂条。

握手两旬许，归途千里余。继今难得便，及早发回书。父祖初深契，儿孙久渐疏。朱陈婚嫁约，还可继之欤。

吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。

菰甘因辍送，荔熟亦均分。食指真欺我，脾神不似君。

跬步难相舍，今为薄宦驱。长年干父蛊，晚节赖家驹。乡近多安讯，时清少急符。故人问郎罢，卧起一筇扶。

风暖客衣轻，山行眼乍明。人非少年事，泉作旧时声。草屦春游倦，茶瓯午睡清。不教身自在，城郭莫烟生。

切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须与么会，方始契如如。

虚槛横空阔，平郊入望赊。楼台万家邑，桃李一川花。鸡犬非人世，樵渔亦相家。闲思十年事，倚杖独咨嗟。

伟矣高情著，斋名世亦稀。但能尘事远，便觉昔年非。琴静凝香碧，神清众妙归。诸缘只心法，鸥鸟亦忘机。

斜日照疲蹇，茅茨葺未成。觇梅天气好，卧雪梦魂清。叶脱悬星大，谿长去火明。诗翁如退将，谁守五言城。

囊奏祈分务，纶恩宠亚卿。挥金还故里，脱屣谢浮荣。彩服趋庭学，彤襜解榻迎。送言惭有味，何有答希声。

十六载重归，顺涂歌式微。青松弊庐在，白首故人稀。外饰服章改，流光颜貎非。巫咸旧山色，相见尚依依。

秀气冲星斗，壮笔过飞泉。旧游易磨灭，魂伤山寂然。

映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。

耒耜见于易，圣人取风雷。不有仁智兼，利端谁与开。神农后稷死，般尔相寻来。山林尽百巧，揉斲无良材。

念汝方青鬓，嗟予久白须。在亡终不免，寿夭太相殊。有恨心如割，无言泪陨珠。何堪植马鬣，玉树閟黄垆。

月华泼空壁，露颗压庭莎。哦诗欲仙去，无计奈君何。

仙媛乘龙日，天孙捧雁来。可怜桃李树，更绕凤皇台。烛照香车入，花临宝扇开。莫令银箭晓，为尽合欢杯。

此士睽违久，流年倏忽更。词章如水进，谈笑喜风生。无以小害大，当期实胜名。传家有师法，晦木定春荣。

僧清知野逸，禅月有高台。自是登山去，谁非入寺来。孤花明密叶，落絮起荒苔。香篆茶瓯久，昏钟我未回。

开遍千红紫，东皇力最多。朱明笑青卉，无奈百花何。

念作章泉去，川流日夜东。一身长是客，双鬓已成翁。霁想濂溪月，和思柳下风。平安毅斋信，多谢为流通。

雁足书良是，鸾胶事已非。如何子卿内，不待藁砧归。

露泫草并白，霜肃山弄黄。蜩螀底须哀，寒燠乃其常。蒲莲弄凉影，兰茝发野芳。独立天壤间，万籁供吟吭。

江清山照影，山浄水为容。纵复俯仍仰，难分边与中。云兴绘后素，雨合听思聪。安得渔舟去，于斯作钓翁。

溪面寒无风，澄莹千丈绿。我欲放轻舠，霜镜不可触。

乱山迎马首，树色辨微茫。犬吠一村月，鸦啼满屋霜。近郊人语早，远市漏声长。隔岸谁家圃，疏梅出短墙。

仙院御沟东，今来事不同。门开青草日，楼闭绿杨风。将犬升天路，披云赴月宫。武皇曾驻跸，亲问主人翁。

堂上论文客，异时还索居。池中鲤鱼足，好寄别来书。

深将宠辱齐，往往亦凄凄。白日知丹抱，青云有旧蹊。嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。风雨今如晦，堪怜报晓鸡。

吾行聊复尔，处处贾胡留。天入星沙晚，风连梦泽秋。未容诗作祟，政要酒浇愁。明月无人伴，携君鹦鹉洲。

洒洒如人意，明明助岁功。夜阑愁有月，晓起喜无风。坡老记为美，宣王诗最工。朝家一祈祷，田里得和丰。

汉臣旌节贵，万里护牂牁。夏月天无暑，秋风水不波。朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈。满岁归龙阙，良哉伫作歌。

多问黄居士，终年欠一书。因人候消息，有使报何如。向晚逢杨子，真堪托后车。亲年方赖禄，不惜借吹嘘。

篱门矮复斜，乌桕发枯槎。曾守诸侯土，还同百姓家。葛囊悬苣子，梅卤渍栀花。臧获修时事，分衣缺布纱。

轻素梅留魄，重开六月天。南人虽惯见，北客但垂涎。

红叶江邨夕，孤烟草舍贫。水清鱼识钓，林静犬随人。采掇山无主，扶持药有神。客来唯劝酒，蝴蝶是前身。

一色通身白，天然绝点尘。咤沙当古路，不吼也惊人。

玉笋竞秋爽，翠屏张晓晴。天开金地胜，鼎峙紫霄撑。见说禅心静，能调异物狞。十方芗水海，何处不澄清。

旧日水心路，新添赵倚楼。诗名不寂寞，此地合风流。隔浦荷花雨，当门杜若秋。有时清兴到，夜半唤孤舟。

栋宇新成寺，黄金贴翠微。山眉一双碧，江带两条飞。乱石森门戟，晴云作地衣。薫弦谁与奏，松响泻珠玑。

早适王孙贵，中成令子名。齐眉余妇顺，截发助交情。三釜应天相，重泉奈日倾。升堂今已矣，泪洒越溪横。

只知闻信马，髑髅遍天下。是他无不知，忙忙浑昼夜。

𣸣涌悬崖下，泠泠注不穷。将期挹甘冷，弱水渐难通。

新正已强半，连阴凝不开。雨声严似雪，春色瘦于梅。老不问花事，病犹须酒杯。东风自时样，于我亦悠哉。

圣代无邪触，空林獬豸归。谁知陇山鸟，长绕玉楼飞。风雨依山急，云泉入郭微。无同昔年别，别后寄书稀。

三复棣华赋，俛焉怀古风。少时贪壮决，老去自童蒙。以病故有病，既空何用空。不须多问此，万劫刹那中。

二亩新蔬圃，三间旧草堂。病除身小健，秋近夜微凉。薄酒时醒醉，残书半在亡。老怀常自笑，无事忽悲伤。

闻说均州景，而今涴战尘。应随黑杀帝，避地肯来闽。

竹窗闻远水，月出似溪中。香覆经年火，幡飘后夜风。性昏知道晚，学浅喜言同。一悟归身处，何山路不通。

霜花一夜白，风叶满村黄。欲出岁华老，相思江水长。留枝遮鹊户，存蜜补蜂粮。想见山行处，开窗新酒香。

十亩余芦苇，新秋看雪霜。世人谁到此，尘念自应忘。斜日风收钓，深秋雨信梁。不知双阙下，何以谓轩裳。

俗缘磨未尽，空山傍妆台。溪云惹粉黛，岩花宝靥开。

一信楝花风，一年春事空。池荷还揭揭，樱笋又匆匆。空叹时光换，谁知造化工。尽将枝上色，并作石榴红。

何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。

步有凌波袜，掌为承露盘。尚嫌花片少，千叶映朱栏。

出门欲求仁，取友必胜己。寥寥云海乡，所幸有君尔。胸蟠三万卷，智先三十里。相与定诗盟，谁能执牛耳。

心为形之君，所主一身政。持养常清明，百体皆顺令。

异世犹相惎，同时必见攻。区区一枝笔，悔惜与文通。

天上石渠郎，能来伴楚狂。风霜朝并辔，灯火夜连床。江水不胜绿，梅花无赖香。剧谈那得住，出处要平章。

异俗吁可怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。旧识能为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关渠。

吾怜樟树好，取醉欲无还。酒压鹅儿色，辞歌雉子斑。朱楼当碧水，红日下青山。兴罢扬鞭去，苍苍烟雾闲。

我兄同昔席，我亦接青班。不尽明时用，空令老泪潸。笋联才胄监，竹使只乡关。时岂无知己，吁嗟世路难。

一棹鬼门关，横飞关外天。九华天下胜，趁得雪中看。

万寿称觞日，天光肇祚辰。新阳方改故，暖律已升春。桃梗分朱户，椒花献紫宸。子舆方养浩，何必造盘辛。

林高动轻籁，云静天无风。缥缈笙鹤下，依稀鸾佩逢。

东郊未解围，忠义似君稀。误落胡尘里，能持汉节归。卷帘山对酒，上马雪沾衣。却向嫖姚幕，翩翩去若飞。

子合居官久，今方得隽迟。我侬非不早，老去亦何为。冰玉相辉处，科名未是奇。草茅千万虑，一一要扶持。

诸老不敢吏，我来容友之。调高械夏曲，局熟弈秋棋。南斗捩船柁，西风吹鬓丝。莫将金玉质，膏沐画长眉。

人物晨星似，如公正献家。皂囊真相业，黄卷旧生涯。胡不憗遗老，而兴大耋嗟。天高那可问，泪眼为麻查。

四人如四支，阙一不成体。故为各天涯，阻异晨昏礼。但愿器业成，高阳亦兄弟。此意何时穷，颍川方弥弥。

道义挹亲仁，诗书仰邻富。翠蓬羞排门，骊珠惊满袖。

岩石棱棱巧，盆池浅浅开。空山初幻化，方丈小飞来。屈曲清泉溜，参差细草栽。只今山在眼，着眼便徘徊。

门巷遍芳草，相期春醉稀。可怜双燕到，还似故人归。幽鸟隔溪语，落花穿竹飞。谁知静者乐，石上脱朝衣。

吉士无妄语，德人不苟笑。容貌端以庄，话言谨而要。

寻常少往还，门静似居山。书为传家秘，琴因国忌闲。坐衙更鹤氅，行乐到禅关。约我休官后，邻居竹树间。

晨昏礼法供，击鼓齐七众。堪笑木兰僧，饭了空声送。

壁带非烟润，金铺霁景鲜。绣功添采缕，和气入繁弦。

弱岁不好弄，俯窥同队鱼。开编便头角，诸老办吹嘘。囊锦余诗草，悲风忽輤车。人今埋玉恨，清泪洒衣裾。

贵贱有定分，勤劳无怨心。若令逢吕武，亦化作姜任。

谢子姿野鹤，耸然常自昂。贪留故人饭，忘踏板桥霜。举世谬为敬，从吾醒亦狂。交游有徐庶，头白尚东墙。

旭日东南霁，霜天病骨寒。心同阳藿展，志鄙夏畦难。东洛貂裘坏，西华葛被单。嵇慵聊自乐，爱景始三竿。

夜深草诏罢，霜月凄凛凛。欲卧暖残杯，灯前相对饮。连铺青缣被，对置通中枕。髣髴百余宵，与君同此寝。

张筵赏秋月，箫鼓沸公庭。光泛露逾白，轮高天更青。遮藏三让客，牢落庶民星。节去人随老，杯行我但听。

向来寅陛对，冷语颇冰人。未犯神龙怒，先遭老凤嗔。宗庠随却步，家食不忧贫。公语何尝泯，题舆宠渥新。

村居何所乐，我爱读书堂。阶草侵窗润，瓶花落砚香。凭栏看水活，出岫笑云忙。野客时相过，联吟坐夕阳。

霜霰新冬后，年龄大耋时。功名久无梦，文字略存诗。丘垄归何憾，琴书付有儿。痴人痴到底，更欲数期颐。

发地便擎天，根盘数亩烟。化工成突兀，辙迹似雕镌。峭拔殊无倚，孤高众莫肩。轩辕从此去，知复几千年。

我来暂解包，困就长床歇。叮咛木上座，莫苦多饶舌。一身同逆旅，三界若空花。勉尔水云客，当求见作家。

鱼虾无所能，动辄困人得。蛟鲸能则乖，覆舟取人食。龟龞能谓殊，刳剥同一剧。龙不入网罗，亦不为人识。

西峰高且峻，下有祈灵祠。来游适公暇，细和梁翁诗。

楚雨石苔滋，京华消息迟。山寒青兕叫，江晚白鸥饥。神女花钿落，鲛人织杼悲。繁忧不自整，终日洒如丝。

湾尽疑无路，堤回忽见桥。冬空仍水后，物物称萧条。

貌像虽相似，水中空捉月。非教亦非禅，使我如何说。

山川秘灵迹，海近气常阴。尊者何年在，樵人去路深。云龙归绝顶，花鸟傍禅心。十八前朝寺，哀猿空夜吟。

矫俗非崖异，诛奸似刻深。世无爱才意，天有不平心。陋巷贫犹乐，孤坟死尚吟。绝怜蔚宗史，未及共研寻。

览公诗十首，起我意何多。似药驱疑疾，如茶涤睡魔。月当松皎洁，山隔水嵯峨。明日如无事，天津可再过。

既有亲人术，还逢试吏年。蓬蒿千里闭，村树几家全。雪覆淮南道，春生颍谷烟。何时当莅政，相府待闻天。

高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水，窗落敬亭云。猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。

总角都鳌头，老生甘伏膺。白首参豹尾，后出夸先登。东流看到海，北风忽成冰。茫茫落檐花，穷巷犹短檠。

江远潮痕细，城回路势斜。竹行穿砌笋，风堕过墙花。篆叶虫留字，衔泥燕理家。主人清到骨，相对只杯茶。

古郡青山合，乘高眼倍宽。风惊梧叶阵，雨暗菊花团。凉色宜欹枕，秋光怯凭栏。向来疏懒意，景物暂相欢。

江月照扬舲，乘风过万汀。素光流远汉，高浪湿寒星。客恨消长笛，闲身渺一苹。到京天未曙，隠隠越山青。

步屦深林晚，开樽独酌迟。仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。薄劣惭真隐，幽偏得自怡。本无轩冕意，不是傲当时。

想当清夜醮，带月叩仙钟。指上雷霆诀，庵前虎豹踪。药收阳地草，薪采故枝松。拟即寻师去，茅峰叠几重。

情契居连屋，炊斋霤合烟。放怀行共出，得语坐相传。竹户云深入，芦窗月半穿。桃源今得趣，堪赋拟前贤。

旧日仙成处，荒林客到稀。白云将犬去，芳草任人归。空谷无行径，深山少落晖。桃园几家住，谁为扫荆扉。

倦依蒲褐坐，脱体露全机。曲篆风窗细，烟横一缕微。

一竿风雨寒，独占严陵濑。苟非伸脚眠，曷见光武大。

斩伐奚伤性，繁枝漫作阴。静留朝日暖，寒聚晚烟深。叶有禽栖息，根无蚁蠹侵。龙孙今转盛，终待凤凰音。

病起兴萧萧，余魂次第招。凄酸攻意气，衰朽入风标。纳带惊腰缓，移梳恨发凋。何心希此世，只合顺无聊。

天上广寒种，人间方寸栽。田三和气溢，窦十庆源开。色阅风霜在，香包月露来。八窗秋竞爽，堪覆掌中杯。

入贡列诸生，诗书业早成。家承孔圣后，身有鲁儒名。楚水通荥浦，春山拥汉京。爱君方弱冠，为赋少年行。

竭作朝筑陂，独劳暮鉏菜。草烟栏犊卧，船响篱犬吠。残年迫耄及，农事不敢废。儿曹强学余，努力事舂硙。

路是山腰带，苔为石面花。隔溪闻鸟语，疏竹见人家。雨足晴须耐，神劳睡却佳。睡魔推不去，知我怯新茶。

教训大宽深，古羡协真齐。要运解观心，苦善业因迷。

陌上新离别，苍茫四郊晦。登高不见君，故山复云外。远树蔽行人，长天隐秋塞。心悲宦游子，何处飞征盖。

越女为驱虏，朝来揽镜慵。欲梳新堕马，忍□□□□。

流落经年别，平安只信通。宦情元自薄，春色为谁浓。抚字愁眉上，青红醉眼中。著诗无好语，还往负筠筒。

绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。

庆事一门盛，修龄七袠强。纶封四大国，彩侍两文昌。梦幻存真觉，勋庸看显扬。家山空睇望，惜此令仪亡。

老鹤风姿异，衰翁诗思深。素毛如我鬓，丹顶似君心。松际雪相映，鸡群尘不侵。殷勤远来意，一只重千金。

前山风雨暗，欲去路还迷。烛影照行李，钟声催晓鸡。年光销旅况，秋气入征蹄。如此困行役，何时归去兮。

江湖从学者，尽欲倚刘墙。自笑尘埃眯，难薰衣钵香。薜萝缘古树，桃李背春场。萤爝飘流去，能依万丈光。

吟苦过于颠，吟成亦自怜。冻油灯影薄，深屋语声圆。分月照归客，避寒移卧毡。一冬少闲日，不得到梅边。

来此得公真，尘埃避隠沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。

举息冥方所，徒称宋地僧。百年应自掷，一饭若为凭。风暖鬭山鹊，烟消露石棱。分甘云水共，终日任腾腾。

天井坊中过，令人忆故知。几回上心处，诸老倚楼时。犹记负暄稿，谁传咏史诗。坐间年最小，今已白髭眉。

地僻多幽事，官闲慰古心。晚花藏密叶，新笋补疏林。硕果畦丁献，芳醪稚子斟。碧云遮日尽，归路更萧森。

沧海一遗民，诗书尽老身。不逢青眼旧，争奈白头新。小小调茶鼎，铢铢定药斤。空疏更谁问，赖与酒家邻。

谊也期淹速，渊乎任去留。服来占夏首，归去及春头。岂必忧怀累，当从乐处求。控揣终异物，窈窕一孤舟。

何处遇幽景，当阳绝顶寻。云霞千古态，松竹四时阴。岫列天边嶂，泉鸣涧底琴。高人不游此，应负爱山心。

荏苒岁云暮，雪霜天正寒。取程毋太急，御下放教宽。朝夕去家远，关山行路难。边头办功业，恐不在儒冠。

簇簇竟相鲜，一枝开几番。味甘资曲糵，香好胜兰荪。古道风摇远，荒篱露压繁。盈筐时采得，服饵近知门。

茅檐聊徙倚，落日见樵苏。过雁飞何急，寒山远欲无。剧谈容谩叟，逸兴慕潜夫。寸禄甘华发，人生底事愚。

县境拖修直，人家住土涂。三方鲸浪涌，一岛虎头孤。风物犹佳处，弦歌付老夫。平生虫篆意，或许间忧虞。

上人何方来，解包与深游。翩然松下吟，意行崖壑幽。渊渊水色古，疑卧蛟龙虬。雷雨当满盈，奋动无此留。

齿落伤情久，心惊健忘频。蜗庐经岁客，蚕市异乡人。

薄薄云收日，霏霏雨散池。平波光去远，疏点晕来迟。所部余千里，初程第一诗。先驱问行李，双堠且晨炊。

麻姑一女子，处处有仙坛。地古留遗迹，君今住此山。流泉清涧底，落日乱峰间。闻有蔡经者，时时得往还。

华构敞云扃，人幽境亦灵。心闲生浩气，味薄得真经。凿沼观鱼乐，开樽与酒盟。由来知此趣，何暇问撄宁。

一刻积一日，因循忽七年。孰云天道迩，不鉴下民冤。海陆频征战，城池尽变迁。吾君幸何地，数祷紫微垣。

旧住衡州寺，随缘偶北来。夜禅山雪下，朝汲竹门开。半偈传初尽，群生意未回。唯当与樵者，杖锡入天台。

雨树蒙茸集，晴空散乱飞。若为能扑扑，何只咏依依。花里浑迷蝶，风前屡点衣。未妨吹尽得，病起带宽围。

吾年逾七十，真欲愿春迟。岂谓上元过，适丁多雨时。韶华荏苒半，清明旦夕期。流鶑与蜂蝶，冷落殊未知。

榻上一琴横，中函太古声。丹砂烧已死，芝草种初生。道胜魔军破，方灵疾竖平。明朝有蜀使，细字报青城。

客馆逢重午，石榴花正芳。吾庐开亦好，归去嚼天浆。

但得扁舟便，春风处处行。定中三竺月，禅外五言城。海角雕胡饭，山畦玉版羹。清缘倘相就，谈笑解尘缨。

为客自堪悲，风尘日满衣。承明无计入，旧隐但怀归。雪积孤城暗，灯残晓角微。相逢喜同宿，此地故人稀。

关山凌旦开，石路无尘埃。白马高谭去，青牛真气来。重门临巨壑，连栋起崇隈。即今扬策度，非是弃𦈡回。

日午树阴正，独吟池上亭。静看蜂教诲，闲想鹤仪形。法酒调神气，清琴入性灵。浩然机已息，几杖复何铭。

祖席歌云散，春风助马飞。到京三月尽，为客几时归。雨驿梨花瘦，烟村荻笋肥。倚门有慈母，莫负老莱衣。

匹马来郊外，扁舟在水滨。可怜冲雨客，来访阻风人。小榼酤清醑，行厨煮白鳞。停杯看柳色，各忆故园春。

吾庐多美荫，最茂楸与梧。百鸟集其间，下上更鸣呼。秋风忽动地，摇落日日疏。何如涧底松，终岁无荣枯。

幸自同裘好，谁令异巷居。恭承五个字，不但百车渠。句法端何样，先生肯乞余。只容弹剑铗，敢道出无车。

祈门官罢后，负笈向桃源。万卷长开帙，千峰不闭门。绿杨垂野渡，黄鸟傍山村。念尔能高枕，丹墀会一论。

小语不知夕，幽香无尽时。影寒人欲醉，明月照酴醾。

幽亭阔方丈，修竹种千百。有时人不来，影月为吾客。

君从河朔来，言寻子桑饭。蹉𫏨自忘形，请交不敢惮。念君青云士，我是江湖散。共为逍遥游，未用相推挽。

薄宦跕鸢城，归来梦乍惊。壮图空老大，朴学误平生。有客嘲杨子，无人荐祢衡。盐车逢伯乐，作意一长鸣。

偶从支遁约，深夜宿闲房。窗静灯遗烬，庭寒树有霜。禅心论的的，尘事省茫茫。又说天台去，林间扫石床。

行李秋将老，停鞭日已西。深村见人少，孤寺与云齐。试问沾微禄，何如返故栖。鸡鸣不成寝，乘月下清溪。

不远灞陵边，安居向十年。入门穿竹径，留客听山泉。鸟啭深林里，心闲落照前。浮名竟何益，从此愿栖禅。

丞相鸣琴地，何年闭玉徽。偶因明月夕，重敞故楼扉。桃柳谿空在，芙蓉客暂依。谁怜济川楫，长与夜舟归。

黄庭重读罢，掩卷对寒檠。发为忧时白，心因学道清。一窗秋月色，四壁夜蛩声。坐倦闲欹枕，诗成梦不成。

风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。

问君何所之，执手立前墀。可堪为远别，都不道回期。檐间蟏蛸虫，似知妾心悲。缠绵结离恨，千丝仍万丝。

靡草似客心，年年亦先死。无由伴花落，暂得因风起。

忽见除书到，韩君又学官。死生纵有命，人事始知难。烈火先烧玉，庭芜不养兰。山夫与刺史，相对两巑岏。

故人得会合，况复有乡闾。静失秋天幕，幽忘海上居。留连且彻晓，分散即如初。笑语同灯火，还思远寄书。

老树冰霜晚，孤花天地心。翛然怀远韵，相对意弥深。

小丘横翠几，层嶂复嵯峨。释耒闲来看，岩姿此处多。

羡君还似我，居处傍林泉。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。闲惟歌圣代，老不恨流年。每到论诗外，慵多对榻眠。

夏室不御暑，竹阴新未交。幽花时结子，晚燕续开巢。午梦还高枕，晨炊出近庖。此生吾自了，客至莫相嘲。

已矣石室老，奄然三十年。遗孙生不识，妙理定谁传。孔伋仍闻道，贾嘉终象贤。文章犹细事，风节记高坚。

叹息名流远，西园事亦新。辟书三度晚，归计一庭春。魂结忧边梦，真传苦学身。双峰寒改色，应为失高人。

客路行无穷，渔唱听不厌。涛江西限吴，云岫南入剡。蹇驴过小市，高柳拥孤店。去去望前村，鸦归烟欲敛。

风沙遥见说，道路替君愁。碛夜星垂地，云明火上楼。征鸿辞塞雪，战马识边秋。不共将军语，何因有去留。

我亦七旬老，公为两岁兄。共知吾辈拙，各赖此心平。江海逃簪绂，乾坤寝甲兵。喜逢又惜别，久幸荫宗盟。

烧火掩关坐，穷居客访稀。冻云愁暮色，寒日淡斜晖。穿牖竹风满，绕庭云叶飞。已嗟周一岁，羇寓尚何依。

捧檄三牲养，称觞百岁期。身犹孺子泣，世已隙驹驰。吉梦青衣卜，丰碑黄绢辞。佳城有奇事，应足洗余悲。

堂前紫薇花，堂下红药砌。繁华天上春，偪仄人间世。

六月襄山道，三星汉水边。求凤应不远，去马賸须鞭。野店愁中雨，江城梦里蝉。襄阳多故事，为我访先贤。

林下金仙地，苔门揜夕阳。花飞殿塔顶，地照云霞光。松老鹤仍在，洞闲龙已翔。中宵动清众，清磬发虚堂。

巢山避世纷，身隐万重云。半谷传樵响，中林过鹿群。虫锼叶成篆，风蹙水生纹。不蹋溪桥路，仙凡自此分。

忆昔干戈里，劳君远访余。再为千里别，又是一年余。天末空樽酒，人生念辅车。西湖从处好，毕竟若为居。

郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。

隽誉蜚庠校，孤忠动冕旒。救荒心欲折，忧国鬓先秋。惠满长江水，风清八咏楼。禁途交一臂，人物等闲休。

读书虽所乐，置之固亦佳。烧香袖手坐，自足纾幽怀。我生本从人，岂愿终不谐。其如定命何，生死一茆斋。

丞相祠堂下，将军大树傍。炎云骈火实，瑞露酌天浆。烂紫垂先熟，高红挂远扬。分甘遍铃下，也到黑衣郎。

不见李君久，水云鱼雁沉。调官聊制锦，得句賸关心。每访民情悦，相望春事深。故乡与贤者，北首重登临。

衰落暗成病，如何不白头。百年长扰扰，万事祇悠悠。耕凿资余力，行藏独倚楼。却因虚淡极，忽觉此生浮。

为爱山园好，林塘十亩宽。露深花脸湿，春浅柳眉攒。只拟希高隠，那能缚小官。寿山谁问讯，太白正虬蟠。

回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。

羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。

三川开盛府，万钥主离宫。雪苑延梅叟，湖园奉晋公。因依念有素，出处幸多同。雅会欢言意，今推前辈风。

篇篇剔蠹鱼，字字编科斗。萤小无晶光，明月入我牖。

买肉须要肥，买鱼须要活。买酒须要美，买田须要阔。买婢须要峭，买奴须要黠。若教买香烧，一毛不肯拔。

草色绿溪晚，梅香生縠文。云天敛余霁，水木笼微曛。垂钓坐方屿，幽禽时一闻。何当五柳下，酌醴吟庭筠。

抗疏鸣阳易，翻身出昼难。无家归蜀道，有敕管严滩。席藁臣言戆，分茅圣度宽。空令同馆士，极目认帆竿。

几年沧海别，相见竟多违。鬓发缘愁白，音书为懒稀。新诗徒有赠，故国未同归。人事那堪问，无言是与非。

过雨风景好，斜阳林下明。倦游宜几杖，却埽称柴荆。宿蝶依花静，归禽触叶惊。逍遥共兹世，聊复得吾生。

里社欣相接，葭莩晚益亲。过从忘客礼，简易见天真。把酒微风夜，归舟细雨春。如今每追忆，凄恸欲伤神。

日暮投村馆，凄然逆旅情。地荒频有盗，城远不闻更。度岁无多日，思乡是几程。听鸡还束被，霜月伴晨征。

长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。妾妒今应改，君恩昔未平。寄语临邛客，何时作赋成。

天镜环千峰，苍翠立云表。渔舟破浪来，泛泛一叶小。云门若耶间，迨此素秋杪。登览不可迟，去若孤鸿矫。

道者日高卧，清风隔世尘。凤麟不可见，猿鸟自相亲。山木轮囷古，茶花冷淡春。草荒门外路，常怕有来人。

病翁不咄咄，琅然寄枯琴。倘无枯琴寄，孰表吾之心。形忘岂知病，道在宁复今。龙蟠老樟下，觱发摇长音。

头上一方巾，西湖住宅新。古今称句法，岛贺是僧身。买马因添口，将钱或施贫。有轩名数竹，还复属何人。

一室坐春空，寥寥万境容。月移旁砌竹，风借别楼钟。暗处元非滞，明边亦是逢。五更侵早起，清露滴长松。

冷水点沸锅，舌头不出口。可惜老岩头，慈悲成过咎。

寺枕彩云桥，残碑纪晋朝。地平垂塔影，林古镇塘腰。夜月松千阜，春风柳万条。景多僧住少，近觉有尘嚣。

宝马天街路，烟篷海浦心。非关爱京口，自是忆山阴。高兴余飞动，孤忠有照临。浮云付舒卷，知子道根深。

笋舆倦长途，夜投村邸宿。市井倚峦冈，人烟半樵牧。茅檐俯清流，翠𪩘出前屋。山月照人寒，有意怜幽独。

乌逐山公噪，惊麕仰望疑。春林无一事，獝狘自生悲。

石梁人不到，独往更迢迢。乞食山家少，寻钟野寺遥。松门风自扫，瀑布雪难消。秋夜闻清梵，余音逐海潮。

十竹相依住，一官真漫为。狂来裂轩冕，穷不顾妻儿。疾世吟孤愤，伤时赋五噫。高名应不朽，自作墓中碑。

不假分曹进，非同博塞游。谢安方料敌，祖纳正忘忧。窥豹仙枰昼，迷风石海秋。金门谁国手，一局赌宣州。

离别无远近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当还，一夕千万思。

甲第衣冠后，东迁岁月侵。情亲期一诺，急病阙千金。孰并还家乐，毋忘在莒心。时能记衰疾，声迹到云林。

旭日照萧晨，凄清不受尘。冷光明似雪，冬暖胜如春。红叶辉相照，黄花色愈新。南窗差可爱，曝背豁天真。

幽居倚翠峦，尘事不相干。天地醉来小，琴棋静里欢。雨苔春径绿，风竹夜窗寒。若问长生术，金炉有宝丹。

得道疑人识，都城独闭关。头从白后黑，心向闹中闲。饥渴唯调气，儿孙亦驻颜。始知仙者隐，殊不在深山。

忘机室亦空，禅与沃州同。唯有半庭竹，能生竟日风。思山海月上，出定印香终。继后传衣者，还须立雪中。

时人多不见，出入五湖间。寄酒全吾道，移家爱远山。更看秋草暮，欲共白云还。虽在风尘裹，陶潜身自闲。

书贵在瘦硬，诗须成管弦。典刑君尚有，老至我加年。早作诸侯客，远劳从事贤。见来元不款，别去忽何边。

一师今何去，天目万丈云。着我粗袈裟，对住大茅君。

九载一相逢，侵寻头已童。喜君真傲吏，老我未成翁。简易文书省，悲欢酒盏空。平生怀旧意，尽见醉醒中。

策马从仙子，探春游帝宫。爱此高尚志，开轩池水东。鸭绿漾残日，树碧留清风。生我潇洒思，超然尘世中。

地偏人到稀，倦客老柴扉。屈指同游尽，回头万事违。石泉清梦枕，山月冷禅衣。身与孤云合，无心自在飞。

会合非素期，追懽得同好。旅情忘郁约，春事入吟啸。子行反崤巩，我去旁嵩少。怅望洛阳花，金樽不同倒。

学稼古寺侧，结庐高柳阴。音书故交绝，岁月杜门深。新雪添衰鬓，寒灰死壮心。西州贤别驾，连日肯相寻。

独隠重岩里，全无物役心。禅因秋月悟，诗对晚云吟。访古猿惊锡，抛生鸟上林。相知今十载，不惮远来寻。

窗前寻丈地，种得一株梅。明月清风我，红尘不复来。

夜帐不知雨，晓街初见泥。青方归柳市，红未到桃蹊。远水牵归缆，荒冈入杖藜。招呼旧僮仆，欢喜共锄犂。

阳羡长腰米，儋州秃鬓翁。相传作佳话，好为表遗忠。收槛溪山胜，从容诗酒中。南湖未归客，岁晚倘来同。

痛愤寄所宣，四方服勇决。壮士敛精魂，里巷犹呜咽。

岌岌青松外，安知鸟翼孤。寒猿三叫罢，便是蜀州图。

父母子所养，子肥父母充。欲富榷其子，惜哉术之穷。霸者擅一方，窘彼足自丰。四海皆吾家，奈何不知农。

高浪如银屋，江风一发时。笔端降太白，才大语终奇。

偶读禅门礼，老赜存清规。鱼鼓钟磬间，细行兼威仪。能居三板头，可当一住持。破衲受用薄，后来有不知。

贫贱关前业，休嗟命未亨。田园不种树，花果何由生。千沉两条路，看你如何行。愿君牢着脚，前面有深坑。

岸走舟安稳，逍遥若步虚。晴烟迷白鹭，春水见浮鱼。桑树连坡种，人家夹水居。年丰村舍好，稚子学诗书。

天意歇余芳，人闲日始长。落花风观阁，睡鸭雨池塘。稍倦持螯手，犹残婪尾觞。春归无所预，羁客自回肠。

世所重登科，如君特才选。丽赋惊宗工，妙誉动京辇。行鹢路非遐，双旗风欲展。聊阅民版余，应不负坟典。

钟鸣山川晓，露下星斗湿。老夫梳白头，潘何埙篪集。

从此无因见，南园老叔翁。朝廷世臣少，文献我家穷。达宦谁无分，全材不易逢。先王勋第一，号恸仰天公。

竹院秋逾静，柴门昼不开。病先携老去，懒渐逐衰来。莫遣新缘结，都将旧念灰。川鱼与云鸟，从此莫惊猜。

薄俗方沈溺，亲情自酌斟。雨声书屋冷，春意酒杯深。危世不多话，醉中时一吟。明年如老健，此会得重寻。

芒动长星帚，亲挥却日戈。再令天有柱，一定海无波。黄屋非尧乐，薰琴付舜歌。祗书魏荡字，诔语不须多。

有子登严密，人高孟母慈。珍羞五鼎养，象服小君宜。未厌斑衣乐，俄嗟泫露悲。百年无少憾，千古令名垂。

传得真人性，长安久卜居。噀成西蜀雨，换得右军书。酒散颠狂极，香消寂寞余。更能盘礴画，传写十分如。

桐庐江水碧，百丈见游鱼。元是新安水，流从下濑初。清风寒到底，明月静涵虚。尘土谁难濯，人心自不知。

瀑布依真境，何曾与世同。洒空轻作雾，溅石乱生风。绝壁惊飞鸟，危梁卧断虹。人言龙窟宅，祇在此潭中。

环抱大江流，层峦翠霭浮。神明扶王气，文物冠南州。来值炎蒸日，去翻风雨秋。登髙望不极，暮角起城楼。

残杯失春温，破被生夜悄。开门万山白，俯仰同一照。虽时出圭角，固自绝瑕窍。儿童勿惊怪，调汝得一笑。

朝登山上亭，暮宿山下宅。山鸟与山花，相逢尽相识。

拥衾听良夜，风叶不余飞。天地清霜冷，江湖旅雁归。幽人惜短梦，游子念征衣。穷老人间世，愁城屡合围。

汉代郭林宗，词场继国风。郎官曾赐被，刺史𫏐凭熊。为客留工部，移官滞酒翁。淮阳岂为薄，无恨不居中。

别馆朋簪盍，华堂燕俎齐。手香思露橘，齿冷怯冰梨。桐影迷金井，苔痕上壁题。共怜今夜月，亦解照秋闺。

白云随师来，师逐白云止。山空师何在，木末白云起。

背众吃油糍，对人夸好手。潦倒不识羞，抵死扬家丑。

昔别青衿子，今为白发翁。此行何日见，多难向来同。官事酣歌里，湖山秀句中。风尘莫回首，留眼送归鸿。

何年𣃁到城，满国响高名。半寺阴常匝，邻坊景亦清。代多无朽势，风定有余声。自得天然状，非同涧底生。

锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

小檝轻撶去，无人伴此翁。午烟青一点，鱼虎出深丛。

闻说江隈里，云藏古寺深。不妨相唤集，作意共登临。苦茗供朝碗，伊蒲馔晚鬵。天风吹皓月，归路细披襟。

南北通官道，东西隘乱山。无时轮迹道，经雨藓痕斑。世路同欹侧，人心共险艰。亟由平易去，宁苦险巇间。

帝念下土民，山川分百灵。命汝右弼君，秘宇开金庭。阖辟阴阳机，五岳趋朝缨。暇日帝汝思，时时来玉京。

贾生年正少，危掇奉常科。拾第便堪贵，读书何用多。御黄闻喜酒，宫绿上方罗。见谓清流选，归鸣里巷珂。

为人能省己，就静亦皆忙。春去秋来定，年诸日远长。英姿终有异，贱品足颠狂。蠢动含灵性，善生恶自亡。

松阴迷草径，缓步曳吟筇。秋鹤有仙意，寒花无冶容。渔洲烟浦笛，僧寺夕阳钟。回首来时路，白云深几重。

丽藻高郑卫，专学美齐传。容揄难有属，笔削少能干。

神尼凿一塔，杳在碧云端。舍利夜光现，君须正眼观。

吾行田野间，吁嗟连数村。千山收宿雨，谿作黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟坼痕。余功被行客，稍压旱尘昏。

三山怀谢朓，水澹望长安。芜没河阳县，秋江正北看。卢龙霜气冷，𫛛鹊月光寒。耿耿忆琼树，天涯寄一懽。

画舫茭中出，青山树上斜。浪醒孤客酒，尘盖万人家。

头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。

已事殷然急，江湖第一流。才高楼五凤，伎进刃全牛。可惜梅花节，忙回竹叶舟。老师应赏棒，碑巨压东州。

皇天开太极，庚戌圣贤生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。绕舍闽溪急，潺湲洛水声。

宿雨朝来歇，空山秋气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。

乡关闻德耀，子姓有佳声。五十贵不验，三千功已成。山幽双剑合，桂近一枝荣。他日先贤传，求之月旦评。

自为山居人，梦寐亦安佚。颇谓龟六藏，全胜兔三窟。性中唯一真，身外无余物。形谢即示已，谁能问埋骨。

三君乘白鹄，各在一山椒。子去穿茅洞，人方采药苗。花连云气近，松转水程遥。想得寻幽侣，空歌散午朝。

白露团玉阶，秋风动罗幕。御幸各有宜，非为君恩薄。紫殿香风暖，珠帘璧月斜。合中调宝瑟，门外驻羊车。

冻云谁剪下，天地已凝严。试看郊原润，何如雨露沾。渔蓑寒愈重，客舍恨犹添。晓起空庭步，深埋屐齿尖。

大厦不可扶，诰命已云绝。老臣坐深林，有泪化为血。拟成丝纶言，救世心独切。溪流今尚清，夜夜澄孤月。

俗子自不到，幽扉何必扃。苔衣和月卧，山雨杂泉听。有发徒斑白，无名入汗青。未应闲此事，尚可扫玄经。

访政鸣尧鼓，旌贤走汉轮。帝方惊主父，人已荐平津。笔落三千健，恩颁尺一新。归来前席问，荣路迩严宸。

我读万卷书，识尽天下理。智者渠自知，愚者谁信尔。奇哉闲道人，跳出三句里。独悟自根本，不从他处起。

林塘幽复僻，俗士可曾游。景物因人胜，茶瓜为客留。纳凉寻密竹，凝眺倚层楼。浮世荣枯事，从今莫问休。

萧洒复萧洒，松根独据梧。瀑冰吟次折，远烧坐来无。老𤣎寒披衲，孤云静入厨。不知知我否，已到不区区。

昔年过吴江，恋恋不能去。临江尘思尽，廓若扫翳雾。兹为三年留，已厌波涛怒。乃知常人情，趣新方舍故。

彼美慈云叟，相存马少游。槐淘参玉版，藻句粲银钩。外友更谁在，前缘曾共修。从今各珍重，万事等虚舟。

空庭落叶赤，联步得幽寻。藓剥残碑字，尘昏古象金。菊烟凄晚秀，松日淡秋阴。南陌风埃满，禅关只自深。

东亭不到久，双桂长新梢。窗静虫收网，檐低燕护巢。晚花红自照，繁笋翠相交。清景成虚委，知君叹系匏。

听鼓噇箪食，逢山办把茅。雾窗闲自挂，月槛许谁敲。战蚁翻侯国，驱鸠入鹊巢。先生河汉辩，何以解人嘲。

乡国秋行暮，房栊日已暝。惊风多犯竹，破月不藏星。钩箔檐花动，抄书烛烬零。非关相见喜，自是眼长青。

辛苦学淘河，寻根不仗柯。千虬蟠下土，尺玉浸清波。自笑抽丝乱，从渠凿窍多。谁分冰片片，一醉洗沉疴。

衰朽经烦暑，慵将病共侵。北窗时企足，东望一披襟。秘监清樽满，平台绿树深。年来书信少，何以慰离心。

薄宦遭百舌，不如归去来。提壶沽美酒，泥滑滑如苔。

高天净秋色，长汉转曦车。玉树阴初正，桐圭影未斜。翠盖飞圆彩，明镜发轻花。再中良表瑞，共仰璧晖赊。

我与文雄别，胡然邑吏归。贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。激节轻华冕，移官徇彩衣。羡君行乐处，从此拜庭闱。

半世几契阔，今年又别离。我应嗟去远，人已恨来迟。宿草青无限，野花红欲窥。藩车行有诏，山路且逶迤。

令尹拯济功，在处腾歌讴。翛然伊洛意，副此招提游。一笑倥偬余，政以先民忧。虽怀蔡侯静，不作赵孟偷。

横逾紫芝路，径赴白彪期。翼翼马爰饬，伾伾车载脂。山川道云远，日月来何迟。立语言不尽，不言君自知。

妙哉三下板，诸德尽来参。既善分时节，吾今不再三。

秋水无言度，荷花称意红。主人敬爱客，催唤出房笼。一斛明珠曲，何时落塞鸿。莫藏春笋手，且为剥莲蓬。

云树拥崔嵬，深行异俗埃。寺门山外入，石壁地中开。仰砌池光动，登楼海气来。伤心万古意，金玉葬寒灰。

帆挂桐君山，橹入富春渚。寒风荡江波，烟雨迷汀树。煮茶论药经，挑灯数碁路。全胜谢惠连，独望新安去。

尺书将远意，飘忽渡江湖。嘉楮藤溪少，纤毫月窟无。封题烦妙札，沾丐到迂儒。多谢相思切，迢迢千里途。

共叹昆冈火，谁知玉自分。寂寥人境外，萧索数峰云。真箓终年秘，空歌偶得闻。应怜霸陵上，衰病故将军。

积霭收残雨，千峰在小楼。忽然空远思，野服上渔舟。

今日青芜满，当年碧瓦稠。轩楹无寸木，池沼有残丘。过客嗟啼鸟，居人竟牧牛。子孙谁秀颖，念祖力重修。

君墓我其铭，谁知不尽情。半生萍梗过，晚岁柏松盟。辇下清相谂，兵闲老共惊。芙蓉堂在否，回首泪纵横。

积雨凝凉气，疏林滴露华。流星占使者，斜汉挹浮槎。喜近天流火，回看斗转车。秋风下阊阖，消散万人家。

君昔闲三纪，朝今聚众贤。居然峙鸾鹄，不似袭貂蝉。训俭无钗泽，遗忠有笏传。将何告明主，事事法隆干。

令子齐年好，相从识壸彜。萧生结绶日，孟母卜邻时。未下升堂拜，俄闻陟屺悲。天涯致刍束，泪落薤歌辞。

宴坐足观妙，朝归还闭门。身居丞相第，室似给孤园。竞逐浮云驶，难揩古镜昏。相期荷君厚，商榷有清言。

还乡一过年，借屋两成迁。旧阁爱晚碧，今居因地偏。居然阙生理，复尔办行缠。四十今如此，修名后若传。

一管妙清商，纤红玉指长。雪藤新换束，霞锦旋抽囊。并揭声犹远，深含曲未央。坐中知密顾，微笑是周郎。

燕寝追遗事，沈疴叹积年。未扶鸠杖起，已报鹿车悬。显服登三品，荣名谢九迁。英姿宁复见，归伴玉台仙。

佳节虽云晚，繁英尚独开。新醪相伴熟，寒蝶不空来。细折愁香破，长吟恐暝催。自嫌霜白鬓，将插重裴回。

远路接天末，怪君与我违。客程千嶂里，鸟道片云飞。树色连青汉，泉声出翠微。锦城花月下，才子定忘归。

杜鹃花与鸟，怨艳两何赊。疑是口中血，滴成枝上花。一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出，日迟迟又斜。

家世传儒业，乡邦耸义风。将迎无倦色，交友尽名公。太学飞声早，浮生转首空。怡如堂下月，犹照紫荆丛。

攀援长者车，昧爽踏汀沙。片玉山衔水，堆金日蘸霞。风来云外岭，露重竹间花。好景看如客，心闲即是家。

雀鸣朝营食，鸠鸣暮觅群。独有知时鹤，虽鸣不缘身。喑蝉终不鸣，有抱不列陈。蛙黾鸣无谓，合合祗乱人。

阔处只三尺，翛然足吾事。低篷挂钓车，枯蚌盛鱼饵。只好携桡坐，唯堪盖蓑睡。若遣遂平生，艅艎不如是。

谁道边城远，春风也自来。咿哑林鸟啭，细碎野花开。日压初晨雾，龙惊昨夜雷。郊原闲驻马，极目绝纤埃。

清晓洞房开，佳人喜燕来。乍疑钗上动，轻似掌中回。暗语临窗户，深窥傍镜台。新妆正含思，莫拂画梁埃。

秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。

几度观朝报，差除不到君。山林自台阁，文字即功勋。吟苦孟东野，潜深杨子云。一官虽偃蹇，千载有知闻。

炎方需此物，收蓄遍家家。致用同桃竹，劳工笑象牙。虽无花色丽，却见水纹斜。展卧南窗下，萧然兴莫加。

隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。相逢不肯语，微笑画屏前。

闭门池馆静，云访紫芝翁。零落槿花雨，参差荷叶风。夜碁全局在，春酒半壶空。长啸倚西阁，悠悠名利中。

独立幽亭晚，春风玉一围。残英不着地，去作岭云飞。

新泉气味良，古铁形状丑。那堪风雪夜，更值烟霞友。曾过赪石下，又住清溪口。且共荐皋卢，何劳倾斗酒。

山云一夜雨，稳放过阊船。坑发宁遗圹，民贫不为钱。范碑秋寺古，楚观暮江前。寄谢东山老，灵砂并欲仙。

俞君昔行倦，曾此见留题。丘壑胸中具，烟云笔下跻。如闻在干越，复道走江西。使我登临处，依依独杖藜。

白藏初送节，玄律始迎冬。林枯黄叶尽，水耗绿池空。霜待临庭月，寒随入牖风。别有欢娱地，歌舞应丝桐。

故里归成客，新家去未安。诗书满蜗舍，征税及渔竿。火种山田薄，星居海岛寒。怜君不得已，步步别离难。

笑傲南台上，东风吹鬓丝。眼明花在处，春好雨晴时。楼阁多临水，溪山可赋诗。留连无尽意，故遣酒行迟。

梅萼春前破，松髯雨后滋。石崖鸣野鹤，竹坞窜香狸。山脚重重转，溪流泯泯迟。殷勤窥洞府，又得濯龙池。

云起有真意，水穷无尽心。盘洲宁涸泽，天下要甘霖。

当宁陷玉座，两宫弃紫微。北城悲笳发，失涕万人挥。

未用占呱泣，悬知头角踈。芝兰庭殖殖，梧竹厦渠渠。虎子驱黄犊，禽儿驾小车。迺翁何以遗，行李五车书。

三十年来梦，王郎歌有情。桂亭看跃马，蒿里望铭旌。废相存亡托，孤儿内外并。休论书数万，色色负平生。

离离上药苗，郁郁灵芝荣。我昔逢异人，琐细皆能名。击石以取火，薪桂持煎烹。五云夜复鼎，谈笑得长生。

淼淼长江水，周而还复始。昏昏三界人，轮回亦如此。轮回改形貌，长江色不异。改貌劳神识，终须到佛地。

鞍马泊孤亭，人烟接古城。半村留晚照，万壑送秋声。风月思玄度，文章愧长卿。桃源何处在，山驿至今名。

粲粲初投米，飘飘旋落花。巷深迷吠犬，林合误归鸦。

别梦虽难觉，悲魂最易销。殷勤淮北岸，乡近去家遥。

香吹生兰渚，飞霜下荻州。月波清浸夜，天幕冷垂秋。远屿迎潮没，寒烟护水浮。冲歌来泽畔，知是采菱舟。

负米困风尘，腼颜白头亲。叹息执戈苦，走也犹幸民。依依孔墙梦，拍拍芹水春。安得万里风，驾予往问津。

喧喧五衢上，鞍马自驱驰。落日临阡陌，贫交欲别离。早知时事异，堪与世人随。握手将何赠，君心我独知。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。采桑春陌上，踏草夕阳间。意合词先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。

别去未多时，征尘又满衣。忧时阍屡叩，避俗手频挥。病有诗堪疗，贫无家可归。半生湖海上，莫忘北山薇。

都堂公试日，词翰独超群。品秩台庭与，篇章圣主闻。乡连三楚树，县对九华云。多少青门客，临岐共羡君。

知现维摩病，莫淫皇甫书。去归吾未可，调治尔何如。眼忌时时拭，头便日日梳。首先惩忿怒，次第学呵嘘。

马度严关口，生归喜复嗟。天文离卷舌，人影背含沙。江势一两曲，梅梢三四花。登高休问路，云下是吾家。

十日清溪路，新春细雨天。绿波随棹起，白鸟望舟眠。麦秀初如草，云浓半是烟。明朝可遵陆，还忆此江边。

思涩不自胜，援笔真欲迷。那堪屋漏雨，供此不尽谿。

游子辞乡早，高堂亲已老。燕来不东飞，寄书何日到。

奉使推能者，勤王不暂闲。观风随按察，乘骑度荆关。送别登何处，开筵旧岘山。征轩明日远，空望郢门间。

跃马西畿令，家茔在洛阳。衣沾寒食雨，花发故宫墙。冷淡鸠鸣屋，宽闲水满塘。送君悲渐老，空忆钓伊鲂。

赉说端由帝，生申未许崧。神功资炼石，吉梦托占熊。赫赫扶天业，堂堂浴日忠。芝麟昭圣瑞，何力赞元工。

公程无暇日，暂得宿清幽。始觉空门客，不生浮世愁。温泉喧古洞，晚磬度危楼。彻晓都忘寐，心疑在沃洲。

孟尝生五日，白首叹遭逢。灯火残编雨，虀盐短褐风。八天下雕鹗，半水偃蛟龙。原上诸生哭，黄花衰草中。

石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。试垂竹竿钓，果得槎头鳊。美人骋金错，纤手脍红鲜。因谢陆内史，莼羹何足传。

堂前种黄葵，百结种葵畔。同地不同心，徒令永相见。

听说州除美，州临颍水清。风谣带京洛，湖岛似蓬瀛。昔泛扁舟下，今闻太守行。山川应好在，为道旅人情。

贱妾留南楚，征夫向北燕。三秋方一日，少别比千年。不掩嚬红楼，无论数绿钱。相思明月夜，迢递白云天。

大有饥寒客，生将兽鱼殊。长存磨石下，时哭路边隅。累日空思饭，经冬不识襦。唯赍一束草，幷带五升麸。

昭代轻辞禄，高堂久击鲜。庆馀黄雀报，梦契白鸡年。酹酒生刍外，归魂宿草边。伤生耆旧尽，执绋涕潸然。

身似悲鸣骥，家如濩落瓢。买居悲粪壤，数俸怯薪樵。寿隐三家近，征商百步遥。无心随所寓，尘滓自冰销。

君发未可白，亲颜元自红。旨甘知有子，婚嫁趣成翁。世岂无高义，途宁叹久穷。但当言计拙，不可怨诗工。

末著尤奇特，杯行忽坐亡。无香分侍女，有砚遗诸郎。长乐旌旗改，平泉竹石荒。公今呼不应，浮议果何伤。

夜向茅茨宿，晨兴矫首看。远山俱有雪，小店更多寒。客路虽云恶，儿曹幸已安。不妨频小憩，时引一杯干。

堂堂紫阳翁，棠阴遍南国。斯文天未丧，眉寿乃公锡。四书回狂澜，賸得居闲力。定作主林神，香骨化为碧。

片月忽临池，双蛾忆画时。光浮空似粉，影散不成眉。孤枕应惊梦，寒林正入帷。情知两处望，莫怨独相思。

烦暑敛清晓，西风生远林。客怀感素秋，归梦越千岑。祖帐城南门，蔼蔼萃华簪。举觞忽有赠，去矣无遐心。

不是无知己，相忘独有君。孤襟开皓月，往事付浮云。

一片他山石，巉巉映小池。绿窠攒剥藓，尖硕坐鸬鹚。水底看常倒，花边势欲欹。君心能不转，卿月岂相离。

风叶静千林，归根深复深。江山皆本色，天地见初心。苓少和冰𣃁，梅残带雪吟。人间正雕落，春在二阳临。

阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。

冲雨入穷山，山民犹闭关。橘垂茅屋畔，梅映竹篱间。奇石依林立，清泉绕舍湾。吾思隠兹地，凝立未知还。

默坐两股痹，幽行整头簪。无家不成寐，有酒何处斟。山色九秋静，月华中夜深。遥想端居人，焚香哦妙音。

酷吏人同疾，流民天亦怜。麦登收两倍，蚕好得三眠。况是宽征赋，那忧有俗缘。眼前百事好，买酒答丰年。

老不禁当病，经旬卧一床。亦知非疥癣，幸未至膏肓。水落滩初出，秋深草渐黄。非关畏人事，晚岁合深藏。

修曲少城偏，临秋坐眇然。残阳鸦翅外，新月鸟行边。隠轸齐侵地，苍茫鲁狩田。登高何必赋，归意自悁悁。

岁暮难为客，天涯况是囚。乾坤还许大，岁月忽如流。梦过元无梦，忧多更不忧。屠苏儿女态，肯作百年谋。

渊明磊落人，啾唧倦吟讽。聊将舒歗声，一为洗喧哄。寄言枭獍徒，请勿恣嘲哢。君看半岭间，依稀有鸣鳯。

半夜觉松雨，照书灯悄然。河声才淅沥，旧业近潺湲。坐滴寒更尽，吟惊宿鹤迁。相思不相见，日短复愁牵。

惜分频卜夜，此意我知公。古事多疑信，今人足异同。何年操棐几，三月坐春风。但记匆匆字，深题大带中。

杀气缠中土，妖征出泰阶。架桥凌禹穴，投策暗秦淮。匪兕歌何苦，非熊愿亦乖。申胥虽有泪，无地寄余怀。

我登峨嵋山，伟观天下少。观公惊俗句，更觉眉山小。短章锋斩绝，大篇气深杳。纸敝墨色渝，读诵不能了。

梅余傲雪香，柳欲摇金丝。隆冬如许清，真宰渠物私。居然风景殊，钟此贤杰姿。政须鸿钧播，天意扶民彜。

虚著褐衣老，浮杯道不成。誓传经论死，不染利名生。厌树遮山色，怜窗向月明。他时随范蠡，一棹五湖清。

四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。

七秩芳名盛，于今等逝波。承天登宰辅，看子掌编摩。凤去青春独，鸾回紫诰多。他年彤管史，兼述采蘩歌。

古风久已坏，今夕闻遗声。恍若忘身世，怡然通性情。缅怀有虞氏，旷想三代英。此时知此意，青天秋月明。

四十能学剑，时人无此心。如何耿夫子，感激投知音。翩翩白马来，二月青草深。别易小千里，兴酣倾百金。

为郎不入朝，自是赴嘉招。豸角初离首，金章已在腰。剑横阴绿野，栈响近丹霄。迎驿应相续，悬愁去路遥。

见说东林地，盆池近种莲。清风生绿水，酷日冒炎天。物外无双格，花中第一仙。即今春已到，应复叶田田。

老去寡交游，孤吟倚石楼。风生云渐散，虹见雨初收。苍莽天将暮，凄清气似秋。玄猿慰岑寂，长啸碧峰头。

举目皆仙迹，斋心远俗流。江山入诗助，苹藻为神羞。去矣登危峤，归仍泛稳舟。何劳叹萧索，无惜话真游。

耕田可无田，耕道岂得道。物生岂区区，天意非草草。林茂鸟知归，水清鱼恶扰。勿谓小人哉，请学樊须老。

卷中风雅句，名匠亦难如。远邑亲微禄，他乡过旧庐。程途多见菊，行李半担书。未信文明代，无人荐子虚。

十年剧倾驰，此日际风度。胡然龚黄最，未接夔龙步。诗成肯遽休，客醉那得去。却恐驿书来，湖山适成趣。

轻舟入深川，钝驹陟高山。胡为弃安乐，轻去趋险艰。一身事业荒，双亲鬓发斑。思之不远虑，览照胡为颜。

有虫名烛蛾，翱翔近灯火。举手再三遮，彼意终不可。驱去复飞来，防护更劳我。汝无纵所见，自取燋肌祸。

送人冠獬豸，值节佩茱萸。均覆征三壤，登车出五湖。水风凄落日，岸叶飒衰芜。自恨尘中使，何因在路隅。

华轩敞碧流，官妓拥诸侯。粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。亚身摧蜡烛，斜眼送香球。何处偏堪恨，千回下客筹。

吾年开八秩，形槁更心灰。禅缚病居士，诗殃冻秀才。无功上麟阁，有案在乌台。攻苦三千首，谁曾著价来。

给给机上梭，往反如度日。一经复一丝，成寸遂成匹。虚腹锐两端，素手投未出。陶家挂壁间，雷雨龙飞出。

中台分虎节，全蜀领龟城。山色二千里，水声三十程。烟村深谷火，云栈半空铃。野馆无钟漏，猿吟晓日明。

万国方尊禹，防风殒殿趋。应怜舞干戚，独不碍唐虞。祭豆侵田鼠，灵幡触井乌。椒浆春奠罢，箫鼓舞村巫。

借屋与僧邻，局促仅如蜗。悲秋怀抱恶，头绪如乱麻。老来怕读书，隙风灯影斜。感时思弟妹，衰泪落天涯。

云北是阳川，人家洞壑连。坛当星斗下，楼拶翠微边。一半遥峰雨，三条古井烟。金庭如有路，应到左神天。

孤竹迸荒园，误与蓬麻列。久拥萧萧风，空长高高节。严霜荡群秽，蓬断麻亦折。独立转亭亭，心期凤皇别。

读碑经岘首，贳酒过宜城。莫问依刘事，休伤吊屈情。

残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。露荷散清香，风竹含疏韵。幽闲竟日卧，衰病无人问。薄暮宅门前，槐花深一寸。

江林多秀发，云日复相鲜。征路那逢此，春心益渺然。兴来秪自得，佳气莫能传。薄暮津亭下，余花满客船。

家风惟孝友，世系本神仙。丹药能延寿，衣冠不乏贤。享龄余七十，积行满三千。存殁无遗恨，青毡有子传。

百尺江上起，东风吹酒香。行人落帆上，远树涵残阳。凝睇复凝睇，一觞还一觞。须知凭栏客，不醉难为肠。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。

重湖昔苦兵，流亡动轻别。几年费劳来，经旱复骚屑。有底田多稼，民情洽欢悦。洋洋康赖歌，今无愧前哲。

忆作行边别，相期到鹤州。秋风惊过眼，落日懒回头。华屋空遗憾，佳城足远谋。无从扶柩哭，挥泪寄江流。

寄蹇浑成迹，经年滞杜南。价轻犹有二，足刖已过三。鸡肋曹公忿，猪肝仲叔惭。会应谋避地，依约近禅庵。

开轩向芙蓉，红绿如捧拥。游鱼定相忘，时见花光动。

终岁都无事，四时长有花。小车乘兴去，所到便如家。

昆山有璞玉，外质而内美。惟其不自衒，故与顽石齿。和也速于售，再献甘灭趾。在玉庸何伤，惜君两足耳。

小雨贻新句，端如印印泥。凝眸方过鸟，倚杖忽横溪。老态犹堪强，真豪已觉低。钟声隔林寺，惭愧有幽栖。

人衰马亦老，不踏长安道。筋力渐疲羸，鞍鞯谩华好。见我勿嘶鸣，为尔动怀抱。无复矍铄时，去去饱丰草。

卜居求静处，喜傍碧溪湾。隔岸高低柳，当轩远近山。天开图画久，人共水云闲。闻说贾耘老，旧曾居此间。

潮风连地吼，江雨带天流。宫殿扃春仗，衣冠锁月游。伤心今北府，遗恨古东洲。王气如川至，龙兴海上州。

城西路平夷，五更近水南。旭日明高冈，瑞烟锁丛杉。时和岁丰稔，归人多醉酣。仙台玉箫声，对景思鸾骖。

祇园隠城角，开轩极幽邃。日影转不到，居常抱秋气。余兹度炎燠，一局忘万事。扰扰门外人，谁知此中意。

数峰云断处，去岸暎高山。身到韦江日，犹应未得闲。

通身无影像，脱体露堂堂。不话非声色，何曾有短长。河沙恒遍现，故号法中王。优昙花正开，嗅着不闻香。

社日取社猪，燔炙香满村。饥鸦集街树，老巫立庙门。虽无牲牢盛，古礼亦略存。醉归怀余肉，沾遗遍诸孙。

夜久方虑寂，空堂灯烛明。落叶有暂响，暗虫无停声。力学不为己，甘贫且徇名。聊为咏怀篇，还想阮步兵。

微风不动波，莹可照毛发。谁解与渠磨，寒空秋夜月。

相彼一长须，赤脚亦无有。二梅侍侧焉，岂不差胜不。

泠泠无弦筝，汹汹自鸣鼓。最是醉梦中，唤作松风雨。

未识春风面，先闻乐府名。洗妆浓出塞，进艇客登瀛。

白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。

风清胜夏暑，月薄借秋光。坐觉还神观，心期隔帝乡。满阶蛩送感，何许笛飞凉。盘礴俄成久，轩然睡倚墙。

卧病寂寥中，浮生悟得空。半床清夜月，一枕破窗风。旅思闻孤笛，秋声过断鸿。可人常入梦，簪盍几时同。

为厌市喧杂，携诗来此吟。鸟声山路静，花影寺门深。楼阁庄严界，池塘清浄心。松风亦好事，送客出前林。

神文秉周礼，庙乐奏九成。当时夔一足，不待鲁诸生。

凉意秋将半，深期月影清。昨宵云点缀，今夜雨纵横。睡久何曾著，更阑喜暂晴。起来聊旷望，终欠十分明。

灰貌凝清古，霜津溢澹甜。面嫌汤后白，心慰邑中黔。美实种寒谷，珍尝近御奁。彼姝徒冠玉，争得似无盐。

窣堵古形仪，未举已先知。巍然存海底，影落树头辉。

淮上能无雨，回头总是情。蒲帆浑未织，争得一欢成。

不尽陪从乐，端居若绊羁。雨方添草色，寒更展花期。举目红芳阻，搔头素发垂。清尊难独酌，终日起相思。

序齿颠毛贵，传家子绶青。兰芳应作膳，椿老别添龄。逸豫鸿排陆，欢心鲤过庭。几时陪雅集，醉弁一俄星。

猘犬吠汉月，黄云塞江天。江淮我家门，守地何择焉。妇尝劝减灶，苦口为母言。早使言得行，家门更安全。

倍重秦失号，礼讥老聋笑。勉顺当世情，为哀损真妙。

身世扁舟里，飘飖可奈何。万生劳白日，一笑属沧波。阔网施能几，闲机用未多。余颜自憔悴，莫作楚臣歌。

蜻蜓飞翾翾，向空无所著。忽然逢飞蚊，验尔饥火作。一饱困竹稍，凝然反冥寞。若无饥渴患，何贵一箪乐。

曾共梅花约，论心到岁寒。如何倾别酒，独自上吟鞍。药裹留余剂，诗囊有近刊。怀人眇云际，频展墨龙看。

十载都城客，孤身冒百艰。一饥非死所，万里有生还。去国吾何意，从人病不间。共看双白鬓，似得半生闲。

江湖渺无涯，怅然怀震泽。地分吴楚远，天共云水白。鲈鱼正堪脍，蟹螯亦可擘。何日归去来，秋风思迁客。

吾道成微哂，时情付绝言。凤兮衰已尽，犬也吠何繁。轻重忧衡曲，妍媸虑镜昏。方忻耳目净，谁到翟公门。

庞老趋城少，严公出郭多。难攀逸民传，堪举力田科。夙昔烦驺哄，从今闭雀罗。若逢两狨橐，应问一渔蓑。

蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。从来幽幷客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

官小任还重，命官难偶然。皇恩轻一邑，赤子病三年。瘦马稀飡粟，羸童不识钱。如君清苦节，到处有人传。

乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。

庄子说送终，天地为棺椁。吾归此有时，唯须一番箔。死将𫗪青蝇，吊不劳白鹤。饿著首阳山，生廉死亦乐。

天水秋云薄，从西万里风。今朝好晴景，久雨不妨农。塞柳行疏翠，山棃结小红。胡笳楼上发，一雁入高空。

西京执戟郎，老嗜杯中物。观其所著书，涩读由蹇吃。剧秦见平生，何心窥仿佛。唯有四愁赋，至今犹炳蔚。

斋橑翠霏间，人高境自闲。禅心溪上月，佛髻槛前山。昼漏依莲改，晴云识栋还。谁持快哉意，来此共跻攀。

试笔书盈纸，烹茶睡解围。新蔬供冷面，熟练制单衣。雏燕飞初稳，残花见渐稀。年衰学不进，默默讼吾非。

游锡遍他方，归休静默堂。孤吟时有得，诸念若为忘。删竹减庭翠，煮茶生野香。云山莫腾诮，心地本清凉。

桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。海氛成物象，秋气肃川原。豆芋行将熟，鸡豚亦已繁。丰凶岁所有，农事更深论。

残日衔西岭，轻烟幕晚村。朝宗奔众水，设险壮重门。恍惚襄王梦，凄凉蜀相魂。山川长不改，人意自朝昏。

君颜犹少年，我发不胜帻。百岁垒一丘，主翁惊是客。

老成浑欲尽，吊客一潸然。遗事人人记，清诗句句传。挂冠疏傅早，乐世白公贤。叹息风流在，埋文得细镌。

诲汝汝知乎，家贫廼赘居。奉身须节约，接物要谦虚。勿以清樽污，而于黄卷疏。只须铭此语，一任命何如。

齐王昔好竽，有客工鼓瑟。持之立王门，三年不得入。不知所好异，卒致遭怒叱。我今幸早计，归去无自逸。

莫亲于父子，天性有时移。竟以妇为厉，空令传作诗。

笔头开造化，花外越精神。偃蹇蟉龙表，新梢最可人。

处处碧萋萋，平原带日西。堪随游子路，远入鹧鸪啼。金谷园应没，夫差国已迷。欲寻兰蕙径，荒秽满汀畦。

暮天微雨散，凉吹片帆轻。云物高秋节，山川孤客情。霜苹留楚水，寒雁别吴城。宿浦有归梦，愁猿莫夜鸣。

醉眼乾坤大，归心日夜长。风霜岁云暮，尘土鬓成苍。俗物犹能在，危机只自防。可无田种秫，三径未宜荒。

家世三珠树，文章五凤楼。中年穿豹尾，晚岁冠鳌头。夷雅推簪橐，清醇动冕旒。居然似岐国，只欠启金瓯。

争观苏翰林，未识李北海。独能亲话言，异彼想风采。徬徨计拍马，留滞搴兰茝。匹马候南还，轻舟即东汇。

凉室无外响，空桑七弦分。所弹非新声，俗耳安肯闻。月落未终曲，暗中泣湘君。如传我心苦，千里苍梧云。

儒服能军事，人心以富行。邑中无恶少，堂上有佳名。死得安仁诔，生经短簿评。哀荣有如此，何必汉公卿。

古画思匡岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。香字消芝印，金经发茝函。井通松底脉，书坼洞中缄。

半春常值雨，人叹久难禁。桥断溪仍涨，秧寒水更深。老天因底漏，无日不重阴。兀坐凭谁诉，愁多只自吟。

传法仙城后，流名上国高。游方缘渐契，无亦太忉忉。灵岩山下草，今古几回春。不有开堂日，焉知卷席人。

忆昔登封日，山蹊困六飞。我来犹舍杖，共坐拂云衣。

句曲千峰暮，归人向远烟。风摇近水叶，云护欲晴天。夕照留山馆，秋光落草田。征途傍斜日，一骑独翩翩。

落日蔽昆仑，微风起阊阖。虫声语凄恻，树影翻离合。蚤露结明珠，圆蟾莹尘匣。浩歌始自放，喟此区中狭。

昔曾亲诲色，霜凛更春温。貌古心犹古，年尊德亦尊。顿惊生死隔，奈有典型存。愁绝飞丹旐，凭谁为返魂。

耆老遮归路，壶浆满别筵。甘棠无一树，那得泪潸然。税重多贫户，农饥足旱田。唯留一湖水，与汝救凶年。

水面数千里，赖公托此身。如何阻恶滩，与我为参辰。

雨里含愁态，枝头缀玉英。为花更雅目，变乱药中名。

旧谷不栖亩，新春原鹿饥。野荒多寇夺，诏发抚疲羸。驿骑东风急，菑田小雨迟。应同汉太守，膏泽亦能随。

病畏空缘浅，愁知醉境寛。五穷空抱艺，六巧岂胜寒。鹤骨全凭杖，霜毛不受丹。春云莫成雪，僵卧有袁安。

此身元是客，还作送行诗。笑语如今度，绸缪似旧时。买舡春载酒，剪烛夜枰棋。烟雨楼前景，图来慰所思。

江头风雨多，蘼芜湿春香。皎皎千里心，闺中春梦长。晓城鼓声发，寄书问河阳。君行紫骝老，君母白发黄。

已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。

终日听鶑语，商量一树梅。看承花未了，排办雨将来。

披襟渺无际，一笑碧云头。千里当眉睫，何须更上楼。

月窟与天根，中间来往频。所居皆绰绰，何往不伸伸。投足自有定，满怀都是春。若无诗与酒，又似太亏人。

畴昔元疏懒，如今转耄荒。都忘高士传，仅记庶人章。栖亩牛羊饱，开囷雀鼠忙。老农识惭愧，先议道官仓。

明月光常满，使君樽屡开。何须待月上，日暮便登台。

秋入长门殿，木落洞房虚。妾思宵徒静，君恩日更疏。坠露清金阁，流萤点玉除。还将闺里恨，遥问马相如。

决在临锋处，天然师子机。嚬呻出三界，非祖莫能知。

雨枿生朝菌，秋墙长若邪。槐榆蔽穷巷，藜藋接邻家。但愿好事酒，无劳长者车。御冬须旨蓄，吾亦问生涯。

高隠就诗名，中洲雅趣成。几前修竹浄，屋上落泉鸣。柘圃春风织，山田野火耕。满山薇蕨老，客至足蔬萌。

庭下芝兰秀，堂中简策清。都缘无嗜好，不是近声名。

吾闽山水国，幽绝胜衡庐。隐几云生席，开轩柳映渠。连枝均鲁卫，异说屏荆舒。此外无它慕，何门可曳裾。

春深行剑栈，羡子此时归。照日江浮马，迎风花聚衣。下程家累省，对景俗题稀。若遇西来客，书言不可违。

丛篁深翳景，草木未知春。晴漏林间日，寒生水上苹。萦纡通邃径，寂历远嚣尘。更渡长桥去，无邉物色新。

虎爪滩头棹，蟆颐阁上车。危机知略似，薄命听何如。鸬筏陵飞景，鸠巢架太虚。乾坤真一阱，着眼莫踌躇。

众论才名外，亲人似古人。官嫌容易达，家爱等闲贫。解印诗权在，移风泽国春。政声交不得，惭见数乡民。

笃信宁违俗，质行非近名。室无官烛泪，庖有甑尘生。吏不知厮卒，家毋役叟兵。兹犹余事耳，彻底是真清。

漉酒陶元亮，名传尚有巾。方成执鞭志，更著捧心人。待菊须簪发，临流拟祓尘。乃翁真处士，吾党祗闲民。

湘水知几派，到湖相合流。烟深云梦晓，风静岳阳秋。送子方行役，令予忆旧游。文书时正省，赋咏可登楼。

十年一展墓，旬浃复东旋。岂负襁褓爱，横遭章绶纒。更来知几日，遗恨恐终天。恸哭出松径，悲风为飒然。

午暑残偏力，长亭歇未行。睡乡蝇俶扰，诗阵笔专征。今夕南吾枕，何时北我旌。不应菊花酒，儿女不同倾。

绣衣盖代公，学力闯天造。千篇发幽秘，万物困陵骜。攟收尽随和，吾富无乃暴。小试推敲手，聊效桃李报。

虚心怀月明，劲节挺玉立。岂是外春风，春风无处入。

苇岸风吹雨，沙汀月照霜。还同我兄弟，零落不成行。

细雨桃树枝，依流欲舒红。水深相发挥，倍觉多春工。从渠武陵源，不与人迹通。冯生天地间，我汝俱樊笼。

邂逅俱青眼，招携愧白头。穿林犹畏日，坐石忽惊秋。不作崎岖倦，几成汗漫游。临分怀杜老，月涌大江流。

斗智不斗力，一枰思解围。防人甚勍敌，平地有危机。蜗角争先后，狼心竞是非。傍观缩手者，往往见精微。

明君切西顾，元帅作中军。宾客湖南上，人才冀北群。三鳣存绛帐，一鹗在青云。磊磊轩天地，诗书有隽勋。

爱静无由静，思归不得归。干时虚碌碌，怀往迥依依。菊酒还吹帽，玄霜未授衣。知他蘧伯玉，曾悟少年非。

佛子住此地，则是佛受用。常在于其中，经行及坐卧。

精华初结纽，璧水再逢春。杞梓扶疏见，君王自作新。

缭径集瓶罂，江楼倚上层。青帘吹淡墨，翠幕映飘灯。劝客寒威壮，歌时岁事登。十千赊可得，不恨价仍增。

都迷去时景，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峰生晚寒。

微风起清籁，烈日交翠阴。荫兹金仙居，楼殿郁沈沈。永日燕雀下，有时钟梵音。谁能悟斯道，来此契无心。

群荷翳清澜，不受明月光。明月每下照，但见露瀼瀼。炯如翠盖中，珠玑烂荧煌。我起欲挹之，倾泻入方塘。

一块郴州铁，浑仑擘不开。轮槌轻击著，雪刃暗飞来。

穴处堪忘世，松餐足永年。有时云雨止，独立看青天。

秋日山居好，疏明入画峰。猎怜依寺鹿，樵护倚祠松。雁起西风笛，人居夕照舂。东山久不到，胜具一枝筇。

三川不可到，归路晚山稠。落雁浮寒水，饥乌集戍楼。市朝今日异，丧乱几时休。远愧梁江总，还家尚黑头。

姑苏访虎丘，西庵作清游。能谈著书人，老僧非黑头。义兴望荆溪，景坡亦前修。不能乘桴者，沧波没白鸥。

谟训垂宽大，基图得显承。新宫开玉鏁，旧册阅金滕。龙驾归虚极，鸾旗建大升。平生怀孝慕，游仗展三陵。

汝颍日滔滔，巢由绝世高。风流虽缅邈，舟楫共游遨。雉堞萦回远，山川应接劳。幸陪觞咏末，旌旆驻兰皋。

自得沧江胜，归来伴鹤龟。晚年尤好易，暇日且论诗。欲问更生佛，非关二竖医。诸生毋拭袂，公训有余师。

蜜印加泉室，哀箫去国门。降龙严冕服，画鹿并车轓。山甫中兴业，臧孙既殁言。定应天壤内，长与日星存。

网索轩窗邃，銮坡羽卫重。鹢舟还下濑，星使出飞龙。赋待三英集，词须五吏供。会看边燧息，横霈紫泥封。

孤吟望至公，已老半生中。不有同人达，兼疑此道穷。只应才自薄，岂是命难通。尚激抟溟势，期君借北风。

用关无用地，才与不才间。万法因心起，几人如我闲。床头看黄卷，屋外尽青山。隠几逌然笑，何人战触蛮。

行药来溪上，园秋损物华。漫丛繁野菊，荒蔓系寒瓜。野旷难藏树，山明即变霞。病身慵事事，楼鼓谩催衙。

游子悲天涯，志士栖山阿。少游一款段，何必减伏波。矍铄岂不伟，末路终蹉跎。催科拙下考，当如阳城何。

摇落梧桐恨，哀吟络纬愁。星河横静夜，天地入新秋。冉冉岁云迈，滔滔江自流。惊风和雁影，吹梦过南楼。

钟乳宜为粉，扶衰老所便。缄藏鹅管细，冶炼玉丸坚。石髓诚难值，云腴恐浪传。刀圭聊已疾，未敢议真仙。

行攀丛桂枝，坐息丛桂影。王孙胡不归，歳晏雪霜冷。

天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

幽深有佳趣，曾不减林泉。众绿经新雨，残红堕夕烟。栽萱北堂近，梦草故池连。乘月时来往，清歌思浩然。

盗贼浮生困，诛求异俗贫。空村惟见鸟，落日未逢人。步壑风吹面，看松露滴身。远山回白首，战地有黄尘。

摇落江都城，风尘宛丘道。天涯遥相望，离思何草草。回泽腾麏䴥，沧洲叫凫鸨。星岁日云徂，在原叹方浩。

行役何时歇，崇安复大安。已惊桥壹线，更畏岭千盘。过雨吹烟碧，近风落叶丹。僧闲吾每羡，今日共蹒跚。

钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。

湖上新春柳，摇摇欲唤人。多情今夜雨，先洗马蹄尘。

久贫朋友断，子独喜吾贫。不是三生得，如何一似亲。和诗书纸尽，招饮典衣频。未遂功名志，空林且寄身。

征骖临野次，别袂惨江垂。川霁浮烟敛，山明落照移。鹰风凋晚叶，蝉露泣秋枝。亭皋分远望，延想间云涯。

寂寞伤吾道，宁为梁甫吟。霜威凌客鬓，雪意动梅心。酒尽兵无备，愁牢病不禁。简编聊寓目，未觉岁时侵。

东堂今已负，况此远行难。兼雨风声过，连天草色干。鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。若向龙门宿，悬知拭泪看。

楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。

凤德衰何早，蛇年谶有开。敛衣班上衮，愍册贲中台。缘鹄空存饰，骑箕不下来。栋隆今已折，侨压可胜哀。

秾华从妇道，厘降适诸侯。河汉天孙合，潇湘帝子游。关雎方作训，鸣凤自相求。可叹凌波迹，东川遂不流。

卢橘为秦树，蒲萄出汉宫。烟花宜落日，丝管醉春风。笛奏龙吟水，箫鸣凤下空。君王多乐事，还与万方同。

一夕曾留宿，终南摇落时。孤灯冈舍掩，残磬雪风吹。树老因寒折，泉深出井迟。疏慵岂有事，多失上方期。

白雪赓歌苦，华颠答难频。寒惊穿履客，饿耻祭墦人。洴澼金终贱，胡卢琐未真。原生宁是病，结驷往相亲。

净刹枕城隅，溪光清且虚。僧闲对驯鸽，客至数游鱼。岩气浮川上，林香生雨余。南云虽可望，长与沃洲疏。

楼居半池上，澄影共相空。谢守题诗处，莲开净碧中。

旧依支遁宿，曾与戴颙来。今日空林下，唯知见绿苔。

饭饱眼欲闭，心闲身自安。乐超六欲界，美过八珍盘。香缕萦檐断，松风逼枕寒。吾儿解原梦，为我转云圑。

夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。

浮世若浮云，千回故复新。旋添青草冢，更有白头人。岁暮容将老，雪晴山欲春。行行车与马，不尽洛阳尘。

野寺僧房远，陶潜引客来。鸟喧残果落，兰败几花开。真性知无住，微言欲望回。竹风清磬晚，归策步苍苔。

雾质云为屋，琼肤玉作裳。花明不是月，夜静偶闻香。

兰若云深处，前年客重过。岩空秋色动，水阔夕阳多。早负江湖志，今如鬓发何。唯思闲胜我，钓艇在烟波。

唐时刘正字，今复见庐陵。珠树三根秀，金门一日登。赠君无句锦，觅我到溪冰。不为炎凉变，童年有此能。

香炉最高顶，中有高人住。日暮下山来，月明上山去。

由来巫峡水，本自楚人家。客病留因药，春深买为花。秋庭风落果，瀼岸雨颓沙。问俗营寒事，将诗待物华。

风尘环四海，烟水绕孤村。涉世曾无味，思君更断魂。区区何面目，苒苒且朝昏。此意凭谁语，悠然付酒樽。

行乏憩予驾，依然见汝坟。洛川方罢雪，嵩嶂有残云。曳曳半空里，明明五色分。聊题一时兴，因寄卢征君。

趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难至白头。沧波归处远，旅食尚边愁。赖见前贤说，穷通不自由。

阑槛倚云汉，身疑出上方。乾坤一指顾，吴越两消亡。海接空江白，山分落日黄。伍胥遗恨在，秋草隔沙长。

洛川流雅韵，秦道擅苛威。听歌梁上动，应律管中飞。光飘神女袜，影落羽人衣。愿言心未翳，终冀效轻微。

白发非有种，如何忽自生。尽从方寸地，莳此两三茎。场屋债犹欠，山林计未成。头颅知渐丑，羞向镜中呈。

我爱昭州乐，供官不在多。薰风齐乐圣，淑气且宣和。谒庙知神格，铺筵喜客过。声边无一事，对酒漫高歌。

元日兼春日，霜寒又雪寒。并烦传菜手，同捧颂椒盘。叠膝稀穿履，扶头懒正冠。五年如此度，宁得讳衰残。

石宫冬日煖，煖日宜温泉。晨光静水雾，逸者犹安眠。

耻封秦爵五，逃辱若逃暑。孤立柴桑园，出群谁敢伍。

凫鹥踏波舞，树色接横塘。远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。

禽鸣脱破裤，定无新易故。此语莫相讥，善贫知有素。

僧貌净无点，僧衣宁缀华。寻常昼日行，不使身影斜。饭术煮松柏，坐山敷云霞。欲知禅隐高，缉薜为袈裟。

朝退洗双耳，厌闻人是非。不知春意晚，时有燕声归。散木还容老，孤云亦倦飞。趋时自疏阔，不是学忘机。

弊庐在郭外，素产惟田园。左右林野旷，不闻朝市喧。钓竿垂北涧，樵唱入南轩。书取幽栖事，将寻静者论。

三五痴后生，作事不真实。未读十卷书，强把雌黄笔。将他儒行篇，唤作贼盗律。脱体似蟫虫，𫜪破他书帙。

江头旌斾去，花外卷帘空。夜色临城月，春声渡水风。也知行李别，𫏐喜话言同。若问庐山事，终身愧远公。

台阁留风论，蕃垣著治功。时皆推旧德，心自信孤忠。骥骋常疲险，鹏抟不遇风。晚年探妙理，顿看世缘空。

平昔柳侯庙，拾君诗兴余。帝阍谁掌制，天步此贞符。敢恨初沈佩，惟惭再索车。罗池聊自戏，况复已榛芜。

欹枕不成梦，寒虫叫壁阴。高梧深夜雨，远客故乡心。分与浮名背，年将白髪侵。终须约宗炳，结社向东林。

洛涘幽居植，江南驿使传。一阳初应候，万木独为先。素萼凌繁雪，清香袭淡烟。欲知佳丽处，汉殿晓妆妍。

辛苦置田园，岁收五千斛。死了付儿孙，儿孙享其福。忌辰饭十僧，纸钱烧一束。人生为子孙，所得何纤粟。

务创西都弊，宁知此一时。忠邪争愤嫉，基业竟陵迟。岂曰忘五就，哀哉逢百罹。严陵亦同趣，始盛及终衰。

人生不如意，十事恒八九。未见历下人，徒倾历城酒。从来亲骨肉，不免相可不。但愿崇事实，虚名等箕斗。

十年常远道，不忍别离声。况复三巴外，仍逢万里行。桐花新雨气，梨叶晚春晴。到海知何日，风波从此生。

景纯过官舍，走马不曾下。蓦地趁朝归，便遭官长骂。

鲁连誓蹈海，夷齐甘采薇。秦王不得帝，周武终见非。轻死议万乘，强哉三布衣。凡人期贫贱，贫贱岂易欺。

偶伴浮云出，还寻倦翼归。溯流扶楚施，长夏及荆扉。故国荒乔木，劳歌厌采薇。本非求独往，要自隔群飞。

悲愁回白首，倚杖背孤城。江敛洲渚出，天虚风物清。沧溟服衰谢，朱绂负平生。仰羡黄昏鸟，投林羽翮轻。

州县徒劳耳，春秋奈老何。交游双寂寞，名利两蹉跎。帙散尤增睡，杯行且强歌。故人频梦见，谁道隔山河。

林表飞来色，犹怜久卜邻。沿洄一水路，梦想五天人。谢绝空园草，沉冥满几尘。暮云如有得，宁谢寄声频。

老监过陈实，贤郎似窦群。共将奇句了，不许外人分。访我三竿日，萦帘一炷云。当家相见处，那此世情欣。

美玉小瑕疵，国工犹珍之。大贤小玷缺，良交岂其绝。小缺可以补，小瑕可以磨。不补亦不磨，人为奈尔何。

万里论心晚，相看慰乱离。丹成俄已化，璧碎尚无缁。禾黍西原梦，川原落日悲。斯文今已矣，来世以为期。

忆昔牝晨日，孤忠贯日星。川流平处静，山色本来青。浩浩何终极，嗟嗟尚典型。我思人不见，极目涕双零。

大易谈馀庆，胡君世聚居。家声先孝弟，庭训守诗书。百堵环堂宇，千箱助岁储。荣逢平治日，天监表门闾。

山深寒易得，九月已萧然。况是衰迟者，非同少壮年。玄裘如艾絮，禅榻藉蒲毡。童子烧枯叶，先教閟暖烟。

楚东雄地望，胜槩属名流。共俟谢安石，难追马少游。

种自涂林得，名随博望来。半因霜虐重，多为雨淫开。粒破冰生骨，房分珠带胎。玉匙飞一饷，为我配金罍。

三载羊公政，千年岘首碑。何人更堕泪，此道亦殊时。兵火烧文缺，江云触藓滋。那堪望黎庶，匝地是疮痍。

日落川径寒，离心苦未安。客愁西向尽，乡梦北归难。霜果林中变，秋花水上残。明朝渡江后，云物向南看。

东望西江水，高义在云台。到今用钺地，霜鸿有余哀。

我家北海宅，作寺南江滨。空庭无玉树，高殿坐幽人。书带留青草，琴堂幂素尘。平生种桃李，寂灭不成春。

寻春游上路，追宴入山家。主第簪缨满，皇州景望华。玉池初吐溜，珠树始开花。欢娱方未极，林阁散余霞。

山合云初尽，溪阴下夕阳。贪看无限好，柳底坐秋光。

小小盆中花，春风随分足。花肥无賸红，叶瘦无欠绿。心倾几点香，也饱游蜂腹。太盛必易衰，荒烟锁金谷。

万事问不知，山中一樽酒。扫石坐松风，绿阴满巾袖。

爱此青钱小，移舟傍浅湄。团青迎浴佛，脆绿未巢龟。翠幄钿孤镜，瑶田葑四维。微风翻嫩紫，半卷欲开时。

贤牧存遗爱，邦人重此祠。典刑前辈几，德政后来谁。来日清泉濯，归时只鹤随。不须看石碣，人口是丰碑。

孝廉已称帝，宾佐尽封侯。不道投荒客，交州白了头。

羊公名渐远，唯有岘山碑。近日称难继，曹王任马彝。椒兰俱下世，城郭到今时。汉水清如玉，流来本为谁。

雨声收淅沥，霁色起曈昽。山顶云蒸白，江心日射红。澄波还古岸，宿务扫遥空。更喜前程快，扁舟得顺风。

近水班荆坐，缘山拄杖行。云烟窥胜概，风雨听寒声。久累维摩病，多惭卫玠清。波澜终未息，衮衮共劳生。

踽踽复睘睘，谁知远客情。衰龄余六甲，酷暑畏三庚。旧业今何有，秋衣亦未成。东邻弄羌管，休作断肠声。

黄菊湿不鲜，白雁寒更哀。何由穿雨屐，一登宋王台。眷予良友生，南山安在哉。行将北湖鬓，投老炤清淮。

声闻江淮满，文章燕许期。棣华联秀萼，椿老见芳枝。璧水风流尽，金銮宠遇私。哀崇极闵饰，埋玉更成悲。

坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。

北堂未安寝，西园聊骋望。玉户照罗帏，珠轩明绮障。别客长安道，思妇高楼上。所愿君莫违，清风时可访。

假馆犹三日，还家甫四旬。昏眸云雾隔，衰鬓雪霜新。尊酒虽慵近，囊诗却未贫。但愁门有客，流汗强冠巾。

商馆非闲地，闲人偶在旁。无端声利役，有许去来忙。受雨芭蕉响，怀风𫁂䅉香。江郊秋易盛，早献十分凉。

春物行将老，怀君意讵堪。朱颜因酒强，白发对花惭。日日思琼树，书书话玉潭。知同百口累，曷日办抽簪。

夜雨妨清梦，疏檐落细声。幽怀无客语，偶坐有琴横。水阔柴荆迥，风髙雁鹜惊。感时思报主，材薄愧平生。

楚塞仍多事，章泉阙寄音。由来使狙诈，何意启狼心。国势时轻重，江流自古今。遥怜杜陵老，对雪几愁吟。

四载行都尹，当朝第一人。中和宣上德，乐易本天真。论撰疏新宠，论思徯旧臣。履声勤帝想，竟阻上星辰。

青枫江色晚，楚客独伤春。共对一尊酒，相看万里人。猜嫌成谪宦，正直不防身。莫畏炎方久，年年雨露新。

占得高明地，长闻燕寝香。江流匹练白，竹日万金黄。

合殿恩中绝，交河使渐稀。肝肠辞玉辇，形影向金微。汉宫草应绿，胡庭沙正飞。愿逐三秋雁，年年一度归。

真儒方进用，春榜又遗贤。时屈道终在，才高人共怜。休疑考官眼，且结作诗缘。桃李东风外，身闲却是仙。

凿开何自来，名得因形似。似欲使先生，因兹号居士。

忆昔毗耶老，杜口有谁听。还闻寂寞里，其辩过雷霆。

撚指过三月，又当春夏交。花残蜂课蜜，林茂鸟安巢。芳草生青霭，新篁展绿稍。风骚将断绝，谁有续弦胶。

君唱奈髙何，君休我试歌。古今愚智府，天地是非罗。何日功名就，青云日月磨。俗儿吾不较，计此竟谁多。

寻僧过野寺，清话捧茶瓯。幡影风生树，钟声月在楼。梅花薰纸帐，贝叶看银钩。为问西来意，因成一夜留。

行行春向暮，犹未见花枝。晦朔中原隔，风烟上巳疑。常令汉节在，莫作楚囚悲。早晚鸾旗发，吾归敢恨遟。

日日日东出，日日日西没。人命在呼吸，百年轻倏忽。蓦地得逢渠，掀翻生死窟。放出辽天鹘，万重云一突。

掀髯论时事，莫问是邪非。绿句池边得，青阳柳外归。夜深嫌薄酒，春浅怯单衣。门巷雪撩乱，低头且掩扉。

蓼水菊篱边，新晴有乱蝉。秋光终寂寞，晚醉自留连。野湿禾中露，村闲社后天。题诗满红叶，何必浣花笺。

邂逅成幽讨，徘徊慰赏心。长江连远色，乔木借清阴。亭暗萝垂幄，林明竹散金。烂游须爱日，羲驭去骎骎。

杖蔾寻隐迹，重叠过林泉。花暖幽禽语，堂空瑞兽眠。涧松寒有韵，茶灶冷无烟。知在何峰顶，高谈会列仙。

落笔胜缩地，展图当晏宁。中华属贵分，远裔占何星。分寸辨诸岳，斗升观四溟。长疑未到处，一一似曾经。

荆扬风土暖，大城铁不如。秦山忽破碎，流落随丘墟。

高秋凭远槛，万里看新晴。重雾披天急，千云触石轻。湖山四五点，湘雁两三声。遥想潘园里，琴尊兴转清。

涧梅寒正发，莫信笛中吹。素艳雪凝树，清香风满枝。折惊山鸟散，携任野蜂随。今日从公醉，何人倒接䍠。

昨朝清露石，今日涨汀湾。翕受无边水，流来有众山。鱼龙随浪跃，鸥鹭掠波还。因念盈虚数，高楼一破颜。

萧索漳江北，何人慰寂寥。北风人独立，南国信空遥。烧坞新云白，渔家众木凋。所思不可见，行雁在青霄。

岂不苦于雨，江昏水迫城。市民扃暗户，军妇哭空营。萤外无灯影，蛬边有柝声。百忧余一喜，晓望稻畦平。

凉叶日幡幡，西风振旅魂。客来聊解榻，童小未应门。蝉噪专林响，蜗移乱壁痕。缺然禽鹿性，持底报君恩。

髣髴古容仪，含愁带曙辉。露如今日泪，苔似昔年衣。有恨同湘女，无言类楚妃。寂然芳霭内，犹若待夫归。

五个门前柳，千年身后名。挂冠真避俗，自祭颇忘情。且进杯中物，何劳弦上声。诗篇经李杜，犹得擅精清。

日落千山暝，风吹一路香。燕依花色紫，鶑体柳丝黄。

总角嬉游处，重来转盼然。溪山犹昨日，朋友尽中年。旧话逢人说，新诗为客传。唤回风雨梦，犹记北窗眠。

盛德天垂覆，皇明日照临。九重颁汉诏，四海识尧心。

移山老翁愚，埋盆小儿嬉。高蹈遗世纷，幽欣可人意。倚树看蜂衙，挑灯照花睡。乐哉何所忧，俛仰可卒岁。

蜡貌宁违俗，规行不竞时。苦思头没膝，勤诵涕垂颐。州县频劝驾，藩方尝俛眉。飘零竟何益，风雨脊令枝。

近来唯一食，树下掩禅扉。落日寒山磬，多年坏衲衣。白须长更剃，青霭远还归。仍说游南岳，经行是息机。

一经同雁塔，再入并鸳行。方喜为寮好，那知梦奠伤。学多应损寿，文富幸流芳。有士奇如此，云溪奈閟藏。

孙郎惜春句，平澹古未闻。譬如春江波，因春自成纹。

蟋蟀啼坏墙，虾蟆叫春水。时节使之然，处处聒人耳。

穴土谁为洞，温凉欲自私。人间有寒暑，坐此岂容知。

尽道迎梅雨，能无一日晴。窗昏愁细字，檐滴乱疏更。未怪蛙争席，真忧水冒城。何由收积潦，箫鼓赛西成。

霜下月色白，沙飞月色黄。征人此暴露，未有不辛伤。满野髑髅骨，依山鱼雁行。祁连与瀚海，惨淡更苍茫。

星沈万古痕，孤绝势无邻。地窄少留竹，空多剩占云。钓篷和雨看，樵斧带霜闻。莫惜寻常到，清风不负人。

社后重阳近，云天澹薄间。目随棋客静，心共睡僧闲。归鸟城衔日，残虹雨在山。寂寥思晤语，何夕款柴关。

闭门吾自足，况亦近墙东。滴滴阶鸣雨，梢梢竹过风。绿苔侵杖屦，秋色近梧桐。高卧殊多兴，诗成寂寞中。

相望不相见，一步一回头。况汝将有适，前路正悠悠。土壤去宛叶，星躔近斗牛。不知明之日，何以解吾忧。

凝愁对孤烛，昨日饮离杯。叶下故人去，天中新雁来。连沙秋草薄，带雪暮山开。苑北红尘道，何时见远回。

山鸟相呼曙，樯乌自指南。健看帆席满，坐数舳舻衔。水阔蛟龙舞，鱼肥鹳鹤贪。阵云浓似墨，送雨向湘潭。

竹好无多个，江清不觉深。余香随去蝶，软语爱幽禽。美景翻成恨，经年不寄音。长沙一樽酒，得共几回斟。

飘然携杖锡，归隠故山中。鸟道云泉远，猿声烟树重。清闲销不尽，尘累坐来空。早晚须相觅，知居若个峰。

专城四十外，中石二千余。旷日惭良术，班春赖细书。学慵前志忘，身远故人疏。姑俟天藏疾，雌堂日燕居。

夙世垂遗训，书林早策勋。敬诚跻至善，师友富多闻。棠棣两玉笋，闺门万石君。九原那可作，惆怅哽飞云。

店歇疑为旅，溪行当出郊。莓苔依断蓼，翡翠上寒梢。

阳台隔楚水，春草生黄河。相思无日夜，浩荡若流波。流波向海去，欲见终无因。遥将一点泪，远寄如花人。

东山与物远，松竹荫茅茨。信有冥鸿志，难藏雾豹姿。会招安石起，何患德璋移。后日岩扉下，游人想履綦。

火禁开何晚，春芳半已凋。柳风兼絮坠，榆雨带钱飘。泪翦兰膏尽，弦亏桂魄消。祓兰流水曲，游禊一相招。

应见言风物，于今有贡蛇。潜踪远蛙黾，饮露上蒹葭。清洁一如此，伤残都莫涯。君惟修职业，男耒女缲车。

何处佳山水，依稀类辋川。春风摩诘画，夜月剡溪船。云树乡心外，鶑花客泪边。不嫌茅屋小，应喜是归年。

湖水冬犹壮，林烟晚更孤。荒凉诗莫状，零落雁成图。历历旧行路，萧萧新鬓须。不知造物意，投老又何如。

骀荡残春恨，霞余散绮红。游丝能四塞，落叶剧三空。思苦欲留夜，愁多却喜风。参军真俊逸，好是念文穷。

囊文尝奏御，军事此参卿。座隘升堂友，乡荣乞墅甥。清言飘麈毳，慎疾搴芝英。谈幄尸官久，烦襟怯报琼。

英英玉山禾，乃是凤凰食。凤凰殊未来，禾生亦何益。幽香眷春尽，孤根含露寂。委弃同蒿莱，咄嗟人莫识。

照此寒夜中，欲残红烬尾。空堂灭复明，独宿拟山鬼。

释褐来成武，携家别故乡。北堂微禄及，南亩旧田荒。篱菊飞秋蝶，庭莎叫夜螀。无人慰孤寂，窗月自凄凉。

四海岂不广，一身何所归。倦游成白首，知已固黄扉。愧我尚斗食，如君犹褐衣。长年恨相远，晚岁得相依。

骊龙抱明珠，高卧万丈下。岂无善水人，谁是得珠者。至人有神手，上智无浅心。直须入无伦，始克开重阴。

青青水中蒲，根叶自勾带。今我不如彼，望君万里外。

家住山水国，种花以为城。诗将日登陴，围春驱酒兵。

四海犹多事，中原未版图。皇心思启沃，赤子望沾濡。八阵难留滞，三阶拱进趋。茂弘宁有意，江左待夷吾。

身老心无事，何曾恋故乡。风烟拟画卷，冰雪满诗囊。魂梦江湖阔，语言兰蕙香。城中虽久住，多只到僧房。

全溪不可到，况复尽余醅。汉苑生春水，昆池换劫灰。战蒲知雁唼，皱月觉鱼来。清兴恭闻命，言诗未敢回。

归去复归去，帝乡安可期。鸟还知已倦，云出欲何之。入室还携幼，临流亦赋诗。春风吹独往，不是傲亲知。

忠鲠难为事，平生尽畏途。如弦心自直，秀木势恒孤。诏葬南陵道，神游北斗枢。贵门传万石，馀庆在双珠。

贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。

莳橘数百本，卜居东南岗。足书又足食，千里鱼相忘。功名丈夫事，步武青云乡。绿发早归来，钓丝理沧浪。

近腊辞精舍，幷州谒尚公。路长山忽尽，塞广雪无穷。讲席开晴垒，禅衣涉远风。闻经诸弟子，应满此门中。

与君游戏处，个中无悟迷。冰华来脉正，不独是曹谿。

贺监旧山川，空来近百年。闻君与琴鹤，终日在渔船。岛露深秋石，湖澄半夜天。云门几回去，题遍好林泉。

蟾窟有奇芳，殖根此茂密。人间万种香，企之不可及。

南山雪乍晴，寒气转峥嵘。销却闲门出，随他骏马行。一竿如有计，五鼎岂须烹。愁见天街草，青青又欲生。

正信天龙护，邪神岂奈何。但知常念佛，灾怪自消磨。

自是神仙客，梅花亦让青。绿垂云叶重，黄映雪花轻。袜小凌波稳，杯斜带露倾。一枝来赠我，吟几觉春生。

秦娥十四五，面白于指爪。羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。

南国邻乡邑，东都并隽游。赐袍联唱第，命相见封侯。念昔趋黄合，相看笑白头。盛衰同俯仰，旌旐送山丘。

一行城外路，事事胜城中。是处稻争绿，谁家莲忽红。深篱幽户闭，小水暗渠通。独坐谋诗句，何人识此翁。

重阳述令序，景物自为嘉。易办如江酒，难浮似粟花。追游疑所务，寄兴眇无涯。旧俗台应废，何人杖马檛。

白发朝看镜，青灯夜数更。文章输善宦，名字误浮生。废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。从今定逢吉，吾已卜先庚。

雨歇荡余春，天光露太真。茵铺芳草软，锦濯烂花新。风触鶑簧健，烟舒柳带匀。如何当此景，闲卧度昌辰。

南北无多水，崎岖未舍船。何时好霖雨，是处有通川。坟垅看书卷，兴亡指道边。苍茫半秋草，犹复较愚贤。

此地似商岭，云霞空往还。衰条难定鸟，缺月易依山。野色耕不尽，溪容钓自闲。分因多卧退，百计少相关。

出羖瘗五皮，获麟髠一角。煮箦太憨生，非关渠善谑。

谁令醉尉怒，端是丞相嗔。交疏白眼见，愁绝翠眉颦。迟暮仍三黜，惊窥有四邻。还将万里眼，笑索岭梅春。

往歳出芜城，飘然一客星。又从江北路，重到竹西亭。楚岸寛围碧，吴山远借青。圣时还旧观，歌吹月中听。

云本山家物，庵茅相就居。竹扉闲自掩，烟冻冷无余。岭上来还去，风前卷复舒。禅僧却应笑，扰扰竟何如。

日日东台寺，今朝一苇杭。不关公事了，政以病躯妨。大士迁居梦，寒炉得圣香。世人空自异，吾道本何方。

一岁期今夕，高空雨忽零。虚窗沈素影，疏竹动秋声。已被云阴闭，徒怀永夜明。徘徊倚山阁，谁见此时情。

渺渺指沧海，行行过汉陵。衣裳千里雪，鞍马九河冰。寓宿适有处，悲歌自不胜。平生少游语，耿耿对寒灯。

都将千石危，化作一林雪。尽日无别香，五月何曾热。

入自芝兰室，重之珠玉渊。一官从草草，万卷本便便。对镜平多垒，闲郊辟废田。尉曹应事少，宾友定谁延。

去国双蓬鬓，还山一鹿车。壮惭稽古浅，老悔养生疏。俗态慵开眼，高吟独起予。青灯对余子，并为问何如。

水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。

偶然眠一觉，推枕起来惊。寂寞犹前日，荣华已隔生。

我祖徐从事，君家马自然。何曾绝伦谊，皆得列神仙。四百金丹字，参同鼎器篇。能通言外意，即此是单传。

山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。

折取东桥柳，青青向故人。欲知问馆处，要识旧溪春。旋洒铜缾水，休沾野寺尘。吴门逢隠者，必是汉名臣。

欲解舟维岸，将行客倚栏。主人夸意厚，亲起具盘飧。溪柳低含雨，山桃重怯寒。何时浮小艇，同访橘洲滩。

三闾纫佩秋，志在公子兰。荃不察予衷，江干泪潺湲。

天宝当年寺，鱼池此日存。溪移古岸脚，殿压旧山根。月照霜钟远，风开雾阁昏。网纶虽废禁，和气满乾坤。

一金营雅集，荷湿露香浓。鸟起惊歌扇，云移落酒钟。碧筒弯象鼻，翠釜出驼峰。百岁风狂似，无因系六龙。

新绿又成阴，归期直到今。人行芳草远，犬吠落花深。野店春寒雨，江城橘树林。无情名利事，休系一生心。

舆辇乘人日，登临上凤京。风寻歌曲飏，雪向舞行萦。千官随兴合，万福与时幷。承恩长若此，微贱幸升平。

胜地开阑若，幽寻信短筇。僧贫祇施水，客至但闻钟。讲坐天花满，香台翠霭重。何当谢尘绂，白社此相从。

今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。

小试登山屐，因闲见野僧。谈禅还静憩，望远得虚凭。分韵吟心适，归来醉梦腾。酒醒深夜起，推枕只寒灯。

主人庭叶黑，诗稿更谁书。阙下科名出，乡中赋籍除。山春烟树众，江远晚帆疏。吾亦家吴者，无因到弊庐。

穆祖收英俊，斯人晚更成。白头真老监，褐服旧诸生。仕国余波远，儒乡巨栋倾。苍苍无处问，西望累吞声。

殿阁南薰细，宫壶昼漏迟。皇恩隆宰辅，赐扇御书诗。

妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。

忆昨分携地，阴风送酒杯。深嗟九日菊，未说一枝梅。我友多贫士，夫君况茂才。行藏苟无愧，流落未须哀。

十载七来此，每嗟多异今。池灰休辨劫，川月解明心。遗墨悲苏倩，高情想遁林。能闲常似旧，翘立水边禽。

不用忧春雨，时来百草芳。猫头肥可臿，雀舌嫩堪囊。旧酒闻香烈，新诗索味长。樱桃空落去，吾老白云乡。

徇义千钧重，论财一羽轻。大伦元有序，世禄我持平。外庑家如寄，东皋产半倾。谋生有如此，垂世祇清名。

洛城三五夜，天子万年春。彩仗移双阙，琼筵会九宾。舞成苍颉字，灯作法王轮。不觉东方日，遥垂御藻新。

阑暑秋郊暮，前山瘴雾中。猿猱都下饮，鸟雀未归丛。弄影试新月，披襟招好风。银潢向何夕，零露湿梧桐。

忆过僧禅处，遥山抱竹门。古房关藓色，秋径扫潮痕。石净闻泉落，沙寒见鹤翻。终当从此望，更与道人言。

金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不见邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。

落日衔城壁，祠东更一游。悲来惜酒少，安得董糟丘。

贾傅少驰誉，平津晚遘时。生贤不俾寿，造物孰能知。故事留乌府，清规载凤池。上思杨绾直，当扆屡嗟咨。

辟书丞相草，招作广陵行。隋柳疏淮岸，汀洲接海城。楚樯经雨泊，烟月隔潮生。谁与同尊俎，鸡鸾集虎营。

老怀常易感，秋雨苦难晴。羁枕悲欢梦，高城长短更。荣枯一蚁垤，成坏几棋枰。抱疾茅檐下，行人肯寄声。

问讯安丰守，开藩且半年。秋收多少麦，春辟几何田。但使民能足，端知化已宣。誉毋求赫赫，腹肯愧便便。

往岁从新幕，逢君入瘴乡。但知期白首，谁意熟黄粱。星屏尘埃合，铭旌道路长。几经遗爱地，清泪湿甘棠。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲散鬭余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

阴阳互阖辟，宇宙几洪荒。重明丽乎正，万象生辉光。

眼暗心还白，逢春强凭栏。因闻积雨夜，却忆旧山寒。竹撼烟丛滑，花烧露朵干。故人相会处，应话此衰残。

蟠际均衡岳，千峰独出群。鲲鹏从水击，翼轸验天文。旷野风行雨，曾霄日贯云。僧言兴废事，因念福王勋。

有美枇杷子，三珍共一时。朱樱梁苑早，卢橘蜀都迟。载酒宁辞病，窥园似好奇。酬君要佳句，从古未题诗。

台州与京邑，中有泰山阴。谁谓三隅远，长分一寸心。南陔戒已旧，棠棣兴尤深。思作团圆计，囊无买舍金。

酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

黄卷新儒业，青钱旧世家。征衣轻远别，祖席倍欢哗。云薄尧天近，山昏楚日斜。髙堂朝夕念，擢桂是生涯。

衡宇归来后，缾储不愿余。兴公遂初赋，叔夜绝交书。已怯伤弓翼，犹欢涸澈鱼。春风到兰室，隠几正如如。

乞得不赀身，林间号老民。儿因作诗瘦，家为买书贫。村仆欺谩少，邻翁语笑真。今朝盐酪尽，荠糁更宜人。

空谷旧生涯，萧条只自嗟。妻馋嗔护笋，儿病失浇花。赤米老能饱，浊醪贫可賖。徴科幸差简，扶杖过邻家。

休官匹马在，新意入山中。更住应难遂，前期恨不同。集蝉苔树僻，留客雨堂空。深夜谁相访，惟当清净翁。

自绝双鱼养，愁登老桧亭。断云知意绪，流水付年龄。抚穉头空白，逢人眼未青。贪生不既晚，无地学威灵。

此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。

贤人无计较，生苦死徒夸。佗名润子孙，君名润泥沙。可惜千首文，闪如一朝花。零落难苦言，起坐空惊嗟。

有家堪作茧，学圃甘抱瓮。此生足三眠，以外均一梦。

天气殊清和，山中多胜践。沿流采香芹，穿云得芳荈。幽怀日以舒，嚣尘自兹遣。乘月返茅茨，倦足不复洗。

儒名参墨行，诗律傲宗风。老去能从我，生来未识公。据梧心已死，行李岁将穷。应见维摩诘，天花结习空。

余昔困川途，今非羡行者。离心寄南风，相送过平野。既吹莲叶舟，更逐桂条马。中州多故人，怀抱幸君写。

萧索岚州路，天寒已着人。可怜挟纩日，不待饮冰辰。凉夜更筹永，清秋月色新。去无河朔饮，𫄨绤故相亲。

叶似新蒲绿，身如乱锦缠。任君千度剥，意气自冲天。

池水浮黄叶，窗扉列翠岚。蚁历新梦破，鸥已旧盟寒。足病喜安坐，目昏愁远看。无人来问道，不用倒幡竿。

洲渚但明月，人烟如晓星。春泥才故里，秋水又浮萍。衣破披蓑冷，厨空煮草腥。抱儿含笑语，衣里麦青青。

常产常心论，平生不谓然。晚知苏季子，佩印为无田。

炎景生贤佐，三朝火王时。德威虽敌畏，忠荩只天知。安国惊何久，收功会有期。他年调鼎地，黄发属公师。

闻君新酒熟，况值菊花秋。莫怪平生志，图销尽日愁。

闭门无事后，此地即山中。但觉鸟声异，不知人境同。晚花开为雨，残果落因风。独坐还吟酌，诗成酒已空。

拒霜著秋红，夸诩颜色好。五更青女劲，憔悴一何早。深林兰自芳，寒节耿独抱。识此知见香，鼻观不草草。

才书元旦帖，清事绕吟身。杖履堪行乐，箪瓢不似贫。灯花天外喜，池草梦中春。强饮酴酥酒，陶陶太古民。

作尉年犹少，无辞去路赊。渔舟县前泊，山吏日高衙。幽景临谿寺，秋蝉织杼家。行程须过越，先醉镜湖花。

有书但插架，有门亦常关。是非天下争，而我土石顽。

远出白云中，长年听不同。清声萦乱石，寒色入长空。挂壁聊成雨，穿林别起风。温泉非尔数，源发在深空。

依佛不违亲，高堂与寺邻。问安双树晓，求膳一僧贫。持咒过龙庙，翻经化海人。还同惠休去，儒者亦沾巾。

巴蛇蟠窟穴，穴下有巢蜂。近树禽垂翅，依原兽绝踪。微遭断手足，厚毒破心胸。昔甚招魂句，那知眼自逢。

烟渚复烟渚，画屏休画屏。引愁天末去，数点暮山青。

枕上角声微，离情未息机。梦回三楚寺，寒入五更衣。月没栖禽动，霜晴冻叶飞。自惭行役早，深与道相违。

七载一相见，恍然如路衢。形骸渐枯槁，志业转荒芜。往事云过眼，新愁雪染须。明朝又分首，上马即重湖。

乱前看不足，乱后眼偏明。却得蓬蒿力，遮藏见太平。

高阁倚苍岫，山云且暮栖。冷凝半榻稳，浓拂远灯迷。户转星枢直，窗移日脚低。登临人莫厌，寻取上天梯。

寻危兼采药，渡水又登山。独与高僧去，逍遥落日间。渐看闾里远，自觉性情闲。回首知音在，因令怅望还。

事与年俱往，心于世转疏。曼肤销欲尽，鬒发变无余。野店通赊酒，邻翁伴荷鉏。尚嗟余习在，梦课吏钞书。

遗训素谆谆，先生冢尚新。门风竞兰玉，乡誉动簪绅。户牖宵排烛，琴书昼拂尘。子孙为学盛，宜有起家人。

百年长扰扰，万事悉悠悠。日光随意落，河水任情流。礼乐囚姬旦，诗书缚孔丘。不如高枕枕，时取醉消愁。

体道识泰否，涉世随悲欢。滞迹红尘中，情寄青云端。早年勤学道，晚节懒为官。心活乾坤似，机员身自安。

野卉秀禅庭，瑶华发素英。托根真不染，肖质似先鸣。露叶疑藏羽，烟蕤更作缨。何妨依忍草，休辩好丹名。

灵谷神仙宅，言归肆目新。山光远如画，秋色老于人。世俗棋争劫，人心海变尘。功成思范蠡，湖上一闲身。

何处寻三窟，端来寄一壶。岩根接沧海，云杪挂浮图。古壁碑漫灭，灵鳗事有无。昌公好相识，闲暇说江湖。

烟渚落渔篷，行行访隠踪。野禽冲断径，樵子指前峰。云閟安禅石，霜清得句钟。长淮一千里，九日却重逢。

黄岩号难治，能者治何难。桃李民心悦，风霜吏胆寒。公行无不可，私请莫相干。三尺儿童辈，皆知好长官。

何处黄鹂语，玲珑芳树间。可怜求友意，飞去又飞还。

奏恳初无饰，天恩亦重违。一麾新命下，两桨故关归。淮木林林脱，霜鸿阵阵飞。贤朋诗酒乐，行矣自相依。

好风随细雨，萧飒过吾庐。野兴锄瓜后，衡门隠几初。积阴生绿缛，清气袭空虚。耳目遗尘土，还当读我书。

卜筑远朝市，著书成岁功。长云覆孤木，古道满清风。地胜花房异，山灵雨气通。纶巾不可恋，鹤版下关东。

吏部朝回早，幽人病始苏。过门迂问讯，欹枕听传呼。缘瘦重裁帽，因衰学染须。投诗发公笑，试想此形模。

频通婺女讯，兼得会稽书。岁月呻吟里，文章困睡余。百年判憔悴，万里付迂疏。尚欲身强健，相从得定居。

客梦江湖远，穷居骨肉离。尺书无寄处，中夜不眠时。念尔衣裘薄，满怀风露悲。狂游断消息，深负竹林期。

迢递咸秦路，东风送子游。几程看日落，孤影背河流。古戍烟微敛，遥峰雨半收。行行吟此景，应不念沧洲。

金羁映骕骦，后骑佩干将。把酒春城晚，鸣鞭晓路长。带冰新溜涩，间雪早梅香。明日怀贤处，依依御史床。

劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。

心中肝如割，腹里气便燋。逢风回无信，早雁转成遥。

隔岸呼舟子，湖山日欲曛。人家数点火，风物一川云。小渡渔人占，中流县界分。秋深山驿冷，萧瑟夜深闻。

幷州汾上阁，登望似吴阊。贯郭河通路，萦村水逼乡。城槐临枉渚，巷市接飞梁。莫论江湖思，南人正断肠。

岁暮一为别，江湖聊自宽。且无人事处，谁谓客行难。郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。苍苍远山际，松柏独宜寒。

山断泻伊流，滩声朝暮急。东渡马将登，西堤人已立。日看东西舟，争途如不及。谁见捕鱼郎，寒蓑雨中湿。

袁江猿鸟清，曾向此中行。才子登科去，诸侯扫榻迎。山藏明月浦，树绕白云城。远想安亲后，秋风梦不惊。

无余任灭磨，应不唱巴歌。真如法界内，无自也无他。

临朝扶圣治，盛烈掩姜任。寿享尧龄浅，哀添舜慕深。灵衣粲翚翟，谥册刻球琳。仰望轩星晦，凄愁万国心。

道情何所居，素舸漫流间。真性怜高鹤，无名羡野山。经寒丛竹秀，入静片云闲。泛泛谁为侣，唯应共月还。

后夜溪山雪，临门望子猷。莫因清兴尽，半道却回舟。

人间久厌雨，最快是初晴。骤见碧林影，喜闻归雁声。乾坤一苏醒，耳目两聪明。寄语浮云意，休来污太清。

微雨湿青松，松间多好风。翠光浓欲滴，对舞千蛟龙。可惜青玉钗，道边委蒿蓬。幽人不汝弃，应有绿毛翁。

故国知何处，西风已度关。归人值落叶，远路入寒山。多难喜相识，久贫宁自闲。唯将往来信，遥慰别离颜。

强惜数茎须，惟愁白却渠。朝来都白尽，愁惜两何如。

树远天疑尽，江奔地欲随。孤帆落何处，残日更新离。客是凄凉本，情为系滞枝。寸肠无计免，应只楚猿知。

窗外梧桐树，霜风特地吹。莫轻初下叶，长别所生枝。便有青葱见，应无岁月追。先人移得汝，吾鬓复如丝。

晚烟林际泊，夕阳波上明。天寒少佳色，树老无柔声。支郎颇好事，我辈适同行。剧论不知醉，感时空复情。

天密丛云晓，风清一雨余。三长太史笔，二典帝皇书。按武知何者，沾恩匪幸欤。吐茵平日事，何惮污公车。

宿雨川原霁，凭高景物新。陂痕侵牧马，云影带耕人。

湖上见秋色，旷然如尔怀。岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。待月归山寺，弹琴坐暝斋。布衣闲自贵，何用谒天阶。

礼云风断烟，哄议十九失。片言灼龟鉴，巨典资以秩。抗志非太高，砭艾起时疾。何翅位宗伯，宇内赖调一。

生理虽贫甚，胸中颇浩然。常辞问字酒，屡却作碑钱。宁有骆堪鬻，尚无车可悬。小须梅雨霁，散发醉江天。

姑待三年采，聊为卒岁谋。可怜齐鲁俗，乃欲比封侯。

月色四时好，秋光君子知。南山昨夜雨，为我写清规。独鹤耸寒骨，高杉韵细飔。仙家缥缈弄，髣髴此中期。

方塘纳霁景，一碧共晴寒。微波坐来息，人意亦平宽。

节高终不起，死恋九华山。圣主情何切，孤云性本闲。名传中国外，坟在乱松间。依约曾栖处，斜阳鸟自还。

池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生年直酒星。正须遗万事，莫遣片时醒。

混尘慵走俗，陟𪩘喜非期。漠漠江雨歇，溶深春水时。陶潜那寄傲，惠远更能诗。吏自成稀阔，言归心尚迟。

竹林已萧索，客思正如雠。旧业吴江外，新蝉楚驿头。遥天疏雨过，列岫乱云收。今夕谁家宿，孤吟月色秋。

嘉会良难永，芳樽此夜闲。别离三春暮，亲爱相乡间。落花已覆水，岩云欲起山。庭兰行可佩，采采赠河关。

飞到一枝上，须啼三五声。烟中犹仿佛，月下最分明。

书房在东屿，编简乱抽寻。曙色千山晓，寒灯午夜深。江湖勤会面，坐卧独观心。秋浦瓜期近，何当寄此吟。

柔条还自立，绝色所不鬭。昂然气格高，下视群卉陋。

谁到山中语，雨余风气秋。烟岚出涧底，瀑布落床头。至道亦非远，僻诗须苦求。千峰有嘉景，拄杖独巡游。

万卷功何用，徒称处士休。闲欹太湖石，醉听洞庭秋。道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。

螟崦霞霏罢，严城鼓叠通。梧阴破阶月，筵吹乱林风。浩露来无际，明河望若空。玉绳低影处，知是建章宫。

蜀道称天险，南州号地灵。山腰生雨露，屋角走雷霆。挥扇云生岫，开窗月傍棂。明朝一回首，毛竹插天青。

面带青山色，道人何处来。一壶悬日月，两袖裹风雷。铅鼎养活火，寒炉拨死灰。出寻方外友，不语又空回。

遐观目力穷，莽苍云山碍。傥知色非色，坐见六合外。

一我独栖栖，相逢又解携。惊鱼依乱藻，忙燕垒新泥。亦有种桃者，独无芳草兮。买舟欲乘兴，风雨黯前溪。

酒盏解忘忧，茶瓯工破睡。酒酣无何乡，睡起人间世。但看了了时，孰与陶陶醉。千古杜康功，曲糵因君置。

诵史胸翻海，谈兵气拔山。奔驰非得已，矍铄未容闲。瓜戍开年赴，梅关趁腊还。同僚如问我，炊玉待春班。

今兹冬已孟，青林犹蔽野。爱此晴景嘉，置酒衡茅下。缅思陶公句，异代同潇洒。结庐在人境，而无车与马。

何年飞虎锡，此地锁鹰房。水入禅心定，花飘供裓香。高谈犀饰麈，清啜茗成枪。千骑尝留此，笼纱照屋梁。

望阙二年余，中宵梦玉除。忽闻天上诏，乍厌海边居。归路寻芳草，空囊载旧书。君恩何以报，零泪落尘裾。

清泉自盥沐，丱髪不冠巾。看尽世间事，争如林下人。啸云岩谷应，坐石鹿麋亲。莫弃茅庵去，白桃花又春。

暝色延山径，高斋次水门。薄云岩际宿，孤月浪中翻。鹳鹤追飞静，豺狼得食喧。不眠忧战伐，无力正乾坤。

生在龙门境，葬临韩奕坡。荒祠邻后土，孤冢压黄河。澽水愁声远，梁山惨色多。一言遭显戮，将奈汉君何。

怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。

出仕谢招麾，还家美蕨薇。深居全素志，大路息危机。世变生呼吸，人情忽细微。床头周易在，舍此欲安归。

问讯东湖雪，今年几尺深。拥门无过屐，折竹有惊禽。映帙儿童事，丰年老大心。待携筇杖去，梅下索清吟。

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

忠显肩双庙，屏山箓二程。岭寒松节苦，坛暖杏花明。君也孤传业，天乎独短生。子孙无一物，故纸付渠耕。

原野正春风，登临一醉同。阴晴时未定，今古思何穷。山势落还起，溪流噎复通。隠君方自得，可羡尔冥鸿。

苒苒渭滨族，萧萧尘外姿。如能乐封殖，何必醉中移。

钧是龙孙种，怜方与众殊。既能同劲直，还自表廉隅。雨露恩虽一，风霜迹更孤。端人以为杖，气类雅相符。

郊居多幽香，衣被风雨之。樵青采掇归，清气尤华滋。枰棋了胜败，蛮触彼一时。鲜鲜何满丛，瑶葩赋山栀。

斧钺下青冥，楼船过洞庭。北风随爽气，南斗避文星。日月笼中鸟，乾坤水上萍。王孙丈人行，垂老见飘零。

建邺复当涂，征行岁又徂。青山奠椒桂，白鹭泊菰蒲。人物豪三国，文章到两都。因君俾传诵，使我不枝梧。

文书聊却扫，耳目且恢张。海大水归往，山深云退藏。春雷温也厉，晦月暗而章。万象相关处，悠然兴味长。

边草荒无路，星河秋夜明。卷旗遮远塞，歇马受降城。霜重征衣薄，风高战鼓鸣。将军功未厌，士卒不须生。

一春春事好，病酒起常迟。流水绿萦砌，落花红堕枝。楼高喧乳燕，树密鬬雏鹂。不学山公醉，将何自解颐。

鼓箧胶庠日，公方属外艰。抠衣天不遇，攻玉理应难。问我好何学，逢人察所安。由今无拂士，孤陋入心酸。

镜弄白髭须，如何作老夫。浮生长勿勿，儿小且呜呜。忍过事堪喜，泰来忧胜无。治平心径熟，不遣有穷途。

盛德如何说，由来只是仁。推心无尔界，摩手为吾民。广大天同道，高明圣与邻。欲知恩普处，海岳但微尘。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

北郭西郊外，联鞍共探春。惟应旧猿鸟，犹记两诗人。

望京楼上望，望久思踟蹰。境土连江徼，人家匝海隅。隔山川隠映，近郭水萦纡。雨过风腥槛，潮来岸浸芦。

新花朝竟妍，故花色憔悴。明日花更开，新花何以异。

相送不嫌远，诘朝当语离。文词知子进，道路觉吾衰。力疾终无补，徐行敢厌迟。临分更回首，苦语漫成诗。

剑水千人石，荆江万里流。英英有君子，才德满中州。明道俟良佐，惟贤初薄游。生涯一朝尽，寂寞夜台幽。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。

池间𩉾鞢红，特尔不雷同。共本青跗痩，骈头秀色充。湘娥心并恨，江女珮双空。忍负流觞乐，虚教逐暮风。

台殿冠嵯峨，春来日日过。水分诸院少，云近上方多。众籁凝丝竹，繁英耀绮罗。酒酣诗自逸，乘月棹寒波。

凄凉沃州僧，憔悴柴桑宰。别来二十年，唯余两心在。

端居厌孤寂，偶系北城舟。天地凄凉色，江湖汗漫游。萤光矜暗夜，虫语报新秋。老去功名意，青灯映布裯。

物外林泉静，闲中日月长。清风飒然至，可以傲羲皇。

谈笑复谈笑，竟忘早与晚。翩翻凌深波，恍惚度层𪩘。醉身但觉轻，归路不知远。人生常如兹，百年亦易遣。

南浦空波绿，西陂夕照寒。瑶华伤远道，芳草送归鞍。翠敛遥山叠，氛收古泽宽。衰容畏秋色，不及楚枫丹。

波涛路杳然，衰柳落阳蝉。行李经雷电，禅前漱岛泉。归林久别寺，过越未离船。自说从今去，身应老海边。

出门见山水，入见见佛殿。灵光触处通，诸人何不荐。

住山仍黑瘦，瓶锡极萧然。顶发千茎雪，跏趺一缕烟。禅堪拈出众，诗亦长于前。烧尽西窗烛，相看各不眠。

造物本无尽，贪求乃不公。此能随量取，彼亦一无穷。水底家家月，窗间处处风。要知真宰意，不在有无中。

绿窈雨初歇，清和日正长。乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。村市笋厨美，田家麰饵香。老翁扶杖出，小立看移秧。

官闲得去住，告别恋音徽。旧国应无业，他乡到是归。楚山明月满，淮甸夜钟微。何处孤舟泊，遥遥心曲违。

刷羽幽栖地，啼春上苑间。金衣何𪾢睆，簧舌苦绵蛮。百啭情无及，迁乔迥莫攀。可怜求友意，出谷便关关。

间气生贤哲，斯文擅正宗。咮鸣直是凤，时见恍犹龙。信史传缃简，元勋在鼎钟。惟存霜后节，景仰彼高松。

云气蓬莱阁，霜威獬豸冠。耽书真柱下，执法更台端。步骤三台近，声名七郡寒。谁知阶级礼，许为腐儒宽。

重公旧相识，一夕话劳生。药裹关身病，经函寄道情。岳寒当寺色，滩夜入楼声。不待移文诮，三年别赤城。

日落江路黑，前村人语稀。几家深树里，一火夜渔归。

为惜庭闱别，方惊道路难。醉怜山月古，病怯野风寒。驻马询农耜，临溪问钓竿。新诗如有得，写染寄归翰。

香风飘羽盖，游气转飚车。泠泠上云路，窈窈入长虚。顾愍埃尘子，应运演灵书。妙果谐今日，冥契自然符。

溪山兵后县，风雪旅中人。迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。摧藏名字在，疏率馔殽真。今代徐元直，高风自可亲。

步步蹑飞云，初疑梦里身。村鸡数声远，山舍几家邻。不雨溪长急，非春树亦新。自从开此岭，便有客行人。

君心似明月，月缺应再圆。但令黄河水，到海还上天。

谁能铺白簟，永日卧朱桥。树影栏边转，波光版底摇。

应供何来此，囊书谒紫宸。清闲频赐对，止观久谈真。恳谢兰袍宠，恩颁宝字新。重还乡寺日，学侣益归亲。

不逐时人后，终年独闭关。家中贫自乐，石上卧常闲。坠栗添新味，寒花带老颜。侍臣当献纳，那得到空山。

昔闻仙子宅，今幸过琳宫。溪曲三三水，山环六六峰。翠云升送雨，白鹤舞凌风。好景游归晚，箫声缥缈中。

久坐俯潺湲，流清诗思悭。跳珠鸣藓石，淙玉下松关。此日耳尘静，几人心地闲。抽琴作新曲，归去要怡颜。

今佛放光明，助发实相义。希有诸比丘，是中难比况。

命矣三年病，天乎百岁期。尸饔犹有母，传业更无儿。便作平生尽，空多国士知。增光在金友，人得记埙箎。

幽栖一亩宫，清峭似山峰。邻里不通径，俸钱唯买松。野人时寄宿，谷鸟自相逢。朝路床前是，谁知晓起慵。

滞雨长安夜，残灯独客愁。故乡云水地，归梦不宜秋。

松色不肯秋，玉性不可柔。登山须正路，饮水须直流。倩鹤附书信，索云作衣裘。仙村莫道远，枉策招交游。

交鬬存龙虎，经申学熊鸟。婴儿检奔放，姹女栖窈窕。神仙岂无术，自为志已湫。晨兴一炷香，吾意穷三藐。

轻雷不成雨，风砌旋搘床。山乱云行曲，楼髙月路长。柴门非故国，戎马尚他乡。笳鼓悲清暝，关河思不忘。

闭户头初剃，今来已白头。五侯堂上见，四海定中游。凿井还依砌，栽松欲映楼。人间思虑绝，拥衲任经秋。

舣棹青山下，来寻蓟子家。人鱼皆静乐，水木亦清华。松老欲成盖，菊寒殊未花。何须觅句漏，此自有丹砂。

依述最亨知，休以祐然留。希佛背生推，求比旧前忧。

江城方话旧，捧诏去长安。宦路相逢少，乡情叙别难。烟波迷晓渡，风雨动春寒。初夏应回首，重期看牡丹。

日暮蝉鸣急，临流动别吟。片帆冲晚照，归鸟入遥林。月色寒溪静，钟声岳寺深。苹洲逢旧识，应得话无心。

突决华栋焚，燕雀自娱乐。风横乔木巅，藤萝尚栖托。凤鸟固识时，朝菌不知朔。佌佌何人斯，胸次尔龌龊。

长安少年郎，意倾裘马中。水凫偶相值，兰臭岂复同。谁令千金璧，照此白髪翁。得之非人力，舍去真天穷。

天子锡荣号，贲我灵宫祠。吾道岂加损，群心自瞻依。峩峩芙蓉冠，剑佩明朱衣。自周迄于今，千载弥光辉。

寻常曾见说，家远欲归难。身暂投莲社，心犹在杏坛。摊书灯下读，磨剑月中看。近日无消息，相思雨雪寒。

何处西台乐，高眠万虑沈。杯盘春席罢，风雨画堂深。气胜龟调息，魂交蝶伴心。有人惊晓漏，颠倒整衣簪。

圆期压秋半，飞影破云端。明极翻无夜，清余遂作寒。桂繁团露湿，轮驶渡河干。且置穷边思，何殊故国看。

节物重阳晚，风云万里阴。君来慰孤愤，语次豁愁心。名下如旧识，人间仍陆沈。独醒感庭菊，萧索万黄金。

朱鬣饰金镳，红妆束素腰。似云来躞蹀，如雪去飘飖。桃花含浅汗，柳叶带余娇。骋光将独立，双绝不俱标。

含羞沧海畔，移种蜀江干。对此花枝重，不应诗语寒。半开须与醉，足睡更来看。说与花神道，当筵莫放残。

沧江失钓缗，白社苦吟身。风雨他年别，干戈旧国贫。春祠占远梦，腊市忆行人。故垒夫差地，遥知哭为亲。

毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。恨容偏落泪，低态定思人。枕上梦随月，扇边歌绕尘。玉钩鸾不住，波浅石磷磷。

昨日思沃浆，今日思去扇。岂止人戈矛，炎凉自交战。利害生乎情，好尚存乎见。欲人为善人，必须自为善。

薄宦思归切，天涯秋气深。一番南国梦，千里故园心。历历湖边路，悠悠沙上禽。横枝清绝处，何日复追寻。

贼随寛诏免，恩浃大江浮。人少余新市，城荒剩古丘。疮痍谁共理，宵旰独深忧。莫上西楼望，黄云满眼愁。

此是南山石，将来造井栏。流传千万代，各结佛家缘。尽意修功德，应无朽坏年。同沾胜福者，超于弥勒前。

昔时闻远路，谓是等闲行。及到求人地，始知为客情。事将公道背，尘绕马蹄生。傥使长如此，便堪休去程。

偶背文明时，万事暗苍莽。诏汝一世人，父亡子焉往。良心油然生，千载垂清响。与道同周流，光明塞穹壤。

不取归资厚，仁风藉尔扬。论财虽俭薄，应用极清凉。六角价非重，九华名未光。倾心既已久，安石勿相忘。

陟浅犹须杖，谁云佛有神。乃知杯渡者，祇是热瞒人。

花柳接重𬮱，三分破二春。江梅初弄雪，垄麦旋收新。缨绋嗟尘事，农桑羡野民。暂陪游乐乘，此日是何辰。

蓬门常昼掩，竹径寂无人。鸟起飘松霰，麕行动谷榛。应知禽鱼侣，合与薜萝亲。遥忆平皋望，溪烟已发春。

市朝富危机，匹夫死冯河。何如狎鸥子，烟雨同一波。行藏各有趣，不在相诋诃。我师陋巷人，千古冠四科。

窜身楚南极，守隶工遮防。投鞭得小愒，孚席纷在旁。虎贲起隅坐，悠然见中郎。一醉汩其泥，江湖渺相忘。

风细寒犹甚，愁多睡更浓。闭门春色里，尽日雨声中。草各争先出，花皆称意红。故人书信少，不记此衰翁。

江山处处好，落日极登临。雨续蔬畦润，风吹杮叶阴。客船频上下，水鸟故浮沈。尚有南飞雁，丁宁可寄音。

吏隠宜春郡，素飧诚有余。政声惭遂霸，文藻谢严徐。使节分铜虎，仙庐秘石渠。君恩殊未报，不敢赋归欤。

午过青山渡，扬鞭入洞霄。旁观昔隐迹，信步冷泉桥。说简金龙古，仙风道古饶。小轩曾寄宿，秋雨闹芭蕉。

民山名字出，朋辈独推先。不奉寒暄问，于今四十年。传来诗似锦，倏去步如仙。自古山林士，无营貌亦贤。

家居百金货，富可千金敌。持行鬻于市，曾微一钱直。人或不汝知，汝售无固急。邂逅识真者，百金还复得。

荔子欲传种，他年养老饕。试将千颗植，已喜寸萌高。岂耐雪霜苦，空惭浇灌劳。何殊茂陵客，藏核种蟠桃。

翼翼山千朵，萧萧屋数间。石崖不可度，门径几曾关。绿树经秋在，白云终日闲。依稀镜湖曲，西岛水回环。

当此支荷得，胜于历劫功。多途终不是，一路妙圆通。

一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。

西李风流远，中朝族望幽。宠荣三学士，试守六藩侯。不见登时栋，还惊失夜舟。平生喜名理，一致视浮休。

峰列洪都秀，名贤隐此间。乱烟横古木，啼鸟恋深山。我亦寻诗到，人谁访戴还。高吟今不见，流水自潺潺。

十里丹枫岸，三家小麦村。山多妨极目，秋晚易消魂。火举船过埭，人行犬吠门。穷愁已如许，那更雨昏昏。

自食屿云薇，闻君白接篱。谒灵随社到，为客寄音迟。瓢入新城水，舟回故渚祠。南衣离火浣，垢敝禁烟时。

溪北溪南路，山前山后居。兴来随杖屦，意到总林庐。触目常怀尔，关心相忆余。虽然风月趣，千里故非疏。

毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。

秋馆烟雨合，重城钟漏深。佳期阻清夜，孤兴发离心。烛影出绡幕，虫声连素琴。此时蓬阁友，应念昔同衾。

东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。

执别动经岁，年光挽莫留。壮心今已老，雅志自无求。白日将诗遣，生涯著醉酬。颓然烟瘴里，一饱更何忧。

野寺依修竹，鱼凫迹半存。高城归野垅，故国霭荒村。古意凭谁问，行人谩苦论。眼前兴废事，烟水又黄昏。

籍甚新昌族，真成万石家。源流端有自，悃愊更无华。奉职冰同洁，持身璧不瑕。庆门传未艾，兰玉茁新芽。

供帐楚江滨，瞻言泪满巾。如何从事客，曾作受恩人。再顾沟中物，尤惭席上珍。异时调鼎鼐，应许与陶钧。

二十年前事，浑如梦觉时。漫行荒路迳，难认旧亭基。尚记因逃暑，曾来学赋诗。如今无可好，植杖欲耘籽。

九重圣端拱，慨念人材重。澄清鸳鹭行，拔尤锄猥茸。辅郡与畿甸，连岁拜殊宠。付君天下平，民冤自无壅。

平日邀相见，过门又不逢。贪随看花伴，应笑我龙钟。

官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。

信马幽寻惯，重阳未及家。清游贪翠𪩘，素约负黄花。纵目心先折，经秋鬓欲华。因循时节过，底处觅流霞。

望族推平舆，清芬嗣太邱。乡评严礼法，家学邃源流。幸托葭莩契，方期仗履游。西风忽悲惨，忍复看眠牛。

四月相将莫，山丹开始都。真心本来赤，正色自然朱。百合晚仍俗，石榴繁更粗。谁将仙灶药，花里著工夫。

秋赋空高荐，春官辄报闻。坡公遗李廌，郃辈愧刘蕡。铁砚三升墨，银袍四尺坟。自言阴隲远，鹤表会干云。

早尚逍遥境，常怀汗漫期。星郎同访道，羽客杳何之。物外求仙侣，人间失我师。不知柯烂者，何处看围棋。

别来五百岁，于焉驻飙驭。吴市梅子真，解后亦神遇。

白鹭下遥水，青铜绝纤埃。窥鱼风色定，移渚客声来。事傃明明遣，樽临渺渺开。静怜闲意好，为过夕阳回。

材非当世用，毂有故人推。使节春冬换，征帆日夜开。南游取干越，东望得州来。试尽风波恶，生涯亦可哀。

楼居本高明，况在松竹闲。溪流深几尺，新雨过前山。浮云多变态，好鸟亦闲关。偃蹇楼中人，对酒还开颜。

窈窕东北峰，到眼佳有余。行人日攀缘，岂知供我娱。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟暎沙屿，未远剩相思。

发轫词坛日，曾同萧寺盟。望洋吞渤澥，历块指幽并。不竞二三策，难淹九万程。君王颛赐第，千佛漫联名。

此夕知何夕，游船杂战船。山河空百二，宫阙漫三千。雨歇云垂地，潮平水接天。惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。

湖色开明镜，峦光列翠屏。双眉不忍画，羞对远山青。

故人留雅曲，今与新人弹。新人听不足，复使后人欢。

君莫嫌丑妇，丑妇死守贞。山头一怪石，长作望夫名。鸟有并翼飞，兽有比肩行。丈夫不立义，岂如鸟兽情。

师向边头去，边人业障轻。腥膻斋自洁，部落讲还成。传教多离寺，随缘不计程。三千世界内，何处是无生。

忆昔论文友，如今舐鼎仙。周经谈正印，易学话真传。一乐堂中语，三生石上缘。莲峰望昆岳，惆怅白云连。

六国唯求客，千金遂筑台。若令逢圣代，憔悴郭生回。

客居还岁暮，风雪掩柴扉。人向行中老，乡从梦里归。繁声交涧竹，余冷入山衣。消遣凭诗句，犹惭未入微。

人地维垣后，功名治郡初。细寻循吏传，少辍子云书。铃合闲无奈，江山兴有余。由来形胜地，保障定何如。

三拍羽翎寒，风雨不改度。起舞何人斯，男儿当自寤。

清泰重开国，芬陁便满池。高风追晋社，余地拓萧规。玉甃承丹垩，璇题漾碧漪。西之真捷径，舍此复何之。

杨妃歌舞态，西子巧谗魂。利剑砍不断，余妖钟此根。光华日已盛，栏槛岂长存。寄语寻芳者，须知松柏尊。

环翠五六里，深藏三四家。风髙鸣雁序，春暖茁兰芽。门巷分楠直，溪流带竹斜。我来风雪晓，倚杖看梅花。

晓过子云居，霜风柳未疏。飘零五年别，断绝一行书。安否劳苦外，诗编吟诵余。君宁老骐骥，我已愧舂鉏。

包笠皆为累，游方仅此身。从教粗褐碎，不用一丝纫。赴供无闲日，得钱回施人。生平甘忍辱，性地本来淳。

夜雨晓仅止，前山云未收。陂田飞宿鹭，社木唤晴鸠。云里浮图级，滩边贾客舟。故知山可住，不觉利能谋。

我爱山居好，轩窗傍水开。游鱼吹堕絮，闲鹤啄荒苔。有字人谁问，无租吏不来。寂寥门迳侧，数尺长蒿莱。

天角暝光收，空中爽气流。雨回巫峡暮，波起洞庭秋。塞阔归鸿远，林疏败叶稠。碧云音信绝，目断五城楼。

官事谁能了，浮生迹易陈。齐云连绿荫，和泪送青春。缓带空凝月，凭栏不见人。只应曾到处，愁极倍精神。

归兴乍离边，兰桡复锦川。斫春槎枿树，消雪土膏田。岸暖寻新菜，舟寒著旧绵。临邛若个是，欲向酒家眠。

着鞭愧后发，挟矢争先登。肯顾危机在，尚以智力矜。曷不往试之，投足还兢凌。寄谢娄罗儿，老矣病未能。

驽骥同一辀，迟速能几里。当其被问时，举策数耳耳。驰骋心独存，压抑头不起。空传八骏名，未遇穆天子。

柯山通细履，幽步近青红。送目无穷浪，吹花尽日风。余生付沮溺，高论看夔龙。陈许春多雪，吾行亦欲东。

洞隐红霞外，房开碧嶂根。昔年同炼句，几夜共听猿。考古书千卷，忘忧酒一樽。如今归建业，雅道喜重论。

晴久全无雨，溪干半是沙。风横分雁阵，日转趣蜂衙。地僻草埋径，篱摧菊卧花。桥西一林竹，潇洒两三家。

松下草不殖，豪家多不仁。惟君淡于水，与物静为春。多为流涕者，应无切齿人。墓前有梧槚，那复见荆榛。

乔木句溪边，秋光几曲连。将归三亩宅，远寄下江船。伴尔唯征雁，悲余有暮蝉。亲朋如见问，贫外似当年。

鬓发日夜老，神仙那可求。杨雄识字苦，玄晏著书愁。碧酒红莲夜，朱弦白雁秋。论心得少暇，同上最高楼。

薄雪未满旱，苦晴翻剧暄。长林无悴色，幽鸟亦多言。纵喜春当复，还忧病作烦。梅花愆驿使，芳草望王孙。

已作一宿客，渐为千里人。吾亲白云下，回首一沾巾。

佞舌儿女柔，异教蜩螗喧。岂能听蛙黾，静枕诗书眠。

腊近梅争白，冬温柳渐黄。强吟诗思涩，幽步野情长。别去嗟何阔，归来肯遽忘。开缄得佳句，和气溢寒鄊。

岭下为迁客，人中得老成。传经汉丞相，授讲鲁诸生。五斗青衫色，三湘白发茎。话言犹未尽，要作道州行。

十室所可重，喜君吾道同。因过一携手，醉卧六经中。

求得真宗一，深知万象清。自然通感应，意外别长生。学古身何措，辉华日莹明。谁穷天地理，去住两无成。

幽姿矜冷淡，别占一家春。摩诘闻禅女，登伽善幻人。解愁空索笑，能赋更疑神。乞与水仙品，谁持上玉宸。

天然岩壑怪，官况此中闲。台阁人烟上，阑干树影间。引泉归月沼，分菊上秋山。咫尺神仙洞，听笙忘却还。

潼华覆哥舒，陈涛偾次律。赖有李猪儿，发愤扶唐室。长城贤已远，惟岳峻方崇。借问南朝事，江流第一功。

阪峻身频偃，崖深首屡回。云浮平地出，路拂半天来。但阅关山过，都忘岁月催。湘南初上马，犹插早春梅。

世途含万象，稽古便知今。大树垂清影，如花耀碧岑。虚劳空自白，德行胜黄金。有过而能改，无为积善深。

蓬蒿眼已熟，收拾到阿丽。徒分色黄白，未害格妾婢。争妍知不足，出刺以自卫。上有寒梅枝，春霜一憔悴。

冰雪泊楚岸，万株同飘零。春风都城居，初见叶青青。岁行如车轮，荫翳忽满庭。秋子今在眼，何时动江舲。

九重怀井络，一字侈奎章。来者思冰檗，其毋顷刻忘。

穷阴沍冰壑，霜月耿夜残。中有罗浮仙，洒洒风骨寒。

与作先秋蒲，岂若经霜竹。坚脆随所养，古人戒多欲。年来铅汞鼎，丹火犹未伏。更须形中神，各各司其局。

读书初有激，知命复何营。熊掌酒中趣，鸿毛身后名。山川揪宝气，学校戛金声。老骥随驹逝，若为泉下情。

登桥试长望，望极与天平。际海蒹葭色，终朝凫雁声。近山犹髣髴，远水忽微明。更览诸公作，知高题柱名。

谁品鄱阳守，四人贤不知。如何尧舜世，能使野无遗。

兰台开史局，玉斝赐君余。宾友求三事，规摹本八书。汗青裁仿此，衰白盍归欤。诏许从容会，何妨醉上车。

垦地播宿麦，饭牛临野池。未能贪佛日，正恐失农时。矻矻锄耰力，勤勤祝史辞。嘉平得三白，吾饱岂无期。

方当节钺用，不返旧征魂。凄凉余部曲，发声为尔吞。

人间几桃李，漫漫化泥尘。不恨收功晚，新年第一春。

闲居昼掩扉，门柳荫蔬畦。因病方收药，寻僧始度溪。少逢人到户，时有燕衔泥。萧洒身无事，名高孰与齐。

抚我膝上琴，酌君杯中酒。惟琴乃正声，惟酒是醇酎。芳年如惊飚，愿介斯文寿。结交非悠悠，所贵在耐久。

园小日思涉，山高时欲登。老来疲脚力，兴至策枯藤。

望有经纶钓，虔收宰相刀。江文驾风远，云貌接天高。国待球琳器，家藏虎豹韬。尽将千载宝，埋入五原蒿。

小雨流花急，香风随晚荷。清天闻野磬，高木乱秋波。人度红桥少，灯来溪径多。幽冥间一坐，深恐负苍萝。

云水长沙国，铜章邑大夫。俗传鸮似𫛳，仙化舄为凫。卑湿加餐饭，弦歌岂壮图。洞庭见归客，书信不宜无。

天工不为神，众物自我具。钱侯扫墨笔，敖跪生指顾。如依石穴出，尚想秋江度。真伪本相夺，安知彼非误。

花满红桥外，寻芳未渡桥。春风相调引，已有异香飘。

古刹藏幽胜，山门九里松。飞空花片片，落涧水淙淙。叶积池边路，云生户外峰。几因留我宿，吟到五更钟。

高城催戍鼓，病枕听哀鸿。洒竹萧萧雪，开门峭峭风。消忧樽酒绿，久雨烛花红。旅梦还知路，孤舟向剡中。

先子同年友，乡闾后进师。生涯书绕案，乐事酒盈卮。壁倚扶衰杖，窗留遣兴诗。人焉在何许，丹旐出疏篱。

衰老归休矣，公曾怂恿之。门无今雨客，笥有隔年诗。友课招魂些，儿征积善碑。白头哭同社，心折可胜悲。

饭了纵闲适，杖屦涉晴昼。时物破百感，环山献明秀。承宇茂芳桂，追凉风细逗。摘果靡惮劳，聊用引稚幼。

千叶扬州种，春深霸众芳。无言诮君子，窈窕有温香。

西蜀传芳日，东君着意时。鲜葩猩荐血，紫萼蜡融脂。绛阙疑流落，琼栏合护持。无诗任工部，今有省郎知。

却足甘为笑，闲居梦杜陵。残莺知夏浅，社雨报年登。流麦非关忘，收书独不能。自然忧旷职，缄此谢良朋。

泽国寒初重，霜天晚自温。孤舟一杯酒，斜月数家村。美睡聊相补，劳生得更论。烛湖疑在眼，灯火闭柴门。

江清风偃木，霜落雁横空。若个丹青里，犹须著此翁。

筒车无停轮，木枧著高格。秔稌接新润，草木丐余泽。府公为霖手，号令行顷刻。愿持一勺水，敬往寿南伯。

江南冰不闭，山泽气潜通。腊月闻山鸟，寒崖见蛰熊。柳林春半合，荻笋乱无丛。回首金陵岸，依依向北风。

学者学圣人，斯须不容苟。百年乐箪瓢，千载仰山斗。家庭盛弦诵，父子相师友。但令书种存，勿愧耕垄亩。

别意起中夕，出门风吹衣。侧月光艳薄，余花香气微。清尊岁相向，欲去心有违。残葩勿尽放，主人行亦归。

四山烟雨收，双沼漾晴碧。白鸟忽飞来，点破檐前色。

伏羲初制法，素女昔传名。流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。嘉宾饮未极，君子娱俱幷。倘入丘之户，应知由也情。

除夜清樽满，寒庭燎火多。舞衣连臂拂，醉坐合声歌。至乐都忘我，冥心自委和。今年只如此，来岁知如何。

还邀二三子，共到凿龙游。阴壑泉初动，春岩气欲浮。竹藏深崦寺，人渡晚川舟。始觉山风急，归鞍不自留。

去住两无由，终成上客舟。香如添酒病，雨亦带离愁。两岸青青柳，空江点点鸥。总堪添鬓白，不必问春秋。

底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。

旧者今不见，今者旧不知。万古明月在，千山黄云飞。

斋饭来香积，钟声出翠筠。僧投松径远，鸟下石坛驯。茶摘春山嫩，泉烹雨涧新。萧然烟篆室，处处喜留人。

公署在山上，凿泉深且清。一杯水溜满，六月火云生。利物诚堪拜，投钱恶近名。饮之何以报，官况与诗情。

亭亭玉霄峰，列仙皆羽化。把酒碧桃间，吹箫明月下。嗟我落尘凡，鹤背应难跨。夫子真癯儒，好上班麟驾。

久客惊秋晚，怀归更送君。乱来俱避地，老去惜离群。山阁杯浮菊，江城雁度云。行行经钓濑，时事不须闻。

霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。

料我今谁识，交君日渐深。相看如骨肉，有志各山林。佐酒无珍具，成诗每痛箴。昼逢常夜别，雨阻定晴寻。

时清叹陆沈，楚泽伴渔吟。探索圣贤语，发明天地心。无机棋少著，有趣树多阴。坐上皆知己，赓酬夜向深。

闻道常年会，尚书领客来。公能哦旧句，我恨阙初陪。郁郁云峰雨，苍苍石磴苔。人亡与节逝，已矣两裴回。

求心心未谛，等人人不来。岩花晓来雨，寂寞为谁开。

老去慵仍甚，荣名旧日疏。又因经岁病，不答故人书。闭合僧归后，看山吏散初。何因问心迹，之子最相于。

粹容成槁木，浮迹类流萍。天地春明净，江山晚晦冥。花芒环野茜，柳桁接檐青。淹滞知何事，思归梦短亭。

空谷寄深云，灵根自不群。地闲平草长，香远隔溪闻。静与骚人佩，清同楚客分。唯应千载后，余韵在湘𣸣。

送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。

寻山入罗秀，旋结草堂居。花露生瓶水，松风落架书。闻猿得句后，见月出行初。此夕云林下，无因梦使车。

生在绮罗下，岂识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。渔阳万里远，近于中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。

花满春来路，云归雨后天。红尘一马去，白日寸肝悬。秀色歌棠棣，归心听杜鹃。东风吹眼尾，客泪滴涓涓。

物外山川近，晴初景霭新。芳郊花柳遍，何处不宜春。

闻君随谢朓，春夜宿前川。看竹云垂地，寻僧月满田。熊寒方入树，鱼乐稍离船。独夜羇愁客，惟知惜故年。

一尉东南远，谁知此夜欢。诸侯倾皂盖，仙客整黄冠。染翰灯花满，飞觞云气寒。欣承国士遇，更借美人看。

小筑尘嚣外，清标秋气中。荻花浑妒月，梧叶已嫌风。钓箔惊檐马，册灯觅候虫。困来还倚竹，此意有谁同。

大梁白云起，氛氲殊未歇。锦文触石来，盖影凌天发。烟煴万年树，掩映三秋月。会入大风歌，从龙赴圆阙。

筚门惆怅内，时节暗来频。每见新正雪，长思故国春。云西斜去雁，江上未归人。又一年为客，何媒得到秦。

洛城春雨霁，相送下江乡。树绿天津道，山明伊水阳。孤舟从此去，客思一何长。直望清波里，唯余落日光。

万里平泉梦，谁怜创业难。已闻封树伐，敢惜赐书残。鹰击宁论饱，乌栖不奈寒。长平门下客，知复几任安。

避地供汤餠，当筵接缟衣。仓皇奉神版，岩险逊征𬴂。遇事智尤敏，相夫家寖肥。考终无可憾，蝶梦绕芳菲。

今朝四月一，结夏又在即。若是到家人，日日是好日。

石窗灯欲尽，松槛月还明。就枕浑无睡，披衣却出行。岩高泉乱滴，林动鸟时惊。倏忽山钟曙，喧喧仆马声。

久已挂吾冠，江边岁又残。心惟无愧怍，身取不饥寒。小酌三杯足，安居一席宽。东冈有泉脉，携杖试寻看。

塔倒峰峦影，钟埋涧谷音。二贤苔像古，四虎竹泉深。炬火携归路，经台唤隔林。人头连地脉，古迹备幽寻。

不见清秋月，悠悠雨过弦。重阳初未解，委照固无偏。安得长风御，都驱宿蔼旋。还当三五夕，圆魄独当天。

梅试催妆粉，兰披入梦香。迎春占北斗，受福拜东皇。

燕巢官舍内，我尔俱为客。岁晚我独留，秋深尔安适。风高翅羽垂，路远烟波隔。去去玉山岑，人间网罗窄。

春阴不肯晴，春雨断人行。惨淡柴荆色，萧条鸡犬声。香分豆子粥，美啜芋魁羹。犹胜梁州路，蒙毡夜下程。

凿池贮秋水，中有苹与芰。天旱水暗消，塌然委空地。有似泛泛者，附离权与贵。一旦恩势移，相随共憔悴。

林间求适意，池上得清飙。稍稍斜回檝，时时一度桥。水光壁际动，山影浪中摇。不见李元礼，神仙何处要。

境幽南岳寺，路向碧岩分。远近松相接，高低钟共闻。灵禽时奏乐，香石日笼云。想到经行处，超然趣不群。

俊快伤灭裂，厚重伤滞泥。趋造随所尚，不免有同异。异己必为非，同己必为是。是非战异同，终身不知义。

古刹外尘境，青山伴一生。林深宿鸟托，洞冷秋云横。竹影过酒渌，松声入琴清。俗物不在眼，聊足舒幽情。

暂得金吾夜，通看火树春。停车傍明月，走马入红尘。妓杂歌偏胜，场移舞更新。应须尽记取，说向不来人。

朝吟暮亦吟，吟意在山林。往事皆如梦，余生已死心。白云闲到底，黄叶积来深。此是吾安处，人休笑陆沉。

行行金碧里，气象恍如春。不记来时路，自嫌衣上尘。院香知有佛，僧静似无人。十载京华梦，相逢一欠申。

吴子新诗好，轻容俗吏传。芝兰元自秀，骐骥不须鞭。万象生尘外，千林宿水边。欲歌无意绪，甘让古人先。

夜色带寒烟，灯花拂更然。残妆添石黛，艳舞落金钿。掩笑须欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。

读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君看北山公，太行尚可移。

陪尽老精神，杯盘越样新。谁知村店酒，难劝御楼人。

情人南楚别，复咏在原诗。忽此嗟歧路，还令泣素丝。风波朝夕远，音信往来迟。好去扁舟客，青云何处期。

待晓出山口，溟蒙雨乍晴。始知经尽险，终得坦然平。草树开春意，川原豁眼明。吏民当自信，竹马不须迎。

鹤骨松园老，霜髯八十春。相逢看日夕，留客赋诗新。鬼亦来听法，谁应可作邻。折腰营斗粟，宁不愧斯人。

翠湿僧窗里，寒堆鸟道边。静思寻去路，急绕落来泉。暮雨开青壁，朝阳照紫烟。二林多长老，谁忆上头禅。

贤哉昔鲁山，心地出芝兰。不负义方教，相传本色官。三年脚根正，万里路头宽。须信功名事，要教人耐看。

吾辈道何穷，寒山细雨中。儿童书懒读，果粟树将空。言论关时务，篇章见国风。升平犹可用，应不废为公。

二客如龙虎，同登蟹井颠。吾今成聱叟，渠久作飞仙。

修炼求真一，冲和本自然。希夷光满月，响应真如弦。苦学周知易，难穷语默玄。成功兼积德，别有洞中天。

黄发趋严诏，青宫启太微。园公方入侍，疏傅已言归。奏牍三千在，流年七十稀。无从奠鸡酒，老疾只沾衣。

落日明歌席，行云逐舞人。江南飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

日边瞻日本，云里望云端。远游劳远国，长恨苦长安。

清波渺前滩，白鸟下寒渚。樵斧空山鸣，归舟夕阳暮。去来风中人，明灭云外树。双轮何时休，愁心此羁旅。

忆寓龙阳馆，曾陪布素游。登朝俱老大，分袪几春秋。脱屣追三景，遗衣复一丘。无因素车送，感旧涕双流。

入云遥便哭，山友隔今生。绕墓招魂魄，镌岩记姓名。犬因无主善，鹤为见人鸣。长说能尸解，多应别路行。

良人昨日去，明日又不还。别时各有泪，零落青楼前。

琴挑何曾动，梭投未免惭。女郎循古礼，元不解清谈。

御街暂分手，相忆两相望。生意随春动，新诗入梦香。九天饶雨露，一水贯苏杭。地控衣冠会，声名日日彰。

群响本无异，悲欢由感怀。蛙鸣得其所，人乐与之偕。既泯物我念，宁烦丝竹谐。谁能同此适，应亦少朋侪。

已别城楼景，还登树杪亭。地高邻北斗，山远接南溟。蟾影依云断，樵歌隔浦听。客愁安用遣，此处可忘形。

鄱水同僚旧，遥从霅水来。异乡欣觌面，清话洗衔哀。葱郁佳城就，勤劳孝子回。不应淹榷酤，中外正须才。

晼晚春阑雨，酴醿花意秋。雪飞香霰集，龙鬭玉云浮。外户杨青眼，中唐浪白头。梦回人不见，心醉兀悠悠。

君王爱石丑，百孔皆相通。怪状一如此，补天有何功。匪言不可转，安得来宫中。女岂比柱础，莹然受磨砻。

大哉伊洛传，正统接洙泗。一源肇南来，九曲清日泚。百年尚无有，千载那可俟。崇台励风化，此是第一义。

君侯哦苦淡，雅不爱深红。冷眼看春尽，愁肠欲海空。近寻山谷体，远到建安风。只恐妨高步，令君似我穷。

山色蓝初染，湖光镜始磨。竹梢轻坠雨，花片乱随波。麈尾挥东晋，龙舟吊汨罗。莫愁春易老，畅饮一春多。

出门即远道，君去有谁令。诗价侯门贱，时情客路轻。晚云归独树，寒雨暗荒城。此地还相别，谁能不动情。

愁多难得寐，展转读书床。不是旅人病，岂知秋夜长。归乡凭远梦，无梦更思乡。枕上移窗月，分明是泪光。

翠色晴来近，长亭路去遥。无人折烟缕，落日拂溪桥。

无日游天竺，新除问补陁。两回抽竹策，一语定弦歌。悬应如虚谷，灵通岂祝𬶍。只依彭泽样，条具不须多。

稍怜公事退，复遇夕阳时。北朔霜凝竹，南山水入篱。吟怀沧海侣，空问白云师。恨不相从去，心惟野鹤知。

城头传鼓角，灯下整衣冠。夜镜藏须白，秋泉漱齿寒。欲将闲送老，须著病辞官。更待年终后，支持归计看。

应是尘外境，不随陵谷迁。江山犹旧日，松柏又千年。

骅骝事天子，龙怒拔老湫。鼓枻视青旻，烈风无时休。

去日觅钓竿，定能垂钓否。若不暇钓鱼，钓竿当去取。

昔人多嗜酒，今我酷怜茶。软玉裁成饼，轻云散作花。石泉助甘滑，肠胃涤烦邪。却怪少陵客，曾无新句夸。

支径秋原上，衡门夕照中。野烟山半失，溪涨浦横通。鬓秃难藏老，衣穿可讳穷。浩歌终自得，心事寄冥鸿。

新文来复数，旧观顿然还。愿助群锋锐，那惭砥石顽。辞豪虽欲抑，理属不容删。废懒幡多愧，衰迟近学山。

穷檐双越燕，一再共年华。巢户差眠尾，泥痕燥哺花。惜无文杏庇，犹免翠帘遮。所赖同鸡德，新丰遂识家。

小一头应白，孤高住歙城。不知安乐否，何以近无生。烧逼鸿行侧，风干雪朕清。途中逢此信，珍重未精诚。

山豁逢孤寺，林穷渡小沟。松声乱僧梵，雨点杂鱼游。皂纛三军帅，金章万户侯。人生各有愿，未肯换扁舟。

宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。

元日送朝天，侵寻又一年。无诗供猥诵，有志辱哀怜。茅屋苍苔合，芳洲杜若搴。去留俱未遂，两鬓已苍然。

吾常好乐乐，所乐无害义。乐天四时好，乐地百物备。乐人有美行，乐己能乐事。此数乐之外，更乐微微醉。

祖奠垂将撤，笳箫俨欲行。野寒嘶故马，树转出新旌。泉路幽无底，鱼灯暧不明。如何赍美志，郁郁向佳城。

自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。

亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。

易名缘变易，周义取周流。出震始终艮，当于此处求。

恻剥风枝恨，若为开我颜。索居诗社废，多病酒杯悭。本自便三迳，何曾梦九关。临溪问鱼乐，知我是青山。

浩气抱天和，闲园载酒过。步因秋景旷，心向晚云多。翠玉思回凤，玄珠肯在鹅。问师登几地，空性奈诗何。

作底浮云合，从何细雨零。庭中方照影，叶上已传听。耿耿深翻鹊，飘飘暗堕萤。倦身抛曲几，高枕对疏櫺。

广泽去无边，夜程风信偏。疏星遥抵浪，远烧似迎船。响岳猿相次，翻空雁接连。北归家业就，深处更逾年。

先子同乌府，知音诚皦然。脱缞来拜伏，抚首辱哀怜。迨此泉扃掩，空悲尘网牵。无由怀酒絮，撇涕望新阡。

妙处彻底妙，玄处彻底玄。独知分外事，谁见壶中天。

风力号强明，三朝选寄荣。谁非千骑长，独就五羊城。仙殿图书掩，山阴父老迎。蓬莱登望好，太守擅诗名。

白日悬虚空，春秋变寒暄。但流地上影，不照地下魂。惨惨暗陋巷，炎炎曜荜门。浮生荡无根，万古悲黄昏。

龟堂一老翁，短褐立秋风。时过同篱菊，身衰似井桐。新霜万瓦白，朝日数棂红。且复寻书卷，悠然度岁穷。

扶携方外友，来入白云关。八九峰如画，两三人倚栏。棋声敲竹外，帘影落花间。一曲瑶琴罢，翠阴生昼寒。

落本千山迥，空江一带横。画图非意匠，诗句亦天成。老我头今白，逢渠眼暂明。诘朝山岳隔，杯面莫多争。

由来安澹泊，人叹历官迟。两邑犹思宰，诸生共哭师。文名如日在，心事只天知。未竟经纶业，传家有桂枝。

昔日松江上，潮翻定海来。而今旧桥水，不到半江回。

春树绕宫墙，宫莺啭曙光。忽惊啼暂断，移处弄还长。隐叶栖承露，攀花出未央。游人未应返，为此始思乡。

西湖西畔路，死魅复游魂。早作千年调，能容一尺浑。国刑修己怨，王爵报私恩。纵许留遗孽，终无令子孙。

雕刻春何力，欣荣物自知。发生虽有象，覆载本无私。

恢台当长夏，山木尽成阴。良苗方竞茂，悠哉林下心。

却到同游地，三年一电光。池塘春草在，风烛故人亡。祭罢泉声急，斋余磬韵长。碧天应有恨，斜日吊松篁。

文章不用世，岁忽值龙蛇。遽使贤人陨，长兴志士嗟。有儿才句读，无地可桑麻。赖有兴元尹，能赒孟氏家。

调古人能听，眉长世共妍。家山夕阳外，心事落鸥边。弟妹知何在，风尘祗自怜。孤灯照危坐，不是少林禅。

湖村有真逸，爱着钓鱼袍。鹤语柴门静，身闲笔砚劳。移来瓜种别，看得桂丛高。所写虽云僻，文名不可逃。

昔有罴当道，今无雀可罗。憗遗公已矣，殄瘁国如何。末句拈花笑，前知曳杖歌。晚交惟赵子，曾作诔文么。

功名就烜赫，遗训可能忘。待献明光赋，蜚声满四方。

僧馆经年学，书签尽日抽。空闻割鸡笑，不见化凫留。瘴月晓还落，蛮云冷未收。西华夜来雨，浄洗一生愁。

雨歇收朝润，风回起夕凉。君今过澧浦，客有到钱塘。落涧高槐影，浮檐细竹光。寻思须浪赋，杂伯更谈王。

同云接野烟，飞雪暗长天。拂树添梅色，过楼助粉妍。光含班女扇，韵入楚王弦。六出迎仙藻，千箱荅瑞年。

星郎复持节，垂榻待君来。又醉闽溪酒，因沾谢屐苔。天寒松子落，腊月茗花开。白发伤离绪，何堪节物催。

华发吾衰矣，妙龄君浩然。追随多计日，笑语两忘年。功业无它逊，文章收自专。浯溪崖石上，准拟效拳拳。

归情似泛空，飘荡楚波中。羽扇扫轻汗，布帆筛细风。江花折菡萏，岸影泊梧桐。元舅唱离别，贱生愁不穷。

君王巡海内，北阙下明台。云物天中少，烟花岁后来。河从御苑出，山向国门开。寂寞东京里，空留贾谊才。

行止皆无地，招寻独有君。酒中堪累月，身外即浮云。露白宵钟彻，风清晓漏闻。坐携余兴往，还似未离群。

西亭问津处，白傅此曾游。无复锦弦曲，空停估客舟。抛江春浪静，传柝夜烽收。最爱庐峰峭，相随过别州。

文举客满坐，渊明酒盈尊。虽无古高躅，妙意亦常存。

不应杨秘监，无暇问南湖。桂树又花发，莲池和叶枯。雨声秋最好，尊酒客非无。寄去撩诗眼，深惭句法粗。

百役红尘吏，过门一解鞍。频来无事干，孤坐有山看。留月不掩户，招风长倚栏。马嘶催去路，吾道尚盘桓。

乱离无醉者，有则以为祥。惭愧生平世，人人在酔乡。

双鹿处岩隈，似有人性灵。山童自驯扰，俗客必心惊。循除水濈濈，竹暗藏幽亭。有时带露归，濈濈身有青。

野菊荒无数，班班初见花。径须求一醉，试遣问东家。

雾雨林塘晚，风霜聚落寒。衣冠存简朴，农圃备艰难。舂簸荞供饵，蒸炊豆作团。此心如古井，无地起涛澜。

珍重王光嗣，交情尚在不。芜城连宅住，楚塞并车游。别后官三改，年来岁六周。银钩无一字，何以缓离愁。

徒闭蓬门坐，频经石火迁。唯闻人作鬼，不见鹤成仙。念此那堪说，随缘须自怜。回瞻郊郭外，古墓犂为田。

先陇封楸后，羁臣赐玦时。放舟初草草，去国合迟迟。珠滑新粳粒，金酣早蟹脂。南迁真不负，屈子独何知。

平生怀想人，握手良未易。接君同舍欢，此事非此世。十年淮海梦，一笑相逢地。投分白首期，愿言何有既。

鸟咏短长句，花呈赤白章。化工非不巧，闲客笑春忙。

月影黄昏后，诗天眼界宽。野香寻得见，石背一枝兰。

道是东风巧，西风未减东。菊黄霜换紫，树碧露揉红。须把乖张眼，偷窥造化工。只愁失天巧，不悔得诗穷。

舍辔步平陆，解襟俯清池。微风度修竹，瑟瑟生沦漪。梨华照晴影，暖雪正纷披。把酒久沈想，况与玉人期。

春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。

晚岁浑无事，端居只自如。冰霜浇块磊，日月老籧篨。山寺留题墨，晴窗罢卷书。从今行岳路，忍复过公庐。

扫尽狂胡迹，回头望故关。相逢惟死鬬，岂易得生还。纵宴参胡乐，收兵过雪山。不封十万户，此事亦应闲。

闽岭窅何在，东南千里遥。仳离伤草草，会合更迢迢。隋岸微吹絮，吴江欲上潮。肯无同舍念，回首弭轻桡。

身病要须闲，闲极自成趣。空虚虽近道，懒拙初非悟。偶将今生脚，还着古人屦。大小适相同，本来无别处。

王师真不战，天险易摧残。尽室少徒步，朝饥夜更寒。胡尘无甸服，汉月照长安。凶悍仍无礼，嗔予不守官。

人情每期费，之子适予心。老饯城东陌，悲分岁暮襟。少留班露草，遂往隔云林。未觉青丘远，因风嗣好音。

苦雨初入梅，瘴云稍含毒。泥秧水畦稻，灰种畬田粟。

秋声尔许悲，怀古若为思。菊老泉堪荐，山孤草亦萎。高风留塑鹤，残雨暗荒碑。依旧梅千树，无花香似诗。

玉树参差见，银花子细看。淖糜分腊序，圆炭度朝寒。冉冉头新白，匆匆岁又残。聊凭一杯醉，忍把两眉攒。

租帖名犹在，何人纳税钱。烧侵无主墓，地占没官田。边国干戈满，蛮州瘴疠偏。不知携老稚，何处就丰年。

天地回春律，山川扫积阴。波光迎日动，柳色向人深。沾洒忧时泪，飞腾灭虏心。人扶上危榭，未废一长吟。

元丰一皂吏，三番遭配隶。空余悟真篇，带些铅汞气。

里闬依杨氏，年家托郑门。升堂从壮岁，择婿得贤孙。妇德仪中壸，阴功燕后昆。尤怜吾女子，流涕说慈尊。

白兔秋毫绽，青虫树色并。兴亡谁与吊，聊复快新晴。

有此佳风月，溪上更复奇。山阴应接际，赤壁诵歌时。恨子不同载，写怀聊作诗。平生三五夕，咫尺又乖期。

白头逢世难，无地可推愁。晓日瞻天阙，春风忆御沟。他年余老蜀，万户子封留。尚记临川郡，谿山烂漫游。

诗评明水好，笑我尚逶迤。丹穴三千仞，苍藤千万枝。谷耕闻好鸟，社饮见庞眉。他日烦君指，书堂与佛祠。

萧萧凉雨歇，境物望中闲。风际片帆去，烟中独鸟还。断桥通远浦，野墅接秋山。更喜陪清兴，尊前一解颜。

炎天常畏酒，秋兴忆开觞。海面孤云黑，林端一叶黄。岛夷歌似楚，村笛语如羌。更觉非吾土，登临思旧乡。

亲朋存者少，岁月去如驰。不记桃三窃，犹疑黍一炊。

生曾辞宝位，死却要金棺。达士发冷笑，痴人被热瞒。

除却行吾义，其他任自然。胸中清水溜，颔下白毛鲜。别我未逾月，思君似隔年。北轩翁在此，曾醉菊花边。

一人好头肚，六艺尽皆通。南见驱归北，西风趁向东。长漂如泛萍，不息似飞蓬。问是何等色，姓贫名曰穷。

街鼓侵人急，西倾日欲斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家。

半刺为官美，临邛自古名。何言缇轼宠，要侍版舆行。仙籍新年贵，宾僚旧日荣。壶桨故父老，应在半途迎。

愧匪屠门嚼，且无金屈卮。人生难得醉，我辈不须辞。山迥云生谷，林空鸟并枝。前溪天欲雪，为报戴逵知。

出门易徇身，静处可固志。寂寞三十年，所忧非禄位。

三命孰如李，五星谁似袁。目前谈者众，足下悟其玄。归养老和病，看耕田与园。他无可推步，君往扣侯门。

自笑触藩羝，人嘲失旦鸡。囊悭衣任短，山冷屋便低。宦拙谗销骨，言狂悔噬脐。自今焚笔砚，有手但扶犂。

风暖轻拖练，天寒皱作𫖇。江湖只如此，今古几消磨。

坐待银蟾上，寒禁酒力加。霜清群动息，雁过几行斜。楼角犹吹笛，天街又走车。客眠终未稳，人语已争哗。

官事一酒瓮，寝斋低竹檐。朝昏睡过半，老病醉相兼。楼晚双旗袅，城昏叠鼓严。隔江吹笛处，空碧帖新蟾。

心将积雪欺，根与白云离。远寄僧犹忆，高看鹤未知。影交新长叶，皴匝旧生枝。多少同时种，深山不得移。

联飞独不前，迥落海南天。贾傅竟行矣，邵公惟泫然。瘴开山更远，路极水无边。沈劣本多感，况闻原上篇。

只将陶与谢，终日可忘情。不欲多相识，逢人懒道名。

不识刘公字，今方睹一斑。笔兼欧蔡体，品在上中间。

蔬圃依山脚，渔扉并水涯。卧枝开野菊，残枿出秋茶。病骨知天色，羁怀感物华。余年有几许，且灌邵平瓜。

文字饥难煮，为农策最良。兴来鉏晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马闹康庄。

桃花不解饮，向我如情亲。迎风更低昂，狂杀对酒人。桃无十日花，人无百岁身。竟须醒复醉，不负花上春。

云气昏江树，春流没钓矶。如何连夜涨，似欲送人归。乱石水声急，片帆风力微。舟师且停橹，鸥鹭畏人飞。

野村仍翦茅，当此茂林下。晴晖叶上明，翠影杯中泻。鲜风时飕飗，轻裾自萧洒。固殊嵇生锻，曷慕岩栖者。

投闲非避世，导引学修真。物外元无事，壶中别有春。水声清梦寝，山色上衣巾。已矣将安往，乡关渺战尘。

数近期颐寿，尊封大国秦。三从皆鼎食，九族尽朝绅。神剑须重合，蟠桃不再春。只令彤史载，备福更何人。

三载多材地，一团和气乡。蛙池疏道脉，蓬岛矗文芒。明日归舟稳，春风驿路长。词林是毡旧，此去足翱翔。

想见湘西路，扶疏夏木长。佛龛钟磬寂，书屋简编香。破雾穿晨屦，冲风唤晚航。向居嫌是客，今梦却同乡。

西葬青嵩道，千秋岂复晨。皇图先与子，庙号独称仁。二帝衣裳旧，三王礼乐新。茂陵书奏晚，不及议车巡。

有虫托断葑，断葑日夕流。不知止息处，随夫非自由。

吟兴随花发，高帘对雨疏。人家南郭外，云出北窗虚。笋蕨何时歇，诗书几世居。我来怀旧隐，便拟返柴车。

妇德天然备，肥家五十年。平生勤内则，晚岁识真诠。倒廪非徼福，翻经亦应缘。于门有孙子，佳气蔼新阡。

世道交相丧，从谁见典型。圣贤虽泯没，简籍尚丁宁。学欲追三代，心终醉六经。如何资发冢，陂麦咏青青。

琴弹碧玉调，药炼白朱砂。解酝顷刻酒，能开非时花。

莫问年将朽，加餐已不多。形容浑瘦削，行止强牵拖。死也何忧恼，生而有咏歌。侯门终谢去，却埽旧松萝。

凝鲜雾渚夕，阳艳绿波风。鱼游乍散藻，露重稍欹红。楚客伤暮节，吴娃泣败藂。促令芳本固，宁望雪霜中。

云嶂天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。身负邦君弩，情纡御史骢。王程不我驻，离思逐秋风。

草径才容步，茅庐仅庇床。原贫道尊显，回夭死芬芳。弦诵喧清晓，鉏耰满夕阳。此风能不坠，韦布亦何伤。

得孙当赞喜，唤客便分题。楼鼓方行夜，天星恰照奎。熊罴通梦寐，孔释自提携。汤餠那应晚，吾来为止啼。

秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗余霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢语笑同。

摧藏褫冠冕，寂寞归丘园。一瓢俱好学，伯仲吹篪埙。正以此易彼，高车择朱门。得失固有在，难为欲人言。

我愧周行久，君方戴席重。一缄驰素茧，五玉卧乌龙。滴雪浮瓯浅，濡香过齿浓。欲酬新句好，官事正填胸。

花生初咫尺，意思已寻丈。一日复一日，看看众花上。

东南驻驆地，近岁少狂言。谁谓长江上，又招迁客魂。归由徐穉舍，莽附阮孚墦。寒日松风起，妻儿独泪痕。

日日日西沉，日日日东上。若欲学菩提，但看此模样。

翠密驯文雉，丛深隐画轮。离披金谷晓，寂寞茂陵春。古渡班荆客，长堤走马人。芊芊似袍绿，一雨一番新。

山光与溪色，一碧泻云中。倚槛久未去，更听松上风。

系缆停征棹，斜阳古渡头。风霜先远客，天地独扁舟。水鸟冲开浪，汀鸿占断秋。在家贫亦好，何用出林丘。

世事一场梦，山栖冬复春。花边侣胡蝶，不省宰官身。

尽日群山里，知行第几重。竹深春寺磬，滩急午溪舂。残旭犹双塔，晴云只半峰。岂无仙隠者，恨不少从容。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼静，山空水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何必挂儒冠。

汉阳抱青山，飞楼暎湘渚。白云蔽黄鹤，绿树藏鹦鹉。凭高送春目，流恨伤千古。遐思祢衡才，令人怨黄祖。

风雨药栏西，残红落锦溪。明窗时展卷，春色任提携。

嘉客念归程，泥深未可行。今朝阴又重，春雨亦多情。

一诏群公起，移山四海闻。因知丈夫事，须佐圣明君。白酒全倾瓮，蒲轮半载云。从兹居谏署，笔砚几人焚。

裹粮数千里，贾勇万人场。庾岭琴书去，桥门姓字香。有司应眼具，喜气已眉黄。践履宜天相，时文况所长。

雪消重作雨，冰释又成泥。已败筇枝兴，高眠听午鸡。

携君石上琴，弹我窗前月。月缺又还圆，谁能免离别。

晚日临寒渚，微风发櫂讴。凤池波自阔，鱼水运难留。亭古思宏栋，川长忆夜舟。想公高世志，祗似冶城游。

衡岳文公寺，南昌梅福官。意驰虽若近，身到每疑难。社木怅鸣樐，集贤欣解鞍。未须论契阔，聊复话团栾。

梅边灯下别，又见石榴开。人入多番梦，书无一字来。背风花下落，冲雨燕双回。却忆中秋夜，杯余醉讲台。

竹少竹更重，碧鲜疆更名。有栏常凭立，无径独穿行。夕月阴何乱，春风叶尽轻。已闻图画客，兼写薛先生。

行年过二十，不可恃青春。再此为中宿，三之即老人。诗书先足己，寿禄后荣亲。当日痴顽叔，从师霅水滨。

夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。

郡以竹为名，因知此地清。溪来城下绿，山到市边平。入幕非无客，能文必有声。江湖共游宦，相望若为情。

省事贫犹富，宽怀客胜家。充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。有兴闲垂钓，逢欢醉插花。皋桥亦可死，处处是生涯。

茆山千万叠，不得见天全。帆出扶胥口，无山只有天。

旭日原隰丽，积雨条枚新。万物此萧散，宇宙一欠伸。

本因遮日种，却似为溪移。历历羽林影，疏疏烟露姿。萧骚寒雨夜，敲劼晚风时。故国何年到，尘冠挂一枝。

至公平得意，自喜不因媒。榜入金门去，名从玉案来。欢情听鸟语，笑眼对花开。若拟华筵贺，当期醉百杯。

海外归来客，天涯老病身。卷开愁细字，冠侧倩傍人。久矣鸳鸾绝，优哉麋鹿亲。尤堪浇美酒，醉里发天真。

绿影竞扶疏，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。

兹楼非我有，久居如主人。虽无往来客，青山当佳宾。君看楼下路，三尺软红尘。失脚踏此尘，汩没多终身。

一壶情所寄，四句意能多。秋到无诗酒，其如月色何。

二月风光半，三边戍不还。年华妾自惜，杨柳为君攀。落絮缘衫袖，垂条拂髻鬟。那堪音信断，流涕望阳关。

上士与下士，多闻或寡闻。子诚能尚友，我亦叹离群。磨琢功当进，金兰志不分。孝标何所见，但广绝交文。

石笋如卓笔，县之山之巅。谁为不平者，与之书青天。

二月又将半，闲居兴若何。芳菲殊未赏，泥泞阻相过。华砌饶苔藓，柴门长薜萝。韶颜须自惜，随分乐天和。

祸转妖氛灭，天催五鼎烹。只知江饮马，岂料观封鲸。士感亲征诏，神扶义战兵。干戈俄载戢，遗恨不收京。

唐代重兹辰，王公各贡珍。忠诚惟李泌，只欲献其身。

圣道灰秦燎，残编出汉初。混茫千古意，破碎百家书。中镝无多语，操戈亦太疏。升堂得玄解，伴子带经锄。

要识丰年象，闲观别墅诗。鸡声一闲暇，人语两娱嬉。北阙非无怒，东皋且自怡。物华从晼晚，吾意亦差池。

旧矣唐安郡，龙潜府号新。当年一绛帐，今日两朱轮。民意来何暮，仁声煖似春。剑南毋恋却，鳌禁要词人。

一饭仍难受，依仁况一年。终期身可报，不拟骨空镌。城晚风高角，江春浪起船。同来栖止地，独去塞鸿前。

霜露薄貂裘，连年塞上留。芦笳青冢月，铁马玉关秋。振臂忘身惫，凭天报国雠。诸公方衮衮，好运幄中筹。

相过不惮远，相迎慰所思。须知对床处，绝胜陟冈时。夜雨论畴昔，秋风惜别离。明年楚东景，准拟共题诗。

寻源路已尽，笑入白云间。不解乘轺客，那知有此山。

阖门烟霭外，地阔水城高。蜃气蒸吟鬓，霜风入缊袍。数程秋岸雨，一饭野船蒿。若问当时事，人夸有二豪。

急管更须吹，杯行莫遣迟。酒光红琥珀，江色碧琉璃。日影浮归櫂，芦花罥钓丝。山公醉不醉，问取葛彊知。

九万垂云翼，胡为乃倦飞。丘园聊偃息，岩阜故因依。蝶栩新酣睡，鸥驯久息机。祇应与风景，相赏莫相违。

冷趁西风便，云趋南国深。相舂闻野唱，漂絮击溪砧。小立迟残照，闲愁倦寸心。新亭有耆旧，应共惜花阴。

古道遥临水，荒城早闭门。乱山衔落照，归鸟下空园。江口渔人舫，崖腰桑树村。客愁何可奈，有酒莫空樽。

四德仪邦族，三迁奠里门。姑宁忧疾痛，子自乐平反。夏枕方供扇，薰堂甫种萱。那知秋暑退，无复御轻轩。

落日车遥遥，客心在归路。细草暗回塘，春泉萦古渡。遗踪叹芜没，远道悲去住。寂寞荻花空，行人别无数。

大笑出门去，江湖天地宽。耐贫为客易，生计靠诗难。日月双车毂，功名百丈竿。上林有嘉树，且择一枝安。

朝草百幅笺，暮草千函书。贵人肯首耳，一言蹑云衢。但见人因子，不见子亦如。梁间啸者谁，知是鬼揶揄。

新作地炉成，蓬窗亦自明。油香荞饵脆，人静布机鸣。县吏催科简，豪家督债轻。小康何敢望，生计且支撑。

有福莫享尽，福尽身贫穷。有势莫使尽，势尽冤相逢。福兮常自惜，势兮常自恭。人生骄与侈，有始多无终。

所借非佗物，能忘是此心。弦歌时一到，驻作武城音。

峨豸居乌府，时方豹守关。吾惟操白简，渠谩倚冰山。六馆为增气，群𪫺觉汗颜。左迁无愠色，青史自斑斑。

酒病专欺老，诗材苦欠新。客窗庐阜雨，故圃洛花香。岁运江声急，家人夜梦频。遥知扫松处，笋茗正芳辛。

我笑陆简寂，修真脱世埃。九霄一飞去，重入旧山来。

负琴兼杖藜，特地过岩西。已见竹轩闭，又闻山鸟啼。长松寒倚谷，细草暗连溪。久立无人事，烟霞归路迷。

耳痒欲拈去，猛省须用䎳。注目深探之，疏快满须髪。

墙外水泠泠，水边木阴阴。相遇聊自适，兹辰犹竹林。

赋笔惊场屋，高才叹陆沈。宦游今日尽，野兴暮年深。黄菊看看秀，青云处处阴。君怀能亢爽，吾意亦侵寻。

歌舞怜迟日，旌麾映早春。莺窥陇西将，花对洛阳人。醉罢知何事，恩深忘此身。任他行雨去，归路裛香尘。

是别且万里，可无书数行。经过连鄂岳，留滞隔沅湘。渺渺孤鸿送，悠悠一苇杭。有怀春水阔，无奈暮云长。

草浅马翩翩，新晴薄暮天。柳条春拂面，衫袖醉垂鞭。立语花堤上，行吟水寺前。等闲消一日，不觉过三年。

今年岁大熟，谷价率以贱。富家积囷仓，贫自无饱饭。悲哉五斗图，去矣千里远。四民士为先，今乃愧工贩。

与子传神器，承家得圣人。阶庭天下养，壶峤海中春。四叶斑衣乐，三加玉册新。寿宫如帝所，何必上霄晨。

承佛记堪任，情忘境自沉。解吹无孔笛，弹得没弦琴。

适贺一枝新，旋惊万里分。礼闱称独步，太学许能文。征马望春草，行人看暮云。遥知倚门处，江树正氛氲。

寒日山尖落，孤烟树杪屯。水流天欲动，舟急岸如奔。缥缈穿云角，苍茫望郭门。片心争宿鸟，去去近黄昏。

闻名欣识面，异好有同功。我亦惭吾子，人谁恕此公。百年双白鬓，万里一秋风。为说任安在，依然一秃翁。

露气侵帘幕，萧然夜已分。括囊停较艺，倚几重论文。邂逅成相际，从容慰所闻。溪船行各去，回首只秋云。

昨者东观游，岁月未觉久。对床屡忘形，持论相可否。君年虽减我，文字称祭酒。十篇亦奇伟，乞我未曾有。

雁序均同气，鸰原见此情。数椽忘尔汝，一饱共孤惸。绿绶方娱侍，黄粱已梦惊。无人知倚伏，风树惨佳城。

绝域年华久，衰颜泪点新。毎逢寒食节，频梦故郷春。草绿唯供恨，花红只笑人。南辕定何日，无地不风尘。

孤屿何亭亭，苍松郁相对。池中蛟龙起，天际风雨会。

逸兴常时有，逢秋一倍多。山长含楚雨，天逺接吴波。寻壑同元亮，浮家伴志和。钓竿行入手，还着向来蓑。

乡党吾兄弟，家居孝友风。北堂谐力养，南亩幸年丰。婚嫁朱陈比，交游管鲍同。南枝真可恋，倦翼厌樊笼。

金陵从事去，不叹食无鱼。尺鲤日登俎，故乡时得书。衰荷摘短袂，秋藓曳长裾。若见府公问，年来懒更疏。

爱此烟景佳，开轩故临水。晴晖照寒浪，飞影动窗纸。倚槛见鱼游，卷帘知雁起。憔悴笑湘累，区区咏兰芷。

临风结烦想，客至传好音。白雪缄郢曲，朱弦亘蜀琴。泠泠响幽韵，款款寄遐心。岁晚何以报，与君期断金。

新诗通造化，催出火轮来。云物低南极，江山接汉台。心期千古迥，怀抱一生开。回首狂驰子，纷纷政可哀。

湖海青云器，朝廷白首郎。蹉跎遇已晚，零落意仍伤。屡拥行台节，频腰太守章。东南满遗爱，不独一桐乡。

晋代云门寺，寻常岂易名。难关千峤色，不锁乱泉声。树石烟中老，香镫雪后清。伊余来扣寂，猿鸟共忘情。

疥癣深秋旺，爪疮盛夏多。都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。

霭迺出深树，湘山日落时。若非尧女哭，即是楚臣啼。

官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。

将发沔鄂间，尽醉竹林酒。二三石友辈，未肯弃老朽。借问坐客谁，卢溪紫髯叟。此翁今惜醉，旧不论升斗。

天容清永昼，风色秀含薰。五日逢佳节，千龄奉圣君。

野寺长依止，田家或往还。老农开古地，夕鸟入寒山。书剑身同废，烟霞吏共闲。岂能将白发，扶杖出人间。

碧眸泓铁面，跣足衲悬鹑。数日蒲团定，一如泥塑人。施钱随散掷，忍辱已忘嗔。丁字何曾识，拈提话转新。

落叶下萧萧，幽居远市朝。偶成投辖饮，不待致书招。塞雁冲寒过，山云傍槛飘。此身何所似，天地一渔樵。

讲道师友少，稽古编简残。何以起斯文，念之心为寒。

繁声沉夕籁，香烛竞春葩。玉射楼前雪，雪惊陌上车。月闲花院掩，风软酒帘斜。莫驻城南骑，游人自有家。

翁琢五七字，儿亲三百篇。要知皆学力，未可以言传。得处有深浅，觉来无后先。殊途归一辙，飞跃自鱼鸢。

周也漳南释，开轩瞰漳滨。山光并水色，一物长清新。

古台摇落后，秋日望乡心。野寺人来少，云峰水隔深。夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。

椿龄会足衰，劫往岂足辽。虚刀挥至空，鄙滞五神愁。

半空纷下鹤，千尺矫游龙。再歌古人句，晴雪落长松。

日没城阴合，人归草露凉。浅池宜短艇，高树倚胡床。清啸激秋气，孤吟留月光。敢言吾独善，鱼鸟正相忘。

满目山河异，南冠十六期。胡羝无乳日，辽鹤有归时。诇虏几韲粉，还朝不磷缁。汉家重名节，郎秩未为卑。

幕下多材隽，于今尽策勋。可怜狂处士，曾揖大将军。久戍儿郎老，新招部曲分。此生甘寂寞，有泪湿高坟。

心自本来心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。

寒城朝烟淡，竹日静晖晖。芊芊烟翠羽，罗列萧洒姿。清风左右至，秋色有余凄。日暮归几翼，鹪鹩在一枝。

狗子无佛性，杀人便偿命。楚痛百千般，因邪却打正。

休官众未许，分政且归闽。名系金闺彦，身为蕙帐人。林泉新得主，冠履渐无尘。知足应常足，安能更问津。

寓馆飘风雨，高文耀日星。闲身关历覧，左宦在零丁。不见雌雄行，空存长短亭。襄阳知渐近，岘首映寒坰。

嘉月嘉州路，轲峨按部船。山围杜宇国，江入夜郎天。霁引溪楼望，凉供水馆眠。愧君舟檝意，遂欲济长川。

五色诸虫脸，锄弯注地长。再如锅底黑，此物号强良。

秋夜月偏明，西楼独有情。千家看露湿，万里觉天清。映水金波动，衔山桂树生。不知飞鹊意，何用此时惊。

山行侵夜到，云窦一星灯。草动蛇寻穴，枝摇鼠上藤。背风开药灶，向月展渔罾。明日前溪路，烟萝更几层。

东风吹煖气，消散入晴天。渐变池塘色，欲生杨柳烟。蒙茸花向月，潦倒客经年。乡思应愁望，江湖春水连。

帝里无相识，何门迹可亲。愿开言重口，荐与分深人。卷许新诗出，家怜旧业贫。今从九江去，应免更迷津。

自肯名为懒，何曾与众同。闲情长向道，妙语半谈空。平日身多病，今年药有功。门前栽五柳，春亦在其中。

远路事无限，相逢唯一言。月色照荣辱，长安千万门。

云烟犹暝晓，杖屦已高台。眼向不危去，景从无外来。巧将新水墨，洒出旧尘埃。携得还天北，晴时阔展开。

江上有微径，深榛烟雨埋。崎岖欲取别，不见又重来。下马未及语，固已慰长怀。江湖涉浩渺，安得与之偕。

骚雅丁夫子，年来客路岐。故关春梦后，独馆雨留时。诗有龟儿掌，游须骥子随。君家千岁鹤，应解念归迟。

衰病惊残岁，生涯类转蓬。滔滔懒回首，默默但观空。山映归云白，窗留落照红。地偏人迹绝，厖卧短篱东。

校雠存手泽，肯构烱前光。际此圣明代，应无屋壁藏。半窗分雪影，群蠹避芸香。静想趋庭意，居然师友旁。

亭外物清旷，人间多热恼。夜晴登此亭，水月相媚皓。多君心镜空，光明写怀抱。凭谁持此意，举似寒山老。

欲食不敢食，合栖犹未栖。闻风亦惊过，避缴恨飞低。水阔缘湘因，云寒过碛迷。悲鸣感人意，不见夜乌啼。

被葛起视夜，梧心正露零。浮生多梦境，幽客独中庭。星斗三更动，天河万里横。寻秋无觅处，四壁但虫声。

新霁飏林初，苹花贴岸舒。故乡今夜月，犹得照孤庐。

新笋箨半含，节下粉犹绿。指日南风来，吹作阶庭玉。

堂有期颐母，天涯事远游。人生归养乐，薄宦一萍浮。

石窗紫藓墙，此世此清凉。研露题诗洁，消冰煮茗香。闲云春影薄，孤磬夜声长。何计休为吏，从师老草堂。

闲中思衲友，曳杖辄相寻。兴废关何事，浮沉惜此心。柏阴遮塔密，雨气入钟深。剔藓碑堪读，茫茫岁月侵。

骡马缘风热，因此作你黄。涂药教驹匝，切恐结成囊。

楚岸收新雨，春台引细风。情人来石上，鲜脍出江中。邻舍烦书札，肩舆强老翁。病身虚俊味，何幸饫儿童。

暗雨落漫漫，山中五月寒。大江浑不觉，溪壑有惊湍。

苒苒前期远，穷途一可伤。有时闻落叶，不语立残阳。塞草秋先白，溪沙晚更光。那堪望天末，燕雁又成行。

楚水漾轻碧，楚花飞乱红。故人故乡去，半雨半晴中。

新鸿并落叶，正逐朔风飞。此地仍分首，何山是所归。问程云栈远，宿馆雨灯微。莫恨天涯别，重寻志未违。

文靖饶风度，高皇记曲江。贤孙真是似，才气号无双。几见持英簜，终看拥碧幢。诚斋主诗社，到此亦心降。

梵王生别思，之子事遐征。烟水浮杯渡，云山只履行。三生尘梦醒，一锡衲衣轻。此去家林近，飘飘物外情。

经中固多趣，我老未能忘。似获连城璧，如倾九酝觞。信能明孔氏，何暇傲羲皇。努力晨昏事，躬行味始长。

俗意未能免，高情谁与论。惟怜今夜月，依旧照衡门。

簇蘂风频坏，裁红雨更新。眼看吹落地，便别一年春。

山鸟无凡音，山云无俗状。引得白头僧，时时倚藜杖。

玄髪难姑息，青云有路岐。莫言多事日，虚掷少年时。松色雪中出，人情难后知。圣朝公道在，中鹄勿差池。

楚国两名士，鹤居鸡鹜群。有谁沾賸馥，独子嗣清芬。到睡唯黄你，扶衰祗紫君。犹胜驰宦子，挥汗读移文。

一枕庄生梦，囘来日未衙。自煎砂井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。

人生在尘蒙，恰似盆中虫。终日行绕绕，不离其盆中。神仙不可得，烦恼计无穷。岁月如流水，须臾作老翁。

肩耸湖山瘦，眼明湖水秋。往来谁是伴，白鹭与黄牛。

登登远还合，声从何处起。鱼走潜深波，祸在深波里。

飞花何太急，春在岂须忙。乱点不经眼，残枝犹断肠。愁看湖色浄，怯照鬓毛霜。回首壮游地，幽襟付浅觞。

晓色宜闲望，山风远益清。白云连晋阁，碧树尽芜城。水静沙痕出，烟消野火平。最堪佳此境，为我长诗情。

似盘还似囷，尊号擅芳名。洛土分来种，景星流作英。纷敷为绝色，向背若含情。别久喜相对，开尊话旧盟。

双双河洲禽，文彩披丹质。飞翔不离渚，鸣戏自终日。寒鱼伏冰池，岁暮饥尔匹。不欲远求林，投身避罗毕。

儒为君子儒，儒道不妨孤。白发多生矣，青山可住乎。徉狂宁是事，巧达又非夫。祗此平生愿，他人肯信无。

寂静人歌咏，愚情岂易知。但求心自乐，不怕面相欺。枉直回邪灭，颠狂道德持。高明常鉴照，方寸欲何之。

露畦烟陌里，名利等秋毫。引犊随牛放，祈蚕望茧缫。和根挑荠菜，带叶摘樱桃。读罢归来赋，临风欲和陶。

平湖万顷碧，谢客一开颜。待得临清夜，徘徊载月还。

抚剑空余勇，弯弧遂无力。老去事如何，据鞍长叹息。故交索将尽，后进稀相识。独怜半死心，尚有寒松直。

竹馆荫以风，洒水坐犹热。念子远归时，焦烟起车辙。落日原上微，鸟栖人欲别。我心明月在，相照异盈缺。

狂风朝不定，急雨暮相连。丽泽已春意，浓寒犹腊天。红炉双酒艇，清夜一诗篇。不见东江客，临风意惘然。

未卷半帘霜，犹疑在庭月。倚树汲清泉，疏风猎华发。

遥夜独不寐，寂寥蓬户中。河明五陵上，月满九门东。旧知亲友散，故园江海空。怀归正南望，此夕起秋风。

楼迥衔空雾，郊长占暝霏。戏鱼晴自掷，寒鸭夜还飞。

情亲由得意，得意遂情亲。新情终会故，会故亦经新。

元祐开皇极，功归用老成。惟深万物表，不令四时行。日者倾三接，天乎奠两楹。堂堂宁复有，埋玉恸佳城。

别时燕辞屋，草黄秋半分。今来冬日至，稍添刺绣文。百年几会合，美酒不屡醺。犀牛可乞角，穷士难荐论。

黄梅三日雨，漏屋使人愁。无饭不遑恤，有书犹欲修。绵延蜂虿贼，震动犬牙州。兵甲从今洗，民穷尚可忧。

柘土久陷没，千里嗟水滨。不复吴盐邑，空有秦女神。浩荡吞海日，旷阔迷天津。扁舟谁能往，旦暮逢渔人。

吟余江上别，一锡寄扁舟。远度浮残照，千峰指旧游。疏钟沈杳霭，群木落高秋。莫负重来约，禅心本自由。

老大天谙练，殷勤月往还。岩峦有奇操，泉石亦清淡。隔浦飞秋叶，开窗看夕山。天心端正月，潭水夜深参。

薄垒毡车咽，危台斥候移。孤忠万夫望，独许寸心知。义动乾坤正，生残日月亏。南山竹有限，难尽泣君辞。

春寒着人骨，病躯殊未堪。雁慵难溯北，花怯不开南。诗笔少新兴，战觥思旧酣。边垂何事乐，寂寞月将三。

未识效奇处，得于诗卷间。屋边环翠竹，窗外即青山。月向女墙过，烟凝老树闲。不缘心匠巧，何以发天悭。

潭心有伏龙，急溜和云溅。头角何时成，愿借风雷便。

留落悲遗俗，凄凉说故家。文科君有继，世业我空嗟。白发时今晚，青云去未赊。还家语归父，穮蔉要功加。

忆昔与吾师，山中静论时。总无方是法，难得始为诗。冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。他年白莲社，犹许重相期。

卖药有时至，自知来往疏。遽辞池上酌，新得山中书。步出芙蓉府，归乘觳𧥆车。猥蒙招隐作，岂愧班生庐。

玉立众君子，岩瞻一丈夫。老苍何突兀，密节各敷腴。风日清如许，尘埃到得无。主人三益友，不厌著臞儒。

云物中京晓，天人外馆开。飞桥象河汉，悬榜学蓬莱。北阙临仙槛，南山送寿杯。一窥轮奂毕，惭恧栋梁材。

郡舍拥炉坐，烛开连夜花。主人无喜事，应是报还家。

邹不辞三徙，滕何爱一廛。典衣宽酒债，乞米续炊烟。胜败供飞雹，亏成付响泉。东山时撰屦，花底弄潺湲。

宝历中兴业，于今六十年。洗光旸谷日，炼补女娲天。大业超东汉，皇恩畅北燕。圣谟谁可颂，会有笔如椽。

皤然一器微，有用在冬时。永夜寒如许，孤衾暖不知。少年皆见弃，老者最相宜。却恨无情处，春来便别离。

仰手是天堂，覆手是地狱。地狱与天堂，我心都不属。化城犹不止，岂况诸天福。一切都不求，旷然无所得。

成蹊虽无言，妩媚随东风。挺挺冰雪姿，所禀自不同。

奥并商宗学，雄趋汉武才。难回九清驾，空湛万年杯。旗旐翻风远，箫韶度阪来。臣民仰遗像，血书有余哀。

池上有驯鹿，亭台深处行。长随熊轼惯，且免兔罝惊。遥草眠多穏，流泉饮亦清。寸岑有灵囿，可使遂微生。

寒山对水塘，竹叶影侵堂。洗药冰生岸，开门月满床。病多身又老，枕倦夜兼长。来谒吾曹者，呈诗问否臧。

隔阔已经岁，相逢不置辞。情如淡交久，处士合吟诗。

骨相元知薄，功名敢自期。病侵彊健日，闲过圣明时。形胜轮台地，飞腾瀚海师。江湖虽万里，犹拟缀声诗。

赠我白毫笔，报以木兰酒。我书将示谁，汝笔称我手。

声异蟪蛄声，听须是正听。无风来竹院，有月在莎庭。虽不妨调瑟，多堪伴诵经。谁人向秋夕，为尔欲忘形。

宅枕烟波胜，人钟风露清。蟾宫孤壮志，蜕室悟浮生。月下扁舟去，花边短策横。锦囊遗藁在，端可振家声。

受戒不捕鼠，听经如欲譍。谁知两溪畔，今日送亡僧。

楚望迷千里，孤城草树浓。凭临点衣雨，容易落花风。人事年年改，风光处处同。未能忘出处，徙倚更书空。

扶舆穿密竹，度彴过前溪。霁色烟横野，春声水绕畦。映山行白鹭，迁木韵黄鹂。客里贪幽事，归时日已西。

高台临广陌，车马纷相续。回首思旧乡，云山乱心曲。远望河流缓，周看原野绿。向夕林鸟还，忧来飞景促。

槌碎黄鹤楼，吸尽西江水。索酒可以起，吹灯照无睡。夹城溪汤汤，负郭山靡靡。逢花其命乞，蓬心我蓬累。

望履鸿枢府，熙宁始识公。容无高位气，语有大臣风。感慨方山仰，惊悲已壑空。缁衣国人意，转入薤歌中。

俗薄名难盛，人穷迹易危。从来天下士，不计里中儿。隠玉看虹气，坚松任蠹枝。相知不相识，况又不相知。

秣马践古辙，经术导先路。士要人品高，与俗殊好恶。忮心虿尾毒，褊心螳臂怒。唾面令自干，吾今乃非故。

午步溪边路，谁家小筑幽。敲门问亭榭，迎我具觥筹。意适春光动，晴曛野色浮。一株梅更好，香艳发梢头。

仙去逍遥境，诗留窈窕章。春归金屋少，夜入寿宫长。凤引曾辞辇，蚕休昔采桑。阴灵何处感，沙麓月无光。

尽言水土金，三物成大药。假气递相生，相生复相烁。黄芽不是铅，元向铅中作。举东已合西，戊己为囊橐。

借师新藁读，睡睫不曾交。璧月沉寒濑，琪花著老梢。一吟三叹咏，双字几推敲。晓雨驱炎热，僧窗得尽钞。

丈亭亭下浦，舣棹又终朝。船聚市声杂，风生江气骄。兹行未百里，已涉第三潮。去住向谁问，鹭飞云影飘。

相别日虽浅，相期意独深。那知成远别，何以慰孤吟。旅雁芦花浦，啼猿枫树林。明朝应此念，把酒亦愁心。

幽趣无人会，闲居我自知。笋尖穿落叶，花蘂挂游丝。寒在蜂来少，风斜燕不迟。老夫无定力，破戒为题诗。

初秋当望夜，平楚带斜曛。暑气能昏月，砧声不隔云。华灯浮白水，老衲诵冥文。漫说中元节，儒书惜未闻。

皓月孤悬处，知师几驻筇。铁鞋虽踏破，只履觅无从。传法灯灯火，闻经处处龙。可怜狂醉客，夜坐谩捶钟。

上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

凤凰知细德，鸥鸟识机心。物理固如此，世情非特今。足缨清与浊，厉揭浅和深。觉破从前梦，长歌月满襟。

子美曾吟处，吾师复去吟。是何多胜地，销得二公心。锦水流春阔，峨嵋叠雪深。时逢蜀僧说，或道近游黔。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤去，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

并出惭羸驾，康衢懒着鞭。蹇馿能胜马，擘道去如烟。何用嗟迟疾，从来有后先。所期皆一至，我到尔应还。

花开已凄凉，花落更愁寂。来岁烟雨时，为君和鼎实。

才公南华别，不见八年许。瓣香宗混融，只眼半唐举。聊将笋蕨觜，戏作冠剑语。天还在壶中，云却归何处。

每到阑干畔，徘徊暮始还。为怜临水寺，尽见隔城山。墙缭青苔里，舟藏绿树间。松扉宜步月，只是限重关。

古观多松桧，幽奇近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

壁间水墨画，为尔拂尘埃。草树精神出，溪山气势回。路从沙觜断，人自渡头来。莫怪知音少，牙弦匣不开。

桂殿与山连，兰汤涌自然。阴崖含秀色，温谷吐潺湲。绩为蠲邪著，功因养正宣。愿言将亿兆，同此共昌延。

无酒不成别，无诗别不成。别君诗一首，马上酒三行。

总被利名役，机心欲算沙。舟行阻风色，客梦负年华。洲渚四五曲，渔樵八九家。江村无限好，满眼是芦花。

先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。

喝下忽雷惊，声前休领略。当锋啮镞时，蹉过第一著。不在壁立处，岂向平地泊。野水白连天，秋空飞一鹗。

东篱摇落后，密艳被寒催。夹雨惊新拆，经霜忽尽开。野香盈客袖，禁蘂泛天杯。不共春兰并，悠扬远蝶来。

太师忌汗漫，二纪似跳丸。弟妹俱成立，家乡忍破残。衣冠晨月暗，坟墓夜风寒。万里逢先忌，无言把泪弹。

相逢犹未款，作别太匆匆。日落江东莫，人归冀北空。音尘应暂隔，谈笑更谁同。回首箫峰外，明朝我亦东。

宵陈虚禁夜，夕临空山阴。日月昏尺景，天地惨何心。紫殿金铺涩，黄陵玉座深。镜奁长不启，圣主泪沾巾。

前昨回私第，旋闻寝疾终。四邻方响绝，二月牡丹空。冢已迁名境，碑仍待至公。秪应遗爱理，长在楚南风。

五王复唐祚，不杀武三思。苋陆察爻义，惜哉张柬之。

虽拥朱轓贵，清癯两鬓霜。判花人竞诵，待草士深藏。农饱因蠲赋，州贫为救荒。公归无愧面，应可见严光。

阿堵本何物，贯朽殊堪羞。空囊留得一，千古钦清流。

拍岸鱼遗子，排檐燕引雏。有生俱有欲，情爱岂其无。

摇落巫山暮，寒江东北流。烟尘多战鼓，风浪少行舟。鹅费义之墨，貂余季子裘。长怀报明主，卧病复高秋。

怪来御史府，坐榻不如初。曾是父坐处，而为子敢居。

幽泉出白沙，流傍野僧家。欲试甘香味，须烹石鼎茶。

已落关东叶，空悬浙右心。寒灯随故病，伏雨接秋霖。客话曾谁和，虫声少我吟。蒹葭半波水，夜夜宿边禽。

城西山水窟，早晚命篮舆。胜绝僧能有，拘挛我不如。山云侧步踊，雪壁细行书。它日尝般礴，萧然乐有余。

风波行险道，万里绝人烟。几个下番客，经年渡海船。人皆贪舶货，我独惜青钱。囗囗囗囗囗，留心禁漏川。

嘉卉怀炎德，孤根幸斗临。象蹄交绿润，佛眼瞬红深。含笑香飘坐，素馨娇满簪。老榕虽拥肿，六月十分阴。

明日一百五，春风余几何。愁随新火出，病忆故人多。草色墙阴合，花香宿雨和。耿怀殊不寐，终夕扣壶歌。

不剃头多日，禅来白发长。合邨迎住寺，同学乞修房。觉少持经力，忧无养病粮。上山犹得在，自解衲衣裳。

石洞何年有，名传事或非。那知为雨后，却向此中归。

佳诗如隽永，余论敢雌黄。幸甚官同府，怀哉居择乡。江湖身固远，风月兴何长。勿作湘累吊，行赓殿阁凉。

燕坐修白业，焚香观黄庭。清霄降真侣，弭节或见聆。

诸峰互隠蔽，一望一增悲。触目易成感，思亲无尽时。松扉阴似雨，翁仲立如痴。出岫亦何意，悠然自不知。

巾栉侵残夜，衣裳谒上官。市心偏得热，堤面自生寒。水阔江湖小，川平象纬宽。篮舆得佳梦，摇兀又惊残。

近代丹青手，心期良独难。夫君偏有思，妙处却无端。堂上三湘远，人间五月寒。空囊今有此，不用一钱看。

夕雨方开霁，晨鸡亦罢鸣。四郊知按堵，千骑得徐行。再阅天章丽，还同佛日明。抽毫出佳句，压倒谢宣城。

老屋环青嶂，衰翁卧白头。残书且遮眼，薄酒不浇愁。世故真难料，吾生愈觉浮。余年更须惜，幸得返山丘。

客星聚吴会，诗派落松江。老眼洞千古，旷怀开八窗。风流谈夺席，歌笑酒盈缸。杨陆不再作，何人可受降。

五峰如五城，草树皆秀发。人间白玉京，此土黄金刹。长松荫步武，目改心已雪。税鞅罢言归，前山写薇蕨。

人生等戏剧，衮衮徒区区。老身其回头，今有古非无。

妙妙妙中妙，玄玄玄更玄。动言俱演道，语默尽神仙。在掌如珠异，当空似月圆。他时功满后，直入大罗天。

世态醯鸡舞，尘缘野马驰。眼中惟俗物，梦里是真知。彩笔神传夜，春池句得时。渠侬未应愧，百世与风期。

郑圃潜仙客，陈留继阮生。抡才俱道用，昌誉得诗鸣。未解侯三接，先歌玉六成。篇篇多痩骼，疑似带铜声。

颖出三十客，今趋万里程。才高官未称，词与笔俱精。珠玉忘形秽，江山共眼明。莫嫌巴蜀远，扬马各文鸣。

欲究先儒教，还过支遁居。山堦闲听法，竹迳独看书。向日荷新卷，迎秋柳半疏。风流有佳句，不似带经锄。

紫殿尊严地，黄图揖逊辰。一言裨大策，万物赖深仁。配极乾坤大，重轮日月新。遽违天下养，氛祲揜钩陈。

手足恩情重，埙篪欢乐长。要知能忘处，坟草两荒凉。

无人到穷巷，长日守闲居。宿火惟烘药，新晴还晒书。邻翁伴村酒，稚子课园蔬。门外蒿莱地，泥深不用锄。

双双水中凫，常在水中居。还有笼中鹜，腾轩仰不如。

中峰曾到处，题记没苍苔。振锡传深谷，翻经想旧台。危松临砌偃，惊鹿蓦溪来。内殿御诗切，身回心未回。

死生归有命，荣悴出无心。苔井闲磨剑，松窗自斲琴。

子之于父母，毋以有其身。老子玄虚祖，谆谆此语人。

迷悟髑髅前，徒劳更举鞭。只持鸡狗戒，不学祖师禅。

不归何慰亲，归去旧风尘。洒泪惭关吏，无言对越人。远帆花月夜，微岸水天春。莫便随渔钓，平生已苦辛。

邹子谭天岁，黄童对日年。求真初作传，炼魄已成仙。鹤驾迎缑岭，星桥下蜀川。逢君竹林客，相对弄清弦。

小阁联雪峰，凭栏憙幽玩。红接海棠洲，绿对筼筜岸。有时开樽罍，波影侵几案。何须架长虹，然后冲霄汉。

今夕佳风月，身同影守房。藁砧定何处，皮裹铁心肠。

风涛晚未止，鼓枻欲何之。穉齿便相识，暮年成别离。水香浮浦树，月露满江蓠。明日空凝伫，茫茫无处期。

问卿自用卿，为我宁作我。道莫强项为，本见折腰可。

病起重阳过，东篱菊尚黄。殷勤撷寒蕊，子细嗅清香。老梗防闲蝶，清油护晓霜。丛边强一酌，聊不负秋光。

秋日同文馆，多朋信可依。慧莺还伴锁，巧燕自知归。藻鉴由来定，翘材未觉稀。贤书早晚上，拭目看珠玑。

湖澄翠岫孤，胜地古东吴。气象常时秀，英灵何世无。金闺演王綍，玉帐绾兵符。炜烨照乡曲，从兹益重儒。

公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影荫危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

水光浮柱础，天影带楼台。触石云孤起，吹潮雨四来。

师誉振京城，谈空万乘听。北行山已雪，南去木犹青。夜岳禅销月，秋潭汲动星。回期不可定，孤鹤在高冥。

爱山如爱士，交友竟忘年。未老先辞禄，能闲始是仙。清谈真药石，雅志乐林泉。笑看衡门外，随风柳絮颠。

每侍图书右，令人俗虑空。隐忧惟世变，卧病亦春融。圣处一言敬，天然万理中。音容今永已，哀痛隔幽宫。

溪山民物古，政理器能宽。平易见眉睫，明清生肺肝。春风帘影暖，霜月研声寒。野老自相语，元丰崔长官。

贫到今年极，萧然四壁家。弊袍生虮虱，粗饭杂泥沙。浩浩乾坤大，茫茫岁月赊。故乡烟水窟，别拟卜生涯。

细读石屏记，诚然愧我心。兰荪借芳馥，金石假声音。俗子方腾谤，朋俦合献箴。分为无用物，白发委山林。

岁晚佣耕者，人人诉涝干。吾宁减私量，汝莫待租瘢。

诸祖参寻遍，消摇髪未华。旧房扃海外，孤迹寄天涯。琢句秋窗月，观空晚砌华。时来说高趣，终去隐烟霞。

已谓心苦伤，如何日方永。无人不昼寝，独坐山中静。悟澹将遣虑，学空庶遗境。积俗易为侵，愁来复难整。

流落不我弃，如君能几人。宁辞迂驿路，且喜慰情亲。蹭蹬还逢雨，因循懒问津。尤惭远相送，谁谓白头新。

刻画峰峦势，尸功翰墨余。锁窗闲昼永，高卧数中书。

人间解𬙋沙，开视儿眼前。钵饭度永日，一裘支十年。月岩与云壑，佳处辄留连。谁云道林黠，犹觅买山钱。

青桂复青袍，一归荣一高。县人齐下拜，邑宰共分曹。绕郭看秧插，寻街听茧缫。封侯万里者，燕颔乃徒劳。

老病忘时节，空斋晓尚眠。儿童唤翁起，今日是新年。

冉冉春行暮，菲菲物竞华。鶑犹求旧友，雁不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。

谢守爱山水，军城况不賖。鱼惊避落叶，鸟倦立浮查。古柏依冈远，垂杨带岸斜。秋风吹急管，一曲度荷花。

笑把青藜杖，远游黄鹤城。雨消战伐气，春生弦诵声。相从未有约，久别难为情。东望思渺渺，江长秋月明。

何处风尘岁，云阳古驿前。三冬不再稔，晓日又明年。春入江南柳，寒归塞北天。还伤知候客，花景对韦编。

等是天涯客，同为岭表官。曳裾行蹑履，持板立骈冠。簿领无多暇，杯盘未尽欢。夤缘离复合，烂熳醉长安。

随行万卷书，既足以自娯。因知君所乐，不在使者车。

明可鉴秋毫，供吟属我曹。隔年方得见，终夕敢辞劳。冷向天心白，清临露掌高。霜台相照处，寒色满蓝袍。

路危防陟远，溪黑阻穷深。凉月如高士，频招未出林。

儒冠多误身，识字用心苦。斯文忧患余，郁郁流年度。

长松虽剧县，主簿却优闲。溪浅清见石，斋空静对山。吏嚚嫌讼省，乡狭觉民艰。独称诗人意，行吟苔竹间。

身形厌老大，急以书自娱。经史随手翻，于我皆不虚。彼人骨已朽，今人复何如。百年皆强营，圣贤岂非疏。

随处便随眠，昏昏息万缘。魂如双翅蝶，身在四禅天。素饰罗为幌，芳茵锦作筵。心如怀宠辱，未必得安然。

万物备于身，直须资养深。因何为宝鉴，只被用精金。酒少如茶饮，诗多似史吟。颜渊方内乐，天下事难任。

同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。

归宁不可得，何以写吾忧。不似肥泉水，悠悠淇上流。

和乐天申节，雍容物外身。群生蒙长养，谁复识尧仁。

相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。

贤相称邦杰，清流举代推。公才掩诸夏，文体变当时。宾吊翻成鹤，人亡惜喻龟。洛阳今纸贵，犹写太冲词。

将军头可断，讵肯以城降。斯可为忠矣，至今名此邦。

碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沈沈。

山人居白鹿，书洞有遗迹。为世作星凤，真堪慰泉石。

脱略今山简，能吟旧子春。偶因寻胜出，不为采芳人。红紫千葩尽，甘酸万颗新。江云浮翠壁，霭霭散鱼鳞。

汉主事祁连，良人在高阙。空台寂已暮，愁坐变容髪。泛艳春幌风，裴回秋户月。可怜军书断，空使流芳歇。

塞向久室处，帟幕亦复周。温炉炽薪炭，永夜炎光流。五更屋霜重，重衾如无裘。兴怀无衣子，卒岁聊优游。

小雨春风里，澄江满涨痕。沙平波渺渺，山远雾昏昏。短棹烟尘细，浮云天地根。将迎倦无已，羞目旧杯尊。

千骑射猎军，一蓑垂钓翁。寒江与旷野，得意应无穷。顾我俱未暇，缓步聊倚筇。惜此连璐白，涴以鸡犬踪。

渔舸汀鸿外，霜天似水清。更无花上月，新句与谁评。

自息中山鬬，长安几见春。司天得南正，迎日法高辛。送老年华速，催耕雨意新。又闻寛大诏，飞舞下天津。

陶葛金丹诀，千年秘不传。人皆肖天地，世岂乏神仙。扰扰生趋死，悠悠食复眠。微言谁复领，浩叹抚遗编。

少赞经纶业，周家已卜年。谤兴无白日，心在有青天。迁谪还迎母，囏危复用贤。未令吾道泰，星殒灌城边。

不争多气力，容易可成功。意马须调伏，如尘幻梦中。任持从雅淡，乐道定雌雄。修炼知勤苦，因缘自合同。

和氏得荆璞，眩走数百舍。谓足奉至尊，过眼不售价。有时置箧笥，光彩忽惊夜。持归弄儿女，足以照里社。

他日容台议，功书预讨论。襚章三品贵，诔策二名尊。遗直将谁继，清风想尚存。戢棺何所恨，牖下史鱼言。

爱子人情共，吾儿亦所怜。精神如欲可，门户傥能传。归去隔千里，生来正一年。遥知晬盘侧，王母意欢然。

月下倾残酒，风前读断碑。采江那有意，陟岵不无悲。树影经船疾，滩声到枕迟。重来更何日，放棹欲何之。

兰气已熏宫，新橤半妆丛。色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。还当杂行雨，髣髴隐遥空。

尝闻学苦空，世事应废阁。颇疑休己辈，顾以诗流落。尔今定何业，更慕扬州鹤。愿长岁寒柯，勿矜春濯濯。

淹留歳云暮，旅泊似幽栖。鸥鹭如相识，牛羊自不迷。已烦陶令顾，何必谢公携。始觉吴侬健，天寒更涉溪。

大梁能赋客，边郡系囚曹。官职不相称，声名终自高。试观为吏苦，应过读书劳。努力事初宦，尺丝无厌缫。

古寺氛埃表，幽程屈曲通。高峰常似雨，阴壑易生风。架栈为平地，寒钟出半空。他年依老宿，挂锡此山中。

箬溪朝雨散，云色似天台。应是东风便，吹从海上来。灵山游汗漫，仙石过莓苔。误到人间世，经年不早回。

万水皆清冷，温泉独尔奇。硫黄闻俗论，礜石见唐诗。鸥鹭何曾下，鱼龙定不知。无人发根本，空使世常疑。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帷屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

耳根听不歇，滴滴冷于秋。疑是山翁醉，岩前枕瀑流。

隠几香一炷，时于静里求。心源须得得，世路任悠悠。佛国菩提树，庄园不系舟。忘机吾自信，何必验沙鸥。

圜峰耸于前，鸣泉绕其背。若使画成图，谁云非傅会。

西顾伊兰近，方惊滞极边。水随空谷转，山向夕阳偏。碛鸟多依地，胡云不满天。秋风动衰草，只觉犬羊膻。

玉窗朝日暎，罗帐春风吹。拭泪攀杨柳，长条踠地垂。白花飞历乱，黄鸟思参差。妾自肝肠断，傍人那得知。

为爱方池净，危亭此构新。寒光摇玉鉴，晴色戏金鳞。月上骊宫晓，莲开水府春。主人能息虑，四座绝风尘。

晓发城西道，灵车望更遥。春风空鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆销。芳魂飞北渚，那复可为招。

莫问前程事，漂然海上舟。命乖逢鬼国，缘合遇蓬丘。毕竟非身计，俱成错路头。故乡随脚是，流浪不知休。

眼昏妨读书，不睡复何如。拥被新寒里，伸腰午饭余。断香萦倦枕，踈雨滴前除。未竟华胥乐，茶瓯莫唤渠。

自尔归仙后，经秋又过春。白云寻不得，紫府去无因。此地空明月，何山伴羽人。终期华表上，重见令威身。

仁飇扇佳气，𬀩𬀩自门庐。闲日风波外，长年霜雪余。冻醪含凿落，春意动篨䈝。定有升仙骨，黄精易扫除。

祸始自三枪，菑犹被一方。帝将安渤海，君肯薄淮阳。老手何忧斲，新眉尚费妆。汉庭褒郡最，蚤晚入为郎。

三春含造化，一雨洒空虚。寒色宵无定，轻阴昼未舒。亭台花色重，道路马蹄疏。燕雀乘风便，应言莫我如。

茂先王佐才，作牧楚江隈。登楼正欲赋，复遇仲宣来。黄鹄飞将远，雕龙文为开。宁知昔联事，听曲有余哀。

天地日蛙黾，劳生苦柰何。聊欲从此逝，人少豺虎多。

少年芸阁吏，罢直暂归休。独与亲知别，行逢江海秋。听猿看楚岫，随雁到吴洲。处处园林好，何人待子猷。

一路入岚堆，还惊禹凿开。林无恶兽住，岩有好泉来。云阵藏雷去，山根到海回。莫辞登绝顶，南望即天台。

赠子椰心簟，波纹细欲流。来浮南海远，好伴浙西游。睡处知温凊，行时便卷收。不知风雨夜，能忆故人不。

孔子生东鲁，斯文实在兹。六经垂训法，万世共宗师。

鸡鸣夜过半，霜气入孤衾。岁时将脱屣，邻家方捣砧。

秋根托岩隈，静对意味长。春来长柔柯，无风自生香。

曾到不曾到，且吃一杯茶。待客只如此，冷淡是僧家。

珠珑翡翠床，白皙侍中郎。五日来花下，双童问道傍。到门车马狭，连夜管弦长。每笑东家子，窥他宋玉墙。

谈王公所期，言霸世亦贱。不意周官书，仅似商君传。

洒扫学者事，陈蕃胡不然。要令天下净，端自室中先。

静顾身兼世，何须哂复吁。境牵情各有，道断事皆无。拜少腰宁负，眠多眼不辜。权豪任相笑，适性自为娱。

上界足官府，飞升亦何益。还在此山中，相逢不相识。

君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。

城里最高处，坡陀见一城。山多来有绪，江远静无声。歌吹风前度，楼台雨后明。风光同楚蜀，聊此慰平生。

甲马分诸道，舟车会此都。前王端有意，异世肯同途。人物风流尽，公私府库虚。百年余故老，相遇涕涟如。

蜀国花已尽，越桃今已开。色疑琼树倚，香似玉京来。且赏同心处，那忧别叶催。佳人如拟咏，何必待寒梅。

摩挲石林帖，太息岩壑诗。竹院茶话久，方斋酒行迟。南游耆旧尽，北客子孙知。聚集麦秋日，飘流槐夏时。

拥锡南游去，名香几处焚。别来无远信，多恐在深云。好月曾同步，幽香省共闻。相思不相见，林下叶纷纷。

秋日更山行，朝朝入画屏。雨看如水墨，晴唤似丹青。

镜潭弄秋月，始知秋兴长。金龟能换酒，客鬓不嫌霜。

五月炎歊早，冰盘未荐瓜。客中如许热，林下岂无家。体炙巾缯火，肤斑点铁砂。一杯庆七十，汗滴暮楼霞。

盘旋山水间，隠者固所乐。寐寤独言时，𤱶亩心犹昨。

青松多陈根，女桑漫柔枝。虚心任寒暑，宁与铁炭期。旨酒有妙致，青山多令姿。醉游卧丘壑，于予复何为。

美事般般四，良辰盏盏双。霜风冰砚水，山月影轩窗。

从军朔方久，未省用干戈。秪以恩信及，自然戎虏和。边声动白草，烧色入枯河。每度因看猎，令人勇气多。

北风沙漠地，吾子远从军。官路虽非远，诗名要且闻。蝉悲欲落日，雕下拟阴云。此去难相恋，前山掺袂分。

我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担终未卜，永负山中期。

已赡经时策，仍轻许国身。攘戎先政事，强本即精神。禹贡山川阔，尧天日月新。至诚驯暴逆，玉笏动严宸。

一病成疏隔，琴堂入见时。形癯已非昔，客至尚谈诗。手墨松烟湿，声歌薤露悲。春风谁管领，梅月重相思。

梁王捐馆后，枚叟过门时。有泪人还泣，无情雪不知。台亭留尽在，宾客散何之。唯有萧条雁，时来下故池。

早袖经纶手，归欤卧首阳。可怜心锦绣，不补帝衣裳。禄与名俱靳，身宜寿且康。互乡蒙子洁，闻讣重心伤。

原中多阴雨，惟留一室明。自宜居静者，谁得问先生。深井泉香出，危沙药更荣。全家笑无辱，曾不见戈兵。

灞陵秋负期，独客自怀悲。远水去无极，离人来几时。暝烟沈古道，寒日堕乔枝。寄信遥天外，殷勤说白髭。

安稳三冬计，栖迟一舍寛。卷帘唯水近，倚杖得山看。老罢人谁数，天寒岁又阑。自无稽古力，未可怨儒冠。

路向峰腰转，泉从洞口来。决渠飞瀑布，伐石作崔嵬。胜境难频到，幽怀只暂开。登临兴不尽，日昃故须回。

驱马三封下，还家值日西。林间寻路隘，露里入山迷。僮倦仍依樾，鸡闲已上栖。暂来翻似客，邻酒夜过携。

去国如前日，为邦得旧游。霜甘先落手，春雁几回头。只道风沙恶，宁知贾宋留。赋诗真有助，吊古不同忧。

贤人处霄汉，荒泽自耕耘。陇首降时雨，雷声出夏云。

干时本已懒，胸次况亡奇。若问中林趣，婆娑祇自知。

血战保孤城，嗟哉宋老生。身甘殉隋难，义不屈唐兵。骨已尘埃尽，光犹日月争。裴刘等死耳，谁重复谁轻。

木犀花正盛，吹入满楼香。不是人无寐，焉知夜已长。树鸣秋雨急，潮过海天凉。自觉衣裘少，侵寻近肃霜。

百荐锋难敌，伊谁是特知。近尝翻戆说，久惜负胸奇。整顿须教早，招来已恨迟。英豪施异说，勋业定相随。

良闰百年逢，佳辰献岁同。春应随北斗，天与缓东风。柳帯参差翠，花英点染红。韶华供醉眼，未负黑头翁。

何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。

有解却成非，犹未尽离微。一体含法界，无知无不知。

谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。

亲老复婴孩，吾生自可哀。无田得归去，有俸是嗟来。直道虽已矣，壮心犹在哉。端居寡俦侣，怀抱向谁开。

居闲阅往史，掩卷忽长吁。儿闻翁吁声，取酒满注盂。悠然尽三酌，杂虑散如驱。乃知此神物，不可一日无。

旧馆绝逢迎，新诗何处呈。空留封禅草，已作岱宗行。柳蠹风吹析，堦崩雪绕平。无因重来此，剩哭两三声。

洛阳多女儿，春日逞华丽。共折路边花，各持插高髻。髻高花匼匝，人见皆睥睨。别求醦醦怜，将归见夫婿。

知己非不遇，其如才命违。宦名疑在梦，亲禄只徒归。道路盘危栈，家山指落晖。好将绵竹颂，重拂入关衣。

好在庐陵守，年来强健无。一麾新佩印，三瑞更为图。善政传江右，飞书到海隅。缅怀乌府旧，何日笑谈俱。

方丈仙山地，承明帝所人。辞源长万里，笔力重千钧。草诏风雷暮，赓歌律吕春。如何岩雨望，奄忽弃生民。

今古几池馆，人人栽牡丹。主翁兼种德，要与子孙看。

山花开满枝，山鸟啼无时。君胡欲弃此，自取尘污为。山猿啮君屦，山鹿衔君衣。挽君君不留，去去终何归。

怀人同不寐，清夜起论文。月魄正出海，雁行斜上云。寒潮来滟滟，秋叶下纷纷。便送江东去，徘徊祗待君。

去岁不作疟，今年乃病温。初无一床卧，但有小舟蹲。未怕黄州鬼，唯忧楚国魂。明朝强撑拄，摇兀到吴门。

向日所云是，如今却是非。安知今日是，不起后来疑。

重色耽沉湎，娱音乐侈华。禽荒迷不返，未有不亡家。

鹧鸪鸣山翠，松日行晓光。一庵远市廛，自惜宜自藏。瑟瑟闻人迹，熙熙见壶觞。老境为献酬，笔到诗成章。

宝镜凌曙开，含虚净如水。独悬秦台上，万象清光里。岂虑高鉴偏，但防流尘委。不知娉婷色，回照今何似。

黄叶前朝寺，携朋上故基。近山烟外远，芳草露中衰。碛碛风吹面，霏霏雨散池。旅情何计是，排闷强裁诗。

𫄨绤散薰风，平居触事慵。古今饶得失，义命孰违从。水鸟迎秋舫，山花映夕舂。故乡图画见，生死愧尘容。

公相昔宜避，公闲今可从。分无先睹凤，情有后凋松。一瓣今拈出，三熏敢不恭。谁书御李事，为我赞登龙。

痛哭王孙去，南来万里余。解衣催艇子，扶杖拥篮舆。已矣空鸾镜，谁欤得雁书。辛勤立门户，地下勿欷歔。

炎郁甚炊蒸，夏虫难语冰。家无红拂妓，捉麈自驱蝇。

菊以黄为正，梅惟白最佳。徒劳染千叶，不似雪中花。

开缄思浩然，独咏晚风前。人貌非前日，蝉声似去年。槐花新雨后，柳影欲秋天。听罢无他计，相思又一篇。

天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。

断雁西江远，无家寄万金。乾坤风月老，沙漠岁年深。白日去如梦，青天知此心。素琴弦已绝，不绝是南音。

北僧传示灭，高迹更难寻。故国房空在，新坟草已深。云泉违旧约，风月罢论心。默坐看遗偈，西窗月又沈。

花光红满栏，草色绿无岸。不逢青眼人，长歌白石烂。

情弱抽思长，腕娇运笔拙。口诵恐易忘，笺书还自裂。

六载为南郡，归时雪满颠。一家才度岭，单骑欲朝天。介洁终无玷，精神老尚全。十分愁别酒，魂断鹄亭前。

旷然尘虑尽，为对夕花明。密叶低层幄，冰蕤乱玉英。不因秋露湿，讵识此香清。预恐芳菲尽，微吟绕砌行。

去年不在家，虚过重阳节。今年既在家，须要强施设。淡水煮冬瓜，真个滋味别。不知滋味者，却似嚼生铁。

清夜风露冷，月华窗半侵。怀家千里梦，许国一生心。倦鸟投林急，潜鱼泳泽深。无人知此意，抱膝自长吟。

重帘垂密雨，孤梦隔秋宫。红炉九华暗，香消芳思融。仙忻望不及，鹤信遣谁通。但云许玉斧，宁知张巨公。

行道遭三伏，流年当百殃。舌乾元少味，体倦不安床。逃暑少寛舍，沃焦无冷浆。时依乔木下，俄顷得微凉。

更欲投何处，穷猿不择林。低回竹柏语，惨戚钟鱼心。邑邑出门泪，行行度岭吟。西江如可吸，在处海潮音。

齐野非吴渚，支郎是子陵。钓台千古月，宝塔万年灯。

鹭点青松白，鶑穿绿柳黄。儿时工对偶，老去更文章。诛意平生学，爰咨去路忙。酒边招隠操，我更忆山堂。

步蹇堪扶杖，头童欲罢簪。渚云秋澹泊，庭树晚萧森。秀颖垂千亩，遥青出寸岑。本来关个事，而独可人心。

雨止林叶浄，游步喜川平。停午众阴寂，山高一蝉鸣。境静道心熟，世疏尘虑轻。凉飚飒已至，自适羲皇情。

清宵月满梁，相思几搔首。不图尘土中，得共一尊酒。人事好乖甚，随复而分手。惟有管鲍心，明明若箕斗。

还家岂不乐，生事未应闲。朝日已复去，征鞍方更攀。伤心百道水，阅目万重山。何以忘羁旅，翛翛醉梦间。

不待东风拆，池塘已自春。试看源上客，犹恐是秦人。

南望襄阳路，思君情转亲。偏知汉水广，应与孟家邻。在日贪为善，昨来闻更贫。相如有遗草，一为问家人。

果核无殊性，惟榴有北南。红榴满天下，不似玉榴甘。

匡庐发源初，绝景迺如许。尤幸远市朝，不遭豪右取。

天宝初六载，作宫于温泉。明皇与妃子，自此岁幸焉。紫阁清风里，崇峦皓月前。柰何双石瓮，香溜尚涓涓。

极南极北游，东泛复西流。行匝中华地，魂销四海秋。题诗在琼府，附舶出青州。不遇一公子，弹琴吊古丘。

清静真空理，不无解者难。纵横依见性，廓落智中观。坦荡归仁德，辛勤久远看。勿教为逆顺，平地入云端。

狂风初作恶，小雨似知时。破睡心长折，呼愁眼易饥。勃姑穿渡急，鸦舅出林迟。春事今如此，幽寻有底期。

素羃帷堂日，青乌甫竁时。薤凝朝露冷，树动晚风悲。七十年无憾，平生壶有仪。孝哉难与谷，犹恸蓼莪诗。

忆奉巴西燕，工歌到鹿鸣。西清多学士，南省旧门生。属耳灵光在，惊心砥柱倾。湖庄空望眼，读记若为情。

阴房鬼火青，白日亦寂寞。自非旷士怀，居人莽牢落。

义重人谁及，高风有古人。己田分友子，黎事保羁臣。抱负耕莘志，依稀陋巷仁。丹青遗像在，难写道心真。

直向此间明，纵横语论精。山中曾出世，海上未知名。一雨春溪涨，千峰晓雪晴。临分无别说，相送水边行。

官事人人衮，谁怜寂寞乡。卑高多贵贱，寒暑易炎凉。叹息弦歌美，殷勤篇翰长。闲民为兴起，交道得其详。

春信今年早，江头昨夜寒。已教清彻骨，更向月中看。

一顷含秋绿，森风十万竿。气吹朱夏转，声扫碧霄寒。

荒城春色里，花溅泪潺湲。社燕归无屋，营巢寄客船。

与我生同月，君鞭着便先。艰难期用大，植立想无前。功在通闺近，身随荐墨颠。悚然怨此世，非止故人怜。

寄家丹水边，归去种春田。白发无知己，空山又一年。鹿裘长酒气，茅屋有茶烟。亦拟辞人世，何溪有瀑泉。

昧者不自觉，役役尘土中。丈夫意有在，肯与儿辈同。毫锥可济世，不论汗马功。得君起予句，使我铭诸胸。

昔在先皇帝，当阳四十年。文明照天下，俊杰立王前。一自胡兵入，俄惊汉鼎迁。致今人道乱，空谷遁遗贤。

布褐营身足，茅茨置榻宽。食非依漂母，菜不仰园官。小蹇鞍鞯黑，羸僮骨相酸。丹青能写此，千载尚传观。

樽前从客笑，梦里任花飞。野鸟唤不醒，家童扶未归。有荣还有辱，无是即无非。万事藏于酒，先生亦见机。

动地隋兵至，君王尚晏安。须知天下窄，不及井中宽。楼外锋交白，溪边血染丹。无情是残月，依旧照阑干。

忽忽忘年老，悠悠负日长。小诗妨学道，微雨好烧香。檐鹊移时立，庭梧满意凉。此身南复北，彷佛是它乡。

平日君多暇，如今我亦闲。人归真得地，吏隠胜居山。烟浪一千顷，茅檐三四间。天寒倚修竹，空翠湿欹鬟。

涧水应添润，山云定不虚。夜光离复合，朝气惨而舒。履亩禾须获，窥园菜可鉏。稀疏遍篱落，微密上阶除。

贫穷束缚人，智慧无所施。文籍纷满前，不救寒与饥。佳哉江上山，归隠宁无时。青山若有言，尘土君自羁。

年来叹离群，磨琢殆无几。资凡学益落，驽骀费尺棰。羡君富春秋，发轫方自迩。骅骝更着鞭，洗眼日千里。

列辟鸣鸾至，惟良佩犊旋。带环疑写月，引鉴似含泉。入梦华梁上，含锋彩笔前。莫惊开百炼，特拟定三边。

鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风生灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。

霹雳疑天裂，霶𩃱剧海翻。势来能许怒，事过了无痕。朱已泥樱核，青还茁韭根。晚晴听人说，溪涨近城门。

恨与前欢隔，愁因此会同。迹高芸阁吏，名散雪楼翁。城闭三秋雨，帆飞一夜风。酒醒鲈鲙美，应在竟陵东。

藕叶盖波面，池花犹未红。聊承晓露余，散步咏凉风。香气已飘忽，客怀谁与同。唯应同游子，芳意更匆匆。

清绝长生观，再逰疑后身。人间空石劫，物外自壶春。道士青精饭，先生乌角巾。回头增怅望，倦马扑征尘。

吏最三年集，僚英一尉沈。清壶人映玉，勋券庙藏金。夕馆淮蟾度，春篙楚汰深。王孙情几许，芳草遍天浔。

檐角衔墙固，明疏护翠罗。公余秉谈麈，竟夕对金波。

旧话无人说，南游事益暌。田园落吴楚，乡社失青齐。道院松风在，佳城薤露凄。衣冠典刑地，遗恨满霅溪。

春雨细如丝，如丝霡霂时。如何一霶霈，万物尽熙熙。

栏干纳清晓，拄杖追黄鹄。燕公不相待，使我立于独。雾收天落川，日动春浮木。举手谢时人，微风吹野服。

性疏常爱卧，亲故笑悠悠。纵出多携枕，因衙始裹头。上山方觉老，过寺暂忘愁。三考千余日，低腰不拟休。

急雨捎溪足，斜晖转树腰。隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳。

发影明寒镜，萧萧亦自怜。故人难会面，行客又经年。晴雪添崖瀑，春云杂晓烟。相思有书札，写尽夜灯前。

湘水妖氛静，楼船尽日横。风涛心自恐，舟楫眼初惊。伏莽膏金钺，将军驾木城。太平无此物，指日望销兵。

参天定林木，无地妙高台。每忆金陵去，谁同玉局来。乾坤新润泽，河洛久风埃。十里南州路，荷香独棹回。

独坐过湖船，凉生欲暮天。鸥眠汀草乱，鱼跃浪花圆。足迹烟霞外，吟声风月边。万缘无所欠，只欠买山钱。

诗成啸诺余，谋出壶觞暇。却整进贤冠，麒麟要图画。

朔风起山雾，四望多浮阴。人情逼岁除，梅花照高林。兴言一樽酒，岂顾杯浅深。可醉便须醉，丘中有鸣琴。

汤年不过此，丘祷亦何频。石井无多水，泥蟠讵有神。舞雩声寂寞，剪爪事酸辛。万古为霖意，长嗟傅野人。

邻老今亡矣，谁犹辨短长。隙驹沈迅影，石火掩孤光。错寞悲新事，凄迷想旧狂。朔风原上草，归梦见松霜。

秋成雨更绿，高下共萋萋。浮烟晚自起，归鸟暝争栖。山谷入幽想，茅茨多旧蹊。日涉遂成趣，身将麋鹿齐。

诸佛不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

飞花迷柳岸，小叶贴荷塘。冉冉年增老，匆匆春去忙。候禽喧巧哢，野卉逗余香。尽日敲吟字，诗悭类括囊。

岘山不可见，风景令人愁。宜城多美酒，归与葛强游。

自昔高阳里，尝推月旦评。华簪先德齿，朱绂羡恩荣。奴岂谋千树，金方笑满籯。有孙看鼎贵，钟庆验佳城。

东西流不驻，白日与车轮。残雪半成水，微风应欲春。几经他国岁，已减故乡人。回首长安道，十年空苦辛。

身许麒膦画，年衰鸳鹭群。大江秋易盛，空峡夜多闻。径隐千重石，帆留一片云。儿童解蛮语，不必作参军。

心地缅然平，乔林夏气清。炎风疏鸟毳，凉雨滴蝉声。输翟专攻守，弓函誓死生。吟成与谁寄，二子在鄞城。

陶令归来后，何人记若翁。难将五斗粟，换此一窗风。喜色均童稚，高情更菊松。悠然信天命，今昨定无同。

眇眇双来燕，长年与社违。任从新历改，只向旧巢归。永日当人语，轻寒逆雨飞。自亲梁栋惯，不识海鸥机。

羲娥相逐走，岁月不饶人。露重栖翰倦，月明归梦频。还家如过客，落地即成亲。世路秋风早，悠悠多贱贫。

公未通闺日，相从入幕游。瞠乎惭后乘，借甚伟前筹。原隰曾并辔，江涛几共舟。柯山回首处，老泪为横流。

近见新章句，因知见在心。春游晋祠水，晴上霍山岑。问法僧当偈，还丹客赠金。莫惊头欲白，禅观老弥深。

官舍隠非隠，仕途才不才。栋闲秋燕去，篱静晚花开。卓瓮何妨卧，庄轩或自来。求羊疏我甚，三径有青苔。

闻向蓬莱宿，鳌峰第几层。秋声暗叶雨，残梦空堂灯。推枕感孤雁，抽琴弹坏陵。谁知广文直，桃簟冷于冰。

紫服黄金带，银鞍翠锦鞯。犯寒辞汉省，持礼入胡天。左衽通华语，名王接右贤。旧山回可记，碣石与燕然。

地角天涯外，人号鬼哭边。大河流败卒，寒日下苍烟。杀气诸蕃动，军书一箭传。将军莫惆怅，高处是燕然。

雨余平野绿，耕种满东皋。处处鞭黄犊，家家卖孟劳。筠盘馈糠籺，瓦碗荐溪毛。所愿甘霖足，梁间挂桔槔。

今日衰翁马，当时御史骢。少尝更险阻，老更识西东。力惮驰驱远，恩从莝秣丰。不应思伯乐，未便误桓公。

遗令奉君王，嚬蛾强一妆。岁移陵树色，恩在舞衣香。玉座生秋气，铜台下夕阳。泪痕沾井干，舞袖为谁长。

万里杨柳色，出关随故人。轻烟覆流水，落日照行尘。积梦江湖阔，忆家兄弟贫。裴回灞亭上，不语共伤春。

既知为异物，号泣绝还生。未有蛴螬炙，翻令母目明。

雄藩车马地，作尉有光辉。满席宾常侍，阗街烛夜归。关河征斾远，烟树夕阳微。到处无留滞，梁园花欲稀。

八十瞎兼挛，形骸槁木然。不烦大司命，更算小行年。

檐浅侵林绿，窗虚賸蘂红。试茶催鼎实，纵酒失杯空。

岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。朝阳生树罅，古路透云根。独步闲相觅，凄凉碧洞门。

万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。

官吏急星火，驱民疏漕河。城中三尺泥，岁晚风雨多。雨声来未已，清满幽人耳。曲肱篷底眠，船随夜潮起。

城下水萦回，潮冲野艇来。鸟惊山果落，龟泛绿萍开。白首书千卷，朱颜酒一杯。南轩自流涕，不是望燕台。

邀侣以官解，泛然成独游。川光初媚日，山色正矜秋。野竹疏还密，岩泉咽复流。杜村连潏水，晚步见垂钩。

坐卧北窗下，百事废不治。脱粟与大布，衣食裁自支。温饱岂不欲，违道予心悲。地下见先人，所冀尚有辞。

晚来林沼静，独坐间瓢尊。向己非前迹，齐心欲不言。微凉生乱筿，轻馥起孤萱。未得浑无事，瓜田草正繁。

青春忽妍好，半岭丽朝阳。谷鸟喜相见，园花明晓妆。闲居耽道味，吟眺惜风光。扣户有佳客，悠然三举觞。

君能多益办，我鼓再而衰。安得催诗雨，心摇毕月离。

太清上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。

得趣贪山好，山翁清更癯。琴诗立门户，姓字出江湖。步月寻松子，锄烟补菊株。相携多道义，谁可与同徒。

彩槴纵横设，雕厨次第开。须防何法盛，直入此中来。

禄米皆前定，分铢不可添。园葵莫争利，邻枣亦伤廉。

满目繁春事，题诗寄所思。轻寒欺酒力，宿雨褪花姿。经世知无术，追欢要及时。郊原賸晴景，莫负去年期。

南极日差永，幽人喜不胜。阳生渐堙郁，阴老尚凭陵。风解吴山雪，江流蜀地冰。冲寒彊乘兴，屣履过邻僧。

昔梦随君去，犹疑在我傍。素惭倾国色，旋学入时妆。

自怜心计拙，欲语更悲辛。世乱僮欺主，年衰鬼弄人。镜中颜欲老，江上业长贫。不是刘公乐，何由变此身。

素履辈儒先，居乡行不愆。五言唐句法，千古宋吟编。每恨贫难疗，犹欣名可传。此生何所有，老寿更希年。

我本汝颍士，老隠天台山。一瓢顾粗足，三谒无厚颜。身与樵牧远，居眇林壑间。不为物事役，常对风日闲。

草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原高见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不可亲。

江堕清笳月，霜严画戟门。滩声寒更壮，山气旦常昏。揺落悲徂岁，羁游忆故园。无劳空窃食，何以报君恩。

独往南塘上，秋晨景气醒。露排四岸草，风约半池萍。鸟下见人寂，鱼来闻饵馨。所嗟无可召，不得倒吾缾。

座满挺时髦，经明亦富豪。几年勤用志，三日健挥毫。笑取刀牛角，相逢酒蟹螯。有名还有分，秋鹗碧云高。

垂及七旬叟，行将三伏时。归期秋未定，病势夜尤危。眼困终难寐，心明尚可医。阴寒伺阳燠，间隙不容丝。

游宦久去国，扁舟今始还。朝来汴口望，喜见淮上山。断岭碧峰出，平沙白鸟闲。南归不厌远，况在水云间。

避事宁违俗，端居悟及身。颖泓供媵御，方册替亲宾。室暗月阑入，庭空花自陈。所安惟适耳，谁复辨秋春。

西麓与东峰，前缘得二翁。雅心千古上，慈汁一尊同。猛省尘埃梦，饱参松竹风。黄绮在何处，我欲问冥鸿。

日落西水浄，云归北崦昏。老僧方在定，童子不譍门。伏虎知慈力，灵禽演法言。槛前泉数斛，清澈是心源。

项似蜻蜓样，毛丁又起班。更兼形色正，打遍世无双。

一自幽山别，相逢此寺中。高低俱出叶，深浅不分丛。野蝶难争白，庭榴暗让红。谁怜芳最久，春露到秋风。

友远弟仍出，柴扃谁复过。卷终方独坐，诗至得长哦。我乏王杨体，君宁崔蔡多。相思欲相觅，马瘦怯陂陀。

百年六十化，念念竟非是。是身如虚空，谁受誉与毁。得酒未举杯，丧我固忘尔。倒床自甘寝，不择菅与绮。

挂粟枯桑杪，篱门昼掩关。晴霜开旷野，寒日晒荒山。指点村烟外，经行冢树间。群豪故贪愎，窃发亦愚奸。

上圣询黄发，清时慨莫留。居中二千石，典外十三州。禁闼多闳议，筹帏裕远猷。交亲半天下，注海泪空流。

白髪新迁客，黄云古战场。自然堪堕泪，何必更重阳。山削孤城起，河兮细水长。蜀峰高处望，犹是隔秦乡。

尚食停珍膳，清斋祷竹宫。方当歌云汉，未可和薰风。

一诗传戟外，春亦肯随行。老不论圭瓒，寒于嚼水晶。梦惊池草合，香泛墨花轻。立尽沙头月，鸥清睡不成。

安道家何处，溪山深更深。扁舟不惮远，得得访同襟。

楚水临轩积，澄鲜一亩余。柳根连岸尽，荷叶出萍初。极浦清相似，幽禽到不虚。夕阳庭际眺，槐雨滴疏疏。

闲却白云居，行踪出去初。窗中聊取笔，架上独留书。日背林光冷，潭澄岳影虚。长闻得药力，此说复何如。

静坐四无邻，看山待明月。池边暑气尽，竹上凉飔发。伏翼打窗飞，孤萤随草没。予心适有会，还就幽人说。

之死靡他志，天乎不谅人。嫠孤蓬在首，艰苦棘成薪。晚福容千指，心空灭六尘。平生贞烈意，终作坐忘身。

碧草逢春意，沅湘万里秋。池要山简马，月净庾公楼。磨灭余篇翰，平生一钓舟。高唐寒浪减，髣髴识昭丘。

万古罗浮洞，江楼著老坡。子西相继出，廷秀晚经过。欲访先贤去，其如远道何。天寒与君别，莫听扊扅歌。

夜静群动息，翩翩一雁归。清音天际远，寒影月中微。何处云同宿，长空雪共飞。阳和常借便，免与素心违。

每思同道者，屈指有寒山。得意千峰下，无人共往还。朝看云片片，暮听水潺潺。若问幽奇处，侬家住此间。

幽人眇何在，高阁锁重关。梅冷桥边月，菊残篱外山。可怜清绝地，长忆笑谈间。寂寞私盐港，渔樵自往还。

遥跨青田鹤，翩翩到此来。庭生自家草，山有主人梅。扫石夜朝斗，雨田秋起雷。谁知尘影里，清趣似蓬莱。

百补未成片，何缘御得寒。拆时如网裂，纫处著针难。色样多无定，花纹鬭不完。分明类禅衲，其奈戴儒冠。

暖日晖晖动，清渠决决流。六宫修岁事，拂拭采桑钩。

前日石上松，𣃁移沙水际。青青折钗股，俯映幽人砌。

曲颍若秋蛇，屈盘鳞甲活。问戍得耕人，拾鱼逢祭獭。草窠残野烧，树挂经流沫。百里相对看，频行愧迂阔。

来亦一布衣，去亦一布衣。羞见关城吏，还从旧路归。

秋日非无热，秋宵至竟清。老夫连数夕，露坐到三更。风急星明灭，云行月送迎。追驩追不得，驩却偶然成。

谁将霜雪节，剪伐结此亭。更须千万个，四面看青青。

几年深道要，一举过贤关。名与玄珠出，乡宜昼锦还。莲舟同宿浦，柳岸向家山。欲见宁亲孝，儒衣稚子斑。

平时易水头，不复起边愁。壮士去来久，寒波空自流。临塘移鹭羽，隔戍见毡裘。半似江南美，军和胜宴游。

形容淹白昼，意向落清樽。客榻犹移雨，邻园自掩门。秋髙江一色，风起月多痕。忽忽孤生感，真难薄俗论。

秋天木叶干，犹有白花残。举世稀栽得，豪家却画看。片苔相应绿，诸卉独宜寒。几度携佳客，登高欲折难。

众口推文伯，何人识吏师。义襟惟古有，心地只天知。至死终无玷，平生本不欺。在公亡可憾，犹恨哲人萎。

曲巷才人迹，泥涂没屐深。未妨冲雨到，要伴掉头吟。大巧专亭毒，何时扫疹淫。浊醪君莫厌，排闷勉孤斟。

南北浮萍迹，年华又暗催。残灯和腊尽，晓角带春来。鬓欲渐侵雪，心仍未肯灰。金门旧知己，谁为脱尘埃。

每恨世交薄，相期情最深。秋风一回首，明月两关心。鹤病难为药，砂顽不化金。余生百计拙，耐可事清吟。

燕翼功参九，安荣世历三。轩辉虽揜北，风教自存南。

读公栖鸦诗，岁月伤晼晚。公胡不念世，蜡屐行避远。羁鸟翔别林，归云抱孤𪩘。我才不及古，叹息襟泪满。

鲁国先生殁，夷门吉士哀。因谗君席远，时赙帝恩该。寂寞蒿宫启，悠扬茜旐回。昔贤皆不免，松下作寒灰。

海角地蒸雨，江南天要梅。晚春知望久，中夏得愁开。郁郁阴阴过，绵绵浩浩来。已传增米价，只道损苗栽。

幽幽溪南山，古寺占岩曲。昔人不可见，佳处欲何属。素秋集今雨，清昼话前躅。因君重徘徊，煮餠饮醽醁。

自古有治乱，谁家无是非。晓床听邻语，琐琐诉寒饥。

翻翻竹梢叶，习习苹末风。水汽稍澄澈，云阴反蒙笼。解襟面虚旷，幽兴欲飞冲。得意耻独善，慨然环堵中。

墙根数席地，聊尔遣耘治。年丰菜亦熟，采掇斯及时。拔葵愧公仪，学圃非樊迟。幸逃肉食鄙，用补囊粟饥。

裴回轻雪意，似惜艳阳时。不悟风花冷，翻令梅柳迟。

昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕床卢。

文伯怀明识，英规世所推。济时陈策画，急用备论思。隘郭爰增广，烦音亦改为。温恭非不济，感遇志如兹。

身致高门重，心无暗室欺。臧孙宜有后，伯道乃无儿。千载君如此，流年疾若斯。宁无百人赎，遂作九原悲。

作邑惭无术，怀民赖有年。讼筒消不逞，宾席汰非贤。奉养庭闱稳，论求典册全。谁言非吏隐，山水匝城堧。

灵运平生屐，如何一瘦藤。夕阳红叶寺，秋雨白头僧。阅世三兵火，传心几佛灯。讵罗还记我，曾向此山登。

客子厌京尘，长街风眯目。安得卧南阳，清潭渍寒菊。

冰玉古溪山，治中今士元。邦人敬文简，道化望曾孙。朱子书堂在，东莱讲席存。十年儒道晦，此日喜登门。

黄昏投寺宿，古屋瞰荒江。村酒沽春瓮，山房耿夜釭。滩高声撼枕，月落影收窗。僧老人皆玩，楼钟晓未撞。

惭愧好舌根，常开大道门。世间三有事，实是不能论。相逢唯说道，更莫叙寒温。了知世相假，俗理也徒烦。

至德本无名，宣尼一此评。能将天下让，知有圣人生。南国奔方远，西山道始亨。英灵岂不在，千古碧江横。

朱槛在空虚，凉风八月初。山形如岘首，江色似桐庐。佛寺乘船入，人家枕水居。高亭仍有月，今夜宿何如。

日长松院静，孤坐对残编。雨久波平岸，山高烧接天。春酲茶可解，诗病药难痊。独喜君清政，南中客共传。

身世厌漂零，衣冠愧典刑。乾坤开阖户，日月短长亭。水阔连天白，山高拥岸青。扬雄中有宅，垂老太玄经。

灵章癊玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。

何以辨灵应，事须得梯媒。自从灵响降，如有真人来。

十万里到此，辛勤讵可论。唯云吾上祖，见买给孤园。一月行沙碛，三更到铁门。白头乡思在，回首一销魂。

防拓西南重，皇华赋咏优。忍将忧国泪，来作听猿愁。瘴扫乌蛮俗，吟残白帝秋。修名磨不得，三峡自东流。

月缺不改光，剑折不改刚。月缺魄易满，剑折铸复良。势利压山岳，难屈志士肠。男儿自有守，可杀不可苟。

骑驴万里行，岁一过秦城。下杜贳春酒，新丰闻晓莺。绿槐新巷陌，白骨几公卿。欲觅曲江水，连云禾黍生。

似仙犹火食，比古未巢居。老子粗全节，小儿能著书。下帘留乳燕，投饭出潜鱼。幸好隆中客，无为起草庐。

荣枯皆定数，枉作送穷吟。有色非真画，无腔是古琴。青松秦世事，黄菊晋人心。尘外烟萝客，相寻入远林。

径仄愁斜步，溪深怯正看。破船能不渡，晴色敢辞寒。白退山云细，青还玉宇宽。险艰明已济，魂梦未渠安。

残暑有归意，倦游犹异乡。不知何处雨，顿觉夜来凉。老树摇黄落，秋花弄白香。登楼正多感，一笛起山阳。

共坐石上苔，坐久溪阴转。峰外晚林稠，山腹晴云散。

八秩年无憾，三仁谥有辉。瑶池燕仙侣，窆石葬遗衣。忽睹龙輴去，犹疑騩驭归。圣情哀不尽，泪向禹陵挥。

片石倚中天，云深鸟道间。人多祝尧寿，登此拜南山。

行义推乡里，才华动搢绅。六经常自醉，一室故安贫。未觉蒲轮晚，俄悲薤露新。他年儒学传，莫谓史无人。

江北烟光里，淮南胜事多。市鄽持烛入，邻里漾船过。有地惟栽竹，无家不养鹅。春风荡城郭，满耳是笙歌。

惨惨霜天迥，纷纷风叶黄。须倾一樽酒，少浣九回肠。世事浑无定，秋容毎自伤。登高何必赋，会使鬓毛苍。

每恨投南鹊，尤怜向北枝。虽蒙今士笑，恐有后人思。运火解朝冻，咽津充夜饥。不来溪上住，那得雪中诗。

草堂长寂寂，无事且徘徊。幽鸟啼清嶂，闲云覆绿苔。古琴邀月听，新酒对花开。俗驾何为者，移文招不来。

久客空江上，闲吟对石门。青山非远近，流水自朝昏。夜月添乡梦，春风入烧痕。翻思南郭路，迢递隔烟村。

红英鬭日开，暮落锦成堆。不藉西风力，孤根委草莱。

莫笑山庄小，偏于隠者宜。门当八字路，园葺五经篱。地暖花开早，天寒酒熟迟。不须鸡报晓，已得数联诗。

翛然形早蜕，遗痛在家人。手泽泣孤子，箧封悲二亲。菟裘行计旧，牛陇窆铭新。我亦知君者，酸心唐隩春。

岭根逢诞日，相对意如何。直道遭时少，清贫得寿多。仙茅丹已熟，邻秫味方和。休说南冠事，穷通付浩歌。

病过一春事，不惟嗟索居。酒杯疏到手，药裹每关予。曹务宁知马，悲歌岂为鱼。故人能枉问，安否报何如。

羁心不自解，有别会沾衣。春草连天积，五陵远客归。十年经转战，几处便芳菲。想见函关路，行人去亦稀。

寒原耕种罢，牵犊负薪归。此夜一炉火，浑家身上衣。

剧暑悲难度，清秋喜却回。病随庚伏尽，尊向晚凉开。临水看云去，钩帘待月来。胜游惊昨梦，曾上郁萧台。

儒将一临塞，虏尘无犯边。卷旗瞻汉地，收马入胡天。练卒朝营鼓，鸣筝夜峡泉。遥知玉关路，烽火不须传。

志趣苦难合，伥伥何所依。逢君始相照，知我信为稀。忽报除书下，徒瞻征盖飞。相思千里远，洛浦又春归。

闭户日陶然，晴窗春已妍。华胥梦中国，龙汉劫初年。浩浩尘扬海，茫茫杵倚天。何妨驾孤鹤，小憩华山前。

好学诚虽笃，事亲心不忘。秋风满黄叶，归路正重阳。力行宜无改，修辞况有方。起家知可望，兰秀自闻香。

欲识东陵味，青门五色瓜。龙蹄远珠履，女臂动金花。六子方呈瑞，三仙实可嘉。终朝奉𫄨绤，谒帝伫非赊。

闲把松枝篲，扫除门径尘。惊闻一击竹，顿见十方身。烟翠连窗暗，霜筠解箨新。老禅构轩意，应欲悟来人。

未历番君国，先乘汭口船。春波元甚驶，顺水岂劳牵。我去殆同适，公行真若仙。壶头虽不远，不见马文渊。

萧寂东轩坐，徘徊月驭来。风休凉晕缺，旬破晚弦开。紫汉沈星树，仙茎逼露杯。谁怜故林鹊，终夕自惊猜。

扁舟转空阔，烟水浩将平。月色中流满，秋声两岸生。杯深同醉极，啸罢独魂惊。归去空山黑，西南河汉倾。

政自渊源出，声连海岳清。固应身列宿，何意晚专城。一代称遗直，诸公畏老成。棠阴几人泪，端复为谁倾。

多士宁王室，中宸梦傅岩。如何两京客，犹挂五湖帆。落落云松节，飘飘霜叶杉。深藏草檄手，端欲取殽函。

解带缓幽忧，登城复上楼。断烟横沔水，孤鹜入洋州。浩荡成遥望，凄凉起暮愁。山中自有桂，何事此淹留。

退仙时此地，去俗久为荣。今日登云天，归真游上清。泥丸空示世，腾举不为名。为报学仙者，知余朝玉京。

汉数当时盛，唐知馀庆家。至今犹相衮，从昔建高牙。阴邓何劳拟，崔卢亦漫夸。南来方再世，阀阅本京华。

竹篱如鸡栖，茅屋类蜗壳。静几默如禅，往来人不觉。

积雪覆茅屋，僧居清更清。浮生千劫尽，长日一灯明。野鸟呼能下，山灵避不行。旧时江月住，时听诵经声。

信美此山高，穹窿远朝市。暑水结苍阴，飞泉落晴翠。

老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。

众生种性深，安可类圆心。妄迷尘数业，三界自漂沉。

园林百种花，更著竹交加。径别君臣药，畦连子母瓜。老夫元是我，长息最怜他。拟卖严州宅，归来共一家。

闭门一卷易，风定缕香凝。落叶空阶雨，残梅阁砚冰。鸟啼深夜语，犬吠隔篱灯。不作红尘梦，寒窗几曲肱。

祇园三日雨，碧涧一枰秋。试问酒中趣，何如林下幽。从他著虎口，寻我镇神头。惟悟争先法，当机与手谋。

坐啸人事闲，佳游野情发。山门送落照，湖口升微月。林寻猿狖居，水戏鼋鼍穴。朔风吹飞雁，芳草亦云歇。

蟠际函三极，精微破一毫。百川沧海受，五岳众山高。退托初何有，声名肯自豪。谁人伤日月，用力尔徒劳。

支颐横口语，椎髻曲肱眠。莫问谁宾主，安知汝辈年。邻鸡生午寂，幽草弄秋妍。却忆东窗簟，蛮藤故宛然。

四山藏一寺，方丈压诸峰。回首坐禅处，白云深几重。

瓦流双涧合，帘压乱山青。佛刹蟠深崦，渔蓑散晚汀。

洞房环佩冷，玉殿起秋风。秦地应新月，龙池满旧宫。系舟今夜远，清漏往时同。万里黄山北，园陵白露中。

百卷非文字，精探海藏深。老胡三寸舌，镜主几生心。力破尘劳网，能销旷劫金。归原何所似，花底啭灵禽。

归櫂浮江水，寒衾拥醉眠。乱花飞送客，细浪稳随船。泪落浇山酒，愁生禁火天。一从胡骑入，飘泊到今年。

横北势岩岩，光摇斗极寒。当年为道士，何日转仙官。结得云霞伴，从他龙虎蟠。凭君长镇压，魑魅敢相干。

昼刻传呼浅，春旗簇仗齐。退朝花底散，归院柳边迷。楼雪融城湿，宫云去殿低。避人焚谏草，骑马欲鸡栖。

安禅一室内，左右竹亭幽。有法知不染，无言谁敢酬。鸟飞争向夕，蝉噪已先秋。烦暑自兹适，清凉何所求。

三子久埋没，遗文富百篇。冰涵心底鉴，雪释性中天。济楚鲤庭下，澜翻萤案边。著靴鬼为祟，容易复青毡。

父子承恩日，遗荣拜职辰。挂冠辞圣主，佩印奉严亲。举代辞贤智，当朝劝孝仁。退归将适越，攀饯乃倾秦。

裂石未尝关，毋将俗眼观。虚中元有受，造蕴亦何难。羽客能谈道，云房识候丹。只应仙有分，风响步虚坛。

幽明虽异路，平昔忝攻文。欲知潜昧处，山北两孤坟。

玉象吞狮子，泥牛上绣鞍。御楼观射猎，不是刈茆田。

家住青源下，宜春起作州。风声故习熟，治政得优游。意见宁当出，江山自足留。端能不嫌客，准拟系归舟。

拔尔蒿莱际，微根仅自支。劳心勤一溉，拭目待三移。秾李惭同列，芳橙合并枝。绛囊如有惠，莫忘赠君时。

宿雪助寒色，相看汴水滨。轻车兀残梦，群马溅飞尘。行役过周地，官仪泣汉民。中原陆沈久，任责岂无人。

今代河南客，当年吏部孙。青毡余翰墨，白发念田园。邂逅成相识，飘零忍重论。三王如见问，寄谢勿辞烦。

庭芜失故绿，园树染新丹。病思闲支枕，诗情独倚阑。带移频觉瘦，貂弊不禁寒。惟有墙阴荠，离离又满盘。

南国溪阴暖，先春发茗芽。采从青竹笼，蒸自白云家。粟粒烹瓯起，龙文御餠加。过兹安得比，顾渚不须夸。

茂德来征应，流泉入咏歌。含灵符上善，作字表中和。有草恒垂露，无风欲偃波。为看人共水，清白定谁多。

樊榭何年筑，人应白日飞。至今山客说，时驾玉麟归。乳蒂缘松嫩，芝台出石微。凭栏虚目断，不见羽华衣。

闲居罕人事，慵把历头开。雷自地中复，风从天末来。𬘡缊初熟酒，的皪未开梅。道尽真光景，尧夫好秀才。

不怕明日死，且喜今日活。拍响浪敲击，飞谑讯挑挞。直送双眼去，天外破毫末。卢都横上唇，口门八寸阔。

明君陈大礼，展币祀圆丘。雅乐声其发，祥云色正浮。

暑岸千株绿，秋庭万点黄。明晶能夺目，圆满要经霜。瑞露凝肤满，甘泉沃肺凉。美沧不解事，金椀荐槟榔。

愿力坚如母，翛然亦坐忘。羞兰虚孝养，偕老误荣光。浄域端何许，遗经只自香。它年盛追赠，犹得贲余芳。

峡口大江急，剑门天下奇。不因逢使节，安得入公诗。万里轻来去，一心无险夷。可怜门下士，犹惜别离私。

旅食来江上，求名赴洛阳。新诗踪谢守，内学似支郎。行怯秦为客，心依越是乡。何人作知己，送尔泪浪浪。

静院三更雨，楼台一点风。新诗愁恨里，故国梦魂中。节物它郷异，交情我辈同。眼前多怪事，咄咄强书空。

寂寂少游从，斯人未易逢。清贫今仲子，疏隽小元龙。君谨提诗笔，吾当避箭锋。勉旃鸣盛世，切勿效寒蛩。

年年人自老，日日水东流。庭芳自摇落，永念结中肠。

古屋云栖洞，深湖水拍桥。吏闲知学稼，民乐自歌樵。官监频添牧，蕃商不费招。老夫便午睡，风恶任飘摇。

紫塞持戎节，青蒲职谏垣。囊封矜朴直，牍背辨深冤。终赖重瞳顾，难忘再造恩。微躯如获殉，黄鸟不须论。

真山焉用假，山假意还真。巨石起奇士，幽兰延故人。云生如望岳，地僻不争春。图画传京洛，应多欲问津。

楚山争蔽亏，日月无全辉。楚路饶回惑，旅人有迷归。骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。我怀京洛游，未厌风尘衣。

小队气晶晶，平常白面生。沈冤资大勇，凶胆折先声。山鬼晨犹寐，邻厖夜不惊。历阳穷少府，此话恐难并。

昨日到今日，满江常涌波。山川非不好，风浪抑何多。所愧累公等，固知如我何。柁楼无晚照，高卧一长歌。

功成方自得，何事学干求。果以浮名误，深贻达士羞。九江连涨海，万里任虚舟。岁晚同怀客，相思波上鸥。

系马篱边树，春初此叩扉。行人求茗饮，老父售蓑衣。忽已空无物，云何去不归。杵亡石臼破，残麦化蛾飞。

西去意如何，知随贡士科。吟诗向月路，驱马出烟萝。晚色寒芜远，秋声候雁多。自怜归未得，相送一劳歌。

静院无来客，相怀日又曛。数峰寒有雪，一榻静眠云。几叹淳风丧，宁容俗态群。终期一相访，对坐议新文。

功掩萧何第，名越崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮旁。落成纷燕贺，弱羽得高翔。

秋声连夜起，雨过雨来时。睡觉风生屋，凉知水到池。交游稀自好，出入懒方宜。只被章泉误，书题又寄诗。

已是诗成集，何妨酒拍浮。人生不行乐，空惜鬓惊秋。

木叶落时节，湖山向晚晴。移床桥上坐，看客海边行。寂寂饶孤兴，悠悠送此生。遣愁聊觅句，那敢谓长城。

阴阳曾作炭，造化亦分功。减自青囊里，收安玉合中。凡材难度世，神物自归空。惆怅流年速，看成白首翁。

思君夜渐阑，载酒一相看。野馆含烟冷，山衣犯雪寒。停车聊捧袂，倒屣共临盘。今夕山阴赏，谁知逢道安。

松竹繁阴满，峰峦秀色并。暑风从此度，别是一般清。

路长春欲尽，歌怨酒初酣。白社莲宫北，青袍桂水南。驿行盘鸟道，船宿避龙潭。真得诗人趣，烟霞处处谙。

访客西郊路，停车小苑门。闲云宁有雨，淡日不成暄。鹭下青苹浦，鸦啼绿树村。还家未索莫，随分具鱼飧。

日下徴良匠，宫中赠阿娇。瑞莲开二孕，琼缕织千条。蝉翼轻轻结，花纹细细挑。舞时红袖举，纤影透龙绡。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。别有欢娱处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

颒面惊权出，梳头感发稀。鹤饥从自瘦，骥老更求肥。萧索盘中馔，宽长身上衣。惟余酒未减，兴至羽觞飞。

意适都忘远，行歌未觉劳。崎岖一径入，上下数峰高。嫩白怜新菊，轻红讶小桃。归来情兴动，风叶乱萧骚。

疏去良臣散，文兴大老归。能忘缪公侧，何有步兵几。暴虎无苛政，鸣冈览德辉。辈虽参落落，业且相巍巍。

相识少相知，与君俱已衰。笙镛新宅第，岐路古山陂。学道功难就，为儒事本迟。惟当与渔者，终老遂其私。

老景虽无几，为农尚有余。曾传种鱼术，新得相牛书。黍酒时留客，菱歌或起予。平生湖海志，高枕看严徐。

踉跄鹤阿师，遮眼寄经籍。苦吟思岛可，达观泯儒墨。高轩时一过，解带有余适。颓然后车人，大瓠号五石。

脱屣繁机后，骑鲸到此山。一编藏玉笈，千古镇雪关。仙仗今虽远，龙鳞尚欲攀。凝尘横御榻，拜起涕应潸。

秋风动禾黍，泛泛凄芳馨。散策步田野，欣此百谷成。林下父老醉，云间鸡犬声。丰年诚可乐，安得遂吾生。

湘江无潮水，日夜一向流。别心无彼此，两处各悠悠。

空胸迷旧学，华发怅颓龄。江海容孤翼，云霄寄客星。未堪循吏传，默守太玄经。正恐声闻酒，令人醉不醒。

春来南雁归，日去西蚕远。妾思粉何极，客游殊未返。

元祐赋律古，熙宁经义新。请君忙改艺，诗好误终身。

林下复池边，其如春暮天。花仍无数落，柳亦第三眠。强饮非能剧，狂歌不取妍。流芳何预事，只是自怡然。

客从远方来，独立江水湄。江水何悠悠，白髪空离离。病足修长途，弱羽思归飞。歌君伤秋曲，泪湿游子衣。

从横事捭阖，揣摩相抵巇。兹为富贵术，咄嗟乃自知。相形直误人，俾无百年期。遂汝齿肥心，庙食饱牲牺。

众里非无士，难中却几人。如何新帅泽，偏作此邦春。未要栖鸾恨，方看报主身。青灯一樽酒，聊复话酸辛。

还债金轮种，陈年甘蔗苗。九龙翻雪浪，滴水也难消。

知君少得意，汶上掩柴扉。寒食仍留火，春风未授衣。皆言黄绶屈，早向青云飞。借问他乡事，今年归不归。

久客思乡社，长歌去国门。还家未偃息，树旐忽飞翻。苦泪不胜滴，悲怀谁与论。平生急难处，愁绝望鸰原。

三年皆一闰，此闰胜常时。莫怪花开晚，都缘春尽迟。节分炎气近，律应蕙风移。梦得成胡蝶，芳菲幸不遗。

守道身心息，资缘岂挠他。除非僧次外，归寺补袈裟。

双桧轩之北，高梧户以南。午阴临短梦，晓吹落清谈。鬬老三无喜，嵇生七不堪。天涯复相值，此意得重参。

五州山下路，樵牧自成群。涧浅泉交径，岩高石碍云。老松前代寺，异草贵人坟。更陟重冈望，江淮地势分。

酒力添春意，诗魔恼夜眠。老来尤惜日，客里又逢年。送雁寒云外，寻梅野水边。无钱供剧饮，空枉故人篇。

不厌冰霜路，冲寒办一归。晨鸡戒鞍马，春酒寿庭闱。灯火知辛苦，云霄会奋飞。相期纡绿绶，非但戏斑衣。

祈真登紫府，告命诣灵坛。玉女谣梵响，金童奏香烟。书名通九地，列字上三天，永享无期寿，克成高上仙。

断岸通横水，枯荷著早霜。一陂堪度岁，数雁不成行。市远无缯缴，年丰足稻粱。中原有佳气，不必到衡阳。

圆觉声闻夜，蒙头大比丘。上功来莫府，如用复东周。行即升平旧，还从汗漫游。凭谁问淮蔡，元济莫擒不。

夜暗秦淮雨，灯昏越女祠。寒窗归梦短，秋枕客情知。凫雁初何定，鸡虫事亦卑。明朝江上去，重理钓鱼丝。

片云头上黑，淅淅野风秋。室妇叹鸣鹳，分为两地愁。

出郊闻好语，尽道宪车贤。郡不留三宿，人皆仰二天。荐章先白屋，贡宇给青钱。上正开宣室，公归席定前。

泪尽才难日，斯人遽陨倾。冰枝忧木稼，食昴恨长庚。名与具茨重，心如颍水清。堂堂万夫表，直作闭佳城。

四明有狂客，归计亦风流。好激鉴湖水，泛君天上舟。

汲水洗青石，寘之盛酒樽。身闲宜独坐，手冷喜时扪。晓露黏花片，春苔蚀浪痕。从吾已安稳，不复动云根。

我不乐生天，亦不爱福田。饥来一钵饭，困来展脚眠。愚人以为笑，智者谓之然。非愚亦非智，不是玄中玄。

下江逢好春，入城赏新霁。千花春有机，四望天无际。老篙不语还，晦迹得少憩。登览且穷探，岂顾跋涉滞。

尝闻地近胡，寒气盛中都。车马行临塞，关山见落榆。吴钩皆尚壮，章甫几为儒。寄谢西曹掾，能吟秀句无。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。让酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

萧条方岁晏，牢落对空洲。才出时人右，家贫湘水头。苍山隐暮雪，白鸟没寒流。不是莲花府，冥冥不可求。

游戏人间世，清虚物外缘。皇家虽结网，空谷竟遗贤。无恨堪悬剑，伤心有断弦。今年汤餠约，为尔一凄然。

跂跂有足蛇，脉脉无角龙。为虎君勿笑，食尽虿尾虫。

急流漱乱石，石色白齿齿。瞥见水色浑，篱头过山麂。

今朝正月半，有则旧公案。点起数碗灯，打鼓普请看。

草色随骢马，悠悠同出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声近四邻。青门一分手，难见杜陵人。

临风飏飏花，透影胧胧月。巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。夜久清露多，啼珠坠还结。

昔誓𦈡仍在，今行绶已新。春鶑得迁友，夜鹤怨归人。倦枕低潮月，征帆截渚苹。清时偏乐职，寒鳖佐吴醇。

清娥阿母娇，飞𫐌来羽野。八龙云篆章，肯向人间写。南真苦论道，声气觉殊下。却携九华妃，共诣修仙者。

铃下雕盘送，山蔬雅惠沾。乱丝银鲫鲙，交叠玉龙髯。日膳荣分美，晨羞荷见添。题诗授来使，珍重岂知餍。

洮湖南北路，投老始来游。少作三年别，当为二顷谋。间关元遍历，衰谢合归休。更问西庄友，能容此客不。

世道久衰息，惟君尚典刑。好诗清腊雪，醇德醉春醽。考䇲穷三易，传家守一经。高风不可见，谁与勒贞铭。

避世长梧子，居贫五柳生。清秋葛衣薄，晚日浊醪倾。雨蝶轻犹舞，风蝉凉不鸣。淮南摇落早，倚树不无情。

明月孤舟远，吟髭镊更华。天形围泽国，秋色露人家。水馆萤交影，霜洲橘委花。何当寻旧隐，泉石好生涯。

才解北归骖，锋车又指南。致身当重镇，掩耳谢空谭。山敛层层䯰，江平曲曲蓝。拈将桃柳恨，留与退之参。

二仪既开辟，人乃居其中。迷汝即吐雾，醒汝即吹风。惜汝即富贵，夺汝即贫穷。碌碌群汉子，万事由天公。

结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，庐儿亦搔首。唯余旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

惆怅遥江路，萧条落日过。蝉鸣独树急，鸦向古城多。转曲随青嶂，因高见白波。潘生秋径草，严子意如何。

朝衣闲典尽，酒病觉难医。下世无遗恨，传家有大诗。新坟青嶂叠，寒食白云垂。长忆招吟夜，前年风雪时。

道樾阴阴密，畦泉活活流。梨成津向润，瓜熟子相钩。

水亭凉气多，闲櫂晚来过。涧影见松竹，潭香闻芰荷。野童扶醉舞，山鸟助酣歌。幽赏未云遍，烟光奈夕何。

微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾堦下苔。何当一入幌，为拂绿琴埃。

每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踌蹰。

山馆坐待晓，夜长吟役神。斜风吹败叶，寒烛照愁人。蕴蓄天然性，浇讹世恶真。男儿出门志，不独为谋身。

水满春畦白，云连晚照黄。野花时结子，溪柳不成行。客礼容吾懒，酣歌与世忘。晚来得新句，吟罢立苍茫。

棋于观局易，药到处方难。休戚君眉睫，安危我肺肝。别来年事晚，病起面华寒。东望彊人意，天风送健翰。

趺坐篷窗底，客身无事时。闲观曲江帖，因和许浑诗。舟楫聊乘兴，溪山若献奇。数峰英石美，天巧岂人为。

杖屦入云端，天空眼力宽。地因山气湿，窗带瀑声寒。隠几俗氛远，卷帘僧梦残。相逢隠沦者，妙语亦翻澜。

默岂交摩诘，谈何事阿戎。时行百物生，不息唯天工。

世间最上事，唯有修道强。若悟无生理，三界自消亡。蕴空妙德现，无念是清凉。此即迷陀土，何处觅西方。

身老太平间，身闲心更闲。非贵亦非贱，不饥兼不寒。有宾须置酒，无日不开颜。第一条平路，何人伴往还。

早退轻高位，孤风振昔贤。上思终不已，民望日依然。荣宠三增秩，优游十换年。请看良史旧，德孰似公全。

淡沲城南路，参差柳绊烟。稻秧才一寸，蚕子始三眠。曲折藏花地，暄和载酒天。清江深有兴，只欲解归船。

雨洗山容静，江流塞水通。征涂万烟树，行色一秋蓬。黯澹平郊雾，清徐邃谷风。直须歌缓缓，莫作去匆匆。

迢递从知己，他人敢更言。离京虽未腊，到府已应暄。飞急奔行雁，啼酸忆子猿。江山无限思，君拟共谁论。

梦历百城路，笑翻床上身。惟应个些子，所以见吾人。玉蕴西山重，花开南浦春。异时冰雪里，仍旧一枝新。

孤屿曲池中，芳菲四面同。春愁随雀舫，缭绕未曾穷。

涧远泉声激，山回月影重。宵征满凉意，晓色带秋容。衣薄初沾露，桥阴久傍松。茅檐因雨湿，催织是鸣蛩。

邻叟是耕渔，怡然只自如。草迷春径狭，雀噪晚篱疏。自向林泉惯，翻嫌市井居。儿童尽樵采，斗粟亦无余。

澶渊竟要盟，老莱气安吐。韩范犹自怜，不遂臣西虏。人材系其逢，事业随所附。千载有南董，何啻今视古。

游宦二毛侵，钦山继郁林。精神虽满腹，抚字亦劳心。肤使章交上，雌堂疾遽深。护丧嗟季子，又复丧清浔。

委檐方滴滴，沾红复洒绿。醉听乍朦胧，愁闻多断续。始兼泉向细，稍杂更声促。百虑自萦心，况有人如玉。

始贺今朝雪，隆寒特地严。莫愁穷户闭，还喜大田沾。黄竹歌休唱，红炉火屡添。华颠应处处，早得是山尖。

花叶自低昂，攀折人不舍。偷实定短人，朔辩愧黄马。

已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声。

遥岑舣舟见，野思过桥生。兴尽回兰棹，归鞍月正明。

开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。

草草出门去，孤帆落暮烟。笑谈卿宛在，辛苦梦难传。雨礴蛟龙窟，云乘橘柚边。从来轻远别，此夕倍凄然。

孤舟越客吟，万里旷离襟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

峡内淹留客，溪边四五家。古苔生迮地，秋竹隐疏花。塞俗人无井，山田饭有沙。西江使船至，时复问京华。

微风起画鸾，金翠暗珊珊。晚树垂朱实，春篁露粉竿。散香蕲簟滑，沈水越瓶寒。犹恐何郎热，冰生白玉盘。

秦州山北寺，胜迹隗嚣宫。苔藓山门古，丹青野殿空。月明垂叶露，云逐渡溪风。清渭无情极，愁时独向东。

门巷清如水，情怀淡似秋。诗吟唐近体，谈慕晋高流。托命须长镵，浮家只小舟。江南烟雨岸，何处不堪留。

高居称君子，潇洒四无邻。丞相栋梁久，使君桃李新。凝情看丽句，驻步想清尘。况是寒天客，楼空无主人。

枕席清如水，萧然一老僧。鸡声消壁月，晓日失窗灯。山叶寒逾响，江云薄易凝。老僧曾教我，任运且腾腾。

齿德尊乡党，匈中有古今。箕裘传蕴藻，臧否判崔林。呼佛知仁政，名轩见道心。扁舟欲访戴，仙去不容寻。

且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真个种瓜侯。

扫地待花落，惜花轻着尘。游人空眷恋，踏去却寻春。

诗者为乐章，所以贵声调。我虽好之笃，子乃得之妙。子妙既相逢，如何慰病翁。有时闻数阕，尽日想清风。

绛节徘徊引，天花散漫飞。高真无染著，片片不沾衣。

徒步无车马，颓然一秃翁。早班朝士底，还杂市人中。所向都非旧，焉能独不穷。否臧元自在，芳秽未俱空。

游客淹星纪，裁诗炼土风。今看乘传去，那与问津同。南郡迎徐子，临川谒谢公。思归一惆怅，于越古亭中。

罢农亦易足，麦黄秧已绿。早蝉发高林，晚鶑隔修竹。壶觞休倦劬，草阁一开浴。翛然非吾故，佳眠恣清熟。

夏首云物变，雨余草木繁。池荷初帖水，林花已扫园。萦丛蝶尚乱，依阁鸟犹喧。对此残芳月，忆在汉陵原。

面目三年隔，音传万里遥。宦途俱蹭蹬，日事各萧条。志大谋常拙，身孤道亦消。本无当世用，隐处会相招。

身到西枢府，黄扉一蹴开。急流知有退，乐处在人闲。健领耆英社，清标利欲关。典刑今已矣，风雨暗青山。

花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清晖。

种树清阴满，钞书蠹字穿。老身犹在世，屈指不知年。弃纸储诗稿，长筒聚药钱。一生如一日，正可付之天。

放浪诗骚外，尘心炼到空。白云开夜观，海月冷松风。

题诗上方寺，眼阔句难收。地控三吴胜，天连七泽浮。路危行迹少，塔坏断碑留。俩屐几行破，今年不负秋。

剑南归受贺，太学赋声雄。山路长江岸，朝阳十月中。芽新抽雪茗，枝重集猿枫。卓氏琴台废，深芜想径通。

北枝未春风，南枝先暖雪。吹香祇自怜，驿使音尘绝。

林院无情绪，经春不一开。杨花飞作穗，榆荚落成堆。壮气从中减，流年逐后催。只应如过客，病去老迎来。

吴客多流越，君寻古剡归。民贫官棰急，岁歉米船稀。岭鹿三丫入，溪鲈一尺肥。榆林知可隠，安得翅能飞。

爱子喜能仕，恋亲犹欲留。肯堂斯室就，不稼曷禾收。持此一廉往，绰然千里游。彼邦存学记，熟复勿贻羞。

诗卷舞西风，翩然入眼中。健回追电马，清落唳霜鸿。遗我宝吴缟，逢人称相红。但存山上果，谁道剥为穷。

岩磴列云旗，吾君访道时。干行万物睹，日驭六龙迟。望远回天顾，登高动睿词。愿因山作寿，长保会昌期。

北斗寅初建，东郊气乍迎。土牛敦岁事，彩燕动春情。

昨日持三白，今朝解八支。聊为犀首饮，尽笑虎头痴。冠履从来懒，杯铛且自持。是中多乐趣，勿遣外人知。

夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。

山翁来帝里，不肯住多时。尘土衣裳重，腥膻仆隶饥。林中愁不到，城外老应迟。喧寂一为别，相逢未有期。

菊种初犹落，及今当梢滋。晴多须灌溉，草蔓合耘治。夏欲助茗椀，秋当浮酒卮。落英如可拾，更得慰长饥。

挺挺霜中节，沉沉日下阴。试裁苍玉管，吹作紫鸾音。

白发将朱颜，一去几时返。怀哉不能寐，展转复展转。雀噪晓窗白，鸡鸣芳岁晚。梅花眼中春，故情千里远。

静友性不凡，惟嗜土石瘦。与草似无愈，于吾如有旧。抱独足养真，韬芳何深茂。清风苦好事，揄扬古今宙。

殁世议方存，升平道几论。诗情光日月，笔力动乾坤。乱首光雄筭，朝纲在典坟。明时封禅绩，山下见丘门。

遥闻连理松，托根黄麻城。枝枝相钩带，叶叶同死生。虽云金石姿，未免儿女情。想应风月夕，满庭合欢声。

宝胜千春字，琼樽九酝香。六宫齐上寿，地久配天长。

食贫无尽日，有愿几时谐。长啸秋光晚，谁知志士怀。朝烟不起灶，寒叶欲连堦。饮水仍留我，孤灯点夜斋。

海岛五百士，刘郎庐亦深。不似阿罗汉，神通无处寻。

开楼看雪坐，半榻著吟僧。顽甚不知冷，唾来还欲冰。空庭眠病鹤，冻壁立僵蝇。邻巷有贫者，晓炊犹未能。

荒村日已黄，小泊近横塘。昨夜一番雨，今宵满意凉。湿沙藏蚓唱，风柳卸萤光。隔浦谁家住，吹来荷叶香。

登临聊一望，不觉意恞然。陶侃寒溪寺，如今何处边。汀沙生旱雾，山火照平川。终事东归去，干戈满许田。

挟策考休微，巫甘迈何追。君亦布灵草，乃复探其微。载观河洛书，今也休明时。天高凤鸟翔，击拊遨以嬉。

寻壑复经丘，人看李郭舟。藤花多背日，桐叶最知秋。虎去藜藿尽，龙归蛙黾愁。振衣临石壁，未羡习池游。

群动同大块，冥冥含至精。乾坤职覆载，日月互昏明。蚊虫共一器，扰扰一时争。推移付大化，终古一空名。

我非王子猷，赋性亦爱竹。舍外地十亩，不艺凡草木。长吟杂清啸，触目皆此族。更招竹林人，枕藉糟与曲。

骢马何时到，重闱计日开。迎门稚子笑，载酒故人来。休沐犹三日，狂歌且百杯。祥麟秋苑静，更约看龙媒。

灵源开辟有，赢缩但相随。逆折山能碍，奔流海与期。泥沙拆蚌蛤，云南暗蛟螭。欲问深何许，冯夷只自知。

闻道端溪好，疑应为土风。彼人非博识，此语未为公。野客虽云美，才华恐未同。濡毫滋墨外，文涣亦徒空。

未见南溪泛，一看洞府家。径荒冲暮雀，林静起栖鸦。锁钥何其密，推敲漫自加。及归已薄暮，渔火在园沙。

景色方妍媚，寻真出近郊。宝香炉上𦶟，金磬佛前敲。蔓草棱山径，晴云拂树梢。支公禅寂处，时有鹤来巢。

君家池阁静，一到且淹留。坐听蒹葭雨，如看岛屿秋。杯盘深有兴，吟笑迥忘忧。更爱幽奇处，双双下野鸥。

一自游他国，相逢少故人。纵然为客乐，争似在家贫。畜恨霜侵鬓，搜诗病入神。若非怜片善，谁肯问风尘。

舐犊情何限，亡羊意易迷。聊为暮景玩，遽与小年齐。涨乳空宵哺，深闺失晓啼。已知真幻泡，感至一悲凄。

忆昔姑溪上，分携岁月赊。清标冰有骨，静德玉无瑕。不杀居为戒，传经大厥家。西山问仙籍，公合在烟霞。

理财无管晏，言利析秋豪。吐论千人废，摩空六翮高。未簪安世笔，先佩吕虔刀。楚泽东风劲，宁辞揽辔劳。

向起风沙地，暂假乌榜还。浩然起远思，欲与鱼鸟闲。景目洗已清，咏句称且悭。时看秋空云，雨意浓淡间。

我贫难致远，得此有夤缘。弟为兄身老，书来意已传。扶衰惟献直，入手不随圆。偶向醉中别，如何不黯然。

晓坛初毕祀，弭盖共寻幽。鸟哢林中出，泉声冰下流。攀条惊雪尽，翻袂爱风柔。好驻城南马，春桑遍陌头。

黑豆未生前，商量已成颠。更寻言语会，特地隔西天。

五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章唯返朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可记，所见是闲人。

无花地亦香，有鹤松多直。向此奚必孤，山僧尽相识。

光动群阴敛，朣朣古岸斜。缘空冰碾雾，分影璧沉沙。圆转刚非缺，虚灵浄弗瑕。修轮纷血指，玉斧在山家。

依然木石居，造物任乘除。时事今休问，山中计不疏。泉声增雨后，禽语变春初。吟得诗名世，终身甘荷锄。

清泉流眼底，白道倚岩棱。后夜禅初入，前溪树折冰。南凉来的的，北魏去腾腾。敢把吾师意，密传门外僧。

村老诗颠者，颠年八十年。后生被传染，引得广师颠。

从来有修短，岂敢问苍天。见尽人间妇，无如美且贤。譬令愚者寿，何不假其年。忍此连城宝，沉埋向九泉。

春近满鲁分，雨余堆汶河。浓云映不尽，残照射来多。高与天临县，闲临月上坡。特开西北户，爱此郁嵯峨。

策足穿云表，都无几尺天。人寰莽何在，万里一荒烟。

相从龙具中，耕稼亦吾学。所求一饱同，安用莹蹄角。

步月访诸邻，蓬居宿近臣。乌裘先醉客，清镜早朝人。坏壁烟垂网，香街火照尘。悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。

苹芷迷烟路，莲舟忘却归。夜寒江水黑，风雨梦如飞。

幽趣无人会，春风自过门。青圆梅弄子，绿隘竹生孙。花少蜂蝶瘦，雾浓鸥鹭昏。草寮藜藿饱，痴坐等庸髠。

天宇梅边静，春光破蚁封。岭云犹过雁，冰浪欲飞龙。玉镫随新约，茅檐祗故容。何当卷书去，相与豁尘胸。

微生竟劳止，晤言犹是非。出门还有泪，看竹暂忘机。爽气三秋近，浮生一笑稀。故山松菊在，终欲掩荆扉。

篱弱门何向，沙虚岸只摧。日斜鱼更食，客散鸟还来。寒水光难定，秋山响易哀。天涯稍曛黑，倚杖更裴回。

何地早芳菲？宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。

烈士死知己，交情重同心。反眼如不识，怨深恩更深。忆昔邂逅初，一诺百黄金。口血顾未干，旧盟何许寻。

携手池边月，开襟竹下风。驱愁知酒力，破睡见茶功。居处东西接，年颜老少同。能来为伴否，伊上作渔翁。

物物皆成化，熙熙十九春。寿觞方奏乐，法座忽流尘。遗治前无古，称宗孰有神。烟霄歧路别，百辟共沾巾。

足欲周寰宇，心终喜故乡。溪居晨漱洁，山卧暑𫄨凉。村酒时时醉，园花日日香。高曾先垅在，死即葬其傍。

地与市朝远，云藏山水深。长令有心者，到此自无心。

应有列仙至，观当灵洞安。月萝春长蔓，风竹暮生寒。印下鬼神役，鼎交龙虎欢。寻常应缘外，多把异书看。

人物瑞丹霞，翛然绝点瑕。宽心无厌客，急义不谋家。一室琴棋画，四时风月花。晚来满山菊，消得澹生涯。

暮声杂鸣叶，灵籁生郊墟。白雾脆杨柳，秋水翻芙蕖。蟾蜍澹帘箔，机杼织寒虚。几度思苹藻，茫然愧鹿车。

戎马来何速，春壕绿自深。要知龙虎踞，不受犬羊侵。九庙安全日，三军死守心。傥为襄汉幸，按堵见于今。

金天却炎威，二气始交战。云奇未摧峰，江浄欲呈练。晓风清蝉腹，宿务凝荷面。凉气忽侵衣，庭花乱如霰。

算日未成年，英姿已褒然。王家千里后，荀氏八龙先。葱蒨松犹嫩，清明月渐圆。将何一枝桂，容易赏名贤。

短梦曾留枕，余情更献珰。宓妃空绝代，不得偶陈王。

日者真奇中，春风画鹢行。东山须继起，南浦独伤情。越岸江山丽，都门祖道荣。里闾高卧际，趣诏逐追程。

江树深春色，村鸡薄晚声。雨添青笠重，人减画船轻。遣闷惟须睡，哦诗只强成。独判连日雨，却惜半朝晴。

既知梧留凤，宁令凤在笯。胡为五色羽，散作一庭花。

杜陵萧次君，迁少去官频。寂寞怜吾道，依稀似古人。餙心无彩缋，到骨是风尘。自嫌如匹素，刀尺不由身。

日入林初静，山空暑更寒。泉鸣细岩窦，鹤泪眇云端。拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。

洁白又方正，似君心坦平。空随文价贵，未免刺毛生。客被侵霜薄，山窗映雪明。前春悬作榜，应见淡书名。

复岭又重冈，尘缘此地忘。五峰朝寺古，双涧出云长。深静宜栖隠，高寒易雪霜。拟登华顶去，幽径旋锄荒。

学问自冰翁，词章耸巨公。不惭循吏传，真有古人风。扪虱书犹在，飞凫迹遽空。人琴悲子敬，三读怆深衷。

蟠蟀吟空壁，秋深夜渐长。月华清似水，露气重于霜。醉后梦难记，兴来诗欲狂。西风何处笛，唤起客思乡。

独下黄盘路，多虞部落连。云晴仍着地，树古自参天。乱鸟飞人上，惊麋起马前。行行无郡邑，唯见虎狼烟。

好手善和羹，非才当抱瓮。加点苜蓿盘，丁宁及时种。

风霜凛已高，岁月逝云迈。萧条陋巷士，藜藿守耿介。欲吐胸中语，旁人笑言大。漆室非近忧，宜遭邻里怪。

短歌三献曲，长夜九泉台。此室玄扃掩，何年白日开。荒郊疏古木，寒隧积陈荄。独此伤心地，松声薄暮来。

露冕临平楚，寒城带早霜。时同借河内，人是卧淮阳。积水澄天堑，连山入帝乡。因高欲见下，非是爱秋光。

晓雾锁长淮，初阳熨未开。造舟行险滑，舁竹势迟徊。回野苍茫合，严风浩荡来。归耕如有地，劳苦曷为哉。

之子游何许，平州更玉州。山川称胜绝，幕府信风流。翠𪩘寒逾秀，金莲夜不收。天涯念乡国，少上仲宣楼。

材与时相会，声华孰可攀。东堂升秘籍，内阁叙清班。馀庆千年远，浮生一梦还。故乡闻讣日，云黯四明山。

东府虚容卫，西园寄梦思。凤悬吹曲夜，鸡断问安时。尘陌都人恨，霜郊赗马悲。唯余埋璧地，烟草近丹墀。

花蒂流金水，知从秘苑来。春风如解意，不敢起纤埃。

新春遨西湖，结伴每有侣。岂意气差忒，旬中自寒暑。欣欣一日晴，愀愀三日雨。谓言爱酒伴，有酒谁能湑。

老翁死却儿，昼夜捶胸哭。痛心彻骨髓，叫云我孤独。何不返思量，恣啖猪羊肉。羊岂不思儿，猪亦有眷属。

心法本无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。唯将一童子，又欲上天台。

何处春深好，春深学士家。凤书裁五色，马鬣剪三花。蜡炬开明火，银台赐物车。相逢不敢揖，彼此帽低斜。

东皋占薄田，耕种过余年。护药栽山刺，浇蔬引竹泉。晚雷期稔岁，重雾报晴天。若问幽人意，思齐沮溺贤。

胸次有千年，囊中乏一钱。客来临旅殡，官为雇归船。通德梳新髻，童乌拾旧编。伤心邻巷里，废宅锁寒烟。

王事忽来此，今朝天气新。溪山浑是句，樽酒可无人。幽鸟空惊梦，残花不当春。飘然又归去，明月满衣巾。

从官任直道，几处脱长裾。殁后儿犹小，葬来人渐疏。新邻占池馆，长史觅图书。身贱难相报，平生恨有余。

昔为瑶池侣，飞舞集蓬莱。今作江汉别，风雪一徘徊。

西园草碧色，南湖水绿波。五云亭上意，争奈艳阳何。

青冢锁香魂，罗浮埋玉质。美人薄命多，临风空太息。

层崖俯深幽，微迳忽中断。努力一跻攀，前行有奇观。

徘徊玄岳巓，翻焉御飞龙。齐腾八纮外，翺翔阊阖房。

楼台横复重，犹有半岩空。萝洞浅深水，竹廊高下风。晴山疏雨后，秋树断云中。未尽平生意，孤帆又向东。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与诗流合，官随子舍迁。门闾迷故客，怅望白云天。

融融白玉辉，暎我青蛾眉。宝镜似空水，落花如风吹。出门望帝子，荡漾不可期。安得黄鹤羽，一报佳人知。

众吏晚已散，西园常访寻。覆棋苔阁静，行药草桥深。草色晴承屐，松阴密洒襟。山蚿欲重赋，倚竹听清音。

一迳雨苔深，新居雅称心。天花飘昼讲，池草伴春吟。施食山禽下，题门野客寻。此中堪宴坐，何必在双林。

长岁狎纷諠，新庐稍疏静。虚名亦相累，簪珮来整整。青天戍楼柳，白日仙林杏。散书一长谣，消此清夏永。

佛法元无法，人谋尽过谋。说空犹是着，领妙更何求。径滑松杉古，窗虚水石幽。琤琤鸣铁里，安处一时休。

国尔怀孤愤，麟兮嗣古风。谓宜空冀北，何意召河东。榕叶烝山祲，梨花惨殡宫。传家今有子，身后未应穷。

自为应仙才，丹砂炼几回。山秋梦桂树，月晓忆瑶台。雨雪依岩避，烟云逐步开。今朝龙杖去，早晚鹤书来。

客里才三日，归来仅一程。片云天外立，短棹雨中行。小却黄昏路，犹须半夜晴。春光又零落，游子不胜情。

少贵别离轻，老贱别离重。后日君亦老，我髪亦种种。

临风杪秋树，对酒长年人。醉貌如霜叶，虽红不是春。

远羡五云路，逶迤千骑回。遗簪唯一去，贵赏不重来。

晨雨湿木兰，夕风吹紫荆。江南异中州，春晚犹秋清。壮年不可恃，老态忽已生。柴门立久倦，浊醪归徐倾。

山南山北住，来往共烟霞。午径行松叶，秋篱问菊花。叩门人不见，归路日西斜。应是孤云性，难教只在家。

昔号九仙子，今名九莲华。差差浮碧海，叶叶散晴霞。积霭迷金寺，飞流溅雪崖。开帘陪岸帻，须觅夏侯家。

洗钵寻思去，论诗匡鼎来。鸦窥锡处井，鱼泳钓时台。垂足收亲子，存身亘劫灰。僧雏手金钥，一为道人开。

一山三洞幽，两洞碧通流。龙占层渊沕，鱼凭四足游。远舒云际望，凉惬水边留。更卜重来约，岩前石点头。

道士成金丹，青云可接翼。小夫岂知此，危坐学数息。如持一畚土，自谓河可塞。生不遇硕师，几何不自贼。

客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。川从陕路去，河绕华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。

跳踯诸峰险，回翔万里空。争将金锁锁，那把玉笼笼。印缺香崩火，窗疏蝎吃风。永怀今已矣，吟坐雪蒙蒙。

尘愁老来颜，久与江山隔。逍遥澄湖上，洗眼见秋色。凉波弄轻櫂，湖月生远碧。未减遥客情，西望杳何极。

𫗋𫗋笼清籁，萧萧鏁翠阴。向高思尽节，从直美虚心。迥砌滋苍藓，幽窗伴素琴。公余时引步，一径静中深。

花片墙阴晚，禽声屋角晴。东风犹峭在，煨芋坐深明。

促促开幽沼，涓涓引细渠。无由安岛屿，才可活龟鱼。秀荇新宜食，圆荷净好书。时来坐高柳，濯足荫扶疏。

田家喜秋熟，岁晏林叶稀。禾黍积场圃，𣙁梨垂户扉。野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。

白发壮心死，愁看国步移。关山惨无色，亲爱忽惊离。影绝龙分剑，声衰鸟恋枝。茫茫云海外，相忆不相知。

少濯沧浪水，成君真隐高。虚舟姿上下，樽酒寄游遨。静境惬外奨，缓歌忘我劳。兴余可迳返，落日丽平皋。

早负经纶志，居然欲起家。持身惟孝友，告后尽忠嘉。位望隆青琐，文章在白麻。忍闻埋玉树，四海共惊嗟。

廓落江海客，素怀经济才。年高劳治邑，道直恨无媒。白髪丝千缕，清风水一杯。功名须老大，行矣莫迟回。

吹箫江上晚，惆怅别茅君。踏火能飞雪，登刀入白云。晨香长日在，夜磬满山闻。挥手桐溪路，无情水亦分。

文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。

老松如枯骸，短松覆儿髪。城中薪价高，斤斧不时伐。难长虬龙姿，免藏虎豹穴。樵童出山暮，步担挑新月。

我实假众力，送君游蛮荆。滩危不可前，徒有济川名。

一卧四十日，起来秋气深。已甘长逝魄，还见旧交心。撑拄筇犹重，枝梧力未任。终将此形陋，归死故丘林。

坐令簪一枝，蛾眉淡初扫。笑弄黄金杯，连台盘拗倒。

闻君开华堂，图书富千古。应笑碧衣郎，试吏坐蓝缕。

传诏收方贡，登车著赐衣。榷商蛮客富，税地芋田肥。云白风雷歇，林清洞穴稀。炎凉君莫问，见即在忘归。

北阮稀相见，东园肯到无。鞋留沙迹浅，扇答雨声疏。新长水三尺，倒漂梅一株。炊烟起山崦，好个晚村图。

星省论文久，追思去日饶。同趋花底路，执别柳边桥。我已甘肥遁，公还惜髀消。新诗时见寄，莫怕雁程遥。

开济平生学，忠精一寸心。时危添白发，意远寄清吟。河洛风埃满，江湖岁月深。眼明天柱壮，𤃩渌对渠斟。

年将盈六袠，礼尚记三加。北阙昔分竹，东陵今种瓜。闲吟聊复尔，烂醉岂知他。海内能诗者，时来问我家。

先生何违时，一室习寂历。松声将飘堂，岳色欲压席。弹琴奔玄云，𣃁药折白石。如教题君诗，若得札玉册。

腥膻都不食，稍稍觉神清。夜犬因风吠，邻鸡带雨鸣。守官常卧病，学道别称名。小有洞中路，谁能引我行。

定林在何许，窈窕钟山麓。得非夸娥民，遗我障岩谷。

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣余，忻属千年始。

高鸦隔谷见，路转寺西门。塔影荫泉脉，山苗侵烧痕。钟疏含杳霭，合迥亘黄昏。更待他僧到，长如前信存。

楚楚桐孙秀，愿交惭不量。新诗吾退舍，前辈子登堂。刮目鲸掀海，经年骥伏箱。斯言傥不验，我欲罪穹苍。

讲余多滞疾，林下掩重扉。度日人稀到，残阳鸟独归。山光来有势，云影去何依。世态那堪说，唯君念息机。

与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。

社燕已归尽，秋鶑犹绕林。久为梁国客，不起灞陵心。徒步赴朋馆，远游无橐金。江君丈人意，莫入楚乡深。

寓馆无常地，轻装不宿谋。迷途问耕叟，过渡上渔舟。野饭香炊玉，村醪滑泻油。还家亦无事，随处送悠悠。

云水绝归路，来时风送船。不言身后事，犹坐病中禅。深壁藏灯影，空窗出艾烟。已无乡土信，起塔寺门前。

高士高无敌，腾腾话入燕。无人知尔意，向我道非禅。栗迳穿蕃冢，狼声隔远烟。槃山多道侣，应未有归年。

北使朝京阙，东淮领计台。舟师虽夙戒，顿食更频催。州县愁劳费，风霜困往来。和盟终不赞，旧好政无猜。

妙质端能劲，除官正尔迟。和歌谁与共，掺别可无饥。俗学訾豪夺，家人怨绝痴。相看又秋暮，未敢叹余衰。

世俗事无尽，养高心自闲。蔬园通绿野，林坞带青山。丹灶忘添火，云庵懒著关。别应修省术，七十见朱颜。

小筑清溪尾，萧森万竹蟠。庵庐虽偪仄，庭户亦平宽。摘果观猿哺，开笼放鹤盘。澹然还过日，无处著悲欢。

闻道南池上，日来幽事多。株株摇弱柳，柄柄出擎荷。长夏端能好，新诗况可歌。无庸问凡楚，一以付无何。

白帝更声尽，阳台曙色分。高峰寒上日，叠岭宿霾云。地坼江帆隐，天清木叶闻。荆扉对麋鹿，应共尔为群。

境胜由盘古，闻名自谪仙。一从江国后，又到老坡年。山顶烟仍紫，楼头月故圆。继今知几劫，风物更依然。

吾来真漫尔，识面喜周旋。两月连墙住，孤帆别袂牵。人生同宇宙，官学各风烟。把酒知何日，临流一惘然。

四老本英雄，来成羽翼功。向令秦重士，未必隠山中。

往岁学仙侣，各在无何乡。同时骛名者，次第鹓鹭行。而我两不遂，三十鬓添霜。日暮江上立，蝉鸣枫树黄。

风度龙山暗，云凝象阙阴。瑞花琼树合，仙草玉苗深。欲醉梁王酒，先调楚客琴。即应携手去，将此助商霖。

山色忽相送，江流不作声。别怀初酒醒，病骨更寒侵。一笑已昨梦，百年明此心。故人应念我，数肯寄嘉音。

酷矣秦皇灭，荒哉汉武还。将军封五利，神药访三山。重色为金屋，穷兵过玉关。岂知尧舜道，千古在人间。

弄珠亭上客，来想弄珠人。野草迷晴岸，垂杨暗晚津。天涯羁旅地，村落寂寥春。何处皤然叟，扁舟下钓纶。

小榭无丹雘，低墙略塈茨。辛勤趋穑事，快活过花时。懒献嘉禾颂，闲赓滞穗诗。幸生太平世，不乐复何为。

天续饥民命，神知太守心。骄旸化霖雨，六月借春阴。早稻先秋熟，晚田储水深。去年饥欲死，不料到于今。

着意绣鸳鸯，双双戏小塘。绣罢无心看，杨花满绣床。

赁居求贱处，深僻任人嫌。盖地花如绣，当门竹胜帘。劝僧尝药酒，教仆辨书签。庭际山宜小，休令著石添。

谈道鄙俗儒，远自太史走。仲尼实不死，于圣亦何负。紫文出吴宫，丹雀本无有。辽哉广桑君，独显三季后。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶还开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

马头搀岸斗，燕尾泊船齐。风送寒潮急，云藏晚日低。逢人多楚语，问客煮吴鸡。难觅枚皋宅，仓葭处处迷。

五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。

塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。

落月挂林高，溪行屡著篙。不令惊水宿，频觉送鸡号。此趋今成熟，吾生毋乃劳。何能永谢去，自学小舟操。

试吏有能名，升台擅直声。雄飞极九载，修路止三城。壮志方凌厉，遗书忽叹惊。老人殊可念，白首泣新茔。

残尊断送春，千里未归身。莺老犹闻语，梅酸欲聚颦。独眠愁警夜，起舞听鸣晨。行路难如此，悠悠且傍人。

雁塔平生志，鸡窗万卷书。年虽逾六秩，勤不废三余。仅喜名天府，空传赋子虚。盈亏天有定，我欲问何如。

万雀噪山馆，重来一叩扉。去年寒梦在，今日远书违。残雪留春槖，疏星挂晓衣。帝乡不可望，心与白云飞。

春到依覉旅，怀开似发缄。野禽鸣胜管，春草绿于衫。水暖风微碎，山明日半衔。巴西寒极地，冰雪尚千岩。

默坐半百春，无喜亦无瞋。东西行七步，抖擞旧精神。

赤伏兴王业，巍巍四十年。佛狸方送死，天马合争先。自厌兵车会，亲提造化权。此疆并尔界，恩德到渊泉。

临照三千界，涵濡四十春。沙难量福寿，天不大尧仁。眇小坡诗案，优容濮议人。老臣偏恸绝，曾扈属车尘。

木铎扬宽诏，云翘舞化风。垂衣金殿里，圣德与天通。

朱崖云日高，风浪无晨暮。冥冥翠龙驾，今复在何许。

住山姑小试，同学偶相求。两手便分付，诸公坚挽留。退庵曾毒手，进步莫回头。早晚江湖去，闲云更自由。

有瘴从今始，斯须雨复晴。草蒸蛇肆毒，榛密𫛳尝鸣。晚食宜防饱，村醪可强倾。何时击归镫，高视叹浮生。

东隅久不庭，抗疏出忠诚。不惮殊方使，期休四海兵。长虹贯日白，巨鹢压波清。笑下扶桑国，归来致泰平。

雍容美少年，博览诸经史。尽号曰先生，皆称为学士。未能得官职，不解秉耒耜。冬披破布衫，盖是书误己。

先生卧碧岑，诸祖是知音。得道无一法，孤云同寸心。岚光薰鹤诏，茶味敌人参。苦向壶中去，他年许我寻。

昔日愁头白，谁知未白衰。眼看应落尽，无可变成丝。

秋阴疏梧桐，暮寒老蒹葭。病鹤卧空谷，游鸿起平沙。飘摇征衣单，寂历津堠赊。中年不禁别，湘江渺天涯。

行李事寒天，东来聘礼全。州当定鼎处，人去偃戈年。雷雨依嵩岭，桑麻接楚田。遥知清夜作，不是借戎篇。

闻说铜山下，书屏四面开。就僧煮紫笋，共客席青苔。铁画年俱长，霜根顶未栽。何当端午暇，一别剡乡来。

照影寒溪水，溪中水也香。佳人临宝鉴，自作寿阳妆。

无秽水常浄，忘机鸟自驯。重来圆宿梦，因省是前身。尤物遗灵在，珍毛荐瑞频。何当还抱子，池上啄游鳞。

盘古千千古，江头遗像存。伏羲犹后辈，礼殿尽诸孙。不屋昔非陋，有祠今未尊。东邻二郎庙，巫觋醉朝昏。

尽日平湖上，鸣桹仍动桨。丁丁入波心，澄澈和清响。鹭听独寂寞，鱼惊昧来往。尽水无所逃，川中有钩党。

长短春草绿，缘阶如有情。卷施心独苦，抽却死还生。睹物知妾意，希君种后庭。闲时当采掇，念此莫相轻。

马祖才升堂，百丈便卷席。春风一阵来，满地花狼藉。

欲问孤山讯，蹇馿行晓晴。一枝篱外见，数点雪中明。太洁难为友，群芳让作兄。何如伴高隠，岂必尽调羹。

溪清石齿齿，山远木苍苍。落日烟景暮，西风粳稻香。茂林归鸟雀，平隰下牛羊。月露浩如洗，凄然欲结霜。

身卧孤村日，年当大耋时。贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。输税质耕犊，饭医烹伏雌。劳生不须叹，随事且支持。

累世朱陈旧，宦游多向鄞。飞凫观政美，展骥愈情亲。久草归田赋，欣迎入幕宾。斯人忽千古，望断剡溪滨。

合族情尤重，论交意复深。还为万里别，未尽几年心。佳处应相忆，书来傥嗣音。及时须努力，莫待鬓华侵。

午夜听春雨，发生端及期。世忧殊未艾，天意固难知。士节承平日，人材南渡时。后生闻见狭，抚枕叹吾衰。

百年尘外境，万虑静中身。终日无他事，寒泉照隠人。

巧山元不巧，此处不容传。意到头撞壁，吟香口有莲。江山皆逆旅，风月独知贤。世事如何说，相看一笑边。

想见谪仙裔，卷帘双眼寒。云山千叠碧，飞舞入栏干。

及正四十六，老去耻无才。残腊方回律，新春又起灰。非唯忘利禄，况复外形骸。白发已过半，光阴任自催。

游宦初聊尔，归来亦畅然。低回簿领缚，惭愧斗升牵。元亮八十日，哥奴十九年。人生重名节，富贵疾云烟。

卑官还不恶，行止得逍遥。晴野花侵路，春陂水上桥。尘埃生暖色，药草长新苗。看却烟光散，狂风处处飘。

出谷秋水上，夜桥风月凉。斗柄插斜河，露气垂云光。取酒为更酌，四顾一笑长。归径黄叶干，雁鸿正高翔。

古铁如钩戟，岁久钢断绽。久为土气蚀，皆成豌豆𤂳。铢两每不多，积之可精炼。为剑或为刀，花宾劣于滇。

及见希夷迹，又见希夷真。始知今与古，天下长有人。

一粟本非悭，纵横透入关。要知千种解，不离一尘间。透彻通真境，拘留即妄攀。须弥聊比喻，未是最髙山。

众生不可说，何意许颠邪。面上两恶鸟，心中三毒虵。是渠作障碍，使你事烦拏。举手高弹指，南无佛陀耶。

常闻疏少傅，知足遽辞官。祖道宾仪盛，挥金里宴欢。畏途非蠖屈，高志自鹏抟。行路贤哉叹，吾心良所安。

淮海秦夫子，相逢又十年。好诗无漫与，爱酒不虚传。夜寺云连榻，秋江月满船。不知嵇叔夜，何得绝交篇。

珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。

寒灯耿欲灭，照此一窗幽。坐听秋檐响，淋浪殊未休。

灯影三更夜，虫声四壁秋。雨阶疏滴滴，风幔飒悠悠。朋友新凋丧，湖山旧钓游。平生匡复志，老去未能休。

泪干红落脸，心尽白垂头。自此方知怨，从来岂信愁。

月落如玉虹，飞过梧桐枝。开怀待归风，如与佳人期。白云娇娞嫷，绿树凉参差。安得饵琼华，慰此终夕饥。

南陆铜浑改，西郊玉叶轻。泛斗瑶光动，临阳瑞色明。盖阴连凤阙，阵影翼龙城。讵知时不遇，空伤流滞情。

舅甥三十年，生别且潸然。书落雁来处，病深秋到边。故人伤远道，孤子伴归船。定有焚黄日，西山松树阡。

夏潦方为问，秋风又枉书。寒温叙安否，学问叩何如。斑鬓惊催老，青衿悔负初。朝闻夕可死，何敢废居诸。

共君方异路，山伴与谁同。日冷行人少，时清古镇空。煖瓶和雪水，鸣锡带江风。撩乱终南色，遥应入梦中。

国步何多难，天骄据孟津。焦劳唯圣主，游说尽奸臣。再造今谁力，重围忌太频。风吹迁客泪，为洒属车尘。

马剑何妨壮，琴书半不轻。心通平野阔，眼接众山明。老大空行李，疏慵岂利名。夏侯知苦学，殊未劝归耕。

客引擎茶看，离披晒锦红。不缘开净域，争忍负春风。小片当吟落，清香入定空。何人来此植，应固恼休公。

来过许仙宅，复窥洪崖井。地逐灵胜高，兴接烟霞永。伊余坐昏垫，久欲还林岭。明发囊丹砂，归欤炼颓景。

爱花莫看花，如饥贪画餠。一笑大江横，此句须参请。

天人本一理，祸福常昭然。人众何足恃，妄谓能胜天。适燕当北辕，调瑟当解弦。五行未可忽，洪范禹所传。

村崦递相遮，分居两岸沙。地征兼橘柚，土物半桑麻。水白来如虹，山黄去若蛇。往年曾泊此，丛竹数人家。

凉飚起深谷，清影摇空山。醉眠石上人，梦中度百滩。

一闲殊足乐，物物入吾诗。雨过苔逾碧，风来竹屡欹。日长思睡急，磨老出茶迟。近得边头信，今当六月师。

葭灰动玉琯，丝雨惨良辰。幽巷未通屐，高人犹垫巾。底忙持爵里，冲冷候比邻。犹胜邯郸驿，灯前影伴身。

腊酒复腊雪，故人今越乡。所思谁把盏，端坐恨无航。兔苑旧游尽，龟台仙路长。未知邹孟子，何以奉梁王。

调度如儒素，相门中所难。一心唯好佛，半世懒求官。星近缇屏落，坟依宰木寒。遗恩满溪麓，鱼鸟亦辛酸。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。未能全卷舌，终拟学垂纶。故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。

去圣未云远，故在黄卷中。孰能领其要，直用一理通。森罗废兴事，莹若磨青铜。使我见万古，敬谢典午公。

混沌初分后，阴阳辨浊清。三才皆备位，万物有长生。罔象精通感，淳和道可明。但求方寸是，剖判应非轻。

阴阴弥宇宙，黯黯一天同。初讶银为界，元非玉散空。夜迷连皎月，晓舞助严风。真宰凭谁问，年来物未丰。

昨秋今复春，役役是非身。海上无归路，城中作老人。流年何处在，白日每朝新。闻有长生术，将求未有因。

具体功非远，全躯恨已消。安禅须促膝，觅句敢成摇。悔不身齐足，时当事半腰。行人只蒲伏，何处得逍遥。

彼俗争同好，唯公耻妄随。青松寒不改，白玉涅难淄。梁坏营居日，舟沈欲济时。空留良史笔，长俾善人思。

岭外身逾老，江南首重回。有猿啼梦破，无雁寄书来。山雨晴犹湿，蛮烟昼不开。如何缘许事，夺我手中杯。

东台失路岐，荣辱事堪悲。我寝牛衣敝，君居豸角危。风尘惭上品，才业愧明时。千里芙蓉幕，何由话所思。

高楼聊引望，杳杳一川平。远水无人渡，孤舟尽日横。荒村生断霭，深树语流鶑。旧业遥清渭，沉思忽自惊。

小柳志超逸，病毛才崛奇。俱为一抔土，但有百篇诗。漠漠江山静，匆匆岁月移。黄尘没马首，赖子一伸眉。

冠带桥门拥，曾披星斗文。属鞬寻耿贾，投笔远渊云。献纳频三接，平反自一欣。凄凉真率会，鸥鹭也离群。

霪霖霾昼夜，积潦接郊郛。小艇家家有，危椽处处扶。稍晴人共喜，却暖鸟争呼。海若一何暴，几翻天地枢。

佛阁阅人久，儒官涉世踈。伽蓝真长者，容我半年居。

烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。

人日伤心极，天时触目新。残梅诗兴晚，细草梦魂春。挑菜年年俗，飞蓬处处身。蟆颐频语及，仿佛到东津。

出家童子岁，爱此雪山人。长路经千里，孤云伴一身。水中应见月，草上岂伤春。永日空林下，心将何物亲。

夜上青楼去，如迷洞府深。妓歌千调曲，客杂五方音。藕白玲珑玉，柑黄磊落金。酣歌恣萧散，无复越中吟。

雨声疏复密，窗影暗还明。赤米香炊饭，青蔬淡煮羹。闲中长棋格，病后减诗情。惟有桑麻事，邻翁与细评。

自君离海上，垂钓更何人。独宿空堂雨，闲行九陌尘。避时曾变姓，救难似嫌身。何处相期宿，咸阳酒市春。

岁暮风欺客，天开日解围。雪消无奈白，云细不禁飞。目尽江无尽，吾归雁亦归。晓来清彻骨，尘物污人衣。

满郭是春光，街衢土亦香。竹风轻履舃，花露腻衣裳。谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。可怜游赏地，炀帝国倾亡。

人子勤于孝，无时志不存。夜来安寝息，早起问寒暄。

楼殿何年寺，樯帆别郡船。溪山妙图画，井邑盛人烟。未觉乡音改，空惊岁事迁。桃花知不远，底处觅真仙。

万险初离峡，三程未到关。相欢才把酒，偷暇更寻山。古意登临外，人生笑语间。一茶游兴尽，箫鼓欲催还。

枥马常嘶北，边鸿郤愿南。一时秋气感，两地物情谙。俗怪玄尚白，自疑青出蓝。何当鹿门隐，数就德公谈。

谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。

万杵不为轻，丁宁玉汝成。忽闻敲月响，误作捣衣声。整整云添薄，方方雪更明。沉思过秦手，古恨满笺生。

此道固非浅，圣门两三人。佳名长在眼，无实勿为宾。

再入青锁闱，忝官诚自非。拂尘惊物在，开户似僧归。积草渐无迳，残花犹洒衣。禁垣偏日近，行坐是恩辉。

一病观书歇，终朝药饵亲。焚香葆静性，咬菜适清神。落燕巢低屋，饥乌噪近人。觅仙难换骨，贫瘦得吾真。

春意垂垂尽，名花续续开。谁知倾国色，元未著香埃。曾向芜城见，还惊茗水来。贪看诗律细，忘覆掌中杯。

寥落留三径，柴扉对楚江。蟏蛸集暗壁，蜥蜴走寒窗。松盖欹书幌，苔衣上酒缸。平生断金契，到此泪成双。

委巷无过客，明灯迎此翁。欢欣屐齿折，羞涩酒缾空。烧芋随家法，论诗到国风。胡麻煮清枣，更拟故人同。

里仁无外事，徐步一开颜。荆玉收难尽，齐竽喜暂闲。秋风倾菊酒，霁景下蓬山。不用投车辖，甘从倒载还。

乘兹朽木船，采彼纴婆子。行至大海中，波涛复不止。唯赍一宿粮，去岸三千里。烦恼从何生，愁哉缘苦起。

候管灰初动，条风已发春。万灵归化育，一气验平均。农事牛先示，人情蠖欲伸。优哉汉疏广，樽酒过嘉辰。

水国春归晚，晴楼旅望赊。青丝垂地柳，白朵出墙花。听鸟参人语，看云任帽斜。沧浪殊不极，春色故无涯。

何处春深好，春深倅贰家。雨低檐外柳，风度牖间花。有意挥吟笔，无心顾曲车。慈颜一笑粲，戏舞彩衣斜。

横侧数峰碧，逶迤一径开。无人相就宿，时有白云来。

少年初入路，见谓醒日少。春风牡丹市，走马帽檐倒。知音君伯仲，骐骥与腰袅。五年复相逢，但怪酒盏小。

腊尽春还好，朝暄暮复寒。雨晴终日异，衣着一冬难。生菜知无分，残梅不用看。本凭书遣睡，转更睡相干。

万叠峰峦秀，清虚杳霭间。跨门一句子，拟议隔重关。

貂裘著不暖，牙帐晓初开。朔气还先及，流风亦屡催。拟闻人咏絮，将见使传梅。公复忧民亩，龙沙几日来。

暮年甘散诞，壮志久消磨。自愧今摩诘，谁怜老伏波。清新惭庾信，敏慧谢甘罗。惟有诗情在，犹能益办多。

披衣趁鸡晨，耿耿残月曙。林表霁霞升，青红满云树。凉蝉犹抱叶，寒虫欲坏户。行行绕黄菊，狼藉衣上露。

齐主萧道成，乃是萧何孙。武帝郁林王，海陵鸣帝鸾。东昏至和帝，七主不足论。二十有四年，萧梁遂建元。

已是依山住，更为深村行。莽莽少人迹，幽幽闻鸟声。忽逢三四家，草树亦敷荣。不觉六七里，烟霭还纵横。

汾阳六甲士，率众出中都。欲使亲平虏，翻成远避胡。操戈取金币，夺马载妻孥。汝自违天意，何缘保汝躯。

饮酒俱未醉，一言聊赠君。功曹善为政，明主还应闻。夜宿剑门月，朝行巴水云。江城菊花发，满道香氛氲。

典午源流远，安乡世胄隆。廉平儒者政，朴素古人风。五福身兼备，三尊德最崇。善人无复见，忍看一旌红。

待次吴陵邑，身修道日章。兰陔留古郡，花县得邻乡。未即抟扶上，端嫌代斵伤。萧闲文墨外，乐趣问濠梁。

河图天地数，五与十居中。所拱中一点，心为八位宗。

芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。采之不盈把，怊怅暮忘饥。

佞幸传呼至，师臣伛偻迎。暮年灵寿杖，幸自可扶行。

一钵与三衣，经行远近随。出家还养母，持律复能诗。春雪离京厚，晨钟近塞迟。亦知莲府客，夜坐喜同师。

春冯西浒窗，夏卧西浒榻。待月最宜秋，探梅还度腊。

客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。

笙歌揭虚阁，帷幕匝春池。且与民同乐，都忘天一涯。旧游嗟倏忽，故步喜追随。陌上人如堵，归鞍莫载驰。

今日一念差，不即伐以柯。明日又重生，习熟将如何。

曈日破寒天，红光生紫烟。诗情归草梦，春色染桃笺。眉月添明镜，梅妆静翠钿。堂开诸弟集，相对笑迎年。

甚矣频频醉，神昏体亦虚。肺伤徒问药，发落不盈梳。恋寝嫌明室，修生愧道书。西峰老僧语，相劝合何如。

言从石菌阁，新下穆陵关。独向池阳去，白云留故山。绽衣秋日里，洗钵古松间。一施传心法，唯将戒定还。

云横暮钟微，窗含远山曙。卷祴正佳眠，候雁送寒暑。观君弄泉手，岂是缝裳具。独鸟不西南，长怀天际树。

堂笑伊优登，米笑侏儒索。见笑与笑人，等可付束合。从俗心易波，瞩理眼无膜。但求种秫田，归疗酒肠涸。

陆子处乎顺，虽穷志愈刚。剑埋金不蚀，圭折玉犹方。古意闲中见，浮名静外忘。行藏吾自得，可笑接舆狂。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。九江沉白日，二女泣沧洲。目极楚云断，恨深湘水流。至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

故山不可到，归梦到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。

新受开禧岁，难逢庆会辰。感恩沦骨髓，无力报涓尘。抱瓮供春事，加餐作幸民。屠苏须满引，且愿病离身。

佳句天所嗔，谪与水仙偶。樽酒酹逋翁，更道香影不。

乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。

我行野田间，吁嗟连数村。千山收宿雨，谿作黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟拆痕。余功被行客，稍压旱尘昏。

帝女出天津，和戎转罽轮。川经断肠望，地与析支邻。奏曲风嘶马，衔悲月伴人。旋知偃兵革，长是汉家亲。

巴陵三载掾，太半并棠阴。仆守濂溪训，公推靖献心。迨更深夜箦，茹纳惜时金。引领西山路，天风泪满襟。

寂灭跏趺地，灯光照四时。高僧穿地脉，此意少人知。

北庭送壮士，貔虎数尤多。精锐旧无敌，边隅今若何。妖氛拥白马，元帅待雕戈。莫守邺城下，斩鲸辽海波。

方惊成𫛳赋，忽怆绝麟经。才反能为累，天乎不与龄。高堂慈母泪，幽志长公铭。西望哀笳发，潸然涕泗零。

五马来何暮，经营指一弹。石碑书近事，留与后人看。

天上去西征，云中护北平。生擒白马将，连破黑雕城。忽见刍灵苦，徒闻竹使荣。空留左氏传，谁继卜商名。

日者人间世，家传洛下书。谁能定真实，转觉堕空虚。莫倚文无害，常怀行有余。词华非所欠，水溢自成渠。

禾黍已登场，垅菽叶亦稀。天晴日气煖，稚子负薪归。妇姑具饷出，饭豆菜叶肥。白发不自闲，但怅筋力微。

春色遽如许，春愁无柰何。看山连楚越，端坐惜羲娥。吾子频相见，新诗苦未多。试穿一两屐，从我上烟萝。

筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。

才适邦家用，学非章句儒。遭逢初莫测，流落一长吁。大节轻多难，深言究远图。收功太原守，谈笑视羌胡。

知心逢岂易，语别喜从容。因得静中趣，又寻云外峰。吟篇题在竹，拄杖曲如松。后会期难定，来书勿厌重。

山邮虽禁火，岭树自生烟。呜咽同归橹，悲哀欲问天。泣亲非泣玉，流泪剧流泉。春𫚖横刀脍，何心更食鲜。

诗怀动叹嗟，馿立帽阴斜。雨泺生新碱，茅丛夹旧槎。午烟昏独店，冈路透谁家。几日江南兴，扁舟泊岸沙。

室空超众止，理妙契无同。帘卷半规日，香吹一线风。草晴唯欲碧，花晚尚能红。老我闲居兴，清应到小童。

虫响乱啾啾，更人正数筹。魂归洞庭夜，霜卧洛阳秋。微月有时隐，长河到晓流。起来还嘱雁，乡信在吴洲。

危步欲何适，城头独杖藜。水归沧海后，云散暮天时。秋色长空淡，笳声迥野悲。泥沙埋熟稻，一穗亦无遗。

细簇人家住，中分破石崖。竹门开店屋，草市夹桥街。水别东流汉，山横北过淮。并船频借问，同买出江柴。

曹范梅峰下，安舆晋水傍。百年亏上寿，五鼎富前丧。鸾鉴尘初合，龙龛木已苍。平生足阴德，亲受伯仁觞。

南去远三京，三湘五月行。巴江雪水下，楚泽火云生。向野聊中饮，乘凉探暮程。离怀不可说，已近峡猿声。

雪粲罗敷喜，报春呈舞腰。旋风寒正密，到地暖还消。轻薄凌梅蘂，蹁跹搅柳条。幽欣尝水饼，举箸一长谣。

十年九行役，屡经此山中。爱山不厌观，每愧行匆匆。大士瞻矩罗，骚人思谢公。一生看不足，语如白头翁。

佳人五色缕，道士张囊符。瘦臂不中系，百邪何用驱。

携壶上翠微，雅致何今昔。谁知一笑间，俯仰成陈迹。

昔者闻乡举，良田恐甚芜。于今观日益，珍树已垂珠。众恶吾虽察，谦卑孰敢逾。师贤明训在，只此是亨衢。

行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。楼高纳万象，木落见群山。平野水云际，画桥烟雨间。红尘城下路，只隔一湖湾。

怕醉还思醉，哦诗未得诗。过云飞雨急，斜照晚凉迟。嫩绿开荷叶，新红入荔枝。踌躇搔发短，倚槛立多时。

吟诗吟未就，执笔且搜枯。欲写芭蕉上，依前一字无。

一丘常欲卧，三径苦无资。北土非吾愿，东林怀我师。黄金然桂尽，壮志逐年衰。日夕凉风至，闻蝉但益悲。

新开寒露丛，远比水间红。艳色宁相妒，嘉名偶自同。采江官渡晚，搴木古祠空。愿得勤来看，无令便逐风。

常多簪组客，非独看高松。此地堪终日，开门见数峰。苔新禽迹少，泉冷树阴重。师意如山里，空房晓暮钟。

忆我江东弟，书来得暂怡。寺居因市近，村舍与贫宜。儿辈诗书力，童奴薪水为。尤欲护吾竹，及此夏初时。

春风归戚里，晓日上花枝。清管新莺发，重门细柳垂。经过千骑客，调笑五陵儿。何事灵台客，狂歌自不知。

野宿宁堪度，风餐寔自怜。妻孥浑在眼，戈甲暗凋年。夜月翻惊鹊，炎天看跕鸢。射敌无一矢，南渡几楼船。

春光摇画鹢，江影浸长天。浪势随潮急，涡痕逐橹圆。避风依岛屿，防寇问人烟。深念还愁绝，髙歌且醉眠。

大内曾持论，天南化俗行。旧房山雪在，春草岳阳生。晓了莲经义，堪任宝盖迎。王侯皆护法，何寺讲钟鸣。

纷纷千里暗，雪下海边城。方与冬为瑞，如何晚即晴。竹枝微觉重，瓦口未能平。深夜庭前看，尤添月色清。

巨川非一源，源亦在众流。此谷乃清浅，松江能覆舟。虫鱼何所知，上下相沉浮。徒嗟大盈北，浩浩无春愁。

怀人看皓月，清梦落梅边。书债闲销日，吟魂飞上天。为贫驱宦牒，习懒坐寒毡。但得投簪去，何须二顷田。

君子事行役，再空芳岁期。美人旷遥伫，万里浮云思。园桃绽红艳，郊叶柔绿滋。坐看长夏晚，秋月生罗帷。

晴空轰霹雳，官路栽荆棘。没兴遭逢著，前凶后不吉。

沟水浸新月，街槐生碧烟。明河七夕后，倦马五门前。小市灯初闹，高楼鼓已传。赋诗寛客恨，哦罢却凄然。

历事三朝久，清居一世尊。心惟在王室，手不炙权门。横浦流风好，香山逸兴存。经纶未渠展，此意向谁论。

客里今年月，相逢九处圆。行穷湘水际，愁到楚云边。屋内烟明路，椽闲瓦见天。州城何处是，人指隔山烟。

未破河西寇，朝廷尚有忧。淮南命儒帅，塞上足封侯。莫擐黄金甲，须存百胜谋。昔尝经黠虏，今去正防秋。

分得蟾宫种，凡葩岂足论。古香吹不尽，生意至今存。秋晚花三色，年深树半根。更无攀折日，此恨向谁言。

丘壑情无尽，田园兴有余。何当厌泽国，不奈忆君庐。庭户草应长，江山木已疏。何时整归棹，八月洞庭湖。

一受诸同气，熙和理道平。乘云无滞碍，大树种而生。尘垢勿教染，江河顺不争。机智潜弃用，方显贵佳名。

凭轼汗如雨，低檐气若炊。垂头疑大病，驻足便多时。舆隶争阴樾，家人荐药糜。吾生党行道，暑暍亦奚为。

自领一麾出，旋更五镇雄。政追栖凤迹，民戢带牛风。鉴水恩波外，西山爽气中。棠阴随处是，绕屋自茏葱。

层崖立水湄，绝壁万丝垂。长是烟云护，不分晴雨时。岚多琳宇湿，苔滑石桥危。得句停舟写，春衫润不知。

乘龟兼戴豸，白面映朱衣。安石还须起，泉明不得归。譍门常吏在，登席旧寮稀。远客长先醉，那知亚相威。

老树发青枝，晴多雨亦奇。一花成独破，病眼得先窥。又作殊方见，还成寄远诗。不知闽与浙，何处念乖离。

每到蚕时候，村村多闭门。往来断亲党，啼叫禁儿孙。不惜兼旬力，将图终岁温。殷勤马明祝，灯火谨朝昏。

酷矣杖流血，奇哉鱼跃冰。能令母心悟，不异己亲生。

鸣凤起朝阳，斯文气脉昌。谏书留北阙，诗笔化南荒。湖柳生新意，冈梅续旧芳。相期功行远，何但说龚黄。

孤棹闽中客，双旌海上军。路人从北少，海水向南分。野鹤伤秋别，林猿忌夜闻。汉家崇亚相，知子远邀勋。

满目望不极，城楼当最高。地形连楚阔，山势入秦豪。平外斜通骆，深中远认褒。图经何壮观，故事有萧曹。

乡党共推贤，干名二十年。早怀荆岫璞，迟下祖生鞭。敢谏书无报，徒行履欲穿。圣朝公道在，搔首赋归田。

瞪目谛观时，风丝万绪风。一声潮雪响，打入正思惟。

新月才到地，轻河如泛云。萤飞高下火，树影参差文。露簟有微润，清香时暗焚。夜闲心寂默，洞庭无垢氛。

槃薄萧寺中，永叹无客到。吾室自勃谿，粗免以饥告。及此荫宽闲，好风日见劳。安得长者车，茶餠写襟抱。

忆别富公子，山桃两度花。人情皆念旧，客路不如家。野草连天阔，重山抱日斜。寄书无过雁，愁眼眩飞鸦。

船过淮南岸，心如已到家。何常异风景，正尔辨戎华。病体辞深辙，征衣脱旧沙。江南即仙国，何必上星槎。

渴忆富川好，官居似隐潜。江山慰情淡，鱼稻养贫廉。旅传无将送，狴牢绝滞淹。疏闲真自得，何恤远炎炎。

万古一死生，谁是长年者。我何良叹嗟，短褐即长夜。

山泉不知源，流出石磊砢。坎止心维亨，蒙养行必果。久视空无尘，静趣自忘我。明月知此心，时印夜光颗。

数本临溪岸，春多色更夭。暗香穿水腻，细蕊入风娇。枝卧侵微草，红繁蔽小桥。武陵迷客路，与此不相辽。

少小各西东，天涯会两蓬。相看身未了，欲别意无竆。岁晚嵩山雪，天寒洛浦风。寂寥倚孤剑，应忆笑言同。

行乐须春事，微官日自忙。轻云弄天色，细雨出风光。筠甲连山破，林髯夹道苍。拟寻花岛去，更待茗芽香。

错落卧龙雪，近春殊未消。庭前玉札碎，竹里𫓪华飘。阳气在幽壤，轻寒生泬漻。城中清酪熟，歌吹上岧嶤。

蔓长宜诛草，花飞可吊梅。断云将雨去，啼鸟唤春回。书乱时开帙，樽空久复杯。长年观景物，不复起衰怀。

澹庵潜圣学，未许外人传。门里存衣钵，吟边可管弦。浣花宗武辔，儋耳小坡船。绿鬓成黄壤，从今更问天。

适楚岂吾愿，思归秋向深。故人江楼月，永夜千里心。叶落觉乡梦，鸟啼惊越吟。寥寥更何有，断续空城砧。

露湿云罗碧，月澄江练白。但闻竹枝歌，不见骑鲸客。

远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。

已老金山顶，无心上石桥。讲移三楚遍，梵译五天遥。板阁禅秋月，铜瓶汲夜潮。自惭昏醉客，来坐亦通宵。

粲粲发幽芳，何愁午夜霜。花先开六月，节不待重阳。彭泽应无种，东篱未有香。王弘如此见，必遣白衣忙。

三千八百里，何自遽成行。只重新知己，都忘逆旅情。瘴烟随处合，庾岭际天横。应有相思泪，清宵梦里惊。

为花能工诗，不如赋拙赋。珍重舂陵翁，能寻所乐处。

景物何其异，虚岩人力成。清池沈鸟影，高树落蝉声。花日楼台丽，香风帘幕轻。我来一吟赏，不惜买杯倾。

客居真易过，凡事不如仪。惟有闲寻睡，浑无趣作诗。晚晴行数步，日午酌三卮。系马庭阶下，人多借去骑。

岭上松如旗，抉疏铁石姿。下有烈士魂，上有青菟丝。烈士节不改，青松色愈滋。欲识烈士心，请看青松枝。

春水满幽涧，江风吹断云。年年那时节，忆著别离人。

白云入户牖，幽趣颇相关。俗远人无累，心夷物自闲。

论著天台教，诗参左纬来。闲行过蓬荜，相对坐莓苔。讲席虚前月，重游约后回。仍闻藏禊帖，应许为吾开。

小谢曾临郡，山应自识诗。空余春草梦，无复敬亭碑。暝色如相觅，秋云不受吹。买鱼寻宿处，烟水有茅茨。

故国非乔木，兴王有世臣。嗟余后死者，犹及老成人。德业经文武，风流表搢绅。空余行乐地，处处泣遗民。

孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。并应伤皎洁，频近雪中来。

我欲春山去，呼儿取杖藜。弄晴方见日，吹雨又生泥。怅望还归舍，怀思未隔溪。会当舒此兴，花草步芳蹊。

受名从大行，复土自因山。秋草龙髯堕，宫烟泪竹斑。不知汲水远，犹与化人还。寂寞崦嵫日，空瞻咫尺颜。

妄虑散毛发，真源生齿牙。我闻甘露饭，即是惠山茶。欲驻岁月晚，重游道路遐。更须烦稚子，再煮鼎中花。

望望公超市，烟云满眼过。经时不相见，此地复如何。物色真难识，情怀敢自多。喜君诗在手，吟讽亦婆娑。

万类同真性，千般体一如。若人解此法，何用苦寻渠。四生同一体，六趣会归余。无明即是佛，烦恼不须除。

昔年摩竭令，今日孰知恩。句外潜心体，言前密意论。松风清宇宙，桂月曜乾坤。出户虽无往，争如静掩门。

寻常居异所，客路得同行。别久话难尽，路长愁易生。湘江春自绿，衡岳古来青。何似归休好，西岩深处耕。

貂褐久从戎，因令笔砚慵。梳中见白发，枕上忆孤峰。风动沙昏画，寒多雪折松。此心无与问，长愿酒盈钟。

君到云间日，应分二陆名。县图山色少，井味海潮并。剡局三年印，春风半月程。野人因买鹤，曾向此中行。

洁志登高塔，西南对海城。一真虽有相，万法本无生。梅雨侵窗冷，天风入海清。临回慵更语，祖意自分明。

亦有灵寿杖，可登浮光山。圣朝须旧德，玉笋虚清班。

一室凿崔嵬，危梯叠藓苔。永无尘事到，时有至人来。涧谷冬深静，烟岚日午开。修身知得地，京寺未言回。

苔寒两不借，对面宁尔劳。欲语二三子，卑之毋甚高。

旧眷终无替，流光自足悲。攀条感花萼，和曲许埙篪。前会成春梦，和人更己知。缘情聊借喻，争取道言诗。

聚散等风沙，相知要当家。弟兄窗下酒，世俗眼前花。隠去方为福，贫驱未有涯。明朝吉凶事，分付与昏鸦。

粉蝶尔何知，秋深尚戏飞。怜渠迷节物，犹若弄春晖。露叶今非昔，霜丛畴可依。篱边菊无几，薄命寄余菲。

晚泊金山驿，风生玉宇秋。荒苔蚀佳句，乔木惜名流。鼠穴飞泉入，蛛丝积雨收。何须叹人物，华屋与山丘。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只畏晓，更漏促春宵。

出城何所诣，孤屿海云中。寺影一拳石，潮声四面风。断烟迷过鸟，密叶坠丹枫。咄咄劳生梦，真成一洗空。

夏老虫声切，晨兴草气香。买瓜依绿树，出水𣵡青秧。船聚知村近，牛闲觉昼长。双凫莲叶荡，无雨故生凉。

陶冶于文举，才贤定靡遗。三年钦掌教，一旦庆衡持。过虑同官杂，焉知监试谁。无为我先达，不念士人时。

步步景通真，门前众水分。柽萝诸洞合，钟磬上清闻。古木千寻雪，寒山万丈云。终期扫坛级，来事紫阳君。

祇愁啼鸟别，恨送古人多。去后看明月，风光处处过。

一息捐朝野，春秋日正中。月明宫怨满，天远世缘空。勇智贻王业，文章绍帝风。生民瞻不及，终日向遗弓。

岩石著江干，扁舟依岸难。钟音清晚屿，日色下寒滩。寺古藤萝碧，霜严木叶丹。登临殊快意，趺坐看回澜。

一境谁相到，翛然绝点尘。天花莫狼藉，吾匪解空人。

唤渡春潭侧，堤弯踏晓晴。回舟动山影，映日见鱼行。墅远孤烟出，江深白鹭明。尘劳消底计，对此觉身轻。

嘉客非期会，如因病守邀。静俱知道胜，隐不待文招。柳色堆瑶榭，荷得凑绮寮。几回杯兴逸，同欲御仙飚。

僧残尚食少，佛古但泥多。寒守三衣法，饥传一钵歌。宽闲每迸竹，危朽漫牵萝。怊怅庭前柏，西来意若何。

诗称庤钱镈，南亩兴农作。宁唯务芟薙，岂不在刈获。收功向嘉谷，托用随芒𪨗。太平兹所重，坐见销锋锷。

音书不可论，河塞雪纷纷。雁足期苏武，狐裘见薛君。城池通紫陌，鞍马入黄云。远棹漳渠水，平流几处分。

租得舟如叶，低低半搭篷。仅堪容野客，还喜友渔翁。溯水斜分浪，悬崖逆鬭风。去程应不计，且泊槿花丛。

白日人稀到，帘垂道院深。雨苔生古壁，雪雀聚寒林。忘虑凭三乐，消闲信五禽。谁知是官府，烟缕满𬬻沈。

远村寒食后，细雨度川来。芳草连谿合，梨花映墅开。槿篱悬落照，松径长新苔。向夕亭皋望，游禽几处回。

亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。

花疑天女现，根讶化人移。到眼如曾识，无心转见奇。

归来青壁下，又见满篱霜。转觉琴斋静，闲从菊地荒。山泉共鹿饮，林果让僧尝。时复收新药，随云过石梁。

杜门不欲出，久与世情疏。以此为长策，劝君归旧庐。醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献子虚。

鸟栖林已静，门掩吏家归。黄叶雨中尽，鸣虫霜后微。尘凝经暑扇，貂敝早寒衣。赖有清尊酒，山炉彻夜围。

雪点翠云裘，送君黄鹤楼。黄鹤振玉羽，西飞帝王州。凤无琅玕实，何以赠远游。裴回相顾影，泪下汉江流。

陆行畏水深，舟行畏水浅。河流去时合，涂潦归时践。事与时相违，我惭行处蹇。人生莫为客，为客此安免。

密雨吹不断，贫居常闭门。东溟容有限，西极更能存。束湿炊悬釜，翻床补坏垣。倒身无着处，呵手不成温。

独坐看诗话，瓶梅相对清。瓦灯寒不晕，雪屋夜偏明。煨栗填饥腹，煎茶长道情。睡魔排遣尽，窗外听鸡声。

遁迹深岩谷，身闲未是闲。研穷堪语默，寂静杳冥间。秘密逢邪见，难开大道关。金丹无效用，弗可返童颜。

掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。

天乐无他好，精神尽在诗。墓藏山色远，语到水心知。名极天还妒，身亡道自垂。勿嫌官职小，君复鹤相随。

暂寄长安寺，时闻宝偈传。南归宗派盛，外护帝臣贤。桂色陵庵雪，芝腴助茗泉。离怀杳何许，凤刹际霞天。

忆昔都城会，论交戊午班。故书虽绝迹，晚景自贪闲。契阔形骸外，参差出处间。重来风作恶，黯淡宝莲山。

朔吹扫氛埃，同云暝不开。千山飞鸟尽，一水溯舟回。波面散铅汞，林梢已泻瑰。怀人留剡棹，野店且新醅。

萧洒征西府，青林隐万家。楼高先见月，山近不藏花。雨急喧流水，溪深噪乱鸦。笙歌乘酒兴，可复问天涯。

不怕上兰单，惟愁荅辨难。无钱求案典，生死任都官。

白云藏王凤，红日照无寥。隐隐星攒处，无私镇九霄。

轩冕唐年客，溪林洛社坊。虽开居士室，未坏鲁恭堂。佛树高弥绿，天花落更香。惟余名不灭，来伴法灯长。

挽得非来句，频哦送夜长。诗今逼何逊，人亦似黄香。拟答琅玕赠，惭无锦绣肠。秋风又撩客，啾唧动寒螀。

部曲吞声惜，朝廷拊髀思。谁知钓璜叟，堪将渡辽师。无复湟中谷，空余岘首碑。韩门翱湜在，行状与铭诗。

蛙声合川隰，荷叶等阶除。悠然故园思，今雨后何如。

几望沧浪月，裴回独自看。小亏修未了，忒满怕持难。篆冷檀烟湿，衣单桂露干。丁宁桥下水，明夜印团团。

二蜀至三吴，中间万里余。去年方北望，今岁复西驱。剑阁离天日，秦川限帝都。临风相忆处，能饮一杯无。

航海越漠来，几度药不杀。坏我震旦人，至今厮淈𣸩。

三载为吴郡，临岐祖帐开。虽非谢桀黠，且为一裴回。

蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。

负书游上国，拾芹取荣名。雅度津涯阔，高文风雨惊。忘怀翻得谤，纵酒遂伤生。忍使泉台客，悁悁不自明。

野影林柽尽，山昏瓦塔齐。凉宵风雨过，一雁西南啼。岚雾洗巾帨，井泉生蒺藜。伤心拂尘麈，衣泪湿空绨。

秋院穉凉生，看书睡未能。扇闲萤扑袂，窗破鼠窥灯。晚境物华异，清宵道气增。邻家犹不寐，席地话丰登。

半月金陵路，今朝渡浙河。回头吴岫在，到耳越音多。贺监湖边柳，右军池上鹅。宛然风物在，人事几消磨。

当门三四峰，高兴几人同。寻鹤新泉外，留僧古木中。蝉鸣槐叶雨，鱼散芰荷风。多喜陪幽赏，清吟绕石丛。

高斋常见野，愁坐更临门。十月山寒重，孤城月水昏。葭萌氐种迥，左担犬戎存。终日忧奔走，归期未敢论。

四载即五十，无闻了可知。身有俯仰责，书无毫髪裨。痴犹未能弃，嗜若可疗饥。彼哉一何智，莫或效我为。

凄怆怀桑梓，劬劳咏蓼莪。树风今远矣，鼎食奈悲何。剑阁登车近，秦关屈指过。腾装才首路，夕梦已江沱。

鹰鹯好弹击，自谓居使之。凤凰不鸷搏，群狡亦莫欺。但使德意多，何用风采为。西台十六州，人自春熙熙。

何年移竺国，秀色发棱层。清极不知夏，虚中欲悟僧。树幽岚气重，泉落乳花凝。犹忆烹茶处，闲来话葛藤。

店远鸡声近，月斜人影长。再三谢风露，拜赐一天凉。

小园晴自扫，曝日坐前轩。野鼠穿山叶，寒乌啄草根。短篱藩隙地，别径入孤村。幽趣供岑寂，淹留不复论。

雅得莵裘地，清宜隐者心。绿葵才有甲，青桂渐成阴。独曳山筇往，无劳车驾寻。湛然常寂处，水月一庵深。

再踏江东路，词穷不复论。江泥沾苦泪，津鼓聚归魂。庾信因愁老，陶潜为酒存。孤踪虽落魄，不敢望明恩。

俪极承平日，徽音盛一时。却奢崇大练，纳戒上清规。事逐浮云变，人惊夜壑移。三吴谣织女，行路剧伤悲。

薄宦随漂梗，流光任迅湍。家山蝶梦隔，节物雁空寒。抚事频回首，微吟小凭栏。多情但乌鹊，时肯报平安。

重江不可涉，孤客莫晨装。高木莎城小，残星栈道长。袅猿枫子落，过雨荔枝香。劝尔成都住，文翁有草堂。

饮阑瓶已罄，话久仆须更。高会良难得，危言岂易行。归休便老计，得失任台评。犹有青编在，它年不世情。

左角蛮攻触，南柯檀伐槐。徘谐记名字，人物委尘埃。锦里昔曾到，樊川今此来。遗风不可见，观古意悠哉。

君来能破闷，雨至更蠲愁。旧识庐山道，长怀鹦鹉洲。相从今十载，一饭未成谋。俱作江西去，君车我具舟。

频年游阙下，近日喜言归。及我成行役，与君还别离。梦长忘路远，计拙任人非。杨柳塘何处，要看题壁诗。

丈夫不惧死，所惧潜阘茸。出身义许国，桀石贾余勇。岂无亲戚怜，决去甘登陇。人生在奋发，将相宁有种。

楼高收晚照，野迥送宵阴。鹭下汀沙静，萤行岸竹深。撄宁和顺气，缘督正平心。转物天机妙，昭文不在琴。

万法是心光，诸缘惟性晓。本无迷悟人，祇要今日了。

秋夜坐东窗，残雨时一滴。四壁无人声，心境两虚寂。吾方游物初，超然谢形役。一毫傥未尽，何往非勍敌。

旧址依然在，荒墟未百年。还分一桥水，流入几家田。

小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。

萧萧山舍静，谁复与相亲。琴酒忘尘事，诗书有古人。岁丰民事少，地辟土风淳。聊乐身无事，功名丧我真。

禅房闭深花，锡杖生古藓。秋山翡翠寒，春水玻瓈软。无嫌墙太低，但恐路不远。何人坐长松，令我思韦偃。

不住复新新，来从幻里真。旧髯皆变白，老眼尚精神。世事终难鉴，菱花亦有尘。东风原上草，不觉又生春。

独园森古木，其下客幽栖。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。一声添昼寂，百啭使人迷。赖汝生佳听，身今气惨凄。

霓裳转云路，凤驾俨天潢。亏星凋夜靥，残月落朝璜。促欢今夕促，长离别后长。轻梭聊驻织，掩泪独悲伤。

万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。

徂岁又如许，吾生真若浮。露蝉鸣达晓，风叶堕先秋。野迥星辰大，天空河汉流。胡床幸亡恙，且复寄悠悠。

三载久相依，看看叹别离。可堪江雨隔，空对野梅悲。息迹无人问，因禅与物违。密云新様茗，封送习家池。

墨池催胜游，虞卿枉真迹。我行浩无期，君归定何日。非忧年岁晚，自叹机会失。空烦日卓午，蔬饭满香积。

青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。

北内神灵地，期期亿万年。岩廊明圣日，宇宙戴尧天。乐事湖山在，英徽雅颂传。那知开玉锁，不恋地行仙。

黄沙北风起，半夜又翻营。战马雪中宿，探人冰上行。深山旗未展，阴碛鼓无声。几道征西将，同收碎叶城。

山色富昏晓，涧痕余浊清。惟诗是我兴，不饮非人情。思仙穷有顶，入寺说无生。冷蘂疏枝底，夜归虚籁声。

恩沾长寿酒，归遗同心人。满酌共君醉，一杯千万春。

多雨南宫夜，仙郎寓直时。漏长丹凤阙，秋冷白云司。萤影侵堦乱，鸿声出苑迟。萧条人吏散，小谢有新诗。

绿树暗村墟，青山绕草庐。奉祠神禹旧，驰道暴秦余。浦色沉烟网，畦声入雨游。清秋又如许，幽愤若为摅。

暂作三衢客，寻僧出郭迟。适逢徐孺子，同访郑当时。诗集百家富，梅花几树奇。匆匆又行役，不见烂柯棋。

平生知任运，一切听天公。身世浮江木，功名水上风。圣人齐觉梦，俗士较穷通。眼底无穷事，飞花本自空。

谁怜穷山民，糠籺不自赡。纷纷死沟壑，往往困征敛。夫惟节与爱，是谓仁且俭。揭兹圣人言，聊用自针砭。

濯濯荒山麓，娟娟孤女祠。晓泉开宝镜，秋月画蛾眉。拾翠来泾汭，行云过北池。犹胜青冢魄，埋恨九原悲。

枝北复枝南，明星□□□。不用怨春风，且作初开看。

赫赫谁𤮧肆，其酒甚浓厚。可怜高幡帜，极目平升斗。何意讶不售，其家多猛狗。童子欲来沽，狗𫜪便是走。

天界殊胜理，凡愚不易知。曩因谁可究，浅近故怀疑。的实归真性，区邪入正持。乐耶亲大道，报应自然之。

畴昔英游后，推尊辈行先。班联容接武，坐立愧差肩。我已无如老，公非不永年。思贤仍感旧，衰涕两潸然。

有客抱琴宿，值予多怨怀。啼乌弦易断，啸鹤调难谐。曲罢月移幌，韵清风满斋。谁能将此妙，一为奏金堦。

积润通千里，推诚奠一卮。回飙经画壁，忽似偃云旗。

娶女已为客，参翁又别行。相随小书卷，开读短灯檠。野影晨迷树，天文夜照城。须将远游什，题寄老夫评。

国之东北角，有国每朝天。海力浸不尽，夷风常宛然。山藏罗刹宅，水杂巨鳌涎。好去吴乡子，归来莫隔年。

我穿双不借，已办一莫难。背剑嗟锈铗，腰瓢独金丹。岁晏乃得子，劳作青眼看。行矣各努力，岁月飒已残。

彼哉市道交，出语指天日。未逢魏与裴，三叹扁斯石。

密友从春拆，红薇过夏荣。团枝殊自得，顾我若含情。漫有兰随色，宁无石对声。却怜皎皎月，依旧满船行。

前贤功及物，禹后杳难俦。不及古今色，平分南北流。寒冲山影岸，清绕荻花洲。尽是朝宗去，潺湲早晚休。

邂逅曾倾盖，殷勤许制铃。荣枯一炊黍，聚散两浮萍。方喜占郎宿，俄惊陨使星。遥知华表路，新种短松青。

篱菊抱香死，化入岁寒枝。依然色尚黄，雪中开更奇。

惯闻娇小处，绕带觅银鱼。授雁定同瑞，弄麞应误书。生朝今日是，嘉䜩早春初。无分陪汤餠，到门空返车。

千手一手用，千眼一眼观。用观无差殊，何必许多般。

出门吾所懒，无客亦何叹。举世遽如许，孤风良独难。荒芜蒋诩径，破敝晏婴冠。兴发看山去，书签记读残。

锻以百炼刚，淬以万里流。闭门待彊敌，忽见天地秋。以石投水中，万岁终不浮。堂堂倚松老，于今忘百忧。

得道本无为，加餐亦应时。雕盘初荐冰，玉食更葅龟。

千林共摇落，老树独蜿蜒。玉立无人处，黄昏欲雪天。临风情脉脉，倚竹静娟娟。身世寒香里，相看意已仙。

风吹古关口，万木响如裂。凄凉异乡客，骑马关下月。板道霜凿凿，石梁溪咽咽。怪来晓寒重，御爱山头雪。

寒暑元如故，乾坤岂不宽。时情工刻薄，生理转艰难。遑恤诸儿笑，终凭后代看。渊明咏贫士，感慨异悲酸。

船从山下过，直上见僧轩。系缆当矶石，缘崖到寺门。短篱遮竹瀁，危路踏松根。却看沧江底，帆归烟外昏。

放翁家山阴，其贫盖一国。骨相异虎头，祠禄真鸡肋。有米薪未具，坐待至曛黑。躬耕岂所难，一饱非尔力。

松阴半坛日，竹声一槛秋。每番看鹤过，疑似有仙游。

君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞浐。到日胜事繁，花光老秦甸。

公堂秋雨夜，已是念园林。何事疾病日，重论山水心。孤灯明腊后，微雪下更深。释子乖来约，泉西寒磬音。

河县柳林边，河桥晚泊船。文叨才子会，官喜故人连。笑语同今夕，轻肥异往年。晨风理归櫂，吴楚各依然。

宜城征美酝，汉水得佳舫。登岘思前哲，游池醉夕阳。

胜日游郊外，岚光入眼新。桃花开万树，又是一年人。

竺卿何处去，触目尽凄凉。不见中秋月，空余一炷香。残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。谁礼新坟塔，萧条渭水傍。

巧梳手欲冰，小颦为寒怯。有时衿肘露，颇与雪争洁。

吾敬林隠君，终老梅花乡。孤山足佳处，不愿白玉堂。古来贫贱交，富贵渠相忘。岁寒谁古心，摇摇桃李场。

石门日不下，潭镜月长临。细细溪风渡，相看识此心。

雅制初仍旧，佳名留至今。城依刺桐古，亭入芰荷深。尊俎宾僚集，旌麾刺史临。自公多暇日，及此豁尘襟。

适意极春日，南台披薜萝。花光晴漾漾，山色昼峨峨。湘水美人远，信陵豪客多。唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。

我爱陶家趣，园林无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。伏枕嗟公干，归山羡子平。年年白社客，空滞洛阳城。

遥闻斋酎絜，来佐客觞酣。棠野歌新续，兵厨兴旧谙。竹供醅上色，兰献液中甘。欲识西台胜，厌厌夜雪庵。

出谷未停午，到家日已曛。回瞻下山路，但见牛羊群。樵子暗相失，草虫寒不闻。衡门犹未掩，伫立望夫君。

解缆随江流，晚泊古淮岸。归云送春和，繁星丽云汉。春深胡雁飞，人喧水禽散。仰君邈难亲，沈思夜将旦。

试问生何事，清诗七百余。父兄无旧产，妻子有遗书。散诞谋生懒，高情与世疏。苍天高莫问，长短竟何如。

漠漠澹云烟，秋归泽国天。风高还促燕，雨细未妨蝉。静引荒城望，凉惊旅枕眠。更堪憔悴里，欲泛洞庭船。

长夏人虽厌，兹晨物所遭。鸣蜩抱枝急，新燕出巢高。衣葛宁嫌薄，驱蚊亦惮劳。时时得一雨，蒸湿地生毛。

鳌禁凝严地，雍容侍北扉。花砖朝直晚，莲烛夜分归。玉节恩虽异，金瓯事已非。飘零旧僚友，华髪老渔矶。

山僧邀我辈，置酒比陶潜。紫蕨老堪食，青梅酸不嫌。野蜂时入座，岩鸟或窥檐。薄暮未能去，前溪月似镰。

出得云门路，风凄日夕曛。船撑鉴湖月，路指沃州云。山色周遭见，谿流屈曲分。一觞还一咏，谁是右将军。

蹀躞追风足，权奇汗血躯。沙丘逢骏骨，澣海得名驹。天骥千金直，龙媒万里途。王良如在衔，下驷敢前驱。

泉石何关尔，多应洁我尘。试揩双泪眼，徒惜一吟身。选甚年年别，须当物物亲。相遭虽澹泊，秋得雨方新。

香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟夜起来。

去年伊水上，倾府望云岑。路转犹回首，人谁不殒心。可怜飞语后，挤恨九幽深。从此埋英骨，空令泪满襟。

倾心知向日，布叶解承阴。空侧黄金盏，谁人与对斟。

漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻赍。

已是登临晚，长须爱惜春。终当捐世事，来作卧云人。

每忆西湖上，青帘卖酒亭。柳条鱼颊翠，花片马蹄馨。寒食经行路，晴窗入梦屏。因循春又晚，风絮搅空冥。

不占南徐地，遥分北固天。削琼标巨浸，坚壁下长川。城柝偏遥夜，淮烽直近壖。建炎天子圣，翠辇到层颠。

云驱风浩浩，日永雨垂垂。狡兔笑三窟，鹪鹩思一枝。

自知清静好，不要问时豪。就石安琴枕，穿松压酒槽。山晴因月甚，诗语入秋高。身外无余事，唯应笔砚劳。

乡园书久断，寒夜起归心。远路秦关外，啼猿剑树深。贫游年暗改，醉卧月空沈。几夕疏林下，相思废静吟。

翻云覆忽雨，昨火今已冰。三涂九州险，未似今人情。人言余耳事，令我不忍听。嗟哉泜水上，刎颈遂寒盟。

沧海连云族，青山远驿尘。回旋成小隠，想像著幽人。桃树偏临水，梅花讳说春。扶舆穿荦确，空翠湿衣巾。

白苎笼轻暑，红榴照别樽。两帆先后去，一水古今存。玉札须多蓄，金瓯莫点痕。相期黄卷里，培植太平根。

犹记天街会，同为乳窦游。姻家频会聚，亲意愈绸缪。吉德宜多寿，奇疴竟不瘳。无由见安道，泛雪怅回舟。

粹德如金玉，乡人称善人。百年荫乔木，五子拱灵椿。桂管经行路，蒲龛宴坐身。今归兜率去，吊客谩沾巾。

饱啖猪头肉，长斋不吃素。莫言滋味别，要且少盐醋。

睡觉不知雪，但惊窗户明。飞花厚一尺，和月照三更。草木浅深白，丘堘高下平。饥民莫咨怨，第一念边兵。

与君尝此志，因物复知心。遗我龙钟节，非无玳瑁簪。幽素宜相重，雕华岂所任。为君安首饰，怀此代兼金。

脱命秋隼下，鸣鬭自为勇。争雄在数粒，一败势莫拥。惭将缩袖间，怀负默而拱。胜且勿苦欣，犹惊辱与宠。

高兴上层巅，断崖收晚烟。笔底两三字，人间千百篇。心手不相知，石上墨成池。劫石有消日，此墨无尽时。

黄岭虹腰抱，鳌山食案横。中非避世士，稍亦畏时名。傍晚浇慵酒，寻春濯足行。鸡雏娇底死，犊子健能生。

湖南清绝地，长夏想为情。六月风日冷，炎天冰雪生。蓬莱如可到，心迹喜双清。去郭轩楹敞，幽居不用名。

欲说宗乘正，不落凡兼圣。有无俱不到，截断邪师柄。

将军陷虏围，边务息戎机。霜雪交河尽，旌旗入塞飞。晓光随马度，春色伴人归。课绩朝明主，临轩拜武威。

薰风酣绿树，午日思黄鹂。的的罗窗梦，西邻可得知。

地僻风烟好，身闲日月长。未知嘉遁吉，占验笑京房。

荒村更柳色，节物近清明。去国三年恨，还家一日程。故人投晓别，骡马傍山行。何事逢寒食，春来苦要饧。

丰草河壖地，平沙冀北区。离宫连苜蓿，旧苑半𫘦𬳿。夫子深诗者，无邪颁使乎。宁令汉马少，不议击匈奴。

掩窗耿不寐，道人亦无悰。故山新稻香，粥曾警枯桐。梦中信了了，推枕闻西风。少迟穉金壮，归善与子同。

雨雾连晴雾，山行近水行。悠悠成小驻，役役又前征。底处冲烟泊，谁家趁晓耕。诗材动乡邑，点检欠经营。

淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独作雁随阳。山晚云初雪，汀寒月照霜。由来濯缨处，渔父爱沧浪。

古戍依重险，高楼见五凉。山根盘驿道，河水浸城墙。庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。忽如江浦上，忆作捕鱼郎。

丛石当轩峙，横池傍砌深。还将修竹绕，半入古榕阴。昼赏风澜皱，宵怜月影侵。聊纾江海志，寄此小山林。

勿谓吾居陋，能来晓日多。屈伸忘病体，沦浃见天和。孰愈万全药，贤于五袴歌。食芹真有味，献语欲同科。

幽寻得胜趣，城市几人能。古柳深中磬，长廊尽处灯。画龙听说法，塑佛看斋僧。别寺经行遍，兹游昔未曾。

三四间茅屋，回环水石清。鸡催残漏尽，月截半窗明。好句枕边得，浮名身外轻。起来供日课，先绕药畦行。

九仞基人力，千峰夺地灵。日长频拄颊，雾暗可藏形。

多病空余老，劳生为苦思。偶然新得句，长是不眠时。鼠搅歉无肉，佣逃怨食糜。此怀谁可诉，只恐则山知。

典学蚤名世，绪余为史师。刚严终不倚，亮直欲谁欺。疾恶太阿刃，立言黄绢辞。平生游旧意，流涕向丰碑。

吾敬王子猷，傲俗独爱竹。行止必与俱，情义均骨肉。云龙求友心，上下亦相逐。彼哉绝彜伦，乃戒桑下宿。

辛勤成雁塔，俄赴积薪焚。静夜眈眈影，疑来护刻文。

秋草樊川路，斜阳覆盎门。猎逢韩嫣骑，树识馆陶园。带雨经荷沼，盘烟下竹村。如今归不得，自戴望天盆。

古古今今路，朝朝暮暮行。橘林香处饭，杉木翠边程。山带湘灵惨，川含楚些清。江湖无限句，迁客要才情。

城南征战多，城北无饥鸦。白骨马蹄下，谁言皆有家。城前水声苦，倏忽流万古。莫争城外城，城里终闲土。

古人不可见，物色故依然。二麦何人种，忍冻及丰年。

风雷飒万里，大江动我前。青衿一憔悴，名与日月悬。

一阳未嘘枯，霜木醉梦里。照眼忽横枝，令我折屐喜。

岂以多文累，轻身蹈巧机。樊笼莫惆怅，为汝护毛衣。

卷卷𰬸帷轻，空堂昼哭声。衣冠遗故物，杯案若平生。白马有悲送，赤车非古行。低徊九原日，光景在铭旌。

归棹将秋色，三湘是胜游。湾回仍小屿，滩过尽平流。临水闻僧磬，隈岩隠钓舟。江头每佳处，沽酒小夷犹。

花发多远意，凫雁有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。

萧寺经行旧，骚人趣尚幽。从来不妄许，相见若为愁。税驾终何地，乘桴可共舟。感君诗有味，老去复谁求。

老亲依北海，贱子弃南荒。有泪皆成血，无声不断肠。此中逢故友，彼地送还乡。愿作枫林叶，随君度洛阳。

自从君别后，常守旧时心。洛阳来路远，还用几黄金。

境物生新趣，蒿榛失旧墟。避尘深户牖，待月广阶除。醉梦飞鸿外，吟怀晚雪余。相思岁将晏，谁叩草玄居。

海内言华萼，谁名动搢绅。岂无当世志，能忍十年贫。酒兴新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

野屋与僧邻，萧然隔市尘。好山晴入户，幽鸟晚依人。雨歇竹光润，风生荷气新。故人同此趣，来往日相亲。

珍重还京使，殷勤话故人。别离长挂梦，宠禄不关身。趣向今成道，声华旧绝尘。莫嗟容鬓老，诗句逐时新。

老将明王识，临终拜上公。告哀乡路远，助葬戍城空。素幔朱门里，铭旌秋巷中。史官如不滥，独传说英雄。

志道要超升，须访神草经。圣事常宜重，非人莫谩轻。恐折人间寿，看似掌中珍。欲知庚汞了，须采草凤青。

我乏济胜具，子怀经世才。寒窗得一笑，陋巷绝纤埃。白酒难充醉，黄花只强开。更怜无事日，时有好诗来。

苍然山抱溪，游子意何主。雪残崖下日，风落泉上雨。严陵固莫及，玄英亦堪数。岚静白云深，扁舟过汀渚。

有谁怜我老，贤弟独知心。月夜空相忆，梅花都未吟。愁因失鹤致，贫为买山深。连日勤过记，新𥬠得共斟。

水作琉璃碧，霞为琥珀红。因依光迭射，毕竟色俱空。鼓楫乘秋气，掀篷纳晚风。长教凉似许，判得住南中。

逆旅故人少，今秋风雨多。禾头欲生耳，农夫空悲歌。饥肠望一饱，嗷嗷同雁鹅。临风不把酒，奈此菊花何。

帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。

已解琴中意，更加弦上声。他人郑卫杂，此手鬼神惊。深夜众籁息，寒天孤月明。四邻应得睡，浊酒且同倾。

晚瞩西池上，池清暑气微。云烟互明灭，蒲荇两因依。戏𫚢来无定，眠凫久自飞。纷吾刀笔虑，逢此憺忘归。

阙塞秋云冷，伊川苦雾阴。薤歌金铎碎，蒿里石宫深。燃漆为长夜，栽松作茂林。空留旧冠剑，家庙四时心。

冠冕通南极，文章落上台。诏从三殿去，碑到百蛮开。野馆浓花发，春帆细雨来。不知沧海上，天遣几时回。

春日紫宸朝，合殿萦天香。玉笋粲风采，鸡舌相芬芳。陈侯金闺彦，指期簉鹓行。安能久郁郁，俛首回刚肠。

曳杖寄彷徉，徐行转曲廊。病知贪酒害，老悔爱花狂。庭树云收影，帘旌雨浥香。悠然有佳处，物我两相忘。

十年南北竞，故旧几人存。兵后谁知我，城中独见君。东湖徐孺宅，北海孔融樽。宛转留春意，吟诗到夜分。

金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。

气和高厚格，珍符开地脉。匪禾匪禽鱼，连枝比目翮。要先净客呈，双双满阡陌。今秋合穟禾，来春两岐麦。

上界有黄房，仙家道路长。神来知位次，乐变叶宫商。竞把瑠璃盏，都倾白玉浆。霞衣最芬馥，苏合是灵香。

白鹤衔苦桃，千里作一息。欲往蓬莱山，将此充粮食。未达毛摧落，离群心惨恻。却归旧来巢，妻子不相识。

十里西城去，春风水拍堤。画船帘幕动，别殿筦弦齐。勿觉仙山远，相将醉路迷。红尘竞回首，斜日杏花西。

黄纸君王诏，青泥校尉书。誓师张虎落，选将擐犀渠。雾暗津浦失，天寒塞柳疏。横行十万骑，欲埽虏尘余。

犬眠苍玉地，猫卧香绮丛。倘无鼠与盗，猫犬命亦穷。

夜与影同宿，昼将书共谈。虚凉惟称暑，阴湿恐生岚。眼有思家泪，心怀报国惭。更须辞命绂，身已住僧庵。

王祖扶天日，同声外氏翁。功勋俱卓越，门户合穹隆。诸舅今何在，唯兄命亦穷。贤郎须力学，一线续家风。

小破文书梦，闲成杖履游。涧幽泉激激，院静竹修修。病骨凉如洗，归心浩莫收。船轻不载石，一叶乱沙鸥。

上巳年光促，中川兴绪遥。绿齐山叶满，红泄片花销。泉声喧后涧，虹影照前桥。遽悲春望远，江路积波潮。

故里尊疏傅，群公庆孟侯。方歆五福备，遽隔九原幽。叹息人何赎，褒荣礼独优。翻疑脱仙骨，名字照丹丘。

夜梦随先君，梅溪策黎杖。杉径早开辟，归休预标榜。魂思惊晓醒，精神发秋爽。披衣照孤灯，洒涕书惚恍。

与君为近别，不啻远相思。落日平湖上，看山对此时。

持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。

造次依儒术，朝回只一经。更无他嗜好，端是众仪刑。符应当良月，声华自妙龄。帝垣从此日，光焰粲前星。

今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。

寻壑初不惮，经丘亦忘疲。人见崎岖处，不知心坦夷。

坐厌尘累积，脱躧味幽玄。静披笈中素，流味东华篇。朝昏一俯仰，岁月如奔川。世纷未云遣，仗此息诸缘。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮药试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

唐弊文初丧，书成法至今。雍容趋圣处，深切可人心。气力知难继，风流喜不淫。悬知公欲谢，异说勇交侵。

无心出岫时，山腰横一抹。为霖覆手间，岂容留旱魃。

老夫藜糁债，宿昔圭窦姿。人或谓丑拙，侬亦自笑之。沈侯江左士，端肯相携持。即时一杯酒，到手慎莫迟。

三十穷男子，其如胆气成。鸿毛在乡里，骥足本乾坤。周孔为逢揖，轲雄自吐吞。平生所怀抱，应共帝王论。

贾岛还如此，生前不见春。岂能诗苦者，便是命羁人。家事因吟失，时情碍国亲。多应衔恨骨，千古不为尘。

薄宦仍多病，从知竟远游。谈谐叨客礼，休澣接冥搜。树好频移榻，云奇不下楼。岂关无景物，自是有乡愁。

妾心如寒梅，随郎遍江东。妾身如飞雪，知落何亭中。雪花故清绝，何人能击节。梅花岁岁春，千秋香不灭。

远意閟千云，亭幽不受尘。来为池上客，本是社中人。影密龟鱼荫，花开鸥鹭驯。买山如遂志，应许卜比邻。

天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，祇守一场呆。

漏转铜壶永，风来玉殿清。天申佳节近，比屋尽欢声。

群玉开双槿，丹荣对绛纱。含烟疑出火，隔雨怪舒霞。向晚争辞蘂，迎朝鬬发花。非关后桃李，为欲继年华。

通宵复连夕，其状祗如倾。却遣思山者，忽然嫌水声。好花飘草尽，古壁欲云生。不奈天难问，迢迢远客情。

山园芙蓉开，寂莫岁云晚。公来无与同，念我百里远。寒飚吟空林，白日下重𪩘。兴尽还独归，挑灯古囊满。

北极璇杓转，东朝绣户开。吾皇宴长乐，亲捧万年杯。

至日空相忆，何时复此来。素书烦蜡炬，往事付寒杯。梦破风惊竹，诗成雨绽梅。江城低婺女，回首亦劳哉。

客里厌芳尘，凄凉又问津。向南人去远，归北马嘶频。野水荒城暮，孤舟海树春。故乡非久别，已觉鬓毛新。

麦颖未黄干，桑实半红湿。恰得一犁雨，田事正火急。

虏骑滋南牧，于今大将谁。楼船泛溟渤，哀诏问疮痍。沙漠深銮辂，江湖震鼓鼙。远方惟岭峤，耕凿自熙熙。

头白已多时，况能垂白髭。不如犹甚幸，窃比未全衰。润屋虽无镪，承家却有儿。敢言贫净洁，似我亦应稀。

欲波如浊流，心源如古井。不患无清泉，祇恶无修绠。

紫陌开行树，朱城出晚霞。犹怜惯去国，疑是梦还家。风弱知催柳，林青觉待花。交亲望归骑，几处拥年华。

苍烟迷野色，林谷尚微分。暮雨已吹幔，层岩犹出云。晚风时断续，落叶自缤纷。寂寞穷山里，何堪入夜闻。

名为泉布者，无足走人间。善发难言口，能开不笑颜。偿逋小续命，赒急大还丹。唯有商山老，非干买得闲。

长乐喜春归，披香瑞雪霏。花从银合度，絮绕玉窗飞。写曜衔天藻，呈祥拂御衣。上林纷可望，无处不光辉。

登山一长望，正遇九春初。结驷填街术，闾阎满邑居。鬬雪梅先吐，惊风柳未舒。直愁斜日落，不畏酒尊虚。

数步圆塘水，双鸿戢羽仪。一飞乔木上，一返故林垂。澹泊含秋景，虚明抱夜规。无因留绝翰，云海意差池。

一发连千丈，红云出素波。秋风吹欲老，无奈落花何。

冬与滕六宜，夏与赵盾敌。更有茯苓功，保君千岁质。

因游樵子径，底事因缘定。不唱葛藤歌，打个直截令。

落日太湖西，波涵万象低。藕花熏浦溆，菱蔓匿凫鹥。树及长桥尽，滩回七里迷。还应坐筹暇，时一梦荆溪。

虽是寻山客，还同慢世人。读书惟务静，无褐不忧贫。野色春冬树，鸡声远近邻。郄公即吾友，合与尔相亲。

生涯何所有，满砌植琳琅。瘦影碎秋月，健梢横晓霜。且从喧鸟雀，终待集鸾凤。吟绕都忘却，谁知此兴长。

不得天涯信，相思对景浓。惊飇吹落叶，残日在遥峰。照水鱼村火，沈烟野寺钟。幽怀向谁说，静立自搘筇。

郡小凋残最，兵余旱疫仍。不能无狱讼，但见可哀矜。卿自别利器，吾犹治乱绳。新林有孳尾，珍重莫呼鹰。

虢田留古宅，入夜足秋风。月影来窗里，灯光落水中。征诗逢谢客，饮酒得陶公。更爱疏篱下，繁霜湿菊丛。

珍重蓬莱老，携壶领客来。湖山罗画笥，风物献诗材。素发难重染，黄花有再开。莫忧身外事，且覆掌中杯。

闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。

芸禾雨苦连，草秽何能蠲。借问司农者，俱云不得天。

映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。

君年有余富，我老渐来侵。莽苍麏鼯野，峙停鸾鹄音。藜羹秉觚牍，筚路向山林。商略古人意，孜孜不患深。

君子远相寻，联镳到敝林。有诗谁索和，无酒可赊斟。门列晴峰色，堂开古木阴。何因驻清听，惟恐日西沈。

清波映文石，置此亦奇事。年年上巳时，聊将姓名记。

胜地古阳羡，清才今长官。能令三害远，坐使四民安。勿谓时无几，仍防弊有端。做成循吏样，传与世人看。

论交三十载，彼此坐诗穷。只恨性各别，其他心尽同。茶苗封谷雨，书叶寄苹风。无限怀君意，鶑声绿树中。

嵯峨插天顶，寒翠洒湖光。吟客摇船子，犹疑漉酒香。

先生古人风，文字祖西汉。不令万钱食，亦合五花判。

水性能方圆，泉色常珪璧。云山静有辉，琼液来无迹。泉上修禅人，曹溪分一滴。鉴止更澄源，纷纷万缘息。

水德润于物，此湖无谓卑。溪壑有通源，风涛无险期。泽广均田浍，功高济旱时。好看雷雨会，腾踏起蛟螭。

一别春三见，相思日几回。自离夔府后，已过岳阳来。寒食还虚度，酴醾幸晚开。到时犹可及，应得共衔杯。

布石行山磵，云封竹洞名。照池传古貌，借箸数同庚。禽鬭巢几覆，蛛闲网半成。冬深犹见菊，还忆晋渊明。

麾节罗群彦，朝廷只数公。近民多惠泽，望阙负孤忠。星殒京城震，沙移海水通。欲知休咎证，无路问苍穹。

水不经三峡，山犹过九盘。数家修竹里，堪入画图看。

北风传晓角，宿务锁寒城。秣马登途早，将雏振羽轻。一经承祖训，百里儆官成。多谢龙门秀，贻诗壮去程。

人便适性事，医乃逢其痴。有药不投疾，但欲甘于饴。安知万全方，非取颊舌宜。谁能味此苦，恐厌功效迟。

六月廿四夜，人间热欲炊。病怀如酒困，倦睫似书痴。梦与千年接，心随万里驰。客来相问讯，寄语有新诗。

风雪三冬北，江潮二月时。怪今阿那事，不得作春诗。

并州沈厚士，气质得天灵。吴下留三祀，军中讲六经。微云点霄汉，清月出林坰。载鼓汾亭曲，令人识典型。

东国春归早，南园百卉宜。萱芽开翠颖，杏萼破烟姿。青垅将鸣雉，乔林未啭鹂。石尤风莫起，芳物畏君吹。

月色暗还明，邻家砧杵声。有衣难寄远，无衣不关情。冰合长沙渡，霜枯细柳营。北征人未返，鸿雁又南征。

石苔应可践，丛枝幸易攀。青溪归路直，乘月夜歌还。

大地尽戎马，皇皇奚所之。此身犹梦里，无处问天涯。鸟影惊导弹，蝉声避过旗。愿言仍旧贯，生死太平时。

偶与云水会，不与云水同。云散水流去，杳然天地空。

僻处掩松门，知非更念恩。庭空从雀啅，山暖觉蜂喧。木叶静如扫，茶花开正繁。萧条岁云暮，倚杖自忘言。

妖娆如自媚，红白竞为娱。共笑翔千仞，犹疑将九雏。轩墀蒙𥈅睐，风雨易泥涂。静扫苍苔地，还令近酒壶。

暑气今全减，人心始少苏。客愁生海燕，秋意入庭梧。岁月真虚掷，诗书只自娱。荆山谁献玉，齐国正吹竽。

雨过晚凉生，楼中枕簟清。海风吹乱木，岩磬落孤城。百岁几多日，四蹄无限程。西邻莫高唱，俱是别离情。

已怯惊潮渡，还忧复岭登。逢人多问数，投宿只寻僧。野饭农夫怪，山行稚子能。朝来那得尔，前路好飞腾。

小阁临江迥，疏帘带雾钩。云鸿遥影灭，滩月碎光流。诗思偏宜夜，衰髯不耐秋。渔灯三两点，隠隠荻花洲。

翻经岩电眼，竖拂海潮音。暂卓飞空锡，坚辞布地金。忉忉菩萨语，切切老婆心。明日入山去，城中何处寻。

君恩泰山重，尔命鸿毛轻。一意惧千古，敢怀妻子荣。

即此是庾冰，醉棹舞波面。何似宫亭湖，为我觅如愿。

呼吸一寒暑，三界本无家。人间自火宅，未老发先华。

十里云庄路，东风信杖藜。好花连夜发，幽鸟傍人啼。香宇禅心冷，山容醉眼迷。老僧春睡处，明月印楼西。

永日连清夜，因君识躁君。竹扉难掩月，岩树易延云。曙鸟枕前起，寒泉梦里闻。又须随计吏，鸡鹤迥然分。

灯火黄昏尽，无家不掩门。为看桥上月，印破水中云。树影纵横见，蛙声杂遝闻。幽人思正苦，独坐更难论。

丹扆中天坐，犹思玉色临。威神随日远，德泽在人深。谥定圜丘意，功传清庙音。谁将良史笔，难状志仁心。

闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。

鹿门忆庞公，栗里怀靖节。我尝评斯人，用则同稷契。空谷倚逍遥，风尘俱骚屑。明发耿不寐，长歌弥激烈。

白云闲似我，我似白云闲。二物俱无心，逍遥天地间。

风光摇陇麦，日华映林蘂。春情重以伤，归念何由弭？

不向他园去，能来共竹林。故乡知我念，特地奏秦音。

西去方祈谷，东来适佩萸。凄风梧脱叶，积雨稻生蚨。诗骨寒岩木，禅心古庙炉。莫将明月句，容易谒姑苏。

晦魄移中律，凝暄起丽城。罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声。披襟欢眺望，极目畅春情。

渤海兵戈静，全淮版籍归。红缫蚕茧大，紫擘蟹螯肥。柳港添生色，榆关閟杀机。君王新御殿，莫使谏书稀。

京师出大黄，见贼便见赃。竹杖化龙去，痴人戽夜塘。

常羡荜门翁，所思惟岁稔。遥知松月曙，尚在山窗寝。兰气入幽帘，禽言傍孤枕。晨兴步岩径，更酌寒泉饮。

水乡经月雨，潮海暮春天。芒种嗟无日，来牟失有年。人多逢菜色，村或断炊烟。谁谓山中乐，忧来百虑煎。

黄生牛医儿，襟量包万顷。称讥等梦事，缓带耳不领。公议如丹青，千载焕且炳。古人何必远，薄躬吾屡省。

轩车绝华念，野服遂幽情。白鹭临溪迥，玄蝉余露清。弃家师季伟，莳药友通明。且结烟中客，谁论世上名。

念旧今归楚，寻师久入吴。有缘依梵释，何事走江湖。休问传心印，当先觅髻珠。直须言语断，方不堕凡夫。

既见虽云喜，语离仍复悲。未知今日别，还是几年期。风雨方频日，波涛绝壮时。长途久已迫，苦语遂成诗。

睡足犹欹枕，欢沉即掩樽。风花飞有态，烟絮坠无痕。野色兼山远，溪流涨雨浑。渊明有归意，惟是对桐孙。

转转穷微妙，重重入杳杳。由将药砂体，却变水银形。炁合秋霜静，朱光夜落星。自然成姹女，何处不通灵。

汉家边事重，窦宪出临戎。绝漠秋山在，阳关旧路通。列营依茂草，吹角向高风。更就燕然石，行看奏虏功。

草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。今年寒食酒，应是返柴扉。

钟山昔游眺，苍翠莫崚嶒。不睹骑鲸像，空瞻下马陵。斯文今堕地，夫子独传灯。剩欲抠衣问，嗟予病未能。

积雨生秋意，浮阴放晚晴。钟声寒野迥，桥影小溪清。

诏举循良吏，时资抚字功。人情平易看，治道古今同。绿野新耕盛，潢池旧习空。便应君课最，名姓御屏中。

人以棋销日，我观棋辄寐。未必尽死生，何兹较愚智。只将多胜少，复取先为利。不若酒之贤，悠然共醒醉。

城与清江曲，泉流乱石间。夕阳初隠地，暮霭已依山。度鸟欲何向，奔云亦自闲。登临兴不尽，稚子故须还。

二月辽阳去，辽阳草未生。春风吹胡沙，卷起黄云平。土人耕耨晚，种黍何时成。塞地寒且薄，百役子宜轻。

讲学声名早，飞腾蔼士林。九重嗟见晚，诸老愿交深。时有亨嘉会，天无平治心。每于当用处，梁父又重吟。

遥夜独无趣，恍然思故交。泉声飞石壁，星影动林梢。志壮难低俗，情闲任献嘲。秋山虽入望，犹不似衡茅。

祝融辞退舍，少皞出专权。清气露之独，杀声风所偏。林凋光漏日，水落影澄天。每出皆秋季，与秋殊有缘。

袭桂行香径，朱栏稍转西。水风飕石冷，云月堕檐低。棋败深杯罚，诗豪健笔题。舞忙钗鬓乱，更为捧柔荑。

名字假宗乘，宗乘岂立名。得兔忘蹄去，通方万里平。

善高天外远，方丈海中遥。自有山神护，应无劫火烧。坏文侵古壁，飞剑出寒霄。何似苍苍色，严妆十七朝。

銮舆上碧天，翠帟拖晴烟。绝崿纡仙径，层岩敞御筵。云披丹凤阙，日下黑龙川。更睹南熏奏，流声入管弦。

外物攻伐人，钟鼓作声气。待渠弓箭尽，我自味无味。宴安衽席间，蛟鳄垂涎地。君子履微霜，即知坚冰至。

带甲满天地，胡为君远行。亲朋尽一哭，鞍马去孤城。草木岁月晚，关河霜雪清。别离已昨日，因见古人情。

掩涕愁相向，风凄日满篱。旧交无一在，哭子有余悲。暗竹扃书牖，孤灯上蕙帷。寡妻惟抱子，具说病来时。

爱日明朝至，寒云此夕同。预知鸦啄雪，先验鸟呼风。乡国追随外，年华感叹中。清愁将浊酒，斟酌并成空。

黄鹤悲歌绝，椒花清颂余。埃凝写邻镜，网结和扉鱼。银消风烛尽，珠灭夜轮虚。别有南陵路，幽丛临叶疏。

及到怡情处，暂忘登陟劳。青山看不厌，明月坐来高。犬为孤村吠，猿因冷木号。微吟还独酌，多兴忆同袍。

群居三益友，再拜十年兄。一别长南北，相逢遂死生。泪流添渭水，心折注江城。闻讣悲尤剧，书成仆未行。

元和天子圣，玉烛万方同。乾坤一澄霁，草木皆春融。臣度再稽首，臣愬三鞠躬。一雪洗蔡州，敢有贪天功。

江水东流去，清樽日复斜。异方同宴赏，何处是京华。亭景临山水，村烟对浦沙。狂歌过于胜，得醉即为家。

五更皆早起，惟我是闲人。展镜须仍雪，添杯脸暂春。有终还复始，无旧不成新。万古烧痕意，陈根岂尽陈。

人问我何之，我以此诗对。云飞百川流，只在天地内。

根在淤泥中，花开丽日红。洁精无玷污，明月却相融。

漠漠硖云乱，冥冥汀露微。鸦喧得食喜，鸥近畏人飞。旅宿天涯滞，心期岁暮违。沧江闻已涨，似欲劝吾归。

久阴冬竟暖，欲霁气先清。田舍占烟火，军家候鼓钲。风霜千里肃，天地一朝晴。明日知何日，阳春又发生。

相逢在总角，与子即同心。隐石那知玉，披沙始遇金。兰秋香不死，松晚翠方深。各保芳坚性，宁忧霜霰侵。

一夜雨不止，渡江还不能。谁知未归客，独自对孤灯。禄食强作主，生涯端是僧。都来如一梦，随处且腾腾。

金谷风露凉，绿珠醉初醒。珠帐夜不收，月明堕清影。

一门皆擢第，君独老儒冠。试卷年年纳，经书日日看。文为前辈赏，命合主司难。遥想泉台恨，铭旌未写官。

伯鸾苏氏子，年少勤经史。下笔如有神，气概迈前古。切勿恃其长，囊麝自然香。如有周公美，使骄不足扬。

闲访洞霄宫，幽奇景莫穷。溪山虽极远，岩穴自相通。若不寻尘外，无由到此中。高真在何处，笑我白头翁。

愁烟暗鼎湖，龙驭入清都。陟降红云陛，陪歆赤帝云。亮阴真圣嗣，遗诏尽嘉谟。尚见孤臣泣，蒙知直殿庐。

出江梅未花，过岭青着枝。解装书满床，自课应门儿。独乐非不好，民瘼将畴医。诏来不俟驾，世事犹可为。

九日今何地，寒深紫塞霜。敢嫌芦酒浊，且对菊花尝。岁月双蓬鬓，乾坤百战场。赐茰知未举，梦自识鸳行。

江北逢新雨，湘南忆旧游。能来慰岑寂，恨不小迟留。日月徒催老，巧名浪自愁。惟应编简乐，在己可深求。

劣知针粟大，出没似通灵。不但能膏吻，元来善隠形。

当欢须且欢，过后买应难。岁去停灯守，花开把火看。狂来欺酒浅，愁尽觉天宽。次第头皆白，齐年人已残。

昨夜江楼月，思君好断肠。猿声相应发，山色更青苍。楚塞来书远，闽关隔梦长。今朝看愁鬓，为尔半成霜。

峻极压沧溟，清居聚百灵。重门深閟邃，绝涧远湛冥。客问无生法，人游不死庭。何当谢簪组，鸟道驾飞𫐉。

看月倚修桐，寥寥夜正中。西郊金气肃，南陆火云空。绕树徒怜鹊，传书未有鸿。浩歌谁与和，禅意自相通。

溪山美有余，自古神仙宅。筑室隐宣平，题诗来李白。至今负薪人，间是餐霞客。不向此寻真，飘蓬端可惜。

亲知因别久，具酒劳经过。古邑居人少，春寒入夜多。雨香仙地药，烛动石桥波。稍觉离家远，乡音一半讹。

山花夹径幽，古甃生苔涩。胡床理事余，玉琴承露湿。朝与诗人赏，夜携禅客入。自是尘外踪，无令吏趋急。

镜湖三百里，风止镜面平。持以照吾心，俗尘安得生。散发鸥鹭间，万事秋毫轻。谁能拂东绢，写我孤舟横。

出处惭林薮，才微幸一阳。不缘怀片善，岂得近馨香。节亦因人净，声从掷地彰。但令筋力在，永愿报时昌。

白发无余鬒，苍颜失故丹。旅游多败意，大屋每饶寒。出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。若非时得句，何以慰衰残。

春事动勾芒，闲行嗅嫩芳。人无前日兴，花有旧时香。

客路逢佳节，无欢更益愁。前山造云日，登陟不因游。

丘中久不起，将谓诏书来。及见凌云说，方知掩夜台。白衣归北路，玄造亦遗才。世上亡君后，诗声更大哉。

此族知何族，生涯一废池。似能矜喜怒，那复辨官私。暑雨浮萍闹，秋风牡菊迟。肯嫌同腊鼠，小嚼为纷披。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。云收山谷静，风送杏花香。

草树随时长，城春雨易蒸。闲人来入市，官舍却逢僧。觌面非竿木，何心是葛藤。吃茶看洗钵，忘却老昏瞢。

初过一百五，园林正好看。梨花未全秃，梅子带微酸。近世烟初禁，何人食肯寒。东风犹作恶，谁念客衣单。

复作中年别，仍怀后日忧。关山遮极目，汴泗只东流。政好遭频借，诗清得暗投。会看灵寿杖，扶出富民侯。

不如无道国，而水冒城郭。岂敢问天灾，但惭为政恶。湍回万瓦裂，槎向千林阁。独此怀百忧，思归卧云壑。

淑女云亡久，哀丘尚著名。九原谁可作，千载或如生。青骨何时化，荒榛此地平。空余图谍在，不复启佳城。

嗣圣登皇极，真儒秉大钧。三宫方恺乐，万宇浸熙淳。碧落龙髯去，青山马鬣新。衣冠同堕泪，桃李失阳春。

吾生如蠹鱼，亦复类熠耀。一生守断简，微火寒自照。区区心所乐，那顾世间笑。闭门谢俗子，与汝不同调。

不学老无似，艰难却饱谙。远从陶靖节，来访杜征南。意到羹莼适，贫犹食荠甘。惜无庐可卧，尚绕鹊枝三。

分携二十年，解后复翩然。易办长亭别，难忘短李贤。春非无胜日，雨是未晴天。最是关心处，帆开顺水船。

流辈多凋谢，君侯独典刑。德公耆旧传，子野老人星。宦路羞由径，家山预卜茔。何须更封树，手种万松青。

昌黎遗俗在，兴教更烦君。地产无名木，春生半水芹。诗歌麟趾化，笔补鳄鱼文。莫厌官毡冷，相期粉省芸。

深居耳识迥，敛此神气精。窗檐隔林塘，杳杳鹅鹳鸣。数声彻我听，益养闲适情。更觉瓶中梅，于人有余馨。

七闽一都会，乃是无诸城。海近气物异，山遥风候清。宦游过乡美，君禄及亲荣。去去倚门念，溪船归棹轻。

吾独爱观雪，心与雪同色。清兴匝空朗，或语或时默。李白有狂才，飞笔写无极。惊倒天上人，世间晓不得。

彩仗列森森，行宫夜漏深。殳鋋方启路，钲鼓正交音。曙月思兰室，前山辨谷林。家人念行役，应见此时心。

去国已为农，忧时但愿丰。目光牛背上，世事草庐中。绝异炰羔恽，聊如艺黍通。新来诗亦变，稍稍近豳风。

今年冬候晚，仲月始微霜。野日明枫叶，江风断雁行。穷涂多藉躏，老境易悲伤。自笑诗情懒，萧然旧锦囊。

宫衣亦有名，端午被恩荣。细葛含风软，香罗叠雪轻。自天题处湿，当暑著来清。意内称长短，终身荷圣情。

竹叶扫仍落，莎根锄更生。阴阳常代谢，今昔各施行。勋业须时至，衰荣忌力争。径归差省事，高枕听蝉声。

僧说奸雄人，亦发归依愿。秪今慈济塔，乃自张崇建。云空土石干，碑倒龟龙断。悠长香火事，岂以非夫贱。

潘赋幽芳在，周诗荣鄂传。佛轮千幅细，公带万钉圆。

紫盖修连延，五峰似随轩。何如惠我民，飞雪遍冈原。

骨相自清臞，居然澹满躯。高文凌鲍谢，胜略本孙吴。𬸚𬸦期千仞，骅骝殒半途。伤心九泉恨，那忍奠生刍。

路入羊肠里，师行鼠穴中。山田如越俗，板屋类秦风。形势无加损，污隆有异同。百年开寿域，兴国太平功。

圣主精禋格，明廷对月深。元良赞宸极，盛德享天心。

春宅屯兵后，荒墟非故居。陶门柳径短，阮舍竹阴疏。风雨无由障，牛羊自入庐。朝廷安反侧，何日降恩书。

襟袍空无碍，精神老不衰。家传司业学，句逼简斋诗。荒瘠留阴德，平反有去思。功名赍志没，回施称家儿。

林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。

区区求富贵，求得一何用。前遮并后拥，假合成戏弄。正如梦南柯，妄认位貌重。忽然睡眼醒，始笑干培奉。

绿鬓两科好，丹心一片忠。言言关国体，蹇蹇匪渠躬。谁谓鸳行底，能持鲠论公。象台死得所，万古忆清风。

我初谪官时，帝问司酒神。曰此好酒徒，聊给酒养真。去国一千里，齐安酒最醇。失火而遇雨，仰戴天公仁。

辍櫂青枫浦，双枫旧已摧。自惊衰谢力，不道栋梁材。浪足浮纱帽，皮须截锦苔。江边地有主，暂借上天回。

捧砚姬空翠，随琴鹤晓烟。夕阳更山外，流水自楼前。芳草垂杨地，和风丽日天。戏游看处处，明媚自年年。

泥书下紫宸，公议协朝绅。真主正图治，谏官今得人。从容陪国论，憔悴恤天民。大对如晁董，公尝素所陈。

梅月乍开霁，油云闲卷舒。溢光穿隙日，浮祲出清虚。鼓吹蛙声乱，笙簧竹影疏。雨来三四点，静觉打籧篨。

风帘回翡翠，冰研伴蟾蜍。亲写迎春帖，真符太上书。

福地能容壍，玄关讵有扉。静思琼版字，闲洗铁筇衣。鸟破凉烟下，人冲暮雨归。故园秋草梦，犹记绿微微。

行役我方倦，苦吟谁复闻。戌楼春带雪，边角暮吹云。极目无人迹，回头送雁群。如何遣公子，高卧醉醺醺。

终朝行半驿，时有数家居。店少闻滩壮，程遥见堠疏。山歌农设醴，野饭仆烹蔬。禽鸟先栖宿，劳生恨不如。

我方缠世故，而已返于真。亦岂异流俗，自难逢若人。病多犹嗜学，客至不知贫。毫髪犹无愧，情钟骨肉亲。

足健会真赏，眼明逃世纷。风烟入诗画，杖屦逐僧云。水阔天疑尽，峰寒日易曛。羁人正愁思，城角不堪闻。

身老便居僻，山寒喜屋低。时犹赖僧米，那惜贷邻酰。汤餠挑春荠，盘餐设冻齑。怪来食指动，异味得豚蹄。

儒家有释子，年少学支公。心出是非外，迹辞荣辱中。锡寒秦岭月，杯急楚江风。离怨故园思，小秋梨叶红。

荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许叩门。明年更有味，怀抱带诸孙。

何处求玄解，人间有洞天。勤行皆是道，谪下尚为仙。蔽景乘朱凤，排虚驾紫烟。不嫌园吏傲，愿在玉宸前。

巫山不可见，翠岫几重重。云外藏三岛，江头认九峰。淡烟迷暝色，疏雨浥秋容。目断凝贞路，松风传暮钟。

信眼成吟步，虚廊绕几回。见云侵月去，闻雨趁风来。群动悄已息，烦襟相次开。殷勤谢凉气，少为挫蚊雷。

深山宜避暑，门户映岚光。夏木荫溪路，昼云埋石床。心源澄道静，衣葛蘸泉凉。算得红尘里，谁知此兴长。

台山邑万户，户以酒为天。不惮甑生尘，所愿酒如泉。多疾自曲糵，致夭非天年。因思禁酒法，积粟民沛然。

受命太极前，立身晚秋后。一朝扬清香，名动天下口。

昨夜从香社，辞君出薜萝。晚来巾舃上，已觉俗尘多。远路萦芳草，遥空共白波。南朝在天末，此去重经过。

鄂渚逢游客，瞿塘上去船。江连万里海，峡入一条天。鸟影沉沙日，猿声隔树烟。新诗逢北使，为草几巴笺。

几度赋停云，重逢瘴海滨。已成三载别，犹是旧时贫。酒量病来减，诗情老更新。殷勤分袂意，折尽柳条春。

结绶本何意，浩歌今欲归。从君卧病去，使我出门希。燕领新雏出，鸱盘落景飞。何时起相见，一笑两忘机。

十里绛山幽，千年汾水流。碑传门客建，剑是故人留。陇树烟含夕，山门月对秋。古来钟鼎盛，共尽一蒿丘。

封侯谁不愿，顾我独何心。为忆父所爱，偏于少子深。

叮咛损君德，无言真有功。任从沧海变，终不为君通。

长愿如人意，一生无别离。妾当年少日，花似半开时。

君家二仲父，连为吴越宰。钱唐与萧山，治迹应无改。鱼虾莫厌腥，网罟从人采。天晴姚江深，县鼓朝翻海。

生长古林丘，擒来铁系囚。休怜文变豹，尚觉气吞牛。槛阱终难脱，咆哮亦可休。山中藜藿少，君合早为谋。

杨岐一头驴，只有三只脚。潘阆倒骑归，攧杀黄幡绰。

惭愧荒三径，羁栖漫一同。青春非老事，白眼有途穷。柳暗鸦藏绿，花飘燕蹴红。平生孔北海，未放酒樽空。

不肯埽一室，顾欲天下清。少日又不羁，颇复乡党轻。长年始羞悔，耳目尚聪明。何须更市药，小女故知名。

楚人歌竹枝，游子泪沾衣。异国久为客，寒宵频梦归。一封书未返，千树叶皆飞。南过洞庭水，更应消息稀。

昨夜灯花喜，今朝吉语新。犁庭真破竹，入境若无人。何力裨洪造，擎拳𦶟宝薰。从今愿诸将，献捷日频频。

雨过山新沐，风平水漫流。移尊来选胜，立马步通幽。春在桑麻坞，香团橘柚州。从君诗有律，还我酒无筹。

扶桑出日头，黄河辊底流。六六三十六，陕府出铁牛。

鸡鸣钟未鸣，不知乡晨否。起来恐惊众，未敢启户牖。残灯吐芒角，上下两银帚。定眼试谛观，散作飞电走。

清白传家旧，天钟间世才。大椿宜更寿，乔木遽先摧。难止交情泪，空遗宝烛灰。幽墟归葬处，惨惨暮云堆。

夫人肉食谋，所丧甚于饥。但能咬菜羹，何事不可为。采采首阳蕨，烨烨商山芝。此味千载长，隽永当自知。

升沉恶足论，事体到头均。一片蓬蒿地，千年云水身。收成时正好，寒暖气初匀。自此过从乐，诸公莫厌频。

一别三十载，再来闻未闻。割鲜烦啖我，举酒欲浮君。辩口霏木屑，醉颜生缬纹。相从能几日，明发重离群。

西风吹羽扇，吾道竟凄凉。上坂劳骐骥，低巢窘凤凰。可求非富贵，无用是文章。冉冉深林底，幽兰正自香。

瀑近书皆润，林深簟更凉。山中无一事，夏日觉尤长。

小市钟声断，高楼月色新。醉眠当大路，狂舞属行人。有客要元亮，无妻谏伯伦。山花信手插，不复惜乌巾。

午夜空庭寂，心闲坐亦忘。竹间风动静，云里月行藏。惊鹊出幽树，寒螀语废廊。瓯茶聊当酒，清气入诗肠。

百物冻未活，初逢卖菜人。乃知粪土暖，能发萌芽春。柔美已先荐，阳和非不均。芹根守天性，憔悴涧之滨。

不言非巧宦，要是乏高符。托社天教散，为公谷与愚。桂枝怀隠树，荆叶恋欢株。荣路多高足，争传八列呼。

一见说交情，僧醪为客斟。溪山衔落照，杉竹聚清阴。日对画图轴，风生琴筑音。意行行不足，逸兴对高吟。

已过萧萧雨，犹成黯黯阴。登临潘岳思，憀栗楚臣心。远吹鸣高树，低云冒晚岑。久为关外客，不忍听疏砧。

昔日曾夔州，兹堂见三白。为瑞不嫌多，年丰最宜麦。

许氏世工诗，浑棠格力微。独能兼古律，无不是珠玑。捧卷光蓬室，停车照竹扉。阳春复高调，自昔和人稀。

春入坤宁殿，夭桃暖更饶。直缘心不妒，岂有壁涂椒。

虎狼不仁也，何乃谓之仁。仁之于父子，父子亦相亲。

授律勋庸盛，居中鼎鼐和。佐时调四气，尽力净三河。忽访天京兆，空传汉伏波。今朝麟阁上，偏轸圣情多。

月色初元夜，花香翦彩春。而公高阳客，翻作独醒人。

族大徽音远，年高福祚多。生儿尽龙虎，封国裂山河。象服惊初揜，埋文信不磨。送车江郭满，咽绝听哀歌。

端令倚悬槛，长望抱沈忧。宁知故园月，今夕在兹楼。衰莲送余馥，华露湛新秋。坐见苍林变，清辉怆已休。

松萝一径阴，踏破白云深。约客分茶供，逢僧倚竹吟。鼠留香篆迹，禽和阁铃音。话久不知晚，新萤照出林。

花石锁风烟，轩楹半是山。门连虎溪路，桥接赵州关。屈曲深疑步，高低屡解颜。却应多是梦，不伴此身闲。

漠漠江湖梦，萧萧禾黍秋。清笳吹落日，白发过西州。池涸神龙逝，山空老凤愁。惟余关外水，寂寞自东流。

竹树参差合，溪流半隐扉。雨昏鸠妇闹，风急雁奴归。策杖循沙步，褰裳到石矶。游鱼吾共乐，身世自依违。

君登青云去，予望青山归。云山从此别，泪湿薜萝衣。

泻月江当户，编茅屋背崖。久贫难养气，独酌且开懐。雪水喧淮土，天风破楚霾。鞭春明日早，环珮想尧阶。

江水流环合，山形到此孤。突然楼阁耸，疑有鬼神扶。门外桥踪在，沙边王气无。我来何所得，石上采菖蒲。

南山缚虎师，肯顾世书字。扬眉哦楚喉，鼎畔倒侯喜。诗声一苍蝇，下到霹雳耳。庸庸老寻常，物外有奇伟。

一心求妙道，几岁候真师。丹灶今何在，白云无定期。昆仑烟景绝，汗漫往还迟。君但焚香待，人间到有时。

浮邱成一梦，如此哭斯人。宇宙真如醉，风霆若有神。涅槃空万劫，悬解总微尘。有子承千载，堂堂麟笔新。

不雨今已久，北风还起埃。声搴海岳动，寒挟雪霜来。落羽高千丈，修筠折几枚。未应由虎啸，吾欲讼奔雷。

索寞门长掩，图书是旧贫。无因从发药，有命懒谋身。寥落悲前事，英雄叹后尘。裁诗托幽思，幽思忽相亲。

绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。

太平无武备，一动未能安。庙算何时胜，人生到处难。役频农力耗，赋重女工寒。祗有旴江守，怜民不爱官。

野僧来别我，略坐傍泉沙。远道擎空钵，深山蹋落花。无师禅自解，有格句堪夸。此去非缘事，孤云不定家。

晓日西风转，秋天万里明。湖天一种色，林鸟百般声。霁景浮云满，游丝暎水轻。今朝江上客，凡慰几人情。

柳外枫桥转，桑间竹径分。意行穿竹过，小雨隔溪闻。日萼团红糁，风漪织翠纹。不知谁主客，相值两孤云。

今夕亦常夕，人偏故国思。不堪搓冻耳，听诵未归诗。家室谊哗后，深檐雨雪时。炉香待清旦，此意有谁知。

宋玉东家女，常怀物外多。自从图渤海，谁为觅湘娥。白鹭栖脂粉，赪鲂跃绮罗。仍怜转娇眼，别恨一横波。

夜秣骎骎马，晨脂绎绎车。更行犹挟策，渐老欲捐书。漫意窥原委，非工辨鲁鱼。相知今亦少，舍汝更谁欤。

吴都霸道昌，才子去观光。望阙云天近，朝宗水路长。海门收片雨，建业泊残阳。欲问淮王信，仙都即帝乡。

索索风叶响，寒生秋夜深。闲思千古事，虚费一生心。命薄谋多拙，年衰病易侵。黄粱今梦觉，高枕卧山林。

古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。

显处机须隐，忙时智自闲。泥牛初出海，玉马复临关。寒水澄涵月，流云静倚山。回途分化柄，不作旧家悭。

今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。

南原相送处，秋水草还生。同作忆乡客，如今分路行。因谁寄归信，渐远问前程。明日重阳节，无人上古城。

引泉注清渠，潺潺漱寒玉。侧出阆风迟，骤惊江雨速。飞濑乍扬白，樛木细涵绿。昼夜声不止，肯效楚人哭。

半夜传君召，西清阅帝文。笔回丹穴凤，歌起沛中云。御幄金虬转，仙墀羽仗分。君王自天纵，况复睿心勤。

不是人间种，移从月胁来。广寒香一点，吹得满山开。

礼敬良天性，求贤比孟光。搢绅闻懿淑，闾里发慈祥。馔按今谁举，山衣尚箧藏。荣名增史牒，有子类鸾皇。

我今倦尘土，邂逅得幽林。云外千山色，溪边万竹阴。还憎俗吏态，稍快野夫心。世事非樽酒，天寒不自禁。

好静心常爽，凭高兴愈孤。山云长掩翠，原火渐焚枯。雨竹双妃泪，霜松四皓须。犹嫌望中隘，思泛洞庭湖。

湖源深可酾，溪水清能照。坐见落花来，不知春色老。

抵死侍姑侧，宁知有妾身。若怀白刃顾，尚得谓之人。

北客怜同姓，南流感似人。相分岂相忘，临路更情亲。

远观同半月，近看却如钩。若是知音者，思惟暗点头。

手写八诗寄，耳聋三日惊。何须论句法，年自让吾兄。

真君昭密命，纪号表兴隆。瑞著洪河外，文成翠石中。帝名传祖祢，历数感王公。三五方兴运，明符事亦同。

草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅𣃁芋魁。东邻膰肉至，一笑举新醅。

渌浄堂前竹，秋期赴白云。不知缘底事，一日可无君。

日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。

归去是明朝，多应趁早朝。虽然邻邑近，亦似客程遥。村社酒三杓，山家水一瓢。吟边如得句，共语在元宵。

溪云依翠竹，乱石注流泉。数日饶春雨，余寒胜腊天。书从琴案读，茶共药炉煎。故旧经过少，题诗一二篇。

矿炼真金色，菩提道果成。仙人持忍辱，胥国福众生。教法堪依信，勤修猛要精。若能功行满，故是达三清。

白猿弄清泚，秋入山骨冷。老僧怯凭栏，忽失袈裟影。

形模皆自然，树立岂人力。松影与秋光，扫成真水墨。

鲁史标嘉瑞，周诗颂太平。屡游灵畤地，数立纪年名。矩步规行迹，含仁抱义情。盛时期在囿，五纬想储精。

肮脏群飞外，康强七袠余。耆年犹谨礼，细字每抄书。十载甘琳馆，三州奉板舆。挂冠天未可，双犊老康庐。

东阁一何静，莺声落日愁。夔龙暂为别，昏旦思兼秋。蕙草出篱外，花枝寄竹幽。上方传雅颂，七夕让风流。

午窗春睡足，推枕起来时。瘦怯罗衣褪，慵妆鬓影垂。旧愁消不尽，新恨忽相随。有蝶传魂梦，无鸿寄别离。

客来僧已去，古屋静萧萧。敲石引松火，对花悬酒瓢。窗櫺寒背日，柱础润通潮。君肯过幽寂，水程才隔宵。

宫花攒晓日，仙鹤下云端。自是伤心极，那能着眼看。风沙两宫恨，烟草八陵寒。一掬孤臣泪，秋霖对不干。

事以诗书立，国惟仁义昌。当年衣带水，元不管兴亡。

不会持竿意，由来善一身。何如事天子，就削汉功臣。乱木凋云际，幽禽散水滨。空余台下月，千载属渔人。

秋飚无踪迹，空中声奔驰。枯桑因已验，老病仍先知。惊沙入破隙，危叶堕绿枝。幽怀聒不寐，山岳将恐移。

异日烟霄梦，终身水竹居。早交天下士，尽读世间书。汉祚金刀末，江流玉树余。兴亡较功罪，元不涉樵渔。

初夜多幽兴，危阑偶独凭。月升星尽没，风劲雪重凝。身似游边客，心如退院僧。奇寒不可耐，归对北窗灯。

得此分叚身，可笑好形质。面貌似银盘，心中黑如漆。烹猪又宰羊，夸道甜如蜜。死后受波咤，更莫称冤屈。

我爱仙居好，经营尽国工。庶民心喜悦，小邑势尊隆。万瓦如云合，千题不日砻。自非仁惠术，愧子一观风。

跃蹄归鲁日，带漏别秦星。易折芳条桂，难穷邃义经。登封多泰岳，巡狩遍沧溟。家在何林下，梁山翠满庭。

夷路方驰辔，甘泉喜问津。庙廊平日志，露电百年身。掏掌虽多恨，为箕自有人。发棠阴德在，阳报质苍旻。

昔时过小苑，今朝戏后园。两岁梅花匝，三春柳色繁。水明鱼影静，林翠鸟歌喧。何须杏树岭，即是桃花源。

同病仍同起，无聊独至今。酒杯君入手，药裹我关心。极暑方无奈，新凉又不禁。呼儿锄径草，万一故人临。

文星金石笔，许尔有新铭。宽作春风约，归看宰树青。房留僧闭月，舟渡雁移汀。凭寄梅花酹，先贤必典型。

员外由来美，郎中望亦优。宁知粉署里，翻作土山头。

糊涂不成书，把笔意甚喜。举头见爷笑，持付三四纸。

靡靡春风至，微微春露轻。可惜关山月，还成无用明。

得闲一何乐，佳处先徜徉。每扣隠逸士，屡过清静坊。地僻干戈远，年丰禾稻香。访我亦何所，南涧与东冈。

昔会钱同舍，钦闻玉润姿。公时尚萦服，我亦去持麾。再起风斯下，重来雾怯披。方图问奇字，抆泪赋哀词。

屣履行莎径，移床卧草亭。风声杂溪濑，雨气挟龙腥。烨烨空中电，昏昏云罅星。徂年又如许，吾鬓得长青。

普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。

敌骑乘秋入，妖氛拥贼营。孤城控淮海，百口付柴荆。徒想回天力，空余恋阙情。艰难思报主，炯炯寸心明。

甘雨作丰年，尤宜近伏天。水无过大海，旱不救良田。六月茅檐滴，千村饭灶烟。山城秋意早，新粒市香籼。

仙官不日见，羽驾今谁识。漫向岭松阴，掀掀对名额。蓬莱旌节到，夜半麟羞擗。箫韵沸寒空，山人初鼾息。

结屋万山顶，柴扉昼懒开。捣茶惊鹤醒，抛果引猿来。笋短和泥掘，松高倚石栽。有时寻胜去，多趁暮钟回。

柳眼窥波绿，岂是人彰目。思量也大奇，响应如虚空。

终南有捷径，涧恧而林羞。其人岂其山，宁勿相累不。

莲岳三峰峙，桃源一路分。池偷镜湖月，石带沃洲云。鱼队深犹见，禽声静更闻。岩幽林箐密，疑可下湘君。

两岸苍峭石，护此碧泓寒。秋月来窥影，骊珠吐玉盘。

门庭接豆根，吟避市尘喧。每爱诗无敌，应知学有源。云山供俎豆，笔砚长儿孙。愧我相过数，秋风酒一尊。

雨隔千山暮，风惊一叶秋。朱颜伤露槿，青眼赖沙鸥。畏酒游扬梦，因诗点染愁。有怀谁与语，多病独登楼。

去国三千里，风波岂不赊。回思洞庭险，无限胜长沙。

林下中餐后，天涯欲去时。衡阳过有伴，梦泽出应迟。石磬疏寒韵，铜瓶结夜澌。殷勤讶此别，且未定归期。

晓色桃蒸霞，春阴柳垂雾。为问桥下船，沿流到何处。

此事最希奇，不碍当头说。东邻田舍翁，随例得一橛。非唯贯声色，亦乃应时节。若问是何宗，八字不着丿。

何处春深好，春深娶妇家。两行笼里烛，一树扇间花。宾拜登华席，亲迎障幰车。催妆诗未了，星斗渐倾斜。

匆匆相聚处，未足满平生。镫雨对眠梦，花晴携话行。前盟空在耳，外哭若为情。已矣不可作，高山孤月明。

脱叶惊雕岁，翻车送落晖。蔗浆晨渴减，桃簟夜凉归。怨月收纨扇，轻云怯纻衣。沈愁知几许，带眼不胜围。

鸿飞在天末，弓缴不可施。官池稻粱梦，鸭近鸳鸯卑。

铁面苍髯士，金鱼玉带家。园林闲富贵，花竹老生涯。世上名何用，尊中酒幸嘉。向来张长史，佳句足堪夸。

世乱离乡里，愚生后老成。契笃冯翊幕，亲叙颍川盟。薄厚宁同俗，死生无异情。一枝殊未稳，何日息飞鸣。

颢气清如许，全钟在木犀。碎金羞色浅，片脑愧香低。根析蟾宫种，诗吟茧纸题。折来供鼻观，何用上天梯。

万里边城远，千山行路难。举头唯见日，何处是长安。

潋滟一池莲，禅房住半边。北通关市路，西透马塍泉。碧色冷摇日，香风近扑天。远公虽不作，清社有人传。

秋冬久不雨，气浊喜云生。麦垄崇朝润，茆檐彻夜声。初来断幽径，渐密杂疏更。赖有墙阴荠，离离已可烹。

轮囷香事已，郁郁著书画。谁能入吾室，脱汝世俗械。

去序三朝圣，行崩万国天。忧勤无旷古，治洽最长年。仁育齐高厚，哀思罄幅员。欲知千载美，道德冠遗编。

衡茅颇幽独，物景资所好。修篁清风来，远渚晓烟冒。才短难趋时，囊空不忧盗。静几无纤尘，焚香读真诰。

对景坐清夜，萧然鬓已华。诗悭难就稿，灯暗不成花。易醉愁边酒，频归梦里家。何时锄旧圃，学种邵平瓜。

秋尽积雨歇，幽忧病渐安。眼疼嫌字小，身瘦觉衣宽。倚杖防苔滑，开炉怯夜寒。浮生能几日，长作水沤观。

语录传来久，所明机妙深。霜天七宝月，禅夕一真心。只有道为证，更无尘可侵。前溪鸥出没，谁自感浮沉。

不为幽岸隐，古色涵空出。愿以清泚流，鉴此坚贞质。傍临玉光润，时泻苔花密。往往惊游鳞，尚疑垂钓日。

诗思寻常有，偏于客路新。能追无尽景，始见不凡人。细读公奇作，都忘我病身。兰亭尽名士，逸少独清真。

不折亭下柏，不采山头石。羊公昔兹游，千载人爱惜。焚香荐卮酒，一拜三叹息。却泛岘水波，汪洋感余泽。

金山一拳石，出髻如溟涨。天外辨两潮，江南分列嶂。

一种和风至，千花未放妍。草心并柳眼，长是被恩先。

为邑赤城下，岂欲寻赤松。我家幸不远，杖履会相从。

百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。府中连骑出，江上待潮观。照日秋云回，浮天渤澥宽。惊涛来似雪，一坐凛生寒。

优入圣贤域，湛然观道真。一身浑是德，终日不违仁。深静啼林鸟，虚明见隙尘。篆畦凝碧缕，红烬白灰新。

纯贞谢琢磨，报施竟无讹。义守三从固，身膺五福多。有言贻彩服，无恨属颓波。行路惟称叹，宁悲薤露歌。

风作连宵雨，山寒复昼冥。酴醾花白白，杨柳叶青青。令节空轻过，芳时惜易经。清真王逸少，修禊写兰亭。

山阴老道士，寄情鱼鸟中。幽户绿萝月，孤舟白苹风。岂无小瓮熟，尊杓谁与同。邂逅得知心，一见叹犹龙。

岌岌两峰峙，岚光照寺门。青山无今古，白云自朝昏。

不奈衰须白，羞看朝鉴明。聊凭佳节酒，强作少年情。雨冷弊裘薄，风高醉帽倾。如何不行乐，况复值秋成。

念昔两髦日，乌奴同燕游。随时自有乐，何物可为愁。岂意今头白，相逢欲涕流。凭君访题壁，好在水西楼。

九重驰道出，三巳禊堂开。画鹢中流动，青龙上苑来。野花飘御座，河柳拂天杯。日晚迎祥处，笙镛下帝台。

西风入庭树，天气飒然秋。细雨才成润，高云淡不流。平分感一叶，远兴忆扁舟。蟋蟀何须急，羁人始欲留。

远洞容徐步，繁英故压枝。锦衾堆襞积，春事向离披。作意真成误，寻芳似较迟。预为来岁约，及早共瑶卮。

从人索莲花，手持双白羽。莲花不可见，莲子心独苦。

晃晃在心目，昭昭居色尘。莫将银世界，唤作假银城。

皤皤邑中老，自夸邑中理。何必升君堂，然后知君美。开门无犬吠，早卧常晏起。昔人不忍欺，今我还复尔。

夹立朝群玉，浓妆列万筓。中州不敢顿，抛在瘴云西。

四始诗之至，源流治世音。后来无郑卫，蛙蚓谩呻吟。

觌面难逢处，如何顾鉴咦。乞师垂半偈，免使后人疑。

昔去梅笳发，今来薤露晞。彤驺朝帝阙，丹旐背王畿。城郭犹疑是，原陵稍觉非。九原如可作，千载与谁归。

槎牙两榕木，偃蹇江之𣸣。虽缘拥肿废，幸免寻斧斤。东家不鸣雁，喑默存其神。事固不一概，雁烹木长春。

长空秋雨歇，睡起觉精神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤云到砌频。

三家笑荒陋，十日寄萧条。破户无人掩，寒炉折竹烧。青灯不废卷，白酒未空瓢。伴我能于此，他年定久要。

到处逢春酌，闲吟过此生。落花亭上饮，芳草岸边行。我亦非无兴，人应不负情。风光共流转，楼外远山明。

咫尺东溪路，年来偶访迟。泉声迷雨夜，花片落空枝。石径逢僧出，山床见鹤移。贫斋有琴酒，曾许月圆期。

信风催过客，早发梅花桥。数雁起前渚，千艘争便潮。将随浮云去，日惜故山遥。惆怅烟波末，佳期在碧霄。

往时初渡江，颇爱江南美。谁知坐卧间，思及烟波里。絮逐𩶆鱼繁，豉添莼线紫。君行语风物，到日应相似。

惯使渡头船，如今不记年。爱他风浪恶，方是趁粗钱。

山中何所有，一味静难名。暗谷流泉响，疏林落叶声。夜深寒月白，霜重晓钟清。早出松间路，衣裘空翠凝。

参寥灯一点，不审是谁传。晚识纲书记，元来在汝边。

宋鼎终难问，元酋莫死争。九州俱是泪，一刻不容生。舌在身当贵，心真愿必成。但思湖海上，谁可与斯盟。

一辱云汉章，林壑遂增价。便是补陀峰，还须避三舍。

编绝不加新，于今十二春。绿窗重展目，静几勿生尘。岂爱吾庐日，终将道者亲。莫嫌同刺字，漫灭看难真。

柿叶红如染，横陈几席间。小题秋样句，客思满江山。

十日都门雨，风烟已暮秋。甑香新菽粟，篝暖故衣裘。意气临书健，形骸顾影愁。何时剡中路，秣蹇憩山邮。

水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。予亦离家久，南归恨不同。音书若有问，江上会相逢。

纸帐晨光透，山炉宿火燃。鸡鸣犹喔喔，鸦起已翩翩。形槁寒岩木，心凝古涧泉。何须更临镜，断是一癯仙。

一过响山畔，常思路中丞。开亭宴貔虎，制贼象冰蝇。旧刻多磨灭，今人少诵称。茸茸春草长，时有牧牛登。

古观门幽寂，来游亦夙缘。林堪巢老鹤，坛可礼真仙。秋晚寒生屋，雨深苔印砖。旧藏多御赐，应识尚留传。

剡藤新织就，一榻共清凉。琥珀珍难得，龙头贵莫当。不辞拳石冷，宁羡锦囊香。梦觉华胥乐，神怡四体康。

一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春流滴泪痕。几时休旅食，何夜宿江村。欲识相思苦，空山啼暮猿。

圃芋今年紫，篱枫昨日丹。开炉修故事，听雨说新寒。橘社重游阻，楸行再拜难。此时西望眼，衰涕不胜弹。

舜日谐鼗响，尧年韵土声。向楼疑吹击，震谷似雷惊。仙鹤排门起，灵鼍带水鸣。乐云行已奏，礼曰冀相成。

少年有佳趣，老夫意独驩。常恨离别久，忽忘会聚难。殷勤置杯杓，萧散遗衣冠。诚知惜短夜，为我强盘桓。

晚家台山下，云水同一乡。人事讲邻曲，鸡黍期相当。秋风起木杪，凉气吹衣裳。东家喜见招，社瓮开新尝。

龙尾回平野，檐牙出翠微。望山怜绿远，坐树觉春归。草合平吴路，鸥忘霸越机。午凉松影乱，白羽对禅衣。

九转多洄洑，觞行得演迤。休将比金谷，除此只东篱。

民思常在去，令德久犹存。恸哭新阡树，迟疑旧里门。大招声断绝，丹旐影翩翻。后日谈随会，人知叹九原。

主人耽诗书，乐道深居久。挟策往来游，东冈复南亩。

三四仙女儿，身着瑟瑟衣。手把明月珠，打落金色梨。

一第全家待，君今衣锦归。折来新月桂，忘却故山薇。禄近㶉呈瑞，官清马不肥。海门西去路，归鸟故飞飞。

晓发别修门，湖山雾气昏。百年培正脉，今日罪忠言。死节关宗社，生还赖圣恩。问天天不语，愿及见亲存。

中使晓飞鞚，下拜金屈卮。门既却贺宾，宴不侈曲眉。玉炉浄棐几，但诵天保诗。在我有古制，在彼俱弗为。

帝里欲何待，人间无阙遗。不能安旧隐，都属扰明时。违理须齐辱，雄图岂藉知。纵横悉已悮，斯语是吾师。

昔时孟太守，忠信行海隅。不贼蚌蛤胎，水底多还珠。

法许公不许，法不如公严。公不为我留，宁避世俗嫌。

威凤方翔汉，寒鸦已宿林。平生惟好士，无日不挥金。驷牡频催驾，琵琶遽绝音。山名升白日，回首一沾襟。

粪墙师有诫，经笥我无惭。乱世成何事，唯添七不堪。

双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。

浮生共多故，聚宿喜君同。人息时闻磬，灯摇乍有风。霜堦疑水际，夜木似山中。一愿持如意，长来事远公。

相望两牛鸣，顿觉千里别。未别如怀冰，别来三伏热。赖有清辉吟，当窗时玩阅。音尘在我前，悠然情话悦。

江城少公事，幕府得诗人。乍见颜如旧，相思意转亲。不堪时事改，赢得鬓毛新。后夜孤舟别，西风漾月轮。

妙年能致身，陈力复安亲。不惮关山远，宁辞簿领勤。过江云满路，到县海为邻。每叹违心赏，吴门正早春。

作者去千载，心事如相期。嗟我苦生晚，昼想夜梦之。杨君妙古学，挥毫满乌丝。今人有如此，可不结新知。

杯酒邗沟上，纷纷已十年。音容常想见，风迹每流传。老去元卿位，新开太守阡。庆门当更大，子弟固多贤。

雨脚何当断，风头不肯收。中宵还集霰，四月尚重裘。客有涂泥叹，民怀畎亩忧。是谁同燮理，对此合包羞。

名高犹素衣，穷巷掩荆扉。渐老故人少，久贫豪客稀。塞云横剑望，山月抱琴归。几日蓝溪醉，藤花拂钓矶。

道自闲机长，诗从静境生。不知春艳尽，但觉雅风清。竹腻题幽碧，蕉干裂脆声。何当九霄客，重叠记无名。

春到花仍笑，时危笛自哀。平城隆准去，瓜步佛狸来。地下皆冤肉，人间半劫灰。只今衰泪眼，那得向君开。

自得田园趣，临溪屋数椽。最堪犂钓处，只在水云边。细雨归庄犊，斜阳晒网船。烹鲜供一饱，垂老正相便。

阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。

宋都南野水，花柳媚名园。鸟起沙留迹，鱼惊浪结痕。朱桥通别岛，白路出荒村。城邑虽云迩，常无车马喧。

西来意未明，徒学诸知见。不识本真性，契道即悬远。

高年开八袠，细字尚亲抄。已矣蝇头笔，谁其凤觜胶。能传言外意，始识画前爻。此老埋黄壤，纷纷叹面交。

守法曾丞相，能文陆左丞。风流如未泯，应作寺中僧。

碛戍人何在，秋霜志不移。无言息妫怨，有泪舜娥悲。山静云盘髻，江空月印眉。谁将望远意，歌作送征诗。

尘土真堪畏，君髯美亦衰。登楼才会面，促坐便论诗。社日休持酒，秋香待满枝。客涂书旋习，犹似向来痴。

故人书见问，近况复如何。酒病沉绵剧，诗愁感慨多。胫枯全似鹤，髻小仅如螺。更许十年活，渔矶破几蓑。

市屋炎蒸极，爱眠官署亭。洒泉清坐石，疏纸出危櫺。露草有尘色，风枝无动形。怀人兼述句，钟尽钥开扃。

今辰忘我劳，幽事随所历。翠麦回一川，黄花明半壁。山林契宿尚，老大悲物役。便欲从溪僧，分居窟崖石。

坐见三生事，宗传一衲来。已知无法说，心向定中灰。

不入群芳谱，生机屑化工。十年多旷土，一种自春风。蛙吠残阳影，萤明细雨丛。令人怀洛艳，锦幄照帘栊。

昨日日暮别，今日日暮愁。犹认纵裙色，依依在石榴。

源委萦苕霅，乾坤接水云。半天孤月照，两派一溪分。日落虹垂影，鱼翻縠断纹。烟波岂无义，泾渭固难群。

厨库对僧堂，三门朝佛殿。南来与北来，一见一切见。

千步入修廊，犹闻碧雾香。风翻宫襭紫，菊染御枹黄。亭宇丹青老，笙歌岁月长。上皇临幸少，书圃自翺翔。

好别无愁思，风霜一岁残。去因贫事迫，归有暮年安。远水维舟晚，青山绕舍寒。又谁怜静者，得句不同看。

廉隅集谣咏，举世尚和光。平生憎老子，蓄雨肥菱塘。

劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。有景中夜坐，堦前神鬼泣。

三年客江硖，万死脱鱼鼋。平地从今始，穷涂敢复论。园畦棋局整，坡垄海涛翻。瘦犊应多恨，泥涂伏短辕。

河桥送客舟，河水正安流。远见轻桡动，遥怜故国游。海禽逢早雁，江月值新秋。一听南津曲，分明散别愁。

真伪少分别，吁嗟此世情。西施作老婢，南郭逞新声。命合生来困，诗应没后名。旅游何所得，赤日又徒行。

凤辖将军位，龙门司隶家。衣冠为隐逸，山水作繁华。径出重林草，池摇两岸花。谁知贵公第，亭院有烟霞。

爪牙了不露，谁能见其踪。超忽变化处，即此是真龙。

离筵非燕喜，别酒正销魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见，愁来独倚门。

献岁身留外，思家恨满中。桃符禳厉鬼，椒酒劝仙童。出谒凭羸马，题书附去鸿。青春应时节，斗柄夜摇东。

朔风撼木落，莫惊客店霜。桂林雪片深，成都碧鸡坊。西南幕中去，尚趣万里装。今乘刺史车，何嫌驿路长。

防秋人不到，万里绝妖氛。马牧降来地，雕闲战后云。月依孤垒没，烧逐远荒分。未省为边客，宵笳懒欲闻。

不夜非关月，舞风也自香。着花能许细，落子不多长。玉糁开犹半，金须撚更强。得秋何恨晚，映暑却生凉。

摧折风霜久，犹传偃盖松。只凭文笔力，何必大夫封。

拔剑绕残樽，歌终便出门。西风满天雪，何处报人恩。勇死寻常事，轻雠不足论。翻嫌易水上，细碎动离魂。

羁客三年别，风裘九月寒。暮鸦啼日落，红叶坠霜干。地接淮山远，天浮楚服寛。须江无父老，旧事说曹瞒。

千载周公瑾，如其在目前。英风挥羽扇，烈火破楼船。白鸟沧波上，黄州赤壁边。长江酹明月，更忆老坡仙。

官事良为少，人生初得闲。长吟聊拥鼻，薄酒且酡颜。春物行将晏，年芳尚可攀。此心同木雁，材与不材间。

仙姿孤洁甚，不与众芳期。的皪临寒涧，凄清闯短篱。祗愁风作恶，最与雪相宜。野叟心偏爱，莓苔古怪枝。

黄鹄刷金衣，自言能远飞。择侣异栖息，终年修羽仪。朝下玉池饮，暮宿霜桐枝。徘徊且垂翼，会有秋风时。

萧散坐中庭，三更月未生。溯风凉醉颊，汲井濯尘缨。草露沾衣冷，天河隔树明。裴回不能睡，鼓角下高城。

向晚小乘游，朝来新上头。从来许长袖，未有客难留。

蚨血可还钱，书符能已疟。感召有如斯，还丹非外作。得意以忘言，象数求还错。无为四时行，天游有真乐。

共喜年华好，来游水石间。烟容开远树，春色满幽山。壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。莫愁归路暝，招月伴人还。

曾于尘里望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

万木凋零尽，知经几度霜。独余冰玉质，薰得梦魂香。影入清泉瘦，声传画角长。每因春烂熳，惆怅失孤芳。

自君之出矣，明镜罢红妆。思君如夜烛，煎泪几千行。

谪居京信断，岁暮更凄凉。郡僻青山合，官闲白日长。烧烟侵寺舍，林雪照街坊。为有迁鶑侣，诗情不敢忘。

健忘闲何害，贪眠老正宜。本心惟泥酒，余习略存诗。未废春农业，犹堪幼学师。微官何所恋，请老五年迟。

叠𪩘障南国，攒峰顶半空。朝昏长见日，晴晦预知风。树枿千年在，岚光四面通。名山今日睹，奇秀两无穷。

汉代衣冠盛，尧年雨露多。恩荣辞紫禁，冰雪渡黄河。待诏孤城启，宣风万岁和。今宵燕分野，应见使星过。

坛峙麻姑石，溪忘夏禹碑。物神人所贵，世事远谁知。

宵行避酷暑，山路乍萦回。明月正相向，凉风时一来。幽林潜物怪，秘洞蓄云雷。岂敢惮劳苦，畏途诚可猜。

艮不获其身，人无监流水。畎亩义惓惓，时止非吾止。

岁月客中老，交游天下奇。衰州访人物，台法妙天姿。年事真堪惜，人情莫浪随。青春能几许，绿叶看成帷。

小斋经暮雨，四面绝纤埃。眠客闻风觉，飞虫入烛来。夜凉书读遍，月正户全开。住远稀相见，留连宿始回。

主人冯轼贵，送客泛舟稀。逼岸随芳草，回桡背落晖。映花双节驻，临水伯劳飞。醉与群公狎，春塘露冕归。

昔岁衔王命，今秋独未旋。节毛风落尽，衣袖雪沾鲜。瀚海平连地，狼山峻入天。何当携侍子，相逐拜甘泉。

邃宇近霄汉，微风摇竹梢。漏声通五夜，钟韵自三茅。衣袷偏宜睡，杯单讵用庖。夙兴那敢后，鸡唱已嘐嘐。

交际知其心，莫良占辞气。声音施施然，已拒弗肯至。忿戾无少容，安能喻美意。人惧有失言，恝尔绝于世。

戢戢初成茁，骎骎渐可竿。朝幽粉泪渍，午静箨声干。枝且胜栖羽，阴仍合翠寒。书斋有余暇，可以过予看。

腊雪洗顽碧，晴凫浴澄𪑩。物色互磨错，清辉深不变。沧浪与少室，幽人罕兼见。少憩托高怀，回头簿书倦。

酿成百花脾，聊尔了口腹。人知口中甘，谁料腹中毒。

过尽黄芜岸，开桥小雨时。城居悬似燕，山势缩如龟。岁旱圩田薄，天寒土屋宜。呼童沽白酒，巢口赛新祠。

尽日陪游处，斜阳竹院清。定中观有漏，言外证无生。色界聊传法，空门不用情。欲知相去近，钟鼓两闻声。

试邑来勾越，风烟复上游。江潮自迎客，山月亦随舟。海货通闾市，渔歌入县楼。弦琴无外事，坐见浦帆收。

晚日虽云短，故情能尔长。杯行要陶写，赋就复凄凉。此别会不免，有怀宁遽忘。明当视清镜，应已变苍苍。

新绿满高树，残红辞旧枝。马嵬留袜处，金谷坠楼时。巢燕衔香急，川鱼弄缬迟。诗人无可恨，青子又垂垂。

余住无方所，盘泊无为理。时陟涅盘山，或玩香林寺。寻常只是闲，言不干名利。东海变桑田，我心谁管你。

节遇端阳日，蒲觞满自斟。兴怀多感旧，吊古漫成吟。

家学自相师，名成六馆推。春风中哨立，古道上安驰。朝擅敢言直，民歌不忍欺。危时方倚重，猿鹤已追随。

诸舅唯公在，承颜念母存。笑看身已老，情话意弥温。不作求田计，方期报主恩。髙堂忽萧瑟，谁为赋招魂。

不见僧中旧，仍逢雨后春。惜花将爱寺，俱是白头人。

忠惠当年种，濂溪此日分。开筵胜玉碗，围坐当冰盆。性地元无染，心源自有根。江湖情渐懒，乐在闭柴门。

上古闻巢父，衰周有楚狂。由来豪杰士，不必待文王。

暮峰和玉垒，回望不通秦。更问蜀城路，但逢巴语人。石林莺啭晓，板屋月明春。若访严夫子，无嫌卜肆贫。

秋山何秀整，风磴颇峥嵘。寺古残僧病，门深旧犬迎。崖蜂将割蜜，涧鸟自呼名。毳衲典刑在，萧然物外情。

细雨添春色，微风净闸流。徂年半今世，生计一扁舟。饮食随鱼蟹，封疆入斗牛。江波方在眼，转觉此生浮。

征马去不息，幽禽随处闻。深源树蓊郁，曲坞花芬蒀。澹澹平田水，蒙蒙半岭云。长鬟弄春女，溪上自湔裙。

犹是南州吏，江城又一春。隔帘湖上月，对酒眼中人。棘寺初衔命，梅仙已误身。无心羡荣禄，唯待却垂纶。

禁省繁华地，含芳自一时。雪英开复落，红药植还移。静想分今昔，频吟叹盛衰。多情共如此，争免鬓成丝。

深林以芗名，花木不知数。一点无俗氛，兰芽在幽处。

野果散高林，雀鼠食之宜。设非人所残，一颗不敢窥。宁由网罻防，亦无神物司。食道固当尔，雀鼠犹有知。

十年成远别，几度上高楼。风递江南信，云消渭北愁。春心惊海燕，晓梦入溪鸥。何日西窗烛，相看说旧游。

百卉尽摇落，独傲清霜里。披榛见黄花，渊明元不死。

南得黄梅意，曹谿记法泉。三衣兼祖印，一钵尽师传。慈月光千海，玄河注百川。神洲十二代，法眼继相传。

萧然谢尘境，日夕心悠哉。厨空无鼠雀，径僻多莓苔。麻衣足自蔽，柴门讵曾开。坐听风叶鸣，疑有幽人来。

向晚西风急，扁舟下濑轻。帆樯挂山影，鼓吹压潮声。白鸟烟中没，斜阳雨外明。汕然五湖意，浑欲薄功名。

前生老居士，识我臭味同。诗囊欲往来，一别已再冬。相从能几何，岁晚惊飘蓬。须赋早归欤，共老千岩松。

少日家邻社，生年说二崔。诸孙接高第，吾子更长才。意逐归鸿急，身疑社燕回。再逢却持酒，同上望乡台。

别时记抚掌，醉剧语无伦。君如齐辕固，独不类平津。交游半白头，心迹谁为陈。由来松柏干，不争桃李春。

修竹荫清溪，潺湲阙塞西。石床平有藓，沙路润无泥。粉白松围古，蓝生草带齐。难留批敕字，救旱作云霓。

朝日城南路，旌旗照绿芜。使君何处去，桑下觅罗敷。

真心不废别，试看越溪清。知汝机忘尽，春山自有情。月思华顶宿，云爱石门行。海近应须泛，无令鸥鹭惊。

平生王佐心，世运蹈衰末。齐虏谁复封，楚囚讵当脱。金陵虽怀古，尚友在风烈。褒忠侈遗庙，夫子我先达。

一相频虚位，千龄要实才。庙谟从此定，边锁未应开。东阁尝先到，西州重一哀。传家惟俭德，何处著楼台。

岁事今如此，公归意若何。倚门亲望切，传舍客愁多。美谶当圆石，仙游看烂柯。一科须俯拾，五字要长哦。

青春终日雨，公子莫思晴。任阻西园会，且观南亩耕。最怜滋垅麦，不恨湿林莺。父老应相贺，丰年兆已成。

为问庭前鹊，归期何太迟。旧传能报喜，东去是何时。黄叶西风急，幽花白露滋。朝朝清洛水，坎坎只东驰。

居士作层楼，不爱风花雪。待得野云收，只钓溪边月。

宦途昏抹漆，达士久悲丝。汲直世多忌，父清人不知。隆污俱合道，行止要随时。富贵真槐蚁，千年看鼎彝。

灵台湛虚明，万物悬一镜。饥餐夜熟寝，是我真实性。牛山多斤斧，草木非正命。君乎善自养，吾心本无病。

古松形甚怪，得性在山林。偃盖盘空老，流脂入地深。青霜曾换骨，野火误烧心。材大诚难用，良工亦漫寻。

㶉𫛶知何许，南园春水多。稻粱随分有，烟雨想无他。世上贪毛羽，湖边足网罗。池塘栖息稳，慎勿厌风波。

卧疾阅三时，冥冥不自持。婢谙曾制药，犬识旧迎医。质贷交亲厌，呻吟里巷知。有时推枕起，清啸尚能奇。

不信儒冠误，长年自濯薰。乡评推秀孝，墨客诵诗文。仕早收朝迹，材终壅上闻。晚全冰壑趣，造物似知君。

畴昔经行地，溪山寂寞边。冰霜凝巨壑，风雨暗中田。古寺堪投晚，尘龛阅纪年。论文寒夜永，清绝袅炉烟。

止水搅不动，好山邀辄来。松间寒月晚，似欠两翁催。

我心岂不平，我目自不明。徒云备双足，天下何由行。

琴跻积翠外，𫄨结穹隆间。轩槛最佳处，四顾惟江山。

一切眼昏瘴，皆因热所伤。莫令肝脏冷，泪出转难当。

天上春先遍，世间人未知。黄金装柳蕊，红密点花枝。

楼角凌风迥，孤城隠雾深。万事随转烛，秋光近青岑。

节序重重过，京华物物新。安排黍生角，妆点艾为神。穷衖无来客，他乡有故人。挥毫非楚些，谁与吊灵均。

东谯已自高，复此构层宇。谁谓淮南远，风物美无度。飞岑纳昼碧，流月遗宵素。揆予乏仙气，楼居庶可慕。

何处春深好，春深嫁女家。紫排襦上雉，黄帖鬓边花。转烛初移障，鸣环欲上车。青衣传毡褥，锦绣一条斜。

盛德三槐旧，论交二纪深。帝聪闻曳履，人望在为霖。没世犹赍志，康时未称心。孤怀伤殄瘁，清泪满衣襟。

华馆多髯客，深山短发翁。钟声更点外，萤焰烧痕中。春日同倾酒，寒溪数过鸿。天门通海路，诗寄鄮城东。

嫁得金吾子，常闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。

败阙在双林，都无迹可寻。海枯终见底，人死不知心。

我负光华遣，君从恳请来。人如九鼎重，席为百泉开。梁坏帡幪屋，星移绛帐台。湘西明在眼，欲渡不堪哀。

去年春日盛，七十庆仪新。今岁从头数，重过一万春。

天下无个事，巧著事便生。濂溪一赋在，座右不须铭。

汉代非良计，西戎世世尘。无何求善马，不筭苦生民。外国雠虚结，中华愤莫伸。却教为后耻，昭帝远和亲。

寻牛须访迹，学道访无心。迹在牛还在，无心道易寻。

衡巫路不同，结室在东峰。岁晚得支遁，夜寒逢戴颙。龛灯落叶寺，山雪隔林钟。行解无由发，曹溪欲施舂。

千年古貌多，八月秋涛晚。偶被主人留，那知来近远。

独向双峰老，松门闭两崖。翻经上蕉叶，挂衲落藤花。甃石新开井，穿林自种茶。时逢海南客，蛮语问谁家。

春入梅花村，蜡妆林影繁。香肌冒寒立，此意为谁存。宫额半涂黄，要为出俗韵。不露冰雪姿，风流真素蕴。

我家客星里，少小钓寂寞。推迁堕尘网，世味终然薄。万里携一身，俛仰叹今昨。抖擞莱子衣，归欤老林壑。

满眼皆相识，论心自不同。闲门扃夕照，败叶落西风。往事全成梦，浮生渐觉空。搘颐独无语，四壁响秋虫。

拣得溪山住，三间草屋低。坐贫忧酒债，废事悔棋迷。壁坏何时补，诗成无处题。留余余戒饮，白饭荐黄鸡。

每忆分携地，蒸湘绿遍春。于今怀想处，苕霅暗迷津。但有乖离数，何由宿昔亲。附书书复懒，君自识吾真。

举袂掩离弦，枉君愁思篇。忽惊池上鹭，下咽陇头泉。对牖墙阴满，临扉日影圆。赖闻黄太守，章句此中传。

野客伐山桂，横为曲渚桥。势危宁过马，径狭欲通樵。小艇何妨系，离魂正此销。想君回首处，虹影在林椒。

老子徜徉地，岩幽想像间。绿阴城角路，青嶂屋头山。簿领惟生睡，壶觞不解颜。使人留眼处，龛壁字回环。

闲地从莎藓，谁人爱此心。琴棋怀客远，风雪闭门深。枕外江滩响，窗西树石阴。他年衡岳寺，为我一相寻。

长康有三绝，吾独得其一。寓世八十年，一痴万事毕。世间所谓黠，正类裈中虱。燂汤会有时，为计谁得失。

醉侣今何在，寒灯倍黯然。却应听雨梦，犹是散花天。老境不自得，客程谁我怜。晓钟催去路，明日又新年。

蒿里竟何在，死生从此分。谩传仙掌籍，谁见鬼修文。蔡琰能传业，侯芭为起坟。伤心北风路，吹泪湿江云。

岁晏霰雪集，客庭号北风。老人不复出，兀睡小斋中。忽然身且老，惜此岁时穷。一弛不再张，吾身如挂弓。

沧海何年涌，秦传虎踞丘。池空剑光冷，坟缺鬼吟愁。石碍楼台侧，烟深草木浮。吴人贪胜槩，春尽亦来游。

扬雄平生学，肝肾困雕𫔔。晚于玄有得，始悔赋甘泉。使雄早大悟，亦何事于玄。赖有一言善，酒箴真可传。

壮气盖燕赵，耽耽魁杰人。弯弧五百步，长戟八十斤。河湟非内地，安史有遗尘。何日武台坐，兵符授虎臣。

白虎晨湍迥，青龙夕雾和。汉陵人易识，流水记岥岮。

未说花开好，团看叶自奇。明朝非愿避，爱树恐相离。

蛰龙道已成，升降得自在。渊无百尺深，窍穴通沧海。

吾轩今于水，吾居易为足。谁与哦其间，风窗数竿竹。虽无泉石清，尚不愧茅屋。所乐违俗暄，此趣大已熟。

严子从我时，修竦峙双鹄。章绶裹瘦躯，此相胡宜肉。当嗣溧阳尉，苦语叩哀玉。宁当苏门翁，清啸答幽谷。

山木琼瑶合，溪风虎豹哀。旧林迷处所，破斧独归来。世路深泥滓，生涯半死灰。谁怜廊庙语，正复此遗材。

天地热如炉，万物同一煮。衲僧煮不杀，出来拍手舞。

端居阅群动，造物无时闲。群动不自觉，妍丑纷两间。萌达至枯槁，日夕常循环。嗟嗟水东流，去海声潺湲。

老子携筇杖，小童挑酒壶。遍寻泉石胜，引路倩樵夫。

清洛接天去，寒云贴地飞。人于桥上立，诗向雪中归。

海燕翩将乳，戎葵粲已繁。鱼船初入市，莼担未过门。年耄停朝课，家贫省小餐。所欣行药处，秧稻遍村村。

不觉悠悠过，东风换故年。青春消霰雪，白日满山川。草绿飘梅地，江平去雁天。故园桃李动，东望每依然。

杨柳枝头见，适从何处来。青春三月尽，黄艳一花开。旧燕元相识，新鸦近与陪。声声吟得好，未必乏诗才。

世乱逢端午，凄凉吊古心。空存蒲长绿，不见黍包金。蛇壑横人骨，鳌江绝古音。追思前日事，愁比海波深。

弟诗吴江枫，未秋先陨风。骚人或取咏，零落鸥鸟同。

抱儿来拜月，去日尔初生。已自满三岁，无人问五行。孤灯寒杵石，残梦远钟声。夜夜邻家女，吹箫到二更。

山人水南北，别业瀼东西。落叶屏风石，斜阳水碓溪。门荒翟公雀，野迥孟尝鸡。枢相徂沙漠，酸风万里迷。

缘危路忽穷，投宿值樵翁。鸟下山含暝，蝉鸣露滴空。石门斜月入，云窦暗泉通。寂寞生幽思，心疑旧隐同。

三休寻磴道，九折步云霓。瀍涧临江北，郊原极海西。沙平瓜步出，树远绿杨低。南指晴天外，青峰是会稽。

野月来何处，东池柳影深。微生水风力，稍散暝云阴。冷极萤沈草，明多鹊动林。欲知清绝兴，不寐有孤吟。

绝徼南通栈，孤城北枕江。猿声连月槛，鸟影落天窗。海石分碁子，郫筒当酒缸。生归话辛苦，别夜对凝釭。

远遁江湖上，端居风雨中。纸新窗正白，炉暖火通红。籖帙方重整，声形且细穷。扶衰倘未死，更破十年功。

朋旧凋零尽，新交得隽人。文章谐律吕，议论足精神。甚欲邀联骑，无如困负薪。兰亭修禊近，为记永和春。

老圃发如霜，见客能废锄。与坐使之年，自云八十余。老身六朝民，草舍数世居。力守远祖言，一字不学书。

此老相逢日，中原正用兵。黄尘空北望，白首更南征。今古悲秋意，江湖惜别情。几时群盗灭，匹马会神京。

玄窞蜿蜒宅，苔痕到底青。凿深连地轴，设险讶山灵。路斗风烟湿，风酸草木腥。丁宁休勒驾，更欲上新亭。

小艇溯洄稳，短蓬兴寝劳。断崖榕倒影，乱石水翻涛。过雨山如沐，终风晚更饕。愁须诗自遣，吟罢转萧骚。

偕老人惆怅，秋深雁独哀。西风何处问，北首几时回。白日晞朝露，黄埃掩夜台。已辞班第一，内殿不须催。

吾爱西门豹，其事深可效。波神岂荒淫，巫言亦机巧。大妪去不来，小妪足踸踔。豪长涕叩头，从此识政教。

千林同霡霂，一室淡虚明。余润浮窗眼，轻寒入鸟声。纷纷度陇白，亹亹逼人清。相对焚香坐，油然道气生。

入苑白泱泱，宫入正靥黄。绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。

何地最翛然，华阳第八天。松风清有露，萝月净无烟。乍警瑶坛鹤，时嘶玉树蝉。欲驰千里恋，惟有凤门泉。

寓舍莓苔合，春郊花草香。忽逢宁比料，欲语未能长。大阮为勿药，阿连欣对床。嗟予重多感，有弟各殊方。

我爱希夷子，妙处浑一睡。无心树勋业，栩栩同污世。梦里还独醒，却笑群儿醉。时事嗔人说，达官从措置。

花落鸣禽散，草长游客稀。去年堂上燕，故故傍人飞。

空山有佳人，寒林弄孤芳。晚分天女白，夜夺嫦娥光。亭亭照清浅，欲渡横无梁。微风起复灭，为我传幽香。

青梅荐煮酒，绿树变鸣禽。处世已如客，伤春无复心。焚香惟默坐，曳杖亦幽寻。一日悠然过，深惭惜寸阴。

飘风从东来，雨足尽西靡。万物逐波流，金石终自止。渭因泾使浊，菲以葑故毁。智所无奈何，谁能为樗里。

拥袖犯风雪，驱车行诣谁。朱门不可入，素友复难期。依世诚多拙，迷方忽自悲。褊心终寡合，吾道易参差。

好酒来谁家，明月得我心。把酒弄明月，醉卧盗不侵。

南北几离合，江山一古今。秋风驼卧棘，春雨燕巢林。家国兴亡梦，英雄胜败心。九疑呼不起，愁绝暮云深。

鸟鸣桑叶间，绿条复柔柔。攀看去手近，放下长长钩。黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。

晚来清渭上，一似楚江边。鱼网依沙岸，人家旁水田。不逢京口信，空认渡头船。逆旅无消息，归心谁为传？

漫仕风中絮，归心水上鸥。把茅新结屋，藜杖旧经丘。花底春勾引，灯前夜校雠。何如添我住，二老更风流。

歌传制锦久，乐得袖琴过。浙客量盐少，淮商贩药多。随灯游晚市，沽酒隔昏河。才见江豚起，东风又碧波。

庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂水清，芙蕖脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。

定林自有主，我为林下客。客主各有心，还能共岑寂。

董侯湖海俊，短小精悍姿。梁园固多士，末至独好辞。相逢要作语，老语竟不奇。饱知匡鼎来，我曹无说诗。

今日至国门，二子来迎我。适遇信陵冢，冢棘秋叶堕。翩翻随人飞，拂马右或左。谓此独无情，亦与吾意可。

觱沸一谿泉，巃嵸千古木。中有避世人，阴厓结茅屋。

山路何曾倦，官程幸不赊。片云无定雨，香草逐时花。暑序秋天气，农居古室家。乡关勤一望，峰翠列高牙。

江湖存魏阙，翰墨寓规箴。君看龙眠画，当识鸱夷心。

二年仕穷山，书外睡作魔。吹律黍为茁，赖公有孰何。悬知登门初，大宅浮阳和。泛爱公自尔，小子何足多。

雪里移苍斛，梢头点翠芒。只销三日暖，便坼数花房。紫袖染难透，琼肤晒转香。小留供鼻观，开去未须忙。

岭路与岩坰，池楼古郡城。千年温俗意，四榜谢公名。寄傲留佳句，遗思出至诚。滔滔慎江水，东注等休声。

自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。

吾圃岂不富，黄金无数钱。谁云何用好，霜里白鲜鲜。

庆日三阳近，高门附帝居。迎祥春入暮，献寿晚连裾。中子今持节，诸孙日诵书。始知题万石，未足大吾闾。

血洒三城渡，心寒粘罕兵。洛师闻已破，陵邑得无惊。愤切吞妖孽，悲凉托圣明。本朝仁泽厚，会复见承平。

风节传清素，名多为宦游。花封才解绶，芝检趣监州。等上持麾节，归来觐冕旒。江南与江北，底用说离愁。

筑室先茔下，哀心有所归。每来开户牖，浑似恋庭闱。丘木成风树，衰裳换彩衣。吾生与君类，东望涕交挥。

细味古人书，惕焉重深惭。循首以至足，百无一二三。

久在京尘里，仍当伏暑中。眼逢银色界，身落水晶宫。有客清相似，无人白与同。雪儿不可作，随意酒杯空。

张翰一杯酒，荣期三乐歌。聪明伤混沌，烦恼污头陁。簟冷秋生早，堦闲日上多。近来门更静，无雀可张罗。

剑门天设险，北乡控函秦。客主固殊势，存亡终在人。栈云寒欲雨，关柳暗知春。羁客垂垂老，凭高一怆神。

劲瘦元弘博，凄酸忽壮豪。为诗兼众体，此事属吾曹。俗学三书虎，雄心六钓鳌。兰枯菊犹短，不羡蜀葵高。

何处深春好，春深恩泽家。炉添龙脑炷，绶结虎头花。宾客珠成履，婴孩锦缚车。画堂帘幕外，来去燕飞斜。

素尚跻遐旷，平生厌浅浮。锦囊刀尺古，江渚蕙荃幽。翘首孤云远，疏林暮叶秋。十年人不问，寂默老荒丘。

岛屿风回北，沧溟月上东。苦吟诗眼碧，小酌病颜红。城近更筹数，天寒斗柄中。且安颜巷陋，无泣阮途穷。

迹去金銮殿，官移玉笋班。才高宁免妒，命薄不如闲。晓鉴悲华发，春醪慰病颜。为郎身渐老，自笑不归山。

赫奕汾阳后，才华冠里中。一官难未偶，五福合无穷。宾接师儒意，兴扬礼义风。不亡知有子，嘉誉发诸公。

飞来小坡坨，未雨已滂濞。荒此定何人，苏公有遗记。

柳新春水湄，春岸草离离。祖席觞云尽，离人泪各垂。业文传不朽，作尉岂多时。公退琴堂上，风吹斑竹枝。

江湖三十载，败笠破袈裟。老面阿罗汉，全身小释迦。定无牛犯稼，不见鸟衔花。一笑西湖上，相逢且吃茶。

龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。山河天眼里，世界法身中。莫怪销炎热，能生大地风。

忆君远亦去，泉响堑每度。一笑成真乐，此乐固难屡。村闲桑柘秋，川阔牛羊暮。归顾紫领巾，愧我方学圃。

稂莠日已长，匆匆芟薙初。来时露沾𪨗，归去月侵锄。一腹馁犹甚，百骸勤有余。吾无力耕苦，谬读古人书。

皂雕狞觜爪，飞走披肝脑。不知游猎儿，必尔鞲上老。

地迥林泉好，乘闲会胜游。深沉烟色聚，潇洒雨声收。贫过扬雄宅，狂思范蠡舟。寄言赏心友，巾褐此经秋。

二月溟蒙雨，春寒反似秋。玉觥浮浊浪，兰楫拟沧洲。自顾驽骀困，宁攀逸骥游。楚歌弹未彻，归思已难留。

强敌登城日，中华将士奔。人皆趋北阙，君独死南门。秘计无人用，英声有史存。秋原悲泪落，桂酒与招魂。

自小弄丝来，惊多去复回。沙头晚风起，波上夕阳开。

自从出腹来，未尝识奇伟。顾瞻忽眩晃，冷汗如泼水。

学诗三十年，缄口不求知。谁遣好奇士，相逢说项斯。

泪尽珊瑚枕，魂销玳瑁床。罗衣不忍着，羞见绣鸳鸯。

汉皇勤远略，晚节相千秋。不足中原地，犹思一战收。圣朝方北顾，斜日倚东楼。庙算知无敌，寒儒浪自愁。

秋暑正炎酷，人不得以息。向晚注大雨，剧暑遂扫迹。萧然物气平，暂止火御职。上天常好生，一凉诚大德。

善学必探本，知本贵善养。种木既得地，柯叶日滋长。纷纷绮语工，汩汩良心丧。多闻竟无益，不如鸡犬放。

江湖如许阔，无地著诗流。难觅青精饭，空回明月舟。分甘贫国士，莫谒富民侯。随处风波恶，无鱼可上钩。

掌中擎日月，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。

离樽闻夜笛，寥亮入寒城。月下车马散，凄恻主人情。

堂堂遗一老，五福寿而康。系出安仁谱，身居荣禄乡。春山樵独隠，晚圃菊尤香。有子知何憾，骑龙下大荒。

万仞峻为城，沈酣浸其俗。香侵井干过，味染濠波渌。朝倾逾百榼，暮压几千斛。吾将隶此中，但为阍者足。

眼冷千江月，眉横万叠山。杖头挑布袋，信脚到人间。

贫舍无旨蓄，种圃治寒蔬。纵横数席间，灌溉亦勤劬。积雨有新甲，时摘付中厨。何劳樊迟学，当问汉阴夫。

太守风流甚，吟笺写蜀麻。寻春何处客，映柳阿谁家。蜡炬传新火，朱栏发旧花。月光将欲满，特地炤铅华。

高升洞阳界，论道太常前。与彼群仙游，一夕千万年。眼中屡曾见，沧海为桑田。时同宴玉醴，广乐听钧天。

杖屦还私第，精诚在本朝。爱君老不懈，忧国没方昭。东阁秋牢落，西芒夜寂寥。只应忠亮志，气运不能消。

一枝苍节瘦，恰称地行仙。不但挑诗卷，尤堪挂酒钱。看梅敲雪落，引鹤卓苔穿。莫近葛陂水，化龙飞上天。

蚤以才充赋，终焉学入官。登名先杜牧，择地得长干。南部威方振，横山寇即安。仙游定何许，烟锁暮江寒。

湖里种荷花，湖边种杨柳。何处渡桥人，问是人间否。

德义轻轩冕，有谁知所存。清风满淮国，高节老巢门。孝友敦兄弟，诗书教子孙。何当对明月，林下接君言。

舟脱鹅㿉浅，兵牵雁脚齐。兼沙水黄浊，穿垅岸高低。瘦土黄姜石，枯株长树鸡。薄言归向晚，路入赤云西。

东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。

笔砚无灵久，寒檠自掩门。虚名何预我，漫刺重烦君。茶外无祗待，诗边得细论。别怀莫儿女，相祝张吾军。

琴书须自随，禄位用何为。投辇从贤妇，巾车有孝儿。风吹曝麦地，水溢沃鱼池。常念鹪鹩鸟，安身在一枝。

六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。

忍向父母墓，前头裸袒耕。农时每束带，犹自泣原平。

风吹一片叶，万物已惊秋。独夜他乡泪，年年为客愁。别离何处尽，摇落几时休。不及磻溪叟，身闲长自由。

祖席驻征櫂，开帆信候潮。隔烟桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

野色兼行色，长亭一送君。束书登古路，重茧踏寒云。山过天台小，溪临婺女分。流光须强学，当宁正崇文。

汉仪重睹旧，秦暴尽更新。应是天亡敌，从知国有人。乾坤大开辟，华夏一陶薰。收到昆仑北，诗应快李频。

祗因吴士季，千载仰公神。欲借驱痁术，来临刻木人。

幽人本何心，偶此翳环堵。隠几亦无言，光风遍寰宇。

四明多胜迹，不惮此行难。客棹霜天晚，征衫道路寒。湖灵通夕见，海日带潮看。莫远乘槎去，风涛卒未安。

淑德兼前懿，年龄甫八旬。义方能教子，佛理已诠身。卧病才逾月，求医不浃辰。人间膺上寿，松路黯凝尘。

寻幽乌石谷，曳杖白云冈。野烧半空赤，西风万叶黄。

舜禹相传日，元非倦万几。慈闱躬至养，别殿奉遗衣。易月心何忍，通丧礼不违。煌煌新庙号，万古播音徽。

扁名俱不俗，难得此规模。一镜荷香冷，四围花迳芜。沼宽鱼自乐，竹静鹤同孤。仿尽东州景，何须作画图。

盛世嗟沈伏，中情怏未舒。途穷悲阮籍，病久忆相如。无客空尘榻，闲门闭草庐。不胜岑绝处，高卧半床书。

睿算超前古，神功格上圆。百川留禹迹，万国戴尧天。既已櫜弓矢，诚宜播管弦。跄跄随鸟兽，共乐太平年。

岁月多歧路，生涯几短亭。归来故人眼，相对旧时青。诗带烟霞寄，园知杖屦经。预愁逃社去，湖外渺沧溟。

主人不相识，偶坐为林泉。莫谩愁沽酒，囊中自有钱。

雪氄吾家虥，知亲翰墨妍。渴来趋研饮，饱去枕书眠。弄影窥清镜，收声听素弦。最能持大体，鼠辈任便儇。

谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问渴如何。

衣带一条水，靴尖三百州。市朝陈迹在，图籍别人收。南渡衣冠尽，西湖歌舞休。久知事当尔，曾记五更头。

成都多少寺，梵学竞推能。到老不破戒，满城唯此僧。池龙听夜讲，海客施年灯。别后空相忆，尘劳正可憎。

处处江边阁，悠悠客子诗。欲知岁不与，验取鬓中丝。风雨凄其作，江山益尔奇。怜渠不解语，有恨莫能知。

淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思。

招提此山顶，下界不相闻。塔影挂清汉，钟声和白云。观空静室掩，行道众香焚。且驻西来驾，人天日未曛。

士论崇高节，宸心眷朴忠。调元才玉铉，均佚即琳宫。补衮嘉谋密，平衡道揆公。惜哉当国浅，不及究成功。

两岸山光合，况当三月天。好花红照水，芳草绿随船。货药村桥醉，收帆野渡眠。因思二朝客，同泛恐无缘。

北垞湖水北，杂树暎朱阑。逶迤南川水，明灭青林端。

道人深闭门，二客来不速。摄衣负朝暄，一笑皆捧腹。逍遥烟中策，放浪尘外躅。晤言或世闻，谁谓非绝俗。

高轩瞰方池，澄波隔琐窗。中岛植奇花，鲜逾濯锦江。水府集群仙，红云罩翠幢。画图入禁庭，荣耀知无双。

者边才补了，又见那边穿。不觉日又夜，争教人少年。

溪桥接桑畦，钩笼晓群过。今朝去何早，向晚蚕恐饿。

负薪反羊裘，爱表只伤里。补纫虽云工，岁晏安可恃。洗心如秋天，六合无尘滓。浮云风去来，在彼不在此。

大麦未救饥，小麦渐擢芒。此时农夫叹，政阻接青黄。多畏频雨泽，只欲暄晴光。农安吾亦安，朝夕祈苍苍。

梯险登霞外，乘流过竹西。寒溪随雨涨，高阁与云齐。双鹤有时舞，孤猿何处啼。清吟无尽兴，白石可留题。

神气化虚晃，太上尊玉宸。炼此沈下质，感彼元上春。灵液反流用，偃息昆阆津。五锁度灵钥，滞散潜通真。

蠢兹淮海帅，保据毒黎苗。不悟龙兴汉，犹同犬吠尧。六师方雨施，孤垒自冰消。千载逢嘉运，华夷奉圣朝。

莫怪苦吟迟，诗成鬓亦丝。鬓丝犹可染，诗病却难医。山暝云横处，星沈月侧时。冥搜不可得，一句至公知。

南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。

山水戴逵色，尚余清兴中。千岩落花雨，一径卷松风。酒茗延幽子，图书伴老翁。长生吾不羡，久悟去来同。

乱水交如线，群山翠作屏。寒轻春稍稍，雪尽麦青青。霜草犹疑滑，风林渐喜听。生涯鞍马上，岁月短长亭。

上国千余里，逢春且胜游。暂闻新鸟戏，似解旅人愁。野色吞山尽，江烟衬水流。村醪须一醉，无恨滞行舟。

高竹已可爱，况在垂杨下。幽人无轩冕，得此自可诧。枉尺既不能，括囊又何谢。贾生若知此，恸哭亦自罢。

贾生料吴楚，竟毙大梁城。一身不自保，痛哭空伤生。

素艳拥行舟，清香覆碧流。远烟分的的，轻浪泛悠悠。雨歇平湖满，风凉运渎秋。今朝流咏处，即是白苹洲。

泉来草木滋，泉去池塘满。委曲到庭除，清泠备晨盥。

雨重冬裘薄，泥深古道赊。东西但烟嶂，高下绝风花。斲句病肝肾，食寒愁齿牙。赴期元不后，分路各从家。

十刹密相望，林开一坞香。木鱼声渐急，山衲下云房。

垄干劳久戍，大将未班师。抗议回天意，忘身为圣时。人心崄莫测，时事远难知。汗简方传信，孤生欲语谁。

潇潇一江雨，凉气入山扉。离舍本不远，连朝亦忘归。紫荆成子落，黑蚁化蛾飞。看尽浮生事，终输破衲衣。

东西车马尘，巩洛与咸秦。山月夜行客，水烟朝渡人。树凉风皓皓，滩浅石磷磷。会待功名就，扁舟寄此身。

旧游浑似梦，短发不胜簪。风雨行金气，乾坤老铁心。舜田秋稗满，禹穴夕云深。正自登临懒，凄凉隔水砧。

南方瘴疠地，白马东北来。长城扫遗堞，泪落强徘徊。

钟鼎山林事，都卢一梦中。观音门里去，叶叶响悲风。

别浦征帆速，归宁汉诏温。青云方得路，白髪笑迎门。欲报慈亲意，难忘圣主恩。朝回奉温凊，忠孝两能存。

闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。

眼似星初转，眉如月欲渭。先须捺后脚，然后勒前腰。

北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。

不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。

名节士所重，当如护睛脑。立朝与行己，本末要可考。

世途嗟孔棘，行役苦期频。良马比君子，清风来故人。相看千里月，空负一年春。便有桃源路，吾当少避秦。

野景何须买，山花不待培。幕天分古木，裀地得苍苔。酒上鶑调曲，肴空鹊堕梅。一壶随所适，何处问蓬莱。

跨馿游灞桥，策马阻蓝关。诗人自清苦，逐客何当还。我独拥敝茧，高卧环堵间。黄精已无苗，𣃁雪思旧山。

吾家远城市，四围萦叠嶂。意寻烟霞游，喜逐樵牧上。松间憩两足，论高等四畅。或时戴月归，山花记心想。

若试迁都策，山东自不灰。政刑仍玉雪，议论亦风雷。瑞竹双光断，灵襟一梦摧。而今夔子国，庙貌日悠哉。

擈尾褰唇痛，起卧四蹄摊。频频覤膁上，冷热气相干。

啼禽通梦寐，芳草过比邻。暖逼花期促，愁牵酒量伸。

赤日射平地，青天卷片云。汗流疑是浴，气烈正如焚。食鼎荷汤镬，舆衣蒙火裙。幸哉无内热，不使躁为君。

初启冬冥琯，知祠亳忌坛。云璈赓夜曲，琼蕊供朝餐。真御扶飚远，仙威抱斗寒。劳君怀晤语，此夕宿坡銮。

酒熟将何字，白鸥波正如。一瓢谁合饮，高士观中居。汗漫涵无象，鸿蒙洽太初。醒来松户晓，应念臭于帤。

珠帐临檐挂，龙须满架抽。也知堪酿酒，不要博凉州。

乘传来江表，观风遍斗南。年丰仍物贵，民瘠为官贪。浩浩良难测，元元恐弗堪。二星奏天陛，勿谓此常谈。

清露澄境远，旭日照林初。一望秋山净，萧条形迹疏。登原忻时稼，采菊行故墟。方愿沮溺耦，淡泊守田庐。

把酒上金台，伤心泪落杯。君臣难再得，天地不重来。古木巢苍鹘，残碑枕碧苔。倚阑休北望，万里起黄埃。

忽传夔府句，并送远公莲。翠盖临风迥，冰华浥露鲜。舞衣清缟袂，倒景烂珠躔。想象芙蓉阙，冥冥绝世缘。

天下少奇士，况乎吾一州。逢人问姓字，知子有源流。兰砌多黄口，蓬山半白头。诚斋知未可，唤作小坡休。

数日雨不止，今晨晴已还。江头看浊浪，窗外见青山。白鹭投前浦，轻舟漾远滩。樽中有余酒，一酌注颓颜。

素心爱云水，此日东南行。笑解尘缨处，沧浪无限清。

江城朝夕闭，里巷绝人行。骄虏未归塞，凶渠犹弄兵。正须烽火息，早罢阵云横。胡孽将销蕴，吾君幸圣明。

帝里春仍好，风和昼漏迟。但怀三釜乐，遑恤北山移。老大谙斑戏，空疏愧色丝。平生杜陵老，耿耿寸心知。

园丁采时果，足以供嗜好。眷言无尽藏，孰尽琼玖报。

蜿蜒龙顾山，霄汉在人境。古亭压虚无，云气倒天景。天澄碧芙蕖，一叶一亭影。凝然千叶上，有客动深省。

西登童子寺，东望晋阳城。金川千点渌，汾水一条清。

闲吟游古观，静虑想神仙。上景非难度，阴功不易全。醮坛松作盖，丹井藓成钱。浩浩红尘里，谁来叩自然。

鞍马夜纷纷，香街起暗尘。回鞭招饮妓，分火送归人。风月应堪惜，杯觞莫厌频。明朝三月尽，忍不送残春。

西林本行殿，池榭日坡陁。雨过水初涨，云开山渐多。晓街垂御柳，秋院闭宫莎。借问龙归处，鼎湖空碧波。

人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。携琴上高楼，楼虚月华满。弹着相思曲，弦肠一时断。

客子难为夏，池塘眼暂开。莲房随月倚，萍阵信风来。自喜亲茶杓，无烦问酒杯。故人行在乐，献纳有云台。

身闲偏蚤起，边报逐朝新。诸将休轻敌，中原尚有人。定须申挞伐，安得杂莸薰。祇愧浑无补，空歌捷咏频。

严霜知劲柏，大节见固穷。怀人居白下，抱道立黄中。秦淮浩茫茫，楚山耿丛丛。胡为吝音素，过尽南归鸿。

章台杜牧之，长安孟东野。忆君飞笔时，何处木兰下。

杳杳冲天鹤，风排势暂违。有心长自负，无伴可相依。万里宁辞远，三山讵忆归。但令毛羽在，何处不翻飞。

方报先同穴，俄闻改葬期。祇应偕老约，不拟异他时。已矣如何憾，贤哉有剩悲。会看松柏路，赐篆耸丰碑。

中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。

用处天然别，更不落思惟。山河并大地，全露法王机。

功名违壮志，戒律负前身。刘德长欺客，王融却笑人。残年增受岁，病眼怯逢春。杖屦知何向，知公未厌频。

人少庭宇旷，夜凉风露清。槐花满院气，松子落堦声。寂寞挑灯坐，沈吟蹋月行。年衰自无趣，不是厌承明。

江国从游地，花今几度春。老唯羁客在，情独使君新。未敢论倾盖，应须托善邻。如公真盛德，举世更何人。

古寺传灯久，层城闭阁闲。香花同法侣，旌斾入深山。寒磬虚空里，孤云起灭间。谢公忆高卧，徒御欲东还。

日用须牧牛，鼻索莫离手。露地非自然，驯良在日久。鞭绳既无用，人牛复何有。此时唯己知，始觉从前咎。

雅有幽闲操，来嫔清白家。相夫全礼敬，见子致清华。方享乘轩乐，俄兴陟屺嗟。谁将彤史纪，大笔为雄夸。

江路曾浮宅，悬崖两壁青。晴烟笼小艇，落照射高亭。花簇红妆岸，鸥群白点汀。何时篷底卧，半夜酒初醒。

昔在西都日，趋庭见伯鱼。金华同劝讲，石室共䌷书。鲍叔深知我，颜渊实丧予。衰年哭心友，忍复望灵车。

一别云阳宅，深愁度岁华。翠浓春槛柳，红满夜庭花。鸟影垂纤竹，鱼行践浅沙。聊当因寤寐，归思浩无涯。

轩星光太极，阴教正中闱。外戚黄金穴，深宫大练衣。雀台愁雾隔，驹隙暗尘飞。贝阙三山路，飘飖仙驭归。

鹤立瘦棱棱，髭长白似银。衣冠皆古制，气貌异常人。听雪添诗思，看山滞酒巡。西峰重归路，唯许野僧亲。

两翼城包险，三分寺占奇。市嚣芳草隔，古意落花知。岁熟人情乐，时清物态熙。江山输眼底，尽是太平诗。

长路见秋月，空江连夜明。吹箫不能寐，举酒递相倾。贾客或垂泪，羁人多失声。湘弦苦沉绝，曲尽一含情。

去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出，微风燕子斜。城中十万户，此地两三家。

南雁去来尽，音书不可凭。应过蛮岭瘴，闻拊楚臣膺。沧海沈秦璧，愁云起舜陵。可堪梦魂在，回首旧孤棱。

老柏参深水，封题远寄将。发奁知长者，闭合自调香。

日短循除庑，溪寒出臼科。官居图画里，小鸭睡枯荷。

凄风起幽朔，白日晦光色。仰视浮云高，苍茫天容碧。林林愯群木，栗栗抱寒魄。今朝识天意，欲见松与柏。

地僻原名左，天寒岁欲徂。遥遥屈佳客，得得访潜夫。一第且慁子，八篇真起予。蜚声参四杰，谁复敢前卢。

种荷玉盆里，不及沟中水。养雉黄金笼，见草心先喜。

帘卷虚堂晓，儿童笑语哗。恍疑开月窟，浑是散天花。竹里闻清响，江边看玉槎。访梅乘好兴，著屐过邻家。

见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。

清羸一饭师，闲院亦披衣。应诏常翻译，修心出是非。雪中疏磬度，林际晚风归。蔬食常来此，人间护净稀。

不敢量樵重，唯知益薪束。轧轧下山时，弯弯向身曲。清泉洗得洁，翠霭侵来绿。看取荷戈人，谁能似吾属。

出佐绣衣使，八州人共欢。一句司范笔，六计问周官。雁鹜手持进，豺狼胆自寒。岂惟重台省，风采动朝端。

四郊阴霭散，开户半蟾生。万里舒霜合，一条江练横。出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。

昔去繁霜月，今来苦雾时。相逢仍卧病，欲语泪先垂。强劝陶家酒，还吟谢客诗。偶然成一醉，此外更何之。

淮水奇人物，枢星伟弟兄。泰山开学谱，云谷发诗源。委吏初行志，修文莫返魂。功名传久远，赖有二郎存。

木蕖三数株，能白又能朱。晓暮浅深色，醉醒容态姝。流霞𣂏玉斝，抽汞养丹炉。模写终难尽，秋江有画图。

绿英吐弱线，翠叶抱修茎。矗如青旄节，草中立亭亭。根有却老药，鳞皴友松苓。长生不暇学，聊冀病身轻。

嫦娥长不老，宫殿复新秋。丹桂欲飘子，素蟾相对愁。林寒枝绕鹊，江迥水明楼。逐客几弦望，又看成玉钩。

竹屋少行迹，闭门春昼长。天时半晴湿，人意共炎凉。苔藓侵阶绿，荼䕷压架香。冥搜寻杖履，不为看花忙。

雁足慵难寄，鸡栖出厌频。路长时有梦，人远遽如新。胶漆唯穷士，云泥隔要津。嚣嚣亦何病，懒放任天真。

三宿酣神酎，乡名因此呼。山中千日者，自合是仙都。

严山少平田，严俗稀惰民。书生坐黄堂，肯诧硎刃新。定以清净化，坐啸物自春。绿野人荷锄，使君聊岸巾。

天上风霜惨，人间日月遒。江湖南北雁，原野雨晴鸠。莽苍新阡陌，凋零旧辈流。惟应赤藤杖，伴我送悠悠。

凿堤要水近，依竹任迳斜。残叶时委地，晚笋犹穿沙。不知人间世，况论空中花。却思城市喧，阁阁鸣群蛙。

稽山九十翁，病起无气力。拥杖牧鸡豚，乃是老人职。一杯芋糁羹，孙子唤翁食。既饱负朝阳，自愧尔何德。

堂前对花柳，堂后瞰沼沚。贤者堂中人，虚心湛如水。烦暑当风窗，中宵隐月几。作诗纪胜概，诗与水清泚。

鸾凤飞缘壁，虹蜺下饮溪。一家蛮瘴里，九折夕阳西。

飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存金石契，风月两相望。

绝壁临无地，飞泉落半天。潭中看止水，涧下响惊川。江汉威南及，嵩邙势北连。寻山应最易，骑立众峰前。

家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。

五日转一候，百年能几春。雨苔堆碧色，风蘂委红尘。神晤又何说，交疏莫强亲。杜门谁是伴，杯酒圣贤人。

带舟维古岸，还似阻西陵。箕伯无多怒，回头讵不能。

明庭下温诏，方岳贡群贤。巢凤山中客，栖鸾地上仙。鱼龙回夜水，雕鹗在秋天。添种家乡桂，归途快着鞭。

零落雪霜后，犹含千载春。一株化为石，谁是种时人。

老阅市朝久，纷纷常厌看。人纡绶紫艾，家拥毂朱丹。不羡官曹热，惟怜眼境寒。东涂与西抹，感旧一长叹。

从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。

绿涨东篱菊，桐凋古井栏。雨频伤早谷，烟冷作新寒。有木皆生耳，何颜得渥丹。平章济农事，清坐且团团。

闻健即收身，归耕躬馌饷。诗中句堂堂，床头春盎盎。寒花晚更香，霜节老益壮。相对无俗情，端的羲皇上。

宿雨连村暗，春流隔陇分。樯乌吟外见，城角定中闻。石鼎涵苍润，铜炉涌翠芬。明朝南北路，相望两孤云。

殷勤亲惠鹤，迢递自江𣸣。情性浑如我，精神酷似君。舞思同座看，唳想隔城闻。从此添诗景，为题好共分。

江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。

欲见心无已，久违情柰何。云烟虽咫尺，不得屡相过。

君子有常度，所遭能自如。不与死生变，岂为忧患渝。西伯囚演易，马迁罪成书。性刚趣和乐，浅浅非丈夫。

风卷三江立，雷穿九地鸣。捎林百鸟散，破柱一龙惊。满树春声合，连甍晓溜倾。坐看流恶尽，邑里一时清。

秋阁一凭栏，人心何悄然。乾坤今岁月，唐汉旧山川。淡泊霜前日，萧疏雨后天。丹青空妙手，此意有谁传。

昔别子未仕，人言诗有神。预知河岭阻，不作往来频。剩喜今犹学，须知禄为亲。五陵花满眼，作意莫禁春。

乌麦相看种，黄籼已皆熟。坳塘无賸水，古径堕枯木。贫多收刈迟，勤有翻耕速。整履步大田，扶藜问幽谷。

客见天台县，闾阎树色间。骖回几临水，带缓独开山。吏散落花尽，人居远岛闲。过于老莱子，端简独承颜。

终夜寝衣冷，开门思曙光。空堦一藂叶，华室四邻霜。望阙觉天迥，忆山愁路荒。途中一留滞，双鬓飒然苍。

盘陀石上坐，谿涧冷凄凄。静玩偏嘉丽，虚岩蒙雾迷。怡然憩歇处，日斜树影低。我自观心地，莲花出淤泥。

出守沧州去，西风送斾旌。路遥经几郡，地尽到孤城。拜庙千山绿，登楼遍海清。何人共东望，日向积涛生。

草堂芜没后，来往问樵翁。断石荒林外，孤坟晚照中。数溪分大野，九子立寒空。烟壁曾行处，青云路不通。

松桂移栽满，园亭改筑新。诗书千古事，松桂四时心。萧瑟风成韵，扶疏月满阴。一琴聊自托，山水是知音。

岩风号万木，天意自悲伤。野店逢残岁，危峰半夕阳。吾生犹道路，此恨付杯觞。正是凄凉极，寒梅逗晚香。

径狭不容车，溪浅不容钓。平芜淡云烟，独鸟下残照。见山孑无言，倚树忽长啸。徘徊澹忘归，空林明远烧。

旧笑桓司马，今师郑大夫。不知徂岁月，空觉老楸梧。祭礼传家法，阡名载版图。会看千字诔，木杪见龟趺。

得自海南天，修来治历年。聊为佛陀供，岂上焰摩缘。俗垢元无染，心珠要自圆。他年如许寿，不负赵州禅。

前年郭法曹，寓直经略院。同时幕府归，独送两秋燕。新书满百帙，铅椠老不倦。他时淮南子，试为离骚传。

一苍头赞谒，两赤脚扶行。医柰毋吟咏，宾嗔不送迎。都忘虚室白，时梦小窗明。回首然藜地，谁怜老更生。

晚赐延和对，言公去国深。遂良垂白发，臣甫抱丹心。驰驿无银信，移麾有玉音。遥知遗奏上，未免动宸襟。

门外倚车辕，頺然就醉昏。栈余羊绝美，压近酒微浑。一洗穷边恨，重招去国魂。客中无晤语，灯烬为谁繁。

妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长。不应令曲误，持此试周郎。

出户下莎庭，徘徊当踏青。静嫌鶑鬭舌，闲爱鹤梳翎。云好昂头望，松宜侧耳听。便堪为导列，谁信可延龄。

时危身赴敌，事往任浮沈。末路三江去，当时百战心。春风吴苑绿，古木剡山深。千里沧波上，孤舟不可寻。

万乘临真境，重阳眺远空。慈云浮雁塔，定水映龙宫。宝铎含飙响，仙轮带日红。天文将瑞色，辉焕满寰中。

胜寺登危阁，凭栏即近雕。无云生北固，看日下南朝。木落吴山迥，天晴楚水遥。从容万虑息，目喜赴僧招。

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。

华胄流芳远，平湖世载昌。鲤庭遵善教，龟组贲恩章。劳佚身兼适，悲欢念两忘。平生修净业，归路指西方。

重寻读书盟，笔砚已荆棘。只堪把鉏在，趁此尚有力。世途风波恶，躬履见险侧。敢云卖文活，一钱知不直。

小雨洗清昼，幽花耀寒厅。云间返微照，风薄成细零。蝉凄如欲收，虫咽无𫏐停。渠将趣寒事，我自感颓龄。

幽栖眠疏窗，豪居凭高楼。浮沤惊跳丸，寒声思重裘。床前垂文竿，巢边登轻舟。虽无东皋田，还生鱼乎忧。

空山卜隐初，生计亦无余。三亩水边竹，一床琴畔书。深林收晚果，绝顶拾秋蔬。坚话长如此，何年献子虚。

翩翩彼珍禽，金羽耀寒日。飞落滩上冰，对人连点七。

苍苍已如此，梁父共谁吟。袖有忠臣传，床无壮士金。收心归寂灭，随性过光阴。一笑西山晚，门前秋雨深。

折花持博酒，种菜卖供家。请药人何壅，争棋客正哗。渔翁足踸踔，牧竖手丫叉。短景匆匆晚，横林又宿鸦。

夜宿陈仓驿，朝行三里山。千峰排欎郁，万石激潺潺。征驭来何亟，幽禽语自闲。尘劳亦知幸，胜景得跻攀。

太华锁深谷，我来真景分。有苗皆是药，无石不生云。急瀑和烟泻，清猿带雨闻。幽凄未忍别，峰半日将曛。

入门见修竹，兹士已可人。不必问寒温，便可饮清醇。此兴谅不浅，此意亦已真。安得王子猷，相与共卜邻。

寿夭虽云命，荣枯亦大偏。不知雷氏剑，何处更冲天。

荣满自南归，曾过秦系庐。无心缘见道，会面只如初。诗好多人说，官清得荐书。柴门劳顾访，未觉四年疏。

爱子诗无敌，清新日造微。解颜方一笑，折柳遽成归。苏馆凝香重，松江脍玉肥。是中如得句，无惜寄柴扉。

闲携九日酒，共到百花亭。醉里求诗境，回看岛屿青。

丁丑同年友，三人忽此逢。符分俱握虎，簪盍偶成龙。抚卷神山远，衔杯瑞雪浓。一壶胜太白，形影月游从。

脱白弄青玉，风味犹辛酸。指日梦惟肖，羹调天下安。

如何抛锦帐，莲府对莲峰。旧有云霞约，暂留鹓鹭踪。敷溪秋雪岸，树谷夕阳钟。尽入新吟境，归朝兴莫慵。

三十六风轮，清磨万古人。军兴山胜市，岁歉富齐贫。破絮身饶垢，干粮舌费津。吾生不足问，世事入长颦。

天坛云似雪，玉洞水如琴。白云与流水，千载清人心。君携布囊去，路长风满林。一入华阳洞，千秋那可寻。

梵宫台殿古，松桂碧参天。玉涧碎寒石，金池开小莲。循渠穷水脉，策杖到岩巅。渐入庐山境，从参五味禅。

夺人不夺境，山河光炯炯。若谓露全身，重添眼中眚。

养尔逢多难，常忧学已迟。辟彊为上相，何必待从师。

草木日摇落，道路方阻长。丰年米故贱，逆旅钱自荒。暝宿村舍烟，朝行板桥霜。岂不愿息肩，于此增徬徨。

一笑聊为适，非关事赏心。芳菲逐风尽，时序感人深。世事无多问，香醪且细斟。更须乘月色，潇洒坐中林。

白虎前芳掩，金华旧事轻。天心非不寤，垂意在苍生。

竹下倾春酒，愁阴为我开。不知临水语，更得几回来。

插花花未歇，薰衣衣已香。望望遥心断，凄凄愁切肠。

五金并八石，一一注仙经。雅有深仁行，无非不暂停。日华精汞法，月魄炼砂灵。入圣超凡骨，变化本真形。

元亨播群品，利真固灵根。非诚谅无有，五性实斯存。世人逞私见，凿智道弥昏。岂若林居子，幽探万化原。

心清闻妙香，宴坐旃檀林。坐香元不断，莫作死灰心。

已见池尽墨，谁言突不黔。漆身恩未报，貂裘弊岂嫌。

三得澄心纸，吾尝再有诗。粗能条本末，不复语兴衰。堪入右军迹，惭无幼妇辞。君家兄弟意，将此比乌丝。

冉冉螺川路，兹行本不期。地平风到疾，山僻雪消迟。渐远乡人少，初行岐路疑。断云无意绪，直欲上梅枝。

日头东畔出，月向西边没。来去急如梭，催人成白骨。山僧有一法，堪为保命术。生死不相干，打破精魂窟。

欹危一迳通，下马转深丛。便是尘寰外，可怜烟坞中。修篁寒滴雨，老柏静吟风。日暮庭前树，归鸦自绕空。

读书万卷破，转物一机神。道德欣为御，文章妙斲轮。圣贤同一处，天地要弥纶。汗简窥千古，从来只数人。

何处求通达，疑根自不凡。顿明心即佛，徒觉海非咸。善财楼阁路，日进丹霄步。凡夫云未然，我道常披露。

安室全贞操，刑家蔼令仪。乘龙推快婿，干蛊有馨儿。未遂林乌报，俄缠风树悲。汗青他日传，不愧柏舟诗。

一洞沾秦俗，疑非太古民。尽将源里事，报与世间人。

厌代人间世，收神天上游。遽然虚玉座，不复望珠旒。待旦移巾帻，饔人改膳羞。寻常飞白几，寂寞暗尘浮。

太阳一入地，亦足蒸成霞。老学傥能勉，声绩岂不华。

一为南国别，久负故园期。细雨破花气，和风柔柳枝。竞舟红浪动，挑菜绿烟披。寂寞洪河北，桑麻空此时。

绿野爱平寛，偶来或永叹。村儿骇车马，野犬吠衣冠。乱草无闲地，斜阳有去鞍。良田半蹊径，始信直行难。

乞雨女郎魂，炰羞洁且繁。庙开鼯鼠叫，神降越巫言。旱气期销荡，阴官想骏奔。行看五马入，萧飒已随轩。

晚色启重扉，旌旗路渐移。荆山鼎成日，湘浦竹斑时。臣子终身感，山园七月期。金茎看尚在，承露复何为。

一百五将近，千门烟火微。闲过少傅宅，喜见老莱衣。晚雨竹间霁，春禽花上飞。禅庭清溜满，幽兴自忘归。

雁叫秋容老，乌飞曙色分。晨炊何草草，宿酒尚醺醺。野旷连沧海，山长带白云。马行沙上路，惊起白鸥群。

浮舟乱清洛，中流望嵩少。山晴水光晚，蓝碧近相照。倚崖睨落日，坐觉身世小。叹息浮生劳，临风一长啸。

竹绕屋之外，屋中人定贤。戛风疑有客，搅雨不妨禅。勿起青奴想，毋垂玉版涎。新梢添秀色，长日照吟编。

春歌已寂寂，古水自涓涓。徒误时人辈，伤心作逝川。

中年叹忧患，不及儿童岁。今儿机械多，反不如人意。

生为帝子贵，本自历数归。历数万亿年，帝子寿无期。今夕果何夕，欲颂皆赘辞。但愿王此心，无忘始生时。

鄂渚临流别，梁园冲雪来。旅愁随冻释，欢意待花开。城晓乌频起，池春雁欲回。饮和心自醉，何必管弦催。

古木闽州道，驱羸落照间。投村碍野水，问店隔荒山。身事几时了，蓬飘何日闲。看花滞南国，乡月十湾环。

出户逢幽客，相携过别村。冻开泥径滑，桥断石星存。云起难知处，泉流自有源。老农心甚适，耕凿长儿孙。

贤哉颜氏子，陋巷独幽居。箪食与瓢饮，萧然乐有余。

数年叨内署，衫色俨然倾。任赞字希度，知君是火精。

南征复北还，扰扰百年间。自笑红尘里，生涯不暂闲。

洪水不为害，黎元受赐多。道尊由揖让，功大匪干戈。任上诸侯贡，贻谋五子歌。稽山千古在，宫阙倚嵯峨。

岂独年相迫，兼为病所侵。春来痰气动，老去嗽声深。眼暗犹操笔，头斑未挂簪。因循过日月，真是俗人心。

东风特地奇，阁雨放朝曦。历数归仁寿，乾坤表诞弥。愿敷皇极福，重立太平基。忠爱无疏贱，新年第一诗。

阅世岩松古，随人径藓斑。楼台云冉冉，沙石水潺潺。兴出崎岖外，身行杳霭间。通天知有路，一笑槛前山。

中天白云散，集客郡斋时。陶性聊飞爵，看山忽罢碁。雪花凝始散，木叶脱无遗。静理良多暇，招邀惬所思。

单于烽火动，都护去天涯。别赐黄金甲，亲临白玉除。塞垣须静谧，师旅审安危。定远条支宠，如今胜古时。

闻说龙泉县，儒风最可人。墨池千涧缩，石室四山邻。北学中连剡，南音渐带闽。峨冠作宾客，罄折不须频。

凤山君出早，马厩我来迟。盘辟分斋日，流涕伏阙时。谪堪栽岭树，愁莫赋江蓠。横浦看前辈，应刘铁汉诗。

飞流透嵌隙，喷洒如丝棼。含晕迎初旭，翻光破夕曛。余波绕石去，碎响隔溪闻。却望琼沙际，逶迤见脉分。

别弟三年后，还家一日余。醁醽今夕酒，缃帙去时书。病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。

双鸟作失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。

去汴五百里，通淮十八村。荒原王翦骨，废井伍奢魂。旧筑河南坞，新城塞北屯。百年遗爱在，六一故碑存。

幽意旷何许，逃名东海傍。卜邻惟拜石，览胜不赍粮。帙散兰亭近，书探禹穴忙。紫薇山畔月，流照有余光。

秦庭初指鹿，群盗满山东。忤意皆诛死，所言谁肯忠。武关犹未启，兵入望夷宫。为祟非泾水，人君道自穷。

衰鬓辞余秩，秋风入故园。结茅成暖室，汲井及清源。邻里桑麻接，儿童笑语喧。终朝非役役，聊寄远人言。

知君归觐省，称意涉通津。解缆汀洲晓，张帆烟水春。牵吟芳草远，贳酒乱花新。拜庆庭闱处，蟾枝香满身。

前身简斋老，今世令河阳。眼底功名小，胸中书传香。清谈了公事，余力到诗章。凫履今安在，清都侍紫皇。

秋声晚来急，边塞乍寒时。不似江南日，愁多只自知。

圣德同天运，神功并日升。鞑真怀栗栗，齐鲁格烝烝。复古周图盛，中宗汉业升。未饶元结辈，磨笔诵中兴。

无才副至公，岂是命难通。分合吟诗老，家宜逐浪空。别心悬阙下，归念极吴东。唯畏重回日，初情恐不同。

峨眉烟翠新，昨夜秋雨洗。分明峰头树，倒插秋江底。久别二室间，图他五斗米。哀猿不可听，北客欲流涕。

寒皋那可望，旅客又初还。迢遰高楼上，萧疏凉野间。暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜雕朱翠颜。

梵宫藏积翠，往岁屡游遨。月上寒溪静，云收峭壁高。幽阶封药草，古树宿猿猱。终待携瓶锡，闲栖解郁陶。

山泉盈石坎，抱瓮每相从。不敢伤蝌蚪，疑能化小龙。

门外报春榜，喜君天子知。旧愁浑似雪，见日总消时。塔下牡丹气，江头杨柳丝。风光若有分，无处不相宜。

朝来因试笔，闲答故交书。莫怪音尘绝，吾心与世疏。

道德文恭并，才猷修简亲。中庸汉伯始，清献晋平春。望袭高华胄，身终侍从臣。不谐三老约，华屋𰬸帷新。

鬓蓬凋欲尽，岸帻任敧斜。病觉寒裘重，慵嫌细字花。冻云穿晓日，晴树绕飞鸦。老大惊迟暮，飘零惜岁华。

高会吹台中，新年月桂空。貂蝉临野水，旌斾引春风。细草萦斜岸，纤条出故丛。微文复看猎，宁与解神同。

胸中何所有，世界如河沙。区区吞云梦，何至为客夸。初见卖苑冰，青门已无瓜。天河正不远，秋风乘客槎。

酒醒兴未已，诗成吟不休。一凉风满座，半夜月明楼。老骥思千里，飞鸿阅九州。故人何处在，谁作置书邮。

斯人绝少可，白眼视公卿。每与俗物逢，三沐取洁清。我亦漫浪者，君何许同盟。试问卢溪叟，犹得多可名。

水涨苔梳发，风晴麦漾须。茶香度深竹，灯影射平芜。岁月江流驶，乾坤客枕孤。鄞乡风物好，莼菜出湘湖。

穿堵超玉绳，倒影夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床笫，晤语永佳夕。

簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，乌飞惊五两。

剡为山水宅，中有隠沦居。未续戴逵赞，闲寻支遁书。云深丹井远，城老古州余。何事频来往，愧看人钓鱼。

仙馆憩旌舆，清篇手自书。拨烦虽欲往，俗吏得休无。

南楼渚风起，树杪见沧波。稍觉征帆上，萧萧暮雨多。沙洲殊未极，云水更相和。欲问任公子，垂纶意若何。

重来又十年，山水故凄然。独雁仍为旅，双凫已作仙。浊流分蜀派，青色聚淮烟。石上罾鱼者，犹言县令贤。

竹外两县境，水北一草舍。蔀屋日见斗，韫匵玉待价。祸福自倚伏，得失忽昼夜。子盍去墨守，我亦入远社。

川陆一都会，旌旗千里舒。虎符中禁授，熊轼上流居。橘柚金难并，池塘练不如。春风行部日，应驻士元车。

西北有高楼，楼高夜何其。圆影湛以光，遥望斗与箕。何为天一方，长恨身不飞。安得驾双翼，上下长相随。

此身俱是客，何处合为乡。雨后春山好，天晴昼日长。三年穰下郡，一信赭陂阳。鸿雁非中泽，鸤鸠祇在桑。

蠹简三更寂，寒灯半点悭。不知门外雪，已失月中山。白璧非愁禹，黄金只铸颜。时来漫拈出，掇取桂枝还。

一寺皆楼殿，虽雄向此吞。云霞终日影，桧柏几年根。槛俯水烟国，磬传鸡犬村。倚窗翻贝叶，宴寂属空门。

折柳诗名远，滋兰德本深。挞禽能起孝，训鲤只平心。半夜酒星落，千山薤露吟。芭蕉溪上水，呜咽不堪斟。

旅櫂出江湖，漂然迹更孤。风波数破胆，时事一长吁。闻说西羌使，犹稽北阙诛。俗言无上策，且复醉茱萸。

月晕知将雨，风声报近秋。暗廊行熠燿，深树啸鸺鹠。老幸传家事，狂犹为国忧。相齐虽已矣，且复饭吾牛。

山路仍多雨，秋天最易阴。呼舟乱滩响，倚杖俯溪浔。风力凭江横，云容隠树深。一寒遽如许，料理欲归心。

常时同砚席，寄砚感离群。清越敲寒玉，参差叠碧云。烟岚余斐亹，水墨两氛氲。好与陶贞白，松窗写紫文。

独自不争春，都无一点尘。忍将冰雪面，所至媚游人。

九关守不严，失却两玉龙。尘世著不得，忽来此山中。雷霆白昼间，冰雪诗人胸。天公不汝尤，为人作年丰。

骄云压长郊，飞电见林嵨。震霆挟回风，卷海过白雨。东皇发生意，万物情可睹。门外小草色，嫩绿亦轩舞。

班左昔成书，幽秘或未呈。孟坚得师古，征南传丘明。维昔西湖花，人孰知其贞。自非处士句，世亦安得名。

水石两相激，成形不自藏。终惭为兔窟，仅喜作蜂房。

相别既四载，相看如友生。未成投辖饮，先作倒衣迎。夜雨方同听，秋风又独行。不堪分手处，霜重雁行轻。

天边倚萧寺，小阁翠微中。烟霭三峰秀，松杉一径通。潮音从耳悟，尘虑转头空。堪笑林间弋，犹思落塞鸿。

笔精传禊帖，句赏俪汀苹。道胜吾忘我，贤嗟岁在辰。风愁青桂暝，露泣紫芝春。一束生刍赠，门无杂吊宾。

谁负连城美，须思韫椟藏。辉山知禀异，被褐喻韬光。吕钓时终至，虞求祸是防。宁为田父弃，莫作楚人伤。

藏六自为巢，巢莲岁久交。支床犹耐辱，曳尾敢辞嘲。

卧来能几日，春事已依然。不解谢公意，翻令静者便。庭阴残旧雪，柳色带新年。寂寞深村里，唯君相访偏。

侍从有邹枚，琼筵就水开。言陪柏梁宴，新下建章来。对酒山河满，移舟草树回。天文同丽日，驻景惜行杯。

月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。

送客水东口，散襟城北头。清风正骀荡，细雨忽飞浮。荒传少来燕，平田多乳鸠。何时理归棹，横笛下沧洲。

玉几言犹在，云天去莫攀。久长期享国，咫尺忽违颜。信默归元子，遗留暨百蛮。孤臣方仗节，无计哭桥山。

人为天地心，体焉天地同。病于有我私，不能相流通。

去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

一老堂堂日，诸贤得得来。但令元气壮，患不塞尘开。名大天难著，人亡首忍回。东风好西去，吹泪到泉台。

溺利谁知轻，性流甚于水。东去复西回，难将逝水比。

九华宜带雪，故故仲冬来。翠扫忺梳洗，玄冥未剪裁。骤观疑旧识，近看若新开。曾说壶中玩，多应小有才。

负郭浓春事，高斋辟晓关。晴云浮越峤，芳草接荆蛮。禄薄难长饱，才微分久闲。年华兵甲里，吁骇镜中颜。

霜重江水缩，舣舟江之湄。子今戒行色，予亦数归期。已迫葵丘戍，何求买山资。酌别苦无酒，秉粟供妻儿。

闲思王道者，逸格世难群。何处眠青嶂，从来爱白云。酒沽应独醉，药熟许谁分。正作趋名计，如何得见君。

林中观易罢，溪上对鸥闲。楚俗饶辞客，何人最往还。

冉冉梢头绿，婷婷花下人。欲传千里信，暗折一枝春。

老宜官冷静，贫赖俸优饶。热月无堆案，寒天不趁朝。傍看应寂寞，自觉甚逍遥。徒对盈尊酒，兼无愁可销。

惆怅独徘徊，晴岚绕古台。日从东海上，人自北山回。峰老曾经雪，天寒不放梅。野僧怜我倦，相观酒盈杯。

宛转入深谷，一林还一丘。摇鞭弄新霁，把笔韵高秋。翠𪩘云长合，寒潭烟自浮。因成忆猿鹤，聊此为迟留。

野巾传惠好，兹贶重兼金。嘉此幽栖物，能齐隐吏心。早朝方暂挂，晚沐复来簪。坐觉嚣尘远，思君共入林。

姹女住南方，身边产太阳。蟾宫烹玉液，坎户炼琼浆。过去神仙饵，今来到我尝。一杯延万纪，物外任翺翔。

盆梅开欲尽，翠干已苔深。物极容春蛰，人穷自陆沈。钟知浮世事，灯识老儒心。冶陌饶芳草，衰迟肯重寻。

横笛秋篷底，衔山夕照残。孤音起水面，余韵到云端。吹怨芦声惨，含凄雁影寒。有人江阁上，敛翠凭栏干。

今日朝元仗，千官两掖门。从容鱼藻宴，供奉柏梁尊。厌服貂裘敝，愁看桂酒温。谁知广文淀，水面箔为藩。

玄风转飞盖，紫气泛仙车。浮空不侍驾，倏忽升虚无。徘徊哀下界，顾眄愍群诸。三元真化毕，翛然入太虚。

谢墅新成了，潘舆竟不归。升堂仰遗像，下拜泣沾衣。反哺乌何在，卧冰鱼自肥。梦中环佩响，惊喜觉来非。

万事徒纷扰，难关枕上身。朗吟销白日，沈醉度青春。演步怜山近，闲眠厌客频。市朝曾不到，长免满衣尘。

无求胜礼佛，知足胜持斋。本自无薪火，何劳更拾柴。

一合相思泪，临江洒素秋。碧波如会意，却与向西流。

节里少公事，底忙起侵晨。望秋怯残暑，及此东未暾。登山俯平野，万壑皆白云。身在白云上，不知云绕身。

汉川如渭川，千亩尽修竹。疑此是芝田，年年生碧玉。

世事乱如麻，情人未到家。连延深院雨，滴碎后庭花。旧话几时别，音书未有涯。暝烟将四合，何处起胡笳。

来从第九天，橘社系归船。借问翠峰路，谁参雪窦禅。应真庭下木，说法井中泉。公案新翻出，诸方一任传。

万灵通有感，臧否在名人。志诚昭明德，清浄见于真。奉道惟恭谨，修持愿本因。广将求利益，苦乐救生民。

衰病淹岁晚，分飞愁远行。能回长者辙，因见故人情。后会知何地，相看疑此生。不为习凿齿，应作左丘明。

唾拾儒科早，阶升命秩尊。斑衣娱寿斝，绮席称名园。五马催三驾，千秋闭九原。春风破山路，松柏惨何言。

旧岁旱为虐，今年雨以时。如闻诸郡国，可脱半寒饥。我自无田者，空成乐岁诗。谁官太史氏，直笔要无遗。

国为休征选，舆因仲举题。山川襄野隔，朋酒灞亭暌。零雨征轩骛，秋风别骥嘶。骊歌一曲罢，愁望正凄凄。

平生夸志气，妄意语功名。自顾心无歉，谁知道不行。霜蹄从暂蹶，嘉木会重荣。愿守焚舟志，他年学孟明。

郊外春华好，人家带碧溪。浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。王孙竟不至，芳草自萋萋。

落日微雨好，浮云近水多。空蒙乱林树，涵泳著星河。赏极兴不尽，迹归心更过。犹须明月夜，濯足弄金波。

人不善赏花，只爱花之貌。人或善赏花，只爱花之妙。花貌在颜色，颜色人可效。花妙在精神，精神人莫造。

擢干洿池中，天姿本清浄。白白与红红，邂逅识真性。

背上毛生旋，驴骡亦有之。只惟鞍贴下，比者是𫘞尸。

我宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。

吴门千里役，别话不堪闻。暂发参商叹，长怀星斗文。菊丛黄彩乱，槐路绿行分。日冀书邮至，冥鸿接暮云。

松山云缭绕，萍路水分离。云去有归日，水分无合时。春芳役双眼，春色柔四支。杨柳织别愁，千条万条丝。

桥边三尺剑，江上六钧弧。汉武帝何处，周将军已无。织绡深有室，泣泪自为珠。谁为九渊害，人犹能尔图。

贪得真迷境，持平实悟门。未妨人负我，各要子生孙。动辄闻谁死，猗嗟幸独存。荣华何足记，衰悴不须论。

此地似乡国，堪为朝夕吟。云藏吴相庙，树引越山禽。潮落海人散，钟迟秋寺深。我来无旧识，谁见寂寥心。

别离临水阔，迤逦望城微。落日犹回首，空江独自归。遥峰攅石树，饥鸟立沙矶。谁悯貂裘敝，还家且掩扉。

十花称近客，千叶重维扬。世上无姚魏，还他霸众芳。

流传昔多闻，邂逅今既见。顾我何足收，期公示深眷。

吹竽媚所好，乞墦厌其余。迩来效尤者，往往拾芥如。

剖符舒子国，蜡屐皖公台。恨不从山简，欣然见老莱。功名身已老，交旧首空回。早晚依刘去，朝廷不乏材。

忘年一倾盖，适意两虚舟。老去翻相失，人生固若浮。萧条蒿里饯，零落竹林游。知与不知者，同时俱涕流。

照耀行人氅，光华钓叟台。书帷争白日，秋色改黄槐。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

相思春树绿，千里亦依依。鄠杜月频满，潇湘人未归。桂花风半落，烟草蝶双飞。一别无消息，水南车迹稀。

一闻归阙下，几番熟金桃。沧海期仍晚，清资路渐高。研冰濡谏笔，赋雪拥朝袍。岂念空林下，冥心坐石劳。

深深亲下拜，三代礼全该。此意如不然，玉帛云乎哉。

石罅来泉滴，松风杂涧声。天明有公事，还忆此时清。

故园终不住，剑鹤在扁舟。尽室无余俸，还家得白头。钟催吴岫晓，月绕渭河流。曾是栖安邑，恩期异日酬。

解组天门上，挥金里舍傍。渐欣双髀满，仍见一瞳方。旧说山中相，今为地下郎。流芳知有在，鸾鹄正高翔。

春秋得忠臣，炎绍犹有述。至今十七篇，末学或不识。干淳有大儒，奏请非不力。一时欠良遇，志士重嗟惜。

庭下金铃菊，花开已十分。多情能惠我，对景独思君。秀色三秋好，清香一室闻。扁舟今夜雨，何处宿江云。

老鬓风吹急，愁云带雨飞。白添平岸水，红掩傍幽扉。力尽方谋食，天寒未授衣。此身惭社燕，秋晚亦能归。

一番春又老，长日病厌厌。黄馘从清减，华颠任白添。鼠顽翻药灶，蛛嬲罥书签。门巷无来客，冠簪亦懒拈。

吾君设礼闱，谁合学忘机。却是高人起，难为下第归。出关心纵野，避世事终稀。莫更今秋夕，相思望少微。

桂冷微停素，峰干不遍岚。何谿背林处，犹覆定僧庵。

同云生旧腊，积雪入新春。野色连沧海，驩声动紫宸。峰峦朝掩映，楼阁夜精神。莫展山阴画，虽工不是真。

柳嫩风摧绿，花娇雨妒香。欲凭羲驭缓，莫遣负韶光。

浓淡云山色，抑扬风水声。体中有佳处，不是喜双清。

妾身本薄命，轻弃城南隅。庭前厌芍药，山上采蘼芜。春风罥纨袖，零露湿罗襦。羞将憔悴日，提笼逢故夫。

故池春又至，一到一伤情。雁鹜群犹下，蛙螟衣已生。竹丛身后长，台势雨来倾。六尺孤安在，人间未有名。

吕卿豪杰士，家世两申公。小试为郎日，深知有祖风。名高中兴后，病著半生中。遂作青山去，呜呼万事空。

饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦朱色落，发断锯长麻。

渥洼骐骥儿，众中见毛骨。别来忽三岁，残害为异物。

烟水本好尚，亲交何惨凄。况为珠履客，即泊锦帆堤。沙雁同船去，田鸦绕岸啼。此时还有味，必卧日从西。

逐暖来南国，迎寒背朔云。下时波势出，起处阵形分。声急奔前侣，行低续后群。何人寄书札，绝域可知闻。

久出天魔境，胡为疟鬼来。亦知无妄疾，毕竟不为灾。引睡须书卷，支羸赖粥杯。微风起秋色，樽酒亦时开。

日入林岛异，鹤鸣风草间。孤帆泊枉渚，飞雨来前山。客意念留滞，川途忽阻艰。赤亭仍数里，夜待安流还。

教你不肯你，为君通一线。若是明眼人，觅甚腊月扇。

可怜大流落，白发鲁连翁。每夜瞻南斗，连年坐北风。三生遭际处，一死笑谈中。赢得千年在，丹心射碧空。

策蹇下山椒，冬深寒意骄。瀑风吹帽湿，杉雪落衣销。梅嫩有花早，桐衰无叶凋。是山皆可隠，不用楚词招。

叶底莺初啭，枝头蝶渐稀。雨余怜草长，风定恐花飞。迟暮歌终𪧘，淹留叹式微。更堪西去雁，声逐晚云归。

两揆光天秩，三朝奉帝熙。何言集大鸟，忽此丧元龟。坐叹公槐落，行闻宰树悲。壑舟今已去，宁有济川期。

春风吹愁端，散漫不可收。不如古溪水，祗望乡江流。

宇内何牢落，客行双鬓华。千山万山底，老眼付梅花。

定策元丰末，劳谦圣烈光。外家深自抑，俊德尽明扬。恭俭隆三世，寛仁覆万方。功成身不处，仙驾白云乡。

忧治勤宵旰，生经爽鼎铏。玉卮临瑞节，画翠怆昕廷。草木秋零落，乾坤昼晦冥。扶持宗社计，列圣在天灵。

官舍同山舍，萧然日杖藜。饥鸥守冰沼，寒荠犯蔬畦。霜逼晴空迥，霞牵晚照低。城鸦栖已定，无事莫惊啼。

我病不任耕，岁收仰微租。蒙成每自愧，一饱便有余。连觞使之釂，醉语杂叫呼。野人无他肠，吾辈恐不如。

山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。

羸马与羸童，微吟冒北风。店孤僧共歇，日落思无穷。囊草无非刺，魏人那识公。莺花五陵道，去去与谁同。

义利毫发间，其末分舜跖。葛藟多攀援，乔松但孤立。阳鱎贪芳饵，鹓雏食竹实。知道贵含光，露牙多召敌。

便斋素迫隘，为敞一轩清。畏暑不能到，好风常自生。檐牙透山色，砌脚逗泉声。事集民安堵，琴棋此适情。

晚景微雨歇，逍遥湖上亭。波闲鱼弄饵，树静鸟遗翎。性野难依俗，诗玄自入冥。何繇遂潇洒，高枕对云汀。

紫畤祗堂陛，苍龙奉驾回。边尘知电扫，岁稔十年开。丹凤覃天泽，东朝奉玉杯。楼前呼万岁，砰隠动春雷。

子去为仓氏，人应重客卿。须怜舂簸苦，勿爱釜钟赢。羊贵脾神厄，参佳肺气平。亲闱最关念，频寄雁传声。

夜半槌金鼓，南边事已休。三军坑鲁港，一舸走扬州。星殒天应泣，江喧地欲流。欺孤生异志，回首愧巢由。

石梁俯清流，苔发明可数。茅檐春昼长，寂寂亭阴午。鸟啼花径深，风絮浩无主。幽人不可亲，棋声时出户。

去著登山屐，梦归清霅门。亲尝霜后橘，思侑府中樽。为问林间路，曾过水畔村。人言封境近，往往被公恩。

长身一庭中，劲气九霄上。思公立朝时，澟澟不可向。

泉脉十字过，石廉千里通。汲来聊煮茗，风味故应同。

得地已经岁，清音昼夜闻。根涵旧山土，叶间近溪云。野鹤望长远，庭花笑不群。须知摇落后，众木始能分。

至理穷微妙，经纶特绪余。鄂城资豫备，淮甸得安居。慨慷陆公奏，详明贾谊书。今辰恨埋玉，恸哭满乡闾。

日暮重冈上，人劳马亦饥。不妨随野雀，容易宿寒枝。

相国推前辈，通家复胜游。人知新别驾，我叹旧州侯。世数推迁远，时情展转休。衡山云冉冉，玉水日悠悠。

千古海门石，移归吟叟居。窍腥蛟出后，形瘦浪冲余。工语宁无玉，僧知忽有书。好期仙者叱，变化向庭隅。

玉壶倾菊酒，一顾得淹留。彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。管弦能驻景，松桂不停秋。为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。

面幽连野色，审曲带城𬮱。但见流花水，难寻避世人。蟠桃知几熟，藓洞谩长春。税驾追前事，踌躇要路津。

西入潼关路，何时更盍簪。年来人事改，老去鬓毛侵。花染离筵泪，葵倾报国心。龙潭千尺水，不似别情深。

临池高拓地，轩槛直前开。树影帘中入，荷香坐上来。吏闲休案牍，客好共樽罍。再稔民和乐，嘉名亦称哉。

一雨恼春思，今朝得快晴。水波随日动，麦浪受风平。野意来无极，篮舆稳更轻。抵家何事好，稚子亦驩迎。

往者左司公，会作荆州牧。君时虽从行，所志惟圣读。今焉去为吏，与昔当异躅。试以身所经，参之耳曾熟。

青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。

柳叶遍寒塘，晓霜凝高阁。累日此流连，别来成寂寞。

昔我离家日，今皇即位年。同时辞北极，共载入西川。雪里赓诗句，江边醉酒船。重来一访旧，风景故依然。

睡少秋难晓，吟多食愈贫。南柯无近阙，差尽梦中人。

二十二三年，游秦复滞燕。徒陪群彦后，自苦此生前。径折啼猿树，岩荒喷月泉。东堂曾受荐，垂白志犹坚。

百谷所成就，乃在摇落时。天欲金玉汝，乃有寒与饥。寒饥天所赐，勿遽令心悲。草玄寂寞滨，可与古人归。

久客长安市，人情薄似云。宁为绝交论，不着送穷文。白发长千丈，黄金尽百斤。故山春事动，深恐废耕耘。

凉风起天末，何物动人愁。一室关河暮，三年草木秋。高文谁吊屈，晚节漫依刘。独怪瀼西叟，巴江得久留。

天台山下住，萧散过平生。魂梦江湖阔，吟哦笔砚清。客心云自在，人品玉分明。又向长安道，相逢话别情。

圣言贵忠恕，至道重观身。法在何所恨，色相斯为仁。良时难久恃，阴谪岂无因。寂寞韶阳庙，魂归不见人。

谷鸟鸣声滑，山云变态新。清渠不没胫，亦有浣纱人。

清贞表独立，半蕊便风流。信有魁天下，群芳未转头。

新作小溪园，牵藤迮缚门。钓船横北渚，樵路接东村。静坐依林樾，慵眠傍竹根。还家日已夕，栖雀闹黄昏。

幽意静中见，春风处处通。层阶生晕碧，罅瓦落飘红。禅语关诗趣，寒阴出酒功。人家社日近，翠饵捣香蓬。

此秘昔未睹，斲云今始开。苍松临怪石，宜号小飞来。

夜月闽杯浅，春风楚制轻。故乡空费梦，来此听谿声。

削发本求道，何方不是归。松风开法席，江月濯禅衣。飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。戴颙常执笔，不觉此身非。

蛙黾何所恃，喧喧矜善鸣。不知秽污质，群沸沼池清。游子得无泪，羁人若为情。华堂有丝竹，皆厌尔虚声。

物色无容华，逆风利如剪。晨兴心怅然，惜此岁华晚。自古东流波，滔滔去无返。计事须及时，咄哉行自勉。

瑞相双刊玉，仁祠侧布金。轮蹄一道过，风雨二山嵚。密藓苍缘壁，乔松秀出林。村僧不可语，难问祖师心。

俭薄留遗诏，遵行在继承。桐棺会稽冢，瓦器孝文陵。阙外秋萤度，林端晓月澄。须知无可欲，终古不骞崩。

有景道不出，须来此水滨。十分花鸟色，团作一亭春。

香雾沉秋气，迷云卷暮天。金篦撩眼浄，玉斧斲冰圆。无复霓裳舞，空歌水调篇。新亭偏得景，一醉岂无缘。

燕坐万书围，高吟八窗空。是间足佳处，何用丘壑中。南山有玄豹，翠雾泽茸茸。一朝文章成，平林啸秋风。

玉树拭不灭，柳带柔堪结。惠然贞归心，皎若天山雪。罗幕生春风，珠帘鉴秋月。沧波燕又归，尺书胡断绝。

帝业承瓜瓞，天伦映棣华。千年垂接统，四海自为家。毕郢终何恨，苍梧邈已賖。庙壖惊指顾，行路泣悲笳。

罗刹江心起，晨昏信不差。寒声喧极浦，秋势卷平沙。望立人心险，惊飞鸟影斜。来源争可问，沧海况无涯。

初因桥种柳，却用柳名桥。桂隠从兹入，春风莫浪招。

采撷殊未厌，忽然已成阴。蝉鸣看不见，鹤立赴还深。

殿帐清炎气，辇道含秋阴。凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林。滴沥露枝响，空蒙烟壑深。

江皋秋意足，倚策送君行。戍鼓声方断，登楼赋已成。野潮漫晓白，乡岫出烟迎。只有津亭柳，摇摇系别情。

少孤多旅游，解骖幸吾里。亲友皆贤豪，相逢有余喜。世事如浮云，离合宁暂止。酒罢予其东，幽踪逐伊水。

行矣脱锦绷，笙竽奏风篁。岁晚尤可敬，霜雪不改常。

闻道楼居好，翚飞百尺余。箕裘能袭旧，丹雘遂如初。生理万钟粟，义方千卷书。家声将益大，车马炫门闾。

清和春尚在，欢醉日何长。谷鸟随柯转，庭花夺酒香。初晴岩翠滴，向晚树阴凉。别有堪吟处，相留宿草堂。

从昔安平易，无心问疾迟。才知中自守，不逐世多岐。赫赫宁期誉，悠悠去有思。丰碑人口是，看取祖行诗。

吾嫌人世隘，忻同古仙伍。寂尔契冲虚，与之相尔汝。晨多游玉清，夕每憩园圃。身已外乾坤，飘飘自遐举。

徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。

不到双溪久，浑疑一梦间。把君诗在手，见我别来山。薄宦故不恶，危涂难自闲。翩翩出林翼，飞倦合知还。

岸曲频移柂，巾欹独倚樯。月分云外影，风进水边凉。宿鸟树三匝，佳人天一方。清斯缨可濯，谁为赋沧浪。

青山照寒溪，朝暮有佳色。玄晖去千载，俛仰令人忆。

群盗至今日，先朝忝从臣。叹君能恋主，久客羡归秦。黄阁长司谏，丹墀有故人。向来论社稷，为话涕沾巾。

出户繁星尽，池塘暗不开。动衣凉气度，遰树远声来。灯外初行电，城隅偶隐雷。因知谢文学，晓望比尘埃。

中扃自清凉，穿凿多门户。神凝一气归，陋哉勤纳吐。

二八如同雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。

竹树冷濩落，入门神已清。寒蛩傍枕响，秋菜上墙生。黄犬病仍吠，白驴饥不鸣。唯将一杯酒，尽日慰刘桢。

我欲培修竹，新添笋几根。徘徊看不已，爱惜似儿孙。

郑公经纶日，隋氏风尘昏。济代取高位，逢时敢直言。道光先帝业，义激旧君恩。寂寞卧龙处，英灵千载魂。

官薄谋先拙，才疏食更浮。抱关从委吏，贷粟向河侯。遏籴还逾境，迎风更溯流。百年俱逆旅，处顺一虚舟。

此别不可道，此心当语谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，祗应游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

白云居创毕，诏入凤池年。林长双峰树，潭分并寺泉。石溪盘鹤外，岳室闭猿前。柱史题诗后，松前更肃然。

雍容存器局，沈细入经纶。心好难为弟，身危活得民。余生盟蕙帐，急召应蒲轮。松下旧游处，为谁芳草新。

双翎何𪾢睆，百啭更绵蛮。独向芳林宿，多冲细雨还。低迷穿柳外，调笑入花间。肯比青鹦鹉，雕笼受闭关。

农家冬少事，无地肆吾勤。急雨生新健，陈编寄一欣。高风感莘渭，善治仰华勋。老死今朝夕，何由诵所闻。

暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。

禅房静掩扃，长日勘传灯。身健高飞鹤，心空入定僧。炭烟生湿瘿，檐水滴晴冰。从此无依恋，相随只瘦藤。

生持节操心，死作坚贞鬼。至今坟上春，草木无花卉。

世上谩相识，此翁殊不然。兴来书自圣，醉后语尤颠。白发老闲事，青云在目前。床头一壶酒，能更几回眠。

道别即须分，何劳说苦辛。牵牛石上过，不见有蹄痕。

衣裳唯毳衲，饮啄祇箪瓢。翻为生涯薄，能令世虑消。寒花香不远，病木叶先凋。自爱秋风里，云山共寂寥。

独游有妙理，拓落空自知。丘壑始晴日，涧溪轻暑时。胡床看题字，佛屋思咏诗。宜非车马喧，得以同襟期。

普州公事少，太守读书多。见得是非尽，无如今古何。老怀惊岁月，冷梦到云萝。郡下有佳士，几人陪咏歌。

东轩亦潇洒，春晚雨晴时。喜鹊立门限，飞花落砚池。青山解留客，绿竹遍题诗。一点归心动，夜来闻子规。

绝域三千里，穷村五七家。云深无去雁，日暮有栖鸦。雾拥云垂野，霜连月在沙。夜长无复寐，寂寞听寒笳。

君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。

灵通古丛林，他日休吾车。出门循古城，荒圃畦寒蔬。手种堂下花，颇已数尺余。何人揽其华，故人应念予。

庭树风吹尽，池荷雨滴穿。病身能几日，短褐过残年。摘藁有千首，看囊无一钱。鸡号唤清晓，惜许梦钧天。

投袂汧城北，西风又是秋。中原心耿耿，南泪思悠悠。尝胆思贤佐，颙情忆旧游。故宫禾黍遍，行役闵宗周。

拙宦知今是，颓颜及古稀。寡言为暖药，微醉当寒衣。空腹蝉当饱，长身鹤肯肥。天容清更健，不省桔槹机。

尼父未适鲁，屡屡倦迷津。徒怀教化心，纡郁不能伸。一遇知己言，万方始喧喧。至今百王则，孰不挹其源。

千载兰亭后，风流宛目前。竹昏烟冉冉，花泣露涟涟。笔落诗推将，杯行酒有仙。水边佳丽少，春草谩芊绵。

宗工天下宝，归葬国西原。野阔箫声苦，云愁旐影昏。如存三事礼，不返九京魂。河海空成泪，难酬国士恩。

凉霄烟霭外，三五玉蟾秋。列野星辰正，当空鬼魅愁。泉澄寒魄莹，露滴冷光浮。未折青青桂，吟看不忍休。

积叶冷翻阶，痴云暗海涯。楼高劳望眼，天暝隔吟怀。宛转愁难遣，团圆事未谐。四檐飞急雨，寂寂坐空齐。

识来无定居，此去复何如。一与耕者遇，转将朝客疏。资身唯药草，教子但诗书。曾许黄庭本，斯言岂合虚。

送君一程归，别我数里隔。定非爱鸡黍，前例无此客。

六曲睎真馆，千松夺秀亭。回桡失相值，载酒约重经。小雨装图画，红尘隔杳冥。更烦横铁笛，吹与众仙聆。

使君有书癖，记览浩无涯。况此孤楼迥，端无外物哗。横肱欹曲几，搔首落乌纱。此趣人谁识，长吟窗日斜。

晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。

沧州老一年，老去忆秦川。处处逢珠翠，家家听管弦。云车龙阙下，火树凤楼前。今夜沧州夜，沧州夜月圆。

歌酒追随地，名园记昔游。升沉嗟潦倒，哀挽为悲愁。自出推王社，友于才郡侯。联翩期禁近，何意遽浮休。

羸鹤翘寒木，狂猿啸古台。要知奇特事，当甚破草鞋。

多病睡眠少，长闲怀抱清。昏灯照残梦，寒漏下高城。落月澹将没，栖禽静复惊。谁言冬夜永，辗转已窗明。

暮雨昏平远，南山渐不分。蒙蒙连楚塞，细细湿行云。从宦成羁束，登危厌纠纷。何时疏竹里，还向旧山闻。

招手晴云豁，妙高峰顶头。竹舆摇午梦，茗椀唤春愁。俎豆罗千嶂，虚空起一沤。危栏闲徙倚，万象入冥搜。

韦布还初服，蓬蒿卧故庐。所惭犹火食，更恨未巢居。叱叱驱黄犊，行行跨白驴。交亲各强健，不必问何如。

故秋尝假道，倏忽改芳年。三叠黄河上，千花白发边。冰消牛口渡，山绿虎牢天。东望无人会，荥阳太守贤。

冠褐满天下，几个能贤贤。忽来龙虎山，结这粥饭缘。方丈最高处，幽居今几年。一双岩电眼，识尽地行仙。

六十得幼子，薄者以为嗤。新妇拜阿翁，兹事在何时。翁今已八秩，又见儿妇归。不远年岁间，更作弄璋诗。

孀妾怨长夜，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。檐外月光吐，帘中树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

寂寥谁与共，华发卧沧洲。月照空堂夕，蛩吟坏壁秋。故人稀问讯，远客易生愁。安得如沙鸟，烟波任去留。

绿水池光冷，青苔砌色寒。竹深啼鸟乱，庭暗落花残。

欲雪日易晚，不寒风更清。崩桥断官路，积水入空城。屏翳野初烧，降丘民始耕。冬晖疾如马，汲汲暝犹征。

庭树晓禽动，郡楼残点声。灯挑红烬落，酒煖白光生。髪少嫌梳利，颜衰恨镜明。独吟谁应和，须寄洛阳城。

草木何丰彤，悬崖护丹穴。相传通鼎湖，深窈吹寒冽。

袅袅复翻翻，封条压树繁。群芳非姊妹，乱实见儿孙。荫日临虚槛，披风拂短垣。主人无奈尔，常为醉幽轩。

冲市柴鱼集，应山鸡犬号。问知人苦乐，米价不多高。

曲坡行尽处，鸡犬两三家。十里长亭路，青山道正赊。

麦畦微雨过，日照青湿湿。牧童坐短蓑，牛卧寒鸦立。

几处白烟断，一川红树时。坏桥侵辙水，残照背邨碑。

山月缟中庭，幽人酒初醒。不是怯清寒，愁蹋梅花影。

海内同为客，西湖共送春。定交前日意，识面此时新。一笑欣良会，余生得善邻。风流美无度，往往似前人。

昨朝交末伏，今日立新秋。故是凉犹未，终须热渐休。酒醒兴午夜，月上倚西楼。暍死端能免，江天问去舟。

已无湖海梦，渐老足闲情。野杖日寻壑，家书时到城。开池纳天影，种竹引秋声。亦爱箪瓢乐，年来世味轻。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风传轻重香。会须君子折，佩里作芬芳。

往事空求佛，当年误买邻。悠悠思舐犊，烟雨暗松筠。

功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。

壁上烟萝子，窗前鸿素书。短篱开窈窕，嫩竹转扶疏。世事霜前叶，声名涧底樗。柴桑陶靖节，日暮荷归锄。

日下残红敛，烟升积翠重。鸥轻波浩荡，鱼乐自从容。野馌迎秋获，邻讴相夜舂。田翁有真意，一笑酒中逢。

扬鞭望招隐，尘思漠然收。云接青林合，泉兼碧草流。疏钟传别壑，晚日动前楼。嘉遁平生志，吁嗟得暂游。

流苏团小蝶，伯仲聚仙花。衮绣名非是，瑶琨未足夸。

式赐十一种，分驰数百程。虎符多俊杰，貂帽比恩荣。老矣何能役，居然忝此名。圣情天样阔，美报誓余生。

回首情亲处，相过濑水阳。十年能几见，一疾痛云亡。县郭山空秀，家园橘自霜。主人今已矣，鸥鹭亦凄凉。

往事莫追寻，未来莫希望。见在休执着，自然心坦荡。有心终不堪，无念以为上。君看太虚空，何尝有遮障。

我爱韩亭好，天遥眼界宽。引觞延胜友，笑语出云端。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。

弟胡为自专，宴客数朝连。敢越庖中俎，甘安肋上拳。满腔虚醉饱，一段恶姻缘。事过姑休问，风流记剡川。

重作东南尉，生涯尚似僧。客程淮馆月，乡思海船灯。晚雾看春毂，晴天见朗陵。不应三考足，先授诏书征。

赤子须摩抚，红尘几送迎。幕张云匼匝，车列鉴鲜明。岂是朘民血，空教适宦情。忍闻分竹者，竭泽自求盈。

谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。

湖曲旧诛茆，松阴近结巢。安闲多熟睡，衰退少新交。雨渍丁香结，春生豆蔻梢。良晨不把酒，新燕解相嘲。

好在沧州趣，青苹入眼多。落红随水尽，啼鸟奈春何。生事诗千首，功名印几窼。如何唤禅伯，软语坐盘陀。

北风三日雪，南湖一尺冰。晚云遮望眼，不见玉山城。

窈窕吾山好，栏杆我屋宜。胡然名未著，不得谢公诗。

万古关山月，遥怜此夜看。蛾眉空自妩，丛桂不胜寒。他日刀头问，何时客寝安。因之千里梦，共下白云端。

一饱忘百饥，人人尽展眉。太平无事日，唱个啰啰哩。

醉妃索南内，玉奴毙东昏。所以观物心，皇皇妙无门。

一枝鹪漫集，千仞凤方翔。谏纸清时省，经帷镇日香。湖波怜鸭绿，宫酝挹鹅黄。应轸乡中士，毛锥未脱囊。

北槛近中堂，缘阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终朝无客至，一枕到羲皇。

一阁纳万象，危阑俯渺茫。白沙难认月，黄叶易为霜。宿鸟投烟屿，归樵趁野航。孤吟谁是伴，渔笛起沧浪。

子欲寻安道，吾方梦惠连。雪花成小雨，春草傍残年。悄悄论诗夜，阴阴驻客天。自惭私酿薄，一酌醉谁先。

南北休兵久，仁恩及物深。九龄终帝梦，四海遏韶音。圣学高于古，衰衣始自今。一抔陵上土，他日卜嵩岑。

雁影江潭底，秋声浦溆间。吴儿歌一曲，月子几回弯。

闲步陟高岗，相思泪数行。阵云横北塞，煞气暝南荒。极目悲无限，樵心恨未遑。黯然乡国处，空见路茫茫。

百年能几日，一别又三秋。涉世虽相似，成名却不侔。苹香分旅梦，枣色动边愁。南海曾游处，应多异宝收。

羽族何微眇，交交作好音。远闻真似语，寂听本无心。倦舌沈荒坞，嬉群聒翠林。鹪鹩王佐笔，从此异凡禽。

白马紫连钱，嘶鸣丹阙前。闻珂自蝶躞，不要下金鞭。

止是寻常月，今宵不爱明。江边有归客，都下减诗情。上自怜公直，人知暂此行。贤郎先返舍，应喜候门迎。

陈子吾为友，别来今甫春。孔庭歌坏木，窦树失灵椿。谁谓有馀庆，几成无告民。天涯一携手，涕出为悲辛。

飞雪夜无声，窗虚倍得明。司晨鸡有误，破梦蝶先惊。何处吹烟湿，谁行马迹轻。篮舆吾未稳，愧尔仆夫征。

小畜过无坎，胡为以雨云。互观藏兑泽，止水亦兴云。

性偶安林薮，元非慕独清。米从仁祖乞，粟是伯夷耕。废井通邻汲，深墙隔市声。却因虚澹极，亦自觉身轻。

骄云飞散雨，随风为有无。老农终岁心，望施在须臾。平生官田粟，长此礼义躯。置之且勿戚，一饱任妻孥。

只解踞虎头，不解收虎尾。你若讦露人，人也讦露你。出没虎声中，卷舒牛迹上。半是小儿嬉，半是大人相。

煌煌百宝函，珠璧烂星月。惊倒西域胡，祥光与天接。

骤雨无多润，残阳不复迟。阴凉庭树老，点缀石苔滋。斗雀轻投地，悬虫剩倚丝。林樱供口实，美味及童儿。

忽报南昌令，乘骢入郡城。同时趋府客，此日望尘迎。文苑台中妙，冰壶幕下清。洛阳相去远，犹使故林荣。

一醉六十日，一裘三十年。年华经几日，日日掉征鞭。

梅熟麦秀时，浓阴多转晴。础润雷掣电，沟壑须臾平。清风四起处，郁蒸或不轻。今兹冷气深，经旬压檐声。

闻说征人说，呜呜何处边。孤城沙塞地，残月雪霜天。会转胡风急，吹长碛雁连。应伤汉车骑，名未勒燕然。

亿兆方同庆，三宫洽孝慈。坤舆俄㢮卫，天极遂缠悲。共憾遗丹鼎，无由奉玉卮。光辉终不熄，徽号日星垂。

旧怪神仙事，燕齐得浪传。丹青此堂上，想像为依然。

去物轻遐邑，宸心与近均。宜将宽诏意，善恤远方民。寒驿凫先下，春郊雉自驯。白云休引望，馨膳有天伦。

三月多风雨，门前涧水侵。岸花无一片，园柳忽成阴。有客因留饮，呼儿取次斟。桥南春郭外，珍重肯幽寻。

寺在深山里，轩窗面面嘉。画图看水石，僧供款茶瓜。台蚁搬生饭，池鱼喷落花。何人溪上住，竹林两三家。

白雪郢中少，青蝇楚国多。知音自古尔，谗口奈渠何。皎皎宁遭污，冥冥岂畏罗。秋风下庭叶，乃见贯时柯。

太和薰宇宙，王旅不亲征。雁北同兄弟，鶑迁得友生。正便春入望，莫厌雨稽程。何限山花发，遥看为拟名。

田丹功盖国，貂勃语回君。谤者古来有，犹能杀九人。

楚泽兰纫佩，廉泉水洗心。荷锄通草径，戴笠钩藤阴。欲蚤休陈事，须甘遂陆沈。谩呈诗藁本，李杜若知音。

隔岸芦招手，沿溪柳拜人。两庾黄竹路，水啮白沙津。

山城日易夕，愁生先掩扉。俸薄不沽酒，家贫忘授衣。露重蕙花落，月冷莎难飞。效拙惭无补，云林叹再归。

贤侯宴枚马，歌鼓事繁华。晚吹来千里，清商落万家。平原转疏雨，远树隔残霞。宋玉虽能赋，还须念景差。

削简龙文见，临池鸟迹舒。河图八卦出，洛范九畴初。垂露春光满，崩云骨气余。请君看入木，一寸乃非虚。

胜景不易遇，入门神顿清。房房占山色，处处分泉声。诗思竹间得，道心松下生。何时来此地，摆落世间情。

老人七十八，佳节一百五。丁宁海棠花，更可数日不。

仁者寿宜得，王臣忠可嘉。功名虽有约，云月自为家。义粟饥中粜，慈梁雨后斜。百年回首处，溪冷欲梅花。

净坊成野约，乐地可清论。士以世何贵，佛于人转尊。茫茫空远志，历历任惊魂。连日岩花发，佳哉月下门。

浊流非猛激，无以顿澄明。此邑先膏润，今予力洁清。人皆疑矫行，君独照真诚。一得途中什，𫍢𫍢众口平。

欲向南昌去，先为北固行。泛舟游寺古，倚槛看江清。久作市朝客，喜闻钟磬声。登临曾未竟，已足快平生。

叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁为拂尘床。

落落金弹丸，飞鸟不敢下。卢橘不到吴，杨梅同过夏。

别去六年久，重来四日留。笋舆离古驿，荻岸即方舟。云淡楚天阔，风高湘水秋。洞庭知不远，乘兴欲盟鸥。

飞雾不成雨，幽人懒出谿。落红双雉过，新绿一鹃啼。

秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。

指点东山路，松林一望中。芙蓉争弄日，杨柳半凋风。我到吟何比，人闲兴偶同。只宜携妓饮，名宦付诸公。

老髪戴儒冠，黄金不爱官。江湖双脚健，天地寸心宽。山月晓犹白，松风夏亦寒。小诗讯猿鹤，聊以慰平安。

下马乔树阴，雪霜寒未晞。重门开相当，广殿晴日晖。问僧亦何事，荷锄殊未归。劳生每多役，向此情依依。

身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。

岁事客里过，今年祇去年。甘贫常寂寂，知己孰拳拳。花艳卑崇帐，江流羡祖鞭。家山芳意动，野骑盍言还。

元气淋漓湿，画师今几人。宋英传古色，韦偃是前身。森竦髯如猬，粼皴铁作鳞。蟠根岩壑底，多幸不遭秦。

避马台中贵，登车岭外遥。还因贡赋礼，来谒大明朝。地入商山路，乡连渭水桥。承恩返南越，尊酒重相邀。

吾侪磊块胸，所见不相远。借我竹外山，一榻供昼偃。

槿篱山下屋，桐帽水边村。遗子方寸地，传家廿四言。芳荪生夕秀，衰柳带秋昏。千古堂堂恨，青云落泪痕。

春阴不成雨，正作卵色天。花开路无尘，杨柳摇轻烟。佳哉冷淘时，槐芽杂豚肩。长安堕胡虏，况说野狐泉。

五出稍敷露，不受尘目爱。鲜鲜著精神，独于此时最。

漫浪江湖脚，周游到石门。能迎徐孺子，知有令公孙。话雨灯辉座，酬春酒滟樽。况逢朋友在，一见必温存。

地偏少来客，山青多似春。聊凭杖履力，得与云霞亲。惟有月留我，更无尘污人。沈公不复见，清风啸松声。

风劲便轻棹，霜严怯弊裘。青山蟠巨浸，红树立沧洲。月黑雁犹去，灯寒人更愁。烟松漫小岘，何处问鸣驺。

十雪势未已，一冬天积阴。背风留更久，入夜落偏深。禾稼连冰柱，天花幻玉林。遥怜五峰老，尚寄苦寒吟。

晓漏启严城，宫臣缟素行。灵仪先卤簿，新谥在铭旌。云晦郊原色，风连霰雪声。凄凉望苑路，春草即应生。

故人已为土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。

海雾看如洗，秋阳望却昏。光明疑不夜，清莹欲无坤。扫掠风前坐，留连露下尊。苦吟应到晓，况有我思存。

昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。

水火得其御，交而成既济。水火失其御，焚溺可立至。不止水与火，万事尽如此。只知用水火，不知水火义。

闲意忽不惬，秋声隔市门。千林空白昼，一叶下黄昏。归马正修睦，捕蝗俄讨论。愿丰穰虑歉，相望数家村。

蚤擅文章价，名公屡品题。碑铭摹谏省，丘壑访愚溪。得句追飞兔，摛毫走怒猊。遗编闻好在，后学仰筌蹄。

草市芳菲节，柴门寂寞滨。桃符聊塞白，免谤作诗人。

永巷鏁芳菲，春归入燕泥。粉身能报国，妾不爱蛾眉。

经难忆浮丘，吾乡足胜游。风前惊白发，雨后喜新秋。仕官情虽薄，登临兴未休。人间浪忧事，都不到心头。

儿童不知忧，度日长戏剧。忽传山中讯，欣喜沾柿栗。为物虽甚微，贵是家所植。何当携尔曹，绕树亲寻摘。

重楼肆登赏，岂羡石为廊。风月前湖近，轩窗半夏凉。罾青识渔浦，芝紫认仙乡。却恐当归阙，灵台为别伤。

凤跸出重城，宸游顺物情。槛花红蕊盛，苑树绿阴成。雨过池塘静，风来殿阁清。乐和尧酒满，千载乐升平。

蓝田战秦将，子婴竖降帻。至今柏树精，疑是卧龙魄。

冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。

山亭在山背，不见山巍巍。但见四面风，辐凑朝宗之。深藏固甚智，自牧甘处卑。一谦受四益，是以能不危。

虚室冷云边，消闲读太玄。未须求甚解，聊复竟余篇。夜永残膏薄，天高列宿悬。有蓍还懒揲，休咎已俱捐。

静地独登临，虚闲称此心。猿声过木少，花影入池深。春殿依残日，晴烟散远林。因思南岳寺，长起石床吟。

人生随聚散，水面看浮萍。梦入江湖社，诗传河岳灵。免毫挥月颖，鹤毳落霜翎。未洗尘埃脚，何因访柏庭。

罟网是生涯，柴扉隔水遮。不辞粗俗气，惟取大鱼虾。贳酒方登陆，怜春亦种花。等闲乘一叶，放旷入烟霞。

醉舞任生涯，褐宽乌帽斜。庾公先在郡，疏傅早还家。林晚鸟争树，园春蜂护花。高吟应更逸，嵩洛旧烟霞。

闲吟芍药诗，惆望久嚬眉。盼眄回眸远，纤衫整髻迟。重寻春昼梦，笑把浅花枝。小市长陵住，非郎谁得知。

道高留不住，道去更何云。举世皆趋世，如君始爱君。径侵银地滑，瀑到石城闻。它日如相忆，金桃一为分。

云埋路欲迷，独许幽人过。时从客子来，更寻深处坐。抵掌到幽眇，万事俱识破。茫茫名利人，糠秕不足簸。

云何常寂光，遍在一切处。元本住庵人，无来亦无去。

漏泄春光处，山寒已放梅。痴儿元不识，须待百花开。

物性不可夺，葵藿倾太阳。为臣兹取节，万古有余芳。

江水向涔阳，澄澄写月光。镜圆珠留彻，弦满箭波长。沈钩摇兔影，浮桂动丹芳。延照相思夕，千里共沾裳。

炉藏火尚红，雪映窗已白。梦游无色界，不知身是客。

王畿胡骑满，何地可逃生。尽室半徒步，有舟无水行。长淮能见阻，久雨自难晴。杂立官称在，低头愧国荣。

夜语翻千偈，书来又一言。此身真佛祖，何处不羲轩。船稳江吹坐，楼空月入樽。遥知思我处，醉墨在颓垣。

月色夜逾浄，虚庭当我前。风裳变白玉，何烦佩褊褼。曼倩去已久，谁同醉陶然。空怀依隠心，三叫芙蕖边。

千门却灯烛，久雨爱冰轮。愁眼开今夕，清光对故人。更长频侧帽，望极反沾巾。几为浮云掩，行藏类此身。

弋者终何慕，高吟坐绿鳌。烧侵姜芋窖，僧与水云袍。竹鞘畬刀缺，松枝猎箭劳。何时一相见，清话擘蟠桃。

遇险思共济，胡粤无异心。而我与夫子，义烈真断金。阴崖避飞雨，群龙方怒吟。岩中歌式微，相和相知音。

白发又经秋，端居海上洲。无机因事发，有涕为时流。新酒乘凉压，残碁隔夜收。公车无路入，同拜老闲侯。

烟潭深不极，鉴碧无菱花。日脚下波心，澄江见鱼虾。

丛林起新构，燕坐水云乡。本自禅心静，能令世累忘。幡花围昼永，钟梵度宵长。归裓新篇富，笼纱映宝坊。

众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。

圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。

玉架残书隐，金坛旧迹迷。牵花寻紫涧，步叶下清谿。琼浆犹类乳，石髓尚如泥。自能成羽翼，何必仰云梯。

鸟有反舌者，自古比谗人。时气一朝迁，此舌竟不伸。众鸟莫不然，更鸣以存身。如何能言士，聒聒无止辰。

山谷忽精神，一番桃李新。杯盘留话处，镫火苟安人。老去刻为岁，醉来寒亦春。催归莫闲管，此处岂天津。

春雪满空来，触处是花开。不知园里树，那个是真梅。

众木皆穿石，名香自合焚。两廊吴分月，一阁楚天云。雨过新灯露，潮平晚磬分。僧吟贝多偈，夜静钓人闻。

云出任西东，飘然意莫穷。山川生眼界，巾舄遍区中。去去曾无著，劳劳本是空。梅谿人可见，重尔似泓公。

天子旧神州，葱葱气象浮。园林闲近水，殿阁远横秋。浪雪暑犹在，桥虹晴不收。人间无事日，此地好淹留。

馑岁无时果，秦人餍草茶。开奁惊见李，对客喜浮瓜。为乏琼瑶报，聊称旨酒嘉。中郎不忧老，有女可传家。

世有多解人，愚痴徒苦辛。不求当来善，唯知造恶因。五逆十恶辈，三毒以为亲。一死入地狱，长如镇库银。

常赋士衡云，兼怀惠连雪。庭前闻清唳，天外见寒月。舞爱素琴横，饥思朝露洁。问尔谁为群，威凤在丹穴。

柔橹声相应，名齐汉魏收。可怜一溪水，分作两塘流。

昔年曾作守，旌骑拥山头。省己无遗爱，投荒历旧游。妻儿相翼卫，风雨漫淹留。力学如何验，仁人乃不忧。

翠柏苦犹食，晨霞高可餐。世人共卤莽，吾道属艰难。不爨井晨冻，无衣床夜寒。囊空恐羞涩，留得一钱看。

久趼寻师足，还家讫受经。可容轻日力，政使带朝星。高步须堂奥，它年看典刑。奉亲时得笑，余事赐袍青。

淡然尘虑绝，禅外苦风骚。性觉眠云僻，名因背俗高。水烟蒸纸帐，寒髪涩铜刀。几宿江江寺，闲吟听夜涛。

舣棹依乔木，扶筇涉浅沙。云山多态度，水月两光华。白首吟诗客，青帘卖酒家。明朝风不定，来此醉黄花。

空色无边际，离垢摩尼圆。能依实相用，助发有龙天。

时论归清德，耽书到白头。士应知己用，人岂法家流。骨瘦凌孤鹤，诗豪压万牛。悲看耆旧传，谁复继前修。

寺对远山起，幽居仍是师。斜阳通暗隙，残雪落疏篱。松静鹤栖定，廊虚钟尽迟。朝朝趋府吏，来此是相宜。

湖山饶邃处，曾省牧之游。雁落葑田阔，船过菱渚秋。野烟昏古寺，波影动危楼。到日寻题墨，犹应旧壁留。

颇有爱山心，山人交未深。不知回俗驾，依旧入儒林。乐处外何有，故书中可寻。渔蓑归得晚，风雨伴吾吟。

知之修炼法，便是圣中人。有象虚无境，邪缘不见真。恒持功行益，响应甚平均。浑然天地理，大道遍乾坤。

寂寞将军港，船头撞岸芦。寒涛能灌口，幽鸟劝提壶。水涨江鱼绝，秋深野菜无。如何晋张翰，归思为莼鲈。

寂寞茆斋下，孤梅一蕊开。无人知此意，日暮绕苍苔。

公田怨已盈，关币出尤轻。稍欲输忠款，初非卖直声。二千垂郡禄，五百存台评。旧日朝天路，端门野草生。

古窦鸣幽泉，苍崖结虚宇。六月期客游，披襟苦徂暑。开窗弄清浅，吹鬓疑风雨。不见白使君，烟萝为谁语。

手把杏花枝，未曾经离别。黄昏掩门后，寂寞自心知。

一别一百日，无书直至今。几回成夜梦，犹自废秋吟。小雪衣犹绤，荒年米似金。知音人亦有，谁若尔知心。

入门愁自散，不假见僧翁。花落煎茶水，松生醒酒风。拂床寻古画，拔刺看新丛。别有游人见，多疑住此中。

五行水本咸，安择江与井。如何不相入，此意谁复省。人心固难足，物理偶相逞。犹嫌取未多，井上无闲绠。

今夜一轮月，千山万派流。不觉劫壶铁，巍然没去留。

秦川西去远，不意过漳川。归梦三千里，羁愁二十年。谋生空白髪，行路若青天。余事休相问，相留只醉眠。

连朝雨水淹，燕寝似穷阎。无处可就燥，何时得附炎。频占季主卦，屡乞鲍君签。千里人知否，心香日夜添。

疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。

还家傥无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。

道心虽博爱，遇物忽难兼。树更因巢惜，云曾为月嫌。酒中宁有感，诗里觉无厌。渐老成何事，疏慵病转添。

何处春来早，光风入九门。未翻池荇翠，先著壁椒温。

鹧鸪不入馔，松柏有常心。归来应未老，但道古犹今。

吾心爱黄叶，不翅于南金。九月秋风高，柴门积来深。一一自掇拾，书我白头吟。吟成意谁与，拄颊对遥岑。

闻道江西使，宾筵陨德星。失声归士友，短气动朝廷。屡选非无意，迟行若有灵。忍令清燕处，我辈尚谈经。

愧我困尘冗，因君得清游。脱身桃李场，慰彼林壑幽。水光晚更碧，山色翠欲流。诗情天万里，浩荡不可收。

外事因慵废，中怀与静期。寻泉上山远，看笋出林迟。白石磨樵斧，青竿理钓丝。澄清深浅好，最爱夕阳时。

瘦梅如玉人，一笑江南春。照水影如许，怕寒妆未匀。花中有仙骨，物外见天真。驿使无消息，忆君清涙频。

何以拟君子，云鸿肃羽仪。将过上林苑，先集孝王池。唼藻有余乐，渐磐方得时。野塘归莫晚，白水远连陂。

北学源流远，南来岁月迁。群心知未昧，诸老屹相连。百岁同归尽，斯文要有传。宵长残月堕，遗恨渺山川。

十年江海守，旦夕有归心。及此西还日，空成东武吟。花间数杯酒，月下一张琴。闻说功名事，依前惜寸阴。

闲庭芳桂丛，相忆曙云空。文字能娱老，莓苔此兴同。青山明月下，家口少微东。岁晚西庄路，柴门语自工。

一疾那知死，三朝竟不醒。遗羹真惨怆，分肉尚精明。玉树衣难彩，壁岩毡枉青。英魂千古在，稚子读书声。

山高风浩浩，堂豁海冥冥。绿李分猿嗛，苍苔堕鹤翎。松寒诗思健，茶爽醉魂醒。安得丹青手，传摹入素屏。

暂屈文为吏，聊将禄代耕。金陵且不远，山水复多名。楚塞因高出，寒潮入夜生。离心逐春草，直到建康城。

鹎𫛥穿林语，𪀉鹅并水鸣。馈浆怜道暍，裹饭助邻耕。零落桥危断，欹斜屋半倾。君毋笑偷惰，犹足尽吾生。

红日升旸谷，青辉应嶰筒。万方陶美化，浑在泰和中。

破林霜后月，烟景夜微茫。妙寄笔墨外，静涵山水光。古融韵可想，老隆意所将。惭我无琼琚，报以永不忘。

楼高夜独吟，鉴古复筹今。不竞当知命，无瑕在养心。人声钟后绝，天影水中深。风槛微凉处，时时一正襟。

带雪梅初煖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。会理知无我，观空厌有形。迷心应觉悟，客思未遑宁。

不羡裁纨妙，唯怜入手轻。月从天上落，风向座中生。却暑期宣力，经秋任寡情。人心能似此，及物岂无成。

伟岸佳公子，功名早自强。力臻门户立，学务本源长。命服空遗像，斑衣负北堂。增辉赖金友，笔墨妙揄扬。

泽国春初好，江城雨易昏。系舟林下寺，步屧水边村。法悦长如此，诗情剩欲论。归心师莫问，一旆正翻翻。

门丁通刺字，道是小汾阳。宅相有梅屋，子衿森雁行。蟾犀排麝馥，鱼蠹避芸香。冷帐春风暖，何时话对床。

深居定何处，无便寄声频。旧别芝山月，相思楚水春。白云生梦远，华发折腰新。料得今书到，看题笑故人。

参差山接野，渺莽水连空。笠钓沙头客，真宜避世翁。

应天曾建塔，又此结精庐。释氏缘何熟，诗人念总疏。壁荒遗画水，僧老学医书。笑我重来者，经年不定居。

强壮登黄阁，斑衣衮绣成。飞声追丙魏，有子继韦平。舟楫川方济，龙蛇梦倏惊。天胡啬遐寿，举世但哀荣。

城中蛾眉女，珂佩响珊珊。鹦鹉花间弄，琵琶月下弹。长歌三日绕，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

家住东皋去，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。

日落游人散，山寒起树声。玲珑石上穴，处处有云生。

男儿生世间，居然成濩落。鸾凤有铩翮，虹蜺就掌握。

归淮方向浙，度尽一年寒。想见添诗卷，传闻摄酒官。雨多江溆暗，米贱客愁宽。旧友参台幕，应留看牡丹。

黄龙记昔游，园客有佳遗。不谓洛生吟，辍餐时拥鼻。

雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无竹迹，谁怜孤老翁。

罗汉十六轴，江僧寄此山。画称天下绝，人自定中还。

蔬肠久自安，异味非所𧩫。树耳黑垂聃，登盘今亦乍。

髣髴徂徕老，因诗只溯风。胡为犹尔健，应怪懒能工。此道今皆弃，高情自不同。和成千里梦，题寄欲归鸿。

畏老身全老，逢春解惜春。今年看花伴，已少去年人。

敛笑偷残靥，含羞露半唇。一眉犹叵耐，双眼定伤人。

使君镇京口，隐若一长城。诗律有同社，溪山聊主盟。嚣尘不挂念，鸥鸟自忘情。曾记贫交否，衰颓判此生。

一别三年久，重来两鬓苍。瘦笻扶蹇步，新茗搅枯肠。得句情还适，逢人话颇长。湖山元不改，丧乱我心伤。

阿娇金屋闭，群玉奉龙轝。夜色明光酒，春风长信裾。传宣严仗合，应侍冶容虚。笑簇嫣然地，名花总不如。

柴荆长日闭，一径窈而深。花竹四时趣，简编千古心。户庭无俗驾，风月入骚吟。种秫多为酒，客来须共斟。

靖节瓶无粟，思归更命车。慵垂督邮带，况袖子公书。老我须闲适，尘缘得破除。还应与鸥鹭，分占碧溪渔。

缥缈云烟外，迢迢江水明。数家藏密树，一塔峭孤城。

认得前家令，宫人泪满裾。不知梁佐命，全是沈尚书。

何处多离感，山邮霁野光。清吟贯骚雅，远意属荆湘。霜树呈秋色，风兰生晚香。使轺偏倚望，摛藻寄回肠。

因怀碧云友，发兴青林端。要尽深幽趣，浑忘下上难。泉声流咽绝，松韵响高寒。久作庐山别，疑从梦境看。

言发矢无乡，机深舍争席。圣处倘策勋，珍重相与力。

早学汤休句，中参鲁祖禅。举花曾有省，持钵尚随缘。雪满商山屦，风号灞水船。谁怜功行苦，乞与一囊钱。

春山多少雨，染出碧云堆。岩冷溜常滴，人闲洞自开。摘花香入袖，题石笔黏苔。茅屋在何处，桃花流水来。

古曲谁弹起，千年无此音。尚怜惟韵在，端欲后人寻。指上虽传操，声中要识心。半生孤此志，弦续自而今。

山气与湖光，四时足殊秀。我识轩中人，是为益三友。

千载西州路，何人不此行。山横桃叶渡，江动石头城。天阙云端耸，秦淮雨后清。敢论风景异，举目笑平生。

高阁倚斜阳，登临觉倍凉。残蝉空自咽，归燕为谁忙。蔽日云头猛，沿山雨脚长。竹村溪上影，彷佛似潇湘。

商朝有仁人，为奴耻荣禄。九畴传帝秘，八教清濊俗。苗裔散诸华，庆泽钟左蜀。峥嵘多望人，冠冕称盛族。

嗟以龙钟身，如何岁复新。石门思隐久，铜镜强窥频。花发新移树，心知故国春。谁能平此恨，岂是北宗人。

夫婿边庭久，幽闺恨几重。玉琴知别日，金镜识愁容。懒寄云中服，慵开海上封。年年得衣惯，且试莫裁缝。

天眷中兴业，丁年拱庆基。皇图开一子，宝历出三奇。象奏前星瑞，光依太极仪。一卮眉寿祝，敬和益公诗。

何处深春好，春深小隐家。芟庭留野菜，撼树去狂花。醉酒一千日，贮书三十车。雉衣从露体，不敢有余斜。

浪迹逾三纪，知音只数公。拙非今日用，愚与古人同。宾客虽常满，箪瓢或屡空。躬耕逢岁旱，拄杖立西风。

徘徊想此夜，夜长犹未眠。出门还复入，无语月空圆。

旧俗欢犹在，怜君恨独深。新年向国泪，今日倚门心。岁去随湘水，春生近桂林。流莺且莫弄，江畔正行吟。

舟子方将北，封姨不肯南。去帆冲急浪，古寺隠晴岚。远渚鸦千百，中流鸥两三。短篷聊徙倚，底用客程贪。

裁纨作团扇，纤纤如白玉。歳寒不改姿，持用可郎目。

浑沌包元气，支离入九流。阴阳从此有，源委问谁求。眼法穷山脉，囊经挂杖头。卜吾新筑处，相伴得沙鸥。

骑列千床直，云罗万卷齐。舒妍交孔翠，争味杂柤梨。白日诸侯贡，青春天老题。秋清文酒健，莫叹羽林闺。

小室夷之筑，荒州舜所藏。身过冰蘗苦，面带瘴茅黄。察使临阳子，遗民笑化光。定知廉吏传，他日一名香。

彤史佳声载，青宫懿范留。形将鸾镜隐，魂伴凤笙游。送马嘶残日，新萤落晚秋。不知蒿里曙，空见陇云愁。

舟子相呼起，长江未五更。几看星月在，犹带梦魂行。鸟乱村林迥，人喧水栅横。苍茫平野外，渐认远峰名。

曼卿仙不死，隠隠素骡嘶。走入芙蓉里，花心路忽迷。

野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。

庄舍宜先立，山楹却渐营。泉疏药圃润，堰起石池清。早印荒田契，仍标别户名。想应频检校，祇恐欠方兄。

长镵长长柄，矮窗矮矮棂。西风已逾月，胡能不凄清。晴空舞皓鹤，夜气纷流萤。木叶不自觉，无风辄秋声。

北渚乘风渡，西山带雾看。袖单嫌翠薄，杯浅怯金寒。宿雨收全易，春酲解却难。且留行色住，重肯过苏端。

雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。

嫣然亭上雨，鉴止池边月。人隔九疑山，何以慰愁绝。

坛荒杜陵后，何以续诗名。千里江山秀，一襟风露清。淡中无浅短，豪处有和平。细读松间集，如闻雅奏声。

根啮棱棱石，香衔寸寸心。误人猜落蕊，眩眼拾遗簪。掬水滋繁种，柔枝倚短岑。清姿浮玉润，不受暗尘侵。

邂逅江南景，萧萧小桂丛。不知春已过，常得晚能同。冉冉尘寰偪，劳劳色界空。飞潜与幽显，同是一樊笼。

不知香积寺，数里入云峰。古木无人迳，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

尘坌不可耐，飘然入林坰。稍觉道心胜，渐至诗脾清。静极生孤愁，耿耿难为情。喧寂两莫惬，吾意何由平。

古邑已清旷，凉轩尤洒然。檐楹低竹树，城郭带云泉。铸水孤吟地，流觞避暑天。应嗟吾土隘，无处畜风烟。

送别扁舟上，相望一水间。酒杯思共把，棋局定长闲。雅量容陂阔，私心岂石顽。梦随沤鸟去，时过紫金山。

步壑斗堪摘，登楼云与齐。未应随日涉，犹欠乐天题。旧览开青眼，新编写赫蹄。便须联和轴，寄我小山西。

松风夏逾清，竹日午更净。萧然松竹间，得此林壑性。异哉今日暑，无复有晨暝。疲薾安所逃，茅斋入僧定。

风流意不尽，独自送残芳。色作裙腰染，名随酒盏狂。

省得离家日，秋风吹我衣。客吟诗句赠，儿问几时归。独宿孤村馆，长怀旧竹扉。羁愁不堪触，山雨暗斜晖。

庄周一妄诞，丘明一浮夸。两都绣春英，三京组朝霞。楚骚哀灵均，𫛳赋凄长沙。律以素王经，春蛙与寒鸦。

千名联唱第，一尉滞徒劳。山入黄旗国，江浮白鹭涛。苑葩依日晚，官树共秋高。少赋思归恨，潘才是二毛。

公来前有约，更望少微闲。烂醉新醅酒，能忘旧隐山。琼瑶虽并质，尘土会凋颜。永夜陶陶语，令人愧尹班。

缓步绕芳丛，时时鼻观通。不须薰百和，满院是香风。

雨点万珠落，水声群马奔。才能脱危路，未遽定惊魂。一扫枕中梦，即归江上村。村醪莫嫌薄，随事有鸡豚。

平生几緉屐，自觉山招我。不知身入画，只贪山色好。

慎勿扫苍苔，芳英堪藉地。丘壑足风流，欠得脂粉气。

曝背向梅边，清闲且信缘。篱疏编荻补，帘断索麻联。道在贫何虑，天高听不偏。案头诗几卷，肠断鹡鸰篇。

园林悭十亩，天赐老生涯。雪境吟终夜，春时醉一家。篱疏簪菊种，石古络藤花。莫有同盟者，多煎谷雨茶。

渐近湘山境，土风清且饶。林峦接墟市，水竹带溪桥。焙出新茶煮，帘垂老酒招。春和民气乐，几日是花朝。

细路蟠青壁，层轩倚碧空。天香下尘世，僧梵起云中。藤络将颓石，松号不断风。尤怜扶杖处，直下数飞鸿。

少年游太学，著尽箧中衣。独剑自为伴，无家何处归。秋蓬随野转，寒鹊绕林飞。霄汉有知己，行行宁久微。

海水晦夜清，秋色涵蓬壶。有叟双龙公，铁网罗珊瑚。风云浩容与，怅恨何所图。欲问天上人，可换明月无。

堤树丛祠北，烟村古埭南。买鱼论木盎，挑荠满荆篮。积潦经旬月，晴光见二三。农功殊可念，保麦复祈蚕。

少年轻富贵，一意在诗书。共恨经纶晚，才收老病余。寡言知德胜，善应本中虚。卒相承平业，讴歌元祐初。

他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对碁陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。

戒福修持众，罕得无心用。众生肉为菜，讲论喧天哄。

长忆乍能言，朝游父母前。方行初下膝，既老遂华颠。在昔四五岁，于今六十年。却看儿女戏，又喜又潸然。

百年驹过隙，世事撚指间。谁能脱秃帽，从我归故山。

何者为君子，君子固可修。是知君子途，使人从之游。与义不与利，记恩不记雠。扬善不扬恶，主喜不主忧。

丘壑癖所耽，从游虎踞岩。山形藏古寺，泉脉涌幽潭。远望悲陈迹，清禅任闭庵。繇来贤达士，捷径鄙终南。

仰天有所思，心远目苦短。西风驱残云，千里月华满。

一洗干戈眼，舟穿乱石间。不因深避地，何得饱看山。江溃重围急，天横一线悭。人言三峡险，此路足追攀。

虚心观物变，投老得诗穷。玄草居然白，炉萁却暂红。诗缘梅隽发，愁倩酒消融。未用凌羁客，疏帘逗雪风。

花缺伤难缀，莺喧奈细听。惜春春已晚，珍重草青青。

野宿月团栾，风餐气萧飒。从来对床地，只今悬一榻。

说似桃花寺，逢人举旧题。山门循古磴，阁槛枕清溪。三老催人去，孤筇得暂携。龟峰仍不远，触热未能跻。

老来惊岁晚，愁里度年华。云冻天将雪，山寒梅未花。晓窗留客饭，午寺觅僧茶。归路江村暝，行行及暮鸦。

一雨洗残暑，初秋生嫩凉。寸岑余黛绿，多稼已云黄。早觉宦情薄，可能诗兴长。空惭赋囊粟，持底报君王。

新故继凋丧，初非因荷戈。波惊川阅水，霜早叶辞柯。世上故人少，录中新鬼多。浮生端若此，伤感意如何。

微径婵娟里，唯闻静者知。迹深苔长处，步狭笋生时。高是连幽树，穷应到曲池。纱巾灵寿杖，行乐复相宜。

宦游非不遂，流落自粗疏。宗党半天末，存亡惊素书。佳城东岭外，茂木故阡余。遥想千车送，临江涕满裾。

眼俗难观古，时间只顺天。平生羞诡遇，投老更加鞭。

山鹿随麋乐，林乌反哺慈。伤心惟梦里，有母似儿时。爱子平生念，思亲隔世悲。松楸霜露冷，北望泪交颐。

处俗常如病，看花亦似秋。若无时复酒，宁遣镇长愁。渐觉身非我，都迷蝶与周。何烦五色药，尊下即丹丘。

人言春事已，我言未遽央。试向后湖去，菰叶如许长。

不能送行客，赠以绿杨枝。试看青青眼，此心当自知。

旧雨连今雨，南鸠唤北鸠。声声肠寸断，点点泪交流。历耳风来处，凝眸天尽头。衷情如此苦，造物亦怜不。

有待云雨在，无伤斤斧余。将军漫弓箭，居士或眉须。缺记共工怒，深资夸父腴。攀条感衰变，恨汝亦非夫。

树色连云色，春归物更妍。落红飘近岸，新绿涨平川。野鹳窥渔笱，沙鸥避客船。斜阳江上立，搔首意茫然。

鄱阳湖口县，山合锁人烟。石壁排屏翠，临江障百川。

仙去还缑岭，丧行指洛川。松楸闲故垅，笳鼓咽新阡。制诏隆名定，铭诗具美传。王宫尽恩旧，雨泣望云𫐌。

父老怀遗爱，谁传肘后方。药囊同日葬，空忆紫元香。

人静风褰幔，更阑露泫衣。暗窗饥鼠啮，空庑冷萤飞。岁月背人去，乡闾何日归。脱巾还感叹，残发不胜稀。

乐事与良辰，平生爱洛滨。皇台一闭夜，蒿里不知春。翰墨犹新泽，图书已素尘。堪怜寝门哭，犹有旧时宾。

吾舅当朝杰，幽芳配德同。典刑家法整，汤沐上恩隆。鸾影悲尘鉴，兰芬泣露丛。音容不知处，宰木夜号风。

不赴郡楼宴，能过野寺门。抚循悲节物，飘泊任乾坤。瘴雾经霜尽，溪潮向晚浑。思猿有佳作，敢为倒清樽。

迈古大夫名，后成大前造。千崖秋气高，落成偕父老。

洛下舟车入，天中贡赋均。日闻红粟腐，寒待翠华春。莫取金汤固，长令宇宙新。不过行俭德，盗贼本王臣。

法驾朝西内，诸臣许后陪。跸烦民更喜，鸢载路无埃。我辈犹簪笔，君才合面槐。如何车九九，独不与偕来。

残霞销暝色，新月长圆辉。黄落树滋本，夜眠人息机。

未正阶槐位，先登省辖崇。帝方咨傅野，天遽夺杨公。黻冕恩褒德，箫笳礼送终。淮滨故人在，一恸向西风。

埼岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟哢移。惟应乘兴客，不待主人知。

驻想持金错，居然作管灰。绮罗纤手制，桃李向春开。拾藻蜂初泊，衔花鸟未回。不言将巧笑，翻逐美人来。

绕树行百匝，临池把一杯。白知茶蕊上，红对烛花开。已作寻芳去，何辞尽夜回。恶风无藉在，明日满苍苔。

卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

景山实名士，所玩垂清尘。尝作酒家语，自言中圣人。奇器质含古，挫糟未应醇。唯怀魏公子，即此飞觞频。

白云今不去，惆怅昔人非。叶落风前响，犹疑踏雪归。

塞下春寒在，东风雪满须。河阳机上妇，知我苦辛无。

铜鱼四明守，竹马十年兄。掺袂河梁别，鸣桡泽国行。登楼知日近，傍海见潮生。郡政应多暇，新诗几首成。

万古荒坟在，悠然我独寻。寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。蔓草映寒水，空郊暧夕阴。风流有佳句，吟眺一伤心。

旧里趋庭日，新年置酒辰。闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。北首辞明主，东堂哭大臣。犹思御朱辂，不惜污车茵。

君构义方亭，人知善教成。恩封新诰命，词合旧题名。承袭诗庭训，辉光里闬荣。如今彩衣养，蔼蔼振家声。

昔我仕龟城，犹能友宁馨。记曾𣂏别酒，俄遽隔泉扃。顷刻成三世，凄凉隔九龄。魂兮谁与作，吾友许公铭。

华发负沧洲，星霜又一周。未凭终夜雨，能洗隔年愁。池草起吟思，树禽栖屋头。空余壮心在，灯下看吴钩。

蚕月雨冥冥，愁云满太清。庭阶犹积润，沟港更繁声。嫩绿应浮野，余凉稍及城。隋河今不浅，放艇欲南征。

支解不生嗔，语默自忻忻。深知无相貌，木石表虚形。

莫惜千银烛，频添两玉瓶。不须擂羯鼓，花睡未曾醒。

未苦撩清兴，骑馿故绕山。松篁高下处，云日往来间。要是从今后，休教枉却闲。乌巾风弄影，画出我诗孱。

今古凭诗了，乾坤赖酒浇。忙犹输使砚，懒尚事持茶。

岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是别逢人。

未晚僮先卧，无聊自展衾。一灯愁里梦，数首客中吟。邻舍谁歌曲，谯更远送音。秋风催素发，憔悴满华簪。

小硙落雪花，修绠汲牛乳。幽人作茶供，爽气生眉宇。年来不把酒，杯榼委尘士。卧石听松风，萧然老桑苎。

山好邻书塾，溪翁割钓矶。许时为客久，长是送人归。子去青衿喜，吾衰白髪稀。会须桐荫底，酬唱羽觞飞。

清时望郎贵，白首故乡归。有子纡蓝绶，将孙著彩衣。松乔新道院，鹤老旧渔矶。知止自高德，宁为遁者肥。

客至引幽步，步及松风亭。问亭何当作，笑视何足听。俗论哄蛙黾，市声殷雷霆。时来一洗耳，两眼为君青。

春风无厚薄，随分到山村。歌吹行南陌，秋千出短垣。稻田喧鸟雀，社鼓赛鸡豚。何事条桑月，人家紧闭门。

夏子赋分浅，凄凉不喜看。星星脱兵火，岁岁独饥寒。世若均如子，人应不羡官。如何闰月底，怨泪亦阑干。

老厌冠盖场，万事不挂耳。时与林闲人，静话无生理。却闻钱长官，只饮净居水。使我夜不眠，灯花亦欢喜。

旅馆成佳集，临觞送远征。厨烟含烛焰，溪雨夺琴声。愁动草边色，恨牵花外情。明朝过平望，应念隔春更。

离忧耿未和，春虑忽蹉跎。择木猿知去，寻泥燕独过。惊花翻霁日，垂柳拂烟波。激意屡怡赏，无如乡念何。

鞍马来殊方，祇园已秋寂。虚堂耿清夜，卧听寒雨滴。永怀平生愿，浩荡谁与适。愁心正纷如，西风韵邻笛。

国破空陵墓，时移改要冲。人随幽谷路，县隠乱山峰。零落荒祠树，悠扬晚寺钟。犹传仙旧隠，跨鹿有遗踪。

资禀于人异，天钟自粹夷。怀才无表襮，制行绝瑕疵。孝比王祥笃，知机下惠遗。乡闾称厚德，已矣但长噫。

洞门生异竹，冉冉接同亭。石迸狂鞭怒，霜封密叶青。实应容凤食，杖欲变龙形。逋客归何日，岩阿已勒铭。

竹屋临江岸，清宵兴自长。夜深倾北斗，叶落映横塘。渚闹渔歌响，风和角粽香。却愁南去棹，早晚到潇湘。

兄弟生同室，长大相差池。浮生朝露如，欢乐随忧悲。南来几飞雁，北去归同时。嗟君胡不知，恨此何可追。

三宿离桑下，栖迟向一年。无来元谩尔，欲去也凄然。峡路梅随马，吴江柳系船。此生无再到，题字寄山泉。

夜发晓未止，独行淮水西。明知寒草露，暗湿瘦骢蹄。半灭竹林火，数闻茅屋鸡。秋天畏残暑，不为月光迷。

霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

循除初㶁㶁，出谷重潺潺。骤或鸣琴瑟，幽疑杂佩环。茶经不载陆，瓢饮合居颜。借问龙君事，异辞纷莫删。

茫茫信马行，不似近都城。苑吏犹迷路，江人莫问程。聚来千嶂出，落去一川平。日暮客心速，愁闻雁数声。

还家五月初，倏忽又旬余。凉剂医羸马，尘编磔蠹鱼。小迟延客饮，作急报儿书。歙睦频来往，何时永定居。

凭几微言绝，群臣涕泗挥。哀号三级陛，缟素九重围。天上仙游远，宫中御座非。最悲帷幄侍，不复未明衣。

懒踏红尘地，结庐岩壑间。酒催清夜别，身伴白云还。贺老湖边月，支公屋外山。沃洲吟不尽，天与老翁闲。

游鱼牵细藻，鸣琴哢好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。

穷通归造化，踪迹易参商。自画新居様，谁传旧稿香。寒沙埋虎坂，晚烧起龙冈。相望风尘阔，愁懐不可量。

艰难尝共理，海晏更相悲。况复登堂处，分明避暑时。绿槐千穗绽，丹药一番迟。蓬荜今何幸，先朝大雅诗。

为郎复典郡，锦帐映朱轮。露冕随龙节，停桡得水人。早霜芦叶变，寒雨石榴新。莫怪谙风土，三年作逐臣。

寄种侪孙稻，株株欲竞齐。年丰催酿螘，夜半想闻鸡。野老同杯酌，忘形绝町畦。虽无花泛水，终恐世人迷。

坚冰连夏处，太白接青天。云塞石房路，峰明雨外巅。夜禅临虎穴，寒漱撇龙泉。后会不期日，相逢应信缘。

汉将留边朔，遥遥岁序深。谁堪牧马思，正是胡笳吟。曲断关山月，声悲雨雪阴。传书问苏武，陵也独何心。

莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。

东海怀疏傅，西州忆谢公。剑飞冲夜斗，桂折卧秋风。尘暗芸堂冷，香凝粉署空。潺潺千斛泪，忍看一旌红。

十载天涯客，浮云不定身。烟波春雨渡，灯火夜渔村。世事空为累，人心未觉仁。何时留片石，归老古松根。

阊阖春风起，花开次第新。拂墙花树动，疑是弄珠人。

两忝临潢使，俱逢泰畤祠。国阳随仗日，塞外抗旜时。盛礼群公预，丹心万里驰。周南叹留滞，何似异方悲。

松亚竹珊珊，心知万井欢。山明迷旧迳，溪满涨新澜。客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。红楼知有酒，谁肯学袁安。

世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。

诸公惜分手，置酒倚名园。长廊蔽修景，昼无车马喧。

瑞香本庐阜，瑞昌最为冠。以此得瑞名，昧者强臆断。种法避寒暑，锦笼不足纂。欲披紫云裘，时分建溪椀。

香襆赭罗新，盘龙蹙镫鳞。回看南陌上，谁道不逢春。

照梁初有情，出水旧知名。裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。锦长书郑重，眉细恨分明。莫近弹碁局，中心最不平。

几过长桥下，清宵得意行。风高江水急，月上海潮生。空迥寒逾峭，更深境过清。扁舟难久驻，转柂问归程。

发轫期行志，鸣琴最得民。渊鱼何用察，桑雉本来驯。可叹双旌暮，犹歌五袴新。谁为良吏传，吾欲表斯文。

共临寒水别，独趋暮春归。万事风前烛，百年梭过机。应寻骑鹤客，重咏落霞飞。林叶终何补，京尘化旧衣。

藻荇遍回塘，芙蕖出清水。红灯迭照映，翠盖相磨倚。

来游大梵天，邂逅兴悠然。一见新犹故，相忘丑亦妍。藕花诗有句，莲社我无缘。不必参禅话，诗镫自可传。

寻春与送春，多绕曲江滨。一片凫鹥水，千秋辇毂尘。岸凉随众木，波影逐游人。自是游人老，年年管吹新。

禅教不能收，辞山谒贵流。雨花闲定石，烟柳暗诗楼。借得房逃暑，沽来酒制愁。狂豪疑贾阆，长发未梳头。

孤灯然客梦，疏雪乱梅花。忆昨经过处，乡心月满沙。

花落水喧喧，端居信昼昏。谁来看山寺，自要埽松门。是事皆能讳，唯诗未懒言。传闻好时世，亦欲背啼猿。

太守金闺客，天朝应对才。非因板舆恋，宁驾使车来。水鉴秋毫尽，霜锋错节开。清风偏千里，不独此高台。

七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

小雨添溪滑，新晴散野清。寸襟如水阔，一桨共云轻。坦坦道皆直，萦萦径自横。天衢从此卜，何用问前程。

迷则迷于悟，悟则悟于迷。禹力不到处，河声流向西。

江柳断肠色，黄丝垂未齐。人看几重恨，鸟入一枝低。乡泪正堪落，与君又解携。相思万里道，春去夕阳西。

夫子能诗者，寒吟四十年。于今传好句，无处访遗编。古意哀东野，穷愁死玉川。惟余北山塜，松柏锁秋烟。

高祖寛仁主，淮阴变诈才。设坛诚有礼，推食本无猜。怀惠初颙若，夸功抑殆哉。何如中正者，千载仰高裁。

举举西州士，来为邦国华。艺文尤尔雅，经术自名家。正有高山仰，俄成逝水嗟。贤人各有数，不独岁龙蛇。

不尽胸中蕴，康时与致君。未应才执戟，忽去作修文。清节梅花屋，闲身马鬣坟。铭旌瞻不及，双泪落南云。

范公蜀西曲，陆老剑南诗。子美渠曾道，渊材辈岂知。

岭路萦纡合，泉流诘曲通。田毛无岁旱，山课与耕同。

富贵多傲人，人情有时移。道德不傲人，人情久益归。道德有常理，富贵无定期。蒿莱霜至萎，松柏雪更滋。

吴人善砧理，恶楮化为美。其他亦仿此，第未知之耳。

已当天色暮，况复雨霏微。落叶元无定，因风更自飞。壮心欹客枕，寒事到征衣。明日临晴霁，黄花看晚晖。

生人无喜怒，喜怒由外触。平地有风波，安居多鸩毒。缅怀先哲士，每用此理烛。颜子不贰迁，所乐一瓢足。

贱子居闾里，明公总帅权。姓名谁比数，礼遇每周旋。老去无三窟，闲中有二天。知音何日报，愿见中兴年。

旧种梅盈圃，山居未是贫。腊前春讯息，林下玉精神。水月西湖梦，风霜晚岁身。分明隠君子，不肯惹红尘。

野旷吴天杳，江浮楚梦吞。桂香飘露叶，松古兀霜根。碧荠他州树，黄芦何处村。世尘飞不到，清磬落空门。

洞门穿瀑布，尘世岂能通。曾有游山客，来逢采药翁。异花寻复失，幽迳蹑还穷。拟作经宵计，风雷立满空。

一身唯一室，高静若僧家。扫地留疏影，穿池浸落霞。绿萝临水合，白道向村斜。卖药归来醉，吟诗倚钓查。

倏尔蜂窝起，俄然鼠首枭。果能歌竞病，不枉事票姚。瘴岭收氛祲，朝家赏烂焦。祝君深养勇，稍北有天骄。

遥想庐陵郡，还听叔度歌。旧官移上象，新令布中和。看竹经霜少，闻猿带雨多。但愁征拜日，无奈借留何。

九折山围市，双溪水浸田。号风吹客袖，落雪舞蛮毡。塞上寻归马，波间畏跕鸢。此生随所适，老去合乘边。

泽宫登甲第，殿省滞时英。闽国题舆贵，稽山昼锦荣。轶才犹绊骥，美俗仰诚衡。寿母平返喜，迎知讼牒清。

传语诸公子，听说石齐奴。僮仆八百人，水碓三十区。舍下养鱼鸟，楼上吹笙竽。伸头临白刃，痴心为绿珠。

坐见春云暮，无因报所思。川平人去远，日暖雁飞迟。对酒山长在，看花鬓自衰。谁堪登灞岸，还作旧乡悲。

执手离亭暮，言归思不禁。故乡千里外，为客十年心。帆影寒江静，猿啼雪峤深。饶阳泉石在，讲退自堪吟。

联事麟台里，论心鹤禁中。贤愚虽有异，出处不无同。解后桥山日，凄凉浙水风。儿孙看竞爽，门户庆方隆。

兹楼当胜地，高望极崚嶒。欲睹青天色，还须上一层。

满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。

一雨缘南浦，波明柳荫门。遥知湔裾处，为我一攀翻。

灵山实秀德，仙圣杳难亲。水溜空沿石，云扃不见人。川原世上异，日月洞中春。欲出虚无境，应修有待身。

古来多思客，摇落恨江潭。今日秋风至，萧疏过沔南。

雨后春寒冽，山前夕照斜。身犹寻垒燕，声杂宿林鸦。过岭尚千里，隔村能几家。毋嫌茅店恶，窗下有梅花。

客中无玩好，日喜买花看。酒债千金易，春晴一刻难。担惊红杏过，案惜玉梅残。蜂蝶知何处，犹应怯晓寒。

古刹一幡斜，吹门水过沙。数声钟里饭，双影树间茶。落日穷荒雨，微风古堑花。何当戴豸客，复此问生涯。

去岁别南岳，前年返泐潭。临机一句子，今日遇同参。

再赴天官调，仍还多士乡。华阴余雾散，光禄故垣长。春柳侵湖绿，秋云际幕黄。片言民讼息，编美冠州堂。

楚翁秦塞住，昔事李轻车。白社贫思橘，青门老仰瓜。读书三迳草，沽酒一篱花。更欲寻芝术，商山便寄家。

鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。

小雨洗红叶，青山舒白云。秋风有奇处，我友得平分。

新霁辨草木，晚塘明衣衿。乳燕不归宿，双双飞向林。微照露花影，轻云浮麦阴。无人可招隐，尽日登山吟。

富家种论石，贫家种论斗。富贫同一时，倾泻应心手。行看万垄空，坐使千箱有。利物博如此，何惭在牛后。

慷慨视别剑，凄清泛离琴。前程楚塞断，此恨洞庭深。文字已久废，循良非所任。期君碧云上，千里一扬音。

草满巴西绿，空城白日长。风吹花片片，春动水茫茫。八骏随天子，群臣从武皇。遥闻出巡守，早晚遍遐荒。

钩窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。

夏衣始轻体，游步爱僧居。果园新雨后，香台照日初。绿阴生昼静，孤花表春余。符竹方为累，形迹一来疏。

涉世缘虽薄，居山味自长。穿云双履湿，洗药一溪香。有酒作脸缬，无愁供鬓霜。辽天渺归鹤，千载付茫茫。

官曹拘束久，出郭便忘归。江阔风烟澹，山稠草木稀。客情随处好，鸥鸟自由飞。尘事聊相放，吾心一寸微。

依依西山下，别业桑林边。庭鸭喜多雨，邻鸡知暮天。野人种秋菜，古老开原田。且向世情远，吾今聊自然。

白玉堂前树，谁移此地栽。看教清意足，唤得艳阳回。舞片疑云堕，留香待月来。只应标格好，独为岁寒开。

半百还过半，平安殊未平。饥寒兼抱病，造物此何情。讵敢怀尤怨，那能问否亨。独怜无以养，深愧下帘生。

寻幽碧落外，此境真洞天。乳窦穿碧涧，葆树蒙塞烟。迹与氛𡏖绝，身亡名利缠。日暮懒回首，迟拍洪崖肩。

寻僧已寂寞，林下锁山房。松竹虽无语，牵衣借晚凉。

君去采芹藻，那知事不同。乾坤已易主，礼乐尚儒宫。雨过山仍绿，春归花尽红。悠悠圣门意，千古独清风。

海国冬常燠，阴霾忽满山。飕飕北风劲，凛凛冻云顽。蟋蟀已无语，芭蕉犹强颜。江头梅柳色，春色几时还。

喧喧桃李蹊，何妨笑幽草。但愿保天真，徐共春风老。

落木旧山寺，霜清叶扫风。已无鸡犬声，虚殿鸣秋蛩。

甚疑牡丹丛，但病皮骨老。不宜入水看，只可隔水眺。

去郭无多地，肩舆又独来。青山随路转，老树挟溪回。映水深宜竹，皑林早见梅。颇思倾白酒，适意卧青苔。

骤雨翻檐急，残花落案频。春光一梦过，物态逐时新。旧识嵇康懒，兼随原宪贫。南邻鼓唤客，知是可怜人。

黄溪方辍供，顿有仰山来。久怕羊肠险，小听松吹回。喜能浇渴肺，愁柰走饥雷。何日俱君谒，香凝燕寝开。

见说雕阴僻，人烟半杂羌。秋深边日短，风劲晓笳长。树势分孤垒，河流出远荒。遥知林下客，吟苦夜禅忘。

晚霭隔远岫，秋容入平林。方素仅盈尺，岩谷能许深。

美化流民物，薰然遗爱多。栾公当日社，邵父至今歌。庭有三鳣集，门容驷马过。欲知馀庆在，公鼎格平和。

自饮长沙酒，春风几醉醒。江波随意绿，山色为谁青。鸟好因人好，龟灵不己灵。江蓠与杜若，何幸入骚经。

殖财作争府，教子乃义方。斗起千寻阁，中藏万丈光。诸郎一受业，丹桂几回芳。他日石渠论，斯文想未亡。

结屋傍云根，溪山似陆浑。钓舟藏荻渚，吟径入花村。竹月尽满壁，松风时款门。静中元有物，浩气塞乾坤。

暝色蔽孤斋，空轩向夕开。花低应露下，月暗觉云来。烛牖轻蛾聚，风枝倦鸟猜。无言聊隠几，万境一灵台。

远浪已摇目，疾风仍打头。翩翻仰飞鸟，矫捷羡轻鸥。湖有万顷白，舟才一叶浮。意行从泛泛，吾道本悠悠。

望见人家了，犹须转一坳。寺从滩背出，船向柳边捎。问酒寻溪馆，呼儿解腊包。三杯亦径醉，世事且权抛。

莫叹尘泥汩，且图山水游。双峰天姥翠，一舸剡溪秋。不见戴安道，有怀王子猷。西风无限意，尽属钓鱼舟。

直材不易得，于国实长城。造父还能御，骅骝岂惮行。买田邻少室，为计老余生。居士来何晚，江淮遣候迎。

接物初无间，微言独得闻。相期深造道，不为细论文。自有高山仰，谁知半路分。新阡疑可望，目断只愁云。

兵燹三年久，疮痍百姓同。政须随日化，心要与天通。刻木期难对，屯膏施易穷。松江三万顷，盂水爱任公。

青山何处似，疑是剡溪傍。采箬无人到，生莎满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。

易刻无瑕玉，难匀不汗籹。有谁同素绚，无物比生香。宝靥三年笑，冰肌六月凉。畹兰何足佩，怀瑾枉沉湘。

自吾营此庵，迁徙屡有无。壁间故人文，今独与我俱。

新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。酒深和椀赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。

湖南树色尽，了了辨潭州。雨散今为别，云飞何处游。情来偏似醉，泪迸不成流。那向萧条路，缘湘篁竹愁。

水底元无月，衣中自有珠。六尘皆外物，万法尽迷涂。瀑布寒云湿，觚棱瑞气扶。遥知至乐地，不异在京都。

午昼花阴静，春风数蝶飞。坐来生远思，深院燕初归。

北风吹朔雪，遥想度关西。覆阁眼初熟，登楼望独迷。巧妆梅意密，偏压柳条低。竟日思君饮，空怜骏马蹄。

秋色忽已改，旅程殊未央。水云含变态，山雨送凄凉。杳杳青枫暮，菲菲白芷香。多才悲宋屈，摇落近沧浪。

人远鹭孤立，湖平天四垂。柂移舡解语，帘舞酒求知。望眼倾三笑，骚吟寄九思。今宵吾计得，解鳖荐鸱夷。

落照久未夕，断云低不飞。孤舟上水急，归鸟度山微。萧飒天涯鬓，淋浪醉后衣。凭栏一笑去，客梦转头非。

花县弦歌化，莲城水竹居。旧寮情义厚，近别信音疏。不作三刀梦，空垂别驾车。新阡何处是，东望倍欷歔。

听政涉中昃，观书达夜分。周王忘自逸，汉祖不知勤。棣萼因心友，云章落笔文。它年䌷石室，光大继皇坟。

汝是前生我，我今天眼开。宝衣随念至，玉食自然来。谢汝昔勤苦，令吾今快哉。散花时再拜，人世莫惊猜。

香炉一峰绝，顶在寺门前。尽是玲珑石，时生旦暮烟。

维岳人皆仰，长城众所依。远猷方克壮，昭世忽长违。象设俨如在，英灵窅不归。唯应令名久，竹素蔼余辉。

马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。

百年诗礼训，惟彝仲容贤。慎勿如痴叔，膏明适自煎。

乘日塞垣入，御风塘路归。胡皆跃马去，雁却背人飞。烟水吾乡似，家书驿使稀。匆匆照颜色，恨不洗征衣。

孤轮运寒水，无乃农者营。随流转自速，居高还复倾。利才畎浍间，功欲霖雨并。不学假混沌，亡机抱瓮罂。

秋山何言哉，万物兴自阑。昔翳春空云，今作道上斑。况此江浦蕙，几何不为菅。幽泉大自在，映月泻潺湲。

客怀秋易恶，送客更当秋。薄宦相从久，孤征肯暂留。酒轻离思重，目短大江流。黄菊聊持赠，寒香晚不羞。

公子三槐族，贫交五柳门。乡闾虽不数，书札屡相温。前辈风流远，时情势利尊。哀哀埋玉树，此意复谁论。

夜宿梅坛境，山寒万籁空。无才供吏隠，有梦忆仙翁。石齿含残雪，松髯奋急风。灶烟如可舐，跨鹤问鸿蒙。

分携方解制，相约在严冬。岩脚日千里，山头云几重。归装侬自悮，吟锡子何从。不应天台供，定知游雪峰。

豹变惟君子，吾方见一斑。君宜为世瑞，未用爱僧闲。文出东西汉，诗成大小山。殷勤五字句，乞我薜萝间。

一径松杉迥，成阴见日稀。山晴僧尽出，风暖燕交飞。结子花抛树，拦人犬护扉。闲看山月上，清坐更添衣。

马蹄京洛岐，复此少闲时。老积沧洲梦，秋乖白阁期。平生五字句，一夕满头丝。把向侯门去，侯门未可知。

溪转樵风路，林藏禹会村。檐冰垂玉塔，山月涌金盆。畏客常称疾，耽书不出门。尚嫌城市近，更拟卜云根。

忆昔遇逢处，人间逐胜游。乐山登万仞，爱水泛千舟。送客琵琶谷，携琴鹦鹉洲。焉知松树下，抱膝冷飕飕。

湖边春已过，正是绿阴时。独步无人处，微吟得意诗。斜阳浮舴艋，远水立鸬鹚。物命真堪惜，游鱼脱钓丝。

佳景环深院，开门远俗邻。径幽通鸟雀，溪迥隔风尘。客过宜樽酒，时来与物春。好风为我至，萧散足怡神。

夕阳黯将沉，缺月迟未吐。满眼玻璃堆，翻疑梦中睹。

春草碧将歇，江南莺乱飞。王孙去有适，彩服粲生辉。古郡富山水，斯人歌海沂。惟应布寛诏，谈笑树风徽。

不为梁园赋，因辞颍水滨。谁知遇风雪，孤坐耿阳春。问路无来辙，携笻匪旧邻。从君一樽酒，犹喜有诗人。

如我如君者，不妨身晚成。但从时辈笑，自得古人情。共莫更初志，俱期立后名。男儿且如此，何用叹平生。

一径入云壑，游人高下行。绿萝垂绀幰，屏壁削层城。山气蒸衣湿，松风洒面清。野僧遗万事，饱听石泉声。

焦子如天胆，秦王似屋嗔。如何刀机上，活得解衣人。

内仗朝初退，朝曦满翠屏。砚池浑不冻，端为写兰亭。

尧夫何所有，一色得天和。夏住长生洞，冬居安乐窝。鶑花供放适，风月助吟哦。窃料人间乐，无如我最多。

北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。因为小儿啼，醉倒月下归。人闻无此乐，此乐世中稀。

中郎厨品在，诗老合先尝。尘骑将星戴，筠笼柰雨妨。空遗黄绢句，莫致绛香囊。此愿何当续，薰风竟一偿。

幽植众宁知，芬芳只暗持。自无君子佩，未是国香衰。白露沾长草，春风到每迟。不如当路草，芬馥欲何为。

杜陵世多人，风流自唐汉。振衣入朝廷，玉立争璀璨。若人独何为，辕下尚羁绊。舌在且加餐，慎勿发长叹。

今日真仙宅，当年处士家。江梅疏影尽，无数海棠花。

自有仲宣乐，从军仍近亲。关河历周郑，风雪过咸秦。原上方驱马，鞍傍忽起鹑。世家传钓玉，重问渭川滨。

乘云伤往岁，甲子又今晨。莫唱贞元曲，谁为宝庆人。早霜明带月，寒菊艳争春。敢睨昭陵柏，伪呵有鬼神。

千室暮山西，浮云与树齐。剖辞云落纸，拥吏雪成泥。野火芦千顷，河田水万畦。不知琴月夜，谁得听乌啼。

山中何所有，岭上多白云。祇可自怡悦，不堪持赠君。

豳有张芸叟，言行俱无邪。摄官为别驾，虢州仍近家。寄书来报我，便可取其兄。两缣为一被，同卧复同行。

世态真堪笑，机深祸亦深。多谋还损己，有寿必无心。呕肺因诗苦，开怀遇酒斟。平生随造物，不暇问升沉。

已分诗驱使，宁辞酒过差。南烹人钓蛤，北信客占鸦。年事侵肤理，忧端宿肺家。向来功业兴，到晚咏余霞。

一丛婵娟色，四面清冷波。气润晚烟重，光闲秋露多。翠筠入疏柳，清影拂圆荷。岁晏琅玕实，心期有凤过。

水国鸿雁秋，烟沙风日丽。莫遣角弓鸣，惊飞不成字。

亭亭花一树，乍发小东墙。碧管描春色，丹锋点化工。凝窗时染翰，弄影日书空。莫问龙蛇事，临池兴不穷。

平生金石友，沦落向辰州。已是二年客，那堪终日愁。尺书浑不寄，两鬓计应秋。今夜相思月，情人南海头。

持此四海准，得之前圣心。箪瓢富台阁，朝市等山林。说破先天易，流传正始音。太原千载后，思者甚于今。

山亭对佳客，秋老暮烟横。鸟下江如画，潮回浪有声。竹光添麓润，诗思入门清。偶约非因酒，相逢话此生。

出处因年警，多惭与愿违。于陵终不仕，疏傅几时归。江柳寒阴瘦，畦菘晚叶肥。寄声溪上鸟，且莫背人飞。

巨区苦行役，今日又东归。揽辔月盈把，出林霜满衣。眼看风叶乱，心逐野云飞。税马山前驿，长天又落晖。

谓我犹羁旅，归与已的然。风霜高枕外，江海小诗边。达摩移华夏，庄周侮圣贤。向来知此事，未敢弃予年。

一天秋色远，千里病眸宽。野旷牛羊小，楼高风露寒。扫愁嫌酒薄，少事欲心安。溪友门前过，留鱼荐晚餐。

传闻有象床，畴昔献君王。玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。桂筵含柏馥，兰席拂沈香。愿奉罗帷夜，长乘秋月光。

来客无僮奴，剥啄自叩户。主人亦萧然，茗饮不能具。清言正绝倒，日莫亟散去。更欲尽所怀，衣薄畏霜露。

肆威矜逐逐，索党恣狺狺。盗跖真知道，余财欲污人。

日中有痴乌，食日疗饥腹。不省日无光，此身难驻足。

世治常无乱，民安永不危。尚须西伯演，羲画可无之。

待月凝云关，垂竿钓雪滩。虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。笼养千龄鹤，炉烧九转丹。不须论许事，心目自清安。

灵台尘不止，尘止非灵台。爱此一泓水，曾栖灵物来。

一朵花叶飞，一枝花光彩。美人惜花心，但愿春长在。

放逐非多罪，江湖偶不回。深居应有谓，济代岂无才。叠𪩘晴舒障，寒川暗动雷。谁能续高兴，醉死一千杯。

小阁称幽隠，登临眺晚晴。暮云埋落日，寒树夹孤城。鸟道穿山色，人烟隔水声。自怜疏散意，多不计浮名。

夜月三杯色，晴荷十亩香。若教兴世念，不甚觉风凉。

园丁无择种，萧艾杂椒兰。世俗欠真识，达人当大观。无弦徒自赏，有铗莫空弹。独倚西风立，推敲一字难。

一水分他县，音书近可传。飘零俱北客，憔悴各中年。破屋春风里，扁舟夜雪前。故人逢短簿，为话意茫然。

吴王好射虎，但射不操戈。匹马掠广场，万兵助遮罗。时平事非昔，此地桑麻多。猛兽亦已尽，牛羊在田坡。

建茶三十片，不审味如何。奉赠包居士，僧房战睡魔。

清秀过终童，携书访老翁。以吾为世旧，怜尔继家风。淮岸经霜柳，关城带月鸿。春归定得意，花送到东中。

古道兼禅到，躬行得几年。乾坤资定力，心月鉴前缘。一静人难学，三生话未圆。老来重有约，不在北山边。

今日都无病，康强百不忧。近霜黄菊月，过雨紫兰秋。可醉岂容避，欲归遄复休。寒衣浆补办，此外更何求。

禄养嗟无及，朝朝饭一僧。移忠躬蹇蹇，锡类日烝烝。赋政优吴郡，知贤仰阜陵。清忠与公恕，馀庆启昆仍。

凡夫有我侬，贪嗔百种凶。佛说多方便，令归此法中。

公说曹溪事，经今六百年。庵基平地筑，碑记远人传。种竹初遮日，疏岩只欠泉。自当居鼎鼐，岂在学修禅。

鹿门真大隐，不减远人村。净供维摩室，邻居祗树园。秦淮挥别泪，楚岸倒芳樽。牢落还相见，定能颜色温。

城东往还者，相近得杨卿。处世如无事，为官不近名。匣藏防身剑，案有读书檠。此外唯尊酒，时时唤客倾。

试妾与君泪，两处滴池水。看取芙蓉花，今年为谁死。

草尽春泥绿，花乘晚照明。遥山先暝色，平野易风声。归沐休形役，深居感物情。据鞍聊一出，佳处得徐行。

乍归无定业，萧索带村居。神树当中朽，人家著外疏。藻痕千漂絮，花影一床书。何必为真隠，相安便有余。

春风戏狭斜，相见莫愁家。细酌蒲桃酒，娇歌玉树花。裁衫催白纻，迎客走朱车。不觉重城暮，争栖柳上鸦。

樗散本灵种，根于广莫乡。繁阴深雨露，怪节老风霜。幸自忘封植，何须较短长。世交多未达，为子重悲伤。

秋色生边思，送君西入关。草衰空大野，叶落露青山。故国烟霞外，新安道路间。碧霄知己在，香桂月中攀。

故人入我梦，相视涕阑干。四海一涂炭，焉用身独完。

霜时天气佳，风劲木叶脱。持穗及此时，连枷声乱发。黄鸡啄遗粒，乌鸟喜聒聒。归家抖尘埃，夜屋烧榾柮。

洛学传当代，家声属此翁。一生无世味，万事与人同。恨不师前郑，欣尝客阿戎。宜铭千古意，岂在语言工。

江皋有闲客，独立对秋风。白鸟来无数，青林望不穷。斜阳方照晚，新月早腾空。得句从谁语，倾心酒椀中。

得志鸟择木，失喜𫛳入舍。但协孔氏性，忍索少室价。小草有远志，积李欲缟夜。所觊匠伯顾，不复弃栎社。

春光何处好，柱史有林塘。莺啭风初暖，花开日欲长。凿池通野水，扫径阅新芳。更置盈尊酒，时时醉楚狂。

倦倚枯株坐，起寻微径行。鱼为凿坏遁，蝉作采薇清。弹指四时足，闭关群动平。尽言殊未可，日用本分明。

露叶明朝彩，云峰吐夕岚。山中无限景，诗力不相参。

病恼连春夏，居闲意味长。海风生永昼，山雨送微凉。书帙梅蒸润，衣巾荔实香。尘缘消遣尽，物我两相忘。

谈笑去拘忌，乃见相与深。风骚得往返，但见非知音。明日车马北，岂不动离襟。春风蘼芜绿，别恨生遥岑。

昔岁西郊饯，曾瞻出守麾。今年东第哭，便叹哲人萎。辰巳空成谶，膏肓不遇医。诘朝闻衮敛，心折寝门悲。

从士力难任，何其挂怀抱。不及在家贫，在家贫亦好。

汉道初全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。

耻以维其心，在心每知愧。不善临吾前，真如负芒刺。

久倦调羹手，新寻辟谷方。谓还周衮绣，重补舜衣裳。忽报中台拆，同嗟一鉴亡。森然栋梁气，今此掩黄肠。

不事尘中事，如君只一家。堕巢收煮茗，闲艇借移花。养树填山色，疏池抉草苴。妻孥谙地利，亦喜治桑麻。

桂山留上客，兰室命妖饶。城中画广黛，宫里束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不须顾，今日管弦调。

柳门京国道，驱马及春阳。野火烧枯草，东风动绿芒。北行连许邓，南去极衡湘。楚境横天下，怀王信弱王。

二月春将半，山高雪未消。危亭在屏障，万水缀琼瑶。似与尘寰隔，安知云路遥。区区澄按外，暂得驻轻轺。

铜墨非君志，仙凫为我来。三年话倾盖，十日算衔杯。许与羞垂白，飞腾指上台。倚门方有待，未觉厌京埃。

一室才方丈，容安亦晏然。雨花飞燕几，缪篆散沉烟。软语欣投芥，安心不离禅。老夫惭凿齿，谈麈对弥天。

侬赠绿丝衣，郎遗玉钩子。即欲系侬心，侬思著郎体。

屋山东南偏，手种一区芋。炎炎六七月，挈瓶事灌注。兹焉有佳思，役役不知暑。寒夜羹玉糁，聊用娱岁暮。

端居岁已宴，杖履亦萧然。云露窗前日，秋明树外天。大江寒欲落，诸岭霁逾鲜。白首无聊剧，昏昏只醉眠。

虽云居异方，政自生同宇。不但撷园蔬，仍须催酿黍。

窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。冉冉柳枝碧，娟娟花蘂红。故人得佳句，独赠白头翁。

放出一头地，出墙梢更新。傍人为称屈，素志肯求伸。苦节变甘节，曲身成直身。青霄看直上，莫忘手援人。

去扫冬林下，闲持未遍经。为山低凿牖，容月广开庭。旧叶云千里，生涯水一瓶。还应觅新句，看雪倚禅扃。

皞皞太平民，堂堂大耋身。乾坤一旅舍，日月两车轮。蓑贵超三品，蔬甘敌八珍。明年真耄矣，烂醉海山春。

双桧高亭亭，遥见百里外。恍疑香烟幢，亦若羽葆盖。秀色何其多，贞心固常在。化龙想非难，坐待风雨会。

南海何年过，中林一磬微。病逢秋雨发，心逐暮潮归。久卧前山寺，犹逢故国衣。近来慵步履，石藓满柴扉。

骈拇不碍履，枝指不害持。两者各自适，意其天所为。决之足反蹇，龁之手反萎。万物固有命，劝君休说医。

夜漏余十刻，凉飔如九秋。滩声聒酒醒，月色照人愁。落魄悲孤宦，龙钟怯远游。此生那可料，六岁剑南州。

农事正纷纷，天时异所闻。举头方见日，翻手又为云。茅舍蛙分部，槐庭蚁失群。裁成忧国疏，斋沐告吾君。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强着人。

夜忆清轩上，都忘居会稽。秋声先在竹，月色最宜溪。银汉檐前直，玉绳天外低。何人倚栏槛，为听下庄鸡。

性与儿童异，飘蓬二十年。照来池上影，恰似未生前。

云水无南北，几人相往还。井深应接海，石显为开山。佛塔寒流上，渔帆夕照间。何当脱尘鞅，分石伴僧闲。

学海波澜阔，人间爵齿尊。南宫冠多士，东海起高门。请去三公府，归休五亩园。何须篆幽石，天下有师言。

晚日纤纤出，痴云阵阵回。风林无定翼，晴汉有残雷。白水自天去，青山随眼来。峰高月未吐，更拟着诗催。

江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。

新年出小劫，今日直储宫。天道周必复，物情穷则通。春丛无寒荣，秋畬得晚丰。勿悲夕阳句，犹胜吾家翁。

落日下青嶂，归云独未安。倚杖无言久，夕阴生翠寒。

宰树连山谷，祠堂照路隅。养松无触鹿，助祭有驯乌。归梦先寒食，儿啼到白须。遥知邻里化，醉叟道争扶。

即今装饰废，雕零衢路间。姮娥与明月，相共落关山。

落日郁苍烟，空山转寒碧。石屏倚天立，端峭一千尺。无言独与对，足以永朝夕。何用向时流，抵掌恣谈剧。

迎气来归祚，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

篱下多新菊，渊明归思长。主人方爱客，未得傲羲皇。

迳仄旁无地，林开忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。

江山如有意，天地可无秋。夜月冯驩铗，西风王粲楼。露蛩令我喜，烟草为谁愁。且醉杯中物，相看尚黑头。

九重香辇出，三月御庭开。圣酒鸾杯酌，宫花羯鼓催。莺声压歌管，山色满亭台。睿赏欢无极，叨陪愧不才。

雪苑东山寺，山深少往还。红尘无梦想，白日自安闲。杖履苔花上，香灯树影闲。何须更飞锡，归隐沃洲山。

偶随流水出，不碍滞人间。道树多年别，空门此日还。瀑飞春涧浄，云度晓窗闲。后会应难定，相思桂满山。

巨平名世贤，媢者强相轧。毁语填君聪，亡吴计中夺。人生不如意，在十常九八。兹事可奈何，惆怅千载末。

年年三月暮，无计惜残红。酷恨西园雨，生憎南陌风。片随流水远，色逐断霞空。怅望丛林下，悠悠饮兴穷。

西山檐外见，何必鹿门行。近晚市声合，疏帘野意生。终朝如此好，初月更多情。却愧才华钝，三年句不成。

我有嗜睡癖，衾枕长与偕。晨昏要无失，曷日住君斋。

自从江树秋，日日望江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。

堂上一天水，秋风叫白鹇。地偏游客少，烟阔钓徒闲。怀古楼宜野，浇蔬月在山。驾言寻旧好，款款到芦湾。

小疾有根柢，忽之当日深。养苗先去草，省事在清心。蚁梦能看破，狐妖可坐擒。一杯藜粥罢，听雨拥秋衾。

珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫林簟光冷，照流簪影攲。胡为独羁者，雪涕向涟漪。

老矣君何往，翩然我欲归。文章晚未用，岁月事多违。江接鄱阳路，风吹游子衣。不应蘧伯玉，独悟昔年非。

爱重八九月，登高上下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。

楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。

行脚莫归乡，枝筇一条铁。庵居不说禅，直以身为舌。莫归刚要归，不说又著说。张翁把研槌，锅中钓出鳖。

凄凉风雨日，强把瓮头春。独守空虚室，那逢耗磨辰。诗家青眼旧，世路白头新。每诵梅花句，一心思故人。

花芥开常晚，今年九月开。直搀寒露过，弗待小春回。后乘犹追菊，前驱不逊梅。休夸太早计，老圃解栽培。

万石结丛林，萦回鸟道深。山高云漠漠，洞古绿阴阴。壁拥虬龙篆，崖悬钟鼓音。不须愁日暮，胜景且追寻。

高龛险欲催，百尺洞门开。白日仙何在，清风客暂来。临崖松直上，避石水低回。贾掾曾空去，题诗岂易哉。

西湖惟二老，乍别更伤情。诗与何人说，酒无知己倾。病躯添药债，夜影对灯檠。喜有僧相访，门前日送迎。

皎皎映澄漪，千寻没到时。篙师轻转橹，可惜碧琉璃。

儿归喜欲泣，难说与他人。老眼无湖海，初心有鬼神。行将八十岁，别可又三春。自信天堪靠，宁教做独民。

浮渡竟何处，欲游未能游。梦寐金谷岩，神往形独留。异哉城市中，芳菲自春秋。长红杂团绿，结成岩穴幽。

一树栖残雪，不禁春夜霜。香飘非宝篆，粉褪厌时妆。且合收余白，应难待晚黄。自便篱落好，榛棘不相妨。

远疏银派浪，深入帝王州。不为朝丹禁，何缘异众流。冷穿平乐观，清绕景阳楼。金屋严妆罢，香波苑外收。

荒池三月雨，闲看水生文。客少苔上阶，屋老树遮门。幽心契子綦，隠几若忘言。鶑声何从来，还思借宅闻。

为客厌城市，还家辞世纷。朝昏何所见，但有四山云。

子政洵奇逸，妙算穷阴阳。淮南枕中诀，养炼岁月长。岂伊臭浊中，争此顷刻光。安知青藜火，丈人非中黄。

畴昔同幽谷，伊尔迁乔木。赫奕盛青紫，讨论穷简牍。

景寂有玄味，韵高无俗情。他山冰雪解，此水波澜生。影重验花密，滴稀知酒清。忙人常扰扰，安得心和平。

世间一等流，诚堪与人笑。出家弊己身，诳俗将为道。虽著离尘衣，衣中多养蚤。不如归去来，识取心王好。

阴阳消长际，新旧送迎中。异县他乡泊，天时人事同。世方期道泰，我岂坐途穷。儿女番为寿，衰颜借酒红。

试吏王文举，俄缠风树哀。明年道濉上，为尔一徘徊。

于今祇老身，从昔少埃尘。失蜀年为客，居山石作邻。南游宗竺法，西语问巴人。开户藤花落，多浮茗椀春。

莫讶家居窄，无嫌活计贫。只缘无长物，始得作闲人。青竹单床簟，乌纱独幅巾。其余皆称是，亦足奉吾身。

闲来松间坐，看煮松上雪。时于浪花里，并下蓝英末。倾余精爽健，忽似氛埃灭。不合别观书，但宜窥玉札。

光宅唐尧日，暄和太昊春。德如天溥爱，性与帝同仁。

久客惊秋意，天涯思不穷。三年犹北国，万里对西风。时序悲歌里，乾坤醉眼中。黄花一樽酒，千古此心同。

仙教生为门，仙宗静为根。持心若妄求，服食安足论。铲惑有灵药，饵真成本源。自当出尘网，驭凤登昆仑。

大隠隠于酒，小隠隠于竹。何不呼曲生，来同此君宿。

此心非一事，书札若为传。旧国别多日，故人无少年。空巢霜叶落，疏牖水萤穿。留得林僧宿，中宵坐默然。

寻芳愁路尽，山寺始花开。独上高楼望，伤春不易裁。

梁山风与雪，岁暮自峥嵘。误逐沧浪叟，飞来白玉京。屯云紫微阁，叠壁九重城。更挹浮丘袂，端令俗眼惊。

不值风雨暴，杏过梨已开。社后清明前，燕与人归来。湖中水方漫，谁共泛其隈。傥有问憔悴，憔悴未忘杯。

丈室掩槐夏，与君同卧疴。平生莫逆人，裹饭谁见过。跰𫏨起鉴井，万古寂不波。观心要知是，造物如吾何。

超然遗象数，非古亦非今。过我每终日，惟君同此心。绝编犹可续，折角竟难寻。已矣无由作，高山空自琴。

都人布金地，绀宇岿然存。山气蒸经阁，钟声出国门。老杉春自绿，古壁雨先昏。应有幽人屐，来留石藓痕。

万古清秋月，连年满意晴。坐从衣露湿，目恐海云生。盎盎杯中趣，悠悠世上名。柴门幸无客，不用酌公荣。

巧翦鲛绡碎，深涂绛蜡匀。残英枝上隐，逾月逞鲜新。

乱后寄僧居，看花恨有余。香宜闲静立，态似别离初。朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。

我来闲吊古，触景觉凄凉。踏石云侵履，扪萝露湿裳。森森林木茂，馥馥野花香。寺近寻僧话，谈禅坐竹床。

西风起穷巷，众木又雕零。蕙浦月华白，竹窗灯影青。故人难重见，邻笛不堪听。行傍秋池上，孤吟对远星。

近郭西溪好，谁堪共酒壶。苦吟防柳恽，多泪怯杨朱。野鹤随君子，寒松揖大夫。天涯常病意，岑寂胜欢娱。

山有枇杷树，树多猕猴群。高僧心不着，一似五峰云。随飇来溪口，石上起氤氲。果熟猕猴去，自向瀑涧分。

城峻先迎月，帘疏不隔风。棋声传下界，雁影没长空。岛屿秋光里，楼台海气中。登临故待晚，雨外夕阳红。

三让始循墙，一麾尝屡把。夔门德政碑，深镵仍大写。

滴沥松下雨，清微萍际风。欣然此时赏，我与斯人同。倦鸟堕水上，游鱼翔鉴中。不言阅群动，未觉幽兴穷。

松老成哀吹，天高惨暮云。如何岁时隔，便作死生分。经纪无家事，编藏有旧文。周侯诚义士，节概过非君。

荣禄连三纪，贤劳匝四方。风烟鬓苍白，道路马玄黄。不是论思晚，终然疾病妨。谁书循吏传，处处有甘棠。

野色入前轩，翛然琴与尊。画僧依寺壁，栽苇学江村。自酝花前酒，谁敲雪里门。不辞朝谒远，唯要近慈恩。

珠帘半窗月，修竹一帘风。何事今宵景，无人解与同。

深云蒙无相，斜日照崔嵬。惨淡天梯往，苍茫地势开。巾裾拂河汉，谈话杂风雷。惆怅银钩处，归来首重回。

庭绿草纤纤，边州白露沾。别歌缘剑起，客泪是愁添。见月鹊啼树，避风云满帘。将军尽尊酒，楼上赋星占。

真是果安在，况今非故吾。个中惟醉好，莫忘黄公垆。

合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不识兵革事。

脂辖行伤早，扬旌兴莫穷。水遥天色共，云细月波通。巧舌争啼晓，香牙尽入风。纵吟殊未已，初旭放晴红。

日暮片云愁，边廷战未休。万人齐拼命，一将独封侯。孙武子兵法，田将军火牛。算来成底事，总是百冤头。

岩岩萧太傅，謇謇郑尚书。可惜流光晚，翻无急诏除。交情梅蕊尽，哀意柳芽疏。只有安江满，长涵夜月虚。

沉毅陈夫子，谈兵孰与过。运筹知必胜，善将不论多。汉阵千重黑，胡沙万里皤。如闻洗戈甲，谁为挽天河。

六井犹存记，三贤尚有堂。地连金色界，庙接水仙王。市井空陈迹，杉松只旧行。唯公识真意，此处酒难忘。

云气不分明，天阴忽又晴。喜凉溪鹊浴，知雨沼蛙鸣。仙药黄精饭，斋蔬白蕈羹。惜春吟未就，闲踏落花行。

少日治文章，亦曾观国光。山林虽不返，畎亩未尝忘。麋鹿宁无志，鹓鸿自有行。还知今日事，大故索思量。

宁体即云构，方前恒玉食。贫居岂及此，要自怀归忆。在梦关山远，如流岁华逼。明晨首乡路，迢遰孤飞翼。

斜枕绿蓑衣，醉眠呼不醒。午夜天无云，月满孤篷顶。

个中须得意，□□又生疑。本不假修造，识破现圆如。

红尘扰扰间，立马看南山。谩道经年往，何妨逐日闲。病中霜叶赤，愁里鬓毛斑。不为良知在，驱车已出关。

相期本林园，相厄乃霰雪。不难屐齿去，所怕巾角折。香烧古铜鼎，囊贮今墨帖。欲醉竟不能，匆匆谢车辙。

家在湘源住，君今海峤行。经过正中道，相送倍为情。心逐书邮去，形随世网婴。因声谢远别，缘义不缘名。

古木闽州道，驱羸落照间。投村碍野水，问店隔荒山。

落落知难久，堂堂竟不还。江湖官七品，风雨屋三间。已矣乌头白，嘻乎豹管斑。儿曹莫轻脱，英爽在空山。

平生羞捷径，到此尚狐疑。望断澹台路，登高赋所思。

动植凑东风，天机各自浓。花粘蜂股重，絮恋柳腰慵。

天黑闭春院，今如罝中兔。人间夜寥閴，永日不可暮。

欲识诗清处，须来天尽头。可人一溪雪，催我上扁舟。

蔼蔼西蓝阁，烦襟一望开。山川归盛德，奸杰委尘埃。城迥云连堞，烽闲草蔽台。谁知太守意，不为纳凉来。

秦中胜岷蜀，故国不须归。甲第春风满，巴山昼梦非。竹深啼鸟乱，花落晚蜂飞。我欲西还去，敲门慎勿违。

高秋客未还，何处望乡关。乔宇苍烟外，孤亭落照间。雨晴山觉近，潮满水如闲。目断峒阳路，归云不可攀。

亦有澹台者，时升单父堂。匆匆能几见，忽忽两相忘。明日舞雩地，薰风编简香。策勋归圣域，此道久微茫。

异境破清愁，狂吟日点头。前峰方极目，远岭又迎眸。石乱屡支舫，滩高常负舟。心亨行有尚，习坎自安流。

万里无寸草，出门便是草。支筇寂寞中，望断无人到。

岁寒君子意，穷达见情均。多谢江南信，偏怜泽畔人。明珠惊照夜，寒谷顿生春。白首论交地，须看管鲍亲。

卧龙得风霆，天宇不难肃。历数端何归，转昐移祸福。庙食凛平生，光灵走川陆。欲知庇斯人，绵延视巫祝。

扰扰驰名者，谁能一日闲。我来无伴侣，把酒对南山。

苹藻风初定，鸾凤匣已开。有时开妙象，无处拂纤埃。乐共世人到，醉从天汉回。不知谁作记，寥廓卧楼台。

我年一何长，鬓髪日已白。俛仰天地间，能为几时客。惆怅故山云，俳徊空日夕。何事与时人，东城复南陌。

四更山吐月，纸帐惊虚明。披衣访黄冠，野渡孤舟横。束缊旋乞火，犬号惊夜行。归休勿久娱，霜露满山城。

耕种春须了，幽人晚到家。琴中来远吹，竹里映残霞。谷鸟牵垂叶，池鱼泄水花。朝留半樽酒，细酌倚山槎。

异俗吁成怕，吾身行若何。略人仍负担，祭鬼更鸣锣。

逍遥贤圣乐，我闷俗情愚。鄙俚何堪数，斟量解卷舒。恶缘须尽去，善事好相于。忙急真如梦，乾坤造化殊。

杨子爱言诗，春天好咏时。恋花从马滞，联句放杯迟。日映含烟竹，风牵卧柳丝。南山更多兴，须作白云期。

向夕灯稍进，空堂弥寂寞。光寒对愁人，时复一花落。但恐明见累，何愁暗难托。恋君秋夜永，无使兰膏薄。

池草似争长，木阴如合围。不惟催我去，政欲饯春归。

幽人在何处，东崦是吾家。小涧石楠树，疏篱木槿花。林深啼蜀鸟，水滑捣胡麻。五字山居偈，长吟老岁华。

户户鱼蛮子，年年雁泊人。生资持网罟，迁徙逐冬春。岸俗从渠变，乡邻自我亲。殊胜倦游者，渺渺愧风尘。

辞家年已久，与子分偏深。易得相思泪，难为欲别心。孤云随浦口，几日到山阴。遥想兰亭下，清风满竹林。

想见朱衣吏，催排玉笋班。老臣绝朝谒，北望祝南山。

谠议开帷幄，仁风逐旆旟。生灵瞻用舍，贤俊入吹嘘。去位犹忧国，终身不废书。传家无异物，惟挂旧安车。

访胜及春游，双鱼古石留。能观时显晦，不逐浪沉浮。守介难投饵，呈祥类跃舟。胥归霖雨望，千载砥中流。

山深万木寂，一片古心枯。昨夜梅花月，相期道不孤。

秾李花如许，殊胜灼灼红。只言开似雪，不道去随风。胜日从吾党，衰年念此翁。诗情犹可强，杯勺不能同。

潇潇风雨夜，病枕厌长更。辗转终无寐，呻吟不绝声。鼠牙乘壁暗，鸡翼报窗明。辛苦床前婢，频呼睡不惊。

兰若生春夏，芊蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成。

节义家传久，艰难始见忠。一心惟徇国，百战竟平戎。环列周庐肃，官仪道路同。细看麟阁上，谁得似初终。

野色寒如许，山容瘦不禁。因闲携竹杖，乘兴宿槐林。衲子蒙头坐，骚人拥鼻吟。南柯休入梦，轩冕本无心。

漠漠春云合，爞爞旱气收。人心方有望，时雨不须求。岂独老农喜，仍令恶客留。洛城花未谢，作意更同游。

元龙湖海士，可但著茅庐。诗老经从地，禹功疏凿余。蜀峰帆影隔，郢树鸟行疏。太史行天下，归来好著书。

凉风洒疏雨，过我池上林。感此望岁怀，酌酒相与吟。残花犹动目，飞泉时惊心。徘徊将归驾，清醉方自今。

一动非容易，三年议始成。倩人挑旅橐，买纸札山程。下岭峰如拜，登崖树若迎。暂无尘事汩，便觉长吟情。

自从冀缺后，馌妇有谁欤。翟氏差清苦，肯同夫荷锄。

伯业随流水，寒芜上古城。长空横海色，断岸落潮声。八极悲扶拄，五湖来止倾。东南天子气，扫地入函京。

夜读苏州诗，襟怀尽冰雪。飘飘关塞云，微微河汉月。秋兰南窗前，清香静中发。怀我千载心，岁晚更幽绝。

腥涎不满壳，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯。

出处人情异，寒暄节物殊。脚轻贪远路，眼转隔重湖。近例占郎宿，频年已守符。盛时人与地，尺一费招呼。

自是清华选，尝怀宿昔期。高名推不去，异产买无赀。一日风云遇，千年简牍随。岷峩添岌嶪，袖里著安危。

天质自森森，孤高几百寻。陵霄不屈己，得地本虚心。岁老根弥壮，阳骄叶更阴。明时思解愠，愿斲五弦琴。

宁辞举棹频，不觉又黄昏。有感逢冬节，无穷宿水村。客心愁待旦，杯酒强开樽。共祝同欢庆，亨途莫我论。

东野子何之，诗人始见诗。清刳霜雪髓，吟动鬼神司。举世言多媚，无人师此师。因知吾道后，冷淡亦如斯。

心爱无名草，闲花取次开。自能追造化，浑不假栽培。姚魏伤攀折，楩柟困剪裁。祇因非世用，长得保根荄。

黑雨连三日，黄流迸一川。尽漫骑马路，祗有钓鱼船。城郭功如此，江湖兴岂然。儿曹却轻捷，来往似飞鸢。

大府山河壮，严城鼓角雄。先声消鼠辈，善颂到牛童。八境风烟上，千篇咳唾中。鳌头聊尔耳，归觐大明宫。

平楚起寒色，长沙犹未还。世情何处淡，湘水向人闲。空翠隐高鸟，夕阳归远山。孤云万余里，惆怅洞庭间。

还失礼官求，花时出雍州。一生为远客，几处未曾游。故疾江南雨，单衣蓟北秋。茫茫数年事，今日泪俱流。

开窗种修竹，凿石构方池。良夜月来此，劳生几个知。

蒂是团青蜡，花非刻素纨。直言南雪少，犹自北枝寒。白髪迟明折，清香带暝看。有情亭午日，慎莫苦摧残。

苍官可长雄，余子皆季叔。所以吾外家，深栽后雕木。

粝食忧民瘠，茅庐念士寒。一生怜此老，错把两眉攒。

老火未甘退，稚金方力征。炎凉分胜负，顷刻变阴晴。

爱看山色遍，小立渡头风。飞鹭起沙渚，何人移短蓬。村烟秋入夜，江月冷摇空。回首清香满，方知是桂丛。

陶公一亩宅，尤爱北窗风。心远地成僻，客来樽不空。观书太史氏，全性市门翁。予亦何为者，于兹清赏同。

幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。

我爱昭州角，呜呼右郡衙。万愁萦桂水，一曲阻梅花。调古湘云叶，声干岭月斜。今愁并古恨，吹起落谁家。

禁林成宿忝，愚谷负深归。未识前途远，容知昨日非。巧劳真物役，静胜乃天机。君看琴中意，何尝在玉徽。

荆棘二疏路，几人同敝衣。仕涂师白髪，国老欲彤帏。遗稿诗书满，行旌雨雪飞。陕民应泪落，不见板舆归。

琳馆绝埃尘，溪山是四邻。烟霞千古色，花木一庭春。月白琴声朗，风清鹤唳频。闲中时复醉，应笑市朝人。

北狄愿和亲，东京发使臣。马衔边地雪，衣染异方尘。岁月催行旅，恩荣变苦辛。歌钟期重锡，拜手落花春。

十年兵甲梦，投老卸戎装。有药医诗病，无花恼梦香。书明萤度几，簟冷竹遮床。属与公携酒，蹉跎换岁阳。

秘幄留高议，雄边倚茂勋。风流自南国，礼乐得中军。卧疾初无损，遗忠忍遽闻。寝门今日恸，长作死生分。

短策何由去，长须唤不来。诗今如此少，门欲为谁开。净几尘飞尽，寒窗雪自堆。无人伴牢落，灯火送残杯。

璧琮行洛佩，雨约过阳台。正使枝难好，风标故似梅。

独自披衣坐，更深月露寒。隔帘肠欲断，争敢下堦看。

宇宙秋光老，崦嵫夜色连。澄波寒浸月，低树远浮烟。巷僻喧都骑，杯行促广筵。摩尼元自照，沉醉不妨禅。

倦客三杯酒，高僧一味茶。凉风撼杨柳，晴日丽荷花。铎语时鸣塔，渔歌晚钓槎。停舻快清憩，步稳衬明霞。

晓立侍炉烟，夜归蓬荜眠。露华明菊上，萤影灭灯前。清漏和砧叠，栖禽与叶连。高人来此宿，为似在山颠。

帝子不沈湘，亭亭绝世妆。晓烟横薄袂，秋濑韵明珰。洛浦应求友，姚家合让王。殷勤归水部，雅意在分香。

碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

平地忽突兀，敏手何神哉。蔼然色笑中，见此通济才。入门知我心，三岁犹初来。祀典关百世，所贵重讨裁。

梦蚁浪多忧，隙驹如许遒。凄凉一霜早，黄落万山秋。得失古青简，漂零予白头。不因多病过，始觉此生浮。

古塞腥膻地，胡兵聚如蝇。寒雕中𩩉石，落在黄河冰。苍茫逻逤城，枿枿贼气兴。铸金祷秋穹，还拟相凭陵。

水陆劳千里，诗书误半生。山开南国翠，鸟已故园声。会是豺狼静，方瞻日月明。牵羊今古恨，洒血望占城。

月明浑似雪，树老数枝倾。月落江村黑，孤吟意不平。

偶随世缘出，岁晏未得还。譬如无心云，会自归故山。所嗟平生友，日夕阻追攀。想子独宿夜，灯明深竹间。

金谷富季伦，丑坐贵思黯。人间几泉石，豪夺在轩槛。燕贺厦初成，花飞春忽减。破甑任生尘，只有莱芜范。

永日厨烟绝，何曾暂废吟。闲时随思缉，小酒恣情斟。看月嫌松密，垂纶爱水深。世间多少事，无事可关心。

山色日已远，问人归路长。碧天凉夜阔，秋物雨余荒。人静路傍寺，鸟啼林下房。铜陵竟何就，空死汉吴王。

尚恐公污我，何妨史失名。深衣与短制，同召不同行。

东园风雨霁，一巷海棠开。曲折穿花去，深行忘却回。

缃帙文书展，青衿怀抱空。花前添翠幕，句后卷诗筒。云重能鄣暑，身轻不碍风。相期三伏日，借此作寒丛。

书册依官屋，何如自在身。且无山得看，犹有竹相邻。性野回书懒，诗痴易藁频。便归吾已俗，往往白鸥嗔。

蠖屈地容壮，鸟还天宇闲。渔樵苕水市，薇蕨首阳山。瓮下金貂友，林中玉笋班。谁能齐万物，为我辨彭颜。

单于虽不战，都护事边深。君执幕中秘，能为高士心。海头近初月，碛里多愁阴。西望郭犹子，将分泪满襟。

薄云开早景，宿润减飞尘。好在松筠色，依然鸟雀驯。避人深却埽，炙背暖生春。未得献天子，潜书报近邻。

风吹芦苇鸣，残雪满桥板。不见棹回人，愁立沙汀晚。

枢机要发迟，饮食戒味厚。渔人溺于波，君子溺于口。

一日辞秦镜，千秋别汉宫。岂唯泉路掩，长使月轮空。苦色凝朝露，悲声切暝风。婉仪余旧德，仍载礼经中。

对殿含凉气，裁规覆清沼。衰红受露多，余馥依人少。萧萧远尘迹，飒飒凌秋晓。节谢客来稀，回塘方独绕。

巨柏与山高，玄门静有猱。春风开野杏，落日照江涛。白璧心难说，青云世未遭。天涯望不极，谁识咏离骚。

二月春光薄，川寒驿路长。虎蹲难动石，龙矫已刳桑。岭狭居多险，耕勤地少荒。山农骇车骑，儿女满庄墙。

可怜楚破息，肠断息夫人。仍为泉下骨，不作楚王嫔。楚王宠莫盛，息君情更亲。情亲怨生别，一朝俱杀身。

隠隠滃绿雾，盈盈积玉尘。浓香欲醉客，妙质不争春。已是园林晚，那堪风雨频。先生如有素，终日澹相亲。

何代无豪杰，惟公气独刚。束身同绞𫄛，遗训辟缁黄。定力老逾壮，英魂凛不忘。蜀名省科调，犹说郑文昌。

微光已成魄，隠隠夕阳间。六幕无人卷，一钩长自闲。轮随明月长，香逐桂枝还。三五相将近，分明照竹关。

老树无枝叶，风霜不复侵。腹穿人可过，皮剥蚁还寻。寄托惟朝菌，依投绝暮禽。犹堪持改火，未肯但空心。

新家浙江上，独泛落潮归。秋水照华发，凉风生褐衣。柴门嘶马少，藜杖拜人稀。惟有陶潜柳，萧条对掩扉。

夜店䌷衾暖，晨厨粟饭香。驴肩双酒榼，童背一琴囊。冰坼河声壮，郊平塔影长。古今均梦境，不用吊兴亡。

昔荷齿牙论，今犹骨髓沦。报知亏国士，高第滥门人。墙仞欣重到，眉头为一伸。却嗟夫子疾，是日卧漳滨。

杀生非孝也，人未必云然。绝口杀害语，君看自小年。

富儿会高堂，华灯何炜煌。此时无烛者，心愿处其傍。不意遭排遣，还归暗处藏。益人明讵损，顿讶惜余光。

耆旧长庚月，斯人马少游。平生自绳尺，方寸不戈矛。细细巾箱字，琅琅灯火秋。子孙森满眼，赍志可无酬。

芜秽或不治，良苗安得长。薅来露未晞，荷去月初上。侵烟湿鹅颈，近茇翻蚁壤。生具自有余，何辞汗沾颡。

十载从游久，诸公讲切精。天渊分理欲，内外一知行。立政须规范，修身是法程。对床小疏隔，恋恋弟兄情。

几年音问绝，此夕更关情。寒雨人孤坐，残灯雁一声。干戈犹故国，贫病自空城。惟有琴堪诉，愁深弹不成。

百年已过半，秋至转饥寒。为问彭州牧，何时救急难。

不作马前拜，肯为牛下歌。穷途食蘗易，荒岁啖瓜多。士固难推挽，渠仍不揣摩。黄禾起羸马，叹息奈君何。

诗翁今雨来，同步上荒台。草死元藏药，花穷始到梅。南方酣战急，北陆苦寒催。穷老情怀恶，因君得暂开。

柱础昼生水，云雷暮出山。天时已秋杪，气候尚春间。

自忝年家好，居惭雌甲辰。宾兴蒙异奖，客授喜同寅。别去时无几，年来意益亲。囿山觞咏地，回首重沾巾。

少报羽人衣，年耆道更肥。未容青雀至，俄驾白云归。海上蟠桃熟，人间晚露稀。空留墨妙在，鸾鹤自翻飞。

宝刹触南箕，林幽石磴危。云霞随履舄，魍魉避旌旗。遐寓乘新兴，深寻据古诗。漥尊勿置酒，沆瀣已盈卮。

飞轩不驻轮，感激汉儒臣。气慑千夫勇，恩传万里春。古原收野燎，寒笛怨空邻。书此达良友，五陵风雨频。

煮茗鸦窥井，哦诗蝶过垣。笋高垂箨瘦，梅落坠枝繁。白昼重闱静，新晴远市喧。境缘看渐熟，吾亦欲忘言。

今夜山阴月，家庭想共看。霜毛明寿鹤，雾鬓湿柔鸾。北望江湖迥，南瞻屺岵寒。赖凭双去雁，早已报平安。

议论千千古，胸怀一一奇。非关时弃我，不肯我干时。老鹤云间意，长松雪外姿。平生独知命，冷眼看人痴。

帝里闲人少，谁同把酒杯。砚山篱下菊，今日几枝开。晓角惊眠起，秋风引病来。长年归思切，更值雁声催。

妙哉符五炁，仿佛见真门。嵯峨当丑位，壬癸洞灵君。分辉凝皎洁，盻蚃赴思存。仙歌将舞蹈，良久下金天。

自君之出矣，荏苒度寒燠。譬彼双鲤鱼，书辞长在腹。

琳宫无俗务，书卷得相亲。树影自知午，棋声不见人。实为萧爽地，𫏐得自由身。客至谁能接，应知懒是真。

有恨将何遣，轩车尽俊髦。官非十女婿，政鄙小儿曹。岁暮客悰急，涂穷马力劳。故山真可恋，筑室更增高。

世路风波恶，扁舟去住轻。中流发清唱，千古有遗声。

良农手足胝，老贾不亲犂。歉岁糠糟绝，髙门犬马肥。天心不宜咎，人理自谁尸。安得悠悠者，来同予一悲。

老子旧知己，江湖独尔思。此行逢作者，送别若为辞。风雨过春半，诗书滞海涯。心心傥相印，亦足慰衰迟。

能感猛鸷类，都无搏噬心。同游至鹿虎，共宿有鸠鹰。

浴兰同故事，戏草楚遗风。不是天家意，勤劳念女红。

搰搰抱瓮人，汒呼治其内。仲尼为所轻，子贡无以对。舍器欲还朴，为量固已隘。苟得浑沌真，宁羞事机械。

曾来天上宿，梦不离寒矶。宇宙双台迥，烟波一客归。姓增江郡重，墓隔越山微。千古登临意，凄凉带夕晖。

棣萼联三事，台星聚一门。诚心多士服，德望四朝尊。傅相骑箕远，萧规与汉存。两宫临奠日，哀恸见殊恩。

马舞睨禄山，猴朝识朱温。人岂不若兽，变故辄负恩。

清晓上高台，秋风今日来。又添新节恨，犹抱故年哀。泪岂挥能尽，泉终闭不开。更伤春月过，私服示无缞。

筠阳多胜致，夫子纵游遨。凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。门开沙觜静，船系树根牢。谁解伊人趣，村沽对郁陶。

千门俨云端，此地富罗纨。秋月三五夜，砧声满长安。幽人感中怀，静听泪汍澜。所恨捣衣者，不知天下寒。

与物初无竞，安居不用名。平生惟下泽，月旦有南评。岁月惊飘忽，乡闾失老成。联翩先友记，百代许同声。

落月无留照，残河亦已倾。坠枝双鹊袅，黏草一萤明。暑令忘三伏，凉飕逼五更。为怜荷泻露，故起绕池行。

拂衣金马门，税驾石帆村。唤起华山梦，招回湘水魂。心亲频握手，目击欲忘言。最喜藤阴下，翛然共一樽。

异荈云边得，山房手自烘。颇思同陆羽，全觉似卢仝。孤阅当先破，仙灵更可通。蓬莱知远近，我欲便乘风。

三吴望百越，霜鹘亦逡巡。叠叠山愁客，涔涔瘴迫人。老慵吾自厌，声闻子当频。莫作飘流想，寒梅不负春。

昔日章华宴，荆王乐荒淫。霓旌翠羽盖，射兕云梦林。朅来高唐观，怅望云阳岑。雄图今何在？黄雀空哀吟。

秋宵已难曙，漏向二更分。我忆山水坐，虫当寂寞闻。洞庭风落木，天姥月离云。会自东浮去，将何欲致君。

谤焰久自熄，果然天听回。孤忠昭圣代，遗恨释泉台。伏节同元帅，知音有上台。三军气应壮，一洗向时哀。

稍傍夕楼明，娟娟底有情。眉纤鬭蛾出，钩曲误鱼惊。欲暗犹衔岫，将斜更上楹。刀头君自晚，莫枉桂初生。

南雪不到地，玄冬偏满山。春风仍料峭，彩袂正斓斑。广厦千间静，虚空一宿闲。此身如羽翼，飞倦始知还。

宇县风尘暗，军需色目繁。时机宁我待，心事向谁论。膻聚螘争慕，泉深骥渴奔。非公能借箸，猛虱恐徒扪。

得丧有万理，古今犹一区。鹤凫元自足，蛮触竟同枯。

买药囊无金，伏枕头有霜。夜深不得睡，隙月射秋床。

蒙叟悲藏壑，殷宗惜济川。长安非旧日，京兆是新阡。黄霸官犹屈，苍生望已愆。唯余卿月在，留向杜陵悬。

巉巉岩谷中，尽谓是白石。一见一摩挲，老眼滴寒碧。绝无一点香，苍顶直坚立。当道横黄金，惜哉无人识。

把酒伤春暮，何人慰寂寥。才高融未荐，魂断玉空招。赋就青阳曲，吟成白纻谣。拊栏三太息，幽愤几磨消。

自有梅花赋，何烦苦觅诗。鹤能嗔客俗，山亦忌人痴。岸断流春急，峰高吐月迟。吾诗不须刻，万一老坡知。

江曲全萦楚，雪飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。

桑尽蚕皆茧，秧成麦已秋。山云翻黑雨，溪树没黄流。红粟方翔贵，苍生未病瘳。茅茨烟不起，饱饭得无忧。

惜齿埋之土，何曾愿世知。终为交趾献，亦被普贤骑。

山径濒溪转，林亭亚谷斜。老诗无住着，健酒有须赊。急雨催杨柳，微阴养杏花。重帘新燕子，随处觅生涯。

古树千年色，苍崖百尺阴。发寒泉气静，神骇玉光沉。上穴青冥小，中连碧海深。何当烟月下，一听夜龙吟。

杨花惊满路，面市忽狂风。骤下摇兰叶，轻飞集竹丛。欲将琼树比，不共玉人同。独望徽之棹，青山在雪中。

松筠宜岁晚，冰雪照人清。无限相从乐，空添别后情。官期何日满，归计未能成。不起思予念，输君道眼明。

落日河西岸，春风水北桥。地迂帆影转，石出涨痕销。浊酿淋茅滓，頳鳞贯柳条。几年安稳处，才幸适今朝。

尝闻太丘长，德不负公卿。墟墓今千载，昆云亦一城。本怀深闭蓄，余论略施行。故自有仁政，能传家世声。

高山多蛰兽，尔族载声诗。赵梦膺天命，周畋得帝师。当前忠至矣，碎掌果于斯。好俟东胡献，神灵锡祐时。

先生隠君子，暮齿寄山林。苍鹤齐筋力，清泉漱语音。衣冠犹似俗，心事独非今。归去峨嵋路，千峰何处寻。

忽得高贤讯，篝灯读数回。苦辞白鹿讲，盍为紫阳来。水毁祠无恙，堂新教有开。须君速戾止，倡道淑英材。

恩爱周姻族，宽和善里闾。年高无悔吝，身没有名誉。愿见今何及，从游旧亦疏。若修耆旧传，言行可追书。

调羹商相业，粉额汉宫妆。寄远与却月，六朝用弥彰。犯寒清而洁，骚经何独忘。抚卷怀灵均，灵均亦沉湘。

帝力护禅林，沧洲侧布金。楼依水月观，门接海潮音。开士但软语，游人多苦吟。曾同方丈宿，灯火夜沉沉。

公居门馆静，旅寄万州城。山共秋烟紫，霜并夜月清。无愁干酒律，有句入诗评。何必须林下，方驰吏隐名。

小斋庐阜石，寄自沃洲僧。山客劳携笈，幽人自得朋。瘦云低作段，野浪冻成云。便可同清话，何须有物凭。

志在冥鸿上，舟行白鹭群。水花明晚色，诗态蔼春云。独立兴三叹，孤斟为十分。锦囊曾不惜，还遣野人闻。

二男并一女，随我上梯云。烈士甘焚死，丹心照紫雯。

摇落江天里，飘零倚客舟。短篇才遣闷，小酿不供愁。沙雨潮痕细，林风月影稠。书空闲度日，深拥破貂裘。

自我居湖曲，渔樵日往来。只知年屡改，不觉老相催。小浦潮痕长，长堤草色回。逢春心自在，莫道已成灰。

此别不可道，此心当报谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，只令游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

洗印日无几，载芟春已祈。龙神来鄮岭，香炷𦶟流眉。自笑受廛许，堪为学稼迟。洋洋添野水，已足乐吾饥。

居士何曾病，是病因问有。两眼对两眼，世医咸拱手。

相思凡几日，日欲咏离衿。直得吟成病，终难状此心。解衣悲缓带，搔首闷遗簪。西岭斜阳外，潜疑是故林。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使君辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

所学源流远，澹交滋味长。看来浑易与，别去自难忘。独客梦千里，佳人天一方。细观宾退录，亦足慰凄凉。

梦里君王近，宫中河汉高。秋风能再热，团扇不辞劳。

酒阑还执手，之子拟归秦。风雪过残岁，山川近早春。久游诗思苦，远别柳条新。后会知何日，空余泪满巾。

猎骑呼鹰地，胡笳落雁边。梅花非故里，草色近新年。莫苦登楼望，聊须𣨼酒眠。江南多贵将，歌舞怅垂毡。

积雨锁山城，幡然喜晚晴。园林变新绿，沟浍有余声。日色间何阔，云阴否已倾。无才希杜赋，短句且纾情。

夜疑关山月，晓似沙场雪。曾使西域来，幽情望超越。将念浩无际，欲言忘所说。岂是花感人，自怜抱孤节。

月夕露为霜，心知厌独房。吟残犹拥鼻，望极自回肠。鬓减前秋绿，衣消外国香。星津谁待报，织素未成章。

日日奉朝请，病多仍食贫。揶揄应有鬼，夷俟岂无人。凤阁十年笔，乌纱九陌尘。集仙知己在，应为指迷津。

关辅陪京外，年华禁火中。柳矜河上绿，花献酒边红。野市秋千月，春楼觱篥风。三州六钻燧，安得不衰翁。

三庚到秋伏，偶来松槛立。热少清风多，开门放山入。

小径通山寺，飞檐抹晓霞。松风惊蝶梦，梵磬杂蜂衙。僧腊菩提树，禅心菡萏花。诗成因抵掌，飞起欲栖鸦。

镜皎碧潭水，微波粗成文。烟光垂碧草，琼脉散纤云。岸柳好阴影，风裾遗垢氛。悠然送春目，八荒谁与群。

好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。

唇齿幸相依，危亡故远归。身轻百战出，家在数重围。上将坚深垒，残兵鬬落晖。常闻铁剑利，早晚借余威。

遥夜独不卧，寂寥庭户中。河明五陵上，月满九门东。万里亲朋散，故园沧海空。归怀正南望，此夕起秋风。

相亲未多时，相别已旬日。诗筒须奉招，棋手欲求敌。三春有余闲，一醉安足惜。此乐真无涯，交情重金石。

晓发渔门戍，晴看担石湖。日衔高浪出，天入四空无。尺寸分洲岛，纤毫指舳舻。渺然从此去，谁念客帆孤。

地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风琢玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便销去，将底伴吟髭。

天步方宁只，民区复晏然。心非尧位乐，子授舜躬贤。揖逊高千古，恬怡盛万年。乘云归帝所，溥率泪成川。

岩僧殊好事，绝顶庙龙君。勿笑一泓水，能生六合云。

积翠异诸岳，令人看莫休。有时经暮雨，独得倚高楼。云外僧应老，林间水正秋。到头归隐处，岂在问嵩丘。

欲问更长短，江村无鼓鼙。客怀如酒病，秋夜与年齐。被冷失孤蝶，霜清闻远鸡。终年为荡子，尺纸愧山妻。

小雨过岩扃，残云傍野亭。花光相映发，莺语苦叮咛。举酒和神气，弹琴悦性灵。索居朋友绝，得句遣谁听。

病起见闲云，空中聚又分。滞留堪笑我，舒卷不如君。触石终无迹，从风或有闻。仙山足鸾凤，归去自同群。

学问非干禄，宦游端为贫。生惭挽船令，羞杀采芝人。求牧知平陆，无浆卖棘津。读书心愧否，何日是来春。

山阴过野客，镜里接仙郎。盥漱临寒水，褰闱入夏堂。杉松交日影，枕簟上湖光。衮衮承嘉话，清风纳晚凉。

闲居养僮仆，衣食必鲜美。小则爱睡眠，大者趋博戏。不然言疾病，莫能承付委。长须与赤脚，昔人诚有理。

开处谁为伴，萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。

绝唱知难继，因兹久滞淹。隔年酬不得，终日诵无厌。晒曝偏防蠹，收藏别着签。偶吟聊报谢，迟拙莫相嫌。

北岭枕南塘，数家村落长。莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。烟草近沟湿，风花临路香。自怜非楚客，春望亦心伤。

十月天犹雨，三更月失明。溟蒙才洒润，点滴不成声。辟户风烟入，投林鸟雀轻。旅怀终易感，倏起别离情。

云间双凤鸣，一去一归城。鞍马朝天色，封章恋阙情。日临宫树高，烟盖沙草平。会当戎事息，联影绕池行。

家谱推贤裔，乡评号吉人。佩银成短梦，冠玉漫长身。朱轸鸾胶断，青林鹤表新。空令柱下史，反惜幕中宾。

未晓南山去，从禽夜不归。凡行多少地，十二所更衣。

结宇依青嶂，开轩对翠畴。树交花两色，溪合水重流。竹径春来埽，兰樽夜不收。逍遥自得意，鼓腹醉中游。

山头戒坛路，幽映雪岩侧。四面青石床，一峰苔藓色。松风静复起，月影开还黑。何独乘夜来，殊非昼所得。

辞少不尽意，辞多还尽纸。纸尽意无穷，相思似流水。

收息卧晓枕，鸦声报天明。一檐隔市尘，便有嘈杂声。今晨雪如何，云何蝗不生。且愿蝗不生，明年谷价平。

惟余虚名在，长江与苍山。不逢尧舜世，终此若鸟闲。

零雨慰斯人，斋心荐绿苹。山风箫鼓响，如祭敬亭神。

霜前收美菜，欲以御冬时。备乏且增品，挑新那复思。菖葅嗜西伯，姜食语宣尼。未免效流俗，竞将罂盆为。

昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。蛬蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。玉案赤文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。

白发坐钩党，南迁海濒州。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

地远隔亲面，惟凭一纸书。句终辄应诺，直是听于无。

共在西都日，居常慷慨言。今婴明主怒，直雪谏臣冤。谪向蛮荆去，行当雾雨繁。黄牛三峡近，切莫听愁猿。

剑阁重来日，瀛洲仅阅旬。一从充保傅，五见易冬春。作圣工夫久，膺图岁月新。九重深悼处，早晚付经纶。

甘作河南犬，休为燕地人。举能羞石晋，谁复怨嬴秦。地扼辽东海，星占析木津。悲伤此邦旧，会遣一朝新。

红叶无人扫，黄花独自妍。听谈天下事，愁到酒樽前。水阔终非海，楼高不到天。昔人已怀古，况复后千年。

天子念西疆，咨君去不遑。垂银棘庭印，持斧柏台纲。雪下天山白，泉枯塞草黄。伫闻河陇外，还继海沂康。

梦觉他乡枕，寒生半夜衾。客程湖外远，秋意雨中深。老马寻归路，羁鸦忆故林。家书连数纸，难写此时心。

坠绪今如线，遗书尚满床。功名两蜗角，世路几羊肠。癖有登山屐，贫无在笥裳。故人应见念，莫遣字稀行。

清光非可望，天道亦难闻。策府开群玉，赓歌续庆云。一经皆赐复，九译尚同文。会尽南山竹，成书纪帝坟。

积羽贻深戒，为梁藉众材。采菱浮苑囿，鸣鹤泛池台。云映孤篷去，潮随两桨回。南风鸜鹆艗，知是故人来。

鬼道常饥渴，当生怜愍心。能蠲口中食，佛赞福田深。

木落望始远，阴沈其奈何。遥山云四闭，飞雪两相和。天惨景愈短，楼高寒更多。凝然空引睇，鸿鹄不知过。

帝江无目面，歌舞识成音。形天断厥首，操干意岑崟。大化浩难量，悬解在明心。舒啸东皋上，薰风五弦琴。

漏恩余草木，苛敛察箕头。犹有形骸碍，谁为根本忧。

泉声日琮琤，泉水深浩渺。可爱主人心，亭中狎鸥鸟。

热去解钳釱，飘萧秋半时。微雨池塘见，好风襟袖知。髪短梳未足，枕凉闲且欹。平生分过此，何事不参差。

凄清冬夜景，摇落长年情。月带新霜色，砧和远雁声。暖怜炉火近，寒觉被衣轻。枕上酬佳句，诗成梦不成。

沈约伤春思，嵇含倦久游。帆归黄鹤浦，人滞白苹洲。乳燕差池远，江禽格磔浮。物华真可玩，黑鬓恐逢秋。

北渚无新梦，南山有旧台。端能成独往，未肯遽空回。磴滑新经雪，林深不见梅。急须乘霁色，何必散银杯。

客思听蛩嗟，秋怀似乱砂。剑头悬日影，蝇鼻落灯花。天外归鸿断，漳南别路赊。闻君同旅舍，几得梦还家。

瘴雨出虹𬟽，蛮烟渡江急。尝闻岛夷俗，犀象满城邑。

遥闻出舟望，始爱川原广。春冰未破时，旋拉寒篙响。鸣雁似相随，远日聊一仰。能知状物工，把笔独见想。

梅亦有何好，花中偏得名。只为淡生活，不傍闹门庭。

开筵枕德水，辍棹舣仙舟。贝阙桃花浪，龙门竹箭流。当歌凄别曲，对酒泣离忧。还望青门外，空见白云浮。

扁舟去凫雁，川路正龙蛇。日色暝如午，风鸟端复斜。渐渐过陇麦，短短被堤花。涕泪元无极，那堪视物华。

道德平生足，功名岁晚成。挂冠方再表，负杖忽三声。乐寿兼仁智，哀荣备死生。我家无故老，不忍见公倾。

百年春一年，四月月将圆。客邸淹长日，归途逼暑天。鶑声时一啭，蚕事欲三眠。节物还如旧，情怀自可怜。

太伯全至让，远投蛮夷间。延陵嗣高风，去国不复还。尊荣比蝉翼，道义侔崇山。元规与峻节，历世无能攀。

占胜新安境，佳名千古闻。奇峰半天出，秀色数州分。邃谷春犹雪，悬岩霁亦云。何时脱缰锁，猿鹤此为群。

景物此清淡，幽亭独细论。恐人容易过，常锁水西门。

布袋头一结，百城消息绝。蜡人冰不冰，万里一条铁。

青帝使和气，吹嘘万国中。发生宁有异，先后自难同。辇草不消力，岩花应费功。年年三十骑，飘入玉蟾宫。

终岁不相见，相逢倾肺肝。堪嗟半生事，安得旧时欢。梅蘂先春白，桂华清露寒。帽云行雨意，薄暮倚栏干。

风沙悲久戍，雨雪更劳师。绝漠无人境，将军苦战时。山川迷向背，氛雾失旌旗。徒念天涯隔，中人芳草期。

右学腾高第，抡才合策尊。一心依日月，无力正乾坤。插带环宫陛，蕃宣复塞垣。遗芳馀庆在，犹记笑言温。

江上朝阳洞，无人肯暂过。今来惬心赏，回首恋烟萝。

日向皇都永，冰从泰液融。八荒开寿域，万国转春风。

闲来庭下立，月影照人清。偏到中秋好，迟眠已四更。

阳和今日到，景物一时新。陛下南山寿，长迎千万春。

怀宝恐吾累，蔽形何可遗。囊衣入山谷，势急还弃之。及至出山日，秋风吹树枝。免为刀兵鬼，冻死宜无辞。

系忝宗盟重，交推父党尊。凄凉思往日，邂逅识朱轓。华屋耆年逝，衡门稚子存。大岯山下路，愁句向谁论。

有一即有二，有三即有四。一二三四五，有亦何妨事。如火能烧手，要须方便智。若未解传薪，何须学钻燧。

近授长生券，从天下绮筵。潞公专洛日，吕望佐姬年。坐语风生舌，梳头雪满肩。上思耆旧用，飞诏到林泉。

去住俱为客，分悲损性情。共作无期别，谁能访死生。

燕许文章笔，片言轻万金。先人十诗序，孝子一生心。入手方为宝，三年等到今。九泉应有望，取璧照山林。

重器推隆栋，驰光逐逝川。人应骑尾宿，岁亦在辰年。文思精天下，忠某尽帝前。唯无丰室累，清白是家传。

竿木逢场处，何人肯自还。只应韩吏部，能道不如闲。

幻得江天小，阴晴便合宜。未将红蓼种，先报白鸥知。贴水云千点，窥檐月半规。归僧敲竹户，只作扣舷疑。

前有熊罴咆，后有虎豹号。已出涧谷底，更陟山阪高。五日一并食，十年一缊袍。未知归宿处，岂惮鞍马劳。

家寄茅洞中，身游越城下。宁知许长史，不忆陈司马。

终日路岐旁，前程亦可量。未能惭面黑，只是恨头方。雅旨逾千里，高文近两行。君知不识字，第一莫形相。

有画无言语，斯文岂易知。人心对天一，更向画前窥。

飞燕倾人国，専夜居昭阳。当时姐弟贵，坐阅岁月长。琉璃作窗扉，金翠粲以光。无复闻勤俭，敦朴追文皇。

谢公邻里在，日夕问佳期。春水人归后，东田花尽时。下楼闲待月，行乐笑题诗。他日吴中路，千山入梦思。

处士闻名早，游秦献疏回。腹中书万卷，身外酒千杯。江雨春波阔，园林客梦催。今君拜旌戟，凛凛近霜台。

黯黯秋水寒，至刚非可缺。风胡不出来，摄履人相蔑。纵挺倚天形，谁是躬提挈。愿将百炼身，助我王臣节。

门外春将半，群芳鬭盛时。邻家有庭柏，诸祖共相知。

公诗如美色，未嫁已倾城。嫁作荡子妇，寒机泣到明。绿琴蛛网遍，弦绝不成声。想见鸱夷子，江湖万里情。

去国倏三岁，颇知归思纷。南心晓城斗，北眼暮楼云。珥笔行将脱，朝珂冷不闻。莫论持帅节，畎亩尚思君。

制作三王旧，忧勤一纪余。岂惟成礼乐，真欲混车书。黼扆犹丹陛，𩙪轮忽紫虚。帝乡归路稳，无复顾楼居。

忆君怅不乐，立马大江边。塞雁来无际，惊沙度飒然。客心悬日夜，书札断云天。莫作青山老，空为人所怜。

行年当大耋，卧病涉高秋。丸药作奇验，俶装仍小留。轻沤元泛泛，破屋已飕飕。尚有江湖兴，沙头问钓舟。

伐蒲君父命，校者是吾雠。披直寺人耳，鉏麑信有谋。

两山天一路，孤石水分流。多难身衰日，新凉病有瘳。侯封竹万个，奴课橘千头。生理能如此，真堪隠去休。

鞭下不见血，顽石云不蒸。鞭龙不至痛，六合雷不胜。吾君与吾相，威德震八纮。万物各修职，雨师独敢宁。

故国看看远，前程计在谁。五更听角后，一叶渡江时。吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。

古寺深深阴，篮舆得得来。三休登陇首，百转入岩隈。乔木千章老，鸣泉万石哀。无人同此趣，独为少徘徊。

丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。

寒食无与乐，携孥宴小园。青春积雨霁，白日万花繁。时节悲江国，穷愁泥酒尊。故乡终在眼，乐不得重论。

腊近山放梅，霜余竹支迳。坡陀斜日晚，葱蒨孤烟暝。人行兴将阑，鸟语栖未定。更踏野桥归，风回满清听。

宁知陵谷变，遂见曲池平。乔木祇益老，储胥空复情。废墀盈叠藓，颓榭迹微行。桑霍为厚戒，千秋余叹声。

忆在匡庐日，秋风八月时。松声虎溪寺，塔影雁门师。步碧葳蕤径，吟香菡萏池。何当旧泉石，归去洗心脾。

故节当歌守，新年把烛迎。冬氛恋虬箭，春色候鸡鸣。兴尽闻壶覆，宵阑见斗横。还将万亿寿，更谒九重城。

洵美相门裔，有齐邦媛贤。藻苹南涧下，萱竹北堂前。孝敬三从谨，哀荣五福全。松铭诸健笔，题作晋陵阡。

信如季子贤，自昔知能几。依约有荒祠，寂寥无奠篚。坏梁生湿菌，古木凭山鬼。英灵岂顾兹，青史辞亹亹。

先生诀行日，曾奉数行书。意密寻难会，情深恨有余。石桥春暖后，句漏药成初。珍重云兼鹤，从来不定居。

流浪江湖久，攀缘岁月阑。高名当世重，好句逼人寒。月苦蝉声嗄，钟清柿叶干。龙钟千万里，拟欲访师难。

鸥鹭怜疏野，朝昏绕户飞。有谁知此意，独立对斜晖。落叶堆荒径，澄泉照白衣。圣郡方急善，应好下鱼矶。

不忧身即死，惟恐死无知。傥得从父母，宁非我所期。

半夜东风力，霞光一片新。细看初着雨，繁艳欲烧人。得意开当日，无言空过春。东堂失意客，归去倍伤神。

湖边春更好，别后费吟思。载酒曾游处，忆君同醉时。面风花落易，背日雪消迟。早晚携琴去，山中与鹤期。

东海陈诚父，回身过山阳。登时来见我，言恕而行方。主人太山野，薄意似酒浆。仍劝客莫饮，恐酒有所伤。

怒潦浮槎去，狂飙拔木飞。不饶后村荔，如夺首阳薇。任土包茅阙，过时硕果稀。谁言长卿渴，且咽上池肥。

吴子爱桃李，月色不到地。明朝欲看花，六宫人不睡。

诗人风致别，卜筑寓烟霞。一圃分三迳，无时不有花。苔痕留鹤迹，松色在檐牙。细酌北窗下，逶迤到日斜。

流落夜凄凄，春寒锦浦西。不甘花逐水，可惜雪成泥。病眼嫌灯近，离肠赖酒迷。凭君嘱鹎𫛥，莫向五更啼。

地际朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁。

闲携一壶酒，来对雪岩斟。秋老瀑飞瘦，石寒云宿深。坐无僧共话，行有鹤随琴。此处尽不俗，令人生隠心。

西风晓飞霜，猎猎吹征袍。丁宁顾婢语，肯效儿女曹。举鞭问长安，诗海今谁豪。我欲从之游，痛饮歌离骚。

胁本号难生，泥牛入海耕。随机千万转，无上亦无行。

舌本初传强，仍闻右臂枯。经春一旬卧，见客二儿扶。吾道何寥閴，夫君合洗苏。世无湔浣手，药味且时需。

井空寒不流，汲取不知夏。披襟醉瑶华，白榆历历下。

偶寻孤隠处，幽僻远腥荤。结屋聊依石，栽松却傍坟。山深长雾雨，海近渺风云。不必称昏聩，自然疏见闻。

燕国归符玺，将军有谤书。君王嗟诡诈，党与悉趦趄。白日中天照，浮云扫地除。狂谋身一败，邪骨满丘墟。

彼姝掖庭子，王嫱端可怜。咄嗟毛延寿，媚妩移远山。一朝聘绝域，艳丽复何言。画工戮几尽，遗恨抱当年。

有客看萱草，终身悔远游。向人空自绿，无复解忘忧。

行行重行行，千里秦蜀道。落日飞孤云，秋风荡衰草。极望快归目，深思感幽抱。吾俗有谣言，公还一何早。

相君有妙趣，一切不容且。纹楸谁与谈，惟彼上人者。

竹竿穿竹篱，却与篱为柱。大小且相依，荣枯何足顾。

檐外竹珊珊，空房住一间。无人曾到此，老子有余闲。土蚀铜壶缺，苔滋粉壁斑。于焉自成乐，遮莫笑痴顽。

清慎岷山掾，登科已七年。迎亲就鱼稻，为吏择林泉。去骑关中热，归心沫水鲜。官闲幸可乐，记买鹧鸪煎。

云林拥深寂，山寺倚崔嵬。童子请先坐，师僧恐便回。庭黄霜到橘，阶绿雨滋苔。挂树猿相玩，呼之却不来。

山居无一事，所得趣何深。阅世秋声赋，存心夜气箴。步徐携葛杖，兴逸鼓嵇琴。最喜疏篱下，悠然见翠岑。

所立共寒苦，平生同与游。相看临远水，独自上孤舟。天澹沧浪晚，风悲兰杜秋。前程吟此景，为子上高楼。

径李浑秾白，山桃半淡红。杏花红又白，非淡亦非秾。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

客行皆有为，师去是闲游。野望携金策，禅栖寄石楼。山深松翠冷，潭静菊花秋。几处题青壁，袈裟溅瀑流。

尽日畏炎夏，随缘到上方。此心无热恼，何地不清凉。款话移禅榻，高眠背夕阳。衣巾并枕簟，长带佛炉香。

闻说尚书至，欢声沸道傍。饥民应复饱，暑气顿成凉。此老今能几，吾徒尚有望。略容对谈麈，小缓理归航。

御戎传上策，不战屈人兵。遂断匈奴臂，何须万里城。出车非远略，高枕得升平。战骨翻空死，吁嗟壮士名。

绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳时幸无事，酒尽更须添。

私喜归期近，天边更远游。士须尝险阻，吾敢恨淹留。尘事蚁旋磨，浮名鱼中钩。春风桃李月，倚柂看东流。

东门何煌煌，骊驹络金羁。朱颜照秋鞠，炯炯青云姿。往登芸香阁，编书给隃麋。予方滞江汉，发轫将安之。

宗流许身子，物表养高闲。空色清凉寺，秋声鼓吹山。看心水磬后，行道雨花间。七叶翻章句，时时启义关。

夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。

蝉稀虫唧唧，露重思悠悠。静者多便夜，豪家不见秋。同归方欲就，微恙几时瘳。今日沧江上，何人理钓舟。

忍以证羊故，而云我直躬。那知为父隠，直故在其中。

欹枕闻春雨，闭门见绿阴。可人歌扇底，犹有惜春心。

吾老无北里，子能讵南来。临分即间诀，薄暮更徘徊。晚节徇微尚，方刚患多才。此生南与北，出处两悠哉。

冻云不成雨，巧作白玉霙。寒光僣晓色，报我东窗明。起来拨残灰，煖酒手自倾。多谢曲居士，于人殊有情。

风彩出萧家，本是菖蒲花。南塘连子熟，洗马走江沙。御笺银沫冷，长簟凤窠斜。种柳营中暗，题书赐馆娃。

吏隠宁陵县，琴堂枕古河。家山隔江远，风雨过船多。假日亲寻药，公庭自种莎。相逢如旧识，执手动劳歌。

其衣乃儒服，其说乃墨夷。天生物一本，今尔二本为。尔忍不葬亲，委以饱狐狸。吾心则孟子，不听尔矢辞。

春色无高下，春雷动地音。翻空一夜雨，滴破祖师心。

获接阿戎裾，殷勤便手卢。开缄伯淳坐，入梦孔明庐。敬事期身役，抠趋刻岁余。天翁如错误，流涕看苫苴。

水长二三尺，梅余六七花。明朝须不雨，今晚已成霞。

宠赠追胡广，亲临比贺循。几闻投剑客，多会服缌人。草闭坟将古，松阴地不春。二陵犹可望，存殁有忠臣。

尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。

江山诗兴动，宇宙画图开。风卷软红去，云迎霏翠来。行藏老身矣，临眺意悠哉。倚遍栏杆曲，残阳入酒杯。

诗酒平生事，风流六十翁。词人寻郑老，坐客爱车公。已惜漳滨卧，那堪冀北空。交情不论晚，为子泣西风。

近出圭峰下，还期又不赊。身闲多宿寺，官满未移家。罢钓临秋水，开尊对月华。自当蓬阁选，岂得卧烟霞。

头童心亦尽，老矣不中书。赖有金闺彦，时来冰氏墟。但令尊有酒，安问出无车。更得身强健，登临纵所如。

自堕胞胎里，难逃造化中。一毫皆有数，三昧即无穷。消息深深见，机缄了了通。君能希八九，亦足问元功。

寻医初疾理，忽忆故山云。远访桑公子，还依柳使君。周旋承惠爱，佩服比兰薰。从事因高唱，秋风起处闻。

故欢清潩上，今醉浊河边。素领添新发，春风似去年。暖云邙北树，芳草巩阴田。感旧情何极，重看记室笺。

少年湖海气，近又负诗名。今忽担簦去，谁非倒屣迎。雨茶烹顾渚，春酒醉乌程。有句茅亭著，苹风洲上生。

千载生诸葛，余才了十丕。百年巴蜀佐，三代渭滨师。礼乐无兴日，乾坤有闰时。空留文字在，不愧说兼伊。

气聚则明施，气散则明匿。孰能知其妙，聚散乃为客。法象乃糟糠，真机乃虚寂。大哉无方体，是谓神与易。

暂阻龙山雨，还思凤阁人。凌云曾献赋，薄雾岂藏身。酒酿公田秫，羮调紫豉莼。稍晴应见过，酬唱莫辞频。

内马赐宫人，银鞯刺骐𬴊。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。

斗室依山曲，如巢伴鹤栖。风鸣窗纸破，雨湿爨烟低。古致岩松外，秋声野竹西。潺湲听涧响，流不出横溪。

濯濯双引干，盘盘同结根。人知灵草木，天与好儿孙。妩媚花窥眼，婆娑秀此轩。门中福未艾，绕树更兰孙。

老鬓惊霜觉，春容带雪来。散愁诗数首，觅醉酒三杯。行店人归少，荒林鸟去回。高情无与共，自摘涧边梅。

白发生偏速，交人不奈何。今朝两鬓上，更较数茎多。

昨日离城市，白云空往还。松风清耳目，端的胜人间。

先生状貌古，瘦健若老鹤。秋风唳清霄，寒响满寥廓。一腹冰雪词，勿为俗人作。便可住鹅池，干死守岩壑。

北期何意促，蕙草夜来繁。清月思淮水，春风望国门。此时休旋逸，万里忽飞翻。若忆山阴会，孤琴为我援。

旅泊秋将暮，行吟夜向中。独星明似月，重露冷于风。游历书何有，飞扬醉自雄。时闻边耗近，忧愤气填胸。

风吹蒲苇丛，中有霜堕意。美人天一涯，行子初夜至。

令节成吾老，他时见汝心。浮生看物变，为恨与年深。长葛书难得，江州涕不禁。团圆思弟妹，行坐白头吟。

青山截天去，古路蔽云中。不有行人至，安知与郡通。高楼虽窈窕，古树已溟蒙。今日劳君问，衡门一老翁。

铁瓮山河旧，金瓯宇宙非。昔随西日上，今见北军飞。豪杰非无志，功名自有机。中流怀士稚，风雨湿双扉。

暑兼流火逝，秋共北风回。岁晏蒹葭色，宵征蟀蟋哀。平分感摇落，留滞怅徘徊。知负沧洲约，枯槎八月来。

风力催云雪，比邻往复还。穿林踏黄叶，沿涧看青山。共饭因而款，煎茶益以闲。岁寒如此过，他事肯相关。

蟹性最难图，生意在螯跪。伊人得之妙，郭索不能已。

吴儿多白皙，好为荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。

败叶辞故枝，惊飚送微雨。田庐向收获，城中亟完补。游子欲何之，道路修且阻。俛首谢田父，予生厌羁旅。

早作田文去，终无苏武留。偷生宁伏剑，忍死欲焚舟。逸骥思超乘，飞鹰志脱鞲。登楼望江上，日日数行艘。

夜久村落静，徘徊杨柳津。青山犹有路，明月已无人。梦寐空前事，星霜倦此身。尝期结茅处，来往蹑遗尘。

山郭萧条晚，秋堂窈窕深。轻寒笼暮霭，横吹度疏砧。丛竹深藏翠，孤云带晚阴。淹留有幽趣，不碍短长吟。

少陵不作威，恐堕趋走中。而今巴丘吏，所遭更途穷。力绵何以振，敢意鄠县功。慨叹薛长史，谁其继高风。

晚步蕺山上，休辞脚力穷。八松不碍眼，万里欲乘风。逸兴浮沧海，高歌彻太空。羲之不可见，犹得想胸中。

野水晴犹涨，春雷晚始鸣。地闲无堠逻，山远有蚕耕。身世通寒暑，交游半死生。方知一杯酒，真胜百年名。

荆棘连昌路，珠玑久化尘。青山飞白鸟，野水渡行人。寂寂繁华尽，悠悠草木春。人间有兴废，何事独伤神。

吾道何伸屈，斯人忽已亡。梦妖非二竖，风变哭三良。室有千言记，尘无一窖藏。举头天色在，今古自苍苍。

鸣銮回紫禁，步玉捧宸旒。肆眚遵虞典，欢传十二州。

释迦行中国，设教周孔同。吾知诸子弟，不殊阙里中。

寒暑不到处，山穷石自枯。涕零知骨冷，随分著工夫。一卷无题目，持来傍石根。眼昏嫌字小，华梵恐难分。

异时忧世士，太息恨才难。每见公身健，犹令我意宽。雕零竟何极，回复岂无端。此理终难解，天风大隧寒。

绿堤春草合，王孙自留玩。况有辛夷花，色与芙蓉乱。

夜永难为睡，群儿坐伴翁。漉虀冰瓮碧，撚豆雪炉红。清诵听还隽，闲谈笑又烘。安排明蚤供，荠长后园丛。

仙掌峰前得，何当此见遗。百年衰朽骨，六尺岁寒姿。雪外兼松凭，泉边待月欹。他时出山去，犹谢见相随。

胜地留连久，西湖得再游。芰荷围画舫，杨柳护红楼。风月苏堤夜，烟云葛岭秋。买鲜沽美酒，且莫计觥筹。

沙净水争流，舆篮呼渡幽。酒行因缱绻，诗到得夷犹。盛日腾高步，飞云裂醉眸。江山无尽藏，楚尾又吴头。

月似金莲炬，天如碧玉笺。剡藤边幅窘，写不尽遗编。

越口对吴头，风烟画出秋。帆遥疑不动，鸥下若相投。云敛山争出，潮生水逆流。平生得意处，杯酒凭江楼。

屏开山弄巧，岩秀壑争流。漫作剡中梦，难寻雪夜舟。

红紫共纷纷，祗承老使君。移舟木兰櫂，行酒石榴裙。水色窗窗见，花香院院闻。恋他官舍住，双鬓白如云。

卧病江东久，饥驱强作官。年丰双雪鬓，心事一蒲团。帘影垂昼寂，竹阴生夏寒。无人知老子，于此有余欢。

孤舟闲野渡，竹外小桥通。不涉终南迳，独高彭泽风。云闲钟梵里，月静笑谈中。千载留清节，谁云吾道穷。

杨画远于展，何言今在兹。依然古妆服，但感时节移。念君一朝意，遗我千载思。子亦几时客，安能长苦悲。

人生荣与辱，百变似浮云。自有穷通定，徒劳得丧分。消愁唯有酒，娱意莫如文。方寸常萧散，其余何足云。

千载微言绝，夫君妙独传。钩深探阃奥，养浩塞天渊。忧世心虽切，归田志颇坚。斯文今已矣，空复诵遗编。

江边春色动，水面縠文生。阳和先着力，岸柳摇金晶。草木有欣意，人心随物情。日暮不知返，逍遥兴弥清。

当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。

火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。

六十遇明主，家空无一廛。百年今共尽，五福晚兼全。

住在山深处，门前数曲滩。近村烟势阔，傍水树阴寒。钓客嗔棋僻，高人借鹤看。只愁山水怪，嫌我著儒冠。

手种篱边菊，秋来亦自开。惊蝶翩翩舞，雄蜂去复来。

初投旱海戈，忽整潇湘枻。彭蠡镜中行，洞庭天外倚。

欲怆峨嵋别，中宵寝不能。听残池上雨，吟尽枕前灯。失计方期隐，修心未到僧。云门一万里，应笑又担簦。

飞观干霄出，疏松隔坞闻。水声高下涧，山色去来云。露舄行秋杪，天花落叶分。小窗吟不就，清杀病休文。

长官三载内，屡被督邮嗔。镇静笞刑少，公清县库贫。减租沾野老，扫榻待诗人。祇恐凫飞后，民间事事新。

荷𦰏隐耕艺，晨门潜抱关。道尊名可贱，理惬心弥闲。混迹是非域，纵怀天地间。同讥孔宣父，匿景杳不还。

被服安儒素，行藏任性真。终于太平世，夺我老成人。乔木苍苍古，孙枝奕奕新。西邻闻夜笛，衰泪一沾巾。

龙津南国第，蝉冕左丞家。箓以文章䄠，人惟寿隽夸。秀庭看玉树，喜帖报金花。挥涕东原路，悲风咽晓笳。

元日至人日，未有不晴时。剥复观周易，吟哦及杜诗。将开户北向，折到杏南枝。不得东风力，余寒岂易支。

平野沉寒日，远村生暮烟。离离立红树，点点散乌犍。暂出不逾岁，告归仍一廛。江湖初见雁，着眼送云边。

天乎多往事，老矣负初心。病骨瘦又瘦，愁诗吟复吟。一生空碌碌，万绿自森森。多少关情处，支筇古树阴。

江上维舟稳，人间行路难。数朝花雨细，一夜社风寒。燕语能留客，蛙鸣岂为官。苦吟成底事，赢得瘦团栾。

朱门好景多，五月亦清凉。地胜长膏润，泉甘剧蔗浆。树深无日到，迳僻有莎荒。但恐裴肿令，虚夸绿野堂。

漏逐晨钟尽，舟随暮壑移。文归大家传，行在小星诗。珠珮临江失，金丹渡海迟。侍郎头已白，儿慕不胜悲。

瘦容无住着，举手评来宾。不是无言说，虽穷不讳贫。

明珠以弹雀，得雀亦亡珠。飏鹜以当鹰，夫岂猎之徒。黄金有定价，韫椟盍藏诸。薰风扇余凉，吾方爱吾庐。

赐禊追三日，闻莺啭万年。恩深重湛露，气暖入非烟。睿作端知圣，清尊不翅贤。眼明惊既醉，奎彩下云天。

古寺章陵下，潜公住几年。安心生软草，灌顶引春泉。寂寂传灯地，寥寥禁火天。世间多暗室，白日为谁悬。

虚气撑枯腹，长身到老贫。高吟常骇俗，烂醉若骄人。京洛繁华梦，江湖浩荡春。布衣如雪白，不受庾公尘。

公衮殊相念，奇书寄布衣。此心才动处，万善要同归。本旨详敷衍，奎题重发挥。应怜蘧伯玉，投老始知非。

宇宙归一槩，时势相重轻。人心太行山，我道如砥平。沈吟百年事，俛仰万古情。五穷未可送，鬼语方嚘嘤。

颢气澄初晓，清江百丈秋。桨摇山势动，船带日光流。禽噪应知曙，鱼沉若避钩。闲身非复昔，征棹莫迟留。

仙人驾飞骑，朝会白云衢。老骥不伏乘，清唳彻九虚。野田篁竹底，毰毸伴鸡凫。时因长风起，犹欲试南图。

诗法如书法，临摹恐未真。宁为禅散圣，莫作婢夫人。士诧门中集，君留席上珍。苦吟应不厌，会见轧黄陈。

出户非我识，长安虽万家。有愁焦绿髪，无语插黄华。酒僻喜宫酝，衾寒怯绛纱。欲传此情况，行客在天涯。

前日宾斋宴，今晨奠柩觞。死生公自达，存没世徒伤。旧国难归葬，余赀不给丧。平生公辅志，所得在文章。

朱弦莫余和，落指空琅然。天风远送将，去作碧岩泉。

东南炎海外，寻访又输君。过岭猿啼暖，贪程马送曛。清谈消瘴疠，秀句起烟云。及早来乡荐，朝廷尚右文。

酒恶病成恼，春深愁转加。园林三月事，风雨一庭花。燕幕自相语，蜂屯争趁衙。傍栏迎霁色，溪上几人家。

章子五车读，诗外未一施。清篇忽见属，了不计吾谁。投暗率如此，世路宜暮迟。独无牙旷手，并坐弦君诗。

大隐严城内，闲门向水开。扇风知暑退，树影觉秋来。望远云生海，行稀砌长苔。废兴今古事，何必叹池灰。

一雨饯残暑，瘴疴苏簟凉。卧闻山果落，起觉斛兰香。幌内水萤入，阶除露叶光。知谁爱清境，步屧响修廊。

岱阴宿雨霁，汶北秋风过。独往予所慕，躬耕人谓何。林间鸡黍具，日慕渔樵歌。郤望青山郭，应知惆怅多。

真主乘昌运，假王恢隽功。如何亡赖子，失笑未央宫。

世上树桃李，逢春解惜春。不知春色早，对此合伤神。

西山连夕雨，涨此百尺浑。怒涛响半空，气可飘昆仑。一朝势力尽，枯苇有不能。洋洋溟渤宽，终古无亏盈。

勤俭佐家肥，犹齐举案眉。锦封俱被宠，鸾鉴可胜悲。谢砌森群玉，郄林先一枝。木华文隽丽，铭德粲堂碑。

火中寒暑退，造物其犹醵。老身不茧蚕，清夜独警鹤。

龙寻多伟观，立马少徘徊。地僻风埃少，天成图画开。仅留官驿在，无复酒徒来。一雁长空去，凭高叫不回。

萧萧陇水侧，落日客愁中。古塞一声笛，长沙千里风。鸟无栖息处，人爱战争功。数夜城头月，弯弯如引弓。

相识虽云晚，相知盖有年。同门好兄弟，华屋带林泉。笑傲一樽酒，登临九月天。客怀秋思豁，万象在吟边。

相期念畴昔，道在敢忧贫。分手便千里，论心复几人。微词动招谤，烂醉可藏身。第恐先求旧，黄麻起世臣。

将圣由天纵，成能与鬼谋。聪明初四达，俊乂尽旁求。一变前无古，三登岁有秋。讴歌归子启，钦念禹功修。

上国交游尽，见君殊惘然。相寻相别日，二十二三年。紫陌辞尘佩，青门委蠹编。讵知归老地，还向弁峰前。

闲官少公出，长日足高眠。律己惟三尺，埋头又两年。虽无乞米帖，安得买山钱。莫听闲唇舌，行藏任老天。

王国方登俊，清才尚折腰。萱堂余怆在，瘴海此行遥。宴语无疏阔，离怀但黯销。红尘一羁旅，风驭羡飘飘。

岸曲穿丛筿，山回转翠屏。烟云摇晚霁，楼殿倚空青。柏黛参天峻，松脂入地灵。幽寻未能及，重约扣岩扃。

喜有官中信，衣冠返旧京。交驰节旄使，悉罢羽林兵。丹诏从天落，群心仰首迎。萧条万里道，今日有人行。

子令人空毁，孙贤我故钦。成家信如玉，传世果非金。不作寻常去，方知积累深。天花长满裓，应悟本来心。

惨惨寒城望，将军下世时。高墉暮草遍，大树野风悲。壁垒今惟在，勋庸近可思。苍然古溪上，川逝共凄其。

塞北途辽远，城南战苦辛。旛旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。冻水寒伤马，悲风愁杀人。寸心明白日，千里暗黄尘。

石室巢新燕，人心在眼前。飞云高去影，败叶拥流泉。取舍凭认定，升沈勿自专。守贫知大道，盛事好攀缘。

相送泪沾衣，天涯独未归。将军初得罪，门客复何依。梦去湖山阔，书停陇雁稀。园林幸接近，一为到柴扉。

少傅三朝老，文章壮九州。赋诗资政殿，赐字太清楼。拔烛辞轩陛，簪花近冕旒。庆门吾老矣，华国汝能不。

饭了寻茗事，一啜兴未阑。更作建焙春，汤熟沉燎间。僧窗对诗人，与我溪涧闲。要是有余味，云轻鸟飞还。

去作三泉隔，来归二载余。临风还念汝，伤女更怜渠。憔悴衣围减，漂零鬓髪疏。吾今多病久，谁付茂陵书。

九夏困炎毒，出门如探汤。不知此幽亭，俯仰皆清光。寒流给我濯，白云供我望。况有尊中酒，犹泛残菊香。

木末西风起，中含万里凉。浮云不愁思，尽日只飞扬。梦断头将白，诗成叶自黄。不关明主弃，本出涸阴乡。

穆穆清光外，葱葱佳气中。云天看斗柄，寰海受和风。

今年七十五，归作庵中主。珍重观世音，泥蛇吞石虎。

妖桃气浓暖，蛾眉困风光。杨花扑罗帐，春梦自悠扬。愁心如碧草，随春日益长。碧草逢秋歇，此恨何时忘。

喜得华亭鹤，看承过所宜。防饥先种稻，忧病预钻龟。易惬眠云意，难酬卧锦诗。不缘过郡谢，步步在相随。

此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，还号太平年。

北鸟飞不到，北人今去游。天涯浮瘴水，岭外问潘州。草木春冬茂，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

昔在中朝日，长怀只影伤。逢人尽吴蜀，无伴说荆襄。千古卿材地，多年世论忘。因君到云路，江汉不凄凉。

小室坐蒲团，死灰念不作。所以护明珠，精修企先觉。

为今日之山，是昔日之原。为今日之原，是昔日之川。山川尚如此，人事宜信然。幸免红尘中，随风浪着鞭。

舞鳯来天目，冯熊并海门。尽捐牛犊佩，争咏袴襦恩。雁塔名犹在，棠郊苃故存。龙池飞霹雳，空记刻舟痕。

花草弄颜色，盛衰数日间。富贵无定姿，迭起如循环。外物偶相附，固有不肯还。造化弗示私，力御何其艰。

尽日行荒径，全家出瘴岚。鲍娘诗句好，今夜宿江南。

古郡有奇观，祖祖灯相传。子来后往哲，青山古依然。纷纷簿领中，深观常安然。但使内外尽，饥餐困须眠。

行似针毡动，卧似栗裘圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

行舟何所有，新酒满甆瓶。若使三闾饮，终应一念醒。官卑掌苗籍，吟苦掩松厅。清梦如湘水，遥通春草亭。

黄犬被人杀，哀号告诉人。汝不辨犬语，犬必怨汝身。恶根今日种，苦果异时新。酬偿恐未已，早以戒香熏。

惭老将谁托，劳生每自惭。何当重携手，风雨满江南。

团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。

尽道今年煖，冬来十月中。更无霜共雪，时有雨随风。薄宦其如拙，浮生乃奈穷。衰颜负清镜，犹借酒能红。

林亭幽且深，砌下玉溪水。淙琤环珮声，晓夕清心耳。使君性所乐，爱玩不少已。方持利物心，默坐穷至理。

今宵好风月，阿侯在何处。为有倾人色，翻成足愁苦。东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。

九土将分裂，中原政扰攘。孰为真汉相，却忆假齐王。晋室迁神鼎，梁园作战场。可怜羁客梦，夜夜在家乡。

纸坊山绝顶，直下夕阳斜。却看来路处，南北两岩花。田翁邀客宿，笑指林下家。问我出山意，无乃贵喧哗。

秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。

秋水风波大，嗟嗟未可游。渔樵自应乐，珪组为谁忧。直木知先伐，明珠忌暗投。果然钩可曲，不惜取封侯。

幸得不锄去，孤苗守旧根。无心羡旨蓄，岂欲近名园。遇赏宁充佩，为生莫碍门。幽林芳意在，非是为人论。

浦溆春初满，风烟晚不销。泛杯横截窦，通舫小开桥。莲叶抽萍面，藤梢落树腰。此中无骇浪，容易打双桡。

羁游那复恨，奇观有南溟。浪蹴半空白，天浮无尽青。吐吞交日月，澒洞战雷霆。醉后吹横笛，鱼龙亦出听。

众默喑莫辨，众寐盲不知。问而使之对，觉而使之窥。喑盲自穷矣，所感在一时。苟昧哲人理，寐默定妍媸。

狗子佛性无，门上钉桃符。邪魔并百怪，一见便消除。

吾贫只一马，昨日忽云丧。庭树啮无肤，秋郊谁复放。空伤骏骨埋，固乏弊帷葬。况本出天闲，因之重怊怅。

谁有画鱼癖，诗社寻楚狂。真成戏新荷，径欲穿垂杨。余生堕辙中，恍然得濠梁。寓兴亦差乐，江湖庶相忘。

春寒客古寺，草草过莺花。小榼供朝酒，温炉煮夜茶。柏庭鸣晓吹，楼角丽朝霞。莫叹萍蓬迹，心安即是家。

朱门金叵罗，九酝葡萄春。酌贵不酌贱，酌富不酌贫。君家破茅屋，飘摇河水滨。中有一樽渌，醉尽天下人。

方美朱轮贵，俄惊丹旐新。凤毛看二子，鹤发慰偏亲。甲第归无日，名园迹已陈。风流山下路，楚挽倍伤神。

独自担琴鹤，还归瀑布东。逍遥非俗趣，杨柳谩春风。草绕村程绿，花盘石磴红。他时许相觅，五老乱云中。

圣皇临大宝，八表凑才贤。经纬文天赋，刚柔德日宣。建邦隆柱石，造物运陶甄。共致升平业，绵长保亿年。

花枝出建章，凤管发昭阳。借问承恩者，双蛾几许长。

暝色低平野，霜风放霁天。买杯逢竹所，索句立梅前。山曲云归寺，溪寒水带烟。茅檐听残雪，愁绝拥衾眠。

团扇秋风起，长门夜月明。羞闻拊背入，恨说舞腰轻。太常先已醉，刘君恒带酲。横陈每虚设，吉梦竟何成。

久困天官调，东南亦第如。客篙新溜急，春树杂花余。越𦞦丰池鸭，吴袍竞库𦈌。还音与归梦，并附浙江鱼。

一官仍是假，岂愿数离群。愁鬓看如雪，浮名认是云。暂辞南国隐，莫勒北山文。今后松溪月，还应梦见君。

宾主相从久，情亲更受知。追随船泊处，饯送酒醒时。落照关思忆，垂杨管别离。非诗愁莫写，愁绝不胜诗。

老卢行法地，千载复抽关。崖石横双翠，禅机漏一斑。两泉涵定慧，半榻卧云闲。着我谈风月，真成出世间。

今日游南塔，愁还不自胜。年华催鬒髪，身计忆岩棱。道业惭诸子，根源畏老僧。何当论去就，细问得龟朋。

适时非履险，足分不忧贫。须信人间世，宜思物外身。荣柯堪叹蚁，饱露可怜螓。更谢东方朔，能安一老臣。

摭华复食实，果部谁称伯。兄桃柰其弟，无若此眉白。三玄信殊禀，五沃擅嘉殖。藏核待东归，分供橘奴帛。

性野耽幽隠，茅茨一二间。身侔黄鹤瘦，心与白云闲。囊里诗无俗，毫端画有山。忽惊时节换，塞雁又南还。

得死何须哭，偷生正可疑。仓皇归印日，慷慨却金时。规矩诸郎有，襟怀我辈知。平生郭有道，消得蔡公碑。

龙髯初一振，人尽息其机。池静朱华出，山凉白鸟归。酒能无已已，诗岂去非非。仰面楚天远，浮云似白衣。

苒弱楼前柳，轻空花外窗。蝶高飞有伴，莺早语无双。剪胜裁春字，开屏见晓江。从来共情战，今日欲归降。

不知持斧客，吟会是何情。丹陛恩犹在，沧洲赏暂行。江桡随月泛，山策逐雪行。佳句传零雨，诗流许盛名。

今生你杀羊，后世羊杀你。两角还两角，一尾偿一尾。假使百千劫，影响无差理。见你气峥嵘，无人敢启齿。

凿苔欲为沼，乃得数仞坻。盈虚有相乘，川实而邱夷。谁云人功为，天理固有之。向来小学师，此道渠得知。

山人挂绿萝，乱后到人多。夜久积空翠，天深闻櫂歌。祷龙疑井厌，看鹤值仙过。搔首愁纷白，无穷奈此何。

晓垂朱绶带，晚着白纶巾。出去为朝客，归来是野人。两飧聊过日，一榻足容身。此外皆闲事，时时访老陈。

静寄向空林，于今岁月深。因知闲趣味，懒与俗浮沉。霁雪千峰玉，朝阳万树金。是吾真富贵，不觉动微吟。

朝亦看逾山，暮亦看逾山。芳华春树外，古澹白云闲。绝顶有池水，昔年栖玉颜。妙灵想不驻，缅慕何由攀。

今岁黄梅雨，龙公剩作威。雷抨山欲碎，风掣树如飞。患湿憎泥屦，闻腥呕垢衣。饥猫避谁屋，竟夜不能归。

莫办田为活，犹贪禄代耕。区区营一饱，仅仅了余生。幸脱蛇惊犬，休谈戊食庚。他逢豪杰士，口莫惜公卿。

旧说舂陵郡，全如石作州。胸中饱丘壑，笔下剖琳球。遥想窗扉敞，多能磊落收。平生有余嗜，安得致林幽。

一点白如雪，玄机未易窥。岁华摇落尽，空把月中枝。

碧色忽惆怅，霜埋翠竹根。啾啾黄雀啅，宅舍如荒村。侍婢艳倾城，焕若灵芝繁。天寒翠袖薄，染泪在丛筠。

契自西台叙，亲从昭德论。名声盖前辈，牢落愧清门。既见未知日，因风聊自存。祇愁千里面，识我故尘昏。

淡交异甘醴，云雨相覆翻。二者固殊辙，终当戒多言。所遇既混殽，所防难每存。怀哉古之人，闭门或逾垣。

平生本多思，况复老逢春。今日梅花下，他乡值故人。

兴云感阴气，疾足如见机。晴来意态行，有若功成归。葱茏含晚景，洁白凝秋晖。夜深度银汉，漠漠仙人衣。

火伞漾中流，炎风撼叶舟。热几堪炙手，矮莫可擡头。昼困杯为却，宵蚊扇不休。清凉一榻地，得此足优游。

茫茫诵灵文，谁为抉久瞽。不能辨三一，岂复更知五。方迷得真指，忽悟有奇睹。自此日相亲，赤龙交黑虎。

一生俱有分，万事要无心。强聒诚行险，危哉安可禁。

水与秋月色，清无一点瑕。有情山共远，无限日初斜。鹭下沈寒苇，雁空遗暖沙。旋将堤畔木，学泛斗边槎。

林间熟丹实，叶底缀红云。并舍皆好事，绝甘能劝分。扣门知使至，登俎觉香闻。更与诗争丽，纷披锦绣文。

晃荡平川尽，坡陀翠麓横。忽逢孤塔迥，独向乱山明。信足幽寻远，临风却立惊。原田浩如海，滚滚尽东倾。

四户八窗明，玲珑逼上清。外栏黄鹄下，中柱紫芝生。每带云霞色，时闻箫管声。望君兼有月，幢盖俨层城。

寻常轻宋玉，今日嫁文鸯。戟干横龙簴，刀环倚桂窗。邀人裁半袖，端坐据胡床。泪湿红轮重，栖乌上井梁。

玉节江湖晚，油幢岭海春。一朝晋遗老，千古汉名臣。清白冰壶操，尊光紫府身。全归公不憾，愁绝奠刍人。

执昼蕴丘壑，冥机未策勋。瓦匜消古篆，石榻伴归云。胜事知如许，余生无所闻。灯花冷相笑，何可补毫分。

祖意生来达，诗心老去专。传灯与谁子，绝笔在何篇。朝客散谈席，野禽窥法筵。唯应轩北石，秋后自依然。

浮埃古壁上，萧然四真人。矫如云中鹤，犹若畏四邻。坐令世俗士，自惭污浊身。勿谓今所无，嵩少多隠沦。

雪霙方瑞腊，雨势欲凋年。此日信泥轼，来风侵坐毡。为官浑漫尔，行邑又徒然。为报仙居令，无劳负弩前。

尊酒如江绿，春愁抵草长。但令闲一日，便拟醉千场。柳弱风禁絮，花残雨渍香。客游还役役，心赏竟茫茫。

连檐对双树，冬翠夏无尘。未肯惭桃李，成阴不待春。

断稿投衣橐，残壶挂马鞍。寺荒寻店久，桥败涉溪寒。道里逢人问，题名拂壁看。平生惯行役，随处得加餐。

涧谷饶春雨，烹茶近石池。竹鸡鸣野壍，山雉出荒篱。草长藏初笋，花空只旧枝。旅怀吟不尽，刻竹记幽期。

疏泉得古髓，种菊蒙秋潭。愿与村中人，一瓢共清甘。

卜筑便幽僻，相逢喜客嘉。充庖锄野笋，饤坐拗山花。竹列阶前戟，山排门外衙。夜深谁是伴，风月两三家。

荀令园林好，山公游赏频。岂无花下侣，远望眼中人。斜日渐移影，落英纷委尘。一吟相思曲，惆怅江南春。

多病身如寄，长贫气自华。只将穷事业，便当老生涯。泥饮醉生缬，挑灯喜见花。殷勤香火社，问病到毗耶。

林间明见月，深户映花关。想像吹箫处，空寻伊洛间。

何处深春好，春深富室家。唯多贮金帛，不拟负莺花。国乐呼连辔，行厨载满车。归来看理曲，灯下宝钗斜。

上马带胡钩，翩翩度陇头。小来思报国，不是爱封侯。万里乡为梦，三边月作愁。早须清黠虏，无事莫经秋。

北按经时出，南归计日趋。幽花明涧水，细雨润春途。就歇开新酝，催行趁早𫗦。故人休问吏，相见且欢娱。

潢潦集须臾，朝盈夕已除。沛然随饱满，廓尔是清虚。金谷输仓箧，锱铢较簿书。不知方寸地，无计脱苞苴。

忆奉莲花座，兼闻贝叶经。岩光分蜡屐，涧响入铜缾。日下徒推鹤，天涯正对萤。鱼山羡曹植，眷属有文星。

有客骑骢马，江边问草堂。远寻留药价，惜别到文场。入幕旌旗动，归轩锦绣香。时应念衰疾，书疏及沧浪。

山险疑无路，萦回一径通。钟声寒瀑外，塔影夕阳中。窗出茶烟白，炉分葑火红。禅房遇耆旧，清话数宵同。

烂醉拥貂裘，挥鞭跨紫骝。客途寒色重，边地月华愁。旌旆开前道，江山指别州。相逢俄作别，沧海一虚舟。

青山烹茗石，沧海寄家船。虽得重吟历，终难任意眠。砧疏连寺柳，风爽彻城泉。送目红蕉外，来期已杳然。

一日不觌面，三秋应动心。刚闻将子去，又惯入山深。饭饱群书乐，窗闲万竹阴。扁舟才十里，得得要相寻。

溯筏开新屋，扶舆绕故园。事遗心独寄，路翳目空存。野果寒林寂，蛮花午簟温。难忘旧时处，欲宿愧桑门。

峩峩𦶟薪炭，重重下帘幕。初出虫结网，遽若雪满箔。老翁不胜勤，候火珠汗落。得闲儿女子，困卧呼不觉。

宴坐自观我，中深抱天机。从知月胜火，胥失兔与蹄。大虚同一如，浮云渺何依。悠然渊明心，千载与我期。

珍馆扫尘埃，宾阶余绿苔。凉风知广厦，清唱急行杯。修竹端藏日，交流静殷雷。欢穷有余恨，不及壮年来。

一棹微茫里，孤亭紫翠间。恍疑涉彭蠡，又似访庐山。

汀洲渺渺长，野牧纵牛羊。岛寺林间塔，溪船郭外樯。得诗真是画，闻酒忽能香。新屋谁家者，高楼四面凉。

今朝风日好，抱病起登台。山色愁无尽，江波去不回。客怀元老草，节物又踈梅。且莫催归骑，凭栏更一杯。

美人尘外姿，胸次澹孤清。空堂语三日，隠隠金石声。

晓出郡城东，分围浅草中。红旗开向日，白马骤迎风。背手抽金镞，翻身控角弓。万人齐指处，一雁落寒空。

江亭重执手，雪压暮潮平。台阁逾三载，弦歌又一城。遗乡因楚俗，令尹似湘清。别驾余知己，分廷托寄声。

事亲良不易，战战复兢兢。学得如夫子，犹言丘未能。

老去身何有，时危念苦深。朝阳方借煖，宿霭又成阴。梁楚安巢少，关河去鸟沉。谁歌出塞曲，慷慨百年心。

见说他州旱，孤怀尚惨然。泉浤分脉细，稻垅㔉泥坚。墟落才连壤，阴晴若异天。苍茫千里隔，甘泽固应怜。

四纪忠劳著，三朝闻望隆。享兹难老祉，报在不言功。富矣勋弥大，居焉貌甚冲。西都旧士女，白首𥩟瞻公。

百岁犹强健，知君即地仙。孤飞下华表，太息问桑田。故吏今谁在，高名昔共传。伊余亦遗老，相送一潸然。

莫信梅花发，由来谩报春。不才充野客，扶病送朝臣。阙下摇青珮，洲边采白苹。临流不痛饮，鸥鸟也欺人。

鸿鹄远罾缴，燕雀恋藩篱。争食蓬蒿下，触网毙祸机。黄雀老且黠，黄口小且痴。黄雀戒黄口，辄莫贪腥肥。

至友惜分飞，嘹嘹雁独知。想斟新社酒，多读盛唐诗。白发愁何虑，清贫久却宜。曾观时事否，又是一盘棋。

春尽雨还雨，山寒云更云。昼常无日色，夜不见星文。蜂起此狂贼，马来皆劲军。克期可平尽，玉石恐难分。

雏雀学翻飞，不知毛羽微。青鵳笑高树，待尔饱朝饥。

别墅洛城外，月明村野通。光辉满地上，丝管发舟中。堤艳菊花露，岛凉松叶风。高情限清禁，寒漏滴深宫。

苍然涧下松，不愿世雕刻。斧斤百夫手，牵挽千牛力。断成华屋柱，加以缀衣饰。人心喜相贺，松心终自惜。

云羃前溪洞，烟荒隔岸城。秋旗杂山色，晓角带江声。驻骑须边静，维舟待峡平。掀髯聊徙倚，一雁楚天横。

锦里多佳人，当垆自沽酒。高低过反坫，大小随圆瓿。数钱红烛下，涤器春江口。若得奉君欢，十千求一斗。

上方偏可适，季月况堪过。远近人都至，东西山色多。夕阳留迳草，新叶变庭柯。已度清明节，春愁如客何。

隔岸呼渔伴，轻篙破晓烟。鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。馋鹭窥高树，惊鳞过别川。洋洋聊付物，生意自无边。

结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。

陋巷朱轩拥，衡门缇骑来。俱裁七步咏，同倾三雅杯。色动迎春柳，花发犯寒梅。宾筵未半醉，骊歌不用催。

授衣感穷节，策马凌伊关。归齐逸人趣，日觉秋琴闲。寒露衰北阜，夕阳破东山。浩歌步榛樾，栖鸟随我还。

老境渐相干，饶侬鬓未斑。岁华今夜换，天道此时还。累重家常俭，身轻心自闲。莫愁生计薄，笔底有青山。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。专房犹见宠，倾国众皆闻。歌舞常无对，幽明忽此分。阳台千万里，何处作朝云。

轻装两衣笈，假寝一胡床。唤渡江楼下，逢僧县驿傍。横林生夕霭，孤蝶弄秋光。老惯人间事，无诗寄断肠。

日暮荒亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与晤，劳者自为歌。

翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。寇余无故物，时薄少深交。迸笋穿行径，饥雏出坏巢。小园吾亦有，多病近来抛。

蓬阁多余暇，扪心或暗思。学应无足日，发自有衰时。庶事曾经目，浮荣病切肌。何当卧云岭，方寸贮希夷。

汉广不分天，舟移杳若仙。秋虹暎晚日，江鹤弄晴烟。积水浮冠盖，遥风逐管弦。嬉游不可极，留恨此山川。

身老心仍懒，深栖乐此园。饮冰难变节，卧雪不开门。八尺藜床软，三重纸被温。伤怀惟一事，冻破石陶尊。

久雨初收霁，开窗动我情。野花含宿泪，山鹊弄新声。

读书经百卷，见影岂须惊。中夜山精笑，寒灯草魅争。脱冠神采足，掷樏眼光明。面壁吾常事，庵题天耐名。

江湖淹远使，昆阆侣飞仙。豸首承恩渥，龙墀接迩联。豺狼莫当道，雕鹗不空拳。黯蠢犹冠见，骄王易缩肩。

出门苦喧阗，归舍喜消逸。新篁解重箨，尚带溪粉湿。投镊坐无语，风来动书帙。留客不须归，今夕月方出。

空山鹤夜鸣，海风令人惊。对月且愁思，看书终眼明。斗酒不为薄，客帆那计程。犹怜他夜雨，曾作打窗声。

蔬饭已忘肉，清心已是僧。春华空婉娩，衰病苦侵凌。风飏孤舟急，江明远浦澄。邵楼来远念，实怯醉时登。

巨石如掌平，兀然半青嶂。钦哉昔道人，饲虎兹嵓上。

寥寥六经余，天下无文章。扬韩特近似，班马熏何香。道至文亦精，万世朱紫阳。愿言楫洋海，安敢航绝潢。

综理何精密，胸中故坦然。爱民真为国，事世不欺天。霜气星台表，春风竹马前。湘江尽南海，遗绩尚千年。

波光磨不尽，镜面绝纤尘。照得红亭子，亭亭似美人。

漾舟荷花里，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。

安稳杨夫子，秋来阙寄音。遥怜好兄弟，相伴老山林。菊是故园色，人无旧赏心。云萍两漂泊，西望一长吟。

枍栺留深殿，仓琅秘九门。日长人对直，风迥燕高翻。林有萧疏意，云无片缕痕。钧天真自到，不独暂飞魂。

懒修枯骨观，爱学文字禅。江山助佳兴，时有题叶篇。相逢未暇语，辄复一粲然。岂须究所学，觅偈亦自贤。

若言佛有说，执指为真月。月指两俱迷，昧修多罗□。

征途逢浐水，忽似到秦川。借问朝天处，犹看落日边。映沙晴漾漾，出涧夜溅溅。欲寄西归恨，微波不可传。

旷哉嵩室阳，神怪所栖宅。苍石不知年，灵熊去无迹。烟岩想桂宫，苔壁疑椒掖。不学舜娥悲，潇湘竹枝碧。

予家洛城里，况复在天津。日近先知晓，天低易得春。时光优化国，景物厚幽人。自可辞轩冕，闲中老此身。

茶新诗亦新，垂贶及羁客。有味皆清真，无瑕可指摘。陇西飘何依，湘水流自北。别后诵高吟，料公犹相忆。

片子黄金餠，看来只管高。忽然落溪水，杂碎作银涛。

龙门横野断，驿树出城来。气色皇居近，金银佛寺开。往还时屡改，川水日悠哉。相阅征途上，生涯尽几回。

修竹有风处，道人无事时。诸公难入眼，不用总如眉。得价婆娑重，投闲懒散宜。三年何足道，坚判百年期。

牛斗光芒下，江山形胜中。招提万法本，静照一堂空。花木含春意，门庭话古风。支郎乞诗什，愧匪雅南工。

非复东都会，书王春又春。退风飞宋鹢，远狩获西麟。孔志知安在，豳诗难重陈。焚香掩卷坐，歌咏忽臣邻。

老守厌簿书，先生罢函丈。风流魏晋间，谈笑羲皇上。河洪忽已过，水色绿可酿。君无轻此乐，此乐清且放。

开门金锁碎，绕径碧檀栾。钟呗风余韵，房栊日暮寒。老僧长入定，好鸟故相看。何事扁舟客，殷勤觅钓竿。

梅曾无一语，人□不能休。觉得逋仙句，梅犹未点头。

水府沦幽壑，星轺下紫微。鸟惊司仆驭，花落侍臣衣。芳树摇春晚，晴云绕座飞。淮王正留客，不醉莫言归。

懒作尘寰住，虚随云雨山。人皆钦懿范，天不予长年。室静如归隐，心安胜学禅。传家有令子，尚得慰重泉。

倒景虞渊日，余威泽国霞。宵行逐明月，水宿傍人家。

一丈荒坟上，悠悠落日斜。子孙来祭后，守墓扫松花。

庆积家声远，材优官业长。胡然啬诸用，竟尔老于乡。德与年何憾，人期后必昌。秦原空睇望，惜此典刑亡。

献亲冬集书，比橘复何如。此去关山远，相思笑语疏。路寻丹壑断，人近白云居。幽石题名处，凭君亦记余。

短章足光怪，夭矫暮天虹。俗子仙凡判，诗人伎俩同。君奚惭有道，吾欲访无功。肉眼非弘景，何由见碧瞳。

贤矣两家臣，存孤极苦辛。后来有曹马，亦是受遗人。

黄河九曲流，缭绕古边州。鸣雁飞初夜，羌胡正晚秋。凄凉金管思，迢遰玉人愁。七叶推多庆，须怀杀敌忧。

芳树宜三月，曈曈艳绮年。香交珠箔气，阴占绿庭烟。小叶风吹长，繁花露濯鲜。遂令秾李儿，折取簪花钿。

京洛春应老，河边初解颜。碧浮烟际草，翠滴雨余山。目极褰帷外，诗成揽辔间。满川桃李色，共喜传车还。

残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。

为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。

神龙奋头角，顷刻致风雷。云逐溪南去，雨从山北来。炎凉分枕簟，洒落满楼台。物物皆沾足，余膏及草莱。

五更不成梦，起坐倚东壁。晓月下中天，照我西屋白。路行相冲冲，林宿闻哑哑。便欲就巾冠，巾冠正狼籍。

应天曾建塔，又此结精庐。释氏缘何熟，诗人念总疏。壁荒遗尽水，僧老学医书。笑我重来者，经年不定居。

田舍鸡升屋，山家犬应门。马行黄叶路，水绕夕阳村。老觉贫为累，吾知道可尊。此行聊复尔，万事信乾坤。

露荷烟柳外，月上山翠寒。水际一断桥，篱落小栏干。剥啄唤我友，共此怀抱宽。兴尽出城去，两耳清流滩。

衰疾怜新鬼，狂豪尚故吾。棋常先客著，行不许儿扶。砚润闲蟾滴，香残冷鸭炉。自怜风味在，尚欲泛江湖。

小市江分破，连𥱼水卷翻。到今佛迹在，千古鹤峰尊。浮峤来何处，丰湖入数村。登临有何好，秋至数消魂。

湖水春来绿，山云忧亦繁。如何隐君子，长啸掩柴门。

西兴潮半落，渔浦日初昏。岳面云收脚，沙头浪积痕。楼钟鸣野寺，船鼓入江村。回首长安路，归心几断魂。

吟苦不成寐，寒窗凝夜缸。千古谁知心，遥遥贾长江。

突兀出藩来，颇似逞狂荡。高下列阶前，又如识少长。

浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，洗鬴煮黎祁。乌㹀将新犊，青桑长嫩枝。丰年多乐事，相劝且伸眉。

白云如高人，择友尚傲世。朱门客三千，一点不可致。

抚稚君休感，无儿我不伤。片云离岫远，双燕念巢忙。大壑谁非水，华星各自光。但令长有酒，何必谢家庄。

华堂敞千楹，居者嫌陋隘。安知圜扉中，虮虱生杻械。先生虑囚时，矜测逮鲜介。此心即天心，不为门闾大。

海内多英俊，交情得似君。殷勤别后语，呜咽病中闻。吟棹秋溪月，归帆晚浦云。可怜江树隔，何日更论文。

别浦今朝暗，罗帷午夜愁。鹊辞穿线月，花入曝衣楼。天上分金镜，人间望玉钩。钱塘苏小小，更值一年秋。

娟娟竹上露，泠泠竹间风。风露自髙洁，轩窗亦玲珑。明月散清影，独起行绕丛。缅懐爱竹人，气味千载同。

高高而独坐，便是见渗漏。寥寥而气浄，正是情渗漏。明明而神露，悉是语渗漏。毕竟同混处，从古绝渗漏。

支公身欲老，长在沃州多。慧力堪传教，禅功久伏魔。山云随坐夏，江草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何。

茅屋无烟火，溪桥绝往还。山翁独乘兴，飘洒一襟寒。

德配程休甫，名高鲁季姜。宠荣苍玉珮，宴梦郁金堂。白日期偕老，幽泉忽悼亡。国风犹在咏，江汉近南阳。

讼少闻罗雀，囚虚识降神。借令浓野兴，不负有民人。

人事一朝尽，荒芜三径休。始闻漳浦卧，奄作岱宗游。池水犹含墨，风云已落秋。今宵泉壑里，何处觅藏舟。

对槛青山露，群仙捧宝珠。求遗如起定，象罔是文殊。

心因行已老，事更与心违。恶景多离合，浮生半是非。愁闻南浦雁，梦采北山薇。昨日见之子，问予胡不归。

梁虽千里近，楚隔九江深。卑湿嗟犹剧，炎蒸老不禁。高怀云出没，寄信鸟浮沉。君去逢亲旧，微吟亦见心。

去佐湖阴郡，炎征六十程。东南疆尚狭，朝暮骑仍轻。民困恩宜厚，蛮骄隙易生。廉勤先训在，迟汝振家声。

入山住庵时，全身在荒草。狐狸交尾巴，屋头逐魂叫。闻者皆寒心，见者生烦恼。我有安心方，韩信放铁鹞。

解绶申知足，归元道益真。离章垂睿作，祖帐别群臣。紫禁辞明主，青溪访羽人。赏延忠孝著，荣耀故乡春。

不用问汤休，何人免白头。百年如过鸟，万事尽浮沤。别绪长牵梦，情由乱种愁。却嫌风景丽，窗外碧云秋。

万籁忽自作，萧萧夜何其。悠然一寸阑，雪衮涛山飞。飞廉尔何事，狡狯取巧施。古井湛弗摇，鼓荡终奚为。

以之为雪耶，雪或堕污浅。以之为玉耶，玉或附旒冕。春前每尝试，岁晏不退转。悠哉似有道，可与共舒卷。

鹤帐华缨绝，牛蹊老屐穿。薄晴生晚哢，深绿护余妍。万卷不堪煮，百怀空自煎。朱樱黄苦笋，小酌便陶然。

五百云霞侣，同胞生佛家。不贪三昧酒，共驾一乘车。猿馈霜余果，僧烹粥后茶。我来无供养，只读妙莲华。

濯濯风涵柳，英英露泻荷。微凉无限意，分付舜弦歌。

荒驿丹丘路，秋高酒易醒。霜增孤月白，江截乱峰青。旅雁如曾识，哀猿不可听。到家追此夕，三十五邮亭。

瑞意才含蓄，轻花即翦裁。清寒穿箔去，丰兆破烟来。

赠尔乌玉玦，泉清硏须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。

相逢还自失，相见尽天涯。邻壤初移戍，空山此寄家。剪茸春过鹿，伐竹旧烧畬。去后余荒槿，依沟结影斜。

雨余村落迥，祇有鹊营巢。一迳晓烟合，千林春翠交。断桥斜搭板，破屋倒铺茅。闻说蚕初浴，柴门不敢敲。

天上与人间，贤愚不𫏐闲。精修归至理，道大隠玄关。圣境皆奇绝，凡情岂易攀。群仙宽坦荡，却老尽童颜。

炎蒸困钳釱，虎啸漏天机。树杪忽垂髻，榴边今污衣。草鸣溪水立，帆饱客船飞。更设琉璃簟，瓜茶迟落晖。

秋竿倚石台，沙鸟暗相猜。一草有时动，几朝鱼不来。

布褐楮皮冠，朝昏信自然。眼明山雨后，发乱晚风前。鹤病生闲恼，僧来废静眠。自知慵懒性，至死岂能悛。

江皋生远趣，尽日独沈吟。雨洗四郊浄，云分片地阴。黄梅成树落，青稻入村深。农事今如许，犹能一散襟。

行坐自徜徉，吟声绕屋梁。晓烟滋柳色，晨露发荷香。以我一心静，参他六月凉。渊明知此意，高卧到羲皇。

星文推独步，风采偃先声。沉虑千人废，高谈一坐倾。苏枯崇治效，去草折奸萌。春雾新阡暗，裁诗泪睫横。

负书犹在汉，怀策未闻秦。复此穷秋日，芳樽别故人。黄金装屡尽，白首契逾新。空羡双凫舄，俱飞向玉轮。

渚蒲方蒨绚，汀草亦芊绵。扶藜数过鸟，荡桨看归船。董子有来约，要在秋风前。已办河朔饮，更哦陶令篇。

志士慕古人，忠臣挺奇节。就死有处所，天日为无色。大义孰不知，临难欠健决。我思杲卿发，可配嵇绍血。

野老余遵道，人微德义尊。家居青嶂底，身在白云根。盛事传闾里，昌期付子孙。不烦迂步远，此去自高门。

昭代知名易，中年话别难。我方安句曲，子莫贷楼兰。鹤料从何给，鸥盟想未寒。尘埃双白发，从此更雕残。

浦口晚潮来，佳期那可待。浪急行兰舟，苹花更难采。

赐环初就日，弛担又逾年。老矣怀三径，归欤有几钱。报君惭犬马，恋阙望云天。但得邻颜巷，宁论负郭田。

富女易生骄，贫女难保节。殷勤路上花，行人意先折。

春至今朝燕，花时伴独啼。飞斜珠箔隔，语近画梁低。帷卷闲窥户，床空暗落泥。谁能长对此，双去复双栖。

一出屡更郡，人皆望酒壶。俗情难可学，奏记向来无。贫贱常甘分，崇高不解谀。虽然门馆隔，泣与众人俱。

有病何妨疗，无伤血莫针。近来愚学者，此意未知深。

日下四山阴，山庭岚气侵。牛羊归径险，鸟雀聚枝深。正枕当星剑，收书动玉琴。半扉开烛影，欲掩见清砧。

春尽花随尽，其如自是花。从来说花意，不过此容华。

诸贤谈稷下，孤士卧漳滨。母亦为投杼，儿宜勿斲轮。无书留逐客，有些吊累臣。一室才容榻，奚烦问疾人。

可怜他山石，几度负贞坚。推迁强为用，雕斲伤自然。文含巴江浪，色起青城烟。更闻余玉声，时入朱丝弦。

广大天同量，渊深海共澄。遽闻凭玉几，恨不瘗金绳。同轨陪仪仗，因山鏁阙庭。深恩沦朽骨，孤梦绕新陵。

一别几寒暄，迢迢隔塞垣。相思长有事，及见却无言。静坐将茶试，闲书把叶翻。依依又留宿，圆月上东轩。

细数东京士，无如许郭优。山林异朝市，姓字欠书邮。久已巢由隠，难成李郭舟。三衢春有脚，山屋好中秋。

林暑渐消歇，爽气浮高松。风蝉有遗响，露花结秋红。微月出东岭，碧云散遐穹。暮馆正虚寂，泉声杂鸣蛩。

芳时谈古调，霅浦少人同。化日桃花外，归船便隔春。

典琴沽市酿，卖剑买吴牛。鸡黍随时具，江山到处留。随僧日一浴，笑吏月三休。安得沅湘客，相从赋远游。

罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。野兽眠低草，池禽浴动荷。眼前余政在，不似有干戈。

秋水已复漕，秋风初怒号。天容霜后净，山势北来高。

流水断桥边，笙歌拥画船。日酣花半醉，春困柳三眠。策杖登云洞，观鱼上玉泉。凤城归去晚，山锁万重烟。

渥赭随颜罢，飞霜入鬓新。夜壶寒展刻，冬晷急驰轮。名美诚堪徇，身闲我独亲。聊持一樽酒，不为画蛇人。

良夜月筛影，清晨风扫坛。自合侯千户，何须斩万竿。

有便勤相问，何时得近依。诗搜肠藿瘦，字为眼花肥。云远心犹远，春归人未归。羡君牢闭户，珍重白山衣。

春醪尽数杯，竹迳坐深苔。鸟道思归乐，人呼隐去来。溪花流作片，雨叶烂成堆。访戴值兹夕，何妨乘兴回。

宫馆贮娇娃，当时意大夸。艳倾吴国尽，笑入楚王家。

含风皆有态，夹路自成行。驯鸦朝暮集，接叶得深藏。

羡君无外事，日与世情违。地僻人难到，溪深鸟自飞。儒衣荷叶老，野饭药苗肥。畴昔江湖意，而今忆共归。

李翁卧亭午，春深掩柴荆。忽闻风雨响，疑是勤王兵。

尚平方毕娶，疏广念归期。涧底松成盖，檐前桂长枝。径闲芳草合，山静落花迟。虽有苽园在，无因及种时。

絮扑芙蓉苑，华开太液波。黄头吹月笛，櫂影落天河。

枳棘栖云翼，芙蓉泛绿波。谈玄三语足，折狱片言多。未熟黄粱梦，俄悲薤露歌。阴功付诸子，异日踵巍科。

蛇毒毒有形，药毒毒有名。人毒毒在心，对面如弟兄。美言不可听，深于千丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。

是谁迫我母，持炙致诸宾。惊起自接取，云宾此老亲。

竟与鳏鱼似，无由浊蚁持。百为元有命，一往复何疑。残梦终难续，深忧暗自知。邻雏夜啼急，吾亦忆吾儿。

鸟道几登顿，马蹄无暂闲。崎岖出长坂，合沓犹前山。石激水流处，天寒松色间。王程应未尽，且莫顾刀环。

万古仇池穴，归心负雪堂。殷勤竹里梦，犹自数山王。

名盛望尤备，枝披实亦繁。无由究贤业，犹幸立斯言。书在经逾显，人亡道更尊。九京如可作，与子共南辕。

枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。

家寄关西住，身为河北游。萧条岁除夜，旅泊在洺州。

霜须芸阁吏，久掩白云扉。来谒元戎后，还骑病马归。烟村蔬饮淡，江驿雪泥肥。知到中林日，春风长涧薇。

地湿衣生醭，天凉葛未裁。暴暄偏坏药，微洒似成梅。苦笋相将尽，良朋久不来。若无书作伴，那得好怀开。

倾盖荆州日，扬旌兰澧时。相为王事虑，犹以岁寒期。笔寄嗟麟绝，言忠勿驷追。典型今已矣，老泪不胜悲。

最爱中唐竹，春来百个鲜。笋残霞落泊，梢散粉婵娟。早叶危衔露，昏枝巧住烟。宁孤一日赏，况在此君前。

孔道贵平治，藜羹厄于陈。回也得其术，回也亦最贫。微言坠编简，又以诒我人。徒能相困悴，未能泽斯民。

岂易及归荣，辛勤致此名。登车思往事，回首勉诸生。路绕山光晓，帆通海气清。秋期却闲坐，林下听江声。

君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

吾观鹪鹩赋，君负王佐才。惜无金张援，十上空归来。弃置乡园老，翻飞羽翼摧。故人今在位，歧路莫迟回。

蔬食任无鱼，山行可借驴。指挛犹把钓，眼涩未捐书。客少胜纷若，家贫亦晏如。时时顾影叹，顽似十年初。

深林閟嘉趣，门径惬幽居。野色通荒阜，津梁动碧虚。日边山隠隠，烟外竹疏疏。徙倚怡双目，白云知故庐。

王将托一国，自驾请先生。门外车迹众，莱妻投畚行。

袖手独凭栏，乾坤杯酒间。此心常坦易，何地不宽闲。木落山头秃，冰坚水面顽。梅花可人意，一见一开颜。

屏拥山入坐，珠跳水溅裾。香销尘漠漠，日近竹疏疏。身逢百罹后，春残一梦余。故林千嶂外，孤抱几时摅。

耆老不可问，高台荆棘间。一时戎马散，千古暮鸦还。事往孤鸿断，人来落照闲。兴亡无限恨，惨淡对河关。

文士今固有，未闻居一门。松筠无异操，茧蕙若同根。试问临风读，何如把酒论。兹行羡吾弟，弭檝向湖村。

锁外分携处，离觞话远途。黄花看不足，寒雁去何孤。农圃非吾业，衣冠本世儒。应当慎行止，无使世氛污。

尽日山窗下，松风细细吹。喜于同坐处，乐在听琴时。幽几静相对，斜阳过不知。江湖襟谊好，临别问来期。

江城秋雨歇，孤坐役吟身。草色荒三迳，虫声满四邻。边鸿来已近，庭叶落还频。对此空搔首，无由面故人。

拂局初料敌，阴谋比用师。观形已决胜，怯下复徐思。抟战类相劫，图全且自持。宸襟协尧智，游艺发初丝。

賸水沧江破，残山碣石开。绿垂风折笋，红绽雨肥梅。银甲弹筝用，金鱼换酒来。兴移无洒埽，随意坐莓苔。

山势主宾立，溪流泾渭分。景幽诗易得，兴逸酒难醺。有累营家燕，无心出岫云。若言朝市事，毫发不曾闻。

兰气浮丹殿，槐阴被紫宸。薰琴多在御，挥拂寄深仁。

曙光伦紫翠，秋气莫争青。山近岚同润，堂虚日共生。断霞云去接，夕照月来迎。翻想鲛人室，珠盘亦让明。

故人不可见，汉水日东流。借问襄阳老，江山空蔡州。

干戚有司传，威容著凯旋。象成王业盛，役辍武功全。兵寝西郊阅，书惟北阙县。圣神膺景命，卜世万斯年。

空室寄空山，柴门不用关。虚心观梦幻，尘世独清闲。旧井前村古，新泉一勺悭。萧条齑粥外，身世有无间。

药与疾相当，何恙不能已。良医善用药，疾去药亦止。晨晡节饮食，劳佚时卧起。藉臼米长生，耄期直易尔。

种麦谁家妇，青裙皂角冠。从夫无燥湿，自小习艰难。窠浅愁鸦窃，株成畏马残。夜来新得雪，浊盎慰初寒。

槛外滔滔水，岩前冉冉云。行人舟似叶，题墨藓生纹。岁月帆樯去，山川楚蜀分。十年三舣棹，永愧北山文。

天巧宁容觑，春工岂待描。绣将花作带，舞衬柳垂腰。

病起无情绪，池边日几回。虫声低覆草，螺壳细生苔。暑退芦将变，秋残蓼续开。久消环绕迹，全若未尝来。

二山皆在眼，未忍去淮津。三宿宁无恋，况非桑下人。

方面功尤著，朝端气最刚。身能缚元济，城不陷睢阳。思奋少连笏，耻同袁盎堂。永嘉瞻五马，遗爱可能忘。

掘我窗前笋，与君充煮煨。槎牙勿多弃，聊用敌崔嵬。

独自授金书，萧条咏紫虚。龙行还当马，云起自成车。九转风烟合，千年井灶余。参差从太一，寿等混元初。

身寄人间世，心常古镜如。唤醒狂蝶梦，扫尽老狐书。年出乡闾右，贫过仕宦初。村村是桃李，岂独爱吾庐。

天河堕双鲂，飞我庭中央。掌握尺余雪，劈开肠有璜。见令馋舌短，烹绕邻舍香。一得古诗字，与玉含异藏。

秋分一夜停，阴魄最晶荧。好是生沧海，徐看历杳冥。层空疑洗色，万怪想潜形。他夕无相类，晨鸡不可听。

有客赠芳友，满堂闻国香。清含道流气，轻带羽衣黄。缀佩风光别，横琴旨趣长。重须寻禹穴，一曲听扬扬。

春景晴乃映，寒江晓不波。云山明客眼，风露净林柯。紫塞传烽急，黄池带剑多。苍生好苏息，天意定如何。

花有如罂粟，能同橘不迁。茄藤宜硬地，豆荚恶肥田。元勰齐民术，夷吾土物篇。园丁初未读，口诀自相传。

细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。

日觉双眸暗，年惊两鬓苍。病应无处避，老更不宜忙。徇俗心情少，休官道理长。今秋归去定，何必重思量。

林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。

桥压荷梢过，花围桥外饶。荆溪无胜处，胜处是荷桥。

参军长俊逸，醉里度流年。客路三千里，狂吟几百篇。贫宁贻俗笑，死不受人怜。别后知何处，相思夜不眠。

簿领青州掾，风姿曲秀才。长烦拍浮手，持赠合欢杯。屡舞回风急，传筹白羽催。深惭偃师氏，端为破愁来。

夜雨有残滴，秋砧无绝声。得诗旋已忘，觅睡固难成。壮志悲垂老，归耕愿太平。发春才属尔，岁事又峥嵘。

淑丽诗传美，徽章礼饰哀。有恩加象服，无日祀高禖。晓月孤秋殿，寒山出夜台。通灵深眷想，青鸟独飞来。

帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。

今日登高阁，三休忽自悲。因知筋力减，不及往年时。草树还如旧，山河亦在兹。龙钟兼老病，更有重来期。

晨钟离野寺，早市出村墟。山在空蒙里，路经崩缺余。崎岖方自此，阻绝信非虚。却羡林间翮，飞翔得自如。

纷纷入醉梦，一语令渠醒。段子闭门居，云何犹醉经。其醉盖非醉，初无能解酲。问经何所说，明善故能诚。

炎暑战已定，清秋当抗衡。碧云生雁思，幽草见蛩情。晒麦村墟静，观书枕簟清。谁能酌玄酒，来破屈原醒。

万里长江白，半规斜日黄。焦山浑欲到，宛在水中央。

秋暑势已穷，风雨纵横至。白鹭立清滩，与我俱得意。

团扇初辞暑，虚檐恰受风。帘花孤月冷，秋在不声中。

年老思家切，交深话别难。扁舟行且止，尊酒强相宽。客路归来晚，人情去后看。西风吹过雁，千万寄平安。

一法归千法，真如即是真。迷情终不见，达了悟知因。海纳分他境，心平故可亲。但明修炼路，善业尽随身。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪帆樯外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

晚景增年惯，官身作客谙。大都缘偶熟，岂是性能堪。昔者开三径，他时老一龛。越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

陇嶂萦紫气，金光赫氛氲。美人含遥霭，桃李芳自薰。图高黄鹤羽，宝夺骊龙群。忽惊薤露曲，掩噎东山云。

逆溪随水行，更上紫翠峰。朱栏忽飞阁，映带烟霞重。

兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以为家。

竹根穿石嘴，松影入泉心。不致玄玄处，白云徒自深。

凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羇魂语。

要路倦登临，渊明径好寻。卷收名利帜，揭示圣贤心。月使千家满，霜从两鬓侵。逃空三峡客，属耳听蛩音。

山势从东转，河流自北来。地幽饶水竹，山迥少尘埃。城郭居何远，舟船暮可回。此中栖息稳，怀抱一时开。

冲澹凝金汞，忧勤失宝丹。讲余曦正午，班促漏方残。济野云生暗，苍梧日转寒。列朝从艺祖，天阙会金銮。

海上求仙客，三山望几时。焚香宿华顶，裛露采灵芝。屡蹑莓苔滑，将寻汗漫期。倘因松子去，长与世人辞。

泽潞西边路，兰桡北去人。出门谁恨别，投分不缘贫。杯酒从年少，知音在日新。东湖发诗意，夏卉竟如春。

少日负书笈，老年看战车。此生浑觅句，随处有烹茶。乞我炊黍米，烦君问蕨芽。斓斑赤铜椀，渠辈久名家。

六月访古壑，衣巾全似秋。多无百年寿，能得几番游。泛酒月流硖，听笙云满楼。相忘有樵者，来往共夷犹。

如何逋客会，忽在侍臣家。新草犹停雪，寒梅未放花。衔杯鸡欲唱，逗月雁应斜。年齿俱憔悴，谁堪故国赊。

自笑谋生拙，多应涉世疏。为贫趋斗禄，因病试方书。榕叶寒侵户，梅花深结庐。焚香坐清夜，吟到晓钟初。

看梅如看画，由我不由他。千树江头少，一枝瓶里多。

幽事晚山色，幽斋春雨余。乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。北牖迸新笋，西园生野蔬。槿篱绕茅屋，已分老樵渔。

绿树成阴日，黄莺对语时。小渠初潋滟，新竹正参差。倚杖闲吟久，携童引步迟。好风知我意，故故向人吹。

杳杳璧沉水，亭亭珠在渊。落潮流不去，还向定中圆。

末俗皆趋利，贫心独恶华。葛衣冬已晏，黍饭日将斜。岳重渊骞伍，毫轻许史家。浩然忘世虑，书剑一生涯。

稻陂方渴雨，蚕箔却忧寒。更有难知处，朱门惜牡丹。

橘柚怀贞质，受命此炎方。密林耀朱绿，晚岁有余芳。殊风限清汉，飞雪滞故乡。攀条何所叹，北望熊与湘。

不学老农稼，而为田舍翁。劬劳方轸虑，定集竟何功。心恻焄蒿气，时寒疾甚风。年时尚坛祭，废绝意奚穷。

非无山林意，去住亦随缘。落日有归翼，乱山犹着鞭。风檐依路湿，烟树著行圆。清绝归时思，新诗句句传。

春水渌成波，成波无柰何。难将染佗物，止可染轻罗。

云作达人性，东西无定居。重逢在京阙，忽忆归园庐。水宿傍江市，山行见樵车。后期难重寻，握手空踌躇。

连云峙华屋，东隅满荆棘。延缘耗地利，狼藉窥空壁。一朝火燎原，根枝荡无迹。蔓除亦可喜，火烈忧转剧。

已惑孔贵嫔，又被辞人侮。花笺一何荣，七字谁曾许。不下结绮阁，空迷江令语。雕戈动地来，悮杀陈后主。

云汉双眸冷，瑶池两桨轻。六花来酒面，万霰作蓬声。虚实终何有，高低已混成。拏舟缘此景，岂为戴君行。

殷勤天女供，那复一尘生。质淡全身白，香寒到骨清。常留雪中看，遮莫鬓边横。万古月宫桂，犹吾异姓兄。

旧隠真仙宅，论诗得老干。云沈海屋古，书拥雪灯残。一棹横秋色，九华生暮寒。空余青眼在，肯作故人看。

欲得真醍醐，三毒须去除。嗅无酥酪气，自见如意珠。劫火烧不然，泛海浪中浮。昔日强索者，今日作他奴。

放船秋正佳，日落雁噭初。晨炊傥无米，宁寻谢胡奴。督邮端可挥，从事良欲呼。大是陶渊明，且还读我书。

路绝疑无地，山穷复有天。林园更田亩，鸡犬亦人烟。江右名疆界，南中势接连。周书信无外，禹别自何年。

柘林著湖山，菱叶蔓湖滨。秦女亦何事，能为此湖神。年年赛鸡豚，渔子自知津。幽妖窟险阻，祸福易欺人。

南游何感思，更甚叶缤纷。一夜耒江雨，百年工部文。青山当日见，白酒至今闻。惟有为诗者，经过时吊君。

陂色入柴关，阳和远近还。平芜随蹇步，新水照衰颜。废堞鸟声乐，晴皋雉羽斑。一逢樵客语，无俟办连环。

穷居虽寂寥，苦节谅难改。青青山上薇，朝莫犹可采。薇尽而长饥，饿死亦无悔。古者夷与齐，清风弥亿载。

依依起草际，煜煜点荷心。应是地生火，得非天雨金。神奇出臭腐，光怪发幽阴。莫说太阳近，明蟾已不禁。

晚登高楼望，木落双江清。寒山饶积翠，秀色连州城。目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。

洞庭生白波，陇首起黄云。渔舟雾里见，羌笛月中闻。

贪山上水楼，一望一层秋。幽抱发朗咏，惊飞双白鸥。斯文今寂寞，诸老旧风流。渔者亦乐此，扣舷清夜游。

苍竿十余亩，歳晚色更好。诘曲逗远村，深沈象晴岛。鸣禽自相应，风叶不待扫。何事主人心，白头三署老。

江南折芳草，江北赠佳期。江阔水复急，过江常苦迟。苹白兰叶青，恐度先香时。美人碧云外，宁见长相思。

春兰如美人，不采羞自献。时闻风露香，蓬艾深不见。丹青写真色，欲补离骚传。对之如灵均，冠佩不敢燕。

村落頳桐日，茅茨白楝风。闲阶沾雨菊，又绿去年丛。

自君之出矣，妾自奉尊嫜。知君不思妾，亦当思故乡。

宝势穷吴地，寒流对楚邦。一峰惊佛刹，万象入僧窗。落日衔遥树，晴虹画半江。海门秋色近，翠朵自成双。

平津善牧豕，佽飞能斩蛟。终藉一汲黯，淮南解兵交。杨子有直气，未忍死草茅。引之入汉朝，谁为续弦胶。

四角朱弦直，双桥小霓欹。寒星夜稀密，冷浸一枰碁。

四回山一面，台殿已嵯峨。中路见山远，上方行石多。天晴花气漫，地煖鸟音和。徒漱葛仙井，此生其奈何。

山河仗忠信，尽室去安然。白浪为行路，红旗认坐船。禹门辞有燕，隋柳到无蝉。岂羡乘槎客，风流载管弦。

山与烟云暝，溪兼冰雪流。寒枝啼秸鞠，炀室聚咿嚘。此日征行困，何时丧乱休。尚矜争席好，无复旧鸣驺。

荒林翳宿莽，脱木寒无烟。不知三间茅，中有几醉眠。山远尚见雪，江空欲吞天。归舟定何许，沧波方渺然。

何者是真金，真金入骨沉。饱曾经煅炼，足得不沉吟。到手何须眼，行身敢放心。放心然后乐，天下有知音。

望里失却山，听中遗却泉。松枝休策云，药囊翻贮钱。曾依青桂邻，学得白雪弦。别来意未回，世上为隐仙。

前驿得驽马，据鞍可天隐。青山随我行，梦寐亦清省。此乐世所无，蝶化犹未甚。须信忘机者，在在得安稳。

山郭恒悄悄，林月亦娟娟。景清神已澄，事简虑绝牵。秋塘遍衰草，晓露洗红莲。不见心所爱，兹赏岂为妍。

入秋才一到，风物已凄凉。旧筿全侵席，新梢乱出墙。萧萧吹叶雨，稍稍坠枝霜。为有留人意，嘉游不可忘。

日宫骓可跻，月树复惊栖。未听将雏曲，空闻怨夜啼。

独上上方上，立高聊称心。气冲云易黑，影落县多阴。有云草不死，无风松自吟。会当求大药，他日复追寻。

南谿晚酌罢，归路笑言同。家在碧山下，人行清露中。鹊飞斜映月，虫响暗移丛。下马儿童喜，谁知为德公。

庸蜀诸羌水，荆吴万里浑。不将崖约束，焉免壑崩奔。线引温汤浦，觞浮雪水源。槎程疑欲尽，西望气魂魂。

见说南山下，云霞好隠居。草深幽径断，心远俗人疏。倚杖时观获，焚香只读书。宦游无此乐，令我忆吾庐。

玛瑙坡前住，清幽绝世缘。湖澄秋夜月，山碧晚晴天。了性方成佛，烧丹漫学仙。会逢温伯雪，目击道还全。

天时不可齐，天心不可违。君子能知天，手转丰凶机。

今夕定何夕，对此山苍然。偷生经五载，幽意独已坚。微阴拱众木，静夜闻孤泉。唯应寂寞事，可以送余年。

荒关无守吏，亦耻白衣过。地广人耕绝，天寒雁下多。东西方自感，雨雪更相和。日暮聊摅思，摇鞭一放歌。

供帐拂朝烟，征鞍去莫攀。人醒风外酒，马度雪中关。旧府谁同在，新年独未还。遥应行路者，偏识彩衣斑。

下马过天津，听传禁漏频。惟怜一桥月，曾照六朝人。金剥宫门字，红飞粉壁尘。中官来宿内，因问帝乡亲。

静中观世道，一一总非真。龃龉英贤诎，依冯鄙贱伸。狂澜乘飓势，枯木借藤春。何似都忘著，沈潜自养神。

寒暑添线衲，朝晡折足铛。何劳问荣辱，便是了平生。理自阴阳运，吾宁口舌争。深居玩吾宝，不遗世人轻。

伯阳仙家子，容色如青春。日月秘灵洞，云霞辞世人。化心养精魄，隐几窅天真。莫作千年别，归来城郭新。

帝子经年别，秋风远客情。断云含宿雨，古木落寒声。河汉低逾润，江潮夜未平。巫云莫吹笛，吾意正凄清。

春来自多雨，行处只逢山。赋分皆可乐，贪生常不闲。人归挑菜处，鸟语落梅间。翻恨新增酒，何从解醉颜。

亭亭映晚景，皎皎出林端。小圃连云淡，孤芳冒雪寒。人间殊未见，物外最先看。但欲方琼玉，宁将胜牡丹。

气骨今年改，除纶定不难。勿言官职小，足庇户门寒。楚雨禾犹绿，燕霜树已丹。故人如见问，家尚寄严滩。

湖上秋风满，归怀岂易宽。身随秦树老，梦入浙江寒。为客久应厌，到家贫亦安。石房旧书在，重拂绿尘看。

当时最少年，雪林紫芝翁。诗名三十年，正复坐此穷。落日澹平湖，宿草鸣寒蛩。何时一樽酒，往酹与子同。

未必由诗得，将诗故表怜。闻渠掷入火，定是欲相然。

江路初晴日，烟芜古废城。青针秧稻出，黑螘稚蚕生。山际牛羊路，林间鸡犬声。午炊聊小憩，野老解逢迎。

理櫂适江干，初欣眼界寛。日蒸江气白，风约橹声寒。蒋诩谋新径，钟仪只旧冠。浮云休蔽日，直北是长安。

绝顶地平易，轩窗风怒号。半空垂象纬，四面涌波涛。洞僻封苔藓，泉深冷骨毛。登临欲忘返，城市厌烦劳。

远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。

筑城始议戍，寓兵复言攻。二年大江南，兵戈在目中。忧时亦千虑，惟子与我同。诣阙请长缨，终军本儿童。

亭下冷泉清，松深地绝尘。细看门外树，几换寺中人。别嶂孤猿晓，幽花百鸟春。坐来危石上，疑是比丘身。

一自白云去，千秋坛月明。我来思往事，谁更得长生。雅韵磬钟远，真风楼殿清。今来为尉者，天下有仙名。

大地雪漫漫，临行一句难。泥牛沉巨浸，玉马火中寒。

郡斋多胜览，随处山拱揖。一亭更留人，小立云百级。峰峦方献状，霾雾且无集。是中颇空洞，不碍山色入。

清狂歌窈窕，微醉困瞢腾。酒薄多疑水，官闲一似僧。已知灯即火，不愿谷为陵。百事俱能了，惟余饮未能。

匹马千山远，扁舟宇宙宽。岁华春已仲，时节食初寒。稍忆棋争胜，还须饮尽欢。使君如见问，行李已河干。

洞户夜帘卷，华堂秋簟清。萤飞过池影，蛩思绕阶声。老枕知将雨，高窗报欲明。何人谙此景，远问白先生。

孤城临远水，千里见寒山。白雪无人唱，沧洲尽日闲。鸟归残烧外，帆出断云间。此地秋风起，应随计吏还。

危轩重叠开，访古上裴回。有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。云霄随凤到，物象为诗来。欲和关山意，巴歌调更哀。

从军古云乐，获罪祷应难。母望明珠复，夫求破镜完。押衙逢义士，公主奉春官。为报河南妇，天刑不可干。

积雨空堂暮，清宵独掩门。陈编徒自对，幽兴欲何言。碧草生墙角，丹花发竹根。聊持静者辙，一与道人论。

草深烟景重，林茂夕阳微。不雨花犹落，无风絮自飞。

夭矫庭中桧，枯枝鹊踏消。瘦皮缠鹤骨，高顶转龙腰。

独坐幽篁阴，停绣更鸣琴。叶齐林影密，惟有清风心。

藩方人奠枕，楚尾铁为城。晓日熙仁惠，春雷殷政声。护边一李𪟝，增户几王成。笑指琼花露，如公彻底清。

沧海张公子，秋来会面稀。携诗晓相访，话旧夜忘归。德劭吾身润，道行天下肥。穷通都莫问，一炷篆烟微。

漠漠清秋雨，萧萧万宇寒。蛟龙移窟宅，江汉急波澜。瘴雾深蛮洞，旌旗湿汉官。南征愁失道，后土若为干。

春霰霁征涂，离人向蜀初。还抛博士𫈵，贪佐使君旟。藻思夸名阁，忠怀慕叱车。布刀多计吏，行矣数通书。

小彴通幽径，半山生夕阴。鸟声花外急，春意柳边深。人事云无定，吾生日已沈。不知松作么，也换去年心。

日日东南去，空劳北望魂。孤帆转城角，返照入船门。强饭甘鱼菜，随方学语言。蛙声不忍听，为似故山村。

顿无英霸气，尚有妇儿仁。闻汉购吾首，持将赠故人。

江月微云外，街泥小雨余。人如虚市散，灯似晓星疏。覉雁同身世，新霜上鬓须。明年更清绝，渔火对茅庐。

建业尘中吏，秦淮水上亭。浴晴凫弄日，饮晓马吞星。地迥来芳草，潮回出断汀。有僧时到此，相对两浮萍。

本自江湖远，常开霜露余。争春候秾李，得水异红蕖。孤秀曾无偶，当门幸不锄。谁能政摇落，繁彩照堦除。

半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。

飞将下天来，奇谋阃外裁。水心龙剑动，地肺雁山开。望气燕师锐，当锋虏阵摧。从今射雕骑，不敢过云堆。

宿雨收茅屋，群鸡叫远村。病羸深拥褐，厨罄晚开门。流落何年已，荒凉莫自存。束书徒负载，饥至不堪论。

大洁时争嫉，独醒人更疑。漫随春色媚，不改岁寒姿。霞带寿阳脸，酒融姑射肌。凭谁慰孤寂，新有倚楼诗。

亭为筹思设，公将称此名。致诚通造化，审虑敌权衡。境寂居忘倦，心虚照自明。讵同游宴事，休戚系群生。

病骨倦鞍马，禅居忻少留。暮云山尽路，孤磬月明楼。林静钩辀晓，风香罢亚秋。重来坐磐石，相对话归休。

白眼看时事，刚肠厌俗流。也知蜂有毒，未信鼠堪投。熟睡消磨日，清吟拨置愁。倚门应望切，早晚赋刀头。

梦入千家枕，寒声薄水堂。溪山浑著月，梅竹半封霜。夜榜响葭浦，寒鱼跳石塘。可怜清绝景，夜夜属渔郎。

草断城头路，春未履屡穿。雨余峰染黛，云出岭垂莲。眼傍青林转，愁来白鸟边。中原好消息，问取此江船。

举酒属雩泉，白发日夜新。何时泉中天，复照泉上人。二年饮泉水，鱼鸟亦相亲。还将弄泉手，遮日向西秦。

彩云惊岁晚，缭绕孤山头。散作五般色，凝为一段愁。影虽沈涧底，形在天际游。风动必飞去，不应长此留。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。选妓随雕辇，征歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。

尽日度仙霞，西风吹鬓华。乍寒抛白苎，临晚见黄花。山险全无路，溪晴半是沙。岭头逢宿处，斜月带栖鸦。

家临九江水，去来九江侧。同是长干人，生小不相识。

风雅因遗楚，离骚遂变湘。江山清得助，日月烂争光。之子俱勍敌，斯文合擅场。三元犹未远，准拟再名坊。

二父官曹接，诸郎砚席通。流年何鼎鼎，见日每匆匆。马走谁怜我，麟书近得公。又成交臂失，楚些铎声中。

人爵何须恋，翛然郭外居。随缘常二满，散帙富三余。劖石梅花赋，堆庭柿叶书。呼儿邀客至，反櫂或巾车。

南宫吾故人，才名三十年。江城秋日落，此别意苍然。

乡校叨微禄，家林傍旧峰。散人那适用，逋客拙为容。良友幸不弃，华轩时肯从。早秋须命驾，荷叶露华浓。

舂汲常分任，巾篝久服勤。汝何惭络秀，吾自志朝云。

慈恩分种远，骈实渥如丹。垂野华星大，然云火树寒。蟹螯征有忌，狌血讶难抟。七绝虽堪赏，无劳把核钻。

湖与元气通，风波浩难止。天外贾客归，云间片帆起。龟游莲叶上，鸟宿芦花里。少女棹舟归，歌声逐流水。

艰难只用武，归向浙河东。松雪千山暮，林泉一水通。乡心缘绿草，野思看青枫。春日偏相忆，裁书寄剡中。

离管回香辔，行舟动翠篙。夕魂惟是黯，春目旋成蒿。梦与杨花荡，书凭燕子高。望中人不见，湖上首重搔。

灯火喧三市，衣冠宴九宸。金吾不禁夜，公子早行春。梦断青山远，愁侵白发新。燕山今夕月，清影伴孤臣。

河汉浄如流，枯槎便可舟。掉头诸事懒，弹指半生休。撼竹风疑雨，依山屋当楼。此游情味好，应不待苛留。

先王急民事，分吏察垅亩。田荒宅无毛，置法责粟布。壤壤一岁勤，暴暴三年聚。农政久不修，几家有禾黍。

久作灵岩想，重来一洒然。山排几上石，海挹研中泉。句出青云外，禽归夕照边。去城曾几远，能不日盘旋。

寺倚四僧传，僧今已蜕蝉。塔随蓁棘老，德与苾𫇴全。翠滴添衣重，云低染屦鲜。何年山脊断，飞去玉蜿蜒。

悒悒西门路，樵歌占晚云。燐迷王弼宅，蒿长孟郊坟。少病怜医错，题书与父分。又言重把笔，兼欲使余闻。

爽气横空阔，清谈绝辈流。嘶骢能枉顾，漫刺肯轻投。敢谓官无冷，其如学更优。荣途未须捷，恐隔旧交游。

四面无炎气，清池阔复深。蝶飞逢草住，鱼戏见人沉。拂石安茶器，移床选树阴。几回同到此，尽日得闲吟。

平生功名心，不肯事酣宴。向来话淮南，山川眼中见。

溪岸逢春暮，柔条尽意攀。轻鸥翔近渚，好鸟响空山。小艇长欹侧，孤云自往还。远游成底事，白首忆乡关。

长空独嘹唳，隠约背斜晖。塞北离群远，江南失侣归。度云怜只影，照水认双飞。却羡投林鸟，相逢入翠微。

君诗何所似，绝似晚唐诗。写出春云状，融成白雪词。百篇多态度，二妙一襟期。与我为三友，他年题品谁。

初日破苍烟，零乱松竹影。老夫起烧香，童子行汲井。平生水云身，不堕车马境。愿言学庞公，全家事幽屏。

病除犹老健，雨止得冬晴。觅句嗟心在，钞书试眼明。朝寒添布褐，晚步出柴荆。外慕终无益，儿曹且力耕。

托根虽异所，飘叶早相依。因风若有便，更共入云飞。

我岂登名晚，今仍作吏卑。文能追古作，子未要人知。取第真成漫，危言良独奇。新知谁不乐，所要白头期。

出门无一事，忽忽到天涯。客地多逢酒，僧房却厌花。棋因王粲覆，鼓是祢衡挝。自喜疏成品，生前不怨嗟。

卷帘聊举目，露湿草绵芊。古岫藏云毳，空庭织碎烟。水纹愁不起，风线重难牵。尽日扶犂叟，往来江树前。

探梅时节近，春小已秋余。饭足农家乐，年丰史笔书。篱隈眠茧栗，池浅立舂锄。对景闲吟句，风骚没笋蔬。

谪宦心都惯，辞乡去不难。缘留龟子住，涕泪一阑干。小子须娇养，邹婆为好看。银匙封寄汝，忆我即加餐。

独立看流水，草树相因依。清回滩声长，碧下波影迟。人生老当敛，心口常自违。啼禽忽飞来，夏气今如兹。

何年倦霖雨，言田亦公心。一犁不入土，无因致千金。

世尽宗韩柳，君期振古今。文场声籍籍，武库入森森。未契千年运，终孤百战心。一官端溷子，遐及赞鸣琴。

天下目为目，谓之明四目。天下耳为耳，谓之达四聪。前旒与黈纩，所贵无近情。无为无不为，知此非虚生。

烟雨暝朝昏，龙湫雁荡滨。移根来别处，终日伴闲身。劲气冲如发，寒芒凛辟尘。年年看花者，应笑不曾春。

晓来风破睡，天外失参横。雨作刻漏下，人思江海倾。林塘回秀色，廛市亦欢声。漏屋吾无憾，聊苏秉耒氓。

登临舒老眼，吊古得凄凉。故国自龙虎，高台无凤凰。浮云多改变，乔木见兴亡。往事浑休问，钟山又夕阳。

亭临天外构，春物望中明。客兴托诗酒，野心怜钓耕。露花如有恨，风柳自含情。何事子规鸟，故为肠断声。

执礼身虽退，思贤宠未衰。垂行三入命，遽逼九原期。本末皆书史，功名别树碑。须知文集里，全似白公诗。

种梅欲百亩，谁老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。

但是此筌蹄，少室老狐痴。九年面壁守，梁王不透机。

抱瘵便秋晚，无言祗自知。是身多落寞，半世足飘离。静阅王维画，闲围李远棋。慨然叹时命，转觉命堪疑。

吾宗鲜兄弟，何事日飘零。凋落皆鹓凤，相从谢鹡鸰。世缘那可了，魂梦也非宁。屈指伤心事，端如欲曙星。

不因排根人，安得兹婆娑。请赋淇奥诗，但恐居亡何。

不向斗牛望，已闻风雨哀。沉埋太阿剑，毁折豫章材。百炼饱于锻，九层谁起台。平生嗟泯泯，逝水讵重来。

薛侯真不俗，十日两东湖。俊逸诗篇有，仓皇雨具无。袍虽湿毅父，眉不皱尧夫。异夕月离毕，游宜备不虞。

紫藤萦葛藟，绿刺罥蔷薇。下钓看鱼跃，探巢畏鸟飞。叶疏荷已晚，枝亚果新肥。胜迹都无限，只应伴月归。

毁誉平千载，穷通譬一毛。虹蜺千丈气，岂便伏蓬蒿。

辅仁贵有益，谨毋友善柔。良心放则死，胡为乐佚游。

曾有烟波客，能歌西塞山。落花惟待月，一钓紫菱湾。

品殊名亦殊，此君随藻鉴。盘洲有木竹，收拾无一欠。

久住荆溪北，禅关挂绿萝。风清闲客去，睡美落花多。万事皆妨道，孤峰谩忆他。新诗旧知己，始为味如何。

忆昔重湖北，逢人问处州。寄书宁尽达，觅使苦无由。风月无离阔，山川自阻修。那知远游櫂，又傍昔年洲。

商洛近京师，才难赴幕时。离歌纷白纻，候骑拥青丝。会喜疲人息，应逢猾虏衰。看君策高足，自此烟霄期。

一雨凄凉夜，群阳发育春。风雷惊旧蛰，泥滓倦行人。花秀千家囿，波添数尺津。新晴何处好，郊外草如茵。

羽扇临玄圃，霓裳上醮坛。九枝松叶冷，千叶杏花残。

上苑群芳外，娑罗二月红。妖饶秦女妒，淡荡越江空。敢梦鹓鸾侣，徒披草木风。传家缃帙在，百巧愧千穷。

壬戌同登日，秋崖尚见之。王家子敬字，谢氏惠连诗。乡校六龙渡，宗盟七桂枝。残碑麟笔绝，后死叹吾衰。

韩信造浮桥，李广入布袋。一箭透双关，乾坤无罣碍。

郎省辞荣早，楼居鹤发翁。响分南涧水，清占北窗风。紫府云常近，黄尘路不通。何当陪杖屦，有意学冥鸿。

骢马五花毛，青云归处高。霜随驱夏暑，风逐振江涛。执简皆推直，勤王岂告劳。帝城谁不恋，回望动离骚。

啄木觜距长，凤皇羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆煖。

我尔梅花国，书来岁月深。熟知生世理，老尽别时心。雁信边声落，霜空海气沉。鬓毛相对白，可惜不同吟。

不憗天何理，云亡国所嗟。还应骑列宿，但说去流沙。清庙陪烝享，鸿枢见世家。悲风溱洧路，哀咽满箫笳。

牵舟已出峡，何旦复当还。蒲溪应渐近，已见宋平山。

禅扉尘不杂，景趣自然幽。黛色排轩入，仙香绕殿浮。傍林滋野兴，出郭契清游。归路风埃起，眠沙愧白鸥。

茶杯凝细乳，香岫起微云。树影窗间见，禽声屋角闻。流年易抛掷，旧学失锄耘。师友今零落，何人为运斤。

利剑太坚操，何妨拔一毛。冤深陆机雾，愤积伍员涛。直道非无验，明时不录劳。谁当青史上，卒为显词褒。

车马喧人境，茅茨弃道旁。无心天外得，有玉匵中藏。领略烦诗将，勾收入醉乡。会从盘谷老，野处日徜徉。

疏林过微雨，西岭收残晖。草露湿我屦，松风吹我衣。坐久四山暝，吟余独鸟飞。归来不知晚，萝月盈窗扉。

交好贫尤笃，乡情老更亲。𩺃香红糁熟，炙美绿椒新。俗似山川古，人如酒醴醇。一杯相属罢，吾亦爱吾邻。

一雨摧时节，微凉暑气通。天青云澹薄，山迥日空蒙。听讼多余暇，韦编足细穷。却惭为宦拙，闲处得秋风。

白马顿红缨，梢球紫袖轻。晓冰蹄下裂，寒瓦杖头鸣。叉手胶黏去，分鬃线道絣。自言无战伐，髀肉已曾生。

词曹新调补，术学久坚完。有位欲行志，爱民无小官。脂车乘短日，山国动微寒。即听佳声满，贤劳岂或叹。

吾生少壮时，穷力在经教。一心融万境，颇亦能致效。老来更脱略，山水随所乐。今成信手棋，胜负不复校。

又入乱峰去，远程殊未归。烟萝迷客路，山果落征衣。攲石临清浅，晴云出翠微。渔潭明夜泊，心忆谢玄晖。

漏尽夜沉沉，山房风露深。无云生岭上，有月落波心。

洛阳为此别，携手更何时。不复人间见，祗应海上期。清谿入云木，白首卧茅茨。共惜卢敖去，天边望所思。

误逐衡阳暖，轻逃塞北寒。偶分千里伴，翻羡一枝安。兄弟今何许，家乡路若干。飘零归未得，浅渚戢修翰。

赫奕诸王后，清贫一士同。楼成召长吉，山裂梦虚中。及子员郎泽，能诗伯氏风。琅玕嗟早折，魂不到安东。

大旆关河远，同云天地浮。凌晨逢朔雪，此路向西州。寒袭生犀健，光催畅毂流。余清念东郭，穿履趁英游。

作轩仍见竹，潇洒排青幢。斜乌与落月，静影昼寒窗。光没影亦没，激水自淙淙。夜深犹读易，谁更忆清江。

笋舆乘晚上，诘曲过前冲。石怪形难似，山深不计重。乱流奔绝壑，险径蹑危峰。重难为农苦，辛勤更岁凶。

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。

久雨闭陋室，薜荔络败垒。乙子语大慧，我听勿入耳。

龙行人鬼外，神在地天间。彭蠡石砮出，洞庭商舶还。秋风黄鹄阔，春雨白鸥闲。云际青如粟，河流接海山。

色美示来鉴，功成思去谋。桂棹与兰桨，羔袖而狐裘。夏姬宜去楚，妲己肯归周。恤纬寸心在，铸金千古求。

湖天冬不雪，山地晚多风。岸草犹全绿，村花或自红。差池岁聿暮，寂寞雨其蒙。南北随蓬转，浮生旅寓中。

拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳色随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。

人生如春花，能得几时好。朝吹与暮洗，朱颜变枯槁。花落有时生，人老不复少。万事只令休，莫惹闲烦恼。

胜境宜长望，迟春好散愁。关连四塞起，河带八川流。复磴承香阁，重岩映彩楼。为临温液近，偏美圣君游。

野暝犹闻远，川明不恨迟。焚山隔岸火，及我系船时。夜半青灯屋，篱前白水陂。殷勤谢地主，小筑欲深期。

远树岚烟合，孤村落照横。江从前日浊，山似去年青。暝色鸦分去，羁愁蛩说成。乾坤久萧瑟，消息听鸿声。

伯阳遗妙旨，杳杳与冥冥。说即非难说，行还不易行。药中迷九转，心外觅长生。毕竟荒原上，一盘蒿陇平。

安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。

一听早蝉响，坐悲芳岁阑。新秋空索寞，前事但心酸。

东郊迎气罢，暖信入严宸。暂遣星杓转，令知天下春。

神京浩不及，仙关次第开。名山逢好友，九日共登台。济胜聊为具，吟诗愧别才。何年清海甸，结屋此中来。

心爱满夫子，论师不敢交。诚明大中性，二五老阳爻。后学谁思进，吾蒙久辱包。思之无见日，梦把客门敲。

瓦木明丹垩，初期镇此方。石梁今欲圮，尤益富蛮商。

丽日照残春，初晴草木新。床前磨镜客，树下灌园人。五马惊穷巷，双童逐老身。中厨办麤饭，当恕阮家贫。

色动山行约，令人忆旧游。地形虽险易，坤道自刚柔。路绕岩头石，烟横洞口舟。十年尘土梦，此志几时酬。

迂拙安吾分，炎凉任世情。箪瓢自钟鼎，风月即勋名。春树重重暗，晴云片片明。沧波山阁外，浩荡一鸥轻。

巫峡乘轺去，涪江拥节还。方来赴京兆，又出领潼关。髀肉川涂瘦，颠毛案牍斑。音容今遂已，清血为公潸。

大皮里大树，小皮里小木。生儿不用多，了事一个足。省得分田宅，无人横煎蹙。但行平等心，天亦念孤独。

法相具诸相，宝方无定方。突兀虎豹立，嵌空蛟龙藏。入地转轮远，透天圆窦光。何人凿混沌，掷弃官路傍。

性静交游少，身闲日月长。忘言千句偈，宴坐一炉香。世有流离苦，人趋声利场。此间亦何事，高卧傲羲皇。

小隐疏三径，浮荣寓一沤。岁阴驹隙过，文采豹皮留。不踏邯郸道，聊追汗漫游。菟裘应好在，千载寄风流。

乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处，霜里雁嘤嘤。

翰墨随谈啸，风流在弟兄。浮名同逆旅，壮志负平生。使节何年去，丧车故老迎。悠悠京口外，落日照铭旌。

寺惟泉最古，有咏载州图。几度流觞了，长如卓锡初。楚山闽老住，隋柏宋朝枯。雨后人耕急，荒冈带月锄。

未到无为岸，空怜不系舟。东山白云意，岁晚尚悠悠。

溪空唯容云，木密不陨雨。迎渔隐映间，安问讴鸦樐。

萧萧过轩雨，物色送春归。树绿初成盖，垣青半长衣。吟怀空扰扰，愁思动依依。想似江南景，草长莺乱飞。

秋雨歇复下，西风微自凉。不妨舟系柳，已贷汗反浆。

夫子尝招隠，鸡鸣汝上川。饮徒随手散，诗草任人传。甥舅元相好，妻儿也可怜。有魂招不得，呜咽问灵泉。

相国开藩日，抠衣放鹢时。碧油来弭节，彩笔坐题诗。有客皆如此，知君更不疑。相逢一笑喜，空恨十年迟。

叠鼓花前急，红旌竹外高。惊飚分白羽，余响振乌号。壮观倾春陌，讙声涌夜涛。因兹刑礼俗，岂独事游遨。

至生恰平生，一万八千日。头白无所成，唯堪伴幽逸。

嘹唳畴尔怜，凄凉去何渺。宁无稻粱谋，岂是江湖小。昆仲畏弓矰，奴儓失昏晓。关山夜月寒，风雨秋天杳。

宋腊何须说，虞姬未足谈。颊态花翻愧，眉成月倒悬。

院落沉沉晓，花开白雪香。一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。

唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。

一疏辟人千，孤忠殊可贤。丈夫不至此，君子有加焉。事济民生福，言违臣职愆。还须誊谏草，痛哭九重前。

桂阳去衡阳，道里端能几。倘许钓竿投，春风叩葭苇。

风磴吹阴雪，云门吼瀑泉。酒醒思卧簟，衣冷欲装绵。野老来看客，河鱼不取钱。只疑淳朴处，自有一山川。

苍珉卧偃蹇，飞琼漱潺湲。东野喷玉布，庐山谷帘泉。玉斧敲寒冰，随风走连卷。清声足洗耳，枕流恐徒然。

平湖澹微云，小雨凉众卉。归怀重依依，把臂还亹亹。昔别念弥深，兹聚知复几。离觞不忍衔，清风在船尾。

何年岁星精，夜辞天帝家。幻为赖乡种，增贲别乘衙。似闻彩凤舞，天风乱晨霞。尚当月林饮，一掺渔阳檛。

寒窗一再雨，幽径两三花。老境吾犹健，春筵此最佳。清尊泛寒蚁，醉墨落栖鸦。笑语崔夫子，相逢即是家。

门开度略彴，路尽上坡陁。农隙闲耕犊，樵归起醉歌。青烟舞鸾凤，白石伏鼋鼍。剩有筇枝兴，穷冬气已和。

原庙依冈起，传闻世祖营。南阳无雊雉，熊耳合投兵。霜日蓬原路，天风柏殿声。山川英气在，不负昔闻名。

盛气劘骚垒，长歌历杜藩。二南四字始，万古一解难。

花竹有薄埃，嘉游集上才。白苹安石渚，红叶子云台。朱户雀罗设，黄门驭骑来。不知淮水浊，丹藕为谁开。

人意皆怀土，嗟君无故园。欲行须尽室，此去又他门。静里文章好，贫来节行存。振淹知有日，倚伏岂虚言。

太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。

偶烦孔方兄，聘此高妙姿。粲然顾我笑，佳哉今何时。维摩初不病，坐获大奇胜。便拈楖栗来，祖师有律令。

东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。

茅屋西山曲，携书喜见过。别离惊岁月，淹泊奈时何。末俗皆浮诞，斯文肯琢磨。后生余力在，吾意已蹉跎。

两岸山青映，中流一櫂声。远无风浪动，正向夕阳横。岛屿蝉分宿，沙洲客独行。浩然心自合，何必濯吾缨。

我家不背水，君身不向越。自是相忆苦，忽如经年别。山家草木寒，石上有残雪。美人望不见，迢迢云中月。

月满临春阁，云随张丽华。隔江虽度曲，破国不因花。

与子俱逢掖，寒瓢共碧流。歙今全似鲁，睦亦盛于邹。竹屋南溪外，风帆古渡头。相寻欠相遇，遄复堕音邮。

诡御羞禽获，随车忍兽呼。为驱须桀纣，竞逐欠陈吾。

崖壁怒开张，盆山草木苍。高深类盘古，琐细亦禅房。雨润画粘壁，风微书散床。小留谈不恶，而我病成妨。

彩缕纤仍丽，凌风卷复开。方应五日至，应自九天来。在笥清光发，当轩暑气回。遥知及时节，刀尺火云催。

珠海光无尽，瑶山气自温。鸿基开烈祖，馀庆袭贤孙。妙墨潜虬动，雄词骇浪翻。九重应震悼，同性失毛原。

子午参同契，春秋类是谋。生前焉用学，死外别无愁。岂料犹穷健，胡为此滞留。客怀谁可比，王粲赋登楼。

黄门执戟翁，晚乃薄词赋。我宜草玄文，未必知妙处。

深深竹林下，圆庵最幽僻。高怀本恬旷，野趣助闲适。众人奔名徒，浮世萦物役。岂知庵中乐，道胜心自逸。

元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。

人不善饮酒，唯喜饮之多。人或善饮酒，唯喜饮之和。饮多成酩酊，酩酊身遂疴。饮和成醺酣，醺酣颜遂酡。

恶道自销镕，因明智慧通。久客还元舍，不离旧家风。

侂怒如关虎，曦谋比井蛙。公乎拼一死，国尔自忘家。庾亮尘难污，刘舆腻莫加。修名与姱节，皎皎玉无瑕。

谁将秋菊蘂，故作小桃红。轻薄随时好，飘零风雨中。

月暗书中色，霜雕镜里年。滔滔时易失，落落意难传。信己终违俗，随人谩辱先。输他南阁老，欹玉弄寒泉。

双崕屹然起，剔藓认题识。乃知贤令尹，曾同漫叟醉。落景正西尽，长川自东逝。唯此两石门，不开亦不闭。

云水上方居，迢迢百尺余。水光摇几席，岚翠彻窗疏。鹤树追前佛，隆中问结庐。已知禅寂意，仍得揣摩书。

莫怪虹无影，如今小雪时。阴阳依上下，寒暑喜分离。满月光天汉，长风响树枝。横琴对渌醑，犹自敛愁眉。

心空如太空，豁然无可触。一真法界中，灵照常安住。

杖屦疑师在，房关四壁蛬。贮缾经腊水，响塔隔山钟。乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。如何不见性，倚遍寺前松。

暗尘侵古镜，抱膝月台吟。大吕呼不出，小诗留至今。五言诗未下，什袭意何深。莫是推敲了，禅余自赏音。

所到固为命，嗟君志不通。未施稽古效，遽遘及泉凶。玉毁垂成际，兰摧共茂中。哀歌闭新垄，寂寞四山空。

昨日风既止，今晨风未收。浮波羡幽鸟，唤雨怕鸣鸠。遗寺荒村里，贞祠古渡头。登高谢能赋，物色漫分留。

峭壁侵霄极，灵踪不厌寻。闲思曾有梦，归隐岂无心。绝壁烟霞罢，幽岩洞穴深。那堪思慧理，残日白猿吟。

戏事刍陈子，浮生甑堕休。遗音余翰墨，人尚想风流。

翻经人已去，谁为立幽亭。一望野云白，半藏山骨青。

闲官闲不尽，晓出古城阴。斗柄已插地，秋声将满林。故园三亩宅，落月几家砧。为报柴桑令，予今亦委心。

暂作宜阳客，深知太守贤。政移千里俗，人戴两重天。旧郭多新室，闲坡尽辟田。倘令黄霸在，今日耻同年。

君生游侠地，感激气何高。饮尽玉壶酒，赠留金错刀。雁关飞霰雪，鲸海落云涛。决去如征鸟，离心空自劳。

再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。

胸次有藻鉴，声行朝野间。我来勾践国，君住少微山。青眼肯相顾，白头今得闲。穷通无可问，归去掩云关。

兴废不可必，冶城今静祠。松声闻道路，竹色净轩墀。江近风云改，亭深草木滋。孤坟吊遗直，狂暗闵元规。

爱寂尘轩冕，辞荣结草茨。午云封石磴，春鸟语花枝。茶熟琴三弄，诗成酒一卮。笑予长鞅掌，暂此共栖迟。

腊雪连春雪，商民舞且歌。数年求不得，一尺未为多。试法烹茶鼎，资吟落钓蓑。登楼应更好，丹水是银河。

传鼓发船去，我秦君向湘。持螯思太白，占鹊问东方。世味秋云薄，交情江水长。相期天路晓，阵马度风樯。

悚惧未成立，隠忧道学失。修身复补过，庶保余生责。

新鹅借颜色，甘蜜添滋味。忆得赏花时，阑干带春泪。

港浄千寻碧，峰回两岸青。鹭飞烟漠漠，猿啸竹冥冥。鸡犬闻声地，云霞蔽隐扃。桃源疑此是，时复问渔舲。

断桥临野水，疏屋见人家。嫩绿几畦菜，深黄三径花。断云行自逐，征雁望还賖。好访韩湘去，山林养白鸦。

醉里三春了，山中五载留。日长知已夏，雨冷忽如秋。书贷监河粟，箱存季子裘。曲肱朝睡美，身外付悠悠。

不起移居念，全因废两眸。门闾俱莫辨，隘陋亦何忧。瞑鸟离巢远，盲龟待木浮。平生安稳少，盖乏措身谋。

日出早烟消，舟行不待招。乍明村市坞，初露远山椒。胜处宜规隠，浮生只浪飘。章泉在何许，绕堑碧萧萧。

五马登城堞，平分载酒船。无家寒食客，小雨惜花天。循抚恩何厚，飘零命最邅。闲愁不用遣，一醉暂成仙。

能画毛延寿，投壶郭舍人。每蒙天一笑，复似物皆春。政化平如水，皇恩断若神。时时用抵戏，亦未杂风尘。

秋生深径里，老病眼慵开。户外行人绝，林闲朔吹回。乱蛩鸣古堑，残日照荒台。唯有他山约，相亲入望来。

今日中牟令，当年太守孙。独能怜此老，肯避席为门。寒日风涛壮，边城簿领繁。平生子曾子，白首得重论。

牛羊已归去，残照满山陂。霜雁田中静，风鸢木杪悲。川原今自若，龙虎昔交驰。丘陇耕桑尽，千年不复知。

青苹风乍息，巨浸欲潮平。毒雾方看吐，层楼忽已成。凭栏无海若，吞鸟类罗生。安得挥长剑，驱除致永清。

一从为郡后，来往十年间。自笑成何事，犹容看此山。旧人多粗给，老子愿常闲。今晚归书屋，溪僧定叩关。

杜老情何恨，东风夜雨春。炊粱留客款，剪韭荐时新。

一心贯群伦，乃是吾祖事。耳孙不绳武，愧子两大字。

草遍颍阳山，花开武陵水。春色既已同，人心亦相似。

括要翁精训，君于翁又贤。吟工如射巧，稿富已刊传。资格宜分竹，功名早着鞭。从军诗更好，因雁寄溪边。

忠孝吾根柢，功名古绪余。月云无染著，镜象本空虚。不必相同异，何妨小阔疏。达庵今宦达，味此意何如。

长风起秋色，细雨含落晖。夕鸟向林去，晚帆相逐飞。虫声出乱草，水汽薄行衣。一别故乡道，悠悠今始归。

野鸭飞无数，桃花湿满枝。竹舆鸣细雨，山客有新诗。

落水浮寒石，看痕记旧汀。更寻红蓼岸，都有几䴔䴖。

桂花穷北陆，荆艳下东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。

廉白真家法，原由金紫贤。兄辞岭南赙，弟却澧阳钱。筑屋吾将老，藏书手自编。老成俄已矣，闻者为潸然。

嘉菊何太晚，十月才黄花。既晚好何益，三嗅良可嗟。开日乃佳节，芳樽对年家。今夕苟不饮，如此黄花何。

村乐殊音节，蛮讴欠雅驯。老儒无酌献，歌此送迎神。

受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。

天地育万物，物物遂其生。何须强分别，不若两忘情。

乘兴初非约，相过不作难。酒宽随量饮，花好尽情看。春已无多子，人谁有此欢。明朝各行役，尘土上征鞍。

祥光若可求，闺女夜登楼。月露浩方下，河云凝不流。铅华潜警曙，机杼暗传秋。回想敛余眷，人天俱是愁。

清晨闻剥啄，喜得薛能诗。风月一囊锦，江湖两鬓丝。寒城吹角夜，孤馆拥衾时。谁会吟心苦，梅花是旧知。

蜀屈严公子，先声到处惊。幕中添老杜，关外得长城。渭上屯田便，山西买马平。愿言宾与主，无立小功名。

同云收万里，爱日已三竿。见𪾢将潜迹，无风特地寒。晴檐如下雨，槁涧忽鸣湍。渐觉山河复，方知世界宽。

野性难谐俗，空林自葺茅。且教同木石，不是慕夷巢。竹树长阴合，风泉夜响交。山中无小草，那许世人嘲。

何地避春愁，终年忆旧游。一家千里外，百舌五更头。客路偏逢雨，乡山不入楼。故园桃李月，伊水向东流。

论文满樽酒，别恨几筒诗。不谓相思久，终无一笑期。地卑伤贾谊，冢近得要离。尚有芝兰秀，风流未觉衰。

峭壁空翠湿，幽林烟霏清。峰巅忽长啸，疑是孙登声。

有客游莲幕，开轩更傍莲。披襟风未赋，递啸句先联。境净凉偏乏，心清暑自蠲。快哉谁与共，广厦集群仙。

失志思浪迹，知君晦近名。出关尘渐远，过郢兴弥清。山尽溪初广，人闲舟自行。探幽无旅思，莫畏楚猿鸣。

红芳怜静色，深与雨相宜。余滴下纤蘂，残珠堕细枝。浣花江上思，啼粉镜中窥。念此低回久，风光幸一吹。

秋林霜后红，恰与染来同。风雨一番过，亭台几树空。乱飘窗纸上，流出水沟中。待看春三月，浓阴万绿丛。

苦笋恰相逢，匀圆得许红。荐新存古意，驱鸟念园公。

晴明开雪屋，门巷排银山。一年蚕事办，下簇春向阑。邻里两相贺，翁媪一笑欢。后妃应献茧，喜色开天颜。

北望非吾土，南来独此翁。孔颜当日意，杞宋百年风。与物阳春阔，随形镜影空。吾侪竟何罪，斯道合成穷。

楚楚异凡禽，相看瘦不禁。饥寻芝术晚，梦忆海山深。华表千年事，青天万里心。一声唳清夜，霜月满疏林。

邦命中兴汉，天心大讨曹。风云助开泰，河渭荡腥臊。日避挥戈勇，山齐积甲高。煌煌祖宗业，只在驭群豪。

能老彼形骸，孰疲此精神。繄其抱病客，只是苦吟身。少出便十首，高兴感五辰。嗟予强属和，汲思如井轮。

自得中峰住，怜君冒雪来。共登福岩寺，齐上古层台。斗酒酬佳兴，诗怀喜独开。飘然尘世隔，谈论转堪哀。

巴兴千万寻，此去若为心。蟋蟀既将定，猕猴应正吟。剑门秋断雁，褒谷夜多砧。自古西南路，艰难直至今。

诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅枝影，犹干竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

疏雨渡西关，寒溪亦厚颜。风和沈白浪，云敛出青山。浩荡鸥偏适，翔飞鹭自闲。可堪泥染鞅，行客马班班。

暑退潦亦收，潇湘净如染。时观自跳鱼，冲破青琬琰。纤纤初弦月，不受薄云揜。近村应渐寒，已有鸦数点。

蕞尔邢侯国，巍然昭义军。未能为晋重，忽已被梁分。壤沃连三郡，时移出四君。苍茫怀古意，群丑谩纷纭。

忧世心何切，谋身计甚疏。樽前话不尽，天下事何如。汉武求言诏，贾生流涕书。龙颜那可犯，谪向曲江居。

窍竹漏天风，张弦拟峄桐。佳名从此得，妙响未曾穷。夜静危台上，人闲皎月中。依依听不足，秋露满兰丛。

坐断千峰路，穿开碧落天。那容问端的，端的髑髅前。

倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。

万乘飞黄马，千金狐白裘。正逢银霰积，如向玉京游。瑞色铺驰道，花文拂彩旒。还闻吉甫颂，不共郢歌俦。

满腹康时业，丁年未一伸。方从中洛掾，俄掩北邙尘。有子贤荀里，登科感孟邻。新阡伊阙下，长得塞门春。

佛庐尘不到，客枕梦频惊。淅淅山风响，纤纤隙月明。烟云春渐暖，钟磬晓逾清。踪迹奔驰里，飘浮愧此生。

学道世情薄，论交谊气深。谩怀三献玉，肯受四知金。万里铜梁道，千篇锦水吟。一芹供匕箸，聊寓野人心。

道抱阴阳妙，天行日月长。花开千种丽，叶下一般黄。

嗟予困羁旅，雨昏萧寺中。客情随日淡，诗思入秋雄。目断故乡路，心飞黄叶风。文轩又将去，坐觉笑谈空。

松竹贯寒暑，而梅时往来。不知姤复意，随人谩徨徊。

仙家瑶林天，移来在江国。谁欤境中人，山立而玉色。

旧对湘西雪，迟迟忆故关。水云资老景，吟引谢江山。

颇费东君巧，晚春才有芳。森森紫毫束，艳艳粉囊张。凡木难仝谱，猗兰祇有香。花名传乐府，雅调更悠扬。

西羌延国讨，白起佐军威。剑决浮云气，弓弯明月辉。马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。

有地逃铜马，无心待玉鱼。牛眠今可矣，龙耳欲何如。荷锸千岩去，连辘十日余。殷勤古松下，为剖瓮中书。

水德通万物，发源会时亨。伏坎非心愿，成川且意行。栖迟林丘下，欲濯无尘缨。杖藜逢载酒，一瓢酌余清。

常谈即至理，安事非常情。寄语何平叔，无为轻老生。

上人片云孤，贱子亦萍踪。两枝同社莲，千岁后凋松。今年九华山，去年五老峰。江南好风景，但愿长相从。

塞北平沙阔，黄河衮底流。征帆才及岸，蛮狄一时收。

若人生百岁，不善诸佛机。未若生一日，而得决了知。

水上重楼闭，虚空云尽收。十分今夜月，一片玉晨秋。祇有诗能写，都无价可酬。寥寥飞鹊外，歌吹在青楼。

自古悲摇落，谁人奈此何。夜蛬偏傍枕，寒鸟数移柯。向老三年谪，当秋百感多。家贫惟好月，空愧子猷过。

郡斋谁种竹，绿荫未多浓。我欲添清閟，殷勤护箨龙。

周汉中兴胜，唐虞内禅高。髀消从马腹，屣脱等鸿毛。弓剑悲长在，羹墙慕转劳。龙髯攀莫及，四海共呼咷。

明月何时掇，秋风几日还。若教人不热，敢怨我长闲。

晴岚开岳镇，云雨断阳台。日出寒光迥，川平秀色回。兴随天际雁，诗寄岭头梅。盛事它年说，凭君记玉杯。

暖卧摩绵褥，晨倾药酒螺。昏昏布裘底，病醉睡相和。末疾徒云尔，余年有几何。须知差与否，相去校无多。

念我少年日，结交皆老苍。曹南见颜石，甬上拜饶汪。敢幸江海浸，得沾藜藿肠。诸郎但勉力，余事及文章。

汀洲生玉水，烟雨对灵山。翠碧迷千嶂，清泠泻一湾。寻春因共载，落日不知还。便是名人画，无能写此闲。

岁暮纷多思，天涯渺未归。老添新甲子，病减旧容辉。乡国仍留念，功名已息机。明朝四十九，应转悟前非。

清川百里余，净渌照空虚。落日金波荡，微风雾縠舒。茔心看白石，明目数游鱼。洗耳非吾事，兹身与世疏。

日月无多子，乡邦失两贤。直为吾党恸，不作世情怜。握手春风醉，论心夜雨眠。耳言犹历历，何忍表君阡。

娟娟谁家女，轧轧弄机杼。买丝织未成，催租立当户。下机愁向人，憔悴不敢语。泣涕走深山，深山更风雨。

氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度径带烟浮。方谢公超步，终从彦辅游。

水落秋菰老，夕寒烟树微。绝怜双白鹭，飞去似知几。

山夕烟景乱，林空鸟啼幽。怀人隔春江，梦想积离忧。览物怀悄悄，临觞但悠悠。徘徊东西步，悟叹复何求。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷罗裳。

别家行万里，自说过扶余。学得中州语，能为外国书。与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。

孤踪逐浪萍，几度过临平。人语水相应，帆移山倒行。鹭飞秋屿冷，虹饮晚川明。不是凭诗句，丹青写得成。

庾岭梅花暖，贤侯惠爱深。精神虽满腹，抚字亦劳心。九转竟难遇，二毛何遽侵。伤哉东逝水，无复大江阴。

适野性所喜，采真今更谙。地偏尘土少，人远井泉甘。长日眠高枕，微风酒半酣。从来天尺五，信有此城南。

流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。

散步小逡巡，茅檐爱日新。梅知春意思，山借雪精神。减曲𥬠村酿，加笾荐野珍。萧然捐世虑，自谓葛天民。

尊者㤭陈如，九旬最亲切。老少幸相依，上下皆欢悦。瞻听离闻见，承览亦超绝。四海五湖人，勿谓真机泄。

朔雪清初霁，风生翠柏阴。星辰寒殿近，灯火夜堂深。坐爱温炉密，欢从浊酒斟。何当老吾里，杖屦日相寻。

和靖骨已槁，后来欲无说。细雨断魂句，妙处益清绝。朅来客异县，篱落冷风月。吟哦一字难，愧此枝下雪。

日融风力软，曳杖独逍遥。蜂去花心静，鶑迁柳影摇。一年春易老，两鬓雪难消。客至时留饮，无缘特地招。

小县登楼上，依稀是去年。更阑吹短笛，饮散觅归鞯。丹叶标寒渡，黄花羃野田。重来吊古地，为拊石羊肩。

密传当正受，谛听勿高哗。要结菩提果，须开顿悟花。祖师禅上阵，大将拥高牙。赴了斋时饭，大家同吃茶。

淋淋出海门，百里雪花喷。坐看东归去，平沙空有痕。

怪得北风急，前庭如月辉。天人宁许巧，翦水作花飞。

荣禄嗟何及，明恩愧未酬。欲寻西掖路，更上北山头。

奈苑谈经者，兰台著作称。吾儒不兼习，尔学若多能。每爱前峰好，闲穿弊屐登。定将修史笔，添传入高僧。

台路岩瞻峻，戎藩阃寄雄。九章公衮贵，六纛将牙崇。翊运三阶正，持危一栋隆。帝闲龙化后，冀北已成空。

荆谿白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。

山泽欲焦枯，炎光满太虚。不知天地外，暑气复何如。

有意烹小鲜，乘流驻孤櫂。虽然烦取舍，未肯求津要。多为虾蚬误，已分䴔䴖笑。寄语龙伯人，荒唐不同调。

我臂不能固，捕蝉非所宜。蝉琴声未怯，黄鸟窥高枝。

过淮芳草歇，千里又东归。野水吴山出，家林越鸟飞。荷香随去棹，梅雨点行衣。无数沧江客，如君达者稀。

寒食深山路，桃花雨里开。可怜传檄出，不为踏青来。泥滑竹冈下，鸡鸣田舍隈。邱园二十里，松槚有余哀。

暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。

爱此倚栏杆，谁同寓目闲。轻阴弄晴日，秀色隠空山。岛树萧疏外，征帆杳霭间。予虽江上老，心羡白云还。

四季多花木，穷冬亦不凋。薄冰行处断，残火睡来消。象版签书帙，蛮藤络酒瓢。公卿有知己，时得一相招。

投真落人世，倏经四九年。睹纷未尝竞，内顾净且渊。果逢飞行羽，得披紫微仙。携手浮绛波，绛波春渺然。

倚桂傍岩麓，采芝行谷湄。偶因山雨驻，何有岭云持。鼎芼朝欺腹，窗寒夜切肌。开奁应一笑，会有忆人时。

桑田还变海，深谷或为陵。物化全难料，山经果可凭。小溪春绿绕，新树午阴层。且了登临事，风烟拥瘦藤。

生身有五乐，居洛有五喜。人多轻习常，殊不以为事。吾才无所长，吾识无所纪。其心之泰然，柰何人了此。

风骚推上将，千古耸威名。子美尝登拜，昌龄合按行。笼纱疑旆影，击钵认金声。唱和知谁敌，长驱势已成。

唐朝卿相宅，此外更应无。请看庭前树，曾攀屋里姝。流传渐失实，遗老不禁徂。试问归登物，林间翠石孤。

每见辄自失，春风双鬓斑。诗囊贫里富，药市闹中闲。甃路通湖寺，敞楼当郡山。清缘事事足，听此屡开颜。

客子朝莫去，相过能几回。少留贪快论，多病畏深杯。年少难量在，天姿信美哉。短檠三万卷，莫待老相催。

自埽一间房，唯铺独卧床。野羹溪菜滑，山纸水苔香。陈药初和白，新经未入黄。近来心力少，休读养生方。

忆昔平居日，春来足醉眠。黄鹂鸣绿树，白鸟印青天。片片花经眼，垂垂柳拂肩。谁知遭丧乱，空负酒如泉。

遥知无事日，静对五峰秋。鸟隔寒烟语，泉和夕照流。凭栏疏磬尽，瞑目远云收。几句出人意，风高白雪浮。

何处难忘酒，朱门羡少年。春分花发后，寒食月明前。小院回罗绮，深房理管弦。此时无一盏，争过艳阳天。

孤塔山光寂，危楼岸影斜。秋声来木末，客思满天涯。离列高低树，沧茫隠见沙。夜凉人被酒，乘月快浮家。

佳雨云龙会，高堂河汉声。驱除三伏过，埽荡九衢清。造物不无意，为霖真有情。怜君独高卧，亹亹向群生。

籍甚青箱学，醇乎赤子心。片言皆可复，一伪不容侵。处事几游刃，论交欲断金。诸郎传素业，桂子看成林。

煌煌金兰室，历历玉版文。伏羲之所为，传逮轩辕君。妙测天人际，岂徒针药云。予实有左癖，此岂非三坟。

雨后江山绿，蝉声若唤人。岩花随处发，官柳著行新。风月充三益，林泉是四邻。杖藜林下去，且作自由身。

身同汉使来，不同汉使归。虽为胡中妇，只著汉家衣。

晨起公私迫，昏归鸟雀催。百年忙里尽，万事醉间来。竹雨深宜晚，江梅半欲开。风灯挑不焰，寒火拨成灰。

借得渔乡住，诗家物色宜。苇声鱼拨剌，竹影月参差。风铎时成曲，山童解答诗。闲居多乐事，惟有此心知。

秋风吹落叶，君作武昌游。只道从军乐，那知别路愁。寒暄楚岫色，日夜汉江流。大阃多珠履，无为弹蒯缑。

难字逢人问，村中一小儿。璋麞宁易辨，亥豕似堪疑。卤莽原非莽，耕犂别字犂。识丁何足道，煮字不充饥。

淹卧日无聊，年侵葆鬓凋。久衰翻似凤，危息乍成鷮。笔倦长栖格，琴慵不褫𫋹。心知烦虑苦，宁望一丸销。

不寄来南录，但传多景诗。长安分袂后，湘水寄书时。我欲归三径，君方闻四驰。未知回首地，宁有盍簪期。

堂因竹柏有，花与岁时阑。欲作终年计，长留别眼看。色侵杯酒重，子孰落声干。只有林园主，相期耐岁寒。

暮雨濯残热，史官非坐曹。忍惭靡粟帛，偷暇近诗骚。屋老孤灯暗，风颠万木号。明朝有奇事，江阁看秋涛。

下潦多成疾，荒墟或告饥。夏寒几阅月，昼晦动逾时。坠果全无味，新禾间欲萎。可能留少许，庚伏洒炎曦。

俯首思畴昔，常期不负渠。事随心境转，人与旧情疏。少日犹相忆，多年遂绝书。况于生死隔，宁复似年居。

浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心。

胜境传天下，曾封第七山。一岩悬石际，万木插云间。鸟过暮天碧，牛眠冬日闲。歌声初隐隐，疑自武陵还。

野虞雉为媒，谷谷雌召雄。阴机发翳绿，碎迸锦缬红。耳目诱于物，颠倒不有躬。窒欲当如泽，涵渟清镜空。

铁骑侵淮海，龙潭碧始通。云生倚宝刹，月出见珠宫。泻涧水喷薄，依岩树郁葱。神交难独擅，吾党契元同。

夫子吟何切，辞源泻不枯。秋山凿寒玉，夜蚌抉明珠。感叹通前古，风情满五湖。只忧长寡和，白雪本高孤。

渐老无功业，闲思惜壮年。桑榆如有得，犹可勒燕然。

晚山欣静对，杳杳碧无垠。病叶明残照，飞鸿带断云。自怜麋鹿性，宜入鹭鸥群。世路多殊辙，升沈迹已分。

戢戢骈头戏，悠悠掉尾行。莫言盆盎窄，犹胜网罗横。竞触浮萍乱，时吹细浪生。嗟予遭病缚，羡汝遂微情。

窈窕留清馆，虚徐步晚阴。水连伊阙近，树接夏阳深。柳蔓怜垂拂，藤梢爱上寻。讶君轩盖侣，非复俗人心。

践霜脚如脱，知我血气衰。况复齿牙落，鬓边亦有丝。人生会当老，何计迟速为。但愿多美酒，忧来忽如遗。

江头春水多，汤汤今复古。不载落花回，只载斜阳去。

一代风流尽，修文地下深。斯人不重见，将老失知音。短日行梅岭，寒山落桂林。长安若个畔，犹想映貂金。

街徼曙冬喧，行人岸舣船。杓星背城隠，萍日过江圆。雾晦书囊竹，尘昏剑室莲。他时汉廷用，未减贾生年。

天衢未得便，假道海边城。任大才胜器，官闲不称名。劝农吟少暇，忧物睡常轻。见说行春处，和风满斾旌。

秋城聊一眺，物色已苍茫。爽籁风驱远，寒烟晚曳长。祠成樗作社，戍罢女留墙。要是凋年感，能回倦客肠。

艺兰北涧侧，涧曲风纡余。愿言植根固，芬芳长慰予。

山行逢浅夏，浓绿屡低巾。地冷犹衣袷，村香已食新。菰蒲浑欲老，鱼鸟自相亲。倚杖看孤月，悠悠何处人。

孟以身为大，曾惟贵夫约。况欲行之家，盖亦念前作。诚斋彼何人，老笔乃挥霍。勿忘勿助长，世世可如昨。

东风已飞花，绿叶生昼阴。呼童整春服，清溪一啸吟。时序遽如许，不知情浅深。夕阳忽在山，轻烟起沉沉。

荒虚成莽荡，幽远似模糊。便做山中客，能题一字无。

族姓朱陈盛，夫人事愈明。老姑俱上寿，难弟各清名。节行辉彤管，门闾照赤城。宝邻方有托，何忍送铭旌。

万里功名路，三生翰墨身。暮年铜虎重，浮世石羊新。天地悭豪杰，山川泣吏民。空传四十诔，竟不识斯人。

度水红蜻蜓，傍人飞款款。但知随船轻，不知船去远。

尘断征车杳，云低毳帐深。古今那有此，天地亦何心。

哀蝉满风听，草树初茂密。空斋有奇事，屋角寒藤入。

河亭收酒器，语尽各西东。回首不相见，行车秋雨中。

兵火销邻境，龙沙有去人。江潭牵兴远，风物入题新。雪湛将残腊，霞明向早春。郡侯开宴处，桃李照歌尘。

常忆兰陵子，瓌奇皴渴才。思还如我苦，时不为伊来。岳霞猱掷雪，湖月浪翻杯。未闻沾寸禄，此事亦堪哀。

木槿亚红淡，牵牛蔓青滋。露晞凉风入，陡觉居处宜。岩桂中秋蘂，篱菊重阳枝。何必春始荣，物物有其时。

客至惟清坐，真贫不是悭。援琴排遣闷，合药破除闲。引鹤时穿屐，逢梅一破颜。怪来寒彻骨，夜雪冒南山。

遍阅穹华了，还来寂寞滨。山林枉高眼，宇宙著低人。关月吟魂冷，吴霜鬓影新。相逢欲开说，笑指腊醅醇。

临水玩芙蓉，一花还两影。上倚夕阳斜，下浸秋波冷。

一曲小湖滨，幽居不厌贫。坐容禅子憩，家就曲生邻。檐竹侵灯众，篱花落灶频。几时吟得句，寄与豫章人。

朝来一览镜，抱负颇峥嵘。貌古烟霞气，诗新金玉声。郊坰常哭鬼，风雨自鸡鸣。所喜不靴笠，巍冠敝屣行。

故园虽不远，那免怆行思。莽苍平湖路，霏微过雪时。全无山阻隔，或有客相随。得见交亲后，春风动柳丝。

祖席驻征桡，开帆复信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归鹿上桥。别离惆怅泪，江鹭宿红蕉。

花事匆匆了，人家割麦初。雨多田有鹳，潮小市无鱼。秃笔回僧简，褒衣看古书。经年稀见客，磬折转生疏。

冬日山居好，不知年又穷。老人六十七，破衲两三重。未要迎新岁，聊须驻旧冬。明堂知未议，安用聘申公。

弈以旁观审，书难掣肘绳。一同兼利害，贰邑易声称。但使知贤令，端为不负丞。兹行子馀事，著语我何能。

荷芰藕生莲，每忆心中苦。拟掇断根苗，丝结千千缕。

袅袅不自持，何以制沈犗。聊悬一鲂饵，鲸鳣未可狎。

白际摩天秀，秋光满蓼汀。山呈金字面，田画井文形。夜出萤相照，更阑鸡可听。杉松柯不改，点染四时青。

洞里吹箫子，终年守独幽。石泉为晓镜，山月当帘钩。岁晚杉枫尽，人归雾雨愁。送迎应鄙陋，谁继楚臣讴。

人道琴川上，年来聚德星。端能几日月，已复散云萍。老我头先白，期君眼最青。时能遣佳句，千时慰林坰。

窗外山魈立，知渠脚不多。三更机底下，摸著是谁梭。

一泓不盈寸，天地同其流。微风相倾欹，浩浩怀山丘。牛马已不辨，况能鉴微不。我欲称物施，舍是将安求。

久不到湖边，春风忆去年。看来游览地，难值艳阳天。花柳矜新态，溪山际宿缘。逢僧知寺近，索茗且谭禅。

逍遥知语默，境外见真空。有位皆玄感，无缘不用功。义说三才理，幽深万事通。因依堪法则，答谢向旻穹。

勇多侵路去，恨有碍灯还。嗅自微微白，看成沓沓殷。坐疑忘物外，归去有帘间。君问伤春句，千辞不可删。

阴阳无停机，寒暑迭更代。迅商俄栗憀，炎官亟敛退。岩壑有余妍，雨晴皆可爱。迫迮红尘海，适喜翠屏对。

浙江风浪阔，梦不落吟边。书到知何日，君归想隔年。才高朝士重，命拙故人怜。早办山中计，吾今省俗缘。

夫子思何速，世人皆叹奇。万言不加点，七步犹嫌迟。对酒落日后，还家飞雪时。北堂应久待，乡梦促征期。

仁厚传嘉祐，重华继绍兴。方恢周境土，忽治汉山陵。俭匪珠襦殓，危犹玉几凭。遥知天上乐，难返白云乘。

平生劳仰止，今日登此堂。愿以图象意，质之巾几傍。先生寂无言，贱子涕泗滂。神听傥不遗，惠我思无疆。

耆旧嗟零落，南来识太丘。有年兼有德，无怨亦无求。清室遗风在，新桥雅志酬。谁知灯火散，身世隔明幽。

谪宦成流落，移官自宠恩。穷通虽异迹，得丧尽忘言。车马动行色，江山劳别魂。关西三十世，祠下见云孙。

红尽桃初实，青浓柳欲花。春归人迹少，山远市声哗。空有前朝树，难寻处士家。登临多感慨，况复客天涯。

秋霖逢甲子，禾耳恐须生。流俗幸无验，高田犹有成。润唯藜莠得，烂与蕙兰并。早晚浮云豁，逍遥赋晚晴。

暑雨收残候，秋云结薄阴。山光翠兼紫，水影净还深。竹密群鸦入，天空一雁沈。兴来搔白首，衰飒愧儒林。

偷闲出城府，聊以洗尘心。自得林泉趣，何妨雨雾深。野亭连竹色，古寺想潮音。幸接高人论，清风满素襟。

萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。

野塘春水平，间客自扬舲。鸥鹭时相近，波涛亦俯听。榜歌渔父曲，醉读屈平经。便欲从兹去，秋河泛客星。

名以懒故无，业以病故疏。但梦华胥国，而友无怀徒。百诗一不补，十口九欲癯。人所共弃者，子独何取欤。

德齿皆兄我，曾联淡墨名。挥犀方晤语，浮鹢又催行。今日惟櫜矢，何人更请缨。战尘犹未息，北望若为情。

公庭日将夕，吏报空狱岸。虽无春草鞠，已有蛛丝蔓。欢乐见鸟乌，呻吟绝鹅雁。谅非片言折，聊发一笑粲。

商气正惨栗，商花忽红芳。有如乍贫妇，犹饰盛时妆。众目惊赏心，所见非所望。此后少朱荣，寂寞橘柚黄。

杖屦昔游剡，梦魂犹至今。欣闻戒行李，遥访旧同襟。𢽾学功相半，渊源力可寻。池中神鲤足，时为寄乡音。

老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。

意行非夙盟，一见眼双青。款接生如熟，高谈醉易醒。夜床清老梦，晨粥洗余腥。须践杨梅约，重来水月亭。

堂扁朱书字，何人可得之。三衙新统帅，六馆老宗师。文武无穷意，江山不尽诗。亲恩如可报，会有报君时。

云深不见山，雨密还遮树。相见说相思，相思说何处。

欲去休云易，相思恐弗禁。一床秋雨梦，千里暮云心。每自悲行役，知谁识老吟。西风闻过雁，记取问佳音。

秋阴积不散，夜气凛初清。雨冷侵灯晕，风愁送叶声。国恩惭未报，岁晚念余生。却忆滁州睡，村醪自解酲。

鱼戏莲叶南，欹危舞烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。

青衫蕉鹿梦，江海一畸人。旧国愁生暮，衰年病过春。天垂湖色湛，雨洗月痕新。犹抱遗经在，心衔覆载仁。

仪凤来丹穴，麒麟瑞圣时。壶冰凝雅操，冠玉耸英姿。敦阅今儒将，循良古吏师。未登台鼎贵，胡不到期颐。

恢恢乐游苑，游乐蠲苦颜。怀风森苯尊，吐花耀流年。秣骥无万里，锐气陵天山。妙哉苜蓿盘，信矣非虚言。

松下无喝道，言树聊蠲忧。谁知赤藤杖，独倚万古愁。

松声高似瀑，药熟色如花。谁道全无病，时犹不在家。山童舂菽粉，园叟送银瓜。谁访孙弘阁，谈玄到日斜。

腊闰春为早，梅花处处多。不知千树暗，无奈一枝何。雪后风初峭，霜前日已和。老人山涧曲，不饮亦婆娑。

一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。

山林唯幽静，行住不妨禅。高月穿松迳，残阳过水田。诗从宿世悟，法为本师传。能使南人敬，修持香火缘。

地下无余恨，人间得盛名。残篇续大雅，稚子托诸生。度日山空暮，缘溪鹤自鸣。难收故交意，寒笛一声声。

臣主一意合，风云平地生。立朝专论谏，为国总枢衡。行矣登三事，悲哉奠两楹。辍瓜恩意重，终始备哀荣。

戡乱登廊庙，群公数靖康。一身轻去就，百口恃安强。天意非难见，人情漫自凉。殷勤酌周斗，矍铄更鹰扬。

千舆翠羽盖，万锜绿沈枪。定有葛陂种，不知何处藏。

辩士变初说，勇士衰再鼓。向来东海滨，有士节独苦。岁晚儿女恋，颇亦类张禹。堂堂裴晋公，绿野能容与。

深山岩崖问，石头大小答。崖崩石迸裂，虚空闹聒聒。

秋江清浅时，白露和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

八十余年寿，孀居备苦辛。成家无别物，有子作诗人。远客移书吊，新坟得佛邻。秋堂挂遗像，癯若在时身。

黄金缀缥蒂，摇落楚江涯。采助杯盘胜，羞将橘柚偕。时移香不变，物远味尤佳。欲种沧洲树，何年此意谐。

尽日看流萍，谁原造化情。可怜无用物，偏解及时生。泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。

建德老斯立，近来双鲤鱼。殷勤数称子，交友未惭予。多病谁如我，微官政凂渠。吾君方锐治，何乃缓征车。

李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗耿青灯。

归台新柱史，辞府旧英髦。劝酒莲幕贵，望尘骢马高。诗情分绣段，剑彩拂霜毫。此举关风化，谁云别恨劳。

白云知所好，柏叶幸加餐。石镜妻将照，仙书我借看。鸟来翻药椀，猿饮怕鱼竿。借问檐前树，何枝曾挂冠。

酒力滋睡眸，卤莽闻街鼓。欲明天更寒，东风打窗雨。

梅尉孤忠揭，芳名千古传。官卑奚意隐，心正即神仙。敢谏忧时切，为臣愿主贤。旌阳称令尹，对峙是丹泉。

忽有故园梦，秋冬恨不胜。菊难月掩映，梅耐雪冯陵。客鬭南唐墨，僧禅后夜灯。如何不归去，京国脚腾腾。

有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。

霞尾千山赤，云腰几树连。若非彭蠡正，当是洞庭偏。岁月惊飞鸟，功名忆堕鸢。开图若有感，归思忽无边。

有一皆伎俩，尽是人妄想。少府打手力，笑杀韩官长。

韶也命何奇，生前与世违。贫栖古梵刹，终著旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。

秋雨五更头，桐竹鸣骚屑。却似残春间，断送花时节。空楼雁一声，远屏灯半灭。绣被拥娇寒，眉山正愁绝。

利名心未已，离别恨难休。为个文儒业，致多岐路愁。数花篱菊晚，片叶井梧秋。又决出门计，一尊期少留。

藁不随时废，诗须以藁传。老身犹在涧，旧话只章泉。箨笋看成竹，藕荷将出莲。居然闲摸索，久矣奉周旋。

苦贫皆共雪，吾子岂同悲。永日应无食，经宵必有诗。渚宫寒过节，华省试临期。努力图西去，休将冻馁辞。

武丁命傅说，治国如和羹。天亦命放翁，用此以养生。抑过补不足，辅相其适平。千岁汝自有，不必师广成。

应迷天上鹤，犹压地中雷。商色皎且盛，郢歌清更哀。檐澌悬剑戟，庭块列杓魁。对老凌华发，迎春濯旧埃。

绿竹覆清渠，尘心日日疏。使君遗癖在，苦要读文书。

老火势方张，欣逢律转商。打窗风送湿，袭袂夜生凉。洒若烦襟豁，悠然清梦长。流膏到原隰，黍稷遍含香。

夜榻无高枕，秋灯有短檠。嗜书如女色，敲赋若金声。岂是长贪者，何其太瘦生。功名犹欠子，子不欠功名。

一石入遥天，千峰叠在前。人行不到处，仙去未多年。窦暗云生像，檐斜日照泉。皇朝宣赐物，弟子尚相传。

行人过江来，遗我数纸书。书云困行役，家事仍纷如。真州嫁孤妹，苏州取病弟。方且谋医药，相期未可冀。

清渠彼涓流，通逵此夷坦。风云瞬息间，江汉倏生眼。渊源讵能问，浩荡颇可惮。白日蔽九霄，吾行幸当返。

江边醉长官，昔慕陶彭泽。未赋归去来，于今有惭色。

惜君才未遇，爱君才若此。世上五百年，吾家一千里。俱游帝城下，忽在梁园里。我今行山东，离忧不能已。

今日朱颜客，明朝白发人。莫教行乐晚，须惜少年春。

小禽不盈握，羽翮自轻捷。袅袅上云鸣，声穷如陨叶。雀怀啄粟娱，鷃有栖蒿惬。嗟嗟力甚微，枉与鹰鹯接。

尚象子生子，高风新又新。昔看三桧戏，今见一槐春。父祖有家法，典型如老人。傍观应自肯，自肯乃方亲。

一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。

头梳三角髻，余髪散垂腰。时伴秦楼女，月明吹紫箫。

聚橛并番楀，今犹唾姓名。国人深可畏，尹氏更须平。

兴怀王子猷，匪但一朝夕。看君爱主意，与渠盖连璧。诗成辱持赠，绝胜梧桐滴。我句本非俦，分光藉邻壁。

历历称觞地，悲凉骑省园。风枝今日恨，露叶去年痕。鸾翥昏遗镜，鱼枯泣旧轩。曲湖春色满，不到北堂萱。

自笑开阳畔，辉光接斗魁。名希周士贵，德慕舜元才。共享珍羞美，同骑骏马回。它时立天柱，曾作饮仙来。

巾钵来何所，茅斋近竹林。能谈高士传，会得祖师心。我识诗情苦，公求理性深。三年居颍水，谁复是知音。

露白草犹青，淮舟倚岸停。风帆几处客，天地两河星。树静禽眠草，沙寒鹿过汀。明朝谁结伴，直去泛沧溟。

胶庠推博洽，州县著廉平。人物万夫特，山川千古英。虬髯横意气，猿臂郁功名。一掬同年泪，西风浩荡情。

东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。

稻陇移初遍，梅天涩未晴。轻阴昏茗色，余润咽琴声。时傍菱塘立，还寻沙径行。杜门终此世，更誓未来生。

王师行六月，淮海静无波。元老前筹密，诸军捷奏多。西风向萧瑟，北顾要谁何。闻说收兵后，讴吟杂雅歌。

今代儒林伯，声名旧蔼如。不为簪绂累，常乐燕闲居。悟主承三接，尊王著一书。天胡夺杨绾，素业未全摅。

黄鹤远联翩，从鸾下紫烟。翱翔一万里，来去几千年。已憩青田侧，时游丹禁前。莫言空警露，犹冀一闻天。

行人愁落日，去鸟倦遥林。旷野鸣流水，空山响暮砧。旅途归计晚，乡树别年深。寂寞逢村酒，渔家一醉吟。

瀹茗幽窗下，围棋小槛旁。同来一寻胜，散坐共追凉。水竹元深茂，岩花已再香。长安尘土里，城外喜行藏。

汝懦归无计，吾衰往未期。浪传乌鹊喜，深负鹡鸽诗。生理何颜面，忧端且岁时。两京三十口，虽在命如丝。

游刃刀无缺，韬光玉自温。世途犹砥柱，士论亦龙门。仁者宜三寿，天乎遽九原。老成周雅叹，此事更谁论。

飞石危如坠，枯桐死不春。雾深云有虎，茅动故愁人。破屋潜饥妪，荒祠画怪神。步行牵瘦马，背汗浃寒身。

轩辕征战后，江海别离长。远客归何处，平芜满故乡。夕阳帆杳杳，旧里树苍苍。惆怅蓬山下，琼枝不可忘。

海国空自暖，春山无限清。冰溪结瘴雨，雪菌到江城。更待轻雷发，先催冻笋生。丰湖有藤菜，似可敌莼羹。

昔我伊原上，孤游竹树间。人依红桂静，鸟傍碧潭闲。松盖低春雪，藤轮倚暮山。永怀桑梓邑，衰老若为还。

小立烟波上，江湖兴未忘。败梧风舞叶，寒菊露滋香。目逐去云断，愁随流水长。莼鲈秋正好，飞棹访沧浪。

细迳依原僻，蓬蒿四五家。山田来雉兔，溪雨熟桑麻。竹笼晨收果，茅庵夜守瓜。颇知农事乐，彼此问生涯。

竹色覆禅栖，幽禽绕院啼。空门无去住，行客自东西。井气春来歇，庭枝雪后低。相看念山水，尽日话曹溪。

月挂楼钟晓，风生岛树秋。林疏山献状，池漫水分流。鹊喜如窥牖，鸥驯亦并舟。一声何处笛，莫遣碧云留。

冷落生愁思，衰怀得句稀。如何秋夜雨，不念故人归。蛩响砌尤静，云疏月尚微。惟怜篱下菊，渐渐可相依。

诗人甘寂寞，居处遍苍苔。后夜蟾光满，邻家树影来。岂知莲帐好，自爱草堂开。愿答相思意，援毫愧不才。

窗户尽萧森，空堦凝碧阴。不缘冰雪里，为识岁寒心。

夕郎天下士，异同亲见之。欲掩不可得，交口终何为。百汰刚愈精，魑魅今尚疑。浮云空去来，皎皎端所期。

有唐太和年，宫中亦甘露。曾不如此台，空山自甘霪。

不在如龙状，追风号古来。目前毛骨骏，未可比驽骀。

所见与所闻，豪华同贱贫。寒时端有独，温处乃能均。幸止药饵费，深知天地仁。流行代斯有，不必嫁诸邻。

衰老百一堪，担头入闹篮。生涯何所有，弥勒是同龛。

听雨无聊赖，高眠独掩扉。塞鸿书不到，海燕约同归。吾道关通塞，人情有是非。荆州相别后，王粲更谁依。

月色漾明玉，花光扬素波。醉吟吾岂敢，能赋属阴何。

曲终人不见，惟日面月面。尽是龟毛布，漫却琉璃殿。

万事梦中梦，百年身后身。黄尘空没马，白发不饶人。鲈美莼波浄，螯肥菊露新。相思须命驾，莫厌子舆贫。

息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。

儒雅名公子，承平辅相孙。台仪尊右辖，世职重高门。富贵今如梦，便蕃殁有恩。迩英前席地，无复进嘉言。

台城为客久，书札竟寥寥。山水舟车近，风霜岁月遥。穷猿犹择木，威凤合冲霄。曾有论文约，应须折简招。

右军多住寺，此夜后池秋。自与山僧伴，那因洛客愁。卷帘霜霭霭，满目水悠悠。若有诗相赠，期君忆惠休。

上寿今何憾，殷忧昔备尝。分灯照邻女，画荻训贤郎。石窌将开邑，陇阡自表冈。吾衰彤管废，短些不成章。

凯风引柔蔓，时雨滋绿苔。寂寞无一事，空壑生悲哀。

芝草延年寿，五凤结成珍。六龙堪为柜，七宝善养庚。玉柱能香美，青泉苦味辛。万通偏煮汞，天降立制成。

翩翩远游子，驱马乱山岑。丹穴飞鸣处，高堂日夜心。春风巴峡晓，昼雾楚城阴。家世文章事，仙台紫桂林。

侵晓微云渡，秋声带雨来。池凉噤蛙鼓，帘静閟蚊雷。风伯褰帷入，炎官叱驭回。不须移枕簟，挥尘谢徘徊。

荡荡无迂曲，明明透古今。晓云笼碧岫，残叶落疏林。脱体全收放，当堂定浅深。饶君亲荐得，未是我智音。

工为楚辞赋，更著鲁衣冠。岁俭山田薄，秋深晨服寒。武人荣燕颔，志士恋渔竿。会被公车荐，知君久晦难。

得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。

黄茅古道外，羸马发南州。有客嗤齐鲁，何人念楚囚。岁年付流水，风雨满沧洲。手把菖蒲看，黑头非所求。

手把一枝菊，赠金千里行。山川遥满目，何处是吴京。饮罢北风起，萧萧胡雁声。东流傥未尽，见我望君情。

三峡连天水，奔波万里来。风涛各自急，前后苦相推。倒入黄牛漩，惊冲滟滪堆。古今流不尽，流去不曾回。

晚食以当肉，人言蠋巧贫。茹蔬何不可，设说未为真。既屏猪肝累，何须鲑菜珍。夜煨牛粪芋，朝罨破铛尘。

忆昔从吾友，兹焉事笔耕。萤窗秋夜短，莲社晚风清。乱后成陈迹，重来怆故情。惟余云水客，依旧戏长鲸。

曲肱秋梦觉，剥啄打门声。鹊噪柳阴乱，鸡喧藤架倾。写诗无阿买，联句有弥明。饮罢各分袂，月凉风露清。

日日望乡国，空歌白苎词。长因送人处，忆得别家时。失意还独语，多愁祗自知。客亭门外柳，折尽向南枝。

新桂如蛾眉，秋风吹小绿。行轮出门去，玉銮声断续。月轩下风露，晓庭自幽涩。谁能事贞素，卧听莎鸡泣。

战掉病三日，汤熨乃能起。譬如秦武阳，震慑白帝子。

暝色春朝雨，滋荣喜及时。云昏遥莫辨，地渴久方知。柳岸游车歇，涛江钓舸移。拒寒须把酒，病骨况支离。

学诗不能神，得句常草草。傥可寄吾怀，岂必人称好。

掩关名自远，鲸浪阻相寻。讲罢唯澄虑，孤峰祇此心。柏烟秋榻静，莲漏夜堂深。尽仰鄞江上，清风继道林。

泽宫选新俊，鼓箧者云从。此士堪穿札，同人学避锋。朝家方教胄，天子必临雍。去去飞潜异，云山隔几重。

应节何妨俗，伤春已是翁。百年谙社酒，万里忆郫筒。话旧肱堪折，追欢袖略通。潘郎久不见，妙语想苹鸿。

李枣栗银杏，橙梨柿木瓜。杨梅与金橘，不让满园花。

壮志随年减，羁愁与夜长。月高寒晕淡，花坼露丛香。仕畏谗销骨，归判酒腐肠。青灯写孤影，相劝尽余觞。

去年湖水满，此地覆行舟。万怪吹高浪，千人死乱流。谁能问帝子，何事宠阳侯。渐恐鲸鲵大，波涛及九州。

岭上罗汉树，魁梧迥不群。死心虽灭火，直气尚凌云。空得浑无物，中能着数君。非同木居士，题号涉功勋。

已向南宗悟，尤于外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容古，弥天语论清。因君支遁辈，徒擅养鹰名。

蚁子生无处，偏因湿处生。阴霪烦扰攘，拾粒苦譻𫍾。床上主人病，耳中虚藏鸣。雷霆翻不省，闻汝作牛声。

五年作竹梢，十年作梅枝。九泉子廉子，此语今谁知。

济济斑衣子，怡怡白发亲。紫萱偏得地，玉树解留春。

淇水春正绿，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣珮出中闺。一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，恍恍复凄凄。

澹澹池光曙，沉沉野色秋。片云生北舍，只雁过南楼。有见皆成趣，无言总是愁。芭蕉夜来水，咽罢自搔头。

嵬石山前寺，林泉胜景幽。紫金诸佛相，白雪老僧头。潭水寒生月，松风夜带秋。我来属龙语，为雨济民忧。

守边无一事，载酒翠崖东。几稳平沙上，杯流醉石中。野蔬沿涧绿，林果映江红。休把鼓钟动，此欢鱼亦同。

才拙道仍孤，无何舍钓徒。班虽沾玉笋，香不近金炉。雨露瞻双阙，烟波隔五湖。唯君应见念，曾共伏青蒲。

上国春多雨，西江莲自香。恐人疑少室，惟我薄淮阳。南北东西命，君臣父子常。到官理词讼，月色更风光。

溟鲲运不赊，大地一微沙。更有九万里，依旧入芦花。

诗书家世事，公独妙兵筹。异质生三乳，时名放一头。万山丛里邑，五岭水边州。谩道登朝去，功多恨未酬。

不见吾儿久，今朝慰眼前。分襟灯火夜，回櫂雪霜天。中鹄令人喜，将雏得我怜。一杯欢笑后，急急理尘编。

崖仙终牖下，壑鬼死漳南。人品谁今识，朝端汝岂堪。杞崩溶子口，鲧殛木绵庵。犹忆弄权日，湖山极宴酣。

江海相逢少，东南别处长。独行风袅袅，相去水茫茫。白首辞同舍，青山背故乡。离心与潮信，每日到浔阳。

江涨行无路，西风又打头。颇闻商妇怨，自作贾胡愁。

盘谷住来深，余生任陆沈。自知尘外趣，消尽世间心。林霭飘成画，风泉写入琴。清猿亦可爱，旦莫发长吟。

乾坤几反复，乘凌惜俄顷。怀古视平芜，令人发深省。

送君鲁郊外，下车上高丘。萧条千里暮，日落黄云秋。举酒有余恨，论边无远谋。河源望不见，旌斾去悠悠。

心常凝不动，形要小劳之。活火闲煎茗，残枰静拾棋。晒书朝日出，丸药昼阴移。意适还休去，悠然到睡时。

兴废从谁问，云烟过眼空。吁嗟六朝事，想像半山翁。百景饶君咏，三杯许我同。登临无限意，多在夕阳中。

悒悒复悒悒，思君安可及。永日在堦前，披衣随风立。高楼暮角断，远树寒鸦集。惆怅几行书，遗踪墨犹湿。

居在青门里，台当千万岑。下因冈助势，上有树交阴。陵远根才近，空长畔可寻。新晴登啸处，惊起宿枝禽。

高户列禅房，松门到上方。像开祇树岭，人施蜀城香。地遍磷磷石，江移孑孑樯。林僧语不尽，身役事梁王。

明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。

向晚菱歌起，风平水不流。鸳鸯两相逐，飞过采莲舟。

之子抱奇器，弹冠始兹年。邑人望风度，夫岂南昌仙。乐土风俗淳，吠犬申旦眠。弓刀无可试，斑衣日蹁跹。

放逐谙时态，惟侯意味长。醴为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。

秋风荷叶老，秋月桂枝生。万物四时意，八荒双眼明。忧虞滋疾病，治乱阅阴晴。秔稻今年少，无劳社酒倾。

迢遰三巴路，羇危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡春。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正漂泊，明日岁华新。

老去犹趋府，往来添客愁。丹枫渔舍晚，花麦野田秋。

世德公高裔，家声相国孙。饰儒成吏事，训子服忠言。道直躬难进，流长庆有源。椎牛方返葬，纳驷已高门。

雾气因山见，波痕到岸消。诗人元自懒，物色故相撩。

幽居抱孤明，怀古思旧京。渴望宝连山，老桂不胜清。

湘中有岑穴，君去挂帆过。露细蒹葭广，潮回岛屿多。汀洲延夕照，枫叶坠寒波。应使同渔者，生涯许钓歌。

阳和含煦润，卉木竞纷华。当为众所悦，私已汝何夸。北里秘秾艳，东园锁名花。豪夺乃常理，笑君徒咄嗟。

半偈留何处，全身弃此中。雨余沙塔坏，月满雪山空。耸刹临回磴，朱楼间碧丛。朝朝日将暮，长对晋阳宫。

无改父之道，真堪以孝称。若论庄子孝，此直是难能。

自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。

雨行如漏篷，侧身半车中。风翻荷叶白，难可为芙蓉。向来三重茅，仰屋叹穿空。已经乱离苦，志念常从容。

石磴插青云，禅宫入渺冥。归云侵客座，流水乱松声。天近月逾白，竹多山更青。从来丘壑志，不独付孙登。

我乃抱俗人，老蛙窥坎井。从君已再暑，造席谩三请。倒床辄靁鸣，便腹费嘲哂。君岂录我者，胸次涵万顷。

云开方见日，潮尽炉峰出。石壁转棠阴，鄱阳寄茅室。

色映宫姝粉，香传汉殿春。团团明月魄，却赠月中人。

横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。

郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。双双归蜇燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。

家家芙蓉开，步步木犀香。流黄朝绛节，空碧按霓裳。急景奚足竞，良辰不可忘。玉阶明露盘，珠宫结云房。

猿猴尝学禅，立德固坚久。能乘狮子游，不为狮子后。

春风洞庭路，摇荡暮天多。衰疾见芳草，别离伤远波。诗名推首荐，赋甲拟前科。数日闻天府，山衣制芰荷。

妙年半五十，分刺合肥城。楚俗虽尊武，淮乡已息兵。草霜校秋猎，花雨课春耕。退食应多暇，书灯夜夜明。

傍家新筑好，儒道不相妨。松火客床梦，梅花诗屋香。欲盟六逸醉，始托四明狂。高视黄尘表，翛然何有乡。

帘密风时度，宫深日倍长。纻罗随节赐，黍麦趁新尝。

老子爱江水，江面开竹门。江流竹影薄，子细见前村。

秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。

云澹江皋晚，飞香到短蓬。望穷浑不见，恨满白苹风。

散策欲薄暮，疏钟犹殷床。风烟函古趣，岩壑生幽香。仰首逼象纬，俯视渺川光。向来非突兀，几成虎豹场。

漆有用而割，膏以明自煎。兰摧白露下，桂折秋风前。府中罗旧尹，沙道尚依然。赫赫萧京兆，今为时所怜。

山翁居处僻，野屋盖茅新。自得烟霞趣，应无车马尘。怪禽啼似鬼，古木变为人。不是忘缘者，谁能与子亲。

暑气沉晚树，晴光满遥川。下马古道侧，濯足清溪边。胜事乐水石，幽怀托云烟。还来振衣起，回首徒悒然。

日暮田家远，山中勿久淹。归人须早去，稚子望陶潜。

族亚齐安陆，风高汉武威。烟波别墅醉，花月后门归。青海闻传箭，天山报合围。一朝携剑起，上马即如飞。

秦秦何处乐，独自托孤枝。玉粒知无分，清风也自戏。

动春何限叶，撼晓几多枝。解有相思否，应无不舞时。絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。倾国宜通体，谁来独赏眉。

笑揖索酒罢，高吟关关鸠。至今此篇诗，狼籍在床头。

江接海冥冥，山连岛树青。似非人境界，宜有佛宫庭。藏压蟠龙宅，潮渰瘗鹤铭。西岩更清绝，心与酒俱醒。

泮涣舞雩乐，懽呼祀蜡忙。且记童子咏，莫管国人狂。

琐闼枢机地，储闱羽翼人。𫈵仪容典备，校历闰余亲。云路箕乘说，泉台岳返申。荀龙行济美，交旧独伤神。

两山鬬咽喉，群石矗牙齿。行客无限怨，横吞一江水。

今岁立秋早，便觉驱探汤。虽有正午热，已觉中夜凉。麻豆率房角，早禾亦上场。吾心喜可知，纪实藏诗章。

圆旨探双林，卮言发南华。万里归一空，谁云正非邪。门影摇青松，曾回贵侯车。犹遗数屋塔，岌岌凌飞霞。

城上胡笳奏，山边汉节归。防河赴沧海，奉诏发金微。士苦形骸黑，旌疏鸟兽稀。那闻往来戍，恨解邺城围。

崒堵藏真骨，东冈气象殊。烟云扫不尽，苔藓一痕无。

不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君同怅望，天上自分明。

帘栊分晓色，远树子规啼。浓露侵衣冷，晴烟压水低。神游灵境徤，身入画图迷。衙吏无烦报，河洲鹭正栖。

阴云屯硖口，急雨过城头。白舫投沙峡，青帘卷市楼。漂揺争阖户，壅溢共疏沟。抽得驱蝇手，题诗慰旅愁。

瓜果跽拳祝，㬋罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。

南州苦卑湿，梅熟复何如。老夫厌巾屦，穉子在泥涂。新月出天末，微凉生雨余。陶公入州府，此兴与谁俱。

南北行已久，怜君知苦辛。万家同草木，三载得阳春。东道听游子，夷门歌主人。空持语相送，应怪不沾巾。

拶透大圆觉，平地沉山岳。翻笑刻舟人，无绳徒自缚。

子任调和逸，吾当噬嗑劳。生年虽后子，未老得先焦。

翠岫临寒濑，先生老此中。钓耕轻万乘，要领戒三公。入宿星躔动，归来世网空。何人知此意，千古激浇风。

卧冷无远梦，听秋酸别情。高枝低枝风，千叶万叶声。浅井不供饮，瘦田长废耕。今交非古交，贫语闻皆轻。

寒空动高吹，月色满清砧。残梦夜魂断，美人边思深。孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。又寄征衣去，迢迢天外心。

中岩多少隐，提榼抱琴游。潭冷薜萝晚，山香松桂秋。瓢闲高树挂，杯急曲池流。独有迷津客，东西南北愁。

古人夏造冰，秘诀从谁发。胸次斡乾坤，手中提日月。

腰金上太行，贼眼尽惊慞。不因遭毒手，谁肯夜烧香。

山骨何时凿，泉泓几许深。膻芗四时供，教养百年心。派可栽莲实，傍宜引竹林。勿云闲草木，于以助徽音。

各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。

孙刘昔虎视，铁骑如风雷。白水列苍嶂，今焉侑予杯。功名诧一时，空云暂崔嵬。衲子真英雄，一龛老岩隈。

寒潭深百尺，潜物晦其真。雨施时为润，渊居每自珍。飞腾应有道，变化岂无神。直待功成日，驱云上紫宸。

召节下英藩，归辕望帝阍。中和刺史政，教友相君门。去听涂歌美，留瞻壁像尊。欲知春色好，元是百城恩。

地耸峰峦秀，天开气象宽。九霄银汉落，千古玉龙寒。壮观供尊者，幽居称冷官。何时遂肥遁，不厌白头看。

每忆东林菊，秋风一万枝。尽饶春卉盛，不为晓霜衰。故国三年别，高朋九日期。篱边自开落，熟醉负金卮。

蜀士相与语，故家谁得如。千年令威宅，一纸伏波书。

曾著杞菊赋，自名桑苎翁。常开罗爵网，不下钓鱼筒。租税先期毕，陂塘与众同。士章八十字，世世写屏风。

凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹著舞衣中。

数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。

地涉云安境，山居燕子龛。帘垂看急溜，盖偃得修楠。牢落前贤迹，光明古佛庵。幽禽知客至，一一解玄谈。

睢阳陷虏日，外绝救兵来。世乱忠臣死，时清明主哀。荒郊春草遍，故垒野花开。欲为将军哭，东流水不回。

一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。

支公曾驻锡，规矩旧丛林。飞鼠殿堂古，灵鳗井穴深。磬声来竹外，塔影卧池阴。幸有相知客，时时过我吟。

大千堆七宝，不及黄头老。刹刹等微尘，当□日杲杲。

所至仁声著，甘棠几去思。敬姜嗟哭子，伯道痛无儿。郎省伤连璧，文闱见刻辞。边民纷堕泪，忍读岘山碑。

平时尝仰望，今日一登临。海岱封疆小，乾坤气象深。废城增古意，叠嶂起诗心。远目方驰骋，春云还自阴。

万里沅湘路，千年贾屈文。迹同探禹穴，心每望尧云。未说渺茫隠，长思矍铄勋。不应迷出处，四十畏无闻。

霖潦合支流，洲浦迷片段。两桨入菰蒲，凫鸥欻惊散。疏林直炊烟，落日斜酒幔。王事得淹留，公私各相半。

法会起因出，平地起波流。含灵同佛性，忙忙不肯休。

一代文翰主，百年风月怀。于今则所独，视古良与偕。试评云雾窗，孰与山水斋。况我方与严，身沈名不埋。

白云非我役，出没在山间。我亦何所事，篮舆自往还。不知乐与否，聊尔寄衰孱。早恨冠冕误，空令鬓毛斑。

昨夜凤池头，今夜蓝溪口。明月本无心，行人自回首。新秋松影下，半夜钟声后。清影不宜昏，聊将茶代酒。

摛藻才何赡，哦松志未酬。奉祠得南岳，戏彩向丹丘。贾谊方年少，冯唐已白头。桃花烟浪暖，看子上瀛洲。

临御自初终，恭勤一日同。慈心夷夏等，诚意地天通。垂拱成文治，安和即武功。含生游寿域，四十二年中。

微风吹叶脱，落日卷帘初。蛮榼行提酒，胡床卧读书。友朋元总好，气味不应踈。有暇须乘兴，溪中足鲤鱼。

当阳一句子，平地步青云。踏翻关棙处，便是主家春。

岁晏陪京守，心闲俗自安。斗城供近望，天幕借余欢。秀句然萁待，幽经濯手看。不因邮问数，谁识政条宽。

像身高百尺，阁道耸三层。欲得亲瞻向，还须最上登。烟霞封宝墄，星斗挂觚棱。已自甘香火，人闲去不能。

年来常闭户，一动自知非。坐雨诗消闷，思家梦当归。山林容自拙，道路目孤飞。便整回头步，西园笋薤肥。

秋山清若水，吟客静于僧。小径通商岭，高窗见杜陵。云霞朝入镜，猿鸟夜窥灯。许作前峰侣，终来寄上层。

前池秋始半，卉物多摧坏。欲暮槿先萎，未霜荷已败。默然有所感，可以从兹诫。本不种松筠，早雕何足怪。

晓雾轻绡卷，岚光抹黛新。萧条数家聚，三两趁墟人。

天柱西南隅，开窗见雪初。野泉过湿竹，仙鸟下巢樗。草长平新堑，门闲闭旧居。他年宾从在，谁得入鸥书。

学力艰危见，精诚梦寐知。众人虽莫察，吾道岂容欺。雷雨含元气，蓍龟决大疑。为儒能体此，端不负先师。

许种飞霞竹，仍求瓯浦梅。思乡常梦寐，报国乏涓埃。玉叶裁云脍，榴花染雪醅。朝三吾已定，谪百便来归。

舞衣叠翡翠，海月挂珊瑚。香满流苏幄，相迎问醉无。

人说居闲久，园今数亩开。荒榛除旧舍，规划见新材。郁郁宜深芘，堂堂岂易摧。遐思挹湘水，高兴拟裴台。

美人何荡漾，湖上风日长。玉手欲有赠，裴回双明珰。歌声随绿水，怨色起青阳。日暮还家望，云波横洞房。

路口百余松，南唐古梵宫。溪边石不断，钵里饭无穷。山态时时别，泉声处处同。元宗遗手墨，犹足耀门风。

忆在山中日，为僧鬓欲衰。一灯常到晓，十载不离师。水汲冰溪滑，钟撞雪阁危。从来多自省，不学拟何为。

百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清绝地，万古一长嗟。

清昼髙轩过，岩髙得共攀。虾须深梵阁，豹尾静尘寰。词吐三江水，胸开九梦山。杯行不知夜，留月伴公还。

奔火狂难改，横戈事已非。形模虽可怪，风味故应稀。玉斫双螯洁，金披一壳肥。持杯篱菊畔，又见醉忘归。

帝享老臞仙，丹苞实醴泉。犹嫌无供帐，赐以锦漫天。

况自宦情薄，未忘嫠纬忧。圣知非我责，若要尽心酬。牛陇松萝月，鸥汀水竹秋。丁宁与将护，待我赋归休。

晴色今朝好，春光恰半头。波情如钓渭，圃事胜封留。瘦觉中黄合，闲宜大白浮。无端同志侣，相过结诗愁。

尽日松下坐，有时池畔行。行立与坐卧，中怀澹无营。不觉流年过，亦任白发生。不为世所薄，安得遂闲情。

萱草秋已死，岁暮有严霜。落日渭阳明，涕泪溅我裳。

不见江南客，愿听江南钟。倾耳度遥夜，天寒多北风。

来日书云节，新阳岁月更。泥牛光影乱，石女肚膨脝。迤逦蛇吞瓮，相将虎眼横。春风一阵至，敢与百花争。

高卧湖山畔，尘机任万端。连云吟阁静，度水讲钟寒。幽户碧嶂闭，新书雪夜刊。却应趋竞者，相笑隐林峦。

日月不相饶，节序昨夜隔。玄蝉无停号，秋燕已如客。平生独往愿，惆怅年半百。罢官亦由人，何事拘形役。

苦无住山资，千里远为客。兄弟会面难，双亲鬓毛白。故园书不来，愁绪日夜积。满庭枯草根，忽复化新碧。

此道何曾远，吾儒自有珍。反求皆在我，中画岂由人。利善分须白，知行语未陈。若能祛旧见，明德日惟新。

虚籁一声蝉，通宵月正悬。亭亭承露掌，历历涉波仙。夜色起香雾，晓光收玉烟。层冰不可致，清赋忆前年。

钟鼓余声里，千官向紫微。冒寒人语少，乘月烛来稀。清漏闻驰道，轻霞暎琐闱。犹看嘶马处，未启掖垣扉。

山崦犹残雪，人家欲禁烟。客宁嫌鸟语，晴亦借花妍。愁色连千里，春风又一年。亭高莫回首，白发满江天。

三见中朝入，徐行每后人。功庸身较晚，名誉众常新。有句须同咏，今离似所亲。政成应必报，山郡易回春。

飘零一月住，日望北来船。眼冷传书鲤，肠空吸露蝉。梦魂孤枕侧，行李畏途边。坚守蒲人信，嗟予苦未贤。

拾得诗清苦，风骚道自存。看云欹怪石，步月出松门。识取心中佛，休磨镜上痕。时时多漏泄，尘世少知恩。

抚琴起和曲，叠管泛鸣驱。停轩未忍去，白日小踟蹰。

客楼高处望，独立对斜晖。负郭有田在，故山何日归。秋深杨柳薄，水阔鹭鸶飞。风景正萧索，何堪闻捣衣。

芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本清。还同冰出水，不共草为萤。翻覆衣襟上，偏知造化灵。

掌狱贵持平，万议不能破。夫子乃名堂，无愧横案坐。皇家美化𬪩，小人亦寡过。朱墨傥余暇，不妨歌楚些。

庞公栖鹿门，绝迹远城市。超然风尘外，自得丘壑美。耕凿勤厥躬，耘锄课妻子。保兹永无患，轩冕何足纪。

春女衒容仪，相将南陌陲。看花愁日晚，隐树怕风吹。年少徒傍来，白马黄金羁。何须久相弄，儿家夫婿知。

只道沙坑近，招之阿那边。不知风雨夕，能过小溪船。

南北逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。不负新年感，惟多故国愁。宁无贺新酒，徒此事羁囚。

乱后足漂零，所至倦迁客。那知此江上，飞亭跨穹石。客来赣山青，客去赣水寂。徙倚亭上人，悠悠往来陌。

我爱仙居好，公余日在房。忧民极反复，责己未周详。法律行随手，诗书坐满箱。老来须向学，多病喜平康。

陆郎作宾客，怀橘欲何为。遗母当然事，袁公乃尔奇。

鬼臾区所陈，太始天元册。后世言阴阳，胥于此焉出。九星首天蓬，遁甲云古术。要是秦汉间，良医所祖述。

修行吴楚间，鹤去杳难攀。衰世已如此，愁身更入山。巢居避太岁，药饭救羸颜。故友在江海，相思不得还。

喜有吟诗癖，吾侪得往还。客惟依竹语，官只似僧闲。夜雨灯谁共，秋厓藁未删。柴门黄叶下，别后正须关。

霞红疑太早，果不是晴天。市涨危侵户，村流喜入田。昏昏邻寺鼓，滃滃晚厨烟。明日应犹雨，宵甜一枕眠。

曾无千岁人，安见千岁实。聊效昔所投，琼瑶报非一。

行行方避梦，又到谢亭来。举世皆如此，伊余何处回？竹鲜多透石，泉洁亦无苔。坐与僧同语，谁能顾酒杯。

像设彼何时，高僧白衲衣。水寒吞日气，树老惯霜威。幡影捎天近，钟声落谷微。可怜成道易，无事即无机。

高樯起行色，促柱动离声。欲问江深浅，应如远别情。

一学芙蓉叶，初开映水幽。虽经小儿手，不称老夫头。枕上眠常戴，风前醉恐柔。明年有闺阁，此样必难求。

秋风雕兰芷，芳洲久寂寞。痛饮读离骚，此兴亦不恶。

墙里种桃杏，新春亦已花。墙外绕扶疏，绿荫皆桑麻。今年风雨时，日见田稻嘉。长缾泻黄汤，且饷田畯茶。

弟才方濬发，兄老更疏迂。君自轩轩鹤，吾今泛泛凫。何方折腰具，能作列仙儒。钧是亡羊事，清樽稍可娱。

一春九十日，风雨占几半。花好不成观，心狂未能按。

冲飙动高柳，渌水澹微波。日照秋空净，雨余寒草多。放怀遗簿领，发兴托烟萝。忽念故园日，东阡时一过。

昔在秦少游，许我同门友。掘狱无张雷，剑气在牛斗。今来见令子，文似前哲有。何用相浇泼，清江绿如酒。

苍生倚大臣，此风破南极。开边一何多，至死难塞责。

累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇常怪小雅，鹿鸣至鱼丽。宾主礼百拜，六经似支离。

密林凝昼寂，一叶动须惊。砌浄飞花影，池深落果声。正宜铺枕簟，且复倒瓶罂。向晚催归急，烟江野艇横。

艳阳无处避，皎洁不成容。素质添瑶水，清光散玉峰。眠鸥犹恋草，栖鹤未离松。闻在金銮望，群仙对九重。

老眼睡眠少，空村霜露凄。铮铮闻叩铁，喔喔数鸣鸡。月入知窗破，衾单幸屋低。明晨炊米尽，吾起不容稽。

春愁无处避，春雨几时晴。黯黯阴连月，萧萧滴到明。窗昏减书课，弦缓咽琴声。何以娱幽独，新醅手自倾。

月行虚空闲，月影印在水。月落影还无，一笑人闲世。

闻说芗岩老，风情不减前。菊盘秋熟蟹，竹枕晚凉蝉。碑碣僧频谒，诗囊客自编。梅花紫溪路，一别又三年。

河倾月向西，九陌鼓声齐。尘静霜华远，烟生曙色低。禁门人已度，宫树鸟犹栖。疏懒劳相问，登山有旧梯。

玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。

归程风强阻，春色有如无。上水千帆健，中流一矴孤。雨冲寻屋燕，云背立樯乌。尽说明朝顺，江行旧有图。

北客自无几，老亲宁重论。客居谁肯记，郊寺辱深存。厚义真难得，高情独见敦。寒灯仍薄粥，相与话黄昏。

檄至方云急，吾行敢滞留。朔风经小渡，细雨过中洲。冉冉新斑鬓，飘飘敝黑裘。欲知来往久，三见月如钩。

咬韲饥饿□，□□□□□。乍可训童子，谁能说老兵。

瑶姬天帝女，精彩化朝云。宛转入宵梦，无心向楚君。锦衾抱秋月，绮席空兰芬。茫昧竟谁测，虚传宋玉文。

尝于劝耕日，杯酒祝骚人。年与我俱老，友惟君最仁。种莲知性静，吟草见天真。处世安如此，鬓毛应耐春。

屋冷频添火，窗深远炷香。荆榛白堕境，杖履黑甜乡。晚日谁云短，闲身得暂长。畏人成免俗，治药屡传方。

河南有归客，江风绕行襟。送君无尘听，舞鹤清瑟音。菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。如何谢文学，还起会云吟。

旦夕醉吟身，相思又此春。雨中寄书使，窗下断肠人。山卷珠帘看，愁随芳草新。别来清宴上，几度落梁尘。

石竹麝香脐，博山水沈炷。勾引爱香人，攀花春笋露。

去岁所种竹，今岁望成林。竹萌犹未见，时节春已深。逮兹一雨润，犊角庶可寻。切勿轻剪馘，长养令萧森。

舟楫才猷大，冰霜德操坚。陶钧成茂业，书史乐高年。瞻望簪绅共，吁嗟馆舍捐。举时无异论，方信令名全。

何缘春信息，第一到田家。为甚笙歌院，重重绣幕遮。

一编用刘汉，谁似进履生。高吟谢世书，我尝羡弥明。昭文倦袖手，此曲宁亏成。屠龙与澼洸，付渠自重轻。

岐嶷称前辈，渊源便老成。及门多兑说，在寝已蒙亨。麟笔空遗恨，笺诗正用情。谁知两楹梦，湖海哭书生。

暄寒深浅春，红白前后花。颜色讵相让，生成良有涯。梅芳勿自早，菊秀勿自赊。各将一时意，终年无再华。

二载巴川县，谁知是与非。还乡何所有，载得一清归。

瓜蔓缘篱竹，芦芽刺岸沙。横陂浮雁鹜，古道暗桑麻。适遇扶犁叟，同休织屦家。村童亦可念，唤客手咤叉。

历历山头雪，冷冷松下风。樽中亦有酒，恨不与君同。

畏景日以长，正气日以短。过者何憧憧，寂寂笑衰懒。浮云有聚散，明月有虚满。人事有如斯，冷绪聊自纂。

自昔爱春物，樽深眼底红。日斜花在落，身醉客西东。殁叹千年隔，生悲百事空。君尝知此理，不悮学陶公。

国被儒冠误，如今尚忍言。雪霜昏日月，盗贼满乾坤。

一泓贮清泉，百本蓊佳菊。长年汲芳甘，霜鬓倘重绿。

万里疏烟壁，千龛对日宫。瞻颜犹不暇，合掌更难穷。岭路横携断，山心暗凿通。真如何处泊？坐费计人功。

萧萧十月菊，耿耿照白草。开窗逢一笑，未觉徐娘老。风霜要饱更，独立晚更好。韩公真躁人，顾用扰怀抱。

雁下秋已晚，江天风雨微。宁为聚沙立，不作傍云飞。

拂儿虽草创，日用最相亲。莫遣维摩室，潜生庾亮尘。

地远无人迹，心闲见物情。洞中飞石燕，崖顶住山精。仙木开花异，灵泉吐溜清。幽栖已成趣，不复问浮名。

大道无关键，人人悉可窥。超然明日用，了不碍云为。

国渐移田氏，人谁悟景公。牛山两行泪，据与寡人同。

高人山水心，结习自无始。五亩江上园，清阴遍桃李。一堂聊自娱，三径亦可喜。试问避俗翁，何如尊贤里。

千畦抱瓮园，一酌瘿尊酒。唯有沃洲僧，时过杏溪叟。追欢君适性，独饮我空口。儒释事虽殊，文章意多偶。

千骑去翩翩，专城上少年。韦平家好学，阴马世称贤。官用才能进，恩非雨露偏。想闻河润远，封畛帝畿连。

楚客重兰荪，遗芳今未歇。叶抽清浅水，花照暄妍节。紫艳映渠鲜，轻香含露洁。离居若有赠，暂与幽人折。

翁也家何在，悠然天地间。往来明月牖，坐卧白云关。晚岁有余乐，谁人似此闲。只为清景恼，吟得鬓毛斑。

初日宜征辔，轻寒怯袷衣。蟹黄经雨润，鸭绿得春肥。

妾非宋家邻，亦笑巫山神。便是楚王来，掩面不从人。

垢污久思出，江山秋更新。荒田拆龟兆，老桧落龙鳞。风月犹堪夜，蒲莲浪作春。篮舆亦乘兴，实自厌冠巾。

吉州新置掾，驰驿到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜。若有前生债，今朝不懊还。

溽暑避华构，清风迎早朝。枫槐高自舞，冰雪晚初消。

刚大平生气，诚明问学功。不为官所饵，宁以道而穷。论事冯唐力，忧时贾谊忠。朝阳无此凤，何止哭江东。

风吹一点云，散漫为春雨。洒余松柏林，青葱枝可取。持此岁寒操，手中空楚楚。幽谷无人来，日暮意谁与。

俨俨耸石壁，拆穴中流泉。断崖散激激，曲窦藏涓涓。蓄润活古藓，烝虚发晴烟。时怀一勺惠，使我心泠然。

断石倚枯柳，古色凝空青。落日借猿坐，清晨同鹤登。

霜风吹帘栊，天高明星晞。邻鸡三号呼，林乌皆惊飞。严城开重门，危冠驰轻肥。疏慵徒安眠，隆冬方无依。

笔下千机锦，胸中一滴金。乾坤春瓮阔，风月夜楼深。世绝夫君操，人谁梁父吟。只寻云外路，谁复听寒砧。

悠悠十月尾，野静田事息。严霜草木黄，千里树一色。呼鹰者谁子，窘兔保深棘。物皆爱其死，吾宁忍鲜食。

疾风扫蚊雷，势力如破竹。青奴冷侵肌，此乃我所欲。周旋蜗舍中，未用叹跧伏。亦莫问马曹，微文禁离局。

造化致有生，旋亦致凋瘁。草木方薿薿，枝叶忽靡靡。初发白雨涤，接以赤日炽。末为飚风吹，从是即委翳。

我有一斗粟，不暇春作糜。宁受藜苋诳，不忍刚肠嘶。要果天下腹，吾饥吾敢辞。长愿饱者饱，毋使饥人饥。

遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。

猝猝多羝屈，幽幽独雉经。借渠施粉黛，聊与照丹青。孤槥何年寄，重泉底处扃。有人能缩地，不隔短长亭。

道是无为道，修人自有为。假即无头数，真中实是稀。

饱食无余事，逍遥散步行。清晖人不见，鸥鹭自相迎。

溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。䪻帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。

柳阴随意绿，花片恼人香。静院无来客，游丝百尺长。

元有不病者，君无嗟遽衰。闭门谢余子，扶杖看清时。野树着花早，春江生浪迟。相过忍轻别，小立为题诗。

石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。

渭阳追舅氏，婺女嫁天孙。平日诸姑问，当时赤绶尊。烟波空北渚，荻竹自长门。后夜秦楼月，哀箫閟九原。

元是毗耶女，来嫔居士家。一门函佛界，三子摘天葩。积累千金富，追迎百两车。合书贤妇传，遗像俨笄珈。

起踏寒溪雨，来尝老屋茶。论年我蒲柳，涉世子龙蛇。嫩绿初还水，娇红半着花。浇春可无酒，试与问西家。

六十八衰翁，乘衰百疾攻。朽株难免蠹，空穴易来风。肘痹宜生柳，头旋剧转蓬。恬然不动处，虚白在胸中。

男女不婚嫁，随缘卖笊篱。这般滋味子，岂与外人知。

西北云肤起，东南雨足来。灵童出海见，神女向台回。斜影风前合，圆文水上开。十旬无破块，九土信康哉。

迥破林烟出，俯窥石潭空。波摇杏梁日，松韵碧窗风。隔水生别岛，带桥如断虹。九疑南面事，尽入寸眸中。

岂其伐与国，独不念先君。想得还师去，难堪此语闻。

昔忝西州牧，驱车经剑门。见君新凿沼，延我共开樽。治岸依山麓，疏泉透树根。鸭湖今日会，往事喜重论。

昔向寒溪卧，远寺撞白云。今也趋早朝，残月马上闻。

初日明雁腹，酸风迎马头。如何一雨过，添却满城秋。楼观色俱喜，槐榆影独愁。节中公事少，吏散得吾休。

立意造平淡，冥搜出常情。何人知所得，后世谩传名。云树饥猿断，冰潭片月倾。如无子期听，绿绮为谁鸣。

有句闲中得，应知百虑休。麦天连涧冷，梅月夹山稠。唤起陶潜醉，能消庾信秋。朝端富鹓鹭，边琐少貔貅。

治兵期制胜，裂地不要勋。半死围中断，全生节外分。雁行非假翼，阵气本无云。玩此孙吴意，怡神静俗氛。

晁氏芳菲圃，因依渌水浔。峰峦春着色，桃李昼成阴。可惜花狼籍，仍遭雨滞淫。饶阳供客眼，只有此园林。

晚日低霞绮，晴山远画眉。春青河畔草，不是望乡时。

我来小小郡，爱此高高台。前对苍筤竹，万竿球琳材。

龙行踏绛气，天半语相闻。混沌疑初判，洪荒若始分。

毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。

四望无极路，千里流大河。秋风满离袂，唯老事唯多。

树闲烟不破，溪静鹭忘飞。更爱幽奇处，斜阳艳翠微。

一雁度长空，影落寒江水。水无沉影心，雁无遗踪意。踪影两相忘，凭何为的旨。篱边金菊黄，江上芙蓉翠。

破的心仍在，争豪力不堪。开弓初觉颤，盈贯未离贫。衰病先期老，中年岂分甘。唯应樽酒在，万事一醺酣。

何年凿山骨，八面锁苍苔。海月照还白，天风吹不开。玲珑宜丈室，明洁称经台。眼界皆通透，闲云任去来。

筑榭因高柳，疏泉激浅沙。登临容展席，游泛足浮槎。露碗涵醇醴，冰盘饷美瓜。爱君难兴尽，未醉惜还家。

日昴验星躔，阳和梅占先。未教疑雪似，早已夺春妍。少缓芳蕤放，多令秀句传。输君探山意，日日醉花前。

老僧七十九，自说少游方。试问章山景，炉添一炷香。

午热犹疑夏，宵寒不似秋。独归仍念远，久客得无愁。白酒村村市，黄花处处楼。不缘风雨色，吾欲理扁舟。

几许春才好，谁令绿遽深。风光曾着眼，时序只惊心。永日便甘寝，羁怀怯苦吟。春归犹作客，晴少更多阴。

风倒酴醿架，长条头抢地。趁渠未萌芽，政可相料理。

未应将军聘，初从季直游。绛纱生不识，苍石尚能留。岂害依梁冀，何须困李侯。吾诗慎勿刻，猿鹤为君羞。

海鹤一为别，存亡三十秋。今来数行泪，独上驿南楼。

瘦马风埃里，萧疏分亦安。闲趋京兆尹，冷甚广文官。锦绣颁诗句，松筠映岁寒。天边师坐阔，南望祇长叹。

西风动古情，更上石头城。一片斜阳外，几番曾力争。天青云破碎，草碧鹭分明。寂寞潮回处，如今亦耦耕。

东南独耆德，湖海老门生。未厌遗簪旧，频烦倒屣迎。音容忽冥漠，岁月又峥嵘。梦入鄞江路，依稀晚柝声。

颜发今如此，光阴更几何。不堪上麟阁，只合入鸡窠。足弱追花懒，瞳昏认字讹。一般差自慰，卷里警联多。

翠带悬珰重，凌波步步轻。春深不成怨，锦瑟夜无声。

四围山绕舍，一带水平湖。远近俱堪画，登临自足娱。

醉眠春一榻，不记梦伊何。落月明红叶，寒厅暗绿莎。敝袍为客久，高枕阅人多。未有匡时策，无心中甲科。

忆昔南州去，松根眺邑廛。鸟啼云里树，人入洞中天。载陟今时路，须航古渡船。地穷巇崄尽，蚤晚济平川。

圣人称水哉，昼夜流不息。东坡如万斛，南华只五石。

高士寄朝市，迥然心迹殊。秋风太仓里，黄菊满庭隅。陶令成诗后，王公送酒无。遥知厌俗事，未免强踌蹰。

赣石三百里，春流十八滩。路从青壁绝，船到半江寒。不是春光好，谁供客子看。犹须一尊渌，并遣百忧宽。

当时兴废事，说着意犹悲。自谓水不返，谁知云解归。十年麋鹿恨，一卷杜鹃诗。又入离骚国，清弹霜叶飞。

昔在龙门侧，谁想凤鸣时。雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝。欲作高张引，翻成下调悲。

借来香墨本，相对坐孤檠。句似寒梅好，梦从春草生。逼人禅价重，唤我宦情轻。一事犹相得，此君同此盟。

吾无竭泽心，何用药鱼药。见说放溪上，点点波光恶。食时竞夷犹，死者争纷泊。何必重伤鱼，毒泾犹可作。

失道从僧指，穷高听鸟呼。千山四回抱，一径百盘纡。人事空今昔，台基傥有无。吟边岚气夕，落日伴猿狐。

先世论交旧，于今六十年。误蒙摛荐牍，深叹伏蒲篇。迅召辞何数，遗忠秘莫传。空余华发像，雨泣拜貂蝉。

朝罢金铺掩，人闲宝瑟尘。欲知慈俭德，书史乐青春。

落日春江上，无人倚杖时。私蛙鸣鼓吹，官柳舞腰支。猎远频翻臂，渔深数治丝。我犹无彼是，风岂有雄雌。

行李才逾郑，关门已及周。山支抱巩合，洛尾贯河流。驿骑迎朱毂，封人讶白头。往来何太数，惭恨见嵩丘。

旌旆晓悠悠，行惊岁已遒。霜云依日薄，野水带冰流。富庶齐三服，山川禹九州。自怜思颍意，无异旅人愁。

德意遍岩谷，纯心对云天。办此一𦶟香，从公作丰年。

兹日何所喜，所喜物向荣。㡜缕作翠柳，意先新阳生。涂金镂为胜，义不首时轻。增年已叹老，斗酒聊自倾。

如今事如许，我得强痴顽。避世贫为福，信天忙亦闲。乾坤孤注外，风月两颦闲。賸有游山记，从他野笔删。

人生贵无求，乐善而知足。安步以当车，晚食以当肉。藜羹傲鼎食，草茵欺绣褥。须知高明家，鬼神瞰瞒天。

塞雁仍南去，殷勤问耒阳。催科应独拙，理发讵能长。邑古弦歌地，年丰鱼稻乡。婆娑还得不，三径未云荒。

稚子侵烟语，征夫破晓行。百为真有数，万物本同生。扰扰岁月晚，悠悠江海情。荒鸡叫茅屋，一笑又天明。

露柘林初静，烟梯不复收。春蚕吐丝足，工女忌寒休。翠薄时方献，清泉绪未抽。闺中能自巧，绣作玉钗头。

晚挂溪上网，暎空如雾縠。闲来发其机，旋旋沈平绿。下处若烟雨，牵时似崖谷。必若遇鲲鲕，从教通一目。

周官敛珍味，汉苑结芳根。何意荒洲上，犹余嘉树存。犯寒花已发，迎暑实尤繁。愿逐蒲萄使，离宫奉至尊。

入湘无浊水，天亦悯忠臣。阴结鱼龙气，香闻兰杜春。高吟方有思，静望忽伤神。舟上多渔父，应无似昔人。

凫鸥两闲暇，知我无机心。跃渊宜自在，直莫上钩金。

举手可及屋，积书高拄颐。忽闻疏雨滴，恍记故山时。点染聊成字，呻吟仅似诗。不关才思尽，碌碌本亡奇。

流品是鸳鸯，翻飞云水乡。风高离极浦，烟暝下方塘。比鹭行藏别，穿荷羽翼香。双双浴轻浪，谁见在潇湘。

闻道梅花发，山边复水边。要穿居士𪨗，还傍野人船。盘礴须穷日，飘零忆去年。携壶虽我约，能赋属公先。

圣代难平进，仓官不厌卑。恨无终岁寿，名有上臣知。事业空流水，科名在墓碑。儿能起门户，何止继前基。

堂上清如水，芗林对两疏。只今诗社里，画作企疏图。

手种亭下松，偃盖出云外。攀条喜修干，为我发清吹。晓庭风瑟缩，夜月金锁碎。种久方来归，对之颜有愧。

迎宵山吐月，不受寸云吞。看影筛林杪，移尊藉石根。参差明梵刹，一二数烟村。高处僧眠未，携筇试打门。

晚岁清淮路，淹留数问津。风平天合水，舟进树迎人。饥鹜贪鱼没，高鸿望渚遵。楚乡梅柳意，相慰似先春。

剥啄惊春睡，萧然湖上僧。篝灯夜深语，多说鉴巴陵。

淡容露如洗，生色春欲动。纸帐小屏低，同入梅花梦。

尽道衰翁懒，乘闲亦出门。修琴来竹院，采药宿山村。雪路鸣长耳，烟堤驾独辕。残年常自在，何以报君恩。

江左推华胄，朝端挹老成。官登九寺贵，迹寄五湖清。治行当年立，家声继世荣。书林有贤杰，名德岂惭卿。

稚竹缘崖瘦，苍藤翳树昏。野花浑少态，谷鸟自能言。独曳烟中策，来倾月下尊。乐哉无与共，幽兴在桑门。

虚斋愁梦断，寂寞夜将阑。树与高风乱，窗余白月寒。岁华还向晚，世事只长叹。千古功名外，致身良独难。

幽人惜春暮，潭上折芳草。佳期何时还，欲寄千里道。

借屋傍精庐，无事数来往。披草通泉流，刻树记笋长。微风四山落，小立领松响。讵名息诸缘，暂喜脱尘网。

崷崒闽人秀，夫君得最完。文章醇不杂，气质浑无刓。场屋闻新诏，乡闾正素冠。天应老贤业，头角壮年蟠。

莫叹万重山，君还我未还。武关犹怅望，何况百牢关。

何年霜夜月，桂子落寒山。翠干生岩下，金英在世间。幽崖空自老，清汉未知还。惟有凉秋夜，嫦娥来暂攀。

农家种谷时，种禾不种莠。柰何禾未荣，而见莠先茂。莠若不诛锄，禾亦未成就。又况雨霈时，沾及恩一溜。

诘朝持郑酝，向夕望星津。俗意愿添巧，古心思变淳。予穷少陵老，公似谪仙人。独对金鸾月，宫词付小臣。

数椽成小隠，游息在其间。贫者易为乐，贵人难得闲。水云怀笠泽，梅月梦孤山。久矣疏书卷，为儒亦强颜。

晚得田园趣，平居乐有余。好贤闻善道，奉佛契真如。往事歌谣在，浮生梦幻虚。我惭居垩室，无路挽灵车。

五更一盂粥，辰时一顿饭。昼夜两觉眠，一日事俱辨。毁我还自毁，赞我还自赞。是非与荣辱，红炉赤金弹。

楚隔乾坤远，难招病客魂。诗名惟我共，世事与谁论。北阙更新主，南星落故园。定知相见日，烂漫倒芳尊。

陶潜彭泽归，岂敢傲一世。聊从户牖间，作计等蝉蜕。君乎得此心，名字置所憩。俛仰旦复昏，浅揭深则厉。

三十年趺坐，何曾下此山。忘形超物外，无梦到人间。窗暗月来照，门开风自关。虎狼情亦狎，夜夜庙前还。

云际众僧里，独攒眉似愁。护茶高夏腊，爱火老春秋。海浪南曾病，河冰北苦游。归来诸弟子，白遍后生头。

岁晏坐孤壁，心驰千里余。何言共被乐，方叹专城居。野阔江海漫，风高天地虚。愿言逐归鸟，无翼将焉如。

高结据空虚，吴中大隠居。碧云生暮景，清气浥楼书。座上通玄客，门前长者车。东隅贯休阁，相望复何如。

极目望南浦，望中生远思。雁沉芳草渡，烧断夕阳陂。岁月寒萍梗，江山念别离。犹余清夜梦，暂与白云期。

招提在南山，共著蜡屐登。世无谢康乐，此事谁复能。

江水挼蓝绿，江花泼火红。夕阳幽鸟下，浑似画屏中。

江送巴南水，山横塞北云。津亭秋月夜，谁见泣离群。

老却溪山眼，荒寒不见人。草深多烂旧，梅浅易尖新。岁事谁嗟晚，年龄自惜春。相逢既相识，聊借酒精神。

林间一叶秋，屏去三伏暑。凄然风露繁，𫄨绤莫能御。炎凉相推移，胡为遽如许。孰知秋已半，今夕四十五。

新书许从事，狡穴荡应空。寄语征西将，无矜猎犬功。

叶公有高义，常叩茅茨居。不嫌杜微病，更附荆州书。龚遂合驰传，郭伋方驻车。海人受公赐，约在秋风初。

尘土淹沉客，诗书梦寐身。又辞千里幕，去布一同春。路想多归户，庭应绝涝民。青衫莫嗟叹，知已在陶钧。

的历流光小，飘飖弱翅轻。恐畏无人识，独自暗中明。

夜雨止还作，小轩清有余。暴寒吹客梦，残响滴阶除。明灭青灯在，帘栊璧月孤。故山归未得，千里漫平芜。

兰阶霜候早，松露穸台深。魄散珠胎没，芳销玉树沈。露文晞宿草，烟照惨平林。芝焚空欢息，流恨满籝金。

临老看草圣，作字意少快。居然落笔际，点画反留碍。早意亦易事，怀抱殊不介。兹来每把玩，徒复一叹慨。

满腹书何用，谋身事竟非。中堂亲尚在，私室子畴依。人去惊沤没，秋来愁雁飞。它时风雨夕，相忆泪沾衣。

病骨怯秋凛，羸骖疲路长。人烟少行店，楼阁见僧房。憩息今成暂，从游旧不忘。却尘看姓字，淮楚路茫茫。

蚤悟传心学，精微造本原。读书残万卷，落笔动千言。孤邑验英略，流民感至恩。颜亡虽可痛，自有不亡存。

佛塔千名榜，铨台再调符。空登拔萃目，未免没阶趋。爨桂方辞洛，羹莼尚及吴。振淹知孔迩，华萼映鸿都。

出身三十年，发白衣犹碧。日暮倚朱门，从朱污袍赤。

病起见生涯，资缘觉甚奢。方袍嫌垢弊，律服变光华。颇愧同诸俗，何尝异出家。三衣如两翼，珍重汝寒鸦。

相送思前日，同吟忆此时。情亲五字句，意妙一篇诗。长夏看榴火，薰风入鬓丝。西湖渺何许，终愧北山移。

秋深荒外客，独上望京台。远信未封去，新鸿又见来。地寒边树短，天静瘴云开。无限心相向，南宫卧锦才。

越郡佳山水，菁江接上虞。计程航一苇，试吏佐双凫。云壑窥仙籍，风谣验地图。因寻黄绢字，为我吊曹盱。

呈外来香国，琼敷四出葩。娇姿不受暑，睡思却便茶。心里藏金粟，枝头簇紫芽。长安厌歌舞，还肯到侬家。

风高微退鹢，云好合从龙。萧艾长贪雨，松筠却耐冬。禁途今不远，归兴未应浓。莫羡朱双毂，相期禄万钟。

拂世谟谋盛，端朝载采熙。上前推汲直，天下咏曹随。密启多焚草，加餐餍嗜葵。不图霜露疾，奄忽丧元龟。

木落淮南树，秋风日夜高。月临扬子渡，雪卷广陵涛。不得同萧散，何因破郁陶。空凭尺书速，未解夣魂劳。

不应贪福德，强接无生客。闻声恰似聋，见声非外色。

泽国无袢暑，幽居趣自长。花开殊旦暮，稻熟间青黄。急雨分塍下，微风度水凉。断除车马迹，日日听鱼桹。

湖海千年梦，家山亥日虚。旧巢新燕入，今雨故人疏。贫贱犹须禄，行藏不失书。卿如用卿法，吾亦爱吾庐。

平地摝鱼虾，辽天射飞鹗。跛脚老云门，千错与万错。

中峰苍翠里，微径入禅关。石座香尘积，莲池苔藓班。鹤盘云在树，龙过雨侵山。会得规中意，怡然一解颜。

脚债嗟犹欠，心朋喜偶逢。溪声含客怒，山色为谁浓。古树晴摇盖，残蝉晚带钟。莫辞一樽酒，明日是吴侬。

过雁双仍急，寒鸦只已多。绝怜晴色好，无奈暮寒何。眼病书休读，心劳句尚哦。老生穷事业，此外岂无他。

世乱离情苦，家贫色养难。水云孤棹去，风雨暮春寒。幕府才方急，骚人泪未干。何时王道泰，万里看鹏抟。

秘魔提杈起，验你本来人。得在杈下死，不负此生身。

今日初春暖，山中事若何。雪开喧鸟至，澌散跃鱼多。幽翠生松栝，轻烟起薜萝。柴扉常昼掩，惟有野人过。

重报鶑花信，谁司铁炭权。更经三度节，即满六旬年。豪动书千纸，穷难致一钱。不忧无穴葬，惟喜有诗传。

负郭有田在，年年长废耕。欲磨秋镜净，恐见白头生。未作一旬别，已过千里程。不知书与剑，十载两无成。

寂寞蓬蒿径，喧喧湫隘庐。屡逢长者辙，时引故人车。孟母迁邻罢，将军辞第初。谁怜草玄处，独对一床书。

宇宙何蒸溽，山川久旱干。浃肤惟汗雨，脱腕是冰纨。永昼固难避，终宵宁暂安。三农忧稼穑，无物可输官。

乔木暗青山，晴川下白鹇。春云生岭上，积雪在嚣间。绿草张新翳，柔冠总翠鬟。时哉养文素，不是杂斑斑。

渠湾水流速，杯漾酒行迟。莫诮经营巧，清懽得所施。

旅泊惊秋意，尘沙变客衣。明星烂河汉，残月暗帘帷。风柳斜斜转，云帆片片飞。穷愁添别病，衰晚意多违。

投子下绳床，今朝为举扬。驴前马后汉，切忌乱承当。

老翁如我老，卖药以代耕。得钱付酒家，一毫不自营。浩歌和邻叟，苦语诲后生。我欲为作传，无人知姓名。

怜君不得意，况复柳条春。为客黄金尽，还家白发新。五湖三亩宅，万里一归人。知尔不能荐，羞称献纳臣。

小泊寻前约，周行得伟观。乾坤开玉宇，日月走金丸。高岸城池固，平田井牧宽。京尘障游日，从子税征鞍。

寿者福之首，中兼典郡来。圣知天上事，磨尽世间材。此傺灵龟往，何方化鹤回。所亲都不恨，有识自兴哀。

孟秋严庙飨，公衮摄祠官。达向来风迥，方诸溯月寒。剪茅重屋峻，藂甓缭墙宽。仰念灵台厚，恭思王业难。

晓听枫桥钟，暮泊松江月。斯人亦可人，淡墨冩愁绝。

为依炉峰住，境胜增道情。凉日暑不变，空门风自清。坐援香实近，转爱绿芜生。宗炳青霞士，如何知我名。

兹山耸孤秀，正自惬公心。顿觉天能近，都亡地可临。烟江殊衮衮，霜柳尚沉沉。但恨无陶谢，芳醪只独斟。

山碧花尤好，径长人自闲。锦围春照耀，红雨暮阑斑。

虎贲王爪士，铜柱国南门。魑魅非人境，蛮夷尽鸟言。瘴烟旗纛黑，雾雨剑铓昏。即路皆无色，何时见北辕。

月淡犹明树，霜严不剩云。天寒一雁叫，夜半几人闻。诗只令吾瘦，清聊与子分。频来仍恨少，此去更离群。

闻道江家宅，椒兰春自荣。道人今好在，归马太迟生。飞鸟山南路，浮云陇上城。相看各多病，捣药待君烹。

暂屏嚣尘累，言寻物外情。致逸心逾默，神幽体自轻。浦夏荷香满，田秋麦气清。讵假沧浪上，将濯楚臣缨。

百虫将入蛰，一气已归根。今古在还去，光阴朝又昏。莫随尘衮衮，须悟性存存。谁得逍遥趣，南鹏是北鲲。

泱漭东流白，微茫远屿青。风飚万里浪，性命一浮萍。飞鸟戢倦翼，潜蛟浮暗腥。由来限南北，天意亦冥冥。

花栽趁上春，重趼疲双足。何日对仙姿，分题同刻烛。

万里羽毛弱，经时霰雪纷。江湖更何取，天地正同云。影困低如落，声悲远似闻。识时端北向，送目感离群。

夺袍吟处笔，垫角雨余巾。黄绢才无敌，青藜杖有神。将乘桓典马，肯受庾公尘。老我知何幸，穷涂获卜邻。

人录尚书事，家临御路傍。凿池通渭水，避暑借明光。印绶妻封邑，轩车子拜郎。宠因宫掖里，势极必先亡。

吾年将八十，历践何足数。义不惜骸骨，愧无罔君父。挂冠复挂冠，求去再求去。至愿诚遂心，燕笑乐畎亩。

春濑与烟远，送君孤櫂开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。

浓阴开积晦，和气散余凄。碧爱城阴草，红知花下泥。啼鸡一声尽，归雁数行低。溪路桃争发，须防去棹迷。

贫衣弊易垢，易垢少虱难。群处裳带中，旅升裘领端。藏迹讵可索，食血以自安。人世犹俯仰，尔生何足观。

平分天四序，最苦是炎蒸。在我须无欲，于斯患不能。又应当闵雨，谁识始藏冰。人力回元造，生生实所凭。

晓戍胧胧白，春流纳纳深。生烟才著树，罢月稍依林。野路趋斜岸，渔舠泊暗浔。尚缘归国意，差足慰离襟。

称味栾城旧，潜光谷口栖。雄文联组绣，高论吐虹霓。遽忽悲丹旐，无因祀碧鸡。徒嗟太丘德，位不至公圭。

北陆寒未半，南枝春已回。方于雪中种，便向雪中开。

平生不行怪，流俗自难同。原明无仕志，公休有父风。肯堂劳未艾，反席寿俄终。谁料生刍奠，今年又乃翁。

更深不假烛，月朗自明船。金刹清枫外，朱楼白水边。城乌啼眇眇，野鹭宿娟娟。皓首江湖客，钩帘独未眠。

为僧要度牒，此理与古背。是真出家儿，俱付形骸外。千里在初步，百进须一退。索性吵丛林，东倒复西攂。

涿鹿闻中冀，秦原辟帝畿。柰花开旧苑，萍叶蔼前诗。道士乘仙日，先生折角时。方怀丈夫志，抗首别心期。

觉他欲打你，着脚即须抽。已后再相见，他羞我不羞。忍辱第一道，历劫无冤雠。此是无生县，不属涅槃洲。

重九开科历，千龄逢圣纪。爰豫瞩秦坰，升高临灞涘。玉醴浮仙菊，琼筵荐芳芷。一闻帝舜歌，欢娱良未已。

寺外寒流驶，开轩静者栖。浅深看藻荇，出没爱凫鹥。一悟此中趣，万缘皆可齐。谁来惊节物，岸木长春荑。

桂轺虽不驻，兰筵幸未开。林塘风月赏，还待故人来。

昔我过嵩麓，云移见诸峰。重游未有日，想像曀霾中。

谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。

动静惟所遇，仁智亦偶然。谁见二物外，犹有天地全。

迎月步秋溪，芦长与树齐。水光连汉近，夜气压山低。岸隔呼渔渡，林疏见鸟栖。酒微风力劲，归袖冷凄凄。

老人见桃花，悟者有灵云。我见亦有悟，花前饮玉醺。可怜南北家，论说事纷纭。为问参老禅，何如参面君。

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。

初晴天堕丝，晚色上春枝。城下路分处，边头人去时。停车数行日，劝酒问回期。亦是茫茫客，还从此别离。

九陌连灯影，千门度月华。倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳惟愁晓，周游不问家。更逢清管发，处处落梅花。

野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。

清漪闲照影，凉意满阑干。湖近秋声早，廊虚月影宽。鹤栖庭翠湿，鱼动水香寒。欲放云来去，移将竹数竿。

多累有行役，相逢秋节分。游人甘失路，野鹤亦离群。戎马犯边垒，天兵屯塞云。孔璋才素健，羽檄定纷纷。

铜驼无万里，长忆再游难。岁月英雄老，山河草木寒。梦随归雁远，愁赖酒杯宽。寂寞先朝事，斜阳莫倚阑。

风姿欣邂逅，彼此略寒暄。为客那知老，相看不忍言。湖鱼朝上市，驿鼠夜穿垣。共尔添贫病，攅眉说故园。

平生秉周礼，投老奉龙旗。斥逐偶不死，归来敢恨迟。门阑走宾客，行李饬妻儿。又踏长安道，多惭鬓有丝。

灾由无妄得，为患固非深。乖己摄生理，贻亲忧虑心。乍然艰步履，偶尔阻登临。逾月方能出，难忘乐正箴。

春烟澄霁色，杖策出郊坰。叠嶂浮空翠，孤云罨断青。燕衔泥作垒，僧结草为亭。万树山风里，钟声下界听。

疏帘不碍日，缺甃宛如塘。默坐千名佛，忘形一炷香。卷中贪味永，镜里任颜苍。饮后才推枕，逡巡又夕阳。

举家忻共报，秋雪堕前峰。岭外他年忆，于东此日逢。粒轻还自乱，花薄未成重。岂是惊离鬓，应来洗病容。

木老西天去，袈裟说梵文。生前从此别，去后不相闻。忍听北方雁，愁看西域云。永怀心未已，梁月白纷纷。

濠上初相得，竹林曾共游。清文三峡水，爽气九华秋。世已从新学，人谁与此流。遗芳端不朽，未信盖棺休。

吾方贵吾生，相彼多阽危。岂伊天地公，而独及我私。于焉识仁端，一物岂忍遗。当思宇宙间，寿域咸熙熙。

多年隠卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。

浅濑落云碧，幽花弄秋妍。细细回波渡，津津笑靥圆。起谋杯中物，行挂杖头钱。阮公任真率，醉卧酒垆边。

草冷霜融晚，天寒日出迟。乱鸦鸣古柳，独犬吠疏篱。岁暮方为客，身闲岂有期。一生村疃里，羡杀牧牛儿。

暮雨连朝雨，长亭又短亭。今朝骑马怯，平日系船听。竹叶垂头碧，秧苗满意青。农畴方可望，客路敢遑宁。

睡美精神足，心空忿欲轻。读书无定课，饮酒不成酲。日日东轩坐，时时北渚行。最奇乌桕下，侧帽听秋莺。

赵子贫愈好，吟诗送此生。焚巢同旅鸟，泛宅老书檠。八座清门户，王塘好弟兄。杉棚先辱和，欲报怨无琼。

口有绮语债，长咏菊坡诗。最好重阳景，鸡肥酒熟时。

不必杯棬性，安能桎梏身。谁知千载下，有个葛天民。

有鸟东西来，哀鸣过我前。愿飞浮云外，饮啄见青天。

寺还名玉泉，澄水亦遭贤。物尚犹如此，人争合偶然。溪流云断外，山峻鸟飞还。初日长廊下，高僧正坐禅。

村静蛙声幽，林芳鸟语警。山樊纷皓葩，陇麦摇青颖。离怀付西江，归心薄东岭。忽念饥歉忧，翻令发深省。

庆历元臣后，勋名泰华高。当年遗德泽，流裔尽英豪。继世夸荣耀，唯公隠寂寥。潜辉传野史，犹足见清标。

冬夏勤温凊，晨昏洁膳羞。堂中人不老，庭下草忘忧。

此地多朋好，惟君似弟兄。不堪轻作别，那得易为情。秋日行漓水，春风上赤城。莫言无过雁，略不寄佳声。

清切临风笛，深明隔水灯。堆场穿鸟雀，暗溜入沟塍。年使扶行老，船催趁渡僧。兹游恐未已，著句续先曾。

萧萧芦荻晚，一径入荒陂。日色云收处，蛙声雨歇时。前村见来久，羸马自行迟。闻作王门客，应闲白接䍠。

妙龄看试牍，共叹俊登喧。十载重来调，犹参军事烦。吴艎沿迅溜，京炙伴芳樽。东观他年选，当求江夏孙。

赐爵逢千载，皇恩下九关。诰词金篆字，珩珮玉连环。陶母今有后，莱衣不复斑。哀歌堪挽绋，徒有涙澘澘。

幽人宁免俗，踸踔且泥行。云过溪流动，雨余池草生。长身成跼蹐，暮景学将迎。应被邻翁笑，有田胡不耕。

后房寒竹连，白昼坐冥然。片衲何山至，空堂几夜禅。叶侵经上字，冰结砚中泉。雪夕谁同话，悬灯古像前。

虽贫常晏如，兀兀坐山舍。案有麻衣易，门无俗士驾。虞人不从招，尼父亦待贾。狗苟复蝇营，此事吾不暇。

诗道不胜玄，难于问性天。莫求邻媪诵，姑付后儒笺。至质翻如俚，尤癯始似仙。吾非肝肺异，先得子同然。

当机直面提，直面当机疾。报尔凌行婆，哭声何得失。

乃祖朱轓地，铜章又若翁。江山应似旧，郡邑本来同。浙右还围棘，湖边又舣篷。思常游宦处，为子送秋风。

小窗秋色静，云影弄斜阳。山带雨余翠，菊存霜后香。诗情多冷澹，酒态强轩昂。近得梅为友，相看风味长。

草木从交代，溪山无故新。更斟些子酒，尚是霎时春。雨止鶑如怨，花飞柳亦颦。东皇催上印，生怕子规嗔。

寂寞荒村景，凄其今日春。趁时三盏酒，转眼一年人。髪短胜添白，身闲亦耐贫。韶光容易老，何事逐风尘。

朝廷不忘远，徒欲得公重。不然如公贤，久合居侍从。少须岁和丰，归骑承天宠。看取武陵原，田耕麦米垄。

野水枫林下，残年亦自存。刈茅支漏屋，插棘补颓垣。把钓襟灵爽，争棋笑语喧。晚窗幽兴极，共酌黍醅浑。

清心自饮露，哀响乍吟风。未上华冠侧，先惊翳叶中。

藏春在何许，郁郁万松林。永日门阑静，东风花木深。主公今素髪，野服遂初心。时与乡人醉，高歌散百金。

地僻宜逃暑，官曹幸颇闲。虚传力士担，始信蜀妃山。岭雪青霄畔，城烟密树间。清谈容款接，妙句独难攀。

秋日同文馆，凄风动九回。乱云收暑去，一雨送寒来。猥与英躔接，惭非藻鉴陪。雍畿兹吁俊，元祐看新魁。

欧虞兼褚薛，事远迹为尘。今日观来翰，如亲见古人。尽归严号令，富有活精神。碑板荒唐久，遄看走四邻。

归为田舍翁，不作无复理。耕凿顷亩地，远近先视水。沟塍欲利达，农具无委靡。高田下田事，得马失马尔。

三年不归寝，至性切于亲。不信沙陀种，还生如此人。

小畦寻丈许，凿壁置柴扉。雨后菜虫死，秋来花蝶稀。插篱新种菊，抱瓮已忘机。俗客忽相访，妨人洗布衣。

缕彩成飞燕，迎和启蛰时。翠翘生玉指，绣羽拂文楣。讵费衔泥力，无劳剪爪期。化工今在此，翻怪社来迟。

万丈洪泉落，迢迢半紫氛。奔飞流杂树，洒落出重云。日照虹蜺似，天清风雨闻。灵山多秀色，空水共氤氲。

朝日乌爰止，东家喜可占。槐阴随旧砌，柳色动新檐。图史虽添富，田园仅养廉。清才少闲日，那复久相淹。

雨来沾席上，风急打船头。越女红裙湿，燕姬翠黛愁。缆侵堤柳系，幔宛浪花浮。归路翻萧飒，陂塘五月秋。

悠悠小县吏，憔悴入新年。远思遭诗恼，闲情被酒牵。恋花林下饮，爱草野中眠。疏懒今成性，谁人肯更怜。

星斗夜迢迢，江空一棹摇。乱山诗态活，残雪醉魂消。已作无怀氏，长思有道朝。周公梦不见，篷底听鸱鸮。

分符江外去，人笑似骚人。不道鲈鱼美，还堪养病身。

预作休休计，先开小小园。杖藜成日涉，得趣与心论。

攘攘终朝见，悠悠卒岁疑。讵能分牝牡，焉得有蝝蚳。徙市竟何意，生涯都几时。巢由或逢我，应似我相期。

君今拂衣去，我独枕书眠。一片过林雨，数声当户蝉。情长空有恨，吟苦不成篇。后会知何日，西风老雁天。

春晚百花齐，绵绵巧如织。细雨洗还明，轻风卷无迹。

飘飘迁客去，恋恋故人心。墨妙传双鲤，情高敌万金。天旋黄道直，野迥白沙沉。不负青云意，繄君嗣好音。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。不知行路客，遥惹五香归。

酒余共逍遥，散步升高冈。万物困霜雪，岁晏俱老苍。江山一临眺，志欲凌八荒。青霞傥见分，谁能束冠裳。

归计堕何许，出溪仍溯流。梦回牛溉路，行到马湖秋。

出郭忽数里，雨余秋意偏。远山青入雾，野水白平田。鹭立斜阳去，牛依古树眠。不辞泥泞极，即此是丰年。

羽觞泛中流，坐傍修竹里。右军期不来，白鸥自飞起。

剩浪淮南接，踈篷岸北留。聮镳入荒市，扶杖涉虚洲。有侣同寻醉，无歌可遣愁。风花犹未息，却望隔江舟。

命使得才臣，钦刑圣主仁。铜苗休问发，田种去教亲。白茗出溪上，红蕉连海滨。轻车莫道远，诏意重生民。

王眷勤三接，儒流见一真。维申柔且直，于尹学焉臣。玉铉当调化，金城要得人。行看司马相，端委静边尘。

闲居已三载，不忆旧专城。未暇忧饥冻，唯便免送迎。飞花棋上落，幽鸟枕前鸣。寒极如春月，新𥬠绿酒成。

雨到中宵歇，心知逗晓晴。排云数峰出，漏日半江明。风借轻帆便，天催懒客行。不应樟镇酒，无意待人倾。

曾闻薝葡林，自是佛世界。何许郁若风，飘飖能自在。不然山之灵，作意现奇怪。于此证香严，通途盖亡碍。

孔融天下士，荀彧双南金。既为阿瞒用，复为阿瞒禽。独闻管幼安，龙蟠沧海深。难用固难杀，耿光垂古今。

应世文章手，宜民政事才。朝多侧目忌，士有拊心哀。书蠹平生简，香寒后夜灰。悠悠国西路，空得葬车回。

策第仍为邑，于公未足论。眼中无佛国，户外即韩门。道大功非细，人亡德则存。西风寄双泪，吹到秀峰原。

金玉声清圆，鸾凤势翔舞。重是古人风，勿效儿女语。

邕题碑板富，郊因诗句穷。濡毫乏精婢，随马有奚童。

春色遽如许，春愁一望赊。帘低宜著燕，柳暗欲藏鸦。鸠妇催踈雨，蜂臣趁落花。只愁清景促，无计驻曦车。

豁野真连璧，一斋宁遗金。齐家平日学，忧世百年心。折券无难色，倾囷想义襟。月评何处见，名士列碑阴。

神器传归重，时龙来久乘。告成遗玉检，请代爽金縢。同轨遵周制，因山卜汉陵。临朝常愿治，天意邈难凭。

神光开甲观，寰海作重阳。世尽占人瑞，天应发子祥。山河涵玉露，象纬泻银潢。有道如三代，宁须不老方。

僶俛荜门下，十年守一方。胡为御舟者，挽我置此傍。青山不肯尽，流水故意长。虽云道理远，瓦樽有酒浆。

寒流清更浅，短棹去仍来。山色侵书帙，波光映酒杯。龟鱼应旧识，鸥鹭莫相猜。全胜山阴路，空船载月回。

句曲除书至，山灵亦喜闻。皆云新管辖，还是小茅君。无粟可舂惠，有薇堪采分。已盟猿鹤了，不怕客移文。

象魏三千法，瀛洲十八人。南宫占列宿，少海近重轮。闻道清羸极，犹有职业亲。榴皮余屋壁，零落独无神。

道路如绳直，郊园似砥平。山为翠螺踊，桥作彩虹明。午酌金丸橘，晨炊玉粒粇。江村好时节，及我疾初平。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。陶令篱边色，罗含宅里香。几时禁重露，实是怯残阳。愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

南阳有菊水，一掬清且鲜。满潭浸秋色，餐英饮寒泉。将以寿道脉，非惟制颓年。岂不随众草，正色乃自然。

南州无百战，北地有长征。闲杀何从事，伤哉苏子卿。江楼联雪句，野寺看春耕。门外沧浪水，风波杂雨声。

兵兴欲两旬，三载气初伸。汝既甘从贼，官非乐杀人。早知膏白刃，何忍效黄巾。拙速无奇策，登城悉市民。

虫性分悲喜，世人难得知。嚼牙能鬭口，鼓翅得赢时。须识蝇头撁，傍危则自知。总然虫禁齿，如病遇良医。

羁旅自无友，非因七不堪。逃空见人喜，失学向君惭。贫病意不展，滞留情未甘。相从欲有问，空法本传南。

书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身忧。补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

寻幽无十里，阔处见风涛。绿树雨中密，澹山云外高。心情亲醉境，愁色上颠毛。早赋归来引，悠悠误尔曹。

繁暑不可度，病余少见招。投邻借轩卧，信手得书饶。寿我药双笈，惊人诗一瓢。醒心凭雪鹭，只恐日薰销。

感激愚公事，传从太古时。伏中犹积雪，雨上见朝曦。气与扶桑接，心疑峻极卑。天坛如可至，吾欲摘参旗。

虎士冰河侧，日闻刁斗惊。气吞沙漠尽，风荡贼巢倾。关塞长年戍，边尘几日清。太平陈朽富，一旅百夫耕。

朱门退公后，高兴对花枝。望阙无穷思，看书欲尽时。含芳朝竞发，凝艳晚相宜。人意殷勤惜，狂风岂得知。

乐静岂无病，好闲终有心。争如自得者，与世善浮沉。

老夫岂不眠，只是眠未得。若到睡思来，华胥是谁国。

儒服策羸车，惠然过我庐。叙年惭已长，称从意何疏。作吏清无比，为文丽有余。应嗤受恩者，头白读兵书。

流芳能几日，惆怅又闻蝉。行在多新贵，幽栖独长年。

早岁寡欢意，衰年仍病缠。客居逢九日，斗酒破千钱。萸菊惊秋晚，儿孙慰目前。登高懒不出，多酌任颓然。

一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。

旧眷终无替，流光自足悲。攀条感花萼，和曲许埙箎。前会成春梦，何人更己知。缘情聊借喻，争敢道言诗。

楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。

生理鸱夷子，心期桑苎翁。行厨修竹月，坐舰落花风。雏好才孤凤，行疏忽断鸿。吴松明远目，一点夕阳红。

谁家长不死，死事旧来均。始忆八尺汉，俄成一聚尘。黄泉无晓日，青草有时春。行到伤心处，松风愁杀人。

玄珠透水明，玉𫚭弄晶晶。跃碍冰痕薄，潜疑月色新。器宏斯可乐，水浅易持盈。归趁烧灯后，苹洲拍拍春。

江海闲来久，篇章老更新。蒿莱犹自饱，天地岂吾贫。旧友今持节，诸郎亦可人。应怜未归客，白首尚红尘。

鲁馆名臣子，皇家外弟亲。诗书谋帅旧，金竹剖符新。九郡提封远，一圻甘泽均。纯诚宜报国，抚士爱吾民。

岸鸣连夜雨，舟系数家村。防盗频敲柝，愁吟早闭门。呼儿陈小酌，忆弟动归魂。安得晴风起，吹开波浪浑。

穷阴有巨蛇，蜿蜒数千里。磨牙雨毒雾，闻其气者死。我心不回邪，纵毒徒为尔。终将飞剑去，一击化为水。

客影鱼千里，年华柳十围。白云栖石密，黄鹄出烟微。江海秋风老，湖山晚日晖。郁孤台上望，野阔犊初肥。

冻雪犹凝滞，阴风欲怒号。树梢栖鸟堕，船底积冰胶。孰匪焦先室，谁能范叔袍。竟无沾醉策，足与苦寒鏖。

济川须用楫，罔水戒行舟。四海风波路，安眠是胜游。

霜雪迷西极，云涛隔阆风。平生会心趣，都在浄名中。

世事交情浅，伤心独倚栏。海云经雨重，秦树入秋残。潮落吴天远，风生梦泽寒。英雄千古地，回首是长安。

暮来思远客，独立在东田。片雨无妨景，残虹不映天。别愁逢夏果，归兴入秋蝉。莫作隳官意，陶潜未必贤。

遥知溪上亭，秋水瀁泠泠。云影无时翠，岚光到底清。危楼喧晚鼓，惊鹭起寒汀。聊作渊明饮，临流酒易醒。

对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。

亟上疏封印，空驰会葬车。山川浑不改，气象比何如。德行太常议，功名惇史书。平生所荐士，岂复减严徐。

倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。

化成真化出，绝险起朱栏。直下临无处，江城一掬看。

愁结乱如麻，长天照落霞。离亭隐乔树，沟水浸平沙。左尉才何屈，东关望渐赊。行看转牛斗，持此报张华。

蒙居养正斋，清景湛灵台。叠石移山至，开池待月来。是谁游象外，求我放心回。庭际风敲竹，分阴满绿苔。

月露发光彩，此时方见秋。夜凉金气应，天静火星流。蛩响偏依井，萤飞直过楼。相知尽白首，清景复追游。

黄里含真意，春容带薄寒。欲知谁称面，遍插一枝看。

落叶不到地，随风复飘扬。凋残北窗阴，凌乱日西光。时节如未已，乌鸟情亦伤。何事千丈松，岁晚仍苍苍。

举世市道交，谁能保荣名。譬之多财贾，恶嚣安得赢。一身拱璧重，万事秋毫轻。向来冥寂士，飘然逐遐征。

盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。

落叶满沧湾，坠露湿踈柳。幽人晓无事，杖策经林阜。忽焉若有省，怀此山中友。便欲借风翰，翩翩插双肘。

燕赵生奇士，仇方决志平。十年常竭节，一剑早知名。自取河南镇，终辞霸府兵。飞鹰昭庆路，穷达有高情。

云树玉泉寺，肩舁半日程。更无人作伴，祗共酒同行。新叶千万影，残莺三两声。闲游竟未足，春尽有余情。

乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复吴江口。

人生在斯世，穷达悬诸天。迷徒不知此，多为外物迁。岂若保真素，白云日高眠。鸿飞杳冥冥，弋者何慕焉。

吾气已衰飒，兹行增惨凄。近山云易雨，积水路如溪。寒食纸钱树，旧游莎草畦。颓墙独立久，百感付鹃啼。

骑马傍闲坊，新衣着雨香。桃花红粉醉，柳树白云狂。不觉愁春去，何曾得日长。牡丹相次发，城里又须忙。

客在剑门外，新年音信稀。自为千里别，已送几人归。陌上月初落，马前花正飞。离言殊未尽，春雨满行衣。

湿屈青条折，寒飘黄叶多。不知秋雨意，更遣欲如何。

多门嫔贵族，何事喜摩诃。清比顾家妇，达如凌行婆。再来邻曲媪，独见女中娥。委化虽云乐，潘郎鬓柰何。

五花笺纸好，下笔欲书之。其意何深远，沈吟复再思。

红尘野马急，老意饥蚕懒。借取黄庭经，时时谩遮眼。

外事少曾闻，深居似隠君。谿明花照影，风细水行文。蚕室寒初闭，蜂房早已分。偶因寻药去，踏破一村云。

西山今夜雨，不为故人留。泥滑淹行李，风声欲送秋。中原且多事，吾党敢无忧。明日经由地，江南更几州。

客屦自来去，山翁病不知。座无曲道士，门有艾天师。

草草驰三里，萧萧共一餐。吏方绵礼𫈵，公自将诗坛。隙月窥床近，窗风刮坐寒。鸦鸣未忍散，端为四并难。

愁来雨声悲，愁去雨声好。忽然扣舷歌，云雾生缥缈。日夕风雨寒，园林阒如扫。静坐观物化，荣谢亦草草。

临民次公老，论事长舆通。袖有投虚刃，时无斲鼻工。风流前辈近，名实后人公。不谓三日别，今成万事空。

岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。

吾宗有东野，诗律颇留心。不学晚唐体，曾闻大雅音。霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。群噪无才思，昏鸦自满林。

闻说读黄庭，经年远俗情。为能参溟涬，因不赋清平。客满转呼酒，诗高偏避名。谪仙游戏耳，终有玉函迎。

斩将斩谁将，今多樊爱能。庶几威国俗，聊可詟边僧。缚虎何堪责，骑猪尚不胜。将军如自治，荡宼有先登。

全吴风景好，之子去弦歌。夜犬惊胥少，秋鲈饷客多。县楼疑海蜃，衙鼓答江鼍。遥想晨凫下，长桥正绿波。

辇路生春草，云安有杜鹃。羁栖投老日，邂逅中兴年。纪鳯初年逼，迁莺霁景鲜。愁宽卑湿地，欣对艳阳天。

孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。

处处是方便，此理几人荐。不识雪峰球，错认盐官扇。

草木渐知春，萌芽处处新。从今八千岁，合抱是灵椿。

永夜疑无日，危时只赖山。旷怀休戚外，孤迹是非间。

诏下如春煦，巢南志不违。空将感恩泪，滴尽冒寒衣。覆载元容善，形骸果得归。无心渐季路，负米觐亲闱。

学佛之徒众，难能是向文。唯师独奇尚，于我故殷勤。诗遇知音诵，琴防俗子闻。虚亭对明月，长许到宵分。

明明百草头，明明祖师意。于佗未尝一，于我未尝异。

病来贪睡早，推月出山前。月色不相舍，小窗还自妍。

被色空成象，观空色异真。自悲人是假，那复假为人。

对雪动遐想，此情今古同。饶为灞桥句，会奏蔡城功。耻卧袁安屋，思乘列子风。高翔广乐地，眩旋九霞红。

冬暖梅花早，前庭如月辉。北人归欲尽，不用惜花飞。

村巷时时雨，江城夜夜砧。沉忧羁客梦，孤愤远臣心。身病常须药，囊空未赎琴。明朝镜中发，饱受雪霜侵。

芈姓且为虏，累臣安所逃。不能抱祭器，聊复著离骚。

古县日初沉，轺车忽见寻。不将迁客累，方认故人心。无酒销寒漏，挑灯听远砧。郏郊千里路，并辔未妨吟。

要识梁州远，南山在眼边。霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。惨淡遗坛侧，萧条古庙壖。百诗犹可想，叹息遂无传。

野外罕人事，虽贫心自寛。霜蔬供绿节，社酒泛黄团。日落归牛近，风微宿鸟安。展书遮老眼，灯火砌儒酸。

节物他乡晚，风声大壑俱。深愁木斯拔，宁虑蔓难图。杜老衣何短，颜公米已无。可怜鸡瑟缩，幸免鼠睢盱。

婆娑盘石大，狼籍野云多。借问山中客，桃源路几何。

古岸陶为器，高林尽一焚。焰红湘浦口，烟浊洞庭云。迥野煤飞乱，遥空爆响闻。地形穿凿势，恐到祝融坟。

落第春相困，无心惜落花。荆山归不得，归得亦无家。

春花富红紫，黄菊与秋宜。风劲幽香怯，露晞寒艳滋。孤标虽独步，呈秀此何迟。欲待群芳歇，专荣占一时。

得力未得力，高吟夏又残。二毛非自出，万事到诗难。蝉见木叶落，雷将雨气寒。何妨槌琢后，更献至公看。

粲粲黄菊花，照我原上土。拒霜亦多态，终日相媚妩。春花岂不美，嗟此风露苦。正命何所尤，生迟后甘雨。

铁石枝梢劲，冰霜节目圆。净摇风苒苒，闲映月娟娟。

行不伤田亩，饥无坏果林。渡云连臂饮，宿月拥条吟。愈疾知调气，消忧学定心。沐猴多损物，远矣莫相侵。

北户书频到，南云雁不飞。试评骑马路，何似钓鱼矶。击柝黄茅店，篝灯白竹扉。故园桑柘暖，亦有稻粱肥。

无外一精明，六合同出自。公能知本源，佛亦不相似。

命驾欲诣客，欲去复迟迟。事幸无甚急，何用劳驱驰。家贫幸有酒，亦略具鲜肥。且复东窗下，高歌醉而嬉。

雾雨昏不醒，东风晓能酸。我食日不足，宁忧三日寒。

风林无静柯，风池无静波。林池既不静，禽鱼当如何。

地旷空凝结，江清悦见闻。娟娟初上月，漠漠未归云。鱼乐能忘钓，鸥闲故念群。桂旗风不度，却立咏湘君。

秋光风露天，令节庆初筵。易象家人吉，闺门女士贤。招邀菊酒会，属和柳花篇。今日同心赏，全胜落帽年。

无奈雨潺潺，驱除恶况难。三杯官酒薄，一掬客心酸。画卷慵拈起，书编谩展看。更谁堪与话，时对老黄冠。

六代兴亡国，三杯为尔歌。苑方秦地少，山似洛阳多。古殿吴花草，深宫晋绮罗。并随人事灭，东逝与沧波。

吴苑新开第，都门遂挂冠。俄闻曳杖叹，未适散金欢。旧迹余三径，高风戢一棺。只应名不朽，沈志史臣刊。

不是求心印，都缘爱绿珠。何须同泰寺，然后始为奴。

府治何偪仄，几不容欠伸。我来撤败屋，池馆为一新。便有鸟唤客，更多花恼人。谁知牢落地，一旦遽生春。

把蟹风前醉，吟诗水面歌。余年听造物，所嗜独烟波。兰棹凭双穉，菱花笑一皤。稽山今又昔，贺老苦无多。

久为名所误，春尽始归山。落羽羞言命，逢人强破颜。交疏贫病里，身老是非间。不及东溪月，渔翁夜往还。

城市压尘土，高原聊振衣。晚云多浅碧，秋树半深绯。江气杂轻霭，山光明落晖。因成求好景，更就野桥归。

吾忆东林北，庭前巧作山。乍晴风苒苒，久雨藓班班。渔钓沧洲静，樵歌白日闲。蓬瀛仙世界，容易落人间。

松阴不可憩，冷冽恐飞霜。时有高风过，干花落石床。

揠苗鄙宋人，抱瓮惭蒙庄。何如衔尾鸦，倒流竭池塘。𫁂䅉舞翠浪，籧篨生昼凉。斜阳耿衰柳，笑歌闲女郎。

寂寂讼庭幽，森森戟户秋。山光隐危堞，湖色上高楼。禹穴探书罢，天台作赋游。云浮将越客，岁晚共淹留。

登庸局面变，报复念头差。贬削村夫子，褒崇笑夜叉。

清苦推洪毅，人今合古求。道东吾所敬，学北子为优。夜气存无馁，晨餐缺不忧。时来同析理，相对一茶瓯。

烟树遍云中，迎君马首东。鸣鸡关下晓，归鸟汉阳穷。倦客辞城阙，深耕托灌丛。还将数日恶，故故恼衰翁。

旧居千万岑，归去独携琴。物外情难遏，云中路再寻。花繁溪圃合，柳暗野桥深。想到垂纶处，和苔扫竹阴。

一花移自西，五叶香灿烂。嗅蕊与寻芳，纷如蜂蝶乱。

雨脚随云断，湖光带日还。微虹初照水，余雾尚怀山。理网渔歌喜，支篷孤棹闲。萧然安舣泊，尽室画图间。

江水天连色，无涯净野氛。微明岸傍树，凌乱渚前云。举棹形徐转，登舻意渐分。渺茫从此去，空复惜离群。

白鹭白如银，窥鱼意思驯。此中无弹弋，莫厌往来频。

摛辞气为主，盛气理或差。大音等韶頀，小巧同春葩。

同条不同条，心眼自相照。翻覆论岁寒，不觉拍手笑。

我家尺五天，行人指城东。老槐阅世故，高荫自清风。叵量陵谷变，犹叹斤斧空。故国岂乔木，遂应人与同。

骚坛君肯将，吾敢与争权。风月三千首，江湖四十年。老思骑竹马，穷笑惜苔钱。此味诸人会，遗灯或许传。

才高淹下位，圣代尚遗贤。贾谊方流涕，杨雄正草玄。开琴逢皓月，试茗选清泉。箧有文编在，时容后学传。

磷磷石岸上，浓淡树林分。隔水见寒岛，暗枝藏宿云。贤哉吾益友，持以赠离群。琥珀不须问，中心多化蚊。

不愁白日斜，唯只是僧家。远径接芳草，闲庭掩落花。木栏栖悲翠，盆水种蒹葭。到此常留意，深窗自煮茶。

把酒嘱花枝，花枝亦要知。花无十日盛，人有百年期。据此销魂处，宁思中酒时。若非诗断割，难解一生迷。

疾病当治本，神医古难遭。哀哉有限身，日与利欲鏖。大嚼徒为贪，剧饮岂足豪。淡薄以养寿，亦非慕名高。

苍莽势连空，跻攀径绝踪。乱峰排似戟，片石响于钟。鸟语春云密，龙归暮雨重。下观群岫小，始觉此为宗。

昔在慈恩会，交新意已亲。相逢游宦处，不比后来人。共度衡阳夏，平分岳麓春。夤缘如此少，欲别倍伤神。

明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。

三春媚景时，叠嶂含烟雨。携蓝采蕨归，和米铛中煮。食罢展残书，莺鸟关关语。此情孰可论，唯我能相许。

近有清源信，官期报早秋。时危从薄宦，情在惜同游。簪笏趋新幕，琴书别故邱。君能访茅宇，尊酒话离愁。

宦游非吏隐，心事好幽偏。考室先依地，为农且用天。辋川朝伐木，蓝水暮浇田。独与秦山老，相欢春酒前。

北京一别后，吴楚几听砧。住久白发出，讲长枯叶深。香连邻舍像，磬彻远巢禽。寂默应关道，何人见此心。

片石羊公后，凄凉江水滨。好辞千古事，堕泪万家人。𫛳集占书久，鸾回刻篆新。不堪相顾恨，文字日生尘。

少年从此夕，渐老何所为。与子思故乡，置酒同赋诗。坐来霜露淡，夜久星斗稀。王宫直北里，天外横歌期。

破扇委高壁，病骨苏微凉。罗阶竹千挺，秀质颀而长。呼奴约疏箔，窗几延翠光。欠伸睡稍足，夕影上东墙。

摇漾越江春，相将采白苹。归时不觉夜，出浦月随人。

我爱淳安好，群心息险奸。封郊广申画，车辙略周环。漏刻辰无爽，亭崇诏肃颁。恭思民易虐，退食敢言闲。

辟地种修竹，得方缘秘经。成阴向北宇，倒影落中庭。直取内含素，岂唯枝鬬青。龙钟玉川子，犹拟抱添丁。

把酒忽惆怅，君今吴楚闲。孤云随马首，风雨隔河关。心事竟何在，此行殊未还。空将百年意，泣向宝刀环。

秉钺岷峨去，分弓淮海游。安危勤阃略，得失假家谋。不易猗兰操，何伤薏苡羞。盖棺公论定，知罪付春秋。

朝阳媚秋漪，菡萏隔深竹。谁开翠锦障，无限点银烛。

霸业归王室，空城但黍苗。溪随山势转，路入市声遥。故俗多征敛，遗民尚寂寥。伤心到今古，祠树亦萧萧。

昨在王公幕，同时辄仰攀。论情昆弟等，知己友朋间。渭北孤交臂，淮阳慰客颜。长卿看驷马，父老望西还。

舟人自相报，落日下芳潭。夜火连淮市，春风满客帆。水穷沧海畔，路尽小山南。且喜乡园近，言荣意未甘。

莫竞梦中鹿，且视指端月。傥能心地明，万事一毫发。

无轻舴艋舟，始自鸱夷子。双阙挂朝衣，五湖极烟水。时游杏坛下，乍入湘川里。永日歌濯缨，超然谢尘滓。

苍苍竹林暝，郁郁松气寒。纵横兴来笔，欹侧醉中冠。

当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帷日日啼。岂知登陇远，祗恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。

髣髴依蛮室，林端鸟道萦。烟疑云异色，松接涧同声。树古龙蛇蚴，岩嵬虎豹狞。野花舞狂蝶，栩栩梦庄生。

题诗三过此，坡老昔时曾。悟得成禅指，来为打睡僧。

始见偏何晚，新知不太深。书来浑一束，情厚有兼金。悄悄中宵别，哀哀万古心。有怀终挂剣，雪涕独难禁。

德盛周文母，仪尊喾正妃。山河隳地载，星宿掩轩晖。此日哀笳曲，他年大练衣。越冈宁久驻，会有灞陵归。

晓日早莺啼，江城旅思迷。微官同寄傲，移疾阻招携。远水闾阎内，青山稚堞西。王孙莫久卧，春草欲萋萋。

如此只如此，无聊酒一樽。江山犹昨日，笳鼓又新元。黑潦迷行路，黄埃入禁门。皋亭山顶上，百万汉军屯。

不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。

白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。

伊昔市门隐，山今尚姓梅。危言关社稷，仙迹混蒿莱。此事谁云者，斯人安在哉。伤今更怀古，老意独悲哀。

车骑纷来去，帆樯竞溯沿。云闲天淡淡，江静竹娟娟。耻学飞腾术，慵参寂灭禅。春风常满意，无处不怡然。

昔人为己学，深旨妙隠微。三复尚䌹章，服膺愿无违。

忆昨经洪井，连朝点玳筵。东湖波浩荡，南苑月婵娟。偃饮惊三雅，蛩吟羡百篇。祗今悲旧事，何日奠新阡。

久别青云士，幽人分固然。愁心不易去，蹇步卒难前。尽落经霜叶，频阴欲雪天。归山自有限，岂待白头年。

揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚戟枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

劲敌谋应大，春来势转雄。烽烟惊北阙，鼙鼓战东风。雪舞愁云外，花飞泪眼中。翠华行乐处，戈甲照寒空。

老蟾挂青冥，寒影堕秋渚。流声到楚泽，千古相溶与。

我本南溪老，手弄溪中云。诵诗爱招隠，读骚续湘君。忽捧公府檄，遂远先人坟。春暮归未得，落花政纷纷。

十年流宦海，飘泊一舟轻。敝屣世间事，浮云身后名。学几为俗误，诗欲鬭僧清。尘土非吾志，妻孥强使令。

檐前一矫首，云冻天欲愁。客心急岁晚，留滞此何州。黄金不疗饥，暖老各一裘。珍重山中人，幅巾自无忧。

秋风吹故城，城下独吟行。高树鸟已息，古原人尚耕。流年川暗度，往事月空明。不复叹岐路，马前尘夜生。

衣冠百世祀，齿德一时尊。白马朝京客，青山负郭门。废兴疑有数，生死复何言。空有怀贤泪，西风滴古原。

幸从腐木出，敢被齿牙和。真有山林味，难教世俗知。香痕浮玉叶，生意满琼枝。饕腹何多幸，相酬独有诗。

城叠连云壑，人家似隐居。树飞鹦鹉众，川下鹡鸰疏。滴梦关山雨，资餐陇水鱼。谁知江徼客，此景倍相于。

幽雅从君志，驱驰愧我人。无忘岁时旧，因得笑言亲。心赏知非故，诗成语自新。一川风景会，樽酒且频频。

潺湲北山水，缭绕南城皋。晴滩锦石乱，击触春湍高。谁谓溴梁大，不能容鲂鱽。临流自缩手，揭厉应徒劳。

未委衡山色，何如对塔峰。曩宵曾宿此，今夕值秋浓。羽族栖烟竹，寒流带月钟。井甘源起异，泉涌渍苔封。

焦枯连夏火，洗濯待秋霖。都邑沟渠净，郊原黍豆深。流膏侵地轴，晴意动风琴。谁似臣居易，先成喜雨箴。

睦族衣无主，传家鼎有铭。沙堤连里巷，玉树接堦庭。北海樽常满，西山药不灵。肯堂归棣萼，含笑入泉扄。

已分机上肉，谁藏腹下刀。安知羊不死，乃复自羊羔。

丹白春事了，灌木忽暗园。卷书护岑寂，幽鸟时一喧。起携无事酒，往扣常关门。岂无素心人，之子不可谖。

宿君湖上宅，琴韵静参差。夜雪入秋浦，孤城连贵池。流年看共老，衔酒发中悲。良会应难再，晨鸡自有期。

深居白云穴，幽意满山楹。风递幽香去，何人识此情。

李白高吟处，师归掩竹关。道心明月静，诗思碧云闲。绿树寒凌雪，飞泉响遍山。自惭丘壑志，皓首不知还。

僵卧茅檐下，怡然八十春。竟无衾覆首，惟有钟随身。赙吊稀来客，封崇托外亲。自言坟出贵，后必产奇人。

不忍身逃箭，知为母塞疮。人心有如此，兽面本何常。

不识春风面，知从底处来。红深桃靥破，绿静水帘开。物外心常挂，人间事不谐。从今江海去，无复世推排。

玉虬分静夜，金萤照晚凉。含辉疑泛月，带火怯凌霜。散彩萦虚牖，飘花绕洞房。下帷如不倦，当解惜余光。

出裹一箪饭，归收百把禾。勤劳解堪忍，余暇更吟哦。岁恶增吾困，家贫赖汝多。村醪莫辞醉，羮芋学岷峨。

洗甲通盟后，同庚缓带秋。边声寒卧鼓，海色静明楼。冉冉岁云莫，栖栖诗者流。不才同社栎，一饱愧身谋。

岭海畏深入，江湖成远游。犹怀不活怖，少为故人留。苦乏琼琚报，虚蒙札翰投。因来问消息，不必计沈浮。

半菽一瓢饮，悬鹑百结衣。萧条鬼不瞰，聊可与同归。

六经如日月，万世固长悬。学不趋卑近，人谁非圣贤。马能龙作友，蜹乃瓮为天。我老空追悔，儿无弃壮年。

敢友天下士，辙环之四方。适愿得所向，偶如钟应霜。交态久未定，市道良可伤。君看江汉水，安流日泱泱。

落日五湖游，烟波处处愁。沈浮千古事，谁与问东流。

不奈雪埋照，可堪风漏香。天寒无疹粟，日暮有严妆。桃李真肥婢，松筠共老苍。合教居第一，独自占年芳。

乞钱钱又无，等人人不见。不知兜率天，何如奉化悬。

水国非人境，芙蕖五月秋。乱香清宿醉，浓艳破征愁。鱼戏都堪数，鸥飞绝自由。会须穷一赏，诘曲任扁舟。

午庭官事了，心与白动闲。泉脉泻崖谷，天风吹珮环。花开烟霭外，人语翠微间。山色看来好，相留不放还。

得性见微公，何曾执著空。修心将佛并，吐论与儒通。晓漱松杉下，宵禅雪月中。他生有缘会，君子亦应同。

郡府猿声外，旌旗鸟道边。楼高出楚塞，烟霁识巴船。襦袴嗟来暮，簪绅惜外迁。皇仁矜远俗，非谓意疏贤。

玄珠在掌握，一失永难寻。岂不求成道，谁其办苦心。待时花结果，着力杵磨针。何幸忘年去，能鸣治世音。

老僧头拥雪，领客下阶行。尽日坐山影，有时闻市声。千峰平裹寺，一径背通城。幽访未成返，水中新月生。

文史平昔契，淮山别离心。省中并日直，天上青春深。买屋近城坞，往来成竹林。诗模黄著作，吾亦意骎骎。

托植经多稔，顷筐向盛时。枝条虽已故，情分不曾移。莫向阶前老，还同镜里衰。更应怜堕叶，残吹挂虫丝。

每有西归客，谁无满袖诗。都忘将别意，竞媚向官资。凭在屋头月，照君墙上旗。不同山一定，更远更相随。

二十四峰尖，参差列郡南。半空擎梵宇，绝顶寄僧龛。

交友昔尝与，真诚久愈孚。公虽推齿序，我实仰师模。提耳言犹在，终身誓不渝。神驰埋玉处，恸哭向长途。

材大古难用，功多忌更多。忠怀冲日月，谗口肆风波。此老今亡矣，苍生独奈何。应遗一时恨，千载不能磨。

山村柿栗熟，客舍稻粱秋。池足能言鸭，蹊多喘月牛。如闻息战鬭，剩欲起歌讴。鼓檝临江誓，谁为祖豫州。

锦囊琭琭奇，经笥便便腹。几拟问天公，如何饭不足。鸣鸮变好音，璞石琢良玉。为报采诗人，文翁能化蜀。

巅崖出飞泉，百尺散风雨。空质丽晴晖，龙鸾共掀舞。

静退陶彭泽，风流支道林。论欢虽暂阻，投分本来深。客舍汗如洗，僧轩云正阴。莫因俗眼碍，终负胜游心。

飞伏终难见，空抟似老乌。一身随变化，故国任丘墟。簇簇花如血，声声怨不枯。春山情更好，何必夜相呼。

破腊春先到，微阴日易醺。鸟声犹寂寂，木意已欣欣。云起山分叠，风生水蹙纹。断肠何处笛，偏向醉中闻。

老子七十七，到处遮人壁。住世更十年，化身千百亿。

繁华隔湖水，全似远宸京。灯火少年梦，山林此夜情。鹤闲梅下立，人静月中行。长愿岁时好，吟身见太平。

茅轩有何好，小驻客心寛。始觉安居乐，无如行路难。

一点寒釭照，楼头夜鼓挝。报人初缀玉，戏我只空花。身已遗荣辱，灯应误逞夸。焚膏畴昔事，墙角几檠斜。

共爱泉源异，频来不觉劳。散光垂草细，繁响出风高。沫滞潭花片，沙遗浴鸟毛。尘间喧与闷，须向此中逃。

流萤与落叶，秋晚共纷纷。返照城中尽，寒砧雨外闻。离人见衰鬓，独鹤暮何群。楚客在千里，相思看碧云。

浮世期云尽，清都位欲传。秉珪徒请命，脱躧遂登仙。遗泽流天下，重光照柩前。几时来甲观，更待一千年。

姨母比苦胫，涉秋今若何。音书君定密，离苦我何多。凫舄思文瑞，灯窗想骥和。何能俱款集，未厌数经过。

缓辔逾双剑，行行蹑石棱。作千寻壁垒，为万祀依凭。道德虽无取，江山粗可矜。回看城阙路，云叠树层层。

旭日耀禅林，曈眬晃虚室。观心得无为，颇觉诗思逸。得句祈疾书，振衣陡焉失。持此证空空，一笑堕不律。

一虎虽凶暴，其尊孔释同。矫情馈夫子，合爪礼澄公。

知有前期在，欢如此夜中。无将故人酒，不及古淳风。

正月端门夜，金舆缥缈中。传觞三鼓罢，纵观万人同。警跸声如在，嬉游事已空。但令千载后，追咏太平功。

来从云栈北，行度雪山西。故事谈金马，遗踪访石犀。闲情淡于水，豪饮醉如泥。壊壁尘封遍，何人拂旧题。

已作南夷长，那为北面臣。未忘真定冢，毕竟是华人。

山腰古石楼，杳蔼石梯上。低窥岩际树，对见龛中像。檐中嵩云飞，槛逼伊湍响。同游已零落，岁月成俯仰。

渚华初出水，堤树亦成行。吟罢天津句，薰风拂面凉。

众芳凋落后，特地遇阳和。一一开虽晚，重重得亦多。略无幽鸟语，时有冻蜂过。日暮寒阶畔，轻红拂浅莎。

方深有制度，撞之以合乐。止乐戛以敔，始终知所觉。

朝下抱余素，地高心本闲。如何趋府客，罢秩见秋山。疏树共寒意，游禽同暮还。因君悟清景，西望一开颜。

轩游云杳杳，舜孝日蒸蒸。椒壁还生沴，铜台亦罢登。亲桑宁复见，尝药遂无徴。拱木玄堂闵，凄凉烟雾凝。

萍踪留异县，小隠卜清苕。囊罄欲质史，官卑难贳貂。挥斤停匠手，伐木断江潮。未有王司马，携钱过野桥。

不见几多日，诗篇句句新。沉吟堪脍炙，涂抹更精神。世俗难知己，文章却解贫。竹窗休苦思，思苦转愁人。

知君婴世患，垂白窜南方。四海皆称屈，群儿苦中伤。天资随世殒，遗恨与天长。但诵箕山曲，招魂葬故乡。

耻上舞裙带，愿依九琳窗。韶颜今换骨，阿措便心降。

危栏试睡听，空翠如何把。悄悄忧世心，临风一倾泻。

久矣安岑寂，山栖恨不深。谩将门自掩，那有客相寻。炙背迎朝景，加趺度夕阴。感君传秀句，把卷独呻吟。

坚卧非由病，端居不是斋。世情元自薄，人事固多乖。晨饭炊稊米，宵行点豆䕸。昔人言可用，第一忌安排。

子规日日啼，凋我两鬓毛。邻家洗瓮盎，渐欲见浊醪。饱闻荆江边，古柳系酒船。沙头昨夜梦，一笑水浮天。

两作朱轓守，重登羽客宫。故墟墙舍坏，尘案酎杯空。款户殊无屦，乘衣尚有风。轩游曾驻跸，高意掩崆峒。

族本西州望，来为上国光。文章追典诰，议论极皇王。美德惊埋玉，环材痛坏梁。时名谁可嗣，父子尽贤良。

久雨水陡长，泱漭似海广。苇底解小艇，晓起荡两桨。早饭野筿下，鸟语静愈响。有酒我不饮，引领但子想。

忧前旧比求，推生背佛希。留然祐以休，知亨最述依。

半世更忧患，微霜入鬓边。旅怀尊有酒，官况客无毡。故国逾千里，浮生又一年。遥怜小儿女，今夜话灯前。

白发金陵客，怀归不暂留。交情分两地，行色载孤舟。黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。何年重会此，诗酒复追游。

寒暑有至公，物物无避处。岧嶤半天中，乃截云雨路。炎薰障南林，清风来北户。幽事未可量，如君美无度。

隔岭僧来宿，闲同倚石楼。漏声过半夜，月色近中秋。雅道玄须到，权门险莫游。此心方共适，明月更相留。

好在松江水，丁年忆此过。垂垂梅子雨，细细曲尘波。花老千头橘，香闻数丈荷。百忧今已矣，搔首意如何。

江干风雨别，君住我来回。两地梦相觅，十年书一来。字参老未到，诗放晚唐开。直要吟成史，扫清尘世埃。

人言广寒宫，合种梅花树。那知白玉容，自怕嫦娥妒。

古涧随山转，征人趁水行。悬崖当步险，空翠逼人清。石路无寻直，沙田不亩平。千岩得一二，亦足慰平生。

幽人睡为乡，长日踵纳息。天香唤醒然，颇复费诗力。

稍稍风头变，侵侵雨脚来。峰峦忽成暗，云雾亦旋开。谩易炎凉候，无矜狡狯才。天高独鸟度，林合乱蝉哀。

吾里贤长者，盖有万石风。少年以利迁，但可哀其穷。仁义亦何常，圣贤与人同。我言不足取，汝岂忘乃翁。

苍苍竹林暮，吾亦知所投。静坐山斋月，清溪闻远流。西峰下微雨，向晓白云收。遂解尘中组，终南春可游。

同日分携去，先期掉鞅回。驰情随道远，残岁怯春催。客舍惊新柳，山城叹落梅。佳篇慰翘望，还驭过王台。

嵚岑何处峰，来伴萧疏竹。悠然方丈间，寄此千里目。

素仰儒先德，兼闻内助人。齐家真有道，相敬俨如宾。女已节义著，儿仍经行醇。他年书附传，落落众星陈。

一麾东晋守，八体入神书。墨水传遗迹，兰亭表旧居。挂冠高兴逸，坦腹旧床虚。峻岭崇山景，依然想似初。

子于亲在日，叱咤不闻声。既曰见而说，应无学未能。

无物终天地，青山岂免开。万人镵秀骨，一气失全胚。漫贮崇朝雨，犹防浩劫灰。何年巨灵手，曾此擘崔嵬。

绕岳复沿湘，衡阳又耒阳。不堪思北客，从此入南荒。旦夕多猿狖，淹留少雪霜。因经杜公墓，惆怅学文章。

魏王堤下水，声似使君滩。惆怅回头听，踌蹰立马看。荡风波眼急，翻雪浪心寒。忆得瞿唐事，重吟行路难。

戚闬疏恩厚，勋门积庆馀。弓弯飞将臂，架插邺侯书。六纛秦官重，三槐汉相如。惜哉终半百，闻者为欷歔。

密雪终宵下，晨登百尺端。瑞光翻怯日，和气不成寒。天末无织翳，云头未少干。四郊闻击壤，农望已多欢。

羚羊挂角时，个事绝毫厘。既能通一线，方便有高低。

典学淡无味，畏涂来几程。举家应好事，努力为求名。馨膳南陔远，运环昨梦惊。寿觞何以荐，经术抵金籝。

草堂存老我，茅屋著而翁。门户两家异，溪山一趣同。夜𬬻榾柮火，春阁杏花风。何惜盟吟社，浮尘付过鸿。

勿异繁霜早，园林已具腓。陨时兼夜气，凝处张寒威。月落初分白，阳升还尽晞。棱棱不终日，由此识天机。

浄相前朝寺，荒凉二十秋。曾遭减劫坏，今遇胜缘修。

秋依静处多，况乃凌晨趣。深竹蝉昼风，翠茸衫晓露。庭莎病看长，林果闲知数。何以强健时，公门日劳骛。

三伏鼓洪炉，支离一病夫。倦眠身似火，渴歠汗如珠。悸乏心难定，沈烦气欲无。何时洒微雨，因与好风俱。

劫火威音前，虽有一壶天。御楼看射猎，不是刈茅田。

尊章欢二姓，八座对厖眉。井井传家法，绳绳赖母仪。川灵双剑跃，壤吉万家移。多少龙湾树，云藏不尽悲。

政应违众好，可忍负幽探。以兹落南雅，蜂蝶独遗憾。岂无好颜色，一雨竟陈暗。谁知岁寒姿，可久非可暂。

天淡雨初晴，游人恨不胜。乱山啼蜀魄，孤櫂宿巴陵。影暗村桥柳，光寒水寺灯。罢吟思故国，窗外有渔罾。

今夕知何夕，熙熙万室春。歌楼醒醉客，灯市往来人。劝酒行杯促，联诗得句新。铜壶休见迫，欢笑正相亲。

铅椠青灯夜，韬钤紫塞秋。请缨虽拜疏，投笔未封侯。帏白风烟惨，旗丹雾雨愁。从来桑梓接，助挽不成讴。

莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移关。

权门多见薄，吾道岂终行。散地徒忧国，良时不在城。花繁春正王，茶美梦初惊。赖有兹文在，犹堪畅此生。

江到三湘尽，山围八桂深。龙蛇寒下蛰，雾露昼多阴。迢递驰梅信，殷勤访竹林。淮南风土美，留滞亦何心。

湖平潦已收，清兴暂夷犹。风舸时摇缆，眠凫自去洲。荒藤依树老，残芡听波浮。珍重芣山色，苍苍到暝楼。

圣父咨当璧，元臣预断金。玉衡宾舜日，黄屋遂尧心。国定功无迹，身闲病已深。旌忠有谟训，碑榜照来今。

稻草高茨屋，绳枢窄作门。渔樵皆结友，邻曲自通婚。留客秋茶苦，醺人社酒浑。余年尚有叹，一饭亦君恩。

一榻涵虚洞，冈峦势若堆。梦魂迷蛱蝶，枕簟锁莓苔。白昼晴宵里，清风明月来。欲知卧云趣，不必意崔嵬。

人生厌别离，老去更何为。独对清明雨，闲吟社日诗。野蜂成蜜早，海燕入帘迟。未尽寻春兴，应须愧后期。

日暮天无风，岸巾夕阳中。回首发遐想，明月已升东。

舍人趣治装，驱车将东之。两载贤辙淹，一朝万里驰。洪惟德器远，自是廊庙姿。宁须佩刀祝，已动宣室思。

畴昔三洪并，声名四海知。灵光一老在，𬸚𬸦九成仪。近有同朝喜，今无远室思。双瞻最良誉，合瑞圣明时。

吾诗郁不发，孤寂奈愁何。偶尔得一语，快如疏九河。黄流舞浩荡，白雨助滂沱。门外无来客，花前自浩歌。

阿泰知何似，无书坐地偏。未妨归缓缓，可免意县县。肖父仍便酒，如翁不蓄钱。况须供老眼，欲说已欣然。

把诗从我者，多是剡中僧。结屋何山坞，当门几树藤。地寒常带雪，溪峻不留冰。赠尔新吟去，归题木叶层。

天不遗耆老，人谁尚典刑。向来卿月白，无复史天青。诗派回风雪，心源贝叶经。故应书带草，和露泣康成。

胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。

冻雨年催尽，羁愁梦作归。风尘双鬓短，宇宙寸心微。长此忧危集，终然计虑非。甲裳生已免，未得怨无衣。

岁华念将晚，寒色惨中抱。昔年困虀盐，拨灰吟苦调。老来适其适，所乐在燕笑。招宾共一醉，围炉不妨小。

一亭幽入径，万竹上参天。我欲成闲咏，君能起醉眠。清风谁为起，宿雨昼犹悬。莫厌此物聒，管弦非自然。

九月授衣天，芝峰无可授。破衲拥寒云，对客慵开口。

顺斗临天下，乘云厌世间。异香消甲帐，奇药隔仙山。神策良难问，訾黄不可攀。西流终古恨，伊洛共潺潺。

山在画堂西，钩帘静对时。林高日落早，巷僻客来迟。抱病独不饮，爱闲君所知。阶前碧梧叶，片片可题诗。

沉香帖阁柱，金缕画门楣。回首降旛下，已见黍离离。

乙巳暮春天，端居忽怆然。一名伤圣祖，三榜作遗贤。我自空弹指，君谁可比肩。何由销此恨，独坐落花前。

江南舟轧鸦，江北马连翩。经春不能赏，谁云不关天。

累累驿门堠，杳杳寺楼钟。叶落树阴薄，云生山崦重。交亲穷未弃，父子老相从。惟待新粳熟，高眠听夜舂。

人家翠微深，林空响机杼。烟收片月出，霜气袭衡宇。追随赖陶写，领略道情素。寻我涧谷中，更入春山去。

极目望空阔，马羸程又赊。月生方见树，风定始无沙。楚水辞鱼窟，燕山到雁家。如斯名利役，争不老天涯。

夏后东阶殡，遗踪照路隅。今观四山拱，犹似百神趋。功已百王冠，言尤万世谟。死生怀舜德，旧邑对姚虞。

俗态多违性，忧梅不近城。诗书看长物，林壑寄余情。傍驿寻梅使，冲寒过曲生。一枝供细酌，归路见参横。

诸老更推挽，先生定别留。孰知庐阜趣，战胜汉廷游。直自全高隠，宁当退急流。典刑前辈在，余润觅东邱。

吾闻能障道，惟强觉妄知。欲得长灵妙，直须无失时。钟声鸣静夜，昼击则生疑。踞地真师子，风颠漏泄之。

别来闲计日，一日似三秋。顾我无能老，逢君始欲愁。诗情今转胜，交契久还稠。学问神龟似，当年继践猷。

顾影自婆娑，食贫如我何。不嫌知己少，常畏识人多。过涧耿独立，看山行自歌。衡茅湿余雪，风叶乱烟波。

晴色动春晖，春宵三五时。无风开菡萏，有月莹瑠璃。老境逢佳节，他乡赋小诗。囝妻浑勿药，灶妇亦开眉。

地胜风雷吼，人疑涌海潮。将军英爽在，何物敢兴妖。

寿乐长生宴，欢声满座频。华灯留五日，今夕庆千春。且作山中相，直诚天上人。儿孙列庭下，冰玉更相亲。

甘棠遗爱在，香火俨如新。古木藏云雨，深廊隠鬼神。建州名刺史，唐代老诗人。五百余年后，犹能泽及民。

面南一片黑，俄起北风颠。浪泼巴陵树，雷烧鹿角田。鱼龙方簸荡，云雨正喧阗。想赭君山日，秦皇怒赫然。

肄业十年初，萧然此饭蔬。何期桂枝客，来访竹林居。香炷看新诰，尘痕拂旧书。回轩应眷眷，将与岭云疏。

苍崖崛地耸，飞瀑从天下。一岭跨两州，千年无九夏。

远戍不辞难，书生本色官。炎埃五岭热，夜雨一毡寒。乡信无鸿到，梅花当雪看。风云忽谐偶，击海起鹏抟。

孤屿秋风寺，三过夫子家。古心坚铁石，软语带烟霞。别岭栖双径，逢人问永嘉。重看送行句，殒泪墨欹斜。

逃名逃未得，几载住章泉。便使重承诏，多应不议边。高风时所系，新集世方传。忆就江楼别，雪晴江月圆。

南国卷云水，黄金倾有无。蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。

候骑出纷纷，元戎霍冠军。汉鞞秋聒地，羌火昼烧云。万里戈城合，三边羽檄分。乌孙驱未尽，肯顾辽阳勋。

青山望不极，落日意偏孤。生计一瓢足，秋风双鬓枯。顾予兰纫佩，笑子帛缠须。别有相同处，胸中万顷湖。

山河接巴徼，关塞断秦云。谁为万里侯，节制锦江𣸣。彊项毋徇指，曲钩难致君。勿因朝廷远，俯首俗吏群。

门外月谁敲，花开醉远郊。自寻幽寺宿，不耐俗人交。裘替疏泉洗，诗添续纸抄。一身舟不系，万事柱难胶。

僻居成懒病，春至强耕蚕。后港通围竹，前溪下檐柑。旧巢飞巧妇，新叶长宜男。且赖身无事，穷愁亦自甘。

眼前无俗物，万竹与千荷。来此坐清昼，看风生白波。闲心诸事省，静耳一蝉多。诗酒足消遣，其如长日何。

城中得此观，不用远寻幽。松影半坛月，竹色一帘秋。

昔仰苏仙迹，今瞻弄玉身。岳灵朝捧剑，飙驭夜朝真。笙鹤声常近，烟霞到处新。愿言承道荫，秘语慰斯民。

旧别情何限，重逢意豁然。相看疑似梦，款语不成眠。但欲灯窗共，其如事役牵。固应回首处，祇在集云前。

秋色庭芜上，清朝见露华。疏篁抽晚笋，幽药吐寒芽。引水新渠净，登台小径斜。人来多爱此，萧爽似仙家。

买我归吴棹，扬君溯蜀旃。虽为万里别，端有一家缘。腊雪添新涨，春风减旧绵。江山随处好，横槊小留连。

春雨伤行色，秋风问后期。欲吟黄鸟意，更遗白华诗。客路看山色，亲帏有梦思。遥知到家日，正好采莼丝。

月明边徼静，戍客望乡时。塞古柳衰尽，关寒榆发迟。苍苍万里道，戚戚十年悲。今夜青楼上，还应照所思。

夜久万籁息，琴声愈幽寂。接引到清江，岩泉溜寒滴。

古院闭松色，入门人自闲。罢经来宿鸟，支策对秋山。客念蓬梗外，禅心烟雾间。空怜濯缨处，阶下水潺潺。

山水孤根畔，行吟不尽情。花为天下白，人比圣之清。冬日真无对，春风合主盟。可怜香浩荡，岁岁落还生。

果尽犹招手，车停更起尘。固应持一笑，先答近辕人。

释子能儒言，迥出惠远上。庵中阅遗编，光焰高万丈。

晓卜农祥正，遥知岁事丰。小桃如有意，欲吐故时红。

老眼看书暗，桑榆景渐催。文章身后贵，怀抱酒边开。灯火梦犹在，功名心已灰。客来休问字，且覆掌中杯。

莲塘移画舸，泛泛日华清。水暖鱼频跃，烟秋雁早鸣。舞疑回雪态，歌转遏云声。客散山公醉，风高月满城。

春雨要如膏，发生物已拆。霡霂则易耨，浸渍乃损麦。连旬不见日，过社麻亦厄。再拜祈开晴，民食庶可得。

船尾夜深深，无人伴苦吟。万山黄叶梦，一路早梅心。度纤惊村犬，移篙动水禽。谁家捣衣急，残月数砧声。

胜流还入幕，贤否数嘉宾。婉画无遗虑，佳言更可人。中郎才简亮，开府句清新。渌水称佳丽，于今不足云。

倏忽徂炎罢，惊秋自此辰。残蜩空爱露，孤扇欲辞人。嵩少千寻岭，沧浪万里津。如何一乘兴，烟策弄飚轮。

山栖久不见，林下偶同游。早晚来香积，何人住沃洲。寒禽惊后夜，古木带高秋。却入千峰去，孤云不可留。

渭阳曾读未，对酒偶言诗。舅作如此语，儿那能不悲。

夜枕鸿违汉，霜天雀噪园。回车长者辙，曝背野人暄。墨溜沈寒沼，松醪湛冻樽。谁能穿雪履，待诏鲁班门。

桃杏二三月，此花泥滓中。人心正畏暑，水面独摇风。净刹如金涌，嘉宾照幕红。谁歌采菱曲，舟在晓霞束。

川馆亲蚕后，宫房献茧初。香缯争点画，彩缕竞垂舒。

去年冬不雪，今雪太匆匆。轻薄愁兼雨，欹斜怯受风。雁依寒浦静，鸦噪暮林空。憔悴西征客，惟应白髪同。

客宦去未得，山风来不迟。东湖霜后冷，北斗夜深移。老桧新翻叶，狂花故著枝。忧时恐无补，祇益鬓丝垂。

桂水随去远，赏心知有余。衣香楚山橘，手鲙湘波鱼。芳芷不共把，浮云怅离居。遥想汩罗上，吊屈秋风初。

相看不忍发，惨淡暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。

范侯躯干小，实有四海心。稍臞疑内热，不怒见勇沉。沽玉市无价，汲泉井方深。得失有毫末，明年斧可寻。

红芳晓露浓，绿树秋风冷。共喜巧回春，不妨闲弄影。

老脱尚方舄，门悬刺史车。真成弃竹马，直欲换金鱼。岁事千头橘，生涯万卷书。流芳知未艾，兰玉满阶除。

仗顺继皇业，幷吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。

叠石小峥嵘，修篁高下生。地偏人迹罕，古井辘轳鸣。

清光此夜中，万古望应同。当野山沈雾，低城树有风。花宫纷共邃，水府皓相空。遥想高楼上，唯君对庾公。

县废不知年，无人问遗址。石堠犹路傍，故物应唯此。

难到不难到，一游成屡游。人间常拘束，物外恣冥搜。白隠团团露，清涵寸寸秋。丹砂无问处，骚客冷猿啾。

我爱仙居好，官卑分已盈。才非汉循吏，道似鲁狂生。击柝心虽乐，观民志未平。宁如孟夫子，不食去齐卿。

杖锡穷危顶，茅庵构白云。轩窗半峰出，钟磬别山闻。海月晓同色，炉烟昼杂薰。莫教深静处，思虑落尘氛。

忆昨艘檝间，月白云水暮。妙语同赏心，请君来重赋。

飏下采樵斧，直入碓坊舂。一脚踏到底，黄梅信息通。

露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。

尔门大父行，俱是云霄人。诸孙自骏骨，高第复青春。试吏小山下，还家芳桂新。当成我宅相，宁肯滞埃尘。

正月明朝尽，东风半夜狂。乾坤摇盖轴，草树拔毫芒。乱瓦飘无数，寒沙走更忙。圣时谗口绝，天令莫乖常。

自得江湖乐，信无朝市求。扁舟载妻子，没齿是春秋。见客如成愕，问鱼多掉头。严陵疑可亚，范蠡岂其流。

当年童子见，今见二毛翁。海月三秋别，江云一日同。鸥心驰舍北，龙尾曳天东。定有延和奏，南来寄一通。

荆衡此驾轺，封郡去相辽。国廪矜流衍，农畴喜富饶。几时无协气，何处不讙谣。汉室通粮道，论功最后萧。

黄菊开何许，疏篱小隐家。似知重九日，故放两三花。病著杯无渌，衰年发半华。佳辰辜负汝，满把但成嗟。

乾道扶初旭，中台焕五云。才登右丞相，已拜大观文。胡不迟期月，看渠集茂勋。一朝惊玉折，千载叹芝焚。

踏遍苕溪石，梅花又满林。山川春入望，宇宙月知心。一纪别乡井，八年无雁音。危巢老松顶，日暮有归禽。

六月欲徂暑，又催流火辉。竹间萤已乱，檐侧燕将归。岂念弃纨扇，永怀劳铁衣。兵戈犹未息，老尽故山薇。

归思缘平泽，幽斋夜话迟。人寻冯翊去，草向建康衰。雨雪生中路，干戈阻后期。几年方见面，应是镊苍髭。

倪侯喜清旷，遇物乃虚舟。富贵知轻视，胸怀肯误投。青云非近器，沧海纳群流。道在从藏显，功名晚可收。

榆儿复榆妇，造屋兼造车。十七八九夜，还书复借书。

梅柳有情态，江城过岁除。山村见霜橘，江市出寒鱼。谪久衣冠懒，身闲故旧疏。傍篱挑翠甲，忆我故园蔬。

昔在东原北，高唐一再行。金书儒庙壮，画壁驿亭清。仕宦中年达，亲知远道迎。江南何处好，细话紫阳城。

散帙有佳趣，俗人那得知。醉乡非为酒，坐隐不关棋。几净幽怀惬，窗明老眼宜。一生无用处，又把教群儿。

垂老戎衣窄，归休寒色深。渔舟上急水，猎火著高林。日有习池醉，愁来梁甫吟。干戈未偃息，出处遂何心。

闻名自夙昔，已作旧相知。倾盖成邂逅，如何还别离。军声咽鼓角，行色满旌麾。莫怪樽前醉，亲邻心所期。

清霜欺客病，乘夜逼窗扉。坐睡依炉暖，细声闻叶飞。蕉𫄨空满箧，砧杵旋催衣。起看庭前草，松筠未觉非。

昔吾卜城东，今吾卜城中。祇畏盗贼迫，安知廛市同。畚锸运渤海，操蛇应未穷。无乃遭此笑，君如北山翁。

衣彩独归去，一枝兰更香。马嘶芳草渡，门掩百花塘。野色亭台晚，滩声枕簟凉。小斋松岛上，重叶覆书堂。

眼看莲叶巢，藏六可论交。但得沧洲趣，何嫌蝘蜓嘲。

岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽下幽人前，知子观空坐。

夜来思道侣，木叶向人飘。精舍池边古，秋山树下遥。磬寒彻几里，云白已经宵。未得同居止，萧然自寂寥。

阆苑花归后，香残旧绮罗。已应随逝水，无复步凌波。遗训芬兰佩，慈容想月娥。空山埋玉处，忍效鼓盆歌。

小谏才埋玉，星郎亦逝川。国由多聚盗，天似不容贤。兵火焚诗草，江流涨墓田。长安已涂炭，追想更凄然。

湖上收宿雨，城中无昼尘。楼依新柳贵，池带乱苔春。云水正一望，簿书来绕身。烟波洞庭路，愧彼扁舟人。

极目生晚照，步影何迟迟。归禽古木中，相对频相窥。

世路长安里，三年别钓矶。只因吟事僻，宁免识人非。性拙趋时少，家贫过客稀。春风归去日，同采故山薇。

夜窗连晓枕，城郭与山林。旱苦七八月，雨欣三日霖。殊胜建武谷，更愈栎阳金。斗食端可直，胡为久滞淫。

北地三接淅，重来四肃霜。日斜秋树转，市散暮船忙。波卷清中白，霞翻紫外黄。汀沙浑换却，不记旧圜方。

达磨非为后，瞿昙未是先。当来无量劫，懒翁得自然。

虽受然灯记，不从然灯得。若会翻身句，弥勒真弥勒。

有恩念念报，报则合天道。有冤念念解，解则无烦恼。一身类浮云，百年同过鸟。若以冤报冤，万劫无由了。

萧然一丛竹，何当举似人。不可妄认此，青青为法身。

剪断万丝头，工夫已成片。针札不入处，为渠通一线。

梦泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。

四友共文房，蒲君最异常。研磨发文采，好去奉仇香。

朝朝风景添，吾病亦开帘。洗药花前晒，传方壁上黏。力微还省语，身老更看髯。昨日林僧至，茶杯始一拈。

平昔闻严助，承明厌直庐。请章来未久，捐馆遽何如。无复淮南谕，曾成太史书。苍苍不可问，挥涕望輀车。

得得来幽寺，山灵为洒尘。谈禅饶释子，觅句让诗人。好癖疑惊俗，机忘始见真。平生丘壑志，舍此更何亲。

经秋久不雨，既雨亦纷纷。气入书帷暖，声从屋瓦闻。问人疑落霰，出户见行云。亭午全开霁，青山远可分。

辞天理玉簪，指日使鸡林。犹有中华恋，方同积浪深。张帆度鲸口，衔命见臣心。渥泽遐宣后，归期抵万金。

秋日同文馆，来游翰墨场。预闻周俊造，多有汉文章。兰室依新润，芸书识旧香。逢辰强思报，矫首咏明康。

地僻尘埃少，家贫显静南。门前多野景，墙外是精蓝。美食身非稼，丰衣妇不蚕。因思寒𫗪者，饱暖自须惭。

涉远身良苦，登高望欲迷。试吟青玉案，不似白铜鞮。露下秋虫怨，风高北马嘶。槎头有新味，人在太湖西。

来禽着青子，红叶护残春。但使风味胜，不愧桃李门。

萧萧凌雪霜，浓翠异三湘。疏影月移壁，寒声风满堂。卷帘秋更早，高枕夜偏长。忽忆秦溪路，万竿今正凉。

白水水逾白，疏山山不疏。林迷钟递响，路久衲分裾。寤寐念丘壑，征行怀简书。西来有意否，试与问何如。

十月十四夜，灯寒焰寸长。披衣临曲水，把笔向清霜。月透诗情冷，风吹醉面凉。故人知得否，空断早梅肠。

公孙富文墨，名字世多知。谈笑取高第，弦歌当此时。临河薪石费，近塞茧丝移。缓急常愁此，看君有所为。

豪气消磨尽，携书客海滨。文章难遇主，天地不怜贫。家累依刘表，妻儿笑买臣。彼苍还可问，吾道几时春。

出豫乘秋节，登高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，人天得大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。

三篱盖驰道，风烈一无取。时见牧牛童，嗔牛吃禾黍。

东西两径幽，岁晚得周游。壑雪阴犹在，溪云冻不浮。鸟惊樵斧重，猿挂树枝柔。怕有梅花发，因行到水头。

翩翩丹穴鸟，志在万里外。营营持罦叟，何事守蒿艾。声音可得闻，羽翮不能害。嗟彼雉与兔，首身自此碎。

贾岛存正始，王维留格言。千篇千古在，一咏一惊魂。离别无他寄，相思共此门。阳春堪永恨，郢路转尘昏。

劝我著新衣，深辞老不宜。如今百事懒，不比舞雩时。

古岩灵迹异，故故兀吟鞍。石溜溅棋湿，松风沍笛寒。露华僧衲重，曙色佛灯残。白社开何日，谈经上石坛。

为儒元匪易，入仕似无难。捷疾非科第，飞腾即教官。梁城依汴古，楚郡号淮安。台省多知己，书灯莫遣寒。

人物如君少，相期上石渠。博文该四部，笃学富三余。泪尽知无及，交深未觉疏。何时酹坟草，细读茂陵书。

十日公府静，巾栉起清晨。寒蝉近衰柳，古木似高人。学佛宁忧老，为儒自喜贫。海山归未得，芝术梦中春。

渊明弃官归，议者见各别。去就须有名，岂独为卑亵。折腰分当尔，柴米岂无说。舍彼而处此，亦不苟自洁。

五字留春句，如开蜀锦红。幽香知不灭，宿恨望来空。婉娩能挥日，绸缪拟割风。江淹方思苦，慎莫道才穷。

中秋八月朔，人在竹之西。讲席朝齐听，吟寮夜独栖。交情今管鲍，清操古夷齐。却笑苔矶老，畏人头愈低。

去岁都城客，传闻召节驰。深期遂披睹，得以叙乖离。竟复参差是，空成怅望兹。外台知不远，匹马敢言疲。

鹤化城犹在，龙移井未枯。百年吾道半，六合此身孤。西山栽花屋，东风卖酒垆。徉狂觅耆旧，处处土音殊。

要以孝行取，宁将学业论。锡无惭玉友，铨可谓金昆。

群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚石听流泉。花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。

齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。

骏驶元奇崛，驯良蔑等伦。穷途曾尽力，徒步始伤神。未易营阿堵，何由肖乞银。佛书端可信，当复转人身。

孤根在寒谷，无分逐东风。流辈刚言好，中心只固穷。

乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。

内治推炎宋，名参列后贤。若为忧国步，遽报损天年。未畅关雎化，空腾炜管传。六宫遵旧训，女则有遗篇。

平野宽无际，层云拨不开。晓容收雨后，凉意送秋来。

京尘随暑远，洛水得秋多。爽气乘归兴，孤舟看一梭。

秋暑尚烦襟，林泉净客心。菊残知节过，荷尽觉池深。疏柳摇山色，青苔遍竹阴。犹嫌近官道，𫐆辘听车音。

妙体本如如，无劳待卷舒。直饶恁么去，未免草庵居。

雨沐秋容浄，云横天宇高。溪流走城堑，木叶下亭皋。兴引渊明酒，寒侵范叔袍。清愁不能已，高枕诵离骚。

远补参卿掾，来过乞墅甥。秋悲先雁引，晓涕伴参横。薏子期蠲疾，梅花幸寄声。片言无异俗，阴德在乡闳。

荣显宜超躐，威声憺外陲。边疆多崄历，麾节两朝推。范子甲兵有，张名草木知。急流缘底勇，路口岘山碑。

住处虽同巷，经年不一过。清词劝旧女，香桂折新柯。道性欺冰雪，禅心笑绮罗。迹登霄汉上，无路接烟波。

怅望登临日，大行山顶头。亲帏何处是，一片白云浮。

髪枯穷律韵，字字合埙篪。日月所到处，姓名无不知。莺啼谢守垒，苔老谪仙碑。诗道丧来久，东归为吊之。

逢人称宿腊，玄解少人知。俗浊唯贪隠，禅高不碍诗。水边秋杖屦，石上雪须眉。鸡犬添邻曲，还同赋紫芝。

云级涌青冥，金鳌载宝轮。地高心自逸，天近足无尘。图画千峰晚，楼台万井春。三生许元度，曾此证前身。

忆昔湟江上，相逢意便倾。胸中元浩荡，笔下更纵横。士伏徐公德，人言景倩清。定应乡里敬，枌社祭先生。

多病成早衰，忧苦相与并。嗜书不自知，欲视忘其盲。平生金石交，夜窗短灯檠。幽焰吐复灭，花寒终不荣。

望望古招提，兹游恨已迟。池深惊地裂，野旷觉天垂。听法人千数，谈空松一枝。从谁访遗迹，惟有石头知。

碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。

身是光明幢，语是光明经。光明聚不散，妙有成真形。示现三界前，何劳问丹青。坐断龙鬬山，宝月孤亭亭。

鸡栖朱伯厚，来叶尚多贤。吏案尽纷若，心田正坦然。林泉谁共乐，衣钵子能传。会有蒲轮到，朝烟夕霭边。

芸居老衣钵，付与宁馨儿。旧种无多叶，生香不断枝。折芳归艺圃，賸馥入诗脾。粉省他年事，清名当自期。

春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。

积雪明朝日，山河坐可分。崭岩初解冻，片段未归云。阔望穷人境，高寻俯雁群。开门枝鸟散，玉絮堕纷纷。

九江迷去住，群吏且因依。高木秋垂露，寒城暮掩扉。随云心自远，看草伴应稀。肯信同年友，相望青琐闱。

扁舟宿江上，脉脉兴何穷。吴楚十年客，蒹葭一夜风。东林秋信断，南越石房空。向此都忘寐，君应与我同。

九霄无诏下，何事近清尘。宅带松萝僻，日唯猿鸟亲。吟高仙掌月，期有洞庭人。莫问烟霞句，悬知见岳神。

终日冲奔浪，何年坠乱风。谢公堪入咏，目极在云中。

敬馌尊夫子，升堂乳阿姑。乡评推至行，家庆展新图。半世悲鸾舞，高年乐凤雏。蜜章应未艾，卿月映阶符。

坠果春三径，蒸云晚一轩。廊腰回战蚁，山腹合啼猿。泉淡禽窥影，苔深屐印痕。自惭名利者，聊免世纷喧。

秋风涨川谷，小汊亦容舠。落照收长缆，随流试短篙。隔溪闻鼓枻，临海试观涛。解赋南州浦，前身何水曹。

今年为蛇年，此日是人日。江右一龙钟，山中旧占毕。独坐守太玄，一笑发狂疾。悠悠王正意，衰涕感麟笔。

我避故云辟，东行是谓征。先王犹可告，岂为伐而刑。

急雨开新霁，薫风献嫩凉。苔花停画壁，云叶护书床。枕上清风细，诗中雅兴长。地偏人到少，幽鸟语新篁。

众岭莽回互，古刹藏乔林。平川一目尽，列岫千重深。昔人几经历，我辈复登临。山川谅不改，徒伤怀古心。

想到零陵日，高歌足解颜。乡闾接营道，风物近庐山。万石今兴废，三亭谁往还。不知零与永，二郡孰安闲。

万世家为国，长城山作围。试凭骊岫望，秦鹿几年肥。

多事冯公子，含情不奈秋。东池寄飘泊，画舫信夷犹。烽尚连三月，诗应拟四愁。且须倾酒椀，未可唤归舟。

雨细穿梅坞，风和上柳桥。山居无历日，今日是何朝。

碧峰秋寺内，禅客已无情。半顶发根白，一生心地清。竹房侵月静，石径到门平。山下尘嚣路，终年誓不行。

羡尔方为吏，衡门独晏如。野猿偷纸笔，山鸟污图书。竹里藏公事，花间隐使车。不妨垂钓坐，时脍小江鱼。

今朝十月一，开炉是此日。赵州宾主话，圣因为拈出。

醉红方寂寞，吟绿又装成。急雨荷宜听，清风簟可迎。燕忙谙物态，花尽见时情。独有无言意，不知枯与荣。

西轩草诏暇，松竹深寂寂。月出清风来，忽似山中夕。因成西南梦，梦作游仙客。觉闻宫漏声，犹谓山泉滴。

□□传闻恶，邕宜守备孱。各宜更短制，未可靠巍冠。

糟床带松节，酒腻肥如羜。滴滴连有声，空疑杜康语。开眉既压后，染指偷尝处。自此得公田，不过浑种黍。

珍符开瑞玺，象服备袆褕。德盛仪千载，名尊母两朝。流风厚麟趾，賸馥播桃夭。羽卫今何处，云深惨莫招。

时清关失险，世乱戟如林。去矣英雄事，荒哉割据心。芦花留客晚，枫树坐猿深。疲薾烦亲故，诸侯数赐金。

法水堪湔垢，僧炉自淬尘。饭炊云子熟，茶泛乳花匀。草草情何厚，匆匆迹易陈。他年辋川上，为画两纶巾。

隔岸淮南树，中流渡北人。数来无急务，一数一回新。

虚舟横沼面，窗户四玲珑。绛宇三山上，青天一镜中。夜深杨柳月，日永芰荷风。公退浑无事，江湖兴莫穷。

日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。舞余依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。

崖悬怯吾顾，潭空沁我心。匪斯涉游趣，敬慎识官箴。

今年手自栽，问我何年去。他年我复来，摇落伤人意。

贱子来千里，明公去一麾。可能休涕泪，岂独感恩知。草木穷秋后，山川落照时。如何望故国，驱马却迟迟。

远寄江城外，新栽水阁前。虚心劳可尚，幻质定非坚。扇薄摇凉殿，杯深泛绮筵。忽疑鸾凤过，翠影落金渊。

孤屿红蓼深，清波照寒影。时有双鹭鸶，飞来作佳景。

书出语多虚，虚中带有无。却向书前会，放却意中珠。

帝眷甘泉旧，纶恩换虎符。神应驰北阙，眼已见西湖。霖雨思贤甚，仙槎到汉无。书梁形梦寐，大厦待公扶。

清源秪数尺，知是炼丹余。安得栖真子，相邀肘后书。

老叟年年病，书生世世贫。盗宁窥破橐，雀亦弃空囷。屋坏须撑拄，衣穿厌补纫。今朝风日美，且复过比邻。

一代芗林老，吾生不并时。来寻白玉柄，祗见紫兰枝。

暑逐池莲尽，寒随塞雁来。衣裘虽得暖，狐貉正相哀。僧汲辘轳晓，车鸣关锁开。不因朝鼓起，来帙乱书堆。

玉作仙家殿，都无暑气侵。犹裁葵叶扇，常有爱君心。

此君无媚色，耿耿合予衷。外直形容瘦，中虚忿欲空。炎凉多变态，潇潇独清风。幸免斧斤患，苍然保令终。

今岁春来晚，晴寒比旧添。云深天欲雪，风定瓦堆盐。幽艳迷琼屑，前山隠翠尖。诗人疑是瑞，就唤野人占。

野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。

谪居人事慵，幽兴与谁同。僧到烹秋菌，儿啼索草虫。扫苔留嫩绿，写叶惜残红。岁晏琴樽好，篱边有菊丛。

陟迳得遐瞩，濯泉惬幽寻。禅窗坐来久，聊以娱客心。平田绿未整，湖色收晚阴。回桡缱绻余，翔禽亦遗音。

春兰与秋菊，各是一时花。芳馥聊应尔，淹留定自佳。客尘随处有，归梦计程赊。采采眼前物，令人惜岁华。

小宅里闾接，疏篱鸡犬通。渠分南巷水，窗借北家风。庾信园殊小，陶潜屋不丰。何劳问宽窄，宽窄在心中。

尚记维川死，今年又哭公。琴声辞夜月，书叶卧春风。儿女数行泪，亲朋十九空。我翁方念母，忍泪课儿冲。

读君丁卯集，想此建桥时。荒草一区宅，清风七字诗。吴云含静态，郢树寄余悲。落日空怀古，长歌知不知。

世狭难纡辔，全生托散财。纷华因地遣，怀抱向山开。野祭鸦争聚，贫居燕亦来。不知江上笛，何事有余哀。

刑德同生杀，加临二八门。丹砂宜沐浴，神水灌灵根。闭兑留金汞，禁关养魄魂。不须行火候，𬬻里自温温。

倾盖鄱阳彦，孤芳且寄林。一官方似水，五字可兼金。与世不求合，开筵犹见寻。何当铸农器，归望故人岑。

见道不生机，生机不见道。青峰年年青，白水常浩浩。生熟路不通，迷悟俱不到。青白未萌前，乐普大深奥。

脱略看时辈，诸君等发蒙。董狐常直笔，汲黯少居中。𫛳入迁臣舍，乌号厌世弓。平生有嘉树，犹起九原风。

疾久难全去，扶持度岁年。垣墙完罅隙，匕箸禁芳鲜。渐减观书课，常储买药钱。乡人多不识，谁与问沉绵。

不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋。祭庙人来说，中原正乱离。

紫艳暮春庭，少陵诗思清。老蛟蟠曲干，丹矿缀繁英。花谱元无品，春工别有情。不随桃李色，俗眼莫相轻。

仰听金衣语，偶窥鶑妇巢。深穿乔木里，危挂弱枝稍。啄菢双双子，经营寸寸茅。何时雏脱壳，新哢响交交。

昨日十分春，今朝几聚尘。可怜傍辇者，有愧坠楼人。

外边虽节目，内裹却空虚。从来汗流浃，只为写经书。

老叹交朋尽，闲知日月长。著书终复瓿，得句漫投囊。霜树昏鸦黑，风帘小蝶黄。村醪如水薄，也复答年光。

不织不耕日，无忧无恼身。旷哉天地德，养此最闲人。

武担独苍然，坟山下玉泉。鳖灵时共尽，龙女事同迁。松柏衔哀处，幡花种福田。讵知留镜石，长与法轮圆。

月明穿破裘，霜气涩孤剑。归来闭户坐，默数来时店。

周孔不足法，轲雄不足师。还同弃常膳，除是适蛮夷。

历数承尧禅，讴歌戴舜仁。规模自宏远，法度谨持循。俭约身先下，忧勤志在民。万方无以报，雨泣但沾巾。

风景清明后，云山睥睨前。百花如旧日，万井出新烟。草色无空地，江流合远天。长安在何处？遥指夕阳边。

受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。

白鹭拳一足，月明秋水寒。人惊远飞去，直向使君滩。

岁寒无与偶，独抱幽贞长。笔下孤梢瘦，冰花纸上香。

理容本求妍，造次遽成丑。兢兢早夜思，犹或失于偶。放而不知察，美种杂稂莠。吾居日三省，参也吾所友。

朱门多好景，清共佛邻墙。风递何僧磬，烟闻那院香。水声流静夜，塔影卧斜阳。只是宫城远，趋朝较数坊。

叶侧临妆镜，波摇濯发盘。殷勤数多叶，落日更凭栏。

五月黄梅熟，江边昼雨初。锈痕侵匣剑，润气蠹囊书。乱恐翻银汉，喧愁泄尾闾。时时双水鸟，往往上吾庐。

豪杰不世出，为时斯间生。有心安社稷，无计避功名。忧国唯知重，谋身祇觉轻。徒令青史上，永？著英声。

吴蚕为人织，烹蛹以充肠。况尔止工螫，焚巢何足伤。幸与众果俱，得陈君子堂。咀嚼任所宜，故毒难自防。

任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。

碧落秋方静，腾空力尚微。清风如可托，终共白云飞。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。

裂石未尝关，毋将俗眼观。虚中原有爱，造蕴亦何难。羽客能谈道，云房识候丹。只应仙有分，风响步虚坛。

大隐能兼济，轩窗逐胜开。远含云水思，深得栋梁材。吏散山逾静，庭闲鸟自来。更怜幽砌色，秋雨长莓苔。

踏碎贺兰石，扫清西海尘。布衣能效死，可惜作穷鳞。

告善康庄侧，求贤市肆中。拥麾分彩雉，持节曳丹虹。影丽天山雪，光摇朔塞风。方知美周政，抗斾赋车攻。

落叶何足叹，歳暮皆枯枝。白髪不可摘，我老谁不知。荣瘁乃常理，日月濳推移。庄生强欲下，祗能解人颐。

英石多斧凿，司石殊怯脆。拳然太湖出，始有岩壑意。弹窝数峰绿，欲与仇池对。永念灵壁巧，嵌空劳梦寐。

江海逾千里，春秋近七旬。盗兼兵塞路，贫与病随身。行李奔穷岁，生刍奠故人。论文岂知许，但喜酒杯亲。

昔在西京日，名臣数次公。人歌廷尉德，帝念颍川功。出处君何异，修良誉亦同。谁提班固笔，千古绍高风。

雾合疑为雨，云开复变晴。梨花高朵盛，柳树弱枝荣。问寺山场远，逢虚旅饭营。侵晨王事起，亭午野田行。

挂席上桐庐，溪山似画图。斯人不复见，吾道一何孤。谁入非熊梦，真成失马徒。清风端未泯，犹可激贪夫。

三宫催解粽，妆罢未天明。便面天题字，歌头御赐名。

放翁原愦愦，徂岁复骎骎。社栎终无用，秋虫漫苦吟。拍蚊违杀戒，引水动机心。老耄谁规我，忠言抵万金。

欲识承平事，君王五十年。耕桑连万里，歌吹被三边。德至消群慝，恩深极漏泉。如何一朝变，群恸诉苍天。

名郎出粉闱，佳郡古关西。几驿秦亭尽，千山蜀鸟啼。朱轮照耕野，绿芋覆秋畦。向阙应东望，云深陇树迷。

文正三槐宅，延平六桂家。芝兰含露秀，雕鹗著风斜。螭首终簪笔，河阳且种花。乘时长得意，毋忘夜分茶。

朔漠遐征后，南州俶扰时。人心忧社稷，天意属帘帷。拥佑千龄主，图回万世基。中兴能事毕，倏与帝乡期。

万方瞻圣日，九土仰清光。磬地山河壮，弥天福寿长。瑞烟薰法界，真偈启仁王。看献千秋乐，千秋乐未央。

曾问征夫路，名山两日程。能销几两屐，况值一川晴。诗欲谋于夜，云多不近城。暮年尘事有，逐处得心清。

客久催归驭，愁牢爱大杯。骊驹勤咏叹，行李尚淹回。皇甫有书至，盖公何日来。巾车莫濡滞，祇此趣盐梅。

深巷山桃树，无人亦自芳。青苔何限地，红萼可怜香。俗眼轻幽僻，阴天逼艶阳。殷勤谋一醉，容易送春光。

重湖岳阳楼，五柳渊明里。定复有佳人，与之同徙倚。

秦家卷衣贵，本是倡家子。金殿一承恩，貂蝉满乡里。

道不为人香，其如人竞即。香外更多佳，人亦未易识。

劝酒不依巡，明朝万里人。转江云栈细，近驿板桥新。石冷啼猿影，松昏戏鹿尘。少年为客好，况是益州春。

山僧如病鹤，意气独离群。思共孤峰月，闲分半榻云。井华晨起汲，瀑布夜深闻。相向无言说，窗间草木欣。

避地依荒谷，衡茅苟自安。门前山四塞，不用买峰峦。

此地绝炎蒸，深疑到不能。夜凉如有雨，院静若无僧。枕润连云石，窗明照佛灯。浮生多贱骨，时日恐难胜。

中土太淡素，东皇染半节。此君已不群，此种更奇绝。

靖节甘忤俗，子云空解嘲。纷纷多面友，了了独心交。四海叹浮梗，三年嗟系匏。语离无几日，梅蕊况江郊。

曷与元龙别，河梁五字诗。多君坚素守，交臂得深知。忆过雁回处，料当梅放时。驿驰行卷外，更寄向南枝。

泛泛松江水，迢迢笠泽通。万年知禹力，灌溉有余功。

万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，只要今日了。

庭中两大树，池上千竿竹。竹有红泪班，树无众鸟宿。昔日白傅归，爱吟裴令续。间流水西园，翻然入他族。

天涯逢我病，秋晚送君忙。感慨交情厚，留连别恨长。宾筵犹雪观，客路已云庄。摇落郴江路，应须忆醉乡。

初日明远岸，绿芜满平川。天宇呈春姿，物物怀芳妍。长堤行车马，高楼余管弦。由来大国楚，风景故依然。

移疾谢华省，问耕还弊舍。扶持便疏慵，旷僻逃将迓。昼棋莎径侧，暮粥梧阴下。久矣澄清心，永愧桑弧射。

自入华山居，关东相见疏。瓢中谁寄酒，叶上我留书。巢鸟寒栖尽，潭泉暮冻余。长闻得药力，此说又何如。

安石性夷粹，公今亦重迟。追惟理髪处，领略办装时。高节贯终始，寸田齐坦巇。功名恐未免，才业系安危。

忆昨谢幼舆，宜著丘壑中。论交曲糵底，愁绝连樽空。自我失此士，清梦随归鸿。封胡与羯末，安知无余风。

发秃怜毛颖，才供米帛谋。才疏无可用，身老更何求。燕语催春事，花飞恼客愁。行藏犹首鼠，归梦绕沧洲。

高情临爽月，急响送秋风。独有危冠意，还将衰鬓同。

夏满随所适，江湖非系缘。卷经离峤寺，隔苇上秋船。水落无风夜，猿啼欲雨天。石门期独往，谢守有遗篇。

城郭非清凉，山僧抱微疾。又况三伏时，当兹一禅室。炎飙正烁烁，溪水徒瑟瑟。唯咏冰雪辞，可以销夏日。

对席瑶池宴，凭栏竞渡船。薰风清漏坐，钩月夕侵筵。

繁华辞帝辇，岑寂峦山林。志向浮名淡，房扃古寺深。诗窗来皓月，斋磬下幽禽。终约逢新雪，闲过话静心。

逆知生女主，预说覆唐宗。误杀五娘子，安知在后宫。

我本区中士，偶来湖上居。时寻一枕梦，闲展数行书。得醉常欢甚，无炊亦晏如。今朝好天气，一笑命柴车。

伫立望钟山，阳春更萧瑟。暮寻北郭归，故绕东冈出。

哀挽诸儒竞，丰碑故吏繁。素车纷雨泣，丹旐与风翻。几地留遗爱，他年作九原。涕流耆旧尽，不独为乡园。

僻坐治孤学，取书窥古人。高风凛如在，千载邈相亲。欲满诗书腹，宁规富贵身。独君知己厚，无亦虑吾贫。

孝以事其亲，斯须不离身。始终惟爱敬，二者在书绅。

满眼觑不见，满耳听不闻。空劫已前事，分明举似君。

一问此孤高，苍苍欲上摩。有时临缥缈，尽日对嵯峨。绝底秋阴重，危层晚照多。无由从隠者，空自愧云萝。

雨滴空堦晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。

意里谋功业，闲中度岁年。诗囊浑漫兴，酒榼更无缘。久客荒三径，归耕欠一廛。懒扶藜杖出，回眼入陈编。

二月芳游始，开轩望晓池。绿兰日吐叶，红蘂向盈枝。柳色行将改，君心幸莫移。阳春遽多意，唯愿两人知。

一别一公后，相思时一吁。眼中疮校未，般若偈持无。卷句冰团大，炉烟枥橛粗。劝君君记取，不用更他图。

桐阴湖水绿，清气日盈门。室迩人何远，官卑道更尊。诗吟唐律语，琴写古人言。三妙堪名世，无因得细论。

华台陈桂席，密榭宴清真。柏叶犹霜气，桃花似汉津。青尊照深夕，绿绮映芳春。欲忆相逢后，无言岭海人。

风露入林阿，纷纷奈落何。满庭添野景，开户觉明多。未逐沧浪远，堪怜腐草和。无由遮醉眼，归思满烟波。

振策快秋晴，伽蓝倚翠屏。看云不留瞬，对竹已忘形。银地声千载，虹桥拱百灵。至今钟磬响，如讲净名经。

共是干时者，同为失意人。言趋太原召，如慰宛陵亲。茄鼓听临塞，琴书未离身。别君无斗酒，当识士安贫。

陋巷逢春日，生涯亦足夸。堆钱聚榆荚，积絮扑杨花。旌旆千行竹，笙歌两部蛙。凭谁为商榷，何似五侯家。

一死人谁免，如君独可哀。离鸾不忍诀，止𫛳并成灾。从吏联翩去，丧车寂寞回。渊明本无疾，早岁赋归来。

父子本天性，人伦此其大。一言在有亲，不可薄厥爱。

降敌知无日，和戎事已休。百年艰国步，九世忆家雠。获蔡驰新捷，收京有定谋。可无蜂虿虑，马健更防秋。

相得语未究，相知心已陈。喜生岗上夜，痛定箦中身。兴废自王郑，恩酬生魏秦。满怀机变学，岂谓有燕人。

匡社经行外，沃洲禅宴余。吾师还继此，后辈复何如。江上传风雅，静中时卷舒。堪随乐天集，共伴白芙蕖。

泽畔三生魄，花间独醒窠。摩挲苔上醉，驱遣睡中魔。

占断淮南势，西风入鬓毛。一江流不尽，多景最为高。斜日迷烟树，孤帆送客舠。兴怀人物少，今古等秋毫。

洒落瑶花薄，苍茫杀气深。因风惊拂面，濯热幸开襟。夜色非关月，朝云不待阴。秋风来应起，好在郢中吟。

人知何晏宅，近住白杨头。车马不还往，诗书多蓄收。风庭吹落叶，霜树立鸣鸠。颇与市朝远，闭门凡几秋。

大道何年学，真符此日催。还持金作印，未要玉为台。羽节分明授，霞衣整顿裁。应缘五云使，教上列仙来。

我来烟水远，渔艇夜鸣榔。万仞巫山耸，一宵秋梦长。金翘何婀娜，玉佩遽叮当。月冷天鸡晓，空余枕屏香。

温饱能消底，奔忙自作痴。平生脚已茧，今日鬓将丝。山刻霜余骨，梅临水底枝。只嫌长落莫，不道许幽奇。

本祖贼为媒，聊同汉报仇。机深螳后雀，祸隠马中牛。夷甫毋专罪，江生足远猷。谁开千古恨，落日淡神州。

春从何处生，先觉满瑶京。冰解鱼鳞散，云飞鹤态成。

刻意向诗笔，行将三十年。尝经长者目，未及古人肩。昔慕荀文若，多称王仲宣。今惭此微贱，重辱相君怜。

朝发铁麟驿，夕宿金河戍。奔波急王程，一日千里路。但见容鬓改，不知岁华暮。悠悠沙漠行，王事弥多故。

严风吹屋鸣，向晓尤凛冽。应从北山上，一夜吹猛雪。幽人不能饮，身体冷如铁。空向龙具中，苦吟声不绝。

达观无畦畛，自狭叔季风。典书有佳酿，饮徒常眼中。彼醉我俱适，未觉介胜通。刚制免寂寥，政复人得弓。

岐路方为客，芳尊暂解颜。人随转蓬去，春伴落梅还。白云度汾水，黄河绕晋关。离心不可问，宿昔鬓成斑。

爱酒旧无敌，能诗新有声。荒城时过我，长句屡寻盟。厌病时招客，因行不计程。祗应有余暇，未肯赋闲情。

岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。

草径迷深绿，莲池浴腻红。早蝉鸣树曲，鲜鲤跃潭东。

赤手能搏虎，青毡不与偷。真知外物重，未放此缘休。平地见山岳，排空回斗牛。何须待尘劫，才许证前秋。

确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休。

旧隐白云峰，生涯落叶同。关河一栖旅，杨柳十东风。迹处龙钟内，声居汩没中。酬恩若有地，宁止杀微躬。

湓江莫雨晴，孤舟暝将发。夜闻胡琴语，展转不成别。草堂寄东林，雅意存北阙。潸然涕泗下，安用无生说。

自携折脚铛，煮芽仍带叶。客至请渠尝，俗尘消旷劫。

桴鼓息荒村，袯襫盛南亩。永日省文书，呼客共樽酒。主人出尘姿，宛是灵和柳。行归帝所游，此地岂淹久。

委蜕疏竹根，舒翼高梧枝。攀缘择阴翳，意求物弗知。清晓喜零露，晴昼弄凉飔。长吟不能休，自喜方得时。

行年当耳顺，涉世尚心劳。倦矣归三径，皤然愧二毛。留诗羞茗供，为客酿松醪。晚照横篱落，呼儿课楚骚。

悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。白云留不住，渌水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻。

去国三巴远，登楼万里春。伤心江上客，不是故乡人。

千人插羽迎，知是范宣城。暮雪楚山冷，春江汉水清。红鲜供客饭，翠竹引舟行。一别何时见，相思芳草生。

鹦鹉言犹在，琵琶事已非。伤心瘴江水，同渡不同归。

五十余年别，伶俜道不行。却来书处在，惆怅似前生。

鸣鸠识阴晦，聒聒雌逐雄。鹊巢汝得共，可蔽雨与风。春物况不晚，杏萼已半红。试看池馆间，燕雀随西东。

石门幽绝甚，独有一禅僧。寺废余钟在，房高过客登。山蜂成苦蜜，崖溜结空冰。如此冬寒月，他人住岂能。

酒轶刘伶颂，茶高陆羽经。庶几延笑语，何事驻长亭。

山围古寺阴，曙隔鲸音发。悠扬三四声，唤上东林月。

西风不力征，老火未甘退。蝉声乱耳繁，痴蚊健姑嘬。一雨洗天来，不复有故态。天序自分明，人心其少耐。

分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。

自是元台嗣，心如白屋英。老成涵古气，清劲立平生。孝养官居少，幽恬俗念轻。栖栖甲子晚，谁识病渊明。

泾渭本一水，浊清我何尤。白雪固为洁，老兴开两眸。须臾冥心坐，薪火时添抽。咄哉皆前尘，秃发不满头。

此中无他肠，饮少乃辄醉。眼眩力不支，便欲投床睡。顿空名利心，愿弃人间事。渊明千载上，当复知我意。

何处井南居，青山绕屋庐。竹生从碍路，泉响不惊鱼。有道貌亦古，淡交情似疏。慈亲更弥寿，堂上步徐徐。

竟日梅花侧，枝枝入肺肝。湿疑霜旋剪，清比玉堪餐。临水严光钓，吟风东野寒。年来难取友，珍重莫吹残。

颢气薄衣襟，疏声集暝林。雁惊烟塞梦，鲈入故乡心。静落阶前叶，清传月下砧。更怜茅屋破，愁绝少陵吟。

岫贴晴天阔，舟缘石岸深。遥知作书处，缆袅绿波心。

有酒不谋州，能诗自胜侯。但须绳系日，安用地埋忧。射雉侵星出，看花秉烛游。残春杜陵雨，不恨湿貂裘。

坎𡒄修门里，萧条处士庐。憎人玉川子，愤世竹林书。家有来禽帖，门无载酒车。诸公生死隔，不是故人疏。

鸣珮随鹓鹭，登堦见冕旒。无能裨圣代，何事别沧洲。闲夜贫还醉，浮名老渐羞。凤城春欲晚，郎吏忆同游。

连楹著胡椒，环堵诛蒿莱。节士亦良苦，乃筑怀清台。世故何浩荡，人心亦崔嵬。之子访田舍，厥繇安在哉。

一衲一空身，凝然意不分。爱闲全似我，我累已输君。野寺同听水，春山独看云。有疑仍了取，此外不须闻。

秋日在长安，多悲对极欢。栗疏肥木落，芡觜瘠池寒。居室清樽健，羁人白石殚。惭君过缱绻，扶病强盘桓。

老以书为命，眼将书作雠。芗林与诚叟，同贩短檠愁。

晓出东郊路，春霖数尺泥。湖山供胜赏，花草觅新题。坐听鸣鸿北，归看落日西。乍晴何所喜，芳树早莺啼。

未冠辞家出，麻衣不肯回。瘦因身久客，贫为性疏财。精力书中去，科名病里来。空传场屋义，留与铺家开。

宋玉正秋悲，那堪更别离。从来襟上泪，尽作鬓边丝。永水清如此，袁江色可知。到家黄菊坼，亦莫怪归迟。

离别江南北，汀洲叶再黄。路遥云共水，砧迥月如霜。岁俭依仁政，年衰忆故乡。伫看宣室召，汉法倚张纲。

逸翮凌丹霄，潜鳞纵深壑。天分安所适，翔泳同一乐。短吟五七字，薄酒三四酌。浩气与春风，相从满寥廓。

凉色正堪弄，新砧绝可怜。况兼梧叶响，槭槭到床边。群雁叫远渚，孤云停莫天。郊居迎送寡，秋日足高眠。

野分霜信薄，溪落雨痕干。僻邑催冬早，遥林积暝寒。鸡栖隠壊壁，鹤老恋空闗。烛下哀筝发，楼头送漏残。

襄城秋雨晦，楚客不归心。亥市风烟接，隋宫草路深。离忧翻独笑，用事感浮阴。夜夜空堦响，唯余蚯蚓吟。

夙是通家契，姻盟又此时。相依百罹世，多活几年期。辰龙竟归梦，子书谁续为。九京不可作，乔梓北风悲。

积阴颇愁寂，一笑晚风生。豪爽传诗韵，清真破俗酲。层峦思就隠，大壑戒趋程。芳草无人种，连天只么青。

一室志天下，何须山更深。英雄四海眼，道义百年心。蕉鹿梦中梦，松风吟处吟。幽泉鸣绝壁，不作世间音。

花浥垂垂细，林摇点点稀。绿繁枝困袅，红淡蘂鲜肥。高下海棠起，浅深山柳围。云梳烟未止，风急雨争飞。

水陆尽经过，地暄晴更和。鸟声临水近，人影向桥多。细雪倾残橘，轻冰脆立荷。少为盐米计，听彻竹枝歌。

子向江淮去，应怀计策新。但须先审己，然后可图人。战野寒犹力，边城草不春。曹刘若无竞，闲却卧龙身。

丈室无余地，生涯小有天。推窗成旷阔，俯槛绕清涟。载酒日边客，闻歌柳外船。隔墙人易与，賸著买山钱。

欲暮多羁思，客行悲故乡。背关余古木，落叶堕寒霜。驿树收残雨，柴门掩夕阳。此身南复北，双鬓易苍浪。

晨起不为晚，所期安在哉。如言屐上下，复道手敲推。久立酴醿架，频怜玉雪堆。睇瞻殊莫及，欹帻屡裴回。

野老幽居处，成吾一首诗。桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。牧去牛将犊，人来犬护儿。生涯虽朴略，气象自熙熙。

新诗十九首，丽格出青冥。得处神应骇，成时力尽停。正愁闻更喜，沈醉见还醒。自是天才健，非关笔砚灵。

清游吾有分，浑似昔曾来。野屋凭高住，青山到水回。欲看灵岫远，须待晓云开。渐渐生愁思，乡心上古台。

此生何处遂，屑屑复悠悠。旧国归无计，他乡梦亦愁。飞尘长满眼，衰髪暗添头。章句非经济，终难动五侯。

鼓角开东道，山川壮别京。病慵怜窃食，幽愤敢论兵。废简铅黄暗，驰囊赤白惊。褒衣聊自喜，时见鲁诸生。

前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。

病起见庭石，岂知经夏眠。不能资药价，空自作苔钱。翠忆蓝光底，青思瀑影边。岩僧应笑我，细碎种阶前。

我不上南山，垂近四十载。山中花瓢翁，尚与山俱在。据高瞰人世，昔田今为海。道傍魏公亭，柱化础亦败。

寂历古关道，早秋生晓寒。空蒙朝雨细，憔悴客衣单。事逐烟鸿远，情随雪鬓闲。萧萧倦游意，天际路漫漫。

次翁情义高，不在古人下。惠我春山芽，清吟为增价。记得西窗无，言诗遂及雅。且待李张来，说子到清夜。

晚色烟霞好，寒山雪月明。赏心闻鹊喜，醉脸任狸形。银烛辉蓬户，冰花烁胆瓶。读君断肠句，孤雁欲吞声。

万石湖南港，杨林湖北潭。不胜摇橹倦，顾欲使风贪。凛凛岩墙戒，悠悠鸩毒耽。频能愧沙鸟，数可傲征帆。

出昼民犹望，回军敌尚疑。时非不吾以，天未胜人为。自别知何恙，从谁话许悲。一生长得忌，千载却空思。

政约人知惧，讼庭荒草生。日高诸吏散，风到七弦清。诗味匡山色，卧谙湓浦声。柴桑已不远，何苦念前程。

金公能住水，黑铅有黄芽。变此黄芽水，用水作河车。

久绝白云信，愁心如水长。蛩鸣万户月，鸦步一溪霜。不识红尘险，安知皓首狂。捣衣中夜望，今古事寻常。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。月色空余恨，松声莫更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。

泽国春饶雨，书生老益贫。固难夸练炭，亦岂择劳薪。盐尽才供暮，酰微尚恼邻。人嗤信书误，痴绝望常珍。

泉不因人热，渊源自古今。名流耽韵致，智士悦清音。径有烟霞趣，亭无鸟鼠侵。浮生徒碌碌，谁自涤凡心。

潮水忽复过，云帆俨欲飞。故园双阙下，左宦十年归。晚景照华发，凉风吹绣衣。淹留更一醉，老去莫相违。

始恐佛氏讲，天花何徘徊。终疑宓妃至，仙肌何奇侅。

雨暗初疑暮，云开已变秋。有风生枕簟，无汗渍衣褠。漉酒尝浮螘，题诗走黑虬。呼儿治书笈，吾欲剡中游。

眷言怀隐逸，辍驾践幽丛。白云飞夏雨，碧岭横春虹。草绿长杨路，花疏五柞宫。登临日将晚，兰桂起香风。

芭蕉我所爱，明洁而中虚。禅房富灵根，颇似人清臞。

复往真无策，兹行亦漫游。尘埃走剧暑，风雨占新秋。便欲还家去，其谁为汝谋。尚怜苏季子，虚敝黒貂裘。

韵胜应难画，肌香不受熏。拂眉烟度柳，梳鬓月侵云。歌罢犹依扇，闲来懒系裙。最怜能赋客，浑似卓文君。

古巷槐阴合，愁多昼掩扉。独存过江马，强拂看花衣。送客心先醉，寻僧夜不归。龙钟易惆怅，莫遣寄书稀。

门前凿三塘，流水常不息。逝者诚如斯，间断伊谁忒。

平生梦往处，始到天南峰。风来荷气度，日转松阴重。

昔对延英日，诸公叹弗如。敢言天下事，不负案头书。此去朝双阙，悬知有异除。荣途方著脚，未用曳长裾。

午暑如许酷，晚凉能尔清。山阴双鹭落，林杪几蝉鸣。懒对自闲坐，闲穿不借行。追风更撑月，安得小舟横。

魂清寒妥贴，寺近汨罗江。夜迥疑生月，梦惊闻打窗。地罏无宿火，经阁有残缸。起望兜绵界，谁推堕陋邦。

东南固多贤，莫与永嘉匹。王郑已骑鲸，辈流公第一。

门外无俗驾，眼中有余清。上登峣峣阙，八窗皆虚明。三光焕尔照，万象无隠情。试观弄丹笔，云篆俱天成。

日落怒号息，扁舟従此移。巨鳞初脱鼎，劲翮不黏黐。历历前征路，茫茫北去陂。白沙聊系泊，灯火夜深时。

散策春岗晓，樵苏一径长。钩衣藤挂石，断路水浮塘。山静竹生韵，池清兰自香。禅房得深憩，鱼鼓正鸣廊。

桃源渺何处，梦短到家难。不办一邱费，犹为九品官。鹤嫌新俸薄，鸥讶旧盟寒。附翼攀鳞事，书生不敢干。

弟贫居歙县，兄老住丰溪。大被身份寝，长绳足共羁。幅云横断岭，钩月照斜谿。安得源源过，陶然乐黍鸡。

一瓣瞻祠像，形癯道自腴。衣冠千载事，功力廿篇书。老竹秦四皓，寒梅汉二疏。纷纷麟阁画，章服裹猴狙。

秋晚凋红翠，幽怀到眉峰。玉纤弄彩笔，落纸翩惊鸿。道山归计好，高情付疏慵。何独谢夫人，特有林下风。

年少工文客，言离却解颜。不嗟荆宝退，能喜彩衣还。新月来前馆，高阳出故关。相思东北望，燕赵隔青山。

寒来惟喜睡，忽忽又朝暾。地迥霜逾白，庭空鹊自喧。甑头烟半吐，盏面酒微温。莫问乌银价，晴檐好负暄。

鸿鹄振羽翮，翻飞入帝乡。朝鸣集银树，暝宿下金塘。日月天门近，风烟夜路长。自怜穷浦雁，岁岁不随阳。

庭前有奇树，好鸟鸣喈喈。朱荣被紫萼，采掇以忘怀。弃置而不省，秋风凄以摧。不惜朝华暮，君行殊未来。

语石双蛩碎，鸣轩一叶锵。黄花无旧客，白发又重阳。日月双飞翼，乾坤几战场。人生一百岁，不饮自堪伤。

芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。

寒霜白云里，法侣自相携。竹迳通城下，松风隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。髣髴知心处，高峰是会稽。

云水李道士，曾为中贵人。绮纨终不恋，松鹤自相亲。云气苍梧晚，芳华紫盖春。匏瓜老犹系，惆怅望行尘。

钓濑云山外，岩花瀑布边。却疑方处士，诗思涌成泉。

独自住乌龙，应怜是衲僧。句须人未道，君此事偏能。坞湿云埋观，溪寒月照罾。相思不可见，江上立腾腾。

近有西来报，愁心渺夕阳。南荒仍要害，大理隔存亡。应变诸公屡，防秋四序忙。古来形胜地，豹虎谩披猖。

扶阳诗礼学，世世有知名。玉树芳荣早，金华地望清。川沈终合剑，风折欲分荆。萧瑟乌衣巷，偏伤道路情。

食藜殊列鼎，负米异重茵。不待今朝养，伤哉昔日贫。

昔我睹云梦，穷秋经汨罗。灵均竟不返，怨气成微波。奠桂开古祠，朦胧入幽萝。落日潇湘上，凄凉吟九歌。

悟了同未悟，归家寻旧路。一字是一字，一句是一句。自小不脱空，两岁学移步。湛水生莲花，一年生一度。

太华指商于，中间百里余。稍行山驿远，渐与世尘疏。楚塞参差接，秦民错杂居。惜哉非綮肯，不足试投虚。

叠锦联貂帽，飞光散羽旗。虎文双箙重，金粟小秋垂。望鹘翻云没，呼鹰驻马迟。更闻传令去，先促羽林儿。

野客双蓬鬓，溪童一钓竿。得鱼何与我，对境自成欢。日暮欲归去，支筇更一看。淡红千草烛，浓绿万花盘。

日晚宿留城，人家半掩门。群鸦栖老树，一犬吠荒村。争买鱼添价，新𥬠酒带浑。船头对新月，谁与共清论。

相思不可见，江路正迢迢。烟树同吟远，关河入望遥。昼长花影转，风定篆香销。遥忆君居处，钟声隔暮潮。

十骑簇芙蓉，宫衣小队红。练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。旗湿金铃重，霜干玉镫空。今朝画眉早，不待景阳钟。

毁誉盖棺了，于今名实尊。哀荣有王命，终始酌民言。蝉冕三公府，深衣独乐园。公心两无累，忧国爱元元。

不是山阴画，清流曲更方。欲知三面景，绝胜九回肠。

摄职临兹邑，于今五十年。吏胥都往矣，井邑尚依然。指目身曾见，谈论口但传。人情犹可喜，能不为留连。

不见喻工部，经今两暮春。遥知磬湖上，不减浣花滨。佳句能名世，浮云岂绊身。为贪烟雨胜，聊复驾朱轮。

酒客来中散，诗僧约惠勤。共听茅屋雨，添炷博山云。万事休多问，三杯且一醺。君看醉中语，不琢自成文。

禹穴探断简，樵风泛清溪。倒影森松桂，避船散凫鹥。尘中有异境，十里青玻璃。高塔忽招人，湖边日未低。

经年大河北，终日故乡心。入耳欣吴语，开怀慰越吟。天寒裘领薄，日暮酒杯深。早晚论边策，长缨试请擒。

从人问乔木，系马得名园。柳带晴先绿，禽声暖更喧。临池照清水，拂石置芳樽。不畏归侵夜，严城未掩门。

夹道柳梢长，竹桥风影凉。行人残照里，归路白云旁。泉浅带土味，岩深闻草香。到家花已尽，杏颊拥枝黄。

命也谁无死，恩斯独异今。人迎万里榇，天报一生心。红炬护舟稳，白云归窆深。蹒跚得临坎，痛器撼山林。

朋友同门志，所以辅吾仁。一言在有信，不可私狎亲。

春末乐叟去，秋初仍牧斋。无谁问天理，有底厌吾侪。简易逢人乐，虚徐触事谐。忽逢孤绝处，千丈崒高崖。

清秋有余思，日暮尚溪亭。高树月初白，微风酒半醒。独行穿落叶，闲坐数流萤。何处渔歌起，孤灯隔远汀。

云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非关嗜温饱，更事耐悲欢。

闺中寄衣妇，夫婿在辽阳。夜静翦刀响，天寒针线长。自伤乖匹偶，不肯绣鸳鸯。早愿王师息，我欢还故乡。

试耕黄犊健，入社白鸥真。柳外呼舟去，水风吹葛巾。

结构何峰是，喧闲此地分。石梁高泻月，樵路细侵云。堰卧蛟螭室，希夷鸟兽群。近知西岭上，玉管有时闻。

青牛先已去，白鹤久方归。若欲分优劣，老聃贤令威。

一曲大河声，全家几日行。从容长约夜，差互忽离城。镇北胡沙浅，途中霍岳横。相逢莫已讯，诗雅负雄名。

西军严驾后，北府捷书前。胜负岂人与，两公天已全。

陇上庞公女，相家裴十娘。空门参白足，佳婿得黄香。木马风前响，莲花火里芳。弥陀真乐土，环珮响锵锵。

三生命孤苦，万里路酸辛。屡险不一险，无身复有身。不忘圣天子，几负太夫人。定省今何处，新来梦寐频。

生甘类原宪，死不学陶朱。但乐诗书在，未忧钟鼎无。耻随波上下，难免鬼歔歈。陋巷曲肱者，终朝还似愚。

大家在里许，南山焦尾虎。牙爪利如锋，日轮正当午。

越兵驱绮罗，越女唱吴歌。宫烬花声少，台荒麋迹多。茱萸垂晓露，菡萏落秋波。无遣君王醉，满城嚬翠蛾。

水落溪声壮，天寒山色奇。残云宿虚阁，驯鹭下清池。簿领消豪气，功名负圣时。凭高不胜叹，神武迫归期。

英风千载后，谿上有遗祠。异鹊巢神桧，灵鼋集庙池。烟云昏古像，苔藓蚀丰碑。细把图经考，孤忠事更奇。

寒深朝未定，暖翠晚能佳。不饮青帘酒，来寻古寺茶。连枝空绿竹，独木漫桃花。埋没聪明水，凄凉六一家。

愁霖方注射，骇浪忽冲斜。宿鸟行惊雁，游鱼目失虾。夕波奔析木，春涨过桃花。沸渭今如此，谁乘犯斗槎。

寒食又清时，连阴得𫏐晴。欲知春事晚，已见绿阴成。蝶有俱飞逐，鸟仍求友声。春衣期暖至，短褐尚寒生。

今日寻此梅，危行石涧东。花神欲宣令，万铎悬春风。

南方旧战国，惨淡意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。

风紧雨凄凄，川回岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐。料君残酒醒，还听子规啼。

墙外辘轳响，楼前江汉欹。曙光和月色，犹记早朝时。

三秋伤望眼，终日哭途穷。两目今先暗，中年似老翁。看朱渐成碧，羞日不禁风。师有金篦术，如何为发蒙。

秋晚陟浮丘，西临古渡头。钟声沉断岸，桥影散中流。雪让芦花密，云排稻穗稠。乾坤均帝力，草木岂能酬。

气入商中劲，人思渎上劳。沧江萦故国，凉月伴归舠。丽赋凭乌有，清篇托畔牢。竹林温绪业，天彀伫时髦。

隋炀弃中国，龙舟巡海涯。春风广陵苑，不见秦宫花。

置琴曲几上，慵坐但含情。何烦故挥弄，风弦自有声。

我爱他山石，中含绝代珍。烟披寒落落，沙浅静磷磷。翠色辞文陛，清声出泗滨。扁舟载归去，知是泛槎人。

到晓不成梦，思量堪白头。多无百年命，长有万般愁。世路应难尽，营生卒未休。莫言名与利，名利是身雠。

众老忧添岁，余衰喜入春。年开第七秩，屈指几多人。

京路马骎骎，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。

水月皆内景，入秋倍清晖。世无善观者，滔滔吾谁归。

欲识君诗格，飘然人所难。清风生玉宇，白露滴金盘。吟嚼充肠冷，披开绕坐寒。迥无脂粉气，字字是琅玕。

风清宴瑶池，正拥万姬醉。忽有青衫人，穿仗献封事。

庭草绿毰毸，庭花闲自开。长鸿抱寒去，轻燕逐春来。时节看风柳，生涯寄酒杯。伤春欲谁语，游子正徘徊。

一片吹来锦，人言是杏花。倚栏堪把玩，胜似日边霞。

琳宇栖岩谷，翛然一径深。风篁竿戛玉，霜橘颗垂金。是院皆扃户，无人但听琴。绕廊行数匝，聊以洗尘心。

风月近秋好，君来蒙十觞。尘劳我休息，炎暑此清凉。玉露衣襟爽，金波鬓发苍。知心一为足，何必似原尝。

往年初堰坏，乐岁亦民饥。再见龙尾水，如兴鸿却陂。名同召伯埭，人立许杨祠。祝史有祀事，歌予迎送诗。

子尚乃如许，壮年坟已荒。我来亲种柏，含泪待苍苍。

俗士得失重，舍龟观朵颐。六经成市道，驵侩以为师。吾学淡如水，载行欲安之。惟有无心子，白云相与期。

堕落生死间，大患为有身。老子识未破，天地岂不仁。

鉴极玄想孤，动静如为区。大象讵形仪，大方谁廉隅。正赏不隠括，妙践无回迂。心澄遍知海，粲粲黄金躯。

寓馆兼山泽，行装半雨晴。随宜分药物，投老惜人情。邂逅成新识，殷勤讲旧盟。农家尤可念，迎劳辍春耕。

滩浅多游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。

孺子歌犹在，沧浪可濯缨。流来如玉洁，止处似心平。鱼避飞凫影，荷添落雨声。诗书源更远，千古媲交情。

系舡官柳根，阛阓得深密。日落远水明，云收好山出。天开有声画，人立无价璧。酒行不须多，鹭下菰蒲夕。

渺渺竟何向，滔滔难与论。雁书鸣笛野，雪缟过帆村。夜寂人谁语，江流月自存。莫令漂泊梦，千里到修门。

莠除苗自长，醅化醴方醇。学至盎然后，眼前皆是春。

旧居桐柏观，归去爱安闲。倒树造新屋，化人修古坛。晚花霜后落，山雨夜深寒。应有同溪客，相寻学炼丹。

闻道长溪令，相留一馆闲。便令全近舍，尚隔几重山。为旅春郊外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

汉祖临危日，将军独夺功。一身虽是诈，万古尽言忠。树老风声涩，天寒景色空。我来观庙貌，无语对村翁。

戍瓜违首夏，行李傍中秋。此意元衰懒，吾生足滞留。竹枝看峡舞，月子听吴讴。官况能多少，栖栖一世愁。

水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。

倦余心似醉，病起首如蓬。黄竹断桥雨，白苹长笛风。仙仙鸥屡舞，咄咄雁书空。孤负秋来眼，闲挑爨下桐。

化权亚史法，委巷汩凡例。良由私爱怨，或使疑信二。奸谀人力胜，危欲蔽忠义。绝识超大千，简册当吐气。

哀鸿常苦饥，悲鸣垂其翼。朔漠晓霜寒，江湖晚烟羃。乾坤一网罟，高飞亦何益。日暮无与群，惊风暗沙碛。

桃源逃不彻，真境宛在目。要令千载下，知有古风俗。

岳鄂旧游处，重来岁月更。联翩识吾友，邂逅慰平生。风送故人远，槐催举子惊。扁舟更珍重，万里莫留行。

牛斗光芒下，江山形胜中。招提万法本，静照一堂空。花木含春意，门庭语古风。支郎丐诗什，愧匪二南工。

山寺曾题竹，寻诗记所临。缘云俯空旷，扪石探幽深。倦鸟低平野，蔫花下碧林。沙头催唤渡，空水远沈沈。

得地牡丹盛，晓添龙麝香。主人犹自惜，锦幕护春霜。

越角倦游客，贫婆行脚僧。畏寒便白氎，寻壑倚乌藤。是处记游钓，老来无友朋。求田兼问舍，岂复愧陈登。

连佐陪京郡，愁衔出祖杯。新曹抛野𫈵，旧第老公槐。府檄迎车远，戎牙宴豆开。遥知倾坐日，方叹阿𨽜才。

相逢从冷澹，此别复凄凉。去路迎秋色，行衣拂夕阳。酒浓心易感，诗好意难忘。莫作关山役，吟髭况渐长。

太朴一已散，人伪日滋彰。持彼炎凉态，指目为温汤。

江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。

语论常惊座，精神迥照人。中途多坎𡒄，久疾遂湮沦。仿佛朱轮改，裴回画翣新。秋风入哀挽，行路亦伤神。

开船侵晓雾，转棹顺江流。寺径盘龙腹，州旗映马头。水邉香草细，云际小桥幽。写物钦清绝，赓篇愧缪悠。

昔人评画图，咫尺论万里。公家一拳石，意趣端如此。

脱尽膏粱气，只余云壑姿。囊中支遁马，笔下惠休诗。木末鸟还语，花边蝶浪窥。平章赖公等，吾病不能奇。

懒散数椽下，于人无所求。静观棋得趣，闲坐石忘忧。对酒红生颊，孤吟白上头。高山有佳趣，便欲作清游。

之子论交久，深衷两自知。提携方有赖，离索遽成悲。圣处应无数，书来肯见私。临分莫惆怅，努力共心期。

二雅兼二密，愔愔祗自怡。腊高云屐朽，貌古画师疑。壍蚁缘金锡，罏烟惹雪眉。仍闻有新作，祗是寄相思。

猿臂老不侯，鸢肩腾上速。娄罗千丈长，不博一寸福。

作吏余家法，临民有古风。政推平易外，人在典型中。道拟庄生合，年几卫武同。清时记耆旧，挥泪楚江东。

貂狐犹夙债，饧粥有佳招。共觅竹间寺，更寻溪上桥。平湖认龙目，断岭记蜂腰。笑度荒陂去，风吹酒半消。

政绩新皇眷，功名旧壮怀。人才双立玉，笔势各排淮。鹏路天惟咫，鲰生骨未埋。行看仲淹弼，接武冠尧阶。

茸茸春草茁，碧水涌方塘。入梦无佳句，看云忆对床。

去年曾到此，久立滞前程。岐路时难处，风涛晚未平。汀蝉含老韵，岸荻簇枯声。莫泥关河险，多游自远行。

地穷山亦断，烟水是封圻。外国衣装盛，中原气象非。

幽人以道隠，结室岩之东。余亦避世客，逢君于此中。鸟因留食至，泉为炼丹红。向晚下山去，月高秋色空。

飞鹢去江西，秋飚满桂旗。芦洲花白处，枫岸叶丹时。沙鸟看来没，云山爱后移。高才属滕阁，家擅子卿诗。

杂遝今观渡，依稀昔浴沂。居人空巷出，几个咏而归。

绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。

三昧游深慈，结宇依苍崖。猛虎伏嵬阁，拔箭非忘骸。穷兽虽覆车，危雀犹投怀。况我见已忘，而彼犹其侪。

世途犹炙热，一雨便成秋。长啸风生腋，孤吟人倚楼。生涯付杯酒，清梦绕鱼舟。壮士悲何事，湖山忆旧游。

望月忆披襟，长溪柳半阴。高斋初酿酒，孤棹远携琴。犬吠秋山迥，鸡鸣晓树深。开门更攲枕，谁识野人心。

楼阁倚晴天，知心得老禅。风光百年事，民命数家烟。镫火犹嬉鼓，山林有醉筵。残生聊尔耳，休话到兵前。

巢由老箕山，遁世聊可耳。临流愧尧舜，又甚陈仲子。

东南未回客，行乐又经年。吴市花朝酒，松江月夜船。穷阎无屋住，广殿有诗传。若论平生事，无如任自然。

百丈岗头路，沧凉步夕阳。石芒轻放屦，草荚紧牵裳。深紫猴樝熟，疏红马蓼荒。牧儿良得意，吹笛下牛羊。

奚君五亩宅，封户一成田。故垒开都邑，遗民杂汉编。不知臣仆贱，漫喜杀生权。燕俗嗟犹在，婚姻未许连。

过雨芰荷乱，繁阴竹树多。雏声知鸟哺，萍动见鱼过。细迳饶苔藓，阴墙引薜萝。角巾从倒侧，疏懒欲如何。

青石冈西下，灵泉产药苗。山英如有待，木客可相招。蝉带风移树，尘随马度桥。飏鞭吟旧句，归路不知遥。

避殿尊先后，垂帷祐圣孙。忧勤万机政，听纳七臣言。功载生民咏，神游永厚原。鸿名兼四德，难尽赞坤元。

乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻中山相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终。

心绪恰相当，谁能护短长。一床无两好，半丑亦何妨。

甲观翔云覆，新宫书漏长。柳条初弄色，梅蕊已飘香。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。投深得僧窗，千嶂倚苍壁。开卷与晤言，炷香伴岑寂。独将万里心，收敛入寻尺。

心驰即摄来，寂然住正念。譬如分身集，全身方出现。生佛识精聚，灭佛游魂变。分坐宝塔中，贰法君试辨。

此道若长川，行藏比溯沿。浪恬宁在我，维泛且随缘。野色连幽岸，溪光接远天。欲离平险地，常使意超然。

杜陵无厚业，不得驻车轮。重到曾游处，多非旧主人。东风千岭树，西日一洲苹。又渡湘江去，湘江水复春。

溪边穿小径，寺后起幽轩。伐使恶木尽，养教修竹繁。闲听渔唱静，卧隔市场喧。疏快宜人处，追惟子美言。

车马楚城壕，清歌送浊醪。露花羞别泪，烟草让归袍。鸟浴春塘暖，猿吟暮岭高。寻仙在仙骨，不用废牛刀。

出门能几里，风雪故相随。新岁自有巧，旧寒犹绝痴。自天藏瓦砾，与客照须眉。甲冷殊关念，丰年却在兹。

过尽一春雨，园林气少和。偶然扶楖栗，复尔坐盘陀。小草数行字，残花一曲歌。公卿非傲汝，无奈爱闲何。

荒城秋雨后，寒谷晓晴初。沙路萦纡处，柴扉荡析余。

微光动海门，色界一层新。玄雾横金阙，丹英吐玉津。长疑浴日处，上有饮霞人。顷刻晨烟合，纷纷乱野尘。

愚尝闻之师，六官欠经制。户礼与刑兵，上法天时四。丞曹象阴阳，右左各分治。斯言扩前闻，大小岂殊致。

人健萸真好，尊开菊自知。无聊念前日，一笑及斯时。高处云如帽，愁边雨欲丝。能来纸窗底，相伴赋新诗。

寒灯不照远，光止一室明。小人不虑远，义止目前荣。灯既无久焰，人亦无久情。谁言结明月，明月岂长盈。

草堂人别久，今日特相过。转觉交游少，徒增感慨多。岩花香宿雨，春叶暗庭柯。窗下破孤寂，幽禽啼翠萝。

江天经雨后，秋意转新高。远棹送行客，凉飔生细涛。高人初禄仕，判语亦风骚。若到海西岸，佛光盈翠袍。

独出诸峰表，周围百丈圆。千寻雄镇地，万仞上擎天。湖浪动星际，莲花生日边。终当驾云鹤，绝顶会群仙。

惟友于兄弟，惟顺于父母。无忝尔所生，造端乎夫妇。

漾漾带山光，澄澄倒林影。那知石上喧，却忆山中静。

去此十三秋，重来雪满头。镜颜加老丑，诗骨带穷愁。鸟语新晴树，人寻旧倚楼。藏春门下客，一半落山丘。

八月河汉近，凉蟾辉太清。窗户纱已薄，草木风有声。所喜暑云退，不惮岁徂征。招客对晚色，酒与月同倾。

千古池阳郡，九峰应最华。明珠绚晨露，丽绮粲晴霞。岭头过子晋，岩腹憩洪崖。谪仙无复见，空想夏侯家。

夜饮归常晚，朝眠起更迟。举头中酒后，引手索茶时。拂枕青长袖，欹簪白接䍠。宿酲无兴味，先是肺神知。

秋色令人爱，青藜助远探。柿枫丹互映，天水碧相涵。绝景沙鸥占，幽程野老谙。谓予云外去，更有古龙潭。

朝游天苑外，忽见法筵开。山势当空出，云阴满地来。疏钟清月殿，幽梵静花台。日暮香林下，飘飘仙步回。

竹扇掩红颜，辛苦纫白苎。人间罗雪香，白苎汗如雨。

空江平野流，风岛苇飕飕。残日衔西塞，孤帆向北洲。边鸿渡汉口，楚树出吴头。终入高云里，身依片石休。

清浅溪桥水，高低篱外枝。这些风骨异，瘦尽古今诗。

主静观心妙，耽奇发兴长。兰边招翡翠，梧下待鸾凰。天地东风绿，江湖西日黄。灵修犹浩荡，谁与玩琼芳。

帝王学有源，执中以传道。塞路排杨墨，逃亲鄙释老。大学吾所行，中庸吾所保。直下肯承当，后人斯有考。

境空纳风月，心远辞埃尘。终日穷目力，得景亡天真。

入城过新雨，路静市人稀。吾家林塘间，水鸭狂欲飞。门阑稚子笑，隔树见翁归。何人无此乐，颓暮乐知希。

高高丹桂枝，袅袅女萝衣。密叶浮云过，幽阴暮鸟归。月和风翠动，花落瀑泉飞。欲翦兰为佩，中林露未晞。

久旱偶成雨，方喜慰愁苦。虽能敛尘土，不能救禾黍。

醉入田家去，行歌荒野中。如何青草里，亦有白头翁。折取对明镜，宛将衰鬓同。微芳似相诮，留恨向东风。

积雨细纷纷，饥寒命不分。揽衣愁见肘，窥镜觅从文。九陌成泥海，千山尽湿云。龙钟驱款段，到处倍思君。

赤手谢衔辔，踏蹴翻九衢。健哉此女子，果胜大丈夫。

君归湖上山，寄傲白云间。岩树定未改，春条应可攀。曾随太守荐，近揖上公还。知子不贪贵，令人思闭关。

吾老百世休，辍书学耕者。祈年占土牛，喜雪掘玉马。海鲞带卤烧，谿莼和豉下。却忆古蚕丛，晤言莫能写。

灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。

渐老便幽僻，西来意亦迷。不知师子吼，何似野猿啼。

日日狎沙禽，偷安且放吟。读书老不入，爱酒病还深。歉后为羁客，兵余问故林。杨花满床席，搔首度春阴。

尝闻海客谈，白浪海风恶。祗是欺舴艋，那见摧蛟鳄。

银河月外来，玉虹天上落。骑虹弄银河，人间无个乐。

四围皆古今，永日坐中心。门对官河水，檐依绿树阴。每留名士饮，屡索老夫吟。最感书烧尽，时容借检寻。

矮屋原卑湿，颓墙上古苔。世间多少事，眼下两三杯。诗卷无人惜，凉船有客来。明朝梅已断，只是一声雷。

有竹一顷余，舍下笋穿壁。新茁才出墙，满岁如松碧。苍苍众色晚，归鸟尽敛翼。宇宙此生浮，仰惭林间翮。

出户天疑雪，幡然雨滴檐。未飞盈尺霰，先失半规蟾。写壁催更尽，衔枚戒夜严。却须重刻烛，橐粟剪纤纤。

才入都梁郡，愁登第一山。不堪高处望，未得故疆还。

丞相忧宗及，编氓恐祸延。乾坤正反复，河洛扰戈鋋。报主悲无术，伤时秪自怜。遥知汉社稷，别有中兴年。

寺古专宜僻，居深自作幽。兴来宁惮远，句苦不缘愁。逸气无前足，虚怀不系舟。逢人难晤语，冒雨亦相求。

头秃鬓萧萧，谁知生转劳。危心贪避远，老脚失低高。薄采义山蕨，难逢仙径桃。如何是归日，世事正嚣嚣。

羲和鞭日驭，发轫自旸谷。道人耕寸田，开窗纳余燠。

虚斋篆炉烟，兀然得禅寂。虽有锦绣肠，画饼安可食。

时序循环速，还惊一叶飞。草衰山自瘦，雨罢水增肥。芡嚼鲛人泪，荷凋楚客衣。鲈鱼不易得，张翰正思归。

子真河朔尉，邑里带清漳。春草迎袍色，晴花拂绶香。青山入官舍，黄鸟度宫墙。若到铜台上，应怜魏寝荒。

今日陪樽俎，良筹复在兹。献酬君有礼，赏罚我无私。莫怪斜相向，还将正自持。一朝权入手，看取令行时。

林下逢支遁，人疑是宿生。病怜诗力减，老觉世缘轻。短发吴霜浄，归心剡雪明。相思听猿夜，幽梦隔重城。

雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

交情不在久，还有白头新。雨础知同气，斤墁丧若人。薰焚虽有限，玉折岂无因。世事都如此，苍天何不仁。

步经千万歇，两日至山平。磬逐炉香尽，猿摇树雪倾。昔曾因画见，谁拟得吟行。又出穹林阁，终宵看日生。

借得渔乡住，蟾光忽满轮。金波随短棹，银汉有通津。几度中秋月，今宵自在身。一尊消得醉，眼底欠诗人。

碧落神仙宅，当年庾谢来。烟云连草树，山水近楼台。万雉银缸举，千鸦铁骑回。梅花衣上月，把玩为徘徊。

出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。

卧疴非傲世，背俗信畸人。无复少年事，偶随肥马尘。静便门扫轨，懒任草如茵。迹滞江山胜，心将鱼鸟亲。

我爱通羊好，烟霞冰玉间。不须乘羽驾，飞入翠屏山。

含情脱佩刀，持以佐贤豪。是月霜霰下，伊人行役劳。事将名共易，文与行空高。去矣奉戎律，悲君为我曹。

年年逢七夕，鹊绕故枝惊。天上谁曾会，人间自动情。巧云还易散，曲月岂长明。大拙无如我，孤吟晓未成。

早向文章里，能降少壮心。不愁人不爱，闲处自闲吟。水国云雷阔，僧园竹树深。无嫌我衰飒，时此一相寻。

风撼梅花雨，雾笼杨柳烟。如何残腊月，已似半春天。岁里无多日，闽中过一年。黄堂解留客，时送卖诗钱。

又负空囊出，都城难久居。西风随雁急，寒柳向人疏。野宿灯分烧，船斋磬动鱼。如逢北来客，应寄社中书。

北土无繁卉，空亭有暝阴。狂飞憎野絮，多舌恨春禽。地燥山如朽，池寒水不深。生平箕颍志，轩冕独何心。

科斗忽安在，蛙声豪有余。虽成两部乐，恨失一编书。忿怒缘何事，号呼可奈渠。厨人不遐弃，犹得伴溪鱼。

共悲来夏口，何事更南征。雾露行人少，潇湘春草生。莺啼何处梦，猿啸若为声。风月新年好，悠悠远客情。

天涯片云去，遥指帝乡忆。惆怅增暮情，潇湘复秋色。扁舟宿何处，落日羡归翼。万里无故人，江鸥不相识。

击汰泛轻艎，离怀莫共伤。去投方朔牍，归曳老莱裳。在昔名尤重，于今道已光。此行有新集，一一锦裁囊。

追饰崇汤沐，遗芳蔼禁闱。秋原森羽卫，夜壑掩容辉。睿藻悲难尽，公宫望不归。笳箫向烟雾，疑是彩鸾飞。

国士青云器，儒林合抱松。羽仪丹穴凤，头角剑津龙。玉笋班虽贵，皇华使愈恭。人亡其政在，尚可访遗踪。

逢秋月再圆，不与复休眠。脑满鱼龙夜，精藏树石年。嗅衣腥在水，窥户影疑禅。长啸望参伐，行来精舍边。

台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有欢悦。

浮生知几日，无状逐空名。不知多酿酒，时向竹林倾。

先生居山阳，时事不挂齿。读书逾五车，不肯著一字。今朝苦叹嗟，告我将老矣。我意与子殊，欲去依禅子。

今日又除夕，君能为我来。烛光红照席，酒浪绿摇杯。腊带愁吟去，春随笑脸回。相看俱健在，莫管岁华催。

儒馆雠书旧，侯藩请节行。山川犹古气，铙吹自春声。问俗怜雕瘵，颁条赖简平。从来寇河内，谁复继声名。

闲中每自得，闲意非陆沉。蚁穴漫说梦，鸥盟谁更寻。一年记好处，万缘随夙心。即以洗其劳，清月升层林。

湖晓冰澌结，江寒烟霭收。喜陪谢公屐，疑共李膺舟。醉袖翩翩举，词源衮衮流。兴酣思夜猎，不用设罝罘。

应缘人望望，故作出迟迟。几岁一相见，浮云宁别时。吟拼鸡腷䏝，玩觉兔迷离。此夕登楼兴，非关有所思。

之子有贤叔，鲰生误受知。恩蒙夫子妻，事类白圭诗。黄卷悲吟夜，青灯照绩时。竟孤偕隠愿，徒切悼亡思。

静极青山里，松花满石床。春风思华岳，夜雨梦潇湘。人影归林薄，猿声出涧长。心如无别事，同此闭闲房。

建国今陈迹，游人合赋诗。废台樛女后，遗井鲍姑时。客去通星汉，僧来自月支。凭君黄木口，为致海祠碑。

谁云沧溟深，一吸了无在。试问何样人，身如椰子大。

掩谤知迎吠，欺心见强颜。有名人易困，无契债难还。

谢公遗咏处，池水夹通津。古往人何在，年来草自春。色宜波际绿，香异雨中新。今日青青意，空悲行路人。

瑞雪初盈尺，寒宵始半更。列筵邀酒伴，刻烛限诗成。香炭金炉煖，娇弦玉指清。醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。

泽气蒸前山，起自肤寸微。竞看千丈瀑，不悟片云飞。

骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。阵解星芒尽，营空海雾消。功成画麟阁，独有霍嫖姚。

入夜金盆上，终宵玉镜悬。气凉征戍骨，肠断别离缘。皎洁宁伤性，虚明欲竟天。平生看不足，兹夕更悠然。

平明方发尽，为待好风吹。不见移来日，先愁落去时。浓香薰叠叶，繁朵压卑枝。坐看皆终夕，游蜂似有期。

明入庭阴白，寒侵酒气微。夜深看更好，楼上渐人稀。

日暖孤台迥，露浓幽迳微。茅斋举白饮，沙溆踏青归。照水清满眼，穿林香湿衣。莫言春尚浅，已有杏花飞。

霜简映金章，相辉同舍郎。天威巡虎落，星使出鸳行。尊俎成全策，京坻阅见粮。归来虏尘灭，画地奏明光。

清谈疏世虑，知发度年华。雀饮盆中水，蜂寻案上花。郊原新射雉，陂荡早开蛙。得句何人赠，棠溪有竹家。

苦雨侵衰骨，余寒著弊裘。病多辞社饮，贫甚辍春游。日日亲蔬圃，时时弄钓舟。回头语造物，与子两无求。

颜子人叹屈，宦游今未迟。伫闻明主用，岂负青云姿。江柳秋吐叶，山花寒满枝。知君客愁处，月满巴川时。

河转金堤近，天高魏阙新。千夫奉儒将，百兽伏麒麟。校猎沙场莫，谈兵玉帐春。关南知不远，谁试问蕃邻。

昨朝炒炒闹，今朝闹炒炒。波斯失白㲲，拾得铁钱钞。

谓圣惟能飨，由心克致虔。天心今答圣，圣意更祈天。冲性犹勤德，搜求愈任贤。愚臣输至款，端在赋甘泉。

天地谁翻覆，人谋痛莫支。公扶西极柱，威动北征旗。肉食谋何鄙，家山志忽赍。平生出师表，今日重伤悲。

秋日山居好，秋涛木末横。龙藏寒水静，鹘击广原平。红叶茅茨露，黄花曲糵成。西风轻步履，随意得闲行。

绿盖协晨霞，青𫐌掷空峒。右揖东林帝，上朝太虚皇。

长忆青山下，深居遂性情。垒堦溪石净，烧竹灶烟轻。点笔图云势，弹琴学鸟声。今朝知县印，梦里百忧生。

船只时闲锁，城孤日闭关。惊心常有马，极目柰无山。出路相传险，行囊愈觉悭。归心风絮乱，无柰一身闲。

擢第初龙首，登庸再凤池。心期讵温饱，身任必安危。几岁调娱政，今年殄瘁诗。恭惟衮敛意，不尽鉴亡悲。

一生吟兴僻，方见业精微。事若终难得，乡应不易归。乱收西日叶，双掩北风扉。合国诸卿相，皆曾着布衣。

芝茎抽绀趾，清唳掷金梭。日翅闲张锦，风池去罥罗。静眠依翠荇，暖戏折高荷。山阴岂无尔，茧字换群鹅。

了然心自知，法法露全体。遣化借灯王，引手搏妙喜。大用吾亦然，何独居士耳。万里见神光，当以顶后视。

昔饮江南酒，刘郎鬓未华。无依怜晚岁，死贼痛全家。梦隔泉台久，魂归故国賖。与谁山下路，同折冻梅花。

魂魄应游沛，空嗟庙貌残。苍碑火剥裂，画壁雨阑干。帐幕虚风肃，松槐白日寒。升堂欲进拜，犹怯戴儒冠。

小阁微凉上，闲人半醉中。双明萤度水，一向柳拖风。委曲聊随俗，艰难敢讳穷。香山吾不逮，犹胜杜陵翁。

山梅占残雪，晚色转幽径。尘销水石润，所至集虚听。僧窗话未圆，茗椀味初定。澹泊岁寒心，浮空殷钟磬。

何处深春好，春深羽客家。芝田绕舍色，杏树满山花。云是淮王宅，风为列子车。古坛操简处，一径入林斜。

迹远公犹记，情亲势使疏。忽思参研席，如许遽龙猪。云步知无那，文盟肯弃予。只哦五个字，不愈一行书。

楼下长江路，舟车昼不闲。鸟声非故国，春色是他山。一望云复水，几重河与关。愁心随落日，万里各西还。

山静寒云薄，天空孤月明。霜桐占阶影，风叶绕廊声。经济心难就，蹉跎岁屡更。冥鸿本清远，何事亦宵征。

法法本来法，无法无非法。何于一法中，有法有不法。

在昔得名齐，连墙亦共蹊。修篁同碧嶂，寒溜合清溪。阁影高低并，钟声左右迷。游人俄省悟，东即是林西。

单阏多馀庆，清时得伟人。德隆荀氏操，学慕孟轲醇。久愧沟中断，常亲席上珍。征帆忽西去，怅望宛溪滨。

晚过石屏村，村长日渐曛。僧归下岭见，人语隔溪闻。谷响寒耕雪，山明夜烧云。家家扣铜鼓，欲赛鲁将军。

生意断无几，死灰难复然。世方尊腊腊，吾亦梦先边。江水青无地，岩云白似天。短蓑将鬓发，听唱谢郎船。

今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻百啭莺。江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。

天寒人倍爽，夜静雨初喧。旧稿诗重定，新编手自翻。相亲灯不厌，共坐意忘言。独笑重城里，千家正梦魂。

远访山中客，分泉谩煮茶。相携林下坐，共惜鬓边华。归路逢残雨，沿溪见落花。候门童子问，游乐到谁家。

出利袪烦恼，红尘指道衣。悟来持一念，尊大默玄机。

南郭子綦隐，西郊杜老居。风流知异代，臭味本吾庐。髙阁深翻贝，虚堂静散书。经旬想颜色，着雨问何如。

阳羡诸峰顶，何曾异剡山。雨晴人到寺，木落夜开关。缝衲纱灯亮，看心锡杖闲。西方知有社，未得与师还。

淋浪翻一雨，拳局下层坡。险尽平川出，村宽古屋多。风烟随地辟，鸡犬觉声和。田父正愁思，天阴难刈禾。

忧时鬓成丝，念远心欲折。年芳岂不好，花下辄愁绝。衰颜有时丹，病指不能结。来往但邻翁，奇书每同阅。

古刹傍江头，凭高豁远眸。云光时散合，山影半沉浮。不语参空界，随缘作胜游。老僧指点处，心事几多休。

处处日驰销，凭轩夕似朝。渔翁闲鼓櫂，沙鸟戏迎潮。树间津亭密，城连坞寺遥。因谁报隐者，向此得耕樵。

儒家生计薄，火后复何如。白发谁怜汝，青山自借居。种花思旧业，对竹理残书。莫叹今牢落，湖边尚可渔。

明明不可铭，断续复谁听。海上有痴绝，山中无白丁。天风生寂籁，霜月下寒汀。子去忘幽讨，重岩犹未扃。

芳樽毕献酬，世态等闲休。金蕊香犹在，骚人意重留。泛觞诗老座，作古饮家流。从此重阳后，殷勤送暮秋。

叹息憎晨凊，伸眉惬晚晴。隙虚浮日影，窗穴啸风声。扪虱天机动，驱蚊我相生。偶然成一笑，栩栩暂身轻。

红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。

风息斜阳尽，游人曲落间。采花因覆酒，行草转看山。柳散新霜下，天晴早雁还。伤秋非骑省，玄发白成斑。

野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。

饱余惟欲睡，散睡步东园。雨足富莲子，年丰多稻孙。崎岖穷竹径，诘曲遍花源。何必冠童辈，偕来笑语喧。

峡口大江间，西南控百蛮。城欹连粉堞，岸断更青山。开辟多天险，防隅一水关。乱离闻鼓角，秋气动衰颜。

星似萤千点，云如鹤一双。孤吟寒不寐，落叶打空窗。

西汜驰晖过，东园别路长。岁华唯陇柏，春事罢公桑。龟兆开泉户，禽巢闭画梁。更闻哀礼过，明诏制心丧。

秋色已寥落，清溪才此行。船移酒杯侧，鱼得鲙刀鸣。日色浮兼动，风痕灭又生。从知隠者趣，不独傲荣名。

履度如履冰，犹恐有不及。毫厘傥不念，放去如决拾。

秦人宦于秦，百事顺耳目。山川我已疏，风物子所熟。维美行迈时，亲宾祖车毂。空将离别心，欲出无僮仆。

冬日山居好，随家丰俭宜。果成猿种核，薪落鹤巢枝。梅见天机早，菊知霜信迟。读书年少事，任汝眼昏眵。

白鹤空鸣鹤，祥云祇乱云。流传因长老，纪载未前闻。步屐欣逢胜，题诗愧不文。林园犹午雨，墟落遽斜曛。

城边小市聚，烟水淡秋容。南走兰亭路，迢迢云外钟。

石城除击柝，铁锁欲开关。鼓角悲荒塞，星河落曙山。巴人常小梗，蜀使动无还。垂老孤帆色，飘飘犯百蛮。

两妹日长成，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来识离恨，掩泪方殷勤。

天淡云摧险，风清水始波。暗虫催纺纬，惊鹊报填河。宫扇纨规掩，仙盘露彩多。空余归客恨，芝术老岩阿。

朝阳有鸣凤，不闻千万祀。𫛸鴂摧众芳，晨间先入耳。秋风白露晞，从是尔啼时。如何上春日，唧唧满庭飞。

今年已有雪，今年亦有梅。梅花与雪片，日夕相徘徊。失喜固莫尔，亡忧尚何哉。不与万法侣，孔跖俱尘埃。

万古未来事，先天逆已知。卦中无不有，却要后天推。

白日不堑住，催春去忽赊。频须倾绿蚁，未忍扫残花。渐恐凋双鬓，堪惊远别家。歌台重一望，烟柳数行斜。

弥明晚不逊，不解世俗书。邻翁十升水，公无察渊鱼。

北邙不种田，但种松与柏。松柏未生处，留待市朝客。

塞鸿归欲尽，北客始辞春。零桂虽逢竹，湘川少见人。江花铺浅水，山木暗残春。修刺辕门里，多怜尔为亲。

何处初寒好，初寒肃政台。官闲免簿领，门静少尘埃。天借风霜气，人无鹰隼猜。庭荒余老柏，尚有夕乌来。

清晓出江城，波平觉棹轻。烟荷学人老，风柳作秋声。岁稔时无事，心和物有情。客来慵与语，苦苦问功名。

文章我家勃，人唤腹为藁。随行载中书，所至得挥扫。新诗如秋月，皎皎清更好。惠连有佳梦，池塘遍春草。

风头日萧索，爽气自西岑。暝戍有传鼓，寒城无罢砧。未论乡思苦，且念岁华侵。目羡高高雁，先时到上林。

物外清虚境，由来远众纷。灵踪几年说，梵放或时闻。似有似无路，漫山漫谷云。自难容俗驾，曾不待移文。

万事何堪挽，江流日夜东。年华三戒后，心绪四愁中。待雪登危阜，观星仰暗空。夜寒天地黑，几室有炉红。

在家非不病，有病心亦安。起居甥侄扶，药饵兄嫂看。今病兄远路，道遥书信难。寄言娇小弟，莫作官家官。

含毫意不浅，微月上帘栊。门静吏人息，心闲囹圄空。繁星入疏树，惊鹊倦秋风。始觉牵卑剧，宵眠亦在公。

虚堂夜无寐，顾影叹竛竮。露湿萤黏草，云迷雁落汀。旧书开蠧简，浊酒倒残缾。流落知无憾，危机实饱经。

林塘岂如昔，尚想昔时居。秋草自鸣鹳，寒波犹戏鱼。纷纭钩饵底，琐碎刀匕余。任公有奇术，默坐岁几余。

毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。寂寞借书读，清羸扶杖行。无功耗官廪，太息负平生。

风窗生晚听，雨砌耀宵行。斜柯横吹度，缘堦细草生。片月悬屋角，婵娟有余情。世味了无取，虚怀浩难盈。

交旧间何阔，能来浃日留。还寻佳橘颂，惜别仲宣楼。探古书盈屋，忧时雪满头。绝思黄阁老，招隠意绸缪。

幽闲外世缘，白日抱琴眠。诗就多惊俗，楼居半是仙。竹床斜倚杖，藓壁倒垂鞭。翻笑红尘客，马头缰辔牵。

尘事久相弃，沈浮皆不知。牛羊归古巷，燕雀绕疏篱。买药经年晒，留僧尽日棋。唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。

翠出诸峰上，湖边正北看。夜深云雾散，独挂斗杓寒。

在昔从诸老，于今失此翁。貌庄知德性，身退仰高风。制宅规何远，藏书意转隆。虽非官可贵，自与道无穷。

冬至虽云远，浑疑朔漠中。劲风吹大野，密雪翳高空。泉冻如顽石，人藏类蛰虫。豪家应不觉，兽炭满炉红。

一县今如此，残民数不多。也知贤宰切，争奈乱兵何。皆自干戈达，咸思雨露和。应怜住山者，头白未登科。

子半至午半，南方旋北方。往来分逆顺，治乱判阴阳。

造物有佳思，放晴娱薄游。湖光散凫雁，野日下羊牛。水欲满旧壑，草还青远畴。云来犹倚杖，雨过忽横舟。

故人边上去，春到未还家。奔走因王事，艰难感岁华。诗坛推俊逸，醉帽想欹斜。莫怪书题少，新年眼更花。

小草有远志，大樗可长年。山林自相许，风雨堪独眠。稍须三径资，莫问五湖船。从今坐右铭，可刻招隠篇。

中鹄知谁好，烹鱼始认名。报公勤有子，似我懒无甥。何日亲相见，因风且寄声。泥金闻喜处，樽酒欲同倾。

湖上移鱼子，初生不畏人。自从识钩饵，欲见更无因。

松上垂青蔓，蒲根泻碧泉。高僧来不见，却返五峰前。

材俊千里驹，学问五总龟。前辈为青眼，多士推白眉。属我病作祟，浊醪不同持。山林有成约，捧盘盟此诗。

策名迫榆景，谢病去松厅。博取儒先说，尤深道德经。族通艾轩谱，葬得竹溪铭。愁绝蟆陵路，哀笳不忍听。

朝耕上平田，暮耕上平田。借问问津者，宁知沮溺贤。

独上高楼上，客情何物同。孤云无定处，长日信秋风。兄弟多年别，关河此夕中。到头归去是，免使叹洪蒙。

淮源之水清，可以濯君缨。彼美称才杰，亲人伫政声。岁寒畴曩意，春晚别离情。终叹临岐远，行看拥传荣。

高隐郫城下，平地仍径还。门开值冠盖，帘卷为江山。沛雨人间待，浮云天外闲。泥封诏不起，明夕奉慈颜。

三月寒食时，日色浓于酒。落尽墙头花，莺声隔原柳。

祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

往往到城市，得非征药钱。世人空识面，弟子莫知年。自说能医死，相期更学仙。近来移住处，毛女旧峰前。

争先刘与项，得势楚侵秦。本是知心友，翻成敌国人。运筹争劫杀，败局在逡巡。袖手旁观者，机深亦损神。

春溜来无限，新蒲绿未齐。苍烟山带北，红浪日平西。野鹜时孤往，林鹦忽并啼。一篇行一曲，依约似青溪。

一镜行中天，地籁寂不动。影散家家窗，万枕酣短梦。何为红尘里，绿酒笑铅汞。𠻳齿吸英华，龙虎出妙用。

朱门暎绿杨，双阙抵通庄。玉珮声逾远，红尘犹自香。

童子糊新就，笼纱碧色深。唤回少年梦，照见古人心。每对忘甘寝，频挑伴苦吟。与君交到老，莫虑弃墙阴。

市墟沽斗酒，独酌复高歌。一笑语观者，比君更事多。

筼筜抱节癯，风味似楼居。自是宦情薄，容教杯酒疏。扫除新筑室，收拾旧观书。何必陶元亮，斜阳自荷鉏。

天作云与雷，霈然德泽开。东风日本至，白雉越裳来。独弃长沙国，三年未许回。何时入宣室，更问洛阳才。

狗子无佛性，全提摩竭令。才拟犯锋铓，丧却穷性命。

水边卢舍寺，朱实绕霜荣。棘刺防来密，筠笼赠岂轻。谁为嘉橘诵，自拟渼陂行。莫讶归时黑，吾兼吏隐名。

我行过汉畤，寥落见孤城。邑里经多难，儿童识五兵。广川桑遍绿，丛薄雉连鸣。惆怅萧关道，终军愿请缨。

顾顾不释手，提起复低头。自笑无人买，腥风吹未休。

师本佛之徒，潜心老与儒。一堂何所像，三教此焉俱。香火长相续，丹青久不渝。高贤旌好事，二记耸龟趺。

若非殊俗好，那肯爱幽居。深径无来客，空山自读书。树蝉经雨少，门柳望秋疏。相忆何时去，闲园共尔锄。

烦抱忽如遗，僧境得清胜。花发岩洞幽，云生窗户冷。来骖树阴直，归棹川光暝。遗思山苍苍，半空闻夕磬。

智创轻我节，工闲妙出机。疏风宁事扇，被体若无衣。颇与山翁称，何嫌俗子讥。此君元我契，相与不相违。

早愿风云会，那知岁月侵。未应忘故步，已觉负初心。蕙帐聊跧伏，天阍隔遽深。且凭诗遣兴，往事任瓶沉。

我有一转语，历劫常如此。迥绝无人处，聚头相共举。

骠骑子侯第，长门大主园。烟波二宫赐，宸翰四朝恩。禅客常摇拂，名流必解轩。春风与秋月，好景中空樽。

共作东州客，同栖古寺深。论交非有旧，不见解相寻。冷过清明节，悲生故国心。此身随所寄，未足问升沉。

匹马返归程，天寒雪眼明。无穷身外事，难了世间情。客向天边去，风含玉佩声。别离与僧约，明岁再来迎。

六无信笔成，无令浪流传。它时达官知，人人愿南迁。

藜杖初防老，桃符又换新。惊回潼水梦，喜见义城春。浪走何为者，流光岂贷人。翻思大傩氏，阔步过天津。

昔是诗狂客，今为酒病夫。强饮翻怅望，纵醉不欢娱。鬓发三分白，交亲一半无。郢城君莫厌，犹校近京都。

杳杳河洲晚，客行殊未返。目随林鸟还，心共征鸿远。

老去惊时节，春来念物华。青烟百六日，同社两三家。醉著凌风舸，歌成满路花。沧江万里意，独立送残霞。

老去转无事，室空惟一床。卧时幽鸟语，行处野花香。巷北观神社，村东看戏场。谁知屏居意，不独为耕桑。

往来无尽目，离别要逢春。海内罹多事，天涯见近臣。芳时万里客，乡路独归人。魏阙心常在，随君亦向秦。

选胜避炎郁，林泉清可佳。拂琴惊水鸟，代麈折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，不惜角巾斜。

稷契伊周后，功名事业谁。眼惊希世杰，心喜太平时。不老池边凤，长生印上龟。旗常书不尽，太庙有宗彝。

侍从推词伯，君王问子虚。早通金匮学，晚就曲台书。露泣时难驻，琴亡韵亦疏。臧孙知有后，里闬待高车。

黄茅前驿路，暗淡小池园。春近花林好，日斜凫鸭喧。幕云寒苒苒，眉月夜番番。莫笑村居僻，谁如拙养尊。

君子怀幽趣，谦恭礼乐才。经心皆识见，书史尽通该。有德馨还远，清虚道亦开。先生宜法则，宿习自将来。

去往如流水，兴衰似转肩。新工几夺目，旧爨仅留烟。愿起三千劫，功收十八年。儿孙尽龙象，家世自绵延。

阿守似其父，丰姿仍秀疏。别翁犹数月，书驿且渠渠。

我有吴越曲，无人知此音。姑苏成蔓草，麋鹿空悲吟。未夸观涛作，空郁钓鳌心。举手谢东海，虚行归故林。

水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵曲，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。

陇坂高无极，征人一望乡。关河别去水，沙塞断归肠。马系千年树，旌悬九月霜。从来共呜咽，皆是为勤王。

腊里春前雪，江南瘴疠清。隔林应得趣，一壑岂忘情。已喜疏梅发，遥知细麦生。易疏何易密，积厚转无声。

裕陵临御始，像祭武襄公。郜六何为者，图形一禁中。

谁谓我有耳，不闻凤皇鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。

在生贫不害，早丧可嗟吁。天下黄金有，人间好句无。魂应湘水去，名与浪仙俱。平日惟耽茗，坟前种几株。

陶令去彭泽，茫然太古心。大音自成曲，但奏无弦琴。钓水路非远，连鳌意何深。终期龙伯国，与尔相招寻。

鸣笳出望苑，飞盖下芝田。水光浮落照，霞彩淡轻烟。柳色迎三月，梅花隔二年。日斜归骑动，余兴满山川。

经学高余子，躬行慕古人。儒风三叶秀，和气一门春。台岭渐摩久，铜官抚字均。庠东亡二老，凝望倍沾巾。

出门日已远，不受徒旅欺。骨肉恩岂断，男儿死无时。走马脱辔头，手中挑青丝。捷下万仞冈，俯身试搴旗。

双剑分二峡，万古水溶溶。邪气夜常动，精灵日少逢。

岁星乘木德，展望耀东乡。凌天姿润泽，正色滉明皇，寻华歌浩漾，掷水咏芝芳。经时频祷祝，获福自然长。

流落逢明主，恩光集晚途。题名惊手战，拜阁藉人扶。枉辱三华组，终归一腐儒。库书时取读，犹足补东隅。

雪艳燕脂萼，京都核远来。游人初识面，不作李花猜。

是店皆赊酒，无家只有船。烧鱼岩下火，吹笛水中天。枫叶霜铺地，芦花月满川。风波何处静，收钓即安眠。

为物聊经世，本无黄屋心。重明得传器，大业若遗簪。典册褒崇极，庭闱孝养深。昊天归德报，不使二毛侵。

长身拘矮屋，雅志压华颠。已矣宁非命，猗其尚有传。饱餐广文饭，不击陆侯鲜。惜也文明县，耆英欠此贤。

江南风土暖，九月见梅花。远客思边草，孤根暗碛沙。何曾逢寄驿，空自听吹笳。今日樽前胜，其如秋鬓华。

万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。

人日泛青溪，青溪曲易迷。船回波上下，帘卷日东西。景物行行见，壶觞处处携。浮航消得醉，极目水云低。

雨意泄琴床，桃笙骤觉凉。冲飚方贾勇，藻景荐韬光。去室怜鸠妇，封闾看蚁王。青灯可吾伴，黄卷任更长。

鸾凤难为种，寻常羽族繁。共期公入相，又见子生孙。衣钵传亲手，箕裘付后昆。韦平今远矣，衮衮属高门。

虏哨无宁处，龙颜有隠忧。未曾御戎服，已报走旃裘。地拓黄河土，天烧赤壁舟。奈何投柱斧，不待献俘囚。

宝气媚长浔，明光法大阴。探龙殊九品，剖蚌尽千金。汉女飞升迹，鲛人感泣心。任轻从弹雀，鱼目莫相侵。

一纪三垂虑，中疲病早侵。人生何苦甚，世事愈思深。冬漏长难过，霜风峭不禁。几时抛组绶，芝术老云林。

相逢白莲社，失脚过前溪。野兴云横浦，禅心絮着泥。梅花大庾岭，钵石古招提。扰扰仕途梦，从前几个迷。

汐潮如有信，时向旧痕生。始觉回波定，还看曲渚平。舞鸥随下上，寒日共浮倾。后夜人无寐，遥听入浦声。

一自南台酒，公今成古人。方期千载事，岂料百年身。从俗心良苦，安时志欲伸。稽山归旐飐，我泪亦沾巾。

春饮一杯酒，便吟春日诗。木梢寒未觉，地脉暖先知。鸟啭星沈后，山分雪薄时。赏心无处说，怅望曲江池。

破幌一点白，卧知千里明。低窗通雪气，乔木尚风声。传警军城静，鸣钟梵刹清。高眠寻断梦，邻树已乌惊。

四时循化机，万物随动息。众星纷荧荧，天运齐拱北。

传经韦相后，赐笔汉家郎。幽阁诸生会，寒宵几刻长。座中灯泛酒，檐外月如霜。人事多飘忽，邀欢讵可忘。

雪消春意动，楼外已东风。兰珮新输绿，梅瓶久荐红。人生虽向老，岁事岂终穷。青琐黄扉地，西湖一望中。

山川略吴楚，岁月涉春秋。为米愧元亮，乘舟思子猷。黑貂尘土重，白鬓雪霜稠。志合成三益，诗来减四愁。

利与善之间，微似未易断。欲无毫厘差，要在明厥辨。

林下故无知，唯知二月期。酒尝新熟后，花赏半开时。只有醺酣趣，殊无烂熳悲。谁能将此景，长贮在心脾。

行李逾南极，旬时到旧乡。楚芝应遍紫，邓橘未全黄。渠浊村舂急，旗高社酒香。故山归梦喜，先入读书堂。

江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。

方见将军贵，分明对冕旒。圣恩如远被，狂虏不难收。臣节唯期死，功勋敢望侯。终辞修里第，从此出皇州。

种药满山巅，山衣木叶联。有时扶杖出，只到洞门前。击石求鲜火，敲冰引滞泉。深居聊避世，不为学神仙。

落照长杨苑，秋天渭水滨。初飞万木叶，又长一年人。贫病仍为客，艰虞更问津。多惭惠然意，今日肯相亲。

富甚足忧烦，贫甚多饥饿。要于贫富间，知足随缘过。人生不知足，贪财是贪祸。黑暗功德天，寻常一处坐。

昔别柳未花，浓绿今映门。日月不吾淹，盗骥更惊奔。佳人渺天末，有志谁与言。床头觅尘编，遮此老眼昏。

台山朝佛陇，胜地绝埃氛。冷色石桥月，素光华顶云。远泉和雪溜，幽磬带松闻。终断游方念，炉香继此焚。

萧条寒日晏，凄惨别魂惊。宝瑟无声怨，金囊故赠轻。赤墀方载笔，油幕尚言兵。暮宿青泥驿，烦君泪满缨。

何物堪为寿，巢龟碧玉筒。龙洲多藕叶，上蔡足萧丛。日月供呼吸，乾坤共始终。年年冰冻解，绿发戏春风。

散发长林下，松风入太清。空山容暮色，落叶起秋声。世险江天窄，云深草木平。从兹归故土，勿作失群鸣。

寓世久成赘，忘家生若浮。安能三太息，惟有四宜休。屋坏无全堵，船轻每信流。鸱夷幸无恙，赖尔可消忧。

宾筵聊可乐，筦库亦何劳。近已尸鼠辈，果能清马曹。晴郊堪挈榼，春事助挥毫。借问浣花水，只今深几篙。

持戈簇边日，战罢浮云收。露草泣寒霁，夜泉鸣陇头。三尺握中铁，气冲星斗牛。报国不拘贵，愤将平虏雠。

昔日征黄绮，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。

浮丘与轩后，鹤驭杳难思。三十六峰顶，不知何处奇。枯杉龙脑溢，阴洞石膏垂。莫问当时事，苍苔锁断碑。

曹谿传祖位，夜舂先屈身。童子诵句偈，乃称曰上人。南山证果位，天神常伏膺。自以本持律，不敢称大乘。

英祖修官日，先皇出震年。甘泉方授职，少海继登贤。望积公台久，恩从诔册宣。遗思满京邑，曾议市租钱。

柴门春事尽，未见故人来。树密鸟相语，山空花自开。倾心多日别，屈指几时回。为问频书札，何时共酒杯。

闻恶休三唾，怀贤赋七哀。衰年催白发，细雨足红梅。江海归诗卷，乾坤换劫灰。老儒何所用，吾道自须回。

言心俱好静，廨署落晖空。归吏封宵钥，行蛇入古桐。长江频雨后，明月众星中。若任迁人去，西溪与剡通。

事业乖初愿，聪明异昔时。病多难止酒，愁极漫哦诗。适俗非予好，从人莫己知。经营三径就，安用印累累。

半宅分僚友，门开别向西。送书人未识，归舍犬犹疑。老喜吟窝窄，廉从典价低。余山兼剩沼，亦足杖吾藜。

门外春将半，岩冰暖有声。玄沙曾未到，虚得偃溪名。

头角崭崭露，江南四月时。定应孤竹子，未脱老莱衣。怒长搘苔石，旁行过棘篱。不来能几日，渐学翠鸾飞。

嘉平送余运，丘园先欲春。东风堂堂来，不畏北风嗔。缅想萱芽动，高标压常珍。川岑互映彻，草木俱鲜新。

仲容青云器，实禀生民秀。达音何用深，识微在金奏。郭奕巳心醉，山公非虚觏。屡荐不入官，一麾乃出守。

竹日驻微暑，松风生早秋。闲寻来处路，独倚静中楼。老景驱双毂，乡心挽万牛。相随木上坐，脚底亦云浮。

厌预铃斋议，欣闻狱犴空。三章用旧制，五月绍遗风。止系垂衣治，非干别驾功。惟期四海内，刑厝与周同。

东西几山隔，石径不容车。那知厚地底，自然成井渠。甘余留齿頬，清足鉴眉须。不用瓶罍贮，累累似酒酤。

城头翻鼔罢，庭树晚风愁。破隙华星大，当檐素月流。滩声侵夜急，江雾入城浮。此夕天涯客，何心倚戍楼。

穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。

车马西城外，遥遥未有尘。辞梁犹带雪，过洛渐生春。幕府斜依岳，关山曲抱秦。曩来谟画拙，不必笑前人。

旅中人远别，河上酒频行。暖日开花信，高风去雁声。庭闱甘菽水，魏阙望瑶琼。应答诗惭拙，犹能慰别情。

平生莫逆交，弦断寄心赏。相思望青枫，目极江水上。念当及时节，农事动春壤。来者不有年，何能咎吾往。

颛帝位方禅，勾芒印已交。芭蕉有封事，黄鸟莫𫍢𫍢。

守义惟贤妇，夫人更妙年。纷华人自竞，始卒意弥坚。善庆曾无爽，家声既有传。秀眉归永夜，无愧及重泉。

结屋得胜处，群山簇画屏。春城花覆白，野路麦铺青。趁暖鸠呼妇，先时柳化萍。年年寒食近，心自叹飘零。

村酒家家熟，溪船处处通。香山妄分别，学士与谁翁。

并海风烟古，重来岁月侵。竹林追胜具，棠棣接清阴。酒圣连宵醉，诗魔镇日吟。凤雏欣竞爽，家学岂籝金。

王子吹箫处，孤城城上台。回回众山入，隠隠一川来。花草三春合，轩窗四面开。得官兼吏隠，端复谢尘埃。

自昔为门婿，于今是邑尊。秋毫无假借，情话与谁论。

青峰高隆隆，赤县垂世世。俯仰或百年，兴衰寄一字。有人纪国勋，今日起天意。父老欢不彻，衢歌传盛事。

世儒多汩没，夫子独声名。献纳开东观，君王问长卿。皂雕寒始急，天马老能行。自到青冥里，休看白发生。

高牙负北郭，芳园路西转。鸟鸣恋故木，兰茁归新畹。坐延花景深，行倚筇枝软。翳然思林木，会心不在远。

禁足同僧夏，秋风倚杖前。扪萝怀鸟道，著屐到壶天。霜月悬崖腹，参旗落枕边。营诗嗟锦尽，老语不须传。

刮釜嗟邻母，经旬值湿薪。煎磨知物性，丰大转民贫。康食心知愧，哀嚣听颇亲。稻花伤昼雨，愁杀看书人。

诗人自情亲，俗子极交浅。所以疏着花，即之风韵远。

历览平泉记，文饶性苦奢。如何伊上墅，多是日南花。美荫皆奇树，清芬悉异葩。安知桃李盛，不及晋公家。

元日暄如许，新春气未齐。悬知当作雨，多谢不成泥。头有高低坂，人如上下梯。更晴三四日，可以到湘西。

霜冷信冬晴，苕溪半日程。正篷辞月色，欹枕受松声。渔隠前时约，山讴古样情。料应朝市客，笑我独为清。

寒时暖处坐，热时凉处行。众生不异佛，佛即是众生。

忆昨扁舟去，春江渌水波。相逢一瞬顷，所得万金多。妙解忘羁绊，初心寄琢磨。灵山他日会，为记老头陀。

南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。

灵剑经年匣，决云谁为高。报人如有道，何忍问吹毛。

念远坐西阁，华池涵月凉。书回秋欲尽，酒醒夜初长。露白莲衣浅，风清蕙带香。前年此佳景，兰棹醉横塘。

花入新年好，传觞日倚栏。故人从此别，春色更谁看。洒落余篇翰，芬芳识蕙兰。片帆天际晚，回首独江干。

老夫晨沐罢，还卧看云行。发短便巾小，衰容怯镜明。空林存竹意，破屋带泉声。自喜诗棋外，无营梦亦清。

佛度亿万众，山是说经所。今人说猊座，亦作潮音主。何必诸比丘，曾见五花雨。面壁无说人，家风自一祖。

万山回合处，葱郁钓台峰。道义高千古，簟瓢敌万钟。羊裘甘寂寞，凤阙肯从容。勿谓狂奴态，清风激懦庸。

最有杏花繁，枝枝若手抟。须知一春促，莫厌百回看。鸟啭风潜息，蜂迟露未干。可容排饮否，兼折赠头冠。

闲门横古塘，红树已惊霜。独立望秋草，野人耕夕阳。孤烟起蜗舍，飞鹭下渔梁。唯有田家事，依依似故乡。

玉色不受垢，照影清江滨。江雪岂不寒，枝头浑似春。

公孙发蒙耳，猥作支厦木。仲舒弃胶西，白驹在空谷。脱粟饭故人，安敢望熏沐。齐人固多诈，何由调玉烛。

否闭三阴降，将军杀炁多。牵牛星汉会，织女渡天河。甲乙变伤木，庚辛劎始磨。令行巡节候，寒暑緫经过。

遣信邀邻父，随宜具小餐。草燔豚肉美，瓮压酒醅浑。易致商山皓，难招楚泽魂。嗟予亦衰矣，心事与谁论。

投老欣相得，论心恨较迟。披文流涕疏，分韵泛湖诗。天夺过逢乐，人兴殄瘁悲。何须金马客，解制玉楼辞。

整履步青芜，荒庭日欲晡。芹泥随燕觜，花蘂上蜂须。把酒从衣湿，吟诗信杖扶。敢论才见忌，实有醉如愚。

船泊溪西岸，人家见晚舂。疏星寒有雁，村寺夜无钟。竹径通新店，茅柴煖病容。农夫不相识，问我欲何从。

昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。

吾家愚谷里，此谷本来平。虽则行无迹，还能响应声。不随云色暗，只待日光明。缘底名愚谷，都由愚所成。

雨足新晴后，凉生静夜时。支筇谁得见，惟有鹭鸥知。

直指岭头路，宁论几日回。寻春有消息，寄我一枝梅。

往穴城南窗，分山得遥碧。谁持列玉峰，来照蜗牛席。

郁林开郡毕，维扬作贡初。万推方演梦，惠子正焚书。执燧奔吴战，量舟入魏墟。六牙行致远，千叶奉高居。

颍川豪横客，咸阳轻薄儿。田窦方贵幸，赵李新相知。轩盖终朝集，笙竽此夜吹。黄金盈箧笥，白日忽西驰。

合欢游璧水，同心侍华阙。飒飒似朝风，团团如夜月。鸾姿侵雾起，鹤影排空发。希君掌中握，勿使恩情歇。

逸景运寒燠，良辰徒送迎。冬权讫昏暮，岁籥改黎明。华发任疏飒，宿心无变更。唯凭一樽酒，时得慰劳生。

万物备于我，本来无欠余。𪧘儒可怜生，西抺复东涂。斯文如大厦，倾坏要力扶。犬子真鼠辈，辛苦卖子虚。

家厂宣和后，官名德祐前。不图诸老尽，竟得一身全。月旦悬虚鉴，巾箱有秘篇。堂堂何可得，谁乞画图传。

云深游太白，莫惜遍探奇。顶上多灵迹，尘中少客知。悬崖倚冻瀑，飞狖过孤枝。出定更何事，相逢必有诗。

不分庭前柳，长啼月下乌。半生嗟命薄，中夜正心孤。勋业看双鬓，歌吟在数须。从今闲草马，休得更江湖。

夷犹双桨去，暮不辨东西。夕照偏依树，秋光半落溪。风高一雁小，云薄四天低。莽荡孤帆卸，水村杨柳堤。

记取元城语，南州热异常。别无卫生诀，止酒是丹方。

一捻翅如霜，闲飞宫样黄。年年因物化，日日为花忙。风雨惊相失，儿童趁欲狂。寻常见图画，安得遇滕王。

德性天然具，文章少已工。淳明范太史，简澹小臾公。圣学骊珠贯，人材水镜空。膏车轻万里，垂发哭途穷。

寻幽路穷处，略彴跨回溪。一水虹相映，双华鹤自栖。浅痕过钓艇，斜势截横堤。弭节谁凭望，秋光遍水西。

一室冷如冰，梅花相对清。残年日易晚，夹雪雨难晴。身计茧千绪，世纷棋一枰。曲生差解事，谈笑破愁城。

北走莼塘路，从公敢惮行。凄凉当短日，寂寞过荒城。薄禄非吾愿，尘缘窘此生。丘园如可乐，何必问功名。

隽誉早知畏，佳篇今见蒙。幺响去寂寂，正声日隆隆。爱君甘苦外，与我嗜好同。不妨时袖句，共作圣贤中。

月下骑寒犊，三生事细论。已遭人点检，休弄鬼精魂。

晚年阖闾国，侨寓陋巷屋。屋中无所有，事事不具足。终不借人口，伸舌觅饭吃。以此大恣纵，骂人笑吃吃。

遮莫冬冬动，须倾满满杯。金吾如借问，但道玉山颓。

委顺天知我，经营鬼笑人。定知穷至死，敢恨病经旬。爱酒陶元亮，还乡贺季真。扁舟吾事毕，遗世亦遗身。

病目两旬余，深斋只另居。客知多寄药，妻劝少看书。畏热灯羞近，贪凉髪屡梳。平生心喜菊，因此賸栽锄。

处处陂水满，家家巢燕忙。叶舒桑渐暗，穗重麦初昻。高下山花发，青红粉饵香。亦知时节好，老大自悲伤。

倚杖千山里，穷年一水滨。有官羞隐吏，无句作诗人。雨送灯前梦，傩催腊后春。孤山林处士，笑我是比邻。

离恨如旨酒，古今饮皆醉。只恐长江水，尽是儿女泪。伊余非此辈，送人空把臂。他日再相逢，清风动天地。

莺声满御堤，堤柳拂丝齐。风送名花落，香红衬马蹄。

胡虏猖狂甚，妖星近日畿。俄闻佛狸死，不得帝羓归。虎旅空增灶，狼狐为解围。人人说恢复，进退在投机。

精神由日就，格律忌雷同。我匪从它入，君应自此工。多岐怜世路，力学振家风。莫易朱弦绝，千年论最公。

满轴编新句，翛然大雅风。名因五字得，命合一言通。景尽才难尽，吟终意未终。似逢曹与谢，烟雨思何穷。

幔亭隠沦翁，作庵更名懒。纷纭万念繁，要以一理遣。我衰百无长，此兴复不浅。他时傥卜邻，心赏符二阮。

竹阴清入骨，消得此闲行。不待锄苍藓，频来径自成。

水到西流阔，风从北极来。声驱峡口坼，力拔岭根摧。突兀重重浪，轰豗处处雷。顺流看过舫，更著快帆催。

期集盟惟旧，交承契更深。雨声春共酌，灯影夜同吟。接武方尧殿，招魂遽楚音。尤怜哭君日，来纳惜时金。

白公诗酒人，惜也未闻道。乍可无除书，不可坏丹灶。

不分荆山抵，甘从石印飞。危巢畏风急，绕树觉星稀。喜逐行人至，愁随织女归。倘游明镜里，朝夕动光辉。

老枝藂梗叶，殷色吐肥花。却见凌寒意，无人为赏嗟。

欲别牵郎衣，郎今到何处。不恨归来迟，莫向临邛去。

为怜山色好，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。

身病时亦危，逢秋多恸哭。风波一摇荡，天地几翻覆。孤萤出荒池，落叶穿破屋。势利长草草，何人访幽独。

长安无旧识，百里是天涯。寂寞思逢客，荒凉喜见花。访僧求贱药，将马中豪家。乍得新蔬菜，朝盘忽觉奢。

传者不足信，见景胜如闻。一水远赴海，两山高入云。鱼龙晴自戏，猿狖晚成群。醉酒斜阳下，离心草自薰。

雨肥蔬解甲，坡暖竹添丁。物态俱自得，人痴终不醒。独行宁愧影，真懒遂忘形。巢燕归何晚，柴门风为扃。

祲扫青山峡，功高赤壁矶。只宜奉头窜，莫待剖羓归。

神女调温液，年年待圣人。试开临水殿，来洗属车尘。暖气随明主，恩波浃近臣。灵威自无极，从此献千春。

紫绶朝中贵，黄冠物外高。孰能知止足，君独避尘劳。已晓青霞志，方从碧落遨。轩车傥来物，从此贱吾曹。

偶脱骊山厄，龙钟九十余。谁知汉掌故，传得不全书。

楚泽薰风后，林皋夕照间。渔船沿绿岸，鸟道转荒山。久负杯中乐，长偷马上闲。悠悠白门路，何日杖藜还。

心清知睡少，气定觉神凝。但有一无愧，何妨百不能。灯昏如隔雾，研冷欲生冰。兀尔遗身世，东窗待日升。

邢子卧北窗，吟秋意少悰。读书用意苦，呕血惊乃翁。安得和扁辈，为浣学古胸。肺热今好否，微凉生井桐。

泉溜古今同，临流万虑空。采芝归绝嶂，添竹映疏丛。影漾高秋月，声宜深夜风。真清长在耳，何用抚孤桐。

荒村雪欲作，耄叟病无聊。树暝乌鸢集，茆深雉兔骄。溪滩观趁渡，岭路数归樵。即死无它憾，终身负圣朝。

挟䇲度春水，絮飞花易阑。吾衰聊玩世，子壮且勤官。雨后半篙绿，风生孤棹寒。殷勤酌双井，为试茗芽看。

嫩叶生初茂，残花少更鲜。结根龙藏侧，故欲并青莲。

昨叶何摇落，今逢淑景天。山椒红杏火，岩石绿苔烟。炉火沉香烬，琴丝续断弦。忍冬已彻骨，衰白及长年。

古堤迎拜路，万里一帆前。潮作浇田雨，云成煮海烟。吏闲唯重法，俗富不忧边。西掖今宵咏，还应寄阿连。

情来不自理，明月生南楼。坐感昔时乐，翻成此夜愁。

英英黄金花，论时不论美。靖节骨已朽，弃捐乃其理。两公意有余，采采今未已。尚念白头生，临风嗅霜蕊。

朔风动关塞，羁人先自知。忘情须我辈，了事岂儿痴。雁信凭谁寄，蛩吟暗自悲。遣排消底物，不饮复何为。

旧爱乐天句，今逢带雨春。花中都让洁，月下倍生神。玩好张瑶席，攀仍赠玉人。莫开红紫眼，此外尽非真。

凿池固不广，纳纳隘所居。苟无水光寒，便觉非吾庐。漪涟漾芳渚，澄影浮晴虚。乐哉濠梁心，已复游嘉鱼。

国工裁白璧，巧冶铸干将。成为万乘器，贯日吐寒光。其谁湔拂汝，岁月海生桑。蛛网连城玉，苔生百炼刚。

中外逾三纪，勤劳备百为。韩公饱经济，杜杞困驱驰。风静千屯祲，春回数路饥。江淮与襄汉，何地不丰碑。

落日弥纶地，公才画省郎。词惊起草笔，坐引护衣香。双阙天河近，千门夕漏长。遥知台上宿，不独有文强。

二八已微阙，十四犹未圆。盛满在三五，素蛾逞婵娟。两半阴阳合，平分上下弦。臼中有灵药，一粒九光全。

一路都岑寂，蓝坑分外荒。屋疏茅送月，壁密荻分霜。病趾催趺坐，残更妒晓光。暖寒无上策，来早借朝阳。

才昔高南国，名今播八弦。英姿留此地，余泽及编氓。仙去江山在，恩来日月明。经从千载后，款谒荐微诚。

村疃多幽趣，谁言景象稀。云欹山卸帽，苔长石添衣。一岁惊春老，千林觉绿肥。可怜双蛱蝶，又傍菜花飞。

劣女还闺合，痴爷看日头。几生亲骨肉，不共戴天雠。

西游匣长剑，日暮湘楚间。歇马上秋草，逢人问故关。孤村绿塘水，旷野白云山。方念此中去，何时此路还。

春夜常如岁，何妨秉烛嬉。百花俱中酒，万竹自吟诗。

眺听不知暮，徘徊聊复吟。归云迷近谷，去鸟度前林。长日凭高目，伤春望远心。边方杀气在，天北惨沉阴。

四面远尘迹，吟过称野情。阶闲秋菓落，池冷月华生。倚竹蝉声断，开琴鹤梦惊。却来还有约，未可厌逢迎。

绿树几年栽，窗应为尔开。阴中无暑到，缺处有风来。长日宜佳寝，黄昏未忍回。今年缘底事，归思忽难裁。

妙哉揭阳君，文起八代衰。平生诵公文，手自不停披。只今老眼暗，刮膜无金篦。天台有巨刻，君其为致之。

适意遗轩冕，轻于鸿一毛。扁舟千里远，佳句百篇豪。酒饮宜城美，歌闻白雪高。家林已春色，慎勿滞江皋。

江春好游衍，处处芳菲积。彩舫入花津，香车依柳陌。绿杨烟袅袅，红蘂莺寂寂。如何愁思人，独与风光隔。

我不学楚人，滋兰以自馥。亦未羡东陵，种瓜以混俗。富贵自有时，贫贱宁可欲。达则济四海，穷则独善足。

困来禁不住，一动亦悠然。家事青山外，春心白发前。逢人相问岁，为客又开年。得醉梅花下，何妨就石眠。

有鸟衔花出，清香不畏风。初从上林发，来过未央中。蔟蔟霜包密，层层玉叶同。谁将作美酒，醉看月生东。

踏破剑门关，十方无壁落。信步复南来，将错还就错。霜风刮面寒，梅梢初破萼。去去又何言，宁负孤云约。

久客宜旋斾，兴王未息戈。蜀星阴见少，江雨夜闻多。百万传深入，寰区望匪它。司徒下燕赵，收取旧山河。

遽委飞干运，应开出震符。子方批凤尾，天已下龙胡。遏密思尧治，讴歌启舜图。只留勤俭德，千古亘三无。

怪得檐前溜，原来是雪消。山枯空有骨，水涸不成潮。寒雁鸣沙碛，饥鸦啄柳条。物情总如此，吟鬓任萧萧。

万法是心光，诸缘惟性晓。本无迷悟人，只要今日了。

绿萝萦数匝，本在草堂间。秋色寄高树，昼阴笼远山。移花疏处种，㔉药困时攀。日暮微风起，难寻旧径还。

次舍梁陈外，风烟周郑间。徐驱四郊路，遍识属城山。野雪融残素，岑霞就暝殷。几宵星影动，知伴传车还。

破屋照山坰，山民问笔耕。日无宾接戏，夜厌鼠横行。被服烟埃色，呻吟老病身。不知齐鲁士，甘此欲何成。

气用干阳壮，云兴初望神。渎流连夜剪，泽草万花新。暮夜翻疑晓，冬郊总是春。皇皇天一色，穆穆迳无人。

沤生复沤灭，水湿元无异。尽日倚栏看，无人知此意。

南风吹五两，日暮竟陵城。肠断巴江月，夜蝉何处声。

望阙路仍远，子牟魂欲飞。道开烧药鼎，僧寄卧云衣。故国饶芳草，他山挂夕晖。东阳虽胜地，王粲奈思归。

年侵慵更甚，帙乱卷还舒。衰白愁看镜，雌黄倦校书。临风知地爽，映日爱窗虚。近报畬田粟，洿邪亦满车。

登山无杖策，元不事依凭。斜照穿林影，行云碍石棱。鸟啼悲宿草，猿饮挂枯藤。曾著高僧住，何人为续灯。

大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。

我行逢日暮，弭櫂独维舟。水雾一边起，风林两岸秋。山阴黑断碛，月影素寒流。故乡千里外，何以慰羁愁。

此山泉石胜，还思日日登。那知三生前，不是住山僧。

物物皆有机，此发彼先知。试看弋钓子，鱼入鸟高飞。

督府监军重，清时握节荣。长云抱汉垒，残月偃边兵。戍雾渔挝叠，衢风鹤盖平。不应烦暑路，河朔趁飞觥。

女色多瞒人，人惑总不见。龙麝暗薰衣，脂粉厚涂面。人呼为牡丹，佛说是花箭。射人入骨髓，死而不知怨。

宗师贪寂灭，祖道益衰迟。只有青山色，相逢似旧时。

尘外拾科名，儒袍一半青。凄凉余旧友，端的墓新铭。池浃骚人墨，山空隠士星。没言犹戒佛，引葬只刍灵。

憭栗众芳歇，金英无与俦。香疑饮潭日，欢似漉巾秋。润花霜华入，薰丛野色留。郢兰休自咤，冰玉此赓酬。

楼影空门里，门开望众仙。绿鬟云漠漠，翠黛月娟娟。烟驾知何处，星槎记昔年。夕阳孤鸟畔，缈缈海浮天。

未老鬓毛焦，心归向石桥。指霞辞二纪，吟雪遇三朝。连席频登相，分廊尚祝尧。回眸旧行侣，免使负嵩樵。

稍觉飞腾疾，方知选择公。云霄移列宿，泉岭度春风。问俗穷阎底，搜材荐墨中。褰帷先办此，续续寄诗筒。

十年白云士，一卷紫芝书。来结崆峒侣，还期缥缈居。霞冠遗彩翠，月帔上空虚。寄谢泉根水，清泠闲有余。

送客古城东，阴晴一日中。旧怜杉𣐕碧，新喜荔枝红。香火丛祠冷，鱼虾小市空。明朝万里别，今夕此尊同。

花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。星临万户动，月傍九霄多。不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。

濠楚前通泗，舒庐内接和。眼看花靥渡，梦想白沟河。火德时方盛，金行数不多。儒臣且经略，未要载赓歌。

此雨不易得，有秋端可期。微官如饱饭，余事亦穷诗。鸡远村场听，鸠深客路疑。是身真已老，何事此长羁。

景暄林气深，雨罢寒塘渌。置酒此佳辰，寻幽慕前躅。芳树丽烟华，紫绵散清馥。当由怀别恨，寂寞向空谷。

卧犬闻人出，门当青栎林。固知多不在，自欲远相寻。宵短余香印，林疏出磬音。昨来曾寄茗，应念苦吟心。

老怯繁霜劲，闲怜爱日温。御寒朝强酒，防寇夜撑门。采荠篱根地，观梅郭外春。余生何所托，归命大慈尊。

紫陌寻春日，惟公最少年。鳣堂惭隗始，熊轼愧卢前。寄我书犹湿，思君迹遽仙。同登今有几，挥泪抚遗编。

大地不解容，四众俱欲杀。不辨如是心，定难消此衲。

寂寞寒窗下，观书胜苦吟。青灯风雪夜，黄卷圣贤心。吾道关兴废，斯文几古今。凤兮胡不至，三叹泪沾襟。

世故多离散，东西不可嗟。小秦非本国，楚塞复移家。海岛无邻里，盐居少物华。山中吟夜月，相送在天涯。

长风天外来，十幅健帆开。仰首飞云合，牵心翠竹回。闲观水知性，静与睡为媒。始觉扬舲快，疲驽亦可哀。

郡亭临大泽，霞障截尘纷。有色祇因日，无心元是云。沧浪随郭转，款乃隔江闻。文正已仙去，佳名千载芬。

拂曙辟行宫，寒皋野望通。繁云低远岫，飞雪舞长空。赋象恒依物，萦回屡逐风。为知勤恤意，先此示年丰。

一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒花笑未还。空怀旧山月，童子诵经闲。

使君张皂盖，高宴碧湖心。苒蒻牵菱蔓，夷犹泊柳阴。晚风侵坐冷，春浪没篙深。倒载归何晚，波间夕照沈。

前辈倏云殁，愧君曾比方。格卑虽不称，言重亦难忘。谏草犹青琐，悲风已白杨。只应移理窟，泉下对真长。

粉堞临江渚，朱桥枕市楼。长吟策小蹇，又度一年秋。

晤语青莲舍，重门闭夕阴。向人寒烛静，带雨夜钟沈。流水从他事，孤云任此心。不能捐斗粟，终日愧瑶琴。

五年三到此，门迳怪频移。绝壁何年树，空廊异代碑。微澜生古濑，浮翠拥修眉。煮茗谈时事，山僧总未知。

恶人骂善人，善人总不对。善人若还骂，彼此一智慧。不对心清凉，骂者口热沸。正如人唾天，迁从己身坠。

晼晚流年度，凄凉短景催。月圆疑腊半，岁闰已春回。一箸青丝菜，三杯白玉醅。主人无喜事，蜡炬误花开。

远思极何处，南楼烟水长。秋风过鸿雁，游子在潇湘。海面云生白，天涯堕晚光。徘徊古堤上，曾此赠垂杨。

今日菊始华，丛雁鸣相和。若无一觞酒，如此重九何。悠然数酌尽，会心岂在多。醒来不复记，散髪东山阿。

红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。

春风千里动，榆塞雪方休。晚角数声起，交河冰未流。征人临迥碛，归雁别沧洲。我欲思投笔，期封定远侯。

恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟檝误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。

机难下鸥鸟，察至见渊鱼。何日抽回去，商人愿出涂。

披衣按摩罢，据榻欠伸余。香暖翻心字，茶凝出草书。客稀门每闭，意闷发重梳。赖有盆山树，幽情得少摅。

盘中无活路，败局几番新。好著输前辈，危机逊后人。静边闲袖手，穷处巧翻身。黑白无分别，归欤当自陈。

百粤喧哗外，三江指顾中。耕桑遗俗在，草木故城空。近泽知田美，多鱼验海丰。由来形势地，越绝控辽东。

舣舟不能前，已复日西没。赠子以幽兰，秋风正披拂。

近凭筇竹杖，处处作生涯。独采傍溪药，自看临水花。爱云因北望，对日任西斜。惟有双蝴蝶，相随直到家。

涉园憩何处，道左荫华榱。幽寻乏朋往，胜晤徒自知。文禽弄不歇，惠风至无期。含情重徙倚，物色到霞霏。

黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营。天地一红炉，几人得聊生。

饱饭度永日，问邻从小园。闲携居士杖，来扣总持门。花木无人见，文书听客翻。更将方外事，细为老夫论。

尘土暗貂裘，森然白发稠。年光真衮衮，吾事竟悠悠。马宿平沙夜，烽传绝塞秋。故人零落尽，追写只添愁。

轻薄防歌扇，回旋恋舞衣。不愁无地葬，犹拟上天飞。

意气青云里，爽朗烟霞外。不羡一囊钱，唯重心襟会。

冻枿虽臞甚，含英山意催。斲冰冲晓色，绽绿透春回。健步故人信，流芳好事杯。不论山水僻，往往拾香来。

岩桂苦未花，寻香上扁舟。溯洄得蹊间，微步理旧游。鲜鲜见新枝，幽芳浩难收。回首城市尘，所憩因少留。

黄精与钩吻，貌同性相反。寄诗径中人，采时高着眼。

腊雪随风下，蹇馿行路难。匆匆投邸舍，草草共杯盘。喜见丰年瑞，浑忘昨夜寒。儿童不解事，却作柳花看。

难泯同胞好，每因长舌疏。若能谐妇姒，九世可同居。

野性昂如鹤，期君寿合坚。虽然传去世，必定得为仙。华表千年后，崖铭几字全。诗名长不泯，集是石龟编。

玉律三秋暮，金精九日开。荣舒洛媛浦，香泛野人杯。靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈。黄花今日晚，无复白衣来。

深山夔子国，古柏静晖楼。柯叶今如许，相看几故侯。

黟歙与端璞，争雄称权奇。马肝乃正色，龙尾终视仪。霜毫瀹紫玉，松烟生华滋。都付文学老，看诵浯溪时。

天以春归野，云将雨暗山。三人行甚乐，五字句何艰。每喜诗偿债，还须酒破颜。禽声接芳树，和气亦关关。

金石皆销铄，贤愚共网罗。达从诗似偈，狂觉哭胜歌。高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。此中无别境，此外是闲魔。

峡水清一线，峡山赭千层。禹力不到处，蜀灵用功深。蛟龙改窟穴，日暮闻微吟。遥想风雨夕，扁舟系枫林。

自昔闻称疾，于今是养疴。三杯留客案，五子倦朝珂。落落堪忧苦，星星奈老何。酒希非所嗜，扬宅竟谁过。

畴昔始龙馆，能声到海隅。兆民方菜色，境政独蒲卢。尚赖德弥邵，安知今也无。犹闻江左郡，荒政徯来苏。

厨冷烟初禁，门闲日更斜。东风不好事，吹落满庭花。过社纷纷燕，新晴淡淡霞。京都盛游观，谁访子云家。

颢气日且肃，鸣弦此其时。泠泠矢古音，慷慨不胜悲。翔飚媚百卉，苦雨何纷披。曲罢自澄寂，霜气皎冰姿。

荷锸从吾后，叮咛死便埋。人皆讥嗜酒，我独爱忘怀。

五亩畦蔬地，秋来日荷锄。何曾笑尔辈，但觉爱吾庐。胆怯沽官酿，瞳昏读监书。区区尚多事，未解杂樵渔。

病来喜无事，多卧竹林间。此日一相见，明朝还掩关。幽人爱芳草，志士惜颓颜。岁晏不我弃，期君在故山。

穹石丹崖出，攒峰万壑回。古苔阴洞寂，新雨绿波开。渡绝移丛筿，飞春泛落梅。东山有夙尚，且尽手中杯。

徐郎既吴越，王子又瓯闽。孰与还仍往，惟余病与贫。尚寒花有信，欲尽雨催春。子去宁关抱，余留独损神。

盘盘纠峰岭，不与群峰同。我来值清秋，落叶飞苍穹。洪涛湃松柏，烟雨交空蒙。爱兹竟忘返，非关足力穷。

领客能官样，鸳鸿戢翼随。题无流处叶，续有醉时诗。听雨思归者，寻梅且已之。小池疏积淤，何必赋盆池。

秋江共僧渡，乡泪滴船回。一夜吴船梦，家书立马开。

怜君授衣月，远作泛舟行。江阔桐庐岸，山深建德城。千寻乔木影，七里暮滩声。兴尽当停櫂，临流更濯缨。

白发三千丈，青春四十年。两牙摇欲落，双膝痹如挛。强仕非时彦，无闻惜昔贤。自期终见恶，未忍舍遗编。

清波无透路，转处少人知。斫却月中桂，清光付与谁。

暑消冈舍清，闲语有余情。涧水生茶味，松风灭扇声。远分临海雨，静觉掩山城。此地秋吟苦，时来绕菊行。

东阡在何许，寒食江头路。哀哉魏城君，宿草荒新墓。

扁舟驻寒濑，轻策到临泉。僧说黄巢事，碑镵庆历年。幽花荒甃晚，落木古城烟。兴废俱陈迹，相看一惘然。

秋风芳所地，把酒又重来。种有仙凡异，花分早晚开。满簪乌帽去，如入月宫回。莫说郄诜事，功名念已灰。

旧向君家去，宜斋屡举觞。人哀诵诸顾，里不见他杨。身世惊春暮，湖山怆夕阳。园林未成趣，鸥鹭亦凄凉。

箫鼓别船鸣，吟边酒自倾。远山多少意，幽鸟两三声。风急浪争起，云开雨不成。断桥归已晚，塔杪夕阳明。

壶丘道为量，玄虚固难知。季咸曜浅术，御寇初深疑。至人忘祸福，感变靡定期。太冲杳无朕，元化谁能知。

诗律中年悟，嫌工更恐肥。独行无与语，每出又空归。姜枣频煎药，袍衫屡换衣。病身自无赖，犹忍泄天机。

身堕樊笼里，心游浦溆边。晚风传牧笛，落日漾渔船。山接无穷树，江连不尽天。凭谁图此景，髣髴似斜川。

繁梅照溪谷，蜂蝶殊未省。岩风莫吹落，留妆腊前景。

茅宇无人过，荆扉尽日关。酒中生快乐，诗里着清闲。朋友数竿竹，画图千叠山。何如终隠此，尘境莫思还。

平湖七百里，四望白波围。影触吴天阔，寒吞楚泽微。

不信先生语，刚来帝里游。清宵无好梦，白日有闲愁。世态既如此，壮心应已休。求归归未得，吟上水边楼。

蜀国初开棹，庐峰拟拾萤。兽皮裁褥暖，莲叶制衣馨。楚水秋来碧，巫山雨后青。莫教衔凤诏，三度到中庭。

演迤来何代，崩腾直至今。飞潜知险地，征逐欠闲心。西障残山渺，东流大海深。会携秋月色，徐听夜龙吟。

南国佳人至，北堂罗荐开。长裙随凤管，促柱送鸾杯。云光身后荡，雪态掌中回。到愁金谷晚，不怪玉山颓。

泊舟伊川右，正见野人归。日暮春山绿，我心清且微。岩声风雨度，水汽云霞飞。复有金门客，来参萝薜衣。

水畔幡竿险，分符得异恩。潮回波似镜，聊以寄君身。

日月争其所，昏晓成古今。桑榆能几何，可但惜分阴。有花须共赏，有酒须频斟。追念旧交游，半卧青枫林。

前山含远翠，罗列在窗中。尽日人不到，一尊谁与同。凉随莲叶雨，暑避柳条风。岂分长岑寂，明时有至公。

浦树冥茫茫，云山浅淡中。客愁生远望，春意入晴空。酒忆相如病，途怜阮籍穷。殷勤桃叶句，欲和愧难工。

景物皆难驻，伤春复怨秋。旋书红叶落，拟画碧云收。

底事能令妾，为君死不辞。不思君遣客，报妾父雠时。

前回渡娥江，夜半呼舟行。今回渡娥江，风迎晚潮平。人心险于潮，潮头平于路。娥心无古今，潮随渔篙渡。

夜叶动飘飘，寒来话数宵。卷经归鸟外，转雪过山椒。旧长松杉大，难行水石遥。元戎宗内学，应就白云招。

阁道连云栈，檐牙覆竹阴。南来天马渡，北落水龙吟。林鸟疑谭偈，田花欲布金。凭栏观下界，洞见远公心。

山公能饮酒，居士好弹筝。世外交初得，林中契已幷。纳凉风飒至，逃暑日将倾。便就南亭里，余尊惜解酲。

早擢儒科秀，旋驱仕路荣。平反东广幕，抚字桂阳城。选调方优脱，朝阶自坦行。如何中道处，遽尔辍千旌。

窣堵频经眼，伽蓝未息肩。多情两父子，同住一云烟。缭绕寻幽径，从容慰昔年。本无留客意，投分且迁延。

花亦兴不浅，美人头上开。心事眼勾破，鬓香魂引来。笑春烛底影，溅泪风前杯。分韵得先字，客今谁可哉。

白首称祠吏，清时作幸民。招呼林下客，游戏梦中身。山路乌骡稳，烟波画檝新。村村有花柳，无事即寻春。

有计自安业，秋风罢苦吟。买山兼种竹，对客更弹琴。烟起药园晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。

刳木出吴楚，危槎百余尺。疾风吹片帆，日暮千里隔。别时酒犹在，已为异乡客。思君不可得，愁见江水碧。

青青南涧芹，雪消春已动。如闻修废笕，岩半发流湩。

君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。

兹亭迹素浅，胜事并随公。法界飘香雨，禅窗洒竹风。浮烟披夕景，高鹤下秋空。冥寂四山久，宁期此会同。

知止于至善，修身止用诚。五伦止此定，明德日新民。

春祠当上巳，新像合苍城。慨想交邻意，兼怀过客情。宅遗环水碧，驿带古杨湆。天上文星会，人间弦诵声。

春风高阁上，雪片又能香。琢玉全天质，施朱笑晚妆。梅花如许瘦，柳絮不胜狂。况此偏宜酿，逢人问酒方。

春去雪又在，夜寒风自香。娉婷白玉面，缥缈碧云裳。露下已侵袂，月明初度墙。婆娑光影下，老子坐胡床。

一自城南别，无书直到今。凄凉春夜雨，点滴故人心。笋长林添竹，蚕成柘减阴。清溪吟历处，曾有梦相寻。

濯濯长亭柳，阴连灞水流。雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。送客添新恨，听莺忆旧游。赠行多折取，那得到深秋。

碓舍临寒水，渔舟弄夕霏。乌将九子过，雉挟两雌飞。浮世萍无蒂，流年弩发机。常思南郑日，县驿跨骡归。

茅茨以为庵，环顾萧然虚。内乐苟自足，容人即有余。旁依修竹密，上翳青松株。勿言此中陋，中有君子居。

崇阁瞰方池，池边绿树围。披襟临水坐，宁复畏炎威。

婆娑两佳木，生长在岩石。移植君子堂，初因醉翁识。

江上多嘉客，清歌进白醪。灵均良可笑，终日著离骚。

风驭忽泠然，云台路几千。蜀门峰势断，巴字水形连。人隔壶中地，龙游洞里天。赠言回驭日，图画彼山川。

薙草元留径，开窗祇近檐。成冬须少有，为客未尝淹。朋旧看都绝，诗书剩欲嫌。自知疏懒剧，决意老幽潜。

雨脚依山见，风头触树回。泥深行不去，轿兀睡还来。栩栩情微适，喧喧眼竟开。梦残那可续，续得转悠哉。

壮年吴会游，常有怀远情。想见瓜步南，草长鶑乱鸣。

坏郭郊丘里，长桥烟浪间。幽花经雨润，独鸟受风还。春水围丛薄，晴云吐乱山。莫将吴越恨，添入二毛斑。

土铛茶七椀，瓦甑稷三升。兀兀能言石，腾腾有发僧。净巾裁白㲲，拄杖采红藤。尚喜冬来健，逢山得遍登。

摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。引笛秋临塞，吹沙夜绕城。向峰回雁影，出峡送猿声。何似琴中奏，依依别带情。

已闻舟楫具，那得苦留君。雨过霜风急，帆飞雪浪分。长途方策足，暇日正论文。功业他年事，风波岂足云。

旅馆候天曙，整车趋远程。几处晓钟断，半桥残月明。沙上鸟犹在，渡头人未行。去去古时道，马嘶三两声。

平生喜闲旷，梦想祗山林。曲江理烟艇，鱼鸟皆知音。晴天乱凫鹜，相呼时一沉。油然渊中鳞，潜伏恐不深。

四季花长发，朝朝得细看。绛英能受暑，绿刺更禁寒。

杨子来戎幕，老夫欣主诺。归路有光华，边庭少咨度。雁知穷朔苦，人羡长安乐。独将马革心，同声谢台阁。

盘薄意无穷，藏修一亩宫。竹鸣知过雨，花动觉微风。闲作诗如画，长思色是空。人言类摩诘，虽病有神通。

孤云无定踪，忽到又相逢。说尽天涯事，听残上国钟。问人寻寺僻，乞食过街慵。忆到曾栖处，开门对数峰。

闻筑船亭就，能来共看花。鲞枯庖海物，豆乳买邻家。稍可从容饮，犹当委曲赊。归途有底急，不肯后昏鸦。

唐代诗人杰，家居世杜陵。祖风今不坠，君学善相承。气直横秋鹗，文雄绝汉鹏。风骚如命将，坛复让谁登。

归梦如春水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟。

以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流落苍梧野。驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。

寥寥天地内，夜魄爽何轻。频见此轮满，即应华发生。不圆争得破，才正又须倾。人事还如此，因知倚伏情。

公去吾道辱，公来吾道荣。生民系休戚，国势随重轻。先生如九鼎，坐折奸宄萌。天如欲平治，用舍若为情。

家山临晚日，海路信归桡。树灭浑无岸，风生只有潮。岁穷程未尽，天末国仍遥。已入闽王梦，香花境外邀。

金紫少年郎，绕街鞍马光。身从左中尉，官属右春坊。刬戴扬州帽，重薰异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。

画桥通小市，深院欲黄昏。爱月先移烛，留香每闭门。李侯有佳句，乐令善清言。老病贪搘枕，何由共一樽。

青天复青天，打失髑髅前。看看日又过，争教人少年。

每每樵家说，孤坟亦夜吟。若重生此世，应更苦前心。名与襄阳远，诗同汉水深。亲栽鹿门树，犹盖石床阴。

松接朝天路，钟闻贾客船。醮坛秋有月，丹井古无泉。

长者一床室，先生五柳门。度人聊示病，观物欲忘言。小圃池台足，薰风草树繁。杖藜随处处，归鸟报黄昏。

囝罢各华颠，临分倍黯然。吾惛如隔雾，汝孝可通天。郡古多文献，厅寒少事权。东冈今召父，犹在乃翁前。

渐渐疏钟动，幽深一径开。炎光隔林麓，清兴绕崔嵬。拟作临流赋，应须倩雨催。小窗宜挂起，且放竹风来。

渐老犹奔走，风埃过范村。岭寒催马疾，村晚待鸦喧。世路穷迷久，人情应接繁。渊明吾所慕，高意在田园。

细数青云士，如公有几人。登龙心不遂，烹鲤字犹新。后进思高谊，中朝念信臣。百年乔木折，有识共酸辛。

蓐食挑镫晕，篮舆破晓氛。雪开千嶂日，冰合一溪云。久客年华度，求官道力分。还乡定春及，物意觉欣欣。

旅鬓茎茎白，霜梨叶叶红。可怜非类者，同落有涯中。万物齐为马，劳生独转蓬。此行江海外，便作狎鸥翁。

御服齐官献，生衣暴室供。金箱初进入，一一耀黄封。

学问思辨者，于中莹且精。欲实据而有，要在笃于行。

老树风烟醉，危桥野水寒。玉流飞作线，牵补断云残。

草露垂垂白，溪泥脚脚深。槿篱藏吠犬，桑蘙漏栖禽。食匕惊浮世，鞭梢度寸阴。利名幺么得，会是死灰心。

布衾生凄寒，夜夜梦归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。

天宝乱已定，河壖兵更多。故城埋白骨，遗俗喜长戈。卧兽常思肉，奔鲸不受罗。纵横竟安在，唯见冢嵯峨。

眼中万少年，得志行所为。白马蹴微雪，追随燕蓟儿。

脉来层嶂远，影到片天清。洗砚云根起，归瓢乳味盈。岩花蒙润泽，水草见分明。已遂投簪志，何须起濯缨。

日月双萤火，乾坤一鹊巢。大千沙界外，总在目前包。

蒸溽殊未解，雨来那可涯。鹊惊无稳树，灯暗不成花。处处跃秧马，家家闲水车。儿童伴翁喜，聚首话桑麻。

君恩无远近，千里到山城。人意方均喜，天心为降霙。旌旗增德色，箫鼓变和声。盛际千年会，谁将史册评。

风惨琳宫晓，云愁铁瓮春。鸿冥方避弋，鳣集遽成尘。金虎多遗爱，银菟愧后人。寻思汉循吏，竹帛逐时新。

凛凛隆中相，临戎遂不还。尘埃出师表，草棘定军山。壮气河潼外，雄名管乐间。登堂拜遗像，千载愧吾颜。

近远从王事，南行处处经。手持霜简白，心在夏苗青。回雁书应报，愁猿夜屡听。因君使绝域，方物尽来庭。

黄昏鸡报晓，半夜日头明。惊起雪狮子，瞠开红眼睛。

一见先师后，堪悲复堪笑。为问何以然，八十重年少。

平日四方念，见谓石作肠。即今还家梦，绊骥首屡骧。不作垂橐叹，藏书颇青箱。此灯可无传，儿孙共翁长。

飞动少年意，如今推达尊。何人窥畛域，投老见根源。草没碑无字，林深木有孙。只须说廉蔺，犹足褫谀魂。

凿破青山骨，初营数亩丘。泉分幽窦乳，峡束大江流。渔唱来花径，山光落钓舟。沙鸥惊笑语，片片起沧洲。

汉家天下将，庙古像公圭。百战自忘楚，一时空王齐。乡人奏箫鼓，舟子赛豚鸡。不改寒潮水，朝平暮复低。

初寒十月终，凛烈若穷冬。阴谷冻猛虎，冰潭僵老龙。霜威刷六合，雪影暗千峰。孤客坐无火，悲吟听暮钟。

澹薄野人心，难教著利名。重农田舍熟，省事世情生。石老旗枪叶，池喧鼓吹声。东风知此乐，飞絮荡新晴。

贫居胜富贵，况复是贫游。前路谁青眼，高堂母白头。秦山晴望好，陇水夜听愁。早作归宁计，逢欢莫滞留。

红绿羞明眼，欹斜久病身。年龄不待命，湖海却留人。点滴花间露，新鲜柳上春。情怀将底用，诗外不须频。

地已兼旬住，楼孤百尺登。谁与同我适，政尔待君曾。韩杜愁来读，西南乐得朋。仲春新雨霁，山远水波兴。

海棠红未了，又近牡丹时。送日多忙事，酬春欠好诗。暖风催麦早，晴晷转花迟。不尽清游兴，重为上巳期。

寂寞西州路，凄凉渭阳思。敢不酷似舅，苍官实临之。

物候来相续，新蝉送晚莺。百年休倚赖，一梦甚分明。金鼎神仙隐，铜壶昼夜倾。不如早立德，万古有其名。

侨版农廛陋，飞灰岁琯周。危疴负薪困，生事播精求。雨露遗幽谷，乾坤占一丘。惟余道边树，独为报春游。

海邑三年吏，勤劳不为身。但令官事了，从遣黠儿嗔。

上主乘炎历，真人握宝符。垂衣临太极，脱屣厌中区。议上尊仁号，传归大圣图。陵宫葬冠剑，万国共号呼。

林下居虽陋，花前饮却频。世间无事乐，都恐属闲人。

云自何山起，风从甚涧生。好个入头处，官路少人行。

秋虫推尔杰，风韵太粗生。衰草年年恨，寒砧夜夜声。轴闲催妇织，衣薄念夫征。谁谓心如石，欹眠不挂情。

试问隠绵上，何如隠东山。出处两无阂，世间出世间。

杳杳三韩国，煌煌二使星。海神无横暴，天子有威灵。

少而可努力，老而可歇心。都卢懒万事，双眸泪湿襟。

夜凉喜无讼，霁色摇闲情。暑退不因雨，陶家风自清。凝弦停片景，发咏静秋声。何事禅中隐，诗题忽记名。

轴犹插高架，檠已弃低墙。可惜亡三箧，安能读一箱。自惭伯仁退，不及阿宜长。但忆初强记，谁知晚健忘。

九年任奔走，一饱费经营。此日穷居意，他乡独往情。相忧只有病，所至但论兵。尚喜吾诸弟，形模远胜兄。

夜气不盈握，浩然天地清。风行石不动，云走月常明。陋巷颜回乐，深山大舜耕。此心无旦昼，万物自生生。

控鲤云烟外，钓龙溪水边。遗踪犹可见，故老不虚传。道岂容捐物，功须解补天。看渠落公后，纵健只臞仙。

仕至二千石，富贵有足乐。官为谏大夫，亦足究所学。兰阶擢珠树，金闺联棣萼。何妨赤松游，不负黄石约。

华屋辞荣养，佳城合旧封。浮生无定相，众善有遗踪。家盛金籝在，山长玉案重。浮图传胜事，宝殿壮天峰。

金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。

气候如当日，山川似旧时。独来还独往，此意有谁知。

归从三峡水，重见百人矶。山色只如旧，挽舟人已非。

楚士照千乘，韩梨夸数株。舜门纷执玉，尧岳衒分符。宝结文房友，鉴明狂客湖。郊圻正多垒，兵会忆夷吾。

事过清眠足，心宽缓步宜。古人无限事，烟蹙几修眉。

县对数峰云，官清主簿贫。听更池上鹤，伴值岳阳人。井锁煎茶水，厅关捣药尘。往来多屣步，同舍即诸邻。

弃置今何道，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。

借甚闻名久，惠然从我游。敢云国士遇，每向古人求。一第娱亲尔，高怀可意不。咸韶乱蛙吹，期子继苏欧。

山中良自好，住久乐已成。山木有嘉荫，山禽无俗声。永言辞世路，世路多不平。亦以性疏懒，不能但劳生。

息偃君恩厚，峥嵘岁律迁。若惊曾为宠，见嫉不因贤。白日孤盆外，苍蝇尺璧前。东隅虽已失，忠意尚惓惓。

素潦沙成岸，苍条柳映津。蝉休疑惜己，蜻去似猜人。绀幕随天远，琼钩伴月新。清风时一至，吹尽故缨尘。

喜得赏心处，春山岂计程。连溪芳草合，半岭白云晴。绝涧漱冰碧，仙坛挹颢清。怀君在人境，不共此时情。

水驿微茫外，樯乌苍莽中。人愁暮村雪，雁急夜淮风。大泽冻相接，群山深未穷。萧条岁事晚，舟檝伴南翁。

富春真古邑，此寺亦唐余。鹤老依乔木，龙归护赐书。连筒春水远，出谷晚钟疏。欲继江潮韵，何人为起予。

再历三公府，终崇万乘师。优游迩臣表，简淡古人为。爱士常推毂，传家不遗危。平生赤松愿，犹复白驹悲。

端坐求如法，如法转相违。抛法无心取，始自却来归。无求出三界，有念则成痴。求佛觅解脱，不是丈夫儿。

不可得三心，圆光得一寻。成就一切义，无古亦无今。

沈约多清瘦，文园仍病痟。共疑天上召，更欲水边招。金马人相吊，长沙物易妖。秋风吹越树，归旐自飘飘。

萧然隠几坐，终日白云间。触石未全起，无心聊与闲。幽篁相映带，绝顶有跻攀。最称侵寒望，淮南雪满山。

故国三千里，五行信偶然。丈夫天下志，儿女客中怜。荆鄂十守岁，衡潭三拜年。新正纳殊祐，从此不孤眠。

先生近南郭，茅屋临东川。桑叶隐村户，芦花映钓船。有时著书暇，尽日窗中眠。且喜闾井近，灌田同一泉。

未见希夷真，未见希夷迹。止闻希夷名，希夷心未识。

凉风西海来，直渡洞庭水。翛翛木叶下，白浪连天起。蘅兰委皓雪，百草一时死。摧残负志人，感叹何穷已。

竹林文章伯，国士无与双。比来少制作，非以弱故降。景阳机中锦，犹衣被丘江。时时能度曲，秀句入新腔。

文章游戏里，政事笑谈余。种就三田药，编成一帙书。情忘心自适，神定气长舒。四海曾夫子，何人可学欤。

凌云高鹄峙，掷地响金浑。蟾窟声名早，鳌峰气象尊。十年才一试，万里正孤骞。勿说居夷陋，吾师有格言。

那堪闻荡子，迢遰涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。愁看塞上路，讵惜镜中颜。傥见征西雁，应传一字还。

偶出送山客，不知游梵宫。秋光古松下，谁伴一仙翁。

海内孤寒士，江头独冷官。胡为涉修阻，不肯近长安。蠲纸无留笔，生枝不带酸。名山天下少，行矣雪消残。

雨黑径垂莎，全家在薜萝。树空穿井出，门掩烧痕过。写易澌生砚，悬壶月上柯。近来山屐老，枯齿旋无多。

昭代人无弃，遐方住亦堪。司分大火舍，官作世南男。守拙休心匠，忘忧纵手谈。平生不喜闹，所欠一茅庵。

官辞中秘府，疏放野麋齐。偃仰青霄近，登临白日低。折腰窥乳窦，定足涉冰溪。染翰挥岚翠，僧名几处题。

渐老只谋欢，虽贫不要官。唯求造化力，试为驻春看。

谢公好登山，折屐第三谷。麻姑乃不到，颇负登山足。寒杉鸣古珰，涧道泻淙玉。筇竹白接䍠，吾将追往躅。

墙东甘静处，诗思妙通灵。堂有慈亲奉，门无冗客经。佳儿诵书史，深巷类郊坰。应解庄周学，全生不近刑。

结实红且绿，复如花更开。山中傥留客，置此芙蓉杯。

随意出柴荆，清寒作晚晴。风吹雁北乡，云带月东行。童稚争追逐，渔樵习送迎。白头宁复仕，惟此饯余生。

暂往比邻去，空闻二妙归。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远，村中好客稀。论文或不愧，肯重款柴扉。

欲雪天地闭，积云江海昏。著书成寂寞，玩岁觉崩奔。鸿雁自啸侣，鹡鸰常在原。离忧纷满眼，浪作种庭萱。

离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。

轩冕朝恩盛，霓裳祖帐荣。倏然谢时客，高步尚遗名。魏阙鸳行断，稽山鹤驾迎。相期下凫舄，谒帝会承明。

依依古松子，郁郁绿毛身。每长须成节，明年渐庇人。

曲崦人家少，谋生各自安。垦耕因地力，墐塞御天寒。猎火明深峤，渔梁露浅滩。老翁知客醉，语不到悲欢。

羲娥不停毂，催暑到茅屋。萍蓬无地头，桑梓念天目。古吟寓深情，时事堪痛哭。余生竟何归，行已变陵谷。

属我铭先竁，元符事益光。十年黄壤梦，再世短松岗。楼外焄蒿集，阁前名节香。吴钩无处挂，刍束寄诸郎。

里旅闻遗燎，连甍委夕煨。初无徙薪智，枉被及鱼灾。勺水宁堪救，三车谅未摧。天知君自足，聊复寄灵台。

往年游海峤，上彻最高层。云外疑无路，山中忽见僧。虎蹲临涧石，猿挂半岩藤。何日抛龟纽，孤峰上再登。

蓬蒿附高原，芙蕖植污池。物生自有性，不为高下移。贵在世所用，未可以为师。贱在众不识，未可以为嗤。

属者俱被命，敕书黄札光。同将舜权量，与较蜀文章。投分虽已晚，传经何可忘。对床风雨地，长记此升堂。

宦学素称豪，仍闻吏事高。精神虽腹满，抚字亦心劳。藩辅连三组，沉疴见二毛。胡床庾楼在，残月堕江皋。

师为众人重，始得众人师。年到白头日，行如新戒时。缾添放鱼涧，窗迥袅猿枝。此地堪终老，迷痴自不知。

日路朝飞急，霜台夕影寒。联翩依月树，迢递绕风竿。白首何年改，青琴此夜弹。灵台如可托，千里向长安。

玉斧初骑御，通明暂住居。翛翛轻吹度，洒落碧华珠。

未得桥开锁，去船难自由。渚禽飞入竹，山叶下随流。忽见秋风喜，还成早岁愁。卧闻舟子说，明日到衢州。

阶庭皆秀发，念汝独敦庞。处事怯藏勇，临机智若戆。痛渠二竖恶，何日片心降。砚席凝尘满，依然在北窗。

此老真迂阔，白头方出山。一灯河洛后，千础剡湖间。讲鼓惊云动，书船载月闲。可无容席地，容我了跻攀。

眼前列杻械，熊挂玄蛇吼。夜看丰城气，朝光入瓮牖。

群花极妖丽，不似梅花清。孤标年年在，吟意年年生。香清到诗骨，可玩不可名。安得李杜辈，美酒为之倾。

志士难推毂，将如高子何。心期诚不浅，余论或相多。欲向沧洲去，还能小艇么。鸬鹚西照处，相并晒渔蓑。

参墟有神草，饱历雪霜寒。黄鹄何缘致，玄珠欲报难。仍烦一藜杖，来对两蒲团。卧病干戈里，劳君为控抟。

杀人不眨眼，救人须出手。论实不论虚，合升始为斗。

狂暖酿成雨，逆风摇断桡。寂谈王舍卫，闷想郁台萧。游兴孤芒𪨗，归期数翠翘。推篷占霁色，木末散声招。

命缕五丝长，菖醪九节香。尧年方有永，文母共无疆。

辛苦凌波棹，平安入夹船。日明渔浦网，风侧瓦窑烟。老圃容挑菜，村巫横索钱。且投人处宿，终夜得佳眠。

联骑上南明，清谭意自倾。云垂山掩翠，风静雨飞声。幽壑藏舒景，清溪漾晚晴。从容共樽酒，欲别正关情。

潇湘同泻处，一水亦东倾。屈曲游龙势，玲珑戛玉声。傍城无暂浊，当暑有余清。楚俗真怀古，犹传梦客名。

有身与无身，是我复非我。如此审思量，迁延倚岩坐。足间青草生，顶上红尘堕。已见俗中人，灵床施酒果。

客里逢连雨，龙公不贷人。一蓬遮晦朔，万虑入悲辛。忽忽淹吾道，堂堂送此春。谁欤讼风伯，挥扫鉴中尘。

先朝盛文物，最盛元祐中。我生百年后，深思附冥鸿。人欲天不违，今复识此翁。何以知其然，风味如长公。

夕次兰溪县，溪山照眼明。云端双塔耸，烟际一桥横。久旅易凄感，旧游如隔生。故人寻不值，飘泊若为情。

日驭中天运，冰山失势多。可能群枉杜，端藉众贤和。公去应前席，人言合上坡。调停前辙误，国事竟如何。

梦不出心境，旷然成远游。花残杜城醉，木落华山秋。战血磨长剑，尘痕洗故裘。那知觉来处，身卧五湖舟。

可叹浮尘子，纤埃喻此微。宁谕隔纱幌，幷解透绵衣。有毒能成痏，无声不见飞。病来双眼暗，何计辨雰霏。

箭下妖星落，风前杀气回。国香荀令去，楼月庾公来。玉玺终无虑，金縢意不开。空嗟荐贤路，芳草满燕台。

久雨重阳后，清寒小雪前。拾薪椎髻仆，卖菜掘头船。薄米全家粥，空床故物毡。身犹付一歃，名字更须传。

藉使音书少，何妨好尚通。看花虽各自，觅句却相同。嚼蕊晨烟里，搴枝夜月中。亦曾湖上坐，香底水精宫。

笼锁新鶑啭，帘容旧燕归。禁林仍下榻，画戟漫开扉。虚与谷相应，淡如云自飞。升沈知雅量，喜愠不几微。

经歳侍佳节，无如阴霭何。果然时雨足，安用月华多。未免银缸进，空闻玉漏过。庾公兴不浅，久为驻鸣珂。

出门欲寻岩，闻君已行舟。川远不可涉，伫立空夷犹。雨风既冥冥，离思复幽幽。人生苟无别，安能成白头。

门闭仍逢雪，厨寒未起烟。贫家重寥落，半为日高眠。

岂谓声名早，番成不遇非。赋曾天子见，诗有世人知。忽种松三尺，终乖桂一枝。幽芳谁与志，御史念埙箎。

春林满岩绿，谁信已鸣蝉。叶上正多露，山中别有天。心闲宁感物，道合况忘年。坐听生秋思，何须膝上弦。

佳节强人意，清樽洗俗愁。乍收桐叶雨，放出菊花秋。眼底山川胜，吟边草树幽。西风还正帽，一笑忆荆州。

从我陈蔡者，怜君不及门。青云期自致，鸣鹤果孤𬸣。仕道半纶重，及亲三釜尊。因声谢汝士，为喜月告存。

脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔班。

香浓逾粉质，碧腻素娥妆。若使羊郎见，仙姿应并芳。

霜重花未多，风回香自若。荒店野水深，枯枝堕寒雀。

古来都邑美，孰与雒阳先。况复元侯贵，兼之从事贤。玦离横阙塞，珠曲逗伊川。慰眼登临乐，送君空惘然。

牧羊金华山，早通玉帝籍。至今风低草，𧥄𧥄见白石。金华风烟下，亦有君履迹。何为红尘里，颔须欲雪白。

耄矣犹耽学，天乎不背师。仅余芭受业，曾许赐言诗。鲁兀存尊足，虞翻乏媚姿。回头谢房魏，努力辅明时。

万物各有性，逍摇即自安。均鸠得巢易，躁蟹寄身难。莫羡髙头树，须防静处丸。如今洛阳第，谁到子孙看。

解语非干舌，能言不是声。碧班班碧剥，当滴帝都丁。

欲问南湖事，南湖事若何。主人新鳸正，风物旧沤波。绿发深深柳，娇钿细细荷。槛虚宜鬭鸭，船过莫惊鹅。

秋风鼓长松，声来何飕飕。众鸟相与还，山椒落景收。吏冗得所隙，笑傲偕优游。虽无杯中物，亦足忘余忧。

独游非一事，书札故应迟。江上逢春月，湖边忆醉时。有云为我伴，终日诵君诗。百鸟鸣花树，声声在远思。

干戈犹未定，弟妹各何之。拭泪沾襟血，梳头满面丝。地卑荒野大，天远暮江迟。衰疾那能久，应无见汝时。

二孙吾所爱，别去殊关情。阿剡将赏延，伴子性亦灵。烦子善诱之，他日使有成。公余松竹林，共勉洛诵声。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。放袖从风入，停鞍待日斜。欲知为客恨，更久不成家。

湖中有隠士，或谓千岁人。大儿严子陵，小儿贺季真。姓名莫能知，况可得疏亲。有竿不钓鱼，秋晚香粳新。

白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。

范子三年别，长安北望深。相知非势利，寄信各浮沉。勇锐百夫敌，轩昂万里心。何时杀群贼，自取肘边金。

盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，痩地日携鉏。

茂陵归路绝，谁念此淹留。极目月沈浦，苦吟霜满舟。孤猿啼后夜，久客病高秋。欲寄乡关恨，寒江无北流。

阆苑春归去，愁人有落红。锦茵铺地密，蝶梦绕枝空。素艳随流水，余香散晓风。日斜深院静，不见卖花翁。

飞桥壮吾邑，虹影丽高深。义不烦千室，功无措万金。美哉承考意，伟矣济时心。此段无穷尽，江声共古今。

共恨春不长，逡巡就摇落。一见洞中天，真知世间恶。

人物同迁谢，重成念旧悲。连华得琼玖，合奏发埙篪。余枿虽无取，残芳尚获知。问君何所似，珍重杜秋诗。

远客乘流去，孤帆向夜开。春风江上使，前日汉阳来。别路犹千里，离心重一杯。剡溪木未落，羡尔过天台。

影暗才分竹，烟低正满檐。雨斜侵药裹，风过乱书签。篆灭香犹在，尘昏砚未添。静中时有兴，著论不为潜。

旱气乘炎熇，触耳仍怨咨。九重正宵旰，解颜定何时。书生身世忧，宁止八口饥。可复河朔醉，欲赓云汉诗。

幽怀慕岭寂，结庵在中林。绿竹君子操，清池故人心。明月弄寒影，好风摇翠阴。江南千里远，何处盛朋簪。

爽气遍搜空，难堪倚望中。孤烟愁落日，高木病西风。山寂樵声出，露凉蝉思穷。此时尘外事，幽默几人同。

不跨扬州鹤，来寻快阁鸥。澄江依旧月，落木几番秋。山色横青眼，交情叹白头。一声何处笛，我欲理归舟。

讲学金华殿，亲畊钩盾田。侍臣容谏猎，方士信求仙。虹影俄侵日，龙髯不上天。空余水银海，长照夜灯前。

与君园庐并，微尚颇亦同。耕钓方自逸，壶觞趣不空。门无俗士驾，人有上皇风。何处先贤传，惟称庞德公。

天王守太白，立国自有疆。舍此复何之，已具浮海航。

生来疏拙甚，怕与俗流同。颇识一丁字，宁牵两石弓。夜敲筛柳月，晓对落花风。但得身无事，何消效送穷。

雪枝新纵纵，霜子旧玲玲。漙露烦添缀，萦风缓剪零。贯珠烦蚁度，编贝倩谁经。瑶草随山尽，来寻千岁苓。

九陌尽风尘，嚣嚣昼复昏。古今人不断，南北路长存。叶落上阳树，草衰金谷园。乱鸦归未已，残日半前轩。

州来推博物，伯始贵中庸。论道宜黄发，铭功遍景钟。龙门余旧客，马鬣怅新封。后世瞻遗德，南山万丈峰。

京室天下归，飞甍无余地。国士忧社稷，涂人养声利。贵贱竞一时，峨冠各鳞次。子龙独幽远，聘召漠无意。

禹庙依山麓，江涛日到门。黎甿半樵牧，祝史洁罍樽。菲食虽王意，斋祠致主恩。人谁思帝德，空感习之言。

宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。

燕雁水乡飞，京华信自稀。簟瓢贫守道，书剑病忘机。叠鼓吏初散，繁钟鸟独归。高梧与疏柳，风雨似郊扉。

制锦蜀江静，飞凫汉阙遥。一兹风靡草，再视露盈条。旅望多愁思，秋天更泬寥。河阳传丽藻，清韵入歌谣。

杰阁山为佛，精庐地布金。水涵空阔净，路绕翠微深。鸟下窥斋钵，龙归识梵音。城中尘眯目，那得此幽寻。

小郡横山外，居民半岛夷。路偏逢客少，地湿见秋迟。铜鼓侵城角，蛮旌接使麾。平生闻义勇，好祭伏波祠。

酾水投过日，佳思生襟裳。缅怀江上笛，相游共胡床。星月弄疏明，草木来远香。所得亦饷尔，端能谢炎凉。

志以古人期，今人焉得知。学非无用处，命自不逢时。华省官如梦，闲居谤亦随。丧君于此日，师友最相悲。

雪岭吹寒雾，行田过远村。班荆得佳士，促席置清尊。官业从兹始，离怀不用论。洋洋晁董对，指日上金门。

剑南无剧暑，长夏更宜人。啼鸟常终日，幽花不减春。荷香浮绿酒，藤露落乌巾。莫作天涯想，翛然梦里身。

汉章虽约法，秦律已除名。谤远人多惑，官微不自明。霜风先独树，瘴雨失荒城。畴昔长沙事，三年召贾生。

翠麓晚萧骚，无风树亦号。官荣归若辈，诗态忆吾曹。信有忧能死，应无酒可陶。平生相照地，不隔半秋毫。

望山登春台，目尽趣难极。晚景下平阡，花际霞峰色。

水落芙蕖老，山高薜荔长。野云吹不断，晚雨气先凉。信笔题诗逸，停杯漉酒忙。酣歌露双足，有意濯沧浪。

野坐分苔席，山行绕菊丛。云衣惹不破，秋色望来空。

幔逗长风细，窗留半月斜。浮烟暝绿草，泫露冷黄花。独曳缘云策，仍寻度水槎。归时参夜半，邻犬静中哗。

国以斯文重，公仍内署来。风标森太华，星象逼中台。朝满迁莺侣，门多吐凤才。宁同鲁司寇，惟铸一颜回。

夙驾星光动，徐行雾气迷。塞鸿翻月去，胡马向风嘶。柝静谯门晓，轮欹沙路低。颇思眠蕙帐，枕上听邻鸡。

白云最深处，屐齿破苍苔。借榻寻僧话，携樽领客来。禽声喧竹坞，日影过花台。长啸下山去，犹倾凿落杯。

虚中答远响，不与律吕乖。惟诚贯万物，此岂欺我哉。九仞忧弃井，累土期层台。汝州春风中，试坐一月来。

小小月轮中，斜抽半袖红。玉瓶秋滴水，珠箔夜悬风。征调侵弦乙，商声过指拢。只愁才曲罢，云雨去巴东。

贼马环京洛，朝廷尚议和。伤心闻徇地，痛恨竞投戈。始望全三镇，谁谋弃两河。群凶未葅醢，吾合老江波。

淮南悲木落，而我亦伤秋。况与故人别，那堪羇宦愁。荣华今异路，风雨昔同忧。莫以宜春远，江山多胜游。

两屦下峨岷，旧闻渠可人。相逢老史族，仍是少公亲。浊酒能浇月，新诗不负春。旁观还伎痒，吾亦捧心颦。

劲越既成土，强吴亦为墟。皇风一已被，兹邑信平居。抚俗观旧迹，行春布新书。兴亡意何在，绵叹空踌蹰。

伐木响虚牝，我愿友褐夫。九关呀虎豹，何时内高袪。黄鹄眇云树，鹦鹉澹烟芜。倚杖得清赏，洗心观本初。

领得乌纱帽，全胜白接䍠。山人不照镜，稚子道相宜。

盛德资邦杰，嘉谟作世程。门瞻驷马贵，时仰八龙名。罢市秦人送，还乡绛老迎。莫埋丞相印，留着付玄成。

春草纷碧色，佳人旷无期。悠哉千里心，欲采商山芝。叹息良会晚，如何桃李时。怀君晴川上，伫立夏云滋。

清风无人兼，自可入吾手。明月无人并，自可入吾牖。中心既已平，外物何尝诱。余事岂足论，但恐樽无酒。

天地一闲人，孤云自在身。去来心不碍，语默意俱深。山叠千层树，花连四望春。旧年同笑语，今日独登临。

乱烟笼碧砌，飞月向南端。寂寂离亭掩，江山此夜寒。

走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。

近日金銮直，亲于汉珥貂。内人传帝命，丞相让吾僚。浙郡悬旌远，长安谕日遥。因君蘂珠赠，还一梦烟霄。

凉飚堕黄叶，促织催女工。鬓丝不堪织，细君哀我穷。青灯绩深夜，绩成寒素风。愿为隠者衣，德耀随梁鸿。

东望望长安，正值日初出。长安不可见，喜见长安日。

老去已多病，况当梅雨时。山空门自掩，昼永枕频移。晚燕巢犹湿，新篁箨未披。若非求仲至，谁复问栖迟。

夷甫诸人者，龟趺已故丘。但能挥玉麈，不解冠兜鍪。正朔从江左，经营仅石头。中原虽可望，不忍上层楼。

草阁临无地，柴扉永不关。鱼龙回夜水，星月动秋山。久露清初湿，高云薄未还。泛舟惭小妇，飘泊损红颜。

日暮投荒榛，吻利腹良馁。尔竟何所争，固结不可解。

摇摇倚青岸，远荡游人思。风欹翠竹杠，雨澹香醪字。才来隔烟见，已觉临江迟。大斾非不荣，其如有王事。

仲春月既望，物候恰分中。窗听五更雨，花开前日风。诗成止酒后，病怯举杯空。短发虽然黑，心如一老翁。

羊坂路岐险，燕巢生计疏。萍蓬三尺剑，衣钵一床书。叶露泣金井，檐牙挂玉钩。魂清了无寐，诗思不禁秋。

偶为寻幽出，扶筇亦懒拈。鹳巢依古塔，燕语入虚栏。笔下诗初就，樽中酒屡添。此游堪喜处，膝上一掀髯。

黯淡襟横野，迢遥面古城。丹青难尽意，紫翠漫为名。山石开新雨，溪枫照晚晴。杖藜饶纵目，谈笑不无情。

川游不停息，雨集有满除。卓哉鄹鲁叟，即兹验功夫。

游子何所之，上下山水中。泛滥不系舟，飘飖孤飞鸿。杨朱泣路歧，阮籍悲途穷。我志非此流，高吟属春风。

簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。

但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。

钟鼎初何有，山林亦足雄。行思绝大幕，归但醉新丰。雁过荒寒外，灯残寂寞中。苍颜无镜对，那觉是衰翁。

峥嵘古寺阁，苍山插晴檐。少室出天外，巍巍何尊严。王都在其下，风露国所沾。日暮飞云归，已失中顶尖。

千夫挽车载，无计奈人灵。惊起蛟蟠迹，空遗鸟篆腥。莫歌山有栲，始信物如萍。只爱坚姿峭，予眸为尔青。

春从花际来，却向天边去。鶑蝶空徘徊，寻春不知处。

新收舍前云，旧管舍北涧。一为草堂人，从头点诗案。

凉风固不恶，凉雨诚可佳。庭空鸟雀至，篱破藤蔓斜。倦体得支吾，睡眼失昏花。门前客能来，我亦留茶瓜。

江左推门地，华阳接洞天。嫔夫成宅相，教子作时贤。富贵三从备，哀荣五福全。平生勤事佛，兜率是良缘。

少小尚英奇，高谈与众违。久穷才信命，远客合思归。箪食非无乐，京尘误入衣。云山仍旧好，况是觐庭闱。

芳物及时难，良辰旷野欢。古园荒草莽，秋雨秃阑干。香桂风流减，红萸气味单。书绅惩淡饮，活取宿根寒。

诜诜古之士，出必见礼乐。群游与群饮，仁义待扬榷。心疲歌舞荒，耳聒米盐浊。所以后世贤，绝俗乃为学。

子云世所贱，既死名乃传。至今读其书，共言以为贤。必待成丘垅，何如用当年。贵耳不重目，斯人真可怜。

清绝追凉地，平生得未曾。似尝仙掌露，如嚼玉壶冰。狂学菱舟曲，闲寻竹院僧。更思生羽翼，散发醉巴陵。

停舟野渡头，客路恨悠悠。叶落风千树，钟残月半楼。芦花双过雁，莎草独眠鸥。山鬼烧青火，飞来照髑髅。

官事未易了，田家胡不归。烟原射雉乐，春糁养鱼肥。菜密成岩幄，萝长代石衣。无为落吾事，坐老故山薇。

同游漆沮后，已是十年余。几度曾相梦，何时定得书。月高城影尽，霜重柳条疏。且对尊中酒，千般想未如。

寓久浑忘客，临行似别家。途穷身更怯，秋老鬓先华。生计黄茅合，归期碧海赊。湘山今夜雨，留我意无涯。

贫困虽终老，胸中尚浩然。直令头抢地，未害鼻撩天。种菜悭三亩，苫茅仅数椽。布衾常不暖，夜夜亦安眠。

墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白苹。归期应不远，当及未央春。

旧日江南路，霜裘晓树间。无香供晏坐，有梦到秋山。

想得昭潭上，儿童夹道迎。皇华今日使，竹马旧时情。梅蕊冬前拆，山光雨后清。使君桃李客，当为驻车旌。

曹刘元易识，甘石况经云。五物时为帝，三辰岁有君。平生信严子，今日得扬云。两手分忠孝，往承华与勋。

白雪满头颅，何堪涉畏途。不知乡信去，曾达故人无。日落鸦声急，天空雁影孤。定应吟望处，思忆到江湖。

牛解谨藏刀，羊亡密补牢。达人忧禄厚，奇祸出名高。所要怀全壁，宁当耻缊袍。世间俱癣疥，何事苦爬搔。

存养龟传息，扶行鹤类形。题诗窗纸白，住舍竹林青。食淡神偏爽，眠稀梦亦灵。从来知守分，真个胜看经。

穆穆集华蕤，煌煌开燕席。寿荐万年觞，音谐四厢石。右秉矗文羽，左轩扬武戚。再饭人属厌，三行酒温克。

回塘分越水，古树积吴烟。扫竹催铺席，垂萝待系船。鸟窥新罅栗，龟上半攲莲。屡入忘归地，长嗟俗事牵。

新州在何处，有个养亲人。一旦成佛去，那知昔卖薪。

虎兮弗食子，谁谓虎性恶。一见慈孝人，帖身不敢缚。旧庐当绝巓，今寺据幽壑。人虎皆已非，断碑苍藓剥。

倦客逢萸节，生涯寄叶舟。穷途危不顾，飞棹去难留。旧菊重阳日，寒芦两岸秋。多情惟破帽，犹恐老人头。

久向空门隐，交亲亦不知。文高轻古意，官冷似前资。老觉僧斋健，贫还酒债迟。仙方小字写，行坐把相随。

蔟蔟琼瑶屑，花神点缀工。似知吟兴动，满面是春风。

幕卷歌鬟列，堂深蜜炬然。临风鸣羯鼓，待月戏秋千。短韵吟笺出，长檐醉帽偏。斯人违薄俗，何减孟公贤。

栋梁乃不取，得地且深植。妖娆紫薇花，岁晚犹伴直。

地迥林逃斫，湖深水易平。邻多为圃住，门有趁虚行。游钓昔爱此，林庐曾属情。谁欤二亩乞，已矣一枝营。

重英迷宿雨，巧笑聘春风。寿汝一卮酒，勿嫌肌太红。

高才尝负俗，公荐此开荣。却领淹中学，还为稷下卿。槐依乡市绿，风入舞坛清。稽古方知力，腾飞自有程。

仙人好负局，隐士屡潜观。映水菱花散，临风竹影寒。月下时惊鹊，池边独舞鸾。若道人心变，从渠照胆看。

览古长江上，明时起叹嗟。水流吴国苑，花入野人家。夜气销龙剑，秋星见客槎。凄凉馆娃树，西日映平沙。

残年垂八十，高卧岂逃名。泥巷多牛迹，茅檐有碓声。炊菰觞父老，煮枣哺雏婴。遣戍虽传说，何时复两京。

尽昼山楹坐，居然外物身。野葵能向日，怖鸽解投人。万萼融朱蜡，平芜识绀茵。须知无事处，堪养不才臣。

晓角催行鼓，儒生也据鞍。辕门天汉入，幕屋塞云蟠。驰山一骑落，拔帜万人观。湖海鸥群老，空余子夏冠。

继奉荀门好，钦闻孟母贤。鳯雏持汉节，鹤寿享天年。丹旐映落日，新松含夕烟。正应黄壌下，稽首奉金仙。

旧国经年别，关河万里思。题诗凭雁翼，望月想蛾眉。白发愁偏觉，归心梦独知。谁堪离乱处，掩泪向南枝。

泠泠瀑滴清，贯串有规程。将讽观空偈，全胜照乘明。龙神多共惜，金玉比终轻。愿在玄晖手，常资物外情。

还乡不见家，年老眼多泪。车马上河桥，城中好天气。

卧念张居士，逃名老石根。学诗真得瘦，识字即空樽。鸣笛夜宜远，灯花晓更繁。未须哀老子，也复守丘园。

曲曲弯弯地，明明白白中。当轩开阖处，一隔为谁通。

蜀笺珉砚池，为赠知雅故。惭无左军书，亦乏左思赋。环水象辟雍，纹花如织素。愿传君德政，况已闻行路。

草没重湖路，帆孤一叶舟。飘风来复断，冻雨落还收。游目穷天末，题诗欠笔头。登临有如此，好在岳阳楼。

曩游成断梦，再至是陈人。揽景追前迹，寻诗拂旧尘。孤松难破冻，细草易生春。晴日江天好，凭栏愁更新。

路长人迹少，日午树阴正。兹行迺无故，解后得所性。佳眠离尘境，此事安心竟。晚饭过邑门，未害喧中静。

古寺凭栏危，时闻举妙机。庭空月色净，夜迥磬声移。漏转寒更急，灯残冷焰微。太虚同万象，相谓话玄微。

早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。

春来南雁归，日去西蚕远。妾思纷何极，客游殊未返。

梅真从羽化，万古是须臾。此地名空在，西山云亦孤。井痕平野水，坛级上春芜。纵有双飞鹤，年多松已枯。

盗得乾坤祖，阴阳是本宗。天魂生白虎，地魄产青龙。运宝泥丸在，搬精入上宫。有人明此法，万载貌如童。

浮名渺吴会，耿耿千里淮。朔风吹高鸿，安得与人偕。

幸喜陪驺驭，频来向此宵。砚磨清涧石，厨爨白云樵。竹外村烟细，灯中禁漏遥。衣冠与文理，静语对前朝。

随波堪泛宅，因壑遂藏舟。坐稳无维楫，任他风打头。

黄花宜泛酒，青岳好登高。稽首明廷内，心为天下劳。

辩口利舌间，高低总不亏。还如应病药，诊候在临时。

高僧本姓竺，开士旧名林。一去春山里，千峰不可寻。新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。

欹枕卧明月，西风拂帐尘。病因贫作祟，闲与懒为邻。意少吟难足，愁多梦不真。数声窗外竹，恼杀断肠人。

岁稔斋铃閴，年深屋塈摧。狸争雷瓦过，螘化雨窗来。尽日风常籁，无时地不梅。耳边情话少，笑口若为开。

周道昔波荡，王子生不辰。忠言谏壅川，亲意不我亲。天壤不可支，厌此浊世尘。乐师尔何知，吾将去上宾。

益州桑柘雨，莘野稻粱秋。功业髯秋兔，行藏汗万牛。

今日檐仍滴，何人胆不寒。晒帆船尚湿，扫市路才干。造化玄机转，生灵死命完。传闻睦东馆，楼阁付惊湍。

闭目光不扬，梦睹良亦审。既非由目光，所见定何禀。白日杳无朕，冥遇尝在寝。此恨不可穷，悲泪空流枕。

秋日山居好，清凉雁过初。鸡头消暑夕，鸭脚待霜余。草浄蜃虻远，瓜香蚤蚁除。小园新雨过，菜甲自删锄。

此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。

子去寻名胜，何惭著布衣。出门知所乡，在旅亦如归。道谊无穷达，文章有是非。寄声陈与赵，相赏莫相违。

直节豸献角，低枝鸾振羽。古色镇苍然，非烟亦非雨。

久出畏人事，端来避世纷。山光闲里见，樵唱静中闻。茗碗晴翻雪，香炉晓吐云。已应空百念，勿复叹离群。

岁在龙蛇会，思贤屡感伤。未收空土泪，又送蜀公丧。士类将安放，交情何日忘。共传金石刻，俱是大文章。

天道方愈怒，在人宜敬身。望于经吏内，严自作工程。

菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？

红豆生南国，秋来发故枝。愿君多采撷，此物最相思。

人说招提好，来游称所闻。云烟四山合，草树一溪分。瘦马催归晚，阇黎馆客勤。荒坟有郎宿，夜夜粲天文。

大室东南望，分明鸾鹤飞。何尝无路往，自是有心违。隠谷松声淡，仙区药甲肥。行年六十一，非外更知非。

神理今何在，斯人竟若斯。颜渊徒有德，伯道且无儿。白发今非老，青云数有奇。谁言夕郎拜，翻向夜台悲。

有水可为湖，栽松欲以呼。不贪鱼鳖数，无取芰荷都。老杜论能拟，陶翁兴不孤。风吟与雪钓，曾有画图无。

故国千峰外，孤舟一水滨。天涯未归客，江上欲残春。雁去销魂久，花开坠泪频。东风吹晚雨，芳草路边人。

左右分京阙，黄河与宅连。何功来此地，窃位已经年。天下才弥小，关中镇最先。陇山望可见，惆怅是穷边。

少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。

京镇周天险，东南作北关。埭横江曲路，戍入海中山。望越心初切，思秦鬓已斑。空怜上林雁，朝夕待春还。

倦游得兹行，颇惬丘壑性。俗虑与秋澄，禅心随夜静。灯前见修竹，月下闻清磬。未作故山归，空吟长卿咏。

无分清浊流，杀尔投河伯。无结死生交，一死生便隔。模棱不失事，祸起分黑白。百年过逆旅，今是长安客。

舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还。

竹迳转西麓，山花能白红。要知造物心，政在无言中。

逦迤曙云薄，散漫东风来。青山满春野，微雨洒轻埃。吏局劳佳士，宾筵得上才。终朝狎文墨，高兴共徘徊。

处处松阴满，樵开一迳通。鸟归云壑静，僧语石楼空。积翠含微月，遥泉韵细风。经行心不厌，忆在故山中。

月落宫车动，风凄仪杖闲。路唯瞻凤翣，人尚想龙颜。御宇方无事，乘云遂不还。圣情悲望处，沈日下西山。

风云频惨淡，草木屡苍颜。诗里报琼玖，宫中归玉环。帝庭侯帛至，佛殿宝珠还。更有人清白，鄱阳似鲁山。

瞻彼依依竹，来依夫子墙。密含千亩势，清閟一窗凉。直指生来瘦，贞标静里香。缅怀仪凤意，不记岁年长。

不逢圣人时，不见圣人面。圣人言可闻，圣人心可见。

一击石庵全，纵然得自然。清凉无暑气，涓洁有甘泉。宽廓含沙界，寂寥绝众缘。个中无限义，风月一床眠。

名园新整顿，樽酒约追随。春晚花飞少，墙高蝶度迟。注汤童煖酒，拍案客争棋。寂寞秋千索，无人尽日垂。

道气本冲融，胡为撚鼻中。知无愿言嚏，聊以快吾衷。

送君游梅湖，应见梅花发。有使寄我来，无令红芳歇。暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。

贤士不贪婪，痴人好𬬻冶。麦地占他家，竹园皆我者。努膊觅钱财，切齿驱奴马。须看郭门外，垒垒松柏下。

太史羲皇上，嵩山季孟间。诸孙均内外，文采被斓斑。顾我何足数，遗风莫可攀。知音愧流水，仰止在高山。

去去实不去，来来实不来。去来如梦幻，虚空绝点埃。

无住真难见，见见非是见。见不能及时，头头随物现。

仙乡景已清，仙子启琴声。秋月空山寂，淳风一夜生。莎间虫罢响，松顶鹤初惊。因感浮华世，谁怜太古情。

诗救元和失，先生学最精。律严方苦硬，才大始纵横。贞曜何须谥，魏闲相继生。他年诗集著，风雅被家声。

星象移何处，旌麾独向东。劝耕沧海畔，听讼白云中。树色双溪合，猿声万岭同。石门康乐住，几里枉帆通。

心如一片苗，是苗皆可植。莫种谁堆培，莫容荆与棘。

一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。

病起见衰叶，飘然似我身。偶乘风有韵，初落地无尘。纵得红沾露，争如绿带春。因伤此怀抱，聊寄一篇新。

蓍草占秋动，逢秋早得归。本非为事迫，不欲与心违。波浄孤萤度，宵凉数叶飞。远怀高卧者，微月闭松扉。

今日病良已，笻枝发兴新。高居遗世事，一笑过吾邻。夕照明丹叶，秋风老白苹。素衣虽化尽，不为犯京尘。

公在中书日，朝廷百事崇。王官多不喜，天子以为忠。富贵人间少，恩荣殁更隆。若非笳鼓咽，寂寞奈秋风。

贤愚譬观形，美丑不自见。医肱待三折，剑铁要百炼。磨君古青铜，汰简寄明辨。一智出千愚，食芹敢忘献。

饭吃随时食，心穿独自缝。若人来问我，招手报伊聋。

贤宰宰斯邑，政闻闾里间。都缘民讼少，长觉吏徒闲。帆落樽前浦，钟鸣枕上山。回舟却惆怅，数宿钓鱼湾。

旧游重过处，倒指七年间。水后人家少，时荒客路艰。雨声愁夜店，云影占春山。景物关心事，无成愧往还。

老境宁容别，诸儿仕为贫。一春多卧病，几度送行人。五斗方须禄，千金且爱身。长安虽可乐，怜汝正思亲。

野寺夙所历，山程行苦赊。桂荣秋賸馥，蓬勃旱吹沙。徙倚俄成久，飞腾已向斜。异时如问隠，此地亦吾家。

屯云开宇宙，八表敛风尘。猎德恢天网，充庭诧蜀珍。一编元祐学，双阙武林春。赤汗青丝鞚，修途款问津。

锦棠天与丽，映日特妖娆。五色绚仪凤，真堪上翠翘。

万里辞三殿，金陵到旧居。文星出西掖，卿月在南徐。故里惊朝服，高堂捧诏书。暂容乘驷马，谁许恋鲈鱼。

大村三伯辈，同此就天诛。锐欲取禾耳，那知暴骨乎。云疑鹅鹳阵，风想虎狼都。掩骼行春令，毋令长媚狐。

襆被囊书去，讥征市与关。姑全蔺卿璧，勿买郑商环。

新堂生虚明，未悟追隠吏。无乃隠非时，唯应喧可避。移花莫伤根，种竹不改翠。床中置素琴，亦见陶潜意。

华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。

李门余妄进，徐榻君恒设。清论畅玄言，雅琴飞白雪。寒云暧落景，朔风凄暮节。方欣投辖情，且驻当归别。

江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照明残垒，寒潮涨古濠。就田看鹤大，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。

不作丹朱戏，难禁清昼长。敢言白玉局，聊取紫罗囊。角道空传记，乘除自有方。儿童争画纸，漫学老夫狂。

山断塞初平，人言古战庭。泉冰声更咽，阴火焰偏青。月落云沙黑，风回草木腥。不知秦与汉，徒欲吊英灵。

东观时闲暇，还修喻蜀书。双旌驰县道，百越从轺车。桂蠹晨餐罢，贪泉访古初。春江多好景，莫使醉吟疏。

都尉出居延，强兵集五千。还将张博望，直救范祁连。汉卒悲箫鼓，胡姬湿采旃。如今意气尽，流泪挹流泉。

共坐既云隘，出也欲何之。晴窗日可负，此地猜瑠璃。朝衣虽已穿，襥被亦已迟。缅思庐霍胜，入手当何时。

清浅白石滩，绿蒲向堪把。家住水东西，浣纱明月下。

万生托钧播，美好皆因人。公能以妙胜，有趣即为真。俨雅翠山耸，参差芳草新。欲知闲客意，亦以胜吾身。

餐霞成鹤骨，饵药驻童颜。静想神仙事，忙中道路闲。

岁晚身何托，灯前客未空。半生忧患里，一梦有无中。发短愁催白，颜衰酒借红。我歌君起舞，潦倒略相同。

晚年唯好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。

万物生芸芸，与我本同气。氤氲随所感，形体偶然异。丘岳孰为高，尘粒孰为细。忘物亦忘我，优游何所觊。

城东孝义寺，仍说卧冰池。虽赝犹堪训，前贤况可师。香销春殿冷，楼压暮钟嘶。末俗逾偷薄，哀怀欲涕洟。

永乐留虚位，长陵启夕扉。返虞严吉仗，复土掩空衣。功业投三母，光灵极四妃。唯应彤史在，不与露花晞。

一识荆州面，令人意气舒。知心真我辈，遂性即吾庐。佛耳云堪扫，湖山水可渔。明朝整琴剑，踏雪醉骑驴。

笑共梅花语，穷难与命争。人皆居燠馆，我独堕寒坑。假合非吾道，幽栖了此生。门墙元自静，群小莫从横。

春过方山驿，依然柳色新。昔游尝弭节，旧记已埋尘。往岁雠书客，新恩守土臣。南来心不竞，时羡北归人。

众水会涪万，瞿塘争一门。朝宗人共挹，盗贼尔谁尊。孤石隐如马，高萝垂饮猿。归心异波浪，何事即飞翻。

能怀望乡思，慎勿上东楼。海气常常雾，淮声故故愁。

春非我独春，秋非我独秋。岂念百草死，但念霜满头。头白古所同，胡为坐烦忧。茫茫百年内，处身良未休。

栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。

在学得益友，结庐得宝邻。自惭蒹葭质，长倚玉嶙峋。

邀月坐中庭，清影不可驻。举酒浇枯肠，落笔欠长句。瀣气惟沾衣，秋声远鸣树。磕睡依危栏，梦断足幽趣。

倏忽向六十，萍蓬无奈何。丹心犹奋迅，白首分蹉跎。正直士流少，倾邪朋类多。阳光一销铄，不复见妖魔。

乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已是长沙傅，从今又几年。

为爱山宜隠，从教世莫知。虚心观象纬，戏墨出蛟螭。诗卷今余事，丹炉彼一时。宜山子姚子，千载共风期。

望极应千里，人家自一村。客帆何处落，邻碓隔烟闻。山自秋来瘦，江从雨后浑。平生幽独意，为客却销魂。

酌此杯中物，茱萸满把秋。今朝将送别，他日是忘忧。世乱方多事，年加易得愁。政成频一醉，亦未减风流。

朱朱与白白，着意待春开。那知洞房里，已傍额黄来。

地迥高楼目，天寒故国心。江鸥无万里，云木自千寻。门掩斜阳下，人归落叶深。风前怅何许，入耳越乡吟。

山居少华丽，牵茅结净屋。此间不受尘，幽人亦新沐。

风霜归老干，岁月长枝柯。矗矗荒村外，人人占落坡。

往年珠履客，独有老夫存。触目景非昔，伤心事莫论。楼台新白屋，瓦砾旧朱门。却忆朝回日，山堂共酒樽。

诗狂欲发言，因此难韵阻。君看短后儿，掉臂搏怒虎。

人皆苦炎热，我爱夏日长。薰风自南来，殿阁生微凉。一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分四方。

莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。

晴烟生野聚，冻雪被山田。树树梅花下，芊芊麦秀边。青春今日立，白发此身怜。更想痴儿女，悲啼忆去年。

春风桃李花，结实老人候。桃李初不言，人迹自奔走。恭惟大雅姿，笃实谢雕镂。使之立本朝，一世可仁寿。

唐址莽荆榛，安知秦宫殿。常因秋雨多，时有微泉泫。菰蒲春自生，凫鹜秋犹恋。千古蔽一言，物极理必变。

往作清江使，身遭七十钻。南溪今自在，鱼鳖报平安。

古寺远尘笼，乘闲访此中。客心千里静，僧语万缘空。门暗松溪雾，楼间竹坞风。吟余懒复去，山照夕阳红。

饱食复闲眠，风清雨霁天。叶深时坠果，岸曲乍藏莲。波面秋光浄，林梢夕照鲜。东家近亦富，满地布苔钱。

岁月乡关外，溪山螟色中。孤城秋闭雨，独客夜闻鸿。病使新髭出，贫令旧业空。思归不得梦，欹枕近梧桐。

此地潜龙寺，何基即帝台。细花庭树荫，清气殿门开。长老多相识，旬休暂一来。空空亦拟解，干进幸无媒。

薰风锁重棘，襆被去何勇。私我几日闲，此意千金重。

来暮亦何愁，金貂在鹢舟。斾随寒浪动，帆带夕阳收。布令滕王阁，裁诗郢客楼。即应归凤沼，中外赞天休。

寒柳接胡桑，军门向大荒。幕营随月魄，兵气长星芒。横吹催春酒，重裘隔夜霜。冰开不防虏，青草满辽阳。

此僧迷友著，因病得寻师。话尽山中事，归当月上时。高松连寺影，亚竹入窗枝。闲忆草堂路，相逢非素期。

雨为华筵止，晴牵饮兴长。管弦随昼永，罗绮散风香。卫仗留春碧，宫衣想赭黄。明年今日事，归捧祝尧觞。

高枝枝上鸟，终日叫思归。如斯羽翼全，何不望乡飞。

拟毡安可卷，欲器不禁锤。俯拾甘頳手，昂窥任扑腮。

六月寓闽山，初逢荔子丹。皱红分颗颗，凝白作团团。品目诚无限，珍甘拟亦难。不劳走马使，安坐得加餐。

贤妇古亦少，纷纷何况今。柏舟全美志，彩服慰幽心。旧邑虚汤沐，新阡祔藁砧。子孙门户壮，谁敢齿诸任。

高门聊命赏，群英于此遇。放旷山水情，留连文酒趣。夕烟起林兰，霜枝殒庭树。落景虽已倾，归轩幸能驻。

敏锐霹雳手，宽平云梦胸。雄台高幕画，剧邑富民庸。帆挂风方𫘝，戈挥日又舂。炊粱剪春韭，无复奉从容。

猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。

月拟来宵好，吾先今夕遭。才升半壁许，已复一轮高。迁坐明相就，群飞影得逃。望秋惟有此，彻夜敢辞劳。

风鸣落意地，露著晚瓜田。官道奔车气，经家煮枣烟。获人歌挃挃，公子骑翩翩。旁舍末隠举，明秋愿有年。

春色有时尽，公门终日忙。两衙但不阙，一醉亦何妨。芳树花团雪，衰翁鬓扑霜。知君倚年少，未苦惜风光。

一洗糟粕地，再闻钟梵音。前身老东院，具体小西林。自昔知味少，于今无巷深。是中有妙理，直下试叅寻。

归羡辽东鹤，吟同楚执珪。未成游碧海，着处觅丹梯。云障宽江左，春耕破瀼西。桃红客若至，定似昔人迷。

人生期满百，有兴且追游。白发来非约，青春去莫留。兔乌双转毂，今古一凭楼。莫问穷通事，从今付分休。

又见增年齿，谋身事事非。时难逢岁饭，日暖换春衣。新莽奸犹在，怀王殡未归。中原久离绝，感节泪频挥。

澹月照中庭，海棠花自落。独立俯闲阶，风动秋千索。

拄策徐徐上，回环佛顶游。九山俱在望，目断暮烟浮。

机欲审而发，瑟调音自谐。况思万全计，可畏一毫差。回斡须群彦，轮囷叠寸怀。樵渔暂相狎，鸳鹭岂其侪。

高枝花自舞，低枝花自笑。上有浓露濯，下有清溪照。开落十日间，谁识春工妙。一杯亦颓然，独醒时所诮。

一法从何有，三皇五帝前。周知多异境，猛利要精专。我命须依道，阴功及物缘。善心通感应，动静理深玄。

昼永花阴直，风轻麦浪匀。僧归还逼夏，鶑语欲留春。须发垂垂老，亲朋往往贫。地偏人事少，聊以寄吾真。

席宠千龄盛，疏荣一品尊。魏公丞相妇，潞国太师孙。连骑珂鸣里，交柯戟拥门。平生种玉手，尽室满瑶琨。

组绶掩衰颜，辉光里第间。晚凉经灞水，清昼入商山。行境逢花发，弹琴见鹤还。唯应理农后，乡老贺君闲。

寻源自永嘉，清响黜浮葩。一字不犯古，五言真到家。思幽多掩抑，情至重咨嗟。欲拟征君诔，天寒日又斜。

三冬修竹色，六月芙蕖风。轩窗复起处，尽入菱花中。

梦月佳辰近，端阳令节新。何须缠彩缕，金母自千春。

德山托钵话，低头得人怕。三家村里人，醉后胡厮骂。

首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿务，栈阁寄层巅。高下林端屋，横斜石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。

雨从湘西来，波动南楚门。不知春涨高，但怪江水浑。

橘里争棋叟，壶中卖药公。苏柑肥似瓠，盛不得樗翁。

浮生年复年，安处即神仙。子壮闲专日，家和笑答天。软炊脂白米，甜酿雪清泉。蔗境有余味，吟情真造玄。

充囊勿用钱，古律长短篇。子勉如不已，斯文终可传。

已别还成住，多君意甚真。自非敦友好，宁复见情亲。月已秋中过，雨如春暮频。临分匪杯酒，幽独恐伤神。

猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，仿佛鬭清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。

晚来台上坐，犹自说春归。可惜园林里，都无花片飞。榜人劳载酒，鸥鸟定忘机。笑摘青梅子，停杯看雨肥。

朔风岂不寒，蜀道岂不难。之子代亲行，万里心自安。剑阁雪犹明，锦江春未阑。到日必诗战，重登李杜坛。

萧叶蟠根大，于门结驷新。鹓行尊几杖，鹤骨离风尘。追挽倾朝绂，褒荣动帝宸。惟应两河道，犹想锦衣春。

云端贝阙见，鳌负海山来。瑞气元非雾，天风不染埃。颁常八柱建，象魏五门开。肯构经营念，贻谋丕显哉。

麾戈指白日，驾鸿凌紫烟。终然竟无补，空羡龟鹤年。古来有介士，采薇首阳巅。虽非炼五石，名与日月悬。

斫破夜叉头，取出仙人掌。鲛人满腹珠，𫚔鱼新出网。

借问愚公谷，与君聊一寻。不寻翻到谷，此谷不离心。行处曾无险，看时岂有深。寄言尘世客，何处欲归临。

无事乌程县，蹉跎岁月余。不知芸阁吏，寂寞竟何如。远水浮仙棹，寒星伴使车。因过大雷岸，莫忘八行书。

人生不满百，常怀千岁忧。往事云雨散，积意如山丘。圣人已为土，土复成海流。曷为梦寐中，常见孔与周。

蔼蔼青衿子，来修谒庙仪。怜他眉宇秀，中有起家儿。

人道真虚席，心知必数公。宾王欺钓筑，君实误儿童。天在升平外，春归小雪中。何曾忘诸老，渠自爱松风。

古观春山下，寻幽似有期。瀑清冥坐久，峰好独归迟。客啸巢禽识，仙踪药叟知。我来无别趣，禅性尽相宜。

自从出家后，渐得养生趣。伸缩四肢全，勤听六根具。褐衣随春冬，粝食供朝暮。今日恳恳修，愿与佛相遇。

酒圣卯时欢，此语闻乐天。安用苦了了，白日供忧煎。浮世本幻妄，空花电露然。人间无实事，惟醉庶几焉。

八韵与五字，俱为时所先。幽魂应自慰，李白墓相连。

枯藤伴棕屦，行到野人家。细雨肥梅实，轻风动菜花。村深难贳酒，客至旋煎茶。笑说生涯事，栽桑与种麻。

动步忧多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。豪富田园废，疲羸屋舍新。自惭为旅客，无计避烟尘。

江干望不极，楼阁影缤纷。水汽多为雨，人烟远是云。予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。

江城过一雨，秋气入宵浓。蛩响移砧石，萤光出瓦松。月迟将近晓，角尽即闻钟。又起行庭际，思君恨几重。

心已忘斯世，天犹活此翁。嫩汤茶乳白，软火地炉红。课婢耘蔬甲，呼儿下钓筒。生涯君勿笑，聊足慰涂穷。

宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供餠，槐芽采作葅。朝晡两摩腹，未可笑幽居。

全吴称富庶，一水忽萧条。稍辱君公察，焉容盗贼骄。浦荒櫜物谢，田落介虫饶。见说塘西路，人家总被烧。

翠羽亭亭盖，微障越鄂君。锦书何日寄，绣被几时薰。步稳非因学，丝轻未见棼。唯愁容易散，尽作楚天云。

有人抱幽真，偏适林野趣。要之等喧寂，乃是安心处。

绿树满褒斜，西南蜀路赊。驿门临白草，县道入黄花。相府开油幕，门生逐绛纱。行看布政后，还从入京华。

久要何落落，末路重依依。风雨连兵幕，泥途满客衣。人间龙虎变，天外燕鸿违。死矣烦公传，北方人是非。

湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。

君家一编书，不自圯上得。石室寄林端，时来玩幽赜。

君采北山薪，妾捕西谿鱼。登山莫避险，入山深何虞。君行妾亦行，辛苦同朝晡。相乐成家室，此义千载孤。

心闲诗自放，笔老语翻疏。赠我皆强韵，知君得异书。滔滔沮叟是，绰绰孟生余。一笑沧溟侧，应无愤可摅。

沴气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门栏。

远笛招幽响，无人竹扫墀。马嘶游寺客，鸦护落巢儿。日转槐阴暮，天高秋气悲。还应重风景，时作一篇诗。

高看复下看，长吟时短吟。人宁常适意，世或尽知音。灵运穿高屐，渊明理素琴。海隅风渺渺，山窟雪森森。

清泉绕砌流，境界极深幽。有客暂投宿，羡君长此留。诗成云满磵，人静月当楼。忽听清猿啸，南山山树秋。

出入门阑久，儿童亦有情。不须将姓字，长说向公卿。每许连床坐，时容并马行。恩深转无语，怀抱自分明。

年登敛牲钱，日吉视牢䇲。烹庖香满村，未觉膰脤窄。馂余裹青蒻，篱落笑言哑。咄哉陈孺子，乃有天下责。

苍苍九万里，拍塞雨天葩。云际在天上，我去更携家。不知山高低，晶荧浩无涯。回头见侍香，蒙蒙隔琼花。

一径过寒竹，所知三两僧。自怜入山浅，孤立本无朋。

新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。

四海欲行遍，不知终遇谁。用心常合道，出语或伤时。拟作闲人老，惭无识者嗤。如今已无计，祗得苦于诗。

竹间彼何人，抱瓮靡遗力。遥夜更不眠，焚香坐看壁。

正月符嘉节，三春玩物华。忘怀寄尊酒，陶性狎山家。柳翠含烟叶，梅芳带雪花。光阴不相借，迟迟落景斜。

远水萦环碧，秋山作剑攒。取经行岭徼，飞锡下云端。风卷湖烟静，天高雁影寒。何时却回首，却为扫蒲团。

扇题归去来，客遇潘渊明。举扇谢佳客，归耕吾已成。

烟林雨气昏，行客苦迢递。谁知渡溪桥，风尘满天地。

天胄中良贵，刑家入阃仪。青山惊托体，白发负齐眉。命世坚珉笔，怀仁杂佩诗。茂林封不朽，落月度涟漪。

曲突有危虑，扣阍无隠情。挥戈群啄害，断鞅一精诚。斩错终何补，征辽祸已成。惟公独知我，劝主不言兵。

念别感时节，早蛩闻一声。风帘夜凉入，露簟秋意生。灯尽梦初罢，月斜天未明。暗凝无限思，起傍药阑行。

游吴兴不浅，真欲跨冥鸿。岂畏海波险，自明禅性空。柁楼瞻北斗，帆索张东风。我欲江南去，音书却易通。

州名因水得，此地昔曾游。自有欧公宅，常多儒者流。野花开别岸，春色在行舟。勉就诗书教，名高不用求。

镜面千顷阔，修眉一带横。湖深有龙蛰，山静少人行。似与真仙约，都无世俗情。鸟啼猿叫歇，轩乐有余声。

虚窗倚修竹，阴晴见佳景。雨隙落余滋，风櫺乱疏影。室幽境自闲，心远地愈静。丁宁护云根，留伴岁寒永。

酷热无从避，天风几日秋。寸阴不知惜，大火急西流。

能诗唐太白，善赋汉相如。元帅真文举，应先荐祢书。

柳絮落蒙蒙，西州道路中。相逢春忽尽，独去讲初终。行疾遥山雨，眠迟后夜风。绕房三两树，回日叶应红。

几日山不到，到山心自清。棱棱有方石，拾得通仙灵。

泯然诸念尽，木食貌常羸。林下身虽老，人间事不知。持经被艾衲，礼像𦶟枫脂。不是忘形者，终难学尔为。

朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。

阴风搅林壑，骤雨到江湖。白日不觉没，繁云何处无。楼吟凉笔砚，溪梦乱菰蒲。闻说京华盛，污泥入敝庐。

春远下楼迟，城高背落晖。鹡鸰经岁别，鸿雁几时归。柳阔行人尽，花残驿使稀。濠州在云下，深欲伴归飞。

白夜月休弦，灯花半委眠。号山无定鹿，落树有惊蝉。暂忆江东鲙，兼怀雪下船。蛮歌犯星起，空觉在天边。

但见篮舆出，安知酒榼空。老僧翻折本，收不得陶公。

诚能得初心，何必返初服。有以固中扃，不须防外逐。

峨峨太白峰，倚翠列霄岸。羡君乘兴归，凭栏与谁看。

客路逢寒食，浙西春事稀。日华藏暖景，天气未单衣。歌棹喧椎鼓，桃花巧映扉。空收麰麦粉，药病岂心违。

蓬转欣小定，泛金非我乡。买田无好畤，共宅有清漳。菱罢水天接，风来花草香。邗沟风月地，怊怅隔参商。

舣艇白鸥边，寒雨敲青箬。骇浪不回头，方识江湖乐。

含情春晼晚，暂见夜阑干。楼响将登怯，帘烘欲过难。多羞钗上燕，真愧镜中鸾。归去横塘晓，华星送宝鞍。

枌梓交游尽，灵光岿独存。声名今绮皓，公论自推尊。

岳寺清秋霁，宸游永日闲。霓旌森物外，凤吹落人间。玉漱穿城水，屏开对阙山。皆知圣情悦，丽藻洒芳兰。

危桥转溪路，经雨石丛荒。幽瀑下仙果，孤巢悬夕阳。病辞青琐秘，心在紫芝房。更喜谐招隐，诗家有望郎。

众水秋风劲，群鸥白雪和。只宜闲坐钓，湖海老烟蓑。

孤山隐君子，搜索入幻眇。方且判鸿蒙，倏尔得一窍。童鹤俱不知，吟成忽自笑。翛然脱情尘，髙标立寒峭。

佳节江楼上，同僚共把杯。人如舜才子，名半汉云台。诗占城南首，音参古磬枚。宜添两学士，相约访蓬莱。

束简下高阁，买符驱短辕。故人惜分袂，结念醉芳樽。切切别思缠，萧萧征骑烦。临归无限意，相视却忘言。

甚矣吾衰也，时哉道亦然。诗书舆脱輹，岁月箭辞弦。所欠惟一死，斯须便百年。细思禽与犊，等是食和眠。

千门万户迷，伫立月华西。画戟晨光动，春松宿露低。主文亲玉扆，通籍入金闺。肯念从戎去，风沙事鼓鞞。

但知行好事，好事不如无。金刚元是铁，秋至雁衔芦。

湖上访高士，径深行绿苔。应闻山犬吠，知是野人来。岸帻出相接，柴门自为开。林闲清话久，薄暮榜舟回。

何处好攀跻，新亭俯旧溪。坐中千里近，檐下四山低。小浦依林曲，回塘绕郭西。桃花春满地，归路莫相迷。

山中有至乐，静者得其意。所以入山人，同来不同味。

壮岁天衢上，舂容伯仲间。握兰同省户，持櫜假朝班。投老归乡县，从君卧故山。并游零落尽，回首一潸潸。

水寒潭见心，木落山露骨。始信天无涯，万里不隔物。脱衣挂扶桑，引手探月窟。不负仁义心，区区五十一。

飞花无复数，遇物辄成双。书画疏幽阁，屏帏恋北窗。懒开辞俗客，写望忆秋江。椒菊供朝饵，犹须发酒缸。

细读石屏记，临风觉厚颜。如何一片石，欲比众名山。浪迹江湖上，归身岩壑间。渔樵争半席，人笑老痴顽。

崭然头角异，年少锐功名。身为才高累，名因宦谪成。山川助奇气，骚雅变遗声。千古罗池祀，昌黎报友情。

始托得其地，中伤乖所天。心犹持七戒，教不废三迁。大本中孚卦，繁文内则篇。区区彤史笔，未足远其传。

外写龙鸾质，中含日月辉。帝家金错重，人世玉荣稀。掩匣隋珠秘，开奁赵璧归。不须矜百炼，轩鉴洞幽微。

万木同一秋，松柏正也独。夫君阅流俗，尘过不留目。我昔甘曳裾，低首问宜禄。及今君子前，玩易愧频复。

松门一径微，苔滑往来稀。半夜闻钟后，浑身带雪归。问寒僧接杖，辨语犬衔衣。又是安禅去，呼童闭竹扉。

吏若凫鸭趋，文惊朱墨抏。自襮安所能，深心托萧散。

妻儿惯蔬素，仆马任龙钟。一榻浑无物，孤琴对病容。风翻帘影乱，旱减井痕重。幽寂谁为伴，扶行赖瘦筇。

好酒吃三盏，好花插一枝。思量今古事，安乐是便宜。

翠浪两岐麦，冰丝八茧蚕。今年收倍好，歌颂满周南。

书剑南归去，山扉别几年。苔侵岩下路，果落洞中泉。红叶高斋雨，青萝曲槛烟。宁知远游客，羸马太行前。

为爱山园好，都无尘世喧。穗禾临芰沼，绳草对苔垣。去就随佳酝，穷通付寓言。还同李长吉，来过有高轩。

万顷无寸苗，旱气白于水。桑叶虫蚀尽，蚕未三眠起。挽舟如挽山，何缘出泥滓。滞冤何足言，耕夫将饿死。

功名一世事，兴废岂人谋。重为苍生起，终随逝水流。凄凉归部曲，零落掩山丘。许国言犹在，奸谀可使羞。

冬暖惟忧麦，春寒却勒花。地偏宜鸟雀，江远少鱼虾。惊犬时时吠，归鸿字字斜。故园芳草色，游子亦思家。

师门深往好，姻党厚新情。正尔追谈笑，那知隔死生。松风传挽铎，垄月照铭旌。莫预东郊送，悲凉空此诚。

米尽不忧饥，行行且赋诗。相看一大笑，从谓两真痴。未用追元白，聊须效陆皮。流传君不愧，附益我奚为。

元宰司宫钥，旌旄压大河。敢言趋府倦，私叹折腰多。机发何妨避，光尘未免和。艰难方远到，庆阀肯蹉跎。

清泉浇后活，夜雨剪来新。有客陈三韭，无钱致八珍。

天意岂难诉，云烟渺降真。倚栏瞻日月，满壁绘星辰。夜梵光生户，晨炊灶见神。高门有阴德，当不误儒身。

筑室最高处，轩窗八面通。凿山流乳液，开户纳薰风。巾履随凉设，茶瓜与客同。我来资解愠，不羡楚王雄。

喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。

微禄养闲静，冉冉惊老境。谁知岁月速，复此霜露冷。齿发堕江湖，家世本箕颍。无效彭泽翁，茫然吊形影。

今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。

食尽须分散，将行几愿留。春兼三月闰，人拟半年游。风俗同吴地，山川拥梓州。思君登栈道，猿啸始应愁。

青山绿水乡，竹里喜还堂。犬窦可曾警，雀罗何用张。苦诗谁是甫，问字我非扬。有感飞霞佩，相从老不忘。

酒亦不难止，无以寄吾兴。纵然酒可止，诗恐不受命。二者必相须，未易相负胜。所以千载人，不能除此病。

所得非众语，众人那得知。才吟五字句，又白几茎髭。月阁欹眠夜，霜轩正坐时。沈思心更苦，恐作满头丝。

庭竹晚风细，阶莎络纬鸣。连山沉落日，万窍起秋声。客思方凄切，流年可叹惊。平生一樽酒，正为此时倾。

秋雁欲离群，怀人几夜分。吟当半窗月，坐断两山云。旛影无心动，钟声出定闻。林间谋隠者，修洁莫如君。

日暖跨馿出，溪桥款步行。因思遭攧处，寸草不曾生。

吏道虽余事，人情要饱谙。家风端自守，句法有同参。南浦翻云浪，西山滴翠岚。折腰与趋走，政恐未能堪。

念念催年促，由如少水如。劝诸行过众，修学香无余。

前日杨州去，酒熟美蟹蜊。秋风淮阴来，沙暖拾蚌蛳。不言尔贫富，只系其鄙夷。汉重二千石，后世何忽之。

吾观阴阳化，升降八纮中。前瞻既无始，后际那有终。至理谅斯存，万世与今同。谁言混沌死，幻语惊盲聋。

浩浩雨不止，寥寥风且寒。敢言裘褐具，尚幸室庐完。弥月天形晦，无时辙迹干。田皋何处在，谁复顾萧兰。

月落松方暗，花蜚鸟正啼。青山春窈窕，碧草晓凄迷。

借得街西宅，开门渭水头。长贫唯要健，渐老不禁愁。独凭藤书案，空悬竹酒钩。春风石瓮寺，作意共君游。

绣倦南窗下，翛然睡思催。红日过墙去，清风入幕来。幽梦迷庄蝶，荒云隔楚台。觉来香缕在，虚室绝尘埃。

平生无事业，只是养此腹。虽曰负将军，念尔相随逐。一朝我若行，枵然入空木。问尔将何之，无功难受禄。

徇物笑蛮触，自守等毅豹。寸壤闻蚓吟，九万观鹏踔。孰知尘外士，戴目懒此校。营营彼谁子，磔猬计微效。

澹然无一事，至乐在书床。老石栖云定，疏松过雨香。砧清秋巷迥，灯白夜堂凉。此意无人会，重城醉梦乡。

昔曾过洛浦，遗恨写苍苔。往事诗空在，春深我独来。

翠色连荒岸，烟姿入远楼。影铺秋水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝低系客舟。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

北内风光别，仙家日月闲。紫皇天下养，金母住人间。

日日上巑岏，吟边饱看山。笋舆穿岭遍，桂楫泛溪还。芳草垂杨际，行云流水间。往来身不系，未羡白鸥闲。

顺逆不由己，喜怒不由他。他即无奈何，己可存太和。且务由己者，克己谅诽多。勿贵由他者，他心是我魔。

中峰上翠微，窗晓早霞飞。几引登山屐，春风踏雪归。

吾闽山水州，佳丽发于邵。中有登高山，迥与蓬莱肖。万家鸡犬环，四面城池绕。木老烟苍苍，天低云杳杳。

碧沼含白水，动摇明镜光。浮沉见鱼乐，舒卷闻荷香。赏玩兹有适，纷嚣因以忘。多君江湖意，不复疑坳堂。

朝来日当窗，晚矣犹未落。梅开怪璀璨，信是日初薄。勿云丈席地，可咏亦可酌。岁月与情怀，宁须问今昨。

虚明敞高阁，清浅对方塘。轩冕忘怀久，江湖寓兴长。红蕖开细雨，白鸟下残阳。不挂人间事，逍遥自一乡。

晴雪白漫漫，山中几树残。但知开处好，谁向落时看。影不随流水，香犹在曲阑。飞来和靖鹤，相对立前滩。

不事兰台贵，全多韦带风。儒官比刘向，使者得陈农。晚烧平芜外，朝阳叠浪东。归来喜调膳，寒笋出林中。

青项堆青钿，白毛根闪青。朱砂火盆底，桃皮等类形。白腐冬瓜大，宽臊垒起星。毛丁有胳𦞂，入手不当轻。

彼雏饰容服，吾穉业耕锄。不以贫惭富，贤哉妇儆夫。

三峰居接近，数里蹑云行。深去通仙境，思归厌宦名。月从高掌出，泉向乱松鸣。坐石眠霞侣，秋来短褐成。

大孝天孚佑，精诚敌可摧。龙輴迁座至，騩驭及泉回。永祐千章木，慈宁万寿杯。古今无此事，绝德诏方来。

江与湖相通，二水洗高空。定知一日帆，使得千里风。雪唱与谁和，俗情多不通。何当逸翮纵，飞起泥沙中。

波涨朱阑外，山明绮席前。画桡飞彩鹢，红旆照清涟。东阁随开府，佳宾尽谪仙。夕阳归骑外，芳草绿绵绵。

山寺偏宜夏，游尘不染苔。烟光收迥野，江影上层台。竹笋侵崖出，藤花借树开。幽禽如解意，飞去又飞来。

喜晴弹玉指，林下见幽人。楚楚湘灵样，肌肤不染尘。

小雨疏阴响，高风绿幕斜。冷吹能却暑，细滴不妨花。轻湿苔痕滑，连阴草色加。路长车马少，暂喜息飞沙。

栗玉黏枝细，青云翦叶齐。团团岩下桂，表表木中犀。江树风萧瑟，园花气惨凄。浓薫不如此，何以慰幽栖。

横吹杂繁笳，边风卷塞沙。还闻田司马，更逐李轻车。蒲类成秦地，莎车属汉家。当令犬戎国，朝聘学昆邪。

一年五千斛，十年计五万。不知十年间，所作何事办。暴殄天物多，也好自思算。福若不消磨，除君是铁汉。

想君秦塞外，因见楚山青。槲叶晓迷路，枳花春满庭。禄优仍侍膳，官散得专经。子敬怀愚谷，归心在翠屏。

斗酒渭城边，垆头醉不眠。梨花千树雪，杨叶万条烟。惜别倾壶醑，临分赠马鞭。看君颍上去，新月到应圆。

尘寰病思苦，仙府归魂劳。秃翼败风霰，卑栖掩蓬蒿。池圃摈时玩，鸡凫岂吾曹。谁知牢落心，万里孤云高。

避地绕天涯，艰难两鬓华。逢人唯问贼，有梦只还家。几处看枫叶，今朝见菊花。客衣寒更薄，日暮在平沙。

王孙朝谒去，功业叹流年。强项今三已，栖迟未九迁。笑谈曾击贼，谋略合临边。秋雨长干路，归时且着鞭。

妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶𫗪春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。待君消瘦尽，日暮碧江潭。

晨起倦乌巾，还倾老瓦盆。自知中了了，人谓日昏昏。迤逦谿山别，披纷雁鹜喧。春风得亡赖，幽趣与谁论。

轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停桡向余景。

相逢旧从事，新命忽临戎。界上山河壮，军中彭角雄。朔风驰骏马，塞雪射惊鸿。试取封侯印，何如笔砚功。

好乐世所共，欲禁安能舍。孰能开其淫，要在习以雅。驱人必如己，墨子见何寡。惜哉后世音，至美不如野。

濯足涧边石，山空水流喧。行旅非吾事，寄此一忘言。

离居星岁易，失望死生分。酒瓮凝余桂，书签冷旧芸。江风吹雁急，山木带蝉曛。一叫千回首，天高不为闻。

齐地谷翔贵，排门无爨饙。二仲有甘旨，奉亲亦良勤。原田水洸洸，何时稼如云。无民愿岁丰，正自不忘君。

春日怀吾子，羁游各异方。况逢青眼绝，早识白眉良。树逐相思老，江回去路长。感时惟尚寐，终日醉无妨。

求利有何限，将松入市来。直饶人买去，也向柳边栽。细叶犹粘雪，孤根尚惹苔。知君用心错，举世重花开。

天暝龙蛇化，风高鸟兽呼。尘嚣一洒尽，暑病暂时苏。电火将焚野，雷车若隘涂。坐疑陵谷变，明发蹈江湖。

来书才一纸，离别意何长。应为相思苦，还能细作行。水浮新恨阔，花想旧容芳。欲问人何处，青楼在帝乡。

山斋临薄雾，徙倚杏花枝。猎客惊熊馆，行人指鹳池。为贫锄药卖，因懒上陂迟。林外孤烟起，遥知日午时。

农歌非度曲，新乐信蚩蚩。迺父知田事，吾王采谚辞。折杨时动笑，鼓腹自成嬉。日暮牛童笛，连声下远陂。

莫结荡子心，恩情信难保。杨花纵可变，奈是浮萍草。

别来梅正谢，愁坐柳成阴。救世有何策，圗名非本心。万言难复古，一语傥医今。已向山中老，因风懐所钦。

春晚雨声碎，天深云影低。萧萧度远岫，脉脉涨前溪。芳润归花蕾，清寒作燕泥。池塘梦生草，碧色已凄迷。

前村不多地，坐觉阻且长。梅花应已开，鼻观来清香。天公爱衰朽，古木敲鸣珰。僵仆巧耐寒，冰柱生承浆。

波流非自性，绿竹盖其姿。坐得濯缨理，还思垂钓时。几人能乐水，此处可无诗。寄语尘埃客，勤来一洒之。

寂寞千松老，萦纡一水通。重来惊鬓雪，遗恨满春风。拱木人何在，伤心泪已穷。羁怀不成寐，月落半山空。

兰阶初擢秀，棣萼亦联芳。幻化应难料，悲懽独两忘。达生知有道，养性更传方。一笑乘云去，谁知本不亡。

长记零陵郡，共看江上峰。平生轻世事，几度认仙踪。转式驱雷电，封泥伏虎龙。三千三百里，今日又相逢。

复命经三峡，波澜极目愁。片云生断壁，孤石碍中流。道路连巴塞，风烟接楚丘。重来登望处，因念昔年游。

君到香山寺，探幽莫损神。且寻风雅主，细看乐天真。

从来十八拍，笛里更清新。着处是浅笑，可人惟晚春。末扳红簌簌，且掲碧鳞鳞。小雨为我止，鹁鸪长自驯。

三十年来往，中间京洛尘。倦行今白首，归卧已清神。坡暖冬抽笋，松凉夏健人。更惭征诏起，避世迹非真。

萧萧鸣夜角，驱马背城濠。雨后寒流急，秋来朔吹高。三山期望海，八月欲观涛。几日西陵路，应逢谢法曹。

俗士白人眼，从谁明此心。不欲故人见，诃我车辙深。萧然江上庐，客卧诗书林。得句不相寄，谁赏气骎骎。

返葬长安陌，秋风箫鼓悲。奈何相送者，不是平生时。寒影催年急，哀歌助晚迟。宁知建旟罢，丹旐向京师。

嚢槖依然负，烟波豁尔游。穷秋多雨水，归棹几汀洲。舣月无言坐，听梧不觧愁。退耕应在念，肯向客途留。

天寿畏不永，烧金希长年。积土培枯根，自谓松柏坚。南陌试腰袅，西楼歌婵娟。岂知蔓草中，日日开夜泉。

大片向空舞，出门肌骨寒。路岐平即易，沟壑满应难。兔穴归时失，禽枝宿处干。豪家宁肯厌，五月画图看。

百尺苍崖底，蒙泉自我名。滀涵滋造化，汲引绝亏盈。碧甃深仍固，朱栏小易成。殷勤中夜月，长与照澄明。

强学三冬足，高谈四座倾。书成唐北海，文似汉西京。筹幄尝裨画，星曹仅挂名。生刍才一束，聊寄泪纵横。

轩皇传上略，蜀相运神机。水落龙蛇出，沙平鹅鹳飞。波涛无动势，鳞介避余威。会有知兵者，临流指是非。

石火机锋上，那容着意根。透情名出世，离念是知恩。

昨者登梅岭，兹来入桂林。相从万里外，不负一生心。湖上千峰立，樽前十客吟。讥评到泉石，吾敢望知音。

上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫。芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。

上人居此寺，不出三十年。万法元无著，一心唯趣禅。忽纡尘外轸，远访区中缘。及尔不复见，支提犹岌然。

偶来俯沧波，遥见生白苹。望望不得上，笑彼涉江人。

白璧连城重，黄金百炼刚。固应须润色，肯为世低昂。议论倾余子，声名彻上方。冯唐元未老，归计已苞桑。

园夫扶出径，元是醉为媒。密叶疏疏理，纤根细细栽。卷帘斜日避，倚杖好风来。佳客如相顾，还能伴酒杯。

凉轩无限景，茂宰乐清闲。拂榻夜延月，卷帘时对山。泉声来槛曲，野色入檐间。遥忆琴樽会，吟游路险难。

井邑傅岩上，客亭云雾间。高城眺落日，极浦暎苍山。岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。寂寥天地暮，心与广川闲。

寿垂登八十，落笔尚凌云。阅世千帆过，观人一鉴分。黑知须未染，红觉貌如醺。勿谓先生老，非熊或遇文。

灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。

我心不可规，滔滔谁与游。向来秉大雅，今复成一丘。

同欢一宵间，平生万事足。想得唐明皇，畅哉畅哉福。

故园梨岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。

凉夜褰帘好，轻云过月初。碧空河色浅，红叶露声虚。道阻天难问，机忘世易疏。不知双翠凤，栖棘复何如。

晁董文章重，夔龙德业尊。简编成故事，穹壤与长存。风旐飘寒陌，霜笳咽晚原。谁人碑有道，应不愧斯言。

不作黄花梦，空悲紫塞秋。泪悬江上点，心结雨边愁。久客犹千里，残年念一邱。倚栏多少恨，暝色满江楼。

尝闻事将坛，何得复儒冠。口诵新诗句，身呈旧箭瘢。赏因贫未受，愁拟醉相宽。当伏湖州牧，应怜志士寒。

此情人不知，亦尝叹迟暮。虽则叹迟暮，柰何难分付。

禹穴探幽眇，神功接混茫。绝麟才此笔，春梦试平章。

读书清净业，病亦与心违。简蠹蟫穿字，帙藏蛛织衣。羡君传七略，何日款重闱。不惮浮湘去，其如失步归。

欲向麻源隐，能寻谢客踪。空山几千里，幽谷第三重。茅宇宁须葺，荷衣不待缝。因君见往事，为我谢乔松。

潘阆祠前住，天教得此邻。百年传盛事，一巷两诗人。老境羞磻水，高风想富春。但教樽有酒，不必更言贫。

文翁还化蜀，帟幕列鹓鸾。饮水临人易，烧山觅士难。锦机花正合，棕蕈火初干。知己相思否，如何借羽翰。

百年都几日，何事苦嚣然。晚岁倦为学，闲心易到禅。病宜多宴坐，贫似少攀缘。自笑无名字，因名自在天。

载贽来相觅，挑灯读失惊。尊公王逸少，外祖郑康成。子壮堪传嫡，吾衰浪得名。江湖有公论，不必问钟嵘。

红霞青壁底，石室薜萝垂。应有迷仙者，曾逢采药时。桃花饶两颊，松叶浅长髭。直是来城市，何人识得伊。

簿领古白下，檄书走临川。陈诗道所怀，奈此巍巍然。临分得闻见，语以故有连。此意亦厚矣，乖离今十年。

瞿昙少病否，司寇正归欤。不凿墙坯遁，犹烦里旅居。饭舂霜棱粟，羹糁雪畦蔬。愿受为氓籍，闲披种树书。

独佩传家印，芹宫一线春。居然风月意，笑却簿书尘。溪水吾同味，檐花道固贫。迂寒从献笑，肯与俗为邻。

拟以风斯下，胡然日在兹。一头聊且避，八面欲何施。坎有险如此，需于沙待之。姑陪鹏力厚，万里看南为。

盐车淹素志，长坂入青云。老骥春风里，奔腾独异群。

一失已戚戚，诚哉勿尔为。因知贤者事，不与众人期。别浦客帆卸，隔江渔笛吹。同行兄弟乐，还免动乡思。

北阙层城峻，西宫复道悬。乘舆历万户，置酒望三川。花柳含丹日，山河入绮筵。欲知陪赏处，空外有飞烟。

遇主方英妙，当朝独老成。小车何耄耋，前席起公卿。感会真千载，哀荣止半生。伤心埋玉处，愁雾锁佳城。

客思倦漂泊，居然感物华。关头望红叶，马上见黄花。薄宦终无定，闲愁讵有涯。今朝书至否，几夕梦还家。

谬官辞获免，滥狱会平反。远与故人别，龙钟望所言。阴天寒不雨，古木夜多猿。老病北归去，余年学灌园。

天地又秋风，谿山忆剡中。孤舟幸闲着，借我访支公。

一笑登临晚，江流接太虚。自惭云出岫，争讶雨随车。慷慨十围柳，周回千里鱼。故园堤好在，夜梦绕吾庐。

感君三尺铁，挥攉鬼神惊。浩气中心发，雄风两腋生。犬戎从此灭，巢穴不时平。万里横行去，封侯赖有成。

每忆曾游处，东林惠远房。老来情更重，师去兴何长。涧曲泉声咽，松深露气香。题诗寄楚老，惆怅不成章。

挈榼吾何往，闲临积水边。晚红看落日，春碧爱晴川。蜂蝶低窥酒，凫鹥狎近船。平生五湖兴，见此一欣然。

海内皆兄弟，情深莫若君。那知经乱后，翻作久离群。皎皎云中月，悠悠岩上云。相思不可见，清梦绕江𣸣。

街鼓肃市喧，炉薰起烟缕。掩关一绳床，坐稳得处所。风前数茎竹，偃蹇不受暑。初无儿女姿，气貌颇高古。

贼去方烧县，兵来复打城。艰难唯有骨，生死两无情。欲住家何有，谋归计未成。人言李御史，满腹是精神。

日日冬气昏，霜风不镰面。回舆始见山，数点寒中现。我行得胜友，笑语生华绚。如何剑峰南，咫尺不常见。

主人不相识，独坐对林泉。莫慢愁酤酒，怀中自有钱。

杨柳远天色，野风来水涯。异乡同梦客，今雨故人家。越树夜啼鸟，禹陵冬落花。悠悠江海意，为尔鬓先华。

圣文摅道妙，神武拓边封。治迹超三代，焦心厌九重。方仪韶乐凤，忽驾鼎湖龙。遗烈传千世，鸿基固祖宗。

家本秦川贵，旧传淮水占。省郎时望在，公族主恩兼。转烛风何急，栖尘草正纤。襄阳今罢市，涕泪万人沾。

竹径随泉上，山云触石生。宝栖弹指处，的的是分明。

维舟息行役，霁景近江村。并起别离恨，似闻歌吹喧。高林月初上，远水雾犹昏。王粲平生感，登临几断魂。

寒色摇窗纸，瓶梅静吐香。小楼深坐稳，矮屋欠伸长。雪意垂垂白，云容淡淡黄。西湖林处士，侑食水仙王。

秀麦一番冷，送梅三日霖。绿肥新荔子，红浥旧蕉心。映竹千丝舞，垂檐一线斟。终朝盘膝坐，卑湿恐相侵。

东街鼓坎坎，西街鼓冬冬。市酒倚法禁，椎牛聚群凶。差事惊父老，狂歌走儿童。此俗苟不止，斯民始终穷。

百尺风外帘，常时悬高阁。若夸酒味美，聊劝行人酌。但浇愁肠宽，奚畏守犬恶。客心方摇旌，逢此慰寂寞。

古邑西门外，烟村远市廛。呼鹰白草际，调马绿杨边。持节东西路，离家五六年。永怀豪横乐，半老尚依然。

沔鄂犹残暑，荆巫已早寒。潦收滩正白，霜重叶初丹。节物元非恶，情怀自鲜欢。暮年更世事，唯有醉江干。

严子钓台畔，犹闻吟啸声。荣华付诸弟，萧洒继先生。自制茶枪嫩，新开酒面清。红尘不抛摆，那得白云名。

结庐野田中，其高足以觇。坐卧劣自容，巢栖未尝厌。但能风雨蔽，何惜茅蓬苫。终当收刈毕，寂寞惭山店。

击碎轩辕镜，焚烧黄石书。瘦筇春力健，带月访樵渔。

妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年懽醉后，只恐苦相留。

秦峰千古寺，岂易得跻攀。一梦几回到，片心长此闲。溪光涵石壁，秋色露松关。静室孤禅后，寒钟夜满山。

尽日门前草，青青不染尘。生书方破卷，幽鸟忽啼春。失意成高兴，多闲信懒身。不须忧世事，廊庙有经纶。

金铺照春色，玉律动年华。朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜。轻舆临太液，湛露酌流霞。

星驭经行处，梅花忽已开。只疑春信早，先拥使旌来。嫩萼红初破，寒柯绿未回。凌霜半含月，皎皎绝纤埃。

国步犹艰棘，不堪频问家。霜毛失翠葆，蒿目乱玄花。孤客知时节，殊方度岁华。干戈就休息，归理邵平瓜。

延庆堂中梦，人言积善家。翠娥环绕句，今日定如何。

处处梨花发，看看燕子归。园思前法部，泪湿旧宫妃。月白秋千地，风吹蛱蝶衣。强倾寒食酒，渐老觉欢微。

乱后自江城，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。

何处深春好，春深唱第家。名传一纸榜，兴管九衢花。荐听诸侯乐，来随计吏车。杏园抛曲处，挥袖向风斜。

晚岸云低月，相随照梦归。行藏叹人境，开阖在天机。身与江山远，书寻鸿雁飞。薄情怨青女，偏解透征衣。

炎凉苍狗变，光景白驹驰。忽见镜中者，惊询汝是谁。

等闲移作塞，郑重喝成卢。莫看文怀瘦，胸吞几寄奴。

游蜂从何来，饥雀巧相遇。谁其释纷拏，放汝采花去。

千骑拥朱轓，青霞昼绣还。复寻题柱迹，重过弃𦈡关。晓栈流云湿，秋湖脱叶殷。久游今得意，真不愧江山。

倦游淹海上，得子意弥敦。文彩与春秀，性情如玉温。相从不知久，欲别更何言。努力功名会，飞腾入帝阍。

庾楼逢霁色，夏日欲西曛。虹截半江雨，风驱大泽云。岛边渔艇聚，天畔鸟行分。此景堪谁画，文翁请缀文。

系舟邻近渚，索酒共清斟。契阔十年事，飘零万里心。大门元赫赫，要路正骎骎。去国吾何恨，看君上禁林。

旧游多不见，师在翟公门。瘴海空山热，雷州白日昏。片心应为法，万里独无言。人尽酬恩去，平生未感恩。

衮衮利名役，常嗟聚会稀。有心游好景，无术驻残晖。南陌草争茂，西园花乱飞。期君举杯酒，不醉莫言归。

昨夜星辰动，仙郎近汉关。玳筵吟雪罢，锦帐押春还。已到青云上，应栖绛圃间。临卭有词赋，一为奏天颜。

海邑近蟠桃，铜章肯许劳。公田都种秫，霜蟹餍持螯。宫庙比洙泗，弦歌通掾曹。想多记石柱，非复笑牛刀。

风落摇窗牖，烟垂暗屋檐。漫空时衮衮，洒迥复纤纤。著柳真堪折，迷花自可粘。春前一尺雪，农事不须占。

惨淡佳城侧，穹隆百尺堂。岁时如过隙，松柏已成行。玉笋登盘美，琼醅入奠香。英灵似明月，时到此山傍。

千里春何晚，三旬暖不回。眼青暝县柳，粉白闷宫梅。丽水年时泛，桃花雪里开。轩辕丘一梦，怀往意悠哉。

荆溪溪上传，接畛使君贤。行旅归如市，羁游亟受廛。丰储优郡计，薄敛裕民天。谁似山阴叟，临行赠一钱。

我琴未弦时，浑然心与耳。自从识开指，反为琴所使。

吾友韩子苍，雾豹閟关钥。一朝出阴崖，蓬山真著作。绝伦共推让，痛扫净瑕膜。行矣贰紫微，居然赋红药。

吴王承国宠，列第禁城东。连夜征词客，当春试舞童。砌分池水岸，窗度竹林风。更待西园月，金尊乐未终。

幽林滴露稀，华月流空爽。独士守寒栖，高斋绝群想。此时邻磬发，声合前山响。起对玉书文，谁知道机长。

不是风幡动，亦非仁者心。自从胡乱后，淈𣸩到而今。

此去君何恨，南行我更遥。东西湖渺渺，离别雨潇潇。绿山通春谷，青山过板桥。浔阳如枉棹，千里有归潮。

嗟尔游宦人，弥年住京阙。尽室寄东南，一朝闻贼发。道路已不通，音书多断绝。朔风满长安，日夜成华髪。

碧草凌古庙，清尘锁秋窗。当时独宰割，猛志谁能降。鼓气雷作敌，剑光电为双。新悲徒自起，旧恨空浮江。

八十一年前，科名已褎然。依刘王粲檄，入洛贺循船。受禅碑谁上，闲情赋自传。江山英气歇，堪恨亦堪怜。

梨叶已成阴，柳条纷起絮。波绿紫屏风，螺红碧筹箸。三杯面上热，万事心中去。我意风散云，何劳问行处。

长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。

花开山与明，花落水流去。行人欲寻源，只在山深处。

香忆传喦号，龟曾得寺名。禽巢多越思，海错尽南烹。接食乌儿堕，漫冈犊子狞。正怜杯酒贱，醉叟日纵横。

筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。

莲沼琼瑶堕，萱庭锦绣张。静闻人语好，闲爱水风凉。藜杖休行乐，蒲团且坐忘。沙禽相识惯，趯趯近胡床。

笔下惯生春，年高句法新。还将吐凤语，来寄牧牛人。敏若盘珠妙，深如社栎神。长哦答清境，璧月上重𬮱。

杲公玉壶冰，所至自清净。珪公出林鹤，肯与鸡骛竞。吾穷得两公，颇觉意气盛。未能出艰危，犹足起衰病。

刺齿搜新句，濡毫写短笺。读来疏脱少，懽喜不成眠。

维衡屹南荒，作镇自开辟。定王十里城，处处见山色。

忆昨都城见，于今岁月长。中间各忧患，重对两悲凉。课最舅材显，诗穷甥鬓苍。相逢又相别，客路况冰霜。

紫禁风光早，深仁夺化工。试看澄碧殿，池冻已全融。

力学如力耕，勤惰尔自知。便使书种多，会有岁稔时。

南国疑逋客，东山作老夫。登朝非大隐，出谷是真愚。气直惭龙剑，心清爱玉壶。聊持循吏传，早晚囗为徒。

水楼一登眺，半出青林高。帟幕英僚敞，芳筵下客叨。山藏伯禹穴，城压伍胥涛。今日观溟涨，垂纶学钓鳌。

耆旧推西洛，于公见典刑。全名高白璧，利刃拂青萍。日者瞻卿月，天乎陨使星。平生精藻鉴，桃李半槐庭。

早花随处发，春鸟异方啼。万里清江上，三年落日低。畏人成小筑，褊性合幽栖。门径从榛草，无心走马蹄。

染衣尘土厚，览镜雪霜明。朱墨増新病，身名失旧清。公？春草盛，野市腊醅轻。留客驱寥寞，江光射北楹。

闭门群动息，积雪透疏林。有客寒方觉，无声晓已深。正繁闻近雁，并落起栖禽。寂寞寒塘路，怜君独阻寻。

春风吹两旗，君作天王使。罟客自求鱼，清江莫相避。

看月过天中，贪幽臭味同。竹光延野碧，灯影染窗红。听客谈时务，呼儿诵国风。还思浮世事，到底是匆匆。

京寺栖禅久，霞城去路长。江波收积潦，风信促归航。坐榻新蒲稳，斋盂早稻香。遥知掩扉处，森斗万峰傍。

卜洛成周地，浮杯上巳筵。鬬鸡寒食下，走马射堂前。垂柳金堤合，平沙翠幕连。不知王逸少，何处会群贤。

夭桃与芳草，艳色明朝阳。思君念华旦，贱妾惜容光。

行路柳枝弱，池塘草色齐。石萝人共远，洲蘂意兼迷。宿务笼城郭，春飔入鼓鼙。黄鹂花叶底，何事向人啼。

雨过无桃李，唯余雪覆墙。青天映妙质，白日照繁香。影动春微透，花寒韵更长。风流到尊酒，犹足助诗狂。

忽觉宫车晚，乘云御帝乡。空余群玉殿，不奏万年觞。白发孤臣泪，黄尘九陌荒。返虞歌未断，陵柏已苍苍。

成己宁遗物，存心不外天。典刑高一代，源派续诸贤。实理元无妄，斯文更有传。泽流江汉远，奎壁映魁躔。

汉人称劲粤，累世不加兵。狂卒才三百，如何便缒城。

客散烛亦尽，明月共寂寥。三生东华梦，岁晚依僧寮。秋宵岂不凉，客心自如烧。循檐耿无寐，顾影自萧萧。

三十一仙科，同时升大罗。轩翔几人去，沦谪独君何。淮桂牵吟数，湘兰寄恨多。且欣弹𫠆弁，荣路未蹉跎。

锦绣谷中人，相思入梦频。寄言无别事，琢句似终身。书卷须求旨，须根易得银。斯言如不惑，千里亦相亲。

歌阕散雕筵，膺舟是谪仙。秦亭临断岸，楚水浸遥天。魏阙瞻湖上，长安指日边。彩旍随目远，一向立风前。

今早又风起，闹处莫插觜。触著阎罗王，带累阴司鬼。

知心不用多，流俗未易一。相逢辄矛盾，方信有胶漆。

昔擅登坛宠，爰光典午朝。刀悬临益梦，龙启渡江谣。茂绩当年举，英魂此地销。唯余孤垅上，日夕起松飙。

端居念朋友，多病懒书题。怀旧频搔首，看云独杖藜。鱼沉秋水阔，鸿远暮天低。直恐乖离久，相逢老少迷。

结屋新亭好，登临雅兴长。心融八窗白，尘隔九衢黄。泛菊金英碎，尝粳玉颗香。更期梅着蕋，来赏小春光。

西城近日天，俗禀气候偏。行子独自渴，主人仍卖泉。烧烽碧云外，牧马青坡巅。何处鹘突梦，归思寄仰眠。

白昼重门寂，苍苔古殿深。老僧香火罢，松柏夜森森。

事国日犹长，归宁计亦良。泉烹纯孝味，菽啜自然香。失马君何患，临河我独伤。从今千里梦，夜夜到江乡。

古来歌舞者，乐极总幽沈。山鬼昼无影，春禽歌好音。梨园虚宝閟，玉树慢荒淫。一曲烟萝外，伤哉悲乐心。

膏以明自销，翟以文故翳。两苏事业远，卒与忧患对。夕阳西州道，江海怆余悔。九折更徐驱，前有覆轨在。

舟车历尽险，风物乃还君。俎肉应多味，虞韶不复闻。林鸣异音鸟，山冒欲晴云。若吊张丞相，空祠旧近坟。

彩侍过丘林，星行忽一周。春晖今已矣，涕泪不能收。

客怀依古寺，曲水茂林边。俯听磵鸣石，静看山出烟。傍花清晚漱，对竹冷春眠。深羡溪僧乐，幽居动岁年。

向晚幽栖地，襟怀颇自宜。品题风与月，驱使酒兼诗。供兴千岩竹，应门一局棋。此中无俗虑，高卧复何之。

回报隐居山，莫忧山兴阑。求人颜色尽，知道性情宽。信谱弹琴误，缘崖𣃁药难。东皋亦自给，殊愧远相安。

水远通天上，山浮似海中。四围银色界，一簇画屏风。秋熟渔樵市，云连佛老宫。我来迷所指，多谢主人翁。

春在梅边动，寒从月外来。贫于萤不暖，心与烛俱灰。此意悠悠着，从谁细细开。病来更忧患，泪尽只余哀。

相业富青箱，丁年稔义方。生儿有如此，与世遂相忘。终老三牲养，凌晨一炷香。浮休了无恨，流庆尚深长。

张绪风流士，文昌古淡诗。发扬知有助，埋没竟多时。公已勤雠校，神应作护持。何当遗珠玉，璀璨满书帏。

黄叶聚墙角，青苔围柱根。被经霜后薄，镜遇雨来昏。半卷寒檐幕，斜开暖阁门。迎冬兼送老，只仰酒盈尊。

潮落蚌耕洲，霞天雨尽收。月来山寺候，云驻海间秋。野鹜驯舟绕，红鱼逐饵游。欣然乘此兴，呼酒醉高楼。

木落秋声迥，山寒暮色连。时危羞冕绂，身老寄林泉。浊酒平孤愤，清吟续短篇。一枝吾已足，鸿鹄谢哀怜。

上人栖息地，况近佛庄严。乱藓缄新甃，闲花覆古檐。浯山青入眼，榕树紫垂髯。独步秋祠晚，云间月一镰。

日䃅断内讨，坐享七世荣。霍光徇所爱，两忘家与名。卓阔俱抗志，纤微独纡情。得失万世视，长令壮夫惊。

沈子膏粱胄，从余一草庐。几年同寂寞，此日更勤渠。师范宗韩孟，源流接谊舒。艰难思报国，犹未厕朝裾。

危台竹树间，湖水伴身闲。清浅采香径，方圆明月湾。放鱼随物性，载石作家山。自喜归休早，今胜贺老还。

仆行方请息，旅馆复相招。小市三家聚，前村五里遥。茅柴侵熟饮，松叶带生烧。犹有斜阳在，行吟忽断桥。

结束拟从戎，秋堂试宝弓。角寒开拒手，弦劲响流空。巧习穿杨技，神夸饮羽功。挽强吾有待，狐兔莫争雄。

新文博不繁，披诵已清魂。意在诸缘外，心为万法源。犹龙谁可测，牧马自微言。三复难穷处，重来得细论。

重来鸥阁晓，帆影涨新晴。倚槛云来去，闭帘花送迎。江湖春汗漫，岁月老峥嵘。手把忘忧草，夔夔绕太清。

肝胆输将竭，因钟两目盲。小冠希子夏，令色耻丘明。青白何曾变，纷华旧不争。幸回观物志，都作反身诚。

马令园中本，移来村墅中。太官令却献，黄帕不来封。

路傍一株柳，此路向延州。延州在何处，此路起悠悠。

素质静相依，清香暖更飞。笑从风外歇，啼向雨中归。江令歌琼树，甄妃梦玉衣。画堂明月地，常此惜芳菲。

挂席曙钟初，家山半在吴。𫇛声过远寺，江色润秋芜。陂鹤巢城木，边鸿宿岸芦。知君当永夜，独钓五湖隅。

万里归无策，八年淹此留。羞蒙子公力，寜倦长卿游。听雨潇湘夜，飞鹰鄠杜秋。更须论富贵，此计亦悠悠。

秋冬仍苦雨，旬浃喜霜晴。木末楼台见，江头橘柚明。登临方适意，离别已增情。后夜相思地，寒梅影正横。

香门接巨垒，画角间清钟。北固一何峭，西僧多此逢。天垂无际海，云白久晴峰。旦暮然灯外，涛头振蛰龙。

法则定乾坤，千秋与万春。金乌飞绛阙，玉兔弄精神。达识逢堪笑，贤愚本是真。清风摇圣境，仙说洞中人。

一经逢圣世，衔诏下神州。才陋惭无补，官卑得自由。刑威存抚字，赋役敢诛求。何日乘公暇，溪山策骑游。

一纸飞云端，骊珠得所难。句成春草梦，香带古梅寒。愿见期倾盖，远游思整冠。乘流问陶迳，剩借菊吟看。

还如费冠卿，向此振高名。肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。理琴寒指倦，试药黑髭生。时泰难云卧，随看急诏行。

千载醇𬪩意，长随曲糵新。解将今日月，转入古乾坤。闷至胜良药，愁来敌故人。几杯聊酩酊，五斗趣还均。

仲月霜气严，朝来厚如雪。鸿雁各南飞，羽毛将恐折。征途履以足，侵骨寒于铁。得罪此为轻，君恩大欢悦。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚王恨，遗文宋玉言。至今晴明天，云结深闺门。

山海两分歧，停舟偶此期。别来何限意，相见却无词。坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。

茗饮贵石泉，江流亦其亚。甘寒如此井，未肯出汝下。

道貌古昂藏，声名万里香。紫霞衣缥缈，丹佩玉琳琅。寂寞居岩馆，殷勤咏洞章。伫看功行满，飞盖上寥阳。

君诗用功深，平处犹近古。北斗灿繁星，拜赐诧儿女。亦思貂可续，中夜搅肺腑。揽须粲一笑，笑翁祗自苦。

秋深庭色好，红叶间青松。病客殊无著，吾师甚见容。疏钟和细溜，高塔等遥峰。未省求名侣，频于此地逢。

一饭尚怀感，况攀高桂枝。此恩无报处，故国远归时。祗恐兵戈隔，再趋门馆迟。茅堂拜亲后，特地泪双垂。

鹫峰成记别，聊现大家身。瞬目超尘劫，随方得本真。忘忧残旧草，供祭冷初苹。独有闺门泪，澘然冬复春。

岁月那能记，风霜亦饱经。槁干仍故节，润泽出新青。色与江波共，声留静夜听。辉辉垂重露，点点缀流萤。

静久波涛散，溪深涌乱丝。悠悠山下客，将见水停时。

缘流排劲草，盈野鞠长芦。烟树高低见，如开平远图。

客里岁月晚，春生梅柳枝。弟兄嗟别久，儿女话归迟。拙直将安用，飞腾敢自期。老支刚笑我，底事作痴儿。

寥落九秋晚，端忧时物残。隔林萤影度，出禁漏声寒。愁雨洞房掩，孤灯遥夜阑。怀贤梦南国，兴尽水漫漫。

之子如天马，终归十二闲。相期作名士，不厌坐穷山。师席抠趋际，亲庭定省间。鹤仙门户冷，今喜一珠还。

刷羽梁王池，春至欲言归。牵我东南恨，随君西北飞。

失路农为业，移家到汝坟。独愁常废卷，多病久离群。鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。山中无外事，樵唱有时闻。

谁知白云外，别有绿萝春。苔绕溪边径，花深洞里人。逸妻看种药，稚子伴垂纶。颍上逃尧者，何如此养真。

八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。

野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。乱石通人过，悬崖置屋牢。上方重阁晚，百里见秋毫。

北湖境自舒，水迥山更碧。雪衣故飞来，照影共清白。

父子同年录，云霄步武高。功名方梦蚁，宇宙适交鳌。岩壑淮南隠，诗文太白豪。九泉不可作，几些续离骚。

晏驾辞双阙，灵仪出九衢。上云归碧落，下席葬苍梧。蓂晚余尧历，龟新启夏图。三朝联棣萼，从古帝王无。

客舍逢生日，邻家送寿星。循彝须答礼，恃熟莫忘形。把笔迟赓和，开樽共醉醒。五儿一随侍，心窃愧椿庭。

太微无烈风，紫台多灵露。逍遥三五客，披衣纵高步。回首笑复歌，游此今几度。却嗟寰中人，枉为死所误。

萧萧夜来雪，失却登山径。晓望东冈头，寒花满松顶。

芦菔鼠尾大，蔓菁兔耳长。先生不忍摘，野客却同尝。

范蠡操赢日，相如病渴时。瓶罂虽屡罄，砭剂已难施。薤露鸰原惨，松茔雁序悲。更嗟垂白叟，泣送宁馨儿。

春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，满眼皆相识。

竹树绕吾庐，清深趣有余。鹤闲临水久，蜂懒采花疏。酒病妨开卷，春阴入荷锄。尝怜古图画，多半写樵渔。

牛背双鸜鹆，烟陂共入时。草枯行解美，日晚趁群迟。闲载宁辞远，相鸣不间雌。初惊牧人去，飞上野桑枝。

饥鹰健搏兔，馋鹭勤捕鱼。各为口腹累，不闻有驺虞。

象邑推三俊，灵光赖此贤。老成俄已矣，远迩为潸然。孝敬心何极，公平录尚传。佳城隔风浪，忍赋薤歌篇。

处世那近名，居官敢言清。平生阿堵物，畴能字之兄。春风一杯酒，与君花下倾。穷秋动摇落，江湖渺离情。

荧起长庚落，霁空秋意宽。水光涵月白，霜气挟风寒。舟取北为近，川流泗最安。雁声重嘹唳，莫是夜将阑。

水迹无增减，从知地有灵。群鱼潜异窟，一芥纳沧溟。济隠新留咏，超师旧讲经。圣时调玉烛，龙睡不须醒。

花外惊新月，春残复满弓。余香轻坠露，疏影细寒风。火禁通方俗，年华思老翁。清光堪半夜，稍醉玉壸空。

佛已归无迹，吾当反自崖。肺肠蠲坠露，衣佩结明霞。陶令难忘酒，庞公亦有家。下山人借问，姑射咤南华。

三十年为世，吾今迫六旬。儿时前辈尽，乱后善人贫。未测前途暗，空追往迹陈。所亲化埃土，犹入梦魂频。

筮仕无中秩，归耕有外臣。人歌小岁酒，花舞大唐春。草色迷三径，风光动四邻。愿得长如此，年年物候新。

策名曾未几，奋迅出埃尘。陋巷潜心久，亨衢得意新。君恩方责报，民业近多贫。莫学悠悠者，谋身不为人。

山已多姿了，云仍太劣生。浓横半岭白，淡扫数峰青。照水影颠倒，迎曦时晦明。吾泓不孤杀，天赐碧瑶屏。

管鲍当年志，风霜固自如。信衰缘嗜欲，岂在数行书。

石泉曾未面，泉石旧忘情。不与滔滔竞，常怀止止清。渭非泾酝藉，贪是恶声名。自洁怜他浊，凭谁吊屈平。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人俱不识。

老桧倚虚房，能生九夏凉。读书参句读，临字识偏傍。婢织蒲为履，童烧术当香。兴来吟不就，频与月商量。

夏闰得秋早，雨多宜岁丰。今朝上东阁，昨夜已西风。田野一饱外，乾坤万感中。传闻招战士，人尚说和戎。

荧荧背明灯，黯黯垂疏帷。阶庭岂不好，蚊虫苦相期。坏扇无清风，暗树多斜枝。屈指出泉侣，寂寥空所思。

江草随春远，沙鸥伴我闲。殷勤东去水，送子过金山。

每因蜀水涨，横遏楚江流。气象吞云梦，波澜彻夏秋。风云几开阖，日月自沉浮。欲济谁舟楫，乾坤独倚楼。

风雨三更梦，江湖万里心。青灯正愁绝，可惜不能琴。

山色吴门少，行人爱此游。天高云阁晚，石裂剑池秋。虎去空陵变，僧栖古塔幽。上方曾眺远，落日驻扁舟。

连日寒殊甚，衰年无一能。砚呵磨墨冻，瓶晒插花冰。浮世无根絮，余生有发僧。苏门如可即，端合事孙登。

偶散东冈步，因成北渚游。鸦昏先小泊，鱼暖欲群浮。缓曳红藤杖，斜披紫绮裘。闲身病亦可，随处得无愁。

青山多乔木，柳枝低婀娜。春风在毫端，高迁无不可。

有个王秀才，笑我诗多失。云不识蜂腰，仍不会鹤膝。平侧不解压，凡言取次出。我笑你作诗，如盲徒咏日。

林下人归少，君归不待年。能令两蜀士，叹甚二疏贤。

因山为高下，因水为纵横。恣花欲何之，勿挠所性清。却愁雪太深，瞻言不胜情。有时亦肯来，当我户牖明。

先生五兵游，文焰藏金鼎。日下鹤过时，人间空落影。常言一粒药，不堕生死境。何当列御寇，去问仙人请。

最喜孤山夜，斜枝月下清。透窗疑笔写，映地若天生。鹤步踏不动，蜂腰时自横。几回云聚散，晦后再分明。

行路梦犹在，入门人已非。山青古佛顶，云墨祖师衣。赌弈曾同拙，看真似欠肥。百年谁免此，只合早忘机。

故人限南北，昨日梦寐接。朝来得素书，开缄意稠叠。别时赠吴钩，璀粲犹在箧。因循愧迟暮，欲见煌煌业。

气得岷峨秀，才推买马优。未承宣室间，空有茂陵求。玩易穷三圣，论书正九畴。欲知歆向学，二子继弓裘。

仙李含芳远，菖华席庆殊。伣天周作合，梦日汉为符。宫祲生长信，山光卜鲋鰅。宝台泉底路，千古凝金凫。

鼻观拜嘉况，名香如前闻。尘容方一洗，藻思期三薰。久坐欣有得，飘飘欲陵云。都良与迷迭，芳馨此其分。

何处访岐路，青云但忆归。风尘数年限，门馆一生依。外族帝王是，中朝亲旧稀。翻令浮议者，不许九霄飞。

蜗居营盖了，一色草茅新。庭砌才容马，斋房可授宾。竹轩聊寄傲，蔬圃未全贫。邻舍逢知己，过从岂厌频。

虎啸风生壑，龙藏气吐云。草庐勿高卧，天地正𬘡缊。

人自菁山出，先须问老师。未痊张籍眼，不废贯休诗。课佛轮珠滑，翻经破帽欹。几年修浄业，喜近白莲池。

奕世诸贤辅，清朝得老成。谏兵秦蹇叔，忧国汉萧生。更化人皆仰，调元位独亨。天迟诸葛死，尚欲致升平。

半世困尘埃，烟霞入梦来。谁能缩地脉，我已思天台。城古清云气，山灵秀药材。春时穿径去，郡守莫惊猜。

晚来行野色，晴意满江山。旧得贫中乐，今于老后闲。渊明五柳下，颜子一瓢间。此道如能会，孤标不可攀。

朝来怯秋霜，生撇瓮里清。我老颜已衰，一杯聊发赪。村尨怪我醉，忽吠三两声。蜀月不可见，宿云有新行。

苍梧千载后，斑竹对湘沅。欲识湘妃怨，枝枝满泪痕。

近日江西将，常兵已骇闻。不知蜂虿陈，敢抗虎貔军。

桂水饶枫杉，荆南足烟雨。犹疑黛色中，复是雒阳岨。

黄金转手尽，郊居掩清昼。山容凉肺腑，竹意浄怀袖。入门编简香，无复更铜臭。君看道南院，岂识元德秀。

几年人不见，林下掩柴关。留客当清夜，逢君话旧山。隔城寒杵急，带月早鸿还。南陌虽相近，其如隐者闲。

帟室深攀慕，仙都去不归。悲凉虚水殿，仿佛见铢衣。难复金龙驾，终开白兽扉。西郊三百里，雨涕万人挥。

天畏斯文坠，凭君助素风。意深皆可补，句逸不因功。暮替云愁远，秋惊月占空。寄家当瀑布，时得笑言同。

昔子青青佩，重逢怪衲衣。樊笼留不住，云水静相依。习气余诗句，枯禅堕佛机。东湖自尘外，还带夕阳归。

陋邸已无味，庖人更不材。盦炊全做粥，烧鲞半成灰。添醋酸绵齿，研椒辣木腮。何时耸堂脔，香雾霭樽罍。

东南皆民居，屋败如龉齿。一完诚未能，缀葺聊且尔。内修晨夜虞，外结比邻喜。无心本何营，生理未免此。

一万里江天，供君作诗用。灵均泛沅澧，子美去梁宋。两公取不竭，留与我辈共。莫歌白云词，便作清庙颂。

吾家今小阮，有使附书频。唤起南柯梦，持来北苑春。顾余多下驷，况复似陈人。不是能分少，其谁遣食新。

西斋吾所构，檐角颇依林。潇洒松篁影，暄和燕雀音。青春那肯住，白发任相侵。稍悟渊明乐，时时抚素琴。

一物具一理，皆有极则处。索焉而不精，于德何所据。

上方元自好，一榻有余清。祇趁晨钟起，宁闻山鸟声。高僧足幽事，野客富诗情。试问峰头景，今朝作么生。

对岸初封屋，临流已蔽汀。长江停衮衮，去鸟失冥冥。

小圃艺花竹，春末已繁秀。土脉得锄𣃁，枝叶易秀茂。久以告老病，未免闭圭窦。相忘无芥蒂，一二约亲旧。

微风静林杪，红日下岩阿。明月出已满，白云归未多。高应伴猿鹤，深不暗松萝。若弗为霖去，其如旱岁何。

乾坤今似许，焮祸自非材。危活矛头米，惊愁笛里梅。世方淫佛老，谁肯问参囘。太息复太息，吾徒何以哉。

古井庇幽亭，涓涓一窦明。仙源通海水，灵液孕山精。久旱宁同涸，长年秪自清。欲彰贞白操，酌献使君行。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。

灵州天一涯，幕客似还家。地得江南壤，程分碛里砂。禁盐调上味，麦穗结秋花。前席因筹画，清吟塞日斜。

信谗多见逐，伐国岂无仁。屈子行江畔，昭王问水滨。包茅曾责贡，香草自持纫。莽苍山川在，渔歌属野人。

越岭南滨海，武都西隐戎。雄黄假名石，𫜃鸟远难笼。讵有隳肠计，应无破脑功。巴山昼昏黑，妖雾毒蒙蒙。

芳圃向成趣，雨泽多愆时。花开不抱瓮，花谢嗟何为。潘岳兴不浅，陶潜颜可怡。安得商家霖，万木均嬉嬉。

环蜀多宜柏，回龙独见松。似惊前辈落，忽与故人逢。水石清高骨，风霜老退容。更须坚晚节，莫洿大夫封。

邂逅成佳约，持杯喜月圆。素华千顷净，乐事两家全。念旧惊同日，裁诗似先天。他乡欣得此，后会肯重延。

冥蒙罔象姿，相好菩萨面。鬼佛吾讵知，水石玩奇变。

饥蚕未得食，宛转不自持。食蚕声如雨，但食无复知。老蚕不复食，矫首有所思。君画三蚕意，还知使者谁。

子令钦平昔，多惭接俊游。升堂称有志，执奠叹无由。逝水空归壑，春风忽变秋。箫声到原尽，千载想风流。

人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。

足疾惟妨拜，登临故自如。深知造物意，遣遂此心初。东坞闲看竹，西溪独钓鱼。暮归犹未倦，把卷绕前除。

深山夜雪晴，坐忆晓山明。读易罢三卷，弹琴当五更。薜萝枯有影，嵓壑冻无声。此夕一相望，君应知我诚。

主人无俗缘，留客菊花边。雨气寒并竹，秋声夜杂蝉。爽知于酒称，闲觉爱棋偏。不欲欹孤枕，更深却漱泉。

息女頩相问，危途骨欲摧。儿知缘底去，耶自为官来。野圃榴多子，山田芋有魁。乞归吾计决，一粲且传杯。

老境偏饶卧，秋天不肯晴。愁凭书解散，病仗药支撑。果熟鸟乌乐，村深鸡犬声。边头定何似，颇说募新兵。

冲寒暂行役，遗汝以青毡。要识夜眠处，当如亲膝前。凊温供子职，清白保家传。小令多堪法，毋颛字画妍。

禾熟秋原静，高蝉尚远音。半荒愁雨菊，独秀畏风林。老觉田原好，慵疏里巷寻。心知阿连胜，新向佛乘深。

月下留丹灶，坛边树羽衣。异香人不觉，残夜鹤分飞。朝会初元盛，蓬瀛旧侣稀。瑶函真迹在，妖魅敢扬威。

乘夕棹归舟，缘源路转幽。月明看岭树，风静听溪流。岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。

去岁双毛白，今春一齿零。人生浮似叶，客宦泛如萍。塞上貂裘弊，天涯海气腥。何当占箕颍，萧散并柴扃。

案有磨人墨，囊无使鬼钱。难教典班史，只可折花钿。破屋日多雨，颓檐夜见天。山童因煮笋，庖下始生烟。

此即家山处，春风住几年。昼看红日坐，时抱白云眠。半榻清闲地，一龛安乐禅。丛林有规矩，何似且随缘。

灯火掩柴门，疏芜烟水昏。鸡啼孤月晓，犬吠隔山村。桃叶翻新曲，梅花返旧魂。凄其何处笛，一笑卧空樽。

五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间？

夫子家齐政，夫人实并贤。女能坚素节，儿亦嗣青编。往日僧房寓，曾亲寿酒边。吁嗟难重拜，奠哭亦无缘。

黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼籍九衢内。春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。

曾话平生志，书斋几见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晚，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不学泪空流。

自蜀还吴会，先凭剑换牛。扫除狂习气，谢绝醉朋俦。去死时犹远，余生已觉浮。即今真惫矣，闭户尚何求。

忍话去年事，令我胆欲碎。公独于此时，砥柱众流汇。事难见君子，尔曹费车载。海山危风涛，当有巨鳌戴。

夹道列苍官，回回水屈盘。一峰天柱杪，九鏁洞云寒。涧草受春绿，山茶落晓丹。霜髯雪眉叟，倚杖听惊湍。

云栈短长亭，今兹重作经。邛崃叱残驭，蜀分使回星。旅鬓双垂雪，羁怀一泛萍。骊驹在门久，此曲若为听。

乱后谁归得，他乡胜故乡。直为心厄苦，久念与存亡。汝书犹在壁，汝妾已辞房。旧犬知愁恨，垂头傍我床。

岁月吾生晚，兵戈此地曾。山川如有数，险阻尔何能。烟雨桑麻利，箪瓢粥饭僧。凭闲供一啸，深谷或为陵。

至药须用铅，杯向黑中聚。若欲识黄芽，先应问阴土。真铅配坎男，戊己来相顾。只此号黄矾，便是还丹祖。

和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝先知。

胜处著幽亭，烟林四望平。高山千古意，流水七弦情。偃室犹堪仰，虞风旧有名。丹青难下手，松竹自传声。

大野重阴合，危楼远望迷。风兼万籁响，天与四溟低。病树先春发，惊乌未晓啼。好同伊水客，香阜访灵栖。

荆花开渐少，瓜蔓摘几空。赖有长头子，相从秃鬓翁。

花鸭无泥滓，堦前每缓行。羽毛知独立，黑白太分明。不觉群心妒，休牵众眼惊。稻粱沾汝在，作意莫先鸣。

我岂不解饮，风轩乘月开。细细春酌动，徐徐秋兴来。俄而弄清影，自尔却氛埃。谁信城市居，野老为裴回。

怒翮摩青天，秋风真得意。可怜乌鹊俦，一枝聊自寄。

不是翻涛手，徒夸跨海鲸。由基方撚镞，枝上众猿惊。

远乡劳薄宦，彩服共思亲。耿耿胸中事，纷纷眼底尘。与谁同别岁，到此两迎春。独有还家梦，书窗一笑新。

自扁庵为倦，斯名恐未然。醉巾频漉破，游屐几磨穿。新种竹都活，旧栽花更妍。门前春水涨，催发孝廉船。

葳蕤晚秋菊，芬菲忽齐开。缘阶上古垒，粲若黄金台。搔首念霜发，撷英泛羽杯。颓龄恐能制，寿侯安在哉。

慵便纱帽滑，病起葛衣轻。白露含花动，黄流带月清。思君开酒阵，是夕破愁城。但恐何平叔，常谈笑老生。

此君非草木，劲节凛佳宾。相对山阴禊，曾陪南阮贫。琳琅风叶响，水墨月窗匀。何必篮舆出，敲门问主人。

麻姑山下泊，城郭带烟霞。携刺投诗社，移船傍酒家。沙禽时弄水，榉柳夏飞花。小酌未能了，西楼日又斜。

金殿不胜秋，月斜石楼冷。谁是相顾人，褰帷吊孤影。

残腊方淫雨，中宵忽怒雷。更长频展转，梦断但惊猜。冻雪何时解，春风几日来。龙蛇今在蛰，墐户不宜开。

甫白不可作，千年有废坛。虚逢右文主，难献采诗官。与子擘麟脯，从渠切虮肝。后生多美秀，未可便麤瞒。

千古如天日，巍巍与善功。禹终平洚水，舜亦致薫风。江海生灵外，乾坤揖让中。乡人不知此，箫鼓谢年丰。

幽林归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精。飞沈理自隔，何所慰吾诚。

绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。

清波漾蛙子，古书形似之。可惜书废久，时人无能知。

三月第三日，又来游梵林。醉言惊俗耳，贫趣契僧心。犬吠落红外，鸟啼空翠阴。一年最佳处，分付老龄吟。

冷官仍冷地，况味淡于僧。泮水无一亩，乱山知几层。树云侵绛帐，山雨翳青灯。若有登临句，寄予能不能。

我岂长贫者，终当以俭名。诸郎方佩玉，夫子亦专城。盛德容追想，吾家失老成。东风在蒿里，凝睇不胜情。

晚色微茫至，前山次第昏。羸牛归径远，宿鸟傍檐翻。盘喜黄粱熟，杯余白酒浑。田家虽澹薄，犹得离尘喧。

沙寒雪后天，凫雁将俦侣。独怪蓑笠翁，维舟一归去。

汉代推循吏，周邦重鲁儒。庭中无滞讼，身后有遗书。生为忘家窘，形因治郡癯。天人同一理，好恶不应殊。

和靖肘后诀，不曾埋土中。烦师试寻看，寻得报衰翁。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

脱兔惊罝逸，潜鱼畏饵逃。山林聊复尔，湖海可曾豪。药笑多方误，棋嗟不着高。且须随野鹿，共此食苹蒿。

君看叶里花，能得几时好。今日畏人攀，明朝待谁埽。可怜娇艳情，年多转成老。将世比于花，红颜岂长保。

花发鲛人泣，春归赤子还。三珠原有树，疑是海中山。

橹折故难进，牵殊深足虞。百艰甘薄命，共济赖同途。聚落强名地，并吞总是湖。遥遥闻吠犬，更问酒家酤。

古寺来投宿，云岩第几层。有诗堪供佛，无事且依僧。小阁泉喧枕，修廊雨暗灯。好峰看未足，梦绕碧崚嶒。

龙护朝元阁，鹤栖封禅台。中原垂白叟，只望羽书来。

博士今儒彦，遥知讲席重。汝宜束修往，吾亦执经从。

礉礉石林立，滃滃云壑閟。万杉最深中，莫有前朝寺。

斗杓西揭柄，南吕已飞灰。芝室占熊梦，蓬山挺梓材。世欣金𬸦见，人庆玉麟来。天意非难料，行看位上台。

秋风甫联骑，朔雪又回车。北道奇男子，南游行秘书。碧幢留别句，丹陛庆新除。头白逢昭代，吾甘渭水渔。

残阳下西岑，暝色起平坂。林下一僧归，钟声烟际远。

清风摇翠环，凉露滴苍玉。美人胡不纫，幽香蔼空谷。

始学何所主，以心为严师。动作必内惧，隠微毋自欺。

秀气融台岳，虚玄第玉京。飞霞染丹石，危堞露层城。华雨无时歇，松风夹道鸣。昙猷洗肠处，泉井至今赪。

过我不停轨，嗔公但忆归。民思河内借，士失荆州依。别去目易极，诗来寒益衣。今时未为贵，岁晚望荆扉。

但是筋骨痛，皆因伤损为。于中砚子骨，末后不通医。

蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

求归方有计，惜别更堪愁。上马江城暮，出郊山戍秋。暗销何限事，白尽去年头。莫怪频惆怅，异乡难再游。

南北门相对，传来岁月深。但添新意趣，不改旧园林。花日移朝坐，松风伴夕吟。自然忘宦达，非是少知音。

孙子白木杖，富子黑油笠。我独白竹篮，差池复相及。夕阳桥边画，岸帻归云急。勿语城中人，从渠慎出入。

但有闲销日，都无事系怀。朝眠因客起，午饭伴僧斋。树合阴交户，池分水夹阶。就中今夜好，风月似江淮。

独卧南窗榻，翛然五六旬。已闻邻杏好，故挽一枝春。

不谓神仙窟，今时异昔时。鼎湖龙去远，社首凤来迟。顾毕三年制，惊闻七月期。痛心思继代，不忘有声诗。

心地偶相见，语多为别难。诗成公府晚，路入翠微寒。逢石自应坐，有花谁共看。身为当去雁，云尽到长安。

丰岁观农获，先畴路不遐。子多宜晚谷，生柪就新麻。荞麦方成龊，蔓菁未入桠。乡民愚自诧，太守是吾家。

幽涧泉石绿，闭门闻啄木。运柴胡奴归，车前挂生鹿。

国命方屯厄，吾曹何所依。白驹将老至，黄鸟恨春归。柳巷清阴合，花蹊红蕊稀。主忧闻未解，涕泗望天畿。

夏腊岁方深，思归彻曙吟。未离销雪院，已有过云心。寒磬清函谷，孤钟宿华阴。别京游旧寺，月色似双林。

扁舟到溪上，移杖即行吟。问麦雨多少，探梅春浅深。古屏今日景，修竹旧时阴。畴昔同游者，遗踪何处寻。

云水一身瘠，家风四壁空。相逢有知己，点指识渠侬。

翼翼高旌转，锵锵凤辇飞。尘销清跸路，云湿从臣衣。白羽摇丹壑，天营逼翠微。芳声耀今古，四海警宸威。

信陵门馆下，多病有归思。坠履忘情后，寒灰更湿时。委栏芳蕙晚，凭几雪髫垂。明日秋关外，单车风雨随。

欲种数茎苇，出门来往频。近陂收本土，选地问幽人。静看唯思长，初移未觉匀。坐中寻竹客，将去更逡巡。

曾入桃溪路，仙源信少双。洞霞飘素练，藓壁画阴窗。古木愁撑月，危峰欲堕江。自吟空向寂，谁共倒秋缸。

江湖秋日暮，远客若为情。宿舸沙边缆，征鸿云外声。星河摇倒景，鼓角起江城。去国同王粲，登临百感生。

相知言莫尽，别后意如何。命笑春冰薄，愁因夜雨多。全家寓京国，无地着吟哦。会得穷通理，从余缉薜萝。

盈箱大起时，食桑声似雨。春风老不知，蚕妇忙如许。呼儿刈青麦，朝饭已过午。妖歌得绫罗，不易青裙女。

溶溶溪口云，才向溪中吐。不复归溪中，还作溪中雨。

笔力真奇伟，磨崖几百年。勿嫌人贵耳，此学世无传。

幽郡少丛事，名园邀上宾。逢花有深意，拼醉欲酬春。僚友同年旧，郎官拜命新。不来无此乐，还似姓车人。

倏尔听鸣鴂，慨然悲众芳。春事且衰歇，吾行可相羊。问年逾不惑，嘐嘐斯谓狂。益矣多闻友，从之道阻长。

江花已萎绝，江草已消歇。远客何处归，孤舟今日发。杜鹃声似哭，湘竹斑如血。共是多感人，仍为此中别。

云间征思断，月下归愁切。鸿雁西南飞，如何故人别。

知音伸久屈，觐省去光辉。津渡逢清夜，途程尽翠微。云当绵竹叠，鸟离锦江飞。肯寄书来否，原居出亦稀。

平日莼鲈计，犹随黄犊留。苏君验前语，裴子但孤舟。隋柳薫风岸，淮山霁月楼。故应今好在，为我一回头。

楚剑炟照地，梅真从吏乡。簿书非急务，鸿雁试高翔。狸品牛尾贵，茶牙鹰瓜长。因君访风土，游子不能忘。

怅望情人曲，空留此渡名。一条衣带水，千古石头城。艳歇双桃色，歌沈两桨声。不堪怀古意，山外夕阳明。

花木正憔悴，秋阳那更骄。驱童绠深井，聊助化工浇。

清弋江村外，工山右县边。追游曾结社，许与更忘年。郢斵无为质，牙琴有绝弦。巾箱遗墨在，披阅一潸然。

戚戚常无思，循资格上官。闲人得事晚，常骨觅仙难。醉卧疑身病，贫居觉道宽。新诗久不写，自算少人看。

秋风又摇落，历下意何如。学馆人归后，山城月上初。东西各引领，咫尺但通书。难共重阳醉，黄花日向疏。

高岚指天近，远溜出山迟。万事不到处，白云无尽时。异花啼鸟乐，灵草隐人知。信是栖真地，林僧半雪眉。

息影尘埃表，安心静默间。若为消白日，长是对青山。流水欲穷处，野猿相与还。孤云时起灭，未必似余闲。

人间薄游罢，归兴寻旧隐。春岸行未穷，夕阳看欲尽。岚光山际淡，天影水边近。自怜幽趣真，清吟更长引。

仰钻无篚实，平进少梯媒。一鹤竟归去，万牛难挽回。空驰驿使召，不见省郎来。欲挂原头剑，徐君安在哉。

山尽寒随尽，春归客亦归。一杯分岁酒，送腊强依依。

不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩碁。祭庙人来说，中原正乱离。

倾盖如前日，分携忽累年。我方来旧治，公已辟新阡。宿草荒三径，寒云惨一川。善人无复见，回首已茫然。

过雨作秋清，归云放月明。入帘摇竹影，塞耳落洪声。

仕为饥寒迫，归怜兴味长。卜居从诡谲，勿药幸康强。邻拟千钱买，书开万卷藏。残年文字癖，更欲竞流光。

冷话复长吟，俱非俗者心。空斋留并宿，几度梦相寻。鸟乱槐枝折，烟微雪气侵。如何急前去，羸马万山深。

家虽日渐贫，犹未苦饥冻。身虽日渐老，幸无急病痛。眼逢闹处合，心向闲时用。既得安稳眠，亦无颠倒梦。

南城古要地，险隘接闽区。国家建昌垒，镇守东南隅。

鄂渚三千里，南楼看月回。东园花政好，去岁客重来。兄弟皆名士，文章动上台。倾城倾国色，也用觅良媒。

燕代官初罢，江湖路便分。九迁从命薄，四十幸人闻。迹愧趋丹禁，身曾系白云。何由返沧海，昨日谒明君。

一区扬子宅，中有读书堂。早觉儒风好，兼看野趣长。籓篱带花竹，里巷接农桑。安得茅三架，为邻住汝傍。

世俗纷为伪，躬行率以诚。拳拳将母念，侃侃友于情。济物岂求报，得仁非近名。谁为太史传，独行有宗英。

山寺藏遗刻，尘埃字半昏。空挥岘首泪，谁起谢公门。白石千年像，苍头五世孙。他年想陈迹，卜筑向云根。

书坏无全牍，衣濡有裂缯。倦梳晨起发，祗曲昼眠肱。客路行将了，家山唤得譍。焚香谢仙佛，宵梦已先凭。

粉堞连青气，喧喧杂万家。夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。酒报新丰景，琴迎抵峡斜。多闻滞游客，不似在天涯。

鬓毛端欲改，岁月竟相侵。薄宦颜难彊，穷涂感易深。旧交多得路，古道罕知音。吾事政如此，飘零违寸心。

欢归夜何其，月照临门别。后夜待欢来，开门但明月。

大暑三秋近，林钟九夏移。桂轮开子夜，萤火照空时。苽菓邀儒客，菰蒲长墨池。绛纱浑卷上，经史待风吹。

万里荆州俗，今晨采药翁。浴兰从忌洁，服艾已同风。泛酒菖蒲细，含沙蝘蜓红。沉湘犹可问，角饭畏蛟龙。

旭景鸾台上，微云象阙间。时清政事少，日永直官闲。远籁飞箫管，零冰响珮环。终军年二十，默坐叩玄关。

突兀是茅屋，摇兀是土桥。看山看水去，忘饥付木瓢。

索米年来甚，伶俜祇自知。黑貂随日敝，葆发豫秋衰。旧产思重理，先贤耻逆施。吕虔刀未解，骨法谩多奇。

吾惟两犹子，汝复近成童。已枉十年读，何时万卷通。圣贤垂日月，豪杰起云风。灯火清秋夜，宜加百倍功。

片帆随鸟翼，离恨满江乡。风细云衣薄，日斜波影光。牧童寒哨笛，渔艇静鸣榔。景物正清绝，桑榆还夕阳。

山鸡化为石，锦翼已成藏。俗类休争食，吾心不为粱。

今时颍川守，往日太丘翁。已革因循弊，兼收抚字功。民言方颂此，天意曲酬公。莫把彭篯比，恐非斟雉同。

日日梦长干，真成下碧湍。雍郊辞鹿隠，钟阜看龙蟠。百胜传家学，三司践世官。谁知弓剑里，曾带腐儒酸。

行色递隐见，人烟时有无。仆夫穿竹语，稚子入云呼。转石惊魑魅，抨弓落狖鼯。真供一笑乐，似欲慰穷途。

野馆临空阔，江城起暮寒。年光去天末，雪意上云端。自失归禽影，能侵病客肝。莫将愁对景，入夜转漫漫。

借问炎州客，天南几日行。江连恶谿路，山绕夜郎城。柳叶瘴云湿，桂丛蛮鸟声。知君却回日，记得海花名。

古垒连边色，烟芜带夕阳。千年周翰祀，一瓣楚人香。楼堞新宏壮，丘墟几废荒。客怀明哲戒，飞梦绕吴乡。

怒风吹老屋，急雨闹空庭。莫叹林花尽，悬知陇麦青。

秋雨连三月，愁吟野水𣸣。渐看禾黍没，难使渭泾分。山泽才通气，天霄便作云。民忧昏垫苦，苦语不堪闻。

断云送归雁，斜阳明晚枫。西风洒双鬓，醉倚危阑东。

自嫌林谷暗，欲作海天游。芦苇人家晓，蒹葭国士秋。树根生石上，山影占江流。载酒船头去，风波几瓦瓯。

家赐齐侯履，人推郤縠文。结婚荣外馆，谋帅得中军。盛集追园盖，遒章托陇云。不图新渚畔，更作死生分。

哆侈何其甚，忧伤只自知。虽经夫子笔，不废寺人诗。

俗间尘外境，郭内宅中亭。或有人家创，还无莲幕馨。石曾湖岸见，琴误岳楼听。来客频频说，终须作画屏。

已废蓼莪篇，难荒常棣径。步屐不思归，共看花弄影。

吾母祷于山，生我偃蹇身。卅八始入寺，所天俱不晨。归人复何之，所愿清战尘。勿复论衔钩，去作瑞世珍。

春风满庭除，琴瑟亦静好。瓮中有欢伯，相祝以偕老。

仗节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

万山攒地窄，四气得春偏。分野侵秦壤，星河共楚天。

雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿余春。

结髪读经史，疲精非一朝。于今成濩落，所幸得逍遥。不韪狂心息，难平客气消。巢林易为足，窃敢比鹪鹩。

神物何由测，芬陀陆地兴。素芳呈玉雪，梵刹肇丘陵。换额从偏霸，悬碑自老僧。殷勤劝来者，期使续千灯。

幽丛有佳色，不必趁时开。冷艳霜仍借，清香蝶自来。晚芳情愈重，醉赏目先回。且伴芝兰秀，休嗟暮景颓。

拖舟上寒濑，冥冥吹雨来。连绵岸草合，断落山林开。雁鹜杳灭没，凫鸥正沿洄。舣舟见修竹，题句复寻杯。

渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难法，对面识得来。

籍通金马门，家在铜𫘞陌。省闼昼无尘，宫树朝凝碧。荒街浅深辙，古渡潺湲石。唯有嵩丘云，堪夸早朝客。

吾宗有子明，粉泽乏外貎。白衣罢秋赋，深林藏雾豹。谈经亦微诙，乐实在名教。拟之金马生，笑云恐差较。

小圃依山入，危亭隠磴斜。林塘扫寒雨，篱落卧疏花。处士七松宅，先生五柳家。柴门何所待，倚杖数昏鸦。

得道如良贾，深藏要若无。冶金宁辄跃，韫玉忌轻沽。儒术今方裂，吾家学本孤。汝曹能念此，努力共枝梧。

松根有至药，琥珀与茯苓。琥珀未易致，茯苓选宜精。制与鞠尘细，色如截肪并。一一伴朝粥，地黄安可京。

三雄分汉鼎，郊野战群龙。将军偶败北，投子空山中。

整驾辞五岳，排烟凌九霄。纷然太虚中，羽斾更相招。且盼蓬壶近，谁言昆阆遥。悠悠竟安适，仰赴三天朝。

日暮铜台静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏微。灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。

孤村三四家，篱下尽禾忝。主人惯入市，能作市井语。开窗对竹山，揖客治尊俎。白云忽在眼，客泪堕如雨。

韭苗香煮餠，野老不知春。看镜道如咫，倚楼梅照人。

凉夜坐岩石，飞来白鹤鸣。星流银弹过，月碾玉轮行。万里思不极，一天秋更清。欣然有所得，长啸度蓬瀛。

登寺寻盘道，人烟远更微。石窗秋见海，山霭暮侵衣。众木随僧老，高泉尽日飞。谁能厌轩冕，来此便忘机。

何日养铅丹，幽居紫翠间。架岩开户牖，隐几俯溪山。昔到浑如梦，今游更觉闲。兵戈知满地，佳处且跻攀。

至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。

句好如天设，看来字字精。功夫能到此，心意可知清。已得风雅正，任从时士轻。何当较才用，期与二南并。

幽香来近远，此洞接蟾宫。欲借飞翰去，聊乘桂子风。

由求政事科，量己如尺寸。后生谈天下，可笑不知分。吾曹师古心，日夜抱孤恨。脱身朱墨中，未妨寻学问。

病起见图画，云门兴似饶。衲衣棕笠重，嵩岳华山遥。命在斋犹赴，刀闲发尽凋。秋光渐轻健，欲去倚江桥。

所嗜人不得，一物百非是。犹有尊中酒，道胜无敢毁。彼哉讥谤者，诳口而信耳。当忧十八隔，罚此缪语绮。

七郡长沙国，南连湘水滨。定王垂舞袖，地窄不回身。莫小二千石，当安远俗人。洞庭乡路远，遥羡锦衣春。

不犯清波句，澄江涵一钩。棹头忘一色，功尽丧全机。密混凝流处，融通向背时。古帆风静夜，任运应高低。

传声赵居士，胜践不应迟。旧约梅开日，俄经麦秀时。残花犹可醉，小雨尚能诗。莫作京尘客，空成了事痴。

细草绿汀洲，王孙耐薄游。年华初冠带，文体旧弓裘。野渡花争发，春塘水乱流。使君怜小阮，应念倚门愁。

门生故来往，知欲命浮觞。忽奉朝青阁，回车入上阳。落花满春水，疏柳映新塘。是日归来暮，劳君奏雅章。

合栋交生角，回栏互引牙。由来因地势，不是故尖斜。

窈窕新堂好，委蛇夜直还。遥知欹帽发，正奈卷帘山。门外客姑去，窗前人对闲。谁能乌帽底，尘土涴朱颜。

巫山云雨峡，湘水洞庭波。九辨人犹摈，三秋雁始过。旃裘吴地尽，髫荐楚言多。不果朝宗愿，其如江汉何。

贫病谢人谋，形容览镜羞。要随耕钓往，聊为斗升留。子术诚探妙，吾门恐暗投。霜髯文学掾，宁复邓元侯。

夙心旷何许，日暮依林薄。流水不待人，孤云时映鹤。蒙蒙千万花，曷为神仙药。不遇烂柯叟，报非旧城郭。

未仕思从仕，言归盍赋归。世方疏直道，身亦堕危机。旧宅存松桂，春山富蕨薇。渊明觉今是，伯玉悟前非。

暂作长沙住，侵寻两过年。萧然唯壁立，终矣欠蓬编。尽室嗟长客，归途喜再缘。还家定何许，当在早梅前。

呦呦苹野春，我友二三子。归山睡初足，涧壑秋风起。一瓣无尽香，黄云绕书几。别吟极隽永，形魂清九耳。

学得餐霞法，逢人与小还。身轻曾试鹤，力弱未离山。无食犬犹在，不耕牛自闲。朝朝空漱水，叩齿草堂间。

香厨流瀑布，独院锁孤峰。绀发青螺长，文茵紫豹重。卵枯皆化燕，蜜老却成蜂。明月留人宿，秋声夜著松。

众草费薙锄，回首已荒翳。随处竞茀冗，苟生无远意。时亦吐柔蔓，牵引强附离。端居叹力寡，门庭愧芜秽。

有遗嗟无母，舟中遇忌辰。鱼蔬当血食，橙橘荐时新。家比去年远，囊如旧日贫。白岩山下冢，归扫拟新春。

双阙一回首，滞留今十连。河图元国镇，泗石待宫县。南纪浪翻雪，北风尘暗天。经营倚天定，九轨达山川。

十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最少，复倚婿为郎。舞爱前谿绿，歌怜子夜长。闲来鬬百草，度日不成妆。

人生一百年，佛说十二部。慈悲如野鹿，瞋忿似家狗。家狗趁不去，野鹿常好走。欲伏猕猴心，须听狮子吼。

夫子住东野，经年不到城。爱吟无俗趣，贪静得闲名。荒径侵山影，虚堂出燕声。我惭为俗吏，泉石负幽情。

堂皇敞而华，檐牙照池水。钿叶矗新团，玉莩粲繁花。游鳞竟泼泼，幽石仍齿齿。寄言采秋芳，何必涉江涘。

彩凤何毰毸，有玉飞则立。竹林失所依，梧枝夜露泣。鸡鹜疑九苞，鹓鹭厌五毛。伊独怨德衰，箫韶如之何。

借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。自古蕴长策，况我非才智。无计谢潺湲，一宵空不寐。

鸭绿前溪涨，鹅黄远柳垂。微波卷罗带，细叶展颦眉。爱酒常歌颂，伤春更赋诗。东君无限思，全在野桃枝。

因居石室贫，五十二回春。拥褐冥心客，穷经暮齿人。翠沈空水定，雨绝片云新。危细秋峰径，相随到顶频。

细玩文王卦，如何法地方。田从一井起，乡遂及要荒。

小径缘溪绿，低檐傍树阴。好峰秋入眼，清月夜窥林。

桥下四㮬水，人间六品泉。松陵无鲁望，山茗为谁煎。

邻并端如约，追随可判年。稻粱当富岁，鱼蟹不论钱。春到花开处，霜余橘熟天。清尊长啸傲，沧海半桑田。

人皆闻蟋蟀，我独恨蹉跎。白发无心镊，青山去意多。信来漳浦岸，期负洞庭波。时扫高槐影，朝回或恐过。

竹屋横虚舫，松屏展翠帆。柳条晴后弱，花态晓来严。乐意难逢暇，清游久叹淹。主人求客语，乘醉写云岩。

山寺钟未鸣，城楼角已奏。角声正可听，欹枕续残漏。

雅望高簪履，昌言动冕旒。五花方判事，万户合封侯。未换黄金带，俄成白玉楼。匆匆大槐国，起灭等浮沤。

下驿穷交日，昌亭旅食年。相知何用早，怀抱即依然。浦楼低晚照，乡路隔风烟。去去如何道，长安在日边。

石壁千年立，池泉百尺深。萧萧陵下木，遗恨古犹今。

海外秋鹰击，霜前旅雁归。边风思鞞鼓，落日惨旌麾。浦暗渔舟入，川长猎骑稀。客悲逢薄暮，况乃事戎机。

去年官满处，送子意何如。地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。

溪边著吟屋，亦足老生涯。洗砚浑池水，敲棋落案花。客来多载酒，童去自煎茶。爱尔丰标异，逢人满口夸。

偶来人境外，何处染嚣尘。倘许栖林下，僧中老此身。

且无遽典衣，素书堪下酒。旋𣃁金铃黄，栽轩媚重九。

台山路坦平，婆子苦商量。赵州勘破了，清风满大唐。

江驿频临我，林园屡过公。只言成遂别，何意复来同。有用期思勉，无诗枉坐穷。旧闻京口酒，准拟醉孤蓬。

门巷枕江𣸣，疑将俗境分。湖山晴后见，天籁静中闻。径僻苔空老，林寒日渐曛。高怀无一事，长岁似孤云。

驱马力犹彊，奏床身始疲。浮浮云拂帐，潏潏水鸣篱。未熟灯前梦，闲寻道上诗。湘中多夜雨，客枕最先知。

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。好花丛古砌，寒瀑发高岑。游客陆鸿渐，居人支道林。欲归青嶂去，临去复沈吟。

自出权衡下，当从履屐间。旧游今历落，往事几危艰。纪德哀辞痛，酬知老泪潸。哲人今已矣，魂梦绕鄞山。

柳色媚别驾，桐花夹行舟。慈湖一片心，不上富贵钩。撇却云雾窗，分渠月波楼。但有月长清，何妨波漫流。

猪羊养一群，鸡鹅不知数。准拟宾客来，旋杀供钢箸。烹羊猪已惊，割鸡鹅已惧。从头吃至尾，不知何以故。

花中第一品，天上见应难。近署多红药，层城有射干。生虽由地势，开不许人看。天子何时赏，宫娥捧玉盘。

茅舍何寥落，门庭长绿芜。贫来卖书剑，病起忆江湖。对枕暮山碧，伴吟凉月孤。前贤多晚达，莫叹有霜须。

志士规模远，非时展布难。莫言南地暖，须念北风寒。楮贱伤财力，兵骄稔祸端。盛衰关气数，天下几时安。

玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沈抱，难从兹夕眠。

古屋颠岩上，荒祠落叶中。乞灵无俗驾，垂世有高风。鸟语谷相答，鱼游溪若空。徘徊欲忘去，船背夕阳红。

学时元草草，赋就每匆匆。竟复无真好，空令坐枉穷。春风才乱鸟，秋雨又鸣蛩。笑我胡为者，真成浪自攻。

江村烟水远，茅屋两三家。断岸垂衰柳，疏篁隐细沙。田畴賸秔稻，网罟足鱼虾。不识宦游味，见人还叹嗟。

诗礼传家旧，田园晚岁丰。月评犹未改，露挽遽成空。曲巷连桑荫，幽岩长桂丛。南坡吾独往，无复访邻翁。

江上花开尽，南行见杪春。鸟声悲古木，云影入通津。返景斜连草，回潮暗动苹。谢公今在郡，应喜得诗人。

歌吹深秋节，香灯古佛园。细泉初落石，远岫正当门。

身退仍怀退，心平更欲平。直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。力学能除翳，深居可息黥。圣门初岂远，妙处在躬行。

竟日人声断，空山一二家。犹怜中夜雨，不碍晓来花。健饭蔬如肉，冲寒酒当茶。飞潜各有性，贫乐付天涯。

鸣玉东西府，藏舟辰巳年。盐梅捐鼎实，箕尾返星躔。阴德元丰政，遗书太史编。后人瞻仿佛，图像在凌烟。

恸哭无寻处，投江竟得尸。风高烈女传，名重外孙碑。荒草没孤冢，洪涛舂古祠。怀沙为谁死，翻愧是男儿。

病去身差健，秋高气渐寒。未甘常伏几，时作一凭阑。玉粒炊粳软，香尘捣药残。欣然顾儿辈，灯下语团栾。

数里无人到，山黄始觉秋。岩间一觉睡，忘却百年忧。

满眼伤春色，瑶花堕玉卮。群仙下来看，皎月自相随。国艳晚尤贵，天香发每迟。我方留客醉，帘卷未教垂。

美矣军咨议，元戎喜借留。吟多磨盾鼻，心久折刀头。梅日相求去，花时寄别愁。天风题石处，从此梦同游。

独立凭危阑，高低落照间。寺分一派水，僧锁半房山。对面浮世隔，垂帘到老闲。烟云与尘土，寸步不相关。

横湖决余波，㶁㶁泻寒溜。日影上高林，清光动窗牖。

泛鹢兹辰去，前驺几日回。离觞釂浮螘，暮角听吹梅。雪峤初消玉，涛江远震雷。应多解颐句，归觐锦囊开。

世事本何常，贺吊更在门。弃为沟中断，亦何羡牺樽。祸福要其终，愚智始可言。君看骊山墓，何若杨王孙。

花心亭上坐，满眼是湖光。祇为便幽趣，能来倚夕阳。水边春寺静，柳下小舟藏。不待清明近，鶑花已自忙。

岁满休为吏，吟诗着白衣。爱山闲卧久，在世此心稀。听鹤向风立，捕鱼乘月归。比君才不及，谬得侍彤闱。

正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。

叠嶂横秋水，招提隠半峰。白云迷到路，晓日自鸣钟。法会樵渔熟，斋时鸟雀慵。试寻方外士，系马就长松。

落叶鸣遥夜，啼螀送暮秋。不知何许笛，故此作时愁。青海三年戍，黄旗万里侯。何如石帆下，烟雨钓沧洲。

摇落秋无赖，追随月结缘。褐衣寒未授，枥马老先颠。客思淮云远，乡魂越鸟边。荒唐故时叟，曳尾想遗阡。

一别睢阳后，风霜十五年。劳生俱老矣，流涕独潸然。丹井秋来就，心灯夜半传。定应真不死，归卧白云边。

前陪看花处，邻里近王昌。今想临戎地，旌旗出汶阳。营飞柳絮雪，门耀戟枝霜。东望清河水，心随艑上郎。

诗酒无穷乐，功名陌上尘。息心长寿药，瞑目后生身。白日一回梦，青山万古春。不知天地里，谁是悟空人。

昔贤多不偶，今我欲如何。浮世欢娱少，衰年感慨多。吾伊翻蠹简，款乃听渔歌。自笑平生志，低回竟不磨。

罔象谈真旨，都缘未辨明。守他山鬼窟，不免是精灵。

少喜洛阳侠，今成衡岳僧。深培地炉火，明照佛龛灯。衰鬓晨霜白，禅心古涧澄。犹能遍参在，为我买行縢。

水精行素鳞，琉璃走夜光。铭垂日日新，万古稽商汤。

出家才二十，小筑契初心。水浸篱根冷，苔封井臼深。狖啼天惨惨，犬吠月阴阴。又踞藜床座，焚香鼓内琴。

偶把栏干拍，沙鸥水上惊。晚红残照在，秋碧远山横。尽被浮名役，皆从妄念生。不如归去好，杖屦老柴荆。

谒入久不出，兀坐如枯荄。苍头前致词，问我何因来。士节久凋丧，人情易嫌猜。本无性命忧，不去安待哉。

梅华畏高寒，独向江南发。那知汴阳墅，青颗摘春月。持之务所无，归思动楚越。愿君侑清樽，行恐新芳歇。

皋夔不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。吾道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

晻澹洲烟白，篱筛日脚红。江喧过云雨，船泊打头风。艇子收鱼市，鸦儿噪荻丛。不堪堤上立，满眼是蚊虫。

睡美那能动，朝凉强作行。吾方犯星起，人已趁虚声。近路还如许，长途作么生。两亲今正老，三釜又须营。

种药怜苗润，分畦戒蔓滋。休藏肘后法，医国是良图。

彼彼常不轻，门门观自在。寂光而无中，妙用而无外。

荣辱空中响，迷真逐妄想。观其所由来，尽属虚捞攘。

一枕春婆梦，如君亦可悲。人间无着处，天上有归期。光岳失英气，江湖欠好诗。莫愁身后事，跨灶有诸儿。

物外溪山乐，穷中岁月优。斯人招不起，十顷稻田秋。

日月添书帙，湖山引杖藜。賸周花甲子，多醉玉东西。

东园久不到，落叶曲池平。摇落遽如许，岁时真可惊。衡茅望故里，渔钓寄余生。放逐逢艰岁，藜羹未敢轻。

北风长至远，四牡向幽幷。衰木新田路，寒芜故绛城。遥听边上信，远计朔南程。料变当临事，遥知外国情。

步屧寻幽胜，亭边水竹饶。地令人事远，江遣客愁销。自是尘难近，谁云隐可招。洞天无别景，于此日逍遥。

忆昔趋丹阙，看公上玉除。民饥深献纳，主圣极欷歔。解手寒江阔，惊心夜壑虚。朅来空老泪，无地别輀车。

夜雨恰一尺，新秧高九分。烟深数峰暗，涧急满山闻。苍蔚添新翠，溟蒙蔼暮云。田家方乐岁，泥淖也忘勤。

峡中足啼鸟，盏邹不可会。其道思归者，雄鸣即雌对。前壑云渐起，后山月已背。行人畏闻汝，一声一心碎。

何知此邂逅，谈笑接清扬。对雪知春浅，回灯惜夜长。密云通炫晃，残月堕冥茫。故有临邛客，抽毫兴未忘。

北巷通南陌，门连五相家。水分池对岸，墙隔树交花。

白石秋更洁，清溪寒自鸣。牛羊争道路，鸟雀聚柴荆。野果高低熟，山田早晚耕。吾归任衰懒，儿辈托平生。

闲居寡言宴，独坐惨风尘。忽见严冬尽，方知列宿春。夜将寒色去，年共晓光新。耿耿他乡夕，无由展旧亲。

方外原无地，空中忽有门。请君从此入，辄莫羡桃源。

早起看秋意，山前深未深。水香飘远渚，晴色上平林。风雨一双鬓，江湖万里心。何期来此地，时作短长吟。

南方秋节晚，九月始凄清。草木忽摇落，坐使客心惊。橐籥无暂息，机缄殊不停。未能超物外，慷慨念平生。

寂寞吾知贵，纷华世所荣。常评败素紫，孰愈浊缨清。爵禄心无食，山林志有盟。幽居自空谷，哲妇乃倾城。

孝岂天无报，慈如古所称。百年得偕老，二子看同升。未拜鸾回纸，先虚绣蹙藤。他时颍考叔，清泪落君羹。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复黍离咏，但兴箕颍情。

坐阅数朝主，竟为何代人。汉官敭历遍，更作虏师臣。

客绪如缲茧，山行似踏车。方疑武陵宿，宛是德公家。倾盖君何厚，论心我可嗟。祗应从此别，去路隔云霞。

国祚重兴后，人才应运生。端殊飞紫𬸦，亦异梦长庚。大半庙堂用，若为州县更。垂弧贺今日，连茹徯兹行。

使君班春还，于焉衎吾属。四阿住翚棘，聊以便凉燠。栋表飞云逝，题端邀月宿。无德与斯人，式宴良自恧。

竹轿兼程去，松门百里余。荒林疑兽伏，穷海异人居。山拥波涛急，沙轻步履虚。来因王事耳，此外敢踌躇。

迥碛沙衔日，荒溪众树分。行人随旅雁，寻寺入幽云。远岫林间见，啼莺梦里闻。湖山虽不语，心绪已纷纷。

雨换溪溪玉，花呈岭岭春。秧田暄处早，茅屋补痕新。

台高上霄汉，人远绝嚣纷。秋中午夜静，万里无纤云。

风竹无时静，月窗终夜明。时时听惊鹊，一一数残更。吴楚民犹困，燕齐虏未平。功名天所命，吾志固难成。

不为十分人，不责十分事。既为十分人，须责十分是。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。不知愁发换，空见隐龙蟠。那惬红颜改，偏伤白日残。今朝窥玉匣，双泪落阑干。

涉世味何疏，师心道与俱。古风诗入律，远景句成图。一语中标的，千篇徒嗫嚅。秋光照轩豁，我辈未囚拘。

潇洒复潇洒，是为丁竹坡。生涯浑草草，诗句自多多。恨不识是叟，悲哉作此歌。数编遗稿在，不共葬烟萝。

昔没贼中时，中夜间道归。辛苦救衰朽，微尔人尽非。

天形垂沆漭，原势带纡余。社久熏无鼠，渊澄察见鱼。𬳶𬳶开牧庌，蹇蹇度柴车。却望斜阳市，行人掉臂初。

里选居前列，胪传冠一科。一官期远大，十载叹蹉跎。仅喜瓜时及，俄惊薤露歌。天高不可问，吾道竟如何。

共绾同心结，那知有别离。对人争忍说，不敢画蛾眉。

阮舍淹丞属，闽山得俊髦。诗书能自立，州县岂徒劳。迂拙从吾老，飞腾看尔曹。祇应记岑寂，尺素到江皋。

国子先生宅，相传此母贤。一哀孤屿下，再拜十年前。舐犊贪书卷，飞鸾慰暮年。夕阳聊寓曲，终要到新阡。

腻花金英扑，纤莛玉段抽。萱如解荣悴，争合自忘忧。

家食身无役，耆年力未衰。寓欢那待酒，随意或成诗。穷达元非我，冤亲竟是谁。惟嗟见事晚，枉却鬓边丝。

暑雨洒和气，香风吹日华。瞬龙惊汗漫，翥凤綷云霞。悬圃珠为树，天池玉作砂。丹霄能几级，何必待乘槎。

行人倦游宦，秋草宿湖边。露湿芙蓉渡，月明渔网船。寒机深竹里，远浪到门前。何处思乡甚，歌声闻采莲。

春初未有象，幽兴一何深。细雨能输酒，轻风不隔琴。无烦问北信，且强学南音。白髪宁欺客，愁来处处侵。

远浸溪光碧，寒生松桧阴。渔舟惊暮雨，高吹入秋林。

常闻南郭智，未识北山愚。试问溪中水，潺潺只自如。

空庭吟坐久，爽气入荷衣。病叶先秋落，惊禽背月飞。瘴云晴未散，戍客老将依。为应金门策，多应说战机。

烟冷暮江滨，高歌散诞身。移舟过蓼岸，待月正丝纶。亦与樵翁约，同游酒市春。白头云水上，不识独醒人。

山色今朝改，溪流昨夜添。数荷红贴水，一笋绿平檐。处处闻缫轴，时时见酒帘。买香諠岳庙，翁媪亦祈签。

曳杖三朝老，持衡一品尊。忽同秦逐客，几见楚冤魂。公衮方还第，輀车已及门。遗言不须记，一一表中存。

西候情何极，南冠怨有余。梁王虽好事，不察狱中书。

抱枕无言语，空房独悄然。谁知尽日卧，非病亦非眠。

好在稽山北，因君访故园。风流久衰歇，湖水自清浑。可得千秋观，相传百代孙。时闻祖行客，不减汉东门。

驱马天台路，悠悠渐向晨。云开忽见寺，山尽偶逢人。细雨疏篁长，微烟古木春。行行遥驿道，落吹起轻尘。

相府陪高议，于时适共荣。开怀叙畴昔，协力冀登平。几日违言笑，何期隔死生。寝门长恸后，追怆不胜情。

见说灵泉好，潺湲兴莫穷。谁当秋霁后，独听月明中。溅石苔花润，随流木叶红。何当化霖雨，济物显殊功。

圭玉身无玷，春风物自熙。学非随俗尚，心故有天知。里社成邹鲁，交游不惠夷。思君兼众美，凋落使人悲。

寂寂旧桑田，谁家女得仙。应无鸡犬在，空有子孙传。古木花犹发，荒台路未迁。暮来云一片，疑是欲归年。

牧竖持蓑笠，逢人气傲然。卧牛吹短笛，耕却傍溪田。

丹灶功成后，寥寥掩竹扉。但闻蝉已蜕，不见鹤来归。

暑气推不去，凉风挽不来。中庭月色浄，揽衣起徘徊。夜久万籁寂，秋近孤蛩哀。月堕玉绳低，此兴真悠哉。

门前废草庵，平常不离方。失却庵中主，犹是雅郎当。

蝮蛇暮偃蹇，猛虎凭其威。真宰意茫茫，六合人烟稀。

淡墨磨虚空，秃笔蘸沧海。点污天台山，是他这一对。

今代文章伯，长哦气吐虹。挥犀闻妙论，许国见深衷。美价方稀古，离骚继雅风。殷勤一双眼，看到火城红。

老病巫山里，稽留楚客中。药残他日裹，花发去年丛。夜足沾沙雨，春多逆水风。合分双赐笔，犹作一飘蓬。

峨峨陉土厚，自古葬贤人。百尺不逢水，千年空闭春。夜台埋琬琰，陇道刻骐𬴊。西望缘缨泪，曾无幕府宾。

玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。

天也今如此，人乎可奈何。台边西子去，宫里北人过。玉树歌方息，金铜泪已多。旌旗遮御路，舟楫满官河。

长者一床室，先生三径园。非无饭满钵，亦有酒盈樽。不起华边坐，常开柳际门。漫知谈实相，欲辩已忘言。

共有山林趣，相期问学功。一官重此去，三迳几时同。我鬓因诗白，君颜非酒红。从游纵有日，羸疾柰相攻。

下营依遁甲，分帅把河隍。地使人心恶，风吹旗焰荒。搜山得探卒，放火猎黄羊。唯有南飞雁，声声断客肠。

车书共文轨，律度出声身。明白垂中典，优容礼直臣。熊罴渭川叟，风雨越裳人。更想攀髯士，犹知不犯鳞。

七十云古希，予年三之二。来景殊无多，那复就枯瘁。窘步惊畏途，抚心慨时事。何以怡余生，一日委一醉。

世选仍收第，词科复处优。贤关资善教，东观迈英游。史笔精刊系，文编极简搜。家居期问董，岂料病无瘳。

石壁连绵静，松风自在清。只知有此乐，不谓老于行。室𫛳从何入，山猿累尔惊。回天谁有力，祗愿效渊明。

归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。

水远沉来信，山长叠去愁。夜深关月白，休凭驿边楼。

绅笏视林薮，达人忘异同。端知柱下史，却笑鹿门翁。犴狱仍阴德，诗书亦隽功。何须笠泽去，烟浪放船篷。

谏诤严凝地，论思咫尺天。直弦宜问俗，曲突却临边。儒道终期用，皇威可得宣。视仪虽两地，难到玉阶前。

公身多不定，何路慰飘离。莫以微言合，苦将幽思悲。山程朝醉少，雪屋夜眠迟。即问逢春约，芳菲折赠谁。

献璞乃取刖，求封而得黥。进退当以道，自售胡尔轻。堪嗟贱良贵，甘作狼藉人。寄语张季鹰，见几已近神。

直打矶头上，横抛江口开。水将天共去，风与浪俱来。人压船舷正，竿牵帆索回。长年夸好手，不道客心灰。

泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。

彤襜江上远，万里诏书催。独过浔阳去，空怜潮信回。离心秋草绿，挥手暮帆开。想见秦城路，人看五马来。

石田余数亩，茅屋小三椽。鸡犬桃源外，桑麻渭水边。刳松分野蜜，笕竹引山泉。便可随君隠，居然谢俗缘。

池边梅未绽，不是怯霜风。待得阳和到，清香一线通。

道路传闻日，惊嗟尚复疑。疾因勤学得，命不与人期。贾谊年伤少，相如恨见迟。向来公辅器，看取李家知。

迢递穿花出，弯环作篆来。若非天上醴，不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。

故国归无路，深居懒问津。莫嗟今岁病，还守去年贫。御冷休嫌絮，开怀但饮醇。东风到梅柳，枯木自逢春。

守岁多然烛，通宵莫掩扉。客愁当暗满，春色向明归。玉斗巡初匝，银河落渐微。开正献岁酒，千里间庭闱。

悄悄壁下床，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。

尘迹入门尽，悄然江海心。水声巫峡远，山色洞庭深。风桂落寒子，岚烟凝夕阴。前轩鹤归处，萝月思沈沈。

桑柘落洲渚，澄潭渔艇集。幽禽忽飞来，斜日水光溢。

社后十日雨，坏却山桂花。不见日车行，但见雨脚斜。闷坐室何有，辞眠情不佳。安得万里风，浩荡吹晴霞。

背堂资僻远，要路亦高深。未负幽栖志，回看不住心。寒花隠乱草，飞鸟度层阴。独绕荒斋径，新诗近玉琴。

物理窥开后，人情照破时。可嗟兼可唾，堪鄙又堪嗤。

石磴不可攀，前头有积雪。安得冰玉人，对此清高节。

扬雄窥圣域，何啻越距楚。断然著成书，凖易与论语。古来文字学，似此奚足数。谁谓千秋人，斯言果轻许。

天女殷勤散，风姨僝僽空。儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。

虾蟆新食月，金餠曲如钩。天道终还旧，书生自隠忧。星辰秋后烂，河汉夜深流。我欲骑鹏背，乘风阅九州。

罢火开丹竃，成金去药泥。瑞光连明月，真气杂虹蜺。形胜参金鼎，精华向马蹄。由须九转毕，看取一刀圭。

骑虎度诸岭，入鸥同一波。香寒明鼻观，日永称头陀。

胥台既落构，荆棘稍侵扉。栋拆连云影，梁摧照日晖。翔鶤逐不及，巢燕反无归。唯有团阶露，承晓共沾衣。

炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。

忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。

个是一孤儿，曾闻事母时。身能几许大，却佩国安危。

渺渺大江流，沿洄过几州。登舻忽此别，振锡未尝游。九子寻真界，千兵见假侯。松枝谈妙字，铃阁想迟留。

一世跻仁寿，君今更欲延。山中想无事，分外得长年。松老多经雪，云闲不到天。区区殉名者，回首倍凄然。

上达何外暴，真乐非幽园。凡有动于境，恐皆离乎天。我自淡不厌，彼徒争相喧。峰高果峻极，无论百千年。

碓头功行满，非意祖师名。世事春风过，禅心夜月明。清泉灵石窦，老钵镇山城。冷看梅花笑，纷纷事送迎。

国风久沦亡，毛郑纷六凿。譬如秋水篇，破坏向与郭。千年见渊明，五字配前作。谁传古人诀，定自顾方略。

水旱尧汤有，先天数可推。圣君得贤相，翻是太平时。

不是乐繁音，吹扬兴自深。数杯醇酎罢，更学水龙吟。

有树先林生，计年逾一倍。根遭陵谷变，叶被风霜改。咸笑外凋零，不怜内文采。皮肤脱落尽，唯有贞实在。

候火朝连夕，筹帷决纵擒。一江遮虏障，千古杀胡林。皦日黄河誓，浮云绿野心。身名两无憾，天壤独清音。

三朝褒旧德，一代仰名儒。晚岁持荷橐，频年剖竹符。共期调鼎鼐，岂谓老江湖。身后知无憾，传家有凤雏。

大用不坚壁，等闲忧患侵。平生知学道，万事付无心。露苋鉏晨甲，烟篁步夕阴。陶然宇宙内，鱼鸟听浮沈。

无谋寻旧友，强喜亦如愁。丹桂阻丹恳，白衣成白头。穷吴迷钓业，大漠事贫游。霄汉期提引，龙钟未拟休。

趋义古君子，辞荣真丈夫。泽车款段马，古锦小奚奴。老树檠苍干，修庭拥碧梧。发潜无巨笔，斜月照龟趺。

何处避炎热，相期过宝坊。万松深处坐，六月午时凉。钟磬出深屋，江山界短墙。醉来归兴懒，留宿赞公房。

未肖甘泉像，先疏曲阜封。春秋绵六纪，甘毳极千钟。远日朝廷趣，容车郡国供。吴人交恻楚，相杵夜停舂。

门径临官路，耳根无市声。山从云外起，风入坐中清。静趣逸天半，孤吟待月生。缅怀江海意，溪水绕庵鸣。

栽松成曲径，洗石出秋屏。米价占新月，更筹认曙星。买牛邻共契，祭灶妇看经。不觉成头白，频看烧地青。

淮浦天龙战，居巢塞马归。阵伤军背水，机失寇逾淝。越石知何在，虞君恨曷依。都缘生过涉，谁为斩何徽。

本觉非今觉，今觉如本觉。悟得本觉时，非觉非非觉。

风露已凄凄，郊原百草腓。负樵山木下，转粟戍人归。野旷羊牛远，场荒鸟雀稀。南山经月雨，犹有乱云飞。

匆匆过三十，梦境日已蹙。谁知叹亡羊，但有喜得鹿。本来作何面，认此逆旅屋。逢人吹布毛，出世不忍独。

霜雨飞何密，穷秋易作悲。长身竹孤瘦，短发草黄萎。渐迩风霜迫，谁无裘褐思。向惟逃夏日，今已念朝曦。

气象皇州近，川原暮霭中。沙平千里白，日入半城红。出处形容改，驱驰岁月同。身名行可料，天地一衰翁。

登山自不恶，飞雪况相仍。照映惭非璧，攀援笑引绳。向来闻矻矻，今日上层层。可但长安道，骑馿觅句能。

鬬鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御柳长。仙游终一閟，女乐久无香。寂寞骊山道，清秋草木黄。

拙宦从江左，投荒更海边。山将孤屿近，水共恶谿连。地湿梅多雨，潭蒸竹起烟。未应悲晚髪，炎瘴苦华年。

地瘠不宜竹，山寒多种松。路穷千折险，庵在最高峰。石溜通泉乳，晴檐喧蜜蜂。客来僧不语，日暮自鸣钟。

齐安荒僻郡，平昔处放臣。幸此公酒美，复此高秋晨。百忧虽抢攘，一榼奈芳醇。举杯三酌后，遥作葛天民。

待腊惊还过，留年惜欲除。雨才三日有，雪更一冬无。游屐妨缘泞，寒威恋为炉。未须排旅闷，犹足助诗娱。

根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春蒲。

久与寒灰合，人中亦觉闲。重城不锁梦，每夜自归山。雨破冥鸿出，桐枯井月还。唯君道心在，来往寂寥间。

野岸多柔桑，春风长新绿。叶叶是罗纨，不同凡草木。

郊祭严祠事，斋宫肃夜寒。鸾刀催宰急，庭燎及晨难。雨湿牛羊俎，烟埋币帛坛。南山忽清晓，万玉已巑岏。

倦游文园令，病肺尘消渴。句斡造化机，云霞互𫐖轕。慢世谁与俦，嗤议从夸夺。诚哉死诸葛，能走生仲达。

朝开南篱梅，暮闻北池蛙。何时科斗生，草根已吐牙。只畏草叶长，其下可隠蛇。游子且勿行，科斗成虾蟆。

云可有无水，风能奔走沙。蟠深鸣老䖦，飞倦落长鸦。地有湘头尾，山无楚正斜。人间与天上，何处碍浮槎。

何处观文献，如公尚典刑。诗先获麟作，字本换鹅经。牛斗漫宝气，虚危须德星。无为偃薄计，不晚诏除听。

异哉宗子孝，亲疾远关心。每验痛大小，因知疾浅深。

苔深雨径寒，花落径斓斑。此处无名利，谁人肯往还。性慵棋局废，坐久茗瓯闲。禅观非难事，休官学住山。

那堪闻荡子，迢递涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。愁看塞上路，讵惜镜中颜。傥见征西雁，应传一字还。

系出自华宗，来嫔隠约中。贫能安苦节，贵愈积阴功。立志如欧母，生儿似富公。如闻新窆处，神告在溪东。

西望吴王国，云书凤字牌。连江起珠帐，择地葬金钗。满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。

清风拂画帘，初日照素壁。花枝蝶小憩，草叶露时滴。房栊阒无人，沟水声激激。摩挲语枯笻，伴我住幽寂。

外观殊伟岸，内禀极𪫺柔。欲取汉清议，尽投唐浊流。鬼车鸣甚恶，猛虎死方羞。芳臭须臾判，哀哉不善谋。

客少无尘语，官闲省吏文。醉眠千嶂日，危坐一窗云。酒户时通籍，诗坛渐策勋。平生不龟手，郢客浑挥斤。

朝看南山云，暮看西山月。云物时有无，月魄递盈阙。月明云昭章，云散月奇绝。屈伸至理中，莫道吾生拙。

傍石寻幽径，穷源得梵城。塔光侵地发，龙气逼山清。是处堪吾老，何年遂此生。霜林知客意，一夜战秋声。

报恩须烈士，拂意是忠臣。君看倾邪辈，哨哨似妇人。

斜日下孤城，长吟出点兵。羽书和客卷，边思杂诗情。朔雪定鸿翼，西风严角声。吟余多独坐，沙月对楼生。

此地无驻马，夜中犹走轮。所以路傍草，少于衣上尘。

功德无边量，不及如回向。回向理不如，妄想颠倒诳。

天地西设险，剑外分野殊。君家万里侯，支郡许专诛。威名詟华夷，玉帛走易于。韡韡常棣华，煌煌驷马车。

鹤版招幽士，龙墀袭茜袍。道因闲上得，名向隐中高。密地栖芸阁，清涂历谏曹。终南明月夜，松桧自萧骚。

三考今批足，应无愧此心。只将零月俸，买得一张琴。归处路犹远，到时冬必深。邑丞诗极好，闲暇可相寻。

官曹本自冷，况值秋风后。落叶频委阶，斜光半穿牖。幽闲夙所尚，默静颇能久。门外声利喧，于吾竟何有。

昨夜楚钟鸣，飞霜下楚城。定知迁客鬓，先向鉴中生。

萧散弓惊雁，分飞剑化龙。悠悠天地内，不死会相逢。

不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。

高空重素练，界断碧山纹。雪浪冲天下，风涛带雾分。乌尖峰顶水，馿迹岭头云。几欲乘槎访，星河没夕曛。

六月千里旱，偷泉心亦卑。不烦山老祝，神物久无思。

敢望重缘饰，微茫洞壑春。坐看终未是，归卧始应真。已觉心中朽，犹怜四面新。不因公子鉴，零落几成尘。

孤吟成白首，十载别同声。海国书难到，空堂梦易成。淳风心共乐，直道世多轻。未卜重相见，波涛万里程。

上士体虚无，瓶泉与道俱。倘余涓滴润，可救众焦枯。

称觞惭座客，怀刺即门人。素向宁知贵，清淡不厌贫。野梅江上晚，堤柳雨中春。未报淮南诏，何劳问白苹。

岸阔舟仍小，林空风更多。能堪几寒暑，又作隔山河。看客休题凤，将书莫换鹅。功名大槐国，终要白鸥波。

善恶生汝心，汝心宜早戢。鹅烹语告人，狗死魂犹泣。警诫甚分明，愚耳终不入。苦果一朝熟，恐君悔不及。

春归虽斗顿，寒去尚裴回。已放沙茸草，犹将雪掩梅。清吟陵鲍谢，高谊薄陈雷。倘缓西行兴，芳筵愿数开。

天地有生意，验之阳气回。所以霜雪中，春风先及梅。

寺处唯高僻，云生石枕前。静吟因得句，独夜不妨禅。窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。相思有书札，俱倩猎人传。

藤萝纡古径，努力共跻攀。佛屋泉声落，僧窗云影闲。经残香篆冷，杯短锦囊悭。兴尽未归去，夕阳犹在山。

雨歇万井春，柔条已含绿。徘徊洛阳陌，惆怅杜陵曲。游丝正高下，啼鸟还断续。有酒今不同，思君莹如玉。

客心怀避忌，地险自多神。枫叶藏山魅，松根抱石人。鹘翻苍黑翅，鱼曝赤斑鳞。未必知风候，惟闻酹酒频。

削去百千重，字字括归宗。达佛真知见，不离此心中。

悠悠此世路，窘窘诸生业。究竟非所宜，俱为谬参涉。三年就羁旅，万事转拘劫。故山归无月，独夜梦黄叶。

天阔雁飞飞，淞江鲈正肥。柳风欺客帽，松露湿僧衣。塔影随潮没，钟声隔岸微。不堪回首处，何日可东归。

西望郑先生，焚修在杳冥。几番松骨朽，未换鬓根青。石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。俗人应抚掌，闲处诵黄庭。

公昔参敷纳，人期到辨章。珠光空月皎，玉气忽虹藏。岁晚东方骑，生平北海觞。玳簪风雨散，几客奠楸行。

子实东南美，来参第一流。从容持片玉，谈笑运前筹。赣石连云秀，廉泉带月秋。可怜行乐地，况从板舆游。

葱蒨门前路，行穿翠密中。却来堂上看，巌谷意无穷。

煮茗月才上，观棋兴未央。纶巾堕清夜，羽扇委初凉。玉露飞莲沼，银河帯草堂。聊凭明浄几，那觉是他乡。

对雨吟方稳，西风忽晚晴。野花沿涧白，秋意入帘清。浅水藏鱼影，重林隔磬声。是非尘外事，谁可继高名。

不惟慵进取，兼亦断知闻。交友赤松子，弟兄孤竹君。共寻对床约，更割半山分。新敕冰衔峻，何须刻籍文。

楚鞋应此世，祇绕砌苔休。色相栽花视，身心坐石修。声寒通节院，城黑见烽楼。欲取闲云并，闲云有去留。

何处春深好，春深迁客家。一杯寒食酒，万里故园花。炎瘴蒸如火，光阴走似车。为忧𫛳鸟至，只恐日光斜。

扬善不扬恶，记恩不记雠。人人自欢喜，何患少交游。

三杯无奈醉，一褐有余温。眼下幸无事，世间何足论。山僧元饱饭，词客谩招魂。杖策知何诣，门前老圃村。

开匣看长剑，功名志莫酬。中原何日复，世事与谁谋。豪杰多相忘，干戈卒未休。斜阳照青野，雁过亦含愁。

君臣本大分，天尊而地卑。一言在有义，不可以为利。

竟作西江去，其如客思何。无情秋色老，不尽楚山多。且赋南蛮句，休怀下里歌。平生一柱观，明日得经过。

霁日收残霭，微霜作早寒。桐凋无宿叶，水退出新滩。室小才容膝，门低每触冠。平生只此是，何物动忧端。

安车过桥时，童稚皆喜舞。题柱作归来，元无长卿语。

乡关渺天末，引领怅怀归。羁旅久淫滞，物色屡芳菲。稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。如何千里外，伫立沾裳衣。

黯淡是州城，川原一望平。天高众峰逼，人立片云生。拂石同僧坐，移筇避蚁行。岩阿有泉眼，不改旧时清。

齿发虽俱弊，神明尚有余。幽扉炼奇药，细字录仙书。野水鸣苔径，长松荫草庐。客来多谢病，深愧问何如。

溪已曲更曲，坞仍深更深。端居与奚自，出处各何心。

堦远滴成声，荷深圆又碎。风动水银收，亭亭开翡翠。

机云佳兄弟，胸中几石渠。万事资不理，三箧补有余。它时策高勋，已复得异书。安用结飞楼，傍架时卷舒。

世事观开日，人情看破时。一身都是我，瘦了又还肥。贷聚知朋聚，财离亲戚离。目前常见此，焉得不潜机。

竹爆腊寒尽，桃符春事来。和风已披拂，暖日便徘徊。曳杖闲挑菜，攀枝𬺓摘梅。太牢虽有味，岂必胜登台。

迎风啸未已，和雨落谷谷。千枝与万枝，不如一竿竹。

盛府南门寄，前程积水中。月明临夏口，山晚望巴东。故节辞江郡，寒笳发渚宫。汉川风景好，遥羡逐羊公。

征役已不定，又缘无定河。塞深烽砦密，山乱犬羊多。汉卒闻笳泣，胡儿击剑歌。番情终未测，今昔谩言和。

宝刹开初地，沧浪绕故城。芰莲俱野色，凫鸨各秋声。岸阔烟无著，窗虚日易明。归骖谁讶久，正为濯尘缨。

雨气收未尽，山巓云又飞。一犂犹有望，十日莫相违。野垅忙耕耨，雩坛罢祷祈。谁知好生德，岁岁及圜扉。

遐迩开胜概，憧憧往来侵。共认融结意，独符仁智心。得侣赏清尘，弥日穷幽深。奇哉周羽皇，雄文无古今。

即日一千僧，住在寺山林。百鸟同科宿，相看见弟兄。

衰薄喜多幸，退公谁与闲。高人乘兴去，相望两程间。卷箔有微雪，登楼无远山。清谈胜题赠，何日杖藜还。

酒亦有何好，离人而趣天。乾坤拨醅瓮，世界拍浮船。鲁赵移兵隙，淮渑互霸权。醉乡知许事，蜾蠃过吾前。

试吏才未申，食贫同古人。何以赠行色，一酌湖上春。

江湖余所乐，岁月老于行。酒有杯中趣，诗无世上名。悠悠真自得，悄悄莫加评。尚要高交友，风期同死生。

沉沉万竹间，舟行欲佳适。樵儿未归来，笛声在苍壁。我本非隠沦，偶得喧中寂。延缘不知疲，小迳光已夕。

十里沙窝路，晴云向暮开。褰裳九过水，驻马一观梅。岁晚松篁茂，山寒虎豹哀。不因王事迫，谁肯此间来。

西望昆池阔，东瞻下杜平。山朝豫章馆，树转凤凰城。五校连旗色，千门叠鼓声。金环如有验，还向画堂生。

危行危言者，从天落海涯。如斯为远客，始是好男儿。瘴杂交州雨，犀揩马援碑。不知千万里，谁复识辛毗。

迹自青门远，田衣贲在躬。旧房千峤外，归棹五湖东。地力姜畦沃，年支芋盎充。从支乃荣道，一与祖心同。

天风吹白波，归客欲如何。炎国逢花早，春船载雨过。畏蛇焚瘿木，防蛊种衰荷。洞口商人妇，时时送夜歌。

竹光团野草，秀气豁烦襟。赠此遣愁寂，萧然静客心。枕簟入林僻，鸟雀聚枝深。兴趣江湖迥，松筠起碧浔。

啼乌争引子，鸣鹤不归林。下食遭泥去，高飞恨久阴。雨声冲塞尽，日气射江深。回首周南客，驱驰魏阙心。

风俗喜嘉辰，行乐东城春。人歌芍药章，马度杨柳津。田亩久枯渴，麦芒栖暗尘。焦心戴白叟，日望西郊云。

道路通襄野，风烟近楚天。地卑荒巨泽，山断见平川。舟楫自此去，音书谁与传。西南是巴峡，应尽落霞边。

自古春秋学，皆知不可过。生前恩礼少，殁后荐章多。妻子将焉托，田园有几何。汶阳秋树里，黄鸟谩听歌。

山川忽摇落，风雪交岁暮。堂堂十八公，正尔守门户。

湘水一番竹，下有千亩阴。宁知竹上泪，是妾一生心。

万里无寸草，衲僧何处讨。蘸雪吃冬瓜，谁知滋味好。

宝地乘峰出，香台接汉高。稍觉真途近，方知人事劳。

寒更承夜永，凉夕向秋澄。离心何以赠，自有玉壶冰。

宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。

壬戌同先祖，登名四十年。吾衰逃世网，子学绍家传。好作声名计，姑随仕宦缘。王奇有故事，即见旅朝贤。

世降多淫祀，时荒扇盗区。妖丁肆荒诞，结甲走昏愚。揭帜营祠庙，椎锣𫍬市衢。大夫清似水，剿绝莫踟蹰。

视膳回天仗，含饴乐圣辰。定应彤管笔，书美系王春。

客程殊未极，舣櫂泊回塘。水宿知寒早，愁眠觉夜长。远钟和暗杵，曙月照晴霜。此夕相思意，摇摇不暂忘。

吴人作蜀官，万里溯惊湍。地俗虽云异，民情想一般。智明终戒察，政惠不须宽。前史多循吏，乘闲更熟看。

军中二十日，此夕始闻鸡。尘暗天街静，沙长海路迷。铜驼随雨落，铁骑向风嘶。晓起呼詹尹，何时脱蒺藜。

路穷岩瀑挂，爽气浄尘纷。溜险时依壁，源高半隔云。入池惊练尽，触石听雷分。接胜多幽侣，筇声破藓纹。

圣主钦崇教，千光显绀容。映云窗倚暖，笼月箔花重。浄刹香风远，危栏碧雾沈。胜因良以咏，华阁一斯逢。

凋邑租符紧，荒祠木偶新。吏谈长官健，巫托社公嗔。烹犬看承客，吹螺降送神。二豪怀肉返，去诳别村人。

山深入翠微，寺僻掩幽扉。景别金仙地，人忘尘世机。石滋崖雨滴，龙出洞云飞。结屋同僧处，何须赋式微。

尺素如残雪，结为双鲤鱼。欲知心里事，看取腹中书。

横江一片碧，携鹤上渔船。收纶不成下，却抱钓竿眠。

昔驱千骑往，今解五鱼还。谁惮老销髀，自怜生入关。春风来迥野，晓斗挂空山。却整康成帢，依然愧腻颜。

有酒或一醉，无酒终日闲。雨足通南涧，木落见西山。饭饱出柴门，本散腰脚顽。偶然遇野人，笑语欲忘还。

故柳樊官圃，新禾上野场。晚烟林外紫，昏日水中光。菊晚香犹在，橙寒味不长。萧然成隠趣，况复近山阳。

百里桑麻地，春风鼓舞中。随轩一犁润，折狱片言功。小试已无敌，晚成应不同。他年循吏传，亦足慰途穷。

古屋深于洞，门前种白莲。好寻当日社，重结此生缘。

愤闷屡纵横，愁深百计生。相思凡几度，慷慨至三更。虏塞饶白刾，戎乡多紫荆。关山尔许远，魂梦若为行。

无事役长日，幽孱掩道房。雨蒸吟轴润，云滃药炉香。黄螘穿苔走，青蛇入竹藏。世缘抛似梦，还自觉凄凉。

恭惟程伯子，远绍孔门真。间气千年聚，遗书万禩新。金陵明道长，草泽古人心。坐席诸生侍，春风迹未陈。

岭海适相逢，经年飓雾中。官闲诗格进，禄薄俸囊空。子昔南征鹤，吾今北去鸿。江湖渺何许，听唳九霄风。

徭役苦流滞，风波限溯洄。江流通地骨，山道绕天台。有鸟图南去，无人见北来。闭门沧海曲，云雾待君开。

空碧升团月，江郊弄夕霏。生涯今始是，年事古犹稀。冰解鱼初跃，风和雁欲归。兴来忘远近，草露已沾衣。

夏夜宿山庄，风吹禾稼香。儿童窥户牖，鸡犬讶冠裳。戛戛竹摇翠，辉辉萤弄光。浊醪浇渴肺，梦觉月侵床。

红杏初生叶，青梅已缀枝。阑珊花落后，寂寞酒醒时。坐闷低眉久，行慵举足迟。少年君莫怪，头白自应知。

老梢虑航危，隆栋忧厦颠。危欠维楫尔，颠将覆压焉。

客路森如棘，岩栖静掩关。陶巾春渍酒，谢屐晚回山。醉梦雷霆息，棋声日月闲。我惭撄世网，暂此一怡颜。

贵处人臣极，居忘相位尊。朝廷名德重，前辈典刑存。方喜生同世，俄惊吊在门。百年知己恨，寂寞向谁论。

直下犹难会，寻言转更赊。若言佛与祖，特地隔天涯。

六月想冰雪，此泉清且深。相如方病渴，植杖故来寻。

越中分治罢，山水别来初。诗景多留石，船痕半载书。野程江树远，公宴郡楼虚。看塞严徐召，清风满直庐。

红颜如朔雪，日烁忽成空。泪尽黄云雨，尘消白草风。君心争不悔，恨思竟何穷。愿化南飞燕，年年入汉宫。

星罗牛渚夕，风退鹢舟迟。浦溆尝同宿，烟波忽间之。榜歌空里失，船火望中疑。明发泛潮海，茫茫何处期。

短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。

寂寂长冥洞，涓涓漱玉泉。凤笙闻夜半，鹤驭认云边。煮茗寻安老，披莎访稚川。于中得消息，何用买山钱。

昨夜忽已过，冰轮始觉亏。孤光犹不定，浮世更堪疑。影落澄江海，寒生静路岐。皎然银汉外，长有众星随。

近抛蓑笠者，急善遇休明。未省亲宗伯，焉能识正声。病容经夏在，岳梦入秋幷。无限林中意，今逢许郭倾。

丈夫傥知命，身肯委虚舟。不为君亲重，徙知道路忧。危机甘失脚，苦海莫回头。接迹岩墙下，滔滔皆若流。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。

久客无佳思，长途有戒心。系舟偕择地，击柝互传音。西月光犹浅，南薰候已深。一樽虽冷落，所幸不孤斟。

才入溧水界，休教勤吏民。是谁差堠子，久立待车尘。苔藓今仍古，风霜秋复春。不知双与只，迎送几行人。

摇齿不可仗，反侧如小人。王陵虽少戆，信越终难驯。鲁卫固小弱，秦晋依强邻。更托辅车势，庶以活吾身。

乞还方未遂，日夕望云林。况复逢春草，何劳问此心。闭门公务散，枉策故情深。遥夜他乡酒，同君梁甫吟。

净居都葺了，余地盖斯堂。不用栽萱草，无忧可得忘。

道谊不今古，世情空浅深。共君联夜话，慰我一生心。对酒清镫影，分襟细雨阴。天南岂无雁，时得寄书音。

兖𫜁毳希元，君尊十二旒。璪取玉以文，五采宗成周。

俗论鄙迂儒，公胡独受欺。焦桐方入调，夜鹊忽惊枝。心事将谁许，身名负己知。九原如可作，白首誓为期。

疏凿顺高下，结构横烟霞。坐啸郡斋肃，玩奇石路斜。古树浮绿气，高门结朱华。始见峥嵘状，仰止逾可嘉。

雁雁西北来，亦复东南翔。动物各有时，吾当谨行藏。厚墐违严风，密袂御凛霜。陶然茅檐下，一笑生春阳。

席改尊犹在，心闲屐自迟。角巾欹短树，风带罥踈篱。作难忧胡羯，全生混野麋。晚来幽意惬，归路恐多岐。

忍寒骑瘦马，双眼碧于秋。寄语王公道，无钱买沃洲。

多少劳心者，青春已白髭。百年皆醉日，一死是醒时。天地蜉蝣化，江湖杜宇悲。此身元自赘，况复有妻儿。

之子何方去，荆江上渚宫。颇知君笔力，能嗣我宗风。境熟拈来是，心圆触处通。赠之一转语，收了万年功。

洛城风日美，秋色满蘅皋。谁同茂林下，扫叶酌松醪。

谁言磐石坚，势不可动摇。健犊引大车，载行速如飘。良因植根浅，未免迁徙劳。触类当自省，我今慎所操。

客睡何曾著，秋天不肯明。卷帘残月影，高枕远江声。计拙无衣食，途穷仗友生。老妻书数纸，应悉未归情。

才入肤生粟，炎炎伏暑前。凹中元有路，虚处岂无天。待扣钟非簴，将崩石架船。蜿蜒毋熟寐，我欲庆丰年。

脉脉多愁思，栖栖复晚行。路回村更远，林邃客频惊。宿鸟非无处，归云自有情。乡关怅何许，天际暮山横。

风雨一樽酒，此怀谁得知。三春花老后，千里客归时。浩浩人间事，悠悠身外思。君能袪物役，林下早相期。

倦采蘼芜叶，贪怜照胆明。两边俱拭泪，一处有啼声。

水轩寒最早，偏称冷官居。老态重衾薄，秋声四壁虚。霜前蛩渐少，雨后叶全疏。渔叟顽如铁，鹑衣晓捕鱼。

萧萧三五花，影落寒溪浅。佳处不在多，诗兴孤山远。

托根何太远，得地亦相宜。土石生为偶，红香想自知。风英将片片，雨实渐离离。戍客思攀折，无何历处危。

昔见兰丛牙，今见连蔓瓜。持入咸阳市，本出故侯家。五色相钩蒂，秦人应自夸。行当七月荐，乞巧杂盘花。

平波映危碧，清景异尘中。雪霁寒侵郭，秋澄冷照空。眠云徒自乐，浮棹约谁同。幽趣何人识，搜吟愧远公。

梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隠几暮江清。药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。

象圜非假铸，湛湛一泓深。独露古今体，静涵天地心。月沉声不响，云晦影无侵。定起何人会，鱼龙识梵音。

月五日亦五，那堪时正午。采药药最灵，问疾疾即愈。

别屋炊香饭，薰辛不入家。温泉调葛面，净手摘藤花。蒲鲊除青叶，芹虀带紫芽。愿师常伴食，消气有姜茶。

锐精文字里，今古叹毛锥。职在中书贵，功因大手奇。楮君频借重，墨客最相知。绝迹头童日，麟经万世师。

一种幽素姿，凌寒为谁展。似嫌冰雪清，故作黄金浅。

闻道经行处，山前与水阳。磬声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。

戎装佩镆鎁，走马逐轻车。衰草城边路，残阳垄上笳。黄河穿汉界，青冢出胡沙。提笔男儿事，功名立可夸。

百岁已逾半，知复几寒暑。此事当究观，勿共俗子语。

论世究德业，先生处其全。谹议可断国，余功犹护边。此行虽暂屈，衮职正急贤。玺书起黄霸，摩眼待新年。

晚始亲荆玉，劬愉气谊稠。泰坛霜月下，暑枕夜江头。一困关公念，连书释我忧。平生知己泪，寂寞洒新楸。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水精帘，玲珑望秋月。

才优如贡禹，经行复精纯。海内多知己，江东尚有人。林泉隠君子，台阁古名臣。九转丹成去，青山宰木春。

谁寄湘南信，阴窗砚起津。烧痕碑入集，海角寺留真。楼憩长空鸟，钟惊半阙人。御沟圆月会，似在草堂身。

日出月复没，悠悠昏与明。修持经几劫，清净到今生。林下知无相，人间苦是情。终期逐师去，不拟老尘缨。

名好实亦好，毡车自北来。流传今转盛，见者莫惊猜。

已驱送客车，复著登山屐。未论窥临快，且脱诗酒厄。从今谨出入，保此颐正吉。不柰岁寒心，于公有深忆。

石树表独立，瓦蛩相与言。双鸥定渔社，一犬护柴门。抱瓮非吾土，浮家何处村。枕边黄黍饭，用此了乾坤。

生事付诸儿，日高眠起迟。本无尘内事，亦有鬓边丝。远取泉烹茗，新移棘补篱。晚来持钓出，一犬自相随。

少日增庭秀，暮年山泽臞。吟魂绕花竹，客泪洒江湖。莫唱贞元曲，空遗洛社图。绝怜埋片玉，幸喜产双珠。

层阁郁嵯峩，登临逸意和。雨余春物动，天阔夕阳多。棋布金杯第，环通璧沼波。泥中足车骑，应笑翟公罗。

耳闻他骂詈，心知口莫对。恶亦不须嫌，好亦不须爱。豁达无关津，虚空无罣碍。此真不动物，亦名观自在。

一代风流尽，如公能几人。病来犹笔健，老去更诗新。握手言无间，伤心迹已陈。墨君时一玩，感慨泪沾巾。

寒日倚江阁，晚云低可攀。溪翁随水上，田妇赴虚还。幻境梦占梦，畏涂山复山。乾坤有余地，闲处着衰颜。

云锁吕公洞，月明黄鹤楼。抱关非故卒，谁见羽衣游。

九派寻阳郡，分明似画图。秋光连瀑布，晴翠辨香𬬻。才子厌兰省，邦君荣竹符。江城多暇日，能寄八行无。

剥三与复四，皆处五阴中。自拔弃其类，吾推道是从。

垂钓与施食，乃是两般心。莫作鲁人意，公张取百金。

戚里薨耆旧，哀荣世未如。襚加三事衮，奠致两宫舆。卤簿前衢隘，歌钟后院虚。英风知不坠，芝玉茂庭除。

茅茨西日暖，翁媪自相依。不识鸳鸯意，双双作伴飞。

上阳宫里女，玉色楚人多。西信无因得，东游奈乐何。

晚山栖半白，晚岫勒斜红。草草三杯里，悠悠一笑中。喜君才磊磈，顾我意蒙茸。伯仲埙箎处，空嗟不与同。

分漕得洛川，谠议更昭然。在省曾批敕，中台肯避权。所悲时渐薄，共贺道由全。卖与清平代，相兼直几钱。

蓄德竟不耀，坐观门户成。生无三事贵，禄有万钟荣。色养无违志，陵终若事生。秋风如罔极，萧瑟在松声。

萌牙资暖律，养育本仁心。顾彼苍生意，安知帝力深。

远庵家学在，持此去为官。冰雪吾身白，风霜吏胆寒。一心毋妄用，百姓自相安。贤者妙为政，谁言宰剧难。

赤白桃李花，先皇在时曲。欲向西宫唱，西宫宫树绿。

溪水碧悠悠，猿声断客愁。渔潭逢钓楫，月浦值孤舟。访泊随烟火，迷途视斗牛。今宵越乡意，还取醉忘忧。

碣馆英灵在，瑶山美谥尊。剪桐悲曩戏，攻玉怆新恩。宫仗传驰道，朝衣送国门。千秋谷门外，明月照西园。

雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，安可相随飞。

昔别方初节，相逢各素秋。君归卧龙国，我脱堕鸢州。霜鬓含多事，尘容帯倦游。行藏端可见，岁晚莫登楼。

戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富土境，开边一何多？弃绝父母恩，吞声行负戈。

依依烟未歇，漠漠风初静。浮花满波面，不见参差影。

行旅名虽恶，游山兴亦深。酒无官榷价，松有道傍阴。鹅鸭谿谿浴，蜩蝉树树吟。逍遥俦侣怪，骂我失常心。

群书架寒壁，庶事得从容。花木移诸寺，云泉借数峰。积阴春作雨，瘦竹老成筇。应笑南阳士，明朝久卧龙。

醉时愁亦乐，老去日如年。惯见红相别，欣逢绿又鲜。

穷达皆归命，亏成不挂心。醉余便腹睡，棋罢掉头吟。孔雀门阑旧，骊驹院落深。可堪重剥啄，寂寂杏花阴。

天界宜春赏，禅门不掩关。宸游双阙外，僧引百花间。车马喧长路，烟云净远山。观空复观俗，皇鉴此中闲。

理财非凿空，简讼在谨始。林繁去冗根，卮漏无溢水。此理容可观，妙处要深体。岂惟宰一邑，天下亦如此。

两股飞神锡，千金供住园。吹毛曾有问，得髓更无言。兰紫恩袍异，莲香社侣繁。双林今奄忽，泪目送风幡。

相遇在东州，相分十五秋。挂冠当健日，见子早封侯。城外钟寒寺，山阴雪夜舟。还经钓台过，不愧客星游。

兹游苦不数，再到遂经旬。萍盖污池净，藤笼老树新。林乌鸣讶客，岸竹长遮邻。子云祗自守，奚事九衢尘。

竹里安禅处，生涯一印灰。经年乞食过，昨日谏臣来。愧把黄梅偈，曾酬白雪才。因令识鸟迹，重叠在苍苔。

羸老幸未死，敢嗟生理微。牛闲牧童卧，犬吠市船归。月落见收网，灯青闻踏机。时时语邻里，井臼幸相依。

恩酬期必报，岂是辄轻生。神剑冲霄去，谁为平不平。

陕西开胜壤，召南分沃畴。列树巢维鹊，平渚下雎鸠。憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。至今王化美，非独在隆周。

风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。

无客共谈道，有谁能赏心。人生要自得，穷困吾能禁。

一雨桐江滑，佳哉月一篷。归犹惭怨鹤，悔不蚤冥鸿。涉世书无用，寻山酒有功。诸人如见问，贫耳却非穷。

病起惊华发，官闲觉素餐。文章惭李益，名誉羡苏端。老去观书懒，愁来避酒难。非关作诗苦，自尔带围宽。

野趣成闲散，青山即故知。竹生逾砌笋，花引隔墙枝。舞蝶翻风乱，闲云出坞迟。倚栏无一事，俄有客传诗。

得道云林久，年深暂一归。出山逢世乱，乞食觉人稀。半偈初传法，中峰又掩扉。爱憎应不染，尘俗自依依。

国香倾国色，天质殆天怜。含笑冰崖侧，无言石濑溅。湘娥愁暮倚，孙令馥终筵。卜夜多松炬，玉容殊更妍。

孟氏好兄弟，相从邻巷居。一穷吾得忍，千里意何如。夜雨看僵仆，家儿不詈予。丰年民瘼少，莫厌故人书。

莫入红尘去，令人心力劳。相争两蜗角，所得一牛毛。且灭嗔中火，休磨笑里刀。不如来饮酒，稳卧醉陶陶。

循吏今为冠，高文妙草麻。龚黄低一著，班左共三家。风度春无价，身名玉绝瑕。可怜人士泪，滴损紫薇花。

客有知吾癖，能分一雪凉。只将诗意思，自与梦商量。竹密雨声隽，窗深山意长。研朱对周易，老鼎亦英扬。

闲心轻出世，远念起游方。漱月抛茶井，眠云梦草堂。归程指山色，去影背湖光。欲问重来日，孤云未可量。

传道贤关客，寻山向会稽。春风千里别，花路寸心迷。天倚吴江阔，云随禹穴低。兰亭得遗墨，为我好封题。

秤锤盘巨石，藏重亦藏轻。待出持衡手，一匡天下平。

昔赴长沙幕，初经彭蠡湖。所天正强健，此地稍踟蹰。杖屦今何在，谿山祇自如。白头双血泪，一夜落深蒲。

洁腹不受污，昔人因食薇。薇亦周土生，悲哉怀永饥。武王与周公，圣德天动威。奈此二子何，犹叹安适归。

蜀道溪林胜，无如此地先。两溪光练练，万竹翠涓涓。世谓齐盘谷，人言过辋川。吾生聊乐耳，何必问前贤。

夜半墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。

犹道不如归，归道不如如。道本无象法，无念契无为。

古院稽山下，幽栖厌客寻。机心禅外尽，诗思病来深。缾水寒澌结，杉风晚磬沉。他时若招隐，香火继东林。

祝网汤仁布，垂裳舜德敷。五兵浑不用，安事赤灵符。

衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。关榆三夏冻，塞柳九春寒。眉任愁中结，腰随带里宽。别曲易凄断，哀弦不忍弹。

相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。

白日移歌袖，清霄近笛床。翠眉萦度曲，云鬓俨分行。立马千山暮，回舟一水香。使君自有妇，莫学野鸳鸯。

穷老苦畏事，雅意在丘壑。结茆镜湖上，卒岁安寂寞。有门常懒开，壁间挂双𪨗。犹恨未远人，静夜闻城角。

烟畦朝𣃁药，雪涧夜淘丹。仄径何曾崄，单袍不觉寒。

霜霁午曦暖，潦收沙路晞。束山知寺古，避客怪僧稀。箨滑涉危屐，藤钩穿密衣。月黄风不动，灯火虹桥归。

敢为蚍蜉憾，谩作蒹葭倚。荒唐北溟鱼，怪诞南柯蚁。朗吟韵已分，更酌盏可洗。挥手问黄山，夜半笙鹤起。

银箸有生香，叶排元紫房。更名歌九畹，课效万金方。

雪霁寒威峻，山空晚色新。我来何所羡，一夕暂闲身。法鼓震虚空，灵岩绍祖风。老僧禅定后，龙虎自相逢。

淡虀淘大麦，甘酪荐含桃。风调谁优劣，田家似颇高。

擢擢琼簪秀，盈盈玉颊新。陇梅真季孟，洛浦是精神。好在临江佩，遥怜步月尘。对花恼诗思，何必霅溪莼。

相望才信宿，一出尚徘徊。谁谓坚高处，真成竭蹷来。人情伤蹭蹬，学力讳迟回。欲火焚林去，如何水一杯。

旧居庐岳寺，新化给孤园。还享国人供，应无尘事喧。有来听喻筏，一悟见吹幡。不忆炉峰下，临溪看饮猿。

凄凉怀古意，湘浦吊灵均。故国经新岁，扁舟寄病身。山城多晓瘴，泽国少晴春。渐远无相识，青梅独向人。

震邸陪经席，辰阶拥化钧。高谟帷幄旧，嘉绩鼎彝新。露湿铭旌晓，尘凝燕榭春。许郊民爱厚，犹忆相车茵。

清籁起虚壑，笙竽惊夜眠。音调自谐畅，恍如奏钧天。真仙聚临赏，鸾鹤舞蹁跹。凌晨日杲杲，濯缨弄潺湲。

雷电不敢伐，鳞皱势万端。蠹依枯节死，蛇入朽根盘。影浸僧禅湿，声吹鹤梦寒。寻常风雨夜，应有鬼神看。

亨嘉谁不愿，贞固士之常。干体充刚健，坤爻认直方。

日长春事动，田野膏脉轻。草青布谷过，桑绿新蚕生。雨足有酒色，社近闻鼓声。牛羊暮归饱，舍中灯火明。

一晴良可喜，始觉好新年。绿涨春前水，青开雨后天。看花吾老矣，把酒兴悠然。病脚妨行乐，三杯归醉眠。

将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。

茅檐同广厦，野蔌当珍羞。拟作蓑衣放，宁为肉食谋。沉思如有得，寡欲自无求。叹息吾衰甚，年来不梦周。

我命同君命，君诗似我诗。俱无中道计，各失半生期。素业沧江远，清时白发垂。蹉跎一如此，何处卜栖迟。

已矣经邦业，茫然造物心。人生固有定，天意颇难谌。此日嗟亡鉴，当年用作霖。吾皇方愿治，十事想遗箴。

石是漥樽样，山如土鼓然。空犹余树木，了不见人烟。办治岂容缓，拊摩那得专。意中无限事，夜半不成眠。

杜癖诗无敌，高髯画绝伦。笑谈能不朽，富贵或成尘。今古多奇事，乾坤几怪民。相逢不容易，一醉楚江滨。

天平篇什外，政事亦无双。威令加徐土，儒风被鲁邦。清为公论重，宽得士心降。岁晏偏相忆，长谣坐北窗。

寂寞淮南道，凭君独记余。始知元住此，久悔不通书。暮岳留同眺，寒房与借居。共怀京邑燕，已是二年余。

康乐悟玄机，寂寥此栖息。经翻贝叶文，台近莲华石。

腊近衣方授，山深寒愈严。病将书卷废，愁伏酒杯添。故里风尘隔，微官岁月淹。思归归未得，低首愧陶潜。

夹辅曾调鼎，分忧屡建牙。虏犹闻范老，盗亦说宗爷。公晚参黄蘗，人痴望白麻。临歧却荤茹，应怕念头差。

桃李寂无言，垂杨照溪绿。不见苎萝人，空吟若邪曲。

酒力欺寒浅，心清睡较迟。梅花擎雪影，和月度疏篱。

昔有人如玉，兹山得美名。岩扃锁积翠，谷水断余声。乔木今无在，高台久已倾。如何嵩岳什，独咏甫侯生。

秋雨成萧瑟，缃桃辱记存。品高来禁籞，地远想昆仑。幸有千年实，愁无五石樽。欲修琼玖报，素手愧空言。

咸阳城下宿，往事可悲思。未有谋身计，频迁反正期。冻河孤棹涩，老树叠巢危。莫问今行止，漂漂不自知。

诗人饶楚思，淮上及春归。旧浦菱花发，闲门柳絮飞。高名乡曲重，少事道流稀。定向渔家醉，残阳卧钓矶。

春郊躬劝相，税驾拟禅关。院古深藏竹，堂虚浄对山。日曛农父醉，云伴老僧闲。暇日还携茗，同来瀹虎斑。

仁祠倚岩腹，无处入嚣氛。古像栖深殿，高僧傲白云。山花暖自发，溪溜远犹闻。我正为名缚，翻羞猿鸟群。

食罢一觉睡，起来两瓯茶。举头看日影，已复西南斜。乐人惜日促，忧人厌年赊。无忧无乐者，长短任生涯。

趁雨过云关，东风尚峭寒。野花浑未放，石路卒难干。薄酒无多酌，穷途信少欢。归来借蓑笠，莫作老坡看。

主人溪上宅，乌几屡曾凭。山直西南向，田分上下层。池鲜烹锦鲤，塘果致青菱。此去重阳近，遥岑共一登。

电挟雷声迅，风将雨脚多。须臾寂无有，造化果如何。饥鼠撼帏竹，哀蛩语径莎。披衣起中夜，有感寄长歌。

山杪一泉迸，俯窥临日崖。明珠不待拾，自溅入人来。

牛斗东边窄，三吴西角深。山能醒客酒，江会冷人心。

谿口佳山水，高人住此中。生台下沙鸟，疏磬逐江风。倚槛千岩寂，焚香万法空。如何凭小笔，一为写衰翁。

每爱孔北海，樽中常不空。今无酒与客，唯有月兼风。远色曾何隔，微凉亦已同。更期三五夕，静坐接谈丛。

呼船下平湖，山如髻鬟瞰。物华逼摇落，水明天淡淡。中藏今古愁，岁月不可勘。为语羊征南，声名本来𫏐。

剥剥禽敲竹，薰薰日照花。耳中无俗听，眼底有闲夸。迸笋过幽草，吹香到别家。吾怀方自得，切莫问生涯。

楚草经寒碧，逢春入眼浓。旧低收叶举，新掩卷牙重。步履宜轻过，开筵得屡供。看花随节序，不敢强为容。

台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。

社公能作雨，社子复成晴。日薄风仍薄，花明柳亦明。

京洛风尘远，褒斜烟露深。北游君似智，南飞我异禽。别路琴声断，秋山猿鸟吟。一乖青岩酌，空伫白云心。

为问闲茅客，穷愁何所欢。焚香延昼睡，酤酒过春寒。岁月颠毛换，古今行路难。浮生付造物，留滞复何叹。

一水从何来，应是昆山顶。酾成渌玉池，虚堂逗清影。公退泠然赏，了非心外境。鱼泳阳光动，鸟啼春昼永。

名胜音尘隔，怀贤自渴饥。千岩耸秀处，一榻独悬时。盛夏衣裳懒，深林枕簟宜。招邀何以待，数卷谪仙诗。

乡林空林木，不见古人居。犹寻古人迹，更与古人疏。昔为贤豪里，今作魑魅墟。湖边夜夜月，光彩波上余。

湖上一阳生，虚亭启高宴。枫林烟际出，白鸟波心见。主人忘贵达，座客容疵贱。独惭残照催，归宿明光殿。

客檐停坐久，军递接程初。狂醉舒城酒，欣将建业书。宦游空叹老，吟思未应疏。举网谁家子，欢然饷巨鱼。

祖佐文忠幕，初新肃愍祠。昔曾瞻古柏，今始识孙枝。西鄙方头重，南辕若背驰。汉朝如谕蜀，草檄舍君谁。

金帛一种物，所用固不常。聘则谓之币，賮则谓之将。贸则谓之货，积则谓之藏。赂则谓之贿，窃则谓之赃。

世涂足趋竞，野性惟闲散。卧闻风雨声，更觉江湖远。

山烟寒似暝，鸱殿与云齐。栗鼠下阶走，竹鸡当户啼。碑荒文字古，僧老语言低。欲住嗟无计，斜阳映杖藜。

橘大天地窄，眼高秦汉小。一片隠沦心，商山青未了。

摇曳惹风吹，临堤软胜丝。态浓谁为识，力弱自难持。学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。如何一攀折，怀友又题诗。

金马诏何晚，茂陵居近修。客来云雨散，鸟下梧桐秋。迥汉衔天阙，遥泉响御沟。坐看凉月上，为子一淹留。

凉飔振远村，寂寞度清芬。山路不知处，月窗时夜闻。孤根寒抱石，落子半飘云。袖手空延伫，无才可赋君。

一曲占晴湖，楼居岂俗居。人虽增境胜，鹭不与鸥疏。古锦投明月，春风入绛幮。好诗频遣寄，莫遣不情书。

才归又东去，且道几时还。算路亦差远，缘君不耐闲。江城登铁瓮，烟寺认金山。我昔经行地，诗牌挂壁间。

移家杨柳湾，小筑田家坞。一宵春雨晴，满地菜花吐。

雪消春力展，林雪似芳菲。独映孤松色，烦君问是非。

日惨长亭暮，天高大泽闲。风中闻草木，雪里见江山。马向塞云去，人随古道还。阮家今夜乐，应在竹林间。

欲作辽阳梦，愁多自不成。错嫌乌臼鸟，半夜隔窗鸣。

昨朝江南客，语子川上亭。有时飞雨来，不见前山青。卉萼人未识，鸟响日可听。既将迟贤者，无使童仆扃。

夜寂松风度，魂清客枕寒。琴声传不尽，诗句写应难。骤雨倾瑶砌，真珠落玉盘。隐居如可访，吾欲跨翔鸾。

病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆间曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。

袖携尺素书，远从上清至。胸涵龙虎象，语带烟霞气。千古夔牙音，指下发其秘。为鼓桃源行，桃源何处是。

社友携诗访，怜予满面尘。么么今出局，不是社中人。

衙退冠佩捐，吏休簿书却。山城宾客稀，永日卧高阁。

逆旅逢佳节，征帆未可前。窗临汴河水，门渡楚人船。鸡犬散墟落，桑榆荫远田。所居人不见，枕席生云烟。

朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。

穿松渡双涧，宫殿五峰围。小院分寒水，高楼半落晖。叶从金地下，云向玉京飞。欲问西来意，谁传智者衣。

自笑萧条甚，微吟坐到昏。江风来扫地，山鸟见开门。茶面龙头缩，花梢犊鼻温。一从杯酒少，不复过深村。

朔风适变寒，晓日将含煦。南国殊未还，东山岁云暮。浮生奄忽往，芳颜安得驻。寄谢人世间，纷华尤可悟。

六秩行当启，区中缘更疏。不贪为我宝，安步当君车。故国多乔木，先人有敝庐。誓将闲散好，不着一行书。

尚忆防秋日，疏渠转曲城。万方知盗息，此地看桥成。拄杖知频过，游鱼莫漫惊。明朝趁虚去，画柱晓霜明。

住亦无可说，去亦无可说。窦八布衫穿，金刚嚼生铁。

白水名多士，清河最有声。人危孔北海，帝识柳宜城。蜀险谈间固，蛮讧檄到平。凌烟何处在，风雨上铭旌。

安邑南门外，谁家板筑高。奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。

漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。

捷径指终南，索价讥少室。穷达岂无命，踏地胡不实。之人吏海隅，所吐百未一。夷涂澹无营，君其有终吉。

山雨晴来暑，溪云暗复兴。林塘阴不解，巾帻润还蒸。书帙慵披蠹，盘餐厌扑蝇。老来疲薾甚，多病日侵陵。

市朝富危机，匹夫死凭河。何如狎鸥子，烟雨同一波。行藏各有趣，不在相诋诃。我师陋巷人，千古冠四科。

古郡巴蛮国，空山夏禹祠。鸦归暗庭柏，巫拜荐江蓠。草蔓青缘壁，苔痕紫满碑。欲归频怅望，回棹夕阳时。

紫薇红槿外，忽见此花娇。纵被秋阳暴，何愁香雪消。梦回云冉冉，春远夜寥寥。魂隔梧桐雨，时吹玉笛招。

马恶忧败群，马死遂徒步。始知恶有用，但愧非善御。未能弃山野，不得事篮舆。犹当谋款段，尚取州里誉。

学道如牧牛，寻牛须访迹。牛既已纯熟，牧乃便省力。靠壁旧乌藤，一朝生两翼。天地岂不大，去当六月息。

离席一挥杯，别愁今尚醉。迟迟有情处，却恨江帆驶。

君子法天运，四时可前知。小人惟所遇，寒暑不可期。利害有常势，取舍无定姿。焉能使我心，皎皎远忧疑。

清远望峡山，山脚无半里。小舟行其间，五日翠未已。并驰两苍龙，中夹一玉水。送我到英州，渠当自回辔。

嗜茶疑是病，羸瘦见诗形。天断征鸿过，汀多香草青。兴高贫不觉，身远事皆经。归路当游岳，僧言极可听。

夙学谁知子，源流务所滋。风骚追五柳，禅寂拟长髭。桂魄元昭晰，浮云自蔽亏。险夷终一节，吾以古为师。

霜后叶初鸣，羸骖绕涧行。川原人远近，禾黍日晴明。病质惊残岁，归涂厌暮程。空林聚寒雀，疑已作春声。

飘零吾道在，安处即为家。夜雨生蒲叶，秋风到蓼花。貌添平日瘦，学悟少年差。白足闲相问，蕉溪一供茶。

龙节知无事，江城不掩扉。诗传过客远，书到故人稀。坐啸看潮起，行春送雁归。望舒三五夜，思尽谢玄晖。

斫漆高崖畔，千筒不一盈。野粮收橡子，山屋点松明。只见树堪种，曾无田可耕。儿孙何所乐，向此是平生。

幽程宁惮远，野外意无穷。山叠高低古，川流宛转通。采芝随羽客，拾橡共狙公。烂熳游三日，尘劳顿觉空。

重九思嘉节，追欢从谢公。酒清欺玉露，菊盛愧金风。不待秋蟾白，须沈落照红。更将门下客，酬和管弦中。

湛然无变异，虚彻有灵通。妙尽功忘处，咸归寂照中。

万山读书地，近偶脱烟氛。幸保分膰庙，常营葬骨坟。婿佳殊逸少，儿懒过宗文。忽忆门前月，僧敲醉亦闻。

明世辞隆养，哀荣道路传。赙丧从上宰，歌挽出群仙。素幔伤秋泛，青缸惨夜船。玉峰归葬处，木拱雁连天。

目断吴天远，魂飞楚塞低。六龙巡漠北，万骑绕淮西。寒月笼烟燧，霜风递晓鼙。征夫蝴蝶梦，休傍故园栖。

危亭倚岩隈，嘉名叶地谶。时浮桂籍香，永绝戈甲祲。败柳袅烟丝，枯荷立霜枋。呼僮理吴榜，月夕欲乘兴。

鼻祖真消息，风流出当家。观门亲杜顺，蹙指悟玄沙。顾我晚闻道，参同今未涯。悬知饮光笑，初不为拈花。

苍阴羃杉松，延缘幽出谷。豁然天地开，八极启远目。

军厨重羊酪，飨士旧风传。不数紫莼滑，徒夸素鲔鲜。𤐣蠡烦挏取，勺药助烹煎。莫与吴儿说，还令笑茂先。

轻云未护霜，树杪橘初黄。信是知名物，微风过水香。

瑶草寒不死，移植沧江滨。东风洒雨露，会入天地春。予若洞庭叶，随波送逐臣。思归未可得，书此谢情人。

若问抽添法，纵擒怕觉迟。调停无损益，方始证无为。

玉醴浮金菊，云亭敞玳筵。晴山低画浦，斜雁远书天。谢朓离都日，殷公出守年。不知瑶水䜩，谁和白云篇。

可笑寒山道，而无车马踪。联谿难记曲，叠嶂不知重。泣露千般草，吟风一样松。此时迷径处，形问影何从。

山东去蜀右，不惮客程遥。酒酌杯中醁，琴携爨下焦。故人题大笔，佳句刻长桥。快读离怀解，如冰暖日消。

已分黄冠老，犹为白发卿。登朝耆寿俊，圣学缉光明。盛德兼和介，高怀了死生。柯山仙窟宅，笙鹤定相迎。

晚渡江南岸，村村水竹居。归心先倦鸟，乐事羡游鱼。去国清明后，还家谷雨初。悬知农务急，弛担把犁锄。

红垆高几尺，颇称幽人意。火作缥醪香，灰为冬醷气。有枪尽龙头，有主皆犊鼻。倘得作杜根，佣保何足愧。

今朝是何夕，良人谁观觌。中心实怜爱，夜寐不安席。

此花犹未发，此酒已先香。独有甘芹意，开樽略为尝。

一裘良已暖，半菽可无饥。养气戒多语，端居如有思。私心须自胜，己过遣谁知。耄齿尤当勉，常忧寸晷移。

青青泽中蒲，九夏气凄寒。翾翾翠碧羽，照影苍溪间。巢由薄天下，俗士荣一官。小大各有适，自全良独难。

朔风扣群木，岩霜凋百草。借问月中人，安得长不老。

惯乘霄汉鹤，翻说淤泥莲。可惜玉台处，等闲闲几年。

曵杖上江城，清宵破二更。月回高树影，风壮急滩声。野艇鱼罾举，优场炬火明。湖塘正如此，回首忆柴荆。

几年惟悴质，一旦类生稊。玉甃青初满，银床绿乍齐。雅胜玄雨润，高称峄阳低。况有苍姬叶，还当副剪圭。

人皆贪禄利，白首更营营。若见无为理，兼忘不朽名。幽禽窥饭下，好药入篱生。梦觉幽泉滴，应疑禁漏声。

快登十里坛，望极千里眼。天近风转清，地高日难晚。禽声自圆熟，山色真平远。再来除荆棘，踏月归路稳。

浣纱寂不好，辛苦触战箭。东施无丽质，安稳嫁乡县。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长溪水，怜君又濯缨。

乱后知深隐，庵应近石楼。异香因雪歇，仙果落池浮。诗老全抛格，心空未到头。还应嫌笑我，世路独悠悠。

此地多虚旷，飘然欲御风。双凫疑到阙，一鸟似翔空。本是仙家事，元非幻术功。金丹成就日，白昼自飞冲。

悬帆待秋水，去入杳冥间。东海几年别，中华此日还。岸遥生白发，波尽露青山。隔水相思在，无书也是闲。

阴阴林木静，寂寂无人境。红绽紫葳香，岚沈玉膏冷。看云时独坐，慎事常中省。何客驭风来，新篁动疏影。

识字嗟逢晚，安贫未易招。儒冠走江浙，诗笥带衢饶。学贵参先觉，才须验后凋。诸贤书稳致，定不作洪乔。

吟帆归路远，花雨落纷纷。鹭过山加点，鸥飞水破纹。淡烟依古树，残照下空坟。未见巫阳面，高塘韵漫分。

忆昨端平际，烦公尹帝京。解弦三辅理，免胄一军惊。举国言尊勇，无人议敞轻。如何开济手，寂寞向佳城。

园荒无与鉏，草树暗如织。披榛理幽步，野气颇有力。坐令世网心，不动自然息。更见吾潩泉，无波莹岩色。

命驾追彭泽，开怀得士龙。残寒偏恼客，小雨未妨农。已幸同归辙，何劳更赁舂。川原如故里，疑是旧栽松。

规自赵日久，成令方能之。救溺由己溺，信惟君子知。

常时岂不别，此别异常情。南国初闻雁，中原未息兵。暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。曾听无生说，辞师话此行。

山海两分歧，停舟偶似期。别来何限意，相见却无辞。坐永神凝梦，愁繁鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。

旧熟秦淮水，今浮万里船。泬寥明月夜，淡泊始秋天。静境他时绝，清光度晓圆。无人漫咏史，回首忆先贤。

牛牛尔何争，于此辄斗怒。长鞭闹儿童，大炬走翁妪。苍𤠋八九子，骇立各四顾。何时解角归，茅舍江村暮。

群山皆玉立，中有一峰危。天近秋云薄，松深夜月迟。洞因寻药入，席为听泉移。此趣无人会，临风酒一卮。

近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。

玉斝浮菖细，金盘荐术香。皇龄千万寿，高拱舜衣裳。

唤晴山鸟滑，辟暑水花明。蜀隶绵犹重，吴侬葛自轻。交情潘接魏，师法尹从程。鹅鸭堪供客，多烦拗项烹。

山暝闻猿愁，沧江急夜流。风鸣两岸叶，月照一孤舟。建德非吾土，维扬忆旧游。还将两行泪，遥寄海西头。

人间白马渡，世外绿萝山。水驶舟何蹇，人危境故闲。传呼屡落胆，应接一怡颜。更拟桃川路，明朝得意攀。

流水应无极，东流向海城。殷勤嘱双鲤，为寄别离情。

江湖垂老死，天地忽风尘。岂不多华屋，何曾属主人。此亭聊着眼，数口仅容身。鸡犬桑麻里，侯王愧小民。

天边云绕山，江上烟迷树。不向晓来看，讵知重叠数。

平生踈散性，万事皆真率。唯于五字城，如用萧何律。为官既无称，治生亦无术。濩落每如斯，一长何足述。

祗应曾布地，往往化为鱼。一遇丁千骑，禅人便结庐。

下嫁戎庭远，和亲汉礼优。笳声出虏塞，箫曲背秦楼。贵主悲黄鹤，征人怨紫骝。皇情眷亿兆，割念俯怀柔。

祗役庐山阳，矫首庐山阴。云峰不可觌，碧涧何由寻。昨朝解印章，结友同窥临。尽彼岩壑胜，满兹仁知心。

芳辰追逸趣，禁苑信多奇。桥形通汉上，峰势接云危。烟霞交隐映，花鸟自参差。何如肆辙迹？万里赏瑶池。

蘅薄频牵望，阳林久驻镳。香囊徒叩叩，云月自苕苕。翠佩传情密，曾波托意遥。翩鸿渐高逝，翻恨隔神霄。

君今向姑孰，山好江漫漫。炯如谪仙人，千载欣复还。

信是虚闲地，亭高亦有苔。绕池逢石坐，穿竹引山回。果落纤萍散，龟行细草开。主人偏好事，终不厌频来。

默念群疑起，玄通百虑清。初心灭阳艳，复见湛虚明。悟灭心非尽，求虚见后生。应将无住法，修到不成名。

人人苦炎歊，于我觉太甚。北户其清凉，万事付一枕。

秃髠归阳羡，仙髯卧古藤。前贤成昨梦，后辈嗣谁镫。倾盖欣如故，吟坛得共登。春风吹相聚，聊此寄韦冰。

古刹何年有，传闻贞观初。药痊明主疾，鼠福梵王庐。帝赐褒嘉礼，神留吉利书。残僧三四辈，朝莫自钟鱼。

花落青墩寺，谁从作好春。锦囊题句近，旧旆得州新。老手摧强敌，余风睦四邻。他年数循吏，神爵有斯人。

寒食江村路，东风野渡航。一篙春水碧，两岸落花香。飞絮匆匆远，青山故故长。兹游自奇绝，底用更寻芳。

朔雪寒断指，朔风劲裂冰。胡中射雕者，此日犹不能。翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。挥鞭决白马，走出黄河凌。

坚猛一时雄，犹知有谢公。王郎乳臭子，敢以婿挝翁。

春晚愁偏重，垂头向下生。牡丹怜与叶，蕙草爱分茎。悬袋双鱼意，含胎少妇情。幽姿如冷淡，那敢拟倾城。

遍走长城塞，归由舜阪头。榜中千里骏，天外二星流。花月仍寒雨，关河逼寺楼。宁知十年后，此地并衾裯。

桂賸炉峰月，香飘字水春。姓名天下客，抱负洛中人。膴仕方三纪，徂年未六旬。循斋余售用，何必叹穷民。

作意寻兰若，重来是有缘。眼前真是喜，境熟故依然。归迹休论静，收心莫话禅。廊虚剩看月，照影枕书眠。

古堞高千雉，危亭屹巨犀。云霄知路近，星斗入檐低。山缭龙盘脊，江涵虎踞蹄。相携倚秋阁，得失付虫鸡。

霜气凛闺妹，严风老更癯。诗书谓有子，门户可无夫。鶵凤横秋鹗，孤鸾啼夜乌。长松有风雨，枯草但平芜。

绝顶岚烟合，危亭略见檐。不知山雨过，但觉瀑流添。悲壮张瑶瑟，迷蒙展画缣。野人双草屦，来往任泥沾。

狄请使绝域，柳甘易播州。为怜刘母在，深恐郑亲忧。

暌违行十日，日抱负薪忧。已疾无良药，呼医到别州。不堪当剧暑，渐喜近新秋。痛定因追念，从生若缀旒。

我昔胜君昔，君今胜我今。荣华各异代，何用苦追寻。

清秋聊命驾，细雨独行山。浅淡烟云里，回还紫翠间。病多新觉老，心懒旧能闲。宿遍山南寺，何曾兴尽还。

冥冥十日雨，不见海棠梨。霁色晨初上，禽声乐可知。春衣犹故褐，薄饭祇朝虀。自信端如此，流行任所之。

在昔我先翁，礼廑先正隆。潭潭带湖府，凛凛玉溪风。夜韭觞筹里，春花唱咏中。怀哉秋水去，世好孰如公。

苦学邓夫子，仁风良可依。颜回乐也内，曾点咏而归。盛德弥年劭，知音贵我稀。潇湘逢此地，咳唾得明玑。

丹山灵凤质，偶别帝梧飞。忽忆华林好，还收倦翼归。绿深宫树合，红薄苑花稀。重到回翔地，卑栖叹昨非。

要觅金丹理，根元不易逢。三才七返足，四象九还终。浴就微微白，烧成渐渐红。一丸延万纪，物外去冲冲。

树影落东墙，影微人已醉。休看枝上绿，但对眉间翠。

石藓红依日，岩松翠耐霜。入溪看岫色，和月认梅香。岁暮旅情恶，夜寒灯影光。劳生真一梦，回首意茫茫。

山口风偏急，矶头水似煎。喧声殊倦听，逆上正难牵。暗石谁愁碍，长途未拟前。江心看白浪，卷起大于船。

发轫资福山，弭辔龙池寺。杪春新雨足，老红围穉翠。溪流素縠寒，山色青罗腻。拄颊坐移晷，此意谁能会。

旧族知名士，朱衣宰楚城。所嗟吾道薄，岂是主恩轻。战鼓何时息，儒冠独自行。此心多感激，相送若为情。

飞鸣屋上乌，入我梦中听。迟明月未昃，平晓风更静。游云四山幕，止水万象镜。身如走空虚，南北了不定。

往说齐侯寝，此堂申甫余。千龄长秀耸，众木既消除。杖履每多兴，冰霜冞自如。凉风破蒸暑，真赏复谁须。

山落云阳外，去程寒接巴。剑江连汉直，栈阁挂空斜。听锡樵停斧，窥禅鸟立槎。旧房春到晚，深径始开花。

客去抽书读，愁来闭户推。眼花因酒剧，书草更人催。怪石巧依竹，净瓶香引梅。悠然鉴湖念，又向雁边回。

一棹归何处，苍茫落照昏。无人应失路，有树始知春。湖岸春耕废，江城战鼓喧。儒冠解相悮，学剑尽乘轩。

莞簟轻轻卷，藤床故故移。暑尘无避处，客舍有凉时。开账迎风易，钩帘看雨宜。绿阴更清绝，旧竹长新枝。

乐声表至和，在乎民共乐。百姓或怨咨，八音徒振作。朝歌商纣擒，煖响奏婴缚。四海得欢心，全胜听弦索。

铁面黄犀骨，霜髭灿猬毛。晚年聊混俗，犹不废称豪。

南北飞山雪，万片寄相思。东西曲流水，千声泻别离。巴猿学导引，陇鸟解吟诗。翻羡家林赏，世人那得知。

诸孤皆妙禀，况乃承义方。世济商人美，各是万夫望。拳拳奉先志，诛茆建崇堂。岂徒轮奂美，卓绝当未央。

诏到禅关日，愿言高古今。几生传佛法，方得契君心。结坐观宗社，恩容返道林。立身名了也，何处更追寻。

玉座怀贤远，黄扉取友端。吾方观治象，渠忍铩祥鸾。家学应难改，贤名已不刊。三年无一字，怀旧忽汍澜。

少别老相见，无言空惘然。功名属多病，诗酒乐衰年。釜厌颜公粥，囊须赵壹钱。归装何日办，嵩少好林泉。

春过湘江渡，真观八景图。云藏岳麓寺，江入洞庭湖。晴日花争发，丰年酒易沽。长沙十万户，游女似京都。

恋道欲何如，东西远索居。长疑即见面，翻致久无书。甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼。相思不我会，明月几盈虚。

静极闻檐珮，慵来爱枕帏。隙虹飞永昼，帘影碎斜晖。燕踏花枝语，蜂萦柳絮归。轻飔宜白纻，时节近清微。

昔年有迁客，携手醉嵌岩。去我岁已百，游人忽复三。

年华又已暮，客恨更难裁。寒雁背潮去，钟声随雨来。离骚今我读，时命昔人哀。但喜归期近，宁论白髪催。

同是郾城客，对床如弟兄。秋风双鬓改，落日寸心明。终古方书在，随时局面更。公余经济学，讲贯不嫌精。

月色一庭深，迢遥千里心。湘江连底见，秋客与谁吟。寒入吹城角，光凝宿竹禽。亦知同不寝，难得梦相寻。

新年七十七，是虚不是实。我心包太空，有无混然一。比日腑脏作，示病而无疾。凭栏拱翠峰，可咏不可诘。

不负丹鸡约，来寻白马盟。龙钟著帽进，爵跃倒衣迎。感慨追平昔，惊呼问死生。殷勤一樽酒，闲健且同倾。

古寺清秋日，含毫凭小楼。雨微滋石藓，烟淡落霜楸。紫燕休巢幕，苍鹰已下鞲。闲倾浮蚁酎，时典鹔鹴裘。

道白非真白，言红不苦红。请君红白外，别眼看天工。

滴尽艰难泪，肝肠铁似顽。忍教师道绝，还向我翁澘。命也吾何憾，天乎识固悭。平生修洁意，千载此西山。

山酝今朝熟，黄花老不香。沉阴千万里，何处有重阳。

披豁雄风至，欹眠一梦迟。豪骑八公马，醉撷五香芝。廉老心徒勇，梅生语不卑。青冈何处是，犹壮谢家儿。

坞阔廜苏小，奇峰叠翠屏。岩头通鸟迹，山脊走龙形。峡断风偏劲，林幽天欲冥。流泉不知处，虚谷响泠泠。

经济由身致，安危主意深。威名振华夏，岁月付山林。世望一老在，天胡二竖侵。盖棺公论定，不泯是人心。

巴江江水色，一带浓蓝碧。仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。

公子喜青春，欢游弗厌频。久晴都不问，好雨却成嗔。桃杏红方入，禾苗绿未匀。请君停杖履，俯念耦耕人。

相逢偶相识，相识竟相离。会知别情苦，宁作未相知。相见如梦中，梦中还相见。薄帷鉴明月，恍惚仍对面。

水阔湖南道，春深可当游。鸟声喧绿树，花影趁行舟。短袖那容舞，良畴不易谋。有亲垂白发，敛板未应羞。

众沼皆涵碧，斯池独涌金。宝光中夜见，不是月华深。

山溪穷洞府，江岸绕楼𬮱。晓艳尝迷客，飞香尚袭人。凭高能赋远，祖别重伤春。莫惜离歌醉，曾闻上玉津。

禅关自幽阒，竹亦号真如。况是龙潜地，曾经凤食余。土深抱节密，林净著行疏。谁谓干淳达，清阴只似初。

行役儿无虑，衰怀自不忘。待潮何处泊，听雨共更长。指俟乌供哺，先容雁著行。更宽三日计，茫苍下归艎。

通学元分族，渊源信有余。二龙名屡贡，一老庆悬车。义利过庭训，兴哀迂叟书。他时家国事，蕲不负幽墟。

傲吏非凡吏，名流即道流。隐居不可见，高论莫能酬。水接仙源近，山藏鬼谷幽。再来迷处所，花下问渔舟。

摇落秋山路，烟留宝构昏。曾回翠华步，不到紫虚门。可鉴丰碑壮，无知老柏尊。勒功当日事，寂寞更谁论。

浩浩水千里，层层堤几重。谁为此过颡，曲障尔朝宗。浪散忽成雪，潭昏那见龙。浮山何足论，圣德务含容。

炎氛歇层宇，清气肃重帷。籁远天人杂，宵闲甲乙迟。江湖牵客虑，日月与人衰。经国谋安在，悠悠空我思。

花草满苕阳，东风隔短墙。漥樽残叶烂，坏塔老藤僵。鸽暝栖苔殿，僧寒闭竹房。荒阡人哭散，惟觉纸烟香。

不从桓公猎，何能伏虎威。一朝沟陇出，看取拂云飞。

郡大当涂古，分符得少蓬。威如乌府在，令与绣衣同。铃阁䌷书外，花村卖剑中。少需抚摩意，来作玉堂翁。

晏坐销长日，禅心薫妙香。已成三折臂，安用九回肠。

凤采生丹穴，萤光聚绛帏。两登黄甲去，一佩皂囊归。萱老悲方切，兰枯梦又非。青山秋寂历，客泪不胜挥。

在德何夷险，观风复往还。自能同善闭，中路可无关。

一片相思木，声含古塞秋。琵琶是谁制，长拨别离愁。

天地有润泽，其降也瀼瀼。暖则为湛露，寒则为繁霜。为露万物悦，为霜万物伤。二物本一气，恩威何昭彰。

昨缀都人士，尝薰一瓣香。苍茫问淮浦，缱绻饯河梁。闻道机缘浅，予人风谊长。斯文其已矣，草木亦凄凉。

四海一道乡，千古有生意。元宗得君侯，风流是以似。窅然天机深，宁以物欲累。丈夫要如此，步步皆实地。

春至又春暮，闲心成古心。花光随雨薄，草色共烟深。粉蝶稀狂影，黄鹂送好音。余芳留不得，还共夕阳沉。

今年七十八，四大相离别。火风既分散，临行休更说。

十方俱是梦，一念偶寻山。望刹经巴寺，持瓶向蜀关。乱猿心本定，流水性长闲。世俗多离别，王城几日还。

有玉山自辉，无蠹木不疾。人心渺难测，天理坐可必。我公仁者静，寿骨已崷嵂。岂比山泽儒，辛苦饵芝术。

霰集三秋后，花飞十月初。更添两度白，并作一年书。稻疃齐生耳，麰田烂弗鉏。寒敲君子竹，压折怕林疏。

流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。

终年一登亭，举目但楚怆。仙人竟何之，列树拱相向。

俛仰人间世，才为一笑资。百年羊胛熟，万事虎头痴。文字聊遮眼，功名浪朵颐。浮生如此尔，况复病余衰。

阁前三面山，阁下一溪水。云出戏作霖，却归宿檐里。

霜林无留红，石气寒翦翦。春风何时来，玉树破花茧。聊持一樽酒，陟此云外𪩘。流香入诗脾，汲影漱清浅。

漠漠故宫地，月凉风露幽。鸡鸣荒戍晓，雁过古城秋。杨柳北归路，蒹葭南渡舟。去乡今已远，更上望京楼。

通守临川郡，家山梦翠微。愿辞灵运史，欲着老莱衣。万事樽前尽，片心天外归。金乌伴征棹，日日向西飞。

泉下骨应朽，幽魂独未消。几番清夜月，孤影度南桥。

皖国逢重九，登临摇落天。盍簪追往事，吹帽想前贤。入眼吴萸紫，开觞邓菊鲜。五云亭最好，争奈近灵仙。

未著绝交论，但歌招隐诗。人间审如此，身外复奚疑。丧乱物情薄，奔驰智力疲。溪山有佳处，投老更何之。

簇簇枝新黄，纤纤攒素指。柔苙渐依条，短莎还半委。清风日夜高，凌云意何已。千岁盘老龙，修鳞自兹始。

春老花茵积，云开天镜磨。暖风今日好，细雨向来多。柳荫青丝障，湖明金叵罗。何时成醉倒，烟草藉晴坡。

近有平安使，新诗得尽传。深怀行役苦，更忆弟昆贤。笠水鸱夷子，荆溪玉局仙。经行如有访，小为系归船。

草屋松篁杪，寒多市井闲。严风生北户，爱日落南山。下第人何处，林居鸟自还。琴樽虽在侧，难以解愁颜。

公府西岩下，红亭间白云。雪梅初度腊，烟竹稍迎曛。水木涵澄景，帘栊引霁氛。江南归思逼，春雁不堪闻。

茫茫天造间，高岸尚为谷。百川日东流，势阅人代速。

屏迹衡门下，衰迟愧始生。儿曹于此夕，杯酒致欢情。来日苦无几，余生累渐轻。乐亲惟养志，外物本非荣。

问得梅花信，新晴花气香。戏赓和靖句，炙背负斜阳。

夜宿密公室，话余将昼兴。绕堦三迳雪，当户一池冰。家训资风化，心源隐政能。明朝复何见，莱草古沟堘。

病起身还健，凭高喜欲颠。乱山推不去，一水忽当前。远碧飞双鹭，平湍落钓船。自今如不死，余日尽诗年。

膊痛缘骑苦，蹄伤败血攻。痛时针且妙，蹄损火能通。

高树临溪艳，低枝隔竹繁。何须是桃李，然后欲忘言。拟折魂先断，须看眼更昏。谁知南陌草，却解望王孙。

明月上天稽，中秋已过期。十分初减处，万目共怜时。不见昨宵盛，安知今夜衰。清光比他夕，犹胜满如规。

事行人所难，涂人未深信。吾身一时高，佳名万古振。堂前颇幽虚，老竹添翠润。世俗日浇讹，风流今已尽。

小松风飕飕，长松风冽冽。遥知蒙溪上，余韵两清绝。宦游正可乐，归梦未应切。待生丁固腹，徐化庄周蝶。

危亭当旅进，飞镝共星鸣。才奏苹蘩节，空闻霹雳声。泽宫期并胜，相圃忆偕行。敏手无虚发，由来已鹄平。

长沟流水急，荒涂少人迹。扶舆问遗踪，晶晶度秋日。子陵谁复知，墓古莽榛棘。传闻虽未真，此意自无极。

荒寺古江滨，莓苔地绝尘。长廊飞乱叶，寒雨更无人。栗不和皱落，僧多到骨贫。行行行未得，孤坐更谁亲。

昔喜马少游，我马仍款段。古云末路难，百里九十半。与尔皆调饥，欲速辄愈缓。长鸣徒劳尔，终愧𥬞云汗。

听雨客无寐，放晴山有灵。禅关深紫翠，勋庙肃丹青。鳌负摩云碣，龙扶拱日屏。真如无尽意，石涧水泠泠。

征铎残年雨，吟听忆到城。愁云侵歙尽，梦日向吴生。药产难离性，滩流不掩声。他宵桦烛饮，因想此中行。

吾爱王子猷，借宅亦种竹。一日不可无，萧洒常在目。雪霜徒自白，柯叶不改绿。殊胜石季伦，珊瑚满金谷。

久畏夏暑日，喜逢秋夜天。急雨过修竹，凉风摇晚莲。岂谓败莎蛩，能继衰柳蝉。安得九皋禽，清唳一洒然。

凤仪常欲附，蚊力自知微。愿假樽罍末，膺门自此依。

循行修竹林，爱此晚色浄。萧然抱清节，每见敢不敬。香闻遥风度，阴过微月映。渭川游未能，吁嗟子方病。

萧萧兰若地，知是府君居。祠事今谁奉，吾来一叹吁。

出郭乘清兴，扁舟一迅风。山光真黛比，水色与天同。宿鹭班班白，寒枫处处红。谁知吾胜概，名冠甬句东。

伯伦无他文，一颂自不朽。渊明饮酒诗，乃至二十首。未易多寡论，俱能金石寿。我乏二子辞，徒然老耽酒。

日影满松窗，云开雨初止。晴林梨枣熟，晓巷儿童喜。牛羊深涧下，凫雁寒塘里。田父酒新成，瓶罂馈邻里。

分有争忘得，时来须出山。白云终许在，清世莫空还。驿树秋声健，行衣雨点斑。明年从月里，满握度春关。

每惜春光去，生憎𫛸鴂鸣。倦游心易赏，多病戍仍更。风雨山花过，池塘野水生。买牛归问舍，此计会应成。

一室维摩老，长年法喜游。苦心翻贝叶，痴坐写蝇头。可是文园病，何堪杞国忧。我知公健在，骨相合封侯。

国有金汤在，邻修玉帛云。夷侵由废雅，苗格自敷文。当宁形宵虑，公车以岁闻。便当从幕府，入校道山芸。

归家来几夜，倏忽觉秋残。月满方塘白，风依老树寒。戏鱼重跃定，惊鸟却栖难。为有门前路，吾生不得安。

喜觉阳和近，山园策杖行。草应知地暖，柳欲向人轻。残雪通春信，鸣禽报晓晴。田闾未成计，搔首向春耕。

寂寞茅檐下，穷居更待时。吾侪贫可忍，余子俗难医。风月最宜酒，江山多是诗。广文无郑老，谁与共襟期。

野外有一人，独立无四邻。彼见是我身，我见是彼身。

夫子禀家学，玉德润无色。搢绅先生间，早岁声籍籍。晚乃落筌蹄，云空鸟灭迹。功名翰墨场，一笑儿时剧。

二江涵古寺，双屿耸平沙。翠浪环流浄，金城到眼奢。水光摇殿阁，塔景动龙蛇。不减蓬壶意，屯云未许遮。

远公留故院，一径雪中微。童子逢皆老，门人问亦稀。翻经徒有处，携履遂无归。空念寻巢鹤，时来傍影飞。

雨雪来无已，冬春忽欲交。贱贫安淡薄，老钝耐讥嘲。村酒儿能取，农书手自钞。莫年真个懒，屋漏旋添茆。

垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。年华枝上见，边思曲中来。嫩色宜新雨，轻花伴落梅。朝朝倦攀折，征戍几时回。

阖闾城里去，瘦沈是同舟。不用悲游鹿，唯须问狎鸥。夕阳空茂苑，残雪遍长洲。太守相逢日，言诗定点头。

强说岁寒姿，曾无旬浃期。多缘风日苦，休道雪霜欺。烱烱方怀璧，依俯遽泣岐。飘零陌上土，收拾卷中诗。

一水从天下，源深不可知。千寻垂缟练，余沫散珠玑。响激雷霆合，风生草木欹。老僧来灌顶，溅湿薜萝衣。

朝见及芳菲，恩荣出紫微。晚光临仗奏，春色共西归。楚客移家老，秦人访旧稀。因君乡里去，为埽故园扉。

雨过云烟幕，天成水墨屏。江添半篙绿，山失数峰青。某寺藏松坞，谁舟系柳汀。杜鹃声正急，那对夕阳听。

羸病偶不死，端居思出游。山寒麦苗短，天阔雁声遒。学剑元痴绝，脂车久罢休。邻翁独眷眷，同好自相求。

苍茫明月上，夜久光如积。野幕冷胡霜，关楼宿边客。陇头秋露暗，碛外寒沙白。唯有故乡人，沾裳此闻笛。

东郊渐微绿，驱马欣独往。舟萦野渡时，水乐春山响。身闲爱物外，趣逸谐心赏。归路逐樵歌，落日寒山上。

千日方过半，何因便得还。就令凡事易，不及一身闲。种术怜官地，登城忆自山。苦吟无爱者，写在户庭间。

寒食梨花月，新晴杨柳风。愁融山色里，兴极酒杯中。绿发日夜变，青春今古同。忍教行乐处，容易夕阳红。

欲观芸芸初，当求根极地。古今貉一丘，贵贱鱼千里。纤云翳太空，玄珠在深水。安得数年闲，与师商榷此。

静得尘埃外，茶芳小华山。此亭真寂寞，世路少人闲。

突兀灵岩古，纡回石磴升。地幽忘日烈，壁峭喜云蒸。峰顶池如月，山根水欲冰。摩挲可镌处，大字纪中兴。

踽踽白头人，江湖寡所亲。故乡千里念，闰岁两番春。北雪歌黄竹，东风变绿苹。此中来往熟，不问自知津。

出山不见家，还山见家在。山门是门前，此去长樵采。青溪谁招隐，白发自相待。惟余涧底松，依依色不改。

神化妙无方，巍巍迈百王。鹤书搜隠逸，龙陛策贤良。拱揖朝群后，宾筵辟四方。洪图基亿载，淳曜德弥光。

洞庭春水静，楚山气雄劲。欲言世上清，不敌巴陵令。山深多猿啸，水涸纵鳞泳。牛刀有余闲，尽入安仁咏。

儒冠能误甫，休忆早充宾。既得林间趣，甘为局外人。法书喜皇象，古画爱公麟。屡典衣偿直，因痴不恨贫。

退朝此休沐，闭户无尘氛。杖策入幽迳，清风随此君。琴觞恣偃傲，兰蕙相氛氲。幽赏方自适，林西烟景曛。

讲习岂无乐，钻磨未有涯。书非贵口诵，学必到心斋。酒可陶吾性，诗堪述所怀。谁言曾点志，吾得与之偕。

相与勿言利，要令通有无。家家香一瓣，心慕舜之徒。

秋风水上亭，独坐望郊坰。佛寺山偏好，渔家地亦腥。桑枯因抱蝎，草腐自生萤。踏月归林下，柴扉尚未扃。

世事元无定，吾今得已多。转头新岁月，开眼旧山河。蹭蹬如君少，因循奈我何。此生深会得，不用接舆歌。

玉匣金为缕，银钩石作铭。短歌伤薤曲，长暮泣松扃。事往昏朝雾，人亡折夜星。忠贤良可惜，图画入丹青。

耕春烟一垄，钓月水千寻。未荒三径菊，不负此生心。

孤灯乍明灭，隠约小桥边。野市人家闭，晴天斗柄悬。秋深风落木，夜静浪鸣船。却忆前年事，扁舟过霅川。

淅沥复悠溶，诸天乐所宗。愔愔形类凤，冉冉势从龙。片触峻嶒碎，声飘列缺重。不辞歌一曲，此会信难逢。

万事信苍苍，机心久已忘。无端来出守，不是厌为郎。雨滴芭蕉赤，霜催橘子黄。逢君开口笑，何处有他乡。

纵横争擅势，之子独尊秦。弱齿能专国，奇谋不借人。拳峰凌九仞，勺粒动千钧。过客瞻遗构，临溪野草春。

万里山林姿，羽毛何璀璀。鸣声应律吕，唯有知者爱。都门市井儿，谁玩汝文采。应须锁樊笼，勿受丸矰害。

漂泊楚天长，同群兄弟行。朔风离塞漠，落日下潇湘。古碛多葭菼，平田足稻粱。飞鸣眇空际，布武作文章。

借石谁为主，叫应呼莫譍。楼高才隠约，树远更崚嶒。挂席凡三过，停桡欠一登。扁舟向何许，漂泊傍渔罾。

青衫淝水去，亦足慰高年。县以州名寿，官于尉号仙。战场潜鬼火，耕野起人烟。彩棒无劳设，蒲轮下九天。

云顶峰崛奇，金渊水清写。勉从山水游，切勿轻民社。

我爱通羊好，回环云水间。重峦与叠嶂，真是翠屏山。

诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

海岳三峰古，春皇二月寒。绿潭渔子钓，红树美人攀。弱蔓环沙屿，飞花点石关。谿山游未厌，琴酌弄晴湾。

不了万劫疑，古德岂论之。为报参玄士，须怀悔底时。

东门车马路，此路在浮沈。白日若不落，红尘应更深。从来名利地，皆起是非心。所以青青草，年年生汉阴。

满朝以诗鸣，何独遗大雅。平生黄叶句，摸索便知价。

病觉腰金重，君恩报已辜。发从秋后落，花向雨中疏。诗礼堪谁倚，山川赖有图。百年心里事，渔钓老江湖。

天下张廷尉，君王付老成。不辞劳日夜，初岂为恩荣。竹隠今年志，萱堂晚岁情。全归虽不恨，此段渺难平。

下车先访俗，期减月桩银。廉使旧知己，长官贤过人。吏稀中路接，山密道家邻。县谱传无用，祇将琴谱亲。

从来清净土，鼎足圣贤聚。骑虎归故乡，世人犹未悟。

蒙笼春幰顶，夭矫赤虬身。雨蓓犹缄暖，精神照晚春。

却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。

脱了紫霞衣，琴书欲傍谁。焚香懒持咒，衔袖旋吟诗。无本穷应悔，知章梦已迟。梅寒不堪折，斗酒谩浇之。

天下无二道，圣贤无两心。世尊不说说，迦叶不闻闻。

擘开太华手，生铁铸就汉。拈起白玉虹，跨著谿两岸。东西南北人，步步无间断。直造大歇堂，一生事成办。

拂榻迟居久，今才问戍瓜。海乡真佛国，府主似包家。友喜吟添稿，胥惊判有花。笋柑妙天下，长铗不须嗟。

行遍东南地，曾看江水源。袖藏勾漏药，身是老君孙。去住云相似，枯荣事不论。九华峰最碧，相对旧柴门。

霅川荷叶浦，彭蠡石榴头。此地皆奇绝，平生所烂游。从来贪水国，老去只渔舟。更有乘桴便，何人从我浮。

丰年易为政，凶年易为德。政本拙催科，德乃足民食。蛮貊忠信行，田里愁叹息。德政祇如斯，何用求赫赫。

撒盐乍可拟，刻楮竟难成。妍词覻天巧，应复召邹生。

人入江西社，诗参活句禅。盘珠无滞迹，溪月有余妍。不采庞公药，宜先祖逖鞭。淹留茆屋底，愁坐算商船。

张陈翻覆易，管鲍始终难。帝腹容加膝，刘郎尚岁寒。

不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。

宝袜菊衣单，蕉花密露寒。水光兰泽叶，带重剪刀钱。角暖盘弓易，靴长上马难。泪痕沾寝帐，匀粉照金鞍。

出处从来定，荣华取次休。尝看居相府，只似在安州。不事千金产，能捐万户侯。哀哉天报施，仅免葬江流。

本无食肉相，每饭甘藜羹。侯鲭岂不佳，怯怯疑生兵。

白铁锉青禾，砧间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。

憩老千山里，投闲五载余。直令艰日籴，何用恋乡居。白傅欲卖宅，虞卿空著书。秋园菊篱好，荒草欠人锄。

雄蟠古睦东，俯视翠重重。白塔清凉界，乌龙伯仲峰。云连天势近，石酿井泉浓。更上最高处，扳跻意勿慵。

法子出西秦，名齐漆道人。才敷药草义，便见雪山春。护讲龙来远，闻经鹤下频。应机如一雨，谁不涤心尘。

滟滪亦有堆，黄河岂无柱。借问覆舟人，何如吃茶处。

我要警昏迷，迷人愈见痴。九年面壁坐，不露一毫厘。法说无可说，机陈不二机。个中若不会，学取须菩提。

江山独去游，游遍始应休。云外敲清磬，船中剃白头。阻风孤岛晚，听雨二林秋。南国多嘉境，诗牌几处留。

禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路侵溪转，花宫映岳看。到时瞻塔暮，松月向人寒。

小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。

长沙有贤掾，京兆出名门。笔力追前辈，阴功及后昆。龙门首加荐，枢府旧弥敦。看即飞腾去，宁当寻尺论。

人疑鱼托石，我谓石为鱼。持以赠君子，端能辟蠧书。无情逐波浪，有此璠与玙。坐得江湖意，萧然亦起予。

对阁思槐市，成规愧奉常。六年谈笑阻，千里梦魂长。将漕衣仍绣，空餐鬓已苍。何当奉犀麈，风月要平章。

风水雨俱逆，舟行何太稽。安心出三峡，破胆上双溪。

拜亲亲不待，事事与心违。万里有归日，九泉无见时。愁生新绿绶，泪满旧斑衣。从此白云断，何当慰所思。

绰绰下云烟，微收皓腕鲜。夜风生碧柱，春水咽红弦。翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。芳音何更妙，清月共婵娟。

西陵大火流，南融已颓征。凉风拂庭树，槭槭起秋声。遥夜抱膝坐，耿耿河汉明。岂无尊中酒，非君谁与倾。

天阁汉郎居，新荣刻兔符。趋曹兰在握，到境弩先驱。地望遥分楚，州封半入吴。仙科存俊望，归路约蓬壶。

莫谓蟾蜍小，渊源在许中。曹溪一滴水，驾浪作南宗。

泽国自秋凉，乘舟入渺茫。荷披沙渚碧，花乱暑风香。山色含疏雨，蝉声带夕阳。不知归路杳，相对有篇章。

弭盖长亭下，轩窗慰客心。田塍交远日，水堋泻清襟。北道云千里，西山雪万寻。尘衣无奈拂，去骑复骎骎。

栋宇何年有，云岩拥树深。山僧传旧险，诗者有行吟。云影侵巾屦，江声送古今。荔枝何用数，抚字每劳心。

庸将几误国，流民亦弄兵。康时仗豪杰，了事是功名。车马长淮路，貔貅细柳营。山阳还旧观，并使虏尘清。

关中吟鬓改，多事与心违。客路逢人少，家书入关稀。秋声落晚木，夜魄透寒衣。几想林闲社，他年许共归。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。

吾交作尉地，南望一淹留。岁月催人老，山川记子游。向城非昔勇，遇物更春愁。独喜高阳近，岚光逼马头。

四邻鸡犬地，花竹自我阴。去郭不多远，入山犹未深。林峦常在望，樵牧久知心。他日如全隠，深居不可寻。

辟俗过逢少，离居感慨多。岂伊泉石胜，奈此简书何。风雪日如此，乾坤理则那。邻翁能贳酒，一笑且酣歌。

暖地难为雪，春天易得晴。落梅狂客意，啼鸟故园声。愁乐从他事，湖山寄此生。愿将身与世，浑似柳梢轻。

飞廉驱铁骑，万雨飞落地。烟淡松自苍，风起竹似醉。倚窗横膝琴，政有作诗意。白鸟忽飞来，点破一山翠。

岭海坐清静，府公金玉姿。幕府省文书，简编可委蛇。

美玉琢温润，界尺裁方直。非惟立规矩，亦以端简册。玉性比君子，尺用同正人。兼有盘盂戒，宜为几席珍。

忆昔江头别，悲欢失后期。奸言诬直节，枉狱累明时。白玉原无玷，青天孰可欺。有儿能雪耻，泉壤释余悲。

高人叶高志，山服往山家。迢迢间风月，去去隔烟霞。碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。今日星津上，延首望灵槎。

冠剑青云士，艰危孰奋身。向来持汉节，径去犯边尘。既用公为相，方知国有人。凛然生气在，端合画麒麟。

行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。

里仁巾几寂，遗懿满瞻听。济美珪璋质，流芳琬琰铭。纸灰霏似雪，巷泣洒将冰。念念存伽释，超超拔九冥。

城西楼上月，复是雪晴时。寒夜共来望，思乡独下迟。幽光落水堑，净色在霜枝。明日千里去，此中还别离。

草衣而木食，老子乐在内。身似玄空云，踪迹了无碍。双松亦孤高，青青远为对。富贵不须论，本非吾所爱。

忘却寒温语，相逢一揖休。十年只如此，今日若为愁。月白夜亦昼，山寒春更秋。无情溪涧水，只是下滩流。

文行学曾颜，才名孰可攀。仁风清郡国，和气满江山。暂抑提雄漕，行当簉近班。须知揽辔暇，大智养闲闲。

子贵今台辅，才高古荩臣。与民开寿域，为国斡洪钧。会友伤陶髪，迎师忆孟邻。栾栾亲负土，肠断冢边麟。

暑初天未热，观阁进轻凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。

便欲相寻去，山光看水光。野航因挟策，春韭自炊粱。踽踽吾才短，翩翩子意长。文翁他日誉，不但劝农桑。

处士柴桑屋，将军细柳营。穷通观世变，离合见人情。花不求春艳，器当思晚成。窝中足安乐，何必传无名。

材大难为用，尝夸古柏篇。亭前老楩楠，黛色亦参天。夏暑借清阴，秋籁得自然。有如爱庭楸，朝暮东西偏。

结茅覆短椽，仁风追太古。回视轮奂美，唾笑如粪土。

白羽插雕弓，蜺旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。

天下猿多处，西南是蜀关。马登青壁瘦，人宿翠微闲。带雨逢残日，因江见断山。行歌风月好，莫老锦城间。

欲知得性所，来寻仁智情。气爽山川丽，风高物候芳。燕巢辞夏色，雁渚听秋声。因兹竹林友，荣辱莫相惊。

断崖千仞碧，下有寒泉落。道人挥丝桐，清风转寥廓。飘飘襟袂举，冰纨不禁薄。紫烟护丹霞，双舞天外鹤。

礼律通称母，宁分继与亲。乃知履霜子，绝似卧冰人。

度岭方辞国，停轺一望家。魂随南翥鸟，泪尽北枝花。山雨初含霁，江云欲变霞。但令归有日，不敢恨长沙。

端笏立朝日，肺肝倾上前。把麾持节处，桃李满淮壖。药石箴时病，蓍龟烛事先。焦头与曲突，为计孰为贤。

红入西园早，青归平野多。日长花欲睡，风软幕微波。万户茅柴酒，一声款乃歌。天涯春漫好，无奈客愁何。

见说山居好，书楼被翠侵。烧熛汀岛境，月色弟兄吟。犬吠黄椑落，牛归红树深。仍闻多白菌，应许一相寻。

霁日扶霜仗，祥烟覆晓班。帝居回北斗，天阙竦南山。紫殿鸿鸾肃，金门虎豹环。蓬莱两仙伯，迥立白云间。

栖遑偏降志，疵贱倍修身。近觉多衰鬓，深知独故人。天垂五夜月，霜覆九衢尘。不待逢沮溺，而今恶问津。

志欲收九族，别离乃同生。谁能成此意，惟有孔方兄。

智悟悟自心，不在一切处。回首时观瞻，便是佛国土。

长安不可诣，何故会皋亭。倦鸟非无翼，神龟弗自灵。乾坤增感慨，身世付飘零。回首西湖晓，雨余山更青。

我闻金粟名，来谒示病相。不见隠几老，松竹空函丈。雨花谁声闻，擎钵定非想。归去一笑粲，春风快双桨。

平生无嗜好，有地种花看。万玉梅成列，千金菊作团。秋宜鸿后冷，春惜燕前寒。更喜薰风好，青青笋上竿。

宿云留暝色，细雨逼残春。芳树看红湿，垂杨亦翠颦。高风吹燕翼，定水涨鱼鳞。渐恐年华改，桃源忆晋人。

渔笛吹清夜，芦花深处闻。岸穷天拍水，山静月笼云。蛩哽声声切，萤明个个分。任渠尘外事，城市日纷纭。

年华行已老，林莽尚葱苍。地胜连龙窟，泉温注鬼汤。人风远城市，钟梵近僧坊。九夏来投锡，栖心应更凉。

梅花破萼时，瘴雨吹成雪。驿使忽相逢，无言似愁绝。

草木经春老，牛羊薄晚归。水痕长淡薄，花片巧菲微。感物愁盈斛，劳形带缓围。利名劳有此，今日已知非。

渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。

旱岁仍无麦，淮民食正艰。几时占雨信，今日破天悭。尽息田家叹，聊开病客颜。何由长岁稔，金火莫循环。

今日偶暄暖，卧闻林鸟呼。虽思大白饮，未免小苍扶。柳色动篱外，梅花来座隅。夕阳红满野，更复倒残壶。

㶁㶁水循涧，悠悠山放云。关河元未远，境界有谁分。幽树花无赖，轻鸥声念群。个中须著句，传与世间闻。

渤海潢池盗，龚卿奉诏忧。东轩继芳躅，西府踵清流。同榜黄扉匹，中峰皂盖俦。中斋同一笑，山屋好中秋。

别我重云里，扬舲积雨余。预愁千里道，难寄一缄书。𫏐尔还谿馆，重来任石渠。明朝谩凝睇，舟已过桐庐。

舟行过林樾，密树相排挤。仰视青冥天，飞鸟犹不移。临流方浩叹，照水分鬓眉。三十有二毛，中肠默兴悲。

斜日明官柳，飞红缀客衣。隔林莺对语，掠水燕争飞。野饮聊排闷，羁怀得解围。言归归未可，今昨两俱非。

寄语巴中客，频频镊鬓霜。峡云春梦远，江月夜珍藏。才刃应多暇，词锋恨太刚。僧邻雨花地，何日再升堂。

驿路向山郭，江蓠满意馨。远云收海雨，独树隠沙汀。桑椹累累紫，杉栽处处青。夜投宝觉寺，重上竹西亭。

徘徊不能寐，耿耿含酸辛。中夜登高楼，忆我旧星辰。四时互迁移，万物何时春。唯忆首阳路，永谢当时人。

爆竹惊残腊，冬春此夕分。且斟分岁酒，懒赋送穷文。客思愁檐雨，乡心逐海云。阳和在何处，明日问东君。

晚驾严仙御，西巡即旧都。天寒余鹤语，弓堕脱龙须。白发孤臣泪，清湘万里途。无由宣室问，回首叫苍梧。

所谓十分人，须有十分事。事苟不十分，终是未完备。事父尽其心，事兄尽其意。事君尽其忠，事师尽其义。

倦客扁舟泊，危亭落照微。余霞信如绮，孤鹜更齐飞。感叹昔所作，传闻今则非。江山有如此，风俗应未违。

暖日晖晖动，清渠泱泱流。六宫修岁事，拂拭采桑钩。

危亭俯绝岸，汉水望天表。遥源泻金穴，高浪灌朱鸟。纡余转荆楚，万里合浩渺。谁知嶓冢下，悸然如带小。

微泉静后闻，去鸟空中灭。耳目吾不营，烟景相与悦。

野寺江城近，双旌五马过。禅心超忍辱，梵语问多罗。松林闲僧老，云烟晚日和。寒塘归路转，清磬隔微波。

我家南渡头，惯习野人舟。日夕弄清浅，林湍逆上流。山河据形胜，天地生豪酋。君意在利往，知音期自投。

故人洞庭去，杨柳春风生。相送河洲晚，苍茫别思盈。白苹已堪把，绿芷复含荣。江南多桂树，归客赠生平。

春树年年少，寒云浦浦连。片帆高浪起，斗酒夕阳偏。沙市怀司马，州城哭老边。太平冠盖尽，尔敢望诸贤。

万顷田间雨，多从顶上生。野人犹不足，常拟凿为平。

独醉任腾腾，琴棋亦自能。卷帘山对客，开户犬迎僧。看蚁移苔穴，闻蛙落石层。夜窗风雨急，松外一庵灯。

耸耸排修竹，萧萧拂蠹檐。秋声送凉雨，晚影碎寒蟾。居处贫非病，生涯智养恬。著书聊自守，非欲效幽潜。

鱼舞天清日，经行小刹初。松柯青羽葆，贝叶细蝇书。杜画奇无敌，周妻俗有余。业无支遁辈，难自卜幽居。

客至启幽户，笋鞋行曲廊。潮侵坐禅石，雨润读经香。古砚传人远，新篁过塔长。城中如火热，此地独清凉。

霜降向人寒，轻冰渌水漫。蟾将纤影出，雁带几行残。田种收藏了，衣裘制造看。野鸡投水日，化蜃不将难。

觉是圣贤脉，复为天地根。典刑诸老尽，文献几家存。露下鹤先警，风高鸿独骞。一时京洛价，知有魏公孙。

都门收宿务，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。

拄杖欲似乃，播笏还似及。逆风荡雨行，面干顶额湿。着衣床上坐，肚缓脊皮急。城门尔许高，故自匍匐入。

微灯照寂寥，此夕正迢迢。丹桂得已晚，故山归尚遥。虫声移暗壁，月色动寒条。此去如真隐，期君试一瓢。

今夜可怜春，河桥多丽人。宝马金为络，香车玉作轮。连手窥潘掾，分头看洛神。重城自不掩，出向小平津。

一官无限日，愁闷欲何如。扫舍惊巢燕，寻方落壁鱼。从僧乞净水，凭客报闲书。白发谁能镊，年来四十余。

入馆论心旧，同朝托契长。鲈乡各归去，鸥水久相忘。正喜山中隠，俄传橘里藏。遗铭最奇绝，读罢泪淋浪。

二子无消息，多应各自耕。巴江思杜甫，漳水忆刘桢。白发应全白，生涯作么生。寄书多不达，空念重行行。

嫩竹容归鹊，寒松捧落晖。危红和露落，空翠扑衣飞。

秋灯照岳客，深夜坐前轩。白发新闻雨，青山旧听猿。病多添药债，吟苦避虫喧。不寐还相对，高梧叶自翻。

高情乐闲放，寄迹山水中。朝霞铺座右，虚白贮清风。潜窦激飞泉，石路跻且崇。步武有胜概，不与俗情同。

俗物常偪塞，令人眼生白。永怀洛阳人，谈诗论画壁。青山吐秋月，阻作南楼客。但歌靡盬诗，赏此无瑕璧。

欲买一江碧，不知须几钱。舟轻故款款，酒好但涓涓。云脚他州雨，波光别岸天。渔讴与樵唱，同和小山篇。

常念注西竺，浮生付六如。良人怆中馈，二穉未胜裾。妯党抆红泪，乡邻隘众车。金花它日诰，封号表松樗。

野水工穿石，疏林不掩巢。雨蒲拳病叶，风筿秃危梢。短胫知难续，长腰强自抄。兹游良不恶，物色困诙嘲。

落泊粗官冷，婆娑小阁深。身劳常簿领，兴在即山林。幽砌封苔晕，虚櫺过竹阴。眼前无限意，清赏得知心。

天祐休明祚，时生隽杰臣。贤科首多士，宰府泽生民。焕烂三台正，冲融四海春。欲知甄冶力，试问白头人。

园林夏宜晓，叶叶溜晴光。此地吾能净，非天独肯凉。汲泉看马饮，刬草免蛇藏。似亦为形役，终无市井忙。

道院群仙集，高轩二妙来。文章清气足，谈笑老怀开。落木三秋晚，黄花九日催。何当陪胜践，共把蟹螯杯。

天地开南学，葵轩接五峰。淳熙亡一鉴，盘谷有真踪。庭立心传鲤，门乘玉润龙。风流遮不断，堂斧若为封。

祇为因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。

出游杳何处？迟回伊洛间。归寝忽成梦，宛在嵩丘山。

洞庭明月下，天地一冰壶。恍对瑶池雪，惊逢甓社珠。穷乡悲百粤，胜槩忆三吴。谁作稽山伴，秋风入镜湖。

溪水东流去，何时合大江。岂无双鲤鱼，附书还故乡。不忧溪水迟，所恨垅坂长。临流一叹息，四顾山苍苍。

元日到人日，未有不阴时。冰雪莺难至，春寒花较迟。云随白水落，风振紫山悲。蓬鬓稀疏久，无劳比素丝。

塞北兵戈满，竹西歌吹空。何堪故乡梦，真在白头中。

自叹冯唐老，那堪李广奇。岁寒斯可矣，吾道竟何为。丽日明桃叶，清风近竹枝。天机乃人事，到底孰成亏。

家世岂孤竹，夷齐真二难。清风与直节，一一耸高寒。

临汝严夫子，搘筇扣敝庐。文如漆园壮，人似客星孤。善相遗𬴊瘦，深参得腹腴。行看最先进，辨论诎诸儒。

丈室锦城隈，庭闲地遍苔。饭从香积取，花续少林开。讲昼经残叶，禅宵烛委煤。无嫌一时学，要是暮云才。

道隐不可见，灵书藏洞天。吾师四万劫，历世遰相传。别杖留青竹，行歌蹑紫烟。离心无远近，长在玉京悬。

臆前虽阔备，眼旷腹须平。项长筋骨促，尾骨短为精。

翠幕笼斜日，朱衣俨别筵。管弦凄欲罢，城郭望依然。路溢新城市，农开旧废田。春坊幸无事，何惜借三年。

新年才两日，又见送行人。画好难投俗，诗工不疗贫。烟深杨柳岸，雨瘦鹭鸶身。且莫东归去，京华易得春。

月头东畔出，月向西边没。来去急如梭，催人成白骨。山僧有一法，堪为保命术。生死不相干，打破精魂窟。

处事拘挛外，鉏奸谈笑中。几年亡主将，全蜀赖明公。畏爱盾衰日，清和夷惠风。屡书终不尽，诗意亦何穷。

碧树杳云暮，朔风自西来。佳人忆山水，置酒在高台。不必问流水，坐来日已西。劝君速归去，正及鹧鸪啼。

酒亦有何好，人今不肯忘。苟无愁可解，何必醉为乡。剩欲论奇字，终能讳秘方。直饶肌骨秀，正要画眉长。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。风光俱买尽，不费一文钱。

术乃轰雷电，时方切禜雩。感通渠自诿，造化本无拘。翻想匙明雪，量同斛粜珠。天公应有语，尔力不关吾。

独树翘寒色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暝雀鸣还啄，高鸟定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沈久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。

住山头欲白，何尔太邪揄。却厌旧时面，丹青别换模。

定谥芳声远，移封大国新。巽宫尊长女，台室属良人。河汉重泉夜，梧桐半树春。龙轜非厌翟，还辗禁城尘。

一台推往妙，三史伫来修。应宰凫还集，辞郎雉少留。郊筵乘落景，亭传理残秋。愿以弦歌暇，芝兰想旧游。

日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。头上无幅巾，苦蘗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。

缅想如天远，由来路不赊。快穿灵运屐，径造普贤家。仰睇云霄远，回观锦绣华。老难持浄戒，细细酌流霞。

水月一联诗，桃杏不敢近。卷锦归之梅，梅花无可逊。

大华积秋雪，禁闱生夜寒。砚冰忧诏急，灯烬惜更残。正遂攀稽愿，翻追访戴欢。更为三日约，高兴未将阑。

秋闲得幽讨，竹涧款门时。绝壑通流水，横桥壅断陂。岩花已芬郁，山木未凋披。静夜持杯酒，人清更说诗。

传置远山蹊，龙钟蹴涧泥。片阴常作雨，微照已生霓。鬓髪愁氛换，心情险路迷。方知向蜀者，偏识子规啼。

虬根蚀土石，老干饱霜雪。孙枝吐春妍，靳惜那忍折。

璧流天下士，取友戒荒嬉。家国关身重，乡园得梦迟。子行虽不恶，我老自堪疑。莫似辽东鹤，悠悠不可期。

岷岭南蛮北，徐关东海西。此行何日到，送汝万行啼。绝域惟高枕，清风独杖藜。危时暂相见，衰白意都迷。

万里使穷域，山川入马蹄。𫘞鸣沙水冻，雕击雪云低。食饮羊兼酪，供迎虏杂奚。礼成回近日，喜听早期鸡。

紫鸾自超诣，一日可天地。儿郎但读书，圣处底难至。

我困枘投凿，君才瓴建高。要之同臭味，政以借熏陶。觞咏聊真乐，媸妍付尔曹。能来缓诗颊，芋火荐松醪。

尚忆西方守，输忠北斗边。疲氓千里裕，破灶万家烟。桃李不言处，虎狼今满廛。传闻澈泉泪，半在蜀南偏。

吴头望楚尾，两处各穷愁。万事吾皆失，三冬汝自修。人情千仞险，春事九分休。梦断依然处，天涯一钓舟。

忆昔韩退之，南征过吾州。持觞看叉鱼，妙句落芳洲。

芳树杂花红，群莺乱晓空。声分折杨吹，娇韵落梅风。写啭清弦里，迁乔暗木中。友生若可冀，幽谷响还通。

朝日照红妆，拟上铜雀台。画眉犹未了，魏帝使人催。

我行其偶然，触石五溪渡。归迷日已暗，有客相与晤。䜣君相与问，酒罢首东路。坐恨此机失，欲去翻疑悮。

苟晞有逸牛，往返日千里。烹之剖其脊，比竹双筋起。强力有由然，物性都如此。本立而道生，人身有真理。

远梦孤难到，凭高烟景微。重留山仆怨，数别里人稀。病用寒衣尽，书无定日归。十年行役事，俯首辄歔欷。

枌社归来晚，翛然得故吾。哦诗频刻烛，点易细研朱。有泪悲连璧，无阶奠束刍。名门馀庆远，丹穴看奇雏。

深谷弥千里，松陵北合流。岸平迷昼夜，人至竞方舟。照月方诸泣，迎风弱荇浮。平波无限远，极目涨清秋。

不比他人死，何诗可挽君。渊明元懒仕，东野别攻文。沧海诸公泪，青山处士坟。相看莫浪哭，私谥有前闻。

吾爱刘淑方，礼逊以化彊。谆谆耳提训，语味深且长。忿恚为可忍，莫入鸣弦堂。讼者各感去，从今无他肠。

绿迳斜萦草，红梢半落花。曲池风碎月，欹岸雨摧沙。

颗颗苞甘液，年年饫老饕。绝胜九千岁，三度窃蟠桃。

南国秋常暑，凉风起自今。泄云无白日，度夕亦层阴。摇落梧楸意，萧条蟋蟀音。穷愁抵衰病，坐作老翁心。

兹峰虎蛇善，月下人去来。濯足瀑水源，山扉终夜开。

百指久转食，一身今倦游。事无非堕甑，心本是虚舟。傥不尝艰阻，渠能寡悔尤。管城虽解语，懒赋畔牢愁。

东山不会禅，只解拈饭椀。方来英俊流，苦苦攻渠短。袖中出幅纸，当面换渠眼。不是东山痴，且要客心满。

避谤疏毛颖，推愁赖索郎。坐来春漏促，梦去畏途长。故国书题冷，新诗齿颊香。湖山虽好在，岁月已相忘。

孝俭超千古，初终秉一心。时前未央酒，每惜露台金。遗范天同久，湛恩海与深。攀摧恸夷夏，悲泪作秋霖。

忽忽年华换，悠悠客路长。春声先水响，山气欲花香。何补公家事，空随吏役忙。白云知此意，一片直都昌。

玉树杂金花，天河织女家。月邀丹凤舄，风送紫鸾车。雾縠笼绡带，云屏列锦霞。瑶台千万里，不觉往来赊。

早被儒冠误，依稀老更侵。科名数行泪，岐路一生心。自惜亡猿木，谁怜跃冶金。使无钟鼎志，何地可山林。

骨永埋胡地，魂终恋汉廷。谁令妃远嫁，千载冢犹青。

寂寂春将暮，迢迢夜未央。膏残灯焰短，杵急药尘香。困思栖双睫，羸躯寄一床。养慵新有味，初志悔轩昂。

虚廊空白月，灯火闭重闱。思苦诗难继，更长梦易归。徒劳争墨榜，须信有朱衣。万事前期定，升沉不尔违。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。寒依刀尺尽，春向绮罗生。弱蒂盘丝发，香蕤结素成。纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

碧水映孤峰，寒潭迎皎月。尔我不知宗，须弥足底越。

疫疠潜攘却，埃氛一洗苏。相看即阳复，何必待傩驱。未暇议薪水，且同歌袴襦。有年如再得，卒岁可无虞。

岁穷犹此客，不早见几微。岂易赊邻酝，何惭典故衣。余寒当有几，小忍未为非。野烧回青润，春山饱蕨薇。

芒屦方疑湿，天晴迳又干。由来云在下，木杪是栏干。

断简孔堂坏，遗经汲冢虚。谩求芸辟蠹，先叹鲁成鱼。旧帛愁连盖，亡篇恨蜡车。吾家先训在，楹凿晏生庐。

雨余江色浄，风过稻花香。客里逢清旷，何妨且纳凉。

归祴卷兰芽，城标拂曙霞。溪行鸥避锡，岩供马衔花。翠柰经园密，苍莓渡彴斜。暮云他日合，相望在天涯。

花落千回舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。

浮沉闾里间，放志谢维絷。行贪月色静，归犯霜华湿。寒鼓出城重，飞星过楼急。却想竹亭下，主人犹独立。

南城空目送，西馆断心期。悬知今夜思，明灯半下帷。

冢宰传三世，元勋辅六朝。承家同郑武，致主必唐尧。梁坏将何仰，川流不可邀。新阡人散后，林柏暮萧萧。

南陌绿成阴，园林正春老。能令蚕事办，更遣鸮音好。

楼居两仙人，冰雪玉炼颜。整整羽袂飘，意象高且闲。尘眼一见之，竟日几忘还。归来山空寒，明月流松关。

秋色上庭枝，愁怀切向谁。青云无势日，华发有狂时。枕上闻风雨，江南系别离。如何吟到此，此道不闻知。

妙物杂而著，深藏一默中。诚为反身乐，蒙亦圣人功。客至风生麈，吟余月挂空。庄周称社栎，神拙意无穷。

试作西风想，烦襟郁嫩凉。李沉寒玉碧，瓜泛浅金黄。羽扇徒挥雪，纱厨不贮香。白醪虽可漉，染指敢先尝。

朝家重典刑，书府借时英。钲鼓喧江下，云山拂眼清。秋风鲈鲙美，书日锦衣荣。勿似朱翁子，空令守邸惊。

鹅儿黄似酒，对酒爱新鹅。引颈嗔船逼，无行乱眼多。翅开遭宿雨，力小困沧波。客散层城暮，狐狸奈若何。

敬舆避谗谤，闭门不著书。活人集名方，炳然仁谊余。

落落承平佐，英英嗣世风。芝兰托庭户，鸾鹄峙椅桐。结客贤豪际，倾财缓急中。悲伤闻故老，沦谢未衰翁。

久知难久别，飞约到柴门。唤起雨窗困，踏开岚径昏。世情忙外看，交道淡中存。何日巳公屋，新诗得共论。

故人江阁在，重到事悠悠。无尔向潭上，为吾倾瓮头。空余赤枫叶，堕落钓鱼舟。疑是冲虚去，不为天地囚。

坐睡抛书卷，行歌泥酒杯。那能钻故纸，莫自耻虚罍。闲把吟须撚，欣逢笑口开。独醒竟何事，空腹吼饥雷。

一身如一国，有病当求医。病愈药便止，节宣良得宜。

平生但力田，岂计不逢年。吾道桴浮海，斯文笔补天。早能丹点铁，曾用白嘲玄。万虑今亡矣，焚香易一编。

秋景今宵半，天高月倍明。南楼谁宴赏，丝竹奏清声。

广汉川原迥，重江秋水多。桥边金作雁，湖上酒如鹅。岂有雒书出，转添巴字讹。泥涂滞行客，之子惜经过。

石室寒飙惊，孙枝雅器裁。坐来山水操，玄断吊遗埃。

中秋不见月，空传江左诗。阴晴定俱尔，离合政关兹。亦复婆娑否，还成赋咏为。溪南旧游地，谁与共襟期。

酒熟菊还芳，花飘盏亦香。与君先一醉，举世待重阳。风色初晴利，虫声向晚长。此时如不饮，心事亦应伤。

五年风雨别，家信忆浮沈。独隠金仙屋，谁明铁汉心。粤邻蛮瘴恶，蜀急客忧深。此地无黄犬，朝朝说寄音。

窗户几层风，清凉碧落中。世人来往别，烟景古今同。列岫横秦断，长河极塞空。斜阳越乡思，天末见归鸿。

冰解泉应动，云寒雪更飞。谷中知律变，林下觉春归。风物如游蜀，衣冠似浴沂。瑶林与碧树，处处竞芳菲。

白菊生新紫，黄芜失旧青。俱含岁晚恨，并入夜深听。梦寐连萧瑟，更筹乱晦冥。云移过吴越，应为洗余腥。

雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为鶑花醉。云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。

老去惯摇落，第看芳岁阴。穗残饥鸟集，荷破曝龟沈。远岫多余紫，寒溪有定浔。残蝉何所畏，缄口抱秋林。

湖山政俗殊，疆理罕凭借。壤赋无定书，民田互欺诈。所急井田均，争心讵难化。入告今其时，公行毋俟驾。

风光苦变迁，客里对残年。别我此时路，问乡何处船。断云连雨雪，落日远人烟。又向龙湫畔，开扉近瀑泉。

初服栖穷巷，重阳忆旧游。门闲谢病日，心醉授衣秋。酒尽寒花笑，庭空暝雀愁。今朝落帽客，几处管弦留。

朱颜留不住，白发自应生。摘了依然有，徒劳打镊声。

忠烈延康子，期颐致政孙。文词金震荡，行治玉纯温。梦熟黄粱早，名余绛旐骞。伤哉九京路，白日閟泉门。

季蜕竟观化，忘机岂冯生。闲亭非故步，佳叙是修名。有子庶绵远，无官底重轻。遥怜小水寺，松路郁深清。

六月火云散，蝉声鸣树梢。秋风岂便借，客思已萧条。倾国三年别，烟霞一路遥。行人断消息，更上灞陵桥。

酿酒渟神水，延年饮露华。八风朝圣日，三境住仙家。

古殿后多竹，虚檐前可床。炎歊于此却，胸次要人当。自足萧萧意，时来细细香。曲肱无一事，闲为属诗忙。

玉溆花争发，金塘水乱流。相逢畏相失，并著采莲舟。

宝剑千金买，平生未许人。怀君万里别，持赠结交亲。孤松宜晚岁，众木爱芳春。已矣将何道，无令白首新。

夏启吾君子，周储上帝宾。音容一飘忽，功业自纷纶。露泣承华月，风惊丽正尘。空余商岭客，行泪下宜春。

绛节引雕戈，鸣驺动玉珂。戎城去日远，汉使隔年多。雁宿常连雪，沙飞半渡河。明光朝即迩，杕杜早成歌。

临发汉中时，精诚见表辞。此心谁尽了，死后有天知。

北风吹急雨，洗尽旱埃氛。河伯惊秋水，山君借雨云。苗心应免揠，禾把尚能分。及此民无殍，忧勤实圣君。

近郭一牛鸣，金园界宝绳。众花天作雨，千焰佛传灯。碧柰垂园老，青莲杂漏凝。病襟多俗物，时此访南能。

大钧将首化，微物亦先知。草木色皆得，禽鱼意自怡。和风无不到，余凛欲何为。会与斯民乐，熙台兴未迟。

良人征绝域，一去不言还。百战攻胡虏，三冬阻玉关。萧萧边马思，猎猎戍旗闲。独把千重恨，连年未解颜。

佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即涅槃，心能即有物。物则变成魔，无物即见佛。若能如是用，十八从何出？

圣代多名相，谁如德量宽。平心消党与，着力援孤寒。礼极三宫养，天开二圣欢。尽忠扶孝治，烽火自平安。

履险须顿足，逢躁须戒吻。况今为何时，正恐无地隠。柴门倘可闭，即与桃源近。岂无耆旧在，努力各自谨。

千林秋叶深，此际有行人。握手恨无语，出门愁始新。殷勤一枝柳，聚散百年身。眺远情何极，兹来迹已陈。

河流之所濡，一斛泥数斗。我庄当水穷，乃比石田瘦。尚无东陵瓜，况有南山豆。天雨不可期，且复鞭牛后。

移根近轩墀，不使众草没。会见黄金英，泛我杯中物。

赤身犹干固，秃节尚毛垂。木也乃如此，人焉胡可窥。

晨装行堕叶，万里望桑干。旧说泾关险，犹闻易水寒。黄云战后积，白草暮来看。近得君苗信，时教旅思宽。

山水兴如烧，难留住陕郊。五湖携磬去，几夜在船敲。犀迹来沙岸，蝉声起树梢。南方未回日，何处暂编茆。

绮纨贵家子，旗鼓少年场。屡舞众人醉，鲜妆一国狂。

扶风贵公子，早岁伴山家。吹笛堕秋叶，读书随晓鸦。业成心自叛，学苦我长嗟。石室非人住，穷山雪似沙。

景色遽如许，欢声阿那边。绮罗沽酒市，丝竹泛花船。越客知何夕，壶公自有天。兹游倾泽国，宁问压巴川。

积水深无际，神龙此屈蟠。媚川珠彩动，射斗剑光寒。燕脯谁能寄，犀灯岂易看。负图当瑞圣，何苦蛰洪澜。

朝阳过山来，下田犹露湿。饷妇念儿啼，逢人不敢立。表黄先后收，断折伛偻拾。鸟鼠满官仓，于今又租入。

小人方盛时，瓦砾视黄金。及其大势去，或不遗一簪。郿坞今尚存，遗戒岂不深。所以栗里翁，惟蓄一素琴。

月地参差影，风檐取次花。酒为春主掌，贫是老生涯。湖海扁舟去，江淮到处家。扶持两仙伯，丹鼎绚彤霞。

秋日响船鼓，西风转樯乌。使节东南行，光华满江吴。里门过旧游，弩矢方前驱。威严勉自励，宁顾旧酒徒。

两月缧囚里，一年忧患余。疏因随事直，忠故有时愚。道在身何拙，心安体自舒。近来都勘破，人世只蘧庐。

成亏系轩冕，心地生眼花。极知一饷静，可扫两鬓华。琴雪同卧起，风月通贷賖。高哉彭泽柳，不比邵平瓜。

断峤沧江上，相思恨阻寻。高斋秋不掩，几夜月当吟。落石有泉滴，盈庭无树阴。茫茫名利内，何以拂尘襟。

缫得新丝白，将来织素缣。自惭非锦绮，尚被舞人嫌。

抱疴蓬庐下，白日背我驰。我生已如此，天命复奚疑。悠哉东湖水，不迎亦不随。相对澹无语，可以乐我饥。

残暑犹拖尾，新凉恰打头。酒方屯鲁郡，舞已彻伊州。

湖远慵呼艇，春归只闭门。树高应翠合，竹静自黄昏。轩冕情终薄，诗书好益尊。人间难办事，夜气要长存。

霜栗大如拳，皱开穰献熟。借问嘉卉山，何如白鸦谷。

地隔一区石，山高两漈深。弓旌已陈迹，泉石高余音。若不登兹境，何由见古心。遗编湮没久，思与共追寻。

占得九流籍，名为三命家。逆推枝上叶，翻算水中沙。吾数岂其偶，子言无乃夸。相过勿浪说，同饭更分茶。

贫贱交亲绝，形影自相吊。清泉白石间，朝夕事吟啸。甑堕何足言，灰死不须溺。达人乃知此，宁免俗士诮。

闲赏步易远，野吟声自高。路无人到迹，林有鹤遗毛。物外趣都别，尘中心枉劳。沿溪收堕果，坐石唤饥猱。

万事如浮云，可玩不可有。三年刻一叶，未就骨已朽。

散诞向阳眠，将闲敌地仙。诗情茶助爽，药力酒能宣。风碎竹间日，露明池底天。同年未同隐，缘欠买山钱。

秋风过秋雨，眇眇正愁予。望断嗟何寄，吟成懒自书。齿摇诚有数，鬓秃恐无余。几载章泉水，山深只晏如。

烟萝拥竹关，物外自求安。逼枕溪声近，当檐岳色寒。药苗应自采，琴调对谁弹。待了浮名后，依君共挂冠。

睡余闻啄木，忽忆福昌春。官舍题诗壁，如今经几人。犹能老耽酒，依旧拙谋身。尚想兰宫路，东风清洛滨。

东风固无迹，何处见春归。土逐草心坼，雨兼花片飞。虽怜柔甲长，只恐艳条稀。君但惜晴景，休言止酒非。

海浪恬丹徼，边尘静异山。从今万里外，不复锁萧关。

不厌茅庐小，栖栖寄此身。菊残如倦客，梅瘦似诗人。有地堪藏拙，无医可疗贫。并州故乡梦，长忆鉴湖春。

炎暑堕何许，凉风忽吹衣。野水映荒岸，寒丛秀疏篱。萧萧林影薄，杳杳鸿声悲。秋禾亦既获，聊足充吾饥。

发白为忧时，思家日念归。涉春问行李，隔岁理征衣。夜雨翻书屋，秋风把钓矶。叮咛旧僮仆，拂拭藓痕微。

高亭宾客散，暑夜醉相和。细汗迎衣集，微凉待扇过。风还池色定，月晚树阴多。遥想随行者，珊珊动晓珂。

门在松阴里，山僧几度过。药灵丸不大，棋妙子无多。薄雾笼寒径，残风恋绿萝。金乌兼玉兔，年几奈公何。

镜山欲相访，马首已之东。常日对衿佩，此行如燕鸿。将归逢所与，有约竟成空。若到斋中日，为予传主翁。

召伯甘棠国，东郊处士家。百年三世隐，泉石当生涯。

虽负文场志，何惭国士风。王廷曾抗论，庙鼎合铭功。玉树摧平地，朱霞落半空。故人遗叹在，秋后有惊鸿。

众彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈里，长玩一明珠。

乍见作飞势，细听无唳声。雪翎差髣髴，丹顶不分明。

青青水中蒲，秀色宜三春。常苦秋气早，飘飘悲路人。

出浦候波平，石尤风未止。密雨长蒲牙，轻泥随燕子。寒侵远客衣，岸起新痕水。各各欲还山，还山能几里。

种竹几千个，结亭三四椽。游人多寂静，啼鸟亦留连。酒有陶公爱，林希阮氏贤。我来归路远，跃马古城边。

今日天气佳，登临散腰脚。南方宜草木，九月未黄落。秋郊乃明丽，夕云更萧索。远游吾未能，岁暮依楼阁。

上国杳未到，流年忽复新。回车不自识，君定送何人。

瓜瓞传仙裔，鸤鸠媲积功。龙章看子贵，鹤发与夫同。褕翟丹青里，珠襦鼓吹中。秋原送车泪，斜日起西风。

远游同是客，执别两情牵。天地愁眉破，山林归梦圆。西行迷蜀道，北望黯淮边。马上封侯事，相期在少年。

当年延桂塾，承乏愧无能。以子视宗族，如家安友朋。春风文字酒，夜雨诵弦镫。古首凄谁续，心安泪欲冰。

倦客愁如许，他乡岁屡更。衰颜人共笑，遗恨老难平。我欲随归梦，君谁共月明。嗣宗贤叔侄，况有各才名。

春江望不极，惨淡起层阴。烟雨蒙蒙湿，云涛渺渺深。怀家千里意，报国一生心。叹息知音少，空为梁甫吟。

有相无相身，唯师说始真。修篁半庭影，清磬几僧邻。古壁丹青落，虚檐鸟雀驯。伊余求了义，羸马往来频。

腊月花开尽，中春不见花。柳阴空拂地，草色漫平沙。客路心常折，僧窗鬓自华。故乡何处是，瘴海暗天涯。

买舟不论价，但愿舟不迟。归时与郎面，不致效秋时。

二年田里内，民不识追胥。官府绝无事，使君惟读书。俭于住家日，臞似下车初。太末方凋弊，公行不可徐。

丧家知似狗，生子望如狼。过尽灯花影，空余汗竹香。菊肥人自瘦，发短虑何长。霜蟹新𥬠酒，由来苦易忘。

问吉转征鞍，安仁道姓潘。归期明主赐，别酒故人欢。珠箔障炉煖，孤裘耐腊寒。汝南遥倚望，蚤去及春盘。

石桥南北路，师到动经旬。尊者定中影，凡人回去身。戴经支锡重，作礼纳巾频。杯海归何日，长眉问四邻。

迢迢南越路，送子意难分。雁背三湘月，家遥五岭云。舶经秋海见，角向晚城闻。想个问安后，新诗独不群。

万室东南里，炊烟落照黄。山腰围野阔，沙尾刺江长。好景终然远，浮云转已亡。几多如湛辈，今昔一凄凉。

不负百年心，琴中托意深。如何浑忘却，犹费白头吟。

梅山如积翠，的皪手堪捧。遥遥仙人尉，盘盘故时陇。丹泉清可鉴，石乳甘于湩。行将解尘缨，于焉滔高踵。

日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。

外事添蛇足，余生嚼𧑅螯。床头新酒熟，江上远山高。纪咏能偷暇，登临莫惮劳。独醒诚可笑，辛苦赋离骚。

清阴布幽径，绿水溢回塘。笋长露渍粉，莲开风坏妆。坐多惟踵息，躁定自心凉。学道今始得，颐生真有方。

夜泊寒沙际，江风起旧愁。离情惟怕晚，归梦又逢秋。

十载溪山梦，一川桃李花。春深犹是客，几日定还家。

妸娜绿杨阴，深于夏屋深。居来身自在，胜与俗浮沉。坐暑堪忘箑，乘风或散襟。清闲消不尽，乞与野鶑吟。

明月生海心，凉风起天末。物象自呈露，襟怀骤披豁。悟尽周孔道，解开仁义结。礼法本防奸，岂为吾曹设。

雨淬菖蒲剑，云荣角黍丝。光阴惊老大，节物媚童儿。谗口千年恨，怀贤一日思。兰蒿无好丑，采系用逄时。

松竹连花树，田园带隠庐。青衫宁累我，黄卷不孤渠。载酒期问字，经邱逢命车。庞公虽浪出，且慰故人疏。

鼎盛弹冠地，胡然袖手居。自怡还自足，谁毁又谁誉。花竹人安在，芸兰庆有余。华涂惊素锦，行道尽欷歔。

老思忽萧爽，亲朋得意归。菊觞奉亲寿，柳色上儒衣。宅旺看山势，门清有钓矶。我来聊问字，澹坐月侵扉。

转地倾荆水，连天涨洞庭。势疑吞郡邑，怒欲辟雷霆。

了了无凝滞，谁人知此心。开池待海月，种树宿沙禽。白雪盈青简，古风生素琴。由来大隠者，何必在山林。

蛟室围青草，龙堆拥白沙。护江盘古木，迎櫂舞神鸦。破浪南风正，收颿畏日斜。云山千万叠，底处上仙槎。

腰间垂印囊，白发未归乡。还往应相责，朝昏亦自伤。穷愁山影峭，独夜漏声长。寂寞难成寐，寒灯侵晓光。

倦枕愁霜苦，晴窗宿务开。幕云当昼合，袍雪与风来。元日彤庭实，春风曲水杯。何须恋杨柳，圣世要无媒。

尝念饯行舟，风蝉动去愁。独登孤岸立，不见远帆收。及送故人尽，亦嗟归迹留。洛阳君更忆，宁复醉危楼。

千里访灵奇，山资亦相随。叶舟过鹤市，花漏宿龙池。峰顶应闲散，人间足别离。白云将世事，吾见尔心知。

顷陟词坛日，初瞻雁塔名。坐毡甘独冷，揭节守真清。蜂虿能阴中，骅骝使却行。佳城千里外，无处送铭旌。

十月气候变，园林霜叶黄。余粮栖下亩，宿霭罩寒塘。

雄心虽盖世，竟亦弃群臣。役重倾天下，时危启圣人。石麟空举首，银海罢流春。陇阙今无复，应深行路尘。

萧洒桐庐郡，乌龙山霭中。使君无一事，心共白云空。

冰开地沮洳，云破日曈昽。鸿入青冥际，草生残烧中。方欣毕公税，已复始农功。稻垄牛行处，泥翻夕照红。

元老余风烈，优游挹美官。朝行喜银艾，邻好许金兰。医谩肱三折，生惟指一弹。难兄秋夜感，风雨旧盟寒。

头童面菜色，七十八年闲。聊把吟移病，何曾笑答闲。老妻愁日计，弱子怯时艰。此意有谁会，门前溪与山。

识先游刃易，命晚折腰劳。华省当年梦，行看置此曹。

奕世诗书远，三刘姓字香。乡评高宿望，里社借余光。莲浦秋堂晚，松冈夜室长。典刑无复见，南望独凄凉。

弃置何足忧，贫贱元非病。山边水边行，颇适幽人情。柴门绝轮鞅，苍苔满修径。忽听渔者歌，还动江湖兴。

老翁急营生，贪饕不可化。一截已入土，百事放不下。经卷无暇看，数珠未曾把。死去见阎王，必定遭唾骂。

邂逅湓江口，方知叔父亲。荣华才一梦，奄忽几千春。白玉沽何晚，精金锻愈真。耆年所宜得，天苦夺斯人。

重别心意衰，轻别心意壮。行车将渐遥，依依独长望。晚风生微寒，脱叶飞汶上。何当发谈笑，把酒半郁盎。

为尔题诗句，诗成莫浪传。避人那是怯，劝酒自知妍。翠袖身如削，清歌喉未圆。良宵谁与并，明月共婵娟。

卷帘天色静，近濑觉衣单。蕉叶犹停翠，桐阴已爽寒。云从高处望，琴爱静时弹。正去重阳近，吟秋意未阑。

世久无高识，斯人我独知。子行吾羡子，虽病敢忘诗。

于今僧辈少，学业又全疏。日莫山深处，相迎有浩初。

弱柳缘堤种，虚亭压水开。条疑逐风去，波欲上阶来。翠羽偷鱼入，红腰学舞回。春愁正无绪，争不尽残杯。

上伏清凉散，家僮手自成。日斜蛟弄影，风过鼠行声。解助藤床冷，何妨棐几明。风车卷冰雪，得似此般清。

淬砺秋水清，携持远山曙。丁丁在前涧，杳杳无寻处。巢倾鸟犹在，树尽猿方去。授钺者何人，吾今易其虑。

九酝耐留春，檀心娇未吐。须结舞霓技，怕作行云去。

雨点鸣丛苇，云头冒远山。儿曹出篱望，老子榜舟还。润入园畦里，凉生窗户间。秋阳方可畏，徙倚一开颜。

受命独也正，岿然十八公。人独匪正命，胡然不如松。

乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。

避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不着挺之绵。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。

雨里花开过，愁中燕到迟。一春都寂寞，不作送春诗。

流水家家入，修篁处处同。城南履道宅，白傅有遗风。

常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

客心惊暮节，天意歇余芳。莲罢池收子，榴成露罅房。绨袍亲故暖，纨扇委空凉。庾信真愁否，仍能用斛量。

仲氏气无前，为文思涌泉。飘然落笔地，时出疾邪篇。杶干要经雪，骅骝行着鞭。凄凉悲故客，不及见华颠。

低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。

旧旆来分赖，唐朝有百人。诸公皆泯灭，此句独清新。异世名空在，今年迹已尘。何由吊高冢，一望石麒麟。

大雅千岩秀，清标万玉前。醉扶有宗武，属和得师川。境胜堪锄月，诗香可酿泉。竹林风度在，枯坐笑僧禅。

象弭插文犀，鱼肠莹䴙鹈。水声分陇咽，马色度关迷。晓幕胡沙惨，危烽汉月低。仍闻数骑将，更欲出辽西。

何事休官早，归来作郑人。云山随伴侣，伏腊见乡亲。南亩无三径，东林寄一身。谁当便静者，莫使甑生尘。

霜堕群林空，一啸千岩静。耿耿殊有情，劳生发深省。抱子攀危条，清兴在高远。一点钟爱心，业风吹不断。

春到四经旬，元来未见春。柳条将软碧，争献上番新。

大海波涛涌，于江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

虎是何年踞，名存迹已亡。塔从林外出，山向寺中藏。池暗生寒气，台空旁夕阳。更无人吊古，来祇为春茫。

方城古称险，远在豫州南。近歳污莱辟，新民秦晋参。当官诚近厚，获谴亦无惭。但惜墙阴竹，归辕几日骖。

朔驾虞巡陟，南沿禹会幽。诒谋开上圣，多事酌鸿猷。道妙仙心廓，文昭帝作优。秋风旧汾水，海岱忽藏舟。

仕宦吾乡少，咸尊鲁一儒。名虽登上第，身不到亨衢。耆旧今垂尽，游从孰与俱。百年如梦幻，回首但惊呼。

英英白龙孙，眉目古人气。拮据营数椽，下帘草生砌。文章作径庭，功用见造次。无庸垂罄嗟，遗安鹿门意。

笑傲愁如失，登临酒半醒。故将双眼碧，割断半山青。土沃差宜竹，城高未著亭。可人东郭外，绡翠舞娉婷。

苦心三十载，白首遇艰难。旧地成孤客，全家赖钓竿。貌衰缘药尽，起晚为山寒。老病今如此，无人更问看。

欲与春争媚，嫣然一笑芳。雨中如有恨，疑是为无香。

忠愤忧时切，风云得路先。官箴循吏传，家法棣华篇。灭虏兵方急，优贤席屡前。如何天不慭，髙冢卧苍烟。

长江日夜流，妾心终不改。谁谓江头人，相思不相待。

天子悲元老，都人惜上公。优贤几杖在，会葬市朝空。丹旐飞斜日，清笳怨暮风。平生门下客，继美庙堂中。

自非易寒暑，未始解衣襟。不谓母疾久，三年惟一心。

客里多风雨，征衣不厌重。轻车须稳驾，狭路易相逢。滩浅水声激，山深云气浓。迎人野花笑，绝色若为容。

籍甚吾年友，彭州誉正驰。那因困虚额，遽欲丐真祠。勿谓徒劳耳，终须日教之。家传治称最，自有九重知。

汉恩天外洽，周颂日边称。文独司空羡，书兼太尉能。出关逢北雁，度岭逐南鹏。使者翰林客，余春归灞陵。

人定月胧明，香消枕簟清。翠屏遮烛影，红袖下帘声。坐久吟方罢，眠初梦未成。谁家教鹦鹉，故故语相惊。

诗境西南好，秋深昼夜蛩。人家连水影，驿路在山峰。谷静云生石，天寒雪覆松。我为公府系，不得此相从。

野水开冰出，山云带雨行。白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。地僻民风古，年丰米价平。村居自潇洒，况有读书声。

破坏憨僧衲，凹欹漫叟漥。吐云头缩蜃，啖月口呿蟆。宫㜮愁难捧，堂胥怒可挝。莫贪濡笔利，浪草侍中麻。

西北高楼上，南山日面栏。势笼秦地胜，阴落渭波寒。带雨新屏活，穿云古道难。仙扃如可造，便拟挂朝冠。

信步上鸟道，不知身忽高。近空无世界，当楚见波涛。顶峭松多瘦，崖悬石尽牢。猕猴呼独散，隔水向人号。

珍重清江掾，相从五见秋。炎凉无改节，夷险有忠谋。莲幕开新府，蒲帆漾小舟。凄然洞庭野，别意与川流。

有官增吏役，无事爱僧家。不惮山头路，来煎饭后茶。钟鱼虽阒寂，松竹自交加。扫榻须盘薄，吾生会有涯。

江郎泊船处，草径不胜秋。客里终年别，春前万斛愁。山横采菱口，月满望江楼。政可梦春草，莫令吟白头。

地占清江胜，居兼水竹幽。衡门阻静僻，高卧乐优游。深雾隠玄豹，沧波翻白鸥。弓旌不可挽，刍牧政旁搜。

多谢春风意，残芳得我游。绿阴人去远，翠竹鸟啼幽。醉舞纷无次，狂歌漫不收。林间簇车马，欲去尚迟留。

课仆舁丰壤，辛勤种牡丹。不知从此去，更得几春看。

文盛经生少，官轻举子繁。谁能堪远役，相与及微言。残冻留春雨，新愁起夜樽。斯文吾不敢，短句送归辕。

雕栏身有限，芳草意无穷。望尽天垂地，吟余色入空。锋铓千里岫，羽翼半天风。万象回头了，骈明亦梦中。

不见吾张辑，新诗何处吟。身留江介远，秋入夜凉深。灯影还家梦，蛩声倦客心。归来及嘉节，细把菊花斟。

淮南卧理后，复逢君姓汲。文采非寻常，志愿期卓立。深江东泛舟，夕阳眺原隰。夏夜言诗会，往往追不及。

久卧堪忧巷，惊闻不灭书。高风五柳外，深意八行馀。努力邀加饭，相逢约下车。殷勤长跪读，双睫费涟如。

明月下山头，天河横戍楼。白云千万里，沧江朝夕流。浦沙望如雪，松风听似秋。不觉烟霞曙，花鸟乱芳洲。

三年离水石，一旦隐樵渔。为问青云上，何人识卷舒。

传道零陵守，兹亭暂解装。分群同雁鹜，几日到潇湘。班竹思虞舜，赪萍忆楚王。殷勤吏部句，今亦诵无忘。

遁居无外事，白日不胜长。诗为穷差进，琴虽老未忘。映窗精试墨，闭合苦留香。年少无相诮，功名事更狂。

不会苍天意，令君死五谿。少曾游洛下，晚乃相胶西。白首尊师说，丹心对御题。悲乎成底事，路远客魂迷。

赫赫儒宗裔，堂堂公相家。清规凛冰雪，荐墨烂云霞。未协生桑梦，俄兴逝水嗟。遥怜遗爱在，月澹弋溪花。

江水信浩渺，连山巧蔽亏。端能上崄绝，故自识津涯。灭没樯竿度，飘摇鹭羽迟。何人倚舟望，亦爱此峰危。

焚香得深居，清风养幽抱。杜鹃来何迟，鸿雁去常早。微澜响沟流，积润滑磴道。绵绵百草长，春风雨中老。

彩胜宜春字，流霞曼寿觞。涂歌并里咏，地久对天长。

诸法寂灭相，不可以言宣。老来不着便，过犯已弥天。

飞霙应冬候，志喜属诗人。远岫千尖没，寒林一色新。年丰呈上瑞，天巧占先春。比屋银成屋，民贫岂疗贫。

沉沉卧虹底，小阁贴平湖。鱼戏几堪掬，鸥驯欲就呼。

自罢黄州守，殊方任转流。宁论九年谪，已判一生休。此士真材杰，诸公定挽留。傥归存老病，车骑拥西畴。

斗门何代设，千古截寒潮。水庙依枫树，湖田足葑苗。众山临海尽，丛港达城遥。落日渔歌里，西风动泬寥。

静者一为别，谁将幽抱同。行诗求谷友，买纸嘱溪翁。数点淡云树，一行遥海鸿。莫因寻薯蓣，深入万山丛。

耳界千声外，炉薰一室中。妙心那有住，真意本无空。香饭凝盂白，天花蔽席红。闲观色身相，方信幻人工。

五夜风吹露，林间鸟唤熟。钟声和月落，惊起四山云。

宅相惟公久，伊余忝后尘。十年追桂籍，两禁踵词臣。接武参吾舅，承颜奉老亲。幸成三学士，何意失斯人。

冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。

我有昆吾剑，求趋夫子庭。白虹时切玉，紫气夜干星。锷上芙蓉动，匣中霜雪明。倚天持报国，画地取雄名。

民病未苏息，谁为元道州。争趋热翕翕，不念冷飕飕。摧剥先虫户，差科及钓舟。君门千万里，欲往诉无由。

列将朱横带，参军绿染袍。崇卑知异位，取舍见吾曹。抚字功深著，归休道更高。昆山埋玉去，春浪送行篙。

溪浅容篙短，舟移觉岸长。烟稠芰荷叶，霞热荔支房。技叠参挝鼓，杯寒十馈浆。便成逃暑醉，官事底相妨。

岂惮河湟远，男儿效主恩。穷边人不到，孤戍自分屯。马放胡沙暖，烽传塞日昏。军前初谒帅，戎服走辕门。

怅望白铜鞮，醉听金缕衣。花间愁落日，老更惜春归。

自作山中人，即与云为友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。

桥下流芳度，余春日夕催。呼人洗樽斚，招客藉莓苔。倚柱时流滞，随波乍往回。仙家如不近，安得此花来。

雨后春逾丽，平堤涨绿波。侵人花气酿，刺眼麦芒多。舴艋闲蓑笠，秋千醉绮罗。光阴难把玩，秀句与消磨。

候雁来归北，寒鱼陟负冰。相乌风色改，旸谷日华升。

倦栉头如葆，深居心若斋。作诗须识病，遇事莫装怀。富贵乃身贼，饥寒为道阶。长贫君勿怨，天岂困吾侪。

闽国衣冠后，羌庐法性师。江河倾辨说，冰雪净容仪。塔影龙蛇护，松声猿鹤悲。门人忽相过，话旧涕空垂。

静室谭玄旨，清宵独细听。真身非有像，至理本无经。钟定遥闻水，楼高别见星。不教人触秽，偏说此山灵。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是马蹄金。气夺秋云湿，光涵墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽涔。

漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。

少日谙场屋，斯文为细论。艰深成札闼，卑弱又西昆。与客为佳谶，当年是解元。贺诗多办取，盛事属于门。

双峰百战后，真界满尘埃。蔓草缘空壁，悲风起故台。野花寒更发，山月暝还来。何事池中水，东流独不回。

八请犯天颜，今朝出汉关。浑如倦飞鸟，日暮傍巢还。

大道居鄽市，访道莫西东。但求真铅汞，四事总相通。圣事依指教，不越大仙踪。欲知黄芽现，须采草宝峰。

少壮记曾游，兹来营首丘。青山不改色，白发自多愁。寂寂千年晚，萧萧风雨秋。世缘何日了，一笑问盟鸥。

典型前辈近，问学古人深。有道祇藏韫，无言自陆沉。忧民空白首，爱主只丹心。远矣平生志，松风扫墓林。

穷旅宽愁思，严寒作淡晴。终须开日色，何可欠风声。地白犹含冻，天青渐放明。吴门稍和暖，应有故人迎。

筑室寻幽处，唯求水竹邻。心安何必贵，累少莫如贫。石里求奇古，花中悟道新。不须多辙迹，猿鹤自为宾。

二君思飘飘，独我意落落。博乎犹贤已，谑兮不为虐。是中有关键，未易轻启钥。至味匪盐梅，舍古复奚酌。

园冷无人扫，门荒少客过。槐高庭日少，竹近野风多。霰雪催残腊，山川对浩歌。飘蓬求季主，身世问如何。

不问赓桑子，唯师妙吉祥。等闲眠片石，不觉到斜阳。独自收槠叶，教童探柏瓤。王孙莫指笑，淡泊味还长。

沌路随江转，疏篱匝岸斜。寄身千万里，慰眼两三家。老矣思为圃，归欤学种瓜。遥知荷锄倦，一酌散腰麻。

心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。

楚老游山寺，提携观画壁。扬袂指辟支，睩眄相鬬阋。险哉透撞儿，千金赌一掷。成败身自受，傍人那叹息。

巫峡逢初度，平生一段奇。江山襟抱写，岁月鬓毛知。神女翻旗下，冯夷叠鼓随。直须豪举酒，捩柂不妨迟。

悒悒复悒悒，愁眠成梦泣。薄暮落花天，高楼面风立。

自我居洪府，从公父子游。至言今在耳，往事忍回头。风急唐山垄，云埋石月楼。生刍无路奠，洒泪寄东流。

未用他山错，宁须泗水浮。冲风时激浪，清韵乱鸣球。

松声度暖风，花气薰迟日。乘兴问三三，何劳邀七七。

振职提三尺，潜心醉六经。高材难浅度，岂止狱平亭。

人家依古木，鸡犬乱山深。积雪暗犹壮，寒云晚易阴。断荷欹冻水，孤月战风林。稍稍栖乌定，饥啼何处禽。

昔重间平乐，中推辅佐功。德容咸有裕，善庆果无穷。以义情虽夺，于亲礼更崇。洛郊春向晚，薤挽变凄风。

雪后山更佳，冷松及修竹。茫然枝上鸟，伴我梦亦熟。阴崖得寒乳，夜半胜酒渌。惜无同心人，共此一杯玉。

日月忽其逝，吾生犹几何。不从屠狗醉，即和饭牛歌。斧钺稽天讨，金缯约虏和。无情恨荆棘，岁晚暗铜驼。

出守汝南城，应多恋阙情。地遥人久望，风起斾初行。楚庙繁蝉断，淮田细雨生。赏心知有处，蒋宅古津平。

江湖劳遍寻，祗自长愁襟。到处慵开口，何人可话心。登楼得句远，望月抒情深。却忆山斋后，猿声相伴吟。

岁事今无几，来归略未安。若为佳抱发，赖有好诗看。賸欲江村访，却遭天气寒。雪犹思剡曲，雨亦过苏端。

路绝苍崖险，桥横大壑飞。花残啼鸟去，云重老龙归。剑珮尘埃化，冠缨绘塑非。客来空怅望，魂断夕阳西。

南光走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。

世态自浮轻，犹存冷处盟。功名随泡影，道义要权衡。打破片云隔，来分半日清。且须谋隠事，未问把天擎。

来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分余胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。

莫辞还作吏，且喜速回车。留醉悲残岁，含情寄远书。共看衰老近，转觉宦名虚。遥想清溪畔，幽人得自如。

竹原与草堂，转眼事非旧。一壑今独专，造物有付授。

公乎仁且智，意托山与水。唱道本龙门，遗尘仍栗里。

野性无羁束，人间毁誉轻。客言诗惹谤，妻谏酒伤生。窗纳邻峰碧，瓢分远涧清。近来尤少睡，打坐到钟声。

缥缈风烟上，谁栽柏满庭。诸郎浑玉雪，前哲想丹青。举国思人鉴，重泉揜德星。空余千载事，寒露泣秋萤。

澄少危加杖，平肥亦食糠。刘郎豁如者，轑釜未能忘。

清沚双㶉𫛶，前年海上雏。今年恋洲屿，思若在江湖。欲起摇荷盖，闲飞溅水珠。不能常泛泛，惟作逐波凫。

巨室荫华榱，惊闻一柱摧。辛勤三世种，寂寞万牛回。犹抱莱衣泣，俄兴楚挽哀。功名付难弟，荣路正崔嵬。

应谶游尘世，湖边一草堂。松声半夜雨，花气四时香。

子夜天无云，稀星耿顽碧。茫茫行役者，对此焉不息。胡为蜗角端，相与竞寻尺。劝君归去来，飞空鸟无迹。

不见高人久，空令鄙吝多。遥思青嶂下，无那白云何。子爱寒山子，歌惟乐道歌。会应陪太守，一日到烟萝。

一面见溪水，三边皆翠微。晚来虚槛外，秋近白云飞。重至恰身老，同吟感客非。灵山自如画，依旧隔斜晖。

老至自多感，月圆仍此秋。又成愁里见，都白几分头。酒罄妨人醉，诗穷不易搜。径归掩关卧，还杂候虫幽。

每岁秋犹热，今年闰故凉。松稀青有数，山远碧无常。阵阵金风细，家家玉粒香。祇言官路短，堠子暗添长。

蔚郁相门望，新书在所衔。昔随翁出宰，今见子封男。大录鹜行至，遗民马首参。击鲜良不恶，何日返槐庵。

春云已泊帘，浓淡半晴天。沙草微抽绿，林枝远带烟。况兹逢晚景，那更送归船。苦酒聊为酌，无劳辨圣贤。

秋风陨群木，众草下严霜。复问子何如？自言之帝乡。岂无亲所爱，将欲济时康。握手别征驾，返悲岐路长。

向老工诗句，残春尽树花。君来相映发，吾得减咨嗟。著帽风前侧，挥毫醉后斜。避尘如避虎，篱外便云遮。

开口不是禅，闭口不是道。只是个轮槌，拈来用恰好。一击天门开，万象俱靠倒。狭路忽相逢，拍掌呵呵笑。

惊栖潜避影，啄怯暗吞声。似惜千金命，而逃五鼎烹。肋枯那便齿，皮瘠不宜羹。肉食非吾事，从今戒杀生。

世事如浮云，飘忽不相待。欻然化苍狗，俄顷成章盖。达观听两行，昧者乃多态。舍旃勿重陈，百年等销坏。

剖决时通夕，将迎或望尘。官为贤令尹，位下郡专人。尚欲平州欠，何曾叹县贫。能容老夫否，负耒去为民。

南行无俗侣，秋雁与寒云。野趣自多惬，乡名人共闻。吴山中路断，浙水半江分。此地登临惯，摅情一送君。

一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。

大贤本孤立，有时起丝纶。伯父自天禀，元功载生人。

一啸立东皋，轻寒侵二毛。晓光浮野草，春色染夭桃。有水池添满，无云山更高。清源何日约，扫石共歌骚。

魔环净名床，嫠纳柳季户。由来道力胜，婉娈莫予侮。菱花百炼精，炯炯寒光吐。森罗万象交，过即不得睹。

苦雨经旬久，溟蒙势未收。细声来短盖，横点透重裘。涧曲水流急，峰深云气浮。此行吾自喜，所念老农忧。

器成因揉木，偃月势相侔。适用形虽巧，论材性本柔。倦凭观秘箓，趺坐接禅流。莫效愚溪戮，时多曲似钩。

胸涵阳秋笔，眼高古今宙。周子定可人，万象栖一咮。眇睨纨绮郎，自诡多文富。世有九鼎珍，唾去不渠嗅。

秋风动朱箔，流尘污鸳绮。念昔合欢人，两心今万里。冰霜变松竹，况复如桃李。欲寓相思文，无多右军纸。

冬日何曾短，寒更有许长。红炉那作伴，白发早还乡。旧酒谁赊饮，新诗自写藏。故人思不见，独绕野梅香。

亭亭员干直，翦翦翠轮齐。叶散夜叉様，恶名谁品题。

昨日莺啭声，今朝蝉忽鸣。朱颜向华发，定是几年程。故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书报十年兄。

含情独不语，落日窗中时。妾意与君意，相思只自知。

十里壶公庙，喧传像逼真。斧斤刳洞骨，风雨涩松鳞。气象乾坤豁，涵濡草木春。的应云闹处，藏得武陵人。

铸印大如斗，佩剑长拄颐。不如茅屋底，睡到日高时。

白马杂金饰，言从雕辇回。粉香随笑度，鬓态伴愁来。远水斜如剪，青莎绿似裁。所恨章华日，冉冉下层台。

碧天临迥阁，晴雪点山屏。夕烟侵冷箔，明月敛闲亭。

秘阁锁书深，墙南列晚岑。吏人同野鹿，庭木似山林。浅井寒芜入，回廊叠藓侵。闲看薛稷鹤，共起五湖心。

避寇烦三老，那知是胜游。平湖受细雨，远岸送轻舟。天地悲深阻，山川慰久留。参差发邻舫，未觉壮心休。

下瞰东邻寺，钟声殷两山。贪吟尝忍冷，薄夜不知还。

死者徒已死，思之恨无涯。生者非素心，还作死者嗟。今古悲略同，斯道竟奈何。哀弦直易绝，哭词曲难歌。

世事随波涛，流光逐魁杓。二年革新旧，一夕连昏朝。容华益凋歇，况味殊萧条。信似唐生语，跃马期非遥。

暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。

贾生年最少，儒行汉庭闻。拜手卷黄纸，回身谢白云。故关无去客，春草独随君。淼淼长淮水，东西自此分。

净碧山光冷，圆明露点匀。渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。蝉已送行客，雁应辞主人。蝇蚊渐无况，日晚自相亲。

天涯只影随，百结身上衣。有术没人买，无家何处归。自言穷亦好，未与道相违。酌汝一杯酒，醒来万事非。

水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿蹄。

绝塞多秋色，孤城易夕阳。此间饶宠辱，还我水云乡。

淡烟枫叶路，细雨蓼花时。宿雁半江画，寒蛩四壁诗。少年成老大，吾道付逶迟。终有剑心在，闻鸡坐欲驰。

草舍蔬畦绕，柴门竹迳通。断云遮落日，细雨湿斜风。野艾抽花碧，山茄带叶红。烟深南浦远，难认楚江枫。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵曜神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。

春分自淮北，寒食渡江南。忽见浔阳水，疑是宋家潭。明主阍难叫，孤臣逐未堪。遥思故园陌，桃李正酣酣。

身老交情见，孙生口数添。园丁上牛米，村婢博蚕盐。粔籹堆盘白，𫗠𫗮出釜甜。闭门君勿诮，衰病正相兼。

古汴文章伯，来为我郡侯。一心天不夜，千里月长秋。政压龚黄辈，诗侪李杜俦。雷门持布鼓，肯瞩电光不。

急景去不返，官游心易阑。死生交道绝，冷暖世情看。适俗须多可，随缘亦大难。一年还欲尽，三界直无安。

邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。

烟冈影畔寺，游步此时孤。庭静众药在，鹤闲双桧枯。蓝峰露秋院，灞水入春厨。便可栖心迹，如何返旧途。

薰莸不同性，泾渭不同趋。由来区以别，那使强合污。老聃守道德，韩非事刑诛。二人共一传，能信千古无。

客授早登龙，襟期一笑同。门清心似水，论正气如虹。近问书犹湿，重来迹遂空。无因送丹旐，老泪洒西风。

旧游虽一梦，别绪忽千般。败草汤陵晚，衰槐楚寺寒。数奇常自愧，时薄欲何干。犹赖君相勉，殷勤贡禹冠。

蓬蒿翳环堵，左右只图书。面壁知无累，心斋谅有余。经纶今贾谊，词赋昔相如。莫广离骚意，行看直禁庐。

昔在元祐初，重选馆阁才。时我高王父，实与数子偕。黄门任言事，荐口曾为开。有孙不能振，白发自兴哀。

一物分为二，能知二者名。鼎炉藏日月，漏滴已三更。夫妇同交媾，婴儿始结成。脱胎并洗泽，携养镇长生。

酤酒三家市，题诗十里塘。薄云鸥外影，空翠马头香。出郭知无事，寻僧有底忙。终当成野逸，小筑近沧浪。

此客非常客，搜诗病入神。锦囊称具眼，文学老于身。机息知名误，家因守道贫。仍闻猿与鹤，与尔转相亲。

平湖好亭子，高出乱云层。一水作之字，众山罗豆登。襟怀为尔豁，杯勺尚能胜。却笑钻故纸，窗中效冻蝇。

丁未慈恩盛，从容最后来。一从辞墨绶，三徙入鸟台。记动时方好，持衡去不回。恩荣频出綍，晚遇有余哀。

弭棹危桥外，霜村乍夕阴。田园向野水，樵采语空林。白鸟归飞远，青山重复深。那堪迟新月，谁复赏微吟。

晚蝉犹噪树，新月遂当天。闵雨心虽切，题诗思亦牵。故应听摵摵，殊愈对娟娟。忆我章泉弟，松窗竹屋边。

晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀消铄尽，回首尚心惊。

苍苍难可问，问荅亦难闻。落叶平津岸，愁人李使君。文章应力竭，茅土始天分。又逐东风去，迢迢隔岭云。

扶杖过吾邻，相夸自在身。年丰称贷少，酒贱往来频。群散鸡归栅，声喧雀噪囷。丁宁语儿子，切勿厌沉沦。

松棚寻丈地，客至共开颜。堪笑杜陵老，坐思千万间。

吕叟年八十，皤然持钓钩。意在静天下，岂唯食营丘。师臣有家法，小白犹尊周。日暮驻征策，爱兹清渭流。

佳色光浮额，微香露着衣。枝条还更好，花品世间稀。

生涯真断梗，身世委虚舟。直欲超千劫，都将付一沤。纵横无滞碍，游戏任沈浮。报尽随缘去，聊从一笑休。

江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。

万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。汉女输橦布，巴人讼芋田。文翁翻教授，不敢倚先贤。

闻名四十载，兹地忽相逢。每听谈前事，相看泪满胸。干戈今偃息，诗酒曷从容。寂寞千秋恨，新阡植万松。

建礼高秋夜，承明候晓过。九门寒漏彻，万井曙钟多。月迥藏珠斗，云消出绛河。更惭衰朽质，南陌共鸣珂。

带水摘禾穗，夜捣具晨炊。县帖取社长，嗔怪见官迟。

废书开复卷，宁与世浮沉。万事自有分，一生闲用心。天寒快征马，日暮急归禽。多少隆中客，空为抱膝吟。

熊轼人将达，鱼轩乐未央。遽令双剑化，并作一丘藏。笔绝先秋句，衣缄故箧香。未应林下女，千古擅清芳。

诗名不易出，名出又何为。捷到重科早，官终一郡卑。素风无后嗣，遗迹有生祠。自罢羊公市，溪猿哭旧时。

遂惬耽幽兴，披襟坐水湾。松枯涛不作，鸥澹梦常闲。漏月宽樵径，吞星避钓环。年来悲跼蹐，聊此破愁颜。

洗开无用木，放出自然屏。一簇冈峦势，多般人物形。金坚性难坏，玉润色常青。得地生禅刹，休嗟在大坰。

永日钩帘坐，乘流颇自怡。手邀飞絮住，目送远花移。官牒吾何有，邮籖汝漫知。关心淹速事，无复少年时。

夜气精神饱，春风笑语酣。修篁森道北，丛桂郁城南。雨露荣三釜，烟云老一龛。泷冈阡上路，秋思薄晴岚。

日入川原暝，风悲草木枯。时逢迂孔氏，我自哭唐衢。市有虎求食，村无鸡引雏。乾坤空纳纳，何处著吾躯。

少学真成己，中年托著书。辍耕扶日月，起废极吹嘘。得志宁论晚，成功不愿余。一为天下恸，不敢爱吾庐。

传语清心阁，欣逢诗主人。鶑花无恙否，风月一番新。旧日行吟处，今来迹已陈。应怜杨县尹，须鬓两如银。

白帝城头路，逶迤一径遥。高堂临峡口，暴水没山腰。隔岸鱼施网，横江铁贯桥。神妃翻覆手，愿赐雨连宵。

水从东塔来，却打西涧过。八万四千偈，为我细说破。困来石上眠，梦绕泉石闲。山鬼按玉徽，山灵铿佩环。

春晓慈闱启，君王奏问安。和声调嶰管，欢颂献椒盘。

沙上步微暖，思君剩欲招。蒌蒿穿雪动，杨柳索春饶。枉驾时逢出，新诗若见撩。樽前远湖树，来饮莫辞遥。

业大承宗祖，功成付子孙。睿文诗播乐，遗训史标言。节表中和德，方垂广利恩。悬知千载后，理代数贞元。

昏小脑搭重，路粗半节儿。棠梨三角额，此等不须题。

南方生美果，具体橘包微。韩弹有轻薄，楚萍知是非。甘香奉华俎，咀嚼破明玑。欲换齑盐腹，盈奁忽我归。

百川恣奔腾，底柱乃屹立。万物盖可流，畴能转金石。世纷峥嵘来，何啻一敌国。油然反吾斋，梦觉春冰释。

独住西峰半，寻常欲下难。石多桐屐𫜰，香甚药花干。荏苒新莺老，穷通亦自宽。髯参与短簿，始为一吟看。

朱晚鸟归宿，倦飞憎世樊。纶巾久接狎，诉语不嫌喧。

隔谷闻溪声，寻溪度横岭。清流涵白石，静见千峰影。岩花无时歇，翠柏郁何整。安能恋潺湲，俯仰弄云景。

学佛居山林，往往仪状野。道人翩然来，礼节何尔雅。职事方惽惽，言论翻洒洒。安得冠其颠，公材岂云寡。

云开空自阔，叶落即归根。回首烟波里，渔歌过远村。

薄薄云蔽日，凄凄寒中人。飞飞燕归蛰，漠漠雁来宾。送子独无友，悲秋空病身。登山复临水，便觉二毛新。

饯行诗意厚，惜别独筵重。解缆城边柳，还舟海上峰。饮猿当濑见，浴鸟带槎逢。吏隐应难逐，为霖是蛰龙。

循磵跻危磴，披云得胜游。蓬茅增旧葺，竹树喜新稠。梦想三秋别，徘徊十日留。余年端可料，此地欲长休。

忍穷吾有味，雕句汝无功。客舍嚣尘里，春随浩荡中。初无买山费，真与住庵同。更想颜氏宅，箪瓢亦屡空。

落日维舟处，沙头望眼平。牛羊分陇下，灯火隔林明。人散村墟静，溪寒风浪生。渔翁醉眠稳，小艇任斜横。

履霜行于野，绝粮厄于陈。伯奇父逐子，仲尼天戮民。

风雨漂我庐，无地寄食宿。小阮知所敦，舍我道旁屋。震凌得帡幪，幸免泥涂辱。明白归旧巢，鹪鹩一枝足。

璧水三千士，文闱第一人。煌煌持紫槖，亹亹逼鸿钧。得郡还辞剧，居家更乞身。期颐如可料，愁绝上元春。

猎儿燕楚俗，得意唯驰逐。不知庙堂上，坐饱万钱肉。

雨霁佛屋明，苔迳深曲折。树摇高露惊，草密暗泉咽。前林忽清磬，烟灯远欲灭。寄谢尘中人，与君从此别。

我今劝汝道，汝休念文字。兼劝采樵人，努力莫相欺。

片片知何似，无根零乱花。任随飞到处，不拣是谁家。缝密天如翳，擎深树半斜。城中新酒贵，羁旅若为赊。

春天晴更好，无奈恶情怀。马死鞍空在，花开酒欠佳。邻医赊药饵，侍婢典簪钗。倚杖吟还喜，新分孔墓楷。

弭楫想登临，闲云护日阴。青蒲泗水阔，古木汉祠深。应醉杯中物，谁闻泽畔吟。禅坊养疴客，轻别若为心。

乱石搜琮璧，修梧待凤凰。地灵真间阔，世眼但寻常。我友更谁子，平生唯此郎。连城不当价，容易莫商量。

叶尽木无声，天高夜自明。映窗灯半灭，掠野雁孤征。瓦裂人间事，云浮身后名。惟应托长镵，寂寞送浮生。

闻公卜菟裘，欲访有鱼稻。彩衣归林下，池塘共春草。贤者享三乐，世俗未易道。但恐东山心，上意还不报。

书生稽古力，词苑久虚名。聊远三台逼，非贪一佛荣。乃身自本末，岂果有亏成。不尽明时报，归来颂太平。

亭自君家筑，洲从何代名。诸公多好句，老子敢争衡。賸欲危栏倚，少须春草生。毋庸为鲈去，聊欲赴鸥盟。

杨柳已藏鸦，高亭望物华。平时常送客，此日自离家。别酒杯何满，征途日欲斜。醉行三十里，春思满鶑花。

积潦际危堞，登临西照中。苔衣罥白羽，槐荫悬青虫。不浅胡床兴，无多团扇功。目穷犹起羡，演漾一渔篷。

今岁五十二，岂为年少人。荷凉欣暑退，蝉苦怨秋新。澹虑翻成感，雕诗不着尘。小儿知得句，频掉小乌巾。

吾蒙白裙帽，汝著紫袈裟。纵有傅大士，难和作一家。

我为应真来，欲结无生缘。不食中岩饭，但酌中岩泉。莫言一杯水，实具五味禅。请师问应真，此语然不然。

孤迹寄沧洲，浮云无去留。大山招楚些，小海傍吴讴。相值谁非我，欲归春复秋。西风葛溪路，衣袖晚飕飕。

独立柴荆外，颓然一秃翁。乱山吞落日，野水倒寒空。忧患工催老，飘零敢讳穷。渔歌亦何恨，凄断满西风。

客愁偏早起，衰病惬晴明。索酒防春瘴，披衣听鸟声。旧书慵检阅，新客懒逢迎。何日笼樊启，再归溪上耕。

久别猿啼寺，流年劫逝波。旧僧归塔尽，古瓦长松多。壁藓昏题记，窗萤散薜萝。平生英壮节，何故旋消磨。

物生各有性，矫之理宜伤。如何生微木，揉结始滋芳。开花不满把，琐碎垂丹黄。岂识青桂枝，一引百丈彊。

古亦苗民患，今仍禁旅过。祅氛半翼轸，杀气覆山河。御史暴公子，将军马伏波。不应淹日月，频献凯旋歌。

解虎锡常闲，饲虎石常在。亡躯度有情，清风几千载。

内殿已攒点，揽衣朝未央。月低衔禁树，云薄护朝霜。欲放鱼文钥，先含鸡舌香。大昕鹓与鹭，奏事向明光。

秋色遂将半，游云时淡浓。水光影𫁂䅉，秀色增芙蓉。𣃁地种三径，钩窗来五峰。新晴何以卜，一意听晨钟。

恨乏平戎策，惭登拜将坛。手持金钺冷，身挂铁衣寒。主圣扶持易，恩深报效难。三边犹未静，何敢便休官。

碧落承先训，青冥屈壮图。珠悬三树秀，鉴舞一鸾孤。逝水嗟何及，佳城谶不诬。江山蟠秀气，此地卜青乌。

道大谁能与，才难圣所叹。浮云虽𫏐掩，宝气不终蟠。走卒称司马，苍生起谢安。纵无临贺送，当有翰林观。

养亲方解郡，奉使又还家。远岫乡关近，前旌父老遮。挥金贫自愧，舞彩喜仍夸。特地延宾友，相期咏白华。

长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，为君急走马。

高山据西南，湖水自南东。中有避汉人，如彼云中鸿。一日克诸己，百世闻其风。乐哉今日游，况有贤者同。

佳友难为别，何时重盍簪。客衣黄叶满，书屋白云深。落月生离梦，寒蛩助越吟。抱琴从此去，虞氏有遗音。

迹落蛮夷地，艰危分饱经。盘涡随櫂舞，惊浪溅船零。石乱舟才过，峰回眼谩青。晚来荒浦宿，愁绪转冥冥。

林外山平远，衰颜落笔难。风声催日晚，云物转霜寒。京邑九衢盛，江湖千里宽。交游尽诗社，名誉得苏端。

政须晴甲子，早作雨清明。万树朝烟湿，一溪春雨平。农谣若果验，岁事已堪惊。天意非人料，西畴且力耕。

分务江南远，留欢幕下荣。枫林萦楚塞，水驿到湓城。岸草知春晚，沙禽好夜惊。风帆几泊处，处处暮潮清。

甲科知亦有，难得是家传。定入中朝局，还支内赐钱。服青初解褐，班后忽超前。独谢归廊幕，诗呈第一篇。

平生千里别，书问亦常来。隼拂秋云击，鸾兼霏雾回。向无高世艺，安见出伦才。有纸盈箱箧，扃封不忍开。

传芭兮撷英，陨叶兮槁茎。美人天一方，失势名不荣。暑风自南至，凉月向西生。良图弥用励，意气人命倾。

象曰云雷屯，大君理经纶。马上取天下，雪中朝海神。

笼灯耿欲灭，枕下虫声切。底许事相关，煎人肠断绝。

穿山君蹈险，逆浪我乘危。玉事以勤济，人生少暇时。多材看腾踔，无补愧衰迟。巳饱殊乡味，何烦觉后知。

客车来不息，辙迹知成沟。莫怪慵登寺，犹宜赏举头。独游知忆弟，望远胜登楼。处处题诗遍，篇篇谁为收。

周昉富贵女，衣饰新旧兼。髻重发根急，妆薄无意添。琴阮相与娱，听弦不观手。敷腴竹马郎，跨马欲折柳。

天边登览处，雕槛俯层岑。山到三吴尽，江连百粤深。柳烟含晚色，花雨伴春阴。骚雅知多助，清虚在当心。

妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。

绕涧缘崖入，中间有许平。更栽桃万树，应得避秦名。

南堂秋雨清，竹树变愁静。微寒病体苏，燕坐尘事屏。高林飒已落，鸣雁去方永。何以消沉忧，予心在箕颍。

倚杖西山麓，褰衣古庙壖。断云依钓浦，细雨压炊烟。废学惭诗退，安贫觉气全。霜天日易晚，钟鼓隔城传。

雨来山出云，雨过云归海。悠然天地间，得此大自在。

顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。

共寻招隐寺，初识戴颙家。还依旧泉壑，应改昔云霞。绿竹寒天笋，红蕉腊月花。金绳倘留客，为系日光斜。

痛矣时难得，悲哉道未传。今年年已尽，明日是明年。

既不忍饮乳，还能知奉亲。何曾自人教，端是出天真。

弟兄联骑出，秋色赴行装。慈水瓜应熟，孤山桂又香。对床村店寂，起饭晓灯凉。到日分吴越，江流两岸长。

诸贤皆在位，治效尚迟迟。污吏未能去，明君若可欺。外台天耳目，正士国根基。既揽澄清辔，那无按察时。

白发儿随母，苍颜弟对兄。四休元亦足，一笑更何营。论事丝弦直，存心镜面平。德人今已矣，唯与嗣乡评。

妇德高千古，乡评彻九重。柏舟终自誓，石窌启新封。孙子传清白，闺门慕肃雍。死生无憾处，了不愧三从。

楚国茱萸月，吴吟梨栗船。远游无定所，高卧是何年。浪卷纷纷叶，樯冲澹澹烟。去心还自喜，庐岳倚青天。

涉世才知命，菱花鬓尚青。天如憎善类，君又促余龄。病以忧虞积，和因学力形。奚从觇慎密，闾里涕交零。

幽人栖息处，一到涤尘心。藓色花阴阔，棋声竹径深。篱根眠野鹿，池面戏江禽。多谢相留宿，开樽拂素琴。

北使复南迁，尚书大节全。长公身致相，冢妇世称贤。象服宜偕老，鱼轩遽溘先。哀伤动行路，谢傅况中年。

虚空亦何有，领略四时事。君看繁盛时，中有凋零意。然省可自观，那作明日计。当游无所还，自住三摩地。

禾黍已登场，稍觉农事优。黄云满高架，白水空西畴。用此可卒岁，愿言免防秋。太平本无象，村舍炊烟浮。

从军非陇头，师在古徐州。气劲三河卒，功全万户侯。元戎阃外略，才子握中筹。莫听关山曲，还生塞上愁。

美种盛东南，园林十二三。金丸方磊落，琼液正包含。采熟鸣禽怨，餐多稚子贪。岂须江国重，天下嗜柔甘。

道丧嗟耆旧，人亡独简编。家藏六君帖，何必万人传。

昨偕赵居士，同宿赞公房。树暗朝疑雨，山寒夜得霜。经营炼丹地，拂拭坐禅床。忽忽红尘里，深惭钵饭香。

主人心地阔，以意名其亭。长携一樽酒，坐对前山青。

不待精神契，惟凭颊舌求。莫年荐燕客，差胜似穰侯。

根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣袪弄。

中年仍再别，归意苦难留。风雨伤心夜，江山满目秋。西堂诗入梦，东阁酒添愁。他日荆溪上，无违具一舟。

听雨初假寐，还成睡着休。梦中檐奏乐，夜半簟知秋。今岁应须熟，余生有底愁。无人知喜事，课仆织新𥬠。

尚想东屯诗，十九落岩壑。雨夜闻笙簧，春风化兰若。

江南形胜地，列坐肆遐观。气象天围大，溪山眼界寛。远风来绿野，返照上朱栏。更待秋澄澈，重寻落帽欢。

法雨震天雷，祁山一半颓。鳞鳞碧玉色，寂寂现如来。缧髻从烟合，圆光满月开。从兹一顶谒，永劫去尘埃。

绝岸风威动，寒房烛影微。岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。烟尘绕阊阖，白首壮心违。

字已无人识，唯应记铸年。见来深似水，携去重于钱。鸾翅巢空月，菱花遍小天。宫中照黄帝，曾得化为仙。

漂泊愁多病，差池岁复阑。老惊时月疾，贫畏雪霜寒。外物关身足，空堂寓膝寛。敢希王佐略，聊取一枝安。

之子有雄文，风标秀不群。低飞从墨绶，逸志在青云。柳色临流动，春光到县分。贤人多静理，未爽醉醺醺。

命世文章伯，鸿枢柱石臣。殒身因卫社，嗣德岂无人。丹旐西原路，輀车万里春。一门蒙待遇，徒有泪沾巾。

秋叶已多蠹，古原看更荒。废城无马入，破冢有狐藏。寒日稍清迥，寒山分漭苍。田衣指白水，此下是雷塘。

苍崖凌绛霄，横席坐高迥。遥夜闻吹箫，山空月华冷。

繁华已如梦，登览忽成尘。风物𪾸西子，笙歌醉北人。断猿三竺晓，残柳六桥春。太一今谁问，斜阳自水滨。

仁心均动植，风化正邦家。福庆方骈集，灵符尚辟邪。

纯音何寂寞，秀色自崔嵬。岩草遗箫在，溪禽学凤来。余希探禹穴，人似畏轩台。登眺秋风里，烦襟尽日开。

我亦端渠似，图中见此坳。一身非惮崄，十日未穷郊。问水水源绝，逢山山石硗。政便安蹇足，敢说负萧梢。

北固横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。

城里住烟霞，天津小隠家。经书为事业，水竹是生涯。恨为云遮月，愁因风损花。恨愁花月外，何暇更知他。

多自淮乡得，天然碧玉团。破来肌体莹，嚼处齿牙寒。清敌炎威退，凉生酒量宽。东门无此种，雪片簇冰盘。

古井碧沈沈，分明见百寻。味甘传邑内，脉冷应山心。圆入月轮净，直涵峰影深。自从仙去后，汲引到如今。

豹隐犹遮雾，鸾栖遂及瓜。绿林方在境，彩服径还家。世路久来险，人情何用嗟。胸中自丘壑，乐处是生涯。

朝与城阙别，暮同麋鹿归。鸟鸣松观静，人过石桥稀。木叶摇山翠，泉痕入涧扉。敢招仙署客，暂此拂朝衣。

泉喷横琴膝，花黏漉酒巾。杯中不觉老，林下更逢春。

世事等轻云，蘧庐寄此身。青灯少年梦，白发异乡人。按剑惊山鬼，吞丹养谷神。黄庭重读罢，吾得葆吾真。

叠石作小山，埋瓮成小潭。旁为负薪径，中开钓鱼庵。谷声应钟鼓，波影倒松楠。借问此何许，恐是庐山南。

孤城已惨淡，晚色复朦胧。日动乌栖叶，云开雁去风。草繁田尚绿，霜薄叶微红。已是悲摇落，那堪岁更穷。

谁言梦想里，所见总空花。灵哲枕间药，宋琼秋季瓜。

日月生天久，年年庆一回。时平祥不去，寿远节长来。连吹千家笛，同朝百郡杯。愿持金殿镜，处处照遗才。

二十四神清，三千功行成。寒云连地转，圣日满天明。玉子偏宜种，金田岂在耕。此中真妙理，谁道不长生。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。

数朵欲倾城，安同桃李荣。未尝贫处见，不似地中生。此物疑无价，当春独有名。游蜂与蝴蝶，来往自多情。

赞房容久愒，游子奚所叹。树老昼常寂，云埋宵易寒。龛灯对青荧，手箑失白团。抚运忽有感，秋防趣三单。

风烟两不借，此岭复南岗。阴石无霜滑，寒梅未雪香。逢山贪看画，得句不成章。月下门须掩，多应说短长。

断续长门下，清泠逆旅秋。征夫应待信，寒女不胜愁。带月飞城上，因风散陌头。离居偏入听，况复送归舟。

良将未得用，几人能赏音。恩难忘一饭，报肯惜千金。旧俗喜出胯，后时空愧心。至今重风义，庙食配淮阴。

半生沉俗学，中路堕严科。白眼遭非类，黄泉愧阿多。无勋封柱国，有志捽何罗。慎勿相料理，因风又起波。

淡月微云外，街泥小雨余。人如墟市散，灯似晓星疏。

落景余清辉，轻桡弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。

地阔分吴塞，枫高映楚天。曲塘春尽雨，方响夜深船。行纪添新梦，羇愁甚往年。何时京洛路，马上见人烟。

倾幕来华馆，淹留二使君。舞移清夜月，歌断碧空云。海郡楼台接，江船剑戟分。明时自骞翥，无复叹离群。

昔住匡庐北，无人知姓名。侵云收谷粟，引蚁上柑橙。寒雨雪兼落，枯林虎独行。谁能将白发，共向此中生。

节往天始肃，地炎霜尚微。静闻木叶下，晴见荻花飞。积水蛤犹吠，并邻鸡正肥。孤云吾所羡，独有故山归。

楚烟新百五，汉禊古重三。节序正如此，情怀自不堪。蜜香蜂蜕蛹，绵老柳飘蚕。有约谿边去，观鱼共剧谈。

豫建无长虑，旁窥有贩心。绝嬴由吕相，继马乃牛金。

久客怨长夜，西风吹雁声。云移河汉浅，月泛露华清。掩瑟独凝思，缓歌空寄情。门前有归路，迢遰洛阳城。

了知入道门，先从静为祖。静胜则心安，安久虚灵府。虚极发明灵，洞彻无不睹。天然法乐多，岂比闻箫鼓。

不见千株树，空留百尺台。仙人定无有，行客自裴回。更欲危栏倚，生嫌莫色催。病僧多不出，门外长苍苔。

近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向乾坤。

入卫期之子，吁嗟不少留。情人去何处？淇水日悠悠。恒碣青云断，衡漳白露秋。知君心许国，不是爱封侯。

比泛苕溪来，初逢卞山雨。雨收精舍出，喜与高僧语。门临水若鉴，万象皆可睹。清浄欲谁邻，野莲无处所。

拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。

山神从狡狯，心赏莫蹉跎。况近茱萸节，悬知风雨多。不冲新润去，将奈积阴何。相戒添裘褐，排云入薜萝。

寒风吹鬓影，客泪湿衣尘。千里见积水，满城无故人。船歌瓯雪尽，剑舞越花薪。独忆丝纶老，相从话所亲。

阇夜多因地，昔为自在天。一契无作性，大用得言前。

西山乘兴宿，静称寂寥心。一径杉松老，三更雨雪深。草堂僧语息，云阁磬声沈。未遂长栖此，双峰晓待寻。

击壤三千首，行窝二十家。乐天为事业，养志是生涯。出入将如意，过从用小车。人能知此乐，何必待纷华。

六槐当我庭，春叶密如幄。朝来南风起，已见萎叶落。盛衰同时来，岂必待萧索。鄙哉儿女痴，倩倩情所乐。

太学时名重，吾乡德誉崇。才华盍天禄，官职止儒宫。相国方知愈，诸公竞荐雄。天涯忽闻讣，老泪洒西风。

帷飘白玉堂，簟卷碧牙床。楚女当时意，萧萧髪彩凉。

金鼎属元方，璅闱连季常。畏盈聊出守，分命乃维良。晓骑辞朝远，春帆向楚常。贤哉谦自牧，天下咏余芳。

草木随时变，由来不少停。新萌将欲吐，陈叶已先零。便可知浮世，无由固此形。保常同醉梦，曾有几人醒。

绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。

高堂断四听，鸣雨晓未止。堂空雨声大，滴滴清我耳。朝眠引幽梦，遇我同心子。谈笑未容周，梦开坐千里。

十里抚柩别，一身骑马回。寒烟半堂影，烬火满庭灰。稚女凭人问，病夫空自哀。潘安寄新咏，仍是夜深来。

闻说东瓯胜，兹游心颇降。江心浮一寺，水面立双幢。路绝帆当户，潮回月漾窗。悠悠懐古思，把酒酹渔釭。

野老南湖上，茅檐向水低。应门仲躬子，举案伯鸾妻。篱下山花笑，窗前谷鸟啼。犹言近人境，不似武陵溪。

相送陇山头，东西陇水流。从来心胆盛，今日为君愁。暗雪迷征路，寒云隐戍楼。唯余旌斾影，相逐去悠悠。

庭闱劳梦想，孤棹度江关。骏马犹论价，荆蓝且抱还。晚花萦彩服，疏雨映家山。频见春官说，明年待铸颜。

命服从夫贵，遗经易子成。苹蘩无失职，琴瑟自和鸣。已叹归同穴，犹悲梦两楹。旁观洒清泪，双旐出寒城。

白露黄粱熟，分张素有期。已应舂得细，颇觉寄来迟。味岂同金菊，香宜配绿葵。老人佗日爱，正想滑流匙。

旧闻南华仙，作吏漆园里。应悟见割忧，嗒然空隠几。

南走京洛道，羸骖到却回。只应如幕燕，自有社相催。

小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。

虚阁跨芳沼，阴溪生绿苔。雨晴梅子长，春过芍花开。坐久谈微纵，情深首重回。最怜清荫里，时有细香来。

久矣致生刍，斯行夫岂徒。不惟哀一老，亦欲识诸孤。魏笏期传祖，韦经在业儒。子平仙去早，万事付长吁。

禁园纡睿览，仙櫂叶宸游。洛北风花树，江南彩画舟。荣生兰蕙草，春入凤皇楼。兴尽离宫暮，烟光起夕流。

二月村园暖，桑间戴胜飞。农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。牛马因风远，鸡豚过社稀。黄昏林下路，鼓笛赛神归。

白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

落日隠山谷，清风来户庭。烂柯棋已罢，伏槛酒初醒。归辔须长骛，都门偶未扄。辛勤到蓬荜，林表已华星。

繁霙回夜色，凌乱落春云。虚幌寒相袭，华堂静不闻。玉卮深可敌，银烛近微分。谁念牛衣客，穷经白髪纷。

远岸秋沙白，连山晚照红。潜鳞输骇浪，归翼会高风。砧响家家发，樵声个个同。飞霜任青女，赐被隔南宫。

眷言一杯酒，凄怆起离忧。夜花飘露气，暗水急还流。雁行遥上月，虫声迥映秋。明日河梁上，谁与论仙舟。

萱草含丹粉，荷花抱绿房。鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。通内藏珠府，应官解玉坊。桥南荀令过，十里送衣香。

欲出心还懒，闲吟绕寝床。道书虫食尽，酒律客偷将。愁至为多病，贫来减得狂。见君何所似，如热得清凉。

清风习池上，落日岘山西。使君来问俗，听唱白铜鞮。

桑台烟树中，台榭造云空。眺听逢秋兴，篇辞变国风。坐愁高鸟起，笑指远人同。始愧才情薄，跻攀继韵穷。

文史传家学，声名动帝除。兰堂空作赋，金匮不雠书。胜事悲畴昔，清谈想绪余。吹箫索上去，归国有魂车。

老去王摩诘，归来道更全。賸添天美禄，真得地行仙。日欲增三径，君胡欠百年。桃源不无路，重上惨风烟。

小阁柴门近，黄昏画角声。时时逐风散，袅袅伴愁生。天地清秋暮，关河残月明。湖南贼未破，独立久含情。

前时官上归，感怆失灵晖。不料三年后，俱随万化非。塔峰长入座，池色自临扉。无复乘闲屐，观棋访衲衣。

凭高情不浅，尽日倚胡床。云散他山雨，风来古殿香。一川横晚照，重阁枕秋光。欲写无穷意，诗凡不擅场。

御手指婵娟，青春白昼眠。粉匀香汗湿，髻压翠云偏。柳妒眉间绿，桃嫌脸上鲜。梦魂何处是，应绕帝王边。

关深羁思满，风断绿阴单。一遇空门侣，那知行路难。

甲马幽州路，英雄不自量。凯歌迎劳处，方识小秦王。

春溪正含绿，良夜才参半。持矛若羽轻，列烛如星烂。伤鳞跳密藻，碎首沈遥岸。尽族染东流，傍人作佳玩。

春空无际碧，云意静悠悠。尽日随风驭，迎昏抱月钩。正宜衔迥陇，强欲蔽层楼。宋野何须问，鸿蒙正掉头。

江岭昔飘蓬，人间值俊雄。关西今孔子，城北旧徐公。清夜游何处，良辰此不同。伤心几年事，一半在湖中。

平日为饱役，方抛世网婴。买鱼沽市酝，借姓过州城。老脱尘中境，心游物外清。寒溪行不尽，端为濯衣缨。

谏省臣无状，龙鳞昔屡婴。恩深忘位贱，义重觉生轻。不正诛锄法，仍蒙奖叹荣。百身何足报，天造固难名。

敛容辞豹尾，缄怨度龙鳞。金钿明汉月，玉箸染胡尘。妆镜菱花暗，愁眉柳叶嚬。惟有清笳曲，时闻芳树春。

棠棣日光辉，高襟应序归。来成鸿雁聚，去作凤皇飞。细草乘轻传，惊花惨别衣。灞亭春有酒，岐路惜芬菲。

世儒通易少，公子信人豪。几载韦编绝，三篇纸价高。素心鄙温饱，余事及风骚。台阃招徕广，勾朱不足劳。

闹窄良难入，闲寛足见容。竹根收白叠，木杪得黄封。问学兼儒释，交游半士农。行歌村落晚，落日满携筇。

家山在何许，渺渺彭蠡东。人来数月程，衣敝补道中。昨宵青灯花，似坠钗头虫。儿饥女沈绵，岁晚书未通。

投老开三迳，联翩北郭门。嘲花诗插架，对竹酒盈尊。叹息千秋宅，荒凉十亩园。谈丛铛折脚，云暗脊令原。

侧生昂九霄，萧森谷量簵。溪岚翠欲滴，尘外嵇阮趣。

年深宫院在，闲客自相逢。闭户临寒竹，无人有夜钟。降龙今已去，巢鹤竟何从。坐见繁星晓，凄凉识旧峰。

一画起于干，先天至后天。灵岩天一线，想在伏羲前。

青山何人家，芳草满樵路。猿鹤未归来，残月照烟树。

县令有余义，以碣表孤坟。昔尝致酒脯，两手披荆榛。今乃重加惠，使与群冢辨。数十百年后，名亦附公传。

月明阶悄悄，影只腰身小。谁是𬸣翔人，愿为比翼鸟。

展武沈沦后，波澄一鉴明。桑田复更变，触目总柴荆。

殿前伸脚时，奴视高力士。群阉旁吐舌，翰林醒不醉。

种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。

去年唱第时，文阵见整齐。万花迎归来，白马黄金羁。及今催戍瓜，步武青云低。风埃溘上征，飘飘乘白鹥。

泸北行人绝，云南信未还。庭前花不埽，门外柳谁攀。坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。

听雨宿空山，念当与君别。起行意无柰，雨声转幽咽。名贤去莲幕，一郡惨不悦。人心到无言，冰寒炭故热。

唐蒙谕巴蜀，通道至卭僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。

九折朱轮动，三巴白露生。蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。旄头星未落，分手辘轳鸣。

每见青桐落，常虞白发侵。伤心惟片月，不睡更清砧。蟋蟀秋声早，银河夜色深。崎岖无限意，萧索一长吟。

惟昔有归趣，今兹固愿言。啸歌成往事，风雨坐凉轩。时物信佳节，岁华非故园。固知春草色，何意为王孙。

女几知君忆，春云相逐归。草堂开药裹，苔壁取荷衣。老竹移时少，新花旧处飞。可怜真傲吏，尘事到山稀。

尽道新凉好，无如昼漏长。奇文窥楚屈，妙理玩蒙庄。静卧贫犹乐，高歌醒亦狂。翩翩双蝶子，也似惜年光。

移花得微雨，晒药遇新晴。闷里家书到，贫时籴价平。身方抱沉疾，天乃相余生。莫恨村醪薄，灯前与细倾。

老上焚庭后，昆邪右衽时。休开小月阵，罢祷拂云祠。徒觉筋竿劲，宁闻羽檄驰。祁连皆积雪，渠答夜应施。

倾筐呈绿叶，重叠色何鲜。讵是秋风里，犹如晓露前。仙方当见重，消疾本应便。全胜甘蕉赠，空投谢氏篇。

句法出修水，家声谁不闻。微言虽甚秘，残馥可能分。笔扫堂堂阵，词飞蔼蔼云。马卿才思逸，倾动卓文君。

尽瘁辞当国，均劳得偃藩。幄中留秘画，天下满危言。日企还三事，宁图閟九原。谁将河海泪，一洒问乾坤。

计偕千百数，太半是虚名。近日逢吾子，中心叹笔精。众人皆禄位，所贵在诚明。努力唐虞际，期于大有成。

古藓护疏枝，幽花发短篱。唯宜霜月照，莫遣雪风知。数点玲珑玉，三生洒落姿。自从窗外见，风味至今思。

夙昔一樽酒，相从清泗滨。回首欻四载，长安逢故人。交情久益淡，辞笔老加新。送子复西去，劳生悲重陈。

魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。

落日投村戍，愁生为客途。寒山晴后绿，秋月夜来孤。橘树千株在，渔家一半无。自知风水静，舟系岸边芦。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。

商飚忽在序，候虫凄以鸣。岁律念向晚，崦嵫逼于征。已叹日月疾，但觉须鬓狞。搔首欲何为，松篁助秋声。

一百七十里，我行谁谓赊。期年初去国，度宿即还家。事似谈春梦，身如寄客槎。石帆村好在，重理旧桑麻。

箪瓢吾道在，此乐语人难。遗却形骸累，始知天地宽。远山不辨树，高屋易生寒。数夜雪风急，编芦壁未完。

妙年收贾傅，白首贵王阳。志气文章在，功名岁月长。遗孙依旧德，故吏满诸方。河朔三持节，斯民定不忘。

穷冬景方促，下岭路微平。地瘦竹无叶，风干茅有声。客逰空自叹，归计与谁评。尚喜长亭下，云穿夕照明。

自小寻诗出，江湖今白头。应嫌少陵读，不似子长游。风雨夜愁枕，鶑花春醉楼。吟边消息好，怀古问沙鸥。

采藤持织履，剥楮治为冠。看剑心空壮，骑驴骨本寒。病多辞酒伴，老甚解祠官。赖有扁舟在，秋涛万里宽。

桂为诗人馥，邻喧羯鼓催。秋窗无唤起，海石借飞来。眼老因山碧，襟疏并水开。何妨不解饮，对客浅持杯。

以平报不平，王法本无亲。临济虽明眼，也是黄龙精。

今晨明客眼，桃杏照江红。鸟哢苍山曲，人声翠竹中。独游空远思，一笑负春风。便想荆州道，簪花醉渚宫。

畴昔相逢地，知君意矫强。旋闻将使指，劲节动朝行。方为人材喜，相期事业长。知何遽不淑，未及鬓毛苍。

芙蓉近可攀，香草供幽赋。公才如命骚，此是冥搜处。

仕宦自飘然，君恩岂欲偏。才归剑门道，忽上洞庭船。坠絮伤春目，舂涛废夜眠。岳阳楼上月，清赏浩无边。

自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容晖。

静境清无敌，门前系鹿车。买山凭野客，觅竹到邻家。棋为寻图胜，书因借本差。平时非厌仕，所乐在桑麻。

之人虽蚤病，对客每清言。不信疾为累，要称学有原。籧篨视名器，果遁指乾坤。长短何须问，传家已抱孙。

江海风波外，阴阳化育中。相随还戢翼，得性渚西东。

名荔绝甘冷，与莆争长雄。不逢蔡公谱，埋没瘴烟中。

世界须弥主，法身遍寰宇。拄地复撑天，切忌知人举。

簿领纷相压，尘埃懒未堪。轻阴人割麦，微雨客忧蚕。照水荷衣薄，迎风柳鬓𩭹。微吟聊自释，一梦满江南。

跛鳖三年病，一书千里心。冤家容可避，到老也相寻。

洛下攻诗客，相逢祗是吟。夜觞欢稍静，寒屋坐多深。乌府偶为吏，沧江长在心。忆君难就寝，烛灭复星沈。

渺渺秦航渡，茫茫夏盖湖。地形东带越，山势右襟吴。胜负心徒热，兴亡骨并枯。古今姑弃置，一笑问归途。

世事每多违，苦心终眷眷。功名等抟沙，岁月如奔电。古人竟何许，厚禄良难恋。冥鸿已高翔，归翼方知倦。

来见寒沙鸟，长随上下波。乃知游宦迹，不似施松萝。子语马喻马，吾吟柯伐柯。清江挂帆去，奈忆故山何。

懰栗看秋尽，差池感岁穷。薄寒侵白罽，危叶陨青枫。零落茱萸佩，淹留桂树丛。年光不可玩，生意羡冥鸿。

一段寒烟上，云行断复低。明中山映树，暗处水平溪。村落篱门短，人家草屋齐。风回听幽绝，鸣午有荒鸡。

道力与福力，平时似乱真。福力有盛衰，道力无富贫。人生不学道，只种轮回因。君看天福尽，满眼生埃尘。

每日看天色，今年厌雨声。重新六甲换，喜得一朝晴。疲卒淹穷谷，饥民守坏城。竹深荷净处，犹忆旧承平。

二老俱黄发，遥怜望倚门。凄凉游子意，惭愧主人恩。酒舫湖光滟，书灯夜雨昏。三山渺云海，何日听重论。

家世朱门贵，官资粉署优。今为百里长，应好五峰游。柳影连彭泽，湖光接庾楼。承明须再入，官满莫淹留。

葛翁携葛姓，小愒葛桥边。葛泉出萝葛，一派自潺湲。咫尺葛山观，金丹问葛仙。耳孙忝瓜葛，行隐葛山巅。

近郊蕃竹树，手种满庭隅。余子不足数，此君何可无。风来当一笑，雪压要相扶。莫作封侯相，生来鄙木奴。

先友多名士，存亡几许人。惟公且彊健，于我更情亲。出处论心晚，音书枉诲频。素车今日会，谁与共伤神。

一双垂翅鹤，数首解嘲文。总是迂闲物，争堪伴相君。

节义穷方见，高名荐玉京。一封天子敕，千载故乡荣。

舟行邈栖迟，江流潏排荡。鱼惊跃或出，鹭下飞何飏。交游偶相舍，偃息聊自放。回首失匡庐，云霏暮方上。

太乙池中舰，洞庭湖上篷。问谁今得乐，宇宙钓丝中。

一院掩萧森，晨凉又夕阴。鹤应输静立，蝉合伴清吟。著壁云衣重，通帘竹翠深。卧屏来看否，天姥雪千寻。

一见能全机，隠身定无路。遇犹不遇时，病在回头处。

九十春光好，周流人鬼关。人情轻似土，世路险于山。俯仰经行处，死生谈笑间。近时最难得，旬日海陵闲。

乍向红莲没，复出清蒲飏。独立何䙰褷，衔鱼古查上。

古寺耸山椒，公堂去不遥。寻僧忘俗虑，盘道出尘嚣。疏箔卷烟雾，明时望泬漻。渔翁江上立，指我在云霄。

本在胡笳曲，今从汉将营。浓阴方待庇，弱植岂无情。比雪花应吐，藏乌叶未成。五株蒙远赐，应使号先生。

望峡初愁远，当前忽不知。如何船进处，却在棹停时。

堂南老榆柳，清阴渐交映。飘飘风花干，渥渥雨叶盛。鸟鸣日方迟，客去门逾静。自无济世略，耿耿欲谁省。

尘飞不到空，露湿翠微宫。鹤影石桥月，箫声松殿风。绿毛辞世女，白发入壶翁。借问烧丹处，桃花几遍红。

游刃有余地，孤忠不愧天。两朝资弼亮，四海赖陶甄。身后浮言汹，生前素履全。他时公论定，史笔看流传。

不是宫商调，谁人和一场。伯牙何所措，此曲旧来长。

定难在明略，何曾劳战争。飞书谕强寇，计日下重城。深雪移军夜，寒笳出塞情。苦心殊易老，新髪早年生。

秋气悲万物，惊风振长道。登高有所思，寒雨伤百草。平生有亲爱，零落不相保。五情今已伤，安得自能老。

离情不可说，握手更踌躇。为客三秋尽，还家千里余。山程枫叶赤，水驿柳条疏。日夕空林下，何人伴索居。

高秋偏入望，霁景倍关情。落木满江水，离人怀渭城。山高孤戍断，野极暮天平。渔父时相问，羞真道姓名。

佳节重有感，人间行道难。登高苦无地，把酒一凭栏。山迥暮烟合，江空秋水寒。沙头有㶉𫛶，莫作鸳鸯看。

瓶锡乱峰西，藤萝昼掩扉。山藏翠微寺，僧向白云归。梵寂风沉磬，禅深雪到衣。想曾行道处，猿鸟共忘机。

破帽西风里，龙山忆孟嘉。白衣谁送酒，黄菊自开花。塞远书传雁，天昏墨点鸦。凭高穷北望，何处是中华。

小亭园西偏，政复园取重。扶疏百本木，自昔谁所种。敷舒晓霞烂，磊落金丸奉。城东诗客在，端许与此供。

高台赠君别，满握轩辕风。落日一挥手，金鹅云雨空。鳌洲石梁外，剑浦罗浮东。兹兴不可接，翛翛烟际鸿。

籍甚金张世，归欤王谢贤。丝萝能几日，松柏早千年。谊重不再辱，身轻得自怜。平生不朽事，看付杀青传。

短褐财遮骭，孤烟仅续炊。久穷方有味，古语不吾欺。坚坐忘昏旦，残年迫耄期。尚余书满屋，手校付吾儿。

乞骸安晚节，养疾卧空村。月暗枭鸣树，船归犬吠门。藜羹加糁美，黍酒带醅浑。稚子能勤学，灯前与细论。

妇啼如此苦，吏夺一何豪。尺布不得着，长年空自劳。剥衣聊赎命，覆体不生毛。念欲全家去，乾坤何处逃。

雀入官仓中，所食能损几。所恨往复频，官仓乃害尔。鱼网不在天，鸟网不张水。饮啄要自然，何必空城里。

观国五千里，成书一百篇。人方期远到，天不与遐年。事业逢知己，文章有象贤。未终三圣传，遗恨掩重泉。

出处陶潜宅，兴亡炀帝堤。窗扉容点缀，原野自高低。地迥栖难稳，风高去易迷。颠忙能几日，萍满水东西。

世亦多真士，当于晚节看。急流能勇退，袖手但旁观。凡卉随春尽，孤标耐岁寒。始终全所守，此事古来难。

志士非匏瓜，焉能系不食。毋安白驹空，请放鸣驺入。

城下汉江流，沧波照鬓秋。山川包楚塞，风物似荆州。试听清砧发，何如画角愁。遥知绝戎事，水味有槎头。

便道得幽寻，清风引入深。庵依山石脚，僧说老岩心。到处鬼无墓，此山松独林。人生竟何事，搔首立青阴。

春风百花发，露挽九原归。白马悲鸣驻，黄鹂下上飞。垅边新柏盛，门外吊人稀。独见东床客，攀车泪湿衣。

自从七窍凿，无复六根全。鲸死彗星出，蟆枯月魄圆。

迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。

叶脱秋色静，水落洲渚陈。文昌易为月，翩翩欲相亲。蝉声老逾夏，乍听意觉新。此时酒一尊，不可无此人。

猿鸣三峡里，行客旧沾裳。复道从兹去，思君不暂忘。开襟春叶短，分手夏条长。独有幽庭桂，年年空自芳。

庄严圣王子，僧迦号难提。弃国避世荣，便入三摩底。

倚公芸香阁，今古压䌷绎。付公铜虎符，利疚稔更历。帝曰我此贤，储作国柱石。俾尔寿而富，一一天所锡。

边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收榻索马，引满射雕儿。莫道功勋细，将军昔戍师。

少日经禅暇，犹余文字嬉。老来无复事，日用亦奚为。衲被忘宵度，团蒲失昼移。谓公真是懒，如我不其痴。

楚稻中秋熟，珠玑椀面浮。已谙藜藿味，敢作稻粱谋。农业年年减，官征日日稠。凭谁寄焦饭，少慰倚门忧。

百舌在墙头，其子在墙根。飞飞拾虫蚁，哺之何殷勤。

乱起杏花落，贼平梧叶飞。顿忘三伏暑，竟解万山围。大将伤流矢，诸军曳血衣。先登不如此，焉得凯歌归。

煖日黄金柳，光风白玉梅。门阑开寿域，人物满春台。

危亭瞰云梦，眼界浩无边。秋见长江路，晴宽七泽天。永怀哀郢赋，谁吊独醒贤。俯仰悲千古，披襟尚飒然。

皇恩暂迁谪，待罪逢知己。从此武陵溪，孤舟二千里。桃花遗古岸，金涧流春水。谁识马将军，忠贞抱生死。

客馆饶秋思，僧房惬昼眠。纳凉仍古殿，濯热更清泉。得失浑关命，行藏只听缘。安能随世态，膏火日相煎。

夕借月为烛，晨将霞作帘。犹言贫到骨，不悟取伤廉。

青山削芙蓉，上有浮云生。窈窕俯长流，逶迤带重城。朝光散霞彩，暮色涵空青。鸱夷去不回，遗尔千古名。

露滴中宵月，松摇古谷风。三身红萏菡，四智碧芙蓉。

去夏疏雨余，同倚朱阑语。当时楼下水，今日到何处？恨如春草多，事与孤鸿去。楚岸柳何穷，别愁纷若絮。

北土重寒食，东风吹故都。不知清野后，还有踏青无。荻笋烹鱼美，萎蒿裹饭腴。异乡悲节物，归梦速樯乌。

江上朝来雨，城中起寒色。凄凄湿尘土，漠漠蔽空碧。筑场看已晚，及物怅无益。苞蓍怨下泉，客子长太息。

洞庭人夜别，孤棹下湘中。露洗寒山遍，波摇楚月空。密林飞暗狖，广泽发鸣鸿。行值扬帆者，江分又不同。

扁舟两渔翁，清唱发日暮。安得如鸱夷，相与五湖去。

宋公旧池馆，零落守阳阿。枉道祗从入，吟诗许更过。淹留问耆老，寂莫向山河。更识将军树，悲风日暮多。

夕阳逢一雨，夜木洗清阴。露气竹窗静，秋光云月深。煎尝灵药味，话及故山心。得意两不寐，微风生玉琴。

夜久闻羌笛，寥寥虚客堂。山空响不散，谿静曲宜长。草木生边气，城池泛夕凉。虚然异风出，髣髴宿平阳。

遥遥去巫峡，望望下章台。巴国山川尽，荆门烟雾开。城分苍野外，树断白云隈。今日狂歌客，谁知入楚来。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，荒草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

径转危峰逼，遍令两眼明。凉风吹咏思，幽竹送寒声。砧响家家急，溪阴寸寸生。含情不得语，拂石记闲名。

傩鼓逢逢起，江边岁又除。哦诗犹古木，高枕尚僧居。脚垢时忘洗，头蓬月懒梳。自应尘事少，非我故耽书。

不惜将黄金，争头买颜色。妾貌自可恃，谁能苦劳力。

四闰临朝浅，群生被泽深。俭勤成禹圣，仁孝本虞心。汉殿觞称玉，轩湖鼎铸金。龙髯攀不得，清血但盈襟。

知逢三洞客，曾指九丹方。气抱冰霜冷，神含日月光。闲轩同鹤静，妙境入龟长。它日南峰路，相期过华阳。

登高无老伴，引满自高歌。欢意天边少，重阳野外多。黄花空岁月，白首尚关河。他日龙山兴，吾今在网罗。

西山一何高，云气出寒麓。中有无事人，鸣泉绕茅屋。宴坐今几何，无以媚幽独。兴至偶成篇，呼儿为余读。

世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。

天风来海门，惊浪作飞雨。岸云过已尽，陇树青可数。挂帆鸥鸟外，清吟正凝伫。欲去犹未能，渔灯粲烟渚。

市隘初回暑，庭空得晚行。薄云天半露，凉月夜全明。露下葛巾重，风来纨扇轻。翛然疑物表，与世不相婴。

裴回两仪殿，怅望九成台。玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。野旷阴风积，川长思鸟来。寒山寂已暮，虞殡有余哀。

华表鹤归处，林深别有天。云阴生石壁，杉影落丹泉。宇宙名山在，神仙古洞悬。归来凡骨换，寂照起三田。

唐室文公裔，国朝桐树家。学探和静蕴，文嗣一门华。尚拟咨黄发，居成后白麻。公身宁有憾，物论自兴嗟。

莫笑和州酒，和州酒却醇。聊资千岁祝，用赞一阳春。柳信涡将报，梨晴点向真。醉寻平日路，好在武陵人。

往昔陪尊俎，从容接话言。骨虽如鹤瘦，语尚作春温。一梦人琴失，流年日月奔。空余华屋处，愁绝向谁论。

登天不假梯，遍地无行路。可怜杜衲僧，邯郸学唐步。

草草木皮棺，松风生暮寒。莺啼春寂寂，萤照夜漫漫。梦里号三匝，愁边荐一箪。想思为君瘦，零落带围寛。

曾共刘咨议，同时事道林。与君方掩泪，来客是知心。堦雪凌春积，钟烟向夕深。依然旧童子，相送出花阴。

进退须恭敬，时时勿敢轻。先生趋拱立，长者后徐行。

日暮黄云合，年深白骨稀。旧村乔木在，秋草远人归。废井莓苔厚，荒田路径微。唯余近山色，相对似依依。

圣泽被卷阿，髫童亦置科。两蜗从小竞，三豕至今讹。亦漫为官耳，其将奈若何。岂关门户事，翁已老渔蓑。

许下多名士，朱公盛德人。怀文深自匿，谋道不求伸。雅望台中妙，宣恩剑外春。聊凭巴汉水，一洗九街尘。

秋江水自壮，更值雨滂沱。落日增野兴，连天吹细波。城依湓浦近，舟傍柳湖多。吾已忘清浊，安知孺子歌。

两岸共明月，阑干霄汉间。风波浙江水，砥柱海门山。昼夜潮消长，利名人往还。不如沙上鹭，玉立一身闲。

移宅住园中，高怀便不同。生涯虽最少，乐地却无穷。人记为州日，家传处士风。闲来对岩石，坐到夕阳红。

谪仙几代孙，今日临贺丞。风月三千首，吾子岂未能。长把修月斧，细雕玉壶冰。天池羽翼就，即看垂天鹏。

杂花生竹间，竹荒花亦瘁。移花通狂鞭，春到两皆遂。墙东破茅屋，排去收遗址。时来拾瓦砾，细细留花地。

复辟先元约，长年损积忧。春移柏城仗，仙去帝乡游。德并涂莘敏，功临马邓优。千秋修故事，车马戒如流。

山空不隠响，一叶落还闻。龙去遗荒井，僧归礼白云。虫丝昏画壁，岚气湿炉薰。睡思浑无奈，茶瓯易策勋。

昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。

春山不可画，烟雨近江楼。藤老依松活，泉迂避石流。懒云低渡竹，细草乱沿沟。欲打巴禽去，家居听亦愁。

杨柳阊门路，悠悠水岸斜。乘舟向山寺，着屐到渔家。夜月红柑树，秋风白藕花。江天诗景好，回日莫令赊。

近来年纪到，世事总无心。古碣凭人拓，闲诗任客吟。送经还野苑，移石入幽林。谷口春风恶，梨花盖地深。

世久无渊明，黄花为谁好。青女自凌威，寒香未容老。

远山云梦断，长路客愁新。残漏悲钟急，香车碾暗尘。

芳荃真妙士，霜菊亦奇才。邂逅心生敬，殷勤手自培。扶持新长桂，护惜欲残梅。此意何人解，颓然付酒杯。

星陨南昌日，枭鸣蜀道时。孝诚移地轴，忠泪洒天涯。尽己皇它恤，求仁不复疑。卫公精爽在，足尉九原思。

健笔千夫畏，长才四海空。飞腾须掌制，危急逐乘骢。国事笺天疏，臣心救日弓。故人牛斗上，相见气如虹。

万仞朝沧海，秋层上碧虚。峭欹云尽后，寒绮月生初。影落阳侯宅，根连觉帝居。谁能谢尘迹，向此结茅庐。

军垒无多事，朝晡且放衙。吏人如野鹿，公署似僧家。京信因求药，宾懽为鬭茶。忘怀尘俗外，枕籍祗南华。

繁华泣清露，悄悄落衣巾。明日逢寒食，春风见故人。病来羞滞楚，西去欲迷秦。憔悴此时久，青山归四邻。

谢公蕴风流，诗作鲍照语。丝虫萦草纸，笔力挟风雨。万里投谏书，石交化豺虎。世方用贤髦，先成泉下土。

下瞰诸峰顶，云泉绝四邻。暂游非俗客，深隐属闲人。石磴秋苔滑，萝龛夜月新。终期结幽侣，来此谢红尘。

指掌视吴都，游人望已殊。清江浮晚岸，绿野涨春湖。我乏渊明事，谁为漫叟徒。醉心寻古记，始信不虚诬。

闻君鹤岭住，西望日依依。远客偏相忆，登城独不归。十年为道侣，几处共柴扉。今日烟霞外，人间得见稀。

黄屋见闻远，朱门富贵忙。屠沽思报国，樵牧解谈王。能转祸为福，毋令圣作狂。草茅垂白叟，尚拟见时康。

一叶寄津口，怒涛安可乘。朝风占酒旆，夜爨乞渔灯。牛渚逢新月，秦淮想结冰。故人它夕梦，歌吹满金陵。

近关蘧舍卫，接淅孔违齐。今日思狂简，儒生自滑稽。归欤那愠见，去矣约轻赍。颍水清如镜，风波定弗迷。

天应怜逆旅，乞与顺风初。不假卒添力，任从帆自疏。燕搀舟尾健，鹢漱水花余。会与王都近，何须问疾徐。

大叶耸长耳，一梢堪满盘。荔支分与核，金橘却无酸。雨压低枝重，浆流冰齿寒。长卿今尚在，莫遣作园官。

梅逐轻冰泮，春从细草生。孤山应最早，假日想频行。竹阁思贤意，菊泉招隠情。柰渠歌鼓竞，使我鹭鸥惊。

暮舂朝城粟，晓采观城葑。一入高鱼境，已是武阳东。

远策思开济，孤飞易中伤。中途舍骐骥，少日铩鸾凰。干镆仍双折，皋夔遂两亡。吾生知已矣，魂断武丘傍。

挥泪送回人，将书报所亲。晚年多疾病，中路有风尘。王粲频征楚，君恩许入秦。还同星火去，马上别江春。

瞿昙起西域，老氏奋中州。谈理一家说，蠹民千载忧。横流当有自，独立岂相仇。垂世诗书在，儿童勿外求。

有子皆通籍，迎扶出万山。色难三釜外，眉寿百年间。帝渥书泥紫，儿嬉服彩班。空成潘岳赋，无复板舆还。

我禄多龚舍，君年少孔戣。道心闲始见，世路老方知。山水不相厌，风光难豫期。嬉游不可缓，花卉即离披。

故里琴樽侣，相逢近腊梅。江村买一醉，破泪却成咍。

得罪谁人送，来时不到家。白头无侍子，多病向天涯。莽苍凌江水，黄昏见塞花。如今贾谊赋，不漫说长沙。

饮亦微微醉，归来睡思浓。身形方放脚，鼻息自填胸。熟美可嫌老，轻安只益慵。分明醒复寝，不觉到昏钟。

奇葩冬后蘂，羞涩见东风。不变冰霜操，从他百卉红。芍药包红锦，橘花烂明珠。不复忆海棠，飘零烟雨中。

扫叶去宿草，园空起碧苔。晚烟收未了，初日又还来。老树幸无恙，新花应有开。年年到寒月，全望数枝梅。

李苦少人摘，酒醇无巷深。当官莫避事，为吏要清心。葛藟松千尺，寒泉绠百寻。公朝有汲引，吾子茂徽音。

一堠居市廛，百堠居林莽。土木若有情，山中亦惆怅。

昨夜愁勤雨，今朝喜懒风。金台斜岸北，玉塔正船东。滩改呈新碛，山回隠暗峰。兰溪水亭子，作意定留侬。

郡阁始嘉宴，青山忆旧居。为君量革履，且愿住蓝轝。

朴茂开城府，师资足楷模。官卑虽晚境，子仕却亨途。不酒陈惊座，无金疏大夫。何人碑有道，老手看慈湖。

闲中无所事，得意思同论。约月升崇观，校射出平原。

山中亦何有，烟云扶层梯。叠石抚空罅，洞水涵清漪。

武昌古名地，英秀森琳琅。既号诗书窟，复称云水乡。

雨过百泉出，秋声连众山。独寻飞鸟外，时渡乱流间。坐石偶成歇，看云相与还。会须营一亩，长此听潺湲。

细读石屏记，堪嗟老病身。谁知饥欲死，曷取寿长贫。雪片丰年瑞，梅花腊月春。今朝一杯酒，谁道是生辰。

游戏一橘中，自谓有足乐。何如在商山，笑傲视寥廓。

意到非饶舌，情亲易解颐。或时铛脚坐，不效剑头炊。

一色将苍玉，双堆作假山。峰峦妙天下，花草半岩间。旧瘦天风骨，新晞雨髻鬟。何人缘底恨，化石立孱颜。

四海王夫子，精忠简冕旒。诏纶飞涣渥，禁阁要名流。江左思安石，朝端欠武侯。命珪兼召节，蚤晚到南州。

二百四十载，海内何纷纷。六国兵同合，七雄势未分。从成拒秦帝，策决问苏君。鸡鸣将狗盗，论德不论勋。

曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。

为爱江头月，回环宿鹭汀。露浓如泼水，天淡欲无星。树色依月黑，萤光出竹青。夜深幽兴极，瘦影自伶俜。

谢公文章余，幽事课伐岭。清诗如玄酒，胡乃淡而永。得无西堂梦，春草句弥胜。但使田野传，何须论铭鼎。

渺渺无穷尽，风涛几日平。年光与人事，东去一声声。

频年忍流移，犹幸稊稗熟。稊稗亦已无，何以填饥腹。时方迫冻馁，势恐瞢荣辱。傥无意外忧，根蘗犹可𣃁。

一梁对一柱，绰绰自横陈。谁拟复谁即，温然无故新。

一合仅容膝，闭门尘虑捐。读书心已懒，高卧腹便便。

雨余百川涨，远水浮林梢。忽怪有帆席，何为出鸟巢。登临非吾土，虚爽慰南交。稍见暝烟起，阴虫啼草茅。

湖鼎丹成日，中天瑞鹤迎。愁云迷帝幄，泪雨洒都城。黼翣增摧割，龙輴忽启行。千官陪素仗，九殒欲无声。

登高能共赋，好雨故催诗。阶草卧青软，畦苗垂绿滋。夏深飞燕静，秋近候虫知。寄语耽吟客，可无新句为。

久雨书闱坐，初晴竹伴行。远林更旧绿，流水带新声。随境皆天趣，无心任世情。芒田公独乐，吟啸了浮生。

时令过清明，朝朝布谷鸣。但令春促驾，那为国催耕。红紫花枝尽，青黄麦穗成。从今可无语，倾耳舜弦声。

未住青云室，中秋独往年。上方嵩若寺，下视雨和烟。祖岂无言去，心因断臂传。不知能已后，更有几灯然。

欲出穷吾道，东西自未能。卷书唯对鹤，开画独留僧。落叶和云扫，秋山共月登。何年石上水，夜夜滴高层。

山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。

懒性难趋世，深栖自养蒙。得闲真可乐，未死已知空。阴壑长留雪，乔林易有风。见闻今又绝，眼暗耳全聋。

秋山响松竹，漠漠起云阴。褰裳过石濑，望崖荒草深。谁家窗户开，少寄闲澹心。茗醑无不可，所畏尘雾侵。

朱城尘曀灭，翠幕景情开。震震灵鼍起，翔翔舞凤来。雕盘装草树，绮乘结楼台。共喜光华日，酣歌捧玉杯。

思妇屏辉掩，游人烛影长。玉壶初下箭，桐井共安床。色带长河色，光浮满月光。灵山有珍瓮，仙阙荐君王。

幽梦回千里，高城转五更。窗虚送月落，竹动喜风生。自笑行安往，犹思坐待明。郊居少僮仆，手自辟柴荆。

何年顾虎头，满壁画瀛州。赤日石林气，青天江海流。锡飞常近鹤，杯度不惊鸥。似得庐山路，真随惠远游。

长虹饮玉涧，飞下苍松湾。高僧一指呼，蜿蜒依青山。涧底绿水寒，倒影卧波间。行人此驻锡，直透赵州关。

方舟越大江，凌风下飞阁。仙子去不还，苍屏倚寥廓。

春风吹震泽，欲雪未多晴。转柁何忙去，停篙且缓行。柳摇田漠漠，草软岸平平。四十年前梦，心惊热眼生。

县去帝城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖。绕舍惟藤架，侵堦是药畦。更师嵇叔夜，不拟作书题。

山人出山去，山鸟长相忆。岁月能几何，诸峰复秋色。孤云在何处，烟水望不极。怊怅多远情，飞鸿杳无迹。

出家要省缘，省缘易入道。如何无事人，搂揽闲烦恼。奔走富贵门，庄严房舍好。不知被物使，区区真到老。

今日出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫放征马食。

句下出诸碍，翻身古剑寒。欲明如上事，须是髑髅干。

不听梧桐雨，回头已六年。虀盐谙旧味，灯火结前缘。进学思韩愈，同襟有郑虔。诸生不待劝，忠孝素惓惓。

海峤经行遍，还为闽岭游。清泉涤余瘴，小雨报新秋。多谢故人意，来销羁客愁。殷勤问淮楚，兵革已宁不。

虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。

结屋明经好，经明身欲修。平生仓廪实，不为稻粱谋。宦路门方盛，容台志已酬。莫言余八袠，犹欠少迟留。

古人在山林，躬自事樵汲。我虽迫耄期，勤慎亦在习。扫地拂几砚，何遽力弗给。却笑杜陵翁，多卧少行立。

楚国春归早，寒梅处处开。月和清艳冷，天与靓妆来。东阁诗魂动，南枝岁律回。萧然冰雪态，无处觅轻埃。

节物行摇落，年颜坐变衰。树初黄叶日，人欲白头时。乡国程程远，亲朋处处辞。唯残病与老，一步不相离。

文章晋康乐，经术汉公孙。旧秩疑丞贵，前功保傅尊。传呼犹在耳，会哭已填门。萧瑟城南路，鸣笳上九原。

晨起独行园，花药发奇颖。犹嫌坠露稀，更汲寒泉井。

北风凋白草，胡马日骎骎。夜后戍楼月，秋来边将心。铁衣霜露重，战马岁年深。自有卢龙塞，烟尘飞至今。

问酒竹篱深，寻诗土花碧。石上更盘桓，长啸情何极。

有锦虽当昼，无心侈赐铭。筇拖云际绿，箬戴雨中青。国老甘乡老，台星复客星。不须添入画，麟阁自图形。

鲁史蜀琴旁，陶然举一觞。夕阳明岛屿，秋水浅池塘。世乱怜官替，家贫值岁荒。前峰亦曾宿，知有辟寒方。

南楚离骚国，清风澧有兰。相从泮水乐，独棹一江寒。远地重逢少，新知欲别难。高平读书室，好为扫荒残。

殊方作异客，胜日喜游陪。鼓噪风雷动，帆争锦绣开。诗元无格律，谁与定敲推。折得新荷叶，聊将当酒杯。

往昔敦朋好，犹能作报书。老衰浑得懒，疏密略相如。名堕网中蝶，身随冰下鱼。填门车马客，左席为君虚。

旧事说如梦，谁当信老夫。战场几处在，部曲一人无。落日收病马，晴天晒阵图。犹希圣朝用，自镊白髭须。

醮坛旧山下，高卧一儒生。有室罗经籍，无心取组缨。芋肥收岁计，柑熟摘霜晴。暂向京都见，添书入蜀城。

古道日云邈，古意谁复知。阳春漠无和，流水空含悲。郢曲变新调，郑声入朱丝。喟然三叹余，默与羲皇期。

平生一舴艋，几到少微山。杰观扫无迹，高人呼不还。崕崩危欲压，磴断滑难攀。日暮增幽兴，渔歌漭苍间。

共对船头月，通宵语未终。乡关几岁别，笔墨小时同。江影高低树，秋声断续鸿。相逢浑草草，明日又西东。

叶下潇湘阔，杯浮岂道迟。宾鸿不到处，危彴独行时。翠岭祝融宅，乔松虞舜祠。云霞游遍日，振锡更何之。

早岁长杨赋，当年谏猎书。格高时辈伏，言数宦情疏。慷慨传丹桂，艰难保旧居。退朝观藁草，能望马相如。

得郎日嗣音，令人不可睹。熊胆磨作墨，书来字字苦。

种葵如种麦，隔岁已下子。仅成一干花，浪备四时气。

我已逾衰齿，公犹小五年。少时能作赋，平日不言钱。风采桓公雅，诗情白乐天。朝纲方有赖，未可话归田。

夏日山居好，茅檐水餠香。蕉衫身俭洁，纱帽顶清凉。润叶桑藏井，新梢笋过墙。莫言炎热苦，胜处苦寒乡。

今朝正月半，有事为君断。切忌两眼睛，被他灯火换。

灿烂燕公笔，飘然迈祖风。高吟时举白，戏语或题红。讶敏文翻水，夸严律比戎。诗坛如第将，苏李谢前功。

晚日晴还暖，人闲见物机。叶枯虫自裹，窗响蜜寻归。林下见收柿，水边闻捣衣。吾嗟久为客，却愧寄荆扉。

擘石鬬雷霆，蛟乎尔□怒。会当卷银河，凌空泻甘澍。

潺湲半空里，霖落石房边。风激珠光碎，山欹练影偏。急流难起浪，迸沫祗如烟。自古惟今日，凄凉一片泉。

地坦容车马，城空绝戍楼。几家烟火在，风露冷松楸。

束书成远去，还计莫经春。倒箧唯求醉，登舟自笑贫。波移彭蠡月，树没汉陵人。试吏曾趋府，旌幢自可亲。

鸡絮交懽远，琵琶寄恨深。早知胡地冷，永巷亦甘心。

景近清明节，垂杨翠缕长。塞鸿归朔漠，海燕度潇湘。花丽繁争锦，莺娇巧转簧。西园正明媚，收拾入吟乡。

江汉迎归客，潇湘问故人。锦衣新炫昼，绣使近行春。坐对长沙酒，空伤夜雨神。南楼风月下，霏屑易成尘。

东湾暖无沙，有𧍧渊泥下。轻舠复翠竿，预致曾谁舍。刳肉不知数，持为楚乡鲊。嗜味固足珍，况亦椒橙假。

行行古城头，历览古城下。水鸟傍人烟，河流隔桑柘。秋山豁晴翠，野老亲时稼。民讼今已稀，闲登厌官舍。

断岸竹如云，翠色落寒濑。艇子何处归，应转烟林外。

春来六十日，笑口几回开。会作堂堂去，何妨得得来。倦游行老矣，旧隠赋归哉。东望峨眉小，卢山翠作堆。

衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国当千里，新年隔数更。寒犹近北峭，风渐向东生。谁见长安陌，晨钟度火城。

短櫂经由处，风披藻荇香。中宵孤鹤唳，片月映沧浪。

山谿急宵舂，野市赴朝籴。人言非踊贵，富者犹露积。丰年且不饱，恶岁真可戚。悬釜以待炊，衾裯宁许直。

谷雨樱桃落，薰风柳带斜。舜弦新曲在，休唱后庭花。

室富真儒业，门多长者车。明经方教子，得第已荣家。性守仍知分，天然不爱奢。百年成古昔，行路亦咨嗟。

悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。

野渡人初过，人悲花自闲。歌声随绿水，春满杏花山。

开了元无雁，看来不是花。若为黄更紫，乃借叶为葩。藜苋真何择，鸡冠却较差。未应犀菊辈，赤脚也容它。

华州回道士，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

青衫经夏黕，白发望乡稠。雨冷新秋簟，星稀欲曙楼。连鸿尽南去，双鲤本东流。北信无人寄，蝉声满树头。

世路还相见，偏堪泪满衣。那能郢门别，独向邺城归。平楚看蓬转，连山望鸟飞。苍苍岁阴暮，况复惜驰晖。

有情方是物，无敬莫言诚。此事非俄测，由来只自成。个中勤积累，熟处会分明。未厌拘挛隘，他时满八瀛。

共贺登科后，明宣入紫宸。又看重试榜，还见苦吟人。此得名浑别，归来话亦新。分明一枝桂，堪动楚江滨。

旱天无觅处，晓云此无数。只消一缕飞，亦可作甘露。

淮海十年别，北归今几时。镜中无旧髪，囊底有新诗。每恨为官缚，翻令见面迟。清都游历事，还许俗人知。

去有巡台侣，荒溪众树分。瓶残秦地水，锡入晋山云。秋月离喧见，寒泉出定闻。人间临欲别，旬日雨纷纷。

东谷今何在，骑鲸去渺茫。荆花半零落，岩桂自芬芳。议论波澜阔，文章气脉长。遗编犹可考，何必计存亡。

把酒论诗日，高标迥绝尘。那知三语掾，便作百年人。山雾铬旌湿，松风挽铎频。流光须有后，何必在其身。

谁谓贫难忍，三年闭户居。老兵能合药，小仆会抄书。白发羞弹铗，青山去荷鉏。既于吟得趣，功业合乘除。

自甘为牧犊，何不娶巫臣。鱼目长凄断，雉飞徒苦辛。远衣无与寄，孤枕有谁亲。毋惜蛾眉买，黄金未是贫。

珍重文夫子，山林日月长。谭天邹衍口，痛饮伯伦乡。宴坐看飞动，相呼死稻粱。黄腴风味好，聊足荐君觞。

空迹昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，干榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。

吉日初成晦，方塘遍是春。落花迎二月，芳树历三旬。公子能留客，巫阳好解神。夜还何虑暗，秉烛向城𬮱。

又入千山去，真成万里行。履霜常早驾，秉炬或宵征。古驿怪藤合，荒陂群雁鸣。客中常少睡，归梦若为成。

火云烧田苗，泉源绝流注。婆竭大龙王，不知在何处。

寒阴雕草木，枯叶委庭阑。苍耸孤松秀，青敷万竹蟠。封条才贴妥，见𪾢复欹宽。但使根长在，毋忧风哭酸。

地僻无车马，新凉入醉乡。柳烟颦夕渚，莲露泣秋塘。懒听能啼雁，闲披古锦囊。物华随处好，何必在潇湘。

夜枕唯便睡，晨窗不展书。学文真渐懒，与世况全疏。老合耕山涧，恩容寄石渠。飡毡亦堪饱，不叹食无鱼。

老去轻时节，忧来稔岁年。黄花关上戍，青草渡头船。望眼知谁属，归心只自怜。仅沾微禄在，未敢计良田。

之人娴辞令，病起犹越声。不量苍苍鬓，属和愁仅成。

晴窗已晨炊，趺坐焚清香。泥炉拥瓦缶，熟此蟹眼汤。茶甘泛松实，舌本味亦长。温乎气忽平，兀然梦相忘。

古香无伴侣，一榻共云分。磵水塘头过，樵歌枕上闻。余生聊自适，此意与谁论。落叶如相委，时敲月下门。

朱门好景多，况复九秋中。积雨凉生簟，凝霜夜著桐。槐阴堆败叶，菊蘂被幽丛。闲对篮舆客，翛然此兴同。

独自上孤舟，通宵浪打头。天风随断柳，江月值新秋。忽忽忘年老，忙忙泛夕流。此生成底事，谁不遣吾休。

无能事耕获，亦不有鸡豚。烧蚌晒槎沫，织蓑依树根。野芦编作室，青蔓与为门。稚子将荷叶，还充犊鼻裩。

英英延陵家，蔼蔼宜章县。政用鲁诸生，俗今齐一变。诸公竞推毂，天子思晚见。用舍有是夫，交亲谁不羡。

吹火朱唇动，添薪玉腕斜。遥看烟里面，大似雾中花。

玄冬梅半白，光接太丘星。雪月往来梦，溪山长短亭。利名成露草，行止付风萍。三十年来友，无如老典型。

古驿晚停鞍，西风客帽寒。山昏云气湿，秋老叶声干。昔为作诗苦，今嗟行路难。铃音边报急，醉里亦眉攒。

红尘车马道，曾向闹中看。贵贱人多等，利名心一般。侯门崇嗜欲，客路薄孤寒。谁肯翻然悟，寻仙求大丹。

昨夜灯花暗，今晨雨意深。残花惟有叶，新笋已成林。未办扶头饮，聊为拥鼻吟。兴阑幽梦断，檐际足清音。

长忆东林橘，秋深个个圆。青云众星聚，碧海万枝联。染露光相照，经霜味十全。能将洞庭种，分寄楚江边。

诏放山林去，时人冷眼看。新诗为我赠，高义似君难。又说同年弟，尤知取友端。市将梅子隠，冠尚贡公弹。

志士不敢道，贮之成祸胎。小人无事艺，假尔作梯媒。解释愁肠结，能分睡眼开。朱门狼虎性，一半逐君回。

五月驰乘车，归心岂畏暑。道上多清阴，日中不遑处。函谷自控带，大河无险阻。时平独往还，拜寿觞屡举。

狗子无佛性，慈悲似海深。寻言逐句者，埋没丈夫心。

循涯不知浅，见底似非深。永日无波浪，澄澄照我心。

主命亦危矣，媪谋真拙哉。烦君赐妾杖，嗔妾覆君杯。

秋空极清快，偶值数日阴。造物果何意，成此三日霖。晚来风色转，天边露遥岑。无言若有得，古人知我心。

博士非如吏，巍然道自居。诸生趋避席，太守揖升车。朱笔浓批卷，青灯细勘书。汉廷重文藻，行矣召严徐。

寒食江村路，风花高下飞。汀烟轻冉冉，竹日静晖晖。田父要皆去，邻家闹不违。地偏相识尽，鸡犬亦忘归。

帝里谁无宅，青山只属君。闲窗连竹色，幽砌上苔文。远近高低树，东西南北云。朝朝常独见，免被四邻分。

斤溪数亩田，素心拟长往。繄君曲得引，使我缨俗网。风尘岂不劳，道义成心赏。春郊桃李月，忍此戒征两。

追立新碑日，怜君苦一身。远移深涧石，助立故乡人。草色荒坟绿，松阴古殿春。平生心已遂，归去得垂纶。

社金流茂祉，庭玉表奇才。竹似因谈植，兰疑入梦栽。乌将八子去，凤逐九雏来。今夜明珠色，当随满月开。

臛鸭久欲忘，食蛙近亦稍。人言淮浙殊，得饱不汝较。

孤馆闻啼鶑，日暮脂粉薄。芳醪似泥贱，那得不行乐。

晚行丛竹下，群雀忽惊飞。一笑为回首，拈花上翠微。

欲剪宜春字，春寒入剪刀。辽阳在何处，莫望寄征袍。

客心惊岁暮，不奈送愁频。茅屋夜来雪，梅花江上春。驱车断行旅，闭户有高人。奚待扁舟兴，风期暗与亲。

试检清台历，黄宫气已回。功名难强致，岁月任渠来。雨迳犹存菊，烟村可问梅。为贪吟有伴，到此又徘徊。

一僧癯似竹，结坐对观音。但见夕阳过，不知春事深。茗芳留野客，树老集巢禽。卓锡泉千古，泠然照此心。

一点照今古，胸中殊了然。不妨为漫吏，可但号臞仙。丹荔盟犹在，凝香句未传。秋风稍凉冷，速办下滩船。

碧天无过雁，芳草静游人。深院绿云晓，满阶红雨春。钗鸾慵照影，箫凤暗栖尘。邻女焉知事，终朝学美𪾸。

忆昔西湖北，闲寻隠士庐。水滨维舴艋，屋角认棕榈。红出仙人酒，黄披老氏书。写真元有约，隔岁定何如。

殊方遇寒食，节物负年华。小雨偏宜柳，轻风未落花。见饧如隔岭，对月共忘家。俗重之推庙，谁祠万里沙。

且唱还乡曲，初非衣锦衣。不须华表望，丁令此时归。

向晚双池好，初晴百物新。袅枝翻翠羽，溅水跃红鳞。萍泛同游子，莲开当丽人。临流一惆怅，还忆曲江春。

予亦属厌耳，女寛何叹三。一箪傥知足，八珍自忘贪。驼峰擅西北，瑶柱夸东南。但愿无是馁，藜羮非我惭。

黑山心历历，金殿口巴巴。不因渔父引，怎得见波查。

太史推经学，先君得最深。文章八面敌，辛苦一生心。禁掖传新句，公卿录苦吟。遗留示有子，捧卷泪盈襟。

官曹权纪纲，行李半舟航。浦溆潮来广，川源鸟去长。笋成稽岭岸，莲发镜湖香。泽国还之任，鲈鱼浪得尝。

簌簌落高槐，阴阴长绿苔。只言门昼掩，不道客谁来。足痹思寻壑，愁生欠拨醅。吾儿能问事，梨栗且炮煨。

起家荣宦路，纪墓重乡闾。忍见交亲语，应求耆彦书。成名常自美，遗范久何如。东阜田园在，西山县郭虚。

花嫩得雨开，花老得雨落。开落须臾期，人生任相谑。红花春融融，白花春漠漠。春色正可娱，逢花快杯酌。

三闾宰国议，相如造承明。莫教朝廷上，不及为郡名。

赏玩期他日，高深爱此时。池分八水背，峰作九山疑。地静鱼偏逸，人闲鸟欲欺。青溪留别兴，更与白云期。

室空无侍者，唯置一匡床。万事俱衰落，但余常寂光。

雨湿松阴凉，风落松花细。独鹤爱清幽，飞来不飞去。

行路悲畴昔，驱车每戴星。数残双只堠，历尽短长亭。飞盖交迎饯，听歌半醉醒。至今湖海夜，犹梦陇山青。

北山三十里，忆得旧书堂。小径通蔬圃，新醅压酒床。晚凉荷叶嫩，细雨橘花香。此梦今何许，随缘又一方。

苏公堤上路，日日课新吟。流水行花影，斜阳卧柳阴。断桥春听乐，矮屋夜鸣琴。皎皎山间月，如君一片心。

中园啄尽蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎坠落晖。

雪解寒生水，平湖照眼新。扁舟徐送客，绝境渐无人。迳草芳菲浅，沙禽羽翼驯。佳辰数携酒，晦日已疑春。

出处难相见，同城似异乡。点兵寻户籍，烧药试仙方。事校千般别，心还一种忙。黄金如化得，相寄亦何妨。

雁塔同题久，相看两鬓皤。功名皆分定，安乐直钱多。绛帐归来后，青山住得么。时流推老笔，册府欠编摩。

鄂渚三千里，遥遥望使星。江湖今寂寞，桃李半凋零。世有一秋壑，时无两石屏。平生不相遇，老眼向谁青。

独宿西林夜，凝然静拥袍。巫云秋暝峡，楚月冷生涛。莎败蛩犹噪，乡遥梦亦劳。霜风开落叶，还欲续离骚。

修持功行满，不堕劫中尘。龙象西天邃，杉松卵塔新。腊高同辈尽，敛薄小师贫。生灭理无二，交深独怆神。

一簇楚江山，江山胜此难。觅人来画取，到处得吟看。鹤隐松声尽，鱼沈槛影寒。自知心未了，闲话亦多端。

扰扰多群蚁，冥冥有几鸿。蜀公陵下语，竟免入碑中。

西陵遇风处，自古是通津。终日空江上，云山若待人。汀洲寒事早，鱼鸟兴情新。回望山阴路，心中有所亲。

何处吹横笛，萧萧荻苇丛。徐看钓艇出，蓑笠一渔翁。

新秧遭水毁，岁事正关情。日没虎狼出，城荒荆棘生。清流不可污，古道竟谁行。阔步独归去，茅檐月自明。

一别异生死，三年能几时。埋玉不可见，拱木徒兴悲。通老奉香火，坐阅岁月移。圆颅点飞霜，夷旷真吾师。

一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。

睡美不觉晓，蜕然犹恋床。未能忘夜旦，已自懒衣裳。供佛添新水，持经续旧香。不知门外路，何事有归艎。

春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。

散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。

客愁无定迹，几处冒风埃。逢得家乡便，凭将信息囘。海烟蛮树湿，秋雨瘴花开。旧日越王国，吾今身再来。

万里色苍然，春烟夕照边。旧过南岳寺，曾向雨中看。

因果如影响，毫发无差错。啖炙僧肠穿，指熊樵臂落。兽面心有仁，人面心有恶。天地终不容，立见身消烁。

祝融峰下别，三载梦魂劳。地转南康重，官兼亚相高。海鹏终负日，神马背眠槽。会得窥成绩，幽窗染兔毫。

不与人境接，寺门开向山。暮钟寒鸟聚，秋雨病僧闲。月隐云树外，萤飞廊宇间。幸投花界宿，暂得静心颜。

自念平生意，曾期一郡符。可知因谪宦，斑鬓入江湖。

饮啄天之分，吾何泣远涂。落身近南粤，结梦屡西湖。雇仆知乡谊，依僧免屋租。新栽窗外竹，明月照同癯。

戴家湖上宅，近市有山林。雨足四郊润，云低尽日阴。竹疏和翠减，松老受春深。留得行窝住，楼头午漏沉。

死以子托友，病将身付医。友今多市道，医或似屠儿。

绿涨平湖水，朱栏跨小桥。舞雩千载事，历历在今朝。

黄绮皆皓发，秦时隐商山。嘉谋匡帝道，高步游天关。不爱珪组绁，却思林壑还。放歌长松下，日与孤云闲。

天地东南远，秋风万里来。青云如漫语，白日会相催。头带千茎雪，心阑一寸灰。说归归未得，江海路悠哉。

敛衽从童丱，巢枝幸里闾。尘踪谁抆拭，余论借吹嘘。得意鸣珂地，惊嗟素锦车。直言公不死，兰玉秀阶除。

春田雨既足，幽岩云自归。归云无觅处，不共鹤争飞。

荷橐上甘泉，居多政府迁。胡为抗章谢，而必退身全。自计虽良已，人贤讵舍旃。吾心故公尔，斯道合幡然。

胡马大宛名，锋棱瘦骨成。竹批双耳峻，风入四蹄轻。所向无空阔，真堪托死生。骁腾有如此，万里可横行。

草昧千龄旦，飚回九县尘。皇天开我宋，丹极下真人。指顾山河定，欢呼历数新。断鳌重立极，更与物为春。

自昔干戈地，城空草自荒。渔樵怀旧事，何敢议兴亡。

陂泽连山脚，风烟接海滨。孤鸿悲远客，残菊伴陈人。酒尽瓶枵腹，炉寒客曲身。老翁殊耐事，一笑自回春。

寒食无佳赏，芳菲半已空。夜来逢胜友，末至负东风。

忆昨叩溪扃，承闻病莫迎。云山成永诀，胶漆感平生。绋送老无力，薤歌遥寄声。何须闻宿草，未死有余情。

高深极前临，苍莽接回眺。齐州景物多，于此领其要。

侬是剑南人，惯识故乡好。绿叶接红花，辉映绥安道。

隠居嗣徽猷，超世得古学。行藏合用舍，闻见守约卓。清风激颓波，精义兴后觉。天子不得臣，鸿飞夐何邈。

圣凡同遣日，尽讲波罗蜜。□唯解空知，更不劳心力。

酝藉乡评旧，循良士论俱。中年摧白玉，改岁陨明珠。夜雨荒村寺，秋风古路隅。诸郎皆有道，谁复奠生刍。

华亭失侣鹤，乘轩宠遂终。三山凌苦雾，千里激悲风。心危白露下，声断彩弦中。何言斯物变，翻复似辽东。

万里中原役，北风天正凉。黄沙漫道路，苍耳满衣裳。野阔人声小，日斜驹影长。解鞍身似梦，游子意茫茫。

自从为楚客，不复扫荆扉。剑共丹诚在，书随白发归。旧游经乱静，后进识君稀。空把相如赋，何人荐礼闱。

泰山一毫轻，沧海一滴水。我观天地间，何啻犹一指。

甥舅重亲地，君臣厚义乡。还将贵公主，嫁与耨檀王。卤簿山河暗，琵琶道路长。回瞻父母国，日出在东方。

济北甄神贶，河西濯锦文。声应天池雨，影触岱宗云。燕归犹可候，羊起自成群。何当握灵髓，高枕绝嚣氛。

小醉初醒后，冲寒作兴游。宿云山顶散，残雪树根留。檐溜悬冰柱，风威冻玉楼。欲吟吟未稳，归拥地炉休。

本觉本来明，乘缘须体妙。壁立何匹俦，沤和生谈笑。万化了全机，千机全一照。波昏月岂亡，水清光自曜。

涉江采芙蓉，江上零露滋。方舟不能度，日暮白苹悲。清波有鸣鸿，荡漾安可期。幸因南风逝，寄言钦所思。

川岳沦精气，风华丧杰才。典刑留大雅，文象坼中台。聚窟香难破，钧天梦不回。只应之帝所，鸣玉侍丹台。

麾节东南半，澄清冠一时。权舆周翰传，顶踵阜陵知。自谓二宜去，人称三不欺。卷怀终未尽，流庆称家儿。

早岁即相知，嗟君最后时。青云仍未达，白发欲成丝。小店关门树，长河华岳祠。弘农人吏待，莫使马行迟。

神龙泽一世，岂但三尺用。清潭知几许，吞八九云梦。

且喜河南定，不问邺城围。百战今谁在，三年望汝归。故园花自发，春日鸟还飞。断绝人烟久，东西消息稀。

古原三丈穴，深葬一枝琼。崩剥山门坏，烟绵坟草生。久依荒陇坐，却望远村行。惊觉满床月，风波江上声。

塔上一铃语，湖头三日风。苍山在烟外，高浪与天通。市迥薪刍少，僧残像教空。不妨留滞好，且看夕阳红。

瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊橤散花台。御气鹏霄近，升高凤野开。天歌将梵乐，空里共裴回。

春过日初永，睡余人未忺。露花心翼翼，风叶喜沾沾。殿后蜂寻穴，怀归燕语檐。垂杨在何处，落絮点疏帘。

香刹冠嵳峨，松门络薜萝。风清尘不到，岸阔鸟难过。欲雨江声怒，新晴海气多。行舟未摇棹，回望隔烟波。

昔随刘越石，今日独归时。汾水风烟冷，幷州花木迟。荒庭增别梦，野雨失行期。莫向山阳过，邻人夜笛悲。

王道一陵夷，风俗愈卑隘。至于读书者，见利直下拜。一或持高论，聚笑议为怪。谁其振木铎，与世开聋聩。

贺客移星使，丝纶出紫微。手中霜作简，身上绣为衣。骢马朝天疾，台乌向日飞。亲朋皆避路，不是送人稀。

三十年朋友，诗筒几往还。君才游宦海，我正赋囚山。滩𫛶何时下，沙鸥镇日闲。升沉踪迹异，心事却相关。

至德今何在，平墟井有泉。梁鸿重濬后，又历几千年。

重忆东城路，盈盈十里梅。弥旬阻风雪，几处杂尘埃。已是春移律，何时酒泛杯。好花那忍落，直待使君来。

淮水限南北，舟行洛水滨。底须分尔界，何处不吾民。好在关河旧，期来日月新。片云无可翳，岂待净妖尘。

寸禄固拘挛，区区顿豁然。比来符檄至，代者姓名传。公事多闲日，归期不及年。喜情通梦寐，累夕拜亲前。

出守吾家侄，殊方此日欢。自须游阮巷，不是怕湖滩。乐助长歌逸，杯饶旅思宽。昔曾如意舞，牵率强为看。

雨余还返照，墙面亦高林。独坐残书卷，支颐谷鸟吟。百年今半过，三迳岂遐心。日莫重萧瑟，悲歌不自任。

濯锦沧浪客，青莲澹荡人。才名塞天地，身世老风尘。士固难推挽，人谁不贱贫。明窗数编在，长与物华新。

已过鲁家洑，犹瞻石首山。水随江缭绕，山逐岸回环。雨泊芦洲畔，舟行晚照间。贪看洞庭好，不作沌中还。

魁阀分根异，充然秀气储。少年古心貌，危世旧诗书。𫛳怪来何早，熊祥梦竟虚。遥知蕙帐下，昼哭痛何如。

昔闻小旻戒，今践薄冰行。涌水怒愁裂，寒蛟蟠畏惊。迟迟但觉远，战战尚思轻。谁断孤疑志，穷源更北征。

彩服慈颜喜，纶音宠渥新。教忠当事主，顾养苦思亲。杭苇东西近，邮筒早晚频。宗公天下镇，眉寿保千春。

楚地八千里，槃槃此都会。巍峨数里城，远水霜映带。

偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。

巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。

度索方殊域，昆仑起素封。几人曾白眼，吾子幸先容。晦迹煤炱暗，含滋沆瀣浓。上林求异木，诏使会寻踪。

忆昨初倾盖，同登巴岳楼。江淮重邂逅，幕府屡绸缪。梦绝秋城柝，人随夜壑舟。潜山归路杳，草木亦凄愁。

功炼三千满，手持白玉珪。出尘举天步，踏石上云梯。物外踪长在，人间路自迷。只因从此去，曾过越王溪。

寓舍我至晚，官期君已催。犹当载酒别，共作访山来。雪谷看题字，风雩话昔开。乐山并乐水，随处一裴回。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见仙。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

种梅营数椽，四壁但萧然。清带山林气，香来笔砚边。云深天向晚，人立鹤趋前。余亦岁寒者，相从恰暮年。

悬榻有妙致，脱冠论古情。羁愁一杯尽，好句万人惊。谈麈初未厌，樯乌俄小征。遥怜柁楼底，别夜月孤明。

洞天三十六，此地属苕南。古物藏松石，清流胜菊潭。擎空山骨瘦，悬乳石毛毵。飞舄王乔事，行看日接三。

前贤功及物，禹后杳难俦。不改古今色，平分南北流。寒冲山影岸，清绕荻花洲。尽是朝宗去，潺潺早晚休。

海国幽栖地，春风欲暮时。病忧梅雨逼，贫叹麦秋迟。并日终无愧，逢年会有期。饥寒宁苟免，吾道讳磷缁。

昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。

文献家声远，簪缨世德昌。几篇青玉案，三佩白银章。北苑新阡好，平原旧业荒。百年乔木在，留得耐风霜。

今代贤良策，中兴未一陈。文章如汉士，家世亦齐人。遇合嗟云晚，忠嘉慨莫伸。朔风吹墓草，毁誉付千春。

宝塔过千仞，登临尽四维。毫端分马颊，墨点辨蛾眉。地迥风弥紧，天长日久迟。因高欲有赋，远意惨生悲。

诗眼到姑苏，今愁古恨俱。台惊吴后鹿，江问汉时鲈。矫夺风应息，怀襄气未苏。梅边早回首，飞鹤望林逋。

近况居然野，称呼只墅民。有诗供课最，无债恼比邻。性亦无嫌懒，人多不解贫。每过田父宿，吾自认吾真。

何事到容州，临池照白头。兴随年已往，愁与水长流。僶俯思逋客，辛勤悔饭牛。诗人亦何意，树草欲忘忧。

玄游乘落晖，仙宇蔼霏微。石梁萦涧转，珠斾扫坛飞。芝童荐膏液，松鹤舞骖𬴂。还似瑶池上，歌成周驭归。

团团明月面，冉冉柳枝腰。未入鸳鸯被，心长似火烧。

莲幕从军客，蓬仙典校人。才章过鲍谢，交契敌雷陈。婉婉谋画暇，翩翩书问频。徒知感高义，犹阻奉清尘。

为问高夫子，朱黄想校书。有诗连日有，无讯十分无。月淡梅行色，窗寒竹寄居。惟应牙痛愈，列屋任闲渠。

西风渺何许，安处即家乡。社舞邻呼饮，时思礼荐尝。孤灯茅屋雨，落叶石桥霜。鸡黍当年约，谁能继范张。

端笏事龙楼，思闲辄告休。新调赭白马，暂试黑貂裘。珠履迎佳客，金钱与莫愁。座中豪贵满，谁道不风流。

子弟犹深入，关城未解围。蚕崖铁马瘦，灌口米船稀。辩士安边策，元戎决胜威。今朝乌鹊喜，欲报凯歌归。

贫居乐游此，江海思迢迢。雪夜书千卷，花时酒一瓢。独愁秦树老，孤梦楚山遥。有路应相念，风尘满黑貂。

不觉春过半，开花始见桃。年光双鸟翼，世事一鸿毛。有兴抚清景，将愁付浊醪。家林应烂漫，南望首空搔。

桑干归路远，闻说亦愁人。有雪常经夏，无花空到春。下营云外火，收马月中尘。白首从戎客，青衫未离身。

巨石耸鳌脊，飞泉漱雪涛。一声何处笛，呼雨到江皋。

华省支残俸，寒蔬办祭稀。安坟对白阁，买石折朱衣。蜀客弹琴哭，江鸥入宅飞。帆吹佳句远，不独遍王畿。

才业魁多士，英声早岁驰。宦涂将晚达，贤路有深知。月借山城白，风飘鼓角悲。用公浑不尽，珠树照清时。

我舟莫行疾，我家日已远。行迟终不到，不到何由返。吴楚千万里，江山道回转。白头多伤感，方寸不胜乱。

昨日去年去，今朝今岁来。去年去不去，今岁来不来。

挚别王雎德，吁嗟卷耳心。轴回坤事退，波度月痕侵。金暗奁花涩，椒寒壁气沉。生平宗庙福，膏泽在民深。

世历亡秦远，湖连大海濒。柘山标观望，玉女见威神。渺渺旁无地，滔滔孰问津。何年化鱼鳖，髣髴历阳人。

梅花吐幽香，百卉皆可屏。一朝见古梅，梅亦堕凡境。重叠碧藓晕，夭矫苍虬枝。谁汲古磵水，养此尘外姿。

何处堪留客，香林隔翠微。薜萝通驿骑，山竹挂朝衣。霜引台乌集，风惊塔雁飞。饮茶胜饮酒，聊以送将归。

南使孤帆远，东风任意吹。楚云殊不断，江鸟暂相随。月净鸳鸯水，春生豆蔻枝。赏称佳丽地，君去莫应知。

余不溪上山，映我杯中绿。我醉狂欲歌，潜蛟睡方熟。

贱子来还去，何人伴使君。放歌迎晚醉，指路上高云。此夜雁初至，空山雨独闻。别多头欲白，惆怅惜余醺。

山翠来如涌，开轩不怕深。浑疑霏雾雨，已觉湿衣襟。世事归楸局，泉声当玉琴。道人尘外越，我欲剩追寻。

团团青盖小，拂拂御袍黄。翠叶凌霜秀，繁英浥露香。浮觞追北牖，饮水记南阳。采采东篱下，行歌对草堂。

尝闻台岭秀，积翠倚南天。鹿下深溪饮，僧从绝岭禅。浮尘满浮世，流水逐流泉。人别归心切，瓶盂上客船。

从来多远思，尤向静中生。所以令心苦，还应是骨清。酒香偏入梦，花落又关情。积此风流事，争无后世名。

古帆未挂时，后园驴吃草。日短苦夜长，行人须及早。

未满三年政，何妨五月期。理言归葬速，遗爱出山迟。樯翣穿云过，铭旌著雨垂。洛阳多故吏，号泣住灵輀。

出郭见落日，别君临古津。远程无野寺，宿处问何人。原色不分路，锡声遥隔尘。山阴到家节，犹及蕙兰春。

退食高楼上，湖山向晚晴。桐花落万井，月影出重城。水竹凉风起，帘帏暑气清。萧萧独无事，因见莅人情。

面色削瓜黄，眉毫覆雪长。安知四天下，只在一禅床。

疑向钱塘宿，潮头夜半声。油煎江岸圮，舟撼梦魂惊。浪自鼋鼍吐，风从芦苇生。江神不迁怒，顷刻为吾平。

趋驰早晚休，一岁又残秋。若只如今日，何难致白头。沧波归处远，旅舍向边愁。赖见前贤说，穷通不自由。

谢公何所忆，白日看云眠。忽梦惠连弟，遂得春草篇。

玉宇凌空耸，金书照夜明。墙深容竹迸，石古伴梅横。云接天章路，风传徼道声。非才叨儤直，愧见壁间名。

几许摇鞭兴，淮天晚景中。树林兼雨黑，草实著霜红。胆气谁怜侠，衣装自笑戎。寒威敢相掉，猎猎酒旗风。

露下瑶簪滋，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹竃虎龙蟠。尘世人情窄，壸中景界宽。凭君高着眼，物外试回观。

江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。

岩腹潜云构，清凉十亩间。天留盘古穴，人识宝陁山。坏像烟岚湿，高僧岁月闲。圣时无遁客，佳境付禅关。

未话田园薄，唯关道路长。春风又寒食，多病祇殊方。缅想迎门问，深思暴橐香。无劳谢猿鹤，好为约求羊。

愁里仍蒿径，闲中更荜门。青灯聊自照，浊酒为谁温。隙月知无梦，窗梅寄断魂。遥怜好兄弟，飘泊两江村。

鲈乡宜旷望，烟霭起层阴。讴轧橹声急，苍茫江色深。归潮寒入浦，宿鸟暝投林。谁识登临意，愁来遽不禁。

红旌过翠岑，林际瞻莲宇。门对几千岩，花开第一祖。禅庭松色寒，石室苔痕古。寂寂不逢人，空檐燕方乳。

顾在机前发，鉴从顾后抽。法身藏北斗，船子下扬州。四海风为线，三山月作钩。回戈拨龙尾，伫看钓鳌头。

主器归储嗣，神尧意独高。帝方游赤水，人已抱乌号。万国瞻双阙，三山戴巨鳌。思陵风雨夜，松柏漫萧骚。

山留禹凿门，川阁尧水痕。古人不复见，古迹尚或存。岁月易凋谢，善恶难湮沦。无作近名事，强邀世俗尊。

杀身明逆顺，濡足救危亡。未必荀文若，甘为操子房。

家世帝王州，钟山耻未游。卷书趍幕府，散步入林丘。泉湃悬崖丑，云闲古树愁。草堂今在否，更欲展诗眸。

秋树却逢暖，未凋能几时。何须尚松桂，摇动暂青枝。

忽去为吴卒，深逃安汉公。翻身天地外，脱屣市朝中。

绮筵乘暇景，琼醑对年华。门多金埒骑，路引璧人车。苹早犹藏叶，梅残正落花。蔼蔼林亭晚，余兴促流霞。

时当夏日临，酷暑避无地。唯对碧岩山，清凉又安逸。

宜阳南面路，下岳又经过。枫叶红遮店，芒花白满坡。猿无山渐薄，雁众水还多。日落犹前去，诸村牧竖歌。

壮怀宁久淹，藏六暂穷櫩。道病人相食，时危笔不铦。哭衰愁里命，笑粲醉中髯。清怪每如是，从教俗士嫌。

春风陈榻下，夜月庾楼前。叠叠鸣檛落，翻翻警枕眠。祗能欹待旦，何有梦飞天。此意谁能解，如流二十年。

洞庭秋昼永，气象坐中分。浩荡三江水，苍茫万里云。君山压波面，民舍傍城根。自昔看图画，今焉过所闻。

何处𣃁云烟，新移此馆前。碧姿尘不染，清影露长鲜。耸地心才直，凌云操未全。可悲人自老，何日是千年。

松楸连塔古，窗槛任闲开。水绕清阴里，人从热处来。噪风蝉带鹤，欹树石兼苔。向晓东林下，迟迟舍此回。

琢就阴崖骨，良工用意勤。沼心初受水，镜面已生云。自比珪璋质，能成翰墨勋。千金酬重价，端石世传闻。

我思雁荡游，欲与雁行去。羽翼本天生，谁令分两处。

我马固非俗，不时今亦驽。晨征尽迂迳，夜食一干刍。憔悴千金骨，迟回万里途。无人拂衰朽，矫首独嗟吁。

花实望先进，英华标素王。竹篱眠夜月，风雪傲寒塘。皎皎曾无对，凄凄忽有香。和羹须鼎味，盛服也霓裳。

堂空一鉴悬，万古光潋滟。彼自有盈虚，我要无亏欠。阴祲不能蚀，尘埃不能掩。只于事上观，足为操舍验。

淳风今变俗，末学误为文。幸免投湘浦，那辞近汝坟。山遮魏阙路，日隐洛阳云。谁念联翩翼，烟中独失群。

丹成人已仙，遗灶亦已平。尚余松根井，锵然环玦声。我来试一啜，槁面还童婴。祝君勿关钥，人人遣长生。

洛宅初开府，非才辱顾隆。遗思谣俗在，余论宴堂空。已矣苍生望，嗟乎吾道穷。岂惟怀旧德，一恸向春风。

趁晴盖了屋，乘时刈了禾。输纳王租了，鼓腹唱讴歌。

故人河内守，昨日报已亡。同气泣上党，悲风生太行。曩为众所惜，今复人共伤。阮籍本真率，感慨寿不长。

是月佳游胜，兹辰旧俗同。会须陶一醉，相与送诸穷。江柳参差绿，林花点染红。春期犹大半，作意竞东风。

传闻望帝冤，底处最堪怜。蜀月将残夜，巴山欲晓天。周军尝化鹤，齐后亦为蝉。物变皆如此，非君是偶然。

落叶清江路，秋行适古心。井由秦法变，河海禹功深。鸥浴蒹葭影，牛眠桑柘阴。谁怜浪游客，独倚断蓬吟。

车马东桥绝，凉风满夕轩。水声通沁苑，树色入夷门。每接渊明咏，常怀仲理言。沧洲如可约，杯酒会重论。

铜为蚴蟉鳞，铸作鱙𬵩角。吐处百里雷，泻时千丈壑。初疑潜苑囿，忽似拏寥廓。遂使铜雀台，香消野花落。

剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。

落花双树积，芳草一庭春。玩之堪兴异，何必见幽人。

昔愧公车牍，今投海岸簪。逢齑还忌热，居陆更忧沈。楚岫偏藏玉，燕台岂乏金。前途见杨阮，只是有沾襟。

来不入死关，去不出死关。铁蛇钻入海，撞倒须弥山。

小雨收残暑，低云隐莫雷。聊乘野兴出，复为故人回。旱日晚难好，秋花愁正开。论诗已奇事，犹恨不胜杯。

八十又过二，与人风马牛。深知老当逸，孰谓死方休。细衲兜罗袜，奇温吉贝裘。闭门薪炭足，雪夜可无忧。

老妻倦缝纫，痴儿厌藜藿。一贫谁复言，多累吾已错。山半云可耕，山下泉可凿。轩冕亦傥来，岂得长如昨。

野色迷亭晓，龙墀待押班。带涎移海木，兼雪写湖山。月白吟床冷，河清直印闲。唐封三万里，人偃翠微间。

飞埃结红雾，游盖飘青云。指如十挺墨，耳似两张匙。

由来行所学，最是得时难。春草书带绿，东风御柳寒。金炉烟喷晓，玉署漏声残。献纳丝纶样，流传盛代看。

细读养生主，长歌归去来。山僧借水品，溪父送琴材。病退稀求药，身闲日探梅。今宵喜无寐，岷下有书回。

秋风篱落远，晨起自移栽。稍觉微根损，须迟数日开。最清人爱重，乍见蝶疑猜。昔有陶元亮，因兹归去来。

执袂青门道，萧萧马欲东。暮云零落翠，远树浅深红。楚泽吟声里，吴山醉眼中。相思杳何许，野鹤唳高风。

瞿塘六月浪，如马亦安流。舟楫鱼龙喜，藜蒿虎豹忧。低回嗟薄宦，慷慨动商讴。门户今如线，非为粱稻谋。

可言诗已矣，多学识之与。牛尾繄经始，羊肠殆绪余。江山开辟后，情性浑成初。机械相融处，真成可起予。

明直君臣合，安危将相兼。金章四辅贵，玉帐万兵严。御侮长城隐，临繁利刃铦。南山𫕥岩石，何以慰民瞻。

洗耳谢市朝，构亭得余址。三径草长深，一毫尘不起。支肘看青山，引鹤听流水。独有爱君心，时时拟纶旨。

得意今如此，清光不可攀。臣心尧日下，乡思楚云间。杨柳依归棹，芙蓉栖旧山。采兰兼衣锦，何似买臣还。

蚤愧斐然作，频劳掩鼻书。升沉嗟契阔，问讯辱勤渠。乡县荣归锦，侯门得曳裾。伤心鸾鹤御，竟不反匡庐。

气禀无为秀，钟灵付秉钧。周南知盛德，江左在斯民。衮绣东山望，貂蝉彩服春。帝师殊寿祉，汉祚有元臣。

莫望坡头日，日色催行人。莫望河上草，草色空连云。云边芳草路，茫然是何处。行人望不见，草色自如故。

九洛韶光媚，三川物候新。花明丹凤浦，日映玉鸡津。元礼期仙客，陈王睹丽人。神龟方锡瑞，绿字重来臻。

行旅本同愁，黔吴复阻修。半年方中路，穷节到孤舟。夕霭垂阴野，晨光动积流。家山一夜梦，便是昔年游。

览镜颜非昔，相将老态催。青春弹指去，白雪上头来。兴逸三杯酒，诗清百咏梅。襟期除此外，万事付悠哉。

隔政代君侯，多惭迹令猷。山光来户牖，江鸟满汀洲。雅韵征朝客，清词写郡楼。至今谣未已，注意在洋州。

绿鬓怀中诏，清秋向上都。圣图方广大，贤路不崎岖。会见除清切，宁须复转输。公如任风宪，抨劾莫踟蹰。

揉木以为轮，寘之溪之干。微流荡轮辐，银涛立飞翻。三田接余润，九谷归其根。灌溉有如此，愆阳何足论。

上封台观静，夕霁景偏清。月下闻禅语，风中有磬声。龙池留古迹，雁塔寄余情。借问房前树，东窗忽偃生。

晓起斋中望，千家未启扉。潮能驱海走，风欲挟人飞。烟寺钟初定，霜林叶半稀。客身偏畏冷，著尽带来衣。

读书陋巷中，愚直与时忤。一鹤仰天鸣，志不在尘土。有怀诸葛公，默然不发语。后世无斯人，清风激千古。

游戏一弹棋，岁月驹隙过。不如两忘机，石上跏趺坐。

脚底东林路，船头下白沟。所之仍作客，何日定归休。眉为乡人蹙，心将世事谋。书生千古病，至竟欲谁瘳。

在郡多殊称，无人不望回。离城携客去，度岭担猿来。障写经冬蘂，瓶缄落暑梅。长安有归宅，归见锁青苔。

江汉乘流客，乾坤不系舟。玉琴虚素月，金剑落清秋。野鹿知随草，饥鹰故上鞲。风流大堤曲，一唱使人愁。

杜陵千里外，期在末秋归。既见林花落，须防木叶飞。楚从何地尽，淮隔数峰微。回首余霞失，斜阳照客衣。

江水皱寒绿，山花蓓淡黄。断云漫远浦，归雁背斜阳。客恨何凄寞，诗怀堕渺茫。人生本萧散，我欲问渔郎。

百千万亿偈，共他勿交涉。所以那老人，密传与迦叶。吾师得此法，不论劫不劫。去矣不可留，无踪若为蹑。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长谿水，怜君又濯缨。

洞在深云里，仙畦茂药苗。偶随山下水，来泊寺前桡。瀣泠长凝颊，丹轻不坠瓢。多应久离索，老鬓各萧萧。

花甲喜循环，风霜变老颜。闲身留泮水，归梦满湖山。雪冻蝗应避，春暄雁欲还。桃符随手写，祸福不相关。

一喝分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。

茧稀初上簇，醅尽未干床。尽日留蚕母，移时祭曲王。趁泉浇竹急，候雨种莲忙。更葺园中景，应为顾辟疆。

种种一何短，青青无复垂。可怜髡髦子，不见指冠时。

平生一顾重，意气溢三军。埜日分戈影，天星合剑文。弓弦抱汉月，马足践胡尘。不求生入塞，唯当死报君。

推挽人摩肩，展转石砺齿。殷床作春雷，旋风落云子。有如布山川，部娄势相峙。前时斗量珠，满眼俄有此。

到此全无暑，虚栏千里风。看飞云度水，听落石鸣空。日月忙乌兔，春秋递燕鸿。一生尘里过，烟艇羡渔翁。

撷秀鬭群芳，兼收百药良。不因仁及物，庶草曷蕃昌。

急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。

莹心冽寒泉，砥节介如石。本无市朝念，自与红尘隔。

玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。春衫将别泪，一夜两难裁。

涉江弄秋水，爱此荷花鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。佳人彩云里，欲赠隔远天。相思无由见，怅望凉风前。

夏中与秋仲，兄弟客京华。椒柏同欢贺，萍蓬可叹嗟。孤云在何处，明岁却谁家。料想亲帏喜，中堂自点茶。

一亭围古木，双磵泻清流。行到云山暮，卧闻风雨秋。客尘何日浣，病渴此时瘳。归去南溪上，轻舟细浪浮。

粉署花骢入，丹霄紫诰垂。直庐惊漏近，赐被觉霜移。汉主前瑶席，穰侯许凤池。应怜后行雁，空羡上林枝。

往矣古循吏，贤哉今长民。牛羊归落日，桑柘殿余春。共学知名久，相逢见面新。疮痍赖休养，犹喜见斯人。

号风撼枯枿，冻雨凝路尘。乾坤秘日月，八荒同一云。遥知沙漠寒，黯淡愁杀人。天涯望不极，流涕满衣巾。

戟门连日闭，苦饮惜残春。开琐通新客，教姬屈醉人。请歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。

商山名利路，夜亦有人行。四皓卧云处，千秋叠藓生。昼烧笼涧黑，残雪隔林明。我待酬恩了，来听水石声。

大实木瓜熟，压枝常畏风。帖花先漏日，喷露渐成红。青箬包山舍，驰心奉汉宫。谁将橐𫘞载，辛苦向骄戎。

役思曾冲尹，多言阻国亲。桂枝何所直，陋巷不胜贫。马病唯汤雪，门荒劣有人。伊余吟亦苦，为尔一眉嚬。

去作黄岗县，风寒护上流。近时登要路，皆用试边头。赤壁应无恙，雪堂还在不。多将民疾苦，归日奏宸旒。

贾载尝为郡，名亭建此邦。近山连大别，远水接长江。待月凭东槛，来薰起北窗。四时皆有兴，秋兴独难降。

新知刘子政，生理发萧疏。胜日归谈笑，佳山奉起居。摩挲千古物，料理一床书。秀色堪餐否，聊须摘我蔬。

云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。上象壶中阔，平生醉里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。

清景同千里，寒光尽一年。竟天多雁过，通夕少人眠。照别江楼上，添愁野帐前。隋侯恩未报，犹有夜珠圆。

塞上绵应折，江南草可结。欲持梅岭花，远竞榆关雪。日月无他照，山川何顿别。苟齐两地心，天问将安说。

今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下珠楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。

识君戎马际，今叉十年余。环海才安息，先生便隠居。清风三亩宅，白日一床书。长是闲门掩，邻僧亦不如。

度桥遵野径，夹树启篱门。剥啄传呼疾，周旋色笑温。万金才到几，一棹复过村。却恨侬来独，飘零说在原。

独坐绿阴下，追思秋日春。眠蚕方放大，早麦欲尝新。岂意贼生贼，忍闻人食人。何时兵遂解，纵遣上城民。

一等作野狐，堂堂大丈夫。徐行青草岸，踏破洞庭湖。

常忆双溪老，伽陀日益多。津梁今坐断，风月奈君何。清梵山藏路，南薰归满柯。何时话暌阔，芒屦入云萝。

春风何索寞，带雪入扬州。尚想遗钗雀，曾观上玉钩。真同一梦觉，坐想十年游。邂逅逢孙楚，酣歌慰滞留。

西周固羸国，东辙几孱王。信有亲亲弱，终无善善亡。精详隋五教，疏略汉三章。始悟清谈相，嘉言味最长。

乌桕遮山路，红蕖满野塘。病苏身渐健，秋近夜微凉。杯酌随宜具，渔歌尽意长。儿曹娱老子，团坐说丰穰。

珍重徐斯远，兹行岂漫游。过江探禹穴，下水到严州。损益观其友，渊源问所由。我居如有絷，君去莫能留。

旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂揖参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周八极，几见发春枝。

肃肃东方老，依人可计年。名言倾盖后，古意结绳前。君户仍多辙，予琴故一弦。不应昌歜味，置在众肴先。

路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。

交际论才业，何郎种种长。元推万人敌，况别四年彊。文看青钱中，诗须古锦藏。西归容盥读，老境借辉光。

静者宜膺寿，胡为忽梦楹。伤嗟见行路，优典识皇情。徒泣巴山路，终悲蜀道程。弟兄仁达意，千古各垂名。

城分二江急，树入九峰开。地隔犍牂绕，人从楚蜀来。

器博无近用，胸中要纵横。腐儒昧行藏，寒窗守一经。营营市道交，务利如兼并。无复典刑在，况当观老成。

忆在多艰日，君王叹鼓鼙。来从三晋远，独与二高齐。佳赋方惊𫛳，流年已梦鸡。生前横槊手，还傍汉征西。

日著阑干角，风吹濯澣衣。喜同王季哲，更得谢玄晖。清兴俱不浅，长吟无用归。月明南北道，犹见驿尘飞。

烟外桡声远，天涯幽梦回。争知江上客，不是故乡来。

宝墨烟云邈，金风庭户秋。有雏堪作伴，无计若为留。谨勿沾鲸浪，应须避蜃楼。裁诗聊寄远，烦慰玉人愁。

捐躯陈大义，协力济多艰。贤相寻迁死，明公亦放还。俄闻奸党败，仅见圣恩颁。已矣埋黄壤，伤哉涕泪潸。

君有好山僻，叠山亭院间。不遮山外眼，又得见真山。

路崄人稀到，穷居称野情。云开空自阔，月落夜深清。风动数茎草，鸟啼三四声。个中无限意，唯我与谁评。

四郊皆积水，鸣雁一何多。随处沙头宿，常时月下过。弟兄求口食，羁旅困风波。寄语支更者，芦深有网罗。

静里栽梨枣，闲边话葛藤。缘尘还我雪，世态任渠冰。宿卉芽浑脱，新禽语模棱。年华催镊白，自笑秃于僧。

缅思花下饮，岁月易侵寻。人老今华发，春深半绿阴。挥毫来妙语，移具有佳音。草木生光彩，青藜肯下临。

襥被趋省宿，披襟对晚凉。古心知老树，生意见新篁。钟鼓鸣将合，蜩蝉咽更长。静中观物化，谁与共平章。

何罪过长沙，年年北望家。重封岭头信，一树海边花。

出县半程遥，松间认粉标。峰排神女峡，寺创德宗朝。鹳老巢高木，僧寒晒堕樵。早知人世淡，来住退居寮。

守岁薰炉永，迎年煦律回。仙人收腊去，木帝送春来。桂伴阴蟾隠，梅冲艳雪开。平明喧寿宴，柏叶奉欢杯。

午月至子复，书云七日来。六日七分说，观天何隘哉。

我有水竹庄，甚近嵩之巅。是君归休处，可以终天年。虽有提携劳，不忧粮食钱。但恐主人心，疑我相钓竿。

无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。

甲第驱车入，良宵秉烛游。人追竹林会，酒献菊花秋。霜吹飘无已，星河漫不流。重嗟欢赏地，翻召别离忧。

怀人几日恶，况复值秋阴。天亦容清调，人难识素心。他乡谁馈肉，永夜只听琴。高咏龙泉碣，相从发至音。

梦里春归去，榴花晚欲然。窗晴书味熟，竹密鸟声圆。多病妨搜句，逢人懒问禅。澹然无可语，危坐了𬬻烟。

芳心尘外洁，道韵雪中香。自是神仙骨，何劳更洗妆。

弟子成名众，先生独命穷。广场双鬓秃，陋巷一瓢空。鸡馔为亲设，牛衣与妇同。嗟乎犹啬寿，神理竟难通。

积雪照清晨，东风冷着人。年光向老速，物意逐时新。贳酒闲邀客，披裘共探春。犹能自勉彊，顾我莫辞频。

见君还此地，洒泪向江边。国士劳相问，家书无处传。荒城胡马迹，塞木戍人烟。一路堪愁思，孤舟何渺然。

共襆台郎被，俱褰郡守帷。罚金殊往日，鸣玉幸同时。五马来何晚，双鱼赠已迟。江头望乡月，无夜不相思。

雨声喧昼夜，不断汹檐流。篱落维孤艇，溪湖失旧洲。访君无去路，狎我有来鸥。涛浪相欺得，冲门鼓白头。

飞楼跨危堞，云雾晓披披。形胜供临眺，公余来燕宜。江横睥睨阔，山入绮疏奇。风月本无价，君侯况有诗。

冉冉试百巧，栖栖终一丘。死期甘恸哭，时事不胜忧。贫只藏书在，恩将别业酬。看君用意绝，身后令名留。

洙泗日已远，儒术日已丧。学者称孔墨，为国杂伯王。书生幸有闻，力薄不能倡。默默世俗间，汝职无乃旷。

一与慈湖别，怀君十五年。衣曾知密付，人不是虚传。气老凌秋爽，诗成指日仙。相逢卯金子，应有碧云笺。

温室欢初就，兰交托胜因。共听无漏法，兼濯有为尘。水洁三空性，香沾四大身。清心多善友，颂德慰同人。

阴风西北来，青海天轩轾。白水暮东流，魂断苍梧帝。

寒夜空山雨，声从远树来。老怀浑木塞，痴坐只灰堆。抖擞闲题句，团栾试把杯。峥嵘岁云暮，春在腊前梅。

元生爱皓月，阮氏愿清风。取乐情无已，赏玩未能同。

三阁变瓦砾，欢乐一时休。草没石井栏，草亦为汝羞。

昔忝卢郎旧，因寻薛子舒。浅交初未惬，重见极相于。嗜好三人共，参商十载余。长安灯月酒，吾与汝怜渠。

学书五十年，其进不及寸。未能践绳墨，况敢说豪健。虽然亦有用，尚足博粗饭。开学教牛经，坐市写馿券。

振俗还风雅，乾坤觅句中。夔皋渠合遇，郊岛我甘同。浩荡投鸥水，清和翻燕风。相投两无语，声远莫摩空。

名大不忍杀，罪大不以赦。荔子红满山，身落乡人社。

神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何。

罗家隔香积，天国近花坪。何日同搜览，题诗索载赓。

危构跨大渊，沦清涤世纷。飞湍逢石转，漱玉隔山闻。影乱林花落，丛幽涧草薰。兹为禊饮地，何羡右将军。

风雪集岁暮，江梅开不迟。朝来幽窗底，明珰缀青枝。上天播淑气，百卉分四时。寒村值西子，足以昌吾诗。

自到西川住，惟君别有情。常逢对门远，又隔一重城。

自从删变雅，谁复许离骚。顾我知音少，逢君着眼高。江山成疾锢，笑语破愁牢。勿浪相镌切，姑从痒处搔。

罢戍成迁次，投闲想故居。风霜欺老大，书信卜交疏。黄叶频供扫，青山炯自如。斯文身健在，归及岁之余。

鸾镜长侵夜，鸳衾不识寒。羞多转面语，妒极定睛看。金市旧居近，钿车新造宽。春期莫相悮，一日百花残。

幽寺在岩中，行唯一径通。客吟孤峤月，蝉噪数枝风。秋色生苔砌，泉声入梵宫。吾师修道处，不与世间同。

柳带谁能结，花房未肯开。空余双蝶舞，竟绝一人来。半展龙须席，轻斟玛瑙杯。年年春不定，虚信岁前梅。

闲官身散诞，饱食坐欹斜。永日槐阴静，清风葆鬓华。废书良愧马，落帽偶同嘉。此适谁知者，逢人莫浪夸。

疏枝横玉瘦，小萼点珠光。一朵忽先发，百花皆后香。欲传春信息，不怕雪埋藏。玉笛休三弄，东君政主张。

白酒方浮玉，白莲仍可人。赠君飞大白，聊作冷官春。

良牧归诗匠，雅风消郁蒸。官清难滞爵，吏散远同僧。棠树非烟合，仙槎碧浪乘。因思穷万化，千古更无能。

羊裘东汉客，归隠钓鱼滩。天子不能屈，先生非苟难。云藏古石在，风激世人寒。祠下青青竹，何妨把钓竿。

微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。

赫赫戎衣定，区区扣马非。如何孤竹子，嫌粟不嫌薇。

一雀入官仓，所食宁损几。祗虑往覆频，官仓终害尔。鱼网不在天，鸟罗不张水。饮啄要自然，可以空城里。

寅朝不肯起，贪坐昏黄晡。鱼被网裹却，胀破猎师肚。

王龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景曜目精，令我心踟蹰。

为僚初自喜，邀客亦逢嘉。把酒须同乐，分襟莫预嗟。未成登画舸，好共赏黄花。试向东篱看，秋丛映晚霞。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

解衣日炙背，戴笠汗濡首。敢辞冒炎蒸，但欲去莨莠。壶浆与箪食，亭午来饷妇。要儿知稼穑，岂曰事携幼。

人间三十六，曾未识朱园。一昨袁丝饮，通宵谢屐痕。厨灯犹琢句，山雨未移樽。子大真吾敬，心期重款门。

湖风吹柳絮，记别一年余。君出当归养，吾穷久索居。乍逢论缱绻，欲别又踌躇。一苇长江隔，时时卜鲤鱼。

拟归云壑去，聊寄宦名中。俸禄资生事，文章实国风。听潮回楚浪，看月照隋宫。傥有登楼望，还应伴庾公。

圣贤畏虚名，蛮貊有诚服。仕虽志温饱，鲜不馁其腹。尔来读书者，妄意天雨粟。东皋春一犁，往哉驾黄犊。

林间一磐石，壶酒玩春晖。混沌本无窍，桔橰焉用机。乱花红雪舞，远岫翠屏围。车马纷纷者，能知此似稀。

侬久离怖畏，佛亦生欢喜。却看丈六身，僬侥国人尔。

卖卜不论钱，开囊乞赠篇。先生虽有术，野客不知年。披雪穿吴市，占星落楚天。茫茫寰海内，为觅隠神仙。

灼灼青春仲，悠悠白日升。声容何足恃，荣吝坐相矜。愿与金庭会，将待玉书征。还丹应有术，烟驾共君乘。

地僻柴桑古，人亡松菊存。不如彭泽吏，归去有田园。

晋代胡僧理，开山第一人。欲寻岩下迹，猿鸟送余春。

清者畏人知，泉胡不病兹。土疏分石脉，砂浅静风漪。薇腹应同洁，茶勋亦振奇。出山嗟浑浑，三咽起余思。

道启轩皇圣，威扬夏禹功。讴歌亭育外，文武盛明中。日月光连璧，烟尘屏大风。为人祈福处，台树与天通。

晓出东郊迥，路穿桑柘林。人耕新雨地，寺隠半岩阴。远目穷天宇，和风爽醉襟。停骖顾遗老，同是劝农心。

王畿初作邑，终日坐鸣弦。雅量能知变，平戎在未然。裕陵俄识拔，鹏路遽腾骞。二十年间事，凄凉付逝川。

万石家居最，清修却似贫。赋中前进士，诗里谪仙人。连疏西湖上，扁舟颖水滨。一从书乙亥，岁岁两眉颦。

时得不可失，时乎况得天。蔓图非易力，鸩毒是安眠。庙胜两楹决，壶浆一檄传。临关休发咏，归议主当然。

鹤骨何能尔，龙姿或果然。锋棱四面峻，节操一生坚。界纸书堪使，敲针钓最便。从教方有碍，终不效规圆。

睿哲天攸纵，神机智独谋。尘流藏宝阁，锁钥受降楼。风急鸰原晚，霜寒雁宿秋。遗衣今在寝，犹想未明求。

山气朝来爽，溪流日向清。远心何处惬，闲棹此中行。丛桂林间待，群鸥水上迎。徒然适我愿，幽独为谁情。

舜禹昔禅位，曾将易问蓍。即知重八卦，已自伏羲时。

霜日步行迟，云山履历长。芦花相逊揖，松树自宫商。竹动鸣珂里，桃成衣锦乡。水边篱落好，一夜玉为堂。

不得先生信，空怀汗漫秋。月华离鹤背，日影上鳌头。欲学孤云去，其如重骨留。槎程在何处，人世屡荒丘。

书云今日事，梦破晓鸣钟。家祸三生劫，年愁两度冬。江山乏小草，霜雪见孤松。春色蒙泉里，烟芜几万重。

飘零吾老矣，诗酒得斯人。邂逅干戈际，殷勤骨肉亲。锦囊元绝俗，琼树旧无尘。归棹荷花里，従谁问玉津。

百年岂非长，流光迅飞电。月渚愁宾鸿，风檐凄去燕。鸿燕胡独乖，参辰岂相见。念此霜中英，良时不妨殿。

系马金沙树，衡茅俨暝途。沾襟问邻老，携手忆於菟。意逐前云远，情随归路迂。霜风吹晓角，梦听小单于。

闻说旧桃坞，岁久无残枝。春光已不到，犹有风骚知。

吟牵东阁兴，静憩北窗眠。窟小中生月，文高迥入玄。回看甲乙第，已到巳辰边。不见门生莠，歌钟尚隐然。

换米活妻子，余钱付酒家。身前舟似叶，世上事如麻。独鳖过深浦，伴鸥眠浅沙。旁人问醒醉，鼓枻入芦花。

移种来数日，三沾沛雨恩。雷公念同族，龙伯爱诸孙。鞭活金髯走，梢寒翠鬣翻。拂云吾所望，好为护霜根。

夜半山雨来，梦觉还复息。寥寥檐溜空，时闻断续滴。

鹊为晚晴喜，山如秋夜凉。蝉声起竽瑟，云影散牛羊。神理应难昧，民忧得自康。平生蔬笋腹，不厌宿僧房。

鸟命若杨叶，夜栖鸡翼间。情知羽毛薄，自御雪霜难。相托为温燠，终非学附攀。犹胜居鹘握，忧惧得生还。

何处秋风至，萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。

鸦丛桑椹紫，蝶穴菜花黄。水鸭眠依石，竹鸡啼过墙。

薄命头欲白，频年嫁不成。秦娥未十五，昨夜事公卿。岂有机杼力，空传歌舞名。妾专修妇德，媒氏却相轻。

秀杰长沙幕，高才自敏强。同僚推俊逸，黼坐畏刚方。惯吐珠玑句，宜便宴寝香。秋来能过我，听雨夜连床。

幽禽啼不去，红蕊落还开。意适时时醉，身闲日日来。著书增水品，披句觅桤栽。消息吾儿近，扶衰又上台。

远思意而子，因作鷾鸸中。虑世本遗物，全生翻近人。轻凉便肌髪，潇洒外埃尘。山林有独往，此亦陶唐民。

历历衔冰霜，缀作珠的皪。香色俱浑然，花中之太极。

背郭好林塘，诛茅作草堂。因吟白鸦谷，为卜碧鸡坊。笼竹和烟浄，江梅带雪香。四松经丧乱，阅世几风霜。

壬子岁二月，亭成始宴宾。扁题原用旧，轮奂喜更新。远眺江逾碧，静观山自春。亭边山更好，一洗簿书尘。

湘流不尽恨，楚客赋离骚。世已殊于古，君奚罕所遭。羁怀便酒圣，野兴挟诗豪。醉里擡诗眼，山空月色高。

病起见庭莎，绿阶傍竹多。绕行犹未得，静听复如何。蟋蟀幽中响，蟪蛄深处歌。不缘田地窄，剩种任婆娑。

平生喜临风，今夕愁对月。月好若愁看，寒苦侵肌切。岂无一短褐，自不生暖热。想像水栖禽，冻羽难拍拍。

故人容下榻，清宴得传杯。地秀偏宜竹，天寒未见梅。云林千嶂出，烟艇一帆开。且醉休言别，归期信召催。

仁义晋阳主，神功致太平。子孙承事业，妇寺窃权衡。府卫兵先坏，租庸调不行。未几三百载，逆贼入宫城。

家世唐萧瑀，风流晋谢安。胸中畜邱壑，笔下富波澜。耆旧讴歌惜，宾僚礼数宽。龚黄初报政，飞诏忽江干。

信乃哙等伍，宏与滔比肩。飨士未为过，出跨真能贤。物外体三极，环中无二天。伤哉千古恨，颦蹙玩陈编。

地下文夫子，风流绝此人。能和晚烟色，幻出岁寒身。马鬣松成拱，鹅溪墨尚新。应怀斲泥手，去作主林神。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。霜堞鸟声苦，更楼月色寒。美人深别意，斗酒少留欢。明发将何赠，平生双玉盘。

异域阴山外，孤城雪海边。秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。雨拂毡墙湿，风摇毳幕膻。轮台万里地，无事历三年。

龙穴藏身稳，泉源抚掌清。红尘人绝虑，白日世长生。我分谙冲寂，谁能顾利名。梦中休指笑，又作洞霄行。

洞府寒山曲，天游日旰回。披云看石镜，拂雪上金台。竹径龙骖下，松庭鹤辔来。双童还献药，五色耀仙材。

贤哉过县尹，德政是吾师。万事无锋颖，一心惟孝慈。家贫因客冗，髪白为民饥。谁刻前山石，令人去后思。

重来洞庭野，往事付行云。乐奏思黄帝，珠寒讶鄂君。朝廷用儒术，兵甲洗妖氛。好在胸中策，堂堂整六军。

数塞未求通，吾非学养蒙。穷居岁杪雨，孤坐夜深风。年长惭昭代，才微辱至公。还愁把春酒，双泪污杯中。

月满不逾望，日中为之倾。天地尚乃尔，万物能久盈。明德忌晔晔，高才贵冥冥。忽解扁舟去，怀哉张季鹰。

知足是灵龟，无厌乃朵颐。虚心万物表，寒暑自四时。

地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。不杂蹄啮间，逍遥有能事。

古柳垂溪水，当门系雪舟。开樽延白鸟，扫树带清秋。阁上看华顶，窗中见沃洲。寻常投刺少，来即是诗流。

歌玉屡招疑，终朝省复思。既哀黄鸟兴，还复白圭诗。请益先求友，将行必择师。谁知不鸣者，独下董生帷。

词源倾江河，坐觉畎浍褊。王郎清如水，腹有谈天辩。闭置邱壑中，名誉当自显。而况金其声，行矣侍从选。

幽居清绝甚，四面尽沧波。柳步春船集，花源晚吹和。宦情垂钓薄，吟思卷帘多。便有书来辟，其如爱此何。

病骨那禁暑，衰年更作愁。有风依旧热，初伏几时秋。瓜果谁新饷，馋涎小忍休。金盆井花水，且看玉双浮。

问讯鶑犹懒，寻芳花较迟。忽惊雷送雨，渐喜水平池。窃禄惭无补，归耕未有期。春工谁道巧，不染鬓成丝。

鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隠丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。

西风屡鸣雁，东郊未升日。繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。望云愁玉塞，眠月想蕙质。借问露沾衣，何如香满室。

倦马投孤驿，一峰青压门。萧条秋浦路，荒陋夜郎村。地瘴霜常薄，林深日易昏。百年常作客，排闷近清樽。

老景欢悰少，看花偶出嬉。相随惟一肩，锦伞欲何施。

相知皆是旧，每恨独游频。幸此同芳夕，宁辞倒醉身。灯光遥映烛，萼粉暗飘茵。明月分归骑，重来更几春。

行止象分符，监州是戏儒。管排蛮户远，出箐鸟巢孤。北向秦何在，南来蜀已无。怀沙悔不及，只有便乘桴。

蒸渍衣巾醭，拘挛臂膝顽。老身何足恤，时事自多艰。井满瓢堪汲，船高树可攀。苍生百万亿，性命雨旸间。

南方信卑湿，风雨无时节。春风仍晚寒，阳和恐中绝。蛟龙乘江湖，云雾欺日月。驱除怀熏风，悒悒生内热。

胡骑猖狂甚，连年窥西京。贪饕期竭泽，剪戮遂盈城。国论多遗策，人情罢请缨。有谁似南八，血指众心惊。

月明湘水白，霜落洞庭干。放逐长沙外，相逢路正难。云归帝乡远，雁报朔方寒。此别盈襟泪，雍门不假弹。

远竹竹自如，亲竹竹不可。移床向前轩，与之相并坐。受日一心虚，摇风万尘破。忽作雪窗声，断云疏雨过。

朅去天台居，邑有万户酒。一出尝十家，已觉醉屡肘。留连多好事，方圆烦饤鬬。约趁黄昏归，不知月挂柳。

行人何徬徨，陇头水呜咽。寒沙战鬼愁，白骨风霜切。薄日朦胧秋，怨气阴云结。杀成边将名，名著生灵灭。

骨秀神仙数，诗清雅颂才。识高悬日月，韵胜脱尘埃。去就堪同事，摧残尽一哀。了知天上去，不似世间来。

忘机海上游，鸥鸟下为侣。入山莫怖畏，猛虎即是汝。

律院僧应俗，亭荒草木删。无碑堪考古，有客自看山。竹好惟嫌密，云多不自闲。小溪知最近，童浴夜方还。

侯妇匡坐叹，荡子新赐册。先自薄恩私，嫔嫱几巾帼。

庭无聚讼喧，门有佳客至。登高一以眺，天末雁横字。公心本无著，佳处偶会意。意会旋已忘，陶然不妨醉。

何人凿碧沼，待我照衰容。洗药余香在，开函古镜空。心闲闻细溜，波静卧乔松。欲问仙源路，无由见落红。

忽忽秋逾半，清辉万里同。遥知竹林夜，共赏碧云空。寂寞盈尊酒，凄凉满院风。寒塘空自绿，不似小园东。

相看仍恸哭，欲学晋诸贤。戍近风鸣柝，江空雨送船。朔云侵别色，南雪忆归年。拟共锄青术，无为俗事牵。

岁寒人墐户，霜重独登舟。弱橹摇孤梦，疏篷盖百忧。但吟今不乐，岂计几宜休。惭愧沙湖月，年年照薄游。

凉夜清秋半，空庭皓月圆。动摇随积水，皎洁满晴天。多病嘉期阻，深情丽曲传。偏怀赏心处，同望庾楼前。

近来韩合老，疏我我心知。户大嫌甜酒，才高笑小诗。静吟乖月夜，闲醉旷花时。还有愁同处，春风满鬓丝。

奈我所安何，无烦问所过。潮声云外散，花色醉中多。京国昨宵梦，边城几日歌。功名悮男子，必使愧云萝。

蒲阪今灰烬，兹楼亦草莱。如何三字大，却到百蛮开。屋漏真能尔，霜严可畏哉。置之当座右，亲手拂尘埃。

澄潭涌暗晕，不风自成花。回流如倦客，出门复还家。江晴已数日，新涨没旧沙。知是前溪雨，湿云尚横斜。

绿水满平郊，江莲辉幽渚。偷香一霎风，逞响无边雨。波间的皪笑，竹里婵娟舞。异境看仙姿，萧然失烦暑。

抛絮轻于柳，栖禽不待凰。题诗非胜纸，留咏托枝凉。

时止则须止，时行则可行。时行与时止，人力莫经营。

秋江与秋月，谁遣恰相和。借我蓑衣着，三人亦未多。

昔日祺山院，今惟认土丘。有僧逃债去，无主施钱修。野叟樵难禁，岩仙弈未休。何须悲幻境，佛比作浮沤。

雨后乍晴时，春意满村落。香处是梅花，青烟动林薄。

晚节斋坛拜，勋名已四朝。开边屡铜虎，告弟仅金貂。壮志自难已，英魂孰得招。中原诸老尽，江海听吹箫。

晓日开屏障，篮舆行画图。融融万物表，此处是规模。

何物当门户，青松及我长。佳山忘岁月，同汝过风霜。北涧花应尽，南荣草欲芳。病来欢意少，一醉未全忘。

慢绾青丝发，光砑吴绫袜。床上小熏笼，韶州新退红。叵耐无端处，捻得从头污。恼得眼慵开，问人闲事来。

偶来林下迳，共酌竹间亭。积雨添方沼，残花点绿萍。野阴侵席润，芳气袭人醒。禽鸟休惊顾，都忘兀尔形。

世事浮云薄，劳生一梦长。散材依栎社，幽意慕濠梁。风激鹰鹯迅，霜残草木黄。投闲如有约，早晚问耕桑。

小市禁烟余，东郊展墓初。桐阴覆碧井，泉脉入清渠。贫悴停游舫，龙钟废荷鉏。西窗斜日在，且复勘残书。

昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。

义方堂上看，窗户翠玲珑。砚里云坛月，席间淇水风。清声随地到，直节与天通。庭玉森如笋，干霄雨露功。

峭绝崩云处，泓澄忽此逢。宁知一勺水，清润入千峰。

春来寻胜事，此兴亦何穷。夜雨乱江渌，朝花褪日红。雷声惊岭北，云气涨溪东。蓑笠冲泥去，谁知与我同。

子方筮仕初，牛刀割鱼复。一朝峩廌冠，风采百僚肃。

野县闭门早，山深更漏微。薄云依月宿，孤翼犯霜归。弓冷新胶健，貂寒旧缕纰。旗亭换新酒，不惜箧中衣。

汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。

我昔胜君昔，君今胜我今。人生一世事，何用苦相侵。

清晨坐官舍，官舍复何有。离披经雨菊，萧疏委风柳。饱食或至睡，涉笔无可否。油然有好怀，日暮归饮酒。

闲极忘羁旅，秋色为我深。牛卧树外影，鸡鸣堂中心。自言身已隐，人道尚官箴。明趋傍海郡，适我梁甫吟。

霜蕤薰碧醥，气味已相传。终以香为累，无人解倒悬。

身老偕三寿，家肥赋万钟。给扶灵杖稳，赐礼紫泥封。青冢连双璧，苍精蛰二龙。春风吹宰树，萧飒垅头松。

赤城在何处，明霞坐中起。大千无色界，向背五云里。羽人跨丹凤，千载一来止。咽漱餐泰和，琼田结珠蕊。

闭户欲推愁，愁终不肯去。底事春风来，留愁愁不住。

升平当暇岁，遐迩屡丰年。环辙道万里，轺车开两川。干戈今满地，剑栈漫梯天。试向长淮望，冯高更怃然。

青袍美少年，黄绶一神仙。微子城东面，梁王苑北边。桃花色似马，榆荚小于钱。单父闻相近，家书早为传。

带市人烟远，连村野色幽。山从天际出，水向槛前流。茅屋无端碍，松醪有意留。因怀陵谷感，无语对归鸥。

爱子心惟壹，宜家语不烦。雨添南涧藻，风偃北堂萱。郁郁今同穴，诜诜正满门。善哉摩顶记，归奉大慈尊。

巫峡见巴东，迢迢出半空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。

西帅旌幢旧，东州几杖新。偏裨尝破胆，徒弟盍书绅。雄略浑无敌，沈机妙若神。不须锄盗贼，公在本良民。

纤干未盈把，高条才过眉。不禁风苦动，偏受露先萎。不分秋同尽，深嗟小便衰。伤心落残叶，犹识合昏期。

马嘶何陇暮，有意念离居。去路经秋雨，行装一担书。穷知身计拙，病觉世缘疏。晓枕残归梦，翻然忆旧庐。

妙墨人间宝，千金纸上鹥。频来湖上寺，三复柱间题。鹤化辞辽海，鸿飞印雪泥。人豪今不见，凝伫夕阳西。

客骇蒙倛面，儿扶痀瘘身。有时临镜问，此老是何人。

问人知寺路，松竹暗春山。潭黑龙应在，巢空鹤未还。经年为客倦，半日与僧闲。更共尝新茗，闻钟笑语间。

遐想涪陵岸，山花半已残。人心何以遣，天步正艰难。鸟听黄袍小，城临白帝寒。应知窗下梦，日日到江干。

呼童具鸡黍，颇识故人期。竹馆忽枉驾，山樽聊解颐。醉歌返北郭，春雨生东陂。便与千峰隔，登高空复思。

时节近清明，云官未放晴。落花春绪懒，飞絮客情轻。新上谁家冢，深林宿处程。相看一卮酒，为尔暂忘情。

偶逢淮上客，急急问蕲黄。未语心先噎，低头泪已滂。五关人失守，残虏势非强。闻说许都统，提兵过武昌。

黄陵二妃庙，客过动愁颜。湘水有时尽，帝车何日还。血斑千亩竹，魂断九疑山。欲问苍梧事，白云生栋间。

千林閴无伴，独秀益孤明。索笑延幽赏，闻香失宿酲。天教清到骨，我岂淡无情。睡起黄昏月，花边洗破觥。

军府资长算，家山辍胜游。故人千里别，归骑两年秋。吊古宁忘恨，开尊且破愁。相思欲回首，但上曲江楼。

潇湘望秋月，清旷无风埃。谁知故园影，亦向裔夷来。水际衰老翁，练衣独徘徊。𫖯仰方自适，为谁指玄胎。

青简兴亡骤，苍规代谢频。悬知千古恨，政似一年春。甫换钟馗旧，俄闻杜宇新。梨花自寒食，谁酹石麒麟。

高密非逢世，才堪学掾为。稍容请禄米，聊复隠书帷。要路终多险，清官未觉卑。莼丝春正美，早寄鉴湖诗。

姑苏一都会，井径分龙鳞。风俗如郓城，臧否朝朝新。况尔随侍子，动与嫌疑邻。延笃傥可师，不如陪古人。

去岁秋时去，今年秋又来。浮名何所得，岁月苦相催。

我爱汀州好，山川秀所钟。阁前横潏水，亭畔列奇松。

楚人方苦热，柱史独闻蝉。晴日暮江上，惊风一叶前。荡摇清管杂，幽咽野风传。旅舍闻君听，无由更昼眠。

从来潭上别，先赛故山祠。却入舟中饮，无令盏尽迟。须拼一日醉，便作数年期。落日马嘶急，岸傍人散时。

萧瑟梅花垅，豪华不复还。好儿须万石，广厦剩千间。尽与诗书癖，勿令纨绮攀。传家自翁始，留笔纪池山。

老子方丈里，先生缾钵间。须将为实用，过后没机关。

山林与朝市，自昔分两歧。势利几倾夺，道人犹未知。唯爱八还经，展卷时读之。是亦遮眼尔，不作文字痴。

四野萧条甚，百年无此荒。早禾遭夏旱，晚稻被虫伤。富室无储粟，农家已绝粮。逢人相告语，生理尚茫茫。

庐陵一小郡，百岁两胡公。论事虽小异，处心应略同。有书莫焚稿，无恨岂伤弓。病愧不远别，写诗霜月中。

自笑我何如，叨年八十余。户门觉老病，梅竹护穷居。拙计信天鸟，残生减水鱼。时将一字命，仰卧向空书。

暗香从何来，寒飚为轻扇。东君须护持，莫点宫妆面。

珠馆薰燃久，玉房梳扫余。烧兰才作烛，襞锦不成书。本以亭亭远，翻嫌眽眽疏。回头问残照，残照更空虚。

苍寒松竹满，此地称僧居。寺僻啼林鸟，廊空响木鱼。煮茶烧树叶，带雨翦园蔬。待了功名债，重来买地锄。

七十人难到，过三更较稀。占花租野寺，定酒典朝衣。趁醉春多出，贪欢夜未归。不知亲故口，道我是耶非。

自言愚似醉，休道醉如愚。不耻小盘食，宁惭掘笔书。九原怀往泪，万里梦同途。政恐能知我，何妨更骂予。

丱角从诸老，麻衣客五侯。风云疑反手，江海不回头。寂寂生堪笑，皇皇死未酬。空余老知识，闭户著穷愁。

地僻门常闭，家贫客自疏。溪山行老我，风月不欺予。谩有书成诵，端无货可居。清江千里道，持此问舂锄。

庐峰三万丈，鸟道度嶙峋。宿雨留前躅，清风绝后尘。谁怜石楼客，同是玉阶人。谢屐须乘兴，千年草木春。

异哉一女子，独抱母啼号。非但脱虎口，还能落兽毛。

前得尹佛子，后得王癞獭。判事驴𫜪瓜，唤人牛嚼沫。见钱满面喜，无镪从头喝。常逢饿夜叉，百姓不可活。

闽越曾为塞，将军旧置营。我歌空感慨，西北望神京。

点点秋灯晚，翻翻宿鸟还。雨添羁枕睡，书伴小窗闲。僧阁荒寒外，渔村缥缈间。画工今代少，谁为写家山。

释子本乐静，宜不事物牵。我惭姑苏守，复赏杼山然。三岁与之别，其学已增前。忽此有来赠，老拙谬耽研。

试说东都事，添人白发多。寝园残石马，废殿泣铜驼。胡运占难久，边情听易讹。凄凉旧京女，妆髻尚宣和。

厚德高贤躅，清名起懦襟。承宣几年最，明恕一生心。势屈飞腾晚，忠存献纳深。忽骑箕尾去，陵柏为谁阴。

崦霭得广茂，虚明失深长。一曲冬月暖，数家夏日凉。

圣主德宽大，小臣言激昂。虏情殊未测，淮甸可无防。直气思开日，寒威误陨霜。芳姿等兰蕙，摧折更芬香。

道学尊闾里，衣冠见伟人。鸡群真野鹤，麕角目祥麟。谠论追前辈，清时识诤臣。他年激贪懦，风动霅溪滨。

纷纷车马客，如集市人博。彼虽有求来，我但快一噱。忽逢媚学子，时亦撼关钥。何当携手期，濠上得鱼乐。

鄱阳山水国，东南一都会。朗玉得斯人，骎骎越流辈。岛可不足吞，支许欲追配。新诗如弦簧，窈眇歌一再。

半出未吐日，徐行欲归云。岂惟阴晴殊，政自凉燠分。物态故应尔，天机宁亦云。安得变淑气，尽为除楚氛。

陈迹随人事，初秋别此亭。重来棃叶赤，依旧竹林青。风幔何时卷，寒砧昨夜声。无由出江汉，愁绪月冥冥。

此君尝识面，阅八载重来。倦鸟欣曾宿，栖鸾去不回。墙阴余旧墨，砌下长新苔。多谢东屏主，时时为拂埃。

宝地邻丹掖，香台瞰碧云。河山天外出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊蘂薰。愿将今日乐，长奉圣明君。

颠倒八八卦，流转三百六。前民此何神，占险空屡渎。以病既当止，以年自当休。春泥不补裂，莫谩任虚舟。

惊奔万马屯，岂料此身存。长日唯三饭，闲时或一樽。泉深添井索，果熟闭园门。老病更炎热，收心此避喧。

平生邓夫子，文墨晚相依。台阁佳声在，湖湘爽气归。诗夸束笋密，发叹耨苗稀。勤苦千秋事，川明水孕玑。

忆别老君洞，今逾二十年。重来持汉节，又复冒蛮烟。风物总仍旧，霜髯徒自怜。不如归去好，趣办五湖船。

户户薪充纩，家家炉作床。悬知火明暗，是系体炎凉。为俗陋至此，斯民真可伤。诏条先劝课，王政本耕桑。

近别溪山郡，忽过风雨村。浊醪成共把，佳句得深论。旧价真齐骆，新题复到元。从今得还往，宁只问寒暄。

极目望吴甸，野烟凝乱流。夜来榆塞雁，叫断石城秋。旧苑荒余草，平川半古丘。迟迟独回首，落日一蝉幽。

胡人吹玉笛，一半是秦声。十月吴山晓，梅花落敬亭。愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。却望长安道，空怀恋主情。

柏府公峨豸，荆溪我把麾。闻风无半面，折简两相知。偕掾胶投漆，分襟云与泥。楼成扁山浦，洒泪欠题诗。

晚从灵境出，林壑曙云飞。稍觉清溪尽，回瞻画刹微。独园余兴在，孤櫂宿心违。更忆登攀处，天香满袖归。

秦郎水江汉，范郎器鼎鼐。逝者不可寻，犹喜二子在。相逢唾珠玉，贫病问薪菜。豫愁帆风船，目极别所爱。

腊月今知晦，流年此夕除。拾樵供岁火，帖牖作春书。柳觉东风至，花疑小雪余。忽逢双鲤赠，言是上冰鱼。

枥上浮云骢，本出吴门中。发迹来东道，长鸣起北风。回鞍拂桂白，赪汗类尘红。灭没徒留影，无因图汉宫。

天涯缘事了，又造石霜微。不以千峰险，唯将独影归。有为嫌假佛，无境是真机。到后流沙锡，何时更有飞。

先生何庆幸，年老乐安闲。得地无多亩，营堂不数间。种花皆结子，移石便成山。只有双双鹤，相随日往还。

文移急征输，追逮及圭撮。安得语里胥，反手逐旱魃。

萧然丈室虚，仿佛似僧居。影与身为伴，琴和鹤也无。饭时三种菜，香畔一函书。不似僧家处，昙昙发几株。

采掇本芳陂，移根向玉池。晴香滋白露，翠色弄清漪。雨歇凉飚起，烟明夕照移。如何江上思，偏动越人悲。

开池不待月，池成月自来。寒山逢拾得，拊掌笑咍咍。

猛虎当路坐，游鱼脚下过。不学子湖老，便打刘铁磨。

相别三时久，相望万里赊。携书期过雁，徙倚至昏鸦。风雨番君国，云烟夔子家。何时趣归觐，重许拜高牙。

寒灯扬晓焰，重屋惊春雨。应想远行人，路逢泥泞阻。

百舌在墙东，其子在墙西。纵有反哺日，那得如哺儿。

尝闻越邑民，祷雨碧岩畔。神龙如有期，为霖通旱暵。

游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。

因下疏为沼，随高筑作台。龙门分水入，金谷取花栽。绕岸行初匝，凭轩立未回。园西有池位，留与后人开。

何意同根本，开花每后时。应缘去日远，独自发春迟。结实恩难忘，无言恨岂知。年光不可待，空羡向南枝。

常恨烟波隔，闻名二十年。结为清气引，来到法堂前。薪拾纷纷叶，茶烹滴滴泉。莫嫌来又去，天道本泠然。

霜净乾坤阔，登高极古台。秋声枫几落，客眼菊三开。短发频看帽，寒吟间引杯。篱边空意绪，难得白衣来。

自得山公许，休畊海上田。惭看长史传，欲弃钓鱼船。穷巷殷忧日，芜城雨雪天。此时瞻相府，心事比旌悬。

日长原野静，杖策步幽𪩘。雉雊麦苗阴，蝶飞溪草晚。我生好闲放，此去殊未返。自是君不来，非关故山远。

累石作危峰，轩然曲沼中。山形在眉睫，人意自衡嵩。影骇鱼虾避，路疑猿鸟通。宦途尤巧险，匠手莫言工。

曾见方言识，曾闻始谓知。柰何知与识，天下亦常稀。

结茅为圜屋，环堵不开牖。斋居如雁堂，广长才六肘。深藏子猷竹，不植陶潜柳。勿起灭定心，宴坐空诸有。

蜮含沙射影，鳄以尾勾人。不是妾饶舌，愿言君爱身。

气貌古心盎，渊源早学成。三朝尊汲直，四海颂夷清。忧国生如死，诚身实过名。巍巍叔季世，人重泰山轻。

有无俱不到，生灭岂相干。得者随机应，未达莫颟顸。

扶病垂朱绂，归休步紫苔。郊扉存晚计，幕府愧群材。燕外晴丝卷，鸥边水叶开。邻家送鱼鳖，问我数能来。

移疾喜无事，卷帘松竹寒。稍知名是累，日与静相欢。蹇浅逢机少，迂疏应物难。只思闲夜月，共向沃州看。

𫇛滑谁催汝，山迎似唤吾。意行从改岸，瞑坐得还珠。黄卷真如奶，骚经未可奴。霏微隔江雨，昨夜湿菰蒲。

独学恐孤陋，要须亲友朋。虚斋集群彦，共对短灯檠。

圣门出嵩岱，领略千丘岑。久矣暖姝子，蠹鱼槁书林。曾参一唯后，旷古沈此音。愿君同钻仰，满我初地心。

野老端相庆，西成仅十分。寒来多酿酒，客过预留饙。近事姑求饱，远忧要浪闻。一壶真有理，终日得醺醺。

宰臣思得度，鸥鸟恋为群。远客回飞锡，空山卧白云。夕阳孤艇去，秋水两溪分。归共临川史，同翻贝叶文。

昨日占天色，心知有异同。甫能湖水绿，不合晓霞红。龙挟滂沱过，蝇惊霹雳空。斯须即开霁，共快楚台风。

昔任高阳里，登堂执束修。深知二郎故，曾接两翁游。面棘新班峻，然藜旧话休。空藏笥中帖，世世宝银钩。

凤阙邻金地，龙旗拂宝台。云楣将叶并，风牖送花来。月宫清晚桂，虹梁绚早梅。梵境留宸瞩，掞发丽天才。

须弥立太虚，日月辅而转。群峰渐倚他，白云方改变。少林风起丛，曹溪洞帘卷。金凤宿龙巢，宸苔岂车碾。

幽意忽不惬，归期无奈何。出门流水注，回首白云多。自笑灯前舞，谁怜醉后歌。祗应与朋好，风雨亦来过。

州阁纡新绶，乡枌历故廛。先驱长卿贵，随子大家贤。桂蠹闽君贡，刀耕越俗田。春邮有归信，正待早梅传。

春暖未苦热，秋凉未甚寒。小车随意出，所到即成欢。

何处难忘酒，君臣会合时。深堂拱尧舜，密席坐皋夔。和气袭万物，欢声连四夷。此时无一盏，真负鹿鸣诗。

雪月个高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

开国勋庸大，重城邸第宽。枯杨映楼角，蔓草被墙端。不见分香妾，空余鬭鸭阑。谁来悲孔雀，金翠羽毛残。

插架余残历，挑灯忆故乡。年光蛇赴壑，羁旅雁随阳。禁阙迎傩鼓，邻街祭灶香。英雄须自力，容易鬓毛苍。

四十才名重，归来白髪侵。一官驹在谷，有子鹤鸣阴。賸著潜夫论，今亡子敬琴。送车知几两，松壑助哀音。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处？髣髴满空堂。

云峰环翠幄，洞户閟琼台。胜处难名状，飞仙此往来。近应通玉局，远或接蓬莱。安得一伸臂，乘风遍九垓。

秋来木叶黄，半夜坐林塘。浅溜含新冻，轻云护早霜。落萤飞未起，惊鸟乱无行。寂寞知何事？东篱菊稍芳。

白发夷门老，能兴晋鄙师。魏王备它盗，曾不备如姬。

一德坤元厚，三朝母道尊。含饴供乐事，戏彩见重孙。

万里起青烟，旌旗若涌泉。国家开气数，陵谷见推迁。避难浑无地，偷生赖有天。夜来闻大母，已自纳降笺。

父母旷来别，得奉当竭力。木人半夜言，莫使外人识。

师在白云乡，名登善法堂。十方传句偈，八部会坛场。飞锡无定所，宝书留旧房。唯应衔果雁，相送至衡阳。

殿宇半隳摧，门临野水开。云凝何代树，草蔽此时台。绕塔堆黄叶，沿阶积绿苔。踟蹰日将暮，栖鸟入巢来。

梯空上华顶，老脚尚能堪。照胆泉源异，薰人药气酣。危巅窥巨浸，晴日破重岚。记得前回到，幽人未结庵。

东皇荣万木，首倡属江梅。得地应先发，须时不受催。可堪连日冷，未忍一樽开。竹外摇残雪，知君到几回。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫响，闲云肯雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

伊昔先贤心，天下等忧乐。时分蜀道弓，虑切汉关钥。挥刃得屠牛，察脉宽扁鹊。岷峨望不浅，持酒为君酌。

大阮爱我诗，谓我能诗矣。我诗来无极，爱之终不已。吾非圣者也，但智虑多耳。赐始可言诗，吾智由商起。

世守祗儒术，才优奏最频。官终半刺史，孝事两家亲。长葛碑仍在，甘棠爱尚新。赵公陂上下，遥想泣遗民。

秋气故悲哉，连阴况不开。黄花九日近，白发数茎催。山际擎新塔，江边峙旧台。谩看云日暮，安得雁同来。

不放溪东西，随分纳些儿。冷暖只自知，分明说向谁。

高卧即经旬，林间挂葛巾。野云闲照水，山鸟自啼春。酿酒期佳客，开书见古人。莓苔渍双履，不识洛阳尘。

送客谢亭北，逢君纵酒还。屈盘戏白马，大笑上青山。回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杳在碧云间。

累榭孤城侧，空陂八月凉。高云收雨意，淡日作秋光。叶落风蝉坞，巢空社燕梁。变衰从此始，何术奈群芳。

野迥人来少，天平鸟去长。鱼梁四寸罟，樵市五家浆。谷转留寒雾，霞休罢夕阳。不须教目极，即是到回肠。

奇哉山水郡，风月以为乡。何人据其会，胸襟有余凉。

五月梅争熟，村村桑柘稀。茜裙蚕妇瘦，粉翅乳鹅肥。菱蔓滋溪雨，藤花锁钓矶。呼儿行采去，亭午候荆扉。

寥落一抔在，英雄万古冤。孤忠悬白日，遗恨寄中原。树老残霞澹，尘深断碣昏。东南天半壁，往事泣寒猿。

蟋蟀暮啾啾，光阴不少留。松檐半夜雨，风幌满床秋。曙早灯犹在，凉初簟未收。新晴好天气，谁伴老人游。

西楼对金谷，此地古人心。白日落庭内，黄花生涧阴。四邻见疏木，万井度寒砧。石上题诗处，千年留至今。

铜纽腰新绶，乌衣省故庐。乡无夜行谚，楹有世藏书。楚潦兰浮檝，潘园板御舆。蚩蚩吴俗美，庖刃一投虚。

石溜吐阴崖，泉声满空谷。能邀弄泉客，系舸留岩腹。阴精分月窟，水味标茶录。共约试春芽，枪旗几时绿。

沔曲回晨棹，惊飞羡水禽。波纹沙隠见，山影浪浮沈。色动芦花雪，光摇日脚金。扁舟归未得，惆怅五湖心。

杖屦步斜晖，烟村景物宜。溪深水马健，霜重橘奴肥。舂罢鸡争黍，人行犬吠篱。可怜田舍子，理乱不曾知。

宰县殊无补，初心复负书。极知通一艺，苦恨乏三徐。立志期干健，流年叹月诸。已拼双鬓白，未必古人如。

善者性所有，不可无诸躬。每见必勇迁，吾德乃可崇。

杖策踏霜月，满空烟雾浮。苍颜酡蚁酒，黑帝避貂裘。太液池台晚，广寒宫殿秋。归来清耿耿，未省喘吴牛。

神水坚冰合，沙场寸草无。长疑泪是血，误喜唾成珠。昼出惊貂鼠，宵鸣厌训狐。悲歌人不应，自觉寸心孤。

宰上庐深迥，将书定苦心。夜声寒柏惨，晴色古苔侵。径侧牛羊履，山空雁鹜临。明灯拨残火，幽梦理寒衾。

地占灵龟背，山横小屿头。一桥云借路，双沼月分秋。竹影摇虚室，松烟著晓楼。残钟谁共听，空籁更飕飕。

细雨残阳外，孤村乱水中。饥年才半菽，白发听疏舂。世事何曾了，吾生会有穷。深衣敛形日，嗟我一枝筇。

都城更几姓，到处有残碑。古隧埋蝌蚪，崩崖露伏龟。安排壮亭榭，收拾费金赀。岣嵝何须到，韩公浪自悲。

覆篑一拳进，嵌空百肘宽。僧房因石室，蚁穴梦槐安。尘路十年别，松风六月寒。凄凉旧题处，不忍更重看。

去袂不容挽，子规真滑唇。烟村相送处，风物更撩人。麦浪空翻日，花房尚锁春。遥知到湘浦，卢橘恰尝新。

垂老乃如此，凭高俱惘然。空能正几字，好去作千年。童子歌鸲鹆，幽人拜杜鹃。江花独烂熳，春去得谁怜。

月暗竹亭幽，萤光拂席流。还思故园夜，更度一年秋。自惬观书兴，何惭秉烛游。府中徒冉冉，明发好归休。

恸哭叫苍天，其如手足然。几年能尔熟，一日弃予先。委翰愁胠箧，赓诗叹绝弦。求儿方画褓，有母况华颠。

庭菊兼黄白，村醪杂圣贤。微吟还自喜，不饮信徒然。陶亮贫非病，孟嘉醒亦颠。相看莫相笑，与尔各当年。

潇洒青林际，夤缘碧潭隈。淙流冒石下，轻波触砌回。香风逼人度，幽花覆水开。故令无四壁，晴夜月光来。

南天春雨时，那鉴雪霜姿。众类亦云茂，虚心能自持。多留晋贤醉，早伴舜妃悲。晚岁君能赏，苍苍劲节奇。

贪凉分石坐，野服岸巾纱。竹暗鸣风叶，溪暄聚水花。深村人语静，高树鸟飞斜。不饮论文酒，敲碁煮夜茶。

久慕云间寺，相从此日来。山僧留客坐，野老把松栽。地拱千寻险，天遮四面开。殷勤方外望，尘事不胜哀。

世人多放逸，极力事侈靡。乐极悲哀来，福尽贫穷至。天福尚有尽，世福岂一已。人多议论乖，享得是我底。

常经马嵬驿，见说坡前客。一从屠贵妃，生女愁倾国。是日芙蓉花，不如秋草色。当时嫁匹夫，不妨得头白。

宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。

红白相嗣繁，色纯香亦浅。相对庭户间，俗尚焉能免。

褰裳涉流水，倚水送归云。海角春潜到，山腰路忽分。伏龙应厌睡，飞电骇论文。鹳雀知机早，翻然不待群。

始则求人信，有知有不知。既而求自信，人或多知之。今我不求信，何人更起疑。无可无不可，安往不熙熙。

奉先思孝也，不祀岂其情。以至使亳众，而甘为葛耕。

白发今如许，自吟还自愁。满山晴叶雨，四壁老蛩秋。看水知心静，观云觉事浮。数年衰感意，挥泪不能收。

燏火烧乌桕，敲冰煮石楠。烈风冬日夜，短褐野人庵。麦地宜秧谷，香栾记接柑。山中无槷具，日影渐移南。

何处生春早，春生绮户中。玉栊穿细日，罗幔张轻风。柳软腰支嫩，梅香密气融。独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

半天闻梵唱，一径踏松阴。起石云千仞，悬空瀑万寻。

昔我曾大夫，尝作舂陵适。时惟萧子荆，袖书实见客。公经本萧自，于义岂秦越。三年期扫门，竟欠今生识。

山深何限好，客到辄同登。泉壑岚光冷，烟林霁色凝。韵艰诗益健，杯数量难胜。老矣功名稳，何须叹沔渑。

脱白同辛丑，苍黄共丙寅。京华夸俊逸，鄂渚话酸辛。谓上樵川最，还登要路津。邻墙摧一柱，岁晚倍伤神。

如抑又成扬，既考亦或鼓。始信石能言，无疑铃解语。

忆昨湘江上，追风送使帆。青云方满路，丹旐忽垂縿。燕舞难重见，霞杯不复衔。遥怜三径菊，冷落对双岩。

清池绿如染，到此颜为破。幸有诗仙来，珠玑剩教唾。

山林与朝市，隠处俱未是。只个西枝西，默坐且求志。

少年思贾谊，中寿忆宾王。军政存钟阜，民庸在括苍。马蹄归凤阙，车轴折羊肠。唤起青油梦，悲风搅白杨。

数步即一息，始知登山劳。盘盘行彻时，迹与心俱高。

闻道黄花戍，频年不解兵。可怜闺里月，偏照汉家营。

袅袅云中路，沧浪四面开。诗人吟不得，唤作小蓬莱。

彤庭留不住，归忆旧山频。世路都无念，心源养得真。琼台栖树石，碧落应星辰。几话蟠桃熟，樽前醉过春。

再世忠清德，三朝翊赞勋。功成不归国，就访敢忘君。旧学严诗律，余威靖塞氛。何当继韩奕，故吏总能文。

尽障东西日，洞开南北堂。漏从闲处永，风自远来凉。客爱炊菰美，僧夸瀹茗香。晓来秋色起，肃肃满筠床。

削尽浮华念，闲居道已成。梦幽关水石，门冷掩杉柽。百衲禅中弊，苍髭病后生。何人问真理，笑指葛溪声。

山路暗松筿，幽禽语前后。上言劝提壶，下言劝酤酒。但取醒复醉，莫问升与斗。人生朝菌荣，绿发可无负。

萧寺寒山外，崎岖一径幽。断云迎客入，曲水护堤流。木石四时古，轩窗五月秋。午烦聊小憩，拂石为支头。

昔作瀛洲赏，今逢汶水春。可怜无并色，来对始衰人。温树遥知汉，仙桃尚记秦。临樽如旧识，争忍判芳辰。

粉洞二十里，当中幽客行。片时迷鹿迹，寸步隔人声。以杖探虚翠，将襟惹薄明。经时未过得，恐是入层城。

唯天有二气，一阴而一阳。阴毒产蛇蝎，阳和生鸾凰。安得蛇蝎死，不为人之殃。安得凤凰生，长为国之祥。

小径才容足，寒花只自香。官池下凫雁，荒冢上牛羊。有子吾甘老，无家去未量。三年哦五字，草木借辉光。

宗派滔滔是，于今得障流。无悲和者寡，故愈暗中投。我愿下取履，君其高卧楼。穹冈如许割，肯爱一官休。

心迹贵相亲，相亲善恶分。世间须有物，天下岂无人。既见薰莸臭，当思玉石焚。如何得时态，长似洛阳春。

城去曾联疏，宣收亦举幡。向令无太学，安得有何蕃。

朱朱石榴树，白白水栀花。振鹭青溪客，迁莺碧柳家。衰年新旅食，小雨梦京华。贫有杯中物，宾来未用赊。

港汊自相见，去来元一风。无宁敢天怨，亦未决途穷。白社明朝是，南山几驿中。君归不能远，我去若为同。

春夏应遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒种植，终是见蒿蓬。欲知受灾处，扬楚及江东。

柏禅工立雪，松寿不凋寒。笔底波澜壮，胸中宇宙宽。登车慵揽辔，投檄愿休官。四海英名满，悬知袖手难。

彩云呈瑞质，五色发人寰。独作龙虎状，孤飞天地间。隐隐临北极，峨峨象南山。恨在帝乡外，不逢枝叶攀。

偃蹇登修阪，高侵云日间。几人征戍客，跋马望家山。

两山青不尽，吾眼未曾经。问法维摩室，留名处士星。地深藏白雾，天远纳苍冥。我亦倦游者，何时结草亭。

城郭秋风晚，人来自远山。荒荒行硌确，浅浅渡潺湲。虎尾休论履，龙鳞且愿攀。过从因煮餠，惜取片时闲。

新丰鸡犬稀，蓟北马秋肥。金殿翠华去，玉阶红叶飞。荒林上路废，温谷旧流微。嗟此非人事，何须问是非。

酷暑不可逭，天郊聊共寻。云繁当飞盖，风好得披襟。白水田畴远，红蕖浦溆深。斜川陶靖节，千载想知心。

酒似交情薄，愁随夜漏长。常贫且撑拄，多病不禁当。偶读书终卷，闲临帖数行。翻怜市朝客，扰扰为谁忙。

偷儿成大寇，处处起烟尘。黄叶满空宅，青山见俗人。妖星芒刺越，鬼哭势连秦。惆怅还惆怅，茫茫江海滨。

随风泊钓楂，弄日色侵霞。烧地不锄草，荒池旧沤麻。偶寻僧坐石，见落鸟衔花。饧粥春寒后，多逢楝树家。

拔地山争秀，藏天谷受虚。云开西蜀后，木老避秦初。

晚兴清无比，幽亭积水中。芰荷千柄雨，松竹四轩风。斗鸭飞翎健，潜鱼静思冲。飞潜乃常事，何足较穷通。

此士不可得，乡人今始思。迎宾多事日，教子废科时。望屋讼自止，弄丸争者谁。京华携手处，忆著最伤悲。

入夜秋砧动，千声起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。

清江一曲深，翠岫千峰峙。江村八九家，茅舍修竹里。沙头渔网悬，林表烟素起。焉得惠崇师，写此真山水。

不向庐山久，回头五十秋。羡君联骑去，顾我几时游。五老想如故，二林应更幽。无因陪后乘，神往但形留。

润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤櫂船郎。

周后持盈日，戎夷负固年。庙谟期必胜，阃略制于先。不假天山箭，行闻杕杜篇。凯还俘馘献，图像有凌烟。

一马背西风，斑衣与古同。暂时离膝下，邻郡是闽中。到日残秋兔，还期早塞鸿。即须同邑里，来迓黑头公。

昔年将出谷，几日对辛夷。倚树怜芳意，攀条惜岁滋。清阴须暂憩，秀色正堪思。只待挥金日，殷勤泛羽卮。

台外绕佳山，台中垂暇日。龊龊绛守居，徒劳夸绍述。

秋深气转清，夜闲更正永。庭前菊半花，天外云收景。试呼曲生来，绿色照瓦皿。悠然两相忘，何必问形影。

谷中谁弹琴，琴响谷冥寂。因君扣商调，草虫惊暗壁。

闻道山居好，林深远俗情。茶烟熏壁暗，萝月射窗明。学稼修禾谱，栽花识药名。无人觉幽隠，为有读书声。

出身从吏役，驱车涉穷山。日落阴景晦，天高风气寒。岂无斗酒资，独酌谁为欢。一杯且复醉，百念中阑干。

识面者无数，论交要有缘。未闻苍玉佩，先枉碧云篇。采凤腾诗笔，持螯泛酒船。山阴或乘兴，何待菊花天。

丰姿明玉树，清论泻秋泉。雾豹文何泽，风鸾意自仙。超然由静悟，妙处可言传。倘遂卜邻愿，游从不计年。

学自行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。

至虚走桥门，所乐在群居。群居固可乐，他途亦纷如。合抱自毫末，要须慎其初。大带有余否，此语当急书。

一岁重阳至，羁游在异乡。登高思旧友，满目是穷荒。草际飞云片，天涯落雁行。故山篱畔菊，今日为谁黄。

夜泊依渔市，天寒问酒家。烬余缸吐粟，凘合砚生花。月浸江妃冷，波喧海若夸。漂摇随水宿，凫雁寄生涯。

麦田正尘坌，桑径忽滂沱。比屋起相吿，荷锄行且歌。园林半扃锁，车马绝经过。大尹爱民物，何妨喜更多。

正月彗星出，连年旱魃兴。自应多变故，何可望丰登。孰有回天力，谁怀济世能。嫠居不恤纬，忧国瘦崚嶒。

民生惟播殖，天意在农深。一夜盆倾雨，千家粒食心。知时占聚蚁，催种有鸣禽。喜是田间语，青青刺水针。

南部清笳咽，东门素旐飞。如何一老汉，不及二疏归。宇宙那复见，死生从此违。吾年未四十，已叹故人稀。

樽前逢腊近，行李独西征。事历风霜惯，春回雨露生。一经家自学，千佛世题名。昨夜瞻奎宿，寒芒万丈明。

故人千石令，便道此之官。契阔三秋永，逢迎一笑懽。田园知不远，谣俗问非难。已想躬玄默，鸣弦亦罢弹。

珠弹繁华子，金羁游侠人。酒酣白日暮，走马入红尘。

尽日掩柴门，何人得见君。只因喧寂异，似有圣凡分。瀑近夜疑雨，山深晴亦云。传闻九霄翮，落羽正纷纷。

新年供家庙，老稚晨夕忙。块坐温暖处，但闻油醤香。不问物物阙，有食时时尝。诸孙甚解事，翁乃无饥肠。

会稽山水国，崇山幽事多。当时觞咏处，春净花颜酡。磊落黄金罍，玲珑白玉珂。行乐须及时，美人在丘阿。

杖策辞江寺，秋途谁与偕。霜风侵布衲，草露湿芒鞋。收钵无余事，还乡非俗怀。金刚真有力，魔避不须排。

十年随马宿，几度受人恩。白发还乡井，微官有子孙。竹窗寒雨滴，苦砌夜虫喧。独愧东垣友，新诗慰旅魂。

辛夷花烂开，故人殊未来。愁看柳渐绿，忍更折残梅。

五字诗成卷，清新韵具偕。不同狂客醉，自伴律僧斋。春别和花树，秋辞带月淮。却归登第日，名近榜头排。

半岁风埃地，终朝云水情。身兼飞锡健，眼向故山明。不改禅衣色，从来野橐轻。烦师伴猿鸟，两耳厌车声。

淮阳谁可傅，无以易元成。即汝阳狂意，为王言事兄。

有性非便哄，无谋可取闲。颠毛新雪旺，脸晕旧朱悭。槽食马怀土，栈居羊乐山。若为陶靖节，未赋鸟知还。

徼好年家后，知公月旦先。宠荣身外物，孝友性中天。趣自怡堂得，诗从犹子传。故园遗迹恨，月落早无边。

筑圃依山曲，开门向水湄。春风摇鼠梓，夜雨足凫茈。但解髡能饮，焉知朔欲饥。提壶花外转，催出眼前诗。

不见花开处，香浮七里村。试从风外觅，端是有山樊。

雨麦浑漫垅，风梅已退妆。高鸿望燕塞，飞疾不成行。

珠履幕中客，栖栖亦倦游。劳歌一长铗，历聘五诸侯。捧檄为亲喜，问津轻旅愁。谁怜在陈士，无友重悲秋。

客问维摩疾，人哀范叔寒。诗囊负童背，药笈挂驴鞍。野果攒眉涩，村醪捩齿酸。老鸡殊可念，旦旦报平安。

岁晚家何处，因循未得归。本无愁可遣，宁有佛堪依。翁子谈佳句，郎君抚妙徽。剔灯聊共醉，明日又分飞。

畏途十杀一，昧者已知戒。奔航失维檝，将恐亦同败。凝冰难长清，甘醴复先坏。桔槔独知道，俯仰非有罪。

节腹羞浮食，徐行畏疾颠。仙须有癯相，贵亦出长年。

隟尘何微微，朝夕通其辉。人生各有托，君去独不归。青林有蝉响，赤日无鸟飞。裴回东南望，双泪空沾衣。

朝出鸡声新，暮归马蹄苶。思君不得往，一饭或三辍。自从伐木兴，友道寖欲灭。夫子眷独勤，聊解予心结。

岁熟人心乐，朝游复夜游。春风来海上，明月在江头。灯火家家市，笙歌处处楼。无妨思帝里，不合厌杭州。

薄游心已倦，幽筑兴何长。夜雨千畦菊，春风五亩桑。鸡豚还自乐，人我亦相忘。黄卷皆吾友，何忧日面墙。

紫箨从师住，山幽水亦深。方将偿素约，一到洗尘心。别去遽如许，愁来且至今。何时能见过，容我听潮音。

荆门来几日，欲往又囊空。远客归南越，单衣背北风。近乡微有雪，到海渐无鸿。努力成诗业，无谋谒至公。

寂寥仍抱病，风雨尚征师。几许野花发，无穷客泪垂。

野云埋墅晚，城树掩江春。门巷人烟古，云山屋宅新。悲歌陶此世，尘土污吾身。无地堪挑荠，殊乖晚膳真。

野人不相识，偶坐为林泉。莫漫愁沽酒，囊中自有钱。回瞻林下路，已在翠微间。时见云林外，青峰一点圆。

士患不知学，既学思有终。一年农作计，十稔圃收功。四业独为重，九经皆寓中。勉哉期岁晚，禹稷与颜同。

诗韵一逢君，平生称所闻。粉毫唯画月，琼尺只裁云。鲸阵人人慑，秋星历历分。数篇留别我，羞杀李将军。

曾读蔡公诗，夫君志可知。试看鸾铩翼，岂若豹留皮。寒柏无阳艳，朝花有夕披。长公真样子，何必远求师。

酒薄吹还醒，楼危望已穷。江皋当落日，帆席见归风。烟带龙潭白，霞分鸟道红。殷勤报秋意，只是有丹枫。

海近风云恶，城高鼓角雄。山川横惨淡，楼阁半虚空。故国千年鹤，征途万里蓬。余生犹几日，尽合付杯中。

郊外亭皋远，野中岐路分。苑门临渭水，山翠杂春云。秦阁多遗典，吴台访阙文。君王思校理，莫滞清江𣸣。

平地变丘壑，安排若自然。为山移白石，凿沼贮清泉。栗里有松竹，兰亭无管弦。轩裳非我事，在野不妨贤。

云顶聊一望，山灵草木奇。黔南在何处，堪笑复堪悲。菊歇香未歇，露繁蝉不饥。明朝又西去，锦水与峨眉。

杨梅味已酸，荔子色能丹。火齐骊龙脱，江绡玉露团。谪居深不负，沈醉亦何难。今岁无人剥，吁嗟任满盘。

岁月惊游子，江山隔故园。感时虽有恨，适意自忘言。土锉晨炊饭，茅檐昼负暄。病来诗思减，东望想词源。

束薪已零落，瓠叶转萧疏。幸结白花了，宁辞青蔓除。秋虫声不去，暮雀意何如。寒事今牢落，人生亦有初。

层峦连近郭，占胜有招提。宿务昏金像，飞泉溅石梯。钟声空谷答，塔影乱云齐。千骑时来此，寻幽独杖藜。

人无害虎心，虎无伤人意。彼此不关防，何妨打觉睡。

兀兀过遥夜，悠悠拥破衾。峭寒侵病骨，残雨滴愁心。人别易千里，书来真万金。醉眠差似可，谁与伴孤斟。

嫁与张京兆，新眉扫黛浓。不如伯鸾妇，长伴藁砧舂。

有时业一笑，清于万壑冰。有时吐一语，浊于三月春。所以天地闲，不着如是人。任之波波走，永劫长沉沦。

昔年王俭客，今共阿戎游。尝药子当去，请祠予欲休。过从都几日，离别况逢秋。归上双亲寿，涂中莫逗留。

佳名何拔萃，美誉占游春。三月来禽媚，嬉娱异众伦。

泠风在怀袖，何必借商弦。就下识天巧，适安忘地偏。寒泓嫌雪暖，秋草似春鲜。见说蓬莱远，依稀拄杖前。

绝岛浸中零，飞来枣叶轻。碧天围斗野，红日下芜城。山作修眉翠，人添老眼明。园林多胜地，独爱小峥嵘。

昔人持此咒，岩坐岁寒深。梵言不复闻，雅名流至今。

奔流出万山，乱石销孱颜。彼跃龙门者，何尝惧此关。

列岫霁新雨，凭栏秪澹交。夕阳明远水，秋叶露空巢。思极曾无玷，神清未动爻。祇应千古意，谁得共云坳。

踏破几重云，来寻别墅春。促装童仆懒，题壁主人嗔。瘦岭盘山骨，枯藤络树身。野花长满地，不犯软红尘。

寂寞横塘路，新篁覆水低。东风潮信满，时雨稻秔齐。寡妇共租税，渔人逐鼓鼙。惭无卓鲁术，解印谢黔黎。

柴门临小浦，竹径绕幽荘。雨剪葵韭滑，夜舂秔稻香。年丰饱妻子，日夕下牛羊。谁识田家乐，拂衣归兴长。

古人皆恨别，此别恨消魂。只是空相送，年年不出门。

人之为善事，善事义当为。金石犹能动，鬼神其可欺。事须安义命，言必道肝脾。莫问身之外，人知与不知。

夜把新诗读，灯前阖且开。一行私独喜，两脚不虚来。天似嫌梅晚，冬初遣雪催。与君问花信，能绕百千回。

往岁风云接，重霄日月开。奏篇闻叹息，造膝谂图回。延阁初优病，锋车又趣来。恭惟天子圣，殄瘁岂无哀。

礼岂为我设，如伤风教何。不堪睎阮籍，直欲刃韦高。

晨起秋斋冷，萧条称病容。清风两窗竹，白露一庭松。阮籍谋身拙，嵇康向事慵。生涯别有处，浩气在心胸。

西风送残雨，吹尽檐际滴。稍稍江流清，湛此千顷碧。云收天倚盖，山静月衔壁。秋容日夕佳，真欲慰北客。

青气含春雨，知从岱岳来。行云避师出，洒雨待车回。厌浥尘清道，空蒙柳映台。最宜三五夜，晴月九重开。

千年矮桃树，从昔不教长。静入仙人室，低亲处女妆。苔枝深渍雨，秋实冷含霜。蜂蝶谁知顾，春风四畔香。

短椠传边警，长篇罄亩忠。危邦韬昼锦，剧盗剪春葱。地隔几庐舍，天怜两秃翁。而今吾后死，作传岂能工。

海眼为香饵，悲心作钓钩。鱼龙知几许，贪者自擡头。

明月来时远，腾腾碧海东。云収万里外，人在一轩中。光泫池塘路，凉生枕簟风。相过喜良夜，莫放酒尊空。

巴江与雪山，井邑共回环。图写丹青内，分明烟霭间。移君名郡兴，助我小斋闲。日想登临处，高踪不可攀。

鸦声噪人凶，听者知惨然。忠言论祸福，受之如不闻。禽口不可缄，人言因义发。畏禽而忽人，使我心如割。

昏暮无处宿，樵人指路头。仆夫皆已困，道士幸相留。明月夜翻昼，阴崖暑变秋。闻鸡便行路，定要到潭州。

孤鸾将鹤群，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。

春风吹绿树，占断江头路。水煖浴鸳鸯，汀沙澹吞吐。断取置转庵，又作笔下句。长安红尘中，相对得幽趣。

尘暗朔风急，雨淫晨景昏。忧心长似捣，欲语吐还吞。持底舒天步，云何塞乱源。热官饧里鸩，名节贵玙璠。

玉塞惊宵柝，金桥罢举烽。始巢阿阁凤，旋驾鼎湖龙。门咽通神鼓，楼凝警夜钟。小臣观吉从，犹误欲东封。

单起浯溪寺，禅栖主簿峰。收诗入顽石，礼塔趁昏钟。好古心何癖，观空语更慵。觉翁才觉处，明月出孤松。

溪浅寒光合，山横夜气深。拥炉诗触拨，举白醉侵寻。话久销尘虑，情忘见道心。断霞明别渚，霏雾锁遥岑。

山携谢公妓，竹似阮家林。花发日初暖，鸟啼春欲深。朱樱连叶摘，绿酒带醅斟。犹想闻歌吹，僧房未暇吟。

秋梦不能晓，起行山径迷。小车惊宿鹭，列炬误鸣鸡。冷觉霜华重，光瞻斗柄低。金庭有佳处，芳桂想幽栖。

汩汩诚甘分，空空敢自珍。乐虽思泮水，愚恐累溪神。怨谤从余子，称扬独故人。功名非我事，自是葛天民。

霜天木芙蓉，陆地旱莲草。水花云锦尽，不见秋风好。

悠悠复悠悠，泪寄东风流。所思怅何许，西北齐云楼。

嗜学唯何甚，飞声实久如。郎星频省户，卿月转周庐。桂奠房祠酒，芸残册府书。音容千古外，坟槚閟南徐。

西风来无边，松声填虚空。晴云飞弥漫，凉蟾光玲珑。挥觥奔长鲸，凭栏穷冥鸿。诗成摛霜毫，吹嘘呈天公。

高甃绝行尘，开帘似有春。风倾竹上雪，山对酒边人。步暖先逢日，书空远见邻。还同内斋暇，登赏及诸姻。

老有幽禅着，穷知俗事疏。渐谙深屋病，无复故人书。日月驰驱后，江山疾病余。新凉有佳句，端为述离居。

丈夫素所学，致主齐羲轩。恨无同志人，徒欲起九原。痛哭惊世俗，著书成空言。岁月去衮衮，吾其死空村。

形胜今虽在，荒凉恨不穷。虎狼秦国破，狐兔汉陵空。

花堑接沧洲，阴云闲楚丘。雨声虽到夜，吟味不如秋。古屋藏花鸽，荒园聚乱流。无机心便是，何用话归休。

桃李漫芬芳，终然委路旁。踏青心欲醉，举白兴何长。梦觉池塘绿，诗成草木香。懒追时俗好，独立倚苍茫。

又向丹丘去，安书易往还。固应官事了，莫放旧书闲。问讯雪巢老，寄怀巾子山。经行皆梦境，自笑日苍颜。

问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。

巧历推修短，前知定吉凶。吾为立标榜，唤做小淳风。

雪意犹商略，溪云半有无。短莎眠野犊，枯树点寒乌。牢落诗仍在，萧条岁已徂。过门人挽住，相倩写桃符。

孝理本忧勤，玄功在啬神。睿图传上嗣，寿酒比家人。仙驭三清远，行宫万象新。小臣司吉从，还扈属车尘。

壮岁频羁宦，王春又履端。东占风料峭，北验斗阑干。历数尧年永，条章汉诏宽。残生侣麋鹿，何路接鹓鸾。

远念生泉石，人中事欲销。卷衣城要落，寻寺海山遥。帆影迷寒雁，经声隐暮潮。后期俱未定，况我鬓先凋。

好学今康鼎，施家古计研。旌麾更楚粤，翰墨过幽燕。晚厌三刀梦，归开九秩年。生荣没无憾，五福定谁先。

生于顾渚山，老在漫石坞。语气为茶荈，衣香是烟雾。庭从𣟤子遮，果任獳师虏。日晚相笑归，腰间佩轻蒌。

园丁藏密室，不许雪霜欺。火气十分燠，春风第一枝。横斜无定影，屈曲漫趋时。人力夺天巧，东君未必知。

云路移彤辇，天津转明镜。仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛。丝竹扬帝熏，簪裾奉宸庆。

众禽无此格，玉立一闲身。清似参禅客，癯如辟谷人。绿秧青草外，枯苇败荷滨。口体犹相累，终朝觅细鳞。

青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。

夜久风浪息，骊龙弄颔珠。水怪不敢动，明月满江湖。

蚤岁声名大，婆娑始遇时。难兄屏隔坐，令子桂芳枝。人望还为用，天胡不憗遗。成蹊堪喻大，堕泪不须碑。

投笔辞场屋，携钱送酒家。身名俱梦幻，醒醉是生涯。沙晚号寒雁，林高惨暮鸦。嗟予方哭弟，清泪堕悲笳。

霰集夜来寒，楼宽楮幌鲜。花温新换水，栗爆旧存毡。梦草疑非蝶，吟肩冻耸鸢。蓬婆界天白，皎皎五云连。

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯文。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

罗幕生春寒，绣窗愁未眠。南湖一夜雨，应湿采莲船。

大观鹏与鷃，小智管并蠡。椿菌年修短，夔蚿足少多。交锋蜗左角，森戟蚁南柯。惟酒能齐物，醺醺合太和。

贫病两何缘，相将百虑煎。储空担石粟，书贷倍称钱。客讶甘螬李，偷惊昔故毡。因声谢才鬼，拟作送穷船。

静听天台事，兹行毋惮劳。水和青屿出，霞起赤城高。佛寺炊乌饭，仙宫压白醪。奉符须少缓，处处可游遨。

本是无家客，那堪任便游。顺风加橹棹，船子下扬州。

秋风满庭树，策策鸣良宵。幽人独晤叹，时序何萧条。寒华岂不容，念之中心焦。我巢在一枝，风雨无漂摇。

身受傃轩诗，儿修涑水仪。百年生也直，三叹古之遗。处易疑孤峭，因难见惠私。此风今远矣，吾涕自涟洏。

清明云日开，山路足莓苔。瀑溜千寻落，乘闲一看来。

晤言堪慰意，别语最关情。老我春还暮，思君月共明。丁宁期后会，容易即前程。命驾何妨再，闻知四体轻。

久客逢余闰，他乡别故人。自然堪下泪，谁忍望征尘。

遍览古今集，都无秋雪诗。阳春先唱后，阴岭未消时。草讶霜凝重，松疑鹤散迟。清光莫独占，亦对白云司。

鼎味难求和，龙髯忽许攀。应随先帝仗，已立太师班。人散沙堤悄，恩收客馆闲。风神岩兢秀，千古画图间。

飘泊嗟何往，归来恨莫从。师犹作秦语，我已效吴侬。水浅长河浪，山低太华峰。几时携手去，南北本同宗。

先朝重词赋，人道小贤良。善记推才博，雕章验识长。宗英龙首盛，名字雁行香。王舍城中试，月华仙桂芳。

燕麦摇晴日，青山两岸横。吴其为沼矣，倾酒任船行。

五叶花开后，山长水更深。乱云横谷口，游子谩追寻。

都不见尘埃，园扉傍水开。晴茵铺碧草，风弹落黄梅。访子因寻竹，呼童急办杯。诗僧相继至，罢酒把茶来。

迥野殊寂寥，孤芳太清绝。暗香疑有无，似亦畏攀折。

驿骑朝天去，江城眷阙深。夜珠先去握，芳桂乍辞阴。泽国三千里，羁孤万感心。自嗟文废久，此曲为卢谌。

郑重传河尹，殷勤舍盖公。今安裨议政，昔已坐谈空。乡饮干戈后，花朝雨雪中。明当移棹去，啼鸟绿匆匆。

久作乘风去，重寻听雨眠。更无轻絮落，又见小荷圆。芍药何人种，茂葵一笑妍。乱离归未得，且复此经年。

径转桥横水，林深寺据山。钟鱼告阒寂，松竹媚孱颜。避地欣有托，依僧成暂闲。东归路不隔，片片陇云还。

黔中初罢职，薄俸亦无残。举目乡关远，携家旅食难。野梅将雪竞，江月与沙寒。两鬓愁应白，何劳把镜看。

堂堂明堂柱，根节几岁寒。使与蒲柳同，扶厦良亦难。我衣敝缊袍，我饭苜蓿盘。天公方试我，剑铗勿妄弹。

深居少往还，卷箔早秋间。雨洒吟蝉树，云藏啸狖山。炎蒸如便退，衣葛亦堪闲。静坐得无事，酒卮聊畅颜。

鸷禽出东海，矫翮与天邻。初从网罗误，遂与鞲臂亲。一肉恋主意，击搏岂为身。飞飞山间雉，耿介不可驯。

红栊通东风，翠珥醉易坠。平明兵盈城，弃置遂至地。

独思贤王府，遂作豫章行。雄镇庐霍秀，高秋江汉清。见闻惊苦节，艰故伤远情。西邸延嘉士，遗才得正平。

先传传后学，自觉觉天民。鲁儒迷甚者，何以救迷人。

水急愁无地，山深故有云。那通极目望，又作断肠分。郑驿来虽及，燕台哭不闻。犹余遗意在，许刻镇南勋。

水竹两奇绝，客来安此名。那知污秽里，识得是真清。

竹林二君子，尽日竟沈吟。相对终无语，争先各有心。恃强斯有失，守分固无侵。若算机筹处，沧沧海未深。

白雪非众听，夜光忌暗投。古来不识察，浪自生百忧。三月楚国泪，千年郢中楼。无因杭一苇，浊水拍天流。

静中见万物，各各有春意。收拾入襟怀，阳和散天地。

何限倚山木，吟诗秋叶黄。蝉声集古寺，鸟影度寒塘。风物悲游子，登临忆侍郎。老夫贪佛日，随意宿僧房。

晚饭下前墀，徐行出短篱。轻风吹面处，斜日倚门时。静见云舒卷，闲知草盛衰。放怀无一事，随意得新诗。

当暑独披襟，谁同梁甫吟。山林劳客梦，帘幕断人音。庭籁迎秋静，宫云傍晚阴。赖传诗句好，偏慰未归心。

河鼓聘天孙，昭君未出村。非关媒不善，自是命难婚。无貌倾人国，何颜倚市门。随缘幽阁里，刺绣度朝昏。

新挑锦字书，倒指岁月远。愁眉要深黛，灯花已堪剪。

栽梅一百树，有屋二三间。此地长宜隠，为官却未闲。路移存古井，城逼失前山。喜共红蕖客，来吟至夕还。

北鄙征难尽，诗愁满去程。废巢侵烧色，荒冢入锄声。逗野河流浊，离云碛日明。幷州戎垒地，角动引风生。

漠漠更离离，闲吟笑复悲。六朝争战处，千载寂寥时。阵阔围空垒，丛疏露断碑。不堪残照外，牧笛隔烟吹。

尝试评公诗，崖岸极孤绝。同僚笔可焚，后学巾宜折。

敌舫浪花翻，瞿塘动暗关。君因汉戈甲，守固蜀江山。轸域澧渝接，楼船滟滪闲。如何宁邑事，不属迩臣删。

奇姿擅水仙，长向雪中看。翠碧瑶簪盍，鹅黄粉袂攒。夜阑香苒苒，风过珮珊珊。著在冰霜里，姮娥御广寒。

梦中见百怪，一一皆谓是。醉中身已忘，万事随亦毁。此心不应然，外物妄使尔。安心十年后，此语知非绮。

物外无寒暑，从教岁月深。虚闲浑属我，宠辱不惊心。贫乐知书味，诗豪借酒吟。山居何所有，万籁奏清音。

日日约归舟，谁知雨又留。满城为海市，数步有蓬洲。湿梦风难送，急心天与仇。今朝好晴色，著履可来不。

祖堂留胜迹，再宿此登临。云月自明暗，山川无古今。谷声猿啸远，泉脉虎跑深。共到忘言处，休论佛与心。

大节群公倡，儒科慕冉颜。远分天子命，长觉吏徒闲。秋入篇章里，川行翰墨间。壑舟今已矣，老泪为渠潸。

古人重言德，初不论倾城。切莫伤容鬓，犹堪嫁孔明。

曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。

少日鱼同队，中年雁失群。宁师楚胜舍，不羡洛机云。春梦谢池草，冰衔汉合人。向来麾节处，尽说小冯君。

骤雨知何处，一溪秋水生。苦吟肩鹤瘦，多病耳蝉鸣。隠几惟便睡，挑包正倦行。山深明月夜，乞我半窗清。

南地无寒脉，胡为雪载涂。草池方积玉，瓦屋又跳珠。鱼冻难争水，鸦饥懒哺雏。玉堂与茅舍，随分有红炉。

天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。

下帷长日尽，虚馆早凉生。芳草犹未荐，如何蜻蛚鸣。秋风已振衣，客去何时归。为问当途者，宁知心有违。

霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。桂堂同日盛，芸阁间年荣。香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。应怜茂陵客，未有子虚名。

今代张平子，雄深次子长。名高三俊上，官立右螭旁。车笠吾何恨，飞腾子莫量。时平身早达，未用梦凝香。

高枝含烟雾，密叶张羽翼。参差随风势，惨淡入云色。

楚塞难为路，蓝田莫滞留。衣裳判白露，鞍马信清秋。满峡重江水，开帆八月舟。此时同一醉，应在仲宣楼。

虚亭乱石间，中有潜虬府。澄湛源莫穷，旱岁为灵雨。

迳盘如缪篆，石浄可横琴。好鸟连朝在，苍苔一寸深。拨泥寻笋脉，扫地引蕉阴。三客谁家有，风流压晋林。

方喜云油布，俄闻叶螣生。田神何纵虐，稼政自非明。颍凤那充食，吴牛已绝耕。黄堂厌粱肉，对尔自心惊。

殿角滀泓澄，源高登地灵。老僧来洗钵，不畏白龙腥。

节里非无事，忙中自有闲。因风烦白鸟，折简唤青山。诗卷一两册，斋房三四间。兴来长得句，却道在尘寰。

风篁萦磴道，夏木昼阴阴。一鸟不鸣处，山高流水深。

风萍渺无迹，一日扣柴扉。乍见犹疑梦，相逢遽语违。子方怀远志，谁复挽征衣。烟雨松楸隔，何当赋式微。

万事归一衲，曹溪初去寻。从来相狎辈，尽不是知音。乞食林花落，穿云翠𪩘深。终希重一见，示我祖师心。

樨川仙化后，溪以葛为名。水激翻空白，潭澄到底清。山多晴倒影，雨过夜添声。月满寒光入，鱼龙患太明。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。

潮士瞻韩木，莆民爱召棠。名随天共远，身与物俱亡。血碧一时恨，汗青千载香。玄虬方陨蹶，螾蛭恣飞扬。

倾尽宝山宝，全身入荒草。若是凤凰儿，不向那边讨。

试问南来雁，何时战马闲。古闻侵柳塞，今见入梅关。南海潮方怒，西江士不还。凄凉广州妇，万里没燕山。

又过余干县，来瞻马鬣坟。侯芭今白首，李汉旧多闻。采若溪头屋，骑鲸海上云。生存零落句，三复涕纷纷。

当年白尚书，居士众称首。魔军坐调伏，消散如拉朽。何如丹阳侯，法鼓开听牖。方当与天游，岂复为物囿。

天人异所禀，事物皆生知。强名仙学堂，此语将谁欺。我欲借隙地，虚檐敞茅茨。琅琅诵玉章，勉力探希夷。

身口意清净，是名佛出世。身口意不净，是名佛灭度。

多缘因暑毒，或谓是肝虚。徼福黄连剂，羞明暗室居。医云宜戒酒，儿劝莫看书。颇远纷华事，观心得自如。

目时然后视，耳时然后听。口时然后言，身时然后行。前不见厚禄，后不见重兵。惟其义所在，安知利与名。

老屋村舂急，归鸦半暝烟。断厓留宿雨，野水没春田。昨梦山须记，幽情鸟不传。也知晴更好，草木已争妍。

一觉落天梦，遂吟招隠诗。携家异乡去，变服散人为。郿坞云开后，圭峰月上时。清秋此高兴，琴酒问同谁。

曾是南荆地，他年竹马迎。旌旗严骑士，弧矢盛民兵。细考规摹旧，还知节制明。思公如岘首，同我泪纵横。

野菊细琐物，篱间私自全。徒因气味殊，不为庖人捐。采升白玉堂，荐以黄金盘。愿若南阳守，永扶君子年。

远水全无地，高城略近天。龙吟忽半见，虹饮竞相鲜。鱼鳖争乘渚，儿童狭济川。秋风只昨日，物意已萧然。

金刚真般若，默契非谈写。教外别传人，世间希得者。

悠悠浮空云，明晖何倏忽。造物固难恃，变化亦仓猝。响莫为雷霆，明莫为日月。日月易遮蔽，雷霆易奔绝。

谁谓拈花后，联芳直至今。到头珠有水，未免线因针。蝶在花犹在，春深草亦深。轩窗倚疏豁，闲听洞龙吟。

踏破祖师关，参黄仍吊颜。龙分一脉水，鹤占半屏山。塔影浮云外，松阴落照间。本因闲到此，吟苦不能闲。

造物有青眼，名山无赧容。声名动猿鹤，道法伏菟龙。望气从关尹，瞻云自华封。悬知仙隠地，可以不迎逢。

峨眉古名山，长雄坤之维。月峡为表里，雪岭相蔽亏。

传警千门寂，南郊彩仗回。但惊龙再见，谁识日双开。德泽施云雨，恩光变烬灰。阅兵貔武振，听乐凤凰来。

晚色溪亭路，风帆去莫遮。交情寄桑落，离恨渺天涯。志行今谁及，声名莫谩夸。淮人问规范，说似道乡家。

春物都城晚，欢游一倍慵。轻风生树态，暖日淡云容。小阁时翻燕，闲花更少蜂。幽襟真濩落，所得是无悰。

寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。月色当窗入，乡心半夜生。不成高枕梦，复作绕堦行。回首嗟淹泊，城头北斗横。

岁晚旅怀恶，云平东望赊。故人空眼底，别恨忆江涯。尺素形声画，萍踪溷齿牙。襟期定何许，归梦恼胡笳。

兹岭别二年，今朝又重过。过了还复来，哀哉蚁旋磨。

借问曾游处，高沙第几山。潜行鹰攫道，直上虎当关。一命虚空里，三年瞬息间。自怜今死晚，何复望生还。

夜半樟亭驿，愁人起望乡。月明何所见，潮水白茫茫。

每事再思过，参之以古今。唯求合天理，毋妄用吾心。和气生琴室，清风动竹林。所居虽近市，不许市尘侵。

二叔年高甚，天涯侄未归。一阳云物动，三峡梦魂飞。丈室怀明庆，巍楼上静晖。皇恩许归去，行矣叩林扉。

彩服趋庭训，分交载酒过。芸香名早著，蓬转事仍多。苦战知机息，穷愁奈别何。云霄莫相待，年鬓已蹉跎。

三相入朝马，诸姨照夜骢。故应留小蹇，专载拾遗公。

书疏虽能数，飘零可奈何。每怀谈绪远，更益鬓丝多。治行今难及，声名保不磨。公宁免腾踏，我乃愿婆娑。

四月余杭道，一晴生意繁。朱樱青豆酒，绿草白鹅村。水满船头滑，风轻袖影翻。几家蚕事动，寂寂昼关门。

巨石如芙蕖，天然匪雕饰。盘礴峰顶边，婵娟秋江侧。涉川试谁探，作砺当自惜。坐与荣落同，正心未尝易。

烟雨寒塘外，萧条广隰中。花逢秋至盛，人爱水边红。碎缬排霜叶，纤蕤拂露丛。尊罍不见赏，留得伴溪翁。

亭榭八九所，一筇随往还。四桥朱槛外，三径绿阴间。凿浅通流水，凭高见远山。琴堂判风月，一笑得双鬟。

设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。

东吴海物错，南楚江味多。家吴而宦彼，风土去几何。既得风土乐，可赞政治和。归来识香草，为缀楚人歌。

来赴龙华约，归承帝泽新。道高传几祖，言下得何人。水想灵溪健，花饶法界春。自甘铅钝者，犹望指迷津。

当生如是心，绝待本灵明。迦也门庭广，直是不容针。

驻马楚城南，秋光带雨寒。地平无岛屿，淮近足波澜。圣德常柔远，烝民赖此安。行吟复行酌，朝野正多欢。

鹓缀闻相藻，鸰原忝附葭。至今思并舍，晚岁拟通家。只道身长健，那知生有涯。挽讴无好语，聊杂垅头笳。

高秋惭非隐，闲林喜退居。老农争席坐，稚子带经锄。竹径难回骑，仙舟但跂予。岂知陶靖节，秪自爱吾庐。

剑郁气冲斗，珠潜光媚川。丈夫自有在，时俗难为妍。钟期苟未逢，我琴不须弦。别路渺湖海，相思心炯然。

东吴临海若，看月上青冥。河汉微分练，星辰淡布萤。细烟沉远水，重露裛空庭。孤坐饶清兴，惟将影对形。

昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。

山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙。已成堆积势，渐费扫除功。

及见开元盛，曾闻正始音。雕虫徒壮岁，冠鹖岂初心。论事风生席，疏恩带锡金。精神空满腹，愁绝病沈沈。

去去行人远，尘随马不穷。旅情斜日后，春色早烟中。流水穿空馆，闲花发故宫。旧乡千里思，池上绿杨风。

辟书来几日，遂喜就嘉招。犹向风沙浅，非于甸服遥。时平无探骑，秋静见盘雕。若遣关中使，烦君问寂寥。

林下追凉久，山西反照初。兰苕香自怨，蝉腹饱犹虚。李暗倾冠外，棋残折屐余。萧然皋壤乐，何必羡池鱼。

土润引新萌，虬鞭独处行。此君人不厌，何惜满林生。

小径三秋好，西风百本黄。但令频泛酒，日日是重阳。

扣舷不能寐，皓露清衣襟。弥伤孤舟夜，远结万里心。幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。三奏月初上，寂寥寒江深。

山中无价宝，月色与泉声。莫向贵人说，将为有力争。

身闲宜晚食，岁晏忌晨兴。人自嘲便腹，吾方乐曲肱。睡蛇虽不去，梦虺已无凭。寄语中林客，思禅病未能。

所赋一何钧，悠悠各一身。行藏宁逆物，进退本由人。向晦都忘累，逢明固任真。含沙尚能祸，辨早莫因循。

灵均死波后，是节常浴兰。彩缕碧筠粽，香秔白玉团。逝者良自苦，今人反为欢。哀哉徇名士，没命求所难。

迳源分𣺼水，衮衮出亭下。横湖能许深，日夜见倾泻。

诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾侪各勉旃。

竦身长林端，策足层崖表。仰瞻空界阔，俯叹尘寰小。天池西嵌崟，佛手东窈窕。杖屦往复来，凭轩瞰归鸟。

古殿千年屋，高松百尺阴。真人不可问，时有鹤遗音。

风神恋行客，吹柳缠簪缨。傍水鸟多白，近山蝉更清。别肠云阁泪，归路月关情。告德无多日，清觞聊一倾。

永日倦高跻，盘回四望迷。松根危抱石，岭路曲随溪。马腹飞云薄，山腰过雨低。阴崖不可度，谁此构长梯。

暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。

客宦何时了，官居又岁余。归心五湖梦，病眼一床书。近作君能富，新功我略无。不妨赋游猎，会有荐相如。

北客相催发，一日举千帆。遥怜庾开府，岁晚望江南。

悄悄复悄悄，城隅隐林杪。山郭灯火稀，峡天星汉少。年光东流水，生计南枝鸟。月没江沈沈，西楼殊未晓。

老矣息奔走，胡为此登途。行李虽草草，客怀亦舒舒。倾我壶中酿，阅我袖间书。在家故云好，爱此暂时娱。

神册方增授，龙髯遽莫攀。千秋思沛邑，七月葬稽山。春暗觚棱影，星回羽卫班。寝门如昨日，无复侍威颜。

闭门深树里，闲足鸟来过。五马不复贵，一僧谁奈何。药苗家自有，香饭乞时多。寄语婵娟客，将心向薜萝。

湿垫缘竹径，寥落护岸冰。偶然沽市酒，不越四五升。诗客爱时景，道人话升腾。笑言各有趣，悠哉古孙登。

人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。

戍亥重逢日，乾坤透迥时。幻身今已脱，明日有丹梯。

拟凭魂梦寻，苦恨山川远。山川远不愁，风吹梦魂断。

贼马侵城急，官军报捷频。民心皆欲鬬，天意已如春。魏阙方佳气，王畿且战尘。不妨来往路，经月绝行人。

江水日万折，衮衮望东注。饥鸢无停飞，不足了雏哺。君看青紫绶，但供折腰具。物理信如此，焉敢辞世故。

西山属黄冈，相错宛如绣。倚杖立幽亭，归鸿没烟岫。

乱后江滨路，跫然客里声。依稀认维梓，邂逅共班荆。邑里今安否，亲交半死生。松楸十年泪，和酒对君倾。

汉北豺狼满，巴西道路难。血埋诸将甲，骨断使臣鞍。牢落新烧栈，苍茫旧筑坛。深怀喻蜀意，恸哭望王官。

雨宿剡中寺，晓行犹未晴。诸峰云不定，叠磵水争鸣。野店穿心过，村樵当面横。寻思戴安道，千古一谿清。

节物吹葭近，乡闾送篚频。驩虞倾一市，憔悴独三人。驿破风搜屋，船低月暗津。吾亲于越外，日夜鬓毛新。

赵子老岩壑，壮心轻世儒。曾无一湔祓，但看百喑呜。已作山头雀，谁怜屋上乌。知公主清议，试与一嘘枯。

日击收田鼓，时称大有年。烂倾新酿酒，饱载下江船。女髻银钗满，童袍毳氎鲜。里胥休借问，不信有官权。

姻馆交情厚，官联事契长。鸣珂朝并辔，秉独夜传觞。何意塘蒲晚，翻哦薤露章。羸躯如可强，恸哭踞湖冈。

郊原雨初霁，春物有余妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡余柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。

长安牡丹开，绣毂辗晴雷。若使花长在，人应看不回。

老去知无用，归来得自如。几年眠客舍，今日爱吾庐。处世无长策，闲时读故书。但能营一饱，浑莫问其余。

凉州风月美，遥望居延路。泛泛下天云，青青缘塞树。燕山苏武上，海岛田横住。更是草生时，行人出门去。

风餐江柳下，雨卧驿楼边。结缆排鱼网，连樯并米船。今朝云细薄，昨夜月清圆。飘泊南庭老，祗应学水仙。

斜光隔河明，入照桑柘下。皋垅生麦苗，青青尚堪把。远见牛羊归，相亲童稚野。醉歌秋草间，颇与世家寡。

两两戏沙汀，长疑画不成。锦机争织样，歌曲爱呼名。好育顾栖息，堪怜泛浅清。凫鸥皆尔类，惟羡独含情。

陟屺今将老，扶床昔未行。旨甘无所展，朱紫不为荣。里巷传呼入，比邻失涕惊。方知贯金石，何以易精诚。

孤城抱大江，节使往朝宗。果是台中旧，依然水上逢。京华遥比日，疲老飒如冬。窃羡能言鸟，衔恩向九重。

猎猎寒芜引，承风势不还。放来应有主，焚去到何山。焰入空蒙里，烟飞苍莽间。石中有良玉，惆怅但伤颜。

稍有西风起，孤筇挟自随。名山多著寺，古木必为祠。鸟过投林急，樵归度嶂迟。相寻惟有月，搔首待移时。

俸禄三年后，程途一月间。舟中非客路，镜里是家山。密雪沾行袂，离杯变别颜。古人唯贺满，今挈解由还。

采掘宁悭供，护持期有成。时今阅春夏，尔独意枯荣。琐碎日无影，萧骚风罢声。樵苏勿怀辱，而我岂无情。

天若无雪霜，青松不如草。地若无山川，何人重平道。

莫笑斯楼小，因高势自尊。江山图万井，烟树点千村。斫却月中桂，烹他海上鲲。乘槎八月半，与子探河源。

穷阎蒿蔓膻，富屋酒肉臭。酒肉令人肥，蒿蔓令人瘦。欲从钟鼎食，复恐忧患构。秦时千户侯，寂寞种瓜后。

度岭休骑马，临渊看网鱼。木根高可坐，岩石细堪书。谷鸟鸣相答，山云卷复舒。儒衣人卖酒，疑是马相如。

我有东轩景，喜君为此行。一如旷野外，四面好风生。但见云连树，不知山是城。重来如有约，秋水夕阳明。

可怜黄觳𧥆，役役秋畦耕。既以谋我饭，又复谋我羹。早暮一束刍，所报良亦轻。饱食辄自愧，悠悠念吾生。

林庐亦云乐，欲语辄复已。取琴抚徽弦，妙不在宫征。

天宝遗余事，元和盛圣功。二凶枭帐下，三叛斩都中。始服沙陁虏，方吞逻逤戎。狼星如要射，犹有鼎湖弓。

矶到三山峻，涛奔乱石滨。吟哦灵女庙，游奕护江神。古往人何在，幽冥事已深。平生仗忠信，持此问天津。

浮生共憔悴，壮岁失婵娟。汗手遗香渍，痕眉染黛烟。

日已衰容去，风仍劈面来。征徒歇得醒，老子不须催。绿荫凉过伞，黄泥晒作埃。欣然片云起，半霎又吹开。

宿卫炉烟近，除书墨未干。马曾金镞中，身有宝刀瘢。父子同时捷，君王画阵看。何当为外帅，白日出长安。

元瑜思旧幕，几夜梦旌旃。暑退蒹葭雨，秋生鼓角天。月明三峡路，浪里九江船。囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。

窗曙书灯暗，闲居免报衙。争鸣百舌鸟，各占一枝花。寝内儿犹睡，厨中物未赊。露寒衫袖湿，倚遍石栏斜。

不醉百花酒，伤心千里归。独收和氏玉，还采旧山薇。出处离心尽，荣枯会面稀。预愁芳草色，一径入衡闱。

借得山中集，尘埃一半侵。读来知句好，老去向谁吟。高义先投刺，忘怀肯抱琴。茅斋亦相约，樽酒要同斟。

驿书频插羽，汉士远征蛮。四月天将暑，三苗旧阻艰。悲笳背城邑，苦雾湿关山。后夜东南望，妖氛翼轸间。

地胜年年别，人闲事事幽。水流萦槛角，山奋入帘钩。旧好空驰马，新盟但狎鸥。故人皆得路，何日共兹游。

晓起坐书斋，落花堆满径。只此是文章，挥毫有余兴。

贵人何所忧，所忧唯是老。既老何所忧，忧见无常到。逢人问方术，闭门弄丹灶。此心若不歇，至死亦颠倒。

虚舟当画桥，解缆绿杨腰。月白天相近，风清水不摇。浮图明突兀，略彴夸虚遥。解逅成真赏，初晴第一宵。

自尔出门去，泪痕长满衣。家贫为客早，路远得书稀。文字何人赏，烟波几日归。秋风正摇落，孤雁又南飞。

溪山号清绝，自古产奇人。可惜吾夫子，南来不到闽。

金衣何璀璀，飞向垂杨树。久立却无声，东风吹不去。

夜深天籁息，露重月华新。此去何须懒，从来只任真。入秋山有色，积雨水生粼。万事乘除耳，一樽聊可亲。

夜深秋洞里，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。

临风细扬簸，糠秕零风前。倾泻雨声碎，把玩玉粒圆。短裙箕帚妇，收拾亦已专。岂图较斗升，未敢忘凶年。

济世吾无策，迎亲仕屡惊。乾坤裂未补，簪笏达何荣。三径犹须禄，群飞不复情。山林早回首，诗酒且平生。

我无割鸡刀，乃当万家县。飞蝗不入境，感谢年谷贱。

寺在帝城阴，清虚胜二林。藓侵隋画暗，茶助越瓯深。巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。烟莎后池水，前迹杳难寻。

身世呻吟里，园庐寂寞中。家贫忧酒券，才尽畏诗筒。陂水潴犹满，山苗获欲空。儿孙更力作，勿愧禹遗风。

往晴忧小旱，今雨慰深望。细听林园响，如闻粳稻香。客来无褦襶，兴可傲羲皇。恨我疡居体，孤渠醉作乡。

偃息飞檐下，开轩适向东。满床今夜月，只欠与君同。

寒流万派碧，南渡见烟光。人向隋宫近，山盘楚塞长。有村皆绿暗，无径不红芳。已带伤春病，如何更异乡。

探玄何妙理，元化得均匀。去住分明纪，终期远大亲。物华堪赏咏，离挠最名珍。碧落翻霞彩，千秋不老春。

善卷台边寺，松筠绕祖堂。秋声度风雨，晓色遍沧浪。白石同谁坐，清吟过我狂。近闻为古律，雅道更重光。

郊原春已半，沟洫水先通。劝相宁文具，归耕亦兴浓。一犁新雨后，小队乱山中。粗识斯民意，何须教缿筒。

意根无自性，万法本来虚。外尘都不有，三界自然无。五蕴今何在，尽总入无余。河沙过去佛，并在一毛如。

时事何年定，吾生半时休。僧居才解夏，边垒又防秋。远水朝沧海，斜阳傍小楼。西风吹画角，归思满扁舟。

酒熟无客来，因成独酌谣。人间老黄绮，地上散松乔。忽忽醒还醉，悠悠暮复朝。残年多少在，尽付此中销。

石径生光怪，传流玛瑙坡。天人曾布地，此物至今多。

未起蛟龙卧，俄缠𫛳鸟悲。寝门号故友，𰬸帐哭孤儿。业履归舆议，铭文愧绝辞。沧浪亭下路，长负故人期。

狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。

狼来咋吾羊，猩来窃吾酒。汝为百兽王，不闻一声吼。

南国珊瑚树，好裁天马鞭。鱼龙不解语，海曲空婵娟。

日煖衣犹袭，宵长被有棱。朝晡三楪饭，昏晓一釭灯。伴坐跧如几，扶行瘦比藤。生缘堪入画，寂寞憩松僧。

屡得真珠玉，天葩兰麝香。书灯心最苦，坐石胆应凉。松桂枝柯老，蛟龙骨骼长。急追无及已，请附子馀光。

极目湖光里，招提万顷田。庭荒无马迹，木落见炊烟。今日山林畔，他年香火缘。烦师瀹春茗，为说小乘禅。

迂拙宜归早，乘除得死迟。老稀朝市梦，穷足道途诗。哗世无它技，忘怀自一奇。故溪幽绝处，惟许白鸥知。

桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

逍遥方外禅，宴坐不知年。合抱平生柏，成区社长莲。公卿尽随喜，语默两忘筌。闻有诗三百，无由一一弦。

既老仍开国，因归得赐金。念怀知主意，坚介见臣心。笔札尚存纸，性情犹托吟。向来门下客，东首泪盈襟。

佳月妒纤云，微和扇东风。聊持一杯渌，共此千灯红。吾宗延阁英，圣学与天通。且最治郡课，遂收活国功。

双径平分席，丛林总下风。东西两班首，兄弟几人同。地涌溪云白，潮推海日红。不须思出世，只合老山中。

识面三年久，论心此日同。相从方款款，索去又匆匆。宇宙尘机息，江湖老眼空。南枝春信早，归路载东风。

杯案惟菘韭，何因老骨强。昨朝方住雪，今日又加霜。寂历僧廊暮，支离野步芳。岁时浑不省，得酒是春阳。

削去僧家事，南池便隐居。为怜松子寿，还卜道家书。药院常无客，茶樽独对余。有时招逸史，来饭野中蔬。

万姓厌干戈，三边尚未和。将军夸宝剑，功在杀人多。

犬见行人吠，牛寻熟路回。烟光迷碧嶂，花片点苍苔。

初夏佳风日，颓然坐北斋。百年从落魄，万事忌安排。乡俗能尊老，君恩许赐骸。饥寒虽未免，何足系吾怀。

一似桃源隐，将令过客迷。碍冠门柳长，惊梦院莺啼。浇药泉流细，围碁日影低。举家无外事，共爱草萋萋。

湖上峰争碧，此峰多白云。雪霜难辨色，鸥鹭亦迷群。

馨德潜丘壑，春风是往还。新从众香国，移种洞庭山。孤韵真无对，千花夐莫攀。骚经吾欲续，谱入芷蘅间。

云北昼冥冥，空疑背寿星。犬能谙药气，人解写芝形。野歇遇松盖，醉书逢石屏。焚香住此地，应得入金庭。

性僻时难偶，神清寿有余。曾施卓鲁政，旧讲老庄书。贱更襟怀旷，贫犹世利疏。圣君将就见，慎无买山居。

身绝一毫荣，胆落几回醉。难忘踏霜茅，忍冻吟冷翠。

水国何年寺，萧条野渡边。僧驱田雀倦，神抱海犀眠。细网垂秋屋，残灯泊暝船。数家枯柳下，犹有旧人烟。

长沙有孝子，姓字死犹香。料得郡举首，他无人敢当。

命也岂终否，时乎不暂留。勉哉藏素业，以待岁之秋。

内阁劳雠校，东邦忽纵游。才编精二雅，分合遇诸侯。暗海龟蒙雨，连空赵魏秋。如经麟见处，驻马瞰荒丘。

未必黄明在，终令丑口亡。难教疏网漏，不直败毡藏。

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。

翠竹千竿耸，青池一面临。白烟生草末，黄粉露花心。簇脚蟏蛸桂，抛身翡翠沉。但令樽酒满，何必虑无金？

薰莸不同器，枭鸾不接翼。君看冰炭姿，燥湿更相息。消长本天行，否泰非人力。须知坦荡荡，自胜长戚戚。

悟得玄虚理，能令句律精。生前惟瘦苦，身后得名清。朋友裒钱葬，先生有笔评。林头旧题石，苔藓带云生。

滩声因雨急，山势向云斜。橘绿谁能画，枫丹远似花。舂锄怀浅水，郭索上寒沙。渐听鸣梭近，林中三数家。

自古悲秋物，多伤黯黯魂。鲈鱼轻客宦，纨扇感君恩。颍濑寒明野，嵩云侧露村。此中知止地，归去掩柴门。

灵雨应时至，四野生新泉。眢井久废汲，湛湛成深渊。老农喜欲舞，田苗绿如烟。桔槔挂屋梁，坦腹清昼眠。

每见清江使，常询向子平。徐行为山健，老眼对书明。世共尊耆旧，愚犹及老成。谁人要半道，愿与一门生。

平原出大水，蚁壤溃长汀。舟檝疑藏壑，波涛骇建瓴。蛟龙随过雨，鱼鳖问沧溟。闻道蓬莱水，桑田亦屡经。

南楼西下时，月里闻来棹。桂水舳舻回，荆州津济闹。移帷望星汉，引带思容貌。今夜一江人，惟应妾身觉。

前罢邯郸守，孤高与世违。青云旧知在，白首故园归。既没无儿女，元贫只帐帏。平生洛阳友，从此更应稀。

北风忽卷热，山顶云已驰。日影未容敛，雨脚俄骤垂。一向得凉吹，四山横修眉。暄寒本两陆，莫能测密移。

虎啸月生海，猿啼风撼山。梦回三鼓尽，身自九天还。云气浮窗外，泉声入枕间。问心宜富贵，为复要清闲。

极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。

巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。九江春草外，三峡暮帆前。厌就成都卜，休为吏部眠。蓬莱如可到，衰白问群仙。

松毛巧妇禽，螺壳寄居虫。二物自广大，那知十方空。

云去疑收雨，云来复作阴。已闻崩涧壑，何止暗园林。蛙鬭怒何事，鸠鸣非好音。农心殊闵闵，病体更岑岑。

未晓雨先骤，过朝风更鲜。谁知初伏日，全是早秋天。洗盏尝新酒，临池摘嫩莲。平生丘壑意，不受暑寒迁。

华发念秋晚，青灯怜夜长。香团菊花露，寒著橘林霜。月在北窗底，人行南涧傍。婆娑不知去，身世两相忘。

弊衣但故絮，粝食惟黄齑。余年如登山，步步勤攀跻。从子念寂寞，千里致鹿麑。秋风石帆下，伴我扶青藜。

乐岁饶嘉泽，荒山遍有秋。断云犹过雨，平陆自交流。香饭炊红软，嘉蔬荐绿柔。蝇营竟何事，老我即菟裘。

往岁坤成节，群生鼓舞中。至公同造化，和气浃羌戎。佐佑三王治，弥缝十乱功。戎衣何日定，无处问高穹。

帘白明窗雪，风急寒威冽。欲起理冰弦，如凝指尖折。霜帏眠不稳，愁重肠千结。闲看腊梅梢，埋没清尘绝。

凄风转林杪，露坐感衣单。不道山中冷，翻忧世上寒。

冻项缩如龟，茅檐讽雪诗。冷于初下日，好是未消时。树重高枝折，窗明晚色迟。忽思溪上路，拟借蹇馿骑。

樵斧通深密，渔竿接混茫。风波非地险，荆棘乃天荒。

不学桃与李，芬芳竞春时。天公岂多情，清露为君迟。荣悴休问命，冷暖当自知。青荧夜窗灯，相对哦新诗。

河冰一夜合，虏骑入灵州。岁岁徴兵去，难防塞草秋。

微雨洗浮埃，苍颜一笑开。僧招行药圃，儿报得琴材。病退初尝酒，春残已过灾。邻家赛神会，自喜亦能来。

四海诎伸势，安危俯仰殊。犬戎蟠洛邑，晋鄙握兵符。杨李生同烈，髙秦死异区。谁如双剑化，义烈一门俱。

诗翁甘独殿，我辈岂其班。爝火自不息，斤风祇似闲。秋容蟾桂里，归梦雁芙间。物理因诗悟，新来豹一斑。

出队半个月，眼不见鼻孔。失却祖师禅，拾得个骨董。

高才何必贵，下位不妨贤。孟简虽持节，襄阳属浩然。

旧事参差梦，新程逦迤秋。故人如见忆，时到寺东楼。

作者亦何患，思深义亦深。忘言更忘象，默会古人心。

病鹤羞垂翅，疲驽困络头。空悬彭泽印，看上汝南州。好去营茆栋，相依老荻洲。忘忧得佳句，不敢比扶留。

煌煌艺祖业，土宇尽九州。当时王会图，岂数汝黄头。今兹缚纛下，状若觳觫牛。万里献太社，裨将皆通侯。

太伯何为者，不以身为身。逊避天下位，奔走勾吴滨。隐德照来世，遗祀传斯民。吁此廉让国，合生廉让民。

华省占星动，孤城望日遥。直庐收旧草，行县及新苗。沧海天连水，青山暮与朝。闾阎几家散，应待下车招。

夕蔼收芳甸，春蒿遍宿荄。朝虹先雨出，寒雁后阳来。远木芊芊茂，幽花脉脉开。欣逢老农语，争席坐林隈。

老去心犹壮，诗成喜欲颠。时危思报主，穷极待呼天。归梦先湖外，离情到酒邉。晚来风更恶，舟卧不成眠。

凄苦难成调，秋风入细弦。草根语深夜，灯下感流年。落叶已满径，征人犹在边。寒衣何日寄，思妇不成眠。

我闲寻胜槩，人自号荒郊。木老含生意，桥迂接水坳。浴凫归艇集，戏蝶野花梢。泛宅吾宗远，虚劳叹系匏。

江上浮云聚，城中暮景兼。东风酒味溢，小雨客愁添。寒色端侵牖，斜阳不满帘。滞留成楚老，卑湿意无嫌。

金丹犹在鼎，马鬛已成封。梦断飞云鹤，春归绕墓松。韦编元自若，藜杖竟谁从。赖有承家子，流光得所钟。

巫山夹青天，巴水流若兹。巴水忽可尽，青天无到时。三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。

醉后未能别，待醒方送君。看君走马去，直上天山云。

燕鸿望南飞，春至还北去。托食波浪中，潇湘几回渡。

山峭石台平，天低可摘星。岸回分水势，城缺见州形。晓树来孤鹤，春吟忆二灵。客行贪访古，柳下一舟停。

赋性无他好，开编喜欲迷。冬冬传夜漏，喔喔待晨鸡。油减玉虫暗，灰深红兽低。悠然抚书叹，无术济黔黎。

山称明月好，月出遍山明。要上诸峰去，无妨半夜行。白猿真雪色，幽鸟古琴声。吾子居来久，应忘我在城。

修篁夹绿池，幽絮此中飞。何必青山远，仍将白发归。鸟啼亦有恨，鸥习总无机。树起秋风细，西林磬入微。

昔日岩栖处，松花落草根。瓦中匪是我，棺椁任乾坤。

寿有可延理，医无不死方。扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。

伐性无蛾眉，腐肠无旨酒。斋居亦得疾，果无第一手。才不如嵇康，疏懒则过之。虽有绝交书，不作幽愤诗。

冉冉年华速，昏昏睡思浓。废书心自愧，谢病客能容。雨急钟微度，溪湍碓自舂。可怜灯下影，随处伴衰慵。

佳名由帝子，千载尚余芳。带水来章贡，群山拥豫章。楼台夸壮丽，鱼鸟焕清光。粉壁多词翰，风流孰擅长。

鼎铉调元久，貂冠就第闲。朝廷方宪老，梦寐忽颓山。白日佳城启，东园秘器颁。深宫那可见，桃李在人间。

田头车水妇，挽水要流通。乌帽掀炎日，青裙鼓晚风。翻翻循故步，踏踏似虚空。听取劳歌意，生身莫嫁农。

弟兄书忽到，一夜喜兼愁。空馆复闻雨，贫家怯到秋。坐中孤烛暗，窗外数萤流。试以他乡事，明朝问子游。

每报家书至，心如喜惧何。欲开疑有故，已读幸无他。典粥赀财罄，寒饥幼稚多。衰门真可叹，两世误儒科。

不阵威逾远，无为俗自柔。诗书通月窟，箫勺靖炎陬。毕陌宫车晚，苍梧草露秋。定知千岁后，民尚是轩丘。

云衲撞钟集，鹤衣舆轿来。暂沽彭泽酒，岂碍太常斋。道释纵横说，门庭南北开。皂丛天籁响，棋罢想龟回。

梦里长逢孟，羹中亦见颜。痴儿入吾室，真作采薇看。

堕落红巾手，崎岖白刃间。死难令北面，囚尚著南冠。汉使无金赎，相如与璧还。都将双鬓雪，换得两轮丹。

闭门逃俗客，携酒过禅闗。灶古茶烟断，碑残雨藓瘢。秋僧行影瘦，夜鹤病翎寒。片月随人到，孤琴对佛弹。

平生蒋诩径，家傍扬云宅。木老夏敷阴，泉疏春动脉。索居每怀弟，斗食身久客。况乃蒲柳姿，茂悦非松柏。

常日已清癯，那兼疾未除。传来五字好，吟了半年余。铁柱仙人观，梅花处士庐。江湖正相隔，岁晚更愁予。

竹皮含旧翠，鸟雀满樛枝。冰壶动摇碧，故作傍人低。细雨荷锄立，秋风独杖藜。老来性情静，不是傲当时。

南朝献晋史，东蜀瞰巴楼。长栈怀宫树，疏峰露剑州。半空飞雪化，一道白云流。若次江边邑，宗诗为遍搜。

叹息闺房秀，霜摧鬓未华。女功丞相念，妇道里人嗟。石窌脂田废，涛江粉旐斜。西风看花泪，寂寞小窗纱。

冰至人犹玩，波颓力不支。摇摇路旁梗，炯炯日中葵。学道长身健，忧时两鬓丝。竟摇天老眼，畀以宁馨儿。

潮信到岩濑，水色过衢城。寄潮不寄水，潮去有回程。

倚櫂听邻笛，沾衣认酒垆。自缘悲巨室，谁复为穷途。树解将军梦，城遗御史乌。直应齐始了，倾酌向寒芜。

犬吠鸡鸣者，皆为席上珍。如何弹铗客，亦有窃弓人。

尊宿芳名盛，庵岩迹未颓。织蒲随日用，儋版唤人回。临济亲推出，云门手托开。于今两禅派，俱自睦州来。

破店谁相伴，疏松对作行。卷鳞干不脱，落子拆犹香。声搅三更梦，阴和片月凉。吾庐万株碧，回首暮苍苍。

桃李已成尘，葵榴各鬭新。红颜年少子，白发背时人。

世抱忠精节，心睎社稷臣。拖绅遗奏日，驰驿挟医辰。谠论留丹扆，清班閟紫宸。史鱼尸谏后，圣代不无人。

乱竹侵红药，病花羞晚春。移根近谈笑，得土长精神。荣悴非由尔，芬芳止为人。庭西井泉好，汲灌每躬亲。

五月茆堂卧，穷秋疾未除。乔林叶尽落，旧识分皆疏。讲室萦蛛网，书床长蠹鱼。医王有妙药，饮了万缘虚。

马迁法左氏，实录系日月。孰传经世学，傥可论绝笔。

仙宗出赵北，相业起山东。明德尝为礼，嘉谋屡作忠。论经白虎殿，献赋甘泉宫。与善今何在？苍生望已空。

吴客独来后，楚桡归夕曛。山形无地接，寺界与波分。巢鹘宁窥物，驯鸥自作群。老僧忘岁月，石上看江云。

春亦只如是，冬亦只如是。别有一清风，请君参此味。

地僻邻居少，萧条独掩关。还因万事拙，分得一生闲。野水皆归壑，孤云不离山。白鸥知我性，浑不怪疏顽。

原子贫非病，张生心不肓。兴随缘自足，懒与拙相成。竹叶疑无分，金徽尚有声。幽怀谁晤语，空此望东城。

垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

危栏真可倚，极目尽高原。双堠驿边道，孤烟山下村。高风生树响，寒水落溪痕。坐见斜阳尽，归鸦满翅昏。

姬旦陈王业，农官报岁功。新晴春满野，宿务晓披空。卖卜烦邻叟，知时访老翁。更须图夕雨，土脉尽丰融。

地僻人来少，公庭吏散时。乱蝉号晚日，凉叶下高枝。仰羡知归鸟，先书寄远诗。只应今夜月，偏解照相思。

清沟知几曲，花落流红锦。何须浮羽觞，自可供杯饮。

仙李明炫夜，夭桃艳当春。便将花作主，聘与玉为人。

客路青芜遍，关城白日低。身趋双节近，名共五云齐。远水公田上，春山郡舍西。无因得携手，东望转凄凄。

谪仙读书处，零落依长松。世人皆欲杀，头白想飘蓬。

暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。

李郭俱名族，华姻合两家。藁砧巾角雨，郎罢笔头花。树秀庭双玉，荪荣砌百芽。半生冰雪节，再赋白山茶。

东日照瓦霜，西向界余白。莫言日不到，日光来未及。

野水茫茫去，渔歌远远听。醉酣觞大白，乘兴棹孤青。明月长如此，浮云不暂停。拜经遗趾在，谁与拾残萤。

季秋日在房，房心乃明堂。煌煌心前星，于兹侍天王。休符协上象，九月诞元良。太史言有证，重晖照无疆。

寂寞应千岁，桃花想一枝。路人看古木，江月向空祠。云雨飞何处，山川是旧时。独怜春草色，犹似忆佳期。

巫山望不极，望望下朝雰。莫辨啼猿树，徒看神女云。惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。沾裳即此地，况复远思君。

五日天中候，南风物阜时。三边宽大诏，亿载太平期。

夜长难得寐，况复雨淋淫。百事不如意，一时都上心。客程歧路远，归兴海涛深。赖有东林社，招摇赋赏音。

白皙歌童子，哀音绝又连。楚妃临扇学，卢女隔帘传。晓燕喧喉里，春莺啭舌边。若逢汉武帝，还是李延年。

出写清浅景，归穿苍翠阴。平头均楚制，长耳嗣吴吟。暮岭已佳色，寒泉仍好音。谁同此真意，倦鸟亦幽寻。

古寺依烟艇，一篙春水深。石坛幡转影，玉殿磬流音。客有张公子，僧皆支道林。行行云水窟，幽梦渺难寻。

幽栖少人客，积病得衰残。身纳分司禄，儿须远次官。新寒换衣典，闲日借书观。更叹秋来瘦，晨兴觉帽宽。

上马生边思，戎装别众僚。双旌衔命重，空碛去程遥。迥没沙中树，孤飞雪外雕。蕃庭过册礼，几日却回朝。

诗道将仙分，求之不可求。非关从小学，应是数生修。蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。他年两成事，堪喜是邻州。

渺渺复迢迢，枫林带柞桥。沙寒初上月，浦暗已回潮。霜苇多先折，江花或后凋。今宵何处雁，相伴宿兰桡。

节物随时换，朱明斗转杓。波肥溪𫚈壮，风暖谷鶑娇。青草溪头岸，红栏水际桥。怀人无数舍，我欲致书招。

吏归珍客赐，手自举铜盘。珠酿旧琼液，烟匀秋露漙。初分马乳碧，聊别水晶寒。教彻梨园曲，停歌一处餐。

秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳干。飚轮游底处，空自立层坛。

阳光方接物，阴蔽已开关。水落盈虚定，云收去就闲。菊花窥晓日，松影撼秋山。滞思可乘兴，一联还解颜。

𫛸鴂青春晏，绕鼩白社骄。掠风雏燕翼，界雨晚虹腰。醥醁银床沥，蘴茸紫涧苗。到家幸无苦，浦溆有回潮。

迦叶金襕外，多少人不会。应以色求我，不妨沦劫背。

毛遂处赵庭，囊颖初不起。昭君在匈奴，画工一夕死。取士无取名，名下非真士。哀弦有余音，为君聊洗耳。

野岸溪几曲，松蹊穿翠阴。不知芳渚远，但爱绿荷深。

佳句应无敌，贞心不有猜。惭为丈人行，怯见后生才。泛舸贪斜月，浮桡值早梅。绿杨新过雨，芳草待君来。

壳壳学得律，还乡见苦情。远思芳草盛，不入楚山行。帆入汀烟健，经吟戍月清。到乡同学辈，应到赣江迎。

小室舍东偏，满窗朝日妍。研池生细浪，香岫起微烟。欲极图书乐，少须冰雪天。犹胜禅榻上，仅仅占三椽。

日日日东上，日日日西沉。无为无事者，子细好推寻。

清景南楼夜，风流在武昌。庾公爱秋月，乘兴坐胡床。龙笛吟寒水，天河落晓霜。我心还不浅，怀古醉余觞。

苕霅双流合，帆樯万里通。连山黄独雪，一雁白苹风。酒户春醅浅，鱼村晚市同。旧游蕉鹿外，未老已成翁。

秋光冷如冰，秋花淡无色。偶见此粲者，浓艳照孤寂。天寒翠袖薄，那得在空谷。东风嬖桃李，倚树三叹息。

异县久为客，穷途饱所更。对床云伴宿，曳杖月同行。到处身如寄，看山眼𫏐明。平生饮中趣，酒贱且频倾。

众乐杂军鞞，高楼邀上客。思逐花光乱，赏余山景夕。为郡访雕瘵，守程难损益。聊假一杯欢，暂忘终日迫。

春色满三湘，送师还故乡。穿霞逢黑鴧，乞食得红姜。大化宗门辟，孤禅海树凉。傥为新句偈，寄我亦何妨。

上日仍漂寄，尊前客又非。乡心眠听雨，病骨晚添衣。街鼓春将动，帘灯寒未归。梅花经一雪，几片不曾飞。

再岁来相款，三杯忽语离。忍将垂老泪，滴作送行诗。子去侬犹住，身留梦亦随。南溪旧风月，千万寄相思。

袅袅柳杨枝，当轩杂珮垂。交阴总共密，分条各自宜。因依似永久，揽结更伤离。爱此阳春色，秋风莫遽吹。

叠鼓辞宫殿，悲笳降杳冥。影离云外日，光灭火前星。邺客瞻秦苑，商公下汉庭。依依陵树色，空绕古原青。

修客衣襜如，喔咿守阍傍。闻闲掩耳避，令人忆柴桑。铦乎问水滨，其道尊空王。坐来薝卜林，不闻有别香。

朱轓世功名，地接韦杜天。勤劳三十载，始着荣途鞭。淹速会有时，用舍何其贤。或者相弃除，天公赐长年。

邃谷居来久，寥寥绝众喧。云深通药径，草长失柴门。静爱寒山色，闲寻野水源。清虚乃吾事，不与俗人言。

苕霅忆初泛，星霜今几周。芳莲霞比色，晚水月同游。未尽烟波赏，先惊岁月遒。风尘今满眼，遥想芰荷秋。

炎威不可度，永昼坐南轩。蚁过闲占雨，蝇来自厌樊。林披众果熟，池静数荷翻。早晚鞲鹰习，乘秋击迥原。

江流盘复直，浮棹出家林。商洛路犹远，山阳春已深。青云应有望，白发未相侵。才小知难荐，终劳许郭心。

佳人思燕燕，公子眷莺莺。酒户如悬磬，诗坛未息兵。林花还自发，巢鹊岂无情。好泛清溪曲，扁舟尽日行。

偃室多宾客，周南隔岁年。我穷甘悄悄，君义独悁悁。病着心何壮，书来墨尚鲜。含桃饷时节，一念一凄然。

四序若转毂，万物变秋风。萧骚檐边月，赫赤江上枫。寒鸱坐晴屋，阴虫凄暮丛。灵鳯杳何许，寂寂朝阳桐。

凿土篝松火，为炉有底难。未知行地日，可辟中人寒。气味醇醪似，光阴尺璧看。回头长夏景，直欲褫中单。

春前作蚕市，盛事传西蜀。此邦享先蚕，再拜丝满目。马革裹玉肌，能神不为辱。虽云事渺茫，解与民为福。

心惑由多技，养之先欲正。纷然万化涂，廓尔大圆镜。

浇风昔未殄，向隅或不免。上心天地心，哀矜用中典。卿联慎所付，遂极天下选。议谳聊小试，经纶期一展。

山禽连夜叫，兼雨未尝休。尽道思归乐，应多离别愁。我家方旅食，故国在沧洲。闻此不能寐，青灯茆屋幽。

人云回也乐，愚亦定何如。瘠产今无几，荒园尚有余。离骚香草木，尔雅古虫鱼。名数谁能记，年来懒著书。

岁月还箕尾，风云暗上台。定超三界外，元自九天来。冰木逡巡合，泉门飒沓开。太平虽已见，吾道亦悠哉。

葺茅栖碧𪩘，梯路上云危。树影池摇曲，泉声石碍迟。鸟衔丸罢药，猿拾著残棋。见说仙家伴，时来觅紫芝。

溪行逢雪后，明月照孤身。夜榜闻烟艇，春耕见穑人。早梅容易落，征路往来频。应感随阳雁，年年度柳津。

不胜方寸乱，岂暇二心持。忍矣王陵将，贤哉徐庶辞。

假途虞灭虢，尝胆越吞吴。黑白一棋局，方圆八阵图。是翁犹矍铄，诸老自揶揄。喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。

到处窥泉窦，逢人问草名。簪裳已无累，猜鸟不须惊。对景有诗癖，酌泉无酒狂。山间少尘土，云际足春阳。

一迳浄于秋，山中夜来雨。倚松不知还，幽禽妙言语。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷帘沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

群形寂无声，四野澹将夕。中庭聊极目，一鸟渡空碧。

丰凶不可问，疑入瘴乡春。高汉枯无润，刚风吹作尘。园林霜后色，樵牧雾中身。四望荒荒白，谁为洗日人。

九秋行已暮，一枝聊暂安。隐榆非谏楚，噪柳异悲潘。分形妆薄鬓，镂影饰危冠。自怜疏影断，寒林夕吹寒。

四转更注意，两朝公受遗。大明开日月，全德冠皋夔。已悟骑箕事，犹余罢市悲。太常难纪绩，天语诏丰碑。

劝君缓上车，乡里有吾庐。未得同归去，空令相见疏。山晴栖鹤起，天晓落潮初。此庆将谁比，献亲冬集书。

秋芸有春绿，疏篱照孤芳。清霜早晚至，何草能不黄。宁当念衰落，政尔事容光。及时且自好，来日殊未量。

北风还入夜，波怒未能平。江气云烟重，山光水墨轻。荧荧渔火乱，惨惨暮寒生。咫尺淮郷路，淹留系此情。

昔作匆匆去，今成缓缓归。江山苦招隠，鸥鹭信忘机。已分渔舟老，还思雁序飞。天公知客意，帆饱水生肥。

映叶见残花，连天是青草。可怜桃与李，从此同桑枣。

四海窥人物，其谁似我公。论交容末契，许国见深衷。渐远吴天月，行披禁殿风。玉堂清夜梦，解后过江东。

静室焚檀印，深炉烧铁瓶。茶和阿魏煖，火种柏根馨。数只飞来鹤，成堆读了经。何妨似支遁，骑马入青冥。

圣在人中出，心从行上修。金于砂里得，玉向石中求。

花露湿晴春，秋灯落烬频。祇缘吟有味，不觉坐劳神。寄远情无极，搜奇事转新。此魔降不得，珍重五天人。

于佛曾闻法，因诗遂得贫。若为三尺喙，不了百年身。在昔玄真子，如今主水神。饭余茶又熟，不学泪沾巾。

杵臼成虚设，蛛丝网釜鬵。啼饥食草木，啸聚斫山林。人语无生意，鸟啼空好音。休言谷价贵，菜亦贵如金。

小郡缘山腹，孤城暗夕枫。蛟龙戯雾雨，鼓角乱西东。江汉浮南纪，秋冬拟绪风。离骚楚人恨，过半夕阳中。

入夜声则厉，在昼声则微。神灵斥众恶，与我作风威。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远览鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

歉岁为行客，清秋别故园。自从离雁荡，长是念鸰原。世路疲来往，亲闱废凊温。缄书付归仆，销尽旅中魂。

五百首新诗，缄封寄去时。秪凭夫子鉴，不要俗人知。火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。

道人今辍讲，卷裓寄松萝。梦说波罗蜜，当如习气何。

郑弃非人弃，梁亡只自亡。危机交弊弱，血刃第争强。恃力虽千国，推尊独一王。衰微今已往，掩卷益增伤。

聊从嘉遁所，酌醴共抽簪。以兹山水地，留连风月心。长榆落照尽，高柳暮蝉吟。一返桃源路，别后难追寻。

魃奚为旱虐，亟问海嵎龙。山吐四更月，楼敲三叠钟。天应怜独苦，年亦岂终凶。霹雳轰平地，霶然足四封。

一线沿崖路，衰残步屧迟。攀萝冲雾上，倚槛俯空危。石佛像须久，山僧言不知。看来众亭子，最是妙高奇。

举国排阉尹，还乡少吊宾。太丘刍一束，全活几多人。

风鸣云外钟，鹤宿千年松。相思杳不见，月出山重重。

久晴滩碛众，舟楫后先行。终日不相见，与君如各程。水禽多雪色，野笛忽秋声。必有新成句，溪流合让清。

四海无拘系，飘然不可留。泄云分叠𪩘，落日满行舟。举世谋三窟，余生老一丘。对床清约在，后会必经秋。

扪葛敲幽户，空山得遍观。云离朝拜石，苔积上升坛。秋晚涧声涩，月明松影寒。真人不可遇，谁复此烧丹。

吴姜渍吴糟，越茗苞越箨。咀辛聊案杯，啜味可奴酪。但拜故人贶，何言为物薄。我心易厌足，不比填沟壑。

青梅如豆子，更可缓临清。倚杖闲花落，凭栏芳草生。逢人须说项，生子又添丁。千叶桃难实，山茶耐久盟。

春归阆风家，功入天匠手。能将五色云，点缀当户牖。

见面虽年少，闻名似白头。玄谈穷释旨，清思掩诗流。果落痕生砌，松高影上楼。坛场在三殿，应召入焚修。

晚色动边思，去年犹未归。戍楼人已冷，目断望征衣。

西还岂不好，本自乏周旋。道有鲁一变，岁无官九迁。疾风惊半夜，恶况极今年。咫尺沙头路，犹堪着钓船。

九陌最幽寺，吾师院复深。烟霜同覆屋，松竹杂成林。鸟语境弥寂，客来机自沈。早知能到此，应不戴朝簪。

自辱缄书报，于今岁有秋。飘流闻客语，消息解人忧。荐牍新频上，诗声旧得优。君归定蓬阁，我去复炎州。

得意即为适，种花非贵多。一区才丈席，满目自云萝。静听禽声乐，闲招月色过。期公在康济，终奈此情何。

事故不可料，柯烂棋局更。两家骨肉内，往往隔死生。

不觉日还至，方惊岁已残。吾徒知寂寞，尺素问平安。颠眴复如此，诗成讵可观。寻常邈胡越，祇觉怕风寒。

短棹拨轻舟，风恬江上游。机心重浪底，生计一钩头。尽日不多得，中怀无寸忧。夜深何处宿，孤屿笛声秋。

塞北千人帐，江南万斛船。菩提窝里坐，总谓是虚传。

荆榛闭莽苍，千岁一孤坟。生则无是叟，死应冥漠君。略无他日念，唯有不堪闻。想得西陵道，荒台亦暮云。

白露湿庭砌，皓月临前轩。此时去留恨，含思独无言。

道室生虚白，仙经写硬黄。晨杯擎石髓，夜几照松肪。眼力新生犊，心源百炼钢。何当登日观，万里看扶桑。

别岸连朝雨，登台夜半晴。殷懃见天意，反复近人情。碑倚双崖立，溪容一苇横。昔吾今属我，我醉亦呼卿。

危阁已可爱，野僧仍见邀。滩稀逢水静，城近觉山朝。露发秋光润，风吹雨意销。巴童不知我，孤兴在渔樵。

心不过一寸，两手何拘拘。身不过数尺，两足何区区。何人不饮酒，何人不读书。柰何天地间，自在独尧夫。

市远嚣尘息，窗明老眼开。句从天外得，书自日边来。久住当成趣，相看不忍回。凉生初却扇，月出好衔杯。

岭尽还临水，溪穷又有山。人游明镜里，鸟语白云间。

散乱萦花坞，空蒙暗柳堤。望回肠已断，何处更鶑啼。

晨起雨间雪，晚行风送晴。梅残冰玉瘦，林远画图呈。贾客嗟长路，农夫乐早耕。余怀独无累，徙倚待诗成。

艺祖的孙传，仁皇享国年。思文重揭日，皇武再中天。多难扶三正，弥留痛八埏。乾坤理最大，高益帝王前。

曾共刘咨议，同时事道林。与君相掩泪，来客岂知心。堦雪凌春积，炉烟向暝深。依然旧童子，相送出花林。

朋好日寥落，征骖那忍闻。先成数日恶，更负十年薰。客棹秋泷水，官邮暮岭云。图南尚良食，少作吊湘文。

初来小苑中，稍与琐闱通。远恐芳尘断，轻忧艳雪融。只知防皓露，不觉逆尖风。回首双飞燕，乘时入绮栊。

波走痕痕日，江呈岸岸秋。清流堪数石，浅涉不须舟。野菊知何喜，迎风舞未休。归涂愁欲暮，未暮我何愁。

穷鳞无处避，网罟如云密。悠然钓台畔，袖手看落日。

一官冯翊郡，为况定如何。水似古桐苦，风如东镇多。幽心迷簿领，断梦阻关河。赖有清樽酒，时时一醉歌。

数间吟屋就，谢尔肯相依。巢稳迎人语，身轻掠水飞。漂流皆是客，来去两忘机。何事抛珠箔，欣然恋竹扉。

一为吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜众宾来。

少习举子业，不能中科目。暮竟为尉丞，州县甘碌碌。四任奉真祠，一家仰寸禄。勿云腹负予，予亦负此腹。

山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。

秋风清入骨，秋树薄于云。老去悲时序，新来断句文。燕鸿相背发，泾渭一生分。信有难言事，天高不为闻。

冶长倦缧绁，韩安叹死灰。始验山中木，方知贵不材。

投老不堪别，莫云师友情。当时建阳聚，何日上饶行。旧事消除尽，新愁积渐生。酒杯无浪与，醉醒是秋声。

秋醪雨中熟，寒斋落叶中。幽人本多睡，更酌一樽空。

履端初起节，长苑命高筵。肆夏喧金奏，重润响朱弦。春光催柳色，日彩泛槐烟。微臣同滥吹，谬得仰钧天。

解散七玄祖，更法无中影。七化反自然，帝一同玄飨。

翦烛听秋雨，新凉入简编。心能无一事，意可到千年。治乱无今古，扶持有圣贤。邻翁应笑我，漏断未成眠。

澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。

耶溪采莲女，见客櫂歌回。笑入荷花去，佯羞不出来。

杖策入龟峰，行穿数里松。殿依山立壁，门迳石成踪。药有仙灵异，僧才粥饭供。青冥谁为斲，衰疾奈何攻。

九九侍神仙，高高坐半天。文章二曜动，气色五星连。簪绂趋皇极，笙歌接御筵。愿因茱菊酒，相守百千年。

一元谁破碎，河洛漏微芬。星斗昭干纬，葩华粲地文。班扬浑细事，伊傅有殊勋。补履非神剑，相期敬所闻。

一念周沙界，日用万般通。湛然常寂寂，常转自家风。

东南米最贱，旧说湖南北。及今身见之，价岂下江国。此行为米来，对此增叹息。人谓使君贤，宁虑有失职。

江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白苹。晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。

暖日初添刻，柔风乍袭衣。弄孙时哺果，观织屡临机。

雨断檐余滴，云疏日漏明。人其如积潦，天自活疲氓。溪碓舂香稻，霜丛剪绿橙。书生久愁卧，作意赋新晴。

仲氏客淮上，蓬窗忆聚星。云从望中密，雨逐去边零。赤壁念存没，怡亭几醉醒。归欤勤着脚，莫负读书萤。

斤妙斲如神，源深汲愈新。岱宗疑有趾，海若忽无津。传远须公等，钻坚尽此身。平生师友意，非为雨中巾。

肺病兼脾病，葵花复槿花。闲犹常不乐，老欲更何加。客讶添新犬，童喧断小蛇。穷居非得句，持底谢年华。

林下何所乐，游心书史中。时窥言语外，默想圣贤同。沂水有余咏，舞雩多好风。区区守一介，未肯易三公。

空岩暖律回，极目望还普。数点方外云，几处人间雨。寥寥沧海月，依依少林祖。去必示劳生，清风立千古。

风吹残柳丝，孤客欲归时。掩抑楚弦绝，离披湘叶衰。前军犹转战，故国杳难期。北望雁门雪，空吟平子诗。

东川诗友合，此赠怯轻为。况复传宗近，空然惜别离。梅花交近野，草色向平池。傥忆江边卧，归期愿早知。

桂树绿层层，风微烟露凝。檐楹衔落月，帏幌映残灯。蕲簟曙香冷，越瓶秋水澄。心闲即无事，何异住山僧。

闲官兼慢使，着处易停轮。况欲逢新岁，仍初见故人。冒寒寻到洛，待煖始归秦。亦拟同携手，城东略看春。

茅宇净扫地，竹炉深炷香。一枝藤倚壁，六尺簟敷床。门掩人声寂，帘垂昼景长。跏趺便终夕，端不负兹堂。

穷极天窥涘，幽阴地绝春。石坛荒誓鬼，药媪下羌神。鬭雀分疏事，晴山亲近人。刲羊留髄骨，正欲卜归辰。

摇漾越江春，相将看白苹。归时不觉夜，出浦月随人。

风扫天如鉴，云开日似萍。苑花犹带湿，蔬甲已微青。蝶翅粉应薄，塘漘波更渟。寻春不惜醉，莫笑发星星。

谁言穷巷士，乃窃造化权。所见皆我有，安居受其全。戏作一篇书，千古发争端。儒墨起相杀，予初本无言。

何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。

阃室良规范，萱堂子职修。仪形俨惇硕，积习肖风流。畴曩乡邻援，凄凉川逝愁。太丘纯岂弟，慈爱理能周。

杳杳尽寒色，乘高望更迷。晓晴山气上，春涨野桥低。幽鸟啼无伴，闲花发欲齐。几多沈寂景，醉笔为提撕。

故居抛水石，客路厌风霜。衰鬓从教短，余生不愿长。

西邻分半井，十口无渴忧。岁旱百泉竭，日供八家求。艰难念生理，沾足愧寒流。比闻山田妇，出汲争群牛。

嗜利终羞涩，论交愧懒昏。日高忺闭户，客至倦迎门。多谢铿金语，来如挟纩温。穷年得佳友，花柳乐村村。

三迳今非昔，多愁老此身。谁知陶靖节，只是晋朝人。

蹇步接𬨎轩，于山亦有缘。剑锋遗断石，阁影倒平田。紫日穿林暝，黄云共野连。清辉无着处，月伴使星圆。

饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。

南极星中老，朱陵洞里仙。相呼乘大夏，抱出送高贤。八荚蓂垂地，初弦桂拂天。它时南宛路，此日正开筵。

坡垄端何似，波涛起复低。醉眠桂花雪，不觉月华西。

洪钧转一气，万汇俱争妍。我不与春竞，春胡推我先。清寒徒自苦，幽独有谁怜。且与江南客，共结诗酒缘。

欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。

休思孤屿峰，且往看吴中。一片太湖色，远涵秋气空。藕塘南北棹，芦港去来鸿。入幕多僚属，惟君事不同。

日夜乡山远，秋风复此时。旧闻胡马思，今听楚猿悲。念别朝昏苦，怀归岁月迟。壮图空不息，常恐发如丝。

黄花浑似旧，白髪忽惊新。争说参军帽，谁怜处士巾。折腰宁不辱，有酒未为贫。绝爱南山色，相看意转真。

鲈鲙与蒪羹，西风片席轻。潮回孤岛晚，云敛众山晴。丹羽下高阁，黄花垂古城。因秋倍多感，乡树接咸京。

门巷倚城郭，林亭占水云。竹摇碧玉玦，池皱绿罗纹。莺舌初调曲，兰芽忽吐芬。牡丹虽晚发，风味独超群。

中秋光景好，中州烟水奇。天重初寒候，人便半醉时。榻缘明月扫，襟待好风吹。一点胸中事，人间都不知。

鹤怅东岩夜，声悲不可闻。有图留水月，无句管烟云。身后空传稿，生前事作坟。忍思携手日，溅泪漫纷纷。

沩山未暇往，石磴上云端。初识清修路，遥怜菡萏寒。野宽耕仅有，民殄政犹残。总使林泉稳，那能寝饭安。

临水一长啸，忽思十年初。三登甲乙第，一入承明庐。浮生多变化，外事有盈虚。今来伴江叟，沙头坐钓鱼。

焚香闭草庐，滞念扫无余。世事尤宜静，交情只可疏。屈伸当视蠖，湿沫戒如鱼。暖甚一窗日，三冬宜读书。

小雨沾秋旱，清曦霁晓氛。山留归壑水，风送过江云。碧瓦觚棱出，黄茅兔径分。高僧似相喜，茗饮话殷勤。

无媒归别业，所向自乖心。闾里故人少，田园荒草深。浪翻全失岸，竹迸别成林。鸥鸟犹相识，时来听苦吟。

昔别江南去，三湘多烟雾。今从三湘归，江南正如故。不须下照水，还惊我非汝。白髪如秋蓬，已得无生路。

长年离别情，百盏酒须倾。诗外应无思，人间半是行。路遥嘶白马，林断出红旌。功业今应立，淮西有劲兵。

堂上烬银釭，闺中下罗幕。思君度遥夕，长于金井索。

骎骎要路津，旧日水南人。尚记茶山老，能分顾渚春。江淮劳庙算，河路暗胡尘。忧国惟生睡，降魔固有神。

逸少曾留玩，人因唤右军。鸟名加爵号，不离羽毛群。

何处初寒好，初寒游弈园。林间叶未尽，篱底菊犹存。结竹为庵小，开炉构火温。谁言处城市，岑寂似丘樊。

地僻无人到，何缘有市声。醉中诗句健，闲里梦魂清。涧水浓煎茗，畦蔬淡煮羹。读书犹懒在，何暇见公卿。

物理本不齐，杂然各异分。参伍宁无疑，要在审所问。

解榻秋露悬，竹凉侵卧内。幽姿可时睹，密干叠苍翠。况乃回风吹，低昂各有意。长啸一含情，洒落富清制。

积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时清年岁好，吾敢叹蹉跎。

客去衣裳懒，更长灯烛光。随身一书笈，贮腹万雕梁。梦旧传青馆，封须拜皂囊。羽翰从此正，天步赤霄长。

连日雨滂沱，闾阎应甚苦。慨念乐隠翁，萧然坐环堵。术业岂不精，一寒乃如许。请君姑置之，对妇酌芳醑。

梁国深文雅，淮王爱道仙。帝欢同宴日，神夺上宾年。旒旐飞行树，帷宫宿野烟。指言君爱弟，挥泪满山川。

伯雪徒击目，失钱遭罪辱。安心毕竟空，一念无延促。

风卷尘沙白，云垂雪意凝。夜山时叫虎，晚市早收灯。园栗炮还美，村醪醉不能。三年官况味，真是冷于冰。

年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花红翡翠楼。天杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。

羁旅淹南戍，栖迟绕塞垣。海氛朝自暗，山气昼常昏。虫穴风来毒，蛮溪水出浑。故乡方远想，斜日更啼猿。

娄庆嘉平白，中春入眼疏。玄冥疑倒置，古史岂忘书。冻抑花慵笑，颦嗟柳不舒。物稀端是瑞，瑞应不宜虚。

北渚芙蓉开，褰裳拟属媒。但闻竹枝曲，不见莫愁来。

一日复一日，一杯复一杯。青山无限好，俗客不曾来。往事已如此，朱颜安在哉。寄语地上客，历乱竟谁催。

钟鼓声喧暄，鸟雀闹中庭。圆通门不钥，眉毛落又生。

翻翻江浦荷，而今生在此。擢擢菰叶长，芳根复谁徙。露涵两鲜翠，风荡相磨倚。但取主人知，谁言盆盎是。

言归四十日，两度得寻君。贫病有诸子，情怀无半分。梅花年后雪，雁翅屋东云。早晚扁舟兴，能来与细论。

未识都君面，频输复分钱。苦心事笔砚，得志助花钿。徒步求秋赋，持杯给暮𫗴。力微多谢病，非不奉同年。

凉风不肯来，偃蹇如相要。悠悠天地间，舍我从谁邀。

襄蜀莽万里，战骨高于城。湖南宁几州，耕凿偷余生。

谗胜祸难防，沈冤信可伤。本图安楚国，不是怨怀王。庙古碑无字，洲晴蕙有香。独醒人尚笑，谁与奠椒浆。

大暑流金石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。

自昔谨交际，人情易因循。敬始以念终，君子贵守身。

桑门寡言晤，策杖事迎逢。以此芳春节，忽值竹林风。求友莺嫣树，含香花笑丛。虽喜遨游志，还愧乏雕虫。

缄蘂怯寒风，清香已暗通。数株篱落外，生毓任元功。

闻道边城苦，今来到始知。羞将门下曲，唱与陇头儿。

通了金闺籍，须教邑债还。尚威民作敌，徙善吏容奸。世久无彭泽，人今识鲁山。平生经济学，随力救时艰。

一叶一竿竹，眉须雪欲零。陆应无祖业，香必是伊腥。儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。回头深自愧，旧业近沧溟。

寒作埋冰雪，热攻投火汤。今生那有此，宿业未应亡。委顺一无损，力争徒自伤。颓然付一榻，是处得清凉。

人来认海棠，却讶枝条弱。嫩蘂不胜春，生怕东风恶。

阴德仙官裔，殊勋辅相家。山川钟秀丽，人物见雄夸。小试丞卿月，卑栖属使华。盖棺何太早，行路亦兴嗟。

北固山头寺，风烟昔纵观。卧亭秋石狠，环舍海涛寒。越舶楼前聚，江枫户外丹。最宜清夜月，虚阁忆磐桓。

吁嗟古诗人，达少穷则多。定逢造物嗔，故此成折磨。怀哉兴化令，累然蓬一窠。融州计官满，归日定如何。

北别黄榆塞，南归白云乡。孤舟下彭蠡，楚月沈沧浪。为子惜功业，满身刀箭疮。莫渡汨罗水，回君忠孝肠。

南国旧书生，今谁老更荣。朱轓频补郡，白首到名卿。牧守惟司命，官曹任老成。道孚姑已矣，何患不声名。

甚感殷勤意，其如阻碍何。隔帘窥绿齿，映柱送横波。老大逢知少，襟怀暗喜多。因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。

登楼逃盛夏，万象正埃尘。对面雷嗔树，当街雨趁人。檐疏蛛网重，地湿燕泥新。吟罢清风起，荷香满四邻。

读书岂免死，读书岂免贫。何以好识字，识字胜他人。丈夫不识字，无处可安身。黄连揾蒜酱，忘计是苦辛。

华轩压春波，樽酒四座密。柔软柳间风，舒迟花后日。晚色帘卷静，欢兴觞行疾。一陪诸英游，黾勉惭落笔。

别路吴将楚，离忧弟与兄。断云惊晚吹，秋色满孤城。信远鸿初下，乡遥月共明。一枝栖未稳，回首望三京。

已作淹留计，行舻岂恨迟。却投前浦宿，还似始来时。寥泬鲈乡远，飘零鹤髪悲。犹欣有隠者，度景覆残棋。

威仪备吉凶，文物杂军容。配地行新祭，因山托故封。凤飞终不返，剑化会相从。无复临长乐，空闻报晓钟。

倚柁西风顺，舟行势若趋。山平初月蚤，市远晚烟孤。客况三秋叶，乡心两岸芦。归期何日稳，趁得菊花无。

台盘疏石渠，激流不四面。夏屋有余清，羽觞随意转。宾告醉言归，主称情未惓。虽非禊饮辰，岂谢兰亭䜩。

石路凝霜白，山村落月纤。溪头一桥小，烟外数峰尖。髙亩层成级，寒沙软胜盐。江南风景好，无那旅愁添。

林园依岸曲，小隠是谁家。画阁虚临水，绿筠深护花。晴川流皓月，落景衬明霞。幻境无多地，幽情未易涯。

飘飘随晚浪，杯影入鸥群。岸冻千船雪，岩阴一寺云。夜灯江北见，寒磬水西闻。鹤岭烟霞在，归期不羡君。

远客真秦赘，清时谢楚狂。斑衣辞故国，青佩久殊方。世俗蛮争触，余生谷似臧。正须逃姓字，毋使异庚桑。

乡心新岁切，天畔独澘然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。

岁暮远为客，一身归计深。尘沙日翳翳，雨雪夜阴阴。喜色开南信，悲怀动北琴。感时须寂寞，何独少陵心。

萝月挂团璧，松风号急滩。孤灯经院晓，残雪醮坛寒。賸欲闲扶杖，何妨醉堕冠。诗成兴不尽，万里跨青鸾。

迢递荆州路，山多水又分。霜林澹寒日，朔雁蔽南云。八座由持节，三湘亦置军。自当行直指，应不为功勋。

睡起卸冠簪，园行独自吟。山昏知雨到，树密觉春深。竹外童相报，门前客见寻。归来即败意，谁者是知心。

但谨鸡鸣问，何知鹤发侵。石经方典学，盟载更关心。四海尧丧毕，三年舜慕深。匆匆付神器，长乐尚沾襟。

问天天不言，君更欲谈天。只且话明日，岂须穷百年。已灵机石事，犹梦蚁柯边。为扣希夷老，如何尚爱眠。

西北云悠悠，东南日杲杲。浪语问阴晴，悬知行雨少。桃蹊换青荫，夙昔一何好。临牖思茫然，微风动萱草。

槃礴解衣处，胸中应不群。未呈千里足，空见五花文。良乐世难有，骥驽谁与分。高才喜能事，故遣画兰筋。

百里寄丰凶，休仍与戚同。小心三日妇，宏略九年弓。犊用刀偿价，人疑蔀发蒙。来年花满县，何似去年红。

玉泉归故刹，便老是僧期。乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。若寻流水去，转出白云迟。见说千峰路，溪深复顶危。

开轩散幽帙，今昔随所诣。何如彻名色，庶不涴声势。抚几聊自怡，发牙易凋弊。安得同心人，相忘可忘世。

买山艺花竹，长恐落人后。不见竹林人，山王非俎豆。市门能几许，掉臂日奔凑。迟子来朝天，商略陈薄陋。

燕子何光彩，飞飞引众雏。营巢终老草，解语只含胡。贺厦恩非浅，焚宫祸亦殊。寥寥鸿鹄志，嗟汝岂能俱。

竹阁公所爱，延僧酌夜茶。渔歌天外起，何似听琵琶。

沟水细无声，窗扉晚更明。帘开燕双入，人静鹊群行。青李求初至，黄醅酿已成。出门无奈懒，不是傲公卿。

春色不自惜，晓寒摧折之。残花带雨去，薄酒信风吹。尚有寻行债，初无了事痴。论诗得奇味，当使阿戎知。

淮边为小郡，身世复何云。妻病无医药，儿痴废典坟。簪裳看似梦，俸禄薄如云。不作归耕计，何阶望致君。

早忝金马客，晚为商洛翁。知名四海内，多病一生中。举世往还尽，何人心事同。几时登岘首，恃旧揖三公。

此方真教体，清浄在音声。欲入三摩提，实从闻中证。

种稻满南泽，露下稻已黄。雨足暗泉满，秷穉各自长。侵晓负镰去，日暮积我场。从今有晨炊，璨璨珠玉光。

东风吹画省，衰病若为情。自惜春将过，相逢老已惊。夜愁聊把酒，早梦忽闻莺。犹喜年来事，门前桃李生。

世态年年改，穷居事事难。予怀虽浩荡，此地本酸寒。古濑浮贞女，空斋贮冷官。枯肠与藜苋，岁久颇相安。

归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。

莫惜三更坐，难消万里情。同看一片月，俱在广州城。泪逐金波满，魂随夜鹊惊。支颐乡思断，无语到鸡鸣。

独居何意足，山色在前门。身野长无事，心冥自不言。闲行数乱竹，静坐照清源。物外从知少，禅徒不耐烦。

慕义名空在，轮忠孝不全。报恩无有日，归国定何年？

西风生桂子，香色总关情。篱菊宜交友，山矾可弟兄。惯承秋露重，独占楚天清。对此须吟句，呼童索管城。

清霜染柿叶，荒园有佳趣。留连伴岁晚，莫作流红去。

话尽途中事，言多何省机。贵人言是妙，上士见知亏。

秣陵春已至，君去学归鸿。绿水琴声切，青袍草色同。鸟喧金谷树，花满洛阳宫。日日相思处，江边杨柳风。

重阳玉律应，万乘金舆出。风起韵虞弦，云开吐尧日。菊花浮圣酒，茱香挂衰质。欲知恩煦多，顺动观秋实。

白雉振朝声，飞来表太平。楚郊疑凤出，陈宝若鸡鸣。童子怀仁至，中郎作赋成。冀君看饮啄，耿介独含情。

并门逢恶岁，寂寞如在陈。况我官独冷，对客寒无茵。谋生求二顷，荜门安贱贫。明时非自弃，愿作畎亩臣。

岑寂千山曲，萦纡一径微。楼台青嶂合，窗户乱云飞。野色侵僧衲，池光射客衣。偶来修吏隠，到此益忘机。

通道复通玄，名留四海传。交亲一拄杖，活计两空拳。要果逡巡种，思茶逐旋煎。岂知来混世，不久却回天。

薄宦非初志，幽栖有宿期。胜游宜数数，老境已垂垂。山好无时见，云闲逐处随。诛茅或未可，细路有人知。

携手清苕去，高枫丹叶森。渔樵九锁曲，风雨一窗深。索酒贪山月，添衣怯洞阴。凤归天柱晓，楼阁有鸣琴。

沙暖鸳鸯困，江寒翡翠愁。红莲秋的历，短櫂晚夷犹。处世长无累，端居百不忧。时时明月下，横笛倒骑牛。

灞岸草萋萋，离觞我独携。流年俱老大，失意又东西。晓楚山云满，春吴水树低。到家梅雨歇，犹有子规啼。

东潬双津隘，浮梁古制存。滩移淤岸势，标谑涨波痕。逆浪船排首，周阿缆植根。祀劳如举典，元凯有英魂。

泰一扶皇运，真人感赤精。更逢端午节，君德万方明。

城郭临湖尽，楼台此地偏。动摇浮积水，高绝近诸天。应接都无暇，虚空足悟禅。尘中故易厌，兴尽惜回船。

征徒出灞涘，回首伤如何。故人云雨散，满目山川多。行车无停轨，流景同迅波。前欢渐成昔，感叹益劳歌。

沼有胡芦状，成非疏凿功。霄澄星月影，仿佛似壶中。

贫家无节物，何况此荒城。村妓闻来贺，山翁懒出迎。头疡连耳肿，夜雨杂风鸣。政尔堪高卧，床香菊枕成。

壁下秋虫语，一蛩鸣独雄。自然遭迹捕，窘束入雕笼。

家国伤冰泮，妻孥叹陆沉。半生遭万劫，一落下千寻。各任汝曹命，那知吾辈心。人谁无骨肉，恨与海俱深。

我法从谁悟，心师是贯花。三尘观种子，一雨发萌芽。定起轮灯缺，宵分印月斜。了空如藏史，始肯会禅家。

五月绥州北，途程少郁蒸。马依膻草聚，人抱浊河澄。迹固长城垒，冤深太子陵。往来经此地，悲苦有谁能。

二水鸿飞外，君今问去程。家贫难择宦，身远易成名。入署梅花落，过汀蕙草生。莫因饶楚思，词体失和平。

冬冬和歌管，蒉桴无复存。堪笑不知量，以布过雷门。

贱子何人记，迷芳着处家。竹风连野色，江沫拥春沙。种药扶衰病，吟诗解叹嗟。似闻胡骑走，失喜问京华。

马上续残梦，不知朝日升。乱山横翠幛，落月澹孤灯。奔走烦邮吏，安闲愧老僧。再游应眷眷，聊亦记吾曾。

花朝曾有约，来此定诗盟。隠几江湖梦，闭门风雨情。身名千载共，心事一般清。且尽吟樽乐，徂徕不用赓。

此种即昌阳，棱棱九节长。薜萝不敢碧，窗户自生香。病眼看能醒，闲心觉渐凉。余非学仙者，莫问引年方。

齐人石为瓠，自视比金璧。钻之不能窍，宝此果何益。人士为己学，落落肯如石。当知井用汲，又恶匏不食。

映水俱知笑，成蹊竟不言。即今无自在，高下任渠攀。

海雾晚逾合，海风春更寒。衰颜欺薄酒，老胆傲惊湍。丛竹人家近，平沙客路宽。明朝应更好，山翠扑征鞍。

春尽侬随去，江行兴未穷。时烦数点雨，轻洒一孤篷。岸树苍茫外，人家点缀中。海神能饯我，借与半帆风。

舍琴辞苦县，解剑入函关。鹊报远人至，马冲春雨还。荒榛郊北囿，葱翠国南山。归见萧何政，条令旧镐间。

寒食金波泪，他乡此日心。草连天际色，泉断陇头音。先冢三年别，飞埃万里侵。只凭欹枕梦，时到谢山阴。

潘岳闲居日，王戎戏陌辰。蝶游芳径馥，莺啭弱枝新。叶暗青房晚，花明玉井春。方知有灵干，特用表真人。

寺置有碑传，观音岩石前。殿高灯焰短，山合磬声圆。窗静吹寒雪，舂鸣落夜泉。清游人岂识，谓不似秋天。

晚渡呼舟疾，寒城著雾深。昏鸥明鸟道，风叶乱霜林。久客登临目，中年怀旧心。犹须一长笛，领览自沾襟。

天外青青山，重云忽蒙翳。青山终不移，明目未可睨。秋风方憀栗，冥雨何时霁。不见希夷翁，欲学穷年睡。

乍见语相合，苦吟心更亲。老于琴得趣，隠与牧为邻。一夜檐花雨，十年江树春。所交半湖海，恨晚识斯人。

京师出大黄，不许谩商量。贵买还贱卖，才吃便承当。

呜呼忠献公，典则垂后裔。遗言故在耳，夕惕当自厉。

郡官所食稻，共此一百顷。小人以力耕，君子以德请。

碁局机心在，诗篇习气余。去来旋磨螘，生死蠹书鱼。阅世双蓬鬓，还山一草庐。苦无食衣计，不是故踌躇。

江国逾千里，山城仅百层。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。留滞才难尽，艰危气益增。图南未可料，变化有鲲鹏。

醉里忘形客，山中化石仙。翻同醒酒伴，作对媚平泉。

痴女饥咬我，郁没一悲魂。不得收骨肉，痛哭苍烟根。

何必关山远，凉风在殿西。箫声犹袅袅，舞袖忽凄凄。

雨止夜色静，涨生江浪浮。碧云度星汉，明月照汀洲。倏忽阴晴异，苍茫意绪秋。微吟不须苦，下有未眠鸥。

泄云霏栋宇，危叶堕霜枝。忽忽时空晚，萧萧坐自悲。竟无高枕兴，还有闭关宜。生事安蓬藋，商歌恣所为。

陇首红旌急，樽前翠幕重。林端翻远刹，花外转疏钟。夜寂清机发，春阑别意浓。如何玉琴韵，并欲在青松。

郡僚方贺正，独宿太湖棱。阶下羞为吏，船中祗载僧。折梅和薄雪，煮茗对孤灯。应笑排衙早，寒靴踏晓冰。

思妇感离别，夕霖殊未晴。九秋消息近，千里梦魂清。续缕有深意，促机无缓声。寒衣远须寄，人去在幽并。

新喻渡无桥，分宜桥有栏。孰欤两徼吏，贤否已判然。堂上著威信，四郊如目前。入国政可知，兹焉略窥观。

浮生信如寄，薄宦夫何有。来往本无归，别离方此受。柳色蔼春余，槐阴清夏首。不觉御沟上，衔悲执杯酒。

并生宇宙间，分殊理则同。订顽有明训，造化与同功。心腹与手足，疴痒均我躬。皇皇一仁字，天下皆为公。

浊酒有真味，软火如春和。跧居身懒动，卒岁养微疴。世境淡无染，心源湛不波。舍尔短檠乐，如此良夜何。

薄薄初经眼，辉辉已映空。融泥还结冻，落木复沾丛。意在千山表，情生一念中。遥知吟榻上，不道絮因风。

钏动香飘麝，簪低鬓拂鸦。休遮笑里面，用此庭前花。

野步任吾情，深村复远坰。陂塘波弥弥，坡垄麦青青。灶妇知蚕性，田夫识地形。牧儿尤可喜，记得相牛经。

应幕海边郡，秋风千里归。随潮吴榜驶，转浦楚山微。野橘霜前熟，江螯露下肥。还家候灵鹊，人想罢鸣机。

中外衣冠盛，流传识后凋。声名三语掾，身世半僧寮。宝晋书尤逸，坡仙隠可招。梅溪残月堕，芜没旧风标。

晨入云随步，宵还月共舆。清传供佛饭，寒燎隔江渔。市响昏鸦乱，林穿列曜疏。殷勤顾景物，为尔老南徐。

鳌禁叨承诏，金华侍执经。微生轻草芥，圣泽阔沧溟。鹿性安林野，葵心注阙庭。尧云不可望，白首涕飘零。

邻舍舂新麦，家人拾晚蚕。推移逢夏五，赋与叹朝三。遣日须棋局，忘忧赖酒甔。幽居有高致，多取未为贪。

是处兵戈满，谁言宇宙宽。战声惊胆破，春色入心酸。北狩江天远，东巡海气寒。野人元任运，愁梦亦随銮。

三子官期至，同时各致勤。争迎阿潘母，独就大冯君。喜入乌巢舍，惊传鹤吊坟。伤心是廷尉，目断太行云。

茏葱二月初，青软自相纡。意态花犹少，风流木更无。影繁晴陌上，烟重古城隅。炀帝河声里，几番荣又枯。

溪涨侵庵路，山光压钓矶。荒畦荷鉏去，小艇载犁归。世态那堪看，吾言可自违。从今谢人事，终日掩荆扉。

寒燠分时序，生成续化工。窃迟登麦日，肯怨落花风。春气何曾绝，天机岂易穷。谁云老圃淡，早著石榴红。

秋气元清切，明蟾千里心。金盘上河侧，玉水浸楼阴。闺怨有消歇，客愁无浅深。关山今夜里，星斗共沉沉。

落花飞禁蓹，时鸟咔芳晨。飘香入绮殿，流响度天津。千笑千娇切，一啭一惊新。方知物华处，偏在上林春。

抱耒新湖葑，烧畬古庙壖。宦游悲肮脏，归卧困沉绵。日隐啼鸦戍，舟回落雁天。衰残知迫死，不忍负青编。

观草亦有术，可使无涯际。谁知帘下情，或有林闲味。南郭虽如此，东皋亦何异。便可弃衣冠，闲枕青云睡。

春来真底好，此辈政纵横。身作泥中计，声从雨后增。北人餐未惯，南食眼犹生。灰洒知虚实，于渠似可行。

东西二十里，相望两平桥。傍水多投钓，穿云有负樵。

吹角动行人，喧喧行人起。笳悲马嘶乱，争渡金河水。日暮沙漠陲，战声烟尘里。尽系名王颈，归来献天子。

资州有佳儿，贤哉青云器。过我池上游，长啸薄炎炽。折花爱欹红，堕叶轻拾翠。风流良不凡，可用观子志。

淮汴朝宗地，孤埤只眼前。谯楼西日淡，戍鼓北风传。破竹非无计，浇瓜亦自贤。客愁浑几许，抚剑倚吴天。

帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。

举头西日远，满扇北尘污。病已关心腹，吾何爱发肤。变名逃越难，微服过商都。忽复天开霁，依然只故吾。

岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。

孤塔云烟外，荒蹊草莽间。蓼花红糁碎，枫叶绛绡殷。送客三溪远，逢僧半日闲。功名休览镜，沦落鬓毛斑。

瓜步妖氛灭，昆冈草树青。终朝空望极，今日送君行。报政秋云静，微吟晓月生。楼中长可见，特用灭离情。

有钱但沽酒，莫买南山田。勾引催租人，惊散青松烟。

年去惊人老，坐来忘夜深。未能成一事，何敢废分阴。灯尽添残烛，山寒拥败衾。幸无尘俗虑，聊遂读书心。

吴女飞若烟，兹地留尔名。上有愁云阴，下有蔓草生。如此粲者何，遗恨若未平。宁无东平树，靡靡向孤城。

团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。

步步入山门，仙家鸟径分。渔樵不到处，麋鹿自成群。石面迸出水，松头穿破云。道人星月下，相次礼茅君。

四会有黄令，学古著勋多。白头对红叶，奈此摇落何。虽怀斲鼻巧，有斧且无柯。安得五十弦，奏此寒士歌。

自小从游惯，多由戏笑偏。常时矜礼数，渐老荷优怜。见主承休命，为郎贵晚年。伯喈文与篆，虚作汉家贤。

畸岖寻古隧，衰草隠寒原。欲读将军事，丰碑祗半存。

奋髯疾抵几，解衣徐探雏。古来多快士，气吞两轮朱。簿书高没人，迎笔风摧枯。自许岂不豪，岁晏终何如。

僻居人不到，吾道本来孤。山色园中有，诗魔象外无。霜禾连岛赤，烟草倚桥枯。何必求深隐，门前似画图。

蒲郎吾畏友，诗句屹长城。道义千钧重，功名一羽轻。邓攸无后嗣，卢老是前生。世路羊肠剧，君心若砥平。

异质本难驯，金笼摆绣频。文华真出类，舒卷速如神。怒角双枝翠，垂緌九叶新。燕堂春昼永，注目屡逡巡。

数日相望极，须知意思迷。梦魂不怕险，飞过大江西。

山城风雨收，未省牡丹开。正讶迟红药，双葩忽送来。

南风吹密树，古屋隠林隈。卷画防梅雨，镌诗惜石苔。医书邻叟借，庵记野僧催。细省仍微笑，犹胜走俗埃。

忠厚文传武，吾宁未释疑。能扇行路暍，不疗采薇饥。酷在炎炎处，凉生习习时。白团替黄钺，宜画不宜诗。

掇芽无掘根，掘根芽必空。乌糯亦彊名，安得隳农功。

性拙难为巧，年来阴屡经。身闲诗谩赋，心静梦能灵。富贵如朝露，英雄几晓星。寻思世间事，日影过中庭。

山深云卧冷，结屋在山椒。我意如云懒，随缘听海潮。

枯草霜花白，寒窗月影新。惊鸦时绕树，吠犬远随人。出仕谗销骨，归耕病满身。世间输坏衲，切莫劝冠巾。

雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。

仕不论高下，丝毫要及民。君其守三尺，古有活千人。岳树侵云杪，江蓠满水滨。楚芳饥可荐，切莫叹清贫。

人有最灵物，依稀在北辰。不知将谓气，识后自然真。心净如冰雪，身轻似碧云。若无十万岁，作甚世间人。

燕居宣圣像，侑坐祖黎公。矜佩一朝集，弦歌九族同。夜窗书案雪，春服舞雩风。长使南湖学，千秋纪此翁。

共依清境宿，话道复论文。潭月秋深见，山钟夜后闻。虫声沉古砌，萤影没残云。会约长栖此，炉香树下焚。

闲中宜可乐，病外复何愁。块坐疑三刖，朋来散百忧。琴弹欣改调，缾罄喜归谋。岂复行藏计，终朝只倚楼。

凉风正萧瑟，好月复徘徊。幽兴眇不尽，芳樽时一开。余英盖红叶，坠露湿苍苔。从此东篱下，应忘归去来。

坐我以灵室，炉中一篆香。清芬醒耳目，余气入文章。微见五云散，闲消半日长。旧书重读罢，风味更悠扬。

渺渺江淮梦，还持一笑归。远游谙世路，危病得天机。慢火煎凉药，清泉浣暑衣。闭门谢来客，不是客来稀。

怀君非一夕，此夕倍堪悲。华发犹漂泊，沧洲又别离。冷禽栖不定，衰叶堕无时。况值干戈隔，相逢未可期。

渚宫江上别，倏忽十余年。举世唯攻说，多君即不然。浦珠为履重，园柳助诗玄。勉力酬知己，昌朝正急贤。

德名三后并，母道两朝尊。勇决高千古，危疑定一言。先期还政事，隆礼改山园。哀挽西郊道，云愁昼亦昏。

能吏今非少，纯儒古亦稀。斯人胡不寿，吾道岂其非。才自堪时用，心难与义违。九原无起日，谁复可同归。

幼小同群戏，年加各所之。常疑艳花卉，终是易离披。夫婿新袍绿，儿男半发垂。送归蒿里道，兴我渭阳思。

晓发悲行客，停桡独未前。寒江半有月，野戍渐无烟。棹唱临高岸，鸿嘶发远田。谁知避徒御，对酒一潸然。

手撚雏莺羽，鼻参香麝脐。千忧何处散，芳径酒争携。

水长平侵岸，云低半失村。菰蒲乱凫鸭，泥潦困鸡豚。弄笔排孤闷，煎茶洗睡昏。荒郊多狗盗，及早闭柴门。

相见还相别，相逢未有期。田园归去日，风雨正来时。算驿客程远，牵帆峡路危。寄书难到处，明月两天涯。

游人未归来，芳草又还歇。怅望江东云，久负山中月。扁舟在何处，一水不可越。相思千里间，日暮飞鸟没。

交态非今薄，人情自古难。敝裘甘我老，雄剑请君弹。魂逐云峰断，心依酒海寛。百年能几许，日月似跳丸。

惆怅黎阳客，飘流浙水滨。定忘空腹恨，知是赤心人。

水汽收荷影，阑干出榭身。可怜秋月下，不着夜吟人。花冷侵衣薄，茶甘汲井新。满怀黄叶梦，正堕九街尘。

籍甚王郎子，扬州一再逢。至今清夜梦，犹在笑谈中。想见芙蓉句，空怀杨柳风。着鞭来不晚，声价动诸公。

渺渺行云幔，溶溶曳水衣。雷翻巢堕乳，风落网粘飞。独拄青藜杖，来推白板扉。平生邱壑趣，漂泊寸心违。

夫子声名大，凄凉三十年。晚交弥好易，夙志自覃玄。泰华冰霜洁，江湖鸿雁邉。别期不相假，吾道信茫然。

匣中绿绮琴，欲抚已绝弦。问弦何时绝，钟期谢世年。正声不可闻，千载寂寞间。未有颜叔子，安知柳下贤。

论坚莫如松，言脆莫如葱。坚脆卒同尽，无尽无如翁。

学有青衿聚，亭当绿野开。山川二湖曲，宾友四方来。乡行求如禹，师门欲望回。无轻十室小，长养即高才。

释子怀慈母，吾儒未易轻。不寻琪树去，肯向石桥行。海近云多润，山高日少晴。天恩新赐服，书字欲传名。

笑拂湖亭柳，春归客亦归。塔云连岫暗，颿雨绝江飞。老觉游非壮，癯应遁却肥。有诗充古锦，尚不愧林扉。

采得千年药，临流净洗藏。至今源里水，犹带旧时香。

乘兴随所适，出郊聊泛然。青波能照发，白鹭巧迎船。老树悲秋雨，高风急暮蝉。孤城隐不见，落日暝浮烟。

云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

春阙风光丽，春城歌吹喧。琼苏献春酒，金薄镂春旛。

浮生过六十，百念已颓然。独有耽书癖，犹同总角年。横陈粝饭侧，朗诵短檠前。不用嘲痴绝，儿曹尚可传。

晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。

爱敬承三殿，慈柔化六宫。常膺万春祝，永继二南风。

寂寞溪南路，于今忍重经。东来待樽俎，南去哭丹青。四裔传碑版，谁人作志铭。屏山空矗矗，涧水暗泠泠。

一命官无小，心思及物同。高风超俗见，只手救人穷。宦路梅花白，亲庭萱草红。贤明尤易事，最喜遇南丰。

罗含亦有宅，洲渚启柴门。未足拒风色，犹堪隔世喧。卜居空着论，毕娶讵忘言。且折薛中券，相从篱下樽。

吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。

西蜀何夫子，濡毫作冢铭。辽辽传耳目，炳炳若丹青。罢市知遗爱，存祠识旧形。生刍莫能置，江阔底沧溟。

寺忆清溪绕，舟移曲岸分。塔昏飞雨怪，殿黑隠雷文。锡挂秋房冷，香浮夕帐熏。藓庭闲望过，碧鹤下晴云。

佳处轸游念，芒鞋筇杖俱。溪寒卧虹饿，路暗垂云腴。冈树鸠呼雨，田家鸡告晡。此心亮谁语，三绕石浮屠。

二王与二阮，尊幼自相推。却恐外人笑，儿痴叔亦痴。

山阴已陈迹，此乐终如何。酒船深不碍，去住少风波。

玩世无心子，成功不义侯。升沈三跃浪，聚散一浮沤。守郡官槐木，王家梦髑髅。团团天上月，犹自曲如钩。

我宋麒麟阁，公当向上名。出师休背主，誓死莫偷生。社稷逢今日，英雄在此行。忽为儿女态，一笑欲倾城。

乱后煎百虑，老去无一欣。故人尺书至，好语中夜闻。坐久百虫绝，开帘月纷纷。长歌又一醉，酒醒击空尊。

四十明朝是，俄惊白发新。旧诗曾探借，今语遂为真。不恨身将老，惟怜学转贫。婆娑花县底，谁复念安仁。

千古太丘长，风流世淳庞。衮衮多公卿，他姓渠可双。祇今廪贤隽，半刺均麾幢。朝天建长策，致主新周邦。

宇量诸公上，声名一世宗。平生无一愧，度外有兼容。绠断一寻井，萝枯百尺松。纷纷湖海士，末路更谁从。

西陵树已尽，铜雀思偏多。雪密疑楼阁，花开想绮罗。影销堂上舞，声断帐前歌。唯有漳河水，年年旧绿波。

不与诸尘入，雨洒何曾湿。八风吹不动，卓然独存立。

晓雾知犹冷，初阳觉更和。午风吹不断，夜气暑还多。帘槛翻黄蝶，灯窗扑白蛾。晚春初夏际，蚕麦复如何。

出槛亦不翦，从教长旧丛。年年到朱夏，叶叶是清风。

常闻天女会，玉指散天花。莫遣春风里，红芳点袈裟。

人生易衰老，万事海涛翻。但恨芳尊迮，宁悲雪鬓繁。诸儒轻古学，遗虏盗中原。有语谁能听，毋矜舌尚存。

叠浪与云急，翠兰和意香。风流化为雨，日暮下巫阳。

广筑长城一，纷纷走避秦。长城遍天下，底处著逃人。

山有重嚢势，门开两径斜。溪声寒走涧，海色月流沙。庵外曾游虎，堂中旧雨花。不知遗谶地，一一落谁家？

恰召阳翁伯，俄征谢自然。不知玉楼上，几个是诗仙。

醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。

分得秋容半，添来爽气深。静中无罣碍，此处好登临。老景当风卧，平生爱月心。几回乌鹊动，晓色上平林。

子贵人间有，亲难及盛年。出藩先使节，入从冠经筵。问政承颜日，归乡属纩前。谁能碑有道，还合传先贤。

山深成独往，伐木声丁丁。莫作烂柯客，长年玩一枰。

年少文能老，新曾射策来。从横传古学，慷慨济时才。黄绶官徒尔，青云志在哉。他年归会课，迟子出尘埃。

要去不得去，要住不得住。打破大散关，脱却娘生袴。

问讯子张子，诗狂除未除。年时一健步，寄我数行书。旧矣哦招隠，谁欤诵子虚。江湖隔京洛，不是爱相疏。

稍出卢龙塞，回看万壑青。旷原开碛口，别道入松亭。虏马寒随草，奚车夕戴星。忽悲田子泰，寂寞向千龄。

灯市千门月，花时万井春。朝来资善议，犹自问穷民。

倦客无人问，逢人祗自嗟。孤舟在江汉，老梦绕京华。听雨闲扉掩，看云短帻斜。固穷吾已定，莫向五侯家。

江树繁阴合，江流涨沫浑。归舟带圆月，倚棹并衡门。表表浮屠迥，连连睥睨昏。梅花腾远响，杨柳想新翻。

我来西兴口，君在龙山旁。如何阻一水，不共作重阳。别浦潮犹白，深秋菊未黄。遥知对杯酌，不记是他乡。

极目尽天际，风烟杳霭间。水光清滉日，野色远连山。白鹿今何在，高僧此独闲。我今无伴侣，乘兴一跻攀。

久作丹丘客，疑君去复来。高吟闯风雅，妙句斲琼瑰。道谊心千古，文章水一杯。荷花时话别，别后又梅开。

白昼常陪俗，清宵得养魂。几时成草屋，终日掩柴门。事迫文方出，身闲道始尊。世方怀祖逖，吾已吊刘琨。

阴德千人活，霜威五岭寒。三持使者节，一著惠文冠。台省班联忝，宾僚礼数宽。微官惭束缚，称寿阻门阑。

帐小青毡煖，杯香绿蚁新。醉怜今夜月，欢忆去年人。暗落灯花烬，闲生草座尘。殷勤报弦管，明日有嘉宾。

丹心空自照，白首欲何成。踏地方求实，笺天敢为名。树深秋水浄，山远暮云轻。索我文书外，论交深友生。

高压郡西城，观风不浪名。山川千里色，语笑万家声。碧寺烟中静，红桥柳际明。登临岂刘白，满目见诗情。

只影兼孤喙，攒眉更结喉。一生无大喜，万种有闲愁。冠豸羞言路，凭熊齿郡侯。休官十六载，不报破家雠。

羊乳茎犹嫩，猪牙叶未残。呼童聊小摘，为尔得加餐。仗马卑三品，山雌慕一箪。朝来食指动，苦菜入春盘。

至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。

洞房秋月明，玉关芳信断。含怨倚兰丛，日惊罗带缓。

扶疏草木长，兹时岂无情。未论身得去，想像心已清。童山久不雨，汤热气郁蒸。遣怀一开卷，便觉凉风生。

至远挽不来，庭竹屡陨箨。剖鱼得素书，颇说甘寂寞。矫枉勿过正，执中思子莫。他年同我心，俯仰无愧怍。

题遍南墙玉，与春相伴归。花明晴岸阔，帆转暮江肥。鹃老催红药，云香近紫微。樯竿两燕子，也带笑声飞。

回望湓城远，西风吹荻花。暮潮江势阔，秋雨雁行斜。多醉浑无梦，频愁欲到家。渐惊云树转，数点是晨鸦。

得道无古今，失道还衰老。自笑镜中人，白发如霜草。扪心空叹息，问影何枯槁。桃李竟何言，终成南山皓。

江枫日摇落，转爱寒潭静。水色淡如空，山光复相映。人闲流更慢，鱼戏波难定。楚客往来多，偏知白鸥性。

三界蜃楼歌，龙女念摩诃。骊珠将献佛，无垢越娑婆。

积雨晚骚骚，相思正郁陶。不知人万里，时有燕双高。寇盗缠三辅，莓苔滑百牢。圣朝推卫霍，归日动仙曹。

月落知何处，夜长无了时。幽人春自感，鶑燕亦何知。

乱石跳素波，寒声闻几处。飕飕暝风引，散出空林去。

小筑三家聚，新𥬠万户春。昔豪几腐胁，今病罕沾唇。太古华胥氏，丰年畏垒人。超然市朝外，未易葛天民。

堂堂老龙根，挺秀依窗壁。风烟岁月深，滴翠润幽石。时引琴瑟清，泠然动吟臆。明堂知度材，岂惜破浓碧。

筋胀用猪脑，冷药用蛇床。细辛并藁木，米醋及生姜。

鼎足当州县，别来音问稀。故人俱显达，吾道亦光辉。三凤梦中见，孤鸿天外飞。应怜江海客，白首未成归。

春雪正纷纷，荒山昼掩门。羡君筋力健，策杖过前村。

小寺无蹊迳，行时认藓痕。犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。涧水来旋磨，山童出闭门。城中梅未见，已有数株繁。

残腊天垂老，新春日始孩。玄君归浑沌，青帝出胚胎。楼上独倚处，海边相见来。闲思栽五柳，怒欲拔三槐。

炼玉云粘杵，朝真露湿衣。一声半夜鹤，月里羽人归。

十年三雁序，接翅紫微垣。花下哦前什，难酬明主恩。

已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。天开斜景遍，山出晚云低。余湿犹沾草，残流尚入溪。今宵有明月，乡思远凄凄。

笑我布衾故，分君楮幅温。尚嫌肱当枕，端称席为门。败箧薪钱尽，幽窗雪意昏。寤惊双脚暖，犹恐锦鲸存。

石峡侵寻过，江流次第平。篙人轻去住，船势任纵横。稳不妨危坐，忙犹得意行。明朝从起晚，但要到州城。

忆昨陈平相，乡闾例荐延。蓬山渝奏墨，岩邑漫铨员。祠馆归求志，周行数选贤。那知终不偶，幕府遂终焉。

濩落非时用，栖迟送此生。只知求醉死，何惮得狂名。伏枥天涯老，吞舟海澨横。眼前交旧尽，有泪对谁倾。

斯文吕与张，用世故落落。年来踵蒿原，天意亦已虐。君尝登其门，如户发管籥。何当传相授，此道得深酌。

托钵回身去，钟鼓未鸣时。不会末后句，只有奯心知。

腰间插大柯，直入深谿里。空林伐一声，幽鸟相呼起。倒树去李父，倾巢啼木魅。不知仗钺者，除害谁如此。

生平酌与吟，谁是见君心。上国一归去，沧波闲至今。钟繁秋寺远，岸阔晚涛深。疏放长如此，何人更得寻。

祁公老孙子，晚得两朱轮。宵旰方今日，论诗欠此人。应嫌江月冷，却看岭梅春。北雁不能到，音书何自频。

长门秋夜雨，窗外滴寒声。悔不先辞辇，应无别恨生。

函谷如玉关，几时可生还。洛阳为易水，嵩岳是燕山。俗变羌胡语，人多沙塞颜。申包惟恸哭，七日鬓毛斑。

山邑少桑麻，清谿卷素沙。岸崩桥半断，村僻路三叉。废渡留芳草，深沟卧古槎。老翁苔石坐，犹自问京华。

江干一雨收，霁色染新愁。远水碧千里，夕阳红半楼。笛寒渔浦晚，山翠海门秋。更待牛津月，袁宏欲泛舟。

纷纷学禅者，腰包竞奔走。才能脱葛藤，痴意便自负。求其道德尊，如师盖希有。愿傅上乘人，永光临济后。

紫檀衣且香，春殿日尤长。此地开新讲，何山鏁旧房。僧名喧北阙，师印续南方。莫惜青莲喻，秦人听未忘。

苦思髭催白，交驰耳困黄。欣欣贪得侣，落落异殊乡。顾欲穷余短，安能敌众长。蒹葭倚玉树，华衮照庞凉。

刈麦千平垅，横槎一小溪。梓花红绽碎，粟穗绿垂低。村妇犹多跣，山猿遂少啼。东川虽已过，锦里尚云西。

春风杨柳岸，寒食杏花村。对月惊生魄，思人暗断魂。我闲无吏考，君治有司存。又作匆匆别，相逢席未温。

上路各乘轩，高明尽鸣玉。宁知涧下人，自爱轻波渌。

宦途从不问，身事觉无差。华髪初生女，沧洲未有家。却闲思洞穴，终老旷桑麻。别访栖禅侣，相期语劫沙。

王春肇嘉气，天命未敢知。四十六年非，今日正一之。昭昭汝初心，敬戒以自持。神明监屋漏，此语不可欺。

心在六虚外，不知身网罗。病中长日过，梦里好时多。夜夜频能坐，时时亦自歌。平生此光景，回首笑呵呵。

醉中忘万物，一视渊与山。坠车神不惊，庄周非寓言。是乡岂华胥，逸乐不记年。谁能造其域，勿为薄俗传。

殿古寒炉空，流尘暗金碧。独坐偶无人，又得真消息。

振锡西林去，清闲称所依。高巢孤鹤返，深谷片云归。野色供吟笔，秋光射衲衣。长亭携别处，落日半沉晖。

卜昼开英集，瑶林映珷玞。顾惭梅隠吏，缪接范莱芜。官柳春犹浅，江梅韵亦孤。他年想风味，应有汭川图。

春岩瀑泉响，夜久山已寂。明月浄松林，千峰同一色。

怀师不可攀，师往杳冥间。林下谁闻法，尘中只见山。终年人不到，尽日鸟空还。曾听无生说，应怜独未还。

疏泉灌空畦，折柳樊小圃。关心有幽事，寄意在衡宇。但恐经纶人，兹焉忽高举。慎勿厌荷锄，烟蓑湿春雨。

碧簟绛纱帐，夜凉风景清。病闻和药气，渴听碾茶声。露竹偷灯影，烟松护月明。何言千里隔，秋思一时生。

何年樊仙翁，踞此作云榭。境胜唯清凉，寒燠匪冬夏。俯观尘世人，杳在万仞下。渐次入真境，还如倒食蔗。

乌府参风宪，鲰生负德音。投闲虽白首，体国尚丹心。天上浮云散，江边秋色深。第知歌击壤，宁复赋愁霖。

自是斯民手，全成此世身。片言含展席，一室见经纶。德业空成己，诗书止事亲。但赢千载内，一样不无人。

家枕三湘岸，门前即钓矶。渔竿壮岁别，鹤发乱时归。岳暖无猿叫，江春有燕飞。平生书剑在，莫便学忘机。

菩提无相貌，凡夫多变豹。不落堕野狐，不昧犹成罩。

鸾鹤纷来下，天风驾月明。语言难道断，不堕世间声。

一年勾漏守，寻尽洞中天。佛记卢藏用，仙坛葛稚川。醒心西驿水，烧眼碧池莲。我岂无新事，诗碑与酒泉。

诗狂书更逸，近岁不胜多。太半落天下，未还安乐窝。

仙驭归何处，苍苍问且难。华夷喧道德，陵垅葬衣冠。御水穿城咽，宫花泣露寒。九疑消息断，空望白云端。

万木凋伤后，孤丛嫩碧生。花开飞雪底，香袭冷风行。高并青松操，坚逾翠竹真。挺然凝大节，谁说貌盈盈。

西河风俗厚，尚翅古所闻。子夏有遗庙，干木有遗坟。太守下车日，当先此二君。不必汾水上，秋风看雁群。

春雨津浃洽，秋苗香苾芬。京坻看便是，完固促修囷。

朝吟东渚风，夕弄西屿月。人境谅非遥，湖山自幽绝。

风高收雨急，日薄过窗微。梅萼初迎腊，春溪欲染衣。形容今日是，游衍昔人非。节物关愁者，归鸿正北飞。

金坚虽不磨，木曲亦已揉。幸蒙主人用，反要主随后。适从慵耕儿，虽功不见取。良田常无收，何塞不耕咎。

昆仑初凿破，大巧夺天真。竹锁三更月，桃酣几度春。山空闻鹤唳，溪远卜鸥邻。为拂留题石，松摇露滴身。

两日田间路，泥深恼杀侬。却从平地上，再入乱山中。水送随行日，窗留退后峰。生衣兼草靸，年例试春风。

解辔林间寺，归鸦晚欲盘。望中岚翠合，愁外夕阳残。尊酒何妨尽，羁心且自宽。无端满窗月，遥夜不胜寒。

身如破皮袋，盛脓兼里骨。将板作皮裘，埋入深坑窟。一入恒沙劫，无由更得出。除非寒食节，子孙冢傍泣。

梦中不知梦，但谓平常时。相与共笑言，焉问久别离。有赠若有得，及觉已失之。人生在世间，何异梦寐为。

雨里难逢客，闲吟不复眠。虫声秋并起，林色夜相连。爱酒此生里，趋朝未老前。终须携手去，沧海棹鱼船。

荣华不入梦，于焉谢忧责。深居三十年，禽猿尽相识。白日久知心，孤云本无迹。丈室常寂然，焚香自终夕。

甚欲从此去，作烦渠未休。风期竹万个，活业橘千头。汉水觅二老，青门寻故侯。情知作寒士，不解杀袁刘。

山远峰峰碧，林疏叶叶红。凭阑对僧语，如在画图中。

治忽无常形，今古无常势。必有非常人，以制非常世。

素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。

春雪满蓑笠，海边先燕归。千林新改叶，百衲旧来衣。谿水从何至，山云自解飞。报言岩下客，斋钵笋应肥。

屡试循良政，兼推干裕才。惠和绥列郡，风绩振行台。始见彤襜去，遄惊画翣回。甘棠犹蔽芾，高陇已崔嵬。

五里风涛路，人烟隔岸洲。去帆欹绿水，别棹会中流。西岘钟声晓，东山塔影浮。何人有机事，惊起一沙鸥。

春昼长江道，行人倦阻长。山花杂红白，垅麦半青黄。滩外邮亭出，松间县舍藏。簿书聊寓目，回辔已斜阳。

官满一舟归，高怀俗背驰。家藏唯翰墨，民政在声诗。气劲秋霜并，吟多夜月知。知贤无路荐，何以报明时。

三伏当炎热，翻如九月天。晨兴重衣袷，夜宿尽防川。船撼江声怒，楼侵雨气纒。白头悲世态，何以度残年。

五月追凉地，沧江剩素涟。林烟昏午日，楼影压池天。筿密工迷径，荷欹巧避船。机忘更何事，鱼鸟亦留连。

渤澥东南极，何年梵室开。地形缘水尽，潮势挟山来。古市朝仍暮，遥帆去若回。老僧无一事，窗日射飞埃。

短棹无寻处，严城欲闭门。水边人独自，沙上月黄昏。老别难禁泪，空归易断魂。岂知今夜梦，先过白沙村。

路僻闲行远，溪将罨画通。飞泉高泻月，细柳乱摇风。畎亩孤城外，山川暮霭中。旷然忘所在，心与白云空。

山房十日雨，仰栋看行蜗。笋暗风庭竹，萱凝晚砌花。罂红留夕火，焙绿荐春芽。滴滴西窗下，清泉满石漥。

近来吾道少，恸哭博陵君。直节岩前竹，孤魂岭上云。缙绅传确论，丞相取遗文。废却中兴策，何由免用军。

正月风光好，逢君上客稀。晓风催鸟啭，春雪带花飞。堂上吹金管，庭前试舞衣。俸钱供酒债，行子未须归。

叶如薏苡长，花比金灯白。一簇蘂宫仙，银灯臧与获。

十里香山寺，三年到几回。不嫌送客远，端是爱山来。老木生僧住，闲云为我开。归鞍意未足，城鼓莫相催。

偶携一小竖，徙倚望南山。船笛为谁怨，溪云如我闲。洲长归雁下，天迥暮鸦还。安得一竿去，终年烟水间。

恃险不种德，兴亡叹数穷。石城几换主，天堑谩连空。御路叠民冢，台基聚牧童。折碑犹有字，多记晋英雄。

故人高隠处，近在郭门西。数仞檐楹敞，满城门户低。便当容驷马，何止卜幽栖。更请开三径，时来过苇溪。

远忆巫山阳，花明渌江暖。踌躇未得往，泪向南云满。春风复无情，吹我梦魂断。不见眼中人，天长音信短。

东府辞金印，南园伴赤松。门阑无薏苡，泉石自从容。忽作丁威鹤，云亡老子龙。一哀缘殄瘁，不是涕无从。

不作玉堂仙，犹宜入道山。予才无乃厚，赋命一何悭。此日骑鲸去，它年化鹤还。委疏仍嗣野，芳桂杂榛菅。

我住浙江西，君去浙江东。日日心来往，不畏浙江风。

细雨初收脚，飞来已溅身。固应宜瑞雪，未必困行人。酒里寒犹重，吟边语未新。更怜渠白叟，呵手诉车尘。

闲味西征录，霜橙嚼鲙虀。俊声压湖北，诗派接江西。镇日心相忆，何时手重携。相期一樽酒，重与叩云溪。

花开风雨后，忍病欲消磨。未是疏狂极，其如闲顿何。梁间新燕乱，天外去鸿多。总是灰心事，冥焉昼午过。

甚矣吾儿病，求安欲吁天。忧心千里切，喜信一朝传。远胜开金穴，浑如得宝鞭。若非天相我，今日岂能然。

岁暮疲行役，荒郊绝见闻。林寒无鸟宿，山燥不归云。得失为生计，浮沉预世纷。好怀思软语，终待颍阳君。

新亭有高会，行子得良时。日动映江幕，风鸣排槛旗。绝荤终不改，劝酒欲无词。已堕岘山泪，因题零雨诗。

河流与淮接，于此一堂成。水色已可爱，主人心更清。鱼潜晚日静，柳落秋空明。本自无尘土，何须歌濯缨。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

养亲还乐道，不仕至终身。海内称高士，非专乡里人。

不作王侯客，一身如散仙。少闻人世事，多欠酒家钱。省语初如傲，高文旧已传。去灯烧蜡炬，相对坐茫然。

愿海散香风，花披菡萏红。锦鳞方上钓，金锁已腾空。

澹然人外趣，万事已无求。花院春深讲，云山夏满游。汲泉苔井晓，鸣磬竹窗秋。别有幽期在，香灯老沃洲。

竹户连村闭，官何此榜舟。蒿莱半残垄，风露溢清愁。试为歌田畯，那知饯蓐收。老盆如见领，应作小迟留。

相业冰溪望，明公实妙年。方看回旧观，乃复閟新阡。才学时争美，声华士更传。发扬文正谥，尤动九重天。

弄巧拙逾甚，合欢愁转多。擘金盟似海，搔玉泪成河。天运真旋磨，人生特掷梭。身闲凉月好，且与醉无何。

牵牛槿花底，欹拄破篱门。旋买深村酒，因倾老瓦盆。

不掩盈窗日，天然格调高。凉风移蟋蟀，落叶在离骚。回笔挑灯烬，悬图见海潮。因论三国志，空载几英豪。

春事侵红蕊，年光入白髭。暖云笼月夜，斜照放灯时。羁宦元无味，清愁只有诗。故山无百里，梦寐数归期。

行旅悲摇落，风波厌别离。客程秋草远，心事故人知。暮鸟翻江岸，征徒起路岐。自应无定所，还似欲相随。

旌廉以廉寡，树碑励贪夫。后人慕前躅，当令德不孤。第无愧屋漏，斯能远苞苴。番禺惟饮水，合浦自还珠。

舣棹枫林外，平沙步晚晴。秋深红鹤至，波动白鸥惊。荻浦留三日，江州计几程。夜来风色好，行不待天明。

人生落世故，至宝堕深井。傥无自拔计，金玉谩弃屏。

君家十亭观，棋置宛相望。是中富墨妙，伟哉苏与黄。

荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟色去无边。势引长云阔，波轻片雪连。汀洲杳难测，万古覆苍烟。

百虫已藏蛰，此物出何哉。甚矣绿衣僣，公然赤帻来。居尝污脯醢，尤喜败樽罍。刑故宁论小，无分卵与胎。

猾贼挟至尊，天命矜在已。岂知高帝业，煌煌汉中起。

灵峰标舜境，神府枕疑川。玉殿斜临汉，金堂迥架烟。断风疏晚竹，流水切寒弦。别有月帔上，寄怀骑鹤仙。

当展经纶志，初为抚字官。五弦能自爱，百里几民安。此去还家便，知非行路难。𫇭于歌一曲，先合尽亲欢。

萧条安化驿，倦客思悠哉。积水连天阔，青山送客来。疏篱风卷叶，败屋雨生苔。寄语淮阳旧，人今放逐回。

文殊驾狮子，普贤跨象王。新来一个佛，骑马也何妨。

秋雨秋山夜，纵纵自横横。平生无罪过，不合去为僧。

谗佞当面唾，轻生不得殳。去邪空有志，嫉恶奈无徒。后世名垂远，当时道亦孤。荒斋独怀感，残日照庭芜。

瑶林我家风，银色佛世界。泠泠一川水，淙玉漱寒瀬。敲冰往得鱼，拨冻自挑菜。山居果如此，冷暖任交态。

河抱城根曲，山侵地势斜。周余古楼观，舜俗旧人家。回首游从阔，装怀牒诉哗。何时重载酒，同醉洛阳花。

一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。

道大言无妄，佛诚说非诳。如是接群生，生灭心说谤。

出城烦送客，童稚亦相随。貌比初来老，行因共语迟。桥边分手后，马上转头时。欲识阳关曲，唯须诵此诗。

故人江海别，几度隔山川。乍见翻疑梦，相悲各问年。孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。更有明朝恨，离杯惜共传。

楼阁青山里，阑干几处凭。乐同湖上酒，清在坐中僧。水影飞双蝶，风声磨一鹰。夕阳堪入画，金蚓走春冰。

出郭青岑近，临流白鸟飞。笙歌春雨歇，草树夕阳微。山色邀藜杖，湖风飐葛衣。虚亭林处士，不见鹤来归。

晚岁登台省，频年侍殿墀。从容如素宦，卓荦冠明时。人冀终图任，天胡不憗遗。流芳知未艾，家有宁馨儿。

持节复持节，因循霜鬓侵。盛衰关大数，豪杰负初心。宇宙虚长算，江湖寄短吟。番阳秋水阔，湘浦未为深。

苍黄缘鸟道，峰脋见楼台。柽桂香皆滴，烟霞湿不开。僧高眉半白，山老石多摧。莫问尘中事，如今正可哀。

书信来天外，琼瑶满匣中。衣冠南渡远，旌节北门雄。鹤唳华亭月，马嘶榆塞风。山川几千里，惟有两心同。

庭夜酣红杏，墙阴染碧苔。吟翁醉未醒，啼鸟去还来。

苍苍乌玉笏，岁岁到山翁。君眼何曾白，吾颜自觉红。一生磨不死，万事写成空。回首柯山路，凄凉不复东。

晚来山北景，图画亦应非。村路飘黄叶，人家湿翠微。樵当云外见，僧向水边归。一曲谁横笛，蒹葭白鸟飞。

奔鲸甫息波，猘子还吠雪。忧端压不住，耿耿及明发。师费辄千金，粮储亡三月。智哉陶士行，先贮头与屑。

城郭占佳胜，眼高贞白鼍。霜天开浩荡，云屋涌嵯峨。四面山总好，东窗江最多。脚跟盘巨石，吞吐任风波。

花鸟皆诗料，江山即画图。暮归锦囊重，压杀小奚奴。

樵路交行石，人家半住云。向来披野服，曾到醉山樽。虎迹沿坡见，鸡啼隔树闻。白头离乱日，只认是桃源。

悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。

在昔夸三喜，于今萃一门。周还陪帝学，终始代王言。晋擢倾人望，规陈悉治原。彼苍无处问，才大合调元。

自叹形容改，空惊岁月更。黠蚕附茧死，怨鸟寄巢生。歉岁愁亲故，贫家分弟兄。江南芳草地，此别若为情。

豪杰旧游处，此亭名亦俱。凄凉谢公堰，浩荡董家湖。陈迹成兴废，遗篇今有无。登临何限恨，搔首独长吁。

遥见南来使，江头哭问君。临终时有雪，旅葬处无云。官库空收剑，蛮僧共起坟。知名人尚少，谁为录遗文。

志大期千里，身宜置一丘。英词真盖世，爽气已横秋。地要黄金骨，天成白玉楼。平生斲泥手，斤斧恐长休。

食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。

倦客逢萸节，生涯寄叶舟。穷途危不顾，飞棹去难留。旧菊重阳日，寒芦两岸秋。多情惟破帽，犹恋老人头。

移棹方游霅，携琴又到杭。溪山随影转，日月共贫忙。何处依刘表，无人识子长。世情已如此，客路独堪伤。

暗淡更残景，低迷病酒怀。剔灯寒作伴，添被厚如埋。胆冷都无梦，心空却似斋。地炉煎粥沸，听作雨鸣阶。

去国三年恨，还台九死余。凄凉曾釜粟，感咽晏楹书。鲋勺怀穷辙，鸡栖整故车。惟当亲益友，叙阔费涟如。

索寞淮阴县，人家草草中。荻篱纬春胜，茅屋学船篷。今日非昨日，南风转北风。霍然香雾散，放出一轮红。

危亭秋尚早，野思已无穷。竹叶一尊酒，荷香四座风。晓烟孤屿外，归鸟夕阳中。渐爱湖光冷，移舟月满空。

此庵湖海士，心学富家传。德量擎天柱，功名下濑船。风流今尚尔，头角已崭然。蚤晚分清切，输忠雨露边。

极目飞鸿外，苍茫一渺然。风清垂钓濑，月淡放梅天。展卷评诗句，探囊结酒缘。舟中无此乐，但只闭篷眠。

行藏自有意，非命亦非时。洗耳笑心褊，折腰惭悟迟。荣枯花上见，寒暑鬓边知。独立衡门下，悠悠千古思。

古有琴高者，骑鱼上碧天。小鳞随水至，三月满江边。少妇自捞摝，远人无弃捐。凭书不道薄，卖取青铜钱。

读书无见处，与不读书同。勿谓儿年小，能知孝与忠。

亦有飞凫舄，那知蜀道难。峡山从剑尽，江水向浯宽。近邑输盐井，连城接锦官。清风足富俗，唯寄七弦弹。

秋意满姑苏，扁舟忆五湖。铃声边报急，帆影客心孤。野港青如染，遥山澹欲无。英雄应念我，时事满银须。

远客家水国，此来如到乡。何人垂白发，一叶钓残阳。柳暗鸟乍起，渚深兰自芳。因知帝城下，有路向沧浪。

归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无然愧此生。

斗大一城垒，角分双佛图。戍营多甲士，耕陇少丁夫。月落鸡声杳，风高雁影孤。征人皎无寐，趣马问征途。

阴森过百步，屈曲锁莓苔。翠色寒无改，清风时自来。叶笼苍玉干，路入碧云堆。吏散无公事，支筇到几回。

后园馿吃草，开口见心肝。潘阆倒骑处，有谁能解看。

抛汝庵中菊，寻他楦上麟。休将穷达事，来语菊边人。

姬旦相孺子，不为召公知。洛阳贾年少，岂免绛灌疑。论远必为迂，举高遂有危。更无反禾风，但起吊湘悲。

吾心似秋月，秋月似吾心。双照纤尘浄，俱清万籁沉。十分明又白，一样古犹今。不是寒山子，何人解此吟。

山好晴边出，风微雨后凉。凭栏幽鸟语，步屧草花香。尘事何时了，浮生有底忙。此身垂老大，不自决行藏。

客授蒙倾盖，朝参喜缀班。开藩才一水，去国遂千山。晚遇名方重，言归鬓未斑。功名付诸子，含笑谢尘寰。

官是劝农官，种桑亦其所。安得陌上人，隔叶攀条语。

霄汉分携久，吟怀思欲迷。相逢春草外，归隠石房西。涧急禽声少，松摇月影低。要知人静夜，犹自怯猿啼。

窗外檐绝雨，槛前山返云。细听还摵摵，触眼又纷纷。旱昔晨昏望，淫今昼夜闻。平生忧国愿，敢废野人芹。

晦节高楼望，山川一半春。意随蓂叶尽，愁共柳条新。投刺登龙日，开怀纳鸟晨。兀然心似醉，不觉有吾身。

忽自见憔悴，壮年人亦疑。发缘多病落，力为不行衰。暖手揉双目，看图引四肢。老来真爱道，所恨觉还迟。

枯旱岁十九，无若今岁酷。日色虽许赤，苗心尚余绿。举觞劝睡龙，雄飞胜雌伏。作意收桑榆，前愆傥容赎。

白发寒丛里，疏枝的烁明。风霜半夜后，南北一时晴。冷淡吟边景，啁嘈梦里声。园中几许树，独汝最关情。

四邻无俗迹，终日大开门。水晚来边雁，林秋下楚猿。一家随难在，双眼向书昏。沈近骚人庙，吟应见古魂。

五月微阴始，鸣蝉高树幽。倚风偏送晓，迎露欲先秋。孤管清兼浊，幺弦断复留。年华自当尔，羁客浪多愁。

小试牛刀在，长驱马足迟。此生空抱负，真宰孰维持。道并湖山重，民深雨露思。何当十围腹，重作北窗期。

巍巍颜鲁公，笔正心亦正。凛凛元道州，高节抱幽贞。

如君真道者，乱世有闲情。每别不知处，见来长后生。药非因病服，酒不为愁倾。笑我于身苦，吟髭白数茎。

天柱与天目，曾栖绝顶房。青云求禄晚，白日坐家长。井气通潮信，窗风引海凉。平生诗称在，老达亦何妨。

我非东方儿，不是牛耕土。欲识我踪迹，一气万物母。

退筑谋何早，闲居兴颇浓。渠流通颍派，窗列隔淮峰。玉麈谈宾盛，牙签载籍重。雨巾时垫角，一代慕林宗。

贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。溪浪和星动，松阴带鹤移。因吟到明坐，此道澹谁知。

微禽移木石，欲以塞东洋。赋寿何能远，衔冤未始忘。起脾讹越婢，澎浪转彭郎。轻改刑天字，于文恐未详。

侍讲开甥馆，三间不至奢。少曾居北面，老只住东家。野笋庖尤美，深衣衮未华。何时寻旧路，去谒玉川茶。

夜久星沉没，更深月影斜。裙轻才动珮，鬟薄不胜花。细风吹宝袂，轻露湿红纱。相看乐未已，兰灯照九华。

吹来槐荚细，过去杜鹃悲。惯客久无念，送春闲有诗。

风漾绿漪连，新荷照水圆。清香来洞府，真色现神仙。鹭影明如雪，龟巢小似钱。夜凉乘月看，人在玉壶天。

蒲萄归遗母，所嗜固应思。卿乃有母遗，谁知此语悲。

归来遽云出，既出又归来。自处苟如此，渊明安在哉。

或有衒行人，才艺过周孔。见罢头兀兀，看时身侗侗。绳牵未肯行，锥刺犹不动。恰似羊公鹤，可怜生氃氋。

南禅众所称，简老是真僧。法器闻虽古，清风见未曾。洪炉中点雪，大海里孤灯。七十休官近，归欤我得朋。

昨日馈连营，今来刺列城。方期建礼直，忽访永嘉程。郡内裁诗暇，楼中迟客情。凭君减千骑，莫遣海鸥惊。

不事王侯者，翛然郑子真。开田谷口美，荷锸白渠春。德化移乡曲，声光动搢绅。一时钟鼎贵，磨灭彼何人。

南山末后句，未举先分付。生也何曾生，死也何曾死。

雪化晴檐雨，炉烘冻壁春。穷犹恋诗酒，懒不正衣巾。寂寞安吾分，奔驰失我真。枯桐就煨烬，容有赏音人。

平生本清净，垂老更萧然。已罢客载酒，亦无僧说禅。空庭朝下鹊，密树晚鸣蝉。长日君无厌，新秋近眼边。

万里三韩国，行人满目愁。辞天使星远，临水涧霜秋。云佩迎仙岛，虹旌过蜃楼。定知怀魏阙，回首海西头。

甘瓜青如蓝，红桃鲜若血。不忍以手拈，而况用齿啮。其色已可爱，其味又更绝。食此无珍言，哀哉口与舌。

闻道清明近，春闱向夕阑。行游昼不厌，风物夜宜看。斗柄更初转，梅香暗里残。无劳秉华烛，晴月在南端。

公诗妙天下，当与天下共。我欲私藏之，奈此知者众。乃持海一滴，施作无尽供。莫生文字见，句句是日用。

弱质岂自负，移根方尔瞻。细声闻玉帐，疏翠近珠帘。未见紫烟集，虚蒙清露沾。何当一百丈，欹盖拥高檐。

中朝轩冕内，久绝宁家亲。白社同孤立，青云独并伸。致君期折槛，举职在埋轮。须信尧庭草，犹能指佞人。

病人有谷气，面黄无不瘳。黄不欲太明，如缟裹栝楼。相工摭绪余，喜色占眉头。得非许负术，亦从岐伯求。

养道自安恬，霜毛一任添。且无官责咎，幸免世猜嫌。蓬户能安分，藜羹固不厌。一般偏好处，曝背向前檐。

柴门寒自闭，不识赏花心。春笋翠如玉，为人拈绣针。

澄潭下无底，将渡又安能。惯上横空木，轻生此寺僧。晓鱼闻考考，石塔见层层。不到殊非恶，他年记未曾。

江南到梅暑，蒸湿鲜晴明。聊仿登山样，无妨涉水行。齿牢防易折，蜡滑亦加轻。早幸还吾土，闲将挂后楹。

君家桂林住，日伐桂枝炊。何事东堂树，年年待一枝。

君侯大雅姿，万态归物色。商略南海句，以心不以迹。试吐胸中奇，如臂指运力。今推王扬贤，童子漫雕刻。

岁律又侵寻，桃符句索吟。经年为客梦，每日在家心。眼老看山惯，愁多怯酒深。公余惟读易，世事任浮沉。

正觉江边寺，风烟罨画然。庭罗合抱树，门泊钓鱼船。暮雨凉初过，中秋月正圆。无人来共赏，独自占江天。

讲尽华严偈，摄衣辞世尘。泉淙死前语，玉凝塔中身。

欲雪违胡地，先花别楚云。却过清渭影，高起洞庭群。塞北春阴暮，江南日色曛。伤弓流落羽，行断不堪闻。

才雄扬子云，古称蜀川秀。千载遗英声，三贤继其后。文章积学成，孝友亦天授。远郡得充庭，期将免固陋。

盘洲比盘谷，钓水鲜可烹。采山独为乐，颇胜惩沸羹。

西京蜀都望，渊云暨相如。节谊知不足，文章焉取余。凛然见风采，吾非斯人徒。峨峨眉山阳，不但闻三苏。

古埭浸寒漪，日至凡数四。沼洄沙水啮，芜废岁复岁。野凫以为宗，出没有闲思。谁能静处观，为我画其意。

有分醉慈云，相留气味真。榧香千丈雪，笋隽万年春。此会不多见，如今能几人。胡为弗回首，三笑亦风尘。

的的星河落，沾苔复洒松。湿光微泛草，石翠澹摇峰。野观云和月，秋城漏间钟。知君亲此境，九陌少相逢。

落日风雨至，秋天鸿雁初。离忧不堪比，旅馆复何如。君又几时去，我知音信疏。空多箧中赠，长见右军书。

楚有循良守，流民萃一方。薪蒸温病骨，菽粟饫饥肠。永欲充编户，无心忆故乡。恩深何以报，惟有一炉香。

彩仗清晨出，非同齿胄时。愁烟锁平甸，朔吹绕寒枝。楚客来何补，缑山去莫追。回瞻飞盖处，掩袂不胜悲。

江外昔分符，人皆咏袴襦。有书充栋宇，无屋远庖厨。容膝渊明舍，饮瓢颜氏徒。莫言太清俭，本是列仙儒。

肥家尊淑范，阅世悟浮沤。风棘慈颜隔，堂萱子舍忧。六珈齐上寿，一剑跃中流。绋路倾邻曲，凄其松露秋。

移植自西南，色浅无媚质。不竞灼灼花，而效离离实。

彤管留遗范，霓旌逼上仙。地伤瑶水后，人哭乐池边。采翟行将驾，斑龙跼未前。真𫐌不可问，知在几重天。

酌酒对孤月，今宵中半秋。古今嗟逝水，天地入高楼。宿鸟摇花影，轻云趁水流。何当太湖上，散发棹扁舟。

衮衮日不暇，看看岁又徂。一生赋茅屋，几度换桃符。天肯容吾老，人皆笑我迂。玉溪何所见，时复问诗癯。

卷箔群峰暮，萧条未掩关。江流嶓冢雨，路入汉家山。落叶欹眠后，孤砧倚望间。此情偏耐醉，难遣酒罍闲。

中堂与曲室，闻汝啼哭声。汝父与汝母，何处可坐行。

井络缠兵惨，瞿塘下棹轻。命宁一钱直，腹载五车行。姑览无诸迹，休听望帝声。世无韩十八，谁识玉川生。

名阅夸詹氏，新居古五云。擢科魁众士，拔萃喜超群。礼肃人畏敬，胪传世共闻。好将多锦绣，五色耀龙文。

百病起于情，情轻病亦轻。可能无系累，却是有依凭。秋月千山静，春华万木荣。若论真事业，人力莫经营。

新雨丰今岁，初晴屏积阴。猛收千疋练，微露一棱金。天熨粉青嫩，山描愁黛深。谁言残剩暑，卓午不相寻。

翁昔南游日，看君玉雪如。晚凭居士几，死守乐轩书。圣处吟应到，原夫技岂疏。白头心自适，元不羡高车。

忆过杨柳渚，走马定昆池。醉把青荷叶，狂遗白接䍠。刺船思郢客，解水乞吴儿。坐对秦山晚，江湖兴颇随。

平生佳绝处，心事付江梅。县圃经年见，芳樽薄暮开。朗吟空激烈，烧烛且徘徊。未逐征书去，穷冬尚一来。

梁木今其壤，谁能问大钧。恩深两宫赙，哀动四州民。已矣天人策，伤哉社稷臣。吾生良可耻，不及见斯人。

绽玉闻欺雪，含章妒绛纱。不同桃李种，粲煞赤城霞。

剪叶藩封早，承华册命尊。笙歌辞洛苑，风雪蔽梁园。卤簿凌霜宿，铭旌向月翻。宫寮不逮事，哭送出都门。

顽钝世推鄙，而君偏切磋。借神观有漏，骑气到无何。昔共饮临汝，今同家汩罗。衡门似长吉，轩盖几时过。

寂寂青枫岸，萧萧白版扉。端居常懒动，偶出却忘归。时泰征科简，师还驿置稀。江村日无事，烟火自相依。

头冠星斗光，七十鬓不苍。箧有化金方，诗无入俗章。举步云霞轻，出语芝术香。约我游罗浮，绝顶天风凉。

渐喜家居近，相望六驿间。脱身江左役，洗眼浙东山。乡味初充馔，慈闱亦破颜。经过縠溪水，应笑鬓毛斑。

南北路何长，中间万弋张。不知烟雾里，几只到衡阳。

客里有所过，归来知路难。开门野鼠走，散帙壁鱼干。洗杓开新酝，低头拭小盘。凭谁给曲蘖，细酌老江干。

云天宜北户，塔庙似西方。林下僧无事，江清日复长。石泉盈掬冷，山实满枝香。寂寞传心印，玄言亦已忘。

一家榆柳新，四面远无邻。人少愁闻病，庄孤幸得贫。耕牛长愿饱，樵仆每怜勤。终日忧衣食，何由脱此身。

山雨萧萧过，沙泉咽咽流。梦中无远道，醉里失孤愁。贫卖相如骑，寒思季子裘。儿童报新霁，裹饭出闲游。

长歌游宝地，徙倚对珠林。雁塔风霜古，龙池岁月深。绀园澄夕霁，碧殿下秋阴。归路烟霞晚，山蝉处处吟。

一庄纯种菊，此地著诗仙。再世陶元亮，三生魏仲先。餐英知正味，饮水得长年。每见君吟稿，予怀亦洒然。

晨起推孤枕，昨夜留半衾。恐郎浑忘却，万一梦相寻。

一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

水含秋夜静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短豪。

染丝上春机，锦成贵无价。不忍裁成衣，怕剪鸳鸯破。

玉液草能红，大药与相通。偏柜草砂子，见宝有殊功。

山山明月路，何处认梅花。石色冷如水，溪流白似沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。

引嫌初补外，怀绶复频年。自得山水胜，定由仙佛缘。往游成旧矣，有梦尚依然。六字今谁嗣，留题乞我传。

幽人有遐心，蔀屋涵澄空。况复得此山，心事与境同。

雪暗离秦地，春归入楚邦。平生怜匹马，将老渡长江。解缆辞亭树，中流见寺窗。舟人喜风色，略得寸心降。

端也早丰下，岁晚未可量。我老不自食，安得如我长。呱呱弃不子，退省未始忘。吾母亦念我，与尔宁相望。

地古多乔木，游人到且吟。院开金鏁涩，门映绿篁深。山色不离眼，鹤声长在琴。往来谁与熟，乳鹿住前林。

拙守荆江上，无人共往还。能来慰牢落，话旧几间关。冬壑龙蛇蛰，风林虎豹斑。相期涵养力，且到古人间。

携手登山处，山高风露寒。共来岩壑里，别去海云端。意重言难足，更深语未阑。相期最高处，志见两俱安。

秋隼风神耸，春云笔势奇。人情方共属，天理竟难窥。哭子零丁母，啼耶娅姹儿。落花飞絮急，行道亦伤悲。

峡云春易雨，水国暮多风。原草萋萋绿，林花淡淡红。清江晚寒外，落景半晴空。物色怜新燕，归怀目去鸿。

移舟试望家，漾漾似天涯。日暮满潭雪，白鸥和柳花。

灼灼早春梅，东南枝最早。持来玩未足，花向手中老。芳香销掌握，怅望生怀抱。岂无后开花，念此先开好。

邓守挽不住，眷予番久留。决非人所挽，胡不理归舟。

后有儿如许，前瞻祖自然。诗书三世验，乡党一辞贤。遂失升堂愿，徒供相柩篇。吾衰真久矣，祇此亦关天。

春尽沂风暖，芹生泮水清。双旌荣照路，博带俨盈庭。函丈师临席，锵金壁有经。诸生拜玉衮，欣识象丘形。

林阜玉参差，寒乌千万斯。直疑飞绕处，错认月明枝。

滩长有余逸，滩迥不胜迟。山帽堆云絮，水纹飞雨丝。鸥鸣如避弋，鸟倦盍投枝。无计繁忧整，聊因课小诗。

孔铎经百年，诬世有杨墨。天生子舆氏，邪说一以息。紫阳曾未远，人复诋无极。先生严卫道，功比异端辟。

慈湖老仙伯，乘云宾帝乡。念之每汍澜，风味不可忘。其门多英特，清文照缣缃。为我勖诸贤，佐道当自强。

莫猺自生长，名字无符籍。市易杂鲛人，婚姻通木客。星居占泉眼，火种开山脊。夜渡千仞谿，含沙不能射。

长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴，且欲分贤愚。

作州岂无人，孰别泾与渭。仰止云溪老，静处酌古味。庭户令无哗，昼闲棠蔽芾。吴侬了不知，但说物吐气。

节物奚为感，秋怀不自任。晓寒侵远梦，秋力助高吟。薄脱惊风叶，疏舂隔水砧。商弦调一曲，惟子定知音。

山林何所乐，佳兴四时同。琴罢庭留月，酒残松度风。鹤归苍汉外，猿叫碧萝中。却笑磻溪叟，区区理钓筒。

落日映山岊，万峰苍翠深。风生九秋意，人动五湖心。溪曲半帆出，天遥孤鹜沉。白云空满目，无处问归音。

重阳当痛饮，对酒更生悲。惆怅芝山梦，死生俱别离。

至道天同大，清心水不浑。六宫行幸少，尺宅炼真存。厌代金銮殿，收魂玉帝垣。星辰罗上界，还奉太微尊。

吾期瑶之圃，玉英良可采。昆仑在万里，积石更磊磈。学经傥无用，诗礼发含琲。丛台尚何为，袨服若烟海。

落日明深坞，微流咽断桥。牛童肩滞穗，汲妇抱遗樵。谁谓居田贱，殊胜处富骄。归哉各其所，吾亦饫吾瓢。

薄游废家务，待子营糗粮。庄奴不入租，报我田久荒。凌矜马到门，硉兀牛卧场。立苗苍耳根，此策殊未长。

卜筑向东郊，低檐浅覆巢。自知心计拙，不与市情交。夜烛调诗律，晨香玩易爻。有时松影散，坐看鹤归巢。

达人乐所乐，小智忧其忧。平生见飞鸢，常忆马少游。门前车骑喧，孰与园林幽。虚舟苟欲去，鸥鹭犹当留。

相逢青眼日，相叹白头时。累话三朝事，重看一局棋。欢娱非老大，成长是婴儿。且尽尊中物，无烦更后期。

出处久异矣，居常劳所思。烟霄惟子未，鬓髪已翁为。世故岂须问，人生当自知。林泉闻幸好，足可乐明时。

矫矫摩天姿，青云久垂翅。别乘屈王祥，海隅赖康济。峻节回郡政，深仁赈民匮。胡不三年留，斯民且安慰。

经史旧家风，熏陶磊块胸。书堪干乙夜，学未辍三冬。豹略得无用，虎头能不封。汉勋留我颂，相许细形容。

山入柴门穿，桥通野路长。群童挑燕笋，幼妇采鸡桑。淳古非今俗，留连到夕阳。盘飧敢辞饱，满箸药苗香。

簪裾丞相阁，林沼令君家。烟曲香寻篆，杯深酒过花。霏微烬沈水，馥郁渍榠柤。愧乏相如赋，陪游托后车。

久与山川约，那无风月情。经营原阔略，疏放自平生。山友招相见，乡书向远征。殷勤语归计，贫苦病难成。

故山空自掷，当路竟谁知。祗有经时策，全无养拙资。病深怜灸客，炊晚信樵儿。谩欲陈风俗，周官未采诗。

玉兔夜夜明，金乌朝朝彻。吾身有神光，大千韬日月。

莫厌夏日长，莫愁冬日短。欲识短复长，君看寒又暖。城中百万家，冤哀杂丝管。草没奉诚园，轩车昔曾满。

家家酒似池，日日醉如泥。海燕聊为客，杜鹃何苦啼。狂那知帽落，归不为花迷。信笔成诗句，苔笺小草题。

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

寝食难忘置，心怀故友情。花枝封蜡寄，诗递出门迎。忍听偏亲哭，相期嗣子成。乘除理终定，人事未容轻。

昔日京华去，知君才望新。应犹作赋好，莫叹在官贫。且复伤远别，不然愁此身。清风几万里，江上一归人。

前日崇明路，初闻撤瑟时。两宫驰道哭，三市辍舂悲。精爽骑箕尾，功名载鼎彜。谁修凤池录，直笔载萧规。

午梦睡新足，西溪微暑侵。高堂通爽气，绿树爱繁阴。甃润冷侵舄，檐虚风入襟。独携梅老集，终日伴沉吟。

北面老先生，人间事饱更。不闻求乐氏，但见荐荆卿。

茂苑城如画，阊门瓦欲流。还依水光殿，更起月华楼。侵夜鸾开镜，迎冬雉献裘。从臣皆半醉，天子正无愁。

无分向师友，有谁知我能。只看他日说，谩道此时曾。酒莫从人强，身须更上层。明朝双鬓发，那更绿鬅鬙。

笔与子皆逝，诗今谁为新。空遗运斤质，却吊断弦人。

襟期坡上菊，禀得一天秋。德述须银管，诗吟耸玉楼。不关心富贵，爱隠迹林丘。只恐符商梦，桃源莫可留。

灌园如结庐，畦蔬如养雏。敏耘斯易壮，稍堕或攘羭。卖菜厌求益，得酒聊歌呼。醒来北窗下，解衣诵潜夫。

滞雨兼兰夕，遥帷更烛房。疾雷方破柱，惊电或生墙。易断幽衾梦，频回逐客肠。新欢谁复得，最是楚高唐。

巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。

幸免葬鱼腹，更难骑虎头。少狂真忍耻，老退似包羞。蓬苇迳非远，桑麻田可求。浮生一箭速，火急为兄谋。

元非隐逸士，自号山林人。仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾。道有巢许操，耻为尧舜臣。猕猴罩帽子，学人避风尘。

杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。

韩嫣佞幸徒，骩曲承密旨。长安有成言，金丸不饿死。平生鵔鸃冠，于兹见操履。安陵泣前鱼，炙手何可恃。

早接英豪论，闻君伯仲贤。高谈诸老屈，懿行一乡传。处顺宁违俗，求归不待年。终南山色好，长到酒樽前。

军头夜点名，新戍起秋程。月色黄弓甲，风沙黑渭城。断笳清泪满，落叶此生轻。努力供王事，归来享太平。

雪浪涌如山，乘风失溯滩。穷途虽粗慰，悸魄敢怀安。灯闪渔家迥，雁哀江渚寒。怪来诗语瘦，良欠酒杯宽。

贵邑清风满，谁同上宰心。杉松出郭外，雨电下嵩阴。度雁方离垒，来僧始别岑。西池月才迥，会接一宵吟。

盛际群多士，诸儒逊一贤。名场魁淡墨，官簿到花砖。地近行知政，天高不假年。书生稽古力，何必尽台躔。

成康已措刑，文景不言兵。夷俗家家曲，蛮歌处处声。长腰筒拍鼓，细竹葫芦笙。物意惟安乐，人间共一情。

古县居人少，归轩喜气多。连天皆秫黍，盖水有莲荷。宿雨云容薄，微风日气和。征行不辞远，所得是吟哦。

纤云卷穷秋，天宇净如洗。轻飚入高梧，策策鸣不已。浩歌步前楹，俛仰多可喜。晖夜如相亲，辉辉过书几。

文始通道源，含光隐关吏。遥欣紫气浮，果验真人至。玄诰已云锡，世荣何足累。高步三清境，超登九仙位。

炜烨传家学，连翩射策荣。走丸过省阁，破竹取公卿。埋玉嗟何早，为山惜未成。空令泽宫友，相顾泪纵横。

欲息丹中火，须沈井底泉。何如栽杏实，亦解上青天。

马卿犹有壁，渔父自无家。想子今何处，扁舟隐荻花。

何处元宵好，天街第一坊。九重金阙外，万寿彩山旁。扈跸凝祥岛，迎銮资善堂。帝城灯火满，归坐若禅房。

龙山门不远，鹿苑路非遥。合逐闲身去，何须待客招。年华残两鬓，筋骨倦长宵。闻说峰前寺，新修白石桥。

貂珰窃大柄，韦布献孤忠。榜出惟风汉，无名在选中。

入夜朔风烈，出门黄叶深。霜曦开畅月，雪花动阳林。冬暖儿童色，时和父老心。百年吾此日，乘健数经寻。

荣如李郭舟，小为蜀僧留。江汉渺何许，琴书占上游。贪程人易别，劳劝酒难酬。黄鹤风烟古，何曾怕搅搜。

红尘暗九衢，生白有我室。山平拄笏颐，月满横琴膝。三年蛮府掾，不愧纸尾笔。梦从南海君，供我波罗蜜。

尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。

欲出一雨隔，相违十日强。鼠过松落粉，雉步麦摇芒。酒尽夜难过，书清日自长。羊求三迳约，来往莫相忘。

云安公主贵，出嫁五侯家。天母亲调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未，东方欲晓霞。

千里长淮北，东风破雪寒。此行休问路，蓦直到长安。

自古咏连理，多为艳阳吟。谁知抱高节，生处亦同心。风至应交响，禽栖得并阴。岁寒当共守，霜雪莫相侵。

京尘方衮衮，君独此安居。竹简编科斗，芸香辟蠹鱼。眼空湖海士，儿读圣贤书。一样吟樽乐，公卿未必如。

水月春犹浅，携壶记此临。云烟澹闲寂，鱼鸟媚清深。堤路俄人海，侯家或肉林。高楼下金弹，帘影眇深沈。

东风定何物，所至辄苍然。小市花间合，孤城柳外圆。禽声犯寒食，江色帯新年。无计驱愁得，还推到酒边。

忆昔西湖上，芳醪手自斟。龟游低芰乱，鱼闯小萍沉。意远山犹迥，心清水共深。三秋未许见，聊向梦中寻。

借得渔乡住，清霜已著秋。丹枫如锦障，黄菊似钱流。物理观诸妄，吾生等一沤。得闲闻健好，随寓且夷犹。

战艺时人北，受书吾道东。俊图开熟路，怒翼碍回风。勇往千人废，豪来一世空。深山埋玉气，得失付鸡虫。

从容绍圣末，直节更谁攀。不见豺当路，悬知虎在山。石渠聊试可，江国竟投闲。尚冀调金鼎，那知去不还。

泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

肃肃歳华暮，霏霏烟霭深。轻冰依浅渚，寒日映疏林。故邑怀亲日，扁舟去国心。凝眸无限景，愁绝不成吟。

元祐贤子孙，忠肃家第一。岂惟富文雅，清苦用一律。君看我同年，践履极真实。不待问著龟，公侯卦可必。

牙签犹未进，玉冕已先须。峻级飞平步，端圭却掖扶。祥光匝霄极，和气滃天区。福饮烟升已，傧神霭瑞符。

器乏雕梁器，材非构厦材。但将千岁叶，常奉万年杯。

令德当时重，高门举世推。从夫荣已绝，封邑宠难追。陌上人皆惜，花间鸟亦悲。仙郎看陇月，犹忆画眉时。

𣃁破苍苔色，因栽十数茎。窗风从此冷，诗思当时清。酒入杯中影，棋添局上声。不同桃与李，潇洒伴书生。

空山本无尘，况复值良夜。风清月色佳，圭璧不当价。徐行苔迳间，小立林影下。飘飘意欲仙，举手人世谢。

凤杼秋期至，凫舟野望开。微吟翠塘侧，延想白云隈。石似支机罢，槎疑犯宿来。天潢殊漫漫，日暮独悠哉。

懒命鸡栖驾，分安龙具寒。枕肱朝日美，拥鼻北风酸。伪异公孙被，甘同陋巷箪。啼号从强聒，忧乐听旁观。

尔来多不见，此去又何之。华发同今日，流芳似旧时。洲长春色遍，汉广夕阳迟。岁岁王孙草，空怜无处期。

浮云流水心，只是爱山林。共恨多年别，相逢一夜吟。既能持苦节，勿谓少知音。忆就西池宿，月圆松竹深。

茂礼雕龙昔，香名展骥初。水连南海涨，星拱北辰居。稍发仙人履，将题别驾舆。明年征拜入，荆玉不藏诸。

霜薄东南地，江枫落未齐。众山离楚上，孤棹宿吴西。渚客留僧语，笼猿失子啼。到家冬即是，荷尽若耶溪。

海内循良政，高名实吏师。铜符尝五换，玉节更三持。慷慨平戎策，雍容圣德诗。甘泉仅持橐，功不负明时。

直以佣为业，何妨睡作魔。吟诗终日少，饮酒一生多。坐久头鸣籁，行迟脚有鹅。林居三十载，一室小维摩。

拥裘南窗下，坚坐试定力。炉香亦不散，伴我到曛黑。绝交近为我，游世易颠踣。默默何所为，且复自休息。

来时空索索，去也赤条条。更要问端的，天台有石桥。

客问新来况，新来病更多。忧时添老色，愠小损天和。不梦荣华境，祇寻安乐窝。年丰米犹贱，加饭笑廉颇。

明朝是岁除，萍梗身如寄。年光马行疾，时事令人醉。直语显官嗔，上书明主弃。但作送穷文，慎勿言灾异。

面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。

月暗风林静，斗垂霜夜清。疏灯隔树小，暗水历船鸣。学字声形苦，䌷书卜祝轻。此身南北惯，随处有平生。

蚕姑馈新蛹，篱落桑柘稀。一茧视万事，浮生同于归。水浅凉可濯，荷深香可衣。载言老圃计，勇决无依违。

仲弟安居后，先庐忆故乡。暌离何足惜，气义已为光。远址他年见，归心千里长。西风吹别酒，为赋脊令章。

晓发山间寺，篮舆冒朔风。雪融溪涨碧，云漏日穿红。岁月尘埃里，江山醉梦中。人生要家处，浪出笑庞公。

辞僧下水栅，因梦岳钟声。远路独归寺，几时重到城。风高寒叶落，雨绝夜堂清。自说深居后，邻州亦不行。

呼十却为石，唤针将作真。忽然云雨至，总道是天因。

泛泛莲花池，日月几宾送。乳燕辞故窠，征途亦飞鞚。会合安可常，万事惊残梦。何以寛我愁，风流在民众。

楚客有归心，因声道故岑。依依动春色，蔼蔼望香林。山日岩边下，溪云水上霠。遥知怀洛社，应复动乡吟。

谪去君无恨，闽中我旧过。大都秋雁少，只是夜猿多。东路云山合，南天瘴疠和。自当逢雨露，行矣慎风波。

不慭遗元老，岩岩失具瞻。勋庸扶庙社，名字到闾阎。王国开封大，师垣宠数兼。梦鸡初莫省，今日竟成占。

幕府参戎事，承明伏奏归。都亭使者出，杯酒故人违。细雨沾官骑，轻风拂客衣。还从大夫后，吾党亦光辉。

代木收奇干，安灯创小檠。勿夸能自照，得助益高明。

惜别情无赖，狂吟意有余。琴尊闲院落，花柳暗村墟。行乐真聊尔，论交莫后予。裹粮山下约，来往未应疏。

旧隠频关念，秦吴忽倦游。离亭逢落日，归路隔沧洲。苔遍安禅石，松侵待月楼。重栖上方夜，欹枕瀑声秋。

此节知何节，悲欢发兴新。怀沙吊沉冢，高户庆长身。豪气今安在，忠魂死不泯。咏余增感慨，命酒慰沾巾。

何人栽五柳，雅目自萧公。要使广文舍，长存彭泽风。名因贤者复，趣与昔人同。留取先生传，他年国史中。

道上行人暍，林间释子幽。去无相趣迫，聊得小夷犹。竹树拥檐立，溪山随槛流。自非能赋者，常是欲眠休。

共来江海上，清论一宵同。禅榻浑依旧，心期浩已空。惊春花落树，闻梵涧摇风。二谛欣咨启，还应梦寐通。

愤愤呕谗书，无人诵子虚。伤心天祐末，搔首懿宗初。海树青丛短，湖山翠点疏。秋涛看足否，罗刹石边居。

我祖有遗迹，振屐访南岭。凭高一以眺，万壑皆云烟。谷鸟犹嘤嘤，辽鹤无时旋。一饮丹池水，心中尘虑捐。

江上秋风起，鲈莼正忆家。舟行良不恶，日啖小鱼虾。

众水汇山麓，平湖天宇宽。千家连岛屿，十里带林峦。柳长波澜阔，荷衰风月寒。吾将乘一棹，谁与办纶竿。

野航一逍遥，湖海意自足。翩翩犯斗牛，谁谓推平陆。

宅前云水满，高兴一书生。垂钓有深意，望山多远情。夜棋留客宿，春酒劝僧倾。未作干时计，何人问姓名。

复尔行南阳，兴言涉清汉。日晴川谷明，风靡花竹乱。遥瞻万山麓，近眺樊城岸。南北有仳离，令人感鸿雁。

木落波浪动，南飞闻夜鸿。参差天汉雾，嘹唳月明风。野水莲茎折，寒泥稻穗空。无令一行侣，相失五湖中。

残暑夜如炊，晓风吹萧索。开门望林木，引蔓修篱落。所欣尘累远，不恨生涯薄。心事少干云，白头成忆昨。

去年秋七月，我犯瘴烟来。赋少畬田熟，徭归驿路开。上恩均雨露，孤迹返蒿莱。想像山中趣，参差屐齿苔。

出郭有余适，到山无限清。野泉依井落，古刹并湖成。水鸟闲中趣，风松意外声。问僧知此观，身世若为轻。

蠹根停雪水，花落钓人头。万里猿频断，春风亦似秋。

战伐惊前日，安危决此时。诸侯今有望，万里子何之。市骏甘求骨，呼鹰苦待饥。寸心悬日月，不为去来移。

君家杨柳渡，来往落帆过。绿竹经寒在，青山欲暮多。薜萝诚可恋，婚嫁复如何。无奈闲门外，渔翁夜夜歌。

久忆南烹好，今朝放箸空。短箱倾碎碧，纤指剥轻红。腰折宜賖死，须长不疗穷。吴儿方献纳，应与䱥鱼同。

学仙在空谷，不复顾荣名。肯因入俗语，易此高世情。仙道竟寥邈，癯身学未成。赤松果安在，日夕哀猿声。

翁子看时辈，平生不妄贤。独于公有诔，惟恐世无传。他日须深刻，吾诗可附联。草黄松柏秃，名与石岿然。

借问缘何事，年年带笑容。春风无可笑，止有笑衰翁。

官柳动春条，秦淮生暮潮。楼台见新月，灯火上双桥。隔岸开朱箔，临风弄紫箫。谁怜远游子，心旆正摇摇。

我与承君棋，结局赢一路。太多亦何用，停则无胜负。天清与地宁，妙绝占此数。正如贾坚射，不中乃奇处。

九日登高会，寻幽讲雅欢。俗风追故事，天气荐轻寒。白酒连醅饮，黄花带露观。消沉浮世事，何足重汍澜。

叔夜傲天壤，不将琴酒疏。制为酒中物，恐是琴之余。一弄广陵散，又裁绝交书。颓然掷林下，身世俱何如。

堤上柳依依，柳风吹絮飞。帝京三月尽，客子几时归。山近鸟栖早，花残人买稀。尽多湖水在，谁与浣尘衣。

秋阳千里晒，聊复曝吾书。自笑年来事，昏眸眩鲁鱼。

玉简真人降，金书道箓通。烟霞方蔽日，云雨已生风。四极威仪异，三天使命同。那将人世恋，不去上清宫。

归来湖上寺，顿觉清有余。月色何太白，照人心腑纾。

泛觞有何心，罚爵不为耻。流行固自佳，坎止何妨醉。

郎本东家儿，妾本西家女。对门中道间，终谓无离阻。岂知中道间，遣作空闺主。自是爱封侯，非关备胡虏。

君爱本相饶，从来事舞腰。那堪攀玉座，肠断望陵朝。怨著情无主，哀凝曲不调。况临松日暮，悲吹坐萧萧。

寒食相披拂，方时欲适然。君应寻故约，我亦赴新阡。但怪沈来雁，那知已逝川。风流有千里，未愧昔人贤。

秋容正摇落，山意恰凄清。冰彻万缘冷，云随两屐轻。冥鸿那复下，膏火莫重明。天地邮亭尔，百年真倦生。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河图内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

行子与秋叶，各随南北风。虽非千里别，还阻一宵同。过尽少年日，尚如长转蓬。犹为布衣客，羞入故关中。

罢讲巡岩坞，无穷得野情。腊高犹伴鹿，夏满不归城。云朵缘崖发，峰阴截水清。自然双洗耳，唯任白毫生。

子列光殊价，明时忍自高。宁无好舟檝，不泛恶风涛。大翼终难戢，奇锋且自韬。春来烟渚上，几净雪霜毫。

禅客青鞋软，诗翁白帽斜。惊飞蝶栩栩，喜见鹊查查。推户风敲竹，登床雨散花。匆匆一笑许，只履上青霞。

东越常悬思，山门在永嘉。秋光浮楚水，帆影背长沙。城黑天台雨，村明海峤霞。时寻谢公迹，春草有瑶花。

昔游岭海间，几见蛮卉拆。素英漙夕露，朱花烂晴日。归来今几年，晤对祇寒碧。因君赋山丹，悦复见颜色。

凉吹晚飕飕，芦花两岸秋。夕阳楼上望，独倚泪偷流。

五六百年内，金躯亦化尘。方知新冢上，尽是古人身。白发争名急，青山送骨频。除师灵塔外，一一好沾巾。

海阔南风慢，天昏北斗斜。孤臣伤失国，游子叹无家。官饭身如寄，征衣鬓欲华。越王台上望，家国在天涯。

白发都门客，青灯夜雪时。尽捐尘世事，细看月湖诗。格律冰霜敌，襟怀猿鹤知。吾侪端后死，此事要深期。

我食已并日，子来能隔年。溪山出城路，风雪探梅天。纳息初闻妙，翻经旧有缘。相陪得清坐，不敢叹无毡。

意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。

笔砚工为祟，湖山苦约盟。坐忘非圣处，行乐且吾生。一笑谁当会，孤斟句恰成。何时却乘兴，雪外叩柴荆。

绵绵千丈丝，就此一寸的。但愿的成莲，莫教莲蒂薏。

醉翁虽已没，遗构在山阿。不比陶潜石，清时乐自多。

溪上持只轮，溪边指茅屋。闲乘风水便，敢议朱丹毂。高多倚衡惧，下有折轴速。曷若载逍遥，归来卧云族。

大块号万窍，强名之曰风。楚人无意义，乱说有雌雄。

独住无人处，松龛岳色侵。僧中九十腊，云外一生心。白发垂不剃，青眸笑转深。犹能指孤月，为我暂开襟。

庭闱定省外，都是坐厅时。尽日身无倦，对天心不欺。县花潘岳赋，池草惠连诗。磨取九峰石，刊成德政碑。

我爱昭州月，闲宵入绮楼。凉生荔浦树，冷熨桂江秋。朱户千家启，浮云万里收。谁夸魏公子，飞上邺门游。

二月虹初见，三春蚁正浮。青苹含吹转，紫蒂带波流。屡逐明神荐，常随旅客游。既能甜似蜜，还绕楚王舟。

我昔下三峡，百丈堆两车。初发公安城，已过长风沙。早知世路恶，恨不常浮家。至今清夜梦，双橹闻讴哑。

宰相当此时，已入待漏院。我辈独何人，拥被犹困倦。

幽谷竹成阴，悬流着石清。不妨风月夕，来此听琮琤。

自别番江夜，还移楚水春。寄声何草草，流诲已谆谆。世路文章贵，人生手足亲。杜诗贾马赋，数数寄鱼鳞。

南荒春较早，上朔日常暄。陡地风声恶，连天海气昏。夭桃与其媚，旨酒即之温。摸索吾胸次，熙熙自一元。

石径通岩窦，引步藏欹侧。蓬莱人不来，扫尽苍苔色。

浮世多尘事，悠悠难定期。梦阑怀远夜，秋尽望乡时。道在应无闷，风浇自业诗。何当归钓渚，搘肘一沉思。

朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。

残月千家闭，荒城万窍号。举头华盖近，回睇启明高。野迥霜迎面，风清冷透袍。十年河上路，从此步金鳌。

夫子惫已甚，平生心向存。黄金空旧产，白首寄他门。独酌醉应浅，愁吟声更吞。飘零那复久，知己有平原。

剑佩已深扃，茅为岳面亭。诗犹少绮美，画肯爱丹青。换笔修僧史，焚香阅道经。相邀来未得，但想鹤仪形。

庭摇北风柳，院绕南溟禽。累宿恩方重，穷秋叹不深。

同室与乡邻，势与他人异。义当同子去，岂敢徇于利。但恐登舟时，无以慰亲意。沽与玉瓮醅，岂烦酒官义。

西蜀杨君子，才为博士优。儒官清似水，学舍小于舟。吴地仍多潦，淮田薄有收。虽非温饱计，足解友朋忧。

雨过川原秀，烟光画不如。人情花动荡，春意鸟分疏。造化空陈迹，乾坤一广居。小轩聊燕息，夏屋正渠渠。

姓氏标千佛，功名老一麾。人皆嗟窘步，公不陋居夷。悃愊尤安静，廉明且惠慈。穷陬天弗佑，三月逝如斯。

我欲常饮酒，俗事苦夺之。饮酒不得醉，何如未饮时。颠倒众讥笑，佳处正在兹。念此虽杜门，浊醪日常持。

气候辄未定，寒暄朝暮间。挟纩水风生，衣绤川阳还。绿草藏邃岸，枯栎植高山。且非天时异，顺理心自闲。

累累生满树，知我老而饕。绝胜齐三士，轻生为二桃。

今年已断梅，七月雨益大。苗虽不厌雨，灌恐有余溉。禾梗正柔嫩，水满舞澎湃。其间田高低，于焉有畏爱。

栖鸡已登屋，宿羽复归林。不语听钟坐，默默千里心。

平生无町畦，任真但落魄。烂醉是生涯，天地为棺椁。

君家沧海外，一别见何因。风土虽知教，程途自致贫。浸天波色晚，横笛鸟行春。明发千樯下，应无更远人。

多病身先懒，闲居乐有余。山林真可老，故事未应疏。性与禽鱼适，身便水竹居。非无轩冕志，吾亦爱吾庐。

北山云漠漠，南涧水悠悠。去此非吾愿，临分更上楼。

闲房近竺岑，四面是清阴。涉物皆成趣，无因废得吟。蛇蟠枯树腹，雀乳古亭心。倘或游人见，犹疑隠欠深。

小桥通南浦，夹道桑榆绿。水绕若连珠，风传芰荷馥。

精良止如留，疏恶去如摈。如摈非尔憎，如留岂吾吝。无心以择物，谁喜亦谁愠。翁乎勤簸飏，可使糠秕尽。

车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。

古鉴得荒冢，土花全未磨。背菱尖尚在，鼻兽角微讹。月暗虾𢋙蚀，尘昏魍魉过。但令光彩发，表里是山河。

战地三尺骨，将军一身贵。自古若吊冤，落花少于泪。

洙泗流风远，仪型世有人。一经窥圣域，三返得贤臣。勋业艰难际，声名寂寞滨。赤松归有伴，此道独知津。

祇以闲为乐，宁论是与非。安身唯草座，终岁掩柴扉。水蓏收菱芡，山粮采蕨薇。几回清梦去，还共白云飞。

旄头彗紫微，蚩尤塞寒空。愚智心尽死，漂荡随高风。

和与同近似，同乃异于和。九官逊虞廷，儆戒而赓歌。不然水济水，后患将如何。期公调鼎食，一柱障颓波。

何时见池馆，一二佳友生。酣饮入深夜，竹间灯火明。

石头城上客，领取一枝梅。何事春消息，今从江北来。

一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅行云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

故人应白发，今我尚华颠。旧约鸥能记，新诗雁不传。功名画地餠，岁月下江船。回首题诗处，凄凉已去年。

如来非所说，要解无说说。将无闻为闻，方达西来诀。

相送当摇落，孤舟泛渺弥。去帆看已远，临水立多时。别浦寒鸿下，空山夜鹤移。他年重会面，冷鬓共成丝。

相逢无间隔，万里一天风。与子元同姓，何劳问祖翁。

峨峨乎守居，已与前峰对。朝阳乃危榭，更在守居外。烟云一川满，林麓三山会。近槛有胡床，无忘傲公退。

五泄江山寺，禅林境最奇。九年吃菜粥，此事少人知。山响僧担谷，林香豹乳儿。伊余头已白，不去更何之。

挐舟到山寺，诗句偶缘情。山自锡无后，寺因泉有名。楼阴回夕景，树色向冬荣。就水别茶味，全胜它处烹。

幽屏元无恨，清愁不自任。两窗两横卷，一读一沾襟。祗有三更月，知予万古心。病来谢杯杓，吟罢重长吟。

别远心更苦，遥将目送君。光华不可见，孤鹤没秋云。

喜趁林泉约，来同樱笋厨。绿阴浓欲滴，高竹静相扶。山晚月先上，人归鸟自呼。不辞拼一醉，此会两年无。

海榕树倒出，皮干亦轮囷。或问寿几许，千年为一春。

我爱山居好，扶藜步晚晴。俗醇存古意，境寂快诗情。杜老银丝脍，坡翁玉糁羹。随缘清供足，尽可佚余生。

中处乾坤大，同时总弟兄。行藏虽有间，道谊岂无情。欲向忙中定，先须静处精。光阴如电走，慎勿骛虚名。

昔移红白种，同种谢池中。一朵不留白，两池皆变红。

冢上两竿竹，风吹常袅袅。下有百年人，长眠不知晓。

悠悠俱幻境，起灭要人认。相从一转语，老懒且求静。禽鸟亦何情，草木有本性。底用诗自鸣，幽禅了真净。

门枕官河水，闲居少客过。一生持酒戒，终日受诗魔。儿女催婚嫁，功名负琢磨。遥怜明镜里，白发恨尤多。

万事信前缘，陶窗稳醉眠。笑他名下士，底似饮中仙。乐在身何羡，闲多性所便。不穷能有几，试数昔诸贤。

数面成骨肉，子归将何之。长啸盼天外，云意俱迟迟。

玉殿求衣早，鸾台退食迟。君看多故日，寜是弃言时。小作南州计，方观急诏追。归来上霄汉，莫遣此心移。

我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。

霜有连甍白，林无一叶青。纸衾围栗烈，风响送东丁。酒尽尊余滴，灰深火拨星。蓬窗了无事，默坐养黄庭。

僣伪蟠宫阙，忠贤血贼庭。相君无喜愠，面色只蓝青。

繁露传家学，青莲译梵书。火风乖四大，文字废三余。欹枕昼眠静，折巾秋鬓疏。武皇思视草，谁许茂陵居。

寒食少天色，春风多柳花。倚楼心目乱，不觉见栖鸦。

第二水泉动，斜三封印通。爱奇亲煮雪，得隽细生风。酒肺苏将渴，诗情洗尽穷。娉婷须好买，供奉读书公。

暑湿深山雨，荒居破屋灯。此生无忏处，此去作高僧。

江拆乱山围，西来素练飞。岚光环石窆，潭影漾松扉。欲尽风前树，难忘草上晖。但期流泽远，长与水东归。

松竹留因夏，溪山去为秋。久赓白雪咏，更度采菱讴。缕玉鲈堆案，团金橘满洲。水宫无限景，载与谢公游。

僻寺多高树，凉天忆重游。磬过沟水尽，月入草堂秋。穴蚁苔痕静，藏蝉柏叶稠。名山思遍往，早晚到嵩丘。

远宦非予欲，浮生如此何。几时俱省定，终日念渐摩。流水嗟蓬转，青云喜雁过。寄书盈万字，不似泪痕多。

贱子空虚甚，何烦跪自陈。摧藏不鸣雁，排迮后来薪。栉短三秋发，途奔四海尘。安能得所欲，况是数奇人。

倭僧留海纸，山匠制云床。懒外应无敌，贫中直是王。池平鸥思喜，花尽蝶情忙。欲问新秋计，菱丝一亩强。

青山如我约，终日对柴门。学道未忘念，怀君空断魂。时来当有用，事往置无论。反复新诗读，谁知老眼昏。

时同事弗同，穷节厉阴风。我役流沙外，君朝紫禁中。从容非所羡，辛苦竟何功。但示酬恩路，浮生任转蓬。

河势浩难测，禹功传所闻。今观一川破，复以二渠分。国论终将塞，民嗟亦已勤。无灾等难必，从众在吾君。

出郭未云远，野趣觉已深。溪声洗尘梦，树影凉𫄨襟。师模炯连璧，士价逾兼金。杯行孰为侑，间关爱幽禽。

诸葛子作者，诗曾我细看。出山因觅孟，踏雪去寻韩。谬独哭不错，常流饮实难。知音知便了，归去旧江干。

岁晚长愁绪，嗟君更远行。兵戈今日泪，江海故人情。此别几时见，寒猿一夜鸣。致君相许在，回首壮心惊。

粉壁画云成，如能上太清。影从霄汉发，光照掖垣明。暎筿多幽趣，临轩得野情。独思作霖雨，流润及生灵。

人禀五行秀，卓然与物异。由其达大经，秉彝不容己。

炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。

分险架长澜，斜梁控夕峦。宿云依岭断，初月入江寒。缁化秦裘敝，尘惊汉策残。无言倦行旅，遥路属时难。

出城三四里，矫首惬遐观。顿觉市声绝，忻从天宇宽。康山书几浄，湓浦砚泓寒。一诵爱莲说，尘埃百不干。

大士今何在，空山旧隠存。百年闲藓径，终日敞尘阍。砌暖晴添草，窗寒暝叫猿。当时团坐客，相顾竟何言。

相见锦江头，相携上酒楼。会医还少病，知分不多愁。

心与青春背，新年亦掩扉。渐穷无相学，惟避不材讥。积病攻难愈，衔恩报转微。定知书课日，优诏许辞归。

城上望南园，园深知几许。啼鸟闻间关，游人不知处。

坐膝扶床处，人看七十稀。孤雏方反哺，双剑忽随飞。

身上有黄金，人无走陆沉。求时未必见，得处不因寻。辨捷非通物，涵容是了心。会弹无弦琴，然后能知音。

雪霜何与我，忧思自伤神。忠信亦何罪，才名空误身。归来聊且止，老去莫逢嗔。樽酒它年事，相看醉此晨。

清晓步东园，独游怅无侣。菰蒲绿已深，鹅戏春塘雨。取酒就花倾，隔林邀客语。归来春兴阑，睡起日停午。

楼上吹箫罢，闺中刺绣阑。佳期不可见，尽日泪潺潺。

抱琴开野室，携酒对情人。林塘花月下，别似一家春。

触手逢人怒，低头与俗同。一惭那可忍，百巧固应穷。酒有兼旬绿，花无百日红。悲欢真破甑，堕地并成空。

万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开。风遰幽香去，禽窥素艳来。明年如应律，先发映春台。

荣利机关拙，云泉兴味多。岂同愚士窘，自合圣人和。敛敛青毡旧，酣酣白石歌。故应消息有，贫独奈余何。

咄咄待秋至，秋至安足惊。年华去如扫，正如宠与荣。区区白驹隙，君子慎所行。不如陶渊明，超然自归耕。

百年如大梦，梦中谁到老。贫贱固可怜，富贵亦何好。举世尽蚩蚩，醒寤苦不早。自古知几人，独在商山皓。

灵岳占佳气，琳宫閟宝衣。应祈符圣历，锡号焕皇扉。日月尧同数，讴歌启与归。伤心五云去，不见六龙飞。

仙翁曾播植，琼圃尚敷荣。春日祥光满，秋风瑞实成。黄精宜益寿，萱草足忘情。候采灵芝服，还应羽翼生。

蒙恬芳轨设，游楚妙弹开。新曲帐中发，清音指下来。钿装模六律，柱列配三才。莫听西秦奏，筝筝有剩哀。

距城才百里，世路便难平。碣石唐人墓，桃源晋地名。危谯依岳势，荒市带溪声。往日罹兵火，颓垣蔓草生。

迷途非远复，靖节子其徒。止水明心法，行年见道枢。俨如还旧国，端是得遗珠。燕处今何事，春风咏舞雩。

野服意翛然，心无世网牵。衣冠旧朝士，湖海老诗仙。横槊思公瑾，登楼忆仲宣。潇湘风月好，何日理归船。

多谢空门客，时时出草堂。从容非有约，淡薄不相忘。池映春篁老，檐垂夏果香。西峰正清霁，自与拂吟床。

牡丹名品众，特地盛于今。西子含羞甚，东君着意深。障行施烂锦，屋贮用黄金。妾婢群花卉，那能不妒心。

水耕当用牛，陆行当用马。诗书无近功，平世安可舍。吾州兵荒来，冠盖多苟且。宁无段干木，意气能少下。

臧否何曾挂，心真语自真。风波谙末俗，金玉见斯人。大厦方巢燕，新冈已卧麟。死生知是梦，洒落更谁伦。

虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫人重暮妆。

春风荣万木，此卉异常葩。海角逢三月，僧房见五花。馨香惊俗眼，灿烂照高牙。公子休追赏，如来会上夸。

访竹越云崖，即林若溪绝。宁知修干下，漠漠秋苔洁。清光溢空曲，茂色临幽澈。采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。

白日看云坐，清秋对雨眠。眉头无一事，笔下有千年。

木落山转空，景驶寒亦早。百草无愠容，低头就枯槁。形生复形化，安用置怀抱。千古丘跖分，所论非寿夭。

云以无心出，云归亦何心。樵牧窥其藏，妄意此阻深。

仲冬多美曝，散步有余真。老树槎牙晚，初花的烁春。清歌动落日，远岫得幽人。空返无佳句，知为暮霭嗔。

朋心照旧明，宁比盖初倾。共惜花兼酒，谁论利复名。与君如有约，不醉似无情。更遇诗勍敌，周旋未易轻。

忽闻贼杀人，吞声眉已皱。不知杯中羹，甘肥自何有。汝身既怕死，物命亦爱寿。彼此莫相杀，且要无身后。

谭笑在岩廊，人人尽所长。仪形见山立，文字动星光。日运丹青笔，时看赤白囊。伫闻戎马息，入贺领鸳行。

妇党君推重，乡评我弃余。共嗟身计拙，直与世缘疏。种竹沿修陇，栽花傍小渠。南园重回首，浓绿上畦蔬。

景运光华际，洪钧十六年。文明宪前古，礼乐被敷天。有美经邦业，无成载物权。君臣时契会，俯仰逐流川。

忆在晋阳日，曾为痛饮家。披衣投宿酒，把烛觅残花。莫解玉骢马，且留金钿车。壮游今不复，愁卧鬓将华。

去作西畿令，当趋大尹庭。闲寻前代迹，浄扫古槐厅。未惯餐周粟，还应忆楚萍。但逢花木处，知我昔常经。

我马将北驰，子车亦南挽。车马无留行，相去即相远。风林秋声干，落日孤峰晚。后会未可知，莫使别觞浅。

越客新安别，秦人旧国情。舟乘晚风便，月带上潮平。花路西施石，云峰句践城。明州报两掾，相忆二毛生。

春风百卉摇，旧国路迢迢。偶病成疏散，因贫得寂寥。倚帘高柳弱，乘露小桃夭。春色常无处，村醪更一瓢。

汉甸初收羽，燕城忽解围。影随流水急，光带落星飞。夏列三成范，尧沈九日辉。断蛟云梦泽，希为识忘归。

万木吼穹谷，驽骀屹不前。犹胜望尘客，伫立九衢边。

我爱长沙国，全如洛与伊。诸公早闻道，老我谩耽诗。忆昨相追逐，何知有别离。湘西一回首，莽莽便天涯。

我饮不在醉，我欢长寂然。酌溪四五盏，听弹两三弦。炼性静栖白，洗情深寄玄。号怒路傍子，贪败不贪全。

山僧一衲衣，展似众人见。云水两条分，莫教露针线。

高阳有才子，负笈求晨𫗴。所趣少知者，其辞多慨然。樵妻竟谢绝，漂母尝哀怜。尚友古之人，于今犹壮年。

积阴旷初霁，策马望嵩洛。斜日黑云西，回光照城郭。牛散陂草深，蛙鸣沟水浊。雷远尚余音，山前垂雨脚。

人生贵适意，穷达奚足论。此意君能知，方喜吾道存。于心既莫逆，彼此俱忘言。胡为又当别，谁能不消魂。

我别君逾壮，君来我欲翁。艰虞畴昔异，风雨数宵同。鹤病祇应瘦，鹰饥怕苦笼。平生黄叔度，见可俗尘空。

天寒岁云暮，策马欲何之。叩户元无事，开襟莫更疑。可轻千里别，不话一番诗。今代能吟者，吾曹外有谁。

辙迹陈家巷，诗书孟子邻。偶来乘兴者，不值草玄人。契是忘年合，情非累日申。闻君还薄暮，见眷及兹辰。

菡蓞露不迟，蒹葭霜岂晚。我生寜免愁，别离无近远。

带霜南去雁，夜好宿汀沙。惊起向何处，高飞极海涯。入云声渐远，离岳路犹赊。归梦当时断，参差欲到家。

静景凭高望，光分翠嶂开。崄飞千尺雪，寒扑一声雷。过去云冲断，旁来烧隔回。何当住峰下，终岁绝尘埃。

放下屠刀处，棒打不回头。云自帝乡去，水归江汉流。

水次揭危亭，烟堤四面平。栽芦延宿鹭，种柳待啼莺。雪霁清流涨，风来夜艇横。轻肥莫临顾，我老懒逢迎。

亭亭湘岸竹，炯炯湘波月。其中雪垂垂，一树为谁设。不应皂盖人，于此能忘折。折之寄相思，可以慰分裂。

蕴闻闻自性，自性离闻蕴。吾真亦复然，迥超千圣顶。

欲问淮南米，皆云岁不登。疲羸不难活，摩抚政须能。但使荒田辟，无劳铸铁增。素书宁敢寄，苦语未宜憎。

已叹漳滨卧，何言驻隙难。异才伤促短，诸友哭门阑。古道松声暮，荒阡草色寒。延陵今葬子，空使鲁人观。

客欲谈世事，词锋若戈矛。我已梦为蝶，咄哉为罢休。

商洛转江𣸣，一杯聊送君。剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。楚驿枕秋水，湘帆凌暮云。猿声断肠夜，应向雨中闻。

两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。

残霞伴孤鹜，远烧杂斜晖。秋向诗中出，人从画里归。柳塘双桨急，茅舍一灯微。小艇穿篱入，蒲蓬正拥扉。

泽国故多蚊，乘夜吁可怪。举扇不能却，燔艾取一快。不如小忍之，驱逐吾已隘。宁闻大度士，变色为蜂虿。

细读石屏记，寻幽到水涯。老人相问答，属意在岩花。江海浮天阔，山林去国赊。草茅最深处，认作野人家。

强致南山树，来经渭水滩。生成未有意，鸦鹊莫相干。

天坛绝顶山，髣髴翠微间。迹久苔纹碎，云根古木闲。丹成人已去，鹤驾未曾还。犹有箫吹响，时时下旧山。

去时成恨恨，喜见眼中人。共束西昆帙，都为左虎邻。年华衰意早，酒所故情亲。后日孤舟远，离怀怯重陈。

太虚生微云，机事日夕繁。兼忘岂不佳，尚有忘者存。稽首老庞翁，妙处布一言。请观台上月，万古无昭昏。

睡来展脚睡，悟理起题诗。诗中无别意，唯劝破贪痴。贪瞋痴若尽，便是世尊儿。无烦问师匠，心王应自知。

春渡辽东海，星回幕北天。悠悠乡国别，明日便经年。

砾索池边树，疏花照浅清。虽无却月观，且有一枝横。

为爱比邻好，诛茅试结庐。地临平楚回，堂枕一峰孤。乞予青霞珮，斟吾白玉腴。行行对金马，谨莫戏侏儒。

步步入山门，门前众水分。上潮吞海日，古庙聚寒云。树影中流见，秋涛隔岭闻。还应觅新句，不琢自成文。

身将刘令隐，经共谢公翻。有此宗师在，应知我法存。问心常寂乐，为别岂伤魂。独访华泉去，秋风入雁门。

心境俱清浄，能令五月凉。芬香随处有，不待沐兰汤。

浊酒不取味，素琴无复弦。何须更清论，相见自萧然。

石窌恩虽渥，兰陔事已非。升堂人不见，执绋泪频挥。树竞晚风急，草明朝露晞。他年黄合宴，不及奉慈闱。

全璧公之归，有识为嗟咨。外祠三拜命，历岁艾且耆。乘流与遇坎，道在他何知。汪汪波万顷，未许儿辈窥。

平生无苦吟，书翰不求深。行笔因调性，成诗为写心。诗扬心造化，笔发性园林。所乐乐吾乐，乐而安有淫。

蓬户为君开，荒园少旧栽。犹存小篱落，不比一轩苔。前月访彼矣，今朝同此哉。人间花草地，终古岁寒梅。

常时任显晦，秋至辄分明。纵被微云掩，终能永夜清。含星动双阙，伴月照边城。牛女年年渡，何曾风浪生。

程侯新出守，好日发行军。拜命时人羡，能官圣主闻。江楼黑塞雨，山郭冷秋云。竹马诸童子，朝朝待使君。

冬日山居好，能安始识闲。渔归溪口港，樵下屋头山。竹蛎含梅蘂，江鲈著玳斑。人生何所事，口腹最相关。

紫藤挂云木，花蔓宜阳春。密叶隐歌鸟，香风留美人。

何处难忘酒，舟行不进时。漫流迷纤道，数日诮篙师。近树久犹见，远山都未移。此时无一盏，吾意亦纾迟。

未是闲时节，君言百念灰。栖身庵竹石，适意杖莓苔。人老无由少，春归却解来。呼儿烹苦笋，席地共衔杯。

数掩围柴荆，王维画不成。尤怜月中影，特地起诗情。

近来唯乐静，移傍故城居。闲打修琴料，时封谢药书。夜停江上鸟，晴晒箧中鱼。出亦图何事，无劳置栈车。

中军时所废，我废坐衰残。轩冕傥来寄，炎凉非意干。空函嗟外重，小品亦徒看。异代均流落，还来客信安。

乌隼经行处，蜗牛窈窕深。会稽虽奉计，彭泽自无心。禅寄跏趺坐，风披徙倚襟。莫言容膝地，不废掉头吟。

霖霪连十日，茗碗阙招唤。寒虀味独辛，秋茧绪仍乱。凭将苦雨诗，商弦韵余爨。果无真赏音，落魄不须叹。

衰翁好藏密，移病此侨居。白眼慵迎客，青泥倦襆书。风侵残昼网，烟锁蔽春樗。惟有伊蒲士，相从乐饭蔬。

湖影入散髪，晚沙横断汀。冠欹从自落，门设未尝扃。鬼着林边火，萤翻水上星。时闻有船过，月黑夜冥冥。

亦到溪南否，还能念我不。梅花今次第，客子政飘浮。师法真难得，微官盍罢休。饥寒还累我，寤寐只关忧。

石壁搀空起，银河一派悬。贪观无断续，来去不知原。

日暮风亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与语，劳者自为歌。

朝气爽不昏，清净天无霞。善恶两相融，世虑遗尘沙。疏钟下残月，余响递幽遐。了失去来心，淤泥出荷茄。

一夏九十日，半月已过了。有问蜡人冰，鼻孔仍依旧。

揖逊承虞治，讴歌与启贤。御图才五载，垂统可千年。明有重离继，高居太极先。四朝三内禅，盛美古无传。

夜静河汉高，独坐庭前月。忽起故园思，动作经年别。

今逢石上生，本自波中有。红艳秋风里，谁怜众芳后。

红颜虽命薄，犹是汉宫人。一上玉关道，天涯沦落身。

野圃无人到，秋风共子行。花临流水落，草上废台生。气晚才看菊，天寒不见鶑。幽闲固多味，浊酒讵须倾。

东家熟黄粱，西家梦飞盖。起来试扪腹，阅人莫如带。

逮此闲暇日，赖有先世书。与子共䌷绎，舍去情何如。

宿雨解残雪，新春侵故年。和风拆冰罅，淡日弄窗妍。心事绿尊里，岁华乌帽边。今朝我病减，随处一欣然。

象物名台势，琵琶出自然。登临得真趣，所乐类无弦。

家风承旧相，国体继皇姑。定策从中禁，传声震海隅。春风开闭蛰，朝露湿焦枯。万里生还客，冠缨泪雨濡。

悯雨连三月，为霖抵万金。小垂开士手，足慰老农心。果欲千仓积，犹须一尺深。病夫浑不寝，危坐听佳音。

子云闭门学，非愿雕虫称。于道实有省，爵位岂所营。洙泗嗟已远，惜不偕群英。太玄法言书，莫诮徒拟经。

地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。

牙樯罨画橹，摇漾三湘浦。佳人翔绿裾，含颦为谁舞。拳拳新荷叶，愁绝烟水暮。风云忽飘荡，隠约闻箫鼓。

鬓霜吹不去，三见雁南飞。落叶已如此，倦游犹未归。愁生慈母线，尘化主家衣。耕钓真良策，初心不可违。

忽忆巴山夜，西窗风雨寒。自怜清影独，谁识寸心丹。草长花犹在，香销泪不干。海棠贪睡去，惆怅五更残。

马卿方失意，东去谒诸侯。过宋人应少，游梁客独愁。鸟翻千室暮，蝉急两河秋。仆本无媒者，因君泪亦流。

君住包山下，何年入帝乡。成名归旧业，叹别见秋光。橘柚吴洲远，芦花楚水长。我行经此路，京口向云阳。

月色上窗纱，移来竹影斜。夜深人已寂，更转鼓频挝。杜宇惊幽梦，银釭坠细花。一时浑不记，身在羽人家。

我爱淳安好，忧民缺致盈。渠通庐避湿，滩凿浪难生。利涉津梁固，安行道路平。夙宵虽黾勉，终愧汉公卿。

道乡见城郭，世路谩升沉。寺胜增佳气，壁间余醉吟。僧残过客少，山好为谁深。宁识通泉尉，独怀经济心。

云霄拂衣早，幽意满江湖。天地英声在，风流何代无。属辞还两汉，垂钓合三吴。倚棹伤今古，长歌击唾壶。

挹君如玉雪，未易得亲疏。何日深山里，同灯共读书。

居民覆其屋，大半施白瓦。山际两三家，如经新雪下。

士有败风节，惭魂埋九京。幽闺持大谊，千载着嘉名。父不重然诺，女能轻死生。寒潭堕秋月，心迹两清明。

解印归田里，贤哉此丈夫。少年曾任侠，晚节更为儒。遁迹东山下，因家沧海隅。已闻能狎鸟，余欲共乘桴。

送君一壶酒，相别野庭边。马上过秋色，舟中到锦川。峡猿啼夜雨，蜀鸟噪晨烟。莫便不回首，风光促几年。

柳出狻猊首，天然瘿赘高。枫瘤嗤鬼伏，松干让龙豪。根耸伸狞爪，丝轻被毳毛。三眠汉宫树，人状可同褒。

朝朝十指痛，唯署点兵符。贫贱依前在，颠狂一半无。身惭山友弃，胆赖酒杯扶。谁道从军乐，年来镊白须。

久坐图书府，方登著作庭。人知才可敬，公以德为馨。议论参诸老，文章本六经。省中相别后，夜夜望奎星。

殷疑曙霞染，巧类匣刀裁。不怕南风热，能迎小暑开。游蜂怜色好，思妇感年催。览赠添离恨，愁肠日几回。

见说还南去，迢迢有侣无。时危须早转，亲老莫他图。小店虵羹黑，空山象粪枯。三闾遗庙在，为我一鸣呼。

种竹禁当雪，栽花准拟春。诗书最闲局，寝食自由身。浙外音题数，齐州问讯频。邮筒烦郡县，此外不干人。

家人簪珥旧，草草亦梳妆。雪几茶花雅，风炉柿叶香。乃翁时自笑，此辈讵吾量。免贺俱休拜，新正一并偿。

三日山中游，溪山未全究。却羡畬田人，春晴𣃁烟岫。

渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。

幽寻惬所适，兰若白石静。天籁鸣松壑，古意满苔径。清泉醒客心，啼鸟唤僧定。留连不能去，玩月归路永。

客憩茂林晚，风生凉簟秋。纵横飞碎玉，胜败决中流。北叟暂亡马，西风还覆舟。谁能关许事，寓目且忘忧。

大笑出尘间，吟身得暂闲。解衣临水阁，倚杖看云山。归鸟声如市，骑牛歌更蛮。明边一点墨，元是野僧还。

秋物向摇落，客心真悄然。高风已凉夜，澹月始晴天。拂幌单𦈌怯，凝尘故扇捐。露华休早滴，羁鹄不曾眠。

桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。

谨勿悲生女，均之有至情。萦能赎父罪，兰亦替爷征。

种植有良法，曾闻老圃辞。灵苗如已茂，恶草自然萎。根本须培养，生枯勿顾思。修身亦如此，于理足堪推。

通德门中见，长安道上逢。虚名惭荐鹗，喜色看乘龙。流落湘江魄，崎岖楚市舂。相看青眼旧，独有后凋松。

元戎台鼎旧，大府节旄新。边候正无事，宾筵况得人。山寒太行晓，水碧晋祠春。斋酿蒲萄熟，飞觞不厌频。

采莲莫采花，采花损空房。留房结青子，种作明年香。

晚径收霜滑，青鞋踏浅沙。看云闲活计，临水淡生涯。篱菊犹存叶，江梅欲破花。枫林凋落尽，露出两三家。

老大何堪客，穷愁略不醒。发因闲事白，眼为好山青。月下南飞鹊，风前自照萤。倚君如玉树，蒲柳愧雕零。

山气复清淮，亭临乱石开。旅愁无处避，春色为谁来。酒赖啼莺送，歌随去雁哀。相携聊一醉，休使壮心摧。

淇上风日好，纷纷沿岸多。绿芳幸未歇，泛滥此明波。采蘩忆幽吹，理棹想荆歌。郁然怀君子，浩旷将如何。

八叶今成九，一枝谁敢双。野人应补外，贤者亦为邦。夹岸梅临水，孤帆雪涌江。别愁才半掬，不遣我心降。

忽复清明过，林园绿阴稠。光阴同毂转，身世着舟浮。旧识梁间燕，全生水上鸥。幸闻诸将辈，稍稍近前旒。

行行身渐高，长袖掠花梢。一线道萦鸟，千年居等巢。地巌金衬步，天近玉分庖。抚掌栖松鹤，惊飞雪点郊。

寥落关河暮，霜风树叶低。远天垂地外，寒日下峰西。有志烟霞切，无家岁月迷。清宵话白阁，已负十年栖。

月明边徼静，戍客望乡时。塞古柳衰尽，关寒榆发迟。苍苍万里道，戚戚十年北。今夜青楼上，还应照所思。

落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。

客里百无营，一室等方丈。行藏沙漠边，志节烟霄上。归思入新吟，闲愁付佳酿。何当把瘦藤，江山乐清放。

旅馆无良伴，凝情自悄然。寒灯思旧事，断雁警愁眠。远梦归侵晓，家书到隔年。湘江好烟月，门系钓鱼船。

夜帆时未发，同侣暗相催。山晓月初下，江鸣潮欲来。稍分扬子岸，不辨越王台。自客水乡里，舟行知几回。

一雨连三月，当秋乃亢晴。不知老天意，何忍悮民生。川竭无云起，山凉有月明。忧时心欲折，空听海鱓声。

药裹关心处，篝灯照影时。文书用遮眼，枣栗可无饥。素业存农圃，颓龄迫耄期。盖棺万事已，唯负国恩私。

晚日劝我行，我欲留晚日。长途行不近，仆马有倦色。人生为客多，谁解老一室。果有桃源人，应遭渠笑叱。

北雪犯长沙，胡云冷万家。随风且间叶，带雨不成花。金错囊从罄，银壶酒易赊。无人竭浮蚁，有待至昏鸦。

秋雨无时休，令我双鬓缟。庭荒何由鉏，木落不得扫。遣奴入城市，寸步困泥潦。菰首幸可烹，刍豢置勿道。

白头复何事，又是岁寒来。方为狙谋芧，俄欣雀应梅。晨光搽户牖，春意酿盆罍。次第湖山境，烟云大划开。

畴昔交诸季，曾闻说长公。圣涯探窔奥，词藻亦精工。偶幸趋征诏，方当顺下风。飚斿无处问，延伫鬓飞蓬。

自觉无春思，春长在眼前。天晴梅堕雪，地暖草生烟。独步迷山影，空肠饱涧泉。乡心徒耿耿，为客又经年。

结构得奇势，朱门交碧浔。外来始一望，写尽平生心。日轩漾波影，月砌镂松阴。几度欲归去，回眸情更深。

十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。

万里西源路，秋风屐齿鸣。嶙峋千障碧，窈窕一川清。天柱云霄迥，香炉雾霭轻。何当携翠袖，重遣酒壶倾。

竹翠凉虚寝，炉薰养道情。日长无一事，燕坐有余清。

丈夫非无泪，不洒离别间。仗剑对尊酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。所思在功名，离别何足叹。

鲛龙所窟处，其石美且坚。蛮匠斲为砚，汉官求费钱。持归向都邑，争乞如瓦砖。岂识万里险，谬窃好事传。

五岭恓惶客，三湘憔悴颜。况复秋雨霁，表里见衡山。路逐鹏南转，心依雁北还。唯余望乡泪，更染竹成斑。

宝历垂无极，璇玑转未央。绣楹膏露润，玉殿紫芝香。

迢递三山道，重来感旧游。潮声寒带雨，山色淡生秋。寄驿通乡信，题诗记旅愁。江湖十年客，两度到西州。

江风木落天，游子感流年。万里波连蜀，三更雨到船。梦残灯影外，愁积苇业边。不及樵渔客，全家住岛田。

山水经行遍，萧闲吏隠情。剑寒光不泯，鹤老骨逾清。倾盖逢知己，论诗盍让卿。从来说张祐，不是浪传名。

绝顶高峰上，如何下手栽。崔嵬出云际，菡萏向天开。大寂身千劫，浮图雪一桅。横担楖栗去，曾有几人来。

泉水出幽谷，原流本自清。萦回遍中国，浩荡入东瀛。峡口春雷怒，潭心晓鉴平。悠悠随所值，行止两无情。

以此叶阴凉，代彼青琅玕。但恐本质脆，不堪期岁寒。

门前春水滑，柳外夕阳斜。欲识春风面，满城桃李花。

道学不尽试，功名祇绪余。立朝惟正色，荐士有遗书。百赎嗟无及，九京谁与居。莫酬推毂意，衰涕湿巾裾。

无相景幽远，山屏四面开。凭师领鹤去，待我挂冠来。药为依时采，松宜绕舍栽。林泉自多兴，不是效刘雷。

潇洒碧玉枝，清风追晋贤。数点渭川雨，一缕湘江烟。不见凤皇尾，谁识珊瑚鞭。柯亭丁相遇，惊听奏钧天。

途穷朝绝爨，世乱夜忘眠。遁迹几无地，全生赖有天。江山春满眼，豺虎日骈肩。万事愁歌里，看花泪迸泉。

雨下阶头湿，晴干水不流。鸟巢沧海底，鱼跃石山头。

短剑悲秦侠，高歌忆楚狂。酒醒愁衮衮，香冷梦伥伥。屋老垣衣茂，池深石发长。地炉须早计，衰病怯新霜。

片雨拂檐楹，烦襟四坐清。霏微过麦陇，萧散傍莎城。静爱和花落，幽闻入竹声。朝观趣无限，高咏寄深情。

子房天授汉，不战道尤尊。秘法盈编受，危机借箸论。避封昭止足，辟谷厌尘喧。莫讶萧规茂，从容有绪言。

返葬三千里，荆衡达帝畿。逢人即故吏，拜奠尽沾衣。地得青乌相，宾惊白鹤飞。五公碑尚在，今日亦同归。

桥峻斑骓疾，川长白鸟高。烟轻惟润柳，风滥欲吹桃。徙倚三层阁，摩挲七宝刀。庾郎年最少，青草妒春袍。

浮云暮南征，我马向北嘶。荆棘暗长原，子规昼夜啼。

行配古君子，齿尊乡丈人。傥来名位晚，长往诔文新。薤露空悲腊，刍灵不见春。诸郎无过毁，寿考没元身。

李洞僻相似，得诗先示师。鬼神迷去处，风日背吟时。格已搜清竭，名还着紫卑。从容味高作，翻为古人疑。

尚自畏四知，于亲岂忍欺。种蓝有助者，拔去不妨奇。

径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。静憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，疑是武陵源。

河朔三株树，霜高不受侵。日边初识面，诗里复论心。愁莫令知处，杯须略放深。弟兄俱绝唱，一世少知音。

一死交情见，乡评重此翁。素车奔夕梦，绣被落天风。身任朋僚责，心忘尺寸功。毋书卓行传，非介亦非通。

野水开冰出，山云带雨行。白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。地僻民风古，年丰米价平。村居自萧洒，况有读书声。

黄公轻千乘，尚爱五斗禄。风雨听朝鸡，岁月老松菊。平生白莲社，不受一尘触。识字即投阁，贵者须食肉。

水绕青山寺，人携白玉觞。晴春方烂漫，醉眼自微茫。舟稳欺风软，杯深送日长。谁家载歌管，红袖立斜阳。

远涉仍多病，那堪正蕴隆。黄沙吹白浪，赤日照青枫。天地支颐内，江山散髪中。一凉端足快，莫恨打头风。

岁晚东岩下，周顾何凄恻。日落西山阴，众草起寒色。中有乔松树，使我长叹息。百尺无寸枝，一生自孤直。

蜃境平生梦，名场逝水川。相逢惊白发，一醉仰青天。浪出疑鸥笑，遄归伴鹤眠。故人知道意，珍重寄诗篇。

碧海出蜃阁，青空起夏云。瑰奇□怪石，错落动干文。

高人必见知，已是渡淮迟。路远飘零客，囊多绝妙诗。早蝉何处听，归棹几时期。到定陪吟宴，琼花惜过时。

暂出纷嚣外，相寻寂寞乡。扫门风竹影，扑座露花香。白玉为琴轸，丹砂贮药嚢。疑年闲试问，甲子亦都忘。

牢落穷途暮，扁舟水四涯。十年长作客，万里得还家。云散山排仗，潮生浪趁衙。殷勤谢风马，为挂一帆斜。

狐能化美女，狸亦作书生。谁知异物类，幻惑同人形。变化尚非艰，操心良独难。欲辨真与伪，愿磨心镜看。

天台国清寺，天下为四绝。今到普照游，到来复何别。柟木白云飞，高僧顶残雪。门外一条溪，几回流岁月。

我行天即雨，我止雨还住。雨岂为我行，邂逅与相遇。

尔既能于灵，应久存其生。尔既能于瑞，胡得迷其死。刳肠徒自屠，曳尾复何累。可怜濮水流，一叶泛庄子。

水落鱼成塞，风高雁欲书。公为东道主，我滞北辕车。边障无传警，朝廷有拜除。江干便迎候，此别未云疏。

二室盘游日，三阳宴喜心。分流来万壑，巨石拟千岑。玉殿烟芜在，金碑雨藓侵。翠华何处问，山水自清音。

村巷秋舂远，禅房夕磬深。饥蚊常绕鬓，暗鼠忽鸣琴。薄薄寒相中，棱棱瘦不禁。时成洛下咏，却似越人吟。

风柳散如梳，霜云淡如扫。高楼破危空，低烟袅寒草。此际兴不尽，何以战秋老。止可将酒瓶，同向西风倒。

药圃幽人径，桃源处士居。岁时虽屡改，踪迹尚如初。

城隅汉水阔，正足槎头鳊。采荇兼登俎，施罛不贵钱。江帆风势美，竹屋雨声连。必有苍苔碣，留为好事传。

卑卑梯接俗，望重若蒿蓬。作俑繄何代，弥天以送终。闹居常愤切，易箦愈昭融。一二人家化，骎骎似洛中。

艾叶斜枝短，菖蒲瘦节长。绿云依鬓乱，红雪落杯香。风物江淮似，功名岁月忙。泽间人吊屈，应有泪浪浪。

秋立雨新霁，气清云自消。地空银海阔，天浄玉丸跳。把砚承明露，扶儿看碧霄。病禁凄冷得，不惜到明朝。

虑远无如静，兹轩得地幽。一官虽智效，万仞更心游。风月趋吟笔，乾坤入坐筹。延英期上对，岂是为身谋。

西北五花骢，来时道向东。四蹄碧玉片，双眼黄金瞳。鞍上留明月，嘶间动朔风。借君驰沛艾，一战取云中。

华屋初成后，安车未用时。谁知五朝旧，俄与九原期。德映文恭显，名参修简垂。凄凉独心事，无复尽施为。

何人树萱草，对此郡斋幽。本是忘忧物，今夕重生忧。丛疏露始滴，芳余蝶尚留。还思杜陵圃，离披风雨秋。

星汉夜牢牢，深帘调更高。乱流公莫度，沉骨妪空嗥。向月轻轮甲，迎风重纫绦。不堪闻别引，沧海恨波涛。

一生官偪仄，几处狱平反。夜雨滴归思，凯风唳泪痕。竟令驹入梦，莫尽桂销冤。点检慈恩旧，秋空几断魂。

何处传新哢，间关出建章。至清无奈玉，更巧莫如簧。谷口凄寒甚，花阴淑景长。上林栖处稳，慎勿近雕梁。

不但针经熟，言谈语语真。炼形如铁佛，信手合铜人。秘摄鱼千里，空飞鹤当轮。功成倘相挟，平地脱风尘。

瀛阆盛佳招，排云下赤霄。水犀梳插鬓，火玉佩垂腰。凫影朝青舄，鸾音咽紫箫。鳌宫无夜色，豹髓未尝烧。

一陇以鹤名，疑是终南径。山灵无献嘲，出处由来定。

官俸胥方给，山殽市可需。雨多沙碛失，桥断路程迂。古树声何壮，秋萍迹已枯。病身惭到此，有愧竹笻扶。

山因人得姓，人去佛来居。邻有天章墓，碑无玉局书。幽蹊通古郭，荒磵入春畬。客子吟须冷，高峰夕照余。

朝朝看春色，春色似相怜。酒醒莺啼里，诗成蝶舞前。摘花盈手露，折竹满庭烟。亲故多相笑，疏狂似少年。

君姿正而刚，名节非所欠。临歧赠一言，惟有学不厌。

野寺垂杨里，春畦乱水间。美花多映竹，好鸟不归山。城郭终何事，风尘岂驻颜。谁能共公子，薄暮欲俱还。

乔口知名久，烟沈水国寒。受风帆腹饱，歇雨橹脐干。五渚源流异，长沙气象宽。山川济吾胜，待月倚墙竿。

董老故自贫，但有满林杏。别令雕虎守，探囊续人命。我老断狡狯，昔人慵季孟。惟余隠几地，可愈俗子病。

刘侯年少日，骏马拊便面。援弓雁自落，不待白羽贯。

茅店在山下，檥舟茅店边。钟鸣何处寺，日落满溪船。欹枕雁初到，离家月又圆。向来曾过此，夜泊石门前。

檐日阴阴转，床风细细吹。翛然残午梦，何许一黄鹂。

道济三千子，文高二百年。朝廷得王佐，经术有师传。笔削书才就，弥纶志未宣。平生思颍事，倏忽启新阡。

正一受天箓，腰垂神虎章。群魔狱幽隠，秘篆刻青苍。故事骇前志，余威惊大荒。谁能识奥诀，禹步学魁罡。

伏读改元诏，仍观拜相麻。竞传新政事，方见好官家。雪作丰年瑞，梅开近腊花。路逢江上客，立马问京华。

学有千箱富，言无一字欺。脊令慈孝地，兄弟急难诗。颂美观名士，传家付令儿。平日磨玷缺，此理上天知。

我衰君亦老，相忆更何言。除泥安禅力，难医必死根。梅寒争雪彩，日冷让冰痕。早晚东归去，同寻入石门。

酒旗三家市，烟草十里陂。林间鼓冬冬，迨此春社时。饮福父老醉，嵬峨相扶持。君勿轻此声，可配丰年诗。

凡地修圣道，果地习凡因。恒行无所践，常度无度人。

清景几人爱，爱之当远寻。及临韩岳近，始见洛川深。县在云山腹，民居水竹心。无机类闲物，愈觉少知音。

独步出衡茅，寒云着地交。烧平多败穴，叶落见危巢。

江北我归去，湘西君卜居。谁知对床语，胜读十年书。不饮清无寐，来朋乐有余。明朝千里别，密处几曾疏。

欧峰秋色外，一上一回高。践华谁云险，扪参未觉劳。云扉留野客，雾牖卧方袍。拄頬非吾事，何须似马曹。

宜僚南市住，未省食人恩。临难忽相感，解纷宁用言。何如晋夷甫，坐占紫微垣。看着五胡乱，清谈空自尊。

动是三年别，才堪十日留。苍头相与并，软语未能休。祇搅逍遥梦，真成浪泊游。相期各努力，岁月鬓边遒。

霜露悴百草，时菊独妍华。物性有如此，寒暑其奈何。掇英泛浊醪，日入会田家。尽醉茅檐下，一生岂在多。

楚地阔无边，苍茫万顷连。耕牛未尝汗，投种去如捐。农事谁当劝，民愚亦可怜。平生事游惰，那得怨凶年。

远客襄阳郡，来过海岸家。樽开柏叶酒，灯发九枝花。妙曲逢卢女，高才得孟嘉。东山行乐意，非是竞繁华。

妙算无遗策，私忧有剧谈。丰功期漠北，小试见湖南。煖席君何暇，妨贤我甚惭。诏将须尺一，象可应魁三。

日暖自萧条，花悲北郭骚。榆穿莱子眼，柳断舞儿腰。上幕迎神燕，飞丝送百劳。胡琴今日恨，急语向檀槽。

开岁忽八十，古来应更稀。我存人尽死，今是昨皆非。爱酒陶元亮，还乡丁令威。目前寻故物，惟有钓鱼矶。

古国群舒地，前当桐柏关。连绵江上雨，稠叠楚南山。沙馆行帆息，枫洲候吏还。乘篮若有暇，精舍在林间。

时节不相饶，俄当七月朝。未闻桐叶落，已觉稻香飘。泣露蝉声咽，迎秋雁影遥。有谁相共委，突兀对凌霄。

高楼会月夜，北雁向南分。留住经春雪，辞来见夏云。遥空江不极，绝顶日难曛。一与山僧坐，无因得议文。

岭下晨炊黍，津头暮系船。寒潮吞别浦，老木惨苍烟。市徙新山步，耕侵古庙壖。闲人不蓄帻，散发醉江天。

野人头尽白，与我忽相访。手持青竹竿，日暮淇水上。虽老美容色，虽贫亦闲放。钓鱼三十年，中心无所向。

四齿不曾退，年已只似驹。但看边畔者，咬得臼还殊。

春昼僧房静，楸枰战气豪。斜飞沙塞雁，奔怒海门涛。决胜周旋久，阴谋计较劳。岂知中隐士，心不挂纤毫。

静中天地阔，岁月听悠悠。往事浑如梦，长江不尽流。蛩吟似怀古，雁阵去防秋。习得看山癖，终朝懒下楼。

前辈不可见，古道邈难寻。何时赤松子，相与归山阴。

闲庭生柏影，荇藻交行路。忽忽如有人，起视不见处。牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。

今日潘怀县，同时陆浚仪。坐开桑落酒，来把菊花枝。天宇清霜净，公堂宿务披。晚酣留客舞，凫舄共差池。

鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。

凤苑开丹燕，龙楼下翠华。天工不敢住，春日著春花。

尝看晋宋语，无忌酷似舅。焉如施与徐，共学乃师友。固应在同声，亦何苦遗臭。我独乏雅正，蓬心乱苗莠。

山玄水苍重，进揖退扬清。静有如圭德，行无变玉声。韦弦非中度，兰蕙欠锵鸣。几忆陪朝会，交相间九成。

舜禹勤劳治，皋夔翊赞功。秉钧瞻上宰，宪老佚三公。寿考登耆耋，哀荣备始终。凄凉颍川路，箫鼓愬南风。

入幕旌旗动，挥翰绮绣扬。烟雾蒙玉质，斯人今则亡。

百六消氛雾，东南立际蟠。统传三圣后，枕奠百年安。不识游畋乐，深知稼穑难。何人青史上，敢作汉唐看。

风声随雨急，水势满川黄。巨舰困澎湃，穷阎悲混茫。为鱼怀洛汭，揵竹谢宣防。共徯阴云卷，冰轮替戾冈。

相勉惟清白，囊如四壁空。难忘将绝语，劝我莫言穷。

行阙独崔嵬，垂杨夹道栽。河通桃叶渡，门对雨花台。世事棋千变，人生梦一回。谁知今夜月，曾照六朝来。

濯濯萦春晚，依依带暝饶。楚宫皆饿死，无计学纤腰。

自落山边日，孤飞雨后云。树将风报客，天遣月争曛。诗苦穷堪忍，胡强老怕闻。残更随梦尽，长日与愁分。

方在洞庭上，秋怀那得禁。西风楚波恶，度雁海云阴。洛客吟初苦，骚人思已深。颠毛随日减，冉冉不胜簪。

何处幽林蜕，来依禁树鸣。风緌非冒宠，露腹祗知清。晓韵飘觚阙，残嘶逗彩甍。秋螳多怒臂，寂寞好全生。

谁谓巫山高，朝言暮可期。而我有所思，邂逅藐无时。谁能心似石，见此月如眉。款款琴上声，此意人讵知。

已拟侍荷橐，俄抽似叶身。甘为南地鬼，不作北朝臣。屋壁遗文坏，邻州战血新。劫灰飞未尽，碑碣托何人。

古井贮寒泉，清深不见底。铜瓶下纤绠，辄辍斗升水。取用亦不乏，余冷冰颊齿。人生消底物，悟此贵知止。

眼光随色尽，耳识逐声消。还源无别旨，今日与明朝。

春城频过雨，一望一增新。欲晓云成锦，初晴草似茵。和声散喧鸟，芳意属游人。向晚车马息，东风吹暗尘。

谷旦街尘浄，满城春意多。威仪清警跸，卤簿扈銮和。从骑黄金勒，回班白玉珂。恩荣谁不羡，报上合如何。

连岁遭饥馑，人无籴米钱。今秋好行路，到处说丰年。村酒新𥬠浊，溪鱼出网鲜。黄花留客醉，况近竹林边。

松柏入冬看，方能见岁寒。声须风里听，色更雪中观。

剥啄谁敲户，仓皇客抱衾。只看人似蚁，共道贼如林。两岸论千里，扁舟抵万金。病夫桑下恋，万一有佳音。

残暑何时退，秋风日夜生。已嫌湘簟冷，稍觉楚天清。山路晴犹湿，星河夜自明。时闻梧叶落，一似打门声。

萧索下疏林，翩翩动客心。带烟浮远水，和露逐飞禽。近砌凋将尽，前村叠更深。年年见衰谢，看即二毛侵。

子说颇骁勇，筑城收汉疆。提兵无百骑，偷路执生羌。大将罪专辄，举军皆感伤。归来出万死，羸马亦摧藏。

半醉听银漏，轻寒解罽裘。新阳万物动，小雨五更收。宿润青槐道，晨辉紫禁楼。皇恩与天泽，浑逐管弦流。

宿雨洗清秋，行行早放舟。团团正林杪，隠隠半岩幽。永谢妖蟆食，宁须玉斧修。少微并婺女，何事独名州。

市声俱不闻，野色良可喜。听公北宅住，还我东皋子。

肘后虚金印，梅仙职偶如。升高元自下，功业异时书。

野外连荒草，楼头正夕阳。凭栏空远目，何处是吾乡。王粲从军乐，少陵羁旅伤。男儿知底事，出处两难忘。

明主东封后，龟蒙望益尊。巍然此行宇，时许荐苹蘩。

乘秋寻远壑，偶到幽人家。浊醪酿秫米，香饭炊胡麻。微径扪萝茑，高峰弄云霞。餐和殆忘返，落景半规斜。

逍遥名不易，一法贯真宗。入位谁分别，深玄隠大功。杳冥难测度，象外理皆同。洞府群仙侣，三天顺九重。

毫端看运斤，笔老木亦老。莫画春风枝，秋来厌枯槁。

自知狂僻性，吏事固相疏。祗是看山立，无嫌出县居。印朱沾墨砚，户籍杂经书。月俸寻常请，无妨乏斗储。

曾经雷斧劈，上有鹘巢腥。过客谁摽纸，山精此托灵。虬龙云际顶，龟鸟土中苓。月夜境荒寂，秋声不可听。

总角异群儿，庭趋蚤学诗。一鸣登桂籍，百里静潢池。所至清民瘼，平生号吏师。郎闱方进用，何乃弃明时。

有怀南涧老，月冷梦魂赊。烟闭金丹灶，云迷玉斧家。高云嗟缥缈，醉墨喜倾斜。明日秋风起，愁看菊蘂花。

谁言府中居，自得山中乐。独醉还自醒，无人事酬酢。

满饮东风酒，悠悠自醉眠。英雄悲往运，儿女乐新年。杨柳娇无赖，梅花老更妍。半窗晴日晚，欹枕听春鸢。

老病何为者，陵晨缥帙开。终无经世略，似有著书才。史记金藏匮，春秋玉作杯。吾心聊自适，万事已焉哉。

饥餐匕箸饭，渴饮甆罂酒。不忺白昼眠，时复绕庭走。不结冷淡交，亦无名利友。晚借竹风凉，临池坐良久。

有人善丹青，画我风满袖。其如香笔下，描不就□□。

行路始知难，覆盆千石间。为逃人鲊瓮，敢惮竹竿山。晚日群峰碧，春风两鬓班。何时似都护，还度玉门关。

朝雨自应雨，晚晴真是晴。犹经水曲折，方得寺纡萦。鸟唤声何好，云归迹故经。青山能见导，破衲可无迎。

新诗劳远寄，深识子怜余。句法追元白，交情笑耳余。飘零疏酒盏，离乱足兵车。何日相从去，白云深处居。

寒烛照清夜，笙歌隔藓墙。一从飞燕入，便不见君王。

回环引细泉，泉声漱檐底。美哉知者心，清通乐流水。琤琮戛鸣球，淅沥泛绿绮。尘虑无由得，何须洗双耳。

李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。一去隔绝域，思归但长嗟。鸿雁向西北，飞书报天涯。

花开亦花落，时节暗中迁。无计延春日，可能留少年。小丛初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。

不见瓮天人，但见石上字。谁能负瓮去，夺我寥天思。瓮破奚有余，瓮在奚不足。吟作瓮天辞，摩挲石苔绿。

徇速承王后，聪明复辟初。恩波同海浸，刑网比天疏。屡有搜贤诏，曾无谏猎书。惟余封禅事，应恨缺蒲车。

燠甚宜为雨，晴来又复阴。霜风吹不变，雪霰已相侵。寒且依𬬻密，泥防著屐深。未能从子去，何暇复梅寻。

阴崖月常昏，旷野日生早。太行不通舟，车马畏鸟道。草草度岁时，空慕茹芝老。不有离骚词，何能泄幽抱。

洞口无凡木，阴森夏亦寒。谁知一泓水，曾有老龙蟠。

幽舍足留客，疏篁不用林。相过几樽酒，清坐一瑶琴。野鹤伴仙隠，闲云寄此心。黄冠如有许，来者为低簪。

河鼓灵旗动，嫦娥破镜斜。满空天是幕，徐转斗为车。机罢犹安石，桥成不碍槎。谁知观津女，竟夕望云涯。

孝子推慈父，明君有直臣。岂惟成羽翼，况复掌丝纶。想像成斋旧，昭回宸翰新。固应方寸地，种德玉堂人。

世途溷尘土，道人独潜清。隐几方丈间，凛然玉壶冰。湖山自拱揖，风月时将迎。未能役济胜，久客愧吾缨。

人竞迎新岁，侬方饯旧年。雏鶑又百啭，高柳忽三眠。

逍遥微物累，出处任天真。薄宦已陈梦，青山犹故人。鉴湖凉不暑，荷叶浄无尘。往往入图画，扣舷欹角巾。

听说竹轩趣，清幽尽此房。春禽一声杳，夏簟五更凉。落雪鸣寒玉，啼螀泣古簧。因君诗意到，欲罢不能忘。

晚作临邛客，相如真倦游。又成悲卒岁，及此问归舟。共隠期他日，相逢记此州。江湖有来雁，可以谢书不。

翠盖蒙尘飞，仗钺奋忠烈。千秋沧海南，事与云水白。

谁谓籊籊竿，乃不如劲草。北风动地来，直节未易倒。

檐月惊残梦，浮凉满夏衾。蟏蛸低户网，萤火度墙阴。炉暗灯光短，床空帐影深。此时相望久，高树忆横岑。

退食淡无事，一窗寛有余。重寻总角梦，却对短檠书。功业虽蹉跌，光阴且破除。更须求半偈，回向此心初。

时平持论易，世否见才难。孤柱支颠厦，危船上急滩。

河市千人聚，寒江百丈牵。吾生能几日，此地费三年。丛竹防供爨，池鱼已割鲜。拙勤终不补，他日愧无传。

孤城漏未残，徒侣拂征鞍。洛北去游远，淮南归梦阑。晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。强尽主人酒，出门行路难。

何处深春好，春深少妇家。能偷新禁曲，自剪入时花。追逐同游伴，平章贵价车。从来不堕马，故谴髻鬟斜。

幕皆资画诺，人最说君贤。判好堪呈佛，心清亦近禅。著书僧有传，执法吏无权。风雨东门路，分携忽黯然。

刀上有少蜜，小儿争欲舐。花底藏毒蛇，老翁不瞥地。割舌与伤身，皆从贪爱起。世上聪明人，往往皆如是。

爆竹惊山鬼，雕幡戴楚冠。祝延千歳酒，练气五辛盘。江冷东风外，天回北斗端。羌城霖雨甚，从此看春寒。

林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。

兰若接闽天，登临意豁然。楼台秋色里，钟梵暮云边。未遂游山兴，聊为借榻眠。白头仍捧檄，奔走只堪怜。

倚槛穷双目，疏林出远村。秋深山有骨，霜降水无痕。天地供吟思，烟霞入醉魂。回头云破处，新月报黄昏。

望得招提见，程犹半日间。马嘶曾到处，仆指未行山。风递松声远，云连草色闲。何如添个我，坐石听潺湲。

是月足阴晦，暮春常苦寒。闭门犹疾病，春物岂相干。坚坐客已少，长贫心自安。幽兰有花在，尚肯结余欢。

误入葛洪家，说尽天涯话。尔我无自性，常光遍天下。

泥雪才通脚，烟云复结阴。迟留随处处，帘幕静沉沉。去雁怀归意，来禽欲好音。稍宽沟壑辱，不惮二毛侵。

绿树鱼盐市，青芜雉兔场。采桑村女集，入学幼童忙。户赛祈蚕愿，家藏问孝章。村坊多美酒，烂醉答年光。

病退身仍健，年侵趣更高。芳醪溢蛮榼，短褐束郿縚。本不营三窟，何由挫一毫。烟帆几时挂，长啸破秋涛。

风定水逾静，雨收天倍高。分明写冰鉴，深浅露秋毫。车马情颇厌，山林心正劳。观鱼近至乐，相与更临濠。

天地即吾庐，胡为号借居。赵州无住着，不用更还渠。

故园离乱后，十载始逢君。长恨南熏奏，寻常只自闻。荒窗秋见岳，赤地夜生云。莫叹谋身晚，中兴正用文。

买得东山后，逢君小隐时。五湖游不厌，柏署迹如遗。市隐何妨道，禅栖不废诗。与君为此说，长破小乘疑。

西帅予曾忝，无何马首东。计台初不远，交篆竟成空。夜壑移舟半，淮山落木中。堂堂宁复见，丹旐猎霜风。

下车方数月，早已政声驰。太守一身瘦，东川百姓肥。勤劳惟听政，闲暇即吟诗。官况依然在，何须赋式微。

了了见岐路，欲行难负心。趋时不圆转，自古易湮沈。日正林方合，蜩鸣夏已深。中郎今远在，谁识爨桐音。

紫竹交阴处，微行接小轩。辘轳声在井，薜荔翠依垣。自有山林趣，何妨鸟雀喧。公余聊宴坐，方寸得澄源。

一梦无回处，庞眉坐柏庭。几时逢白日，万事付哀铃。画翣行须缓，黄宫到便扃。松陵诗莫和，恸哭不堪听。

辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。

当时载酒客，共过草玄人。今日一寒士，能来三侍臣。竹门容大马，金络照诸邻。鸡瘦莫为具，阮家依旧贫。

风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛暖应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。

博士本秦官，求才帖职难。临风曲台净，对月璧池寒。讲学分阴重，斋祠晓漏残。朝衣辨色处，双绶更宜看。

荣愿日云暮，安论轻且肥。嵇慵元抱病，蘧晚况知非。饵落愁鱼齅，巢成羡鸟归。吾生江海志，终不与心违。

一弹弦一绝，思君肠百结。雁过无书来，立尽松间月。

洞老寿松椿，高名古绝群。乱山泉㶁㶁，举世事纷纷。使者持丹诏，先生卧白云。方今莫招隐，君德正华勋。

许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。

酒渴何方疗，江波一掬清。泻瓯如练色，漱齿作泉声。味带他山雪，光含白露精。只应千古后，长称伯伦情。

草径通深院，秋来心更闲。城中无旧识，门外是他山。究寂生吟思，持斋得病颜。寒宵多约我，静话出人闲。

寂寂钟鱼冷，松楸蔽杳冥。云侵晴路湿，衣染晚岚青。天未生人物，山应销地灵。何祠香一瓣，遗恨满空庭。

诗有江西派，首书江夏黄。精神如有得，形似直堪忘。拱把至合抱，江流由滥觞。屹然成巨室，勇若泛飞艎。

雪天元自冷，何况是山中。双径冲寒雾，千林战晚风。室中人已定，炉内火常红。万事皆如梦，谁知梦亦空。

桥脚时依树，阶唇便作河。初无心可洗，谁作洗心歌。

此心初无住，每与物皆禅。如何一丸墨，舒卷化山川。

关山落叶秋，掩泪望营州。辽海云沙暮，幽燕旌斾愁。战余能送阵，身老未封侯。去国三千里，归心红粉楼。

欲出还成住，前程甚谪迁。佯眠随客醉，愁坐似僧禅。旧国归何处，春山买欠钱。几时无一事，长在故人边。

社后日犹暖，雨前春尚寒。乘时众来易，无伴独留难。京洛柳花白，潇湘枫叶丹。堪伤季秋雀，风急海漫漫。

辟地剪蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻本草，兰族验离骚。北涧穿篱过，南山出屋高。回头看富贵，何啻一秋毫。

寄来书一纸，别后喜安和。想见清高极，吟成秋思多。山头灵运立，月下谪仙歌。共是江湖客，斜阳各晒蓑。

一市万人聚，四冲千里遥。胡然不作邑，兼自可成桥。群盗去无迹，诸家压不骄。由来天下事，浮议易倾摇。

晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

地僻人烟少，林深辙迹稀。折蕉当巨扇，裁葛作单衣。田绿秧初遍，梅红雨后肥。茅檐喧闹处，紫燕引雏飞。

谢傅怅何远，羊甥良自嘉。帝乡沉迹显，囹户众缧夸。钓冷客星雪，林疏处士花。衰年怕分手，闲发岸头沙。

左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。

客来鸣素琴，惆怅对遗音。一曲起于古，几人听到今。尽含风霭远，自泛月烟深。风续水山操，坐生方外心。

长者虽云殁，流风尚尔存。宗盟修里巷，家法在儿孙。马鬣迷新垄，鸠枝恋故园。年年春色好，锦障为谁翻。

思君气实充，不与短折类。血死匪无由，恐是服椒罪。君于药自深，何独此乎昧。岂不闻仙人，饵菖得千岁。

房州迎主簿，惠我数行书。恸哭王郎死，凄凉楚泽虚。少将诗作剧，老共易同居。比似曾居士，规绳更不疏。

万里桥南宅，百花潭北庄。层轩皆面水，老树饱经霜。雪岭界天白，锦城曛日黄。惜哉形胜地，回首一茫茫。

滟滪拓瞿唐，二孤障澜蠡。大哉神禹功，天地相终始。

巾屦长闲客，帘栊薄暑天。巢空重乳燕，叶密未鸣蝉。壶箭看多算，图书理断编。悠然已日夕，却上采菱船。

兴亡作今古，事往始堪悲。宫破黄山在，城空北斗移。走冈寒兔急，啼戍暮鸦饥。灞岸重回首，惟余王粲诗。

化尽开山物，惟存窣堵坡。俗传潭出雨，僧说火因魔。旧给唐绫暗，新镌蔡字讹。岩前观蟒石，尤觉可疑多。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜犹驻，耽书癖已成。柴扉多岁月，藜杖见公卿。更作儒林传，应须载姓名。

勿云杯酒阑，且认语笑密。婆娑真一老，跌宕忻六逸。交游贵忘年，志意当惜日。舒而有鼎彜，卷而有篇帙。

自古诸哲人，不见有长存。生而还复死，尽变作灰尘。积骨如毘富，别泪成海津。唯有空名在，岂免生死轮。

鞅掌徒劳耳，人皆羡子闲。惟甘寄市隠，勿苦忆家山。街鼓晨眠稳，丹田夜气还。萧然无一事，意已出区寰。

吏尘飞不到，官况尽凄凉。实货归周府，虚名属晋堂。日移槐影转，风细荔花香。若问公私事，闲蛙话最长。

因依古佛居，结屋寒林杪。当户碧峰稠，云烟自昏晓。

聊为楚客唱，一送淮南行。出汴远心喜，移舟孤岫横。危帆将进浦，寒雾不分城。枚乘旧居处，向来秋草生。

善舞几当场，妖姿呈窈窕。当场人自迷，郭郎未容笑。

雪尽牙签暖，芸生竹简香。夜分犹乐此，定喜日舒长。

胡床兴不浅，未肯庾公贤。山意知秋近，江声到寺前。夜凉新病后，月色正愁邉。可惜江南梦，青灯照不眠。

柳陌莺初啭，梅梁燕始归。和风泛紫若，柔露濯青薇。日艳临花影，霞翻入浪晖。乘春重游豫，淹赏玩芳菲。

握手接欢言，相知二十年。文章家世事，名誉弟兄贤。可惜英魂掩，惟余醉墨传。秋风衰柳岸，抚柩送归船。

俭约身为率，忧勤寿岂延。钟残长乐夜，日断泰陵烟。归驭应奔月，余勋赖补天。伤心南渡日，一棹灨江船。

挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。尝读远公传，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮但闻钟。

大业繁华地，荒凉一梵宫。烟云犹夙昔，粉黛已成空。今古兴亡事，循环宇宙中。知人与论世，端属在儒衷。

山合风多急，江寒潮易残。艰虞浑未息，漂泊若为安。脱叶投沙井，吹花点石阑。故园归梦切，雪潦几时干。

淮山万重紫，淮波千里清。聊兹快吾目，又以洁吾缨。夷门多尘埃，黄河自泥浊。我行何迟迟，回望未央阁。

五金元造化，九炼更精新。敢谓长生客，将遗必死人。久餐应换骨，一服已通神。终逐淮王去，永抛浮世尘。

今岁韶光好，时逢大有年。条风方被物，菖叶又催田。

断石传遗事，唐年刻永徽。庭荒灵草尽，塔坏礼僧稀。古殿含凉气，空堂照夕晖。独来人不问，行听暮钟归。

久聚未知乐，𫏐离能许愁。清江一轮月，后夜两般秋。语倦且呼酒，寒侵频索裘。鼎湖龙去远，忧愤涕滂流。

园庙何年废，登临有故丘。孤村连日静，多雨及霖休。常与秦山对，曾经汉主游。岂知千载后，万事水东流。

湖北山无地，湖南水彻天。云沙真富贵，翰墨小神仙。

寒声战梧楸，风色岁行暮。谁念天涯人，貂裘敝尘土。一饱亦易营，局促良自苦。安得八骏蹄，驾言观玄圃。

重门临驿路，几向月中开。殿势江山合，钟声云水来。长吟松溅瀑，久定石生苔。九品金沙观，青莲次第栽。

一种灵苗异，天然体性虚。叶如斜界纸，心似倒抽书。

泥佛不度水，木佛不度火。金佛不度炉，真佛内里坐。

不栽一株桑，不种一粒粟。口体每轻肥，仓库常满足。蓬门漏不蔽，你居大华屋。常怀知愧心，少恣无明欲。

牛羊久已下，寂寂掩城扉。水鹤鸣城堞，飞萤上戟衣。夜凉江海近，天阔斗牛微。何日招舟子，寒江北渡归。

抚字推循吏，论思领从班。宏才名北阙，高兴属东山。同岁叨崇笃，比邻足往还。旧游成昨梦，衰涕不胜潸。

隆暑倦行役，梅坡得暂闲。卷帘南浦岸，终日对成山。竹里清风远，棋边夕照还。岁寒重卜醉，觅句暗香间。

一壑亦易得，安得桂林林。道人偶见之，不是岁月深。

游客三江外，单栖百虑违。山川忆处近，形影梦中归。夜月明虚帐，秋风入捣衣。从来不惯别，况属雁南飞。

扇子解招风，本要热时用。秋来挂壁间，却被风吹动。

远岫见如近，千里一窗里。坐来石上云，乍谓壶中起。

恬受煦之赐，怪为寒所干。摇空危自落，卷地乱相翻。醉雨才狼戾，骄风又虎贲。顾何嫌逐末，曾不碍归根。

老思不禁春，风光照眼新。花房红鸟觜，池浪碧鱼鳞。倚櫂谁为伴，持杯自问身。心情多少在，六十二三人。

旌阳仙去后，服饵有仙茅。绝笑拖肠鼠，餐余不系庖。

登临兴未尽，落日苦催归。扶持出门去，山寒露湿衣。

秋云欲遘雨，恼此山河凉。柴门试一出，矫目叹林光。孔鸾势自远，鸿雁意亦长。先后日云间，俗眼安得常。

商气入山园，园花取次妍。蓼丛迎露重，菊本望秋圆。

我爱昭州观，裁基压大溪。一楼云驻隐，双表鹤归迷。金剜先朝语，鸾惊旧使题。皇恩新雨露，祈福为蒸黎。

峻朗妙门辟，澄微真鉴通。琼林九霞上，金阁三天中。飞虬跃庆云，翔鹤抟灵风。郁彼玉京会，仙期六合同。

路逢达道人，不将语默对。拦腮劈面拳，直下会便会。

迢递川观明，氤氛夏条绿。于焉冲抱盈，缅然散烦溽。

丈夫不感恩，感恩宁有泪。心头感恩血，一滴染天地。

学问古人重，英豪世所归。呼奴整轩驾，拭泪别庭闱。久雨路岐涩，荒村草木稀。城𬮱顿相远，回首一依依。

率己名无愧，成家德可尊。苹蘩招婿妇，翰墨见儿孙。孰不承慈训，俱来哭寝门。诗人难再得，彤管负详论。

官舍掩寒扉，聊同隐者栖。溪流穿竹过，山鸟入城啼。宾主高谈胜，心冥外物齐。惟应朝枕梦，长厌隔邻鸡。

盘龙友龙成，山与岩峻峙。今如添卧龙，壮观萃于是。

高轩微雨过，初夕凉风生。兀坐正幽寂，云间月华明。移榻向寒阶，遥望孤蟾清。所思故人远，对此伤予情。

恩华绵帝宇，花出瑞王年。阴魄交光地，风霙杂下天。盐波熬巨浸，缟顷界中田。有客方愁卧，先时履欲穿。

阀阅联蝉冕，台郎有凤毛。美形彤管旧，节视柏舟高。南涧夫人藻，西池阿母桃。哀荣生死是，诏墨看重褒。

邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是清秋。

崄喦通小径，湍水度危桥。茶女巾蒙髻，樵人斧插腰。鸠鸣春昼静，鶑啭晓林娇。令尹求民瘼，行行听路谣。

昔侍琼花宴，回头二纪余。嵇康作书懒，魏勃扫门疏。尚意开黄阁，安知尾素车。萧然旋马第，人指相君居。

中虚得嘉名，水清石环环。天边侍从人，来照冰雪颜。

一忝乡书荐，长安未得回。年光逐渭水，春色上秦台。燕掠平芜去，人冲细雨来。东风生故里，又过几花开。

钟秀端明裔，来嫔通德家。早甘寒水玉，晚爱白莲花。乐施阴功厚，回班庆事赊。他年龙凤麓，赠典有光华。

我闼无纤埃，风日自清好。面面有芙蓉，何如交翠草。

万钟谁不慕，意气满堂金。必若枉此道，伤哉非素心。

济世非无策，迷邦讵可求。昏酣酒垆卧，萧散竹林游。俗眼嗟人废，穷途逐涕流。何公真礼法，宁免疾如雠。

我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到子庐。

将军久已没，行客自兴哀。功业山长在，繁华水不回。乱藤侵废井，荒菊上丛台。借问此中事，几家歌舞来。

放畅千般意，逍遥一个心。漱流还枕石，步月复弹琴。

云山千万叠，身事恨悠悠。客鬓秋风急，乡心夜雨愁。蛩鸣邻寺壁，雁过隔湖楼。目送千帆远，长江空自流。

近日杭州见，殷勤蒙置樽。别来几朝夕，书问欠寒温。谭妙元超诣，诗高外语言。何当从杖履，底尽得深论。

奔忙九衢里，无处著两眼。楼高试推窗，可以得笑莞。东方接弥茫，西地列𡾰𡶴。心中与之然，不记倒手板。

石磴行崎曲，缘云入翠微。山寒惊岁晚，渚绿认春归。绝境为谁设，清欢如此稀。轩窗生夜气，檐角有星飞。

编萑以苴猪，墐涂以涂之。小餠如嚼月，中有酥与饴。悬知合浦人，长诵东坡诗。好在真一酒，为我醉宗资。

秋老逢天晚，孤城倚碧空。升沈当此际，怅望与谁同。远树没归鸟，寒莎泣候虫。所怀无晤处，弹指向西风。

去意浮长汴，离怀咏晓灯。明时非不遇，幽黜坐无能。岁月惊双鬓，林泉许曲肱。从今藏羽翼，敢复觊飞腾。

衣冠零落久，今日事堪伤。厨起青烟薄，门开白日长。残梅欹古道，名石卧颓墙。山色依然好，兴衰未可量。

日烘古锦囊，露浥红玛瑙。玉池咽清肥，三彭迹如扫。

侧径苔竹润，短篱鸡鹜喧。小停障日手，聊憩卧云村。绿影乌皮几，新醅老瓦盆。平生农圃计，重与野人论。

戚戚蛬吟苦，茫茫水驿孤。日衔山色莫，霜带菊丛枯。

故家洛阳隅，烟林接云岫。社酒无俗期，柴门有清叩。传闻俱丘墟，凄凉兵火后。祇应秋夜月，松竹影如昼。

蛮触无休日，菟裘有别天。抚松非已矣，采菊未悠然。

红蕉秀南土，对植燕堂阴。每为开青眼，唯怜吐赤心。华丹天赋异，雕瘁岁寒深。拟夺兰荃誉，殷勤约共吟。

勿以梁事问，将遗太后忧。若非叔长者，谁为帝忠谋。

古院无僧住，含情更惘然。绿苔欺破阁，白鸟没飞烟。壶隐迟迟日，筒分细细泉。栏干聊小凭，取次缀诗篇。

耕有春雨濡，耘有秋阳暴。二物应时须，九州同我服。欲为生少慕，得此自云足。君思周伯阳，所愿岂华毂。

古木巢辽鹤，阴崖溜石泉。登临多意绪，深邃好风烟。啸傲欣离俗，徘徊觉近天。荧煌逼霄汉，疑是继张骞。

兹川方悠邈，云沙无前后。古堰对河壖，长林出淇口。独行非吾意，东向日已久。忧来谁得知，且酌尊中酒。

揽辔疲宵迈，驱马倦晨兴。既出封泥谷，还过避雨陵。山行明照上，谿宿密云蒸。登高徒欲赋，词殚独抚膺。

义苑曾深入，词源更力探。经纶黄阁再，宥密紫枢三。盛德今谁似，高名古所惭。伤心旧宾客，望哭府潭潭。

佛老多惰民，其书不如此。儒者读儒书，饮酒食肉耳。古人之糟粕，不过一片纸。不读亦自佳，徒以资口耳。

遥思葭菼际，寥落楚人行。高鸟长淮水，平芜故郢城。使车听雉乳，县鼓应鸡鸣。若见州从事，无嫌手板迎。

临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊谷，瑶台成古丘。西山伤遗老，东陵有故侯。

池上有虚阁，翚檐迅若翔。百壶多盛集，四座仰惟良。藓印文綦绿，莲依桂楫香。何由陪啸咏，敷衽纳微凉。

殿阁辉金碧，遐观足画图。维舟一登览，误涉小方壶。

雪里红梅树，尊前白发翁。莫求颜色似，风致许渠同。

浦溆蛟龙穴，波澜风雨声。天如粘梦泽，江似覆湓城。此地居三孝，何人汩五行。囊中无白璧，不得用吾情。

我爱山居好，闲吟树倚身。田园无事日，天地自由人。野竹穷三迳，山苗草八珍。醉归浑不记，黄犊自知津。

九籥秘仙经，岩岩玉骨灵。内书天上见，仙乐帝前听。壶小藏仙界，槎高拂斗星。华阳陪夜话，多是说金庭。

江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。

燕颔非无相，鸢肩会有时。三薰珍敝帚，一笑玩征棋。松菊吾家物，衡茅厥父基。青峰帘独卷，细和式微诗。

结茅邻水石，澹寂益闲吟。久雨寒蝉少，空山落叶深。危楼乘月上，远寺听钟寻。昨得江僧信，期来此息心。

羽衣人已化，无处问殊庭。春色桃谁种，天香药自灵。片霞飞绝顶，一鹤下青冥。荒藓空阶下，犹闻夜祭星。

入暮凫钟警，乘凉鹄帐褰。雾来灯欲湿，萤过草疑燃。野气樽浮桂，幽香席藉荃。无因招傲吏，同宿一壶天。

爱日乖予愿，亲颜长在心。远游仍换岁，华发想盈簪。永夜谁同席，残杯忆共斟。相思空有泪，挥洒满衣襟。

破虏行千里，三军意气麤。展旗遮日黑，驱马饮河枯。邻境求兵略，皇恩索阵图。元和太平乐，自古恐应无。

夜战桑干北，秦兵半不归。朝来有乡信，犹自寄征衣。

素𫖒方多难，丹砂傥一逢。勿疑蕉覆鹿，会见竹成龙。涧水远仍洁，岩花幽更浓。行行望仙宇，知在最高峰。

山游灵运屐，寺乞简栖碑。岁计多栽菜，流年懒问蓍。醉眠书当枕，禅戏偈成诗。鬓白非今日，何劳晓镜知。

层楼架蒲牢，其下表奇观。江连内外流，山列远近案。烽火日平安，烟霞奉娱玩。蔽芾南国棠，挺特九秋干。

阁阁蛙鸣夜，嘈嘈鸟语春。物情犹任理，世事岂由人。时自有迟速，道初无屈伸。圣贤得贫力，吾恨不全贫。

莲峰映敷水，嵩岳压伊河。两处思归久，前贤隐去多。闲身应绝迹，在世幸无他。会向红霞峤，僧龛对薜萝。

高亭已寂寞，山水自清音。主人去已久，此意谁复寻。梦回还旧观，川上有微吟。于焉继前作，因见平生心。

遵渚迟鱼素，巡檐验鹊占。江云怀李白，篱菊咏陶潜。句好那容画，才高却道盐。皇华聊吏隠，清论付廷佥。

老作诸侯客，贫为一饱谋。折腰真耐辱，捧檄敢轻投。早作千年调，中怀万斛愁。暮年随手尽，心事许溟鸥。

暖日淡胧霞，林梢噪晚鸦。游人何事喜，顷刻是山家。

翣路风号野，松阡水溢荥。滕君今见日，傅魄上骑星。诒训金籯满，图功籀史青。空嗟令君坐，千古掩余馨。

前时送君去，挥手青门桥。路转不相见，犹闻马萧萧。今得出关书，行程日已遥。春还迟君至，共结芳兰苕。

气至风条达，阳升土坟盈。芸芸生物遂，两两泰阶平。

复置汉平准，稍修隋义仓。群公犹禹稷，陛下况尧汤。

仙翁犹在时，坛上何设施。仙翁一去后，梦草空离离。下士固大笑，言者多不知。嗟嗟天壤内，共是枯鱼池。

维舟烟柳外，风健布帆轻。雁过家千里，鹃啼月五更。山川行客梦，风雨故乡情。问宿枫林晚，袁州第一程。

延陵留表墓，岘首送沈碑。敢伐不加点，犹当无愧辞。百生终莫报，九死谅难追。待得生金后，川原亦几移。

扶老趋严召，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年迟。肯著金根谬，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。

苕霅水烟乡，溪风六月凉。家家有船步，日日听鱼桹。柳树垂阴密，苹花入梦香。山入心亦爱，时到咏沧浪。

宝刹层峰上，危栏净界中。登临近霄汉，子细见伊嵩。谷迥传清梵，川长没远鸿。黄昏不忍去，月在石楼东。

兀兀北窗下，嘈嘈林间鸣。声各奏小大，谅亦随其形。倏然气肃冽，一夕俱沈冥。试语尘中士，细听秋虫声。

昔日风流守，公余种百花。春风不检点，红紫落谁家。

平生风月怀，醉语或惊众。休倾袁绍杯，且卧毕卓瓮。使君良不凡，客子恍如梦。对影将奈何，晓角梅花弄。

貌与心俱古，岁寒松桧苍。学高眸炯月，吟苦鬓先霜。能赋秋宾早，收功晚节香。满门弓冶趣，有鹗待云翔。

修筼古君子，谿上有清风。直节应难并，高标自不同。婵娟消俗虑，培养见深功。爱此黄钟管，传声到谷中。

堤上淡黄柳，水中花白鹅。诗情随处有，此地得偏多。

兰亭旧都讲，今日意如何。有树关深院，无尘到浅莎。僧居随处好，人事出门多。不及新春雁，年年镜水波。

我本厌虚名，致身天子庭。不终高尚事，有愧少微星。北阙空追悔，西山羡独醒。秋风旧期约，何日去冥冥。

櫂惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。不顾鱼多处，应防一目罗。

白沙浥夜雨，苍松弄朝日。清风满行路，骎骎马蹄疾。溪声静如漱，岚翠浓欲滴。我岂山中僧，前身饱游历。

说客为秦谍，君王信郭开。向令名将在，兵得到丛台。

邦伯感遗事，慨然建琴堂。乃知静者心，千载犹相望。入室想其人，出门何茫茫。唯见白云合，东临邹鲁乡。

愁少怜诗酒，闲多忽簿书。登楼当白昼，冯槛看清滁。风急移凉榻，云归想故庐。往来桥上客，谁得见长鱼。

郡国残民少，君王何日归。不知秋后雁，犹得向南飞。

危疑欲堕石，苍然曰米拜。吁嗟千古情，石在米亦在。

家贫只旧醅，不办樽中醁。但煮官焙香，炊饭鲙鱼腹。

衰老少睡眠，睡晚觉常早。五更揽衣起，漏鼓犹考考。青灯耿孤影，不睡坐亦好。读尽一编书，南窗朝日杲。

少壮欲及物，老闲余此心。微生山海间，坐受瘴雾侵。可怜邓道士，摄衣问呻吟。覆舟却私渡，断桥费千金。

西风樵子谷，藤蔓络柴关。名在星河上，花开晓露间。秋空同碧色，晓日转红颜。若挂青松顶，翛然不可攀。

星尽四方高，万物知天曙。己生须己养，荷担出门去。君平久不反，康伯循国路。晓思何𫍢𫍢，阛阓千人语。

彼美云章子，翛然天外情。凝眉逐层翥，俯手散余清。霄迥心逾远，徽迁曲暗成。千秋想萧散，方觉绘毫精。

青青叶中兰，庭幽有余芳。新葩明轻茎，知我春昼长。安得滋九畹，命骚与争光。风泛不须纫，深林宜永藏。

有客过我门，开颜喜相见。贫居何以待，案上书千卷。高论到古人，终日自忘倦。非同豪富家，丝竹留饮宴。

见说春帆外，康庐水石多。期君一把臂，长啸入烟萝。

寺楼凉出竹，非与曲江赊。野火流穿苑，秦山叠入巴。风梢离众叶，岸角积虚沙。此地钟声近，令人思未涯。

万国春回日，层成晚眺余。江声隔吴楚，原色到邳徐。大阅军容壮，狂歌客礼疏。百年寒荻里，风雨忆吾庐。

神都旬浃住，大面欠穷探。未尽山中趣，重来赋蔚蓝。

岑辅何为者，当年唱不应。名随诗石在，附骥两青蝇。

古郡近南徐，关河万里余。相思深夜后，未荅去秋书。自别知音少，难忘识面初。旧山期已久，门掩数畦蔬。

华屋平生处，伤心事已非。彩衣方共乐，宝剑忽双飞。漫说乘鸾去，终期化鹤归。长年知有泪，感慨一沾衣。

卧龙起南阳，不为鼎一足。托名蜀丞相，相汉非相蜀。

陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。

石架千层险，泉飞百尺高。能苏旱田谷，何用作波涛。

人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。

此閟先天地，名斋曷扁蒙。祇应防太洁，未必果冬烘。酿腊重醅酒，初阳逗煖风。当年郭有道，此意与君同。

秋光动河汉，耿耿曙难分。堕露垂丛药，残星间薄云。心悬赤城峤，志向紫阳君。雁过海风起，萧萧时独闻。

已当鸣雁夜，多事不同居。故疾离城晚，秋霖见月疏。趁风开静户，带叶卷残书。荡桨期南去，荒园久废锄。

好著在眼前，世上少人觉。留此妙不传，付与神仙著。

种萧芳兰中，萧生兰亦瘁。它日秋风来，萧兰一齐败。自古贤者心，所忧在民泰。不复梦周公，中夜独慷慨。

墨龟初卜食，青鸟好音回。冰玉皆前契，风波任外来。重因蓝袖舞，轻放赤城开。此事关宗事，终须饮醮杯。

我爱昭州酒，千家不禁烧。缥醪一爵举，瘴雾四时消。红叶和云踏，青帘傍水招。化浓民自醉，鼓腹日歌尧。

解牛中肯綮，相马外骊黄。从知得三昧，意到形自忘。

丧乱违初载，飘零得晚交。薰蒸厌糟曲，尘土困榜敲。折柳分青带，赠兰开紫苞。君行过怀玉，下有我衡茅。

泽国久还雨，频妨裘褐温。羁怀常悄悄，醉眼任昏昏。云赴荆王梦，天迷楚客魂。飘萍惟泥酒，吾事肯轻论。

凭轩望秋雨，凉入暑衣清。极目鸟频没，片时云复轻。沼萍开更敛，山叶动还鸣。楚客秋江上，萧萧故国情。

叠岫敛余霞，轻舠簇远沙。斜阳媚城郭，细柳杂汀花。两两联归骑，萧萧起暮鸦。谁知故园兴，闲在使君家。

群公祖疏傅，多士送阳城。短棹非前约，长亭及此行。深留移白日，共语只苍生。会续山阳赋，邻人笛未横。

云惨天如褐，山横日易昏。寒鸦啼古木，饥雀噪空园。红叶风飘势，苍苔雨滴痕。行吟有清兴，寂寞与谁论。

忆昔观灯夜，维舟天汉湾。千官环凤辇，万炬转鳌山。异县方营窟，佳辰独掩关。悲凉追往事，华发坐来斑。

晴天暗暗雪，来送青春暮。无意似多情，千家万家去。

四时秋为阴，凛凛兵气冲。公始禀此生，今坐制百戎。虽握生杀柄，以不杀为功。长尔塞草青，自然脸霞红。

登车误相远，谈笑亦何因。路入潇湘树，书随巴蜀人。敛衣寒犯雪，倾箧病看春。莫负髫年志，清朝作献臣。

问讯湘西笋，政得夜来雨。高标诸枉直，余味良药苦。

一窗开永昼，万象出天成。风力欺杨絮，雷声唤笋萌。愁多春不愿，病起眼犹明。最喜今朝雨，川原足暮耕。

脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药为先。

石晋旧燕赵，钟仪新楚囚。山河千古痛，风雨一年周。过雁催人老，寒花送客愁。卷帘云满座，抱膝意悠悠。

云外支硎寺，名声敌虎丘。石文留马迹，峰势耸牛头。泉眼潜通海，松门预带秋。迟回好风景，王谢昔曾游。

富盛俄遭变，艰难却起家。田园新活计，诗礼旧生涯。仙桂应传秀，庭兰更茁芽。真归了无恨，超彻妙莲华。

王阳真畏道，季路渐知津。山鸟唤醒客，海风吹黑人。乾坤万里梦，烟雨一年春。起看扶桑晓，红黄六六鳞。

试入山亭望，言是石崇家。二月风光起，三春桃李华。莺吟上乔木，雁往息平沙。相看会取醉，宁知还路赊。

晨征犯烟磴，夕憩在云关。晚风清近壑，新月照澄湾。郊童樵唱返，津叟钓歌还。客行无与晤，赖此释愁颜。

客从南溟来，黄屋今在否。天高无消息，未忍即开口。

婀娜金闺树，离披野田草。虽殊两地荣，幸共三春好。花殊鸟飞处，叶镂虫行道。真心独感人，惆怅令人老。

一水曳修带，千山罗峻屏。客怀今古泪，人世短长亭。岁月身将老，功名梦未醒。长卿倦游久，归思满岩扃。

西湖虽不到，甘井窃余凉。三伏罢饮酒，桂浆携一觞。冠者五六人，起舞互低昂。人生有离合，此欢未易忘。

已盲犹赤痛，久不出鸡窠。丹荔曾遗毒，青灯亦一魔。抛书无味甚，节腹柰馋何。二癖依然在，徒劳问眼科。

东轩美风月，诗酒伴欢呼。昨日墙阴过，依依见碧芦。

自古重名器，未尝轻授人。煌煌东郡守，灿灿两朱轮。父祖继居此，恩荣谁与邻。秋风度河水，马足不生尘。

甲观吾何事，丁年岁又周。霜余一尊在，梅过百花羞。

岸尽催撑渡，风横促解桥。传闻记常岁，伟观得今朝。时有疏钟度，谁云隔岸遥。明当绝溪去，应为好山招。

冰霜岁暮时，泽国更何为。菰米经寒涩，芦门避乱宜。小人夸敌骑，志士忆京师。欲语残僧笑，君归未可期。

春到棣无色，风来松亦悲。细看云起处，不复雁归时。忆汝九京隔，嗟予两鬓衰。寥寥今古意，独许杜陵知。

座左插梅花，座右横诗笔。风雪堕寒肩，先生方抱膝。

山园手栽花，日夜数花时。花开亦已落，一欢自无期。劝君强自娱，勿作儿女悲。春风染柳条，不染君鬓丝。

谁开仙窟宅，非与众岩俦。树响晴翻雨，岚凉夏变秋。禽灵啼复断，云怪吐还收。深羡群僧住，嗟予莫少留。

列炬春溪口，平潭如不流。照见游泳鱼，一一如清昼。中目碎琼碧，毁鳞殷组绣。乐此何太荒，居然愧川后。

犹记午桥边，曾吟太华莲。浮生春梦耳，山色故人然。翠滴层峦雨，青横一抹烟。何时身此境，濯我以清泉。

虽知仙可学，酒盏唤渊明。未遂山中隠，聊为地上行。留人垂雨意，送客走泉声。初上乘危惯，归途更不惊。

潇洒无俗韵，登临纾远情。吟题红叶满，卧看白云生。山色差屏翠，溪流泻镜明。优游此终日，其乐胜公卿。

大师捐世去，空余法力在。远寄无碍香，心随到南海。

日用无非道，人心实在平。果能行实学，何必问虚名。草木随时态，江山无世情。晚来溪雨歇，一段夕阳明。

野水通田白，村山贴县青。兵荒犹古道，暑暍且长亭。稻地晴耕犊，瓜田昼扑萤。吾诗不寂寞，细讽与君听。

一夏病如此，他乡闲未回。疏檐闻鹊喜，知有远书来。

拥膝度残腊，攀条惊早春。陈郎浮竹叶，着我北归人。

昔在绍兴末，同趋行殿门。方思寻宿好，忽已奉遗言。诔行曲台议，饰终明主恩。高皇旧朝士，今复几人存。

仙人修炼地，玉井著神功。日月双轮见，阴阳两窍通。可堪清彻底，那更施无穷。尚冀丹砂力，当浇俗虑空。

秋风动梧井，无顿许多凉。夜静滩喧枕，窗开月到床。道心便冷淡，世事莫思量。只被浇花累，朝朝却用忙。

短檠移爝光，败席扫虿蜇。轩昂仅容膝，良愧生事拙。妙语契深心，澄浑皎寒月。何当日相寻，尚陋温伯雪。

愚公移叠嶂，神助到盘洲。细问昭亭路，今非风马牛。

作计寻山径，论交独两生。相过真有意，多病只垂情。老怯终年别，诗烦一夜程。怀思几秋梦，月落晓溪横。

冉冉木叶下，萧萧山水秋。浮云带田野，落日抱汀洲。归卧无与语，出门何所求。未能忘感慨，聊以古人谋。

寒雪梅中尽，纱窗薄似烟。怨魂迷恐断，多是晚风前。

客至无他事，房门不厌敲。好山元带郭，损屋旋铺茅。静砌生灵药，高林出远郊。水禽冬不见，春暖渐营巢。

吾道元如砥，人间谩畏途。未容舟溯峡，且泛雪平湖。子孝宁投杼，天回看脱弧。不应从我懒，欲老豆麻区。

林蝉动微暑，风影摇东轩。山近郁巃嵷，涧长泻潺湲。闭关诵古书，时时一逢原。抚卷得闲乐，老境俱忘言。

磊砢千丈松，清阴荫林丘。岂无栋梁用，匠伯不见收。匠伯恐未良，栋梁终有求。天风叶偃盖，五云常为浮。

幽鸟穿篱去，邻翁采药回。云从潭底出，花向佛前开。

地有湖山美，东南第一州。剖符宣政化，持橐辍才流。暂出论思列，遥分旰昃忧。循良勤抚俗，来暮听歌讴。

客中愁送别，临别转伤心。最是情相得，犹教老不禁。离怀空记忆，远信有浮沉。争似长携手，山边水际吟。

会峰亭下路，斜带法华池。不待观池水，尘迷已顿离。

仲月当南吕，晨装拜谷林。逢君在东观，不得话离襟。策马缘云路，开缄扣玉音。还期才浃日，里社酒同斟。

水府燃犀处，扶桑浴日时。能观雷复地，始信坎生离。浄垢元无着，温凉祇自知。骊山殷鉴在，莫受阿环缁。

山林营小隠，此隠未为真。遗粟浑闲事，因金却误人。洞迷归去路，羽化本来身。后此岩居者，犹言寂寞滨。

辞华已独步，政治复无前。吏不容三冗，民皆戴二天。于今知和寡，自古愧才偏。惆怅棠阴下，仁风尚蔼然。

皓彩中宵合，开门失所踪。何年今夜意，共子在孤峰。气射灯花落，光侵壁罅浓。唯君心似我，吟到五更钟。

东府文虽下，西津艇未横。莫愁官长骂，且伴老夫行。饮酒旧无敌，能诗新有声。此樽谁可使，待倩许飞琼。

上古有神仙，一去无消息。峨峨碧岩前，独遗隠仙迹。

先生江海士，使者水曹郎。开绢印三道，怀人天一方。上江春水急，穿峡晚云长。诗酒勤陶写，中年属易伤。

举楫同千里，系舟时一言。共嗟蓬作屋，愿就席为门。行役身先困，征商思益昏。仅同登垄断，何止服车辕。

东邻多白杨，夜作雨声急。窗下独无眠，秋虫见灯入。

野寺知名久，归鞍试一寻。乱山迎晚眺，万木拱春临。逸想超神界，安禅见佛心。时参鼻端白，趺坐息深深。

棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。

花过莺初懒，泥新燕正忙。病余犹止酒，睡起独焚香。拄杖嫌园窄，棋枰喜日长。北窗元可乐，不是傲羲皇。

往复何为者，功名安在哉。茅心迷簿领，蓬鬓老尘埃。鱼蠹生书帙，蛛丝在酒杯。渊明缘底事，苦死赋归来。

秋风振秋晓，万境一凄清。幽草虫响息，高叶露华凝。戢翼乌尚宿，引吭鸡屡鸣。淹留度华岁，怅然难为情。

步步谿山胜，桥亭建剑风。土宜辞荔子，村坞尽油桐。南店炊初滑，西舟石渐穷。岂知旬日外，便访去时踪。

津头落帆鼓，薄暮尚蓬冬。疑是秦淮口，扁舟醉梦中。不堪隋岸北，尘土一鞭风。传语端能否，伯劳飞自东。

千里如天远，三年不此来。书从云外至，手把月中开。

信缘移老竹，触暑种瓜根。小雨回生意，苍苔覆𣃁痕。影还随旧叶，凉已到清尊。相对如佳友，何妨尽闭门。

妙年亲研席，壮岁各西东。场屋腾文价，乡关振义风。不违颜巷陋，竟哭阮途穷。赖得贤夫子，遗骖为送终。

五字一篇诗，人传贾岛词。清秋千古在，幽淡几人知。霜夜灯前读，林间静处思。恍然如见面，更对七朱丝。

世事如循环，是非终莫尽。羡尔归深山，任他讥小隐。黄鹄举已高，白云去非近。天籁归寂寞，何峰弄清轸。

相去十五里，不来几半年。知君有农事，疏我话诗篇。置石桐阴涧，开门海口天。老人愁此别，把酒菊丛边。

干时虽苦节，趋世且无机。及觉知音少，翻疑所业非。青云如不到，白首亦难归。所以沧江上，年年别钓矶。

休公遂不起，难料复难忘。玉骨随薪尽，空留一分香。

昼永花红困，烟轻草绿齐。缓行金琐细，烂醉玉东西。棋局观成败，河鱼入品题。门阑老宾客，胜处谢招携。

寒涕无暇收，高风自然足。客来知不知，吾芋恰新熟。

曾闻一夕语，可胜十年书。同舟数月程，其得当何如。

废圃失不治，委积成荆杞。何敢问嘉蔬，亦无马牙齿。旧闻苦行僧，破铛煮糙米。我今颇似之，但未除发耳。

养鹤人何在，湖边水尚清。唤回中夜梦，滩上戛然声。

去国年犹在，深城早卜居。宁寻少游语，不作子公书。晚日灵光殿，春风下泽车。空同有生意，千载愧曹蜍。

忆见萌芽日，还怜合抱时。旧欢如梦想，物态暗还移。素艳今无几，朱颜亦自衰。树将人共老，何暇更悲丝。

路转方塘口，塘莲云不如。孤芳已难值，秀色况非余。及鉴波平后，飘香雨过初。泥途忧溅污，顽鹜仗谁祛。

柳郎八十二，蓝嫂一十八。夫妻共百年，相怜情狡猾。弄璋字乌䖘，掷瓦名婠妠。屡见枯杨荑，常遭青女杀。

三十年交旧，相逢各白头。海壖曾共饭，洛社又同游。脱屣风波地，开怀松桂秋。两眉从此后，应不着闲愁。

苍山寂已暮，翠观黯将沈。终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。天寒气不歇，景晦色方深。待访公超市，将予赴华阴。

渊明从日涉，董子不窥园。行乐从吾好，安恬亦性根。我今勤抱瓮，花发应开樽。安得恢余地，群珍賸阐坤。

积雨喜初霁，湖山清更嘉。船船渔晒网，岸岸稻烘芽。水涨鱼虾乐，年凶道路嗟。人言新太守，头白似苕花。

江左词章伯，朝端俊伟人。燕居文会友，得志泽加民。自是无心镜，俱传有脚春。成风运斤斧，何处不参神。

南渡几年里，深山谁力书。独君酣百战，许我丐三余。参斗明灯烬，湖江渴砚蜍。斯人犹不第，天理竟何如。

细雨收微暖，轻云起薄阴。舟横莲叶浅，人度柳花深。佛屋多支径，旗亭亦远林。一春思放浪，尽日喜登临。

疏枝分异蕊，孤干列鸳鸯。应知为赠远，异样缀清装。

鸥鹭群栖地，幽人长闭关。孤村皆是水，叠石自为山。春雨车溪外，秋风笠泽间。短篱忘世味，惟看钓舟还。

舌头不出口，三三成九九。算到香台还，彼此落人后。

一再荒林雪，全身掩薜萝。直饶埋没得，争柰鼻头何。

华堂殿方池，雅名题玉谿。南荣翠樾阴，北望花岛低。时闻细泉鸣，间或幽鸟啼。深宜世外人，冥坐窥天倪。

团坐听情语，移杯就果根。分甘新更美，敲打任诸孙。

绍兴人物志，赣上盛诸曾。积厚培应固，流长续更兴。四明愁独散，二浙喜相承。再缉文盟日，吾侪岂面朋。

乱离寻故园，朝市不如村。恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。诸侯贪割据，群盗恣幷吞。为问登坛者，何年答汉恩。

甚喜年谷熟，仍闻佳食眠。郡人新过此，乡信得真传。社酒浮蛆渌，湖鱼割玉鲜。平时计安稳，莫靳里胥钱。

云𪩘分佳茗，风潭矗怪松。书疑黄石授，税可紫芝供。抵玉那惊鹊，探珠欲近龙。晚来听近雨，乞水濯尘容。

清䜩夜何其，南亭露欲晞。蹁跹霞袖舞，潋滟羽觞飞。镂楶摇花落，金珰照月辉。瑶光未西落，休赋醉言归。

杀牛惭禴祭，黍稷本非馨。斋诵真明德，何劳执礼经。

始见行春旆，俄闻引葬箫。笑言犹在耳，魂魄遂难招。天象奎星暗，辞林玉树凋。朔风吹霰雪，铭旐共飘飘。

何许承恩宴，山亭风日好。绿嫩鸣鹤洲，阴秾鬬鸡道。果思夏来茂，花嫌春去早。行乐无限时，皇情及芳草。

发以留宾短，家从教子贫。斑衣奉常署，象服镜湖春。许穆诗还废，班姑史尚新。不堪萱草露，也解泣慈亲。

道茂数遁甲，长房得役鬼。风鉴麻衣仙，地理青乌子。择术患不精，精义本无二。奇哉梦笔生，熊鱼掩前氏。

风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。

乐道匪时趋，山间得自如。老来情味别，冬日且闲居。

寂寥思隐者，孤烛坐秋霖。梨栗猿喜熟，云山僧说深。寄书应不到，结伴拟同寻。废寝方终夕，迢迢紫阁心。

公退幽斋坐，悠然对碧岑。吹香花拂拂，围翠竹森森。蝶散红芳歇，莺藏绿树深。吾心清似水，尘境勿相侵。

出门无所往，独自坐胡床。雨濯残梅尽，风吹百草长。近边人喜战，偶病客传方。不奈春愁密，思君对酒觞。

愁鬓丁年白，寒灯丙夜青。不眠惊戍鼓，久客厌邮铃。汹汹城喷海，疏疏屋满星。十年穷父子，相守慰飘零。

忠惠横经地，今将五十秋。诸生迎谒庙，吾子往监州。吏散斋堂静，朋来郑校修。勿嫌员外置，风月满鸿沟。

暮雨过寥廓，江天正青苍。列树无残阴，积水有异光。幽虫鸣欲遍，宿鸟惊忽翔。永夜如至公，鉴我吟清章。

剧贼称中塞，驱驰甲铠精。昔惟矜突骑，今亦教攻城。伏险多邀击，驱羸每玩兵。拘俘询虏事，肉尽一无声。

心枯衲亦枯，归岳揭空盂。七贵留不住，孤云出更孤。烧灰犹汤足，雪片似黏须。他日如相觅，还应道到吴。

树远通鶑响，花晴带雨痕。登山偶回首，隔水见前村。澹往孤无伴，清归笑不言。还家更迟著，松菊未应存。

老穷胜夭达，敢惜岁时迁。食玉多忧死，披蓑且醉眠。西湖非昔者，南雪尚春前。稍足陶瓶粟，诸公不用怜。

家山见初月，林壑悄无尘。幽境此何夕，清光如为人。潭空破镜入，风动翠蛾嚬。会向琐窗望，追思伊洛滨。

斋洁奉祠事，深严宿禁扃。露盘云表见，钧奏梦中听。慎独虔君命，清心重礼经。顾惭温室树，忽此集鹪螟。

兄今得太末，去弟不数驿。弟官蛮夷中，何啻限南北。

世态秦欺楚，交情越视秦。宁教待羝乳，不耐望车尘。书积高围坐，花繁乱插巾。那须散人号，已是葛天民。

身寄一叶舟，扰扰又行役。不知寒袭人，但觉酒无力。霜剥岸石裂，风激水波逆。望眼浩无涯，远山相对碧。

珍重东台老，英声旧所闻。能怀吐哺意，岂但枉书勤。得士看如许，持心定不群。愿言推此志，清浊见朋分。

江南近腊时，已亚雪中枝。一夜欲开尽，百花犹未知。人情皆共惜，天意欲教迟。莫讶无浓艳，芳筵正好吹。

一副黄台话，离离咏种瓜。都来三十字，救得两官家。

非铸复非镕，泓澄忽此逢。鱼𫚥不用避，只是照蛟龙。

草合路如线，偶随樵子行。林间遇磐石，少憩看春耕。

寒凉彻骨时，通身难去处。其间有眼在，新丰一曲子。

江树杂丹青，江寒少得晴。亦知君去路，多是水为程。衔位犹书岳，游从半作卿。如逢二泉子，因说野人名。

客舍无佳晤，君来肯小留。衣穿从见肘，赋好似登楼。论世聊扪舌，输棋不计筹。明窗坐方稳，寒日为谁遒。

越信隔年稀，孤舟几梦归。月寒花露重，江晚水烟微。峰直帆相望，沙空鸟自飞。何时洞庭上，春雨满蓑衣。

两论久研精，龙安受请行。春城雨雪霁，古寺殿堂明。白发老僧听，金毛师子声。同流有谁共，别着国风清。

有客凋双鬓，吟秋费几诗。天高鸟去疾，云薄雨来迟。日落山川迥，风回草木悲。追寻十年事，伫立独多时。

悠悠南国思，夜向江南泊。楚客断肠时，月明枫子落。

地占心斋旧，天扶药喜身。高怀聊避宠，幽境更随人。树密添新籁，丛香续故春。婆娑荣路友，偏倚此相亲。

阴阴松竹合，幽鸟傍人啼。一局枯棋罢，曦轮又欲西。

世间一等人，谄事诸神鬼。杀命欲邀福，皇天无此理。种棘不生禾，身曲影难直。孔子有箴诫，可信如金石。

蟠木不雕饰，且将斤斧疏。樽成山岳势，材是栋梁余。外与金罍并，中涵玉醴虚。惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。

大易图象隠，诗书简编讹。礼乐矧交丧，春秋鱼鲁多。瑶琴空宝匣，弦绝将如何。兴言理余韵，龙门有遗歌。

国节移全晋，阶符应列星。新开大幕府，俗号小朝廷。风偃殊邻服，威加绝塞宁。归来烟阁上，肖象炳丹青。

秋入淮乡老，风连塞雁悲。一书烦故旧，七字更新奇。我已归帆日，公方客馆时。天涯每相遇，不敢爱于诗。

懿质闲贞训，宗闺着令仪。子蕃知必贵，邻好为频移。素节尊勤俭，彤椽吐倔奇。滔滔东注恨，何日是还期。

清秋多暇日，况乃是夫君。习静通仙事，书空阅篆文。剑飞终上汉，鹤梦不离云。无限烟霄路，何嗟迹未分。

一榻流年度，篝灯遥夜阑。短衾闲自拥，清镜莫频看。竹密初惊雪，梅踈却耐寒。从今花木梦，无复在雕栏。

门垣虽蠹坏，古屋尚深沈。鸟雀犹知避，斯民盍致钦。

萧萧下庭叶，未晚闭柴门。故箧搜诗读，残灯唤酒温。砧鸣深巷月，犬吠隔溪村。人世如无夜，劳生事更繁。

鬼伯歌朝露，归魂掩夜泉。起家诗礼盛，折桂弟兄贤。箭落双雕日，君当化鹤年。阿鸿今已贵，飞去欲摩天。

孺子老蹁跹，尊前小谪仙。水程春泛鹢，山驿夜啼鹃。屏小梅垂实，楼高柳度绵。楚天回雁字，几日到吴天。

通羊几岩壑，兹洞如修航。泉声轰鼓激，涧气侵衣凉。临流网银鲫，舣棹觞桂浆。此中有真趣，其乐良未央。

尘欺双鬓少，春寄一枝多。为报花神道，晴天载酒过。

九经通大义，内典自应精。帘冷连松影，苔深减覆声。相逢幸此日，相失恐来生。觉路何门去，师须引我行。

晓烟浮水白，晴日透霞红。屈曲岭头路，萧条旗脚风。主恩覃塞外，贤业满胸中。始信人声远，欢迎到处同。

虎谿当日事，此处可留踪。相逢索一笑，何必话中峰。

打鸭惊鸳起，忘鸥得𫛶驯。世间能去我，物外总输人。

自是山林僻，何心与世踈。土铛三合米，竹牖半床书。月树迷归鹤，沙泉数过鱼。无人觅巢许，不必更深居。

可惜春时节，依前独自游。无端两行泪，长只对花流。

开明三景净，幻化十方清。此日扁舟景，古人高卧情。不知朝气重，但觉夜寒生。漫漫疑无色，绵绵如有声。

兰殿新恩切，椒宫夕临幽。白云随凤管，明月在龙楼。人向青山哭，天临渭水愁。鸡鸣常问膳，今恨玉京留。

晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。

飘飘云外者，𫏐宿聚仙堂。半夜人无语，中宵月送凉。鹤归高树静，萤过小池光。不得多时住，门开是事忙。

家山近石头，遂意恣东游。祖席离乌府，归帆转蜃楼。阴氛出海散，落月向潮流。别有为霖日，孤云未自由。

心为明时尽，君门尚不容。田园迷径路，归去欲何从。

根向盆池束，华敷菡萏丛。细擎深院宇，低袅半窗风。蘸水凝绡翠，当轩试脸红。化工虽力浅，犹折小莲蓬。

郴岭最高处，桐轩临水开。晚晴东北望，直见郁孤台。

树树有佳阴，山蝉不住吟。掬来南涧水，清若主人心。屋上云飞冷，篱根藓积深。留诗在岩壁，明日更相寻。

百里古君侯，一邑天下积。掾曹拟六官，典领几相职。民亲教弥数，职要事应剧。慎哉勿辞卑，儒术随所益。

龙公靳飞雨，盍趁望时来。尚及丰年计，真令笑口开。池莲端自若，月地信佳哉。倚槛西风夜，题诗判费才。

岁晏心无著，时清遁更肥。江莼萦箸滑，海鸟傍帆飞。乡思生闽雾，吟怀入楚霏。趋庭多令子，彩服间荷衣。

睡思容易醒，辗转衾裯单。今宵听风竹，始觉窗外寒。

榔粟步溪光，随云到上方。经秋禅客病，积雨石楼荒。古藓糜鹿迹，阴崖松桧香。平生豁所思，吟啸倚苍苍。

往返数百里，上下几重山。仆仆利名客，不知行路难。

自闻郊外景，多病负年光。沐雨桃容腻，耽春蝶兴狂。幽期知我背，迟日为谁长。一枕虚窗寂，炉烟续旧香。

昨日北风寒，牵船浦里安。潮来打缆断，摇橹始知难。

賸有骑馿兴，终成闭户居。江山峙书阁，松竹隠僧庐。但遣官成集，莫言丞负余。可于风雪际，顿使唱酬疏。

昔日荒闲地，今闻市井喧。人情看促迫，无复似当年。

辨幕资筹笔，圜扉待雪冤。未论公喜怒，先为母平反。君壮行其志，吾贫赠以言。自怜刘跛子，不及送前村。

涉江采芙蓉，十反心无斁。不遇无极翁，深衷竟谁识。

止观心地法，色相本皆空。禅慧明宗性，超然万法中。

安道乐东山，少游志乡里。二龙各同渊，屈信有彼此。何年金华客，异世赤松子。此谋非人决，头颅当自揣。

生理今何似，丰年亦屡空。有愁催发白，无药驻颜红。归计何时决，诗家乃尔穷。悲风吹宰木，吾亦梦江东。

岂有青云士，而居绛帐间。诸生独何事，不上会稽山。

勇气真虓虎，仁心剧放麑。推锋多折馘，解缚屡招携。细柳门坚闭，长杨马不嘶。夜深星忽堕，何处问撑犁。

雨声更霰雪，昏听达清晨。自笑能吟客，常为不寐人。絮寒勤拭涕，箦响惧翻身。苦语知谁会，应堪泣鬼神。

雪后寒犹劲，书窗怯暂开。因沽江畔酒，姑见竹间梅。岁月峥嵘去，衰颓次第来。谁能忧许事，杖屦且徘徊。

世间无所入，学道处新成。两面有山色，六时闻磬声。闲加经遍数，老爱字分明。若得离烦恼，焚香过一生。

禅床深竹里，心与径山期。结社多高客，登坛尽小师。早秋归寺远，新雨上滩迟。别后江云碧，南斋一首诗。

琼斚深浮柏，金笺巧颂椒。宫嫔随鳯辇，万寿本东朝。

山带金名远，楼台压翠层。鱼龙光照像，风浪影摇灯。槛外扬州树，船通建业僧。尘埃何所到，青石坐如冰。

客从岷山来，发棹江水头。江水去无时，客子行复休。朝餐同一壑，岁宴隔九州。所以阙里翁，平生爱东流。

野步随吾意，那知是与非。稔年时雨足，闰月暮蝉稀。独树依冈老，遥峰出草微。园林自有主，宿鸟且同归。

紫宙星回后，青郊斗建时。上林莺啭早，南亩雪消迟。云矞千祥集，风条万类滋。皇情同率土，黔首颂昌期。

四皓秦汉时，招招莫能致。紫芝可以饱，粱肉非所嗜。谷广水涣涣，山长云泄泄。与其贵而拘，不若贱而肆。

古今犹异俗，邹鲁尚多儒。簿领三年责，云霄一武趋。数过忘潦倒，惜别更斯须。说与晁夫子，今年锥也无。

大道透长安，言端语亦端。腊尽雪消去，春来依旧寒。

江南春草绿，江北未开花。佳人在何处，迁谪寄长沙。

一室贮琴尊，诗皆大雅言。夜过秋竹寺，醉打老僧门。远烧来篱下，寒蔬簇石根。闲庭除鹤迹，半是杖头痕。

江如晓天净，石似暮霞张。征帆一流览，宛若巫山阳。楚客思归路，秦人谪异乡。猿鸣孤月夜，再使泪沾裳。

赵记发旧观，俞孙新作堂。是岂无他人，亲戚意差长。

方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒穉亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在。

客衣沾魏土，归马望吴云。一纪困游宦，异乡愁送君。骅骝行得路，鸿雁去成群。何日江天酒，重论别后文。

楚俗传筒黍，江人喜竞舡。深宫亦行乐，彩索续长年。

轮奂非谋己，标题庆有亲。盈庖欣釜粟，照座得言纶。集富称觞客，宽容戏彩人。遥知映阶砌，丹桂及芳春。

因乱事空王，孤心亦不伤。梵僧为骨肉，柏寺作家乡。眼闭千行泪，头梳一把霜。诗书不得力，谁与问苍苍。

稍稍昏烟集，冬冬一再更。短檠昏细字，高枕忘平生。来雁妨身健，新杨唤眼明。已须甘酒力，不用占时名。

南宗传法了，汉殿赐衣新。归路峨眉雪，旧房京洛尘。天花飘讲席，海月照吟身。谁结香灯社，金门贵近臣。

来何必召云，去何必飞天。我名不为龙，何能雨尔田。

雪片拥颓垣，衣裘冷于甲。香醪不满榼，藤枕欹残腊。

不费东君力，常先草木荣。魏征元娬媚，夷甫太鲜明。有色谁同洁，无香可比清。飘零惟不恶，羌笛任渠横。

子宦高要去，扁舟早晚回。曾逢归雁否，几见堕鸢来。老去腰犹折，谁能毂少推。他年相遇处，吾马亦虺𬯎。

山公怀泾渭，濬冲遭鉴赏。代岂无若人，吹嘘青云上。念君如济水，抱清伏泉壤。行潦酌尊彝，吾犹恃源往。

郁郁冰壑姿，株株手亲植。欲知来去踪，双峰耸寒碧。

涉川固有道，造舟不如梁。曾闻水覆舟，不闻死乘杠。奈何掲厉子，先先勇褰裳。岂尽水害人，固亦谋非臧。

处死稽缃素，求名每寂寥。纷纷等枯冢，凛凛独高标。玉刻龟趺字，风驱水伯潮。英魂俨如在，楚些未须招。

寒雪梅中尽，春风柳上归。宫莺娇欲醉，檐燕语还飞。迟日明歌席，新花艳舞衣。晚来移彩仗，行乐泥光辉。

貌寝如孙叔，赀单未计然。曾微方朔辩，已过买臣年。插翅能逾海，乘槎可上天。问君何所恃，珠玉富千篇。

馆舍幸相近，因风及病身。一官虽隔水，四韵是同人。衰卧朦胧晓，贫居冷落春。少年无不好，莫恨满头尘。

楚树雪晴后，萧萧落晚风。因思故国夜，临水几株空。煮茗烧干脆，行苔踏烂红。来年未离此，还见碧丛丛。

天地有定位，地天阳泰三。更于通气处，细认泽山咸。

江汉思归客，乾坤一腐儒。片云天共远，永夜月同孤。落日心犹壮，秋风病欲疏。古来存老马，不必取长途。

洛城本天邑，洛水即天池。君王既行幸，法子复来仪。虚室香花满，清川杨柳棰。乘闲道归去，远意谁能知。

会青媲熊胆，入眼冰雪如。疏云放佳月，赤眚为之除。自拭乌皮几，日课蝇头书。政使堂下笑，矻矻糟粕余。

倏此年华晚，萧然学馆幽。常闲心却闷，极静景多愁。叶走堂阶响，云依殿吻浮。黄茅日西下，戏犬在城头。

客问乡居事，久居君自知。度桥征士悔，过社旅人悲。社散家分肉，农闲众筑陂。墙东新洗竹，我亦补藩篱。

燕去帘帷静，蛩鸣机杼忙。凄风万籁息，夜月一奁光。自喜襟怀豁，宁为景物伤。幽窗有佳致，坐挹桂花香。

东方禀易象，玩世隐廊庙。栖心抱清微，混迹秘光耀。玄览寄数术，纳规在谈笑。卖药五湖中，还从九仙妙。

吴山青未了，桐江绿相迎。扁舟问何之，往访岩子陵。高风凛千古，卧蹴万乘主。富贵直浮云，羊裘钓烟雨。

出郊聊旷目，小艇受樵风。烟柳浅深绿，水花颠倒红。秋光无远近，晚兴信西东。欲访幽人宿，高旛古木中。

泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别櫂，俱是倦游人。

梁苑花销去，黄台果自薰。不同鶑子粟，别是石榴裙。婀娜才胜掌，参差莫梦云。王郎寻水竹，驻履几殷勤。

蟠桃微具体，一岁一番开。唤作昆仑种，疑从金母来。

千岩崚骨露，随怪各生形。目力到天尽，心旌倚佛宁。夜钟传谷杳，石气逼灯青。崖腹猕猴住，多年性亦灵。

肃肃湘妃庙，空墙碧水春。虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。晚泊登汀树，微馨借渚苹。苍梧恨不尽，染泪在丛筠。

大夏资轻策，全溪赠所思。静怜穿树远，滑想过苔迟。鹤怨朝还望，僧闲暮有期。风流真底事，常欲傍清羸。

驻跸三天路，回旃万仞谿。真庭群帝飨，洞府百灵栖。玉酒仙垆酿，金方暗壁题。伫看青鸟入，还陟紫云梯。

楚驿独闲望，山村秋暮天。数峰横夕照，一笛起江船。遣恨须言命，冥心渐学禅。迟迟未回首，深谷暗寒烟。

春落平芜外，舟行白雨边。鸠譍山尔汝，橹画水之玄。官冷谁能吏，身闲便是仙。康庐真个去，信有夙生缘。

星会饰以玉，灿灿光朝仪。重臣头似雪，左右应皋夔。

紫绮轻裘稳，青绫广被长。明珠怀夜月，孤剑匣秋霜。气魄今诸葛，襟期旧子房。西风一长啸，草木正凄凉。

佐郡人难料，分襟日复斜。一帆随远水，百口过长沙。明月江边夜，平陵梦里家。王孙对芳草，愁思杳无涯。

归心不可夺，千里故园春。及见市朝事，却思江海人。烟波方得伴，松月定为邻。愿结虎溪社，休休老此身。

晚树归禽乱，翛然古院空。清谈远君子，幽兴寄丝桐。短髪全成雪，残花半逐风。终期结真侣，归老乱云中。

朗吟无一事，孤坐瀔江𣸣。媚世非吾道，良图有白云。蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。唯寄壶中客，金丹许共分。

近贵全为聩，攀龙即是聋。虽然三个耳，其奈不成聪。

腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。

是花皆有态，品格不须论。方其得意时，掀舞春风前。正如东西施，彼此两争妍。有万吹不同，各自矜其天。

夏早日初长，南风草木香。肩舆颇平稳，涧路甚清凉。紫蕨行看采，青梅旋摘尝。疗饥兼解渴，一盏冷云浆。

坑路羊肠绕，稻田棋局方。林间塔余寸，风外竹斜行。吠客犬反走，惊人鸟坌忙。山形与祖印，岑绝两相当。

每忆东瓯郡，柑花入梦香。市人无素服，田妇亦红妆。鲎蟹丰渔户，犀珠聚𦈜商。年登犹足乐，何必𣨼钱塘。

送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。

枝分清浅流，纵横贯城市。还如恩在人，润泽无终既。

道盏原非盏，言罗不是罗。只因山突起，个个尽如螺。

南云走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。

五季骄诸镇，终朝易千人。使无孔方癖，犹是晋名臣。

济渡游丹洞，穿林惹翠云。迩来多野趣，殊觉少尘纷。笑日花迎客，临岩鸟唤群。真机皆自得，此道与平分。

郭门望京处，楼上启重𬮱。水北通西域，桥东路入秦。黄沙吐双径，白草生三春。不见中华使，翩翩起虏尘。

万里渥洼出，行天绝比伦。能参大关键，莫用小精神。钟鼎身虽贵，箪瓢道未贫。梅情兼雪意，留住恰芳春。

我方开竹径，公肯屈篮舆。别去梦犹见，诗来锦不如。乾坤愁思里，风月醉眠余。会卜溪桥畔，邻墙小结庐。

兹山已巉绝，盘道乏萦回。路向日边出，人从云外来。涧声高更咽，梅蘂雪犹开。却忆僧房坐，深炉拥细灰。

红紫雨离披，风光别壮时。世情杨絮觉，心事杜鹃知。屋角溪连井，林梢菊障篱。幸无尘役役，倚槛数晴丝。

伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。

合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。

倾盖见芳姿，晴天琼树枝。连城犹隐石，唯有卞和知。

山雨戴溪云，茅檐昼不分。林花应扫地，我友况离群。数口饥寒累，三生翰墨勤。因声问吾弟，几日定行云。

寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利身。

羁旅阅世纷，坐念百忧集。共子时剧谈，满怀冰雪洁。仪型谁有常，梅花静玉立。何用对忘忧，岁寒端有益。

先集载行橐，叩阍书万言。风云乘快便，雨露沐殊恩。客里仍分袂，天涯想倚门。去留交喜戚，情不尽离尊。

野情专易外，一室向青山。业就三编绝，心通万事闲。莺稀春木上，草遍暮堦间。莫道归𦈡在，来时弃故关。

忆昔精蓝舍，提撕意颇浓。笑谈犹在耳，趋步遽无踪。万里悲风翮，中宵寤岁龙。百身嗟莫赎，涕泪洒寒松。

正色无妩媚，大道无狭斜。所以松柏姿，不作桃李华。朱弦已久寂，蛙黾徒相夸。怀哉古之人，此意尤可嗟。

绛郡政闲闻，人家可闭门。马嘶花下路，犬睡月中村。吏亦擎书卷，民皆挈酒樽。行春思隠逸，多谢动吟魂。

郊园卉木丽，林塘烟水清。闲栖众累远，览物共关情。憩树鸟啼幽，缘原草舒荣。悟悦心自遣，谁云非达生。

野店当溪静，荒园得日宽。频因候客至，并此把诗看。肯寄山中信，如今世上难。却忘相见后，劳苦杂悲酸。

雁汊泊船去，岸头闲访僧。故人留少驻，俗子见何曾。佛屋擎天柱，心光续命灯。任渠狂到死，吾老慢腾腾。

鼻祖寻河源，织女喜停机。我不愿上天，湖中亦忘归。

令节仍长至，公家放小休。愁城开六府，醉眼见千忧。梅萼含春小，云容带雨收。曦娥自来往，生理百年浮。

经炎虽得信，旦夕梦兼思。多暇知无事，新秋合有诗。树凉看雨过，吏散见蝉移。谁共清宵坐，西轩月满池。

草堂南涧边，有客啸云烟。扫叶林风后，拾薪山雨前。野桥通竹径，流水入芝田。琴月相亲夜，更深恋不眠。

扶杖穿桃岭，山行历几村。嵚崎穷绝𪩘，旋折反穷源。地迥犹仙隠，山多隔市喧。层峦互将送，不觉月黄昏。

早作诸公客，过门竞挽留。忧时心尚壮，怀旧涕难收。富贵来何晚，文章老更优。尊前身健在，不必问封侯。

东别群舒国，西逾二剑天。才高邺都檄，政𥩟武城弦。莋马征蹄苦，岩鸡瑞羽鲜。离愁知远近，万里到桥边。

戚戚复戚戚，期怀安可释。百年金石心，中路生死隔。新坟应草合，旧地空苔色。白日灯荧荧，凝尘满几席。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。采桑春陌上，踏草夕阳间。意合辞先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。

秋高山城幽，风动林叶吼。百感从中来，将分故人手。故人惜轻别，樽酒欲相厚。未饮已颓然，别恨浓于酒。

披衣未冠栉，晨起入前林。宿露残花气，朝光新叶阴。傍松人迹少，隔竹鸟声深。闲倚小桥立，倾头时一吟。

石枕空蝴蝶，山窗足杜鹃。春深方沃若，人意自翛然。衰老难为别，留连未肯眠。灯花知我意，今夜大如钱。

阳秋閟肝膈，无处见微茫。时作丹青戏，风流冠帝乡。

莫作转轮俦，用识不劳修。眼前鉴觉破，华亭覆钓舟。

心光本无碍，悭贪空盖纒。一切但仍旧，自然常现前。

雪拥前村路，梅花次第芳。月边谁索笑，溪断忽吹香。老眼经年别，醒魂异昔狂。何时真载酒，翠羽伴飞觞。

人生大块内，徒以蚁旋磨。不有明眼人，何能知己过。直指识自性，老甑必破堕。身诗忽兼忘，嘉惠天来大。

天惨严霜厚，神清宿雨微。枝空蝉拟脱，巢冷燕谋归。白日莲塘梦，红纱水国衣。锦书知未了，轧轧弄鸣机。

甘泉穿石磴，山腹启禅扉。自笑逃尘境，翻来触静机。花开松色淡，歌咽磬声微。十里蔷薇路，香风送马归。

一自姬周后，难乎有此才。明将照幽隠，泽欲被蒿莱。外属私恩绝，本朝公道开。勒铭何处好，嵩岳郁崔嵬。

御府颁醇酿，君恩锡馂余。赐筵遵故事，䌷史重新书。燕饮难偕此，风流不伟欤。素餐非所职，愧附相君车。

空山一草庐，住来忘岁月。孤身同梦幻，两鬓任霜雪。纷纷蛮触争，颇若大琐屑。予虽知其然，不欲有分别。

又作巴陵县，南州旧有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。

绮霞初结处，珠露未晞时。宝树宁三尺，华灯更九枝。亭亭方自喜，黯黯却成悲。欲作飞烟散，犹怜反照迟。

吾道本来平，人多不肯行。得心无后味，失脚有深坑。若未通天地，焉能了死生。向其间一事，须是自诚明。

前山飞暮雨，牛上展青蓑。回首牛呼犊，哀音儿唱歌。

往问维摩疾，来探般若心。本源虽自在，因地亦行深。洒落溪山色，苍凉竹树阴。宦途如磨蚁，何日重登临。

一代称贤母，斯文属故家。大闺欣有相，吾质静无华。久已如深定，真堪驾宝车。余生固无憾，哀动及邻娃。

头痛汗盈巾，连宵复达晨。不堪逢苦热，犹赖是闲人。朝客应烦倦，农夫更苦辛。始惭当此日，得作自由身。

阳崖被积雪，照水自光辉。乘暖时时堕，偏怜映日飞。经行嗟境胜，去去与心违。居者讵知此，日高犹掩扉。

一雁度岑寂，流空音响哀。云沙天地阔，霜雪羽毛摧。力小知机早，心危见影猜。芦洲迷处所，飞绕正徘徊。

畴昔因难弟，夤缘幸识君。宦途俱别日，苕水再披云。劳苦惊多病，悲凉惜离群。斗金峰下路，铎挽不堪闻。

寻常看不见，花落树多苔。忽向高枝发，又从何处来？风清声更揭，月苦意弥哀。多少求名者，年年被尔催。

美色绝殊众，暗香时着人。齐州终自别，不比岭头春。

种花红不实，俗客醉仍喧。拔去树嘉谷，日无人过门。

见说为官处，烟霞思不穷。夜猿啼户外，瀑水落厨中。名药人难识，仙山路易通。还应施静化，谁复与君同。

征马噪金珂，嫖姚向北河。绿苔行迹少，红粉泪痕多。宝屋粘花絮，银筝覆网罗。别君如昨日，青海雁频过。

凛凛北风劲，行行西路赊。人情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林间数点雪，错认是梅花。

海鸟知天风，窜身鲁门东。临觞不能饮，矫翼思凌空。钟鼓不为乐，烟霜谁与同。归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。

暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柂，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。

客说河州事，经营杳未涯。讶予独无语，贪嗅杏香花。

寒溪祇数尺，炯炯涵晴空。寄目谁与论，翠荇牵春风。

曙角凌云罢，春城带雨长。水花分堑弱，巢燕得泥忙。令弟雄军佐，凡才污省郎。萍漂忍流涕，衰飒近中堂。

九日黄花节，新樽绿蚁浮。投壶鸣鲁鼓，歌者似商讴。诸子衣冠盛，先儒礼乐修。西岩山景好，为尔作阳秋。

离明用狱四，噬嗑贲旅丰。中孚夹离卦，两画玩虚中。

仓鹒知阳春，乔木声关关。白驹不食苗，奈此空谷寒。昔有丹徒士，槟榔贮金槃。富贵怀隠忧，无宁归故山。

蔡水仅成波，不若江湖濬。诚无倾侧忧，缆弱终难进。

南国宴佳宾，交情老倍亲。月惭红烛泪，花笑白头人。宝瑟常余怨，琼枝不让春。更闻歌子夜，桃李艳妆新。

投晓又翻飞，春风亦被欺。须知寒彻夜，胜似腊残时。艳粉同梅落，轻花替柳吹。浑然成片玉，冻合在前池。

炎天故绛路，千里麦花香。董泽雷声发，汾桥水汽凉。府趋随宓贱，野宴接王祥。送客今何幸，经宵醉玉堂。

人世如居甑，骄阳不可鉏。未闻刍作狗，安得梦维鱼。赋敛民生槁，干戈国计虚。安危关一饱，雨意莫踌躇。

炉香礼天地，再过古来稀。此日仍逢节，何时定许归。年高还拜怯，客窘久留非。遥忆小儿女，新春只故衣。

溪山隔岸好，风雨过桥危。何似高楼上，停云且赋诗。

坐此轩无愧，问君何以能。所行皆是学，不负岂惟丞。凫鹜文书静，槐松诗思凝。博陵徒种绩，践履亦何曾。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里谁鸣磬，沙头自曝衣。有家从小别，是寺即言归。料得逢春住，当禅云满扉。

十年三令尹，王事厄还期。只为生人重，非贪死节奇。冷云回雁处，妖雨泣鹃时。提得英魂在，邦侯一片碑。

长夏无别趣，调和羹一釜。滋味颇馨香，刚地成点污。口是祸之门，舌是斩身斧。陪却三斤铁，只因看锢鏴。

黄昏澹烟晴，风健香骨透。炼金呈赤心，山月惜孤瘦。

晚岁辞荒塞，青春赴上都。望云君日近，犯斗客星孤。献纳看多士，衰迟失壮图。功名吾已懒，归拟著潜夫。

今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。黄里排金粟，钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。

慷慨心犹壮，蹉跎鬓已秋。百年殊鼎鼎，万事秪悠悠。不悟鱼千里，终归貉一丘。夜阑闻急雨，起坐涕交流。

平生受用语，祖道试重拈。御下慈亲恕，持身处女严。民歌齐相静，守说许丞廉。宽作期年别，吾衰勿久淹。

因此琼花发，维阳胜洛阳。若无三月雨，占断一春香。

自古名而寿，宗臣罕有之。尝陵终落魄，贺白不期颐。天涸璇源派，霜摧玉树枝。游魂归故国，忍见黍离离。

百里清溪口，扁舟此去过。晚潮风势急，寒叶雨声多。戍出山头鼓，樵通竹里歌。不堪无酒夜，回首梦烟波。

初宵门未掩，独坐对霜空。极目故乡月，满溪寒草风。樵声当岭上，僧语在云中。正恨归期晚，萧萧闻塞鸿。

不醉何劳饮，无诗底用吟。百年为客老，一念爱乡心。草路青原泪，烟波白鹭心。班超归未得，愁见旧家林。

金斝又闻泛，玉山还报颓。莫教更漏促，趁取月明回。

听说桃川事，凭虚意欲仙。真成在人境，无用觅渔船。卜宅自何载，赋诗凡几篇。挥毫傥毋靳，图貌并流传。

秋月弄长江，平地点远岫。赞府诗句中，字字江山秀。

湘南衡岳水，分得一支来。宴坐秋峰静，澄心夜月开。清风生虎锡，惊电护龙杯。昨夜飞香动，山神礼宝台。

马上逢丹杏，芳条拂眼过。可怜荒径少，不道故园多。艳萼黏红蜡，仙葩绉薄罗。客心知易感，路远奈愁何。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧州侣，愁来别故人。

青阳三巳日，佳气九城中。洛饮传周俗，溱诗载郑风。停轮浮桂醑，解袂泛兰丛。选胜开慈宴，多欢组绶同。

孔学授颜曾，有孙复能传。道脉萃一家，寿此嘻其天。西山宗紫阳，妙会众理全。先生嗣派嫡，再演中庸篇。

盘空千万仞，险若上丹梯。迥入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄。欲下前峰暝，岩间宿锦鸡。

阅书五行下，未胜百回读。至道一念存，请事不远复。

世途虽反侧，春草自萋迷。独树花仍发，何枝鹊可栖。犬羊终逐北，貔虎未征西。回首长安路，茫茫日欲低。

飐飐树头叶，翻翻水中浮。暮潮通长河，载入江海流。颠倒湿就溺，纷沦来不休。行人坐成叹，风恶久藏舟。

国难更频岁，邉尘动四溟。豺狼饱吞噬，天地失清寜。黄屋无安所，霜笳不忍听。使臣归路阻，恸绝鬓星星。

犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。

玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，譀出玉关门。

周召尝分陕，诗书空复传。何如万乘眷，追赏二南篇。郡带洪河侧，宫临大道边。洛城将日近，佳气满山川。

济江篇已出，书府俸犹贫。积雪商山道，全家楚塞人。大堤逢落日，广汉望通津。却别渔潭下，惊鸥那可亲。

与君爱清风，移榻就明月。月落见星繁，星繁如昼热。沾衣轻露坠，响岸崩湍啮。坐思都城时，谁许脚不袜。

五祖个老翁，从来多指注。不是不知归，忘却来时路。

老翁处处有，不健复何为。贫户家家是，能诗始足奇。东坡捐玉带，白傅放杨枝。新有僧相识，时来说易诗。

双鬓茎茎白，孤舟寸寸移。北嵌方守剂，南亩定何时。无处谋春酌，他村博晚炊。频年卧江海，宁恤一滩迟。

敲冰冰未泮，塞河流玉段。轻舸莫言迟，古城沧海畔。春皋兰蕙茁，晚井鱼虾乱。时平无羽书，此乐异王粲。

何处哭故人，青门水如箭。当时水头别，从此不相见。

一点白如雪，顶黏丝数茎。沙边行有迹，空外过无声。高柳巢方稳，危滩立不惊。每看闲意思，渔父是前生。

改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。

窗明有斜日，几静无一尘。向后有余恨，乱鸦来聒人。

渺渺沈清际，回头望即赊。幽禽飞共阔，野客泛无涯。浦暗微分树，滩遥半涨沙。今宵应有月，重得宿芦花。

禁火晓未暖，踏青昏恰归。何堪一原雪，将冷入春衣。

解组无多日，归哉喜欲狂。临风成邂逅，载月下沧浪。酌酒传清影，鸣桡击素光。它年隔千里，此夜莫相忘。

树树春花阜，田田秀麦滋。虽持玉节贵，不废笋舆诗。追送宁辞远，乖离故在兹。无嗔白头旧，一见有深知。

道义日群居，闲暇一游息。小亭拥芳荣，长江鉴空碧。风雩不尽春，庭草有生色。习学自孔氏，深体而默识。

并蒂随宜好，连心着意红。只堪惊老眼，持此与谁同。

玉食峨嵋栮，金韲丙穴鱼。常思晚秋醉，未与故人疏。白发当归隐，青山可结庐。梅花消息动，怅望雪消初。

作诗如挽船，学力乃篙橹。向来牛耳盟，诸老肯多许。玄晖云树荒，仲宣江海阻。之子归未归，相思慰风雨。

山寺逢晚秋，郊原带雨余。禾收将有耳，民病化为鱼。阴沴何当扫，兵氛苦未除。岂无吴市隠，封事至公车。

四德推贤范，流芳在管彤。植兰门户秀，嚼蜡世缘空。荷橐夫官重，萱堂母道崇。相孙仍相妇，寂漠閟幽宫。

晚易图书烬，篆畦花木新。承平三世积，丧乱一朝贫。清晓凭栏意，空山袖手人。平生欲学杜，漂泊始成真。

日落天泉暮，烟虚习池静。镜潭明月辉，锦帻流霞景。花摇仙凤色，云浮濯龙影。欲识江湖心，秋来赋潘省。

一别三会峰，转烛阅半纪。山根石上苔，已没旧屐齿。摩挲青青松，彼树犹如此。眷言枕清流，为洗嚣尘耳。

寒光照旌节，关路晓无尘。吏谒前丞相，山迎旧主人。东瞻军府静，西望敕书频。心共黄河水，同升天汉津。

万壑无定姿，胜处加风烟。爱山亦尤物，常怵他人先。凌厉矫云翮，酬酢含风蝉。终日松路永，冲襟颇萧然。

编轴初黏饰，窗堂略净蠲。师前无脱履，弟幼与随肩。苦柰休多食，精𫄨不耐撋。迟明吾语汝，欲睡更来前。

爱此楞伽士，勤修戒行成。文龟亦知善，来听讲经声。

幽艳人谁识，孤标我岂堪。水烟春淡淡，山日晚酣酣。纵以诗随看，其如把酒参。子游清兴发，半道记舆篮。

岐路今如此，还堪恸哭频。关中成久客，海上老诸亲。谷口田应废，乡山草又春。年年销壮志，空作献书人。

六十明朝是，今年此夜除。劳生一樽酒，陈事数行书。腊逐灯缸尽，春回律管初。不愁家信断，安稳藉邻居。

棠棣东林秀，纷纷近北堂。池荷羞叶绿，篱菊酿花黄。袅袅风前态，飘飘雨后香。读书忆兄弟，回首泪千行。

忆昨征还日，三人归路同。此生都是梦，前事旋成空。杓直泉埋玉，虞平烛过风。唯残乐天在，头白向江东。

过庭闻曲礼，在野习王风。世乱思休否，儿愚藉发蒙。云霞海色里，烟火雨声中。所喜田间事，比邻自昔同。

天地有大德，好生洽民心。炎云涨毒暑，此风散重阴。欲驱冞旬热，忽作三日霖。人物荷造化，喜归田亩深。

游子中夜心，功名忽嗟暮。黑貂空上书，甘泉方献赋。白日惊壮齿，青云有英顾。收采苟不时，珊瑚亦生蠹。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉恋逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

宿草被三径，呼儿不须锄。从来驷马客，肯顾蜗牛庐。那知倾盖交，向我情不疏。惜无一端绮，报子双鲤鱼。

至今说花县，当日奉潘舆。未必若赵母，囘班候起居。

窗非作梅地，梅雅与窗宜。未识日斜后，何如月落时。

道大光今古，功成付圣明。超然群物表，但见四时行。

田苗自枯槁，井鳗人所祷。若教龙有灵，此鱼何足道。

姓李应须礼，言荣又不荣。身长三尺半，头毛犹未生。

辋川疏旧业，复望草堂归。落叶无人径，残阳向水扉。井萤吹不灭，堑乌暗还飞。豺虎方当道，何时赋式微。

门揜千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。

东浮沧海漘，南为祝融客。漂转混泥沙，迫此短景急。

奉亲营小圃，僻在水之湄。霜露蔡公赋，假山慈竹诗。人皆称寿母，我独喜佳儿。八行家风在，三迁忆旧时。

尽室可招魂，蛮余出蜀门。雹凉随雨气，江热傍山根。蚕月缲丝路，农时碌碡村。干将磨欲尽，无位可酬恩。

避暑鹿门寺，虚斋风竹凉。草连郧国远，水接汉川长。寓客怀江表，骚人爱楚乡。京尘诚可厌，君未舍名场。

寺古依乔木，僧闲正莫年。为生何寂寞，爱客尚留连。虚牖罗修竹，空厨响细泉。坐听谈旧事，遍识洛中贤。

有志师千载，无方起九原。山园菜常瘦，村店酒多浑。衰疾形诗句，穷愁入梦魂。傍观任嘲笑，吾道始应尊。

此行深惜别，所喜是宁亲。祖帐千门晓，乡关锦国春。鸟歌疑劝酒，山态似迎人。我绝南陔望，因兄泪满巾。

雪村吟有稿，名峻斗牛低。声调唐之上，精神江以西。爱君忧国意，临水傍山题。何代无风雅，人心自鹜鸡。

看君尚少年，不第莫凄然。可即疲献赋，山村归种田。野花迎短褐，河柳拂长鞭。置酒聊相送，青门一醉眠。

却忆西峰顶，经行绝爱憎。别来心念念，归去雪层层。石坞寻春笋，苔龛续夜灯。应悲尘土里，追逐利名僧。

欲去未能去，暂留还此留。参差乔木合，映带野塘幽。父老记旧筑，孙曾非昔游。惟余补陀像，香火得勤修。

积水吾山溢，轻风汶筿秋。微凉禁鲁酒，清唱发齐讴。小雨何须急，高云更肯留。知公兴不浅，能醉月边楼。

闲立津桥上，寒光动远林。皇宫对嵩顶，清洛贯城心。雪路初晴出，人家向晚深。自从王在镐，天宝至如今。

开函测深浅，启闭以时均。欲识白公惠，堂堂勒翠珉。

月光流如酥，天影湛于水。饥鹤啄梅花，风吹酒波起。

石鼎无几然，团蒲有余藉。山岚变寒凉，更挟清露下。月干澹疏櫺，风枝语良夜。为君赋招隠，自剔篝灯灺。

精诚皎白日，利泽涨沧溟。志苦生灵乐，身劳社稷宁。人间失轩鉴，天上坼台星。唯有真儒效，长留简册青。

仲尼一旅人，吴楚据南面。不知千载下，究竟谁贵贱。

旧业儒编富，新装使橐空。洁身辞白日，随柩载清风。义与人心在，名须江水穷。诸山同岘首，有子胜羊公。

赋就八叉手，文高三折肱。青衫双鬓雪，黄卷短檠灯。梦断采芹水，神凄下马陵。诸郎追五桂，洗眼看飞腾。

雨浥燕脂落，肌丰骨肉匀。方知杜陵老，曾写此花真。

封禅七十二，万古事未了。两仪一开辟，三观几昏晓。自昔祖龙来，讫今歌凤鸟。吾尝登东山，鲁亦未可小。

凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。

雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。

淮海新封国，东南望止戈。纱衣秋意早，石枕雨声多。白露皱红枣，西风摆老荷。昔年游万里，今日兴如何。

郊园多所乐，况此岁云暮。寒色澹遥空，清霜变红树。欲舒林表望，讵识尘中趣。向晚寂无人，氤氲欲成雾。

籍甚中山守，风流世有人。猎围边月晓，筵蹋塞花春。金絮盟犹在，灰钉事已新。使公长卧护，何地起胡尘。

富儿多鞅掌，触事难祇承。仓米已赫赤，不贷人斗升。转怀钩距意，买绢先拣绫。若至临终日，吊客有苍蝇。

失梳蓬鬓结，欠洗垢衣黄。我欲齐荣辱，谁能较短长。贱贫犹不去，富贵慎无忘。岂敢贪怀璧，春秋戒越乡。

两城相对峙，一水向东流。今夜素娥月，何年黄鹤楼。悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。无奈柔肠断，关山总是愁。

臃肿窥秦制，曾闻酿酒来。腹如包括胀，口作并吞开。北筑饥难疗，东巡醉不回。痕云疑潋滟，余沥晕苍苔。

老大偏多感，那堪客路中。凄凉经月病，安忍半生穷。衰草凝霜白，高枫借日红。今朝方暂起，先问菊花丛。

清风发疏林，皦月上素壁。悠然倚庭楯，爱此风月夕。人间好时节，俯仰成宿昔。少年不痛饮，老大空叹息。

避世无功酒，临流元亮诗。鹤鸣入天听，叶下报秋悲。

日月无私照，人为似等闲。忙催红叶落，静想白云间。善念皆知有，非缘勿用攀。目前深邃理，那是扣玄关。

何处深春好，春深贵胄家。迎呼偏熟客，拣选最多花。饮馔开华幄，笙歌出钿车。兴酣樽易罄，连泻酒瓶斜。

峡水都是泉，非雨元自足。不知几滴珠，成此一川玉。旁将山染翠，仰为天写绿。何当雪月夜，孤艇苇间宿。

高楼坠绿珠，恶客醉珊瑚。未抵春寒夜，贫翁丧故襦。

金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤。君王回浴殿，步辇自生香。

磻溪连灞水，商岭接秦山。青汉不回驾，白云长掩关。雀喧知鹤静，凫戏识鸥闲。却笑南昌尉，悠悠城市间。

误饮覃怀酒，谁知滞去程。朝昏太行色，坐卧沁河声。白道穿秦甸，严鼙似戍城。邻鸡莫相促，游子自晨征。

避湿屋多漏，怯寒窗不开。龙涎时吐雾，麈尾任生埃。独与韦编对，谁能蜡屐来。天知蚕麦病，愿唤雨师回。

日出花药丽，风生芝术香。枕中兼肘后，别有不传方。

材名参上流，徙薪知曲突。趣向期真源，悟悦须法窟。楚谣与汉风，要自非凡骨。幻药不可当，灵根贵英发。

远山湖上小，青翠望依稀。才向窗中列，还从林表微。色浓春草在，峰起夏云归。不是蓬莱岛，如何人去稀。

旅馆坐孤寂，出门成苦吟。何事觉归晚，黄花秋意深。寒蝶恋衰草，轸我离乡心。更见庭前树，南枝巢宿禽。

百越谁生祸，南宜遂不师。干戈伤耋老，守尉死城陴。荒泂招魂远，官军请救迟。弱妻携稚子，嗟尔欲何之。

少策经营饱，多方处置闲。樵谈消一日，野坐看千山。白鹭远飞去，微云时复还。展开新乐地，攻破旧愁关。

圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列真来。

春前三日雪，今则倏霜晴。涧谷冰凘满，溪山风物清。梅梢已飘洒，兰穗始敷荣。宿约多神赛，君来酒重倾。

贫士无所务，闲眠常起迟。谩劳鸡口唤，不奈睡魔欺。宿酒犹薰脑，朝饥未到脾。谁能空汲汲，肉食自谋惟。

诸佛放光明，助发实相义。言下合无生，为祥复为瑞。

轮奂绝巨丽，像设尤卓诡。瓣香大雄前，恍然忆稚齿。

路险劳人杀，侬须下轿行。石从何代落，蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。

妄息寂自生，寂生知则现。知生寂自灭，了了唯真见。

倾城爱劲竹，古士惟徽之。而我独爱君，不见即相思。今矧万里游，动为三岁期。索居念金兰，惘然伤别离。

横槊褫神佩，追随井钺军。周旋圉徼最，首虏驿书闻。斡榷承心计，污邪续力耘。门庐必高大，训子扩儒文。

朝光出屋角，鸟雀声正喧。天寒未能起，缊袍有余温。智士困朝市，勇士敝中原。自古贵高卧，岂嫌长闭门。

不知何代寺，寺向一溪分。幽磴稀来往，闲僧绝见闻。尘昏金佛相，藓断石碑文。渔子并樵客，炉烟此处焚。

潦倒江湖上，竿头事可咍。一回浮子动，又是上钩来。

庆席亲贤胄，心知道义尊。如何著闲处，终不近修门。三载成长别，微言未细论。人琴俱寂寞，风雨闭丘园。

百折历云峤，千花通水源。寒藤垂到地，怪石立当门。白壤炼丹赤，清池磨剑浑。曾来诵经处，片雨滴苔痕。

珠彩耀前川，归来一扣舷。微风不起浪，明月自随船。

逢逢戏场声，壤壤战时伍。日落未云休，田家亦良苦。问儿今垄上，听此何莽卤。昨日应官繇，州前看歌舞。

清音扁新阁，山色送溪声。尚欠题诗债，难寻把酒盟。囊空无长物，甑堕底浮名。绋路它州远，临风泪睫横。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽欲清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

认鹿纷纭梦，亡羊散乱心。眵昏遮眼读，愁苦撚髭吟。幸觉行迷远，其如卧病深。通身都放下，何用觅砭针。

秋风来木末，忽忽吹晚晴。木落雁南归，呖呖多悲声。少壮老复至，岁月方遄奔。我欲歌秋风，愁听箫鼓鸣。

晴雪集林薄，朝阳熙陇苗。青天堪数雁，白路自通樵。愁我未归客，别君还过桥。何时烧短烛，软语更终宵。

此身知是妄，远远诣支公。何法住持后，能逃生死中。秋苔经古径，萚叶满疏丛。方便如开诱，南宗与北宗。

饮干分别酒，话久未移舟。潮水催行客，海山生远愁。蝉声秋岸树，雁影夕阳楼。今夜相思梦，芦花第几洲。

岳麓长云合，湘江暮霭收。鸿鸣沙渚夜，叶脱洞庭秋。霜竹千业密，风弦一曲愁。独醒人不见，西岸水悠悠。

月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。

识子初衿佩，崭然自夙成。风猷乃公似，文字老夫惊。遽陨连城器，难推造物情。新宫漫仙伯，政复待君铭。

刺茎澹荡碧，花片参差红。吴歌秋水冷，湘庙夜云空。浓艳香露里，美人青镜中。南楼未归客，一夕练塘东。

忧患功名晚，尘劳岁月侵。愁来无与语，老去独伤心。不复周公梦，宁须季子金。题诗凭遣兴，情极恐言深。

人间百春秋，天上一昼夜。六丁驱日轮，长过咸池下。

午暑不可触，忽惊如许凉。轩窗云作暝，草木雨生香。蒲叶先秋𫕥，蝉声入夜长。自欣无一事，岸帻倚胡床。

雪浪无坚岸，金沙有退痕。断桥犹半板，漱树欲枯根。为问新来涨，今年第几番。昨来愁此渡，已济不堪论。

一旱祷而雨，此心天与通。为霖三日足，起舞万家同。破块朝方爽，翻盆夜正中。随车真响应，巫觋又何功。

白发三朝旧，青山一布衾。封章留帝所，德泽在人心。未起讴吟切，来归顾托深。杨公不久住，天意定难忱。

百卉芳心罢，空园蝶影微。虽逢已凉节，尚作有情飞。露菊聊堪采，风兰或可依。履霜从此惧，君意定何归。

陶君喜不遇，予每为君言。今日东台去，澄心在陆浑。旋抽随日俸，幷买近山园。千万崔兼白，殷勤承主恩。

闲居虽懒放，未得便无营。伐木添山色，穿渠擘水声。经霜收芋美，带雨接花成。前日邻翁至，柴门扫叶迎。

无悔富道谊，卷藏无所施。端笏拜上官，十年走阶墀。人皆为嗟惋，君独安且怡。又执考书去，当衡谁与知。

此馆初明眼，前山正接眉。热嫌连日甚，凉惜两朝迟。雨竹何其重，风鸥不自持。庭闱犹百里，早已豁愁思。

畴昔吾詹子，文章已足称。近携新作至，远比旧来增。迅洒行行雨，清严字字冰。桃花春浪近，坐看九霄鹏。

颍川倒湾流，栏船曲转钩。吏迎如太守，民望亚诸侯。芳圃深通野，寒湖半抱州。前贤多旧迹，佳咏听君留。

愿得诚斋句，铭心祗旧尝。一朝三昧手，五字百般香。弦绝今何苦，衣传拟自强。草玄非近效，举世漫匆忙。

欧峰压半天，堦除转晴日。落硙多雪芽，香草皆碧苾。嗣公释门老，眈眈虎而翼。我欲往叩之，藤萝迷石室。

钧枢归雅望，邪志寝奸雄。雕鹗清秋急，豺狼当路空。经纶思妙手，谈辩想英风。未厌东山卧，沈机一局中。

频岁仍饥馑，三湘要抚绥。分忧承帝命，遗爱结民思。自有栾公社，何须叔子碑。若书耆旧传，清德不磷缁。

华岳三峰客，幽居不记年。烟霞为活计，云水作家缘。种药茅庭畔，栽松涧壑边。暂离仙洞去，可应帝王宣。

客有能相觅，书来慰我思。贫宁可诗罪，老不悟书痴。旧友厪长忆，新交曷取知。况渠停轨日，政我出山时。

粮府久关虑，骑官方应占。天心昭可卜，人事备当严。一苇江难恃，三巴民已歼。闭关还早计，璇玉不须觇。

古帝修文德，蛮夷莫敢侵。不知桃李貌，能转虎狼心。日暮边风急，程遥碛雪深。千秋青冢骨，留怨在胡琴。

莎辗安车稳，花簪醉帽红。还乡慰多士，入洛访诸公。览德如威凤，归鞍若去鸿。清规传后学，信道不谈空。

黔娄蕴雅操，守约遗代华。淡然常有怡，与物固无瑕。哲妻配明德，既没辩正邪。辞禄乃余贵，表谥良可嘉。

睟盎真元会，扬休沕穆宣。定非三代下，自得六经先。翠草红莲地，光风霁月天。几神千载悟，纸上更须圈。

半壁生奇木，盘根到水涯。高柯笼宿务，密叶隐朝霞。二月含青翠，三秋带紫花。森森神树下，祈赛不应赊。

桐川潇洒处，面面碧芙蓉。峻塔当关独，清溪抱郭重。市多吴客语，祠有汉时封。欲觅梅仙去，知藏第几峰。

晋士祖虚无，宁殊卜筮书。公今编几绝，加我问何如。

剀切忧时论，慈祥济物心。贾生年尚少，平子虑何深。徒抱经纶志，俄闻讣告音。朔风传薤挽，谁不泪沾襟。

珠林春寂寂，宝地夜沈沈。玄奥凝神久，禅机入妙深。参同大块理，窥测至人心。定处波罗蜜，须从物外寻。

过水得凭槛，满川皆夕阳。江山逢胜绝，手笔恨荒唐。城郭蒙笼近，汀洲杳霭长。明朝又东去，尘土入衣裳。

盘古流形后，牵牛起度余。数宁逃久刺，算不外乘除。赵达固非误，嵩真容有疏。试推十年事，容我验何如。

草色依稀绿，花稍隠约红。一般难道说，如醉在心中。

幕府尽平蛮，客留戎阃间。急流霜夹水，轻霭日连山。设醴徒惭楚，为郎未姓颜。斯文苦不胜，会拟老民间。

叠鼓震余梦，星毛欹倦枕。冠剑朝已盈，当关视门闯。

粉壁椒花馥，瑶钗彩燕翩。东风呼唤得，随意作春妍。

北发声名远，西城剑戟销。万灵潜受记，百兽乐闻韶。昧谷迷升日，璇霄失建杓。仙游那可问，赋讽已飘飘。

林罅天尤碧，风余月更明。人间无事日，得向此中行。

平昔功名念，如今冷似灰。藏书堪乐死，望岁待归来。小宅依城筑，虚檐枕水开。溪翁诗社侣，有酒賸追陪。

似虎能缘木，如驹不伏辕。但知空鼠穴，无意为鱼飧。薄荷时时醉，氍毹夜夜温。前生旧童子，伴我老山村。

日高春睡足，帖马赏年华。倒插银鱼袋，行随金犊车。还携新市酒，远醉曲江花。几度归侵黑，金吾送到家。

举意三江竭，兴心四海枯。南游李邕死，北望宋珪殂。

再见湖东岸，迁居傍废城。鹭群窥钓石，荷气馥棋枰。歉岁难羁旅，泥途厌步行。幽怀徯清话，岂不向君倾。

我非好鹅癖，尔乏鸣雁姿。安得免沸鼎，澹然游清池。见生不忍食，深情固在斯。能自远飞去，无念稻粱为。

高才万夫敌，余事十全医。有句撞哀玉，它年饮上池。可缘乖世用，政自畏人知。当复嫌多口，频烦说项斯。

密雨集春庭，花含晓气清。喜倾烧酒酽，更御暑衣轻。老惜春无日，穷欣岁有成。杖藜园径晓，坐见小池平。

百尺压城端，飞檐欲上抟。湖光摇埤堄，山影转栏杆。秀野含春煦，乔林拥暮寒。回头大岷雪，千仞玉巑岏。

我自常安乐，凡情勿笑耶。云生诸洞府，棘不放仙花。地卑三光照，天开五色霞。未知何所是，善愿理交加。

锦衾铺绿野，山麝可曾眠。蕙帐尘凝席，花残鹤惘然。

残花何处藏，尽在牡丹房。嫩蘂包金粉，重葩结绣囊。云凝巫峡梦，帘闭景阳妆。应恨年华促，迟迟待日长。

寒日传佳节，联镳出近坰。预忧宾骑散，欲驻日车停。坐上人颓玉，灯前酒尽瓶。但知修故事，三日不能醒。

一气本无息，春风花又开。景多闲后见，诗好静中来。午枕庄周梦，东轩靖节杯。不须篱畔菊，能制暮龄颓。

经春衣带賸，过午食箪垂。嫩绿方迷眼，轻黄未上眉。世情无足语，节物总堪诗。未展抟风翼，鹪鹩且一枝。

横槊真名将，燃萁亦忍人。大君时有命，雅意俗还淳。

客久倦嵚崟，寻幽洗客襟。青烟杨柳岸，白酒鹭鸶林。当户孤峰秀，环溪万玉阴。留连不忍别，月澹砌蛩吟。

简易高人道，崇玄性自真。身常居太极，心已远凡尘。玉陛辞荣禄，瑶台役鬼神。辛勤三十载，羡尔道心淳。

秋日幷州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。行人正垂泪，烽火起云间。

夜久高籁息，灯明一室虚。过声寒鹭鹄，落影老楸梧。大泽星河淡，孤城更漏疏。安能久郁郁，兴发付归欤。

山水诚乃奇，云谁究终始。昙远亦何人，神君岂其鬼。东西妄采获，诬谄共恢诡。百世踵谬讹，彝伦日颓圯。

人物推先辈，江湖姓字香。今年方八十，此老不寻常。道义襟期重，诗书气味长。顾余蒲柳质，那得似彭郎。

已失连宵望，犹余此夕谋。疏明时递见，暗淡幸空休。无复丹梯意，居然四壁幽。有怀千万种，都付一搔头。

浩荡藤州老，雄文鼓大编。声名元自重，述作许谁传。成诵惭空久，相逢偶未缘。承明内外相，交口誉师贤。

出塞开牙帐，论兵启玉钤。汉泉思白马，秦冢吊蒙恬。族本西山大，声从渭北兼。相如尝学剑，文士亦何嫌。

连璧本难双，分符刺小邦。崩云下漓水，劈箭上浔江。负弩啼寒狖，鸣枹惊夜狵。遥怜郡山好，谢守但临窗。

篇章虽漫往，悃愊讵能通。待子应无恙，临池定有功。绮疏群大杪，倒影乱流中。何日陪康乐，登临兴未穷。

秋风山馆客，移席近灯前。共语忽深夜，相看非少年。斗垂天末树，鳞出雨余天。亦有茅檐下，饭牛人未眠。

却忆东溪日，同年事鲁儒。僧房闲共宿，酒肆醉相扶。天畔双旌贵，山中病客孤。无谋还有计，春谷种桑榆。

自我诹人物，天涯实眇然。晚观童子意，早拍病夫肩。凛凛神锋异，琅琅腹笥传。晴温武林道，光怪吕家船。

穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。

已着诗招隠，何须酒引陶。胸中有泾渭，笔下足波涛。世乱闭门早，身闲倚枕高。何惭少陵老，鹦鹉啄金桃。

任公蹲海滨，一钓饱千里。用力已云多，钩缗亦难理。巨鱼暖更逃，壮士饥欲死。游鯈不可数，空满沧浪水。

海上清光发，边营照转凄。深闺此宵梦，带月过辽西。

衮绣遗三事，松梅共一川。小溪空胜景，先陇忽新阡。上悟流言妄，人思旧弼贤。忠嘉虽削稿，合付杀青传。

覆篑由心匠，多奇势逼真。盆池幽闲古，拳石翠峰新。云淡炉烟合，松滋树影邻。不须同谢傅，对此已精神。

楼观空烟里，初年瑞雪过。苑花齐玉树，池水作银河。七日祥图启，千春御赏多。轻飞传彩胜，天上奉薰歌。

心在淮山下，身行湘水中。喜抛余子去，恨不故人同。旧隠劳征梦，浮名任化工。衡阳春渐暖，终欲伴归鸿。

前村落叶尽，深院桂花残。此夜初冬节，从兹特地寒。

连环结连带，赠君情不忘。暂别莫言易，一夕九回肠。

军中日奏凯，鼓行辽海东。当宁怡玉色，千金劳成功。焉知昨日地，袒甲去如空。边人不敢语，将军益褒崇。

游子何方客，征裾满素尘。疲骖不进道，还犬复迎人。

游宦家何似，儿啼婢仆寒。敝衣无服饰，薄饭少杯盘。原宪贫非病，庞公遗以安。江山冬自好，梅已发林端。

偶来乘暇隙，又过古禅林。白日钟鱼外，清风竹树阴。无言自有趣，得句亦何心。相见不相问，老僧知我深。

一一歌游处，今年又寂寥。鸡声生坞树，蜃气杂江潮。斑白寻遗老，丹青诧丽谯。衰怀缘子女，不惮往来游。

驱马傍江行，乡愁步步生。举鞭挥柳色，随手失蝉声。秋稼缘长道，寒云约古城。家贫遇丰岁，无地可归耕。

好景环深院，名园得故家。楼高春带月，池曲晓催花。亭著城头稳，溪浮眼界赊。成阴虽岁月，老树看槎牙。

水暖蛟冰解，灰飞凤管和。阳春与皇泽，并付女夷歌。

绵宇正欢心，虞韶骤遏音。戴天忧杞国，就日怅崦岑。贯朽三泉府，方输九牧金。斯民已仁寿，至理更难忱。

蓐食催束担，候月不待鸡。始焉星垂野，转已雾寒溪。苇杭悸欹侧，鸡栖困攀跻。何可数道路，无为厌蒿藜。

清景无终极，频来未属厌。远山秋后出，茅屋近来添。

乱山难问主，相续碧嶙嶙。何处烟霞里，犹眠经济人。楼高看有意，雨过色弥新。待取科名了，终期隐此身。

满庭霜月魄，风静绝纤闻。边境时无事，州城夜访君。拥裘听塞角，酌醴话湘云。赞佐元戎美，恩齐十万军。

空山无人境，汛扫寺两廊。毎荷佛下榻，更蒙天与凉。沉瓜冷出井，浇汗暖注汤。落日下山去，好风如许长。

行人旱亢日，共荫苍烟姿。岂识雪霜心，但轻蝼蚁皮。中为栋梁用，莫叹斧斤迟。樗柳尽牺象，后凋终不衰。

才华唐令君，名胜晋参军。善政流郴水，遗风袭缙云。宝钗当自合，神剑不中分。心折白岩路，猿吟日未曛。

弯弓落飞鸟，少也向幽州。来作汉官属，耻为戎国留。身轻抛马辔，地暖厌狐裘。惯见颜如玉，江边问莫愁。

有涯本无涯，后觉即先觉。名利念既轻，生死路不错。棋枰几胜负，只看末一著。寄语耽酒人，饮时自斟酌。

跂首望蘅皋，远目聊增明。相逢定何夕，剧谈到参横。

游魂如可见，况复雨霏霏。隔水栖无地，经春叫不归。影随芳树没，声入野花飞。那忍东风里，凄凉上客衣。

谁此种秋色，令人看莫穷。正垂云梦雨，不奈洞庭风。昔出长安道，独游隋苑东。当时今日思，须信苦相同。

不奈淮南热，遥知秋可怜。乌皮垂老事，白髪半生禅。井水从儿汲，茶铛姑自煎。何时决明好，堂下晚鲜鲜。

花胜已宜春，剪彩更为人。风光今日好，颜貌一时新。

钟英推后族，择配得王孙。两大夫仍贵，三从母益尊。版舆欣就养，钿轴屡承恩。尚想平反日，慈颜一笑温。

霜秋自断魂，楚调怨离分。魄散瑶台月，心随巫峡云。蛾眉谁共画，凤曲不同闻。莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。

心远俗尘隔，楼高野兴多。稻花黄雀雨，山影白鸥波。滩涩推船上，桥危挽客过。日斜栏倚遍，无句奈愁何。

刊落闲枝叶，推寻到本根。始知酬酢处，无地不乾坤。

过我匆匆去，难淹长者车。岁华今又晚，官况近何如。不是无才具，渠忧少荐书。因君问公干，久不寄双鱼。

旧宅犹东里，新丘宛北邙。单鸡频哭友，老鹤悔还乡。斋记曾磋切，埋文愧耄荒。诸郎真五宝，虽死未尝亡。

扁舟泊江渚，喜近酒家门。出网鱼虾活，投林鸟雀喧。无桥通竹处，有路到桃源。一见南塘字，凄然忆故园。

之子有家学，妙龄殊众儿。参乎宜语孝，鲤也早闻诗。谩习雕虫技，终𫄨吐凤词。五车书读尽，定有起家期。

孤岫平湖外，禅房老柏阴。倦游谙浊世，独往遂初心。夜雨灯窗迥，秋苔屐齿深。勿鉏山径草，便有俗人寻。

每爱幽窗下，烟藂与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心虚只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

风痹宜和暖，春来脚较轻。莺留花下立，鹤引水边行。发少嫌巾重，颜衰讶镜明。不论亲与故，自亦昧平生。

层崖削青瑶，谁昔此镌镂。潭潭斗孤洞，中可百人受。巑岏列岫绕，汹涌大江漱。虞卿方著书，入此几年就。

枫赤芦花白，扁舟夜泊时。平生故人梦，细雨说相思。

画出人皆识，相逢道更亲。起云峰后路，记得往来频。

戏挹东溟水，期将北斗斟。大鹏谁振翼，老鹳未偿心。卷箔江天静，停樯野岸深。晨羞聊一饱，荻笋正如簪。

水树子云家，峰瀛宛不赊。芥浮舟是叶，莲发岫为花。酌蚁开春瓮，观鱼凭海查。游苏多石友，题赠满瑶华。

午夜更漏里，九重霄汉间。月华云阙迥，秋色凤池闲。御锦通清禁，天书出暗关。嵇康不求达，终岁在空山。

谁谓山城僻，而居尉秩卑。地偏声易著，才巨职优为。学召源流远，仁随大小施。云龛当日事，即此以为基。

老矣荘夫子，居闲肯厌贫。盛时更读易，忧道不无人。记往诗犹在，相逢意倍亲。尚期香火社，文字约遗民。

少年足风情，垂鞭卖眼行。带金师子小，裘锦骐𬴊狞。选匠装金镫，推钱买钿筝。李陵虽效死，时论得虚名。

门外长河水，有时鸣不平。河边古樟树，亦各有枯荣。人事关时数，春风莫世情。贤哉沧海月，夜夜一般明。

南州徐高士，姓字满东都。有子笃孝行，终丧竟隠居。

红紫竞芳丛，中蟠一古松。春风自来去，吹不动苍龙。

薄有西风意，郊行得自娱。山晴全体出，树老半身枯。林转亭方见，江侵路欲无。何妨桥缆断，小𦩘故堪呼。

青山一何深，上下尽云木。中有千岁姿，偃蹇卧寒谷。明堂不征材，大匠肯回目。樵斧莫谩寻，从渠媚幽独。

晚步随江远，来帆过眼频。试寻新住客，少见故乡人。回首怜归翼，长吟任此身。应同南浦雁，更见岭头春。

荇叶光于水，钩牵入远汀。浅黄双蛱蝶，五色小蜻蜓。老死怀江女，飘浮笑楚萍。西风莫苦急，孤蕊有余馨。

成汤之盘铭，新焉旦复旦。未闻作圣功，毫厘有间断。

深藏西竹寺，寒拥北谯城。石字赞皇古，泉铭庶子清。

是日游于独，迺情知者谁。时光新旧岁，节物浅深枝。鸦攫春祠敏，鸢窥野烧痴。田园有妙理，吾悔得之迟。

古汴微流绝，余民尚孑遗。高丘祠汉祖，荒草葬虞姬。垓下空陈迹，鸿沟怆近时。膏腴满荆棘，伤甚黍离离。

面势俯岩隈，雕轩映水开。云从栋间出，人自鉴中来。櫂楫歌声度，渐裳禊事回。东山如未起，好住小蓬莱。

历古推任侠，彼刘生者何。提槌击朱亥，引剑刺荆轲。饮肆扶头出，歌楼掉臂过。无人继义勇，关陇气消磨。

阳生在十月，亥谓之天门。战乎干者物，干实战于坤。

鄙性常山野，尤甘草舍中。钩帘阴卷柏，障壁坐防风。客土依云实，流泉架木通。行当归老去，已逼白头翁。

曾歌出塞愁，又遣使西州。去国星辰动，还家岁月流。褒斜新路晚，鄠杜故园秋。归对延和殿，从容问讲求。

开帘残酒醒，雪意尚垂垂。夜色沈奎久，春容变柳迟。寒塘鸥自聚，荒岁鹤同饥。便欲诛茅隠，何山有紫芝。

宫庙此神乡，留亲泊楚艎。天开今壮丽，地积古悲凉。不改山河旧，犹余草木荒。还闻足宾客，谁是汉邹阳。

白头才半刺，黄卷漫三余。鬓秃丝难理，诗工锦不如。登山灵运屐，下泽少游车。子念从吾隐，吾能授子书。

谁其妙丹青，将军独曹霸。能开生面姿，拂绢貎照夜。伟哉千载后，万金不当价。吾欲评斯文，善学如善画。

有女谐良偶，承宗在嫡儿。馆甥才匝岁，宅相果如期。脉发慈溪正，胞成江夏奇。咳名应会得，乳口见呕咿。

感郎双条脱，新破八幅绡。不惜榆荚钱，买人金步摇。

稀星映斜汉，孤月静前轩。意喜凉风过，遥看碧树翻。劳生共裘葛，辞秩愧田园。高枕息群动，吟蛬依草根。

苍壁上参天，微径随流水。聱牙石齿乱，纷薄黄叶委。牵攀不得上，颠仆几将止。勉强终此行，更老知难至。

闹中静悄悄，静中闹浩浩。侧耳听不闻，举步行不到。

出水未出水，心疑生暗鬼。巩县造茶瓶，一只三个嘴。

兀坐无聊赖，所期怀抱开。偶驱千骑出，还得十朋来。遣兴非无句，消愁亦有杯。此心终不乐，祇是忆天台。

暮色入江郊，霜风两鬓毛。笛声吹月落，诗兴挟秋高。谢绝南柯蚁，留连左手螯。孤灯竹窗底，危坐一歌骚。

梦到瀛洲夜，觉来江上秋。一身投绝域，千古吊穷愁。

江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。

乘时皆闭粜，有谷贵如金。寒士糟糠腹，豪民铁石心。可怜饥欲死，那更病相侵。到处闻愁叹，伤时泪满襟。

赤阑桥上路，几度卜归期。流水无休日，行人有老时。潮来江势逆，月出海门迟。风顺轻舟快，蒲帆尽夜吹。

山城夜来雨，卧病惜残春。暗暗鸟啼树，飘飘花去人。地偏佳客断，官冷酒钱贫。乘兴还骑马，田家乐更真。

自从新法行，尝苦樽无酒。每有宾朋至，尽日闲相守。必欲丐于人，交亲自无有。必欲典衣买，焉能得长久。

先天有真数，八卦因皆九。升降周六虚，利见龙无首。后天奉天时，不在先天后。得一定存三，玄中急须守。

云僧凿山井，寒碧在中庭。况是分嵓眼，同来下石瓶。旁痕终变藓，圆影即澄星。异夜天龙蛰，应闻说叶经。

蚊幌雨来卷，烛蛾灯上稀。啼儿冷秋簟，思妇问寒衣。帘断萤火入，窗明蝙蝠飞。良辰日夜去，渐与壮心违。

市声不到处，作屋仅三间。洗砚添新水，开窗放远山。湿云侵树黑，疏雨蚀苔斑。近有闲生活，吟编手自删。

闻道双飞舄，看来万里流。传声淮口渡，审侯越侬讴。霜蟹人人得，春醪盎盎浮。襄贲差不恶，须汝共销忧。

騕袅黄金络，春风北渡河。将军守汉法，壮士发燕歌。绿水塘蒲短，晴天塞雁多。家声复年少，矍铄笑廉颇。

伐木义不古，伪敬溢颜面。交接无真情，面是背乃变。疏则易为恩，密则将成怨。当学晏平仲，终始保相见。

焚香居一室，尽日见空林。得道轻年暮，安禅爱夜深。东西皆是梦，存没岂关心。唯羡诸童子，持经在竹阴。

此物非他物，今吾即故吾。今吾如可状，此物若为摹。

金谷计浩穰，山水志契阔。晴空倚危楼，快对西山雪。胸中浩气充，物外嚣尘绝。无事坐清吟，远岫窗中列。

幽人独夜时，潮落西川根。渡口橹声急，一江烟雨昏。城头短长更，不寐听谯门。趺坐数千息，焚香待朝暾。

大禹不知凿，来源亦自成。色应怜众白，声合让孤清。远势曾吞海，飞流欲喷鲸。灵槎如可泛，天际问归程。

瑞历开三朔，祥风验八方。年华恨催老，节物喜随乡。郁垒须时设，屠苏独后尝。佳辰谁与醉，梦绕故溪傍。

绿阴初散地，今有入檐枝。开窗对潇洒，岁寒惟独知。

沧海难回日，青云如送春。服丧三月遍，遏乐四夷均。感格英灵在，褒扬大号新。依然社稷计，王业付真人。

松径烦风扫，柴门为雨扃。行携道院集，坐对敬斋铭。好事心常记，闲谈耳不听。观空为时悮，无异醉初醒。

醉里还多感，醒来却更愁。醉醒都不是，愁感几时休。

二室多好峰，三川多好云。看之不知倦，和气潜生神。一虑若动荡，万事从纷纭。人言无事贵，身为无事人。

别来才一书，似若向兄疏。逢人问江右，说兄不敢虚。

断港冰初合，穷涂岁欲除。临年仍此悔，议道得无疏。抚事空搔首，何人为寄书。海风吹浩荡，侧望正愁予。

旧交多隽杰，离散各何之。骐骥志千里，鹪鹩巢一枝。青云迷故步，白首负明时。幸有残书卷，犹堪付小儿。

门掩怕山移，棱棱塔填欹。断崖抽晓碧，死草借春滋。地狭楼蜚巧，云低屋跨危。雨花台上石，不似点头时。

东菑足时雨，离离半青黄。田家不待获，小摘炊新香。

道人从此归，影不入廛市。端坐笑浮云，往来太多事。

蜂蚁屯夷落，熊罴逐汉飞。忘躯百战后，屈指一年归。厚眷纾天藻，深慈解御衣。兴酣歌舞出，朝野叹光辉。

天不欲留春，东君暗归去。碧梧枝上看，潇潇风送雨。

寒日春宫闭，玄堂渭水滨。华夷笺乍绝，凶吉礼空新。薤露歌连哭，泉扉夜作晨。吹笙今一去，千古在逡巡。

有恨秋来极，无端别后知。夜阑终耿耿，明发竟迟迟。信已凭鸿去，归唯与燕期。只因明月见，千里两相思。

九日无白醪，紫萸烹茗好。今古说登高，谁踏古皇道。落叶鼓真风，黄菊说玄要。自笑太无端，相牵入荒草。

青衫未白首，已叹掩新阡。哭别自今日，书来才去年。功因钟鼎记，名赖友朋传。平昔围棋笑，临枰更泫然。

芳序虽摇落，吾生任屈伸。日催轻璧士，天赦戴盆人。宵雁多号月，冰鱼暗待春。自怜麋鹿性，晚节顿缨频。

妙喜生摩诘，长庚梦谪仙。宝阶三道降，凉月九分圆。黑髪功名地，红尘世俗缘。乾坤思整顿，休慕竹林贤。

竹底寒流驶，幽深客可招。壶中无尽景，更渡一浮桥。

冒黑投精刹，呼灯读旧诗。平分禅榻稳，共听雨声驰。鱼鼓催行色，溪山挽故知。人生萍聚散，后会复何时。

安否每难问，姓名今得通。久忧埋积雪，大喜得春风。与世故多识，如公能几同。既欣还有感，愁对海棠丛。

群盗田夫耳，兵疲万骨枯。千年干羽事，只道圣人迂。

何处春先到，桥东水北亭。冻花开未得，冷酒酌难醒。就日移轻榻，遮风展小屏。不劳人劝醉，莺语渐丁宁。

一庵秋色里，共坐佛灯前。风引上香磬，月浮煎茗泉。袖寒沙气逼，窗迥树声悬。语罢鸦栖定，山僧入夜禅。

已矣梅公异，乡庠漫贡生。竟无杨得意，终失马相如。道德生何负，心怀死不摅。新坟帝城外，赠泪独沾裾。

群才何辐辏，圣度似天宽。清跸留儒馆，黄金散将坛。风云一语合，日月万人看。攀附今无路，哀摧壮士肝。

一片心稽古，难教事物移。不知颜子若，亦有杜陵诗。江海无诸老，文章授小儿。非干寒苦事，短发自成丝。

羸卧承新命，优容获所安。遣儿迎贺客，无力拂尘冠。偃仰晴轩暖，支离晓镜寒。那堪报恩去，感激对衰兰。

风伯开尘雾，神符八骏游。寿尧方请祝，归启已兴讴。万里忽清宴，五兵终罢休。他年北邙路，王气接天浮。

雾隐平郊树，风含广岸波。沈沈春色静，惨惨暮寒多。戍鼓犹长击，林莺遂不歌。忽思高宴会，朱袖拂云和。

二水城南路，谁人处士家。不为轩冕累，尽洗市廛华。庭立竹千个，墙留梅数花。吾庐归未得，对此重咨嗟。

秋浦胜姑熟，白鹇无数飞。谪仙如得句，须换一双归。

晋昼光三接，霜台肃纪纲。栽培指佞草，重叠上书囊。笔橐留施设，钧枢忆赞襄。伤心左溪路，松桧已成行。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。更有留情处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

郊原春欲暮，桃杏落纷纷。何处随芳草，留家寄白云。听莺情念友，看竹恨无君。长啸高台上，南风冀尔闻。

有意访西溪，顺途吟思迷。及兹询野老，已恨过芳蹊。醉客但多兴，幽禽空自啼。无由驻金勒，林表日光低。

弟要题诗别，人还劝我留。如何南去路，更送北行舟。处事须远略，择交当广求。秋风理归棹，为我上衢州。

先祖当元祐，诚心相哲宗。闹蓝初不入，遗表尚深忠。簪笏儿孙少，松楸盗贼空。经从每瞻拜，何日免飘蓬。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。

乱后无鸡犬，昏到足蚋蚊。有翁如老鹤，蹙頞说官军。理谷为春种，鞭禾到夜分。与儿再三话，衣食在辛勤。

万里为朝使，离家今几年。应知旧行路，却上远归船。夜泊避蛟窟，朝炊求岛泉。悠悠到乡国，还望海西天。

路出丰城县，篮舆了夕阳。何人共列坐，胜事忆流觞。帝里衣冠近，家山念虑长。殷勤楼下水，今夜到吾乡。

太玄讥太白，淡扫却清新。纸上忽垂实，镜中如写真。荔丹晴态度，桃晕雨精神。说与铅黄手，缁云不受尘。

偶上千峰榭，因思小范公。桐庐萧洒处，尽在十诗中。

疑是梨花发，满园惊乍看。不能为腊瑞，空自作春寒。远遁营巢鹊，深埋吐叶兰。从教艳阳晒，流去作波澜。

山空樵唱稀，林昏归鸟没。新月含烟霏，遥依乱峰出。

问讯湖庄事，经年意若何。为渠魂入梦，老我鬓添皤。雪霁春应好，山明水渐多。遣儿征仆役，除道莫蹉跎。

人是南州老，家传北地雄。忽骑箕尾去，不待大丹功。华屋闲歌席，长杨惨暮风。已符同穴契，宁复念孤桐。

恰则天方暮，如何月正中。一年无此热，今夕绝无风。早藕凝松雪，新菱剥酽红。醉乡堪避暑，只合著衰翁。

花飞惜不得，年长更堪悲。春尽有归日，老来无去时。风前千片雪，镜里数茎丝。肠断青山暮，独攀杨柳枝。

倦踏软尘陌，琳宫取次行。红桃窥潋滟，翠柳立虚明。眼底得诗料，耳根犹市声。黄冠邀啜茗，犹有旧交情。

五年苕上别，别后愧相疏。今夕知何夕，忆渠俄见渠。同持一杯酒，胜寄百封书。未及论心事，晓风囘蹇馿。

江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。

暂解枢机任，来从海上闲。浮云富贵外，一马是非间。月衮生潮浦，风香堕桂山。苍生虽系望，要作冶城还。

华省谬为郎，蹉跎鬓已苍。到来恒襆被，随例且含香。竹影遮窗暗，花阴拂簟凉。君王新赐笔，草奏向明光。

晓色阑干外，翛然一欠伸。雨中无过鸟，烟际有行人。树湿清阴重，沙坍潦涨新。凭谁借蓑笠，整钓傍溪邻。

不早浮槎去，焉能罔水行。叩舷谁共语，载不尽高情。

谁谓死无知，每出辄来梦。岂其忧在途，似亦会相送。初看不异昔，及寤始悲痛。人间转面非，清魂殁犹共。

片云飞暮雨，潇洒小亭闲。细响疏芜里，目凉坐卧间。已深池际水，更绿枕前山。未敢劳车马，柴扉且闭关。

六贤一道士，邂逅及吾门。借甚西湖客，惭无北海樽。雪堂副团练，石鼎老轩辕。歌杜诗奇绝，谁能效许浑。

家具与妻儿，知经几处移。不堪多病日，顿忆少年时。犬吠风行叶，鱼惊月在池。人生俱是寓，无我重流离。

石散山形在，池干水意存。游心山水外，至乐不容言。

骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发变镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。

书窗二尺檠，炉亭一樽酒。别去七十年，此乐重回首。

古风致逊悌，班白见尊优。薄俗谬为恭，独在势权尤。伏波迷俯仰，爱礼坐成仇。龂龂洙泗间，岂是老者羞。

忆上诸生谒，公方薄恙侵。欣然蒙絮帽，恨不醉花阴。自说看人熟，相期晚岁深。半天苍岭雪，回首为沾襟。

水际闲将鹤，林间独拥琴。披丛采香草，映树看珍禽。正使居无屋，犹胜突不黔。过春差觉健，处处得幽寻。

虎口里转身，拳头上捏怪。胡乱三十年，起东山正派。

寂寂朱明夜，团团白月轮。几山明影彻，万象水天新。弃妾看生怅，羁情对动神。谁云千里隔，能照两乡人。

榭向云间筑，风从天半吹。谈方以清饱，襟更为凉披。雄入兰台赋，微生殿阁诗。倚栏观出岫，吾去亦诚宜。

霜寒衣絮薄，日暮爨烟微。冀北马空老，辽东鹤幸归。飘零旧交少，衰疾壮心违。每顾儿童笑，吾贫未解围。

衮衮长江水，悠悠归去船。片云南岸雨，明月别州天。犬为客惊盗，蚊令人废眠。江湾号人老，惊我鬓皤然。

瑶台烟雾外，一去不回心。清海蓬壶远，秋风碧落深。堕翎留片雪，雅操入孤琴。岂是笼中物，云萝莫更寻。

孝至兰陔茂，身修梓里恭。名场儿中鹄，姻党婿乘龙。驹隙惊年运，蝉嫣有庆钟。幽光定无憾，丰刻妙形容。

禾黍秋相近，溪山日自长。午窗千嶂雨，幽梦一帘香。

压迳复缘沟，当窗又映楼。终销一国破，不啻万金求。鸾凤戏三岛，神仙居十洲。应怜萱草淡，却得号忘忧。

清无车马尘，深洞百花春。鸡犬疑沾药，耕桑似避秦。登山采樵路，临水浣纱人。若得心无事，移家便卜邻。

帝谓关张勇，气吞豺虎群。忠诚昭白日，始卒翊明君。灭没台躔耀，哀荣凤口坟。传家有贤嗣，泪血入江云。

立在威仪外，全身在里头。重重赐龙袖，难掩面门羞。

未观金距鬭，已怪左轮殷。一夜风霜作，垂头急挂冠。

自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻呜咽声。

山月明空隙，庭柯下槁干。沈沈僧夜静，漠漠雁天寒。梦境愁偏隔，诗情老易阑。未容辞水厄，聊复踞蒲团。

动息汗流珠，无风可涤除。炎威狱下吏，生意鼎中鱼。席地抔冰水，扃门谢客车。因思游宦者，曾未忆家居。

寒山出此语，此语无人信。蜜甜足人尝，黄蘖苦难近。顺情生喜悦，逆意多瞋恨。但看木傀儡，弄了一场困。

误解陈蕃榻，惭升贾谊堂。丝纶今典诰，钟铉古铭章。窥豹迷深隐，攀龙漫激昻。鼎梅同臭味，妙语更难忘。

入岩仙境清，行尽复重行。若得闲无事，长来寄此生。涧松闲易老，笼烛晚生明。一宿泉声里，思乡梦不成。

远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。

相望几千里，旷然违道情。自兹成乍别，疑是隔浮生。得旨探玄寂，无心竞利名。苑斋正秋夜，谁伴诵经声。

应妪金琛社，桓厘邑致膰。母仪真盛德，禄养现兴门。尚想君羹遗，那悲口泽存。苍山松梓暮，吊鹤去翩翻。

腊前能几日，年后不多时。五岭无千里，东亭共一陲。胡为欺北客，未即见南枝。或谓冰霜候，还忧衣褐为。

隔窗栖白鹤，似与镜湖邻。月照何年树，花逢几遍人。岸莎青有路，苔径绿无尘。永愿容依止，僧中老此身。

日色今朝稳，园林二月中。池塘展晴绿，桃杏鬭春红。犯险升高径，扶衰藉小童。黄鹂怕人见，飞过野桥东。

要识披图际，还同枉驾时。未应成否论，汉德有兴衰。

当门看少室，倚杖复披衣。每日醒还醉，无人是与非。架书抽读乱，庭果摘尝稀。独有江南客，思家未得归。

太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。

凤沼才难尽，余思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。

云物书何处，山城白帝旁。鬓丝惊渐短，日线喜初长。江冷鱼思复，阳回雁恋行。小舟吾已具，命下即还乡。

士非耕钓者，而从蓑笠翁。人生贵适志，莘渭亦时中。

白社双林去，高轩二妙来。排门冲鸟雀，挥壁带尘埃。不惮除堂费，深愁载酒回。功名付公等，归路在蓬莱。

儒帅非真帅，瓜时定几时。丹心虽许壮，白发不藏衰。罟密游鳞骇，山遥倦翼迟。岁成无奏最，准拟雁门踦。

纵未肩康乐，犹堪跨惠连。生涯悬罄尽，诗句弹丸圆。古有王官采，今无海贾传。不知谁著价，携去访心泉。

尽道丰年好，停餐意惘然。离离洛都黍，莽莽建州田。

别离共成怨，衰老更难忘。夜月留同舍，秋风在远乡。朱弦徐向烛，白发强临觞。归献西陵作，谁知此路长。

十载他乡别，春归逐浪层。晚晴沙市鼓，夜雨石桥灯。帆仄摧干苇，衣寒脆薄缯。旧时来往寺，惆怅不逢僧。

贤关夙多士，子独抱遗经。衣尚旧时褐，眼谁今日青。直须行万里，未许赴三星。会友诵佳句，等闲生鹤翎。

欲别心不忍，临行情更亲。酒倾无限月，客醉几重春。藉草依流水，攀花赠远人。送君从此去，回首泣迷津。

宴坐读侯诗，凛凛竖发毛。平实未是卑，秀爽非为高。清如幽谷花，羞杀李与桃。无怨而有哀，请歌楚离骚。

霜风卷地起，落叶拥蜗庐。终日澹无事，一窗寛有余。坐多知力耗，食少觉心虚。懒惰无新句，松声忽起予。

昔人精篆素，尽妙许张芝。草圣雄千古，芳名冠一时。舒笺行鸟迹，研墨染鱼缁。长想临池处，兴来聊咏诗。

涨江方断渡，小棹信轻生。贫贱谁怜汝，漂浮空自惊。一官终窃食，何计早归耕。忽发骚人恨，凄凉久未平。

北去青山门，宰木行森森。吾祖不可见，岁月成古今。侍亲奠鸡酒，应慰久客心。尔心故自慰，尔兄涕沾襟。

翰墨传名教，公深有世风。斯文今乃丧，吾道亦何穷。埋玉嗟何及，挥金乐未终。子孙知心盛，断狱有阴功。

江云隠檐楹，海月浄窗几。安得德云来，与渠同徙倚。

莫道柴门窄，断无车马声。苦吟成集少，久病见人生。花落寒犹在，春阴雨未成。渔村名自我，鸥鹭勿相轻。

南山有玄豹，七日不下食。欲泽雨露洁，成彼文章饰。皮成为身菑，不如生羽翼。只愁羽翼成，复遭罗且弋。

兹亭楚风烟，晴岚献斜叠。我来及秋杪，黄花舞红叶。主人喜清论，旷览意并惬。明年西郊春，会当来日涉。

禅客祖州来，中华谒帝回。腾空犹振锡，过海来浮杯。佛法逢人授，天书到国开。归程数万里，归国信悠哉。

吾州风物好，惟是欠青山。忽有洞庭色，来从一笑间。

一骑西南远，翩翩入剑门。客衣筒布润，山舍荔枝繁。古庙祠金马，春江带白鼋。自应成旅逸，爱客有王孙。

美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。

金子卧空谷，何人赋白驹。僧斟三味酒，客荐一囊书。归梦寒应短，诗肠饥自呼。强穿东郭履，来煮雪畦蔬。

老去浑多难，愁来敢怨天。生遭文字误，更结簿书缘。苦忆悬间榻，难回雪后船。三年才一见，百岁几三年。

知君别家后，不免泪沾襟。芳草千里路，夕阳孤客心。花飞当野渡，猿叫在烟岑。霄汉知音在，何须恨陆沈。

老彭临安来，惠我以寒山。尽是化导意，更无一句闲。顿驱迷悮心，尽置针石间。久久得受用，谁畏凋朱颜。

蜡屐穿云去，山深喜路通。人家烟色里，古寺水声中。金溅星犹在，丹成灶已空。吹箫人不见，台下想仙风。

惜别听边漏，窗灯落烬重。寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。出定闻残角，休兵见坏锋。何年更来此，老却倚堦松。

人心有炎凉，我心无欢悲。箧中重自珍，会有薰风时。

置俎均牢彘，峨冠信沐猴。方矜几上肉，已堕幄中筹。海岳归三尺，衣冠閟一丘。路人犹指似，山下是鸿沟。

出作行香客，归如坐夏僧。床前双草屦，檐下一纱灯。珮委腰无力，冠欹发不胜。鸾台龙尾道，合尽少年登。

衡岳早来雨，湘江增绿波。小舟浮似屋，香草结为蓑。水定见鱼影，夜清闻櫂歌。悠悠百年梦，醒少醉时多。

畏病不多酌，遣情时自吟。絮飞春漠漠，树密午阴阴。壮县今岑寂，微官有陆沉。青山啼杜宇，未断故园心。

兰若半空中，云山第几重。瀑流千丈练，鹤宿五株松。晓雨禅房黑，霜林木叶红。悬崖回首望，归思过前峰。

诸将收功日，山东平定时。妙须怀素笔，草出少陵诗。风雨驱驰疾，龙蛇变化宜。何当崖石上，见写次山碑。

送人多折柳，唯我独吟松。若保岁寒在，何妨霜雪重。森梢逢静境，廓落见孤峰。还似君高节，亭亭鲜继踪。

岁晚惟松竹，于梅伯仲间。藉溪幷白水，着个老屏山。

旧学樊迟稼，新通汜胜书。不成筹国论，且复爱吾庐。

积雨腐万物，吾庐亦颓压。虾蟆何无厌，短腹犹呼渴。吾欲携两股，掷之沧海阔。惧其渴太甚，跳去食明月。

都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。

形弱能使强，脉病能使寿。医和肘后方，袖手若无有。绿野归晋公，洛社闲迂叟。此意谁得知，可以久则久。

拂拭方山帽，安排一复巾。春秋书满架，整整莫因循。

寂默公闲外，新诗忽见撞。比来知燕坐，时得近秋窗。临弈夸能胜，持杯学诈降。相逢怯此病，继晷请然釭。

公有一杯酒，与人同醉醒。遗民能记忆，欲语涕飘零。

暑服宜秋著，清琴入夜弹。人情皆向菊，风意欲摧兰。岁稔贫心泰，天凉病体安。相逢取次第，却甚少年欢。

积水凝悬馆，船宽或结楼。一窗方寄傲，二巷忽同游。怨慕采菱曲，苍茫拾翠洲。微风起苹末，归路满清愁。

细染曲尘英，稀著鹅黄蘂。虽无蜡梅香，风味绝相似。

寄谢谯夫子，今年一出无。万缘随梦断，百念与形枯。云护巢松谷，神呵煆药炉。凭高应念我，白首学徴租。

泛泛冰壶动，漫漫宝鉴开。柳条新弄絮，律管乍飞灰。

楼馆南窗暖，追随欲别时。青衫空自老，白发未相知。研墨因成事，炉烟静入诗。家山有泉涧，休问我归迟。

郑子安强否，梅花万里春。如何投虎穴，直欲犯龙鳞。北阙今无数，南方信有人。可怜妻子在，年少不谋身。

清高非一事，最好是吟怀。吴会相逢日，春风入酒杯。雪舟回石浦，云户掩秋崖。合作兰台客，朝家有逸才。

休擎日下灯，髑髅照路行。一日皮相离，零落撒荒坑。

满国赏芳辰，飞蹄复走轮。好花皆折尽，明日恐无春。鸟避连云幄，鱼惊远浪尘。如何当此节，独自作愁人。

日出露芒重，凉生风叶翻。秋秔已照眼，社酒欲香村。牛下草莱湿，人归园屋昏。个中吾不浅，扰扰与谁论。

官费接筒竹，民蠲沽水钱。丁宁后来者，莫负义名泉。

太极元无物，群生性命根。一奇仍一偶，万象满乾坤。

早年驰伟誉，晚岁奋奇才。奔走千官冗，经纶万虑开。忠谋扶日上，切谏挽天回。大厦方如许，云何柱石摧。

八年闲放身，犹许时到门。潺然一梅陂，湛寂非独浑。坐客与我言，月色云吐吞。是中只可醉，五经无纷纶。

秦帝防胡虏，关心倍可嗟。一人如有德，四海尽为家。往事乾坤在，荒基草木遮。至今徒者骨，犹自哭风沙。

道学传千古，东瓯说二徐。门清一壶水，家富五车书。但喜青毡在，何忧白屋居。我怀人已远，挥泪表丘墟。

马生客新丰，悠然酌斗酒。若谓傲旁人，旷士亦何有。有志曾未识，偶与曲糵友。异时依风云，黄垆一回首。

麻卷扬庭久，蒲轮就道迟。虚传杨绾用，不奈蔡谟辞。祝柱从渠诮，摧梁得许悲。流传千载下，犹足励清规。

病已捐蒲酒，寒犹拥絮衣。形骸元自劣，气候每相违。人死朝朝有，吾衰事事非。尪羸存喘息，聊复信天机。

衔命龙荒日，危机呼吸闲。内言知勉正，时事迄多难。误国头颅去，和戎使节还。至今为厉梗，抚事不胜潸。

虽念三年别，犹欣一日逢。哦诗能淡伫，作邑想雍容。古柏宜秋雨，寒鸦伴晓钟。归涂莫惆怅，喜事见重重。

世事不挂眼，寄情农圃中。鉏犁冲晓雨，杖屦立东风。芽谷验仁脉，浇花趱化工。独余真意味，浊酒自烧菘。

应与石渠并，又疑金匮存。晒书天象切，浴砚海光翻。我老行罢读，君材重细论。犹言无一字，大道始归根。

南国青青果，涉冬知始摘。虽咀涩难任，竟当甘莫敌。来从万里外，或以苦口掷。所投同木瓜，欲报无琼璧。

山川围燕坐，日月转庭隅。般若心常是，如来卧起俱。多闻成外道，只守即凡夫。欲听虚空鼓，须弥作鼓桴。

江上形容老，竹间窗户秋。悠悠忘岁月，落落少交游。无食令儿瘦，有诗消客愁。古今多少事，卷易在床头。

矮纸来吴下，长毫出宛陵。自书霜夜句，持寄剡中僧。

筑室烟霞窟，门开紫翠堆。真成云挽住，不为景催回。山月窥檐入，溪风掠坐来。𬬻薰兼茗饮，浄拂绿琴埃。

朝是暮还非，人情冷暖移。浮生只如此，强进欲何为。要路知无援，深山必遇师。怜君明此理，休去不迟疑。

斋馆萧然静，从容得昼眠。梦魂随栩栩，昼腹任便便。不把分阴惜，能令杂虑捐。觉来神观爽，依旧阅陈编。

济岱有佳人，肌肤若冰雪。我愿从之游，补我黥与刖。了不解人嗔，真成一痴绝。栎社定颓然，聊用神吾拙。

砌藓频侵绿，野花相避红。不知昏与昼，惟见雨和风。有酒为寒尽，无诗非景穷。地炉煨芋火，时约老僧同。

即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。

平时太学客，文藻士林传。憔悴尚一邑，声名空十年。风烟长夏始，关塞浊泾前。莫作归来叹，将军好荐贤。

规规安利欲，扰扰竞光阴。男邑濒江尾，商家截市心。炎凉难洗荡，风月易招寻。见说圩田熟，欣逢节序临。

枣子万星攒，良苗绿一端。扑篮多秀色，吹帽受风寒。扰扰水和尚，泠泠山药官。近诗差进步，安得老梅看。

江馆迢遥处，知音信渐赊。夜深乡梦觉，窗下月明斜。起雁看荒草，惊波尚白沙。那堪动乡思，故国在天涯。

兰焚以其香，樗寿以其散。万物无不然，愧我知之晚。

温然如美玉，文以武兼之。发镞妙穿的，挥毫不待思。行途多早气，参学已秋期。捷报重阳近，黄花泛一卮。

郡古低临水，城荒早闭门。岸沙分路细，江南带云昏。山岂缘诗瘦，楼应厌市喧。前朝碑尚在，半已蚀苔痕。

马上逢元朔，匆匆记物华。趁盘呈柏叶，偷笔弄椒花。腊暝残晨炬，春晖上早霞。三城今日酒，知我独思家。

壶关方逆命，投袂起亲征。虎旅聊攻伐，枭巢遽荡平。天威清朔漠，仁泽被黎氓。按节皇舆复，洋洋载颂声。

酒阑歌已阕，解佩灯先灭。罗帐隔清风，玉腕摇明月。

卯饮缘佳节，昌阳荐一卮。儿咨射团事，妻诵赐衣诗。懒检三闾传，争纒五彩丝。平生几端午，随分作儿嬉。

登陟百险艰，来看云间瀑。飞从千仞峰，泻作一条玉。冬夏有盈缩，古今无断续。当日武夷翁，翩然来结屋。

驿道云山里，悠悠千骑行。猿禽互啼啸，崖岭各阴晴。树合天疑窄，川回地忽平。锦官何日到，菖叶已催耕。

阴风千里来，惊浪满吴楚。世事两茫茫，飘泊欲谁诉。

春去雨方歇，水流花自飞。人生蝼蚁梦，世道犬羊衣。日月东西驿，乾坤阖辟扉。斯令无二子，空有首阳薇。

昔人来隐遁，兹山始得名。岩扃锁积翠，石罅流余清。花石今何在，菁茅久已生。为言唐贺老，千载有殊情。

岸树冥茫外，人家点画中。断烟分紫翠，残照抹青红。

如来功德力，内外悉清浄。念起勿随之，自然心无病。

绝壑迎朱槛，高林拂画楹。卷帘千嶂远，入座一川平。蜺彩缘云断，霞光射水明。不须夸旷望，为语谢宣城。

古岸留云色，晴江老日华。捉船人上水，挝鼓客还家。已自身如叶，何堪眼更花。摇摇强招饮，茅店酒旗斜。

峡里江山暮，愁边日月穷。酒浓新不饮，春近旧多慵。岁事横胸臆，年华入鬓蓬。明朝有王会，心与蜀江东。

虽无适俗韵，亦有可怜香。定自嫌朱粉，翻成点点黄。

洞在寺之右，昔存罗汉踪。石峰排似笋，山势裂因龙。自有泉甘美，无愁路叠重。圣灯云照夜，宿客间曾逢。

瓦疏雪堕檐，窗破风吹烛。短裘不及骭，手脚尽皲瘃。犹胜南邻叟，一褐竟未赎。薄酒城中来，清夜聊相属。

僧阁倚寒竹，幽襟聊一开。清风曾未足，明月可重来。晚意烟垂草，秋姿露滴苔。佳宾何以伫，云瑟与霞杯。

霜寒裂屋瓦，月白射坊门。病骨愁看影，孤吟怯断魂。饥鹰掣羁绁，老马伏车辕。不奈清宵梦，残芜满故园。

晞发沧浪上，滩声近广骚。绿围齐长柳，红糁半含桃。欲寡堪增寿，闲多更养高。佳哉凤凰垅，悲甚付乌号。

一壑飞晴瀑，双崖控蛰龙。欲知台上雪，六月是三冬。

叶落长门静，苔生永巷幽。相思对明月，独坐向空楼。銮驾迷终转，蛾眉老自愁。昭阳歌舞伴，此夕未知秋。

的皪开雕槛，氤氲入绮栊。何须傍班马，卧起二花中。

峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。

落日愁飞雨，云中一线明。西湖将尽处，忽见大江横。

先生出云谷，看尽东南山。吴越几往来，衡庐屡跻攀。恨无璚瑶英，驻此冰雪颜。有怀武夷仙，相期苍翠间。

松荣梅竹秀，三径但含滋。不与乾坤老，难令霜雪欺。交情存淡薄，世治识艰危。前路留教远，终身以自期。

涧边濯足时，修途倦烦燠。振策欲寻源，山空无往躅。

巫峡千山暗，终南万里春。病中吾见弟，书到汝为人。意荅儿童问，来经战伐新。泊船悲喜后，款款话归秦。

去日惊钻燧，穷途困负薪。故人天末远，薄俗眼边新。踽踽飘零客，悠悠剩长身。寸心知已矣，端欲为谁陈。

三十年前过，吾方似此山。山容今尚丱，吾鬓久成班。羞把娉婷嫁，长垂婑堕鬟。黄尘乌帽底，愧汝若为颜。

紫禁乘宵动，青门访水嬉。贵游鳣序集，仙女凤楼期。合宴簪绅满，承恩雨露滋。北辰还捧日，东馆幸逢时。

陶令常耽酒，庞翁不出家。安贫炊麦饭，省事嚼茶芽。池满浮雏鸭，庭荒噪渴蛙。诗成赏音绝，自向小儿夸。

坐嗅白莲蘃，卧看青竹枝。闲斋不成寐，起读圣俞诗。

干禄名虽啬，承家实自肥。身全五福美，数过百年稀。有裕居清世，何嗟掩夜扉。芝兰更盈畹，指日见光辉。

物外孤高客，人间九十春。朋游多有道，学子略成尘。仙岭浮云散，寒潭夜月新。孤生长感怆，先友更何人。

煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早著，紫禁要渠登。

野色连山碧，时光似水流。邹阳仍是客，李广不封侯。业已诗中老，何须病始休。草根萤一点，寂照万端忧。

离离麦擢芒，楚客意偏伤。波上旅愁起，天边归路长。孤桡投楚驿，残月在淮樯。外杜三千里，谁人数雁行。

唐尧真自圣，野老复何知。晒药能无妇，应门幸有儿。藏书闻禹穴，读记忆仇池。为报鸳行旧，鹪鹩在一枝。

金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。

衣足一囊弊，粟余三釜陈。犹依食贫地，已愧省烦人。尘土病催老，风波愁过春。诗书今在眼，还欲讨经纶。

患难人皆恤，谁能绝信音。宁忘问生死，可是尽浮沉。信子情无矫，知予咎自深。严冬见松柏，为有岁寒心。

阳和被四体，觉我病骨轻。血气相贯输，浩浩梨枣生。以我身中离，交会丙与丁。阴尽命自长，何必求丹经。

相见尽言贫，能贫得几人。文成休送鬼，钱乏那通神。形瘦何妨鹤，衣悬一任鹑。饥来眠仰屋，鼻息撼梁尘。

素浐接宸居，青门盛祓除。摘兰喧凤野，浮藻溢龙渠。苑蝶飞殊懒，宫莺啭不疏。星移天上入，歌舞向储胥。

名参十二属，花入羽毛深。守信催朝日，能鸣送晓阴。峨冠装瑞璧，利爪削黄金。徒有稻粱感，何由报德音。

接砌斜通径，缘篱矮结墙。地卑蜗篆壁，山暖蜜分房。过雨林亭静，落花春昼长。幽居差省事，犹有课诗忙。

势利绝交初，瞿然卧隠庐。无营心淡泊，见客礼生疏。游有渔樵伴，看多佛老书。春深草易长，忘却倩人锄。

武当并灌口，闻说毁于兵。独有东南远，人神尚太平。

春松抽瘦梗，削束费长毫。鸡距初含润，龙鳞不自韬。尝为大夫后，欲写伯夷高。一获山家赠，令吾愧汝曹。

鶵鹤兼留下，单车出柳烟。三年两殊考，一日数离筵。久别湖波绿，相思岳月圆。翠萝曾隐处，定恐却求仙。

山行厌曲折，小邑正欢哗。流水才一带，居人聚两涯。池偏饶草木，山晚聚云霞。郢路定未远，梦魂还到家。

浙界残零处，相寻聊解颜。别桥连白石，移榻对青山。有恨春将晚，无机性自闲。天涯将野眼，时见一舟还。

小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残年谢轩冕，犹足号黎元。

歳晚风号寒，琅玕半吹折。虽残栖鳯枝，终抱凌霄节。

庭树应如我，相逢益老苍。别来秋苦雨，但觉瓦松长。

送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同苦辛。

春酿正风流，梨花莫问愁。马卿思一醉，不惜鹔鹴裘。

严晨一炉火，爱重如兼金。既已暖我躯，且复豫我心。因思孟东野，曲身长苦吟。何如贵公子，得意椒房深。

独孤手自种，操与独孤双。风怒掀秋干，涛翻响暮江。卷它新步障，开此碧油幢。千载东归鹤，时来话旧邦。

载酒入天色，水凉难醉人。清摇县郭动，碧洗云山新。吹笛惊白鹭，垂竿跳紫鳞。怜君公事后，陂上日娱宾。

胜地临鸡浦，高会偶龙沙。御柳惊春色，仙筇掩月华。门邀千里驭，杯泛九光霞。日落山亭晚，雷送七香车。

久闲仍久客，焉敢罪奴僮。灶下横蛇蜕，门前积马通。分衣犹恶敝，彻馔即闻空。儿子扶行好，秋溪望乃翁。

初日光殊薄，晴梢露正浓。真珠妆未稳，更著柳边风。

能言人尽尔，有立世终稀。忧国常先众，谋身亦勇归。见奇初或笑，要极未应非。仅似西山老，终身止食薇。

老大心虽懒，登临眼尚明。水流春后暖，楼迥晚来晴。翔集鸠无数，归飞雁一鸣。阑干成独倚，愁绝莫云平。

笳鼓下层台，旌旗转和屿。桥响骛归轩，溪明望行炬。

道左逢幽寺，巍然气象新。泉声长绕舍，山色欲侵人。疏牖时穿竹，虚堂不染尘。老僧仍好事，不厌客来频。

上善湛然秋，恩波洽帝猷。谩言生险浪，岂爽见安流。泛去星槎远，澄来月练浮。滔滔对离酌，入洛称仙舟。

几席延飚驭，香灯建宝坛。丹心无可献，碎锦洒云端。

短景催长至，冬温为小春。昔游今更省，母逝姊为亲。风木悲吟楚，晴沙巧籀秦。扁舟君莫羡，未必自由身。

插架遗编满，依然手自临。瓌辞宁世用，高调罕知音。白髪浮湘意，青衫忌𫛳吟。些招空往事，魂断旧家林。

蛮木叶不落，微吟漳水滨。二毛空有雪，万事不如人。壍水平芳草，山花落净巾。天童好真伴，何日更相亲。

城市隔半舍，好山宁在深。乱云归别坞，落日照疏林。能解外缘缚，始坚安住心。冠裳方我诱，漫作爱山吟。

重游如隔世，露雨暗池台。蓬岛又浅水，昆明几劫灰。苍鹅飞底去，白雁集何来。万古南州土，荒祠一造哀。

金陵风景好，豪士集新亭。举目山河异，偏伤周𫖮情。四坐楚囚悲，不忧社稷倾。王公何慷慨，千载仰雄名。

奉使年三十，声名满四夷。奇哉何物媪，生此丈夫儿。墓竟同孙窆，家犹有妇持。向来称寿地，忍听鼓箫悲。

贰卿追绿野，一壑饱清泉。诗到永嘉上，山如灵隠前。生涯归古寺，遗照对枯禅。二百余年话，来同三月天。

涧谿苹采采，夙夜被祁祁。琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。西悲零雨日，南望殷雷时。彤管今犹美，归荑不及贻。

岁时销旅貌，风景触乡愁。牢落江湖意，新年上庾楼。

冷面无惭色，真心不脱空。虽然呆在我，终是与人忠。

世事一翻手，诗书三折肱。江湖多白雨，魂梦杂青灯。同好才如此，言归有未能。平生飞动意，元不羡鹯鹰。

嬖与贤分国，贤疏嬖在旁。未尝无乐克，其柰有臧仓。

同云起飞絮，忽作无意晴。梦破客愁绝，魂销天夜明。闻鸡悲壮节，哀雁切乡情。夜静群动息，空床时自惊。

魏牟贵公子，沉没功名间。一浮江湖水，惨戚颓朱颜。鲁连揖万乘，蹈海如忘还。弃世脱敝屣，风流安可攀。

谢女吟边絮，英台去日衣。不应零落尽，惟见蝶儿飞。

黄昏风雨后，清夜圣贤心。松月生池底，窗灯间竹林。咽津芝术味，洗耳石泉音。早秫传消息，清香慰暑襟。

漫浪真堪老，丁宁勿语人。屐痕浑似齿，巾角小于纶。从事固不恶，贤人也似醇。空瓶未应卧，只恐恼比邻。

双湖真泽国，千载相公祠。中有钓鱼者，问之俱不知。

独尔群山里，人称狮子峰。无心自哮吼，显晦烟云中。

黑云起我趾，白雨过山脚。却立朱陵洞，一望紫虚阁。神丹吾已必，仙臂真可握。试向静处听，空蒙有笙鹤。

我祖当家始，零丁只影存。根芽惟大母，枝叶又曾孙。触少心犹惕，慈多语易温。德尊年亦称，消得诰花恩。

人闲当岁暮，田野尚逢迎。莱子多嘉庆，陶公得此生。寒芜连古渡，云树近严城。鸡黍无辞薄，贫交但贵情。

众状皆穷险，兹形独擅方。坦夷中砥砺，端正外青苍。上帝围棋局，炎君避暑床。回嗟太行路，更近利名场。

鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即令邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。

累日增烦暑，通宵结薄阴。苍茫变风色，散漫作春霖。野店垂杨重，僧房绿筿深。疏慵尤得趣，闭户拥重衾。

榆景转凄凉，逢秋更断肠。百年能几日，多岁负重阳。杜酿悭浮白，陶篱半点黄。可嗟人事异，花不减寒香。

行轩复东骛，祠城当晚游。胡然冠盖集，不尽心期幽。夜厌百谷喧，旦失千峰稠。出门有遗恨，回首空绸缪。

昔忧腹不谷，今恐耳生禾。谁向卫公说，翻瓢莫太多。

破的雄乡国，担簦上帝京。路夷骧逸骥，天阔转飞鲸。学就千人敌，名归四海争。莫言年少在，岁月易峥嵘。

水阔风还怒，舟轻浪更颠。云容初过雨，湖势欲吞天。沙觜青枫外，鱼罾白鸟邉。夕阳应到岸，沉醉酒家眠。

忆向沙头别，谁知地下游。祠堂只如旧，庭竹自生秋。回首山埋玉，伤心月满楼。慎江日夜去，中有泪俱流。

漠漠山云合，檐风透薄帷。柳藏阴后絮，樱压雨中枝。坐暖晨杯罢，香浓午睡时。薄寒犹故在，再取紫貂披。

身忝蓬莱客，抠衣谒使臣。麈谈频款曲，樽酒屡殷勤。政事钦前迹，诗书耸旧文。话言犹在耳，不忍哭公坟。

白版年犹小，黄花褐已通。若为诗思逸，早欲似休公。迈俗多真气，传家有素风。应须学心地，宗旨在关东。

稼穑病多雨，芜菁种待晴。垒空惊燕去，池净衬鸥明。野碓鸣秋杵，风檐响夜筝。山中凉意早，蚊蚋已无声。

此地有天险，双台千仞冈。眼宽知世窄，望极使神伤。惨淡诸峰立，萦纡一水长。振衣怀古罢，新句入斜阳。

到佛元非定，如仙等是家。了忘名利战，秦晋谩彭衙。

一别寸肠破，再别玄发衰。人生无百年，那堪长别离。万事从委蜕，漆园真诞辞。去去复何言，东风双泪垂。

耿耿坐不寐，浩歌睇流云。寒商动清夜，落木何纷纷。幽闺纳华月，宴几停余薰。聊复饮兰露，无因持寄君。

先人敝庐在，触目百悲辛。忍作优笑地，图娱权贵人。

喜到重湖北，孤州横晚烟。鹭衔鱼入寺，鸦接饭随船。松桧君山迥，菰蒲梦泽连。与师吟论处，秋水浸遥天。

门巷规模古，田园气味长。小桃红破萼，大麦绿衔芒。稚犬迎来客，归牛带夕阳。儒衣愧飘泊，相就说农桑。

彻殡哀铃动，蒙棺素币舒。明旌先启路，画翣侧随车。长夜玄堂近，平生燕坐虚。须臾泉户阖，挽绋且徐徐。

老大思闲适，山林喜晦藏。一廛虽异县，三径得崇冈。地僻烟云润，年丰黍稷香。心期得多矣，襟袖更新凉。

莫被封侯误，封侯似汉家。君看城下骨，万古一黄沙。

星汉转寒更，伊余索寞情。钟催归梦断，雁引远愁生。危壁兰光暗，疏帘露气清。闲庭聊一望，海日为分明。

奏赋曾三北，兴能竟二南。如何双桂子，枉著拜亲衫。旧事余诗酒，何人续笑谈。生前孝友在，伐石为公镵。

名缰驱远役，挈挈未遑安。春只雨中过，花从客里看。水声添昨夜，风力尽余寒。但喜前程阔，不愁行路难。

席上浮三楚，毫端会百川。名今大年亚，意古惠崇前。竟日对秋色，无时散暝烟。知君不浪语，一眼认归船。

风土傜人住，依栖县令尊。摘山春晚苦，汲涧雨余浑。白日供高枕，生涯付小园。时来携白铲，种药两三根。

几同湖上饮，俱爱晚山青。雅趣方泉寺，离舟又浙亭。赠行诗自好，愁别酒休醒。后夜思君处，桐江傍客星。

每爱入深山，最怕石路恶。剖树斫木屐，坚欲护双脚。即忙着将来，步步革落落。从教世上人，骂我错错错。

笑语北潭晚，微寒入绮疏。雨声留篆雾，灯影跃潜鱼。病间欲疏酒，老便惟读书。喜君新隠地，山翠切吾庐。

见弹已求炙，亡羊犹补牢。功成无早暮，事竟等卑高。

楚县入青枫，长江一派通。板桥寻谢客，古邑事陶公。片雨收山外，连云上汉东。陆机犹滞洛，念子望南鸿。

名士闻风起，英声逐电飞。卜邻谯子至，闲道洛人依。共叹斯人疾，何心入揖归。七分书策在，马鬣向斜晖。

添竹复添花，清阴一倍加。病身思灼艾，暑节近浮瓜。晚景今如许，初心岂有他。甘贫仍守拙，肯羡五侯家。

二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。

日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。

浩气忽凌虚，飘然厌虎符。风流失循吏，术学丧醇儒。飞旐冲霜外，哀歌惨路隅。螭坳有贤嗣，遗憾想公无。

迥拂来鸿急，斜催别燕高。已寒休惨淡，更远尚呼号。楚色分西塞，夷音接下牢。归舟天外有，一为戒波涛。

早岁从孙宝，中年训孟轲。节高资内助，机断激儒歌。枳棘鸾先逝，云霄鹤正摩。即看膺命服，何遽掩卷阿。

报陟西枢掾，遥怜势未行。葬亲尝有请，去国岂无名。松菊关心在，江山到眼青。琵琶洲畔宅，归计几时成。

永日奏文时，东风摇荡夕。浩然思乐事，翻复饯征客。淮水春流清，楚山暮云白。勿言行路远，所贵专城伯。

溪翁居静处，溪鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。见君无事老，觉我有求非。不说风霜苦，三冬一草衣。

南风起别袂，心到衡湘间。归客楚山远，孤舟云水闲。爱君采莲处，花岛连家山。得意且宁省，人生难此还。

人贫多智短，马瘦见毛长。独宿双峰寺，同焚一炷香。

密雪飞零乱，开窗坐小轩。鸟寒飞不去，鸦啄俛仍翻。稚子争团塔，山翁半掩门。那堪长皓色，终古照乾坤。

气候随时应，初寒雪已盈。乾坤一色白，山水万重清。是处人烟合，无穷鸟雀惊。忻然不成下，连把玉罍倾。

秋事雨已毕，秋容晴为妍。新香浮𫁂䅉，余润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。

叶不类尧荚，花疑来舜楹。风枝吹彩羽，如杂九韶鸣。

众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。

坤维标厚载，任重出宗臣。眉宇如虹气，仪形似玉人。中兴真有相，命世必逢辰。霖雨聊均逸，余波润七闽。

旧读少陵句，今观司马鹰。风云千变化，天地一飞腾。侧目看枝鸟，回身掣臂绳。何由饮西颢，真逐羽毛升。

飘飘上云路，黯黯入长霄。星宫日去远，光阴劫数遥。仰德金颜隐，倾想伫神飚。愿得暎霞轸，焚香稽首朝。

文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。

解使冰肠煖，能令玉色腴。谁能补丹诀，素女绛罗襦。

枥马志万里，棘鸾才一飞。荐书闻帝里，彩服过庭闱。野渡生春草，林花弄晚晖。君家芸阁老，应问我何归。

有身真有累，无地亦无锥。遇事频三北，干时愧六奇。自嗟寒若此，谁闵病而衰。已办穷秋去，宁余几日思。

闻君动征櫂，犯夜故来寻。强置一尊酒，重款百年心。灯白霜气冷，室虚松韵深。南阳三顾地，幸偶价千金。

叶如石楠坚，实比霜柑大。穿径得新苞，令公忆鲈鲙。

罗包肌理细，霜颗辅车香。封殖贵濒水，逾淮非我乡。

高台登眺处，凉思爽衰颜。只此阑干外，不知多少山。龙收残雨去，鹤带断云还。一片兴亡恨，越来溪上闲。

背郭二三里，林峦迥出群。千岩蹲古佛，万木驻寒云。楼阁侵天际，烟霞谢世纷。登临不忍去，回首日西曛。

但望青山去，何山不是缘。寺幽堪讲律，月冷称当禅。水落无风夜，猿吟欲雨天。寻师若有路，终作缓归年。

出门日已晚，棹短路何长。赖有风相送，荷花十里香。

地僻人稀到，柴门镇日开。依山泥药灶，累石筑经台。野鹤连窠买，梅花间竹栽。世无真隠者，只此是蓬莱。

齐卿善高奚，为治孰过之。到今民受赐，微管嗟吾其。宜哉世祀昌，有此廊庙姿。功名方鼎来，端亚萧与伊。

用尽文章力，多驰剸拨声。一朝归禁近，再岁即钧衡。遇合功名迫，哀荣日月倾。盐梅空有志，缩手未调羹。

望远目犹明，登高脚更轻。每思游赤壁，时梦上青城。灯下书如蚁，花前饮似鲸。古仙曾历考，强半出儒生。

仙居多异草，圣地绝凡踪。秋风动鳞甲，生蛇化活龙。

何以销烦暑，端居一院中。眼前无长物，窗下有清风。热散由心静，凉生为室空。此时身自得，难更与人同。

颇知藏曲折，故作小峥嵘。一穟香已过，半山云正横。

万斛输曲沼，千钟未为多。残霞入醍齐，远岸澄白酂。后土亦沈醉，奸臣空浩歌。迩来荒淫君，尚得乘余波。

楼倚霜树外，镜天无一毫。南山与秋色，气势两相高。

残腊雪纷纷，林间起送君。苦吟行迥野，投迹向寒云。绝顶晴多去，幽泉冻不闻。唯应草堂寺，高枕脱人群。

污俗狂澜倒，公平今独贤。折腰惭为米，绝口不言钱。笔橐名臣后，箪瓢素士先。只消廉吏字，题作墓门镌。

店店容赊酒，家家可乞浆。白陂时雨足，绿树午阴凉。病为休官减，门缘谢客荒。今朝遇邻叟，满意说丰穰。

田夫荷锸去，乘水护田缺。田妇贳酒归，相与慰勤力。

先帝文章老，东朝羽翼臣。风流至公尽，哀愤与时均。箫鼓悲将曙，烟云惨不春。灵輀归旧治，遗爱泣州民。

肺肝供物态，须鬓管年华。眼阅世更变，口谈时过差。眉因公道蹙，手为贵人叉。点检通身事，都无益自家。

幽居避俗氛，世事那复闻。闲浴池塘水，静看山岭云。云自无心出，水从有本分。水云真自得，吾与尔为群。

享国承熙盛，斯民老太平。无私均覆载，大德共生成。阴骘无留迹，神功不可名。曰仁归祢庙，时夏绎清明。

冰雪初消冻，关河已见春。民居乐丰岁，吏隐是闲人。黄水鱼偏美，青帘酒亦醇。吾生如有计，五斗未为贫。

风回急有声，欲住更娉婷。顷刻增奇观，依稀得细听。空庭禽啄树，吟屋冻生瓶。多是邻僧爱，柴扉晚不扃。

与君期岁寒，穷坚老当壮。相从茅茨下，不羡凌烟上。仲由志亦陋，伤哉生无养。岂知众所忧，箪瓢有佳况。

寒食花无数，寂寥草莽同。只因颜色少，留得老山中。少艳人稀赏，无香蝶不知。人心尚红紫，争看醉西施。

昔事堪追咎，斯人亦寡谋。臧仓君侧毁，赵孟死前偷。直笔空料理，忠臣遂隠忧。只应贻后世，三叹废缇油。

君家遗子籯，只在一卷书。四世续科第，积善庆有余。乃翁一片心，秋月行太虚。宜哉有是子，大似回不愚。

用九不为首，阳画位屯初。百八十五变，刚爻可舍诸。

雨脚何其厚，云头不易空。病怜山叟甚，诗喜故人通。慰藉殷勤里，吟哦怅望中。地炉无热火，林屋但鸣风。

豫章稠众木，孔翠逐群飞。梁栋期终用，文章莫露机。枉为时俗忌，空使寸心违。语以王郎子，因来答是非。

风烟古上饶，属邑寄山椒。仇览同栖棘，陶潜共折腰。安舆方就养，黄绶岂辞遥。善绩青箱业，兴廉有汉条。

怜君千里别，新马黑貂裘。白首辞乡泪，黄云入塞愁。月明沙碛夜，霜落雁门秋。去去燕然上，功名会见收。

身如云样轻，心似月兮皎。何物堪赠君，一颗安期枣。

弄琴函丈者，无始到来今。韶濩五弦上，乾坤三古心。荷香流曲沼，烟雨抹寒林。闵子罢倾听，何人知此音。

共约来春会，牙樯发画船。和风杨柳岸，微雨杏花天。故国应携手，前途共着鞭。吴儿看环佩，珠树秀婵娟。

吏绩今无匹，邦人合去思。筑堤防水患，振廪粒民饥。历历新安戒，洋洋近古诗。经纶曾未究，空有典刑遗。

早岁嫠居久，儒家守志贫。白头躬祭祀，老眼喜缝纫。哭妇无遗恨，怜孙不忍嗔。一朝违孝养，力疾叫苍旻。

秋林不可寄，九月已寒风。鸿雁云呼逺，蝇蚊雨洗空。篱花荒正色，岸蓼卧枯丛。别浦栖渔隠，何期共短篷。

馿仆剑装轻，寻河早早行。孤烟开道店，平野喝农耕。老木回堤暗，初阳出浪明。羁游事无尽，尘土拂吾缨。

年事真无赖，官曹已惮烦。儿堪付门户，吾粗有田园。游旧因相问，襟怀为细论。此心归隠计，日日受风幡。

简师飞锡地，天外集云峰。挐石松根瘦，歆窗竹影浓。山寒侵坏衲，涧响杂疏钟。客问西来意，无言凭短筇。

南面称孤贵，西京谒帝卑。谁能如李密，更望一台司。

天下清高物，无过是此君。托根才有地，长节便摩云。翠色晴时见，愁声雨夜闻。粉痕如早脱，龙化复何云。

共席胜冠日，分头既壮年。许身要到圣，论德未能贤。岁月于何驻，工夫在力肩。有言堪记忆，随处是耕佃。

五十年间事，浑如晓梦余。三郎南内里，何况老家奴。

蕉闻王子晋，云卧夜吹笙。控鹤冲天去，松风千古声。

八荒驰惊飙，万物尽凋落。浮云蔽颓阳，洪波振大壑。龙凤脱罔罟，飘飖将安托。去去乘白驹，空山咏场藿。

野水初盈沼，舒凫亦伴游。双膺时没藻，斜阵或迎舟。敢厌吞腥累，真忘续胫忧。杜家邻舍远，刷羽恣淹留。

林下风流在，收归枕簟傍。冰肌元本浄，玉骨自然凉。最是虚心好，由来正节刚。炎天长作伴，书夜不能忘。

绿涨柳塘漫，红翻花径深。意行留胜践，孤闷破芳斟。倦马縻空枥，惊乌泊晚林。潭潭万人海，理策又归寻。

日转归人外，天移入画中。冕旒余泽在，惊跸旧仪空。卜宅三川绕，方丧万里通。初寒石门路，松桧飒悲风。

秋是忆山日，禅窗露洒余。几悬华顶梦，应寄沃洲书。风月资吟笔，杉篁笼静居。满城谁不重，见着紫衣初。

久旱疑为瘴，晚风生许寒。梅花逾孤厉，人意绝荒残。漉酒能呼我，知公故解欢。平明如雪满，快阁上危栏。

寒雨连三夕，幽居只数椽。家贫轻过节，身老怯增年。日月悲歌里，关山泪眼边。梅花自开落，叹息为谁妍。

夜读举子语，戛戛务去陈。唤起场屋梦，倍觉灯火亲。科第计谓了，痴儿事方新。寄言山内友，勿念尘中人。

春风驻游骑，晚景澹山晖。一问清泠子，独掩荒园扉。草木雨来长，里闾人到稀。方从广陵宴，花落未言归。

迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，焚火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。

谿长山几重，十里万株松。秋日下丹槛，暮云归碧峰。树栖新放鹤，潭隐旧降龙。还在孤舟宿，卧闻初夜钟。

五百逋逃士，刘郎不放心。教醒阿罗汉，飞空无处寻。

培𪣻视崔巍，眼高如许哉。举头天在上，四面景皆来。渐老成多病，看山又一回。尽供诗世界，霁色为君开。

瓶锡倦西东，归来一榻空。宗乘能自判，文学更兼通。讲彻夜堂月，定回枯树风。无从参浄社，回首倦飞蓬。

河上纬萧人，女归又织苇。相与为蚕曲，还殊作筠篚。入用此何多，往售获能几。愿丰天下衣，不叹贫服卉。

一官振饥荒，一官覆水旱。州里多应酬，田家少愁叹。

南亩山光对，西郊日影斜。碧抽书带草，红节米囊花。夜跣尝琴室，昏岷自酒家。何妨人不到，私酌是侯芭。

当无断灭心，休将闻见寻。一念无思体，圆通妙智音。

相见不须瞋，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。

粲粲美仍都，清闲一贵儒。定交分玉剑，发咏写冰壶。风景随台位，河山入障图。上堂多庆乐，肯念谷中愚。

落月如老妇，苍苍无颜色。稍觉林影疏，已见东方白。一生困尘土，半世走阡陌。临老复兹游，喜见太行碧。

担水谁家渡，牧牛何处村。未能逃劫数，犹是弄精魂。毛颖含云冻，鹅溪带雨昏。强从泡影里，摹模去来痕。

通渠入小池，循除㶁㶁鸣。群鱼忽悠然，过桥闻屐声。

久离空向往，重见少相依。款曲论心约，因循与愿违。今逢声气是，但觉鬓毛非。祸患今相问，几从死处归。

俎豆能折冲，儒冠或兜鍪。六月早奏功，岂待防高秋。俗士怀晏安，所至贾人留。襆被应自疏，未知几宜休。

清昼开帘坐，风光处处生。看花诗思发，对酒客愁轻。社日双飞燕，春分百啭莺。所思终不见，还是一含情。

龙准高不高，虎颐短不短。半夜昆仑儿，两手扶银椀。

倒橐黄金尽，方悲行路难。桂薪炊玉粒，可是乐长安。

檐雨滴更残，思君安未安。湘川闻不远，道路去寻难。吟鬓霜应蚀，禅衣雪渐寒。倚松因独立，一鸟下江干。

岩岩南山石，上有孤生竹。结根不择地，天地聊自足。卷耳不盈筐，绿刍不盈掬。愿言勿采采，留此媚幽独。

亭若龙两翼，欲跃胜高空。济人几千百，绪余不言功。

一作云峰别，三看花柳朝。青山隔远路，明月空长霄。鹊浴西江雨，鸡鸣东海潮。此情劳梦寐，况道双林遥。

初夜南亭望，清吟露湿衣。雨余群籁发，天淡数星稀。秋气又还至，故园犹未归。虚堂愁重入，烛白冷光微。

闲揭新刊集，时装旧窨香。还如到茂灌，无物在床旁。

南山起寒雾，雨气蓊林木。但觉白漫漫，不见山下屋。须臾逼昏黑，疏钟度幽谷。寺冷西湖秋，斋房媚幽独。

一种秾纤态，三郎未必知。浪将妃子比，妃子太浓肥。

道直心无愧，师严貌有威。上方虚席待，公忽挂冠归。王室怀元老，天星掩少微。簪绅竞相吊，奚独我心悲。

不得辽阳信，春心何以安。鸟啼窗树晓，梦断碧烟残。绿鉴开还懒，红颜驻且难。相思谁可诉，时取旧书看。

席宠三台后，疏恩八座荣。朝廷真大蔡，边鄙更长城。戾社符刀梦，王墀识履声。阴功归壤子，衮衮出名卿。

雨散云收后，崔嵬数十峰。倚栏频顾望，回首与谁同。

秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡回，经过狭斜看。

杨公三不惑，我惑两般全。逢酒判身病，拈花尽意怜。水生低岸没，梅蹙小珠连。千万红颜辈，须惊又一年。

秋日同文馆，兴贤道与光。雄奇思汝颍，浮巧笑齐梁。绿醑倾蛆瓮，青灯拆米囊。雅谈挥玉麈，未厌漏声长。

采莲惟采花，不敢采莲子。其中有苦意，与妾心相似。

河岸微退落，柳影微雕疏。船上听呼穉，堤南趁漉鱼。数帆旗去疾，一艇箭回初。曾入相思梦，因凭附远书。

谁道梅花早，残年岂是春。何如艳风日，独自占芳辰。

孤吟绕桐砌，时节又西风。怅望新秋在，欢娱往事空。柳条微减翠，蓼穗已飘红。正是多伤感，仍将别恨中。

渺渺阳台去，茫茫鹦鹉洲。干戈迷大别，烟雨瞑南楼。

儿童闻太丘，邂逅两心投。与汝今为伴，知吾不复忧。园桃已解萼，沙水欲惊舟。一见南飞雁，江边肯更留。

云气接昆仑，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使客向河源。烟火军中幕，牛羊岭上村。所居秋草净，正闭小蓬门。

近闻韦氏妹，迎在汉钟离。郎伯殊方镇，京华旧国移。春城回北斗，郢树发南枝。不见朝正使，啼痕满面垂。

甥馆恩通内，妃茔诏卜邻。来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。

君看砧上鱼，忍痛不能语。身虽遭斩斫，心犹念男女。人既有妻儿，鱼岂无子母。若怀这个心，如何可下箸。

桐乳深藏鸟，苔花暗语虫。谁能借修竹，为我宿清风。

荒村人自乐，颇足平生心。朝饭露葵熟，夜舂云谷深。采山持野斧，射鸟入烟林。谁见秋成事，愁蝉复怨砧。

百虑静相寻，萧萧芳岁阴。感君辞剧日，休我冒荣心。历块疲东道，巢枝忆故林。霜毛秋更短，持底受华簪。

可惜东林寺，空门失所依。翻经谢灵运，画壁陆探微。隙地泉声在，荒途马迹稀。殷勤话僧辈，未敢保儒衣。

镜悲鸾独舞，射感雉双飞。早认色空是，晚知婚宦非。

苔游平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非无茅一把，世事苦相违。

蚤岁闻嘉誉，论交鬓已丝。长言虽面隔，千里但心期。故垒生刍奠，尘编幼妇辞。倚天长剑在，欲挂漫兴悲。

独酌圣贤酒，新尝子母瓜。丁宁林下友，莫道故侯家。

体倦知茵薄，寒侵觉岁高。功名两蜗角，人物九牛毛。行意看飞鸟，离歌指大刀。依依红叶树，回首入秋毫。

突兀隘空虚，他山总不如。君看道傍石，尽是补天余。

心和无白发，长带一琴行。几路到君屋，数峰当郡城。妻儿贫自乐，丹药岁烧成。未必圣明代，终令隠姓名。

玉兔步虚碧，冰轮碾太清。广寒宫有路，桂子落无声。

鸾鹤共裴回，仙官使者催。香花三洞启，风雨百神来。凤篆文初定，龙泥印已开。何须生羽翼，始得上瑶台。

特起来南国，登庸历宰卿。立朝弦载直，遇物称如平。一梦荣华尽，千年封襚成。秋风暮江起，凄咽逝波声。

旧好崔亭伯，新交阮仲容。招携来白水，祖饯过中峰。谷暖芊芊树，云深杳杳钟。兵戈一分袂，惆怅几时逢。

坐恐三更至，流年此夜分。客心无限事，愁雨不堪闻。灞上家殊远，炉前酒暂醺。刘郎亦多恨，诗忆故山云。

枕席方相好，儿童且勿哗。窗蕉鸾曳尾，檐树鹊鸣槎。有客谈飞屑，无才笔吐花。倦余题短句，谁为指瑜瑕。

浪说无文字，楞伽面壁看。元来有怀挟，一世被麤瞒。

粹古皆频岁，炎刘或异祠。有唐方定制，我宋遂因仪。列圣馨明德，皇穹答显祺。恭惟圣天子，大典应昌期。

畴昔公何如，尽读天下书。公今复何似，未如张与于。皋陶当日语，一一皆世模。但令犴狱空，安用高吾闾。

清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。

扶桑并咸池，窅窅殊在下。真阳涵素光，无昼亦无夜。神体当自保，不与物俱化。运龄从此长，尘缘顿消谢。

洗竹明新牖，疏泉理废池。破砻炊玉粒，钓鲫鲙银丝。假寐抛书帙，蠲烦泥酒卮。空余八角扇，懒惰不能持。

废功看不已，醉起又持杯。数日帘常卷，中宵雨忽来。凄凉无戏蝶，零落在苍苔。造化根难问，令人首可回。

丹崖何突兀，与客共跻攀。一啸九天润，断云千古闲。杖行龙虎背，袖拂斗牛间。愿言觅刀圭，乘风弄羽翰。

本非学仙者，一日与仙期。绝粒自无术，不言人谓痴。倚筇看鹤语，分果饲猿饥。何似归山好，山中有紫芝。

醉来丰瘁同，眠去身世失。二乐擅一亭，夫子信超逸。杯行徂老春，肱枕颓升日。壮志未及伸，幽愿良自毕。

万籁声沉沉，虚堂夜寂寂。不见寒山子，未免空相忆。

敬谨曾参氏，临深履薄如。平生传圣训，要具孝经书。

悄悄瞻青壁，悠悠瞩翠林。流鶑无一事，声远薜萝阴。

幸自东南好，西归未可忙。茶添橄榄味，酒借蛤蜊香。绝品宜春醉，新烹趁日长。倒囊烦厚载，归遣北人尝。

平野人归后，孤城日落时。西风闻一笛，惆怅忆桓伊。

姹女矜容色，为花不让春。既争芳意早，谁待物华真。叶作参差发，枝从点缀新。自然无限态，长在艳阳晨。

薄暮出龟峰，何嫌细雨冲。道边方闭户，溪阁正鸣钟。客意冷如水，诗情哀似蛩。更思眠借榻，终夕听淙淙。

与物相忘久，于何寄此情。只应逢胜会，不觉句还成。

碧树高岩底，柴门引径斜。采茶寻远涧，护药插新笆。澄水含斜汉，寒空散晚霞。寂寥无与晤，聊欲玩烟花。

以幻聊观幻，亭将六以名。隔林风籁息，满地月华清。不动超千劫，随缘度一生。有时拈榔标，划断野泉声。

痰锁封喉管，疮钉突齿龈。猥勤无算爵，肯顾不赀身。未即容殂谢，徒令受楚辛。果能深避地，何敢妄尤人。

积草满春庭，衡门永昼扃。波头何事白，柳眼为谁青。荣落浮云度，悲欢熟醉醒。繁华非我物，随意任飘零。

昔日陶彭泽，何尝见督邮。江淮宽运漕，幕府得优游。故旧谁青眼，功名要黑头。相思怀抱恶，注目倚南楼。

逐鹿心虽壮，乘骓势已穷。终全盖世气，绝意走江东。

一杯齑馎饦，手自芼油葱。天上苏陀供，悬知未易同。

佛口如澜翻，初无一正定。画作正定看，于何是佛性。

隠轸分河壤，峥嵘念岁华。关云沈巩树，楼月啸羌笳。要路谁云骋，浮生会有涯。高哉羡门子，横海挹朝霞。

鸿雁天涯到，云泥未阔疏。汉卿来子墨，秦殿识中书。欲作辽东献，空惭楚地余。寒虫吟露草，此意合怜渠。

宝篆烟轻绕，瑶台日正中。等闲调玉瑟，聊助舜琴风。

野寺日欲落，晚林烟自生。霞文明远水，鸦点背孤城。酒尽无闲酌，茶粗得老烹。归来喜不寐，濩落称余情。

春风日暮急，薄寒生小苑。群英不我遗，并坐慰幽蹇。欢来引觞酌，快甚瓴水建。才非孔文举，坐愧客常满。

旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重瞳。花木经宵露，旌旗入仗风。何期于此地，见说是神工。

偶然家计富，享用便过度。猪厌思食羊，鱼厌思食兔。朝昏但醉饱，锥刀图积聚。不畋鹑在宎，此理早须悟。

研席当时辈，凋零只两翁。荣归会面喜，话旧此心同。景物诗篇富，交情古道隆。明朝斟别酒，问讯付邮筒。

丛丛寒水边，曾折打鱼船。忽与亭台近，翻嫌岛屿偏。花明无月夜，声急正秋天。遥忆巴陵渡，残阳一望烟。

乱后居难定，春归客未还。水生鱼复浦，云暖麝香山。半顶梳头白，过眉拄杖斑。相看多使者，一一问函关。

春林露如雨，萧萧晓花寒。引手攀高红，微香来鼻端。何以比芳洁，置之青玉盘。持归供像佛，相对淡无言。

一举造物手，万生和气中。酒边排雪意，诗里要春风。了了谁孤起，滔滔我即空。试询三世事，犹有读书功。

湛湛太液池，气接昆仑丘。雕葫紫箨辈，茂密谁能俦。凫雏与雁子，溯波还复流。偓佺倚黄鹄，往往乘风游。

万法不为侣，一口吸西江。玉磬才槌动，金钟应手撞。三三元是九，两两不成双。此意凭谁委，令人忆老庞。

兵余门巷静，亲故白头新。常与贫为侣，祇将愁送春。焚车绝此事，推宅望何人。便得长安信，相看眉一伸。

残雪晚生寒，良朋邀我饮。逢君三省归，交辔一相审。乘兴兴未尽，既杯杯太甚。夜阑踏月回，火冷人已寝。

凫舄栖迟地，池流一径斜。先生久清苦，不肯竞纷华。

晚崿残霞断，晴空宿霭收。绿芜天共远，明月水同流。落叶填秋望，孤砧答旅愁。提壶伴诗笔，独醉庾公楼。

龙宫陈酒器，金盏白银台。欲结埙箎伴，无逾绿萼梅。

青楼挂明镜，临照不胜悲。白发今如此，人生能几时。秋风下山路，明月上春期。叹息君恩尽，容颜不可思。

溪流清欲涨，山雪白仍铺。耕陇晴罗雉，春渠暖日蔬。禽鱼随处乐，草木向阳舒。酒病年来甚，高眠懒著书。

本叹儒冠误，因思学六韬。侵寻身尚困，凌厉气当豪。生理旧良薄，亲年今已高。匣中雄剑在，早去树旗旄。

烟水茫无际，空阶滴不休。一窗闲隐几，四月澹如秋。箔冷蚕迟绩，泥深麦未收。家贫村酒薄，曷解老农忧。

喈喈风雨余，出昼意何如。镜里无惭色，囊中有谏书。寒崖立松柏，清庙失璠玙。海内看霜月，光明只似初。

晓景山河爽，闲居巷陌清。已能消滞念，兼得散余酲。汲水人初起，回灯燕暂惊。放怀殊未足，圆隙已尘生。

他日曾游魏，魏家余趾存。可怜宫殿所，但见桑榆繁。此去拜新职，为荣近故园。高阳八才子，况复在君门。

客梦愁生枕，鸡号喜向晨。朔风能动地，短日更随人。宫柳看埋冻，江梅想漏春。淹留归未得，尘土暗乌巾。

北征无百里，日力不暇给。山重鸟影尽，露下月华湿。寒忆共被眠，屡成回马立。岂如同巢鸟，莫夜得安集。

大帝开江左，谋臣守四方。兴邦有乔木，遗爱尚甘棠。日月扶声烈，山川诧郁苍。中原知极目，应慨旧封疆。

何穴藏贞骨，荒祠见旧颜。精灵应自在，云雨不相关。落石泉多咽，无风树尽闲。唯疑千古后，为瑞向人间。

灾异天垂戒，安危事可知。试将黄雨证，请问白云司。对客论孤愤，伤时赋五噫。醉中忘万虑，安得酒如池。

善吉言初有，乐欲闻初首。不堕往来机，中间无所有。

冰解初分窦，波平便泛舟。岸花红吊影，沙鸭绿昂头。

客愁同路入，行不尽青松。水去成双瀑，山来竖一峰。土坟存旧垒，木主上新封。勿谓寻龙贵，苍姬积在农。

万里南游客，交州见柳条。逢迎人易合，时日酒能消。浪晓浮青雀，风温解黑貂。囊金如未足，莫恨故乡遥。

何处难忘酒，南宫放榜时。有才如杜牧，无势似章持。不取通经士，先收执政儿。此时无一盏，何以展愁眉。

剑北山巑岏，刺眼乱矛戟。烟云借光景，稍觉含秀色。倚樯寄遐瞻，慨我三友益。有怀无与晤，搔首暮云碧。

素质天然静，清芬绕鼻根。更于翘楚上，一笔起冰魂。

人生不如意，十固常八九。吾辈穷物理，挺特惟所守。东风暖入律，客意浓胜酒。游鞍纵所如，宁能困圭窦。

柳影年华度，鶑声午梦回。空床静看易，满席澹凝埃。隠几野花落，闭门山雨来。无人见愁绪，欢伯一樽开。

董双成一妙，历历韵风篁。清露鹤声远，碧云仙吹长。气侵银项湿，膏胤漆瓢香。曲罢不知处，巫山空夕阳。

雨冷唯添暑，烟初不着春。数枝花颣小，愁杀扈芳人。

连年兵甲兴，犹幸东南稔。食足无叛民，闾里得安枕。传闻江淮间，蝗旱今犹甚。努力事燮调，未寒心已凛。

考终秋鬓白，归隠旧峰前。庭树鸟频啄，山房人尚眠。寒岩落桂子，野水过茶烟。已结劳生念，虔心向竺干。

才识无前辈，文章有古风。爱时甘屡黜，报国仗孤忠。夙有请缨志，竟成标柱功。子孙传善庆，不独在其躬。

总总长柯上，离离翠实疏。休夸冒霜雪，仅得守门闾。

芳兰杂萧艾，独鹤随鸡群。男儿暂困厄，困厄谁怜君。或云深林间，其馥人自闻。何如鼓双翼，轩昂九霄云。

长镵𣃁灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。

苍髯秦大夫，瘦骨孤竹君。主人似二子，二子似主人。

何人头不白，我白不因愁。只被人多欲，其如我不忧。不忧缘不动，多欲为多求。年老人常事，如何不白头。

独院信寥寥，蚕生谷未苗。残春无数日，积雨复连宵。不恨流光速，唯伤去圣遥。那堪当此景，时见落花飘。

五福惟无富，嗟予得已多。禅房时托宿，酒市每酣歌。诗瘦慵看镜，棋鏖恐烂柯。残年犹有几，切莫负渔蓑。

坐有严陵守，新持使节长。真成三学士，意象好持觞。

折槛意何如？平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。志定荣枯外，身全宠辱余。分明知在处，难寄乱离书。

故园归未得，此日意何伤。独坐水边草，水流春日长。

寻胜访幽刹，招朋泛远舟。清风杨柳岸，微雨芰荷秋。师去余禅几，云闲动客愁。无缘陪玉麈，共醉碧山头。

六龙初展义，七圣尽陪游。塞外狼烟起，军中羽檄稠。汉帷方借箸，荘壑忽沉舟。不奈良臣死，秦医亦漫求。

亲依为日浅，爱不舍我眠。教我如牧羊，更著后者鞭。得邑迩梅岭，开花向春妍。碌碌幸苟免，称觞大人前。

玉轮初满空，迥出锦城东。相向秦楼镜，分飞碣石鸿。桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。不及前秋月，圆辉凤沼中。

争开不待叶，密缀欲无条。傍沼人窥鉴，惊鱼水溅桥。

自为遗老传，或入少年丛。我已无同辈，谁能起此翁。

督府春移檄，江城昼撤花。好书如隔世，久客似无家。畏路多言虎，荒村半是鸦。道逢西北客，挥泪问京华。

天藏今偶得，人杰古犹存。莫遣苔封径，宁教竹碍门。市喧酣蚁战，潮晚看鲸吞。金粟元非病，何妨一驾言。

星历新传误，无人重讲明。日中阴似夜，春半冷如正。柳欲眠还醒，花犹染不成。燕归多日了，犹自未闻鶑。

离年稠似发，契义重于山。不计命穷达，犹移书往还。匽藩新位貌，闻燕旧辞颜。勘破诗文处，吾其得订顽。

曾恨固无遗，谢兴亦不浅。人言介庵介，我谓远斋远。

西陵潮信满，岛屿入中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，暮雪映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。

汲汲复栖栖，往来谁与期。映云才可见，入雾杳难追。羁枕梦初断，寒闺涕已危。冥冥远缯缴，愧尔独知时。

世上无难事，难中独有诗。看来都说易，吟到苦方知。潭影三年句，蝉声一字师。古人如此癖，刻烛未为奇。

追风岂无策，持斧有遐想。凤去留孤根，嵓悬非朽壤。苔斑自天生，玉节垂云长。勿谓山之幽，丹梯亦可上。

我从山中游，归来林壑暝。涧水冻不流，月出四山静。柴扉不敢敲，恐惊孤鹤醒。徘徊踏明月，倚杖看松影。

肯叹儒冠误，长随举子忙。阿戎成雅志，小阮发幽光。原冷鸰犹近，椿摧桂始芳。老成嗟不见，犹记貌堂堂。

城晓通霜白，楼晴映雾残。玉螭取喷薄，铁凤舞高寒。议敢分丹鼍，时能御马鞍。腐儒江海意，菱芡得加餐。

今日日南至，吾门方寂然。家贫轻过节，身老怯增年。毕祭皆扶拜，分盘独早眠。惟应探春梦，已绕镜湖边。

拱木临周道，荒庐积古苔。鱼因感姜出，鹤为吊陶来。两鬓蓬常乱，双眸血不开。圣朝敦尔类，非独路人哀。

沙晚水痕碧，萧萧蒲苇秋。鸿飞遵远渚，木落见沧洲。藤杖吟还倚，风帘行可休。有怀谁共语，暝色起林丘。

祧宗营祀舍，幽异胜珠林。名士穿云访，飞禽傍竹吟。窗含孤岫影，牧卧断霞阴。景福滋闽壤，芳名亘古今。

大涤洞沉沉，天柱峰嶪嶪。人世悲落花，观松无易叶。朝夕樵风生，云鹤闲情惬。何当采玉芝，真踪从此蹑。

午日城西路，篮舆疑旧寻。稻田疏野水，草径接秋阴。饭忆分盘玉，书藏遗子金。不须千里目，枉费百年心。

时雨催农事，庭阴散午凉。地宽平野色，云密閟林光。送目孤村外，舒情小艇旁。斜晖犹返照，何必问商羊。

万紫及千红，枝头一饷空。多因伤夜雨，曾不怨春风。片片随流去，纷纷夕照中。自开还自落，只与去年同。

静室焚香罢，间吟倚石栏。忽从青玉峡，涌出白银盘。列宿消芒尽，清晖照胆寒。终宵不成寐，二十四回看。

仆秉屈原操，不探渔父篇。问言蓬转者，答言直如弦。

遇坎与乘流，谁能舍迹求。即空皆是境，大渡本无舟。风浪随机息，乾坤任泡浮。可怜迷岸者，漂荡几时休。

兹邑犹淳古，君行作长官。假令三尺密，终有一分宽。栗里归差易，桐乡爱极难。千峰青绕郭，暇日想凭栏。

仲先别仲通，长忆又长慵。有梦应相信，无书想见容。尘埃五十驿，山水几千重。老去难寻访，何时得再逢。

人事日翻覆，昔同今不然。于心苟有用，与世自无缘。剩结官田社，饱参云盖禅。已胜高鸟尽，徒泛五湖船。

冰柱刘叉句，绨袍范叔寒。所亲多物望，相识半人寰。今老犹徒步，吾穷亦厚颜。幽怀真易足，万卷屋三间。

疏檐团鸟雀，画壁饱风霜。汲水三村远，诛茅半亩强。斋钱随客意，佛事寄僧堂。月落人相对，阴阴塔影长。

一尉襄阳去，三年别旧游。烦君登岘首，拭泪望神州。勋业男儿事，依违我辈羞。为言贤府帅，问讯橘乡侯。

莫道趋时拙，书中乐未涯。荷锄依树歇，联句笑人迟。仙去井犹在，年荒草不衰。近来筋力减，累失看花期。

天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。

世间多少事，千门并万户。乞晴便得晴，祈雨便应副。

仁孝初闻代，讴歌早戴虞。多能天与圣，大度祖同符。恻怛钦刑诏，严恭事帝图。初终两甲子，经远有宏模。

天晴盖却屋，乘时刈却禾。输纳皇租了，鼓腹唱讴歌。

数年音信断，不意在长安。马上相逢久，人中欲认难。一官今懒道，双鬓竟羞看。莫问生涯事，只应持钓竿。

平旦气偏清，境界复深窔。初日上东溟，高峰最先照。会意发长吟，何似苏门啸。不必谐宫商，自是山中调。

炎蒸不可度，执尔生凉风。在物诚非器，于人还有功。殷勤九夏内，寂寞三秋中。想君应有语，弃我如秋扇。

何处醉春风，长安西复东。不因俱罢职，岂得此时同。贳酒宣平里，寻芳下苑中。往来杨柳陌，犹避昔年骢。

栽梅沿屋角，幽趣少人知。雪后月明夜，孤芳吐几枝。

桃花烂熳红，灵云眼中血。不是断肠人，此恨向谁说。

闻道西楼下，香风飏绮罗。无钱沽酒得，不醉奈愁何。老去春缘薄，慵来睡兴多。闭门终一枕，亦不梦南柯。

上郭绵绵山，夹路悠悠水。寻春问诗翁，兴寄岂有已。持觞得茂宰，抵掌笑行止。坐中呼乌乌，酒酣徒热耳。

秋风江上生，秋月渡头明。人地籁俱寂，水天心共清。一双斜阁𫇛，二百顺流程。已泊还佳寐，城头劣四更。

昔话平生志，高斋曾见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晓，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不觉泪空流。

一逢又一别，来往几时休。处世皆名利，贪生去不留。善缘看似梦，恶事勿临头。如病心常怕，生前乐自由。

鹅鸭江村曲，人家竹树深。闲云自来去，皎日屡晴阴。水送园蔬叶，谷传樵斧音。瘦驴鞭不动，风处得披襟。

六馆赋声在，五陵游伴稀。如何趋仕版，犹自著儒衣。春晚鶑羞语，城寒花慢飞。江湖陈仲举，相见肯空归。

宝剑夜长鸣，金痍老未平。指弓夸野战，抵掌说番情。已矣黑山戍，怅然青史名。和亲不用武，教子作儒生。

楼台逼霄汉，窗户纳云霓。回顾千岩路，如登万仞梯。泉从山顶出，雪压树头低。高绝无人境，非僧不可栖。

明月尚孤吟，松风似海音。海枯终见底，人死不知心。

楚楚雪衣明，烟霞径里行。不管陶令野，有节伯夷清。一见消尘虑，相亲长道情。秋风著梧叶，时作九皋声。

早久何当雨，秋深渐入冬。黄花犹带露，红叶已随风。边思吹寒角，村歌相晚舂。篱门日高卧，衰懒愧无功。

岭南霜不结，风劲是霜时。日落晚花瘦，山空流水悲。栖鸦寻树早，冻蚁下窗迟。季子家何在，衣单知不知。

春江彻底清，沙尾见潮生。朝气嘘成雾，南风战作晴。岸移看树远，船稳信波平。览尽江山胜，还悲万古情。

故里犹牵梦，他乡且定居。老于经卷熟，病与酒杯疏。耕稼少丰岁，交朋多素书。飘零常自笑，潦倒更如谁。

坐对圆通境，陶然胜静斋。观空无物我，扣寂外形骸。燕坐埋遗照，虚名莫疚怀。人间忧乐地，所丧甚山崖。

书来言旧隠，湖上足烟光。树密交青荫，花繁溢暗香。红尘飞不入，绿水去何长。回首千山隔，归心欲发狂。

承平非不久，淮地祗凋疏。负贩资它郡，蒿莱塞旧闾。近江犹若此，穷徼复何如。可议轻征战，仍闻急转输。

春草晚来色，东门愁送君。盛才仍下位，明代负奇文。且乐神仙道，终随鸳鹭群。梅生寄黄绶，不日在青云。

西风吹石岐，鳞甲起深辙。借问去来人，谁是骑鲸客。

委曲披高下，虚明得静深。佛香平日愿，经卷本来心。地据三车上，尘无一点侵。出山应有恨，何处似如今。

三人相对眠，眠中各自梦。觉起偶开门，老树绿不动。

失脚坠尘网，牒诉装吾怀。公庭了官事，时来坐幽斋。天风肃泠泠，山鸟鸣喈喈。我思在何许，独对苍然崖。

一入吴王殿，无人睹翠娥。楼高时见舞，宫静夜闻歌。半露胸如雪，斜回脸似波。妍媸各有分，谁敢妒恩多。

野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。

云母春冰薄，氍毺晓气暾。尚垂宵旰意，加惠及元元。

鹤唳峰前路，行行世虑消。萝交藏石窦，云破露山椒。树老形多怪，人闲色似骄。谁同访诸谢，烟草满溪桥。

桃花春浪急，催上霅溪船。湖海称佳士，功名负壮年。政平民易感，诗好客争传。别后加餐饭，因风寄一笺。

城南寡徒侣，钱子数来过。翰墨相娱玩，文章互切磨。交游常不厌，间阔竟如何。风雨怀君夜，空斋秋思多。

乐奏天恩满，杯来秋兴高。更蒙萧相国，对席饮醇醪。

御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反复看。世科谁不继，得慰二亲难。

七堠长亭路，前程已不多。最欺吾老者，绝奈后生何。去晚陶弘景，迷凶马伏波。幸逢黄菌耦，且赋紫芝歌。

风日朝来好，园林雨后清。游鱼知水乐，戏蝶见春晴。草软迷行迹，花深隠笑声。观民聊自适，不用管弦迎。

槐绿阴初合，榴繁艳欲然。翠筒传角黍，嘉节庆年年。

天寒不成寐，看雪坐清晨。默怪人声绝，都迷物态真。璇宫寒烁目，琪树静无尘。信有昆仑圃，神游属此身。

浅囿含桃老，雕盘角黍香。九重端扆处，星火正离方。

精心求一善，一善许相宗。利物无穷尽，分明理道通。正邪名恍惚，晓悟见真空。象外行持法，玄言显圣功。

水南秋一半，风景未萧条。皂盖回沙苑，蓝轝上洛桥。闲尝黄菊酒，醉唱紫芝谣。称意那劳问，请钱不早朝。

自能持不杀，随处多放生。如人犯刑宪，堕落枷锁坑。忽然身得脱，惊喜且悲鸣。含生皆怕死，何欲苦相烹。

访旧无一人，独归清雒春。花闻哭声死，水见别容新。乱后故乡宅，多为行路尘。因悲楚左右，谤玉不知珉。

深夏远林黑，溶溶云动山。晚川澄众影，霁色润层峦。地静知秋至，衣轻觉暑阑。居山非有意，偶托即身安。

终日坐茅亭，萧然倚素屏。儿圆点茶梦，客授养鱼经。马以鸣当斥，龟缘久不灵。诗成作吴咏，及此醉初醒。

官舍如僧舍，翛然万虑清。等闲无客到，容易有苔生。

新生夸踯躅，旧德叹凋零。冷带商岩月，光凌处士星。布衣难得禄，白首易穷经。追想今何在，溪流对洞庭。

涉世形容悴，违时嗜好偏。偶犹身未死，岂为己无眠。道丧文趋刻，谈高学类禅。申生真毙犬，望帝竟啼鹃。

莫问野腾腾，劳形已不能。殷勤无上士，珍重有名僧。坐觉心心默，行思步步冰。终归石房里，一点夜深灯。

矫矫子平裔，声名晚益高。归休卜仙隐，题品妙宸豪。小径荒松菊，空庭长艾蒿。闭门便午枕，余事九牛毛。

何者谓知音，知音难漫寻。既无师旷耳，安有伯牙琴。虽逼桑榆景，宁忘松桂心。独行月堤上，一步一高吟。

微凉砧满城，林下石床平。发岂无端白，诗须出世清。邻僧同树影，砌月浸蛩声。独自更深坐，无人知此情。

闻道舆篮出，兴怀反棹时。身虽缚官簿，心岂忘筇枝。已后斜川集，方赓人日诗。因君竹林咏，动我故园思。

漂泊何须远，离乡即旅人。吹薪尝海品，书刺谒田邻。家寄寒衣少，山来晓梦频。小儿仍病疟，诗句竟无神。

玉座见图叹，累累菜色民。如何崔白辈，只写蔡奴真。

行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云。欲住逢年尽，因吟过夜分。荡阴当绝顶，一雁未曾闻。

征途遇秋雨，数士集邮亭。酒拆官壶绿，山围草市青。剧谈犹激烈，瘦影各伶俜。四海皆兄弟，悠然共醉醒。

未尝营货贝，货贝宁为来。俸苦月不足，贫死口肯开。好事忽我恤，十千助晨杯。薪水已过丰，不得如颜回。

袖遗大明果，编因徐照题。骚吟归是正，香味得非迷。邻邑十方转，到城还重携。新霜林路滑，山远羡高栖。

笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。

别饯别尤苦，辗转那得寐。后会倘可期，握手三致意。

南纪沾王泽，涵濡已百年。故应逢小劫，何得怨苍天。旧观宁无日，浮生自可怜。永怀千古事，感慨泪涟涟。

我生职贫病，壮龄俄早衰。朱颜不少贷，白发太先期。故人独闵余，远寄灵寿枝。老景知有赖，醒醉为扶持。

一雨洗郊原，千山锁寒色。底事不须论，元胡口门窄。

柳桥通窈窕，客辔按玲珑。蒲剑一谿绿，酒花双颊红。

有意苏民瘼，无心玩物华。祗求三岁艾，休进五时花。

道路多荆棘，尘埃满客衣。西风九日至，往事百年非。王粲思何切，冯驩叹未归。只因江汉远，却使雁鸿稀。

长卿还成都，埋玉昆山阴。谋醉鹔鹴裘，跫然遁丘林。卖醪著犊鼻，涤器扬巴音。谁知子虚赋，遽惬武皇心。

边清羽书息，事简使君慵。地僻俗客少，日长春睡浓。平安三路火，昏晓两山钟。戍满归心动，先随渭水东。

中秋垂一宿，延颈望金波。素魄虽微缺，清光已觉多。圆来殊俯近，观者尚蹉跎。明夕当如鉴，光华更几何。

孝经虽始教，何但习于初。欲得如儿愿，常常诵此书。

萧萧度阊阖，习习下庭闱。花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退鹢已惊飞。方从列子御，更逐浮云归。

昔为万里别，归送北征鸿。近接何曾数，深期本自同。远眸眵雾嶂，短棰滑霜风。更说无穷乐，怀中双橘红。

青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。

北园依梵庋，东郭据梧桐。鹤并千年骨，诗传一祖风。有愁添鬓白，无药驻颜红。台上秋期句，思君类渴虹。

华殿推名学，南宫重亚卿。心无二何佞，身有两龚清。归沐宾綦鲜，幽通笔思精。邦人为公恨，不见相承平。

蜡屐登山去，金貂换酒来。一生须几两，万事付三杯。饮尔非狂耳，归欤有旨哉。何时两亭暮，吾与汝徘徊。

凄然鸿雁影，晚岁索衣裘。惜别湘江夜，归程楚甸秋。极知违定省，不敢更淹留。明月分携处，无言只是愁。

经时望子来，慰我终岁病。西行道路迂，复见复未定。秋毫论得失，此岂不有命。尝闻安身要，其本在无竞。

莫使儿辈觉，从渠青紫纷。马前金罢亚，鸟外玉奫沦。

我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。能持剑向人，不解持照身。

章水清初涨，梅花雪正飞。不惟催我去，似亦待公归。有弟能频说，高情真见几。男儿出处耳，麟阁与渔矶。

趁此清和景，荷筒酒一吞。围棋开北墅，羽扇取南薰。兰雨清传馥，鸥波绿涨纹。枕书鼾睡处，忽梦到陶君。

浓阴蔽烈日，小院有余凉。顿觉枕簟好，时闻荷芰香。秋成今可必，衰疾未相妨。径欲闽中去，寻僧不裹粮。

胸中千岁日，掌上一天星。河洛无余妙，著龟不敢灵。曾何便自狂，也不忘相形。左右逢原话，公卿满意听。

瘴云深处死，太息柰君何。诗友俱来吊，埋铭久未磨。箕裘无子继，书画落人多。旧宅今移主，斜阳掩涕过。

晚悟河难塞，收方入枕函。五穷衰并现，百病老皆谙。强起留奚益，全归死亦甘。癃残愧英妙，努力勿多谈。

桐江快人眼，江水绿于苔。一棹中流去，千山两岸来。风摇黄叶落，潮卷白沙开。欲问严陵事，云中望钓台。

吟单何日起，持钵倚刘墙。莲社招师入，松阴去路长。白云迷眼界，明月照诗囊。莫吸西江水，风波不可当。

如何年稍长，汲汲子思师。知是为儿日，三迁感母慈。

频年分将阃，那敢厌粗官。花著双眸暗，霜侵两鬓残。四郊才罢警，七泽忽忧干。未报君恩重，清高愧伯鸾。

游梁并困洛，谁是故人情。未尽环中说，俄成剑外行。路遥诗箧重，雪映彩衣明。预想东归日，相逢指渭城。

莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。

修己师曾子，为人谋必忠。信诚交以道，传习熟加工。

阴崖未知晴，松雪自在白。可恨晚风颠，飞寒乱苔石。

每逢词翰客，邀我共寻君。果见闲居赋，未曾流俗闻。也知邻市井，宛似出嚣氛。却笑巢由辈，何须隐白云。

难难几何般，易易没巴鼻。好好催人老，默默从此得。

看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。

绝顶久潜隐，心闲道更真。山深林下雪，堂静昼无人。云抱看经石，禽接入定身。敢言他世约，安养愿相亲。

绛帐横经后，青灯曲几前。酒杯闲留坐，茶椀几忘眠。虚受口三益，平反诗十愆。未阑宾主意，相约更明年。

泮水渌犹浅，春芹叶始敷。旌旗久停住，衿佩俨相趍。庾亮亲临学，哀公不诟儒。兹为表则地，风教自王都。

不谓衔冤处，而能窥大悲。独栖丛棘下，还见雨花时。地狭青莲小，城高白日迟。幸亲方便力，犹畏毒龙欺。

王子思归日，长安已乱兵。沾衣问行在，走马向承明。暮景巴蜀僻，春风江汉清。晋山虽自弃，魏阙尚含情。

分月年将满，朝天早戒严。芝函新紫诏，棘寺旧青毡。梅雨商岩谶，槐花宰路占。应留待漏院，挥翰属名贤。

高岸耸如陵，秋光着处清。遥山照眼碧，黄叶逐人行。莫怪新烟火，曾经古战争。深林茅屋小，气象亦豪英。

当初北涧别，直至此庭中。何意闻鞞耳，听君枝上风。

枯树藤为叶，遥峰石作鬟。如何每行路，不劝自加餐。浙界残零处，江东咫尺间。炊烟恋茅店，飞出却飞还。

蔺璧虽期复，苏书竟不还。庆馀钟令绪，才大压尘寰。劲正三朝老，从容半世闲。会心真是老，一笑别人间。

却埽销长夏，来薰傍曲肱。辘轳金井水，沆瀣玉壶冰。避暑元无法，安心却粗能。破除香积饭，供给在家僧。

天柱昔饱观，石梁今创见。愧此叉枒姿，空费轮囷荐。安得愚公移，往作灵光献。突兀千里间，普适寒士愿。

处世三不遇，放歌归去来。林卧观太初，悠悠付一杯。扶摇震云海，三山安在哉。金丹或可学，他日出尘埃。

晓语月斜树，昼啼春霁天。胸中自有激，不是故多言。

孤棹沿流岸，凝怀似旧游。朝云生岳顶，斜月动江流。贱节难干世，离心易感秋。因思六朝事，千古有遗愁。

日月如飞梭，为我织老景。苍艾浸成色，素丝飒垂领。短长任所裁，厚薄焉足省。善贾亦徒施，终然付泡影。

一夜北山云，吹作南湖雨。南湖迎使君，荷声竞笳鼓。频年吴境旱，吴侬相聚语。今日见贤侯，鱼虾亦跳舞。

试出希夷手，偷传混沌机。不容天地遁，可使鬼神归。为我推奇偶，从今验是非。万犹失其一，却更问麻衣。

兀兀无欢意，闲游未拟回。屐声惊雉起，风信报梅开。山雪堆僧衲，溪流动蛰雷。平生一桐帽，自惜犯尘埃。

乱石何年烂，千林昨夜黄。晓耕来鸟雀，麦垅纵牛羊。投老须微禄，持身阙寸长。洗心闻吉语，时事信难量。

年少复家贫，悬车去养亲。铜扉沾美命，彩服称闲身。纯孝敦时俗，高风似古人。禁林荣华者，羞见二毛新。

不到清溪路，人间千过春。青溪人不老，应怜郭景纯。

待诏勤穿履，承明厌直庐。一麾从此去，千骑上头居。岁事畬田早，风谣鴂舌余。班春急乘传，知不为鲈鱼。

诗书元有志，耕养苦无田。去国何为者，题诗独慨然。庙堂修政事，郡国奏丰年。五斗虽云薄，余生得醉眠。

孙儿正啼哭，母言来与金。捻他黄叶把，便是正声音。

了了还未了，都忘了始真。登堂知此意，方悟死前身。

末俗矜乡举，先生尚滞淹。门人能颂述，群小或憎嫌。旧学时方用，新书日以添。阴霾虽拍拍，会解见圆蟾。

浑浑虽未已，浩浩竟东归。阔处长天近，澄边一鸟飞。西风疏苇乱，斜日远村微。淹泊从吾道，扁舟伴钓矶。

南北锦一住，东西岩屡登。报春梅有信，送酒鹊无凭。之子能相过，诗名不浪称。漉冰烹小凤，爽思为渠增。

今夜中秋月，还应满故溪。遥知千里共，深羡一枝栖。岁月飘如梦，年时醉似泥。可怜佳节里，兄弟各东西。

旧脱败蓑乱，新添华节高。肃容春尚静，侠气夏方豪。黄孕子鱼腹，青披孔雀尻。丰撞知可制，雷动景钟号。

网者弃鱼小，猎人贪鹿肥。不见阿堵物，见恶宁馨儿。铜山变荆棘，锦帐启藩篱。万物与同毁，千驷吾何为。

杨柳阴初合，村童睡正迷。一牛贪草嫩，吃过断桥西。

帝里春无意，归山对物华。即应来日去，九陌踏槐花。

林端落照尽，湖上远风清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。人琴何寂寞，烟月足平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。

小智好自私，小德常自足。自私开人贼，自足心有目。瑕瑜不相掩，君子比良玉。默默枕上思，戒之在深笃。

纤鳞藏介石，物化自何年。无复西江水，长依东海田。苔纹堪代藻，云叶即成莲。琥珀藏蚊影，佳名共此传。

终日穷经史，思惟事转深。公忠怀士意，是理好相寻。总慧玄高鉴，回邪枉用心。从容闲岁月，学古便知今。

南郭红亭冷，西山白道曛。江光凌翠气，洲色乱黄云。岁暮谁邀客，情亲故忆君。天涯独惆怅，归鸟黑纷纷。

丹诏西来急，沿淮次第知。应嗟飨帝日，却作视师期。士苦三年戍，人怀四郡悲。平戎可无策，帷幄定谁咨。

贪观眉妩翠，舣棹碧云间。萧寺前临水，丁家旧住山。苔深僧迹静，松冷鹤巢鳏。拜手先祠下，奔驰觉汗颜。

旧国青山阔，仙岩绿桂春。金壶柱史客，玉札上清人。学雾应成市，泠风肯待旬。他年留半剂，牝谷愿凝神。

倚杖临寒水，披襟立晚风。相逢数君子，为我说濂翁。

山云一夜雨，溪涨疾于飞。小市通为壑，幽居半及扉。木披龙有迹，墙断鹤无归。书帙方狼籍，谁看旧钓矶。

寺外山皆石，门因凿石开。野花黄类菊，寒笋绿黏苔。官为看田至，僧方乞食回。一双檐际鸽，空觑出生台。

凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。凝岚藏宿翼，叠鼓碎归蹄。只此长吟咏，因高思不迷。

束帛征诸老，深衣立一儒。乡人偕猎较，童子共风雩。屑屑羞来往，兢兢迨举扶。自惭衰竭久，书墓觉词芜。

客舍逢桃李，清樽聊自欢。梦中经夜雨，醉里度春寒。草色远还绿，鸟声晴更繁。预期多病眼，花发更辞看。

疏凿人何在，流功几世余。农氓诵名氏，不数郑公渠。

合友逢佳节，携尊泛碧流。溪风销酒力，烟树入春愁。群鸭开波练，疏云透月钩。平生怀古意，最羡五湖游。

房栊微雨过，虫思草根深。门外青苔色，无人闲到今。换衫依暮冷，开镜倚秋心。别意犹能在，应来梦里寻。

流沙不胜车，弱水不载舟。谓言行子归，无苦事远游。寄子素丝裳，闻子衣苦单。失今不来还，岁晚将奈寒。

池边石陂陀，水光上梅梢。石上古隶字，藓剥风萧骚。树老花秀发，冰生香动摇。只恐字磨灭，不愁花寂寥。

羌笛写龙声，长吟入夜清。关山孤月下，来向陇头鸣。逐吹梅花落，含春柳色惊。行观向子赋，坐忆旧邻情。

文献中原旧，箕裘户部清。官终一麾守，事历五廷评。挂壁琴无谱，传家砚有名。东风吹画翣，溪上若为情。

村鸡已报晨，晓月渐无色。行人马上去，残灯照空驿。

病目书淫歇，熏炉炷麝煤。山将落日去，风带旧寒来。微霰疏还密，虚堂闭复开。无人语心事，永日坐徘徊。

学省非簿领，卧疴常闭关。雨余楼阁静，风晚鸟乌还。赏逐四时改，心安一味闲。古人虽已往，不废仰高山。

白头为远客，常忆白云间。祗觉老转老，不知闲是闲。花含宜细雨，室冷是深山。唯有霜台客，依依是往还。

苦心有深思，劲质无软语。贤科废因公，此事亘千古。

草书学张颠，行书学杨风。平生江湖心，聊寄笔砚中。龙蛇入我腕，疋素忽已穷。余势尚隐辚，此兴嗟谁同。

婆餠焦何急，飞鸣小竹间。雨多溪涨水，云厚日藏山。景物固无恙，人情终等闲。老来惟爱客，茶果或相关。

洪炉无久停，日月速若飞。忽然冲人身，饮酒不须疑。

梦获生花笔，祥开视草儒。奉天专仰陆，元祐只传苏。莲影光分烛，丝纹细结絇。禁中颇牧在，夙夜赞神谟。

客车名未灭，没世恨应长。斜月知何照，幽林判自芳。故人惊逝水，寒雀噪空墙。不是平生旧，遗踪要可伤。

驱车长值险，投足正临深。白首抱壹意，故人知此心。巢禽欢避弋，辙鲋偶为霖。去矣江湖兴，凄然东武吟。

喜鬭人皆勇，诛求俗故贪。为谋不耐暑，嗜味独便盐。已怪今生到，宁能一夕淹。长安远如日，北斗望为南。

心了金刚偈，身膺石窌封。灵津双剑合，平壤万家容。感慕风吹棘，悲凉雾喝松。乡人清泪落，可但辍邻舂。

晓来雨初晴，天宇净如拭。隔篱见花柳，春气乱五色。东君浑不管，但为闲者得。我方猎鹍鹏，溟南复溟北。

翾翾蝶粉白，气化随所之。人生事物间，自役应自知。赏心有余乐，即目无足悲。天运非偶然，神释形已疲。

市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄真子，观世玉壶中。窅然遗天地，乘化入无穷。

忽忽南飞返，危丝共怨凄。暗霜移树宿，残夜绕枝啼。咽绝声重叙，愔淫思乍迷。不妨还报喜，悮使玉颜低。

路转双溪曲，河湾一迳通。清秋杨柳月，落日芰荷风。直抵濯缨水，当前文笔峰。满城佳气聚，擢秀美群公。

帆归自浙西，又是海棠时。多垒为谁耻，六奇何处施。酒壶东向月，心事北征诗。长啸万松影，傍观万户棋。

名随春色远，湖外已先知。花尽方辞醉，莺残是放时。天寒千尺岳，颔白半联诗。笋蕨犹堪采，荣归及养期。

藜床坐来久，前年曾到门。闻道蓬蒿满，秋风著旧根。

渭北春已老，河西人未归。边城细草出，客馆梨花飞。别后乡梦数，昨来家信稀。凉州三月半，犹未脱寒衣。

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。

试说临川郡，江西第一州。晏王今邑子，颜谢古诸侯。未觉流风远，端知物望优。岘山犹得拟，湛辈肯容不。

竹屋已三间，花迳旋一新。芳苞束碎锦，细草铺柔茵。曾悟顺动豫，岂叹云雷屯。个中足俛仰，世上谁经纶。

旧岁冬余雪，今年雨复晴。奉常新奏乐，蕃使近朝正。灯火鳌山路，风光鳯辇城。须烦天一笑，四海尽无兵。

艺祖枌榆社，唐人保塞军。百年邻毳幕，今日聚妖氛。故老垂黄发，妍姬艳彩裙。白沟才一舍，何计可中分。

种鞠一百丛，九月开盈枝。莫言无好花，好花开较迟。

昼景微微敛，阴云稍稍低。炎凉催旅燕，风雨听鸣鸡。独立江楼上，相思浙水西。诗情兼酒伴，何日手重携。

昭代才难叹，宗盟世有人。千钧定晚试，一角信逢真。政拟寻梅共，还经折柳新。青云看稳上，回首楚江春。

十二门中寺，诗僧寺独幽。多年松色别，后夜磬声秋。见世虑皆尽，来生事更修。终须执瓶钵，相逐入牛头。

青溪溪上路，书剑此栖迟。凉月穿衣褐，寒波照鬓丝。古桐传贺若，横玉犯龟兹。不为伤秋老，孤吟自可悲。

命合终山水，才非不称时。冢边空有树，身后独无儿。散尽诗篇本，长存道德碑。平生谁见重，应只是王维。

尽护绕城家，炎风盛际花。漫天何所似，汉帜杂云霞。

鸡省曾三入，鳌峰近十旬。命书批鳯尾，谏疏逆龙鳞。按部朱轓远，悲秋素发新。茂陵终不起，遗札满埃尘。

一年一番听，无事亦低眉。催得人归去，由来自不知。春山穿翠霭，月树滴燕脂。遗恨因亡国，流传似可疑。

再入山中去，烟霞锁翠微。故乡遗宅在，何日更来归。

大喜与大忧，二者莫能寐。二者若能寐，何忧事不治。

昔公秉钧衡，金玉我王度。中年几湖海，偃息安国步。岿然九鼎重，翩若孤云去。俯仰天地间，谁哉此同趣。

古砖出唐井，豫识国师名。于此坐禅处，喝回流水声。如何神晏塔，移作李纲茔。见说山中石，不平空自鸣。

早岁名虓将，阴功晚益昌。职齐张右相，威并郭汾阳。水月宸奎炳，风云宝墨香。两宫恩赙礼，深见眷忠良。

尔生见天地，较我两岁迟。儿童作壮夫，恍若旦暮期。诗礼久服膺，飞鸣当及时。慎勿醉乡去，志士良耻之。

夷方虽尔异，天性本然同。自昔闻曾子，如今在海东。

问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥注来。

众技尔为得，养生何所亲。箧中三寸铁，云外一闲身。黑白已无几，修治转失真。畏寒宜少伐，未愧舀溪人。

西北指流沙，东南路转遐。独晴留海畔，归望阻天涯。九夏呈芳草，三时有雪花。未能刷羽去，空此羡城鸦。

乱山无限好，幽径有时迷。石骨秋偏瘦，松梢老却低。天寒闻雁过，月白见乌栖。海上知名地，无人识马蹄。

夭寿知齐理，何曾免叹嗟。祭回收朔雪，吊后折寒花。野水秋吟断，空山暮影斜。弟兄相识遍，犹得到君家。

孤舟转山曲，豁尔见平川。树杪帆初落，峰头月正圆。荒烟几家聚，瘦野一刀田。行客愁明发，惊滩鸟道前。

矫首太霞真，飞忱紫微垣。委蜕速霞举，脱洒人命门。羽葆交芝云，琳琅飙神旛。九锁度灵钥，五气身朝元。

商家宰相羹，周代笾人供。自古实为先，唐后花始重。

秋色在何许，蓼花含浅红。客情禁不得，归兴逐西风。

浪游知几载，久不到山巅。泉石曾留意，烟霞未有缘。松阴长匝地，塔颖欲钻天。待洗尘埃脚，重来访紫仙。

吾舅政如此，古人谁复过。碧山晴又湿，白水雨偏多。精祷既不昧，欢娱将谓何。汤年旱颇甚，今日醉弦歌。

满岁尘埃共，交情骨肉亲。我犹京口客，君已日边人。波及无忘晋，渠成亦利秦。西湖约携手，两岸柳摇春。

云间两鸣鹤，清声闻兰皋。洗我蛙黾耳，兴逐秋天高。颇欲从之游，安得六翮毛。归来三叹息，谁家闹檀槽。

柴门晓初启，晴气堆远峰。不知何处鹤，踏折一枝松。

石宫春云白，白云宜苍苔。拂云践石径，俗士谁能来。

青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。安得郢中客，共歌台上春。

人好物亦好，交深谊转深。他乡如对面，异体实同心。未得平安报，相思长短吟。无从回去马，有便寄来禽。

五日皆休沐，三泉独不归。池台金阙是，尊酒玳筵非。巷静游禽入，门闲过客稀。唯余昔年凤，尚绕故楼飞。

省署聊休直，皇恩许过家。朝廷宠儒雅，车骑有光华。行色星垣动，褒章宰树加。遥知蜀父老，夹道竞咨嗟。

秋声满南国，一叶此飘蓬。墙外千门迥，庭皋四壁空。谁家馿吼月，隔巷犬嗥风。灯暗人无寐，沉沉夜正中。

信使无虚日，玉酝寄盈觥。一年一日雨，底事太多晴。

招提閟林麓，栋宇压江郊。来作温泉浴，如逢痒处搔。彩衣临砌槛，华发对尊匏。一笑凉风起，红欹荔子梢。

百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊薉藏万穴。会是天使然，相将送凋节。

鸦报千林晓，梅供一枕香。晓来春思倦，余梦尚悠扬。

尚记陪言笑，如今叫不譍。儿分身后俸，僧上殡前灯。宅有遗基在，田无一亩增。问天何至此，在日以廉称。

山酝今朝熟，溪氛起正炎。醉予难酩酊，泣汝泪阑干。

地禁尘难到，亭深暑不奸。一杯天上把，千策日边看。频劳君恩重，危言士志殚。治安浑道未，臣亦欲披肝。

一桡复一桡，打着打不着。至今华亭上，犹更风波恶。

邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。

长见幽苹食，谁分野草眠。随行能缓步，相对可忘年。

士穷见节义，木槁自芬芳。坐回万物春，赖此一点香。

师者人之范，辨惑正吾疑。苟不就有道，伥伥其何之。

云脚如龙爪，空中挟雨来。何关风伯事，欲到却吹回。

清诗吊陆子，味若堂下泉。陆子骨已朽，青松代之言。松亦安能言，风至时萧然。至谈非牙舌，陆子意已传。

宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，垅上踏歌行。

我爱山居好，蔬畦间莳花。笕泉归爨舍，篝火乞邻家。茁嫩猫头笋，焙芳雀舌茶。野人曾拜号，何用给黄麻。

秋日苦易暗，秋宵苦难晨。虫号鸡不已，我亦长吟呻。哀哉念何深，出处累一贫。在家庸可忍，行旅计愁人。

谁言帝城里，独作野人居。石磴晴看叠，山苗晚自锄。相惭五秉粟，尚癖一车书。昔日扬雄宅，还无乡相舆。

通衢亘其南，危楼冠其北。如何境日新，烟云为笔墨。

来往违寒暑，飞鸣在稻粱。未知溟海大，不肯过衡阳。

力穑输公上，藏书教子孙。追游屏裘马，宴集止鸡豚。寒士邀同学，单门与议婚。定知千载后，犹以陆名村。

远役三才二，忧端万有斯。君恩知欲报，子难痛何追。我马方瘏矣，秋阳更暴之。愿言行役者，当暑戒驱驰。

吾生分裂后，不到旧京游。空作樊楼梦，安知在越楼。

长才二百尺，婉若千里隔。天下悦出涂，旁午任行客。

踏碓村舂急，缲车并舍忙。雀桃红缀吻，鶑粟碧成囊。

稽古衰犹力，翻书夜达晨。思人频掩卷，感事忽沾巾。世阅几春梦，身今一老民。忍穷端已惯，蔬食又经旬。

百龄嗟倏忽，一旦向山阿。丹桂销已尽，青松哀更多。薰风虚听曲，薤露反成歌。自有藏舟处，谁怜隙驷过。

学道如钻火，逢烟且莫休。直待金星现，归家始到头。

肉食贪谋己，几成国与人。珠旒轻遗贼，玉册忍称臣。四海皆流涕，三军盍奋身。不堪宗社辱，一战靖边尘。

之子趣装归，占黄已在眉。雕虫观暇日，荐鹗信秋期。喜有传衣钵，惭无助鼓旗。捷书来报我，端的菊花时。

客路何曾好，禅林一味清。钟声回短梦，梵呗入幽情。绮语多生债，尘劳宿念轻。诗边怀抱懒，聊复为君倾。

一别又一载，相思入梦频。以予拙生计，知子不为贫。鼠迹陶瓶粟，蛛丝范甑尘。莫将憔悴意，说与得时人。

人与春俱老，花因雨易残。天涯云万里，肠断倚栏干。

新月曲如眉，未有团𪢮意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。

木蛇头带角，古路独横身。大有傍观者，初无踏着人。病来思自养，此去或同春。送老须何物，窗明贝叶新。

见狗须不走，见蛇须拱手。不走尔非偷，拱手亦相厚。无欺物自信，能胜谁肯负。不见吴山虎，郭文探其口。

泽国连朝雨，春山半夜雷。登楼寒食近，隔岸画屏开。沙鸟飞还止，渔舟去复来。年年南浦草，相伴绿波回。

不见贾夫子，病怀何得陈。呻吟一春了，物色九秋新。闲花翳栏槛，秀气浮衣巾。笑言约中澣，鸡黍供萧晨。

古道自迢迢，咸阳离别桥。越人闻水处，秦树带霜朝。驻马言难尽，分程望易遥。秋前未相见，此意转萧条。

江房无叶落，松影带山高。满寺中秋月，孤窗入夜涛。旧真悬石壁，衰发落铜刀。卧听晓耕者，与师知苦劳。

浪迹遍齐州，曾从剑侠游。尚嫌秦政臭，肯要郅支头。客礼朝三殿，儿嬉弄五侯。吾犹看不破，何况道家流。

人皆以贫忧，君子独能乐。中心贱荣利，外物甘寂寞。富贵如春花，时去易凋落。不如一箪瓢，可以长处约。

岭口云拖白，江头叶借绯。西风来问罪，老火不须威。

刈获终吾事，田园日向闲。晚香增橘柚，潦水耗汀湾。聚噪栖鸦定，孤吹牧竖还。儿童惊野烧，一片起前山。

老学推占后，奸人娼嫉初。怀私真诡计，候见窃成书。猛欲挤贤辙，宁思戒覆车。那知一回首，身已毙诛锄。

歊风青苯䔿，浴月碧涟漪。仅比蜗庐客，肯惭衡泌诗。

百花头上开，冰雪寒中见。霜月定相知，先识春风面。

春泥无处所，穷巷少人行。忽枉青丝骑，曾非白面生。笑言聊与适，鸡黍未尝烹。莫叹余贫甚，吾侪业本清。

蜀用东南彦，皇家属意深。贰卿频报政，上相最知心。泛宅俱杭苇，同朝拟断金。庙廊期引类，疾病两侵寻。

问讯棻庵主，庵中事若何。得诗堪供佛，学道想无魔。关塞兵戈定，江湖岁月多。他年白莲社，藜杖饱经过。

今朝田事毕，野老立门前。拊颈望飞鸟，负暄话余年。自从备丁壮，及此常苦煎。卒岁岂堪念，鹑衣着更穿。

无力可为用，登楼欲断魂。望西忧逆贼，指北说中原。粮运供淮饷，军行戍汉屯。何年遂所志，一统正乾坤。

饭罢匆匆别，劳生可奈何。不能留一宿，有愧此峰多。

不寐常欹枕，无言独倚楼。江淹犹匪恨，庾信始为愁。

缺处还孤守，圆时亦独栖。何曾闻合璧，只见是如珪。桂子遗秋信，方诸寄夜啼。建章残漏促，又伴玉绳低。

紫塞白云断，青春明月初。对此芳樽夜，离忧怅有余。清冷花露满，滴沥檐宇虚。怀君欲何赠，愿上大臣书。

招隠山南寺，重来岁已寒。风林惊坠雪，雨涧咽飞湍。壁暗诗千首，霜清竹万竿。东轩谪仙句，洗眼共君看。

披藿南岩寺，无僧林荡虚。崖悬徒可望，泉滴又何居。时世悠悠转，心情落落疏。山行有吟啸，佳处莫踌躇。

山中兰叶径，城外李桃园。岂知人事静，不觉鸟声喧。

久别侵怀抱，他乡变容色。月下调鸣琴，相思此何极。

彭泽终朝饮，杯干入醉乡。眩头遗野帻，坦腹委藜床。吏部瓮边卧，山公马上狂。何如此安稳，寝兴为吾长。

十日不得出，坐窗窥古音。五言臣武泪，百咏阿雄心。对雪遂忘夜，看诗如听琴。年时尘稿在，便拟石头沉。

蝉声满秋树，云影护晴雷。独坐西风久，半空飞雨来。

短顾何由遂，迟光且莫惊。莺能歌子夜，蝶解舞宫城。柳讶眉双浅，桃猜粉太轻。年华有情状，吾岂怯平生。

赏花高阁上，负约罪难回。若许将诗赎，何时不可陪。

病目书淫歇，江干绝往来。不才宁嫁树，有意尚移山。玉府书名久，南山种豆闲。只应终夜气，不共鬓毛班。

妇女慵经织，男夫懒耨田。轻浮耽挟弹，跕躧拈抹弦。冻骨衣应急，充肠食在先。今谁念于汝，苦痛哭苍天。

闻说溪流涨，看来势渐停。云笼山际白，水没野畦青。旱久知天悔，祠多诧佛灵。老农忧雨过，四望尚冥冥。

暮年居柳下，终日闭柴门。壁为题诗暗，池因洗砚浑。闲知真冨贵，醉到古乾坤。回首长安道，无言只断魂。

我欲菟裘老，推排强典州。同官有才俊，坐啸得遨游。便作烟霄去，知难郡县留。画船看不见，江水自东流。

了了晴山见，纷纷宿务空。樵归妇腰斧，渔罢叟收筒。但取登临适，何须吟啸工。平生钓台路，明日与君同。

爱酒王郎子，愁来日日中。都门空旧观，楚俗自乡风。客里寒无奈，年时事不同。新裁罗袖薄，还向宝台烘。

决科遄入幕，更秩遂登朝。龙化无重浪，鹏抟即九霄。仙凡端有命，天壤一何辽。愿踵门庭盛，勋庸日月昭。

释子南宗秀，囊文数见过。灯分壁观后，诗学宝书多。摘句心游刃，谈空辩注河。儒林盛推挹，风势张云柯。

散军收棨戟，改邑壮三畿。太守朝行在，诸曹自免归。大河终北注，旅雁独南飞。迟尔宽相忆，他时信息稀。

入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。

怀人复怀人，怀忧不能写。沧浪有舟楫，便欲从东下。春寒雨淋淋，舟楫不可寻。临流一惆怅，直下万里深。

彧作操谋主，群为丕上公。暮年翻有愧，膝上与车中。

太阴水之精，浴水光愈洁。常怪市中人，不识沙头月。

信步春风远，田家暮景迟。乱畦还有径，疏竹自成篱。鸡犬皆丰岁，渔樵独此时。年年看节物，鬓发欲丝垂。

访我溪干住，蕉衣换袷衣。甘同蔬饭久，饮了菊杯归。论药方书熟，修丹咽息微。浴冰还啜火，此事世应稀。

乌臼强知晓，𫍢𫍢鸣暗天。我事不须早，援衾且复眠。朝晖方聩聩，惨凛蔽清妍。且复待午景，负此檐间暄。

飞桥走岩居，茅屋今已破。何年避世僧，此地常独卧。秋风高鸟入，夜月寒猿过。自非心已灰，静极生悲惰。

萧洒绝尘迹，虚廊画列仙。洞灵潜彻海，山峭欲奔天。松古巢高鹤，庭闲涌异泉。长生如有术，谁复叹流年。

正觉纤𫄨便，未容团扇闲。儿童昧灾变，赤体更欢颜。

武昌洲畔去，端不为鱼肥。要起初平石，同娱莱子衣。夜长秋雨急，天阔白云飞。何日鹊乌喜，北风鸿雁归。

万木罗青盖，双峰敞翠屏。风埃愁客路，钟鼓喜禅扃。下马穿蒙密，随僧入杳冥。俗襟如见濯，试为泻铜瓶。

毁以是为非，誉以非为是。是非自有真，不在誉与毁。誉尧复毁桀，两忘固佳耳。不见缯布纹，眼醉眩成绮。

幽禅吾不学，静处岂无心。日转眠双树，风和散两襟。

一岭复一岭，山巓又一巓。步丘皆力穑，掌地也成田。线引山腰路，针穿石眼泉。眉山同是号，此处合生贤。

皎月照芳树，鲜葩含素辉。愁人惜春夜，达曙想岩扉。风静阴满砌，露浓香入衣。恨无金谷妓，为我奏思归。

因人虽暂赏，分韵偶然成。不道觥慵举，那知仆屡更。老成关世道，交旧岂时情。檐雨林逾静，桥风境过清。

春城风雨后，花落满人家。宿润留芳草，晴辉上晓霞。园林正寒食，樽酒对年华。一笑相逢地，功名莫叹嗟。

宋玉怨三秋，张衡复四愁。思乡雁北至，欲别水东流。倚树看黄叶，逢人诉白头。佳期不可失，落日自登楼。

去岁相过日，朱帘正上钩。双双如旧识，一一话离愁。留为荷花夏，归因梧叶秋。今年头转白，还识主人不。

晓脱青衫出，闲行气味长。一瓶春酒色，数顷野花香。朝客闻应羡，山僧见亦狂。不将僮仆去，恐为损风光。

昨日到城廓，归来泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人。

烟新寒食过，月皎子规来。万里他乡恨，千年故国哀。窗深敧枕听，梦短到家回。为尔添愁寂，春风不耐催。

赤手立生涯，都卢一个虾。不从江里得，树上摝将来。

妾命薄如叶，流离万里行。黄尘燕塞外，愁坐听衣声。

𫗋𫗋笼清籁，萧萧锁翠阴。向高思尽节，从直羙虚心。迥砌滋苍藓，幽窗伴素琴。公余时引步，一径静中深。

宝剑未出匣，神光射斗牛。千兵虽易得，一将实难求。

可人无俗韵，之子故清门。直节豫章后，高名唯室孙。早知文律令，还要学根原。逆旅能频过，何妨坐达昏。

得寿尊慈扆，怡神久北宫。彩衣频侍燕，宝册屡垂鸿。剑落桥山外，陵开禹穴东。从今寿文母，无复玉卮同。

湘山千岭树，桂水九秋波。露重猿声绝，风清月色多。

相逢空握手，往事不堪思。见少情难尽，愁深语自迟。草生分路处，雨散出山时。强得宽离恨，唯当说后期。

土断既已久，北人谁复论。莫嗟前辈远，尚有束书存。未免文科事，犹须素业尊。怅余今白首，宁复振吾门。

负郭有佳处，昔时来未曾。梅高居竹表，石瘦倚兰层。置酒能要我，哦诗更得朋。醉挥君勿怪，明日吊溪藤。

最忆东林侧，花开季季同。岂无十日好，长占四时红。爱玩迷光景，偏私见化工。可嗟桃李盛，荣落独春风。

将相兼文武，谦光接下僚。舆情争快睹，善颂适生朝。勋业当兴宋，谋猷永佐尧。千秋迎寿母，忠孝称金貂。

□□□□□，□□□□□。历历丹青意，如讥睡海棠。

朔雪余千里，东风遍九州。关河中土异，灯火上元愁。绿蚁尝新酿，青貂恋故裘。紫姑无用卜，丗事正悠悠。

故乡离几日，何处蹑秋陵。梵叶床头树，唐衣壁面僧。雨花粘旧锡，风箨扫寒簦。新偈期相寄，呵弹破小乘。

无衣自访觅，莫共狐谋裘。无食自采取，莫共羊谋羞。借皮兼借肉，怀叹复怀愁。皆缘义失所，衣食常不周。

山海淮壖利，吾徒职骏奔。长官惟我在，同事只公存。句法深深见，心宗细细论。清风今已矣，微月耿黄昏。

新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。

浇淳固一致，大抵务归厚。百年草栖尘，孔孟已无有。书不求甚解，又不喜饮酒。宦情随牒移，庸能累身口。

谁云两州牧，择笏望辕门。渠亦髭须好，公今德义尊。

先生年几许，颜色似童儿。夜抱九仙骨，朝披一品衣。不食千钟粟，唯餐两颗棃。天生此间气，助我化无为。

从军十年余，能无分寸功。众人贵苟得，欲语羞雷同。中原有鬬争，况在狄与戎。丈夫四方志，安可辞固穷。

晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。

梅井经疏凿，如闻自昔人。玉奁深贮月，云乳暖藏春。桐叶谁新汲，葵芽好问津。端堪事杯酌，泠汰客襟尘。

古巷牛羊出，重门接柳阴。闲看入竹路，自有向山心。种药齐幽石，耕田到远林。愿同词赋客，得兴谢家深。

坡翁谪海上，人传已仙去。道逢章子厚，遄复返尘路。至言想世惊，犹閟乳泉赋。遥怜嵩山丘，千古不可驻。

秋风昨夜来，声满梧桐树。故人渺天末，此夕谁与度。

有口深堪异，趋时讵可量。谁令通鼻息，何故辨馨香。沈水来沧海，崇兰泛露光。那能枉焚𦶟，尔众我微茫。

积雪报松坞，蠹根然草堂。深𬬻与远烧，此夜仍交光。或似坐奇兽，或如焚异香。堪嗟宦游子，冻死道路傍。

夹岸凝清素，交枝漾浅沦。味调方荐实，腊近又先春。

屏灯红灼烁，窗月正黄昏。印出横斜影，分明竹外村。

传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拍手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。

半夜发清洛，不知过石桥。云增中岳大，树隐上阳遥。堑黑初沉月，河明欲认潮。孤村人尚梦，无处暂停桡。

佳丽并包地，曼花子夜香。望中团野色，尘外发天光。小队高牙驻，轻裘清啸长。故应堂上燕，相与贺雕梁。

恐山还欲去，着尔慰山灵。挂处频分影，吟时不见形。鹫峰愁外远，巴峡梦中青。月下三声苦，幽人却要听。

天下非无士，胸中自有人。如何初拜相，首荐一遗民。恩我丘山小，怀公骨肉亲。白头哭知己，东望独伤神。

朱索连荤种，仙缯篆秘符。谁知万灵贶，先日拥椒涂。

小犬一何警，日夜吠篱落。老鸡则不然，平旦方喔喔。勤惰各其性，于我何厚薄。糠粞一施之，且复慰寂寞。

墙阴春荠老，笋蕨正登盘。野馌元无妇，村醅不属官。何由取熊掌，幸免买猪肝。犹胜烦秦相，绨袍闵一寒。

紫玉炎天菊，红芽陆地荷。孤芳群讪集，一笑百忧多。美味河豚虐，妍姿鸩毒苛。借渠存警戒，何必辩真讹。

春来日渐赊，琴酒逐年华。欲向文通迳，先游武子家。池碧新流满，岩红落照斜。兴阑情未尽，步步惜风花。

世乱离情苦，家贫色养难。水云孤櫂去，风雨暮春寒。幕府才方急，骚人泪未干。何时王道泰，万里看鹏抟。

行役无时节，春来又几时。柳条随处处，梅蘂亦枝枝。弱质曾无取，斯文祇自宜。眼边新物色，驻马暮江湄。

天假支离养，人怀寂寞惭。衰容行得老，苦节遂无甘。飞鸟惟宜下，疲馿讵可骖。吾生知所守，嘲客勿多谈。

在昔实方枘，成功见圆机。九原尚友心，白首要同归。

地占东南会，舟浮百货通。惺忪喜淮粲，啁哳困吴农。春唤雁俱北，水将人更东。吾庐杳何在，天末暮霞红。

云鬓登堂老，论文四十年。忆曾同宿处，说到未生前。精妙无双手，赓酬共几编。耽禅生笑我，去作海山仙。

昨欲浮湘去，褰裳望九疑。清湘今入手，一棹更何之。

不死良难学，全生或可几。茶随东客到，药附广船归。碁倦收成败，书慵卷是非。关心无杂虑，魂梦入精微。

四牡驰原隰，侯邦害必除。疲民端可念，茅舍未如初。消息三春异，创痍二纪余。君王心在远，谕意倚相如。

送君偏起恨，𬪩酒亦难消。为客日己久，还家路各遥。云繁天欲雪，林迥野初烧。何处期相见，春风满路招。

东朝闻楚挽，羽翿依稀转。天归京兆新，日与长安远。兰芳落故殿，桂影销空苑。骑吹咽不前，风悲九旗卷。

客路去漫漫，桐溪上水滩。扣船乘晓月，欹枕听回滩。烟重江枫湿，沙平宿鹭寒。闲吟试一望，疑在画屏看。

梅边无与谈，赖有之子至。荒寒一点香，足以酬天地。天地亦无心，受之自人意。韬白任新和，风味要如此。

南国寒多雨，溪山昼更晴。风帆随鸟上，樵径入云行。已苦无𫗴粥，犹欣见耦耕。故园归未得，豺虎正纵横。

两椅熨秋竹，一帘卷霜藤。山风长夜寒，兀兀挑青灯。

闭门何所事，毛发日青青。齿折登山屐，尘生贳酒瓶。调心开贝叶，救病读难经。定起无人见，寒灯一点星。

羽驾正翩翩，云鸿最自然。霞冠将月晓，珠佩与星连。镂玉留新诀，雕金得旧编。不知飞鸟学，更有几人仙。

庶事情多感，光阴自古长。贪痴何意遣，愚辈为谁忙。红叶随时变，白头最易伤。世途能及物，善德远馨香。

日日新诗出，城中写不禁。清高疑对竹，闲雅胜闻琴。门户饶秋景，儿童解冷吟。云山今作主，还借外人寻。

杖策耶溪寺，风流忆晋唐。门深云未散，梁古帖犹香。晚翠千峰远，春深一涧长。徘徊松影下，觅句向斜阳。

闲过石犀祠，登堂一叹欷。江回陵谷变，碑断市朝非。荒圃连寒垄，斜阳映夕霏。兴亡俱昨梦，惆怅跨驴归。

灵匹三秋会，仙期七夕过。查来人泛海，桥渡鹊填河。帝缕升银阁，天机罢玉梭。谁言七襄咏，重入五弦歌。

真人降紫气，邀我丹田宫。远寄双飞舄，飞飞不碍空。

结茅深林下，开户流水边。晓听松风坐，夜枕云涛眠。

峰点浮螺翠，遥波界玉田。云中听鸡犬，路入趁渔船。浓淡霜天晓，青黄橘户烟。寺因明觉住，清响有人传。

曾于尘埃望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

万丈龙湫水，飞流翠碧开。泻疑云汉落，涌若海潮来。飘洒四时雪，喧阗万壑雷。庐山吾未到，气象胜天台。

忠义传三世，衣冠盛百年。功名富贵地，父子弟兄贤。被放长如往，生归岂偶然。至家还不起，无处问苍天。

少微星忽坠，畴昔梦初圆。乡社崇新祭，书帷掩旧编。亭依金斗固，儿戏彩衣偏。踵续谁为傅，吁嗟高士贤。

外族长安盛，尊名永乐崇。初陵凄草露，旧殿閴椒风。巩树迷凶仗，周原掩寿宫。圣君悲望处，泪雨泣重瞳。

百年亦何为，终岁常𡒄坎。玄裘不掩胫，素发自垂颔。吾亲归夜台，益重霜露感。仰视天一方，星河同惨淡。

惨惨高秋兴，萧萧欲暮天。地荒逢败叶，日下听残蝉。感物偏无赖，悲秋私自怜。如今已如此，何待二毛年。

草叠到孤顶，身齐高鸟翔。势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。云湿幽崖滑，风梳古木香。晴空聊纵目，杳杳极穷荒。

老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。应笑无成者，沧洲垂一轮。

饭已抄云子，杯仍致曲生。青梅方弄色，黄鸟已无声。世态穷尤见，吾心老更明。从来文字饮，意不在倾城。

日落川更阔，烟生山欲浮。舟中有闲地，载我得同游。

今春北归雁，秋至又南征。冷避燕关雪，暖逢湘水晴。连行冲烧断，并食杂鸥行。沙上无缯弋，相呼一夜鸣。

德齿周元老，风流汉二疏。千钟儿辈事，三径野人居。独行他年传，生涯几卷书。东山终不起，天意竟何如。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。

已是多疏隔，更言当暂归。岁新云未解，风转雪还飞。晓岸苍山古，春江白浪肥。过家无宿留，急此醉芳菲。

香岫悬金刹，飞泉届石门。空山唯习静，中夜寂无喧。说法初闻鸟，看心欲定猿。寥寥隔尘市，何异武陵源。

天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席光。

驿吏引藤轝，家童开竹扉。往时多暂住，今日是长归。眼下有衣食，耳边无是非。不论贫与富，饮水亦应肥。

门外柳花过，似予飘泊身。吟高妨定衲，客久羡归人。无药可医俗，有钱难买春。山中旧同伴，招隠寄书频。

世事随流水，年华逐北风。雁横残笛外，人老夕阳中。听雪三间永，催梅百榼空。沿溪漉明月，只在最高峰。

吴楚他乡外，沅湘久客间。已知身若赘，讵惜鬓成斑。酒债贫常有，诗坛老倦攀。穷猿难择木，怨鹤望还山。

映日龙輴动，喧天凤吹休。桥仙融路碧，梧野结云愁。万叶休符衍，三年孝制修。臣民瞻祖载，恸哭拜江流。

洲名号鸿宿，流徙合来居。淮郡侵江密，人烟罩水疏。无山供笛竹，有港便罾鱼。壮士休营业，功成返故庐。

太守耀清威，乘闲弄晚晖。江沙横猎骑，山火绕行围。箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。不知白日暮，欢赏夜方归。

修空截三有，精进作医王。共弘调御法，甘雨注无方。泽润群生等，慧解悉芬芳。普会三菩室，齐证真如房。

人情乐安肆，昼夜物欲婴。惟敬以直之，山立而川行。

百年心不料，一卷日相知。乘兴偏难改，忧家是强为。县城寒寂寞，峰树远参差。自笑无谋者，秪应道在斯。

道泰亲承候，阳和始发生。律移衤孟月，斗建守寅行。君子心干惕，阴阳顺节萌。三旬终出户，捣治再还烹。

左典吴山冶，行行榜客舟。终无善宦巧，肯为著书愁。别思都成恶，芳辰信易遒。江南饶杜若，何兴奈高秋。

惠州是生缘，嘉州是得遇。漳州走落水，潭州没去处。

晚风扫连氛，客被憎夜峭。明朝赴看烛，更把昆山照。

高云乘飇风，泱漭纵所适。大哉九霄阔，俾尔万里客。岂无一掬润，浩荡洗南国。应龙潜冀州，回首空眇默。

秦王昔观海，此石系楼船。锦缆已无迹，苍苔昏野烟。

何处发天涯，风雷一道赊。去声随地急，残势傍楼斜。透树垂红叶，沾尘带落花。潇湘无限思，闲看下蒹葭。

置驿无留客，名卿拟上公。应惟泣遗爱，竞欲颂宽中。赐履灵台隔，开阡梦泽空。秋音送归旐，依约认樵风。

岳下无耆老，何从访旧闻。不知紫岩墓，更隔几重云。

败堤留沮洳，苦雨剧泥涂。婢子求芒屫，童儿竞地炉。能甘逐客分，但耻溃兵俱。何必滔天水，兹为纵壑鱼。

受降临轵道，争长趣鸿门。驱传渭桥上，观兵细柳屯。夜宴经柏谷，朝游出杜原。终藉叔孙礼，方知皇帝尊。

嘉卉得所托，植君之寝阳。开荣同此春，淡艳自生光。不为露益色，不为风尽香。节换叶已密，尚可见余芳。

厅左清闲处，金猊罩宝香。令君今学道，来此吸朝阳。

满目湖山恨，凭栏泪雨挥。泉寒龙已化，云尽鹤犹飞。楼影摇波乱，钟声隠岫微。谁家航十锦，歌舞夜深归。

聚散本常理，未应轻感伤。祇因三益友，故断九回肠。子少才俱美，予穷老更忙。相将亦行客，后会恐参商。

帆落榕根暮，禅扉半尚开。逢僧如旧识，问我几时来。潭静鸥眠稳，云深猿叫哀。篝灯看碑石，今古半苍苔。

五上两漫天，因师忏业缘。漫天无尽日，浮世有穷年。

急桨浮天阔，长江得月迟。最怜新缺后，全胜未圆时。夜雪潮千尺，秋风桂一枝。潜蛟易翻动，怨笛莫惊吹。

辛勤万里道，萧索九秋残。日照闽中夜，天凝海上寒。客程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

顾予生最后，相去又临川。欠识先生面，幸亲令子贤。典型端有自，衣钵岂无传。德似君家好，清修一节坚。

道在猜谗息，仁深疾苦除。尧聪能下听，汤网本来疏。

昨宵清不尽，今夜色增明。想见清虚殿，冰轮渐渐生。

无心立臧否，有术验荣衰。举世声中动，浮生骨带来。弹轻知福地，欬小应灵台。笑我老何及，是身惟死灰。

一塔与云齐，寻僧路不迷。小舟沙鸟外，疏磬夕阳西。古树含云亚，春桥覆水低。鹫峰飞不去，夜夜子规啼。

偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌艸中毛。

辛苦营花圃，他乡过一春。马兼人并老，仆笑主何贫。尚忆桃符改，俄惊麦饭新。吾州才入望，山色碧无尘。

元子本豪爽，颇复有俗气。孟嘉亦可人，乃与较权势。崛强尽百年，究竟成何事。江左无英雄，汝得免徒隶。

地接熊湘尾，天开龙寿山。精蓝依石峡，远岫点烟鬟。青草渺茫外，黄陵顾盼间。攀缘寻古迹，足倦不知还。

白发今朝见，虚斋晓镜清。乍分霜简色，微映铁冠生。幕下多能事，周行挹令名。流年未可叹，正遇太阶平。

满酌劝君酒，劝君君莫辞。能禁几度别，即到白头时。晚岫无云蔽，春帆有燕随。男儿两行泪，不欲等闲垂。

主客文风在，家仍竹院名。有孙宜世禄，迺父今公卿。事至不如意，人应为失声。伤哉蒿里去，书剑竟何成。

春雷忽隐隐，春雪复纷纷。农夫戒及泽，荷锸已成云。

冬日乡闾集，珍烹得遍尝。蟹供牢九美，鱼煮脍残香。鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。一欢君勿惜，丰歉岁何常。

七年辞玉署，再入佐黄扉。树与青春换，人将素领归。砖花仍可记，厦雀稍惊飞。炉蕙非无意，逢人尚袭衣。

雪欲漫天落，云初着地垂。臂鹰过野健，走马上冰迟。公子多论酒，骚人自咏诗。都无少年意，只卧竹窗宜。

楚俗号难治，司刑尤择贤。危疑片言决，舒惨一方专。松不雕寒色，丝曾断直弦。清风过江外，应在下车前。

借问东园柳，枯来得几年。自无枝叶分，莫怨太阳偏。

飞栏跨乔木，危柱枕苍矶。石漱溪声碎，林分日影稀。正宜逃暑气，聊用解征衣。欲去重回首，清风满翠微。

衰年逢素节，盲卧桂江东。应有登高会，其如摘埴翁。扪杯难举酒，嗅菊不知丛。白首跧僧室，无烦落帽风。

独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。

平生一灵台，机智得深屏。出使星移天，归朝月生岭。上书肺肝露，不事颊舌逞。事状严历历，九原忽苏醒。

禅居一海间，乡路祖州东。到国宣周礼，朝天得僧风。山冥鱼梵远，日正蜃楼空。人至非徐福，何由寄信通。

圣人贵素朴，礼义非玄同。师金告颜生，可谓达化宗。夫子饰刍狗，自然道斯穷。应物方矫行，俯仰靡不通。

伊昔趋青锁，尝叨奉紫宸。燕间承仄席，清问及垂纶。宠荷皇恩重，归惭白髪新。粉身那足报，结草是吾邻。

昨夜风雨声，今朝鸟弄晴。光阴殊变态，天地本清明。世事观新火，年华怯冷饧。棠梨溪上冢，诸老得无情。

庭梧不隠响，秋入意萧条。过雨喧天籁，高风会海潮。寒侵知洒近，气豁想云遥。岁晚看摇落，无衣耻敝貂。

风雪武夷溪，乍阿还复岭。依依鸦共林，片片云摩顶。山中有高士，纸帐梅花冷。相期从此翁，晤语冬夜永。

丰年鸡犬饱，斜日闭柴荆。父祖自三代，耕桑了一生。病梨山蚁聚，落叶野禽惊。喜客来城市，新蔬荐早秔。

小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犂。

地据东吴胜，江从震泽连。万家临一水，千古得三贤。

山僧爱修竹，种此出嚣尘。霜雪不知苦，岁时长自春。定回闲坐石，风过动吟身。傥欲求归止，清虚即道真。

爱之不我疏，狎则不我亲。山耶其竹欤，君子哉若人。

屋头风雨交，唤此耋老梦。粥鱼腹遽鸣，来作枕中供。底处有可人，斋钵是日用。时时要同盘，穿雪菜甲动。

场屋声名旧，林泉兴味长。青衫归里闬，白首傲羲皇。鹤静终轻矫，兰销委暗芳。遥怜高遁处，庭宇日荒凉。

顶戴尊天地，聪明识见高。无为通理性，猛利岂虚劳。出没终难认，因缘不可逃。中原多圣境，四海涌滔滔。

惊云驾长风，大雨洒九有。崩腾百川倒，豪怒一雷走。茫茫草木乱，隠隠岩谷吼。高阁昼眠人，觉来但支肘。

饮酒莫辞醉，醉多适不愁。孰知非远别，终念对穷秋。滑台门外见，淇水眼前流。君去应回首，风波满渡头。

镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。

松柏有正性，风霜无横侵。南方异摇落，众木共青森。曲士应怀悦，我曹尝感心。诗成谁和者，弦绝未忘琴。

渰历三家市，梅垂万颗酸。烽池看火树，嵝室试金丹。风露盈篮重，冰霜透齿寒。它杨应不类，留与子云看。

春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。

直节立人懦，清标爽吾惛。岂不益友哉，人中田承君。

郁郁复苍苍，扶疏翻晓光。岂能偏雨露，秪益早风霜。萧瑟秋将暮，纷披叶尽黄。深溪调鼎树，岁晚独能芳。

不敢苦相留，明知不自由。嚬眉乍欲语，敛笑又低头。舞态兼些醉，歌声似带羞。今朝总见也，只不解人愁。

蠲辰临远日，祖奠彻中楹。寒月铭旌影，霜风晚铎声。夜台无晓日，泉路断回程。已矣生前事，空劳问代耕。

初谓无兵祸，那知酷至斯。相看不敢哭，有死未知期。儿向草间没，夫随剑口离。琵琶犹带怨，况是作俘累。

晚泊秦淮上，无人独倚樯。遥峰平积水，别浦露残阳。往事随天望，新蝉聒树黄。渔翁有深意，不语自鸣榔。

世味刀头蜜，人情屋上乌。荣华叶子格，升黜选仙图。豺祭知生兽，蛇衔欲报珠。不将魂梦到，反是忆莼鲈。

平生轻长物，身世等鸿毛。誉出东南早，人惊节义高。玩奇唯水石，结客尽英豪。来往元无迹，情钟谩郁陶。

八月小春天，如人强少年。偷生诚有谓，却老固无缘。既有神仙术，能回草木妍。安知太平日，不得似尧夫。

草枯山欲冷，逗晓入重云。一箭无双中，何如射一群。

病骨瘦欲折，霜髯𥬞更疏。喜闻新国政，兼得故人书。秉烛真如梦，倾杯不敢余。天涯老兄弟，怀抱几时摅。

岁岁春风面，年年山泽儒。不知老将至，但有醉如愚。残雪明冈阜，新晴乐鸟乌。身安即如愿，何必问清湖。

花发红云合，公来醉玉颓。傍城行怯远，却泛小舟回。

可能东海子，清苦在贫居。扫地无闲客，堆窗有古书。少年犹若此，向老合何如。去岁频相访，今来见亦疏。

东门垂柳长，回首独心伤。日暖临芳草，天晴忆故乡。映花莺上下，过水蝶悠飏。借问同行客，今朝泪几行。

向日铺青盖，浮波散绿盘。明珠洛浦珮，白玉水仙丹。

共事咸淳帝，俱生嘉定年。江湖正寥阔，梁楚忽姻连。不作武担掾，翻成葛水仙。岂忘渠剑阁，来闭此荒阡。

五字极难精，知君合有名。磨砻双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似元英。

早总淮西饷，晚为刑部郎。艰危身九陨，漂泊泪千行。天地孤忠在，山河遗恨长。寡妻随季女，犹得在鄞乡。

此日老法从，当年穷秀才。从今归去好，非不遇时来。

孝义冠乡闾，门多长者车。岁收千顷稻，家贮一楼书。待客开新酒，留僧煮嫩蔬。三公老且病，无暇访山居。

幷州非故国，君去复寻谁。猃狁方为寇，嫖姚正用师。戍烟来自号，边雪下无时。更想经绵上，应逢禁火期。

千古水仙玉，坡以逋仙配。山谷弟山矾，两事同一意。

移疾门常掩，今朝枉绣衣。笑言之乍惬，拜伏力犹微。晚岁贞筠少，贫家上客稀。如何忽见访，里巷有清辉。

平生苕霅舟，略计忘几历。诗里不能收，付君医画癖。

天乐下天中，云輧俨在空。铅黄艳河汉，笑语合笙镛。已见长随凤，仍闻不避熊。君王亲试舞，阊阖静无风。

紫兰初茁芽，深壑终自秀。肮脏萧艾中，不采则谁咎。儿曹逐纷华，壮士保穷陋。应知此词同，万世无先后。

昔与二龙友，同寻九鲤祠。百身何可赎，一老偶然遗。

潺湲绕门水，未省濯缨尘。鸟散千岩曙，蜂来一迳春。杉松还待客，芝术不求人。宁学磻溪叟，逢时罢隐沦。

郁郁行何适，肩肩体寖臞。安人非善宦，宁子是真愚。北化随江枳，东游谢海桴。何须命私驾，危涕避穷途。

昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。夫君不指使，何处觅银钩。

卿家本六郡，年长入三秦。白璧酬知己，黄金谢主人。剑锋生赤电，马足起红尘。日暮歌钟发，喧喧动四邻。

一舸凌风去，萦纡几度村。水清鱼引子，田美稻生孙。山近尘埃远，秋晴枕席温。悠悠迷处所，疑是武陵源。

业继韦平后，家依昆阆间。恩华辞北第，潇洒爱东山。满室图书在，入门松菊闲。垂天虽暂息，一举出人寰。

闻下亲征诏，军民喜溢颜。天威方一怒，国步久多艰。思古伤心处，平戎反掌间。书生苦衰懦，空使鬓毛斑。

大宁犹未到，曾渡北浮桥。晓出爬船寺，手擎紫栗条。差池不相见，怅望至今朝。近日营家计，绳悬一小瓢。

摇曳帆在空，清流顺归风。诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。对舞青楼妓，双鬟白玉童。行云且莫去，留醉楚王宫。

山烟藏古寺，鸱殿与云齐。松鼠下阶走，竹鸡当户啼。泉寒飞瀑远，僧老诵经低。细读苔碑了，东风起杖藜。

二月春方好，登楼望欲迷。关情山簇簇，余思草萋萋。小浦依林曲，长天向水低。乡心正无限，恰恰一莺啼。

俗尘云海涨，客虑风旌摇。还从不了处，坐以一念超。深居炷炉熏，翛然带忘腰。养生置莫论，吾已陋松乔。

世路机兼阱，人情楯与矛。客能知许事，兀兀一时休。

旧时刘子政，憔悴邺王城。把笔已头白，见书犹眼明。平原秋树色，沙麓暮钟声。归雁南飞尽，无因寄此情。

身在飞烟里，如登霄汉行。云从脚下起，雷忽耳边鸣。暮碧佳人远，春红晚照明。能消几緉屐，当不负平生。

令淑王藩表，恩荣代邸尊。笃生为圣嗣，善述在神孙。吉兆凭崧麓，真归傃濮园。宾天虽日远，国本自灵源。

过岭几千里，孤城近海涯。地温饶瘴毒，民恶半蛮家。并日初开市，非春亦有花。知君望星斗，西北认京华。

细雨弄晴晖，舟行度翠微。牧童临水立，野鹜避人飞。风力偏欺酒，山光欲染衣。晚来双桨发，拟载碧云归。

昔日河阳县，氛氲香气多。曹娘娇态尽，春树不堪过。

酷爱此君心，常将墨点真。毫端虽在手，难写淡精神。

夜燧余三月，新愁有百端。惊魂频雨泣，枵腹任风餐。射雉山居险，薫狐穴处难。胡来犹可尔，寇至不胜残。

潇洒桐庐县，寒江缭一湾。朱楼隔绿柳，白塔映青山。稚子排窗出，舟人买菜还。峰头好亭子，不得一跻攀。

精卫勇填海，鹖旦苦求明。明尚可得求，填海何时成。我观飞鸣族，一一各有营。但为口腹谋，遂尔遗其名。

南土梅已黄，北人舟竞发。去意方若渴，望林殊未歇。言归向梁宋，独叹滞楚越。行闻拜卿属，恩下苍龙阙。

旅食无生计，卑栖奈若何。饭惟供脱粟，衣未补香莎。户外履常满，床头金不多。老为文学掾，一似旧恩科。

重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红余泪迹，知著脸边来。

塞下闲为客，乡心岂易安。程涂过万里，身事尚孤寒。竟日风沙急，临秋草木残。何年方致主，时拂剑尘看。

末宦从远投，沈疴得此心。愿言曲神降，何用官鬼临。幽兴落醴浦，清梦绕崧岑。使我既惭昔，奈何复愧今。

野色荒荒白，岚光隠隠青。家乡未千里，客路复长亭。绝景诗难状，多愁酒易醒。西风搅黄叶，兴寄托鸿冥。

朱凤日威垂，罗浮展衰步。北风吹蒹葭，送此齿发暮。

树阴看已合，榴朵见初明。当夏岂无意，避春真有情。花虽后文杏，实可待瓌橙。病叟缘何喜，留苔看落英。

宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。

儿女需京缬，经时买未归。似嫌无艾虎，不肯换生衣。

磨励灯前志，澜翻笔底春。果题新进士，归悦太夫人。更值千金产，悬需五鼎珍。茫茫竟何往，一念忍忘亲。

到此于今四，情深即故乡。新松知改径，旧竹不依行。平施天犹病，周回日载阳。邻人馈鸡黍，厚意未能偿。

君舍城之背，萧然十亩余。四垣通野墅，一舸泛官渠。夏木阴成后，凉天雨歇初。公门日无事，觞咏莫容疏。

飞观临无地，江天在目中。晚霞工射日，秋水欲浮空。蓼岸深迷绿，枫林远映红。归欤还可喜，千里一帆风。

细酌林亭久，风烟起近钟。苍苍虽暮色，淅淅是秋容。老眼浑相对，幽怀不易逢。人生几两屐，小榼尚能供。

主圣臣贤日，求名莫等闲。直须诗似玉，不用力如山。草白兵初息，年丰驾已还。凭将安养意，一说向曾颜。

峰峦何迤逦，天际相依倚。如何是孤屿，独立澄明里。

拜庆承天宠，朝来辞汉宫。玉杯分湛露，金勒借追风。古驿秋山下，平芜暮雨中。翩翩魏公子，人看渡关东。

河汉虽云阔，三秋尚有期。情人终已矣，良㑹更何时。

昔叹都门别，今闻陇坂还。风烟背秦塞，陵邑过周关。松老忘年契，朱衰玩日颜。须君述征赋，方验此涂艰。

幽居远人境，竹柏映吾庐。满目山林意，今晨霰雪初。

几回新秋影，壁满蟾又缺。镜破似倾台，轮斜同覆辙。虽分上林桂，还照沧洲雪。暂伴憔悴人，归华耿不灭。

明月青山夜，高天白露秋。花庭开粉席，云岫敞针楼。石类支机影，池似泛槎流。暂惊河女鹊，终狎野人鸥。

怀哉经始心，与世共游赏。为语往来人，莫起骊山想。

忆昔少年日，抗志期青云。宦游三十载，所历多艰勤。四持湖海节，再饷江淮军。全家得饱暖，何以报吾君。

自君之出矣，泪对花枝洒。风窗挑夜灯，心在无油泻。

伊吕为时耦，夷齐得圣清。精忠贯日月，至行格神明。微物沾仁泽，穷荒服德名。须知千载后，瞻仰重嵩衡。

德大拙于用，数奇真可怜。民曹清到骨，鸡肋受尊拳。谩失塞翁马，终还子敬毡。桂林罗隽士，安稳泛红莲。

荒林寄远居，坐卧见樵渔。夜火随船远，寒更出郡疏。雪迷登岳路，风阻转江书。寂寞高窗下，思乡岁欲除。

南浦半月雨，溪流暗没沙。断桥虹散绮，拍岸雪飞花。孤馆客无梦，短蓬人未家。何如拥红日，照我上筠车。

黄鹂何处来，啼我夷即下。绿叶掩穷陬，春容已衰谢。百年如转毂，悲欢正相驾。感事一伤怀，吾年四十化。

天陆箕躔动，林箫万籁空。扶摇庄海北，悲眩鲁门东。贪诫诗人隧，清思赋客雄。何因知劲草，霜陌尽飞蓬。

双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松杪，折羽落江泥。寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里两凄凄。

世事关分合，人情看短长。君应愁富贵，人已畏文章。𥩟立亲双鬓，追随客累觞。未知归定否，吾亦爱吾乡。

才发经纶地，心开忠义源。朝端遗盛业，泉下閟英魂。储禁追封美，仪曹集谥尊。他年还驷马，余德在高门。

桂檝中流望，京江两畔明。林开扬子驿，山出润州城。海尽边阴静，江寒朔吹生。更闻枫叶下，淅沥度秋声。

我无岩壑姿，空有山林想。看君落笔时，形滞心已往。

藕花呈素质，兔魄散清光。我试平章看，嫦娥伴六郎。

依稀苕帚柄，髣髴赤斑蛇。棒下无生忍，临机不识爷。

细书妨老读，长簟惬昏眠。取簟且一息，抛书还少年。

访落方勤止，而翁苦掉头。立几遗世独，行盍为王留。日月驰双毂，乾坤寄一舟。勿缘归计得，忘却纬边忧。

沟塍绕湖干，琐细分顷段。湖洄晚渔集，山静村樵散。冲风偃萑菼，猎猎如卷幔。何当饮清光，乘月行夜半。

岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。

阔矣别离久，飒焉颜发苍。殷勤大范子，问讯老刘郎。渴睡添新懒，清谈减昔狂。今无望气者，宝剑且深藏。

未得多时别，无时不念君。池深春草雨，天远暮山云。去雁情千里，残蝉思十分。不知明月夜，曾复望乡枌。

春暮雨微微，翻疑坠叶时。气蒙杨柳重，寒勒牡丹迟。未夕鸟先宿，望晴人有期。何当廓阴闭，新暑竹风吹。

草色半有无，梅花间开落。还家正自好，柰此抱离索。

园丁严锁钥，不许俗人看。梅落黄金弹，荷开碧玉盘。小舟维柳外，青磬出林端。猿鹤不相识，行吟独倚栏。

无山可种菊，强号菊山人。结得诸公好，吟成五字新。红尘时在路，白发未离贫。吾辈浑如此，天公似不仁。

乱竹开三径，飞花满四邻。从来扬子宅，别有尚玄人。

汉帝长杨苑，夸胡羽猎归。子云叨侍从，献赋有光辉。激赏摇天笔，承恩赐御衣。逢君奏明主，他日共翻飞。

冬日山居好，茅茨不漏风。山厨蒸芋栗，野径扫风蓬。嫩酒𥬠初白，寒灰拨暂红。编氓吾未免，杜老屡囊空。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。

吴楚山川隔，埙箎笑语欢。柳迟因积雪，梅悴坐余寒。痛饮还忧病，离愁孰可宽。故非元与白，压倒又何难。

立春才十日，春事已交加。政苦诗材窘，欣逢眼界赊。漫天皆柳絮，何地是梅花。无复青帘觅，敲门问酒家。

首阳山下路，孤竹节长存。为问无心草，如何庇本根。

苦雾藏春色，愁霖病物华。幽奇无可奈，强釂一杯霞。

卖药何为者，逃名市井居。唯通远山信，因致逸人书。已报还丹效，全将世事疏。秋风景溪里，萧散寄樵渔。

名字传舆志，风流欠画图。高花人不采，留得映栖乌。

晨霞冠山椒，夕虹饮涧曲。熊蹯未入唇，羊胛早已熟。

东阁治台政，西堂备燕饮。介于二堂间，华构饶花品。红紫镇长春，四时如活锦。公暇一绳床，上有通中枕。

西园最多趣，永日自忘归。石濑流清浅，风岑澹翠微。晓翻红药艳，晴袅碧潭辉。独望娟娟月，宵分半掩扉。

老子可林壑，诸公自烟霄。缅怀归耕归，底用招隠招。

嘉会宜长日，高筵顺动时。晓光云外洗，晴色雨余滋。降鹤因韶德，吹花入御词。愿陪阳数节，亿万九秋期。

说食终不饱，说衣不免寒。饱吃须是饭，着衣方免寒。不解审思量，只道求佛难。回心即是佛，莫向外头看。

祗爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。

白狗斜临北，黄牛更在东。峡云常照夜，江月会兼风。晒药安垂老，应门试小童。亦知行不逮，苦恨耳多聋。

吾里文华士，平生湖海襟。四书穷洛学，五字逼唐吟。多识精能事，诸公竞赏音。结交犹恨晚，十载独知心。

疾风吹怒雨，天地闭青春。眼忽惊晴色，心如见故人。迁鶑元未老，战马渐无尘。黄鹤楼前路，轻帆好问津。

已辱临岐送，还能唤酒来。欲行虽倥偬，数刻为裴回。出处岂漫尔，古今宁异哉。滔滔勿渠叹，落落自余哀。

不踏红尘道，结庐依水乡。远峰开宿雨，高树表初阳。犊卧野门寂，雁飞秋稻香。午桥花竹地，回首已凄凉。

见说天文变，频占太史台。但云星犯月，不料火为灾。尽夜看烟灭，逢人问讯来。丹心勤恋阙，东向极裴回。

虽与长君友，居常敬少君。何曾锦袄子，竟老布襦群。申白无殊礼，程朱有旧闻。谁为复斋传，应许附青云。

才入维扬郡，乡关此路遥。林藏初过雨，风退欲归潮。江火明沙岸，云帆碍浦桥。客衣今日薄，寒气近来饶。

晚年尘事少，闲境道情多。汗简知千古，灵龟见一毫。更寻何处乐，休讼此生劳。名利虽然好，谁瞻数仞高。

坦腹江亭暖，长吟野望时。水流心不竞，云在意俱迟。寂寂春将晚，欣欣物自私。故林归未得，排闷强裁诗。

北风吹夏雨，和竹亚南轩。豆枕欹凉冷，莲峰入梦魂。窗多斜迸湿，庭遍瀑流痕。清兴知无限，晴来示一言。

旬浃寒弥急，阳春暖尚微。西华愁葛帔，渔父点蓑衣。京洛残堪望，龙山度正飞。麟经书大雪，此瑞古今稀。

风吹残雨歇，云去有烟霞。南浦足游女，绿苹应发花。远钟当半夜，明月入千家。不作故乡梦，始知京洛赊。

青紫皆同道，稀曾到薜萝。感君非我辈，无事每来过。此别当贫病，何年共醉歌。人生有后会，争奈鬓双皤。

芦花秋摵摵，征思旆悠悠。歌吹莫愁国，鼓铙熊绎州。胸奇空盾鼻，胆隽落旄头。傥有西风雁，频书老故侯。

驾言寻凤侣，乘欢俯雁池。班荆逢旧识，斟桂喜深知。紫兰方出径，黄莺未啭枝。别有陶春日，青天云雾披。

缭绕穿红萼，烂斑踏紫苔。谁将锦步障，端为使君开。

此身何时休，终日镇衮衮。才登涧之滨，又陟山之阪。仆驽怯负重，马困忧途远。道路亦常态，勉旃强餐饭。

前人若有事，我犹佯不知。何况他无问，谗舌强卑卑。

试说途中景，方知别后心。行人日暮少，风雪乱山深。

古寺冬萧瑟，天寒色更冥。卷帏延素月，转盼失流星。炉底眠枯枿，窗根立冻瓶。谈余焚柏子，一燧小烟清。

闵雨涧将涸，为霖流复湍。声来白浩浩，气起清漫漫。随山问本源，踏地观狂澜。隔水城市尘，了然不相干。

明日又元日，邨祠一哄人。溪山浑是雨，镫火若为春。忍见饥成鬼，痴将饱望神。谁知生意处，官好自忧民。

都城开博路，佳节一阳生。喜见儿童色，欢传市井声。幽闲亦聚集，珍丽各携擎。却忆他年事，关商闭不行。

映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。向烛仍分焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。

乍见惊胡妇，相嗟遇楚兵。北来鸿雁密，南去骆驼轻。芳草中原路，斜阳故国情。明朝五十里，错做武陵行。

吴国前朝寺，悬知补处难。岳云迎外度，海月定中观。子去挥犀拂，吾当卖布单。梅花知别意，无语澹相看。

漾舟云路客，来过夕阳时。向背堪遗恨，逢迎宿未期。水容愁暮急，花影动春迟。别后王孙草，青青入梦思。

水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。

涔涔将经旬，昏昏空迷天。鸬鹚成群嬉，芙蓉相偎眠。鱼通蓑衣城，帆过菱花田。秋收吾无望，悲之真徒然。

两朝尊辅拂，一德赞规恢。简劾人所畏，囊封天可回。指挥兵事密，谈笑塞氛开。尺五魁三象，俄惊山岳颓。

昔坐甘陵党，频年堕崄巇。斯文今烜赫，隐吏已衰迟。俊茂推之子，飞腾值圣时。诸公宜改观，相国旧深知。

寻幽通野寺，访古得危亭。木偃千年盖，山围一面屏。登临徐发兴，萧散偶忘形。倚郭繁华地，斯游喜屡经。

烟霏日夕佳，隠固胜于显。孰从而诗之，要亦山一蹇。

斥鷃蒿蓬足，鲲鹏谩北溟。余生薰白业，内景练黄庭。大白蚁浮绿，短檠灯闪青。欲知陶令趣，应向醉中醒。

又近重阳节，伤心事可嗟。塞鸿河洛志，篱菊古今花。苦雨床俱漏，颠风扇莫遮。渔船如一叶，快活似侬家。

门掩自闲闲，樽空宁薄薄。妙语知杜美，刚肠识雷恶。饶花人岂贫，多竹地不薄。最道长官难，只愁里胥恶。

秋枝如残人，颜色先憔悴。微寒吹已空，性命一何脆。宁当记畴昔，葩叶相妩媚。岁行谁使然，好杀岂天意。

高郎客京华，好事有左顾。儒林丈人行，乃得曳裾处。亦知短褐底，蕴抱美无度。继今数公间，可但传新句。

暖拥红炉火，闲搔白发头。百年慵里过，万事醉中休。有室同摩诘，无儿比邓攸。莫论身在日，身后亦无忧。

海燕何微眇，乘春亦𫏐来。岂知泥滓贱，秪见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。

君子之于学，没身而后已。苟未至陨越，敢不湛攸止。

危刹隠高阜，孤轩横碧虚。登临赏秋杪，笑傲乐公余。野外景入画，坐中欢可书。重城已严钥，归马尚踟蹰。

良人征绝域，一去不言还。百战攻胡虏，三冬阻玉关。萧萧边马思，猎猎戍旗闲。独抱千重恨，连年未解颜。

沃野周原接，遥陂郑洧连。郁葱中县气，南北富人阡。鸟骋因风野，虹生欲霁天。斜阳墟落外，䍧豕食春田。

日日惊身事，凄凄欲断魂。时清不自立，发白傍谁门。中路残秋雨，空山一夜猿。公卿得见面，怀抱细难言。

三关标重镇，自昔护边陲。观者堵墙立，纷然帘幕垂。欲谋千日醉，恐误十旬期。可喜中庭月，何妨尽一卮。

佛手真法身，晃耀紫金色。散满十方界，聚为七袠书。七袠遍河沙，震诵说妙法。非聚亦非散，是则法眼观。

万变观时事，谁其肉食谋。乾坤一儒腐，今古两眉愁。白首生何益，青春逝不留。孤灯夜夜坐，晓角动军楼。

衡州有贤牧，吾党更监州。事作盐梅济，殊非泾渭流。斯民均受赐，治状各推优。看即蓬山上，联翩两校雠。

化国有余暇，丰年多醉人。典衣谋一饮，对酒却惭春。

伯夷耻周粟，仲连岂帝秦。清风千载上，林下一闲身。

数餠建溪春，求逾尺璧珍。封从乡国远，惠与郡僚均。午榻忘搘臂，晨觞厌启唇。拜嘉当对啜，相待况如宾。

同载阖闾人，衣囊覆氎巾。新烟赤岸暝，融雪太湖春。钟远移斋候，香迟上定身。当知举如意，宝地雨花频。

凄凉正始后，尚复有斯人。恸哭亦云已，伤心难重陈。传家双令器，怀德万遗民。尚想典刑在，萧然老鹤身。

少壮经勤苦，衰年始浪游。谁怜不龟手，他处却封侯。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

德润洮湖阔，心平福地安。流风前辈似，雅量鄙夫寛。松菊开三径，芝兰秀二难。百年如转烛，萧瑟夜堂寒。

不起浮名想，都缘耐寂寥。小斋坐听雨，野渡立看潮。岁月吟边过，忧愁醉里消。早知书分浅，悔不学渔樵。

欲把诗催雪，先将酒送寒。冻云方作意，微霰已开端。目断乡城远，心惊岁事阑。拟同今日醉，待取玉花看。

南连乳郡流，阔碧侵晴楼。彻底千峰影，无风一片秋。垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。

士常疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏亲父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

微云起肤寸，大荫弥九州。至仁虽爱物，用舍如春秋。晴空不成雨，远岫行归休。何疑陶渊明，一去如惊鸥。

往时椿阁老，盛德传乡闾。至今风流在，遗芳殊未疏。

出门夹径松，春尽花满林。毵毵麈尾黄，袅袅云气深。仙人左元放，骑龙夜相寻。饭我花杪露，实腹虚其心。

牙髪重生黑，延龄三事因。至诚遵道友，精谨奉高真。静意摛猿马，清心聚气神。处端聊拜上，稽首寿长人。

槐柳未知秋，依依馆驿头。客心俱念远，时雨自相留。浪没货鱼市，帆高卖酒楼。夜来思展转，故里在南州。

珪组曾分寄，经纶未究才。冥心求己事，真气养玄胎。月遽中河落，兰先白露摧。若人嗟不淑，天意谓何哉。

不爱一身死，以全千里生。群言更廉洁，此事甚分明。心白天应见，官卑自莫争。于公厚阴德，尚欲子孙荣。

时序中年速，风霜客路长。孤愁巴月白，清梦楚山苍。灯暗秋衔壁，钟踈夜殷床。端居有微禄，不敢恨殊方。

仰翕长庚井，练胎反婴孩。太一保命籍，南陵拔夜居。

彼我俱澄澈，中涵理趣深。游鯈具龙体，幽洞通潭心。影动猿摇树，沙明日耀金。片岩经霹雳，痕凿到于今。

每忆南湖上，青帘卖酒亭。柳条鱼颊翠，花片马蹄馨。寒食经行路，晴窗入梦屏。因循春又晚，风紧搅空冥。

不改天香细，无端人意疏。重阳把杯者，今夕尚来与。白羽摇依旧，黄裳笑反初。知时自凡俗，冷暖欲焉如。

纸窗明晃晃，云日暗暾暾。半夜寒添被，清晨雪拥门。

缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

圜丘类上帝，六变降天神。禋燔礼云毕，使卫肃以陈。天颜瞻咫尺，王泽熙阳春。玉帛臻禹会，动植沾尧仁。

大富长者家，具足诸烦恼。福多作业多，福少作业少。争如贫道人，一裘一纸袄。也不怕死生，也不忧贼盗。

北风鸣四野，饥鸟下黄昏。寒烛照无寐，孤怀谁与论。伊予赋招隐，抚事倍销魂。莫使衡门下，朝来独负暄。

清净此道宫，层台复倚空。偶时三伏外，列席九霄中。平视云端路，高临树杪风。自怜荣末座，前日别池笼。

春山叠乱青，春水漾虚碧。大解脱门开，把手拽不入。

王春今日是，虏历自相忘。厌食干羊味，如闻生菜香。陇梅浑破腊，燕雁正随阳。时节催归兴，凭陵天际翔。

越井人南去，湘川水北流。江边数杯酒，海内一孤舟。岭峤同仙客，京华即旧游。春心将别恨，万里共悠悠。

爨樵殚楚桂，裘掖厌京尘。别路双黄鹄，还家两玉人。书园飘竹粉，乡树老梨津。电韵盈归褚，中州赏有真。

清风卷氛翳，广野露秋毫。木落山觉瘦，雨晴天似高。开窗置樽酒，看月涌江涛。高卧淹湖海，非关气独豪。

露下秋草衰，蒹葭亦苍苍。森然岩中桂，十里飘天香。深林静杳冥，无人自芬芳。采掇满禅室，闲中气味长。

舜庭新遣牧，汉寺旧名卿。致主丹心在，忧民素发生。鹫峰仙桂老，猿涧古松清。金简传真理，期颐体更轻。

久住空林下，长斋耳目清。蒲团借客坐，石磹甃人行。似鹤难知性，因山强号名。时闻衣袖里，暗掐念珠声。

诸峰回合处，古木抱松林。月占秋廊静，云侵昼殿阴。有泉通石眼，不火沸池心。洗浄多生垢，天风更梵音。

远地能相访，何惭事力微。山中深夜坐，海内故交稀。村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。贫家只如此，未可便言归。

长夏热欲死，迎秋气已清。蚊蝇任来往，螟螣尚纵横。行止厌人问，栖迟真自惊。使君高义在，解榻见深情。

久矣驰魂梦，今登三瑞堂。故山有乔木，近事话甘棠。展骥惭充位，占熊忆问祥。白云留未去，极望是吾乡。

日过学不力，年催名未芳。心期虽皦皦，目视已茫茫。灯叠青红晕，书纷黑白行。蒲团深瞑坐，禅味觉偏长。

衰翁岁除夜，对酒思悠然。草白经霜地，云黄欲雪天。醉依香枕坐，慵傍煖炉眠。洛下闲来久，明朝是十年。

结托白须伴，因依青竹丛。题诗新壁上，过酒小窗中。深院晚无白，虚檐凉有风。金貂醉好看，回首紫垣东。

雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

青山迎马首，翠霭湿征衣。前路柳俱绿，行人柳外归。残阳千里暮，闰岁百花迟。不是贪程客，时时认酒旗。

南陵八月天，暮色远峰前。楚竹青阳路，吴江赤马船。籝金诸客贵，佩玉主人贤。终日应相逐，归期定几年。

每向新亭去，何曾问主人。弟兄俱有好，樽俎自相亲。栖翼云山晚，飞花洞府春。长愁醉归去，步步近红尘。

林塘天遗得，花木地宜栽。细纪平泉咏，挥毫落海苔。

九日明朝是，清樽强自开。萧萧疏雨暗，滚滚大江来。野菊闲无数，沙鸥静不猜。何须骑台饮，此兴亦悠哉。

荣辱又荣辱，一何翻与覆。人生百岁中，孰肯死前足。玄鬓忽如丝，青丛不再绿。自古争名徒，黄金是谁禄。

自为山中归，屡见岁华易。不问眉间黄，唯观鼻端白。水石尽成趣，渔樵或争席。尘世未归人，营营复何益。

艳艳灯欺月，英英人胜灯。红绵开四照，金鳯起千层。

千古柴桑翁，于酒颇能全。绝知闲居乐，雅乏从事贤。倾心祷王母，更欲丐长年。缅思东篱下，想望故悠然。

车马少行迹，邻僧为掩门。飞泉鸣似雨，老竹瘦于孙。幽鸟静相语，晚花寒亦繁。主人双绶重，游客倒金樽。

长忆都门外，低垂拂路尘。更思南陌上，攀折赠行人。行人经岁别，杨柳逐年新。何当逢塞雁，重寄一枝春。

檐鹊矜巢噪，桑鸠唤妇鸣。客愁饶饾饤，墙外卖花声。

青青伊涧松，移植在莲宫。藓色前朝雨，秋声半夜风。长闲应未得，暂赏亦难同。不及禅栖者，相看老此中。

舆曳入崔嵬，连天雾不开。惊波掀过雨，细路滑苍苔。瞰下忧鱼葬，凌高被鸟猜。垂堂千古戒，底急为名来。

再岁三移节，千山一据鞍。梅花锦囊古，霜月绣衣寒。民欲刑几措，公于此岂难。谁令清庙器，未著侍臣冠。

原沉向九泉，推死已千年。有水皆争渡，无村不禁烟。

轩冕三从盛，门庭五福优。凄凉孝子泪，悲恸故山秋。杨子新阡启，班昭旧史留。空堂对萱草，无复更忘忧。

终年不举酒，爱漱玉池津。自谓醒时好，谁知醒者嗔。贫交滋味薄，老眠是非真。拼死成何事，刘伶辈误人。

生自苍崖边，能谙白云养。才穿远林去，已在孤峰上。薪和野花束，步带山词唱。日暮不归来，柴扉有人望。

鹤驾乘风去，千年竟不归。石梁凭望处，空复白云飞。

天香五凤彩，御马六龙文。雨露清驰道，风雷翊上军。高旍花外转，行漏乐前闻。时见金鞭举，空中指瑞云。

水驿聊容借，官曹少逭劳。关门对风雨，策杖看波涛。浩浩心疑壮，悠悠首遽搔。忽来双白鹭，伫立久江皋。

踏石青鞋滑，西风系小舟。浅塘疏荇水，高树老藤秋。行柳乱余兴，衰芜铺远愁。萧萧晚城角，排日下林头。

使从武夷来，惠我墨长咫。黝然禹玄圭，上有久轩字。他珍不余畀，遗此良有以。天未丧斯文，誓将立人纪。

若欲正提纲，直教大地荒。拟来冲雪刃，不免露锋铓。

便有倚天剑，决云殊细微。清光自无蔽，绝境转知稀。露重蝉时落，风高雁已飞。嫦娥苦幽独，会载客槎归。

昨者风雨过，浩然天地秋。年光双雪鬓，生计一渔舟。卖药来查浦，听猿到沃洲。平生畏暑毒，八月记初游。

佩服诗书训，周旋礼义中。春风三月永，淑气四时融。当户能安节，传家务教忠。真成滂也母，百世仰高风。

不识黔中路，今看遣使臣。猿啼万里客，鸟似五湖人。地远官无法，山深俗岂淳。须令荒徼外，亦解惧埋轮。

好学先乡党，登科复妙年。谁为耆旧传，最处缙绅先。沦谢今亡矣，风流孰继焉。魂归食里社，世世仰仁贤。

羁枕不成寐，羸骖晓出城。驿门深闭草，苑树密藏莺。老病安闲散，疏慵负圣明。津亭凝望久，惟是待潮平。

谩足百金产，难忘九族贫。粢盛肃先祀，币帛荐佳宾。月耿三秋夜，风回九陌春。亲朋一樽酒，无复见斯人。

何者谓知音，知音只在心。肝脾无效验，钟鼓漫搜寻。既若能开物，何须更鼓琴。来仪非为凤，只是感人深。

秋池浸秋月，梅影摇清流。数枝虽未花，横斜已幽幽。白酒孰饮我，同来亦良谋。杯行景自佳，风叶何飕飗。

羽盖飞天汉，凤驾越层峦。俱叹三秋阻，共叙一宵欢。璜亏夜月落，靥碎晓星残。谁能重操杼，纤手濯清澜。

为问徐夫子，身闲心若闲。一樽陶令酒，十顷谢家山。云外冥鸿去，松颠独鹤还。令人起高兴，从此卜追攀。

楚望环宗岳，湘源远派浯。山川钟气异，宇宙要贤扶。晚遍朱轩辙，春饶绿野腴。遥知初度日，歌舞沸重湖。

港汊村村出，江流节节添。可怜千嶂好，输与一峰尖。过雨日初软，顺风波更恬。旋褰篷作屋，更挂簟为帘。

夜景湛虚明，浩然无与京。如今苏氏妇，但指圣人清。

艰难别离久，中外往还深。已改当时髪，空余旧日心。

淅沥排炎暑，潺湲弄晚晴。不知来远近，常作对床声。

秋风卷秋叶，秋思满秋天。骨立山如削，声低雁欲眠。客愁无暇日，农事喜丰年。说着鲈莼事，归心满钓船。

五马弋阳行，分忧出禁城。粉闱移席近，茜斾越疆行。德茂荣方渐，仁深瑞必呈。疲甿复何幸，前政已残声。

不必山林远，且离朝市喧。前轩好风月，高客共琴樽。在所同浮世，何须忆故园。八琼还返事，聊更话根源。

江国春来浅，新年雪未阑。雨霏初急急，霰集复漫漫。固喜成三白，宁忧已十寒。微吟窗色晚，清听落声干。

鶑簧方报暖，鸠唤未容晴。新涨长还减，痴云暗复明。我生随分乐，春事有余情。闻道东湖好，相邀散策行。

恶趣甚茫茫，冥冥无日光。人间八百岁，未抵半宵长。此等诸痴子，论情甚可伤。劝君求出离，认取法中王。

息倦登耕陇，乘闲弄钓舟。安能书咄咄，且复送悠悠。穷巷谁来往，村醪自献酬。何妨晏平仲，岁晚一狐裘。

日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，翩翩入上林。

半世谁知己，登门意气倾。交情忘父行，文会忝余盟。持论先忠厚，谈经叹老成。幽光谁为发，落笔泪纵横。

剑客苍鹰队，将军白虎牙。分兵逻圁水，纵骑猎鸣沙。浪有书藏袖，难凭信达家。不堪闻晓角，吹尽落梅花。

昔别嗟何往，今晨问始知。兹为泛舟役，端若赴襟期。夜雨沾桃叶，春风在柳枝。相逢不同醉，辜负艳阳时。

澹泊背时态，翛然尘外心。静吟霜月尽，归梦海云深。室冷苔生榻，窗闲鸟觑琴。幽栖共得趣，乘兴几相寻。

那堪花满枝，翻作两相思。玉箸垂朝镜，春风知不知。

惨淡春阴久，萧条客望中。愁云抱孤岭，密雨暗长空。草色萋已绿，花开枝半红。何时见晴景，携酒趁东风。

飏糠新出米，打谷旋推禾。健妇行茶椀，痴儿守饭箩。一秋能饱未，终岁得闲么。农事无终极，人生可奈何。

落日放扁舟，潇湘生暮愁。故人疑不见，离思渺难收。鼓瑟空遗恨，吹箫忆旧游。刘郎今老矣，霜鬓不禁秋。

款塞旋征骑，和戎委庙贤。倾心方倚注，叶力共安边。

春容先督府，月色满江城。灯赏无仙梦，斋居绝市声。两年忧旱虐，八郡望秋成。凭借刚风力，青章达九清。

梦入江南路，依然识旧庐。家人话生计，儿子督程书。缭绕俗缘在，缠绵习气余。金鸡惊悮我，安问未为疏。

何当开此镜，即见发如丝。白日急于水，少年能几时。每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。

千古和戎恨，冢青今尚闻。汉朝三尺草，埋没几昭君。

冉冉云生石，柴扉半掩深。余春归草意，积雪负葵心。老去忽自笑，兴来时独斟。闲中参物理，何处一蝉吟。

寂历斜阳岸，高低犹涨痕。轻舟随浪稳，远水带烟昏。野色几番换，乔林何处村。情怀了无事，安得易销魂。

里社承颜旧，情非数面亲。令名高月旦，和气蔼阳春。乍阔谈挥麈，俄惊冢卧麟。濡毫记遗事，顾我不如人。

忧愁与喜欢，相去一毫间。治乱不同体，山川无两般。笛声方远听，草色正遥看。何处危楼上，斜阳人凭栏。

彊学初无敌，临民早有声。暮年犹补郡，余事及谈兵。慷慨闻高谊，艰难见老成。盖棺今已矣，百世漫空名。

步入山回处，茅櫩隐士家。远峰奔渇骥，曲径袅修蛇。纯翠千茎竹，交红一架花。客来费清供，汲水自煎茶。

古有从军乐，人今衣彩行。春风骐骥健，朝日凤凰鸣。树远秦中道，花繁塞下城。篇章闻旧俗，当为放遗声。

后院人稀到，荒池半是苔。好花随地有，幽鸟自山来。靡靡香草合，阴阴夏木催。昭亭有佳色，每至不容回。

枯根寄断崖，槎牙老风雪。疏花如高人，敛衽不敢折。

禁密因离乱，机闲为太平。山河虽设险，道德岂容争。不究千一义，空传百二名。遐方久无外，何复用鸡鸣。

大雪浃天畿，晨骖望禁扉。二仪连皓气，万物共清辉。楼迥标银阙，台寒压粉围。瑞花真有意，偏著入朝衣。

旧忆陵阳北，林园近板桥。江晴帆影满，野迥鹤声遥。鸟径通山市，汀扉上海潮。秦城归去梦，夜夜到渔樵。

东风艳阳色，柳绿花如霰。竞理同心鬟，争持合欢扇。香传贾娘手，粉离何郎面。最恨卷帘时，含情独不见。

崇台穷石照，气味乐偷闲。南陆朱明驭，西阑白雪山。茶瓯回舌本，麈尾落谈间。欲缀风烟句，弥高不可攀。

我爱湖南客，从横正复奇。短裳甘制芰，破釜懒燃萁。愤世惟堪饮，忧边不到诗。最怜孤寂甚，欲为唤罗龟。

不用登临趣，凭高心重催。庞公勤上冢，束晳更循陔。羊枣终身慕，莪蒿鞠子哀。年年拜寒食，岂但数云来。

此道昔归顺，西郊胡正繁。至今残破胆，应有未招魂。近得归京邑，移官岂至尊。无才日衰老，驻马望千门。

独往知吾事，语离何所求。故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。

芙蓉峰里居，关闭复何如。白玃兼花鹿，多年不见渠。红泉香滴沥，丹桂冷扶疏。唯有西溪叟，时时到弊庐。

润气凝柱础，繁声注瓦沟。暗留窗不晓，凉引簟先秋。叶湿蚕应病，泥稀燕亦愁。仍闻放朝夜，误出到街头。

结绮寻芳去，春光处处多。鶑花迟日丽，燕麦惠风和。翠滴烟林石，红摇晴浪波。余情约重醉，归路听行歌。

柘弹黄金子，谁将满树装。珍禽来往惯，风落不惊忙。

双眉初出茧，两鬓正藏鸦。自有王昌在，何劳近宋家。

鱼戏莲叶西，盘盘舞波急。潜依曲岸凉，正对斜光入。

时节一百五，疾风收雨天。鸟催青帝驭，人重子推钱。蹴踘逢南陌，秋千送晚烟。墦间无限醉，唯我独萧然。

一自参机政，居然重本兵。尤优文与武，谥重敏兼荣。行矣跻三府，天乎梦两楹。鄱阳当日谶，端的付唐生。

清德畏人知，传家赖母慈。何时丹桂擢，相戒白华诗。戏彩欢无极，藏舟事密移。千钟已不暨，后日可胜悲。

一间犹未达，惜哉千种仙。我欲挟之进，俾见天中天。

人人共戴天，我戴岂徒然。须识天人理，方知造化权。功名归酒盏，器业入诗篇。料得闲中乐，无如我得全。

涉江采芙蓉，欲采寄所思。所思今何在，望断天一涯。将花照秋水，秋水清且漪。行乐不得再，日暮空凄悲。

有种有心地，因缘花自开。要知成果处，却笑祖师来。

比洁须延月，闻香不掩梅。载涂人艮趾，入领我咸脢。

二载违枌社，全家客帝都。浊醪充上顿，清俸付中厨。亲老唯须养，皇恩讵敢孤。逍遥处山泽，未忍学仙臞。

旧学方登用，公来领从臣。末光依日月，听履上星辰。共政将图旧，腾章屡乞身。甘盘终罔显，雨露未沾新。

位虽奎阁贵，独处一斋空。还以经纶事，全归著述中。闲心同野水，煦物尽春风。掩面将何向，西楹奠已终。

阮籍推名饮，清风满竹林。半酣下衫袖，拂拭龙唇琴。一杯弹一曲，不觉夕阳沈。予意在山水，闻之谐夙心。

秋风感人切，况在欲别者。狂翻断蓬转，寒助离樽泻。吹云急燕雁，猎草嘶代马。莫作塞垣声，端令客泪下。

城郭春容晚，因行可当游。飞来双蛱蝶，目尽一浮鸥。峡崄山将合，江平水却流。同来端兴尽，且为小迟留。

文饶论百揆，豪气阔天宇。归来坐平泉，草木何足数。只今和文第，怪石几风雨。达生要忘累，人取应我与。

又见雁南飞，远人音信稀。东风吹梦去，一见貌颀颀。

虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入曼声。近来唯此乐，传得美人情。

安稳瓯闽路，介居天一方。双旌谁出守，八郡莫如漳。日月中天近，风霜去路长。相知惟白首，端冕拜清光。

江湖道四达，坎险横危机。一旦席上遇，惠大政岂非。

月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。

不必扬人恶，切忌伐己善。行人口似碑，好丑悉皆见。禄厚恐祸生，言深虑交浅。不如省事休，彼此无欣怨。

相思春树绿，千里亦依依。鄠杜月频满，潇湘人不归。桂花风畔落，烟草蝶双飞。一别无消息，水南车迹稀。

寒塘净如镜，云冷水葓秋。溪鸟无情物，悠悠不解愁。

平湖压郡境，血食等灵媪。岂无升斗水，活此车中薧。

舟小回仍数，楼危凭亦频。燕来从及社，蝶舞太侵晨。绛雪除烦后，霜梅取味新。年华无一事，只是自伤春。

散策下亭阿，水清鱼可数。却上采菱舟，乘风过南浦。

常忆将吾友，穿云过瀑西。有碑皆读彻，无处不相携。柽桂株株湿，猿猱个个啼。等闲成远别，窗月又如珪。

今晨日色佳，一洗数夕阴。开门玩秋色，爱此佳山林。人事端可绝，俗虑莫相侵。绿绮奏流水，门外无知音。

樯头飞去乌，夜夜啼声碎。犹不如水禽，双栖向烟外。烟外少分张，渚间多翳荟。休同八九子，反哺人谁爱。

秀邸多英俊，惟公最有声。君陈兼孝友，子政极忠精。白璧千金价，青云万里程。皇天无老眼，名位止专城。

添藁近方开，传从越上来。不曾经道句，真个是仙才。禹庙题新在，兰亭到几回。莫教儿辈觉，瓜戍恐相催。

山稠知峡近，今夜听滩声。灯映舟人语，江空宿鸟惊。不眠共展转，独语记平生。自觉无多愧，微堪答父兄。

闭户蚕新浴，开帘燕早归。何曾春欲去，自是物华非。

北阙书休上，南窗膝易安。道肥知战胜，归约已盟寒。委吏无麟笔，迂儒置虱官。所须升斗水，肯沃鲋鱼干。

二年共游处，一旦各西东。请君聊驻马，看我转征蓬。画鹢愁南海，离驹思北风。何时似春雁，双入上林中。

牛渚西江夜，新声月下闻。定知终夕咏，不觉晓光分。傥有樽中酒，重论日暮云。山林正憔悴，抵掌忽逢君。

俗习有南北，交情无故新。得子班荆地，朴鲁俱淮人。

表饵计已决，艰难人尽非。犹烦使者斧，往载帅臣旗。万事本无事，一移无不移。因书汉三府，鸟尽未为迟。

处处稻分秧，家家麦上场。敢悲身老大，独幸岁丰穰。酪美朱樱熟，菰青角黍香。翛然一竹几，饱受北窗凉。

俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。

乘暇访闲居，临行欲所须。急沽龙口酒，忙打佛前鱼。

昔下天津馆，尝过帝子家。夜倾金屋酒，春舞玉台花。试马依红埒，吹箫弄紫霞。谁言东郭路，翻枉北门车。

建溪虽接壤，春末始尝茶。旋汲邻僧水，同烹北苑芽。月圆龙隐鬣，云散乳成花。贡入明光殿，分来王谢家。

玉帛何年会，衣冠此地藏。物存惟窆石，神变失梅梁。并海山川尽，逾河道路长。六臣陪庙食，千古共烝尝。

君罢江西日，家贫为一官。还归五陵去，只向远峰看。暮色催人别，秋风待雨寒。遥知到三径，唯有菊花残。

野径转深密，静无车马痕。松花金粉堕，苔叶翠茸翻。虫鸟春音杂，烟云晚色昏。俗尘何处入，长是掩溪门。

州牧风化遗，乡贤典刑旧。年代较后先，人品类贤否。公议岂有情，祀典固非苟。道义思无疆，功言期不朽。

幽怀忽牢落，起望登古原。微吹度修竹，半林白翻翻。日暮纷物态，山空销客魂。惜无一樽酒，与子醉中言。

柳条枯落尽，不折意徘徊。泛汴趋残水，到吴看早梅。无耽听鹤唳，有信寄鸿来。闻说闾亭改，灵光化劫灰。

昔滥貂蝉长，同承雨露霏。今参鱼鳖守，望美洞庭归。浦树悬秋影，江云烧落辉。离魂似征帆，恒往帝乡飞。

众壑敛新雨，孤舟增暮寒。巫山今夜月，湘水几人看。不得临湖醉，惟愁下峡难。双鱼凭寄远，尺素劝加餐。

闲客幽栖处，潇然一草庐。路通元亮宅，门对子云居。按剑心犹壮，琴书乐有余。黄金都散尽，收得邺侯书。

魄依钩样小，扇逐汉机团。细影将圆质，人间几处看。

归路过东关，行行一锡间。破林霜后月，孤寺水边山。顶笠冲残叶，腰装歇暮湾。香灯旧吟社，清思逐师还。

病减停汤熨，身衰赖按摩。书亏平日课，睡比故年多。龟卜占休泰，医方校阙讹。有时还一笑，隔浦起渔歌。

游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。

毋为陵学山，当为川学海。尹重贵自任，颜乐誓不改。

宿雨萍号苦，凄风虎啸频。喜开虫豸蛰，怅阻物华春。鸡叫思君子，鶑迁忆故人。泥涂塞车辙，相过独无因。

雪尽萱抽叶，风轻水变苔。玉关音信断，又见发庭梅。

露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。

贞洁如图史，纤微到米盐。辟纑穷亦乐，反鲊训尤严。封邑才纶诰，还乡尚绣帘。自惭铭笔拙，何以发幽潜。

拥卧听衙鼓，传呼辍坐曹。庭前人迹扫，门外市声鏖。馁立雁行少，寒欹马骨高。宁教循吏传，书拙不书劳。

舣舟杨柳下，一笑上茶楼。适与胡僧遇，非因越女留。云行山自在，沙合水分流。独酌临清泚，知心是白鸥。

薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。

身入今年老，囊从早岁空。元无击鲜事，常作啜醨翁。菹有秋菰白，羹惟野苋红。何人万钱箸，一笑对西风。

胸次富盘错，笔端妙苍翠。霜枝岂人为，烟叶有生意。与可骨已朽，此法谁复嗣。伟哉寻丈姿，绰有万尺势。

破壁题名满，往还如置邮。山河万里道，车马片时休。白日初腾晓，凉蝉已唤秋。便添山野兴，咫尺帝王州。

镜湖一何清，稽山一何高。浙江百里远，夜枕闻惊涛。子胥死吴下，千载无人豪。遗魂招不来，我欲续楚骚。

溪深龟鱼骄，石瘦椿楠劲。借子木兰船，宽我芒鞋病。

前路入郑郊，尚经百余里。马烦时欲歇，客归程未已。落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。

诸生旧短褐，张目视寇雠。高义终焉在，白骨更何忧。

避地成真隐，依山结草庐。此身无籍在，随寓即成居。

樽酒不常满，年华祗自春。言归虽薄澣，业已负良辰。野翠欣欣遍，林红扑扑新。其如好风景，料理爱诗人。

人材当世用，缓急敢辞难。身挟天威重，名惊贼胆寒。临机一著妙，入境众心安。闻已诛元恶，仍须问祸端。

墨突不暇黔，孔席未尝暖。安知渭上叟，跪石留双骭。一朝婴世故，辛苦平多难。亦欲就安眠，旅人讥客懒。

生意草亦佳，可但莲菊好。富贵本何心，莫以色见我。

峨峨溪畔石，迢迢石边路。寄言名利徒，清闲诚足慕。

露湿月苍苍，关头榆叶黄。回轮照海远，分彩上楼长。水冻频移幕，兵疲数望乡。祗应城影外，万里共如霜。

混沌何年凿，天聪亦强名。我疑龙窟宅，人说鬼经营。梯向岩边接，云从洞里生。此行顽健甚，脚力十分轻。

朝云来少室，日暮向箕山。本以无心出，宁随倦客还。春归伊水绿，花晚洛桥闲。谁有余樽酒，相期一解颜。

草木归根稳，昆虫入蛰深。若为吾自觉，犹与世相寻。江月幽人态，松风大雅音。红尘任相衮，终不点初心。

北风吹枯桑，污注如语汝。窗虗夜少寐，展转莫宁处。衾裯冷如鐡，凛凛不可御。家居犹畏寒，何况远行旅。

视死如归士，捐躯徇国臣。杀身虽一概，为义岂无因。孔墨休相并，张南仅比伦。微公今史上，死节定何人。

税时兼主印，每日得闲稀。对酒妨料吏，为官亦典衣。案迟吟坐待，宅近步行归。见说论诗道，应愁判是非。

盘根植瀛渚，交干横倚天。舒华光四海，卷叶荫山川。

关洛源流远，干淳辈行尊。一檠常对卷，贰簋亦开樽。缟素几空巷，玄𫄸不及门。异时遗逸传，谁定访丘园。

日到虞泉落，天从杞国崩。去年寿宁节，今夕永熙陵。薤露悲风起，松阡苦雾凝。龙髯攀不及，千古恨难胜。

平平聊送目，咄咄不书空。静见蜗争国，穷知马福翁。逢人无眼白，耐是得颜红。如此闲光景，何须到弱蓬。

近南逢剧暑，多病客难禁。与物甘同静，何人肯见寻。望云生远梦，看月得禅心。咫尺西关路，输君杖履临。

清风来九皋，月出寒夜永。故人闻鹤唳，惊起同引领。山遥声有怨，树暗飞无影。不若君子言，诗书日相警。

十暑江湖客，尘缁白苎衫。人沿沙岛路，风卷海门帆。带雨厨烟重，通潮井脉咸。家书言不尽，重拆又重缄。

天听本非耳，形容独费吟。岂伊穿凿力，能探杳冥心。混沌开中窍，空虚纳众音。下临千仞险，当暑骨毛森。

琅轩列朱房，风露峨高寒。森罗九宫道，隠约八卦坛。春酣酌金浆，彻视挥外丹。三锁度灵钥，悠悠控飞鸾。

春月如处女，皎皎暮云间。婵娟不自衒，欲见乃许难。春云多变态，玉貌长端端。封姨扫尘匣，略与幽人看。

西园罢宴游，东阁念林丘。特减花边峭，来添竹里幽。忆过阳朔见，曾记大湖求。从此频吟绕，归山意亦休。

幽兴忽不惬，山蹊策杖游。林深树叠影，溪涨水重流。对酒愁先醉，看花老却羞。平生倚楼意，搔首转悠悠。

自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。

常闻贫贱夫，头白终相待。自从嫁黔娄，终岁长不在。君梦有双影，妾梦空四邻。常思劲北风，吹折双车轮。

四十载居尊，勤劳涤化源。精禋敦舜孝，至治布尧言。武尚包戈节，刑宽解网恩。遗弓初奉讳，雨泪遍乾坤。

应对须恭谨，言言罔不祗。父呼唯无诺，长问逊为辞。

行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。𪎊美群儿竞，蚕饥小妇忙。深知游宦恶，穷死勿离乡。

闲静无凡客，开樽共醉醒。琴弹碧玉调，书展太玄经。酒熟看黄菊，诗成写素屏。晚来萧洒甚，山鸟下中庭。

百岁期偕老，半生尘梦讹。方谐委畚事，忍作鼓盆歌。野水悲苹藻，秋风泣薜萝。青灯课子诵，此意念君多。

莫问疏人事，王侯已任伊。不妨随野性，还似在山时。静入无声乐，狂抛正律诗。自为仍自爱，清净里寻思。

每日寻兵籍，经年别酒徒。眼疼长不校，肺病且还无。僮仆惊衣窄，亲情觉语麤。几时得归去，依旧作山夫。

太平无事僧，死时是今日。逢缘不借中，无间功不立。

知君行县乐，经见饱朝昏。禾黍富年户，牛羊落日村。趁云看华没，冲雨渡泾浑。颇得诗家助，聊应慰旅魂。

萧飒先秋鬓，龙钟未死身。不惟今日老，已是一生贫。食菜从儿瘦，关门任客嗔。世间余一念，河雒尚胡尘。

时去亦可惜，浩然若沧溟。平生穷古学，老大困新经。君抱松竹操，余无龟筮灵。相看故眼在，惟有遥山青。

天上郎官宿，人间又几年。莫思华毂贵，好种锦溪田。山色青盈眼，梅花雪满川。傥因鱼雁信，时寄两三篇。

昔人忘言处，可到不可会。还须心眼亲，未许一理盖。辞章抑为余，子已得其最。当知邹鲁传，有在文字外。

成侯老更懒，处世一虚舟。暂脱尘埃梦，还寻江海秋。从来仙圣宅，不数凤麟洲。有意相随否，因公更一游。

古寺重门里，回廊一径幽。水声长带雨，山色最宜秋。寓宿已多日，题诗更少留。此生随利禄，行路日悠悠。

东风吹竹屋，无数落梅花。冻雀栖檐角，饥乌啄草芽。家乡劳夜梦，客路又春华。莫讶狂夫醉，西楼酒可赊。

愧君来款关，话别憩林间。不待风销暑，聊因酒发颜。沧洲即欲往，清躅暂容攀。居者羡行者，寄声思越山。

万里一天碧，百怀双鬓秋。凄其占后会，展也企前修。风露昂藏鹤，烟波浩荡鸥。书来如觌面，香满藕花洲。

此地先春信，年年只是梅。南中春更早，腊日李花开。

沉沉听雨坐，瓶花养香梅。鼻观得此供，息定本气回。春阳已大壮，阴云尚难开。小窗千叶黄，眼尘一清哉。

长楸荫柏堂，小枝犹合抱。得地遂天年，斧斤安敢到。

掩抑非千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翺翔。

肌肤剪秋水，垂云出龙宫。我意得子珮，笑许无言中。

十五年前事，恓惶无限情。病僮更借出，羸马共驰声。射叶杨才破，闻弓雁已惊。小年辛苦学，求得苦辛行。

黄纸赐祖印，铸名不铸金。力笑苏季子，责望小人深。渡江见海月，秋光上遥林。团团冰玉盘，莹然如禅心。

乾坤未失鹿，沧海欲飞灰。人已逃时去，山犹择地来。寒流清有影，怪木老非梅。西有龙翔寺，禅门彻夜开。

万类半已动，此心宁自安。月沈平野尽，星隐曙空残。马渡横流广，人行湛露寒。还思犹梦者，不信早行难。

白玉棺无价，青囊葬有书。奔星来启路，走电去随车。官是修文号，人同上行居。峨嵋山下客，谁是跨鲸鱼。

修修稍出类，辞卑不肯丛。有节天容直，无心道与空。

未定还家乐，仍思去国情。猿枝楼阁影，龙府佩环声。水漩欹斜碧，山摇突兀晴。分明昨夜梦，百丈峡中行。

𠜴竹有旧贯，剪伐未容测。长身数竿足，丛薄徒累百。稍令掩翳去，渐放修直色。要知清明朝，恶者在所格。

跨鞍今永诀，垂泪别亲宾。汉地行将远，胡关逐望新。交河拥塞路，陇首暗沙尘。唯有孤明月，犹能远送人。

志略周公瑾，才名陆敬舆。可怜空老大，不敢问何如。松菊闲吟外，风波噩梦余。诸公自台省，吾复爱吾庐。

叠叠叠岚寒，红尘翠里盘。前程有名利，此路莫艰难。云水侵天老，轮蹄到月残。何能寻四皓，过尽见长安。

瑞露垂花绶，寒冰澈宝输。对兹台上月，聊以庆佳辰。

白发三冬学，青衫八尺身。谁知人上杰，聊作吏中循。挥翰通元气，开编友古人。寄声张氏子，曲逆岂长贫。

新筑久同隐，崇桃存旧栽。壶中春漫别，花下我频来。议幕三年隔，丧舟千里回。琴亡情话绝，泪落有余哀。

衡宇日萧寂，高舂犹掩扉。春风似有旧，社燕亦重归。览照老已具，开樽人向稀。颓然此心曲，持底属芳菲。

参禅脱生死，辄莫被魔使。八风一任吹，六尘终不污。非语乱如麻，截断众流句。仰面看青天，立地超佛祖。

山翁不能文，亦免时流笑。早爱沧浪歌，知词不知调。长年山水间，所业只耕钓。偶得千龄龟，遂通八卦兆。

旧约频相过，交情忍独违。四时闲杖履，一榻冷烟霏。易感龙祠别，难期鹤驭归。老怀谁共语，东望益沾衣。

伛偻山前叟，迎我如迎新。那知梦幻躯，念念非昔人。江湖久放浪，朝市谁相亲。却寻泉源去，桃花应避秦。

睡里闻风雨，吾行拟暂停。起来搔首坐，喜见一天星。

碧水通三径，高风重五侯。知深丹扆眷，未许赤松游。山简暂为郡，齐公晚得周。会攽滨海诏，再运钓鳌钩。

贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。食少从奴去，人稀苦屋宽。

万岁菖蒲酒，千金琥珀杯。年年行乐处，新月挂池台。

郁郁高岩表，森森幽涧陲。鹤栖君子树，风拂大夫枝。百尺条阴合，千年盖影披。岁寒终不改，劲节幸君知。

归来二周岁，二岁似须臾。池藕重生叶，林鸦再引雏。时丰实仓廪，春暖葺庖厨。更作三年计，三年身健无。

轻雷隠何山，云色如黛涌。凉满翠竹浮，阴连芳树重。烦襟一披豁，清思欲飞动。会待急雨来，华觞与君捧。

短短长长柳，红红白白梅。溪浮何处棹，山对别时杯。春事还应尔，人情有是哉。却因嘉树底，浑见好花开。

秋物自能晚，秋声何足悲。欢应随壮去，病已与衰期。斗远终难挹，天高不易欺。此心丘壑恋，匪石恐难移。

侍臣朝谒罢，戚里自相过。落日青丝骑，春风白纻歌。恩承三殿近，猎向五陵多。归路南桥望，垂杨拂细波。

甘菊卧风雨，枯荷暗池塘。达人听荣悴，志士费感伤。亭亭岩桂花，已作宫槐黄。谅无青霞客，谁与媚孤芳。

习静心方泰，劳生事渐稀。可怜安稳地，舍此欲何归。

恸哭西原迥，晴云为我阴。山河一长剑，生死两知心。世谱传来久，天文验自今。此名埋不得，未信九原深。

君臣守以义，父子守以仁。义失为敌国，仁失为路人。

天质全浑厚，乡评独老成。箕裘三叶盛，椿桂一时荣。宾席疑年少，官曹叹眼明。归来江路永，那忍望铭旌。

岂但山储秀，年多树亦灵。华夷供静瞩，参井入危经。幽讨真殊绝，神光却渺冥。正当存不议，聊使俗迷醒。

石磴抱城回，入竹见虚槛。前望佳景多，倚筇聊此暂。

那知芳岁晚，坐见寒叶堕。吾不如腐草，翻飞作萤火。

我虽裹章服，雅意耕宽闲。著貂可采药，拄笏或看山。白头敲榜地，兹游破天悭。有兴聊可歌，睡语不受删。

不谓高名下，终全玉雪身。交犹及前辈，吾不似今人。别号行鸣雁，遗编感获麟。敛仪应自定，只著古衣巾。

驻马白龙山，拂石青松下。云从潭底生，风向松枝洒。风云了无心，聊随白龙化。勿谓风云扰，中含闲暇者。

此观十年游，此房千里宿。还来旧窗下，更取君书读。

早发招贤里，夜宿白芒畬。川暝前山雨，风惊涧树花。途陆绵异县，曛黑泊田家。逢人聊问路，犹恨去程赊。

别家鬓未生，到城鬓似髪。朝朝临川望，灞水不入越。

良夜岁应足，严风为变春。遍回寒作暖，通改旧成新。秀树因馨雨，融冰雨泛苹。韶光不偏党，积渐煦疲民。

寓世生同里，随方去有情。来为百年别，不惜片时程。斋钵须勤供，经钟莫倦鸣。当来第三会，此界却逢迎。

四序暗推迁，钵盂口向天。止余三十日，便是一周年。

寄委频承宠，经营未尽才。方从舆轿去，忽逐逝川回。返葬京阡远，遗思粤俗哀。人知有余德，嗣子蹑兰台。

花时人欲别，每日醉樱桃。买酒金钱尽，弹筝玉指劳。归期无岁月，客路有风涛。锦缎裁衣赠，麒麟落剪刀。

作者正七人，饮中空八仙。长斋讵容醉，晋也合逃禅。

爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会取北窗凉。

何物令侬羡，羡郎船尾燕。衔泥趁樯竿，宿食长相见。

一笑不可得，同心相见稀。摘菱频贳酒，待月未扃扉。星影低惊鹊，虫声傍旅衣。卑栖岁已晚，共羡雁南飞。

远空云解驳，南陌雨初收。独鸟去烟外，斜阳明树头。凉飇虚枕席，涨涝起汀洲。会有从军役，将离更暮愁。

佻达凭豪族，疏狂自克家。看人呼狗窦，纵我泛渔槎。凿穴安蜂豕，穿篱避管笳。如能痴胜黠，寒食贺骝骅。

夙兴人尚默，众鸟相语言。小语岂不可，何至尔啾喧。吾独拥燎炉，宿火有余温。澹然以自适，喧寂何足论。

连年去乡国，从我赴南官。一日学不废，双亲心自寛。朝廷尚公正，场屋进孤寒。去去勿陨获，青云翔羽翰。

犬羊飬于人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，终昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封狐能为人，还作行子妻。

菊地才通履，茶房不垒阶。凭医看蜀药，寄信觅吴鞋。尽得仙家法，多随道客斋。本无荣辱意，不是学安排。

湖南茅屋里，避世隠墙东。瀹茗知泉味，栽桑助女工。高歌牛背笛，稳櫂艇头风。忆昔天随子，相逢乐在中。

庵中只方丈，恰称幽人住。枕上悉渔经，门前空钓具。束竿时倚壁，晒网还侵户。上浻有杨颙，须留往来路。

耒阳得奇枕，状比猛兽姿。呀吻目睛转，中有机纽施。持须世所戒，羊质还可嗤。莫作邯郸想，曲肱吾所师。

遨游非昔时，轻舸偶同泛。山水心有慕，屡往如有欠。平生共好尚，饮食未尝厌。兹日不言多，醉如春酒酽。

闲斋病初起，心绪复悠悠。开箧群书蠹，听蝉满树秋。诗魔还渐动，药债未能酬。为忆前山色，扶持上小楼。

造化非无意，都如图画中。犹嫌未奇怪，更出石屏风。

驱马岘山南，磴滑不能上。惆怅石城人，秋风摇两桨。

将军胆气雄，臂悬两角弓。缠结青骢马，出入锦城中。时危未授钺，势屈难为功。宾客满堂上，何人高义同。

已费栽培力，又为膏沐容。花神浑忘却，将谓属东风。

知是几年竿，细察早颟顸。一声无孔笛，寥寥天地宽。

曹霸逢佳士，殷勤为写真。今君仍妙笔，顾我独何人。轩冕曾无意，功名敢问津。会须添杖屦，却作自由身。

翩翩白凫鸥，泛泛水中游。西来久不见，梦想在沧洲。

秦州贵公子，汉日羽林郎。事主来中禁，荣亲上北堂。𬨎车花拥路，宝剑雪生光。直扫三边靖，承恩向建章。

残冬且论诗，岂待梅与雪。雪固以水清，梅自惟花洁。玄机未易窥，圣解不难说。弃置便扫除，俗者虑上拙。

剑履三台亚，旌旄十国连。春风迎上日，秋色送归船。露泣千山月，云愁万里天。堂堂宁复有，玉立照人鲜。

碧海瞰危亭，波光混大清。旷怀知乐此，夷险本来平。

五色曾呈瑞，绿毛从古稀。碧潭凝染色，逐藻长毛衣。

道德诸儒表，文章大雅人。杏园三月暮，花县一回春。脱屣官情薄，转头时事新。猗兰芳未没，世业不沉沦。

汉殿炎风少，轻凉已动衣。每来观织室，不许夜停机。

朝闻讲艺余，晨省拜恩初。训胄尊庠序，荣亲耀里闾。朱丹华毂送，斑白绮筵舒。江上春流满，还应荐跃鱼。

竹与梅为友，梅非竹不宜。截筒存老节，折树冻疏枝。静牖初安处，清泉满注时。暗香披拂外，细细觉风吹。

不见张夫子，岩花几度新。久闲空赋命，远别更伤春。雨艇愁天末，烟蓑隠渭滨。应嗟年未冠，已作异乡人。

寺高传绝顶，一到即忘机。夜月逢僧早，秋云出树微。磬边岩狖过，窗外海雕飞。欲下莓苔磴，题名却惜归。

金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。

体轻难受雨，枝软不禁风。全赖结蟠力，能超造化功。

话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。

馿瘦懒加鞭，迟迟念独还。听鸡行晓月，叹雉过春山。渭入黄河浊，云归紫阁闲。明年公道在，莫便掩松关。

绵瓞怜同蒂，锄耰莫误芸。浮泉滋绀质，巾绤透清芬。积石三年熟，瑶池五色文。静思空洞美，宁问邵平君。

一代一两人，国已九鼎重。如何八君子，一日集吾宋。古人三不朽，诸老一一中。久别忽相逢，相对恍如梦。

笑语三年别，舟航十里淮。新霜变草木，好雨过风霾。万事不如意，一生常好乖。何因伴明月，特地入君怀。

天边青鸟逝，海上白鸥驯。王济非痴叔，陶潜岂醉人。得官须报国，可隠即逃秦。身事盖棺定，挑灯看剑频。

如何杀一妇，能致旱三年。妇孝无知者，知之惟老天。

奔走才千里，辛勤说五行。星躔初下照，君命趣东征。万壑乾坤注，千艘日夜横。江山看不暇，此役快平生。

得桂为边辟，翩翩颇合宜。嫖姚留不住，昼锦已归迟。岛侧花藏虎，湖心浪撼棋。终期华顶下，共礼渌身师。

新定烟霞外，溪山清可依。夜风泉溜响，春雨药苗肥。野鹤眠花圃，晴岚湿案衣。预知公暇日，垂钓子陵矶。

寂寞坐高斋，兵来与讯偕。喜看君字画，癯似我形骸。颇欲征陈作，遥知动远怀。梦魂思一遇，风雨暗长淮。

幸有青丝用，宁将众草同。心虚含夕露，叶大怯秋风。细响安禅后，浓阴坐夏中。由来何所喻，持以问支公。

衡泌春无尽，湖天风快哉。书堂三寿语，仙籍几生来。一发扶周鼎，千金筑隗台。人心索调护，根本更须培。

名自诸侯选，功收一日长。文章杂蛟蚓，丹墨有炎凉。平昔曾充贡，酸寒未易忘。书生成底事，饱死笑东方。

天心均煦妪，物态异芬芳。上国花应烂，边城柳未黄。清明空改火，元已漫浮觞。仍说秋寒早，年年八月霜。

寺在啼猿外，门开古涧涯。山深微有径，树老半无枝。望远云长暝，谈空日渐移。恐朝金马去，还失白莲期。

庭散纸尾鹜，窗聚案头萤。无端循除水，也学夜诵声。

北门杨柳叶，不觉已缤纷。值鹤因临水，迎僧忽背云。白须相并出，清泪两行分。默默空朝夕，苦吟谁喜闻。

云里前朝寺，修行独几年。山村无施食，盥漱亦安禅。古塔巢溪鸟，深房闭谷泉。自言曾入室，知处梵王天。

十载别仙峰，峰前千古踪。阴王修道处，云雪满高松。洞口风雷异，池心星汉重。明朝下山去，片月落残钟。

每念新疏阔，还思旧倡酬。年龄故相并，文事孰能优。愧乏闻多益，难支问不休。黄陈有正派，舍是复何求。

尘氛蒙帝阙，国难古来稀。恻恻民情见，茫茫天道非。愚衷千虑切，孤宦一身微。万里瞻行在，神魂日夜飞。

当年时事谁，咄咄赋归与。同是无枝鹊，危如游釜鱼。偷生盟世好，访远记山居。已矣向谁恸，儿孙书满庐。

心懒缘忘世，身闲为不才。客愁随病散，老眼共书开。嗜酒有天戒，爱花无地栽。小楼风雨夜，还我鼻如雷。

闻道山阴会，仍为火忌辰。途中甘弃日，江上苦伤春。流水翻催泪，寒灰更伴人。丹心终不改，白发为谁新。

汗漫乘春至，林峦雾雨生。洞莓黏屐重，岩雪溅衣轻。窟宅分三岛，烟霞接五城。却怜饶药物，欲辨不知名。

父子相为命，淮乡望海隅。谁非牛舐犊，心羡燕将雏。彩服藏书蠹，青春负隙驹。营营温饱计，犹恐未良图。

河流便当城，峻岭借为屏。疑在金山寺，凭栏看北泠。

宿雨乘轻屐，春寒著弊袍。开畦分白水，间柳发红桃。草际成棋局，林端举桔槔。还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。

小舟随处去，幽意日相亲。野草胜荷叶，轻鸥似逸人。闲思此湖水，曾洗几京尘。甚欲营渔屋，空虚未有因。

白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。

守静偏多病，争先素不能。材非经世具，分合出家僧。利路防深阱，穷居任曲肱。息交休扰扰，藏拙要儚儚。

爱酒阮宣杖，倦行陶令舆。闲投本无意，垂老亦何居。万事付杯水，一贫唯饭蔬。秋怀苦相望，幽寺挟残书。

勿夸万钱食，可畏五鼎烹。采山逃后悔，碧涧有芹羹。

申命增华衮，遗忠动紫宸。世风存令子，暮哭有慈亲。复辟前言在，论兵密疏陈。如何年不永，无路问苍旻。

一别已五载，重来得旧朋。秋风多败叶，童行半为僧。暂憩亦云好，长游愧未能。前山久相识，为我碧崚嶒。

维舟古渡头，四望是汀洲。水阔唯宜夏，荷枯不碍秋。困归牛背稳，晓汲井云浮。独坐愁无侣，多番为月留。

铜之在人间，细大各有境。散为五铢货，聚作九牧鼎。天禄与辟邪，乃复参泓颖。致用孰相须，寒泉出金井。

包柚书云尔，分桃传有之。怜渠生处远，玉食偶然遗。

东邻夜牙筹，西邻晨伊凉。孰知陋巷士，乾坤书一床。

万里杨柳色，出关送故人。轻烟拂流水，落日照行尘。积梦江湖阔，忆家兄弟贫。裴回灞亭上，不语自伤春。

律仪通外学，诗思入玄关。烟景随缘到，风姿与道闲。贯花留净室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。

丽句传人口，科名立可图。移居见山烧，买树带巢乌。游远风涛急，吟清雪月孤。却思初识面，仍未有多须。

偶发陶匏响，皆蒙组绣文。清秋将落帽，子夏正离群。有恨书燕雁，无聊赋郢云。遍看心自醉，不是酒能醺。

池光开净镜，山影展修眉。石冷映碧色，烟轻生翠漪。乞湖思贺监，观水咏宣尼。照坐心神莹，徜徉殊复奇。

竹外泉声急，松心月色寒。人间推旷绝，只自倚阑干。

惊起周公梦，三竿日倍高。被毡吟不用，州县职徒劳。脂辖驱邮置，金车困贼曹。几如陈处士，龙卧楚江皋。

旷野无人宿，危亭犯雨过。岭云堆屃赑，刹海现兜罗。酒触秋怀壮，天留暮色多。不胜行役苦，裁入竹枝歌。

亦岂真辞禄，谁令自不才。更须三釜恋，未放两眉开。道我今贫却，何朝不饭来。商量若为可，杜宇一声催。

谋身当议罪，宁遣友朋闻。祸近防难及，愁长事未分。寂寥惊远语，幽闭望归云。亲戚如相见，唯应泣向君。

一经传世宝，说与子孙知。欲作久长计，毋忘礼义为。黄金生悔吝，白璧有瑕疵。兼取庞公语，图安不遗危。

旧说东西圃，新知上下池。山亭犹有记，水馆独无碑。疏凿由今守，登临要子诗。倦游吾老矣，况复思多迟。

游宦几人达，不知强健归。未容夸昼锦，几见化缁衣。

携琴绕碧沙，摇苇弄青霞。杜若幽庭草，芙蓉曲沼花。宴游来野客，形胜得山家。往往留仙步，登攀日易斜。

信马斗城外，芳郊秋物多。丹枫惊岁晏，华黍喜时和。野老醉相话，牧童闲自歌。牛羊稍觉晚，一一下层坡。

绝艺知君少，谁怜太古踪。佳名吾党出，逸格彼苍钟。山狖遥偷菓，田衣半剥茸。乡人当保此，此画世无重。

春恨复秋悲，秋悲难到时。每逢明月夜，长起故山思。巷僻行吟远，蛩多独卧迟。溪僧与樵客，动别十年期。

隔河见胡骑，朝进东门营。皇皇使臣体，词气浩纵横。

遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。

独步溪村午，时时一二家。绿波浮锦鸭，翠草点黄花。钓石临溪古，连山绕径斜。幽人吟未极，西日散平沙。

草堂高树下，月向后池生。野客如僧静，新荷共水平。锦鳞沉不食，绣羽乱相鸣。即事思江海，谁能万里行。

向来持国秉，贡禹合弹冠。予节缘心计，飞章或面谩。开陈疑已释，腾跃事非难。覆𫗧长缄恨，何知便盖棺。

海月出银浪，湖光射高楼。朗吟无渌酒，贱价买清秋。气冷鱼龙寂，轮高星汉幽。他乡此夜客，对景饯多愁。

风吹紫荆树，色与春庭暮。花落辞故枝，风回返无处。骨肉恩书重，漂泊难相遇。犹有泪成河，经天复东注。

暑雨常忧缺，秋霖莫厌多。夜雷声复厉，朝雾气方和。积润花岩桂，横流穗亩禾。酒闲吟解秽，茶熟困驱魔。

心境顿消融，方明色与空。欲识本来体，青山白云中。

自得广成道，长居不老天。底须桃辟恶，何用木延年。

庭前有奇树，幽艳发寒柯。寂寂众芳歇，绵绵生意多。孤根依岭表，高节委岩阿。清友今何在，悠悠空逝波。

台省倾群望，江湖去一麾。语闻三谏切，政有百年思。不尽云龙会，还寻雾豹期。谁知七休咏，翻入八哀诗。

学懒真成懒，龙钟志未酬。此生多𫐘轲，何处不迟留。勋业频看镜，寒盟得问鸥。羁愁难尽遣，愁尽自无愁。

盛夏移药栽，及雨方可种。为君著屐取，呼童执伞送。到时云已开，枝软叶犹重。夕阳宜屡浇，又须烦抱瓮。

江发蛮夷涨，山添雨雪流。大声吹地转，高浪蹴天浮。鱼鳖为人得，蛟龙不自谋。轻帆好去便，吾道付沧洲。

日涉中园路，昌昌春意深。鸟新无罢啭，云暖不常阴。秀色平连野，芳姿细著林。欢言挈斋酒，值兴即徐斟。

江汉山重阻，风云地一隅。年年非故物，处处是穷途。丧乱秦公子，悲凉楚大夫。平生心已折，行路日荒芜。

瓯闽何处是，绝岭更危谿。乘障消蛮虺，望洋搜水犀。庾公情不浅，朱老世思齐。乘月胡床坐，角巾随意低。

一味放落魄，谁人柰得何。忽然刀斫手，依旧著摩挲。

羊生但着鞭，勿哭西州门。故有不亡者，南山相与存。

大暑不可避，微凉安所寻。云霄非浊世，竹树有清阴。海近风先集，山高日易沈。无因见明月，萤火乱更深。

至人无滞迹，谒帝复思玄。魏阙辞花绶，春山有杏田。紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。今夜思君梦，遥遥入洞天。

溪友弗来过，幽栖欠濯磨。眼饥嫌睡少，竹醉惜移多。雏燕骈争乳，慵鶑噤弗歌。窗低云不扫，零乱尽从它。

惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。道路疲千里，乡园老一丘。知君命不偶，同病亦同忧。

绍运钟阳九，兴王抚半千。断鳌娲立极，翔凤汉中天。宵旰三星纪，希夷十闰年。声容弥宇宙，浯石不胜镌。

采采芙蓉华，集之以为裳。自彼若耶谿，登于君子堂。馨香压纫兰，把玩卑琼芳。佩服古无斁，怀人思沅湘。

应感虽无地，栖真自有缘。宝坊开泗水，香露散秦川。草乱遗庵废，珠明旧相圆。丰碑传异事，细字刻诚悬。

两派清溪合，回波到此间。危峰衔古石，幽洞隔尘寰。云影高低树，岚光远近山。先贤遗迹在，盍挽旧风还。

官达身何补，才名陆未沉。不妨吾道在，休较吏文深。城郭春将暮，风云晚更阴。相看炎海阔，魂断欲分襟。

大协龟𫜳兆，新成马鬣封。雨余生乱草，霜后拱孤松。泣酹春秋酒，颦撞旦暮钟。若无翁仲在，谁鉴答恩胸。

不食至七日，能将礼自居。既然严像设，亦复奠朝晡。

旅行宜蚤发，况复是南归。月影缘山尽，钟声隔浦微。星残萤共映，叶落鸟惊飞。去去渡南渚，树深人出稀。

散策启柴关，春光满望间。长烟连远碧，矮笋出新斑。倦蝶飞还歇，啼莺意自闲。晚云将小雨，容易暗前山。

自入乌公府，受知三十秋。水鱼承雅眷，风鹤记良筹。一意人才进，平居国事忧。丝桐宜束阁，谁似子期不。

西京安稳未，不见一人来。腊日巴江曲，山花已自开。盈盈当雪杏，艳艳待春梅。直苦风尘暗，谁忧容鬓催。

飞瀑千万层，五月状冰雪。将期云雾开，永夜对孤月。

感涕门阑旧，由来岂苟然。茶山参活法，婺女拾残编。记录书犹在，忘言意已传。续灯身后事，先是有同年。

中原文献旧，四世炜相传。节操生来异，勋名晚更全。方哦卫武什，遽止太丘年。竟郁经纶志，苍黔敢扣天。

风亦何须过，林仍不厌深。莫将春色眼，来看岁寒心。政坐香通国，端令佩满襟。楚人更饶舌，得免世间寻。

高压子城𬮱，檐牙半入云。人烟极目尽，天语举头闻。齐鲁犹堪望，江淮渺莫分。平生湖海气，独倚到斜曛。

同乡唯子在，欲别意何如。归路青苔远，还家白露初。山光围古邑，溪影渡寒鱼。须为过星渚，高风似二疏。

日日途中行，夜夜家里坐。日日与夜夜，自然成日课。

雨后过苍岭，平生行路难。危层惊步滑，绝涧觉心寒。就岭山逾险，趋平谷更盘。年来轻世故，不作险涂看。

初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊。宁知一柱观，却启四禅门。

绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。深情不肯道，娇倚钿箜篌。

茅檐入幽径，风雨聊可栖。喜无车马喧，而有耒耜随。

长江无六月，大地绝纤埃。暑向风前退，秋从雨后来。问桐知叶落，修桂待花开。畴昔扁舟兴，分明欲唤回。

飒飒风叶下，遥遥烟景曛。霸陵无醉尉，谁滞李将军。

梅发无衰盛，根生有瘠腴。都缘托地薄，故使着花癯。渺小吾怜尔，伶仃尔念吾。讵须诗欠兴，何用竹相娱。

抖擞老精神，飘蓬又一春。敢言惟有我，每恨不如人。文字须称韵，功名莫认真。青铜杖头在，留与买乌薪。

向来孟浩然，醉眼高宇宙。清诗落京师，苏李欲束咮。蔗陇槎头鳊，未觉黄金富。纤钩饵虾蝇，但取浮阳嗅。

珮玉半零乱，繄谁吊楚英。醉香魂未返，愁听打蓬声。

闽录家声茂，唐铨吏格平。新资掾三语，旧榜佛千名。月苦乡魂极，春寒酒意轻。高材难偶俗，慎勿对参卿。

展骥旌时杰，谈鸡美代贤。暂离仙掖务，追送近郊筵。地惨金商节，人康璧假田。从来昆友事，咸以佩刀传。

尘埃得古寺，突兀乱山中。叠径僧居僻，悬崖鸟道通。塞云常雨雪，山木自多风。万事浮生外，心花发暮钟。

客路逢寒食，犹寻御腊衣。群芳须暖景，昽日尚寒晖。余力求闲早，劳生昨梦非。荠花浑似雪，蝴蝶梦中归。

庵是何年立，其中有一僧。苍崖从古险，白日少人登。众物清相映，吾生隠未能。夜来新过虎，抓折树根藤。

秀句出寒饿，从人笑过清。步溪波逐影，吟竹鸟譍声。酒里安天运，春边见物情。耕桑犹罄乐，何事可营生。

行尽枥林村，柴门闭夕曛。自来松下坐，闲想壁间文。守树猿偷果，窥山犬吠云。多应寻鹤去，祇隔暮溪𣸣。

每爱江城里，青春向尽时。一回新雨歇，是处好风吹。破石黏虫网，高楼扑酒旗。遥知陶令宅，五树正离披。

搴裳望洞庭，眼过天一角。初别未甚愁，别久今始觉。作笺非无笔，寒雁不肯落。芦花待挐音，怪底北风恶。

猛虎凭其威，往往遭急缚。雷吼徒咆哮，枝撑已在脚。忽看皮寝处，无复睛闪烁。人有甚于斯，足以劝元恶。

群木昼阴静，北窗凉气多。闲居逾时节，夏云已嵯峨。搴叶爱繁绿，缘涧弄惊波。岂为论夙志，对此青山阿。

独坐悲双鬓，空堂欲二更。雨中山果落，灯下草虫鸣。白发终难变，黄金不可成。欲知除老病，唯有学无生。

巴蜀何多事，贤能见一时。才为花县宰，早受菊坡知。关外科民急，兴元易帅迟。预曾陈利病，人不信蓍龟。

笋成森碧玉，麦熟敛黄云。村酒不堪酌，一杯能易醺。

暗中蛛网织，历乱绮窗前。万里终无信，一条徒自悬。分从珠露滴，愁见隟风牵。妾意何聊赖，看看剧断弦。

怪石胆瓶窟，从天倒插花。九阳一样泽，生意为何差。

古意荡不反，古声今亦亡。一期甜画贵，几个淡交长。马去有时反，豹饥无处藏。刘郎鬓先老，犹得访何郎。

幽趣无人会，闲中见物天。绿虚甘露结，红皱水晶圆。倒孕潜资化，成行出暮膻。寰中无巨细，动静各随缘。

石窟昔藏金，蟾光射百寻。今朝在何处，山景正阴阴。

公富天人学，已收廊庙用。宿有云水债，聊寄泉石供。

夕月沈金殿，秋风冷玉衣。临当复明辟，忽自厌繁机。药使来何暮，嵩呼数已非。孤臣恩未报，泣望国西畿。

元日度巴云，时逢朐䏰人。野梅空自落，山鸟暗知春。不醉新年酒，徒悲异域身。无穷倦行意，亭柳漫风尘。

果绿景初好，花开日正寒。嚼香流玉瀣，分熟剪金丸。淮枳标殊性，瓯柑并二难。无人征包贡，蓬殿泪阑干。

与君俱是客，重别意如何。斜日孤帆去，寒江风浪多。远怀随雁影，新咏杂渔歌。知此遨游地，何时复共过。

六月调神曲，正朝汲美泉。从来作春酒，未省不经年。

先君老交友，最是后凋人。开馆日千屦，藏书山四邻。门迎新印绶，圹掩古衣巾。会哭皆英俊，哀风暗海尘。

碎剧更尝久，跻攀鬓已皤。题舆嗟命啬，制锦得名多。铭好传千载，梁摧付一窠。书丹惭钝笔，回恻甚于苏。

关河谢远游，岁月迫归休。敢恨骥伏枥，但思狐首丘。雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。羁旅饶愁思，谁怜季子裘。

卧病连三月，起来几半人。腕柔妨草圣，目眩隔花神。颓魄岂常望，残芳不再晨。徘徊盼庭树，犹喜小阳春。

旅顿饭足饱，村帘酒莫赊。暮龄嗟客路，春事属山家。蕨长竹将笋，梅残李始花。问翁何处去，岭外有烟沙。

风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。

从昔未曾迷，于今何所悟。祇缘种性深，更亦无别路。

我记乳泉路，古桥归德源。寺何知雅俗，僧仅可寒温。砌断藓痕涩，崖枯尘迹昏。紫薇青嶂合，秋树叶初翻。

老赴容州辟，移书劝不回。客迎萧寺哭，丧附海舟来。瘴雨铭旌暗，空山梵磬哀。未知坟上柏，此去几时栽。

晓发嘉兴府，人家门未开。闸关船侧过，水涨堰平推。浓绿暗官柳，肥红绽野梅。城中箫鼓发，知是使君回。

褰帘听秋信，晚傍竹声归。多故堪伤骨，孤峰好拂衣。梧桐凋绿尽，菡萏堕红稀。却恐吾形影，嫌心与口违。

秋雁多夜飞，前群后孤来。俦合鸣自得，只去音已哀。哀音能感人，肠酸非食梅。共将形影对，安得不早衰。

推毂诚多士，登龙盛一时。西门行有恸，东阁见无期。念昔先君子，尝蒙国士知。旧恩终未报，感叹不胜悲。

陕郡衙中寺，亭临翠霭闲。数声离岸舻，几点别州山。野客犹思住，江鸥亦忘还。隔墙歌舞地，喧静不相关。

重来旧游处，触目景添幽。故墨犹余迹，忠魂已断头。疏钟号暮雨，枯木响残秋。欲诉愁人意，频怀杞国忧。

篱落围秋色，株梢罥晚晖。菊花供曲尽，桐叶饲鱼稀。

老去丹心在，愁来酒兴浓。江山遗古意，云水淡秋容。落日孤村笛，微风远寺钟。平生善知识，却忆妙高峰。

中妇扫蚕蚁，挈篮桑树间。小姑摘新茶，日斜下前山。

空劫有真宗，声前问己躬。赤穷新活计，清白旧家风。的的三乘外，寥寥一印中。却来行异类，万派自朝东。

道上观行人，半似重相见。古云性相近，性岂不如面。万形本一性，万心方一殊。世固难绝圣，亦恐难绝愚。

杖钺知何处，看云望欲迷。真同阮南北，各寄蜀东西。峡崄水增急，楼高山为低。春来日行乐，桃李想成蹊。

衰懒何人记，当家子最贤。手书怜我老，肺病为渠痊。得句烦归雁，倾杯约莫蝉。尘埃老双鬓，相见定疑年。

踏碛逢为马，临流想卧龙。江山供指顾，尊俎奉从容。峡水浅还涨，巫云淡复浓。天教我辈合，莫惜罄金钟。

霜阴收欲尽，斑驳意初晴。渐喜山将出，只愁云更生。鸟窥晡后屋，鸡唱午间城。灰拆红炉火，微煎傍耳鸣。

法法知无我，坐却圣凡个。德山拄杖亲，要打刘铁磨。

山似九折坂，河非八节滩。跻攀复揭厉，奈此行路难。

倾盖年华晚，行人早发湘。白云虹浪小，明月燕花香。明浦春何急，巴山日正长。祝君加一饭，我意为桐乡。

单骑欲之蜀，彩衣初过秦。王乔凫是舄，陶令酒名巾。灞上愁逢雪，褒中喜见春。两川风物美，不似走京尘。

光景老尤惜，忍销枰弈间。娱宾欠丝竹，一局战清闲。

酌彼溪店酒，醉向舟中眠。舟人待月出，急急乘晚牵。前山见瓦屋，小彴横沙田。回首六百载，我思唐谪仙。

国士报国士，后人哀后人。万物邪胜正，一理屈终伸。秦暴二世灭，周仁八百春。紫云楼上语，亿载宋深仁。

余昔隠屏东，扁舟夹双龙。浩歌碧云间，万壑生清风。群仙幔亭宴，玉女双鬓蓬。夕景落寒岩，照耀金芙蓉。

昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能裨栋宇，且欲出门阑。只在丹青笔，凌云也不难。

岩居何啻好，野性本规闲。青松生户侧，奔泉涌砌间。老父循浑沌，稚子服斒斓。自得为巢许，无劳买却山。

抱膝坐终日，澹然忘是非。纵令官未满，已与世相违。古道平芜合，谁家新燕归。年荒烟火歇，空老一山薇。

闻辟新轩槛，高明岂鞠穷。八荒供望眼，万事付冥鸿。聊味青龙钞，行趋白虎通。大千兼内外，拈出便无同。

罢郡来清颍，微官忆宛丘。颓垣那可住，隠几若将休。复起民欣愿，全归天不留。世间反复手，有德竟无忧。

夫出随羔雁，妻忧往不还。别诗真善谑，帝笑放归山。

湖上无烟昼，人间寒食时。阴晴春易变，花月候难齐。未畏青蛙乱，先愁紫蕨衰。云山向渐热，相访勿应迟。

背触非遮护，明明直举扬。吹毛虽不动，遍地是刀枪。

敕报游西内，春光霭上林。花围千朵锦，柳撚万株金。燕绕龙旗舞，鶑随凤辇吟。君王多雨露，化育一人心。

苦吟吟未了，只向两廊行。月去塔无影，风来铎有声。禅心随水净，佛眼共灯明。安得云边住，与僧分此情。

已将夙昔志，抵掌为君陈。笳鼓悲吴地，须眉忆汉臣。梅花凭夜发，柳色司年新。此夕关河客，应输夜卧人。

天外纤云尽，山巅望眼遥。平淮剪绿野，白塔界晴霄。客里风光异，吟边物象骄。功名它日事，回首兴萧条。

平明登古戍，徙倚待寒潮。江海方回合，云林自寂寥。讵能知远近，徒见荡烟霄。即此沧洲路，嗟君久折腰。

旧第闲梅坞，新知泥柳桥。情先春色动，节后岁寒凋。久矣承三接，宜然冠百僚。不须惊鹤发，未碍插蝉貂。

壮岁联双捷，衰年困百罹。肉身心佛子，霜发貌婴儿。万事几樽酒，百年千首诗。浮生成梦觉，吾道竟何之。

夫子来天上，儒宗第一人。英材归乐育，圣学发沉堙。正路方资辟，浇风未及醇。斯文何遽丧，诗笔绝生民。

城隅结危栋，髣髴凌烟霓。平观飞雨来，俯窥巢禽栖。浩荡孤思发，幂历蔓草齐。长安去不远，何言西北迷。

南北倦游客，离家几问津。文随年共老，名与德俱新。射策谩稽古，抱关犹误亲。穷通只如此，宁愧断机人。

君问西来意，马师踏水潦。若认一毛头，何曾知起倒。劫火才洞然，愚夫觅干草。宁知明眼人，为君长懊恼。

山空花更幽，日透香自永。只欠欹月梅，同汝弄疏影。

欲逐楼船将，方安卉服夷。炎洲经瘴远，春水上泷迟。岁贡随重译，年芳遍四时。番禺静无事，空咏饮泉诗。

满酌青甆杯，醉卧白石枕。借予骊驹曲，侑我河朔饮。

皇统承尧运，朱旗启汉家。未诛秦始鹿，先斩沛中蛇。

章台从掩映，郢路更参差。见说风流极，来当婀娜时。桥回行欲断，堤远意相随。忍放花如雪，青楼扑酒旗。

天旷穹庐覆，风豪野战酣。诗成非醉墨，棋罢纵高谈。奇怪空堪笑，低摧亦未甘。东浮云海去，会载酒千甔。

我有严湍思，怀人访故台。客星依钓隐，仙石逐槎回。倒影含清沚，凝阴长碧苔。飞泉信可挹，幽客未归来。

巨灵擘苍山，势分金阙对。月引晓岚交，江翻寒影碎。双凫落人间，千帆出天外。我欲往高吟，凌虚踏烟霭。

为利较锱铢，真成小丈夫。脂肥不满腹，罪已塞堪舆。

好去北归雁，凭将千里书。潼关何日到，送目故愁予。

平生一饱足，大宴非珍肴。秋月拓绮罗，秋风奏笙匏。问此有何乐，无乐乐乃高。琴书足匡坐，干旌谢在郊。

伊人湖海士，夙昔想风流。决策元戎幕，宣威塞北秋。分辽空往恨，保蜀尚前筹。落寞三刀梦，真成取次休。

干禄非三釜，躬耕恋一丘。才无作奏巧，穷有著书愁。雀噪门罗晚，蓬飞鬓葆秋。平生鸥鸟志，未去恋沧洲。

天道弛张中，为箕学有宗。六材皆妙物，三制尽良工。招我见诗意，遗人观礼容。弨兮辞且美，帝赉示畴庸。

官柳叶尚小，长安春未浓。送君浔阳宰，把酒青门钟。水驿楚云冷，山城江树重。遥知南湖上，只对香炉峰。

谁此设孏床，颇称我衰惰。公事凡少休，须来默然坐。

别去常关梦，书来意已强。那看多竹地，相对两绳床。壮志霜空鹘，禅心古庙香。糠炉熟黄独，待子数分尝。

往在西京时，胡星坠燕地。登临意惘然，千秋一拭泪。

变化计无穷，生死竟不止。三途鸟雀身，五岳龙鱼已。世浊作𦎔羺，时清为𫘧駬。前回是富儿，今度成贫士。

霜髯照四坐，宛是商颜来。舟移一水远，楼对群峰开。谈笑尽永日，声利轻浮埃。既同剡溪往，亦类稽山回。

高第贤良策，朝廷擢季功。固疑多直諌，不得久居中。长啸临边月，孤飞避远鸿。盘桓周召际，重见二南风。

远色岳阳楼，湘帆数片愁。竹风山上路，沙月水中洲。力学桑田废，思归鬓髪秋。功名如不立，岂易狎汀鸥。

寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。

山寺解尘鞅，溪边有微行。手摘诸葛菜，自煮东坡羮。虽无锦绣肠，亦饱风露清。钩帘坐扪腹，落日千峰明。

龙蛰金瓶小，神驱雨阵斜。建瓴飞素练，走涧舞生蛇。风使开云磨，雷香隠炮车。农人有骄色，一饱不须赊。

我有大经卷，量等三千界。亲付最明殿，祝寿如沧海。但愿得此经，当下明此心。的知胡达磨，元不在少林。

风挟柳花狂，晴酣海棠睡。玉人山之阿，为尔增叹喟。春妍老欲仙，敢不一告至。惜哉桃李场，独醒纷众醉。

不见疏花久，凄然恨满襟。相逢当岁晚，一别又春深。冷落山中约，凄凉月下心。期君须待雪，把酒候前林。

悠悠千里去，惜此一尊同。客散高楼上，帆飞细雨中。山程随远水，楚思在青枫。共说前期易，沧波处处同。

众生多品类，诸佛祇一般。庶人见天子，知隔几重关。若有过人策，欲见亦不难。策中契圣理，坐取国家官。

少日佳公子，中年古吏师。霜严公事毕，韵胜客杯迟。诗律曹刘上，心期籍湜知。用公浑不尽，一世有余悲。

桂隠无期报，朝贤去却知。累年艰特荐，一事必忧时。盛世未应尔，重来犹可为。相过非为数，公论合勤思。

闲步沧浪野，栖禅竹作扉。浮生自有乐，尘虑总皆非。

轻飙掠晚莎，秋物惨关河。战垒平时少，斋坛上处多。楚虽屈子重，汉亦忆廉颇。不及云台议，空山老薜萝。

闻道通城破，伤心不可论。隔江三日火，故里几人存。哭透青天裂，冤衔白昼昏。时逢过来者，恐是梦中魂。

鸳鸯罗荐开，翡翠香帏寂。解带竟羞明，移灯向东壁。

入佛名无本，归儒字浪仙。韩公虽稍黠，不晓句参禅。

北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋生各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。

七月来同轨，因山俭德昭。尧丧三载慕，禹葬百神朝。寂寞龙楼閟，凄凉凤辇遥。臣民纷雨泣，血洒浙江潮。

不肯弹冠起，俄从折简招。虽然舐丹药，未免悔青苗。

天地囿于气，圣贤修此心。范围非有许，生聚尚斯今。

清晓叩玄关，忧时鬓已斑。何如闲道士，隔竹看君山。

龙虎帝王宅，凤凰仙子台。六朝遗事冷，八月夜潮回。陇雁秋仍到，江花晚自开。凭高一樽酒，何代独无才。

不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。

万里魂应返，沙场血未干。幽明新雨露，恩怨旧衣冠。声作虞歌易，词赓楚些难。莫怜归骨晚，吊奠只空棺。

幽居少尘事，潇洒似江村。苔苏深三径，衣冠盛一门。岭云时聚散，湖水自清浑。世德书芳史，传家有令孙。

粉黛巧妆施，菱花还自照。底事不争妍，又恐西施笑。

蹋月看流水，水明摇荡月。草木已华滋，山川复清发。褰裳伏槛处，绿浄数毛发。谁能挽姮娥，俯濯凌波袜。

烟筿环曲堤，飞轩俯幽渚。水容静可鉴，倒见城头树。青蒲矗尔秀，白鸟瞥然去。胜晤与时新，遂歌奚能叙。

陌上骑骢马，朱缨耀日丹。袖欺鞭竹瘦，靴入𩍐金寒。毳帽兜貂鼠，茸裘织雁团。戎装吾亦可，初不碍儒冠。

扈圣登黄阁，明公独妙年。蛟龙得云雨，雕鹗在秋天。客礼容疏放，官曹可接联。新诗句句好，应任老夫传。

忆昔观风寄，登堂识老成。忘年见交态，把酒话诗情。别去如三岁，书来忽九京。却思凭槛语，忍遽勒公铭。

溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。

在昔有佳句，故人如远来。竞生吴客衽，不上楚王台。稍拂清樽动，时吹翠帟开。长安在何处，水鸟望中回。

九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧樽酒，戏马忆高台。

病来双树下，云脚上禅袍。频有琼瑶赠，空瞻雪月高。已知捐俗态，时许话风骚。衰疾未能起，相思徒自劳。

汀洲一夜泊，久客半连樯。尽说逢秋色，多同忆故乡。孤冈生晚烧，独树隐回塘。欲问东归路，遥知隔渺茫。

真儒六经学，文字聊解纷。长孺弃诸侯，汉庭相公孙。儿口乳未干，妄作黑白分。谁能领斯会，事往风中云。

逢人常自说，家远欲归难。身暂依莲社，心犹在杏坛。摊书灯下读，磨剑月中看。近日无消息，相思雨雪寒。

延陵初罢讲，建业去随缘。翻译推多学，坛场最少年。浣衣逢野水，乞食向人烟。遍礼南朝寺，焚香古像前。

爆竹懒能熏，桃符又上门。老身迷岁月，春色遍乾坤。桂岭家何在，茅堂酒满尊。小笼温衲被，清梦接黄昏。

岁月客中销，崎岖力自招。问人寻野寺，牵马渡危桥。为雨疑天晚，因山觉路遥。前程何处是，一望又迢迢。

短夜催微月，流云湿太空。潇潇鸣竹雨，飒飒舞松风。形影明灯里，欢娱隐几中。吾衰傥未甚，正复梦周公。

七行才业在，宁久困无津。秋到搏风翼，春回纵壑鳞。褒山方竞秀，枣岭益争新。珍重二三子，诗骚追古人。

远寺梢清梵，孤城咽晚笳。稻畦眠堮渌，榕迳愕悬蛇。尊俎辉琮璧，诗书蛰镆铘。家家余岁计，吉贝与蒸纱。

昔别是兹土，今游还偶然。似闻尝少憩，犹自未真传。所过有陈迹，相逢多少年。长涂守病马，何敢更争先。

雨后园林好，幽行迥野通。远山芳草外，流水落花中。客醉悠悠惯，莺啼处处同。夕阳自一望，日暮杜陵东。

但服镮刚子，兼吟曲素词。须知臣汉客，还见布龙儿。

薄醉来游此，西风吹帽纱。倦鸦丛密树，凉雨湿秋花。题壁人何在，哦诗句未加。一杯汤餠具，坐到日西斜。

九秋光顺豫，重节霁良辰。登高识汉苑，问道侍轩臣。菊花浮秬鬯，萸房插缙绅。圣化边陲谧，长洲鸿雁宾。

虽晚亦既好，花中无此香。谁能识真趣，高隠在浔阳。

每恨居山浅，扶舆过九峰。溪清通乱石，路暗失长松。须鬓时时换，身心事事慵。雨寒樵牧断，朝暮听鸣钟。

吾闻泗滨磬，暗含角与征。又闻天乐泉，净洗筝笛耳。如何碧一泓，乃此并二美。蓝田沧海意，请问玉溪子。

松竹锁灵宅，尘埃了不侵。洞龙随剑吷，槛鹤识琴心。路指三峰近，山通一径深。壁间少年字，陈迹不堪寻。

一片苍梧意，氤氲生栋梁。下帘山足暗，开户日添光。偏使衣裘润，能令枕簟凉。无心伴行雨，何必梦荆王。

秋雨密无迹，蒙蒙在一川。孤村望渐远，去鸟飞已先。向晚云漏日，微光人倚船。安知偶自适，落岸逢沙泉。

县郭遥相望，修篁百亩余。林间清济水，门外太行车。道胜随宜足，身闲与世疏。何时容命驾，采蕨钓肥鱼。

乘云仙驭远，出震帝圗新。百辟瞻元宰，繁机仗老臣。中天扶日月，拱极失星辰。终始先朝遇，勤劳至没身。

日者旱太甚，天乎祷有诸。震雷惊破柱，骤雨喜随车。精意通无间，神功敛不居。鲁侯明德颂，好接有年书。

今年科诏下，颇亦动山情。丹灶留云守，书装冒热行。卜知三命胜，业擅一经明。倘赴琼林宴，能诗旧有声。

偏亲须寸禄，匠院敢辞留。颇愧花经眼，还应草唤愁。身唯亲布被，交已绝牙筹。诗兴抽毫足，无劳入海求。

郊外谁相送，夫君道术亲。书生邹鲁客，才子洛阳人。祖席依寒草，行车起暮尘。山川何寂寞，长望泪沾巾。

雁峰三径古，融水贰车新。自此相从后，还成永别晨。只今耆旧传，谁是老成人。剩欲书遗德，心悲语不真。

季主超常伦，沈迹寄卜筮。宋贾二大夫，停车试观艺。高谈哂朝列，洪辩不可际。终秉鸾凤心，翛然已遐逝。

朅来雪矼头，眼随林麓转。意定众境生，一笑前峰远。

沈沈夜气归，虚堂闭深寂。孤灯灺余花，寒霤韵残滴。酝酿万斛愁，感槩一人敌。何当弃短檠，阴山叱鸣镝。

国用忧钱谷，朝推此任难。即山榆荚变，降雨稻花残。林响朝登岭，江喧夜过滩。遥知骢马色，应待倚门看。

今日如人意，全家在翠微。叶齐才蔽树，云近欲生衣。樽酒蒲桃绿，盘蔬赤苋肥。不须闻杜宇，作客自思归。

元日甘泉会，衣冠拜冕旒。图书一四海，玉帛万诸侯。

清修如野鹤，心性在云间。蔬食从来瘦，林居耐得闲。炉分真造化，梦绕旧乡关。汩汩尘樊者，闻风想厚颜。

太虚无朕兆，因物见形声。入竹须抢地，驱潮欲打城。八方随气转，万里扫尘清。谁道鹏抟壮，反从虎啸生。

我醉辄指麾，莫向太帝说。要炼五彩石，去补西天缺。

再战去何如，羸僮逐蹇馿。路贫多捧刺，学富少担书。已念离家晚，仍忧取事疏。西风酒旗下，欲别更踌躇。

宾僚成雅集，夜月正清圆。幸对芳樽满，兼逢乐事全。哦诗追旧日，举盏望青天。此会宜频讲，何妨祝寿延。

神驾驭倒景，太虚时总辔。玄道不可分，直悟天人际。群从皆成仙，玩世不计年。何当事神游，许我笑拍肩。

霜风舞征袂，有客去符离。斜谷雪晴后，曲滩水满时。乱山谁对酒，孤驿独吟诗。不得陪清绝，怅然空所思。

返照塔轮边，残霖滴几悬。夜寒吟病甚，秋健讲声圆。粟穗干灯焰，苔根浊水泉。西峰埋藓石，秋月即师禅。

草阁临无地，江空秋月寒。亦知奇绝景，未必要人看。

孝养人谁及，清修少比伦。旋闻丹旐具，俄见轴车存。空叹音尘远，犹思燕席温。安然向窀穸，感涕一销魂。

檐雀乐俦侣，砌蛩相叫吟。如何片云外，一点征遥禽。望极杳无伴，细听有遗音。迟迟去却返，启我怀故林。

笼中畜一鸡，饮啄颇云足。其鸡浑不顾，引颈欲逃出。旁鸡大爱之，贪食笼中食。回旋欲归笼，不省笼拘束。

帆樯共天远，楼观与云平。山阅三分国，江横十万兵。

飞云游碧虚，夭矫龙蛇势。因风态无穷，抱日色增丽。飘然欲安归，出岫非本意。为霖竟何成，跂望增叹喟。

水汽清空外，人家秋色中。细看千万落，户户水精宫。

洛京十载别，东林访旧扉。山河不可望，存没意多违。时迁迹尚在，同去独来归。还见窗中鸽，日暮绕庭飞。

来问维摩疾，幽人有宿盟。浮沤非实性，鬭蚁是虚声。庙冷香谁𦶟，城空贼自平。老师家里事，无坏亦无成。

数载不相见，师应长闭关。香烟前代寺，秋色五峰山。棋进僧谁敌，琴余鹤共闲。几时重过我，吟话此林间。

穷居谙世故，了了不如昏。万事慵挂眼，终年思杜门。云闲忘出岫，叶落喜归根。熟计惟当醉，宁论社瓮浑。

岁既遭连旱，天恩锡屡丰。匪霜伊作雪，因燠遂成风。信岂朝夕际，谁云反复中。寒厅苦无事，冷语却惭工。

稍稍云气散，溶溶山态囘。翠旌千丈立，宝障百重开。此地真堪老，何时遂得来。海中蛟蜃恶，吾不问蓬莱。

罗什留真嗣，重扉掩碧松。邻僧来紫阁，远迳接圭峰。雨气晴先润，庭阴午后浓。依稀祖师意，瘦倚一枝笻。

修竹已可爱，况复如黄金。天地与正色，雪霜坚此心。云芝生有节，栗玉种成林。回首渭川远，山间饶翠阴。

累累烦书札，悠悠感别离。平生义缱绻，相忆路逶迤。羁旅老将至，江湖天一涯。佯狂人事绝，乘兴尔难期。

尽是矜风日，谁能耐雪霜。难中见工巧，黑常胜青皇。

林园三载别，相见不相猜。燕雀垂空下，龟鱼近水来。但辜新笋约，犹及白莲开。从此休官去，风光日共陪。

古人赋多情，无事辄愁苦。兰亭一觞咏，感慨乃如许。

斯筼非俗本，清韵古今同。渭上曾千亩，房边又一丛。月生金散乱，风过玉玲珑。劲节尤宜晚，青青雨露中。

端居独无事，聊披释氏书。暂释尘累牵，超然与道俱。门掩竹林幽，禽鸣山雨余。了此无为法，身心同晏如。

草绿长门掩，苔青永巷幽。宠移新爱夺，泪落故情留。啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。自怜春色罢，团扇复迎秋。

相思复相忆，夜夜泪沾衣。空叹复空泣，朝朝君未归。

庆历公偕起，元丰我独伤。两楹终昔梦，五鼎继前丧。薰歇曾攀桂，甘留所憩棠。素风知不坠，能世有诸郎。

度腊阙三白，开正还积阴。炊烟茅舍湿，噪雀暮枝深。短发千方误，中年万里心。成书著岩穴，或有后人寻。

师承心独切，于道愧无闻。几载钻坚叹，前年枉教勤。墨车回可赞，晋鄙善潜薰。道脉惟其寿，天胡遽丧文。

舟过嘉鱼县，买鱼人道无。青山不堪煮，弹铗看铜符。

聚远最高亭，登临喜倍增。贪陪青眼客，不见白头僧。闭户三十载，压云千万层。龙珠弹落处，一点白莲灯。

杜门成白首，湖上寄生涯。秋草芜三径，寒塘独一家。鸟归村落尽，水向县城斜。自有东篱菊，年年解作花。

不行山下地，唯种山上田。腰斧斫旅松，手飘汲家泉。讵知文字力，莫记日月迁。蟠木为我身，始得全天年。

欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。

晋祚一倾摧，骄奢去不回。只应荆棘地，犹作绮罗灰。狐兔闲生长，樵苏静往来。踟蹰意无尽，寒日又西颓。

一别动五载，此生能几回。其间何不有，祇是恐生哀。我病真衰矣，君才盍勉哉。要留还索去，风雨更漼漼。

自笑是迂儒，诚宜与世疏。左迁犹上疏，薄俸亦抄书。漠漠花侵眼，萧萧发映梳。唯当早休去，幽处卜吾庐。

滕王帝子阁，徐孺聘君亭。南浦水秋涨，东湖云昼冥。江山晴更碧，松桧雪逾青。安得泛舟去，与君同醉醒。

所历登临尽，愁新屈子居。青修一嶂远，红蓼几花疏。直节乾坤外，骚文雅颂余。殷勤酹江月，生气凛如初。

出处真麟凤，诗书得正传。仁心全造化，风骨半神仙。门柳摇春雨，庭花锁暮烟。云台非隠地，即日帝王宣。

高竹杂高梧，还惊秋节初。晚凉尤可喜，旧帙亦宜舒。池阁轻风里，园林晚景余。人生有此乐，何必较锱铢。

妙景素无杂，玉界涵虚明。妙声清不淫，洞歌奏金铃。真遇非遐想，忘心乃全生。噫哉百年内，得失安足营。

冉冉烟生树，溶溶水满池。藻寒鱼不食，花暖蝶先知。相对饮凿落，不妨歌接䍠。还山何用遽，同过艳阳时。

一病居闲久，恩荣自及孙。真传未老貌，禅赞在山言。沙鸟巢庭树，渔舟泊水门。重来旧游处，空有竹舆存。

无私仍克己，克己又无私。一事兼修饰，终身在省思。公清多敛怨，高亢易招危。更切循卑退，方应履坦夷。

老去心何用，恬然守寂寥。有时思绿蚁，几度换金貂。岁稔人情乐，天寒马力骄。望君频访我，不必待书招。

独向山中见，今朝又别离。一心无挂住，万里独何之。到处绝烟火，逢人话古时。此行无弟子，白犬自相随。

贱子悟已久，景仁迷自今。良因拯溺急，是致涉波深。到岸何须筏，挥鉏不见金。浮云任来往，明月在天心。

客亭多少路，花信几番风。折柳赠新翠，种桃思旧红。渊明节已异，潘岳趣还同。政治有余力，归来辞赋工。

西湖旧时波，夜雨改新绿。子规啼到明，飞去双属玉。

古寺宿灵峰，层峦倚碧空。岩花开宿雨，桂子落秋风。地僻溪山险，时危战伐同。秪应输衲子，蒙被白云中。

度岭逢朝雪，行看马迹深。轻标南国瑞，寒慰北人心。皎洁停丹嶂，飘飖映绿林。共君歌乐土，无作白头吟。

楚匠饶巧思，秦筝多好音。如能惠一面，何啻直双金。玉柱调须品，朱弦染要深。会教魔女弄，不动是禅心。

久是烟霞客，潭深钓得鱼。不知芸阁上，遗校几多书。

倚竹情何极，伤春事已阑。长眉弯月薄，翠袖怯天寒。倩妇拢新鬓，凭人易旧冠。轻闻骑马客，相趁隔篱看。

胄甲汉中垒，声高昔谏垣。几年清议在，万事此心存。临遣再三意，褒嘉数十言。疾驱公未可，半路趣回辕。

名姓人谁记，形骸老渐侵。酒悭停剧饮，诗退负高吟。雨隔踈更断，云藏古院深。衰迟常兀兀，惆怅少年心。

高榭出禅关，人家向下看。千峰春隔雾，数里夜闻滩。偶至因成宿，前游亦值寒。州人多有咏，何不见方干。

佳名标上苑，窝窟近天清。道士行为气，梢工打作更。嘉言呼舍弟，东美是家兄。莫向南方去，将君煮作羹。

远对三茅岭，踈开一槿篱。人怜贫好学，自笑老吟诗。仰腹猕猴睡，斜身蝘蜒痴。殷勤谢庄叟，栎社更何疑。

曾作东都赋，无人与共论。欣逢京辇客，仍是鹡鸰原。耳接天韶盛，尘栖素袂昏。秋风江海上，归梦入夷门。

大别山前晚，维舟望古津。孤烟汉川树，长笛武昌人。珠曲今何地，兰洲欲暮春。文王尝美化，无复见遗民。

神仙吏姓梅，人吏待君来。渭北草新出，江南花已开。城边宋玉宅，峡口楚王台。不畏无知己，荆州甚爱才。

别业五湖上，春残去路赊。还寻旧山水，重到故人家。门径掩芳草，园林落异花。君知钓矶在，犹喜有生涯。

路尽山尤胜，溪深水愈豪。寺楼今不见，依旧五峰高。

野渡人归处，纵横八九家。晚来寒力健，风飐酒帘斜。

徇世甘长往，逢时忝一官。欲朝青琐去，羞向白云看。荣宠无心易，艰危抗节难。思君写怀抱，非敢和幽兰。

交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。

记得春晚句，缘情因谢公。名贤共标准，清境定无穷。乐矣登临际，悠然坐啸中。壶觞聊发兴，随俭亦随丰。

谓子文章达，当年羽翼高。一经俄白首，三命尚青袍。未遇须藏器，安卑莫告劳。盘根傥相值，试用发硎刀。

眼前尝废忘，事往更追寻。爱酒陶元亮，著书王仲任。寒蒲虽有节，枯木已无心。客至还须饮，逢欢起自斟。

岁岁当秋半，人人待月明。绝怜今夜赏，更胜去年晴。光彩澄高露，氛埃廓太清。众心方闵雨，却望暮云生。

五湖僧独往，此去与谁期。兴远常怜鹤，禅余肯废诗。望云回寺晚，为讲到城迟。还想安居日，应当后夏时。

凝神迷远躅，致一有全功。皎皎妇姑月，冥冥鸿鹄风。置君愚宁子，议乐哂温公。谁谓商山老，飘然到橘中。

五月行将近，三年客未回。梦成千里去，酒醒百忧来。晚暮时看槿，悲酸不食梅。空将白团扇，从寄复裴回。

自扫松间叶，冰霜一半开。碧桃花未发，亭待漉香醅。

樵猎识冠裳，何言志四方。离秦风日泠，过楚薜萝长。野梦违征诏，衰年枉荐章。故山唐室晚，应种术为粮。

促促送归客，短亭垂柳风。离樽掩残日，去骑若轻蓬。百里讴歌内，三年畏谨中。乡人问蜀物，笑指一囊空。

重贲衡门日，盘餐愧负羁。经年疏问道，静夜饱听诗。近子觉形秽，服车羞耳垂。快哉过庭鲤，咫尺凤凰池。

纤手折芙蕖，花洒罗衫湿。女伴唤回船，前溪风浪急。

人梅两相得，雪云阴复开。此时对自足，朝夕为谁催。逢花既攀折，寻香试徘徊。山意动诗兴，优哉而悠哉。

家虽在城阙，萧瑟似荒郊。远去名利窟，自称安乐巢。云归白石洞，鹤立碧松梢。得丧非吾事，何须更解嘲。

陌上红尘歇，湖中翠霭生。定钟山寺迥，新月夜船清。蛙乱鸣方急，鸥闲睡不惊。儿曹知我到，认得打门声。

官闲发兴清，水远觉空明。玉局思无限，青苹风自生。鱼荷翻暮色，蝉树带秋声。云黑斜阳外，遥知雨又晴。

圣孝攀慈范，神游冀少留。重明缘积庆，阴德在贻谋。制服从恩重，因山变礼优。白云何处去，雪涕望嵩丘。

石室空无主，浮云自去来。人间春雨足，归意带风雷。

长怀远斋老，赠我五言城。世上几朋友，吴中君弟兄。频年欣再见，南走怅东征。情话悦亲友，交情见死生。

彼已苦其密，此犹患其疏。欢呼试新网，一举双白鱼。

疑与武陵通，青溪碧嶂中。水寒深见石，松晚静闻风。遁迹驱鸡吏，冥心失马翁。才应毕婚嫁，还此息微躬。

不带吟诗癖，缘何太瘦生。肌肤姑射白，风骨伯夷清。格外宫妆别，天然画轴横。涪翁太多可，唤作水仙兄。

念子何多病，逢人问好音。可无安乐法，未用短长吟。陋巷邻南北，春风酒浅深。杯蛇弓落影，应已断疑心。

绕殿猗兰紫，浮觞寿柏青。瑶池演春算，倍受八千龄。

画阁东炉早，黄帘晓烛迟。名函僮仆满，齿拜弟兄疑。歌酒神仙舫，衣冠宰相碑。如今穷海上，逆旅话襟期。

栎园依古寺，景物久凄凉。荆棘无人翦，亭台逐处荒。数禽栖曲沼，独犬吠空堂。惆怅梅花发，凭谁管暗香。

诗近刘宾客，手追欧率更。双旌古良吏，万卷老书生。世谛浮云薄，生缘晓梦惊。吁嗟东向议，何日遂施行。

白鹭画双素，粉毫幽趣多。翘沙依折苇，刷羽对衰荷。浦思悬秋壁，江情忆钓蓑。因君远相寄，诗咏对沧波。

耸秀山岗合，回环斗柄临。焚香无俗虑，一息见天心。

弱年知己少，前路主人稀。贫病期相惜，艰难又忆归。事成应未卜，身贱又无机。幸到龙门下，须因羽翼飞。

萧萧秋鬓衰，谁复到荒郊。海内文章伯，平生道义交。学须明体用，诗许定推敲。但共余年醉，何妨作解嘲。

徂岁风烟惨，幽居市井遥。甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。野庙迎神晚，村船过埭嚣。西窗一樽酒，亦足慰无聊。

山林有灌木，其大可蔽牛。藓石眠清阴，坐间天地秋。

急雨近欲黑，斜晖远更明。倚楼谁氏子，兴与大江横。

石古苔痕厚，岩深日影悠。参禅因久坐，老佛总无愁。

高阁晴江上，重阳古戍闲。聊因送归客，更此望乡山。惜别心能醉，经秋鬓自斑。临流兴不尽，惆怅水云间。

远意在田畴，中园结茅屋。冻雨昨夜来，共欣春水足。

政成机不扰，心惬宴忘疲。去烛延高月，倾罍就小池。舞盘回雪动，弦奏跃鱼随。自是山公兴，谁令下士知。

紫殿朝仪正，朱书郡邸随。九天排仗马，百辟听朝鸡。跸警枫庭悄，人归柳院迷。廿年曾襆被，犹忆直金闺。

一别无书信，相逢各老苍。山川烽外远，岁月梦中长。空橐盛诗草，单衣涴酒香。因言瀼溪宴，同忆旧时狂。

忽见牙郎态，吁嗟悔失身。不虞小婢子，曾是柳家人。

城端筑层台，木杪转深路。常此候明月，上到天心去。

南国丞旄士，西清对宿儒。晚跻淹庙胜，速夺动宸吁。正色持风宪，嘉猷俨典谟。惟书仁者勇，传世厉非夫。

面槁发鬅鬙，衰残百不能。夜房侵户月，晨砚满池冰。药债多于酒，蔬餐薄过僧。年深拄杖折，自斫涧边藤。

以彼月中桂，来娱地上仙。冲融胸内乐，摆落世间缘。人语春风里，秋归夕照边。主翁长静坐，不是学安然。

种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已落怀思。

道德富瀛海，百谷输浩渺。云梦吞什伯，坐映黄陂小。斯文再炳蔚，精义凌缥缈。典谟追灏噩，协气充四表。

待车登叠嶂，经乱集鸰原。省坏兰终洁，台寒柏有根。县清江入峡，楼静雪连村。莫隐匡山社，机云受晋恩。

滔滔大江水，天地相终始。经阅几世人，复叹谁家子。

昔作幽人宅，今为舞女场。燕惊弦管杂，草避绮罗香。諠静虽殊致，兴衰自有常。遥怜岩桂下，谁拂读书床。

苍苍松桂阴，残月半西岑。素壁寒灯暗，红炉夜火深。厨开山鼠散，钟尽岭猿吟。行役方如此，逢师懒话心。

山邑无邮传，农夫半甲兵。石桥横断岸，草径入荒城。闻道甘泉驾，将临细柳营。风尘何日靖，留眼看升平。

饱说杨居士，沉浮楚越间。高怀渺云海，健句压江山。岁晚还家乐，生平满意闲。合存耆旧传，百世表乡关。

萧散乌藤杖，风流白接离。分茵前席满，载酒后车随。食鼎罗千指，歌钟拥十眉。凄凉今夜月，空照习家池。

寺近朝天路，多闻玉佩音。鉴人开慧眼，归鸟息禅心。磬接星河曙，窗连夏木深。此中能宴坐，何必在云林。

喜得近京城，官卑意亦荣。并床欢未定，离室思还生。计拙偷闲住，经过买日行。如无自来分，一驿是遥程。

造塔当年事，喧传直至今。示人千古意，与匠两三金。不得罗山语，谁知矮叔心。瓣香来作礼，肯顾白云深。

拍马又登程，余酣尚未醒。曙蟾消淡白，秋汉覆空青。江走游龙势，山蟠睡虎形。飘零毋感叹，天地亦浮萍。

金锡指归鸿，田衣猎晓风。春江片席远，松月一房空。新句别离后，旧山魂梦中。到京当袖刺，馆阁尽名公。

听履领簪缨，忠言彻帝庭。公方扶日月，我亦寄雷霆。忧世形词色，卧家存典刑。灵光更陈迹，楚些不堪听。

移桧托禅子，携家上赤城。拂琴天籁寂，欹枕海涛生。云白寒峰晚，鸟歌春谷晴。又闻求桂檝，载月十洲行。

青阳满芳蕤，流连度丘园。眄睐不忍折，恐伤造物恩。

扁舟驾兰陵，自愞旧风物。君家有天人，雄雄维摩诘。我口吞文殊，千里来问疾。若以默相酬，露柱皆笑出。

小轩含法界，万物眼中齐。江拥龙沙起，天笼鹤岭低。地偏人益少，林迥鸟能啼。败叶随风尽，登临思却迷。

焚修六七龄，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

郑南伏毒寺，潇洒到江心。石影衔珠阁，泉声带玉琴。风杉曾曙倚，云峤忆春临。万里沧浪外，龙蛇只自深。

一身赍万卷，编室寄烟萝。砚滴穿池小，书衣种楮多。吟诗山响荅，泛瑟竹声和。鹤板求儒术，深居意若何。

老病犹朝朔，华颠尚著冠。马头收雨去，湖面拍堤寒。鸟作乡关语，花如梦寐看。晚来还倚杖，看日下栏干。

文脉绍云龛，儒酸味转甘。一官人谓晚，三邑政无惭。身健归何早，孤贤道饱参。渊明生自祭，挥泪听佳谈。

高社似东林，修行岁月深。讲多删旧抄，斋早唤幽禽。上国名流重，诸方学者寻。长因对清话，山阁转松阴。

故关衰草遍，离别正堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客早，多难识君迟。揜泣空相向，风尘何所期。

江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。雪暗还须浴，风生一任飘。几群沧海上，清影日萧萧。

御辇出明光，乘流泛羽觞。珠胎随月减，玉漏与年长。寒尽梅犹白，风迟柳未黄。日斜旌骑转，休气满林塘。

天子徽柔德，神资鞠育仁。来归声子室，去锡大任身。白日佳城启，黄麾法杖新。行观升袝礼，箫鼓凤台春。

松桂论交久，诗书造道深。犹于官事日，不忘岁寒心。此地赓酬句，他年蔽芾阴。男邦有佳政，应促诏纶音。

令德称乡党，风流有自来。能仁曾益寿，善计亦丰财。凤羽弥增秀，车门既有开。祗怜原上路，松柏莫风哀。

千寻万仞峰，灵宝号何从。盛立同吾道，贪程阻圣踪。岭奇应有药，壁峭尽无松。那得休于是，蹉跎亦卧龙。

构得数檐椽，闲身与静便。半帘花影碎，一树鸟声圆。吟苦瘦于旧，春寒多似前。闭门无客过，心事付琴边。

岁岁逢离别，蹉跎江海滨。宦游成楚老，乡思逐秦人。马首归何日，莺啼又一春。因君报情旧，闲慢欲垂纶。

缓有用有体，事须明眼看。用欲行而宜，体则偏于缓。射审固而发，斯理一以贯。仁静寿可占，巧历那得算。

春归龙塞北，骑指雁门垂。胡笳折杨柳，汉使采燕支。戍城聊一望，花雪几参差。关山有新曲，应向笛中吹。

打鼓发姑孰，送君朝帝乡。风流夸半刺，耆旧忆襄阳。别酒不成醉，征途能底忙。只应旗脚转，趁此麦天凉。

事与年俱往，情将分共深。莫惊容鬓改，只是旧时心。

分坐桥边石，同归原上村。窥灯禽出树，闻语仆开门。雪后挑蔬洁，更深贳酒浑。极知高卧久，吾贱不能伦。

心知沈迹堕，耳熟旧诗夸。返照僧归寺，西风客忆家。微寒侵病骨，新梦惜年华。独坐无聊赖，沿篱看菊花。

姐弟皆殊色，专房擅主恩。何曾送归妾，但见啄皇孙。

郁郁松坡上，潭潭甲第成。家方藏宝墨，地已献佳城。拱极三阶动，扶天一柱倾。祇应馀庆远，遗德在苍生。

邺下杀才子，苍茫冤气凝。枯杨映漳水，野火上西陵。马鬣今无所，龙门昔共登。何人为吊客，唯是有青蝇。

宝叔存遗塔，影摇湖水光。层层仙露湿，苔藓自生香。

炉烟上疏櫺，闭户白日静。尧舜亦人耳，万善吾所性。纸上空支离，言外独辉映。一笑千载宽，此乐无终竟。

山近云生易，人稀鸟下频。瘦篁穿石窍，古蔓络松身。熟摘岩边果，干收涧底薪。经过不相识，唤作避秦人。

说着岷江士，未逢眉已申。殷勤来相府，解逅得诗人。不是胸中别，何缘句子新。谈今还悼昔，喜罢反悲辛。

小桥坐濯足，涧狭水流急。源头夜雨多，落花漾露湿。

白衣归树下，青草恋江边。三楚足深隐，五陵多少年。寂寥闻蜀魄，清绝怨湘弦。岐路在何处，西行心渺然。

山鸡理毛羽，自言胜乌鸢。一朝逢𬸚𬸦，羞死南海边。

能琴何必弦，便晓琴中趣。学道何所得，知迷即真悟。尝观指非月，要似足忘屦。归吾无所归，兹焉定归处。

负薪收芋栗，扪虱曝荆扉。落日乌行乱，清霜杏叶飞。岁穷终有复，人老自知非。兀兀窗西夜，吾方理易几。

采柏浮仙醁，凝酥点寿盘。君王千万岁，长奉两宫欢。

老翁分社酒，匕箸小孩提。黄犊今堪驾，明年学把犂。

浪出鬼揶揄，归来失故吾。庭空榕落子，人静鸟呼雏。潮退石自出，天高日正晡。寥寥谁与语，怀古一长吁。

月窗频悮晓，风涧更迷晴。蚤欲戴星上，翻成踏雨行。奇峰才一面，古佛尚余情。我亦爱闲者，它年寻此盟。

湖波长浩荡，苑绿遍幽奇。皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。

熊轼巴陵地，鹢舟湘水浔。江山与势远，泉石自幽深。杳霭入天壑，冥茫见道心。超然无俗事，清宴有空林。

我爱山居好，崖云湿爨烟。琴横双鹤舞，犁阁一牛眠。酒熟花开日，诗成雨霁天。逢场聊适意，总结喜欢缘。

柴荆雀有罗，公子数经过。邂逅相知晚，从容所得多。百忧生暮齿，一笑隔沧波。早晚西州路，遥听下坂珂。

已喜尘缘断，虽然未尽闲。笔因求字秃，烛为检书悭。可愧家牢落，难辞客往还。苦须穷壁观，除却住云间。

水落滩鸣急，山高雾散迟。夜愁余响递，晨幸日光披。颇忆茱萸饮，还思薏苡赍。异乡逢物色，老病益清羸。

南山入谷游，去彻山南州。下马云未尽，听猿星正稠。印茶泉绕石，封国角吹楼。远宦有何兴，贫兄无计留。

渐歇驱蚊手，真成把酒天。长河印晓月，老木聚荒烟。了了江山梦，区区文字缘。南阶两三菊，极意作今年。

人也隠君子，一官聊自闲。谁能学管库，竟尔死茅菅。良璞不易剖，大弨终不弯。惟应太史录，他日出名山。

宇宙归微数，安危委大臣。金门一回首，玉节久临民。雅志思行古，清风不受尘。洁斋家学旧，用处日如新。

高阳将幕开，濯锦使旌来。欲识关头雪，正如江上梅。宵衣矜远俗，露冕寄良才。岂待三年最，修梧茂帝台。

寒日明丹旐，流尘暗彩衣。那知长夜去，无复逝川归。方士言终误，神丹事已非。出门寻吊客，惟有鹤双飞。

昨夜新霜落，淮南十月初。寒云风后白，高木雨来疏。功业嗟谋拙，星霜逼岁余。子云真拙者，寂寞为玄书。

结庐在深寂，芳檐荫松萝。天晴风日温，时有燕雀过。今兹夏暑雨，衡门可张罗。永叹复自慰，幽兴吾亦多。

尘世有衰荣，山林何损益。一身常晏如，于以养精魄。渴则饮清泉，饥则煮白石。自爱同闲云，散诞无留迹。

上主提皇器，真人献赤符。夜书劳玉几，夕驾促金凫。洛自三陵咽，嵩犹万岁呼。谁言虞帝寿，终不返苍梧。

大镜为谁圆，非昭莫破昏。澡身翻渤澥，耀德掠昆仑。有狗疑相食，何虫欲见吞。光明法眼藏，点涴不成痕。

重萌郁以赫，朱风引鸣鸠。既忘荣曜契，何不宝仙居。

此地龙舒国，池隍战血余。木香多是橘，石乳最宜鱼。古瓦松杉冷，旱天麻麦疏。题诗云母纸，笺腻粉难书。

短喙可候煎，枵腹不停尘。蟹眼时探穴，龙文已碎身。茗椀有何好，煮缾被宠珍。石交谅如此，湔祓长日新。

长沙事可悲，普掾罪谁知。千载人空尽，一家冤不移。吟寒应齿落，才峭自名垂。地远山重叠，难传相忆词。

九锁碧阴凉，行人古道长。四山松雨过，一路稻云香。怪瀑惊危磴，残蝉乱夕阳。长安金屋好，梦不到山房。

半载随蓬转，中宵送夜分。酒供文字饮，香对圣贤焚。羡子迎偏老，呼儿酌细君。劝酬交错里，款款鸭炉薰。

柳巷向陂斜，回阳噪乱鸦。农桑子云业，书籍蔡邕家。暮叶初翻砌，寒池转露沙。如何守儒行，寂寞过年华。

屡闻戎马入，辄有国殇诗。多垒非吾责，亡民痛尔为。请缨惭肉食，无敌怪王师。闻道临洮野，天阴战骨悲。

吾家有嘉树，红蕊开朝雾。笑杏少清香，鄙梅多俗趣。江都别乘居，似见句溪圃。坐中勿苦疑，结子看春暮。

正统千龄接，端朝四纪长。无为独高拱，博施极多方。昔也称何力，今焉怨彼苍。维应传圣嗣，有以慰民望。

清夜万感集，风荡云物空。倚楼看星斗，照破泥丸宫。静观人世人，颠倒醉梦中。佳趣有谁识，睡觉窗前红。

相逢尽说归，早晚遂归期。流水多通处，孤舟少住时。干人不得已，非我欲为之。及此终无愧，其如道在兹。

风景正髙洁，岁律忽峥嵘。岸竹森如束，山田漫已耕。溪寒幽石出，岫远暮云横。试问螭头吏，谁令向此行。

落笔心犹壮，论年鬓未斑。砚捐初铸铁，泽失善藏山。谈麈那容数，灵輀去莫攀。松阡萦望眼，衰泪可胜潸。

旧说乘骢老，新来衣绣人。眷方隆嗣圣，世已厌成均。景晚迟鹓序，边秋忆虎臣。家声传庆历，忠惠岂前身。

旧隐无何别，归来始更悲。难寻白道士，不见惠禅师。草径虫鸣急，沙渠水下迟。却将波浪眼，清晓对红梨。

岂谓江南别，心如塞上行。苦云摇阵色，乱木搅秋声。周谷雨未散，汉河流尚横。春司迟尔策，方用静妖兵。

嗟尔羽虫类，昂然冠距麄。徒为识昏晓，犹未免庖厨。年少苦令鬭，主人频见呼。宁思避弋者，天外去鸿孤。

岁去愁终在，春还命不来。长吁问丞相，东阁几时开。

三载彭门梦，新年故国秋。月当千里共，酒要十分酬。翠幕知谁卷，双鬟不奈羞。寒螀莫相恼，啼作晚窗愁。

木落山呈骨，泉空水反源。知时秋燕去，负日午蜂喧。玉粒炊晨甑，金英卧晚园。岁华今已暮，身世两忘言。

古县峨新刹，孤亭占上头。野苔侵坐绿，江水带天流。丝断湘灵瑟，苹荒帝子洲。人寰真是梦，顷刻已千秋。

十月水西寺，兴穷还为留。净坊深闭雨，虚阁暗藏秋。妄尽霜中叶，身闲水上鸥。知几伤太白，五月念貂裘。

科名虽细事，文字要新功。方拙存家学，丰腴与众同。江湖多我友，台省半诸公。为道贫非病，连檐有芥菘。

爽气澄兰沼，秋风动桂林。露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴。蓬瀛不可望，泉石且娱心。

宴启簪缨集，堂开锦绣重。舞娥临短岸，天影衬芙蓉。

望日赤如橘，游梁音信稀。愁心常似醉，春絮等闲飞。江𫚖看将烂，芹牙吐尚微。何时凭燕子，寄取锦书归。

王笔活鸾凤，谢诗生芙蓉。学筵开绛帐，谈柄发洪钟。粉署见飞𫛳，玉山猜卧龙。遗风丽清韵，萧散九原松。

九重方侧席，四海仰文明。好把孤吟去，便随公道行。梁园浮雪气，汴水涨春声。此日登仙众，君应最后生。

男女为婚嫁，俗务是常仪。自量其事力，何用广张施。取债夸人我，论情入骨痴。杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。

韵胜谁能舍，色庄那得亲。朝阳一映树，到骨不留尘。

还家百战后，访故几人存。兄弟得相见，荣枯何处论。新诗添卷轴，旧业见儿孙。点检平生事，焉能出荜门。

皇猷敷八表，武谊肃三边。兰锜韬兵日，灵台偃伯年。奉珍皆述职，削衽尽朝天。功德超前古，音徽播管弦。

朔雪吹吟屋，春风驻酒家。野塘冰上雁，官柳月中鸦。玉馔寒沙笋，金虀夜雨芽。开窗有新事，喜见早梅花。

官荣符列宿，政术妙专城。未尽平生蕴，俄从长夜行。坦情归浩荡，爽气入清明。独有南州俗，空传遗爱声。

陇首时无事，湖边日纵吟。游鱼来复去，浴鸟出还沈。蜃气藏孤屿，波光到远林。无人见垂钓，暗起洞庭心。

五十行将四，浮生已向残。齿疏方咄柳，牙落遽惊韩。犹讶年初龀，翻疑颊未丹。定知从此去，梨栗怯堆盘。

腊后寒威壮，春回岁律穷。薄云霏小雪，爱日解严风。银阙千门迥，瑶林万里同。谁能拂毫素，移入画屏中。

系船敲竹户，剥啄异常声。灯醒夜来喜，猿因晨起惊。葵英和露熟，云子与秋明。恨杀西风急，如何驻水程。

回堞巑岏极，长天苍莽中。远溪寒不浪，高木暝饶风。栈廥休王马，枪累隔苑熊。残霞牵望眼，时到夕阳东。

沙拥大江水，泥封函谷关。古来世上雄，宰木风雨寒。鲁儒守一经，亦有涧谷槃。何事穷愁极，江南庾子山。

雪后寒增健，贪幽爱路生。群儿烧叶坐，一鸟啄冰行。山色晴犹惨，梅花谢亦荣。小舆风割面，微醉任攲倾。

龆齓携书册，成名天上回。如公希世者，自古几人哉。山薮讵宜去，功名看鼎来。人间无伯乐，相马失龙媒。

回首陇山头，连天草木秋。圣君应入梦，半路遣封侯。水不担阴雪，柴令倒戍楼。归来麟阁上，春色满皇州。

金祇暮律尽，玉女暝氛归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。带日浮寒影，乘风进晚威。自有贞筠质，宁将庶草腓。

八峰春到了，双涧雨晴初。小室钩帘坐，人间无画图。

稽亭追往事，睢苑胜前闻。飞阁凌芳树，华池落彩云。藉草人留酌，衔花鸟赴群。向来同赏处，惟恨碧林曛。

峰顶已崔嵬，因高更筑台。夜分僧定起，咫尺见云雷。

务得终多惧，图全敢叹穷。懒能争口腹，差觉负儿童。客久丛咨怨，年衰绝变通。云台少冯衍，未必尽人雄。

近城一耕叟，仅有使牛能。人似愚偏寿，家由俭故兴。不知求仕宦，未省结交朋。笑我儒冠误，今如退院僧。

汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。

羲轩前载远，虞夏信书传。比德皆尊大，惟皇克继先。五陵同厚地，两曜出高天。制作流方策，忧勤十九年。

孤芳照寒水，婉娩自幽闲。万木碧无色，一花红独殷。秋莲多绿子，晚槿亦朱颜。却笑渊明宅，于今五柳残。

寒夜夜政长，愁人背灯立。惊风摇竹树，栖鸟堕复集。山空接响多，室静虚白入。怊怅不成眠，残钟晓边急。

独俯空堂夜，无人境自宽。高风河影动，斜月竹身寒。潮海秋声阔，山林客梦安。坐来更几点，北斗挂阑干。

夷考公言行，真成肃愍孙。星枢绳懿武，月殿媲隆恩。契阔成三世，凄凉隔九原。壮夫襟上泪，并为两师垣。

飞鞚入山深，幽从野逸寻。闸开观喷激，云敛闯𡼭嵚。茵锦苍苔绿，油幢碧树阴。客儿亭最古，访古盍重临。

蒲渚生新涨，花蹊长绿阴。微风将暑至，一雨共春深。强聒燕何吻，卑喧蛙未喑。有怀无可奈，吟兴发清斟。

取尽风骚妙，名高身倍闲。久离王者阙，欲向祖师山。幕府秋招去，溪邻日望还。伊余岂酬敌，来往踏苔斑。

阴雨春三月，倦游天一隅。故难同类我，还复叹犹吾。不惑防终蔽，无闻恐遂愚。犹欣得师友，可以慰羁孤。

独绕樱桃树，酒醒喉肺干。莫除枝上露，从向口中漙。

灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何门致此身。

酴醾开已残，窗户尚轻寒。往事多因拙，清尊强自宽。对妻怜病久，顾影易心酸。更展渊明集，从头子细看。

屿岫新亭好，悠然见七峰。凭栏吟不尽，春色与秋容。

涧浅山四合，泠泠浸青青。略彴度前林，更有泉上亭。

蚤见声华就，终违勋业寻。余忠朝露泣，遗直夜台深。威落诸蛮胆，恩留五岭心。从今舍人様，万柏覆萧森。

老去何曾健，秋来白髪新。万方多难日，四海独愁人。论愧倾三耳，年今已六身。太平犹眼见，知复几青春。

相见是非多，但旁观便了。庶无人共知，鼻孔长多少。

名利双蜗角，堪舆一旅亭。生平嫌著物，老去更忘形。慢火煎茶熟，寒灯照梦醒。室空无道伴，自展八还经。

吾州山水窟，城郭拥寒绿。戢戢群峰间，峙此一双玉。相对如佳宾，可敬不可渎。空翠扑衣裳，夜来雨新沐。

丛竹傍幽亭，萧然一画屏。色欺春酒碧，光映夜灯青。雨叶供香润，风枝摇梦醒。却嫌千亩阔，浩渺绿难扃。

锦绣环清跸，祥云捧日华。千官鹓鹭集，万骑虎貔夸。余孽皇威远，中原望眼赊。遥怜太液水，波煖欲生花。

一室意何有，闲门为我开。炉香寒自灭，履雪饭初回。窗迥孤山入，灯残片月来。禅心方此地，不必访天台。

乘舟待潮发，一日到桐庐。物色寒初甚，溪山画不如。往来真是梦，亲旧不须书。犹胜鸱夷在，时容托后车。

去日重阳后，前程菊正芳。行车辗秋岳，落叶坠寒霜。云入汉天白，风高碛色黄。蒲轮待恐晚，求荐向诸方。

嘈杂乘阴雨，跳梁占废池。张唇谁不厌，磔腹帝宁私。足踏银床险，身蒙锦袄痴。世方多吻士，吾有感于斯。

皇祐登瀛日，同升愧妄庸。我年先一饭，君学富三冬。久要平生好，分携晚岁逢。无因素车去，执绋望丘封。

庄居深僻处，敲户小童譍。此地清如许，前时到未曾。柳腰金袅娜，苔发翠鬅鬙。山上茅亭子，扶衰为一登。

一鼠变蝙蝠，群鼠相庆贺。飞鸣觉身轻，自喜脱猫祸。日中不见物，夜里长忍饿。不如做鼠时，窟里饱眠卧。

三伏汗如雨，终朝沾我裳。谁分金掌露，来作玉溪凉。别甑软炊饭，小炉深炷香。曲生何等物，不与汝同乡。

溪南上下郭，得得过春山。自叹欲何往，相从非等闲。波深鱼泼泼，竹静鸟关关。若个渔舟晚，延缘见苇间。

濉阳忠烈后，泊水老成人。庠校推模表，州闾训睦姻。决疑辞郭璞，营急似陈遵。碑字深无愧，銮坡得从臣。

春暮萍生早，日落雨飞余。横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒。愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。

堂上寒风至，萧条静物华。映窗唯有竹，倚槛更无花。碧瓦霜初重，铜壶日易斜。樽罍延夜永，不觉已朝霞。

拨櫂金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。

南岭与北岑，千峰万峰起。木末置危亭，众山穷表里。

仅有一区宅，曾无二顷田。相过惟载酒，至老不言钱。几得拜床下，何堪哭道边。门人多着籍，下马向新阡。

仙窟访龙君，开奁炷室薰。洞中天地别，物外圣凡分。古井流金水，空山锁白云。步虚声杳杳，疑向碧霄闻。

庭罢驱傩戏，门收爆竹盘。酒香添腊味，夜气杂春寒。岁序张灯守，人情遇节欢。明朝五十八，消息近休官。

仙翁去不还，石井烟雾白。谁能蹑其踪，勾漏良吾宅。

全师出雁塞，百战运龙韬。金络洮州马，珠装夏国刀。度沙风破肉，攻垒雪平壕。明日受降处，甲齐熊耳高。

七诫尤纯备，三从总吉祥。良人今绮季，美子古黄香。花引归西竺，萱疑在北堂。恨余彤管拙，哀诔不能扬。

今代论儒学，如君德最优。是非千古事，出入九家流。身殁言犹在，官卑志未酬。傥令兴礼乐，端不后程仇。

碌碌荆山璞，卞和献君门。荆璞非有求，和氏非有恩。所献知国宝，至公不待言。是非吾欲默，此道今岂存。

已是穷侵骨，何期早丧身。分明上天意，磨折苦吟人。花色连晴昼，鶑声在近邻。谁怜三尺像，犹带瘦精神。

蓍草占周易，君从简处寻。运筹见奇偶，落笔判升沉。总悟生时数，谁萌分外心。吾衰今七十，惟有死山林。

我思老任棠，规我一本薤。薤本犹可鉏，而况此稊稗。拔之血人指，咄咄吁可怪。吾斯以为常，未敢以为戒。

举眼惊如许，衰怀强自安。爱凉临水坐，遣病借花看。物物同天地，人人各肺肝。从来泾与渭，混作一流难。

考槃虽在陆，滉瀁水云深。正尔沧洲趣，难忘魏阙心。

红叶入溪树，凄凄吟思微。雨连秋市暗，钟绕暮天飞。浅井阴萤出，高城宿鸟归。谁知凭栏处，愁响隔林机。

溪亭四面山，横柳半溪湾。蝉响螳螂急，鱼深翡翠闲。水寒留客醉，月上与僧还。犹恋萧萧竹，西斋未掩关。

天地英灵气，风云感会期。龙头推蜀产，骨鲠自天知。雨露荣三接，江湖滞一麾。甲兵何日洗，远虑忆蓍龟。

念昔少年日，谬登君子堂。重言何以称，厚德不能忘。玉麈声容在，泉台岁月长。凭谁寄清泪，为我洒松冈。

轩冕身犹寄，金赀意不存。永怀三釜乐，当把一经翻。静室依松柏，清规遗子孙。里仁如长者，真使薄夫敦。

天地自相悬，何名大道坚。聪明无滞碍，愚昧莫知前。

茆斋虽绝小，老子策新勋。硙落霏霏雪，炉生袅袅云。心将鸥共远，巢与鹤中分。几许人间事，吾庐寂不闻。

愧客问谣俗，旧传今自如。材难知骥马，味美赛河鱼。塞水移民久，川防动众初。北人虽异论，时议或非疏。

有客何为者，不穿亦不凿。匣中是何物，尘埃渍锋锷。登山守直道，荆榛与沟壑。安得百亩田，以就斑衣乐。

渡湖归古县，一望水程赊。月正帆无影，风横浪有花。寒更知戍屋，野火是渔家。拟待春洲暖，重来采荻芽。

绕湖山叠翠，师住最高层。野偈书林叶，茶铛煮涧冰。松筠为道友，日月是禅灯。傥许分峰隠，甘为有发僧。

身老羞干禄，家贫喜著书。妙虽穷比兴，粗亦到虫鱼。潘令官何拙，虞卿意不疏。传诗今有子，应不废菑畬。

贵不见渠面，危曾活尔身。柰何施一饭，便责翳桑人。

受得真仙诀，阴中炼至阳。地雷潜动处，星斗共商量。八卦看成母，三才始见昌。不愁生死系，但觉地天长。

君诗三十首，一一敌琅玕。语近终非俗，情闲不似官。姑山蟠郡碧，旴水蘸天寒。景物将才思，相期李杜坛。

波浪溅旌旗，东浮谒禹祠。千秋花发日，两院狱空时。城里闲棠树，船中舞柘枝。晋公曾禊洛，不召野人随。

莫宿昏初黑，晨装晓已分。鸡啼江上月，犬吠岭边云。好去庞居士，善来洪上人。临行须一勘，腊后几时春。

别离非一处，此处最伤情。白发将春草，相随日日生。

地肺闻名久，崇宁请祝初。仙家岂兴废，物理自乘除。羽客论欢旧，红炉劝坐俱。斯须竟何有，聊复慰穷途。

篆畦今夜月，先暝启黄昏。狐叫青峰迳，僧归白石源。分灯三户市，打鼓七郎村。莫管啼乌绕，吾今已断魂。

醉语醒犹记，来诗读转新。不缘朋好密，其奈客居贫。无乃阳秋误，云何鼠朴珍。端令和者寡，敢以速为神。

西晋登贤日，东堂第一人。竞推天下士，争辟幕中宾。故国无乔木，流风及搢绅。新阡广陵上，荒草欲含春。

颇忆未参禅，教中听十年。昼夜数他宝，何曾得半钱。发志出行脚，遍求无病药。及至休歇时，依旧没鞋著。

沙雁徒高下，荒鸡任喔咿。连山云日过，夹涧雪霜吹。叶迳湿仍滑，柴扉久易欹。不知诗在否，诗亦费心思。

叹息老禅伯，萧闲心自如。买松栽别坞，引水过新渠。草色经行外，禽声宴坐余。自惭双客鬓，垂老尚征车。

年华蔼芳隰，春溜满新池。促赏依三友，延欢寄一卮。鸟声随管变，花影逐风移。行乐方无极，淹留惜晚曦。

阳华少夫人，飞香度青冥。轻明弄余妍，疏云含晓星。粲然启玉齿，流电交回荧。立久忽飘去，暮山风泠泠。

水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。

结屋青山下，幽深不计年。泉声秋霁雨，钟响暮晴天。入洞寻僧伴，穿云见鹿眠。徘徊不忍去，夜宿佛堂前。

古苔矶上立，钓为月明垂。夜半清歌起，无鱼钓得诗。

道路时通塞，江山日寂寥。偷生唯一老，伐叛已三朝。雨急青枫暮，云深黑水遥。梦归归未得，不用楚辞招。

怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。

镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。

羁栖海上州，岁晚得师游。句泻碧潭月，篇成清夜秋。云根龙洞鏁，花气蜜房收。此理何人达，营营枉白头。

分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

三月韶华破，东君谁送归。浮空新绿涨，舞砌乱红飞。柳絮风初定，桃花水渐肥。羲和无计挽，独立又斜晖。

羽客逍遥地，花源世未寻。我来窥异迹，高步越飞岑。石带藤萝古，泉鸣涧壑深。紫芝未可采，空寄白云心。

空宫古廊殿，寒月照斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

飞鸟去不穷，连山复秋色。上下华子冈，惆怅情何极。

尘事久谢绝，园庐方晏阴。铿然郢中唱，伸玩清人心。况复对樽酒，百虑安能侵。何以比交情，松桂寒萧森。

萧条野人庐，篱巷杂蓬苇。每一过衡门，归心为之起。

夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野春鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问，飞萤入绣床。

宿昔青门里，蓬莱仗数移。花娇迎杂树，龙喜出平池。落日留王母，微风倚少儿。宫中行乐秘，少有外人知。

此为何处所，满目是琼瑰。圣人被褐怀，呆汉空手回。

江心云破处，遥见去帆孤。浪阔疑升汉，风高若泛湖。依微过远屿，彷佛落荒芜。莫问乘舟客，利名同一途。

春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

燕赵当南北，关河独郁盘。时平无戾气，岁闰有春寒。仰禄家千里，题诗思万端。危楼多晚照，倚遍小栏干。

楼阁倚天外，钟梵落人间。俗客有时去，野僧长日闲。白云何所往，飞鸟未能还。一望辄一叹，令人唯厚颜。

甚厌穷居陋，聊为佛界遨。追随有逢掖，应对属方袍。褊性便幽隠，畏途思避逃。明当与山别，回首念尘劳。

云峰双鸟破，雪迳一僧分。红酒回丹渥，青编笑白纷。风昏生月晕，水落织冰文。岁莫无来客，开门独候君。

一卧三四旬，数书惟独君。愿为出海月，不作归山云。身上衣频寄，瓯中物亦分。欲知强健否，病鹤未离群。

象应轩龙次，恩承帝座光。燕坛风澹荡，蚕馆日舒长。

晴耕新种麦，破块满田间。诘曲随牛路，周遭傍马山。几人钟间气，往岁耸朝班。黄卷今犹在，青云未易攀。

每到桃花发，山鹃叫得频。今年同听处，吴下未归人。客泪滴残月，物情愁暮春。胥江有清水，聊与濯衣尘。

江皋北风至，归客独伤魂。楚水逢乡雁，平陵忆故园。征骖嘶别馆，落日隐寒原。应及秦川望，春华满国门。

妖娆破瓜女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。

襁褓已离乳，干戈复异居。关河行欲尽，母子遂如初。卓行先贤传，前缘释氏书。悲欢知已极，赞咏欲何如。

受学龙图老，于今五十春。常为惊坐客，不比扫门人。荐我烦金口，酬公盍漆身。自怜双鬓秃，扶惫演恩新。

此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醒。

城郭依荒草，风云带极边。犹多故时老，共说太平年。岁聘皇华去，秋防戍鼓眠。谁知明主意，拊髀忆青毡。

雨雹碎晴峰，珠玑泻石壁。势增九军勇，气压百夫特。先生我辈人，一见愿自适。壮哉三瀑泉，表表尘外物。

万里八九月，一身西北风。自从相示后，长记在吟中。见说南游远，堪怀我姓同。江边忽得信，回到岳门东。

天上张公子，河间善最多。三年种桃李，万室自弦歌。北阙今归去，斯民奈别何。会将清禁月，千里照嘉禾。

行尽东南郡，重来访旧居。此心能有止，他境更谁如。入径看生笋，临池想跃鱼。仍贪田舍乐，植杖劝芸锄。

试看昆阳下，白骨犹衔镞。莫愿隍水头，更添新鬼哭。

俯仰是天汉，陟降非世路。常闻步虚词，时耸采莲女。

老作孤舟客，秋涛涨小江。林昏见飞燐，村近有惊尨。天阔三更月，篷低一尺窗。鱼飧虽草草，聊喜到吾邦。

蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。

易东流派远，千载见斯人。金鼎烹龙虎，丹书役鬼神。形臞心更古，食淡语尤真。野鹤冲天去，空余华表身。

蹉跎随泛梗，羁旅到西州。举翮笼中鸟，知心海上鸥。山光分首暮，草色向家秋。若更登高岘，看碑定泪流。

夷跖虽殊趣，彭殇共一归。投荒万里再，乘化百年非。细行皆无憾，常言亦造微。祇应存信史，千古有沾衣。

不愁儿足冻，第恐母心伤。所以子范子，惟弹一履霜。

曾到泸溪渡，山青石壁粗。云藏天宝塔，水绕率岩湖。日暖鱼增价，风和酒易沽。鱼船交过往，商旅及成都。

玳织鸳鸯履，金装翡翠簪。畏人相问著，不拟到城南。

地应连海眼，终古蓄寒泉。四列青苍壁，双开菡萏莲。已嗟真赏去，犹讶昔香传。未愧东林下，霜葩社众贤。

久困尘埃梦，暂随香火缘。栖鸦急残照，我亦踏归船。

古观多松桧，幽期近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

远出蒙霜雪，重来历岁时。赠师拄杖子，似我簸箕儿。芳草随西度，岩花向北垂。莫忘香一瓣，沧海白鸥期。

北望沧溟大，茫茫天地间。回环知万里，缥缈认三山。汉使何年到，星槎度岁还。蟠桃应已熟，方朔在人寰。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。

倦来聊歇马，随分此青山。流水竹千个，清风沙一湾。乾坤醒醉里，身世有无间。客路真希绝，浮生半日闲。

小笼疏四面，明纸罩孤灯。自小共寒热，相亲如友朋。旧书曾递照，新烛莫相憎。几为吟诗苦，留光到夙兴。

不知东里叟，遗迹但堪寻。语爱东家泪，论交季子心。故坟犹有石，遗鼎遂无金。谬政为邦久，千秋谢所钦。

园桂悬心碧，池莲饫眼红。此生真远客，几别即衰翁。小幌风烟入，高窗雾雨通。新知他日好，锦瑟傍朱栊。

年光离岳色，带疾卧南原。白日与无事，俗人嗔闭门。樵鱼临片水，野鹿入荒园。莫问荣华事，清霜点发根。

老去最惜别，同僚情更钟。三杯古峰驿，添我别情浓。

身留瘴疠地，家住水云村。何事怀三径，无才叩九门。秋风吹旅思，夜雨滴归魂。目断岷峨路，烟深夕照昏。

我观人间世，无如醉中真。虚空为消陨，况乃百忧身。惜哉知此晚，坐令华发新。圣人难骤得，得且致贤人。

行乐非吾事，朋从慰此生。剧谈忘夜永，起立缓杯行。黄独幽人供，朱弦太古声。他年盛山集，不假退之评。

区终不下岛，岛亦不多区。冷格俱无敌，贫根亦似愚。青云终叹命，白阁久围𬬻。今日成名者，还堪为尔吁。

我爱淳安好，百方民力宽。役胥遵大义，讼牒上狂澜。公赋争先入，穷阎可奠安。从今滋向化，为政不因难。

卧吹月明里，龙吟鼍打鼓。别是一家风，荻花摆头舞。

靃靡汀草碧，淋森鹭毛白。夜起沙月中，思量捕鱼策。

安用孝与弟，今人悖得官。一闻阳在位，自是合弹冠。

世事日可见，身名良蹉跎。尚瞻白云岭，聊作负薪歌。

寂寞曾非迹，能闻乃辨声。于人缘有感，在物本无情。涛怒中秋盛，雷威百里惊。更论空谷答，至理自相倾。

策杖迎诗客，归房理病身。闲收无效药，遍寄有情人。草木分千品，方书问六陈。还知一室内，我尔即天亲。

昔在龙门胜，祇今云谷居。吾州端不远，曷日从篮舆。

解襟游胜地，披云促宴筵。清文振笔妙，高论写言泉。冻柳含风落，寒梅照日鲜。骊歌虽欲奏，归驾且留连。

宵济汹涛波，晨征犯霜露。倏来忽语别，何所见而去。疑君略奉高，或我愧叔度。慨然陪节传，邂逅莫忘故。

城峻随天壁，胡来但自守。士卒终倒戟，仰望嗟叹久。

遣兴文楸内，微吟锦瑟旁。泉声谷口静，月色竹阴长。酒入肌肤晕，茶余齿颊香。望穷却回首，此意造微茫。

我以无作语，刊彼月面背。遣似吕南山，未要余子会。平生太玄雄，犹有一语在。只怜粥饭和，已复不惊怪。

上帝求仙使，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。骑吏排龙虎，笙歌走凤皇。天高人不见，暗入白云乡。

军书日日催，处处起尘埃。黎庶何由泰，銮舆早晚回。夏租方减食，秋日更闻雷。莫道苍苍意，苍苍眼甚开。

种梓期十年，萟兰盈九畹。河清会有时，岁月坐成晚。向来忝闻道，及此且求本。行乐未渠央，何以语羌謇。

致主唐虞上，东山志不渝。衮衣重入觐，胡骑敢长驱。梦已商楹奠，朝犹汉殿趋。哀荣极终始，何止渡江无。

小雨清初夏，榴花着意红。短篁齐远树，轻燕接飞虫。睡眼云招去，余寒酒扫空。苦无羁思迫，端与故园同。

病蝉飞不得，向我掌中行。拆翼犹能薄，酸吟尚极清。露华凝在腹，尘点误侵睛。黄雀幷鸢鸟，俱怀害尔情。

近道其樵者，劳哉食束薪。运斤碎盘错，荷担下嶙峋。恐是仙王质，何须贵买臣。路傍迎一笑，笑我绊簪绅。

史以太伯比，斯评恐未真。我知东海意，不忍母他人。

残僧项黄槁，兀兀度朝昏。摩指因睡眼，苦寒常闭门。炉熏柏子香，客来忘所言。试与之饮酒，亦尽一瓦盆。

日暮池已冰，翩翩下凫鹜。不怕池中寒，便于冰上宿。

修身以为弓，矫思以为矢。立义以为的，亦云善拟议。呜呼彼鸿渐，进德亦犹水。我如驾其说，木舌畅所指。

青春到白首，胶漆更他谁。话别水亭酒，断章山驿诗。平生今地下，后死独天涯。执绋万官路，欲前筋力衰。

面作天地玄，鼻有雁门紫。既无左达承，何劳罔谈彼。

两浙寻山遍，依俙三十秋。征尘添老色，藜杖赋归休。落叶随杯渡，残虹带夕收。不知从此去，能寄短书不。

未极皮毛落，端难颊舌传。夔音谐柷敔，岐脉按钩弦。举目常如见，关心或不眠。江湖无正色，龋齿亦嫣然。

废刈镜湖田，上书紫阁前。愁人久委地，诗道未闻天。不是烧金手，徒抛钓月船。多惭兄弟意，不敢问林泉。

近闻甘子说，僧里有翛然。诗学贯休体，心参马祖禅。个中真有得，名下岂虚传。索我蒙泉稿，因风寄此篇。

诗成大字书，意快有谁如。巨浪银山立，风樯百尺余。

世人事夸毗，失得纷灭起。回思少年日，失脚几堕此。尚友千载人，得已吾径已。高眠北窗风，贤否付一指。

旦夕天气爽，风飘叶渐轻。星繁河汉白，露逼衾枕清。丹鸟月中灭，莎鸡床下鸣。悠悠此怀抱，况复多远情。

秋色平分日，开筵命月轮。云容休妒客，天意解随人。平地铺寒水，遥空绝点尘。素娥来入座，端不负良辰。

春搜驰骏骨，总辔俯长河。霞处流萦锦，风前瀁卷罗。水花翻照树，堤兰倒插波。岂必汾阴曲，秋云发棹歌。

雨挹春红浅，风酣晚蘂稠。看花不着意，何事亦关愁。

一种端溪石，下岩滋别源。千金腾有翼，尺璧走非跟。自顾婆娑质，适堪椎钝根。终焉老茅屋，已矣献金门。

张公少为令，愍俗有遗书。左贩洞庭橘，右担彭蠡鱼。歌奔中夜女，归抱十年雏。近岁多儒学，仁风似有初。

敷床初屑屑，入夜故飞飞。拭处浑抛粉，揉来乱掷玑。银蟾分玉照，云絮借天衣。地席横陈处，晨曦未得归。

汉王刀笔精，写尔逼天生。舞巧何妨急，飞高所恨轻。野田黄雀虑，山馆主人情。此物那堪作，庄周梦不成。

一坳寒贮玉，非沼又非渠。捉月弄清浅，把山摇碧虚。久晴应不竭，积雨亦无余。陆羽来题品，他泉定弗如。

箫鼓军中乐，旌旗岁晚过。激昂双剑舞，慷慨万人歌。睥睨荆衡小，腾凌虎兕多。北风随杀气，横绝洞庭波。

路似羊肠绕，溪如燕尾分。青山相领略，许我一丘云。

高致想江湖，当庭植小芦。清风时自至，绿竹兴何殊。溉灌情偏重，琴尊赏不孤。朗吟应有趣，潇洒十余株。

针短线难穿，闲拈当负暄。不须嫌破碎，提起自完全。

青青河畔草，皎皎林下人。草有四时色，人无千载身。胡为踏氛埃，樊笼长苦辛。君看鸿鹄飞，九万谁能驯。

雨霁湘楚晚，水凉天亦澄。山中应解夏，渡口有行僧。鸟列沧洲队，云排碧落层。孤峰磬声绝，一点石龛灯。

国镇重双璧，宠光均一时。姱修甘俗忤，忠愤倚天知。闻道征环急，难忘侧席思。分明调鼎味，梅熟雨垂垂。

武帐初筹夜，云骈忽帝乡。百神陪禹葬，三载服尧丧。北极联龙衮，西风拆雁行。空余千古事，缵述愧重光。

莫羡双南美，休贪九牧珍。入怀宁让粟，攫市不防人。越冶模良弼，燕台礼上宾。徒夸满堂富，永胜一经贫。

凤翣拥铭旌，威迟异吉行。汉仪陈秘器，楚挽咽繁声。驻綍辞清庙，凝笳背直城。唯应留内传，知是向蓬瀛。

少年何敏锐，才气伏诸生。展卷五行下，挥毫万字倾。百年殊未艾，一病竟无成。谁谓从夫子，同开郁郁城。

褒斜行客过，栈道响危空。路湿云初上，山明日正中。水程通海货，地利杂吴风。一别金门远，何人复荐雄。

秦皇酒瓮边，古有钓鱼矶。我来必竟日，时挈双鲤归。白鹭真可人，常先孤棹飞。高咏江练句，令人忆玄晖。

人言物不齐，相较三十里。以梅等群芳，何啻隔弱水。杜陵状百物，无语可著此。巡檐索之笑，但不禁冷蕊。

合合林鸠起，巡方舜旧游。声虽暨南朔，事罕记春秋。

一气回苍陆，千祥集紫宸。天心存爱育，施惠发新春。

盛世黄门嗣，轻裘绿发时。伤心来故里，刮膜访良医。春雨铭旌暗，东郊薤露悲。人生得意早，遗恨在孤嫠。

篱东菊径深，折得自孤吟。雨中衣半湿，拥鼻自知心。

反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。

桂香尘处减，练影月前空。定惑由关吏，徒嗟塞上翁。

雨墙苍晕合，烟渚碧纹通。赋阁并尘掩，诗阶伴药红。萍流烦结实，絮乱枉因风。少閟回肠恨，春闺隔岁空。

物化同枯木，希夷明月珠。本来生灭尽，何者是虚无。一坐看如故，千龄独向隅。至人非别有，方外不应殊。

偶步忘归远，心闲逸兴增。山深知有寺，路尽不逢僧。

文清来此地，留下横碧轩。寂寂今无主，空山起夕烟。

新人千里去，故人千里来。翦刀横眼底，方觉泪难裁。

山家见秃翁，欢笑走儿童。坡竹势飞动，楚兰香暗通。盍分半席地，相扇一瓢风。世事非吾分，何妨诗自雄。

哦诗思远人，欲往无羽翰。焚香闭门睡，睡起香未残。

怪底尘劳破，青山在眼中。竹桥低跨水，林磬小鸣风。半岭暮云碧，一村霜叶红。禅枝栖众鸟，回首意无穷。

雪霁池上亭，晴光照泉石。暖觉岸冰销，静闻檐溜滴。务简身暂闲，景幽心自适。极目望南山，圭峰露微碧。

闻道幷州镇，尚书训士齐。几时通蓟北，当日报关西。恋阙丹心破，沾衣皓首啼。老魂招不得，归路恐长迷。

今朝风日好，抱病起登台。山色愁无尽，江波去不回。客怀无老草，节物又疏梅。且莫催归骑，凭栏更一杯。

学道如攒火，逢烟且莫休。直得金星现，归家始到头。

相如只谢病，子敬忽云亡。岂悟瑶台雪，分雕玉树行。清规留草议，故事在封章。本谓山公启，而今殁始扬。

今岁西湖上，经行始此回。轻烟认花柳，细雨识楼台。春半已多日，官闲能自来。情知欠樽酒，倚杖且徘徊。

杜陵深堂奥，无己掉臂入。裔孙漫睎骥，槃姗取拾级。

月丛号耿耿，露叶泣漙漙。夜长不自暖，那忧公子寒。

平晓开朱户，轻寒御练衣。宫童移钿扇，庆寿早期归。

文昌因祖饯，郎宿问斋名。枉驾一朝款，寒窗千载荣。未花梅索赋，堪杖竹经行。自得来青句，山泉不可清。

桑柘疏时补，篁茅密处删。水边黄叶路，雨外夕阳山。一鸟自啼足，两牛相对闲。山翁留壁记，子丑话时艰。

好书飞堕前，客有记衰贱。蜀道六十舍，汗牛烦轺传。端如枵腹人，品列睨嘉荐。常伯古贤风，凛凛眼中见。

昔年叨补衮，边地亦埋轮。官序惭先达，才名畏后人。西戎虽献款，上策耻和亲。早赴前军幕，长清外域尘。

静看历推移，天公巧孰知。朔先旬日改，冬早小春迟。袖手闲中老，欢颜乳下儿。小窗残稿在，续纸旋抄诗。

萍迹长泡转，天崖到处家。芳菲云过雨，聚散手抟沙。且唤陈惊坐，共寻留子嗟。酒狂从旷荡，汉吏要无华。

驱车南陌道，物色喜春还。水暖初成浦，云晴不抱山。原姿平澶漫，禽哢巧间关。此适非谋野，祠官只在闲。

诈者固疑人，天下尽行诈。不信天下人，其间无真话。

山中畿内邑，别觉大夫清。簿领分王事，官资寄野情。闲斋无狱讼，隐几向泉声。从此朝天路，门前是去程。

山灵亦自喜，尊者乃吾师。得与鹫岭并，不作虎头痴。

腊尽客萧萧，系船当远郊。冻苔龟曝日，古树鹊营巢。野老扫寒屋，骚人寄午庖。不知何所见，能索近诗抄。

坐卧与行住，入禅还出吟。也应长日月，消得个身心。默论相如少，黄梅付嘱深。门前古松径，时起步清阴。

经界废已久，王者无尺土。强力喜饕吞，含血不肯吐。孱弱困道傍，性命轻毫缕。为政须务本，析薪何匪斧。

不必翻金匮，何须校石渠。科条唐代典，刀尺汉人书。后世应知我，时人莫起予。祈天无厚望，更予十龄余。

黔安老居士，平日谩为官。梁坏哀何补，韶亡续更难。真为汉玄叹，宁作楚累看。会买皋比去，蕲无负此冠。

学术趋平实，年来似寂寥。岂无先后觉，未在始终条。此老能深造，诸公独后雕。平生寄心事，髣髴见鱼朝。

刻像小蹁跹，无情是所怜。客欢迎指顾，觞冷寄回旋。屡转疑投节，将休似取妍。劳君戢深意，醒者勿须传。

四十一年身，天南作逐臣。病居僧却到，淡饭仆犹嗔。州浅稀高木，山荒阙伏神。退藏还有味，所憾远双亲。

憔悴思吴客，凄凉拟岘台。一年秋欲到，两鬓老先催。袅袅菱歌断，翩翩水鸟来。倚阑哦五字，未稳莫轻回。

凤出秦郊迥，鹑飞楚塞空。苍梧云影去，涿鹿雾光通。草暗少原绿，花明入蜀红。谁言版筑士，犹处傅岩中。

把臂犹昨日，如何长不归。宾天亦有似，招隐固疑非。玉折谢庭树，彩余莱子衣。永怀想平昔，涕下不能挥。

红楼艳歌舞，乐极还生哀。欹枕看儿戏，好怀终日开。

故人同我去，清旦杖崇冈。寒日无留照，惊鸿有断行。聊将一日款，少洗十年忙。衰病不相弃，我庐今未荒。

高阙碍飞鸟，人言是君家。经年不归去，爱妾面上花。妾面虽有花，妾心非女萝。郎妻自不重，于妾欲如何。

学阃难优入，诗堂仅许升。百年从皓首，一盏爱秋灯。次第挂冠老，晨昏有发僧。未能逃兀兀，祇欲任腾腾。

独占林泉胜，金碧耀青冥。凭阑俯八极，缥缈降玉京。群仙日往还，箫韶闻九成。鸾凤为君导，恍然游蓬瀛。

一室𬬻峰下，荒榛手自开。粉牌新薤叶，竹援小葱台。树黑云归去，山明日上来。便知心是佛，坚坐对寒灰。

湖岸缆初解，莺啼别离处。遥见舟中人，时时一回顾。坐悲芳岁晚，花落青轩树。春梦随我心，悠扬逐君去。

犬马何以别，斯言似太深。深言为养者，可不敬于心。

良晨喜利涉，解缆入淮浔。寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沈。邗沟非复远，怅望悦宸襟。

刘侯戴武弁，政则心吾儒。士茂先兴学，子贤勤读书。猷为莫不善，才力盖有余。西北方求帅，浩然宁久居。

夜梦还京北，乡心恨捣衣。朝逢入秦使，走马唤君归。驿路清霜下，关门黄叶稀。还家应信宿，看子速如飞。

旧山长系念，终日卧边亭。道路知已远，梦魂空再经。秋泉凉好引，乳鹤静宜听。独上高楼望，蓬身且未宁。

系马翠楼下，鬭鸡花树傍。飞毛惊辟易，喋血壮摧伤。奋撃方乘势，欢呼忽擅场。忿心能几许，嗟尔太匆忙。

释梵龙天众，㤭尸加敬重。悟佛了无生，悟与含灵共。

看花须看神，折花莫折残。但使花骨清，岂畏花地寒。

乞得天孙网，人间巧已多。还逢闰重七，奈此众儿何。耕织关民事，婚姻自俗讹。乾坤大务本，观象莫蹉跎。

圣王兴炎运，明公起妙年。材推汉庭右，学自北方传。出入丹心壮，安危素发鲜。空余题剑在，光烛旧林泉。

谁肯寄衰翁，当年应梦熊。知心厪惠远，载酒寿扬雄。古道今犹在，清交老更丰。和诗不尽意，极目万山中。

世阀茂儒绅，瓯闽宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。供帐鶑将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。

人物有兴废，山川无古今。匹夫空有志，四海孰知心。莫睹芝兰室，如游薝卜林。同行六七子，涕泪各沾襟。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。荣华非此日，指辇竞何辞。

蒿莱自舆台，松桂犹伯叔。便合追孔林，无庸号寒木。

王君善写真，当世独超伦。才见皆能识，方知妙入神。鸳行传国士，麟阁貌功臣。安有工夫到，寒岩枯木身。

结发钦前辈，风流日渺然。从今我邻邑，不见此癯仙。揽辔范清诏，分符黄颍川。江湖终白首，那得尽公贤。

呦呦中林鹿，那得伏鞍衔。愧我蕨薇姿，尘埃敝朝衫。山人不归山，颇被猿鹤谗。欲追甫白游，千古感至𫍯。

疏钟到城市，台殿隠修林。访古多陈迹，探幽惬赏心。夜声寒溜碎，晓色翠烟深。自愧縻尘鞅，骊驹又见寻。

积潦行车绝，高舂闭户眠。萧条黄叶下，冷落菊花前。废卷怜佳节，衔杯想少年。君来慰愁坐，厩马疾于烟。

万派漱寒玉，及此犹潺湲。临流觌毛发，体粟生轻寒。余波荡尘氛，一洗清尘寰。观澜得妙理，用处心常闲。

畴昔中朝士，簪绅仰令名。恩威彰辅郡，忠孝卫都城。许国志何壮，为山功莫成。西风故林道，萧瑟感秋声。

气晴天惟澄，春物自朝暮。沿流陟危磴，绝壑理幽步。云根见泉脉，僧房杳回互。岂无我同心，杯来饮为度。

好在登高屐，东西类此身。游频齿几折，用久蜡还新。晚步怜今日，幽寻忆古人。莫随珠履客，且伴白纶巾。

常山义旗奋，范阳哽喉咽。胡雏一狼狈，六飞入西川。哥舒降且拜，公舌膏戈鋋。人世谁不死，公死千万年。

草色红泉井，桐阴白板扉。徘徊不忍去，坐待白云归。

平生爱山水，下马虎溪时。已到终嫌晚，重游预作期。寺寒三伏雨，松偃数朝枝。翻译如曾见，白莲开旧池。

春事梅边动，荒江信马行。久穷知远举，多瘦怯衣轻。今日龙华寺，昔时黄姥城。废兴吾已解，一醉万缘清。

古石横青壁，苍蛟松下蟠。日斜山气湿，瘦甲动余寒。

不独烟霞窟，天然石作庵。坐禅遗迹在，岩溜自香甘。

草木起寒色，望来秋更清。舟横遥夜月，风度隔城更。避俗心虽在，休官疏未行。空惭旧吟侣，有句续唐声。

一雨崤函底，风沙放我过。岳神犹假借，官吏莫谁何。堑断思航渡，城坚戒石摩。一夫工墨守，宁怯万夫多。

井梧纷堕砌，寒雁远横空。雨久莓苔紫，霜浓薜荔红。

唧唧秋蛩鸣，耿耿秋夜长。简篇负初心，枕簟怯新凉。朝曦入疏牖，宿云散前冈。归欤一叶舟，浩歌听沧浪。

露坠萎花槿，风吹败叶荷。老心欢乐少，秋眼感伤多。芳岁今如此，衰翁可奈何。犹应不如醉，试遣唤笙歌。

驱车广陌阴，极望散烦襟。霞破天逾净，烟生树始深。掺喧侵暝鼓，练急向寒砧。却入颜生巷，穷栖似故林。

爱杀潇湘境，山行知几重。风清秋思重，云淡晓阴浓。隔水时呼艇，经崖自策筇。岩扃聊问讯，把酒欠从容。

春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。

浮舟不用力，一水静于山。沙鸟晴相唤，河云晚更闲。微吟穷有象，清思入无间。河策谁云补，从公漫往还。

荦确疲幽迳，扶持仗瘦筇。断崖何处路，细雨隔山钟。猿窃垂帘果，僧樵卧涧松。人言深僻处，别更有灵踪。

淮天秋日下，水国晚凉中。舟子趋程意，轩轩欲贯虹。

族昔多名婿，今观子更奇。他年槐树谶，早岁柏舟诗。割股延姑寿，抽簪活众饥。事皆堪入史，何必墓傍碑。

暮投古店宿，夜闻狐狸嗥。仆夫告行迈，起视月尚高。清霜来何许，不觉满我袍。逆舍良非时，求前兹已劳。

共祖青龙寺，分支金谷湄。捣生澄水漆，摘熟剥霜皮。半啄余秋鸟，群偷缚夜狸。长卿消病久，清冷慰诗脾。

何逊兰休握，陶潜柳正垂。官清真塞诏，事简好吟诗。春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。已虚西阁位，朝夕凤书追。

倚杖聊摅望，寒原远近分。夜来何处火，烧出古人坟。野势盘空泽，江流合暮云。残阳催百鸟，各自著栖群。

早行星尚在，数里未天明。不辨云林色，空闻风水声。月从山上落，河入斗间横。渐至重门外，依稀见洛城。

操檄乌延府，已复十五年。年当三十余，事事随精坚。非惟会兴灵，兼欲还幽燕。谁知今白首，狱吏辄差肩。

来往金涧道，寻常不隔年。异方何契阔，浑舍此团圆。老子风埃甚，孙儿玉雪娟。妻孥劳行役，争劝吸长川。

朝来天无风，秋旸剧炎锐。当年屏翳动，松竹发清吹。风岂怜我老，飘萧翔异气。泠然濯烦襟，苏息殆天意。

永日还欹枕，良宵亦曲肱。神闲无万虑，壁冷有残灯。香影浮龛象，瓶声著井冰。寻思到何处，海上断崖僧。

隐几清吟久，投瓢浩欢频。如何爵举日，犹是传还人。胶葛终当戾，洿涂偶未伸。若嫌家监傲，殊不厚田仁。

独立柴荆外，孤吟四望频。晴山云罨画，深谷鸟声春。老觉文章退，闲知气味真。穷居那敢恨，虚白自为邻。

野寺他年别，溪山浪作秋。初凉颇宜出，小雨故妨游。僧老浑无念，田荒近不收。犹思五更懴，清切胜蛮讴。

至日寒无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。

赤伏终休运，前营落大星。皇王空礼乐，江汉閟英灵。断垄牛羊入，空山草木青。经时须此牧，清泪洒泉扃。

南国初凉日，东吴欲尽头。露荷幽馥晓，云日澹光秋。也爱西风爽，其如半老休。蝉声与蛩响，计会两催愁。

为爱诗家景，分题昼幕褰。寒生洞庭石，翠滴华峰莲。刷羽天门过，潜鳞海窟眠。未饶元白辈，争购百金传。

山台风雨夜，一点是青灯。独把麟经究，谁知骥志凭。隔溪常过客，近寺不闻僧。梅夏清清里，翻愁易郁蒸。

秋色入檐楹，闲门开复扃。愁人欲长醉，薄酒又还醒。搅照头将白，逢谁眼暂青。祇应南与北，唯此念飘零。

东池久不到，摇落过秋中。万竹萧萧雨，孤荷袅袅风。遣秋诗酒在，久客岁时穷。唯有思乡梦，长随洛水东。

夜来风雨急，无复旧花林。枝上三分落，园中二寸深。日斜啼鸟思，春尽老人心。莫怪添杯饮，情多酒不禁。

相庭留不得，江野有苔矶。两浙寻山遍，孤舟载鹤归。世间书读尽，云外客来稀。谏署搜贤急，应难惜布衣。

昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。朱颜向华发，定是几年程。故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书寄十年兄。

禁籞封金殿，清河贯石门。时平余古木，兵散有空屯。形胜山围阔，蕃宣海内尊。川原不论顷，云梦可胜吞。

照影翻窗绮，层纹滉额波。丝青迷岸柳，茸绿蘸汀莎。片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。凭栏堪入画，时听竹枝歌。

十载辞乡志，登科一旦伸。青纶归养客，白发倚门人。家酿难禁蟹，江鲈正得莼。之官如自立，吾馆有贤宾。

万缘正繁兴，当处即解脱。当知本来空，不受汝摩撮。

秘藏开新译，天花雨旧堂。证经多宝塔，寝疾浄名床。鸟语杂歌颂，蛛丝凝篆香。同游得赵李，谈道过何王。

七百里山水，手中楖栗麤。松生师坐石，潭涤祖传盂。长拟老岳峤，又闻思海湖。惠能同俗姓，不是岭南卢。

诗琢冰成句，多将大道论。人谁知此意，日日祗关门。乳鼠穿荒壁，溪龟上净盆。因知无事贵，言外更无言。

晓日敞天门，星环萃盍簪。明良赓舜日，富寿祝尧心。穿仗摇旗影，鸣珂混乐音。圣朝敦孝理，百辟尽丕钦。

钓鳌东海头，经春醉一舟。西溪拗罾人，小鲜终日求。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉让吾何敢，新茶可撷英。

庭院闲清昼，踈槐转午阴。悄无人过眼，却有事经心。续梦聊欹枕，牵愁拟破琴。可怜精卫志，欲障海波深。

路远程难计，人慵马自迟。草蛛横布网，桑蠖乱垂丝。村落黄梁饭，墙篱紫菊枝。时丰物皆好，客思在青旗。

七闽独莆郡，双阙郁相望。岂识林孝子，曾来尉福唐。

韩子流于惨，聃书妙造微。百年同一传，谁是复谁非。

瓢空饭落埃，陋巷一颜回。月坐人醉醒，风眠户阖开。搜奇屐穿雪，习懒砚生苔。旧菊今存否，长歌归去来。

老年常聚首，兄弟共怡怡。并坐闲挥麈，交斟醒设卮。双声频检韵，让道更敲棋。自是天伦乐，嬉游似少时。

驾言出北门，长桥拱门外。双溪东西来，到此而始汇。人言似章贡，玉虹夹其背。拟作合江亭，景物无小大。

花帽铢来重，绡裳水样秋。强行终较懒，妍唱却成羞。鹦鹉栖葱指，芙蕖载锦舟。休看小儿社，只益老人愁。

荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。

貌高清入骨，帝里旧临坛。出语经相似，行心佛证安。

炎暑何从避，城隅古刹幽。故人今再会，胜地昔曾游。云合天容暝，风来客意秋。归途催暮雨，回首不能休。

玉斧裁云片，形如阿井胶。春谿鬭新色，寒箨见重包。价劣万金敌，名将紫笋抛。桓公不知味，空问楚人茅。

恪素安时论，谦洪陟宦涂。飞凫应缥缈，峩豸乃踟蹰。玉水流深派，灵山拥壮图。丰碑看陇首，大隧锡龟趺。

石作峒房势，水随人意流。两岩长溅雨，五月便惊秋。此景多深趣，吾心真乐游。山翁中宿酒，欲醉五更头。

盘曲山前路，流年向此消。兴亡须一吊，范叟卧山腰。

无官堪受禄，有橘当封侯。俗事退三舍，吟情出一头。策筇枝纵步，买竹叶浇愁。又是秋归去，推移不暂休。

纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。迟景那能久，芳菲不及新。更愁征戍客，容鬓老边尘。

久客迷岁月，劳生念斗升。寒侵风卷幔，夜静月窥灯。暗穴鸣饥鼠，晨窗上冻蝇。起来看镜懒，种种髪鬅鬙。

欹倒几株梅，黏枝半是苔。相传前代种，曾历太平来。山冷雪犹在，春深花始开。乱离无酒买，嚼蘂当衔杯。

孰裹经旬饭，谁同夜雨床。何妨散花女，聊伴食鱼庄。拟唤桃根渡，还思范蠡航。江湖真落手，身世可兼忘。

漠漠江面烧，微微枫树烟。今日复今夕，秋怀方浩然。况我头上发，衰白不待年。我怀有时极，此意何由诠。

猕猴尚教得，人何不愤发。前车即落坑，后车须改辙。若也不知此，恐君恶合杀。此来是夜叉，变即成菩萨。

广殿罗笾豆，修廓振珮环。帝觞初拜手，仙驭不违颜。瑞雾浮空下，灵风拂袂还。定知龙宛宛，千祀拱南山。

忽辞同侣去，自喜水烟浓。江草有闲色，野僧无定踪。衣弢方眼笠，瓶系曲枝筇。明宿枫桥寺，先听夜半钟。

南北如仙境，东西似画图。园飞青啄木，檐挂白蜘蛛。邻叟教修废，牛童与纳租。寄言来往客，不用问荣枯。

诸佛出身处，东山水上行。目前一弹指，变现自分明。日面月面过，佛手馿脚呈。皆承此恩力，言外度迷情。

寂寂长闲日，炎炎酷暑时。纳凉惟竹共，对酒得蔬宜。韭嫩须新剪，菰甜要旋丝。荷杯时一吸，聊与小孙嬉。

种竹无他事，林间与客游。自应携手入，安用闭门留。静可过僧夏，清宜对奕秋。衰翁九节杖，来往亦风流。

寒极放朝天，欣闻半夜宣。时安逢密雪，日晏得高眠。拥褐同休假，吟诗贺有年。坐来幽兴在，松亚小窗前。

大儿聪明到，青岁已摧颓。回风吹独树，吾宁舍一哀。

原子何所得，所得在养心。澹然处穷阎，蓬蒿绝车音。结驷者谁子，排门愿同襟。乃知能辩者，于道未为深。

昔人诗酒地，芳草思王孙。白水半塘岸，青山横郭门。悬岩碑已折，盘石井犹存。无处继行乐，野花空一尊。

其为人也孝，好乱未之闻。曾以是取怨，无人语盖勋。

屈身必受制，屈志必违仁。受制己则辱，违仁道则屯。身志两不辱，度几德之纯。以此率其性，乾坤一闲人。

文章不用世，沦落掩山阿。命也人无奈，悲哉天谓何。至交嗟我少，双泪为君多。遥想山阳墓，秋风吹薜萝。

大智荒凉久，中兴六上人。机前施远略，句下要通津。事理无兼带，偏圆有主宾。风云今际会，弹指一番新。

放迹疑辞垢，栖心亦道门。玄言萝幌馥，诗思竹炉温。解带摇花落，弹琴散鸟喧。江山兹夕意，唯有素交存。

向道鲈鱼美，须渠太白浮。季鹰归未得，空忆五湖秋。

只领千余骑，长驱碛邑间。云州多警急，雪夜度关山。石响铃声远，天寒弓力悭。秦楼休怅望，不日凯歌还。

昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。

策蹇又山行，看山不识名。平林秋后薄，叠嶂日边明。云近侵衣湿，泉幽照影清。归樵饶乐意，笛弄两三声。

度鸿惊睡醒，欹枕已三更。梦破寂寥思，灯残零落明。空窗闲月色，幽壁静虫声。况是离乡久，依然无限情。

既名仙者物，何恙亦沈冥。吊月怜孤影，埋云惜瘦形。琴中空作操，诗外不消铭。叶落鸣皋处，犹疑昨夜听。

今日岩前坐，坐久烟云收。一道清谿冷，千寻碧嶂头。白云朝影静，明月夜光浮。身上无尘垢，心中那更忧。

少年趋盛府，颜色比花枝。范匄非童子，杨修岂小儿。叨陪丈人行，常恐阿戎欺。此去云霄近，看君逸足驰。

念昔浮湘乐，论交一世豪。味同江左右，人忘品卑高。庇我渠渠屋，关心恋恋袍。延津龙化后，流水但空号。

永日门常掩，欣闻五马过。社余巢燕入，花散蜜蜂多。望断千山绿，愁来两鬓皤。肝肠思一濯，须藉酒为河。

秋光虽寂澹，幽兴入诗家。篱暗螀啼菊，园荒蚁上茄。围棋知日影，理发见霜华。向晓儿童喜，溪僧遗晚瓜。

午枕消暗永，春裘御晓清。砌红多近采，园绿有深鸣。窗破斜光入，炉消断碧横。白头为吏苦，高卧笑浮生。

后悔宁可追，称误岂容数。试观古来人，何以为先觉。一日三省躬，此事在力学。年光捷霜蹄，我心羞龌龊。

白酒旋开封，身如鸟出笼。愁肠先抹倒，醉眼任蒙松。瓮近那妨就，杯寒且更烘。翁居镇如此，我马又西东。

邻曲无还往，何由有别情。惟应小窗月，长记读书声。

绮席延佳士，香来似有情。当年漫拱默，终日费携擎。偶以朱蓝僣，还因刻画成。犹胜海上客，逐臭了平生。

熊胆平生苦，鱼轩晚岁荣。芝兰今柱史，苗裔古玄英。寒食花争泣，元宵烛半明。从今好时节，萱砌罢君羹。

明月出东壁，历井复扪参。如我饮欢伯，了无经世心。土膏富畦垅，浊醪有常斟。鸟语复见广，浩荡栖云林。

山气最佳处，卷舒晴晦云。心潜帝乡者，愿作乘彼君。

孤僻由天性，看山独展眉。岂无身后虑，犹课病中诗。泉石宁非祟，苍旻不可知。平生唯爱菊，增我九秋悲。

黯淡云初敛，霏微雨复晴。烧痕回野色，禽语尽春声。𫘝𫘝山泉溜，欣欣木叶荣。杖藜村店酒，清似好官清。

北风吹同云，同云飞白雪。白雪乍回散，同云何惨烈。未见温泉冰，宁知火井灭。表瑞良在兹，庶几可怡悦。

石根云常蒸，老藓密于毯。湿翠连涧阴，浄绿绕岩坎。不异泉上芹，丰茸犹可㧛。安知山中客，远寄趣已淡。

忽忆湖山景，沿流兴不穷。孤舟将去夜，绝塞已来鸿。白发前期近，沧川旧业空。明时方道在，莫更学渔翁。

醉倚高楼上，裁诗得五言。蚕丛云羃羃，鸟道月昏昏。妓女吹金管，庖丁洗玉盆。客痴浑不寐，府主更开樽。

何处初寒好，初寒郏鄏城。垂绅多俊彦，列第尽公卿。裘马过从盛，门阑洒扫清。谁家拥兽炭，尽日管弦声。

抱疾寒溪卧，因循草木青。相留开夏蜜，辞去见秋萤。朔雪痕侵雍，边烽焰照泾。烟沈陇山色，西望涕交零。

怪石里苔钱，高耸百余尺。我至辄呼名，依稀点危额。

客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正淘。

秋风入疏户，离人起晨朝。山郡多风雨，西楼更萧条。嗟予淮海老，送子关河遥。同来不同去，沈忧宁复消。

发向横塘口，船开值急流。知郎旧时意，且请拢船头。

烛与人相似，通宵遽白煎。不应须下泪，祗是为人然。

昨夜西风起，送君归故乡。积愁穷地角，见日上扶桑。蜃气生初霁，潮痕匝乱荒。从兹头各白，魂梦一相望。

灭性能安乐，深居绝是非。英雄行险道，富贵隠危机。纸被如绵软，藜羹胜肉肥。苍苔满山径，最喜客来稀。

秋月仍圆夜，江村独老身。卷帘还照客，倚杖更随人。光射潜虬动，明翻宿鸟频。茅斋依橘柚，清切露华新。

微风起阊阖，秋意日已滋。阴虫群悲鸣，草木同变衰。天道虽茫昧，平分为四时。功名自当去，摇落独何悲。

歊炎日为倦，休驾一潇洒。风竹来迎人，翠色欲倾写。神交不前约，至理非外假。窅然天地间，谁是忘言者。

壮士血相视，斯人已云亡。哀哀失木狖，夜深经战场。

京兆小斋宽，公庭半药阑。瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。盛德中朝贵，清风画省寒。能将吏部镜，照取寸心看。

华阀晁科峻，寒毡洛学开。燕山庭五桂，晋国手三槐。风幕南烹养，涂车北首哀。读书终不憾，九秩过江来。

野水连天阔，孤舟尽日闲。会须风雨过，一济谅非难。

去去樯乌远，何时到汉东。官期应岁腊，客路尚秋风。大楚风声混，三苗土壤通。边头有新句，莫惜寄飞鸿。

自闻东蜀病，唯我独关情。若近长江死，想君胜在生。瘴蒸丹旐湿，灯隔素帷清。冢树僧栽后，新蝉一两声。

崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。

一从征战后，故社几人归。薄宦离山久，高谈与世稀。夕阳当板槛，春日入柴扉。莫却严滩意，西溪有钓矶。

既接南邻磬，还随北里笙。平陵通曙响，长乐警宵声。秋至含霜动，春归应律鸣。欲知常待扣，金簴有余清。

出门无至友，动即到君家。空掩一庭竹，去看何寺花。短童应捧杖，稚女学擎茶。吟罢留题处，苔阶日影斜。

朝看楼上云，日幕城南雨。路远香车迟，迢迢向何所。

嗟哉谷口孙，句法何摧藏。骨冷归九原，古意堕渺茫。

数里闻寒水，山家少四邻。怪禽啼旷野，落日恐行人。初月未终夕，边烽不过秦。萧条桑柘外，烟火渐相亲。

俄景暧余晖，寒村归栖翼。吏休案牍敛，庭闲谊讼息。顾修杇钝姿，多惭弼谐力。不能庶知止，方归事耕植。

远水路已别，古汊未穷源。定知前山雨，瀑泳至且浑。暗生秋草下，稍复夏潦痕。更去待月上，犹应可到门。

声声何处学，得得为春来。花底犹亲切，人怜巧剪裁。不容身稳密，且为月徘徊。赖有黄鹂伴，殷勤唤得回。

一株庭际柏，青青无变色。不逐四时凋，权指南标格。

予年四十七，已甫知命路。岂意天不绝，生男始为父。且免散琴书，敢望大门户。万事尽如此，何用过忧惧。

七月夜初长，星斗争煌煌。庭除经小雨，枕簟生微凉。照物无遁形，虚鉴自有光。照事无遁情，虚心自有常。

役役劳形器，乾坤一转蓬。暗因凡虑汩，明为此心空。小舍依沙渚，扁舟系荻丛。且能渔钓乐，亦似古人风。

雨涨双溪水，风高五柳堂。论交成莫逆，抚事祇堪伤。访雪无回櫂，面山空夕阳。乱鶑穿绿树，谁复为传觞。

拔起真三秀，分飞祇二难。怕趋丞相热，宁忍后山寒。梅老徒书局，徂徕不谏官。如何令国弈，白首局傍观。

今日知何日，东风破腊来。寒随边骑去，春与汉军回。彩胜参差翦，蔬盘饤饾开。不妨时节好，年事岂禁催。

月出松坞明，露下莲塘清。今宵好风色，独绕林下行。百虫尔胡为，啧啧饶秋声。求静不能得，我诗何由成。

同游不二境，却有别离情。为日添香火，中原正用兵。

似玉来投狱，抛家去就枷。可怜两片木，夹却一枝花。

忽自明庭去，风高帝所寒。有期修玉检，无处觅仙丹。与子基图远，开天数度宽。锦标何以报，空展赐诗看。

宁越门前路，归鞍驻石梁。西山气色好，晚日正相当。

径捷人踪杂，墙颓地界斜。织篱呼野老，烹茗谕邻家。旧穴通羊豕，新畦隔芋瓜。尚当分汝果，幸勿窃予花。

秋滩一望平，远远见山城。落日啼乌桕，空林露寄生。烧畬残火色，荡桨夜溪声。况是曾游处，桑田小变更。

艮上戒舌驷，震初羞指鼋。细观颐内外，口是祸之门。

转岸波仍急，濒溪路半无。柳低侵树腹，莲湿坠花须。田舍篱忧倒，渔舟柁喜扶。雨余山更碧，倍费我工夫。

返輤荣归寝，帷堂哭设衣。神情如梦叶，沧海怅心违。百世功言立，千年城郭非。任安犹未死，哀泪不堪挥。

姹女住离宫，身边产雌雄。炉中七返毕，鼎内九还终。悟了鱼投水，迷因鸟在笼。耄年服一粒，立地变冲童。

古树被青藓，蟠溪作卧龙。穷冬不蔽日，入夏却生风。枝少禽难托，根空蚁聚封。幸为斤斧弃，得老雪霜中。

侏优戏场中，一贵复一贱。心知本自同，所以无欣怨。

水生已抹堤，草长复侵路。小蝶仍可怜，欲下却飞去。

江山起暮色，草木敛余昏。谁感离骚赋，丹青吊屈原。

岑寂双甘树，婆娑一院香。交柯低几杖，垂实碍衣裳。满岁如松碧，同时待菊黄。几回沾叶露，乘月坐胡床。

淑德嫔贤裔，宜家有令人。苹蘩寒更洁，茧绩老犹亲。月馆虚陶客，云阡失孟邻。悲风猎丹旐，行路亦沾巾。

怀哉送舅氏，曰至渭之阳。念母如存意，悠悠寄二章。

花伴成龙竹，池分跃马溪。田园人不见，疑向洞中栖。

雨歇路逾滑，山空鸟不飞。却思无事日，骑马踏泥归。

小聚近江干，中春尚尔寒。钓船随鹭宿，烟月伴钟残。冉冉岁时速，茫茫天地宽。推篷一搔首，无处著悲欢。

手臼登新秫，头缸试嫩醪。蒲城寒信早，栗里旷怀高。重熟鱼沾面，微生蟹带糟。老侬元不饮，随喜亦陶陶。

照耀天山外，飞鸦几共过。微红拂秋汉，片白透长波。影促寒汀薄，光残古木多。金霞与云气，散漫复相和。

瘦形无血色，草履著行穿。闲话似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。

自古称浮玉，更名为得金。一山藏寺腹，双塔立江心。淮浙中流断，风烟四岸侵。梦回禅榻悄，月午听龙吟。

奕世韦平族，经时管葛才。苍生方仰望，大厦忽倾颓。不憗皇情悼，如仁士论哀。刑山赴真宅，应见国侨来。

客里绝经营，清心摧五兵。功名两蜗角，田舍一牛鸣。行止成阿唯，荣枯略弟兄。欲摅今日意，聊仗五言城。

寒温机中素，荣歇洞庭叶。发兴鸥鸟行，风烟理舟楫。

桑柘晴川口，林深一径存。披云登断岭，隔水见前村。春去花无迹，崖倾洞有门。郊行聊着眼，疑是武陵源。

太史病已革，君王意尚疑。欲为宣室召，深动画堂思。共起云亡叹，空嗟大用迟。九原如可作，愿赋百身诗。

夜阑笙鹤鸣，银汀斗欲泻。可怜舟中子，散发苍山下。

儿扶犹杖策，卧病一秋强。白发少新洗，寒衣宽总长。故人忧见及，此别泪相忘。各逐萍流转，来书细作行。

风色作吴霜，山中草木黄。冷烟笼碧瓦，露叶遍寒塘。

我爱熙然翁，识畅度亦夷。饰政必以儒，公余只吟诗。利欲胶盆中，三叹斯人希。安得公伯辈，万宇阳春熙。

江湖少菰米，京洛足风尘。生命主穷鬼，赠诗多贵人。芒鞋双堠远，斗籴一家贫。吾力轻于羽，安能举百钧。

闻道广文客，东来欲载书。志勤甘淡薄，情旧免生疏。野饭多无莱，溪羹或有鱼。小心新买得，且遂带经锄。

石沈辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。

梦事饱曾经，灵台了不惊。冤亲同一妄，魔佛两皆平。应物如风过，投床即鼾声。晨兴拂几砚，犹恨太劳生。

振衣辞帝里，归路指禅林。胜地江山寺，澄明水月心。卸帆烟浦近，鸣磬夜船深。到喜清凉境，门开松桂阴。

自是龙孙贵，时方燕乳云。锦绷无澣濯，玉立有仍云。未解吟风雨，应须赦斧斤。渭川十万甲，留以壮吾军。

数有中年别，宽为满岁期。得无鱼口厄，聊复雁门踦。齿脱心犹壮，秋清意自悲。平时郡文学，邓禹得三为。

山头百亩宫，庭下千年树。在昔甘露霏，尝疑神物护。阴连殿阁寒，声撼雷霆怒。瞻影卫公堂，英魂想来去。

清溪安在哉，欲弄清溪水。更邀琴高生，携竿会于此。日落翠屏间，鸡鸣桃花里。不见避秦人，谁嗟远游子。

虽拥朱轓贵，清臞两鬓霜。判花人竞诵，诗草士深藏。农饱因蠲赋，州贫为救荒。公归无愧面，应可见严光。

断岸通横水，吹花满系船。中年擅幽独，辍食买林泉。草木真宜主，江山故作妍。升沉有流转，且复赋归田。

尚胜三年谪，终惭万里驯。极知行路涩，可忍在家贫。岁晚沱江绿，云深锦树新。相思肯如月，夜夜只随人。

莫认四威仪，行住坐卧知。念念皆相应，珍重任时宜。

贾谊因才逐，桓谭以谶疏。古今常似此，吾道竟何如。

不露锋骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。

山园多胜践，缭绕磬湖滨。畦药青生甲，湖波绿动鳞。鹁鸪知欲雨，鸦舅报将晨。却忆京华日，长怀浩荡春。

春风能吹衣，不能解人意。使我为朝云，与君从此逝。

浦烟函夜色，冷日转秋旻。自有沈碑石，清光不照人。

驷马映花枝，人人夹路窥。离心且莫问，春草自应知。不谓青云客，犹思紫禁时。别君能几日，看取鬓成丝。

凿破苍苔地，湾湾月半边。既能清到底，何必十分圆。

与子如兄弟，为人痛疾雠。暂时离别去，且欲谤谗休。敢忘秦方瘠，深知越共舟。少须三迳就，他日再追游。

傍晚秋晖静，穿松石路微。山川起幽兴，杖屦款高扉。白首偶成趣，素怀欣未违。故园今草棘，飘泊几时归。

南北分双刹，公私限五塘。蚶祠开锁碎，蟹井幕荒凉。酒熟传红泛，抢珍异墨黄。飘零晋耆旧，冠剑几星霜。

桥下浅深水，竹间红白花。酒仙同避世，何用厌长沙。

锦帐为郎日，金门待诏时。杨宫先上赋，柏殿几连诗。瞬息琴歌断，凄凉箫挽悲。那堪霸陵岸，回首望京师。

竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。

谁家游冶郎，闯首窥幽闼。但见脸如花，不知心似铁。一夕变其躯，雪姿映云发。昔为桃李姿，今作松篁节。

腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。

寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。

我贫受寒欺，帖帖为不出。积雨远市声，幽居近芳物。时禽过我柳，清喙动鸣瑟。客去门复扃，低参映林没。

莫鬬蜗两角，且共貉一邱。夷踞坐我旁，汝岂河南驺。割肉一啖之，徐以大白浮。哙伍君勿谯，笑谈起封侯。

群动已沈响，蛩吟时一声。露寒仙掌重，月午庾楼清。慷慨闻鸡舞，悲凉感笛情。几多尘役者，夙驾待钟行。

辇毂当年别，簪裳末路同。江湖人已老，家国恨何穷。山有伤心碧，尘无没马红。举鞭还送客，落日泪痕中。

建溪春物早，正月有新茶。得自参军掾，分来居士家。辗开黳玉饼，汤溅白云花。一啜清魂魄，醇醪岂足夸。

三更端正月，皎亮直瑶京。客问心之体，无言对太清。

烂醉是生涯，折腰良可嘅。欲酒对黄华，乌纱奚足爱。

火宅煎熬地，霜松摧折身。因知群动内，易死不过人。

弥勒真弥勒，分身千百亿。若问下生时，不打这鼓笛。

平生烛之武，况已雪髯翁。誉我犹时用，君言恐未公。

若耶溪边寺，幽胜绝尘嚣。一洞花将发，千岩雪未消。依阴生径竹，野色映溪桥。渐赏登高处，钟声应寂寥。

天降神柜草，无过访合穗。烧药实堪夸，不与凡草揆。众草经霜软，此草不憔悴。寒暑不相侵，烧药添智慧。

比雪犹松在，无丝可得飘。轻拈愁欲碎，未嚼已先销。

图史但环堵，江湖几问津。虽多暮年乐，谁忍半生贫。海内清名满，毫端秀句新。风流嗟顿尽，晋韵更何人。

江上长相忆，因高北望看。不知携老幼，何处度艰难。屈指同人尽，伤心故里残。遥怜驱匹马，白首到微官。

登高大夫事，感物古诗流。韵变齐风缓，辞凌汉气遒。恨非雌霓赏，惟祝洞箫求。病客无盘玉，琅玕未易酬。

千峰凌紫烟，中有梵宫阙。灵眄极幽栖，尘心自超越。松篁发春霭，桂实坠秋月。争得谢世人，兹焉老华发。

闭户尘缘息，忘机眼病除。就闲因教子，临老更知书。摆亚风前稻，婆娑雨后蔬。穷中方得趣，门外已巾车。

缓辔不可度，疾驱应更危。平生几两屐，解有慰人时。

别离已五年，不及祖父茔。霜露晚凄凄，痛哭松声回。

莫笑方池小，清泉数斛寛。照花红锦烂，洗砚黑蛟蟠。日取供茶鼎，时来掷钓竿。秋风过栏角，也解作微澜。

兴亡怀此渡，贳酒易为醺。数树松青处，千年李白坟。晓山看夜雪，淮甸没江云。牛渚矶边过，惊涛不可闻。

翠翼高攒叶，朱缨澹拂花。来从山堑侧，开称画檐牙。影薄谁停绣，香清似煮茶。几多轻敛态，月动夹窗纱。

莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷。枯枝坐守者，若个是忘归。

桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。

甘雨祈三日，香云捧一龛。依归甘露灭，珍重蔚头蓝。官事何当了，枯禅且罢参。莲花初出水，朝日借红酣。

水浸楼台月，山围花柳春。宸居一望近，风景四时新。画舫断桥聚，清箫夹岸闻。游人归去晚，车马闹红尘。

高阁前依柳，幽窗下见池。废书凡累日，倚槛独多时。谷暖花开遍，山长鸟去迟。千穷坐一拙，元自不关诗。

愚痴常似醉，何异梦中人。欲达终无见，怀疑道岂亲。非为贪闭口，那是益于身。先生堪寂默，种福不传因。

郁罗耸空上，青冥风露凄。聊乘白玉鸾，上与九霄期。激烈玉箫声，夭矫餐霞姿。一回流星盻，千载空相思。

飞阁青霞里，先秋独早凉。天花映窗近，月桂拂檐香。华岳三峰小，黄河一带长。空闻指归路，烟处有垂杨。

春池冻已消，泉落白鱼跳。石浅喧鸣玉，沙虚没暗潮。晚寒妨濯足，竟日欲平桥。最爱临波柳，东风万万条。

世事已无营，翛然物外形。野蔬僧饭洁，山葛道衣轻。扫叶烧茶鼎，标题记药瓶。敲门旧宾客，稚子会相迎。

南北与东西，溪光仍树色。人间无热轩，物外清凉国。

祖兄同甲申，二十七日长。无怨可低眉，有欢能抵掌。交情日更深，道义久相尚。但欠书丹人，黄金八百两。

嘉月重非常，芳期及载阳。却因春意晚，得见岁华长。余雪留寒色，新梅著早香。祗应勤一醉，持以答风光。

气并阴阳正，仁无雨露偏。阖开知有地，奇耦自潜天。虽焕双纹异，仍存一节坚。薰风动蝉腹，槐绿又鸣弦。

莫歌乱我蛩，莫舞践我菊。歌不入此耳，舞适局汝足。蛩吟今古心，菊老贫贱屋。斟菊听我蛩，绝胜人间曲。

嶙嶙故城垒，荒凉空戍楼。在德不在险，方知王道休。

索索风呼叶，萧萧雨打窗。遥思双白发，相对一残缸。梦落湘南浦，身浮浙右江。漏穷钟未断，犹自咽微撞。

严严神仙居，不受世尘涴。栖身白玉壶，眼净讵容唾。主人敬爱客，马秣仆不饿。洗心炉薰前，容了旧经课。

陵坡擢孤根，生意已翘楚。主人岁寒姿，于此眼目具。夷荒挺劲节，偃盖浥漙露。相对琳琅篇，后来惭骥附。

荒城转五更，北斗向谁倾。穴鬭时争啮，林栖或自惊。老来神虑淡，睡足骨毛轻。石磬催僧粥，低窗枕畔鸣。

此台如可废，此恨有谁平。纵使迷青草，终难没旧名。天悲朝雨色，岳哭夜猿声。不是心偏苦，应关自古情。

云雨俱行罢，江天已洞开。炎氛霁后灭，边绪望中来。作骥君垂耳，为鱼我曝鳃。更怜湘水赋，还是洛阳才。

巷转柔桑陌，门依绿柳桥。因人嫌碌碌，拔俗自超超。嫩碧半篙涨，残红一眼飘。卑栖有微分，斥鷃得逍遥。

半世择交友，深知仅数人。情亲无语忌，岁久转心真。世乱身难定，话长天易晨。相逢元不料，一笑雁峰春。

玉阶空忆去，破屋古梅旁。犹讶黯言直，不磨迁史良。葵心犹白发，槐梦落黄粱。最后龙门客，恩深涕泗滂。

气象四时清，无人画得成。众山寒叠翠，两派绿分声。坐月何曾夜，听松不似晴。混元融结后，便有此溪名。

闻道花门破，和亲事却非。人怜汉公主，生得渡河归。秋思抛云髻，腰支胜宝衣。群凶犹索战，回首意多违。

炎灵全盛地，明月半秋时。今古人同望，盈亏节暗移。彩凝双月迥，轮度八川迟。共惜鸣珂去，金波送酒卮。

山脚清江转，岩腰细路通。飞泉忽溅雨，阴壑自吟风。寺隐烟云里，人行竹柏中。野僧无个在，幽鸟为谈空。

天仗星辰转，霜冬景气和。树含温液润，山入缭垣多。丞相金钱赐，平阳玉辇过。鲁儒求一谒，无路独如何。

孙绰赋天台，伻人以图至。公今身见之，情亲心更醉。坐想复行吟，商颂得十二。寄语范荣期，金声重掷地。

隐显亭台旧，浅深桃杏新。池光迷野鸟，春色醉游人。改席那嫌数，持杯不记巡。海棠宜秉烛，归恨隔城𬮱。

季月何多雨，经旬不见山。云师工蔽塞，羲驭久间关。水已泽中满，寒应天际还。坏墙忧盗入，只益髩毛斑。

文彩珊瑚钩，淑气含公鼎。烱烱一心在，天水相与永。

两载沅湘役，虽劳何所为。虾行仍蛭渡，犹豫复狐疑。孰念鉏犁把，殊胜手板持。山南与山北，舍子更从谁。

相逢话清夜，言实转相知。共道名虽切，唯论命不疑。吟身坐霜石，眠鸟握风枝。别忆天台客，烟霞昔有期。

客子庖厨薄，江楼枕席清。衰年病祗瘦，长夏想为情。滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。

南极连铜柱，煌煌太宗业。始谋谁其间，风雨秋一叶。

谷中春日暖，渐忆掇茶英。欲及清明火，能销醉客酲。松花飘鼎泛，兰气入瓯轻。饮罢闲无事，扪萝溪上行。

出郭西湖近，贪看立又行。园林青气动，日夕白云生。映竹犬初吠，缘溪鹤自鸣。殷勤下天竺，泉石惬幽情。

沙头十日春，当日谁手种。风飘香未改，雪压枝自重。看花思食实，知味少人共。霜降百工休，把酒约宽纵。

抱病苦幽忧，都城困倦游。身抛秃翁版，言入稗家流。世路风波恶，天涯日月遒。危心正无泊，持底喻穷愁。

长贫复羁旅，共爽十年欢。在世谁无累，如君事独难。蹴居怜火后，多病卧春残。纵决归山计，烟萝不疗寒。

忽忽新春过，愔愔一室幽。铜灯立雁趾，石鼎揭龙头。老愧人扶拜，贫无食足谋。退居消日月，太半付庄周。

打贼贼恐怖，看客客喜欢。亦有客是贼，切莫受伊谩。乐哉贫儿家，无事役心肝。既无贼可打，岂有客须看。

惆怅至日暮，寒鸦啼树林。破阶苔色厚，残壁雨痕深。命与时不遇，福为祸所侵。空余行迳在，令我叹人吟。

芳物忽过半，寒食已阑珊。园静鸣鸟下，花稀新叶繁。焚香翻贝叶，谢客掩柴关。止酒方清坐，畦蔬助晚餐。

骆越风俗殊，有疾皆勿药。束带趋祀房，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴士洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。

孤童迨耆老，仕郡至三公。任重仍长道，材全信永终。时推子房智，人识伯夷风。存殁哀荣礼，千秋谁与同。

江天寒意少，冬月雨仍飞。出户愁为听，从风洒客衣。旅魂惊处断，乡信意中微。几日应晴去，孤舟且欲归。

高城满夕阳，何事欲沾裳。迁客蓬蒿暮，游人道路长。晴湖胜镜碧，寒柳似金黄。若有相思梦，殷勤载八行。

法涌僧中鸾，孤绝翔千仞。似闻天竺老，续此灯无尽。君游千峰上，邂逅一笑哂。当知绝诸恶，如草已芟蕴。

早晚无尘事，清心白日长。水烟通径草，冰玉入诗肠。远峤收残雨，空林挂夕阳。此时何限兴，幽鸟语如簧。

楚水清风生，扬舲泛月行。荻洲寒露彩，雷岸曙潮声。东道思才子，西人望客卿。从来金谷集，相继有诗名。

只道功名晚，居然宠数蕃。偏令淮楚地，屡睹钺旄尊。身隔公卿议，民私父母恩。东关往来处，肠断不堪论。

南国传椰子，东家赋石榴。聊将代左腕，长夜枕渠头。

此地同为客，当秋独送君。斜阳留薄醉，远道惜轻分。老泪遗陵木，乡山出海云。天南有回雁，音信倘相闻。

已落无边木，犹诛不尽茅。沙光迎远景，风力闹寒稍。牧处高低路，渔时远近郊。竹篱茅舍外，门闭可推敲。

窗下篝灯坐，相看白发新。共谈为客事，同是异乡人。诗写梅花月，茶煎谷雨春。明朝愁远别，离思欲沾巾。

吏曹难茂宰，主意念疲人。更事文犀节，还过白马津。云间辞北阙，树里出西秦。为报陶明府，裁书莫厌贫。

西掖梧方茂，南濒藻已芜。谢庭风絮远，潘室月窗孤。有训才吾子，无人乳阿姑。吊宾成白鹤，卜地得青乌。

夜水笔前澄，时推外学能。书成百个字，庭转几遭灯。寄墨大坛吏，分笺蜀国僧。为题江寺塔，牌挂入云层。

堂上序周亲，相看又一春。吾年方觉老，童子俨成人。婪尾屠酥酒，从头郁垒神。何须千岁上，即此是新陈。

随母适异国，先归汝忍能。致人不正视，应是得人憎。

晓起仍行迈，征途一梦新。雁低如有信，马急似无尘。青讶山长雨，黄疑柳自春。此身从衮衮，奔走岂由人。

万物自有功，当言用极处。事存函盖合，理应箭锋柱。

壮日民师帅，中年国典刑。六分名郡竹，两粲使华星。彩戏方娱侍，丹旌忽篆铭。空余泉一滴，万古叹清泠。

新晴天气好，老去倦寻芳。桃李自春色，园林又夕阳。卷帘通燕入，扫径惜花香。寒食清明近，松楸忆故乡。

莫折红芳树，但知尽意看。狂风幸无意，那忍折教残。

西上游江西，临流恨解携。千山叠成嶂，万水泻为溪。石浅流难溯，藤长险易跻。谁怜问津者，岁晏此中迷。

阴作官街绿，花催举子黄。公家有三树，犹带凤池香。

龙用中宵壮，风扬广岸波。不堪簉鸳鹭，合作傍鼋鼍。寂寂灵妃瑟，滔滔孺子歌。微君澄练手，如我布帆何。

线绕参差路，云封咫尺山。寺僧初怪客，三日窃优闲。

斗水小涟漪，拳石献岩窦。苍苍三峰足，挺挺数叶秀。棐几得巨壑，幽色清永昼。以我兼忘心，嵩华亦何有。

野鹤元同性，晴山正满门。那知有城市，初不异丘樊。水静嫌风挠，花开畏蝶喧。应当如是观，客至亦忘言。

少陵有幽事，止共阮生论。把酒与贤乐，为邦惭主恩。欻倾宾客坐，知出聘君门。胜识中郎面，区区对虎贲。

乾坤虽广大，人物不能多。议论还诸老，文章自一科。从横负才略，缓急任干戈。不有济时杰，其如世事何。

元来不相识，判自继知闻。天公强多事，今遣若为分。

呆本非嘉德，如何乐此名。能于呆外看，方见业之精。

累日雨不止，风高如作寒。三分虽过二，忽忽便向阑。一身百忧集，况可计先懽。不见是无闷，念此聊自宽。

历也驹千里，新诗慰远思。霜秋鱼酒美，来趁寿觞时。

三月桃源路，先生安在哉。青衫尚颜色，蜂蝶已尘埃。白鹤山云暗，金鸡洞锁开。神游追不返，峦岳自崔嵬。

鸥轻家泛泛，梗短路悠悠。妙句能留客，澄江可散愁。长年资浩叹，秋色动商讴。故有先畴在，归为雁鹜谋。

采鹄面危亭，鍧然中的声。将军三箭勇，男子四方名。刁斗中原静，车书远塞平。雕弓今罢赐，何日报功成。

逼帘呈素艳，入座荐清香。何以陪暑饮，对之飞玉觞。

野人三四家，桑麻足生意。试与叩柴荆，言辞应有味。

恰是闻师到，持筇又欲归。去云黏木屐，飘叶泊禅衣。不敢生离思，应愁损道机。故人如见问，为说志渔矶。

水落山增峻，江空石出奇。倚篷看不足，解缆放教迟。沙上雁初到，樽前蟹可持。中秋能几日，又是菊花时。

草堂云去后，人境两茫茫。忽见青松老，翻疑昨夜霜。

衰发不胜白，寸心殊未降。避风留水市，岸帻倚船窗。日上金镕海，潮来雪卷江。登临数奇观，未易敌吾邦。

门沿大堤入，路趁浅莎行。树短云根拔，山穷地势倾。孤舟难泊岸，远水欲沈城。半夜求津济，烟中荻火明。

君子怜无改，诗人赋有乔。轻舟随桧楫，深涧映山苗。偃盖秦官远，凌霜夏社遥。鹤栖知得地，柏悦见干霄。

霜霰不凋色，两株交石坛。未秋红实浅，经夏绿阴寒。露重蝉鸣急，风多鸟宿难。何如西禁柳，晴舞玉阑干。

云暗便窗破，山寒赖屋低。往还天外少，早晏雨中迷。书册开仍阖，履声东复西。何尝有所赋，得句旋安题。

侯芭老于玄，后山称嫡孙。师法苟自是，顾可名他门。欲观尹方斋，请视周伯仁。我亦识此老，一尊思细论。

独坐高秋晚，萧条足远思。家贫常畏客，身老转怜儿。万种尽闲事，一生能几时。从来疏懒性，应祗有僧知。

禅扉倚石梯，云湿雨凄凄。草色分松迳，泉声咽稻畦。棹移滩鸟没，钟断岭猿啼。入夜花如雪，回舟忆剡溪。

秋晚吾庐好，柴门映断山。潮生鱼箔短，木落雉媒闲。缭堞苍茫外，渔舟浩荡间。客来常谢病，老钝耐嘲讪。

空山尘不到，白昼定僧禅。龙口一泓水，人间第二泉。殿高云气湿，屋断树阴连。张祜曾题品，唐碑尚俨然。

萧相关中守，元瑜邺下豪。秋风嘶白马，路草照青袍。地入参旗近，河连积石高。当年兵战处，尊酒属吾曹。

物理窥开后，人情照破时。能将一个字，善解百年迷。

疾雷惊万里，冻雨落三更。未暇寻洪范，谁能究五行。短檠无焰续，高枕待天明。钟省成深省，鸡声匪恶声。

浮云晚陆离，巨浪朝澎湃。橹摇虽甚亟，岸远不可届。巴丘两日中，湖路千里外。月上照遥山，修眉雨新画。

郡阁山斜对，风烟隔短墙。清池如写月，珍树尽凌霜。行乐知无闷，加餐颇自强。心期空岁晚，鱼意久相忘。

应候犹当腊，争先未得春。人贫只如旧，天意欲呈新。尽洗江南瘴，全消渭北尘。能逢中兴日，甘作未归民。

暗窗凉叶动，秋天寝席单。忧人半夜起，明月在林端。一与清景遇，每忆平生欢。如何方恻怆，披衣露更寒。

尘我玉蟾蜍，弦君金仆姑。分曹双壁立，中隽万人呼。壮岁功名地，从渠山泽儒。他年玉音问，册府起孙吴。

满卷变离骚，欧公一素袍。岂惟将厚意，要使丐残膏。宿草成千古，生刍为一号。虽无韩子诔，贞曜本来高。

回乘一派水，举帆逐分风。孤石苍波里，岸山苦雾中。

拥昭初辅政，汉室大将军。符玺郎能尔，丹青见不群。

一雨晴山郭，惊秋碧树风。兰卮谁与荐，玉斾自无悰。云景嘶宾雁，岚阴露彩虹。闲吟懒闭阁，旦夕郡楼中。

元丰陈汀州，见谓黄太史。年登境无蝗，政恐不相似。

令我歌一曲，曲终郎见留。万一不当意，翻作平生羞。

逾望月弥晚，宵分在东窗。随风漏疏隙，散彩夺寒釭。留玩坐忘寐，启书对空缸。惜哉皆陈迹，谁为足经邦。

结实黄金包，开花寒水玉。香色俱可怜，采涧勿盈掬。

宣榭始观兵，桓桓称鼓行。一戎期大定，载缵议徂征。善政从师律，神功冀武成。勗哉勤誓众，王业自经营。

又是春残也，如何出翠帷。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。

中路行僧谒，邮亭话海涛。剑摇林狖落，旗闪岳禽高。苔长空州狱，花开梦省曹。濮阳流政化，一半布风骚。

一块松根石，顽然自古来。更无人觑著，岁岁长莓苔。

怜我山中卧，半年相伴吟。道传诸子后，易得数爻深。爨或经旬绝，书犹尽日寻。惜哉未终业，亲老忽分襟。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。夜臼和烟捣，寒𬬻对雪烹。惟忧碧粉散，常见绿花生。最是堪珍重，能令睡思清。

兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。

拳石环清泚，龙须细屈蟠。两峰低峍崒，一簇小琅玕。密叶风前影，疏枝水底寒。相从此君尔，着意问平安。

枌社传家范，阶庭著义方。能令锵剑履，争欲倚门墙。么么真无用，提撕独异常。登堂今已尖，收泪转淋浪。

地胜风埃外，门深花竹间。波光冷于玉，溪势曲如环。荣路回翔厌，华轩啸咏闲。堪羞谢太傅，不复到东山。

落日叩溪门，西溪复何所。人侵树里耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。

短景妨游兴，长歌慰作劳。叶凋西埭近，水落北桥高。病每随时剧，衰难与世鏖。旗亭新酿美，万事一秋毫。

是身如浮烟，久聚要当散。吾年七十七，寒暑凡几换。夏夜亦自佳，何必厌挥汗。推枕坐南窗，悠然待清旦。

昔来因梼雨，祝旱却重游。洞里龙何在，山前水自流。黄杨厄闰岁，白菊殿残秋。正好看云起，朱帘莫下钩。

昨日落酒杯，引我卧醉乡。对午犹未醒，支颐听煮汤。

八荒同日月，万古共山川。生死既由命，兴衰还付天。栖栖王粲赋，愤愤屈平篇。各自埋幽恨，江流终宛然。

文新情已故，室远人则迩。杯酒不相忘，一朝得二子。初花美无度，后时终可鄙。与汝卧秋风，看君控双鲤。

念子抱沈疾，霜露变滁城。独此高窗下，自然无世情。

久入功名会，新携辟召书。忠勤曾策励，奋迅此权舆。当路心知己，长城指望渠。只将真实地，持守足安居。

水漾青天暖，沙吹白日阴。塞垣春错莫，行路老侵寻。绿稍还幽草，红应动故林。留连一杯酒，满眼欲归心。

地与浮丘接，花如锦帐铺。杜康倾琥珀，海若献珊瑚。老竹争抽笋，幽禽自引雏。人生行乐尔，富贵亦何须。

烟重山弥远，林高日倍鲜。抱鸡趋野店，𣂏水入冰田。未有三冬雪，浑如二月天。梅花应早慧，着眼竹篱前。

追凉剩不归，高卧隐松闱。野竹栏堦种，岩花入户飞。磵幽人路断，山旷鸟啼稀。不特嫌周粟，时时须采薇。

拍手儿童笑，山公倒接䍠。举鞭无限意，今古少人知。

日落野原秀，雨余云物闲。清时正愁绝，高处正跻攀。京洛遥天外，江河战鼓间。孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。

流落杜陵老，平生一饭忠。大贤宜有后，异代果生公。文艳神藜烛，霜蹄御史骢。九原呼不起，萧瑟柏台空。

秋水自然碧，秋花何意红。乾坤摇落恨，只是为西风。

中元斋醮后，残烬满空坛。老鹤心何待，尊师鬓已干。幡灯古殿夜，霜霰大椿寒。谁见长生路，人间事万端。

皓月三江口，青苹四岸边。风头横立海，水面上浮天。阴气犹能杂，阳威不敢燃。夏行秋月令，造物相吾眠。

始屯终未济，世故信多艰。维坎刚中吉，周旋险难间。

春雪满空来，触处似花开。不知园里树，那个是真梅。

去去灵川境，晴岚带暮烟。槟榔新满市，榕树老参天。舂委工于水，犁资手以佃。凄凉海天角，何事羽书传。

勤勤念耦耕，不是钓虚名。皓魄圆犹缺，芳卮满故倾。佩韦防事急，分肉倚心平。此意将谁语，临深坐冶城。

述志哀正则，陈词讽灵修。读君九辨章，悲楚非悲秋。

我抱栖云志，君怀济世才。常吟反招隐，那得入山来。

齐景西那东，肆欢善因缘。常融无地官，皆是圣皇臣。

山空发清响，楼迥落余霏。掩冉花头重，浑酣水面肥。喧豗沉地镜，飘洒浄垣衣。数点苍茫里，饥乌接翅归。

暮雨停骖处，僧庐古道边。千峰环杰阁，一水下平田。行役无期度，经过几岁年。明朝须饱饭，蹑足上寒烟。

古寺秋风客，难兄昔日诗。人间非旧识，地下有新知。为禄归难早，知穷计已迟。因声语吾弟，吾亦类渠痴。

京尘昔倾盖，江国见佳城。零落旧冠剑，艰难孝弟兄。存亡看世俗，意气忆平生。晓铎知人恨，幽音亦未平。

秦吴相接处，远客独来游。秋尽斗移柄，曙分河隠流。马嘶残月垒，雁入向阳州。北望长江在，悠悠波浪愁。

积尘为太山，掬水成东海。富贵有时乖，希夷无日改。绛节出崆峒，霓衣发光彩。古者有七贤，六个今何在。

谁将紫芝苗，种此槎上土。便学商山翁，风餐谢肥羜。

南岳古般若，自来天下知。翠笼无价寺，光射有名诗。一水涌兽迹，五峰排凤仪。高僧引闲步，昼出夕阳归。

云深行欲迷，但逐樵夫去。遥闻鸡犬声，人家在何处。

夕曛山照灭，送客出柴门。惆怅野中别，殷勤岐路言。茂林予偃息，乔木尔飞翻。无使谷风诮，须令友道存。

驻马绿阴下，离人正忆家。可怜桃李树，犹有未开花。

心若冰将释，貌如儿未孩。青城上官叟，时入梦中来。

良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。

萧然耳目清，驱马别都城。岸断秋光出，川平雨气横。浮生归物理，闲景付诗情。岁晚江湖客，何为滞玉京。

借甚河中守，宜簪近侍冠。九霄卿月堕，四海德星寒。桂籍新枝大，兰陂旧馥残。空余莼鲫奠，乡泪满江干。

淮海令名存，夫人德行尊。持经佛事重，教子义方敦。欻断北堂梦，难招西土魂。定知馀庆在，可但大于门。

闻钟独不斋，何事更关怀。静少人过院，闲从草上堦。生台无鸟下，石路有云埋。为忆禅中旧，时犹梦百崖。

承平废边事，备预久已亡。万卒不知战，两城皆复隍。轻敌谓小丑，视地固大荒。愿因狂狡叛，从此葺边防。

祖帐临周道，前旌指晋城。午桥群吏散，亥字老人迎。诗酒同行乐，别离方见情。从此洛阳社，吟咏属书生。

异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山。

东陵人已仙，黯淡斜阳暮。可惭名利心，孜孜问葵戍。

何许是吾庐，南临古镜湖。园林垂橘柚，门巷落楸梧。床稳龟无息，巢新鹤有雏。邻翁殊耐久，有酒即相呼。

诸老俱沦落，流风日转移。独怀忧国意，长说渡江时。姓字谁如此，功名早不疑。却收湖海气，燕坐雪垂颐。

考槃应未永，聊此养闲疏。野趣今何似，诗题旧不如。春篁离箨尽，陂藕折花初。终要秋云是，从风恣卷舒。

早鬻翁归去，窗寒自拨灰。算程明日到，失记去年来。雨叶频仍堕，雪梅相次开。吾生亦华发，易怕惹尘埃。

世情矜宠誉，效节徼当时。颜阖遵无名，饭牛聊自怡。逃聘鄙束帛，凿坏欣茅茨。托聘嚣尘表，放浪世莫知。

今日了无客，翛然麈柄闲。砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西湖未暇到，卧看曲屏山。

令节仍丰岁，宫闱乐事全。千祥并万寿，善颂入薰弦。

无客访衰残，柴门尽日关。耽书真是癖，惜酒近成悭。苔径行搜句，茅檐卧看山。却嫌明镜里，偏照鬓毛斑。

短鬓纷垂白，衰颜悴带黄。多寒冬更甚，少睡夜能长。旧学长荒废，新知感爱忘。何时一樽酒，谈咏带江乡。

九日村醅熟，逢迎不用呼。樽前狂起舞，陌上醉相扶。残发新霜白，衰颜落叶枯。明年何足问，且复插茱萸。

池上青莲宇，林间白马泉。故人成异物，过客独潸然。既礼新松塔，还寻旧石筵。平生竹如意，犹挂草堂前。

曳杖徜徉去，仙家洞府中。寒流清自绕，幽径密相通。着处亭皆稳，看来景不同。是名无尽藏，具眼悉和融。

松偃石床平，何人识姓名。溪冰寒棹响，岩雪夜窗明。机尽心猿伏，神闲意马行。应知此来客，身世两无情。

双峰起云际，髣髴五侯门。烟霞锁不开，曾无车马奔。

识度推明哲，风猷蔼缙绅。何言止中寿，遂不秉洪钧。翰墨时争宝，词章晚愈新。哭哀文伯母，悲感路傍人。

人云我聪明，识尽天下理。逐日弄精魂，长年钻故纸。自家一个心，殊不知落地。及乎死到来，看你无巴鼻。

此老得天乐，自称云水人。佯狂不妨道，太息漫劳神。沈醉少醒日，与游多逸民。常忧忽不见，无处访清尘。

巉绝千峰玉，清妍五字诗。胸中盘爽气，仿佛几人知。

约鬭提笼出，无哗倚壁看。祸心藏芥羽，碎首湿朱冠。擒敌壮夫事，策勋公子欢。栖群哙等伍，今日始知韩。

寄卧丞相庐，东轩富修竹。如对古贤人，高标镇浮俗。露气沃人清，烟色沾衣绿。丹凤何时来，瘦损琅玕玉。

寂寥照镜台，遗基古南阳。真人昔来游，翠凤相随翔。目成在桑野，志遂贮椒房。岂无三千女，初心不可忘。

放溜下平波，舟移不知远。稍回溪口风，恣爱云中𪩘。水鸟静相依，芦洲蔼将晚。归路莫言赊，何妨乘月返。

奕世论交地，红花巷陌春。扬雄一区宅，晏子百年邻。游倦归相踵，身闲意更亲。那知从此别，老涙损天真。

悲哉孔子没，千岁无麒麟。蚩蚩尽鉏商，此物谁能珍。汉武得一角，燔烹诬鬼神。更以铸黄金，传夸后世人。

吟诗三十载，成此一名难。自有恩门入，全无帝里欢。湖光愁里碧，岩景梦中寒。到后松杉月，何人共晓看。

攀萝委松宿，漱石看云行。松疏暝色漫，云度夕阴生。若人有高躅，领略遗世情。聊为公府步，冉冉复盈盈。

落日留虚壁，秋风急戍楼。高歌鬼神夜，挥涕虎狼秋。豪贵少青眼，文章多白头。何时挂长剑，天地一扁舟。

缓步荒郊外，杖藜看耨锄。蓑衣蒙短褐，野饭摘残蔬。雨过苗花湿，云深草树疏。敲门无犬吠，何处觅樵渔。

上世师朱氏，慈闱祖艾轩。惓惓纂遗绪，历历识前言。柳记多先友，迁书赖外孙。悲哉此奇士，寂寞向寒原。

得乐湖海志，不厌华辀小。月中抛一声，惊起滩上鸟。心将潭底测，手把波文袅。何处觅奔车，平波今渺渺。

佛说吾不学，劳师忽款关。吾方仁义急，君且水云闲。意淡宜松鹤，诗清叩珮环。林泉苟有趣，何必市廛间。

纷纷愚痴儿，开眼却如睡。况于世法中，而能了出世。接舆本非狂，阮籍未为醉。知命百无忧，余生任废置。

池塘去后春，一夕生绿草。无由梦阿连，诗句何能好。

我爱淳安好，先庚矢伏房。春秋武常阅，钟鼓今惟详。在在空三穴，家家保万箱。欢呼遍田里，既醉乐时康。

拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。

汩没与辛勤，全钟在此身。半生为下客，终老托何人。两鬓关中改，千岩海上春。青云知有路，自是致无因。

内地无烽火，诗人入仕林。定将咏物意，移作爱民心。晤语初同调，分携便不禁。卜邻曾有约，久后得相寻。

盛德不容赞，多言可柰何。大圭元不琢，古井竟无波。前辈苦凋谢，后生谁琢磨。同庚适斋老，托体共山阿。

何处初寒好，初寒福善居。长宵对灯火，满室聚诗书。暂息登山屐，休脂下泽车。所安容膝地，何必更多余。

鸡调扶桑枝，秋空隐少微。阔云霞并曜，高日月争辉。若厥开天道，同初发帝机。以言当代事，闲辟紫宸扉。

雄文彰炳变，麟史载於菟。莫负编须勇，须怀履尾虞。耻将豺共弃，忍与兕为徒。啸谷非威怒，风从慑万夫。

阙内寒生早，南山万木凋。长空人望绝，积雪独寻遥。静息非同隐，闲吟忽背樵。几侵峰顶月，相念起中宵。

吴越争雄日，区区在用兵。空余争战地，无处不高城。

神归自何处，记此梦中吟。道为无心合，人因省语深。窗灯寒影薄，庭月晓光沈。悟境真泡幻，迷情妄古今。

夏雨下如绳，虚廊减郁蒸。溅琴移榻避，添砚就檐承。暗喜同田父，闲听共野僧。苦吟题壁上，欲改更慵能。

绮筵移暮景，紫阁引宵烟。隔栋歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响乱一重弦。不似秦楼上，吹箫空学仙。

知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。

飘飘东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。凉归夜深簟，秋入雨余天。渐觉家山小，残程尚几年。

倦卧一榻上，展转不能寐。更听蟋蟀吟，时时风雨至。披衣起趺坐，数息存妙寄。其生何用观，夜气吾已志。

生为齐赘婿，死作楚先贤。应以客卿葬，故临官道边。寓言本多兴，放意能合权。我有一石酒，置君坟树前。

旧业桑麻在，颓龄耄耋过。虞卿著书晚，伏叟授经讹。井上磨樵斫，村东买钓蓑。倾身营一饱，自笑又蹉跎。

锦字凭谁达，闲庭草又枯。夜长灯影灭，天远雁声孤。蝉鬓凋将尽，虬髯白也无。几回愁不语，因看朔方图。

寺古钟鱼在，林深麋鹿游。乱云从地涌，野水接天流。树老半粘屋，山狂欲入楼。无人话心事，黄叶自吟秋。

只是守琴书，僧中独寓居。心唯务鹤静，分合与名疏。暮雨啼螀次，凉风落木初。家山太湖渌，归去复何如。

小霁卧观书，凉轩夏簟舒。天青印鸟迹，云黑卷犀渠。新月来高树，清风转广除。雨师真解事，一为洗空虚。

小孤宁有匹，织女自无家。浪比人间世，增添白玉瑕。

倚杖立江干，丹枫叠嶂寒。何人三昧手，画我看秋山。

闾里静无事，野塘春水生。好风时独立，芳草共闲行。闰月迟春候，轻阴弄晚晴。邻炊烟火动，下舍晚鸡鸣。

学问源流远，乐哉贤父兄。人琴亡旧曲，风木怆寒声。深痛几成毁，沉疴汔丧生。孝恭无可憾，犹得傍佳城。

建炎恢圣统，太上极尊名。夏祀参天永，尧勋冠古荣。艰难成帝业，付托本皇明。俯阅人间世，飚游跨九清。

今兹淫春霖，曾不避甲子。荷鉏做秧田，宁欠三寸水。社戊占丰登，不以此故已。径起觳觫公，鸣蓑共于耜。

行行歌式微，浩叹返荆扉。却著登山屐，尽焚趋府衣。溪清鱼影乱，竹暗笋牙肥。应悔浮名误，空将白髪归。

南岩兜率境，形胜自天成。崖雨楹前下，山云殿后生。泉堪清病目，井可濯尘缨。五级峰头立，何须步玉京。

陇底悲笳引，陇头鸣北风。一轮霜月落，万里塞天空。戍卒泪应尽，胡儿哭未终。争教班定远，不念玉关中。

嘉遁仰灵范，世道何缰鞿。长生昔对面，皇皇昧玄机。沆瀣不足吞，正一知所归。七锁度灵钥，进力行洞微。

怡神时高吟，快意乍四顾。村深啼愁鹃，浪霁醒睡鹭。书疲行终朝，罩困卧至暮。吁嗟当今交，暂贵便异路。

先生天下士，偶迫诏书行。勿谓无奇对，惟言在孝经。

郎罢当年语，深闺婉娩三。有齐之季女，必得有奇男。满目呱呱泣，伤心切切弹。离鸾惊别鹄，何日泪痕干。

禅庭高鸟道，回望极川原。樵径连峰顶，石泉通竹根。木深犹积雪，山浅未闻猿。欲别尘中苦，愿师贻一言。

平晓开朱户，轻寒御练衣。宫童移钿扇，庆寿早朝归。

手种篱间树，枝繁不忍删。新亭最佳处，胜日共欢颜。景晏春红浅，雨余寒翠潸。光风回巧笑，桃李任漫山。

补衲随缘住，难违尘外踪。木杯能渡水，铁钵肯降龙。到处栖云榻，何年卧雪峰。知师归日近，应偃旧房松。

阒寂桐江地，羁栖远客魂。别家惊节换，此意与谁言。忽尔声容际，悠然信义存。此时皆逆旅，何日共归轩。

端忧伤逝者，花事欲如何。春色愁边少，悲悰酒后多。溪桃方著脸，区木渐成窠。拟作开眉计，何当扫障魔。

七里城南路，斋祠宿下房。远烟晨燎地，斜日夕牲场。

返照隠西山，烟村一水间。路长人自急，林暮鸟知还。枫巷秋常扫，蓬门夜不关。风尘犹剧盗，岁月但催颜。

草檄头风愈，吟诗疟鬼藏。三年如昨日，多难更殊乡。涧底秋花小，枝头病叶黄。饥餐并困卧，平地有仙方。

同州隔秋浦，闻吟猛虎词。晨朝来借问，知是谢杨儿。

儿夫督机丝，输官趁时节。向来催租瘢，正为坐逾越。朝来掉籰勤，宁复辞腕脱。辛勤夜未眠，败屋灯明灭。

雁尽书难寄，愁多梦不成。愿随孤月影，流照伏波营。

风月平生意，江湖自在身。年华供转徙，眼界得清新。试问西山雨，何如湘水春。悠然一长啸，妙绝两无伦。

多病久离索，相寻聊解颜。短墙通御水，疏树出南山。岁月何难老，园林未得还。无门共荣达，孤坐却如闲。

忍死教磨墨，留书诀父兄。读来堪下泪，寄去怕伤情。墓要师为志，诗于世有名。夜阑秋枕上，犹梦共山行。

直上青霄早，秋翎插健雕。心源九云梦，笔阵几嫖姚。视草含英凤，封章落贵貂。身前茂陵稿，及谒汉皇朝。

香稻三秋末，平田百顷间。喜无多屋宇，幸不碍云山。御袷侵寒气，尝新破旅颜。红鲜终日有，玉粒未吾悭。

清净无他好，歌风舞舜琴。阜财并解愠，总是爱民心。

宪厅名最重，假日许从容。床满诸司印，庭高五粒松。井寻芸吏汲，茶拆岳僧封。鸟度帘旌暮，犹吟隔苑钟。

昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已强仕，无禄尚忧农。桑野就耕父，荷锄随牧童。田家占气候，共说此年丰。

平生惟有梅，与语觉差可。此外岂无花，周旋宁作我。

病眠夜少梦，闲立秋多思。寂寞余雨晴，萧条早寒至。鸟栖红叶树，月照青苔地。何况镜中年，又过三十二。

一襟清气足，此夜岂人寰。醉影松杉下，吟身风露间。秋悬当殿月，云宿近城山。明发骑鲸去，飘然不可攀。

壮矣尚无成，区区京国行。食贫谙世态，卧病见交情。万事风埃过，寸心霜雪明。谁知丈夫志，日月照功名。

夜夜忆故人，长教山月待。今宵故人至，山月知何在。

波澄荫群木，永日湛清华。碧筿静秋色，白苹低晚花。松声工醒酒，泉味最便茶。外事付丞掾，无妨风景嘉。

水泛轻摇檝，山行稳跨驴。朝晡半晴雨，闾里杂樵渔。野鹜浮寒浦，饥鸦集老樗。店家看坏壁，忽见昔年书。

邻曲祈蚕候，陂塘浸种时。春寒薪炭觉，雨霁鼓钟知。驴瘦冲泥怯，鱼惊食钓迟。衰翁一味懒，耕养愧吾儿。

按月明堂令，斋居古自稽。四时曾不忒，七政已能齐。礼向经帷奏，笺来学省题。元龟何用卜，伯起在关西。

去年今社日，抚事倍酸辛。罢社为儿泣，乡邻定可人。

早是穷冬逼，那堪客思兼。事嗟流水远，年愧入春添。与雪幸同操，惊霜忽到髯。晚舟前浦泊，何处有青帘。

恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。

强仕赋归去，频年亦漫行。宦情虽淡泊，官事极精明。赞画王公幕，监州亚父城。佳儿守遗训，清白胜金籯。

青冥风露凄，玉笙浮缥缈。石藓蚀秋花，萝月淡清晓。

涪翁几日客，遗墨遍苍崖。作吏今三月，偷闲始一来。云归就檐宿，江怒触山回。更欲穷幽赏，城头叠鼓催。

螭阶聊载笔，纪瑞轶唐虞。丹凤仪金奏，黄龙负宝图。群材薪棫朴，仁政煦蒲卢。荡荡巍巍德，豚鱼信自孚。

近岸千帆阅，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。

借问钓鱼者，持竿多少年。眼明汀岛畔，头白子孙前。櫂入花时浪，灯留雨夜船。越江深见底，谁识此心坚。

高低海棠枝，交结离人思。离披海棠花，烂熳离人醉。醉来离思轻，看花自有情。一片随春风，悠悠逐君行。

寒光凝雪彩，限直居粉闱。恍疑白云上，乍觉金印非。树色霭虚空，琴声谐素徽。明晨阻通籍，独卧挂朝衣。

君子亭亭操，刚强能自持。夷齐饿欲死，巡远守方危。大节不可屈，真心终莫移。人心与物理，每向岁寒枝。

我笑陶彭泽，闻钟暗皱眉。篮舆急回去，已是出山迟。

六月地欲赤，驱车河朔行。王师备戎羯，游子念功名。尽识山川险，深穷彼我情。归来具封奏，直上请长缨。

只为分明极，翻令所得迟。早知灯是火，饭熟已多时。

一径沿溪入，数椽松竹间。岂知人事变，自觉客身闲。采菊出寻酒，移床卧看山。苍头无可作，把钓过西湾。

英州挽不来，峡山推不去。行了一日船，依旧朝来处。

吾腹如鸱夷，但满贮醇酒。外圆故不滞，中静一无有。纷纷千百辈，纳若一尘垢。下而至真源，保之故难朽。

胡乱三十年，不少盐与醤。江西马大师，南岳让和尚。

霜叶红于染，吹花落更馨。平江行诘曲，小径夹葱青。度鸟开愁眼，遥山入画屏。畏人惟可饮，从俗却须醒。

屈折金石瘦，偃蹙虬龙怒。萧然少生意，端为根中蠧。

尽日与琴语，经旬无客过。蝉移鹊争树，鱼散雨倾河。每悟酒如圣，不禁诗作魔。风声稍萧瑟，残热定无多。

缯壳烂缃枝，夏果收新绿。玉真望甘鲜，不管邮兵哭。

雨久藏书蠹，风高老屋斜。邻居尽金碧，一一梵王家。

屋漏床俱湿，墙颓土半干。管虫淫兔颖，箱漆浥龙团。着火薰仍焙，教儿覆更翻。好收书册在，念我置时难。

南园无隙地，凿池向园东。中作平台迥，聊将小艇通。四围杨柳袅，十亩芰荷红。何必五湖去，门前足月风。

雪萤贫士眼，珠翠贵人身。自从墙角弃，无复案头亲。

博洽推诸老，胸中几石渠。暮年终反约，精义本无余。羲易忘言后，楞伽绝笔初。长归应不憾，旧学尽成书。

妫水祀百世，莆田生此公。贤如太丘长，忠似了斋翁。玉色犹山立，皇居折栋隆。孝宗最知己，交臂火城红。

隐约开旸谷，坐看云气升。地神如献秀，一色露山棱。

十里水烟迷，禅居偶杖藜。地灵人不老，山好凤曾栖。暑气消将尽，苔痕长欲齐。松间何所得，泉石两三题。

老枝当岁寒，芳花春澹泞。雾绡轻欲无，娇红恐飞去。

静向懒相偶，年将衰共催。前途懽不集，往事恨空来。昼景委红叶，月华销绿苔。沈思竟何有，坐结玉琴哀。

燕颔逢荆鄂，于今四十秋。始闻降鬼国，遄见拔泸州。庙议颛私意，边围堕诡谋。弃襄不令守，铁锁靠江流。

廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。

橘井苏仙宅，茶经陆羽泉。万峰团雉堞，二水汇城𤲬。

左手揭圆罛，轻桡弄舟子。不知潜鳞处，但去笼烟水。时穿紫屏破，忽值朱衣起。贵得不贵名，敢论鲂与鲤。

泽国寻知己，南浮不偶游。湓城分楚塞，庐岳对江州。晓饭临孤屿，春帆入乱流。双旌相望处，月白庾公楼。

积愁肠已斵，悬望眼应穿。今宵莫闭户，梦里向渠边。

柳色满重城，岧岧出翠甍。春云依槛暖，夕照落山明。走马章街晓，翻鸿洛浦晴。清樽但留客，桴鼓昼无惊。

卷幔星河近，严城钟漏迟。飞虫集暗牖，栖鹊忌明枝。弱柳兼风困，高花战露危。回肠正无赖，仍此卧遥帷。

酷哉虾蟆精，食月食之既。天地皆幽昏，使我增永忾。

晓雨生池荷，圆珠漾新绿。入手不成珠，空歌彩莲曲。

柳翣丧容盛，江山故国遥。清时独长往，何日重来朝。事与秋云断，荣如晓梦消。西风虎丘路，马鬛又嶕峣。

坳中一池墨，腕中百斛力。洒作五十诗，千年照泉石。

北岭能扪斗，南冈欲摘星。旧闻空耳满，异域得身经。好筑嫖姚冢，仍刊车骑铭。莫言天作限，关路有松亭。

纬竹梁溪面，诛茅舍道旁。腊收冰下纸，春课社前姜。露草牛羊长，风花杖屦香。人生但如此，官独为谁忙。

左右数书册，朝夕一草堂。家贫自能俭，病愈不求方。盛馔豚肩美，常庖笋茁香。园丁报花坼，亦复命壶觞。

高坐星文掩，人寰巷市忙。三台投剑佩，四海哭烟霜。夕殿震号永，秋风晓更长。龙颜不可见，烧画月更香。

午夜贪泥饮，深村认路归。千岐纷莫辨，一隙炯相辉。秋日无莼美，春风有蕨薇。人生皆寓尔，惟勿此心违。

青溪胜桐庐，水木有佳色。山貌日高古，石容天倾侧。彩鸟昔未名，白猿初相识。不见同怀人，对之空叹息。

南浦簪缨盛，西山衣钵传。纯忱仪后进，达德迈前贤。静默尝闻道，安怡偶似禅。嗟哉游汗漫，不使侍甘泉。

夫子以贫病，终身复冻饥。捉衿无可揽，数米不成炊。何以谢蟋蟀，独能留扊扅。徒劳问仓扁，王老是良医。

美女出东邻，容与上天津。整衣香满路，移步袜生尘。水下看妆影，眉头画月新。寄言曹子建，个是洛川神。

懒作青门客，来寻隠吏居。上堂谁解榻，窥户却还车。似怕临池驿，空翻插架书。生涯知有地，共学灌园蔬。

虚室独焚香，林空静磬长。闲窥数竿竹，老在一绳床。啜茗翻真偈，然灯继夕阳。人归远相送，步履出回廊。

鬓发几星星，风霜抑饱经。年华轻过鸟，身世俯危亭。寒碧还相照，飞湍盍暂停。平生爱山眼，分外为渠清。

龙骧乘上游，锐气吞敌境。风便趋吴京，收功在俄顷。平生负雄图，晚岁方获骋。何必传鼎彝，江山与之永。

种禾满东坡，薿薿尺许长。初苦夏日暴，今为秋雨伤。耘耔不能施，丛杂众草荒。农夫荷锄归，无语空徊徨。

堦下双梅树，春来画不成。晚时花未落，阴处叶难生。摘子防人到，攀枝畏鸟惊。风光先占得，桃李莫相轻。

始好步青苔，蝉声且莫催。辛勤来到此，容易便言回。远水月未上，四方云正开。更堪逢道侣，特地话天台。

溅溅漱幽石，注入团圆处。有如常满杯，承彼清夜露。岩曲月斜照，林寒春晚煦。游人不敢触，恐有蛟龙护。

闲论忧王室，愁眉仗酒开。方嗟三覆役，又喜四愁来。晨起萤穿竹，晡餐鸟下苔。同期阳月至，灵室祝葭灰。

家虽在城阙，萧瑟似山阿。远去名利窟，自称安乐窝。云归白石洞，鹤立碧松柯。得丧非吾事，何须更寤歌。

曲曲通航小，兰桡手自移。映丛怜白鹭，特地过湾迟。

邱壑岂遗物，市朝宁污尘。士当明大节，天下弃斯民。玉笥游仙梦，浮云阅世身。襄阳独耆旧，他国顾无人。

人中林下现，名自有闲忙。建业红尘热，栖霞白石凉。倚身柽几稳，洒面瀑流香。不似高斋里，花连竹影长。

老须为老计，老计在抽簪。山下初投足，人间久息心。乱藤遮石壁，绝涧护云林。若要深藏处，无如此处深。

令尹古循吏，郡君今胜流。平生余事业，晚岁极熏修。𰬸帐真成梦，灵辰竟不留。遗风被箫挽，未觉九泉幽。

枕有思乡泪，门无问疾人。尘埋床下履，风动架头巾。

谁按黄金徽，满指清风度。但听松上声，不知松间趣。野僧何所乐，乐此数株树。宁邀俗客来，草绿涧西路。

山水寻吴越，搜奇事转新。松风知近寺，樯燕语留人。雨过闲田地，云饶落日春。登临独无语，泉石自相亲。

乍作槿花看，荣枯漫自繁。谓桑来佛土，何补一丝寒。

晓枕闻屐声，方知夜来雨。遥怜江南梅，玉立胜越女。林深笑成暗，溪浅照亦俯。想象不胜情，吾宁久羁旅。

中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉缙绅。泛舟应度腊，入境便行春。处处歌来暮，长江建业人。

家世事簪绅，方袍早出尘。诗书捐旧习，戒律悟前身。杯度吴川雪，经翻越峤春。逆知专讲席，着意警迷津。

柳色尚沈沈，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂绝至如今。

铜墨佩腰间，中流望若仙。鸣蝉汴河柳，画鹢越乡船。下濑逢江雁，瞻氛落海鸢。山川仍客思，尽入隐侯篇。

山斋方独往，尘事莫相仍。蓝轝辞鞍马，缁徒换友朋。朝餐唯药菜，夜伴只纱灯。除却青衫在，其余便是僧。

一尉便垂白，数年唯草玄。出关策匹马，逆旅闻秋蝉。爱客多酒债，罢官无俸钱。知君羁思少，所适主人贤。

青镜磨秋水，红衣退藕花。朅来寻五柳，端欲问三车。浊酒休论限，浮生定有涯。比封千户竹，鼓吹一湖蛙。

塞上逢寒食，郊园此重临。一时行乐意，万室欲春心。节物随人好，风光得处深。只思民尽适，守鬓忘霜侵。

君子耽古礼，如馋鱼吞钩。昨闻敬嫂言，掣心东北流。魏博田尚书，与礼相绸缪。善词闻天下，一日一再周。

国法须遵守，金科尽诏条。一毫如有犯，三尺不相饶。岂肯容奸黠，何须恃贵骄。自然逢吉庆，神理亦昭昭。

有意扶名教，躬行语默中。楷模陶士器，药石补天聪。衡岳邻新卜，伊川道已东。传经知有子，接武大明宫。

主簿佳公子，何曾染绮纨。果能磨铁砚，真可歃铜盘。君壮雷惊蛰，吾衰月阙团。家贫无宝贝，珍贶欲酬难。

永日徒离忧，临风怀蹇修。美人何处所？孤客空悠悠。青鸟跂不至，朱鳖谁云浮。夜分起踯躅，时逝曷淹留。

野旷悲行客，湍惊碍去船。夜江清泛月，秋草碧连天。

句法天难秘，工夫子但加。参时且柏树，悟罢岂桃花。要共东西王，其如南北涯。肯来谈个事，分坐白鸥沙。

相忆不可遏，西街来访时。交横过沟水，隙曲绕蔬畦。树偃低头避，筇高换手持。朋游相得甚，何乐更如之。

冷炁伤时物，阴来万木凋。菊花寻戊已，赤血斩龙腰。剥烂将为土，离铅见即消。苦心修至道，莫恨路迢迢。

令节携壶客，当年伏虎山。诗成云气上，人语画图间。官作三年住，时须半日闲。从今碧眼老，几送醉中还。

星落胡王死，河穷汉使归。雪山经夏冷，天马入秋肥。

先公与进时，早诵小坡诗。晚节遭多难，耆年对耄期。家贫从俗笑，国破任身危。后死元非福，前途未可知。

竹扉苍藓墙，林下小丹房。风定香烟直，月斜帘影长。瀹茶泉味别，点易露痕香。安得栖尘外，求师却老方。

□□□□□，□□□□池。却恐鱼之乐，庄生未必知。

丰约自定分，丝粟戒妄求。斯文寓理窟，多取谁汝尤。人间张长公，肮脏谢公侯。穷涂有乐地，投老容夷犹。

门绪公侯列，嫔风诗礼行。松萝方有寄，桃李忽无成。剑去双龙别，雏哀九凤鸣。何言峄山树，还似半心生。

娉然林下趣，仙袂拥书签。心迹清无滓，情声慧且谦。琐窗龟背戏，彤管兔毫尖。十愿独非僭，陶云那得添。

场圃农功毕，村邻醉叟多。野风吹惨淡，海气起嵯峨。妇女窥篱看，儿童拾穗歌。身闲不自乐，如此暮年何。

东山石上茶，鹰爪初脱鞲。雪落红丝硙，香动银毫瓯。爽如闻至言，余味终日留。不知叶家白，亦复有此不。

河洛传心后，毫厘复易差。淫辞方眩俗，夫子独名家。本本初无二，存存自不邪。谁知经济业，零落旧烟霞。

清白家传业，中和吏向风。一门台阁仕，入使弟兄同。谳议民无讼，均输国不空。职劳终损寿，勤事有遗忠。

鹊鸣人共怜，乌鸣人共嫉。祇因声妍媸，何心报凶吉。

百顷风潭上，千重夏木清。卑枝低结子，接叶暗巢莺。鲜鲫银丝脍，香芹碧涧羹。翻疑柁楼底，晚饭越中行。

旧雪才追送，新梅又作繁。欣逢上林雁，聊免管城冠。酒债多多在，诗盟久久寒。忽思十年事，有枕不能安。

泥泞政如许，出门安所之。龙公无倦日，老子有闲时。适意家常酒，忘怀独自棋。困来饶一睡，百虑本何思。

平地惊胥怒，滔天类鲧湮。稍低三板水，不活百城人。已拼过从绝，徒工徙倚频。鹄形无白粲，蜂起有黄巾。

大海波涛阔，千峰气象雄。当头俱坐断，直下展家风。一喝分宾主，三玄辨正宗。其余都莫问，今古有盲聋。

凉风已袅袅，露重木兰枝。独上高楼望，行人远不知。轻寒入洞户，明月满秋池。燕去鸿方至，年年是别离。

小疾蠲除尽，闲愁垦辟空。时光鸡唱里，生计碓声中。戒婢储猿果，看奴织鹤笼。老人新得道，处处见神通。

岁熟家弥困，天寒酒阙倾。仅能炊稻饭，敢望糁藜羹。一榻解腰卧，四廊摩腹行。诗人要疏瘦，此日愧膨脝。

日浄山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一溪云。

松窗楸局稳，相顾思皆凝。几局赌山果，一先饶海僧。覆图闻夜雨，下子对秋灯。何日无羁束，期君向杜陵。

细雨初冬夜，溪山书院灯。闲来四五辈，留饮两三升。久坐形神定，高谈意气增。我归眠蕙帐，谁信在家僧。

川上偶携手，皓月起林端。一舒临流望，玄露已先漙。归掩荒园扉，更怯裳衣单。清夜可晤言，独处谁为欢。

纵调为野吟，徐徐下云磴。因知负樵乐，不减援琴兴。出林方自转，隔水犹相应。但取天壤情，何求郢人称。

环坐列胡床，儿曹共此凉。风生桐叶坠，露下稻花香。老幸返初服，穷宜归故乡。已无缨可濯，清啸对沧浪。

扬帆过彭泽，舟人讶叹息。不见种柳人，霜风空寂历。

朱瑶唐晚辈，得法尚雄深。满寺空遗迹，何人识苦心。长廊敧雨脚，破壁撼钟音。成坏无穷事，他年复吊今。

客枕何时穏，匆匆又束装。快晴生马影，新暖坼花房。沮水春流绿，嶓山晓色苍。阿瞒狼狈地，千古有遗伤。

悠悠草根虫，鸣声近我床。皎皎林间月，亦已照我墙。感此动万虑，聊复举一觞。何以侑我酒，清啸闻疏篁。

水天凉夜月，不是少清光。好景随人物，秦淮忆建康。

儿童传好语，王子去求仙。我住亦迩只，君胡不惠然。相望百里外，一别五年前。会聚浑闲事，鹭鸥盟要坚。

莲后红何患，梅先白莫夸。才飞建章火，又落赤城霞。不卷锦步障，未登油壁车。日西相对罢，休澣向天涯。

空荒咆熊罴，摧残没藜莠。平生江海心，其人骨已朽。

客行无常期，远适亦有归。家人具膏沐，垢发幸一晞。可怜儿时面，坐受塞色欺。看镜恍如失，功名定何时。

每怀渊明老，昔欲居南村。诛茅结矮屋，种桑荫前轩。嘉蔬不盈掬，浊酒时一尊。客至如许行，惟看神农言。

大连少连者，夫子笔之书。谁谓东夷子，而于丧善居。

楚泽秋声早，湘山暮色遥。偏来短篷上，终夜滴萧萧。

百金聚一冶，所赋以所遭。此岂异莫耶，奈何独当樵。朝出在人手，暮归在人腰。用舍各有时，此日两无邀。

悠悠信风帆，杳杳向沧岛。商通远国多，酿过东夷少。怀乡寄书迟，见日知晨早。应闻有海花，何必树萱草。

膏润滋松雨，孤高表竹君。夜砧寒捣玉，春几莹铺云。越地虽呈瑞，吴天乃策勋。莫言名晚出，端可大斯文。

风起即千里，风回翻问津。沉思宦游者，何啻使风人。

今年移砚席，又上白云边。夜气清于水，春愁薄似烟。庭前松已脑，门外柳应绵。尤喜安床处，更深无杜鹃。

江天清更愁，风柳入江楼。雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。凄凉多独醉，零落半同游。岂复平生意，苍然兰杜洲。

年少老成人，林间访我频。文虽如貌古，道不似家贫。题柱宁惭祖，干时不为身。鳌山将首冠，莫叹尚沉沦。

燕姞贻天梦，梁王尽孝思。虽从魏诏葬，得用汉藩仪。曙月残光敛，寒箫度曲迟。平生奉恩地，哀挽欲何之。

我笑无为子，游山学古人。康庐不能住，骑马入红尘。

浥露清如洗，明河净不流。珠圆合浦夜，潮盛浙江秋。朗咏陈王赋，几成法善游。广寒非独冷，莫为客毡谋。

古观云溪上，孤怀永夜中。梧桐四更雨，山水一庭风。诗得如何句，仙游最胜宫。却愁逢羽客，相与入烟空。

自是瀛洲客，还因野趣来。解衣吟寂寞，携酒上崔嵬。石洞山山秀，栀花树树开。只应岩下水，相送上船回。

山月娟娟静，山烟漠漠轻。茅檐无一事，独听夜江声。

盎若阳和气，融融满太空。水涵春屿碧，林镂夕阳红。过尽桃花雨，吹来杨柳风。韶光晚尤媚，游兴浩难穷。

官闲身自得，客至眼殊明。静算棋生死，闲分酒浊清。悠然剧谈罢，偶尔小诗成。但恨桑麻事，无人与共评。

解后松斋日，曾知学共程。心期千古远，世味一毛轻。孰谓暌离久，犹垂故旧情。何时风月夜，得共插文盟。

南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。

池上有时宴，笙簧沸欲凝。欢多漏移刻，坐久月和灯。席客咏持蟹，女倡歌采菱。醉来忘万事，风静水波澄。

高踪遗可继，虚室即流尘。越国曾封邑，蓬莱早会真。余风生户牖，残影照江滨。化鹤年犹远，空悲云水亲。

彼姝绿窗子，欧靓亦其流。裙衩何因瘦，眉梢不贮愁。唾花新得意，庭草共忘忧。雌凤求凰曲，人前莫误讴。

天地空搔首，频抽白玉簪。皇舆三极北，身事五湖南。恋阙劳肝肺，论材愧杞柟。乱离难自救，终是老湘潭。

脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。

五更山外鸣，斗低残月小。唤起利名人，仆仆浑无了。

使臣抚南夏，万夫久以望。道粹韵宇胜，德满声誉香。炳然龙虎文，瑑此金玉相。笑谈府中居，无为民自康。

十万貔貅士，旌旗晋水阳。元戎倚耆硕，别乘选才良。秀直寒松节，精明利剑铓。知君留滞久，从此欲腾骧。

吾家老仙伯，白璧半钱酬。杖屦穷幽地，禽鱼替客愁。可能百世出，闲却一生休。念旧须公等，年来叹俗浮。

跌宕欲忘形，溪园半醉醒。静看猿哺果，闲爱鹤梳翎。矮榻水纹簟，虚斋山字屏。更须新月夜，风露对青冥。

世无良乐久，骥足谩驱驰。尚喜心无愧，渠忧人未知。尘埃浑眯目，魂梦识佳时。好在张仪舌，男儿讵可期。

昔年度兹岭，回首念慈亲。如今望云处，惟有泪沾巾。

红粉虽云妙，鹅黄亦大奇。欲知堪画处，绝胜采江时。

丹槛初结构，孤高冠清川。庭临谷中树，檐落山上泉。晓色挂残月，夜声杂繁弦。青春去如水，康乐归何年。

豹雾谷容晦，虎风林响寒。通宵喧涧濑，出日照岚峦。掩卷妨作乐，搘筇咏考槃。王孙有窟宅，吾道尚艰难。

能返母万里，还荣父九原。可怜帝有母，亦自待人言。

朝落几寸水，暮长几寸沙。深滩鳌背出，浅浪龙鳞斜。秋风忽又恶，越舫嗟初阁。坐想掖垣人，犹如在寥廓。

楼台耸碧岑，一径入湖心。不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。犹忆西窗月，钟声在北林。

小醉清晖阁，横江更一杯。远山寒日晚，诗老忽然来。

清霜染丹叶，秋晚粲如春。回首风吹尽，天公解戏人。

新沐换轻帻，晓池风露清。自谐尘外意，况与幽人行。霞散众山迥，天高数雁鸣。机心付当路，聊适羲皇情。

书生不自怜，老眼付皇天。已饱三升稷，宁堆百屋钱。红尘忙过日，青嶂醉论年。名字元虚幻，从人谤是仙。

同盟会五月，归葬出三条。日惨咸阳树，天寒渭水桥。稍看朱鹭转，尚识紫骝骄。寂寂泉台恨，从兹罢玉箫。

冰天寒色饯，旸谷霁华宾。生意乾坤满，宸襟一点春。

才大惊余子，名高压四夷。雁书希世事，𫛳赋暮年悲。习险从人在，杯圈旧事非。凄凉嘉树侧，无复板舆归。

昔日循良吏，狱空无怨声。刑清本无术，心地要先清。

客里亲朋别，诗成倍黯然。春风动花柳，归路绕云烟。共绝过门盗，俱无使鬼钱。生涯知底许，消息幸频传。

病态与时关，炎凉仅覆翻。秋风已吹鬓，沴气尚留根。比屋均如此，吾生敢自论。苦嗟诗总废，斗水汲深浑。

地卑梅雨湿，气压篆烟低。熟是披襟处，高楼百尺梯。

抓头忘痒处，弄物不知名。一个无分晓，千金买不成。

有客双蓬鬓，归从滟滪西。符分三竹使，地见两梅溪。舟遇先逢李，杯行酒到齐。他年石桥路，归去手应携。

移作亭园主，栽培霜雪姿。不辞桃李笑，只待凤凰知。少已留风住，疏宜待月筛。相看时一醉，谁道小官卑。

饱知膻可慕，来往鬭相迎。忙似人行役，多于雁出征。数行缘壁去，一半上阶行。何处堪投宿，相逢细问程。

至矣吾三后，功高汉已还。复推元祐冠，盖得永昭全。有作犹非圣，无私乃是天。侍臣谈道要，家法信家传。

爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。

二子今西去，赠言聊尔规。勉哉精素业，行矣仕明时。破腊梅先蘂，含春柳欲丝。江边人散后，帆影渐参差。

策杖南涧边，菖蒲如绿髪。石乱水流分，山空鸟声歇。

乐哉东海老，天与以遐龄。前一辈人物，为诸生典型。头因嗜书白，眼不要人青。岁岁桑蓬旦，人间活寿星。

楚国千里旱，土龙日已多。九谷竟枯死，好云闲嵯峨。

傍通锦绣谷，上接铁船峰。月出龙潭浄，风虚佛屋重。四维天象朗，孤阁野云封。收得天灯叶，荧荧却绝踪。

曲礼毋不敬，圣门恭而安。少成复习惯，心广仍体胖。

清迥江城月，流光万里同。所思如梦里，相望在庭中。皎洁青苔露，萧条黄叶风。含情不得语，频使桂华空。

不入闹园林，雅媚佳山水。君子亦党乎，贤者后乐此。

世间何事好，最好莫过诗。一句我自得，四方人已知。生应无辍日，死是不吟时。始拟归山去，林泉道在兹。

芳草递春风，三山立桂丛。柳条随驾绿，花蘂上林红。

晓入宜春苑，秾芳吐禁中。剪刀因裂素，妆粉为开红。彩异惊流雪，香饶点便风。裁成识天意，万物与花同。

久客愁多雨，清游喜骤晴。云蓝犹独踞，玉岭忽双撑。洞口龙方卧，山腰虎尚狞。方池竟何在，一水至今清。

黯黯日将夕，牛羊村外来。岩阿青气发，篱落杏花开。草木应初感，鸧鹒亦已催。晚间春作好，行乐不须猜。

江晚微收潦，乘流久已归。沈郎正多病，水帝有余威。鸿雁几时到，脊鸰相背飞。题书问行李，东望独依依。

英雄不世出，竖子自成名。谁谀美新笔，曾怜覆楚兵。轻霜零病叶，急雁过寒城。入夜愁无似，悲笳处处声。

雨后过畦润，花残步屐迟。把文惊小陆，好客见当时。

自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。绿筠遗粉箨，红药绽香苞。虎过遥知阱，鱼来且佐庖。慢行成酩酊，邻壁有松醪。

天子驭金根，蒲轮辟四门。五神趋雪至，双毂似雷奔。丹凤栖金辖，非熊载宝轩。无阶忝虚左，珠乘奉王言。

空中莽落索，晓雪遍平郊。霰急松鸣叶，声繁竹战梢。暮鸢饥啄屋，寒雉湿依茅。谁上梁王赋，淹留感鬓毛。

朝憎莺百啭，夜妒燕双栖。不惯经春别，谁知到晓啼。

世念秋毫尽，浑如学语儿。得床眠易熟，有饭食无时。纱帽簪花舞，盆池弄水嬉。从今转无事，静坐不吟诗。

索头连背暖，漫裆畏肚寒。只因心浑浑，所以面团团。

藏书几万卷，归老此林泉。不为寻莼鲙，于公亦有贤。

县舍江云里，心闲境又偏。家贫陶令酒，月俸沈郎钱。黄蘗香山路，青枫暮雨天。时闻引车骑，竹外到铜泉。

春服初裁绮，寒衣始卸绒。花宿全慵蝶，林摇半暖风。

夜宿半塘寺，惟闻塔上铃。老僧行道影，童子颂经声。竹密风犹劲，窗幽月愈明。瓦炉香断处，一榻洒然清。

天寒鸜鹆来，望雪上山台。髪少不重漆，眼昏犹识梅。醡槽呼旋制，窑盎买连催。新许民间酿，樽应日日开。

今代中兴佐，如公有几人。秉心先许国，临事辄忘身。才略优中外，清忠表缙绅。天乎何不淑，遽夺我元臣。

屋角营书室，新成八九椽。开林延爱日，甃石截流泉。山近岚光逼，窗疏月色穿。寒梅何日吐，我欲醉花前。

野寺出人境，舍舟登远峰。林开明见月，万壑静闻钟。拥烛明山翠，交麾动水容。如何股肱守，尘外得相逢。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷廉沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

离群如几辰，屈指十青春。不意轮蹄迹，共兹京洛尘。文场投漆契，客路转蓬身。别易相逢阔，过从莫厌频。

篱疏从绿槿，檐乱任黄茅。压酒移谿石，煎茶拾野巢。静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。支遁今无骨，谁为世外交。

小雨晚初急，暝云深不收。霏霏暗烟树，索索响篷舟。山色增远翠，渔蓑生暮愁。凄凉苏季子，寒觅敝貂裘。

春日正晴明，满园花盛发。劝尔竹木鸡，莫啼泥滑滑。

下第常称屈，少年心独轻。拜亲归海畔，似舅得诗名。晚对青山别，遥寻芳草行。还期应不远，寒露湿芜城。

红花随风尽，团枝泣露光。叶深惊乍见，实小贵先尝。点缀怜余萼，飘零惜旧香。不须悲节物，且喜手中觞。

乱眼悲人事，追程老客颜。鼍鸣风鼓浪，雁断日衔山。此际尘劳混，吾生赋予悭。吟聫朝晚积，负得贺嚢还。

路左浆先馈，门前屦几重。勇归尘事掷，恬处道心浓。弄水知幽谷，观云想妙峰。深夜孤鹤唳，清露滴高松。

礼为王人重，关亭道路除。荒城初部落，名镇古巫闾。习俗便乘马，生男薄负锄。传闻断腕地，岁岁作楼居。

振衣犹户内，发兴已云端。问路非生境，逢人若素欢。行知近林邃，望觉远峰攒。顾可资瞻眺，胡能恤髀髋。

不识梯山路，今闻驾壑桥。蛟龙深窟宅，松竹半云霄。与子成二老，由来非一朝。崖藤如暂寄，还往肯辞遥。

梯山七千丈，接迹上清虚。钟杂钧天奏，僧参梵帝居。摄衣鹏展背，洒墨雁添书。今日登髙眼，平生总不如。

日气晓先赤，天形秋转高。风轻金辔勒，霜重毳衣袍。匹马精神倦，前驺意思豪。近来君在告，连直几番鳌。

客来迷旧径，虎过识新踪。浦近浑无鹤，林疏只有松。

上山苦饥渴，中道得寒泉。举瓢石窦响，入口烦疴痊。洑流去不见，落涧声锵然。莫归复相值，相从下平川。

松种龙蛇子，栽培近著行。有时窥北榻，不日暗东冈。泪落终含韵，轮囷未竟长。故应容足地，投老慰荒凉。

雨雪正霏霏，令人不忆归。地炉僧坐暖，山枿火声肥。隔纸烘茶蘂，移铛剥芋衣。知君在霄汉，此兴得还稀。

妇人虽软眼，泪不等闲流。我因无好况，挥断五湖秋。

瑶墀邻近侍，华㦸老方州。闭合人无讼，凝香岁自秋。凶衰乘𫛳集，涕泪感麟休。古佛知公恨，涪江不尽流。

十年幕中客，万里海南州。命服仍朱绂，夸乡未白头。山城时昼黑，岭水或西流。问道林多桂，王孙莫自留。

独立寒江上，萧然一秃翁。梦魂惊雪浪，病骨怯霜风。远树斜阳外，荒村暮霭中。闲身无一事，樽酒与谁同。

久谓兵当解，何知战未休。属方甜笋蕨，遽已艳葵榴。骨痛金疮作，心烦火色浮。满城俱闭户，不但一人愁。

送君上马时，不道朝罏燠。春风入木心，皮肌发红绿。春风良易暮，那得勤行路。且莫望南窗，胡蝶飞无数。

好合同黄卷，情新更白头。胡然落丹墨，不坐致公侯。沙软留徐步，潮回趁急流。平生湖海兴，日夜逐行舟。

惜岁岁今尽，少年应不知。凄凉数流辈，欢喜见孙儿。暗减一身力，潜添满鬓丝。莫愁花笑老，花自几多时。

簪豸年何久，悬帆兴甚长。江流爱吴越，诗格愈齐梁。竹寺晴吟远，兰洲晚泊香。高闲徒自任，华省待为郎。

秦德衰千祀，江滨道不修。相传大堤在，曾是翠华游。玉趾如将见，金椎岂复留。怅然寻旧迹，蔓草蔽荒丘。

寂寞俱不偶，裹粮空入秦。宦途已可识，归卧包山春。旧国指飞鸟，沧波愁旅人。开樽洛水上，怨别柳花新。

博士广文馆，迟君二十年。新邦重于越，旧俗记诸贤。鹢首南风至，皋比右席专。暮年尤惜别，搔首意凄然。

我行无疾徐，轻楫信溶漾。船留村市闹，闸发寒波涨。

四郊秦汉国，八水帝王都。阊阖雄里闬，城阙壮规模。贯渭称天邑，含岐实奥区。金门披玉馆，因此识皇图。

蜀地寒犹暖，正朝发早梅。偏惊万里客，已复一年来。

旅思正茫茫，相逢此道傍。晓岚林叶暗，秋露草花香。白发江城守，青衫水部郎。客亭同宿处，忽似夜归乡。

故人虽即位，自不愿为官。天下事已定，山中人可闲。一丝江月色，千古客星寒。捷径终南士，闻风定报然。

妙年公卿子，可人逢此君。退然数尺耳，气节凌青云。从今奉亲暇，简策陪朝曛。应怜四杰流，勤勤但空文。

已解陈蕃榻，仍留杜甫亭。饱闻期月政，愿受一廛氓。万事尊中酒，余年水上萍。依投知有地，流转任浮生。

圣主翔龙日，重煕飨帝时。笙镛陈备乐，茧栗荐纯牺。奠彻初燔燎，神归欲受厘。礼成人共庆，廊庙有宗师。

朱门好景多，全宅在园林。席上攀红艳，阶前蹋绿阴。牡丹疑国色，孔雀是家禽。珍重主人意，开樽日易沈。

有生惟万类，好恶与人参。以彼刳肠苦，为吾悦口甘。蔬餐人所尚，肉食我诚惭。放汝飞翔去，腾云更宿岚。

天色镕成水，蟾光炼出银。碧香三酌半，玉笛一声新。小婉还清壮，多欢忽苦辛。何人传此曲，此曲怨何人。

昨来非有意，今去亦无心。阙下抛新院，江南指旧林。瓶添新涧绿，笠卸晚峰阴。八字如相许，终辞尺组寻。

经诵三千部，曹溪一句忘。尘尘皆宝所，处处是家乡。云浄天如洗，潭清月愈光。须知远烟浪，别有好商量。

厌踏尘中路，远寻濠上行。水声喧夜堑，月色满春城。衎衎交游乐，依依里巷情。优哉不知老，何暇慕轩缨。

从军无住计，近腊塞门行。风劈面疑裂，冻粘髭有声。太阳过午暗，暮雪照入明。马上闻吹角，依依认汉城。

旧简拂尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松树有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望白云端。

浮生难百岁，能得几日月。渐缺口中牙，将衰鬓边发。人情不久长，翻手成胡越。急急早归来，从今好休歇。

缓寻随父老，偷折饫僮奴。的皪连僧舍，馨香到客厨。题诗郡丞至，问俗使华俱。只道千缣易，良田岂易图。

一气清绝处，坤元直西方。公生受西气，戏笔俱文章。北门逼西清，金仙侍玉皇。凡遗不朽踪，便是难老方。

大野始严凝，云天晓色澄。树寒稀宿鸟，山迥少来僧。背日收窗雪，开炉释砚冰。忽然归故国，孤想寓西陵。

郁郁何郁郁，长安远如日。终日念乡关，燕来鸿复还。潘岳岁寒思，屈平憔悴颜。殷勤望归路，无雨即登山。

越州兄弟好，年与德俱高。未觉同宗吝，宁须盖代豪。雪炉称夜坐，花墅接春遨。何日成三老，茶瓯瀹碧涛。

瞥见江南树，繁英照苑墙。无双春外色，第一腊前香。云叶遥惊目，琼枝昔断肠。莫吹羌坞笛，容易损孤芳。

男女不亲授，宁亲笔父书。如何出腹子，两个是胡雏。

亲擢逢明主，台纲振一时。触真同獬荐，问不到狐狸。奸佞已落胆，江湖甘把麾。贤哉郭有道，无愧蔡邑碑。

云片何人画，尘侵粉色微。未曾行雨去，不见逐风归。只怪偏凝壁，回看欲惹衣。丹青忽借便，移向帝乡飞。

尚平接马弟，髣髴记前身。海阔元随浪，山高别领春。难招古渡外，空老夕阳滨。顺性无生灭，君应了正因。

许昌功未逞，江表地初平。汉帝居非远，吴侯志欲迎。壮图虽未遂，嘉虑实惟精。终阙尊崇礼，何关慎器名。

开帘见新月，便即下堦拜。细语人不闻，北风吹裙带。

法界是檀那，人天福德魔。力尽箭还坠，依前入爱河。

青廓经新雨，扶疏桂影秋。夜凉山色静，风细水光浮。坐久因忘寐，诗成得散愁。愿言乘此兴，同赋庾公楼。

栽培护灵根，夹道若车盖。坐待八千岁，俨立风雨外。

只自章江别，吴枫又几霜。天遥人在岳，月冷梦浮湘。红树猿孤啸，黄云雁一行。楼高添远恨，不敢望斜阳。

家轻授鳌灵，不拟再寻盟。故业成荒址，中心饮恨声。废兴犹反掌，今古总伤情。最是初闻处，令人泪欲倾。

南山稍疏阔，病眼不能明。月挟清霜下，风随细浪行。未蒙青鸟信，虚负白鸥盟。不见台城路，年年春草生。

亭下一杯水，澄泓如有容。不因求得雨，那信有神龙。

长兴秉钧者，子晦道攸隆。刚介昌言远，忠清茂泽丰。懿文常体道，妙略早从戎。可惜亏同德，当年阻建功。

珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。

但有离宫处，君王每不居。旗门芳草合，辇路小槐疏。殿闭山烟满，窗凝野霭虚。丰年多望幸，春色待銮舆。

露颗珠团团，冰肌玉钏寒。杏梁栖只燕，菱镜掩孤鸾。残树枯黄遍，圆荷湿翠干。绣帘生色画，窗下带羞看。

细雨湿萋萋，人稀江日西。春愁肠已断，不在子规啼。

雄文元命世，直气早成风。受任衰迟后，安邦反侧中。回天深有力，扈圣耻言功。事已身随去，惊嗟柱石空。

去年过辞公，忽忽值春暮。及今复兹时，而公在何处。荆溪坡之居，濑上郊所赋。公能蹑高踪，我岂遗野趣。

剧谈惊满座，音貌独琅然。可惜郦生老，谁知苏季贤。青囊世外药，碧幕醉中天。不佩黄金印，都缘负郭田。

寺基低且狭，半被石岩分。水响常如雨，林寒忽聚云。空房人暂宿，半夜雁初闻。此处能通荡，僧家却不云。

双溪分二峡，万古水溶溶。彩气衣常动，精灵日夕逢。

雁过天成画，鱼惊水作纹。檐牙宵吐雨，殿脊晓驮云。

烛暗人初寂，寒生夜向深。潜鱼聚沙窟，坠鸟滑霜林。稍作他方计，初回万里心。还家只有梦，更著晓寒侵。

青春嘉诞日，八十渭川师。林下有真乐，人间无愧辞。松梢看舞鹤，荷叶隐巢龟。赖有荣孙子，蓝袍荐寿卮。

谁怜湖海士，白发夜窗檠。风雨鸡不已，诗书眼尚明。禅枝安宿鸟，僧粥吼华鲸。但满五车读，行看一座倾。

五仙骑五羊，何代降兹乡。涧有尧年韭，山余禹日粮。楼台笼海色，草树发天香。浩啸波光里，浮溟兴甚长。

相思绕我心，日夕千万重。年光坐婉娩，春泪销颜容。台镜晦旧晖，庭草滋深茸。望夫山上石，别剑水中龙。

游伏柏林下，食柏遂生香。空知噬脐患，岂有周身防。赤豹以尾死，猛虎以睛丧。傥或益于用，捐躯死其常。

野草沿庭砌，清闲日掩扉。晚凉疏雨过，落叶觉蝉稀。天籁自鸣竹，砧声谁捣衣。僧寮不过此，何必扣玄机。

释褐来成武，闲思应举时。投人天下遍，瘦马雪中骑。秋卷何年中，春愁到处随。如今名已遂，争敢话官卑。

历险极可畏，升高宜少休。岭水东西分，终亦归同流。臧获相尔汝，借灶燃枯槱。五里一酌酒，聊以娱兹游。

泛泛林边晚，扁舟忆五湖。丹青难作赋，水墨好为图。龙蛰云长在，霜寒草自枯。诗翁足幽兴，潇洒在蓬壶。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。春时风入户，几片落朝衣。

老眼花前暗，春衣雨后寒。旧诗多忘却，新酒且尝看。拙定于身稳，慵应趁伴难。渐销名利想，无梦到长安。

莫转朱弦轸，知音世不悭。吟情清似水，壮志屹于山。自入乡关去，相思云树间。春风吹五叶，早趁集英班。

卜筑虽城市，心安迹亦安。一楼深自适，万事少相干。月向重檐待，山于曲槛看。门前车马客，未必识天宽。

湖上多甘井，硙泉尤得名。何时枕白石，静听辘轳声。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。

世上多附炎，炎歇人自去。君子善处约，约久情自固。炎歇势不回，情固人不去。路人或如亲，亲人却如路。

无穷名利尘，轩盖逐年新。北阕东堂路，千山万水人。云离僧榻曙，燕远凤楼春。荏苒文明代，难归钓艇身。

闻道单于使，年来入国频。圣朝思息战，异域请和亲。今日唐虞际，群公社稷臣。不妨盟墨诈，须戒覆车新。

驱车下峻坂，西走龙阳道。青烟人几家，绿野山四抱。鸟啼春意闲，林变夏阴早。应近先生庐，民风亦淳好。

何言访衰疾，旌斾重淹留。谢礼诚难荅，裁诗岂易酬。江清寒照动，山迥野云秋。一醉龙沙上，终欢胜旧游。

登览多清兴，衣襟有白云。松风不知际，仙籁坐中闻。

郑子才不疏，徐子文甚勇。一旦召严徐，一旦策晁董。去年萧寺中，杯酒兼旬同。间阔见难合，况乎分悴丰。

开口不见齿，伸手不见掌。夜半忽相逢，葛藤长万丈。

文靖登庸久，朝廷政教隆。相门无或议，子舍有如公。恩泽非徼幸，官荣悉治功。至今清论在，常满缙绅中。

村南啼布谷，村北响缫车。隔浦卖鱼市，傍桥沽酒家。野花朝日暖，溪柳背风斜。又过东邻去，东邻采菊芽。

游市慵骑马，随姬入坐车。楼边听歌吹，帘外市钗花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。

知尔今何处，孤高独不群。论诗唯许我，穷易到无文。贳酒儿穿雪，寻僧月照云。何时再相见，兵寇尚纷纷。

义气穷群策，妖氛惨一隅。分忧吾弗职，殊死尔何辜。智者连千虑，天乎愧匹夫。诸军犹请战，此道不榛芜。

回顾山阳北，前瞻宝应东。又逢翻手雨，更著打头风。不了行程债，从来赋命穷。客愁无诉处，摇指画船篷。

万里飞书至，闻君已渡辽。秪谙新别苦，忘却旧时娇。烽戍年将老，红颜日向雕。胡沙兼汉苑，相望几迢迢。

气合桑舆友，才推屈宋衙。留春无上策，作意惜残花。葭倚终惭玉，蓬生正倚麻。陶溪人远室，漳浦客思家。

摆落攀缘断，驱除磊磈平。庭松敌老健，潭水伴孤清。待月出时看，寻云起处行。相随木上坐，徙倚到参横。

初九未成旬，重阳即此晨。登高闻古事，载酒访幽人。落帽恣欢饮，授衣同试新。茱萸正可佩，折取寄情亲。

开窗得远意，兴出杳冥间。芳草日边路，片云天外山。好花和露𣃁，修竹夹藤删。每许南邻伴，时来一寄闲。

空山看雨罢，微步喜新凉。月出澄余景，川明发素光。星河方耿耿，云树转苍苍。晤语逢清夜，兹怀殊未央。

风吹蒲苇丛，秋色日向晚。美人何时来，行子饥未饭。

云卧竟不起，少微空陨光。唯应孔北海，为立郑公乡。旧馆苔藓合，幽斋松菊荒。空余书带草，日日上阶长。

春来山事好，归去亦逍遥。水净苔莎色，露香芝术苗。登台吸瑞景，飞步翼神飙。愿荐埙篪曲，相将学玉箫。

休沐君相近，时容曳履过。花间留客久，台上见春多。松色明金艾，莺声杂玉珂。更逢新酒熟，相与藉庭莎。

微雨散芳菲，中园照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。

棋枰外世故，喧静信奇偏。俗网恢三面，冰壶令一天。时供诗友课，未断宰官缘。付我红尘去，如君自半仙。

牡丹初翦时，已具新花眼。代谢不容发，笑杀铁门限。

过作抛人去，非真我独知。如何立不定，却有独来时。

分教随为大，公能过我庐。缙云尝和句，湓浦近收书。天府人间仰，甘泉帝所除。无高情复见，官路竟何如。

修行过衲子，蔬饭几昏晨。自草休官疏，犹嫌在世身。片云先冢近，寒月万松邻。为鬼还应别，平生有善因。

平昔起常晚，兹晨独不眠。乍惊花绕院，顿觉树连天。竹压溪头路，冰垂岩下泉。四时长似此，未必有人怜。

诸老雕零尽，江湖今有谁。半生行客惯，多难识君迟。花屋春风酒，梅山雪夜诗。莫为名钓出，世事正如棋。

丽句冥搜得，灰心大道尊。从人言澹薄，古僻是玄门。

慢态不能穷，繁姿曲向终。低回莲破浪，凌乱雪萦风。坠珥时流盻，修裾欲溯空。唯愁捉不住，飞去逐惊鸿。

人无送酒钱，官无种秫田。邻家赖可赊，醉过春风颠。春风急雨颠，梅黄更连连。不念陋巷士，其贫类颜渊。

岁旦辞江国，炎天客瘴乡。浴陂群鸟白，含雾野梅黄。恨别山随眼，消愁酒满觞。残魂终易断，回首只茫茫。

睦信推潜德，饶封代有成。海康开郡绂，淮甸入廷评。进札诚良遇，蠲输惜重征。诚斋廉茂荐，尤足动簪缨。

平生远斋老，为说惠连贤。制行有成德，工诗称旧联。几年徒慕想，十载获周旋。别去吴中远，书无雁足传。

小合回残梦，开帘转晓晖。露寒风不定，花落鸟惊飞。病渴偏思柘，朝寒怯减衣。沈钱将谢雪，持底送春归。

欲结千年实，先催二月花。故教穷到骨，要使寿无涯。久已逃天网，何须服日华。宾州在何处，为子上栖霞。

曲径接山阿，行人说救婆。须知闺室女，识见已争多。

合嗔不须嗔，合喜不须喜。喜时风自吹，嗔时火自炽。风火非外来，皆从自心起。不见四禅天，三灾都不至。

夜风吹醉舞，庭户对酣歌。愁逐前年少，欢迎今岁多。

忆在长安日，先朝始赐官。同登进士第，半著侍臣冠。归意倦飞鸟，词源倒急滩。平生事何限，话著齿牙寒。

一泓湛无滓，绕砌如天成。须眉彻底见，风浪何曾生。

倚瑟从嫔御，人生实少欢。南山空斮絮，此道是邯郸。

老贼顺流下，周郎凭轼观。不干春水事，一蹙走曹瞒。

御史再乘骢，忠言沃帝聪。处心平似水，疾恶迅如风。遇合嗟何晚，论思信有功。惜哉辛佐治，竟不到三公。

贾傅遗踪在，君于此泛莲。不应卑湿地，犹著广寒仙。策好人争诵，名高士责全。衡山余所管，拟结草鞋缘。

范邵居洛阳，希夷居华山。陈邵为逸人，忠献为显官。邵在范之后，陈在范之前。三人貌相类，两人名相连。

鬼质内持衡，胡雏外握兵。一朝临白刃，乞米老儒生。

云物阴寂历，竹木寒青苍。水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。

天涯初得子，气味巧相如。地远频劳梦，心通少寄书。月亭空想像，风阁屡踟蹰。别后无穷意，相逢只挽裾。

老去绝尘缘，人疑行地仙。釜中惟煮石，囊里不储钱。寄迹茅三架，随身诗一编。云山深处住，与鹤作忘年。

带经锄陇者，何止手胼胝。觅句句句好，惭予筋力衰。云塠临案冷，鹿队过门迟。相忆空回首，江头日暮时。

苍茫六合外，渺莽三皇初。近既未必有，远亦未必无。

细雨度深闺，莺愁欲懒啼。如烟飞漠漠，似露湿凄凄。草色行看靡，花枝暮欲低。晓听钟鼓动，早送锦障泥。

晓入吴儿谷，危涂信不虚。千峰疑绝路，一迳俯容车。山鸟过云语，田夫半岭锄。时平尽周道，天险欲何如。

欲作图南翼，却乘之北辕。百年随所值，万事拟无言。短发霜如白，孤心叶似丹。夜深何许梦，双阙九重阍。

一露一朝新，帘栊晓景分。艳和蜂蝶动，香带管弦闻。笑拟春无力，妆浓酒渐醺。直疑风起夜，飞去替行云。

逍遥聚无散，身生水火先。大运会开度，弥劫为一龄。

松室开孤定，褰帏纳夜凉。婵娟依翠竹，无语过东墙。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮茗试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

伯仲尽时贤，平舆与颍川。桂枝尝遍折，棣萼更相鲜。丹地晨趋并，黄扉夕拜联。岂如分侍从，来就凤池边。

古制宜藏巧，吾宁十目窥。弗将青镜掩，谁兆白鸥疑。雁鹜方群散，罝罦各自施。悠然机杼别，无愧召南思。

亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。

古木卧偃蹇，修篁立葱青。春风渺无迹，林鸟报先声。篙师任沿溯，潭纹乱虚明。佳人更吟咏，洗我尘虑清。

西陆蝉声唱，南冠客思侵。那堪玄鬓影，来对白头吟。露重飞难进，风多响易沈。无人信高洁，谁为表予心。

养疾清溪曲，风林几著霜。细书如助懒，薄酒不成狂。老叹朋侪尽，闲知岁月长。柴门偶一出，倚杖立斜阳。

亭出水中央，轻风四面凉。岸平飞略彴，波暖戏鸳鸯。静夜蟾蜍落，清秋菡萏芳。公余时独坐，万虑默皆忘。

久渴逢甘雨，他乡见故知。洞房花烛夜，金榜状元归。

施兄今七十，近郭隠茅庐。懒问齐民术，喜看庄叟书。竹间鸣涧水，原际见村墟。识尽穷通理，超然乐有余。

辞棘鸾飞远，重来棹雪舟。政声清似水，官况冷于秋。谱系王侯贵，文章班马流。赈民问钱谷，名已在金瓯。

特起虽名世，相承必象贤。亦尝䌷石室，终莫续铜川。颇觉卿惭长，徒知物本元。此生甘寂寂，白首抱遗编。

一别芦江后，千峰雁影沉。闻回天子诏，方见老师心。筹室应将满，禅关转见深。秋来瓯顶夜，时扰梦投针。

士元死千载，凄恻过遗祠。海内常难合，天心岂易知。英雄今古恨，父老岁时思。苍藓无情极，秋来满断碑。

叹息书林友，才华天下选。并赋三阳宫，集诗集贤殿。具物衣如在，咄嗟长不见。既哀薤露词，岂忘平生眷。

转头还九日，风雨阻登临。绿酒自醒醉，黄花无古今。凄凉三径意，感慨百年心。唤醒斜川梦，持杯且一吟。

客爱清殊绝，僧愁冻不胜。可怜兜率寺，斋供一湖冰。

海内言华萼，功名动搢绅。十年长隠吏，一语必惊人。酒量新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

圣治方无事，仙游遽不还。心休黄屋外，乡还白云间。笳鼓凄寒月，旌旗卷暮关。孤臣期得殉，黄鸟愿重删。

家贫连子屈，事急不由人。开口露拴索，郎当累近邻。

野风吹孤芳，迥立正愁绝。皂盖莫徘徊，堪看不堪折。

典礼辞先后，恩私杜外门。虚心延众正，损上益群元。仙路山川近，徽音四谥尊。宾天去何恨，圣孝托神孙。

微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无。

草舍三家市，芦林半里城。滩干去船涩，溪浄露沙明。鸟迹不见过，蚌胎随处生。水心石人立，遥望似相迎。

圣德临尊极，民心戴至仁。喜逢重午节，共祝万年春。

晃朗长江北，天地都无色。扁舟撑短篷，一鸟归飞亟。遮莫冻凌兢，如人酒量增。鳌山不是照，天地一明灯。

远适庐陵郡，经旬泛楚天。江山晴绕枕，星斗夜随船。

玉露中秋夜，亭亭月正圆。一霄当皎洁，万象共澄解。送别高台上，添愁野帐前。无因驻清景，歌舞入明年。

五马南中去，修途一月宽。暮年忧国切，今日爱民难。志大人无小，政平人自安。端能扫蛮瘴，莫作偶然看。

可畏轮回苦，往复似翻尘。蚁巡环未息，六道乱纷纷。改头换面孔，不离旧时人。速了黑暗狱，无令心性昏。

鹿园开别墅，牛驾此回轮。花识庄严界，林容宴坐人。远烟时误晚，静坞若遗春。共照前溪水，烦师洗六尘。

子厚论先友，文章忆稚年。一时陪俊杰，四纪奉周旋。兰玉高门盛，松筠晚岁坚。风流今已矣，感旧独潸然。

华郭外登临，凝眸秋色深。树凋分岳面，云破露天心。断雁当空续，残阳隔陇沉。盘桓伤急景，回首动微吟。

用针取工巧，用药称圣神。伯高不尽言，极艺未易臻。针法今鲜传，甚于药杀人。与落庸医手，寡欲全其身。

枍指替制曳，康庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。

客来借毡看，笑指一书策。不管卖不行，且图偷不得。

相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。

日月易流转，一年仍一年。身从忧患老，事逐岁时迁。白首未闻道，清贫不愧天。寒林松柏瘦，花柳又春妍。

庆门今独盛，旧族有光华。日坐不欺室，天兴积善家。山林娱晚境，书史是生涯。手种堂前桂，君看身后花。

高峰有佳号，千尺倚寒松。若使𬬻烟在，犹应为上公。

萧条竹林院，风雨丛兰折。幽鸟林上啼，青苔人迹绝。燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。

生逢尧舜君，四门方穆穆。贤俊日登庸，不闻涧阿独。愿君摅贤业，邦方有道谷。毋缩袖间手，轩车远行复。

蝶舞蔬畦晚，鸠鸣麦野晴。就阴时小息，寻径复微行。村妇窥篱看，山翁拂席迎。市朝那有此，一笑慰余生。

外计初驰传，元戎久奏功。马牛非北海，鸡犬是新丰。梅萼三冬绿，榴花四季红。德星临越分，桂海即吴中。

晨风战枯荷，清霜杀高柳。人生俯仰间，能得几重九。节序来无停，已及黄花酒。流落拾遗心，西江独回首。

昔我如冰冷，惟公独岁寒。杯难洗马鬣，箧尚宝龙团。吟笔兄谁和，调琴予忍弹。蟆陵百余里，欲往愧衰残。

落日骚兰国，沧洲水鹤身。淮南招隠赋，同谷念归人。篱落秋声入，西南局势新。可怜潘岳辈，只待拜车尘。

衮韨三司旧，笳箫一品荣。独伤去国意，仍以抚封行。落日白驹影，空林黄鸟声。公归那不复，凄怆国人情。

大道多大笑，寂寥何以论。霜枫翻落叶，水鸟啄闲门。服药还伤性，求珠亦损魂。无端凿混沌，一死不还源。

公程无暇日，暂得宿清幽。始觉空门客，不生浮世愁。温泉喧古洞，寒磬度危楼。彻晓都忘寐，心疑在沃洲。

四天垂翠碧，一水湛星辰。寂寞殊方夜，漂流片叶深。帝乡劳梦想，客路只风尘。钟鼓还催晓，深惭钓渭滨。

南瘴无消息，玄冥为失威。水深鸿雁宿，霜薄鹧鸪飞。处处怜乔木，人人惯袷衣。生涯卑湿地，日饮自知机。

咸宁走芦子，终日乔木阴。太丘心洒落，古松韵清深。聊持不俗耳，静听无弦琴。非今胡部律，而独可人心。

团扇画方新，金花照席茵。那缘灯下见，更值月中人。

皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。

闲绕洛阳城，无人知姓名。病乘篮轝出，老著茜衫行。处处花相引，时时酒一倾。借君溪阁上，醉咏两三声。

挐舟到山寺，诗句偶缘情。山自锡无后，寺因泉有名。楼阴回夕景，树色向冬荣。就水别茶味，全胜他处烹。

道同无宿约，三伏自从容。窗豁山侵座，扇摇风下松。客吟多绕竹，僧饭只凭钟。向晚分归路，莓苔行迹重。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，负得轻生义。

倚阑人不识，懐古尚心惊。坐想弥漫意，卧闻鞺鞳声。浪翻京口寺，潮打石头城。莫说南柯事，相寛老大情。

野次小峥嵘，幽篁相倚绿。阿童三尺棰，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛鬭残我竹。

降生月氏国，名鸠摩罗多。宿乘尊者记，不二阿弥陀。

问宿山村里，人烟断复连。高峰明落日，危石响幽泉。世事双眉上，年华两鬓边。沧洲森万玉，飞梦月娟娟。

杳霭异湘川，飘飖驾紫烟。凤楼人已去，鸾镜月空悬。雾湿汤沐地，霜凝脂粉田。音容无处所，应在玉皇前。

君言山上泉，定有何功德。热尽自清凉，苦除即甘滑。颇遭游人病，时取破匏挹。烦恼虽云消，凛然终在臆。

六国朝阊阖，三山插杳冥。禅流相借问，冬后一阳生。

维岳钟英粹，兴王有俊良。文章周卫武，书考郭汾阳。调燮民庸茂，弥缝主道昌。中台一宵坼，四海泪滂滂。

行乐乘阴好，谁能困墨朱。重阳邀数客，尽日款三吾。烟惨江山古，风清竹木癯。漫郎如可作，分酒酹茱萸。

六月忽已晦，余月复几何。纨扇暂去手，簟纹欲生波。诘朝天门开，冠剑争巍峨。驽马策不入，狞劣如骑骡。

来朝当路日，承诏改辕时。再领须句国，仍迁少昊司。暖风抽宿麦，清雨卷归旗。赖寄新珠玉，长吟慰我思。

春事遽如许，劳人浑不知。柳垂山阙处，花发雨来时。薄宦祗憔悴，故园成别离。多情睇啼鸟，独与寸心违。

优闲表政清，林薄赏秋成。江上悬晓月，往来亏复盈。天云抗真意，郡阁晦高名。坐啸应无欲，宁辜济物情。

逢人提菊卖，方省是重阳。山晓雨初霁，江秋树亦凉。年华犹故我，烽火更殊乡。有客那无酒，令人忆草堂。

联畴冈势断，缺岸浪痕垂。野店茅柴酒，人家槿树篱。逆风鱼上少，连雨稻开迟。客路秋偏好，归程尽是诗。

千岭随指顾，一峰不可匿。如何超逸士，勘破造化迹。隐然胸中奇，盘礴岩烟碧。夜半秋月寒，人境俱峻极。

经岁别亲闱，于今咏式微。捐𦈡成后约，拭袂重言归。脱叶迷官道，酸风中客衣。新文满珍笥，去去有余辉。

轮奂相辉映，严扉耸画楹。霜空夜月午，斋冷湛冰清。缛礼行神庙，星华下禁城。瀛洲有才士，佳句见交情。

案上楞严典，时看浣病愁。阶闲移短影，窗冷值高秋。眼病花无菓，心狂照失头。指空期识月，认指更悠悠。

拜首直城阴，樽开意不任。梅仙归剧县，阮巷奏离琴。春草吴门绿，秋涛浙水深。十年曾旅寓，应惬宦游心。

惨惨云头暗，绳绳雨脚垂。定应来洒道，不是故催诗。热解非无益，凉生正所宜。多情如屏翳，相戏即相知。

春雨昼连夜，春江冷欲冰。清愁殊浩荡，莫景剧飞腾。身是归休客，心如入定僧。西园曾到不，要学仲舒能。

头颅遂如许，忽忽意多违。渐合知天命，能无悟昨非。春觞欣母寿，秋谷为民祈。猿鹤应催我，尘埃好振衣。

僧家乃野人，何苦事迎迓。佛法变人情，真实成虚假。不见老赵州，禅床犹懒下。但愿大王知，谁管都衙骂。

秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者𫏐时行。夜眠由鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼净。

结屋离黄道，开门对白沙。一庄千古月，三径四时花。客至旋沽酒，身闲自煮茶。相闻虫鸟外，不复听喧哗。

古道在山林，还从冷处寻。醉时诗落纸，梦里鹤随琴。岁月悠悠外，乾坤浩浩心。何妨且留住，风雨是知音。

霜余日初杲，遮留人拥道。公来春向阑，公去秋垂老。公当侍丹墀，正人国之宝。行行那得留，仍视玉堂草。

夜永月清甚，雨余风快哉。月将槐影出，风遣桂香来。风至地自扫，月来云亦开。三千翰林手，光霁莹灵台。

别酒为谁香，春官驳正郎。醉经秦树远，梦怯汉川长。雨过风头黑，云开日脚黄。知君解起草，早去入文昌。

赘倅丹丘日，眼看康济泉。同朝叨奖予，侍坐得周旋。妙画多传宝，遗文合细编。典刑今已矣，西望涕潸然。

膏药积不绉，松短阔长同。金紫须长翅，其余只在中。

来自西天竺，持经奉紫微。年深梵语变，行苦俗流归。月上安禅久，苔生出院稀。梁间有驯鸽，不去复何依。

游旧多厌绝，怪君终眷知。帐留仍碧酒，纻献更清诗。风义固难及，月评无乃私。相从文字乐，悔作十年迟。

流落复蹉跎，生涯总几何。羁游故交少，归思夜深多。纵目怀青岛，遥天浸白波。谁令贪眺望，到处被诗磨。

雍雍瑟配琴，诗礼五青衿。四举一门事，三迁平日心。桂枝方日长，萱草已春深。咫尺青山里，萧然隔古今。

千山初过雨，万籁不鸣风。宝鉴沉寒水，冰轮上太空。竹梢低蘸碧，枫叶冷浮红。终欲金沙去，经营一亩宫。

季夏园木暗，窗户贮清阴。长风一掩苒，众绿何萧椮。玩此消永昼，泠然涤幽襟。俯仰无所为，聊复得此心。

移家近汉阴，不复问华簪。买酒宜城远，烧田梦泽深。暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。与物皆无累，终年惬本心。

我有折角牛，放在前山麓。山瘦石棱棱，岁月老觳觫。掺掺过百指，仰此种田谷。短笛卧斜阳，我饭何时足。

谁喜老闲身，春山起送君。欲凭莲社信，转入洞庭云。道路长无阻，干戈渐不闻。秋来向何处，相忆雁成群。

熊卿治建德，隐几心若水。民肥吏干枯，亦不用笞棰。问子何能然，此岂力可使。建安今多贤，于子可见尔。

玺书来万里，鼎足许三分。解道为忠易，谁知以孝闻。

林下春将尽，池边日半斜。樱桃落砌颗，夜合隔帘花。尝酒留闲客，行茶使小娃。残杯劝不饮，留醉向谁家。

缠臂绣纶巾，貂裘窄称身。射禽风助箭，走马雪翻尘。金埒争开道，香车为驻轮。翩翩不知处，传是霍家亲。

之子敷王泽，迢迢蜀栈东。颁条有余刃，对酒与谁同。身占贤良籍，家传道德风。远民思静理，即此是阴功。

冬旱江成渚，维鱼记石棱。滋濡春遂足，狼戾岁将□。

舜孝高千古，尧仁化万方。睿文超圣域，神武振皇纲。典册辞徽号，山河复旧疆。玉舆悲晚驾，陵路柏苍苍。

匹马扬州路，香开几树花。春光无拣择，淮地亦繁华。日沸长江水，风昏古战沙。争雄旧时事，君去莫思家。

南渡推人物，彝常有世家。州麾三上最，使节五分华。通籍恩初渥，登车病已加。甘泉垂入侍，华屋漫兴嗟。

慈悲方便事，触处有工夫。应变随声色，团团盘走珠。

文书汗牛马，栋宇切昭回。剸玉君曾试，吹竽我亦来。鉴精真有赖，诗妙不容陪。只忆归山去，霜畦𣃁芋魁。

不见寒山子，寒岩日欲曛。无人到深处，众木隠孤云。水照秋痕尽，霞明晚翠分。孤猿啼亦在，谁向此中闻。

飒然何处起，水国不成眠。触树人疑雨，开门月在天。渔舟移绝浦，雁阵落荒田。晓起伤漂荡，芦花走屋前。

四月寒犹在，日高常掩扉。纵收风外絮，难暖客中衣。新竹笋多瘦，残梢花最肥。有情双燕子，能认旧巢归。

九日秋怀恶，那禁暑气隆。苦吟愁作祟，多病药无功。有客来相访，扃门弗为通。怕谈当世事，遗患及孩童。

诗僧与钓翁，千里两情通。云带雁门雪，水连渔浦风。心期荣辱外，名挂是非中。岁晚亦归去，田园清洛东。

天寒朝泥酒，熟醉卧蓬窗。雨势平吞野，风声倒卷江。渔蓑傲狐腋，菜把美羊腔。常笑潮阳守，南征畏下泷。

邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。

夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。

人去台犹在，飞升事可嘉。神仙多变幻，尘世总虚花。炼气颜难老，劳心鬓易华。千年留古迹，题咏属诗家。

二子君家宝，知渠神骨清。初生俱嶷嶷，学语便铿铿。凤老雏方秀，珠圆蚌转明。吾甥真宅相，可得不翘英。

兰陵传近信，喜似得乡音。州篆六龙鼎，门标齐斗金。故人仍道北，逸兴似山阴。绿绕檐前水，扁舟欲访寻。

步屧寻春去，郊原协气薫。野花随路见，幽鸟隔山闻。兴远连芳草，心闲对白云。匆匆殊未惬，落日噪鸦群。

元衮催韩觐，锵鸾迟甫归。无功生静福，有道正危机。弃智轻观世，忘言妙格非。五车书满腹，字字莫相违。

乔木风声壮，大江天影圆。悲秋时把酒，爱月夜行船。未及到河上，先愁过竹边。倚篷思往事，闻笛为凄然。

行迈南康路，客心离怨多。暮烟葵叶屋，秋月竹枝歌。孤鹤唳残梦，惊猿啸薜萝。对江翘首望，愁泪叠如波。

雷行万物春，天震而地撼。闭塞成冬冰，楚越自肝胆。貂狐谅柔温，藜藿自羹糁。相思牛羊下，城鼓寒𬘘𬘘。

频年游岳洞，灵迹记无差。学得长生术，常留锻死砂。笛吹苍岛月，鞋踏赤城霞。又欲腾空去，寻仙到九华。

伯仲皆登第，人言薛与林。凄凉五年事，摧折两家心。漫醉春来酒，谁同别后襟。空余钓矶在，落日见孤岑。

山深自无暑，五月草树寒。颇有遁世乐，得之亦非难。岩翁我同流，邂逅成清欢。回首功名人，琐琐不足观。

匽薄一樽酒，栖迟双鬓毛。随风散檐雪，卷地作秋涛。汉使去不返，边人寒更劳。谁当如李愬，乘间缚酋豪。

颜驷縻三省，君山困六安。宦游俱邂逅，行路正艰难。去水争还壑，凝霜苦败兰。唯余青简在，时为拂尘看。

初第华严会，王家少长行。到宫龙节驻，礼塔雁行成。莲界千峰静，梅天一雨清。禅庭未可恋，圣主寄苍生。

少年真狷浅，射策本粗疏。欲广忠言地，先收众弃余。流离见更化，邂逅捧除书。赵孟终知厥，他人恐骂予。

乾坤那可问，至痛老臣心。甘抱白日没，不知沧海深。忠魂随上下，义骨肯浮沈。草木长淮泪，秋风起莫阴。

叹息茶山老，知名四十年。惊看二龙在，喜有一灯传。厚礼惭虚左，微材许诣前。形神见公妙，闭口敢言禅。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春磵石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

望月思氛氲，朱衾懒更熏。春生翡翠帐，花点石榴裙。燕语时惊妾，莺啼转忆君。交河一万里，仍隔数重云。

一心无外事，春思似秋清。掩室惟欹枕，看山间出城。花分闲地落，笋入断阶生。寂寞从人笑，贫难与命争。

西风传戍鼓，南望见前军。沙碛人愁月，山城犬吠云。别家逢逼岁，出塞独离群。发到阳关白，书今远报君。

默坐看凉雨，山林有正声。冥蒙元广大，点滴半虚明。云叶才群起，风枝又一倾。信知尘易遣，徒乱雅难平。

狗子佛性无，宝剑出规模。落在将军手，横按立当途。

山居风雨夜，吾亦老侵寻。搔屑萧萧发，收平耿耿心。更初殊不寐，人静尚孤斟。尽屏闲书帙，犹余一破琴。

巍巍无极翁，昌代正学祖。生从道州地，如孔出姬鲁。西山道州派，上接濂溪武。天意岂偶然，真传绍先古。

老子侵星起，蜂儿先我忙。渊才无鼻孔，信口道无香。

浇花惟要早，芟草不知名。新竹生来巧，南墙补数茎。

中岁修玄学，悬崖结屋危。幻身风露袭，浅户虎狼窥。九锁洞中志，一瓢身后诗。定知明月夜，双鹤影相随。

圣主过幽谷，虚皇在蘂宫。五千宗物母，七字秘神童。世上金壶远，人间玉籥空。唯余养身法，修此与天通。

云驳天初霁，携儿下短篷。数茎归发白，一袖俗尘空。日子差潮候，秋容在蓼丛。江神应念我，平稳不生风。

扪萝入幽谷，眼界益峥嵘。石壁断人迹，泉流间鸟鸣。日高云未散，秋晚草犹荣。坐久无归意，悠然世念轻。

自别匡庐去，名山不再逢。图看白鹿洞，诗咏紫霄峰。泉石难名状，烟云几许重。巾车君傥命，襆被我斯从。

落此鼪鼯野，宜从麋鹿群。何知交友内，而乃得夫君。

龙坂弥年别，长兹仰道风。梦曾瞻使节，喜忽得诗筒。词藻春林秀，恩私地镇崇。因将示知者，传诵满江东。

俯下知临吉，其如仰观何。相孚不待荐，一盥已为多。

川光晚都白，岸色远全青。明月随孤剑，浮槎送客星。南飞鹊扰扰，北向雁冥冥。谁谓悲歌短，能吟酒易醒。

轧轧橹声急，苍苍江日低。吾行有定止，潮汐自东西。

公乎不为文，为必行于代。诵习孰其人，儿童兼老辈。

漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟浴湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。

谁谓花庵小，才容三两人。君看宾席上，经月有凝尘。

庾山高入云，章水清见骨。山高晚宜梅，水清寒浸月。美人天一方，云烟妙空阔。带月簪梅花，独起舞残雪。

宇宙在乎手，万物在乎身。绵绵而若存，用之岂有勤。

雨止鸠频唤，雨来鸠𫏐停。愁怀惟惨惨，望极更冥冥。鹭举青林破，牛行白水经。浑忘峻岭在，便拟午钟听。

永念难消释，孤怀痛自嗟。雨深秋寂莫，愁引病增加。咽绝风前思，昏蒙眼上花。空王应念我，穷子正迷家。

平生为物役，年纪积渐老。不省这个意，老得越颠倒。自读二诗来，迷云扫空照。为我谢彭翁，且喜无烦恼。

十步九吃蹶，百夫半蹒跚。豁然鸟道穷，努力造其巅。谓是岭头了，一峰复当前。既无反顾法，仰望心茫然。

平生文字饮，真积力已久。温故忽若醉，卯饮不待酒。昏然亟步武，快哉绕衡陋。水阔夕阳红，雨余群山秀。

萧萧琴瑟鸣，洒洒霜露下。愿期素心人，同游明月夜。

云气翻车盖，天河注瓦沟。滂沱三日雨，登济一年秋。旱火扫无迹，狂雷怒不收。腐儒营一饱，卒岁恐优游。

昔日寻春地，今来感岁华。人行已荒径，花发半枯槎。高榭林端出，残阳水外斜。聊持一樽酒，徙倚忆天涯。

吾爱杜牧之，气调本高逸。结亭侵水际，挥弄消永日。洗砚可抄诗，泛觞宜促膝。莫取濯冠缨，红尘污清质。

野客愁来日，山房木落中。微风生夜半，积雨向秋终。证道方离法，安禅不住空。迷途将觉路，语默见西东。

涉泖正清明，淀湖波更平。雉媒空古迹，鹤唳动乡情。杨柳家家插，桃花处处生。青山俄在望，咫尺见吴城。

籍籍名方远，人知第一流。翻同贵公子，来事外诸侯。地险长河急，天高画角秋。仲宣应自乐，宁复赋登楼。

淮南有小山，嬴女隐其间。折桂芙蓉浦，吹箫明月湾。扇掩将雏曲，钗承堕马鬟。欢情本无限，莫掩洛城关。

言生本不生，言灭本不灭。觉路自分明，勿与迷者说。

狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。

忆昔都门道，光华辱宰卿。丁宁话盐䇲，纤悉见民情。一别惊时论，三年想颂声。祇今空老泪，难使浊河清。

袖寒倚修竹，暗起着人香。联影黄昏月，亭亭上璧珰。

万里双芒𪨗，终年一布裘。病侵消壮志，醉著失闲愁。琴料凭僧问，巢居与鹤谋。晚来疏雨过，探借北窗秋。

疏木堕栖鸟，寒潭悲卧蛟。与松为老伴，唤月结清交。檐滴冰为浄，梅添玉作梢。丰年何以报，作颂纪南郊。

将军救朔边，都护上祁连。六郡飞传檄，三河聚控弦。连营当太白，吹角动胡天。何日匈奴灭，中原得晏然。

生息同宇宙，形骸通物我。天寒雪盈尺，灶冷炉无火。酒面生红光，花枝娇婀娜。虽然太守乐，亦要民安妥。

五月黄梅肥，终朝密雨微。绿苔侵竹阁，润气裛人衣。背陇沾牛去，衔虫湿燕归。高山发瀑水，夜涨入吾扉。

尊以父皇帝，赂之十六州。终无啖饭所，谁不石郎羞。

将雨未成雨，久霜无复霜。青天方变色，白日且韬光。乘势群阴逞，归根万物忙。犹余南过雁，岁晚客他乡。

独树临孤岸，横枝放浅花。不须烦驿使，正耐雪斜斜。

秋日更可畏，所宜惟暴书。反身还自笑，均是蠹书鱼。

闻说宜春好，层台试一登。陇泉悲瑟瑟，松雪见层层。孤绝烟中寺，微茫树下僧。诗工传写妙，不数画师能。

遥夜凛高秋，萧条念褐裘。烟江新雁下，竹坞暗萤流。旧友嗟谁在，初心恐不酬。一尊桑落酒，聊得洗吾愁。

燃灯传七祖，杖锡为诸侯。来去云无意，东西水自流。青山春满目，白日夜随舟。知到梁园下，苍生赖此游。

护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，唵悉唎苏𠰷。

寄兴逃吾病，吟诗老此生。风高鸿雁起，晴久鹁鸠鸣。野树辞秋落，溪云带雨行。晚凉便懒坐，移傍竹阴清。

趣收霜后实，供我洞庭春。未暇三百颗，作书怀故人。

何必昆峰远，天球自粹温。掾曹甘蠖屈，僚侣总鲸吞。子去成三友，公余寄一樽。沧溟有余沥，犹幸及鸰原。

孟月夏犹浅，奇云未成峰。度霞红漠漠，压浪白溶溶。玉委有余润，飙驰无去踪。何如捧云雨，喷毒随蛟龙。

齿发各蹉跎，疏慵与病和。爱花心在否，见酒兴如何。年长风情少，官高俗虑多。几时红烛下，闻唱竹枝歌。

浩浩终不息，乃知东极临。众流归海意，万国奉君心。色借潇湘阔，声驱滟滪深。未辞添雾雨，接上遇衣襟。

不放生纤草，从教遍绿苔。还防长者至，未著牡丹栽。蛱蝶空飞过，鹡鸰时下来。南邻折芳子，到此寂寥回。

别馆分周国，归骖入汉京。地连函谷塞，川接广阳城。望迥楼台出，途遥烟雾生。莫言长落羽，贫贱一交情。

一别三千里，俱为六十翁。日中多俗事，枕上忆清风。闻子生双凤，看书快两瞳。以囊仍贮果，寄我厥苞红。

张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢畊夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无畊夫，此辈总饿杀。

黄绮避世翁，万乘轻商颜。翻然为羽翼，国本安泰山。出处义与比，盛衰世相关。怀古诵考槃，令人欲长叹。

顿觉衰残甚，难胜委寄隆。惊惶牛喘月，怅望马依风。忍看丹炉坏，终怜蕙帐空。明年花慢发，待我转来红。

西江东注急，孤櫂若流星。风浪相随白，云中独过青。他时谁共说，此路我曾经。好向吴朝看，衣冠尽汉庭。

莫解丁香结，从教长苦辛。却因千种恨，别作一家春。

扶阳诗礼乐，丞相始安车。世祚公之鲁，门风行在书。三朝推帝赍，九叙见民余。古有骑箕事，今知定不虚。

雨柳垂垂叶，风溪澹澹纹。清欢唯煮茗，美味祇羹芹。饮不遭田父，归无遗细君。东皋农事作，举趾待耕耘。

字人修祖德，清白定闻传。匹马从秦去，孤帆入楚悬。关中寒食雨，湖上暑衣天。四考兼重请，相知住几年。

君尝佑王属，议平天下刑。出宰得古邑，农锄多带经。素琴伴饮酒，绿藓生讼庭。举首望海雁，高怀在青冥。

莫把毛生刺，低佪谒李膺。须防知佛者，解笑爱名僧。道性宜如水，诗情合似冰。还同莲社客，联唱绕香灯。

旷野冢累累，子孙犹不知。千年戴颙墓，三字道旁碑。

宝宫星宿劫，香塔鬼神功。王游盛尘外，睿览出区中。日宇开初景，天词掩大风。微臣谢时菊，薄采入芳丛。

汉家轻壮士，无状杀彭王。一遇风尘起，令谁守四方。

春秋黄子国，楚越穆陵关。比屋皆编竹，孤城半践山。岸泥观虎迹，云水暗荆蛮。三入承明客，那能鬓不斑。

策馿风雪中，东君献诗料。花惊非故吾，聊复索花笑。

芳荃奠兰酌，共吊松林里。溪口望山椒，但见浮云起。

前辈如同郡，流风仅几人。不令儿巧宦，所尚世清贫。及老犹书卷，通班但幅巾。吾铭虽未就，乡誉胜坚眠。

六即颍水荀，何惭许郡宾。相逢太史奏，应是聚贤人。玉隐且在石，兰枯还见春。俄成万里别，立德贵清真。

角黍菖蒲酒，年年旧俗谙。采衣君自乐，白发我何堪。静味瑶华句，闲思玉柄谭。报之长命缕，祝庆在图南。

半世功名在，谁为磊落人。上方怜我直，公亦爱吾身。一笑知天近，频年厌马尘。把麾江上去，得与客星邻。

横空敞新阁，高处绝炎氛。野迥长风入，天秋凉气分。凭栏生逸想，投迹远人群。终忆茅檐外，空山多白云。

老火铄稚金，已满庚伏节。江湖气候偏，残暑尚屯结。颇欲学僧轩，洒粉作竹雪。萧然寒意生，傥可涤烦热。

长不过三尺，坚如太古铁。身虽粪土贱，名在佳果列。中心唯养恬，外貌颇多节。凭君暂收采，彼此无摧折。

别离杨柳青，樽酒表丹诚。古道携琴去，深山见峡迎。暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。

我来方自噤，投宿寓鸣山。立仗古所戒，对山空厚颜。

壬子初逢雪，未多仍却晴。人间都变白，林下不胜清。寒士痛遭恐，穷民恶着惊。杯觞限新法，何故便能倾。

居者与仕者，所知张宋间。咸能谓君好，政欲警余顽。论已穷千载，才宁减二班。何当传副本，免使访名山。

物久必自化，化之犹骞腾。当看厕中蛆，去作盘上蝇。飞声既混鸡，敛迹何疑冰。寄言漆园吏，已知鹍与鹏。

我留安豹隐，君去学鹏抟。岐路分襟易，风云促膝难。夕涨流波急，秋山落日寒。惟有思归引，凄断为君弹。

朝回离九陌，岛外赏残春。经宿留闲客，看云作主人。时清难议隐，位重亦甘贫。岩洞真仙境，应休别卧邻。

壮士为儒耻，捐躯志所甘。无名豫青史，幽愤亦何堪。

业熟会冤憎，遂尔遭横逆。愿行报冤行，遇此真知识。用智灭无明，以事观色力。当登万煆炉，乃验真金色。

春林已自好，时鸟复和鸣。枝交难奋翼，谷静易流声。间关才得性，矰缴遽相惊。安知背飞远，拂雾独晨征。

家声门九戟，庭秀树三株。阃范闲金燧，林风莹玉壶。未经亲绛幔，何遽作黄垆。凝睇两竿竹，醇情一束刍。

掩室维摩病，从昏太一祠。谁言鼓吹夕，独礼天人师。烛烬委寒檠，茗华浮缥瓷。同袍不我顾，宴坐复何思。

昨夜巫山下，猿声梦里长。桃花飞绿水，三月下瞿塘。雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。

前榜年年见，高名日日闻。常因不平事，便欲见吾君。兄弟居清岛，园林生白云。相思空怅望，庭叶赤纷纷。

英姿带枯槁，劲节阙和柔。物理有兴坏，人情成去留。稍看栖鸟集，聊待晚风秋。解道庭前柏，何曾识赵州。

晚岁朝真隐，皇情谅不违。辞家五十载，今日复东归。祖帐临青道，天章降紫微。顾嗟轩冕者，谁与比光辉？

夏口本吴头，重城据上游。戈船转江汉，风月宿汀洲。执宪倾民望，衔恩赴主忧。谁知旧寮属，攀饯泪仍流。

乐天在知命，行止岂人能。元亮归庐阜，延之牧始兴。时才宜政柄，老我只诗朋。何日携君手，西湖共访僧。

凄凉徒见日，冥寞讵知年。魂兮不可问，应为直如弦。

生死已无憾，杭人休泪倾。惟留不尽德，常动故乡情。霜浄水方落，风高山转清。闲思与令子，幕府再同盟。

晓踏朱仙月，还思昨日诗。尚携漫刺谒，不爽故人期。宫阙觚棱失，山河向背移。悠悠芳草路，恰似别家时。

子去何凄断，乡关岁月新。荒山寒带雨，古驿夜无人。生死风前烛，音容梦里身。临分感平昔，挥泪到松筠。

坐来藂木大，谁见入嵒年。多病长留药，无忧亦是禅。搘床移片石，舂粟引高泉。尽愿求心法，逢谁即拟传。

卫幕昔年开，西英续续来。诸公叅牧政，愧我忝书台。往事风流尽，于今志念灰。侯芭万感集，空抱报恩腮。

荣期信知止，带索无所求。外物非我尚，琴歌自优游。三乐通至道，一言醉孔丘。居常以待终，啸傲夫何忧。

上巳陪游骑，城南俯落晖。溪山俱可爱，花木自相依。佳节虽行乐，他邦未得归。兰亭应禊饮，回首白云飞。

踵门寒日后，留语竟黄昏。能得几日别，遽为千古魂。根尘元自了，生死更何言。独有人间泪，随风落九原。

泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮浸岸，天寒月近城。平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。

惭愧一双耳，常思解脱声。若论俗语话，实是不能听。闻财耳不纳，闻色心不生。不受有无语，何虑不惺惺。

时相开边隙，膻胡入帝州。痛心惟主辱，何意辨身谋。义气摧山岳，高居照斗牛。天令光史册，为洗百年羞。

洛人好种花，唯我好种竹。所好虽不同，其心亦自足。花止十日红，竹能经岁绿。俱沾雨露恩，独无霜雪辱。

思昔祥符日，先皇建景灵。六飞亲奠币，万国尽来庭。睹物知全盛，闻声识典刑。孤臣肠九折，不忍视斯铭。

著书非为进，岁久漫成编。道遇言非赘，身幽志自坚。种瓜新学圃，艺稻晚知田。吾事未多阙，衣裾莫浪褰。

渡溪溪水急，水溅罗衣湿。日暮犹未归，盈盈水边立。

山影随人尽，江流入地深。乾坤孤客泪，桃李一生心。落日牛羊渚，春风桑柘林。周南留滞意，聊试小棠阴。

南北逃世难，始闻蕃汉殊。天下今一家，中原有驱除。

阆州富名山，冠者云台化。幽深压岷峨，孤峭抵嵩华。

赵壹能为赋，邹阳解献书。可惜西江水，不救辙中鱼。

中原是何处，敢道几时回。一夏无书读，经时畏贼来。老松犹偃蹇，病鹤久摧颓。莫怪论兵少，吾今心已灰。

秋野日疏芜，寒江动碧虚。系舟蛮井络，卜宅楚村墟。枣熟从人打，葵荒欲自锄。盘餐老夫食，分减及溪鱼。

风度崔秋浦，声名郑子真。为便官事少，不厌客来频。竹里觥筹密，花边屐齿新。拍栏谁得句，唤起主林神。

长虹卧松江，一苇航大河。岂如此安稳，无复畏风波。幽香萃花岛，鱼藻旨且多。徙倚小栏曲，月色透薜萝。

新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。

蓟北雁犹远，淮南人已悲。残桃间堕井，新菊亦侵篱。书剑岂相误，琴尊聊自持。西斋风雨夜，更有咏贫诗。

迢迢别海涯，帆挂杪秋时。岛树落寒叶，人谁访祖师。浪开游象急，天阔过鸿迟。早晚归林下，千徒不共知。

夏启我君子，周储上帝宾。音容一飘忽，功业自纷纶。露泣承华月，风惊丽正尘。空余商岭客，行哭下宜春。

昨朝热如焚，今日凉如水。岂惟悟天机，政自知物理。黄华一月赊，桂子数夕事。已办烹伏雌，相期泛浮蚁。

早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。歌舞知谁在，宾僚逐使非。宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。

寺门不须入，林磵莹清襟。老树几前代，冷泉如我心。缒萝猿接果，龛石佛添金。别有真天趣，月寒秋夜深。

涧壑吼风雷，香门绝顶开。阁寒僧不下，钟定虎常来。鸟啄林稍菓，鼯跳竹里苔。心源无一事，尘界拟休回。

小一何人识，腾腾天地间。寻常如一鹤，亦不爱青山。铁钵年多赤，麻衣带毳斑。祗闻寻五柳，时到月中还。

昔我居此时，凿池通竹圃。池清少游鱼，林浅无栖羽。至今寒窗风，静送枯荷雨。雨歇吏人稀，知君独吟苦。

髣髴蟾蜍影，萧然蟋蟀声。秋随桐叶倒，心与鬓毛惊。旧出斑无数，新添白几茎。百年成底事，揽镜若为情。

闲庭黄叶满，园树尽玲珑。寒水终朝碧，霜天向晚红。蔬餐如野寺，茅舍近溪翁。非是分嚣寂，由来趣不同。

候月纱笼合，看梅翠幄开。满城均俗乐，同闬得君来。笑极时倾弁，欢狂欲倒罍。赋诗惭善祝，凡器岂公台。

客舍愁分袂，梅花小雪前。夜看牛渚月，春别剡溪船。丽句光行色，悲歌惨别筵。后期相约处，双阙五云天。

忆昔持风宪，防微意独深。一时经国虑，千载爱君心。坤道存终始，干纲正古今。当时人物尽，惆怅独知音。

凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。

流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。

山水有余静，都忘城市嚣。朱黝本自省，时焉此逍遥。

漠漠复霏霏，为君垣上衣。昭阳辇下草，应笑此生非。掩蔼青春去，苍茫白露稀。犹胜萍逐水，流浪不相依。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托幷州儿。少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁句践，争博勿相欺。

多病全然懒，微凉尚未寒。偶然无一事，蛛网雨中看。

解缆浙江头，真成汗漫游。山川元历历，云水自悠悠。举翮笼中鸟，归心水上鸥。夕阳谁共感，一雁度南楼。

先天本无言，有言即后天。欲知先天易，须在无言前。

店舍总迢遥，山深转寂寥。看鸥临远水，下马过危桥。晴雪林间少，春风野外饶。此行为王事，旅食任萧条。

禄养更迎侍，消摇介寿康。壮图虽偃屈，潜德竟辉光。可惜今埋玉，无由自奠觞。他年观上冢，千骑拥龙冈。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦更节，海照角端弓。暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

日日沧江去，时时得意归。自能终洁白，何处悮翻飞。晚立银塘阔，秋栖玉露微。残阳苇花畔，双下钓鱼矶。

积水忽变浊，聚星无复光。风流都灭尽，天理竟冥茫。过事皆陈迹，余哀祇泪行。遥怜转麈柄，顾影夜灯旁。

苍凉遁荒野，交与桃李绝。远聘不肯来，为君三磬折。

红丝散芳树，旋转光风急。烟泛被笼香，露浓妆面湿。佳人不在此，恨望堦前立。忽厌夏景长，今春行已及。

宁游屋溪畔，勿傍盗泉边。监竹不食笋，先贤样在前。

上到青林杪，凭栏尽桂州。千峰环野立，一水抱城流。沙际分渔𦩘，烟中见寺楼。不知垂去客，更得几回游。

圆整装花蘂，周遭列饮仙。琼英难上僭，簇蝶不同年。

冷宦门罗雀，高轩间不过。似闻諠棰楚，莫恨笑弦歌。会意庭前柏，输香水面荷。道人观物妙，宴坐养天和。

溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。

柳州柳刺史，种柳柳江边。谈笑为故事，推移成昔年。垂阴当覆地，耸干会参天。好作思人树，惭无惠化传。

到来心自足，不见亦相亲。说法思居士，忘机忆丈人。微风吹药案，晴日照茶巾。幽兴殊未尽，东城飞暮尘。

津谷朝行远，冰川夕望曛。霞明深浅浪，风卷去来云。澄波泛月影，激浪聚沙文。谁忍仙舟上，携手独思君。

重重山前峰，上上终非顶。行登众岭彻，始得山门迥。高风惨多寒，落日侧先暝。却视向所经，眇如在深井。

我怪东风黠，暗知春欲归。尽将杨柳絮，剪作雪花飞。

细𣃁苍苔地，东西曲带坡。取泥高壅竹，积水旋栽荷。明月自先到，清风应更多。丁宁安略彴，时复小经过。

竹几横陈处，韦编半掩时。寥寥三古意，此地有深期。

不作风波民，已铸赫胥印。同好岂无人，望崖行少进。

细雨梅初熟，轻寒麦已秋。路危趋剑道，梦稳过刀州。秦栗非吴食，巴粳类越畴。当垆无复旧，试似长卿求。

天地肇开辟，江山谁主盟。岸深沙走白，石秀水含清。鱼自春来美，猿虽晓不惊。汀洲生杜若，薄欲采其英。

迳草侵芒𪨗，庭花堕石台。小亭幽事足，野色向人来。坐上乌皮几，墙间大瓠罍。老成无不可，谈笑得徘徊。

远役得佳伴，天涯还掺袪。忧端今转甚，漫仕意何如。落笔敏无敌，轩髯豪不除。市桥春好在，勿共酒杯疏。

展也万夫特，翛然山泽臞。朔风空汴泗，春水渺淮湖。筹驿尹师鲁，诗坛梅圣俞。绣衣归老去，有韫不轻沽。

秋叶霜前绿，秋池雨后清。残蝉多默默，寒蝶强轻轻。丹果林梢熟，黄花草际明。心惭逃相客，世外掩柴荆。

又作泛舟行，浮家一叶轻。潮生江外晚，月比夜来明。云尽天容彻，风高水汽清。五湖乘兴去，何苦慕功名。

少学真山立，中年久陆沉。斗牛光淡荡，湖海气雄深。晚节储边策，平生许国心。呜呼死诸葛，松柏坐萧森。

人烟荒县少，澹澹隔秋阴。帆影分南北，潮声变古今。断峰僧塔远，初日海门深。小立芦风起，乘槎动客心。

小隐谢城市，新寒寻褐袍。秋灯依壁暗，夜雨挟风豪。俗自随时异，身宁与世鏖。残年更何事，持蟹酌松醪。

嫩绿与老碧，森然庭砌中。坐销三伏景，吟起数竿风。叶影重还密，梢声远或通。更期春共看，桃映小花红。

道骨清如玉，闲拳瘦策时。钝根并鹘眼，到此自分岐。

沙岸竹森森，维艄听越禽。数家同老寿，一径自阴深。喜客尝留橘，应官说采金。倾壶真得地，爱日静霜砧。

盛德光华阀，高风动九垓。群英倾斗仰，一旦骇山颓。吾道无纲纽，熙朝乏鼎梅。明招涵夜月，忍听晓猿哀。

秋到山居僻，贫无异味尝。擘黄新栗嫩，炊白早籼香。渐减家人病，徐添夜气凉。凭谁理荒秽，篱落菊苗长。

著书新奏御，优诏及禅扉。首座名虽贵，家山老未归。磬声寒绕枕，塔影静侵衣。终忆西湖上，秋风白鸟飞。

极顶云兼冻，孤城露洗初。共辞嵩少雪，久绝贝多书。远照雁行细，寒条狖挂虚。分泉煎月色，忆就茗林居。

海山春过半，未见一花开。岩溜无时滴，松风尽日来。前生身已到，归路首重回。祇恐山灵笑，衣巾着吏埃。

虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。

专城镇西土，世禄食南方。纨袴洗余习，簪缨袭旧芳。高风仰乔木，遗爱指甘棠。他日循良传，应留姓字香。

干戈平定日，湖海倦游身。况得君为社，招呼我辈人。初无家似燕，宜有喜如春。悬想西山下，雨余钟鼓新。

秋来几何时，送远惊已屡。山川澹无情，苍莽亦非故。分与人迹疏，韦编对香雾。只应知此心，西陂有鸥鹭。

尚识历阳道，依然西照间。风烟石碛戍，林麓楚王山。隔水一凝伫，当年百往还。谁怜跃马客，衰病再投闲。

青舸锦帆开，浮天接上台。晚莺和玉笛，春浪动金罍。舟檝方朝海，鲸鲵自曝腮。应怜似萍者，空逐榜人回。

垂垂雪中枝，暗里度香远。忽动调羹机，黏枝花力软。

老貌不随俗，固穷而隠居。一坞百竿竹，八窗千卷书。酌以旋𥬠酒，荐之新网鱼。兴尽出门去，晚凉山雨余。

争那金乌何，头上飞不住。红炉漫烧药，玉颜安可驻。今年花发枝，明年叶落树。不如且饮酒，莫管流年度。

胜致通幽感，灵泉有虎掊。爪擡山脉断，掌托石心拗。竹蔼疑相近，松阴盖亦交。转令栖遁者，真境逾难抛。

玉关芳信断，兰闺锦字新。愁来好自抑，念切已含嚬。虚牖风惊梦，空床月厌人。归期倘可促，勿度柳园春。

展骥官良是，凭熊职未专。中和已成颂，清浄岂无传。楼雘环新堞，丁黄溢旧编。圣朝方考绩，华宠定颁宣。

山堂夜岑寂，灯下看传灯。不觉灯花落，茶毗一个僧。

迟日浓花午，闲云小阴天。半岩春洞水，万片晚林烟。惭愧华巓客，来分紫府仙。倚窗山竹夜，风溜响朱弦。

南渡人来绝，喧喧雁满沙。自生江上月，长有客思家。半夜下霜岸，北风吹荻花。自惊归梦断，不得到天涯。

久客谙人事，身能到处安。炉深红一聚，竹瘦碧千竿。祗作临深恐，何辞行路难。几成晚来雪，唯有不胜寒。

潜通大壑水，一杯千虑散。只因都放下，如熟病得汗。

消息苦无定，转移难预言。起看残月色，行绕乱云根。饿久百骸劣，啼多双眼昏。天涯迷去路，谁为我招魂。

龟山昔同到，松竹故依然。红印封咸豉，黄罂分井泉。青天携杖处，晚日落帆偏。无限相思意，新诗句句传。

驹去不食藿，马佚能伤葵。烈士多慷慨，耿耿谁当知。起吟清夜阑，边月明春闺。寸心杜陵老，澒洞终南齐。

仙人开碧户，玉溜泻潺淙。飞流散珠玑，洒落随天风。三伏不知暑，有如水晶宫。平生邱壑性，歌啸翠微中。

倾盖欢如故，相从沧海隅。方将理诗社，忽已閟泉途。归路孤飞旐，交情一束刍。梅霖将客泪，凄澹洒平芜。

轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。

山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。

时人嫌古画，倚壁不曾收。露滴胶山断，风吹绢海秋。残云飞屋里，片水落床头。尚胜凡花鸟，君能补缀不。

竹庭瓶水新，深称北窗人。讲罢见黄叶，诗成寻旧邻。锡阴迷坐石，池影露斋身。苦作南行约，劳生始问津。

短日催征辔，听鸡踏晓霜。远山频入望，薄酒漫搜肠。湘浦莼丝滑，吴淞鲙缕长。何时一疏放，把钓卧沧浪。

旦旦自天成，中全一气清。渐分平与峻，俄转晦为明。竹閟铺沙影，松涵出谷声。机心都不动，稳看日初生。

黯黯夜烟青，寥寥秋汉迥。海月出天高，霜云泊天静。鹤鸣知露寒，树影当轩正。幽客独未眠，经窗夜声磬。

甲子春晴好，凤栖理去鞍。江湖一叶小，风雨对床寒。鼻鼾声何壮，灯花夜未阑。纷纷多盗日，吾党敢求安。

暂借人间路，未达忽如迷。石门端不远，归思乱筠谿。

邦光华衮襚，家宝素书陈。东阁簪裾散，西芒宅兆新。泉台无复晓，柏迳不知春。独有高文在，芬芳继古人。

一别已六载，相逢有余哀。公私两多事，灾病百相催。无酒与君别，有怀向谁开。深知百里远，肯为老夫来。

灞上柳枝黄，垆头酒正香。春流饮去马，暮雨湿行装。驿路通函谷，州城接太行。覃怀人总喜，别驾得王祥。

看山山已峻，望水水仍清。听蝉蝉响急，思乡乡别情。

翰苑营嘉致，到来山意深。会茶多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬危石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。

诸生曰万盈，四十乃知名。宅相予偏重，家丘人莫轻。美才应自料，苦节岂无成。莫以山田薄，今春又不耕。

柳暗春归近，窗明夕照回。悠悠度长日，稍稍远飞埃。山雾晴仍湿，园花落更开。经旬欲断酒，门巷只苍苔。

盛府兼名邑，荣归指故林。多年望乡泪，万里倚门心。江馆春寒薄，山程晚翠深。板舆迎侍日，桃李正芳阴。

十载脾神厄，何曾食有鱼。击鲜徒溷汝，遗鲊适忧吾。

方袍为佛者，学术以儒兼。迹慕山林逸，心从典籍潜。白云中寄趣，浮世外安恬。遐想观书室，焚香正下帘。

乃翁一经传，播获了家事。短檠寓真乐，尺璧岂良贵。年家有宁馨，令我喜无寐。加鞭翰墨场，一跃群空冀。

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。

门人浮小艇，不比旧专城。自愧频来往，何烦数送迎。病身缘畏饮，去路似贪程。别后君诗进，他时定有名。

今夕知何夕，祥光发帝庭。五云扶圣日，一点见台星。廊庙须材久，丝纶洗耳听。愿从来岁始，天上酌修龄。

不作春游去，那能诗思佳。春山长在眼，白酒不谋家。泛泛一蓑钓，冥冥几树花。相从有真趣，无梦到京华。

往来几兴亡，古今一天地。而人生其中，云胡不自贵。渺予寸心孤，浩发千载喟。残夜抱遗编，青灯照无寐。

南去秋江远，孤舟兴自多。能将流水引，更入洞庭波。夏口帆初上，浔阳雁正过。知音在霄汉，佐郡岂蹉跎。

相识虽非昔，相知不似今。岁寒三益友，金断两同心。半子来归叶，孤儿维事任。此间拈鼓笛，那更有凡音。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。武帝鼎湖归，一身似秋扇。

江上风烟积，山幽云雾多。送君南浦外，还望将如何。

寓世身如梦，安闲日似年。败蒲翻覆卧，破裓再三连。劝客眠风竹，长斋饮石泉。回头万事错，自笑觉师贤。

簪弁从元侯，芳辰奉良宴。海棠映明烛，夜久星河转。孤舟万里客，邂逅惊深眷。惭无仲宣赋，荆州乃堪恋。

蜗舍嗟芜没，孤城乱定初。篱根留敝屦，屋角得残书。云路惭高鸟，渊潜羡巨鱼。客来阙佳致，亲为摘山蔬。

喧卑无睡处，犹得到僧床。凉润新蒲雨，清熏老柏香。不嫌茶作祟，何待醉为乡。事事俱离眼，其功接混茫。

六载交情笃，安贫见子难。学穷栒邑鼎，篆逼峄山刊。歧路伤轻别，金兰义肯寒。浙东仍岁俭，持底劝加餐。

我召公先到，公归我亦行。三年如梦尔，一笑可怜生。野店缘山去，春风并辔轻。先愁饶水上，话别若为情。

紫阁相逢处，丹岩议宿时。堕蝉翻败叶，栖鸟定寒枝。万里飘流远，三年问讯迟。炎方忆初地，频梦碧琉璃。

境清僧格冷，新斩古林开。旧隐还如此，令人来又来。岚飞黏似雾，茶好碧于苔。但使心清净，从渠岁月催。

独客梦中过，千愁醉里生。秋酲谁可觧，晚卧自难成。破屋无人气，幽泉有雨声。南窗多不掩，想像竹房清。

汩汩山源水，分流去若驰。有声知尚浅，得势转徂卑。苇棘连荒浦，鱼虾聚小泜。起予湖海兴，惆怅念前期。

晨粥半茶碗，秋衣一布裘。酒惟诗里见，山向梦中游。卜繇儿能测，药方僧为求。重阳无半月，尚泥菊花不。

昼夜雨滂沱，平畴变海河。地如随水去，天岂厌人多。讨叛犹输粟，攻坚未掩戈。积阴凝杀气，玄造意如何。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是袅啼金。气夺秋云湿，光含墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽岑。

横浦云亡后，斯文付此贤。命其随道丧，学又绝心传。河洛湮来派，西州忆旧缘。伤心耆老尽，挥泪对霜天。

平生史䲡直，往岁展禽黜。青衫窜长沙，华鬓谒宣室。重光照八极，命世真贤出。奈何江湖去，独为苍生恤。

簿籍谁能问，风寒趁早眠。每旬常乞假，隔月探支钱。还往嫌诗僻，亲情怪酒颠。谋身须上计，终久是归田。

畚筑今三岁，康庄始一修。何言野人意，能助令君忧。勠力非无补，论心岂有求。十年空志食，因汝起予羞。

北渚有狂士，病卧忘四时。绿暗知春晚，叶落识秋期。西风日已高，凝露方自滋。独有岁寒心，不负流水知。

燕市人初去，辽城鹤共飞。兵戈虽向息，闾井已云非。险阻千山路，艰难百口归。扶携兼老幼，吾见亦依依。

相如愧许询，寥落向溪滨。竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。独愁忧过日，多病不如人。莫怪青袍选，长安隐旧春。

轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

十年女乃字，守节以胜情。凡诸卦用六，观兹利永贞。

酒醒江亭客，缠绵恨别离。笙歌筵散后，风月夜长时。耿耿看灯暗，悠悠结梦迟。若无骚雅分，何计达相思。

东郭魏仲先，生计且随缘。任懒自扫地，更贫谁怨天。有名闲富贵，无事小神仙。不觉流光速，身将半百年。

家国哀千古，星霜忽一周。黄沙漫故道，白骨委荒丘。许远死何晚，李陵生自羞。南来冠不改，吾且任吾囚。

二月拆芳苞，凡心比并交。丁香多意绪，和月堕林梢。

古墓芙蓉塔，神铭松柏烟。鸾沈仙镜底，花没梵轮前。铢衣千古佛，宝月两重圆。隐隐香台夜，钟声彻九天。

驱马春山去，山蹊绕涧斜。浅清沙岸水，疏瘦石岩花。放荡从生事，殷勤向物华。依微听鸡犬，深柳映人家。

山头日正焚，山脚雨纷纷。石罅疑无地，树身常出云。神灵香不断，天近路平分。星斗迫人句，晚唐诗亦云。

晓路入西郊，新霜著鬓毛。贫交借羸马，慈母授征袍。野静狐狸出，天寒雁鹄高。艰难忆亲旧，清泪渍平皋。

小度巫山峡，荆南春欲分。使君滩上草，神女馆前云。树悉江中见，猿多天外闻。别来如梦里，一想一氛氲。

蚕茧每利人，蛛网偏害物。利害夐不同，其间仅丝忽。

酒喜小杯饮，诗快大字书。不知人世上，此乐更谁如。

游子思故乡，天涯两相逢。时平甘恤纬，定交各涂穷。

罗绮行歌夜，杯盘坐笑春。舞衫催急管，步障拥佳人。灯火珠星粲，楼台璧月新。传柑良可乐，黼座玉音亲。

莫信樵人说，秦时有树存。青天浮渤澥，白日走昆仑。为有愁千斛，时须酒一尊。提壶亦相劝，花下绿阴繁。

故国今何在，扁舟竟不归。云移山漠漠，江阔树依依。晚色千帆落，秋声一雁飞。此时兼送客，凭槛欲沾衣。

枝头见春风，恍觉光景逼。人生谩拘挛，且作半日适。荒郊晴亦好，当费几两屐。会有遮我留，田家罂瓮积。

一二三四五，五四三二一。无量妙义门，皆从此经出。

自得闲居乐，欣闻隠具来。杖头观佛面，掌内化龙才。行变黄金色，依然满月开。从今不妄出，留上妙高台。

默默永无言，后生何所述。隐居在林薮，智日何由出。枯槁非坚卫，风霜成夭疾。土牛耕石田，未有得稻日。

平昔通家子，今为幕府宾。宦游知几日，器业已成人。陇右从戎客，燕南老病身。军中想多暇，莫惜寄书频。

黄埃迷马市，白帝问鱼梁。松竹秋声早，江湖客梦长。易衣欺贼眼，辟谷信仙方。尚有叩阍志，其如病在床。

学得汉宫妆，偷传半额黄。不将供俗鼻，愈觉更清香。

莘野乐尧舜，谷口岂其乡。自是不可掩，区区非近名。

人主爱民物，心无彼此情。约欢同一国，蒙福遍群生。玉帛遥相望，风波寂不惊。熙熙南北海，所至尽升平。

旧屋红蕖外，新亭绿树傍。江晴孤棹见，雨近众山藏。学圃未成趣，催诗何太忙。他年多橘柚，此地一潇湘。

千里频年别，人来数寄书。旧题红叶处，犹记白头初。薤露危如此，庭兰赋有余。摩挲东望眼，归泣向吾庐。

大明照率土，物物资辉光。万汇有不齐，一气鼓混茫。纷华与萎薾，巨细靡可常。骊珠晦沧海，何异锥处囊。

寒雀随山影，哀鸿带边声。花迟社酒薄，春工了无情。东风好池馆，芳草语流莺。不必笑枯索，拥书轻百城。

溪响饥鱼食，川明柱影斜。惊禽穿密竹，噪鹊立浮查。谷暗山藏雨，林喧雀啅蛇。乡闾等行路，何向更为家。

池面过小雨，树腰生夕阳。云分一山翠，风与数荷香。素月自有约，绿瓜初可尝。鸬鹚莫飞去，留此伴新凉。

一麾梅岭下，征旆踏春妍。响郑尚书履，收王大令毡。阜财昌国本，裕食佐民天。来岁花如雪，芳枝记驿传。

尘世无穷事，寒潮往复来。江流限吴越，海道接蓬莱。多难期如客，缘情故得哀。谁令天柱昃，浩浩不能回。

中秋光景好，况复月团圆。大抵众所爱，柰何兼独难。天晴仍客好，酒美更身安。四者若阙一，不能成此欢。

崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。日暮徙盈把，裴回忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

议政西清贵，辞荣北第开。鲁冈天与寿，荀里世多才。象吿中台坼，峰惊半岳摧。秋风嵩少路，箫鼓有余哀。

边寒客衣薄，渐喜暖风回。社后未闻燕，春深方见梅。壮怀频抚剑，孤愤强衔杯。北望山河语，天时不再来。

昔时幽径里，荣耀杂春丛。今来玉墀上，销歇畏秋风。细叶犹含绿，鲜花未吐红。忘忧谁见赏，空此北堂中。

一片荆山璞，分明辨者难。几人偷眼觑，只作石头看。

曾闻不若见，曾见不如经。既用身经过，何烦口说行。改诗知化笔，醒酒识和羹。料得人间事，无由出此情。

山云谈次改，溪水坐来生。白鸟饥逾静，苍蝇饱不声。令君真子产，墨客陋弥明。回首人间世，尘埃望赤城。

诗道发金石，世苦壁听讹。正色落刍荛，一掬真意多。众窍本虚寂，其如天籁何。不悟康衢谣，不识黍离歌。

舟闲人已息，林际月微明。一片清江水，中涵万古情。

问讯临湘尉，冬来定若何。凶年无盗否，清俸及时么。再见不易得，惠诗空复哦。素书慵写得，此纸字无多。

烟开容花密，霜重放丛斜。插著星星畔，潜郎称晚花。

闲乘海上槎，来访谪仙家。风逆磬声短，日低旛影斜。猿攀高树果，蜂采半岩花。谁在丹台上，三更炼紫霞。

我来属时危，朝野色枯槁。倚君金华省，不在相逢早。

至人隠洞天，苍苔满涧石。长啸响空岩，咫尺云雾隔。白鹤未归来，何以慰晨夕。流泉自涓涓，秋宵山月白。

帘卷竹轩清，四邻无语声。漏从吟里转，月自坐来明。草木露华湿，衣裳寒气生。难逢知鉴者，空悦此时情。

君在淳熙日，尝师陆监丞。今为后死者，乐有远来朋。此道未坠地，他时要续灯。病夫力不足，拱立看𬸣腾。

风雨不相贷，繁华能几时。才歌喜晴赋，又作惜春诗。压架酴醾老，翻阶芍药迟。无花何足算，有酒且相期。

那伽常在定，无有不定时。为彼散乱人，故现如是相。

千里平沙地，联通江海湄。谩传因激浪，疑是蚌成基。

闽浙风土异，九日未见菊。丰枝閟秀色，细蓓凄已绿。当樽折野蘂，气味亦枨触。讵知三径中，采采不一足。

朝谒千秋节，攀援万岁藤。山明松戴雪，涧涩石怀冰。清壮髯还戟，酸癯面亦棱。暖寒能破戒，珍重虎溪僧。

落日生苹末，摇扬遍远林。带花疑凤舞，向竹似龙吟。月动临秋扇，松清入夜琴。若至兰台下，还拂楚王襟。

妆淡洗逾靓，肌香薰不成。皎然月露姿，一笑午景晴。聊移梦蝶床，相对户不扃。谁令风雨暴，睡起春纵横。

江汉亡维楫，山林困蒺藜。头颅春雪重，心绪晚云低。挂树蛇留蜕，逾垣虎印蹄。遥怜伯劳燕，辟地各东西。

别子若为久，于心终不忘。一杯评旧雨，两鬓对新霜。客里春行早，愁边夜坐长。明时成摈弃，无语及淮乡。

身口真相累，风霜得备尝。即今歌匪兕，未憗反屠羊。辟谤规闲口，因衰再覆觞。不知诗酒外，何计逭悲凉。

清冷石泉飞，萧瑟松风到。虽未叶宫商，总是冲陶操。

素舸载陶公，南随万里风。梅花成雪岭，橘树当家僮。祠掩荒山下，田开野荻中。岁终书善绩，应与古碑同。

节物推移速，登临感慨多。寒云飞陇首，残叶下朝那。代北惭归马，洮西尚凯歌。惟怜鏖战骨，寂寞掩山阿。

几窗缠结习，翰墨录殊勋。未入三山直，当空万马群。俛眉聊绿水，展脚是青云。五十头如漆，功名不放君。

阃范留椒闼，神游返玉清。鱼灯照玄寝，骑吹咽重城。运迫升仙日，人伤丧妣情。宫中旧长御，行哭尽吞声。

闻说江陵府，云沙静眇然。白鱼如切玉，朱橘不论钱。水有远湖树，人今何处船。青山各在眼，却望峡中天。

弦诵先闾里，东平典则存。残膏沾后学，馀庆在重孙。事业年方少，功名志可吞。时人贪择脔，慎勿为财婚。

谁怜张太守，思职更忧边。濠水中间月，光山尽处天。人应迷往事，我独采遗编。莽莽乾坤里，冥知想慨然。

道是春来早，如何未见春。小桃三四点，偏报有情人。

倦枕厌寒夜，起寻残火温。喈喈众鸡动，耿耿一灯昏。野气增霜力，窗光淡月痕。早朝非老事，且复灌吾园。

江青沙日暖，雄鸭雌鸳鸯。相看不相识，花晚褪红香。

江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。

斯文迓续交，天意岂无拟。猗欤恪斋翁，雅意敦典礼。推行大经纶，宣风自兹始。百世常公祠，罔俾独专美。

我出亦何急，辍行还怅然。轻装幸已具，老健更谁先。野饭聊支日，山蔬不直钱。此生终乐死，何以报皇天。

唱第千人俊，从军十部贤。鸡翘迂赐绶，鹢首赴归船。别思瑶华岸，怀乡玉脍天。不妨宾弁侧，新曲遍鹍弦。

昏旦倦兴寝，端忧力尚微。廉颇不觉老，蘧瑗始知非。授钺虚三顾，持衡旷万机。空余蝴蝶梦，迢遰故山归。

乔木无留影，残花尚假妍。荒池蛙叫噪，破屋燕周旋。富贵偏多事，风流得几年。墙东有寒士，书种世相传。

觉城向东际，寺在古松湾。流水意俱远，白云僧共闲。新吟呈绣佛，旧梦绕囊山。勘破赵州话，犹疑隔一关。

孤竹赤松子，定交泉石间。不关渠势利，落得自萧闲。画写景中景，云分山外山。兴来时散策，兴尽便知还。

承明用儒将，那知有程李。坐制犬羊群，泥封一丸耳。平生晋公子，从者皆国士。谁为彀中游，狐赵何难拟。

庭木西风动，闲轩落叶稠。梦回霜月晓，信断海山秋。道性归无念，孤吟已绝愁。况疏林下约，烟水路悠悠。

麦气朝含露，溪光夕照烟。鬭麋苍角老，雏雉绛毛鲜。葵折红缯绉，莲香水麝燃。敢辞幽僻处，直恐负林泉。

悯雨喜见云，喜云愁不雨。长风将怒点，慰此楼中暮。喜雨不但人，松竹亦鼓舞。未知今年熟，得似去年否。

季诗来灞岸，秀色蔼雕山。独笑寒暄外，相逢翰墨间。花飞能拥路，月入不开关。巧解供新句，吾才愧晋悭。

引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。

乱离弃弱女，破冢割恩怜。宁知效龟息，三岁号穷山。长生定可学，当信仲弓言。支床竟不死，抱一无穷年。

玉渊真水府，三峡跨长虹。万斛镕银泻，千檛战鼓雄。倚天危石立，透地密泉通。四海思霖雨，龙奚久在中。

夔府皇华地，乘轺都几人。谁如二使者，实惠活斯民。

涧水有奇观，山蝉发清歌。穹林翠光合，深谷凉风多。孤游正寂历，伫立久婆娑。平生颇须此，欲去意如何。

万里关山冢，明妃旧死心。恨为秋色晚，愁结暮云阴。夜切胡风起，天高汉月临。已知无玉貌，何事送黄金。

向晚西湖路，烟霞淡水汀。垂杨拂波绿，芳草幔堤青。地僻渔樵聚，山深殿阁扃。平生卜投老，梦寐有南屏。

种竹竹既立，艺兰兰亦芳。炉熏安用许，静极自生香。十客九常在，古人今不忘。如何杜陵老，独喜赞公房。

客游多感慨，老病少欢欣。去去穿村市，翻翻吹帽裙。天低落平野，雁远入寒云。渐觉江城近，秋笳马上闻。

黄壤讵知我，白头徒忆君。唯将老年泪，一洒故人文。

城峻随天壁，楼高更女墙。江流思夏后，风至忆襄王。老去闻悲角，人扶报夕阳。公孙初恃险，跃马意何长。

新命起高眠，江湖空浩然。木衰犹有菊，燕去即无蝉。分察千官内，孤怀远岳边。萧条人外寺，暌阻又经年。

楚路接江陵，倦行愁问程。异乡无旧识，多难足离情。落日悬秋树，寒芜上废城。前山不可望，断续暮猿声。

海水不可解，连江夜为潮。俄然蒲屿阔，岸去酒船遥。惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。

起师哭玄元，义气震天地。百战奋雄姿，脔妾士挥泪。睢阳水东流，双庙垂百世。当时令狐潮，乃为贼游说。

饥疫灾方息，飞蝗又作群。搅空吹密雪，障日度轻云。濒死欣才脱，偷生骇乍闻。分官严捕瘗，吏卒日纷纷。

一峰如龟横，得自禅翁说。众山迤逦来，宛然此前列。

泉石宁我癖，烟雨宁我惛。是间有佳趣，不可无此君。

人与山同静，亭安紫翠间。无时临镜水，终日见南山。子敬心犹杂，渊明意自闲。坐来轻世事，薄暮鸟飞还。

桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。

寻常三五夜，不是不婵娟。及至中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓魄爽无烟。自古人皆望，年来又一年。

秋兴最难遣，诗怀如乱云。虽无少陵笔，一饭不忘君。

每过杨子宅，时醉庾公楼。黄鹄云霄志，白苹江海流。读书非世用，种树是吾谋。自识文章贵，多寻潇洒侯。

华封西祝尧，贵寿多男子。二贤无主后，贫贱大壮齿。未成鸿鹄姿，遽顿骅骝趾。子渊将叔度，自古不得已。

今年秋气早，风露应时令。晨起换熟衣，残暑已退听。松声满庭户，萧然失衰病。人众何足言，天固不可胜。

侠也愚而已，奚称忠与刚。未能安社稷，自合窜炎荒。国以民为本，仁当生不伤。君其明辨此，万里在飞翔。

白莲开绿水，佛子旧家山。浄境无南北，尘心有去还。林深天籁远，风定水云闲。何日逢旌骑，重来翠𪩘间。

旧馆懐贤躅，先朝翊帝圗。虹梁引层构，血汗出奇驹。几杖延乡老，诗书问鲁儒。南天望云气，应泣舜苍梧。

古强本庸妄，蔡诞亦夸士。曼都斥仙人，谒帝轻举止。学道未有得，自欺谁不尔。稚川亦隘人，疏录此庸子。

有客赏芳丛，移根自幽谷。为怀山中趣，爱此岩下绿。晓露秋晖浮，清阴药栏曲。更待繁花白，邀君弄芒馥。

海内多吾友，飘零今几人。相忘尤堕泪，欲诔辄伤神。才力矜余地，心期耻后尘。溘然无一语，愁杀白头亲。

去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。

灵洗虽骁勇，忠规讵可轻。石城尝力战，黟歙本连盟。京口殊勋茂，临川叛寇惊。既能明号令，何惜务寛平。

想极南溟外，江园草树秋。浮生如寄梦，几夕是离愁。仙馆闲明月，星车背远流。祇应西掖吏，时复望沧洲。

先君师建学，梅坞最交深。共探先天易，同哦正始音。亲亡友亦尽，人古道犹今。子续通家好，遗书幸细寻。

世上皆如梦，狂来止自歌。问年松树老，有地竹林多。药倩韩康卖，门容尚子过。翻嫌枕席上，无那白云何。

台幕三年最，云霄万里程。西山饯行色，南浦棹新晴。骨秀荆山璞，胸涵元气英。更携扛鼎笔，祇合上蓬瀛。

共客谈风雅，花边或水边。胸中无一事，梦里亦欣然。

寒波白似面，远岫劣于眉。江上无多作，淮南正要诗。

残花与露落，堕叶随风翻。日侧南涧幽，风凝北林暮。

同山半白云，此地葬将军。香火空遗像，朝廷纪旧勋。铁衣悬古塔，金钺镇荒坟。一涧清泠水，年年生紫芹。

未见虎跑迹，窥泉试一吟。遗珠僧不取，密竹助泉深。

黄落龙山暮，天高霁色澄。栖岩方自若，吾子亦难能。家学潜东国，时文斥茂陵。遥知见怀处，诗就耿寒灯。

九月气乍肃，衰柳犹有蝉。霜外踈钟断，风余清籁传。千山乱远月，一鹗摩高天。自非出世人，而敢危行言。

岩畔春将老，憨痴兴转多。时时逢野老，共唱哩棱啰。

天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹霓。鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是，目断广陵西。

只今公子行，盖不数其余。要牍江西社，亲传肘后书。饱闻刘子政，渴见马相如。肯许交盟结，休嫌笠溷车。

叶落归根后，曹溪一滴深。山居人少到，真实好知音。

东瞻杞国城，半日鸟飞程。度雁不曾下，新文谁寄评。旧年因使至，秀句欲人惊。聊效题斋壁，先贤亦以旌。

缟服纷相送，玄扃翳不开。更悲泉火灭，徒见柳车回。旧室容衣奠，新茔拱树栽。唯应月照簟，潘岳此时哀。

雉堞临朱槛，登兹便散愁。蝉声怨炎夏，山色报新秋。江转穿云树，心闲随叶舟。仲宣徒有叹，谢守几追游。

野云闲带雨，林木静无风。村落一溪外，民田四望中。

送送多穷路，遑遑独问津。悲凉千里道，凄断百年身。心事同漂泊，生涯共苦辛。无论去与住，俱是梦中人。

既为金界客，任改净人名。愿扫琉璃地，烧香过一生。

枝干怪鳞皴，烟梢出涧新。屈盘高极目，苍翠远惊人。待鹤移阴过，听风落子频。青青寒木外，自与九霄邻。

贤哲论独诞，吾宗次定今。诗吟天地广，觉印果因深。教演归恭敬，名标中外钦。既能施六度，了悟达双林。

使君美且仁，遍地种桃李。岂独放春花，行看食秋子。

出处平生共，江淮恨不来。宦游良误我，老病赋怀哉。徇物终今世，量书尽几堆。归耕少忧患，惟有仰春雷。

别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。

主意思政理，牧人官不轻。树多淮右地，山远汝南城。望稼周田隔，登楼楚月生。悬知蒋亭下，渚鹤伴闲行。

叶下山边路，行人见自悲。夜寒逢雪处，日暖到村时。语少心常苦，愁深醉自迟。囗囗囗囗囗，羡有幕中期。

书眼昏眵久，今逢刮膜篦。诗编云岫序，文卷水心题。富艳濯江锦，清寒印月犀。行行遇知己，莫叹橐无赍。

昔别吴堤雨，春帆去较迟。江波千里绿，囗囗囗囗囗。

久属苍生望，温然两玉人。长沙才赋𫛳，绝笔遽伤麟。自牖无遗纳，遭时有未信。万牛回首处，深谷卧轮囷。

独立秋风里，怅然思故乡。渚头沽美酒，船上作重阳。篱菊一枝瘦，溪鱼三寸长。客中聊尔耳，亦可慰凄凉。

线道难分处，须知不是伊。牛头按尾上，岂借大阳辉。

篱间犬迎吠，出屋候荆扉。岁晏输井税，山村人夜归。晚田始家食，余布成我衣。讵肯无公事，烦君问是非。

养成河北贼，挑致海东夷。空国坐朋字，乱华由党碑。

杜门春又夏，贫不厌身闲。白日静于水，绿阴浓似山。野蔬留客饮，小艇送僧还。却忆西庵雨，泉声石壁间。

已越重湖险，张帆胜顺流。乱云藏野寺，横网闹渔舟。物色湖南好，风霜岁晚谋。未知荒歉后，得似向来不。

金精何日闭，玉匣此时开。东望连吾子，南瞻近帝台。地形龟食报，坟土燕衔来。可叹虞歌夕，纷纷骑吹回。

擘华凿龙倾，长源接杳冥。润应逾九里，清必契千龄。箭浪奔霆电，荥光焰日星。圣皇图奥事，真祖有祥经。

东门送远客，车马正纷纷。旧识张京兆，新随刘领军。行骢看暮雨，归雁踏青云。一去藂台北，佳声几日闻。

门户期兴起，交朋务琢磨。反身求大学，决意取儒科。赞府声尤著，邻封惠亦多。伤心濠上路，无复听弦歌。

宫殿半山上，人家向下居。古厅眠易魇，老吏语多虚。雨水浇荒竹，溪沙拥废渠。圣朝收外府，皆是九天除。

前者蓑而眠，后者笠而坐。陂长不待鞭，草软无用莝。蚤耕𫏐廑力，午放长逸卧。薄暮翁洗犁，儿歌互相和。

绣段装檐额，金花帖鼓腰。一夫先舞剑，百战后歌樵。江树城孤远，云台使寂寥。汉朝频选将，应拜霍嫖姚。

塞马倦江渚，今朝神彩生。晓风寒猎猎，乍得草头行。夷狄寝烽候，关河无战声。何由当阵面，从尔四蹄轻。

事业古人谋，寒镫耿夜篝。正青诸老眼，枉白一生头。荦确秋难熟，崦嵫日易收。可怜鸿影断，老泪滴监州。

麻川清见底，似入武陵溪。两岸山相向，三春鸟乱啼。酒旗和柳动，僧屋与云齐。即此吾乡路，怀君梦不迷。

早擅云间誉，唯公伯仲贤。谏篇余祖烈，经学自家传。出处无余恨，哀荣得两全。善人今已矣，埋玉向新阡。

客传涅须法，老子付一笑。借令白再玄，能令年再少。

百氏极旁搜，潜心老不休。邻光时自照，箪食孰堪忧。弟子多蓝绶，先生竟白头。凄凉数间屋，知我独春秋。

崔嵬山下石，如马亦如人。玉老龙蛇护，庵空岁月新。访僧非旧识，览壁但伤神。更恨无流水，难寻洞里春。

榴实江南少，依稀缀树叉。稍存后雕质，能吐欲然花。西蜀虽吾里，东轩似故家。田园随处是，何必买生涯。

投眠方丈室，为趁午潮差。父执子爱我，客身心是家。夜床安纸帐，晓枕梦梅花。早作临溪别，此情天共涯。

吾道何通塞，人情自寂喧。无羔还可茗，有鹤不须钱。议论追嘉祐，声名续贞元。寿亲惟此尔，一笑柏椒边。

水后虽颓圮，江边不寂寥。嚣声收市井，落景见渔樵。喜我扁舟泊，劳君半道要。他乡惟表弟，兹语验今宵。

世无扁和手，遗恨归砭剂。嗟谁使之然，刻舟宁复记。

非无鹰隼虑，自识主人归。立语移窗日，翻飞试羽衣。江湖万里阔，天地一身微。不作惊鸥别，何须强察机。

落日宜平野，回车憩薄阴。羸牛归径险，寒雀聚枝深。足未伤和玉，文曾卖蜀金。百年渠未已，出处遂何心。

庠序尊儒术，梯航走德辉。玉龙何地驻，金雁不时飞。圣治归帘幄，欢讴奉衮衣。未嗟轩御远，犹仰百年威。

窈窈辰溪路，秦人此避秦。子孙为洞户，世系本王民。问淑桑鸮变，言忠黍貊亲。此心能勿舍，何地不归仁。

跃马清明前，行将拜孤垅。松吹送悲声，缘缨泪如涌。三岁宰南方，奠斝阻亲捧。山下独徘徊，雨来云蓊蓊。

五音不害道，其如哇淫何。聊以写我心，素琴时按摩。澹泊有妙意，岂忧焚天和。贤哉等冥鸿，竟免婴祸罗。

索漠齐安郡，从来着放臣。如何风雪里，更送独归人。

妾在邯郸住，歌声亦抑扬。赖我安居处，此曲旧来长。既醉莫言归，留连日未央。儿家寝宿处，绣被满银床。

群峰惊易老，犹自替人寒。有火虽红拥，慵吟只白看。不妨添冷落，何暇扫零残。小伫茏葱日，销镕却怕难。

葬近陈朝桧，伤心绝笔吟。家余乞米帖，囊尽掷蛙金。语戆贫难屈，名膻死弗沉。王孙种花县，何似古藤阴。

玉树擎双干，灵椿老一株。林泉闲富贵，屋漏静功夫。靖节自为传，耆英还有图。碑材徒镇石，此墓不须谀。

匆匆十日事，回首亦凄凉。何处无芳草，行人休断肠。

闲乘石罅船，又到浙江边。回向初心地，皈依古洞天。成丹呼鹤舞，喷酒起龙眠。雨意偏留客，杯茶定宿缘。

早谢枢衡贵，逍遥哂众愚。乐从黄卷得，游命赤松俱。风雅樽前事，云山世外娱。何妨紫虚下，散发伴樵苏。

怜我山之涧，高轩昔再过。人生倏长往，天意竟如何。德学知能绍，儒言信不磨。春风青宿草，宰上想坡陀。

洗濯形容露，剜挑口眼通。试教常点检，每夜定飞空。

疏雨滴高梧，微风挼弱柳。此景岁岁同，世人自白首。俗虑易萦仍，尘襟难抖擞。浮生已梦中，其间强为有。

兼隠诧来书，于时特起予。民淳无讼听，县僻类山居。簿领杯盘外，宫联谈笑余。不知当此际，傍邑更谁知。

按部到天孙，因过清静轩。山尖覆云盖，石罅迸松根。危磴关河路，远林桑柘村。闲邀羽人话，洞究五千言。

摇落偏悲客，清寒易中人。寂寥那自守，淡泊亦殊真。浮俗仍皆醉，虚谈浪饮醇。高歌傲燕市，忽忆重千钧。

明月人千里，青阳岁又除。曲江行有债，幸舍出无舆。细写蝇头字，摇看雁足书。长江不可厉，幽意若为摅。

睿智由天纵，规摹继祖贻。有为皆社稷，无逸著屏帷。传令通湟狭，赓歌及岛夷。时髦俱入彀，流美辟雍诗。

世道忽翻覆，愁来痛彻心。腥风行杀气，淫雨哭秋阴。虏睨朝廷玺，官空帑藏金。妃嫔今草地，宫髻泪中簪。

枕带萦春思，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，𫛸鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉试旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。

晚步上阳堤，手携筇竹枝。静随芳草去，闲逐野云归。月出松梢处，风来苹末时。林间此光景，能有几人知。

淅淅度窗竹，纷纷缀馆梅。怕消愁寂寞，看舞爱徘徊。寡和思吾友，相望共酒杯。时披白鹤氅，西北上高台。

丁丑语甲子，深藏八堂里。何意坐堂里，中央有天子。

禁酤限十日，亡何能几何。流光徒荏苒，老眼自挼莎。江浙归心切，山林醒眼多。富家忧劝率，役后欲重科。

昔日闻苏小，今朝见小苏。未知苏小貌，得似小苏无。

一哭摧心肝，屡哭雕朱颜。心肝摧日痛，朱颜雕日干。二十人未壮，我衰已毛斑。古人不得见，今人诚可叹。

斫却月中桂，清光转更多。狐狸俱屏迹，狮子奋金毛。

物理窥开后，人情照破时。有权能处置，更狡待何为。

一滴曹溪水，千江悉混流。深期能远到，未可辄中休。知识随方有，禅林在处稠。杖头亲探过，归路却相求。

一桃复一李，井上占年芳。笑处如临镜，窥时不隐墙。敢言西子短，谁觉宓妃长。珠玉终相类，同名作夜光。

高誉冠时英，人皆倒屣迎。决科材尚屈，掌狱职仍轻。滕阁吟登健，吴山醉望清。公余如访古，一为问丰城。

地据九江汇，天教五老看。孤标横碧落，百里见青峦。星斗光堪摘，烟霞秀可餐。何时谢人事，膏秣以从盘。

兹庵路何许，云深不知处。梦觉两俱忘，始可蓦直去。

官静亦无能，平生少面朋。务开唯印吏，公退只棋僧。药鼎初寒火，书龛欲夜灯。安知北溟水，终日送抟鹏。

具足人难得，聪明别是非。志诚符感应，清静扣玄机。道大雄名久，真邪有顺违。精专闲彼我，万法一宗归。

白水田田满，青秧处处高。雨滋无复旱，人喜不知劳。顾我方羁旅，徒能慕汝曹。丰年如可望，贱籴亦多遭。

霄汉正联飞，江湖又独归。暂欢同赐被，不待易朝衣。山雨迎军晚，芦风候火微。还当宴铃阁，谢守亦光辉。

西来浮涛江，东眺俯镜湖。其中绵千里，郁郁桑麻区。禹葬有遗窆，粤亡无故墟。秋风吹短褐，望古空踌躇。

位嫌旁见逼，权忌暗相侵。李下无留迹，松间可寄音。不平风吊古，无赖雨伤今。尽数归君律，随机写此心。

不知月欲落，但觉衣生棱。夜深谁是伴，相对祇孤灯。

吾道竟如此，苍生将奈何。名声垂白日，身世逐沧波。宜世堂堂去，犹胜奄奄过。所嗟非一死，良愿恐蹉跎。

香饭炊鱼白，新醅擘蟹黄。秋风元不恶，乡思自难忘。田水闲无用，山云薄有光。篆畦消息好，一路木樨香。

今朝一阳生，明日便数九。张三依旧肥，李四从来瘠。吃尽天下药，旧病依前有。用尽自家心，笑破他人口。

百衲老空林，疏慵倦九箴。浮沉千古事，去住两乡心。绝顶无禅侣，忘言有匣琴。感多聊自遣，时复一闲吟。

堠碑残字缺，市屋故基存。榆柳欲千里，桑麻能几村。短鞭追白昼，疏幕对黄昏。客枕寒无梦，孤吟待晓暾。

处处云山异，时时气象同。官程严有限，王事冗无穷。晚色烘西日，霜威酿北风。人生真梦幻，底用苦匆匆。

鶑声未改春，叶底一蝉新。幻境老无梦，醉乡诗有神。整巾因把镜，懒语怕逢人。似此衰迟者，劳君料理频。

芳意何能早，孤荣亦自危。更怜花蒂弱，不受岁寒移。朝雪那相妒，阴风已屡吹。馨香虽尚尔，飘荡复谁知。

远梦灯频照，羁怀酒重倾。啼乌翻夕露，归雁占秋晴。此地丰鱼稻，如君好弟兄。语离亦怊怅，松槚独关情。

家有辋川集，人如王右丞。琴书多暇日，觞咏尽高朋。拟脱云山屐，来分夜案灯。新诗要传写，病眼任瞢腾。

浄尽西山日，深行城北村。琅珰鸣佛屋，薜荔上僧垣。时雨慰枵腹，夕风清病魂。所思渺江水，谁与共忘言。

阙下分离日，杏园花半开。江边相值夜，榆塞雁初来。坐久河沉斗，吟长月浸杯。鲈鱼非不恋，共有客程催。

忽示登高作，能宽旅寓情。弦歌既多暇，山水思微清。草得风光动，虹因雨气成。谬承巴里和，非敢应同声。

初闻永嘉叟，招唤作师生。又见金华伯，扳联作弟兄。双峰真有子，二老总关情。所愿勤诗礼，无令负甲庚。

养疾衡檐下，由来浩气真。五行将禁火，十步任寻春。致敬惟桑梓，邀欢即主人。回看后雕色，青翠有松筠。

下田怜沮泽，环堤圪成雉。尧汤水旱时，蓄泄得专利。泥资数斗沃，场谢千金贵。何物代天工，嘉此老农智。

隠趣与谁论，深居湖上村。避兰宁改路，惜笋不开园。庭草饶生意，溪沙记涨痕。愁来时浅酌，随事有鸡豚。

柔条初变绿，春野忽飞霜。田妇搔蓬首，冰蚕绝茧肠。名翚依麦雊，戴胜绕枝翔。不见罗敷骑，金钩自挂墙。

太虚寂无朕，妙感何𬘡缊。清浊一浮沈，二仪奠乾坤。客形与客感，万变日纷纷。形感本来无，志诚谅斯存。

铜驼分巩洛，剑阁低临邛。紫徼三千里，青楼十二重。玉关尘似雪，金穴马如龙。今日中衢上，尧尊更可逢。

天下几种人，论时色数有。贾婆如许夫，黄老元无妇。卫氏儿可怜，钟家女极丑。渠若向西行，我便东边走。

维舟瞰层波，未忍分练段。人间好风味，鱼鸟同聚散。儒生长窘束，书灯守幽幔。逐乐嗟已迟，蚤还犹及半。

云无又有之，细亦不毫丝。未许迎眸数，才容洒面知。积能成树滴，散忽被风吹。野烧痕初动，春鞭政要诗。

金碧拥琼庐，天开绕电区。鸟流周室瑞，蛇断汉家符。石井腾曦驭，瑶坛布斗枢。愿将皇极福，敷锡遍康衢。

重来知几度，行屐遍松楸。白日惟催老，黄花又送秋。山深林翳扫，墅豁稻云收。尽说丰年乐，田家更觉愁。

表表魁梧相，面如田字方。早宜朝玉陛，犹自绾铜章。上挹叶丞相，近瞻商侍郎。风流接前辈，偃室有辉光。

盗伯窥财物，其心不虑佗。取时唯恐少，败后只嫌多。

尘土千乡阔，风波一宦微。云中鸿雁去，原上鹡鸰飞。终日青楼望，何时画鹢归。作诗聊自遣，还欲泪沾衣。

不来知尽怪，失意懒春游。闻鸟宁惊梦，看花怕引愁。赌棋招敌手，沽酒自扶头。何似华筵上，推辞候到筹。

捧檄自来南，金门喜缀骖。一时惊得五，四季早魁三。摛藻皆人杰，吹竽祇自惭。功名期不朽，溪水碧于蓝。

玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，敢出玉关门。

绕郭春水满，被堤新柳黄。官池无禁约，野艇得飞扬。浪泛歌声远，花浮酒气香。晚风归棹急，细雨湿红妆。

入谷路萦纡，岩巅日欲晡。岭云寒埽盖，溪雪冻黏须。卧草跧如兔，听冰怯似狐。仍闻关外火，昨夜彻皇都。

闲身喜午睡，睡起日犹早。茂竹青入檐，幽花红出草。苔钱亦满砌，护惜不忍扫。宦情本自踈，此地可忘老。

渚宫无限客，相见独相亲。长路皆同病，无言似一身。岁寒唯爱竹，憔悴不堪春。细与知音说，攻文恐悮人。

吞尽十方空，银椀里盛雪。本光瑞如此，笑倒灯明佛。

好去皇华使，佳哉所领州。职除天禄阁，家近岳阳楼。一别谁青眼，相逢各白头。西来多驿骑，能寄短书不。

半月游庐阜，中秋宿瀼溪。祠寻元子隠，树认赤乌栖。坐待云开月，行愁雨作泥。鄱人应话我，身在九江西。

建刹存真意，崇台表大因。中藏般若偈，外护赤城神。花雨长霏昼，松风自扫尘。愧心同范宁，莲社阻相亲。

节里留覉客，愁边识此心。台高午时暖，斋静晚来阴。白发有衰盛，黄花无古今。君其赐茱会，我乃见山吟。

良会终有时，劝郎莫得怒。姜蘖畏春蚕，要绵须辛苦。

楼殿起山巓，无尘地自偏。松廊暗云雾，粉壁艳神仙。名姓藏丹府，衣冠访洞天。幼舆丘壑质，定合老松泉。

夏木千重裹，春无迹可窥。静如云聚处，动似雨来时。坐对清相逼，行吟暑不知。幽禽啼复歇，难认著巢枝。

拜书辞玉帐，万里剑关长。新马杏花色，绿袍春草香。一身朝玉陛，几日过铜梁。莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

不作市朝客，甘为渔钓翁。柴门危径断，犹喜一桥通。

碌碌礲硙间，得此一隽石。磨我三十年，貌黧双鬓白。渠亦苦我磨，眼穿流泪墨。老蟾在傍笑，两穷自相厄。

风云扶日月，尧舜正衣裳。壮烈周方叔，从容汉子房。鼎彛酬巨业，典礼贲幽光。怅望它山远，千年绿野堂。

落日放船好，波恬尔许平。水光浮棹碧，山意入诗清。世路方行险，江人莫问程。顺流风更顺，飒飒片帆轻。

岘山临汉江，水绿沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。

短景冰霜地，人稀豹虎村。风连诸壑动，日带乱山昏。浩荡空回首，萧条独掩门。东周旧耆老，留滞饱知闻。

辈行吾虽晚，交情久最亲。湖山追胜赏，棋酒过比邻。满眼思群彦，伤怀已二人。君今复何往，不忍梦音尘。

国有承祧重，人知秉哲尊。清风来望苑，遗烈在东藩。此日升缑岭，何因到寝门。天高不可问，烟霭共昏昏。

拙工不量力，自谓中了了。高谈盖一座，众可己独否。斯须临斧斤，汗背血两手。旁观信善斲，莫肯告以道。

剪茅仍伐木，去凸亦鉏坳。响屐无惊谢，投金政拟郊。百年终显晦，一稔在肥硗。隠地两成隔，颓墙空长梢。

淅淅连江雨，愔愔一室幽。茶甘留齿颊，香润上衣裘。泥滓将雏鸭，林樊唤妇鸠。短章虽漫兴，聊足散吾愁。

晋家南渡日，此地旧长安。地即帝王宅，山为龙虎盘。金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。

筋力衰难强，伤心苦涕零。箧多留尺素，药仅致空青。传后吾何述，生前已自铭。帷堂才一恸，恨莫听讴铃。

西掖承休澣，东隅返故林。来称郯子学，归是越人吟。马上秋郊远，舟中曙海阴。知君怀魏阙，万里独摇心。

十里为一候，奔腾南海来。封章伯游切，诗句少陵哀。异县岁月改，前年霜雪摧。筠笼今远寄，珍重手亲开。

今日鹊噪檐，邢赵别我西。老怀易感慨，近别亦惨凄。自我卧孤村，海内无轮蹄。垂虹秋愈佳，不得同装赍。

端慕颜回乐，真同陋巷居。息心容膝地，得趣满床书。檠短灯宵永，窗明日晷舒。相看有修竹，心为主人虚。

到处皆诗境，随时有物华。应酬都不暇，一岭是梅花。

日影化为虹，弯弯出浦东。一条微雨后，五色片云中。轮势随天度，桥形跨海通。还将饮水处，持送使车雄。

自从别銮殿，长门几度春。不知金屋里，更贮若为人。

天下惟此花，渠町南与北。有翁号北枝，似惋宇宙塞。纷纷红紫蹊，阳春岂不力。枝北春虽迟，今古冰霜特。

从容无限意，不独为离群。年长惊黄叶，时清厌白云。旧山回马见，寒瀑别家闻。相与存吾道，穷通各自分。

万里非吾土，三年失我常。只愁鸢跕跕，敢作鹤昂昂。白竹连闽越，黄云入夜郎。何时返栖息，谁为问桃娘。

扫迹各安在，托身谁与为。安危应择主，去就尚知时。春暖语尤巧，海遥归较迟。画堂人有德，可放绣帘垂。

东观婆娑树，曾怜甲坼时。繁英共攀折，芳岁几推移。往事皆陈迹，清香亦暗衰。相看宜自喜，双鬓合垂丝。

我与二三骑，争驰孤戍旁。逐麋逢野寺，息马据胡床。鹰想支公好，人思灞上狂。归来何薄暮，烟火照溪光。

桂枝常共擢，茅茨冀同荐。一命何阻修，载驰各川县。壮图悲岁月，明代耻贫贱。回首无津梁，祗令二毛变。

红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。

一老说谈话，诸君未要眠。开窗放山月，把酒奏溪泉。

苦哉甚苦哉，波里觅干灰。劝君收取手，正与摩时俫。

侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山余五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。

五年六经此，仰首叹劳生。山是往时色，人皆今日情。机心去国少，尘眼向淮明。物理吾俱晓，漂流安足惊。

兴发寻荒径，途穷见宝坊。随宜聊复饱，触处得追凉。取友真濠上，怀人向渭阳。不嫌茶七碗，殊胜酒千觞。

群处空山中，迹在深松下。周穆得同狼，秦人指为马。惊顾远世网，脱质去田野。谁思充腶修，自是无全者。

岂得有书名，徒为老帝京。关中秋气早，雨后夜凉生。沧海身终泛，青门梦已行。秦人纵相识，多少别离情。

昔把钓竿垂，今拈拂子挥。矶边沤鸟问，师出几时归。

荟蔚苍岩下，灵踪此暂蟠。云雷一夜起，风雨满山寒。骨腐苔方绿，涎余石未干。试凭图画去，聊羡叶公看。

莫怪游春频，只被老逼身。念此乐天语，诚哉辞甚真。遵行我不倦，治具汝勿嗔。持炬接迎我，村醉欹冠巾。

水出犹谙赣，车行未习韶。忍看鸢跕跕，愁听雨潇潇。岂不欲歌棣，宁无工颂椒。妻儿环坐外，笑语与谁聊。

五马新通贵，千牛旧不全。岂渠才作祟，从古命悬天。半世风波里，清名玉雪边。诸郎俱伟器，枢属更人先。

年年赋除夜，一赋一衰残。家有三斗酿，春余半月寒。鸡豚不改旧，邻里自相欢。元日应无客，萧然不着冠。

滟滟流光浅，娟娟泛露轻。云间龙爪落，帘上玉钩明。桂树枝犹小，仙人影未成。欲为千里别，倚幌独含情。

临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。

怀檄倦游都，劳劳舣客舻。秋渠沿莨荡，春坞见濡须。秫齐添宾酌，兰苕入养厨。明年献文地，南阙倚星榆。

炊菰青芦丛，钓鱼白苹洲。扁舟不用楫，荡漾随春流。

野癖虽相似，生涯即不同。红霞禅石上，明月钓船中。醉倒芦花白，吟缘蓼岸红。相思何以寄，吾道本空空。

穷山从薄宦，小郡著衰翁。政术甘疏拙，辞坛敢长雄。一饥才自救，五细未宜中。又拟包羞去，京尘冒软红。

易入亚夫营，难收四海名。两全无可愧，独以退为荣。萧洒霜髯古，敷腴玉色明。神仙在平地，跬步到钧衡。

往年辞膝下，侯頖领儒冠。远忆门闾望，遄归涧谷盘。即今惟教子，不肯更求官。何限公台贵，亲颜未必欢。

万室望霓愿，千村车水歌。民劳已至此，天意定如何。朝听闻争米，宵传说借禾。始焉因食饭，终矣事干戈。

驿亭三杨树，正当白下门。吴烟暝长条，汉水啮古根。向来送行处，回首阻笑言。别后若见之，为余一攀翻。

要地无深托，飘然又出关。秋声动群木，暮色起千山。岸草随秋远，江云入望闲。何宵发孤咏，月冷洞庭闲。

绕屋遍桑麻，村南第一家。林繁树势直，溪转水纹斜。竹院昼看笋，药栏春卖花。故园归未得，到此是天涯。

干禄本为养，资身岂所安。珍肴与白粲，虽美若为餐。

细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。

信步西风寺，穷幽未觉赊。松根缠石瘦，云磴出岩斜。思爽余三唱，诗成自一家。空余几两屐，不踏渡溪槎。

潘郎腰绶新，霅上县花春。山色低官舍，湖光映吏人。不须嫌邑小，莫即耻家贫。更作东征赋，知君有老亲。

早为千里别，况复是秋残。木叶怨先老，江云愁暮寒。交情如水淡，离酒泛杯宽。料想还家后，休吟行路难。

门外似深山，天真信可还。轩裳奔走外，日月往来间。有水园亭活，无风草木闲。春禽破幽梦，枝上语绵蛮。

三面接渔樵，前门向郡桥。岸沙崩橘树，山径入茶苗。夜拥军烟合，春浮妓舸邀。此心无与醉，花影莫相烧。

蝉噪景如夏，鸟鸣山似春。数声云外过，却是雁来宾。

菊以黄为正，纷纷祇皂舆。待寒缘耿介，纵老不凋疏。秋净花如染，时迁水走渠。惟留五字句，能不愧应徐。

我道非生灭，天时自去来。交亲常在席，醪酒不空罍。默坐唯听水，闲行忽见梅。何人同此适，君意亦悠哉。

我著紫绮裘，俯视蓬莱洲。手把八空气，纵身云中游。

万里归乡路，随缘不算程。寻山百衲弊，过海一杯轻。夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。

世途无复古，吾道不宜今。风月多饶舌，轩裳久死心。家犹须五斗，命岂止千金。有路可亲炙，那能入桂林。

禹穴收云气，沧江亦断流。真成扫地尽，同作上天游。铭诔看遗史，衣冠入隠丘。空余平世眼，曾望李膺舟。

我官虽云薄，廪粟犹有继。怀哉江东弟，糊口当何计。风悲陨高梧，雨叹凋碧蕙。富合与贫离，怛然抚身世。

同坑无异土，千古少人知。月下休相唤，还从旧路归。

果熟无低枝，芳香入屏帷。故人久不来，萱草何离离。苦吟斋貌减，更被杉风吹。独赖湖上翁，时为烹露葵。

海阔三山路，香轮定不归。帐深空翡翠，珮冷失珠玑。明月留歌扇，残霞散舞衣。都门送车返，宿草自春菲。

举子忙时节，秋庭桂子春。暂分餐菊伴，来款种花人。密影窥檐小，繁英趁月新。发硎盘错外，树下看修轮。

相逢虽数数，共话祇匆匆。不觉中秋过，还当九日中。登台嗟往事，觅句忆高风。人物方雕谢，吾侪孰与同。

会昌湖上客，今已化为尘。一束青刍奠，空思如玉人。

一气偶暂聚，灵府含虚明。至人遗世氛，妙静无将迎。索珠迷罔象，鼓琴有亏成。淼淼千海波，全潮浮沤轻。

庭梢桂林树，檐度苍梧云。櫂唱喧难辨，樵歌近易闻。

鹿生深林中，饮水而食草。伸脚树下眠，可怜无烦恼。系之在华堂，肴膳极肥好。终日不肯尝，形容转枯槁。

空洲夕烟敛，望月秋江里。历历沙上人，月中孤渡水。

圯上求西舍，隆中买北邻。种花行造化，移竹试经纶。

朝为杨柳色，暮作芙蓉好。春风若有情，江山相逐老。

春阳已出地，冰雪尚峥嵘。半作泥涂湿，尤妨车马行。溪流成小派，海气乱新晴。湮郁须披豁，谁同上古城。

水浅鱼争跃，花深鸟竞啼。春光看欲尽，判却醉如泥。

莫要问前程，何方不现成。动用语默处，不欠一微针。

游童苏合弹，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。褰裳蹋路草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。

出得云门路，风凄日夕曛。船撑鉴湖月，路接沃洲云。山色周遭见，溪流屈曲分。一觞还一咏，谁似右将军。

疏野还如旧，何曾称在城。水边无伴立，天际有山横。落日云霞赤，高窗笔砚明。鲍昭多所得，时忆寄汤生。

客子离群意，萧斋只睡宜。得无新雨叹，漫有故人期。日力须棋局，风凉入酒卮。转头车妇去，相忆各儿痴。

彤云将欲罢，蝉柳响如秋。雾散九霄近，日程三伏愁。残阳宿雨霁，高浪碎沙沤。袪足余旬后，分襟任自由。

公为浙东行，曾憩桐江碧。汉节世闻风，羊裘人尽识。

闻道君先我，论交我愧君。长沙辱倾盖，怀玉怅离群。怪底书多枉，情知义薄云。金兰虽甚笃，药石愿时分。

起掌端平制，萧萧素发新。更生宗室老，太白谪仙人。贵矣狨施马，悲哉笔绝麟。谁为篆华表，题作宋词臣。

有泽宜观水，无檐不见山。鄱君千里国，俯仰一亭间。

夫子刚且勇，一摧遂终身。于今斗牛间，郁然气不申。平生慕用意，碣刻留千春。更为祠堂咏，尚代鸡酒陈。

筮易常逢坎，推星但值箕。老虽齐渭叟，穷不减湘累。巷月鸣衣杵，庖烟爨豆萁。秋深病良已，且复强伸眉。

当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。

日月一箭过，春光又别人。竹孙才解箨，梅子已生仁。阅世真旋磨，看诗老斲轮。壮怀因病落，孤负百年身。

我梦随汝去，东阡松柏青。却入西州门，永愧北山灵。

扬帆向何处，插羽逐征东。夷落人烟迥，王程鸟路通。江流回涧底，山色聚闽中。君去凋残后，应怜百越空。

花好难久观，月好难久看。花能五七日，月止十二圆。圆时仍龃龉，开处足摧残。风雨寻常事，人心何不安。

负卦龟藏尾，鸣皋鹤引吭。纵横中左右，奇正锐圆方。石挟孤忠在，江输宿恨长。无人同领会，搔首立斜阳。

离马嘶高树，郊原夏景深。还持长者政，往慰远人心。种黍侔千户，张鱼盛百金。江山永嘉咏，时寄草堂吟。

雪尽虚檐滴，春从细草回。德人泉下梦，俗物眼中埃。久立我有待，长吟君不来。重玄锁关籥，要待玉匙开。

月生东山口，宿鸟惊相呼。我起立苍茫，恍在白玉壶。饥鹘掠危巢，大鱼跃平湖。作意赋新诗，佳夕不可孤。

晓市众果集，枇杷盛满箱。梅施一点赤，杏染十分黄。青李不待暑，木瓜宁论霜。年华缘底事，亦趁贩夫忙。

千云万水间，中有一闲士。白日游青山，夜归岩下睡。倏尔过春秋，寂然无尘累。快哉何所依，静若秋江水。

渡江太史后，当世大儒门。诸老贤宗子，文公爱嫡孙。不来陪讲席，却去护留屯。寂寞冯唐老，无人为上言。

凌波起罗袜，含风染素衣。别有知音调，闻歌应自飞。

平生悦山隠，一室容我借。弄泉掬明月，坐石延清话。既调松下琴，复得松风和。仙人捣药禽，独叫青山夜。

门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。

士能知尚友，岂必尽同时。杂鲍兰胥化，亡羊路或岐。醴甘知易绝，丝素亦奚悲。可以交难择，而忘伐木诗。

冷浸三江碧，青围四面山。帆归烟浪杪，人住水云间。风飐波声碎，虹垂雨意闲。无端动归兴，一棹喜轻还。

洁野凝晨曜，装墀带夕晖。集条分树玉，拂浪影泉玑。色洒妆台粉，花飘绮席衣。入扇萦离匣，点素皎残机。

日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。

丘石虎西蹲，月明烟水村。扣舷穿蠡口，长啸彻苏门。要得却胡骑，应须梦至尊。苦吟天地窄，万物本同根。

聚景贮壶春，仙关昼不扃。小桃无数发，好幸彩霞亭。

涉圃亲锄草，分畦賸种蔬。润通邻沼近，色映野云虚。瘴重难求药，心闲易看书。但令羹有𬂩，那叹食无鱼。

绿树依平岸，平波映绿芜。中分虽有路，四极却成湖。艇子时三两，渔村定有无。谁其为题作，东野觅诗图。

谁言使君贫，已用谷量竹。盈谷万万竿，何曾一竿曲。

离亭饯落晖，腊酒减征衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。

去此二十年，持家西过宋。起予者白鸥，归兴岌飞动。宫殿明宝坊，山川开禹贡。破浪一帆风，更占梦中梦。

场屋行迟暮，田庐卧寂寥。壮图藏翰墨，高行落渔樵。会哭诸朋盛，衔哀一奠遥。系舟江岸绝，愁望定山潮。

潇湘峻岸傍，岩穴号朝阳。全会江云势，先分海日光。高深惊险易，冬夏返温凉。谁肯弃尘世，探穷仙者乡。

我坐名过实，欢哗自招损。汝幸无人知，莫厌家山稳。

赏心并四者，文史足三余。不作簪绅念，唯便水竹居。佳名元籍籍，真乐每如如。月旦遗评在，今经几建除。

昔年居汉水，日醉习家池。道胜迹常在，名高身不知。欲依天目住，新自始宁移。生事曾无长，惟将白接䍠。

客身随取止，一室冷如冰。景远吟何托，情疏梦不曾。雨粘初藓壁，风谢欲花灯。岂是无家者，甘为有发僧。

官散有闲情，登楼步稍轻。窗云带雨气，林鸟杂人声。晓日襟前度，微风酒上生。城中会难得，扫壁各书名。

草草漫翁居，心安知有余。风高收野潦，霜晚足园蔬。宿火温茶箧，明灯转素书。御冬无旨蓄，渍药酒盈壶。

苦行长不出，清羸最少年。持斋唯一食，讲律岂曾眠。避草每移径，滤虫还入泉。从来天竺法，到此几人传。

天命既倒悬，将身费椒糈。朝行畏日薄，暮行畏龃龉。娵娃虽见珍，众嫭心未许。展转溷𫗦歠，敢俟庆云举。

昨夜雨如许，今朝云复开。鸟声呼日出，湖水上堤来。赞祝人天喜，锵鸣剑佩回。归途似明镜，影落翠鬟堆。

要知有寿马，唇慢口方停。好是如羊目，驆良寿亦长。

萤火飏莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。

江山本无情，别去亦何语。向来爽气中，食息三月许。来非吾所求，去非吾所御。回首谢江山，吾今若轻举。

秦人弊申韩，亡梁以崇佛。六经独何罪，莽亦窃大物。堪嗟二百年，吾道功第一。熙丰余论在，河洛诸贤没。

绿趁桄榔剪，黄如柘茧抽。海绡云湛染，鲁缟玉温柔。待月投清夜，炊菰梦冷秋。直然无可报，杂佩不中酬。

翻然思何苦，昨夜秋风高。良友念将别，幅巾邀此遨。

邂逅成深识，殷勤不作遥。鹅湖书后约，汭口骑能招。奔逸君诚俊，衰摧我不聊。嗜书甘寂寞，破敌看嫖姚。

解鞍先几日，款曲见新诗。定向公堂醉，遥怜独去时。叶沾寒雨落，钟度远山迟。晨策已云整，当同林下期。

秋色日渐深，老心日益懒。倦即下阶行，闲来弄书卷。广陌多风尘，见说难开眼。侯门已是深，帝阍又复远。

四维风折势，一片雪同规。花竹丛间著，开樽瀹茗宜。

春晚堪行乐，幽居独闭门。忘形付诗酒，吾道委乾坤。坏壁蜗涎乱，残经鼠迹翻。交游今已绝，孤坐欲何言。

槐阴日色薄，桐叶雨声长。林下有余适，城中无此凉。浮瓜寒水碧，𣃁药小鉏香。未许陶潜达，华簪何足忘。

碧海明初日，青山破宿烟。寒阴都辟易，芳景正澄鲜。屋角禽声姹，池塘蝶影翩。春光吾负汝，今日一欣然。

秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，衰翁薄疾侵。

黑云映黄槐，更着白鸟度。蝉鸣不余力，蛙腹能许怒。称目有佳思，侧迳无好步。兴来成独往，意得谁与赋。

风花落春红，岁寒傲霜竹。彼欲褒姒笑，焉知周人哭。白发悲梨园，芳草惨金谷。无使桑间音，乱我杏坛曲。

红楼贮飞琼，夜夜令人忆。回盼千山外，天远暮云碧。西风白芙蓉，往事殆陈迹。为我收眼缬，织得愁成疋。

髪寒多不剃，门雪少曾开。瓦钵几星芋，石床三面苔。缘衣虱懒拾，避猎鹿长来。见说岩头树，前生手自栽。

粤俗安知帝，遗祠亦至今。青山人寂寂，朱户柏森森。雨打荒碑缺，苔封古洞深。曾闻张侍讲，来此想韶音。

忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。

姿态何雄杰，盘拏更崛奇。曾闻左绵画，旧熟少陵诗。说似殊方寄，还容老眼窥。君手速收卷，燕雀恐惊疑。

畎亩有遗士，妄怀葵藿心。朝夕倾太阳，不耐氛秽侵。肝胆有古剑，愿言决群阴。兹志尚郁郁，抱膝成悲吟。

江南秋得闰，草木向迟雕。正性失松桧，群生同艾萧。漂流又舟楫，隠约念箪瓢。賸暑犹须葛，谁能远致韶。

石梁平砥似，池水明镜如。晚凉散步稳，凭栏此观鱼。

野寺不逢僧，修廊且缓行。竹藏双鹤睡，风助一蝉鸣。坐石侵衣冷，临风漱玉清。咏归无限意，新月带星横。

深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。虚櫂玉钗惊，惊起还相续。

日破重云出，春从浅步来。未融楼北雪，先绽水南梅。屏护清吟砚，缸鸣乍熟醅。平生羡李愬，入蔡夜衔枚。

滞留嗟是役，艰险笑吾生。此去和风顺，朝来虔贼平。湖山争喜气，雁鹜送欢声。千里前塘路，应知客念轻。

祖帐方涓吉，公车已尼行。若非露消息，未免迫期程。水菽姑娱母，茅柴且酌兄。未应天禄阁，便欠一更生。

高山流水音，泠泠生指下。无与俗人弹，伯牙恐嘲骂。

乡校咨橅范，闺门慕典刑。爱看高士传，欲注净名经。素节标家牒，芬情勒冢铭。近谁瞻碧落，应见少微星。

高才真干父，新渥继难兄。舟楫维湘岸，簪缨觐汉京。学虽工比兴，科亦要刑名。书律三冬足，荣华一战成。

日影飞花殿，风文积草池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。

面势揖孤峙，交柯藏伯劳。日临公馆寂，人与此轩高。对酒屡中圣，题诗应仆骚。乔林思旧隠，咫尺听风号。

阿瞒事鞍马，横槊尚赋诗。淮淝政交锋，别墅方围棋。何哉情事迂，俗论乃嗤嗤。斯人机械深，政尔未易窥。

有伤即为急，无伤呼为慢。先针喉脉血，亦须先由汗。

支身惟首健，随事与心违。病久药为饭，寒深火是衣。矮窗看日度，远梦傍云飞。可比梅花瘦，呼童试折归。

水涨池新满，山寒屋尽低。愁多憎夜雨，睡少喜晨鸡。社肉初分胙，春芜已再犁。明朝寻父老，不怕蹋街泥。

挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。

遥忆新安旧，扁舟往复还。浅深看水石，来往逐云山。到县余花在，过门五柳闲。东征随子去，俱隐薜萝间。

出门复入门，愧此枥上马。壮心磨不尽，抚剑还悲咤。感时高歌放，泣古幽泪洒。端忧蹇无成，驾言我心写。

不但色秾华，更觉香幽迥。笑杀海棠仙，死抱渊材恨。

薄俗冷还暖，余年春复秋。诗穷无限意，身老半生愁。饱睡书慵展，居闲客强留。功名羞镜里，白发奈盈头。

寿亲发斑斑，彩服老莱戏。欲赋招隐诗，小山念松桂。

冰蕤开雪颖，墨妙发孤香。不袭逃禅印，枝头有异光。

解语鶑能巧，交飞蝶许狂。苔纹深碧毯，榴靥竞红妆。粗已成幽圃，犹当筑小堂。未妨无暑药，熟水紫苏香。

风流东晋后，外学入僧家。独唱郢中雪，还游天际霞。云村共香饭，水月喻秋花。景物添新致，前程讵可涯。

空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。

相山如相人，不论肥与瘠。神气参有无，毫厘千里隔。今古非茫茫，山骨水为液。谁欤璞辂翁，眼为天地碧。

斜廊连绮阁，初月照宵帏。塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋。愁心逢此节，长叹独含悲。

风伯方安卧，云师亦少饕。气连河汉润，声到竹松高。老雁犹贪去，寒蝉遂不号。相悲更相识，满眼楚人骚。

蜀路危于剑，怜君自坦途。几回曾啖炙，千里远衔珠。野性便荒饮，时风忌酒徒。相门多礼让，前后莫相逾。

草木无处所，动摇知风形。今日万叶黄，昨日万叶青。青既渐衰变，黄亦渐凋零。人生恃岁月，种柏满郊坰。

桃李郊扉静，东风拂面柔。偶陪连骑客，来作探春游。斜日池边树，轻云城上楼。不须花艳动，一醉且淹留。

今年一尺雪，大盎想春沽。乌帽有何好，青鞋绝世无。老泓元有韵，瘦颕要时呼。跛跛没伎俩，归来真老卢。

冬旱井泉竭，霜清天宇空。惊心严戍马，极目览征鸿。弓手征中产，船官及老农。可怜时节在，吾道自终穷。

伏阁何其壮，登舟得许哀。人多称快者，上岂少恩哉。恶草毋留种，夭桃不待媒。九重方远佞，宁放郑詹来。

野寺盘山腹，高秋雨霁天。拂檐云漫漫，穿竹水涓涓。接食怜驯鸟，搘笻慕老禅。经年无客到，门巷叠青钱。

有客闯东篱，星翁身姓支。快霖为道号，直术不支篱。试与谈灾福，断然无诡随。小溪天下士，持此往参之。

弈世承圭衮，三朝侍冕旒。临边晋羊祐，坐幄汉留侯。乐易门多士，几深庙有谋。那知天不憗，俛仰一山丘。

清浄自生心，心生三界沈。若心生住相，依旧入稠林。

寂寞云深地，山空叶落时。自怜为隠僻，莫恨月来迟。

收得蚌蛤珠，夸张无价数。我侬不怪他，他是村山主。

此夕南轩宿，论诗万虑忘。苦吟秋信近，寂坐漏声长。室静灯光暗，桐疏露气凉。幽怀聊自遣，山色渐苍苍。

焰里寒冰结，杨华九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。

东旭晓曈眬，照我墙角红。衰意忽开豁，衰颜亦丰茸。便欲理晨策，去绕菊花丛。惜无会心友，一尊清兴同。

万事罢经营，悠然心太平。甘餐随日足，美睡等闲成。处处佳风月，人人好弟兄。神仙不须学，券内有长生。

野塍泉自注，断岸柳空存。雨霁云开塔，船过犬吠门。柴扉斜着水，草迳别通村。翻羡田家乐，盈盈老瓦盆。

守一坛中要，机藏十二时。数中无走失，火候莫教迟。达士方为侣，真仙正合宜。几年云水上，怀抱有谁知。

除却闲吟外，人间事事慵。更深成一句，月冷上孤峰。穷理多瞑目，含毫静倚松。终篇浑不寐，危坐到晨钟。

久客问归津，如鸟脱网罗。日夜数去程，未遑恤其他。殷勤谢故人，送我山之阿。舟转岸亦移，青林隔坡陀。

远阶无近级，造次不可升。贤人洁肠胃，寒日空澄凝。血誓竟讹谬，膏明易煎蒸。以之驱鲁山，疏迹去莫乘。

所幸生平世，甘于贫与疴。被誉嗤杜簿，挟勇耻荆轲。已恨逢君晚，无辞教我多。野芹容一献，更索采樵歌。

诗到齐梁后，名多李杜浮。谁能追正始，蟪小岂知秋。

无心真无事，无事少人知。无有无为事，空有无为名。

晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。

萍梗天地间，初不异万物。可能发深省，惟有一事实。

姹女住瑶台，仙花满地开。金苗从此出，玉蘂自天来。凤舞长生曲，鸾歌续命杯。有人明此道，海变已千回。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。美人朝夕弄，出入在庭帏。赐以金笼贮，扃哉损羽衣。不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

寒夜卧林庐，萧然适有余。虫悲号壊壁，灯暗守残书。养拙天知我，安贫老似初。虽非漆园吏，也作蝶蘧蘧。

柔远安夷俗，和亲重汉年。军容旌节送，国命锦车传。琴曲悲千里，箫声恋九天。唯应西海月，来就掌珠圆。

居洛八九载，投心唯二三。相逢各白首，共坐多清谈。人事已默定，世情曾久谙。酒行勿相逼，徐得奉醺酣。

蒙叟云聃死，当时有吊宾。始知关尹子，迂诞诳愚人。

恬和效春律，芳茂若秋松。杯毕花枝放，吴伻俳笑空。

冠盖任云浮，门前日夜流。不为盱豫悔，肯作浚恒羞。科第联五叶，诗书闲一丘。芸芸终有谢，赢得早归休。

石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，未觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

春城带病别，秋塞见除书。况是神仙吏，仍非尘土居。河风吹鸟迥，岳雨滴桐疏。坐阁驰思夕，沙东凉月虚。

旧好疏毛颖，新知得曲生。幽居无一事，枕臂听松声。

药病不相治，何须尽大地。反笑老云门，失却娘生鼻。

列书诧知死，楚些说招魂。尚莫窥壶子，安能返屈原。

道眼全无障，机心了不生。园亭如着意，物色岂留情。水鸟元相狎，渊鱼自勿惊。超然忘我见，万化各天成。

自处若素士，不知为贵游。多闻每是正，寡欲更清修。方借望郎重，已深宗国忧。嗟哉事竟尔，乔木委林丘。

野水平湖阔，云山叠嶂深。一溪横驿道，两岸挟神林。乱石通人迹，孤舟系客心。几年茅苇地，松桧已侵寻。

锦绣洲犹在，熊罴梦已无。文风齐两蜀，仙迹接三都。白石从天设，青崖见地图。荔枝妃子圃，不复曩时输。

今日祁门县，冲泥怯远行。含风云叶细，间雨雪花轻。溪晚白鸥下，草寒黄犊鸣。吾今更何往，漂泊愧平生。

会面苦无因，缄书意亦勤。相望七十里，仅隔一重云。有句来求墨，得诗如见君。从知相忆梦，花下拟论文。

众山皆弭伏，独让此峰尊。绝顶时犹雨，中林昼亦昏。逆风松势偃，触石水声喧。定有幽栖者，何因得晤言。

楚人黄歇地，晋代葛洪家。特擅山川秀，相承黻冕华。猗君有清尚，于世不雄夸。令子能传业，流光未可涯。

听说光州好，淮山是四邻。凝香无一事，奠枕有余民。世以文章著，朝须宠数频。西湖便归去，应不待班春。

前水花新霁，暾云日未升。檐声都是雨，笕溜半成冰。幌冷疑眠月，窗虚罢续灯。独余林杪塔，犹自隠觚棱。

野笛雨中吹，楼高客梦危。春风在何许，披拂好花枝。

夫子固真亮，刚劲如何远。玉骨定含秋，出语便清婉。

迎春才十日，应月已三蓂。池面开新素，山光复旧青。灰飞空玉琯，醅动涨金瓶。剩作寻芳具，当筵忌独醒。

放迹清江上，悲歌惜岁穷。孰能回白日，我欲问苍穹。天地遗民老，山河霸业空。清愁无着处，卷入酒杯中。

门前水流咽，城下乱山多。非是还家路，宁知枉骑过。风烟复欲隔，悲笑屡相和。不学陶公醉，无因奈别何。

已知成傲吏，复见解朝衣。应向丹阳郭，秋山独掩扉。草堂连古寺，江日动晴晖。一别沧州远，兰桡几岁归。

青邸传经罢，朱轓报政成。近民缘恺乐，致主出忠精。屡困清漳卧，终乘下泽行。衰年失良友，行泣望铭旌。

月晦逢休澣，年光逐宴移。早莺留客醉，春日为人迟。蓂草全无叶，梅花遍压枝。政闲风景好，莫比岘山时。

笑指西山去，萦纡傍水行。寒滩泻清浅，古木映疏明。雪意垂垂合，川光莽莽平。𫏐将尘事隔，已复动诗情。

度岭且万里，友于凡几年。忽惊同拉朽，何敢恃扶颠。跻胜亡行具，结趺聊坐禅。山南与山北，从此罢蹁跹。

浮生等萍泛，前事总花虚。橘外访四皓，林间逢二疏。溪山数茅屋，天地一蘧庐。怕有桃源路，相期更卜居。

孟夏爱吾庐，陶潜语不虚。花樽飘落酒，风案展开书。邻女偷新果，家僮漉小鱼。不知皇甫七，池上兴何如。

昼永卷书困，时闲挈杖清。草虫空踯躅，巢燕费经营。

闻说亭花好，居然似蜀乡。色深姿不俗，香淡意能长。高烛留深夜，轻阴护晚芳。何心较桃李，只拟答春光。

雅抱渊明尚，处喧思避喧。门虽有车马，趣不异丘园。仁者本来静，时然应亦言。端能重吾幕，无复扰为烦。

沈沈清暑夕，星斗俨虚空。岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。形骸忘已久，偃仰趣无穷。日汲泉来漱，微开密筿风。

窜逐本无罪，羁穷向此忘。野烟含怅望，落日满沧浪。乱草荒来绿，幽兰死亦香。楚魂招不得，秋色似潇湘。

四载一相逢，相逢遽为别。侪辈日萧条，与君俱白发。卮酒不暇执，旧游那复说。忽忽无他言，暑行戒饥渇。

北斋有凉气，嘉树对层城。重门永日掩，清池夏云生。遇此庭讼简，始闻蝉初鸣。逾怀故园怆，默默以缄情。

有花藤蔓生，封植傍州宅。状类鸷禽爪，叶作翻风翮。酸分含笑香，黄带薝卜色。架倒吾为扶，清凉纳朝夕。

日落君山暮，秋风过洞庭。一官身外物，千里客中情。北望乡关远，南来旅雁鸣。孤帆无限恨，斜指岳阳城。

脱略簿书外，按行池籞中。笋长风解碧，莲浄雨欹红。佳客常契阔，良宵难会同。巾车幸过我，取别莫匆匆。

槐耳笼前槛，云峰透曲櫺。凉风即昆阆，烦思入沧溟。荷弱翻青盖，榴新倒绿缾。晚来收骤雨，一枕梦魂醒。

谩道诗名出，何曾著苦吟。忽来还有意，已过即无心。夏月山长往，霜天寺独寻。故人怜拙朴，时复寄空林。

旧约已汤餠，新欢仍碧香。小闲障日手，同憩卧云庄。群彦矢复沓，老夫诗在囊。蔬畦暝晚色，野兴为谁长。

雁岂关兵气，鱼常被火灾。御军先择将，立国可无财。济世须人物，忠言是福媒。西山今已往，更待鹤山来。

健捷两首虺，爬沙百足蚿。击水群鲸动，追风一鸟翩。壮心殊未已，怒臂欲无前。亦有旁观者，跟跗奋两肩。

灵枝号海桃，生服善治劳。不但添人寿，兼软汞与锚。

落石几万仞，冷声飘远空。高秋初雨后，半夜乱山中。只有照壁月，更无吹叶风。几曾庐岳听，到晓与僧同。

法要唯心法，浮生苦海中。经传归实相，水印月皆空。

冉冉晨雾重，晖晖冬日微。草黄迷犊卧，水白见鸥飞。在野樵牧少，闭关商旅稀。妻孥属长至，遥想望吾归。

共校南宫艺，多年复此回。群贤主堂奥，一榻占廊隈。步屧朝追逐，诗筒夜往来。故人情不浅，无乃困悭才。

岁暮无聊客，端居如坐禅。薄霜犹衣袷，多雨急收田。落日乌鸢集，晴林橘柚悬。已无轩冕念，岑寂度残年。

新岁七十三，驽痴不脱衔。搓绳谋系日，储药要医凡。魇鬼惊酣枕，村优笑戏衫。灾祥总由我，何必问巫咸。

璘师凿此泉，晨夕奉亲老。因知达者心，岂尝离孝道。

秀蔓依檐老，寒枝映屋疏。寒暄候虫报，昏旦老鸡呼。已饭新收稻，仍烹自种蔬。邻邦有佳酿，冲雨隔江沽。

青女随明月，来时夜已深。霜花结不就，散作海天阴。

因我得礼你，昆仑卧潭底。虽然浪拍天，身上无滴水。

追凉寻宝刹，畏日望璇题。卧草同鸳侣，临池似虎溪。树闲人迹外，山晚鸟行西。若问无心法，莲花隔淤泥。

锡影配瓶光，孤溪照草堂。水悬青石磴，钟动白云床。树色含残雨，河流带夕阳。唯应无月夜，瞑目见他方。

瞿昙昔教我，林下一宵行。何事春江上，依依作俗情。

江花迷望望，霜叶落纷纷。翠嶂明分烧，沧江逺载云。聚舟应弭侮，营屋又屯军。欲遂平戎捷，须将旧砚焚。

人间奇草木，天必付名流。菊待陶元亮，竹须王子猷。我为西蜀客，辱与海棠游。再见应无日，开图特地愁。

击鼓填街道，传声过水滨。国严三岁祀，恩洗万方春。舟檝随南斗，衣冠拱北辰。岭南并岭北，多少望归人。

女子乃知我，明朝变姓名。可怜逃不密，犹迫诏书行。

干禄心无竞，谋生计已疏。老催吾学圃，贫减汝观书。细雨同移果，清霜共挽蔬。何时江海去，蓑笠伴舂锄。

半月江湖上，晚来方得风。挂帆谁共快，到岸偶相逢。可是过从旧，都缘臭味同。长亭一樽茗，亲厚意何穷。

下马疑高韵，披襟记旧游。从头推故迹，屈指尽名流。安否何劳问，行藏不用筹。夜阑重换烛，群吏且前休。

樝梨且缀碧，梅杏半传黄。小子幽园至，轻笼熟柰香。山风犹满把，野露及新尝。欲寄江湖客，提携日月长。

沙洲折脚雁，疑人铺翅行。奈何暮雨来，复值寒风生。湿毛染泥滓，缩颈无鸣声。尔辈正若此，犹胜被坚兵。

旅行宜早发，况复是南归。月影缘山尽，钟声隔浦微。残星萤共失，落叶鸟和飞。去去渡南浦，村中人出稀。

春风必有刀，离肠被君断。春风既无刀，芳草何人剪。肠断不复接，草剪益还生。谁人有芳酒，为我高歌倾。

鹤唳归云急，龙移过雨腥。桂清飘月岫，槎老卧烟汀。洞失壶公旧，雩传妙应灵。不缘幽事隔，小复理篂箳。

郡绂虽重绾，斋铭祇自修。阴功淮海积，遗爱浙江留。世事桑田水，人生薤露秋。盖棺奚复憾，箫鼓咽原头。

𧳽𧳽引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。

道德五千言，巍巍众妙门。管窥那见豹，指染仅尝鼋。正尔分章句，谁欤达本源。蜀庄犹不死，过我得深论。

马上摩挲眼，出门光景新。鸦鸣半陂雪，路转一林春。旧岁有三日，全家无十人。平生鹦鹉盏，今夕最关身。

璇枢无停连，四序相错行。寄言赫曦景，今日一阴生。

湛碧一泓泉，中涵千古月。不比天上轮，三五有盈缺。

二更山吐月，幽人方独夜。可怜人与月，夜夜江楼下。风枝久未停，露草不可藉。归来掩关卧，唧唧夜虫话。

小垒荒寒外，高斋寂寞中。贫妨挂冠快，病减读书功。桥断春江白，云穿夕照红。悠然扶杖处，岁月叹匆匆。

云截山腰断，风驱雨脚回。早阴江上散，残热日中来。却取生衣着，重拈竹簟开。谁能淘晚热，闲饮两三杯。

新年十许日，才有一篇诗。乡思风中乱，春心雨里知。病缘衰骤至，懒与睡相宜。暗想泉溪上，杜鹃啼故枝。

棠棣开双萼，夭桃照两花。分庭含佩响，隔扇偶妆华。迎风俱似雪，映绮共如霞。今宵二神女，幷在一仙家。

海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。

欲念山阿人，临崖九秋树。袖手谢鼎来，属袂推不去。兀尔自忘缘，湛然随所遇。称讥汹涛波，渤澥恬喜怒。

地渍蚌衣接，天澄縠雾开。微风发琴籁，残月减珠胎。鸟散纤条动，鱼游细浪来。坐堂兼伏槛，恨乏楚人才。

何处新春好，深山处士家。风光先著柳，日色款催花。

第一桥边住，柴扉傍钓矶。天晴扶杖出，寺近与僧归。梁燕穿帘去，沙鸥入屋飞。几回吟苦处，独立对斜晖。

壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。

东湖曾一到，想像贺家湖。花似越女好，人如狂客无。高吟还老手，野趣属潜夫。归奏南风曲，薰兮欲和虞。

佳辰来可喜，久客去难论。为忆东篱菊，因辞北海樽。逆风吹急浪，单舸泊孤村。缅想茱萸宴，卢胡有后言。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暮鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

小槛云低处，高廊雨过时。鹿胎含笋箨，猿臂长松枝。旧匣藏钩轸，沉查骨钓丝。平生心未远，徒欲效鸱夷。

吴越控岛夷，东南一都会。淫风旧倡靡，懦俗无慷慨。除弊在躬行，报政可立待。类非俗吏能，千龄树遗爱。

月向中秋俟，阴从一夕愆。望中孤老眼，暗里耸吟肩。灯婢深留照，桃笙冷废眠。思兮在何许，有梦隔山川。

故人何处所，天角浪漫漫。寂寞断音驿，徘徊愁肺肝。世情纷可怪，旅况浩难安。愿化东南鹄，高飞托羽翰。

何处春深好，春深女学家。惯看温室树，饱识浴堂花。御印提随仗，香笺把下车。宋家宫样髻，一片绿云斜。

门外喧车马，欢声震四邻。争疑来陋巷，不道访诗人。枉驾屈三老，开樽愧一贫。逍遥祠宇近，容邈亦精神。

岩雨晴犹滴，溪泉直复迂。倾崖目眩转，乱石步崎岖。

塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。

出林讵为晚，知我岁寒心。不入离骚怨，来亲冰雪吟。众芳归槁壤，独干长穷阴。为有幽人致，相看情倍深。

鹤发金桃母，蛾眉萼绿华。月圆香度桂，饮罢烛生花。何惜尊空酒，能令春满家。更邀重九菊，醉里堕乌纱。

夜雨敛重云，晓鸿鸣寥沈。可怜祖师意，头头都漏泄。

万里灵州地，他年汉朔方。山河从割弃，关辅急堤防。转益豺狼窟，堪嗟礼义乡。拔胡须壮士，看画意苍茫。

落落梧桐树，何年作凤鸣。试看千古翠，流尽一溪声。

花有重开日，人无再少年。相逢拌酩酊，何必备芳鲜。

秋水数枝莲，在师房一边。固应通浄理，不复念生缘。旧愿酬初满，灵方许尽传。闲询曾住寺，如梦已茫然。

安石陵霞致，清言振玉音。鸿勋济世久，厚德感人深。朱组虽然袭，虚舟岂易沉。东山高志在，潇洒谢尘襟。

老至衰滋剧，秋高病尚侵。坐看儿学字，卧听客弹琴。囷满雀方鬭，栖寒鸡欲喑。世情元自懒，不是事违心。

古邑苍江曲，鳞鳞华屋横。酒楼歌妓集，渔市贩夫行。野阔云无势，江流月有声。桥边息诗担，谯鼓更分明。

此行殊匆匆，天色不肯借。更待海棠晴，满意孤山下。

久住深山里，相忘物外形。逢人出好语，入定掩残经。古字碑成轴，名诗榜作屏。欲知祖师意，柏树在中庭。

江北西风髙，江南新酒熟。长笛吹梅花，月色满营屋。

细细玄蚁浮，蠕蠕寸蠖伸。抱叶食嗫嗫，负彩斑彬彬。假息方委蜕，吐棼非谋身。万生尔甚微，趋死成其仁。

好景时牵目，茅斋兴有余。远山经雨后，庭树得秋初。道侣怜栽药，高人笑养鱼。优游随本性，甘被弃慵疏。

荼毒惟何甚，同时失所天。哀伤逢此日，怀抱忆初年。白雪明心素，青松黯墓埏。不堪陈几席，罪罟欲谁冤。

瀑水流红叶，荒祠琐翠微。紫霄人不到，白鹤事全非。苦笋今年少，黄冠竟日饥。摩挲石龙柱，𥩟立为歔欷。

天道去人远，好恶常若违。始耕苦炎旱，既获雨过时。憔悴两无补，饥寒方自兹。素饱犹可恃，眷言采其薇。

远宦身安不，题书泪几行。千山万水路，一日九回肠。𫛸鴂怀春语，蘼芜入梦香。王孙归未得，归得早还乡。

天高并地迥，与子独牢愁。初作燕齐客，今为淮海游。半生谁俯仰，一死共沉浮。我视君年长，相看比惠州。

海内兵方起，离筵泪易垂。怜君负米去，惜此落花时。想忆看来信，相宽指后期。殷勤手中柳，此是向南枝。

吾邑多缁徒，浩浩若云海。大机久已亡，赖有小机在。乃更与一岑，纯全两无悔。堂堂二老禅，海内共期待。

小窗眼蝎虎，败壁上蜗牛。老树阴垂合，前山翠欲流。狂言违世用，彊饭了身谋。不谓轻千里，能迂访戴舟。

西陆行终令，东篱始再阳。绿英初濯露，金蘂半含霜。自有兼材用，那同众草芳。献酬樽俎外，宁有惧豺狼。

戎马驰驱日，江湖邂逅间。笑谈无逆旅，翰墨落名山。画省春风入，渔舟夜月还。唱酬能见记，书札忍令悭。

历览众峰顶，下视飞鸟背。一身凌紫霞，迥出尘寰外。

篱落鱼池北，房栊道院东。水纹藤坐榻，山字素屏风。采药松冈近，投竿荻浦通。悠然搔短发，心事寄冥鸿。

宵长非一梦，欲记已迷茫。照镜枯于腊，梳头落似霜。病疴如退愈，贫屡又商量。所嗜惟崖栗，今年不敢尝。

低迷笼树烟，明净当霞日。阳焰波春空，平湖漫凝溢。雪鹭远近飞，渚牙浅深出。江流复浩荡，相为坐纡郁。

肺病不饮酒，眼昏不读书。端然无所作，身意闲有余。鸡栖篱落晚，雪映林木疏。幽独已云极，何必山中居。

此是词人宅，名因后世传。驿中存废井，桥下驻归舡。一梦空尘迹，千年尚福田。笔灵应賸馥，试为酌清泉。

立石泥功状，天然诡怪形。未尝私祸福，终不费丹青。

闲是等闲非，沈迷不自知。黄粱一夜梦，白雪数人诗。身后输杯酒，生前对局棋。几多亡国恨，窗几静搘颐。

六合万籁息，秋林月正归。琴中弹不尽，石上坐忘归。

山海吾乡备，移供不厌餐。恰如行建剑，幽景享多般。

敬问晁夫子，官池几许深。已应飞鸟下，复作卧龙吟。待我中疴愈，同君把臂临。泥涂无去马，夏木有来禽。

九月秋风急，三川苦雾迷。卜邙新隧启，度巩短箫齐。宝剑知终合，灵蟾已陨西。松门来会葬，车马几千蹄。

移植自硗瘠，秋来成两丛。翠旌舒晓日，绿锦障西风。雨砌珠珮委，风檐翚扇重。主人培壅厚，未肯畏严冬。

古疏传深旨，清流照瘦颜。四方来问道，半世不离山。养鹤怜终洁，看云许共闲。仍闻焚幻质，几欲别人间。

南北分疆域，此城当要津。幻泡兴废速，蛮觞战争频。世换山河旧，时平井邑新。喧喧村社散，多是白头人。

潆渟幽壁下，深净如无力。风起不成文，月来同一色。地灵草木瘦，人远烟霞逼。往往疑列仙，围碁在岩侧。

人言是金屋，我见即柴门。但认安身处，区区何足论。

曲涧跳珠碎，丛山叠翠浓。竹新敷影薄，闲看倚枝筇。

宝刹标奇处，烟萝响乱流。地灵僧得住，山好客多游。灯影连金像，钟声散石楼。风雷等闲作，咫尺是龙湫。

比出淮阳守，今移寰内州。真无弱翁治，只是茂陵求。换节矜新假，循襟释故愁。桑榆知未晚，前失庶能收。

暂游双树下，遥见两枝芳。向日俱翻影，迎风并散香。戏蝶扶丹萼，游蜂入紫房。人今总摘取，各著一边箱。

此地常无日，青青独在阴。太阳偏不及，非是未倾心。

孤柴泄烟处，此中山叟居。观云宁有事，耽酒讵知余。水定鹤翻去，松歌峰俨如。犹烦使君问，更欲结深庐。

出宰清远县，且烧清远香。敛收平生心，岂谓蛮瘴妨。拖舟过高溪，话旧持酒觞。雁翔白云飞，秋思不可忘。

兵甲更多难，桑榆迫暮年。孰能容此老，犹得并诸贤。空阔瞻乔木，推移叹逝川。醉乡春有路，暂觉异寒天。

日月虽不照，馨香要自丰。有怨生幽地，无由逐远风。

绿野添花迳，青春引杖藜。家人行乐处，双劝玉东西。

懒作千年调，偷闲得几回。吟坛元不峻，俗驾可曾来。藓碧墙阴合，榴红屋角开。枕肱真乐在，饮水当传杯。

自古英雄士，还为薄命人。孔明登四十，韩信过三旬。壮志摧龙虎，高词泣鬼神。一朝事千古，何用怨青春。

差别道难通，应须识自宗。无根枯树子，月夜影重重。

薄宦惭亡补，高秋恨不归。况逢仍岁旱，犹著故时衣。祷雨精诚竭，忧民寝食非。自惟存畎亩，何以辱珠玑。

九日新霜薄，群飞一网遮。裘披杨柳絮，色染木犀花。下箸欣乡味，知侬忆故家。金杯浮菊蕊，相映两光华。

送迎经几国，多化帝王心。电激青莲目，环垂紫磨金。眉根霜入细，梵夹蠹难侵。必似陀波利，他年不可寻。

幽娟松筿径，月出寒蝉鸣。散发卧其下，谁知孤隐情。吟时白云合，钓处玄潭清。琼树方杳霭，凤兮保其贞。

天衢阴峥嵘，岁寒心匪他。平生独往愿，零落首阳阿。

故人犹念我，一笑向何人。老去唯佛祖，州闲如隠沦。残年河朔雪，近腊水乡春。何日相逢笑，天边白发新。

洞庭秋色起，哀狖更难闻。身往海边郡，帆悬天际云。炎州罗翠鸟，瘴岭控蛮军。信息来非易，堪悲此路分。

前岁菖蒲酒，临汀共一樽。回思当触网，犹有未招魂。抱义君偏厚，余生我尚存。都城酬此酌，佳节可重论。

我来梅花村，倚杖久伫立。惜哉风雨余，零落绿苔湿。往年赋诗人，去袂不可执。明朝梅亦空，感旧百忧集。

河池安所理，种柳与弹琴。自合清时化，仍资白首吟。程余行片月，公退入遥林。想得询民瘼，方称单父心。

二年三送客，空复往来情。野色浩无主，秋风暮独行。山连长狄国，水过邺王城。试问式微咏，犹歌怨卫声。

结茅云壑外，石涧流清泉。涧底采菖蒲，颜色永芳鲜。超世慕肥遁，炼形学飞仙。未谐物外期，已绝区中缘。

花鹿一何驯，长随病使君。必教吾在野，当与尔为群。静饮清溪水，闲眠碧洞云。犹胜市朝里，逐众走纷纷。

曲生皆可醉，何必问醇醨。浩气长看剑，愁肠半贮诗。归舟无麦载，去路有梅随。瘴海风波恶，此行君自知。

念别三年久，相望一舍间。无人寄消息，风雨暗前山。

山深春亦寒，野鸟声绵蛮。山花随处发，香风吹幽兰。

新竹夹平流，新荷拂小舟。众皆嫌好拙，谁肯伴闲游。客为忙多去，僧因饭暂留。独怜韦处士，尽日共悠悠。

赵州唤作火，全身入荒草。我今不是渠，渠今正是我。

我里诚云乐，公今况释劳。秋莼不下豉，霜蟹恣持螯。林静来晨燎，江喧入夜涛。功成奋嘉藻，宁欲傍离骚。

颗颗龙睛赤，深深映石门。自怜非荔子，不得荐尧阍。

花下送归客，路长应过秋。暮随江鸟宿，寒共岭猿愁。众水喧严濑，群峰抱沈楼。因君几南望，曾向此中游。

气类须相假，阴阳造化成。离凡知有圣，得外更求精。先秘庚辛理，后传戊己名。真铅归一体，交感自长生。

崷崪空城烟，凄清寒山景。秋风引归梦，昨夜到汝颍。近寺闻钟声，映陂见树影。所思何由见，东北徒引领。

上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驰旌节，驱雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。

道人本分事，不用达人诗。烟霞痼疾间，风月陶写之。漆园直寓言，谪仙岂吾师。卷怀置心斋，焚芗比希夷。

行歌春满路，坐歌春满园。花前人自乐，桃李岂须言。

君有非常罪，幸此非常赦。收身黑水西，重入白莲社。

不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉字水初识，洞岩仙可寻。知君修浄化，白日只弹琴。

惨淡岁将暮，烟村忽见梅。年光背我去，春色为谁开。半日凭轩槛，无人共酒杯。芳标深可惜，聊作看花回。

落日桥明水，烟斜垣绕村。笕泉鱼养子，樊棘竹生孙。蝌蚪古文字，鹧鸪人语言。仙翁蕨薇共，聊复且清樽。

大象自中虚，中虚真不渝。施为心事业，应对口功夫。伎俩千般有，忧愁一点无。人能知此理，胜读五车书。

山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断消息。

西陵终日望，不见有归桡。欲去犹回首，寒江起暮潮。

攀藤缘绝壑，野鹿场边去。鸟衔山果来，落在鹿眠处。

贪得无厌者，应难共此居。炉中姹女药，案上老君书。花竹庭阶洁，风烟户牖虚。道人随分外，安坐不求余。

地胜遗尘事，身闲念岁华。晚晴风过竹，深夜月当花。石乱知泉咽，苔荒任迳斜。陶然恃琴酒，忘却在山家。

万松围坐石，大海浴金轮。不识入城路，唯修成佛身。出生来虎子，持咒拱山神。何必工吟苦，机锋自绝尘。

十年学仙术，灵草少知音。白禄堪为柜，海宝善软金。生在沙岗上，常得道家钦。朱内抽真汞，花红根自深。

松高萝蔓轻，中有石床平。下界水长急，上方灯自明。空门不易启，初地本无程。回步忽山尽，万缘从此生。

华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

地僻双溪合，村深邸舍稀。主人如旧识，稚子觅新诗。洗杓开春酝，淘粳作午炊。春风吹酒醒，琴剑又追随。

槐火初钻燧，松风自候汤。携篮苔径远，落爪雪芽长。细啜襟灵爽，微吟齿颊香。归时更清绝，竹影踏斜阳。

往岁贪奇览，今年遂考槃。门前溪一髪，我作五湖看。

君叹父兄别，我嗟朋友疏。穷冬仍远道，异县复离居。仅得追随再，何由怀抱摅。因来湖外使，为寄海边书。

遥源辞叠嶂，澄派鉴晴虚。流迅无汾恶，波长尽楚余。隠之徒酌水，郑伯谩名渠。不必西江去，凭君起鲋鱼。

俗子令眼白，瑞峰令眼青。自移听雨榻，且上倚云亭。

乱离吾道在，不觉到清时。得句下雪岳，送君登玉墀。冷惊蝉韵断，凉触火云隳。倘遇南来使，无忘问所之。

客路将几月，舟行见大孤。时和花烂熳，景淑鸟飞呼。径有烟霞气，村无市井夫。旷观多乐趣，何事苦嗟吁。

家近黄金阙，筵供白玉船。两孙今应诏，一子日朝天。寿酒如鳞次，斑衣作阵圆。梦龄人试数，从此更千年。

万事烟云过，须留尾段看。芝兰庭砌茂，风雨夜灯寒。楚泽荷纫绿，燕山桂染丹。诗书门户壮，何待侈重栾。

受遗开嗣圣，约礼避前人。听览从公议，艰难付老臣。宫车闾阖晚，帐殿巩原春。似待吾君长，云轩即上宾。

红芳不可待，绿荫忽已成。妾貌愧花好，郎姿如柳明。

人物曾几何，岁月良不待。秋深动金石，夜久生竽籁。凉知神观回，静胜语嘿对。悠悠苔竹轩，语短莫能载。

溪横门半掩，日暮客来过。翠竹庵前密，青山阁上多。景宜闲里觅，诗向醉中哦。回首风尘满，明朝事若何。

二五时难遇，沈沦下位多。干潜与坤履，退谨养天和。

白首为郎舍，清朝剖使符。一麾荣父子，千里接江湖。

寂寂复寂寂，门前苔藓积。巾钵定何之，禅房封屈膝。蛛丝网窗户，蜗涎篆墙壁。欲去重迟留，空中望归锡。

日淡暑犹薄，雨余风更清。翛然水亭立，试此葛衣轻。晒粉怜孤蝶，穿枝喜晚莺。谁知簿书里，也复得吾生。

吞却与吐却，算来无处著。要见滑稽人，便是黄幡绰。

万劫一瞬视，尘沙不动移。若为论过未，并总入无时。海阔波仍匝，心通佛可齐。床头木枕子，推出恐人迷。

枝持三数花，已著风露香。而复满把来，汲瓶置书房。身心我身心，染净皆秋光。今夜月圆明，更妙非红黄。

山鸟啼孤戍，烟芜入废亭。堤成陂水白，雨细稻秧青。草市少行旅，丛祠多乞灵。最怜投宿处，微火暮晶荧。

稍丛暮气升，还为露珠滴。暗响出林隈，锵锵小金石。

此地堪营屋，何山更采薇。怪松拏石出，好鸟傍人飞。衰相年来见，幽寻乱后稀。郎君似冰玉，令我亦忘归。

边寄今儒弁，帷筹得将才。甘辛均士卒，号令走风雷。惊晓城鼙急，吹秋陇笛哀。先声羌胆碎，闻道汉兵来。

旧岁连新岁，凉床又暖床。山川屏里画，时刻篆中香。畏垒安吾土，支离饱太仓。若教身再健，鹤背入维扬。

珠履幕中客，行行亦倦游。劳歌一长铗，历聘五诸侯。捧檄为亲喜，问程轻旅愁。遥怜在陈士，无友重悲秋。

商飙何厉疾，群籁尽嚣嚣。回穴生崖谷，淜滂度泬寥。恍疑沙漠战，误听浙江潮。遮莫频相聒，羁魂易得消。

今日清明节，园林胜事偏。晴风吹柳絮，新火起厨烟。杜草开三迳，文章忆二贤。几时能命驾，对酒落花前。

乘闲多远兴，信马与君行。碧树斜通市，清流曲抱城。山花高下色，春鸟短长声。日暮吾庐近，还歌空复情。

吾多张公子，别酌酣高堂。听歌舞银烛，把酒轻罗裳。横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。龙泉解锦带，为尔倾千觞。

不独如斯状，忽然后脚迟。尽知呼脾冷，卒急也难医。

好是一时艳，本无千岁期。所以谑相赠，载之在声诗。

袅袅条风至，悠悠桂影升。黄昏村市鼓，红日社林灯。节序更悲乐，乾坤几废兴。龙城旧游处，说着泪沾膺。

牛迹可使圜，羊角可使直。惟使刚者柔，造物不可得。世方贵软熟，刚实不可为。为刚死道傍，已矣何所悲。

怜君洞庭上，白发向人垂。积雨悲幽独，长江对别离。牛羊归故道，猿鸟聚寒枝。明发遥相望，云山不可知。

岁月如流迈，行已及素秋。蟋蟀吟堂前，惆怅使侬愁。

羁客绝知闻，急难阻投杖。泪与泉俱流，愁将草齐长。缧绁淹岁年，归期唯梦想。春色纵芳菲，片心终郁怏。

高寒雪窦顶，仗锡更幽深。瀑布几年雪，清猿终日吟。四窗标郡目，片石表山心。太白诛茅后，灵踪尚可寻。

蚕鱼山迤逦，济汶水交流。信羙终非土，思乡更倚楼。露滋黄菊晚，风起白云秋。长啸澄潭上，谁怜公子牟。

陶君三十七，挂绶出都门。我亦今年去，商山淅岸邨。冬修方丈室，春种桔橰园。千万人间事，从兹不复言。

霜崖白石髓，火鼎黄金芽。生疏不入梦，饱饭煎江茶。

眼界山逾碧，腰舆步转高。未疑御魑魅，自笑尹鼯猱。末路成三折，衰年感二毛。次山虽漫仕，安敢遽辞劳。

清晨却荤茹，茗事煎胡麻。岂无素心人，洁斋避风沙。月已秋气中，能来我山家。凉襟何待吹，宴坐且勿哗。

风起即千里，风回翻问津。沈思宦游者，何啻使风人。

浮云本无心，人心逐云去。更作归云堂，云归竟何处。

湖阔帆风饱，山长眼力疲。晚凉行进酒，秋色最宜诗。别意果作恶，虚名难疗饥。此生无住着，投老欲何之。

本不为幽寻，松边世外心。翠明山欲近，碧暗水疑深。鸟触岚光破，鱼惊屐响沈。输他茅舍好，径转绿萝岑。

羊肠知几折，行尽水村村。扪壁穿云栈，攀萝过石门。寻踪知虎在，绕塔见师存。他日重来地，松枝拂藓痕。

寂寞城南寺，三年寄索居。折花修佛供，持钵乞僧余。竟日无车骑，依时认鼓鱼。九衢尘一尺，吾自有华胥。

啭枝黄鸟近，泛渚白鸥轻。一径野花落，孤村春水生。衰年催酿黍，细雨更移橙。渐喜交游绝，幽居不用名。

鄠郊陪野步，早岁偶因诗。自后吟新句，长愁减旧知。静灯微落烬，寒砚旋生澌。夜夜冥搜苦，那能鬓不衰。

我饮不为酒，黄花竞此时。茱萸谩辟恶，曲糵助和脾。浅酌何劳诉，独醒徒尔为。来年我犹健，相对亦如斯。

东浦菰蒲合，南庄桑柘繁。潮生无断港，寺废有颓垣。籴米寻山步，移舟泊水村。野人多旧识，相对两无言。

宫槐分影直，官柳著行疏。画栋飞翚远，晴霞散绮余。池邀山简马，水胜武昌鱼。只恐封泥召，骖鸾上帝居。

掺袂向春风，何时约再逢。若教相见密，肯恨别离重。芳草渔家路，残阳水寺钟。落帆当此处，吟兴不应慵。

一二三四五，南辰对北辰。虎龙含碧玉，金木孕珠珍。云散家家月，花开处处春。几多云外客，尽是世间人。

遇坎聊知止，逢风或未归。孤根何处断？轻叶强能飞。

旅舍少相识，孤吟俗态分。客情生夜雨，归梦入秋云。砌冷萤频过，窗幽雁忽闻。西峰泉石在，终去谢人群。

归去复归去，溪山满眼前。公垂余旧馆，鸿渐有甘泉。结宇依青嶂，开池浸碧天。余波到山下，更漑万家田。

转步异南北，一程千万盘。将身试豺虎，无路出林峦。数屋近相接，孤城犹认看。回惶中夜发，况守二年官。

州境与潮邻，徐行止浃旬。瘴乡均一气，盐子亦吾民。日晏烟岚敛，兵余户口贫。定将田里事，闭合细条陈。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟凛生秋。画烛争碁道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

道人不凋琢，万镜自明己。愿公勤此履，深彻法源底。

西园果初熟，上客心逾惬。凝粉乍辞枝，飘红仍带叶。幽姿写琼实，殷彩呈妆颊。持此赠佳期，清芬罗袖裛。

小酌酬清兴，凭阑看月移。分茶醒醉客，添烛了残棋。萤影明桐井，蛙声出草池。荒城江漏远，试问夜何其。

雅况尊罍重，高情翰墨余。寒窗半杯醁，老眼数行书。旧雨故人少，因风来雁疏。君侯独怀旧，一岁几相于。

衣冠双阙远，烟瘴百蛮深。不记朝天路，难忘拱极心。任从生死病，莫问去来今。身似孤云远，闲飞不作霖。

移舟汉将祠，蹑屐秦人洞。一别几何时，酒杯还此共。前途或追随，祇恐终倥偬。要是策羸骖，无繇踵飞鞚。

为爱山园好，红尘半点无。自应成小隠，谁复叹将芜。香秫五十亩，黄柑二百株。何必随俯仰，归去亦良图。

蚁鬭知将雨，虫鸣觉近秋。衰翁非爱酒，无计奈孤愁。

石屋晚烟生，松窗铁碾声。因留来客试，共说寄僧名。味击诗魔乱，香搜睡思轻。春风霅川上，忆傍绿丛行。

天寒云不散，泱漭路犹迷。乌雀饱栖屋，苍鹰饥啄泥。乐耕莘氏媵，敬馌冀人妻。山色碧千仞，愿同君子跻。

数终还是福，道尽更何言。子到康民处，方知鞠育恩。

今岁寒应少，冬深气转和。都缘径差曲，添得步行多。柳色犹青在，霜威奈尔何。忽然双野鸭，飞下一池波。

斑鬓今为别，红颜昨共游。年年春不待，处处酒相留。驻马西桥上，回车南陌头。故人从此隔，风月坐悠悠。

死亦乌可已，丹心阐大猷。恭承父母教，用剪国家仇。日破四洲夜，天开六幕秋。终当见行事，不与世同流。

宇宙非不宽，闭门自为阻。心知外尘恶，且忍闲居苦。跏趺默非睡，龛灯翳复吐。道士为我言，婴儿出歌舞。

闲庭落景尽，疏帘夜月通。山灵响似应，水净望如空。栖枝犹绕鹊，遵渚未来鸿。可叹高楼妇，悲思杳难终。

有水碧于天，玄云滃然起。定是临池人，一沐管城子。

朗咏高斋下，如将古调弹。翻鸿向桂水，来雪渡桑干。滴滴玉漏曙，翛翛竹籁残。曩年曾宿此，亦值五陵寒。

烂枝空有色，飞羽本无情。独立春风里，如闻三两声。

彼美邢侯者，逢人满口夸。有恩沾小户，无势挠公家。拔尽民间薤，栽添境内花。吾诗采清论，一字不曾加。

陶令抛官易，庞公去隠深。由来浮世事，可见昔人心。卜筑闲多思，奔驰病不禁。檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。

三载尉虽卑，诸公竞己知。荐书常沓至，宾幕每牢辞。玉立风神峻，河倾议论驰。他年继质肃，应有后人祠。

庄周言达理，吾以蝶为优。无想亦无梦，有身长有愁。

濯足云水客，折腰簪笏身。諠闲迹相背，十里别经旬。忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。窗前故栽竹，与君为主人。

淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。

有客虚投笔，无憀独上城。沙禽失侣远，江树著阴轻。边遽稽天讨，军须竭地征。贾生游刃极，作赋又论兵。

云表朝飞屐，松蹊晚驻鞍。破扉联白板，槁项系黄冠。径雨喧风箨，汀沙立露翰。小窗床坐好，对此百忧寛。

关塞凄凉处，青徐指顾边。如何汉正朔，不尽禹山川。将略轻三捷，天威重万全。诸公不愒日，老子判留年。

壮岁日千里，晚途天一方。花缦聊傲世，白袷亦随乡。团扇侵时令，方书遣昼长。此间吾所乐，便拟卜林塘。

宸扆威容盛，声明礼乐宣。九州臻禹会，万国戴尧天。贡职输琛賮，皇猷焕简编。含和均畅茂，鸿庆结非烟。

自解朝缨去，西山有的传。此心如白水，把酒问青天。直道难谐俗，闲身胜得仙。山林钟鼎味，并在小梅边。

随缘驻瓶锡，心已悟无生。默坐烟霞散，闲观水月明。竹深风倍冷，堂迥磬偏清。愿作传灯者，忘言学净名。

远事诸侯出，青山古晋城。连行曲水阁，独入议中兵。夜雨新田湿，春风曙角鸣。人传府公政，记室有参卿。

夜久茅斋静，阶泉绕珮鸣。行高人莫识，道远自深明。扫榻酬闲味，依蒲任性情。丛林终不负，一衲傲平生。

一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。仙情夙已高，诗味今更馨。试啜月入骨，再衔愁尽醒。荷君道古诚，使我善飞翎。

我忝通家子，公如父行亲。一书虽不欠，半面遂无因。旅榇千江远，铭旌两竹新。庆门宁有此，造物岂其仁。

寺溪临使府，风景借仁祠。补衮周官贵，能名汉主慈。卧云知独处，望月忆同时。忽枉缄中赠，琼瑶满手持。

响乱书窗外，人惊梦枕中。江城啼晓月，泽国愬春风。柳道盘飧绿，桃园躞蹀红。年年来此地，留恨任西东。

道远书筒少，时难旅橐垂。花飞春事过，柳暗晓妆迟。

八岁五行役，兹行最感伤。思亲啼血泪，忆子断刚肠。游远有遗恨，钟情难遽忘。离家两夜梦，长绕白岩旁。

节物秋将半，疏慵日益加。不为投劾去，徒有折腰嗟。味酒怀江鳜，乘风忆海槎。东篱满凉露，已约伴黄花。

教子青云上，持身白业中。挟医来相第，赐襚出宸衷。鸾诰前恩在，鱼轩旧辙空。东方妙喜国，断取作幽宫。

死谪怜忠愍，生还喜子由。荒祠连旧宅，几见海云秋。

燕燕鶑鶑喻，工于状妇容。不如洛神赋，比拟作惊鸿。

愁极鬓成丝，沧江梦未归。鸟啼山雨急，春尽故人稀。晓润侵吟壁，寒云绕竹扉。向来诗满束，应是与心违。

愁指萧关外，风沙入远程。马行初有迹，雨落竟无声。地理全归汉，天威不在兵。西京逢故老，暗喜复时平。

插架轴三万，撑肠卷五千。京都通百郡，溟渤汇群川。深浅人随汲，东西意各便。后生无复见，媚学谩跹跹。

身寄他乡远，心惊土俗殊。闾阎讳冠带，子弟笑诗书。韩国纵横后，商顽习尚余。几时东去棹，笑脍楚乡鱼。

复作归田去，犹残获稻功。筑场怜穴蚁，拾穗许村童。落杵光辉白，除芒子粒红。加餐可扶老，仓庾慰飘蓬。

曲水公卿宴，香尘尽满街。无心修禊事，独步到禅斋。细草萦愁目，繁花逆旅怀。绮罗人走马，遗落凤皇钗。

迁哲承华绪，深谋事战征。艰危思大节，慷慨得群情。惠爱均戎旅，威名震敌城。江陵摧寇势，宵遁赖奇兵。

薄暮丹洋宿，嵌岩下百层。饥鸢鸣独木，鼯鼠抱寒藤。坏屋惟余佛，空廊不见僧。古人经世志，客寝每宵兴。

瀑水源何处，高疑云汉通。泻时垂练直，落处古潭空。客寄诗能好，龙蟠意自雄。知君来岘首，为我说隆中。

中年举儿子，漫种老生涯。学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。欲嗔王母惜，稍慧女兄夸。解著潜夫论，不妨无外家。

拔丁而去矣，袖瓦似要之。谁道州人薄，君行有彩旗。

茅屋不称意，清泠照此心。白鸥波万顷，黄鸟树千岑。薝卜炎天雪，蒲萄午日阴。旧来须此物，隘巷若为寻。

柱下虽为史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。

春池满复宽，晦节耐邀欢。月带虾蟆冷，霜随獬豸寒。水云低锦席，岸柳拂金盘。日暮舟中散，都人夹道看。

表表今词伯，邕邕古德人。翺翔初画省，邂逅老朱轮。阅世深泾渭，传家得鳯麟。悬知他日大，时望属平津。

风吹帘网动，对尔惜芳菲。蜀雨何人在，吴宫祇燕归。烛消春粉尽，泪湿野香微。抱花残青子，鸟衔随处飞。

远指三川路，初辞六尚班。占星度危栈，叱驭下灵关。职亚铜符重，兵销玉帐闲。汉台谁视草，应待长卿还。

阴壑生暮寒，白云如炊烟。麋鹿不识人，时复近我前。青松三四株，石床在其边。意思清且闲，可以终余年。

路转几多曲，山登千万重。未游走马泽，先看鬭鸡峰。高树出云耸，寒泉趁石舂。徜徉因觅句，时复倚青松。

父老见枯朽，皆从童稚年。孙枝复秀色，仙事故依然。巢鹤千龄异，源泉一溉偏。颇笑海棕陋，崎岖留在绵。

仙院分宵直，书庭接翼翔。情忘海夫臭，语借令君香。壮发犹藏葆，生刍已奠觞。修文平日事，地下亦为郎。

万事以诚立，不诚心不专。诚心非铁石，铁石被诚穿。

曲江春水满，北岸掩柴关。只有僧邻舍，全无物映山。树阴终日扫，药债隔年还。犹记听琴夜，寒灯竹屋间。

小篱护殷鲜，久厌杂芳眩。风烟桃李蹊，一付檀槐战。

风卷清云尽，空天万里霜。野豺先祭月，仙菊遇重阳。秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。谁知一樽酒，能使百秋亡。

俗阜知君德，时和见帝功。况吾生长老，俱在太平中。

漠漠朝烟上，霏霏野气和。惊鸿自去渚，戏鹜不沈波。田畯耕扶耒，溪童食啄蠡。绀舟时一眺，䍧践损春莎。

一迳茅茨下，千峰麋鹿群。鸿妻同懒逸，渔父每知闻。旦暮鸟择木，天阴山出云。此心终不动，鼓腹向尧君。

三千年老柏，怪怪复奇奇。剖彼一枯腹，离为九折枝。蟠根半生死，阅世几兴衰。神禹所栽植，山灵常护持。

趋名逐利身，终日走风尘。还到水边宅，却为山下人。僧教开竹户，客许戴纱巾。且喜琴书在，苏生未厌贫。

大涤山相向，华阳路暗通。风霜唐碣久，草木汉祠空。剑石苔花碧，丹池水汽红。幽人天柱侧，茅屋洒松风。

圣道由书传，秉畀火于秦。汉兴反秦暴，见儒犹骂嗔。董子惟有志，耿耿谁与陈。使时三策行，焉老诸侯宾。

四纪坤仪正，三宫册号尊。蚤还明辟子，坐见太平孙。治诰遗神几，𫷷衣出寝门。如何天下养，难驻白云轩。

幽趣无人会，人应为我愁。山深云易聚，市远酒难谋。恃力䝙惊鹿，争巢鹊避鸠。老夫春睡美，蝴蝶是庄周。

古泉犹玉色，散木自闲身。挹秀寻芳躅，赓题步后尘。登山谢双屐，漉酒一陶巾。谁得向清净，居亭作主人。

野入青芜巷，陂侵白竹门。风高开栗刺，沙浅露芹根。迸鼠缘藤桁，饥乌立石盆。东吴虽不改，谁是武王孙。

南雪看未穏，北风吹已残。才堪十年梦，不称一生酸。日月方回首，风霜与凭栏。迟明出谢客，顿觉帽围寛。

残花带叶暗，新笋出林香。但见竹阴绿，不知汧水黄。树高倾陇鸟，池浚落河鲂。栽种良辛苦，孤僧瘦欲尪。

赫奕家声振，吾乡今所稀。北堂黄发寿，西府黑头归。方羡含饴乐，俄闻侍膳非。万家旁置处，空怆白云飞。

二豪诋醉客，气涌胸中山。漼然似冰释，亦复在一言。啬气实其腹，云当享长年。少饮得径醉，此秘君勿传。

婉娈从君子，青云远大谋。乐羊灯火夜，李侃鼓鼙秋。露舄凫迎喜，星机鹊送愁。诰花纷五色，光动九原头。

香清还耐久，粲粲镂金葩。想见蜂为蜡，单方采此花。

春花擢翠干，秋花披芳丛。丛花都且闲，天质不为容。宁谢儿女赏，本自能凄风。持之奉君子，令德晚更崇。

曲巷无人至，幽居觉日长。数声猜旧燕，一缕惜残香。著雨花枝困，欹风柳带忙。梦魂招不得，惟是到君傍。

水屋围春绿，云岑送晓青。无心向朝市，信步到禅扃。野境连天远，疏钟隔岸听。杯行莫辞醉，檐月笑人醒。

脆圆供小摘，不待四月雨。新诗同咀嚼，学子心独苦。

飞檐依绝𪩘，朱槛俯清流。剑外谁堪似，城南独占优。浓春牵酒兴，胜践与诗谋。日落江烟起，旌麾更少留。

造辟谋谟远，勤民志虑专。中身谢轩冕，毕志友林泉。出祖倾群彦，归来足二贤。谁令行乐地，容易锁寒烟。

一缝分明在，当头下手难。饶君钉铰得，终是不圆全。

投迹依槐馆，荒亭草合时。雪深鸢啸急，薪湿鼎吟迟。默坐同谁话，非僧不我知。匡庐瀑布畔，何日副心期。

策登董相科，赋作长卿语。刘牢出外甥，愧我不如古。

地有藏丹井，人传不死乡。南柯经腊李，黑叶胜枯杨。甲错龙鳞断，花明鼠耳黄。离宫缘望幸，仙桧俨相望。

西风生远水，萧飒度吟台。明日夜还满，故人秋未来。寒蛩啼暗壁，败叶下苍苔。谁念空江外，年年首重回。

不见涧底松，树子元楚楚。长大今几年，植立无风雨。一朝建明堂，未免斤斧苦。斤斧不为伤，抡材固其所。

淅淅梦初惊，幽窗枕簟清。更无人共听，秪有月空明。急想穿岩曲，低应过石平。欲将琴强写，不是自然声。

坐石吊孤影，看云笑此身。蒲团无限意，分付与何人。

高名闻已久，方策有文雕。接得诗人信，知从谏议招。住遥劳枉刺，去速恨移桡。何处逢黄菊，秋风故六朝。

绕处无非湿，终年不识寒。家饶安乐睡，市卖喜欢团。倡女青芒屦，渔儿白布冠。北人落南者，久亦自相安。

孝行通穹壤，珍祥应鼓枹。是家飞白爵，谁子泥青乌。

吁嗟浊滥处，罗刹共贤人。谓是等流类，焉知道不亲。狐假师子势，诈妄却称珍。铅矿入𬬻冶，方知金不知。

山蹊久不到，落叶满秋园。幽草自寒绿，晚花翘碧鲜。鸡豚放斜日，鸥鹭下遥天。闾里经过熟，居夷已一年。

一片鲎鱼壳，其中生翠波。买须能紫贝，用合对红螺。尽泻判狂药，禁敲任浩歌。明朝与君后，争那玉山何。

万顷苍茫外，三年种植初。路回深吠犬，藻密暗游鱼。旧酒春同盎，新茶雪不如。稍修遗老传，忘答故人书。

何处秋风至？萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。

岁暮长安客，相逢酒一杯。眼前闲事静，心里故山来。池影含新草，林芳动早梅。如何不归去，霜鬓共风埃。

物外有佳趣，尘中劳苦形。芒鞋枝短藜，快哉得松扃。萝蔓猿狙悬，石磴苔藓青。龙出正为雨，碧潭如画屏。

蒙蒙庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。残蘂在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。

乾坤扫阴霾，晴色敞幽谷。山川荐秋容，奇秀若可匵。千岩寄一筇，万里付双目。行行翠烟中，日与清景逐。

制胜三军劲，澄清万里余。星飞庞统骥，箭发鲁连书。海月低云斾，江霞入锦车。遥知太阿剑，计日斩鲸鱼。

天运不暂止，何啻过隙驹。向来檐前日，忽已墙东隅。乐者苦其疾，忧者怨其舒。由来盛与衰，变灭皆须臾。

百世黄陵庙，凄凉屋数间。只怜斑楚竹，那记赭湘山。访古韩碑在，征歌屈些闲。虞嫔更尧女，莫入水仙班。

月迥无隐物，况复大江秋。江城与沙村，人语风飕飗。岘亭当此时，故人不同游。故人在长安，亦可将梦求。

萧昂瞩余辉，尧天命赐衣。石房云外启，金锡日边归。草腐萤光散，星中暑气微。抽簪期晚岁，相许扣禅扉。

年来私自问，何故不归京。佩玉腰无力，看花眼不明。老慵难发遣，春病易滋生。赖有弹琴女，时时听一声。

满望梅天雨，谁知日转骄。畦蔬新住摘，盆树久停浇。米贵粮囷尽，泉干汲路遥。未遑忧世事，灾已到颜瓢。

汝常与智俱，自不与妄合。其智自神解，成就一切觉。诸佛方便门，众生五欲乐。皆依真智生，酝造乳中酪。

江湖一都会，宇宙几兴亡。走马芦林外，买鱼茅舍傍。南人撑快桨，北客坐危樯。江水交岷水，东流日夜长。

晓园经雨润，饮罢过溪边。灯火三家市，樯竿独客船。傍崖支径去，设席得茶煎。寄语同来者，兹游亦自便。

都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

天子爱贤才，星郎入拜来。明光朝半下，建礼直初回。名带含香发，文随绮幕开。披云自有镜，从此照仙台。

枘凿关连壮，横空不可摇。激波无雁齿，跨岸只虹腰。改制千年取，倾舟众患消。乘舆济人者，为惠固相辽。

襆被周庐日，寅缘识伟人。节因辞辟著，志向得言伸。伯仲同持橐，声名压缙绅。人亡邦国瘁，可赎百其身。

神女钟灵处，真堪疗渴羌。满罂秋玉色，一酌洒清凉。

薄俗久沦胥，交心独抱初。孤岑千嶂外，两载几行书。岁晚梅花瘦，江空雁影疏。相逢不相见，近况定何如。

水绕一围带，山横八字眉。壮哉极目地，慰此凭栏时。剡县可乘兴，渼陂真好奇。相逢休务日，因得数言诗。

一棹巨川舟，相随物外游。芳尘曾未逐，春兴若为酬。酌石花阴湿，题岩藓墨浮。沙鸥应笑我，留住瀫溪头。

吟斋漳水滨，孤僻度残春。长喜诗无病，不忧家更贫。钟声来远寺，山色遍诸邻。门有谁相访，僧过岂厌频。

土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。

江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。

千种庭前树，人移树不移。看花愁作别，不及未栽时。

桑柘隠寒墟，牛羊杂乱石。林果摇青黄，已纵飞鸟吃。

金地三千界，珠宫十二楼。人行仙佛土，春满帝王州。邂逅群雄扰，消磨百战休。伤心歌舞地，锦缆起汀鸥。

标心之梵宇，运想入仙洲。婴痼乖同好，沈情阻若抽。叶落乍难聚，情离不可收。何日乘杯至，详观演法流。

若人今已无，此竹宁复有。那将春蚓笔，画作风中柳。君看断崖上，瘦节蛟蛇走。何时此霜竿，复入江湖手。

累年无的信，每夜梦边城。袖掩千行泪，书封一尺情。

桂树生南海，芳香隔楚山。今朝天上见，疑是月中攀。

轻云未扑霜，树杪橘初黄。行是知名物，过风过水香。

李许相从久，时方混武文。议刑新幕府，保塞旧将军。二士俱人物，三贤更主君。春兰秋菊意，他日共风云。

昨过骑馿尉，香深茗一杯。杏寒春且住，芹老燕初来。山自相知甚，仙今安在哉。晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

翰墨消长日，尊罍占远风。纤尘吹不到，人在玉壶中。

孤云生西北，从风东南飘。帝乡日已远，苍梧无还飙。已矣玄凤叹，严霜集灵苕。君其勉我怀，岁暮孰不雕。

秋晚灵芝寺，阴云阖复开。荷枯半倚草，柏老遍生苔。兴到容吾赋，闲知与客来。琴边更三叠，莫放酒船回。

吾友驻行轮，迟迟惜上春。东西出饯路，惆怅独归人。欢会期他日，驱驰恨此身。须知贡公望，从此愿相因。

老态倦羁旅，不堪行舸催。风高鸟横度，汀转树交回。雨过雾犹湿，春寒花未开。楚伧如见问，不为米南来。

近代金枝里，何人桂籍传。祖孙三世盛，文武两科全。日月开宏业，山川哭盛年。天高无可问，有德在民编。

寸土如寸金，恩殊帷盖深。病思罹阱日，死恨出林心。残橡停朝赋，空樊绝夜吟。六窗呼不应，云冷月沉沉。

秋至百草晦，寂寞寒露滋。兰皋一以悴，芜秽不能治。端居念离索，无以遗所思。愿言托孤根，岁晏以为期。

何处见佳菊，秋风汶水阳。酒浮金铎细，露泛蜜房香。不谓红尘地，相逢君子堂。依然故人意，不减旧芬芳。

千里宁亲去，青春胜老莱。苦辞留不住，堪送到方回。行色秋仍惨，离声晚更哀。前程如有信，新雁好凭来。

杳杳巫峡云，悠悠汉江水。愁杀几少年，春风相忆地。

曾箴王太尉，亦讽寇莱公。无端两丞相，有愧一山翁。

富贵动归思，由来光里闾。戒门羞主父，负弩笑相如。外物有荣悴，中心无戚疏。遥知见亲旧，不改布衣初。

屋老尘生索，椽低帐不缣。炙灯烟染栋，见客帽翻檐。织壁悭三尺，遮门断半帘。吾身交九四，控制万愁兼。

影静长安道，凉风响辔衔。海天低到水，江日晚明帆。潮遣先驱壮，声吞绝岛巉。黄尘征袖满，却愧著朝衫。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。

直应归谏署，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。醉披仙鹤氅，吟扣野僧门。梦见君高趣，天凉自灌园。

双双水中凫，食饱不出水。灵鳯来何时，鸿鹄志万里。

舣棹叩朱门，雄飞处士村。诗名千古重，庙貌一方尊。绿水长溪阔，青山远岫昏。辞华谁善继，御史是曾孙。

小隐严陵下，当年得孟光。里师为妇顺，子庆事亲长。洲橘应还熟，庭萱遂不芳。他年冠盖会，来看伏牛冈。

野色行行远，春辉树树繁。看花频落帽，听鸟久忘言。遣兴惟诗句，开怀独酒樽。谁能顾名利，终岁不窥园。

绿暗梅欲雨，风薰麦初秋。官舍厌卑湿，僧庐访清幽。儒餐惯蔬饭，道话便茶瓯。鉴湖倘容觅，杖屦时来游。

地僻少人迹，身闲思独游。荒村更阻雨，衰鬓不禁秋。断续呼牛笛，横斜放鸭舟。残年澹无事，随处送悠悠。

行路乾坤半，流年六十强。不营埋骨穴，更用染髭方。政使飞升可，犹难服食良。养生或攻外，曾否鉴嵇康。

樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。

杲固昔所熟，珪亦旧闻名。江西一聚首，遂寛南去程。扫除文字习，追寻香火盟。期君向此道，隐若一长城。

闲情从杖屦，幽意满林塘。秋近气先冷，春来风自香。芷兰成佩玉，茅苇当雕梁。一念浑枯木，能随柳絮狂。

学道无多事，消阴服众魔。春雷惊蛰户，海日浴鲸波。大勇收全胜，灵襟袭太和。何妨会稽市，取酒独酣歌。

禅栖投倦客，山雨起更阑。窗叶散幽响，石林生峭寒。洞深犹暗瀑，江远忽飞湍。想像云萝外，应宜晓色看。

循崖瀑布悬，遇坎茶铛沸。水哉斯何取，本者固如是。

寻常苦出门，况复在炎蒸。短褐披犹懒，长裾曳岂能。松风轻赐扇，石井胜颁冰。只此贫无事，常愁不易胜。

秘阁清虚地，深居好养贤。不闻尘外事，如在洞中天。日转迟迟影，炉焚袅袅烟。应同白少傅，时复枕书眠。

爱之能勿劳，忠焉能勿诲。彼有不受者，善意翻成累。

小洞烟霞国，重阳风雨秋。欧公嵩岳步，朱子武夷舟。香火真吾职，觥筹且此游。龙山马台事，糠秕旧王侯。

紫陌破清晨，雕鞍映画轮。因修洛阳禊，重忆永和春。锦绣荀香度，楼台梵宇新。忙中得闲暇，来见解空人。

荒村建子月，独树老夫家。雾里江船渡，风前径竹斜。寒鱼依密藻，宿鹭起圆沙。蜀酒禁愁得，无钱何处赊。

殷勤魏公子，落莫吴王孙。下客独垂泪，伤心思旧恩。

读过书皆记，非惟善属文。有名登进士，无命作参军。白发行秋暑，青衫殓瘴云。可怜膏火下，虚费一生勤。

苦雨何时止，微云又作阴。傍檐时小立，隠几复微吟。枝重残红湿，堤平涨绿深。物华元自好，老病负登临。

老病杜门久，佳时谁与过。亲朋怀我少，风月向人多。梅景横清夜，江声动白波。不如潮早晚，墙外听渔歌。

美官谁不爱，所贵以道得。道足以得之，有底去尤力。祥麟快掣锁，玄鹤不受弋。此意关重轻，当有识者识。

欲识农家乐，听予行馌词。两家从结发，一饭亦齐眉。世上恩多薄，田间礼莫违。不须言富贵，头白镇相随。

联袂西庵去，行清不厌深。兰芳泛幽谷，松翠引长林。石路傍山甃，涧源何处寻。归途无所有，时听一猿吟。

气逼梅天溽，衣沾溜雨篷。暗潮留地灢，阔水架天风。黯黑初星出，颠狂一瓠空。孙翁无片纸，说得五湖同。

江衔洞庭急，君山屹半川。别知江有国，大率水多仙。环绕八百里，洪蒙十万年。晚春桃正碧，南客晓浮船。

每来归意懒，都尉似山人。台榭栖双鹭，松篁隔四邻。迸泉清胜雨，深洞暖如春。更看题诗处，前轩粉壁新。

出郭尘埃少，驱车节物便。归心忘泽国，病眼豁霜天。鸟雀飞荒圃，牛羊卧晚田。吟边摇落意，疏木起孤烟。

雪水绕松槛，迟迟结清浅。病眼时懒开，幽情况难遣。故人久相别，飞文屡惭腼。仰谢十二峰，分照月如翦。

滑几悬游气，磨砖出寸光。及时须敝帚，措影见胡床。拱揖延书入，澄收得虑庄。苍头拥箕袂，持礼老夫旁。

庭花已结子，岩花犹弄色。谁令生处远，用尽春风力。

绕枕蚊相聒，翻釭鼠自忙。早衰秋梦乱，不寝晓更长。赋拟骚人屈，吟成病客庄。安心无可觅，随处且为乡。

渔钓非良业，相期逐姓名。太平虽不仕，故旧岂无情。七里林泉好，三公位貌轻。片帆湍石下，谁不仰先生。

浙右僧居盛，虚堂葺有功。迷来随万化，净后照三空。夜永松轩月，秋深竹岸风。我心闲已久，梦到水乡中。

蕉鹿谢依乘，孤高迺得朋。闲谈每褐父，清晤或邻僧。止酒玄真子，居家杜伯升。此心安隠处，蜩鸴傲鹍鹏。

明诚道不离，知格无邪伪。中正著吾心，毋为私欲蔽。

山背锦幈开，河临永济回。土田平似掌，桑柘大如槐。斜日射虹去，低云将雨来。无涯负清景，长是愧非才。

因我得礼你，牵牛去饮水。岸上蹄踏蹄，水中觜对觜。

清寒雪夜天，欹枕暗灯前。总为多思虑，常令少睡眠。著书传后世，讲学绍先贤。老死将无日，空闲十二年。

平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。

尘氛不可到，深注五城楼。素瑟少今韵，仙春无俗秋。晨杯三秀洁，夜檠九光流。顺报通霄极，纷纶瑞福遒。

芳菲去无迹，人家绿阴里。有园屋西偏，足以纵步履。酴醾香绝奇，橘花香更美。日烘香自发，不待微风起。

洛水萦祠外，嵩云泊栋端。桥山何必问，只是葬衣冠。

亭下水吞空，轻舟处处通。闲情谁得似，逸兴更何穷。诗社率相过，醉乡时一中。我家元不远，只在小桥东。

归隠淮阳市，遨游十六年。养生能淡泊，爱客故留连。倾盖知心晚，论诗卧病前。葆光尘满榻，无复听谈禅。

八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，空有羡鱼情。

瑞气绕宫楼，皇居上苑游。远冈连圣祚，平地载神州。会合兼重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

春雨发山溜，花事回绿阴。东家举杯酒，为我成芳斟。蝶绕鶑流音，轻云晚沉沉。挥手惜素心，入林惊未深。

偃藩多式宴，佳雪屡飘霙。意感年将尽，欢容酒剩行。伊公调鼎乐，羊祜衣裘轻。况属𬨎轩暇，须容心赏并。

唝唝买鱼肉，担归𫗪妻子。何须杀他命，将来活汝己。此非天堂缘，纯是地狱滓。徐六语破堆，始知没道理。

毓秀名臣裔，来宾上相家。浮沤轻富贵，朽木视𫓪华。晓日俄晞露，春风自笑花。仙踪今不返，望断五云车。

休师竹林北，空可两三间。虽爱独居好，终来相伴闲。犹嫌近前树，为碍看南山。的有深耕处，春初须早还。

有意超尘俗，无心爱夕晖。劝餐惟屡却，持璧竟全归。得正复奚憾，偷生良所非。传家孙子盛，端不坠前徽。

归墨气何锐，为儒意何阑。劝沮皆不可，要惟心所安。何必收澄观，强欲加巾冠。余看饮光衣，以次传阿难。

残雪融成雨，寒灯结作花。睡稀听啮鼠，坐久送栖鸦。食似开僧钵，居如寓店家。余年不须问，即此是生涯。

从来洞庭好，都在岳阳楼。明月一千里，寒光三万秋。年华有时尽，风物不知休。太守怜予句，应如沈隠侯。

洞山麻三斤，赵州庭前柏。滞货卖不行，未免著润色。五彩画牛头，便道是极则。七宝络象身，此个更奇特。

人但千筒汲，谁知一线通。泉今人惜重，走卒与儿童。

拟立门前雪，来时春又深。望尘思北面，因病负初心。形役犹甘分，肠枯费苦吟。升堂定何日，洗耳听规箴。

旅人游汲汲，春气又融融。农事蛙声里，归程草色中。独惭出谷雨，未变暖天风。子玉和予去，应怜恨不穷。

相看同味少，又送可人行。晓日朝天旆，春江下水程。方将有民社，何患不公卿。还忆南楼夜，论心霜月明。

质由良冶就，心向主人倾。外仿片金制，中藏勺水清。兔毫芳露染，龙尾湿云生。终令双眸炯，曾窥妙女成。

昔见历阳山，鸡笼已孤秀。今看海峤树，翠盖何幽茂。霰雪讵能侵，烟岚自相揉。攀条独临憩，况值清阴昼。

孤屿压沧海，风涛直下危。蛟人依蜃市，鱼女祭龙祠。月黑犀牛鬬，波红䗖𬟽垂。登临有奇观，感慨但言诗。

今时古君子，玉立众人间。再世黄叔度，三生元鲁山。把麾浑细事，忧国欲愁颜。恨不频相见，空书谩往还。

琼尊犹有菊，可以献留侯。愿比三花秀，非同百卉秋。金英分蘂细，玉露结房稠。黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

亭亭千万里，三五复秋中。此夕光应绝，常时思不同。九霄微有露，四海静无风。惆怅逡巡别，谁能看碧空。

春事日已歇，池塘旷幽寻。残红披独坠，初绿间浅深。偃仰倦芳褥，顾步爱新阴。谋春未及竟，夏初遽见侵。

水阁中宵动，寥寥起远思。秋风生折苇，星彩动寒池。白社孤前约，青云少旧知。苦吟空自叹，风雅道由衰。

穷骨支离甚，危肠感激多。人生易日月，世路苦风波。素志偿犹未，朱颜顾几何。不如都弃置，对酒且高歌。

开轩闲隐几，万象竞趋陪。风掲松声去，云推山色来。观身真作梦，视世一浮埃。日暮庭阴转，幽禽接趐回。

峒寇都平了，官军奏凯歌。千山通道路，一雨洗干戈。天地和风转，江湖春水多。蜀中无近报，西贼定如何。

未遂山中吟，时闻世上音。笑言失真诠，尘秽浊神襟。归植南园芝，驰他北溟金。千日勤耕耘，自然生瑶琳。

桂树鸳鸯起，兰苕翡翠翔。风高丝引絮，雨罢叶生光。蝶粉花沾紫，蜂茸露湿黄。愁酲与消渴，容易为春伤。

金尽骅骝死，交游散似云。五穷逐不去，百拙巧难分。竹唁梅疏友，鸥随鹭吊群。未铭先传散，勒遍霅川𣸣。

独客无清伴，高僧住别村。空山卓锡影，断石系舟痕。风细松生籁，沙虚竹走根。小亭闲坐久，落日啸孤猿。

少长在维扬，依然认故乡。金陵佳丽地，不道少风光。稍望吴台远，行登楚塞长。殷勤语江岭，归梦莫相妨。

八月霜潦收，江槎绝烟渚。竹落如网裁，渊鳞剧云聚。鹥鸟争食飞，儿童荷叉语。去乙鳊项肥，吴羹免轑釜。

江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。

鲤非悭授伋，点岂吝传参。内弃元和脚，旁求一祖心。能容石攻玉，会使铁成金。十诀先传九，余其默自寻。

幽趣无人会，云依远岫行。寒塘时拨刺，古木廔敲铿。壁壳拖涎钝，花飞度粉轻。山泉烹石鼎，孤啜不胜清。

老矣毋能役，岩分草草绿。放渠藜六尺，销得屋三椽。雪尽收茶早，云晴拾菌鲜。有时临近涧，揎手弄潺湲。

飞絮春犹冷，离家食更寒。能供几岁月，不办了悲欢。刺史蒲萄酒，先生苜蓿盘。一官违壮节，百虑集征鞍。

顷侍尚书坐，曾闻阃助贤。晤言成勇退，里谒戒私专。梦断松江路，神伤薤露篇。悼亡千里泪，叠嶂想新阡。

湖壖此兴硙，许俗见仍稀。激射聊因势，回环岂息机。水如岩下过，人悟雪中归。坐想韩夫子，心应不道非。

莫染亦莫镊，任从伊满头。白虽无耐药，黑也不禁秋。静枕听蝉卧，闲垂看水流。浮生未达此，多为尔为愁。

俗学方哗世，遗经寖已微。斯文未云丧，吾道岂其非。拔本宁余力，迷途幸识归。新凉起衰疾，灯火耿郊扉。

小人固无知，唯以利为视。君子固不欺，见得还思义。思义不顾死，见利或忘生。二者之所起，平之与不平。

北斗三更席，西江万里船。杖藜登水榭，挥翰宿春天。白发烦多酒，明星惜此筵。始知云雨峡，忽尽下牢边。

短短一棕榈，葱蒨聊可悦。如何后岁寒，生气未衰歇。脱身斤斧中，甘心形影拙。况叹风雨姿，拄策日已昳。

塞外传烽急，云中调守难。谁为帝言者，白发老郎官。

雪洗桃花面，烟描柳叶眉。与春同是梦，安用赏春为。

古今逢此夜，共冀泬㵳明。岂是月华别，祗应秋气清。影当中土正，轮对八荒平。寻客徒留望，璇玑自有程。

岁暮乡关远，天涯手重携。雪埋江树短，云压夜城低。宝瑟湘灵怨，清砧杜魄啼。不须临皎镜，年长易凄凄。

真生无可生，真灭无可灭。寂灭忽现前，虾蟆吞却月。

涨溪者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。唯余旧时月，团团照山口。

团扇复团扇，团扇亦已好。但恐秋风至，弃捐在中道。

青骊渡河水，侠气动刀环。入幕沙尘暗，临风鼓角闲。地形通柏谷，秋色满榆关。谁复轻儒者，难淹笔砚间。

纷纷月彩动，炯炯霜容开。不睹散清影，宁知花底来。平明忽天风，磵谷空苍苔。惆怅有余馥，繁英安在哉。

鸟道经行稳，巢居卧起宽。鹿衣裁短褐，龟屋制危冠。旧慕嵇中散，今师靖长官。蛟龙云雨上，未必胜泥蟠。

谁谓梅山耄，胸中耿耿存。五言非小垒，一艺可专门。年老人皆敬，名高道自尊。群儿夸疾走，先长不堪论。

风烟回首失，岁月但寻常。忠义行衰世，凄凉在异乡。春流荒禹迹，天泪湿句芒。拟剪园中韭，携篮有跛臧。

常恨相知晚，朝来枉数行。卧云惊圣代，拂石候仙郎。时果连枝熟，春醪满瓮香。贫家仍有趣，山色满湖光。

檐溜停清泻，林声息怒号。水浮秋色远，山带夕阳高。

将军鼓吹来，处士非所喜。夸汝风月夕，天籁鸣不已。汝姑勿自夸，坎井不可恃。当知马伏波，笑杀公孙子。

敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残子落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我宿，乘月上方行。

白髪今如此，无依实可怜。圣恩空旧想，佛相又新圆。镜晓容颜别，钟昏梦寐悬。百年心上事，怀古泪涟涟。

恬然如一梦，分竹守长安。去日冰犹壮，归时花未阑。风光经目少，惠爱及民难。可惜终南色，临行子细看。

阶庭暂托根，只与绿苔亲。自少枝条分，不争花卉春。轻寒青瘦硬，出槛紫鲜新。风雨时吹洗，含芬待主人。

坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。

衡门掩绿苔，树下绝尘埃。偶赴高僧约，旋知长者来。云山堪眺望，车马必裴回。问以何为待，惭无酒一杯。

长物乌皮几，宜人白氎裘。晓霜花口噤，午雨柳绵收。毛发匆匆变，光阴冉冉休。直须瓜芡熟，长枕卧清秋。

甲第湖山美，人知小隠名。天方开乐土，地忽起佳城。秘殿疏殊渥，珍台锡异荣。勋劳才右府，曾未陟魁衡。

小榼二升酒，新簟六尺床。能来夜话否，池畔欲秋凉。

百金贸一书，我心胡不喜。自朝至日暝，耽玩无穷已。复惭文未老，年既三十四。更后四十年，未必办兹事。

青山将白发，奔走倦埃尘。与物拙难合，惟君心独亲。相思成夜梦，得句寄游鳞。未得亲谈笑，书来莫厌频。

暇能频相过，间或终岁阙。宁将数疏论，自有绸缪结。高山与流水，清风及朗月。花且事深期，人能废明节。

吴越古今路，沧波朝夕流。从来别离地，能使管弦愁。江草带烟暮，海云含雨秋。知君五陵客，不乐石门游。

不觉春芳晏，翻成客望劳。草平天一色，风暖燕双高。击𫐕争轻幰，书旗衒缥醪。随宜歌白纻，都士半云袍。

三刀梦益州，一箭取辽城。伊陟无闻祖，韦贤不到孙。

雪冻飞禽少，林深落叶多。寒塘倒山影，空谷答樵歌。不有梅花在，其如诗思何。霜风吹落帽，应叹鬓丝皤。

万里海西路，茫茫边草秋。计程沙塞口，望伴驿峰头。雪暗非时宿，沙深独去愁。塞乡人易老，莫住近蕃州。

皎皎冰雪姿，黯然宜水墨。却恐施丹素，翻令涴颜色。孤山水云深，庾岭林月黑。晴窗一挥染，想像意俱得。

不识南塘路，今知第五桥。名园依绿水，野竹上青霄。谷口旧相得，濠梁同见招。平生为幽兴，未惜马蹄遥。

永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。乱世轻全物，微声及祸枢。衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。

家风本韦布，生事但渔樵。惯就下乡食，莫烦东阁招。

忆昔西游日，岷峨胜事繁。题诗古柏庙，载酒海棠园。世故纷难料，年光浩莫论。所欣身尚健，短褐醉江村。

有客乘新霁，云林共扣扃。轻舟过下渡，远水涨前汀。原隰含幽蔼，岑岚入杳冥。谁知得深趣，履齿石苔青。

水深石可灶，水浅石可矶。多谢山中石，与翁不相违。

寒叶坠清霜，空帘著烬香。生前既无事，何事更悲伤。

休从詹尹卜，数亦不难通。寄禄逾三品，论才祇下中。器欹终必覆，药裹漫成丛。痼疾元来有，惟知酒有功。

荒村倚废营，投宿旅魂惊。断雁高仍急，寒溪晓更清。昔年尝聚盗，此日颇分兵。猜贰谁先致，三朝事始平。

大雅终不群，古心应自许。对之鄙吝消，疑是黄叔度。

豪杰自不群，俗眼盖盲瞽。刘表既不识，那复论黄祖。翻然脱羁衔，渡江得英主。垂手立功勋，雄名诧千古。

至宝人所秘，感君轻暗投。还君祝君富，不是薄隋侯。

君怀澹无营，潇潇渊明伍。筑台面乔岳，种竹环幽户。糠秕身后名，徽𬙊腰间组。高风激奔竞，救时非小补。

鸡德灵居五，峨冠凤彩新。五更大张口，唤醒梦中人。

秋暑殊未已，泛舟成胜游。日斜云影乱，风迥水光浮。鹭起暮山碧，蝉吟髙木幽。销愁图一醉，醉眼更多愁。

已被诗为祟，更添茶作魔。端能去二者，一武到无何。

桃能驱不祥，霜后叶铺地。抱枝昆仑奴，犹解御魑魅。

庭户闲扃月，草根寒带霜。时方感摇落，尔更助悲凉。漏版敲孤馆，灯青背曲房。向晨转哀急，几断旅人肠。

玉立期清贵，厖眉望寿龄。父兄嗟奄忽，姑姊亦凋零。厚德今谁在，佳城惨欲扃。孙曾闻竞爽，兰玉在阶庭。

枯树淡秋影，湿云凛夕阴。江天一声雁，世事百年心。

屋自与山背，西原景最清。凉风从下起，新月向前明。林静闻僧语，田虚见鹭行。此方多积翠，略似镇南城。

窗外空无有，清池瞰屋除。去萍嫌碍月，留藻怕惊鱼。夜雨知深浅，晨光透碧虚。时时来顾影，照见白髭疏。

三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀彩人。阶前蓂候月，楼上雪惊春。今日衔天造，还疑上汉津。

一代数百年，作者不数人。桃李非不芳，梅花独清真。是故吾党士，爱之逾等伦。诗成欲何属，目断楚江滨。

钩楯跨通衢，喧闹当九市。金罍潋滟后，玉斝纷纶起。舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。野客莫登临，相雠多失意。

踯躅一群羊，沿山又入谷。看人贪竹塞，且遭豺狼逐。元不出孳生，便将充口腹。从头吃至尾，𩟿𩟿无余肉。

遥知白石室，松柏隐朦胧。月落看心次，云生闭目中。五更钟隔岳，万尺水悬空。苔藓嵌岩所，依稀有径通。

微雪寒侵煖，新晴风扫氛。天公念穑事，秋稼定如云。

两窦涓涓泻，无何后却前。谁能来酌饮，回意学相先。

棘篱围败圃，石桷盖倾墙。人缉蕉为布，家储蔗作粮。断桥铺以竹，全木听成航。要作南中记，曾须到海乡。

阴风号暮景，零落悲晚秋。纷纷彼芳荠，郁郁此中丘。作甘岂不珍，冒寒不为柔。薄言撷以归，呼奴具晨羞。

买得秋风棹，江行不问程。谁知书判笔，中有惠慈情。旧治川僧说，新衔楚吏迎。名山皆在望，应费好诗评。

晚得诗人赋，长谣长者言。坐曹凉雨过，归舍暮禽喧。交态伤贫富，时情任轾轩。怀归空有梦，郢路属营魂。

稽首老瞿昙，担头入闹蓝。炷香三拜了，天上与人间。

暝色入招提，昏鸦已不啼。诸僧空院出，老子独山栖。堂面无人北，天形尽日西。寂寥应不恨，吾道与时睽。

久苦赵盾日，欣逢傅说霖。坐知千里足，初觉两河深。破屋常持伞，无薪欲爨琴。清诗似庭燎，虽美未忘箴。

花树移方活，丁宁莫损残。待逢春气暖，开与后人看。酒任随车载，诗从就柱刊。料应吟赏处，说着种时难。

心是华严境，圆机更善根。一尘犹可见，十胜不为繁。放鹤扫松迳，呼猿开竹门。妙高峰顶住，客到亦忘言。

方寻莲境去，又值竹房空。几韵飘寒玉，余清不在风。

久游春草尽，还寄北船归。沙鸟窥中食，江云入净衣。秦原山色近，楚寺磬声微。见说翻经馆，多闻似者稀。

烬火孤星灭，残灯寸焰明。竹风吹面冷，檐雪坠阶声。寡鹤连天叫，寒雏彻夜惊。秪应张侍御，潜会我心情。

春风最窈窕，日晓柳村西。娇云光占岫，健水鸣分溪。燎岩野花远，戛瑟幽鸟啼。把酒坐芳草，亦有佳人携。

烛滴胡桃泪，香蟠春蚓灰。酒花随煖聚，酥蕊带寒开。自有清歌送，惟闻画角催。隔帘疑晓色，雪压数枝梅。

门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。

北风吹夏律，草木尘沙昏。枝叶曾未害，根本难具论。肉食谋何有，家食徒殷勤。谁能起东山，扫翳扶朝暾。

肯为祁山住，晴浮草木春。溪晴随砚转，心远与鸥亲。几佐弦歌旧，宁矜硎刃新。萧规元好在，传语憩棠人。

夜入丹阳郡，天高气象秋。海隅云汉转，江畔火星流。城郭传金柝，闾阎闭绿洲。客行凡几夜，新月再如钩。

柳外舣舟晚，醉余双眼醒。水光涵一气，星彩动圆灵。炯炯月初上，翛翛风更泠。远山横秀碧，淡墨说吾经。

此寺何年造，问僧僧不知。系马枯松下，拂尘读古碑。

肃肃初停照，熙熙顿得春。人知受天赐，为我乐尧民。体垢便搔抑，坐多忘欠伸。阶除失余润，窗户走游尘。

晚日明青嶂，春风送马蹄。数朝秦岭北，今夜洛阳西。禁水绿波满，芜城碧草齐。客心归更速，解辔恨栖鸡。

雷晚还多雨，山寒只似春。野榴开向客，篱笋长过人。一寸书看懒，三叉路走频。王郎肯来否，谈笑共南邻。

日月人间短，何时此得仙。古山春已尽，遗渚事空传。不见腾云驾，徒临洗药泉。如今成逝水，翻使恨流年。

泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。

表里分明说，深穷妙更玄。愚迷行不到，圣事法中传。欲界情无定，真空本自然。今生随曩劫，清浄照三天。

凝眸天欲莫，乌鹊认巢归。万窍号风急，千林脱叶稀。云顽垂地暝，屋冷带烟霏。默想滕郎意，商量剪水飞。

送君不相见，日暮独愁绪。江上空裴回，天边迷处所。郡邑经樊邓，山河入嵩汝。蒲轮去渐遥，石径徒延伫。

别意能凄楚，骊驹且缓听。百年三过一，万事醉还醒。策马身犹健，看山眼倍青。东风有底憾，吹柳暗长亭。

祀典当时盛，忠曾保赵孤。谁知宋祚绝，今与庙俱无。

绝迹市朝外，结庐云水间。心平诗淡泊，身退梦安闲。有酒旋寻伴，无门那说关。桐江故不远，日暮趁潮还。

营营止于棘，或赤而或黑。皓皓染成污，奸魂并佞魄。

凡游南国者，未有不蹉跎。到海路难尽，挂帆人更多。潮沙分象迹，花洞响蛮歌。纵有投文处，于君能几何。

闽为多士乡，三山最英特。问学可经世，文章更华国。公维太宰出，宅相有令德。无忌独何人，犹能弭凶慝。

归来泉石国，日月共溪翁。夏气重渊底，春光万象中。穷吟到云黑，淡饮胜裙红。一阵弦声好，人间解愠风。

颇怪旄头异，何曾玉色怡。恶言闻佛耳，夷猾上尧眉。河岂无清日，天曾有坏时。嗣皇新缵禹，遗老喜还悲。

钟鼎本玩世，富贵徒苦人。何似天地间，萧然一闲身。

病起见庭莲，风荷已飒然。开时闻馥郁，枕上正缠绵。本在沧江阔，移来碧沼圆。却思香社里，叶叶漏声连。

楼底雪千峰，楼头著寓翁。梅方开萼绿，桃已亚枝红。斟浅偏劳劝，眠迟不受烘。锦城春在眼，何暇问蚕丛。

浅浅泸潇水，粼粼碧玉光。马蹄飞电疾，突过板桥霜。

伟哉云溪翁，兴学功百世。岂求奂轮美，作事见典制。迂生吐狂愚，万一裨末议。他时勒坚珉，洋洋可无愧。

小槛俯澄鲜，龙宫浸浩然。孤光悬夜月，一片割秋天。浅派胤沙草，余波漂岸船。聊当因畎浍，披拂坐潺湲。

秋近草虫乱，夜遥霜月寒。扇声犹泛暑，井气忽生秋。

劳动诸贤者，同来问病夫。添炉烹雀舌，洒水净龙须。身是芭蕉喻，行须筇竹扶。医王有妙药，能乞一丸无。

六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此初官。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

随意寓禅房，小轩风露凉。山幽云傍户，林迥月窥床。竹色晓增翠，桂花秋欲香。无人知此意，天影碧茫茫。

已饱忧患味，方收翰墨勋。龙飞新进士，猿臂老将军。千里推车轴，群工愧斧斤。天乎如有意，更为续斯文。

入门尘外思，苔径药苗间。洞里应生玉，庭前自有山。帝城唯此静，朝客更谁闲。野鹤松中语，时时去复还。

闻道安禅处，深萝杳隔溪。清猿定中发，幽鸟坐边栖。云影朝晡别，山峰远近齐。不知谁问法，雪夜立江西。

倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。

畏暑聊寻寺，追凉故绕池。雨园鸠唤妇，风径燕将儿。散篆萦帘额，留云暗井眉。龙蛇动屋壁，知有长公诗。

莫作谿流看，天命无穷已。诗人若知得，千古可坐致。

隠居那用名，名没隠方成。交绝身常定，心安病不生。山肴珍白蕈，野饭美青精。回视人间世，何如戏一棚。

斯文天欲丧，疑义有谁祛。无复谆谆诱，空令咄咄书。秋风冢上木，夜月墓边庐。每与诸孤道，相看泪满裾。

懒不修书札，将诗问起居。升沉元自异，故旧忍相疏。学术有余用，班行不次除。功名付公等，世道莫愁予。

秋光清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。为君慵不出，落尽绕城花。

种松苦难长，松长还耐久。莫作目前思，但种门前柳。

穉绿茁儿拳，老红面百折。诗坛更伏波，令我逢敌怯。

欲寻阿练若，曳屐出东冈。涧谷芳菲少，春风著野桑。

扁舟去江海，邂逅得相亲。趋向亦非俗，尘埃知有人。我心双古剑，今日独飘萍。空愧诗中意，相期重济民。

庐落皆无有，依稀古堞存。登临认遗迹，林莽暮烟昏。

马行如疾轮，十里去寻春。盎盎日光丽，鲜鲜云色新。楼台出花木，道路夹松筠。欲买前村酒，陶然作醉人。

昔走成周道，春风尚落花。今驰河内传，秋日正临霞。山色依前绿，颠毛只是华。见迎多故吏，衰壮两惊嗟。

白云终日望，方喜见庭闱。鼎食三牲养，貂冠五彩衣。回班仪未举，反哭事俄非。寂寞苕溪路，安舆去不归。

车马日西东，阮生途自穷。三年辞旧国，今日又秋风。边雁凄凉过，池花寂寞红。邦人惯相识，渐觉语音通。

鸟道盘空上，松根抱石生。羽人分两舍，鸡犬自闻声。

细声从峤足，幽淡浸香墀。此境未开日，何人初见时。耗痕延黑藓，净罅吐微澌。应有乔梢鹤，下来当饮之。

荒岸烧未死，白云痴不动。极目无人行，浪打取鱼笼。

少室尽西峰，鸣皋隐南面。柴门纵复关，终日窗中见。

少载琴书去，须知暂佐军。初程见西岳，尽室渡横汾。元日何州在，枯风宿馆闻。都门送行处，青紫骑纷纷。

海近疑无地，山长尽有天。蛇岗岚雾湿，鱼市水风膻。苔色陪岩草，榕阴冒浦莲。由来金翠盛，遮莫酌贪泉。

篱落梧桐月，情人语夜深。露华垂近叶，烟翳失前林。茶果随宜设，琴尊不用寻。山虚鸣络纬，幽涧亦流音。

老仗相如节，佳时负酒尊。人谁羞侠毂，我自愧乘轩。尘土欺貂袖，功名付犊裈。令君休负矢，予不诧王孙。

试出江东路，葛溪还玉溪。滩声喧水石，人语混凫鹥。田卧栽禾鼓，桑闲采叶梯。春城红酒味，犹忆在江西。

山后与山前，相思隔叫猿。残云收树末，返照落江源。苦雨秋涛涨，狂风野火翻。朝来卖药客，遇我达无言。

怜君金缕衣，失脚蹈危机。自是我心恻，非关物命微。引雏谁共食，求友便忘归。送汝入幽谷，惊魂何处飞。

老骥千里志，元龙百尺楼。想同湖海心，逸气横清秋。

春风奈别何，一櫂逐惊波。去国丹心折，流年白发多。脱身离网罟，含笑入烟萝。穷达皆常事，难忘对酒歌。

花开春正好，花谢春还暮。不意子规禽，犹能道归去。

何处乘驹去，空庭荔子垂。韩词方走奠，柳庙久徂饥。既恨谋身误，仍嗟报国隳。罗池便如此，不复问愚池。

一榻世缘轻，毋将事物萦。昔人言岂误，慧自静中生。

燕存鸿已过，海内几人愁。欲问南宗理，将归北岳修。若无攀桂分，只是卧云休。泉树一为别，依稀三十秋。

萧萧晚风起，孤舟愁思生。篷窗一萤过，苇岸数蛩鸣。老大畏为客，风波难计程。家人夜深语，应念客犹征。

万般诸字文，即与藏经同。安在不浄处，堕作厕中虫。

鹤鸣松树颠，人行松树下。人禽两无属，往往俱物化。明日还独来，寂寞青松夜。扰扰征途间，谁是知音者。

评阙汝南旦，穷嗟校尉途。故交非浪哭，吾道恐成孤。往在谈文处，还能步屧无。秋风聊倚杖，草树日疏芜。

石子密铺迳，竹茎疏作行。不缘憩驺仆，几失此山房。佛像看都好，林花静自香。未须清兴尽，归更借僧床。

妆束姑随世，风流亦动人。等闲拥髻语，千载尚如新。

瘦马从摇兀，行装更寂寥。老来宁浪出，此去有佳招。岁暮风霜苦，山长馆舍遥。儿曹应念我，今日是生朝。

风骚本无作，强为忧患出。菊荒思卧陶，江浑叹沉屈。吾观思王诗，复若清庙瑟。斯文幸未坠，且进杯中物。

到山春已晚，何更有新茶。峰顶应多雨，天寒始发芽。采时林狖静，蒸处石泉嘉。持作衣囊秘，分来五柳家。

岁晚农事毕，里闾竞欢然。相见有余情，独游颇忘年。上怀羲皇世，下感沮溺贤。岂以六金印，而轻二顷田。

春风如怒虎，掀浪沃斜晖。天阔云相乱，汀遥鹭共飞。冥冥走阴气，凛凛挫阳威。难息人间险，临流涕一挥。

索隠安肥遁，安禅岂饱参。有缘皆可到，无闷悉能甘。野饭耕而美，村酤醉以酣。因思前后际，不与话三三。

持身乏古节，寸禄久栖迟。暂寄灵山寺，空吟招隠诗。读书清磬外，看雨暮钟时。渐喜凉秋近，沧洲去有期。

垂老卧村墅，余寒欺病身。鸡犹未忘旦，雨欲不容春。忽忽花时过，茫茫草色匀。莼丝已上市，一饭未伤贫。

下客曳长裾，薄技奚所奏。唯有六经腴，王心本研究。方瞳秋月明，绿发寒松茂。天子历无疆，王亦千万寿。

褰裳登九重，走笔书十三。两头俱不住，临去又图南。

痛饮消愁酒，愁城未肯降。阴风吹北户，斜日上西窗。艰食悬禾亩，苛征及苇江。何曾入官府，深愧鹿门庞。

风净绿阴合，山明清昼长。钵单浮野润，龛座閟幽香。鸟哢集初夏，鹤飞迎夕阳。离人何用饮，有客又成章。

久无叩门声，剥啄问何故。田中有人至，昨夜盈尺雨。

吴儿雅多姿，不肯藏白地。因君更增情，吹雨作春泪。三年师命留，千日中山醉。一闻高唐赋，令我有仙意。

有偈有千万，卒急述应难。若要相知者，但入天台山。岩中深处坐，说理及谈玄。共我不相见，对面似千山。

文案日成堆，愁眉拽不开。偷归瓮间卧，逢个楚狂来。

此夜年年月，偏宜此地逢。近看江水浅，遥辨雪山重。万井金花肃，千林玉露浓。不唯楼上思，飞盖亦陪从。

筑舍水云乡，萧然似净坊。粥铛菰米滑，羹釜药苗香。素壁图嵩华，明窗读老庄。与人元淡淡，不是故相忘。

户口村无几，犁锄力不堪。林荒樗栎寿，月黑虎狼贪。幽绝云眠稳，清闲谷饮甘。故山深未极，壤断盖茅庵。

去寺犹一里，隔林闻水声。安知客乘兴，山下远相迎。

周公歌七月，耕稼乃王术。宣王追祖宗，考牧与宫室。甘棠能听讼，召伯圣人匹。后生论常高，于世复何实。

春月令人悦，秋月令人悲。人意自悲欢，夫岂月所为。炯然此方寸，圆明贯四时。闭门独自赏，无盈亦无亏。

东瓯传旧俗，风日江边好。何处乐神声，夷歌出烟岛。

甘露无底钵，禅人要拈拨。浩浩尘土中，一佛二菩萨。撞著老维摩，轻轻共伊说。施者非福田，是谁纳败阙。

北阜与西山，前期梦寐间。羡师乘兴去，应拟此生闲。乔木人谁在，鲈鱼我未还。归心寄秋水，东去日潺潺。

萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身起，潮平归思悬。凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾土，淹留又一年。

将谓如庐阜，因迂数里行。问俱无古迹，来等慕虚名。借榻眠难熟，逢碑眼暂明。残僧逃似鼠，难结社中盟。

丧乱逾三载，孤高配九秋。日方行北陆，江不改东流。诗入中年老，官逢世变休。仲将头雪白，摇落更多愁。

岁熟牛羊饱，村寒鸟兽呼。霜余山骨露，水落涧毛枯。归艇收渔网，行人问酒垆。微躯任南北，未觉旅怀孤。

割云石棱铦，缠藤松骨槁。少华且未登，昌黎应绝倒。

故乡杳无际，日暮且孤征。川原迷旧国，道路入边城。野戍荒烟断，深山古木平。如何此时恨，噭噭夜猿鸣。

无复更残暑，夜深清欲饥。叶飞魂梦数，露重语音知。月色到秋苦，更声临晓迟。平生憎墨翟，老去亦悲丝。

宾筵得佳客，侯印有光辉。候骑不传箭，回文空上机。塞城收马去，烽火射雕归。惟有严家濑，回环迳草微。

烦公素叶诗，答我碧芦柬。我亦为长句，枕上不合眼。两城俄相通，一意如同撰。用韵亦无殊，便可书之板。

故里夫差国，高名惠远师。君恩从野逸，归棹逐凌澌。旧访虽无念，牵怀亦有诗。因行过秦望，为致李斯碑。

梅花如隠人，不与群芳竞。别坞春风多，寒流照清影。

尘匣启菱花，丑妍无不识。羞杀几英雄，霜髯太煎逼。

卞和三献后，不复见斯人。探得连城璧，归时正及春。

一水浮千棹，悠悠来去人。缆开湘浦岸，帆落楚江滨。风色东西变，潮痕旦暮新。祗兹澄汉色，几度化为尘。

孤峰真崛奇，凝目见太古。便悲江上山，培𪣻不足数。

千峰对古寺，何异到西林。幽罄蝉声下，闲窗竹翠阴。诗人谢客兴，法侣远公心。寂寂炉烟里，香花欲暮深。

风雨正甘寝，云霓忽晓晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。

十年通大漠，万里出长平。寒日生戈剑，阴云摇斾旌。饥乌啼旧垒，疲马恋空城。辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。

是谁拾得你，便名为拾得。手把粗粝藜，要打天边月。埽地却有功，眼界得浄洁。闾丘太守来，也解生欣悦。

已道衡州远，而今又广州。埙箎君膝下，风雨我蛮陬。至矣贫而乐，谁云富可求。斯文失张吕，吾道属朱刘。

无处堪投迹，空山寄一椽。悬门窥绝壁，缭径上层巅。槛阔吞江浪，窗虚响谷泉。丹经闲自读，不为学神仙。

可但深宜晚，须知巧耐寒。北人浑未识，祇作棣棠看。

昔叹谗销骨，今伤泪满膺。空余双玉剑，无复一壶冰。江势翻银砾，天文露玉绳。何因携庾信，同去哭徐陵。

气郁芝兰秀，心虚水镜明。𬣙谟三代学，献纳万人英。未遂平生志，空余后世名。江湖添老泪，落日照铭旌。

鲁卫封虽近，原颜室自贫。一家唯四壁，九族自三春。子舍龙头贵，佳城马鬣新。升堂如昨日，南望涕沾巾。

生栖云际𪩘，没葬寺傍村。破案残经卷，新坟出树根。松悲隔溪路，月照旧山门。自昔多诗句，而今几许存。

闭门遗日月，原上感年华。久旱无场藿，重阳有野花。萧萧几家静，脉脉一歧赊。向晚悠然去，秋风马尾斜。

皎皎畴昔心，眷焉本根计。一鸣惊万喑，独醒阅众醉。勇指非种锄，有胆竟成事。彼哉称国师，千载有余愧。

濂溪周堂长，正学有源派。司直既高明，东湖更孤介。从游欠勇往，思之令人洒。子归日亲炙，一一记言话。

危石下峥嵘，高林上苍翠。中有横飞泉，崩奔杂奇丽。

羲皇有玄酒，滋味何太薄。玉液是浇漓，金沙乃糟粕。春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。

盛事无虚得，玄襟可自知。遍观同辈行，谁似暮年时。衮冕趋椒殿，箫韶送玉卮。又宜天一笑，独此有遗悲。

府中相见少，江上独行遥。会日起离恨，新年别旧僚。春云犹伴雪，寒渚未通潮。回首群山暝，思君转寂寥。

桥上所经过，秋成正乐郊。儿童惊衮绣，丞相只衡茅。

已过花王候，才闻近侍香。来游禁酒地，免作退之狂。

银榜青宫里，天风五月秋。应怜耦耕者，曝背向农畴。

金秀皆垂颖，山园特有光。牵牛高晕碧，滴露小匀黄。老读离骚传，儿寻急就章。杜门观化物，吾得傲羲皇。

懒踏红尘路，山居世念轻。浇兰清夜气，撼竹引秋声。缺月当栏挂，闲云贴水轻。不知何处鹤，亦作太平鸣。

晚日东西路，秋风长短亭。悲歌浑欲绝，衰泪不胜零。

有孙仁者静，远近伏共贤。定知建德民，祝令如翁年。

一九与二九，相逢不出手。巍巍不动尊，脚不离地走。

侵晨霜气严，溪口冰已合。乌榜将进迟，寒篙旋摧拉。遥看松竹深，雪屋藏山衲。登临兴都尽，薄暮沿清霅。

祖道东关外，于今已十年。未知何日是，还向此亭旋。鸟语云根落，桃花岭上妍。深惭频作客，乡国眼空悬。

兰若王家像，相望博陆居。衣冠尘易暗，箫鼓祭全疏。草色侵花径，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

揽胜栖真处，山穷境忽开。碧澄丹壑水，青叠翠屏苔。岭树宜高下，溪流当去来。声光画不得，临此但低徊。

长夜何时旦，藏修只任真。惜阴常起早，吹律自生春。处处闻啼鸟，声声若应人。日高云散后，方始正衣巾。

鹤氅换朝服，逍遥云水乡。有时乘一叶，载酒入三湘。尘梦年来息，诗魔老亦狂。莼羮与鲈鲙，秋兴最宜长。

路转屏风叠，云藏帝子家。穷幽行荦确，息倦倚槎牙。绿藓封茶树，清霜折药花。世无勾漏令，谁此养丹砂。

吴越数千里，梦寐今夕见。形骸非我亲，衾枕即乡县。化蝶犹不识，川鱼安可羡。海上有仙山，归期觉神变。

衣多苔藓痕，犹拟更趋门。自夏虽无病，经秋不过原。积泉留岱鸟，叠岫隔巴猿。琴月西斋集，如今岂复言。

年年秋意绪，多向雨中生。渐欲烟火近，稍怜衣服轻。咏诗闲处立，忆事夜深行。濩落寻常惯，凄凉别为情。

吴中住岁余，所乐在诗书。有句题幽石，无人识借居。蓬莱最高处，雅颂正关渠。此道能如古，今谁伴直庐。

紫陌夜来雨，南山朝下看。戟枝迎日动，阁影助松寒。瑞气转绡縠，游光泛波澜。御沟新柳色，处处拂归鞍。

夕阳沈谷口，海水接天南。归鸟自成阵，暝山如半酣。看云贪仰面，移杖忽遗簪。幽独谁相过，人情老始谙。

轩车出东阁，都邑绕南河。马首先春至，人心比岁和。省风传隐恤，持法去烦苛。却想埋轮者，论功此日多。

天寒常早睡，不待日光敛。恐碍山猿入，柴门未尝掩。落叶打窗鸣，枕间疑雨点。起视西峰头，月残星闪闪。

范侯渥漥种，出水已权奇。失身肉马群，俯首枯豆萁。

人日访山寺，春风能借温。柳桥通野水，柏径隠重门。泉窦来何处，梅花别有村。从容寻后约，假榻卧云根。

探奇不畏险，拨雾上高岑。放眼观飞瀑，枕流听素琴。

直以劫父故，蒙他卖友名。闲将诛吕论，非勃亦非平。

株守生财道，棋翻正国成。周王方虎噬，唐后独牛耕。军罢心忘战，民劳势自倾。谁如内史铉，求伴大夫平。

堂堂陆忠州，谈辩如倾河。从容仁义途，步武寻丘轲。一斥不复返，方书事研磨。至今谏草存，沧溟遗一波。

秦川朝望迥，日出正东峰。远近山河净，逶迤城阙重。秋声万户竹，寒色五陵松。客有归欤叹，凄其霜露浓。

我家白云中，幽兴何蹁跹。惟有十八公，共结三生缘。苓珀谁能待，风霜逼雕年。忽闻笙鹤音，忘我食与眠。

别业青山郭，人烟远更微。湿花随水泛，长瀑倚空飞。开箧收诗卷，凭轩对竹扉。淹留更一醉，应在醉中归。

岳顶休高卧，荆门访掩扉。新诗遗我别，旧约与谁归。贤路曾无滞，良时肯自违。明年窥日窟，仙桂露霏微。

诗礼名家子，铮铮早有声。右班聊借径，在计更司征。霜日孤标净，湖山一哄平。图南九万里，此去是头程。

妙义传天台，迷云净如扫。初终虽五时，修短自三草。结隐非此峰，获藏亦珍宝。秋来月正圆，独照松已老。

数月卧城郭，兹晨历郊原。林鶑语声近，陂鹭背影翻。稻栽已遍亩，桑采无剩园。因行一欣尔，送友重惘然。

月上簟如水，轩高帘在钩。竹声寒不夏，蛩思静先秋。偶得清宵兴，方知白日愁。所思何处远，斜汉欲低流。

平生穷到骨，不受世人怜。肠倒三江洗，诗凭万口镌。旗常无可纪，衣钵尚堪传。今日如斯者，输君独妙年。

出宿金尊掩，从公玉帐新。依依向余照，远远隔芳尘。细草翻惊雁，残花伴醉人。杨朱不用劝，只是更沾巾。

却忆醉相逢，云深太白东。离别经腊雪，魂梦又春风。芳草晴天阔，黄鹂细雨中。倚筇愁望处，烟树远蒙笼。

举俗从多事，惟君独闭关。废觞岂为戒，开卷不妨闲。小雨清湖面，飞花乱席间。应怜狂太守，心不到灵山。

方池贮新泉，高松发清吹。晨光散朝云，日影倏然至。翔禽去复集，春声竞姿媚。宴坐香燧飘，是身吾所寄。

一朵又一朵，并开寒食时。谁家不禁火，总在此花枝。

流落伤寒食，登临望岁华。村球高过索，坟树绿和花。晋聚应搜火，秦喧定走车。谁知恨榆柳，风景似吾家。

天道何时定，人生固有涯。壮年行出塞，晚岁病还家。积愤凭谁豁，孤忠祇自嗟。今朝茅屋底，隐约听霜笳。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沈沈。

知心似古人，岁久分弥亲。离别波涛阔，留连槐柳新。蟆陵寒贳酒，渔浦夜垂纶。自此星居后，音书岂厌频。

成功收拾芥，旧读余断编。时思贤圣对，久要故依然。

九日应愁思，经时冒险艰。不眠持汉节，何路出巴山。小驿香醪嫩，重岩细菊斑。遥知簇鞍马，回首白云间。

晓起冲寒出，霜明日未晞。麦丰来岁本，梅漏早春机。水涸鱼深隠，蜜成蜂倦飞。静中参物理，一一见精微。

前有朱翁子，后经王右军。至今风俗美，自昔诵歌闻。秦望临丹戟，耶溪漱白云。只应丝管去，惊动海鸥群。

夜情河耿耿，春恨草绵绵。唯有嫦娥月，从今照墓田。

敕勒金𭘵壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城崩无此说。

寒雁与寒来，夜落汀洲宿。泊船人不寐，月下声相续。

肆筵无扣器，钉壁但镵碑。慨叹慕前躅，咨吁亦小知。饪谐棋酒伴，瓶远井泉湄。自许羲皇上，陶然绝旷夷。

侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。一朝白雨中，无钝无喽罗。

梅枝浑待雪，山意渐呼风。欲索檐间笑，那忧径外穷。英辞窥玉洁，拙句愧雷同。只恐花开日，纶言下法宫。

楼高不敢眺，愁思满沧洲。有梦隔千里，无书过一秋。晴风吹野树，落日照寒流。客里添萧索，何时得共游。

行行与君别，路在雁门西。秋色见边草，军声闻戍鼙。酣歌击宝剑，跃马上金堤。归去咸阳里，平生志不迷。

饮鸩非君命，兹身亦厚亡。江陵从种橘，交广合投香。不见千金子，空余数仞墙。杀人须显戮，谁举汉三章。

山中何太冷，自古非今年。沓嶂恒凝雪，幽林每吐烟。草生芒种后，叶落立秋前。此有沈迷客，窥窥不见天。

黄菊有本性，霜余见幽茂。名缁喻般若，太史谨占候。

晓雨沾山路，秋云看野亭。薄从川上起，低向屋边停。合处山林白，消来天地青。人生无定迹，不止是浮萍。

卜居期静处，采药山北谷。鹤下云汀近，迳转山田熟。回首望松筠，登危聚麋鹿。兴深终不渝，日暮倚修竹。

婿车俄见过，喜气动庭莎。别久一来重，病余相问多。亲情忘淡薄，归兴及清和。山路须囘首，长松有翠萝。

倦来牛背卧，一觉度前冈。牛饱儿呼馁，归来煨芋香。

老杜诗犹在，重华事已无。千秋陵谷变，尘起鹊山湖。

大道虚无境，信之则有灵。幽深玄妙理，运转几曾停。拘束从何益，周通静杳冥。真空非作相，善应保安宁。

故国三年梦，青春二月余。闲寻窗窈窕，来伴客踟蹰。花倩风调护，愁应酒破除。老夫乘兴罢，归了读残书。

蠢肕山穷处，东阳石鬭间。数倾舡簸荡，万触水回环。游子真亡命，忠臣固厚颜。舍舟途入险，平地几时还。

高亭□可望，朝暮对溪山。野色轩楹外，霞光几席间。

瘴海远黏天，山城入暝烟。春潮生蛤晕，夜雨长蜗涎。灯几花时落，风帘客未眠。平生怀此地，今夕意茫然。

天迥月逾晶，地偏人亦静。箫然寻丈桥，寄此绿浄境。洗盏荐寒光，掬泉弄清影。尘远耳目醒，令人发深省。

偃息深林下，从生是农夫。立身既质直，出语无谄谀。保我不鉴璧，信君方得珠。焉能同泛滟，极目波上凫。

南方尚秉礼，文风未云衰。释奠古雅乐，乡饮旧汉仪。表章在正学，舍鲁将安之。愿言假良遇，制作逢昌时。

花淑对高轩，如用丹青彯。锦水一奁红，玉台千面笑。松篁两翠幄，常护东西照。子细看韶妍，方知化工妙。

蓍蔡羲前识，箫韶舜后音。追回贾谊贬，唤起屈原沉。湘水汀烟阔，梅花署雪深。余行陈迹久，因子一微吟。

审问方知道，冥行易失岐。每因贪径捷，多致落嵚巇。浪谓途言惑，先由己意移。知津要端的，直造始无疑。

大道无方所，从容寰海间。几思归隠处，安乐在庐山。

二月草堪爱，一番芳意还。远迷天泱泱，低隠雉斑斑。细雨鲜原润，东风古道闲。王孙归定否，持问桂枝山。

欲归归未得，留滞绣江滨。感慨伤春望，侨居多北人。苍生未苏息，黄屋尚蒙尘。王室艰危极，澘然泣老臣。

高架环四壁，古书浩万卷。腐儒坐相守，大义老不断。群言几可用，吾道一能贯。巨贤已经世，博士方浩叹。

别去才三月，人来已两书。老怀多弛旷，厚意独勤渠。共叹飘流际，能收谤骂余。春风绿林壑，还伫短辕车。

篆畦今夜月，初出五更头。清旭辉相映，余光淡未收。烟消江树出，霞弄市岚浮。忆昔趋丹陛，鸡人唱晓筹。

闲堦夜雨滴，偏入别情中。断续清猿应，淋漓候馆空。气令烦虑散，时与早秋同。归客龙山道，东来杂好风。

川逝日已远，蓬漂久未归。异乡惊岁换，宿草变春晖。魂梦差参是，音容想像非。遥怜小儿女，恸哭纸钱飞。

宝典推重五，欢声沸六宫。等闲调玉瑟，聊助舜琴风。

七闽天南陬，实惟文明方。风气一以开，文治何其昌。我思常公化，迪我真无疆。开端固匪易，再造伊谁当。

闭眼即开门，人间事倦闻。如何迎好客，不似看闲云。少欲资三要，多言让十分。疏慵本吾性，任笑早离群。

仙宫郁岧峣，仰望如升天。人生无羽翰，凡骨难神仙。行险非所愿，攀高已无缘。且安平易道，聊以返自然。

别人终不贱，别宝终不贪。祇今担铁汉，不肯博金银。

世事何拘束，清吟祗羡君。半窗听夜雨，一雁叫秋云。壁润琴音涩，山寒酒力分。何时野堂上，重与看骚文。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水泻声多。

诗作平生祟，因而废不为。君豪频挑战，吾老怯交绥。哨骑来无定，纲船发尚迟。日长无职事，半是撚髭时。

节制当方面，恩威号令明。黠羌知效顺，叛俗乞归耕。一夕流星陨，中年逝水倾。祠堂严岁享，耆旧致精诚。

借问虎贲将，从军凡几年。杀人宝刀缺，走马貂裘穿。山雨醒别酒，关云迎渡船。谢君贤主将，岂忘轮台边。

极乐三军士，谁知百战场。无私齐绮馔，久坐密金章。醉客沾鹦鹉，佳人指凤皇。几时来翠节，特地引红妆。

自古兰衰早，因令蕙叹深。书遗茂陵藁，病作越乡吟。蒿里无春色，闽山蔽夕阴。空嗟埋玉树，赍志永沉沉。

梅花已着眼，竹叶况黏唇。只此留残岁，那堪忆故人。乱罹书不远，衰病日相亲。江浦思归意，明朝又一春。

卿月升金掌，老气横九州。前辈复谁纪，吾道长悠悠。

荆台别路长，密绪分离状。莫诉杯来促，更筹屡已倡。烛花侵雾暗，瑟调寒风亮。谁念晓帆开，默睇参差浪。

在俗参寥子，无田靖节翁。心平诗少怨，胃弱酒多中。熇熇蒸梅日，离离脱叶风。未应悲岁晏，端合幸年丰。

久约烧林笋，何时会胜园。未尝清气味，每厌俗盘飧。渐痛烟犀老，方怜露锦繁。如何玉川子，苦惜箨龙冤。

孤峰上排霄，群木尽生意。持竿坐石矶，高怀在云际。

已作华颠老，欣闻紫诏新。经纶兼事事，哀痛及人人。愿辍须臾死，求观富寿民。短歌随击壤，感动不无神。

故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。

求仁亦多途，取近惟一路。内恕以及人，知君用心处。

僧房元寂寂，客意遂陶陶。诗笔翻云锦，茶瓯卷露涛。鸦归寒日下，雪尽远峰高。尚喜王乔近，吹笙坐碧桃。

古店看题壁，儒风岂易还。匪因登贡籍，即为叩贤关。腾踏云霄上，沉埋草莽间。其人俱已矣，遗迹尚斑斑。

长风送羽翼，千里逐阳和。朔漠应飞雪，江湖始见波。识时机不浅，愁旅叫空多。勿以稻梁故，早飞乘网罗。

汉宫娇半额，雅淡称花仙。天与温柔态，妆成取次妍。

小园无客至，独坐一绳床。霁日千林净，薰风四月凉。禽鱼完孕育，草木竞芬香。姓命人难得，何为有战场。

江南非不好，楚客自生哀。摇檝天平渡，迎人树欲来。雨余吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉。

江皋三月时，花发石楠枝。归客应无数，春山自不知。独行愁道远，回信畏家移。杨柳东西渡，茫茫欲问谁。

闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。

簪绂若云屯，晨趋阊阖门。侁侁罗禹会，济济奉尧樽。周礼观明备，天仪仰睟温。高卑陈表著，同拱帝王尊。

秋入长沙县，萧条旅宦心。烟波连桂水，官舍映枫林。云日楚天暮，沙汀白露深。遥知讼堂里，佳政在鸣琴。

清溪夹桃迳，玉洞万株春。为有双溪悮，渔人休问津。

晨炊躬稼米，夜读世藏书。俯仰无多愧，心知死有余。

卧病茅窗下，惊闻两月过。兴来聊赋咏，清婉逼阴何。

下位沉英俊，青编乐自多。官曹依绿水，词笔注黄河。初日嗟贪鼠，今年未饮鹅。陪京资禄养，何计免奔波。

商今藐人物，振坠起先贤。俸薄知难集，财轻觉易捐。便成新气象，顿醒旧风烟。撙节昌颓俗，何心食万钱。

月斜寒露白，此夕去留心。酒至添愁饮，诗成和泪吟。离歌凄凤管，别鹤怨瑶琴。明夜相思处，秋风吹半衾。

在处陂池白，宁愁汲路遥。老犹堪抱瓮，穷未至操瓢。

微霜才结露，翔鸠初变鹰。无乃天地意，使之行小惩。鸱鸮诚可恶，蔽日有高鹏。舍大以擒细，我心终不能。

小雨车马息，微风窗户虚。尘埃顷洒埽，蝇蚋一讴除。高枕华胥梦，忘言藏室书。不知吾丧我，安更问其余。

作别已半百，得书无二三。飘零各天外，摇落共江南。此去仍加远，相思转不堪。怀哉对床约，老矣折腰惭。

朝闻惊禽去，日暮见禽归。瑶琴坐不理，含情复为谁。

忽得南来信，殷勤慰我心。新诗怜后逸，清论忆容音。目断乡程远，楼高客恨深。三年重会合，依旧见荆阴。

何处难忘酒，逐臣归故园。赦书逢驿骑，贺客出都门。半面瘴烟色，满衫乡泪痕。此时无一盏，何物可招魂。

病舆憩上馆，缭绕向山隅。荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。力微怯升降，意欲结踟躇。谁能挹香水，一为濯烦纡。

暝上春山阁，梯云宿半空。轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。一闻鸡唱晓，已见日曈曈。

西风来几日，荷柳早衰容。百感闻秋笛，孤吟答晚钟。事能如意少，酒不教愁浓。忆著莼鲈美，家山隔几重。

盛才倾世重，清论满朝归。作隼他年计，为鸳此日飞。比肩移日近，抗首出郊畿。为报清漳水，分明照锦衣。

遥忆牢之舅，功名志欲成。离思满方寸，望眼费双明。揽笔四愁咏，登楼千里情。贤劳休自叹，幢下本书生。

旧族人犹凤，清班署冠鳌。法书传隶古，才笔拟庄骚。赠印官称宠，题旌谥典高。无由攀葬绋，伫立望行艘。

襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。

六根本清净，人自滓六根。倾夺相纠结，不如此身尊。梯空智愈凿，金注道逾昏。稽首刘伯伦，酒放过一生。

雪残春信近，山迥客愁新。兴极樽无酒，诗成笔有神。玩心云物变，惊梦雨声频。坐对华严海，忘言意自亲。

春寻采药翁，归路宿禅宫。云起客眠处，月残僧定中。藤花深洞水，槲叶满山风。清境不能住，朝朝惭远公。

多年于此住，卖药但资身。窗冷梅花月，门闲柳树春。水妖愁使术，山鹤伴朝真。果欲求仙道，惟应自养神。

大秤秤不起，小斗量不尽。无量劫即今，无不是心印。

扈跸来江表，同时掌掖垣。鲸波连画鹢，鹿野对清樽。涉世行藏异，论交道义敦。遽成生死隔，回首泪潺湲。

天地穷东野，江湖困子长。逢人双白眼，衒俗小红裳。旧句传枫冷，新吟带柳香。还能相料理，亦足慰凄凉。

徐子崖根竹，风雪不掩绿。郑子谷中兰，冰霜已腾馥。二子有此风，宜尔生穷冬。我独何为者，飘然直转蓬。

春残杜宇愁，越客思悠悠。雨歇孤村里，花飞远水头。微风声渐咽，高树血应流。因此频回首，家山隔几州。

投老一浮萍，长亭复短亭。谁怜仙客去，自有故人经。世乱眉多赤，情高眼独青。临分听苦语，令我醉时醒。

但了官中事，都无俸外钱。妙年能尔尔，晚节更须坚。

三昧共优游，何处不风流。见色心无二，无二也休留。

是心如维斗，万物所取正。蒙之以微云，孤光更渊靓。

名教心为乐，逍遥志自求。遂成君子隐，初异道家流。风月闲三楚，巾裳付一丘。空余清泰院，云藓旧岩秋。

落日过重霞，轻烟上远沙。移舟冲荇蔓，转浦入芦花。断岸迂来客，连波漾去槎。故乡何处在，更道向天涯。

南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。

去国常忧国，还家未有家。君恩报无所，含愧出京华。

间关羁籍远，跌宕壮心违。倦逐淮禽去，欣同塞马归。时来富且贵，事往是耶非。姑共春清酌，徐徐遣世机。

千峰待逋客，香茗复丛生。采摘知深处，烟霞羡独行。幽期山寺远，野饭石泉清。寂寂燃灯夜，相思一磬声。

忆共朱夫子，登临冰雪中。剧谈无俗调，得句有新功。别去雁横浦，重来月满空。遥怜今夕意，清梦傥相同。

星稀天陨露，山静谷生风。万古云中月，炎凉无异同。

竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。

山前罗万松，邀我行数里。不知幽人居，但爱乱峰峙。新晴翠似泼，乍热汗如洗。幸获听潺湲，何妨濯清泚。

南国初寒候，扁舟远客心。归人出断岸，晚翼会疏林。渔市临官道，丛祠蔽木阴。长年多感慨，况此对分襟。

照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。

九华曾屏迹，罹乱与心违。是处堪终老，新秋又未归。病中芳草歇，愁里白云飞。樵侣兼同志，音书近亦稀。

东山分祖印，空际月成轮。碧眼风光翠，黄梅树色春。九枝添瑞鹤，一叶拂祥麟。别得金仙记，曹谿第五人。

楚岸云空合，楚城人不来。祗今谁善舞，莫恨废章台。

珍禽好毛羽，高飞不啄粟。路旁挟弹儿，何自规其肉。

清苕早试秋，便作练光浮。雨褪荷花瘦，风生蓼叶愁。一声离岸橹，几个入城舟。惆怅田鸟响，关心卒岁忧。

石冷苔生晕，风高竹度凉。道人何处去，春色半沧浪。

击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。

人物千岩秀，家风万石余。刘侯深爱画，杜氏富藏书。卿寺曾亲擢，藩方有诏除。遽随丹旐去，老泪溅衣裾。

永日贪程客，长年吊古诗。悲秋荒故宅，负石惨空祠。峻壁鸦翻倦，高畬麦秀迟。穷山熊绎国，偪仄建邦时。

岁华方冉冉，耕亩自闲闲。日落青枫浦，云平白苎山。夜城严警柝，昏鼓动层关。风露汀洲冷，惊鸿自往还。

啧啧鹊噪屋，愔愔蛛网门。我来九顿首，生气凛如存。

好峰藏寺背，此景只僧知。古树侵天直，寒泉入涧迟。深行寻旧址，久𥩟读荒碑。时有仙人过，灵风满路吹。

七年如转首，复过此山头。阅世兴衰异，伤时涕泪流。嗟无补天手，岂有去乡愁。渐觉山河异，凭高更少留。

山水如相识，豪华异昔闻。声言随地改，吴越到江分。门闭萧萧雨，风催缓缓云。会随麋鹿去，长谢犬羊群。

诏除芸阁吏，名属太常书。高第余无愧，同宗谁不如。乡情欢赐服，寿酒庆安舆。正复秋风起，沧江厌脍鱼。

后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心。

读易忘饥倦，东窗尽日开。庭花昏自敛，野蝶昼还来。谩数过篱笋，遥窥隔叶梅。唯愁车马入，门外起尘埃。

老作同安守，蹇足信所便。胸中无水镜，敢当吏部铨。恨此虚名在，未脱世纠缠。梦作白鸥去，江南水如天。

丽姬封人子，弄影爱朝日。晋国始得之，泣涕甘首疾。忧危与安乐，一生谁能必。同床食刍豢，迺悔沾襟失。

有客神珠玉，访予云水乡。虞庠同舍友，虎榜甲科郎。送别汀苹白，之官芹藻香。南溟九万里，拭目看翱翔。

银椀里盛雪，冰壶含宝月。纵具四韦陀，到此虚摇舌。

宗子今曾子，夫人古敬姜。邛郲承孝养，浯水刻恩章。汤沐封逾宠，芝兰晚更芳。九龄天报远，馀庆尚流光。

半生梦罗浮，世事缚两脚。仙泉有谁何，生客那得酌。君诗挹其腴，水味从此薄。清游天所裁，望极南飞鹤。

大老富诗书，不烦耕与渔。岩同傅说筑，人学仲尼居。静性观三极，穷神味六虚。欲知休复意，仁义是蘧庐。

老大添身倦，飘零减性豪。路尘知旱苦，山瘦觉秋高。若有持衡分，惭无汗马劳。九原如可作，公瑾笑吾曹。

闭门听风雨，不知门外春。兹辰聊散步，霁色如相亲。日月不吾与，花柳随时新。悠悠竟何事，悚然怀故人。

月采浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。

倚杖柴门外，踟蹰到日斜。儿童拾笋箨，妇女卖茶芽。掠岸过渔艇，隔篱闻纬车。年来诗料别，满眼是桑麻。

片片嘉平瑞，无声有耿光。来虽成顷刻，酿亦费商量。天阔花无赖，风休絮不狂。孤山林处士，魂在陇头香。

风穿花坞冷，月挂竹梢明。浅量三杯酒，狂歌万古情。使旌浮夜色，归棹有寒声。倦客无浆蔗，朝酲未肯清。

雪岭顶危坐，乾坤四顾低。河横于阗北，日落月支西。水石香多白，猿猱老不啼。空余忍辱草，相对色萋萋。

白云高卧者，滞疾阻相寻。信断沧洲阔，房扃翠岳深。寒虫藏坏壁，庭树滴残霖。早晚同闲话，孤灯照苦吟。

天地无情处，青林不动时。扇车热炉鞴，竹簟煖琉璃。蝉喘烟生树，蚊饕汗浃肌。不知秋后鬓，留得几茎丝。

本性慵远行，绵绵病自生。见君绸缪思，慰我寂寞情。风幌夜不掩，秋灯照雨明。彼愁此又忆，一夕两盈盈。

今朝七月五，打鼓普请看。万里无片云，犹欠一大半。

元是谁人种，枯残此磵东。半身虚映水，一叶尚摇风。著雨禽初散，当暄蚁欲空。年时浓绿影，何处夕阳中。

初筓梦桃李，新妆应摽梅。疑逐朝云去，翻随暮雨来。杂珮含风响，丛花隔扇开。姮娥对此夕，何用久裴回。

地炉宿松火，纸帐横梅枝。春虫扑蔌蔌，惟有蒲团知。

兹行览得失，抚己动兢愧。暮景尚可鞭，毋使寸阴弃。

帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸入佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。

甘菊移时晚，少陵曾有诗。落英胡可待，已分阻长饥。

翛翛楼下竹，㶁㶁竹间水。楼高虽不见，清响长在耳。晨光露西崦，积玉照窗纸。昆阆亦何人，当从跨金鲤。

相逢疑夙昔，不拟定交初。馈我诗盈轴，知君腹有书。空门容不得，吟属问何如。云是汤休辈，毋令相见疏。

榆社聆风远，兰阶托契深。兴宗知有自，处贵独无心。陇柏晞朝露，庭槐长夏阴。如公更何恨，顾我尚沾襟。

步来禅榻畔，凉气逼团蒲。花雨檐前乱，茶烟竹下孤。乘闲携画卷，习静对香罏。到此忽终日，浮生一事无。

土气昏风日，人嚣极雁鹅。寻河著绳墨，诗思略无多。

欲问俞跗术，秦亡世少传。玉书才命子，金鼎已成仙。华渚星犹烂，昭陵柏未圆。空余罪己诏，不似禹汤年。

颜色尤难近，馨香不易通。朱门金锁隔，空使怨春风。

真定如拳大，灵关爽口清。甘香朱蜜冷，脆破玉霜鸣。工苑司官属，交枝播颂声。谁知洛阳树，海内占先名。

午日猛如焚，清凉爱寺轩。鹤毛横藓阵，蚁穴入莎根。社信题茶角，楼衣笐酒痕。中餐不劳问，笋菊净盘樽。

海雁长桥北，乘闲日日来。游鱼自应乐，宿鸟不相猜。弱柳周遭合，芳花次第开。梁王昔游集，后乘列邹枚。

金陵王气消，六朝隳霸业。白云千古恨，空江照楼堞。虎丘罗蔓草，姑苏委枫叶。怀贤思伍员，灵涛浩难涉。

蚕桑事已过，耕稼老农勤。桥断荒村雨，山埋半岭云。小松穿石出，野水落田分。茅店倾醨酒，相看亦论文。

上林胡蝶小，试伴汉家君。飞向南城去，误落石榴裙。脉脉花满树，翾翾燕绕云。出门不识路，羞问陌头人。

破贼须先易，行军要出奇。霆轰当不测，乌合本无知。夏税催科日，秧田插莳时。扫除如少缓，两不便公私。

县僻人事少，土肥风物殊。杖刊灵寿木，轮裹溴梁蒲。竹不减淇水，花仍似洛都。主公眉雪白，游览未尝扶。

林疏多暮蝉，师去宿山烟。古壁灯熏画，秋琴雨润弦。竹间窥远鹤，岩上取寒泉。西岳沙房在，归期更几年。

相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。

为人常吃用，爱意须悭惜。老去不自由，渐被他推斥。送向荒山头，一生愿虚掷。亡羊罢补牢，失意终无极。

始惊三伏尽，又遇立秋时。露彩朝还冷，云峰晚更奇。垅香禾半熟，原迥草微衰。幸好清光里，安仁谩起悲。

老面见达官，强附终不近。人之所以然，盖我无令闻。安富是其时，尊荣本其分。只合坐茅庐，灰堆埋牛粪。

云幽一只箭，虚空无背面。射去遍十方，要且无人见。

漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。

米山不知重，近见三两叠。远者淡不真，眇与天相接。晨光染红云，正向山外贴。映出青万层，还与云俱灭。

挂缨守贫贱，积雪卧郊园。叔父亲降趾，壶觞携到门。高斋乐宴罢，清夜道心存。即此同疏氏，可以一忘言。

数峰碧巑岏，乌君成道山。仙游杳难问，空锁白云闲。

城郭不去眼，而得林壑娱。低徊抚壮心，欲吐无与俱。铿然一枝筇，细磴半樵渔。挽衣竟与饮，不省谁为吾。

江浦程千里，离尊泪数行。无论吴与楚，俱是客他乡。

有物是何物，周流泄妙机。春晴山鸟语，日暮洞云归。指是马还是，心非佛亦非。谁能同彼此，携手入玄微。

雨歇留蒸湿，明来得翳凉。双嬉鱼欲动，万个竹添长。景到烦诗答，欢多厄日忙。兹游端胜绝，不是学高阳。

引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。

黄纸如鸦字，今朝下九天。身居镜湖曲，衔带武夷仙。日绝丝毫事，年请百万钱。恭惟优老政，千古照青编。

城阙天中近，蓬瀛海上遥。归期千载鹤，春至一来朝。采药逢三秀，餐霞卧九霄。参同如有旨，金鼎待君烧。

耄岁颜偏好，清谈眼倍明。一经虽取效，五鼎未终荣。柏陇承先志，兰陔惨故情。西风吹泪眼，愁听薤歌声。

孤舟路渐赊，时见碧桃花。溪雨滩声急，岩风树势斜。猕猴垂弱蔓，鹳鹤睡横槎。谩向仙林宿，无人识阮家。

忍人喜啖脍，砧几膏血洒。想见鱼痛时，正似人遭剐。咀嚼称珍奇，恻隐略无也。影响恐非遥，不在九泉下。

天然合成璧，落月透岩晖。不尽团圆影，应知晦蚀机。骑蟾人已去，捣药兔忘归。惟有婆娑桂，吹香度客衣。

赵州放下着，碓觜忽生花。虽然无一事，验尽当行家。

嘉谷隐丰草，草深苗且稀。农夫既不异，孤穗将安归。常恐委畴陇，忽与秋蓬飞。乌得荐宗庙，为君生光辉。

莽莽荒城下，悠悠古道傍。秋风吹草木，落日下牛羊。感慨悲新事，登临叹异方。长吟意无极，回首一沾裳。

岸转异江湖，江水流城郭。鸱鸮志意满，山鬼独一脚。

忽见寒梅树，开花汉水滨。不知春色早，疑是弄珠人。

寂寞相公宅，枯杨枕绿波。老兵犹自语，贵客旧曾过。壁暗蛛生网，门空爵可罗。问他桃与李，何处得春多。

苍籀书法祖，斯冰篆家豪。昔人锋在笔，今子锋在刀。收功棠谿金，不礼中山毛。囊锥脱颖出，镌崖齐天高。

南峰枕崇坂，迳路荆榛稠。遗坛在其巅，名为仙翁留。石角已剥泐，林芳自春秋。谁无骨中尘，来继冲霄游。

生身恨晼晚，丧乱适吾遭。百岁大槐过，三年空谷逃。平羌无上策，医国付群豪。年大伤蓬转，愁城破浊醪。

霜雪倚岩树，雾云秋水槎。且须高着眼，上有昙钵花。

雪作春前瑞，银城拥万家。太婆头欲白，九子顶先华。压麦嘉培本，封梅惜损花。家童解人意，烧鼎问烹茶。

千峰夹一径，一径花枕泉。听泉复看花，行到钟山前。古寺云生屋，高僧月伴禅。自惭留一宿，匹马又朝天。

邦国藩宣老，阶符陟降贤。朝方尊旧德，天不畀遐年。勋载奉常诔，神栖京兆阡。悲笳声未断，垄日下虞渊。

群献余端绪，中原故典刑。风霜催短日，河汉独晨星。凄恻丹心在，萧条世路丁。天高那可问，挥泪湿青冥。

他皆宴牡丹，独又出长安。远道行非易，无图住自难。离城风已暖，近岳雨翻寒。此去知谁顾，闲吟祗自宽。

地偏境自佳，烟云绕孤屋。寒声渺疏松，翠影澹修竹。林深桂花晚，微风度余馥。特用永岁年，聊足媚幽独。

倚崖开翠屏，临潭置苔石。有所独无人，君心得未得。

诚身古君子，耆德老先生。言行纯无玷，经书富满籯。兰阶群玉秀，桂苑一枝荣。有后谁公比，文盟压世英。

葛洪还有妇，王母亦有夫。神仙尽灵匹，君意合何如。

轻徭宽日力，横费惜秋毫。临谏天容睟，尊贤圣体劳。乾坤收化育，弓剑入悲号。十月西陵仗，愁云隔赭袍。

凤食实已美，龙吟声更奇。惜无蔡邕识，那得马融吹。

歉岁多流冗，邦侯喜邓来。雪除惊腊尽，耕近乐春回。郊野犹同色，江天已半开。短衣难揜胫，谁说少陵哀。

谁恃王深宠，谁为楚上卿。包胥心独许，连夜哭秦兵。千乘徒虚尔，一夫安可轻。殷勤聘名士，莫但倚方城。

天惨云垂地，风寒雪塞涂。骤看花满眼，己觉粟生肤。冷屋无鸣漏，冰枝有立乌。马寒如猬缩，行役厌驰驱。

落叶不更息，断蓬无复归。飘飖终自异，邂逅暂相依。悄悄深夜语，悠悠寒月辉。谁云少年别，流泪各沾衣。

君家竹上露，点缀如明珰。垂枝乍惊重，映日复能光。聊可助清兴，安知为羡祥。应从草制暇，延咏对华觞。

隐隐聚若雷，噆肤不知足。皇天若不平，微物教食肉。贫士无绛纱，忍苦卧茅屋。何事觅膏腴，腹无太仓粟。

今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

应化即非真，高山水底行。有情皆是妄，无妄胜南能。

湖光终日对，且喜绝尘纷。时事年来别，山中人不闻。霜林晴滴雨，寒井晚云生。门掩松风里，知心有范君。

此身本无累，动静随所寓。结庐在岩谷，自适山水趣。朝来挹云气，日夕沐风露。坐观天地心，讵忘仁智虑。

驿路交游熟，江山契分生。故人梅扑面，薄幸柳忘情。马跃霜桥步，鸡啼月店声。豹狼俱敛迹，应避使车行。

雕弓封旧国，黑弰继前功。十年镇南雍，九命作司空。池台乐事尽，箫鼓葬仪雄。一代英豪气，晓散白杨风。

浅碛苕花紫，平畦芋梗红。暝收渔筏雨，凉入酒帘风。客路三年梦，官身两鬓蓬。谁知龙尾道，却在鹿头东。

浩浩自太古，洋洋灌百川。深将一源润，首出万峰巅。晴浴岱宗日，香通华岳莲。应有真仙子，挥榜上青天。

去年伤北使，今日叹南驰。云湿山如动，天低雨欲垂。征夫行未已，游子去何之。正好王师出，崆峒麦熟时。

旧说土风淳，今闻未易驯。势侵官府弱，税去县衙贫。襆印辞州远，开轩与海邻。中朝峩豸者，多用满归人。

闲入天台洞，访人人不知。寒山为伴侣，松下啖灵芝。每谈今古事，嗟见世愚痴。个个入地狱，早晚出头时。

古岸人家少，苍茫此系舟。闺中今夜月，江上晚风秋。一水萦寒梦，双鸿乱远愁。湘源知不恶，吾意肯淹留。

独对晓来晴，天寒景物清。梅花分地落，井气隔帘生。曾是吟招隠，何时遂耦耕。萧疏头上发，已白二三茎。

师有知人术，一言珍万金。圣门防取貌，吾道素论心。越树秋声起，武陵归思深。桃源千载事，此说更难寻。

仲秋金帝起，五日土行昭。瑞表壬寅露，光传甲子宵。阴风吹大泽，梦日照昌朝。不独华封老，千年喜祝尧。

我爱山居好，冬来惬野情。檐前朝日暖，谷口暮云横。柏子当轩堕，蕉花傍槛生。自堪安朴拙，何苦慕尘缨。

不是等闲到，须知会合稀。水行清骨髪，云卧冷裳衣。桐挂秋阴薄，松寒露气肥。共吟有佳致，何苦只言归。

昔年三笑地，目断虎溪桥。立雪腰难折，凌云气尚飘。乾坤双辙迹，湖海一诗瓢。樽酒何时共，论文坐半宵。

可人子陈子，乃祖定元龙。一寸悠悠梗，千章落落松。暗投初未择，狂吠竟谁容。坚垒自衔璧，饥师不足攻。

汉宫岂不死，异域伤独没。万里驮黄金，蛾眉为枯骨。回车夜出塞，立马皆不发。共恨丹青人，坟上哭明月。

抱影吟中夜，谁闻此叹息。美人适异方，庭树含幽色。白云愁不见，沧海飞无翼。凤皇一朝来，竹花斯可食。

长亭日已暮，驻马暂盘桓。山川杳不极，徒侣默相看。云夕荆台暗，风秋郢路寒。客心一如此，谁复采芳兰。

滩头鸣榔去，偃仰醉霜月。意倦早归来，风波渺愁绝。

歌成薤露悲，秋草正离离。昔异修文事，今同鬼伯司。盾衰双日落，夷惠两风遗。衰俗吾无恨，亲曾识紫芝。

苦吟看坠叶，寥落共天涯。壮岁空为客，初寒更忆家。雨墙经月藓，山菊向阳花。因味碧云句，伤哉后会赊。

披衣起遐征，微茫认前路。哀鸿天际云，残月水边树。

半岩开一室，香穟细氛氲。石上漱秋水，月中行夏云。律持僧讲疏，经诵梵书文。好是风廊下，遥遥挂褐裙。

独学苦无友，年来愧广文。怀贤歌伐木，忆别赋停云。病后少出户，梦中多见君。盍簪须有日，却与共论文。

寂寞东篱下，凝烟簇簇芳。无人赏幽艳，有蝶恋清香。不伴茱萸饮，空教蟋蟀藏。重阳虽已过，来岁可能忘。

春草茫茫阔，春江渺渺流。断魂欲谁诉，极目使人愁。更过天垂处，应无地尽头。豪商似差乐，槌鼓发盐舟。

一别遽如许，归期可奈何。无心恋明月，有泪寄流波。

沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。

上下房曹氏，尝从谱系知。科名凡几榜，家世例能诗。文献风流在，才猷仕宦宜。速须旁郡禄，归慰老亲思。

风尘满天下，此地独清明。神州何处是，有泪落新亭。

谁高齐公子，泣听雍门琴。死且何足伤，殊非达人心。

梅花和靖宅，此处住来清。肯以诗为事，终于世有名。山空丹鹤老，湖浄白鸥明。时亦扶筇出，何曾踏帝城。

势并江矶起，檐因佛屋高。青罗一萦带，石黛四周遭。谓我其留句，谁知老不豪。𫏐来还亟去，岂亦病滔滔。

茅堂犹未卜，幽兴日迟回。带雨听昏笛，和灯看落梅。春风三月近，客鬓二毛催。忆得初来日，山寒暝叶堆。

余家有一窟，窟中无一物。净洁空堂堂，光华明日日。䔫食养微躯，布裘遮幻质。任你千圣现，我有天真佛。

旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。金钱饶孔雀，锦段落山鸡。王子调清管，天人降紫泥。岂无云路分，相望不应迷。

诸父论交久，忘年许与盟。登山陪蹑屐，泛月共飞觥。来往开三径，安闲羡一生。山深凄薤露，愁忆醉歌声。

嘉树着青子，崇兰吐幽花。殷勤冲细雨，小径岸乌纱。

上主疏封地，中兴启帝图。江山连肇庆，云物接苍梧。秀气蟠南极，神功本禹谟。邦人荣望意，开府映番禺。

白昼钩帘坐，湖山静里看。分明吟世界，尽在此阑干。妙处写不就，题来句转难。几回风雪际，遥忆灞桥寒。

孝友天生德，公忠世象贤。八元推亮采，四海入陶甄。枌社棠阴老，槐庭棣萼聨。咨询赖黄髪，零落已重泉。

数亩园林好，人知贤相家。结茅书阁俭，带水槿篱斜。古树生春藓，新荷卷落花。圣恩加玉铉，安得卧青霞。

紫凤真人府，斑龙太上家。天流芝盖下，山转桂旗斜。圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。唯应问王母，桃作几时花。

春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。谋欢身太晚，恨老意弥深。薄解灯前舞，尤能酒后吟。花丛便不入，犹自未甘心。

因兹请休和，虏往骑来过。半疑兼半信，筑城犹嵯峨。

世上聪明公，痴心自蔽蒙。步步常行有，口口只说空。既空无嗜欲，既空无穷通。因何临财色，身心如转蓬。

得子固已晚，嗟予材滞顽。义合乃朋友，不在疏密间。江阔东风冷，梅披腊雪悭。扁舟共春色，相约到淮山。

惠爱复公清，三年报政成。弦歌敦雅俗，桃李蔼春荣。县治尝游刃，朝趋久彯缨。相门如有相，他日愿持衡。

古来传织女，七夕渡明河。巧意世争乞，神光谁见过。隔年期已拙，旧俗验方讹。五色金盘果，蜘蛛浪作窠。

毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。

舟中万里行，灯下一阳生。不减在家好，都忘为旅情。霜干风愈劲，云淡月微明。况有诗兼酒，樽前莫问更。

宦薄鱼上竿，地左猿择木。经过还似旧，笑语何时足。留君潘鬓在，许我曹装趣。三年却归来，此梦如何续。

一叶黄梅雨，潺潺过麦秋。昏沉浑似醉，憔悴不禁愁。渠溢门庭淖，园荒草树稠。乍晴酬绝唱，何幸对风猷。

考卜川清旷，端居柰乐何。风云一以便，岁月不胜多。节传无淹驾，林园得屡过。功名从迫逐，志业岂蹉跎。

长江几千里，万折必归东。南浦惊新雁，庐山隔晚风。人行荒树外，秋在断芜中。何日洗兵马，车书四海同。

黯惨春归日，荒凉贼后村。鼓犹闻去寨，火未息平原。不恨室庐尽，重欣老稚存。此方惟是姥，亦复饭王孙。

夫物有所用，用之各有宜。用之若失所，一缺复一亏。圆凿而方枘，悲哉空尔为。骅骝将捕鼠，不及跛猫儿。

偃月欺天日，淫刑及反唇。程论传学者，粤岭作流人。贻后端无憾，瞻前讵有邻。太刚终龃龉，袖手老江滨。

承明通佚老，仁智远归居。门下无留客，灯前不废书。舞筵交履舄，倚杖及田庐。以此为家事，忘年八十余。

泪滴珠难尽，容殊玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。

吾年过八十，久已弃朝簪。化蝶有残梦，焦桐无赏音。溪声喧夜旦，野色变晴阴。欲讲平生学，茫然不可寻。

古诗亡狗曲，新样入桑间。论稍经坡谷，人方敬杜颜。天机转杼轴，僧衲忌斓斑。妙处无多泄，从来造物悭。

聚头闲日月，逐日信东西。夜泊惊逢虎，晨餐倦乞酰。灯青千嶂梦，月白五更鸡。耐老前山路，长年送马蹄。

楚天阴易久，颜巷意何孤。贫贱身虽困，英雄胆未枯。西山縻虎足，北海拔龙须。一剑何时起，功成泛五湖。

桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。

陶令昔居此，弄琴遗世荣。田园三亩绿，轩冕一铢轻。衰柳自无主，白云犹可耕。不随陵谷变，应只有高名。

箫鼓厌喧豗，瓯声可荐杯。鸣珂秋猎骏，锵佩晓朝回。挹注虽为助，甄陶别有胚。玉纤敲击锐，惊起玉山颓。

留连不觉久，萧寺足清风。短棹平湖里，孤城落照中。朝廷尚多难，身世转飘蓬。安得言分散，清尊岂易同。

看画长廊遍，寻僧一径幽。小池兼鹤净，古木带蝉秋。客至茶烟起，禽归讲席收。浮杯明日去，相望水悠悠。

石鼓溪边渡，门前一叶舟。雨滋千壑翠，风动万岩秋。仙去云常在，山空水自流。九天烦紫诏，借我此中游。

歳晚见黄菊，悲秋空复情。故人岂知我，朋酒适平生。举杯远相属，目尽归鸿声。醉眠东篱下，此亦渊明情。

客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。

野僧携锡别，何处度残春。天地无穷事，江湖自在身。真心齐得物，道貌异于人。昔日安禅地，深山虎亦驯。

两岩郁青苍，中有堂突兀。回廊外环绕，修竹布行列。悬崖上幽径，窥壁见遗碣。面墙谁所筑，除去碍膺物。

孔欲居九夷，老亦适流沙。忠信之所覃，岂间夷与华。况我州闾间，相视等一家。老稚各自力，勉蹈思无邪。

久别思吾弟，它乡岁又除。日吟棠棣句，目断雁行书。老去情尤恶，怀归语似虚。祠章已三上，试为扫茅庐。

罗汉山当户，朝来有圣灯。藩篱俱剖破，不拣小乘僧。

云势移峰缓，泉声出竹迟。此时无限意，唯有翠禽知。

车马东城路，寻君至北山。为从人境出，弥觉世情闲。月在清潭上，风归暗筿间。此时心最得，长啸不能还。

子平好真隐，清净玩老易。探玄乐无为，观象验损益。常抱方外心，且纡人间迹。一朝毕婚娶，五岳遂长适。

双柏屹相向，刚严如巨人。龙吟风雨夕，山立雪霜晨。阅世易成古，刳心不复春。扶颠要力量，岁晚莫全身。

云水最饶处，轮蹄无到时。夜蟾生佛面，春雪印僧眉。

得肉鸢归树，无鱼鹤下田。此中藏世界，他处少人烟。可怪衣偏裻，何妨屐下穿。乱离多少事，史笔若为传。

官满鹤衣轻，全家在四明。上船秋月白，到岸海山青。药妙初痊病，诗高旧振名。遥思落帆处，太守出郊迎。

腊月火烧山，胡僧入汉关。一头卷螺发，两耳带金环。

南国一麾守，知公安此行。家山虽万里，子舍只邻城。驿问中宵至，风谣接畛声。定应持课最，同命到天京。

地隘山逾峻，人勤俗不奢。时培石上土，更种竹间茶。接畛田成篆，连筒水溅花。征尘如不到，老我即东家。

传得上林种，曾于艮岳栽。吾君无嗜好，不贡一株来。

寻常念朋友，况复是宗人。久别弹琴少，相思掷卦频。旅游湘水远，家寄华山贫。早晚重来此，园林又过春。

义理无穷尽，虽丘或未知。老聃与项橐，圣岂有常师。

往岁事耕稼，正以饭不足。今年不服田，賸有代耕禄。种瓜与蓺蔬，未免课童仆。四体不复勤，有愧前修躅。

猎猎霜郊路，铭旌卷朔风。堂前萱尚北，门外水犹东。貌入丹青冷，恩留祭享丰。乡人仰闺范，方看子孙隆。

逐日身频役，来归岁两徂。已悲松老大，更觉径荒芜。筑室期终隠，干时耻异图。因声里中老，为护竹边雏。

四海擢秀阁，兹晨彰法游。名随寺俱徙，地入道家流。尚喜黄诗在，仍容墨本求。从今茅屋底，自有皖山幽。

西望多奇峰，北瞰独仙府。欲致武夷君，石坛罗桂醑。

虚斋留御榻，小径近层崖。再拜观奎画，浑疑侍玉阶。

贻我五字句，清诗曷以酬。端知檄愈疾，未信酒忘忧。多难屡濒死，诸兄虚见收。病驹叨席秣，顾影益增羞。

黄尘败素意，出门惬郊行。野鞠含冷焰，岩松起寒声。高山唐业崇，流水晋时清。拾薪归底用，石鼎待弥明。

园林春又近，老态更无懽。添岁儿童喜，照贫灯火寒。直心嗟道丧，多事识才难。已种梅千树，从今烂熳看。

我生嘉定间，宝运稽炎隆。当时贡珍祥，今日泣麟穷。

平生翰墨学，空走使臣车。瞿令能苍史，归公好古书。秦山刊日月，周鼓颂畋渔。不见龙蛇笔，新干研滴蜍。

使幕须材掾，君今有此行。蛮烟山树远，驿雨海蝉鸣。持赠端何有，愚言慎勿轻。奋飞无异术，惟在保清贞。

入水文光动，抽空绿影春。露华生笋迳，苔色拂霜根。织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。

何处春深好，春深贫贱家。荒凉三径草，冷落四邻花。奴困归佣力，妻愁出赁车。途穷平路险，举足剧褒斜。

乞儿拾得锡，暗地空宝惜。撞着明眼人，一文也不直。

城郭悲笳暮，村墟过翼稀。甲兵年数久，赋敛夜深归。暗树依岩落，明河绕塞微。斗斜人更望，月细鹊休飞。

衲僧活眼睛，见破四天明。六门之活计，处处而现成。

驶骑柳枝鞭，春逵望雒廛。赋才宾右俊，掾诺府中贤。宫楯含樱密，王渠泛醳联。胜期资一笑，刑矢措周年。

才大今诗伯，家贫苦宦卑。饥寒奴仆贱，颜状老翁为。同调嗟谁惜，论文笑自知。流传江鲍体，相顾免无儿。

吾衰倦对客，晤语惟青山。修竹引清风，时为掩柴关。今晨何人来，踏破莓苔斑。惊顾复自喜，不妨伴虚闲。

残日下重城，寒潮起暮声。岸遥江树小，天阔野云平。一水分吴越，孤舟寄死生。如何未归者，犹此计乡程。

迢递前朝寺，经过遂一游。白云鸦树晓，黄叶凤台秋。僧举开山话，人消在世愁。殿廊经劫火，已费十年修。

天涯逢六月，深忆别家时。行也亦云远，归欤何太迟。殊方最炎热，多病想扶持。天遣西来意，端令啖荔枝。

静处乾坤窄，闲居日月忙。虚空即妙体，独露法中王。

店妪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。何烦看堠子，来往暗知津。

潇潇风雨里，得得又开门。两榻蕙兰壁，半檐花竹邨。鸣蛙藏绿暗，归翼带黄昏。此景少人会，相看付不言。

不须攻人恶，何用伐己善。行之则可行，卷之则可卷。禄厚忧积大，言深虑交浅。闻兹若念兹，小子当自见。

天远不可问，将如此老何。老惊诗思退，贫欠药钱多。剡县寻僧宿，桐江买酒歌。市桥新柳色，又是一年过。

谏频甘得罪，一骑入南深。若顺吾皇意，即无臣子心。织花蛮市布，捣月象州砧。蒙雪知何日，凭楼望北吟。

雨余春意足，睡起晓光悬。众卉自开落，吾心无丑妍。扫空方是道，下语已非禅。隠几翛然久，疏林起淡烟。

宿雨盈车辙，秋风涨帽裙。爱闲惟兀兀，应俗苦纷纷。病眼添花晕，酡颜散缬纹。归来炷香卧，窗底看微云。

行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江梦，江南红树春。

静追苹末兴，况复值萧条。猛势资新雁，寒声伴暮潮。过山云散乱，经树叶飘飖。今日烟江上，征帆望望遥。

玉甃祥光发，难藏世上名。定多慈护力，一饮百疴轻。

晓觉笼烟重，春深染雪轻。静应留得蝶，繁欲不胜莺。影乱晨飙急，香多夜雨晴。似将千万恨，西北为卿卿。

进业湖海窄，取名丝缕轻。因君论前辈，卫道有金城。潢潦先知本，机缄贵用情。灵台与秋日，烱烛古今明。

老树凭高看，幽禽向静听。霜轻冬意薄，日正午阴停。榻侧从他鼾，江头自独醒。居然山是似，环顾等繁星。

樯燕惊三叠，刀鱼送两旗。雨篱花淡泊，风岸柳参差。晚并知名寺，同寻没字碑。摩挲几来者，沿溯总何之。

苔石半寥落，坐来生远愁。故人应罢钓，寒叶自惊秋。村隔平沙暝，江和暮霭流。徘徊不能去，此处有扁舟。

睡去非不愿，热来无奈何。蒙渠致西爽，为汝守南柯。

深院锁蛾眉，黄花一两枝。晚来天气好，浑似早春时。

丹剂干铅汞，红尘扫秕糠。只消一只鹤，安用万头羊。

寻芳空茂木，斗草得幽兰。歌舞纤𫄨健，嬉游玉佩珊。

玉立金闺客，家人亦许清。共听秋塞柝，细剔夜窗檠。娣袂从渠好，儿襦得我平。西风吹落叶，不尽夕阳明。

一春苦沉阴，未省见桃李。已逢暗寒食，更值雨甲子。重云失南山，寸步困泥滓。箨龙已𧥄𧥄，一饱差可喜。

遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群僚怅别深。

目倦风尘观，身疲鞍马行。春沙迎步润，山雪照怀清。冰水初消色，林鸦欲乳声。物华多感触，一动故园情。

我闻方外士，见面照人明。笔幻岁寒友，琴弹太古声。侯门知遇重，真馆笑谈清。茗椀聊相对，清风两腋生。

塞日穿痕断，边鸿背影飞。缥缈浮黄屋，阴沈护御衣。

江滨方话别，倏忽十年余。感旧空阙梦，闲眠懒寄书。砌凉鸣蟋蟀，潭冷照蟾蜍。北望沧波阔，无由访所居。

勿谓清溪清，长如镜初洗。须防苟容物，污尔清到底。

冉冉岁云暮，泠然流水心。他邦勤短策，今日慰孤斟。竹韵凌风远，花光受月侵。毫端落珠琲，三复故情深。

人生天地间，离别安能无。莫作儿女态，相期烈丈夫。

清气宿我心，结为清泠音。一夜吟不足，君来相和吟。

天门束箭流，北注据牛弩。凌高驻翠华，舟师燿威武。当时侍帷幄，谁复征往古。虞舜有苗征，端为两阶舞。

晴少春光浅，寒多酒力微。一声山鹧过，数点海棠飞。

两年游海国，一半在山扉。政喜沙鸥狎，忽惊辽鹤归。苦吟黄叶落，凝睇白云飞。志已坚亲养，难分薜荔衣。

见性元非说，传心岂得哗。三更亲受法，五叶自开花。虽遇夺衣岭，终摇度𫇛牙。要知观自在，不异鸠盘茶。

官舍非我庐，官园非我树。洛中有小宅，渭上有别墅。既无婚嫁累，幸有归休处。归去诚已迟，犹胜不归去。

相望六千里，天地隔江山。十书九不到，何用一开颜。

衡门植五柳，东篱采丛菊。长啸有余清，无奈酒不足。当世宜沈酣，作色召侮辱。乘兴赋归欤，千载一辞独。

应接有不暇，幽忧能顿除。明当增短日，后且怆离居。恨我平生友，翻成咫尺疏。为生端不易，作客又何如。

无尽谈空学，纵横胆似天。如何兜率说，不肯许他禅。

酒寒无小户，请满酌行杯。若待雪消去，自然春到来。出城人迹少，向暮鸟声哀。未遇应关命，侯门处处开。

平地涌岩壑，棱层惊大雄。何曾远人世，直欲傍天宫。白虎威灵在，赤乌缘影空。生公能说法，音与塔铃同。

一擐黄金甲，征西战马骄。十年边算尽，今日旅魂招。落月孤营掩，酸风去路遥。平生忠烈在，史笔冠清朝。

得丧竟谁尸，人谋不可移。独看屠钓叟，达迺帝王师。大观齐诸物，雄图彼一时。君思塞上说，孰可预端蓍。

朱门好景多，寒月动情憀。炉炭蹲红兽，裘花鬭紫貂。管弦多盏困，风雪玉衔骄。谁似天人福，皆从积善招。

死自知归处，生能孝养亲。真堪名烈妇，岂不胜痴人。新卜金沙竁，空埋玉雪身。佳铭求篆石，掺笔为酸辛。

金门有遗世，鼎实恣和邦。默语谁能识，琴樽寄北窗。子牟恋魏阙，渔父爱沧江。良时信同此，岁晚迹难双。

田园临汉水，离乱寄随关。今日烟尘尽，东西又未还。长亭百越外，孤櫂五湖间。何处游芳草，云门千万山。

长蛇齿牙毒，谁使赤手捕。六月河破堤，捧块捍奔注。匹夫徒昭昭，天下皆慕顾。后世有至公，此计不为误。

眉寿当安逸，炎蒸倦往还。二难俱命驾，三迳始开关。清论应更仆，新诗特解颜。冥冥双雁序，为叟下云间。

住处钟鼓外，免争当路桥。身闲时却困，儿病可来娇。鸡睡日阳暖，蜂狂花艳烧。长安足门户，叠叠看登朝。

昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。六佾荐徽容，三簋陈芳醴。万石覃贻厥，分珪崇祖祢。

身不钻权贵，诸方尽说师。讲多禅子听，行少俗人知。猿护挑经锡，龙依洗钵池。旧房天目下，松长几秋枝。

静境无浊氛，清雨零碧云。千山不隐响，一叶动亦闻。即此佳志士，精微谁相群。欲识楚章句，袖中兰茝薰。

朱门谢俗客，幽斋叙友人。澄澜鉴止水，高节看丛筠。

汀袍犹拥绿，林幄尚遮青。霖雨秋冬接，商飚早晚经。枯荄明野烧，槁叶暗深坰。荣谢何终极，衰迟孰所令。

家资是何物，积帙列梁梠。高斋晓开卷，独共圣人语。英贤虽异世，自古心相许。案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。

仁者胡为勇，全师不足加。一身百夫御，三世四王家。修竹老弥动，甘棠春自花。白华诗欲补，有子振光华。

古庙出灵响，吾侪非过求。山田虽欠雨，陂水尚通沟。出郭渐无日，祈年望有秋。豚蹄真狭甚，明信或堪羞。

老马骨巉然，虺尵不受鞭。行人争晚渡，归鸟破秋烟。湖海凄凉地，风霜揺落天。吾生半行路，搔首送流年。

旧宅谁相近，唯僧近竹关。庭闲云满井，窗晓雪通山。来客半留宿，借书多寄还。明时未中岁，莫便一生闲。

老忆游方日，天涯锡独摇。凌晨从北固，冲雪向南朝。鬓发泉边剃，香灯树下烧。双峰诸道友，夏满有书招。

孤屿亭何处，天涯水汽中。故人官就此，绝境兴谁同。隐吏逢梅福，游山忆谢公。扁舟吾已就，把钓待秋风。

田郎具眼人，会遣披云啸。翺也未绝参，俨公初不笑。聊须论翰墨，宁数金粟妙。全体已见前，大是顶门窍。

已挂朝冠了，烦君寄道冠。头蓬不梳久，发秃欲簪难。简便乌巾赘，清羸鹤氅宽。儿童怪崖异，便作羽流看。

平生只布衲，浑似晚秋莲。当日住何寺，随身着几年。懒将黄叶补，闲共白云眠。结屋吴山下，修行了宿缘。

隆中卧龙公，平昔事耕钓。无言顾同侪，高视独长啸。彼宁惜开口，顾尔非同调。何事逢玄德，曹孙一言料。

医书攻百病，惟有老难医。雾眼朱成碧，霜颠涅不缁。

龟灵诗亦灵，铁瓮渺江城。爆得风骚兆，铿为琬琰声。看如容易得，吟却最难成。只有兰陵月，知余入细评。

西风连夜雨，草树已萧条。宿霭稍零落，寒山更寂寥。林红犹带日，岸白欲生潮。新雁来何处，离离天际遥。

世间何物贵？无价是诗书。了了说仁义，愚夫都不知。深房禁婢妾，对客夸妻儿。青石甃行路，未知身死时。

阮路何方尽，西归兴未劳。河流经陕狭，山色入秦高。返照明秋垒，孤村接暮涛。还如丁令至，故里满蓬蒿。

长云迷一雁，渐远向南声。已带千霜鬓，初为万里行。繁虫满夜草，连雨暗秋城。前路诸侯贵，何人重客卿。

国赖姜任盛，门归马邓高。关雎求窈窕，卷耳念勤劳。圣淑才难拟，休明运继遭。冈原今献卜，帷扆正攀号。

嫩跗黏绛蜡，轻朵插珠钿。雪里心偏苦，花中达最先。玉阶香馥郁，烟野蕊联娟。托植虽然别，黄金子并圆。

玉树起凉烟，凝情一叶前。别离伤晓镜，摇落思秋弦。汉垒关山月，胡笳塞北天。不知肠断梦，空绕几山川。

卜筑䫫郊扉，登临野趣宜。鸥边春浪间，草外碧云低。画忆王摩诘，诗渐杜拾遗。徘徊半楼月，残夜水明时。

嗜古心仍切，寻诗句益工。十年江左别，一笑日边同。补外吾天幸，怀归子道东。好为旬朔款，解榻待春风。

麈尾与筇枝，几年离石坛。梵余林雪厚，棋罢岳钟残。开卷喜先悟，漱瓶知早寒。衡阳寺前雁，今日到长安。

性不耐闲懒，小劳方小佳。锯沉成薄片，末麝入新芽。

山高翳落日，残照欣晚晴。意适策筇杖，意倦眠桃笙。云水喜益近，语话能忘情。书来故人意，相忆应遄征。

狗监知才子，雌堂惜上宾。归船载画重，清俸买书贫。已作扶犁叟，难留拄笏人。洛英如见问，为说卧漳滨。

滔滔流波澜，百川俱颓靡。竞羡吕望贵，独欠伯夷死。小恩尚思报，大义反忘耻。国家三百年，果何负于尔。

送腊腊垂尽，迎春春欲回。如何万家县，不见一枝梅。有客幽寻去，无人远寄来。扬州何逊在，政用小诗催。

官业盘根见，生涯破甑轻。才堪当一面，句可敌长城。亲待平反笑，时须慷慨清。十连筹正远，三语意犹倾。

彭城古战国，孤客倦登临。汴泗交流处，清潭百丈深。故人轻千里，茧足来相寻。何以娱嘉客，潭水洗君心。

束剑艰危际，结庐闲旷滨。全家入青嶂，避地为黄巾。族系归图谱，风流蔼荐绅。云仍藉余泽，勿替德维新。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山连大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

爱此沧浪水，临流坐写诗。赋诗元未就，藉水发幽姿。

索索来何处，梧桐昨夜黄。蛩声机杼月，雁影塞垣霜。俗尚儒餐贵，家贫父业荒。三秋病消瘦，吾兴入柴桑。

住此园林久，其如未是家。叶书传野意，檐溜煮胡茶。雨后逢行鹭，更深听远蛙。自然还往里，多是爱烟霞。

为问江行辈，何时访白须。老怀何所慰，得子寄来书。

焉知三伏雨，已作九秋风。木叶凉应脱，禾苗润必丰。地偏山吐月，桥断水浮空。鸡犬邻家外，鱼虾小市中。

江岸一相见，空令惜此分。夕阳行带月，酌水少留君。野地初烧草，荒山过雪云。明年还调集，蝉可在家闻。

书中道何似，诗有林霏寄。怪其句律工，定自工夫至。

君向番禺去，何心瘴雾间。虽能脱世网，恨不到钟山。雅裁谁复见，幽寻步可攀。苍茫大江上，应与月明还。

明朝将解缆，叮嘱不曾离。文无识顷刻，不久便当归。

分手暮江寒，徘徊立马看。寻常相见易，倍觉别离难。

引泉已成沼，对石宜破窗。他年涧上桥，为子书春淙。

鸟迹铺天篆，金波漾日沙。鹭拳岩积雪，风勺浪飞花。江断客帆入，崖回山影斜。峰云青入汉，略约二三家。

远客喜归路，清游逾昔闻。雨添山翠重，舟压浪花分。洛叟经名世，张侯勇冠军。怀人不可觌，袖手对炉熏。

狂胡昔凭凌，阔步长淮外。难此百雉城，万甲屯要害。时平一登望，江山互襟带。想像文献公，清风宛如在。

苦思南叔凯，相别已多年。生与慈云近，灯从智者传。怜渠如我癖，忤俗是诗篇。桥畔青松老，期来看瀑泉。

数举除夜酒，稍消少年豪。浮光寄流水，妙理付浊醪。微阳未出土，大雪飞鹅毛。试问冰霜劲，春来能久牢。

开门惊积叶，秋气日以厉。独芳摇落中，粲粲岩下桂。幽芳不自怜，怊怅纷满地。未忍蹋残英，何以娱晚岁。

芒芒北邙山，高坟尽无主。惟有石麒麟，相向立秋雨。

飞锡下崆㟅，清高世少双。冻天方筛雪，别我去何邦。烧绕赤乌亥，云漫白蚌江。路人争得识，空仰鬓眉庞。

何人不爱琴，难听是真声。急雨蓬中过，流泉石底鸣。忧时身欲瘦，历处梦犹惊。拟续昌黎操，泠泠写此情。

韦经传素业，汉策射巍科。史擅三长誉，书雠九写讹。甑尘终寂寞，云路久蹉跎。迅景崦嵫迫，知君恨独多。

永日琴为伴，前村酒可酤。松阴拣磐石，赤脚踏冰壶。

华构枕方塘，使台寂佳致。二色真楠材，轮奂极精致。花木四面围，如立复如侍。一道仰澄清，此是澄清地。

昔侍先君日，多令诵近诗。尚知涂抹处，犹记唱酬时。竟负经邦志，终为造物疑。篇篇亲训释，字字念恩慈。

蠋也吞声哭，潜行到水头。人谁包马革，子独衣羊裘。水面生何益，南冠死则休。百年如过翼，抚掌笑孙刘。

湖山平生亲，松竹亦瓜葛。深期说情话，跬步成契阔。岂无朝夕思，或以尘累夺。何当淡相从，长年席不割。

杨柳亭台暮，梨花院落深。玉池波湛湛，珠幌影沈沈。远思随庄蝶，春怀怯雍琴。萱苏不蠲忿，拥鼻独清吟。

蛙声近过社，农事忽已忙。邻妇饷田归，不见百花芳。

饿走抛家舍，从横死路岐。有天不雨粟，无地可埋尸。劫数惨如此，吾曹忍见之。官司行赈恤，不过是文移。

一樯千里外，隐者兴宜孤。落日长边海，秋风满故都。掩关苔色老，盘迳叶声枯。匡岳来时过，迟回绝顶无。

自顾个形骸，举止凡而陋。只因放得下，触事皆成就。醍醐与毒药，万味同一口。美恶尽销融，是故名慈受。

宿雨澄纷幕，高霞冠远岑。青莲护水色，翠竹结村阴。雪浪鱼跳藻，风簧鸟啭林。峭帆天末起，撩动五湖心。

泉下颜光禄，二纪瞻马首。停骖肃松槚，风节应不朽。

祖担终难荷，岩栖尽可攀。爱闲嫌日短，遇兴不知还。谷啸风搏虎，窗明月启关。余生无异念，赢得放疏顽。

病里心如故，闲中事更生。睡猫随我懒，黠鼠向人鸣。羽扇看棋坐，黄冠扶杖行。灯前翻自喜，瘦得此诗清。

老去增书癖，还遭病见磨。杜诗能止疟，周易解祛魔。不得青编伴，惟应白日过。坐多肤欲痹，时起眺清波。

新柳间花垂，东西京路岐。园林知自到，寝食计相思。雨断淮山出，帆扬楚树移。晨昏心已泰，蝉发是回时。

开口不是禅，合口不是道。踏步拟进前，全身落荒草。

缓兀吟鞍去，鞭长袖里垂。烟分村远近，水见地高卑。风紧鸟飞疾，川寒鱼上迟。拥炉坐残雪，久已数归期。

西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。

茫茫沙漠广，渐远赫连城。堡迥烽相见，河移浪旋生。无蝉嘶折柳，有寇似防兵。不耐饥寒迫，终谁至此行。

护雨重重膜，凌霜早早春。三菲碧弹指，一笑紫翻唇。野竹元同操，官梅晚卜邻。花中不儿女，格外更幽芬。

多行三两日，犹在四安舟。天正当寒夜，人偏作远游。风高云叶动，江阔浪花浮。会得幽闲趣，唯应是白鸥。

天公富万有，秋事不曾贫。静阅岁时信，动观天地仁。

往岁王司业，初生嫡女孙。命名聊志喜，曰国不忘恩。日在元正次，身居辈行尊。愿如班与孟，贤淑振吾门。

芙蓉艳金谷，秋色锦机中。霜树不知丑，叶与花争红。

忆昨登瀛日，相亲意最深。耽书加我癖，体国见君心。遽就黄粱梦，空遗丹扆箴。堂堂那复有，衰涕泫沾襟。

上国随缘住，来途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。水月通禅观，鱼龙听梵声。惟怜一灯影，万里眼中明。

夹岸雪初消，青青见麦苗。传声汶阳客，已解木兰桡。春水生张泽，春风动乐郊。良游知不负，回首念无聊。

苦被流年迫，衰羸老病情。得归青嶂死，便共白云生。树枿烧炉响，崖棱蹑屐声。此心人信否，魂梦自分明。

纪地复涵虚，清疑颢气俱。东家遗教远，夏后建功殊。冷色平吞鲁，长波迥胜吴。如斯无少息，体道悟真儒。

邦本古攸重，民天辞匪夸。讵能皆辟谷，漫道独餐霞。一笑为良茧，力耕无卖花。信知豳七月，于耜起周家。

蜀地饶夜雨，轻阴多蔽天。见月月无几，筑台邀婵娟。高疑桂影近，俯视云幄连。顾盼已尘外，欲挹瑶宫仙。

白也度苕谿，诸贤重挽携。金刀眷良集，铁画粲芳题。神护藏书壁，鸿留印爪泥。阿隆霜干老，附并薄云霓。

曾有烟波客，能歌西塞山。落帆唯待月，一钓紫菱湾。

天吏今如隠，相随步野坡。山高临古郡，天小入江波。香草春生遍，幽禽暮见多。更增游岳思，昨有寺僧过。

于生动以扰，既死静且潜。黄土假面目，青草为须髯。荣华春风吹，憔悴秋霜沾。回嗟在世人，不识此理兼。

清露湿衣裳，心遐拉大荒。想雷云上见，觉蚁蔀中藏。地献山川秘，天开日月光。太阿常耿介，未敢暂徬徨。

霜凌溪竹寒，云外叠峰峦。谁人知此意，独坐且深观。

有客过穷巷，门罗日晏开。南州一榻下，平轝二龙来。霏雪欣谈麈，炊菰乏案杯。自惭邻壁焰，时照不燃灰。

山外云浓白，峰头日浅红。横拕一疋绢，直扫九芙蓉。奔走来船里，提携入袖中。寄言杜陵老，不用剪吴松。

不遇黄山谷，那传石橘林。岩欺小孤顶，影落大江心。试听秋虫语，如闻夜诵音。梅仙癖嗜古，此外更幽寻。

送子西风里，令予起别愁。何时通远信，逾月在孤舟。野果经霜实，潮田带露收。明朝于此地，独自倚高楼。

羡子去东周，行行非旅游。烟霄有兄弟，事业尽曹刘。洛水清奔夏，嵩云白入秋。来年遂鹏化，一举上瀛洲。

言貌难取人，宣尼窃丁宁。如何汝南许，辄擅月旦评。观其察曹瞒，一言尽生平。勿谓鉴裁乏，一门称弟兄。

欲陈济世策，已老尚书郎。未息豺虎鬬，空惭鸳鹭行。时危人事急，风逆羽毛伤。落日悲江汉，中宵泪满床。

王子诗如照，滕侯隠似真。倘来宁取遇，居易若为屯。酬倡虽才始，风期自夙亲。江湖纵悠远，德盛罔非邻。

野步随吾意，无劳问是非。风莺移树啭，江燕引鶵飞。一径入寒竹，千峰驻晚晖。幽怀在天末，何要更忘机。

衣袂半埃尘，堪嗟白发新。古今同逆旅，湖海未归人。雨霁船争渡，花飞鸟怨春。片云千里迥，日日谩烹鳞。

迳直夫何细，桥危可免扶。远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，时节只愁予。

才脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。

昔开正续铭，今示真归告。一路涅槃门，行说皆亲到。明然临济灯，妙唱黄龙道。空海久澄虚，云涛方浩浩。

竹屋偏宜雪，江亭更受风。一杯时自酌，五字不须工。柳色全然未，梅花半堕空。东江虽可住，吾志在江东。

伏日何处游，危亭阴清樾。十客同我登，诗兴浩然发。四檐山在眼，奚用更拄笏。小饮未成醺，天边见新月。

倦客沧浪意，扁舟汗漫游。云归林屋晚，木落洞庭秋。此地真堪老，中原卒未休。可知侯万户，不似橘千头。

盍簪谭旧梦，持酒送余春。天地绿阴雨，江湖白发人。时平销剑气，客久积衣尘。又出重关北，斜阳独问津。

天秋分袂后，扰扰似年时。竟负梅花约，空哦春树诗。断崖粘冻雪，碎石漾流嘶。怅望湾头路，扁舟乐泳思。

挂屋星河淡，环窗草树幽。灯昏天欲雨，簟冷夜初秋。尚觉孤身健，能忘满腹忧。去年田事薄，犹复有微收。

丹篆钗符小，朱丝臂缕鲜。都无邪可辟，祇有寿方延。

渌沼春光后，青青草色浓。绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。云遍窗前见，荷翻镜里逢。将心托流水，终日渺无从。

千峰围古寺，深处敞楼台。景异寻常处，人须特达来。松杉寒更茂，岚霭昼还开。欲续丰碑语，含毫恨不才。

公之曾大父，昔者老先生。日月扶丹扆，乾坤仗赤诚。诒谋三世重，谨始一言清。今日书生锉，临风作雨倾。

见物便见心，无物心不现。十方通塞中，真心无不遍。若生知识解，却成颠倒见。睹境能无心，始见菩提面。

西风来几日，一叶已先飞。新霁乘轻屐，初凉换熟衣。浅渠销慢水，疏竹漏斜晖。薄暮青苔巷，家僮引鹤归。

古有弓旌礼，今徴草泽臣。方同白衣见，不是弃𦈡人。

野馆多幽事，畸人无俗情。静分书句读，戏习酒章程。药褚藏难见，棋枰算未成。悠然寄孤啸，吾岂固逃名。

泓然一缶水，下与坳堂接。青菰八九枝，圆荷四五叶。动摇香风至，顾盼野心惬。行可采芙蓉，长江讵云涉。

岩峦皆创见，草木半无名。翠削山山玉，光摇树树琼。岭云随客袂，谷响答僧行。清绝浑无寐，空山月正明。

蚤知鹊山亭，李杜发佳思。弥年听传夸，登览通梦寐。遥怜坐清旷，落笔富新制。尚因宾客集，沥酒使我醉。

八座家声著，居官政不迷。典刑乡党敬，节行古人稽。展骥空凡马，解牛犹割鸡。鸳行才展武，勇退倦攀跻。

无赖夭桃面，平明露井东。春风为开了，却拟笑春风。

山开明月峡，水写武陵溪。地胜人堪隐，源深客自迷。

野兴乘俄顷，扶行锦竹长。碎蔬残宿圃，乱叶散寒塘。地僻柴门静，人稀草迳荒。晓霜今几见，犹有菊花黄。

两峰多少寺，分日去遨游。山翠横天目，湖光浴佛头。花朝骑马醉，月夜傍船讴。一被微官缚，重来不自由。

奔走尘埃久，还山每叹迟。岁华惊雁到，心事独鸥知。夜对樽前月，昼寻花下棋。闲中滋味好，但欠子论诗。

秋𪩘翠千叠，晴溪玉一湾。渔舟三两个，来往钓其间。

灰里拨阴何，思君欲就哦。还忧好时节，来搅或遭呵。

乘槎汉使者，聚米马将军。关塞他年阻，河山此座分。悠悠伤战骨，处处怒妖氛。未分儒生老，深希笔砚焚。

洪流盘砥柱，淮济不同波。莫讶清时少，都缘曲处多。远能通玉塞，高复接银河。大禹成门崄，为龙始得过。

若把夫子论，无惭贞惠文。不应其子戍，至自请于君。

殷勤语舟子，举棹莫匆匆。恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。

晏子近嚣尘，萧何处穷僻。我居城市间，而有山林适。一水带清泚，万竹环翠密。亦足了此生，人寿稀七十。

长忆在庐岳，免低尘土颜。煮茶窗底水，采药屋头山。是境皆游遍，谁人不羡闲。无何一名系，引出白云间。

野僧自是闲，不复知闲味。譬如庵中人，不见庵外事。

风梢绕檐匝，霜干当窗净。遥知素壁上，醉墨森相映。

有个聪明汉，家中五欲全。吃得肉已饱，来寻僧说禅。心口自违背，佛祖望齐肩。不知有底急，平白要瞒天。

客向灯前老，愁从枕上生。雨声添好睡，花气散余酲。旧事谈谁听，新诗炼不成。惟当速归老，邻父待同耕。

年年桃板上，数字见闲情。重佛非求福，为儒不望荣。回澜知有道，卧雪可无名。一院梅花月，多应鹤共行。

轻兵三十二，一著见安危。疋马渡河日，单车驰敌时。棘门漫儿戏，淝水付枰棋。小试平戎手，将军更出奇。

欲雪天还惜，不风寒自生。灯摇无定影，火作始然声。又遣庭闱讯，悬知骨肉情。履端犹几日，有梦未归程。

多惭恩未报，敢问路何长。万里通秋雁，千峰共夕阳。旧游成远道，此去更违乡。草露深山里，朝朝落客裳。

寂寥心事晚，摇落岁时秋。共此伤年髪，相看惜去留。当歌应破涕，哀命返穷愁。别后能相忆，东陵有故侯。

片月下伊川，岂是别人源。若还识得水，性海量无边。

江国惬幽尚，复此尘外亭。朱阑出烟雨，掩苒交回汀。野鹜自争食，霜鸥飞冥冥。如何渔翁醉，大浪摇不醒。

深言惧忤时，聊复一评之。靡暇防蜂虿，惟工竭茧丝。因循终不恤，平定岂无期。麦赭秧田废，人家半忍饥。

孟子称三乐，广文兼有之。寿椿齐百岁，常棣秀连枝。初筮筠江郡，尊为芹泮师。英才需教育，远业立镃基。

四海苍生众，真知不世逢。方将请巡幸，然后议登封。铸鼎未云就，乘云安所从。尤哀此下国，无路望髯龙。

一变太平业，民生若失巢。乏牛耕瘠土，多马坏荒郊。花圃半栽菜，谷田今长茅。幡然欲深隠，远与世相抛。

他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉著，遮莫造精神。

平陵车马客，海上见旌旗。旧驿千山下，残花一路时。春衣过水冷，暮雨出关迟。莫道青州客，迢迢在梦思。

向老逢清节，归怀托素晖。飞萤元失照，重露已沾衣。稍稍孤光动，沉沉众籁微。不应明白发，似欲劝人归。

昔人有机心，鸥鸟舞不下。太守心异昔，寒灰与时化。尔既不我猜，余亦无尔诈。随波以全躯，于兹伴多暇。

韦杜八九月，亭台高下风。独来新霁后，闲步澹烟中。荷密连池绿，柿繁和叶红。主人贪贵达，清境属邻翁。

乃祖宽仍豁，曾孙察作明。不将囊底智，分减及元成。

城垒四五尺，闾阎千百家。朝尘疑作雨，暮雪欲飞花。旧寺僧何在，空堂鬼自邪。三更愁不寐，相笑是皇华。

远籁生寒野，平芜弄夕阳。天寒空鸟道，水落见鱼梁。岛树风仍荡，汀葭日映黄。津楼慵极目，杳杳白云乡。

谷日逢春日，江天弄佳气。蔬盆杂蒿韭，一箸异乡味。西畴农事动，问我归何未。岂无二顷田，奚用五马贵。

又复逢初度，尪羸异昔时。预愁临丙戌，所愿值天医。翦彩装茶果，裁笺荐寿卮。今年都告免，汤餠却相宜。

铁锡已高悬，残山剩水边。算年齐易卦，写梦入诗篇。介癖游从少，幽深景物偏。衡门终日掩，吾自守吾玄。

倦枕厌长夜，小窗终未明。孤村一犬吠，残月几人行。衰鬓久已白，旅怀空自清。荒园有络纬，虚织竟何成。

磨镜要使明，拭几要使浄。奈何视吾心，不若几与镜。垢污倘未除，秋毫即为病。吾曹亦圣徒，可不学颜孟。

太宗罗俊彦，桂玉比光辉。难得终须得，言归始是归。风帆天际吼，金鹗月中飞。五府如交辟，鱼书莫便稀。

旧友尹师鲁，尝作送子文。文存人已殁，行复我何云。平时为郡尉，遐方宜抚军。定过杨雄宅，野鹤自成群。

有虎南山南，有石北山畔。虎石人未辨，箭发石遂贯。一朝两生心，见石不见虎。若向虎石求，引满徒自苦。

闲却经纶手，东篱把菊枝。先生花外意，难画亦难诗。

客里身无事，乘闲过水西。清波明白鹭，绿树带黄鹂。酤酒道旁饮，吟诗石上题。邑中逢故旧，坐定说环溪。

何处惊飞起，雝雝过草堂。早是愁无寐，忽闻意转伤。良人沙塞外，羁妾守空房。欲寄回文信，谁能付汝将。

西方有六国，国国愿来宾。圣主今无外，怀柔遣使臣。大夫开幕府，才子作行人。解剑聊相送，边城二月春。

东南秋雨足，泽国水连天。日出数声雁，风高何处船。寒葅初获韭，野饷屡烹鲜。吾事无淹速，悠悠得醉眠。

寂寂西岩寺，何人访静来。重寻旧游地，惟有道师梅。树蠹应留雪，香清不受埃。可堪玄鬓改，春已隔年催。

丕承三后绩，盛烈古难陪。纳谏书囊集，谈经殿阁开。御弧圆月满，宸翰舞鸾回。冠剑虽归葬，英风万祀恢。

宦海茫茫阔，幽栖洵远图。折腰原为米，搔首却思鲈。笳鼓深秋动，田园旧梦无。干戈方满地，吾辈尚穷途。

后会知不远，今欢亦愿留。江天梅雨散，况在月中楼。

忆昨趋湘水，公归问锡山。惜时为俗累，欠往拜师颜。不复亲温厉，畴其念险艰。莫持鸡炙去，老泪不胜潸。

起自然铜鼎，烹茶滴乳香。深冬灰正冷，新腊雪须当。我意空青眼，君才贯众长。唱酬几百合，衰白荷相忘。

路拥新霜叶，溪余旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南村闻酒熟，试遣小僮赊。

策筇山下路，未省尽幽寻。回首见桑柘，始知墟落深。

学古方从仕，投闲遂屏居。声华芸省旧，风采柏台余。黄壤归何速，青云志莫舒。推财均室尽，遗子有家书。

春晖满朔方，归雁发衡阳。望月惊弦影，排云结阵行。往还倦南北，朝夕苦风霜。寄语能鸣侣，相随入帝乡。

幽寺倚岩阿，云扉掩薜萝。老僧中燕息，谁问世风波。

髓脑供祠寺，膏脂倒井闾。岸𬯎犹略彴，塔秃只夫须。窈窕钗先燕，夷犹带不鱼。醉归天欲雪，好个探梅图。

恼人自作乐，休休莫莫莫。相看将白头，止有不如昨。

杨柳清明近，梨花气候寒。谁家争蹴踘，客子泪阑干。茇舍凤栖小，芹泥燕子宽。西湖吾旧梦，见说不堪看。

子羽力扛鼎，诸侯屈膝臣。能从小儿语，尽活一城人。

溉釜熟轮囷，香清味仍美。一线解琼瑶，中有家人齿。

落叶秋江外，孤镫远树中。片帆天上下，明月水西东。岐渚潮来白，晴霞暝更红。一尊临水驿，莫忘寄诗筒。

西斋吾所爱，一径绿萝深。终日听新鸟，令人忘故林。地偏无客到，山润有苔侵。祸患须安命，优游不废吟。

经过西溪胜，追寻后洞幽。江形叉燕尾，石势涌鳌头。至止岳余气，归欤湖合流。酒杯饶不下，千古吊湘愁。

园井夹萧森，红芳堕翠阴。昼岩松鼠静，春堑竹鸡深。岁课非无秫，家藏独有琴。颜原遗事在，千古壮闲心。

仙禁开书府，神毫纪格言。简编包舜禹，围范总乾坤。稽古崇邦教，斯文辟圣门。从游观奥秘，何以报宸恩。

但得居林啸，焉能当路蹲。渡河何所适，终是怯刘琨。

秃髪无重绿，疏髯已半凋。识风摇老炷，大宅树衰标。往事那堪记，幽怀不自聊。余年傥穷健，犹及中兴朝。

放勋访吾叔，鲁叟问弘聃。所以此童子，诸方亦遍参。

步入招提境，云间有古台。管弦山鸟弄，琼玖雪花开。方外人稀到，山头势更巍。登临思不尽，何日再重来。

门冷荒车辙，囊空别醉乡。懒行眠亦好，倦话默何伤。野叟占幽梦，山僧送秘方。病怀虽忽忽，随事答年光。

传骑一何催，山门昼未开。高人终避世，圣主不遗才。坐次欹临水，门中独举杯。谁为旦夕侣，深寺数僧来。

别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。

久行多不定，树下是禅床。寂寂心无住，年年日自长。虫虵同宿磵，草木共经霜。已见南人说，天台有旧房。

我自吾儿病，匆匆去若逃。天寒霜似雪，山险石如刀。已得平安信，宁辞往复劳。故园归去也，醉里甚游遨。

晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。

北地戎马后，凋残今几年。边民此天幸，县令若君贤。况自储蓄久，定知摩抚全。好须图善政，能为作诗传。

罗网挂虚檐，将身僻罅潜。露含罾眼细，月镂藕丝织。作茧输他巧，飞虫苦被黏。静中观节物，能有几时炎。

江潮远入河，几度此经过。浦溆渔船聚，泥涂蟹穴多。缠绵吴客恨，哀怨越人歌。一曲头堪白，频闻可奈何。

去国投兹土，编茅隐旧踪。年年秋水上，独对数株松。

雪霁别乡关，经行百里间。溪流殊荡漾，山色正斓斒。民散无多户，程途转几湾。衰龄垂八十，未必又重还。

乞火固得火，不如钻燧多。寄汲非无泉，凿井泉盈科。君子贵自得，顾岂求之他。心焉有余师，奈彼自弃何。

顿觉溪流滑，番湖草欲春。船轻携砚易，家近寄书频。山雨同离别，寒窗自宠珍。但于灯火夜，报子倚门亲。

高寺移清宴，渔舟系绿萝。潮平秋水阔，云敛暮山多。广槛停箫鼓，繁弦散绮罗。西楼半床月，莫问夜如何。

墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

顺俗唯团转，居中莫动摇。爱君心不恻，犹讶火长烧。

季子真奇士，声名亚长君。尚难友裘牧，何敢吏朱云。江国无生业，沙场有异闻。临岐各珍重，世故属纷纭。

政尔羞余子，胡然说故家。人方笑蓝缕，君乃不疵瑕。厚义重缟纻，空言非笠车。委思精绝处，百炼出披沙。

竞爽联夜光，一个乃明月。吾友不可见，赖尔相怡悦。蒹葭空非倚，声闻乃不辍。啜菽安暮年，足以免绝突。

理奥绝思量，根寻径路长。因兹知隔阔，无那被封疆。人生须特达，起坐觉馨香。清净如来子，安然坐道场。

南山岩石上，郁郁长青松。樛枝全似铁，老干半成龙。法雨流根润，慈云护影重。吾师挂锡处，苔藓近来封。

道者强名立，清虚隠显深。欲行千里路，别探一般心。景象空天远，何劳意马寻。玄谈通智慧，曩劫至从今。

衅隙不在大，巫臣图夏姬。百端终困楚，吴子会黄池。怨有大于此，居高易逢危。何言戒困兽，无易箦中尸。

闻风唐御史，得意古周官。治郡当如霸，闲居略似潘。慈庭春后寂，书幌夜深寒。漫有一区宅，传家地自宽。

夙起喜舒旷，径趋城上楼。初阳动禾黍，积雨失汀洲。水牯负鸲鹆，山枢悬栝蒌。坐惭真隠子，物我两悠悠。

柳疏桥尽见，水落路全通。衣杵家家月，渔舟浦浦风。眼明无俗物，步蹇有枯筇。野逸谁能那，悠然西复东。

后生信可畏，君年未四旬。我老长空倍，闲将三十春。学行各有见，出处何必均。宁将诗泣鬼，肯与钱称神。

虽因朔风至，不向瑶台侧。唯助苦寒松，偏明后雕色。

总角坐成老，孤生自可怜。遂为众父父，又贺一年年。桃板无新语，屠苏妨早眠。柴门无可掩，来者自萧然。

好雨惊连夜，疏钟喜报晨。池心春涨绿，花面晓妆匀。野渡经年别，官茶几焙新。风光为传语，何事曲江滨。

幸有春池阔，双双戏晚晖。庭闲宜对立，翅短莫高飞。寇贼已闻熄，主人行且归。相将芰荷畔，看汝浴红衣。

南塘新雨过，风暖橘洲香。水长侵官路，桥低碍野航。竹棚人卖酒，花笠妇移秧。近日频来往，春归有底忙。

列城二十五，去国一百舍。西夷蚁穴通，南岛鲸波驾。

天台十二旬，一片雨中春。林果黄梅尽，山苗半夏新。阳乌晴展翅，阴魄夜飞轮。坐冀无云物，分明见北辰。

福轻似鸿毛，祸重如厚地。避祸而修福，百中无一二。黄雀死弹丸，锦鳞丧香饵。箴诫甚分明，愿君宜早计。

今古虽同尽，存亡惕遽分。人谁为为善，天不右斯文。莫遂三年筑，空悲四尺坟。音尘竟何所，俯仰叹蒿焄。

秋深天气肃，风紧袭人衣。搅梦蛩声碎，惊心雁阵飞。事嗟今日别，身愧昔年非。欲办青蓑笠，沧浪理钓矶。

一念通真际，尘尘秘藏开。当头谁是主，撒手自为媒。大海收毛孔，神珠隠蚌胎。此时知佛祖，犹向外边来。

举宗南渡日，相恃得元戎。谱系通江左，家声愧洛中。一抔埋宝剑，三锡负彤弓。谁念辕门士，哀歌彻昊穹。

轺车难久驻，须到别离时。北阙定归去，东山空作期。绿苔劳扫径，丹凤欲衔词。杨柳开帆岸，今朝泪已垂。

片霞照仙井，泉底桃花红。那知幽石下，不与武陵通。

天下太平日，人生安乐时。更逢花烂漫，争忍不开眉。

窗黑停书课，屏深养病眸。雨声工破睡，酒力不禁愁。兀兀披衣起，昏昏曳杖游。柴荆晚未闭，隔水数归牛。

分得兰亭胜，今才二十年。飞觞流石罅，曲水出天然。古意欠修竹，清香足旧莲。嶙峋裂奇怪，两兽卧山边。

请得一日假，来游半月泉。何人施大手，擘破水中天。

澄水铺千练，平山伏万犀。月桥莲棹小，春圃酒旗低。蓬岛云长在，桃源客不迷。风流未寂寞，游屐半香泥。

客子舟维岸，人家树作门。西风秋惨切，南鹊夜飞翻。恻恻惊心折，鞺鞺戍鼓喧。若为容足地，广大自乾坤。

自古黄金贵，犹沽骏与才。近来簪珥重，无可上高台。

投策上前坂，薄暮寒云滋。华毂不可停，奈此长相思。雁影正疾逝，马鸣一何悲。归期无淹留，黄花殊未衰。

芒屦一双青，笻枝九节轻。登山犹健在，投檄太迟生。满意竹风冷，入怀溪月明。清秋故不远，回首忆莼羮。

尊贵三公府，匆忙举子装。周官那可见，唐制自难忘。夕照深宫里，西风大道旁。蝉鸣犹未悟，但报早秋凉。

南浦下鱼筒，孤篷信晚风。但闻竹枝曲，不见沧浪翁。

清霜槁千林，黄叶欲万舞。一夜北窗眠，潇潇听干雨。

五湖生夜月，千里满寒流。旷望烟霞尽，凄凉天地秋。相思路渺渺，独梦水悠悠。何处空江上，裴回送客舟。

客里东风起，逢人只四愁。悠悠杂唯唯，莫莫更休休。窗影鸟双度，水声船逆流。一官成一集，尽付古河头。

有路有西东，天涯自恨同。却须深酌酒，况不比飘蓬。帆冒新秋雨，鼓传微浪风。闰牵寒气早，何浦值宾鸿。

论事从违数，题诗窜定频。客君徒得重，爱我不言贫。薄俗无兄弟，我曹相主宾。别觞终作恶，别语要须真。

黄浊归大壑，涟漪绕重城。西风一横笛，金气与高明。归鸦度晚景，落雁带边声。平生知音处，别离空复情。

霸国山河在，秋风草树疏。羁游今几日，旅食定何如。梦想池塘句，愁消鸿雁书。细思治安策，勉力献公车。

古调今谁弹，至乐非外假。渊明爱无弦，此意知者寡。放鹤未归来，时倚长松下。旁观彼何人，笑我衣裳野。

梅落经霜霰，云连京国深。金罍列四座，春色岂知心。

城南风物胜，最胜是华严。谢墅偏幽寂，颜郎此退潜。流泉清绕砌，列岫翠当檐。更爱村桥畔，杨花扑酒帘。

虽为林园居，不忘江湖趣。更著小舟横，无惊野禽聚。

闲梦正悠悠，凉风生竹楼。夜琴知欲雨，晓簟觉新秋。独鸟楚山远，一蝉关树愁。凭将离别恨，江外问同游。

捧日整朝簪，千官一片心。班趋黄道急，殿接紫宸深。威凤回香扆，新莺啭上林。小松含瑞露，春翠易成阴。

秋光连夜色，万里客凄凄。落木空山杳，孤云故国迷。衾寒霜正下，灯晚月平西。梦过重成梦，千门鸡乱啼。

谁似老胡喜，一朝三得书。去家长念汝，触事独愁予。水冻鱼全少，天寒雁更疏。三冬多壅热，安否比何如。

献岁欢声沸，清晨寒气侵。四时春是首，三日雨为霖。绿展垂杨眼，青呈芳草心。日晴仍夜雨，击壤费讴吟。

一个病维摩，无风自起波。富嫌千口少，贫恨一身多。

昔事先皇帝，堂堂立玉墀。进怀伏蒲疏，退诵考槃诗。哀郢遗言切，忧周素发垂。它年耆旧传，此笔属诸谁。

黄树性坚正，枝叶已刚愿。三十六旬久，增生才方寸。今何成修林，左右映霞蔓。良材岂一二，所期在不钝。

尽职随高下，吾无问孰何。留看烹玉雪，入对丽金波。任大盐中举，官卑柳下和。当涂须刮目，父执故人多。

卧疾滕王阁，扶藜汉将城。九秋天共老，独夜月长明。遣兴诗还赋，禁愁酒细倾。如闻斗上柄，未见晏眠兵。

昏迷曾未警，劳我个眼睛。丝毫全不漏，云月事犹新。达士知几者，常看无字经。打动禾山鼓，舞起道吾神。

屈指未逾月，沿封十往还。路危频驻马，力倦怯登山。亲老难辞禄，时平懒养闲。自怜清苦节，谁与达天颜。

读书评世故，自许了无猜。忽然抚机会，往往凿枘乖。时难既可叹，道大未易涯。归来卧看屋，吾意亦悠哉。

兹地回銮日，皇家禅圣时。路无胡马迹，人识汉官仪。天子旌旗度，法王龙象随。知怀去家叹，经此益迟迟。

偶寻乌府客，同醉习家池。积雪初迷径，孤云遂失期。风前劳引领，月下重相思。何必因尊酒，幽心两自知。

江阔风帆急，潮回沙露痕。寒林无剩叶，茅舍各成村。雁落烟波渺，鸦归野色昏。未知孤客棹，今夜泊谁门。

春日成都寺，桐华一院芳。窗疏红卷跋，焙煖雪吹香。论事惟三代，评诗宗晚唐。开编疑未莹，今欲扣山房。

风吹云雨霁，入门松桧香。何处有烦暑，心官自清凉。

幽人无与娱，耳冷百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。

安车驾夷路，佩玉造明庭。天定归郎位，云开出使星。心尝思绿野，梦不恋青冥。千古行藏际，丰碑定有铭。

古有桐君住，汉时严子来。山横疑路尽，溪转若天开。尘世不相接，海潮从此回。维舟上层𪩘，恋恋白云堆。

宝箓修真范，丹诚奏上苍。冰渊临兆庶，宵旰致平康。万物消疵疠，三辰效吉祥。步虚声已彻，更咏洞玄章。

大禹受禅让，子高辞诸侯。退躬适外野，放浪夫何求。万乘造中亩，一言良见酬。俋俋耕不顾，斯情邈难俦。

汲古千寻绠，通今八面窗。相逢俱气许，未语已心降。分镇中边蜀，归途内外江。禁城风雨夜，应念鹿门庞。

山景寂已晦，野寺变苍苍。夕风吹高殿，露叶散林光。清钟始戒夜，幽禽尚归翔。谁复掩扉卧，不咏南轩凉。

酌古有深意，开编中圣人。百家笑糟粕，六艺饮全醇。兀若坠车适，盎如浮盏春。淳于吞一石，同味不同尘。

飞来绝顶上，流盼入无垠。国土东南阔，山川今古新。高楼临白日，平地载青春。直欲蓬莱去，因风问大钧。

范公太史僚，山立乃先达。发挥百代史，管以六经辖。投身转岭海，就木乃京洛。仲子见长沙，且用慰饥渴。

共有烟霞疾，襟期江海分。故人年老别，寒雨夜深闻。地肺潜通岳，峨眉秀拂云。何时负笈去，稽首五千文。

初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。

冥鸿久不群，征拜动天文。地主迎过郡，山僧送出云。登车残月在，宿馆乱流分。若更思林下，还须共致君。

树老石连潭，潭深烟翠入。群鱼石下游，独鸟潭上立。泉暖草长绿，山高风自急。徘徊兴不穷，苔屐云沾湿。

数椽深巷底，朝夕自委蛇。勋业时看剑，诗书日下帷。古碑遮素壁，破砚浴清池。灯火伊吾夜，犹如未第时。

醉泛蜻蜓浦，咿哑一橹声。陂塘秋水瘦，墟落暮烟生。野店曾留醉，樵翁不记名。相逢虽惘惘，怀抱已先倾。

高树滴残雨，丛芦生夕风。惰游贫有自，老钝学无功。岁月诗编里，江湖旅色中。烟村系船处，邂逅得渔翁。

碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。

鼓歌满湖滨，倾城出送春。波光明画艇，山色醉游人。禹穴灵何在，梅梁迹已陈。我来闲吊古，回首一沾巾。

雾豁空江平，林疏远山出。龙溪夜来雨，爽气侵衣湿。

无色庭前石，无声石上琴。此时寂寞意，千载有知音。

圣主临前殿，殷忧遣使臣。气迎天诏喜，恩发土膏春。草色催归櫂，莺声为送人。龙沙多道里，流水自相亲。

我生非良材，顽矿不受砺。读书但渔猎，初不名一艺。形骸弱如柳，暑雨更疲曳。清风何时生，一扫去酷吏。

檄便入云山，相逢话晚年。惯吟茅屋下，时打葛藤前。应世未圆觉，无人识圣颠。滔滔儿女境，犹抱颖师弦。

山中一枰棋，尘世底事无。若复计胜负，与彼亦何殊。

蜡屐发兴屡，几为春泥阻。此行不作难，霁色随步武。

峨峨乌目山，曾临贵侯宅。重房昔珠翠，峻宇焕金碧。泉激晨霞明，松摇暮云白。宜尔山中人，日轮自朝夕。

额痒会出耳，足闲仍有牦。石顽飞作燕，楮老孕生鸡。枫瘿那因怒，松枋岂是肥。君看转丸手，亦复化神奇。

华缨下玉除，天子宠匈奴。虽复夷风陋，犹知汉使殊。夜烽沈不举，秋柝寂无虞。何必燕然刻，苍生肝脑涂。

耿耿寐不成，迢迢夜未阕。良朋悔不留，负此当轩月。怀想空郁陶，眺听转清绝。佗时重见过，余樽犹可洁。

吾爱卓子康，作邑非寻常。口不及人恶，抚字若弗遑。礼律乃并用，化嚚以为良。解马以与人，不较人自偿。

寺古巧经营，横飞水上亭。港分秋练练，云合暮青青。暝树雨收画，残沙晴射星。苹芜舒晚眺，障日恨山屏。

江上多山水，招要步马来。琴将天籁合，酒共鸟声催。岩坐攀红药，谿行爱绿苔。所怀非此地，游望亦裴回。

惟昔都门别，于今岁屡更。周旋如昨日，慷慨叙平生。短牍方传鲤，长歌未报琼。仁贤何太啬，此理信谁明。

谁谓子青眼，不嫌余白头。共穿康乐屐，来醉仲宣楼。风定江犹怒，云高雨欲休。西山多爽气，吾忍赋悲秋。

得非阿瞒党，忍作发丘郎。谁实驱为贼，官今视若常。故无金椀出，岂有竹书藏。风俗衰如此，非徒痛此殇。

文章虎豹皮，标格雪霜枝。孤立天所赋，一清人得知。勿论千户等，可忍十年饥。会得个中趣，何须汗漫期。

一阁手自建，一庵居在东。既然头欲白，不用剃令空。门掩春山绿，檐依晓日红。玄微知有旨，混在话言中。

金衣绿裳仙，不嗅春风余。飘摇清江练，服佩玄圃珠。欲骖冲霄鸾，鞭起横海鱼。天游浩无际，妙寄良可娱。

秋芜埋戍雨，暮荻卷壕风。御侮弓刀利，扬威鼓角雄。云连淮树暗，月透汉营空。捩柂资遐眺，兴衰自古同。

中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙干草木黄。朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处，参差近鬼方。

数月未论心，此心觉还真。矢以惺惺法，始终奉此身。

西帅乘迟日，趋庭正妙年。飞书腾白羽，曳彩泛红莲。晚伏追风骥，长嗟堕水鸢。卷舒安义命，何恨及重泉。

楞伽有公择，娣弟如班宗。宜州黄宅相，余韵更舂容。

丛石竞崭岩，当轩翠扑岚。疑峰何啻九，仙岛迥侔三。润极云犹抱，温多玉尚含。楼高慵引望，坐看小终南。

流水照朱栏，浮萍乱明鉴。谁见槛上人，无言观物泛。

岸红归欲稠，渚绿合犹晚。晴沙上屐轻，暖水随帆远。吹波戏鱼动，掠叶飞禽返。着意觅幽蹊，桃花悮刘阮。

寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。

冉冉日将莫，萧萧秋欲残。浮云低阁雨，宿霭密藏山。扇觉轻蒲重，衣嫌细葛单。更交一寒暑，精进独衰颜。

破衣鸣蓬雨，迎晨捩柁风。擘茭溪饭白，锻铁店炉红。于役多无定，于心少所同。船人探蟹室，持寿觅诗翁。

雨过西风寒，苍苔封战骨。可怜老将军，饮马长城窟。

秋色满郊原，人行禾黍间。雉飞横断涧，烧响入空山。野水苍烟起，平林夕鸟还。嵩岚久不见，寒碧更孱颜。

野墅惊秋晚，残年匆匆过。海潮通井浅，林日到窗多。酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。人生行乐耳，轩冕奈余何。

侠也荒唐学，文章愧古风。谁将覆醯醢，子谓近蜺虹。去圣虽云远，微言信可宗。期君振颓敝，谟典嗣前功。

圣宋非狂楚，清淮异汩罗。平生仗忠信，今日任风波。舟楫颠危甚，鼋鼍出没多。斜阳幸无事，沽酒听渔歌。

邻翁情郑重，赠我小金钱。半锸开苍藓，全根带晓烟。数花浮酒面，三嗅种篱边。舍北疏梅近，馨香更勉旃。

故第园林改，遗亭壁户新。垂虹一桥月，夹绣两堤春。花落俯流水，鸟啼怀故人。凭栏看翠竹，无意数游鳞。

枕流饭脱粟，长夏以终日。曳屣行歌商，风轩时弄笔。

擎天有八柱，一柱此焉存。石耸千寻势，波留四面痕。江湖中作镇，风浪里盘根。平地安然者，饶他五岳尊。

絮乱东风急，花飞杂树稠。离家王粲恨，赠妇彦先愁。樵浦连樯度，旗亭数盖留。痴人了官事，归钓误楂头。

产业家家坏，诛求岁岁新。平时不为备，执事彼何人。朱户仍奢侈，柴门转窭贫。若非衢室畔，无用说悲辛。

到此思家切，寒衣半泪痕。烧余山顶秃，潮至海波浑。仆怕昏无店，人言近有村。吾生输野老，笑语掩柴门。

白发谙冷暖，苍皮贮阳秋。中年已如此，一饱更何求。把菊悼飞叶，微行遵远流。此非柴桑里，乃有渊明俦。

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。

丞相诗高妙，诸孙亦复奇。惠连康乐弟，子美审言儿。三舍犹当避，偏师未易支。老来怯酬唱，欲速反成迟。

幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。

散逸羲皇上，风流晋宋间。金莲推寓直，玉笋竟虚班。名在方为重，身荣等是闲。知心千古月，耿耿照泉关。

雨余湖更爽，载酒共清游。天浄倒涵水，峰高争献秋。风烟入吟笔，箫鼓自邻舟。堤上诗人过，相邀便肯留。

门直九江水，人闲五柳家。晓看沙上雾，暮对淮南霞。几席堕山影，轩窗临浪花。悠悠寄食客，坐愁霜鬓华。

礼乐三千字，论思二十年。声名江夏愧，志节祖生先。阅世初何有，安心晚更贤。对棋无复德，悲涙渺林泉。

幽斋琴思静，晚下紫宸朝。旧隐同溪远，周行隔品遥。深槐蝉唧唧，疏竹雨萧萧。不是相寻懒，烦君举酒瓢。

开士度人久，空岩花雾深。徒知燕坐处，不见有为心。兰若门对壑，田家路隔林。还言证法性，归去比黄金。

脉脉似崔徽，朝朝长看地。谁能解倒悬，扶起云鬟坠。

直节老犹坚，棱分四角全。自缘生处别，不逐世情圆。夜倚闲看月，春扶醉上船。只愁规漆者，本体失天然。

更有一般僧，因果殊不顾。心里似屠沽，口中呵佛祖。心口不相应，佛祖岂容侮。投子与赵州，肯踏名利路。

静僻懒慢久，烦喧厌入耳。过客吐新谈，意况殊不美。火炎几车薪，难救一杯水。但坐问邻醅，余事莫挂齿。

小雨破残暑，移舟佳致多。烟岚远增翠，云水暮相和。散绮霞依日，摇金月委波。胜游非易得，不饮欲如何。

平野水宽阔，丹丘连四明。仙都最高秀，群峰耸翠屏。远远望何极，矹矹势相迎。独标海隅外，处处播嘉名。

曾经古塞间，万里控长关。卧日边鼙旧，嘶风战马闲。戍楼喧暮角，羌笛怨空山。应贺升平久，车书混八蛮。

断崖苍玉削，四绕绿屏帷。无港不相接，有山如此稀。树秋连石瘦，云晚截湖归。一点西风急，籧篨相趁飞。

人疲故思息，马倦亦成嘘。彼政嗟吾役，吾宁陋彼居。

国步多艰棘，忠诚誓翼扶。据鞍方矍铄，骂贼已含糊。义在光惇史，人亡失壮图。因公感家世，愤气欲吞胡。

前史权衡在，当时法度亡。力扶周室弱，深抑楚人强。言战嗟无义，书元示有王。细推褒贬意，掩卷一悲伤。

残暑已俶装，好风方来归。未能疏团扇，且复制秋衣。高蝉遽如许，长吟送落晖。相戒趣女功，莎虫能表微。

莫嫌舟逆上，子细得看山。众草名难识，孤花影自闲。避人鹰翅响，经雨石文斑。夜久江风冷，神仙定往还。

俚医刀匕药，老巫半榼酒。拜况不敢忘，淡薄最耐久。

可爱汉文年，鸿恩荡海壖。木鸡方备德，金马正求贤。大战希游刃，长途在着鞭。𥩟看晁董策，便向史中传。

自古岂无死，贤哉独可悲。家贫留旅榇，门庆有诸儿。里社当存祀，邦人定立碑。还同羊叔子，罢市见遗思。

云岩藏胜绝，何路不潜通。信步迷时远，冥心乐处同。乱松风索索，悬瀑雨蒙蒙。陶谢多清兴，招邀有远公。

师旷闻弦日，相如作赋年。虽惭众人后，贪值主文贤。北道初闻召，南江正远迁。平生阙亲近，遗恨属新阡。

荒城楼堞少，野色遍高低。蔓草无名绿，幽禽取意啼。天形冈树北，日脚岭云西。不觉凝笳动，春风引夕鼙。

往年茅屋水，痕过一由旬。人论方宜夏，心惊已畏春。花光如劝酒，山色独谈真。补拙供吟课，聊开一笑频。

驴鞍悬酒榼，僮背负衣囊。但说市朝变，不知岐路长。下程先施药，拂榻静焚香。明旦又西去，河桥秋叶黄。

野水明窗几，通渠绕屋流。鹭冲烟织素，鱼避月沉钩。草闹蚊虻市，林昏蝙蝠秋。开怀觉清旷，万象入冥搜。

玉粒尝新稻，金风作好秋。雁回沙漠信，蝉噪夕阳愁。立久云生岫，归迟月满楼。吟余露华冷，砧杵起江头。

峡口苍梧县，城依南斗魁。江浑海潮上，地热火山来。草没嘉鱼穴，云封拜表台。到应无狱讼，豆蔻酒频开。

朱槿不堪留，牵牛上竹幽。蛩声清夺漏，鹰翮劲思秋。掩卷悲先哲，看山忆旧游。闺情兼旅梦，百虑五更头。

岭上双流水，犹知会合时。行人过于此，那得不相思。

御气三秋节，登高九曲门。桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。遵渚归鸿度，承云舞鹤𬸣。微臣滥陪赏，空荷圣明恩。

渺然寒水上，四望尽无涯。沙迹迎潮没，天形接海垂。坏衣汀霭湿，疏磬苇风吹。今夜犹船宿，还应与月期。

无云天欲暮，轻鹢大江清。归路烟中远，回舟月上行。傍潭窥竹暗，出屿见沙明。更值微风起，乘流丝管声。

坐久思行步，因而上野亭。日兼梅雨落，山接稻田青。何术销终讼，连朝役瘦形。早知还走俗，不用学通经。

深巷寂无人，鸟声花坞春。荜门长日掩，天地一闲身。

梦日推祥旧，仪坤讲礼新。帝亲无及养，天意此何仁。宫寝延嵩月，袆褕寓洛尘。欲知仁主孝，泪血送龙輴。

荷锸除园棘，邻翁诵所闻。花开争共折，草长竟谁耘。薪赭近郊树，畬烧无主坟。问言何至此，军马日纷纷。

先生王佐材，蚤岁常数奇。平生经纶志，白首初逢时。经营此堂久，乞身𥩟归期。堂成不及登，魂气今何之。

蛩吟四壁立，月过一窗闲。光明动音闻，此是我家山。才短仕固艰，气馁发亦斑。人物与天运，初不苦相关。

公辞四辅贵，才营三亩园。此地山林乐，当年廊庙尊。庭花有新复，郊禽无近翻。孰喻治穷僻，乃符萧相言。

辨道曾资智，嘶风忽绝音。故蹄休践雪，朽骨讵酬金。附尾谗蝇散，投鞍啮鼠侵。弃帷宜一报，尽力有前箴。

兀兀天涯客，依依雪谷花。莫辞遮病眼，相伴送年华。劝我三杯釂，熏心一念邪。幽香恋吟笔，半堕墨池漥。

到此溪亭上，浮生始觉非。野僧还惜别，游客亦忘归。月满千岩静，风清一磬微。何时脱尘役，杖履愿相依。

龙孙盈槛秀，天柱耸云奇。阴锁安禅石，根侵洗砚池。珑璁伸粉节，偃蹇郁虬枝。敢谓桃兼李，羞邻雪后姿。

翩然乘孤鹤，往至苍崖巅。上有桂树林，下有清泠渊。洗心咏太素，泛景窥灵诠。栖身托岁暮，毕此岩中缘。

北极分忧瞩，东瓯布惠和。曾蒙倾盖分，偶得枉帆过。郑驿非常速，融樽复几何。孙侯不假道，鄙我信为多。

雪峰僧中龙，此道谁与共。萧然两伽陀，不举似大众。独贻茶山老，以当蒲塞供。岩花与涧草，信手拈来用。

游子无根株，世梗悲路涩。关山雪边看，愁思胡笳夕。

闻道无余事，穷居不计年。箪瓢浑谩与，风月自悠然。洒落濂溪句，从容洛社篇。平生行乐地，今日但新阡。

流莺拂绣羽，二月上林期。待雪销金禁，衔花向玉墀。

忆昔秋风里，寻盟湘水傍。胜游朝挽袂，妙语夜连床。别去多遗恨，归来识大方。惟应微密处，犹欲细商量。

要静静不得，风吹竹打檐。栏摧呼匠葺，碑脱遣儿黏。夜短睡常欠，天阴病转添。扶衰归密室，更下面前帘。

坐对吴山酒，闲同越客吟。月明人渡浅，花暗鸟啼深。往事空流水，还丹未化金。不堪春又晚，惆怅百年心。

山翠都成黑，天黄忽复青。月肥过半璧，云瘦不遮星。瓦鼓三四只，村酤一两瓶。人皆笑我醉，我独笑渠醒。

茫茫驱匹马，归处是荒榛。猿迹破庭雪，鼠踪生甑尘。开门冲网断，扫叶放苔匀。为惜诗情错，应难致此身。

作吏荒城里，穷愁欲不胜。病多唯识药，年老渐亲僧。梦觉空堂月，诗成满砚冰。故人多得路，寂寞不相称。

田家茧栗犊，小小可怜生。未试一犂力，俄遭五鼎烹。朝来占食指，妙绝此杯羹。口腹为人累，终怀不忍情。

祀灶令人富，相传阴子方。安知由至孝，非在荐黄羊。

雷声散阳气，晴景醉长天。绿从何处来，染我山下泉。汲泉酿醇酒，举杯复颓然。寄谢伯夷辈，饿名安用传。

行尽江南北，于何隠去休。福清好云谷，老子得菟裘。风采今千古，英灵閟一丘。庭阶俱玉树，仲氏立鳌头。

挺秀古灵基，来为学子师。壮心存远业，余力付新诗。阔步云霄了，细吟风月宜。老来无软语，敢以此相期。

子学有余力，我生无定居。与人常不合，谋己一何疏。酒熟同谁酌，诗成懒自书。会须还颍水，高枕闭吾庐。

孤蝉鸣水湄，独立少人知。急恐移他树，清还似旧时。曾同秋馆听，并起雨堂思。南望临风久，经年不得诗。

忽惊羁旅身，已落富沙湾。江海旧茅屋，遥岑带潺湲。

数日喉何嗄，三年肺未苏。自知愁不禁，谁复问何如。病体仍冬夜，山庄独老夫。恐伤阿𡝠意，不敢寄家书。

不出孤峰上，人间四十秋。视身如传舍，阅世似东流。法为因缘立，心从次第修。中宵问真偈，有住是吾忧。

竹凉浸卧内，野月满庭隅。重露成涓滴，稀星乍有无。暗飞萤自照，水宿鸟相呼。万事干戈里，空悲清夜徂。

与花不同色，与竹元同德。风月偏相寻，携手清凉国。

园林春已空，陂港雨新足。泥深黄犊健，桑老紫椹熟。丰年逋负少，村社餍酒肉。微风吹醉醒，起和饭牛曲。

谷口谁家住，云扃锁竹泉。主人何处去，萝薜换貂蝉。籍在金闺内，班排玉扆前。诚知忆山水，归得是何年。

路暗元非夕，山明忽作阴。年荒官籴重，野迥客愁深。远水分渔窟，饥乌集社林。终更眠未稳，感慨起长吟。

万里边城月，清辉彻北庭。沙侔霜霰白，圃失蕙兰青。影乱林筛玉，光长隙透星。南飞有归雁，羡尔故先听。

偪塞天星近，纷纶世事平。瘴消原谷长，蝗死岳芝生。径合迷车辙，宵明误鼓声。袴寒空数挽，屦绽莫深行。

九秋三五夕，此夕正秋中。天意一夜别，人心千古同。清光消雾霭，皓色遍高空。愿把团圆盏，年年对兔宫。

鼻似截筒长，目如点漆光。据床握拄杖，河汉夜来霜。

渐入新丰路，衰红映小桥。浑如七年病，初得一丸销。

故人何处殁，谪宦极南天。远地身狼狈，穷途事果然。白须才过海，丹旐却归船。肠断相逢路，新来客又迁。

群驺布路歆，瘦马解鞍回。雨阕虫声乐，秋深菊意催。图书纷自适，僚友邈谁陪。何以消寒夜，残醪不满杯。

银鬓讵如许，金丹奈若何。休垂髀肉涕，莫击唾壶歌。世事奕棋局，人材在沚莪。未须相料理，大器晚成多。

佯狂真佯狂，踏碎东风影。一任东风吹，花意乱不定。闹闹人丛中，人人唤不应。借问老先生，莫教是姓郑。

锦车登陇日，边草正萋萋。旧好寻君长，新愁听鼓鼙。河源飞鸟外，雪岭大荒西。汉垒今犹在，遥知路不迷。

年年曲江望，花发即经过。未饮心先醉，临风思倍多。三春看又尽，两地欲如何。日望长安道，空成劳者歌。

渔樵送晚景，天地著陈人。涧底离奇干，人间浩荡春。峨冠才识字，何策可资身。不拟千言赋，忉忉慁大钧。

已是居无竹，那堪食一箪。烦君饷园茹，使我助盘餐。秀色春风早，甘肥晓露漙。美材今又阙，小摘更相宽。

海上采珠人，惟视夜光吐。携持以为珍，美价重合浦。异哉足照乘，殷勤献明主。逺物奈不宝，弃之犹粪土。

终南山北面，直下是长安。自埽青苔室，闲攲白石看。风吹窗树老，日晒窦云干。时向圭峰宿，僧房瀑布寒。

岸柳垂金线，雨晴莺百转。家住绿杨边，往来多少年。马嘶芳草远，高楼帘半卷。敛袖翠蛾攒，相逢尔许难。

就泉为碓屋，累石作书龛。有意耕汾曲，无心起水南。

滴露誊真诰，萧然莫与群。新诗高似月，世念薄于云。俗走堪怜我，闲眠极羡君。唯余绿绮韵，惆怅未曾闻。

徒为经异岳，不得访灵踪。日尽行难尽，千重复万重。云垂多作雨，雷动半和钟。孤竹人藏处，无因认本峰。

孤坐忽太息，拂衣临长风。天高夕月冷，木脱秋山空。良晤匪易得，好怀难再同。思君不可见，心逐孤飞鸿。

霜花如鹄毛，万里点枯槁。晓入蓬池道，寒侵苏合袍。重来社栎长，旧寄里门高。去事黄丞相，无辞执板劳。

荆渚楼中赋，南阳垅底吟。谁言小隠处，频屈故人临。经笥难窥底，词源幸汲深。思君眠竹屋，雪月冰寒衾。

初夏暑犹薄，纱幮怯夜深。孤萤入窗罅，斜月下墙阴。静养观书眼，穷悲济世心。吾衰亦久矣，徂岁苦骎骎。

蓐食小人家，寒灯碎落花。鸡鸣窗半晓，路暗月西斜。世故欺怀抱，风霜迫岁华。剧怜诗思苦，凄恻向长沙。

山林空入梦，诗酒未忘怀。老兴自不浅，卿言亦大佳。封侯无骨相，学道有心斋。安乐行窝在，栖栖且避乖。

霁色朝云尽，亭皋露亦晞。褰开临曲槛，萧瑟换轻衣。地远秦人望，天晴社燕飞。无功惭岁晚，唯念故山归。

重说已经旬，应怀独寝人。通宵弹玉枕，白昼拂床尘。几想迎雕辇，何当快倦身。门前车马立，疑是角生轮。

一枕梦云过，半空诗雨来。新蝉吟不了，尽晚自衔杯。

仰面不见天，低头不见地。吃饭了噇眠，圣谛第一义。

边烽警榆塞，侠客度桑干。柳叶开银镝，桃花照玉鞍。满月临弓影，连星入剑端。不学燕丹客，空歌易水寒。

非蜡复非梅，梅将蜡染腮。游蜂见还讶，疑自蜜中来。

衮服严常祀，平成万世功。圭璋藏道室，弓剑莽幽宫。石定今犹在，梅梁事莫穷。幽寻须作计，多恨雨匆匆。

古戍依重险，高楼见五梁。山根盘驿道，河水浸城墙。庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。忽然江浦上，忆作捕鱼郎。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。

虎狼非不仁，天机使之然。蛇虺肆百毒，此亦受之天。愿君勿憎怒，悯此心谬用。仁气苟薰蒸，终皆变麟凤。

大泽秋初到，荒庭夜自明。风云生有候，河汉落无声。病得新凉减，诗因少睡成。高枝有乌鹊，栖稳若为惊。

驻马长河曲，穿林小径斜。犹能寻隐逸，可是厌泥沙。轩冕虽无意，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

能言异国鸟，来与舶帆飘。尝过西王母，曾殊北海鳐。雪衣应不妒，陇客幸相饶。因忆祢处士，旧洲兰蕙凋。

虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。

古人多隐钓，意不在征求。稽海曾垂犗，磻溪旧直钩。声名当日晦，德业后来收。莫笑临流者，持竿迹更幽。

月黑祠宫夜，天寒谁与偕。遂闻宣室召，先遣太常斋。胜事诗能说，牢愁酒可排。明朝看方朔，割肉更诙谐。

邻家贳酒尊，斟酌共王孙。老菜羹迟熟，冻油灯屡昏。夜寒人罢市，坐久仆敲门。隔岸歌明月，月明江水浑。

通闺年最少，才俊罕能双。𫛳去尘栖室，魂归雾起窗。慈亲流汉水，爱妾返荆江。一稚才能语，茕然寄远邦。

寂寞真龙去，雩坛血不干。世情多冷暖，对此鼻辛酸。

一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀钓，劳生只自怜。

积雪凝闽岭，凌风识暗香。疏花经雨瘦，卧影入溪长。万里难为赠，九回空绕肠。绿原聊驻屐，试待月荒凉。

走马还相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。高阁歌声远，重关柳色深。夜闲须尽醉，莫负百年心。

扰扰浮梁路，人忙月自闲。去年为塞客，今夜宿萧关。辞国几经岁，望乡空见山。不知江叶下，又作布衣还。

细雨晓风柔，春声入御沟。已漂新荇没，犹带断冰流。

雨荡炎天气，风生乔木阴。清凉一枕睡，胜得万黄金。

劳君辍雅话，听说事疆场。提笔从征虏，飞书始伏羌。河流辞马岭，节卧听龙骧。孤负平生剑，空怜射斗光。

日永不可过，夜凉愁更多。蝉声嘶晚月，孤枕梦如何。

大阀冠州闾，占星太史书。万蹄金騕袅，一角玉蟾蜍。右辅开新府，东堂旧直庐。凄凉便陈迹，仿佛梦华胥。

河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白苹洲。

沿溪又涉巅，始喜入前轩。钟度鸟沈壑，殿扃云湿幡。凉泉堕众石，古木彻疏猿。月上僧阶近，斯游岂易言。

四镇富精锐，摧锋皆绝伦。还闻献士卒，足以静风尘。老马夜知道，苍鹰饥着人。临危经久战，用急始如神。

日暮秋风起，关山断别情。泪随黄叶下，愁向绿樽生。野路归骖转，河洲宿鸟惊。宾游宽旅宴，王事促严程。

秋月圆如镜，秋风利似刀。秋云轻比絮，秋草细如毛。

一说乾坤事，无愁鬓亦斑。心飞空阔外，身堕乱离间。日落经何国，归云识故山。凭谁扣冥漠，天道几时还。

变风忽交作，雨脚窗纸鸣。隘巷掩关坐，炉深沸瓶笙。岂不念故山，斗升聊自营。米贵薪炭少，天亦放我晴。

竟夕北风号，春回雨已膏。归程离海峤，旧服理绨袍。宿瘴须寒压，清愁欲醉逃。何当入江浙，雪片洒鹅毛。

纳谒心全懒，䌷书眼倍昏。偶思行药圃，独往叩柴门。湿岸凫梳羽，颓塍枣露根。元来好诗句，只在数家村。

带月出寒浦，残星浸水𣸣。帆开风色正，舟急浪花分。雾气横江白，鸡声隔岸闻。天晴建业近，钟岫起孤云。

何氏之从学，源流远有余。穷经类元凯，能赋似相如。

小圃初宜夏，灵蕉日日新。轻风摇鳯尾，疏雨湿青巾。结荫留嘉客，移根许散人。轩中拙居士，默对欲观身。

双眉卷铁丝，两翅晕金碧。初来花争妍，忽去鬼无迹。

词章道之华，于世非少补。施之匪其宜，文绣被泥土。自昔重立言，一语万钧弩。谁其厌来者，是非实千古。

欲去不得路，自将萝茑扪。相逢采药叟，偶入落花村。晴草鹿眠软，雨潭鱼上浑。无人动烟火，应取晓霞吞。

幽谷青青树，移根倩尔栽。祇疑荆棘地，不称栋梁材。岂为岁寒改，稍看春色回。清阴惟海国，回首思悠哉。

缾锡为生久，门阑过客疏。于间见真寂，燕坐此清虚。事事皆身外，悠悠度岁余。如何繁草木，还长旧庭除。

人言百舌巧，暑至辄无声。不如鸠虽拙，四时知阴晴。提壶劝我饮，我醉谁解酲。布谷独可听，要当早归耕。

叹息经纶策，山林弃此翁。独余平日事，全见古人风。兰玉家庭美，诗书岁晚功。闾门他日过，人说汉于公。

三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。

语违今几日，犹更上层峦。情自缘君子，吾非送长官。冲寒去程远，惜别赋诗难。政拙为遗爱，留将识者看。

高下乾坤位，东西日月门。正身当午立，一点认心源。

九衢南面色，苍翠绝纤尘。寸步有闲处，百年无到人。禁林寒对望，太华净相邻。谁与群峰并，祥云瑞露频。

雾尽山容出，风微水面平。檄书重此役，诗卷足平生。船小炊无灶，滩长去有程。尝评峡江似，江水亦桐名。

湍激日蹙蹙，风棱势漫漫。奈何舟上人，试死才一间。苟不以利涉，安坐思诚艰。客虽惧谋梁，而木嗟在山。

墨子城无恙，公输械有穷。要须能壁立，未可恃梯攻。

高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。迥瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。

擂罢城头鼓，膏凝烛下槃。窗留三尺月，纩挟五更寒。事事华巾结，年年纸帐宽。梅花正好在，青女莫摧残。

乍入新安境，溪山觉可褒。赁房安食具，扫榻卸行绦。明识离乡贱，强言避世高。君听涂上客，多半说弓刀。

嘉汝故锡汝，非将玉展亲。克昭乃显祖，追孝尔文人。

亭亭绿荷叶，密密罩清波。为见湖光少，却嫌荷叶多。

见说诗并赋，严陵已尽刊。未能亲去觅，犹喜借来看。纸上春云涌，灯前夜雨阑。莫先朝路送，政好遗闲官。

开门风雪顶，上彻困飞禽。猿戏青冥里，人行紫阁阴。腊泉冰下出，夜磬月中寻。尽欲居岩室，如何不住心。

延陵衰草遍，有路问茅山。鸡犬驱将去，烟霞拟不还。新家彭泽县，旧国穆陵关。处处逃名姓，无名亦是闲。

鸟鼠是家川，周王昔猎贤。一从离子卯，应见海桑田。

缅怀彭泽令，从借剡溪居。水漫众流会，山连夜迳疏。闭关非避世，为道久忘书。乍惬幽栖趣，永欣尘鞅除。

澹澹一痕月，疏疏数个花。春风也公道，先到野人家。

阳陵郭门外，陂陁丈五坟。九泉如结友，兹地好埋君。

行乐江郊外，追凉山寺中。静阴生晚绿，寂虑延清风。运塞地维窄，气苏天宇空。何人识幽抱，目送冥冥鸿。

无人接得渠，贵逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。无人识得渠，棋局醉樵夫。回头斧柯烂，大海一成枯。

紫薇号舍人，红荔名郎官。梅花隠君子，未可一样观。

闲骑羸马出，远饯绣衣行。爱此川原迥，欣然风日晴。隔篱梅半落，断陇麦初生。每恨微官缚，茅山负夙盟。

苍苍太手熟，岁岁厄吾乡。千里均州县，三旬殊雨旸。谁云不私覆，廼尔分此疆。遂令远游子，转盼生炎凉。

麟阁承家庆，轩星应德晖。帝猷阴有补，嫔则动无违。遽就苍梧野，空余大练衣。只应彤管在，万古播鸿徽。

空江平野流，风岛苇飕飕。残日衔西塞，孤帆向北洲。边鸿渡汉口，楚树出吴头。终日高云里，身依片石休。

雷奔石壁间，瀑泻洞门侧。蜿蜒乘洪涛，变化莫可测。

双鹤栖华表，仙山自此通。云霞自扃锁，尘土若为攻。

秋风吹鬓影，凉意足登山。人立晴林杪，猿啼霜雾间。好山多佛占，浮世只僧闲。我亦耽奇者，禅扉日叩关。

春草池塘绿，忽惊花屿红。乱英深浅色，芳气有无中。置酒宾朋集，披襟赏咏同。若非摹写得，应逐彩云空。

禄厚君恩重，才踈德性迂。入门随手散，不作守钱愚。

浩然天地秋，凉风日萧索。宪也固非病，回焉不改乐。公秫已堪酿，兵厨有近约。以此邀子车，主礼岂云薄。

曙气变东风，蟾壶夜漏穷。新春几人老，旧历四时空。身贱悲添岁，家贫喜过冬。称觞惟有感，欢庆在儿童。

春日山居好，闲思二月头。麦青农作暇，荑秀女工休。布谷迟催种，提壶早劝游。老夫同猎较，陌上暖风柔。

春湖柳色黄，宿藕冻犹僵。翻沼龙蛇动，撑船牙角长。清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜。莫使新梢尽，炎风翠盖凉。

亲老难为住，恩深许放归。北行湘水阔，南望瘴烟微。兵卫收门戟，征尘上客衣。遥知六七月，喜气满庭闱。

白苎渐相便，因知物候迁。空山一雨后，小槛绿阴前。鶑在留春思，人幽减昼眠。此时风日好，元不似梅天。

行役何时了，年年骨肉分。春风来汉棹，雪路入商云。水险溪难定，林寒鸟异群。相逢聊坐石，啼狖语中闻。

谁将倚天剑，削出倚天峰。众水背流急，他山相向重。树黏青霭合，崖夹白云浓。一夜盆倾雨，前湫起毒龙。

换却青云志，高眠旧隠庐。闲门谁践草，隙地自栽蔬。交道贫尤密，吟情老不疏。囊中何所有，一卷养生书。

美人隔江水，相思江水深。江水日夜流，泛我东去心。春风百花老，把酒别草草。邂逅未可期，梅杏黄已饱。

南州困歊暑，蔽映资筼筜。帘卷午阴静，窗开夕气凉。径幽怜笋密，庭空喜干长。相期待岁晏，持以凌繁霜。

铨选仍多弊，今年得伟人。衣冠归藻鉴，草芥倚阳春。冢宰天官贵，山公启事新。请收才杰士，预作凤池宾。

险阻空千里，都城整六师。忧心常忽忽，春日独迟迟。未见忠良出，休言昏乱为。白头难作客，日日问归期。

日催红𩉾鞢，雪放绿蒙茸。莫向东郊去，王春在九重。

高迹何来此，游方渐老身。欲投莲岳夏，初过竟陵春。锡影离云远，衣痕拂藓新。无言即相别，此处不迷津。

久作他州客，飘飘若转蓬。物华秋色里，心事杵声中。读易因知命，吟诗不讳穷。遣愁犹未了，一雁叫西风。

风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。

天地俱同数，嘉平欲尽时。柳飘彭泽絮，松压大夫枝。越绝山飞泄，文登石产芝。滥骑为郡马，深愿谷相宜。

六馆知名久，双溪避地来。交新如旧识，世短惜长才。怅望中年别，飞腾暮景催。蟆陵他日泪，不独故人哀。

云霭结青冥，成阴重复轻。虽知飬春色，终是惨人情。索莫初花态，踌躇去雁声。芳时不宜忽，紫陌待暄晴。

纤莛小作罂，瘦壳元无粟。色丽品少双，诗成看未足。

叹昔英豪气，俄成一老翁。近年头尽白，今日耳犹聋。品位无丞职，是非随晓风。难陀能反听，梢境已消融。

世人从扰扰，独自爱身闲。美景当新霁，随僧过远山。村桥出秋稼，空翠落澄湾。唯有中林犬，犹应望我还。

官事何时了，偷忙得饷闲。清风寒食里，飞絮落花间。灵运池生草，渊明鞠见山。诗来令细读，玉佩响珊珊。

峰回危迳转，垂练忽千寻。不为登山倦，踌躇秋涧阴。

值乱行何适，随缘住亦安。能将石虎辈，只作海鸥看。

学道浑无力，纷纷梦未休。谁呼鹙与寂，莫订蝶为周。因想诚难诘，飞扬果自由。工夫何处是，勤看懒安牛。

山中有异梦，重铠奋雕戈。敷水西通渭，潼关北控河。凄凉鸣赵瑟，慷慨和燕歌。此事终当在，无如老死何。

朴直存吾道，一心唯向公。知非巧宦者，直有古人风。行志非为矫，洁身能固穷。如何有廉吏，不入荐书中。

耄期吏隐倦，归去上恩荣。国子瞻师保，乡人庆父兄。挥金慰游旧，击壤傲升平。远笑吴门叟，何为变姓名。

鹤唳蒹葭晓，中流见楚城。浪清风乍息，山白月犹明。废路开荒木，归人种古营。悬闻正讹俗，邴曼更知名。

只有观书乐，其如病眼何。但令吾意适，不必卷头多。

紫黑苍黄肉，青白胜鹅梨。黑青肉亦白，淡黄白亦宜。

未忍歌归去，行当献子虚。自嗟渥洼种，垂耳服盐车。

浴殿陪书诏，甘泉忝侍臣。虚传游帝所，不复从时巡。效死终何日，余生漫此身。攀髯如已矣，挥涕洒江濵。

荒村常寂寂，小雨自涓涓。寒气侵人急，野花入目妍。看山频当户，听鸟倍难眠。万事萧条尽，空余日暮烟。

碧树前林合，黄云百里迷。月髙溪水定，风逆漏籖低。列宿来花邑，凉秋入菊畦。比闾回善誉，招得颂声齐。

日觉筋骸耗，中宵惨未宁。厌看山濯濯，快见柏青青。记里无官堠，更衣有短亭。心惊此何地，生死一流萍。

七年逢四潦，苟活到于今。每值月离毕，难逢木守心。江兼湖共满，忧与恨俱深。万顷青秧没，田家泪湿襟。

共忆南浮日，登高望若何。楚田湖草远，江寺海榴多。载酒寻山宿，思人带雪过。东西几回别，此会各磋砣。

平时兄弟间，未省别离味。别时已不堪，别后何由慰。

炎凉自时态，何乃战胸中。谴句追韩子，辟碑摹鲁公。闻尘非为蚁，是境不因工。要使神明复，毋辞瞑眩攻。

胜事荒湮久，高城观阁宜。均劳青琐客，余事海山诗。

重叠太古色，蒙蒙花雨时。好峰行恐尽，流水语相随。黑壤生红黍，黄猿领白儿。因思石桥月，曾与故人期。

若为锡尔类，不独善其身。既念化家室，还思遗子孙。

秋物已潇洒，临高念岁穷。阵收群雁没，峰断片云空。月色山川内，笛声关塞中。西人未柔服，长策在诸公。

勤本小家数，韩欧大秀才。二公需作料，勾入集中来。

应俗敢辞疾，冲风宁小驱。聊为一日役，不惮百金躯。雪路无行迹，冰枝有落乌。寒门闭萧瑟，穷里听嚱吁。

寂静皆无语，其于理一般。若非通秘奥，故是入微端。善可名高尚，真乘智识宽。天长与地久，万物不相干。

已作人间瑞，飞空老尚豪。势分方岳重，名列纬星髙。月夜霜添发，花晨露染袍。此翁无奈事，占咏亦徒劳。

彤史无人续，谁能识壸彜。苹蘩奉先祖，诗礼付佳儿。未见鱼轩乐，俄兴鸾镜悲。藁砧方得路，肠断悼亡诗。

野寺埋荒草，浮屠出近郊。松声来葆乐，竹影乱旗梢。地僻钟鱼响，庭空燕雀巢。断崖流涧远，隠隠下山坳。

见说祝融峰，擎天势似腾。藏千寻布水，出十八高僧。古路无人迹，新霞吐石棱。终居将尔叟，一一共余登。

莫道今晨热，东风未得欺。晚来作恶甚，寒似禁烟时。约雨斜还整，吹花合且离。不应如许峭，故故恼吾衰。

朝着紫宸殿，直庐金马门。楞伽百八句，柱下五千言。何处求花藏，忘机即漆园。凉宵万籁寂，明月在前轩。

俊轶金闺彦，风流粉署郎。忧民形玉色，治郡辍鹓行。籍甚闻前席，居然叹掩芒。何人杀青简，惠政在濠梁。

闲居谁似我，退迹理难过。要势危身早，浮荣败德多。雨催虫出穴，寒逼鸟移窼。野径无人翦，疏窗入薜萝。

常经绝脉塞，复见断肠流。送子成今别，令人起昔愁。陇云晴半雨，边草夏先秋。万里长城寄，无贻汉国忧。

可重是寒山，白云常自闲。猿啼畅道内，虎啸出人间。独步石可履，孤吟藤好攀。松风清飒飒，鸟语声𠴨𠴨。

悄蒨桃蹊北，萧椮竹坞深。不堪秋夜永，风雨助悲吟。

秋暮之彭泽，篱花远近逢。君书前日至，别后此时重。寒夜江边月，晴天海上峰。还知南地客，招引住新丰。

外身道不远，异类自能驯。尚有相亲兽，应无可弃人。溪边同饮水，林下共栖真。寂寂空岩畔，千秋迹已陈。

踏地恐土痛，损彼芳树根。此诚天不知，翦弃我子孙。垂枝有千落，芳命无一存。谁谓生人家，春色不入门。

秧撒才成后，沟塍莅事初。浅车防岸缺，密插趁行疏。处处邻相馌，乔乔莠旋除。夕阳归牧竖，牛背数舂鉏。

度险仍逢雪，艰危顷步中。鹘飞犹自苦，人足故难通。九折羊肠外，三休箭筈东。西南望天柱，聊复慰途穷。

维舟芦荻岸，离恨若为宽。烟火人家远，汀洲暮雨寒。天涯孤梦去，篷底一灯残。不是凭骚雅，相思写亦难。

极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。

宽作迟留计，难期岁月功。方惊鼠辈舞，未觉马群空。度暑苏病骨，涉秋悲候虫。长江二千里，只欠一帆风。

麻衣见天子，拜疏不知休。落落山林气，拳拳畎亩忧。极知千载遇，政用一身酬。绕舍闽溪水，朝宗日夜流。

磊落南州士，家声二百年。失身几利吻，得路已华颠。青琐元虚位，黄扉久伫贤。九原宁可作，东望益潸然。

王府有宝龟，名存骨未朽。初为清江使，因落豫且手。白玉刻佩章，黄金铸印纽。辞聘彼庄生，曳涂诚自有。

浆寒饮一石，蜜液和岩桂。心渴望天南，星河灿垂地。

献岁在商州，依然想旧游。前年捧玉册，此日对珠旒。御酒尧樽畔，仙韶舜殿头。自惭非贾傅，宣室讵重求。

玉箸插银河，红裙蘸碧波。更行三五步，浸着老僧窠。

丈夫四方志，丧乱饱经过。清心听鸣镝，衰老强高歌。

深村春昼永，事事不相关。花少蜂蝶瘦，水清鸥鹭闲。柏香熏纸帐，竹枕傍屏山。付与翛然梦，乐哉天地间。

经雨篱落坏，入秋田地荒。竹垂哀折节，莲败惜空房。小片慈菇白，低丛柚子黄。眼前撩乱辈，无不是同乡。

治出龙城守，名高水部郎。清明人共识，风味独难忘。骨立秦书瘦，须粘桧密香。烹鲜师老耳，曳尾肯蒙庄。

广平一寸铁，不信句炼柔。犹疑雪月竞，韬玉无处求。神人藐姑射，夜趁嫦娥游。缥缈不可见，天风想琳璆。

城郭欹斜建，人家高下居。扁舟挨古岸，别棹过僧庐。祠识伊川像，堂标鲁直书。惜哉横一水，游子亦来疏。

闲斋深夜静，独坐又闲行。密树月笼影，疏篱水隔声。断猿时叫谷，栖鸟每摇柽。寂寞求名士，谁知此夕情。

人救眼前急，何曾利益心。愚迷终浅见，达者智高深。苦行须知应，余忧力不任。经书无限意，稽古便同今。

道险转诘曲，山深愈巑岏。行松耳目清，入竹襟袖寒。殿阁红芙蕖，岩峦碧琅玕。高僧把金字，拥衲对云看。

日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，夜夜怯猿啼。

方欣佳客至，已寄好诗来。玩味徒三叹，披寻欲百回。相思愁梦断，一见笑颜开。便欲扶藜杖，江头共探梅。

反观皆自直，相诋竟谁谀。事过始堪笑，梦中今了无。珍才尚空谷，瘦马正长途。未识造物意，茫然同一炉。

独擅东南胜，能全山泽臞。旧传缠锦襻，兼写辋川图。心逐江天远，胸吞云梦无。夫君有丘壑，宁复慕陶朱。

疗饥惟恃粥，动步已须人。欲午犹支枕，经旬不过邻。鹊栖寒自稳，鸥没远难驯。莫笑谋身拙，黄冠学季真。

世远太和散，儒门有若人。沈潜勤汲古，澹静肯妍春。识到寡轻语，触来无量颦。渊乎莫澄挠，叔度乃其伦。

寒泉漱石齿，淅沥鸣瑶琴。坐来毛骨清，分明太古音。

幕府江宁日，校书元祐时。堂堂公可作，岌岌我何衰。孰有入门冠，而淹管库卑。用长宜顾问，谁与荐天墀。

瓶钵绕禅衣，连宵宿翠微。树开巴水远，山晓蜀星稀。识遍中朝贵，多谙外学非。何当一传付，道侣愿知归。

坐讽汤休句，闽南朱夏时。碧云生海峤，清吹散松枝。救物宁论报，安禅不履危。江东饱芹蕨，肯赴野人期。

东南归思切，把酒且留连。再会知何处，相看共黯然。猿啼棃岭路，月白建溪船。莫恋家乡住，酬身在少年。

楚水几时绿，归鸿前后闻。江湖久漂泊，南北忍辛勤。意气融融日，声音漠漠云。青冥易凌厉，况复未离群。

大道常恭谨，明灵不降威。少言知有信，多事自招非。年寿看松柏，冠簪短布衣。我心忙也乐，清浄得同归。

朔吹低凝野，层阴迥匝天。叶飘霜外柳，烟山烧余田。晼晚流芳后，峥嵘急景前。平生鱼鸟志，宁免为留连。

释子喜相偶，幽林俱避喧。安居同僧夏，清夜讽道言。对阁景恒晏，步庭阴始繁。逍遥无一事，松风入南轩。

灯夕何萧索，朝家恤殣灾。民心无奈郁，春意有谁开。明月舒云懒，游人怯漏回。堪嗤愚太守，独欲上熙台。

老眼惊花暗，斜枝落纸愁。晚来闻冷雨，幻出一篱秋。

已复山上山，何当口中口。写兹秋下心，寄我女边帚。

世事多颠倒，惟仁实可依。几多豪富贵，少不草莱归。孺子宅犹在，令公园已非。踌躇不能去，端恐寸心违。

荜门真蚁穴，旷快一登楼。天地投双睫，诗书落九州。栏杆元诘曲，日脚更迟留。借问同来客，能同此意不。

彭蠡将天合，姑苏在日边。宁亲候海色，欲动孝廉船。窈窕晴江转，参差远岫连。相思无昼夜，东泣似长川。

渺渺丰城县，回头忆旧游。晴江罗远树，宿莽乱中洲。宝剑今鳞甲，神光尚斗牛。他年还记得，此夜一扁舟。

世有一等流，悠悠似木头。出语无知解，云我百不忧。问道道不会，问佛佛不求。子细推寻着，茫然一场愁。

出塞千夫敌，还家一善人。闺门春穆穆，乡党晚恂恂。字画清能谨，诗章秀以醇。略无边琐气，怀此最伤神。

贵者多骄士，古然宁迩来。惟公独超俗，片善靡遗才。誉已满台阁，勤方散草莱。深知桃李径，不为看花栽。

峭壁倚层霄，长松荫幽壑。荒径一樵归，平沙群雁落。

长啸苏门石，行藏世莫知。逍遥心迹远，寂寞姓名谁。郷在无何有，时方不可为。麒麟本神物，安得系而羁。

五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章惟反朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可纪，所见是闲人。

西洛故人少，世家今亦稀。怜君能及禄，过我苦言归。游宦长城下，生涯旧国微。使君应借问，出处竟多违。

浣衣起筮仕，钓璜辞碧湾。朝来玩西峰，聊答马曹闲。寂寥汉庭中，二疏勇自退。复有一子云，茅檐甘炙背。

惭愧好心王，生在莲华堂。恒持般若剑，终日带浮囊。常怀第一义，外国赖恩光。五百长者子，相随归故乡。

紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。

朔风吹石裂，寒谷自春生。根老香全古，花疏格转清。园林千树秃，篱落一枝横。佩芷兼怀玉，悠然见此兄。

万象尽森著，所观皆所欣。谁能忘爱恶，达观足超群。

雨恼颦西子，晴扶睡贵妃。老夫方入定，为尔一撩诗。

重历纯元地，阳潜造六寒。三旬攻荐至，六九始成丹。金榜书名字，仙宫立醮坛。厌离人世患，羽化去乘鸾。

报地三千箓，年光八十春。却寻来处路，重接社中人。杖履空平日，幢幡想去尘。莲开布金底，又见一番新。

平地九折坂，通天一片心。宁甘门肮脏，不与俗浮沉。方授纵横对，忍闻虞殡音。平都秋月白，精爽伴王阴。

近逢商洛口，知尔坐南塘。草阁平春水，柴门掩夕阳。随蜂收野蜜，寻麝采生香。更忆前年醉，松花满石床。

京师出大黄，价直极相当。未曾识道地，枉自费商量。

圣莫如东家，长年困行路。公养为淹留，岂不以食故。林薄鸟迁巢，水寒鱼不聚。孤士似无家，转蓬何由住。

泽国迷春涨，芳洲生绿波。浄涵汀树小，闲占浦云多。风晚低轻燕，川明媚浴鹅。望人烟思远，奈此暮山何。

北风马犹感，首丘狐所思。双林去杳霭，荆溪对涟漪。春秋同社人，半是新相知。勋贤拊遗址，终当遂营兹。

采采泽中蓝，制为金翠衣。春风为君舞，婉转有光辉。良辰古易失，丽色世云希。嗟嗟不盈掬，日暮空来归。

引类凭先进，搜材及寸长。隔帘愁昼暝，隠几怯秋凉。化力人难测，机心我已忘。封侯良可待，谁有不龟方。

斜雪微沾砌，空堂夜语清。逆风听漏短，回烛向楼明。盥漱随禅伴，讴吟得野情。此欢那敢忘，世贵丈夫名。

野外人声寂，林间鸟羽翻。朱樱喜堆案，青杏助开尊。故国多荒草，遗黎有怨言。雨余尘土静，不复污归轩。

携簟入深竹，脱巾挂低枝。无令儿辈觉，更恐俗客知。清风何故来，口咏渊明诗。凉冷似太过，还从径中归。

白露一旬后，秋分三日前。幕中余暇日，城上肆华筵。卓立参天木，横陈扑地烟。主人非独答，客笔不如椽。

山中境最静，静极恐关情。莫听流鶑语，应怀求友声。

二山在咫尺，灵药非草木。玄芝生太元，黄精出长谷。仙都浩如海，岂不供一浴。何当从山火，束缊分寸烛。

何处催耕早，宣城刺史先。旗麾明晓市，耒耜遍晴川。道路欢声接，樽罍丽景鲜。似闻携百榼，分饷及高年。

叠浪浸天青，离愁望处生。雨余孤岛暝，花落一船横。岸远红兰湿，鱼狂白鸟惊。无人问行客，山寺莫钟声。

一入经战场，白马不足数。白马不敢嘶，春风在场圃。

龚黄古贤牧，政事见于今。疾恶风霜手，活人天地心。躬行循吏传，时作谢池吟。我欲依刘表，常忧老病侵。

滂沱天际雨，嘹喨寺亭钟。耳目不到处，翻怜面壁翁。

稍觉干戈定，聊宽旦夕忧。黍黄鸡应喌，草远犊呼牟。匣画乘阳展，庭书值雨收。漳滨想公干，小楷作银钩。

遮藏末利槛，缠裹芭蕉身。我亦入室处，忍寒待阳春。

入门都是竹，景象自然幽。爱此千竿碧，因成竟日留。月移山欲近，云起塔如浮。烟水秋城暮，疏钟送去舟。

淮沂泗水地，梁甫汶阳东。别路青骊远，离尊绿蚁空。柳寒凋密翠，棠晚落疏红。别后相思曲，凄断入琴风。

风入题诗叶，清音已奏商。夜来堪简册，客至便衣裳。次第征鸿到，还令团扇藏。人情兼物意，殊觉漫炎凉。

雨后秋气早，凉归室庐清。既摧蚊蝇势，任壮蛩蝉声。石榴坠枝熟，苍藓缘阶生。闭门且高卧，畏向泥涂行。

我吟传舍咏，来访真人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧瑟，倚杖空踌躇。应化辽天鹤，归当千岁余。

蓬门终日闭，寂寂少人声。纳禄知身贵，传家觉责轻。朝餐烹芋糁，夜坐𦶟松明。刬却弹棋局，此心如砥平。

说幻缘知幻，言尘为觉尘。觉知今亦遣，尘幻岂关身。独体方无对，双修未是真。因君祗夜颂，自愧小乘人。

迥出江山上，双峰自相对。岸暎松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

秋蛩声尚在，切切起苍苔。久是忘情者，今还有事来。微霜风稍静，圆月雾初开。此思谁能遣，应须执酒杯。

灭烛恐招蚊，迎风罢掩门。读书都已废，就枕益加烦。缺月笼烟淡，群星带暑昏。徐行得住处，荷叶满南轩。

夜雨解残雪，朝阳开积阴。桃符呵笔写，椒酒过花斟。巷柳摇风早，街泥溅马深。行宫放朝贺，共识慕尧心。

汴水日就浅，篙师心不皇。扁舟若无滞，旧里亦非长。残叶余秋色，明霞接暮光。黄昏未停泊，独自倚危樯。

白毫光未灭，胜事百年中。好是传灯地，林泉有古风。

有母身长健，无营家自丰。林塘孝子宅，诗礼古人风。垅亩秋成后，弟兄和气中。时闻有佳话，常欲访王戎。

远水猿谿古，孤峰石耳悬。慈悲开一径，智慧出双泉。大士车乘鹿，幽人社结莲。欲知今邂逅，犹是昔因缘。

风檐袅茶烟，铜瓶语相泣。清阴一疏箔，不碍飞花入。

窗晴气和暖，酒美手柔软。兴逸情撩乱，笔落春花烂。

雅颂成章早，春秋发论长。风规留叔向，文采似中郎。览古明兴废，临危喜激昂。南迁初不恨，李杜得从滂。

树色已非昨，虫声不忍闻。乱鸦投急景，老树淰长云。百顷青黄半，一村晴雨分。凭阑新得句，书赠特山君。

杳杳钟初发，昏昏户闭时。巢禽投树尽，疲马入城迟。醉唱眠茅屋，晓光透槿篱。荷锄休带月，亭长竖毛眉。

王业致艰难，功成退自安。闲中犹有俸，品外更无官。洛水垂帘听，嵩峰凭几看。唯应问安诏，时复到门阑。

谁谓匪人贱，犹怀事贼羞。挺身持大义，正语叱狂酋。名在春逾艳，骨香花不愁。有灵知国事，地下笑王侯。

自由由独自，谁滞复谁催。住笑云无定，归嫌水不回。瓶惟添瀑布，杖祇卓莓苔。如此真行脚，余堪我静咍。

竹底开幽径，山根结小楼。谁知多病苦，自判一生休。舟著平沙尾，桥横古渡头。往来皆物役，却扫独无求。

有客共攒眉，蚕丛事可悲。渡泸诸葛表，哀汴老韩诗。谁又青冥钺，吾方白接䍠。神谟自坚定，豺虎莫恫疑。

有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。

舟车出阛阓，𫏐觉脱樊笼。松荫凄迷日，荷香澹沱风。凌晨争迅急，向晚却和融。貌取君诗句，方知物象同。

来从城上峰，京寺暮相逢。往往语复默，微微雨洒松。家贫初罢吏，年长畏闻蛩。前日独拘束，披衣起晓钟。

送客得兹游，湖边上小舟。水吞沙岸远，云绽日光浮。地转风篁密，山藏野寺幽。飞泉如有意，夹路奏鸣球。

明日重阳日，章江独放船。岂无时节兴，固有简书牵。残暑犹争际，余雷忽霈然。诘朝晴气爽，忍负菊花天。

入夜雨声急，坐愁衾枕单。春归千里恨，梦断五更寒。遣兴芳樽满，惊心节物残。山城近野水，半夜有归翰。

后代称欢伯，前贤号圣人。且须谋日富，不要道家贫。

我佩绿绮琴，独上麻姑坛。七弦试拂拭，一天星斗寒。仙子为我来，降语五云端。世人知音少，君今休要弹。

每思闻净话，雨夜对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松塔，遥焚一炷香。

贫居常寂寞，况复是秋天。黄叶如霜后，清风似水边。中宵疑有雁，当夕暂无蝉。就枕终难寐，残灯灭又然。

软滑香籼颗，肥长紫蕨苗。盘餐殊不恶，邻叟亦时邀。潘岳萧条鬓，陶潜颉颃腰。巢枝得安稳，万物一鹪鹩。

山气夜沉沉，泉流石涧阴。虚廊群动息，寒殿一灯深。洁白孤蟾影，清澄野客心。兴来歌古调，风动古松林。

陟屺寺南山，曾陪半日闲。春来梦携手，宛在白云间。

斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有酒酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱莺。杨花不解事，更作倚风轻。

贤哉彼沮溺，避世全其真。孔父栖栖者，征途方问津。行藏既异迹，语默岂同伦。耦耕长林下，甘与鸟雀群。

之子之东洛，囊中有偈新。红尘谁不入，独鹤自难亲。定鼎门连岳，黄河冻过春。凭师将远意，说似社中人。

谿路向还背，前山高复重。纷披红叶树，间鬭白云峰。尽日慵移櫂，何年醉倚松。自知闲未得，不敢笑周颙。

淡淡暮秋色，行行绕疏篱。最爱重九名，拟和柴桑诗。风流足千载，感慨彼一时。此日不易得，有酒安可辞。

客行困泥潦，山堠不胜长。孰使雨点暴，更令风力狂。时危嫌店远，日暮觉程忙。身世摧颓甚，艰难已备尝。

石田林处士，吟境静无尘。乱后长如醉，愁来不为贫。饭蔬留好客，笔砚老斯人。近法秦州体，篇篇妙入神。

至音非乐音，玲珑闻自然。殊绝洞房景，亦超郁罗天。灵嫔下鹤驭，问我来何缘。却惊与世隔，一别三千年。

城北仲家翁，渠家多酒肉。仲翁妇死时，吊客满堂屋。仲翁自身亡，能无一人哭。吃他杯脔者，何太冷心腹。

春晴不慷慨，十日九清阴。蝶宿花留粉，鶑眠柳借金。边尘方障眼，汉壁尚关心。醒去愁无奈，杯行满满斟。

宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。

玉简投潭洞，金樽出石隈。龙光蟠窟宅，蜃气结楼台。卷地风雷起，掀天雨雹来。人间为济渎，水底即蓬莱。

淮水源流远，涂山礼命升。往年求故剑，今夕祔初陵。鸾镜金波涩，翚衣玉彩凝。千年子孙庆，孝理在蒸蒸。

堂上春风至，欣欣草木情。鸦鸣藏柳暗，蝶舞映花明。暖日迟迟景，轻雷隐隐声。客来何所有，采蕨试新烹。

倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。户牖深青霭，阶庭长绿苔。鹰鹯新习学，蟋蟀莫相催。

去矣鸱夷子，片帆移夕阳。意深三折臂，情结九回肠。风雨思无晦，江湖道可忘。死生犹暂别，万里未为长。

华顶当空出，云霞宿殿庭。八荒同纳纳，一气转冥冥。日驭经檐过，天河俯槛听。长年苔径合，无客到岩扃。

龙翔江上水，万折只朝宗。依倚惟危槛，扶持有短笻。秋山成自献，落日为谁容。临眺余嘉菊，重阳酒自供。

老似临江树，风摇枝必危。岸崩随水去，入海勿人追。

晓入姑苏市，阊门系短篷。老人元不食，买饼饲山童。

暮景流年速，寒灯照夜长。艰危仍薄宦，时序更他乡。雪暗吴宫下，春归越峤傍。明朝对佳节，无处觅椒觞。

龙虎犹盘踞，前头白鹭洲。为今形胜地，往昔帝王州。人物金陵古，风烟玉树秋。六朝罗绮迹，分付大江流。

古人善为治，焉得常继之。施为须臾间，乱之以参差。请观一岁年，阴晴每如兹。大抵正自难，君子易忧思。

斗枢光梓里，壶德讲鱼轩。教子诗书足，齐家礼法尊。相随双剑逝，来吊一刍存。松雾铭旌暗，悲歌塞墓门。

云引踏青客，寻山西出城。始知图画上，今日有人行。

愿治方凝𥩟，求归竟得闲。空令如我辈，忍愧尚朝班。望重忠嘉上，身轻去就间。渺然人物虑，少壮亦衰颜。

花气湿书签，琴风入画帘。绿阴连地黑，朱果落枝甜。客去从鹦语，人归问鹊占。村居近城郭，幽兴得相兼。

广野萤如织，凉郊书好观。借光须继晷，莫遣案头干。

萧寺来人少，祇林过雨清。日光微破影，云色未全晴。久客嗟殊俗，中年哭后生。庭前空柏子，此意复谁明。

路是新泥作，泥逢积雨滂。如缘大鲇脊，更绕九羊肠。前店看殊近，行人觉转长。商量避五岭，辛苦恰相当。

缩宿沈榆彩，沧溟转若华。才晞汉盘露，便映洛神霞。鸣凤梧冈迥，桑柔桂笼斜。照梁休自许，城上已啼鸦。

公虽去朝廷，秘殿通班在。不应献纳忠，于尔分内外。而况我此州，甘棠存蔽芾。旱疫苦相仍，要当蒙大赉。

呼童汲景华，冷浸枝枝雪。伴我山中人，吟残半窗月。

饭已茶三啜，隅中粥一盂。陶然咏皇化，安用东封书。

野人不入俗，裋褐分田舍。由来黄犊车，不受尘中驾。空床蟋蟀邉，阴牖蒲萄下。适然契幽怀，推枕起中夜。

欲去未成去，朔风鸣怒涛。片帆洲外举，列岫雾中高。竹屋雨沾被，纸窗寒透袍。遥应望归艇，向夕走儿曹。

自住国清寺，因循经几年。不穷三藏教，匪学祖师禅。一事攻烧火，余闲任性眠。生涯何所有？今古与人传。

黯黯雨云晦，骎骎车马繁。唯忧不及见，及见反无言。

人生几丸墨，老病厌操持。好与贤明宰，研磨共救时。

野水无穷意，幽花不断香。残春孤客恨，惟与汉天长。

至人有神游，坐凌八荒邈。一息如鹏图，万里御羊角。蒿莱彼频频，晨夕自喔喔。仙人乔与松，谁云不可学。

雨后秋容穉，云游日色微。远山依旧瘦，污水已新肥。燕子稀疏舞，萤光冷淡飞。官闲清到骨，无是亦无非。

犹记一麾出，敢论三顾频。余生过飞鸟，幻事捏空巾。学道无疑怖，忧时有主臣。买舟苕霅去，我亦号玄真。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏壑三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

忽枉山中讯，新篁长旧竿。风神渴潇洒，消息报平安。昔已开三径，归何病一箪。借居宁自逸，理橐不应难。

南楼夜已寂，暗鸟动林间。不见城郭事，沈沈唯四山。

凌空登白纻，此地与云齐。一览众山小，方知人世低。暂留蝴蝶梦，终负杜鹃啼。回向禅关客，何当别有梯。

红紫委尘土，绿窗清昼长。安知两三竹，风已作秋凉。

翠竹生无数，萧萧一径新。阴繁催短日，地僻断飞尘。磐石兼容客，幽禽不避人。君能烂漫醉，当及七贤真。

藤花无次第，万朵一时开。不是周从事，何人唤我来。

世道不平易，心如太行山。交游水上萍，相知甚独难。感君一见初，信我眉睫间。松柏气本同，苍苍期岁寒。

别我已似久，起予当有诗。筠窗坐风雨，儿辈乐埙箎。归日近休日，春时盛此时。观山仍快阁，太史昔幽期。

眼见盟城筑，俄闻钟鼎移。忆君还抆泪，胡尔大无知。名擅千钧重，功无一篑亏。杀身因主辱，独为实前辞。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

筰马践槐影，纱笼吹蜡香。凭鞭寻断梦，侧帽受微凉。病骨更疏放，衰怀罢激昻。道邉双石笋，笑我伴人忙。

暮律移寒火，春宫长旧栽。叶生驰道侧，花落凤庭隈。烈士怀忠触，鸿儒访业来。何当赤墀下，疏干拟三台。

日落桑榆下，寒生松柏中。冥冥多苦雾，切切有悲风。京兆新阡辟，扶阳甲第空。郭门从此去，荆棘渐蒙笼。

风雨知何夕，干戈寄此身。青灯少年梦，白发异乡春。水驿逢花使，丹田守谷神。行窝随处乐，聊自得吾真。

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒翦刀冷。

秋风本无意，愁思自难禁。共月伤千里，来书胜万金。代骝惊北吹，越鸟恋南林。已有归宁约，何须惜岁阴。

一从示至教，日觉旧行非。但恨范模远，终为物欲欺。有知无取正，积惑总成疑。独有依归念，端然未改移。

钓濑水涟漪，富春山合沓。松上夜猿鸣，谷中清响合。冲网忽见羁，故山从此辞。无由碧潭饮，争接绿萝枝。

安分身无辱，知几心自闲。虽居人世上，却是出人间。

不能延数日，尽属天功力。时节自推迁，此性无拘执。

老色秋蒲晚，朱颜玉树春。年方贾生妙，诗似庾郎新。黄墓初倾盖，青墩欲买邻。知君真似舅，笑我作陈人。

洛中人物好，磊磊实过名。和气春浮动，新诗玉琢成。相逢交义重，一笑世情轻。问到牡丹外，凄然百感生。

幽态竟谁赏，岁华空与期。岛回香尽处，泉照艳浓时。蜀彩淡摇曳，吴妆低怨思。王孙又谁恨，惆怅下山迟。

龙护空堂钵，云笼古殿灯。经窗僧待月，茶井客敲冰。惊雁回峰影，疏星亚塔层。心清更无睡，未羡杜郎能。

旅食思乡味，砧声起客愁。夜凉风动竹，人静月当楼。浮世百年梦，他乡几度秋。店翁新酒熟，一醉更何求。

剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，咸濩听和音。一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

瑞雀巢珍木，双双枕石圆。翠娥谁采得，传旨赐金钱。

玉龙阵长空，皋比忽先犯。鳞甲塞天飞，战逐三百万。当时访戴舟，却访一寒范。新诗如美人，蓬荜愧三粲。

洒尘成细迹，点水作圆文。白银花里散，明珠叶上分。

虽听采莲曲，讵识采莲心。漾檝爱花远，回船愁浪深。烟生极浦色，日落半江阴。同侣怜波静，看妆堕玉簪。

幽花上篱落，寒烟婘楸桐。络纬勉妇织，暮色凄房栊。日月如跳丸，虫鱼不书攻。发黑今益白，脱巾成老翁。

金马从容乐，问君何所之。客心彯若梗，亲髪暠如丝。旧学已孤陋，素交仍别离。执经时有问，使我复从谁。

飞鸣屋上鸟，入我梦中听。迟明月方昃，平晓风更静。游云四山幕，止水万象镜。身如走空尘，南北了不定。

通涂了无畏，清世足章程。击壤民风乐，持衡国势平。米盐丰道路，桴鼓静寰瀛。佳气葱葱近，心随过鸟轻。

木落群乌起，孤眠枕未安。客愁金槖尽，酒病玉壶干。雁过风传响，鸡鸣雨送寒。平生万感集，咄咄出毫端。

傲士更逢酒，乐天仍对花。文章管星历，情兴占年华。宦达翻思退，名高却不夸。惟存浩然气，相共赏烟霞。

高竹百余挺，固知为予生。忽忽有所得，时时闲绕行。自信或未至，自知或未明。窃比于古人，不能无愧情。

日日是好日，时时是好时。只为分明极，翻令所得迟。

东路归何及，南柯梦忽醒。居然鸣挽铎，都未制斋铃。官已题华表，名空录御屏。遥知泉下意，犹待竹溪铭。

胜游重过日，双鬓已如秋。古树连云干，苍枝傍日浮。阴垂先代影，僧似六朝幽。翠藓横铺地，相贪竟日留。

从军传勇略，信脚困行间。病废羞长剑，秋归见故山。镜中双鬓改，众里一身还。风雪沉昏夜，犹思戍散闗。

玛瑙坡前路，秋宵独倚筇。草深藏鬼火，苔老绝人踪。

愿力坚如石，三生凿得开。始知真实相，元不假胚胎。宝阁层层见，香云冉冉回。尽诚皈敬者，莫待下生来。

尽日前轩卧，神闲境亦空。有山当枕上，无事到心中。帘卷侵床日，屏遮入座风。望春春未到，应在海门东。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。暮雨裴回降，仙歌宛转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。

气味闲中好，居疑与世分。销愁何用酒，娱意莫如文。穴暝云初上，山高日易曛。近来心更静，清绝洗妖氛。

采莲莫伤根，伤根不成藕。因思藕不成，悔作征人妇。

角角类关关，春晴锦羽干。文呈五色异，瑞入九苞难。暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。山梁从行者，错解仲尼叹。

夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。

奚囊走湖海，襟度极风流。学力隠一敌，才华追二刘。与时君有用，漫仕我非优。它日霄霏上，诗成复寄不。

昔日三朝路，逶迤四望车。绣腰长命绮，隐髻连枝花。今春戾园树，索然无岁华。共伤千载后，惟号一王家。

雪瀑下平地，便作人间去。石潭如有情，少遣潺湲住。

莫学中郎将，休怀阴丽华。三余游竹素，两部有鸣蛙。乃肻亲庞老，多情过押衙。吾衰那复此，羡尔乐无涯。

我爱仙居好，惭无德政馨。下车时问疾，治狱日空囹。老吏贫归里，苍生馁在庭。惟忧泽未至，岂敢渎邦刑。

千山收宿霭，一气蔼金行。爽吹舒澄碧，晴晖丽太清。徘徊望前岭，徙倚步南荣。为问莼鲈客，何须身后名。

片云离海屿，吴地去随缘。托钵应行乞，升床亦坐禅。舟停上塘雪，寺隔过山烟。刺史知闻旧，无须觅镜传。

修禊春塘上，谁知物趣深。万花开喜色，众乐出和心。雨意随人住，杯情逐胜斟。从兹穷塞地，佳节似山阴。

放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思事，慵多取次眠。妻教卸乌帽，婢与展青毡。便是屏风样，何劳画古贤。

乱世功名易，幽人愧素餐。草深迷乳兔，弓燥泣飞鸾。燐火排窗入，溪声带雨寒。行吟殊足乐，回首羡弹冠。

盆茧未成丝，破裤劝可脱。安知增羞颜，赤胫衣短褐。

松柏不受雕，此亦易知耳。须看竹有筠，与松相表里。

四壁无图画，推窗尽简书。真吾何所寄，深处乐如如。

乡心不可问，秋气又相逢。飘泊方千里，离悲复几重。回云随去雁，寒露滴鸣蛩。延颈遥天末，如闻故国钟。

自小即南北，未如今日离。封疆初尽处，人使却回时。开口有所忌，此心无以为。行行复垂泪，不称是男儿。

地下苏司业，情亲独有君。那因丧乱后，便有死生分。老罢知明镜，悲来望白云。自从失词伯，不复更论文。

性地本无生，因生说有地。流传古至今，非愚亦非智。

土润正溽暑，幽庭熠燿飞。陈荄未全脱，生气一何微。风急光不灭，月明景共稀。蟏蛸与蟋蟀，时节伴依依。

河源来积石，天马涉流沙。耳目成千古，丹青在一涯。荒凉都护府，断绝使臣槎。安得山河将，收功似汉家。

之官逢计吏，风土问如何。海口朝阳近，青州春气多。郊原鹏影到，楼阁蜃云和。损益关从事，期听劳者歌。

又见颁冰出，曾看白雪收。清辉分积玉，爽气忽高秋。尽室虽同享，吾亲独异州。淮南地卑湿，安得代兰羞。

平湖近西垣，杖屦可以游。偶从大夫后，不往三经秋。盎中插蒲莲，菱芡亦易求。闭门具樽俎，父子相献酬。

握节背都门，春天景半温。柔鞭难驻马，芳草易销魂。远目和烟重，离怀助酒昏。好花无奈野，时复映遥村。

群木上参天，清阴并为一。炎曦无路来，不废风月入。

岁月惊虚掷，风霜信饱更。蚤知穷有命，惟以饮留名。人事宜藏拙，天工亦恶盈。浩歌因起舞，月到纸窗明。

父母续经多，田园不羡他。妇摇机轧轧，儿弄口㗻㗻。拍手摧花舞，搘颐听鸟歌。谁当来叹赏，樵客屡经过。

蜀道名天险，驰驱敢惮劳。剑头悬六印，梦里益三刀。汉殿联簪橐，燕山拥节旄。惜哉觇国意，不得试龙韬。

老屋无丹雘，空阶只翠苔。绕檐看箭镞，谁记赤眉来。

亦有猗那颂，从谁说象贤。振振麟趾族，煜煜锦袍仙。礼乐三雍对，神明百世传。王孙何处隠，芳草自连天。

江畔长沙驿，相逢缆客船。大名诗独步，小郡海西偏。地湿愁飞𫛳，天炎畏跕鸢。去留俱失意，把臂共潸然。

柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。

京国薪如桂，家山桂满林。叶留经岁碧，花雨盛秋金。作楫商舟稳，为梁汉殿深。幽香宜自閟，莫待斧斤寻。

学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，曹门取郑州。

溪光延夕暝，山色接天青。独立待霜月，山童已触屏。

畴昔清溪峡，船头戏彩翰。十年空往事，一梦记前滩。陡绝垂苍壁，澄虚列翠峦。今宵诗卷里，重得纵遐观。

象辂初乘雁，璇宫早结褵。离元应春夕，帝子降秋期。鸣瑜合清响，冠玉丽秾姿。和声跻凤掖，交影步鸾墀。

爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。

片云初出岫，南北自飞扬。旧日桥边路，犹闻舄履香。

疏率君堪爱，无心宦又高。身思眠白屋，人勉著青袍。号隠疑名福，贪归似姓陶。常宁邑虽小，应合得牛刀。

猛虎正横行，孤猿发长啸。名高世人间，三枉鹤书诏。借笏趋朝参，天意独难料。咫尺首阳山，清光静相照。

天保惟勤政，春秋有复雠。园陵初谒汉，境土合归周。连海沧波静，长江兵祲收。庚申重立极，功与建隆侔。

往在西台日，调娱用力艰。善人终有恃，公道亦徐还。既去言方白，重来鬓已班。清名配詹事，千载赤城山。

何人不归去，君去是闲人。帝里求相识，山家即近邻。交情吾道可，离思柳条新。未饮青门酒，先如醉梦身。

食肉遗马肝，未为不知味。食鱼必河豚，此理果何谓。非鳞亦非介，芒刺皮如猬。见形固可憎，况复论肠胃。

西岭更西路，云岚最窈深。水流千涧底，树合四时阴。幽绝无僧住，闲来有客吟。山行三十里，钟磬忽传音。

夜色起佛屋，遥遥一钟鸣。年运今何时，共此觞咏情。竹炉煴深煖，纸窗留微明。举手揖坐客，为善无近名。

十洲非暂别，龙尾肯慵登。谏草封山药，朝衣施衲僧。月留江客待，句历钓船征。终恐林栖去，飡霞叶上升。

新秋夜何爽，露下风转凄。一磐竹林外，千灯花塔西。

宇宙初开辟，何神立此山。中流天柱石，大地海门关。浪恶蛟龙怒，云深虎豹闲。潮期与日月，千古一循环。

野华复结实，同在一枝上。了知色即空，聊作因果相。

沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。

汉家仍用武，才子晚成名。惆怅江陵去，谁知魏阙情。碧云愁楚水，春酒醉宜城。定想褰帷政，还闻坐啸声。

得罪非天意，分明谪去身。一心贪谏主，开口不防人。自古有迁客，何朝无直臣。喧然公论在，虽滞楚南春。

高秋水村路，隔岸见人家。好是经霜叶，红于带露花。临罾鱼易得，就店酒难赊。吟兴胡能尽，风清日又斜。

野人住山中，不见山色好。我行久尘土，窥览慰怀抱。禹稷不乏人，翻焉忆商皓。使我有以食，甘于此山老。

狂流作平地，别渚转轻桡。岸断石出没，云虚山动摇。奔湍长澒洞，杯酒且逍遥。可待然犀照，潜鳞意自骄。

秋风有好色，寄在菊花团。弛担知新主，临池得细看。金房迎日秀，玉露作香寒。独负东篱意，年来漉酒干。

宿冻迷车辙，晨霜缟瓦沟。路长休小驿，风劲透重裘。贸贸残躯健，芒芒去日遒。亲交喜握手，随处小迟留。

浅浅碧水平，青青稻苗长。偏知楚客爱，白鹭飞下上。

春霖闭门久，春色聚庭木。一梦辞旧山，四邻有新哭。菰蒲生白水，风篁擢纤玉。为忆湖上翁，花时独冥目。

达磨不会禅，夫子不识字。第一莫将来，将来不相似。

秋来梨果熟，行哭小儿饥。邻富鸡长往，庄贫客渐稀。借牛耕地晚，卖树纳钱迟。墙下当官道，依前夹竹篱。

一来边障地，走马过三秋。万绪事常扰，九分春又休。莺花谁在目，霜雪只侵头。从得风光住，风光可奈忧。

两寺今为一，僧多外国人。流来天际水，截断世间尘。鸦宿腥林径，龙归损塔轮。却疑成片石，曾坐谢公身。

溪雨生流水，山晴出白云。花来风逐逐，泥遣燕纷纷。客路犹千里，春光已十分。归从都下者，相遇说新闻。

屹然天一柱，雄镇斡维东。祇说乾坤大，谁知立极功。

越禽惜羽毛，不向恶木栖。木奴重逾淮，爱尔巢其枝。巢枝不食实，中有二老棋。乳子月明中，梦绕东南飞。

朝采南山薇，暮采南山蕨。零霜百草腓，薇蕨行亦绝。清溪有白石，欲煮未可热。故人在东山，幽桂安得结。

功名误黑头，晚卧此山幽。落拓扬执戟，浮沉马少游。豆刍千里骏，烟草五湖鸥。早晚相从去，高深日纵搜。

高阳十万兵，幕府藉时英。塞上风犹劲，关南春未生。投壶边柝静，倚马檄书成。不忘尘中客，征鸿可寄声。

策杖时能出，王门异昔游。已知嗟不起，未许醉相留。蜀酒浓无敌，江鱼美可求。终思一酩酊，净扫雁池头。

漂漂东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。凉归夜深簟，秋入雨余天。渐觉家山小，残程尚几年。

很禽忘所俦，翻身拏鸟雀。羽毛同所天，何苦强凌弱。

平生清远地，几首往来诗。独负寻山债，长年属梦思。故人今五马，薄宦乃南夷。要寄登临胜，当来墨妙碑。

六月因山葬，三年率土哀。风云金殿暗，雾露石门开。羽卫环神岳，衣冠返帝台。悲凉九虞礼，不见大安回。

壮岁江湖去，还朝六十余。辈流俱已尽，勋业固知疏。遽走宁黔突，长闲祇荷锄。如今更何憾，终作爱吾庐。

邻邑宜初宦，轻轩最便家。亲颜悦萱草，诗料有梅花。佳兆双飞𫛶，夷途万里骅。好培经世业，他日步清华。

廉良汉循吏，清简晋名臣。五福归休日，三朝尽瘁身。潜心穷圣典，遗德化乡人。燕翼看贤嗣，才名服搢绅。

透出波澜外，横身任探寻。只知打我腹，不觉痛他心。香积晨炊熟，秋廊夜月深。重重报君道，千眼是观音。

火候犹骑伏，金行已立秋。凉虽来缓缓，热好罢休休。岁月随鞭棰，尘埃老置邮。年年禾黍熟，吾道得无忧。

道与风云会，思留雨露滋。小心黄阁老，大手白麻词。家有衣冠盛，朝无故旧私。不须三寸舌，终号帝王师。

不须留薏苡，重遣世人疑。瘴染面如蘗，愁熏头似丝。黄梅住雨外，青草过湖时。今日开汤网，冥飞亦未迟。

退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕外，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。

昔者监香火，今焉裂芰荷。祝融应冷笑，还肯再来么。

借甚书诗帅，中和正尔歌。人留河内寇，帝念禁中颇。余事裒丁志，多闻重乙科。固无官长骂，解使客毡多。

杖锡无同侣，冲霜独自行。断桥残月在，孤店晓鸡鸣。灌木栖禽散，荒原宿务平。回观远山色，已觉太阳明。

拨乱资英主，开基自晋阳。一戎成大业，七德焕前王。炎汉提封远，姬周世祚长。朱干将玉戚，全象武功扬。

踏青原上饮，祓禊水边歌。佳节相连好，游人一倍多。

数息憎晨凊，伸眉惬晚晴。隙尘浮日影，窗穴啸风声。扪虱天机动，驱蚊我相生。偶然成一笑，栩栩暂身轻。

凭高试回首，一望豫章城。人由恋德泣，马亦别群鸣。寒日夕始照，风江远渐平。默然都不语，应识此时情。

双鲤何年刻，悠然鬐鬛全。登临忽怀远，尺素若为传。

独坐闲无事，烧香赋小诗。可怜清夜雨，及此种花时。

新晴彊人意，步上西城楼。云烟开井邑，绮绣错田畴。离离麦就熟，翳翳桑尚柔。怀归感初服，览物怅淹留。

柱杖墙阴润，闲寻荠菜挑。不禁芳草外，初日下梅梢。

门外春将半，闲花处处开。山童不用折，幽鸟自衔来。

荡漾江南客，融怡席上珍。一樽相别酒，千里独归人。客路贫堪病，交情远更亲。自惭儿女意，失泪滴衣巾。

事事不求奢，长吟省叹嗟。无才堪世弃，有句向谁夸。老树呈秋色，空池浸月华。凉风白露夕，此境属诗家。

笔端那有此，千里在胸中。四蹄雷电去，一顾马群空。谁能乘此物，超俗驾长风。逸材归辔勒，岁在执徐同。

太湖我污池，茂苑我林莽。橘柚我堆盘，鲈鱼我登俎。区区为苹花，移去溪上住。终当赋归欤，来此卧烟雨。

五湖千万里，况复五湖西。渔浦南陵郭，人家春谷谿。欲归江淼淼，未到草萋萋。忆想兰陵镇，可宜猿更啼。

郊圃连官圃，秋阴半岁阴。乱流横掠野，残日倒穿林。雪拥承簪发，丹藏恋阙心。思归谁作引，从古怨瑶琴。

南北万里道，兄弟隔年别。嬉鸾双翱翔，病马只羁绁。友关危坐久，顾影愁肠绝。清夜不可晨，吟残半窗月。

庾岭梅千树，贪闲不肯看。凫归玉棺下，鹤去碧桃寒。海岳遗文在，乾坤短梦残。蓬莱都水监，应复署仙官。

上方幽且暮，台殿隐蒙笼。远磬秋山里，清猿古木中。众溪连竹路，诸岭共松风。傥许栖林下，甘成白首翁。

葱蒨竹林下，秋来多独往。岂无夕禽喧，固胜人语响。欲咏葛天歌，支离难自强。何如默默为，中心亦怠赏。

先喜见沙山，俄藏叆叇间。云非夺吾好，天固与人悭。未遽清风起，何当旧观还。峥嵘终莫掩，兹且听潺湲。

纵谈四壁静，宴坐一铃鸣。老火渐消昼，寒窗忽报晴。凄凉鲁两士，赫奕汉三明。俱作南柯梦，令人骨亦惊。

㶁㶁泉声远，流春到水涯。东风千万恨，片片逐飞花。

松间灯夕过，顾影在天涯。雪暝迷归鹤，春寒误早花。艰难知世味，贫病厌年华。故国风尘外，无心更问家。

人间无佛时，早是如来机。世界无尘境，新看深妙奇。

竹色交檐暗，苔痕拥舍深。群麕无定响，断雁有孤音。恋阙穿双眼，忧时折寸心。中原既传檄，乃更有陈琳。

方经脱手春，又复送余热。悬知到故山，定与秋风别。

问佛如何是，宗师即便酬。称锤将锯解，言外度迷流。

夜宿锦屏下，晓行伊水长。露寒荷叶紫，秋晚稻花香。女几仙风断，连昌辇路荒。二年浑作客，山驿过重阳。

何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄髪向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。

心游太古后，转觉此生浮。天外知何物，山中著得愁。岸花低草色，潮水逆江流。消尽盈虚里，令人白尽头。

愍册追荣极，攒宫改卜良。玉衣秋自冷，银海夜偏长。浪隔三山药，香空九子堂。云陵西望远，嵩树郁苍苍。

明月却相容，独坐大雄峰。三身与四智，妙在一尘中。

闹处功名少，闲中岁月长。汉曾招绮季，鲁仅有灵光。玉雪生难涴，渊冰死未忘。两州残父老，怀惠各悲凉。

好善芝兰馨，恶恶鲍鱼腥。一心宰天地，万世流风霆。六经如元气，异端如氛埃。会往洙泗滨，传取心印回。

重来滑石铺，为爱碧泉鸣。古甃苔花涩，虚檐桂月明。乔林通夜气，密竹动秋声。客里清凉地，悠然一振缨。

只到潇湘水，洞庭湖未游。饮泉看月别，下峡听猿愁。讲不停雷雨，吟当近海流。降霜归楚夕，星冷玉泉秋。

饮醉日将尽，醒时夜已阑。暗灯风焰晓，春席水窗寒。未解萦身带，犹倾坠枕冠。呼儿问狼藉，疑是梦中欢。

万木山彩翠，一水涧沦漪。放步且曳杖，有怀还赋诗。我之所安适，人以为娱嬉。南风送晚雨，何处不相宜。

松竹青原刹，香灯七祖签。穷通非所问，风雨暂成淹。

两溪寻胜处，三洞得偕行。涧外云犹湿，山深谷应声。留连看龙跃，来往计牛鸣。回首林间寺，疏钟报晚晴。

植德千章茂，硎材百炼刚。事功才止此，物理故难量。雁序云天远，兰阶雨露芳。公无憾身后，人自惜堂堂。

岁月飞梭疾，交游旧雨疏。故人欣戾止，之子最相于。话旧须樽酒，奔忙缺饭蔬。不酬千种意，空寄一行书。

半夜沉清影，宵残犹伴吟。已甘垂树杪，由得挂天心。淡色迷蓬户，余光映宿禽。谁家伤早别，凝思共沉沉。

弹铗复尔尔，登楼向落曛。烟深横白鹭，枫老宿彤云。松牖寒威入，琳宫远磬闻。自然能远俗，无复赋离群。

芳草绕池绿，天涯人未归。春来更消瘦，浑欲不胜衣。

十九条平路，言平又崄巇。人心无算处，国手有输时。势迥流星远，声干下雹迟。临轩才一局，寒日又西垂。

小醉归来处，陶然度夕阳。一溪波泛泛，半岭树苍苍。岁晚身何用，春新意欲狂。只宜同判断，柳外百花光。

轻无斗储价，重则筋力绝。欲下半岩时，忧襟两如结。风高势还却，雪厚疑中折。负荷诚独难，移之赠来哲。

笑破古音前，回头尽可怜。只今无可笑，仰面笑青天。

参宁杀人者，三至尚逾垣。叹息子闵子，孝哉无闲言。

道人养金丹，笑我餐芝术。青瞳何皎然，照映冰雪质。壶中玉楼好，天外鸾骖逸。境清莫回顾，世味甜如蜜。

曾究西方学，儒书亦有闻。赐金存日施，遗珥病时分。白首夫同穴，青山子结坟。吾诗非溢美，字字考埋文。

双树有古色，一几非今样。祗言此老亡，月夜闻屐响。

温省绸缪罢，乡州偃息时。鹤情归不怨，凤德老无衰。月树供园莳，仙囊续宴卮。自惭淮守薄，千里与言诗。

宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨春风。

倦后入蒲龛，欣时出草庵。偶圆灵照话，亦于善财参。

泛交以势利，君子期久要。道义苟契合，出处无阻遥。龙兴云必从，宫鸣商亦调。乐哉此席会，固非夙相招。

江汉故人少，东西消息稀。异花开绝域，野风吹征衣。

太傅读书处，秋风曾问途。江如青弋险，山似白盐孤。路尽还登岭，林开忽见湖。草堂无复识，流涕想规模。

佳人万里别，一念肠千结。何处望书来，天南雁飞绝。

阳山淫雾雨，之子慎攀登。羌笮多珍宝，人言有爱憎。欲酬明主惠，当尽使臣能。勿以王阳道，迢递畏崚嶒。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山通大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

岁杪风物动，雪余宫苑晴。兔园宾客至，金谷管弦声。洛水故人别，吴宫新燕迎。越郎忧不浅，怀袖有琼英。

上相经纶日，群生化育中。初开仁寿域，重立太平功。海宇还淳俗，朝廷复古风。英灵在王室，应佑宋无穷。

市远过三里，店孤无四邻。窄才容一客，久或住经旬。病妪求风药，樵儿馈爨薪。人情愈谙熟，来往不辞频。

世事绕悠悠，贪生早晚休。研尽大地石，何时得歇头。四时周变易，八节急如流。为报火宅主，露地骑白牛。

野寺看红叶，县城闻捣衣。自怜痴病苦，犹共赏心违。高阁正临夜，前山应落晖。离情在烟鸟，遥入故关飞。

四宝堂空后，归舟有底珍。唯将好山色，可语故乡人。他日公能忆，吾邦俗尚淳。信难臧否遽，早觉是非真。

道业隐君子，恩荣乡大夫。骨虽藏吉地，名不没幽涂。梦兆飞蝴蝶，年华过白驹。千车来吊者，应有奠生刍。

不知天已近，但觉众山微。世道古来险，客行何日归。旧游青鬓改，故国白云飞。今日重登眺，悠然悟昨非。

谋身殊落落，随俗信悠悠。但使真心住，何嫌老语偷。乘风岂有待，过坎且复休。人生如寄耳，岂恨拙于鸠。

荧荧枯蚌中，急雪洒不灭。西风明日晴，双花为侬结。

过雨天犹湿，新晴日尚寒。悬知晓妆好，破雾急来看。

川陆有芙蓉，名同物不同。采江搴木句，作么误韩公。

小山幽桂丛，岁暮霭佳色。花落洞庭波，秋风渺何极。

此田无水旱，只在砚池中。善作诸家体，能成八法功。墨痕生夏雨，笔颖熟秋风。蓑笠辛勤者，常忧岁不丰。

未愈俱生疾，空怀宿昔忧。时因发孤兴，尚足慰穷愁。月落初无念，花开不自由。如何雁南乡，不共水东流。

祇忆风回雪，俄惊地出雷。沈阴连甲子，春事总归来。湖水寒侵夜，江云去复回。开年厌卑湿，不待熟黄梅。

灯火三更雨，诗书一古琴。惟愁脚力软，未必圣门深。莫笑云端树，初如涧底针。不应将一第，用破半生心。

茅檐盈尺雪，真是冷官居。穷巷稀人迹，今朝是岁除。聒厅无鼓吹，消夜足琴书。晓冻冰桥滑，邻家借板舆。

心折来时路，身行乱后村。土兵呵白昼，野妇哭黄昏。贼去烟留屋，人归日在门。舂陵四万户，今日几家存。

恺悌虽平进，艰难亦备更。冰厅谙冷宦，梦境过浮生。云海仙舟隔，风旌粉字横。莫埋言行录，留着后人行。

道林才不世，离别重相逢。会面慰我久，观身向酒慵。寂寥人散后，结构坐来重。况乃气清爽，娟娟林表峰。

黄冈临古岸，依谷尽人家。老稚崇清俭，衣冠鄙俗华。花香幽径僻，鸟噪夕阳斜。俯仰情何寄，烟霞自足夸。

天台采药客，此地菜留名。流水年年恨，春风岁岁生。

隠刘甘隠沦，老郭亦离群。自锁鱼亭月，同穿雁荡云。排峰造龙质，悬水迸帘纹。百种聚奇怪，从君句里分。

夏木无重数，森阴翠樾低。相呼百禽语，太半是黄鹂。

临水夹疏篁，萧然一环堵。稚子戏芳草，小妇舂黄黍。为生虽甚微，犹足安吾土。应笑马上人，衣湿朝来雨。

持钩非有钓，吾犹臧丈人。何知引纤茧，忽复得潜鳞。独乐意逾适，傥来情亦真。君看渭旁叟，八十老垂纶。

天上无双日，阎浮一至尊。万年松不老，圣寿等乾坤。

梦觉疑连榻，舟行忽千里。不见黄鹤楼，寒沙雪相似。

白首征西将，犹能射戟支。元戎选部曲，军吏换旌旗。逐虏招降远，开边旧垒移。重收陇外地，应似汉家时。

教汝数般事，思量知我贤。极贫忍卖屋，才富须买田。空腹不得走，枕头须莫眠。此言期众见，挂在日东边。

江墅幽居好，柴关带竹篱。田头饷耕后，树里灌园时。邻静鸣秋织，樵闲对野棋。扺巇非我事，大笑引苏锥。

归雁亭前别，于今又五年。水深涵落日，春晚尚余妍。把酒听吴曲，浮家入楚天。秋风递消息，为问有书传。

飘零南北道，祇为草堂留。佳句堪排闷，端居正复愁。何年寻旧壑，无路借前筹。拟访乘槎客，真仙不可求。

夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。

清影十分月，暗香干柄莲。不知从此别，高会复何年。

南浦逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。不负新年感，唯多故国愁。宁无贺亲酒，徒此事羁囚。

历数交游内，公家雅有连。舍人先即世，驾部复沈泉。远讣闻今夏，高谈记昔年。离穷一片影，大似老夫然。

涉世惯多遻，还欣惬此心。鸡孙当岁稔，竹母值秋阴。言配香秔软，行须绿影深。继今摩腹去，风日更萧森。

开园多傍水，种竹近临皋。试问诸君子，何须快剪刀。清风招六逸，碧浪识三高。却笑任公子，持竿欲钓鳌。

故里千山远，荒城八月寒。霜椑余鸟啄，社雨洗鱼残。紫塞跑风鬣，青冥纵露翰。微生独不化，羁绁老江干。

只向廛中隠，幽居地更偏。竹风吹夜月，梅雪堕寒烟。心定欺云石，神清照野泉。一峰擎坏塔，终日在吟边。

伟望岩岩峻，忠言谔谔昌。门无谢恩客，帷有献书囊。王骏封侯晚，臧孙树德长。都门萧鼓发，行路泣云亡。

有此投闲处，群山绕地图。声名出朝士，笑语乐樵夫。招鹤松为主，开泉月作模。犹嫌居欠僻，来往是征途。

激立几年志，淹迟一日亨。还家昼锦乐，拜寿彩衣荣。未辟诸侯府，无矜晚宦情。重来奏千牍，应笑旧题名。

两第屹相向，幽园卑辟彊。君方林上坞，吾亦沼横洋。凿翠辟窗户，入天栖栋梁。东屯寒月夜，老杜只茅堂。

花涵百日红，色到三秋重。叶大好题诗，丛卑难集凤。

荆益俱危急，风涛共一舟。未知策应使，兵已至何州。

一水楼台绕，半空图画开。蜗涎行薜荔，雀影上莓苔。碧落人千载，青山酒一杯。晚烟看不尽，待月却归来。

天津桥上望，如在玉门关。月过东西浦，江分远近山。凄凉三尺墓，兴废六朝间。千古登临地，寒潮自往还。

一行为吏日，千里背淮人。兰助朝昏膳，丝垂宛转纶。云容侵驿晓，江态引帆春。静治龙舒邑，牦生盗向秦。

残年迫衰谢，一病不枝梧。书倩傍人读，行须稚子扶。冥心付天地，毕世钓江湖。无米博佳传，虚名那可图。

烧丹偏教玄，但采草金莲。众药堪为柜，遇凡不须言。

别乘非为辱，江陵稍近家。牙绯虽滞色，头白亦增华。见说堂前竹，胜如屋角花。脱身归到得，余事总尘沙。

逐客生还后，臞翁耄及时。长鸣风雨夜，耐老岁寒枝。坐阅炎凉改，宁随燥湿移。只鸡浇斗酒，敢忘故人期。

列圣兼仁武，随时议战和。伫开新日月，重照旧山河。西北浮云敛，东南王气多。大唐功十二，一一付铙歌。

二年宦东州，民事了无补。俯仰愧斯堂，何以报明主。故家萧峰下，归耕及春雨。平生畎亩心，感槩聊自许。

星拆台衡地，斯文去矣休。湖光与天远，屈注沧江流。

可人期不至，日日望山孤。不是招吟侣，多应觅酒徒。虚名付蕉鹿，清兴动莼鲈。见说同川好，能通一苇无。

城中人怪我，清旦买芒鞋。君若知其趣，还应日日来。

独立南山岭，傲视氛翳表。虬枝结成盖，寄托纷蔓茑。风霜受变足，万古为一晓。日日当户门，苍翠浓可抱。

此身闲一日，足使百忧忘。城外天能大，山中地许凉。喧呼经妓舫，寂静忆僧房。薄暮归穷巷，谁家正绝粮。

我爱淳安好，都捐文墨拘。幽禽纵林薮，露匶掩荒芜。每积空餐愧，曾求实惠无。安车幸虞侍，南极近星弧。

度岭春风暖，花多不识名。瘴烟迷月色，巴路傍溪声。畏药将银试，防蛟避水行。知君怜酒兴，莫杀醉猩猩。

结以不根茅，阖之无钥锁。坚密乌有身，非坐常宴坐。

变石身犹重，衔泥力尚微。从来赴甲第，两起一双飞。

出峡日将暮，绮霞连水明。山遥欣野阔，海近觉江平。稍稍洲渚转，霏霏烟霭生。舟人喜风便，时发櫂讴声。

土煖鸣嘘蚓，山昏聚宿鸦。沿流多佛屋，隔县少诗家。怕醉休温酒，狂吟待饮茶。花天晴自喜，麦地雨谁家。

初月光满江，断处知急流。沉沉石城夜，漠漠西汉秋。为客寐常晚，临风意难收。三更柁楼底，身世入搔头。

幽客嵒中坐，农人野外居。报来禾近种，城去麦堪锄。夏色归舟壑，春光逐碧虚。君开山海记，共我摘园蔬。

骢马嘶将近，天门报欲回。妻孥怜别久，邻里问归来。左学徒仍在，西城宴许陪。腹毛何足问，奇捷看渠魁。

古庙炉灰冷，长江烟水寒。再三捞摝得，难上酒台盘。

忆在乌伤日，惊腾鹗荐辞。自怜拘法守，何以答心知。零露黄花暗，凄风画翣悲。遥瞻孔山路，无计送灵輀。

诗禅同所尚，邂逅在长安。为客闲相似，趋时懒一般。分题秋阁迥，对坐夜堂寒。未遂归山计，流年鬓已干。

城南怀旧别，谷口寄春耕。野鹳巢云老，林僧管瀑清。养花疏石髓，炼药伏山精。见说孤灯雨，年来着易成。

千二百轻鸾，春衫瘦著宽。倚风行稍急，含雪语应寒。带火遗金斗，兼珠碎玉盘。河阳看花过，曾不问潘安。

去年无花看，今年未看花。更闻飘落尽，走马向谁家。

陵阳北郭隐，身世两忘者。蓬蒿三亩居，宽于一天下。樽酒对不酌，默与玄相话。人生自不足，爱叹遭逢寡。

春意送残腊，春晴融小洲。蒲茸才簇岸，柳颊已遮楼。便有杯觞兴，可摅羁旅愁。凫鹥亦相狎，尽日戏清流。

新吟忽有寄，千里到荆门。落日云初碧，残年眼正昏。已为难敌手，谁更入深论。后信多相寄，吾生重此言。

饥雀啄芳蕾，蠹苔侵碧枝。是中浑不较，刻画未嫌时。

岁回秋向闰，九日菊未华。青青东篱下，强起折还家。岂无樽中酒，对之空叹嗟。后日开已晚，弃置今如何。

寒滩远嘶月，遗响到岩壁。悠悠千古心，悄悄一卷易。灯微夜气分，星冷山露滴。危坐独何为，人间睡方黑。

秋来不复眠，但觉思悠然。菊色欲经露，虫声渐替蝉。诗情生酒里，心事在山边。旧里无因到，西风又一年。

凿石引幽路，傍崖开碧庭。棋留樵客坐，鹅博老君经。竹榻朝吞日，松坛夜拜星。山中有公事，鹤触杏花零。

夕阳秋草上，去马弟兄看。年少初辞阙，时危远效官。山行独夜雨，旅宿二陵寒。诗兴生何处，嵩阳羽客坛。

明时频得罪，出处愧朝行。音问通犹懒，赓酬况敢望。诸公怜旧物，迁客惯他乡。怀抱随新月，遥依紫塞旁。

乾坤坎离位，元会运世篇。三百六十岁，才似一周年。

王粲销忧日，江淹起恨年。带川遥绮错，分隰迥阡眠。膴膴横周甸，莓莓阙晋田。方知急难响，长在鹡鸰篇。

常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。

从来疑造物，无处识其真。好月难终夕，名花不尽春。青灯空照室，白㲲谩遗巾。泣血怜慈母，悲酸动四邻。

役物至未极，分明土王时。嗣火孕金气，秋成方在兹。

霜风号肃杀，霜叶堕萧𩙫。唯有玲珑岩，崔嵬望转高。

寻仙得招提，借我此歇脚。瓜枣未暇求，杯水得甘酌。境空风泉高，夜永云卧薄。明当约麻姑，石桥骑白鹤。

晓诵黄庭经，暮歌紫芝曲。若欲童子颜，轩中勤练玉。羽衣络霞青，云鬓颓鬒绿。功用信如许，庶可追妙躅。

千古会稽城，闾阎乐太平。丰年观米价，霁色听禽声。俗俭憎浮侈，民淳力钓耕。豳诗有七月，字字要躬行。

吾女去二穉，何处吞声哭。忠孝果何辜，神理谅未烛。

忠孝全家法，清修极道腴。雍容调庶政，谈笑靖边隅。许国心犹壮，安时貌不枯。修龄才七十，谁为隔黄垆。

掩门江上住，尽日更无为。古木坐禅处，残星鸣磬时。水浇冰滴滴，珠数落累累。自有闲行伴，青藤杖一枝。

江梅且缓飞，前辈有歌词。莫惜黄金缕，难忘白雪枝。吟看归不得，醉嗅立如痴。和雨和烟折，含情寄所思。

虚己尧黄屋，清心汉弋绨。干符开太一，坤轸拓全齐。镇国天球在，宾空宝仗迷。历年施泽久，四海哭遗黎。

皆救眼前急，锥刀蕴利名。愚心违善道，慧眼自分明。大海波浪没，深山栋木成。旁求存古意，后学法先生。

错落双刀合，晶荧百炼光。剪裁皆在手，终不露锋铓。

春草没馿肩，新吟今几篇。每逢仙友说，多在石田边。燕穴穿平地，龙巢出半天。常思访毛节，凡骨恐腥膻。

令节逢烟雨，园亭但掩关。佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。归思偏消酒，春寒为近山。花枝不可见，别恨灞陵间。

雾暗山千叠，冰寒水一涯。风高天作雪，日晚露迷沙。居士身如梦，行人驿是家。青灯无意绪，点点自成花。

水国春雷早，阗阗若众车。自怜迁逐者，犹滞蛰藏余。

闲居谁厌僻，门掩汉祠前。山色夏云映，树阴幽草连。晴光分渚曲，绿气冒原田。何日远游罢，高枝已噪蝉。

世界元无实，空劫那安石。空由迷妄生，大智安无识。

不作苍茫去，真成浪荡游。三年夜郎客，一柁洞庭秋。得句鹭飞处，看山天尽头。犹嫌未奇绝，更上岳阳楼。

孰是文之用，兹其道所藏。典谟书浑浑，晁董策洋洋。唐宋建长策，韩欧蹈大方。过庭诗礼次，归更议其将。

庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。

便殿咨询早，深宫宴乐稀。欲颁传位诏，犹索未明衣。寿损名方永，身癯国愈肥。孤臣泣陵柏，心折九虞归。

外氏蒙恩厚，文昌独我知。居惭酷似舅，喜有宁馨儿。遇事行方便，褆身谨护持。公余定多暇，黄卷有余师。

瘦竹老松间，闲房仅容膝。栖迟非一朝，谢遣用三术。泉落双涧清，云消众山出。谁能强予迁，爱此成痼疾。

忆昨登门日，蟠斋拥夜炉。疾奸频齽𬹼，悼往一喑呜。激烈看前辈，疲庸愧小儒。英灵那戢木，尚想抗狂胡。

落日下青嶂，归云犹未安。倚杖无言久，夕阴生翠寒。

园林近铃阁，旦夕被仁风。自得芳菲早，岂将疏远同。冰开半塘绿，雨借数枝红。会待韶光遍，还应到野丛。

太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。

歆已作佐命，雄甘为大夫。独余黄室主，不肯面新都。

人心无底谷，贪求何自餍。徇名膏火熬，徇财刀蜜甜。受命独也正，取造物者廉。孤竹有世守，范防无乃严。

尔有鸟迹书，相招琴溪饮。手迹尺素中，如天落云锦。读罢向空笑，疑君在我前。长吟字不灭，怀袖且三年。

年大百无味，区中故人稀。京江一都会，卜筑行当归。傥回故人车，云关访荷衣。时来吐情话，未觉世相违。

山险者夷之，梯以石齿齿。于间遂成台，有梅适堪倚。

鸡鸣食孟门，指鹿相秦室。所以有志士，林樊屏辙迹。得时贵行道，枉寻岂直尺。无为赵孟间，笑此陈蔡厄。

几载湖中住，归来笔有神。青天双剑气，破壁一梭尘。举世惟看画，何人更识真。千岩冰复雪，雷雨动青春。

三秋开爽气，七月降元精。致主钧枢遍，尊贤衮钺轻。显庸归社稷，阴相在神明。漳水流无竭，年年伴寿觥。

去去春无语，融融物自骄。饷耕怜野老，随犬过山桥。晚唱缘溪口，晴晖绊柳腰。迂儒欲何用，只合伴渔樵。

颇怪玲珑景，浑疑雷雨穿。灯分岩下径，目骇洞中天。傍磴莓苔合，环山草木鲜。白云时欲下，烟锁闭神仙。

壤色拥行肩，南方应有缘。归艎素车浪，宝戺赤城天。宴树春园密，谈花画祴鲜。凭师无阂智，呵黜二宗禅。

清晓开鱼钥，红云缥缈间。催裁恤刑诏，传放谢衣班。

别地萧条极，如何更独来。秋应为黄叶，雨不厌青苔。沈约只能瘦，潘仁岂是才。杂情堪底寄，惟有冷于灰。

籍甚王文度，同侪意自亲。方舟能送我，别驾苦劳人。属县应如律，山田向食新。荷花开几许，老子旧凝神。

客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转檝频。薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。

露下凉生簟，无人月满庭。难闻逆河浪，徒望白榆星。树绕孤栖鹊，窗飞就暗萤。移时宿兰影，思共习芳馨。

侯门大道傍，蝉噪树苍苍。开鏁洞门远，下帘宾馆凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

齐山压清溪，苍崖浸老碧。山半古招提，高堂敞虚寂。

圆眼珠单颗，方穿玉一漥。宝如双白璧，草了十黄麻。

年来揭阳郡，牢落海阴墟。云峤无幽子，潢池有跖徒。单车亦已税，蔓草不须鉏。比屋弦歌里，功高化鳄图。

握手不能别，抚膺聊自伤。痛矣时阴短，悲哉泉路长。松林惊野吹，荒隧落寒霜。言离何以赠，留心内典章。

永夕见招宿，诗书盈草堂。静吟倾美酒，高论出名场。窗飒松篁韵，庭兼雪月光。心期身未老，一去泛潇湘。

土衣圆绿孕，屐齿孔方留。莫扫钱留地，应嫌薏苡秋。

海市从萧索，杯盘乐土风。郡楼山向背，村坞树青红。玉麈嗤夷甫，牙筹陋阿戎。王侯真梦耳，穴蚁更论功。

天涯秋光尽，木末群鸟还。夜久游子息，月明岐路闲。风生淮水上，帆落楚云间。此意竟谁见，行行非故关。

豁尔天开宇，呀然夜不扃。闲云任栖宿，密雨断飘零。破屋僧常住，高轩客屡经。古今题写处，一半藓文青。

山山能作雨，面面尽来峰。倚遍栏干曲，归心曲曲同。

枯禅未离喧，随俗或安雅。翻覆大化中，谁是长年者。同光须臾期，尘埃野马也。风亭木叶下，村村又秋社。

只道娇春日，谁知战朔风。轻霜去人远，爱景入枝红。依旧风情在，难将艳冶同。年年摇落后，来恼白头翁。

精通无说说，本地亦无生。无生花满地，本传无尽灯。

今代知名士，君家萃一门。不惟文献在，政是典刑存。台阁期平步，沅湘莫断魂。平生翰墨事，兹可壮期源。

栗林霜下熟，归摘御穷冬。带月涉溪水，过山闻寺钟。未嫌云衲湿，已喜野人逢。且莫似杯渡，沧波无去踪。

天涯芳草遍，江路又逢春。海月留人醉，山花笑客贫。离杯倾祖帐，征骑逐行尘。回首风流地，登临少一人。

问今年八十，退院久清闲。白雪髭慵剃，青松户早关。取泉来煮茗，与客话游山。弟子何僧是，缁衣多往还。

借问今何所，空山号白龙。秋声凄万窍，雪意黯千峰。俯首烧残叶，披衣听断钟。生涯都付贼，只有一萍踪。

翘翘蒌楚中，名字或行世。当时在人口，既久渐湮废。能于汗简上，千万见一二。想当无恙时，掀揭满天地。

注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。

昔日山前寺，兵余扫地空。汝今能协力，真是宝林通。

文藻兼名理，三吴第一贤。乡心几千里，飞雁满秋天。

万木已西风，千山景象通。岸拖秋草绿，日抹半山红。穴蚁苔痕静，诗人眼界空。水仙来往处，脉脉兴何穷。

鄱阳董元达，七叩樵夫门。新葅乏三韭，浊酒欠一樽。名言有余理，老怀思共论。今日复一来，刮我两眼昏。

忆昨飘零日，徒为梁父吟。一时辱轻信，千里示佳音。方讲门人礼，蒙嘉国士临。一朝遽千古，难保见知心。

朝见巴江客，暮见巴江客。云帆傥暂停，中路阳台夕。

制节重并汾，淹留又见春。年高成国老，道在乐天真。风韵应如旧，精明迥绝伦。致君心未展，宁是式微人。

水敛风生壑，云深雪满天。寒光怜袖薄，瑞色向梅妍。浅酌生春酒，闲赓馈岁篇。吹灯看家信，独步到窗前。

太守仙潢族，含情七夕多。扇风生玉漏，置水写银河。阁下陈书籍，闺中曝绮罗。遥思汉武帝，青鸟几时过。

回雁无来讯，违卿已十程。旅怀宵不寐，归梦晓难成。在处山殊秀，无溪水不清。平生泉石癖，亦足惬吾情。

磴道穿乔木，危亭喜杖藜。郊原春树暗，井邑暮烟低。日没牛羊下，山空鸟雀啼。超然尘世外，身与白云齐。

高义似君稀，思量泪滴衣。公余长对坐，路远未容归。橘井尝甘冷，兰亭辨是非。谁怜穷贾岛，临老失栖依。

京国三千里，人来慰所思。遥知为客好，何似在家时。春日鸾凰去，秋风鸿雁悲。衣裳慈母线，亦恐汝归迟。

淮南频送别，临水惜残春。攀折隋宫柳，淹留秦地人。含情归上国，论旧见平津。更接天津近，余花映绶新。

雪意苏寒瘴，云阴失夕阳。微官远兄弟，愁鬓入风霜。故国梅花梦，新年竹叶觞。不眠应守岁，灯影隔邻墙。

墨鱼黑覆形，火萤明照身。拙于用显晦，踪迹徒自陈。

沈冥众所遗，咫尺绝佳期。始觉衡门下，翛然太古时。鸡声共邻巷，烛影隔茅茨。坐惜牛羊迳，芳荪白露滋。

正说知见时，知见俱是心。当心即知见，知见即如今。

詹何我师友，文行悬高名。天命岂易度，栖迟尚柴荆。省定余白昼，相与发大鸣。才进非故吾，从此难为兄。

吴人惜燕骏，燕马卧吴家。毛骨从前贵，关山欲去赊。草深闲楚泽，力尽忆胡沙。御史乘来久，时逢避路䯄。

太学声名旧，文昌荐墨珍。铨曹略常调，幕府得嘉宾。使檄辞南楚，安舆发故闽。春风满行色，有赋不妨新。

景物写成编，清新人竞传。风轻花自若，雨骤鸟凄然。老我尘中累，多君物外仙。未能抛世虑，山馆借床眠。

移任长洲县，辞亲泪满衣。折腰虽未免，搔首欲何归。晓白霜华重，晴红栗叶飞。江头鸥鸟在，应怪不忘机。

草市欲黄昏，吾行恰到门。仆夫思憩息，灯火喜温存。一夜催花雨，数家临水村。征途虽得句，默坐与谁论。

徐淑古铜镜，背多青绿花。收藏敢轻慢，曾得照秦嘉。

陈梨甘若饴，雪梨脆而水。二物浙左右，大颗擅甘脆。秋热兼宿酒，啖之手不置。虽非凤浊鹅，惠予亦多矣。

筑室傍丹梯，新颜手自题。空涵龙洞雨，壁污燕巢泥。树色围春昼，书声杂暮溪。南园花正发，携酒听鶑啼。

此来风雨后，已觉减年华。若待皆无事，应难更有花。管弦临夜急，榆柳向江斜。且莫看归路，同须醉酒家。

保奭方为左，希文自请西。不劳三尺剑，已办一丸泥。已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。清风谁作诵，何石不天齐。

暮钥严温省，宵铃静浴堂。银花无奈冷，瑶草又还芳。梦久闻仙吹，班清犯晓霜。帝阍何所叩，一炷祝尧香。

黑云连海面，急雨涨淮潮。稍稍州渚没，昏昏城郭遥。畏涂仗忠信，高举幸扶摇。不作图南兴，谁当慰寂寥。

一室闭春林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹阁茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，来此缔朋簪。

对酒诚独难，论诗良不易。人生如草木，臭味要相似。

爱尔无羁束，云山恣意过。一身随远岫，孤櫂任轻波。世事关心少，渔家寄宿多。芦花泊舟处，江月奈人何。

翠羽啁啾夜，空山偃蹇时。看人多冷眼，出手尽高枝。香细巡檐得，寒深踏雪知。纷纷后来者，红紫莫矜奇。

经济期成务，康宁遽引年。人知三事贵，我爱二疏贤。金石名儒刻，弓裘孝子传。国书循吏传，谁在老成先。

六符摇斗极，八座冠文章。规宪存中府，勋庸入太常。

轻舟晚投处，聒聒渚禽嘶。橡子随薪束，蔬科带土携。岸幽云满石，潮落蚌生泥。客思无憀极，唯将鲁酒迷。

相望各千里，相逢酒一壶。交情贯金石，诗思渺江湖。夜雨滋园菊，秋风落井梧。归欤吾有日，聚散一长吁。

三女冈边寺，楼台旧郁峩。近郊闻梵放，陆地出芬陁。天福虽营刹，中原尚枕戈。烟尘绝淮海，熨帖看鲸波。

井邑已非旧，柴桑里尚存。春风三亩宅，落日数家村。隔树闻鸡犬，编氓半子孙。颓然孤垅在，寒菊绕松根。

粉堞五七里，青帘三四家。客沽北府酒，女唱后庭花。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托幷州儿。少年负壮气，奋烈自有时。因声鲁句践，争情勿相欺。

江湖同避地，老眼不供愁。阅世临观美，出门聊散忧。渔盐桥上市，河汉岛前秋。奔走何时了，如今悟解不。

重见发更白，羁栖偕在行。余嗟遽如许，子亦可怜生。玉粒书新券，霜蔬煮破铛。诗成莫浪出，或取世儒轻。

尔幸无羸角，何用触吾藩。若是升堂者，还应自得门。

一盂兼一锡，秪此度流沙。野性虽为客，禅心即是家。寺披云峤雪，路入晓天霞。自说游诸国，回应岁月赊。

无闷吾无欲，浮沈谁使然。命通公道日，自是艳阳年。鸾鳯能寥廓，鲂鳟幸弃捐。由来食肉士，久亦忘腥膻。

寂寂中秋夜，含情出玉闺。河长看雁远，月皎觉云低。

密座移红毯，酡颜照渌杯。双娥留且住，五马任先回。醉耳歌催醒，愁眉笑引开。平生少年兴，临老暂重来。

涧底泉初动，山头雪尚深。冻条桑破眼，烧地草抽心。摇落殊非昔，芳菲想自今。浮云多意思，已解作春阴。

君爱白苹洲，携家面碧流。皇程惟百里，宦迹只扁舟。过尽江淮地，何如宛洛游。行宫催种柳，禾黍满神州。

我觅祠官俸，君携异县书。一穷直若此，五字果何如。底用频看镜，终当老荷鉏。未知渠作计，颇亦似侬无。

昔年分鼎地，今日望陵台。一旦雄图尽，千秋遗令开。绮罗君不见，歌舞妾空来。恩共漳河水，东流无重回。

瑶池罢游宴，良乐委尘沙。遭遇不遭遇，盐车与鼓车。

如梦复性坐，寻思境外忙。因缘开利钝，语默自清凉。

奇林蕴贞粹，健叶圆青鲜。中有碧瑶实，正味百果先。贡包登尧俎，颂德列骚篇。李衡空庸材，徒列木奴千。

美政喧邻壤，新诗致漫翁。新声能峭眇，嘉实对清空。药苦终成效，言甘恐害忠。不逢丈人行，争识古人风。

高栖俛氛秽，华屋照沧浪。列岫带修竹，小池环海棠。晚杯鱼蟹富，春箸蕨薇香。涉世真无意，吾今号漫郎。

学者当穷理，工诗岂美名。不能禆采访，徒自取讥评。责己希韦孟，休官慕尚平。如今成病鹤，垂首噤无声。

楚城今近远，积霭寒塘暮。水浅舟且迟，淮潮至何处。

看月空门里，诗家境有余。露寒僧梵出，林静鸟巢疏。远色当秋半，清光胜夜初。独无台上思，寂寞守吾庐。

树月纷纷白，溪流练练青。畦蔬先雨种，径草未春生。井近通邻汲，桥崩断客行。闲居寂无事，觞咏叙幽情。

瞰水地仍敞，开窗望不迷。良畴连远近，秀野混高低。晓起烟千树，春耕雨一犁。道人深乐此，坏衲且幽栖。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚顿寂寥。高秋期步野，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

我家湘水滨，年年赋徕服。君家百亩田，晚岁千树绿。

朔风飘胡雁，惨淡带砂砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。北里富熏天，高楼夜吹笛。焉知南邻客，九月犹𫄨绤。

关陕遗耆老，天资得勇多。双瞳光射日，寸舌辩倾河。居俯三江近，邻从五老过。庐空人不见，猿鹤奈愁何。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归期。

青春三十余，众艺尽无如。中散诗传画，将军扇续书。楚田晴下雁，江日暖游鱼。惆怅空相送，欢游自此疏。

清影笼寒水，幽香逐晚风。和羮人已远，谿上自芳丛。

大醉害心风，小醉卧咽呕。世有大先生，一饮石五斗。

有志须身健，关心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

卑栖安故里，薄宦倦他邦。依社愿为栎，涤牲宁用庞。利名蛾赴烛，身世蚁浮缸。多谢江边月，相寻到小窗。

吴楚半秋色，渡江逢苇花。云侵帆影尽，风逼雁行斜。返照开岚翠，寒潮荡浦沙。余将何所往，海峤拟营家。

隠有山林愿，闲非江海身。孔书罕言命，庄意暗同人。敢衒能鸣雁，须惭不猎鹑。缘何无丽句，多病极漳滨。

竹静尘不染，坞深人不到。欲海不可航，聊须从吾好。

尘湿西风泪，沟西影见君。碧衣羞远日，天梦冷秋云。蔓引山精径，篱依楚女坟。海边逢卖药，采实故应分。

山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。

号名极形似，摹写与真逼。聊以画滑稽，慰我秋园寂。

粲粲东篱花，如为时节好。冥冥花上蝶，婉娈死亦抱。神仙那可求，姑欲学不老。去去人世间，高步撷瑶草。

初欢记邺城，往还数如织。抟风回銮阁，相赏垂天翼。君席今未暖，我井久不食。驾言又何之，游交请绝息。

客况多堪笑，归舟静拥衾。转喉常触讳，对面却论心。外物家无有，园居念本深。妻孥安短褐，终不羡多金。

极目思乡国，千山更万津。庭闱劳梦寐，道路厌埃尘。诗礼闻相远，琴樽谁是亲。愁看罗袖上，长揾泪痕新。

九堰三江外，欹帆侧柂频。海鲜当日箸，雨鹊定随人。椒酒须分岁，江梅巧借春。团栾多乐事，未沬物华新。

晚色明沙际，春愁挂柳边。相逢一尊酒，难值七同年。聚散雁遵渚，行藏鱼在渊。西兴残夜月，独照渡头船。

古人急于仕，每择分所安。愿为赵魏老，不作滕薛官。今人不量力，临老当繁难。少见咏淇澳，甚多歌伐檀。

萧屑杉松声，寂寥寒夜虑。州贫人吏稀，雪满山城曙。春塘看幽谷，栖禽愁未去。开闱正乱流，宁辨花枝处。

行人指新寺，云此旧宫城。坐殿几朝帝，开山何处僧。日边行塔影，天外送钟声。王气元无了，何消凿秣陵。

逍遥闲物外，大道体柔刚。山河穷不尽，人心自短长。尘泥常暧昧，日月莹辉光。出没机关内，调持迥有方。

风恶舟难进，聊依浦里村。岸潮生蓼节，滩浪聚芦根。日脚看看雨，江心渐渐昏。篙师知蟹窟，取以助清樽。

百年如闪电，未可百年期。少见回头者，能思瞑目时。山林忙不歇，猿鹤冷相窥。千里求名客，多应恶子规。

硕果生机在，从他剥五阴。南山四时面，残屋百年心。家薄有书种，客多成笑林。要闲元自老，不在卜居深。

尽日望西山，扶筇复倚栏。远观犹未足，更作画图看。

春色渐昏昏，那逢日带曛。落花红一尺，新笋绿三分。忆友盟留石，寻诗思入云。风光到田舍，瘦策看耕耘。

日月疾跳丸，简篇浩烟海。弓旌误诱去，叹息可中悔。

天心欲销变，元会罢来朝。新岁起今日，旧年犹昨宵。冻云低覆阙，残雪稍封条。又听驱傩鼓，群邪不可饶。

万里猿啼断，孤村客暂依。雁过彭蠡暮，人向宛陵稀。旧路青山在，余生白首归。渐知行近北，不见鹧鸪飞。

器识谁能及，功名自有期。一朝闻正论，亲切在彤墀。

百年浑是客，白发总盈颠。佛国三秋别，云台五色连。朝盘香积饭，夜瓮落花泉。遥忆谈玄地，月高人未眠。

灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。昆池明月满，合浦夜光回。彩逐灵蛇转，行随舞凤来。甘泉宫起罢，花媚望风台。

得饱不啻足，闭门还读书。翁犹羹不糁，儿固食无鱼。衮绣曷加我，箪瓢常晏如。人生随所遇，勿替此心初。

祖道春风外，伤怀野水滨。亲盟丈人行，才力栋梁臣。好去鞭高足，荣期据要津。人言宣室召，未弃贾生贫。

白月一家好，青山四坐迎。短筇看虎迹，高枕听蛙声。草具枇杷足，瓜庐熠燿行。相逢总佳士，更喜著弥明。

翰墨南州士，弓刀北府兵。几年闻战伐，两地费经营。伧父吴儿笑，儒冠武弁轻。人才广收拾，归共致升平。

楚岸青枫树，长随送远心。九江春水阔，三峡暮云深。气调桓伊笛，才华蔡琰琴。迢迢嫁湘汉，谁不重黄金。

门柳不连野，乍闻为早蝉。游人无定处，入耳更应先。暂默斜阳雨，重吟远岸烟。前年湘竹里，风激绕离筵。

万里瞿塘峡，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。爽合风襟静，高当泪脸悬。南飞有乌鹊，夜久落江边。

昔日江湖上，飘然无定居。频倾京口酒，亦食武昌鱼。北首心空壮，东归愤不摅。岂知牙齿落，送老一茆庐。

夕惕同龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣余，忻属千年始。

道妙无生有，神凝气孕形。为谁膏草木，何物起雷霆。本质端能受，元功岂独灵。老夫已枯槁，衰白肯新青。

句践江头月，客星台畔松。为郎久不见，出守暂相逢。鸟泊牵滩索，花空押号钟。远人思化切，休上武夷峰。

东都方枕奠，方镇尚根盘。不得裴中立，谁承田季安。威棱行阃外，声绩在朝端。犹使江阳隶，闻风亦胆寒。

叠翠倚峥嵘，森然众木荣。两条寒玉迸，一槛暑风清。幽意凭分泻，微澜更合成。谁知阛阓里，扃户小蓬瀛。

窃禄了无补，卧疴惭有日。空听朝鸡鸣，阻挂朝衣出。启处不自安，灼艾加诸膝。庶几起沈苶，犬马委微质。

自在无拘束，逍遥里外安。顽情终不见，圣境类乎端。机智将何用，幽深大道宽。区分能解意，四季一周看。

石沈辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。

出自重阴地，来陈酷暑天。峥嵘真可仰，刻轹更成妍。气与骄阳敌，峰将太华肩。有人心计巧，直欲厄其巅。

今朝七月一，明朝七月二。一日是一日，几个知惭愧。

庭中鸟鹊噪，门外鸡犬惊。知有锦绣章，来作金石声。松因屈子耻，菊为渊明清。今我独何者，照几新诗明。

只个玄妙诀，从来无异辙。拨开千嶂云，放出一天月。建化门头事，山僧未曾说。再来花木春，佛祖也难决。

古庙崩榱在，墙间杂树荒。依稀设余像，寂寞閟祠堂。旧日牲豭地，今晨狐兔乡。英灵如未灭，何以度凄凉。

寒禽抱幽丛，意得窥绿浄。夭华媚霜筠，惨淡若春暝。胡僧手幻药，纳此方池境。重重玄涉入，妙悟付毛颖。

玉帐拥貔貅，朝天爽借留。勋庸收素定，江汉耻横流。传有当时癖，池无暇日游。貂蝉倘来耳，又见出兜鍪。

哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。捣药昼林静，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。

近甸蒙尘日，南梁反正年。飘流茂陵椀，零落太官椽。建纛非降楚，披图异录燕。堪嗟侍中血，不及御衣前。

宝扇彩云开，宫妆衬玉梅。共持千岁柏，争献万年杯。

来偿绮语债，各已鬓星星。宿债吾方困，迷涂子遽醒。真为镜空老，不负佛名经。一纸龙钟语，怜君独肯听。

屋敝漏疏星，魂清梦转惊。蛙鸣千百辈，鸟语两三声。意气浑干斗，尘劳未解缨。平生四方志，安肯效蝇营。

饯客客未至，明朝当更来。风雨寻船懒，车马向城回。乌帽吹觉重，清樽想谁开。终期江上见，俗礼聊损裁。

拂波云色重，洒叶雨声繁。水鹭双飞起，风荷一向翻。空蒙连北岸，萧飒入东轩。或拟湖中宿，留船在寺门。

异时闻至德，滴水洗沈冤。空寂等三世，悟迷同一源。松杉膏宿雨，楼阁丽朝暾。犹恨高峰顶，藤萝未得扪。

绵绵褒斜路，窈窈郑真谷。斯人已千载，高谊犹在目。

白云随杖履，伴我到山房。暑薄疑天别，林深见路长。术芝皆道味，花竹亦诗香。更待荷花后，来分半榻凉。

我有一轮月，不圆又不缺。更无昼与夜，光耀常洞彻。纵有蔀屋遮，亦莫之闲绝。将此以为烛，难作进退说。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻弄玉台。人同卫叔美，客似长卿才。借问游天汉，谁能取石回。

藤果累累熟，山晴自绕檐。断薪经雨湿，野菜著霜甜。诗少客相笑，家贫鹤不嫌。谁能更惆怅，痴坐卷疏帘。

弹枭莫弹鹤，惜此孤飞翰。鹤举即千里，渺在青云端。弹之固无益，瘦不充君盘。却恐梧桐枝，无复栖凤鸾。

朱邑何为者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。

皇城十二衢，埃尘满香裓。何以待归期，山中桂花色。

舟人苦炎热，宿此乔木湾。清月未及上，黑云如颓山。

冻雨杂零雪，柴门不敢开。持来一片纸，说自大安来。元帅方归沔，边书又报阶。忍寒再三问，老弟几时回。

积阴向十日，不见江南山。何意浮云尽，依然庭户间。芳草晚已歇，瑶华初可攀。故人在远道，怅望凋朱颜。

潭黑蛟龙宅，山青虎豹林。隠忧何日了，淹泊见冬深。薄雪恨还积，疏梅冷不禁。平生一樽酒，衰病废孤斟。

一命前途远，双曹小邑闲。夜潮人到郭，春雾鸟啼山。浅濑横沙堰，高岩峻石斑。不堪曾倚櫂，犹复梦升攀。

郑宰金闺彦，年来解绂归。囊装轻剑在，场屋故人稀。水馆酒初罢，霜江颿欲飞。无烦重回首，行矣近天晖。

芳草离离思，悠悠春梦余。池亭千里月，烟水一封书。诗想怀康乐，文应吊子胥。扁舟恋南越，岂独为鲈鱼。

将漕烦明府，东游慰越吟。斲冰虽楚水，乘兴即山阴。去去陶嘉月，悠悠见子衿。因君倚城关，送目乱愁心。

借甚鸣场屋，居然好弟兄。桂林同擢秀，梓里顿增荣。泮水清规在，家山雅趣成。投簪方自适，何处掩佳城。

宿昔尚残暑，晚风吹欲无。不知留此住，更白几茎须。

雷阳路迢递，回首亦关心。重别因轻诺，远行多近吟。客怀秋色早，归梦岭云深。莫以书无益，人来惜万金。

日落欲闭户，风清聊杖藜。千山犹带雨，一径已无泥。㶁㶁水声急，悠悠云影低。催归缘底事，着意旁人啼。

结茅林麓久，老大鬓丝多。浮世几棋局，生涯一钓蓑。位卑希少室，饮醉达无何。勘破红尘事，风恬水不波。

待食信天公，送穷戒星奴。驾言一煮字，安得三分厨。

维舟吊竺卿，寒日暗丹青。俗恶眼中屑，离骚身后经。畦芳催蜜熟，圃药试方灵。零落三千偈，关防在六丁。

我老那堪哭，吞声泪一襟。应门差慰眼，伏枕独伤心。白璧归黄壤，孤坟寄古林。凄凉重泣痛，临绝有遗音。

高阁势凌虚，天涯入望微。云藏山鸟影，春满野人衣。积雨催花尽，寒樵背日归。焚香端坐处，似觉世尘稀。

泬寥中秋夜，坐见如钩月。始从西南升，又欲西南没。全移河上影，暂透林间缺。纵待三五时，终为千里别。

新息亡人过，关西畏己知。袖无漫灭刺，门鲜在亡辞。庭下荆三树，坟前桂一枝。堂堂风木恨，掩泪读邕碑。

高节谏垣客，白云居静坊。马饥餐落叶，鹤病晒残阳。野雾昏朝烛，溪笺惹御香。相招倚蒲壁，论句夜何长。

宿髪未暇梳，林居且辰诣。鲜晖散清滴，湿湿满衣袂。仄行盖前碍，倾视因远翳。野意浩盈怀，曾忘傲公退。

故人荆府掾，尚有柏台威。移职自樊衍，芳声闻帝畿。昔余卧林巷，载酒过柴扉。松菊无时赏，乡园欲懒归。

管仲相齐国，童子犹羞称。确守害霸说，三王亦可成。寸短有所长，贪贤况诚切。莫问九合功，咏此宜击节。

花桃微散红，萠兰稍开紫。客子情已多，春望复如此。

我观招提境，古桧何苍奇。白蚁巢其根，青虬啮其枝。

探支重九日，试手菊花斟。论置人繁寡，觞行自浅深。风能度林杪，月亦吐山阴。四听虫仍起，中还着我吟。

云物开千里，天行乘九月。丝言丹凤池，斾转苍龙阙。灞水欢娱地，秦京游侠窟。欣承解愠词，圣酒黄花发。

不平容赴愬，无枉不相关。契托今州牧，官同旧笋班。骚情吟未尽，乐府载将还。况是平分手，新声课小蛮。

沃州那不住，一别许多时。几度怀君夜，相逢出梦迟。瓶担千丈瀑，偈是七言诗。若向罗浮去，伊余亦愿随。

古阁上空半，寥寥千里心。多年为客路，尽日倚栏吟。山压秦川重，河来虏塞深。回銮今不见，烟雾杳沉沉。

石匮埋神物，灵光照夜多。龙归天上后，无复更风波。

天乎丧吾道，命矣叹斯人。后学隳梁木，明时夺国珍。孔怀存爱弟，皓首奈慈亲。唯有延陵志，斯文久愈新。

今古山阴道，谁吟雪下船。久将随俗好，便拟作春妍。朝市无闲日，山林有瀑泉。薰风吹两鬓，蚕事欲三眠。

江浒行厨转，关头细路过。手摩如象石，目送卧龙坡。肮脏云端柏，鬅鬙雨后莎。晚来晴更好，舟发乱山阿。

子美来湖上，篇篇只爱鹅。昔年惟有此，佳处总无多。竹径萦新筑，荷池引旧波。不应悭五字，共和有阴何。

阴崖陨天末，朝日上团团。稍觉岷峩近，绝知湖海宽。舜门元自辟，蜀道未应难。富贵风花耳，相看在岁寒。

天围秋涨阔，山背夕阳孤。岸树晴犹湿，汀烟近却无。

汉宫若远近，路在寒沙上。到死不得归，何人共南望。

去国犹能别，逢人始欲愁。不干遮极目，自是怯回头。布网收渔椮，连筒下钓钩。谁初教鲜食，泽竭未能休。

雨从笋怒长，春雨阴暗成。关门有余暇，散帙不妨清。从仕亦何好，隠居无用名。悠然会心处，便欲寄吾生。

一代奇男子，哀哉命止斯。共天终不忍，蹈海亦何辞。下惠已三黜，照邻俄五悲。烦言何足辨，公论不容欺。

高坡势建瓴，触石惊涛沸。入耳转声清，庐峡参差是。

凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

遭乱心纡郁，那堪茅舍空。百年窘食事，一旦堕兵戎。授简惭词客，据鞍成老翁。欲逃无所适，朝夕泣涂穷。

村迳桑麻合，扶筇信所之。绿阴晴冉冉，白日步迟迟。野茧粘高树，山雌入破篱。岂无款段马，常是小儿骑。

何处同嵇懒，吾徒道异诸。本无文字学，何有往来书。岳寺逍遥梦，侯门勉强居。相知在玄契，莫讶八行疏。

长江落照天，物景似当年。忆昔携村酒，相将上钓船。狂歌红蓼岸，惊起白鸥眠。今日趋名急，临风一黯然。

早行石上水，泥泞苦相牵。盗贼浮生困，艰辛众目怜。囊空罄金错，米尽折花钿。更有伤心处，君臣豺虎边。

溪僧还共谒，相与坐寒天。屋雪凌高烛，山茶称远泉。夜清更彻寺，空阔雁冲烟。莫怪多时话，重来又隔年。

地水与火风，四大各一性。和合乃养形，损增则成病。圆觉著于品，岐伯峻其证。君子知其言，穷理宜至命。

晴峰三十六，侍立上春台。同宿别离恨，共看星月回。野莺临苑语，河櫂历江来。便寄相思札，缄封花下开。

长疑佛界中，天女来行乐。为怕山风寒，仙衣尽重著。

别路在春色，故人云梦中。鸟啼三月雨，蝶舞百花风。烟束远山碧，霞欹落照红。想君登此兴，回首念飘蓬。

楼空人不归，云白去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。

不用移春槛，西风满小车。行行无长物，粲粲只黄花。晚色装秋重，寒香引雾斜。辇来尊俎处，有酒不须赊。

秋篱霜露寒，独立尔良难。不作过时恨，从教耐久看。风流沾腊蕊，臭味忆骚兰。孤淡逢心赏，幽香故未阑。

凤楼春望好，宫阙一重重。上苑雨中树，终南霁后峰。落花行处遍，佳气晚来浓。喜见休明代，霓裳蹑道踪。

每岁同辛苦，看人似有情。乱飞春得意，幽语夜闻声。整羽庄姜恨，回身汉后轻。豪家足金弹，不用污雕楹。

秋水清无力，寒山暮多思。官闲不计程，遍上南朝寺。

日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。

猛作修鳞想，观渔忆故濠。横舟排雪浪，敏手夺银刀。过熟偏宜酒，余鲜更带糟。忍穷须忍口，老矣为渠饕。

闻有雍容地，千年无四邻。园院风烟古，池台松槚春。云疑作赋客，月似听琴人。寂寂啼莺处，空伤游子神。

盛德高门阀，荣光动里间。如何偕老愿，端向此时悭。幼妇辞新刻，仙游梦莫攀。吁嗟袆翟贵，不立内朝班。

黄叶日已落，西飇易惊衰。忆昔阳春下，芳华弄葳蕤。四序不代运，生物皆凌夷。匆匆盖常理，晚暮令人悲。

混成初造物，幽绝故离群。入户清容月，分栖淡借云。木阴阑暑气，泉滴厌秋闻。欲索秦人记，消磨篆不文。

坐中有佳客，尊中有美酒。酒美客更佳，一醉亡何有。醉余送客去，新月挂疏柳。明日欲重来，已戒应门走。

江湖思渺然，不离国门前。折苇鱼沈藻，攀藤鸟出烟。生衣宜水竹，小酒入诗篇。莫怪侵星坐，神清不欲眠。

古镇门前去，长安路在东。天寒明堠火，日晚裂旗风。塞馆皆无事，儒装亦有弓。防秋故乡卒，暂喜语音同。

之子洛中来，芳樽喜暂开。人夸阿连少，吾愧士衡才。丹阙凤皇去，清川鸿雁回。都门春色美，相送思悠哉。

伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。

十里松关路，门开对洞天。山神曾献地，海众此安禅。钟磬开岩谷，楼台跨石泉。高峰智者塔，长与赤城连。

行逢石门雨，解骖寒涧东。朝𬯀锦绣谷，俯仰春冥蒙。悬泉忽淙琤，杂树纷青红。屡憩小亭古，幽探思无穷。

在家乃虑国，此事古人风。蚤作欣闻雨，欢谣欲助农。不须询父老，断可验凶丰。药裹从兹屏，诗筒要数通。

诸老皆仙去，遗踪岁月深。主人今易姓，客子亦伤心。来燕传新话，群蛙试闹音。欲将兴废事，历历问云岑。

隔江定佳处，放艇得幽寻。直上云根径，尽行霜叶林。昔人非避世，此地可钩深。何物能熏染，幽禽亦好音。

澄流良湜湜，幽藻还漪漪。不是采蘩手，芬芳长自持。

苑路如绳直，郊亭一雨过。浅沙车辙稳，晴树昼阴多。牧马方鸣泽，芸瓜已满坡。今闻从事去，试听壤人歌。

坛下雪初霁，南城冻欲生。斋心祠上帝，高步领名卿。沐浴含芳泽，周旋听佩声。犹怜广平守，寂寞竟何成。

生也只恁么，死也只恁么。有偈与无偈，是什么热大。

映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。向烛仍藏焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。

同舍张公子，长沙远宦游。读书真有用，谋道了无忧。赋𫛳休悲贾，栖鸾暂屈仇。荐章行引类，文帅是鳌头。

逢时志万里，非为稻粱谋。眇眇江汉阻，萧萧霜露秋。知机自有素，侧翅莫多愁。风起浮云暮，空看片影流。

春往海南边，秋闻半夜蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。岛屿分诸国，星河共一天。长安却回日，松偃旧房前。

军书督战急，县吏催租还。力尽将何诉，浮云深九关。

忽见寒梅树，西陵西又西。可怜枝上色，归路莫相迷。

罢郎东出守，半路得浮舟。大斾行当夏，桐江到未秋。云闲分岛寺，涛静见沙鸥。谁伴临清景，吟诗上郡楼。

狐死正丘首，鸢飞翰戾天。乃知司马晋，不若慕容燕。济乱须人杰，投机赧世贤。长江千古恨，南北几陈编。

不作栋梁用，偏寻山寺居。但闻声似鼓，谁识木为鱼。

百兽冬自暖，独牛非氄毛。无衣与卒岁，坐恐得空牢。主人覆护恩，岂啻一绨袍。问尔何以报，离离满东皋。

一雨千红尽，春风奈老何。暝云含楚思，新涨动吴波。天地端倪出，朝廷俊杰多。马蹄江上路，吾意独蹉跎。

住山身已老，世事任乖张。年来无侍者，客到自烧香。

有酒皆堪醉，无山不可庐。遂初成近赋，孤愤悔前书。湘寺分经帙，庐山寄药鉏。江头霜叶满，诗兴属骑驴。

人持左符去，马逆北风行。古路草初白，大河冰未成。暖科桑柘美，寒织杼梭鸣。风俗已如此，憩棠无讼争。

早晚辞班列，归寻旧隐峰。代移家集在，身老诏书重。药秘仙都诀，茶开蜀国封。何当荅群望，高蹑傅岩踪。

诗坛李杜后，黄子擅奇勋。平生执羁靮，开府与参军。举诗秉笔徒，吟哦谩云云。安知握奇律，一字有风云。

隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈晚来时，清淮春浪软。

短棹经行处，风披藻荇香。中宵孤鹤唳，片月在沧浪。

小砚寒生冻，孤灯翳复明。衰翁守微火，稚子隔重城。日落林无影，舟行水有声。诗家忌草草，得句未须成。

烟树连天远，渔樵两地分。仙舟沧海路，僧锡石桥云。落日人行少，空村犬吠闻。谁知隠沦者，绝迹在人群。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔唯书瑞，天台绝见祆。因令匹夫志，转欲事清朝。

匝合青云幕，纵横白羽场。谁矜率尔对，吾念斐然章。名淡隃糜榜，衣飘月窟香。春风马蹄疾，鞭帽散平康。

南涧静者徒，小试扶颠手。期毕栋宇工，拂衣入岩岫。

驻马欲分襟，清寒御沟上。前山景气佳，独往还惆怅。

水白深还黑，山黄远自青。纷然无定色，何者是真形。不坏只太极，长存惟六经。莫疑晨镜里，黳漆换星星。

痛饮忘形处，清谈得意时。为怜非恶客，还看出新诗。交道真难合，人情岂易知。林泉他日约，杖屦且相随。

逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡园万余里，失路一相悲。

交情易翻覆，世态多炎凉。倦游将何之，可乐唯醉乡。

来亦无所从，去亦无所至。来去既一如，春风满天地。

春昼雪如簁，清羸病起时。迹深惊虎过，烟绝闵僧饥。地冻萱芽短，林寒鸟哢迟。西窗斜日晚，呵手敛残棋。

刘阮辞世尘，桃花谁复主。无计𣨼春风，一夜零红雨。

有客赠端紫，刚方如正人。裔传家万石，力助笔千钧。磨铁嗟吾老，著书欣尔新。何当与毛颖，相约侍严宸。

春归不知处，溪楝日初长。旧箧题诗扇，疏帘读易香。田蛙占水旱，海燕语兴亡。复恐闲愁起，听泉过石梁。

江湖归亦好，朋友恨相疏。倏作三年别，才通一纸书。诗盟谁是主，世道正愁予。若见王都督，烦君问起居。

湖岭一都会，西南更上游。秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。宣室来何暮，蒸池得借留。孰知为郡乐，莫作越乡忧。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。舞筵纷可就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。

何处春深好，春深博弈家。一先争破眼，六聚鬬成花。鼓应投壶马，兵冲象戏车。弹碁局上事，最妙是长斜。

金母燕西瑶，朱𪩸翟茀朝。遗衣尚荆布，故物有箪瓢。鼎立栖三鳯，蝉联数七貂。生涯祗如此，崛郁正昂霄。

郊外草为堂，悠然世虑忘。竹衰花结实，蜂旺子分王。村路规模狭，溪流曲折长。晚山惜余景，未肯下斜阳。

入夜思归切，笛声清更哀。愁人不愿听，自到枕前来。风起寒云断，夜深关月开。平明独惆怅，飞尽一庭梅。

结屋在云端，悠然趣自安。江山随望远，星月近人寒。剑气当空正，诗情对酒宽。往来庭畔叟，只作晋时看。

方池纳明月，坐看云影移。孤光动寒碧，一洗摇落悲。耽耽吾丧我，役役子为谁。往来皆外物，妙质何曾亏。

微踪一腐草，霜重不禁秋。想悟浮生短，常为秉烛游。

达仕租千石，虚名酒五经。岂能千日醉，未胜九年耕。识取杯中趣，知从袋里乘。读书无一事，官宦汩平生。

翟茀朝初罢，升堂拜已非。凝尘孟光案，洒血老莱衣。奁镜悲鸾舞，庭萱感露晞。西风原上路，无复板舆归。

先君怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶灭，关路紫烟沈。独伤千载后，空余松柏林。

泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中。梨花寒食夜，深闭翠微宫。

敛膝贪窗日，抽身避隙风。深藏破屋底，困处小楼中。旧雪积犹在，新霜冻未空。壶浆无剩绿，炉炭尚微红。

不如茆盖头，裹个大枯髅。鬼窟作活计，阎公未肯休。佛以法为身，不可以相求。一念无心者，法界刹那周。

何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看却被风吹。

知兵心自许，见谓百夫雄。上马常慷慨，堕车宁困穷。诚非代大匠，疑欲作三公。匹似陈汤病，犹成绝域功。

水赢牵路漫，水缩滩碛多。涉世正如许，忠信平风波。寒肩拥榾柮，灰里寻阴何。举头见南山，白云生薜萝。

小艇下沧浪，吴歌特地长。斜分半舱月，满载一篷霜。香甑炊菰白，醇醪点蟹黄。宦游元为口，莫恨老江乡。

寒风咽笳鼓，晓月带旌旛。触目伤陈迹，书绅记绪言。应山藏石椁，梦泽对松门。逝水何由止，清名后世存。

留侯有高致，世业更谁传。苕霅新开径，蓬瀛旧集仙。藜床荫松桂，蕙帐带云烟。扰扰争毫末，何人解乐全。

将军乐射雕，壮士挟乌号。影捩重云静，声翻一箭高。猎酣生鼻火，空阔散风毛。快意中原捷，何辞汗马劳。

月到梧桐上，风来杨柳边。院深入复静，此景共谁言。

哀挽千人唱，崇冈万岁居。呼关想传警，羡道法周庐。晚日涂车静，深山灌柏初。谷神知有术，犹欲信前书。

骚灵不可见，楚些竟谁闻。欲采苹花去，沧州隔暮云。

去来的的然，莫道无来去。烟萝宝峰境，风月清源路。雨涨没沧洲，云归出孤屿。风便水亦便，非讼亦非诉。

江皋已仲春，花下复清晨。仰面贪看鸟，回头错应人。读书难字过，对酒满壶频。近识峨眉老，知予懒是真。

雷响风仍急，人归鸟亦还。乱云方至水，骤雨已喧山。田鼠依林上，池鱼戏草间。因兹屏埃雾，一咏一开颜。

巫峡中心郡，巴城四面春。草青临水地，头白见花人。忧喜皆心火，荣枯是眼尘。除非一杯酒，何物更关身。

松轩尘外客，高枕自萧疏。雨后苔侵井，霜来叶满渠。闲看镜湖画，秋得越僧书。若待前溪月，谁人伴钓鱼。

举头云苍莽，何以喻吾怀。白眼世无偶，青天路可阶。湘兰终恋楚，吴橘不逾淮。龙卧未雷雨，池塘空沸蛙。

外馆嫔仪贵，中参睿渥深。初笄横白玉，盛服镂黄金。风度箫声远，河低婺彩沈。夜台留册谥，凄怆即徽音。

五老峰前见，过从一岁余。还将随客棹，归去侍亲舆。乞食江云际，牵吟腊雪初。祗应清夜梦，时复到荒庐。

去年昭亭阳，今夜苦风雪。及雪在京城，宵灯亦将灭。石花广袖轻，梅蕊新妆絜。匆匆竞还家，陌上乱车辙。

山色满西阁，到江知几层。峰峦李成似，涧谷范宽能。阔外晴烟落，深中晚霭凝。无由画奇绝，已下更重登。

秋半饬归艎，轻桡入水乡。吴歌闻子夜，陶菊见重阳。月浦鲵收浪，霜空鸟拂樯。南冠归未得，潘鬓莫苍浪。

刻凿知何谓，弥年亦有神。宵行无足怪，一吼已惊人。

山多猿鸟群，永日绝嚣氛。一涧水流出，几房僧共闻。拄筇黏落叶，拂石动寒云。谁昔来营此，寻碑看记文。

君子重进退，大节贵能全。厥志在冥鸿，耳非闻杜鹃。县车示优宠，挥金乐耆年。高风激贪懦，千载要齐肩。

昔只为吟隠，偶然依佛居。路逢阴壑尽，云抱晓岩虚。亭在因人重，山深与世疏。倘怀名利念，到此欲何如。

既雨中秋望，纤毫桂影分。魄高疑压雾，香动欲冲云。稍窘痴蟾窟，全惊睡鹊群。孤清若个畔，玉笛片时闻。

花开水晶缾，叶排青琐窗。枝红立白帜，蝶阵垂翅降。

城外升山寺，城中望宛然。及登无半日，欲到已经年。

此囗风雨后，已觉减年华。若待皆无事，应难更有花。管弦临夜急，榆柳向江斜。且莫看归路，同须醉酒家。

夕紫堆香豆，朝岚映墨池。客来不须报，正是学书时。

占断十分清，飞来一点轻。死还为腐草，生怕傍长檠。扇扑随风远，囊盛彻夜明。藜灯与莲炬，不似尔多情。

一壑冯夷宅，五丁盘古开。天将作甘澍，地岂著浮埃。梭化雷陂去，槎乘星渚来。犹疑真隠在，搜访莫徘徊。

为理赖同力，陟明非所任。废田方垦草，新柘未成阴。术浅功难就，人疲感易深。烦君驻归棹，与慰不欺心。

念公多疾病，使我频惊愕。可恃胆气大，何忧腠理薄。九丹讵凌空，八石聊扶弱。无烦问安否，冘冘亦自若。

辰极不改北，沧溟日输东。圣道亦如是，昧者自异同。哇郑迷世习，舍鱼当取熊。蓍龟期吾子，此语闻先翁。

翩翩捧檄喜，便作放舟行。爱客怀抱好，能诗肤骨清。蹇余身濩落，况此岁峥嵘。自是愁成醉，离觞不复倾。

七十五松在，当年手植翁。龙髯云满壑，鹤唳月当空。三品非秦爵，诸郎有晋风。夜深清籁发，归珮玉丁东。

东望吾彭耜，晴窗坠一蛛。万金何足抵，尺纸寄来迂。夜后灯花喜，朝来鹊语符。手中舒复卷，久别可长吁。

林梢吐寒月，清绝不胜任。蛮榼凭谁共，胡笳只自吟。探帘风似翦，切户斗如斟。何处行舟动，澄波自委金。

卜占遵火兆，诅誓谨归诚。渡笮苍猱捷，旋碉墨蚁轻。养生茶作命，据崄石为城。纵去擒来事，无人是孔明。

忾我论交晚，何堪又索居。朝阳鸣必凤，清水察无鱼。百恼愁成斛，群疑鬼载车。否臧亡可道，赢得腹诗书。

子去非长往，君恩取大还。补天留彩石，缩地入青山。献寿千春外，来朝数月间。莫抛残药物，窃取驻童颜。

夔州再见夏，炎瘴侵我肌。两股忽浮肿，百药竟未治。或言薏苡良，可以作粥糜。恐坐伏波谤，腹中有珠玑。

闻说容南久，安知客路经。沉沉洞天近，湛湛古湫渟。日落峰峦翠，春回草木青。丹砂如可问，当卜老岩扃。

早诵相如赋，知渠旧姓卢。花香冰里见，风味药中须。细雨同梅熟，清声混乐呼。山禽嗔老子，拍竹护金珠。

几见衣冠伟，终闻羽翼成。先皇崇旧学，大政任名卿。神器亲传授，崇朝再太平。功成身自退，宠利一豪轻。

今年寒较早，十月雪霏霏。冰渚鱼深逝，风林鸟倦飞。家人催买炭，客子虑无衣。便好骑馿过，羊羔酒正肥。

苍头稍知耕，赤脚颇能酿。有田俱种秫，我日坐亭上。

唐代崔家母，升堂乳阿姑。姑言吾报妇，孙孝妇如吾。此段前无古，夫人独与俱。祇看秦国语，更恐李唐无。

沙虚防败岸，舟小怯惊湍。行路难如此，争如野处安。

朝辞二竺寺，暮宿三茅峰。红树落一叶，白云深几重。远游喜无雨，清兴尤宜冬。遥知天坛上，会与仙人逢。

龙泉闲古匣，苔藓沦此地。何意久藏锋，翻令世人弃。铁衣今正涩，宝刃犹可试。傥遇拂拭恩，应知剸犀利。

十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。

荆门在何许，鄂渚小踌躇。宿处好看剑，客中宜读书。交游天作合，江汉景何如。窗户半天上，南楼好寓居。

妙手谁烘染，梳烟沐雨姿。一声长笛晚，人在倚楼时。

客梦长千里，官居已岁余。却愁花蘂动，转益鬓毛疏。山气朝朝雨，江苞月月鱼。匡庐早归去，稚子可篮舆。

愁人待晓鸡，秋雨暗凄凄。度烛萤时灭，传书雁渐低。客来知计误，梦里泣津迷。无以逃悲思，寒螀处处啼。

巡礼诸方遍，湘南频有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴寒泉。

寂历青山晚，山行趣不稀。野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨扫石矶。俗人犹语此，余亦转忘归。

日暮成孤泊，栖迟得小安。雪融沙觜露，云拂雁翎寒。过橹冰痕薄，通村水汊宽。诗情如废井，賸觉起微澜。

山房霜气晴，一宿遂平生。合上见林影，月中闻涧声。佛灯销永夜，僧磬彻寒更。不学何居士，焚香为宦情。

珍葩寄幽岛，正对孤轩植。优柔自俯仰，红绿若组织。春酣晴日曛，坐久浓香逼。池面净可鉴，朝霞罩澄碧。

亭空山尽入，人静夜初分。乔木阴遮月，清泉影浸云。不题波上叶，只采磵中芹。涧水令人忆，何当入郡闻。

浮生宁久客，罢沐弹冠帻。芳树几时红，童发半茎白。千月浪翻涛，百龄驹过隙。多少少年人，乌头问华箦。

客路逢寒食，禾秧出已齐。清溪三汊浅，白鹭一行低。禊饮心何在，茅峰路恐迷。随时随有乐，何处不幽栖。

北极辞明代，南溟宅放臣。丹诚由义尽，白发带愁新。鸟坠炎洲气，花飞洛水春。平生歌舞席，谁忆不归人。

扪萝梯峭石，直上青云端。咫尺星斗光，冷射人心寒。

南国宴佳宾，交情老倍亲。月惭红泪烛，花笑白头人。宝瑟絚余怨，琼枝不让春。更闻歌子夜，桃李艳妆新。

身隔空山雨，心同物外游。成篇超俗格，开卷释新愁。鸾凤翔青琐，蛟鼍挂玉钩。重吟垂翼句，春气返如秋。

小隠州城北，先谋儋石储。几椽将弊屋，数策未看书。碧色新松径，泉声旧石渠。欣然终日过，真是爱吾庐。

内相能来顾，为郎乐有余。儿童争拂榻，门巷劣容车。掩扇知秋意，窥墙省旧书。经年三枉驾，未与故人疏。

合谱儿童岁，为僚一再秋。初闻消息报，已作别离忧。急雪将无路，寒江欲断流。相逢宁易得，端为小迟留。

白云山下泉，几年石中韫。但见玉色明，孰能究其本。

高僧谢人世，诛茅乱峰曲。三衣不着蚕，一饭长分鹿。露滴秋迳松，烟蒙晓窗竹。真隠澹无营，怡然心自足。

人间官法中，畜生杀无罪。朝烹与暮割，恬然不知悔。世法虽不理，冤债何时已。不见遂安公，五犬逼而死。

天上欧峰寺，人间无事僧。偶从白沙岸，步入碧螺层。服匿连空钵，敷罗挂瘦藤。遥知云起处，一室掩香灯。

水国春已生，微波漾洲渚。时见挑菜人，临风自凝伫。

雪月共高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

身既远市朝，足不到州郡。但知食与眠，此外不暇问。

玉蝶正开时，绿稠红渐稀。移将永嘉种，梦逐漆园飞。

性癖耽杯酒，家贫废臼科。江山聊作助，崔蔡不须多。早岁撑吴榜，春风试越罗。只今中夜梦，突怒见潮波。

昔日蓬山会，平居笑语亲。薄材陪贾马，髙义继雷陈。南国居方卜，东山道益振。遽嗟埋玉恨，清泪洒衣巾。

春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。

家在横塘曲，那能万里违。门临秋水掩，帆带夕阳飞。傲俗宜纱帽，干时倚布衣。独将湖上月，相逐去还归。

可惜西风早，无因得放迟。吹将客归去，空有梦相随。旧舍松根在，新坊酒价低。倘行天竺路，须为访留题。

一物周天至，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。

君父今安在，谆谆免矣乎。可怜齐女子，不问辟司徒。

公居门馆静，旅寄万州城。山共秋烟紫，霜幷夜月清。无愁干酒律，有句入诗评。何必须林下，方驰吏隐名。

檥船清颍岸，岸豁见高原。桑柘寒烟路，牛羊落日村。扣舷鱼艇集，争食渚凫喧。去去风波事，逢人未易言。

香炉七岭秀，秋色九江清。自古多禅隐，吾常爱此行。寻师经鄂渚，受请到青城。离别人间事，何关道者情。

鸤鸠兴独居，百两谁与将。未见忧忡忡，既觏为龙光。吹竽沸齐市，零雨暗空桑。寒歌牛轭底，激烈气弥刚。

孙盛龙山集，刘洪凤岭游。孰非陪好客，俱不负高秋。白发与时背，清风劝我休。黄花娇媚意，喜上少年头。

我生天地间，颇是往还数。已效炊爨劳，我亦不愿住。君有造化力，在君一降顾。我愿拔黄泉，轻举随君去。

淮水入吴深，乘流住到今。石幢寒日影，铁塔夜风吟。举世无知己，惟公识此心。朝来惠新作，三叹有余音。

沟暖冰初断，窗晴雪半消。余寒不足畏，涂壁尽芳椒。

月入楸梧径，风生芦荻林。脱巾凉入发，临水爽披襟。寒暑推移久，江湖感慨深。功名虽已矣，犹得寓孤吟。

蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟。漪涟采荇水，和暖浴蚕天。

知音惭李令，问我复何为。道义惟添睡，功名只有诗。

巨浸隔乡关，离城日已残。日将程共远，风与浪争难。岸尽霞光落，天光海色寒。扶桑归到后，万里梦长安。

得丧荣枯事，悠悠过耳风。此身犹是幻，何物不为空。酒圣心常醉，诗穷语更工。小轩搔首坐，斜日满窗红。

时与醉林壑，因之堕农桑。槐烟渐含夜，楼月深苍茫。

三年非一事，知尽爱人心。满任添新发，还家带旧琴。鹊声先棹去，柳色到都深。即日应冠豸，凭共记得沈。

耳聋便稳睡，眼暗总迷云。树湿直如沃，花香不待焚。燕归知旧主，蜂坌有新君。莫怪今非昔，从他聚必分。

崇朝遘行雨，薄晚屯密云。缘阶起素沫，竟水聚圆文。河柳低未举，山花落已芬。清尊久不荐，淹留遂待君。

古刹枕潇湘，闲吟步墅廊。藓封岩石老，松落井泉香。采蜜蜂归晚，赴斋雀亦忙。主僧同里社，十岁已离乡。

易别难相聚，倾怀语未终。敝庐才郭外，高隠远乡中。天地常年在，溪山触处同。营营非我事，有句欲乘风。

一窗凉浸月，四壁息闻雷。铜漏水仍滴，金炉香未灰。徘徊听蛩远，熠燿逐萤来。看剑挑灯久，谯城角引梅。

醉袖起如舞，翩然三岛仙。约君为石友，伴我傲林泉。

拄策穷西望，闲云去复生。乱鸦栖落日，孤雁叫寒更。坐久灯生晕，衣单梦不成。遥知今夜月，还向故人明。

垂拱开成化，愔愔雅乐全。千官方就日，四海忽无天。尧舜非传子，殷周但卜年。圣功青史外，刊石在陵前。

寂寞两相阻，悠悠南北心。燕惊沧海远，鸿避朔云深。夜梦江亭月，离忧陇树阴。兼秋无限思，惆怅属瑶琴。

旅梦思迁次，穷愁有叹嗟。子鹅京口远，粳米会稽赊。漏涩才成滴，灯寒不作花。出门聊一望，蟾桂向人斜。

矻矻蓬舍下，慕君麒麟阁。笑杀王子乔，寥天乘白鹤。

桃水仲春月，蓂阶双荚生。添丁慰卢老，小子庆徐卿。禀得中和气，看成远大名。青春已如许，勉力继家声。

触目尽如幻，幻中能几时。愁来舍行乐，事去莫吞悲。白发不由己，黄金留待谁。耕烟得铭志，翻为古人思。

袖携文满卷，下问及深衣。拟议金难订，稽迟璧未归。重逢何日是，一梦已人非。宿草自春处，老心东向飞。

心足而家贫，体疏而情亲。开襟知骨瘦，发语见天真。

顾我非君比，最为相得欢。平生游处久，美行始终完。长夜忍埋玉，秋霜不借兰。西风湿襟袖，空有泪阑干。

称意有余乐，幽欢常会心。小山供赋咏，危榭毎登临。下视千峰月，聊挥一弄琴。尚嫌闲适少，富贵苦相寻。

若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，未免露锋铓。

紫裳苍玉佩，乞与碧纱笼。怕作行云去，人间瑞霭空。

一笠戴春雨，愁来不可遮。清明思上冢，昨夜梦还家。归兴随流水，伤心对落花。晋原松下泪，沾洒楚天涯。

雨过窗前树，天然生意新。枝条枯昨日，萌蘗长今晨。根本原无改，濡滋自有神。静看微物理，应识养心真。

意胜不受暑，交深欲忘言。子车今日脂，我经何时笺。卜稼岂无畴，颂橘亦有园。挂冠特易耳，奈何子盛年。

八使慎求能，东人独荐君。身犹千里限，名已九霄闻。远路翻喜别，离言暂惜分。凤门多士会，拥佩入卿云。

庭方止数寻，风月所从入。百年养毒树，攒芒比刀戟。伐之念生久，不伐愁跣足。且复为人谋，庖椹利朝食。

青门珮兰客，淮水誓风流。名在乡书贡，心期月殿游。平沙大河急，细雨二陵秋。感此添离恨，年光不少留。

缥缈巫山女，归来七八年。殷勤湘水曲，留在十三弦。苦调吟还出，深情咽不传。万重云水思，今夜月明前。

桑杨已零落，藻荇亦消沈。园宅在人境，岁时伤我心。强穿西埭路，共望北山岑。欲觅道人语，跨鞍聊一寻。

离忧将岁尽，归望逐春来。庭花如有意，留艳待人开。

今日家书到，从头说故丘。园林增茂密，池馆愈清幽。嫩竹已千个，新莲仅万头。欲归归未得，长是梦中游。

暑浊难为酒，秋清易得诗。出门残月在，骑马晓风吹。山厂藤萝构，荒园枳棘篱。新条闻快活，归路不妨迟。

门前齐雪立，因被病相魔。堪佩金鱼否，能悬宝剑么。折非陶令懒，瘦似沈郎多。已办扬州鹤，其如十万何。

平生亲友分，偏向二难深。但念相从乐，应知别后心。西窗棋罢弈，南圃迳慵寻。不奈怀贤意，香醪独满斟。

来夕九秋半，月同心迹清。已知千里共，祇欠一分明。流水往来影，幽人今古情。撞钟先得句，尘世不须惊。

高下花千树，东西屋百间。一毫非易得，双手竟空还。勇锐伤轻脱，愚冥昧险艰。全城保生齿，终觉愧衰颜。

昔吾有先正，走卒称司马。忧国等忧家，人物君其亚。

一径入千岑，幽人许重寻。不逢秦世乱，未觉武陵深。石转生寒色，云归带夕阴。却愁危坐久，看尽暝栖禽。

幽涧泻泠泠，千峰叠障屏。晓云开混沌，远水接沧溟。松影摇禅榻，苔衣上浄瓶。尘中梦不到，争欲买丹青。

樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。

桃溪出世境，竹林居士乡。中虚秘天韵，外直凌秋霜。静久世味淡，翠深人意凉。触目多俗物，见君何日忘。

梅溪好源委，流德至今存。独继贤人业，共推君子孙。官清五字好，州小贰车尊。所历七闽郡，从兹水不浑。

同文秋已半，帘幕燕初回。议论皆先觉，衰迟愧后来。文衡那敢与，谈柄且容陪。谁掘丰城剑，光铓彻斗魁。

疏杉低通滩，冷鹭立乱浪。草彩欲夷犹，云容空澹荡。

姑溪来几日，两度见生朝。亲旧三年隔，乡关千里遥。梅还开旧树，柳更长新条。只有双蓬鬓，天公不见饶。

贵贱曾何在，悲欢孰使然。如君真绝足，奈我已华颠。勋业谁彝鼎，文章自简编。中原有前辈，吾忆范忠宣。

水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。

竞俗奔奔急，潜窥却步难。退知藏用密，居得秉彜安。有袜常番著，无弦敢废弹。谢城空冷帐，回首一汍澜。

随意上渔舟，幽寻不预谋。清溪欣始泛，野寺忆前游。丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。余生知有几，且置万端忧。

溟渤荡无垠，东嵎挂日轮。风云始回雨，天地不飞尘。气动千峰翠，光浮万瓦鳞。南亭一驻马，十里望青春。

山斋酝方熟，野童编近成。持来欢伯内，坐使贤人清。不待盎中满，旋供花下倾。汪汪日可挹，未羡黄金籯。

乌鹊填应满，黄公去不归。势疑虹始见，形似雁初飞。妙应七星制，高分半月辉。秦王空构石，仙岛远难依。

野迥夏无暑，坞深朝更凉。路随流水转，山背古城荒。县宇欹红阁，僧庵缺粉墙。暗惊兵乱后，犹有数莲塘。

萧寺禹祠傍，人闲白日长。讽经闻海穴，洗钵动湖光。台殿留风月，烟云起栋梁。游人晚囘首，松竹自苍苍。

同日大梁客，共登青云梯。逢时方跃马，从政暂驱鸡。万水会东海，干岩开郯溪。远游观益壮，肯为簿书迷。

嫁时衣尚著，忽自欲通仙。终日常持咒，经年只饮泉。瘦形非是病，怪语却如颠。金母还知尔，招邀归洞天。

服箱讥睆彼，其耳动来思。不负葭刍惠，终成稼穑资。莹蹄知爱矣，骍角肯忘之。好放桃林野，销兵是此时。

终南千古后，独尔继卿名。离障非今日，修因是几生。乱峰寒影暮，深涧野流清。远客归心苦，难为此别情。

亭树霜霰满，野塘凫鸟多。蕙兰不可折，楚老徒悲歌。

游戏三昧手，绝代无对棋。胜负俱可喜，是中聊作痴。

伐桂向芳洲，跨波湾势小。时爱游人渡，游人在林杪。

采苦南山下，载咏采苦诗。舍旃复舍旃，此味人得知。

红紫富轮囷，京花非浪名。相看仝国色，独酌愧耆英。物好能移老，春归更有情。桑榆阴未徙，尚拟续芳盟。

画省真郎选，朱幡老郡侯。名归时论重，行向古人求。嗜学千鸡跖，修文五鳯楼。秋风忽惊梦，怀旧涕交流。

白发太无情，朝朝镊又生。始因丝一缕，渐至雪千茎。不避佳人笑，唯惭稚子惊。新年过半百，犹叹未休兵。

君不减徐穉，豫章仍主人。结交非势利，此客况清真。今日山中友，他年席上珍。玉堂如伴直，怨句不须陈。

城守麾强弩，诸班果翕然。云梯攻正急，雨箭勇争先。中夜飞雷炮，平明破火船。如公真徇国，绘像冠凌烟。

云族正南鹜，日车遂西沈。倚楼孤客恨，伏枕故园心。唧唧虫造哀，交交鸟遗音。危坐百感集，我何念之深。

可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。

云散千峰晓，神龙应念来。补陀岩上士，心识几时灰。

佳实产南州，流传却山瘴。如何马伏波，坐取丘山谤。夫君道义白，复为神明相。厉气与流言，安能逞无状。

渐老念乡国，先归独羡君。吴山全接汉，江树半藏云。振锡林烟断，添瓶涧月分。重栖上方夜，孤狖雪中闻。

恰赋春还柳，俄闻地出雷。雨丝分织作，风籁急喧豗。寂寂炉无火，欣欣瓮有醅。临寒插羔袖，雪观亦悠哉。

穹枝回凤尾，健笋迸猫头。安得真致此，勿为群鼠羞。

曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池里藕，一朵火中花。

晴向小园窥，今朝忽有诗。乳鹅殽菜叶，跃鹊颤花枝。春气寒终暖，愁人老更衰。醉僧约同饮，徇俗未容辞。

衡门选龙首，摸索未容易。龙首许黄扉，却亦非难事。济物乃素心，好爵岂予志。时来亦不辞，焉用早谀媚。

寄宿深山寺，惟逢老病僧。风吹几世树，云暗暮秋灯。瞑目忘尘虑，谈空入上乘。明晨返名路，何计恋南能。

烨烨银檠上，开荣歘尔新。芳心唯报喜，艳色不关春。翠幕障风稳，兰膏借润频。屡占皆取验，始信有花神。

旧论已浮海，此心犹滞秦。上僚如报国，公道岂无人。岩隐悬溪瀑，城居入榻尘。渔舟即拟去，不待晚年身。

独居颜子巷，还自种忘忧。偶病闲辜月，因吟瘦过秋。泣多曾忆阮，贫极尚师丘。散拙兼成癖，如何称俗流。

百丈说大义，辛勤事可知。龙门无道理，大众绝狐疑。帝力乾坤重，君恩雨露垂。有人相借问，云外略扬眉。

牧有谆谆诲，宜无赫赫声。假令如叔父，一世得狂名。

蓬蔴成蔽蔚，邻曲断经过。茶供同桑苎，香闻共补陀。寒蒲空有节，古井久无波。尚病留余习，诗成索细哦。

既剖尘中卷，三千及大千。□□□□□，鼓众看喧天。

暮色千林薄，秋空万里长。寒蝉鸣晚树，归棹发斜阳。水远天同碧，风高叶脱黄。星星老蓬鬓，不觉到潘郎。

功掩萧何第，名超崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮傍。落成纷贺燕，弱羽得高翔。

彩缕新缠臂，灵符稳插钗。承平多旧事，闲教小宫娃。

亭午暑未凉，竹阴访泉石。泉源彻底清，石色半痕碧。幽处鸟声流，闲中人意适。风微一幅巾，林深转虚寂。

刘子天台去，君今几代孙。山居多水石，客至亦琴樽。簿领嗟淹泊，诗书失讨论。何当谢羁束，杖策过层轩。

十里湖边路，垂杨映马蹄。水光平野阔，山影绕楼低。夜雨生青草，春风湿紫泥。兴来无限意，同此片时题。

一纸寝丘书，僧窗屡卷舒。无因浮左蠡，况复度匡庐。政以相望远，非关自作疏。梦成飞鸟去，千里不踌躇。

岁闰黄杨厄，年丰白昼长。独居无一事，两度见重阳。野馈同谁饷，闲花各自芳。贳将今夜月，借手送秋光。

本是住山人，来作开山计。云出元无心，有心为云累。执柯与纫兰，如幻亦如寄。神游有昆蓬，御风归欤是。

高岸看为谷，通波几覆城。橧巢非太古，野俗竞偷生。雨逐行云过，山依返照明。楚歌摇落际，更动北归情。

近别遂累日，逢人空附书。虽能道所以，未辱报何如。千里江山外，一春风雨余。梦成同泛宅，起欲命篮舆。

斗也贱者事，拊击谐吟讴。吟成襦袴歌，谓尹当借留。尹如黄颍川，又似韦苏州。重临亦不恶，领略沧江鸥。

访旧知俗非，好书与理近。气味既如此，况复少畦畛。

三峡波涛壮，秋深鼓棹前。飞空多陨石，失木有惊猿。洒遍时时雨，晴开处处天。篙工罢锣鼓，此地出神仙。

地胜江山国，风清令尹家。酒阑寒食夜，月上海棠花。

白露坠秋节，碧阴生夕凉。起步广庭内，仰见天苍苍。东华绿发翁，授我不死方。愿言勤修学，接景三玄乡。

导江自岷山，源浅觞可滥。下集大小川，千丈水府暗。策策井桐凉，炯炯窗月淡。后生抱奇志，黄墨勤点勘。

莫恨暂櫜鞬，交游几个全。眼明相见日，肺病欲秋天。五马虚盈枥，双蛾浪满船。可怜俱老大，无处用闲钱。

年饥身复病，食尽药无良。此老何其窘，于诗自不妨。暑窗从纸破，晴井放绳长。稍觉愁眉展，初秋夜欲凉。

龊龊诚何算，堂堂亦已休。嗟闻闭东阁，忍复过西州。会送宜千乘，归藏但一丘。往来埋玉恨，清泪涨溪流。

入市虽求利，怜君意独真。㔉将寒涧树，卖与翠楼人。瘦叶几经雪，淡花应少春。长安重桃李，徒染六街尘。

飞来几千载，台殿压岧峣。落日飞仙鼠，秋风下健雕。山腰危露石，海眼暗通潮。堪叹玄英后，诗名竟寂寥。

隠者似孤云，都忘厌与忻。渔樵每争席，鸾鹤自为群。地僻云常满，山高日易曛。蹲鸱煨正熟，不与俗人分。

修道须阴功，留侯亦何为。区区欲报怨，方为帝王师。辟谷学赤松，强为女子饴。黄石更殉葬，空令后人疑。

两地俱秋夕，相望共星河。高梧一叶下，空斋归思多。方用忧人瘼，况自抱微疴。无将别来近，颜鬓已蹉跎。

夜夜梦莲宫，无由见远公。朝来出门望，知在雪山中。

今夕果何夕，章华台畔舟。诗成天作纸，帘卷月为钩。蜡炬知何喜，乡心未免忧。家书随雁足，两月到荆州。

萧洒参军宇，疏池小圃东。风荷朝披靡，月竹夜玲珑。樽酒有时满，嚢钱计日空。养恬真得地，捽茹乐融融。

劈开三十二，金点琉瑠器。灿烂烁光辉，谁解分明契。

祇是凭风力，飞腾自不知。转来高处去，肯顾此身危。云外摇双翼，空中寄一丝。每愁吹断后，欲觅意何之。

岁月去悠悠，沙边一线流。荣无严子钓，直有楚臣钩。雨气知鱼乐，烟光验鸟愁。余年未可料，几度此维舟。

寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰余岳路危。上封犹未到，太息负心期。

破榼愁春近，空囷畏日长。头风便菊枕，足痹倚藜床。冉冉残年逼，悠悠万事忘。有儿堪晤语，无客亦何妨。

井邑遗孤垒，渔樵尚几家。洪河散陵谷，古冢入桑麻。燕子初经节，蜂儿几报衙。此身天地内，随处是生涯。

清静草玄学，西京有子云。太尉死宗社，大鸟泣其坟。寂寞向千载，风流被仍昆。富贵何足道，圣处要策勋。

萧滩波潺湲，巴丘山崔嵬。江天如相迎，风吹浮云开。思乡人皆然，惟予频归来。松楸称青鲜，舂容生泉台。

妙甚丹青手，能移造化功。三川山水国，半幅画图中。玉局人何在，铜梁路可通。巽岩扛鼎笔，文与画争雄。

西出都门路，横参送客鞍。低云能作暝，轻吹不成寒。天势高无极，原姿秀可餐。长年伤别甚，作恶叵能欢。

一从飞锡后，迢递各天涯。春事随流水，行人问落花。住当南岳寺，门对赤城霞。遥忆焚香处，松高月影斜。

瞋恚现行时，无明所迷醉。不知自之失，但见他人是。如人在暗处，见外不见里。大哉圣人学，事事必求己。

近市嫌纷扰，山居取静深。俗尘虽远隔，住处阙同临。孰愈思君瘦，频来可老吟。便应如对面，何止伴孤斟。

六百商于路，崎岖古共闻。蜂房春欲暮，虎阱日初曛。路向泉间辨，人从树杪分。更谁开捷径，速拟上青云。

北风动江海，飞雨湿清秋。蝉噪曾何急，猿啼不自愁。冥冥高叶下，莽莽乱云浮。正复开人意，披襟百尺楼。

雪尽冈头路，风和腊后天。人安闲淡内，鸟下寂寥前。冻水晴初浪，荒城晚自烟。西桥车马急，归意尚留连。

重来访惠休，已是十年游。向水千松老，空山一磬秋。石窗清吹入，河汉夜光流。久别多新作，长吟洗俗愁。

洗尽夭夭色，泠然众卉中。却将千叶雪，全胜几枝红。

东风生意闹，农圃正宜勤。稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。莫待荒三径，归欤陶令君。

秋宵万籁沉，羌笛似龙吟。向秀忽思旧，马融方好音。细声寒入牖，残韵半和砧。莫奏梅花曲，旅人情更深。

营居依蓬茅，在我颇显敞。阳晖余朝温，野景有远想。年华无淹停，俛首已古往。全生谁为贤，偃仰与鞅掌。

悔别故山远，愁行归路迟。云峰杂满眼，不当隐沦时。

柴车无与驾，篷艇亦须人。赖有拄杖子，能扶羸病身。云山翠屏合，烟月玉钩新。萧散湖塘路，微风吹葛巾。

会有四不赴，时有四不出。无贵亦无贱，无固亦无必。里闬闲过从，身安心自逸。如此三十年，幸逢太平日。

春光淡心目，乘兴聊跻攀。颇识造物意，长容我辈闲。横拖拄杖去，笑折梅花还。彼哉钟鼎乐，不在山林间。

幽独自成愚，柴门日渐芜。陆机初入洛，孙楚又游吴。失意怨杨柳，异乡闻鹧鸪。相思复相望，春草满南湖。

老眼遍四方，兹焉真鲜俪。室圜悬磬如，天侧偃盖似。谁移巨蟒宅，孰受祖龙使。祗同澹竹名，佳哉亦少味。

我有一间舍，父母为修盖。住来八十年，近来觉损坏。早拟移住处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无相碍。

是柱不见柱，一句超今古。夜来石公山，有个欢喜处。

灞陵谁宠葬，汉主念萧何。盛业留青史，浮荣逐逝波。陇云仍作雨，薤露已成歌。凄怆平津阁，秋风吊客过。

好在屠苏酒，扶衰把一卮。家贫为寿略，历闰换年迟。荐庙须扶拜，题门强缀诗。惟思买春困，熟睡过花时。

山深藏古寺，旁枕旧方池。鼓响揭云外，石探从水涯。使旌游不倦，瑞麦献相随。事简民同乐，归心莫竞驰。

宾榻勤初设，诗筒辱屡传。一嗟云雾隔，坐阅岁时迁。埋玉俄成恨，乘风想已仙。终当挽行绋，长恸𰬸帷前。

大名贤所尚，宝位圣所珍。皎皎许仲武，遗之若纤尘。弃瓢箕山下，洗耳颍水滨。物外两寂寞，独与玄冥均。

客思似杨柳，春风千万条。更倾寒食泪，欲涨冶城潮。巾发雪争出，镜颜朱早雕。未知轩冕乐，但欲老渔樵。

直道无适可，小官真漫论。夫君自行义，而我更何言。独柱难为力，横流不奈浑。此心持送子，饮泪当前樽。

重来久凭栏，临水景多闲。高树下残照，寒潮平远山。夜吟长负宿，秋病几思闲。早晚离城里，从兹寄掩关。

日君趋玉陛，抗疏肃邦刑。便有荣褒衮，无劳涕伏青。众流争靡靡，一柱独亭亭。只恐追锋急，那容昼掩扃。

浑忘生朽腐，直拟暮光辉。解烛书帷静，能添列宿稀。当风方自表，带雨忽成微。变灭无多理，荣枯会一归。

浄域何虚寂，居然隔市喧。僧来混不语，吾亦欲忘言。至乐存箪食，浮名类触藩。行行返初服，贲趾老邱樊。

饮我长安酒，歌公亦好诗。试思犹宿昔，忽念已差池。要识园林好，何由杖履随。有时观叙梦，亦复叹吾衰。

从来二生四，谁谓二生三。迷路求玄牝，精微未许探。

岭北山开脉，江西水发源。阴阳余阖辟，小大几乾坤。银海有精力，金函无法门。频年过我客，始可与君论。

小蹊回石角，缔构倚山腰。一片幽栖地，谁令便可招。

团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔天，况乃草木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露闲，亦足慰朝饥。

市聚萧条极，村墟冻馁稠。劝分无积粟，告籴未通流。民望甚饥渇，公行胡滞留。徴科得寛否，尚及麦禾秋。

林下事无非，尘中竟不知。白云深拥我，青石合眠谁。山静捣灵药，夜闲论古诗。此来亲羽客，何日变枯髭。

斯道久泯泯，斯人固悠悠。归豚非吾心，在礼恶不酬。从人效屈伸，俯仰不自由。于命有当然，信矣何足羞。

薄宦非初志，幽居不计年。稚松成偃盖，小竖亦华颠。生理凭耕稼，光阴付醉眠。从来慕园绮，一着要争先。

泪尽眼欲枯，痛深肠已绝。汝方游浩荡，万里挟雄铁。

野迳东风起，山扉度日开。晴光拆红萼，流水长青苔。逋客殊未去，芳时已再来。非关恋春草，自是欲裴回。

挟策博塞殊，愚智相千万。反躬诚且乐，此事要早办。

城中十万户，亭脚五千丈。小退雁鹜行，却立云雨上。主人心如此，坐了镜中像。沙尾是我船，烟波更空旷。

寂寂含至韵，清风时见嘉。无意偶自动，虽鸣终不哗。宫悬奏编磬，朝佩响冲牙。谁知无谱曲，举世好黄华。

阳泄已氤氲，阴疏不凝结。可怜终日雨，总是连天雪。虽贫布衣煖，尚欲应时节。坐想大河东，苦寒山石裂。

触热冒氛疠，怀家思弟昆。早行青嶂月，夜泊绿林村。且喜江南近，休将塞北论。凭髙望吴越，黯黯更销魂。

老人气血少，日夜遭煎煮。点检槁形骸，能禁几寒暑。

剪刻千条重，天上柰尔何。房多攒绿玉，香远酿春醪。堆架防攀折，逄人费护呵。不知秋桂晚，庭际长柔柯。

世态从渠变，前山只么新。关门便懒退，遇事少躬亲。和我诗何益，知公道不贫。两旬才识面，枉是自由身。

万里唯将我，回观更有谁。初无卓锥地，今日更无锥。

涕泪昨辞亲，酸心今别子。舟陆空相望，掺袂即千里。

初与君相知，便欲肠肺倾。只拟君肺肠，与妾相似生。徘徊几言笑，始悟非真情。妾情不可收，悔思泪盈盈。

之子东南美，声光满贵游。溪山聊薄宦，才调自名流。野趣虽孤艇，清涂即十洲。金波沁园宴，迟子有贤侯。

菜把充诗腹，篮舆兀病身。山烟孤起晚，官柳探生春。岁月渠催我，妻孥尔累人。谁言行路好，得似在家贫。

我过梁门城，楼桑在其北。玄德已千年，青烟绕故宅。道傍为挥泪，徘徊秋风客。天下卧龙人，多少空抱膝。

处士得琴要，谁师师自然。为言秋思好，因听夜声圆。耳出淫哇外，心摇寂寞前。广陵君且止，不欲慢商弦。

心寄江湖上，乐闻游子归。送君从此去，脱叶正秋飞。云水聊破浪，风尘今振衣。山僧不善饮，定负蟹螯肥。

细认苔间字，方知铸塔时。不因兵废坏，似有物扶持。古殿人开少，深窗日上迟。僧言明受事，相对各攒眉。

平生人物论，自谓富阳秋。满世多遗恨，相逢足破愁。独怜金错罄，虚负木瓜投。风节他年事，期君折槛游。

一纸辟书驰，华年发轫时。排云何不到，殒露遽如斯。幼子未知父，偏亲反哭儿。有书来谒些，忍泪看埋碑。

东风吹斗柄，暖律变严凝。草色迷残烧，溪流帯断冰。儿书春日榜，女剪上元灯。莫笑蒲龛睡，山翁怯岁增。

尽日行还歇，迟迟独上山。攀藤老筋力，照水病容颜。陶巷招居住，茅家许往还。饱谙荣辱事，无意恋人间。

秋草行将暮，登楼客思惊。千家同霁色，一雁报寒声。北望无乡信，东游滞客行。今君佩铜墨，还有越乡情。

黄菊金钱小，红萸锦纽香。滞留成久客，邂逅作重阳。胜友几相值，清尊聊共尝。吾宗惯城府，幽兴负沧浪。

石沼凿琼瑶，金鳞数百条。年深须变化，泉洁自逍遥。网罟难垂手，公卿拟上腰。龙宫依梵法，翻水雨青霄。

安亲非避地，羁旅十余年。道长时流许，家贫故旧怜。相逢今岁暮，远别一方偏。去住俱难说，江湖正渺然。

谁得陶朱术，修池一水宽。皇恩浃鱼鳖，不复敢垂竿。

我生少孤贫，四海两兄弟。拊妪赖母慈，离别几挥涕。宦游与夫子，中外辄相值。所恨姓氏殊，孰云情好异。

紫陌犹千里，禅房自一家。翠深穿小径，红湿动迷花。络石寒梢乱，欹岩碧干斜。春江夜来雨，如为洗烟霞。

又作瞿唐去，长为道路行。滩名暗可数，风浪饱曾更。僮仆般移惯，衣装结束轻。别多难得泪，不是总无情。

今日庆元吉，亿曾状曲泉。法师及弟子，至德自然勋。

浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。

士生诵二典，恍若生唐虞。升降奉玉帛，可否闻吁俞。阙里得其传，功与造化俱。孰知千载后，乃尊重译书。

少年不学稼，老大生理拙。入山采黄精，穷冬一尺雪。虎狼正纵横，原野有白骨。伤心重伤心，吾饥何足恤。

此桧何时种，相传是独孤。年深成古物，名重入州图。老节坚难蠹，皴皮裂似枯。托根列帝庙，应不虑樵夫。

文字饥难煮，为农策最良。兴来锄晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马闹康庄。

闲爱鹤立木，静嫌僧叩门。是非花莫笑，白黑手能言。心远阔尘境，路幽迷水村。逢人不须说，自唤小桃源。

可叹浮生促，吁嗟此路难。丘陵一起恨，言笑几时懽。萧索郊埏晚，荒凉井径寒。谁当门下客，独见有任安。

倘佯三径里，陶冶一家春。笔下文为富，胸中道不贫。穷通知有命，行止信非人。第恐归田计，翻成要路津。

山似诗肩耸，江如酒量宽。云描秋色老，松写暮声寒。

两仪坤载厚，四海母仪深。愿上菖花酒，年年圣子心。

丹霄桂有枝，未折未为迟。况是孤寒士，兼行苦涩诗。杏园人醉日，关路独归时。更卜深知意，将来拟荐谁。

酷暑如何避，虚轩落始成。地闲气易爽，境胜目须清。月上帘色静，风来竹坞呜。公余亦自适，山水入琴声。

峩豸凛霜简，立螭迫荷囊。从渠众醉酣，我自深林芳。岁晚发雪白，德称腰鞓黄。世无香山老，谁与论行藏。

瀑布宜终宵，幽鸟时一吟。浩然太虚际，始识本来心。情闲日自长，步远意亦深。更携九节杖，插遍萧萧林。

伯舅吏淮泗，卓鲁方喟然。悠哉自不竞，退耕东皋田。条桑腊月下，种杏春风前。酌醴赋归去，共知陶令贤。

磴道山岩下，茅楹竹树中。深潭鱼可见，攒石路才通。坐听潺湲碧，县思烂熳红。平生丘壑志，览此兴何穷。

欲识逍摇乐，都忘利与名。讨论唯百氏，来往有诸卿。静觉羊肠险，闲看蜗角争。超然穷妙理，知不愧荘生。

赐告恩稠叠，闻丧上震惊。秋原无喜色，夜雨有悲声。世路嗟存没，公心达死生。蓬山预雠校，新见史书成。

一棹载愁归，翩翩旅旐飞。鹡鸰空自急，鸿雁失相依。水涩滩胶艇，风斜雨湿衣。感时无意绪，伫立暮烟霏。

昔宠尘三事，今怀念一丘。稻粱争鹜饱，章服裹狙愁。心与蘧非化，年惊赵语偷。欲将知止意，归谢汉恩侯。

筇杖陪随去，漂然不系舟。云低山影暝，风定竹林幽。病减柳臂感，老无蒿目忧。吟诗如蚀月，玉斧傥能修。

肤莹过凝脂，香浓远随步。应有看花人，入园心见妒。

天赋疏慵性，身将四十年。逢欢开口笑，遇醉倒头眠。世事多翻覆，时光易变迁。置之无足校，五字要清圆。

朱先之桑梓，如我二人者。赵子于吟诗，一字不妄下。虚叟明八十，硉矹老病马。年龄已衰颓，文字亦苟且。

闻时清透骨，聚处细成緺。灰厚火得所，山深风奈何。四窗都纸破，比舍得香多。利彼与自利，吾心宁有他。

瑞历岁惟新，物华春可爱。雪尽林弄姿，冰销水生态。

人已就船眠，犬知何处吠。雨来闹秋江，全似茶铛沸。

茧馆覆柔桑，新丝引更长。纫为五色缕，续寿献君王。

先生啸诺余，尝欲访青士。门生可举舆，不必命儿子。

久客无欢意，经时只倦游。落花犹解舞，飞絮太侵愁。日暮闻吹角，春归独倚楼。平生湖海愿，幽兴满扁舟。

寒灯梦初觉，危坐收此心。心亦合自收，无念即清深。举足尘埃起，盈颠霜雪侵。枯禅缚意马，练养无胎禽。

开帆驾洪涛，血战乾坤赤。风雨闻号呼，流涕洒丹极。

白羽绿弓弦，年年只在边。还家剑锋尽，出塞马蹄穿。逐虏西逾海，平胡北到天。封侯应不远，燕颔岂徒然。

振锡千峰下，观空万象前。水深猿臂直，雪厚虎蹄圆。工部泪徒感，赞公灯不眠。当年郭有道，今日更谈襌。

炎赫无逃处，如何得雨来。云生应有望，风卷又还开。携簟寻池阁，倾醪注晚杯。堆盘粲红颗，味不减棱梅。

寒雁过原急，渚边秋色深。烟霞向海岛，风雨宿园林。俱住明时愿，同怀故国心。未能先隐迹，聊此一相寻。

种花真濩落，曾不救号寒。我自金芍药，从渠黑牡丹。

圣世唐虞际，公才稷契间。清仍能律俗，直更不容奸。比岁频分阃，今年定赐环。从来香案吏，合自广桑山。

偶策青驴出，还将白鹤随。炼丹留日观，采药上天池。送客清秋棹，留僧静夜棋。从来闲姓字，不遣世人知。

欲识坦然老，乃是龙门人。声名落四方，坐卧今十春。会见移庵去，何妨邈形真。平生香火缘，对比即神通。

极目慈云路，看山立少时。湖光经雨阔，柳色泥烟垂。琢石观蹲兽，镌崖读断碑。西关知底险，抚掌笑儿嬉。

生死一大事，圣贤三致思。朝闻应夕可，春叶又秋枝。高眼世无比，点头人有谁。朔风吹槁野，天地亦含悲。

晴川带微阳，鸥鸟双飞去。双飞如有归，并宿向何处。汀寒雾羃历，永落沙沮洳。不避近行舟，应知心寡虑。

一客若蜀士，相逢意气豪。偶谈唐夹寨，遂及楚成皋。顿洗风尘恶，都忘棰辔劳。蝉嘶笑余子，辛苦学离骚。

古邑猿声里，空城只半存。岸移无旧路，沙涨别成村。鼓角喧京口，江山尽汝𣸣。六朝兴废地，行子一销魂。

万里一朱轓，崎岖度岭关。路盘云雨际，人在斗牛间。

握固如婴儿，作气如壮士。二者非自然，皆出不容易。心为身之主，志者气之师。沉珠于深渊，养自己天地。

高兴一丝在，清风万古长。不为周吕望，愿似汉严光。天下皆秋雨，山中自夕阳。后来有孺子，终久辨沧浪。

野际共为别，客亭芳草新。何心更执酒，满目尽伤春。今古无穷路，东西相背尘。行行复回首，不欲着鞭频。

洛中诗有社，马上句如神。白首交情重，黄花节物新。见过心可荷，知愧道非淳。寂寞西风里，身闲半古人。

军旅西征僻，风尘战伐多。犹闻蜀父老，不忘舜讴歌。天险终难立，柴门岂重过。朝朝巫峡水，远逗锦江波。

白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。

叠翠绕幽谷，清池钟百泉。安知一壑云，利泽浸无边。

三十年中事，鸾栖筑小亭。寒声长新箨，清閟拂疏棂。

悠悠洛阳梦，郁郁灞陵树。落日正西归，逢君又东去。

笑尽人间事，到头总不知。信心终是实，如日莹无欺。举措持恒久，贪生却似痴。善缘销恶趣，惠爱广将施。

宦达推公早，丁年备皂衣。几为铜虎去，终向石桥归。齐国世臣少，贞元朝士稀。松风谈笑地，回首倍歔欷。

土室不堪处，其如瘴毒何。莫年款段马，有愧少游多。

江左欣初见，倾输便豁然。挽留尝一粥，契阔已三年。老去无新得，书来每自鞭。幽明虽永绝，凛若在吾前。

谢公遗咏处，池水夹通津。古往人何在，年来草自春。色宜波际绿，香爱雨中新。今日青青意，空悲行路人。

蜀有古爱直，公为令子孙。驻原曾婉画，治狱辄平反。槁落荣观尽，纡徐雅道存。灵光洞劫火，德齿晚弥尊。

桥向平边度，风从阔处来。泠然旬五日，无去亦无回。

地僻无宾侣，柴门画始开。谿山寒叶落，江国故人来。话旧惊霜鬓，论诗滞酒杯。相留喜同宿，不寐曙光回。

佳士不可见，清游难豫期。此心虽眷眷，欲去却迟迟。白酒应新熟，黄粱亦可炊。稍闲当跃马，说与主人知。

棐柏移皆活，风霜不变青。冢垣虽阒寂，田客每丁宁。不待为书几，常流作鬼庭。东边夹路少，更致傥能令。

甚处足横斜，孤山水一涯。从来个中水，只许照梅花。

上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。

春色无情老，宵云有恨低。轻寒借鸿驶，早暝入乌啼。晦烛风生幔，漂花溜涨溪。滴阶兼被草，聊此况凄迷。

终夜厌姑恶，经春无秭归。溪云生惨惨，林日澹晖晖。物外孤怀胜，人间百虑非。邻翁剡中去，为我买渔衣。

池馆媚春华，凭栏午更嘉。日光凝水面，波影炫檐牙。鱼出冲浮梗，萍交载落花。半酣拏小艇，落调唱渔家。

雪溪渔隠者，郊岛是前身。乍见犹疑傲，相逢不说贫。鹤招穷处士，梅伴老诗人。时共论文酒，衰颜少借春。

匆匆中夜辔，候馆若为容。山转时藏月，河分不割风。凭谁能警梦，总自解书空。省内吾难倚，诗书更使慵。

散发风檐下，沈沈日渐曛。鹰拳擒野雀，蛛网猎飞蚊。群动能归计，吾生亦谩勤。尘缘难着眼，晚兴寄青云。

灵明观自己，纠错漫殊途。睨柱夸完璧，探怀失系珠。封侯真不愿，作佛尚堪图。解我无还语，根尘法本粗。

雪花大如球，万木方枯愁。绛衣孕珠颗，的皪枝南头。风标信孤挺，游戏堕人境。褪白露微青，志已在金鼎。

是谁挼蓝染，千条万条碧。我欲问东风，东风澹无迹。

手疏宜归十，心知昨梦非。鸿冥空费弋，鸥舞早知机。风急推潮落，云闲剩雨归。攀辕多少泪，海岸湿斜晖。

青巉俯碧浔，潜伏翠层深。雨蚀莲峰碧，岚昏鹫岭阴。朵云生燕寝，片玉下岑崟。可拊仍堪击，依稀一寸心。

晋朝雷焕地，君去是清游。神物今何处，沧江空自流。客程二千里，吾道一扁舟。徐孺祠前过，汀苹为荐羞。

东方有野父，禳田一豚蹄。复操一盂酒，祝谷满吾栖。百金请救兵，所欲奢所赍。彼何滑稽生，仰天独笑齐。

笑笑傍溪花，丛丛逐岸斜。朝开川上日，夜发浦中霞。照灼如临镜，䒠茸胜浣纱。春来武陵道，几树落仙家。

歙州江见底，录事亦如之。休吏早封印，访僧闲着棋。旧鞍羸马出，矮屋破帘垂。行处与住处，官清人不知。

直气犯荆舒，承明下玉除。禁林余谏藁，蜀道拥安车。自谓三宜去，吾知众莫如。谁为忠义传，事事举堪书。

露气仍荷气，秋风更晓风。身兼水亭子，双堕玉壶中。

寥寥落何处，一夜过胡天。送苦秋风外，吹愁白发边。望乡皆下泪，久戍尽休眠。寂寞空沙晓，开眸片月悬。

鸣镝心何悖，投鞭计亦休。传闻广陵散，因作畔牢愁。淝水真同道，黄池故不侔。见遗天授像，看是郅支头。

湖上多佳致，清樽况不空。乐游今日并，幽思几人同。苒苒芰荷雨，萧萧芦苇风。南州人不见，流水自无穷。

才薄命如此，自嗟兼自疑。遭逢好文日，黜落至公时。倚玉甘无路，穿杨却未期。更惭君侍坐，问许可言诗。

雨晴泥路滑，杖履岂徒劳。双桧塔前老，一峰天外高。锡泉通殿砌，岩瀑起波涛。欲问麻衣意，风林作怒号。

汲水养岩桂，最怜风露香。黄花金琐碎，碧叶玉光铓。却忆七闽路，有怀中隐堂。相看久不厌，气味自难忘。

日暮片帆落，渡头生暝烟。与鸥分渚泊，邀月共船眠。灯影渔舟外，湍声客枕边。离怀正无奈，况复听啼鹃。

学诗如食蜜，甘芳无中边。陈言初务去，晚乃换骨仙。我昔实知此，老懒挽不前。儿曹喜吟讽，快意艳阳天。

皂隶百轻肥，金朱弹丸箧。君方踞胡床，风掀缃册叶。

只影随惊雁，单栖鏁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。

晚岁意不适，新诗老无情。万古共一叹，百年行半生。贫忧世累重，贱喜身责轻。义有不可嗟，非吾不能平。

徂夏暑未晏，蝉鸣景已曛。一听知何处，高树但侵云。响悲遇衰齿，节谢属离群。还忆郊园日，独向涧中闻。

骐骥无伯乐，尖轻徒竹披。北台深雪里，且读坡仙诗。

新谷尚未熟，旧谷今已无。就贷一斗许，门外立踟蹰。夫出教问妇，妇出遣问夫。悭惜不救乏，财多为累愚。

黯然何所为，相对但悲酸。季弟念离别，贤兄救急难。河流冰处尽，海路雪中寒。尚有南飞雁，知君不忍看。

辇路逢端午，今年始赐休。不知人世暑，还有水轩秋。花气晴薰坐，湖光晚逼舟。明朝又奔走，賸作片时留。

宅隠羊昙墅，门连仲蔚蒿。衔杯思左蟹，舒啸忆东皋。楚桂风生穴，庄鱼浪溢濠。平生丘壑志，终愿寄民曹。

今日前溪好，晴空事事明。草长颜色重，凫暖去来轻。游女矜髙髻，书生厌短檠。悬箪虽过午，碧涧煮芹羹。

日临公馆静，画满地图雄。剑阁星桥北，松州雪岭东。华夷山不断，吴蜀水相通。兴与烟霞会，清樽幸不空。

重叹张夫子，神襟遽弗宁。摧山倾岳算，萎哲奄椿龄。旧室惟图像，新阡但刻铭。何堪听歌挽，埋玉在幽坰。

道在贵亡羁，宁容滞一涯。是山皆有石，随处可镌碑。

绮节初抽翠，金塘久托根。何堪混萧艾，自合比兰荪。碧映龙池水，青迷楚泽魂。年年增恨处，长信与长门。

仙驭期难改，坤仪道自光。閟宫新表德，沙麓旧膺祥。素帟尧门掩，凝笳毕陌长。东风惨陵树，无复见亲桑。

贤愚不同道，用舍要知机。涉世有臧否，倚楼无是非。鸦分枯树立，雁逐断云飞。朝暮寻常事，何须叹落晖。

定州诗刻好，模寄比南金。道尽行人意，堪论作者心。边城归盛事，雅道付知音。珍重吾将叔，当时亦苦吟。

四德腾芳早，三乘悟性空。清修忘俗累，勤俭肃家风。舞镜鸾悲影，飞花雨泣丛。愁情无处著，半入梦魂中。

圣主更琴瑟，真儒政事参。上阶占两两，东第得潭潭。忽卧漳滨疾，虚传渑水谈。骅骝好千里，底事学吴蚕。

束带立朝廷，平日有定力。挺挺道乡公，面上无佞色。谏书与天通，那暇顾荆棘。墓祭记学宫，贤哉太守职。

滃然集清冷，无厌亦无受。故此岩下池，予名曰无垢。

老子馋堪笑，珍盘忆少城。流匙抄薏饭，加糁啜巢羮。柑美倾筠笼，茶香出土铛。西郊有旧隐，何日返柴荆。

初见种汝时，微荄极枯槁。今既长枝叶，日复一日好。仪刑静独秀，精神雨中澡。嗟我费耘治，尚愧窗前草。

昭亭送客地，来往四十年。常视松端日，每稽潭上船。风移虎旗脚，寒入牛童肩。待访名山去，相期庐阜前。

贵贱平生隔，轩车是日来。青阳一觏止，云路豁然开。祖道衣冠列，分亭驿骑催。方期九日聚，还待二星回。

邓侯读书室，编简自相依。胝手焚膏写，疮肩满橐归。业文从古有，裁句似公稀。欲挈空虚箧，从君乞贝玑。

雨滴草芽出，一日长一日。风吹柳线垂，一枝连一枝。独有愁人颜，经春如等闲。且持酒满杯，狂歌狂笑来。

前时双鸳鸯，失雌鸣不已。今更作双来，还悲旧流水。

山店灯前客，酬身未有媒。乡关贫后别，风雨夜深来。上国求丹桂，衡门长绿苔。堪惊双鬓雪，不待岁寒催。

锵锵华驷客，门馆贺新正。野雪江山霁，微风竹树清。芜庭春意晓，残枿烬烟生。忽忆王孙草，前年在帝京。

故乡那可到，令弟独能归。诸将矜旄节，何人重布衣。空城流水在，荒泽旧村稀。秋日平原路，虫鸣桑叶飞。

那知一樽酒，流涕寝门前。非复平生日，空看东逝川。诗书遗素业，山水閟空弦。人物陈留古，当凭耆旧传。

终被春闱屈，低回至白头。寄家僧许岳，钓浦雨移洲。战士曾怜善，豪门不信愁。王孙草还绿，何处拟羁游。

步转湖桥晚，家园隔断陂。回看犹万里，别去不多时。犊子迎风立，童儿以杖随。笋舆方坐睡，到此忽成诗。

幕府遥三舍，传车乘一封。忠深轻远道，醉暖失严冬。圁水犹飞檄，芦阕未灭烽。贤侯虽喜士，难得久从容。

牢落西江外，参差北户间。久游巴子国，卧病楚人山。幽独移佳境，清深隔远关。寒空见鸳鹭，回首忆朝班。

驱马上高原，秋风吹客衣。感时有所怀，送目鸿雁飞。羸僮惑岐道，日暮相际稀。愧彼倦翔鸟，知还良庶几。

小鬟弹啄木，写出林间曲。空闻剥啄声，虚堂耿华烛。

凉风檐外入，皎月坐中流。白首无新句，青山非旧楼。一杯宁惜醉，万事入搔头。勿向栏干拍，恐惊江上鸥。

残云收翠岭，夕雾结长空。带岫凝全碧，障霞隐半红。髣髴分初月，飘飖度晓风。还因三里处，冠盖远相通。

云中路杳杳，江畔草萋萋。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

健论开仍阖，清规高更寒。抗章胡未报，忧世可能宽。收用今宁晚，飞𬸣尚会看。自怜千虑短，所愿一枝安。

半道逢豺虎，吞声力已穷。命从冤狱丧，言有谏臣公。玉树埋长夜，金鱼委断蓬。旅魂虽获雪，千载起悲风。

君子行忠恕，报恩不报仇。恩者人善意，一饭亦当酬。仇者被迷误，事过何足尤。持之久不倦，其心乃休休。

将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参驔。应须驻白日，为待战方酣。

伤嗟富贵家，杀害无虚日。食羊割奶膀，烙鳖呼卒律。物有千般痛，汝无一念恤。福力忽然终，黄连犹是蜜。

际会光华旦，传家各有人。荣名今已矣，陈迹重悲辛。曷报生刍礼，难留玉树春。隼旟空望断，清泪落衣巾。

不雨人忧旱，晨兴忽沛然。早禾欣长王，炎瘴敢留连。气象还丰岁，歌谣动乐川。皇恩亦如此，特放我归田。

大吕功名重，鸿毛轩冕轻。闲居客愈盛，暂出市皆倾。溟海涵容大，龙门谒见荣。谦光俨在目，恸哭望佳城。

才疏空许国，老去漫为官。长病同玄晏，多言愧懒残。归心随赣水，愁眼望桑干。自笑髪如鹤，羞看镜里鸾。

贵不改旧习，老犹遵幼仪。安贫偕隠者，急义胜男儿。余润河九里，宁馨桂一枝。秋毫有遗恨，石窌剖封迟。

雨余寒碧深，空烟满庭竹。深掩读书灯，莫恼秋禽宿。

紫阁旧房在，新家中岳东。烟波千里隔，消息一朝通。寒日汀洲路，秋晴岛屿风。分明杜陵叶，别后两经红。

君家多隐德，自昔赋闲居。不用毛锥子，甘乘下泽车。李衡千树橘，范琰一园蔬。夫妇仍同穴，乱离谁似渠。

求获真乘妙，言归倍有情。玄关心地得，乡思日边生。作梵慈云布，浮杯涨海清。看看达彼岸，长老散华迎。

碧落留云住，青冥放鹤还。银台向南路，从此到人间。

魁孽奸时论，词臣格诏除。承明俄罢直，光范肯驰书。东土淹灵运，南州哭仲舒。平生丞弼望，只此閟高墟。

落日不可尽，丹林紫谷开。明明远色里，历历暝鸦回。

鹏程三万里，别酒一千钟。好景当三月，春光上国浓。

有一种贫儿，不能自营生。若不作客走，即须随贼行。复有一种贫，常时腹彭亨。若有亦不畜，若无亦不营。

霜浓溪水缩，雨过竹风多。久病予无赖，微吟子为歌。远心倾塞雁，穷绪委江波。贪饮祇如此，世人谁复过。

度度思真赏，幽期邈始还。金行分此夜，桂子落何山。座席清风里，人家灏气间。饮怀与吟兴，彻曙两非闲。

世人竞蜗角，终日汩尘缘。谁谓名园内，深藏小洞天。

拟卜何山隐，高秋指岳阳。苇干云梦色，橘熟洞庭香。疏雨残虹影，囘云背鸟行。灵均如可问，一为哭清湘。

易道已南矣，清风今尚寒。山人空再拜，不识汉衣冠。

已笑良时晚，仍悲别酒催。暖芳随日薄，残片逐风回。黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。繁阴莫矜衒，终是共尘埃。

不到山中久，山寒景益奇。冻泉零雪谷，坠叶弄风丝。

莫状忧勤意，犹存澣濯衣。私恩绝外第，遗爱在深闱。岁晚望重翟，路长迷六騩。苍梧从舜陟，终陋两湘妃。

莫以今时宠，难忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。

每来多便宿，不负白云言。古木朔风动，寒城疏雪翻。微灯悬刻漏，旧梦返湘沅。先是琴边起，知为阁务繁。

德馨何酷烈，同心皆与知。灵根在何许，暗室毋自欺。

闻义贵能徙，见贤思与齐。食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。萧索园官菜，酸寒太学齑。时时语儿子，未用厌鉏犁。

东堂岁云暮，永夜有余清。月暗雁程急，霜严鸡梦惊。微明旁舍火，断续戍楼更。老眼浑无睡，偏闻晓雨声。

一门横大道，双剑插长空。鼓铸非人力，磨砻任化工。

世梗贤路塞，达人识穷通。欃枪天宝末，士路如飘蓬。聘君当此时，卷迹云霞中。能令千载后，叹息诗人穷。

博士麟一角，旷世独秀群。胸中藏箕颍，笔端生风云。平视楚倚相，陋矣知三坟。佛界饱游衍，草木俱欣欣。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。

椅梧未成琴，修干埋积雪。嶰竹断成律，其窍春自发。所遇时使然，谁与指摽月。仙翁急抽关，乞我云母屑。

孙老抱奇笔，临纸恣挥洒。从头扫乱石，磥砢随墨下。焦顽与圆润，无一不精者。谁信万钧重，卷之不盈把。

相望咫尺地，久不到蜗庐。室迩人何远，心亲迹任疏。交游常念旧，情意只如初。我欲携囊去，相逢胜寄书。

风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。时清归去路，日复病来身。千万长堤柳，从他烂熳春。

天台张处士，诗句造玄微。古药知音少，名言与俗违。山风入松径，海月上岩扉。毕世唯高卧，无人说是非。

静中无伴侣，今亦独随缘。昨夜离空室，焚香净去船。

客子能久惯，将何号有生。墨池能入用，纸被喜无声。新月生缑岭，凄风过渭城。忽如无所叹，却似太忘情。

吏散门阁掩，鸟鸣山郡中。远念长江别，俯觉座隅空。舟泊南池雨，簟卷北楼风。并罢芳樽燕，为怆昨时同。

装橐分余具，茶筒使拂尘。制时工匪易，得处赏尤频。常与轮槽并，宜为焙匣珍。斋中延客语，供办未应贫。

身外无徭役，开门百事闲。倚松听唳鹤，策杖望秋山。萍任连池绿，苔从匝地斑。料无车马客，何必扫柴关。

舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。

犹带他山润，来依宴坐深。谁云秋露滴，能节海潮音。积数尘难尽，微穿蚁可寻。但随君语默，用舍我何心。

宿云收叠岭，初日上危岑。黤黮千重黛，光芒一线金。秋高怨摇落，野旷快登临。谁怪欣然乐，山林慰此心。

把作一片画，晴阴浑不同。不知谁是画，伫立意无穷。

幽岛藓层层，诗人日日登。坐危石是榻，吟冷唾成冰。静对唯秋水，同来但老僧。竹枝题字处，小篆复谁能。

张许昭鸿烈，南雷贾共灵。无瑕双白璧，有曜五华星。怀哲音容在，伤时涕泪零。向来丹凤阙，犹带犬羊腥。

自得曹溪法，诸经更不看。已降禅侣久，兼作帝师难。夜木侵檐黑，秋灯照雨寒。如何嫌有着，一念在林峦。

久要来新燕，檐花泫晓霏。治聋憨舅醉，废读惰孙归。鹘突输赢局，醒松脱着衣。一帘春寂寂，谁解识吾机。

笋舆咿哑来，路转此歇脚。长内挟秋下，深意满万壑。

命薄官如虱，年多髩似银。酒醺虽有圣，钱少本无神。含笑花欺老，妨眠鸟闹人。青山浑可恋，白眼莫相嗔。

移根自远方，种得在僧房。六月花新吐，三春叶已长。抽茎高锡杖，引影到绳床。只为能除疾，倾心向药王。

城里更筹急，窗边竹影微。掩书双泪迸，抚事寸心违。岁月辜华绂，风霜感彩衣。陶潜空自赋，何处有田归。

闰余中朔蚤，岁暮已春回。沼沚全消冻，林园半落梅。南风湿旧础，暮雨送新雷。节物逡巡变，衰颜忍不开。

两崖限东西，里有一带天。老蟾更多事，驾月下潺湲。

春风三阁上，珠翠日纷纷。乐饮陶江月，清歌遏海云。醉中失陈国，梦里入隋军。玉树庭花曲，凄凉不可闻。

岁暮不惜别，君行是宦游。江西多野水，湖上正高秋。旧友曾过处，新题必共留。官闲可寻访，竹径最深幽。

谹议通三府，高名动四聪。凤池仍旧渥，虎观册新功。昼日槐方翠，秋风枣已红。直须先抗议，莫待入云中。

数家深峡里，灯火似渔村。客梦稀星外，虫声短草根。髪疏怜枕软，意倦觉灯昏。待晓酤蛮酒，苍梧奠舜魂。

欲访山中寺，沿堤石甃长。宝坊兵后废，御帖窖中藏。故址生秋草，寒窗带夕阳。孤僧出迎客，满口话凄凉。

深居四十年，语旧泪潺潺。官满春辞省，兵来夜出关。思随江鹤远，心寄海鸥闲。莫讶频相访，前峰似故山。

外传炯遗迹，真诰垂微言。子微有妙笔，罗列丹青传。我生后诸子，倾心慕真诠。像设俨如在，白云聊续篇。

蜀道登门日，于今十五秋。恩勤怀荐祢，飘泊久依刘。兹辍中台望，将宽北顾忧。望之多献纳，有欲为王留。

蛆蚁开新盎，鸡豚落社锅。草衰秋水浄，木脱暮山多。颢气时应爽，骄阳老更苛。依然霖雨在，暑酷要消磨。

某也庵居久，心形付自然。山林藏老退，松竹养风烟。遇物元非远，寻真自一天。怀人会心处，熟诵见山篇。

阁泪抛诗卷，无聊酒独亲。客情方惜别，心事已伤春。柳暗轻笼日，花飞半掩尘。莺声惊蝶梦，唤起旧愁新。

羁离已三岁，几处幸容身。有梦延秋雨，无言问战尘。伤今多难日，忆我太平人。雨露随行在，公卿几番新。

已别还重送，情亲独数君。赠诗难卒和，别酒易成醺。渺渺江山恨，飘飘鸿雁群。不忘相博约，未可间知闻。

松竹行才尽，香城绝世尘。倚岩开半殿，凿石见全身。钟鼓中天晓，烟花上界春。出门重稽首，愿值下生辰。

柯叶贯四时，不为寒暑变。理事俱到处，因之亦可见。

东原风正和，西山气尤爽。坐我于其中，此心日以广。腰间岂须重，眼下何必两。颜原陋巷居，歌有金石响。

江上匆匆别，孤舟谁与言。尘今生我甑，盗肯过君门。水石吴山好，风岚楚泽昏。相望欲命驾，何日为东辕。

舟小名为驳，临河体实轻。扪滩鱼贯上，放溜雁行行。云气仙山静，风声远树鸣。时和春又暮，旷览可娱情。

问户垂杨句，江湖半世看。不应求五岭，却自建孤坛。浙社朋游尽，唐诗气味寒。今朝流水谱，只可子期弹。

美构冠名城，区区喜与登。澄泉朝窃鉴，爽气夜相陵。物象方倾盖，襟怀过饮冰。苍葭此何幸，玉树是依凭。

画合围香里，明窗宴坐中。兵符不须篆，丹转药炉红。

胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。

松菊仅三亩，作园真强名。驯禽惊不去，熟果坠无声。倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。茅亭亦疏豁，凭槛看春耕。

乞免五难中，制召诸天魔。灵岳不崩陷，福地更炼胎。

出手宁嫌晚，论心本不欺。五年江左客，万里故园思。肯枉洞庭棹，来寻棠棣诗。固知名义重，岂但慰朝饥。

万世兴王业，千年极治辰。泽丘还北祭，玉检议东巡。汗竹人间事，因山地下春。云天不可望，髯断泣遗臣。

隠德称乡闬，清风遗子孙。未荣三釜禄，先逝九原魂。葬得眠牛地，家开纳驷门。足令来者慕，信有教忠言。

何处春深好，春深痛饮家。十分杯里物，五色眼前花。𫗦歠眠糟瓮，流涎见曲车。中山一沈醉，千度日西斜。

隔城舒晚啸，信步得高台。亭去名犹在，霜迟菊未开。浮云西日下，明月大江来。逸思飞难禁，昏钟何处催。

寄迹惊殊县，论诗得胜流。更容参往返，不恨此淹留。绝唱终三叠，长谣拟四愁。同游有陶谢，莫赋仲宣楼。

承家居阙下，避世出关东。有酒刘伶醉，无儿伯道穷。新诗吟阁赏，旧业钓台空。雨雪还相访，心怀与我同。

天家饶物采，华节有光辉。明月裁歌扇，轻霞翦舞衣。

乃祖曾吞凤，郎君岂后身。颇闻精选理，何必慕唐人。玉麈王夷甫，乌绦吕洞宾。客谈溪墅胜，终拟卜比邻。

轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。

南北断蓬飘，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随关迥，河声入塞遥。劳歌此分首，风急马萧萧。

道善何曾善，言兴且不兴。如来烧赤尽，惟有一群僧。

离乱斯人致，艰危我辈当。浑沦俄破碎，桀黠尽飞扬。吐舌何能已，扪心肯自量。忍穷非左计，天象看弧狼。

处士坟三尺，吴山松万株。空余著书业，不见炼丹炉。道古言难合，年高势最孤。盛朝礼乐备，无处用真儒。

庭下竹青青，盆荷水面平。谁言无远趣，自觉有余清。影倒假山翠，波光朝日明。涟漪尤绿净，凉吹夜来生。

渔者不能猎，猎者不能渔。贵人钱为网，水陆皆可图。畜生肉尝遍，诸佛心转疏。黄泉途路滑，失脚恐难扶。

迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。

世事人情了，年华鬓发侵。平生忧国泪，老去恋乡心。四壁家千里，三秋书万金。号寒小儿子，念汝故情深。

敝邑连山远，仙舟数刻同。多惭屡回首，前路在泥中。

门左何烟雾，挟将小春还。千钟酒拍浮，一笑衣斓斑。醉上楼百尺，可仰不可攀。定应切星辰，天风吹酡颜。

骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。

微霰不成雪，大风俄散云。孤灯翳还吐，断雁远犹闻。冉冉新春动，遥遥清夜分。儿孙未须睡，吾与汝论文。

金气涵秋晚，银河耿夜晴。天涂云色淡，月浸桂花清。露坐疑僵发，风餐欲冰羹。壁虫不相亮，更作戒寒声。

了知起灭意，决定生死根。不复随缘转，是名不动尊。

古往诸仙子，根元占甲庚。水中闻虎啸，火里见龙行。进退穷三候，相吞用八纮。冲天功行满，寒暑不能争。

万计损珠宝，千章列栋楹。秋毫思颊挫，不日庆厘成。青简流芳远，丹书霈泽倾。袖人罔恫怨，道路沸欢声。

岭头功德眼，倦足等闲垂。红炉一点雪，直下廓亡依。

兰畹炎飚息，莎阶霁景凉。宵征循屋漏，昼伏避阳光。具体微雨显，余辉有若亡。惟怜资学者，熠燿满纱囊。

东望何悠悠，西来昼夜流。岁月既如此，为心那不愁。

初见草生池，俄惊草又衰。秋山缩鳞甲，寒渚烛须眉。花露先春信，林存傲岁枝。新阳已潜动，为报众芳知。

人老家何在，龙眠雨未惊。酒船回太白，稚子候渊明。幸与登仙郭，同依坐啸成。小楼看月上，剧饮到参横。

寒天仍远去，离寺雪霏霏。古迹曾重到，生涯不暂归。坐禅山店暝，补衲夜灯微。巡礼何时住，相逢的是稀。

子勿诮毛颖，渠言何使余。遥知生白室，谁助杀青书。巴墨漆相似，蜀笺霜不如。殷勤遣分寄，吾汝与同车。

施身空造作，欲求无上觉。勤苦历僧祇，对面还失却。

烟浪瀁秋色，高吟似有邻。一轮湘渚月，万古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。祗应谀佞者，到此不伤神。

眼底无群子，毫端有百川。修名如揭月，余事亦凌烟。剩欲携藤去，相从听雨眠。恐渠即霄汉，泉石罢潺湲。

半隠平生句，年来果谓何。轲雄墙已及，李杜垒终摩。籍籍须传远，纷纷何足多。斯文千古事，自笑得如么。

手所以司执，所执必正事。回德谨勿持，持必为痿痹。

绿匣何烦至，黄衣尚有云。催科宁是拙，稼穑亦良勤。当念沟中瘠，难专柱后文。谁令公喜怒，雁鹜政纷纷。

久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。

江水长流地，山云薄暮时。寒花隐乱草，宿鸟择深枝。旧国见何日，高秋心苦悲。人生不再好，鬓发白成丝。

江南秋色蚤，江上蚤莲芳。佳人采红萼，两桨渡横塘。翳日华芝薄，随风锦䋏长。荡舟方自乐，绿水任沾裳。

青袍会稽掾，采服湘江行。水馆鱼方美，犀舟枕自清。鹧鸪啼欲雨，䗖𬟽见还晴。风土虽卑湿，醇醪可养生。

疏钟兼漏尽，曙色照青氛。栖鹤出高树，山人归白云。月盈期重宿，丹熟约相分。羡入秋风洞，幽泉仔细闻。

栉𫄳称纯孝，笄珈蚤隠忧。病中心已化，身外世如浮。闻道悲风木，谁能驻壑舟。佳儿行古道，足以贲潜幽。

笔橐上严宸，真为侍从臣。袖中周礼在，言外孔堂春。亟草闲居赋，宁惭勇退人。空余文作冢，书带已成尘。

雪中闻犬吠，清卧起来迟。开户千山白，逢僧一个缁。言从风絮里，忆得雨花时。寒舍无祗待，煎茶且说诗。

襄阳孟浩然，床下谒至尊。一语不合意，放还归里门。我诗虽不工，骑马入帝阍。饱暖自兹始，永怀明主恩。

晴湖浮素练，芦苇冷秋霜。四望皆空阔，孤舟泛渺茫。水纹星动影，云缝月流光。不似渔翁乐，终身鸥鹭乡。

寒日南宫晚，闲吟半醉归。位高行路静，诗好和人稀。古树苔文匝，遥峰雪色微。宁知逢彩笔，寂寞有光辉。

平世绝边筹，怜君古塞游。谁听蒯缑剑，虚弊黑貂裘。宵柝鸣荒戍，寒烽起废楼。到应先吊古，恸哭岘山头。

诸老俱尘土，令予双泪流。几年能再见，一气故应休。江左衣冠尽，人间翰墨留。空山茅屋底，野史属谁修。

子侯一日病，滕公千载归。门庭怆已变，风物澹无辉。群吏谒新府，旧宾沾素衣。歌堂忽暮哭，贺雀尽惊飞。

俱为异乡客，似伴老僧禅。虚室矜生白，时流笑草玄。岁寒差自若，生理直翛然。无术能乘兴，苍茫欲雪天。

何年现采虹，悬足控西东。两地烟波隔，一天风月同。𫇛声摇雁柱，檐影覆龙宫。雠虏曾垂钓，谁收饵虏功。

夜报风姨息，晓乘波后平。江涵一镜浄，山列两眉横。依约燃犀处，分明倒蔗生。徐行戒舟子，勿使白鸥惊。

秘监疏朝谒，门前长绿苔。未愁玄鬓改，且喜素秋来。独坐翻棋势，闲行绕药栽。凉风入书幌，时动水沉灰。

欲暮候樵者，望山空翠微。虹随余雨散，鸦带夕阳归。穷巷长秋草，孤村时捣衣。谁知多病客，寂寞掩柴扉。

客行情最苦，草草共清尊。万水千山路，今朝好出门。

少为轻薄悮，失行落优倡。去作小家妇，愿同贫里装。无心歌子夜，有意学流黄。他日东郊上，谁人见采桑。

不作皱眉事，何烦古押衙。且尝桑落酒，更瀹雨前茶。风锐霜初结，天寒日易斜。莫言秋色老，犹自有黄花。

形槁神弥王，心虚脑自凝。平生一酒榼，万里两行縢。安枕存玄牝，斋居养绛陵。他年乔岳下，正昼看飞腾。

展叶柔桑沃，装丛醉缬繁。定应西域到，略不耐轻寒。

夫子青云士，声名孰与齐。心经时事老，颜向俗人低。气象必冲斗，风雷犹蛰泥。行看万里志，聊尔谢群鸡。

诗合诚斋意，难将片石镌。相逢因在道，惜别未移船。野步僧同话，宵吟吏废眠。思君还有梦，前到钓台边。

澄澈照人胆，深山只一般。来难穷处所，心去助波澜。砌曲夜声苦，窗虚客梦阑。无心谁肯爱，时有老僧看。

老火张成伞，柔金伏在炉。正遮西日手，忽坐北风图。霜叶条嗷雁，冰枝有噤乌。摩挲怀美献，短策济时无。

有客从京南，来寻淮上叟。气貌良肃雍，辞令亦温厚。如此已可喜，遗我故人书。须臾四千里，恍惚游江湖。

疏雨洗空碧，晚晴人倚楼。稻花千顷浪，枫叶一帘秋。远岸明残日，孤村认小舟。溪山如爱我，相见亦回头。

茅檐闲寂寂，无事觉人和。井近时浇圃，城低下见河。兴缘芳草积，情向远峰多。别日归吴地，停桡更一过。

绝壑禅林底，泉分落石层。雾交高顶草，云隐下方灯。朝满倾心客，溪连学道僧。半旬持一食，此事有谁能。

赋象各由心，影响无欺诈。元无造化工，群生自造化。

户庭初过雪，鸟雀亦声稀。天淡云容结，林寒日影微。虚名何足道，前是旋成非。簪绂全忘念，终须扫涧扉。

瓶泻高檐雨，窗来激箭风。病憎灯火暗，寒觉薄帏空。婢报樵苏竭，妻愁院落通。老夫慵计数，教想蔡城东。

谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。疗饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，祗缘一渔船。

芍药谁为婿，人人不敢来。唯应待诗老，日日殷勤开。玉立无气力，春凝且裴徊。将何谢青春，痛饮一百杯。

夏砌绿茎秀，秋檐红穗繁。终然体不媚，无乃对虞翻。

古寺临坛久，松间别起堂。看添浴佛水，自合读经香。爱养无家客，多传得效方。过斋长不出，坐卧一绳床。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影出含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈会，应怜秋夜长。

巴蜀劳肤使，溪山隔岁华。一身知许国，万里岂忘家。腊雪装归辔，春风阅禁花。君王定前席，不必赋长沙。

行李放迟迟，周遭好拾诗。归程催我急，脚力与神疲。来往成虚费，科名未有期。流传堪脍炙，造物不相亏。

自说居山好，多年静掩扉。松阴围坐石，苔色上禅衣。鹤瘦迎风舞，云闲带雨归。地幽人事断，客至亦忘机。

客路逢寒食，山光触处新。取鱼多样网，舣岸几州人。默尔非无住，超然得任真。今年卦气尽，四顾欲何亲。

壮岁故多病，老年知不堪。何须看公案，只此是真参。

新笋未全抽，春阴亦类秋。世间惟竹迳，不扫更清幽。

近岫披晴雾，遥山纵雨云。皑皑疑雪积，莽莽若江分。

述作当经纶，孤灯坐到晨。笑迎东海日，唤起北窗人。露滴烟梢静，鸟啼花迳春。自怜身是客，与客谩相亲。

诗道今萧索，骚人古困穷。夜寒金殿冷，秋静蜀关空。厩隶縻宛马，坛巫诔守宫。采珠探水府，丝黍慎蛟龙。

托质朝阳地，含芳改火时。锡圭裁细叶，栖凤养深枝。双树怜银井，孤生称檿丝。龙门高百尺，梓漆让华滋。

闻道衡峰北，寺当猿叫村。夜楼千嶂月，书榻一溪云。我惯蹈忧患，君方蜕垢纷。莫嫌林下石，藓涴褶衣裙。

斜日红初敛，晴山翠欲流。休歌陌妇怨，宁作贾胡留。物意如相乐，吾生有底愁。早分好风月，更上庾公楼。

君住澧水北，我家澧水西。两村辨乔木，五里闻鸣鸡。饮酒溪雨过，弹棋山月低。徒闻蒋生径，尔去谁相携。

夫君自南国，有信寄西风。天上曾攀桂，江边复转蓬。试为千里约，敢愠一囊空。相望看明月，高秋复在中。

婚姻贵及时，周有摽梅诗。雪后花争发，人归室且宜。坐中传漏鼓，户外转星旗。环佩遥闻出，当修庙见仪。

律历调元气，氛埃廓景风。清明归在宥，憔悴得冲融。日御元来正，王春自昔同。野人看气象，暂觉百忧空。

六合旷无际，逍遥好纵游。放怀同一贯，瞬目即千秋。丸遇区臾止，萍随波浪流。所之皆自得，何惧亦何忧。

同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事应闲。访寺临湖岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。

少见南人识，识来嗟复惊。始知春有色，不信尔无情。恐是天地媚，暂随云雨生。缘何绝尤物，更可比妍明。

远游吾不恨，扁舟载幅巾。山色暮暮改，林气朝朝新。野客初逢句，薄暮欲生春。因知子任子，胸怀非世人。

归耕十三年，此来殊欿然。一犁正春雨，君行欲何处。我方买红船，重归寻旧廛。君亦早归来，勿荒负郭田。

本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。

荒亭秋日沉，独坐白头吟。为郡殊无味，归田素有心。鹊翻枫叶乱，蛬响菊丛深。微物休相聒，幽怀老不禁。

草木绕篱盛，田园向郭斜。去锄南山豆，归灌东园瓜。白水照茅屋，清风生稻花。前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

垂老虽堪叹，为谋亦未疏。闷赊邻巷酒，闲读后身书。大嚼宁须肉，徐行可当车。秋来欢喜事，菽粟有新储。

幸有安闲日，那无自在身。人如年易老，诗与事长新。雨霁还佳境，途穷得主人。驰驱四十里，盘礴县成𬮱。

前村深雪里，天意不教迟。玉色复何异，东风万古吹。

深衷何自见，宽诏不胜书。当宁延方岳，逢人问里闾。岁为周委积，家被汉蠲除。巷哭弥天远，长江泪不如。

上士既开天，中朝为得贤。青云方羽翼，画省比神仙。委佩云霄里，含香日月前。君王傥借问，客有上林篇。

酒阑横剑歌，日暮望关河。道直去官早，家贫为客多。山昏函谷雨，木落洞庭波。莫尽远游兴，故园荒薜萝。

斋居屏尘迹，读易洗我心。微风逗天香，缥缈不可寻。时时触鼻观，恍恍生空林。掩卷坐床侧，桂树交繁阴。

怕放红楼目，浮云断复连。远看壶聚拓，近视室如县。耿耿自许国，悠悠谁讯天。天心那可识，拄颊看晴川。

白帝扬镳后，炎官退舍初。江山惊客恨，风月到吾庐。黄奶宜相就，青奴稍见疏。寄声莲社友，秋兴复何如。

船下广陵去，月明征虏亭。山花如绣颊，江火似流萤。

山中方雨笠，天外忽晴丝。夕钓江澄练，春行路布棋。乾坤供俯仰，岁月任差池。有酒如渑在，何妨日问奇。

采苗能胜芹，摘实可当粟。缾罄罍未羞，难贮杯中醁。

辇路江枫暗，宫庭野草春。伤心庾开府，老作北朝臣。

江边旧亭子，招屈改光风。揭扁名虽异，怀人意则同。一篇渔父问，千古大夫忠。酒尽琴犹鼓，幽兰曲未终。

圣朝能用将，破敌速如神。掉剑龙缠臂，开旗火满身。积尸川没岸，流血野无尘。今日当场舞，应知是战人。

瑞蓂才半折，金蕊已争妍。幸得重阳近，贪为一日先。登高谋宿约，泛酒试芳筵。诘旦寻余馥，明知赏爱偏。

灵山作岩骨，清气涤炎洲。突兀插万古，玲珑涵九秋。排云宿翳扫，宾日晓光浮。的的西来意，宜于此处求。

桃李六宫寂，君王幸石渠。临鸾悔梳洗，女色不如书。

窗前有修竹，道人心自足。清风入诗肠，何用五鼎肉。

莫与兰争长，风期本自同。俱高汉赋上，并录楚词中。斛种当书屋，篮移自佛宫。更余千个竹，相与慰诗穷。

少年负志气，信道不从时。只言绳自直，安知室可欺。百胜难虑敌，三折乃良医。人生不失意，焉能慕知己。

尔亦为贫驱，窗间砚欲枯。自从村墅别，曾到陕山无。寒圃应肥菜，秋霖怕损租。有书供夜读，时一唤吾雏。

卜筑堪容膝，休官免折腰。宁书处士卒，不践寄奴朝。

秋空万里净，嘹唳独南征。风急翻霜冷，云开见月惊。塞长怯去翼，影灭有余声。怅望遥天外，乡愁满目生。

去春蒙尹召，曾一泛湖光。和靖应相笑，君房有许忙。

泉喷声如玉，潭澄色似空。练垂青嶂上，珠泻绿盆中。溜滴三秋雨，寒生六月风。何时此岩下，来作濯缨翁。

休官不到阙，求静匪营他。种药唯愁晚，看云肯厌多。渚边逢鹭下，林表伴僧过。闲检仙方试，松花酒自和。

征客戍金微，愁闺独掩扉。尘埃生半榻，花絮落残机。褪暖蚕初卧，巢昏燕欲归。春风日向尽，衔涕作征衣。

路远邠郊外，严冬去若何。时平防贼少，山险下馿多。塞色晴犹惨，蕃音译尚讹。贤侯虽礼待，陟屺愿频歌。

无求如有得，散策堤边行。山碧眼花乱，水寒毛孔生。穷冬疑有雨，一雪却成晴。劳谢天涯月，相随步入城。

夜坐飞蚊息，凉生户牖中。稍披风力快，俄听雨声雄。疠疫千家净，炎蒸一夕空。安眼知处处，端的谢天公。

马步山逾险，舟行水未通。驭风为道号，啮雪是家风。自许清如玉，从教臭似铜。人生几两屐，老去一飘蓬。

望阔真多思，凭高更损神。山川散白日，草木共青春。寂寂兴亡事，悠悠来往人。素衣吴白纻，尽化洛阳尘。

且止明旌住，玄堂即闭关。素丝蒙柩往，白垩洗车还。身后千诗在，生前万事闲。松陵哀怨客，来吊自湖山。

无学庵中老，平生百不能。忖思多幸处，至老得为僧。

学者闯圣门，赑屃未易入。张子乃深造，以文作梯级。

潺潺伊洛河，寂寞少恩波。銮驾久不幸，洛阳春草多。

翠岭当城起，清江擘硖流。轲峨商客艑，嘈囋酒家楼。丰岁人元乐，残年我独愁。秦吴环万里，感槩故貂裘。

得新矜白鬓，数九喜和风。菜甲成春事，郊园付野翁。天开池水碧，雪尽树梢红。颇复寻樵隠，柴门步武通。

方床客常满，岂止两三人。谁可负之走，长留采白苹。

月影移𫛛鹊，𬬻香满建章。君王驻雕辇，宫女出彤房。仙乐浮云汉，笙歌绕画梁。按图皆国色，何处是高唐。

蟋蟀在秋堂，芙蕖出深水。浩露同一色，澄澈寒鉴里。佳人耻施朱，欲与天真比。沙鸟闲且都，谁将拟公子。

天亦积气尔，种榆谁所传。人间自得得，何适而非仙。少陵健于辞，暇计然不然。长翁名亭意，系影更可怜。

好竹逾千个，数茎忽发生。月明连理影，风细合欢声。矫矫双鸳举，翛翛两凤鸣。祇应三昧手，彩笔画难成。

手里一杯满，心中百事休。春应唯仰醉，老更不禁愁。弄水回船尾，寻花信马头。眼看筋力减，游得且须游。

有意嫌兵部，专心望考功。谁知脚踜蹬，却落省墙东。

野水如棋枰，所至各成村。炊烟出茆屋，碓声隔柴门。树阴同戏儿，多已长子孙。安居无暴敛，何以报国恩。

要识君操履，全如字画真。病能妨献赋，穷不废修身。月旦推先辈，春官失此人。如闻埋玉速，里巷共酸辛。

遗婴尽雏乳，何况骨肉枝。心肠结苦诚，胸臆垂甘滋。事已出古表，谁言独今奇。贤人母万物，岂弟流前诗。

投辖出东溟，持竿归九曲。溪翁来问讯，笑失双鬓绿。潭边旧钓石，莹滑磨青玉。竟日谩垂纶，忘机看鸥浴。

独宿闽溪寺，中宵梦自惊。月斜移树影，风急转滩声。起对清秋色，难为远客情。云山千万叠，何处是神京。

种竹盈轩翠，栽花满圃红。著书评百代，守节避三公。皎洁升坛玉，孤高渐陆鸿。清名若嵩少，万仞亘长空。

移得溪边翠，来为庭下阴。惜根存旧土，带笋助新林。暗换萧萧叶，知虚寸寸心。东风莫摇撼，培壅未应深。

栖岩既下集，宾天复上征。八子似荀氏，中当有慈明。

昔人登此地，丘垅已前悲。今日又非昔，春风能几时。

城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在岐路，儿女共沾巾。

往辞湘水曲，今过豫章城。改岁无多日，到家才几程。昼怜春意迫，夜喜月华清。此去无淹轨，前涂似掌平。

何处见清辉，登楼正午时。莫辞终夕看，动是隔年期。冷湿流萤草，光凝宿鹤枝。不禁鸡唱晓，轻别下天涯。

佛亦遇艰难，重兴叠废坛。偃松枝旧折，画竹粉新干。开讲宫娃听，抛生禁鸟餐。钟声入帝梦，天竺化长安。

云路回仙仗，帘帷閟玉音。诒孙为后法，复辟是初心。教被宫庭肃，恩沾海宇深。常叨侍文陛，白首泪盈襟。

旧识黄岩族，与余名姓同。碑呈今日志，君继古人风。活弟宁怜子，通身是至公。松冈燐湿雨，读易玩泉蒙。

园林都尉宅，景好冠京华。便合名金谷，其如是石家。池塘分御水，楼阁见宫花。有客因来说，令人动叹嗟。

草木亦有性，与我将不别。我若似草木，成道无时节。世人不会道，向道却嗔道。伤嗟此辈人，宝山不得宝。

二陆为童日，驱驰屡忘归。至今桑柘响，禽鸟尚惊飞。

闻君开龟轩，东槛俯乔木。人言君畏事，欲作龟头缩。我知君不然，朝饭仰旸谷。余光幸分我，不死安可独。

野老传此水，源与洪河透。潺潺浩难穷，雨雹洒晴昼。岩头白龙挂，滩前寒玉漱。不见莹心人，客衣冷如沤。

大隠翠屏孤，何许最正面。日落未落时，亭上来相见。

鄱阳古岸边，无一树无蝉。路转他山大，砧驱乡思偏。湖平帆尽落，天淡月初圆。何事尧云下，干戈满许田。

蔚蔚空明山，古号仙人居。神秀发虹气，瑞孕真璠玙。洁白外难染，坚刚中不枯。勿逐鼠璞价，韫匵姑藏诸。

宛转若游丝，浅深栽绿崦。年年立春后，即被啼莺占。

穷巷行人绝，高城漏鼓稀。剧谈频翦烛，久坐旋更衣。饥鼠冲人过，啼鸦冒夜飞。客归吾未睡，孤影自相依。

石鼓寂不振，金声无处求。层岩参雾树，乱玉响冰沟。破屐前无齿，孤城远见楼。山僧痴问客，阿汝谓汤休。

上饶去金陵，道里何其邈。俱为江东郡，各在天一角。君行宁知远，我住若有缚。何以见相思，书来不嫌数。

小轩临止水，一泓湛寒碧。了然见眉须，洞彻尘不隔。夫子作止观，泾渭不相入。跏趺学僧禅，谛视鼻端白。

乱后今相见，秋深复远行。风尘为客日，江海送君情。晋室丹阳尹，公孙白帝城。经过自爱惜，取次莫论兵。

入境少人烟，寒江碧际天。小留因买石，久立待呼船。笛起渔汀上，鸥飞县郭前。若无州帖至，令尹即神仙。

学者欲学易，当观羑里时。如何是敬字，恐惧畏忧危。

悟则一饷时，能了万劫疑。若人万劫疑，不了一饷时。

写月无芳桂，照日有花菱。不持光谢水，翻将影学冰。

除夕风霜节，家人锦绮筵。舌头余凤髓，鼻观欠龙涎。玉餠聊分饷，金炉试一燃。更将国香匹，何似海南烟。

吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。

草草重阳节，黄花惜未开。故人犹有酒，行客且衔杯。日落蛩声苦，云低雁影来。南山足佳气，独立意徘徊。

忆昔绍兴际，垂髫游上都。舜廊时访道，禹殿日陈谟。士肄几三代，儿嬉遍九衢。𫍲闻仍有幸，犹及拜先儒。

诏出未央宫，登坛近总戎。上公周太保，副相汉司空。弓抱关西月，旗翻渭北风。弟兄皆许国，天地荷成功。

闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。

代邸基元命，唐侯福万邦。五云深紫凤，九地转银江。白玉形容册，苍烟扈从幢。由来阊阖路，望绝帝瞳双。

掩扉常自静，驿吏忽传呼。水巷惊驯鸟，藜床起病躯。顾身悲欲老，戒子力为儒。明日公西去，烟霞复作徒。

当轩云月开，清夜故人杯。拥褐觉霜下，抱琴闻雁来。迎风君顾步，临路我迟回。双鬓共如此，此懽非易陪。

屠苏对碧溪，霜草露幽蹊。顾我丘壑醉，知谁尘土迷。萝门窥窈窕，云磴履高低。猿鸟未相弃，伴人烟树栖。

败壁鸣莎鸡，凉月照虚堂。南邻机杼声，烨烨灯火光。遥闻谁家砧，已趣公子裳。佳人在何许，叶落山中霜。

王孙为一尉，古邑近西山。梅福仙名在，此官非等闲。水程𫋇孽后，野店鼠逃间。未必须三考，应持鹗表还。

弃置乾坤事，归休水竹居。不因征急债，尽可读残书。虀糁畬田粟，姜羹石涧鱼。论文同小酌，未觉故人疏。

吕氏多人物，譬之珠玉渊。世官渠有命，家学定谁传。籍甚群公誉，皆云正字贤。掖垣君旧识，聊与话当年。

中秋不见月，扶病倚阑干。故国愁心远，西风瘦骨寒。纵无今夕醉，容有别时看。且作南飞鹊，一枝聊自安。

小家住深村，独犬应门户。招麾不去来，进止有常处。从田仍司盗，奔走亦御侮。常恐下生牦，八方啸狐兔。

浩荡千年调，饥寒八尺身。不愁逢魍魉，可笑系麒麟。残雪江村路，空山涧水春。时违终远去，道在岂全贫。

海上独随缘，归来二十年。久闲时得句，渐老不离禅。砌木欹临水，窗峰直倚天。犹期向云里，别扫石床眠。

母仪垂二纪，坤顺翊玄功。望断苍梧野，尊归长乐宫。金涂烘晓日，椒壁起香风。奄忽违尘世，攀号泣舜瞳。

故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经入。

未必灵于己，徒令厌我龟。元君虚见梦，太卜不能知。偶活因涂尾，宁饥勿朵颐。会携渠与鹤，海上访安期。

病居身懒出，可是故人疏。春后无佳句，天边有近书。改弦知不远，制锦定何如。未刬门前草，难通长者车。

缓步寻佳处，林深路欲迷。偃松披数亩，立竹漱三谿。瀹茗凭山槛，呼灯照石梯。轻舆空翠湿，投暝喜幽栖。

未奉三雍对，聊为五筦行。乡书逾岭少，诗思入湘清。远宦身差稳，中州事日生。向来几离别，此别最关情。

秋浦多白猿，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。

长夜几年别，伤哉千古心。自因缘较浅，不是老相侵。熊梦如先兆，鸾胶岂续琴。晓窗秋叶响，不觉泪盈襟。

僮能去蓬藋，手自植葵萱。叠石就为砌，启窗因当轩。后先殊早晚，开敛共朝昏。长夏曷以度，幽花相与言。

圣诏颁宽大，天恩遍迩遐。雷风孚号令，草木动萌芽。

富贵情还在，相逢岂间然。绨袍更有赠，犹荷故人怜。

达士寡世慕，至音遗俗弹。一闻正始奏，坐使太古还。残雪照樽酒，晴阳挂檐端。曲罢了无得，清松空自寒。

渇忆富川好，孤城插翠屏。淳风在人物，真趣满郊坰。野屋千间古，晴山四壁青。别来千鄙思，偃卧阅图经。

惟王居法宫，玉帛来四裔。一朝启戎心，边城或昼闭。养生能体此，皆可阅千岁。利欲喜乘人，日夜勤自励。

人物真高绝，何徒上下床。转头异今古，翻手变炎凉。应候禽虫语，知时草树香。吾曹能不朽，宇宙与俱长。

默坐理情条，虚斋息众嚣。寰区指稊米，身世谕芭蕉。雨任阶生藓，风嫌树有瓢。惟思白莲社，他日许相招。

菊开即重阳，蝶愁何必论。今朝县斋冷，松竹照清樽。雅致信无极，世俗惭不根。为酬夜来吟，请从陶令言。

二花香更烈，不与一花同。曾记和云折，惟愁著雨空。旧游明月窟，古意小山丛。十日中秋过，浑疑秋未中。

歌吹开元曲，铅华天宝妆。苑风翠袖冷，宫露赭袍光。闺闼连阊阖，骅骝从骕骦。千门还欲晓，九陌乍闻香。

欲问江梅信，吟筇带晚霞。笑看今日树，开遍几年花。疏影生来瘦，寒枝折处斜。要教人寄远，何地是君家。

避人忘井邑，耽静步郊原。落叶风能扫，寒花霜更繁。山空樵响答，滩浅榜声喧。愿结山阳伴，长年此灌园。

白羽金仆姑，腰悬双辘轳。前年葱岭北，独战云中胡。匹马塞垣老，一身如鸟孤。归来辞第宅，却占平陵居。

锦帐公余后，纱巾召见初。一言忻契合，三拜愧生疏。渐见诗多拙，方知誉转虚。犹能时遣吏，相问到贫居。

驱车入洛川，下马弄飞泉。乍有云山乐，殊无朝市喧。非唯快心志，自可忘形言。借问尘中有，谁为得手先。

傍城山曲处，草径一居幽。元夕孤灯里，残香静夜头。久晴无苦冷，独坐祗清愁。也拟寻诗句，吟哦醉却休。

释褐从仙尉，之官兴若何。去程唯水石，公署在云萝。野饭楼中迥，晴峰案上多。三年罢趋府，应更战高科。

谓今三画卦，不自偶奇生。便指三为八，徒劳口舌争。

晨兴步北林，萧散一开襟。复见林上月，娟娟犹未沈。片云自孤远，丛筿亦清深。无事由来贵，方知物外心。

太守自监军，片胆大如身。立马斩数贼，犒军捐万缗。威行千里外，手活一城民。孰谓书生怯，书生中有人。

持家霜满鬓，誓口铁为心。兄戴万钟禄，黔娄一布衾。嘉宾怀截发，孤女感抽簪。遗庆观贤子，交游属望深。

江枫吟咏工，幽寺冷遗踪。不改前朝路，犹闻半夜钟。地凉汀月皎，村迥水烟浓。试问谁曾见，惟应独有松。

贤才当召试，彪炳对吾君。千古不遗恨，八元应主文。岸花明列斾，天籁拂微云。后夜观垂象，中台位已分。

午鸠鸣春阴，独卧林壑静。微云过一雨，淅沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

一阵春风起，依然故旧情。墙根霜下草，吾与汝更生。

世态频频换，君心炯炯明。能言少时事，满座便风生。

病起见秋扇，风前悟感伤。念予当咽绝，得尔致清凉。沙鹭如摇影，汀莲似绽香。不同婕妤咏，托意怨君王。

古汴豪英海，追随不厌勤。廛中识梅福，帘下得严君。培养逢原学，堙沈济世勋。定知千载后，下马董生坟。

蝶舞蜂歌倦，蜻蜓看未休。谁知织妇意，方夏已思秋。

年侵观物化，共被岁时催。熠熠孤光动，翩翩度水来。稍能穿幔入，已复受风回。投卷吾衰矣，微吟子壮哉。

残月皓烟露，掩门深竹斋。水虫鸣曲槛，山鸟下空阶。清镜晓看髪，素琴秋寄怀。因知北窗客，日与世情乖。

屐齿破苔色，林塘欣共寻。水光连竹坞，山翠上衣襟。疏柳揺斜日，高梧转晚阴。娵隅休入咏，可怕兕觥深。

白云琅玕色，一片生虚无。此物若无心，若何卷还舒。

同里复同寅，相过意最亲。我方贤此老，天不慭斯人。有记书先友，无车送后尘。平生交旧泪，一洒霅谿滨。

湖水混空碧，凭阑凝睇劳。夕寒山翠重，秋净鸟行高。远意极千里，浮生轻一毫。丛林数未遍，杳霭隔渔舠。

稍复桥痕旧，俄惊础汗非。岂宜真汹涌，止可略霏霺。河伯毋流毒，云师幸霁威。劣能驱暑气，即愿吐晴晖。

境接江东界，邮程是杏塘。雨喧茅屋小，泥滑草桥长。旷野人稀少，平田水渺茫。半生游历地，未若此荒凉。

临洮少年子，白马黄金羁。醉向垆边宿，小女倩缝衣。不惜千金赠，只惜少年时。当时不行乐，过时空自悲。

仕宦接王杨，诸公叹老苍。门生多紫禁，子舍屡黄堂。自得垂车乐，谁传却老方。桃花千树满，空忆旧刘郎。

独诏胡衣出，天花落殿堂。他人不敢妒，垂泪向君王。

吾道丧已久，吾师何此来。门无尘事闭，卷有国风开。野迥霜先白，庭荒叶自堆。寒暄吟罢后，犹喜话天台。

草树已秋声，郊原喜晚晴。风生云尽散，天阔月徐行。下箸槎头美，传杯瓮面清。追欢犹可勉，徂岁不须惊。

牛角横素书，春犁破朝雨。鸿鹄志安知，功名心自许。

瓦沟初瑟瑟，隠几坐虚白。良久却无声，门前深几尺。

龟筮总茫茫，风尘惨大荒。丹心能许国，旅力愧勤王。若使官兵卫，犹能干戚扬。叩阍陈胆策，折翅亦难将。

地僻尘心远，台高纵目赊。鹭明烟际渚，鸟篆雨余沙。橡栗骈秋实，鸡冠媚晚花。断无车马客，来问野人家。

羸骖聊代步，按辔且徐行。凹凸惊前路，驱驰羡后生。晓回天尚暗，路滑雨初晴。得似肩舆稳，归来醉不惊。

海日东南出，应开岭上扉。扫坛花入篲，科竹露沾衣。饭后嫌身重，茶中见鸟归。相思爱民者，难说与亲违。

落日尘埃壮，阴风天地昏。牛羊争隘道，鸟雀聚空村。跛曳伤行役，光华误主恩。未甘迟莫景，伏枥意犹存。

客从何乡来，挟矢射汉月。杀身傍权要，门户有旌节。

阑干曲曲西，待得夕阳迟。展画真成赘，无诗却不宜。鸿虽供晚眺，月欠扫新眉。安得泠然御，来观烟雨时。

二星同入蜀，三岁复还台。秋晚华轩去，江滨祖席开。归途虽日远，别酒任山颓。思渥迎知厚，当朝重使才。

登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。

自有此山川，于今几太守。近世二千石，毕公宣化厚。丞相量纳川，平阳气冲斗。三贤若时雨，所至跻仁寿。

惨淡何人画，飘飖万里心。云轻春树暗，日落暮江深。细酌渊明酒，仍弹子贱琴。知公湖海气，对此益骎骎。

晚暖好登临，吾衰也不禁。雪残千嶂玉，日落万梢金。

虎槛留春色，龙吟入酒杯。响从天外去，妙向曲中来。但可金樽满，何劳暮鼓催。独怜羁旅客，愁绝正徘徊。

何处人事少，西峰旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。后岭有微雨，北窗生晓凉。徒劳问归路，峰叠绕家乡。

暑湿卧南窗，将夕暴雨作。绿树暗蒙蒙，流泉鸣凿凿。黔突苟幸足，心静本无乐。夜半长风号，江流应更恶。

白鸟波上栖，见人懒飞起。为有求鱼心，不是恋江水。

磊磊松椿干，渊渊金石声。功名宁贳我，富贵本无情。陛对三千牍，胸奇百万兵。扶持天意在，容我请长缨。

门墙多古意，耕钓作生涯。菽米散鱼子，莲根拔虎牙。弄孙时掷果，留客旋煎茶。颇动诗人兴，满园荞麦花。

休问西来意，吾行日向南。凄凄达磨懴，历历善财参。旧事已不忆，新交宁易谈。维摩本无语，非是学三缄。

春前一寸雪，春后一犂金。万里烟瘴息，九农和气深。

惠化如施雨，邻州亦可依。正衙无吏近，高会觉人稀。海日旗边出，沙禽角外归。四明多隐客，闲约到岩扉。

褒县驿前境，曲江池上情。南堤衰柳意，西寺晚钟声。云水兴方远，风波心已惊。可怜皆老大，不得自由行。

朝廷策数马，寇盗谷量牛。世乱思奇画，身闲喜胜流。鹓鸾霄汉侣，凫雁稻粱谋。得趣皆为达，那能陆荡舟。

一斋难过日，况是更休粮。养力时行道，闻钟不上堂。惟留温药火，未写化金方。旧有山厨在，从僧请作房。

榻为何人下，书令稚子温。定驰天际梦，来访水边村。秦地千年旧，桃花几树存。为宣邦伯惠，诗礼教儿孙。

朝日上团团，照见先生盘。盘中何所有，苜蓿长阑干。饭涩匙难绾，羹稀箸易宽。只可谋朝夕，何由保岁寒。

一身禅诵苦，洒扫古花宫。静室门常闭，深萝月不通。悬灯乔木上，鸣磬乱幡中。附入高僧传，长称二远公。

孔坐洽良俦，陈筵几献酬。临风竹叶满，湛月桂香浮。每接高阳宴，长陪河朔游。会从玄石饮，云雨出圆丘。

雪压怪松露，风高野渡横。将谓众生苦，更有苦众生。

舟行风打头，陆行泥没鞍。且登裴公台，半日心眼宽。

绝顶一庵孤，悠悠清夜徂。野僧寒出定，山鬼暗相呼。泉落池应满，云深树欲无。何年捐万事，来此共跏趺。

昔在三山日，曾升孟母堂。官寮同令子，箴训出幽房。盛拟双封国，俄惊一奠觞。新阡缘孝感，挥涕望高冈。

月华浴沆瀣，天容注琉璃。皎如大圆镜，照彻清境晖。繁星敛芒曜，群动生霏微。尘世宁有此，玉虚楼观低。

本色行脚人，须具行脚眼。千个与万个，多是空檐版。

云压花房冷，风开柳絮迟。幽人宿酲在，静馆昼眠时。欲雨天无雨，将丝鬓未丝。孔融过五十，岁月已堪悲。

冬日每苦短，方爱夜漏永。积云寒拥斋，徘徊延月影。独能怀亲友，出门见参井。是时发清咏，笔若天骥骋。

车才闭户成，轮未碾青冥。兰夭腾余馥，萧荣独欠馨。方看过秦手，续草太玄经。早惜黄陈死，无人哭小邢。

廉州颜有道，性行同庄老。爱民如赤子，不杀非时草。

皂盖蚕丛去，青祗凤历颁。雪林猿叫峡，春院鸟啼山。文字传三楚，恩威化八蛮。政成明主召，九虎启天关。

黄金委粪壤，六籍垂日星。兹焉论胜负，无乃未知经。云林倚杰阁，楚楚罗汗青。寄与阁上人，移之置中扃。

自掺江南袂，思公岁月徂。书来怀棣萼，老去重葭莩。东粤仍闽粤，当湖遂镜湖。堂成随一相，浮世竟何须。

岁暮偶出郭，斜阳带远村。雪松含腊意，沙水动春痕。

从来谢幼舆，宜置丘壑中。虎头有妙理，谁谓毛颕工。崎崎磊磊间，聊复着此翁。平生乌皮几，不与儿曹同。

蹇步垂朱绶，华缨映白须。何因驻衰老，只有且欢娱。酒兴还应在，诗情可便无。登山与临水，犹未要人扶。

寒力欺谁得，知侬典却衣。暮禽差慰眼，不作一行归。

山斋路几层，败衲学真乘。寒暑移双树，光阴尽一灯。风飘高竹雪，泉涨小池冰。莫讶频来此，修身欲到僧。

长似在船里，松声如水声。门当岗路掩，云向井栏生。道进渔樵客，家空世俗轻。阶前桐叶响，云是白鹇行。

雨叶凄凄晚，风花肃肃春。乍看浑入意，久坐恐伤神。城郭三家市，山林一病身。幽偏无客到，疏懒寄吾真。

念昔登黄甲，公时上玉堂。焉知叨儤直，尚及对批章。二纪光阴速，三年别恨长。怀贤已惆怅，感旧更凄凉。

俗薄真成薄，人心个不同。殷翁笑柳老，柳老笑殷翁。何故两相笑，俱行譣诐中。装车竞𫶇嵲，翻载各泷涷。

归来非计失，事少得心宽。村落年方稔，庭闱病复安。诗当随景赋，酒莫放杯干。插架书还在，仍容子细看。

岩畔春将老，香风匝地生。囊藏无底钵，高卧笑毗城。

随分作栏槛，松竹带花柳。四时面面看，百种日日有。玩目必群卉，洗心付芳酒。吾侪不改常，居闲简可久。

明暗变窗色，萧骚翻树声。闭门无所诣，高枕有余清。枥马正局迹，鞲鹰多远情。分明动秋兴，似欲恼潘生。

六雄唐别驾，一乘汉题舆。自笑儒冠误，谁能刺绣如。彤襜方首路，画翣已随车。怅望城南陌，哀歌泪满裾。

无械仙翁去，岩垂直钓名。重开茅苇塞，仰见斗山明。便觉天光近，从教俗眼惊。登临试一览，心目得双清。

月落僧窗暗，衾单客梦惊。鸡鸣催客起，犬吠恶人行。蓐食事已毕，膏车天未明。畏涂饥饿岁，哪得事宵征。

怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。

昨日大风声，今朝甲子晴。整襟衣顿爽，开匣镜偏明。早就鲸鲵筑，终全燕雀成。清和旧时节，新面入山城。

养志浮名外，潜神圣壶中。诚心如自得，乐事固无穷。斋静横宾榻，诗成促递筒。英琼何以报，惟有四般同。

乘骖古渡头，景色十分幽。山雨敲诗梦，溪流赴客愁。寒禽知警夜，髙树故吟秋。壮志难磨尽，终期汗漫游。

善念销嗔恚，无差本自然。花开凡叶木，水打急风舡。拘执恒如缚，能仁学昔贤。神明皆正定，消息更深玄。

半日停车马，何人在白家。殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。

天运逢南度，和成势已移。山河怜破碎，草木亦伤悲。铁骑驰中土，烽尘隘北陲。哀臣双泪眼，岂畏朔风吹。

何处春深好，春深稚子家。争骑一竿竹，偷折四邻花。笑击羊皮鼓，行牵犊颔车。中庭贪夜戏，不觉玉绳斜。

日色全无热，秋凉不似初。行人惊翡翠，掠水度芙蕖。平野一回顾，远山千有余。谁令贪眺望，却道废看书。

饮散齐山晚，夕阳秋浦红。不须鞭五马，十里听松风。

闲居必家酿，不以空乏废。小槽压春碧，浑含揖和气。三杯御客寒，一卮款仆意。宁论有贤圣，且复供村醉。

落日青山外，寒烟古树头。犬声隔村落，渔火半汀洲。兴废江郊屋，行藏野渡舟。夜深风雨恶，人尚倚层楼。

长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见贯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。

铁铸小香炉，壁环平口铺。麝焚葵叶大，兽啮竹根趺。浄几群书外，闲堂一物无。中间任灰烬，终与蕙兰俱。

忆昨登瀛日，官曹幸接联。再来闻国论，及见上经筵。渊识窥灵宪，嘉谟凑细旃。生刍千里奠，觅句一潸然。

钟声殷空山，灯影照只字。区中无妙心，天外有能事。消长以隆替，昏旦而寤寐。白夫阮籍眼，拥矣谢安鼻。

馿耳对轩轩，争酬价十千。眈眈两虎视，不值一文钱。

长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将舻棹施。

圣德高难继，天心远莫推。如何尧舜主，不与武宣时。勤政精弥厉，平戎志竟赍。唯留大风句，千古日星垂。

陵庙成焦土，宫墙没野蒿。亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。国子乘黄贵，山人着白高。飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。

此地从来僻，今朝自古阴。五年犹作客，一饭敢虚襟。春色岂终閟，晨光宜早临。国香无恙否，抱雪秀深林。

穷巷朝仍拥，寒厅午未开。人谁送酒直，鸦为致薪材。已倦除头垢，宁能拭砚埃。高情蒙枉记，好句数能来。

莼羹鲈脍美，张翰忽思归。烟水东南阔，风帆旦夕飞。静吟新月正，闲望旧山微。独羡长江上，遗名掩竹扉。

家风是自己，自己是家风。一如身心眼，全体是玄翁。

西崦水泠泠，沿冈有洊亭。自从春草长，遥见祇青青。

幽山悲旧桂，长坂怆余兰。地底孤灯冷，泉中一镜寒。铭旌门客送，骑吹路人看。漫作琉璃椀，淮王误合丹。

知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。

枫老颜方少，山晴气反昏。旧贫今更甚，已冷幸犹暄。

短篷负长虹，破𫂈挂明月。风马座中生，天幕波中出。高城多隠映，远岫搀罗列。少小泛吴江，始识仙凡别。

古佛有通津，当阳亘古今。悬崖能撒手，一语直千金。

羽檄传岁月，走马不当疾。我家在江南，时节阻会集。东皋冗不治，杜老趣归急。何时秉犁锄，夜翻陇头湿。

清秋闻笛弄，独立露沾衣。天外云留住，水中龙未归。悠扬声益苦，感激思何微。不似前春听，梅花片片飞。

天女穿林至，姮娥度陇来。欲归今晼晚，相值且徘徊。谁谓我忘老，如闻虫造哀。邻衾亦不寐，共尽白云杯。

画师端为谁，钓者亦安在。我不识若人，相望大千内。

霜落荻洲晚，水残鱼市衰。唯逢采荷女，素手理轻丝。

乌渴催宵漏，鸡鸣引曙光。山西河暗淡，天北斗低昂。银烛香犹烬，瑶琴冷未张。何须开宝鉴，容鬓定苍苍。

我身何自有，毫发自亲来。身且非吾物，何论身外财。

多愁君自尔，不乐我何曾。西北山如削，明朝约共登。

龙虎势称雄，凤凰台望浓。潮翻江汉转，地扼楚淮冲。平野频烽火，孤城半稑穜。丹楹傍萧寺，尘扆识高宗。

月林爱山日，竹杖青鞋俱。而今碧油合，见山当绪余。瘴疠霜雪后，桃李春风徒。吾方友造物，虐焰空焚如。

老子西城住，今逾十载期。栽花成茂树，种柳长高枝。移接从渠巧，夸传到处知。担头挑卖去，一一是趋时。

南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。

经行谁得见，假相天真现。不得志公时，也是深秋扇。

大地雪漫漫，春风依旧寒。说禅说道易，成佛成祖难。

月照当襟雪，终剪施摩诘。我作白须行，而得飬生术。

严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，残星似有无。

客去即吟诗，吟诗即饮酒。时时进一杯，往往积成斗。贪忆洛阳花，忘却江头柳。借问别离客，得似寻常否。

白尽汀苹老，黄雕岸草秋。西风正萧瑟，何处不堪愁。

彩胜年年巧，椒盘岁岁新。君王千万寿，长与物华春。

那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。

老不为白髪，老态自婆娑。风力日已铄，流光能几何。悯悯去世网，蘧蘧寄岩阿。无令后生笑，隐几学商那。

高木坠残叶，关河入远心。嵩游忘楚梦，华近识秦音。塔古悬图认，碑荒背烧寻。几思兴替事，独上灞陵吟。

窗外皆连水，杉松欲作林。自怜趋竞地，独有爱闲心。素壁题看遍，危冠醉不簪。江僧暮相访，帘卷见秋岑。

古人多龃龉，吾党故徘徊。表弟邀予出，参军载酒来。南湖未新柳，东巷且残梅。但恐辟书至，将军幕府开。

朔雁衔边秋，寒声落燕代。先惊愁人耳，颜发潜消改。凝云蔽洛浦，梦寐劳光彩。天边无书来，相思泪成海。

回首望知音，逶迤桑柘林。人归海郡远，路入雨天深。万木经秋叶，孤舟向暮心。唯余江畔草，应见白头吟。

季秋过庐陵，客有示新录。尤杨两诗翁，间以严州陆。澧兰与沅茝，顿觉无芬馥。何况破囊中，欲探还自忸。

骎骎驱马去，秋晚思悠哉。日暖禾黍熟，霜晴鸿雁来。晚篁经雨出，幽菊犯寒开。官冷无拘束，寻山首易回。

小艇冲湖过，幽亭枕水虚。风来荷气外，人在木阴余。湿印开新酒，长茭族贯鱼。遥看鹤归处，便是谪仙居。

淑妃寒食语，千载尚堪哀。不念同光帝，□□□□□。

乌府仍螭陛，银台更掖垣。事几无弗论，外似不能言。厚德镇浮薄，平心剸剧烦。用才殊未尽，无地可招魂。

高桃留晚实，寻得小庭南。矮堕绿云髻，欹危红玉簪。惜堪充凤食，痛已被莺含。越鸟夸香荔，齐名亦未甘。

五岁怀归梦，言归已得归。未能逃俗累，旋复著征衣。子贡当何战，燕人切自悲。无堪一百五，春雨作霏微。

谁将点漆金，铸作孤竹笛。林外吹一声，震落千峰石。

东老真仙者，神游八极周。此行沧海上，定得拜苍虬。

论交万里外，意气薄云天。孤舟日已远，拥书夜无眠。骊珠从何来，光景明一川。椟藏怀永好，欲报心茫然。

金炉焚蕙荃，香播蕙已灰。郁馥诚可贵，无乃为蕙灾。上瓦编翠烟，下础挺沈质。所用不必同，相济成宫室。

午寝忘讥刺，闲居杜送迎。雨泥双燕下，烟垅一犁耕。座入山光迥，门连野色平。吟余仍兀坐，谁与战楸枰。

门径独萧然，山林屋舍边。水风清晚钓，花日重春眠。苒苒苔衣滑，磷磷石子圆。人寰诸洞府，应合署闲仙。

䗖𬟽无晴雨，横空不计年。长身欺浪渺，巨力厌风颠。怀古方闻笛，题诗且住船。飞鸣中夜雁，何处得洲眠。

出门小天下，知子欲昌诗。庐阜孤云眼，芝山夜雨思。勿轻千里别，动是隔年期。万一逾淮去，毋忘橘颂词。

学道贵积习，天地故相似。不容有秋心，毫发在胸次。

矫首东方宫，变化何由寻。神用妙难拟，飚电赫森森。雨施不为功，云从本无心。人间谩怀想，戛钵希雷吟。

山县秋云暗，茅亭暮雨寒。自伤庭叶下，谁问客衣单。有兴时添酒，无聊懒整冠。近来乡国梦，夜夜到长安。

都尉仙凫远，梁王驷马来。扇中纨素制，机上锦纹回。天子三章传，陈王七步才。缁衣久擅美，祖德信悠哉。

村獠席地睡，咍㘆唤不知。老夫将北面，渠莫是希夷。

罨画春树碧，逢迎系行舟。酒尽可以起，更作须臾留。我方鹤投笼，君已鹰脱鞲。相期在岁晏，赠之珊瑚钩。

寂寂山中寺，萧萧月下庭。烟云晴自散，松桧老还青。地僻堪藏拙，僧闲不诵经。我来非有意，乘兴寄疏櫺。

心空行亦纯，转不退机轮。乡关无异路，花发洞中春。

远行当岁暮，冰雪路难分。疋马阳关外，边声落日闻。

万象融一奁，九色犹未多。圆浄出良范，罗纹非巧梭。有样不可制，无痕安用磨。试问光影亡，如何复如何。

天外僧伽塔，斜辉极照临。凭栏随处好，残雪向来深。青草无风浪，枯松半死心。衡阳有回雁，他日更传音。

苍梧在何处，斑竹自成林。点点留残泪，枝枝寄此心。寒山响易满，秋水影偏深。欲觅樵人路，蒙笼不可寻。

锦幛两边横，遮掩侍娘行。遣郎铺簟席，相并拜亲情。

欲洗铅华浄，那须画手工。玉颜翻自误，不似旧图中。

天寒夜向阑，月出山更静。风露摇青空，万象光耿耿。啼螀泣幽草，宾鸿度前岭。归来坐孤窗，松竹舞清影。

疑驾洞庭帆，累累看绕山。花时芳气洁，伯仲素馨间。

知君儒服贵，彩绣两相辉。婉婉成名后，翩翩拥传归。江深烟屿没，山暗雨云飞。共待酬恩罢，相将去息机。

别岸花孤袅，冰姿带月痕。波沈花月影，疑是谪仙魂。

晚来为令尹，此意亦云聊。举箑清风满，弹琴白日消。精神元未瘁，魂魄竟难招。回首梅溪路，伤心过画桥。

士贵得所托，结根悲兔丝。长松在万仞，岂为寒暑移。道义倘可弃，投归吾不辞。区区寡所合，知我殆非私。

暑气当宵尽，裴回坐月前。静依山堞近，凉入水扉偏。久是栖林客，初逢佐幕贤。爱君高野意，烹茗钓沦涟。

苕溪在何许，水远山幽幽。自闻远斋亡，时序忽晚秋。尺书不能寄，有怀空泪流。何以谅我心，诸兄交白头。

倚棹望云际，寥寥出峡清。心如无一事，愁不在三声。带露诸峰迥，悬空片月明。何人同此听，彻晓得诗成。

郁郁疑非雾，融融散薄阴。油然天下泽，淡若岭头心。适意自舒卷，有容谁浅深。朝来殊未起，幽谷閟龙吟。

倾盖黄亭夜，翛然涧壑姿。倚天唯直干，到地绝旁枝。亹亹今何许，悠悠只自知。寒碑卧风雨，千载有深期。

身在尘缘外，如何更趁缘。僧堂清富贵，道院小神仙。饭饱休持钵，丹成莫卖钱。但能了生死，何必问苍天。

江上春犂雨，当年力共强。只今对图画，臧谷两亡羊。牧子鞭绳急，防渠犯苗稼。人人白水牯，岂必沩山下。

耆旧襄阳传，风流月旦评。此翁尤间出，当代总销声。遇事皆迎刃，游谈可伐兵。孰知死诸葛，英气凛如生。

一水渺空阔，群山中接连。寒阴白雾涌，飞度碧峰前。

河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。

得处亦多矣，风前任鬓班。年过半百外，天与一生闲。莹净云间月，分明雨后山。中心无所愧，对此敢开颜。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼净，山深水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何心挂儒冠。

五年前上去，乃从许公过。旧物此君在，后生新笋多。朱樱繁且熟，黄鸟啄仍歌。一一如当日，乘高奈兴何。

荒林僻左地，时已及来牟。颇学鸦种麦，可怜人代牛。莫言耒耜苦，且愿甲兵休。来岁如旋磨，机轮向瀑流。

冠剑将朝去，常知好直言。戒辞犹可托，先见久应存。莹白冰兼玉，清芬蕙与荪。堂涂从此闭，何日卜丘原。

圃人忧孽虫，为蔬畜鸡雏。小鸡择虫啄，大鸡遂啄蔬。虫去蔬亦尽，对之可欷歔。昂昂高冠帻，反不小鸡如。

殿帷昕对罢，省户雨阴余。诏赐尧尊酒，人探禹穴书。夔龙方客右，班马盖徒欤。径醉俄妇弁，云西见日车。

玲珑千丈崖，高处倚蓬莱。山月照得白，天风吹不开。渴龙栖古井，病鹤下苍苔。祇有麻衣叟，时时把易来。

好官堪底用，厚禄竟如何。诗可传家集，名能继世科。流风亲党竞，馀庆子孙多。挽送归无策，凄凉谩拟歌。

有客叩岩扃，无人管送迎。片云闲出岫，水月自空明。

将返鸱夷棹，聊观古洞天。苍崖环谷口，圆峤结湖壖。大药渐无质，还丹莫浪传。具区如弱水，重到定何年。

染丝上春机，春浓丝色浅。妾心随梭飞，郎心如轴转。

沈沈百尺余，功就岂斯须。汲早僧出定，凿新虫自无。藏源重嶂底，澄翳大空隅。此地如经劫，凉潭会共枯。

出门便是草，闲杀龙门老。北去礼文殊，南来登五老。鬓发已苍浪，言归恨不早。独立秋风前，相思望江岛。

石缝敲冰水，凌寒自煮茶。梅迟思闰月，枫远误春花。贫喜田新长，吟令鬓已华。城中寻小屋，岁晚欲移家。

我爱新安好，新安胜事多。秋容明远眺，夜响答清歌。寺映离离叶，城通瑟瑟波。黄山敌嵩阜，三十六嵯峨。

山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。

大火已西流，千山爽气浮。秋河鸣一雁，砧杵捣离愁。

医俗无如退，荣身岂俟官。不知狙喜怒，聊问竹平安。恶曲麾圆器，希同即异端。十虚无四壁，冷眼要人看。

独有幽栖地，山亭随女萝。涧清长低筿，池开半卷荷。野花朝暝落，盘根岁月多。停杯无尝慰，峡鸟自经过。

今代空王宅，前朝处士家。牛车回象藏，鹿苑发龙华。松密风生树，江空月在沙。阇黎饭钟后，邀我试新茶。

往岁兴龙节，寰区乐未央。姜任垂德化，夔契拱岩廊。事逐流年往，忧随爱日长。嘉时真易失，追想故难忘。

幂幂复苍苍，微和傍早阳。前春寒已尽，待闰日犹长。柳变虽因雨，花迟岂为霜。自兹延圣历，谁不驻年光。

离城才一舍，已得近樵渔。秀石云松路，荒篱水竹居。阳坡收早粟，烧地长新蔬。便好为兹隠，吾生不愿余。

文史平居乐，尘埃少别心。都门开柳色，樽酒驻车音。汉节光华远，春风藻思深。一闻传丽句，清兴霭盈襟。

恶草溷嘉蔬，凉风独荷锄。薅耘非敢后，滋蔓恐难除。女大知艰食，儿痴亦废书。归来一长叹，不是厌山居。

迎新与送故，渠已不胜勤。民卖腰间剑，公宽柱后文。诸郎投赐沐，高会惜临分。去国虽千里，分忧即近君。

人无本则忧，物以地为贵。如何山芋辈，天下称宋卫。

忆我山中竹，长身立崖谷。势重且抢头，谁欤摇蔌蔌。

幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。

尚自不与米，何堪大遗金。丁仪为有子，文略是诬亲。

行逢二三月，春映掌中杯。绿久山犹浅，花寒雨未开。谁能奈愁得，拌不上楼来。更莫看云坐，潇湘有雁回。

援琴兼爱竹，遥夜在湘沅。鹤舞月将下，乌啼霜正繁。乱流喧橘岸，飞雪暗荆门。佐郡无辞屈，其如相府恩。

妾思常悬悬，君行复绵绵。征途向何处，碧海与青天。岁久自有念，谁令长在边。少年若不归，兰室如黄泉。

雪消还似雨，冰释旋成泥。视菜荒陂北，寻梅小坞西。墙阴新犊卧，庭际午鸡啼。幽兴殊无极，归来日已低。

日落众山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猿。

湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞，日斜斑竹阴。二女空垂泪，三闾枉自沉。惟有鹧鸪啼，独伤行客心。

秦吏方摇毒，君王独得名。国虽为地小，忠亦自天成。秘殿仪容粹，玄堂草木荣。兴亡何足道，青竹有嘉声。

玉殓知无有，香魂计已销。频来吟楚些，岁久若为招。

昔闻九仙灵，今登九仙地。袅袅一炉香，寥寥千载事。

尝闻汉武帝，偶问东方朔。臣拟作龙呼，惭无头上角。

春泉鸣大壑，皓月吐层岑。岑壑景色佳，慰我远游心。暗芳足幽气，惊栖多众音。高兴南山曲，长谣横素琴。

千古尹山寺，家风不厌贫。只将这个意，接待往来人。

才入空门里，尘心便欲抛。土花生石缝，野蔓上林梢。栋老蜂钻穴，檐低雀结巢。僧中无贾岛，得句自推敲。

濂溪有此天，天外得此景。景中一衰翁，融入吟哦境。

一品真王裔，先朝长主孙。华途声烈在，上合典刑存。闾里群知敬，朝廷愈觉尊。天胡啬之寿，莫返九原魂。

卜夜容衰鬓，开筵属异方。烛分歌扇泪，雨送酒船香。江海三年客，乾坤百战场。谁能辞酩酊，淹卧剧清漳。

拂石玩林壑，旷然空色秋。归云带层𪩘，疏苇际沧洲。固自堪长往，何为难久留。庶将濠上想，聊作剡中游。

我欲学为农，力耕不逢岁。我欲学为士，儒冠多饿死。誓将弃犁锄，亦复罢书史。长随马少游，浮湛自闾里。

汀葭肃徂暑，江树起初凉。水疑通织室，舟似泛仙潢。连桡渡急响，鸣櫂下浮光。日晚菱歌唱，风烟满夕阳。

遮门皓首啼，行路涕交挥。不见斑衣好，空随画翣归。兰芽方独秀，华萼尚交辉。试待辽东鹤，千年有令威。

半醒梦犹在，拥衾无限情。晓窗灯影淡，山路雪吟清。岁暮羡归客，囊空兼去程。故书多废理，惊愧动心旌。

管城无别派，毛族竞分支。公子兔三穴，大夫羊五皮。端能开句眼，未肯画愁眉。若问结绳祖，先从六画推。

抗节群公愧，摅忠异国尊。威棱千古在，奸佞百年存。盛德源流远，公朝礼物敦。丰碑昭令德，荣耀及来昆。

此客今那有，迎门喜气浮。心闲清似鹄，眼浄凛如鹙。尘榻开蓬室，风帆卷橘洲。襟期适相契，一笑发群忧。

春岭碧嵯峨，公余载酒过。红尘随地少，野意近山多。泉溜寒鸣玉，杨花碎剪罗。归衫未能著，斜日上松坡。

打破鬼门关，日轮正当午。一箭中红心，大地无寸土。

孝友追前辈，雍容具典刑。人荣老莱服，天陨少微星。玉润联三杰，金籝擅一经。平生垫巾操，不愧伯恭铭。

益愧千金少，情将一饭殊。恨无泉客泪，尽泣感恩珠。

曾无一法侵，心外更无心。月冷空当午，松寒露满襟。

柱石三朝重，轩裳五纪荣。忠勋等张霍，善庆似韦平。光气收辰象，仪型失老成。易名宣合靖，千古诏幽明。

端居碧云暮，好鸟啼红芳。满郭桃李熟，卷帘风雨香。清吟绣段句，默念芙蓉章。未得归山去，频升谢守堂。

孤山不是远，只隔凤城门。争赏诗家句，谁招隠士魂。秋风林下冢，寒月水边村。拟待梅花发，长吟酹一尊。

试蹑登山屐，来寻云外峰。题诗喜修竹，长啸倚孤松。怪石疑蹲虎，深湫有蛰龙。惭无济胜具，樽酒且从容。

何处难忘酒，青门送别多。敛襟收涕泪，簇马听笙歌。烟树灞陵岸，风尘长乐坡。此时无一盏，争奈去留何。

平林露层𪩘，上独置孤寺。群仙驭飞驾，往往赴于此。风高幡影乱，日落钟声起。谁可谓诗豪，兴来吟万纸。

今日朝廷议，如闻少及民。诸侯无患楚，三户可亡秦。但使诛求减，常令贡赋均。荒年免离散，率土尽王臣。

今旦一沐浴，废兹简编功。读书岂常懃，鞭策常自攻。繄予髪种种，力此将何庸。不如掩卷坐，前山翠蒙蒙。

兀兀坐无味，思量谁与邻。数星深夜火，一个远乡人。雁翥天微雪，风号树欲春。愁章自难过，不觉苦吟频。

孤舟天际外，去路望中赊。贫病远行客，梦魂多在家。蝉吟秋色树，鸦噪夕阳沙。不拟彻双鬓，他方掷岁华。

野客蒙诗赠，殊恩欲报难。本求文举识，不在子真官。细雨双林暮，重阳九日寒。贫斋一丛菊，愿与上宾看。

懒出前山去，得闲唯访僧。窗寒依瘦石，屋老络枯藤。赴饭听堂鼓，看书傍佛灯。西南有孤塔，扶杖亦时登。

漠漠地千里，垂垂天四围。隔溪胡骑过，傍草野鸡飞。风露吹青笠，尘沙薄素衣。吾家白云下，都伴北人归。

南去谒诸侯，名山亦得游。便应寻瀑布，乘兴上岣嵝。高鸟随云起，寒星向地流。相思应北望，天晚石桥头。

晚出仙霞岭，平原豁故关。石穷千里迳，云失万重山。渐喜乡音似，遥知儿辈欢。不缘怀里社，倦翼未须还。

我欲游京口，浮家未有船。羡君无一物，篷底曲肱眠。

入夜萧萧响，声消恰转更。仅能酬节序，不足殄蝗螟。瓦缝何曾满，庭凹亦未平。窗疏灯欲死，俱误照书明。

因君灞陵别，故国一回看。共食田文饭，先之梅福官。江风转日暮，山月满潮寒。不得同舟望，淹留岁月阑。

流水阊门外，秋风吹柳条。从来送客处，今日自魂销。

涉世殊无味，言诗粗有芽。尔能明瑟僩，吾不惮车斜。老管元江苇，寒笺更蜀麻。因书寄痴叔，剩为乃翁夸。

月明孤屿云，一鹤唳清夜。和之以君诗，竹牖寒灯下。

孤城铜斗匝，枉渚玉环连。柳老虫穿蚀，花残蝶扑缘。功名棋腹角，势利蜜中边。落日兴亡里，谁同药玉舡。

归栖藉知旧，相视绝秦越。无言叹生浮，尘鞅磨岁月。数时苦驰骛，百计学休歇。芒鞋走庐峰，掀泥挑笋蕨。

四海佛宫阙，三峨不待夸。山深龙听法，野迥鹿衔警。

尽道迎梅雨，能无一日晴。窗昏愁细字，檐暗乱疏更。未怪蛙争席，真忧水冒城。何由收积潦，箫鼔赛西成。

御史题诗处，山深草木雄。一番青烧雨，十里锦帆风。婆餠林间语，山茶叶上红。明朝入于越，吟咏与谁同。

鸡回落雁渚，菊带傲霜华。稍过郊墟雨，犹鸣官地蛙。层空听隼击，俯杖看蜂衙。妙趣谁能解，怀人天一涯。

凄风入林薄，旵日升山迟。槿花落因雨，菊英开映篱。身老每倦客，目昏犹喜诗。所欣水云念，得赴猿鹤期。

丹晖映云庭，紫烟光玉林。焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。宫商自相和，妙灵开人衿。玄唱种福田，广度无界心。

牢落楚天涯，夔门路尚赊。落帆惊宿鹭，弭榜傍栖鸦。风伯声喧枕，渔人水浸家。江神阻行色，非是恋高牙。

孤风晋东土，宿望鲁灵光。迹恨山林阻，精驰研席傍。环中枢待转，水上玉生凉。一点华风在，看看动八荒。

郏鄏至汾阴，重名垂不朽。天下望调羹，有谁能着手。

佳景多为寺，一房当翠微。炉香穿野霭，杉露滴僧衣。割蜜蜂喧牖，抛生鸟候扉。山深随兴味，斜日不须归。

夜忆开元寺，凄凉里巷间。薄烟通魏阙，明月照骊山。半壁空宫闭，连天白道闲。清晨更回首，独向灞陵还。

金炉烟霭微，锦釭残影灭。出户独裴回，落花满明月。

前津风色恶，断岸寄孤艇。输他田舍翁，午酲犹未醒。

叹息熊公子，胸中亦自奇。典衣缘客至，沽酒趁花期。满眼皆知己，平生却数奇。一官终未试，回首不堪思。

宝典灵辰旧，皇居瑞应偏。冰纨能辟暑，丝缕解延年。

好住旧林泉，回头一怅然。渐知吾潦倒，深愧尔留连。欲作栖云计，须营种黍钱。更容求一郡，不得亦归田。

远声霜后树，秋色水边村。野径无来客，寒风自动门。海山藏日影，江月落潮痕。惆怅高飞晚，年年别故园。

白发逢秋王，丹砂见火空。不能留姹女，争免作衰翁。赖有杯中绿，能为面上红。少年心不远，只在半酣中。

华馆压清波，坐待南风至。须知明牧贤，善达吾君意。

幼时桑梓敬，耆旧惜凋残。萧诫师吾俭，庞言遗以安。天乎非不寿，命也亦何叹。谁笔延陵墓，呜呼永不刊。

蒲团初起定，藤杖偶闲行。鸟语如相命，鱼浮忽自惊。麦苗经雨绿，枫叶得霜頳。野老淳风在，悠然不送迎。

通籍三公后，监州五岭深。欲知明主意，将慰远人心。岁计多藏药，舟行不废琴。归书清白最，宁问槖中金。

骑馿过溪桥，一踏桥梁折。桥边万朵山，拊掌笑不歇。

坞中元巳日，小雨浥芳菲。祓禊岁时共，招寻吾土非。竹光迷野径，花气袭人衣。赖有盈川遇，还同池上归。

解缆将逾月，归帆始遇风。只消三数日，能得几何功。天意非相简，诗人固自穷。江山清绝处，吾亨亦吾通。

行到楚江岸，苍茫人正迷。只知秦塞远，格磔鹧鸪啼。

为治固有术，公卧有人立。直须紧闭关，勿使庞公入。

日困公家酒，身浮似片云。扶归忘路远，鼾卧过宵分。真是杯中圣，殊非鬲上醺。老饕何可数，合作送穷文。

野桥秋水落，江阁暝烟微。白日又欲午，高人犹未归。青林依古塔，虚馆静柴扉。坐久思题字，翻怜柿叶稀。

萧洒宣城掾，仙源似布韦。欲疏伊洛正，不与父兄违。雾隠虽如晦，胎仙弗愿肥。暮云无限思，金溜一竿微。

归心不可留，雪桂一丛秋。叶雨空江月，萤飞白露洲。野蝉依独树，水郭带孤楼。遥望山川路，相思万里游。

草色无人地，梅花近腊天。拟飞犹未雪，将尽欲新年。漫与空成恨，无求合信缘。平生为晚计，老去更茫然。

雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。

儿行欣得师，爷往愁欠友。去爷勿惘然，得师知慰否。有时频执经，无事莫多酒。无谓数月程，秋风在回首。

温液吐涓涓，跳波急应弦。簪裾承睿赏，花柳发韶年。圣酒千钟洽，宸章七曜悬。微臣从此醉，还似梦钧天。

人谁无远别，此别意多违。正鹄虽言中，冥鸿不共飞。玉京烟雨断，巴国梦魂归。若过严家濑，殷勤看钓矶。

东风归林园，云日叆春事。静观化道伸，良感幽贞利。烟芳生暮愁，晴思起新思。有酒谁见同，恻恻夜亡寐。

县郭初传柝，船窗已闭篷。星低春野路，月淡夜淮风。烟水东南阔，渔盐吴楚同。久游谙里社，赊酒问邻翁。

目断归帆急，无身可得追。亲庭如有问，依说鬓成丝。

薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一杯持自贺，吾事在锄犁。

何处是幽栖，城南路少西。杨花穿户入，燕子避帘低。棋局聊相对，茶炉亦自携。溪头云易合，晚雨又成泥。

枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。愁多肠易断，不待第三声。

小摘乱青黄，开尝馥香气。持比千户封，真成败人意。

炎日来休骑，红尘喜放船。波平凉洗马，树净晚吟蝉。风至披襟后，云消倚拖前。潭心见华月，归意一留连。

归路指城隅，城楼出画图。水光摇野艇，云影掠平芜。祇合山林住，胡为朝市趋。丘丹不浪出，五字访姑苏。

每忆家园乐，名贤共里闾。剧谈祛夜疟，幽梦得乡书。渐长性情懒，隔年音信疏。终嫌累高节，不得荐相如。

礲石施丹雘，凌云势亦孤。如何千种相，并在一浮图。

野店正纷泊，茧蚕初引丝。行人碧溪渡，系马绿杨枝。苒苒迹始去，悠悠心所期。秋山念君别，惆怅桂花时。

跨蹇度溪桥，处处寻春信。青枝摊蓓蕾，唤仆频频认。

逐胜不怯寒，秋山闲独登。依稀小径通，深处逢来僧。侧右拥寒溜，欹松悬古藤。明书问知友，兴咏将谁能。

君忽湘潭去，斜阳催马衔。将无冲白发，正坐此青衫。暑雨驱鱼婢，薰风入鲎帆。南来衡岳雁，引领望书函。

共惟二百载，诗礼一门中。冷落吾忧甚，扶持尔辈同。传心无异辙，随用不言功。外慕知何极，惟应念祖风。

簟凉襟袖清，月没尚残星。山果落秋院，水花开晓庭。疏藤风袅袅，圆桂露冥冥。正忆江南寺，岩斋闻诵经。

多事定何补，寡言聊自温。蟹黄嗔止酒，车白劝加餐。濯足楼船岸，高歌抱朴村。愧无魑可御，只益负君恩。

花过木阴合，溪云生莫凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。耆年不下榻，童子为烧香。

君向淮堧去，相思梦不安。兵戈犹未定，道路自应难。旷野人烟少，荒城鬼燐寒。故园松菊在，何必恋微官。

棹发鲈乡晚，频经桂子秋。懒投青玉案，政敝黑貂裘。水落喧渔市，云微辨橘洲。五湖烟浪静，谁复泛扁舟。

惠理呼猿日，葛仙成道时。地胜人难到，去来谁得知。

送客南昌尉，离亭西候春。野花看欲尽，林鸟听犹新。别酒青门路，归轩白马津。相知无远近，万里尚为邻。

弱柳蒙蒙密，新花衮衮繁。贪寻芳蒨远，遂到落霞昏。亭橑衔山霭，池波撼月痕。惜春还语客，慎勿诉余樽。

祖师关棙子，幽隐罕人知。不是悟心者，如何举向伊。

书种开风气，儒声动海涯。一门团义聚，千里择名师。重卦终须卜，留耕已可菑。贤书初入贡，玉树影参差。

清切紫庭垂，葳蕤防露枝。色无玄月变，声有惠风吹。高节人相重，虚心世所知。凤皇佳可食，一去一来仪。

安得安期枣，如瓜恐不然。楚江萍似斗，泰华藕如船。

不作市朝梦，生憎城郭居。前身真衲子，妄念入儒书。丘壑无疑老，轩裳久已疏。世人多大屋，争笑卖吾庐。

佳节更春晦，长标令甲名。天渊摇绿浪，仙杏吐丹荣。连鼓将惊蛰，高枝已变莺。云谣传下土，汉曲被新声。

辞辇复当熊，倾心奉六宫。君王若看貌，甘在众妃中。

桃枝堪辟恶，爆竹好惊眠。歌舞留今夕，犹言惜旧年。

欲言谁与共，冉冉日还斜。绕郭多春树，隔江生暮霞。满堤吹柳絮，一舸泛桃花。唯爱鳊鱼美，垂缗傍古槎。

四时乘大德，五日敞金扉。阳晷移南陆，天光盛紫微。

病眼昏似夜，衰鬓飒如秋。除却须衣食，平生百事休。知君善易者，问我决疑不。不卜非他故，人间无所求。

物理纷以移，血或化为碧。安知秋草英，不作金点滴。非由冶者铸，芳葩自光泽。误彼市中攫，一过一目逆。

不早知此体，元来托大人。低头拜县吏，谁拟霍将军。

莫作商人去，恓惶君未谙。雪霜行塞北，风水宿江南。藏镪百千万，沈舟十二三。不如来饮酒，仰面醉酣酣。

枫香晚华静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

亲莫如父子，远莫如蛮夷。蛮夷和亦至，父子失须离。

学得酴醾白，更能相继芳。金仙粲然笑，鼻观不多香。

荒庭初得雨，幽点失凋梧。滞思舒千卷，高吟想五湖。蛩声生翠幄，酒力借微躯。袭蹈贻文病，犹难望汉儒。

长安在何许，疑在白日下。徘徊天一隅，华月生新夜。

遥怜牛渚矶，柳带拖春绿。归思无时阑，断弦声自续。更听渔父吟，悠扬写心曲。何日效斯人，烟波洗双足。

君本轻场屋，何心第太常。吟姿如岛瘦，直性似萧刚。已恨婵娟误，争知禅化忙。功名虽有命，诗在莫俱亡。

朝花寻暝林，对酒伤春心。流年依素发，不觉映华簪。垂老遇知己，酬恩看寸阴。如何紫芝客，相忆白雪深。

不负人间累，栖身任所从。灰心闻密行，菜色见羸容。幻世方同悟，深居愿继踪。孤云与禅诵，到后在何峰。

江山万万重，归去指何峰。未入连云寺，先斋越浪钟。岛香回栈柏，秋荫出庵松。若救吴人病，须降震泽龙。

得失两忘机，何心问是非。难求斩马剑，且守钓鱼矶。鹤瘦添新料，儿寒补旧衣。诗成兴飘逸，天外片云飞。

不觉春物老，块然湖上楼。云沙鹧鸪思，风日沅湘愁。去翼灭云梦，来帆指昭丘。所嗟芳桂晚，寂寞对汀洲。

膏粱道之贼，资财人所奴。不如贫而乐，客至菜一厨。

地占松江胜，为园不种瓜。幽深清磬响，高下石栏斜。花密蜂随蝶，林深雀啅蛇。胜如摩诘画，不是季鹰家。

古来英特士，往往沈下僚。念君鸾鹄姿，俛首栖蓬蒿。霜气敛陂泽，伊流才半篙。舟行何以尉，酌酒诵离骚。

寒暑不到处，翛然天地中。夏冰聊善幻，性水自真空。松壑凝寒露，荷灯障远风。峨峨欲千仞，扇暍意无穷。

科等魁髦彦，文章压缙绅。大权更将相，优宠极人臣。还事至一品，享年逾七旬。请看今与昔，谁可望公邻。

春色堂堂去，云容故故阴。情连芳草远，愁共碧波深。一雨能多久，鸣鸠只合喑。杖头方寂寞，那得浊醪斟。

相悲得成长，同是外家恩。旧业废三亩，弱年成一门。城开山日早，吏散渚禽喧。东阁谬容止，予心君冀言。

瓜香浓欲烂，莲莟碧初匀。含笑知何处，低头似愧人。

寺废竹色死，宦家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。

介介汝谿叟，青衫三十年。澹如彭泽柳，廉过石门泉。漫仕曾无意，遗文竟有传。浮山读书处，定跨玉蜍仙。

省事渐捐书，甘贫学艺蔬。心安闲梦少，病去俗医疏。兀尔游方外，超然到物初。此身犹是幻，况复爱吾庐。

憔悴闲坊底，萧条久客心。燕归知社过，叶密觉春深。灯火愁残史，尘埃叹素琴。余生犹有几，去日苦骎骎。

巽风起东南，大地万物小。吴门共延瞩，匹练横江表。

江口泊来久，菰蒲长旧苗。争雏洲鹊鬭，遗子浦鱼跳。宿岸欣逢戍，归船竞趁潮。时时望乡树，已恨白云遥。

折花幽槛小，倾酒绿杯深。蝶舞轻风晓，莺啼老树阴。

君看青蚕蘂，闲花便弃捐。临风竞离别，就地忽团圆。孤客正心乱，浮云来马前。灞桥逢杜甫，老泪更潸然。

人间三十二，名字几千春。慷慨汉游侠，孝慈周吉人。视物犹视己，顾亲宁顾身。山中当出相，嗣子世其仁。

甫昔排阊阖，雄曾赋馺娑。而今行不得，切莫唤哥哥。

侬问何村泊，人询底处船。凶年无善俗，永夜少安眠。仅有多年被，犹无旧物毡。未应能我累，瑟缩自成然。

灵岳标真牒，孤峰入紫氛。藤萝暗仙穴，猿鸟骇人群。白道千年在，县流万壑分。汉坛秋藓驳，曾祀武夷君。

沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。

幽人山水心，独向新安去。应为一丝风，元非钓名具。浪高滩七里，片石还如故。回首问云台，荒烟渺无处。

予从大夫后，禄乃二千余。簪笔论何事，藏山著底书。病教年事早，拙使宦情疏。合治菟裘未，蜗牛尚有庐。

蔬食可堪贫，勤哉孝养亲。蓬莱知不远，应是著斯人。

宝干多材美，孤根一气同。春余花淡薄，雪里叶青葱。蕃衍非人力，坚刚禀化工。寸枝裁玉轸，可助舜南风。

杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声。

行行西崦西，暝色苍然入。芸芸各归根，我亦坐内息。

十载前初种，酴醿间木香。对花犹绿髪，携酒有黄堂。忽起风云阵，几成鹿豕场。少陵忆严尹，非复旧春光。

春半年已除，其余强为有。即此醉残花，便同尝腊酒。怅望送春杯，殷勤扫花帚。谁为驻东流，年年长在手。

秋日山居好，星河顶上悬。聊随儿女戏，也设果瓜筵。欹枕看星渡，开窗抱月眠。溪田六十日，接阙到红鲜。

云山贮回肠，日月任转毂。客居不问乡，一饱宁较粟。家酿报浮蚁，溪鳞买尺玉。以充朝莫槃，怀抱无乃足。

暖枕眠溪柳，僧斋昨夜期。茶香秋梦后，松韵晚吟时。共戏鱼翻藻，争栖鸟坠枝。重阳应一醉，栽菊助东篱。

溪云晴漠漠，野日昼阴阴。燕翼飞高下，花房乱浅深。和风快吹面，浄水喜清心。极目伤千里，曾无枫树林。

天上张公子，人间第一流。浮云狨覆座，愕梦玉成楼。草蔓湖阴宅，松封旷口丘。忠魂招不返，欲问楚江头。

政理常多暇，方舟此溯洄。吹笙虚洞荅，举楫便风催。山暗云犹辨，潭幽月稍来。清谿无数曲，未尽莫先回。

梦育小儿女，便有无穷爱。谒医问疾恙，对客夸警迈。晨鸡忽唤觉，此爱复安在。人生困纠缠，一笑脱囚械。

寂寂野人家，柴扉傍水斜。僧分晨钵笋，客共午瓯茶。燕户添新土，蛛丝罥落花。悠然便终日，惟此送年华。

新正圆月夜，尤重看灯时。累塔嫌沙细，成文讶笔迟。归牛疑燧落，过雁悮书迟。生惜兰膏烬，还为隔岁期。

寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。检方医故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，鉏莎种木兰。

内治隆三世，尊临极九年。神孙克负荷，大业付安全。有道华夷靖，无心怨恶悛。和熹盛东汉，从此不称贤。

宿留不觉久，非因恋竹房。山林迟老死，萍梗急贫忙。走俗形几秽，还家梦亦香。未能凭古语，安处是吾乡。

英威今寂寞，陈迹对崇丘。壮志清风在，荒坟白日愁。穷泉那复晓，乔木不知秋。岁岁寒塘侧，无人水自流。

地高风易作，天漏雨偏多。访橘苏仙井，看碑义帝坡。

南方传竞渡，多在屈平祠。箫鼓满流水，风烟生画旗。千桡速飞鸟，两舸刻灵螭。尽日来江畔，谁知轻薄儿。

遥知深隠处，草木亦无尘。瀑响千林雨，花浮一岭春。地灵松化石，岁久树成人。纵未为仙去，何妨作逸民。

父母嗟难报，乾坤荷曲成。居然生寿相，颇亦窃诗名。箕子九畴范，太公三略兵。老身宁坎止，时彦或流行。

不语看芳径，悲春懒独行。向人微月在，报雨早霞生。贫病催年齿，风尘掩姓名。赖逢骢马客，郢曲缓羇情。

渡口欲黄昏，归人争渡喧。近钟清野寺，远火点江村。见雁思乡信，闻猿积泪痕。孤舟万里外，秋月不堪论。

立谈飞絮中，相遇在吴宫。以我为生拙，怜君失计同。醉酣花落月，吟苦竹摇风。自作庐山记，幽奇欲遍穷。

抱膝小窗深，读书空谷响。一笑有会心，纷纷自雄长。

春水满南国，惨淡故园烟。三年门巷空，永为邻里怜。

万事不关虑，孤吟役此生。风骚中旨趣，山水里心情。众木雕寒色，空江喷暮声。终期谒君子，同绕绿苔行。

今日游何处？春泉洗药归。悠然紫芝曲，昼掩白云扉。鱼乐偏寻藻，人闲屡采薇。丘中无俗事，身世两相违。

选胜得朋俦，萦纡信小舟。旧游浑是梦，衰鬓独知秋。爽气侵残暑，名言破积愁。醉归有明月，莫咏大刀头。

日昃不复午，落花难归树。人生能几何，莫厌相逢遇。

天面如人面，昏昏镇是愁。晚来云色解，新月放眉头。

狱成收夜烛，整豸出登车。黄叶辞荆楚，青山背汉初。早朝新羽卫，晚下步徒胥。应念长沙谪，思乡不食鱼。

雨露三春少，风霜一夜多。从来有根本，不怕下枝柯。楚岸枫相属，吴山橘与和。秋居好相慰，醉色伴吾酡。

省事心君静，忘情眼界平。食便餐酪美，浴试葛衣轻。鹤整千年驾，鸥寻万里盟。秋风即在眼，作意上青城。

忆自梧州别，怀兹下榻勤。寸心长炯炯，尺素每云云。远地必迂报，高情真薄云。百年公几见，五十我无闻。

野性思归久，笼樊今始开。虽知主恩厚，何日肯重来。

秋日不照天，秋云自明晦。脱叶下衰草，蜩蝉事今退。天地功方成，草木犹怨悴。志士感所怀，长吁下清泪。

剧郡思贤牧，名曹失望郎。六参能几日，两鬓未全霜。霅水新阡远，桐川旧隠荒。绝怜垂白母，泪血独还乡。

早起上肩舁，一杯平旦醉。晚憩下肩舁，一觉残春睡。身不经营物，心不思量事。但恐绮与里，只如吾气味。

谢傅青山路，春来蔓草生。樵苏犹不入，瓶锡莫能行。朝上野船去，宿逢溪雨鸣。多应见康乐，曾重远公名。

既接南邻磬，还随北里笙。平陵通曙响，长乐警宵声。秋至含霜动，春归应律鸣。岂惟恒待扣，金簴有余清。

岭上逢端午，随家更北征。隔村闻贼鬬，通夕畏蛇行。厌病初辞瘴，冲泥却胜晴。犹怜昌歜酒，不与故人倾。

掐珠不念佛，开眼不见色。吃饭谁择日，任东西南北。

茅茨依橘柚，邻舍即烟波。更与山为伴，何忧屋不多。功名元有命，嗤笑亦从他。但愿年年熟，杯来尔汝歌。

濡毫求露柱，堕履望奇书。问讯缘溪柳，新条可拂裾。

得意春风里，山林异样鸣。虽无三寸舌，解作百禽声。巧处难求色，听时可辨名。金笼容不得，应是愧流鶑。

芒鞋初就道，慷慨不辞难。滚滚长江尽，萧萧易水寒。风霜欺汉节，尘土上南冠。无复加餐饭，旁人掬泪看。

夜半长生殿，金钗恨最长。分明后身是，环子伴三郎。

火齐宝璎珞，垂于绿茧丝。幽禽都未觉，和露折新枝。

雪霁太阳津，城池表里春。河流添马颊，原色动龙鳞。万里独归客，一杯逢故人。登高向西望，关路正飞尘。

有客传归信，愁怀得暂宽。儿童占鹊喜，邻里借书看。离蜀秋方半，浮湘岁欲阑。柴门频洒扫，梦想见征鞍。

登临传胜绝，怅息未成游。山气高凌霁，湖光碧照秋。烟疏茶灶迥，灯冷竹房幽。安得聊凭槛，萧然洗客愁。

相近复相寻，山僧与水禽。烟蓑春钓静，雪屋夜棋深。雅道谁开口，时风未醒心。溪光何以报，秪有醉和吟。

独望原西路，离襟倍黯然。青山遮故国，绝塞度新年。风聚沙迷岸，烟开烧满川。归心正无际，骠骑莫留连。

一马扬州路，桃开几树花。春光无拣择，淮地亦繁华。日惨长江水，风昏古战沙。争雄旧时事，君去莫思家。

恩重空感激，何门誓杀身。谬曾分玉石，竟自困风尘。阴谷非因暖，幽丛岂望春。升沈在言下，应念异他人。

海涨兵荒后，为官合动情。字人无异术，至论不如清。草履随船卖，绫梭隔水鸣。唯持古人意，千里赠君行。

岁暮寒多雨，村深早闭门。荒园摘葵芥，近市买鸡豚。短褐联三世，幽窗共一樽。吾曹常得此，余事不须论。

苔色侵阶上，晴光度隙来。庭花随鸟下，池藻逐鱼开。旧国悲铜雀，新诗拟玉台。一春常道路，归即送春回。

道人本无俗，肯与世浮沉。坐对一池水，浄观千古心。月高天宇豁，风静夜堂深。此意知谁会，泠然抚素琴。

守边无一事，坐石钓东桥。水色连山叠，泥痕上海潮。饵经沙日暖，纶动水风飘。客正思新绘，䲡鲸气莫骄。

好风如高人，于世岂求售。惟予招则来，怏出土囊口。临风弄清泠，笑视月在手。吾州玻璃江，不减蒲萄酒。

东家石榴红，西家石榴紫。俱是一种花，同生不同死。

拔到髯生族，多因兔颖稀。只宜茅舍用，难向玉堂挥。弄翰虚名似，吹毛本质非。儿曹贪价贱，鸦蚓扫如飞。

曩时吴畏斋，槃槃极宏毅。今时叶水心，表表负经济。公游二老间，圣处心独契。人物方眇然，甚矣夫子似。

山风熟异果，应是供真仙。味似云腴美，形如玉脑圆。衔来多野鹤，落处半灵泉。必共玄都柰，花开不记年。

趣召单车至，惊传两鬓凋。倾城迎国老，即日走天骄。梦已商人奠，身犹汉相朝。古来贤达意，生灭两消摇。

应节萸房满，初寒菊圃新。龙旗焕辰极，凤驾俨香𬮱。莲井偏宜夏，梅梁更若春。一忻陪雁塔，还似得天身。

重门不下关，枢务有余闲。上客同看雪，高亭尽见山。瑞呈霄汉外，兴入笑言间。知是平阳会，人人带酒还。

管领神仙侣，追陪山长家。往来惟意适，歌舞对年华。

行尽离骚国，春深未见兰。容非隠君子，甘老蕨薇间。

适俗心不夷，索隠山不深。驾言出春浦，回车已留阴。雪飞催我句，村酤且重斟。此致天所资，优哉有遗音。

月到啼蛩壁，风摇睡鹊枝。秋来客不寐，遥夜漏何迟。已近风霜节，寂无蚊蚋时。天时只自尔，浪遣宋生悲。

甲子干飞雨，元宵湿陨星。风柔行阵阵，月淡下亭亭。木笔侵凌碧，来牟掩映青。东皇收拾急，暖涨赴沧溟。

孤客逢春暮，缄情寄旧游。海隅人使远，书到洛阳秋。

草木秋微警，山川夏已深。迎风云卷幕，沉日水浮金。晚鸟吟高木，霏烟暝远林。杖藜循野泽，谈笑不行吟。

原野土膏动，怀生各自欣。老年欢绪少，献岁物华新。草木涵时泽，江湖寄病身。百年都几日，四见魏塘春。

我爱山居好，苍矶一钓竿。白鸥春水阔，黄犊绿坡宽。径菊香秋晚，溪梅约岁寒。人间幽意足，诗思倚栏干。

乍出扶桑海，如轮隐半规。未晞槃上露，已侧槛中葵。赫奕晨霞映，空蒙晓雾披。君看可怜处，偏在照梁时。

尝闻居士语，丁宁有深旨。要使眼高人，不识贵公子。

柴门似郊居，烟草碧萋蒨。君能慰幽独，数面情已眷。山雨洗茅屋，耳目清如浣。凭君发妙语，笔有书万卷。

招牌名一鉴，数学得来真。以子胸中易，照他天下人。穷通窥见影，贤佞写成神。莫但为人监，回光监子身。

水激长江浪，风传远寺钟。宦情秋意薄，归兴客愁浓。卷箔迎新雁，喧篱厌旧蛩。何时旋故里，载酒插芙蓉。

舟载闲云稳，湖光荡碧天。笑看沙上鸟，终日伴雏眠。

今日都无病，沉吟算此生。誓将全晚节，懒复问修程。畏事防忧患，收心入老成。近时学康节，更敢竞时名。

药采人间足，方从肘后参。年来医罕问，老去病多谙。风雨关淫疾，刀圭辨苦甘。君看不龟手，犹败越人南。

水涨藏舟浦，云浮偃月城。寒芜随地远，漫水与天平。险阻生奸伪，乾坤入圣明。杖藜登绝径，谈笑不忘情。

雨霁轻埃息，闲吟面曲池。游鳞时对掷，双破碧涟漪。

渊明去彭泽，斯立佐蓝田。家近真良便，官闲任左迁。相望虽百里，此别又三年。拟办登山屐，从君访洞天。

师作天台去，长亭复短亭。焚香参祖塔，振锡动山灵。石罅移菖歜，松根𣃁茯苓。何时白云下，相与话青青。

卖药长安市，退藏三十秋。来从阿戎语，始与德公游。一别俄黄壤，遥怜尚黑头。心知漆灯在，应为此翁留。

骨肉天涯别，风尘客子悲。孟州新丧妹，夔峡继亡儿。烛暗猿啼夜，城空日落时。肝肠已无泪，只是脑中脂。

重复青山里，双峰锁寺门。楼耸排云阁，松盘过路根。

侍女动妆籢，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤皇钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

芳岁行遒尽，高堂兴耿然。林号欲风野，云绽已霜天。乌彩疑留日，鸿声似恶弦。幽衿忽忘返，更为月娟娟。

忧依述最亨，知休以祐然。留希佛背生，推求比旧前。

今年华鬓色，半在故人中。欲写无穷恨，先期一醉同。绿丛犹覆雪，红萼已凋风。莫负归山契，君看陌上蓬。

石骨生泉冷，流来涧沼湄。幽禽鸣竹砌，游客步阶陲。滃郁杉松碧，阴稠烟霭缁。古风吟不足，嗟恨老苍髭。

江南衰草遍，十里见长亭。客去逢摇落，鸿飞入杳冥。空城寒雨细，深院晓灯青。欲去行人起，徘徊恨酒醒。

何意求闻达，偶逢刘豫州。隆中三顾处，抱膝也风流。

立秋才一日，期会到林泉。已悟征苗意，曾吟喜雨篇。饥锄山草尽，暍汲井泥坚。闻道邻州牧，忧民夜不眠。

小姬煖足卧，或能起心兵。千金买脚婆，夜夜睡天明。

冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。

且莫嫌穷僻，山居尽自奇。候樵分玉蕈，熏穴得香狸。杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。不遗吾一美，惭尔野人为。

池馆春方谢，连朝雨似烟。乱荷藏睡鹭，繁木集嘶蝉。地僻观书乐，心清得句玄。野僧时过我，携手弄云泉。

望望吴楚隔，悠悠兄弟思。经行偶来过，喜极为成诗。二父已名世，诸郎皆好辞。谁云前辈远，未觉此风衰。

穉菊含佳色，苔痕上老笻。了山已埋玉，卢老自鸣钟。但饮东溪水，休看双剑峰。斜阳空翠合，犹听隔溪舂。

庭前黄叶坠，岭上白云屯。风味无多子，何人共我论。

薫风追晚凉，爱日引朝步。瘦策与青鞋，应知来往路。

云巢八十翁，观化得三昧。无声凉月下，适意芳草外。

我有无弦琴，无弦亦无徽。忘言乃能解，得意心自知。山高流水深，尚笑钟子期。为君奏此曲，改调作别离。

百尺楼头卧，傍无一寸梯。谈知秋鬓苦，豪压暮潮低。白璧羞瓴甋，青丝老𫘝𫘨。不能回晚照，相与就刀圭。

天寒桂子堕，花发向庭中。月华十二满，常照此芳丛。

伴我走道途，直前无葛藤。三年贫病里，几度送亡僧。

停盖濯碧溪，采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。

孤灯深夜半，何乃抚床为。道左时难料，心方世岂知。孰刊前代史，肯作近人诗。黠鬼应相笑，乾坤一老痴。

一水遮金骑，诸州办甲衣。书生投笔砚，随口说兵机。

驿使何时发，凭君寄一枝。陇头人不识，空向笛中吹。

素节勤仍俭，清风冷似冰。秋衣孟光布，夜绩敬姜灯。拱木霜何早，同茔雪政凝。郎君一夔足，再看九霄鹏。

行冠乡人品，文为学者师。黄裳蕴厚德，玉律俨清规。大节人难夺，嘉谟世莫知。仪型不可见，遗烈满丰碑。

清风起湖滨，急雨来天末。蚊蝇遽退听，松竹例苏活。奇声集空庭，爽气生细葛。素秋虽尚遥，聊喜寛肺渇。

傍水弦歌者，当檐执卷人。人心各有趣，天乐一何真。畏日初交夏，闲花尚是春。不随寒暑变，只有劫初身。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥故祠灵。雨过溪痕长，春回草意青。道傍聊下马，剔藓读碑铭。

君非三谏寤，礼许一身逃。自树终天戚，何裨事主劳。众鱼应饵骨，多士尽𫗦糟。有客椒浆奠，文衰不继骚。

一来生万感，动是两番春。俗朴少灯火，年丰多醉人。远乡犹有旧，明月只如新。无奈梅花落，相看老树身。

此去参邦计，时才固异伦。富民知有道，言利不违仁。余帐无情日，归途适意春。前期对清问，牺阁近槐宸。

得朋宦游乐，不觉在山中。惯住家乡似，频过骨肉同。凭栏但烟树，振袂忽霜风。远别无穷意，君归我已东。

疏星澹河汉，点点在秋水。微澜漾残辉，曲沼过游鲤。

旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。夜救龙城急，朝焚虏帐空。骨销金镞在，鬓改玉关中。却想羲轩氏，无人尚战功。

九日重阳节，渊明采菊时。黄花到处有，何止在东篱。

雄也营身足，聃兮悮汝多。捐书知圣已，绝学奈禽何。

垂须长似发，七十色如黳。醉眼青天小，吟情太华低。千年松绕屋，半夜雨连溪。邛蜀路无限，往来琴独携。

新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度，还将赠陇西。

不到危台久，重来恰十年。壮怀今扫尽，遗象只依然。老我从疏拙，微官合弃捐。归来营钓艇，长此卧风烟。

骤暖揠芳意，薄游烘软尘。乱山云气晓，啼鸟杏花春。人物少催老，物华新换陈。一声铿尔瑟，沂水绿鳞鳞。

霜落水未落，令君将度河。农耕休叱耒，女织罢鸣梭。赤帻驱亭长，丹砂挈印窠。无惭浚仪政，才比陆云多。

同是匡庐客，匡庐又送君。衣袍霜后薄，戈甲夜深闻。目断瓯溪月，心摇楚岫云。东西各有慕，魂梦亦相分。

颍川开郡邑，角宿分躔野。君非仲举才，谁是题舆者。悯悯琴上鹤，萧萧路傍马。严程若可留，别袂希再把。

山鸡照渌水，自爱一何愚。文采为世用，适足累形躯。

天上张公子，殷勤忽枉书。几年怜潦倒，今日遂吹嘘。贡喜惭何暮，冯招恐不虚。吾生真有命，造物合何如。

树下无三宿，人间僦一单。房新蜂最乐，巢旧燕知难。云幌涵秋冷，蟾枝踏月残。朱门空锁宅，多是别人看。

不谓张罗地，时能问字过。欲为衰朽托，将奈别离何。比歳开三馆，君才中十科。待平澶卫了，加思颂元和。

潮汐有赢缩，江横无古今。鱼龙任掀舞，孤月在天心。

相君行乐处，繁盛故王家。声远歌喧阁，香浓酒泛花。瑰材扶广厦，美植列甘柤。彊饮频中圣，回头畏曲车。

洛浦风流雪，阳台朝暮云。闻琴不肯听，似妒卓文君。

文采真为累，飞鸣不自由。小池新水涨，相对谩沉浮。

老自转便静，闲谁不奈贫。山林无长物，天地有忙人。玉水时时急，灵山日日新。凉风吹四壁，吾忆坐忘真。

寺在诸峰顶，寥寥远世纷。岩飞千丈雪，门掩万重云。地冷春疑晚，松深日易曛。孤猿清叫月，僧向定中闻。

一闭几十日，春风能几时。悮寻高士传，虚负老人期。酒或知愁处，人应笑我痴。衰颜已无绪，仍对折残枝。

东观未绝笔，西垣俄解龟。罢裁青纸诏，重入白云司。流落成三黜，聫翩换一麾。黄岗与滁上，应立去思碑。

春风采苹花，悠悠万里道。及听负囊歌，又见骑馿好。羲和不停策，天地日已老。大笑奉美人，谁言头白早。

秋日同文馆，分场试未齐。借书穷石室，刋字费棠梨。想见英雄彀，谁当甲乙题。喜陪群彦集，通籍在金闺。

九重青琐闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。

畴昔熙宁盛，远同麟趾时。内敦勤俭德，阴辅太平基。余烈光彤史，追荣备母仪。遗民怀永裕，箫鼓不胜悲。

远目随天去，斜阳著树明。犬知何处吠，人在半山行。

行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，如何蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。

何处春深好，春深刺史家。阴繁棠布叶，岐秀麦分花。五疋鸣珂马，双轮画轼车。和风引行乐，叶叶隼旟斜。

岸峻双旌驻，桥横一水长。冻舟真欲住，低雁正成行。发发天含籁，棱棱野雨霜。停骖重回首，直北是吾乡。

问途来野店，秣蹇憩山邮。何处无诗思，平生惯旅愁。翩翩下鸥鹭，点点散羊牛。传入王孙画，千金未易酬。

朝从日挂钲，暮至月吐璧。坐得少文图，不资康乐屐。

位号钧枢等，元勋阀阅传。九重新洗日，一柱独擎天。战守筹帷外，迁除化笔边。衣冠图盛事，不记几貂蝉。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归堂里坐。

总角思先友，同宗丽泽传。典刑诸老尽，文献旧家全。交道从公晚，知音去我先。渊源谁与溯，愁绝伯牙弦。

梅黄初过雨，麦实已登秋。避暑多佳赏，皇欢奉豫游。

世上高科众，君尤自贵珍。如何一夕里，忽尽百年身。双旐齐眉友，孤灯拥髻人。伤心惟孟母，头白送归闽。

道义时推重，功名志泊如。肯荒元亮径，坚卧孔明庐。乐事千钟酒，生涯万卷书。骑箕天上去，斜月照塞墟。

万物有精英，人为万物灵。必先详事体，然后论人情。气静形安乐，心闲身太平。伊耆治天下，不出此名生。

南峰归度夏，旧业在烟霏。半夜闻清磬，一灯明翠微。云萝寻寺远，猿狖见人稀。想到经行处，天花绕锡飞。

昔年闻子虚，上国重相如。老厌诸侯客，晚陪东观书。弦歌鲁儒习，风俗楚人余。感激青云气，功名亦未疏。

抚养在香闺，娇痴教不依。纵然桃叶宠，打得柳花飞。晓露空调粉，春罗枉赐衣。内家方妒杀，好处任从归。

织妇手不停，心与日月速。常忧里胥来，不待鸡黍熟。但言督县官，立要断机轴。谁知公侯家，赐帛堆满屋。

君王不可见，芳草旧宫春。犹带罗裙色，青青向楚人。

制动必原静，治人先正心。风乎昼坛上，退食鸣瑶琴。

故园花自发，无复故人来。乱离朋友尽，幽珮为谁哀。

涟漪二十里，清淡得我性。微风不复摇，天水相与净。秋容入崖柳，晚色依渔艇。仿佛会稽游，南湖似明镜。

旧馆闭平阳，容车启寿堂。霜凝蕣英落，风度薤歌长。淑德图书在，皇慈礼命彰。凄凉霸川曲，垄树已成行。

当年王事急，盛夏叹驰驱。振铎宣皇化，登车礼硕儒。薛公推一范，张老得三苏。扰扰成何事，千年美意俱。

一字不着划，古锦写回文。寒山指拾得，斗柄插雷门。

宿愿通贤圣，贪心勿强为。眼前销恶趣，天鉴故无私。如梦何光景，明神所在知。精修观出离，解脱影相随。

更沽淇上酒，还泛驿前舟。为惜故人去，复怜嘶马愁。云山行处合，风雨兴中秋。此路无知己，明珠莫暗投。

人道温陵郡，山川似洛阳。怀兄尚淹滞，敦族𫏐翱翔。会见亲先汉，方期变有唐。万安秋夜月，多称古文章。

湖外青山在，湖边人不归。古今无问处，幽鸟下渔矶。

乱眼才迷树，回头已湿沙。萧萧打篷急，点点入船斜。此夕初为客，何时却到家。余樽曾卧否，唤取作生涯。

莫隐深山去，君应到自嫌。齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。渔去风生浦，樵归雪满岩。不如来饮酒，相对醉厌厌。

买邻乔木近，不隔一牛鸣。甲第夸新作，高楼待落成。未教长纵壑，亦合且专城。矫首天难问，伤哉挽铎声。

孤青水上石，片白苍梧云。虞舜不可见，箫韶不可闻。君为汉钱官，凿山取铜矿。韶石不生铜，留为千古景。

渺渺思君处，悠悠古道旁。柴荆人独自，榉柳月昏黄。渴鼠寻松溜，饥乌背夕阳。王塘在吾目，空费九回肠。

画船浮震泽，烟水接秋空。一霎过云雨，满帆开岸风。酒旗莲荡里，僧刹橘洲中。何似并州路，尘高马阴雄。

故垒烟尘后，新军河塞间。金貂宠汉将，玉节度萧关。澶漫沙中雪，依稀汉口山。人知窦车骑，计日勒铭还。

种树临谿流，开亭望城郭。当年孟张辈，载酒来行乐。斯人久埃灭，节物今犹昨。看取不言华，春风自相约。

凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汩罗。

出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。

忽忽闲拈笔，时时乐性灵。何尝无对景，未始便忘情。句会飘然得，诗因偶尔成。天机难状处，一点自分明。

段氏推忠武，论兵特造微。历朝功并建，诸将令咸依。重位无矜色，高门有德辉。当时勋贵族，孰不仰家肥。

夜夜抱佛眠，朝朝还共起。行住镇相随，坐卧同居止。分毫不相离，如身影相似。欲知佛何在，只这语声是。

古史无完傅，清风独可模。从谁问出处，举世在泥涂。气直于时忤，身荣与道俱。士林为重惜，挥泪奠生刍。

小小山前屋，深深竹里门。艰关谙世梦，宽绰养天根。趣涉诗书圃，名归耕钓邨。日长无一事，笑诺子孙繁。

冻地榆抽笋，寒山药长苗。老翁须自白，积雪草方夭。折桂心安在，屠龙胆已消。花前胡不醉，排闷合欢谣。

溪上药苗齐，丰茸正堪掇。皆能扶我寿，岂止坚肌骨。味掩商山芝，英逾首阳蕨。岂如甘谷士，只得香泉啜。

灯青人已眠，饥鼠稍出穴。掀翻盘盂响，惊聒梦寐辍。唯愁几砚扑，又恐架书啮。痴儿效猫鸣，此计诚已拙。

白墁蠲败壁，墨烬沃尘楹。瓦阙删茅补，墙穿埏土平。竹栽檐外个，花植盎中茎。次第成吾趣，婆娑乐此生。

共访青山寺，仍翻白玉船。不忧身坠马，先觉口流涎。水镜初涵月，云峰半倚天。新堂虽未就，诗思已飘然。

石禅寒到骨，松雪照清眸。此道如山重，难将一臂酬。

莫叹才为掾，云霄自此初。会能舒所蕴，且复试其余。黄叶山村雨，青灯竹几书。平时学经济，谁不笑迂疏。

惜矣戴良诞，贤哉庾域诚。真能感鹤唳，何至学馿鸣。

执手乍欣怅，霜毛应更新。依然旧童子，却想梦前身。

至乐归灵囿，栖神得睡乡。青奴凉自惬，班友梦偏长。莫管黄粱熟，何须绿醑尝。知他人世界，若处有虞唐。

悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。

知音不可遇，才子向天涯。远水下山急，孤舟上路赊。乱云收暮雨，杂树落疏花。到日应文会，风流胜阮家。

流人何处去，万里向江州。孤驿瘴烟重，行人巴草秋。上帆南去远，送雁北看愁。遍问炎方客，无人得白头。

山中久不雨，汲水欲何从。一夜井泉达，灵鳗恐是龙。

素抱居山志，今番始有涯。琴床临砌竹，棋局近庭花。诗兴常便酒，蔬肠渐畏茶。清闲兄自乐，世事绝无些。

忆昨随南史，常窥侍帝垣。负墙须密命，垂涕进忠言。恳恳精诚到，巍巍庙社尊。至今天下诵，功业在调元。

微雨洒园林，新晴好一寻。低风洗池面，斜日拆花心。暝助岚阴重，春添水色深。不如陶省事，犹抱有弦琴。

世故中年别，余生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。

国蹙连群盗，时危仗老臣。分忧当北顾，请幸且东巡。肘足仪三晋，创痍又一秦。不眠听野哭，愁杀路傍人。

淡泊梅都官，苦硬孟东野。韩欧舒而明，徐吕平而雅。健阔到应刘，高深望屈贾。章泉有斯人，身寄玉山下。

病身归束缚，枫叶见飘零。云淡秋星白，天遥戍火青。旧盟无处续，闲梦有时灵。月色江声里，愁多酒易醒。

要识中庸义，中庸乃是庸。不须求胜解，只此是奇功。卓卓孤峰上，明明百草中。若将声色舍，声色却盲聋。

鱼沼成吹沫，蛛檐落断丝。盆花半开合，阶草尽离披。风静凉犹在，云低晓更迟。懒能寻枕簟，好去把鉏犂。

清洛带芝田，东流入大川。舟轻水复急，别望杳如仙。细草生春岸，明霞散早天。送君唯一曲，当是白华篇。

般若非愚智，破愚叹为智。道士若亡愚，我智药亦遗。

辛勤长在学，一室少曾开。时忆暮山寺，独登衰草台。名期五字立，迹愧九年来。此意今聊写，还希君子哀。

旅泛本无定，相逢那可期。空怀白阁夜，未荅碧云诗。暮雨潮生早，春寒雁到迟。所思今不见，乡国正天涯。

黄菊与秋竞，白须随日添。时人知不憙，野老未相嫌。但酌清樽尽，犹存薄俸沾。日西闻客至，更问酒家帘。

东风时不遇，果见致君难。海岳影犹动，鹍鹏势未安。星沈关锁冷，鸡唱驿灯残。谁似二宾客，门闲嵩洛寒。

西岩一径通，知学采芝翁。寒暑丹心外，光阴白发中。水深鱼避钓，云迥鹤辞笼。坐想还家日，人非井邑空。

愁霖滴禾黍，秋暮滞云庄。但虑输井税，不忧无积仓。竹鸡啼野堑，饥鼠走山房。不饮论文酒，思君觉夜长。

风前汝阴道，雨冷江南书。始叹与意异，何惭定鉴疏。但能存楚玉，切莫道黔馿。不负当时约，驰迎一乘车。

何事鞠侯名，先封在四明。但为连臂饮，不作断肠声。野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。满林游宦子，谁为作君卿。

端居屏尘虑，万事付一尊。客来语世故，举白当浮君。超摇谢众甫，噂沓从诸孙。何以自怡悦，窗中见秋云。

本是住林深，浮云载出林。蹒跚多病脚，邂逅十年心。破鼓饥甘饭，残镫老醒吟。我来相访外，梅竹是知音。

夫人有贤子，往岁谪夷陵。欲使无愁郁，怡然见寝兴。外词阳磊磊，内畏实兢兢。𬯀寿复终贵，共为时所称。

高楼新雪后，春意已端倪。绕石泉声急，围城柳色齐。滞流贪适兴，幽僻懒招携。旧种桃千树，春游豫恐迷。

奔走尘埃内，拘挛筦库间。是心能旷适，何地不清闲。有客劝投绂，无钱堪买山。尚怜耽寸禄，理乱亦相关。

曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。

夜雨空馆静，幽人起裴回。长安醉眠客，岂知新雁来。

朝市何曾梦，山林自结庐。清幽无俗事，萧洒类僧居。地锁苔痕润，池窥竹影疏。每番新雨过，门外水成渠。

山脊层坛古，松根曲径微。衣冠久已化，殿阁自相辉。乔木交加合，闲云自在飞。无端雪髯老，犹效鹤重归。

三相流风远，诸孙气貌舒。有文皆锦绣，不琢自璠玙。乐育心无类，何言意已摅。抠衣多户履，四海读公书。

今日忽不乐，散行湖水滨。有怀天下士，遽作梦中人。醉语惊天地，狂歌哭鬼神。九原如可赎，那不百其身。

闲吟鲍照赋，更起屈平愁。莫引西风动，红衣不耐秋。

观音妙智力，能救世间苦。百华开烂熳，觑见没可睹。

怜君如泛梗，漂泊竟何之。经岁无来信，还家是几时。秋高鸿过少，地冷菊开迟。屡夕寒灯下，秋吟只自知。

淤泥生净质，妙观起凡心。少见人间瑞，谁栽满涧浔。

别作一家春，故畹已禾黍。黄香从何来，谁为东风主。

积水自渊渊，来源常汩汩。岸上翠衣禽，对人时一没。

尝闻老潘句，今日复题诗。积潦朝犹浅，归云晓更迟。断无桃叶唱，数负菊花期。日莫还孤坐，寒灯颇见知。

色浮千里白，气逼万家寒。独鸟饥犹啄，痴儿喜自团。向风初舞急，入夜转声干。此味同谁冷，吟窗映素冠。

怜君展骥去，能解倚门愁。就养仍荣禄，还乡即昼游。橘花低客舍，莼菜绕归舟。与报垂纶叟，知吾世网留。

行人有公论，知县得奇才。祖世今衰矣，吾兄亦壮哉。可能千里到，不破一朝来。当日王猷兴，真成访戴回。

尽道之谓圣，如天之谓仁。如何仁与圣，天下莫敢伦。

吾与徐斯远，敬之宁独亲。讵须劳咄咄，徒觉叹踆踆。共乐名教地，同耕寂寞滨。敝裘堪共御，宜尔耐艰辛。

两洞深如许，神龙此奠居。山空仙去久，路崄客来疏。风雨千崖暗，云烟四壁虚。自揩岩石藓，闲把姓名书。

缥渺白云乡，天风吹晓凉。人寻水源至，路入树阴长。昼静闻晴哢，春余拾涧芳。余心忽有得，欲语又还忘。

本梡稀难识，沙门种则生。叶殊经写字，子为佛称名。滤水浇新长，燃灯暖更荣。亭亭无别意，只是劝修行。

闻说南轩下，澄然洗客心。不风兰自馥，非雾竹常阴。檐影闲云过，櫺光淡月侵。兴来谁与语，抚弄膝间琴。

闻欲朝龙阙，应须拂豸冠。风霜随马去，炎暑为君寒。客泪题书落，乡愁对酒宽。先凭报亲友，后月到长安。

吾家苍头奴，斫玉手自携。云恐春风恶，吹开枝高低。

九酝宜城酒，人传岘首碑。古今情不别，更问习家池。

桂林佳绝处，人道胜匡庐。山好石骨露，洞多岩腹虚。峥嵘势相敌，温厚气无余。可惜登临地，春风草木疏。

秋霁禁城晚，六街烟雨残。墙头山色健，林外鸟声欢。翘日楼台丽，清风剑佩寒。玉人襟袖薄，斜凭翠阑干。

残霞照高阁，青山出远林。晴明一登望，潇洒此幽襟。

散策入禅扉，愁城酒解围。泥黄肥客屦，云淡护僧衣。心事溪相照，吟情雨带归。未盟泉石隠，林鹤背人飞。

烟波秋草外，活计一渔篷。淡月明寒苇，新霜醉晓枫。身虽殊出处，道岂有穷通。俯仰看人面，何如数过鸿。

乌衣园里过，不觉立多时。旧事人能说，春风燕得知。倒垂池上柳，斜插酒边旗。来往城南路，年年长别离。

群盗无归路，衰颜会远方。尚怜诗警策，犹记酒颠狂。鲁卫弥尊重，徐陈略丧亡。空余枚叟在，应念早升堂。

问师云已出，杖履水东湾。世上方多事，山中亦小闲。竹光新雨后，禽语夕阳间。自出云关去，钟声送我还。

心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鳖。

宇宙烟尘日，谁何风马牛。掀天怒翼倦，卷地骇奔流。黩武非天意，穷凶与鬼谋。风波方治渺，何处可维舟。

梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟吟当户竹，花绕傍池山。水汽侵阶冷，松阴覆座闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。

往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，仿佛似三生。

戍路少人踪，边烟澹复浓。诗宁写别恨，酒不上离容。燕拂沙河柳，鸦高石窟钟。悠然一暌阻，山叠虏云重。

涧道湿冻雨，林扉藏断云。寒声肃肃起，暝色杳杳分。斋余随动息，禅外失知闻。坐久催煎茗，炉深亦炷熏。

守相卿耆旧，相逢必霁威。渠宁私邑子，汝勿视翁归。

荷槖蔼诸孙，英英列戟门。能声家有谱，清识郡无冤。松影旌旗道，梅花玉雪村。亲庭两驿便，时得问凉暄。

乍可巢蚊睫，胡为附蟒鳞。已微于蠢蠢，仍害及仁人。动植皆分命，毫芒亦是身。哀哉此幽物，生死敌浮尘。

去县二十里，路平时正春。四山唯有石，一寺更无尘。融结疑天意，经营忆古人。但知安乐处，何必是金身。

二月韶光好，春风香气多。园中花巧笑，林里鸟能歌。有恨离琴瑟，无情著绮罗。更听春燕语，妾亦不如他。

我与亦山连，因闻少母贤。顺柔知自分，勤检乐吾便。心积儿孙福，家修香火缘。平生庶无憾，此去坐青莲。

愁人夜独伤，灭烛卧兰房。祗恐多情月，旋来照妾床。

十里寻幽寺，寒流数派分。僧同雪夜坐，雁向草堂闻。静语终灯焰，余生许峤云。由来多抱疾，声不达明君。

君到知何日，书来未可疏。旅情难是久，别意重于初。时暑方遵涉，斋居少自如。梁空明月梦，只有不关渠。

贱子惭生晚，龙门莫问津。词场沾賸腹，政地仰洪钧。古栝杏坛旧，东嘉棠荫新。九京无馥作，知己更何人。

雁响天边过，高高望不分。飕飗传细雨，嘹唳隔长云。散向谁家尽，归来几客闻。还将今夜意，西海话苏君。

皮毛非实相，四大拟奚为。悟即真空法，愚迷自不知。

轻兵戒深入，险寇勿穷追。失势因鱼服，留名有豹皮。空归先轸面，竟裹伏波尸。庙食真无愧，嵯峨死节碑。

生前大愚痴，不为今日悟。今日如许贫，总是前生作。今生又不修，来生还如故。两岸各无船，渺渺难济渡。

至后百五日，春光无火晨。金钿沽酒妾，罗袜弄球人。鶑语如留意，花枝不卖贫。东园旧桃李，红白尽成尘。

禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

心静病良已，翛然巾屦轻。灰深地炉暖，日出纸窗明。宿雨全消瘴，新霜賸得晴。井梧殊可念，无叶送秋声。

南飞洞庭雁，稍复过衡阳。宇宙同为客，春秋各异方。边尘犹处处，杀气苦苍苍。恐有伤弓翮，哀鸣少稻粱。

阔步云霄去，当年属意深。感时虽白髪，许国尚丹心。顾我无才思，登门怯醉吟。谁能将寿酒，满满为公斟。

瓶巾过江去，远托故人船。借问风涛势，何如杯度年。

世乱信难通，乡心日万重。弟兄皆向善，天地合相容。大野阴云重，连城杀气浓。家山白云里，卧得最高峰。

名在诸生右，家经见素风。春田休学稼，秋赋出儒宫。别路残云湿，离情晚桂丛。明年石渠署，应继叔孙通。

君念东归日，应须昼绣荣。当令故关吏，还识弃𦈡生。

弱质司明视，虚名直望舒。轶迂辞上蔡，能事到中书。狡计空多窟，珍盘竟付厨。独将毫末效，曾纪汗青余。

江上风虽横，林间月自新。探囊看墨妙，酌酒话情亲。感叹思前日，飘零愧此身。未妨频夕醉，初不污车茵。

不醉长安酒，冥心只似师。望山吟过日，伴鹤立多时。沟远流声细，林寒绿色迟。庵西萝月夕，重约语空期。

翠色凛空庭，披衣独绕行。取从山顶崄，栽得道心生。未弱幽泉韵，焉论别木声。霜天残月在，转影入池清。

绿叶枝头密，青芜陌上深。江山妨极目，天地入孤吟。身已双蓬鬓，家惟一素琴。世情君莫说，头痛欲涔涔。

异县伤孤殡，慈颜念倚闾。旧阡无触鹿，新荐有跳鱼。舟楫逾江水，风霜迫岁除。归来一大事，莫忘剡溪居。

西湖天下胜，贤相古来稀。汛扫邀明月，徜徉逗落晖。蒲深㶉𫛶响，林静鹧鸪飞。脚力应难遍，雕栏幸可依。

夺得莲峰秀，英名馥迩遐。文章腾气焰，句律炼聱牙。一梗江湖客，三朝忠义家。欲评清绝处，雪月照梅花。

苕霅无来使，如今又几时。案余分惠笔，室有寄来诗。豁达偏怜我，风流更许谁。怀哉括苍小，安用借留为。

鸣𫘞出西域，衔尾自连连。汉驿凌云去，胡人踏雪牵。常时识风候，过碛辨沙泉。老觉肉封侧，犹蒙锦帕鲜。

春雨溪桥断，才晴又浅流。端能操古节，何至堕穷愁。冯衍尝为郡，田丰不愿侯。吾儿犹未解，余子复奚尤。

逝者日云远，人情尤感伤。素车来隧路，奠哭起高堂。集纪论才备，阡铭叙事长。友兄成雅志，不朽是文章。

祥凤鸣高梧，𪉄鷃伏短篱。人行谨所趋，畏途或平逵。如饮钵中水，冷暖能自知。我愿歌考槃，侯遇亦未迟。

栗里归栽菊，青门隐卖瓜。羸躯病天色，衰鬓怯年华。野旷乌声乐，溪清雁影斜。门前秋潦退，也拟筑堤沙。

问讯紫云老，何时立雪参。生来将满百，空界直超三。泡幻修千劫，佛应同一龛。曾师蒙印可，玄谛老方谙。

今年无好雨，曲水未胜杯。谁伴山翁醉，难令俗客陪。青苔迎马入，绿柳送莺来。纵步濠梁上，垂缗更乐哉。

古甃泓澄浅，涓涓似有源。蒸云骤游宇，吹雨忽翻盆。泉伏微如蠋，泥蟠肆任蚖。崭然头角见，坐禠叶公魂。

酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。

臧叟隐中壑，垂纶心浩然。文王感昔梦，授政道斯全。一遵无为术，三载淳化宣。功成遂不处，遁迹符冲玄。

北崦共幽寻，森森万绿新。柳阴停雨棹，柏迳岸风巾。幸有宽闲野，堪娱老病身。祇怜人事异，沧海亦扬尘。

平日倦仍衰，那堪更病羸。宾僚闻燕集，冠盖阻追随。歌筦宜嘉赏，觥觞莫苦辞。酒深缘意厚，但看乐天诗。

疆事须长算，朝家得实能。坐来酬万务，心地自虚凝。

背触人难会，凭君子细看。片云才出洞，遮却面前山。

岭云方笠覆，檐雨已盆倾。山气昼侵幔，滩声夜入城。子真空旧隠，褒姒谩垂名。访古多磨灭，秋风山树赪。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。因过盘石上，如印玉沙行。苔逐方圆匝，泉随深浅生。临回山色暮，拂拂翠云平。

送君千里去，又见落花飞。水国今宵别，天涯隔岁归。岸多春树密，滩小夕阳微。后夜扁舟月，应逢宿鸟稀。

一作剑关客，闲逰将十年。不嫌狂骇俗，自许醉知天。瑞草溪桥路，青衣野庙壖。霜天猎归处，万里入横鞭。

好景明于昼，长浮五色波。一竿吾欲钓，来此听渔歌。

采桑畏日高，不待春眠足。攀条有余态，那矜貌如玉。千金岂不赠，五马空踯躅。何以变真性，幽篁雪中绿。

一迳抱幽山，居然城市间。高轩面曲水，修竹慰愁颜。迹与豺狼远，心随鱼鸟闲。吾甘老此境，无暇事机关。

漠漠云披岫，班斑雨弄晴。横江舟一叶，注目使人惊。

落日凭危堞，春风似故乡。川流通楚塞，山色绕徐方。壁垒依寒草，旌旗动夕阳。元戎资上策，南亩起耕桑。

清秋气萧瑟，遥夜水崩奔。自了岩中趣，无人可共论。

胜地藏东越，严城耸二岑。万灯迎日早，孤磬出云深。雪霁茗初试，雨涵山半阴。兹焉即方广，有路到天心。

大匠构厦屋，取直弃曲木。如何官择人，弃直独取曲。养苗除稂莠，养民除贪垢。存莠苗不硕，去贪民自富。

诗礼称才子，神仙是丈人。玉山那惜醉，金谷已无春。白马如风疾，青袍夺草新。不嫌鸣吠客，愿用百年身。

飞阁临无地，巨区可平吞。高岩耸怪石，老木缠云根。人散鱼虾市，帆归葭苇村。每来豁尘虑，不妨频款门。

何处出斜枝，茅檐自竹篱。首回春一盼，最与月相知。严冷冰霜面，清癯山泽姿。几番将鹤去，倚树说相思。

解擘当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。

展也岷峨秀，钟为柱石臣。直声留谏纸，硕望压朝绅。群议王师锐，孤忠主听陈。天其昌我宋，尧舜致君民。

男儿大丈夫，何用本乡居。明月家家有，黄金何处无。

九日非吾事，黄花亦谩生。未倾彭泽酒，还背汝阳城。细雨秋天近，西风白葛轻。山村远城市，可有笑歌声。

昨夜东风多，花神莫之御。玉立对幽人，十分尽情吐。

徘徊夜月满，肃穆晓风清。此时一樽酒，无君徒自盈。

薰艾割蜜房，荷锄掘吴术。谁烹弥明鼎，来荐维摩室。厚味不腊毒，上药能愈疾。今夕风月佳，良会不可失。

解鞍挥玉麈，亹亹笑谈清。昨夜灯花喜，今朝干鹊声。兴同狂秘监，诗似老弥明。忆昔南台北，相逢盖始倾。

交契良人厚，家风季妇贤。诗书中有助，苹藻岁无愆。象服期他日，恩封属此年。神伤自不觉，吊客问潸然。

狂风吹虐雪，势欲夺春华。委地摧珠贯，依林聚玉沙。炉添新炽火，瓶插未残花。一尽忘忧酒，胡为浪戚嗟。

大江开宿雨，征櫂下春流。雾卷晴山出，风恬晚浪收。岸花明水树，川鸟乱沙洲。羁眺伤千里，劳歌动四愁。

他日蓬蒿地，吾庐瓦数沟。井泉甘胜乳，庭竹冷先秋。村落时情淡，田畴岁计优。荆扉轮日掩，最喜近松楸。

紫府与玄洲，谁来物外游。无烦骑白鹿，不用驾青牛。金化颜应驻，云飞鬓不秋。仍闻碧海上，更用玉为楼。

玉殿闻春到，罗衣照地红。君恩深汉帝，不惜舞东风。

天下清明节，江南笋蕨天。乱生无事种，争卖不论钱。带醋香醒鼻，和糟味滑咽。季鹰莼菜念，徒更杂鱼鲜。

短棹经樊口，高人忆漫郎。杯湖谁复泛，退谷自深藏。鄂渚风烟接，吴宫草树荒。遗音闻八曲，大小两回傍。

唐贤遗胜地，天泽引初深。未起朝宗势，先资济众心。净惟涵宝刹，微或鄙蹄涔。爽气何偏早，群蛙一夜沉。

何处难忘酒，君臣草昧初。谋臣偷贼胆，力士斡凶锄。日月明将霁，乾坤害欲除。此时无一盏，何以壮雄图。

痴与狂皆有，贫兼病亦应。屡尝三斗醋，不梦一条冰。买药凭船贾，分茶谢冢僧。短衣射猛虎，老矣竟无能。

玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵夷。一绳将何系？忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。

南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。

春物在无几，景随人意闲。笋生迷坞缺，花尽失林殷。坠絮来何所，轻云久未还。持杯问流照，肯信有朱颜。

遇兴寻文客，因欢命酒徒。春游忆亲故，夜会似京都。诗思闲仍在，乡愁醉暂无。狂来欲起舞，惭见白髭须。

二月风光半，三边戍不还。年华妾自惜，杨柳为君攀。落絮萦衫袖，垂条拂髻鬟。那堪音信断，流涕望阳关。

古县太行下，老槐三四株。以言新作吏，不似旧为儒。黄绶心犹壮，青云志岂无。汉朝吾远祖，不道此官麤。

渔照灭不灭，水光空复空。疏钟五更月，残梦万松风。沆瀣虚无外，凄清顷刻中。火轮欲飞动，滟滟紫霄东。

陂池浮月影，桥闸泻风声。远雨收还施，行云翳忽明。襟期看我醉，谭笑待君倾。凉夜玉溪曲，行歌咏太平。

奥学传伊洛，平生尽此心。多闻推子贡，一唯妙曾参。知识皆文武，才猷冠古今。斯人苦斯疾，吾党恨尤深。

造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也么。

弭棹已伤别，不堪离绪催。十年一心人，千里同舟来。乡路我尚遥，客游君未回。将何慰两端，互勉临岐杯。

百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。

蚯蚓食土壤，蚩蚩何所为。蜩蝉饮风露，蜕上高高枝。卑者慕其仙，飘飖安可追。倘令智相及，无羡亦无悲。

万事若在手，百年聊称情。他时南岳去，记得此岩名。

吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。

绿水绕园庐，花无一日虚。柳桥闲研席，竹屿小篮舆。恶草防滋蔓，新篁戒剪梳。不堪奇字累，酬接费分疏。

君行杳何许，万里蜀云西。野色春期近，林烟晓意迷。天藏巴峡小，星逼剑关低。莫使乡愁乱，咬咬信子规。

群盗哀王粲，中年召贾生。登楼初有作，前席竟为荣。宅入先贤传，才高处士名。异时怀二子，春日复含情。

伊昔初分袂，于今几度秋。鹓行惭北阙，雁序忆南洲。湖海谁招隐，尘沙独倦游。平生一樽酒，好在谢公楼。

崖居供给少，不用犬防篱。只恐偷儿黠，来窥壁上诗。

小径入村坞，风帘拂暮霞。桃源还可宿，樽酒亦容赊。举眼青山秀，随松白露斜。寻常出郊少，未醉莫还家。

长江抛钓子，游鱼带丝绦。恩重钩头饵，轻欺上祖歌。

出去真危道，归来适醉乡。田分禾穗合，江落木阴凉。璇极随心阔，铜壶入梦长。一从轻卓鲁，方悟有羲黄。

四天围一地，浊少判清多。人气翻相敌，无如俗物何。

才子治春秋，推寻命氏由。果然佳偶遂，夫岂俗人犹。话自文章出，身从勤俭修。老夫欢喜见，旧与两家游。

炷香秋色里，落笔翠微间。八九开云土，毫芒见峡山。水花光似拭，幽鸟语如蛮。不分荆州牧，全胜寓客闲。

清池有华光，深夜暗不发。繁星虽灿灿，含光待明月。荧荧孤萤飞，来助明月辉。明月出东屋，萤向故林归。

归自金陵后，情疏狎隠沦。身缘忧国瘦，家为著书贫。江海星沈夜，池塘草不春。门生天下是，椽笔付何人。

坐倦秋树根，摄衣步前丘。横河澹如练，破月西南流。独持一尊酒，悠然发清讴。俯仰无不足，吾生焉所求。

二月清江外，遥遥饯故人。南山晴有雪，东陌霁无尘。骑别章台晚，舟行洛水春。知君梁苑去，日见白华新。

今朝忽至前，郭索当炎伏。也知楚人馋，不待秋霜熟。

烂漫不解赏，飘零空惨凄。残红正满地，不忍踏芳蹊。

谈谐意方接，萧散诗自生。写成澹泊句，洗尽淫哇声。

半岁依修竹，三时看好花。懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。主席多同好，群峰伴不哗。朝来还蠹简，便起故巢嗟。

汉廷用五饵，无复请长缨。犹是𬨎轩使，时通绝域情。山川资览眺，战伐想纵横。不负四方志，那辞万里行。

母子未相识，哀号彻九穹。一生何敢望，万里忽相逢。彩服旧儿戏，锦囊新诰封。悲歌满行路，千载想遗风。

秋山僧冷病，聊寄三五杯。应泻山瓢里，还寄此瓢来。

晕逐阴风起，光随凛气多。霜应摧桂树，冰恐彻天河。池镜初容鉴，窗櫺亦戏磨。关山千里雪，此夕共金波。

箫鼓何阗阗，西风吊客船。主人辞华屋，輤车落荒阡。芙蓉一片石，千古怀人贤。唤醒梅花魂，荐之秋菊泉。

臂弱传钞少，心烦记问衰。读书犹自力，爱日似儿时。章句分无憾，声形讲不遗。明年幸强健，闭户有余师。

恭闻林下别，未至亦沾裳。荻岸雨声尽，江天虹影长。佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。遥想从公后，称荣在上堂。

震动对艮止，革故继鼎新。饮啐随时义，天机信屈伸。

塘影抱林光，樵风接溪浪。最爱笋蕨时，恰是河豚上。

相约晚樵去，跳踉上山路。将花饵鹿麛，以果投猿父。束薪白云湿，负担春日暮。何不寿童乌，果为玄所误。

遐年畀东榻，流庆羡停储。吊者九皋唳，幽夫百岁居。鱼轩川上逝，石窌墓前书。绝妙斯铭勒，宁惟崔蔡如。

补吏唐资浅，游方汉牒遥。贪荣亲及禄，讵悔俊沈僚。葛咏同根庇，松期晚岁凋。曾孙柔俗美，前识缿筒销。

留吴几两月，每见若亲知。却恨临行日，相寻不见师。黄花篱下酒，白发坐中诗。别后频思忆，书成欲寄谁。

翠黛眉低敛，红珠泪暗销。从来恨人意，不省似今朝。

天子诏多士，喜君为此行。美璞必三献，大禽终一鸣。

人事悲懽里，交情冷暖中。山林催晚计，颜面久秋风。有传记耆旧，无书问子公。反关违世久，幽事亦匆匆。

风气东南异，阴晴早晚间。日光时透隙，云影半遮山。扫迳残红尽，开窗绿荫还。寄声桑苎友，幽兴合相关。

相思恨相远，至理那时何。道笑忘言甚，诗嫌背俗多。青苔闲阁闭，白日断人过。独上西楼望，荆门千万坡。

茫茫驱一马，自叹又何之。出郭见山处，待船逢雨时。晓鸡鸣野店，寒叶堕秋枝。寂寞前程去，闲吟欲共谁。

料合同惆怅，花残酒亦残。醉心忘老易，醒眼别春难。独出虽慵懒，相逢定喜欢。还携小蛮去，试觅老刘看。

帝御皇图后，公居右府时。开陈诸议论，感发止嗟咨。自此倾宸眷，方将正宰司。胡为便沦谢，天意固难知。

遁迹隠高峰，高峰又不容。不如归锦里，依旧卖青松。

双旌虽有旧，道路亦劳形。不用携书尺，惟当带酒瓶。柘空淮茧白，梅近楚秧青。尔以亲为请，仁人岂厌听。

野步出茆斋，闲行坐石台。久悲乡路远，犹喜杏花开。鸥鹭皆飞去，帆樯何处来？因凝千里目，落日尚徘徊。

明月照秋叶，西风响夜砧。彊言徒自乱，往事不堪寻。

谢客乘轺去，清和景物初。淮流宜映月，濠上好观鱼。吏事应微挠，吟情自有余。偏州莫留滞，东观待翻书。

残花啼宿露，惜与芳春辞。多情被花恼，写入柳枝词。落絮惹芳草，新荷点清池。去意不可挽，酹以碧玉卮。

结绶同郎省，幽居愿卜邻。撄宁良自适，坎𡒄遂无伸。壮志嗟犹在，交情晚更亲。秋风敬亭路，西望一沾巾。

槐市任花黄，赓歌且辟场。醒心流水曲，警耳白云章。冷竹枝枝翠，芳兰叶叶香。满前皆俊彦，何但有三康。

病老正相仍，忽逢张道陵。羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。叱我问中寿，教人祈上升。楼居五云里，几与武皇登。

山多水不穷，一叶似渔翁。鸟浴寒潭雨，猿吟暮岭风。杂英垂锦绣，众籁合丝桐。应有曹溪路，千岩万壑中。

并亚陇云飞，稳巢文杏枝。高栖良自得，蜂蝶莫相疑。

小小茅檐下，清吟对此君。溪深春涨雨，山阔夜藏云。地湿松花冷，天晴树色分。敲门寻道士，鸡犬隔篱闻。

名高不俟召，收采献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知君更待论。

伊叟已先至，兴公犹未归。凭高东北望，一片白云飞。

拟续小山吟，庭犀渍弗禁。再花仍剪剪，十日苦涔涔。堕砌金难燥，随沟玉不沈。安知广寒殿，几日扫重阴。

丈人古君子，清德肖冰玉。仕宦三十载，一饱犹仰禄。驱车向金阙，此行何太速。家山岂不恋，陶令瓶无粟。

鬓髪垂领白，尘埃迎面红。相从林下寸，一洗水边风。写物诗无敌，蠲愁酒有功。夕阳应更好，可惜在城中。

捧诏异常伦，无官岂累真。瓢知空似性，琴想重于身。卧必思云切，行应待鹤频。林间起相送，渐觉世还淳。

晨兴启蓬户，当面来清风。初日丽乔林，光影尤玲珑。悠然与心会，物物皆冲融。得丧岂吾事，此道足自终。

身隔辽东渡，心怀冀北群。会归苏属国，却忆范将军。风陈横秋雁，雷声吼夜蚊。方言莫相笑，唐梵本殊分。

酷爱鄜州月，真分紫府灯。月收烟荡漾，灯比石棱层。

已久论交契，何妨醉别筵。君宜归大用，我独倦高年。郡印今分治，科名昔共镌。离怀虽一水，言远似三川。

𣃁尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。

小市荒堤转，涌泉春水悭。频经石角铺，不上马鞍山。桥断冲泥过，松摧塞道艰。草鞋牢踏雨，更著一蓑还。

青帝留行迹，岩前春不归。尽从霜与雪，君看碧依依。

诗社有血指，铅刀齿鱼肠。横江限一锁，未易枝龙骧。山泽护我瑕，珠璧耀我箱。胜谭当不遗，茗果秋夜长。

南昌梅少府，人道是梅仙。不疗疏枝瘦，安知坏色妍。春归天上去，真自镜中传。同出吟机杼，无声亦自贤。

寥寥湖上趣，大似水云僧。故国经年梦，寒窗独夜灯。鞭声争辇道，月色淡觚棱。一觉平明睡，都人却未能。

花叶随天意，江溪共石根。早霞随类影，寒水各依痕。易下杨朱泪，难招楚客魂。风涛暮不稳，舍棹宿谁门。

二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

但觉与君别，孰知归兴长。乱畦分宿雨，老木挂晨霜。未计缘诗瘦，只知如许忙。他年风雨夜，重约细商量。

石窌恩荣重，金吾车骑盛。将朝每赠言，入室还相敬。叠鼓秋城动，悬旌寒日映。不言长不归，环珮犹将听。

知音杳何处，书札寄无由。独宿月中寺，相思天畔楼。露凝衰草白，萤度远烟秋。怅望难归枕，吟劳生夜愁。

新作城边圃，陂原上下斜。竹多刘裕宅，松接戴颙家。山色不须买，江流何处涯。但邀东海月，莫听五更鸦。

名出炖煌郡，身游日月宫。柳烟轻古塞，边草靡春风。鼓舞千年圣，车书万里同。褐衣特献疏，不战四夷空。

树头梅豆小，水际荻茅鲜。老客携名酒，顽胥纳俸钱。喜寻临晚兴，恨入惜春聫。不似西湖乐，东风荡画船。

假使百千劫，所作业不忘。因缘会遇时，果报还自受。

人有一卷经，无相亦无名。无人能转读，有我不能听。如能转读得，入理契无生。非论菩萨道，佛亦不劳成。

台上五云纪，宫中一线添。巧开三白瑞，幻出六花盐。宿麦犹期润，前山已见尖。应怜贵公子，索句久巡檐。

吾子此归宁，风烟是旧经。无穷芳草色，何处故山青？偶泊鸣蝉岛，难眠好月汀。殷勤问安外，湘岸采诗灵。

白日寒无色，黄流涨未平。云低催夕暝，江浊污秋清。尚觉物多累，敢期诗有声。穷愁今至骨，书或似虞卿。

相从乐复乐，别离良独难。传觞秉明烛，起舞清夜阑。一醉何足辞，百年能几欢。后会渺何许，相思江月寒。

花落不容惜，犹残叶底春。稀红闪余映，乱绿鬬尖新。飞絮高度竹，游丝远趁人。窥帘闻好语，双鹊喜津津。

小槛闲风物，高僧秀肺肠。隔溪通竹色，开户纳山光。拨雪晨蔬瘦，烧松午茗香。渊明归赋急，聊复此徜徉。

恰见趋燕市，俄闻集兔园。雕笼驯养者，谁到翟公门。

友爱根天性，今人古与俱。棣华虽殄瘁，玉树更扶疏。经济终赍恨，循良谁读书。慈恩共心赏，霜月泪沾裾。

怪来留滞久，世尚识斯人。雨露元深厚，龙蛇互屈伸。定无绵蕞习，富有治安陈。华要方从始，青云自立身。

令德弃人世，明朝降宠章。起居存有位，著作没为郎。寒水落南浦，月华虚北堂。松门一长想，仿佛见清扬。

朱丝闻岱谷，铄质本多端。半月分弦出，丛花拂面安。将军曾制曲，司马屡陪观。本是胡中乐，希君马上弹。

大禹不知凿，来源亦自成。色应邻众白，声合让孤清。远势曾吞海，飞流未喷鲸。灵槎如可泛，天派问归程。

飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。

积水与寒烟，嘉禾路几千。孤猿啼海岛，群雁起湖田。曾见长洲苑，尝闻大雅篇。却将封事去，知尔爱闲眠。

杖屦千崖表，江山故作妍。扪萝怀鸟道，踏石过溪泉。野湿禾中露，秋明树外天。白头何所恨，随处一欣然。

埃尘留病枕，霜雪听晨征。出谷鶑声早，飞云鹤翅轻。寒郊亦常日，物色自离情。二月春风信，期君万里程。

羽檄连朝莫，戎旃匝迩遐。未教知死所，讵所作生涯。东郭同逃户，西郊类破家。萍蓬无定迹，屡欲过三巴。

镫火寒窗夜，声名弱冠年。掇科君恨晚，用世我奚先。饷道曾争辟，公车合荐贤。圜扉聊鞠草，幕府且依莲。

红荷楚水曲，彪炳烁晨霞。未得两回摘，秋风吹却花。时芳不待妾，玉珮无处夸。悔不盛年时，嫁与青楼家。

水际移居晚，薰风绿满汀。密萍妨下钓，高柳碍观星。忙是僧相过，闲惟雨可听。寻思非久计，终忆自柴扃。

落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。野桥喧硙水，山郭入楼云。故里南陵曲，秋期更送君。

得地移根远，交柯绕指柔。露香浓结桂，池影鬬蟠虬。黛叶轻筠绿，金花笑菊秋。何如南海外，雨露隔炎洲。

锁却藏舟屋，丁宁勿浪开。渔郎最饶舌，曾去引人来。

问俗周方国，推贤汉吏师。立朝天有喜，仗节玉无疵。得自南轩学，亲承北面师。更无工部句，可继八哀诗。

杜门惟一静，夏日不知长。竹下小窗暗，灯前飞雨凉。棋低无对手，饮少信中肠。此意此时节，寻眠未用忙。

隠见多无定，时开一道萍。瘿分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净缾。柏坛祠后稷，应想作龙灵。

泉源新涌出，洞澈映纤云。稍落芙蓉沼，初淹苔藓文。素将空意合，净与众流分。每到清宵月，泠泠梦里闻。

何处春深好，春深泮水家。不妨频折角，宁复误随车。已见倾三峡，行看判五花。日边催觐速，芝检紫泥斜。

周丰贵隐耀，静默尊无名。鲁侯询政体，喻以治道精。莅人在忠悫，疑叛由会盟。一言达至义，千载良为程。

学有千门路，恭为百行初。谦和人爱重，放傲腹空虚。树大求斤斧，皮柔易卷舒。请君观巨海，万水岂能如。

昔别溪南寺，奇庞总角儿。传闻不好弄，賸喜更能诗。弦术真吾道，躬行是汝师。掖垣家学在，何以遍参为。

零云闲占地，飞阁小侵天。目与孤鸿去，帆驱短艇还。绿芜秋野外，乌戍夕阳边。只尺阑干曲，丹青色色全。

端重嗤浮俗，深沈烛事几。上天陪将相，宥地赞枢机。辰告言犹在，朝回事已非。空贻郎罢叹，不见子行归。

冷似秋潭月，无心合太虚。山高流水急，何处驻游鱼。

南冈深竹养，下有鹧鸪鸣。破腊初挑箘，夸新欲比琼。荐盘香更美，案酒味偏清。马援当时见，曾将禹贡评。

客里送行人，情钟况所亲。絮飘吟帽雪，花杂马蹄尘。何处为寒食，还家尚及春。园林检校事，欠酒著诗陈。

睡味甜如蜜，人情冷似浆。流年垂及耄，客子固多伤。兴发鸡豚社，心阑翰墨场。吾儿姑力穑，莫羡笏堆床。

不独山头白，人头亦垂素。积雪有时消，青山色如故。

倦游嗟落拓，短翮慕追飞。周醪忽同醉，牙弦乃共挥。油云澹寒色，落景霭霜霏。累日方投分，兹夕谅无归。

青云年少子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人，独守西山饿。

不独满池塘，梦中佳句香。春风有余力，引上古城墙。

扬舲从此别，千里水程宽。旧梦池生草，新吟澧有兰。楚乡春酒薄，湘浦雨灯寒。定有吟骚作，因风寄一看。

人道书岩好，谁知石洞奇。外才一径尽，中忽万峰欹。窍石天成屋，泓泉鬼𣃁池。弘中远孙子，宴喜又添诗。

九枝应并耀，午夜忽潜然。景集青山外，萤分碧草前。辉华侵月影，历乱写星躔。望极高楼上，摇光满绮筵。

清坐不知疲，相对忘宾主。他年记此夜，青灯听疏雨。

当时廊庙去，此地也成空。草木多年换，儿孙近代穷。无言伤末俗，久立慕高风。梅福神仙者，新知是妇翁。

人语村村好，鸡声处处闻。树犹埋宿雨，山未释停云。俯仰夏已度，屈伸秋又分。平生灯火念，牢落叹离群。

野衣农圃杂，华发弟兄同。佚老便居僻，贪闲喜命穷。习成杯酌少，脱落语言工。危坐看流景，新萌又落红。

乘兴携多士，迟迟傍水𣸣。春山不在目，啼鸟共谁闻。片石寒笼藓，残花冷衬云。只应融老辈，庵际境犹分。

假使富埒国，何如贫在家。尚存侬汉札，宁夺我齐瓜。

墙东鸡冠树，倾艳为高红。旁出数十枝，犹欲助其雄。赪容夺朝日，桀气矜晚风。俨如鬭胜归，欢昂出筠笼。

徂谢年方久，哀荣事独稀。虽殊百两迓，同是九泉归。诏使归金策，神人送玉衣。空山竟不从，宁肯学湘妃。

尘甑炊畬粟，羸僮策蹇驴。自从行卷日，直至挂冠余。揣分元知止，求官实抱虚。园蔬幸无恙，父子日携锄。

问此林间屋，何年所筑成。开窗山自入，绕屋水长鸣。可静看书眼，如参琢句声。白云原上宅，比并孰堪兄。

多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。

治疾弭灵药，爽然疾有瘳。因兹涉方书，仙圣或可求。岂疾乃可治，而生不可留。吾将飞五金，息驾于蓬丘。

论齿弟兄列，为邦前后差。十年方一见，此别复何嗟。极目故关道，伤心南浦花。少时相忆处，招手望行车。

南窗闲徙倚，风露已秋深。晚色兼凉至，浮云带日阴。池荷欺碧玉，篱菊暗黄金。时序将遒尽，翻惊壮士心。

八月白露浓，芙蓉抱香死。红枯金粉堕，寥落寒塘水。西风团叶下，叠縠参差起。不见櫂歌人，空垂绿房子。

久矣忘荣辱，今兹一死生。理明心自裕，神定气还清。欲了男儿事，几无妻子情。出门天宇阔，一笑暮云横。

旋随琼霙飞，绕我茆屋角。结子意渐浓，岂为羌管落。

图上追三笑，诗中寄七哀。孤栖非绝物，多难亦成才。岁俭米生竹，春寒衣上苔。不知辽海客，化鹤几时回。

相逢暂相会，又向睢阳行。险梦尚存蜀，缁衣空厌京。故园见树喜，旧友出郊迎。幸去君家近，飞鸿时寄声。

再游三角寺，胜践十人偕。雨后林峦媚，心同笑语谐。碧兰初秀畹，红药渐翻阶。若问经行意，春风写客怀。

一语离窼窟，千生出盖缠。夜来风雪恶，木折古岩前。

孰云久闲旷，本自保知寡。穷巷独无成，春条秪盈把。安能羡鹏举，且欲歌牛下。乃知古时人，亦有如我者。

孤学虽违俗，犹为一腐儒。家贫占力量，夜梦验工夫。正复安三径，宁忘奏六符。残年知有几，自怪尚区区。

涧道垂黄花，山城拥红叶。人争小舟渡，马就平沙涉。

步屧出郊原，家家春满门。斜阳芳草岸，流水落花村。露叶梅藏子，云根竹长孙。东君老仍媚，犹有野芳存。

文旆舞翩翩，西征兴浩然。树香三井路，花影六桥船。酒贵难为醉，诗清易得传。丈夫须衣锦，宝重黑头年。

福田资象德，圣种理幽薰。不持金作缕，还用彩成文。朱青自掩映，翠绮相氤氲。独有离离叶，恒向稻畦分。

今人宗晚唐，琢句亦清好。碧海掣长鲸，君慕杜陵老。

炎图亘无极，吾王今中兴。银潢注弥漫，及是歌绳绳。金龟曜玉砌，芝兰香始升。愿言千万寿，颔首观云仍。

尽日困登陟，跏趺聊对床。岩空眩层碧，草细函幽香。吊古谩秋思，开尊延月光。随身有竿木，作戏且逢场。

卖药不二价，买书甘一贫。谁于无妄世，完此不赀身。酒熟狂连月，花香走四邻。因思少年事，默默自沾巾。

别驿临溪曲，清寒结晓阴。滩声生乱石，雨意在闲林。登第年华久，相逢礼爱深。茶山春物近，那得共追寻。

候客樊冈道，新晴致日佳。万般诗外意，百种梦中花。蔓绿铺平野，江流袭涨沙。无如石头滑，龙首粲新芽。

阴阴雪云低，游子去将懒。岂惟游子倦，疲马行亦款。送罢我独还，回看雁为伴。念此日暮时，寂寞闭竹馆。

池上有时钓，闲忘侍从身。波平方浸月，吏退閴无人。藻映鲂鱼尾，风摇独茧纶。一亭容膝地，雅饰免荒蓁。

几年为郡守，家似布衣贫。沽酒迎幽客，无金与近臣。捣茶书院静，讲易药堂春。归阙功成后，随车有野人。

就养今西府，趋庭国柄臣。上思耆艾久，诏问起居频。赠典河图贵，佳城马鬣新。丹青虽可画，那复见斯人。

恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢傅，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。

旅泊愁春雨，春寒更北风。云山方秀发，烟树却冥蒙。念我携家客，逢君足谷翁。胡为在穷谷，正渴一尊同。

西风吹感慨，晓气薄登临。半壁楚云立，一川湘雨深。乾坤横笛影，江海倚楼心。遗恨飞鸿外，南来访远音。

沧海去未得，倚舟聊问津。生灵寇盗尽，方镇改更贫。梦里旧行处，眼前新贵人。从来事如此，君莫独沾巾。

秋雨连三昼，羸骖驱不前。气昏吁可怕，云断复相连。风急时翻盖，泥暄懒着鞭。穷途不须问，吾道付高天。

笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。

雾暗轩窗失，风高帘幕低。夜晴湘笛起，楼迥岭猿啼。凭槛人如玉，搜诗气吐霓。还惊一声雁，翻影月平西。

举世恋荣禄，夜行无乃劳。独君年未至，止足一何高。矮制乌纱帽，寛裁白氎袍。华榱坐终日，闲按紫檀槽。

深山秋事早，君去复何如。裛露收新稼，迎寒葺旧庐。题诗即招隐，作赋是闲居。别后空相忆，嵇康懒寄书。

窗上月朦胧，香芸鼻观通。了无梅竹影，猛省在舟中。

晚年恩爱少，耳目静于僧。竟夜不闻语，空房唯有灯。气嘘寒被湿，霜入破窗凝。断得人间事，长如此亦能。

事业无欲速，燕逸不可求。速成适多害，求逸翻百忧。

仆本江北人，今作江南客。再去江北游，举目无相识。金风吹我寒，秋月为谁白。不如归去来，江南有人忆。

方闻病下利，曾不药物止。区区溷匽间，其往宁得已。每为青蝇喧，似与紫姑喜。倾肠倒腹后，乃是胸中美。

鉴虚磨愈明，弦柔调自直。临民要儒术，非但用三尺。君看春秋学，从士能断国。人情岂相远，赠子以不惑。

不可居无竹，开轩眼界新。风摇碧玉玦，雨解箨龙鳞。晚色侵书帙，疏枝挂月轮。客来从迳造，莫问打门人。

栏马遇孙阳，超光力自强。北林花正发，西江彩笔香。万汇须经手，千年事更长。感君施大惠，从此佐五皇。

自识闲中趣，常嫌闹处行。湖山真富贵，花鸟小声名。有客金兰好，贻诗征角鸣。相期耐霜露，斯事岂凡情。

黄金骄石崇，与晋争国力。更欲住人间，一日买不得。行为忠信主，身是文章宅。四者俱不闻，空传堕楼客。

秋眠怯簟冷，晨饭喜蔬香。宁使衣百结，肯储钱一囊。杜门虽局促，负气尚轩昂。死去真无憾，曾孙似我长。

西颢凉飚度，金枢宿霭收。映波休混璧，入幔且迷钩。蚌冷侵珠润，罗疏逼帐秋。风流知不浅，庾令在江楼。

重经高处寺，一与白云亲。树木有春意，江山如故人。幽轩含气象，偏影落风尘。日暮临归去，徘徊欲损神。

花丽水疑染，水清花欲燃。沧浪无限意，好在钓渔船。

西山夏雪消，江势东南泻。风波高若天，滟滪低于马。正被黄牛旋，难期白帝下。我在平地行，翻忧济川者。

邛州崔录事，闻在果园坊。久待无消息，终朝有底忙。应愁江树远，怯见野亭荒。浩荡风尘外，谁知酒熟香。

衣食须耕稼，无端浪出游。客途南北雁，世事雨晴鸠。蓬转何时已，灰寒善自谋。江湖千万里，何处欠渔舟。

众岛在波心，曾居旧隐林。近闻飞檄急，转忆卧云深。卖药唯供酒，归舟只载琴。遥知明月夜，坐石自开襟。

尺𪩘方壶小，泓泉渤海深。陶公慈母手，抔土故人心。蓑笠不愁敝，鲦鲿何处寻。虚堂值萧瑟，犹苦百虫吟。

一昨悬车后，蹉跎又五年。常书乞米帖，犹费买花钱。

江阔雁声遥，何人共寂寥。青天不可问，明月若为邀。侠士夸骑鹤，蛮奴学射雕。平生堂下柳，聊复伴秋宵。

海仙怜憨痴，相嬉幻蓬岛。池悬孤影直，云增危势好。鹤盘意欲下，树滋色难老。春风慎披拂，勿俾生凡草。

一入灵岩寺，凭栏望眼遥。山深云障日，江阔夜生潮。古洞遗仙迹，流泉傍石桥。醉来搔首咏，得句兴偏饶。

冷坐毘耶城，百病一时发。不得文殊来，几乎无合杀。

归路忘羁思，邛枝第共携。江船闲载鹤，山店静闻鸡。晚稻新收敛，秋花旧品题。明朝行几里，应近赤城西。

骤雨鸣宫瓦，新槐密禁城。鸳行趋晓肃，鸡唱入云清。日晃千袍影，风传万岁声。天心求允协，飞奏入承明。

富贵寻常事，天奚独汝悭。十分教懒拙，百倍与清闲。放鹤云千顷，钓鱼溪一湾。此诗虽信笔，它日不须删。

金渊醇酒贱，足可醉亡何。日觉醒时少，其如饮不多。人生间调笑，俗事暗消磨。此意神仙会，山童亦解歌。

楼头凝望处，落日帝王州。下有朝宗水，滔滔日夜流。

然知心去速，其奈雪飞频。莫喜无危道，虽平更陷人。远郊光接汉，旷野色通秦。此去迢遥极，却回应过春。

潭水澄初地，长为洗钵供。已能降虎豹，不问揽鱼龙。溅沫溪莎碧，疏流石濑重。此中清净理，继迹有禅宗。

拥櫂江天旷，苍然下郢城。冰霜葭菼变，云泽鹧鸪鸣。酒倦临流醉，人逢置榻迎。尝闻藉东观，不独鲁诸生。

棒下血淋淋，真𨱎不博金。鸳鸯亲绣出，休更觅金针。

大节人谁识，孤忠我独知。文章亦余事，轩冕竟何为。国耻生期报，臣心死未衰。凄凉遗奏稿，千载有余悲。

潇洒岩居畔，结茅惟一庵。清风销暑气，寂寞少人贪。幽有鸟声碎，禅无衲子参。斋余林下去，华雨落毵毵。

晨策东篱路，煌煌寒菊英。我岂无他人，底事忆渊明。忘言会诸理，扫尽世俗情。悠然见南山，此意谁与评。

驱车方向阙，回首一临川。多垒非余耻，无谋终自怜。乱松知野寺，余雪记山田。惆怅樵渔事，今还又落然。

即自谤如来，何因得辩才。和风三二月，花发为谁开。

雨湿茅茨暗，日长天气温。心闲忘物累，足懒出柴门。风静收云脚，山高露月痕。儿童展编简，灯火又黄昏。

细草眠黄犊，短篱穿绿杨。舂声鹁鸪急，田径蝍蛆长。地暖足春物，雨频宜水乡。羁怀不可话，倒橐酒须尝。

蝉声已纾迟，秋日行晼晚。长年困道路，驱马方更远。从事常厌烦，归心自如卷。旨甘良未丰，安得怀息偃。

海坞秋风里，无悰眼亦开。潮冲乌屿长，雨过象山来。畬父收牛种，渔丁拾蠯胎。乘桴吾岂敢，人说近蓬莱。

昔闻天祚际，城此镇东州。坏堑寻余镞，荒祠立故侯。荆榛无茂日，禾黍几番秋。江上寒潮水，依然到石头。

远书来阮巷，阙下见江东。不得经史力，枉抛耕稼功。雁天霞脚雨，渔夜苇条风。无复琴杯兴，开怀向尔同。

欲识春囘处，晴峰俯碧泉。岩峦犹积雪，草木已生烟。

早知无廊庙，胡不素丘园。挥手谢世氛，保此中夜存。

卑服即康功，君王俭德隆。却颁罗与葛，恩渥被群工。

君游南国去，旅梦若为宁。一路随鸿雁，千峰绕洞庭。林明枫尽落，野黑烧初经。有兴寻僧否，湘西寺最灵。

晨起自理髪，握髪双涙流。不见结髪人，惆怅空白头。君留白髪种，种作一叚愁。茁哉秋蓬根，念此春荑柔。

连朝苦阴雨，入夜月华新。清醮今当夕，真君信有神。灯光想如昼，香气自生春。水旱多为害，当思今为民。

云气拥松楸，佳城生意幽。扫残黄叶路，奠遍绿新𫇴。想像音容在，瞻衣涕泗流。东迁祷灵墓，端为护行舟。

昔游东海上，道遇青童君。授我度世诀，中皆鸟篆文。读之了不解，再拜问微言。举首忽无见，茫茫空白云。

东邻有贤女，膏沐不加御。朝惟躬奉养，莫且趣机杼。曰贤嫁何晚，政坐一贫故。谁能币聘之，此女非傲妇。

寺门松未老，早有鹤来栖。一夜枕衾冷，半天风雨啼。

月驶云俱驶，风恬浪亦恬。浑如画横轴，又似镜开奁。蛮子钓未已，长年行不厌。素羸同李贺，止酒效陶潜。

子盍观于泉，遇险维其止。流行非所知，一寒清到底。

片石立云端，群峰向下看。夜坛星斗近，秋阁洞天寒。泉滴疑传漏，人危怯倚阑。降魔孤剑在，却并御书安。

今日风期恶，迟回一水滨。村旗呈酒圣，庙鼓赛河神。跃鲤曾惊网，饥乌不避人。商工时借问，何处即通津。

我非淳于狂，君勿怖烛灭。时能啜少醴，谁为穆生设。明窗坐弈棋，聊以寄怡悦。胜固无所争，败亦何足雪。

磴道循城近，垣墙占地幽。轩窗谁指画，砚席我优游。不许簿书到，恐为图史羞。此心元自适，何处欲忘忧。

霜鬓持霜简，朝天向雪天。玉阶初辨色，琼树乍相鲜。密翳空难曙，盈徴瑞不愆。谁为洛阳客，是日更高眠。

小隠轻华屋，深山自结茅。乱苔侵石磴，疏竹映花梢。泉濑含清韵，风来慰淡交。闭门烧柏子，好把道书抄。

邑居苦嚣尘，洒扫长不给。萧条一雨余，草木遍青湿。静无浮埃生，清有凉风入。愧惭天地功，人力那能及。

山下水一泓，山上云一朵。有尘飞不来，终年风月我。

羸病无时已，穷居只自悲。巾偏非雨垫，衣弊岂尘缁。米尽时炊稗，樽空惯啜漓。逐贫虽有赋，乞食未成诗。

黑风吹海立，云水渺三韩。蓑笠渔舟里，无心下钓竿。

风流王右辖，萧散郑丹邱。此事今难再，如公可并游。千篇诗价重，十日酒船浮。圣主方东幸，山中莫滞留。

昔闻河上公，今见濠上翁。姓名氏时易，道德经解同。

芳陌草萋萋，相逢又解携。柳梢迷酒绿，歌韵怨春低。兰菊时难一，鹪鹏乐自齐。送君须满饮，未放锦障泥。

林沼春归后，幽芳日益添。芭蕉翠羽扇，芦笋碧牙签。薄霭笼夷迳，微波荡曲檐。主人山野性，杖屦此无厌。

未识主人面，先为溪上吟。澄潭依近岸，绝壁耸遥林。领略襟期远，登临岁律深。想当轩冕外，三叹有余音。

近诏还中秘，新文记饰庵。主盟君勿让，贾勇我何堪。木落山容瘦，云齐雪意酣。何由共杯酒，把蟹擘黄甘。

困来四壁雨，睡觉一窗晴。顷刻寒犹煖，移时暗复明。扬扬柳絮起，矗矗竹萌生。芳槛鸟啼湿，小池鱼队平。

挂席下晴江，归从我北窗。年今真晼晚，事亦付奇厖。酒可浇肠饮，胡谁缓颊降。买田如有路，誓欲老吾邦。

处世若大梦，吾生感行休。何须䌸轩冕，且复傲林丘。云木千岩秀，烟波万壑流。忘机齐物我，鱼鸟与君游。

并舍尽垂柳，出檐多好花。独寻江岸路，静爱野人家。水暖分鱼子，沙晴蹙荻芽。放歌吾亦醉，渔户即生涯。

安得生羽翼，超然成远游。探书下禹穴，问礼适东周。贤圣有遗迹，江山俱早秋。西风日夜急，无事独淹留。

晨起冒清露，笋舆出城𬮱。原野回旧色，花柳摇新春。眷言山林性，常与鱼鸟邻。怡然适襟抱，自谓羲皇民。

移自溪上园，种此墙阴路。墙阴少人行，来岁障幽户。

夙有水云趣，倦游尘土间。冲山为谁秀，几案我江山。

池绕九岩边，鸳鸯自在眠。圆荷浮簇簇，翠葆静涓涓。沾足三春雨，清和四月天。庭空无一事，真乐付诗篇。

古艾地多胜，修宁景最幽。溪声常到枕，山色正含秋。树密苔封径，庭虚月满楼。清辉光累世，高义藉名流。

我既题斋扁，堂名却又同。进思臣职分，意慕世宗工。欲问传心法，无如尽己功。游杨朱吕后，先且学忠公。

兔舂金臼药，幻出广寒宫。时听数声响，皆归一转功。云霄大境界，几案小屏风。何独沙为戏，人间万事同。

闻说营新第，无从贺落成。门庭山水色，楼阁管弦声。海内二三杰，胸中十万兵。宁为一区计，不使九州平。

流泉渟处阔，跨石石桥横。题柱无踪迹，茫然薛老名。

西风妒秋月，浮云重叠生。一夕不见光，双目如失明。立恐疾足折，坐觉愁抱盈。况当百虫苦，绕阶千万声。

三月行复至，青春坐侵寻。飞花去寂寂，新叶来骎骎。白日照芳草，荒园乱鸣禽。朱颜任自老，安事累吾心。

有问冬来事，京师出大黄。汉家勋业在，樊哙与张良。

骏驹少驯良，美女少贤德。尝闻败君驾，亦以倾人国。因观壁间画，笔妙仍奇色。持归非夺好，来者恐为惑。

受署司分氏，开祥简狄心。风帘虽易偶，巢幕亦难任。两两差池羽，翩翩下上音。曲江何感愤，托意动微吟。

余冻雪初干，初晴日骤暄。人心新岁月，春意旧乾坤。烟碧柳生色，烧青草返魂。东风无厚薄，随例到衡门。

苕边鸥泛处，浄绿昼愔愔。老柳花狼藉，新秧水浅深。烟生遥岸白，云过半溪阴。容与归桡晚，闲鶑相棹吟。

归省值花时，闲吟落第诗。高情怜道在，公论觉才遗。春雨连淮暗，私船过马迟。离心可惆怅，为有入城期。

今年未见日，指数两经旬。清旦初开霁，元功始布新。溪流徐变绿，林啭便知春。吏役方长道，油云莫更瞋。

愁多怯长夜，况乃众病归。何待六十年，老矣当知非。

前日巴东守，中朝涑水家。风规踵清白，牍奏述忠嘉。鼎鼎名逾重，堂堂发未华。如何空叠组，不见海陵瓜。

潦退滩滩露，沙虚岸岸颓。涧声穿竹去，云影过山来。柳菌粘枝住，桑花共叶开。庵庐少来往，门巷湿苍苔。

有客至铃下，自言身姓梅。仙人掌里使，黄帝鼎边来。竹影拂棋局，荷香随酒杯。池前堪醉卧，待月未须回。

不因来此地，不识别山春。几处坟无主，多年树有神。闻猿惊落日，畏虎问行人。忽到孤峰顶，白云飞满身。

犊背斜阳暖，茅茨石树穿。行人识冈路，饥鹊噪沙田。远浦生微月，荒皋起暝烟。群乌飞散尽，寒水漾渔船。

山花雨打尽，满地如烂锦。远寻鹧鸪雏，拾得一团蕈。

去若丘山重，来如一羽轻。去来无别路，倾盖白头新。

折腰真漫尔，掉鞅忽班如。心委身来去，人怀政卷舒。宦游三釜计，臭味一编书。此道傥同趣，何曾有别欤。

边地犹防哨，中原屡失机。君豪横槊去，吾老荷锄归。昔被毛锥误，今凭羽扇挥。军前需露布，陛下久宵衣。

解绂宜新渥，催帆挂晓晴。宿阴消岸趾，初日动帘旌。班近寻鹓鹭，亲怡燕弟兄。老人躔次近，同傍紫微明。

九锁非凡境，烟云路不分。山寒长带雨，洞古不收云。夜宿听林鹤，晨炊摘野芹。黄冠皆好事，添注石炉熏。

楚岸通秋屐，胡床面夕畦。藉糟分汁滓，瓮酱落提携。饭粝添香味，朋来有醉泥。理生那免俗，方法报山妻。

丛丛万横枝，罗生杂松篁。不以岩穴幽，岁晚政自香。

莫问帆迟速，且看山晦明。赋诗忘意索，图画得天成。白发应无种，流行讵有程。清霜可期至，郢树合争荣。

德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他痴圣人，担雪共填井。

新诗俄拜辱，午醉未全醒。如入图书府，宜游著作庭。文章先体制，耆旧有仪刑。愧我空迟莫，穷居昼掩扃。

洞庭秋水阔，南望过衡峰。远客潇湘里，归人何处逢。孤云飞不定，落叶去无踪。莫使沧浪叟，长歌笑尔容。

日晚山气寒，芙蓉表孤花。亭亭万绿中，红鲜照萎葩。不与时物迁，肯以颜色夸。立而望之遍，落叶徒泥沙。

磻溪垂钓者，终得展其才。何事先生隐，不逢明主来。泉声秋雨歇，月色夜云开。对此空惆怅，吟魂早晚回。

昨过知岑寂，重来况雪天。人居鸡栅里，路在鸟巢边。草市开还闭，茅山断复连。潇江清似镜，悔不问归船。

天气非相逼，东风已自归。乐游终少及，世事故多违。桃杏春如在，溪山暑尚微。早期荃楫泛，频纵角觞飞。

枕簟云作屏，必固黄金宅。轩窗月为昼，岂止虚生白。麟龙愧头角，雕鹗惭羽翮。庶拟群类心，在寛如在窄。

檐外竹珊珊，空房住一间。无人曾到此，老子有余闲。土蚀铜樽绿，苔滋粉壁斑。于焉自成乐，遮莫笑痴顽。

霜风散焦暵，雾日照寒凉。影迹连山白，声华落木黄。俗情难以澹，幽事不关忙。我觉年逾迈，君吟诗益昌。

凛凛东门会，岩岩烈士风。语高文笔外，欢溢酒杯中。契阔从睽隔，绸缪见始终。之人而不寿，吾欲问苍穹。

酿者不沾唇，旁观吸者颦。翁真堪宰相，妪亦可夫人。

天气正清和，人情物意嘉。绿树荫屋角，微风起檐牙。挟书仲舒园，种菊渊明家。逍遥无一事，远志凌青霞。

名园自郊谷，何况筑高台。酷暑未尝到，清风长自来。云岚瞰山罅，烟水近池隈。谁更将松竹，萧森四面栽。

风雨梨花残，松柏墓门晚。嗣子千里驹，羊肠九折坂。春裘不畏寒，行路未为远。旧来河内守，父老将衣挽。

允矣夫人德，传家庆有余。生存黄鹄操，死葬白龙居。落月沉沧海，浮云散太虚。曾为陶侃客，酹酒重欷歔。

宵直丹宫近，风传碧树凉。漏稀银箭滴，月度网轩光。凤诏裁多暇，兰灯梦更长。此时颜范贵，十步旧连行。

昨蒙记云萍，得得睹台星。君宜厚自重，绝似前金陵。

乔林众鸟集，暮气氛氲上。好在三巴山，何时正相望。

北马又经山，传闻顷刻闲。山将身坐断，家有梦飞还。吞哭自怜甫，忍饥谁念颜。真成伤箭鸟，翼翼怕虚弯。

数椽欹欲压，髣髴玉川庐。不结市朝梦，惟便水竹居。静中谙世味，贫里见亲疏。忽怪幽池涨，元通灌稻渠。

两峰相对立，佛屋住中央。有水地偏洁，无风心自凉。林虚猿应谷，人定月归廊。造物余清供，山栀一树香。

碌碌真邀宠，容容谢致君。短凫生愧胫，狂鹿老思群。急节惊流水，浮名伴薄云。归欤堪击壤，况复值唐勋。

愿以金秤锤，因君赠别离。钩悬新月吐，衡举众星随。掌握须平执，锱铢必尽知。由来投分审，莫放弄权移。

涂中岁遒尽，江影暮澄凝。柏酒惟宗武，河梁似李陵。问津田叟傲，捩柂长年能。系缆才沙觜，人家已上灯。

晨起东园去，消磨夏日长。随锄泉眼出，上爪药苗香。琴挂山斋壁，龟搘道室床。始知彭泽令，真足傲羲皇。

唤渡风殊怀，穿林日向中。飞泉半崖落，峭壁与天通。往者名犹在，仙人事已空。徐岩不为远，归去若匆匆。

巡礼知难尽，幽人见亦稀。几年潭上过，何待雪中归。远瀑穿经室，寒螀发定衣。无因寻道者，独坐对松扉。

南纪干戈后，相逢皓首稀。草间翁仲在，华表令威归。骨寿由心泰，身癯独道肥。公松对吾菊，同阅几芳菲。

三百有余年，潮头不敢颠。孤尖标白浪，层级上青天。铃隔山僧呗，灯通海客舡。老来登眺眼，不道步难前。

怀才非独步，驱马出荆州。亲老未归去，路长何处游？鸟啼云梦晓，叶落洞庭秋。襟抱谁相问？西风吹客愁。

日月粲华晖，回光照真符。忆兆不同劫，千载莫之尤。

潇洒当檐铎，凄清不断风。高堂人语后，广殿月明中。暂歇还归静，重来复满空。群仙鸣玉佩，初下广寒宫。

玉树仍双桂，金花不一书。雪封青竹笋，雾失白藤舆。天下谁无母，江西未有渠。西峰半轮月，松槚政疏疏。

日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶正翩翩。

利固惭龙断，长非累𬙊牵。难求迎鲋水，空望戴盆天。喘急常悲月，惊多遂恶弦。诚非穷者叹，民颂正尧年。

泮水传经老，蓬山佐著才。宦游思引去，禄飬可归来。要路眼谁白，浮云心自灰。少年马何驶，君马独虺𬯎。

年运过半百，齿摇先右车。朝来忽自堕，笑罢却成嗟。鹤髪情知尔，牛呞老更加。舌柔真足恃，寂默寄生涯。

好雨真无价，炎天不易求。十全成稔岁，一上作凉秋。吏逭陂塘责，民宽沟壑忧。催科无奈拙，此去恐优游。

瀑水箫峰下，灵源不可寻。倚天双宝剑，点石万星金。势合鲸鲵鬭，声联虎豹吟。我来游胜境，洗耳听清音。

冻云宵遍岭，素雪晓凝华。入牖千重碎，迎风一半斜。不妆空散粉，无树独飘花。萦空惭夕照，破彩谢晨霞。

旧随贤子后，每得熟严规。未获升堂拜，空成相挽诗。爵频赐汤沐，寿不到期颐。他日家声在，流传世未知。

圆池类璧水，轻翰染烟华。将军欲定远，见弃不应赊。

佛有一等慈，有人心不知。一切皆平等，贫富总怜伊。富者你莫贪，贫者你莫痴。无贪心自静，无痴意莫思。

南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。

昨闻归旧寺，暂别欲经年。樵客应同步，邻僧定伴禅。后峰秋有雪，远涧夜鸣泉。偶与支公论，人间自共传。

故人夜相过，秉烛为开席。车马立在门，樽酒岂暇索。亹亹别后言，匆匆恨将适。既去暝色合，不可见行迹。

青竹题犹在，黄花课又供。浮生闲日少，清赏几人从。老木有豪气，秋山无媚容。凭高政怀古，江上夕阳舂。

忆侍西征幕，丛谈夜达晨。别来青鬓换，喜见紫泥新。宸极拱朝帻，晓星看蜀珍。一朝楼五凤，积愤洗峨岷。

云初间出岫，鹊近喜归巢。旧物数间屋，新功一把茅。壶中非小有，法界可全包。公退焚香坐，都忘梦幻泡。

下武新周烈，讴歌属禹谟。恭闻始元诏，远绍帝轩图。山海无加赋，戎胡遂息徒。英风逾草偃，俯仰逮樵苏。

不与人争鹿，常留客脍鲸。遍参埋雪立，轻举御风行。鸣止三千岁，游观数十城。前篇方出喙，又报后篇成。

治命深衣敛，亲题石像镌。精神传巨扁，风月掩遗编。流落人间境，陶镕物外天。建安名教在，它日配先贤。

自幼耽章句，年高竟未工。自称豁达老，人号嗫嚅翁。

新篁故蒙丛，恶草刚荟翳。删薙似少恩，成渠玉无际。

舅家如母在，恸哭泪沾襟。平日经声断，兹晨佛力深。墓庐犹手构，梱则是夫箴。山上半慈竹，从知契夙心。

可以逃袢暑，征徒盍少休。病多全为老，醉极暂无愁。雨气昏灯夜，蛬声古屋秋。钱塘湖上路，到日与谁游。

三十六旬内，此时心赏并。中分九秋夜，占断百宵明。冷照兰闺澈，光含绮席清。谁知沧海曲，珠蚌最盈盈。

缥缈龙泉伯，人间第一流。胡然天下宝，只顿海东头。斯道谁兴废，浮云任去留。绝知他日少，预作百年忧。

人皆遗外像，尔独取皮毛。露颗团黄玉，春枝剪绿袍。捣虀烧雨韭，飞缕荐霜螯。南橘应同派，谁云仆命骚。

齿德人皆仰，诗书老更耽。福兼鸿范五，瑞集凤雏三。岁月供陶写，江湖入笑谈。流芳钟四叶，兰玉俨相参。

清秋送残暑，隔屋忽闻砧。远震星河夜，遥兴关塞心。欲知针缕密，即是泪痕深。他日功成后，逢人寄好音。

海岳南归远，天门北望深。暂为青琐客，难换白云心。富贵老闲事，猿猱思旧林。清平无乐志，尊酒有瑶琴。

久客日复日，穷冬冰复冰。知还怜倦鸟，侧翅耻饥鹰。搔发伤今老，沿塘记昔曾。舒忧足行卷，教谄谢书縢。

去去追濠濮，悠悠平渭莘。荒凉罗雀处，寤寐叱牛频。鸮炙逢希阔，萍虀适酝醇。自谋蝼蚁穴，何以拯斯人。

衰老受晴光，相携到上方。意浓忘酒薄，话美夺尘忙。天竹静逾媚，溪梅初有香。危时正多事，半日太平乡。

暝色起烟阁，沈抱积离忧。况兹风雨夜，萧条梧叶秋。空宇感凉至，颓颜惊岁周。日夕游阙下，山水忆同游。

三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆鎁剑，不报小人雠。

宿昔叨殊眷，寻常款直庐。听鸡催谒驾，立马待䌷书。零落谁存者，追寻昨梦余。何曾嗔石介，韩愈自狂疏。

风从高树下，虫抱短莎鸣。小据胡床坐，还扶拄杖行。

插柳终惭桂，殷勤买柏栽。予如樗栎者，汝自栋梁才。今日藩篱护，他年风雨哀。人生朝暮尔，此物到云来。

醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。案头行气诀，炉里降真香。尚俭经营少，居闲意思长。秋茶莫夜饮，新自作松浆。

画诺何如瑨，歌呼敢效曹。一饥才免死，千虑亦忘劳。酒里愁先醉，吟边句未豪。菟裘吾欲老，不是故为高。

径向山腰转，门从水面开。片云岩下宿，一钵朔方来。落日鸟冲树，轻云花覆苔。惟应荔枝熟，时蹑白云回。

欲布如膏势，先闻动地雷。云龙相得起，风电一时来。霡霂农桑野，冥蒙杨柳台。何人待晴暖，庭有牡丹开。

秋意不堪老，宦情惟自悲。萧萧风雨中，吟哦漫寻诗。古来骚雅士，常恐归计迟。此事不难办，无语王谢儿。

辛螫终非久，炎凉本递兴。秋风自天落，夏蘖与霜澄。一镜开潭面，千锋露石棱。气平虫豸死，云路好攀登。

堤上残风雪，桥边盛酒楼。据鞍衰意尽，倚槛艳歌留。海月开金鉴，河冰卧玉虬。当年洛阳醉，偏忆董糟丘。

碧草分遥岸，清池入细流。投铺虚饮马，自物且垂钩。小鸟闻批颊，征虫弄印头。何妨一壶酒，远远棹扁舟。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

忆昔龙门化，曾容雁塔陪。逡巡九闰过，迢递一书来。未报错刀赠，惊传丹旐回。辰阳隔江渚，空些楚词哀。

长歌归去来，无乃已迟哉。遇事佯如聩，从人唤作呆。胡僧需酒肉，戍卒借亭台。岂不二千石，闲居自可咍。

试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。彼美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。

道记开中箓，真官表上清。焚香三鸟至，炼药九仙成。天上灵书下，空中妙伎迎。迎来出烟雾，渺渺戏蓬瀛。

铙吹喧京口，风波下洞庭。赭圻将赤岸，击汰复扬舲。日落江湖白，潮来天地青。明珠归合浦，应逐使臣星。

西郊逢故人，倾盖暂相亲。车马有行色，衣裳栖洛尘。问笻出冉筰，询道自峨岷。却话别时意，悠然已四春。

随处示威权，𣗖棘金刚圈。世人吞得者，万古入灯传。

相逢今半月，夜雨厌同闻。远地长为客，还家极羡君。诗低劳尽写，茶美许重分。一马冲寒去，庐峰正雪云。

淮海各联翩，三年方一见。素心终不易，玄发何须变。旧国想平陵，春山满阳羡。邻鸡莫遽唱，共惜良夜晏。

春山蕨方芽，春院桐始华。暄风荡红紫，还似绿幄遮。老仙坐鹿园，净眼阅岁华。会须乘五羊，结佩凌飞霞。

活法公家论，东莱盖有承。先生真伯仲，小子愧云仍。昧昧鼠为璞，纷纷虫语冰。今朝方见佛，平日谩依僧。

性狎无彼此，心由不去归。逍遥空寂苑，悦竟境忘依。

有汉姓慠慢，名贪字不廉。一身无所解，百事被他嫌。死恶黄连苦，生怜白蜜甜。吃鱼犹未止，食肉更无厌。

每读梁公传，青编日屡开。神交慕英烈，自喜见云来。一命须朝禄，连章荐楚材。凡升黄绶秩，世代乃身媒。

将母邗沟上，留家白纻阴。月明闻杜宇，南北总关心。

口道先生易，躬行君子难。浮荣残梦觉，活计一般酸。日晚乌声急，风高雁影寒。行藏付千载，反复要人看。

胸中涵万象，江上漫怡情。突兀飞华屋，依微出化城。所欣逢岁有，此意乐时平。登览多新句，何须马槊横。

洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。

来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

南浦维舟访，东堂抵榻眠。后期犹指日，轻别遂终天。墨妙今初贵，诗名久已传。清风如未坠，诸子更翩翩。

仪冠凝寒玉，端居似沃州。学徒梧有凤，律藏目无牛。茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。还须结西社，来往悉诸侯。

积翠迸一瀑，红霞碧雾开。方寻此境去，莫问几时回。荡桨入檐石，思诗闻早雷。唯师心似我，欲近不然灰。

参差寒叶树，林鸟独依栖。髪变心同素，年迟日向西。一水通晨夕，三山隔海溪。尚忆鲁儒席，南楼携手齐。

雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。自悲临晓镜，谁与惜流年。柳暗霏微雨，花愁黯淡天。金钗有几只，抽当酒家钱。

高视终南秀，西风度阁凉。一生同隙影，几处好山光。暮鸟投嬴木，寒钟送夕阳。因居话心地，川冥宿僧房。

曾记还家日，重来约夏初。自从一别后，又是十年余。原宪非关病，嵇康懒读书。无从问消息，近况果何如。

晚日黄犹暖，寒江白更清。远山冲岸出，钓艇背人行。舟稳何妨小，波恬尔许平。大鱼不相报，拨剌得吾惊。

僻郡荒山下，高斋寒雨中。微波生酒绿，短焰拥炉红。学废悲身老，民穷祝岁丰。厨人羞雉兔，更忆唤邻翁。

寒山有裸虫，身白而头黑。手把两卷书，一道将一德。住不安釜灶，行不赍衣裓。常持智慧剑，拟破烦恼贼。

世间迂阔者，端的是诗人。独坐无生计，相逢尽说贫。如君追古作，与我最情亲。切莫轻辜负，元龙湖海身。

高迹知何处，相怀早晚休。苦吟空对月，闭户更禁秋。砌隙寒虫切，林稍下叶稠。音书杳难寄，天阔水悠悠。

金鏁笼窗日，黄缯蔽柳蝉。恋鶑忘日转，借榻就凉偏。好作宿山计，难堪被俗牵。归途迎晚照，豫促渡头船。

春事纷纶去，槐阴襞积来。此花方靓丽，待我正徘徊。堕砌晨霞烂，凌波锦帐开。有怀能赋客，把酒独登台。

生公曾说法，听石尚孱顽。雁塔晴观海，松门夜闭山。

宿卫登环尹，荣恩四十春。威名传瀚海，功烈上麒麟。却敌凝山岳，临机妙鬼神。中兴奉朝请，劳旧总无人。

震泽分波入，垂虹隔水看。何须小风起，生怕牡丹寒。政坐诸峰好，端令落笔难。催人理归棹，落日许无端。

捧檄东方日，芳春未及归。路花红掩映，溪树绿因依。鸟语催寒食，人烟接翠微。寻诗忘远近，细雨湿征衣。

少室无言语，曹溪有消息。可怜门大开，而人不能入。苍龙得云雨，猛虎生羽翼。但解自承当，何劳问知识。

契阔艰虞地，匆匆喜一逢。俄惊门上莠，已化柙中龙。手板归囊禇，腰章掩窆封。空余故人泪，洒向九泉重。

古来皆有死，身岂解千年。纵使能仙去，何如以集传。骑鲸乌石外，下马钓矶边。忍使斯文丧，凭谁问老天。

上略当分阃，高情善闭关。忘机群动息，无战五兵闲。铃阁风传漏，书窗月满山。方知秋兴作，非惜二毛斑。

何日王摩诘，潇湘画短屏。扁舟横远壑，晚翼在青冥。木杪收残照，云间得数星。吴姫不惊客，拜月下中庭。

慧远无此冠，靖节无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

山泉今已矣，开落梦中花。欲哭青松墓，却留黄檗家。眼花飞作练，心事苦如茶。造物故相阻，雨阴殊未涯。

玉露三秋夜，银河八月凉。山虚响相答，江静练浮光。雨足园蔬茂，年丰稻穟长。不忧群雀噪，鸣凤在朝阳。

郡楼乘晓上，尽日不能回。晚色将秋至，长风送月来。

一种自然色，如吾方寸丹。天教传信到，人莫作花看。骨气超凡俗，声名彻广寒。留君良为此，忆别鼻休酸。

浅水与平沙，烟光尽相接。鸟立折茄茎，蟹上枯荷叶。

可到羲皇上，不离方丈间。初无盈把菊，尽日对南山。

九歌讨群珍，遗此横道宝。雪光射初月，静夜纤裳缟。云护白珊瑚，风蜚碧龙脑。招得湘娥魂，千年化瑶草。

相遇吴陵日，如登单父台。了知心尚在，不忍首重回。明月人千里，春风酒一杯。缄诗凭驿使，持当岭头梅。

未得青云志，春同秋日情。花开如叶落，莺语似蝉鸣。道合和贫守，诗堪与命争。饥寒是吾事，断定不归耕。

并辔中岩寺，芳樽一破愁。更寒谭衮衮，云晓玉浮浮。会有相从乐，还如此地不。合离真有数，那敢作人谋。

成名年少日，就业圣人书。擢桂谁相比，籝金已不如。东城送归客，秋日待征车。若到清潭畔，儒风变里闾。

伊昔黄花酒，如今白发翁。追欢筋力异，望远岁时同。弟妹悲歌里，朝廷醉眼中。兵戈与关塞，此日意无穷。

春暖鶑簧绝，宵寒鬼燐微。美人应骨朽，华屋已灰飞。巷陌名空在，毗邻事总非。昔贤歌麦秀，不必泪沾衣。

粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。

归恨逐春深，迟休欲缩程。远山何处碧，落日故乡明。路改柴门僻，村空石硙鸣。乞蔬仍买米，一宿尚营营。

脱屣违人代，振容即路岐。名流祠洗马，白旐痛元规。一代风流尽，千年翰墨垂。伤心墓前水，故作夜深悲。

何处春深好，春深御史家。絮萦骢马尾，蝶绕绣衣花。破柱行持斧，埋轮立驻车。入班遥认得，鱼贯一行斜。

夕烟浮野圃，春竹过邻墙。石涧深深影，风轩远远凉。禅心敲有韵，翠袖倚生香。不有冰霜劲，蒿莱到汝长。

羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。

匹马向何处，北游殊未还。寒云带飞雪，日暮雁门关。一路傍汾水，数州看晋山。知君喜初服，秪爱此身闲。

山中夜读书，山鬼来相试。隔窗问疑难，颇及尧舜事。予非卯金人，安能动星纬。划然一推窗，余音入空翠。

昨岁东溪口，扁舟欲下江。伴愁灯映幔，欺睡月侵窗。漫寄书连纸，谁同酒一缸。何当见之子，聊使我心降。

幽居湖北滨，相访值残春。路远诸峰雨，时多擉鳖人。蒸花初酿酒，渔艇劣容身。莫讶频来此，伊余亦隐沦。

独坐知霜下，开门见木衰。壮应随日去，老岂与人期。废井虫鸣早，阴阶菊发迟。兴来空忆戴，不似剡溪时。

两山闘咽喉，群石矗牙齿。行客无限愁，横吞一江水。

手中青铜镜，照我少年时。衰飒一如此，清光难复持。欲令孤月掩，从遣半心疑。纵使逢人见，犹胜自见悲。

我爱新安好，城西似竹西。僧扉入黄叶，樵径下寒溪。宝阁花为网，珍台玉作梯。不愁临暮雨，白石了无泥。

少陵五十六，负暄候樵牧。我今年与齐，而亦处幽独。小亭数椽浄，新月半钩曲。聊将万斛愁，付与一杯绿。

殄瘁连乡党，凋零及老成。玉亡修水秀，星掩寿沙明。不上论思直，空余馈𫗵名。盖棺隆眷在，论撰见哀荣。

鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风去灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。

追路归山后，开关唤客眠。那知言在耳，已作醉逃禅。急雪浓筛瓦，中宵冷透毡。清愁分不尽，惜别意凄然。

古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。

爱此孤生竹，碧叶琅玕柯。结根甘泉里，岂必泰山阿。曾莫学兔丝，徒以附女萝。风为扫庭户，夜月谁与过。

暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。

拊斗答虚籁，和寡嗤笑多。得时朱离淫，苟合终不和。悠然得遗响，如得金叵罗。还汝金叵罗，听我铜斗歌。

诗债还无足，家园亦倦看。客游宜致仕，午睡当之官。舌笑张仪在，心凭达摩安。清和天气好，应免夹衣寒。

岁暮客商山，谪居多昼眠。梦回红药树，身落紫微天。不得亲公事，如何望俸钱。荒城共谁语，除却访同年。

有月曾同赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊花时。

桃李用事辰，鲜明夺云绮。繁华一朝去，默默惭杞梓。时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。独有羡门生，后天犹不死。

春色满梢头，所思尚千里。京洛贵人多，谁欤堪寄似。

学古三十载，犹依白云居。每览班超传，令人慵读书。

蔡家五千卷，藏向石庵中。讲诵今几日，飘零随陨风。隔垣孤响度，别井暗泉通。安得无爻象，与将吾道东。

一棹绿杨湾，金鳞得处难。长江深有恨，不合蹈船翻。

微迳透重峦，茅堂竹叶冠。方瞳映骨静，秀气逼人寒。夜火装丹灶，晴霜醮石坛。不须惊浅俗，轻举入云端。

虽昧平生契，怀贤要可伤。生涯与薪尽，法意共灯长。遗画空观貌，残诗孰补亡。神期通一语，无乃困津梁。

虽则仇平仲，何曾问大年。崇宁一相拜，元祐几人全。

白云汾水上，人北雁南飞。行李山川远，风霜草木腓。郡斋宾榻挂，幕府羽书稀。最有题舆客，偏思玉麈挥。

风花荣落速，水月浄明深。物物观天理，资吾入道心。

有角翻害身，沉泉避刀剸。故依金地慈，非惮沧溟远。

刚被篙工误，迟留一日装。川涂隔浩渺，灯火乱昏黄。呼仆回行李，寻僧宿上方。山前十里雪，夜入梦魂香。

织文充革见，雾霭入怀香。亦唤罗敷种，曾闻湘水乡。

寂寥荒馆下，投老欲何为。草色凝陈榻，书声出董帷。闲云长作伴，归鹤独相随。才薄知无用，安贫不自危。

远客厌征路，流年逢素秋。不知今夜月，还照几人愁。

风雅道何玄，高吟忆阆仙。人虽终百岁，君合寿千年。骨已西埋蜀，魂应北入燕。不知天地内，谁为读遗编。

少伯曾居此，螺纹吐彩丝。一奁秋镜好，犹可照西施。

梁园开胜景，轩驾动宸衷。早荷承湛露，修竹引薰风。九酝倾钟石，百兽协丝桐。小臣陪宴镐，献寿奉维嵩。

听雨侵阶竹，归艎入槛荷。天晴龟曝背，人静鸟吟柯。挟册弟兄对，煮茶宾客过。居闲在此乐，余乃事奔波。

孤雁如贞妇，余生不再双。避寒辞北塞，随日到南邦。倦翼堪怜影，哀音自满腔。空闺人听得，离思转难降。

鼎鼎百年内，何由一日闲。冲冠无怒髪，揽镜已苍颜。未易桴浮海，应难屐上山。春逢甲子雨，愁听溜潺潺。

葛公高隠处，凿井碧山前。炼就长生药，空余白乳泉。鼎藏今去水，气吐旧成烟。午夜风雷作，人疑羽珮还。

群居有深益，相视无余事。此道存诸中，了然见眸子。

阴壑留残雪，林虹带晚霞。孤烟障渔市，不见两三家。

僻寂漏茅屋，萧梢新竹枝。径迷人不到，荫密鸟还知。绿色葱葱换，薰风细细吹。即看柯叶老，不受岁寒欺。

清澄寂灭海，明浄涅槃天。到此方知乐，休耽浊睡眠。

吾庐不知暑，心闲自清凉。醉乡岂难入，不假陶令觞。白发我摧朽，青云子轩昂。溪山会先往，簪组未汝忘。

度岭汗如濯，渴尘生客心。清泉随念应，乞与涤烦襟。

子规啼不歇，君向越山听。既已疏吟伴，谁当共酒瓶。松花全是粉，柳絮半为萍。自笑无生计，闲笺相鹤经。

伯埙曾奏雅，仲氏又同参。眼白难为俗，衫青定出蓝。缀虫灯剪娄，谈麈鼎分三。寂寞空山曙，无从驻两骖。

犹使樽前客，常怀没后名。好风吹远籁，如有笑歌声。

杜门殊省事，百巧输一粗。烧香净扫地，袖手了朝暮。君看瓦抠手，端自胜金注。尘机早见贷，不待鸡竿树。

小室仅容膝，焚香观昨非。出门寜有碍，知我正须希。霜橘争棋乐，仙壶卖药归。平生钓竿手，不解叩黄扉。

嚚讼渐成俗，如君今岂多。仲尼仁者静，下惠圣之和。夜月数声笛，春风一再歌。纷纷当泚颡，视此石嵯峨。

返照南山脚，西风古渡头。破烟双鹭晚，抱叶一蝉秋。

夕行前溪湾，翁妪招我宿。入门灯火闹，偶此寄一足。客囊喜清浄，我倦睡颇熟。回首失浮踪，终朝露如沐。

荣第时皆有，通家得者稀。德星一门聚，昼锦四人归。苦学酬身世，佳名播帝畿。效官修政术，此去展才徽。

吴越江分断，山光还映发。白鸟东飞来，应随渡江月。

野径如遗索，萦纡到县门。犁人趁牛日，蜑户聚鱼村。篱落春潮退，桑麻晓瘴昏。题诗惊万里，折意一消魂。

幽居得相近，烟景每寥寥。共伐临谿树，因为过水桥。自教青鹤舞，分采紫芝苗。更爱南峰住，寻君路恐遥。

万里穷秋客，萧条对落晖。烟霞山鸟散，风雨庙神归。地远蛩声切，天长雁影稀。那堪正砧杵，幽思想寒衣。

世路山河险，君门烟雾深。年年上高处，未省不伤心。

秦人江上见，握手便沾衣。近日相知少，往年亲故稀。远游何处去，旧业几时归。更向巴陵宿，堪闻雁北飞。

同城各多故，会面亦稀疏。及道须相别，临岐恨有余。梁园飞楚鸟，汴水走淮鱼。众说裁军檄，陈琳远不如。

青云少年子，挟弹章台左。鞍马四边开，突如流星过。金丸落飞鸟，夜入琼楼卧。夷齐是何人？独守西山饿。

百舌渐吞声，黄莺正娇小。云鸿方警夜，笼鸡已鸣晓。当时客自适，运去谁能矫。莫厌夏虫多，蜩螗定相扰。

杨柳起秋色，故人犹未还。别离俱自苦，少壮岂能闲。夜雨吟残烛，秋城忆远山。何当一相见，语默此林间。

垂髫已解吟，髣髴学何阴。暗动梅窗喜，遥传桂种心。染声毋市井，近拙要山林。耄矣不成句，中闲意自深。

宝历隆兴记，张罗猎巨公。斗南人杰用，塞北马群空。紫橐论思绩，黄扉造化功。祇今收实效，四海畅淳风。

瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。

七月坐凉宵，金波满丽谯。容华芳意改，枕席怨情饶。锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。不如银汉女，岁岁鹊成桥。

制阃今梁栋，霜台昔范模。近书先问汝，远念早宽吾。众论宜迁木，官常合守株。房陵有佳处，稳稳问征涂。

岐路方南北，师门数仞高。一言资善诱，十载笑徒劳。斩板今来此，怀经痛所遭。有疑无与析，挥泪首频搔。

数里庵西路，东风去更吹。稻寒生叶细，松老作花迟。小憩嫌无侣，曾游忆有诗。新萤光尚小，未暗出空池。

命矣穷张籍，归哉病长卿。焦湖家自远，畏日我同行。想像分携处，依稀謦欬声。仙踪向西路，回首泪纵横。

人畸天则偶，俗隘我常优。谩道蚿怜鳖，终成鹊避鸠。蹇馿花露晓，孤雁稻云秋。想见招魂曲，人人说少游。

昔日山林愿，今兹轩冕游。祗惊年苒苒，安议政优优。小雪烟横野，残笳月背楼。河边杨树老，不是桂淹留。

昨夜有佳梦，驰书报与郎。隔门须是近，有臭必然香。

经过太匆匆，山行去路通。客衣沾晓露，县陌带春风。沽酒从村市，骑牛任老翁。相逢有吟者，约我醉城中。

丽汉金波满，当筵玉斚倾。因思频聚散，几复换亏盈。光彻离襟冷，声符别管清。那堪还目此，两地倚楼情。

食出野田美，酒临远水倾。东流若未尽，应见别离情。

一片又一片，等闲苔面红。不能延数日，开亦是春风。公子歌声歇，诗人眼界空。遥思故山下，经雨两三丛。

七情随物感，惟怒最难平。我若能忘物，如雷动太清。

矫首出岩幽，斜日耿烟树。玄蝉断续鸣，惊麏纵横去。未穷山海迹，兹焉赏心遇。绝胜驰康庄，车鲜马仍怒。

讲道东阳郡，门生数百人。从游倾里社，忻慕满朝绅。仕宦淹难进，声名烱不泯。伯牛有斯疾，夫子亦悲辛。

薄雾生寒水，寥寥舣画船。人伤千里别，桂吐十分圆。把酒非前夕，追欢忆去年。南楼足佳兴，好在谢林川。

多年疏法集，长夏忆斋房。桐雨生苔净，杉风坐石凉。真茶烹涧溜，满饭取天香。何日挥冠冕，相期作道场。

石间道人影，见者恒髣佛。浮云过列仙，与语呼之出。身亦竟不出，影亦竟不没。含涕谢仙人，天地此终毕。

君驭秋风来，破我残夏热。方欣对榻眠，遽作虎谿别。

岁暮碧山中，清霜日自浓。隐床吟蟋蟀，拂槛老芙蓉。风月成三友，家山梦九龙。道人知睡美，将晓小鸣钟。

千山鸟飞绝，万迳人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。

延陵七春梦，悲切意更微。颇复吴牛喘，还多代马依。去来纷混混，今昨是非非。况在辽东鹤，千年方始归。

前辈风流尽，乡枌孰表仪。如公又凋谢，末俗恐浇漓。幼学皆真践，濒危属近思。端为吾道恸，不但哭吾私。

小轩面层崖，丛蕉手自种。高风追二朗，生涯与师共。默坐毎观身，炉烟作云涌。萧萧半夜雨，亦足清君梦。

今年岁在巳，公果闭佳城。竟不登三事，谁能作九京。群公谩推毂，故客独沾缨。遗德凭谁纪，平生不近名。

泛宅江湖上，萧萧两鬓皤。祇知衣可典，不厌客来多。文富家安有，名高实若何。身前身后事，令我起悲歌。

共母一屋下，宁知屋欲然。不须讥寡智，相哺政堪怜。

伏暑不可去，客帆秋未回。偶携南县李，来访北桥崔。藤枕风前簟，瓜盘月下杯。十年老怀抱，姑为故人开。

塞上秋始肃，野草叶叶黄。侬家有菊花，灼灼不忧霜。

胡僧金锡光，为法到汾阳。六人成大器，劝请为敷扬。

我爱韩亭好，文公像逼真。音容虽已往，英概恍如新。

前日花正红，今旦香已改。我知色空相，未开固非在。韶华每备陈，风雨不相贷。任渠万点飞，岂待愁如海。

曲幌囊风入，前轩峡雨收。醉罗初解夕，珍簟暗知秋。衰柳金城恨，幽兰楚国愁。更堪闻短笛，珪月在西楼。

往者更声律，公兮独老成。余波及犹子，作赋得虚名。瘴海三年别，灵岩一梦惊。归来访遗迹，心折涕纵横。

闻有难名境，因君住更名。轩窗中夜色，风月绕滩声。客好过无厌，禽幽画不成。终期一寻去，聊且寄吟情。

荒园何所有，落叶与衰丛。含芳未肯吐，惟有木芙蓉。黄菊如佳人，绿萼包金茸。床随重阳酒，娱此憔悴翁。

斜阳山雨外，秋色思无穷。柳叶飘干翠，枫枝撼碎红。鬓毛看似雪，生计尚如蓬。不及樵童乐，蒹葭一笛风。

剥啄屦声寒，夫谁闯我关。芝开眉宇紫，豹露管中斑。客有志钻孔，得无人俦颜。倘余化砂法，其敢为君悭。

溪自清如镜，官那束似羁。不因乘小舫，还得赋新诗。邑肇千家聚，梁成万世基。令惭无小补，刻石欲何词。

白雪堆秾李，红蓝染靓桃。晨妆须蚤看，莫待日华高。

临汝休车骑，治中愧后门。平生一倾盖，谈笑极忘言。契阔声尘远，差池岁月奔。匣中宝刀赠，知辱故交恩。

雀食野人田，燕栖公子堂。野情饥亦乐，依人难久长。

璞琢穷工巧，书帷适用高。得邻辉宝墨，栖迹卧文毫。匪月光长在，非冰暑自逃。千金不论直，一字若为褒。

扫石荫双松，岸巾穿万竹。尔来又一奇，岩泉寒可掬。

门巷多车马，空斋掩半扉。天时秋后变，人事日来非。岁月销英气，风霜敝客衣。谁知光景短，冉冉去如飞。

已作分携计，尤伤送客归。经行汝南郡，为问汉阴机。晚菊饶秋色，丹枫带恨飞。平生无别泪，相对倍沾衣。

平生负高节，至死寸心丹。明主虽容进，孤臣岂易安。神归嵩岳黑，人哭洛川寒。不识平津面，临风亦涕汍。

忧国心常折，观书眼欲枯。百年终坎𡒄，一饭且枝梧。忽忽残春过，迢迢清夜徂。壮心空万里，老病要人扶。

染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。

触目伪耶真，先生金玉人。须知托交契，不特为情亲。谒告归何遽，连环梦岂频。还家已春服，彩戏不妨新。

乐游原上望，望尽帝都春。始觉繁华地，应无不醉人。云开双阙丽，柳映九衢新。爱此频来往，多闲逐此身。

休与鹬相持，自有山川隔。祝君无孕珠，恐非保身策。

啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。

雪云寒不动，林鸟噤无声。病起衰何剧，囊空醉不成。中原乱方作，弱虏运将平。台省多贤俊，常谈愧老生。

浮名深般若，方寺设莲华。钟呗成僧国，湖山称法家。一尘多宝塔，千佛大牛车。能诱泥犂客，超然识聚沙。

浊热不成睡，起看宵过中。繁星珠结网，片月玉为弓。赋鹊情何有，驱蚊计颇穷。犹欣汤浴后，肤受绿苹风。

不谓繁华地，还飞战鬭尘。浇愁空泥酒，极目更伤春。怀古翻书帙，论情托友人。谁深医国术，吾欲问甘辛。

五言聊赠别，二妙送将归。立马然萁敏，争锋啮镞机。日将秋共晚，人与雁俱飞。去住加餐饭，新霜点客衣。

元墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见应门僧。

寺在五峰阴，穿缘一径寻。云藏古殿暗，石护小房深。宿鸟连僧定，寒猿应客吟。上方应见海，月出试登临。

春色今朝见，羁人有好怀。暄风催酒熟，细雨送花门。魂梦迷梁苑，文章愧楚才。重湖烟艇去，月下采珠回。

斯文不于政，体用方殊观。颇闻罢谋曹，渠肯先学官。而公独古意，首欲尊儒冠。果哉此道振，善俗良非难。

鄂渚他时县，江南尽处州。平生求识面，此地忽同游。湖外公开府，江边我上楼。尺书何日到，能寄近诗不。

炊烟不出窟，雨久未知晴。冷缩秧芽烂，滋含树耳生。南风愁甲换，湿土怕星明。朝客惭无补，归来伴耦耕。

江南万玉妃，肌肤冰雪立。平生爱淡妆，不作胭脂湿。

入山窘宿雨，上山贺朝霁。跬步便历险，转盼已呀气。岂惟膝点心，固已头抢地。游人贪胜践，姑吟蜀道易。

地饮成真率，天风恕涩悭。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。

粲粲霜蕤晚，凄凄烟渚秋。长随山简马，同上谢公楼。诗句入飞鹜，歌声落钓舟。那知倚栏处，直北是松楸。

我有茱萸沜，遥同辋川底。登高少一人，又是王家弟。

列土人间盛，彭门属九州。山河天设险，礼乐牧分忧。皎日为明信，清风占早秋。虽同郤縠举，郤縠不封侯。

墟落岁阴暮，桑榆烟景昏。蝉声静空馆，雨色隔秋原。归客不可望，悠然林外村。终当报芸阁，携手醉柴门。

问年知近百，伛偻合龟形。不理儿孙事，惟占水旱星。惯医闲施草，贳酒自携瓶。劝世行方便，何消念佛经。

火炙胸前暖，风吹背后寒。西来的的意，亲切不相干。

芳草东西路，绿杨长短亭。人生岂匏系，吾志本鸿冥。征袖朝沾雨，归帆夜戴星。长鱼幸能买，且复倒残瓶。

鼠腊要非玉，箎声偶先埙。穷通一生事，早晚焉足论。行行欲何之，阔步登金门。有意韩淮阴，报雠如报恩。

离海月盈丈，寒光万里明。众星敛欲尽，一镜独徐行。重露滴松鬛，高风吹鹤声。老来殊畏冷，不尽倚阑情。

闲门绝尘鞅，松栝皆肺肺。言忘见道真，静极闻天籁。野菜宁加糁，山衣或无带。此心苟不欺，贫贱亦何害。

彭城初识子，照眼白而长。异梦成先兆，清言得未尝。岂惟知礼意，遂欲补诗亡。咄咄真相逼，诸生敢雁行。

松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。

霁月光湓浦，吟风归洛京。迥无纤霭翳，千古识真清。

不识交溪路，诗来锦绣重。闲云时出岫，落日更明松。叔夜常为锻，渊明亦近农。喜君机事息，鱼鸟故相容。

夜晴初见月，云薄未分明。高树尚无影，远鸿时有声。下阶嫌履湿，闭户认苔生。寂寂墙阴暝，更长已渐倾。

真个无营者，方能向此居。花间谁是蝶，池上不知鱼。竹户清阴碎，苔阶翠点疏。东西几片壁，只贴坐忘书。

烹鱼蒙尺牍，瘗鹤有残碑。老去无他好，朝来惬所思。幽怀增感激，妙处自倾欹。喜剧还生叹，如今爱者谁。

何处深春好，春深豪士家。多沽味浓酒，贵买色深花。已臂鹰随马，连催妓上车。城南踏青处，村落逐原斜。

老子家风旧，从来节是常。糟姜三盏酒，桕烛一炉香。今岁适多病，吾儿犹异乡。十分无意绪，檐雨晓淋浪。

分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。

吾子泽天潢，努力能自效。诗句如春风，容易亦新巧。简编多圣贤，要在谨相效。更愿观南山，其中藏雾豹。

少壮节先著，年侵气不衰。忠虽由父教，清亦畏人知。处世无求合，安时竟数奇。甘泉人物会，一老汉空遗。

两山夹苍烟，双瀑挂峭壁。汹涌非一朝，倾泻几千尺。

客行鹿冈暮，四顾秋满目。涧碧烟草滋，林黄霜橘熟。归鸟各东西，啼螀相断续。愁心浩难留，故山正幽独。

城晚通云雾，亭深到芰荷。吏人桥外少，秋水席边多。近属淮王至，高门蓟子过。荆州爱山简，吾醉亦长歌。

花池多芳水，玉杯挹赠郎。避人藏袖里，湿却素罗裳。

西戍夕阳晴，东城石镜明。有山名八字，供作两眉横。

昔别是何处，相逢皆老夫。故人还寂寞，削迹共艰虞。自失论文友，空知卖酒垆。平生飞动意，见尔不能无。

亦好经年别，归来意转亲。横斜花练练，清浅水鳞鳞。又逼瓜时戍，聊娱戏彩身。新添兰桂圃，近在岸西滣。

家指西陵外，沧波去几程。独行山雪下，孤泊夜潮生。问路寒林迥，移舟宿雁惊。到逢天竺客，为话别来情。

高士终为簿，岂惟勾小稽。鸾凰虽在棘，桃李自成蹊。官府资关决，儒流仰品题。定知馀庆远，遗爱满双谿。

疏疏竹外枝，短短水边篱。南雪若相避，东风殊不知。兰荃皆弱植，桃杏总凡姿。坐叹逋仙远，清宵费梦思。

白兔轮当午，儒家业敢慵。竹轩吟未已，锦帐梦应重。落笔思成虎，悬梭待化龙。景清神自爽，风逓远楼钟。

归觐江山远，如何叙别离。数杯村店酒，一首野人诗。趁渡怜舟稳，贪程恨马羸。遥思到家日，已过落花时。

忆著胡居士，长看古佛书。衡门惟老母，一饭共寒蔬。墨迹多图鹤，山名爱画庐。几回曾会宿，风雪满庭除。

德人更疢疾，术智益洒落。反身见万古，道不在卜度。胸中有镆铘，老境要志弱。谢公赋达生，达生真可托。

桃李蕃晴日，江山秀晚春。孤舟多病客，长道未归人。豪俗竞行乐，倦游慵问津。南山还暮雨，疑有楚台神。

睿想入希夷，真游到具茨。玉銮登嶂远，云辂出花迟。泉壑凝神处，阳和布泽时。六龙多顺动，四海正雍熙。

朝来登陟处，不似艳阳时。异县殊风物，羁怀多所思。剪花惊岁早，看柳讶春迟。未有南飞雁，裁书欲寄谁。

冉冉老将至，区区心已疲。文章非世用，字画谩儿嬉。庐阜多名刹，隋人有断碑。骊黄虽易辩，堂奥未容窥。

春水涨湖田，先寻沪渎船。隔江争问主，入市不论钱。味得莼尤滑，香因豉更便。它年楝花落，追忆漫流涎。

临水一太息，解舟当落晖。上楼人已远，极目鸟空飞。荆楚时方晏，江湖客未归。定知吟忆处，林外月光微。

久客未还乡，中秋倍可伤。暮天飞旅雁，故国在衡阳。岛外归云迥，林间坠叶黄。数宵千里梦，时见旧书堂。

天府鹿鸣客，幽山秋未归。我知方甚爱，众说以为非。隔屋闻泉细，和云见鹤微。新诗此处得，清峭比应稀。

触事无非学，非儒果误身。体中识天地，笔底定君臣。安乐堂前月，希夷枕上春。是应家有子，不止活千人。

大雅时之老，高阳世有才。英名知四海，公议许三台。华皓辞归去，苍黔望起来。一朝嵩构毁，愍册感余哀。

时流酣富贵，雅道冷如菰。甘附武韦势，相师张孔谀。识污随灶婢，气短事家奴。使读忠公传，还能泚颡无。

隠密全真处，浑仑未剖时。从来只与么，不用讨瑕疵。

万里发辽阳，处处问家乡。回车不淹辙，雨雪满衣裳。行见日月疾，坐思道路长。但令不征戍，暗镜生重光。

紫角菱实肥，青铜菱叶老。孤根未能定，不及寒塘草。

隔水鹧鸪鸣，一汀香草生。自怜为客久，谁忍送君行。后会期何日，归途喜乍晴。它春科甲上，必欲见题名。

三径属桃烟，遥遥想宁极。终当珮飞霞，颉颃向空碧。

木人岭上歌，石女溪边舞。明月共同途，无私照今古。

富贵风波静，文章态度清。有缘登相府，无日出都城。彝鼎垂行止，金珠照死生。百年留不住，广阜暮烟横。

相见不相暌，一留日已西。轩凉庭木大，巷僻鸟巢低。背俗修琴谱，思家话药畦。卜邻期太华，同上上方梯。

小雨湿清晓，新莺啼早春。年光惊病眼，节物属闲身。巴硖东连楚，嶓山北控秦。远游端可继，敢恨素衣尘。

假日此登临，凄凉北望心。戍烽孤障杳，塔影一江深。黠虏投鞭想，将军誓檝吟。所嗟人事异，天险古犹今。

月桂花上雨，春归一凭栏。东西南北客，更得几回看。红衿映肉色，薄暮无乃寒。园中如许树，独觉赋诗难。

此地去人近，向来幽赏违。使君留隼旆，烟水浄鱼矶。秋入冷蛩急，波明白鹭飞。异时江汉兴，抚事更怀归。

早日曾庐墓，中年懒建牙。的无金遗子，仅有笏传家。穷巷观时事，丛祠阅岁华。天乎清白吏，名位止斯耶。

夔皋不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。此道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

夜雨晓方止，朝云犹作阴。山余一寸碧，溪长半篙深。卧泛白鸥渚，行穿黄叶林。老农能共语，真率会人心。

知己林和靖，论心何水曹。平生怀玉雪，独立占风骚。月落香方觉，天寒韵更高。冥搜吟未就，清梦满江皋。

摇落山城莫，栖迟客馆幽。葵衰前日雨，菊老异乡秋。自信浮沈数，仍怀顾望愁。蜀江归棹在，浩荡逐春鸥。

神女漂红者，颠姨发赤然。年年吹洗了，未必恕今年。

不见十年久，缘师懒入城。庵移五峰近，病去一身轻。弟子新传业，诗人旧识名。依然难驻屐，空复重予情。

山蹊通线道，旧有隠人居。生计多藏芋，秋盘近荐鱼。檐牙松得寿，篱角草堪锄。只欲逢熙运，谁能更上书。

新月试新晴，扁舟夜奔程。咿哑千万意，暧迺两三声。熟识旅中事，生嫌世上情。愿为山简醉，休问伯夷清。

晴川倚落晖，极目思依依。野色寒来浅，人家乱后稀。久贫身不达，多病意长违。还有渔舟在，时时梦里归。

谈天多巧中，名在士夫间。行遍西江路，来游南岳山。病侵心绪懒，穷惯面皮顽。莫说功名事，禄书从卷还。

客子愁无柰，年来鬓已秋。尘埃自衮衮，勋业转悠悠。岛雾沉晴树，山鸡舞画楼。惠连有新作，一览病应休。

押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。

越橘如金丸，烂然已盈箧。谁传岭外信，尚带霜前叶。莫嫌道路远，得与樽俎接。主人无吝心，怀归予敢辄。

静外尘土息，故人从我游。襟怀已潇洒，杯酒聊劝酬。大笑呼五白，浩歌遣四愁。劳生如此少，叹息为君留。

飞雪朝来霁，朱楼月下过。绝云看丽构，裂玉堕清歌。醉烛轻摇箔，游鞍不动珂。回头少年乐，惨淡一悲哦。

湘竹殊堪制，齐纨且未工。幸亲芳袖日，尤带旧林风。掩笑歌筵里，传书卧阁中。竟将为别赠，宁与合欢同。

举世一枰棋，谁能着着奇。懒皆安乐法，醉即太平时。梅雨飞不断，茶烟凝欲垂。吟诗为无事，多事又因诗。

欲与梅为友，常忧不称渠。从今断火食，饮水读仙书。

秋色肃已甚，斋居清可知。无由一夜话，漫兴五言诗。祀有同王者，居无陋九夷。校官俱长吏，不比判司卑。

碧溪穷欲尽，回棹喜山家。曲岸深迷竹，平滩下见沙。悬窠巧妇子，拂水剪刀花。好是栖心地，人间路不遐。

往游金陵都，始攀石湖仙。为我谈公诗，大雅后有焉。谓我欠公诗，勉哉成其天。此语久不理，今朝堕公前。

昔醉金明渚，今来慧辩祠。当年笑相视，此日哭殊悲。天迥川原净，风高草木衰。江梅灵气在，泉下复相知。

一顾驽增价，兼收雁作行。篇章非子墨，藻鉴误雌黄。云淡番君国，年荒陆氏庄。眼看飞旐出，雨泣漫淋浪。

长沙地饶美，贾谊独伤悲。自古临荣辱，几人无怨咨。使君拥符节，大舰出江湄。意气陶然乐，应无吊屈辞。

我爱白司马，有言来谒祠。才名千古照，忠义一生奇。谏切宁思禄，谗行却罪诗。如何江上客，惟道琵琶词。

樽前酹花神，诗因酒转新。方知这奇事，不属独醒人。

沈郎固可人，好善乃天性。迹随万事远，心与一物定。萧然四立壁，笔墨自温凊。更持孟贲勇，少折楚士胫。

芳信来相续，同心远更亲。数重云外树，不隔眼中人。梦寐花骢色，相思黄鸟春。更闻公干病，一夜二毛新。

林依玉照远，云为石盆留。春色年年好，溪山事事幽。

圣念周邦弱，经因鲁史成。尊王常谨始，罪隠不书正。弗义嗟频战，无常叹屡盟。幽微今焕若，宁复比丘明。

不属蔚宗传，又非知见薰。从来香一瓣，只许自闻闻。

日照四山雪，老僧门未开。冻缾黏柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麑寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。

冯高览章贡，登楼见吴楚。帆远行尽山，江长流入雾。

触目成幽兴，诗吟十数篇。风倾竹上雪，鸟度水中天。急雨涔涔日，迎人小小船。更逢清管发，声到客愁边。

不见邻峰友，还同楚越遥。毎劳孤枕梦，时过小溪桥。凭槛疏帘卷，临风细雨飘。何当奉一笑，令我此情消。

椒掖遗芳在，龟台别信空。旧恩缘服重，新庙见慈同。残月无多夜，余花一向风。徽音从此断，忍顾洛川东。

依沙宿舸船，石濑月娟娟。风起春灯乱，江鸣夜雨悬。晨钟云外湿，胜地石堂烟。柔橹轻鸥外，含凄觉汝贤。

路有论冤谪，言皆在中兴。空闻迁贾谊，不待相孙弘。江阔惟回首，天高但抚膺。去年相送地，春雪满黄陵。

又上篮舆去，西风暂放晴。雾深孤屿没，日薄片云明。诗思通山色，琴怀澹客情。悬知百里路，分作两三程。

亭出竹更密，林幽人不知。能教三伏景，变作九秋时。

池堑秋水浄，扁舟溯凉飙。的皪荷上珠，俯映疏星摇。深寻畏鱼淰，中路且回桡。冥冥菰蒲中，乃复有惊跳。

径入松关古，秋云带树烟。只疑山有雨，恰是涧流泉。骚客诗留壁，游人岸系船。凭谁招陆羽，瀹茗古栏边。

逍遥名有理，得一便知空。道本皆深邃，凡为不易穷。品流才雅淡，格致意潜通。救世传相益，因成顺八风。

有客扣松扃，重来问宿盟。青山尘世梦，玄鹤故人情。柯烂棋犹在，垆寒药未成。鼎边无好句，惭愧谢弥明。

丹穴九苞凤，荆州一角麟。圣明久不作，举世谁见珍。纷纷贺厦雀，廼复为嘉宾。嘉宾蓄尔辈，麟凤何由驯。

欲别不止泪，当杯难强歌。家贫随日长，身病涉寒多。雨雪迷燕路，田园隔楚波。良时未自致，归去欲如何。

寂寂池亭里，轩窗间绿苔。游鱼牵荇没，戏鸟踏花摧。小径僧寻去，高峰鹿下来。中年曾屡辟，多病复迟回。

秋色澹修渚，夕光明小楼。溪虚烟漠漠，天迥雁悠悠。短发存堪数，黄花插自羞。青山本无事，敛黛为谁忧。

若切老婆心，劝君莫掠虚。忽遇明眼人，相逢笑杀渠。

西风木叶脱，洞庭水层波。苹芷满洲渚，有怀忧思多。眇眇帝子愁，欲降山之阿。兰蒸奠桂酒，浩唱闻九歌。

黄花倚秋色，晔晔为谁开。更使窥残榼，空令洗旧杯。嗅香行缭绕，撚蘂立徘徊。尽日柴门外，白衣来不来。

瑜珮升青殿，秾华降紫微。还如桃李发，更似凤皇飞。金屋真离象，瑶台起婺徽。彩缨纷碧坐，缋羽泛褕衣。

篇章动玉京，坠叶满前程。旧国与僧别，秋江罢钓行。马过隋代寺，樯出楚山城。应近嵩阳宿，潜闻瀑布声。

佛衣珠唾飞，撼树缟裙裂。巡檐索梅笑，敧枕听竹折。念此积雪寒，忧世心愈切。夜分耿不寐，风灯半明灭。

少年真力学，玄月闭书帷。老去浑无赖，心空自不知。交游谁识面，文字略存诗。笑向诸孙说，疏慵非汝师。

良觌弥年阻，相思入梦迷。性疏仍寡合，世乱且幽栖。极目苍山北，伤心白水西。书空愁坐处，还是暮云低。

独爱僧房竹，春来长到池。云遮皆晃朗，雪压半低垂。不见侵山叶，空闻拂地枝。鄙夫今夜兴，唯有子猷知。

是身犹孤云，梦入岩下寺。天如护苍江，山故插厚地。一舟巫峡来，八月新雨霁。烟鬟十二外，野花或垂髻。

慈悲与喜舍，历劫自然深。法要无抱束，缘归一寸心。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊鬬余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

鲁语第一篇，子曰即次有。有子与曾子，专美孔圣后。乃知古学者，尊师复重友。君之师友何，殆不止韩柳。

雨夜销烦暑，林塘向夕幽。庭虚惟欠月，树冷欲生秋。河北嗟新别，樽前念旧游。若非逢胜会，何以解离忧。

每恨多流落，吾徒不易亲。相逢千里客，共醉百花春。小槛山当面，闲堦柳拂尘。何时卜西上，明月桂枝新。

年光本克期，秋闰似移时。断雁余新绠，残蝉泥旧枝。黄华随露展，乌帽受风欹。预有登高兴，秋风入梦思。

行都老故旧，见赠新历日。快哉得过目，蘧然若有失。已病嗟再岁，渐老念弱质。叹余落麈尾，非言付摇膝。

不谓英灵汉，犹怜老病翁。回舟残破岸，驻锡涅槃宫。复作千山去，真成一段空。直愁林下乐，从此更谁同。

木生虽拱把，鲜不困斧斤。枯朽亦可全，又以芗故焚。嘉禾终铚艾，岂独草见耘。此理讲已熟，要当尊所闻。

物来言有应，事去言自忘。翛然一榻上，聊可傲羲皇。

西入秦关口，南瞻驿路连。彩云生阙下，松树到祠边。作镇当官道，雄都俯大川。莲峰径上处，仿佛有神仙。

一贫那可忍，子亦老夫如。晚岁难忘禄，生平误信书。相逢搔首处，共是折腰初。莫作高常侍，狂歌忆孟诸。

芿草不停兽，因师山更灵。村林朝乞食，风雨夜开扃。井味兼松粉，云根着净瓶。尘劳如醉梦，对此暂能醒。

山雪喜初霁，意行因肆观。岩光花半散，峰势玉新攒。鸟去树冰落，水来溪舍寒。还愁向融散，立到夕阳看。

十年居要路，依旧老书生。公论是非定，宗臣去就轻。群鸦分地噪，一凤仰天鸣。善类俄星散，何因见太平。

万松参岭路，千亩动春耕。不复红鹅下，空余碧涧横。佛扃穿缥缈，仙驭锁峥嵘。道释分殊境，篮舆许我行。

归来开一室，复以拙为名。道在何妨小，身闲不用荣。柳丝愁断续，花靥笑轻盈。只此观天运，逢时物自成。

城郭如村步，官身等俗闲。对棋论小墅，拄颊望西山。异县故交重，闲心幽事关。犹余少年意，不计晚途艰。

脱屣初无恋，遗弓故不忘。金盘徒自耸，玉椀且深藏。付托归真主，经营有旧章。柏城森渭水，空愧寝中郎。

花絮随风尽，欢娱过眼空。穷多诗有债，愁极酒无功。家在斜阳下，人归满月中。肝肠浑欲破，魂梦更无穷。

晓游临碧殿，日上望春亭。芳树罗仙仗，晴山展翠屏。

楚客经年病，孤舟人事稀。晚晴江柳变，春暮塞鸿归。今日方知命，前身自觉非。不能忧岁计，无限故山薇。

北虏昔深入，东瓯亦未曾。江山能几战，风雨废诸陵。云尽喜天出，宵残愿日升。苍苍今悔祸，谶应两中兴。

性与聃书合，平生宝俭慈。鹿门妻采药，蟾窟子攀枝。君可先贤传，吾惭幼妇碑。衰年窘才思，呵冻课哀诗。

寄语临邛守，相望万里情。有来诗句好，足验教条清。好古从时讪，为邦已政成。无寻子虚赋，忠厚诏诸生。

驯和乃宗竞，攻苦更家丰。不失蒸尝职，无非女士风。南陔泣笄冠，中馈叹光鸿。夜绩灯谁续，承承锡祚隆。

客言乱时事，可骇不堪闻。田主戕凶佃，民妻掠乱军。草高城里屋，树赭垅头坟。降盗多珍贿，人传大将分。

一作江南守，江林三四春。相鸣不及鸟，相乐喜关人。日守朱丝直，年催华发新。淮阳秪有卧，持此度芳辰。

公家贤伯仲，似是晋机云。黄卷丁年共，青灯午夜分。望风初魄动，饮德更心醺。自合登台省，官犹类广文。

荐士移书早，论交识面迟。宽行十里路，细读百篇诗。句法能如此，胸中定自奇。不嫌知己少，莫厌此官卑。

两帖走蛟虬，堂堂腕力遒。太师唐死节，大令晋风流。要续麻姑刻，那容扇媪求。教儿勤护惜，恐被六丁偷。

晓起梳头毕，开窗却卧时。素烟收枕席，红日上藩篱。仰面看书卷，移床近酒池。纷纷万方事，安用老夫知。

躬稼复樵渔，养亲还读书。不闻官赐帛，惟见吏催租。

矗矗万琅玕，风枝带露寒。何当傍金阙，天子御楼看。

明流纡且直，绿筿密复深。一径通山路，行歌望旧岑。

縠管灰飞尽，金胥刻漏长。欢情与和气，并入万年觞。

纷纷世俗言，病客久厌听。圣贤没已远，是非久无定。六经纸上言，黑白欲谁证。独有自信人，中得不外竞。

牛若不穿鼻，岂肯推人磨。马若不络头，随宜而起卧。干地终不涴，平地终不堕。扰扰受轮回，祗缘疑这个。

雪暗穷海云，洒空纷似露。朔风吹故里，宛转玉阶树。孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。况君张罗幕，愁坐北庭阴。

故庐今茂草，新构羡茅茨。久慕泉石约，空令猿鹤悲。一廛端可共，三径复谁期。会结忘年友，归云茹紫芝。

野旷天平入，潮生海倒流。帆余闽峤色，雁带玉关秋。斋近乌鸢集，渔残网罟收。虽云是吾土，兹日始能游。

往日调商鼎，当年筑汉坛。从容作霖雨，谈笑斩楼兰。每恐风流尽，空余琬琰刊。承家今已矣，清泪一汍澜。

精舍湖山外，天开万石林。五车娱晚岁，一壑遂初心。激水穿岩窦，栽花绕涧阴。佳名端不朽，挥泪记登临。

第二名泉在，深云护石阑。九峰灵气泄，三伏细流寒。远脉松长润，余香茗欲残。荒祠怀陆羽，一掬酹空坛。

千灯佛祖后，五字岛阿间。危坐肘生柳，独谣肩耸山。浮杯更东渡，振履又西还。为我觅钓舟，一簔伴子闲。

改序念芳辰，烦襟倦日永。夏木已成阴，公门昼恒静。长风始飘阁，叠云才吐岭。坐想离居人，还当惜徂景。

花开春已去，春在此中藏。可恨芳菲晚，翻令气味长。繁阴供翠幄，轻暑绚红妆。莫起后时叹，时来未遽央。

篆畦今夜月，尊酒共论文。冻茁沙中笋，冰芽涧底芹。人生半歌哭，世事异传闻。风宪分流品，儒生免出军。

蝉发一声时，槐花带两枝。只应催我老，兼遣报君知。白发生头速，青云入手迟。无过一杯酒，相劝数开眉。

衾寒数窥窗，窗暗鸡已号。比邻递东西，我起披缊袍。始占霜檐粲，忽听风林鏖。迺知中夜雨，吾念亦良劳。

轻飞不假风，轻落不委地。撩乱舞晴空，发人无限思。

不起斯人疾，哀歌未是哀。泪流千点血，心死一团灰。白日空垂照，悲风亦自来。半涂成永诀，天道信悠哉。

佛语心为宗，无门为法门。个里全身入，别是一乾坤。

内殿张弦管，中原绝鼓鼙。舞成青海马，鬬杀汝南鸡。不见华胥梦，空闻下蔡迷。宸襟他日泪，薄暮望贤西。

晓出倚溪亭，溪烟四面生。昏时山绿浅，浓处日红轻。簇簇树尤好，依依人未行。玄晖信萧放，澄练有佳名。

旧说西湖好，春来更一游。林逋山际宅，苏小水边楼。行密柳堤闹，树多花影稠。天堂从此去，真个说杭州。

赖有澄江在，専供倚杖清。水裁偏岸直，云截乱山平。鞞鼓知农隙，鸡豚觉岁成。却缘摇落后，木杪得孤城。

渴忆富川好，优游度岁时。白云藏治署，苍竹对书帷。弈战侵遗算，诗坛让拥麾。还乡固佳况，畴昔尚深思。

政最方贤躅，公心得事情。江湖多抚字，秦蜀佐廉平。族处欢群从，乡评叹老成。西风非宰木，犹记手经营。

古庙依山麓，开门石磴深。疏林归鸣鸟，野殿宿寒阴。落日鱼盐市，丰年箫鼓音。我来无所祷，壁宇叹尘侵。

匡山一亩宫，尚有桂兰丛。凿壁年虽异，穿杨志幸同。貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。去谒临川守，因怜鹤在笼。

景幽人迹少，惟有此源长。水接天池绿，花分绣谷香。僧闲多老大，寺古半荒凉。却怪寻山客，何由到上方。

山低秋欲雨，树老晚藏烟。剑试道边石，花飞台外天。暝云埋古甃，嵌窦涨新泉。欲借松风鼎，煎茶些玉川。

卖弄澜翻舌，文殊是阿谁。未曾谈不二，已自落思惟。

扬子何年邑，雄图作楚关。江连二妃渚，云近八公山。驿道青枫外，人烟绿屿间。晚来潮正满，数处落帆还。

下走长呵道，前驱疾唤航。足赢黏履淖，头羡飐巾霜。涧浅桥梁废，村深道路荒。不图为政暇，犹为看山忙。

满目是瑶琚，贫家遂富如。许观非许卖，宜惨不宜舒。醇酿装醺后，重衾造暖余。肯于人世上，造险较锱铢。

海村崇祖祀，吴越旧王家。里老称遗泽，文孙避俗哗。玉金荣带印，俎豆荐葵𦳏。欲补迎春曲，须歌陌上花。

騕袅锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。

沧波泛瓶锡，几月到天朝。乡信日边断，归程海面遥。秋泉吟里落，霜叶定中飘。为爱华风好，扶桑梦自消。

露光洗高花，风力曳垂柳。上客请赋诗，主人起为寿。

淮海秋风日，柴荆老病夫。诗因穷处得，愁到酒边无。俗物妨青眼，浮生喜白须。绳床供午寝，清梦落江湖。

贤王经别墅，深窈近严城。花竹四时好，宾朋一座倾。阖奁争弈罢，击钵记诗成。明日朝天去，门扃鸟雀惊。

对月那无酒，登楼况有江。听歌惊白鬓，笑舞拓秋窗。尊蚁添相续，沙鸥并一双。尽怜君醉倒，更觉片心降。

独鹤翩无累，孤云晚倦飞。群山带江处，一锡背尘归。妙学穷神秘，高怀熟世机。漳滨多病客，空此望岩扉。

原野宜秋步，支筇日欲斜。断桥时立鸟，疏草露行蛇。细雨沾梨叶，微风过稻花。坡西又吹笛，烟火两三家。

涧叠裴公石，杯形鸱子船。乘流欣遇坎，结网胜临渊。

老去犹耽酒，归来自拨醅。绝怜黄菊好，仍有故人来。怀古空三叹，挼香更一杯。横山无十里，骑马未须回。

白发终烦扫，黄精莫认花。叶疑新竹箭，根类老姜芽。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。

早梅发高树，迥映楚天碧。朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。欲为万里赠，杳杳山水隔。寒英坐销落，何用慰远客。

清虚闲静得，奉道见真谛。契合皆堪用，因缘事好依。精诚求谛信，须有是兼非。达豁幽深远，奥妙入玄机。

欲为多士劝，聊缀五言成。乃得琼瑶报，仍闻韶頀声。尘襟因顿豁，老眼为增明。有句能如此，何忧万里程。

曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。孤城一柱观，落日九江流。使者虽光彩，青枫远自愁。

柱础生微润，帘栊转薄阴。蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。菡萏新离水，芭蕉半展心。掩屏惟熟睡，谁与续愁吟。

苍苍安可料，旧德奄重泉。痛为黎民惜，谁扶大厦颠。英风摩日月，正气返山川。丙午功勋在，丰碑万口传。

宫阙何年月，应门何岁苔。清光一以照，白露共裴回。珠履久行绝，玉房重未开。妾心正如此，昭阳歌吹来。

舍北作蔬圃，敢辞灌溉劳。轮囷瓜瓠熟，珍爱敌豚羔。晨餐戒厨人，全项净去毛。虽云发客笑，亦足慰老饕。

圣主过幽谷，虚皇在蕊宫。五千宗物母，七字秘神童。世人金壶远，人间玉籥空。唯余养身法，修此与天通。

曾看颜氏传，多记晋时仙。却忆桐君老，俱还桂父年。青春留鬓发，白日向云烟。远别赍遗简，囊中有几篇。

行役意匆匆，淹留计已穷。梦归无奈晓，病觉不禁风。忆橘园垂枳，沉鱼夜听鸿。悲秋成白髪，赖未作衰翁。

旦过晚应宿，山堂任去留。孤云能自在，只鹤更优游。楖栗开青眼，袈裟伴白头。未明西祖意，萍迹谩悠悠。

太上务为德，后来纷立言。谁非托邹鲁，宁复得羲轩。吾爱黄叔度，人称李仲元。典刑如可作，庶用约文烦。

白发茅茨下，耰鉏力未衰。儿孙收滞穗，鸡犬入寒篱。俗朴人家善，山深井税迟。能言耆旧事，相问坐移时。

峻壁亭临水，横陂树彻山。两河惟甲氏，数柏共苍颜。随意游成适，回舟月与还。早知乘下泽，不再结青纶。

朝下有闲思，南沟边水行。因来见寥落，转自叹平生。白首丈夫气，赤心知己情。留诗本相慰，却忆苦吟声。

世事凭谁论，羁怀只自谙。风烟悲蜀魄，桑柘老吴蚕。晚步惜残照，春衫怯晓岚。日来鼙鼓近，牢落愈无堪。

尽与贫为患，唯余即不然。四方无静处，百口度荒年。白发生闲事，新诗出数联。时情竟如此，不免却归田。

品字列轻舠，占尽吴江雪。丁宁红蓼花，莫与利名说。

营营不自息，暌阔数年情。林下期难逐，人间事旋生。鸟栖寒水迥，月映积冰清。石室焚香坐，悬知不为名。

台空罢讲经，底事雨花零。鸡误中宵白，山迷昨日青。槎牙浑欲死，和煦便通灵。怕压疏疏竹，寒敲不忍听。

牧庵担板翁，锐气如平日。明璧不可瑕，崇兰有余苾。何尝疲津梁，苦铩垂天翼。索价无乃高，孤峰问少室。

去岁投荒客，今春肆眚归。律通幽谷暖，盆举太阳辉。喜气迎冤气，青衣报白衣。还将合浦叶，俱向洛城飞。

为客得从容，官清料复重。海崖归有业，天目近何峰。是处通春棹，无村不夜舂。马卿夸贵达，还说返临邛。

正旦四篇诗，缘忻七十期。请观唐故事，未放晋公归。

我生如艅艎，罅漏顿补过。涉世任风帆，唱予聊复和。髪短巾屡欹，食艰齿仍堕。自嗟叔夜懒，又疑武侯卧。

春色入垂杨，烟波涨南浦。落日动离魂，江花泣微雨。

渐懒说功名，修真喜道经。凄凉秋听雨，空阔夜观星。有病色先见，无心梦最灵。阶前风叶响，还又感飘零。

谓橘不盈握，胜橙颛进皮。香齑难共捣，遮莫蟹螯持。

是处杨家果，求如此种难。色深浑是紫，味美更无酸。磊磊堆盘润，津津绕齿寒。品高何以辨，但把一楞看。

密叶秋逾润，幽花晚更妍。去来谁是主，试问白头禅。

鱼虾争后先，波浪拂西北。今朝卧龙起，且与收风色。

碧芦自愁绝，黄芦正枯折。宵征雁影孤，堕此桥下月。

不远水云间，悠悠溯鹢还。分亭接鸡犬，举酒对河山。残雪依荒碛，寒烟入暝湾。昔人鸾枳叹，一并在离颜。

何待死方休，即今骨已朽。奇特动天地，也掷向背后。咄这臭矢囊，恣情开大口。几翻说得风，惊落虚空走。

百战黄尘里，偷闲我亦能。隔墙呼酒友，过渡访诗僧。谩说铜分虎，宁防玉点蝇。千金牍背事，空复愤填膺。

萧萧足佳致，心远地自偏。斫去苍苔纹，得此清泠泉。湛然不容滓，于以明性天。肯复以童儿，见诮韩公篇。

寒毡才入手，便动帝乡心。千古兰亭在，三年芹水深。文排昆体作，诗对越人吟。自得高山趣，何当遇赏音。

驱马饮淮水，千里黄草平。种谷却流血，痛哭秋风生。寡妻出租税，孤儿荷戈行。武威既不足，愿见和亲成。

择夫先筮嫁，年俯逮期颐。周南弗墙面，班诫克刑仪。陔兰冀丰养，中馈失扶持。恻慨百金诔，君文亦汉碑。

白云隔尘喧，虚堂太岑寂。寒尽春自来，莺啼报消息。

韦侯守盛山，赋诗十二首。能以尧事君，遂令诗不朽。

读书已无效，何用转劳苦。闲斋幸无事，日共古人语。古人议论好，善恶皆有补。舍此欲奚为，惟应睡满午。

徐穉生何陋，袁宏辈岂如。谁知十斛水，中有百金鱼。肘见贫非病，疽成愤不摅。铭旌返南国，寥落正愁予。

圆明寒魄上，天地一光中。临水通宵坐，知君此兴同。华凝衣有露，静极树无风。若向湘江见，湘江彻底空。

古寺郊丘侧，钟鱼晓未喧。双林有遗骨，瑞萼记名园。粒石嗟余饭，神槌想叩门。蚕桑犹有谒，鼓舞动山村。

郡圃锄荒雪，家山𣃁浅沙。只今诸葛菜，何似邵平瓜。小摘情何厚，长斋气自华。官烹与私炙，随处即生涯。

少小犹朋友，陈编昼夜开。同时题雁塔，旬月聚麟台。词掖君先达，台阶我后来。伤心今古隔，楚挽不胜哀。

眼待稻花看，青苗浸急湍。万家应恸哭，五月更恒寒。政尔千仓足，犹云一饭难。凶灾忽如此，容易便平安。

夏竹侍前楹，凉襟析旧酲。叠云封日茜，斜雨著虹明。鱼动池开晕，蝉移树减清。葭洲烟向暝，凫鹜自相迎。

林憩无完室，舟行避恶滩。异乡为客久，浮俗定交难。草引春愁长，霜侵晓梦残。忽闻城角动，归思若为安。

片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。

捧檄去三铨，招招客叩船。倦游惊密雪，离思著幺弦。淮月开帆暝，京尘减绶鲜。枳鸾非久息，刷羽𥩟来旋。

枕流未云清，食蘗不言苦。老禅家翠微，风壑啸一虎。碧眼照人天，金地漂花雨。千偈弹指顷，竟亦无剩语。

红落芙蕖晚，青深蒲稗秋。平湖无过鸟，鸣鼓有行舟。

骑驴登县门，屑屑复何言。留馆竺干舍，屡携梅福尊。凶荒岐路梗，冰雪岁时昏。明日别君去，依然蓬迹奔。

西陵侠年少，送客过长亭。青槐夹两路，白马如流星。闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。

怀土泣京华，旧山归路赊。静依禅客院，幽学野人家。林晚鸟争树，园春蝶护花。东门有闲地，谁种邵平瓜。

见说天文变，频占太史台。但云星犯月，不料火为灾。尽夜看烟灭，逢人问讯来。丹心勤恋阙，东乡极裴回。

幽禽迎曙响，佳木含春荣。独有绮窗妇，耿耿万里情。尘色皓鸳幌，日华明风筝。高盖久不返，中宵自怀贞。

不可得而久，其惟父母乎。谆谆爱日语，杨氏岂欺予。

淮县筑居好，桂亭牵兴长。偶分岩下影，别有月中香。潇洒欺松竹，严凝耐雪霜。従君酌樽酒，岁晚玩幽芳。

将旦溪风急，新秋天宇宽。凉生竖裁褐，爽入缩缝冠。拊翼鸡频唱，争枝雀正讙。一箪吾已足，芋豆亦加餐。

山川非晋土，悲泣效楚囚。一语强自慰，凄迷望神州。刺史下荆水，司农来石头。土园管夷吾，过计非私忧。

脱俗卧云眠，胸中别有天。壁间五六榻，屋上两三椽。风月真滋味，溪山旧面缘。静中有真静，猿啸暮林边。

南行随越僧，别业几池菱。两鬓已垂白，五湖归挂罾。夜涛鸣栅鏁，寒苇露船灯。去此应无事，却来知不能。

群峰最高处，一席如镜平。烟霞敞松牖，风月栖茅楹。仙姑紫绮裘，飞步白玉京。挥手一长啸，四海风尘清。

千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂嚬眉。

袖手坐春昼，渊渊古井水。倦漉渊明巾，姑隠子綦几。沉冥极颠末，昭彻贵表里。裕矣得失心，隘哉洗其耳。

怪得意相亲，高携一轴新。能搜大雅句，不似小乘人。岳麓擎枯桧，潇湘吐白苹。他年遇同道，为我话风尘。

心然法法死，大用始全举。的的彻生生，互非互相许。

眼明逢九日，习气自多生。官冷有闲趣，花开无世情。玄嚣何许是，素浐第存名。百岁风狂似，东篱且掇英。

养志年方盛，持身德已明。一官虽未达，百岁岂销声。师友嗟零落，宾亲自送迎。翩翩丹旐远，老泪亦须倾。

竹木清华处，林亭曲折开。泉声经雨杂，石势学云颓。留客煮新茗，敲泥启旧醅。子猷去已久，信宿为谁来。

往者汪信民，爱我不自胜。以我如古人，得与子并称。若士不复有，斯言当伏膺。期君极膏沃，更作无尽灯。

九九八十一，穷汉受罪毕。才拟展脚眠，蚊虫獦蚤出。

乞巧望星河，双双并绮罗。不嫌针眼小，只道月明多。

偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。

春候侵残腊，江芜绿已齐。风高莺啭涩，雨密雁飞低。向日心须在，归朝路欲迷。近闻惊御火，犹及灞陵西。

岂是昧容华，岂不知机织。自是生寒门，良媒不相识。

飞桥架横湖，偃若长虹卧。自问一日中，往来凡几过。

留滞边庭久，归思岁月赊。黄云同入塞，白首独还家。宛马随秦草，胡人问汉花。还伤李都尉，独自没黄沙。

瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

杞辱中丞世，歆臣二姓廷。如何出腹子，反不以螟蛉。

苦寒殊不意，衰老若为谋。赐隔青绫被，贫余白罽裘。蛰龙才自脱，过雁可深忧。靳靳西颓日，墙阴肯为留。

一舸下中流，西风两岸秋。橹声摇客梦，帆影挂离愁。落日鱼虾市，长烟芦荻洲。篙人夜相语，明发又严州。

偶著强名字，非才但铸金。不妨称外监，况复住山阴。胜日聊披卷，清风故解衿。余生偷禄隠，何等是升沈。

昨日游峰顶，下窥千尺崖。临危一株树，风摆两枝开。雨漂即零落，日晒作尘埃。嗟见此茂秀，今为一聚灰。

空山草木秋，相送古原头。倦客难为别，寒蛩替说愁。旧房深翠壁，归路隔沧洲。后夜多明月，相思为上楼。

昔年池满地，今见屋耽耽。不结莲花界，龟鱼死未甘。

懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床。春风别有意，密处也寻香。

四物觅安心，驾言无停驱。忽然休歇去，本自一物无。那于前后际，而有新故吾。知津恨未达，敢以偷自愚。

竹屋清江上，风烟四五家。水园分芰叶，邻界认芦花。雨到鱼翻浪，洲回鸟傍沙。月明何处去，片片席帆斜。

溪水抱山曲，轻舟趁落霞。烟尘多战垒，冠盖半浮家。紫塞空归翼，黄河绝去槎。从谁论此事，心折莫云赊。

南国柳花合，淮壖麦秀初。数声传喜鹊，一纸故人书。君出理烟艇，侬还荷雨锄。天高风浪恶，归兴不应疏。

夫子何为者？栖栖一代中。地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。今看两楹奠，当与梦时同。

雨霜以成岁，看旧感前闻。爱景随朝日，凝阴积暮云。囗囗囗囗囗，忘言酒暂醺。囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。

霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。

作邑多离邑，去家如去乡。三年三过驿，一别一回肠。治绩安能胜，征途逎备尝。何时腰解印，长啸入余杭。

浮云前事定，壮志此生休。梦冷水中月，文高天上楼。冥冥谁造物，衮衮自封侯。南国一缄破，西风双泪流。

左辖辍中台，门东委上才。彤襜经宿到，绛帐及春开。民望恳难夺，天心慈易回。那知不隔岁，重借寇恂来。

昨日专城守，今朝失国人。乾坤如许大，无地著孤臣。

跻险入幽林，翠微含竹殿。泉声无休歇，山色时隐见。潮来杂风雨，梅落成霜霰。一从方外游，顿觉尘心变。

人物竞纷华，骊驹逐钿车。此时松与柏，不及道傍花。

树干风索索，霜叶到书闱。枝并鹪鹩宿，床吟蟋蟀归。幽人知坦履，游子念缝衣。暗喜还家近，承颜慰久违。

红日庭初熭，青编手自摩。乌踆浮竹简，鱼蠹眩阳和。眼恨频催老，书惭未触多。相看不相弃，同老故山阿。

四海一国土，乾坤一圣人。只凭这个法，仰祝万年春。

并足经庭右，褰裳入座隅。频容著帽进，雅称折腰趋。燥吻应难湿，残杯莫强濡。平生驷跛蹩，今日更长途。

妫汭芳声远，思齐圣德优。湘妃初从舜，文母晚兴周。养弃慈宁乐，神同永祐游。凤车青羽盖，忍望浙江舟。

宝箓修真范，丹诚奉上苍。冰渊临兆庶，宵旰致平康。万物消疵疠，三晨放吉祥。步虚声已彻，更咏洞玄章。

层阁面沧江，夜色上东岭。风浦多远声，月岩见清影。栖柯鸟梦恬，依苇渔榔静。招提落寒钟，寂然绝人境。

自家先已痴，逢迷实不迷。能令石人舞，解使木哥吹。寂寂孤云里，逍遥勿我知。万亿恒沙佛，皆同一性齐。

十载别文昌，藩符寄武当。师贞上介辟，恩擢正员郎。藻思烟霞丽，归轩印绶光。还希驻辇问，莫自叹冯唐。

村路泥淹雪，虚檐水结冰。长征荷戈客，暂到放包僧。妖𫛳鸣高树，饥鼯触暗灯。谁能问良苦，衰病正相乘。

野老元同社，柴门不上关。喜君捐俗事，令我破愁颜。宿雨生流水，春云媚远山。何当事鸡黍，把酒坐忘还。

小圃无亭榭，心闲地自宽。好花书壁记，怪树画图看。雪少先夸瑞，霜严讳说寒。贪嗔除已尽，唯要不痴难。

雨脚收寒久，东风倚杖频。浪翻双鹭起，船过小鹅嗔。客饭长腰米，林居折角巾。浇山一掬泪，回首故乡春。

薄宦一鸡肋，饱霜双蟹螯。祗言成尔负，那卜会吾曹。我已愧蓬鬓，君俱追锦袍。团团石头月，其下走江涛。

忽忽还重九，匆匆又岁华。不妨将白发，剩与插黄花。

壮士性刚决，火中见石裂。杀人不回头，轻生如𫏐别。岂知眼有泪，肯白头上发。半生无恩酬，剑闲一百月。

春脚到寒枝，诗情满雪篱。每留孤鹤伴，不遣一蜂知。风漏腊前信，月描尘外姿。忆从归阆苑，终岁祇君思。

风脚无时定，霜花昼亦飞。天愁云四合，树冷鸟相依。陋室群书满，衡门俗客稀。饥肠何以疗，园芋正丰肥。

吴门诗酒伴，入社记吾曾。香篆温难烬，铜壶冷易冰。赓酬恕吾老，声价放渠增。衰谢犹回首，思分蔀屋灯。

久不在城市，少留心怅然。幽芳可揽结，伫子饮云泉。

岸陵几纷纷，岐路谁了了。中有定慧人，翛然坐深窈。山空诸念消，月堕孤禅悄。一室虚白生，天鸡弄清晓。

耆旧频凋丧，怀人念里闾。哦诗三叹息，废卷一嗟嘘。造膝言犹在，谋身计亦疏。功名今已矣，英爽竟何如。

蒋宅为亭榭，蔡城东郭门。潭连秦相井，松老汉朝根。已积苍苔遍，何曾旧径存。高斋无事后，时复一携尊。

惜树须惜枝，看花须看蕊。枯瘦发纤秾，况此具众美。千林堕黄埃，数点昭青泚。谁知霜雪深，天意欲玉女。

妾甘为隠服，君喜冒先锋。但祝玉关入，宁无石窌封。

拂槛逍遥絮，浮空自在丝。幽香来远近，山侧有酴釄。

桃文称辟恶，桑质表初生。宛转雕鞬际，依稀半月明。遥弯落雁影，虚引怯猿声。徒切乌号思，攀龙遂不成。

曾寻湘水东，古翠积秋浓。长老禅栖处，半天云盖峰。闲床饶得石，杂树少于松。近有谁堪语，浏阳妙指踪。

闲官冷于水，块坐守编简。时无苏司业，何处见酒盏。新凉枕簟莹，付睡与双眼。念我南山苗，经年废锄铲。

近县多过客，似君诚亦稀。南楼取凉好，便送故人归。鸟向望中灭，雨侵晴处飞。应须乘月去，且为解征衣。

雨打繁暑尽，放怀步微凉。绿苔狂似人，入我白玉堂。堑鸟眠堪画，庭柽夜益香。唯应蘂宫子，时到虎溪傍。

老作含香客，贫无僦舍钱。神州容寄迹，大尹是同年。密迩都忘倦，乖慵益见怜。雪风花月好，中夜便招延。

潺潺出乱峰，演漾绿萝风。浅濑寒难涉，危槎路不通。朝云起潭侧，飞雨遍江中。更欲寻源去，山深不可穷。

荷衣绿破碎，稻实乱撑拄。秋悲空多风，云重乃不雨。黄花已成昨，白酒真漫举。小作谈笑期，暂纾追送苦。

秋堂天气清，坐久寒露滴。幽独不自怜，兹心竟谁识。读书久已懒，理郡更无术。独有忧世心，寒灯共萧瑟。

大河者大事，我辈安足明。野人好狂言，夫子知本情。念此有官守，不可从公行。心方愧古人，渤海之王生。

川隠夷犹棹，春归杳霭天。翠深交岸树，绿野望川田。渔酒数家市，船樯何处船。登临一回首，无限意茫然。

汴中春絮乱，淮上𫚖鱼时。顺水疾奔马，出都犹脱羁。拜亲将已近，食脍不言迟。到日问茶事，遍山开几旗。

幽涧水萦回，深林路杳微。僧居无客到，樵径有人归。岁晚松孤秀，天寒鸟倦飞。一尘浑不到，倚杖看斜晖。

爱此聚沙戏，知自法王孙。一运郢斤手，都无禹凿痕。藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。笑问山阴道，潜通何处村。

终与双溪接，分流入郭来。市桥人影合，不解洗尘埃。

贵藩尧母族，外戚汉家亲。业重兴王际，功高复辟辰。爱贤唯报国，乐善不防身。今日衣冠送，空伤置醴人。

我为饥寒困，坐遣恩义疏。君固不忘我，我愧当何如。

凉风惊木叶，意欲作深秋。客病浑如昨，囊空却自由。因闲得饮酒，端坐胜封侯。寄语平生友，当能为我谋。

栖栖梅岭下，禁足老僧如。白发双亲泪，青灯一纸书。应门犹看汝，强饭莫思予。何事成乖隔，低头愧荷锄。

季月风当凛，南方候实偏。长林未摇落，频夕对婵娟。恨我遥成隔，知公夜不眠。连墙有周子，置论每超然。

南行春已满，路半水茫然。楚望花当渡，湘阴橘满川。山横湖色上，帆出鸟行前。此任无辞远，亲人贵用还。

玉宇浮丛雁，黄槐带化蝉。青山一长啸，白日半欹眠。机断虫虚织，囊空藓叠钱。去年真可怕，戎马暗山川。

西北朝天路，登临思上才。城闲烟草遍，村暗雨云回。人岂无端别，猿应有意哀。征南予更远，吟断望乡台。

尽日叹沉沦，孤高碣石人。诗名从盖代，谪宦竟终身。蜀集重编否，巴仪薄葬新。青门临旧卷，欲见永无因。

子从两人杰，此游真胜缘。他年传故事，一叶共湘川。

痛遭圆悟手，悔上毒龙冈。义断生难续，冤深死弗忘。出言非动口，验贼不须赃。火后红莲舌，堂堂现广长。

足音答答来，多在雪楼下。尚忆附爷耳，指问壁间画。

薰殿午风清，金盘满贮冰。愿言均此施，四海涤烦蒸。

高堂新月明，虚殿夕风清。素影纱窗霁，浮凉羽扇轻。稍随微露滴，渐逐晓参横。遥忆云中咏，萧条空复情。

洛下因归去，官西忆二龙。笠漫河岸雪，衣着虢城钟。睡鸭浮寒水，樵人出远峰。贺当化闾俗，护取草堂松。

素月清溪上，临风不自胜。影寒垂积雪，枝薄带春冰。香近行犹远，人来折未曾。江山正萧瑟，玉色照松藤。

水晴鸥弄影，沙软马惊尘。密竹斜侵径，幽花乱逼人。深行听格磔，倦憩倚轮囷。往事悲青塜，年年芳草新。

儒中年最老，独有济南生。爱子方传业，无官自耦耕。竹通山舍远，云接雪田平。愿作门人去，相随隐姓名。

人往名长在，钦风历故居。社残莲即老，园废柰仍疏。麈忆清谈外，云经合座余。裴回视斋壁，行草暗残书。

众生瞻窣堵，回向大觉身。内顾六尺躯，一雨无诸尘。

我梦何曾应，看君渡浐川。自无仙掌分，非是圣心偏。径草多生药，庭花半落泉。人间有此郡，况在凤城边。

市合喧华外，堂开磊落明。大山横面势，积水带渟潆。野静讙蛙断，林幽独鸟鸣。杜陵诗句在，心迹喜双清。

不奈滴檐声，风囘昨夜晴。一阶春草碧，几片落花轻。知分贫堪乐，无营梦亦清。看君话幽隠，如我愿逃名。

雪罢云初暖，天和日便迟。玉楼新燕子，禖下记来时。

天上龙胡断，人间𫛳鸟来。未应淮水竭，所惜泰山颓。华屋今非昔，佳城闭不开。白头门下士，怅望有余哀。

来时云冉冉，去值雨霏霏。莫怪罗衣湿，荆王梦罢归。

五十年来梦，邯郸黍一炊。传家无长物，志墓有丰碑。落日江湖泪，西风里巷悲。故园吟不尽，千古付他谁。

常时柏梁宴，今日谷林归。玉斝恩波遍，灵辒烟雨霏。乔山森羽骑，渭水拥旌旗。仙驭何由见，耘田鸟自飞。

古今人易老，无异霜凋草。本根依旧青，不解寻元讨。

父虽得死所，儿岂望生存。忠孝古难并，于今萃一门。

四野传烽急，中原杀气浮。游鱼惊过艇，风叶乱鸣鹙。宿务藏文豹，寒浮露远洲。无心谋出处，知命复何忧。

我爱仙居好，安民去百奸。诚心虽照物，政体昧循环。喜有纲条立，惭无教令颁。三年忧且病，王事岂能闲。

雪消冰又释，景和风复暄。满庭田地湿，荠叶生墙根。官舍悄无事，日西斜掩门。不开庄老卷，欲与何人言。

麟德燃香请，长安春几回。夜闲同像寂，昼定为吾开。讲罢松根老，经浮海水来。六年双足履，只步院中苔。

何年去此地，南浦满凫雏。云汉知心远，林塘觉思孤。低飞下晚树，独睡映新蒲。为尔多归兴，前年在五湖。

山断峭崖立，江空翠霭生。漫多来往客，不尽古今情。月碎知流急，风高觉笛清。儿曹笑老子，不睡待潮平。

春晚晴还雨，村深醉复醒。溪添半篙绿，山可一窗青。药品随长镵，花名记小屏。闲身幸无事，吟啸送余龄。

城中惟一寺，僧老雪盈头。曾识神仙到，仍多谏议游。钟闻香火夕，碑隠桂杉秋。可惜高堂上，双趺石不留。

洞天人远矣，琳馆有遗踪。愿弃人间事，优游慕赤松。

百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。

习气犹余烬，钟情未湿灰。忍寒贪看雪，讳老强寻梅。熨贴愁眉展，勾般笑口开。直疑身健在，时有句飞来。

睿想追嘉豫，临轩御早秋。斜晖丽粉壁，清吹肃朱楼。高殿凝阴满，雕窗艳曲流。小臣参广宴，大造谅难酬。

乾道风云际，公持绣斧初。既为澄狱户，常忆使穹庐。主圣元无隠，官邪可痛锄。闽山江浙水，屈指事堪书。

佛寺诚避俗，道宫还少休。摩挲汤餠腹，咽漱乳花瓯。爱此当檐趣，同为解带留。不惟纾我暇，聊亦散吾忧。

相逢此溪曲，胜托在烟霞。潭影竹间动，岩阴檐外斜。人言上皇代，犬吠武陵家。借问淹留日，春风满若耶。

湖南杨叔武，消息有人传。连岁征蛮徼，经秋卧瘴烟。为时天未丧，勿药病还痊。云水溶溶去，凭诗寄此篇。

皇风扇祇树，至德茂禅林。仙华曜日彩，神旛曳远阴。绮殿笼霞影，飞阁出云心。细草希慈泽，恩光重更深。

绛帐虚堂设，檐牙雨骤倾。已过惊蛰日，未听候虫声。向晚飞蚊出，偏工傍耳鸣。山灵戏穷士，邀喝夜相迎。

猪吃死人肉，人吃死猪肠。猪不嫌人臭，人反道猪香。猪死抛水内，人死掘土藏。彼此莫相啖，莲花生沸汤。

阴曀楸梧里，鸟鸣落日中。九原人不作，明赞亦何功。

槿花不见夕，一日一回新。东风吹桃李，须到明年春。

九秋禾正熟，三日雨滂沱。畎亩黄云失，沟塍白水多。岂知民已病，犹苦赋重科。父子难相保，流离可奈何。

麦生置不视，麦熟为一来。我懒客亦惰，田荒谁使开。勤事知有获，直驾独未回。交游悉吾病，门巷多苍苔。

若为从官好，不异在家贫。忍以恶消息，而令戚我亲。

觅句东嘉去，春风草又薰。一千余里路，四十九盘云。幸有江山助，休为旅泊分。曹刘诸老在，为我致殷勤。

密雪界秋冬，悲欢可得同。祥如关岁事，时合奏场功。政要肉骨手，民方霜叶风。强吟盐絮句，面不盖羞红。

水定浮春岫，鸦盘落远林。上方钟送夕，隠几兴何深。

初闻如自解，及见胜初闻。两鬓堆残雪，一身披断云。道应齐古佛，高不揖吾君。稽首清凉月，萧然万象分。

人生不满百，常怀千岁忧。犹嫌金玉少，更为子孙求。白日晓还黑，绿杨春复秋。无过富与贵，不奈水东流。

馀庆钟兰秀，初占合凤飞。那知风不止，遽作露先晞。鬻髢筵方彻，齐眉事已非。魂车春陌上，空背夕阳归。

北渚牵吟兴，何妨语夜阑。天宽云出谷，春至草生滩。练练长江静，骎骎半臂寒。老翁扶杖立，空对烂银盘。

雨竹翻山翠，风荷漾水香。我行三步远，人饮一杯长。不以扶头去，其如扫迹藏。柳花才露白，梅子又传黄。

非止不得养，如忧父母何。忍能不我念，使我独贤劳。

藜杖脱朝缨，萧闲物外情。问梅添旧句，爱石品新铭。鹤侣归何处，鸡牛梦已成。中庸余旧业，留付后儒耕。

问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，懽娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。鸡鸣问何处，人物是秦余。

雅意老山林，每作山林趣。引领山林景，赋咏山林句。岚光增日夕，林风度朝暮。时时携筇归，群山送归户。

左学驰声旧，中朝得录初。宏材知底用，壮志亦成虚。归旐三千远，亲年八十余。苍天谁与问，行路亦欷歔。

广苇夹深流，萧萧到海秋。宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。云湿淮南树，笳清泗水楼。徒悬乡国思，羁迹尚东游。

欲尽残春酒，登临事已违。听残怀旧笛，添尽御寒衣。鸟向青山没，人来赤壁稀。最怜城侧树，无可作花飞。

黄昏忽上云，西窗竟无月。烛花自盈枝，可玩不可折。天风吹钟声，急急吹烛灭。可惜窗下书，少读三四叶。

我昔过君门，心闲懒问君。君今来深谷，无心似孤云。淋浪身上衣，磊落袖中文。相违复相别，去宿白鸥群。

聚散几匆匆，真如醉梦中。分虽甥舅异，情实弟兄同。坐夜镫前雨，嘘春扇底风。伤心今已矣，庭草泣秋虫。

忆昔厚栽培，怜双异众材。青青江外色，往往梦中来。未得甘棠比，宁随弱柳衰。春华摅劲质，冷淡为谁开。

丹旐秋风急，清笳晓月寒。明衣裛草露，素士挽桐棺。行哭宾徒盛，观仪里巷殚。空余旧编在，千载莫能刊。

沐浴无他术，休寻卯酉中。困眠饥吃饭，无日不春风。

谁人信我说，我说亦非常。苦行分明乐，缘深解即忙。乖持如似梦，慕道行清凉。影响随声应，玄门可度量。

小弟更孩幼，归来不相识。同居虽渐惯，见人犹默默。宛作越人言，殊乡甘水食。别此最为难，泪尽有余忆。

具牛将犊行，野雉挟雌鸣。农事不可缓，闲人亦劝耕。

暮景交朋尽，何人问死生。卧于蜗室底，看得鹊巢成。缘绝门常静，心空疾渐平。又思扶杖出，溪上听泉声。

镜曲非尘世，春风属酒杯。欲纾忧百结，须索醉千回。莲实儿拳似，紫荆父手栽。无人竞来往，坐稳兴悠哉。

暗开淮水平，远见孤城出。出舟问舟子，遽对那能悉。始闻庄生台，还想观鱼日。果得真隠心，鱼鸟情非密。

一雪顿能晴，江山万里明。故胜茅屋底，空听滴檐声。

家世厌风波，来居空翠窝。山深秋意早，溪近夜声多。似梦忽到此，欲留如病何。眼前浑是趣，未得细吟哦。

禅翁怜病士，时枉数行书。野寺寻荒迳，烟林接远墟。拟回逋客驾，仍挽故人车。会赴山林约，无劳问久如。

与道共浮沈，人间岁月深。是非园吏梦，忧喜塞翁心。细草谁开径，芳条自结阴。由来居物外，无事可抽簪。

完得一局棋，除此一袭衣。何去何来兮，白云共依稀。

憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。

朝来秋色高，西山有爽气。开轩远相望，自得静中意。那知宋玉悲，肯洒杨朱泪。逍遥天地间，俯仰可无愧。

擢秀三秋晚，开芳十步中。分黄俱笑日，含翠共摇风。碎影涵流动，浮香隔岸通。金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

习静未离解，悟空犹著禅。斋居性所近，古寺境萧然。瓶水寒生冻，炉香暝袅烟。老僧眉雪白，晏坐已忘年。

汞可点为金，铁可浸为铜。勿使钟官知，一朝比仙童。

青郊谁驻马，谢客思池塘。野水微波绿，江梅嫩蘂黄。初从奠风雨，遂此乐壶觞。已爱幽禽语，园林即日芳。

南楚佳名旧，西都妙制稀。风轻摇美璧，香细透明机。翠羽翻罗幄，龙文压锦帷。兰宫将桂殿，日用觉光辉。

正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。流到沧溟日，翻涛更好看。

妖艳凭谁主，春光去不停。离魂乱飞絮，生意逐浮萍。钱荚偷余态，茵芜袭旧馨。年年芳信在，慎勿叹飘零。

四望非人境，从前洞穴深。潭清蒲远岸，岚积树无阴。看草初移屐，扪萝忽并簪。世嫌山水僻，谁伴谢公吟。

幽畦小雨余，一一锦绣段。春日细春盘，悬知咄嗟办。

矗矗南山塔，亭亭古邑标。闲游赊积岁，共宿忆清宵。尖出知天近，层分见木雕。未须轮犊健，直欲便鹏摇。

村舍少闻事，日高犹闭关。起来花满地，戴胜鸣桑间。居安即永业，何者为故山。朱门与蓬户，六十头尽斑。

昨日山有信，祗今耕种时。遥传杜陵叟，怪我还山迟。独向潭上酌，无人林下棋。东谿忆汝处，闲卧对鸬鹚。

万壑树色敛，松门已暮钟。故园肠断客，应与此时同。

故里经年别，虚舟尽日浮。有书谁与寄，目送雁横秋。

功名还壮士，道术付诸儒。但欲谋田□，扁舟下五湖。

闻道巫山县，秋深好白醪。形神须此物，觞咏本吾曹。马杓胜鹦鹉，羊羹当蟹螯。暮寒催渴肺，径欲卖青袍。

徘徊江路侧，何以慰相思。阳彩来寒树，贞姿倚暮篱。飘零怀远道，辽索负芳时。伫立幽吟苦，余怀将诉谁。

八月桐江曲，青苹未着花。乱云低压树，细水浅流沙。到郭无多路，依山有几家。故人成远别，相望各天涯。

凛凛北风劲，行行西路赊。客情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林闲数点雪，错认是梅花。

流落又穷岁，漂零悲此生。诗才元自窘，日近转销声。后会未可必，离怀空作惊。平生愿交意，为我谢诸兄。

有意访西溪，顺涂吟思迷。及兹询野老，已恨过芳蹊。醉客但多兴，幽禽空自啼。无由驻金勒，林表日光低。

金威生止水，爽气遍遥空。草色萧条路，槐花零落风。夜来万里月，觉后一声鸿。莫问前程事，飒然沙上蓬。

大拽名何壮，孤峰势更巍。拜恩罗吏卒，列炬照烟霏。分阃来鱼复，怀乡过秭归。石门观峡水，东注疾如飞。

海内非无士，南中更有公。一门严礼范，十世笃儒风。不遇心何愧，虽亡道未穷。芝兰今鼎盛，天必报阴功。

此身如断蓬，飘萧随北风。钱塘一望地，家住西湖东。

李下与瓜田，嫌疑谨未然。先贤监竹木，不食笋多年。

幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。

门掩世喧外，幽栖向此堂。一心能自尽，万事即都忘。尘冷孤蟾白，庭空异草香。何须隠林壑，处处可韬光。

三载吴庠住，何由再合并。老来情不舍，枕上梦频成。撼树风终夜，敲窗雨数声。每思湖上酒，无日不同倾。

原庙工初毕，神游竟不还。鼎湖龙驭远，湘岸竹枝斑。谥号尊逾圣，陵基别有山。九重春忽暝，四海惨愁颜。

驴技已过目，戎衣方骇心。文章端自误，痛悔空在今。

世乱君巡狩，清贤又告亡。星辰皆有角，日月略无光。金柱连天折，瑶阶被贼荒。令人转惆怅，无路问苍苍。

吟社有如此，终当让一头。功名吾已晚，富贵子何愁。努力看书最，偷闲且拍浮。清游未可负，只尺荻花秋。

曲肱真事业，袖手大文章。想子归家急，如吾舍世忙。何时见丞相，几日上瞿唐。见问宜多说，不言君亦忘。

蝉蜕尘埃外，闲身乐未涯。山林天岂靳，修短数难移。吟砚谁濡墨，空瓢想挂枝。深衣古贤貌，犹觊梦来时。

怪底花心转，知从笔力回。不嫌嘲我廋，良是为君开。白雪词何有，黄鸡曲漫催。待牵重九兴，篱下醉徘徊。

飞阁凌云翠，幽寻一径微。峰峦长竞秀，烟水莽相围。景色尘嚣外，诗情领略归。标题属大手，价重胜留衣。

久别随蓬草，相思看雁行。水流心去远，月静梦归长。尽力耕南亩，怡颜侍北堂。曾参君不及，可以似王祥。

银床叶暗飘，霜月夜迢迢。寒极犀难辟，忧多酒漫消。荀炉残更换，湘瑟罢仍调。谁道河流浅，盈盈万里遥。

欹危烟霭间，覆压山岳半。境穷天地寒，气古金碧烂。泉源长清霁，云木杳凌乱。寻高下来远，白日己西窜。

独高庭中鹤，意远贵氛埃。有时青冥游，顾我还下来。

明恕题标榜，心随目所瞻。平反长在念，燕适自无嫌。山气清朝幌，江光射昼檐。几何非吏隐，危坐兴难厌。

千峰路盘尽，林寺昔何名。步步入山影，房房闻水声。多年人迹断，残照石阴清。自可求居止，安闲过此生。

故国云山梦，长安白首郎。病眠三日雨，门静九衢坊。别后谁倾盖，书来喜失床。爱渠诗似玉，应用锦为囊。

烟浓山渐白，风急树还青。鹘落飞鸢迳，鸥浮宿雁汀。周遮迷叠嶂，疾泻快中泠。敝褐舆篮兀，村醪饮易醒。

山情与诗思，烂熳欲何从。夜舸谁相逐，空江月自逢。春期越草秀，晴忆剡云浓。便拟将轻锡，携居入乱峰。

呜呼赵紫芝，其命止于斯。东晋时人物，晚唐家数诗。瘦因吟思苦，穷为宦情痴。忆在藏春圃，花边细话时。

观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。

铭旌归故里，猿鸟亦凄然。已葬桐江月，空回建水船。客传为郡日，僧说读书年。恐有吟魂在，深山古木边。

平生交游间，吾帻盖屡岸。区区稻粱谋，君亦逐鸿雁。

月生鲸海上，人在雁苍中。一𪩘环村转，双溪到海同。百年能几见，七十有三翁。为此当心恻，诗成走递筒。

簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几半与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，烱烱梦丹丘。

邂逅登临胜，从容杯酒闲。脱身方甫里，满眼已庐山。此道天能会，端人世所悭。丹心空磊磊，绿鬓只斑斑。

南屏不可见，岁晚得恂公。辩笑潮难久，闲嫌云住空。谁家纫落月，独起汲寒钟。八十岁除夜，宁知塞漠风。

解颐匡鼎来，诗语穷益新。政用追前辈，不劳吞吾人。

闭门栖古寺，尘路杳无踪。夜讲香飘月，晨斋磬入松。石屏泉气冷，山屐藓痕浓。自说秋来兴，时时梦远峰。

君子事行役，再空芳岁期。美人旷延伫，万里浮云思。园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。坐看长夏晚，秋月照罗帏。

焚修七十载，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

江路经庐阜，松门入虎谿。闻君寻寂乐，清夜宿招提。石镜山精怯，禅枝怖鸽栖。一灯如悟道，为照客心迷。

处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遗断愁吟。

极力排舒黯，联翩去不回。惟应刀笔吏，时得到翘材。

丛祠精舍里，所至以柴燔。未沐佛青眠，何图神素餐。雨师佯弄霁，农叟暗含冤。老令深相误，从知罪莫原。

常思红石子，独自住山椒。窗外猩猩语，炉中姹姹娇。乳香诸洞滴，地秀众峰朝。曾见奇人说，烟霞恨太遥。

为忆伊川坞，因成洛社吟。永言聊见志，真赏得知心。黼绣频加饰，夔牙屡振音。传家同秘宝，不啻满籝金。

庙门金字额，壁画半凋零。残日挂红树，晚猿吟翠屏。村深僧村实，岁久石英灵。闻受河汾业，老成犹典刑。

北关到吴会，烟草亦诗情。饮少但知价，行疏数问程。天阴月不死，江阔水能生。别后不得寐，相思还二更。

因为古荆州，翻成一段愁。孟嘉曾落帽，王粲此登楼。唐邓通襄路，沱潜并汉流。太平官府盛，昔日欠来游。

射策飞腾早，推贤望实兼。直心常自负，大器果难淹。持橐丹墀稳，分符画戟严。平生莫追忆，泪尽转愁添。

粉淡与妖红，占尽阳和出。春去在商量，更费吟人笔。此是洛阳花，尚带长安日。持上使君墀，宝瓶分甲乙。

山中人事违，天眼中修定。我本无根株，只将笋为命。

古今人共爱，不独是林逋。树老枝方怪，花开叶已无。月中香冷澹，雪后意清孤。长忆山房外，临溪有一株。

望族尚书旧，宜家蔼缙绅。无人知善教，有子冠鸿钧。箕帚惟安礼，诗书不待邻。鸱堂万钟养，风木倍悲辛。

何处深春好，春深幼女家。双鬟梳顶髻，两面绣裙花。妆坏频临镜，身轻不占车。秋千争次第，牵拽彩绳斜。

法为衰周起，文因旧史成。有权皆反正，无事亦书正。泣血葵丘会，伤心首止盟。三家自萤爝，未助太阳明。

川流八桂末，地势九疑余。不惮勤酬唱，江通丙穴鱼。

村庄一樽酒，谁与语悲辛。衿佩空相负，诗书不救贫。天寒负米客，日暮倚门人。遥睇长江水，西风犹怆神。

顾我虚罍耻，知君余沥多。庭前有春雪，如此薄寒何。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还湿宁家衣。

相门三世贵，家法百年同。天子赐恩礼，史臣书祖风。笳声空苦雾，陇穴启寒蓬。自古焉能免，于兹是始终。

暝色生前浦，日沉西岭树。隠约有孤僧，远入深云去。

忆昔自胝舍，岚光翠潋侵。金周沙界断，紫碧洞天深。有匪瞻淇奥，忘机学汉阴。寥寥千古意，瑶瑟岂遗音。

四海诚斋老，千年百卷诗。不亲门下炙，却恨我生迟。嚼句有何味，班荆坐许时。大羹元淡泊，妙处少人知。

客游会稽去，惜哉无镜湖。云迷神禹庙，鸦护季真居。五字君诗费，千秋我恨除。寄来休草草，涕泪忆皇都。

舫样一亭小，依山复靠池。每来分席坐，须忆下湖时。竹弄当窗影，花添蘸水枝。人间风浪恶，泛宅几天涯。

北风吹过雨，晚景留新秋。高卧来一笑，如焚寛百忧。精神露鹰隼，意气激骅骝。自觉亦飞动，江湖思远游。

春笋肥堪菜，秋花暖可毡。何须双野鸭，屏上五湖天。

净洗碧娟娟，颜色如少年。窗前风收雨，阶下笋行鞭。

不用急符催，先行要看梅。岁时亲祭海，休沐必登台。鲍井聊供饮，韩碑待拭苔。遥知蛮俗喜，令尹带琴来。

宁知府中吏，故宅一徘徊。历阶存往敬，瞻位泣余哀。废井没荒草，阴牖生绿笞。门前车马散，非复昔时来。

苦寒犹强忍，空阔倚楼前。春欲回江国，人皆喜雪天。病须攻此老，穷已极今年。乘兴吾何往，西归问钓船。

交因贫尽绝，懒与病相兼。客里朱颜失，吟中白发添。衲衣冬未补，霜气夜来严。坐待朝曦上，支离曝短檐。

何年老讲师，趺坐贝树根。落云化为石，亦得无上尊。

春池夜长萍，浮生岂暂停。解说千古事，到老也无成。

雨意晚方足，秋来先送君。横拖七尺杖，划破一山云。白纸凭谁寄，青灯此夜分。空遗岩底石，萝月漫纷纷。

闻说家完乐，仍携山芋来。何烦心助长，惟喜手亲栽。若务丰根本，应须薙草莱。迎知冬荐味，决不减平台。

心寄羲皇上，生逢晋宋时。风流千古意，只有杜鹃知。

前辈凋零尽，如何到月湖。壮图终未展，正论老尤孤。两忝官联旧，常蒙朋友呼。忽闻郎宿𫕥，衰泪倍沾鬓。

天下不难一，孰能凝使坚。自古功已成，或散如飞烟。惟唐用房魏，规模三百年。至今河潼路，过者犹泫然。

仗钺出金门，投壶开玉帐。高秋沸箫鼓，万叠环青嶂。白云衬湖底，舟行若天上。绝胜后将军，峡中惟四望。

于中正信希，悟了始方知。见闻如幻翳，拈来总是机。

辞秦经越过，归寺海西峰。石磵双流水，山门九里松。曾闻清禁漏，却听赤城钟。妙宇研磨讲，应齐智者踪。

腰镰欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。

爱尔似龙媒，翩翩千里回。书从外氏学，竹自晋时栽。拥棹逢鸥舞，凭阑见雨来。上堂多庆乐，不醉莫停杯。

楚馆夜衾凉，离人念故乡。远吟只觉苦，归梦不成长。壁有寒蛩怨，邻闻绿蚁香。登高在何处，明日宴山阳。

襄阳库露真，木器涂髹漆。髹漆厚以坚，札去移凡质。蕃戎岂不诈，信是真山出。所以蛇化龙，头角非曩日。

腾跃云景辕，浮观霞上空。霄𫐌纵横舞，紫盖记灵方。

睡起日侵牖，开轩遥见山。晓风吹腊尽，芳草惹春还。烟暖鶑迁谷，云低雁渡关。衰年人事减，遇酒得开颜。

举头山围天，濯足树映潭。山中记今日，四士集空岩。

陇麦已抽穟，山田未立苗。雨声愁昨夕，晴色喜今朝。柳絮青天雪，松风陆地潮。山居足幽事，吾隠不须招。

山椒有龙湫，清泉日夜流。疏岩作方沼，漱甘非外求。

老瓦新淇奥，清风小渭川。有孙皆抱节，无地可行鞭。不肉甘吾瘦，敲扉僦榻眠。多君不受暑，移傍枕帷边。

时乖事转拙，端居徒含情。不似阶前草，春来随意生。

却访巴人路，难期国士恩。白云从出岫，黄叶已辞根。大造功何薄，长年气尚冤。空令数行泪，来往落湘沅。

文武忧才尽，斯人为底穷。威声传境外，袖手老闽中。来往二三客，康宁九十翁。及门曾一识，铭笔愧难工。

事业潜三圣，文章似六经。微言归易简，精意极丁宁。道在非畴昔，人亡故典刑。斋心对薰几，秋月梦初醒。

野外烟光阔，僧园竹迳通。柳丝摇嫩绿，桃雨落轻红。处处花如旧，年年人不同。自矜双足徤，著屐试春风。

春日异秋风，何为怨别同。潮回芳渚没，花落昼山空。旅候闻嘶马，残阳望断鸿。应思右内史，相见直城中。

为尔有令德，存心孝且恭。推之施有政，往矣尹兹东。

白草江郊暮，青帘野店秋。喧呼估船客，嵬峨饮家流。老岂题桥柱，愁惟倚寺楼。更伤昏涩眼，烟际数归牛。

题书对残烛，几日到江𣸣。故里经年别，清秋此夜分。月昏斜映雨，风细慢移云。数雁声初过，知君不寐闻。

秋夜净无云，嫦娥展孤镜。灏气浸澄波，荡漾光还定。

谁言定水禅，入定似枯木。飞入广寒宫，收得香万斛。

一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。青菰临水拔，白鸟向山翻。寂寞于陵子，桔槔方灌园。

庭树凉飚入，西山爽气多。独行清涧曲，闲咏紫芝歌。野馔甘黄独，山衣足薜萝。幽人同此好，何事不相过。

缅想建安盛，西园飞盖游。初筵会才雅，今夕继风流。月伴昏星出，云随晚吹收。老生于此兴，不减庾荆州。

红紫委空尘，犹铺一架春。素瑶堆艳洁，绿带袅芳新。走雪诗能圣，扶香花有神。风流付杯酌，留与醉吟人。

塞上风尘高，处处寻天马。只在此山中，无人到图写。

为子同志者，各自话离心。及第还全蜀，游方归二林。巴江经峡涨，楚野入吴深。地日传消息，东西不易寻。

外瘴须磨点，黄连最能驱。乌鱼骨颇妙，辄莫用珍珠。

日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。

十日为山客，今朝问水程。沙横疑港断，滩迅觉舟轻。远近村舂合，高低渔火明。回头忽苍莽，一望一伤情。

众人皆汲汲，孤客自俞俞。方外居来久，囊中物尽无。行将筇作伴，讲以石为徒。若问何宗旨，饥来饭一盂。

爱山端有素，拘俗亦可怜。昨守当涂郡，不识隠静山。羡师来又去，愧我复何言。尚期无久住，归送我残年。

立春逾十日，犹未见芳菲。云叶垂垂满，檐丝缓缓飞。池鱼寒未上，林雁暖方归。因静无思虑，由人论瘠肥。

拥衾哦子诗，清梦即淮左。莫年书藏山，舍子谁印可。

君字若修竹，潇洒风雨秋。君诗若轻帆，沧海万斛舟。快读意自醒，痼疾一剂瘳。细读殊味益，汲井百丈忧。

莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。只应归梦到，千顷荻花秋。

我有江浙役，子能乘兴来。便同汤院浴，却为故人回。此道恐遂绝，后生良可哀。试寻钥匙子，一一与重开。

夏圃秋凉入，树低逢帻欹。水声翻败堰，山翠湿疏篱。绿滑莎藏径，红连果压枝。幽人更何事，旦夕与僧期。

槐影绿成围，腰舆茧馆归。我躬惟服澣，先织衮龙衣。

拂水复含烟，行分古岸边。春风正摇落，客思共悠然。絮急频萦水，根灵复系船。微阴覆离岸，祗此醉昏眠。

暮色眩红碧，登临聊倚栏。日终犹返照，坐稳可深观。梦幻诸缘寂，圆明一颗寒。洞然无向背，莫作转头看。

西风响窗扉，炎火烦一扫。天清露华滋，妍碧谢庭草。旅怀良独难，缺月窥檐间。呼儿漉新酒，强欲朱衰颜。

忆昔铨衡地，为郎得并游。惟公合明陟，顾我分夷犹。功业行将遂，轩车去莫留。祠庭固诚请，帝眷益绸缪。

槟榔自无柯，椰叶自无阴。常羡庭边竹，生笋高于林。

高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢遰送斜晖。肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。

子将今月旦，可否判生枯。高论真能借，羁怀未觉孤。竹吟风拂席，花饮月当垆。甚愿陪游屐，唯惭老杜殊。

美酒值芳春，醒余气益真。降欢时倒履，乘兴偶翻巾。徐榻思方建，左车理自均。傲然歌一曲，一醉濯缨人。

暂尔游山第，淹留惜未归。霞窗明月满，涧户白云飞。书引藤为架，人将薜作衣。此真攀玩所，临睨赏光辉。

昨日东楼醉，还应倒接䍠。阿谁扶上马，不省下楼时。

笔法推黄子，钟王共一机。试摹三大字，归榜旧岩扉。

金门倦鸣玉，千骑出东方。封略依沧海，枌榆近故乡。秦碑苔蚀字，鄅稻日翻芒。国吏遥应识，当年丞相郎。

平生醉与吟，谁是见君心。上国一归去，沧江闲至今。钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。疏放长如此，何人长得寻。

佳人成古石，藓驳覆花黄。犹有春山杏，枝枝似薄妆。

行僧去湘水，归雁度荆门。彼此亡家国，东西役梦魂。多慵如长傲，久住不生根。曾问兴亡事，丁宁寄勿言。

买山如买金，去草如去恶。开山一代师，前者无是作。向无邱壑心，虽有亦不乐。何须待髙秋，风帽已可落。

陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。

寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。

我笑禅和子，茫茫能地头。随人语脉转，何日得心休。

信步出江𦨩，庭松立两龙。晨僧自汲水，高阁忽鸣钟。浄饭多山蜜，新羹供野葑。传闻初祖锡，犹挂最西峰。

悠悠江湖思，扰扰声名累。溪上见芦花，宁无慊然意。

柳烟晨气酽，花露春容湿。翠幕卷宫罗，翩翩双燕入。无心补粟眉，闲对妆台立。谁调紫鸾笙，晴响散空碧。

桃源若远近，渔子櫂轻舟。川路行难尽，人家到渐幽。山禽拂席起，溪水入庭流。君是何年隐，如今成白头。

全体若金银，深藏如自珍。应知贪饵者，毕竟是凡人。

森森汉宫竹，托本异孤生。玉砌缘根迸，朱栏与笋平。朝烟生密翠，晚影漏斜明。应待女娲采，参差凤琯清。

涉猎愧醇儒，南州入幕初。力疲三尺法，尘满一床书。不有刘宽恕，何堪阮籍踈。才微甘冗长，感激辱吹嘘。

江横一练平，山色四时青。水足柴犹富，人多爨不停。无弦犹自韵，有耳几曾听。槁矣齐檐柏，频看涕忽零。

坐对窗中帙，起寻檐外花。因之观物化，借以发天葩。一笑故无恙，百年终匪他。端殊苦心士，志失鬓先华。

马首见盐亭，高山拥县青。云溪花淡淡，春郭水泠泠。全蜀多名士，严家聚德星。长歌意无极，好为老夫听。

竟欲游梁苑，聊甘食楚萍。谈经谢纨袴，植髪愬槐庭。着镜髩毛改，横空烟雾冥。谁评贞曜谥，更谒退之铭。

好去张公子，离歌尽一尊。朝廷方北顾，父老惜南辕。御侮从先志，招携亦旧恩。须君对宣室，为我折群言。

暂假僧房憩，炎蒸觉顿忘。谁知六月雨，已似九秋凉。石径苔痕滑，稻花田水香。鸣蝉休聒耳，容我此徜徉。

阁上新文卷，欲逢知已开。相思不能已，欹枕梦君来。

地迥秋声远，山空野兴多。宦游聊尔耳，疏懒奈吾何。摇落惊黄叶，推敲步绿莎。新凉大自在，对酒且高歌。

束髪师前辈，忘年得此翁。鸡豚同里社，诗礼共家风。别去十年久，书无三月空。归来人不见，铭旐舞斜红。

门低不通车，室隘劣容膝。掩胫无全衣，作字用挫笔。亲朋孰可望，门内自相恤。一笑语吾儿，汝驭未须叱。

南国冰霜晚，年华已暗归。闲招别馆客，远念故山薇。野艇虚还触，笼禽倦更飞。忘言亦何事，酣赏步清辉。

节令坚冰始，民风古意淳。星行穷少皡，正岁述咸秦。俗礼嫌端拜，头风强裹巾。红泥炉畔酒，从此卜亲邻。

鹊巢性本高，更在西山木。朝下清泉戏，夜近明月宿。非直避网罗，兼能免倾覆。岂忧五陵子，挟弹来相逐。

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。

解道公行止，江东老父兄。群州垂瘵死，肤使为更生。民裕身逾瘠，时危命亦轻。浔阳江上月，犹傍谏书明。

怪石如排衙，罗列亭两畔。森森整旌纛，岌岌峨冠弁。

天空虹灭影，风定水无纹。半树挂残日，千岩吞湿云。

风雨倾燕巢，波涛涨鲸海。茅檐得此生，其谁为尔宰。

忠言犯时忌，决不中高科。一日成名了，诸公属望多。还家宁久住，经世欲如何。西涧一泓水，行通沧海波。

永辞寒涧密，来作宝坊幽。著脚非危石，退身曾急流。江芦强刚愎，野蔓太优柔。会有仙人食，王公未敢羞。

西塞云山远，东风道路长。人心胜潮水，相送过浔阳。

洪府多佳致，师今欲此行。寒山连楚远，白浪浸吴平。烟雨经秋迥，霜鸿入夜鸣。到时春未暮，闲听鹧鸪声。

奔走伤形役，艰难感物华。澹烟笼远树，小雨湿寒沙。唤客尊无酒，撩人菊有华。弟兄书不至，过尽雁行斜。

越国未亡吴，曾动君王意。句践自有心，凭车汝无恃。

云去暮天迥，雁飞寒夜长。姮娥守孤月，青女恨连霜。不寐看银烛，长吟送羽觞。山炉与石鼎，伴我老他乡。

万事皆可了，有诗门最深。古人难得志，吾子苦留心。野叠凉云朵，苔重怪木阴。他年立名字，笑我老双林。

覆户双人艾，浮樽九节蒲。更闻天子孝，瑞箑扇尧厨。

苹风入疏竹，红影飐窗扉。远地犹为客，寒闺未寄衣。丝虫堕复上，旅雁去还归。寄语水曹裔，相期老翠微。

雨气入古屋，薄帷生夜清。想君拥鼻坐，端学苦吟生。泥深欺我马，归卧日半楹。浩然有奇想，非子定谁评。

舞剑过人绝，鸣弓射兽能。铦锋行惬顺，猛噬失𫏋腾。赤羽千夫膳，黄河十月冰。横行沙漠外，神速至今称。

空劫威音前，别有一壶天。御楼观射猎，不是刈茅田。

昭代培英俊，皇天独不仁。儒林埋𬸚𬸦，翰苑失麒麟。青史空遗字，黄麻半掩尘。惟余忠荩语，分付义方人。

霏霏南山来，此意足怡悦。昏旦气候间，櫺疏互明灭。

战士说辛勤，书生不忍闻。三边远天子，一命信将军。野火烧人骨，阴风卷阵云。其如禁城里，何以重要勋。

冲寒步晴光，霜重积如雪。寻梅渡长溪，荦确路曲折。回风送滩声，静听鸣复咽。当知我辈游，名与山不灭。

劫灰飞不到，人迹少曾来。浪说珊瑚树，空涵玉镜台。洞虚风度竹，泉冷石无苔。汩汩樊笼者，何因避世埃。

薙圃课僮奴，争前不待呼。水泉经雨壮，蓁莽得霜枯。高树鸣双鹊，清池下两凫。暮年惟乐此，余念一毫无。

惜气思仙伎，因心理佛书。心安何所觉，气积本乘虚。造化融成后，神明主宰初。纵疑摩诘赘，未信洞宾疏。

粉翅摇春晖，翩翾自来往。勿贪花草香，触此饥蛛网。

草木有麟凤，众中分等流。终然浪题品，麟凤自知不。

霜冷留宾发，心融篆贝经。疏金重锦诰，琢玉璨芝庭。方禄参军养，俄丹寿母铭。可怜萱草露，也解泣仪形。

老矣息林邱，平生不径由。知心时一见，安分别无求。寒卧死中活，荣华乐处忧。世闲何限事，曾看过云不。

吾宗两才子，世乱身不免。绝怜华亭鹤，竟类东门犬。客行因吊古，寒日下荒坂。井邑今豪雄，往事海涛远。

青青堂西竹，岁寒不缁磷。蓬蒿众小中，拭眼见长身。澹然冬日影，此处极可人。子猷幸见过，一洗声色尘。

云满南阳陌，书藏善和宅。行行重回首，无使归思隔。

塞北烟尘息，江南胜气多。君王总戎旅，来继大风歌。

千金市骏骨，想像不可逢。安知辕轭下，磈礧卧肉鬃。天厩四十万，一洗凡马空。叶公莫惊走，始信真有龙。

明月挂青天，遥遥如目前。故人游画阁，却望似云边。水宿依渔父，歌声好采莲。采莲江上曲，今夕为君传。

休沐非连骑，投沙迫去身。似鸮忧𫛳鸟，比鹤望乡人。梦与江湖隔，情存翰墨新。定交相得晚，抚事亦酸辛。

种桃临玉井，裁胜刻金花。借问此何处，昆山王母家。

芍药都零落，山泉遂有声。尽知春去晚，深喜夜来晴。高柳拂檐浄，闲花照坞明。松间携好酒，今日思方清。

野沼涨清泉，乌菱不直钱。蟹肥螯正满，石破髓初坚。节物秋风早，樽罍夜月偏。令人思淮上，小舫藕如椽。

王俭风流相，岐公博赡资。敷文成国典，亮采作官师。剑佩空黄合，音容想赤墀。元臣葬礼盛，箫吹朔风悲。

晳常嗜羊枣，遥亦重槟榔。参至不忍食，昉宁能独尝。

慈悲乳孙叔，恭敬侍小颠。烦君常警逻，老子□□□。

乱绕园林啄，终朝意若何。莫因饥不足，翻爱蠹偏多。渴映邻溪下，惊从别树过。辛懃咏还嘱，无损好枝柯。

壶矢新油幕，春芜旧战场。候亭闲夜柝，归袖著天香。

柴门饶野兴，不逐世浮沉。父子诗书乐，山林木石心。玩云联晚句，卧雪拥寒衾。又欲移家去，幽栖恐未深。

送子三为邑，十年嗟往来。谁言债难了，不与命同回。卓鲁终留爱，龚黄岂蔽材。云愁旦暮雪，雪打又添哀。

陂湖蹙坊市，江汉复纵横。沮洳莎城阽，晴旸竹瓦鸣。新文添𫛳赋，异味识鼋羹。岂复悲流落，官粮寓此生。

冉冉新华发，飕飕敝黑裘。一官方半剌，六十已平头。稠叠耶溪泛，崎岖禹穴游。未能江海去，聊作稻粱谋。

弹冠惊野马，束带响吴钩。意远秋多思，诗清语过愁。君当仪省户，我合老林丘。何日苕溪上，相从不系舟。

篱菊初残后，疏香忽傲霜。一枝冲腊绽，紫瑰列金房。

终藏怀未已，欲去事多违。士友方推毂，乡邻但挽衣。冥鸿寒汲汲，霜菊晚晖晖。何限春蜚动，君看果是非。

莫是阿罗汉，前身住化城。梦犹形法相，业未刬诗情。矧复论修短，真当外死生。世人宽作计，端欲俟河清。

清议久不作，世无公是非。祇因翻故纸，不觉蹈危机。东壁梦初断，西山蕨正肥。十年成底事，赢得载书归。

慷慨论交日，情深即故知。金兰敦古道，松柏挺奇姿。屡辱分嘉惠，何繇致我私。临风无限思，搔首一嗟咨。

圣主收群策，终军正妙年。精神挥玉雪，翰墨洒云烟。旧学嗟予老，衰宗继汝贤。决科须第一，慎勿弃青毡。

津亭一望乡，淮海晚茫茫。草没栖洲鹭，天连暎浦樯。往来通楚越，旦暮易渔商。惆怅缄书毕，何人向洛阳。

入夜天西见，蛾眉冷素光。潭鱼惊钓落，云雁怯弓张。隐隐临珠箔，微微上粉墙。更怜三五夕，仙桂满轮芳。

锦城梅花海，十里香不断。醉帽插花归，银鞍万人看。

窗前两梧桐，清阴覆东墙。孙枝络珊瑚，圭叶裁琳琅。良材中琴瑟，幽栖期凤凰。愿先海岱贡，移根栽峄阳。

青春条风至，无情阐化机。法本自何来，要当探极微。只在红尘中，忽见胜珠玑。虽然皆旧物，争奈昔人非。

细雨不成雪，北风来解纷。冥冥小江树，漠漠暮空云。谁惜江东弟，令修地下文。西齐千万里，遗恨不堪闻。

隠居须是僻，君向数家村。自以闲为乐，何嫌贫尚存。碧波连草舍，白日掩柴门。挂得一瓢在，风来应恶喧。

持鹬蚌谋壮，贪蝉鹊意深。渔人一拱手，弹者笑依林。

靖国开皇极，先公秉化钧。谢庭知有子，孙合遂延宾。烜赫萧周上，苍黄屈贾邻。欲明当日事，正论墨犹新。

大电光流庆，归云去莫攀。千龄悲逝水，七月会因山。陵阙乾坤壮，冈原巩洛环。王家传爵土，世世奉神班。

昔日金门署，重来素发臣。故词多削藁，前诫尚铭绅。宝翰余龛锁，仙山晦壁尘。更怜温室树，颜色老于人。

柳性至柔软，一年长丈余。虽然易得荣，柰何易得枯。

醽醁胜兰生，翠涛过玉䪥。千日醉不醒，十年味不败。

瑳兮容旷世，冰腻郁妖红。姑射非无偶，能言谅不同。

步步远晨昏，凄心出里门。见乌唯有泪，看雁更伤魂。宿酒宁辞醉，回书讳苦言。野人应怪笑，不解爱田园。

下马入枋口，漾舟缘碧溪。雪消山骨瘦，风定浪头低。数里复登岸，群贤俱杖藜。徘徊岩石畔，寻觅退之题。

何劳话前三，俱共入不二。耕耕我村田，自免荆棘累。因兹等用舍，已作舟不系。枯风掩我情，零露泫我泪。

虹桥关福地，门外任风涛。襟带金钟秀，根基铁柱牢。安心培大枣，办手摘蟠桃。坐镇江山稳，新题立石高。

䍀缕关前业，莫诃今日身。若言由冢墓，个是极痴人。到头君作鬼，岂令男女贫。皎然易解事，作么无精神。

好在茶青竹，青青十百竿。风烟饱持护，鸟雀静嘲讙。父子当年趣，声名后代看。兴怀非一事，愁绝更思韩。

为儒欣出守，上路亦戎装。旧制诗多讽，分忧俗必康。开怀江稻熟，寄信露橙香。郡阁清吟夜，寒星识望郎。

一雨饯残热，忻然思杖藜。野田沙鹳立，古木庙鸦啼。失仆行迷路，逢樵负过溪。独游吾有趣，何必问栖栖。

承平终不处，付托重艰难。统接神孙正，人依圣母安。桥山封剑佩，原庙见衣冠。万国缠哀处，嵩阳桧柏寒。

一沤未发时，宝盖向空垂。瑞色飘飘起，香风拂拂吹。何劳轻举拂，不假略扬眉。五百曾亲献，如来印可之。

野人迷节候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩千段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。

道德五千言，屡读殊隠奥。颇能分句法，已自到微妙。治国与修身，篇篇言上道。讲解七十家，识者自知要。

百战一身在，相逢白发生。何时得乡信，每日算归程。走马登寒垅，驱羊入废城。羌笳三两曲，人醉海西营。

万里乡园别，一春风雨多。乱蛙声鬭急，归燕舞缘何。石榻昏苔藓，柴门暗薜萝。橛株方自笑，忽枉故人过。

众景纷骄蹇，君独著语亲。十诗已椟藏，不与俗子论。

江行春欲半，孤枕弋阳堤。云暗犹飘雪，潮寒未应溪。饮猿闻棹散，飞鸟背船低。此路成幽绝，家山巩洛西。

朋游同一辈，伯季自相师。薄宦俄衰暮，清懽仅暇时。我怀青冢曲，子念紫荆诗。但得无忧患，幽栖岂不宜。

兰玉初攀桂，朱银降自天。堂中有一老，物外百三年。紫诰行充栋，霜毛尽满颠。仁人元自寿，端不羡臞仙。

使君朱两轓，春日整东辕。芳草成皋路，青山凉水源。勉修循吏迹，以谢主人恩。当使仁风动，遥听舆颂諠。

客子倦行役，闲寻古刹林。双岩来势尽，汇水去声沈。经社千人会，然灯七佛深。松行喧万籁，僧定不知音。

秋露未为霜，秋空已飞雪。著树增叶危，压丛忧菊折。平明开户看，斗觉颓檐洁。天时莫苍猝，谁预衣裘设。

临池构杏梁，待客归烟塘。水上褰帘好，莲开杜若香。

祇听留行语，难工送别诗。清才今少比，循吏古为师。水转朝京路，山迎近县时。种莲曾有社，应共逸人期。

精华在笔端，咫尺匠心难。日月中堂见，江湖满座看。夜凝岚气湿，秋浸壁光寒。料得昔人意，平生诗思残。

故人亦流落，高义动乾坤。何日通燕塞，相看老蜀门。东行应暂别，北望苦销魂。凛凛悲秋意，非君谁与论。

烟翠饱青实，雨红黏绿苔。杨花随梦去，鶑语唤愁来。吟事春三月，风光酒一杯。芳心久消歇，已作蕙炉灰。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达此嗤。

栽培逾一纪，补苴又三年。树倚根株在，花凭种子传。斡移随变幻，颠倒恣颇偏。纵不经兵革，谁能保十全。

上山下山去，千里万里愁。树色野桥暝，雨声孤馆秋。南北眼前道，东西江畔舟。世人重金玉，无金徒远游。

城中倦酬接，小泊在同泾。竹已休教醉，梅方唤得醒。山嫌时画俗，天满古壶青。怕有归来鹤，柴门夜不扃。

嘉李繁相倚，园林淡泊春。齐纨剪衣薄，吴纻下机新。色与晴光乱，香和露气匀。望中皆玉树，环堵不为贫。

桧檝舣河滣，东南再命新。还家倦游客，隠市谪仙人。驿舍霜梅早，乡壶蚁酎醇。疏林摇落尽，持底赠萧辰。

长镵白木柄，茫茫走天涯。宁知屋角松，流膏藏龟蛇。

送骑拥东城，烟帆如鸟轻。道行端有命，身隐更须名。旰食烦明主，尘沙暗旧京。临分一襟泪，不独为交情。

一日一番雨，三更三昧凉。桐边青弄影，荷底静留香。俗物刺人眼，世情冰我肠。关山何处笛，落月照胡床。

春居无俗喧，时立涧前村。路远少来客，山深多过猿。带岩松色老，临水杏花繁。除忆文流外，何人更可言。

嘉节临重九，羁游托异乡。茰房谁系臂，菊蘂懒浮觞。野渡宾鸿急，村田晚稻黄。悲秋更怀土，只恐鬓成霜。

妙年亲雅道，诸老日从游。师法林和靖，家声许郢州。江湖千里志，风月一襟秋。好句人传志，诗名不待求。

妄觊或逢周，华胥掉鞅游。战蜗甘死敌，蝑蚁竟生侯。白昼嘲便腹，清谈到枕流。无人在陋巷，谁识黑甜羞。

远近人家住，过桥路尽通。野田行瘦马，浅渚聚群鸿。地静微泉响，天寒落日红。若非身作吏，不道是城中。

自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。

老畏高门地，慵便下泽车。终然婴世网，难作爱吾庐。白平阳淫于，诗曹务尽废。郡置假尉以，代之分其半。

扫雪开幽径，端居望故人。犹残腊月酒，更值早梅春。几日东城陌，何时曲水滨。闻闲且共赏，莫待绣衣新。

物我元无二，森罗镜象同。明明超主伴，了了彻真空。一体含多法，交参帝网中。重重无尽意，动静悉圆通。

自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。

武陵迈往气，当世隠一敌。扬眉诸公间，甘作迁客客。裔孙典刑在，磊落抱深识。我学谢柳州，顾肯睨门席。

秋露凝浆细，朝阳入色深。冰虀不须捣，恐碎袅蹄金。

同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事皆闲。访寺临河岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。

已是殊乡客，送君重惨然。河桥乍分首，槐柳正鸣蝉。短櫂离幽浦，孤帆触远烟。清朝重文物，变化莫迁延。

世态任悠悠，正人无谄求。古柏凌寒霜，皓月当高秋。心将周孔师，是远杨墨游。泾浊与渭清，由来自分流。

小圃香初足，枯池水乍通。卷帘延旧燕，扫径衬飞红。寂寂梨花雨，斜斜柳带风。东君有余思，别在一壶中。

花县初相见，清樽日笑歌。交情论厚薄，客路自蹉跎。历历功名意，骎骎岁月多。岂知同夜宿，还问命如何。

赏景尘嚣外，放怀岑寂中。寒崖映流水，古桧生清风。坐有琴酒乐，路非车马通。何当遂初志，来此期芝翁。

梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。

云门卜深隐，谁复继高踪。旧寺抛双阙，新题咏十峰。禅开杉径月，讲候雪楼钟。莫怪相寻晚，嵇康性本慵。

一雨起前浦，霏微向暮秋。谁方眠钓艇，我独在江楼。山晦峰峦隠，烟凝岛屿幽。何当见晴旭，一得泛回舟。

玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。

怀中天子书，腰下使君鱼。瀑布和云落，仙都与世疏。远程兼水陆，半岁在舟车。相送难相别，南风入夏初。

斗石森微干，杯泓托茂林。不多犹绝俗，虽小亦虚心。风噎纤纤玉，蟾低琐琐金。胸中渺千亩，尺许对曾阴。

棐几延毛子，明窗馆墨卿。功名皆一戏，未觉负平生。

堂堂老诗匠，持被入星省。乌帽不冲风，青绫怯余冷。岂无菊蕊杯，莫洗寸心耿。却呼短檠来，共此良夜永。

凝阴晦长箔，积雪满通川。征客寒犹去，愁人昼更眠。谢家兴咏日，汉将出师年。闻有招寻兴，随君访戴船。

玛瑙坡前石，坚贞可补天。女娲何处去，冷落没寒烟。

江东住已厌，又却过江西。急雨投泾县，穷秋渡赏溪。稻田犹少水，山路已多泥。珍重高僧意，求诗索自题。

江边出相送，君去我当返。徘徊未忍还，孤帆夕阳远。

曾谓闺房奥，忠诚意有加。相夫惟以义，体国乃如家。天上期何近，人间日易斜。纶言知甚宠，谁为寄云霞。

蚕丛龟印解，鹑野隼旟新。借问锦江乐，何如兴庆春。骊歌遮去辙，竹马望行尘。惠政如膏雨，遥知彼此均。

犹记登龙日，分明捉月仙。精神超物表，才术本天然。符节多遗爱，玺书行九迁。岂期归蜀道，乃尔閟重泉。

莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。鹿径踪何在，榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫玄翁。

身不离珠庭，新笺道德经。时来琪树下，闲看鹤梳翎。

月落𫇛咿哑，晓登江上家。冲田多偃稻，直岸有颓沙。始悟雨如许，更欣晴亦佳。林中尚余滴，不管垫乌纱。

此地何时立，相传岁月多。仅留残刻在，免得后人磨。剥处补苍藓，断痕穿细莎。欲知前代事，几度读来讹。

假守昭平郡，诗情比阆仙。蝉声风叶外，鸟影月池边。

年后犹仍腊，时闲即便春。飞花殊恼我，惹絮却随人。天地多奇观，江湖独老身。瓦沟填已遍，弹压万红尘。

最是慈祥日，为臣惨刻闻。弯弓屠善类，刺骨见深文。流毒嗟苛吏，伤恩负此君。不知惭簿责，一死尚何云。

重瞳陟方时，二妃盖老人。安肯泣路傍，洒泪留丛筠。颇疑葛陂化，点点留斑鳞。慎勿脱水去，入世多埃尘。

郡小人烟密，来游契所闻。城因山势筑，江向庙头分。冻苇声如雨，春泉气似云。梅公堂上酒，客里易成醺。

风起塞云断，飞花入户香。孤城吹角罢，一镜有愁霜。

客心不能休，未晓辄欲起。耳冻南山风，衣冰北溪水。舍我一息劳，先行十余里。因知人之学，患不勉旃尔。

月满光尤好，秋殷气更清。频年苦阴雨，此夜独清明。后阁罗甥妹，前堂合弟兄。团圆最相称，尽饮至更深。

吹律蕤宾动，乘离玉烛明。荐盘荆俗黍，颁饵汉祠羹。

风驶柳条干，驼裘未胜寒。殷勤陌上日，为客暖征鞍。

良贵官何与，长年死不亡。身须御魑魅，气已慑豺狼。不尽胸中蕴，犹堪地下郎。岂惟吾道庆，编简亦辉光。

竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。

蓓蕾树上花，莹絜昔婴女。春风不长久，吹落便归土。娇爱命亦然，苍天不知苦。慈母眼中血，未干同两乳。

难得刘夫子，生平极爱予。有时吟好句，特地到贫居。远别宁无恨，平安莫问书。梦穿庭际菊，密叶过畦蔬。

扁舟随处泊，山影动清波。柳惜春风老，花嗔宿雨多。野棋惊鹤梦，僧磬答渔歌。灵运经行地，今年几度过。

华发中年感，青阳万物和。倦寻先友记，贫羡力田科。江远千帆落，天空一雁过。还家得新岁，童稚想婆娑。

何事一花残，闲庭百草阑。绿滋经雨发，红艳隔林看。竟日余香在，过时独秀难。共怜芳意晚，秋露未须团。

一点伤春恨，看成两鬓霜。如今无此梦，莫画两鸳鸯。

二老不忍别，相期尚百年。正当爱日时，賸种北堂萱。

右军墨池月，照我复照谁。千里忽相到，中峰多病师。

霁色春江上，沧茫一棹通。水随天地阔，山入画图工。薄霭凝新碧，轻风随乱红。片帆迎返照，叠嶂路疑穷。

渐渐见苔青，疏疏遍地生。闲穿藤屐起，乱踏石阶行。野鸟啼幽树，名僧笑此情。残阳竹阴里，老圃打门声。

试子玉簪笔，他工总不如。毫长宜贮墨，管净可抄书。汝自夸淮兔，吾犹注鲁鱼。鬓毛斑白尽，心折正缘渠。

三月蚕犹小，女人来采花。隈墙弄蝴蝶，临水掷虾𢋙。罗袖盛梅子，金𫔇挑笋芽。鬬论多物色，此地胜余家。

春色平明到，微风弄彩幡。稍回宫柳弱，更助壁椒温。

大泽荒草阔，行人心惨凄。边云时断续，流水自东西。

涨水返旧壑，浮云归故山。园丁艺蔬去，邻妇赁舂还。乔木苍烟外，孤村落照间。莫嫌樽酒薄，且用破愁颜。

促促为物役，区区迫世情。但嗟束缚急，未觉章绶荣。奈此两鬓白，顾无一廛耕。所求亦云几，脱粟与藜羹。

江山悲木落，身世叹飘蓬。未会登山客，先吹堕帽风。

无才居客右，孤坐一窗间。梦到广寒殿，人来姑射山。舞低明佩冷，妆罢落花斑。便欲凌风去，天门隔九关。

公归今几时，遗懿何斑斑。公议要难没，言波可怀山。

今月三长正，昌辰五日端。艾髯张绣户，菰黍簇金盘。

地产枝莲异，莲宫自此兴。殊祥天不靳，奇艳雪堪陵。魄化疑吴女，碑传有蜀僧。何当寻胜概，吟断佛前灯。

敬作沙随问，归来安稳不。一官成弃却，微恙想今瘳。诗箧犹堪倒，钱囊不用谋。更思从二老，何日具扁舟。

道学方勤绩，亨途渐致身。苍天倾我泪，今日丧斯人。弟子群经富，先生一语真。发挥余事业，何处不书绅。

誓节携孤幼，尘奁不复妆。夜机同妇织，晓陇课僮秧。甘旨期终养，哀荣毕后丧。前冈指陶墓，吊鹤重凄凉。

投老知何地，此生休问天。未须悲坎轲，聊复寄蹁跹。但觉官如缚，浑忘诗似禅。不堪儿子诵，敢望故人传。

秋风满巾衣，洛水行饮马。山川气象老，身若在古画。嵩云知客心，峰色如扫洒。荒草遍丘墟，沉吟动舒泻。

石不能言语，云如过去身。意求虽仿佛，事往或湮沦。洞壑龙离隠，池塘草得春。山民忽惊避，吾此岸乌巾。

俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。暮馆花微落，春城雨暂寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。

外家金穴贵，曩日玉衣祥。万寿瑶觞举，三朝复道长。小侯亲爼豆，女史焕缣缃。遽厌人间世，乘云归帝乡。

材名汉廷选，文学孔门科。不仿治安策，宜赓喜起歌。三麾老龚遂，一榻病维摩。此事悬于命，吁嗟可奈何。

枯株围古寺，长觉莫寒增。坐听吹风雪，吟移照佛灯。试茶铛则水，点笔砚生冰。门外营营者，谁人及似僧。

少妇经年别，开帘知礼客。门户尔能持，归来笑投策。

一径历纡余，独往未到处。岂曰岩泉幽，心闲即真趣。萧萧松有声，依依花自开。樵翁向我笑，问我何从来。

梁木俄摧坏，嗟吁丧大贤。典刑看肖子，道学付谁传。一代风流尽，千年物论先。师言犹在耳，身敢坠周旋。

器业本青云，泥涂竟屈身。盖棺穷海角，还葬大江滨。子幼今无怙，家清正苦贫。传闻动归旐，西望一沾巾。

红实缀青枝，烂漫照前坞。不及杏繁时，林间有仙虎。

踵息庵中老，看书不蠧书。青灯对编简，秋气入郊墟。农圃从争席，笙歌载后车。风流倾一座，谁复似相如。

叹息经邦志，恢洪发大魁。两宫传眷赏，诸老竞招徕。雨露铨衡际，风云史馆开。宗英图一相，盛事却生哀。

白发轮台使，边功竟不成。云沙万里地，孤负一书生。池上风回舫，桥西雨过城。醉眠乡梦罢，东望羡归程。

久食主人鱼，春来复旧居。远无千里浪，轻有半船书。过片晴云淡，消残暮雪虚。岳阳多异境，搜思勿令疏。

忆我南溪北，千岩万壑亭。妒渠紫阳叟，诧杀一峰青。

功臣三十二，剑佩蔼云台。第一人知否，曾闻孝母来。

清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。孤灯闻楚角，残月下章台。芳草已云暮，故人殊未来。乡书不可寄，秋雁又南回。

笔近反离骚，书非支诺皋。岂惟堪史补，端足擅文豪。驰骋空凡马，从容立断鳌。陋儒那得议，汝辈亦徒劳。

昔意青霞远，新恩黄绶荣。官同吴市隠，赋压楚乡平。天霁晨帆驶，潮回夜艑轻。千岩胜游近，且莫弃尘缨。

后死与斯文，犹能读典坟。虽惭千载事，要是一生勤。石硙霏霏雪，铜炉袅袅云。扶衰又秋晚，何以报吾君。

我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。

秋日同文馆，高堂燕集齐。杯盘供鲁酒，殽核欠张梨。杨孟持新论，韩庄鄙旧题。须知宗匠手，文采冠朝闺。

施家有两儿，以艺干齐楚。文武各自备，托身为得所。孟公问其术，我子亲教汝。秦卫两不成，失时成龃龉。

还家自欣然，小耐孥辈累。老禅遽辟席，倦客容即次。仍将寒碧供，为澣羁寓意。断续饥龙吟，煜燿金锁碎。

识面登瀛日，论心去国时。孟轲非好辩，羊祜有先知。手笔今文伯，神明古吏师。老成嗟不见，流泪读招词。

奕叶邯郸后，乘骢第一人。交情多旧雨，到处有阳春。磊落功名意，摧颓梦幻身。黄垆高可隠，何地著经纶。

西风吹远蝉，驿路在云边。独梦诸山外，高谈大斾前。夜灯分楚塞，秋角满湘船。郡邑多岩窦，何方便学仙。

长乐晓钟残，皇舆入问安。东风犹料峭，冒絮御余寒。

我家南山南，日月最相爱。清光泼面来，只是无人买。我昔买淂之，翻手恣买卖。山北诸草木，也只得礼拜。

晓色明龙阙，金炉近御床。黄帘犹卷月，清跸已鸣霜。海宇无兵革，公师在庙堂。但闻宫树鸟，日日啭朝阳。

旁舍回廊接，重帘昼日开。鸣蝉随雨退，疏雁拂云来。吟兴降难韵，羁怀寄浅杯。惊飙渐凄紧，又欲作寒媒。

古道缘流水，寒郊带断烟。稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。人事休兵后，秋怀落木前。小苏遗翰墨，今古一山川。

江亭凭望久，野色暝苍苍。古木浮寒雾，空山入夕阳。水流前夜月，风作早来霜。却笑垂纶者，因渔亦自忙。

生计淡无味，终焉乐有余。灌畦亲抱瓮，种秫学拈锄。择木翔归鸟，临渊聚戏鱼。地偏心更远，靖节爱吾庐。

湖边重度夏，风物恍如初。竹喜儿孙密，花怜姊妹疏。小舟逢寺泊，淡句欠僧书。此乐何从得，淮堧报贼除。

曲士多在今，节士多从古。此君岂易得，仅可一二数。

芦苇暮修修，溪禽上钓舟。露凉花敛夕，风静竹含秋。素志应难契，清言岂易求。相欢一瓢酒，明日醉西楼。

潇潇凌霜雪，浓翠异三湘。疏影月移壁，寒声风满堂。

二叟茅茨下，清晨饮浊醪。雨残红芍药，风落紫樱桃。巢燕衔泥疾，檐虫挂网高。闲思春谷事，转觉宦途劳。

薄雾收残雨，疏云漏晓暾。泥行从上下，归近得欣犇。近作要重录，旧书仍再温。平生屏居趣，毕世愿衡门。

失却游花伴，因风浪引将。柳堤遥认马，梅径误寻香。晚景行看谢，春心渐欲狂。园林都不到，何处枉风光。

豫章惊早世，修节凛风林。松柏山中友，江湖物外心。茂陵多异赋，梁甫又悲吟。琢句藏深谷，他年尚德音。

蓬莱失左股，负以垂天翼。中有仙人居，珠宫灿瑶席。凝云不飞去，化作轮囷石。弹琴坐石上，长忆三山客。

取第如前俯，论兵度昔贤。击奸清相位，捧日上虞渊。气节公卿右，勋庸日月边。一生惟许国，史牒谅盈编。

大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。

旧时闻笛泪，今夜重沾衣。方恨同人少，何堪相见稀。竹烟凝涧壑，林雪似芳菲。多谢劳车马，应怜独掩扉。

心竞事未已，趣了计有余。彭泽八十日，便可膏吾车。趣时方枘拙，涉世孤舟虚。君无攻我短，政尔吾太疏。

春诗敲未稳，一醉傍琴眠。吟客相过日，飞花欲尽天。竹阴池水暗，树色岛云连。幽鸟可人意，数声清似弦。

坐见沙头月，复怜衣上辉。正如从我饮，还欲照君归。相逐影徒是，共嗟欢已非。夜深依岸落，寒色入伤违。

萧萧风雨声，一夜入修竹。中有遗世人，归云掩茅屋。

贾生空痛哭，汉吏孰分忧。谩倚天为命，天命不自由。

山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。

持刀𠜴密竹，竹少风来多。此意人不会，欲令池有波。

二陕三门境，江城想未胜。早衙连庙鼓，夜市杂船灯。乞任多朝市，忘归有海僧。东楼仍更好，欲去又同登。

杀草闻吴儿，洒灰传自祖。田田皆沃壤，泫泫流膏乳。塍头乌啄泥，谷口鸠唤雨。敢望稼如云，工夫盖如许。

玉貌承严训，金声称上才。列筵青草偃，骤马绿杨开。潘县花添发，梅家鹤暂来。谁知望恩者，空逐路人回。

远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。

家住庐山脚，堂开佚老名。清朝知止足，白发慰平生。日月归千载，乾坤付一觥。曾逢金马客，唤作小渊明。

女是寄生枝，男是冬青木。冬青驾白鹅，寄生跨黄鹿。若遇寇相凌，稳便抛家族。早早上三清，莫候丹砂熟。

莫空劳晚景，宁小负清时。天下复何事，汉阴殊不知。桔槔时俯仰，畬插几盈亏。吾策未为得，渠言得策谁。

一老灭尘虑，七儿同静缘。境超法界观，身作地行仙。男女非殊相，丹青亦浪传。襄阳聚首话，犹是在家禅。

一水方涵碧，千林已变红。农收争暖日，老病怯高风。徙倚非无计，心期莫与同。向来欢会处，离合太匆匆。

可爱白云翁，前溪檥钓篷。耕樵一径下，井臼四邻同。倦宦终何得，余生寄此中。预烦多种秫，毋使酒杯空。

清露夏天晓，荒园野气通。水禽遥泛雪，池莲迥披红。幽林讵知暑，环舟似不穷。顿洒尘喧意，长啸满襟风。

深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。

行心宁肯住，南去与谁群。碧落高空处，清秋一片云。穿林瓶影灭，背雨锡声分。应笑游方久，龙钟楚水𣸣。

云裘未换貂，鬓已几茎雕。璞美宜穹售，楼成或下招。生无金润屋，死有玉蕃苗。欲酹余不土，天浆弗满瓢。

绿水暖青苹，湘潭万里春。瓦尊迎海客，铜鼓赛江神。避雨松枫岸，看云杨柳津。长安一杯酒，座上有归人。

晨午殊丰足，伊何挠肺肠。形容侵老病，山水忆韬藏。必谢金台去，还携铁锡将。东林露坛畔，旧对白莲房。

破暑黄梅雨，清神白乳茶。万缘俱不到，物外野僧家。

家住丛台旧，名参绛圃新。醉波疑夺烛，娇态欲沈春。伴雨聊过楚，归云定占秦。桃花正浓暖，争不浪迷人。

江溜滩滩急，崖腰栈栈新。天深罕见日，路险不容尘。远草夤缘绿，幽花落漠春。逢津何必问，夫我自知津。

楚客忆关中，疏溪想汾水。萦纡非一曲，意态如千里。倒影罗文动，微波笑颜起。君今赐环归，何人承玉趾。

新篇如许好，欲和费沉思。相聚不为浅，能吟独未知。柳含春细细，梅待雪迟迟。重碧沽官酒，今当与说诗。

光阴若劈箭，行乐常恐迟。人生百岁客，扰扰竟何为。四美古难并，千年调亦痴。面生不我弃，邀月聊自怡。

饮马胶川上，傍胶南趣密。林遥飞鸟迟，云去晴山出。落晖隐桑柘，秋原被花实。惨然游子寒，风露将萧瑟。

累圣千春统，编年四纪余。官归柱史笔，经约鲁麟书。班马才长矣，仁英道伟欤。恩招宴东观，酾酒荷盈车。

边寒来所阔，今日复明朝。河凌坚通马，胡云缺见雕。砂中程独泣，乡外隐谁招。回首若经岁，灵州生柳条。

虫壁话秋阑，西斋日已寒。阶鸣辞故叶，水击跕飞翰。路接千峰榭，潮通百丈滩。葛仙无处觅，我欲问烧丹。

至理不误物，悠悠自不明。黄金烧欲尽，白发火边生。苦惑神仙䜝，难收日月精。捕风兼系影，信矣不须争。

微雨久逾润，禅房低复深。下帷香一缕，收尽向来心。

鸱夷笑井瓶，同是意匠作。拘方等归尽，放意差独乐。往时二千石，天子偿负博。彼视淑德侯，何堪贮糟粕。

三海先声壮，重城大势连。竹为人世界，灯结水因缘。风物诗囊里，英雄泪眼边。江平洲露碧，沙市稳开舡。

濒江多海物，比屋尽闽人。四野方多垒，三间欲卜邻。

东家起传觞，西家起相唤。我亦了新诗，成此奇一段。念无毫发益，但见日月换。出门语沈郎，造请我亦漫。

昔在贤关日，雄飞接俊髦。家因登第起，名为谏君高。荷橐论思旧，牙旗出入劳。伤心淝水变，遗恨激秋涛。

我如不材材，自诳无用用。向来风月前，诗笔颇吟弄。低摧发皓白，无与世轻重。枯株欲丹黄，因君弥自讼。

试笔消长日，耽书遣百忧。余生得如此，万事复何求。黄犬可为戒，白云当自由。无将一抔土，欲塞九河流。

积庆今如许，生儿得宁馨。轲亲躬授教，韦子世传经。寿斝明卿月，安舆拱使星。市桥何处在，梦断一溪青。

夜凉河汉白，卷箔出南轩。过月鸿争远，辞枝叶暗翻。独谣闻丽曲，缓步接清言。宣室思前席，行看拜主恩。

政报朱轓起，旋惊丹旐归。死生何忽忽，闻见悉依依。献纳名元在，吟哦事已非。清风端可继，黄发独成违。

天上张公子，同时桂籍人。江湖嗟迹远，关塞独情亲。鸿鹄宁无志，骅骝已绝尘。音书怜旧好，别后莫辞频。

梅倚幽岩顶，花开碧藓枝。了无脂粉态，惟有雪霜姿。一点香清远，千年树倔奇。和羹风味在，那许浪题诗。

千回掌上横，珍重远方情。客问何人与，闽僧寄一茎。画空疑未决，卓地计初成。幸以文堪采，扶持力不轻。

文章与功业，有志不能成。尝以𬯀高位，终然屈大名。遗风犹可见，逝水更无情。归卜青乌垅，韩城苦雾平。

急雨抛砂响，惊风伐鼓过。漏从孤馆永，愁入病身多。辗转思乡井，依稀梦薜萝。得他庄叟罪，忧焰日焚和。

行到竹穷处，有亭佳可游。境因吾子胜，客为此君留。娟净经时雨，萧梢六月秋。岂无他草树，泾渭不同流。

尘埃暗宫锦，耒耜安田庐。陈力知不能，不止独何欤。

渐见风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川绝衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

古刹号承天，规模阔万间。寺中重有寺，山外更无山。供佛香犹在，寻僧客亦闲。渡淮难久驻，此去别阊关。

门关晡半掩，鸟雀远相呼。星宿生圭窦，春风在石炉。不胜亲友念，有恨岁年徂。坐久四邻静，寒灯势颇孤。

久客欣无事，扶衰上野航。回云覆阴谷，初日放晨光。杨柳千寻色，荷花一路香。西湖天下胜，谁与共平章。

曲木忌日影，谗人畏贤明。自然照烛间，不受邪佞轻。不有百炼火，孰知寸金精。金铅正同𬬻，愿分精与麤。

叠石峰之颠，下瞰杨梅涧。平地数亩余，水石光灿烂。

高柳满春城，东园有鸟声。折花朝露滴，漱石野泉清。心许陶家醉，诗逢谢客呈。应怜末行吏，曾是鲁诸生。

海邦本淳古，山民亦颛蒙。汝不探赤丸，我无为缿筒。熙熙樵与牧，蔼蔼春风中。何必师齐相，虚堂舍盖公。

雨子收还急，溪流直又斜。迢迢傍山路，漠漠满林花。破水双鸥影，掀泥百草芽。川原有高下，随处着人家。

拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。

未得同虀杵，何时减药囊。莫言天帝醉，秦暴不灵长。

春风杨柳陌，连骑醉离觞。千里远山碧，一条归路长。花开愁北渚，云去渡南湘。东望蒙蒙处，烟波是故乡。

耕锄事勤苦，赋敛少驱逼。终日掩柴荆，何尝知帝力。

尘事不留毫，谁云梦寐劳。因思四老会，今复数年高。

大笔文章手，飞扬独妙年。判花森玉笋，视草对金莲。讲肄联重席，官花卧八砖。他年䌷石室，妙绝冠遗编。

一溪分百泉，一泉流十家。恶竹莽连云，古树横带沙。鱼子戏稻秧，凫雏唼荇花。信美非故乡，无由寄生涯。

仙宫云箔卷，露出玉帘钩。清光无所赠，相忆凤皇楼。

积雨今朝霁，东皋晚日红。人家深蔽树，野水阔浮空。久客仍行役，青春已过中。岭头凝望处，肠断白云东。

当年辞聘币，高卧鲁郊西。道与常流别，名将往哲齐。细虫喧四壁，芳草暗前蹊。犹有谈玄叟，时时一杖藜。

地不喧车马，萧然一草庐。曲通樵牧迳，正合野人居。秋老欣禾熟，林寒觉叶疏。高歌仍鼓腹，世事岂关渠。

高斋一远眺，西南见秋山。景翳夕阴起，竹密幽禽还。赏惬虑方融，理会心自闲。谁料今为客，寥落一窗间。

嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。

扶起离披菊，霜轻喜重开。醉中惊老去，笑里觉愁来。月送人无尽，风吹浪不回。感时将有寄，诗思涩难裁。

日日西亭上，春留到夏残。言之离别易，勉以道途难。山出一千里，溪行三百滩。松间楼里月，秋入五陵看。

春兰方可采，此去叶初齐。函谷莺声里，秦山马首西。庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。春色长安道，相随入禁闺。

一塔倚云根，他山面面新。不须惊崄绝，自有定心人。

秋扇交情薄，儒衣行路难。纵怀千里志，也要一枝安。梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。从来食肉相，千万强加餐。

王氏青箱学，名家千里驹。朝廷求士急，吾子应时须。上第人皆有，高才世久虚。别君谁暖眼，书信莫令疏。

待漏造王庭，威仪盛莫京。纷纶簪组列，清越佩环声。礼饮终三爵，韶音毕九成。永同凫藻乐，千载奉升平。

变态分阴晴，悠悠浮太虚。冥与此心契，时哉道卷舒。

雨足陂塘溢，庭空草树荒。衰年愁客路，野寺憩衣囊。蛙吹喧孤枕，蚊雷动四廊。青灯照无寐，寂寞数更长。

楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪山鸦。春入河边草，花开水上槎。东风一樽酒，新岁独思家。

潇洒监城隈，聊驱俗驾回。世尘飞不到，山色翠成堆。

亭亭凤凰台，江城孤照日。胡来满彤宫，驱马一万匹。

仲氏居青琐，予而各大州。报君当尽节，省己合回头。继述将何有，荣华过即休。相期知止足，里社早同游。

分手仍携手，南昌更武昌。细论文畅序，重忆赞公房。衡岳云如故，曹溪水更香。不须论远近，秋尽却还乡。

断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。

庙堂击鲜食，日负天下责。不知五湖上，自有扁舟客。

早月始娟娟，西南寥泬天。魄中藏暗树，轮外上虚弦。傍汉含银浅，过云漏叶鲜。遥知今夜鹊，犹得稳枝眠。

篷櫂两三事，天然相与闲。朝随穉子去，暮唱菱歌还。倚石迟后侣，徐桡供远山。君看万斛载，沈溺须臾间。

古寺一盂饭，弊衣三岁尘。相应维帝祝，子已得袍新。范叔复何望，原生甘自贫。归看五湖上，终有泛舟人。

夏日山居好，清溪一笛风。瘦躯便褐短，寡发爱梳松。细雨明归鹭，斜阳饮远虹。有时吟未稳，饱步自书空。

不知身老大，犹似旧时狂。为酒游山县，留诗遍草堂。归期秋未尽，离恨日偏长。更羡君兄弟，参差雁一行。

炯炯练千尺，苍苍玉万个。客来魂一清，四顾不敢唾。

湍驶风醒酒，船回雾起堤。高城秋自落，杂树晚相迷。坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。莫须惊白鹭，为伴宿清溪。

葵轩𬬻𫖔大，成铸几英才。绝叹长沙久，常钦蜀道回。豸冠千仗耸，凫舄九关开。持漕西江日，深惭过我来。

千年寒潭底，饱孕精钢秀。何人出黝玉，手触气如馏。健笔举龙文，清音鸣凤咮。坐使端歙产，瞠乎仞溪后。

疆理虽重海，车书本一家。盛勋归旧国，佳句在中华。定界分秋涨，开帆到曙霞。九门风月好，回首是天涯。

天得一以清，地得一以宁。金刚神合掌，归依佛法僧。

僻处开三径，幽居无四邻。横文彪子褥，碎点鹿胎巾。断篱栖夜雉，荒砌起朝麕。薄暮东溪上，犹言在渭滨。

逢君穆陵路，匹马向桑干。楚国苍山古，幽州白日寒。城池百战后，耆旧几家残。处处蓬蒿遍，归人掩泪看。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

文章真长物，堪叹又遗贤。利器空埋土，灵光久照天。赵锥犹未出，荆璧会须传。道在虽穷困，知君不慨然。

我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。

松径行才尽，香城绝世尘。倚岩开半殿，凿石见全身。钟鼓中天晓，烟花上界春。出门重稽首，愿值下生晨。

独力持家老，真如烈丈夫。斋明供蕴藻，服饰厌金珠。甲子祗余六，鸾雌叹久孤。悲笳讲山路，寒日澹霜芜。

平生闲放久，野鹿许为群。居止邻西岳，轩窗度白云。斋心饭松子，话道接茅君。汉主恩情去，空山起夕氛。

墨绶百里宰，红蕖幕府僚。民淳无鬬辩，地胜得逍遥。日上云未散，春深雪不消。知音已交荐，勿茹紫芝苗。

醽醁尊中酒，枇杷云外林。甘餐千颗尽，软语一杯深。老境宜扶杖，交情得断金。遗民伐荻去，真处即吾心。

散诞爱山客，凄凉怀古心。寒风天阙晚，尽日倚轩吟。

校官丰暇豫，陋巷小经过。竹落护松菊，疏村上薜萝。江山入眼界，日月自头陀。忽忆陶彭泽，新诗不废哦。

树立烟行句，工夫百炼成。年方登弱冠，诗已有高名。湖上看山色，松边听瀑声。无心趋利禄，谁识白云情。

子母不相离，何心办捣蚨。忍能利铜臭，不枉唤钱愚。

谷雨已十日，不散阴云顽。夜风翼腐草，借光蒲苇间。往来自相照，似欣天地宽。何时东方白，红日开云端。

三径频招客，羁怀可自寛。湖分一水近，窗纳数峰寒。好句贫犹得，衰颜醉亦丹。官闲乐如许，何地更求安。

天策二首作，境幽搜亦玄。阁横三楚上，题挂九霄边。寺额因标胜，诗人合遇贤。他时谁倚槛，吟此岂忘筌。

宁将身塞祸，不忍母流离。我自不为恶，黄泉今有辞。

内乐同颜子，高楼慕隠居。紫苔沿砌合，红糁缀条踈。谩听平戎操，闲寻种树书。吾曹清净业，所好在三余。

圆光照一海，远客在孤舟。相忆无期见，中宵独上楼。

散发扁舟上，秋江一段清。鱼肥新入馔，鸥狎旧同盟。浦树参差出，云山远近迎。君诗妙图写，不减谢宣城。

人生有如梦，世变亦浮沤。无有悟双遣，穷通归四休。终期风日美，不见雪霜愁。此意因相谂，聊宽无益忧。

百里报消息，一缄劳寄驰。但知怀旧切，犹恨得书迟。儒者可言政，怀邦当易为。问君安否外，别后几篇诗。

入门何所有，弥望祇林泉。尘垢人间世，云霞洞里天。闲亭藏复见，小径绝仍连。勿说桃源地，幽深自一川。

泉水秋浮艇，荒陂暮听蝉。登瀛从此路，出守已衰年。

吾生一无营，终日衡门下。栖迟已成乐，岂羡台与榭。相彼常汲汲，而我独多暇。时听蜾祝儿，于以知物化。

雷怒潜轰响，龙惊起喷津。泥中滩泯迹，卧处有遗鳞。三伏了无暑，四时长是春。游嬉白衣老，疑是避秦人。

百丈卷河滨，相欢席上人。香飘清近水，歌动净无尘。良会诚难必，开怀好任真。心期在他日，湖海共闲身。

废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。老媪饱藁草，愚儒输逋租。

鸡报已判春，中年抱疾身。晓催庭火暗，风带寺幡新。多虑无成事，空休是吉人。梅花浮寿酒，莫笑又移巡。

风花日将老，佳期犹渺渺。不结同心人，空结同心草。

儿造弄晴曦，安排老我归。江收闲水退，山戴断云飞。晚色明官路，清寒搅客衣。行行到嵩曲，犹可及斜晖。

旅宿荒凉甚，幽怀可自宽。风窗灯易灭，雪屋夜增寒。空迥鸿声急，更余旅梦残。却思君旧隐，欲到恨飞难。

旧宅平津邸，槐阴接汉宫。鸣驺驰道上，寒日直庐中。白雪歌偏丽，青云宦早通。悠然一缝掖，千里限清风。

累诏登华省，当时已避踪。身闲名转重，道大世难容。南国因锄薤，东山得倚筇。何当投劾去，短褐许相从。

客情无处著，身事定何如。秀水且停棹，蕺山终结庐。秋风一杯酒，夜雨半翻书。把手蓬莱顶，梅花腊月初。

雨重朱实垂，风生绿阴乱。珍禽何所来，清响千万变。先鸣如有得，欲去不无恋。谁与缓哀弦，林间写幽啭。

何处深春好，春深种莳家。分畦十字水，接树两般花。栉比栽篱槿，咿哑转井车。可怜高处望，棋布不曾斜。

天不与人言，祸福能自至。水火虽活人，暂不得即死。蹈之焚斯须，凭之溺容易。水火与祸福，岂有先言耳。

麦秋桑叶大，梅雨稻田新。篱落栽山果，池塘养锦鳞。

孝养全终始，真成乳阿姑。衾禂几年共，甘毳四时须。众子俱传业，诸孙足自娱。吾家女兄弟，似此亦几无。

江北传烽火，胡儿大入边。已闻隳列障，不但扰屯田。借箸思人杰，摧锋属少年。偷安惭暇食，万灶起愁烟。

昔贲丘园聘，今嗟势利趋。何尝轻九九，自欲较铢铢。钩百劳筋败，朝三怒气粗。因声谢乡校，真赏愧非夫。

独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿苹。忽闻歌古调，归思欲沾巾。

碧涧去年会，与师三两人。今来见题壁，师已是前身。芰叶迎僧夏，杨花度俗春。空将数行泪，洒遍塔中尘。

病起辞吟社，出京无旧房。关中行半月，诗外祇空囊。白道沿嵩直，青芜夹渭长。胜游多杜曲，风景似吾乡。

正观心地时，丝发亦无有。却来观世间，冬后数九九。

炎尘满天地，怀子邈湖江。筑隠云峰乱，栖禅石树双。学禅仍慕孔，诗放欲兼庞。萧洒高吾兴，清风卧北窗。

云外千峰秀，目前双涧清。若作如是会，永劫受沉沦。

北阙千官集，南山万寿长。何人践文石，独客踏寒霜。指冻只忧落，马羸时恐僵。丰凶卜来岁，犹喜矞云黄。

洛城秋霁后，梵阁暮登时。此日风烟好，今秋节候迟。霞光红泛艳，树影碧参差。莫虑言归晚，牛家有宿期。

自君之出矣，懒妆眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移床。

醉卧长安市，思归东海涯。瓶余残腊酒，梅老隔年花。日与愁为地，时凭梦到家。乡书三两纸，一读一咨嗟。

剑客不夸貌，主人知此心。但营纤毫义，肯计千万金。勇发看鸷击，愤来听虎吟。平生贵酬德，刃敌无幽深。

胜会尝连榻，还欣与子同。一灯寒夜永，残梦雨声中。道旧惊身老，谈玄了性空。卜邻今有约，泉石兴何穷。

陟彼中和山，无人不感仰。庭中檀麝盈，洞里珍珠满。两腋清风生，一腔春意爽。焚香祝圣回，袖带炉烟暖。

曾荅雁门偈，为怜同社人。多惭惠休句，偕得此阳春。

涧泉韩仲止，生计聊复尔。无钱向谁嗟，有酒徒自喜。尽日览形容，流年惊发齿。夜夜犹早眠，寒来更慵起。

绿萝萦数匝，本在草堂间。秋色寄高树，昼阴笼近山。移花疏处过，𣃁药困时攀。日暮微风起，难寻旧径还。

白云每亭亭，其出亦何心。贤侯考之天，无谓由蹄涔。

一掬岩下水，不满数寸深。当其伏坎时，已有东注心。

日永蚕收簇，风高麦上场。朝来藉田令，菰黍献时芳。

宿冻归何处，池塘涨暖波。日盘花面永，风入鸟声和。俎菜堆生叶，闺裳剪薄罗。独怜诗酒兴，早较昨宵多。

道人留淡话，竹院寂无声。沽酒童来缓，题窗诗已成。海珍纫紫菜，仙品渍黄精。移席临檐月，焦桐膝上横。

身为高帝孙，面作寒士气。缘情德麟语，写物大年意。青云无苏黄，何以致后世。窗明几静间，是事且游戏。

霁来海半山，隐映城上起。中峰落照时，残雪翠微里。同心久为别，孤兴那对此。良会何迟迟，清扬瞻则迩。

天汉凉秋夜，澄澄一镜明。山空猿屡啸，林静鹊频惊。

巽二胡为尔，喧豗不可听。弗摧山坠地，必辊渭成泾。窗俟东方白，灯留冷幌青。想应遵帝命，弱水送飞𫐉。

故里翻为客，衰年亦倦游。犊裈惭北阮，膰馈略东丘。门巷游麋鹿，闾阎风马牛。翟公良可笑，大署欲何求。

闻逐秋云去，东西任所如。偶过扬子宅，尽见邺侯书。疏竹难藏鹤，清流可数鱼。隔墙秋更迥，残柳夕阳初。

关树来时紫，江枫到日丹。惊弦初月上，避弋太虚宽。野水涵秋色，霜云结夜寒。终年南北路，未可笑离鸾。

泮水题名记，灵光独此翁。褎衣隽曼倩，折角郭林宗。湖海襟期别，风涛患难同。斯人宁复得，些罢涕无从。

秋怀不可奈，驱马漕河边。川跃时闻鲤，林嘶已断蝉。劳心逐外物，回首是残年。强作遨游计，登临却黯然。

焦琴月下听，露柱却知音。世人应不会，侧耳立松阴。

夜窗涉尘编，山林诗辄取。悠然忘世故，正味若醇酒。渠能道我言，不必出吾口。抄成长自随，真为岁寒友。

有客传吟藁，知渠来自闽。四书犹在鲁，六籍不忧秦。太史经邹峄，离骚感楚臣。谁知梦奠日，曾忆后庚申。

发源自嶓冢，东注经襄阳。一道入溟渤，别流为沧浪。求思咏游女，投吊悲昭王。水滨不可问，日暮空汤汤。

白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。芜湖春荡漾，梅雨昼溟蒙。佐理人安后，篇章莫废功。

江云暗江路，曾向玉川家。冷入参差玉，香随的皪花。照溪回夜色，冒雪冠春华。犹记西窗伴，寒枝片月斜。

心嫌大吞小，不忍唤渔蓑。皱月年年减，潜渊渐渐多。

衮衮流年往，匆匆短景过。帘深上灯早，地窄贮香多。书尽还重读，诗成更自哦。向令无此处，将奈旅愁何。

长江何处水，明月几州天。月与江无约，相逢是偶然。

空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。

山晚烟栖树，渔收鹭宿沙。曲生初月魄，远淡满川霞。依静家如寺，游频寺是家。何须传大士，芰制著袈裟。

春阴正愁绝，夜雨复淋漓。楚客南冠日，湘累去国时。千山花尽落，万壑水东之。脉脉灯前意，夫君知不知。

载酒怜春尽，寻芳到翠微。绵绵芳草远，飏飏杂花飞。俯仰悲陈迹，淹留恨落晖。青枫千里目，那复送将归。

张子卧石榻，夏子理泉窦。孙子独不言，搘颐数烟岫。

众评白傅谥，谁得乐天心。小太宗英主，临朝谥醉吟。

寒江鸣石濑，归客夜初分。人语空山答，猿声独戍闻。迟来朝及暮，愁去水连云。岁晚心谁在，青山见此君。

静室帘孤卷，幽光坠露多。径寒杉影转，窗晚雪声过。茗味沙泉合，𬬻香竹霭和。遥怀起深夕，旧寺隔沧波。

黄鸟翻红树，青牛卧绿苔。渚宫歌舞地，轻雾锁楼台。

风义陶朱裔，斗南无此流。悬知禁厨脔，不赋畔牢愁。笔落无千载，谈间散百忧。尽抄新乐府，惜欠雪儿讴。

烂熳芙蓉发，霜前城北花。因君话书室，使我出山家。风雨三杯后，烟云一望赊。石丁余兴在，相与醉生涯。

我居近西城，城枕湖一曲。不到平湖上，何物禁吾足。

梅花纸帐梦，耿耿欲宵残。何处幽人啸，一窗明月寒。素光流肺腑，清响动岩峦。拥膝无言语，归来意自欢。

异国桑门客，乘杯望斗星。来朝汉天子，归译竺干经。万里洪涛白，三春孤岛青。到宫方奏对，图像列王庭。

无寐复无寐，自知仍自知。少狂今始悔，宿疾尚堪医。雪水消残酒，灯花送好诗。元龙湖海气，老矣复何施。

霏霏敛夕雾，赫赫吐晨曦。轩轩多秀气，奕奕有光仪。

曾作关中客，频经伏毒岩。晴烟沙苑树，晚日渭川帆。昔是青春貌，今悲白雪髯。郡楼空一望，含意卷高帘。

幽栖得真趣，隙地巧经营。花竹有和气，林园无俗情。带经休树影，抱瓮俯池清。我亦甘肥遁，相从乐此生。

几年无此会，今日喜相从。后夏仍多病，前书达几封。水华迎暮雨，松吹引疏钟。出谷随初月，寻僧说五峰。

草阁留云宿，溪桥引鹤行。身闲诗旷逸，心静梦和平。石乳无时滴，松肪彻夜明。山中足幽趣，不是傲公卿。

君子丧良偶，拊棺哀有余。庄生惭击缶，潘岳感游鱼。夕苑凋朱槿，秋江落晚蕖。犹应思所历，入室泪涟如。

禹穴徴前史，龙门访隐书。相携如故里，失喜问吾庐。此日登山屐，他年下泽车。端能从我老，腾践未应虚。

木落关河淡，天高更雁翔。凝笳乱流水，归马得斜阳。尊罍当白露，旗旆卷清商。山径作许好，寒花浑欲黄。

晚步入松阴，敛霁人影绝。唯闻太古音，听之心胆裂。

玉女贵妃生，嫛婗始发声。金盆浴未了，绷子绣初成。翡翠雕芳缛，真珠帖小缨。何时学健步？鬬取落花轻。

惠人须宰邑，为政贵通经。却用清琴理，犹嫌薄俗听。涨江晴渐渌，春峤烧还青。若宿严陵濑，谁当是客星。

鲁国久仙去，诗偕芙蓉秋。渊渊韵金石，往往余岩丘。象贤来题舆，同声应鸣璆。清渭发源远，浊泾难混流。

生来好苦吟，与天争意气。自谓李杜生，当趋下风避。而今吾老矣，无力收鼻涕。非惟不成文，抑且错写字。

鸾背如花女，出自咸阳宫。不愁无主爱，惟怕见秋风。

猎户初登网，庖丁亦奏刀。毛皮尽剥落，风味足烹熬。喜有开樽适，谁知逐野劳。微吟供一笑，尔狡谩称豪。

读书想前人，往往得师友。每爱钓渭滨，颇喜耕谷口。夫岂与世违，甘心卧岩薮。升沉自有时，此意君知不。

知子吟情美，工于学选诗。音惟追正始，派不入旁支。谢句人难梦，钟评世有谁。匆匆酬雅意，勘辨待他时。

梵宇出林杪，暝色敛烟树。钟声有无中，听于无听处。

御热蕉衣健，扶羸竹杖轻。诵经凭槛立，散药绕廊行。暝槿无风落，秋虫欲雨鸣。身闲当将息，病亦有心情。

太项冥虚极，微远不可究。禀量合太初，返形寄童幼。孔父惭至理，颜生赖真授。泛然同万流，无迹世莫觏。

伏枕濒九死，下床如再生。幸回蒿里驾，犹作越吟声。拂几嗟尘积，开书觉眼明。淖糜方自养，未敢忆南烹。

东郡堤繇苦，向来烟火疏。提封百里远，生齿万家余。贤守车才下，疲人意已纾。行闻谣五袴，京廪满郊墟。

高馆寂无哗，安闲胜在家。暮烟凝塞上，堠火落天涯。坐久笔生冻，夜阑灯作花。主人意未尽，归路不为賖。

释子弥天秀，将军武库才。横行塞北尽，独步汉南来。贝叶传金口，山楼作赋开。因君振嘉藻，江楚气雄哉。

逼汉敞高岩，缘云结飞阁。东山草树曛，致足登临乐。

文章无正体，源浚流乃深。能者主宰之，古来非独今。

人生不更涉，何由知险艰。观君一巨轴，奚啻百庐山。

旧传妫氏女，将适楚人时。筑馆自临水，故台空此基。因为楚宫媵，来与使车期。楼上望湖上，烟林晚蔽亏。

唐边重秦陇，蜀鉴在江油。不易九鼎重，方兼四履忧。其间不容发，自此可前筹。局面西风异，从容夜观谋。

杏园春接袂，蓬省夜分灯。权相不吾以，贵人惟子憎。虽云殊爵位，均不愧交朋。顾影追前事，悠然涕满膺。

台鼎尝虚位，夔龙莫致尧。德音冥秘府，风韵散清朝。天上文星落，林端玉树凋。有吴君子墓，返葬故山遥。

四十强而仕，斯言著礼经。抟鹏宜运海，振鹭且充庭。后夜中秋月，今朝南极星。耄夫频献酢，留眼看袍青。

吾犹金在冶，惟冶者所甄。谨毋出光怪，夜半号龙泉。

因乱与君别，相逢悲且惊。开襟魂自慰，拭泪眼空明。故国已无业，旧交多不生。如何又分袂，难话别离情。

秋心惊杵急，远目见潮回。衰日可爱也，楚风真快哉。卷开前圣对，竹动故人来。去鲁迟休怪，谋身耻自媒。

畴昔乡评事，风流出后生。早联华萼秀，先得桂枝荣。守死尊文墨，持平御重轻。已焉休茹恨，三凤伫飞鸣。

龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄阁寻无主，青山竟未焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。却恐尘埃里，浮名点污君。

十里一反顾，去君垂五千。远身卑湿地，归意泬寥天。南极多来雁，秋阴减跕鸢。寄书江汉水，好送北归船。

霜菊尤宜晚，才开一两葩。不随蒲柳变，索性待梅花。

性拙才非逸，同心友亦稀。风昏秋病眼，霜湿夜吟衣。莺谷期犹负，兰陔养不违。吾师惠佳句，胜得楚金归。

明月临沧海，闲云恋故山。诗名满天下，终日掩柴关。

素容空界外，廓落迥无边。玉镜同千域，金轮匝五天。霜凝熊耳印，冰浩鹫峰玄。不是龙居月，难光洞上泉。

力田巧机事，利器由心匠。翩翩转圜枢，衮衮鸣翠浪。三春欲尽头，万顷平如掌。渐暄牛已喘，长怀丙丞相。

万壑初收雨，鸦声唁客劳。溪寒鱼队散，秋静鸟行高。碧嶂前兼后，青猿断更号。卷帘双眼远，绕舍绿周遭。

十载居间学，瓢泉映洁清。陶潜黄菊趣，杜老白鸥盟。云自无心出，春随有脚行。知非古巴蜀，使指若为情。

灶户年年减，苛征可奈何。给符催起火，输赋仰晴波。民困官谁察，兄贤政必和。虽云纲有本，久例克除多。

武原离乱后，真界积尘埃。残月生秋水，悲风起故台。居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。

课余自哦诗，诗罢还教子。时时视橐余，质鬻市薪米。

一身唯在道，清苦独知君。世路终成别，山光不共分。晚天寒欲雨，春树夜生云。此去他乡寺，猿声各自闻。

万壑褒中路，何层不架虚。湿云和栈起，燋枿带畬余。岩狖牵垂果，湍禽接迸鱼。每逢维艇处，坞里有人居。

静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。

东溪泉一眼，归卧惬高疏。决水金沙静，梯云石壁虚。细吟搔短发，深话笑长裾。莫道遗名品，尝闻入洛初。

丈夫非无泪，不洒离别间。杖剑对尊酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士即解腕。所志在功名，离别何足叹。

潋滟湖光好，荷风六月凉。倚栏吟不倦，鱼鸟亦相忘。

舞商初赴节，湘燕远迎秋。飘丝交殿网，乱滴起池沤。激溜分龙阙，斜飞洒凤楼。崇朝方浃宇，宸盼俯凝旒。

我有一张琴，穷高更极深。瓠巴那解鼓，师旷杳难寻。寂寂三冬夜，悠悠万古心。衣冠遍天宇，谁为作知音。

不眠知夜永，危坐起忧端。木叶纷犹落，篝灯炯未残。年华今晼晚，边堠且平安。以我衣裳冷，遥怜弟妹寒。

贺老旧时宅，平湖照眼明。鱼虾无远近，菱芡自生成。历历疑犹见，纷纷尽肆耕。斯民日牢落，无路问鱼并。

石田虞芮接，种树白云阴。穴闭神踪古，河流禹凿深。樵人应满郭，仙鸟几巢林。此会偏相语，曾供雪夜吟。

衲僧手眼亲，把得是日用。左乞建溪茶，右化连江洪。快拈两条蛇，并作一手弄。行看腊雪消，便是春雷动。

一转月窗语，全超言象前。无人知此意，令我忆南泉。

擢第韩欧上，论交涧浦边。声名宁我后，官职逊人先。徐广生多戚，龚宾死独贤。拊膺前劫事，雪涕大招篇。

久饫南来饭，长维北去船。薰衣子笑韵，入箸望潮鲜。意适忘漂泛，吾生计食眠。归期何用数，宽待藕花天。

晨兴事朝谒，星汉已阑干。云薄露犹湿，风高天正寒。尘衣先改素，蓬鬓强弹冠。兴在江湖永，空歌行路难。

东门挂冠处，西汉祖筵开。乃是黄庭老，言辞丹阙来。方称四皓德，更仰二疏才。今日青溪路，何时谒帝回。

河南闻誉久，汉上定交新。遗粥聊从俗，题诗更可人。归期恨不早，旅思怯逢春。他日从谁饷，长怀腊八辰。

向来曹孟德，曾拟表征西。那得忠孝字，金书作墓题。

招携紫阳友，合宴玉清台。排景羽衣振，浮空云驾来。灵旛七曜动，琼障九光开。凤舞龙璈奏，虬轩殊未回。

学行从来着，官临益有规。众人皆信谤，惟我独无疑。万里还趋幕，三年且待时。烟霄歧路在，晚达未为迟。

以心为形役，徇人失天真。蕨薇与杞荑，求仁始得仁。

晚闷牢难破，秋怀勇未降。何人归楚国，竟日忆涢江。鼠迹排书簏，虫丝网酒缸。江都章未报，枕手卧南窗。

落髪在王畿，承恩著紫衣。印心谁受请，讲疏自携归。泛浦龙惊锡，禅云虎绕扉。吴中知久别，庵树想成围。

才具称要腹，奋然吞八荒。相期终用世，谁料秪为郎。地下修文久，人间逝水长。平湖游览处，山色旧苍苍。

石房开竹扉，茗外独支颐。万木还无叶，百年能几时。隔云闻狖过，截雨见虹垂。因忆岳南客，晏眠吟好诗。

闻乞湖州去，交亲不与谋。京尘收马足，汴水放船头。试茗春归渚，题诗月满楼。散人吟不尽，苕霅一溪秋。

江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。

寄语食肉汉，食时无逗遛。今生过去种，未来今日修。只取今日美，不畏来生忧。老鼠入饭瓮，虽饱难出头。

问病来车马，穷檐非所宜。拘挛眠枕席，扶策唤妻儿。鹊信今朝报，灯花昨夜知。从前潘阆巷，无此宠荣时。

几登潇洒阁，共坐听松风。异骨癯僧健，多魔老守穷。是身终有死，何物不成空。岂料龙钟老，题诗先哭公。

此瓢今已到，山瓢知已空。且饮寒塘水，遥将回也同。

扑断清贫事，萧然一室居。雨将苔曼衍，秋与蕙清癯。火白衣犹煖，香焦味有余。山中足诗思，岂必灞桥馿。

六街分夜鼓，邻屋报朝鸡。寒引秋初老，天将斗转西。滞留聊饮酒，谈笑亦分题。须信家居乐，休嫌穷巷泥。

公事有余暇，披衣绕风林。高吟起高兴，闲事引闲心。未种渊明柳，方鸣子贱琴。几多疏散意，矫首乱山深。

国付重离后，身随十圣仙。北辰移帝座，西日到虞泉。方丈言虚设，华胥事眇然。触鳞曾在宥，偏哭堕髯前。

退食勤稽古，当朝动引经。人心喜偏侧，国脉要匀亭。二府早闻政，三孤晚告灵。羔裘惜光彩，不肯到头厅。

世泽传清范，戎韬演秘谋。雄藩未赐节，大壑忽移舟。谢氏胡床在，羊公羽扇收。光华归令子，何恨掩泉丘。

玉笛未黄昏，冰滩已清浅。踈影不胜妍，愁心为谁远。

扶醉三竿日，题诗一研埃。张罗门带雪，投辖井生苔。待得成丘陇，谁能把酒杯。常应黄菊畔，怅望白衣来。

欲问庵中事，人驯虎亦驯。杨梅几番熟，谁为惜余春。

青春还又暮，草树各相高。细雨啼姑恶，微风飞伯劳。壮怀消白发，隐迹寄玄袍。万事何须计，人生各有遭。

杨公休簿领，二木日坚牢。直甚彰吾节，清终庇尔曹。幽阴月里细，冷树雪中高。谁见干霄后，枝飘白鹤毛。

地比诸园小，池从前代开。犹余乔木在，曾见上皇来。幽径埋黄叶，空庭老绿苔。荒寒吟思怯，落日独徘徊。

身形如野鹤，飞去每离群。玉磬随缘定，金丹与众分。渴摇花上露，卧枕谷中云。传得九仙诀，修真好似君。

高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。

燕来巢我檐，我屋非高大。所贵儿童善，保尔无殃祸。莫巢孀妇家，孀妇怨孤坐。妒尔长双飞，打尔危巢破。

吾墨千金价，曾登七宝床。终身惟守黑，断腕不书黄。

一舸驾长风，银河此路通。波光连月白，烛影到江红。五岭经星外，千山飓雾中。不知今夜赏，更有几人同。

夏过无担石，日高开板扉。僧虽与筒簟，人不典蕉衣。鹤静共眠觉，鹭驯同钓归。生公石上月，何夕约谭微。

昨迎今复送，来晚去逡巡。芳尽空繁树，愁多独病身。静思倾酒懒，闲望上楼频。为向春风道，明年早报春。

古人例躬耕，我坐老无断。勇为梁父吟，已愧杜鹃唤。幽幽桃华源，尚不知有汉。妇子彼何为，徒使人意乱。

山中苦无雨，日日望云霓。小暑复大暑，深溪成浅溪。泉枯连井底，地热亢蔬畦。无以问天意，空思水鸟啼。

小槛移秀色，端来媚禅房。道人不解饮，醺然醉天香。

寒威犹压晓，淑气已回春。不道朱颜旧，刚怜华岁新。震雷将出地，蛰户莫存身。渐报鶑花信，眉头日渐伸。

山势随淮断，河流带地浑。严风疏树影，落日露沙痕。客兴双蓬鬓，吟怀一酒尊。舟行那敢缓，霜意满乾坤。

殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。

初闻神铁语，旧记滏阳名。地擅磁毛富，时无石鼓声。夕阳神武冢，秋水武安城。叹息彼之子，奚为蜗角争。

热月须摇扇，寒来旋着衣。若言空过日，大似不知时。

居易能藏气，探幽复治亭。泉华聊自挹，涧响与谁听。圆桧行依盖，前峰坐对屏。一瓢吾道在，凉月此忘形。

风露损衣裾，秋深怀故庐。仆方谈夜梦，客至得家书。子黑石莲老，柿红霜叶疏。今年篱下菊，遥忆少人锄。

不到鳌峰久，重来感物华。松应添岁寿，梅尚隔年花。清磬闻朝斗，丹炉借瀹茶。满城人记节，此日正喧哗。

宦游三楚外，家在五陵原。凉夜多归梦，秋风满故园。北书无远信，西候独伤魂。空念青门别，殷勤岐路言。

少学诗三百，邠风最力行。春前耕犊健，节近祭猪鸣。檐日桑榆暖，园蔬风露清。金丹不须问，持此毕吾生。

野僧如野鹿，畏下白云层。迟暮知身幻，疏慵奈世憎。烟埋秋径竹，风闪夜堂灯。万事何须问，幽怀自可凭。

迟日满高台，书囊云锦开。梅蒸阳气透，林隠景光回。尚究千神恍，高吟万恶摧。殷勤能启秘，须仗出群材。

行年六十一，筋骸未甚老。已为两世人，便化岂为夭。况且粗康强，又复无忧挠。如何不喜欢，佳辰自不少。

沧洲白鸟飞，山影落晴晖。映竹犬初吠，弄舡人合归。水波随月动，林翠带烟微。寺近疏钟起，萧然还掩扉。

散拙亦自遂，麤将猿鸟同。飞泉高泻月，独树迥含风。果落盘盂上，云生箧笥中。未甘明圣日，终作钓渔翁。

韶光今几许，我欲问流鶑。花影扫不去，草根锄又生。心空诸妄息，身老万缘轻。正是春风好，幽兰不肯争。

破鼓如敲板，荒营野市边。地平天四覆，月望日双圆。徂谢悲人物，灾伤惜岁年。吾行为何事，洛咏不成眠。

日出桑柘巅，鹤鸣风景和。纵心适田野，顾觉春意多。欣欣林间叟，负薪行且歌。此中有真乐，富贵如余何。

玉版初参后，桄榔半醉中。谁知三里外，有此五人同。移座淋头雨，开窗拂坐风。明朝公事了，假道访虞公。

元弼今安健，音尘久阔疏。早年倾盖意，白首复何如。

晚景寒鸦集，秋声旅雁归。水光浮日去，霞彩暎江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。

才子紫檀衣，明君宠顾时。讲升高座懒，书荅重臣迟。瓶势倾圆顶，刀声落碎髭。还闻穿内去，随驾进新诗。

露接朝阳生，海波翻水晶。玉楼间寥廓，天地相照明。此时下栖止，投迹依旧楹。顾余复何忝，自侍群仙行。

黄菊无多子，孤芳正要渠。谁能把秋色，分付木芙蕖。

女萝本细草，抽茎信不功。凭高出岭上，假树入云中。

宛转复宛转，真金休百炼。丧却毗耶离，无人解看箭。

凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清吟殊未惬，喔喔已晨鸡。

忽闻骢马至，喜见故人来。欲语多时别，先愁计日回。山河宜晚眺，云雾待君开。为报乌台客，须怜白发催。

且要尽清欢，须知一出难。人因晴后喜，春到水边宽。柳长官桥媚，梅飘客袖寒。荒祠存禹迹，得得又来看。

神龙豢可致，猛虎扰亦留。变生父子间，上圣不能谋。常情在欲得，义养或成仇。他人恩更轻，患祸信难周。

岁尽春虽浅，更长夜亦阑。枕边鸡送晓，窗外雁冲寒。学圃心常在，筹边力所难。老来惊节序，那复问椒盘。

三月初三日，千家与万家。蝶飞秦地草，莺入汉宫花。鞍马皆争丽，笙歌尽鬬奢。吾师无所愿，惟愿老烟霞。

岁籥行周矣，官斋坐悄然。修篁全露节，衰柳不停烟。霜苦云收阵，天斜月控弦。寸心如斗柄，常在帝车前。

鸟语晚更好，山风秋转凉。心闲日自永，簟冷梦尤长。赤荐新舂稻，清添旧荫香。此身归有地，去路尚何妨。

有竹似吾家，无梅觉欠花。移将香索莫，来伴绿交加。好事适馈酒，诗情仍得茶。相过况非远，胜处莫令赊。

共伯松楸后，宗文玉雪初。吹灯躬夜绩，听子读残书。帅阃方兰膳，王畿又版舆。药成人不见，月里踏蟾蜍。

兄长与慈恩，相亲色笑温。公方持使节，余忝代王言。共约游三径，俄悲作九原。佳城隔风浪，丹旐怆飞翻。

名愧周繁弱，材非鲁孟劳。蛙仍当鼓吹，径任没蓬蒿。紫芋新厨味，黄枨馥鲙刀。业诗何水部，耽酒阮兵曹。

园工巧栽接，树树品新奇。富觉春无厌，贫疑地有私。色须绡幄护，名记玉牌垂。若说能倾日，墙根有晚葵。

紫清人一管，吹在月堂中。雁起雪云夕，龙吟烟水空。虏尘深汉地，羌思切边风。试弄阳春曲，西园桃已红。

北地凝阴尽，千门淑气新。年年金殿里，宝字贴宜春。

少年多语笑，终日遂心娱。不会凡情识，如痴我亦愚。

斜照穿林迥，归云敛岫迟。蜗文寒壁篆，蛛巧暮檐丝。待月是愁处，对山无倦时。掀髯阻谈绮，细读寄来诗。

忍于父母国，去此欲何之。所以柳下季，三为鲁士师。

到处林园静，能来是主人。鶑喉低啭玉，鱼腹暖翻银。玩雨沾芳履，吟风岸角巾。功名吾老矣，甘作太平民。

我行过苕水，公疾卧漳滨。底处书传雁，如闻药有神。作诗应更老，比旧想增贫。坐与江山隔，何缘杖履频。

北阙飞新诏，东山喜更过。文星动岩梦，章句别杉萝。

作福常回施，天龙善鬼神。威光常覆护，使汝免灾迍。

重湖望不极，秋色蔼残阳。洲渚云沙白，菰蒲霜叶黄。飞帆适沅澧，回雁过潇湘。楚客经行处，依然兰芷香。

每忆书堂好，重来又十年。征途聊复尔，风物故依然。松竹千岩暮，云烟九月天。凭栏佳兴发，欲进剡谿船。

政术自学术，本来同一机。后生溺华采，用世理或违。恭惟自孔氏，六籍探指归。心清事自简，吏瘠民则肥。

世业存五亩，家风守二南。适情无过睡，幽事不妨贪。母老厨增肉，朋来树选柑。每惭躬稼穑，未及野农谙。

坐却并州骑，行思楚泽渔。斯亭著斯客，斯意竟何如。

惨惨高槐落，凄凄余菊寒。粉墙多记墨，聊为拂尘看。

决狱初迎雨，开仓旋取陈。青黄今接夏，饥疫免忧春。

世事日千变，劳生忧患多。谁知度炎热，正尔陟嵯峨。峰矗莲初绽，崖枯镜未磨。江东兹绝险，叹我两经过。

泥泞行良苦，青山且眼前。题诗如昨日，倒指已三年。僧榻寒宵雨，渔村落照烟。薄游聊复尔，终拟老林泉。

上行唯知足，时人岂易同。一身依树下，万虑尽禅中。乞食村飘雪，降眠月坠空。应悲浮世上，烦恼事无穷。

已赓彭泽辞，更拟辋川诗。未老还山了，犹嫌归较迟。

元是昔愁人，昔愁元本真。迷己为物者，沦却受辛懃。

杜门不复出，久与世情疏。以此为良策，劝君归旧庐。醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献子虚。

宗庙蒸尝礼，朝廷觐见仪。无穷天下事，不过似农时。

太学何蕃誉，当时蔼帝乡。五联棣华萼，三折桂枝香。司社腾声望，题舆迓宠光。奇才今已矣，流庆在虹梁。

昨夜一叶落，秋风江汉波。晶晶红日淡，惨惨素烟多。世事今如此，吾曹可若何。凄凉聊系棹，一和大风歌。

黼坐颁泥检，黄图驾玉星。自应摅学业，端不藉门庭。冻日湖梅白，春风院柳青。从今亨路去，台岭记曾经。

其外殊洁白，俯风临清流。其中乃贪秽，尽日鱼虾求。

风涛几千里，归路半乘舟。此地难相遇，何人更共游。坐经嵩顶夏，行值洛阳秋。到寺安禅夕，江云满石楼。

我家碧云畔，中有最高亭。阅世已头白，看山犹眼青。谁能环北辙，那更徙南溟。归计天须许，烦占处士星。

距城才五里，野景自萧然。塘水清环寺，窑烟黑翳天。市多沽酒旅，桥列卖鱼船。欲酹宣公冢，渊陵几变迁。

佳士温其玉，相亲意豁如。窗前千个竹，灯下一编书。交道无穷达，人情自密疏。清风明月夜，或可访吾庐。

新城非故里，终日想柴扃。兴罢花还落，愁来酒欲醒。何人初髪白，几处乱山青。远忆湘江上，渔歌对月听。

半岁接高论，一朝归故关。道存惭设醴，别易忍登山。进即龟龙瑞，退当江海闲。无为牵俗趣，碌碌利名间。

日者悲离索，公今又眇冥。门人办韩集，子舍得韦经。此去念筑室，空来闻过庭。平生无路见，终古泣松铭。

学从元字起，贞实已先元。密玩坤干易，精探宇宙根。与公传后世，有客践前言。万古立鳌极，惟思夜气存。

大鱼缓扬波，小鱼轻触芰。鱼乐我能知，我来鱼不避。

长空碧杳杳，万古一飞鸟。生前酒伴闲，愁醉闲多少。烟深隋家寺，殷叶暗相照。独佩一壶游，秋毫泰山小。

汉室贤良逝，莱妻节操长。生涯两丱角，心事一缣缃。膝下黄金带，斋中紫玉章。人间足悲乐，垅柏起清商。

此时仙兴发，九锁访名峰。玉洞昼飞鼠，石池春浴龙。异人花外见，道士酒边逢。余欲采芳茗，白云何所从。

前朝困壶觞，昨日强撑拄。今晨不能支，谒告报公府。噤瘁苦春寒，廉纤真雪雨。病状虽摧颓，犹思鸥鹭举。

西风忽别离，满袖百篇诗。取己尚如此，问人应可知。山寒城角远，地阔海帆迟。料想回车日，相看是岁期。

结佩声名远，怀沙兴托深。惜无长绠系，终使夕阳沉。兰省空频召，桃源不再寻。虽伤有北毁，难减是南金。

积素不可卷，潜阳方未苏。劲风吹强起，明月照全无。封蛰龙蛇病，伤根竹柏枯。谁能开白日，后土正泥涂。

钟鱼闲日月，竹树老风烟。一径溪声满，四山天影圆。无言都是趣，有想便成缘。梦破啼猿雨，开元六百年。

征马去翩翩，城秋月正圆。单于莫近塞，都护欲临边。汉驿通烟火，胡沙乏井泉。功成须献捷，未必去经年。

有客功名累，萧萧逐转蓬。丰城千里外，茅屋万山中。杨柳萦桥绿，秋梨绕地红。登临虽未并，谈笑会当同。

夜雨山草滋，爽籁生古木。闲吟竹仙偈，清于嚼金玉。蟋蟀啼坏墙，苟免悲局促。道人优昙花，迢迢远山绿。

北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池鹜自肥。怜渠不知此，更堕野人机。

凌晨汲山泉，盥洗甫云暇。徐行修竹间，小立疏梅罅。尖风耿薄日，色影寒相射。幽香定有无，纹禽踏花卸。

满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。

眉妩臣罪小，君王一笑休。明日章台路，便面越风流。

盆沼陷花边，孤明似玉泉。涵虚心不浅，待月底长圆。平稳承天泽，依微泛曙烟。何须照菱镜，即此鉴媸妍。

幽栖长懒放，野性耻浮沈。避俗真成僻，居山恨不深。感君来辱意，契我愿交心。但愧琼瑶赠，才枯欲嗣音。

仰山啮镞话，拟议都难会。指拟益后来，言损这边在。

房州亦是家，守岁落灯花。乡信长凭雁，僧餐自施鸦。

几宵闲北寝，始见映西楼。曲篆临钩误，残黄映额羞。桂稀山自冷，珠浅蚌兼愁。巧作纤纤句，才能喻两头。

胡髯抱嵌岩，白云拥万里。若弄华阳珠，我欲割左耳。

岸帻寻青士，凭轩待素娥。官身苦日短，荒圃得秋多。醉眼轻浮世，羁怀激浩歌。功名从蹭蹬，诗酒且婆娑。

千载亲逢圣，三槐位忝公。周行簉鹓鹭，渭水愧罴熊。致主曾无术，康时岂有功。台文形雅咏，褒假过优隆。

金谷多欢宴，佳丽正芳菲。流霞席上满，回雪掌中飞。明月临歌扇，行云接舞衣。何必桃将李，别有待春晖。

春来无点雨，三月始闻雷。晓殿鸣檐急，群公罢食回。燕迎风翅健，马踏雾泥开。晚觉微阳透，飞光上绿槐。

诸方深与浅，都在掌握中。撑天并拄地，随处振宗风。

旧说东柯谷，兹来到此山。树深烟冉冉，花落雨潺潺。有客礼师塔，何人叩祖关。天连秋水远，此意尚人间。

官冷余才晦，涂清得代还。维舟纷扰外，行酒别离间。水落蛟鼋伏，沙空雁鹜闲。归欤风味好，天末辨家山。

菡萏千枝发，池塘五月秋。香繁初过雨，影密欲藏舟。鱼跃知琴乐，鸥飞为客留。江湖未成往，愧此意悠悠。

久宦减仲产，行歌非五噫。归来问长铗，习水看吴儿。弱丧殊可恨，傥来今自知。江山不我厌，有意卜居之。

秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，前鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。祗知茂陵女，不忆临邛琴。

爱重吟来句，和经一处安。亦知将作佛，何讶不为官。楚塞烽烟静，淮波柳絮残。疑根深未指，欲往愧飞翰。

暗中蛛网织，历乱绮窗前。万里终无信，一条徒自悬。分从珠露滴，愁见隙风牵。妾意何聊赖，看看剧断弦。

住处村非远，别时山更多。花风起晴浪，草露落明河。世事老休问，故人今几何。朝来新酒禁，煮餠卧岩阿。

征衣点落红，君去与春同。贫到归时见，吟多醉后工。不应冠尚鹖，自许气如虹。急着看山眼，飞帆吸快风。

此日携家去，休言惜远离。江天虽雨意，客路正花时。击楫漫长啸，把书常自随。为官闲亦好，竹外鹤偏宜。

飘飘短褐袍，倚杖立金鳌。桥束溪流急，树增山势高。白云连海峤，黄叶满亭皋。落日西风恶，尘埃两鬓毛。

已照金枢穴，初乘玉女扉。望花愁桂老，数叶畏蓂稀。汉蚌兼珠隠，边兵背塞归。持将离妾恨，一问上天飞。

三历推周正，今当七袠开。不应嫌老迫，更用着愁催。酒竭倾浑滓，炉残恋暖灰。故园归去好，移树及春栽。

花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。

蓬蓬新叶盛，柞拔俨分行。宁作非材栎，羞为傍路杨。

畴昔拜臞仙，桃源问果然。洞非人世外，花在此心边。寂寂蒸霞地，沉沉浴日天。南阳刘子骥，独泛问津船。

一屋无他物，荒山此僻居。小儿差类我，老马最怜渠。久绝樽中酒，空堆架上书。顽躯犹不死，晚节竟何如。

霜叶飞梁苑，风樯指上饶。江山应有助，别恨寄兰苕。

二子依公子，南山度北山。兴随流水远，心逐片云闲。日月浮生外，牛羊落照间。殷勤华表鹤，飞去复飞还。

古人有成言，岁暮于吾子。斧挥郢人鼻，琴即钟期耳。新诗凌建安，高论到正始。徒言参隔辰，未负石投水。

每忆旧山居，新教上墨图。晚花回地种，好酒问人沽。夜后开朝簿，申前发省符。为郎凡几岁，已见白髭须。

正月烧灯夜，封川转觉幽。十分凭月色，数点照城头。俗习那知陋，安陵谅不愁。家家松火畔，舂米未曾休。

雄藩荆楚地，自古国西门。客有筹边略，人知幕府尊。时平烽燧冷，事省笑谈温。宛洛何年向，奇功要一论。

高翮欲腾超，年华忽早雕。名言在宗室，休誉满公朝。卜远灵舆逝，伤春挽铎摇。南明此时路，花草为萧条。

闲居何所宜，把酒策第一。石田今有秋，痛饮事可必。

九经三史学，穷妙又穷微。长白山初出，青云路欲飞。江僧酬雪句，沙鹤识麻衣。家在黄河北，南来偶未归。

江响合蛮吹，鸟声谐越吟。仍收南郭籁，并入大韶音。𫄥𫄥听于耳，徐徐写以琴。倘犹有余韵，著语付何阴。

为忆去年梅，凌寒特地来。闰前空腊尽，浑未有花开。

装折围炉地，方方七尺强。易容元亮膝，难著浄名床。省炭功虽小，烧香味较长。晏然宜袖手，免去暴朝阳。

江上秋阴合，柯山晓雨来。貂裘欲辞箧，纨扇已生埃。落叶湿相藉，晚花寒未开。殷勤探黄菊，九日泛清杯。

飞蝶捎风絮，鸣禽恋午檐。不知春去未，但觉绿阴添。

百纸梅花赋，声名出渚东。向来惟李贺，胜处是扬雄。绕屋看书带，逢人说刺桐。尚书旧时履，只合步春风。

霜繁野叶飞，长老卷行衣。浮世不知处，白云相待归。磬和天籁响，禅动岳神威。莫便言长往，劳生待发机。

盛藩资右戚，连萼重皇情。离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京。何时骖驾入，还见谒承明。

解印书千轴，重阳酒百缸。凉风满红树，晓月下秋江。岩壑会归去，尘埃终不降。悬缨未敢濯，严濑碧淙淙。

汉主留才子，春城直紫微。对花阊阖静，过竹吏人稀。裁诏催添烛，将朝欲更衣。玉堂宜岁久，且莫厌彤闱。

遥遥东郭寺，数里占原田。远岫碧光合，长淮清派连。院藏归鸟树，钟到落帆船。唯羡空门叟，栖心尽百年。

云散交情薄，棋翻世态新。山容犹带腊，鸟语已回春。节物惊心遽，丘园入梦频。东风如解语，端笑未归人。

老我名铜斗，可糁亦可糜。旦旦数瓶粟，不饱亭午饥。层冰十万钱，剖蚌黳鬓丝。宏功厚斯享，毋使宏功隳。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗认西东。辔湿知行露，衣单觉晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

行边无鸟雀，卧处有腥臊。露打须眉硬，风搜颧颊高。流离外颠沛，饥渴内煎熬。多少偷生者，孤臣叹所遭。

秋日不可见，林端但余黄。杖藜思平野，俛仰畏无光。栗栗涧谷风，吹我衣与裳。娟娟空山月，照我冠上霜。

家世楹书在，山河庙券存。乌衣出才子，朱毂滞王孙。过峡朝云举，辞梁腊霰翻。遥知巴子国，爱日有余温。

秋江待晚潮，客归斾旌摇。细雨翻芦叶，高风却柳条。兵戈村落破，饥俭虎狼骄。吾土兼连此，离魂望里消。

短髪白已尽，寒花黄到今。秋清山见骨，年老树留心。独鹤离骚怨，虚泉大雅音。冥鸿不知处，引睇暮云深。

食鱼日已晚，矫翼烟际还。不与雁鹜竞，风标亦自闲。

咸淳风乐好，淳厚似咸平。人意逢春乐，天心遇社晴。征僮催远信，舞袖促新声。今岁梅能耐，咸平诗可盟。

一到天台寺，高低景旋生。共僧岩上坐，见客海边行。野色人耕破，山根浪打鸣。忙时向闲处，不觉有闲情。

午夜通明泊，朝来自启篷。骤看潮带雨，还作雪随风。酒薄愁无料，诗难老未工。疏寮有奇士，恨不此行同。

酒醒思往事，搔首倚危栏。夜静风鸣树，天凉月满山。客情怜去燕，秋思入幽兰。抚剑发长啸，此身空自闲。

山近寒偏早，愁多梦不浓。鸦啼半夜月，鹤唳五更风。晓接残灯里，吟成落叶中。尘埃今已厌，懒听上方钟。

流水绕双岛，碧溪相并深。浮花拥曲处，远影落中心。闲鹭久独立，曝龟惊复沈。苹风有时起，满谷箫韶音。

天下达尊三，加之量海涵。忠言今稷契，眉寿古彭聃。渭水功犹小，汾阳考欲参。料应宣劝处，花不数优昙。

若能与么解，无买亦无卖。问著不做声，咄他云作怪。

江亭孤坐久，野望眼偏明。映日浮云簿，摇风细柳轻。出墙新笋熟，拍岸晚潮生。遣仆沽春酒，幽欢取次成。

蔡岭桑麻地，曹家桃李庄。谿流春水滑，梅度晚风香。竹屋解留客，笋舆休俶装。平生看花法，不学蜜蜂忙。

声满对松县，功成浮海船。去随骑鹤侣，归访擘鳞仙。马首吟情溢，鸳屏别梦牵。相思不惮暑，计日话灯前。

选吏时无最，论兵世有书。风神相门旧，胆气将坛初。地轴尘埃转，天航津汉虚。忠规子孙在，太史笔何如。

扰扰孰分形，纷纷谁与明。蝼蛄擘地走，蚯蚓上阶鸣。随事皆天道，因人见物情。蝉吟兼蝶舞，风韵喜轻清。

望幸纡千乘，登高自九重。台疑临戏马，殿似接疏龙。捧箧萸香遍，称觞菊气浓。更看仙鹤舞，来此庆时雍。

十里高松树，松边屋数间。客同终夜话，心是一般闲。灯色难禁雨，秋声不离山。明朝分手后，俗事不相关。

诗瘦知春瘦，时乖抑命乖。病过三日雨，门掩半扉柴。不面何曾久，于心便有怀。端能暮出否，溪水减南涯。

春寺不寻芳，诗翁作醉乡。花香空夹径，草细恰通房。僧固枯禅寂，人非好句忙。出城惟怕晚，冉冉趁斜阳。

人身如假借，其势岂能久。镜中儿时面，转眄成老丑。安得闲日月，与人鬬棋酒。不能求放心，处处随物走。

一老今无恙，诸公昔与俦。随时难苟合，怀道早归休。苦似陶元亮，全如秦少游。笔端锋锐别，有待续春秋。

借宅星江上，山南已遍寻。犹余湓浦路，未快白公心。属国陈三表，归帆拂二林。远师堂上酒，可以恣狂吟。

人间正炎热，云榭独清凉。如欲慰黎庶，诸君宜奉扬。

揽蔓岩扃峻，交绳宝界平。斜峰约云势，干树起秋声。泉槛妨蛩响，霜楼助月明。冥筌兼洒落，警句一何清。

西掖持醇酒，东山就白云。开轩绿池映，命席紫兰芬。舞度花为伴，莺来管作群。太平多乐事，春物共氛氲。

一生心下事，皆可对人言。独有这些子，难为世俗论。

淮上云垂岸，江中浪拍天。顺风那敢望，下水更劳牵。芦荻偏留缆，渔罾最碍船。何曾怨川后，鱼蟹不论钱。

至日还为客，穷愁亦去年。阴阳自升伏，老壮只推迁。易险安常度，呴濡无妄怜。儿能寿翁酒，不必问遇贤。

夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。

西风吹垂杨，条条脆如藕。上有噪日蝉，催人成皓首。亦恐旅步难，何独朱颜丑。欲慰一时心，莫如千日酒。

何处春深好，春深居士家。荒园几畦菜，环堵数株花。自蜡登山屐，仍驱下泽车。时时客问字，醉帽任倾斜。

羊角抟扶日，鸿毛迅顺时。天心应有为，吾道复何疑。岸燎开戎捷，矶神助好词。倚樯聊一笑，且试楚襟披。

火后幽岩山，中有四在句。院在要人兴，钟在要人铸。道在要人行，佛在要人做。头陀寒拾流，四句尽分付。

野坐花飞片，溪行水涨痕。山中闲日月，世上别乾坤。

栖迟破屋下，书史自徜徉。道不嫌清苦，人皆笑独狂。晚花亏雨露，老树惯风霜。莫望阖门北，愁云天外长。

无家身自在，时得到莲宫。秋觉暑衣薄，老知尘世空。幽情怜水石，野性任萍蓬。是处堪闲坐，与僧行止同。

小雨凄暮春，入夜寒更作。泠泠竹间风，振我衣袂薄。野田鸣流泉，密树纷翠幄。蹑屐徐我行，长怀付寥廓。

雨势来相续，阴霾郁不舒。举觞随楚俗，酌醴从枯鱼。宰肉非吾事，祈田顾岁储。龙猪自有分，社饮不关渠。

未用且求安，无猜也不残。九天飞势在，六月目睛寒。动触樊笼倦，闲消肉食难。主人憎恶鸟，试待一呼看。

寂寞梁朝寺，深廊十数闲。碑存知殿古，香冷觉僧残。断岸舟横浦，平坡树补山。休文如好在，依旧带围宽。

捧檄来兹邑，劳劳两载余。亲庭千里隔，家信十分疏。有妇闻多病，诸儿尽废书。低檐秋雨滴，点点正愁予。

元祐乌台士，江西董白须。节因父母立，名与道乡俱。耆旧流风远，衣冠后辈孤。此公今复奋，吾道得相扶。

一作重山去，频看破镜飞。长悲青冢怨，莫忘白登围。礼觉周旋异，心知笑语非。南飞何处鸟，安得与俱归。

世务经心早，乡评好弟昆。但为三径乐，无间一家言。已作贤关梦，争如藻鉴冤。霜严中夏发，桑柘老南园。

浮家久居蜀，下峡晚还东。天际孤帆远，花前百榼空。旅游浑似梦，年运遂成翁。欲话峨眉月，无人可与同。

何处忽秋声，千崖万壑并。不知繇雨故，直觉太清生。𫄨绤且重著，褐裘须渐营。晚禾资秀实，尚有暖而晴。

檐外归云绕，檐前落照微。牛羊知既暮，鸟雀自相依。积雨虽推阵，余寒未解围。何妨向僧火，亦复盖征衣。

八代更相禅，休文北面萧。不如文惠妾，垂泪记前朝。

文懿艰危际，虚心自晏宁。依违惭问战，闲淡贵无刑。镇俗惩浮躁，尊儒镂典经。忠诚亏美谥，良足愧幽灵。

苦雨几终月，新晴喜夕阳。扶行呼稚子，随意下茅堂。草茂知麞健，巢新觉燕忙。兴阑归亦好，袖手独焚香。

金庭仙树枝，道客自携持。探洞求丹粟，挑云觅白芝。量泉将濯足，阑鹤把支颐。以此将为赠，惟君尽得知。

旧宅人何在，空门客自过。泉声到池尽，山色上楼多。小洞生斜竹，重堦夹细莎。殷勤望城市，云水暮钟和。

北峰压城苍，南岫缘溪绿。谁知昔人游，尚想丛桂馥。鸟兽安可群，呼鸣自为族。傥闻羡门术，一蹑尘外躅。

伉俪存亡隔，孤坟一驿西。忽惊双剑合，无复只鸾栖。路接先茔近，云藏塔岫低。归乎了无憾，送骑满山蹊。

孝德襄陵久，天然与众殊。生男不能养，应合愧杨姑。

薄暮雪云低，清宵气惨凄。方听打窗急，已报与阶齐。疏箔穿飞蝶，空庭聚戏猊。新晴思访客，愁绝满城泥。

公府推徐穉，山阳荐仲车。盛时遗此老，没世竟穷庐。行道嗟无命，传家幸有书。鲁山终不识，抚卷倍欷歔。

淮甸争钱币，夔城辩戍兵。诏归南郡近，公去北门轻。避宠若将浼，求闲竟不成。亦齐无适莫，一笑老于行。

竹寺初晴日，花塘欲晓春。野猿疑弄客，山鸟似呼人。酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。可怜幽静地，堪寄老慵身。

世事皆浮云，人间几朝暮。不知溪上山，犹有桃源路。

已是山中人，只问山中友。水仙官梅花，霜浓盛开否。灵山阁之前，溪山堂之后。竹里春山亭，冬深几诗酒。

暂枉观风斾，从容赏物华。蓝山青有玉，辋水碧无沙。林静闻啼狖，川长见落霞。宜寻幽径处，竹里到南坨。

抗蜀复临秦，凝岚万古新。峭连河汉地，气爽市朝人。影里天家桂，光中陆海珍。爱山兼恋此，偏柰与谁邻？

萋萋墙根荠，采掇盈一襜。破白半浮糁，杀青微下盐。长贫叹亦苦，积悟觉尤甘。缅想拔葵者，吾今已伤廉。

江梅自癯瘠，挫抑岂多禁。未腊忧风雪，先春病雨阴。开时能慰眼，落去更关心。何以宽愁寂，村醪得屡斟。

头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。

笃学光前哲，知言众所迷。学同颜氏好，功与孟轲齐。献替心弥切，藩经政可稽。儒宫俨遗像，垂范自江西。

苦节兼青目，公卿话有余。唯传黄叶喻，还似白泉居。猿拨孤云破，钟撞众木疏。社坛踪迹在，重结复何如。

闻道寻源使，从天此路回。牵牛去几许，宛马至今来。一望幽燕隔，何时郡国开。东征健儿尽，羌笛暮吹哀。

诗伯心如水，熊轓再护边。教条父老舞，姓字裔夷传。客到牵铃索，诗成仰屋椽。平吞云梦泽，聊酌隠之泉。

长卿惟有壁，囊橐自无钱。金尽何劳攫，墉疏岂待穿。未能抛鼎禄，犹复恋青毡。梁上休惊坠，饥寒亦可怜。

夫君敬爱重，欢言情不极。雅引发清音，丽藻穷雕饰。水结曲池冰，日暖平亭色。引满既杯倾，终之以弁侧。

案体无尊骨，畦丁有贱蔬。凫鹥凭岸泛，云海占空虚。妇老能论旧，儿痴尚带吴。旁人如见问，老子即迁居。

稽古终何力，扶衰谩有方。故人怜困踬，佳句赠辉光。未暇抽身去，安能插翅翔。空存疏懒性，高卧笑羲皇。

春秋逾致仕，南北粗知名。有客来相问，如何不治生。

忧来抵揬人，衰怀小城孤。解围赖从事，几成不支梧。所忧岂其私，天高信难呼。努力加餐饭，世缘久崎岖。

绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自相亲。

蛮烟无处洗，梅蕊不胜清。顾我已头白，见渠犹眼明。折来知韵胜，落去得愁生。坐久江南梦，园林雪正晴。

鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。

津头晚风急，欹倒一丛芦。宿雁逢清泚，飞来作画图。

宝刹触南箕，登临独立时。江山如有味，花柳更无私。已病身犹健，言归心尚迟。片云头上黑，真个解催诗。

昔笑聪秃首，如韩戏观师。若聪今见我，汝亦有几时。

楚匠斲山骨，折檀为转脐。乾坤人力内，日月蚁行迷。吐雪夸春茗，堆云忆旧溪。北归唯此急，药臼不须挤。

公府日无事，吾徒只是闲。草根侵柱础，苔色上门关。饮砚时见鸟，卷帘晴对山。新诗吟未足，昨夜梦东还。

吴老归泉后，人间未有君。春深来阳草，月乱采江云。孤啸猿求侣，哀鸣雁失群。姑溪一樽酒，遥酹五峰坟。

傥得代父死，诚非爱妾身。不图君聘妾，向道有严亲。

质行疑似钝，至论本亡奇。一寸虚灵地，千年德政碑。更穷山荦确，毋叹路逶迟。官职时来作，天公自已知。

世间小家数，不瘦失之寒。都未饱鲸脍，徒然烹虮肝。于今无对垒，亘古有荒坛。改窜无全句，明朝更取看。

少年从宦地，休日喜无涯。坐上强留客，街头旋买花。开轩催汛扫，脱帽共喧哗。村巷朋游绝，逢春祇自嗟。

不到番禺久，繁雄良自如。江山禹贡外，城郭汉兵余。圆折明珠浦，旁行异域书。五羊虽足乐，双鲤未宜疏。

元夕不作会，莲灯相照明。影光严铁马，讙噪合金城。发策闷如醉，中庭空自行。月娥云镜暗，樽酒为谁倾。

密树窥青果，方塘数绿荷。久晴田水细，向晚野烟多。兀坐几忘起，成诗费屡哦。归鞍犹觉早，再欲叩烟萝。

桂友寻东阁，兰交聚北堂。象筵分锦绣，罗荐合鸳鸯。光逸偷眠稳，王章泣恨长。孔怀欣共寝，棣萼几含芳。

扣楫洞庭上，清风千里来。留欢一杯酒，欲别复裴回。相见楚山下，渔舟忆钓台。羡君还旧里，归念独悠哉。

诸公凋谢尽，此老鲁灵光。笔砚生涯旧，诗书福泽长。春园名独乐，秋圃赋寒香。谁续斯文脉，元方与季方。

吟遍唐人句，玄踪不易攀。一溪清到郭，诸寺各依山。暮雨松花老，秋风药井间。唯应千岁后，华表鹤飞还。

盛服拜清夜，中庭朝太阴。凡来仰天者，俱有爱君心。目断山河影，耳闻钟磬音。还光俄顷易，涕泗漫沾襟。

宁因不得志，寂寞本相宜。冥目冥心坐，花开花落时。数畦蔬甲出，半梦鸟声移。只恐龙楼吏，归山又见违。

春半寒未已，今晨天气清。弹冠适新沐，搔发亦良轻。但爱百鸟乐，复怜一窗明。干世宁可期，归耕良近名。

已是成仙了，全然得道长。石坚松结髓，山煖术生香。近瀑衣裳冷，和云笔砚凉。傍崖修碧宇，何日奏寥阳。

甲子诸孙行，丁年北梦行。归来古于越，友事晋参卿。旋展升堂拜，方瞻赐绂荣。故山耆旧少，萧瑟更佳城。

玉帝愁闻旱，雷公怒见须。搜龙无亸处，倒海不遗余。稻里云初活，荞梢雪再铺。老农啼又笑，欲去且安居。

骄虏已归计，圣朝方寝兵。时闻候火入，非复塞尘惊。秋岭无南牧，春田恣北耕。休穷西海路，辛苦学甘英。

就养京华去，声驰日月旁。芝封三锡命，桂籍再传芳。簜节光华远，归轩锦绣香。高闲尘不染，隠几到羲皇。

起伏难前定，行藏喜自由。足堪娱寿母，幸不乏先畴。酒具饶鱼蟹，郊居少应酬。两无惭事育，何用到壶头。

拜官江上客，乘马不乘船。独畏蛟龙浪，将归风雨天。葛花侵野径，源水入腴田。君住巴丘下，西山道路连。

晨兴启蓬门，绿树有啼鶑。山风远远来，墟烟低低横。水写蔽芾影，岸束湍濑声。春事曾几何，孤花尚含情。

摩揣诚斯薄，雕镌质自销。平生但真朴，直上绝枝条。氛雾终澄霁，丘山亦动摇。朝阳旧时凤，声人舜箫韶。

俎豆平生事，逢时却论兵。幄中多妙画，阃外即长城。曾未登三府，何言梦两楹。空余行乐处，画像俨如生。

鼻孔生三窍，眉毛只一般。奇哉王道士，头戴桦皮冠。

与师应有缘，相见便欣然。径出牧牛室，共扪垂雨天。一真谁境界，万物自山川。放手无余事，归来汨碖眠。

车薪胜杯水，舆羽重钩金。物理元无定，权衡只在心。

两叶能蔽目，双豆能塞聪。理身不知道，将为天地聋。扰扰造化内，茫茫天地中。苟或有所愿，毛髪亦不容。

云屋互出没，风扇自阖开。孤舟系桑本，一曲并岩隈。翠甲连筐载，頳鳞贯柳来。殷勤慰牢落，为覆掌中杯。

自古中秋月，风骚昨意难。几人亭醉笔，终夕凭危栏。海际掀鲸目，云端擢露盘。一年相别恨，并与此时看。

别后闻餐饵，相逢讶道情。肌肤红色透，髭发黑光生。仙洞谁传与，松房自炼成。常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。

本是烟萝客，如何却混尘。中年百事懒，上国一家贫。屋老铺黄叶，楼空映水苹。诗成多自和，赏识恐无人。

今代汉宗英，如公不数人。清标高岳柱，和气蔼湘春。宣室思才子，甘泉欠侍臣。平生刘子政，晚节更精神。

左绵江上楼，五马此销愁。暑退千山雪，风来万木秋。邅回犹刺郡，系滞似维舟。即有征黄日，名川莫厌游。

兰迳香风满，梅梁暖日斜。言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱。莫言春稍晚，自有镇开花。

孤舟泛湛水，心法已圜融。诗律期三昩，庵居役二空。住山须拙斧，阅世任寒蓬。慢着寻幽履，雪泥殊未通。

吾心自有乐，世俗岂能知。不及老莱子，多于荣启期。缊袍寛称体，脱粟饱随宜。乘兴辄独往，携筇任所之。

树石丛丛别，诗家趣向幽。有时闲客散，始觉细泉流。蝶到琴棋畔，花过岛屿头。月明红藕上，应见白龟游。

试倚高楼望，桑田化渺弥。安知为野老，农事上双眉。

回中道路险，萧关烽候多。五营屯北地，万乘出西河。单于拜玉玺，天子按雕戈。振旅汾川曲，秋风横大歌。

久雨新晴后，秋风初起时。天倪一清旷，精爽入希夷。壁上吴生画，床头杜老诗。平常性酷爱，对眼忽如遗。

折柳相从地，重来失旧柯。林光延晚照，岸影动霜波。碧圃檀栾密，朱檐翡翠过。主人成异物，搔首奈情何。

拟从康乐公，双蹑登山屐。晴夜宿天台，披云看初日。

僧趁雪前到，梅花犹恨迟。略谭残岁梦，便和早春诗。僵雁依船宿，寒猿捧砚随。吟单未须卷，重见是何时。

一雨向何落，众蝉空此鸣。乍欣凉吹入，已复断霞横。尚拟通宵听，何妨碍月明。丰凶终有数，忧苦自相并。

再拜灵娥庙，魂清若可招。幡风吹古渡，帆月落残潮。碑有行人读，香多野客烧。迎神汉朝曲，时听起云霄。

梅月来林寺，冥冥各闭门。已应双履迹，全没乱云根。琢句心无味，看经眼亦昏。何时见清霁，招我凭岩轩。

时菊凝晓露，露华滴秋湾。仙人酿酒熟，醉里飞空山。

暄晴犹苦促，那更遇春霖。花色存余态，春台得重临。主觞方意展，客意已愁侵。是底书生事，时为洛下吟。

联翩辞海曲，遥曳指江干。阵去金河冷，书归玉塞寒。带月凌空易，迷烟逗浦难。何当同顾影，刷羽泛清澜。

似龙鳞已足，唯是欠登门。日里腮犹湿，泥中目未昏。乞锄防蚁穴，望水泻金盆。他日能为雨，公田报此恩。

秋色满行路，此时心不闲。孤贫游上国，少壮有衰颜。众鸟已归树，旅人犹过山。萧条远林外，风急水潺潺。

关城树色齐，往事未全迷。塞路真人气，封门壮土泥。草浓延蝶舞，花密教莺啼。若以鸣为德，鸾皇不及鸡。

曾宿三巴路，今来不愿听。云根啼片白，峰顶掷尖青。护果憎禽啄，栖霜觑叶零。唯应卧岚客，怜尔傍嵒扃。

森森山上松，濯濯堂前柳。颜色虽不殊，霜余别妍丑。君看射利子，荣悴俯仰中。宁知堂前柳，不如山上松。

荒城缘蔓草，峭壁累咸鹾。山木秋尤少，江云晚更多。寺乌千点集，塞雁一声过。锦水归心切，渔衣负绿蓑。

鹊有护巢心，鸦负夺巢力。纷争互胜败，卒乃覆其室。鲁鸡本非鹄，伏鷇出羽翼。我无拒尔心，万物同一息。

地僻近烟萝，门无车马过。林深宜雨急，野旷觉春多。草软游人醉，鶑娇姹女歌。颠狂江上兴，可奈少陵何。

逆旅朝难夕，更生暑忽凉。自能捐嗜欲，足可看奔忙。即恐来鸿雁，翻成畏雪霜。去年几人健，同与嗅秋香。

不知谁氏子，枯首在沙洲。肉化乌鸢腹，肢残波浪头。曾闻南面乐，宁有九原愁。厚葬不为贵，汉官其登丘。

诗人诵稷功，造周本岐嶷。首言民初生，次及稷诞弥。民命系于稷，此语非夸毗。末僚甚拳拳，所愧无周诗。

千看千意密，一见一怜深。但当把手子，寸斩亦甘心。

凉自红酣起，香从静胜闻。虹梁虽可跨，龙液不须焚。天作池中底，风成水上文。倚楹闲意绪，只与月平分。

荆楚一都会，潇湘八景图。试呼沙鸟问，曾识古人无。痛哭贾太傅，行吟屈大夫。汀洲芳草歇，转使客情孤。

浴日苍茫水，扪星缥缈楼。神光来烛夜，寿木不知秋。海内五峰秀，天涯双径游。爱山吾欲住，衰疾懒乘流。

西风吹短发，复此渡长桥。木落波空阔，亭孤影动摇。徘徊念今昔，领略到渔樵。傥有山中隠，凭谁为一招。

病来胜未病，名缚便忘名。今日甘为客，当时注愍征。

来此逢端午，山间薇蕨肥。盈亏看井脉，消息验玄机。饥办胡麻饭，寒供薜荔衣。俗缘今觉尽，才到已忘归。

亭枕方塘上，轩开四照新。花涵清露晓，风卷绿波春。日暖眠汀鹭，荷翻跃锦鳞。熙熙游宴地，行乐慰西人。

绮筵乘晦景，高宴下阳池。濯雨梅香散，含风柳色移。轻尘依扇落，流水入弦危。勿顾林亭晚，方欢云雾披。

雨笠冒宿务，风蓑拥春寒。破块得甘霔，啮塍浸微澜。泥深四蹄重，日暮两股酸。谓彼牛后人，着鞭无作难。

塞月程程远，星河字字疏。不眠沙外水，恐湿足间书。倦翮支风去，悲声落枕初。秋清人易感，政自不关渠。

青松高百尺，绿蕙低数寸。同生大块间，长短各有分。长者不可退，短者不可进。若用此理推，穷通两无闷。

饮浊斯贵清，路险斯贵平。明明古君子，日用无非诚。寒潭寒彻底，坦道安无倾。日用傥如此，政化天与成。

举世正营营，闲中意味深。无忧伸足梦，自乐曲肱吟。火软香凝穗，檐虚树长阴。客来难举似，指水印禅心。

永裕躬神武，开边绝汉西。虽云拥貔虎，犹未斩鲸鲵。吾子名家后，当年训士齐。天涯思往事，回首祇凄凄。

望舒虽是月，借作此楼名。收尔万家地，归吾双眼明。规模成巧小，景物散纵横。人若无高见，虚空柱谩擎。

一世邬文伯，三生钟子期。风流到尊俎，酬倡迭埙箎。去棹趋兰养，来鞯趁菊时。南湖清镜里，明日欠君诗。

食罢雨方作，起行泥已深。伴愁多楚些，吟病独吴音。莫怨马蹄滑，须愁蚕事侵。梅黄时节是，未可决晴阴。

秋月清如水，凉生善养堂。鹊惊梧叶坠，露压稻花香。煨芋荐蛆白，开橙擘蟹黄。客来随所有，此兴不能忘。

鹤林古竹院，马素旧松关。草合门前路，云埋寺后山。花神千载去，僧话片时闲。满壁瑰奇句，惭窥豹一斑。

烟雨百余年，茅茨数间屋。中有在家僧，萧然如此竹。

新阡近箕颍，故国远岷峨。禁从同侪少，门风吉士多。笑言如昨梦，身世逐颓波。唯有高名在，千年不可磨。

青衿诗学为，白发步乃却。茫茫悟中入，了了难边觉。抱疴每向人，谁有如神药。公乎有异闻，蕲为启玄钥。

得夜不韬藏，飞星乱草塘。都缘光影误，无路出书囊。

右军好佳果，墨帖求林檎。君今忽持赠，知有逸少心。密枝传应远，朱颊映已深。不愁炎暑剧，幸同玉浆斟。

紫阁气沉沉，先生住处深。有人时得见，无路可相寻。夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。唯应采灵药，更不别营心。

落日洲渚明，水石鸣滩声。临眺一何乐，共此人境清。游子未忘情，亦复小诗成。东风波粼粼，为我吹酒醒。

骤易铜台守，脂车冒蕴隆。北行如拾鲁，南望倚平嵩。畏日临倾藿，惊飚走断蓬。伊流旧亲友，应亦念衰翁。

步日问吾影，汝何为此留。天寒岁云暮，地僻海之陬。涉世心弥壮，逢人语或收。蛟龙得云雨，千丈拔灵湫。

溪声来天边，风水共豪纵。夜气剧奔马，侵晓不能控。书生有清癖，咏雪宁忽冻。胡为枕寒流，故遣不成梦。

岁晚仍多病，春来尚异乡。愁城谁与破，谈垒漫相望。体怯山岚重，心随驿路长。后亭梅若放，为寄一枝香。

一别仅三年，相看事宛然。旋添新蒜发，犹耸旧吟肩。红日征途外，黄花喜气边。不须劳寄问，姓字有人传。

老去安为客，春来不着家。江湖遂良觌，身世入长嗟。处死宁无地，谋生信有涯。分携感时节，杨柳又藏鸦。

三月山方暖，林花互照明。路盘层顶上，人在半空行。水色云含白，禽声谷应清。天风拂襟袂，缥缈觉身轻。

满壳濡潮汐，因沙产海滣。文身吴太伯，缄口鲁铜人。雀化宜分隽，蛙烹肯拟伦。试呈饕赋手，半熟酒含津。

石瘦铜苗绿，溪腥胆水黄。是间无马迹，何处更羊肠。恶路今方始，平生梦未尝。如何寒刮骨，行得汗如浆。

片水静无尘，青山是四邻。上天如有意，此地著诗人。吟得物俱尽，罚令生世贫。因来寻古迹，只见石为麟。

岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。自欣方得计，人笑伎之穷。

叹命无知己，吾徒却自宽。艰难为客惯，幽僻置身安。竟日霏微雨，空园浩荡寒。江山多胜境，到处得吟看。

雨落湿孤客，心惊比栖鸟。空阶夜滴繁，相乱应到晓。

奔走真何谓，衰颓恐不应。灸瘢疼怕雨，渴卧梦思冰。端午宜觞客，生辰欲饭僧。乍归两皆省，自笑一无能。

清游兴难穷，倦就苔矶坐。为爱松风凉，不知寒日堕。鹿下饮溪流，猿来摘山果。我本贵无闻，何用人知我。

人艾休教采，仙丹久养成。六宫争结缕，再拜学长生。

盘回六七里，天色冷飕飕。石壁无平地，山云隔远洲。清笳悲送日，老卒病眠秋。行望酒家出，青山映碧流。

叶落无蝉在，又随林叶生。不离荒苑处，偏感异乡情。幽韵松风合，枵肠竹露清。无端溪鸟逐，飞落地中行。

荷芰绿参差，新秋水满池。早凉生北槛，残照下东篱。露饱蝉声懒，风干柳意衰。过潘二十岁，何必更愁悲。

坚持先佛戒，不染世间缘。过午都忘食，终年只坐禅。可曾焚蠹木，长是滤虫泉。何日能相见，同君话五篇。

倚杖残秋里，吟中四顾频。西风天际雁，落日渡头人。草色衰平野，山阴敛暮尘。却寻苔径去，明月照村邻。

任官征战后，度日寄闲身。封卷还高客，飞书问野人。废田教种糓，生路遣寻薪。若起柴桑兴，无先漉酒巾。

玉堂挂珠帘，中有婵娟子。其貌胜神仙，容华若桃李。东家春雾合，西舍秋风起。更过三十年，还成苷蔗滓。

猎猎水芭蕉，如将隠士招。清风来处远，袢暑坐中消。

叹息高人逝，仪形绘事传。耆年余八十，遗行满三千。朱绂沾新命，苍松郁故阡。春风笳吹咽，桃李亦凄然。

南海行几遍，东潮欠一来。若无韩子庙，只有越王台。文字天垂日，兴亡草上埃。聊吹鳄溪水，洒起六丁雷。

万绿梢头眼，双江合处城。山如人有立，水与市俱横。啼鸟春风暖，飞花晚照明。笙歌推使去，缓屧当车行。

客涂方浩荡，岁物正萧条。相见江城暮，俱伤鬓发凋。阴云将变雪，寒水不成潮。明日还为别，离愁未易消。

锦乡闲日月，象服俨山河。富贵吾无羡，平反尔几何。相依在岁晚，不竞得天多。欲报无终极，悲风振蓼莪。

危槛倚山城，风帆槛外行。日生沧海赤，潮落浙江清。秋晚遥峰出，沙干细草平。西陵烟树色，长见伍员情。

水生春缆没，日出野船开。宿鸟行犹去，丛花笑不来。人人伤白首，处处接金杯。莫道新知要，南征且未回。

人生各有安，出易欲归难。古道春泥重，孤城暮雪寒。酒锋精似将，诗业远于官。野谷如堪饱，从君借鹖冠。

归路今无几，春风半已经。潮回知岸远，雪积见山青。问欲从渔父，明当访客星。未须伤偪仄，那敢怨飘零。

铃斋苦炎热，松竹生晚凉。飒然清我襟，兀坐兴味长。我无桑下恋，爱此独不忘。愿言勿翦伐，清阴常满堂。

石鼓埋入地，荆璧飞上天。呜呼鲁公碑，风雨三百年。爱字不爱石，磨灭安得传。不敢手触之，谓是甘棠篇。

山果秋皆实，山花晚更馨。鸟飞时暗落，风静或微听。

何处少人事，西山旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。浚岭有朝雨，北窗生夜凉。从劳问归路，峰叠绕家乡。

山北东西寺，高人永远师。来游亦前定，回首独移时。社散白莲尽，山空玄鹤悲。何年陶靖节，溪上送行迟。

中原荡分崩，壮哉刘越石。连踪起幽并，只手扶晋室。福华天意乘，匹䃅生鬼蜮。公死百世名，天下分南北。

九十非为寿，天胡夺此翁。两朝名法从，一世大宗工。集本家家有，囊封字字忠。老龙虽异宠，堪叹梦俄空。

风泉尽结冰，寒梦彻西陵。越信楚城得，远怀中夜兴。树停沙岛鹤，茶会石桥僧。寺阁连官舍，行吟过几层。

曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池底藕，一朵火中花。

海涌银为郭，吴疆与越连。有山来枕上，无酒到愁边。烈烈寒风起，悠悠落日悬。孤舟未得济，少驻祖生鞭。

暗灯延鼠辈，残漏付鸡人。柏酒浮三酌，蔬盘荐五辛。冻吟多累句，孤坐绝来宾。镜里丝丝发，平明六十春。

洛浦残芳尽，来寻关塞春。青林横石阁，翠壁涌金人。涧草薰衣晚，松风落面新。愁驱向城骑，还踏九衢尘。

蜜绍方闻学，亲承太史传。才资元近厚，辈行最推贤。七任二千石，分符三十年。天廷无一迹，归伴壑龙眠。

九里松阴路，三天竺国山。日蒸岩雾紫，花点石苔斑。谿尽寺方到，云深僧独还。吟行随杖履，踪迹出人间。

眼前明月水，先入汉江流。汉水流江海，西江过庾楼。庾楼今夜月，君岂在楼头。万一楼头望，还应望我愁。

晓发渔溪驿，夜宿囊山寺。云海近苍茫，层岚拥深翠。行役倦修途，投归聊一憩。不学塔中仙，名涂定何事。

山中雨更愁，不是弃吾州。怀母未能去，诉邻谁肯留。茶人穷似虱，药户狭于舟。一磵多深碧，嘲吟尚自由。

百虑谋犹拙，一言迷自开。世间无大事，天下有雄才。唯恐人难和，宁忧道未恢。忌心都去尽，何复病尘埃。

诚明犹博学，直谅更多闻。休父中兴杰，宣王上圣君。精忠自金石，感会合风云。不谓生刍奠，今来下马坟。

古庙积烟萝，威灵及物多。因知曹孟德，争奈此公何。树古雷痕剥，碑荒篆画讹。今朝冥祷祝，祗望息干戈。

苍山巍不倚，中裂势难图。始铸阴阳锯，谁开造化𬬻。藤摇疑落屑，树折若分符。漏出飞泉影，长垂一带孤。

庐山不可尽，蹑屐且相寻。峭壁悬崖险，幽泉仄涧深。苔痕侵竹径，云气结松阴。古刹安禅静，闻钟砭俗心。

登高高处望，万嶂一溪横。不满千家市，今休十载兵。训狐号永夜，猛虎迫荒城。此亦关人事，忧端未易平。

急橹鸣鹅鹳，喧滩闹鼓鼙。风随山曲折，船与浪高低。春浅霜连夜，天随月半溪。嵯峨如许石，直欠一镌题。

月澹黄茅路，烟明红叶村。有怀如阮籍，更赠一声猿。

雨霁禽鱼乐，风生草木香。老惊时易失，闲觉日偏长。合合蛙何怒，翩翩蝶许忙。闭门真得计，切勿变轩昂。

二宋久云远，遗风君庶几。才华试文战，政誉蔼王畿。梅岭方腾最，雪谿俄赋归。情亲今已矣，老泪不胜挥。

渊默战纷华，清吟日又斜。尊中常有酒，堂下可施罝。琴响家家月，春酣处处花。平章风物手，小屈课桑麻。

不才当退缩，何况国阽危。犹事毛锥子，欲攀丹桂枝。人怜无好命，自笑不知时。且尽一樽酒，高歌展两眉。

野竹攒石生，含烟暎江岛。翠色落波深，虚声带寒早。龙吟曾未听，凤曲吹应好。不学蒲柳凋，贞心尝自保。

参禅要真实，直造无疑地。闻非未必非，说是未必是。黄龙设三关，曹洞列五位。坐断主人公，且不落第二。

久客孤舟上，天涯漱晓津。野芳桤似柳，江霁雪和春。吏叫能惊鹭，官麤实害身。何当穷蜀境，却忆滞游人。

晨膳嫌羹薄，寒机怪织迟。阿家语新妇，汝有作家时。

李重推清雅，初传友爱名。嘉言为时发，大谊傅经明。崇德诚堪慕，修身岂易倾。留心众才举，千载仰铨衡。

拔毛知不免，受缚叹何穷。屡沐虽蒙赐，披心每尽忠。愤然成臆对，老矣实头童。醉素今安在，归真托此公。

思思似有踪，明明不知处。借问示宗宾，徐徐暗回顾。

雨后烟景绿，晴天散余霞。东风随春归，发我枝上花。花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。

折莲酿作酰，采豆治作酱。开历揆日时，汲井涤瓮盎。上奉时祭须，下给春耕饷。咨尔后之人，岁事不可旷。

近郊来往熟，驯犬向人迎。半是吟将老，何时隠得成。月明山景合，潮落海痕生。归路霜钟外，微闻三数声。

虚室昼生白，清风袭衣屦。圆蒲燕坐人，泠然欲仙去。

一夜茅檐雨，晨兴乃尔凉。禽鱼皆遂性，草木自吹香。微润生琴荐，纤尘避笔床。悠然北窗兴，真欲傲羲皇。

子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

贝锦不足歌，请陈江汉诗。美人出江汉，窈窕世未窥。折兰不肯佩，告我以蚕饥。独归岂惮远，三危露如饴。

梅岂必□竹，居何与梅事。政尔亦偶然，人自见之异。

凉风吹远念，使我升高台。宁知数片云，不是旧山来。故人天一涯，久客殊未回。雁来不得书，空寄声哀哀。

港中分十字，蜀广亦通连。四望空无地，孤舟若在天。龙尊收巨浪，鸥少没苍烟。未渡皆惊畏，吾今已帖然。

人境年虚掷，仙源日未斜。羡君乘竹杖，辞我隐桃花。鸟去宁知路，云飞似忆家。莫愁客鬓改，自有紫河车。

信到得君书，知君已下车。粉闱情在否，莲幕兴何如。人望征贤入，余思从子居。灊山真隐地，凭为卜茅庐。

阮宅闲园暮，窗中见树阴。樵歌依野草，僧语过长林。鸟向花间井，人弹竹里琴。自嫌身未老，已有住山心。

贡籍常同府，周行今一时。谏曹诚已忝，京邑岂相宜。黑发年来尽，沧江归去迟。何时得携手，林下静吟诗。

永泰君臣分，钦慈母子恩。渊衷虽有在，孤迹自难论。身去朝廷远，名垂简策尊。秪应延阁命，犹未厌舆言。

去年登第客，今日及春归。莺影离秦马，莲香入楚衣。里闾争庆贺，亲戚共光辉。唯我门前浦，苔应满钓矶。

月落霜如雪，风回水正冰。百思劳夜梦，多病怯晨兴。世事甘牢落，心期独战兢。床头书在眼，且莫负寒灯。

龢凤东风转，携龙北斗回。人间遒铎振，天上兽樽开。

今夜江边月，光辉分外明。一轮悬碧汉，百里见山城。岸岸花添白，层层浪转青。遥怜闺阁里，相对重离情。

听说宜黄政，他邦总不如。里门喧诵读，村落罢追胥。纵未分侯印，犹当拥使车。此诗无丽句，聊代荐贤书。

蒹葭秋色晚，百尺倚江楼。日暗烟藏寺，风高浪拍舟。归云投远岭，饥雁叫沧洲。心事非年少，尘埃白尽头。

寒夜分曹直，严城隔几层。予惭批凤诏，君叹守萤灯。病骨羸漳浦，官书蠹羽陵。无嫌学舍冷，文字比清冰。

在隐推龙德，重明协帝华。蓼萧均泽及，四海詟威加。就日心方切，腾天驭已赊。攀髯不可跂，泪目送云霞。

车马东城路，芬芳数里尘。风光不相待，愁杀未游人。

相应乳鸠鸣，桑间返照平。明津小舫度，高陇一牛耕。林薮归心健，尘埃病骨轻。屈骚魂爽在，未许独君清。

积雨不受暑，既晴还得秋。未免困河鱼，宁如喘吴牛。风梧有先声，巢燕无后留。人生行乐尔，一经今白头。

周屏辞金殿，梁骖整玉珂。管声依折柳，琴韵动流波。鹤盖分阴促，龙轩别念多。延襟小山路，还起大风歌。

倚栏春昼静，花柳自芳香。消息三州远，尘埃两地忙。鹊声传近喜，鸿影忆初行。抄得新书策，归时补墨庄。

多病仍多感，君心自我心。浮生都是梦，浩叹不如吟。白雪篇篇丽，清酤盏盏深。乱离俱老大，强醉莫沾襟。

有怀长不释，一语一酸辛。此地暂胡马，终身只宋民。读书成底事，报国是何人。耻见干戈里，荒城梅又春。

春园来继日，叠叶暗东西。荫树都成幄，寻花旋作蹊。沼鱼衔尾戏，林鸟合声啼。宁暇并州问，山公醉自迷。

九日江亭上，谁怜老孟嘉。要人看白发，不用整乌纱。寄兴题桐叶，长歌醉菊花。归心徒自苦，犹在楚天涯。

落魄江湖上，人疑是谪仙。四时逢酒醉，长日拥书眠。点鬓惟添雪，知心只有天。林泉难久困，未整钓鱼船。

霜空澄晚景，高处眼增明。幽草生官舍，秋霖坏古城。远山围野阔，飞鸟与云平。拟作登楼赋，依然故国情。

西湖湖里水，南山山上云。天台拄杖子，相见笑忻忻。

晓引禁城西，凝笳怨不归。月消三让魄，劫尽六铢衣。巩树寒无色，嵩云惨欲霏。濯龙门外路，车马更依依。

轩昊方同德，成康粗比肩。素风惟普畅，皇道本无偏。阴魄重轮满，阳精五色圆。要荒咸率服，卓越圣功全。

深浅生涯足，浮沉世念轻。莫贪钩上饵，去作鼎中羹。

古今情一也，能处又何难。识事事非易，知人人所艰。多疑亏任用，轻信失防闲。尧舜其犹病，何尝无大奸。

中秋对明月，九日逢黄花。节物岂不好，而况身在家。樽酒醵邻里，盘餐饤鱼虾。何必登高山，清欢自无涯。

积水还平岸，春来引郑溪。旧渠通郭下，新堰绝湖西。嵩少分明对，潇湘阔狭齐。客游随庶子，孤屿草萋萋。

四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。

晚日牛羊舍，清风鸟雀林。山蹊频下上，天色屡晴阴。县令三乡念，君王万里心。事功非翰墨，酬唱故相禁。

图南倭舶透，败北榷场开。妾貌不长好，君行何日回。

八座夫人贵，三刀刺史荣。共深偕老庆，忽寄悼亡声。寂寞闺门政，凄凉儿女情。亲交犹雪涕，况乃谢宣城。

魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。玉座人难到，铜台雨滴平。西陵树不见，漳浦草空生。万恨尽埋此，徒悬千载名。

汉有洛阳子，少年明是非。所论多感概，自信肯依违。死者若可作，今人谁与归。应须蹈东海，不但涕沾衣。

疏点空阶雨，长明古殿灯。庐山岑寂夜，我是定中僧。

畴昔省君病，小车随酒壶。心惺赏文句，语謇困喑呜。念子堪垂泣，累然失壮图。唯应看幼子，空手缚於菟。

梅花如高人，妙在一丘壑。林逋语虽工，竟未脱缠缚。乃知尤物侧，天下无杰作。老我怀不纾，樽前几开落。

携手力不足，七年坐乖离。愁思不能眠，起视夜何其。残月挂破镜，寒星满天垂。明明故人心，维斗终不移。

自有此山在，无人作此游。气吞云海浪，笑撼玉峰秋。开辟几百载，登临第一筹。诸郎莫高兴，刻石记风流。

门前三径在，潇洒傍林塘。何事惟栽菊，其家本姓黄。严霜坚晚节，细雨润幽香。指下谁能及，多收起死方。

日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。眇眇上古历，回环今几周。

晦日湔裾俗，春楼致酒时。出山还已醉，谢客旧能诗。溪柳薰晴浅，岩花待闰迟。为邦久无事，比屋自熙熙。

客散高斋晚，东园景象偏。晴明犹有蝶，凉冷渐无蝉。藤折霜来子，蜗行雨后涎。新诗才上卷，已得满城传。

适越一轻艘，凌兢截鹭涛。曙光金海近，晴雪玉峰高。静寇思投笔，伤时欲钓鳌。壮心殊未展，登涉漫劳劳。

金山故佳丽，杰观环孤峰。对峙焦公庐，林杪出疏钟。南归谢尘鞅，北眺足从容。应持济川手，一酹击楫翁。

奋髯欲何为，戢翼应有待。画工妙丹青，物状从变态。

才入仙霞路，重裘尚不支。居人收桕实，客子办梅诗。地湿然萁坐，霜寒隔被知。向来真错计，不买草堂基。

忍浣城郭尘，来访南豅友。留连既听雨，放浪亦市酒。谁知桂满门，自觉香在手。秋思今如何，闲吟为之久。

风雨去愁晚，关河归思凉。西游无紫气，一夕九回肠。

男儿数偶奇，不必苦嗟咨。颜子犹箪食，荘生亦布衣。百年容易老，万卷卒难窥。致力宜为者，腾骧自有时。

夜久寂无听，晓来微有声。鸡鸣疑远墅，鼓动忽孤城。异县留妻子，殊方老弟兄。怀哉一斗粟，于汝岂无情。

屋在瀑泉西，茅檐下有溪。闭门留野鹿，分食养山鸡。桂熟长收子，兰生不作畦。初开洞中路，深处转松梯。

吾侪自由身，声利为缠索。不有山林幽，何以宽此缚。熏炉仍茗椀，钩窗共盘礴。何必睹史天，是中差可乐。

吴山青楚吟，草色异乡心。一酌水边酒，数声花下琴。登楼旧国远，探穴九疑深。更想逢秋节，那堪闻夜砧。

暝望香山阁，梯云宿半空。轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。一闻鸡唱晓，已见日曈曈。

缭绕度回塘，纡余转短墙。引筇聊散诞，入竹得清凉。正午禽虫净，初晴果木香。移床就高处，更欲解衣裳。

林岭蔼春晖，程程入翠微。泉声落坐石，花气上行衣。诗正情怀澹，禅高论语稀。萧闲水西寺，驻锡莫忘归。

何物堪为寿，南华有大椿。根株天地远，枝叶岁时新。十倍大彭国，百分清渭滨。周星八千度，才是一番春。

山中多白云，云气归如吞。目无尘埃污，耳足清净根。僧归踏层径，鸟远迷孤村。来过人迹少，无客扫松门。

深寻两林间，清波贯华屋。莲社有遗踪，草堂非旧筑。修廊余故刻，好丑杂珉玉。亦复记经行，深惭后人读。

萧洒傍回汀，依微过短亭。气凉先动竹，点细未开萍。稍促高高燕，微疏的的萤。故园烟草色，仍近五门青。

一气连江色，寥寥万古清。客心兼浪涌，时事与潮生。路转青山出，沙空白鸟行。几年沧海梦，吟罢独含情。

节麾三世显，萤雪一生贫。愈积家馀庆，咸称里善人。幼常推李泌，老忽哭卢纶。圣恶无从涕，那堪是外亲。

冉冉成轻别，迟迟想倦游。去应宽蕙带，行亦佩吴钩。访隐逢三径，寻真认十洲。有人频倚望，何日人刀头。

勋业三朝盛，哀荣万国同。人疑无外戚，家不选中宫。天泣时零雨，神游恐御风。忧劳如治水，九载亦成功。

帝构笼多士，春官喜得人。庆氛腾宝札，睿眷宠词臣。敞第张层构，传家号绝珍。更藏书万卷，酣咏乐天钧。

闲游来早晚，已得一周年。嵩洛供云水，朝廷乞俸钱。长歌时独酌，饱食后安眠。闻道山榴发，明朝向玉泉。

名山倦游历，挂起手中藤。佛国三生石，天岩百岁僧。定回松院磬，吟苦雪龛灯。愧我心犹杂，何因问二乘。

薄袂欹云散，轻盘舞袖低。帘疏荡楼阁，尘暗逐轮蹄。絮乱垂杨道，香流种药畦。春窗恼春思，一枕杜鹃啼。

芳意稍菲菲，春城浓淡晖。霞留早阴住，风遣薄寒归。细溜兼沙漾，初禽隠叶飞。要知刀笔暇，文酒得相依。

他乡逢冷食，故国隔长江。薄雨膏犹腻，落红香满腔。客游如梦醒，愁事被春降。正说扬州鹤，俄来雪一双。

日夜霜风急，东西客路昏。诗方学蛮语，病昔似文园。俯上辕门谒，愁干节制尊。顽疏宁自昧，剪拂望深恩。

万木带秋声，古今念暌别。我有赠行意，临行为君说。重岩休滞云，远水且观月。生生知不知，天风助清彻。

河出昆仑中，长波接汉空。桃花生马颊，竹箭入龙宫。德水千年变，荣光五色通。若披兰叶检，还沐土皇风。

东南犹阻寇，梨岭更谁登。作宰应无俸，归船必有僧。滩平眠獭石，烧断饮猿藤。岁尽校殊最，方当见异能。

绛帕妖方士，青襟小茂才。集瓜讥汝否，止棘刺谁哉。倏忽寻声去，曾无濯足来。吾衰臂力短，驱去复飞回。

借地结茅栋，横竹挂朝衣。秋园雨中绿，幽居尘事违。阴井夕虫乱，高林霜果稀。子有白云意，构此想岩扉。

倩人医病树，看仆补衡茅。散髪还同阮，无心敢慕巢。简便书露竹，尊待破霜匏。日好林间坐，烟萝近欲交。

官暇频游览，春阑勿叹嗟。闲情寓文酒，好景付莺花。笑语留长日，园林访几家。归途最喧塞，红烛数行斜。

百门坡上住，石屋两三间。日月难教老，妻儿乞与闲。仙经拣客问，药债煮金还。何计能相访，终身得在山。

宰嚭亡吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。

笑笑解衣处，酒后耳先热。笔端走精神，叶叶无差别。

宛水过城下，滔滔北去斜。远船来橘蔗，深步上鱼虾。鹅美冒椒叶，蜜香闻稻花。岁时风俗美，笑杀异乡槎。

幽丛鸣姑恶，高树号杜宇。惊回千里梦，听此五更雨。展转窗未明，更觉心独苦。天涯怀故人，安得插两羽。

上山割白纻，山高叶摵摵。持归当户绩，为君为𫄨绤。不惜洁如霜，畏君莫我即。谁言菖蒲花，可闻不可识。

浮云起足下，是子欲归家。藏室收芸蠹，丹房扫箭砂。时闻捣药鸟，啼向款冬花。莫使山童去，惊飞逐乱鸦。

狗子佛性无，铁船水上浮。顺风帆未挂，已过洞庭湖。

身似水中木，险夷惟所遭。不堪夸拙速，可复叹贤劳。雨脚三冬少，尘头一丈高。故乡何处是，南望首重搔。

长安冠盖地，子别竟谁依。又复岁华晚，尚应生事微。浇漓宁可醉，敝垢不堪衣。定忆巴山路，春风听姊归。

此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煮汞自然痴。

清规暂趋府，独立与谁亲。遂性无非酒，求闲却爱贫。林泉应入梦，印绶莫留人。王事闻多暇，吟来几首新。

岭外花无数，分移颇历年。破除猩血染，舒卷蜀城笺。

万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。

真葩固自异，美艳照华馆。叶间鹅翅黄，蕊极银丝满。并萼虽可佳，幽根独无伴。才思羡游蜂，低飞时款款。

卜兆虽自古，迩来闻见殊。一言福后嗣，百计走愚巫。用意非流俗，惟贤毕此涂。徐看好兄弟，玉立骋天衢。

有客肯寻僧，新吟渍剡藤。交情自秋月，浮世看春冰。犹顾慈云榻，相期元夜镫。我来当付约，楼上看陈登。

放旷人间世，栖迟一草堂。神交传远信，渔父许同行。黄菊犹沾雨，丹枫未陨霜。午余幽梦断，清磬出禅房。

何处延明月，东城百尺楼。故人那得见，后夜是中秋。

钓湖鲙红鳞，𣃁山饭黄独。书生甘若饴，八珍不在目。出处有余裕，赑屃营寸禄。一舟指三径，不远傥许复。

万杵黄金屑，九烝碧梧骨。诗老坐雪窗，天香来月窟。

把酒春如许，论诗夜未央。相逢便金石，何必试冰霜。离合知难免，愁思自不忘。它年一茅屋，公肯访荒凉。

玉管和声度，金铺丽景迟。思齐文母圣，春日受春祺。

寂寂感离群，前期何足云。人从秦岭别，蝉向楚江闻。村送孤烟起，山空白日曛。更逢疏叶落，愁绪转纷纷。

雨入湖心路，烟昏酒市楼。惊飞花鸭闹，痴立白鹅愁。菰叶如相倚，杨枝不自由。猛思抛轿板，浑欲上渔舟。

木落见江空，星回属纪穷。畏途兵杂盗，急景雪兼风。问学嗟游子，论交愧老翁。归来富千古，此理此心同。

风约波痕远，云含野色低。村舂向晚急，山鸟爱晴啼。牧笛过苹渚，溪船泊柳堤。旅魂招未得，窗草更萋萋。

畏病不举杯，延客只烹茗。浩然云海间，不醉亦不醒。偶蒙雨露恩，渐脱瘴疠境。曲生粗可人，相对聊酩酊。

地僻僧栖隐，茆庵曲迳通。云浮秋水白，霞夺蓼花红。野鸟当窗下，疏烟入画中。采菱人未散，归棹且从容。

我出公追送，公贤我急亲。文拘犹得说，风阻不由人。一厅河为祟，时乎酒作春。相为酬酢礼，方象是嘉宾。

清溪贤好客，天付此芝房。花竹四时景，轩窗几处堂。云闲侵袂湿，泉冷带丹香。曲水亭尤好，何时共禊觞。

从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。

主人开杰槛，懒种洛中魏。诸郎请嘉名，笑指亭下桂。根分月晕寒，花染天香细。珍重青云梯，籯金未为贵。

晴明寒食好，春园百卉开。彩绳拂花去，轻球度阁来。长歌送落日，缓吹逐残杯。非关无烛罢，良为羁思催。

驿骑难随伴，寻山半忆君。苍崖残月路，犹数过溪云。

疏云漏斜照，残雨叶间明。飞盖城头去，澄湖水正平。荷盛鲛客泪，蔓濯野人缨。公独思康乐，临流诵句清。

公弭江西节，侬横南浦舟。相逢便金石，一别几春秋。问讯频黄耳，归休各白头。丰碑那忍读，未读涕先流。

地占丛霄胜，人持禁橐来。诗长清夜遍，祠罢素秋回。爽籁天中发，虚弦月际开。无容以风解，身自到蓬莱。

诗酒平生乐，无如老病侵。才衰愁韵险，量退怯杯深。宿露滋金藟，微霜点缬林。呼鹰五陵路，惆怅少年心。

池上有雏鹤，来从淮水壖。旧巢离海树，清唳入吴天。骨峭翘霜月，翎疏刷野泉。使君宜得伴，仙格本千年。

有意嫌千石，无心羡九卿。且悦丘园好，何论冠盖生。

吾年八十五，修因至于此。问我归何处，顶相终难睹。

昔窃不死药，奔空有嫦娥。盈盈天上艳，孤洁栖金波。织女了无语，长宵隔银河。轧轧挥素手，几时停玉梭。

采兰以纫佩，不久香消歇。何如深林中，岁寒自时节。清芳御微风，幽态含皎月。世或无骚人，宁甘伴冰雪。

几驿苏台路，轻装转塞蓬。夜船千櫂月，寒酒一旗风。水暗菰蒲老，山明橘柚红。算君回首处，晓色五湖东。

敕使为唐患，忠唐独有君。晚知王自取，悮杀老监军。

世中有一事，奉劝学者取。虽无半钱活，流传历劫富。

夫君行不归，日夕空凝伫。目断九疑岑，回头泪如雨。

欲状江山秀，无如格律诗。形容天际美，假借笔端奇。注目临沧近，沿流北固卑。不因篇咏见，绝景有谁知。

几日方离峡，舟浮任所之。江开平岸阔，天远去云迟。心折襟分后，身存痛定时。晚亭登至喜，归信半年期。

莫惜三更坐，难销万里情。同看一片月，俱在广州城。泪逐金波满，魂随夜鹊惊。支颐乡思断，无语到鸡鸣。

行识桄榔树，初窥翡翠巢。地蒸蛮雨接，山润海云交。讼少通华语，虫多入膳庖。不须思朔雪，梅吐腊前梢。

念昔多闻友，于今四纪强。滞才君绊骥，叨命我循墙。二月芳期近，三台淑景长。东郊望飞盖，原隰有辉光。

住处何曾远，林间别是凉。清风酣一枕，底许觅羲皇。

仙籍平都化，今晨喜一过。彩云空洞穴，古木上藤萝。龙势山盘转，禽声日咏歌。我来思际遇，亭下久婆娑。

横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。

喜说山居胜，兰亭一盼中。松楸今十世，竹帛故三公。念德心何极，幽栖道未穷。吾归访岩壑，鸡黍更谁同。

鱼轩海上遥，鸾影月中销。双剑来时合，孤桐去日凋。夕阳迷陇隧，秋雨咽笳箫。画翣无留影，铭旌已度桥。

楚地劳行役，秦城罢鼓鼙。舟移洞庭岸，路出武陵谿。江月随人影，山花趁马蹄。离魂将别梦，先已到关西。

狗子无佛性，罗睺星入命。不是打杀人，被人打杀定。

含泪坐春宵，闻君欲度辽。绿池荷叶嫩，红砌杏花娇。曙月当窗满，征云出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。凝笳临水发，行斾向风翻。几许遗黎泣，同怀父母恩。

投晓过书斋，风门自闭开。云容疑水墨，雪意吝琼瑰。笔冷吟呵冻，炉寒坐画灰。何如毡帐下，低唱两三杯。

暮召三山峻，晨趋一节回。乍维青雀舫，还直右银台。陟降丹涂密，论思武帐开。欲谈当世务，元藉轶群才。

易有幽人象，天垂处士星。知音辞相府，归养为亲庭。闲和碧云句，深穷白首经。惟贤二千石，优顾眼尤青。

云霓收壮气，星象卷英魂。贤去人何赖，才亡世不尊。论兵虚玉帐，问俗失朱轓。自为知音绝，低回恸寝门。

溽暑倦幽斋，纵横书乱堆。风多应秀麦，雨密不黄梅。乳燕并头语，红葵向背开。吟余晴月上，凉思入尊罍。

西掖恩华降，南宫命席阑。讵知鸡树后，更接凤池欢。

鸡鸣戒徒御，驱马度前陂。得雨人耕早，边山日上迟。罢休何复道，会合邈无期。赖有西来水，悠悠慰我思。

青钱买野竹，持答翠琅玕。深栽小斋后，幽事颇相关。自有烟霞质，能令朱夏寒。引溜加灌溉，毋令雪霜残。

何年灵鹫鸟，飞落大江心。石壁虽难转，风波不易禁。楼台分左右，日月见浮沉。便欲归休庇，长嗟世累深。

雕檐日华动，滉瀁照漪涟。四月芰荷满，不似在穷边。

拥衾多不寐，吟思被愁分。雪气冲帘入，鸿声带雨闻。儿饥因废学，亲没未营坟。何致贫如此，肝肠痛莫云。

荒烟迷小市，细雨隔遥津。麦浪农畴晚，桐花客路春。几番时序换，两鬓雪霜新。唯有溪边鹭，相看似故人。

瑞日浮丹阙，仙云满玉舆。更传长命缕，宝历万年余。

万事不如意，自然添白须。极知少余韵，何敢厌穷途。土俗尊鱼婢，生涯欠木奴。东行见李白，谁为致区区。

为爱岁寒枝，呼童旋插篱。花清吟思觉，香冷梦魂知。雪月成仙韵，风烟带野姿。江天暮云合，千里故人思。

慎言浑不畏，忍事又何妨。国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。

知汝莫如我，伤心不尽谈。忍贫犹好施，见得可曾贪。水陆同艰险，糟糠共苦甘。和鸣三十载，一梦断闽南。

难把父书读，祇因手泽存。遗言汝可受，忍使世无闻。

静夜披黄卷，青藜照五行。恨无知我鲍，空羡起予商。学业心将棘，功名鬓欲霜。此生应自断，无复问穹苍。

地僻春将半，僧房客暂休。连山花雾暗，半岭竹云愁。将士戈犹枕，书生笔屡投。黠羌兵未戢，上有自焚忧。

陶家无炎暑，自有林中峰。席上落山影，桐梢回水容。放怀凉风至，缓步清阴重。何事亲堆案，犹多高世踪。

上月河阳地，芳辰景物华。绵蛮变时鸟，照曜起春霞。柳摇风处色，梅散日前花。淹留洛城晚，歌吹石崇家。

爱酒时称僻，高情自不凡。向人方白眼，违俗有青岩。云际开三径，烟中挂一帆。相期同岁晚，闲兴与松杉。

杜鹃叫林表，晓窗色初分。却忆动乡思，去年江外闻。

潦翻川蓊匌，烟霭树模糊。小艇时呼客，龙游酒试沽。

御手指婵娟，春风昼日眠。粉匀香汗湿，髻压鬓云偏。柳妒眉间绿，桃惊脸上鲜。梦魂何处是，应绕帝王边。

冥迷江树外，一鸟破云还。雨雪乾坤变，干戈笔砚闲。命于时不偶，心与道相关。终见二三月，花边展笑颜。

白发长兴叹，青娥亦伴愁。寒衣补灯下，小女戏床头。暗澹屏帏故，凄凉枕席秋。贫中有等级，犹胜嫁黔娄。

一病忽半载，囊无挑药资。生逢千劫后，死较十年迟。老色从侵面，闲愁并上眉。惟余清思在，瘦尽尚能诗。

移宅虽然远，携筇到两回。只知相别去，不道又重来。溪鲫和冰煮，邻醅带雪开。诗家堪入画，满眼玉楼台。

命将久征蛮，骚然数载间。一言巢穴破，千里鼓旗闲。刀盾无私蓄，耕桑有复还。居民此休息，遗惠重丘山。

淼淼三江水，悠悠五岭关。雁飞犹不度，人去若为还。

客醉眠未起，主人呼解酲。已言鸡黍熟，复道瓮头清。

非止擅唐风，尤于选体工。有时千载事，祇在一联中。世自轻前辈，天犹活此翁。江湖不相见，才见又西东。

大江来自蜀，众水共朝东。我欲扁舟去，问津从此通。

君居泥自蔽，邻客旅两足。诗成各超然，不复念瓶粟。应怜市门客，俯仰对流俗。出言不妩媚，人瞋大于屋。

衡镜公多士，蓍龟信两宫。群生遂耕织，四海戢戈弓。夺去天何速，藏深壑已空。潭潭新府第，东阁闭春风。

晓涧淙流急，秋山寒气深。高蝉多远韵，茂树有余阴。烟火居民少，荒蹊草露侵。悠悠秋稼晚，寥落岁寒心。

自喜身无事，乘春但种花。时时游野墅，往往宿僧家。入竹新寻笋，燃铛旋煮茶。趋朝十里路，来往不嫌赊。

日暮辞前渚，天寒宿远汀。青灯同寂寞，浊酒慰飘零。痛饮无人共，高歌反自听。终宵惟此兴，日战破愁亭。

樱桃花覆地，古庙自青春。帐里还丹使，山中采药人。风林嗥黑虎，云路列斑麟。欲见神君面，连朝礼北辰。

物亦有仁者，蚕功不可量。将身甘鼎镬，与世作衣裳。过栈苍云湿，登山白雪香。未知龙种似，犹与马群妨。

吏擎双印出，便觉此身轻。物我忘恩怨，渔樵寄姓名。笛声黄犊背，诗兴白鸥盟。故旧休相讶，无书到帝城。

行学非真道，徒劳神与躯。千里寻月影，终是枉工夫。不悟缘声色，当今学者疏。但看起灭处，此个是真如。

飞雪送残腊，带花迎早春。西畴农事及，愧是不耕人。

铭旌远明灭，骑吹去低昂。三鼎功名大，重泉日月长。鹤飞来吊客，牛卧卜连冈。车马还城郭，悲风满白杨。

抗志欲学仙，自恨无仙骨。去国将六年，避地欠三窟。禅房翳翠阴，竹本可制笏。谁持大君前，指顾收回鹘。

洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。

清夜月初满，藓庭吟更幽。梧桐疏影老，蟋蟀乱声秋。旧国情何极，空江思欲流。故人今底处，危坐独凝愁。

长刘提正律，折冲陈堂堂。少刘峙其躬，凛凛百炼刚。独立百世后，共分渊孟香。近市人不知，公论在八荒。

故人俱白髪，念子始青袍。仆色新生敬，诗名旧仰高。天寒西日瘦，岁晚北风号。望望滕王阁，何时共浊醪。

乱后时通问，飘流尚此身。干戈伤白发，桃李自青春。故国田畴远，殊方盗贼频。知君怀老伴，诗酒慰情亲。

东关寒水深，游子别家心。櫂急波鸣枕，篷疏月在衾。半生多道路，何日定山林。隔岸闻渔唱，离骚不敢吟。

浙江天阙下，波恶祖龙知。在汉如西渭，于周比右伊。

春信潮声急，滔滔掩岸沙。客船离浦溆，渔笛起蒹葭。荡桨水光碎，转山帆影斜。篙工指烟树，依约有人家。

故人能爱客，秉烛会吾曹。家为朋徒罄，心缘翰墨劳。夜寒销腊酒，霜冷重绨袍。醉卧西窗下，时闻雁响高。

舍陆事川程，霜天晓色明。长波万顷阔，大舸一帆轻。静唱村渔乐，斜飞渚雁惊。云披见楼阁，隐隐豫章城。

休日稀公事，炎天废故书。未须搔白首，留取试新梳。不是平生懒，何缘作计疏。闲携小儿女，桥上看芙蕖。

小鱼喜亲人，可钓亦可网。大鱼自有神，隠见谁能量。老禅虽无心，施食不肯尝。时于千寻底，隠见如龙章。

一株青玉立，千叶绿云委。亭亭五丈余，高意犹未已。仙僧年九十，清净老不死。自云手种时，一颗青桐子。

离思春来切，谁能慰寂寥。花飞寒食过，云重楚山遥。耿耿梦徒往，悠悠鬓易凋。那堪对明月，独立水边桥。

不见君来久，冤深意未传。冶长空得罪，夷甫岂言钱。直道天何在，愁容镜亦怜。因书欲自诉，无泪可潸然。

诏下催归觐，人传便尹京。班才联从橐，庭忽舞铭旌。玉树悲中折，金丹圣莫生。泽多唯乳子，天道若无情。

方池带南郭，胜践及西风。多稼天连碧，芳莲水映红。渔歌来席上，鸟影度屏中。想见垂杨里，诗成又暮钟。

卷服辞三事，深衣立一儒。羞扶孔公杖，宁入洛英图。鉴已云亡矣，梁其不坏乎。纷纷扫门客，曾拜董陵无。

光明人所好，幽暗此何为。树在谿无影，禽来鹘未知。爱花留润与，避日卷阴移。底事偏相恼，天涯欲望时。

徙倚危楼久，无言对夕晖。野花随处发，水鸟傍人飞。自觉身无累，那知世有机。何劳战蜗角，万事转头非。

万里风来地，清江北望楼。云通梁苑路，月带楚城秋。刺字从漫灭，归途尚阻修。前程更烟水，吾道岂淹留。

江晚潮风应，萧萧百里秋。寒声初战峡，怒力暗移洲。卷岸舟航尽，涵空日月浮。吴儿轻逐利，亡命雪山头。

山股遥飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏迹还自适。

今留片子信，可以赠佳期。裁为八幅被，时复一相思。

三女史无载，于何永其名。坡传妃子逝，村记昭君生。和戎与走蜀，为恨两莫平。尔兮亦胡为，崇冈屹如城。

树底飞红雨，园林一望空。寂寥春去路，狼籍晓来风。乱影斜阳里，余香流水中。可怜衰谢日，不与乍开同。

三千护塞儿，独自滞边陲。老向二毛见，秋从一叶知。地寒乡思苦，天暮角声悲。却被交亲笑，封侯未有期。

剥啄君家去，同为两县来。赵施元保社，徐郑亦尊罍。便做壮心已，须饶老眼开。交游容易别，十日重徘徊。

孤踪水上萍，岂料过希龄。药圣贫难疗，钱神祷不灵。行云风断续，蜕叶雨飘零。半世知心者，书灯一点青。

几行归去尽，片影独何之。暮雨相呼失，寒塘独下迟。渚云低暗度，关月冷遥随。未必逢矰缴，孤飞自可疑。

近问南州客，云亡已数春。痛心曾受业，追服恨无亲。孀妇归乡里，书斋属四邻。不知经乱后，奠祭有何人。

一雨毋嫌骤，炎蒸得解围。桃笙疏不御，蕉萐顿忘挥。月暗萤偷照，风清虫趣机。所思期不至，还是掩荆扉。

带绶别乡亲，东为千里人。俗讹唯竞祭，地古不留春。野戍云藏火，军城树拥尘。少年何所重，才子又清贫。

相辞因避世，相见尚兵戈。乱后故人少，别来新话多。但闻哀痛诏，未睹凯旋歌。欲结岩栖伴，何山好薜萝。

妇节今安仰，斯人古有光。鸡鸣不知雨，荠茂独凌霜。未拜金花诰，空悲玉树郎。藤舆帘蹙绣，无复出萱堂。

喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。

太上散十方，华灯通精诚。诸天悉辉耀，诸地皆朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想被玉京。

炎统中兴日，淳熙翊赞功。宪邦同吉甫，待旦类周公。一品恩荣重，三朝礼貌隆。欲知勋业盛，请视鼎彝中。

竹虽不解语，风能为之言。斧斤伐我本，畜牧践我孙。戕者可以堤，践者可以藩。我顾不忘汝，汝言毋重烦。

公今处群士，培𪣻望嵩高。不有千钧重，虚蒙一字褒。荒山伏虎兕，小径狎狸猱。默坐吾已得，往寻渠自劳。

猛虎岂云猛，潜藏伺天昏。行行出丛薄，稍稍入孤村。孤村何所利，所利犬与㹠。谁知仁者勇，去恶义自敦。

闲笑唐明主，深怜李𪟝忠。如何一谄献，便使百年恫。武后兴唐乱，英公奋义戎。那知成祸者，祸惨亦归躬。

挛拳尊足苦，伸缩楚囚声。药甲新条在，医科旧贯盈。百年双脚健，万事一沤轻。独恨忘形友，终然少合并。

一室尘埃外，翛然祗么常。睡来开寝帐，钟动下禅床。溪浸山光冷，秋凋木叶黄。时提祖师意，欹石看斜阳。

树下孤石坐，草间微有霜。同人不同北，云鸟自南翔。迢遰夜山色，清泠泉月光。西风耿离抱，江海遥相望。

封疆七百里，禄秩二千石。拥节祠太山，寒天霜草白。

夙兴短蓬发，幽步豁烦襟。翠碧停阑角，黧黄语柳阴。书残频补缉，琴废细追寻。未是全无事，犹堪养道心。

桃花欲经夏，风月催不待。访觅汉时人，能无一个在。朝朝花迁落，岁岁人移改。今日扬尘处，昔时为大海。

流水环诗境，未容尘土侵。步迂松径曲，坐占草堂深。秋句蛩分和，山杯鸟劝斟。好怀无客共，相对一踌躇。

彼木生何代，为槎复几年。欲乘银汉曲，先泛玉池边。拥溜根横岸，沈波影倒悬。无劳问蜀客，此处即高天。

剑外东来日，城西却住年。高斋留寓宿，旅食正萧然。语惬闻投石，诗新看涌泉。清樽寄苦泪，一洒叶坟前。

湖上烟景好，鸟飞云自还。幸因居止近，日觉性情闲。独酌乍临水，清机常见山。此时何所忆，净侣话玄关。

解印东归去，人情此际多。名高五七字，道胜两重科。宿馆明寒烧，吟船兀夜波。家山春更好，越鸟在庭柯。

孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。晓鹭栖危石，秋萍满败船。溜从华顶落，树与赤城连。已有求闲意，相期在暮年。

紫府静沈沈，松轩思别琴。水流宁有意，云泛本无心。锦洞桃花远，青山竹叶深。不因时卖药，何路更相寻。

夜宿上封寺，翛然尘虑清。月明残雪里，泉溜隔窗声。楮衲今如许，绨袍那复情。炉红虚室暖，聊得话平生。

瑞雪飞琼瑶，梅花静相倚。独占三春魁，深涵太极理。

清梦绕罗浮，羽衣延我游。新茶寻雀舌，独芋煮鸱头。春鹤饮药院，夜猿啼石楼。丹炉犹暖在，聊为稚川留。

苇管予何爱，轻圆称白毫。固知今独妙，旧数浙西曹。

沈香帖阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。

相见岂无期，前年亦此时。青山吾有约，白发子能医。石室谁看鼎，岩泉似散丝。老人偏重别，去路渺相思。

夏日不苦热，病躯能少康。数峰楼上景，六月雨余凉。今古两虚器，乾坤百戏场。人生如寄尔，聊以醉为乡。

秋水适弥漫，宁分马与牛。酒楼翻擅价，不当白狐裘。

乞墦何足羡，负米可忘艰。莫为无车马，含羞入剑关。

山头百尺井，有径看如失。唯有参横时，山人起自汲。

残暑扇中尽，新凉枕上归。微云起平远，空碧上朝曦。稍感夏衣薄，渐伤高叶稀。来鸿飞集喜，卒岁稻粱肥。

我所得智慧，微妙最第一。众生诸根钝，著乐痴所盲。

来时乖面别，终日使人惭。易记卷中句，难忘灯下谈。湿苔黏树瘿，瀑布溅房庵。音信如相惠，移居古井南。

节物随时变，斜阳一望中。暮云重叠碧，远树浅深红。菊色滋寒露，芦花荡晚风。一樽谁与共，独立意无穷。

元祐飞龙日，淮南卓马归。周人瞻赤舄，郑国赋缁衣。旷度销群异，清言析万微。方依泰山重，俛仰失巍巍。

内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉床。

耕地桑柘间，地肥菜常熟。为问葵藿资，何如庙堂肉。

夙酒萦怀处，芳亭拄颊间。一鶑黄翠柳，双鹭白青山。

临分更携手，坐听烟钟声。斜阳有底急，不贷四窗明。

𫛤鹅引颈回，似我胸中字。右军数能来，不为口腹事。

青山意不尽，衮衮上牛头。无复能拘碍，真成浪出游。花浓春寺静，竹细野池幽。何处莺啼切，移时独未休。

空中窴至理，彼我两俱忘。自有心如铁，宁嫌鬓似霜。清泉随涧远，古屋入云长。此是吾安处，陶然乐未央。

月白侵衣冷，窗间对一灯。淹留归未得，进取我何能。空室无天女，清谈只衲僧。不嫌身寂寞，绝喜睡瞢腾。

怡怡亭畔路，兄到弟随肩。花径同调瑟，兰窗共擘笺。看山携老杖，分果忆儿筵。底事常相忍，张家未是贤。

春日山亭饭，青枝古树阴。亲朋知老病，田舍岂初心。月白水泉莹，花多烟雾深。酒边防恶俗，醉语费披寻。

北观凭栏望，西桥信马行。朋从有名胜，风物正凄清。乱定人烟改，春回草木荣。遥怜旧游处，坏壁暗题名。

波涛送客帆，松竹围僧舍。野趣望中来，西湖当减价。

纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。门看五柳识，年筭六身知。灵寿君王赐，雕胡弟子炊。空劳酒食馔，持底解人颐。

石桥人不到，独往更迢迢。乞食山家少，寻钟野路遥。松门风自埽，瀑布雪难消。秋夜闻清梵，余音逐海潮。

久爱闲居乐，兹行恐遂不。上官容碌碌，饱食更悠悠。枕畔书成癖，湖边柳散愁。疏慵愧韩子，文字化潮州。

画棁文垂藻，蠲灾意已传。哲人思厌胜，东井刻荷莲。

病后霜髭出，衡门寂寞中。蠹侵书帙损，尘覆酒樽空。池暗菰蒲雨，径香兰蕙风。幽闲已得趣，不见卜穷通。

相对两山碧，春风摇绿篁。一巢云建造，三涧水宫商。谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。桃花认行路，他日访刘郎。

高风吹玉柱，万籁忽齐飘。飒树迟难度，萦空细渐销。松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。坐与真僧听，支颐向寂寥。

林园无俗物，满目是琅玕。非雾昼常晦，不风夏亦寒。流尘终日背，归鸟一枝安。但看青青节，肯随黄叶残。

随风身不定，今夜在苍梧。客泪有时有，猿声无处无。潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。却忆零陵住，吟诗半玉壶。

因我得礼你，事从叮嘱起。谁知白苹风，不在秋江里。

相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。

平日开黄阁，兹辰奠素旗。留侯尝辟谷，岩说遂骑箕。天迥哀笳咽，林长导翣迟。行人此堕泪，何必岘亭碑。

当时计水功，直为万世利。梅梁破浪归，底事成儿戯。

天外秋风劲，梁间燕羽稀。营巢雏未老，何地汝成归。蜃泽多楼阁，茅堂无阱机。故园春色动，还趁社前飞。

西掖梧桐树，空留一院阴。艰难归故里，去住损春心。宫殿青门隔，云山紫逻深。人生五马贵，莫受二毛侵。

残暑坠空屋，旧书穿破帷。才蒙小雨润，遽得好风吹。逸少每作恶，渊明常病羸。他乡忆吾弟，苦语自成诗。

吾性本疏狂，难教住帝乡。看心忘世界，濯足爱沧浪。往事皆如梦，浮生底用忙。到头华衮服，不及芰荷裳。

江涛万古峡，肺气久衰翁。不寐防巴虎，全生狎楚童。衣裳垂素发，门巷落丹枫。常怪商山老，兼存翊赞功。

古树何人种，清阴减昔时。莓苔根半露，风雨节偏危。虫蠹心将穴，蝉催叶向衰。樵童不须翦，聊起邵公思。

人之耳所闻，不若目亲照。耳闻有异同，目照无多少。并弃耳目官，专用舌口较。不成天下功，止成天下笑。

弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。

关中萧相国，江左管夷吾。人仰高山石，心宜赤水珠。登临捐妓女，书札付官奴。妙得安心法，绳床底用蒲。

矻矻守枯策，头童未起家。居陋妇勃谿，食贫儿讙哗。养高有骜岸，战胜无纷华。黔浴如可移，谁辨鹄与鸦。

用智常恨耄，用决常恨早。推毂天下士，诚心要倾倒。海宇日清明，庙堂勤洒扫。何为陈师道，白发三径草。

门户怜非寄，声名叹不群。倦游俱楚子，旧识记番君。去觅江山助，行思风月分。诗成如枉寄，亦足张吾军。

小市西兴渡，年来一再行。花开方淑景，木落又寒声。云破日还晦，潮回江未平。壮年曾试险，迟莫敢轻生。

送客客未至，自作河梁游。清澜浴晓日，烂漫黄金浮。苹藻飘不断，怅望莲亭幽。忆君古堞诗，八月如转头。

邑宰崇明祀，侵晨苦见邀。未能乘快骑，且复御轻轺。瑞应黄流碧，晴清戾气消。今朝风日暖，临水且逍遥。

冠带桥门路，雍容俊士关。微言尊噩噩，小道屏闲闲。礼乐高千古，诗书到百蛮。斯文知未泯，璧水尚如环。

师居中禁寺，外请已无缘。望幸唯修偈，承恩不乱禅。院多喧种药，池有化生莲。何日龙宫里，相寻借法船。

细省浮生理，宜令寸地宽。老兼无病少，闲欲不贫难。远极山逾好，晴初雪更寒。聚奎几卿相，谁解胜陈抟。

瘴地风云早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。

种茶当岭上，日近地先春。始自钧陶手，遗芳及后人。

村陋浑成俗，云山要可人。短篱鸡唱午，芳树鸟啼春。地僻愁仍少，身闲懒更真。扁舟因送客，重到大江滨。

异日逢明主，端居不复藏。一心扶正道，极力拯颓纲。已病犹轩豁，临衰更激昂。始知操韫处，余事及文章。

应到最高处，翘思上古人。风来多柏子，云去浄嚣尘。浔暑不到处，天花自在春。仙踪欲无著，流俗谩寻津。

离忧不可解，罢酒独登临。潮落江空阔，云繁岁晏阴。愁鸱守渔罧，怒犬突神林。触目增凄断，聊为泽畔吟。

逢著平乐儿，论交鞍马前。与酤一斗酒，恰用十千钱。后余在关内，作事多迍邅。何肯相救援，徒闻宝剑篇。

舍櫂吴松曲，来寻独冷盟。误听对床雨，唤作打篷声。漏缓更筹滴，春从水驿生。晓云驱宿翳，我欲趁新晴。

绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。飘缈苍梧帝，推迁孟母邻。昏昏阻云水，侧望苦伤神。

行年未四十，已觉百病生。眼眩飞蝇影，耳厌远蝉声。甘辛败六藏，冰炭交七情。唯思曲肱枕，搔首掷华缨。

逸兴犹鸥白，残驱异犊黄。青衫漫蛮府，黄帽合鲈乡。既自老将至，何由心甚长。倘能藏斗酒，未暇博西凉。

蚤岁醇儒业，中年居士身。功名虚竹帛，德义满乡邻。一笑藏舟失，千秋宰树新。伤心耆旧传，那复有斯人。

今年春苦寒，风雪塞户牖。况我穷阎士，袴敝衣见肘。正须小忍之，此事岂得久。努力办一壶，西村看花柳。

京洛倦游后，江南感慨多。壮怀伤岁月，醉眼小山河。无路通谈说，穷年谩揣摩。知音如有遇，终采击辕歌。

百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。

翩翩马上郎，驱传渡三湘。橘树沙洲暗，松醪酒肆香。素风传竹帛，高价聘琳琅。楚水多兰芷，何人事搴芳。

隔溪骑度水，浮去似鸱夷。莫话五湖事，且看牛背儿。

逋客敢欺桂，秋岩曾遣风。古香吹一再，如到广寒宫。

上六居坤位，阴阳括始终。帝男精作髓，离女血殷红。二八当交合，三人义不同。开𬬻看至宝，服即变衰翁。

蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。𥩟立扶桑岸，高奔日帝辉。

障羞罗袂薄，承汗领巾红。晚风斜虿发，逸艳照窗笼。胡琴抱明月，宝瑟阵归鸿。倚壁生蛛网，年光如转蓬。

羽书传栈道，风火隔乡关。病眼那堪泣，伤心不到间。

君同鲍明远，邀彼休上人。鼓琴乱白雪，秋变江上春。瑶草绿未衰，攀翻寄情亲。相思两不见，流泪空盈巾。

相送不觉远，离亭寒日斜。川途分野色，僮御想京华。背水当公战，凌云属赋家。前春得意处，酣燕上林花。

昨夜溪上归，云下扣松扉。老褐启重钥，瘦厖循我衣。院静雨声大，气寒灯晕微。叨叨听林鸟，春歇诉无依。

道义年来胜，幽居兴倍长。望随愁共远，懒与事相妨。斜月光生座，修梧影转廊。是心无起灭，世态自炎凉。

旅泊桐庐郡，溪山过所传。稍寛游子恨，知有丈人贤。水落鱼𫚥聚，林疏橘柚悬。淹留拼宿醉，卧扣月中船。

香花闭一林，真士此看心。行道白云近，然灯翠壁深。梵筵清水月，禅坐冷山阴。更说东溪好，明朝乘兴寻。

共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。

水殿风来细，槐庭日度迟。圣心无外累，动息自随时。

万里潼川路，连年没野蒿。君家在何许，客寺忽相遭。渴雨秋云热，窥人夜月高。时平归蜀去，应记识吾曹。

雪峰在何许，楼倚青霄端。每来注心目，不觉生羽翰。终藉好风力，云散银阙攒。只履西归客，应笑空倚楼。

益部烦分陕，金陵起御戎。逢时身已病，忧国志弥忠。廊庙𬣙谟外，丘园梦寐中。弹冠与归老，盛节有初终。

顺谀要领绝，书罢付函封。隶子方求益，君非卖菜佣。

寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘为瓶堕井。

残暑三巴地，沈阴八月天。气昏高阁雨，梦倦下帘眠。愁鬓华簪小，归心社燕前。相思杜陵野，沟水独潺湲。

枉渚停风棹，华堂置酒壶。云低岳阳市，雪满洞庭湖。醉眼看梅蕊，欢心合棣柎。去年今夕梦，江国面京都。

早趁林鸦泊，荒篱四面同。田夫留古意，野水识和风。倦仆欺予远，疲舆念汝功。尔嫌冬日促，吾兴在寒空。

云山旦暮奇，筑隐世希续。脱略浮官心，蝉联先祖躅。门横严子濑，壁纪桐君箓。应笑泛轻舠，日为官牒束。

四句难谈说，修多罗指月。□若复见时，珍重了真歇。

清晓潮初过，西风猎弊裘。肯为贫士地，偏觉老人愁。蟋蟀声弥急，梧桐色渐愁。残星余几点，吾独倚吾楼。

心事空牢落，身名盍罢休。得闲羞彊聒，避谤巧淹留。老矣嗟如此，谁欤问以不。傥容亲杖履，不拟向丹丘。

贤人嘉尚同，今制古遗风。寄我襟怀里，辞君掌握中。金声劳振远，玉柄借谈空。执玩驰心处，迢迢巴峡东。

倜傥千金尽，艰难斗酒谋。有生谁不死，惟醉暂无愁。彭泽先生去，周南太史留。谁家锦步障，还坠绿珠楼。

寂淡无余念，泠泠诵佛言。清香飘静夜，明月冷闲轩。幽壑来精怪，霜林息断猿。堪嗟浮世里，尘事竞暄暄。

暮雨带风急，春云乱眼低。凄凉倚虚合，湍激瞰回溪。烟远桃花浪，山寒锦障泥。江乡何处是，天阔望中迷。

南亩勤菑获，西城谨盖藏。种荞乘霁日，斫荻待微霜。谿碓新舂白，山厨野簌香。何须北窗卧，始得傲羲皇。

去岁桐川弟，新从姊处归。备言家庆事，犹著嫁时衣。尚欲寻松社，宁堪哭素帏。人生真一梦，回首事皆非。

高科终自致，志业信如神。待得逢公道，由来合贵身。秋归方觉好，旧梦始知真。更想青山宅，谁为后主人。

清啸谷音答，闲眠松荫便。山林微暑退，钟鼓逺风传。足茧忧羸仆，身轻羡散仙。乍暄思午盥，喜际石根泉。

官为唐令尹，心切禹蒸民。叠石流川水，分波及稼云。万涛惊不夜，千古见如新。更有朝宗脉，声容匪独鄞。

在昔授子书，髧彼垂两发。乖离今十年，树立映先达。青灯哦妙句，如酌春酒滑。把书念携手，惆怅至明发。

蔚蔚傲霜叶，亭亭绿池畔。莫言盈尺材，要是凌云干。

天壤王郎子，芝兰谢傅家。班行想风采，诗礼倍光华。万里鞭先著，连城玉未瑕。公余闭斋阁，黄卷有生涯。

郡理日闲旷，洗心宿香峰。双林秋见月，万壑静闻钟。珮玉行山翠，交麾动水容。如何股肱守，尘外得相从。

当时丈人殁，虽少守孤儿。以及成名誉，何尝厌藿藜。暮年终飨福，阴骘不应欺。莫使碧江上，独传陶母碑。

野店垂杨步，荒祠苦竹丛。鹭窥芦箔水，乌啄纸钱风。媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。深村时节好，应为去年丰。

弦歌试宰日，城阙赏心违。北谢苍龙去，南随黄鹄飞。夏云海中出，吴山江上微。甿谣岂云远，从此庆缁衣。

近午初微暑，侵晨尚薄寒。暗窗蚕绩响，危栋燕泥干。问价纤𫄨贵，寻盟旧扇完。野人言麦熟，出郭好同看。

回首雪峰前，朱门心杳然。离人自呜咽，流水莫潺湲。毒草通蛮徼，秋林近漏天。一生从此去，五字有谁怜。

易取日中市，陶居天下冲。南琛下瓯粤，西旅辑巴庸。四顾断登垄，万家𪣻聚蜂。寝丘端不类，何以洿吾封。

红烛剪还明，绿尊添又满。不愁前路长，只畏今宵短。

绿叶焦心展，红苞竹箨披。贯珠垂宝珞，剪彩倒鸾枝。且入花栏品，休论药裹宜。南方草木状，为尔首题诗。

散策好春日，湖西古马塍。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。园家分半席，问得御花名。

谋生与俗违，一叶浪中蜚。水易分团月，云难隠少微。雁沙眠晚照，鸥渚櫂晴霏。见说蓬莱浅，寻津问钓矶。

烟迷南屏山，冻压竹落磵。幽人纸被软，卧起日已晏。藩篱鸟雀噪，亦复断藜苋。惨淡诗未成，诗成复何患。

提履归何处，观花笑自如。期君求向上，糟粕古人书。

清秋望不极，凉月夜还新。河汉初无际，山川共绝尘。举杯光可挹，起舞影相亲。此兴何曾浅，风流忆古人。

天德平无外，关门东复西。不将千里隔，何用一丸泥。

池榭惬幽独，狂吟学解嘲。露荷香自在，风竹冷相敲。丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。仙山如有分，必拟访三茅。

北塞草色黄，吹作边风驶。惟公发踪谋，莫并横经士。

赴辟依丞相，超荣事岂同。城池当陇右，山水是关中。日有来巴使，秋高出塞鸿。旬休随大斾，应到九成宫。

自昔超群者，无非远大猷。要令心似镜，莫遣气横秋。末学多墙面，深窥异瞽眸。君看颜氏子，何以过商游。

一年惟腊在，忽忽又将央。雪重庭枝折，风轻径蘂香。感时空有恨，留岁竟无方。老矣当樽客，他乡作故乡。

尘路长迷眼，江亭一散襟。始惊天地阔，更觉水云深。点点鹥鹇影，疏疏橘柚林。扁舟他日兴，谁共此登临。

风规王邸韵，筮醮相夫宾。逐子大家懿，弄孙东第新。百能知肖嗣，八十又三春。磬石无虚勒，笄珈不复晨。

浦树微微改，溪流稍稍深。春来差少病，岁后苦多阴。陇亩三年梦，亲朋万里心。感时仍念旧，老泪欲沾襟。

帝里本无名，端居有道情。睡魂春梦断，书兴晚窗明。老拟归何处，闲应过此生。江湖终一日，拜别便东行。

相送临汉水，怆然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。语我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

结客少年日，同游碧水边。今持绣衣斧，就觅孝廉船。湖阔惊千里，云开有一天。莫嗟清绝地，不异泛红莲。

老畏年光速，愁添旅梦多。西风著梧竹，归思入烟波。夜永凭诗遣，颜衰得酒和。故溪千树柳，谁复晒渔蓑。

金屋春容早，铜楼晓色分。奉觞天一笑，圣子似周文。

蔼蔼溪流慢，梢梢岸筿长。穿沙碧簳净，落水紫苞香。

寥落故人宅，今来身已亡。古苔封墨沼，深竹映书堂。秋色池馆静，雨声云水凉。无因展交道，日暮剖心肠。

久玷畴咨地，新蒙策免恩。往非堪咋舌，来宠梦惊魂。病与疑弓释，身随散栎存。惟余太阳照，终不碍孤盆。

居闲病常撄，出郭春已老。微雨净新绿，转觉原野好。故人各漂散，颇恨来不早。尚有壁间诗，犹堪写怀抱。

感旧空黄叶，经时又绿苔。未应天上去，犹解梦中来。雪亦本幻尔，巢今安在哉。淋浪诗万轴，花鸟自惊猜。

冷翠千万峰，当轩列如黛。蒲团及禅板，永日澹相对。彤云曾无机，烧松亦成盖。远谢幽隐情，难与台星会。

妖贼本蒸民，忽尔为猪豚。王师一日下，割剥恣啖吞。食尽固其所，恐伤仁圣君。招安俾复业，亦既不是人。

曹植波澜阔，曾为若士游。江湖流满眼，天地入扁舟。散髪邀明月，停杯问白鸥。他年归紫禁，梦亦绕沧洲。

佳时结胜游，与子棹兰舟。路近云烟霁，岩深水木秋。临风伤远日，感慨发诗愁。乐事真难偶，年光若转头。

赵州眼放光，烁破四天下。钵盂上安柄，至今成话霸。

风驭南行远，长山与夜江。群祆离分野，五岳拜旌幢。石髓调金鼎，云浆实玉缸。㹞㹞吠声晓，洞府有仙厖。

尝闻载酒者，去访子云居。乃值徒御出，遂令谈笑虚。为黍宁乏具，题凤岂有诸。一听负荆语，还想蔺相如。

苦莫苦于荼，回甘荠不如。瘠丛嗔重敛，睡眼喜丰储。未雨试芳洁，残春空绪余。丁宁加惠养，竭泽恐无鱼。

水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。

晨日未出林，庭户有爽气。僮奴课薪水，老子自拥篲。稻陂方闵雨，草木亦憔悴。群蛙汝何心，尚复作鼓吹。

朱实出东土，名独与众殊。友人重家果，分赠比明珠。堆盘薄霞色，熨齿清露腴。恨君赏意浅，有酒空盈壶。

家声高内史，国望凛冰翁。生长圣门学，周旋前辈风。人才须用旧，士论雅期公。不见朝宣室，秋山閟一宫。

早岁越溪上，茆斋欲雪辰。虽无十日饮，常得一枝春。不识霄汉路，空缁京洛尘。遥怜远岩壑，芳秀为谁新。

非阙不知圆，非圆不知阙。圆阙本相因，本无圆与阙。

凶梦歌洹水，妖巢集戴鵀。未尝余俸禄，无以具衣衾。袁涣分仓谷，翁归赐府金。佗年纯固传，宁使令名沈。

于我已渠渠，迁乔喜得庐。挈来三釜粟，更有一床书。叠石境不俗，得山名岂虚。从今来问字，门外列高车。

为巢倒悬树，窍窍自成房。螫人虽有毒，终为人所伤。

湖曲有隐者，时时容叩门。人如钓渭叟，地似避秦村。笑语嚣尘远，衣冠古制存。山寒归路晚，相与尽瓢樽。

天竺如巴峡，画图无此奇。挂藤伸黑臂，剥果𫗪黄儿。孤影池中夜，三声月下时。倚阑僧不去，应是苦于诗。

跃马上宣城，千山翠欲颦。蕙风轻卷舌，樱雨细沾唇。柳絮难驱腊，榆钱不买春。何如浇一斗，烂醉石湖滨。

军府沈千奏，边城佐一同。乡书黄耳远，客爨扊扅空。怨曙羌笳月，嘶寒代马风。未应期会急，平日废谈丛。

击柝声初绝，为鱼梦已残。幽禽哢清晓，宿雨度余寒。爨火明千灶，风旗展一竿。归心惭社燕，自叹此微官。

酌酒围炉久，愁襟默自增。长年逢岁暮，多病见兵兴。夜色开庭燎，寒威入砚冰。汤师无别念，吟坐一灯凝。

寂寂春将老，闲人强自欢。迎风莺语涩，带雨蝶飞难。傍砌木初长，眠花景渐阑。临轩平目望，情思若为宽。

画省何心入，轺车随分行。急难频太息，交友旧驰声。素月堕江影，白鸡悲夜鸣。绣衣无复出，部曲把铭旌。

先生久忘机，为尔虞矰缴。一朝长羽翮，万里翔寥廓。谁信恶沟鸱，忽作华表鹤。岂无三玉环，遗音嗣黄雀。

好在楚龚子，秋来情话稀。昨承书素说，行侍板舆归。烟水潮平棹，风霜岁晚衣。几时真访戴，莫待雪花霏。

歳有悬车表，新闻曳杖嗟。风云四朝仕，公相百年家。故国山川近，西郊鼓吹哗。旗常难尽记，膏泽遍幽遐。

小市门南路，旧游联马行。祇从前日别，秋草一番生。

暴雨逐惊雷，从风忽骤来。浪驱三岛至，江拆二仪开。势恐圆枢折，声疑厚轴摧。冥心问元化，天眼几时回。

鸾镜晓匀妆，慢把花钿饰。真如渌水中，一朵芙蓉出。

使节淹江左，鱼符换浙西。诗筒犹在道，客棹已移溪。戒险疑浮峡，行徐类去齐。壶觞更何日，重向翠微携。

代公实英迈，津涯浩难识。拥兵抗矫征，仗节归有德。纵横负才智，顾盻安社稷。流落勿重陈，怀哉为凄恻。

公论由来重，高怀此去轻。吾非厚知己，感叹此苍生。

今体雕镂妙，古风研考精。何人忘律韵，为子辨诗声。贾岛苦兼此，孟郊清独行。荆门见编集，愧我老无成。

楚国陈夫子，周南颇滞留。弊袍披槁叶，瘦马兀扁舟。药饵过三伏，文书散百忧。何人共禅悦，居士有浮休。

士有千龄遇，名传百世荣。文章肇权直，淮海出儒英。紫禁烟花邃，黄麻黼黻明。方深丹扆眷，痛惜掩佳城。

忘暑怜楸局，含风爱竹窗。料兵闻旧怯，筑垒纳新降。舟渡焚秦水，兵分泣楚江。君知猿臂将，国誉世无双。

不多求故得，不杂学故明。欲得心常明，无过用至诚。

老伶头已白，相识不论年。时出随童稚，犹能习管弦。烟林梅市路，风幔放翁船。余酒堪同醉，君无惜醉眠。

一锡出林去，风霜前路寒。自言缘事了，方得此身安。飘叶随禅步，饥禽傍野餐。旧房惟有佛，开着任人看。

客路三日雨，颇知袍袴单。长河贯沃野，薄酒动新寒。晚日鱼𫚥市，秋风藜藿盘。衰颜定可笑，不必镜中看。

泯泯平慢流，行当季秋月。演漾过汀洲，汀洲芳杜歇。白露夜正霏，黄菊寒更发。采以泛酒卮，不独映华发。

目炫五光开，云蒸步起雷。不知天近远，亲见玉皇来。

国骋双骐骥，庭仪两凤皇。将星连相位，玉树伴金乡。歌舞侯家艳，轩裘戚里光。安知杜陵下，碑版已相望。

虚廊附山翔，泉声小庵闭。斋余恣行遨，剥啄忻屡至。午阴遇兰芳，夕照坐松吹。徜徉无所为，聊尽今日意。

客路三湘远，天风八月清。云间虽掩映，水底已分明。且对当年影，休吟万古情。喜君方向满，照我过江城。

南桥春日暮，杨柳带青渠。不得同携手，空成意有余。

生常信流坎，老不叹漂零。雪后菊未死，雨余山更青。仍烦析尘语，远寄打包僧。政绩随诗价，多君日日增。

捧月三更断，藏星七夕明。才闻飘迥路，旋见隔重城。潭暮随龙起，河秋压雁声。只应惟宋玉，知是楚神名。

奏赋先多士，雠书并列仙。荣归衣屡锦，高议𫈵尝绵。料寇流言止，安民善颂传。凭谁持絮酒，一酹蜀山前。

波涛流不息，山势独纵横。高阁空中现，浮图雨外晴。帆樯归客稳，钟鼓卧龙惊。是处开生面，风云别有情。

同姓复同名，金书应梦灵。彼行功已满，此德政惟馨。中国为元老，遥天是昴星。将知贤相意，不去为时宁。

众岫耸寒色，长溪抱碧岑。波倾三峡急，树合四时阴。野寺江天豁，禅房花木深。幽帘宜永日，闲坐听春禽。

道卷门常静，心闲眼倦开。忽闻宾榻扫，为喜使车来。世事浮云过，时光暮雪催。放怀何所系，卒岁自游哉。

穷冬逆旅身，薄宦此艰辛。渡水添愁思，看山忆故人。烟生村落晚，雨过竹松新。昨夜还乡梦，逢君苦未真。

谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。悠然远山暮，独向白云归。菱蔓弱难定，杨花轻易飞。东皋春草色，惆怅掩柴扉。

今代平塘老，前身靖节翁。死知随物化，贫与不官同。仕国棠阴在，休亭蕙帐空。容人方竹马，楚些已西风。

清和迁首序，岑寂此凭栏。涧雨虹前罢，林樱鸟后残。野姿连草向，天影入池宽。日暮严城阻，裴回惜据鞍。

一别二十年，蓦地又相见。如百炼精金，始终色不变。请我转法轮，增长菩提愿。直下绝狐疑，便悟本来面。

雁鸣鹤亦鸣，不待鸡戒旦。平生善利心，一鸣思过半。

促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。

久客喜归舍，况逢秋气新。聊乘行艓子，闲觅住庵人。道士青芒屦，高僧白氎巾。更须苔井水，一为濯京尘。

沙溆鸖争飞，波光可染衣。松江异淇水，信美不如归。

长松栽万年，必在千仞巅。卑哉蓬蒿间，斥鷃无高𬸣。如何一杯水，活此横海鳣。谁能激沧溟，为子抟青天。

白首返吾乡，功名罢激昂。扫除魔眷属，砭熨病膏肓。老圃勤供菜，蛮童解炷香。黄昏那用问，且喜日舒长。

延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。

诗礼家声重，田园活计饶。自甘为野客，不愿仕王朝。时为花开眼，谁因米折腰。此心安出处，何日不逍遥。

不存分别见，真是与盲同。常以身为观，因知色即空。无生方会道，取相未成功。此意吾尝得，皆归心镜中。

秦地平如掌，层城入云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿槐开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡还，经过狭斜看。

九载扶皇业，三朝赖母仪。成干功不有，并日照无私。天上轩星暗，人间薤露悲。君王自仁孝，旧典奉元龟。

闻说京西道，均房虎更多。定须叹来暮，政欲饮无何。过客虚厨传，饥氓费抚摩。君看归谏议，为郡拙催科。

羡入帝王门，扬名与立身。何如养亲膳，每日得兼珍。

平昔谁相爱，骊山遇贵妃。枉教生处远，愁见摘来稀。晚夺红霞色，晴欺瘴日威。南荒何所恋，为尔即忘归。

君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未。

秋老木叶干，露冷虫声死。征人未授衣，乡心日千里。挥手睇云帆，顷刻限烟水。他时慰相思，远寄书一纸。

紫阳高不极，旧是许仙家。古观开山麓，悬崖吐杏花。云飞笼晚树，鹤唳落残霞。且共探玄理，从他日欲斜。

白日长多事，清溪偶独寻。云归秋水阔，月出夜山深。坐想天涯去，行悲泽畔吟。东郊故人在，应笑未抽簪。

咄哉王老师，赤穷身也卖。吃些油糍归，至今被人怪。

冠岁踵英游，桥门隽逸流。文章唐杜老，事业汉留侯。未旨黄金鼎，先成白玉楼。经纶展不尽，识者为时忧。

复始才阳发，循环顺节移。龙潜腾未得，虎伏叫声希。二炁相方会，三花兆启期。火盈临九数，亏折却来归。

萧洒登山去，龙钟遇雨回。磴危攀薜荔，石滑践莓苔。袜污君相谑，鞋穿我自咍。莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。

登桥仍问渡，迢递到吴中。倩仆挑茶灶，移船避钓筒。月生林屋洞，潮接馆娃宫。得句人传去，苏笺价益穹。

上郡连烽火，河阳更羽书。兵戈连岁扰，老病一身余。警哨无安枕，忧危有报疏。名山犹未卜，何处好闲居。

人间皆热恼，我自不随情。一室闲趺坐，天魔魂震惊。百千大火聚，中有片玉清。大哉慈忍力，妙湛合无生。

衣钵相传旧，菩提漫尔栽。好山僧独占，冒暑我初来。野鸟迎人语，溪塘傍竹开。登临问因果，老衲笑相陪。

门閴知闲好，窗晴与睡宜。岁华书户笔，年例探梅诗。看长棋三著，量添饭两匙。豁除身外事，未是苦衰迟。

雨露萧茅浃，乾坤燕雀微。草莱鞭懒蛰，廊庙集横飞。今者诚何补，吾其孰与归。夜来天直北，剑魄绕星辉。

田家轻脱屣，聊结浄人缘。影外香灯寂，清风百世传。

民寿休颁术，人淳罢赐枭。尧贤不遗野，楚些岂劳招。

结发为夫妇，于今十七年。相看犹不足，何况是长捐。我鬓已多白，此身宁久全。终当与同穴，未死泪涟涟。

圣主初调瑟，烦公数寄声。已来周大老，尚致鲁诸生。末至余尊尽，西归只履轻。中年知己泪，销得几回倾。

见说相思寺，今来似有期。瘴乡终有出，天意固难欺。昼雨先花岛，秋云挂戍旗。故人多在蜀，不去更何之。

联飞独不前，迥落海南天。贾傅竟行矣，邵公唯泫然。瘴开山更远，路极水无边。沈劣本多感，况闻原上篇。

晴轩足清趣，闲与鹤开笼。寄语北山侣，无惊蕙帐空。

松色耸寒青，云庵夜未扃。行吟满林叶，坐听一僧经。江獭鸣如鬼，山灯远似星。自能消冷漠，不用酒盈瓶。

君行过吾里，舣舟并南山。王郎两徐子，非必素往还。

士气兼文脉，湮微复几年。浅肤专徇俗，高亢类谈禅。春动霆声起，云开月体全。古人方册在，达者以心传。

郑圃仆射陂，汉阳郎官湖。郎官何为名，张谓佩使符。泛觞江城南，乃与太白俱。明月一万顷，清光天下无。

孙郎昔鹰扬，曹瞒方虎视。敢忘板筑勤，远挫兵锋锐。俄闻青盖谣，无复金陵气。六代迭倾亡，长江亦平地。

朝听明钟出，暮随衙鼓归。朝朝复暮暮，是是与非非。迹寄升沈路，言投祸福机。何穷百年事，端使一心违。

采采金樱子，芒刺钩我衣。天寒衫袖薄，日暮将安归。

禾黍古离宫，荒畦屈曲通。语音京洛近，王气海潮东。山色余萧寺，松声尚晋风。兴亡不可诘，太息定林翁。

大弓窃阳氏，神鼎沦泗渊。何须识微士，周鲁必不全。武库一朝火，斩蛇逐飞烟。伤心睨前事，氐虏定纷然。

湘湘未识羞，独坐抱箜篌。贪学耆婆舞，擡身拜部头。

野竹自成径，绕溪三里余。檀栾被层阜，萧瑟荫清渠。日落见林静，风行知谷虚。田家故人少，谁肯共焚鱼。

云明天岭高，刺郡辍仙曹。危栈窥猿顶，公庭埽鹤毛。出军青壁罅，话道白眉毫。远集歌谣客，州前泊几艘。

漂泊楚水来，舍舟坐高馆。途穷在中路，孤征慕前伴。风雨一留宿，关山去欲懒。淮南木叶飞，夜闻广陵散。

山右最佳处，有泉生石傍。虚明秋后月，清冷雪前霜。鳗井真牛后，龙湫可雁行。濯缨仍漱齿，政尔不能忘。

麀鹿同呦呦，山林风雨秋。姑苏台上月，子胥曾约游。

孤帆带孤屿，远水连远树。难作别时心，还看别时路。

屹然强寇敌，古人重守边。惜哉功名忤，死亦垂千年。

龙沙豫章北，九日挂帆过。风俗因时见，湖山发兴多。客中谁送酒，櫂里自成歌。歌竟乘流去，滔滔任夕波。

山风吹春来，仙花靓如面。芳馨岂不美，俗耳未肯贱。吾闻西州地，薪以牡丹爨。何嫌此中花，开落无人看。

春滞犹为腊，年移已换正。节从忙里过，愁向病边生。小雨止还作，虚窗暗又明。时光与心事，无一可娱情。

遐视轻神宝，传归属圣猷。尧功终有待，文德本无忧。坐受朝汾水，行看告岱丘。那知鼎成后，龙驭弗淹留。

紫袍临蜀殿，黄屋建梁台。异世为鹃去，前身作蚓来。

学道如学射，久久自中的。一句透天关，万机俱丧迹。

飘飘顾曲郎，恬愉仍静深。相逢何必早，但贵相知心。临博斯识道，闻韶真赏音。端须理三径，岁华多浸淫。

日晏休尘虑，中园眷物华。惊禽曳啼去，弱柳受吹斜。暝早月沈碧，凉生水进涯。悠然望层堞，千翅度昏鸦。

禅宫门寂寂，庭草无行迹。东风自扫阶，疑是开帘客。

薄宦三冬暮，殊方一纪余。笑歌筋力倦，勋业鬓毛疏。道路纷乘传，轩墀遝曳裾。无庸看半百，搔首岁云除。

美合周诗播，魂先岱岳归。空堂迁旧榻，素月照灵衣。珠翠香沉匣，丹青影挂帏。百年亲戚泪，并作露霏霏。

秋夕初多露，渔家半掩扉。鹊飞山月出，犬吠市船归。影瘦悲形瘁，冠偏感发稀。眼中无宿士，老我欲畴依。

自君之出矣，金炉香不然。思君当明烛，终宵空自煎。

东莱老先生，曾作江西派。平生论活法，到底无窒碍。微言虽可想，恨不床下拜。欲收一日功，要出文字外。

别驾公事闲，翦棘开三径。天风引长松，萧萧满清听。坐石琴意真，凭栏醉魂醒。亦使山中人，悠然动归兴。

陇雁送乡心，羁情属岁阴。惊秋黄叶遍，愁暮碧云深。月色吴江上，风声楚木林。交亲几重别，归梦并愁侵。

寺幽称绝境，荷策自登临。翠岳千峰险，寒松一径阴。清香秋殿冷，疏磬古廊深。静立忘归兴，残阳鸟忽吟。

花气浮迟日，鶑歌佐缓觞。肯孤留客意，兼贷著书忙。畴昔朋游乐，扶携醉后狂。因君话尘外，清兴顿能长。

胸怀自洒落，风月特寓形。造物无尽藏，何假乎丹青。

汾楼秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。

首阳垂范远，吏部属辞深。染翰著嘉尚，系言光德音。褒崇亘千𥜥，精妙极双金。题咏益珍秘，用昭贤彦心。

郢人何苦调，饮水仍布衾。烟火昼不起，蓬蒿春欲深。前庭少乔木，邻舍闻新禽。虽有征贤诏，终伤不遇心。

吾友陈师道，抱独门扫轨。晁张作荐书，射雉用一矢。吾闻举逸民，故得天下喜。两公阵堂堂，此士可摩垒。

异境良难测，非仙岂合游。星辰方满岳，风雨忽移舟。喷月泉垂壁，栖松鹤在楼。因知休养处，不必在嵩丘。

比三十年前，今日为艰难。比三十年后，今日为安闲。治久人思乱，乱久人思安。安得千年鹤，乘去游仙山。

共乐超然构，跻攀一气边。苍茫云水国，清润李梅天。碎白淙崖瀑，孤青煮海烟。三神山自邈，何至苦求旃。

终年萧寺里，人迹往来稀。雀踏梁尘落，蜂穿木屑飞。佛幡书古偈，僧壁挂禅衣。此景惟予爱，冷然契道机。

迩来三五年，处处罹过兵。谁能宴龙山，无复游彭城。今兹九日至，正尔百感生。仰天破帽落，失笑还自惊。

平擘苍厓破，晴空雪溜湍。双湫岚气重，一派雨声寒。自有云相伴，只消僧共看。括芽春可煮，移鼎对巑岏。

门冬如佳隶，长年护阶除。生儿乃不凡，磊落玻璃珠。

欲共高僧话，幽寻入宝林。途分喧寂境，座息是非心。老鹤栖巢稳，灵鳗蛰井深。山中饶胜迹，岁月几登临。

千岁知名士，文渊与少游。平生款段马，晚岁伏波侯。乡里足称善，功名仍可收。闻君事中隠，叹息此孙谋。

光阴催我老，衰病亦堪怜。残腊不多日，余生能几年。有为俱是妄，无事即成仙。近得安心法，蒲团学坐禅。

点点草际梅，横斜风弄影。秋老揪敛时，而复有此景。天地欲回春，不碍霜露冷。林逋亦痴人，有句不堪省。

吏退公门静，萧然似宴居。秋声来簟枕，晚色被庭除。仄径窥栖鸟，荒池听跃鱼。黄花恼陶令，搔首赋归欤。

不见山巅树，摧杌下为薪。日睹井中泥，上出作埃尘。情知一丘趣，不谢千里印。倚剑登高台，悠悠送春目。

我老愚难改，年深病不瘳。乡闾仗才隽，科甲慰穷愁。拾芥虽堪喜，看花且莫留。归来修远业，可以张吾州。

行到楚江岸，苍茫人正迷。秪如秦塞远，格磔鹧鸪啼。

天寒楚云浄，木落湘山幽。空江夜来雨，水满芦花洲。西风何渺渺，沧波日悠悠。有怀谁与言，注目孤鸿秋。

莫问闲行趣，春风野水涯。千门无谢女，两岸有杨花。好鹤曾为客，真龙或作蛇。踌蹰自回首，日脚背楼斜。

大节谁堪拟，危言每可惊。不牵身外物，宁向泽边行。近阙官皆复，还家没亦荣。升堂谁恸哭，知是老门生。

岸上芦摇首，门前柳折腰。千年已陈迹，四海又惊飚。宿翳何当浄，高风幸未遥。柴桑那可见，身世且漂摇。

年光何太急，倏忽又青春。明月谁为主，江山暗换人。莺花潜运老，荣乐渐成尘。遥忆朱门柳，别离应更频。

旧识追风足，低摧坂下车。长驱待云路，小捷已乡书。唾手须科第，差肩有诏除。公余富佳句，记我浑樵渔。

未及与君别，先歌送君诗。浙西数年来，风景非昔时。红蚕不上箔，青麦空生陂。六经政之本，无用别出奇。

处士例营营，惟君纵此生。闲能资寿考，健不换公卿。药圃妻同耨，山田子共耕。定知丹熟后，无姓亦无名。

朔管迎秋动，雕阴雁来早。上郡隐黄云，天山吹白草。嘶马悲寒碛，朝阳照霜堡。江南戍客心，门外芙蓉老。

萸房迎令节，菊蘂入芳筵。华烛初长夜，清霜未冷天。悲风咽横吹，骤雨送繁弦。聊附邹枚客，敢希园绮贤。

放汝入长江，养教鳞角出。风云际会时，莫道不相识。

蒙蒙接白云，皎皎混清月。长歌古人句，山明望松雪。

三月秋千节，西郊菡萏洲。塞寒春尚浅，俗乐政同优。赏惬杯忘算，歌妍饵失钩。黄昏垂柳岸，人意共迟留。

古步经黄狗，平沙隠白鸥。顺流翻逆浪，欲去若苛留。历历川原路，萧萧风雨秋。颓然怕看镜，白尽几分头。

古贤真好事，渎以伯牙名。岸转天无尽，春回草渐荣。当年流水曲，今日赋诗情。可惜知音少，令人恨未平。

大有好笑事，略陈三五个。张公富奢华，孟子贫𫐘轲。只取侏儒饱，不怜方朔饿。巴歌唱者多，白雪无人和。

三仕入储闱，堂堂夹日飞。初同四皓起，终作二疏归。冰玉清班近，衣冠盛事稀。间居忽仙去，西望是邪非。

风雨一樽酒，此怀人得知。三春花落后，千里客归时。浩浩人间事，悠悠身外思。君如能摆脱，林下早相期。

实际即为诚，中庸说着形。晓来雷雨过，七十二峰青。

雨气侵池馆，清如秋向深。遥知修敌具，萧洒不关心。

求闲身未得，此日到京东。独在钟声外，相逢树色中。谁言人渐老，所向意皆同。月上因留宿，移床对药丛。

今岁韶光好，年中两见春。余寒九日在，芳意一朝新。

剩暑迟旋旆，新风急解纷。白翻荞处雪，黄摆稻中云。动地休多怒，披襟且一欣。长松十里径，树树供清闻。

花短秋意长，神清颜色少。笔端有西风，国香来未了。

道心苦难足，造物冷看人。铁汉未成就，遗渠妍笑颦。

湖阔兼云雾，楼孤属晚晴。礼加徐孺子，诗接谢宣城。雪岸丛梅发，春泥百草生。敢违渔父问，从此更南征。

真竹乃不华，尔独艳暮春。何妨儿女眼，谓尔胜霜筠。世无王子猷，岂有知竹人。粲粲好自持，时来称此君。

馿多为令仆，蚁亦拜侯王。恰则封万户，俄然梦一场。

地气长江北，云容古戍边。层冰明薄日，积雪了穷年。乡远劳羁梦，官闲足晏眠。客来相劳苦，不责坐无毡。

养儿与娶妻，养女求媒娉。重重皆是业，更杀众生命。聚集会亲情，总来看盘饤。目下虽称心，罪簿先注定。

弭盖入衡宇，相看情独深。萧疏秋树色，老大故人心。佳话频移晷，清飙几拂襟。寥然长卿壁，题此比兼金。

近来闲过日，幽事颇相关。远树开晴昼，归云当晚山。宦情随处薄，诗稿逐时删。骨若无仙分，何因住此间。

古寺接荒城，浮图倚太清。松环岚翠蔚，泉激涧虹明。僧定花开落，人行鸟送迎。西枝如可卜，吾欲证无生。

篆畦今夜月，故意照人衰。一梦十年过，千愁万里来。只今安粤徼，何日悔轮台。吟罢四百字，更倾三五杯。

山丹炫南土，盈尺愧西京。所至曾无比，知非浪得名。未须求别种，尚欠剥繁英。行复春风度，天涯眼暂明。

乘秋万窍怒，拂野恣离披。祭鸟东门酒，鸣鸢上将旗。有谁樵旦暮，无客赋雄雌。何用呼号甚，枯桑了不知。

三士从公归，浩然志已谐。嗟余哭穷途，命也与时乖。落日惨关树，凄风生庭槐。杖藜空徙倚，抱此难吐怀。

春色垂垂老，山家处处忙。园丁卖菰白，蚕妾采桑黄。候雨占秧信，催儿筑麦场。醉眠官道上，人为护牛羊。

海月非常物，等闲不可寻。披沙应有地，浅处定无金。

忽染沈疴疾，因成卧病身。妻儿愁不语，朋友厌相亲。楚痛抽千脉，呻吟彻四邻。不知前路险，犹向恣贪嗔。

抱杖立溪口，迎秋看塞门。连山互苍翠，二水各清浑。笛发孤烟戍，鸦归夕照村。萋萋芳草色，终是忆王孙。

敌疆未寻盟，天王日尝胆。边声入河岳，孤臣增百感。

人尽有离别，而君独可嗟。言将身报国，敢望禄荣家。战思风吹野，乡心月照沙。归期定何日，塞北树无花。

设罗门巷静，草深山更幽。何事勤诛锄，杖屦来羊求。王孙未归楚，苌弘已弃周。惜此年年绿，君其勿剪休。

一世竞荣利，纷若空中花。蚤作田园计，人生会有涯。

汤公多外友，洛社自相依。远客还登会，秋怀欲忘归。惊风林果少，骤雨砌虫稀。更过三张价，东游愧陆机。

尚有绨袍赠，应怜范叔寒。不知天下士，犹作布衣看。

出郭二十里，依山八九家。茅冈风卷烧，土井两推沙。冻蝶依残菊，幽禽立卧槎。路边桃李木，犹发小春花。

九日登州路，西风暴作威。黄桑犹半在，白雪已交飞。惯见邦人眼，难当旅客衣。来思尚稽咏，遽此对霏霏。

君知已似嗣，音义古来同。万物生相续，南薰鼓巽风。

兀兀真成去，悠悠莫自嫌。阳光施德惠，风力霁威严。不待投醪赐，端同挟纩兼。山林从尔老，岁月岂余淹。

圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。

策策日干禾，萧萧风晚木。秋容全未老，岁事十分熟。寺古断行迹，林幽聊税足。遥闻击壤响，知是先年曲。

失为庭前雪，飞因海上风。九霄应得侣，三夜不归笼。声断碧云外，影沈明月中。郡斋从此后，谁伴白头翁。

艳质无由见，寒衾不可亲。何堪最长夜，俱作独眠人。

舍北有余隙，平禠作小园。花存四五本，竹种两三根。风伯倩摇珮，月娥烦佐尊。谁知方丈里，别有一乾坤。

出门问春事，犹在可疑闲。云弄欲晴日，风坚曾雪山。千林芳信远，百鸟好声悭。要识天珍重，时光渐渐还。

山接胡奴水，河连勃勃城。数州今已伏，此命岂堪轻。碛吼旄头落，风干刁斗清。因嗟李陵苦，祗得没蕃名。

十尺方围地，一枰云锦衣。禅心不着水，天女暗投机。莫道荣枯异，谁云语默非。荷间休结屋，趣入道山归。

门无容车高，庭止旋马广。富贵固易耳，正恐卿惭长。时情竞脂韦，家法独肮脏。静处看纷纷，桔槔劳𫖯仰。

水心浮出石，洲背涌成山。草木仙家种，楼台梵氏关。全输缁衲老，长与白云闲。隔岸风烟好，终嫌是世间。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。款交欣散玉，洽友悦沈钱。无复中山赏，空吟吴会篇。

到纯无学处，语路若何生。意气天然别，神笔画不成。

茫茫天地宽，山水多回礴。一山复一水，又尔为聚落。聚落成城郭，贵贱分忧乐。岂不知其然，何苦生厌薄。

几回桂州梦，欠一桂州诗。何日万里外，吟梅真大奇。

中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共治。

村野易过日，闭门心自欣。一身犹逆旅，万事固浮云。病厌诗为祟，闲凭酒策勋。灌园虽旧业，随事不须勤。

解衣换村酒，酒薄不须嫌。节到勿空过，杯行且强拈。得闲身尚健，适意事难兼。醉卧南窗日，谁知酸与甜。

谢眺题诗处，危楼压郡城。雨余江水碧，云断雪山明。锦绣来仙境，风光入帝京。恨无青玉案，何以报高情。

淡日披朝雾，轻云结暮阴。菰蒲溪路暗，松竹草堂深。妙墨双钩帖，奇声百衲琴。古人端未远，一笑会吾心。

吟窗委巷间，四顾尽尘阛。屋角才孤树，楼西仅远山。群饥乌谩噪，高举鹄容攀。夜静看星斗，秋风喜渐还。

夜榻近虚檐，独卧玉蟾冷。梧桐气先夺，端不碍清影。

冠盖郁相依，名园花未稀。游丝萦复展，狂絮堕还飞。积弩遗风陋，兰亭旧俗微。何如咏沂水，春服舞雩归。

泽国寒多雨，畸人夜少眠。不缘酲作病，只合醉终年。庭草已争茁，园梅空自怜。重云不难抉，无剑倚青天。

有集能行世，初疑是古人。大波皆汹涌，小石亦嶙峋。时誉归雠校，微官尚徼巡。竹塘春水满，双𫛶会飞驯。

伴凤楼中妾，如龙枥上宛。同年辞旧宠，异地受新恩。香阁更衣处，尘蒙喷草痕。连嘶将忍泪，俱恋主人门。

迸月川鱼跃，开云岭鸟翻。径斜荒草恶，台废冶花繁。

久住巴兴寺，如今始拂衣。欲临秋水别，不向故园归。锡挂天涯树，房开岳顶扉。下看千里晓，霜海日生微。

年年元日雨，常是一春愁。客子诗多感，梅花信已休。春风吹柳眼，海雾暗沙头。聊举椒觞酒，萱苏岂释忧。

我念卿毋怪，难拼膝上儿。好将南内意，说与肃宗知。

梁王弃宫馆，时世古今违。犹有南湖水，春来雁鹜飞。楼台沈倒影，林薄挂余晖。豪侈终何在，行人得暂依。

扫园收槲叶，掊地甃砖炉。幸有藜烹粥，何惭纸作襦。

竹外结枯桐，琅琅生松风。听来还自惜，坐对烛花红。

白衣游帝乡，已得事空王。却返湖山寺，高禅水月房。雨中过岳黑，秋后宿船凉。回顾秦人语，他生会别方。

谁将巾瓶来，置此几席间。不可唤木𣔻，试往问沩山。

巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。月明三峡晓，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。

峻极分南北，见湖仍见江。游人倦登陟，飞鸟自双双。

尊前万里愁，楚塞与皇州。云识潇湘雨，风知鄠杜秋。潮平犹倚棹，月上更登楼。他日沧浪水，渔歌对白头。

既具顶门眼，逐得少林髓。南山梵王宫，规模自唐始。

萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意谁与语。

珠躔回碧落，绛燎烛青规。琐闼琼签度，层台玉漏移。纳新皇泽普，顺节圣情怡。万宇长安陌，乡傩集此时。

四纪袆衣盛，两朝长乐尊。九州贡甘旨，万乘问晨昏。明辟归元子，嘉谋赉孝孙。群生资后土，难答化光恩。

富贵纷探骊，功名竞骑虎。眉端万国愁，公意良独苦。五年安边功，绝口不自语。仙帆去蓬莱，急浪一砥柱。

积功墨成池，增价蒲为扇。不作新样脚，一洗憔悴面。

残年仍卧疾，窗户夜愔愔。一日且复过，久生非所钦。暗尘侵药笥，微月伴衣砧。万里怀良友，前盟可得寻。

突然出身来，拨却青天转。击破古洪蒙，碎作七八片。片片生春风，散作花柳面。面面冷眼笑，何处不相见。

岂得恋樵渔，全家湖畔居。远无潮客信，闲寄岳僧书。野白梅繁后，山明雨散初。逍遥向云水，莫与宦情疏。

眼底论人物，如君亦壮哉。作书犹乞米，造物不怜才。跋履妨诗笔，祛除近酒杯。飞尘栖剑室，归棹莫迟回。

断续巫山雨，天河此夜新。若无青嶂月，愁杀白头人。魍魉移深树，虾蟆动半轮。故园当北斗，直指照西秦。

形状类于鱼，其心好蠹书。居常游箧笥，未始在江湖。为害千般有，言烹一物无。年年当盛夏，晒了却如初。

论学取诸友，举隅发之师。欲自得其传，要在谨厥思。

客至旋盥栉，出门惊两翁。山川十年隔，风雨一轩同。人事等飘瓦，生涯各转蓬。时危命如羽，忧乐酒杯中。

有客学无心，庵云结宝阴。松风深夜起，时作老龙吟。

欹枕直庐暇，风蝉迎早秋。沈沈玉堂夕，皎皎金波流。对掌喜新命，分曹谐旧游。相思玩华彩，因感庾公楼。

人老东山隠，春归北斗城。精庐青嶂合，华盖碧云擎。落日不愁晚，半蟾方接明。端能数过访，无惜夜车声。

卧床如旧日，窥户易伤春。灵寿扶衰力，芭蕉对病身。道心空寂寞，时物自芳新。旦夕谁相访，唯当摄上人。

金门谁奉诏，碧岸独垂钩。旧友秪樵叟，新交惟野鸥。嘉名悬日月，深谷化陵丘。便可招巢父，长川好饮牛。

官重元非好，思闲乐有余。生儿早传业，课女夜抄书。时事方关念，归怀不遂初。经纶缘未了，天意盍留渠。

晓风摇五两，残月映石壁。稍稍曙光开，片帆在空碧。

野处仍多病，经年无与游。僧庸几市井，医傲过公侯。不睡愁逢夜，无衣怯到秋。一端聊自慰，问事有长头。

窗开双佛塔，水绕数鱼家。酒剩沾邻里，时平买钓车。童闲唯伴鹤，树老自成槎。枕上关心事，侵晨扫落花。

醉帽风前著，榴花烛下看。嫣妍为谁好，流落未妨欢。故国应千里，归涂梦百盘。明朝是重午，努力愿加餐。

野寺三秋别，缄书一度收。青开今日眼，白尽昔年头。高义嗟难得，劳生苦远游。新亭名六以，真妄复何求。

白发天应弃，春风吹不青。神仙归恍惚，书传出英灵。周粟岂医饿，湘流难活醒。迄今名字在，百世仰芳馨。

吾师孔子孙，云莫见乎隠。所以尽性学，必于独也谨。两间陟降异，一念堂奥近。何但丹笔持，能使明克允。

炳蔚西方美，群居即谷阴。人文穷燮妙，将略取名深。饰用千金直，韬藏七日心。会当窥落落，莫向管中寻。

贫女信难昏，俗子每易忘。文学公世师，一见遽倒囊。愿公出调燮，容我濯沧浪。台躔五云处，浩歌长相望。

门户传清白，阶庭侍紫青。百年歌燕喜，五福用康宁。诀箓尝观妙，旒旌谩勒铭。神游定超绝，何必讯泉扃。

云山屹长空，烟水湛深渌。筑台万象表，领略在吾目。凝岚翠欲流，烟光炯堪掬。尽洗缨上尘，长照杯中醁。

征盖霜空迥，飘飘迎塞鸿。虏牙侵海角，汉节下天中。酒薄阴山雪，裘寒易水风。边声不可听，归思浩无穷。

独立层楼上，遥看众壑中。山头冠落日，谷口吸长风。云雾吴天接，江湖蜀柁通。只今洞庭岸，白浪没青枫。

此翁有山癖，曾此梦魂惊。慷慨思逾淡，郊行酒易醒。石苔和梦湿，归棹载诗轻。回首暮云碧，两贤沙碛行。

当日朱绯梦，荒烟化鹤城。斜阳边草色，深树里禽声。欲雨路微湿，出云山半青。神游应故里，只欠爱翁亭。

古镇青山口，寒风落日时。岩峦鸟不过，冰雪马堪迟。出塞应无策，还家赖有期。东山足松桂，归去结茅茨。

追攀万国来，警卫百神陪。画翣登秋殿，容衣入夜台。云随仙驭远，风助圣情哀。只有朝陵日，妆奁一暂开。

出郭晓云霁，泛舟春日迟。诗怀随物放，酒面任风吹。循岸烦鸥起，看山惜棹移。州人轻此乐，赖与汝曹期。

舞羽诸羌伏，销兵万汇苏。只应黄纸诰，便是赤灵符。

松子落何年，纤枝长水边。𣃁开深涧雪，移出远林烟。带月栖幽鸟，兼花灌冷泉。微风动清韵，闲听罢琴眠。

楚甸延诗眼，台城壮酒杯。山连京口去，江自锦官来。百榼浇难下，千篇勇莫裁。非君湖海气，谁禁此崔嵬。

垂上青云去，如何乘贰车。轻为千里别，时寄几行书。剸剧才无滞，传家学有余。当涂足知己，应不费吹嘘。

隠者心常静，山林迹易安。几年灵运屐，九转葛玄丹。石圃菁苗在，崖房桂影寒。岂知尘世窄，万事杂悲欢。

今弟穷颜蠋，书生老仲舒。相招得共处，何往更安居。岁月尘埃外，桑麻雨露余。送行无别物，圮上一编书。

徜徉古梵宫，如坐画图中。峰碍半山日，阁来三面风。静观知物变，老话入僧空。莫讶搀门户，吾今已秃翁。

晓出城东路，寻僧聊避喧。宿云开岭岫，晚稻没川原。村暗桑枝合，林红柿子繁。日斜僮仆困，共喜到山门。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。

并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。

人争汉口渡，日落阳台坂。鼓吹隔岸闻，楼观排云见。

出入黄牛峡，江声昼夜腾。猿啼愁不住，何日下彝陵。

三山蓬阆近，贺白是仙才。去领宗盟事，知从韦素来。几人留北阙，独棹向南台。踏雨江头别，西陵潮已回。

咫尺越山海，其如千里何。祗应怜命薄，不道赋情多。坠绾交枝玉，纤围百叠罗。清宵无限思，枕席起微波。

尝闻继老耼，身退道弥耽。结宇倚青壁，疏泉喷碧潭。苔石随人古，烟花寄酒酣。山光纷向夕，归兴杜城南。

农家何所有，挂壁一锄犁。岁计唯供赋，门前自好溪。剥麻秸覆日，缲茧蛹分鸡。不复知炎月，南风焚稲泥。

酒胆他年大，诗名近世无。山林多避冦，里巷笑为儒。老去慵开眼，秋来欲染须。凉风千万里，的的为南图。

中兴逾百载，独有放翁诗。豪出谪仙右，妙惟工部知。镜湖归老日，剑阁入军时。英气今何在，九原千古悲。

自从移居来，城市益啾扰。如何跬步近，亦有鹭下沼。朅来欲骋骛，诘曲故百绕。人间南柯梦，方此犹复小。

堕蕊香犹嫩，空枝影半横。江湖无限思，不独为莼羹。

取次梅花放，樽前白雪楼。人非分洛蜀，才岂逊曹刘。姜桂存余辣，芝兰忆旧游。文章千古事，未许卧南州。

吾乡旴江西，流转半天下。梦为故国游，流涕指丘社。漂萍偶同止，风力巧相借。感君声气似，剪烛对清夜。

本不食官粟，亦令登敌楼。鸣桴木杪急，传箭夜深愁。暗蹑蛇缠膝，尘搔虱满头。传闻贼寨破，今日得归休。

秋色金台路，殷殷半马蹄。因风随作雪，有雨便成泥。过眼惊新梦，伤心忆旧题。江云愁万叠，遗恨鹧鸪啼。

见闻如翳幻，三界若空花。闻复翳根除，尘销觉圆浄。

归去田园好，春随人意和。竹根晴日卧，牛角晚风歌。漂梗空三迳，虚舟信一波。故人怜寂寞，千里问如何。

山拥交加翠，风传琐碎音。想闻尊有酒，待得月穿林。真乐难陪席，芜词漫写心。要须专一壑，散策每相寻。

雨霜地如雪，松桂青参差。鹤警晨光上，步出南轩时。所遇各有适，我怀亦自怡。愿言缄素封，昨夜梦琼枝。

江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照残荒垒，寒潮涨古濠。就田看鹤劣，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。

幸藉炎蒸力，因迁腐草踪。清宵能自照，暗室肯相容。雨巷幽光晦，风帘乱点重。临书方汝赖，惟恐有鸣蛬。

有人畏白首，不肯舍朱绂。采药空求仙，根苗乱挑掘。数年无效验，痴意瞋怫郁。猎师披袈裟，元非汝使物。

百年固多变，深谷或高岸。要知悟破迷，大似理易乱。

别馆青山郭，游人折柳行。落花经上巳，细雨带清明。𫛸鴂流芳暗，鸳鸯曲水平。归心何处醉，宝瑟有余声。

春首还相见，吾怀白与兄。江湖关老梦，山野避新行。危虑船迎浪，残生漏送更。东风溪上路，欲别若为情。

佳哉五英隽，并驾玉为林。倾盖分不浅，好山情已深。春光不约略，晴意恰沉吟。老病未堪出，诗锋遥见侵。

赵公丈人行，佛隐踏朝靴。风流汉北海，人物鲁东家。同行得刘子，过门抵昏鸦。临分无长语，进德除空花。

太丘传祖道，作邑兴何如。着意招风月，随缘遣簿书。吏参名例外，诗托笑谈余。偏忆当樽酒，论文意不疏。

西风吹北山，晚日晒新雨。岚光发岩岫，草木纷可数。翠壁倚万丈，白云横一缕。待访餐霞人，斯游欲谁与。

风流江左后，今不愧诸王。弓冶儒非误，衣冠晚见偿。当时独立处，千载状元乡。天定常如此，三槐有二郎。

白氎敷床稳，乌藤倚壁斜。灰深惟画字，灯暗不成花。似客犹居里，如僧未出家。孤村夜无月，何事有啼鸦。

衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒为采艾人。

山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。

好是清凉地，都无系绊身。晚晴宜野寺，秋景属闲人。净石堪敷坐，寒泉可濯巾。自惭容鬓上，犹带郡庭尘。

紫塞晓屯兵，黄沙披甲卧。战鼓声未齐，乌鸢已相贺。燕然山上云，半是离乡魂。卫霍待富贵，岂能无乾坤。

相从无十日，相别又经年。为问南来雁，群飞孰使然。

图书陈秘奥，樽俎肆雍容。玉殿朝回客，蓬山深处峰。探囊图轴旧，题壁姓名重。盛世年年事，新篇莫厌供。

苦雨秋将晚，羁愁酒易醺。百年终腐骨，万事尽浮云。果熟多猿嗛，林疏过鹿群。亦思书触目，老懒不成文。

朝咏游仙诗，暮歌采薇曲。卧云坐白石，山中十五宿。行随出洞水，回别缘岩竹。早晚重来游，心期瑶草绿。

之子来夔子，春江又绿波。分符惭政拙，赞画赖才多。翰墨妙挥染，词章工琢磨。扁舟先吾去，送别奈愁何。

俭素师寒隽，谦冲识老成。养亲公族化，取友士林倾。贺屦填门近，灵輀赴垅轻。悲欢反复手，挥涙湿铭旌。

前晚尚锥锋，昨日突枪剑。今朝又稍长，吾曾刻竹验。

独去谁相待，全家寄旧林。雨声乡外尽，秋色水边深。别酒香和菊，新诗束傍琴。将行还共立，江上起孤砧。

鸡职在司晨，犬职在守御。二者皆有功，一归于报主。我饥亦享食，我寒亦受衣。如何无纤毫，功德补于时。

远树晴堪数，孤云暝欲遮。自怜江海迹，能到友生家。落日明江色，轻风动麦花。相看吾鬓白，不必问年华。

花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草祇应惭。

迟迟可殿后，寂寂可镇浮。风人第一章，窈窕河之洲。穆如三代英，惟此宜与俦。不然则臞仙，玉箫下秦楼。

月映山头秃，云迷路口叉。仰天方索句，一鹤立松丫。

老去愧妻儿，冬来有劝词。煖寒从饮酒，冲冷少吟诗。战胜心还壮，斋勤体校羸。由来世间法，损益合相随。

本草有折衷，儒医功用深。何须九折臂，费尽一生心。药物辨真伪，方书通古今。有时能起虢，一剂直千金。

寒溪上下碧，水鸟去来轻。衰柳伤秋色，应知画不成。

湛湛碧涟漪，老松欹侧卧。悠扬绿萝影，下拂波纹破。

食藕痊沈疴，制荷被吾体。未如对芳华，幽贞似君子。

小径循园辟，青青草色都。主人犹未仕，时得理荒芜。

葡萄产西域，汉使𣃁根回。自到中原后，先从上苑栽。

园涉日成趣，穷诗懒缀装。梁间冰雪句，屈指岁华长。

我家三岛上，洞户眺波涛。醉背云屏卧，谁知海日高。露香红玉树，风绽碧蟠桃。悔与仙子别，思归梦钓鳌。

几有行山约，山灵圣得知。仙家宁易到，尘世亦何为。草润非烟石，花流止水池。不晴还不雨，正是卖饧时。

冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。

旧雪逐泥沙，新雷发草芽。晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。行矣前途晚，归欤故国赊。不劳报春尽，从此惜年华。

岁君初领事，豹尾簇黄幡。雪喜三番白，春才几日斑。市盘妆菜活，宫胜压花繁。便觉东风转，四山浮翠环。

今夕知何夕，吾年且暮年。劳生斫桂斧，游宦逆风船。幸不愁婚嫁，何须问计然。男儿有门户，温饱故随缘。

三年放逐臣，今复得归去。梦已到南徐，船回正鸣橹。

落叶春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入檐回。一见能倾产，虚怀只爱才。盐官虽绊骥，名是汉庭来。

薄宦仍依楚，长闻傍酒垆。客愁三月尽，春梦五更初。吟卷看花掩，行床并竹铺。江湖有佳句，知我每相于。

游子何时返，家山万里余。望云愁思切，对月赏心疏。相严烦龟卜，频逢绝雁书。浮名在京国，系我欲如何。

新占原头地，本无山可归。荒藤生叶晚，老杏着花稀。厨舍近泥灶，家人初饱薇。弟兄今四散，何日更相依。

静甘明主弃，出为故人书。邺下刘公干，山中陶隠居。百年通醉醒，万事付乘除。只有诗魔在，时能掣巨鱼。

岁事遽如许，玄冥威欲伸。地炉犹未火，客坐况无茵。日短惊瞻昴，天寒怯报寅。尤怜对床弟，尚与短檠亲。

鹡鸽飞砌下，广莫起寒风。感物念游子，赋诗同召公。楚歌还落木，淮月更虚弓。羁旅伤离别，如何岁亦穷。

蔽空青不断，杉径影中行。僧指夜无月，客嫌春少晴。卧龙安旧窟，倦翼乱归程。吟到长虹背，人间天上惊。

流水阶除静，孤眠得自由。月生林欲晓，雨过夜如秋。远忆荷花浦，谁吟杜若洲。良宵恐无梦，有梦即俱游。

星斗淡欲落，银河白向斜。人间犹梦蚁，树杪已闻鸦。池水偷山影，朝阳禅月华。升沈无限事，秋草满天涯。

昼景添宫漏，慈闱念女功。常时浴蚕日，亲到濯龙宫。

君子多短拙，动或福随之。小人最狡狯，往往触祸机。巧者极人力，拙者无所为。巧拙不必问，天道自平夷。

寒夜阻良觌，丛竹想幽居。虎符予已误，金丹子何如。䜩集观农暇，笙歌听讼余。虽蒙一言教，自愧道情疏。

故城人不见，击剑泪空沾。一绝悲声远，今犹说孝廉。

幽人白骨观，大士甘露灭。根尘各清浄，心境两奇绝。真源未纯熟，习气余陋劣。譬如已放鹰，中夜时掣绁。

国命在乎民，民命在乎食。圣人虽复生，斯言固不易。虚惠岂足尚，教人以姑息。虚名岂足高，教人以缘饰。

鞍马侵三伏，萍蓬寄一身。及秋归计早，到日附书频。炎岭休长客，清漳有故人。过逢如问信，为道各埃尘。

甲观开千柱，飞楼擢九层。雪残乌鹊喜，翔舞下觚棱。

勋业占渔蓑，因闲学种荷。春秋几燕垒，人世一鸡窠。雨急溪声壮，堂宽野趣多。狂歌狂且醉，还感醉时歌。

野水鹤犹回，旧山云不归。不归将奈何，但恐云无依。公是吴中老，吴人爱公好。公好不来归，泪湿江边草。

如来涅槃日，娑罗双树间。放出三昧火，阇维金色身。

蚤花常犯寒，繁实常苦酸。何事上春日，坐令芳意阑。夭桃定相笑，游妓肯回看。君问调金鼎，方知正味难。

劲直忠臣节，孤高列女心。四时同一色，霜雪不能侵。

邈得先师真，鼻孔不相似。大悲院里归，馿鸣较些子。

沙场三万里，猛将五千兵。旌断冰谿戍，笳吹铁关城。阴云暮下雪，寒日昼无晶。直为怀恩苦，谁知边塞情。

我见多知汉，终日用心神。岐路逞喽啰，欺谩一切人。唯作地狱滓，不修正直因。忽然无常至，定知乱纷纷。

一雨足秋意，孤吟写客怀。人情容易变，身事苦难谐。每日思归浙，今朝却度淮。此生烦造物，略略为安排。

空亭明远嶂，老树黯余矄。野兴临流坐，秋声入夜闻。渔归孤棹月，鹤睡一松云。记得前溪路，人家两岸分。

岘南羁旅井，灞上猎归亭。日绕分鱼市，风回落雁汀。笔由诗客把，笛为故人听。但恐苏耽鹤，归时或姓丁。

酌言修旧典，刈楚始登堂。百拜宾仪尽，三终乐奏长。想同莺出谷，看似雁成行。礼罢知何适，随云入帝乡。

荒台荆棘多，忠谏竟如何。细草迷宫巷，闲花悮绮罗。前溪徒自绿，子夜不闻歌。怅望清江暮，悠悠东去波。

尘事纷如扫，僧窗对竹开。欲酬清静债，一岁五番来。

前头无泊处，且住荻花林。水沸知滩浅，烟蜂花在瓶。呼童治茶具，有客扣柴扃。共说山林话，休嗟两鬓星。

生是死之生，死是生之死。两路坦然平，无彼亦无此。

四十五秋宵，月分千里毫。冷沈中岳短，光溢太行高。不寐清人眼，移栖湿鹤毛。露华台上别，吟望十年劳。

雨苔荒迳石，风叶拥门衡。破甑渠能顾，虚舟任自横。烛残无共影，谷应有同声。试问门前辙，多应是友生。

眼白骨多屯，还能阅世人。空灵三寸舌，不疗一生贫。岁晚离骚国，天涯放逐臣。相过话人物，京洛尚风尘。

庭叶翻翻闹，灯花粟粟秾。关山千里雁，风雨满城钟。陇上新登谷，江头旧熄烽。今年吾计得，安稳读三冬。

傍腊春犹远，佳辰气自和。慈颜亲事少，寿相比人多。姊妹新为会，儿童预作歌。莱衣容醉倒，始奈锦茵何。

诸姑今海畔，两弟亦山东。去傍干戈觅，来看道路通。短衣防战地，匹马逐秋风。莫作俱流落，长瞻碣石鸿。

旧居三顾后，晚节重幽寻。野径到门尽，山窗连竹阴。昔年莺山谷，今日凤归林。物外凌云操，谁能继此心。

翦纨成薄质，谁将拟月轮。闵竭夏后德，同我天王仁。及至为时用，岂必画美人。何忧秋风来，退保藏其真。

风色忽西转，坐为千里分。高帆背楚落，寒日逆淮曛。断烧缘乔木，盘雕隐片云。乡关百战地，归去始休军。

西湖风景异，因仕住桐川。太守令求宅，诸生为买田。冷官清可喜，远道老堪怜。何似严滩守，投簪二十年。

簿领秃千兔，禺中强一餐。未为勤事吏，空负写书官。奇兽名天禄，层楼近井干。林花今正盛，梦想月边寒。

居易青衫旧，安仁素发新。愁思中酒圣，贫忍论钱神。白也诗谁敌，潮乎笔更亲。生辰宿南斗，同是数奇人。

携手清苕去，高枫丹叶森。渔樵九锁外，风雨一窗深。索酒贪山月，添衣怯洞阴。凤归天柱晓，楼阁有鸣琴。

一雨遂逾月，连朝仍彻宵。雷公自收麦，田父不耘苗。时见危垣堕，仍闻比屋漂。愧无援溺手，穷巷有持桡。

幸自无多雨，其如不酽晴。响窗疏复密，晕水灭还生。燕竞波中影，山凝岛外情。残春只五日，留取作江行。

侵星违旅馆，乘月戒征俦。复嶂迷晴色，虚岩辨暗流。猿吟山漏晓，萤散野风秋。故人渺何际，乡关云雾浮。

同途欣得友，欲别惜分襟。去路无多远，离觞不厌深。游鳞寻旧壑，倦翼带归音。有底凄凉甚，风霜搅客心。

古称有曾闵，今复见荀何。为孝一而已，能行无甚高。

平旦面数箸，晡时饭一杯。枝梧长日过，怅望早秋来。团扇寻诗写，缁巾借样裁。惟应水边坐，待得市船回。

扬子江头路，龟池草色新。细调弦上曲，闲拂马前尘。远塞秋风静，平畴夜雨匀。遥知报嘉政，笑我苦吟身。

物外经行处，云峰断复连。散花飞讲席，轻翠澹𬬻烟。稽首求真偈，观空悉众缘。有时闻法鼓，应是会诸天。

漫雪蜗争席，翻泥蚓近床。不堪听鹳垤，应喜得鱼庄。带雨移行李，携孥问野航。西湖第一义，佳句已难忘。

何处一屏风，分明怀素踪。虽多尘色染，犹见墨痕浓。怪石奔秋涧，寒藤挂古松。若教临水畔，字字恐成龙。

筑室依林麓，开门向水涯。经过无俗驾，附近少人家。洄洑潭成沫，嵌空石有漥。幽居谁是伴，凫雁聚平沙。

鶑老计还失，负书归故乡。杏园无近路，泽国有高堂。白鸟迷幽浦，寒猿叫夕阳。离怀休堕泪，春草正茫茫。

海涌银为郭，江横玉系腰。吴侬只言黠，到老也看潮。

武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。

天亦费机巧，红葩剪似匀。丁宁弄刀女，故故莫争新。

文赋早知名，君今陆士衡。真能辨龙鲊，未可忘莼羹。剩喜修途辟，深防俗目惊。时闻黄耳信，缓步取公卿。

古寺依青障，高轩俯碧潭。山僧如有待，先扫侍中庵。

南楼西下时，月里闻来棹。桂水舳舻回，荆州津济闹。移帷望星汉，引带思容貌。今夜一江人，唯应妾身觉。

不似人手致，岂关地势偏。孤光袅余翠，独影舞多妍。迸火烧闲地，红星堕青天。忽惊物表物，嘉客为留连。

端修修德在，门族盛如初。常有人登第，今称尔读书。南风舟去疾，西墅客来疏。所著青衫旧，前官拟别除。

国以人为重，人惟德可招。九重方厉政，诸老尽归朝。盛事追三代，清风动百僚。切闻天上语，欢喜到渔樵。

丁丁谷声响，泛泛棹歌来。净港时吹浪，中流或起埃。亦知从地出，几若凿山开。帝室须梁栋，斯功当念哉。

楚人逢楚节，仍赋楚情诗。滴酒长江远，思乡白日迟。遥怜壮士腕，也系儿女丝。若有盈妾艾，榴花勿并持。

晚上梯延洞，通宵兴莫穷。高明千嶂月，清爽一岩风。坐久衣衫润，吟余物象空。举头星可摘，疑在广寒宫。

无人知坦腹，水影半帘苔。惊谓青虫堕，垂丝忽上来。

不作巫山雨，螺川久住家。欲知冰未释，须信玉无瑕。对局拈棋子，开窗摘杏花。谁能谙此意，红日又西斜。

踏遍江南岸，归来试解衣。谁言物外赏，不与笔端为。石带苍苔瘦，风凋折苇稀。令人清兴发，欲问钓鱼矶。

殄瘁人俱骇，伊余独永叹。十年交义重，五日旧盟寒。求去重维絷，欲归无羽翰。佳城何处是，东盼涕汍澜。

长安才上堰，风物似微饶。野老能相认，轻船不待招。炊菱开甑热，秤鲫满篮跳。偶有樽中物，何为靳一浇。

吏散重门掩，僧来闭阁闲。远心驰北阙，春兴寄东山。草长风光里，莺喧静默间。芳辰不可住，惆怅暮禽还。

台岭生奇树，佳名世未知。纤纤疑大菊，落落是松枝。照日含金晰，笼烟淡翠滋。勿言人去晚，犹有岁寒期。

莫笑穷阎叟，人生亦已稀。众中容后死，险处得先归。初服还韦布，晨餐美蕨薇。床头周易在，舍此复畴依。

渚田芳草遍，共忆故山春。独往沧洲暮，相看白发新。定过林下寺，应见社中人。只恐东归后，难将鸥鸟亲。

忆袖祢衡刺，尝登元礼门。相忘如旧识，一笑等春温。东望山川远，西归岁月奔。遥怜人筑室，烟锁暮江昏。

地僻尘埃少，于身颇自安。望山秋阁迥，占月夜庭宽。四野霜才殒，千林叶尽干。凌晨入朝去，拂面晓风寒。

关河霜雪清，故人亦流落。夷歌奉玉盘，悲君随燕雀。

法身元具足，东君无私曲。有木便开花，有笋便抽竹。

至人贵其身，不使事物绕。捐身易富贵，明珠弹飞鸟。我愿称善人，题作墓上表。从来尺鷃乐，不羡飞鸿矫。

桂后菊花前，相逢梦觉然。闲心时外话，亲意雨中眠。投老会难必，临行留更坚。西风亦解事，未肯放晴天。

翳翳庭中草，琐细不可名。风来徒自偃，雨过胡为青。芟夷去根本，勿使复滋荣。竟无补世事，区区何所生。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿童且一经。丁宁速赊酒，煮栗试沙瓶。

河汾续经罢，洙泗还清风。深衣大带垂，身退道则丰。一编通言在，万古无盲聋。遗像今伟然，吾敬环溪公。

昔人怀故主，季世绝贫交。汝胜炎凉者，年年归旧巢。

重门敞春夕，灯烛霭余辉。醉我百尊酒，留连夜未归。

夜雨残芳尽，朝晖宿务收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。

夷齐互崇让，弃国从所钦。聿来及宗周，乃复非其心。世浊不可处，冰清首阳岑。采薇咏羲农，高义越古今。

我前有万古，昨梦那无追。我后有万世，未梦安可期。欲知今现在，正似昨梦时。梦中无实事，徒自劳心思。

菡萏儿女态，舂锄金石交。晚来微雨过，凉思满蒲梢。

头尾接清淮，淮鱼日登网。吴莼芼羹美，楚糟增味爽。云谁得嘉贶，曾靡独为享。乃知不忘义，分遗及吾党。

瀍东五陵陌，嵩下万安原。风水通佳气，灵祇护至尊。国容回吉仗，像物辟神门。清庙标英德，流光万古存。

到眼春流急，当桥梅影斜。怕闻连夜雨，为爱隔年花。寺古名多误，邻新酒少赊。如何双屐齿，太半白鸥沙。

尔教言无相，谁教蜕发毛。虚名犹度牒，多事更方袍。父认师传的，年推戒腊高。冠巾何不可，只要断尘劳。

危世见交情，相逢坐小亭。平看二麦秀，虚受万山青。往事酒俱醉，可人诗自醒。悠悠一俯仰，白鸟入冥冥。

白纻棼莫缉，纫兰作衣袪。朝兮日所暴，暮兮雨所濡。木瓜谅微物，期报乃琼琚。芳华辞甚妙，赠我不如无。

地僻尘埃少，幽居一院清。自题花色号，暗记树根茎。竹撼萧疏影，松摇淅沥声。也知园圃少，随分适闲情。

昼永春庭邃，双飞燕隔帘。袖随帘卷翠，时见玉纤纤。

解印陶元亮，居乡马少游。久怜高士少，今喜故人优。客至无何饮，身闲有底愁。自然仁者寿，谁羡道家流。

彩凤与幽花，动植自形色。命名取肖似，造化何容力。丹穴呈九苞，夜梦或吐白。未若秋中芳，荣悴了无迹。

朝拂扶桑影，暮寻明月枝。群飞心共逺，三匝意犹迟。相向无声里，应思落笔时。寸程千里阔，惟可与君知。

射策今晁董，摛词昔左班。题舆已最课，召节待遄颁。鹏背九万里，龙媒十二闲。除书看台阁，盛事耸荆蛮。

永夕坐暝久，萧萧猿狖啼。漏微砧韵隔，月落斗杓低。危叶无风坠，幽禽并树栖。自怜在岐路，不醉亦沈迷。

楚州城门外，白杨吹悲风。累累死人冢，死向锋镝中。岂无匹妇冤，定无万夫雄。中原在其北，登城望何穷。

玉历标人瑞，膺门鹗独先。风雷开盛旦，嵩岳降真贤。壁暗诗千首，官当岁九迁。得知眉寿永，何但八千年。

一第人皆得，先生岂不销。位卑终蜀士，诗绝占唐朝。旅葬新坟小，魂归故国遥。我来因奠洒，立石用为标。

水转前时绿，山浓远处青。重来勤问讯，此别记秋萤。

爵位题龙旐，威仪出凤城。路傍人泣送，门外马嘶迎。万事非吾有，千悲是世情。昔焉称夏日，今也谥冬卿。

投馆野花边，羸骖晚不前。山桥断行路，溪雨涨春田。树冷无栖鸟，村深起暮烟。洛阳山已尽，休更望伊川。

岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。

自有悭惜人，我非悭惜辈。衣单为舞穿，酒尽缘歌啐。当取一腹饱，莫令两脚儽。蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。

洞庭秋夕爽，皎月莹长空。颢气重湖接，清光四望通。楼开云母扇，人在水晶宫。胜绝无穷景，萧条万古同。

周易误辅嗣，本草误隠居。遂令后世人，不能尽信书。

自古多如此，君今独奈何。可来白云里，教汝紫芝歌。

懒拙乖时尚，支离与世殊。馈浆惊御寇，避席愧阳居。触事纷难解，忘形色易锄。不须修混沌，机械本来无。

上方僧又起，清磬出林初。吟苦晓灯暗，露零秋草疏。旧山多梦到，流水送愁余。寄寺欲经岁，惭无亲故书。

谿水分流急，谿云带湿飞。防饥童乞米，畏冷客添衣。雨院碁声润，风窗烛影微。终须待晴去，踏月夜深归。

微风摇琅玕，萧瑟岭一道。万帚扫晴空，纤尘不可到。

秋声已策策，行役敢迟迟。潦涨流偏急，舟横岸自移。披襟从露浥，揽辔觉神疲。晓入邯郸道，黄粱熟未知。

多年书问断，湖海竟悠悠。一见心虽满，相看泪忽流。彩烟山色暮，碧濑月痕秋。明日登程去，鹡鸰河上愁。

山瘦溪如练，丹青见亦稀。乱鸦将影过，孤鹜带霞飞。秋色此时老，故园何日归。西风吹独立，搔首怯征衣。

隠不知山浅，端如璞在荆。草滋皆玉色，松籁作江声。莽莽嫌吟俗，滔滔笑渭清。莫将云锦橐，容易小能名。

矫矫明天末，谁将绛帐供。阴云收薄翳，晴日放先锋。道路看行旅，田畴验老农。乾坤今日意，群目散愁容。

久矣望来使，潸然开讣书。两家通绝谱，千里泣灵车。亦悟古皆死，所悲天祝余。泉扃生气在，故不羡曹蜍。

风际氅披鹤，云根杖策鸠。幽栖知好在，归梦故难留。山放数峰出，泉分一派流。把茅何日办，缚屋护松楸。

前山收苦雾，宿鸟有新声。万里南天客，三冬此日晴。

事往置勿言，积厚报岂吝。毫眉两山尊，照眼双璧润。衮衮生公侯，世佩斯文印。譬之水盈科，吾方见其进。

鸿灾起无朕，有见非前知。蚁入不足恤，柱倾何可追。良工操斤斧，沈吟方在斯。殚材事朽废，曷若新宏规。

意句难分别，风骚格外求。提刀空四顾，驻步失全牛。落眼情尘脱，归根景象幽。万缘俱不到，佛祖莫能酬。

长江泻危矶，雷怒安可向。烟云忽藏月，鲸鲵互喷浪。朱衣叱犀火，丹青岂能状。引杯聊醉吟，径卧巨鳌上。

晨兴出户望，一色四方齐。旋委清池失，偏欺翠竹低。杯深怜绝景，毫健得新题。丽藻思风絮，衰颜怯冻梨。

美人隔秋水，别我今何时。晨兴念良觌，路远莫致之。安得双翅翰，飞去东南陲。矢心菖蒲花，白首以为期。

真性在方丈，寂寥无四邻。秋天月色正，清夜道心真。大梦观前事，浮名悟此身。不知庭树意，荣落感何人。

两度扣幽扃，知君无俗情。远抛孤屿碧，久住冷泉清。吟骨瘦欲出，行囊贫得轻。天寒犹未返，贪看石头城。

握笔题诗易，荷戈征戍难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。试留青黛著，回日画眉看。

僧戒阿谁受，法仪何处迎。两回经梦境，三叹悟人生。食已难为强，衣犹不惮更。得非禅力重，去住自由情。

雪霜知劲质，今古占嘉名。断砌盘根远，疏林偃盖清。鹤栖何代色，僧老四时声。郁郁心弥久，烟高万井生。

庾岭问南能，踏碓到三更。谁知憨俗汉，绍祖列传灯。

谁云艰难际，儒冠愧兜鍪。胜算运帷幄，杀气凛先秋。偏师扫狂寇，千里行不留。捷书送喜频，行闻甲兵休。

出郭心易清，看山眼难饱。疏疏水中梅，残雪相与好。岁华云已晚，官况良自笑。日暮城东门，霜风动衰草。

清阴夏可玩，秀色春可餐。桃李事且置，四时各有观。

田田时雨足，鞭牛务深耕。选种随土宜，播掷糯与秔。条桑去蠧枝，柔柔待春荣。春事不可缓，春鸟亦已鸣。

因看上下经，便无烦恼事。慈俭不为先，躬行五个字。

不受百钱馈，从兹号钱清。至今千载后，犹得仰佳名。

未厌长为客，孤舟趁夜行。不唯山水乐，颇觉梦魂清。风缓帆舒卷，云行月送迎。劳生谁独免，空复叹劳生。

花落飘碎琼，果熟染黄蜡。张君鼻观间，莫著兰麝杂。

劳劳终日者，少见白头时。过去事皆梦，未来人不知。偷生贫是福，真病药难医。学得巢由隠，无愁可上眉。

留僧秋阁上，身自伴僧闲。漱齿临寒水，焚香对远山。野禽偷果去，童子借经还。余兴成诗句，高题屋柱间。

旅病情先恶，愁眠梦更惊。犬须终夕吠，月到五更明。未解波头意，偏来枕底声。平生厌行路，投老正追程。

水竹依山住，烟霞并舍分。秋添中夜雨，冷浸一溪云。满目干戈地，关心鸟兽群。归涂如可问，猛犬莫狺狺。

酝藉金闺客，风流粉署郎。文尝追屈贾，身合到潇湘。经术东莱学，才名上国光。遐方岂淹泊，云路看腾骧。

把酒谓山语，行人亦大孤。满朝无骨肉，白髪厌江湖。寒苦谙冰雪，艰难识道途。相看幸相似，可惜便风无。

江空秋月明，夜久寒露滴。扁舟何处归，吟啸永佳夕。

喑痖痴聋病，求医大法王。贪瞋无相体，正定得清凉。达者通贤圣，迷情任意狂。分明如是说，寂静有闲忙。

怪底风光好，还当上巳辰。柳鶑樊子口，梁燕赵家身。花落春容瘦，阴浓夏意新。晒书仍焙药，幽事也劳神。

更欲投何处，仙山不可窥。欲寻吴许迹，默与绮园期。裹饭随妻子，清秋问路歧。神真有汲引，逸驾或容追。

天公恶作剧，翻手变炎凉。海运三山动，江高数尺彊。震雷惊失匕，漏雨苦移床。不虑填沟壑，真成老更狂。

有酒常相觅，无金尚欲挥。竟骑黄鹤去，谁见素骡飞。华屋俄零露，蓉城果是非。自嫌闻道浅，怀旧忽沾衣。

能损数百万，不听债家偿。要自父一语，铭心不敢忘。

寒色满空山，翛然一径闲。鸟啼黄叶外，人度翠峰间。古殿藏云气，唐碑带藓斑。未穷幽绝处，兴尽忽思还。

老骥挺高骨，弥耳尘中驰。邻女嫁不售，泣向流黄机。与子落穷山，坐无适时姿。濠梁莞一笑，游鳞𪡋风漪。

亭俯一泓碧，倚栏思濯缨。游鱼惊扇影，幽鸟避歌声。云断远山出，林疏落日明。竹风如有意，为我扫棋枰。

一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格鬬尘沙昏。寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。

岑寂风烟异，荒寒梦寐危。择交贫可久，为吏拙难医。大阃粮艘上，孤营竹笛悲。快沽桑落酒，浇此满懐诗。

何处深春好，春深万乘家。宫门皆映柳，辇路尽穿花。池色连天汉，城形象帝车。旌旗暖风里，猎猎向西斜。

登天不惜梯，遍地无行路。包尽乾坤处，禅子火急悟。

钟陵城外住，喻似玉沈泥。道直贫嫌杀，神清语亦低。雪深加酒债，春尽减诗题。记得曾邀宿，山茶独自携。

在家闻见熟，意谓合食肉。一蚁不忍杀，何况烹六畜。愿君青眼开，试将黄卷读。要闻知见香，熏汝腥膻腹。

西风吹客鬓，孤坐欲销魂。野櫂他乡客，酒旗何处村。稻随秋雨熟，水带晚潮浑。寂寞吴塘路，尘沙望眼昏。

流泉自清写，触石短长鸣。穷年竹根底，和我读书声。

若人金石心，试命洞庭浪。传闻下巴陵，沥酒喜无恙。我行丹枫林，屡骋白苹望。乌鹊不可嗔，论功当坐上。

谁料三家市，能令两眼明。花喧丛蝶恋，檐午乱鸡鸣。忙里青春去，愁边白发生。摇鞭问归路，更乞一旬晴。

方朔出世士，挥斥隘八极。乃与优侏儒，饥饱同一食。调笑刘天子，绐之聊一剧。此意竟不传，无人子思侧。

二公俱作者，其奈亦迂儒。且有诸峰在，何将一第吁。句还如菡萏，谁复赠襜褕。想得重泉下，依前与众殊。

曩时太傅公，日下欲无对。富贵恐不免，大节在显晦。一朝出东山，勲业到鼎鼐。眷言固穷士，难进思易退。

此君腰不折，玉立有余清。晓窗拥鼻吟，听渠落冰声。

迤逦东方白，犹余数点星。乱鸦啼古木，宿鹭起寒汀。日衬残云赤，烟含远岫青。江山无限思，不觉是飘零。

摛掞多新意，研寻最苦心。可怜策名晚，谁遣读书深。兄老悲长枕，妻贤敛短衾。近书犹未答，展玩一沾襟。

忆得别离日，乡桥柳脚斜。读君诗一转，全似到吾家。

识君年已老，孤棹向潇湘。素发临高镜，清晨入远乡。三山分夏口，五两映涔阳。更逐巴东客，南行泪几行。

夜江清未晓，徒惜月光沈。不是因行乐，堪伤老大心。

启国恩章称，颁恩典册徽。都人瞻卤簿，王子泣缞衣。落日随丹旐，悲风引素帏。西城供祖奠，惆怅昔游非。

冷饭杂沙砾，短褐蒙霜露。黄叶满山邮，行人跨驴去。

高秋玩佳菊，繁采照前除。似粟金无算，为裳鹄有余。不甘兴薏谤，长免共兰鉏。为尔浮樽酒，非邀栗里舆。

困马榆关北，那堪落景催。路行沙不绝，风与雪兼来。草得春犹白，鸿侵夏始回。行人莫远入，戍角有余哀。

河塞日骎骎，恩雠报尽深。伍员忠是节，陆绩孝为心。坐激书生愤，行歌壮士吟。惭非燕地客，不得受黄金。

櫂入江村暮，扣门求友生。青衫新鹿梦，白发旧鸥盟。巷僻苔痕滑，林深鸟舌清。共寻物外味，溪上老渔声。

范蠡东浮阔，灵均北泛长。谁知远烟浪，别有好思量。故国门前急，天涯照里忙。难收上楼兴，渺漫正斜阳。

阒寂同文馆，秋英绽欲齐。禅庖分白乳，仙果破青梨。琴理将忘曲，诗探未赋题。清懽在文史，谁复梦重闺。

不道弓箭字，罢官唯醉眠。何人荐筹策，走马逐旌旃。阵变孤虚外，功成语笑前。从今巂州路，无复有烽烟。

市井从东州，水竹自西府。我来与公偕，槃礴日欹午。从容河底鱼，乐哉得其所。此意与谁论，相看默无语。

往岁别京畿，栖山与众违。君心似松柏，雁足寄珠玑。学道情难笃，烧丹力尚微。云中鸡犬在，祇候主人归。

扶藜下城头，步屧踏禅窟。微径郁葱菁，宝殿高突兀。层晖注中塘，凝尘满丈室。惜哉古道场，回首思萧瑟。

闻有华阳客，儒裳谒紫微。旧山连药卖，孤鹤带云归。柳市名犹在，桃源梦已稀。还乡见鸥鸟，应愧背船飞。

吴楚新岐路，江湖旧散人。放船来古县，沽酒供闲身。花卸一村雨，鸟啼千树春。野塘风卷地，无复见芳尘。

未满中身寿，尤虚大国封。德明埋玉篆，魂冷卧银龙。漳水恨涵月，秋风悲入松。尘寰应不住，无处访遗踪。

太液波才绿，灵和絮未飘。霞文光启旦，珠琲密封条。积润涵仙露，浓英夺海绡。九阳资造化，天意属乔繇。

夕阳浮远空，西峰背残照。爽气转分明，与君共晚眺。

凉风动行兴，含笑话临途。已得身名了，全忘客道孤。乡程过百越，帆影绕重湖。家在飞鸿外，音书可寄无。

花落鸟嘤嘤，南归称野情。月宜秦岭宿，春好蜀江行。乡路通云栈，郊扉近锦城。乌台陟冈送，人羡别时荣。

二穉慧堪怜，犹赊志学年。能抛竹騕袅，来看玉蜿蜒。百念寛身后，余生慰眼前。善和书幸在，它日要人传。

屋角园虽小，幽深隔市尘。杖藜时自适，杯酒乐天真。松磴规模古，茅檐日月新。闲花三十种，相对四时春。

钟漏初传晓，满窗风雨寒。东冈行可种，欹枕不成安。

飘洒三冬暮，苍茫一气凝。寒威斗自壮，空色晓逾澄。狂走寻冈兔，饥呼失树鹰。年来交态浅，有兴即谁乘。

汉鼎犹分二，梁瓯未阙全。宸居本无外，王业偶成偏。艺祖肇千祀，嫡孙方四传。会将新雨露，遍洒旧山川。

引步携筇竹，西园小径通。雪攲梅蒂绿，春入杏梢红。静意崖穿溜，孤愁笛破空。如何将此景，收拾向图中。

昔缀都曹后，升堂拜父师。达尊厪异盼，国士沐深知。鹤发人何在，蝇头字尚遗。遣车无路送，挥泪望丰碑。

志士感幽寂，杜门临晚晴。流年无奈老，永夜有余清。秋夏欲交处，古今皆此声。羁愁与离恨，为尔忽相并。

挑灯读易后，乘月到溪前。野犬声如豹，秋虫吟似禅。光寒人意静，影澹物情妍。更闻村笛远，幽意曲中传。

深村堪就隠，随处有人家。地远官无禁，年丰酒易赊。烟波藏钓艇，山雨送樵车。绝似桃源里，唯无洞口花。

圣业存功德，宸毫冠艺文。势开千里浪，光动九天云。法驾乘时至，仙都与世分。皇心钦宝训，求治益精勤。

长江无月令，氛祲日胚胎。北阙望不见，东风呼弗来。后皇本图治，上帝肯遗才。为问缙绅士，何容赋七哀。

商山四老人，避世还出世。桃源独终隠，坐看日月逝。

帐闭炉烟聚，山龙帝者衣。真人元有道，社鬼忽无威。画剥金犹在，碑平字半非。鼓鸣村犬吠，祭罢数翁归。

台岳钟神秀，居然社稷臣。海涵书万卷，魁冠数千人。南服频怀绶，西垣屡演纶。惜哉真汉相，不遂秉洪钧。

已矣天难问，哀哉道竟孤。风流前辈似，胆略世人无。缓急谋谟见，寻常尺寸拘。明时非不用，志士自多迂。

何言内外家，忧患两如麻。别泪行三歳，思心各一涯。海边昏雾雨，塞外惨风沙。安得云飞术，乘空去不遐。

攒眉有底恨，得句不妨清。霁雾开寒谷，饥鸦舞雪城。桥声春市散，塔影暮淮平。不用残灯火，船窗夜自明。

百年樵斧外，留得挂寒猿。不奈西溪水，流香出洞门。

长夜闭荒城，更深恨转盈。星济数道赤，月出半山明。不闻村犬吠，空听虎狼声。愁卧眠虽着，时时梦里惊。

旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。

容易成离索，临分重忍言。夜船杨柳岸，晓枕荻花村。山雨断云脚，溪风生浪痕。悬知自公退，怀抱欠同论。

邯郸尘梦觉，归卧读书林。投老菊三径，忧时雪一簪。鱼安知我乐，鸥自识翁心。已矣钟期死，眼前谁赏音。

雌雄乌一色，烈焰玉石分。子桑十日雨，英概君摩云。麈尾失羁思，襟裾兰茝芬。是岂如蟨驉，书圃同锄芸。

止渴须是水，止饥须是饭。参禅须是悟，成佛不待旦。伽陀有底急，休来问老汉。既来无奈何，拄杖蓦头撺。

久已安时论，狂因叹史才。及知前辈少，谁说过江来。日月闲难得，星霜老易催。阳秋百年事，作意莫迟回。

忝戚乡闾旧，论交道义深。穷搜千古意，乐易一生心。遭谤身虽贬，全名死不沉。君恩为昭雪，归窆得家林。

踏月清诗骨，露华夜已深。树摇知鸟宿，波静觉鱼沉。报国惭无术，思亲空有心。踌躇谁与语，唧唧乱蛩吟。

野寺荒台晚，寒天古木悲。空堦有鸟迹，犹似造书时。

野水危梁渡，凌虚一径横。郑车求代涉，汉櫂且专行。濠咏观鱼乐，圯书跪履情。斜阳葭菼岸，鸥鸟为谁惊。

此日营陵处，当年毓圣乡。幅员哀踽踽，羽卫道煌煌。有彗忧天坠，重轮丽日光。讴歌吾君子，千载圣情伤。

离别一何久，漂流不记年。昔君犹壮岁，今我亦华鬋。隔阔疑如梦，从容喜欲颠。弟兄能有几，及此对床眠。

寒暑添线衲，朝晡折足铛。无言病居士，面壁老胡僧。佛祖岂欺我，乾坤终有凭。穷年无一事，高卧醉腾腾。

千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。

远分穰下美，移植使君园。何人为修贡，佳味上雕盘。

指月犹为幻，玩云应强名。遥思一雨润，能使六尘清。望岫幽人兴，观空达士情。何当扣禅闼，高论俯轩楹。

急雨开新霁，薰风献嫩凉。苔花侵画壁，云叶护书床。枕上青山远，诗中白昼长。地偏人不到，幽鸟语修篁。

言语日益工，风节顾弗竞。杞柳为杯棬，此岂真物性。病夫背俗驰，梁甫时一咏。奈何七尺躯，贵贱视赵孟。

圣代贤臣丧，何人不惨颜。新祠民祭祀，旧债帝填还。卤簿尘侵暗，铭旌泪洒斑。功名谁复继，敕葬向家山。

经岁人不到，腾腾养疏拙。心期物外闲，缘向沤中绝。入室容清风，升堂许明月。空庭何所有，冷落唯松雪。

天书到法堂，朽质被荣光。自笑无功德，殊恩谬激扬。还登建礼署，犹忝会稽章。佳句惭相及，称仁岂易当。

池圃足高趣，公余事少关。幽禽声自乐，流水意长闲。近竹花终俗，过栏草费删。心休谁似我，官府有青山。

尔来鲁泮新，快睹戴席重。下舂分尺光，乃与此际逢。

江上见山农，畬田用火攻。鼓声为号令，竹援当畿封。生理猿猱似，年华豆粟供。无功随薄禄，愧汝若为容。

岸岸人家住，门门面水开。老翁扶杖立，穉子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更著北风催。

朱晖乘余香，三月觉徂暑。流光不相待，时节犹逆旅。煌煌园中花，零落会见汝。啼鴂鸣空林，良辰竟何许。

滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。

欢乐难再逢，芳辰良可惜。玉酒泛云罍，兰殽陈绮席。千钟合尧禹，百兽谐金石。得志重寸阴，忘怀轻尺璧。

南土殊风气，冬林叶尽丹。越天无雁度，楚泽有龙蟠。

第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。

嘉况日因仍，山翁乐岂胜。自知梅已熟，人报麦初登。外患忘饥渴，中心散滞凝。超然出天地，不止似壶冰。

兵火逾风疾，才西已及东。苍翁灾海内，赤子哭途中。城阙兼旬闭，邮书彻旦通。不知调国者，何以慰时匆？

离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。雪冤知早晚，雨泣渡江湖。秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。虞翻归有日，莫便哭穷途。

埂外新陂绿，冈头宿烧红。裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。酒侣晨相命，歌场夜不空。土风并节物，不与故乡同。

岁积登朝恋，秋加陋巷贫。宿酲因夜歇，佳句得愁新。尽日凭幽几，何时上软轮。汉廷风宪在，应念匪躬人。

山雨来何暮，高天始震雷。江声翻滟滪，水汽逼昭回。洒落芳年晚，空凉醉眼开。蛟龙定神宅，蜗角更谁猜。

当代文章伯，声名属太常。云衢方奋立，薤露忽悲伤。郄桂荣贤嗣，莱衣远北堂。苍天竟何意，忍使哲人亡。

上下契如如，忘机示有为。室虚窗洁素，尘尽地平夷。社燕添新土，春花发旧枝。此中君莫问，自有海鸥知。

十家有忠信，江夏可无之。政苦寄卖友，忽闻衡说诗。饥蒙青𩠇饭，寒赠紫陀尼。酬报矜难巧，深惭陆与皮。

野火烟云窟，春溪风日朝。花迟年有闰，树密地无徭。山鼓通荒戍，庭碑认往朝。客言僧可隠，胜似隠农樵。

扰扰送征行，匆匆赴北城。隔关愁暝早，入直爱官清。夏屋连云冷，冬宵彻晓明。不眠身百转，无计决平生。

燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑悮子孙。冢栏寒月色，人哭苦吟魂。墓雨滴碑字，年年添藓痕。

若解捉老鼠，不在五白猫。若能悟理性，那由锦绣包。真珠入席袋，佛性止蓬茅。一群取相汉，用意总无交。

清洛西风急，遥知故国秋。羁游成岁月，疏放合淹留。地迥惊身老，山高更旅愁。登临有词赋，不减在荆州。

雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后泖游。盘飧虽杞菊，得饱胜椎牛。

初宦南游日，去年西啸时。岂无风竹兴，剩有雪梅诗。一尉聊且浼，诸公定见知。勉旃行好事，远业此其基。

海内风尘涨，人间日月忙。鬓霜催晚景，杯蚁负春光。闻道花成锦，空怜鸟似簧。眼前朱墨乱，无处话愁肠。

停杯待明月，喜见十分圆。曩昔诗犹在，今宵事偶全。浩歌休问夜，至乐莫非天。愿侍金樽侧，时来接款延。

闰月生明后，江天未腊时。风翻禹门浪，花糁月宫枝。照夜皎珠树，秀庭祥玉芝。定知年大有，何止麦相宜。

古寺深山里，高亭万木丛。归云度疏牖，绣岭倚晴空。涧草连阶绿，岩花照槛红。纵非尘世外，无异画图中。

田家无四邻，独坐一园春。莺啼非选树，鱼戏不惊纶。山水弹琴尽，风花酌酒频。年华已可乐，高兴复留人。

明朝吾渡海，汝魄在它乡。六七年华短，三千客路长。招魂情黯黯，归骨事茫茫。有子应年长，平生不汝忘。

为儒逢世乱，吾道欲何之。学剑已应晚，归山今又迟。故人三载别，明月两乡悲。惆怅沧江上，星星鬓有丝。

六月五溪边，溪深气象偏。昼阴疑雨后，久冷觉秋先。栈倚临崖石，竿通隔岭泉。片帆云里现，知是贡賨船。

功烈尚书孙，琢磨风雅言。渡河山凿处，陟岘汉滩喧。梦想吟天目，宵同话石门。枫林叶欲下，极浦月清暾。

世德缁衣美，天伦玉树温。于君如旧识，赠子欲奚言。东里贤能宅，成皋战伐原。从容访耆老，遗迹尚多存。

白傅落草堂，茶果替鱼肉。不妨天与富，锦绣以为谷。

叹惜青灯下，偏旁古字通。读残五车去，赢得一生穷。末俗轻前辈，何人念此翁。伤心旧时宅，飒飒已如空。

文字蜚声早，功名入手迟。晚知书误我，时以酒浇之。旷野灵均些，新坟贞曜碑。两翁不在子，其必在孙枝。

性相华严海，爱河渡要津。法门千万偈，奥妙演无伦。

厚味得无毒，良药信多苦。毒留患滋生，苦过疾自愈。吾君尧舜资，事业方复古。公行幸迟迟，去国犹去鲁。

路熟疑为短，马迟翻更长。野田吹欲合，林日冻无光。未暇亲书案，频成唤酒觞。短檠今夕念，我友正相望。

闭户鶑声老，开缄鲤素新。多惭青眼旧，远寄白头人。佳楮冰天茧，芳荿雪洞春。著书兼破睡，勒谢敢辞频。

公昔自禁从，再来临此邦。河梁一何壮，笔力独能扛。政绩留南纪，祠堂枕大江。山川与人物，今古两无双。

东南万里江，绿浄一杯酒。王孙江南去，更得消息否。

华峰抱紫翠，兹亭瞰清幽。春林罗画屏，新月吐玉钩。宛如东屯居，恍若南涧游。信美吾亦乐，特用慰淹留。

庆绪钟王国，柔仪俪帝家。仁深天与性，教盛月增华。海上黄金阙，人间素柰花。臣民怀慕意，犹冀返云车。

维天降灵雨，虽迟良胜无。百谷顿苏苏，民忧不少纾。

直以母事妾，祇云父所安。可怜遭楚毒，加意更承颜。

我虽非故侯，通籍三十年。孰不夷险半，而我终岁难。念非跣弗视，不觉乘波澜。余生岂所期，我君信如天。

岁月记不得，曾行此处村。日欹眠石影，树长蚀藤根。晚羡栖猿鸟，春来问子孙。劳生空可说，不是欲忘言。

孤舟路渐赊，时见碧桃花。溪雨滩声急，岩风树势斜。猕猴悬弱柳，㶉𫛶睡横楂。谩向仙林宿，无人识阮家。

黄发三朝老，勤劳险阻中。十年流马策，一日断鳌功。汛扫乾坤静，扶持庙社隆。璜溪今寂寞，仿佛见英风。

冷官卧漳滨，书奁漫栖埃。餐鱼芼瓠叶，局缩养不才。穷鬼不受送，与君作陈雷。将军视将浼，夫岂馈无台。

东皋或巾车，西园亦飞盖。以我方古人，两脚大自在。

往在东都日，伤心丙午年。不从三镇割，安得两宫迁。抗议行营上，排奸御榻前。英风成昨梦，遗恨落穷边。

酒斗公家物，规摹取自然。无时挹香酎，有象挂高天。绿玉烧为撇，黄金打作船。何如学嘉量，深注瓦樽前。

登陟寒山道，寒山路不穷。谿长石磊磊，涧阔草蒙蒙。苔滑非关雨，松鸣不假风。谁能超世累，共坐白云中。

经始开三殿，晨昏奉二宫。承颜专致乐，教孝遂移风。访对朝曦昃，程书夜漏终。艰难思稼穑，意在纪元中。

昨日雪已佳，今日雨亦好。冰肤解万木，洗濯见枯槁。思君对此坐，孤咏废幽讨。明日尚相期，春禽听清晓。

险尽涂初坦，寒轻日向中。稻云迟雨碧，荞雪早霜红。五日再行役，二年三鞠躬。只言弃官久，却与在官同。

平舆旧龙渊，今复见鳞角。隐景入虚无，长吟振寥廓。宁为嗜欲留，当假风雷作。我亦待扶摇，徘徊伴黄雀。

春去无多日，勤来把酒卮。残花聊点缀，犹胜对空枝。

开轩君子意，种竹岁寒心。高节凌云秀，孤根得地深。秋暄溪上雨，暝宿岭头禽。预约疏三径，他时伴醉吟。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦车节，海照角端弓。暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

一念心清净，莲华处处开。一华一净土，一土一如来。

深堂待游客，老木竞留春。花发多临水，云开始见人。

到眼交朋少，前头师友多。胶庠一腾达，台阁合婆娑。混迹谈谐尔，成名字画何。隆兴乾道旧，零落几山阿。

花里重重叶，钗头点点黄。祇应报春信，故作着人香。

一日复一日，何胜一万周。有山皆崒崒，无水不悠悠。为我谋归策，将诗说旧游。山林与城市，吾亦任乘流。

万里江山助，千年苏李师。纷纷多假力，落落要真知。巧手宁无伪，徐行不厌迟。文章自公器，造物匪人私。

楚客离骚怨，子牟江海心。积忧偏损寿，多病未妨吟。野鸟俄窥舍，甘棠已结阴。郡中应罢市，遗爱在人深。

马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。

禁庐休夜直，瑞霭向朝敷。华阙辨云气，紫宸低斗枢。帝梧鸣彩凤，宫漏息铜乌。日出将临扆，天光冒海隅。

一夜催仙仗，悲声到九宸。玉阶犹报晓，金殿不知春。碧海无来使，青宫有旧臣。华封曾未幸，应误祝尧人。

图书如蘧庐，吏事累志意。招邀即逍遥，醉寐自弃置。

门静车声歇，庭虚燕几闲。芸签新汗简，玉笋旧清班。事寄浮云外，身从大梦闲。复为长夜寝，恸哭入玄关。

花残雨又风，飘紫复飘红。不到三春尽，都经数夜空。绕阑仍聚散，逐水尚西东。可惜多情蝶，徘徊晚照中。

此路通南国，于今人少行。遗民依庙住，旷野用锄耕。古木刀痕熟，空山鬼炎惊。犹闻宿师处，仓猝又招兵。

古今兴废事，天地不能齐。水阔连湖外，山多在郭西。登临烟雨后，怅望夕阳低。若问乌栖曲，城头夜夜啼。

晚雨萧萧急，秋阴处处高。风云愁宇宙，淮海怒波涛。贫有匣中剑，饥余井上桃。谁能散积霭，万里度鸿毛。

闭户日无事，山光满盈几。饭余曲肱睡，一觉颇酣美。心平不作梦，境寂如止水。山童为煎茶，茶熟我当起。

何处留春意，歌残烛半红。柳斜双舞破，花落独书空。欲作经年别，先惊昨夜风。乌衣多胜概，此际恨难穷。

傍砌酾小渠，回环是流水。石蜃吐珠涎，清响醒人耳。风彻竹影碎，月皎波光起。飒爽无尘嚣，静适心所喜。

消息观天道，炎凉阅世情。禅心了生死，病骨识阴晴。杜宇伤心切，梅花照眼清。焚香读周易，顿觉此身轻。

积晦澄天宇，浮凉湛物华。远雷犹送电，残照即成霞。贺燕翻空迥，倾梧叠影斜。披襟无内热，宁忆郑生瓜。

种药为生业，弹琴悦性灵。中宵煮白石，平旦诵黄庭。茶熟眠初起，儿扶酒半醒。意行无定处，猿鸟共忘形。

天晴玉连蜷，洞邃香吞吐。趁逐牡丹时，游人推不去。

襄汉多清景，东游已不能。蒹葭照流水，风雨扑孤灯。献赋闻新雁，思山见去僧。知君北来日，惆怅亦难胜。

平生湖海游，南北东西路。几度梦残时，云深不知处。

小雨送残暑，新凉入郊墟。丹叶互明灭，玄云时卷舒。行螘尚移垤，盘蜗已伏庐。翛翛风响变，零落扇思疏。

多才适世用，学者不遑处。新词八咏楼，更泛涔阳浦。行当应列宿，且复施甘雨。高斋闲坐时，清谈孰为伍。

抽身龙尾外，一壑本来心。书卷竹阴润，笔床花气侵。耿光增魏笏，雅趣寓陶琴。隠几时搜句，忘言兀似喑。

岩扃瞰群阜，畴昔道宫邻。荧惑标名旧，浮屠缔构新。石寒长滴乳，池润不生尘。吾到期深入，虬蛇勿噬人。

云可有无水，风能奔走沙。蟠深鸣老𧌑，飞倦落长鸦。地有湘头尾，山无楚正斜。人间与天上，何处碍浮槎。

昨夜大江舟，今宵小驿楼。只身千里客，孤枕一灯秋。市酒难成醉，乡书莫寄愁。胸中无史记，浪作会稽游。

名父尹京日，移天冠柏台。齐眉丰俎豆，继踵蜕尘埃。德比人如玉，情钟子在梅。山高云不去，虞殡有余哀。

曾为老茯神，本是寒松液。蚊蚋落其中，千年犹可觌。

入夏才几日，新晴已不禁。阑珊花晚景，掩映树初阴。西照山河影，南风天地心。物情殊可笑，团扇已骎骎。

兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。

地占繁雄郡，人奔财赋疆。北僧泥佛相，南客贾胡装。打谷拳毛马，弹筝跕躧娼。西风愁世路，无路立苍茫。

支头涧底石，濯足松下泉。吾生傥有此，无复东西缘。

我昔游青城，六月对雪山。吴蜀渺万里，安得在此间。

落日犹未落，青山还自青。鸟飞云外见，泉过竹边听。童子求新汲，先生守旧扃。相看不相见，应注太玄经。

秋来菊花气，深山客重寻。露叶疑涵玉，风花似散金。摘来还泛酒，独坐即徐斟。王弘贪自醉，无复觅杨林。

妾貌微微改，君恩渐渐疏。本期为匹鸟，深恐作前鱼。却月无心画，香云信手梳。佳人多薄命，不必重欷歔。

彊健近八十，如君诚未多。梦中思谒帝，醉后纵悬河。抚事遽如许，流年奈若何。相期成二老，举斗酌纤阿。

乡里多长者，平生爱斯人。谁言相识晚，俯仰迹已陈。短章昔固许，挂剑义所申。空堂对孤咏，寂寞犹相亲。

明月到樽前，拏舟古岩边。乱山斜入雾，远水倒垂天。酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。回头嗤李郭，此外更无仙。

澹然自忘忧，独立薰风里。红药非其伦，缁衣古君子。

此君原不俗，幽趣逼苍官。浊世三庚热，空山六月寒。何忧怀抱隘，便㨫水云宽。敬请游盘日，追随杖屦看。

忆昔跨吟鞍，花翁赏新句。回首十年强，肠断天竺路。

世路方巇险，高情与众殊。一官聊戏剧，三径肯荒芜。富乐身蒹有，功名累独无。丰碑谁秉笔，持此较贤愚。

丘笔郑克段，轲言象爱兄。回天力不足，削地罚犹轻。

相期一樽乐，共宿独山青。尘土不能污，梦魂还自醒。夕阳登绝径，明月步危亭。为我题僧壁，炎天此日经。

上阁便见海，入门方是山。塔高端似笔，城转曲如环。

腰悬龙泉剑，背负寒玉琴。阅世几秋雨，随身一纸衾。苍髯怒更直，碧眼笑仍深。今过青城去，人间何处寻。

一春观物眼，红紫厌缤纷。此水浮明玉，何人翦白云。惠风游汉女，吉日礼湘君。地僻应无是，留花混藻芹。

大哉观世音，功德不思议。来说是非人，是非人便是。

鸿范合彝伦，调元四序均。岁功天吏正，御苑物华新。底贡陈方物，来宾列远人。奉常呈九奏，嘉贶动穹旻。

病在岁云除，相羊小石渠。连朝无出日，进药止观书。旧苦将迎困，新惭诵说疏。官曹不事事，世恐诮相如。

御跸下都门，军麾出塞垣。长杨跨武骑，细柳接戎轩。睿曲风云动，边威鼓吹喧。坐帷将阃外，俱是报明恩。

丹霞烧木佛，院主眉须落。要识真麒麟，只有一只角。

孟子有良策，惜哉今已而。徒将心体国，不识道消时。折槛未为切，沈湘何足悲。苍苍无问处，烟雨遍江蓠。

冉冉竹连涧，森森松荫崖。始闻清吹度，似欲绿琴谐。莫识主人意，休论高士怀。春城百花发，薜荔上阴阶。

门户关州县，交游及弟昆。每于尊俎后，窥见典刑存。岂不昏姻重，常疏药石言。矧闻丹旐发，心绪正沄沄。

灯火散交游，园林寄幽兴。万事付无心，随缘不求胜。

日月熙明地，风云际会辰。紫宫瞻象逼，丹扆喜情亲。逊志贤谟在，仔肩圣德新。耕莘须负鼎，从此学商臣。

九十日秋色，今秋已半分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

因君知北事，流浪已忘机。客久多人识，年高众病归。连云湖色远，度雪雁声稀。又说家林尽，凄伤泪满衣。

吟昔从军瘦，生涯出仕空。山中破茅屋，日日是秋风。

文若忠于操，嘉宾谄事温。晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。

推真真无物，穷妄妄无形。返观真与妄，真妄亦虚名。

君诗起予者，百遍为君开。世俗唯何甚，予心不可谐。独思南去楚，众欲北之回。何处可休影，期君归去来。

千龄逢圣旦，六叶嗣昌辰。睿智天攸纵，章程日又新。车书通绝域，雨露洽殊邻。民罄华封祝，帝思苍野巡。

茅屋深湾里，钓船横竹门。经营衣食外，犹得弄儿孙。

忆在宜春日，曾看三径图。腥膻尚京洛，羁旅久江湖。岂曰有安宅，绝然忘故都。人琴怅俱已，松菊孰充娱。

胜游生末迹，杳自狎时群。卷衲消寒木，扬帆寄断云。曙瓶花外汲，午磬浪边闻。别后石城月，依依远共分。

不行真正道，随邪号行婆。口惭神佛少，心怀嫉妒多。背后噇鱼肉，人前念佛陀。如此修身处，难应避奈何。

苇萧中辟户，相映绿淮流。莫讶春潮阔，鸥边可泊舟。

拾得元无姓，山前拾得来。常携一敝帚，不是扫尘埃。

著瓦霜威重，侵窗月色昏。相依纸帐梦，犹胜火炉蹲。伸脚三更稳，回头一笑温。温柔非老事，付与少年论。

日夕是西风，流光半已空。山光渐凝碧，树叶即翻红。学浅惭多士，秋成羡老农。谁怜信公道，不泣路岐中。

空山最深处，太古两三家。云萝共夙世，猿鸟同生涯。衣服濯春泉，盘餐烹野花。居兹老复老，不解叹年华。

白露初垂叶，轻阴渐着衣。幽虫近床语，黄叶到阶飞。暮雨村常暗，秋风客未归。短檠还有意，凉满读书帏。

初闻蜀树蝉，含喝晚风前。便把凄凉意，催成摇落天。易惊惟远客，所得是流年。空腹悲何事，繁于五十弦。

孤枕欠晓梦，短舆偿午眠。篮摇小儿卧，龛定老僧禅。少瞑溪山眼，良劳仆从肩。醒来斜日暮，亟唤玉骢鞭。

西风吹酒面，楼阁近重阳。悔把菊枝插，幡思乡路长。比来求熟醉，到了减清狂。不是纷华少，纷华我所忘。

今日忽不愁，脱然体无病。糊饰窗櫺明，整齐书册正。生无快意事，适此悦我性。雨足明当晴，更喜天宇靓。

诵君赠遗诗，吃吃口不倦。相从曾未款，取别宁我愿。竟乖卜邻约，遂作抟沙散。君如不我忘，我复何所恨。

花犹吹六出，气已应三微。路破公车履，祥呈光禄衣。乍疑鹇失素，稍怪鹭于飞。盘瓠空惊走，南方此瑞稀。

一尉千官底，公无势位分。门墙时与进，道义得亲熏。去矣难留佩，时哉盍致君。南风秣陵路，征旆卷行云。

奋发多难里，哀荣后夜中。妙年推正行，末路见阴功。风雨双龙合，山川吊鹤空。悬知青史上，又载一于公。

灯影照白髪，清酤浣旅颜。半生堪一笑，四度宿常山。

酒后升平曲，闲中安乐窝。千金曾累致，一醉竟无何。老骥志空在，孤鸾悲亦多。相望才岁许，托体共山阿。

皇朝网英材，三岁设科目。四海一飞龙，两家双中鹄。得非诗礼效，且喜箕裘续。二老亦牵连，明年书小录。

野凉疏雨歇，春色遍萋萋。鱼跃青池满，莺吟绿树低。野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残雪片，风吹挂竹谿。

闽号诗应似，兰清雪与研。时妆羞倚布，古调入无弦。谷派如冰冷，骊翁此道传。客窗寒烛短，吟到晓钟前。

汉代明经相，唐朝镇俗贤。时方尊长孺，天遽夺公权。衮冕颁新隧，笳箫入故阡。文成内外服，二美冠周篇。

忽闻千里讣，涕泪已交横。遽夺英雄去，不教功业成。人疑藏六甲，天使伴长庚。惆怅青山梦，分明坐两楹。

雁荡天台去，闲寻倚杖藤。路边应得句，禅坐似无能。顶笠偏愁雪，山猿不畏僧。傥逢清塞伴，休愿入传灯。

夜来有清梦，梦见山阴客。宛然过兰亭，分吟坐苔石。晓闻在湖寺，挥麈论经席。会面安可期，相思春草碧。

客路心常慰，归栖气苦低。经行天柱北，梦想雪峰西。翠壁千岩长，苍烟半点迷。何当同拄杖，重此听猿啼。

凤历回龙纪，羲和御物新。崎岖万里道，牢落五年春。羁客闻哀雁，伤怀念昔人。米盐能几许，还自不由身。

扬旌来冉冉，卷旆去堂堂。恨我飞无翼，思君济有航。麒麟还共处，熊虎已何乡。南国应无恙，中兴事会长。

江水望不极，杨花江面飞。春风自无定，远客又言归。景胜诗逾老，心冥语亦稀。从来林下意，为谢北山薇。

忆在婴儿日，常依少父傍。不嗔仲容小，犹记阿宜长。诲语祛蒙吝，埋辞愧惰荒。从今有疑义，无复叩山房。

涉世几三折，行年近八旬。江湖倦游客，天地苦吟身。白发可怜老，青云多故人。东风虽有力，朽木不逢春。

政罢机衡后，功成屏翰间。未闻持节召，俄见挽丧还。画戟空留第，丹旌独出关。忠劳不须问，宸篆揭碑颜。

白云去复还，黄尘到难入。只有涧水声，出关流更急。

灵根逐汉臣，远自河源至。流离遍中壤，今兹尽苗裔。畏日助殷红，冻雨涤浓翠。宜携避暑客，花下纵横醉。

居然自驽骥，陋矣说玄黄。章贡昔连地，沅湘今一乡。谈端惊绝倒，诗学味尤长。对月他时白，披风此日凉。

夜色何苍苍，月明久未上。不上倚城台，无奈东南嶂。

久罢摄生术，虚藏种树书。病多诗辄废，秋到客仍疏。约带何辞缓，穿靴不暇徐。犹胜策高足，辛苦曳长裾。

叶上花露泣，轩前红日长。游风复为谁，时送席间香。

绣窗同刺绣，女伴喜天晴。剪刀当日暖，妆镜隠霜明。

尘世有仙境，清绝不可言。寒江露沙迹，晚嶂埋云根。暇日推吏案，呵道穿僧门。来饮岩下水，何必携芳樽。

纪元新历布，修禊暮春初。恺乐传恩斝，荣光动拜裾。宸章争日丽，圣泽与阳舒。欲识天临远，殊方属象胥。

因病诗全少，春中忽夏深。清幽百亩地，安静六时心。树茂晴方好，荷新雨未禁。泥干容后日，闲步酒随斟。

白露含明月，青霞断绛河。天街七襄转，阁道二神过。袨服锵环珮，香筵拂绮罗。年年今夜尽，机杼别情多。

生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男大守诗书，女大逐鸡狗。何时某氏郎，堂上拜媪叟。

欲有一瓢乐，曾无二顷田。丹诚未贯日，白发已华颠。云意寒尤淡，松心老益坚。年来踈懒甚，时忆旧林泉。

芳树本多奇，年华复在斯。结翠成新幄，开红满旧枝。风归花历乱，日度影参差。容色朝朝落，思君君不知。

出载长烟重，归装片月轻。千岩猿鹤友，愁绝棹歌声。

远峰没空苍，近树森立壁。丛篁郁长汀，茅茨露半脊。归舟何处家，中流弄长笛。或恐画师身，留此黯淡迹。

作配知名士，周旋内则篇。宜家兼四德，训子见三迁。就养荣方逮，归宁病忽缠。庆源流未已，佳兆得牛眠。

还山念初愿，老夫办一物。生平万金产，自托五色笔。譬如十全医，付此无妄疾。落纸乱蛇蚓，超然百忧失。

曩时盐令更，官贫如负债。而今旧法复，私贩夺公卖。且莫作是想，亟欲目前快。有钱藏之民，毕竟根本在。

门地荣听履，夫家世梦松。初终无一欠，富贵有三从。疾愈龙宫药，恩加象服封。乘鸾期忽至，谈笑返仙峰。

采采向桑郊，盈盈自持筥。挂钩带月往，稚叶和烟贮。一心恐蚕饥，搔首促俦侣。到家倾嫩绿，刀几为㕮咀。

悬壶大如斗，紫芋高五尺。物能充其量，满彻无不极。人禀天地正，性分亦有则。充之足为尧，不充乃为跖。

太乙三门诀，元君六甲符。下传金版术，上刻玉清书。有美探真士，囊中得秘书。自知三醮后，翊我灭残胡。

生还粗胜虞，早退不如疏。垂死初闻道，平生误信书。风涛惊夜半，疾病送灾余。赖有萧夫子，忧怀得少摅。

草舍闲宵坐，消摇事可评。澄心防有着，深隐贵无名。砌月移松影，风泉混磬声。共期吾道在，万事任营营。

风月诗千首，烟霞宅一区。三年著朝迹，一节偾亨途。南海瞻遗堞，西门破老巫。才高不尽用，无地寄长吁。

玉立气如春，魁然长者人。三朝陈素业，两郡驾朱轮。国干须名族，吾衰倚大姻。那知沙步酒，一别遂终身。

将军邀入幕，束带便离家。身暖蕉衣窄，天寒碛日斜。火烧冈断苇，风卷雪平沙。丝竹丰州有，春来只欠花。

道林访幽栖，羁怀惬所尚。岳麓振前策，盘纡得夷旷。向来北山移，无物辞嘲谤。见此意豁然，泉声助悲壮。

东风吹草色，空使客蹉跎。不设太平险，更应游子多。几伤行处泪，一曲醉中歌。尽向青门外，东随渭水波。

庭阶脱叶静，岌岌高井梧。雁声排云去，历历心不孤。

绝境人难到，唯堪乐此身。泉吟青玉峡，风度白纶巾。独往宁无意，长闲未有因。云山天赐履，吾道岂全贫。

众音入我耳，诸色过吾目。闻见长历然，灵源不受触。

郡治资参佐，计台须借留。居常元少事，有子更无忧。君问归涪棹，予寻出峡舟。一樽谈旧事，何日重相求。

袢暑晚来歇，追凉聊解颜。星移团扇底，月动缥瓷间。蝉噪断仍续，鸟喧栖复还。幽人嗜清旷，只合卧湖山。

仆也环堵人，公也钧天居。本出元子下，岂必竹马余。

本朝诸大老，谥议两忠公。公去道乡远，名垂太史同。一时无显位，千载播清风。韩吕多孙子，毋须添乃翁。

志气周瑜俊，谋谟贾谊嘉。早先天下士，共服骥中骅。瞬息桑田改，倾摧岳柱斜。伤心大手笔，零落紫薇花。

未惬响朝阳，卑栖枳棘傍。刚柔非吐茹，衰弱倚清强。避酒来萧寺，思亲拜渭阳。平生番袜法，背俗细平章。

前厅长贮马，后阁久盛薪。岂料废台沼，犹留延幕宾。壁虫悲往事，巢燕笑来人。便过十年后，如今迹又陈。

道韵如山重，冰怀有纪纲。一拳成活业，千古更无双。松竹森森老，云山叠叠长。洛阳无限意，对此一炉香。

韩子不肯佛，饶操苦出家。何如妙浄老，紫橐碧莲花。

昔年惭不识，今日羡仍频。造疏传他域，谈空聚远人。龛灯孤敌暗，庭柏瘦无春。渐老思山甚，相逢会有因。

元夕吾何处，吾行次晋郊。乐棚垂苇席，灯柱缚松梢。俚妇朱双脸，村夫赤两骹。春田夸积雪，酒胆醉仍杪。

龙云玉叶上，鹤雪瑞花新。影乱铜乌吹，光销玉马津。含辉明素篆，隐迹表祥轮。幽兰不可俪，徒自绕阳春。

千里跨羸马，一舟浮大河。他乡故旧少，长路往来多。心欲求田耳，身如作吏何。荒凉三径晚，归计日蹉跎。

若以色见我，色衰令人忘。香为众妙宗，妙亦不在香。乡来芸芸者，自意傲雪霜。当斯玉立时，曾莫一在旁。

昔年江上别，初入乱离中。我住匡山北，君之少室东。信来经险道，诗半忆皇风。何事犹高卧，岩边梦未通。

兰若富云松，吾生寄此中。无心复弹剑，有恨但书空。白菊因霜紫，青枫向日红。晚来幽独甚，卧聼竹间风。

莫漫求真佛，真佛不可见。妙性及灵台，何曾受薰炼。心是无事心，面是娘生面。劫石可动摇，个中无改变。

秋风江上家，钓艇泊芦花。断岸绿杨荫，疏篱红槿遮。鼍鸣积雨窟，鹤步夕阳沙。抱疾僧窗夜，归心过月斜。

信知先世业，沦苦于尘劫。今日受持经，我相渐休歇。

真如非字义，绮语道之疵。未见西亭作，长为北磵欺。晚因僧媚远，初实客从㬢。多少才名士，沉沦世不知。

画角吹残月，寒声发戍楼。立霜嘶马怨，攒碛泣兵愁。燕雁鸣云畔，胡风冷草头。罢闻三会后，天迥晓星流。

今夕知何夕，满堂灯烛光。杜陵分岁了，贾岛祭诗忙。横笛梅花老，传杯柏叶香。明朝贺元日，政恐雨相妨。

圣代为迁客，虚皇作近臣。法尊称大洞，学浅忝初真。鸾凤文章丽，烟霞翰墨新。羡君寻句曲，白鹄是三神。

江南季冬月，红蟹大如𤬊。湖水龙为镜，炉峰气作烟。

师禀尽名卿，孤峰老称情。若游三点外，争把七贤平。苦雾埋空室，啼猿有咽声。今朝益惆怅，曾沐下床迎。

礼绝非因贵，哀深却有荣。世间都画像，海外亦闻声。后事虽从老，前贤是友生。故应房魏辈，泉下定交情。

耄齿人谁及，高门世共荣。始终膺备福，稚老遇升平。纶綍褒嘉事，乡闾恻怆情。吾诗傥传世，亦足见平生。

玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。不能春风里，吹却兰麝香。

渊渊玉井水，碧净觉春归。不为洗红粉，邀郎濯锦衣。

风涛匝山寺，磬韵达渔船。此处别师久，远怀无信传。月华妨静烛，鸟语答幽禅。已见如如理，灰心应不然。

寒蛩鸣不定，郭外水云幽。南浦雁来日，北窗人卧秋。病身多在远，生计少于愁。薄暮西风急，清砧响未休。

博浪挥椎处，惓惓报国仇。如何销印事，独不为韩谋。

竹下忘年友，谁如藉与戎。相从知理窟，会见立奇功。两地风烟接，三吴水石穷。飘蓬岁事晚，何日一樽同。

青琐曾留眄，珍藂宛未移。幸分霖雨润，犹见艳阳姿。岸帻来朱槛，攀条忆绛蕤。能令人爱树，不独召南诗。

万柳堤边住，挑云过艾东。未应为计左，轻去犯诗穷。双屐江湖上，清名宇宙中。折梅作行供，香已破椒红。

云随枉渚月，依岚末宦低。头几不堪顾，我伧翁宜塞。北因君梅子，忆江南君乎。学问二刘比，南北该通酸。

凉冷三秋夜，安闲一老翁。卧迟灯灭后，睡美雨声中。灰宿温瓶火，香添煖被笼。晓晴寒未起，霜叶满阶红。

食笋肥胜肉，胸吞千亩宽。汗青终日对，水墨一窗寒。吾子风流甚，此君冰雪完。每思参玉版，莫作北伧看。

古涧横小桥，竟日无人渡。红尘隘九衢，来往不知数。

真宗开妙理，冲教统清虚。化演无为日，言昭有象初。瑶台肃灵瑞，金阙映仙居。一奏三清乐，长回八景舆。

六月呼清风，凉气隔纤纻。玄冬映窗隙，重茧不能御。天时迭乘除，人事多龃龉。怆焉感余怀，百年几寒暑。

墨绶垂腰底，怜君尚一同。人豪固秦俗，地古自豳风。春色鸣弦外，山光隠几中。定应传善政，不日到关东。

古之圣之清，吾独称夷齐。采薇替周粟，所乐甘如饴。山亦不义山，薇亦不义薇。惟其不素食，食粟令人思。

身死声名在，多应万古传。寡妻无子息，破宅带林泉。冢近登山道，诗随过海船。故人相吊后，斜日下寒天。

圣后经纶远，谋臣计划多。受降追汉策，筑馆许戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。

草食押不芦，虽死元不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。

梅溪辟家塾，辱与英俊游。回首五年旧，子独终始周。善交固耐久，厚德堪镇浮。异时行所蕴，无愧祖绛侯。

有酒不病饮，况无菖蒲根。空怀楚风俗，角黍吊沉魂。

小雨妨幽事，徜徉所得多。前期操野艇，亭午出烟萝。选胜才如许，偷闲肯重过。自怜诗酒涸，无句敌阴何。

蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。寻花入幽径，步日下寒堦。以此持相赠，君应惬素怀。

园荒阙扫除，篱败且枝梧。久旱池萍死，新霜野蔓枯。寒炉殊未议，浊酒却时酤。飞动郊原兴，饥鹰待指呼。

归马系庭柏，张灯开酒樽。留连遥夜饮，款曲故人言。清笑非无适，长歌未觉喧。它时相望意，雪屋倚云根。

诸宗称叔父，从子亦光辉。谢脁中书直，王祥别乘归。江帆冲雨上，海树隔潮微。南阮贫无酒，唯将泪湿衣。

车马朝游去，笙歌暮宴归。绣帏初睡起，红日上帘衣。

杨君清渭水，自流浊泾中。今年贫到骨，豪气似元龙。男儿生世间，笔端吐白虹。何事与秋萤，争光蒲苇丛。

归期若可数，何事此时情。春色雨中尽，客愁天际生。离骚烦尔传，月旦莫余评。早韭周妻厌，因因不肯鸣。

诗律久已废，宏纲谁与操。断弦那虑续，吾党有英髦。气稳侔彭泽，词幽近楚骚。未输汤从事，独诧碧云高。

诗成欢未尽，月下客重来。清影共千里，寒香更一杯。龙山秋寂寞，牛渚夜徘徊。饮待东方白，人生能几回。

大浪所簸摇，青山为俯仰。云何峰外雪，亦与相下上。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成祗畏晓，更漏促春宵。

风雨劳先别，敢辞樽酒深。一梢墙上竹，留作岁寒心。

阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，奈有灭明意。妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。

萧然一茅茨，远在青山郭。岁晚倦行游，来兹解缨络。功名人莫笑，吾志在丘壑。试问伏辕驹，何如九霄鹤。

但见空林摘，谁知园户馋。诏书免包贡，野老可分甘。

烛影夺明月，钟声撞晓云。甆盘余柏子，倾作一炉焚。

驾言之石城，爰至高阳池。是时春始和，池水生渺弥。徒能踌躇顾，不及酩酊归。令人忆山翁，倒着白接䍠。

赵子有新作，鼎珍初出庖。端能工竞病，宁复费推敲。白战应难敌，清臞亦任嘲。风流前辈尽，试合续弦胶。

南浦路东西，佳人不可期。断云荒草渡，归鸟夕阳枝。心事十二曲，头颅大半丝。低回问流水，去去复何之。

回邪生正信，臭草出栴檀。逢难须坚固，安居志好攀。

莫夜仍投宿，邮亭葺半新。风帷如涨海，烟蜡似征尘。白讶窗催晓，红疑炉变春。归期尚淹晚，鞅绊可尤人。

霜间开紫蒂，露下发金英。但令逢采摘，宁辞独晚荣。

南园万树花，极目春芳丽。林下老成人，相招植松桂。

去者勿戚戚，来者勿赫赫。天地犹乘除，万古晨有夕。讵知今时今，不作异时昔。吴山越山青，旧日钱王宅。

月晕已知风，灯花先作喜。明日挂帆归，春湖能几里。

君住武夷乡，思归便促装。溪鳞丝缕细，园茗露牙香。雷火悲三上，金钱困一囊。长缨尘土满，会待濯沧浪。

舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。

迢迢文杏馆，跻攀日已屡。南岭与北湖，前看复回顾。

不识阳关路，新从定远侯。黄云断春色，画角起边愁。瀚海经年到，交河出塞流。须令外国使，知饮月氏头。

晚逢戎马际，处处聚兵时。后死翻为累，偷生未有期。积忧全少睡，经劫抱长饥。欲逐范仔辈，同盟起义师。

我意不在酒，而在荷柳间。轻风行微波，高蝉答空山。邂逅同心人，共此一日闲。风乎咏归欤，幽兴殊未阑。

无物能娱老，冥搜兴漫长。数茎空撚颔，一瓣与谁香。岁月摇双鬓，莺花恼客肠。更哦秋士句，聊与伴啼螀。

明星低未央，莲阙迥苍苍。叠鼓催残月，疏钟迎早霜。关防浮瑞气，宫馆耀神光。再拜为君寿，南山高且长。

才名富有余，挥袂别乡闾。小作经年计，轻赍一束书。州城蕉叶暗，驿路菊花疏。尚想南来使，时因问起居。

凉风木槿篱，暮雨槐花枝。幷起新秋思，为得故人诗。避地鸟择木，升朝鱼在池。城中与山下，喧静暗相思。

董京依白社，散发咏玄风。心出区宇外，迹参城市中。嚣尘不能杂，名位安可笼。匿影留雅什，精微信难穷。

圣学邈难继，斯文当望谁。还能养志气，且务摄威仪。曾子但三省，子长徒爱奇。从来要功处，本不在多知。

秀木千章倒，层甍万瓦差。悄无人似玉，空咏小戎诗。

王子居玉京，故山空寂寞。犹闻溯月笙，尚想宾天鹤。翠柏深古坛，丹霞留迥壑。芝庭谁款扉，旌旗穿林薄。

屈平发悲吟，采之疗饥腹。人貌岁不同，兴叹有荀昱。远人陶渊明，酿酒不等熟。醉把菊花枝，醅浊巾可漉。

巫山高不极，沓沓状奇新。暗谷疑风雨，幽岩若鬼神。月明三峡曙，潮满二江春。为问阳台夕，应知入梦人。

宝典丛三朔，中闱辟九阍。群臣深拱宁，列仗俨屯门。辇出东房秘，辰居北极尊。熊罴连案负，日月傍旗翻。

一览断金集，再悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。

山行成兴尽，泥饮得情亲。五月瓜盘美，殊乡雨话真。青云生此屋，白发长吾人。阑外浮图立，堂堂似上宾。

君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。

春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。

别去忽经旬，春风阅二分。几番吟对雨，独自暗思君。客里加频病，愁边骇近闻。倚栏商不得，心目乱于云。

莫放双眉皱，休嗟两鬓蓬。耆英图里看，若个弟兄同。

浮生七十岁，二万五千日。睡眠与疾病，光阴强半失。火急便回头，寸阴诚可惜。嗟吁世人人，班白犹放逸。

庾岭三江外，相过车马勤。孤吟清庙瑟，愁思楚江云。寂寞林逋宅，凄凉伍相坟。何时定归去，摸索断碑文。

花开草复秋，云水自悠悠。因醉暂无事，在山难免愁。遇晴须看月，鬬健且登楼。暗想山中伴，如今尽白头。

待醉乌程酒，思斟平望羹。烟云金斗暗，苔藓石尊平。

君马勒金羁，君家贮玉笄。白云登岘首，碧树醉铜鞮。泽广荆州北，山多汉水西。鹿门知不隐，芳草自萋萋。

微雪军将出，吹笳天未明。观兵登古戍，斩将对双旌。分阵瞻山势，潜兵制马鸣。如今青史上，已有灭胡名。

月色在野水，云痕澹前林。篮舆转松竹，襟袖翠霭深。灯火见仍隐，机杼有遗音。境静众念息，泠然发微吟。

败鼓非全材，毁瓦不自牧。造物儿未戏，达人火先扑。卜不到渭滨，人徒嗟海曲。彼哉真彼哉，伐尽牛山木。

风细酒初醒，凭栏别有情。蝉稀秋树瘦，雨尽晚云轻。旅鬓一丝出，乡心寸火生。子牟魂欲断，何日是升平。

三乘归净域，万骑饯通庄。就日离亭近，弥天别路长。荆南旋杖钵，渭北限津梁。何日纡真果，还来入帝乡。

迎风吹白发，送客向黄岩。在事何为尔，如君自不凡。城阴当复会，诗卷可频缄。纵别无多久，江沙望远帆。

礼称亲未葬，丧服不除焉。食麦断盐味，悲哉四十年。

成象有至行，既冠逃浮图。与游何其多，一一士大夫。毛髪不及𩮜，破衲常如如。轩槛已陈迹，来者犹嗟吁。

新晴夏景好，复此池边地。烟树绿含滋，水风清有味。便成林下隐，都忘门前事。骑吏引归轩，始知身富贵。

不嫁白衫儿，爱君新紫衣。早知遽相别，何用假光辉。已闻都万骑，又道出重围。一轴金装字，致君终不归。

十夜不相见，一见又如初。兄弟无人在，交朋却我余。矢弧皆后挂，铭旐竞先书。有酒堪留客，悲怀且扫除。

江汉知名士，石城黄子真。殷勤能过我，坎𡒄叹斯人。此去仍为客，舟行任过春。无资振游旧，怀抱不能伸。

敏慧仍江夏，风流更妙年。贫焚酒家券，病得里胥钱。精爽来鹰隼，清明泻涧瀍。无儿传素业，有泪彻黄泉。

君看莲出水，万物安堪比。居尘不染尘，欲界行禅理。

异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。

绝壑惭怀宝，清时自贡珍。光芒殷地发，斤斧响山臻。经画烦才吏，余赢逮细民。尚应来汉使，金碧傥能神。

清风泠然来，襟袖皆披拂。愿与君为友，相见长及物。

去家一万里，提剑击匈奴。得利渠即死，失利汝即殂。渠命既不惜，汝命亦何辜。教汝百胜术，不贪为上谟。

佳士欣相识，吟边问姓名。官为三语掾，诗到五言城。野客可怜我，故人烦寄声。白头归故隠，秋后会群英。

按行车暂尼，身得止峥嵘。江喜淙淙听，云疑步步生。春邻花县好，晴远剑关明。买石镌豪句，高哉老杜名。

一雨洗红蔫，春深昼欲眠。绿潭波滉漾，紫陌骑联翩。禊事怀觞豆，官身苦槛圈。只今王逸少，重见习池边。

石磴手难攀，林深去复还。人行啼鸟外，僧住白云间。野兴平秋水，吟魂绕暮山。马头风作恶，潘鬓任阑珊。

得一便须休，真空象外求。昭然宽世界，幻化似浮沤。秘隠玄中理，幽深事莫投。天涯无畔岸，宝月顺波流。

未卒金华业，俄闻卤簿行。音容如夙昔，文雅是平生。偃蹇丹旌动，徘徊素骥鸣。霜风九京路，凄怆国人情。

夏来田久旱，秋雨偶然幷。岚影经眸幻，檐声滴耳清。幽花开小艳，惫黍转余精。还望潢池上，萧然洗甲兵。

一瞬即七里，箭驰犹是难。樯边走岚翠，枕底失风湍。但讶猿鸟定，不知霜月寒。前贤竟何益，此地误垂竿。

娇马宁馨郎，毡车薄媚娘。萧萧两蓬鬓，愁入少年场。

定忆婆娑树，双垂满地阴。春风吹社燕，归意逐淮禽。帆落横江尽，门开小院深。先挝大法鼓，续震海潮音。

三三即九九，数之何曾有。九九非三三，拈来不用参。满顶发䰐𩭹，满面骨岩巉。不知死日至，只是弄痴憨。

旅寓在江郊，秋风正寂寥。紫泥虚宠奖，白发已渔樵。事往凄凉在，时危志气销。若为将朽质，犹拟杖于朝。

下水复上水，暮秋仍早秋。暂归非去吏，触绪苦添愁。本乏风雅作，谩于山水游。经营欲终日，人谓我何求。

偶出西湖上，新蒲绿未齐。携来鳊缩项，买得蟹团脐。问酒入新店，唤船行旧堤。乱离多杀戮，水畔几人啼。

竹已连梢种，梅应带蒂栽。因留看书帖，更辱倒尊罍。胜士亦俱集，好怀端为开。春风不拘束，两鬓自摧颓。

陪幄方图政，安车遂告年。帝求惇史善，人叹大夫贤。故馆西州路，佳城京兆阡。惟应旧游客，堕泪向碑前。

转老转迂疏，胸中一物无。放言夸酒圣，著论笑钱愚。扫地收松粉，全巢买鹤雏。登临未应倦，天给短笻扶。

乡树湘云外，行辕楚塞东。不辞淹拔萃，聊欲辨无同。暝紫生寒岫，疏丹点暮枫。登楼有归讯，为附北归鸿。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。函疏封还密，炉香侍立亲。箧多临水作，窗宿卧云人。危坐开寒纸，灯前起草频。

依山营废壤，结宇跨通沟。派引平湖远，声分几曲流。交阴覆修竹，照影下轻鸥。此日群贤集，宁疏晋世游。

巨积水中央，江寒出水长。沈牛荅云雨，如马戒舟航。天意存倾覆，神功接混茫。干戈连解缆，行止忆垂堂。

自君入城市，北邙无新坟。始信壶中药，不落白杨根。如何忽告归，蕣华还笑人。玉笙无遗音，怅望缑岭云。

欲知愚谷好，久别与春还。莺暖初归树，云晴却恋山。石田耕种少，野客性情闲。求仲应难见，残阳且掩关。

清秋来早晚，落日正萧然。稍见林外水，独听风际蝉。牛羊暝知道，墟落远生烟。岁事看禾黍，方知沮溺贤。

姓字本无双，山林今见一。动必合礼经，心焉在王室。

城上风威冷，江中水汽寒。戎衣何日定，歌舞入长安。

巷深人寂静，蛩守客床鸣。夜半后风雨，一灯前弟兄。愁来无好梦，吟到有新声。不信看双鬓，萧萧白几茎。

物理窥开后，人情照破时。能将函谷塞，只用一丸泥。

积雨断行迹，满门秋草深。老禾眠水底，野菌出墙阴。懒负读书眼，闲多忧国心。夜长幽梦短，清耳听虫吟。

晨起浑疑晚，山晴尚踏泥。花边花鸭卧，竹里竹鸡啼。问店欣逢寺，命车仍杖藜。松篁犹有径，桃李得无蹊。

玉壶系青丝，沽酒来何迟。山花向我笑，正好衔杯时。晚酌东窗下，流莺复在兹。春风与醉客，今日乃相宜。

灭迹岩岫间，居然养真素。夕餐篱菊英，朝饮木兰露。玄衢谅堪涉，时荣焉足慕。万古功名人，累累但丘墓。

似有楼台处，微闻钟磬声。溪横前路绝，人在别峰行。天远水云淡，春深花柳明。如果解尘鞅，亲和法王城。

宿雨催秋物，清风卷岁华。残蜩初去柳，寒蝶尚寻花。密筿留苍雾，红梨染落霞。城头八九子，日昃乱啼鸦。

养鬬形如木，迎春质似泥。信如风雨在，何惮迹卑栖。

楚客醉孤舟，越水将引棹。山为两乡别，月带千里貌。羇谴同缯纶，僻幽闻虎豹。桂林寒色在，苦节知所效。

闲身出尘表，世鞅讵能绝。真若寒崖松，凌傲几霜雪。枝叶任生枯，唯自老根节。更有无心云，油然足怡悦。

溪流去无穷，路远更难尽。信步到桥边，望中千里近。

欲识春囘处，君王献寿时。矞云扶宝座，和气入瑶卮。

麻线贯竹针，太阳相对面。通身破绽多，如何补得遍。

种稻稽山下，诛茆剡曲傍。鸣鸡耐昏旦，飞燕异炎凉。古剑寒三尺，残书乱一床。穹穹与厚厚，能识我非狂。

隔是身如梦，频来不为名。怜君近南住，时得到山行。

草树涧边青，人稀自掩扃。阴沈端午水，晴映半天星。倦枕敷横榻，枯藜傍小亭。谁知一杯酒，小醉不嫌醒。

轻舟与客归，竹下闲棋局。煮鲎吴味新，𥬠醪楚酿熟。风吹山雨来，冷射肤生粟。醉昏笑语同，不看西斋录。

哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。

面冷如水瘦，心刚笑竹虚。痕云衣不浣，晕藓髻难梳。七凿混沌死，十成山泽癯。谷城山下路，谁复理残书。

青葱江上树，杳蔼宫前道。道侧有新园，园中无恶草。松陇方在望，茅屋闻已考。朝廷正急才，何得言归老。

陶潜避俗翁，未必能达道。观其著诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。有子贤与愚，何其挂怀抱。

散漫藤萝外，飘然猿鹤情。云山如有旧，草木半无名。隔竹寺幡出，前村砧杵鸣。乾坤清绝地，犹觉是升平。

晓报樱桃发，春携酒客过。绿饧黏盏杓，红雪压枝柯。天色晴明少，人生事故多。停杯替花语，不醉拟如何。

海食多诡心，豢食令人鲁。山中食荠人，幽吟肺肠苦。

斜枝饱风雪，疏花淡冰玉。一鹊忍清寒，居然伴幽独。

忆昔知公日，东嘉逆旅中。游从三月久，谈笑一樽同。却暑瓜盘绿，烹鲜鲙箸红。伤心栖止地，万事转头空。

鹊下川原黑，船行浦溆空。桥灯摇水影，楼角散天风。野眺飞埃外，渔歌冷翠中。不须嘲病翼，要是脱樊笼。

边云四顾浓，饥马嗅枯丛。万里八九月，一身西北风。偷营天正黑，战地雪多红。昨夜东归梦，桃花煖色中。

别我南江去，风帆半夜开。苦无为郡乐，已复盖棺回。契阔空三叹，凋零并一哀。遥知泣遗爱，愁杀岭头梅。

东湖东湖见，西湖西湖见。八月十五夜，皎皎如镜面。

秋苗扫地尽，春苗破土出。尚当积陈陈，那得有菜色。不知终年耕，未了一日食。守令民父母，贱士但俛嘿。

扬雄一区宅，今乃在章丘。老树叶丛茂，小溪滩乱流。鸡豚为岁计，谷米望秋收。晓暮襟怀里，携琴得句不。

圆泽三生石，陈登百尺楼。砚因铭共永，诗与字俱锼。此老非徒耳，闲人更点头。魏铜那敢拟，朱锡盍为侔。

行行复行行，晴日端可爱。全胜墙隈老，仅得暖肩背。欣欣田间麦，亦与人意会。乃知天地间，生意浩如海。

阊阖乾坤大，封疆四百州。蒙尘二圣哲，伐叛六春秋。地入强胡阔，官封悍将优。奉天哀诏下，感泣万方愁。

土木谢雕华，结构趣闲敞。四座来风月，中庭容几杖。庭喧海潮至，窗暝山云上。萧散寄官曹，欣兹会清赏。

天际正英英，排空忽上升。苍梧何处出，岱岳自封兴。但见奇峰耸，宁知嘉气凝。秋风殊未起，勿用遽飞腾。

病叟虽迂阔，交情自不疏。喜逢归去客，为谢寄来书。入幕评文后，临川视事余。携壶吟两柳，还梦野人居。

秋来苦淫雨，转见我衰残。余息朝阳露，危生风浪滩。病深多梦药，凉早入披禅。万事有天在，随时且放宽。

天禄对藜灯，丹铅照眼明。虽称小朝士，不是老书生。职重三场笔，官联六馆名。怀君既良晤，岁久又峥嵘。

朝辞城市哄，近寺向昏黄。步步贪山色，依依顾水光。群鱼犹出戯，归路倦高翔。正喜无人见，迎僧欲下堂。

莫笑眠常早，还怜起不迟。秾香温夜气，小雨湿春姿。瘦比中年甚，寒惟病骨知。羡渠儿女健，绕屋探南枝。

草木沾云露，峰峦近壁奎。新春行乐处，南北共花溪。

散策桥南路，春容最好时。梦回花满眼，犹恐是辛夷。

苍苍双鬓银，矍铄不惮勤。背曲行步迟，徐徐溪水滨。群儿喧南山，踏起南山尘。翁跣负薪回，换得一壶春。

从政心无愧，敢言人所难。精忠忧世切，清节照人寒。交臂失持橐，乞身终考槃。老成今已矣，西望涕汍澜。

莫遂终养志，难酬罔极恩。哀哀父母句，肠断不堪闻。

一枝青竹榜，泛泛绿萍里。不见钓鱼人，渐入秋塘水。

柳烟侵御道，门映夹城开。白日莫空过，青春不再来。报雠冲雪去，乘醉臂鹰回。看取歌钟地，残阳满坏台。

梅熟枇杷肥，山寒更衲衣。爨童锄菜去，饥雀入厨飞。湖海归来晚，亲朋乱后稀。可容无定力，事事与心违。

自数今年腊，天饶半月春。酒船欺白首，桃靥笑青唇。避地疏同队，逢人试问津。伤心穿豺虎，未肯尽奔秦。

蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。

去寻长不出，门似绝人行。床下石苔满，屋头秋草生。学琴寒月短，写易晚窗明。唯到黄昏后，溪中闻磬声。

闻名非一日，许见便忘年。宴坐得真际，与游无俗缘。杖藜寻古刹，洗钵试幽泉。稍寄钟山约，临风但慨然。

西都生昴宿，东井聚奎星。仅可尊秦陛，安能肃汉廷。收图惩灭籍，起𫈵欠嵇经。何况杯羹语，书之涴汗青。

故里千帆外，深春一雁飞。干名频恸哭，将老欲何归。未谷抛还忆，交亲晚更稀。空持望乡泪，沾洒寄来衣。

秋色日骎骎，江亭敞宿阴。残霞沉浦口，新月出波心。客恨此时薄，归怀晚岁深。邻僧数来往，未肯愧南金。

溪声滩外急，草色两中深。客意自南北，山光无古今。

未至应居右，全家出帝乡。礼优逢苑雪，官重带台霜。夜浦吴潮吼，春滩建水狂。延平有风雨，从此是腾骧。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡卢河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。

盗隔枝江远，人来蜀道稀。乱离非复昔，富贵不如归。戎马心何壮，家山愿莫违。阿圆从小慧，解叹白云飞。

羊角连蜷上，青霄便许凌。绝怜香草色，莫遣逐浮萍。

寒泉漱酒醒，午夜诵仙经。茶鼎声号蚓，香盘火度萤。斋心守玄牝，闭目得黄寜。寄语山中友，因人送茯苓。

赵侯富贵种，自有岩壑姿。同姓古所敦，早晚踏天墀。

老人迎客处，篱落稻畦间。蚕屋朝寒闭，田家昼雨闲。门闾新薙草，蹊径旧谙山。自道谁相及，邀予试往还。

同往争名地，回头二十年。君今官幕府，我费客游钱。夜雨梨花店，春风柳絮船。浇情一尊酒，逢在冶亭边。

自君之往矣，幽房守岁华。眉头匀翠淡，裙带缕金斜。魂魄空成梦，音书不到家。凭谁度庾岭，和泪寄梅花。

风光连北阙，景物傍西湖。禁籞涛江上，兹楼天下无。

客禁何时释，惊魂梦里归。深忧邻虎穴，那得并鱼矶。草色欣欣茂，萤光个个微。残生苦多难，搔首掩荆扉。

道人不爱色，而爱闻清香。方春谢凡卉，凌晨玩孤芳。以兹兰蕙质，种彼葵藿场。常恐乱微馥，采采归幽房。

戍客久不归，生死关山道。出塞入塞云，长亭短亭草。梦断玉阶人，愁深花欲老。庭树起秋风，寄衣当及早。

景物撩人□，兴思百念攒。亨屯原有定，呼酒拼红颜。

瑞日明天仗，仙云拥寿山。倚栏春昼永，金母在人间。

识得最初句，便会末后句。末后与最初，不是者一句。

凤舆乘八景，龟箓向三仙。日月移平地，云霞缀小天。金童擎紫药，玉女献青莲。花洞留宸赏，还旗绕夕烟。

九月蓬根断，三边草叶腓。风尘马变色，霜雪剑生衣。客思愁阴晚，边书驿骑归。殷勤凤楼上，还袂及春晖。

才叔策名时，已自能不动。中年谪南荒，与世作梁栋。生平所践履，自待九鼎重。失固不足言，得亦何所用。

一会一分离，贫游少定期。酒多为客稳，米贵入城迟。晴日偷将睡，秋山乞与诗。纵然眉得展，不似见君时。

远过桃林塞，休年自昔闻。曲河随暮草，重阜接闲云。造父为周御，詹嘉守晋军。应多怀古思，落叶又纷纷。

新凉喜见栗，物色近重阳。兔子成毫紫，鹅儿脱壳黄。寒宵蒸食暖，饥晓嚼来香。风味山家好，蹲鸱得共尝。

池上有垂柳，烟笼濯濯枝。芳根逢茂育，老翠胜平时。体弱因风舞，词清入笛吹。金城久不到，遥想叹羁离。

物生天地间，细大各有容。伟哉霄汉姿，厄此盆盎中。嗟吁尔橐驼，局促吾苍龙。驼兮顾我笑，可悯岂独松。

食笋动衰疾，清羸逾两旬。药囊随卧起，诗句杂吟呻。架足书籖蠧，窗凝酒榼尘。免从官乞假，且喜是闲身。

信上多人物，华宗谱最蕃。遥遥忘世胄，仆仆傍谁门。眼毒偏奇中，心灵每预言。秃翁无阿堵，何以赠南辕。

驿使向天西，巡羌复入氐。玉关晴有雪，砂碛雨无泥。落泪军中笛，惊眠塞上鸡。逢春乡思苦，万里草萋萋。

客去情宜独，宵长睡未忺。露多应冒砌，香重欲蒸帘。较利真谁得，耽书肯自嫌。炉存金粟火，煨蓣不须添。

寒云静如痴，寒日惨如戚。解鞍寒山中，共坐寒水侧。新甘出短绠，一酌烦可涤。仰攀青青枝，木醴何所直。

止水明沈沈，鉴貌未鉴心。凡凤舞跄跄，知声未知音。楚王欲图霸，不识韩淮阴。淮阴漂母家，独得千黄金。

西风吹木叶，庭户乍凉时。夜有愁人叹，寒先病骨知。

乱军交白刃，一骑出黄尘。汉节同归阙，江帆共逐臣。猿愁歧路晚，梅作异方春。知己酂侯在，应怜脱粟人。

已觉秋空极，更堪寥泬青。只应容好月，争合有妖星。耿耿高河截，翛翛一雁经。曾于洞庭宿，上下彻心灵。

平生惟亲旧，相得怀抱敞。宁知老田里，三径得还往。结庐在人境，此意陶令赏。但话北窗凉，何必羲皇上。

孤艇渺烟波，衡门暗薜萝。衣冠醉学究，毛骨病维摩。抚几时长喟，临觞亦浩歌。无劳问蜗角，蛮触正横戈。

腊月三十日，腊月二十九。等是岁华终，无事穷相守。

屋宅才蜗大，身躯与蚓般。楚王吞不得，敕赐鹭鸶餐。

野树交新叶，春江上晚潮。花泥粘落蘂，麦陇散疏苗。轻籁因风发，游尘著雨消。遥怜小山桂，久负楚辞招。

万山皆拱揖，蹲俯若臣邻。初到最高处，谁为第一人。自惊浑俗骨，或涌半天身。初夏犹深雪，难忘数饮醇。

我自入岭来，称锤落深井。如君英俊流，当以我为警。摩挲探水杖，透脱飞猿岭。送别无所谭，霜清溪路永。

洪波浮一叶，弱发引千钧。虎豹公横道，蛟龙喜得人。强颜犹失色，乘险屡伤神。回首双凫翼，随波愧此身。

言是商山老，尘心莫问年。白髯垂策短，乌帽据梧偏。酒熟飞巴雨，丹成见海田。疏云披远水，景动石床前。

只为贪赪鲤，还应爱碧流。风来花落饵，云破月沈钩。

身放江湖远，年推里巷尊。邻翁分酒子，羽客借桐孙。决决冰消涧，纎纎柳映门。小车非汉相，时亦到前村。

姑蔑古城暮，山川近不同。草黄秋过雨，树暗晚生风。流水中分郭，飞桥下应虹。未须追往事，回首送冥鸿。

霜林陨寒叶，淅淅随西风。拙翁感节物，颓然坐轩中。独酌一樽酒，不知穷与通。栖鸟忽惊去，子岂曾伤弓。

秋风吹我夜，植杖溪桥侧。木叶虽未凋，惨淡无颜色。

澄然蓄清浏，百尺往往深。不放寒沤发，可以观我心。

相识虽非久，相亲似旧年。论文君岂后，尚齿我惭先。惯狎吴儿水，将浮楚客船。安知不离恨，高柳正鸣蝉。

云起松洋路，吾庐蹴水开。故人嫌俗缚，双骑出城来。春昼散微雨，邻家多早梅。弹琴征古调，何处可登台。

胡葵向晨照，日引一尺长。松栽四五年，擢干未出墙。漙漙露方晞，借此颜色芳。各留一寸心，试待九月霜。

君王行出将，书记远从征。祖帐连河阙，军麾动洛城。旌旃朝朔气，笳吹夜边声。坐觉烟尘扫，秋风古北平。

束刍食骐骥，斗水活蛟龙。辕下虽可哀，泥蟠未必穷。解骥就衢路，借龙起雷风。寥寥四海广，去矣君安从。

恋阙心逾赤，乘轺鬓未霜。祇家将六学，综国札三章。眷近花明路，风驰锦过乡。临分不成饮，相对独凄凉。

俨然楚君子，一日造王庭。议论探坚白，精神入汗青。无书求出狱，有舌到临刑。宋故忠臣墓，真吾五字铭。

倩盼动婵娟，常持六万言。金沙滩上月，五欲浪中翻。

稻稌天所生，曲蘗人所制。酿之命为酒，饮之可成醉。刚者使之柔，懦者使之毅。善移造物权，其功亦不细。

但见蹙红巾，未闻衣黄里。一试缕金裳，世职真西子。

一水泻寒玉，数峰罗翠屏。渔樵自来往，不悟落丹青。

凤谷掩西岭，鹫宫联四陬。山晴岩独雾，林暑涧常秋。风御疏清磬，云柯抱晚楼。琼芝遍诸崦，岁暮傥来游。

日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡。

连朝淹黑豆，黑豆已萌芽。满地天风起，吹开劫外花。

泽国固多雨，暮春犹薄寒。儿童葺茶舍，妇女赛蚕官。阅世年虽往，为农兴未阑。穷途得一饱，亦足慰艰难。

冯翊端谁可，丘迟肯去么。茧丝臣敢后，饥馑帝云何。身达当难免，能称未要多。但无田里叹，不必袴襦歌。

至灵之谓人，至贵之谓君。明则有日月，幽则有鬼神。

渭水冻无波，终南翠色多。云临残照霁，客向故城过。惊雁远犹叫，牧童寒不歌。心愁人不会，谓我欲求何。

彤霞贯来久，赤石异诸崖。月照夜光发，风生云雾埋。

鄱阳寄家处，自别掩柴扉。故里人何在，沧波孤客稀。湖山春草遍，云木夕阳微。南去逢回雁，应怜相背飞。

已觉云天阔，风声四面凉。路幽迟晚日，岩古浥流香。客舍长年静，渔舟底事忙。相逢贤太守，不用管弦将。

团团宝华岩，重重荫珍木。归来得商鼎，试鬻溪边绿。

吾怜张仲蔚，青草少人行。晓帐萤犹湿，空山鹤自惊。徒余八斗望，谁筑五言城。莽莽孤村外，王孙挂剑情。

去年雪欺客，平地一尺深。谢遣东阁花，那顾西床琴。故人初不知，屋侧乃见寻。悠然振永起，谁复明此心。

借屋复借竹，主人贫可知。清风时引酒，长日最须棋。墙缺秋声过，庭空月影随。遥怜对高节，幽独更题诗。

前年溯洛水，杨花白如毡。今年溯洛水，青青未三眠。犹吃嵩福饭，强寻梁宋船。一笑真自喜，蒲团媚癯仙。

叠嶂最惊目，排青隠星络。双溪颇醒心，激素出林薄。

上重支三枕，趺寒踏两裘。悠悠煎药水，常照夜深愁。

皋夔无近用，芝术少奇功。上寿当徐致，沉疴忌力攻。医传三世久，事历百年中。畏与庸人说，终身托病聋。

投晓平安使，仓皇扣倚庐。修涂幸及此，细语问何如。云自三关道，曾持一纸书。崎岖经寇难，只影到乡闾。

雪后仍霖雨，闲中积旅愁。雷车声忽转，云阵湿难收。坐久频摇膝，诗成苦掉头。静观身世事，泛泛一虚舟。

久疾无时已，残年莫更论。流离魂未返，穷困舌空存。畊垄关心事，祠官荷主恩。但愁垂老眼，不见定中原。

舟轻不畏险，逆上子陵滩。七里峡天翠，千里云木寒。古祠鸣野鸟，乱石激春湍。正与高怀惬，宁歌行路难。

作腊聊村酒，依人只短檠。略无更可数，听到雨无声。犬吠知何苦，鸡寒肯更鸣。生来眠不足，老去梦难成。

许生擅丘壑，融结随毫端。醉埽堂上壁，参差皆可观。飞雪暗连峰，对之中夏寒。吾能捐万事，于此聊盘桓。

何事有青钱，因人买钓船。阔容兼饵坐，深许共蓑眠。短好随朱鹭，轻堪倚白莲。自知无用处，却寄五湖仙。

提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。

万事本无心，宁容意虑侵。方池唯贮月，修竹不栖禽。地静饶真趣，风长展梵音。有人重税驾，经宿乐幽林。

江清石磊磊，野旷竹修修。此地有茅屋，我行寻白鸥。分留须物色，来往更风流。相对黄尘梦，诗成拥鼻讴。

直到群峰下，应无累日程。高车入郡舍，流水出关城。草色田家迥，槐阴府吏迎。还将海沂咏，籍甚汉公卿。

轩冕委尘埃，今人为古哀。百年丘陇废，几个子孙来。蔓草栖朝露，穷猿泣夜台。世间类如此，当乐且衔杯。

蜀嶂纷重沓，祇园隠寂寥。花供法界雨，江助梵音朝。海水闻钟下，天风引磬遥。少陵佳句后，物色付吾僚。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风醒。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

雷霆走精锐，斧钺下青冥。江城今夜客，惨淡飞云汀。

曾有长安客，题为望日台。樵苏人不测，到此亦裴回。

菰首初离水，姜芽浅渍糟。粳香等炊玉，韭美胜炮羔。露下残芜湿，风生万木号。从今更何事，痛饮读离骚。

鸾鹤共徘徊，仙官使者催。香花三洞启，风雨百神来。凤篆文初定，龙泥印已开。何须生羽翼，始得上瑶台。

自见天台顶，孤高出众群。风摇松竹韵，月现海潮频。下望青山际，谈玄有白云。野情便山水，本志慕道伦。

避愁愁又至，愁至事难忘。夜坐心中火，朝为鬓上霜。不经公子梦，偏入旅人肠。借问高轩客，何乡是醉乡。

山中深结屋，山上并栽松。自有冰霜意，全无尘土容。晓风香九里，夜月翠千峰。切勿污秦爵，山林有素封。

清洛鱼梁浅，霜鳞素鲫肥。供厨调鼎快，充腹此羹稀。老去只便饱，年来甘息机。寒江鲈鲙美，怅望未成归。

暑设青𦈌幕，晴更皂葛巾。家贫犹气象，人老亦精神。蜂闹花生计，蛾翾茧化身。静中观物变，同是一天真。

不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。

床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。

单于寇井陉，进军飞狐北。沙昏夜探迟，远树深疑贼。胡霜损汉兵，不妨得头白。功成须献捷，会勒燕然石。

鼓吹尽私蛙，蓬蒿蒋径斜。梧高唯待凤，柳密只容鸦。度暑巾裁縠，迎凉帐卷纱。茂陵无奈渴，犹有镇心瓜。

特建青油幕，量分紫禁师。自然知召子，不用问从谁。文武轻车少，腥膻左衽衰。北风如有寄，画取受降时。

行迈离秦国，巡方赴洛师。路逢三五夜，春色暗中期。关外长河转，宫中淑气迟。歌钟对明月，不减旧游时。

人为天地客，处世若浮休。岂有生长在，祗知名可留。露沾寒草晚，风啸白杨秋。地下求文友，应从顾陆游。

苏公亦有言，公合把旌旄。庶使湛辈名，亦与岘山高。

雪下阳关路，人稀陇戍头。封狐犹未翦，边将岂无羞。白草三冬色，黄云万里愁。因思李都尉，毕竟不封侯。

圣德光天下，岁功成闰余。百篇推帝典，一半是农书。

人间总利名，此地此心清。雨架笔多润，风櫺琴自声。虚堂回古味，逆境见真情。脱帽寻蕲簟，酣眠小太平。

不觉月又尽，未归还到春。雪通庐岳梦，树匝草堂身。泽雁和寒露，江槎带远薪。何年自此去，旧国复为邻。

摇摇如扇叶，风颤午窗阴。素不生枝节，人皆见赤心。

旧隐终牵梦，春残结束归。溪山无伴过，风雨有花飞。片石留题字，孤潭照浣衣。邻僧喜相接，埽迳与开扉。

爆竹惊今夕，屠苏荐诘朝。去来时转眼，新旧岁中腰。立地符先钉，倚门钱未烧。土人珍裂饼，聊以荐金蕉。

太白山中寺，师居最上方。猎人偷佛火，栎鼠戏禅床。定久衣尘积，行稀径草长。有谁来问法，林杪过残阳。

乌蟾不出海，天地无明时。万国睡未觉，一声鸡已知。树头星渐没，枝上露应垂。人世纷纷事，劳劳只自为。

江村依密树，目远送征鸿。不尽暮天碧，谁续芦花风。

不识第一画，羲皇运腕初。凭空说仪象，枉著汗牛书。

松道须雨洒，山扉遣风开。尘念自起灭，至人无去来。

植蔬常匝圃，酿酒仍满瓮。便觉三公轻，更将德本种。

岁晚逢三友，身闲爱一丘。喜闻孤锡至，又向白苹留。失笑拈花手，无人野渡舟。个中须具眼，著语待公酬。

锋芒虽早露，用舍见升沉。白秃千茎发，丹留一寸心。策勋芸阁久，洁己石潭深。却笑江淹辈，区区梦里寻。

宝翰挥文罢，瑶觞续宴初。帝韶重舞凤，玉藻更歌鱼。景驻三休阁，欢留六尺舆。赐金将厚意，并入史臣书。

岁暮风霜惨，村深草棘稠。力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。久矣当长往，悠然尚小留。儿童报炊熟，得饱且忘忧。

最上华阳馆，凄凉岂旧基。山中为相日，楼上待仙时。精力凋文字，群居厌术芝。却输元处士，薪爨得天知。

相如贫立壁，渊明老经邱。文字照千祀，何人与之俦。我生造化间，一萍寄洪流。收心短檠底，要陪古人游。

是中无一物，快活不容言。以此行州里，留之遗子孙。寒泉鸿雁影，落日凤皇原。三复幽堂志，夫人不死存。

花发鸟仍啼，行行路欲迷。二真无问处，虚度武陵溪。

潇洒数椽屋，旋营花竹坡。心宽忘地窄，亭小得山多。共赏春晴好，其如客醉何。栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

未暖柳梢绿，已暖花梢红。胸次有天和，本与春意同。士戒溺于欲，物忌居其雄。西山有理窟，一室惟清风。

往者灵溪路，君尝过我庐。相期千载事，竟欠一行书。论定终何有，生平合自如。九原不可作，宰木夜台虚。

古寺僧牢落，空房客寓居。故人供禄米，邻舍与园蔬。双树容听法，三车肯载书。草玄吾岂敢，赋或似相如。

昔日干戈地，凄凉古塞情。军同民杂戍，州与县分城。野旷孤鸿绝，沙寒一骑行。十年生息后，人尚怯论兵。

人行秋色里，诗入画图中。笑指白云顶，猿啼第一峰。

假道针锋上，行藏云水中。且非心法妙，自是手头通。前辈多遗偈，灵襟出众工。明朝何处去，黄叶度谿风。

迟贤心置阁，高意此郊居。古径行春早，新窗见月初。放歌还倚瑟，讲道亦观书。为我留禅位，来逢此会疏。

春风狂似虎，春浪白于鹅。柳密藏烟易，松长见日多。石崖采芝叟，乡俗摘茶歌。道在无伊郁，天将奈尔何。

径扫风云浄，炉薰山谷香。青葱环暗壁，金碧跨崇冈。小雨留归旆，飞霞落酒觞。干戈遽如许，税鞅更何妨。

城郭三年别，风霜两鬓新。穷多违意事，拙作背时人。雁迹沙场信，龙腥瀚海尘。独歌心未已，笔砚且相亲。

平地起骨堆，虚空剜窟笼。蓦透两重关，拈却黑漆桶。

弥天一滴水，何处是曹溪。若作声来解，还成瞪发迷。白云遮刹远，翠竹向檐低。是物元非物，庄周未可齐。

云从无心来，还向无心去。无心无处寻，莫觅无心处。

昔在高阳里，曾登夫子堂。武城愧言偃，畏垒化庚桑。病臂书全阙，惊心鉴忽亡。平生刍一束，道远不能将。

大漠阴风起，羁孤血泪县。忽闻天下母，已赴月中仙。哀乐浮云外，荣枯逝水前。遗书乞骸骨，归葬越山边。

三百五篇内，凡言忠孝人。未尝不流涕，反复为王陈。

白髪宜新酒，黄花似去年。懐归双剑路，极望九秋天。乔木西山外，觚棱北斗邉。遥知行乐处，药市隠真仙。

十二街如市，红尘咽不开。洒蹄骢马汗，没处看花来。

月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不辍，知在此塘中。

奇山若洗青，草木生石上。根萌不可穷，条蔓自增王。其阴有高僧，日食惟一盎。世人久已疏，猿鸟应相向。

卜肆垂帘地，依然门径开。沈冥时已往，思慕客犹来。鸟啄虚檐坏，狐穿古井摧。空余旧矶石，岁岁长春苔。

幽闺有美人，终宵抱长叹。念彼远征客，风露如许寒。耿耿不成寐，怅然理哀弹。离鸾韵纤指，曲终泪阑杆。

西风落叶间，孤客有余闲。寒水皆归壑，秋云不离山。鹘翻枯草去，鸦带夕阳还。幽趣何人共，柴门祇自关。

蚤暮船争渡，都城隔岸间。昔为渔钓地，今作利名关。潮探尘中事，年催客里颜。水仙花又发，吾欲老江湾。

抚封占清境，禊宴协良辰。物态随春秀，歌声洽政淳。撷芳寻陌绮，泛棹系波鳞。天幸陪开府，非才愧席宾。

昨夜中庭树，阴寒叶上稠。今宵扫疏影，写出十分秋。

晴是羲和喜，阴是嫦娥妒。暖是青帝来，凉是赤熛去。灾是旄头出，祥是奎星聚。雷是阿香嗔，涛是灵胥怒。

自得归休请，劳生事已平。几年怀故隐，此日悟浮荣。车骑少尘迹，溪山多去情。所安清白望，真可激时英。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。独怜倾国貌，不负早莺春。珠履荡花湿，龙钩折桂新。使君那驻马，自有侍中人。

丽日凝丹阙，光风拂紫闱。欲知春色早，先上赭黄衣。

欢聚九十日，回首都如梦。明月与清江，东轩又难共。

壮游不知倦，老境怕逢春。自分无知己，何堪从避人。飞花空有恨，巢燕不嫌贫。独忆延陵客，风流似季真。

深隐空林下，清幽绝外缘。雨窗对岳信，苔井滤秋泉。门静来沙鸟，庭闲噪晚蝉。凭栏独相忆，残日下遥天。

今日逢初夏，欢游续旧旬。气和先作雨，恩厚别成春。凤吹临清洛，龙舆下紫宸。此中歌在藻，还见跃潜鳞。

王侯多第宅，草满玉阑干。纵有春光在，人谁看牡丹。

历历开元事，分明在眼前。无端盗贼起，忽已岁时迁。巫峡西江外，秦城北斗边。为郎从白首，卧病数秋天。

往自清江别，于今近十年。依僧聊避暑，拥节会朝天。我愧不如昔，公乎真过前。政规期断手，明本已终篇。

中国浮图盛，祈禳渐不过。吾民非独困，山鬼恨尤多。

七均师无声，五和常主淡。芸芸观此归，一德贯真滥。梦临秋江水，鱼虾避窥瞰。明月本无心，谁令作寒鉴。

旅食频年倦，田居乐事遥。春余桑柘静，波泛鹭鸥骄。折竹深防笋，撑船满载苗。新诗随见写，旧发不胜凋。

当代知文字，先皇记姓名。七年天下立，万里海西行。苦节终难辨，劳生竟自轻。今朝流落处，啸水绕孤城。

远书徒搅思，归信屡愆期。瓦卦偏无准，灯花未必知。

懒意适自强，旧游疑触新。如从剡溪客，忽晤武陵人。钟磬高低寺，渔樵来去津。凉风水云合，天半是鱼鳞。

寂寥清明后，余春已无多。闲轩冨佳致，不惜载酒过。水木晚尤秀，风烟晴更和。临樽不尽醉，奈此芳菲何。

棘寺官初罢，梁园静掩扉。春深颜子巷，花映老莱衣。谈史曾无滞，攻书已造微。即膺新宠命，称庆向庭闱。

冷艳天然白，寒香分外清。稍惊春色早，又唤客愁生。待索巡檐笑，嫌闻出塞声。园林多少树，见尔眼偏明。

与君俱是客，那复送君行。未卜重逢日，难为欲别情。露花皆远泪，风叶是愁声。到日寒应极，修途七十程。

空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？

短草铺茸绿，残红照雪稀。暖轻还锦褥，寒峭怯罗衣。

虽不旧相识，知君丞相家。故园伊川上，夜梦方山花。种药畏春过，出关愁路赊。青门酒垆别，日暮东城鸦。

民力久已竭，天乎不见怜。三年两遭水，十室九无烟。田没官征赋，家贫子卖钱。秋风江上路，忽见渡江船。

药品用昆虫，遂亏全活功。至今仙未得，只在蜀山中。

八月曾殊选，三星固异仪。祔陵经灞浐，归赗杂华夷。旌去题新谥，宫存鏁素帏。重泉应不恨，生见太平时。

九重思共理，符竹付更生。卿月辉麟谱，文星次鹿城。精微敷易教，信厚播诗声。好使中川水，长流不尽清。

沈埋寒泉骨，成器世乃重。贤于曲肱乐，辗转不倾动。六月尘埃闲，头为涔涔痛。一卧洗烦劳，华胥直通梦。

花尽春犹冷，羁心只自惊。孤莺啼永昼，细雨湿高城。扰扰成何事，悠悠送此生。蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

霜枝秃秃瘦，孤英自中鲜。出尘寒玉姿，熟视何清妍。端如仁者心，洒落万物先。浑无一点累，表里俱彻然。

雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。青苔满阶砌，白鸟故迟留。暮霭生深树，斜阳下小楼。谁知竹西路，歌吹是扬州。

卒律葛答美，钩辀格磔肥。翁川茶不媚，何氏酒今非。砚水添池浅，棋盘下子稀。姮娥怜我独，未暮款窗扉。

一道出遥岑，潺湲古到今。雪天声泻玉，月夜影摇金。岁旱施功大，民情被泽深。容成与轩帝，仙迹可追寻。

月色荒城外，江声野寺中。贫知交道薄，老信释门空。露叶凋堦藓，风枝戛井桐。不妨无酒夜，闲话值生公。

欲知此园古，请视酴醾苍。孙枝已轮囷，走蔓龙蛇长。春风一吹嘘，灼灼发奇光。仙姝不可挹，顺风饮其香。

拟续宣城志，难忘令尹贤。庭空无狱讼，斋静有诗篇。心比秋云远，政如霜月悬。活人最多处，饥岁作丰年。

别墅连城郭，超然远垢氛。蚌明宵阁见，鹤唳晓堂闻。翠滴阶前露，红铺水上云。悠悠持禄者，应愧不如君。

君是纯阳派，神清性亦真。有诗聊遣兴，无术可医贫。富贵皆尤物，江湖易老人。置山钱足矣，客路莫因循。

凉意今年早，蟾光七泽多。凭栏共怀古，拥袂独高歌。风物关山远，功名岁月过。一樽聊复尔，于此兴如何。

津吏难绳束，滩船易覆翻。能除一方害，不忝二刘孙。

堂堂千载人，遗像凛如生。趋舍同一操，岂无当代英。欲唤卧龙起，四海盲聋惊。此意无今昨，未应归杳冥。

百代无几人，九原何可作。不必温御史，解令君胆落。

玉颜生汉渚，汤沐荣天女。金缕化邙尘，哀荣感路人。凤皇曾作伴，蝼蚁忽为亲。畴日成蹊处，秾华不复春。

西岭雌雄鸟，双双览德辉。阳台迟雨散，沧海会尘飞。夜月参差玉，春云窈窕衣。君王宴阿母，却寄碧桃归。

朔雪落吴天，从风渡溟渤。海树成阳春，江沙浩明月。兴从剡溪起，思绕梁园发。寄君郢中歌，曲罢心断绝。

幽怀聊自适，踈性懒相过。尘事偏宜少，诗篇不厌多。三人花下酒，一曲醉时歌。此外非吾事，陶陶奈乐何。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客独尝，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横陈。精舍故盘礴，元规尘上人。

倚棹短亭西，吹尘认旧题。水添春岸阔，云压暮山低。沙觜鹭初宿，树头乌自啼。故人今不见，惟有草萋萋。

世皆笑幽独，可不少自贬。种竹南轩间，亦足以相验。况兹岁华晚，众卉日凋敛。清节良自如，栽培匪为谄。

盛德师千古，髙名满四方。位登三品贵，身任百夫防。公在衣冠重，公归远近伤。哀荣终始事，褒典在徽章。

苦怀吾表弟，别久费相思。爱客能忘酒，长贫不废诗。每蒙高士喜，终少贵人知。试问游吴兴，何如在蜀时。

明朝从伏末，今日幸秋初。御阁斜阳里，天沟小雨余。风吹尘陌静，月照垩窗虚。一枕三更梦，清凉意自如。

湖色催清晓，风前一雪轻。不妨梅自笑，要与水争明。万木云遮尽，千岩玉琢成。可怜青竹叶，寒甚与谁倾。

蕙草春已碧，兰花秋更红。四时发英艳，三径满芳丛。秀色濯清露，鲜辉摇惠风。王孙未知返，幽赏竟谁同。

天冷日不光，太行峰苍莽。尝闻此中险，今我方独往。马蹄冻且滑，羊肠不可上。若比世路难，犹自平于掌。

早悟出处际，同归羁旅间。从军差复乐，捧檄莫思还。百仞磻溪水，千岩大白山。异时曾想见，乘兴辄跻攀。

可贵一名山，七宝何能比。松月飕飕冷，云霞片片起。匼匝几重山，回还多少里。谿涧静澄澄，快活无穷已。

匹马江村路，长鞭短袂裘。问民知所病，驱御去如流。雾卷千山晓，霜余万木秋。古来奔走吏，流落有奇谋。

先秋蝉一悲，长是客行时。曾感去年者，又鸣何处枝。细听残韵在，回望旧声迟。断续谁家树，凉风送别离。

何者谓之几，天根理极微。今年初尽处，明日未来时。此际易得意，其间难下辞。人能知此意，何事不能知。

鹊印庆仍传，鱼轩宠莫先。从夫元凯贵，训子孟轲贤。龙是双归日，鸾非独舞年。哀荣今共尽，凄怆杜陵田。

原西行来遍，独影在斜阳。骤雨晴明快，初秋早晚凉。猿摇山果落，麝浴涧泉香。不向闲中看，争知城郭忙。

六六上阳宫，婵娟被宠封。三千香辇路，十二枕屏风。纨扇伤秋咏，梅花妒晓容。妆台银烛尽，宝帐泣芙蓉。

农务村村急，春流岸岸深。乾坤万里眼，时序百年心。茅屋还堪赋，桃源自可寻。艰难贱生理，飘泊到如今。

遗诰兼新讣，同时至荜门。龙髯先帝远，鲐背几公存。方恨三旌晚，俄惊一鉴昏。潸然关世道，不是哭私恩。

高低竹杂松，积翠复留风。路剧阴溪里，寒生暑气中。

君富端不俗，有钱长买书。家藏三万轴，不怕腹空虚。

非意延非罪，离友复离亲。山川万里隔，方劳七尺身。游魂长去楚，分念独留秦。自匪相知者，谁怜死别人。

皎皎冰壶里，天寒六月风。水仙来往处，三岛忽相通。

北阙书不上，南山田不归。朝暮陈州门，悠悠此何为。我老何所为，暖日聊差池。君听城上乌，哑哑端为谁。

杉自谁人种，梅从何代栽。腹空雷有击，根古土无培。要是百年物，曾经几客来。直哉虽见录，清矣可遗材。

呼酒东西玉，探梅南北枝。相逢长不款，此别有余思。古道寒如水，吾侪鬓已丝。一生商略此，更待赠临岐。

贞观业万世，经营岂非艰。其子一摇之，宗庙灵几殚。开元始聪明，一眚奔岷山。功高后毁易，德薄人存难。

壮岁志天下，崎岖无一施。高谈对邻父，朴学付痴儿。补栅怜鸡冷，分粮悯雀饥。吾生忽至此，惆怅镜中丝。

扫竹因培竹，畏人非避人。跫然闻响屐，莞尔正欹巾。坐子竟日久，饭吾三韭贫。能来不嫌屡，梅底要深巡。

苦雨滴兰砌，秋风生葛衣。潢污三迳绝，砧杵四邻稀。分与玄豹隐，不为湘燕飞。惭君角巾折，犹肯问衡闱。

歌舞西陵望，衣冠渭北游。应从天上乐，不为世间留。龙去鼎湖晚，雁飞汾水秋。群臣泪横臆，空拜翠云裘。

儿女今何似，门阑想寂然。哀哀未白发，莽莽就黄泉。淮浦西风外，云溪宰木边。缄辞致千里，雨泪不能湔。

江渚日夜归，江痕下汀矶。渔者不自劳，推舟就寒漪。得鱼乐几多，忽忘身在泥。未闻任氏风，岂信丝缗非。

英声久飞扬，寰海共倾𥩟。学者仰泰山，苍生待霖雨。

忆人莫至悲，至悲空自衰。寄人莫翦衣，翦衣未必归。朝为双蒂花，暮为四散飞。花落却绕树，游子不顾期。

运泰风云合，名高泰华秋。杓衡方北指，江汉已东流。寡祐良臣死，钟情志士忧。惊心波浪里，不见济川舟。

孤生拙料事，诸老误知人。世故几翻覆，此身常贱贫。有书藏禹穴，无地静胡尘。衰病今年剧，呻吟欲过旬。

十载隠潭衡，居然腑肺清。枯禅参懒瓒，老气激弥明。笔底烟云妙，人间势利轻。款门俄告别，江海一浮萍。

碧瘦峨千叠，清深涨一篙。红轻花似肉，绿细柳如缲。句好无强对，神超有独遨。苇间青箬笠，仿佛见秦逃。

山色四时碧，溪声七里清。严陵爱此景，下视汉公卿。垂钓月初上，放歌风正轻。应怜渭滨叟，匡国正论兵。

平处须忘险，危时好计安。兴亡关一著，慎勿等闲看。

才子浮生促，泉台此路赊。官卑扬执戟，年少贾长沙。人去门栖𫛳，灾成酒误虵。唯余封禅草，留在茂陵家。

湛寂凝然透，孤明彻底空。秋风生古韵，晓月上寒松。量外千差泯，机前六用通。应缘成底事，毕竟不留踪。

骑吹西城晓，衣冠一望中。尚疑归郑国，还似葬温公。道在民先定，兵销岁自丰。故知伊吕事，千载有遗风。

绿阴寒食晚，犹自满空园。两歇芳菲白，蜂稀寂寞繁。一枝横野路，数树出江村。怅望频回首，何人共酒尊。

三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。

斯道今犹古，相望百载间。孤忠如白日，遗像对青山。寂寞吾儒事，崎岖世路艰。圣朝仁脉在，先后惨生还。

忆君南适越，不作买山期。昨得耶溪信，翻为逝水悲。神交如可见，生尽杳难思。白日东林下，空怀步影时。

读子风林集，怀吾里塾时。道途今老大，人事几推移。宫省知名久，君王识面迟。柳亭寒气入，谁赏玉台诗。

永日付悠悠，年华逝不留。风声送残暑，云色淡新秋。吾道倘有待，穷通宁遽忧。朝来望清颍，一雁下汀洲。

圣迹谁会得，每到亦徘徊。一尚不可得，三从何处来。清宵寒露滴，白昼野云隈。应是表灵异，凡情安可猜。

穷阴初莽苍，离思渐氛氲。残雪午桥岸，斜阳伊水滨。

桑林映陂水，雨过宛城西。留醉楚山别，阴云暮霋霋。

雅澹玄中得，常人故不知。幽深无远近，道外细推之。碧落神仙境，烟霞日月随。参详寰宇内，邪正岂相离。

冬月不启壁，深虑惊蛰虫。物方全性命，如我爱吾宫。

丛祠香火罢，山寺偶同游。𬬻拨红金涌，窗空碧缕浮。旋敷白㲲布，暖甚紫茸裘。试作吉祥卧，梦清如素秋。

日月凋何急，荒庭露送秋。初疑宿雨泫，稍怪晓霜稠。旷野将驰猎，华堂已御裘。空令半夜鹤，抱此一端愁。

龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。

世路频时节，山城暗夕烟。酒先回暖律，梅自断残年。日月长江水，功名小井天。如何割幽抱，更与问虚玄。

雪片成孤立，蟾华与共游。从教惊蜀犬，曾是喘吴牛。蹲石依松瘦，寒溪映竹流。遥知明岁稔，携酒上南楼。

人事苦好乖，咫尺当语离。及乎中年后，畏与亲友辞。陶谢得道者，其言且如斯。况我乃畸人，呜呼得无悲。

幕下诸侯老，微言众不听。祗应有余论，时复注前经。郡古疏还往，官闲任醉醒。主人鹅可换，更为写黄庭。

志节还难得，刚柔说是非。秋霜明至道，春日丽光辉。桂影芳红树，馨香入紫微。无穷天地理，语默自依依。

天台仙籍上，又见姓刘人。入幕红莲晓，趋庭彩服春。鱼多知海熟，药少觉山贫。太守乡儒丈，何妨婉画频。

老丑慵看镜，清狂爱作诗。唱酬真得侣，衰白亦相宜。

辅汉阴功大，生商宝运开。俸从汤邑省，恩向外家裁。奄忽乘仙驭，劬劳动圣哀。园陵奉遗诰，终不费邦财。

彤管书阴教，黄图载德容。汉宫元梦日，代邸近乘龙。乔岳已遗服，青门启故封。从今祠百世，清庙配商宗。

难藏为香衅，易满坐褊小。开口所有竭，馋奴法当笑。

卧闻黄栗留，起见白符鸠。坐引鱼儿戏，行将鹿女游。

信到得君书，知君已下车。粉闱情在否，莲幕兴何如。人望征贤入，余思从子居。灊山真隠地，凭为卜茅庐。

天南与天北，此处影婆娑。翠色折不尽，离情生更多。雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。自有佳名在，秦松继得么。

碧水暎丹霞，溅溅度浅沙。暗通山下草，流出洞中花。净色和云落，喧声绕石斜。明朝更寻去，应到阮郎家。

故人不可见，聊复拂鸣琴。鹊绕风枝急，萤藏露草深。平生四方志，此夜五湖心。惆怅友朋尽，洋洋漫好音。

小有家林适，归来已恨迟。引杯怀楚舞，饱饭和陶诗。慷慨多新语，绸缪半旧知。夜深桥雪滑，亟命短筇支。

云静天无滓，霜晴日乍暄。风平初放缆，江稳自流船。贾客眠吹笛，篙工坐意钱。吾行聊尔尔，百丈莫频牵。

春水上堤沙，春晴散望赊。衰年花近眼，久客梦还家。映日孤鸿没，迎风双燕斜。平生江海意，早晚送浮槎。

金徽只自秘，玉匣不曾开。梅花难独弄，袖手待郎来。

柳上一声蝉，沙头千里船。行经朝雨后，思乱暑风前。物趣时时改，人情忽忽迁。感新犹感旧，更复几多年。

憩策新亭上，波光入坐来。鱼游能自乐，鸥狎肯相陪。风快尘襟豁，云深俗驾回。寻盟须日涉，未怕落霞催。

虽云官事简，不似在家安。晏晏妇子语，嬉嬉儿稚闲。甘餐失粗粝，独酌置杯槃。老觉偎绥好，莫将年少看。

夜宿三家市，晨征十里程。竹舆冲雾去，草屐带霜行。无犬花村吠，有鸡茅店鸣。湖南真乐土，邻柝莫相惊。

溪深荒径微，寻胜不知疲。寒月影随马，晓风冰满髭。行歌被褐叟，聚戏拾薪儿。外野饶真趣，令人怀抱夷。

圣神虑遗士，豪杰思致身。诏书一飞传，上下交欢忻。吾侪职山邑，步局志未伸。缅想风云会，廓然忘我勤。

为湖始何人，人贤物亦久。所以甘棠名，百年犹不朽。

何事挂冠客，至今留帝台。红尘终可厌，青眼不长开。春路半消雪，寒枝初破梅。南园虚客席，洒扫望公来。

由来山水客，复道向新安。半是乘槎便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

霞庄列宝卫，云集动和声。金卮荐绮席，玉币委芳庭。因心罄丹款，先己励苍生。所冀延明福，于兹享至诚。

解貂换美酒，半与美人醉。留半伴山翁，夜深谈世事。

温谷春生至，宸游近甸荣。云随天上转，风入御筵轻。翠盖浮佳气，朱楼依太清。朝臣冠剑退，宫女管弦迎。

世业西山墅，移家长我身。萧疏遗树老，寂寞废田春。车巷伤前辙，篱沟忆旧邻。何堪再过日，更送北归人。

折桂文如锦，分忧力若春。位高空倚命，诗妙古无人。有感禾争熟，无私吏尽贫。野人如有幸，应得见陶钧。

鬓非丝素白，颜是酒争红。献瑞吾无与，哦诗且课功。要携藜杖出，安得冻泥通。事已空梁苑，公今亦醉翁。

久知身是幻，况复病相侵。古寺松篁瘦，山空雨雪深。定知书不达，岂有客相寻。伴我残灯火，应知夜夜心。

人以身为本，本以心为柄。本在心莫邪，心邪丧本命。未能免此殃，何言懒照镜。不念金刚经，却令菩萨病。

相别亦何事，相逢尽偶然。愁肠贯彩笔，离梦绕朱弦。

田园相与老，此别意如何。更病可无酒，犹寒已自和。高名胡未广，诗兴尚能多。沙草东山路，犹须一再过。

□受职于天，李冰周处然。何曾现灵怪，专一管丰年。

昔事堪惆怅，谈玄爱白牛。千场花下醉，一片梦中游。耕避初平石，烧残沈约楼。无因更重到，且副济川舟。

衡茅隠翠层，聊以尽残形。得性非常道，忘言是此经。孤标松落落，晚节竹青青。此外非吾事，来言总不听。

五福人间有，吾兼疾与贫。死宁遭疫鬼，生不媚钱神。采药思方士，贻书荷故人。城东有别墅，风雨失残春。

英英数君子，贫甚亦清门。萧散俱相好，疏慵每见原。玄谈得泾渭，芳意有兰荪。从此窥名理，金篦刮眼昏。

族廪规模大，乡评德义尊。家传忠孝旧，国赖典刑存。曷不登三寿，嗟谁起九原。晚生长自恨，早失拜龙门。

鸾凤不相待，白鱼困密网。但讶鹿皮翁，冥冥任所往。

已断鹰隼猜，仍叨主人惠。皎洁静天姿，双栖莫相忌。

元宵天气好，梅谢荠还生。野水浮烟雨，孤村带鸟声。

终南际沧海，千里张屏风。落月沈山西，朝阳生岭东。

旧闻阳翟县，西接凤高山。作吏同山隐，知君处剧闲。少年当效用，远道岂辞艰。迟子扬名后，方期彩服还。

送别西风寺，愁添鬓影华。江空回夜汐，岸远涨秋沙。塔古栖双鹳，樯高立数鸦。临歧一杯酒，回首即天涯。

悲风生旧浦，云岭隔东田。伏腊同鸡黍，柴门闭雪天。孤村明夜火，稚子候归船。静者心相忆，离居畏度年。

窗外几芭蕉，幽怀慰寂寥。晚宜风飐飐，秋称雨潇潇。清滴渔篷碎，徐翻凤扇摇。进修期似尔，日日长新苗。

此心无所著，闲散似神仙。每日三餐饭，谁家一熟田。健吟输少俊，起思忆衰年。安得同携手，倘徉泉石边。

南窗午逾暖，日气烘人衣。徒有苍蝇声，甚无鸿雁飞。老身漫自伸，老眼其畴依。摩挲根尘间，瓦沟霜已晞。

豺狼暴宫阙，拔涂凌丹墀。花木久不芳，群凶亦自疑。既为皇帝枯，亦为皇帝滋。艸木尚多感，报恩须及时。

新居多野思，不似在京城。墙上云相压，庭前竹乱生。寻师望药力，依谱上琴声。好是中秋夜，无尘有月明。

苍天毒我生，顾复自孩婴。元夜维蛇梦，三山寿斝倾。星球明烜赫，鳌岛峻峥嵘。乐事都如梦，伤心母道情。

大陆登三阁，源明出一麾。临轩亲策后，上冢过家时。秋色吴山外，春风漳水涯。斯文交独厚，羌赋送行诗。

朴学居人后，清涂忝众先。瓠因无用弃，木为不才全。比得林泉趣，仍依邑里贤。自惭头半白，方解赋归田。

风驾晚潮急，浪头相趁过。水归瓜步小，船下秣陵多。鸥舞不停翅，燕飞轻帖波。今来学楚客，薄暮爱渔歌。

积雨芳菲暗，新晴始豁然。园林媚幽独，窗户惬清妍。晤语心何远，书题意未宣。悬知今夜月，同梦舞雩边。

啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。凤钗金作缕，鸾镜玉为台。妆似临池出，人疑向月来。自怜终不见，欲去复裴回。

莽莽晴川水，寥寥病客舟。来随风浩荡，去逐雨淹留。生计梁边燕，归心海上鸥。多惭故人句，欹卧一长讴。

才高登上第，孝极殁庐茔。一命何无定，片言徒有声。故园花自发，新冢月初明。寂寞重泉里，岂知春物荣。

吴王葬三女，因留此冈名。已化被粲质，合有兰蕙生。婵娟夜月照，晻蔼朝雾平。古魂如未泯，不远阖闾城。

我欲寻三径，长歌归去来。未能似夫子，还是走尘埃。彩笔临流赋，清樽对菊开。披榛往来处，东望思悠哉。

轻阴隔翠帏，宿雨泣晴晖。醉后佳期在，歌余旧意非。蝶繁经粉住，蜂重抱香归。莫惜薰炉夜，因风到舞衣。

橘橙吾臭味，岂特是情亲。三寸燕南异，一双瓯水珍。色包金错晚，香擘玉纤春。无复承平事，天恩遍贵臣。

枯树桓司马，五柳陶征君。微木何足道，所叹此两人。一埋柴桑骨，一为九锡臣。荣辱俱已矣，芳秽万世闻。

掠水身犹重，偎风力尚微。瓦苔难定立，檐雨忽喧归。未识重溟远，先愁一叶飞。衔泥在他日，两两占春晖。

梨埒当千户，渔防拥万头。宁须一网尽，不为百人留。密雨点急水，惊风擘系舟。百年供转徙，因病得夷犹。

静蹑红兰径，凭高旷望时。无端求句苦，永日壑风吹。大月生峰角，残霞在树枝。祗应刘越石，清啸正相宜。

落落抱高节，秀出青云端。无言磵谷幽，自致宫庭难。芳风袭玉宇，余露分铜槃。不使万年木，嘉名高歳寒。

雨合湍流急，风高松韵寒。中宵空耿耿，长夜苦漫漫。梦去无多地，愁来匪一端。明朝对清镜，政恐觉凋残。

俟时兼待价，垂棘出尘埃。仄席三旌切，移山万里来。烟霞衣上落，阊阖雪中开。寿酒今朝进，无非出世才。

通袖风霜手，挥毫雅颂音。柄臣曾见惮，素士许同吟。包括沧溟浅，蜚腾岁月深。一朝梦惟肖，槁草仰商霖。

不乐予何甚，非关未策勋。秋灯逢积雨，客泪送离群。身事千年鹤，心期万里云。烦君经废庙，呜咽当家文。

夜雨霪难霁，沟塍复乱蛙。轻寒侵病骨，余响答空阶。杜子嗟沾湿，庄生失渚涯。通宵不成寐，归思泻长淮。

摇旆家家酒，收犂处处村。草深迷井口，槿密拥篱根。绿水明秧本，青山失烧痕。多应忌蚕事，畏客掩柴门。

四海东坡老，平生秦太虚。神游已冥漠，坐念更欷歔。手墨看犹湿，心期炯未疏。堪怜畴昔语，腹痛勿驱车。

山兄望鹤信，山弟听乌占。养药同开鼎，休棋各枕奁。相逢九江底，共到五峰尖。愿许为三友，羞将白发挦。

几岁远辞家，劳生讵有涯。客居终不稳，诗鬓独先华。扫叶江风厉，侵床山月斜。念归归未得，清梦入烟霞。

梦想水乡游，阶庭植笼古。宛如江外行，高帆落寒浦。烟枝静疏秀，风穗闲低举。于今看未好，漠漠宜秋雨。

巫峡裴回雨，阳台淡荡云。江山空窈窕，朝暮自纷氲。萤色寒秋露，猿啼清夜闻。谁怜梦魂远，肠断思纷纷。

曾作河阳客，春来花满城。晓风吹玉勒，残月落金觥。天末伤离索，京华忽会并。琵琶双鳯翅，耳冷十年声。

看花虽郭内，倚杖即溪边。山县早休市，江桥春聚船。狎鸥轻白浪，归雁喜青天。物色兼生意，凄凉忆去年。

汲井漱残酒，行吟到夜分。一轩清似洗，万籁寂无闻。风送迎秋雨，天收翳月云。鸡鸣庭户白，人事又纷纷。

又向夔城去，知难动旅魂。自非亡国客，何虑断肠猿。滟滪分高仞，瞿塘露浅痕。明年期此约，平稳到荆门。

不住唐朝寺，闲为宋地僧。生涯三事衲，故旧一枝藤。乞食随缘过，逢山任意登。相逢莫相笑，不是岭南能。

交友俱名士，仪曹礼意周。使华临夏口，诗兴共南楼。喜得江山助，还同汗漫游。更烦贤宅相，相与发潜幽。

四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉火，还有不然灰。

清秋记弧矢，举酒颂年长。别去今逾岁，情亲祇对床。韦编闲玩味，幕府小徜徉。刮目它时看，光晖映棣棠。

路滑山边石，滩浑水底沙。晓风动银烛，夜漏滴檐花。身伴灯为客，心随梦到家。顽云痴未散，合唤阿香车。

汉籞春来早，光风近太清。花深迷玉漏，雾远失金茎。夹道青松密，周阿碧树生。回瞻葱郁气，遥覆九重城。

未办因人出，时歌不我过。墨泓云脚乱，药鼎雨声多。三篾阅浮世，把茆营懒窠。肯将犹在舌，容易说干戈。

牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

恭俭同尧舜，忧勤固损年。悲风来万国，白日下中天。薄葬遵周室，初陵兆洛川。至仁推庙号，百世不能迁。

秋劲拒霜盛，峨冠锦羽鸡。已知全五德，安逸胜凫鹥。

火德续正统，东南气运昌。雒京都赤帝，鲁史笔天王。八极开清晓，群星避太阳。讴歌今有在，历数永无疆。

鲁詹尊岱岳，楚望指江流。地占山川胜，小哉云梦游。

大易诚微矣，吾门敢舍旃。文虽重旧旨，孔亦断残编。道远为功骏，言微蓄意玄。江鱼如可得，朝夕自忘筌。

东西采石矶，山水两清绝。渔舠与商舶，今古几沿越。飘飖翰林主，长笑弄明月。难访物外游，飞云眇天末。

旦夕春风老，离心共黯然。小舟闻笛夜，微雨养花天。手笔人皆有，曹刘世所贤。郴侯重才子，从此看鶑迁。

自身归未得，却劝别人归。思妇心中事，征夫泪满衣。蜀天知近远，江树间稠稀。幸自安双翼，谁教不奋飞。

四海同一稔，茆檐蔼富穰。邻灯晓炊暖，溪雨晚舂香。有客歌良耜，何人饿首阳。三时足勤苦，真乐在冬藏。

乘月入秋山，月午山蹊静。森森松竹林，夹道散疏影。阴风留暗壑，白露蒙朝岭。耿耿村鸡鸣，坐感单衣冷。

不恋白云关，家山撒手还。玉炉香旖旎，石磵水潺湲。庭树烟笼合，窗轩雨洒斑。经行及坐卧，常在寂寥间。

行年逾八十，安坐布金园。指柏仍余树，栽桐遂见孙。岩泉晨自濯，经叶夜能翻。顾我生多病，劳师默遣言。

握手云栖路，澘然恨几重。谁知绿林盗，长占彩霞峰。心死池塘草，声悲石径松。无因芳杜月，琴酒更相逢。

昔见茅连茹，今看花盍簪。若为惊作客，故有蝶相寻。

又是六年别，浑无一字书。性宽难得老，交久只如初。白发添诗集，黄金散酒垆。行程遍江海，何处是吾庐。

梦觉偶晨起，南轩还独过。晓光生远树，露气冷疏荷。窗白游尘少，风清静兴多。遥知江郡守，幽趣在烟波。

上寿身仍健，荣封岁屡终。无因拜庞德，空幸识王戎。含玉亡遗恨，悬车近古风。燎黄应不远，光宠贲幽宫。

我爱山居好，畦蔬手自耘。鸟声穿户过，鹤唳隔村闻。石溜浑如雨，溪船尽是云。烦君谢逋客，不用北山文。

刬草根须尽，传花叶未多。明波撑窣堵，老石卧盘陀。煨美甘分芋，蒸肥欠裹荷。醒然下山去，明月满林阿。

予归假阖庐，守曰于我馆。风雨已遁逃，云山况奇观。径坂形声诗，蓬莱名遂远。求仁居之安，是宅靡有间。

高士非求死，天教陨少微。云疑隠居在，犹傍岭头归。

苦楝风方作，桃花水未生。逢村宜早住，趁路莫宵行。且止青春酒，频添碧涧羹。槐根并马骨，切勿厌官清。

一径入丛深，四轩森翠玉。红尘不到处，清秋长在目。主人厌薄官，欲蹑高士躅。日日念此君，招我湘江曲。

似腻还成爽，才凝又欲飘。玉来盘底碎，雪到口边销。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。苇声过枕上，湖色满窗西。但见修行苦，谁论夏腊低。闲看种来树，已觉与身齐。

钓利钓名者，纷纷三峡中。何人化为石，又作钓鱼翁。

仙骨久已蜕，尚遗空石函。白云最深处，猿鹤情相谙。松花饥可飧，渴饮寒泉甘。招邀武夷君，清风资玄谈。

英宰翼天縡，治象开淳熙。虽云简牍间，已具梁栋资。瀛海渺且清，壶山秀而滋。肤寸起膏泽，笔意傥可知。

寺寄他乡客，家居何处僧。一盂钟后饭，数盏夜深灯。出井初无索，斵轮还中绳。拟心观此境，阶级已成层。

世绪风流远，乡评誉望清。苦心几传癖，老笔擅诗名。已讶祥占𫛳，终怜梦泣琼。五峰云外碧，一恸见交情。

春涧涓涓水，山云放晚晴。捧身推户出，夷步过桥行。细草梅英嫩，崇桃柳线轻。人忻得芳事，禽鸟亦飞鸣。

回鳞抱双蒂，倒凤吐丹荣。冰宇寒生晕，风疏动有声。烬垂金藕细，影透玉荷清。斗帐依东壁，谁人梦不成。

老病虽俱至，耕桑亦未迟。儿童夸犊健，妇女闵蚕饥。月落枭鸣夜，灯残鼠啮时。但当寻熟睡，万事不须思。

指似始兴县，西南天一隅。荆管今郁积，山水故盘纡。在昔多名士，同时九大夫。更添张相国，画作十贤图。

自识来清瘦，寻常语论真。药成休伏火，符验不传人。独有年过鹤，曾无病到身。潜教问弟子，居处与谁邻。

南浦春波碧，东风送客船。别君杨柳外，挥泪杏花前。粉壁题诗句，金钗当酒钱。一声离岸橹，心碎楚江边。

征戍动经年，含情拂玳筵。花飞织锦处，月落捣衣边。灯暗愁孤坐，床空怨独眠。自君辽海去，玉匣闭春弦。

鼻内出脓血，如加气转抽。岂堪连背硬，何用更开喉。

迟日深春水，轻舟送别筵。帝乡愁绪外，春色泪痕边。见酒须相忆，将诗莫浪传。若逢岑与范，为报各衰年。

纸阁新装褫，青毡喜尚存。翠圆垂彩络，红朵粲陶盆。藏密寒无著，融真体自温。夜深谁晤语，花缀短檠昏。

晓箭催莲漏，君王问寝时。光风浮玉琯，瑞霭映云旗。

小屿春归后，青浦涡渚东。日高鱼鸟散，烟淡一林风。

绿橘阴虽改，青山色自新。偷闲时挟册，来访读书人。

曲径穿丛密，香清为客来。玉梢梢外雪，苔古晕疏梅。

燃灯朝复夕，渐作长年身。紫阁未归日，青门又见春。掩关寒过尽，开定草生新。自有林中趣，谁惊岁去频。

祇怪深居简，徒希逸驾攀。风清玉田路，云白瑞峰山。心事吟章外，情文作帖间。相望初若远，一出本非艰。

事业参亭毒，人才兆废兴。百年争凤睹，一遇慨河澄。手到无盘错，旁观有级层。夜来春梦好，先已上觚棱。

绿水棹云月，洞庭归路长。春桥悬酒幔，夜栅集茶樯。箬叶沈溪暖，苹花绕郭香。应逢柳太守，为说过潇湘。

鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。萝牵篱羃翠，萚陨砌堆红。宿鸟来还去，微泉咽复通。幽寻殊未已，落日满疏桐。

昔日巢居客，今为天上仙。文章流海内，几杖葬山前。

南国有乔木，老非梁栋材。清阴可以覆，亦足报栽培。

十月江南路，梅花次第开。殊方孤病眼，高兴阙诗材。几日风鸣屋，连宵雨浥埃。曾令四郊觅，未见一枝来。

物理窥开后，人情照破前。止堪令执笔，不可使持权。

转觉亲知少，旁观事绪多。百年从汩没，一句待吟哦。小雨催新桂，连阴养晚禾。山深秋涧水，清溜亦盘涡。

晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀销铄尽，回首尚心惊。

快霁初无象，豁然千里间。十年归客眼，一点沃洲山。

把火入牛栏，反身外面看。梨花千点白，春雨几声寒。

墨花垂兔颕，千古尚漓漓。翠羽风前叶，秋声雨一枝。诗题春粉节，䙀脱玉婴儿。湘浦人何在，空闻凤管吹。

湖山远钟鼎，往往属田舍。公自得盘洲，湖山买无价。

甫报弓旌召，俄闻弹射攻。匹如饮甘露，又似斩春风。云梦吞伊辈，须弥纳个中。故山多芧栗，不必问狙公。

茅堂入谷远，林暗绝其邻。终日有流水，经年无到人。溪云常欲雨，山洞别开春。自得仙家术，栽松独养真。

谁信天真佛，兴悲几万般。蓼花开古岸，白鹭立沙滩。露滴庭莎长，云收溪月寒。头头垂示处，子细好生观。

我笑开先老，家风双剑高。云间本无事，拭目看金毛。

临难敢横行，遭时取盛名。五兵常典校，四十又专城。浪逐楼船破，风从虎竹生。岛夷今可料，系颈有长缨。

精神遍八方，一散或为风。堂堂世之人，奈何总虚空。我无腾化术，正尔不能从。回视恍兮惚，老子其犹龙。

草县一相值，忽思倾盖时。年来无限事，别后几篇诗。石乱水流急，竹深烟散迟。兵戈方满眼，我辈欲何之。

草草穿银峡，崎岖路未谙。傍山为店戍，永日绕溪潭。烧地生芚蕨，人家煮伪蚕。翻如归旧隐，步步入烟岚。

新岁有来由，烹茶上酒楼。一双无两脚，半个有三头。突出神难辨，相逢鬼见愁。倒吹无孔笛，促拍舞梁州。

四面垂条密，浮阴入夏清。绿攒伤手刺，红堕断肠英。粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。雨中看亦好，况复值初晴。

离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。嶷山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。

洛阳交旧里，过半已凋残。在昔义投漆，最先悲阖棺。谁知二纪水，重卜九原安。闻说塞门路，白杨风更寒。

守道贫原宪，传经老伏生。声名徒自振，心虑淡无营。废卷多怀古，衔杯靡吝情。思君最深处，始卒尽纯诚。

庭桂出心根，天风香满门。初封缘子贵，上寿称君恩。正尔需三釜，胡然梦九原。有余无尽泽，留下长兰孙。

雪后竹君子，霜前松大夫。梅残半点白，猿叫一声孤。

伏藏终不见，巧拙是兼非。至道光怀古，周通隠圣机。清天何物性，浊地故相依。修炼真堪惜，疏慵有顺违。

西笑道何光，新朝旧桂堂。春官如白傅，内试似文皇。变化龙三十，升腾凤一行。还家几多兴，满袖月中香。

岁暮峡中村，维舟古树根。群峰初落日，夜后独闻猿。流水自无尽，客愁那可论。平明离楚岸，迢递指吴门。

宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。

余才不废诗，佐邑喜闲司。丹陛终须去，青山未可期。叶凋温谷晚，云出古宫迟。若草东封疏，君王到有时。

宋玉本悲秋，今朝更上楼。清波城下去，此意重悠悠。晚菊临杯思，寒山满郡愁。故关非内地，一为汉家羞。

老子持公论，评诗众勿惊。更无双子美，止有一渊明。响接东坡和，肩随太白名。吾尝图画像，释菜四先生。

东西两湖水，相并比鸳鸯。湖里鸳鸯鸟，双双锦翼长。

自从居此地，少有事相关。积雨荒邻圃，秋池照远山。砚中枯叶落，枕上断云闲。野客将禅子，依依偏往还。

湖边一夜霜，庭树无秋声。懒不近笔砚，何以纾幽情。但有一睡耳，展转无由成。起拥地炉暖，坐待天窗明。

再世文章伯，三朝侍从臣。传家推笃学，游宦肯谋身。别驾歌章水，甘棠想剑津。虚堂两遗像，谁不倍伤神。

茅檐闲杵臼，竹屋细籭簸。照人珠琲光，奋臂风雨过。计功初不浅，饱食良自贺。西邻华屋儿，醉饱正高卧。

弥棹齐安郡，孤城百战残。傍村林有虎，带郭县无官。暮角梅花怨，清江桂影寒。黍离缘底事，撩我起长叹。

大邑周新造，曾孙武始王。伯夷方马谏，尚父已鹰扬。

鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都占断，不费一文钱。

啸终万籁起，吹去当溪云。环屿或明昧，远峰尚氛氲。雨新翠叶发，夜早玄象分。金涧流不尽，入山深更闻。

侧看初成峰，横看复成岭。何年古仙人，飞步缓绝顶。至今两髻丫，缥缈烟霞冷。安步蹑荒遐，长啸清夜永。

里社久相从，知君阴有功。救人多药喜，持论耻雷同。素业诸郎在，浮生一梦空。凄凉宋清传，健笔愧河东。

水翼飞栖定，连樯宿暝烟。苇风惊客梦，江月伴人眠。多病闲偏乐，苦吟愁易牵。渔郎尔何恨，终夕独鸣舷。

朝暾上高树，雾卷海天遥。劲气乘寒凝，严威见日销。钟清出远寺，马滑恐危桥。稍逼南枝暖，疏花破寂寥。

篱落花无赖，春寒手自治。但留根本在，终有发生时。雨露曾何择，山林未易移。吾知勤抱瓮，一任化工为。

赑屃青崖裂，喧豗白浪豪。客舟浮木叶，生理脱鸿毛。柏映孤峰短，铭书绝壁高。河师不耕织，容易戏风涛。

娜婀风前竹，空蒙雨外山。孤云心共远，短艇兴俱还。酒有双莲胜，诗无一字闲。因君成怅想，时到梦魂间。

知向辽东去，由来几许愁。破颜君莫怪，娇小不禁羞。

诸郎方竞秀，兰玉谢庭家。国士无双誉，蟾宫第一花。侍嫔歌采苢，笄鬓绾堆鸦。已办如椽笔，绵绵赋瓞瓜。

虎穴连三辅，狼烟暗百蛮。边风摇马鬛，朔雪点袍斑。委命轻于缟，收名重若山。遗忠应未泯，结草在兵间。

寒尽鸿先至，春回客未归。蚤知名是病，不敢绣为衣。雾积川原暗，山多郡县稀。明朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。

人生贵德时，一笑亦足适。三冬冰雪辰，几遇佳风日。

诗蔽思无邪，礼主毋不敬。二言书诸绅，时时与涵泳。

气势不可犯，秋从何处通。新岚滴欲尽，旧翠洗将空。徙履寒云里，倚楼残照中。快吟吟不畅，长啸入松风。

门依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。

岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。

自昔有宇宙，便应有此山。如我与君者，几辈来跻攀。声迹两磨灭，寥寥千古间。短生一浮沤，妄比金石顽。

登高一展眺，宫树郁嵯峨。楼阁春风满，东南王气多。青天行日月，大地布山河。柳色沙堤路，时闻响玉珂。

烟护杏腮寒，日衬桃腮暖。惟有镜中花，东风都不管。

衰翁喜幽事，闯户不升堂。酒仅三蕉叶，琴才一履霜。好游力不给，爱客病相妨。独有诗情在，年来亦渐忘。

若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，不免露锋铓。

少室无师句，曹溪绝学禅。浑家鬼擘口，五逆不成冤。

七度逢寒食，连年客异乡。鬓丝嗟老大，冢木念青苍。乱眼花无数，伤心柳著行。病余春又过，不拟近杯觞。

史占书五鹿，世德活千人。孝养东朝盛，徽音赤管新。濯龙虚望幸，茧馆不知春。历数姜任事，宁如复辟辰。

不见所知久，有怀何许开。百书终作恶，千里为渠来。邹鲁期程远，风霜鬓发催。不应师友地，只么遣空回。

洞庭无风时，上下皆明月。微波不敢兴，甚静蛟蜃穴。

青橘霜露时，英英秀中园。问讯讯居人，今岁胡不蕃。云有孤儿来，手触枝上丸。呜呼此义木，痛感在吾言。

南陌春风早，东邻曙色斜。一花开楚国，双燕入卢家。眠罢梳雪髻，妆成上锦车。谁知如昔日，更浣越溪纱。

忠孝非两心，事君如事父。事君贵以人，事父孰为愈。真贤绝骅骝，骨相未易取。愿子继法真，毋令老江浦。

江路与天连，风帆何淼然。遥林浪出没，孤舫鸟联翩。常爱千钧重，深思万事捐。报恩非徇禄，还逐贾人船。

终朝穿翠微，投暮叩松扉。童子出相语，道人犹未归。寻香温纸被，拂石弄金徽。明发下山去，白云随马飞。

剡县不为远，丞官勿谓卑。鼓盆知爱重，去国倍行迟。堂上森三老，房中秀一儿。加餐了官事，莫赋悼亡诗。

少日诸公后，流年两鬓斑。世情春冰泮，行路太行艰。何计分珠履，空怀对玉山。风期知不浅，逸驾恐难攀。

灵谿非人迹，仙意素所秉。鳞岭森翠微，澄潭照秋景。

帝庙乘山势，巍巍古柏中。治虽为日远，仁尚与天同。堂陛严遗像，川原隠旧风。时时有灵异，此语出田翁。

题擅玉台宾，山名益着闻。禽珍腾逸响，草异荐奇芬。壁可曾留锡，檐栖欲去云。尘嚣避三舍，不度碧溪𣸣。

兰杜晓香薄，汀洲夕露繁。并闻燕塞雁，独立楚人村。雾散孤城上，滩回曙枕喧。不堪逢贾傅，还欲吊湘沅。

古庙无人入，苍皮涩老桐。蚁行蝉壳上，蛇窜雀巢中。浅水孤舟泊，轻尘一座蒙。晚来云雨去，荒草是残风。

诸公敏酬唱，顷刻听诗成。夜月留寒影，春花落细英。更须洗尘滓，莫使污晶明。君看少陵格，篇章句句新。

节中期乐事，座上欠嘉宾。雨帽何妨湿，云山自带颦。午晴开喜色，归月入怀新。有菊皆重九，无须更卜辰。

未惜诗脾苦，端令鬼胆寒。吾才三鼓竭，君思九江宽。作者今犹古，灯前卷又看。不辞须撚断，只苦句难安。

晚酌居然醉，昏昏不自持。奇哉苍玉枕，眠到月来时。

魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，悲心舞不成。

江汉久分路，京关重聚吟。更为他夜约，方尽昔年心。月隔明河远，花藏宿鸟深。无眠将及曙，多是说山阴。

奴去看鱼笱，儿寻射鸭弓。养疴三径里，取友一溪中。日苦经檐短，天如罩野穹。过从人绝少，访问愧春翁。

湘水欠湘竹，岘亭非岘山。休论真胜假，且幸冗偷闲。眼底方尘外，栏干更树间。哢禽如语我，剧暑未能还。

幼抛南聚落，晚据北丛林。道貌枯中泽，禅机浅处深。山腰云出没，水面月浮沉。贾岛勘还破，牢笼付一吟。

春光元自好，我却为春愁。但见柳青眼，不知人白头。一身浮似寄，百岁去如流。赖有芳樽在，花前日醉游。

刀剑作锄犂，耕田古城下。高秋禾黍多，无地放羊马。

下壑疑无地，高崖恐接天。端殊益州驭，敢尽祖生鞭。

诡遇非吾事，支离笑我身。文章宁可拙，仕宦岂宜贫。乡故多新鬼，年荒少佚民。休嗟华黍废，阳谷易回春。

与君先后发，同走向京华。羡跃青骊去，将乘乌榜赊。着鞭辞宿雨，渡水踏春沙。闻道求为县，应当学种花。

棠棣荣何盛，皇华节更尊。雨深鸿雁泽，春满脊令原。载锡康侯马，重吹伯氏埙。从来公恺悌，狱讼看平反。

一日复一日，悠悠竟何之。万物但此理，百年能几时。墨翟悲已误，贾生哭奚为。可怜日月轮，日夜争东西。

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

管葛本时须，经纶中兴业。有志乘鲸鳌，南纪阻归檝。

好景信移情，直连毛骨诚。为怜多胜槩，尤喜近都城。竹色交山色，松声乱水声。岂辞终日爱，解榻傍虚楹。

望苑牧英隽，岩廊奉德音。功如四支重，化以二南深。安仰嗟维石，能传赖碎金。浮云送哀挽，惨淡更为霖。

白璧就黄壤，忘情良独难。观生六十化，比没九迁官。笔下无时俗，胸中有岁寒。雅怀嗟不遂，欲挂死前冠。

古远儒冠拙，时忙壮士尊。百年难保命，万里未归魂。身后塞翁马，生前廷尉门。悲笳咽遗恨，行矣不须论。

晓踏河堤月，逢人问去舟。已为羁旅客，更挽别离愁。索寞怜同姓，丁宁数旧游。欲知幽独意，风露满城秋。

倒蔗入佳境，寒花留晚香。福田三古刹，恩泽四舆梁。鹤化空华表，牛眠占吉藏。他年青与紫，恒塞桂枝堂。

众木又摇落，望君还不还。轩车在何处，雨雪满前山。思苦文星动，乡遥钓渚闲。明年见名姓，唯我独何颜。

衲子幽栖地，青山绕四旁。林昏知暝霭，溪暖觉迟阳。泉石关心久，风光引兴长。春云多变态，天末淡微茫。

一死公余事，由来虏亦人。使知临难日，犹有不欺臣。河洛倾遗愤，英雄叹后尘。煌煌中兴业，公合冠麒麟。

长疑数尺玉，乃是一方泉。粉色和云汲，茶香带石煎。鉴来诚美矣，闻处合铿然。白首惠山客，也须吟此篇。

为道常日损，尊师修此心。挂肩黄布被，穿髪白蒿簪。符札灵砂字，弦弹古素琴。囊中曾有药，点土亦成金。

孤蹇复飘零，天涯若堕萤。东风吹痼疾，暖日极青冥。蚕市归农醉，渔舟钓客醒。论邦苦不早，祗此负王庭。

仁庙规模远，慈闱教爱隆。承平万世策，临御五年功。玉锁开天上，金縢纳匮中。乘云那复见，陵柏起悲风。

老去无余念，时时梦弊庐。细倾新酿酒，尽读旧藏书。云崦鉏畬粟，烟畦挽野蔬。从渠造物巧，赋芧戏群狙。

若非来寺里，无地避炎蒸。经雨房基润，依山井气冰。榻虚凉睡客，松湿滴归僧。对此专宜静，为诗亦不应。

未晓驱车出，炎蒸畏日高。苍茫侵雾气，隐约听鸡号。流滞还尸禄，奔驰敢叹劳。苦吟随处有，未始废陶陶。

近种鹿葱碧，初抽鹄觜黄。千年入风雅，一草寄纲常。澹日空阶影，余春宫佩香。此时忧正切，对尔可能忘。

嬉游乘晓霁，登览犯秋寒。不出埃尘外，安知在壤寛。宫前断山碧，林表落霞丹。欲下惜佳趣，相留更倚栏。

山合水将穷，真宜著放翁。醉嫌天地迮，老觉岁时公。偃蹇松逃世，翩仙鹤驾风。旧交零落尽，一笑与谁同。

漠漠穷尘地，萧萧古树林。脸浓花自发，眉恨柳长深。夜月人何待，春风鸟为吟。不知谁共穴，徒愿结同心。

不见存斋老，风流尚竹林。一官香火吏，五字短长吟。快阁鸥鹭渚，仰山钟磬音。何当同蜡屐，不用动离襟。

逐赏平阳第，鸣笳上苑东。鸟吟千户竹，蝶舞百花丛。时攀小山桂，共挹大王风。坐客无劳起，秦箫曲未终。

瓮破已甘弃，言收用有方。用时须借口，照处便安床。不假轩窗力，能回日月光。清平卧其下，自可比羲皇。

寒暑当递迁，日月会阳九。绿鬓惊秋风，黄花泛樽酒。行乐重此辰，登高命诸友。古人感尘世，宜开笑歌口。

我乐非君乐，君忧非我忧。蓬蒿与溟渤，终老不同游。

信马隋城下，行春访旧传。楼台在何处，瓦砾半耕田。远籁悲笳咽，余花坠靥圆。只留荒侈迹，千古监青编。

凭谁诗寄我，溪水接流瓢。岛瘦神空泣，韩豪骨未销。闲眠重落叶，久坐到归樵。予亦逃名者，何当共寂寥。

旧隐青山在，衰颜白发新。推移忝前辈，疏懒似高人。击鼓驱殇鬼，吹箫乐社神。家家皆有酒，莫吐相君茵。

翩翩贵公子，佳誉本能文。大第辞京辇，高旌拥塞云。劝农唐刺史，养士汉将军。莫刻和戎誓，朝廷立功勋。

风曳山妃带，云穿木客衣。青松容袅袅，红叶半飞飞。月为幽人罢，春从旧处归。明朝碧峰外，试与绊斜晖。

归袂随云起，篮舆趁雪明。山僧苦留客，世故却关情。小倚枯藤杖，聊听绝涧声。如何山下客，一笑已来迎。

明时那弃置，多病自迟留。疏磬和吟断，残灯照卧幽。

朝市风波地，乾坤渔猎场。生民日憔悴，吾道亦凄凉。龙不为霖出，凤于何处藏。群鸦争晚噪，一意送斜阳。

我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。

叠嶂矗空青，耽幽共一寻。苔荒碑意古，茗苦道情深。有兴梯苍壁，无才咏玉簪。吟仙何处去，我辈复登临。

傍舍植柔蔬，携锄理荒秽。桔槔勤俯仰，一雨功百倍。朝来绿映土，新叶摇肺肺。牛羊勿践畦，肉食屠尔辈。

出震乘东陆，凭高御北辰。祥云应早岁，瑞雪候初旬。庭树千花发，阶蓂七叶新。幸承今日宴，长奉万年春。

五老回无计，三峰去不成。何言谢云鸟，此地识公卿。梦愧将僧说，心嫌触类生。南朝古山寺，曾忆共寻行。

十夜郡城宿，苦吟身未闲。那堪西郭别，雪路问青山。

盛汉数邹阳，云孙复擅场。笋舆逢鹿苑，蜡屐绕羊肠。囊有壶公药，炉多荀令香。麻姑在乡国，期子共徜佯。

天涯芳草梦，此意未应泯。独对风烟老，虚为江海人。渔樵分落日，樱笋过残春。举世无知己，他生应逐臣。

百丈传衣后，栖心近沃洲。道高归毳侣，名重达凝旒。对话千峰雪，安禅万木秋。仍闻有新偈，时向四方流。

好胜耽长夜，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春愁。

蔌蔌鸣叶下，初无风过之。流年一如此，慷慨使心悲。平日谈尧舜，立朝羞自私。温炉煖老客，聊复此栖迟。

一僧垂乱髪，杉阁夜寒饶。开锁容铺榻，求钱为造桥。猕猴窗外啸，鼯鼠烛前跳。岳笔亲题坏，前朝恨未销。

架木浮水中，略彴通孤岛。扶疏花影反，泼刺跳鱼小。风月所得多，经营信云巧。隠几寂无人，朱兰萃幽鸟。

舟浅不能进，反羡车马驰。同行各在野，有酒相与期。堤上闻禽处，桑间落日时。使君羊笋赠，更饮更追随。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉稻接村。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

平湖浄无澜，天容水中焕。浮舟跨云行，冉冉躐星汉。烟昏山光淡，桅动林鸦散。夜深宿荒陂，独与雁为伴。

风沙江上宅，斥卤望中村。密竹元遮径，崇兰早映门。笑谈看磊落，材力可腾掀。谁复知心事，沧波雾雨昏。

黎明发龙门，亭午憩西院。冒雨且不辞，宁能避泥溅。是行良不恶，此处殊可恋。从今山中人，何独识吾面。

茅屋鸡初递，枫林月半残。滩倾惊枕仄，露下觉衾寒。客子愁无那，舟人语未阑。兰溪今夜泊，须酒慰艰难。

风转鸣空穴，泉幽泻石门。虚心闻地籁，妄意觅桃源。过客诗难好，居僧语不繁。归瓶得冰雪，清冷慰文园。

秋鸿次第过，哀猿朝夕闻。是日孤舟客，此地亦离群。蒙蒙润衣雨，漠漠冒帆云。不醉浔阳酒，烟波愁杀人。

自料七十岁，可期不可期。况今五六十，形骸日渐衰。正如春暮后，青多红少时。去住呼吸间，佛言真不欺。

山鸟啭晴日，独行风满林。涧花薰野袂，岩水溅幽襟。侧石惊新滑，垂萝爱近深。萧然此清兴，不似戴华簪。

全指即亡指，应机何有机。此庵容法界，当处洞真归。寂是用还是，生非佛亦非。南方休更问，一笑豁离微。

悠悠东武云，来抱南山岑。南山有寒泉，云影落泉心。泉古湛不流，云静闲不飞。相与待明月，千载发光辉。

霜蟹丰两螯，磊落登盘盂。亹亹倦咀嚼，繄我愁独无。

浪说千军战，空登二纪名。乾坤恩甚大，毫髪事无成。长日柴门掩，闲人俗眼轻。窃花无力护，笑道近专城。

山与众山殊，寺非诸寺拟。无面不当江，有林皆照水。南泠隔吴会，北渡通扬子。还看上下帆，日日何常已。

秋雨空山夜，非君不此来。高于剡溪雪，一棹到门回。

灸灼君所劝，感君书上辞。勿难火艾痛，要使功名垂。我道世所背，君知余有谁。筋骸倘且健，学行肯教隳。

身闲无可奈，惟此度晨昏。与客正争局，闻谁休叩门。

雁足传书至，蟾光出匣新。真从古冶子，曾照汉时人。昔作美年少，今非妙色身。明知皆梦幻，莫认假为真。

苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社呼陶令，翻经约谢侯。高风谁复记，明月上西楼。

践更登陇首，远别指临洮。为问关山事，何如州县劳。军容随赤羽，树色引青袍。谁断单于臂，今年太白高。

叶叶归边骑，风头万里干。金装腰带重，铁缝耳衣寒。芦酒烧蓬煖，霜鸿撚箭看。黄河古戍道，秋雪白漫漫。

两浙汇缘未，聊穷福建回。雪盐晞黑土，朱李细黄梅。男子皆强鬭，村姑亦懒腮。在家无活计，此路欠芒鞋。

谁使入州府，被人嫌我真。未归江上钓，且作梦中人。一片沧浪石，百年泡幻身。知心惟白鹭，相忆伴经纶。

风雨去家行，手龟面黧黑。屠龙非世资，学问求自得。我思脊令诗，同飞复同息。兄弟无相远，急难要羽翼。

仙御宾空日，龙飞杳杳间。五云呈瑞彩，九虎敞重关。宝辇扶苍鹤，云韶拥玉班。千年栖佛地，今日睹天颜。

觅事撮巅拗，勾当须教了。傥若有阙疑，禁君直到老。

银地秋月色，石梁夜溪声。谁知屐齿尽，为破烟苔行。

饱饭茶瓯罢，闲观万物情。狗加狮立号，猫冒虎为名。故沼慈姑王，新畦腐婢荣。蝉从何许变，忽送出林声。

卸帆淮南岸，城楼欲鼓天。远山云似雪，近水屋如船。树意红未了，波光绿可怜。乾坤无限事，一笑白鸥前。

明征君旧宅，陈后主题诗。迹在人亡处，山空月满时。宝瓶无破响，道树有低枝。已是伤离客，仍逢靳尚祠。

枳棘久栖迟，新斋乐有余。寻垣栽草木，疏沼引龟鱼。外曲游尘世，情高适太虚。纷纷簿领退，满目尽琴书。

百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。

朔雪寒断指，朔风劲裂冰。胡中射雕者，此日犹不能。翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。挥鞭快白马，走出黄河凌。

梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花落，花边似雪回。因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。

鄞国棠阴在，壶山墓草黄。庆源长不竭，善训永无忘。燕雀春风里，烟云碧瓦傍。命书何日下，潜德发幽光。

相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧落，白日绕须弥。

丧胆岩上人，怖死岩下人。周道自砥直，何枉不问津。人生贵适意，毋容矫吾真。渊明兀余年，漉酒乃一巾。

千门忻应瑞，偏称上楼看。密洒虚窗晓，狂飘大野寒。园深宜竹树，帘卷洽杯盘。已作丰年兆，黎民意尽安。

扁舟泛清霅，游屐遍层恋。幽讨离家久，新吟借客看。槐阴风转夏，梅子雨留寒。不谓浮云迹，烦君上笔端。

平步青云上，逢辰亦盛哉。十年登两地，四见入中台。独擅调元手，咸推济世才。如何天不憗，一夕泰山颓。

不到东园久，从公喜再游。名花移别岛，新筑俯长流。荡漾扁舟稳，回还一径幽。胸中擅邱壑，此地得冥搜。

昨日春归尽，轻衣畏暑侵。落花空眷影，新叶自成阴。书永惟便睡，蝉清稍伴吟。小团宫様茗，分酌莫辞深。

世路从他险，输君酒盏深。立谈双白璧，一诺百黄金。志大不少屈，诗工非苦吟。相随万里去，老鹤岂无心。

暑懒归投簟，凉醒打当书。罢吟唇欲裂，起坐膝难舒。汲古微澜动，悲秋小雨余。五言未针线，百过且阶除。

翩翩紫骝马，烂烂黄金鞍。流水四蹄急，飞星双目寒。拥头青玉𨰿，蔽臆彩丝鞶。谁取交州鼓，摸将骨去看。

皇情遍九垓，御辇驻昭回。路若随天转，人疑近日来。河看大禹凿，山见巨灵开。愿扈登封驾，常持荐寿杯。

憔悴江南客，萧条古郓州。雨声连五日，月色彻中流。万里山河梦，千年宇宙愁。欲鞭刘豫骨，烟草暗荒丘。

衣缁发可梳，云外卓庵居。佛换新花供，幡拈古偈书。删松容径竹，种茗间园蔬。为应诸方供，山房尽日虚。

昔尝游胜境，今喜尽幽踪。丹满镜潭色，云疏锦碛容。响中闻细溜，波里见乔松。唯广花源赏，人间不可逢。

托植经多稔，顷筐向盛时。枝条虽已故，情分不曾移。莫向堦前老，还同镜里衰。更应怜堕叶，残吹挂虫丝。

洪州沈乌盆，塑佛舍三尊。一朝饥冻死，衣不庇其臀。

薄酒不自酌，夕阳须汝归。橘包霜后美，豆荚雨中肥。路远应加饭，天寒莫减衣。老怀忧自切，道眼看皆非。

阴晴无远近，独有此宵看。写尽山河影，想添蟾兔寒。清辉分玉露，斜汉泛冰盘。上到高圆处，亭亭轮更安。

以时为出处，真有古人风。奉母易为孝，事君难尽忠。闲居非傲世，直气尚摩空。语及朝廷事，乾坤万感中。

野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。

之子真吾友，心期到古人。殷勤来讲学，迢递远辞亲。黄卷工夫妙，斑衣梦想频。今朝首归路，何处问知津。

天上楼成日，人间独丧君。料知生死事，还与去来分。夜月江村路，春风岭树云。交余多感槩，那忍见遗文。

高唐几百里，树色接阳台。晚见江山霁，宵闻风雨来。云从三峡起，天向数峰开。灵境信难见，轻舟那可回。

望实诸公右，文章百代师。匡时存诏令，谋国见丞疑。易识悲麟意，难追吐凤辞。门生满天下，谁继蔡邕碑。

晓桉三杯后，闲烹北苑茶。色香俱绝品，雪泛满瓯花。

高城蘸云根，聊可慰心迹。长风万里来，如对骑鲸客。监州好事者，树此楼与石。隆鼻号金仙，更长漫嗟惜。

求道固多岐，我马玄以黄。耳闻老叔度，欲聚三月粮。今日复何幸，得上君子堂。医门不拒疾，请试囊中方。

何处难忘酒，生民太困穷。百无一人饱，十有九家空。人说天方解，时和气自丰。此时无一盏，入地诉英雄。

膁黄不用针，涂药妙能深。涓石并葶苈，橘皮使蔚金。

石静如开镜，山高若耸莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。

大涤通华阳，仙家碧云上。飞泉舞苍蛟，绝壁浮翠浪。泉石有声诗，云烟无尽藏。落日青山多，临风一长望。

痴儿事未了，山照已衔西。数曲寻江路，层空步石梯。栖高得月早，壁峭与天齐。往矣初寮躅，摩挲旧碣题。

天地有佳处，岷峩横翠微。茅庐介山趾，岚色入书帏。共社公应可，论心我亦稀。他年能似约，江汉会思归。

客行秋未归，萧索意多违。雁门霜雪苦，龙城冠盖稀。穹庐还作室，短褐更为衣。自怜书信断，空瞻鸿雁飞。

相看计尽非，息影更何疑。几日雁初过，一冬寒较迟。竹宜和雪看，梅好带花移。只此清贫趣，知心者是谁。

都无色可并，不奈此香何。瑶席乘凉设，金羁落晚过。回衾灯照绮，渡袜水沾罗。预想前秋别，离居梦櫂歌。

福偶天家出，贤名戚里推。朱颜不待老，万事却成悲。宿露沾新陇，秋风过旧帷。谁歌均一德，传继召南诗。

杨子谈经所，淮王载酒过。兴阑啼鸟换，坐久落花多。迳转回银烛，林开散玉珂。严城时未启，前路拥笙歌。

一峰飞到此，胜景幻幽林。苍径望不尽，白云行渐深。钟声传日午，笠影卸松阴。候得神仙否，神仙不可寻。

帝禁留辞范，儒林老栋材。方期割牲礼，遽近奠楹灾。岁晏巢鵀逝，天秋吊鹤来。宗工铭盛德，千古照泉台。

吾道有谁同，深居自固穷。殷勤谢绿树，朝夕惠清风。书满闲窗下，琴横野艇中。年来头更白，雅称钓鱼翁。

琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。

层构严清禁，披图烂宝文。虹蜺光照物，龙凤势腾云。妙极功归一，真随体自分。孝思遵宝训，圣业广惟勤。

月窟何人到，向来标榜新。如今折桂者，不止一坊人。

平世多忘战，今真得阵梁。燕云拥豺虎，陆晋失金汤。汉将争奔北，胡兵尚崛强。何当合余烬，戮力共勤王。

古泽春光淡，高林露气清。纷纷世上事，寂寂水边行。客子凋双鬓，田家自一生。有诗还忘记，无酒却思倾。

诸老收声尽，佳城又到公。苍天那可问，吾道竟成穷。旌卷莆田雨，箫横霅浦风。今年襟上泪，三哭万夫雄。

白首寄人间，萍泛无休日。撑肠五千卷，岂乏济时术。富贵不可期，惆怅难再述。日暮倚庭梧，寒风听萧瑟。

怀想与君劳，区区未剧曹。深心赖黄卷，垂老愧青袍。临事终存道，为诗转近骚。庐江五亩宅，归去亦蓬蒿。

昔幸参朝列，于公更有连。规橅包世界，风义薄云天。送别诗犹在，贻书墨尚鲜。伟人无复见，惟务宝青毡。

春草长河曲，离心共渺然。方收汉家俸，独向汶阳田。鸟雀空城在，榛芜旧路迁。山东征战苦，几处有人烟。

静极占鸦鹊，闲来弃简书。风停思晚醉，泥软便春锄。透屋哀歌切，懐人吉梦疏。余樽须共倒，莫惜过吾庐。

老阅人间久，曾降百万魔。悲忧诚害性，喜悦亦伤和。省事常须勉，忘怀得最多。当年未知此，无奈月明何。

幼岁求真契，中年得伟人。倾怀当一面，投分许终身。灯火谈玄夜，莺花逐胜春。何时重一笑，胸次欲生尘。

别馆无人迹，春归空绿芜。落花深不扫，啼鸟静相呼。坐想龙山景，方淹瘴海隅。几因北窗卧，一梦到西湖。

风篁荫修岭，挺节含虚心。悠悠往还客，孰不聆清音。

我初卧病时，桑麻翳负郭。扶杖延秋风，山川俱黄落。

三战败不羞，一官迁辄喜。古人思慰亲，愧辱宁在己。于陵避兄食，织屦仰妻子。恩义有相权，洁身非至理。

芡珠乃笾实，鸡首真溪毛。芥羽复丹帻，凌波竞将号。苍啄胜玄蚝，百琲转含桃。骊颔有照乘，海夫得应劳。

文卫罗新圹，仙娥掩暝山。雪云埋陇合，箫鼓望城还。寒树风难静，霜郊夜更闲。哀荣深孝嗣，仪表在河间。

晓日光穿户，衡门起及晨。檐垂冰折柱，涧涌雪镕银。腊取一时乐，春期数日新。曝书仍曝背，自笑巧于贫。

妻儿共一区，日夜谨相守。遥惊白旗来，不觉四散走。汝死吾不知，吾亡汝何咎。隔林闻哭声，相见真成偶。

赠别文章妙，分携六见秋。真书藏相府，循吏说湖州。不作三公入，同谁八极游。朔风吹壮泪，应满藕池头。

赵子趋吴幕，予偕咏舞雩。迄今推毂力，不堕拾尘诬。鬓脚今全白，车轮欲半朱。何阶答知己，冰蘗耐穷涂。

当代知音少，相思在此身。一分南北路，长问往来人。是处应为客，何门许扫尘。凭书正惆怅，蜀魄数声新。

少时诵诗书，贯穿数万字。迩来窥陈编，记一忘三二。光阴如可玩，老境翻手至。良医曾折足，说病迺真意。

小雨春膏润，微波晚照空。壶光遥送电，梁影半倾虹。珍树疏烟合，坳塘暗溜通。羲皇谁可上，靖节有窗风。

活计人知否，无声诗句间。高低烟树古，来往钓舟闲。练挂千寻瀑，屏围几座山。天涯无限景，只仗笔追还。

秋日家乡远，西风去雁迟。小儿应药喜，老父数归期。昨夜三江梦，今朝五字诗。至情如饮水，冷暖自深知。

深居在空闲，颇适静者性。门外无游尘，落叶满荒径。阳光下西垂，东岭有余映。焚香读楞伽，唯许山鬼听。

伏余西景移，风雨洒轻𫄨。燕拂青芜地，蝉鸣红叶枝。

红果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。

圣化调新瑟，仁师慰望霓。方还赵全璧，旋复禹玄圭。声教恢邹鲁，威灵畅女鞮。浯碑堪恨处，圣寿不天齐。

浑无针札处，为君道线路。夜半三足乌，飞上珊瑚树。

玄录五千言，妙在不敢先。留侯独得之，帝师赤松仙。孰知百世下，乃有云孙焉。扁斋以为寓，空谷音跫然。

月中一双鹤，石上千尺松。素琴入爽籁，山酒和春容。幽瀑有时断，片云无所从。何事苏门生，携手东南峰。

泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。

蒸湿何由解，暄和自不禁。片云常蔽日，小雨不成霖。蚊蟆晴明地，蛟龙老病心。雄风不易得，无处可披襟。

行苦神亦秀，泠然谿上松。铜瓶与竹杖，来自祝融峰。常愿入灵岳，藏经访遗踪。南归见长老，且为说心胸。

梁王池馆好，晓日凤楼通。竹町罗千卫，兰筵降两宫。清歌芳树下，妙舞落花中。臣觉筵中听，还如大国风。

书社他年事，寻盟未厌烦。须吾执牛耳，助子跃龙门。凌厉先诸彦，从容即万言。隽功科举外，暇日要深论。

有色同寒冰，无物隔纤尘。象筵看不见，堪将对玉人。

岁事催人事，荣心伴客心。鸾骖收画扇，螳臂感瑶琴。夕露繁将滴，朝云薄亦阴。金貂寓直省，潘兴转难任。

此物固已美，采之从历山。蒙兄远相寄，深意在加餐。冷落虀盐地，萧条蓬艾间。书云次越品，宁复昔时欢。

打动龙门鼓，唤起铁馂馅。请君一咬破，山僧岂相赚。先师曾得力，滋味今不减。若也不柰何，好个铁馂馅。

一见已草草，那堪更别离。事当防快意，学亦进潜思。此道今谁语，如公岂我私。何时一窗下，重与论心期。

目述自高吟，自高非倨傲。高怀肯随动，幽鸟徒轻噪。无水定无源，有烟必有灶。天堂并地狱，自作还自报。

隐几坐幽轩，幽怀日疆慱。黄卷有圣贤，几人知此乐。

三更山吐月，栖鸟亦惊起。起寻梦中游，清绝正如此。驱云扫众宿，俯仰迷空水。幸可饮我牛，不须违洗耳。

野寺绝依念，灵山会遍行。老来披衲重，病后读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏岩住，不记柏岩名。

天下两黄檗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。

世学推东楚，文名冠异科。弟兄联玉笋，父子擅金坡。筹幄渊谋在，陪京惠爱多。无因奠鸡酒，清泪洒江波。

旧寺丘墟后，重兴岁月赊。莫将闲祸福，容易托僧伽。

此老绝萧洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。

萧萧山下人，闭门衣裘单。春心动溪谷，晓起扪松看。

南北驱之既，东西长又多。已知蠹人力，毋亦沴天和。号令趋风雨，鞭笞畏网罗。相看愁欲死，恐未及驩歌。

从事持三尺，将军控万弦。庙堂应记忆，江汉久流传。又复分新垒，归来更几年。他时休怪我，今日自华颠。

仙往径独在，亭高山若堆。知非凡木比，识得洞宾来。骨蜕栈沉水，坛缘薜荔栽。于何穉松子，有记弗详该。

去见神鼎𬤇，绝叫屋梁倒。不得脱手法，打折你馿腰。

古壁仙人画，丹青尚有文。独舞纷如雪，孤飞暧似云。自矜彩色重，宁忆故池群。江海联翩翼，长鸣谁复闻。

朝借仙岩游，暮借仙岩宿。一洐流不穷，长年看不足。

我行向何许，贡江与章江。悠悠异所见，俗变服亦庞。定迁本中州，来南已殊邦。况此接荒服，寸心那得降。

正月下南昌，扁舟过玉梁。逢人问任子，迷路失仙乡。吾道今如此，斯文恐未亡。乌台千载话，他日自辉光。

平明晴可爱，眼界一湖春。不见水中鹭，惟多堤上人。梅花已白尽，柳色正青新。日暮无歌舞，清幽属野身。

人世刹那顷，汝身能几秋。一生如梦了，万事盖棺休。年老不禁哭，夜长都是愁。弃置复弃置，千古共山丘。

山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。下界千门在，前朝万事非。看心兼送目，葭菼自依依。

江上多离别，居人夜捣衣。拂砧知露滴，促杵恐霜飞。漏转声频断，愁多力自微。裁缝依梦见，腰带定应非。

小熟乌程酿，重游习氏园。乱蝉依柳噪，疏雨趁荷喧。短棹双溪静，轻鸥一羽翻。青山满归路，新月送黄昏。

江都克家才，万卷书插架。愿言渠出仕，从舅问耕稼。谁云濒老境，此子即长夜。归欤淼前期，莳橘锄甘蔗。

诗法工如此，何时粟一囊。渠侬须拥篲，老子欲烧香。世论瞢贤否，人家皆稻粱。愿天开老眼，为子疗饥肠。

衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。悔下东山石，贫于南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。

野寺依溪曲，长桥接柳堤。俗人忙不入，孤客自安栖。懒散今成性，烟云尽入题。邻居有农父，时与话耕犁。

野岸营茅屋，修篁出短篱。纸窗迎暖日，石砚结冰凘。种菊陶元亮，栽松杜拾遗。田园已芜没，飘泊竟何之。

擢第家声在，通班宦路亨。为亲迟受邑，未老谢专城。活计诗书富，岁寒梅竹清。闲中将道眼，醉梦笑功名。

击蒙凿帝窍，躐等尊玄经。混沌死七日，童乌夭九龄。

爽气来江外，秋容上柳梢。生遭女媭骂，老解子云嘲。衰病聊飞屐，行藏镇把包。君看社后燕，还忆社前巢。

双鱼书不至，江上又空还。芳草去时路，暮云何处山。吟床花片积，钓石藓痕斑。惟有思君梦，迢迢夜度关。

谪宦闻尝赋，游仙便作诗。白银双阙恋，青竹一龙骑。先入茅君洞，旋过葛稚陂。无然列御寇，五日有还期。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，不及新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

间气钟河岳，深衷悟冕旒。雄文惊万古，劲节凛高秋。清庙弦何绝，明堂柱不留。我生蒙许与，洒泪莫能休。

昔日三株树，雕容顿可惊。一癯危独坐，多难失孤撑。官舍煎茶梦，天涯裹饭情。无由送车后，抆泪愧平生。

五城初罢讲，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何人识此情。

甘桃不结实，苦李压低枝。轮王千个子，巷伯勿孙儿。

桂舟兰作枻，芬芳皆绝世。只可弄潺湲，焉能济大川。树悬凉夜月，风散碧潭烟。未得同鱼子，菱歌共扣舷。

常读古人书，随宜道更殊。闲忙心各异，恬淡入清虚。

涂足油应尽，干陀帔半隳。辟支迦状貌，刹利帝家儿。结印魔应哭，游心圣不知。深嗟头已白，不得远相随。

昔在清华日，明珠掌上新。岂期吾薄福，不见汝成人。荒冢魂长夜，空山草自春。凄凉无限恨，独坐一沾巾。

赍志龄虽趣，传家德已流。里门开驷马，子舍直鳌头。不见车茵贵，频加绂冕优。箫笳归葬处，声断汉江秋。

旧说峰头寺，真成杖屦来。却寻泥路滑，更喜野云堆。寒积三冬雪，阳生九地雷。城中几亲友，为说看山回。

不识田何易，空然愧项生。学文经子厚，评品得钟嵘。内省无他技，谁欺有隽声。后来资汲引，因见古人情。

九衢寒雾敛，双阙曙光分。彩杖迎春日，香烟接瑞云。珮声清漏间，天语侍臣闻。莫笑冯唐老，还来谒圣君。

涤噐笑相如，呼儿诵子虚。诸公方荐鹗，仙舄已骑鱼。临𫗧俄翻鼎，储林未结庐。只成几望月，无路问蟾蜍。

齐秦谁谓远，烽火自相通。消息雌雄国，关防百二同。流光下沧海，飞焰避惊鸿。不及承平日，空悲垂白翁。

以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。

云欲回风势，先埋逼晓山。催程推路险，破冷觉杯悭。帆腹欣初饱，篙师相对闲。卧闻严子濑，只在片时间。

翔风走尘沙，草树正玄黄。烟昏路漫漫，日冷云苍苍。杜公作诗处，武侯近战场。陈迹勿惊心，俯仰已堪伤。

影借金田润，香随璧月流。远疑元帝植，近想志公游。

岩石在朱户，风泉当翠楼。始知岘亭赏，难与清晖留。余景淡将夕，凝岚轻欲收。东山有归志，方接赤松游。

诏出凤凰宫，新恩连帅雄。江湖经战阵，草木待仁风。豪右贪威爱，纡繁德简通。多惭君子顾，攀饯路尘中。

外泽里常粗，元知似瓠壶。仕因无援困，学为背时孤。轩盖愁城市，风烟落道途。它年游万里，不必念归吴。

二十识君貌，交游非一朝。魄光沉碧海，志业陨青霄。洛客旧为社，楚人今作招。素车京岘路，应不似嶣嶤。

三吴佳县首，民物旧熙熙。专用清谈治，非如俗吏为。林疏丹橘迥，稻熟白芒欹。宜使民无忘，严修太伯祠。

乾坤重年德，五老固苍颜。亿万的间寿，二三云外山。天高汉星聚，世治舜臣闲。应笑游河客，悠悠去不还。

青云旧驰誉，白发早辞荣。谈笑惟诗酒，交游尽老成。支离病中见，潇洒旧时情。已矣不可问，九原松柏声。

朝雨杂轻霾，浓阴暮未开。天低五里雾，日晦九成台。宫溜轻淙玉，坊车小隠雷。不愁驰道远，宝色夹千槐。

冬日山居好，谁能倚市门。从横鸦出郭，寂寞鹳归村。为念曲肱乐，因耽曝背温。此时新放饮，招我苦吟魂。

帝忧河朔郡，南发海陵仓。坐叹青春别，逶迤碧水长。饮冰朝受命，衣锦昼还乡。为问东山桂，无人何自芳。

亭伯去安在，李陵降未归。愁容变海色，短服改胡衣。

貌古期惊世，心夷合享年。交游称长者，风味配先贤。雁序飘零地，龙门寂寞边。不知谁作诔，着意翠珉镌。

梁苑春未竞，隋河冻尚肥。鬓毛开老境，甲子运天机。华鄂君方仕，樵苏我未归。凭将汝南麈，慎对可人挥。

平陆人烟险，渔舟家口肥。青天围箬笠，白雨澣蓑衣。静钓鸥分石，寒归雪满扉。磻溪有恨事，严濑本忘机。

白日静中消，忘言赋解嘲。叶疏犹可幄，云浅亦堪巢。清拟圣人酒，澹于君子交。悠然无藉在，檐铎听风敲。

初过城南门，即过城下渡。岂无小笋舆，未若且徒步。霜重船板滑，水涸岸石露。我老人不识，小让樵者路。

细浪随摇檝，新凉入岸巾。断行初到雁，空担暮归人。漫道贫非病，谁知懒是真。疏钟起诗思，迢递度烟津。

静练明田外，源流笠泽通。不因逢岁旱，谁识济时功。

吾有瀑布诗，古今赛不得。最好是一条，界破青山色。

远近分浓淡，阴晴异蔽亏。不知山路险，却幸马行迟。

挂帆涉沧波，瞬息三万里。蓬莱有会期，莫为风雨止。

圣贤皆一道，十方常浩浩。当体即如来，何须苦修造。

萤微化因草，蚁聚国于槐。缪析封侯爵，僭为思子台。九泉谋蛰处，十月有霜来。穹壤大如许，尔曹小矣哉。

海陵我旧游，岁月亦已久。不知兵火后，尚有昔人否。

地僻断知闻，相过知有君。晴溪堪数石，晚岫暗通云。果熟猿无数，松高鹤不群。深居岂无事，终胜世纷纷。

燕语闻多日，蚕眠过几宵。花深不辨蝶，柳暗欲迷桥。便面金环重，障泥玉勒骄。黄公酒垆上，谁贳阮孚貂。

我游衡岳巅，路半此歇脚。风雷驾飞殿，日月隠杰阁。阑干十万里，仰视天一握。遂访紫虚君，归时骑白鹤。

金榜开青琐，骄奢半隐沦。玉箫惟送酒，罗袖爱留宾。竹馆烟催瞑，梅园雪误春。满朝辞赋客，尽是入林人。

绿竹初成苑，丹砂欲化金。乘龙与骖凤，歌吹满山林。爽气凝情迥，寒光映浦深。忘忧题此观，为乐赏同心。

尔恐碧草晚，我畏朱颜移。愁看杨花飞，置酒正相宜。歌声送落日，舞影回清池。今夕不尽杯，留欢更邀谁。

多求待心足，未足旋倾覆。明知贪者心，求荣不求辱。

桑下芜菁晚，高花出短篱。茅檐少春事，惟记浴蚕时。

门前通大道，望远上高台。落日人行尽，穷边信不来。还闻战得胜，未见敕招回。却入机中坐，新愁织不开。

骤雨挫炎威，归轩广陌西。渠声流作瀑，日脚侧成霓。换锦龙媒埒，淹花燕子泥。比来巾角垫，李郭定相携。

㔉险得形胜，破荒成敞虚。四山秋月午，万里晓晴初。远日去无限，清风来有余。溺迷纷扰者，登此亦消除。

自古无和亲，贻灾到妾身。朔风嘶去马，汉月出行轮。衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。

姓字喧吟社，吟须亦未生。更能十年读，讵止一时名。政尔推英俊，终然要老成。闻韶问遗俗，肯学饭牛声。

五世衣冠盛，吾乡识故家。渥洼驹有种，和氏璧无瑕。了县真谈笑，还朝看咄嗟。天乎那可料，丹旐出京华。

惟新兹首祚，倾祝乃祈年。光华无辍旦，先后不违天。贺牍纷陈几，祥图霭奏篇。南金照庑丽，涂玉截肪鲜。

击鼓人驱鬼，漫天雪送寒。腊从今日尽，花作旧年看。著树多还堕，随风积更干。明朝预王会，畏湿两梁冠。

一日天无风，四溟波尽息。人心风不吹，波浪高百尺。

野客双蓬鬓，空山一草亭。睡魔欺茗薄，疾竖怯丹灵。治世穷冯衍，残年老管寕。安居得后死，不敢恨飘零。

身外无余念，残年守旧书。窗先寒日补，园趁小春锄。边耗多疑信，邮传久缺疏。往来南北客，时得问何如。

江树欲含曛，清歌一送君。征骖辞荔浦，别袂暗松云。路狭横柯度，山深坠叶闻。明朝宿何处，未忍醉中分。

瞢瞢俗所共，察察与世违。违世有百善，一疵恶皆归。就求无所得，犹以好名讥。彼哉负且乘，能使正日微。

嘉遁有新吟，因僧寄竹林。静思来鸟外，闲味绕松阴。兵寇凭凌甚，溪山几许深。休为反招隐，携取一相寻。

虽未似神仙，能逃暑与寒。何尝无水竹，未始离林峦。道不同新学，才难动要官。时和岁丰后，亦自有余欢。

城市如煁灶，输兹山水乡。松深不见日，瀑近自生凉。静里疑秋至，吟边喜昼长。蕉衣与纨扇，皆弃在空箱。

木老参天直，江清白日闲。先生元不死，遗庙亦空山。文采云仍似，风流正始间。平生子严子，高处得追攀。

散策孤峰寺，维舟岸石林。月寒初看晕，云淡欲收阴。水合双江急，山连百粤深。归心正无奈，高处莫登临。

进寺金庭远，香文玉篆连。船中鸣夜磬，雪里见新年。山尽城临岸，云空海照天。莫嫌通剡客，僧舍枕花川。

当年邹鲁地，弦诵久无声。刀笔迂颜闵，章缝羡甲兵。谷陵朝暮改，日月古今明。岁晚高皇帝，犹难致两生。

邻曲竟还往，岁除当馈分。作我淡生活，小龙破密云。天机亦良勤，错综合瘁芬。松柏青始独，苕华黄已芸。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。

峨嵋来已远，衡岳去犹赊。南浦悬帆影，西风乱荻花。天涯遥梦泽，山众近长沙。有兴多新作，携将大府夸。

春草日已枯，山中少人迹。草间秋蛩鸣，遥知岁寒逼。人生何可恃，金丹须努力。流景终不回，永叹尚何益。

回风动木叶，细雨湿蛛丝。心下无闲事，人间有此时。微凉纱半卷，幽梦角徐吹。此兴惟吾解，儿曹莫使知。

上方逢夏夕，月色遍千山。但觉星河近，偶同江海闲。事抛兴废外，谈极有无间。却笑明朝俗，红尘随马还。

平生意外事，身后有谁知。魄静云稀出，神游月共移。春茶翠旗展，霜荔锦檐垂。更欲添幽兴，惟消桂几枝。

著叶团青盖，开花炷宝熏。遥知三径馥，尚隔数家闻。但取芳菲袭，无劳灌溉勤。藉令摇落尽，子自有清芬。

渊明不止酒，屈原长独醒。一樽有妙理，二子未忘形。车上无垂坠，眼中谁白青。陶然醒醉外，物我两冥冥。

酒魄飞穿月，诗星流入脾。豪来无一世，贫不上双眉。泸水奇唐律，香城赏楚辞。前身定东野，又得退之碑。

居官但欲归，每恨去官迟。天下苍生福，朝中宰相时。龙蛇三寸笔，风月百篇诗。此去除书至，难言以病辞。

京国逢除夕，栖迟鬓欲霜。春声生竹爆，岁色动椒香。戒睡听鸡早，占诗探茧忙。烛花频送喜，儿女笑烘堂。

往事起独念，飘然自不胜。前滩急夜响，密雪映寒灯。的的三年梦，迢迢一线緪。明朝楚山上，莫上最高层。

驱车望平野，赤日照万里。子行抱疴瘵，无乃困跂履。勿为少别念，且为会合喜。为我谢亲友，黄鹄今举矣。

日月新年节，乾坤旧观还。郁葱浮晓雾，紫翠动晴山。御气笼宫阙，朝班杂佩环。遥知王会散，喜色粲天颜。

风动旗千干，霜明甲万联。愁边悲有泪，幽燧冷无烟。杀气藏金钺，台光照玉船。元丰韩相国，故事讲军前。

物情通万象，达者便忘机。各具含灵性，狐疑有是非。知天修福惠，如日莹光辉。认取好歧路，恶去善相依。

高卧云巢久，云生处士衣。忽闻颁诏札，催入侍经帏。朝野名虽盛，山林志莫违。好归清涧隠，富贵有危机。

湘楚穷愁地，何名得画眉。不因啼鸟目，应记剪灯诗。逐客伤憔悴，征人困别离。风流京兆尹，宁复此飞驰。

冥搜高出月，幽思渺裁云。拟遣穷愁去，那能无此君。

骏马绣障泥，红尘扑四蹄。归时何太晚，日照杏花西。

静听鸟相喧，其中有意存。提壶爱宾客，脱袴惜儿孙。气结辽城怨，声衔蜀帝冤。阿谁能细译，收拾入方言。

日月岩前鸟，秋来不复闻。达人今已化，名系此山云。

海内嗟遗老，诸公表逸民。过庭忠训在，攀槛直声新。谏草频尊主，绯花与显亲。一门名父子，千载庆君臣。

祖帐临鲛室，黎人拥鹢舟。坐蓝高士去，继组鄙夫留。白日落寒水，青枫绕曲洲。相看作离别，一倍不禁愁。

草绿春阳动，迟迟泽畔游。恋花同野蝶，爱水剧江鸥。身外唯须醉，人间尽是愁。那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。

生平因寡合，岁晚交更少。非干世俗薄，自是志量小。

油溪何淼漫，油岭复巑坃。白日蛇龙起，青林虎豹抟。乾坤谁设险，登陟壮遐观。刀剑今牛犊，须知帝德宽。

希夷真可观，希夷墨可传。希夷心一片，不可得而言。

海阔龙深蛰，山空鸟杂鸣。花随春共去，云与水俱行。壮士千年志，征夫万里程。夜凉看星斗，何处是搀枪。

君行问埼鲒，殊物可讲解。一寸明月腹，中有小碧蟹。生意各臑臑，黔角容夬夬。愿言宽赋刑，越俗久疲惫。

君居众人里，有如珠玉然。世疑假浑沌，我识真神仙。独抱潇洒意，不为势利牵。少留衡门下，谈笑忘吾年。

十万同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。

如何赠琴日，已是绝弦时。无复双金报，空余挂剑悲。

秋入诗人意，巴歌和者稀。泛湖同逸旅，吟会是思归。白简徒推荐，沧洲已拂衣。杳冥云外去，谁不羡鸿飞。

急雨鸣初歇，崇云凝不流。客帆迷息浦，渔火聚烟洲。委巷藏身拙，残编乱眼愁。功名心已谢，肯负故山幽。

彭泽收积雨，庐山放嫩晴。多情是瀑布，只作雨中声。

黄鹂啄紫椹，五月鸣桑枝。我行不记日，误作阳春时。蚕老客未归，白田已缲丝。驱马又前去，扪心空自悲。

本为独立难，寄彼高树枝。蔓衍数条远，溟蒙千朵垂。向日助成阴，当风藉持危。谁言柔可屈，坐见蟠蛟螭。

遍踏长松影，行吟入画屏。秋江一叶渡，落日数峰青。白髪干新梦，黄花制晚龄。片云何日会，重约在林扄。

玉英期共采，云岭独先过。应得灵芝也，诗情一倍多。

阴极一阳转，君家气数回。试看庭竹上，新有凤雏来。端的传书种，分明是福胎。三朝食牛气，端不类婴孩。

淮海衣冠盛，门阑占一时。朝廷矜棣萼，人物得熊罴。暂倚轩裳贵，还随舟壑移。新阡埋玉树，黄雾惨余悲。

意豁高皇似，雄才大敌摧。万方瞻日角，列宿粲云台。

疏梅落寒晴，高柳暗春夕。低星上苍寒，远钟韵澄寂。颇私朝市间，更得阛阓僻。且复罢经过，深泥溅马臆。

别沐曹谿水，栖衡岳万重。有心传五叶，无意据千峰。洞鹤争藏翼，岩鸡息瘦容。一声乾象外，海内继真风。

明月生长好，浮云薄渐遮。悠悠照边塞，悄悄忆京华。清动杯中物，高随海上查。不眠瞻白兔，百过落乌纱。

雨过犹长夏，秋深从洞庭。江涵郭门白，山到戍楼青。天意怜卑湿，吾谋有醉醒。柴门夜不掩，高枕看流星。

眊矂柯山客，还家只醉眠。桂堂浑忘却，蝉室故依然。未用临书卷，聊须办酒钱。所欣家有弟，乡校首称贤。

苍苍山阁晚，杳杳隙尘秋。偶上多时立，翻成尽日愁。草平连邑动，河满逐江流。下视穷边路，行人在陇头。

佳日春酣酣，一色锦步障。谁知山中人，如此富贵相。

菌生枝上雨，龙起穴中雷。怪影漫溪侧，寒根缠石回。

新岁邮中问，残冬湖外书。欢同烹鲤日，情是断金余。泽节行台峻，天垣右席虚。不应周吏课，朝绂企归欤。

深山道者家，门户带烟霞。绿缀沿岩草，红飘落水花。半庭栽小树，一径扫平沙。往往溪边坐，持竿到日斜。

健碧缤缤叶，斑红浅浅芳。幽香空自秘，风肯秘幽香。

谁取一瓢去，虚劳九转功。征杯惊羽化，开画叹幮空。已堕宁论甑，虽亡未失弓。人间闲得丧，尽付绿樽中。

飘泛经彭泽，扁舟思莫穷。无人秋浪晚，一岸蓼花风。乡里梦渐远，交亲书未通。今宵见圆月，难坐冷光中。

访古未云已，会心良独多。犹应趁风月，从此遍岷峨。万里澹秋色，一江明暮波。他年问鱼鸟，能复记相过。

马踏新松影，衣沾秀麦寒。藤花缀缨珞，竹笋透琅玕。诗向闲中得，心因静处宽。一声幽鸟啭，深在翠林端。

淮右偏师出，江津督府开。橐皋贼阵蹙，瓜步敌锋摧。宝剑畴能举，神旗怅莫回。悲风苕水路，千载有余哀。

梦魂荡孤舟，波声塞两耳。不眠闻管弦，方悟江城里。

迢迢万余里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。

草树朱明晚，云霓白日颓。幽居谁与适，山鸟独无猜。蠧实危将堕，衰花冷自开。秋光殊不意，顿入眼前来。

幽兰谁复奏，闲匣以端忧。知止惭先觉，归欤想故侯。山蝉铃阁晚，江雨麦田秋。唯有空门学，相期老一丘。

曩把司农节，蠲民百万资。公今随夜旦，谁与疗疮痍。贮羡时包匦，捶人吏剥肌。九原难再作，堕泪阅丰碑。

骑猎似为业，养鹰如养儿。人言鹰玩兔，主翁鼎镬之。玩兔信不忠，九死固其宜。万一疑似间，群鹰惊欲飞。

地与人相习，天于水欲连。柂迎斜岸转，笪避断崖缘。龟壳蹒跚底，羊肠诘曲边。几年西蜀路，无此鹤琴舡。

云栈马萧萧，铜章庇邑遥。晨晖碧鸡路，春色锦官桥。美政方宣布，斯人旧富饶。早须飞两舄，归趁汉家朝。

万古须弥顶，尝于芥子看。怜君作书窟，唤客筑诗坛。默识眼界浄，忘忧心地宽。老来同此味，广厦任高寒。

双林花已尽，叶色占残芳。若问同游客，高年最断肠。

秋月扬明辉，芙蓉开朵朵。卷起水晶帘，明月清风我。

依违春梦破，悲壮晓鸡鸣。旅舍邻淮士，家书附递兵。东风吹浦树，落月下江城。办取游山具，天池听水声。

中秋万里月，何处驾冰轮。底事隔年会，不怜今夕人。兔疑停杵臼，蟾岂避风尘。黙识常娥意，氶平赏更新。

杜宇来何处，天涯又复鸣。空山听更激，寒夜窈难明。故国三千里，春风第一声。年年羁旅地，愁绝不胜情。

楼上忆乡关，凭高独倚栏。远眸天外尽，愁思酒中宽。泽国吴莼老，山城蜀道难。客帆归未得，落日暮江寒。

残花自开落，迟日半晴阴。翡翠山容暗，蒲萄江涨深。绿杨浑作絮，黄鸟欲成喑。春事今如许，谁能著酒斟。

殷勤莫遽起，四坐悉同袍。世上诗难得，林中酒更高。隋堤傍杨柳，楚驿在波涛。别后书频寄，无辞费笔毫。

五善贵和容，荣观萃泽宫。循声知得礼，上列见多功。尽志三正内，矜能一发中。无轻秉筹者，百中出群公。

闲门荫堤柳，秋渠含夕清。微风送荷气，坐客散尘缨。守默共无吝，抱冲俱寡营。良时颇高会，琴酌共开情。

天台久宴坐，庐阜得游遨。殊慰水云念，敢辞尘土劳。冬温寒色少，江静水痕高。归趁新年近，同斟玉色醪。

大贤慎玆戒，忍世念割情。愚夫不信法，罪通常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯祸，归命太上经。

再入中原境，相迎有暮鸦。柔桑新迸叶，高柳细吹花。短帻人如秃，尖冠女不髽。指期淮可渡，宁叹在天涯。

小憩山前路，清谈得道僧。爱渠惟一鼎，持此供三乘。制作前无古，摩挲喜不胜。兹游真可乐，著句忆吾曾。

投老诗成癖，愁生为客途。烟云长在目，山水暂游吴。远意极千里，归心寄九衢。一身仍更病，意绪日荒芜。

悠悠知作吏，泯泯送年华。勉强对残客，殷勤惜落花。敦行惭不圣，潮汐恨空赊。却怕梁园去，家人问海涯。

何处生春早，春生蒙雨中。裛尘微有气，拂面细如风。柳误啼珠密，梅惊粉汗融。满空愁淡淡，应豫忆芳丛。

谁将东湖光，敛作大圆鉴。千峰就妆束，万象互窥瞰。红消日脚明，绿净山影蘸。我来一登临，扁舟聊可缆。

元与玄俱妙，全无事可轻。路依苍石转，房与碧云平。鹤露收残梦，桃风析晚酲。西窗留与我，却去事弥明。

自责思前古，徒名是永怀。善声惭偃室，幽兴类萧斋。未报投虚刃，空防肆毒材。恪居知有地，僶俛竞相谐。

鸥鹭依寒水，蒹葭静晚风。烟光秋雨细，树色碧山重。

欲识穷原处，何人为指迷。夕阳鸡犬外，桃李自成蹊。

凤皇贵在德，孔翠岂无文。诗礼多承训，贤能迥出群。谈清蜕尘滓，志大蹑烟云。更喜并州牧，豪英天下闻。

他日草玄手，效官今武城。端忧计丰歉，行色问阴晴。诗酒时陶冶，身名孰重轻。犹能记驽蹇，拜赐得瓖缨。

先人旧所理，汾曲有田庐。何意求闻达，弹琴自著书。

种桑不撩寒，莳粟长苦饥。饥寒从古有，但使愿无违。

杪忽腰如壶，联绵窠若屋。毋轻怀袖间，防此虿尾毒。

题墨暗颓垣，峥嵘岁序迁。旧僧霜发满，老柏瘦根穿。客少庭多草，村饥供乏钱。重来犹晚暑，清盥挹寒泉。

弃官逃世名，居此深谷中。谷深夜更深，剧谈滋无穷。照壁书灯青，煨炉茶火红。门外晓鸡鸣，天地号霜风。

绕县重湖色，难同主簿清。虽云古邮置，不似近边城。月落淮田阔，风晴隋柳轻。乡人在曹职，相得为诗情。

游梦春成昨，东风感旧题。江流如汴水，柳色似隋堤。地重天王塔，山寒处士栖。最怜三月暮，愁眼为花迷。

岂谓真成老，元来总堕虚。它乡身似雁，永夜眼如鱼。未觉知几早，惟嫌料事疏。纵无三阁馔，犹有五车书。

圣善已云远，义方犹此亲。须尝许止药，未老窦郎椿。竹院深床稳，烟庖垢面尘。曾参养曾皙，剩阅舞雩春。

黄花散若金，翠竹森如束。此还有妙义，机发同箭速。可怜钝根士，每嗟力不足。须知日月疾，仅得羊胛熟。

每向坳塘照，多从曲径烧。无烟知有焰，著草不曾焦。杂燐因风乱，随星没夜遥。老来疏简册，四散任渠飘。

夐出烟尘表，乾坤指顾中。数峰连野迥，一水与天通。沙外迎孤鹜，云边数乱鸿。家山在何许，心与大江东。

老鹤阅世久，归来毛骨寒。田园半拱木，儿稚总胜冠。爱客能酤酒，寻山不跨鞍。平生未见面，试作阿咸看。

吹律政知宽，迎长物倍安。初阳殊胜腊，积雪更添寒。庭实罗千品，珍符荐百般。群臣同偶圣，不叹夜漫漫。

此去责虽轻，恐为商贾资。细瓷枉压我，使我成徇私。

报国知无术，书空竟若何。淮山云惨淡，钟阜石嵯峨。高孝遗规在，梁陈往鉴多。癙忧徒尔耳，远浦听渔歌。

萧然一弊庐，门巷似樵渔。鸡犬情相得，山林乐有余。霜浓黄木叶，雨过绿园蔬。独坐寒窗下，时看未见书。

鼎𫗧羞嘉飨，溪毛荐德馨。来符虺蛇梦，去嗫鳯凰翎。盛事垂千载，华年阅九龄。凄凉便尘迹，柏垄自青青。

脱白去焚黄，遥知祖德光。墓坟乔木老，襟袖桂枝香。回见梅含雪，归逢橘饱霜。子云应有宅，为奠草玄堂。

月冷岸葭苍，风劲山木震。捣砧谁家妇，声急心绪紊。为问声何哀，声声怨时运。何许从英皇，苍梧叫虞舜。

乞还方未遂，日夕望云林。况复逢青草，何妨问此心。闭门公务散，枉策故情深。遥夜他乡宿，同君梁甫吟。

野旷树还乱，林深烟更微。天随残日尽，云掣断山飞。玉垒风烟阔，秦城草木腓。凭高无限事，今夜客沾衣。

旧说苏无著，夫人亦正宗。毒蛇横在路，栗棘更无踪。萧散超尘界，扶持礼绀容。觉庵谁嗣法，别去德云峰。

与君归洛阳，仕宦颇相偶。荏苒迁岁时，徘徊乐文酒。今归已及瓜，为赠聊折柳。亦将随计书，惨别宁嗟久。

雨应犹不止，终夕汗如湍。胡蝶魂才返，蒲牢韵已残。身今栖歙谷，家尚寄严滩。江涨忽如许，乘流未觉难。

毕弋横前路，江湖寄此身。平沙下双雁，不见问津人。

汾水游仍远，瑶池宴未归。航迁群庙主，矢及近臣衣。胡马窥天堑，边烽断日畿。百年淮海地，回首复成非。

万木秋霖后，孤山夕照余。田园无岁计，寒近忆樵渔。

春早花方绽，朝寒露未晞。可怜蜂与蝶，已去逐芳菲。

挽住斜阳脚，殷勤向小园。柳眠犹学舞，花笑独无言。自拟湖山景，亲承雨露恩。祇愁人散后，腐草点苔痕。

笳鼓喧灯市，车舆避火城。彭黄争地胜，汴泗迫人清。梅柳春犹浅，关山月自明。赋诗随落笔，端复可怜生。

境佳因得水，洲窈故名盘。引作流觞饮，岩边听激湍。

古寺清秋日，微凉宝殿中。玉题高纳月，金铎碎摇风。翠藓缘阶碧，幽兰裛露红。闲听连叶漏，吟对惠休公。

参天朱阁峻，拂地柳条垂。太液绿波涨，建章春漏迟。长人执兵立，小竖插花嬉。但只逢人说，无由预此时。

色变莺雏长，竿齐笋箨垂。白头身偶在，清夏景还移。

忆在南邛日，家君此忽亡。公时帅本道，力为济归丧。贱息将何报，深恩不可忘。如今每念及，惟有泪浪浪。

清晨叩高殿，缓步绕虚廊。斋心启真秘，焚香散十方。出门恋仙境，仰首云峰苍。踌躇野水际，顿将尘虑忘。

不独于书癖，论边语亦奇。丘园身竟老，场屋世谁知。客下陈蕃榻，人传窦谏碑。九华山翠外，烟草正离离。

悲思亦何苦，繁声咽未休。家庭残月曙，衰草故园秋。物化终归尽，年华迅若流。要当期子夜，相与和商讴。

佛性非同异，千灯共一光。增之宁解溢，减著且无伤。取舍皆为过，焚漂总不妨。见闻知觉法，无一可猜量。

莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。

时辈似君稀，青春战胜归。名登郄诜第，身着老莱衣。称意人皆羡，还家马若飞。一枝谁不折，棣萼独相辉。

宛转下江岸，霜风绕人衣。翩翩渚鸿堕，冉冉林鸦归。前壑已重霭，远峰犹落晖。孤舟欲何处，划浪去如飞。

自从飞锡去，人到沃洲稀。林下期何在，山中春独归。踏花寻旧径，映竹掩空扉。寥落东峰上，犹堪静者依。

衰病集余日，推移成老翁。衡门隐者趣，大布古人风。几杖呻吟里，山川苍莽中。从来世缘簿，不是坐诗穷。

南山有佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。

天街东西异，祗命遂成游。月明御沟晓，蝉吟堤树秋。老僧情不薄，僻寺境还幽。寂寥二三子，归骑得相收。

高亭群峰首，四面俯晴川。每见晨光晓，阶前万井烟。

灾异时时见，群情恐惧中。修攘今日急，反侧向来同。社稷堪多难，安危系数公。残生江海去，老作一渔翁。

岁月川流驶，风霜行路难。忽闻喧怒瀑，始觉上层滩。月落鸡声晓，沙空雁梦寒。云林摇落尽，敢卜一枝安。

水际柔枝倒，霜前晚穗红。野禽来泊此，浑是画图中。

高眠当圣代，云鸟未为孤。天子征不起，闲人亲得无。猿猱狂欲坠，水石怪难图。寂寞荒斋外，松杉相倚枯。

江湖性终在，平地难久居。渌水雨新涨，扁舟意自如。河身萦疋素，洪口转千车。愿言弃城市，长竿夜独渔。

一枝能独立，三径漫相随。闲逐人行止，先知路险夷。倚凭吟望久，将饮醉归迟。携到遥林下，尤宜倒接䍠。

师通禅律外，外学二篇微。貌似寒山古，身随风叶飞。潇湘曾晓梦，鸿雁伴南归。七十三峰里，云庵拂旧扉。

阙角溪城下，千年黑蟒蟠。云深仙宅窅，竹密醮坛寒。汉量铜花绿，隋钟火籀丹。天风步虚静，微月听鸣銮。

为得近樵渔，来寻此地居。省交长闭户，耽静欲焚书。自爱心清淡，人嫌礼貌疏。径荒从草没，衰懒不能除。

一阵催花雨，高低飞落红。榆钱空万叠，买不住春风。

金碧耀琼庐，天开绕电区。乌流周室瑞，蛇断汉家符。石井腾曦驭，瑶坛布斗枢。愿将皇极福，敷锡遍康衢。

老隐洞庭西，渔樵共一溪。琴前孤鹤影，石上远僧题。橘柚园林熟，蒹葭径路迷。君能许邻并，分药𣃁春畦。

奇兵不在众，万马救中原。谈笑无河北，心肝奉至尊。孤云随杀气，飞鸟避辕门。竟日留欢乐，城池未觉喧。

新雪对新酒，忆同倾一杯。自然须访戴，不必待延枚。陈榻无辞解，袁门莫懒开。笙歌与谈笑，随事自将来。

绝境慰人心，谁家住玉岑。乱云生翠窦，密雪洒青林。高阁临空豁，孤亭隠邃深。定知非俗士，橹急不容寻。

日常供鲤鲙，旦辄汲江流。儿溺言游学，妻还感遗羞。

为爱禅翁游，漱泉听泉音。何当酌清泠，洗我尘垢心。

已罢仍侨寓，虽贫强客羞。闲居非素隠，高卧得清秋。故国今何在，他乡未免忧。为儒生用拙，老去更宜休。

日御秋秋永，云峰叠叠繁。宸心定忘暑，长算入中原。

庐山真满眼，秀句忆东坡。但遣佳名易，悬知得士多。云霄身已近，星象手能摩。太守文章伯，风行水自波。

惨淡秋云高，萧瑟西风起。坐感岁华迁，悲歌泪如水。

我爱王忠嗣，兵威万里横。只知精士马，不忍幸功名。四印无矜色，三边有肃声。未知谁愿此，徒用送君行。

天地有逆顺，惘然难久留。当歌欲一放，河汉声西流。

五言五百篇，七字七十九。三字二十一，都来六百首。一例书岩石，自夸云好手。若能会我诗，真是如来母。

亭候彻郊畿，人家岭坂西。青山临古县，绿竹绕寒溪。道上行收穗，桑间晚溉畦。东皋有深趣，便拟卜幽栖。

理邑想无事，鸣琴不下堂。井田通楚越，津市半渔商。卢橘垂残雨，红莲拆早霜。送君催白首，临水独思乡。

身如桐半死，天尚罚枯株。昔作红颜子，今为碧眼胡。迷蒙银海眩，欹侧玉山扶。惜尚名书画，缄縢可谓愚。

连宵接软语，共说梦中梦。聚行时未多，归骖忽已动。

云雷峰百寻，硖石潭千尺。尘埃飞不到，山水相照碧。右顾唐相碑，下有天师宅。古人安在哉，剑履空遗迹。

周匝荒原遍，延缘断港通。马鬃渠有力，龙骨尔何功。

此邦人事少，离恨不关心。顿与吾子别，如何旅思深。暖风随跃马，永路变鸣禽。蓬鬓添衰白，知予厌滞淫。

云林起清霜，山寒红日吹。城郭催租日，田家获稻时。仲尼虽少贱，李广漫多奇。好事能相觅，茅檐曝晴曦。

水宿唐栖寺，何缘更浃旬。千山今日路，三岁异乡人。小殿眠身佛，空廊折臂神。归时重作礼，又拂一番尘。

真如实不如，万法了无依。钟中无鼓响，不堕往来机。

榆叶飘萧尽，关防烽寨重。寒来知马疾，战后觉人凶。烧逐飞蓬死，沙生毒雾浓。谁能奏明主，功业已堪封。

白鸟冲烟去，山僧渡水来。竹篱茅舍外，忽见野梅开。

何处春深好，春深上巳家。兰亭席上酒，曲洛岸边花。弄水游童櫂，湔裾小妇车。齐桡争渡处，一匹锦标斜。

明主不弃士，我自志山林。爵服岂无华，才疏力难任。鸟向深山栖，鱼由深渊沉。吾亦爱吾庐，高歌复微吟。

寥昔十年字，新今百八篇。男儿自传世，何必托彼传。

象服承恩日，金笺告第初。御前颁诏旨，天上写除书。流水三春逝，黄粱一梦虚。七弦虽自足，亡已复何如。

下第言之蜀，那愁举别杯。难兄方在幕，上相复怜才。鸟径盘春霭，龙湫发夜雷。临邛无久恋，高桂待君回。

危栏贪倚眺，薄暮不能休。直下疑无地，满前都是秋。晚山平入画，新月侧当楼。莫说兴亡事，吟人本白头。

手轮摩尼珠，身坐盘陀石。普请大地人，念彼观音力。

布袋没半边，乌藤欠一橛。手指空中底，要且不是佛。

胸中无渭泾，笔下安诠科。糊名彊别白，朱丹困研磨。传诗得建安，妙画追永和。快读洗我怀，珠玑拾何多。

遗老去朝行，登真返旧乡。轩车成羽驾，缨绶换霓裳。明主怀江外，群公祖道傍。青门有前事，千载共辉光。

论著千年计，崎岖二纪余。人多仇直疏，公不羡除书。曳履归何晚，仪图事竟虚。早知天许啬，恨不守茅庐。

酷暑秋仍有，临流兴未忘。好风吹过雨，午夜得新凉。促织声偏细，舂锄立自双。人生随处好，最好是家乡。

跃鱼依暖景，归雁逐轻风。隔水麦苗绿，入檐花萼红。郊原共欎欎，云日故融融。醉眼伤千里，非关江上风。

夏肤粗已皴，秋蒂熟将脱。不辞抱蔓归，聊慰相如渴。

晴佳雨亦宜，云黑又催诗。静处景俱胜，闲中趣自知。攀条随客嗅，卷叶看儿吹。世事只如此，吾今何所为。

积风寒玉折，惊鸟落花余。定有麕麚迹，环林未扫除。

楚水分墙北，闽溪出舍东。冷云秋欲雪，高木昼常风。冠盖人声绝，音书鸟道通。如何阮家子，平地哭涂穷。

稷卨今为相，明君复是尧。宁知买臣困，犹负会稽樵。

雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。

荒池菰蒲深，闲阶莓苔平。江边松篁多，人家帘栊清。为书凌遗编，调弦夸新声。求欢虽殊途，探幽聊怡情。

春余却扫坐，衡门车马音。青云有达士，意行来涧阴。言诗取酒饮，命友以棋吟。老怀为相羊，无闷良在今。

到晚归不去，因而此宿休。云深千古寺，月冷一天秋。崖裂池如束，天虚塔欲浮。最宜初日上，高处看烟收。

鸟外无行迹，寒林引薜萝。山中僧已老，不信雪霜多。

倒载临离日，搜吟出饯时。老身犹藉酒，亲意不徒诗。山水东西去，园池上下随。凝香兵卫戟，应复野人思。

寂寂临湖屋，湖风为掩门。鸟声幽谷树，山影夕阳村。好事长留客，虽贫亦置樽。平生枯淡意，去此欲谁论。

庭诤汲长孺，官师萧望之。士能令国重，吾意匪公谁。朱绂江湖远，苍颜疾病衰。堂堂竟如此，造物尔胡为。

白简尝持宪，黄图复尹京。能标百郡则，威肃一朝清。典秩崇三礼，临戍振五兵。更闻传世业，才子有高名。

若作如斯候，切在细推寻。如逢肾脉上，多应肠入阴。

戚戚鸣岁暮，不知有春秋。肯信鲲与鹏，同作逍遥游。

庆州名父子，忠勇横八区。许身如稷契，初不学孙吴。荷戈去防秋，面皱鬓欲疏。虽折千里冲，岂若秉事枢。

平地有石室，玲珑户牖空。重门疑鬼凿，六月与天通。乳窦如滴雨，幡幢欲舞风。僧言岩下水，窈窕到骊宫。

黄菊一何好，持觞惟尔从。名应称晚秀，色岂为人容。正似花重九，休论月孟冬。霜威占清晓，直欲犯其锋。

三十余年事，千纷复万纭。战尘飞白羽，花事梦红云。园契更为主，州符阅几君。池声送今古，犹似旧时闻。

山台一挥手，从此断将迎。不见尘中事，惟闻打麦声。

九霄无诏下，何事触清尘。宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。吟看仙掌月，期有洞庭人。莫问烟霞句，悬知见岳神。

老景春可惜，无花可留得。绕屋褚先生，萧萧何所直。每嫌柳浑青，追怅李太白。多谢安石榴，向人红蕊拆。

宝殿名康寿，皇心在祝延。愿从重五日，更阅万千年。

行止非人料，驱驰未席温。传闻选肤使，端为慰黎元。瘴岭农耕少，山城海气昏。唯勤凋瘵虑，此外更何言。

孤舟转巌曲，古寺出云坳。岸迫鸟声合，水平山影交。堂虚泉漱玉，砌静笋遗苞。我为图名利，无因此结茅。

故人多鬼录，久客又惊秋。为计无三窟，怀归在一丘。鸡鸣风雨晦，雁急稻粱谋。忆我山中友，天寒夜饭牛。

江城闻鼓角，旅宿复何如。寒月此宵半，春风旧岁余。徒云资薄禄，未必胜闲居。见欲扁舟去，谁能畏简书。

自从江树秋，日日上江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。

湖滨文字饮，一别五年余。未死须重见，将诗屡当书。事元无可说，意自不能疏。近日知来信，顽躯百病除。

东岗人不识，野寺在樵渔。落叶年年满，春风为扫除。

不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛。

严警当寒夜，前军落大星。壮夫思感决，哀诏惜精灵。王者今无战，书生已勒铭。封侯意疏阔，编简为谁青。

苦雨荒秋宅，寒生木叶悲。半垂藤护壁，中缺蔓穿篱。书校时开帙，壶提日系丝。儒冠吾已悮，何责五男儿。

吴山十二棋，一击玄关应。探人怀中事，如月入清镜。

沅水与湘水，合流俱洞庭。如何君于我，迺隔影与形。沧江鸥鹭野，深林兰蕙馨。含章斯发发，遂性逐冥冥。

不贪以为宝，日用无欠少。一裘聊御寒，百味无过饱。堪嗟尘世人，经营长扰扰。衣底摩尼珠，光明都昧了。

纪德名标五，初鸣度必三。殊方听有异，失次晓无惭。问俗人情似，充庖尔辈堪。气交亭育际，巫峡漏司南。

月出映沟坻，烟升隠墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闭晚市，陇首归新获。伫子终不来，青灯耿林壑。

渡水穿云去，神光触处开。隔江如有得，飞锡早归来。

旷望登古台，台高极人目。叠嶂列远空，闲花杂平陆。白云入窗牖，野翠生松竹。欲览碑上文，苔侵岂堪读。

一杯分夕露，连璧映清湖。北道山方好，西风暑况徂。抡才终远器，发轫更良图。肠断山阳赋，看君气一苏。

因果耳不闻，说话多差错。畜生若不杀，世上无处着。此语乃魔语，诱人入鼎镬。不知羊与人，互换相酬酢。

山鸡鲜羽毛，野鹘健爪吻。秋高草木空，屏处亦可隠。一为嗜欲牵，遂与笼槛近。作书报孔鹄，出入宜少谨。

张王偏宜月，雄豪更得秋。岸头浑破胆，浪里有行舟。

黄绶在腰下，知君非旅行。将书报旧里，留褐与诸生。赠别尽沽酒，惜欢多出城。春风济水上，候吏听车声。

如来重举问，不是等闲论。众生习气深，免堕三乘分。

一从林下别，倏忽又经年。旧约山空在，相怀月屡圆。郡钟宵断梦，江树晚沈烟。书札凭谁寄，波涛况渺然。

水心铭未立，属望在荆溪。一字如山重，何人落笔题。昌黎悬斗柄，皇甫接天梯。草木无情者，垂垂露泣低。

细草碧侵池，幽花亦满枝。群生俱有德，造物定谁私。故国春将暮，他乡日自迟。论文一樽酒，何路得追随。

适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。

蚤负功名志，从戎岂素心。治军先肃靖，游艺亦精深。湖海开豪气，云天廓义襟。高门尚馀庆，兰玉正森森。

人间传妙语，尘外更深藏。寝食因吟废，形骸欲坐忘。瘦林秋见鹤，断磬夜闻螀。出定生幽思，窗虚月在廊。

男儿重意气，咄咄宁书空。笑人愧邓禹，抵掌随臧宫。信是心如珠，有物蒙其中。非珠亦非物，点雪付炉红。

黄金即为侈，白石又太拙。斲得奇树根，中如老蛟穴。时招山下叟，共酌林间月。尽醉两忘言，谁能作天舌。

吾年已七十，眠早起不宴。倦甚就宵枕，卧久思永旦。虽无文字劳，渐绝人事叹。收其放心尔，戒得尤所赞。

明丽碧天霞，千茸紫绶花。香开荀令宅，艳入孝王家。几岁自荣辱，高情方叹嗟。有人移上苑，犹足占年华。

萧洒桐庐郡，千家起画楼。相呼采莲去，笑上木兰舟。

不到吴坟久，重来又七春。山峦如旧识，猿鹤复相亲。往事皆成梦，清游不厌频。倦行难唤酒，信步出湖滨。

欢言欲忘别，风信忽相惊。柳浦归人思，兰陵春草生。撷芳心未及，视枕恋常盈。此去非长路，还如千里情。

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。

清波照荜门，垂柳拂危轩。静境偏相慰，鸣禽时一喧。羡鱼还结网，引水自疏源。啸傲陶唐世，幽忧不可谖。

妻儿终拟弃，旧识尽名贤。高节嫌趋世，常流笑学仙。金方烧易得，星度算来玄。祇说寻山去，相期已数年。

积雨暗春色，东风还惨凄。梅残无复笑，莺怨欲成啼。暇日无民讼，芳时有酒携。不辞乘兴出，病足畏深泥。

投组弃不御，负耒行且耰。颓景谢东嵎，新畬遍西畴。烟墟牛羊夕，水岛橘柚秋。呼儿具鸡黍，一醉漫烂酬。

得道即无著，随缘西复东。貌依年腊老，心到夜禅空。山宿驯溪虎，江行滤水虫。悠悠尘客思，春满碧云中。

寒雨吹黄屋，胡星照紫宸。龙沙万里去，灯市七年春。感恋丹心折，悲吟白发新。孤臣卧江海，老泪满衣襟。

等闲成小集，危眺豁幽情。四面画图出，一襟天地清。晚云山晻霭，夜月海空明。自有兹楼景，输君第一评。

邪正不两立，国家当再兴。有时须有命，称德不称能。方喜千年遇，如何一旦薨。世间无哭处，吾欲哭昭陵。

新亭方半丈，众山之所宗。悭容半窗月，劣受一帘风。傍人笑老子，游戏如儿童。乱峰徒颉颃，不与汝争雄。

但有形如槁，元无货可珍。四方长逆旅，一念即明神。漫仕缘将母，非材敢教人。无功叨廪禄，祗觉蠹吾民。

雨声传到耳，雪意尽穷冬。气味闲相惬，形骸病见攻。冷呵诗笔冻，寒啜酒醅𬪩。且剧红炉饮，行闻古寺钟。

幕府分弓日，辕门叱驭时。扪星高历井，修月上骑箕。剺面降胡泣，闻鼙圣主思。龙骧老宾客，竞赋八哀诗。

下第只空囊，如何住帝乡。杏园啼百舌，谁醉在花傍。泪落故山远，病来春草长。知音逢岂易，孤棹负三湘。

路人溪声壮，秋深树影稀。岫云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面微。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

迢递西南路，山多水莫穷。波涛千里远，风雪一船空。海兽形难识，蛮僧语不通。此行忘险阻，义与在原同。

肃肃卷征甲，萧萧出郢门。蛟螭雄步骤，鹰隼急飞翻。数有蛮夷警，遥怜赋税烦。唐虞两阶舞，帝肯用昌言。

君去期花时，花时君不至。檐前双燕飞，落妾相思泪。

路隔千里遥，人经十年别。音书久不至，芳草又还歇。青山天外尽，白鸟烟中没。此夕倚江楼，相思心欲绝。

月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。

上了朱轓最，催还白玉京。兄怜子由别，母劝器之行。医国言须切，谋身策尚平。友朋空爱助，君自有权衡。

山深迷落日，一径窅无涯。老屋茅生菌，饥年竹有花。西来无道路，南去亦尘沙。独立苍茫外，吾生何处家。

疏食吾犹饱，曲肱哦古今。酒倾因好事，弦绝为知音。妒蘗长春木，争巢喧暮禽。长怀阮校尉，北望首阳岑。

豫让能报国，程婴能保孤。虽复千万年，名与日月俱。即今天壤间，斯人焉可无。临风每遐想，泫然重嗟吁。

鹤山争揽胜，此地独超然。秀𪩘修屏立，枯崖半屋悬。团云饶翠竹，鸣玉落清泉。自得高人赏，佳名日益传。

菊莳陶篱本，兰滋楚畹芳。荷锄春雨后，怀古意何长。

飞絮白相飐，落花红自纷。鲤鱼何处去，杨鸟岂堪闻。妇老难教馌，儿骄不解耘。归耕诚所愿，耕责望谁分。

温旨再褒荣，王人就咨谂。早晚诏公归，余波润群品。

梦想苍龙阙，盘桓汝水滨。郡侯偏爱客，秋雨更留人。馔盛尝鲈鲙，樽空倒角巾。羁愁不能遣，唯恐二毛新。

玉山四句偈，看了百千回。不是为送僧，不是为寻梅。

全德寡知音，浮沤亦易沉。终因三昧火，始验一生心。讲齿犹存玉，轮珠自化金。几多空掩胾，遗臭在山林。

非稼亦非田，生香萃简编。所耕皆实地，何虑不丰年。华秀充诸己，收藏乐此天。揠苗求助长，毋若宋人然。

土地穷瓯越，风光肇建寅。插桃销瘴疠，移竹近阶墀。半是吴风俗，仍为楚岁时。更逢习凿齿，言在汉川湄。

当代名臣后，惟公奕世贤。及亲三釜养，遗子一经传。药石探奇字，芸香缉断编。堂堂今不见，尘迹自依然。

书窗夜生白，城角晓增悲。未奏蔡州捷，且歌梁苑诗。餐毡怀雁使，无酒羡羔儿。农事勤忧国，明年喜可知。

尚有一蛩在，悲吟废草边。想于深夜里，自忆早秋前。胜负皆成梦，孤寒似可怜。晚年飘泊老，此况亦同然。

万里移来种，成都到上都。贵人犹乍有，贫舍固然无。掩敛难胜艳，鲜妍欲夺朱。此花轻折赠，可表受知殊。

白璧光元在，青云路亦长。海天从逐臭，郎署会含香。唾玉分新句，浇愁浣俗肠。从今秋夜枕，雾草厌闻螀。

江寺名天竺，多居蹑远踪。春帆依柳浦，轻履上莲峰。禅子兼三隐，空书共一封。因君达山信，应向白云逢。

夙昔游清贯，时流籍重名。雠书石渠秘，视草玉堂荣。吉兆虚三鱓，凶期告两楹。子云思故国，坟树必西倾。

新秋弦管清，时转遏云声。曲尽不知处，月高风满城。

霜天出晴日，山外看烟霏。长松覆兰若，酌我何当归。人情令飘洒，世路徒依违。景旷诗自成，一觞还屡挥。

金佛曾忍辱，乐处岩庵宿。忽睹歌利王，将直拗作曲。

贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。

我有一瓢酒，与君今夕同。鸣檐社公雨，卷野沛歌风。阅世花开落，观身劫坏空。北邙丘垅尽，太息几英雄。

玉宇曈眬晓，琼京略绰寒。紫衣千骑从，黄伞万人看。日景新开霁，天颜賸有欢。驾回春满殿，圣母喜加餐。

瀑驶惊风雨，危悬峭壁前。临流清客耳，入夜搅幽眠。旁是龙为庙，高疑山有仙。一尘飞不到，长似九秋天。

归日值江春，看花过楚津。草晴虫网遍，沙晓浪痕新。莲叶初浮水，鸥雏已狎人。渔心惭未遂，空厌路岐尘。

韦曲花无赖，家家恼杀人。绿尊虽尽日，白发好禁春。石角钩衣破，藤枝刺眼新。何时占业竹，头戴小乌巾。

赵老七斤衫，提来用恰好。若更问如何，且去青州讨。

久阔松楸信，因为龙澳来。四山黄恋叶，一水绿澄苔。地旷樵声出，天寒雁影回。无人且无酒，清坐兴悠哉。

多谢老弥明，金芽石鼎烹。一瓯浮雪白，两腋觉风清。齿颊回真味，诗联悟道情。北窗高卧处，魂梦到蓬瀛。

淇奥文雅地，相门英妙才。春风万人喜，都城千骑来。啸激鸾鳯响，歌传松柏哀。怀贤复访古，处处为徘徊。

处处空篱落，江村不忍看。无人花色惨，多雨鸟声寒。黄霸初临郡，陶潜未罢官。乘春务征伐，谁肯问凋残。

德星摇此夜，珥月满重城。杳霭烟氛色，飘飖砧杵声。令行秋气爽，乐感素风轻。共赏千年圣，长歌四海清。

野屋流寒水，春星带草堂。忘机对芳草，驻屐近薇香。农事空山里，柴门古道傍。眼前今古意，看剑引杯长。

老我强言笑，因人闲往还。凄风落寒雨，野寺藏空山。寄怀文字中，放手杯酒间。衰草翳石梯，长杉映柴关。

年凶人卖子，吾亦卖银瓶。送老无留物，因贫总割情。捐躯资我饱，覆斗饯君行。正是花香日，凭谁细细倾。

密疏多不定，来往少曾停。穿幌非阴燐，窥窗若曙星。微能破幽暗，高欲傍青冥。忽起江湖思，微茫隔远汀。

居山更入山，百事不相关。只有猿狙外，更无鸡犬间。渊泉得沿濯，岩岫要跻攀。最是高人语，时容见一斑。

高高山顶寺，更有最高人。定起松鸣屋，吟圆月上身。云藏三伏热，水散百溪津。曾乞兰花供，无书又过春。

生世不把笔，残年惟灌园。赁舂来并舍，卖画到前村。勤苦供租税，清贫遗子孙。从来栖遁志，剩欲与翁言。

共在乡人后，相高君子前。家声郜大鼎，利器楚龙渊。不相买臣贵，竟传梅福仙。只令空渍酒，落笔更凄然。

旧岁即新岁，新年即旧年。要知新岁岁，元是旧年年。

秋云澹无依，皛皛映寒日。卷舒谁使之，聚散在倏忽。出岫本无心，行空宁有质。功成归何方，妙用藏于密。

惨淡秋原思，归鞍暮向城。野风吹酒散，寒日上衣明。踯躅樵儿聚，喧呼猎骑轻。村醪处处熟，准拟数来行。

幽居淡无营，饱食心晏如。老不任作务，读我少时书。

落日丹丘下，西江十里西。浮桥通古道，逆旅傍清溪。夜静水声细，晓阴山色迷。吾乡在何处，天远白云低。

卿相一岁俸，寒儒一生费。人爵固不同，天爵何尝匮。不有霜与雪，安知松与桂。虽无官自高，岂无道自贵。

麦熟归小隠，诗名留远方。竹冠山霭重，棕屦石苔香。扫径怜新笋，临池玩旧芳。僧交非昔比，吾党惧行藏。

万木霜摇落，山呈斧凿痕。痴蝇思附尾，警鹤畏乘轩。

香刹通真观，楼台倚郡城。阴森古树气，粗淡老僧情。壁画连山润，仙钟扣月清。何须结西社，大道本无生。

朝罢章台陌，追随紫燕光。雁陂冠绿帻，洛浦授明珰。下士营三窟，名姬号四香。十千沽斗酒，结客少年场。

四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。

苔竹雨浪浪，章泉水涓涓。是中春晴时，瑞峰生紫烟。幽人更真率，语客醉欲眠。既已外此身，庸知有愚贤。

艾虎垂朱户，槐龙舞玉墀。昼长无一事，祗诵二南诗。

赉弼昔营野，代工天眷深。此时萧散乐，却似住岩阴。

微吟时拥鼻，潇洒晋人风。客至添樽绿，官闲省印红。易徂嗟岁月，迭盛叹华戎。愿草浯溪颂，中兴旦暮功。

洞庭云梦秋，空碧共悠悠。孟子狂题后，何人更倚楼。日西来远棹，风外见平流。终欲重寻去，僧窗古岸头。

调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。

敝庐无良辰，荒田多荒岁。贫贱重离别，君乎休富贵。

君子亦保物，保故不保新。筇生蜀部石，貂走阴山尘。善扶巇崄路，能暖瘦羸身。行坐不可舍，常如靓斯人。

客来银水北，叩我老生涯。裘褐多扪虱，田芜半种瓜。文章动穷发，碑板过流沙。终竟成何事，逢人莫浪夸。

镇静一如无，颁条甫月余。来惟尽传客，去不识兵符。健判风生笔，精祈雨洒车。丈夫何必假，行矣两轮朱。

暖合无人到，寒枝为我横。情钟吹蕊破，静极觉香生。老去魂休断，春来眼且明。逃禅时索笑，百匝傍窗行。

看桃临水寺，幽会得文襟。移石分花坐，含毫对酒吟。日斜幡影倒，风断磬声沉。人散清溪暮，鶑啼出柳林。

所见背时情，闲行亦独行。晚凉思水石，危阁望峥嵘。雨外残云片，风中乱叶声。旧山吟友在，相忆梦应清。

蔡公遂委笃，朝野共歔欷。子不税冕去，王将以衮归。风涛如此急，人物眇然稀。自古难全传，今无一可讥。

奇峰如立笋，太阴生古苔。谁能此出入，咄咄金石开。

子云草玄时，载酒客常满。君今慕若人，竹户谁来款。

旧爱柏梁台，新宠昭阳殿。守分辞芳辇，含情泣团扇。一朝歌舞荣，夙昔诗书贱。颓恩诚已矣，覆水难重荐。

诗人故多感，花发忆两京。石榴有正色，玉树真虚名。粲粲秋菊花，卓为霜中英。萸盘照重九，缬蕊两鲜明。

仙祠成秘殿，远郡在卢阳。旭日初流景，卿云忽降祥。三枝分玉叶，五色照琳房。元后成真荫，钦柴报上苍。

末秋云木轻，莲折晚香清。雨下侵苔色，云凉出浪声。叠帆依岸尽，微照夹堤明。渡吏已头白，遥知客姓名。

乱石披浅流，水纹如绀发。驰晖忽西没，林光相映发。

久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。

峭壁半寒空，丛林甲海东。荡深无过雁，湫小有游龙。屏石高三面，楼峰更一重。客心留不得，归听晓霜钟。

喜与水云会，甘与水云同。云屯水聚处，塞破太虚空。

试论司空事，还如庆历年。盐梅虽国论，衣绣是家傅。二圣知人望，三公托世贤。奚须论燕处，无事不超然。

千载伤顽俗，遗风耿未忘。陈荒丘击鼓，魏褊女缝裳。远客防猜嫉，官居备寇攘。妻儿怪多喜，清洛有归艎。

一雨洗觚棱，三川气象清。林风传颢气，林叶送商声。忽忽莲生的，看看菊吐英。太平时里老，何以报虚生。

公昨初移疾，予方丐一麾。寻闻升屋告，适是出关时。零落孤龙友，绸缪记凤池。白头怀抱事，西望不胜悲。

送客来仙馆，清幽处处寻。春风行酒面，昼日到花心。独厌归期促，难忘野意深。归鞍更回顾，桧柏自阴森。

回首三巴曲，平生万里桥。衣冠无赖客，花月可怜宵。

洙泗三千众，何人得正传。省身有曾子，克己独颜渊。

谷寺掩高扉，松亭雪侧垂。石幢围隠兽，野殿没寒鸱。路转空林积，风惊老树危。草堂香火静，山鹿到荒墀。

数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。

荒荒日已暮，回首兴何长。𫁂䅉纷干穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。

丹旌倚輤车，荣辱尽虚无。半道骅骝顿，先秋兰雨枯。儿痴才过齓，亲老不胜扶。家事今萧瑟，宁将未第殊。

三雍无逸隽，四海屡丰年。嘉瑞标图谍，休功被管弦。鼎成龙即去，书远雁空传。多少承平老，遥悲杞国天。

晒茧未缲丝，晴天麦最宜。树阴常独立，禽语不吾疑。苦笋烹胜肉，新茶嗅醒脾。薰风吹此句，突过一春诗。

太公辅西伯，严子客东京。独有汾亭者，无人得姓名。

不难饶白发，相续是滩波。避世嫌身晚，思家乞梦多。暑衣经雪着，冻砚向阳呵。岂谓临岐路，还闻圣主过。

平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏。

凝云商作雪，顷刻满天涯。片片疏还密，霏霏整复斜。映窗疑月影，着地似杨花。四望浑同色，微茫认点鸦。

海峤无佳酿，经时不入唇。巨觥今一醉，远问到初春。偶脱长鲸口，来寻仲子邻。醉中轻万里，始信浊醪神。

巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。岁时将近腊，草树未知寒。独狖啼朝雨，群牛向暮滩。更闻蛮俗近，烽火不艰难。

闭关防老寇，孰敢振威棱。险固疑天设，山河自古凭。三川奚所赖，双剑最堪矜。鸟道微通处，烟霞锁百层。

琼瑰露华英，绿幄相芘覆。几度得风清，真香到襟袖。

花事已成休，都人懒出游。水添烟浪阔，山带夕阳愁。柳树鸣黄鸟，沙堤卧白鸥。不辞归路远，何必买扁舟。

一径直岩隈，亭轩四面开。涛头转山急，雨脚满江来。怪石生云气，修篁待凤材。他年白莲社，应许继宗雷。

怒风驾海潮，钱塘天下壮。岷山浚源委，东下极奔放。中横吴淞江，烟波渺四望。归欤太史笔，偃蹇九霄上。

草木有盛德，俗眼未易观。幽姿不可见，微香在林间。植我东篱菊，艺此九畹兰。芳意似有知，为君笑朱栏。

万里却来日，一庵仍独居。应笑谋生拙，团团如磨馿。

玉册宗昭考，宁王德比纯。宫庭天事业，庙室祖精神。遣奠俄𫷷马，书言痛获麟。人穷天亦戚，雨雪故连春。

木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。

艺花本无多，过眼那复遗。阴阴一园绿，佳处乃在兹。悠然东窗下，顾与枕簟宜。风轻竹觧箨，雨足果压枝。

曾学轻腾术，长怀万里心。江湖云似水，巴广石如林。好饮身常乐，无言道更深。丹砂能愈疾，不用化黄金。

心寂寂自绝，此意为君说。寒云嵌空亭，独有月照雪。

又作匆匆别，能忘黯黯愁。五年如隔世，一日定三秋。晓雨莫惊梦，斜阳休倚楼。只忧豺虎横，君去善为谋。

省庐频宿直，何异在承明。地峻江声近，风轻荷气清。鬓毛真骑省，诗思小阴铿。记得山村日，驰情向玉京。

世事聊相挽，吾归亦有期。白湖为客久，寒食到家迟。接屋花仍在，遮门柳自垂。向来歌社里，应着老人嬉。

槭槭严风夕，烟含蕙炷清。灯和花里艳，雨作雪时声。旅梦回残角，吟怀绕废城。寂然群动息，吾亦世纷平。

落日摧行舫，逶迤洲渚间。虽云有物役，乘此更休闲。暝色生前浦，清晖发近山。中流澹容与，唯爱鸟飞还。

元从边上住，来此避兵兴。麦𪎊朝充食，松明夜当灯。蔽门麻菶菶，护壁石层层。老妪逢人哭，吾儿在谢陵。

觅句无新语，怀人有故情。归音苏酒渴，诗法酿秋清。近种芙蓉发，低铺锦绣成。虽赊新瓮熟，腊酝待同倾。

南北虽无适，东西亦似萍。霞根生石片，象迹坏沙汀。莽莽蒹葭赤，微微蜃蛤腥。因思范蠡辈，未免亦飘零。

那期高斾下，得遇重臣知。泉石容居止，风沙免路岐。河兼落下望，句入大荒思。无复愁烦暑，回山翠阁危。

人言贫在家，殊胜富作客。鸡栖牛羊下，君子亦安息。千里求明师，赢粮从事役。学问非物外，室虚生纯白。

雅意待蟾光，烦襟期爽快。无云点太清，远贤周色界。天光浄琉璃，露下真沆瀣。勤渠谂后人，宜葺不宜坏。

遮得冥冥翼，谁云汉网宽。劫谋飞隼疾，克爱拔山难。旒恐悬中断，盂从覆处安。不如甘嫚骂，莫受子房谩。

近事君知不，王心莫与宁。融风薄台里，秋雨暗前星。鸿集稻粱少，虎嗥川谷腥。人才关世道，敛涕为公铭。

短世谁无死，深山独有归。送车晴起雾，埋碣夜生辉。晦朔鸡鸣在，江山鹤梦非。刚言仁者寿，近事例多违。

秘阁清虚地，优贤最得宜。自持儒者行，遍受圣君知。道比朱弦直，心无暗室欺。宗兄虽暮齿，待看致雍熙。

山下有雷颐，山下出泉蒙。主静山之体，养正静之功。闲闲六窗明，寂寂万籁空。坐观鼻端白，岩花自春风。

郡闲多暇日，况乃值清冬。风叶已成扫，霜芜犹复重。佛香留夜火，蔬饭候晨钟。谁信二千石，心如一衲翁。

素壁画飞泉，从云落树颠。练垂疑叶响，云幷觉枝偏。利物得双剑，为儒当一贤。应思洒尘陌，调膳亦芳鲜。

一惊涂毒鼓，脱尔丧全躯。谁信髑髅上，重生颔下须。

满怀干世策，自请戍边城。不得兵书力，翻成礼部名。妓方调锦瑟，客已吊丹旌。都下人来说，还因喜丧生。

蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝晖。

挑笋春雷后，晴坡过雨时。何言江外早，已比洛阳迟。园客自偷卖，主人那得知。徒令养新竹，待与作藩篱。

楚塞望苍然，寒林古戍边。秋风人渡水，落日雁飞天。

朝来疑欲霁，云气复如蒸。泥潦疲驰骤，晨昏错寝兴。及时初可喜，失节反堪憎。安得西山出，层楼共一登。

兀坐苦无营，乘闲偶访僧。山深云作伴，庵迥石为朋。古木含苍藓，幽花落翠藤。昏钟三扣罢，童子上香灯。

旬日雨频作，一年秋又残。光阴不少贷，怀抱若为宽。小瓮聊寻醉，疏砧已戒寒。定知清夜梦，又过石阑干。

相望才咫尺，会面若登天。破屋人多厌，空山月独怜。未贫犹有易，屡旱却无田。时到青松下，西风伴鹤眠。

回首览燕赵，春生两河间。旷然万里余，际海不见山。雨歇青林润，烟空绿野闲。问乡何处所，目送白云还。

雄深张子句，山水发天光。黄鹄愁严道，玄龟困吕梁。爱君豪颖脱，嗟我病伧囊。骥尾何当附，西风万里长。

美化何因见，民歌处处同。雨申诸县足，狱奏半年空。郡阁烟光里，人家霁色中。偶吟知浅拙，将献愧明公。

何处生春早，春生老病中。土膏蒸足肿，天暖痒头风。似觉肌肤展，潜知血气融。又添新一岁，衰白转成丛。

瑞气绕宫楼，皇居信上游。远冈连圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

俊名参吏启，掾事补编堂。尽取黄金酒，重纡碧鹤裳。佐庖鲑菜厚，束帙秘厨香。认得公庭步，鬑须白皙郎。

畴昔同声友，骞飞出凤池。风云一荡薄，日月屡参差。此别黄叶下，前期安可知。谁怜楚南树，不为岁寒移。

遗文三十轴，轴轴金玉声。龙门原上土，埋骨不埋名。

芳林秋冷落，木末改黄裳。可笑名虚忝，何曾拒得霜。

放箸朝盘空，食指昨夜动。软玉开香包，桃花点春瓮。平生江瑶柱，异名寔同用。何当登禹书，永作淮海贡。

南望庐陵郡，山连五岭长。吾君怜远俗，从事辍名郎。移户多无土，春蚕不满筐。惟应劳赞画，溪峒况彊梁。

山方翻类矩，波圆更若规。树表看猿挂，林侧望熊驰。

桐边一叶地，相望立秋风。昔别已三载，今来成两翁。醒初无异醉，穷亦岂殊通。却笑甲辰一，雌雄自不同。

鹤食从妻给，花窠课子锄。绝粮缘买砚，止酒为耽书。野服迎人懒，禅心涉世疏。丹炉添火候，健似十年初。

老去心何用，闲吟月正中。细香红菡萏，疏影碧梧桐。鹤立莓苔迳，犬眠兰菊丛。吾宗不我顾，幽兴与谁同。

淅淅风生砌，团团日隐墙。遥空秋雁灭，半岭暮云长。病叶多先坠，寒花只暂香。巴城添泪眼，今夜复清光。

海岱英灵气，胶庠礼乐资。风流满天下，人物擅京师。疾起扬雄赋，魂游谢客诗。从今好文主，遗恨不同时。

硬语斡地轴，奇辞拔鲸牙。向来豫章公，一洗空百家。此灯不可传，公实优昙华。银河会可穷，从公丐灵槎。

不嫌临海远，微禄代躬耕。古郡纪纲职，扁舟山水程。诗因琪树丽，心与瀑泉清。盛府知音在，何时荐政成。

润屋惟纯俭，居然法度循。松楸先垄下，风月旧湖滨。子妇皆知孝，孙曾亦可人。浦江如可赎，真欲百其身。

中人持被覆，尚得帝恩深。子职竟何是，终求慰母心。

往事都如梦，流年只断魂。不堪春尽日，细雨欲黄昏。

周翁图太极，张子铭订顽。吾门礼义宗，毋离几席间。

九江寒露夕，微浪北风生。浦屿渔人火，蒹葭凫雁声。颓云晦庐岳，微鼓辨湓城。远忆天边弟，曾从此路行。

心王不妄动，六国一时通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。

嘉谷不夏熟，大器当晚成。徐生异凡鸟，安得非时鸣。汲汲有所为，驱驱无本情。懿哉苍梧凤，终见排云征。

梅花草屋边，好景得天然。梦境闲为上，归途倦莫前。无情推醉石，有分是流年。已约重来日，白云留醉眠。

笼樱沈醵宴，津鼓怆离群。道出东南水，心留西北云。秫田供酝剂，练幅换书裙。熛阙方呼俊，归来𥩟献文。

岩窦有虚明，昽昽发晴晓。真人无俦匹，窗下晨妆早。门开秋雨入，室静长风扫。绝迹杳难寻，朱颜未尝老。

闲中气味长，长处是仙乡。富有林泉乐，清无市井忙。烂游千圣奥，醉拥万花香。莫作伤心事，伤心易断肠。

出门何所适，遇兴即留连。野寺微茫雪，渔家冷淡烟。地炉寒拥坐，瘿枕醉欹眠。帝顾应相笑，吾心自泰然。

四海知名士，三朝老从臣。勤王安反侧，分阃试经纶。天阔鸳行断，山空马鬛新。丰碑满忠义，千古诏簪绅。

郑子藏书处，柴门碧树湾。开怀溪一曲，养拙屋三间。月色斜侵竹，鸟声迥隔山。辋川多胜趣，何似此潺湲。

朝回还闭户，讲彻复观书。重禄争消得，微躯且自如。俗情矜不及，生理付无余。寂嘿怀张挚，淹留苦魏渠。

空斋对孤客，寂寞似僧家。炉冷频烧叶，灯昏不吐花。夜长添睡思，岁晚忆年华。吟倦推窗坐，梅檐月未斜。

故国三千里，行藏岂问天。雪峰明的的，水溜响涓涓。指冻无完甲，琴寒有折弦。老僧如木石，性静不须禅。

短短熏笼小，团团锦帊围。浮阳烘酒思，沈水着人衣。抹利通家远，楠花具体微。春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。

谿路向还背，前山高复重。纷披红叶树，间断白云峰。尽日慵移櫂，何年醉倚松。自知闲未得，不敢笑周颙。

暑雨遂经月，客来困稍疏。闭门观易象，反复看何如。妙处元非画，微言不在书。故山初未远，举首是吾庐。

草香无处觅，花嫩不禁飞。泽国春归晚，柴门客过稀。新泥添燕戸，细雨湿莺衣。倚杖临阶久，衰翁气力微。

地暖雪花摧，天春斗柄回。朱泥一丸药，柏叶万年杯。旅雁辞人去，繁霜满镜来。今朝彩盘上，神燕不须雷。

波中出吴境，霞际登楚岑。山寺一别来，云萝三改阴。诗夸碧云句，道证青莲心。应笑泛萍者，不知松隐深。

洛水美赪鲤，入河西去时。三春登玉浪，一日到天池。垂钓岂容羡，小鳞应莫随。腹中无匕首，已不助吴儿。

一来兼不返，我道也担板。超凡越圣时，脑后方开眼。

海上连旬雨，城东一尺泥。肩舆行辙兀，据板坐犹欹。鸟语如相问，松声似见嗤。平生说高尚，何事送迎为。

数朵山如削，青烟起墓墟。圣朝惟大度，蛮党亦安居。练卒来呈箭，生儿遣读书。更须看榜示，一与省人如。

京寺别来久，高斋近海隅。引禅秋磬动，照像夜灯孤。爱水开新沼，思山挂旧图。他时如结社，许继远公无。

世事偏宜假，吾生只认真。少知行路恶，老爱在家贫。宁接古时鬼，怕逢今世人。涧松方卧雪，野草亦争春。

已矣东门路，空悲未尽情。交亲逾四纪，忧患共平生。此去音容隔，徒多涕泪横。蜀山千万叠，何处是佳城。

相国私英倩，将军嬖子都。可怜洛阳令，只问主家奴。

积水千陂会，孤城一角存。鸟乌喧昼霁，蛇虺喜冬温。地夐荒民屋，天高思国门。楚优歌舞拙，何处强持樽。

奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。

得势茅欺蕙，安居爵笑鸿。吾年已如此，役役又西东。

日日城头雨，还愁湖上波。窗中人自听，门外潦应多。不畏车生耳，还愁麦化蛾。吾庐无所有，频看壁间梭。

虚室焚香久，禅心悟几生。滤泉侵月起，扫径避虫行。树隔前朝在，苔滋废渚平。我来风雨夜，像设一灯明。

师道非韩愈，门人有孟郊。未投攻玉石，已拔塞心茅。众妙俱神悟，残文尚手抄。江西盟社里，它日续弦胶。

一州固匪轻，四海岂不重。与其事扶疏，孰若深培壅。骥不取德称，马多求驾泛。伟哉底柱功，障彼百川汹。

追日忍渴走，喝月使倒行。夸父骨已朽，秦皇冢亦平。

春来半月度，俗忌一时闲。不酌他乡酒，惟堪对楚山。

隔岸山迎我，沿江柳拜人。日摇秋水面，波闪白龙鳞。不遣船迷路，俱从塔问津。一生将玉镜，千古照金身。

前有亿万年，后有亿万世。中间有寿人，未过百来岁。出口无善言，行身无善事。徒有人之身，殊无人之贵。

一雨郊原足，神功不作难。向知天道迩，今幸物情安。童稚沾衣走，人家傍户看。翻令五六月，春意转江干。

六出夫何甚，经旬散野堂。喜心翻作厌，瑞物恐为殃。岁晚思新火，天寒望太阳。荒邨风雪里，赖有隔年粮。

尘中事日生，拨剔且山行。襆被欣然出，登车趣便清。奴收携蜡屐，客请带棋枰。才过城𬮱外，耳根无市声。

孤舟未晚泊，烟火傍人家。小市常忧虎，空城不见花。

冶谷鸦仍乱，空同日欲曛。关河围绝壁，鼓角壮中军。自纳和戎策，还停草檄文。征西好规矩，后世见忠勤。

玉垒天晴望，诸峰尽觉低。故园江树北，斜日巅云西。旷野看人小，长空共鸟齐。高山徒仰止，不得日攀跻。

晨夕东朝路，銮舆问寝兴。蟠桃未再熟，羽驾忽西升。逝水还天汉，流光下玉绳。圣心哀罔极，时望永昭陵。

老不数汲黯，吾宁师子思。黄金复加璧，勿遣虞人知。

二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋暖，花覆玉楼香。拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将卢女曲，夜夜奉君王。

地远隔凡尘，因而此隠沦。闲知云意度，清爱水精神。蔬食聊充腹，麻衣足蔽身。休嫌吾懒拙，懒拙廼吾真。

令尹宣和气，冰花两度开。德星方此聚，瑞应瞥然来。玉篆萦红炬，天酥落酒杯。相持索新句，惭愧谪仙才。

轩自岧峣称，栏因杳霭横。客魂摇鸟影，醉耳入江声。失喜过门屐，沾衿越席筝。东山怀谢傅，忧乐总关情。

无著复无求，平生不解愁。鬻蔬贫洁净，中酒病风流。旨趣陶山相，诗篇沈隐侯。小斋江色里，篱柱系渔舟。

平湖范蠡舡，空恨万波前。不观天上月，徒捞水间天。

太守王夫子，山东老俊髦。壮年闻猛烈，白首见雄豪。食雁君应厌，驱车我正劳。中书有安石，慎勿赋离骚。

大地一只眼，谁敢屙其中。锹子寄将去，那知到雪峰。

湖景甲东城，亭台相照清。地分春色早，波动日华生。绝胜新图展，涵虚古鉴明。绿杨烟岸侧，风约钓舟横。

欲觅溪头路，春泥不可行。归来小窗下，袖手看新晴。

宝殿开宁德，弥文更日新。俭勤垂壸则，慈惠配皇仁。脱屣尧何圣，补天娲亦神。伤心东越路，画翣暗龙輴。

高躅动京国，静缘怀故山。扁舟乘兴往，孤鸟倦飞还。社漏重湖外，霞城积霭闲。碧云聊寓意，即境自幽关。

何处难忘酒，天涯话旧情。青云俱不达，白发递相惊。二十年前别，三千里外行。此时无一盏，何以叙平生。

无心游此国，有心复宋国。有心无心中，通天路头活。

重云迷日月，异县失西东。苦畏连天水，何须竟夕风。微明分白鸟，摇落望青枫。久客嗟留滞，吾生事事同。

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。

旧马十年跨，老劣多缓行。新驹三万钱，颇爱举蹄轻。不使异刍秣，均养存其情。君门趋早朝，风劲力已生。

圣德乾坤大，皇图日月长。远人咸畏慕，国势寖安强。

渡水采桑归，蚕老催上机。扎扎得盈尺，轻素何人衣。

侧径崎岖去，飞萝次第扪。山横欲无地，路转却逢村。竹柏围荒寺，莓苔上缭垣。残僧不知客，芋火老云根。

入寺先来此，经窗半在湖。秋风新菡萏，暮雨老菰蒲。任听浮生速，能消默坐无。语来灯焰短，嘒唳发高梧。

念昔先君子，穷阎接寓居。几年鶑出谷，千里雁传书。执友嗟谁在，孤生愧久疏。临风两行泪，可但等乡闾。

独向长城北，黄云暗塞天。流名属边将，旧业作公田。拥雪添军垒，收冰当井泉。知君住应老，须记别乡年。

将星移北洛，神雨避东京。为负刚肠誉，还追强项名。白云向伊阙，黄叶散昆明。多谢弦歌宰，稀闻桴鼓声。

墙角老槎牙，槎牙阅岁华。谁知槁欲死，解出背时花。

诸任方衮衮，惜也大任君。曲突人谁信，扣阍天不闻。胆随豪满干，齿为愤穿龈。莫挽泉台恨，周箫咽涧云。

所高无二丈，盘折数枝悬。两树死一树，多年言万年。节坚全化石，根蠹半盛泉。便可招琴悟，相同把笔传。

虎怕人心恶，人欺虎太慈。虽逢贤太守，难打者官司。

雄名垂竹帛，荒陵压阡陌。终古更何闻，悲风入松柏。

年少足诗情，西江楚月清。书囊山翠湿，琴匣雪花轻。久别经离乱，新正忆弟兄。赠君题乐府，为是豫章行。

临江久徘徊，再读徐孺碑。交游飒向尽，到今耆旧悲。

未知田上劳，徒厌鼎中味。及与农事接，方惊食者贵。余生寡营求，念此岂易致。况敢怀寸禄，平居但羞愧。

厄穷果何尤，利达竟谁在。眷言荷鉏人，妻子敬相待。

长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。

湖学源流盛，乡评闻望推。班才列留邸，材岂止分麾。正拟梅边喜，俄成薤上悲。人言公不死，兰砌典刑垂。

江空芦叶冷，风静衲衣轻。不得梁天子，无人知姓名。

重华祠宇下，危构压山椒。壁石因天设，茨茆得旧条。云山排笋簴，风竹度笙箫。想见来仪羽，飞飞下泬寥。

天分已高明，乐哉贤父兄。勋名希葛亮，问学本诸程。襟满英雄泪，琴亡手足情。相从九泉下，何处觅三英。

主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。

久敬钦交旧，雍和浃弟昆。玉温儒者行，矢直谏臣言。遽返生申魄，犹虚命说恩。只因为善报，馀庆在高门。

迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。

积翠藏一叟，常思未得游。不知在岩下，为复在峰头。苔上枯藤笐，泉淋破石楼。伊余更何事，不学此翁休。

三吴士渊薮，向我肯论交。尚友忌一乡，同人贵于郊。

八月渡长湖，萧条万象疏。秋风片帆急，暮霭一山孤。许国心犹在，康时术已虚。岷峨家万里，投老得归无。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫下，闲云背雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

寒梅引旧枝，映竹复临池。朵露深开处，香闻瞥过时。凌兢侵腊雪，散漫入春诗。赠我岁寒色，怜君冰玉姿。

萧索已秋色，空蒙欲暮天。平芜荒树外，疏柳断桥边。山暝残云合，波停碎月圆。眼前森万境，忽忽暗雕年。

山沍雪云低，荒芜略有蹊。逢人多说虎，隔坞忽闻鸡。寒剖蜂房户，晴分麦町畦。迩来神亦健，薄饭厌羹藜。

六六成鳞吹，呦呦赋鹿鸣。三仙随劝驾，千佛要题名。俎豆初筵秩，衣冠习俗荣。例须烦举送，我亦鲁诸生。

有此名三益，之人可晤言。游藏无俗物，典则似诸昆。剩著书充栋，仍添竹过垣。翻愁长者辙，稀得到柴门。

雨砌无车马，风帘洒静便。忽思江外酒，准拟醉时眠。隠几惟观化，开书屡绝编。遥知烟渚梦，遣骑唤渔船。

台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。

漏屋檐生菌，临江树作门。卷帘通燕子，织竹护鸡孙。向夕微凉进，相逢故意存。何当加我岁，从子问乾坤。

岸帻出篱门，投竿俯溪濑。鱼聚忽千百，鸟鸣时一再。新凉杜瓮香，亦有雉兔卖。欢言洗杯酌，又破止酒戒。

七朝迷瘴雾，一昔倒狂澜。天意竟难料，皇图不再安。宁甘蹈东海，不忍絷南冠。自古谁无死，从容就义难。

思怀在云阙，泊素守中林。出处虽殊迹，明月两知心。

意息机乃息，人忘鸥亦忘。逍遥方自得，邂逅岂相妨。静见水天阔，闲知春日长。浮沈无一累，谁更问行藏。

传姻联世美，振玉擅家声。南楚聊均逸，东皋亦劝耕。察廉无遁物，刺举有能名。宣室今前席，宁庸羡贾生。

风俗日云薄，典刑终未泯。请看列女传，今有柳夫人。色养金章贵，褒封钿轴新。凄凉板舆路，却见小梅春。

夏日初长候，风櫺暑夕眠。衣轻香汗透，睡重翠鬟偏。颦绿攒眉小，啼红上脸鲜。起来无个事，纤手弄清泉。

皋月乘天数，慈闱奉母仪。灵芝三万岁，乐府有新词。

野卉非千叶，妖红愧两京。依然守旧态，谁与制新名。琥珀缀圆石，燕脂染落英。愿因少陵句，草木亦鲜明。

虚凉夺炎暑，因此得佳名。终日琴棋乐，四时风月清。卷帘对山色，欹枕听泉声。桃李新栽植，花开政已成。

可堪风撼木，不见雪盈簪。嫠纬愁春昼，儿书课夜深。米盐毋我累，惸独是予心。未报熊丸苦，寒堂服已𫷷。

大厦垂垂就，嘉莲得得开。双双戴千物，两两应三台。欢意重重合，香风比比来。人人宜自勉，举举有廷魁。

蝉噪嗟齐梁，凤鸣推沈宋。诸人勤著脚，何尝窥妙用。独有杜参谋，变态无与共。绝唱冠古今，孤高追惜诵。

青门欲曙天，车马已喧阗。禁柳疏风雨，墙花拆露鲜。向谁夸丽景，只是叹流年。不得高飞便，回头望纸鸢。

山股逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。

瑶琴清露后，寥亮发窗间。韵逐回风远，情随玄夜阑。端居独无寐，林扉空掩关。起望星河落，哀弦方罢弹。

晚日照茅茨，西风吹接䍠。贫思止酒易，老悔养丹迟。𣃁地秋畦药，焚香夜揲蓍。呼儿具舟檝，吾欲上湘漓。

支筇过岭坳，对景试推敲。野水书之字，山田画卦爻。云归峰露顶，叶落树留梢。问此名何地，人言是白茅。

萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎，清分枕簟凉。回头忽陈迹，檐角挂斜阳。

广殿回雕辇，沧池漾彩舟。尧心顺时令，不是重嬉游。

朝论方知子，哀哉疾不瘳。歌闻湘浦些，魂返岱宗游。文雅承三世，渊源见九流。音容如可接，图像在瀛洲。

飞阁敞东轩，俯瞰长江泻。晨霞晃梁际，晴虹隐波下。诸生肄业余，群吏时享罢。清风四座来，兹焉纵嘉话。

揽辔驰原隰，行行四牡骄。风烟方入眼，雷雨忽连宵。官事终期了，征途岂惮遥。经旬怀笑语，嗟我亦何聊。

畴昔十年兄，相逢五校营。今宵举杯酒，陇月见军城。堠火经阴绝，边人接晓行。殷勤送书记，强虏几时平。

羡子清吟处，茅斋面碧流。解憎莲艳俗，唯欠荻花幽。鹭立低枝晚，风惊折叶秋。赠君须种取，不必树忘忧。

弱扇避风澜，卑飞岁复单。君行反阊阖，人望接鹓鸾。斋日容台峻，书签策府寒。谁言今昔异，王贡本弹冠。

学易非吾敢，疲驽亦勉旃。冥心二篇策，皓首一韦编。忧患生拘羑，几微续草玄。相期须畛域，慎勿泥蹄筌。

槜李招提好，新堂向静开。因名求定慧，对镜悟西来。夜席常留月，寒阶暗落梅。师归得真趣，无复顾尘埃。

由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时堦上行。

万木已清霜，江边村事忙。故溪黄稻熟，一夜梦中香。

珮袭芳兰碧，钗明宝篆红。深宫三十六，同被二南风。

无成归未得，不是不谋归。垂老登云路，犹胜守钓矶。大荒身去数，穷海信来稀。孤立皆难进，非关命独违。

边事多劳役，儒衣逐鼓鼙。日寒关树外，峰尽塞云西。河广篷难度，天遥雁渐低。班超封定远，之子去思齐。

酒醒愁难醒，春归客未归。鶑啼花雨歇，燕立柳风微。世路多殊辙，人生贵识机。低头饱一粟，仰首愧云飞。

一榻仅容膝，身心俱寂然。直缘知乐内，亦不为安禅。棐几陈编掩，竹窗残局捐。尚余喧噪在，野鸟与林蝉。

壮怀衰独早，乐事病全稀。静听闻花落，欹眠见燕归。冠裳成外累，尘土汩真机。强起亲曹事，遥惭旧隠扉。

苍茫临故关，迢遰照秋山。万里平芜静，孤城落叶闲。露浓栖雁起，天远戍兵还。复映征西府，光深组练间。

家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。

夫婿久离别，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。燕子家家入，杨花处处飞。空床难独守，谁为报金徽。

橘柚生南国，幽林日葱蒨。上有嘉禽鸣，五色被余绚。彼美发华英，厥包待秋荐。根本当自持，无为风土变。

茂竹永和字，浣花天宝诗。清江入舟楫，忍泪别僧持。

花绶傍腰新，关东县欲春。残书厌科斗，旧阁别麒麟。虞坂临官舍，条山映吏人。看君有知己，坦腹向平津。

咫尺天关隔，丹心空上书。便随迁客返，还就野人居。竹里烟喧雀，溪头沙泛鱼。飞泉观物性，俯仰自舒徐。

酒尽云间月，诗成雨至风。支离如病鹤，吟咏杂寒虫。摵摵朝梧叶，萧萧瘦竹风。飘零偶天末，憔悴祇江东。

井税无余负，川原已饱犁。樵歌归市步，帆影过河堤。野实丹兼漆，村醪蜜与齑。虽云有丰约，不废醉如泥。

已具看云眼，而生伴月心。西风相体认，红尽绿枫林。

岸岸芦花白，空江多月明。一帘秋色老，千里暮云平。寒入霜前韭，香传雨后橙。烦诗题品看，此酒旧知名。

南泉中水草，古锥更老倒。放却鼻头绳，四天无处讨。

避暑来高寺，终朝脱帽翁。四檐青嶂下，一枕绿阴中。云意看无尽，禽声听不同。楼台城市有，何地觅凉风。

楚女唱桃叶，楚巫歌竹枝。壮士抚长铗，语阑亦兴悲。君看拱把松，中有千岁姿。蕣华不及夕，柯叶漫成篱。

榴枝苦多雨，过熟坼已半。秋雷石罂破，晓日丹砂烂。任从雕俎荐，岂待霜刀判。张骞西使时，蒟醤同归汉。

元祐推谐弼，乾坤岂小康。曹参尚清浄，萧傅性刚方。报国无遗恨，兴邦举旧章。累年公议白，名与日星光。

湖隠门连草，宗盟肯屡寻。长才明主眷，直道古人心。又引皇华去，谁怜白发侵。官居兼静乐，贤帅复朋吟。

玉容曾浥麝，仿佛带香开。不比真花怯，斓斑怕雨来。

二纪经纶业，三朝翊戴勋。忘身裨庶政，忧国见遗文。东合散群彦，北邙归大坟。邦人仰旟旐，洒泪向寒云。

戚畹联荣久，三朝慕遇隆。身虽居宠贵，志益守谦冲。闻誉扬中外，哀荣备始终。新阡标氏族，官是汉仪同。

今夕知何夕，相逢莫漫愁。凉飔开北牖，新月挂西楼。重惜经年别，贪延数刻秋。明朝河汉隔，西向望牵牛。

我贫非道病，生计恝然疏。数亩田常旱，一溪云有余。幸无贫外乐，赢得静中虚。已断声华念，临深肯羡鱼。

片石能邀人，憩此两足趼。忽逢黄冠师，对语白云𪩘。眼中景物饶，恨我蓬荜远。踌躇不忍去，泉石倘可剪。

兰生在深林，众草相陆沈。微承雨露滋，积受霜雪侵。幽芗时一吹，樵牧空见寻。采采当我前，远此违世心。

野老元无事，乘闲偶一来。微风市楼笛，落日寺街槐。梨大围三寸，鲈肥叠四腮。邻船不识面，呼与共衔杯。

吏隠宜春郡，放怀诗酒间。未能惭下俚，几欲效中山。杜甫籓篱窄，刘伶幕帟悭。高吟与沈醉，荣辱讵相关。

绿源去未穷，夹岸树蒙蒙。弱蔓低侵水，残芳不隠丛。浣衣思越妇，折笋拟江童。薄暮回船处，潭鱼动镜中。

江阔水云暮，风髙舟檝停。落帆归别浦，宿雁集回汀。霜苇萧萧白，烟岚朵朵青。夜来江色静，寒浴一天星。

沿溪复践云，云边访道人。水声齐入耳，山色来绕身。闻君话经济，使我开精神。少微星在此，飞诏何因循。

梦中疑是实，觉后忽非真。诚知肠欲继，穷鬼故调人。

洞房暗薰结，谁作双蝴蝶。夫人独自梦，清露泣寒月。

雨声听易厌，况复事关心。终夜不成寐，一春徒费吟。委红花命薄，重碧酒杯深。何日西湖上，移船系柳阴。

叩门真丈夫，一揖弃拘检。人物晋风流，班坐黄玉簟。

年年当此际，酒病掩柴扉。早是人多感，那堪春又归。花残蝴蝶乱，昼永子规啼。安得如前日，和风初扇微。

欲览环洲胜，维舟步石矶。踏丹随野色，穿翠任春霏。地迥知山远，村弯觉水围。东风轻薄甚，桃李乱荆扉。

郁郁庭下柏，何年移此栽。虽然失地性，本自凌云材。不复鸾凤集，空余鸟雀来。谁为许长史，拔宅去尘埃。

群生自知机，不可欺以异。此虽鸥与驯，鸥亦鱼所避。坐熊临碧水，安得同一致。然此海客心，还应无有愧。

阮籍少青眼，元龙思卧楼。与君非俗士，为我望神州。明月不可问，长江空自流。悠悠复何道，行止一虚舟。

自有箪瓢乐，那须璧帛迎。后凋仁者寿，独往圣之清。古不称千驷，今犹重两生。吾衰久无泪，一恸为耆英。

枉渚潮初落，平冈日又西。芦丛深处泊，惟有郭公啼。

州远雄无益，年高健亦衰。兴情逢酒在，筋力上楼知。蝉噪芳意尽，雁来愁望时。商山紫芝客，应不向秋悲。

鲁酒一樽薄，吾愁万斛多。尘埃斩马剑，涕泗饭牛歌。髀肉生如许，颠毛黑几何。功名可复道，身世两蹉跎。

冰泮春池日，野岸花狼藉。伤嗟今古人，几个知恩力。

牧人乐下牧，背骑吹短笛。声穿吴云低，韵入楚梅的。谁嗟苦调急，自与幽意寂。应同尧时民，歌将土壤击。

十钻无遗策，宁免刳肠忧。何如隠莲叶，千岁成仙游。

十五彩衣年，承欢慈母前。孝廉因岁贡，怀橘向秦川。四座推文举，中郎许仲宣。泛舟江上别，谁不仰神仙。

道继三贤后，名成六相齐。气摩南斗直，功盖北山低。背日衣冠祖，穿云卤簿迷。道旁谁白首，坚卧作儿啼。

三尺有正气，外邪何可干。功用虽未见，韬藏谁将看。

白下门连寺，清游入梦中。骨惊谁啮指，世事谩书空。梵行芙蕖净，天寒昼火红。晓窗应破梦，卧听鸟呼风。

万古维乾坤，一生资父母。乾坤春复春，父母恩难补。瞻彼林中乌，犹能怀反哺。矧兹六尺躯，不念劬劳苦。

彊健公先去，零丁我曷从。同盟空白水，酷似有衰容。休说鹓行梦，看成马鬛封。泪流南望眼，愁绝暮云重。

鹤发山中人，疏泉凿幽石。如凭青玉案，分递白云液。泠泠溅雕俎，瑟瑟穿吟席。醉坐三伏中，烦襟自消释。

岸迥重重柳，川低渺渺河。不愁南浦暗，归伴有姮娥。

望郡推章贡，斯游趣不希。风清王俭幕，春满老莱衣。鲫沼迎秋月，螺亭览夕晖。政成如有句，肯寄北鸿飞。

出郭湖光满，转山湖影凉。得名因太白，起废自刘郎。石镜三更见，荷花一丈长。客来筹往事，兰草死犹香。

冷冷一涧泉，炯炯千树雪。岁寒铁石心，山中玩芳洁。

深山高顶寺，黄鹤旧曾留。鹤去无踪迹，山僧几白头。鸟闲斋鼓静，猿啸佛灯幽。宿约何时践，题诗向瀑流。

具眼翁求婿，齐眉老耐贫。年如绛甲子，贤比鲍夫人。守诫居官舍，持经识幻身。亲邻恩意厚，谁不泪沾巾。

吏事日纷然，无因到佛前。劳师相借问，知我亦通禅。古寺杉松出，残阳钟磬连。草庵盘石上，归此是因缘。

逸足还同骥，奇毛自偶麟。欲知花迹远，云影入天津。

千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。

种种亲头白，帝城难少留。倚门应有望，列鼎本无求。清夜多归梦，红尘厌久游。此行殊捧檄，辕下五骅骝。

目极家山远，身拘禁苑深。烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。

论心才暑夕，别后已凉秋。月照陈蕃榻，风生王粲楼。哀音虫外笛，远棹雁边舟。欲写相思意，题诗寄水流。

燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥膻。野花引飞蝶，古木来嘶蝉。秋天百虫吟，春天百禽喧。翟公真暗事，喜愠见色言。

雨湿云衣敛，风沉月镜昏。谁家宵急杵，何处苦啼猿。睡思浑无思，吟魂欲断魂。钟声才近寺，鸡叫已遥村。

沄沄水东注，冉冉日西颓。侧手留难住，挥戈挽莫回。镜分天上月，剑逸地中雷。寂历空床夜，悲虫亦造哀。

常语亦关诗，常流安得知。楚郊来未久，吴地住多时。立月无人近，归林有鹤随。所居浑不远，相识偶然迟。

陈编贮山房，故事追康庐。欲共天下士，读尽人间书。多君弓刀来，发我金璧储。山灵似不分，震雨翻河鱼。

二唐今日操，真视二龚多。不道荆州远，其如梁苑何。魂收苍壁梦，泪断绿珠歌。顾我非夫甚，嵩山空薜萝。

赤日不可度，红尘能许深。粪除知有意，垢净亦惟心。叶落石门晓，花残桃径吟。安知烦溽地，拥篲却流金。

一饱无余事，平生万卷书。短檠头雪白，端为惜居诸。

旌幢天外见，缥缈谷中来。望重草先偃，山灵云自开。禅衣坐幽石，棕柄拂清埃。勋业凌烟上，难教隠钓台。

此老诸缘薄，诗情忽漫深。敲门移稳字，弹指得真心。松竹藏幽讨，溪山助苦吟。解鞍聊为赋，去不负登临。

村店月西出，山林鹎𫛥声。旅灯彻夜席，束囊事晨征。寂寂人尚眠，悠悠天未明。岂无偃息心，所务前有程。

高岭逼星河，乘舆此日过。野含时雨润，山杂夏云多。睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。悠然小天下，归路满笙歌。

世情落落疏，林树森森密。乘兴一登临，峭然风景别。飞云去不停，狂涧流无歇。巢许是何人，万古称豪杰。

邂逅如相约，新交会旧知。轩窗浑未暑，宾主总能诗。小草浮冰楮，初篁映锦葵。星郎风韵杀，我辈盍幽期。

意其失兵久，怏怏必吾从。夺笏直前击，那知是孝童。

退之怀桂林，药物珍陆离。物情恶衰歇，义心感亲知。我生欠一死，不死当语谁。与我制颓龄，悠悠白云期。

道人妙推算，未知谁赏音。章泉谨许可，赠之五字吟。老我已无用，穷通总无心。但思结茆地，访君白雪深。

既聚伏波米，还数魏舒筹。应笑苏夫子，侥幸得湖州。

沧波混碧空，杨柳路皆通。列岫疑奔马，新桥学跨虹。东风香迹满，西日乐声丛。总是游观者，幽人趣不同。

古渡倚双棹，萧萧秋色残。山川南去远，风雨北来寒。极望销魂易，清吟得句难。依稀故园梦，千里下云端。

明发占鸡唱，停骖数暝鸦。半生多在路，十日九怀家。照水芙蓉色，满园荞麦花。归田何日是，对客话桑麻。

悠悠渠水清，雨霁洛阳城。槿堕初开艳，蝉闻第一声。故人容易去，白发等闲生。此别无多语，期君晦盛名。

擢第繇元祐，封侯迨绍兴。旷怀初不竞，薄俗漫多能。勋业一壶酒，交游八尺藤。诸生话乡老，挥泪湿寒灯。

重九吹花节，千龄梦日时。东朝分菊水，南内赐萸枝。禹酒无多酌，尧樽更一卮。三宫千万寿，剩费若干诗。

二妃端协帝，三后共兴周。决策天同力，收功语不流。权宜从杀礼，末命尚深忧。郁郁佳城闭，终天配寿丘。

门大联三虎，途穷曳九牛。一官投绂去，万事盖棺休。寂寂兰亭月，寥寥蕙帐秋。羊昙他日泪，恸哭过西州。

不得身为郡，归来两鬓青。方言营隠地，岂拟落文星。字有佳人学，琴无野鹤听。伤心共吟处，残墨在窗櫺。

初迷武陵路，复出孟尝门。回首江南岸，青山与旧恩。

夜露感庭鹤，秋风吹海槎。相思悲岁月，寂坐望云霞。终夕孤蟾魄，重阳近落花。君无鄙贫令，金蘂遍陶家。

扶筇上瑶台，一笑领清绝。如何夜来风，独下前村雪。

几负高阳约，蹉跎此岁华。论心看翠竹，感事对黄花。寒日凄征雁，清霜急暮鸦。临风一樽酒，回首意无涯。

衰草经行处，微灯旧道场。门人失谭柄，野鸟上禅床。科斗书空古，栴檀钵自香。今朝数行泪，却洒约公房。

鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。

簿领乃俗士，清谈信古风。吾观苏令绰，朱墨一何工。

校文常近日，赐宴忽升天。酒正传杯至，饔人捧案前。玉阶鸣溜水，清阁引归烟。共惜芸香暮，春风几万年。

江钟寒夕微，江鸟望巢飞。木落山城出，潮生海棹归。独吟霜岛月，谁寄雪天衣。此别三千里，关西信更稀。

老病吟诗废，愁烦送日过。时危江陆变，路断虎狼多。昔梦来今雨，长怀入短歌。行藏吾自了，匣镜不须磨。

松树短于我，清风亦已多。况乃枝上雪，动摇微月波。幽姿得闲地，讵感岁蹉跎。但恐厦终构，藉君当奈何。

午窗方睡起，信步过东畦。穴徙蚁知雨，巢穿燕补泥。路坍连草没，果重压枝低。村妇抱儿子，笼边教唤鸡。

迎年椒献颂，驻腊雪留寒。偏坐春华早，微增暮景寛。琼瑶九城阙，玉帛万衣冠。欲书甘泉会，他时盛暑看。

俊杰马上郎，挥鞭指绿杨。谓言无死日，终不作梯航。四运花自好，一朝成萎黄。醍醐与石蜜，至死不能尝。

瞻云日怀归，及瓜法当代。喜同縚鹰掣，翻作风鹢退。誓言不可寒，幽赏夙所爱。但恐彼上人，雄辨费酬对。

沃州初望海，携手尽时髦。小暑开鹏翼，新蓂长鹭涛。月如芳草远，身比夕阳高。羊祜伤风景，谁云异我曹。

伤哉无复见，老矣不成偕。牢落凝香地，同谁话此怀。

初日明燕馆，新溜满梁池。归云半入岭，残滴尚悬枝。

燕方为去计，鸿已报来期。老火晨相谢，新凉夜见私。耽书灯可眼，渴睡簟宜肌。好处分明是，橙黄橘绿时。

时艰方用武，儒者任浮沈。摇落秋江暮，怜君巴峡深。丘门多白首，蜀郡满青襟。自解书生咏，愁猿莫夜吟。

公在南荒日，迹危名愈尊。芝兰坐奇祸，瓜葛酝谗言。斥去权臣力，生还圣主恩。卫公精爽在，何用些招魂。

赤鉴有遗利，旷古无人兴。今师欲断海，海若当效灵。

二月风涛壮，扁舟性命轻。白头高浪接，青眼远山横。客子空怀怖，渔家自乐生。须渠一杯酒，助我五言城。

曾被儒冠误，谋生事事疏。洲无千树橘，家有五车书。叠石和苔𣃁，移梅带雪锄。好非人所好，习气未能除。

纵你居犀角，饶君带虎睛。桃枝将辟秽，蒜壳取为璎。暖腹茱萸酒，空心枸杞羹。终归不免死，浪自觅长生。

歌声扇里出，妆影扇中轻。未能令掩笑，何处欲鄣声。知音自不惑，得念是分明。莫见双嚬敛，疑人含笑情。

寒日一观眺，四天云色稀。水风迎棹起，沙鹜背人飞。玉缕鲈新脍，金膏蟹正肥。斜阳促归旆，那得恋渔矶。

小鱼吞大鱼，尾巴露一橛。渔翁醉不知，空把丝纶掣。

版筑安城日，神祠与此兴。一州祈景祚，万类仰休征。苹藻釆无乏，精灵若有凭。更看云祭处，朝夕酒如渑。

宦路初无定，吾行有底忙。江清鱼不聚，天远雁南翔。整棹须平进，回澜亦太狂。平生湖海意，何梦到凝香。

东西对孤骞，杖屦可幽歇。容光日月来，矧此明四彻。鳞木张幄翠，蜃泉飞玉洁。往往得意时，宛在广寒阙。

雪屋谁堪语，惟愁鹤共居。梦灵山有分，门冷客无书。诗岂于人癖，吾元与世疏。穷知书作祟，牵率费春锄。

爽气诸峰晓，闲心古井波。小楼新得句，清绝似阴何。

逍遥人事外，杖屦入杉萝。草色寒犹在，虫声晚渐多。静逢山鸟下，幽称野僧过。几许新开菊，闲从落叶和。

种杏三年实，种桃一载花。花实固可乐，为农本桑麻。功成不占地，改植常可夸。要是农须学，作略自一家。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。雨晴山有态，风晚水无痕。远色千樯岸，愁声一笛村。如何遣怀抱，诗毕自开尊。

弧矢千夫志，潇湘万里秋。宁为宝筝柱，肯作置书邮。远道勤相唤，羁怀误作愁。聊宽稻粱意，宁复网罗忧。

野鸟休惊起，浮云莫厌看。松萝秋后碧，岩谷暑中寒。

西丘对秋风，萧飒如原隰。木落景扶疏，碧环天壁立。余霞拂暮散，夕鸟寒更急。独有松上鹤，不为鹦鹉粒。

白日去难驻，故人非旧容。今宵一别后，何处更相逢？过楚水千里，到秦山几重。语来天又晓，月落满城钟。

何处难忘酒，穷边壮士歌。寒弓弯未试，秋剑拔新磨。月落阴山暗，沙昏伏甲多。此时无一盏，何以陷前戈。

软毛金缕暗，细点雪花匀。林下远思母，阶前愁傍人。涧声微可听，野性渐能驯。公惠成愚好，他年伴幅巾。

今傍南轩住，应知理趣精。通书多似易，论语不言诚。拟欲听微论，犹能慰别情。江湖风浪隔，肠断楚鸿声。

苕霅虽幽事，燕云亦壮游。宁虞就日馆，不返度淮舟。死节千年在，私家万事休。重来联句地，清泪接溪流。

因赴山中约，归途带暝痕。禽声沉众树，人影背孤村。雾起寒城里，江流古岸根。行吟多得句，知欲与谁论。

才出城山路，云收霁景呈。干端顿轩豁，山色更晶明。远近烟村露，微茫野水横。平头今七十，此地几经行。

书消燕日长，棋遣花院寂。何羡山中人，餐霞拾橡实。

路转翚檐出，山回秀气多。亭名不须看，对镜已如何。

万里西南路，瞿唐据上游。峡分山对立，江合水争流。蛟鳄从来患，风波自古愁。几时飞两桨，归去幔帆秋。

灯花何太喜，酒绿正相亲。醉里从为客，诗成觉有神。兵戈犹在眼，儒术岂谋身。共被微官缚，低头愧野人。

风头难著枕，病眼厌看书。无酒销长夜，回灯照小余。三元推废王，九曜入乘除。廊庙应多算，参差斡太虚。

夕阳淡遥岑，晚烟横万井。清风入修竹，真契不待请。无人共杯杓，何许发嘲哂。空余江梅兴，苍波千万顷。

造化管不得，要开时便开。洗天风雨夜，春色满银台。

生来还姓孔，何不戴儒冠。诗好逢人诵，琴清只自弹。访师行郡远，爱竹透庵寒。见说丹炉内，黄金化不难。

伏溜侵堦润，繁花隔竹香。娇莺方晓听，无事过南塘。

徙倚津桥上，苍凉树幄中。江云数峰黑，山日半规红。菖叶深依水，兰苕迥得风。雩坛春服就，归思羡沂童。

家学三余足，词场一眼空。摘髭连荐鹗，点额不成龙。酒上新坟土，香销旧桂藂。绝怜扬执戟，临老悔雕虫。

跨马寻春去，未容春便归。山浮天际色，云弄水中晖。绿长千林暗，红无一片飞。茅茨篱落外，惟有菜花肥。

秀野吾曾到，名新景亦嘉。雨移新到竹，晴接旧来花。矗矗山围立，团团树绕家。病中心漫往，无计聚抟沙。

六载今如此，青松到屋梁。何言声籍籍，直作去堂堂。事已难追悔，天高只痛伤。当时巴蜀使，书疏不能忘。

昔我游山阴，杂花纷似雪。重来雪作团，远树皓已结。

鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇。灵均空发问，詹尹若为酬。

左辅沙如水，长春柳未匀。精神迎刺史，景物为行人。羃䍥梁山外，飘流洛水滨。十年门下客，依旧困泥尘。

冈原草木秀，溪谷云霞媚。君笔谁所传，独解吐和气。

烧灯陶永夜，击鼓劝沽酒。清月不作霜，微风乍摇柳。忽忽车转毂，戢戢人举首。欢乐聊及时，与谁论薄厚。

社客尽卿相，早堂云树间。景分庐岳秀，人类远公闲。夜定开明月，秋吟对暮山。唯应谢康乐，时得扣松关。

僻处便身懒，闲居喜岁丰。虫丝转窗日，鸟语度溪风。疏竹斩新绿，晚花随分红。高人莫相访，不比卧隆中。

勿云服父事，不敬亦无伤。元恶与大憝，邦刑自有常。

天险龙门道，霜清客子游。一笻缘绝壁，万仞俯洪流。著脚初疑梦，回头始欲愁。危身无补国，忠孝两堪羞。

天街经暑雨，乌府绝尘氛。跃马人皆散，新蝉我独闻。风生初罢扇，日转渐无云。寄语同时客，清凉尚可分。

蛙行动萍叶，误观作游鱼。稍稍引两股，已变科斗书。

玄牝要饱知，六出端不死。妙高一瓣香，付与毛锥子。

燕去梁闲静，鸿来眼界宽。绕庭何所有，风撼竹珊珊。

壁绝昼昏明，猿高髣髴音。不关天宇窄，自是峡流深。既晓迟朝日，未西还夕阴。扁舟平涉险，凭取有孚心。

平生安乐地，不受利名煎。其中一空洞，寥寥无色天。

太学有马涓，南省无马涓。秋榜有马涓，春榜无马涓。

素怀绕列岫，乃家台山麓。人境两俱绝，事物济所欲。芳醪澈盏白，茗饮瀹溪绿。对客调玉轸，清风入梧竹。

世情纷醉梦，抱独入山林。有竹堪医俗，无弦谁赏音。松萝青嶂合，鸡犬白云深。未必幽居者，能赓梁甫吟。

清风千古曲，雪涧敲寒玉。谁能继此音，苍梧泣修竹。

六载馆杭州，重来访旧游。山中才过雨，客里又惊秋。岚气蒸衣湿，泉声激石流。功名苦行役，羞见渡头鸥。

桂水净和天，南归似谪仙。系绦轻象笏，买布接蛮船。海气蒸鼙软，江风激箭偏。罢郎吟乱里，帝远岂知贤。

秋色遍西原，行吟野兴存。坂田通堰熟，溪水度滩喧。宿鸟分投树，归牛各认村。幽居乘夜返，松月在衡门。

庐山觉未老，俨然旧风姿。树石亦仙骨，逢春更华滋。爪分烟翠层，千丈垂白霓。贪看让争席，舍者尔为谁。

八咏楼中景，都从笔下收。使君容此客，诗卷重于舟。我颇曾三至，君应倍四愁。潇湘与章贡，千古只同流。

越国无双艳，吴宫未始知。谁言勾践黠，不自爱西施。

拉客游萧寺，徘徊及暮还。自非归沐假，那得片时闲。阅世真成梦，为官祇强颜。老僧应笑我，何日远尘寰。

掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。

春江正渺渺，送别两依依。烟里棹将远，渡头人未归。渔家侵叠浪，岛树挂残晖。况入湖湘路，那堪花乱飞。

喜雪仍喜雨，相须旬日期。天民终自恤，岁事可前知。起我泛舟役，思渠荷笠诗。嗔人问米价，王掾果真痴。

他乡逢七夕，旅馆益羇愁。不见穿针妇，空怀故国楼。绪风初减热，新月始临秋。谁忍窥河汉，迢迢问斗牛。

泰畤斋居肃，梧楸荫缭垣。露葵深得味，风铎乍成喧。绿髪松乔侣，丹经黄老言。心期阻良久，蝶梦绕朱门。

方云福德多，多数尚誵讹。法身超数量，菩提萨婆诃。

士固不可辱，人殊未易知。元来座上客，不及箦中尸。

巷陌随桥曲，闾阎占水穷。郡楼孤岭对，市港两潮通。春暖鸡鸣嶴，秋寒鸭信风。家家人富足，击壤与吾同。

井邑白云间，严城远带山。沙墟阴欲暮，郊色淡方闲。孤径回榕岸，层峦破枳关。寥寥分远望，暂得一开颜。

见君浩然心，视世如浮空。君归潜山曲，我复庐山中。形间心不隔，谁能嗟异同。他日或相访，无辞驭冷风。

卯金我石友，胸次如阮嵇。灌园西郊外，竹径风烟迷。我宅今易主，政拟寻幽栖。卜邻傥有分，当在西枝西。

宿雨原野润，朝云宫殿明。东风未半日，佳气满重城。涣涣泉披冻，欣欣木向荣。江头景如此，公起探春晴。

轻烟变渚色，寒浪啮堤痕。鸟去枝犹动，沙颓水暂浑。

谁谓元戎幕，今同长者家。一音闻说法，五叶见开花。久住生车耳，因闲长道牙。方期注金策，休梦赤城霞。

壮年学书剑，他日委泥沙。事主非无禄，浮生即有涯。高斋依药饵，绝域改春华。丧乱丹心破，王臣未一家。

又是逢初度，红稀绿暗时。自斟生日酒，闲理去年诗。活计惟书在，衰容只镜知。人情与天道，翻覆似枯棋。

百姓归周老，三年待鲁儒。世方随日化，身已要人扶。玉几虽来晚，明堂讫授图。心知死诸葛，终不羡曹蜍。

腊雪财覆地，春雨不溜瓦。天公务塞责，人意自嫌寡。岂惟田未耕，况是麦在野。安得三日霖，滂沱遍天下。

月早昼氛在，月迟夜气澄。秋毫细可数，乌鹊栖亦兴。青山葬李白，苏门隠孙登。吾老无逸气，颓然照鬅鬙。

冬后一阳生，东君曾未睹。百草总不知，梅花先漏泄。钟声出远林，雁阵横残月。更拟问如何，弄巧翻成拙。

金沙与同架，并蒂更连柯。红白虽相宜，品藻当如何。

锡号延春阁，知名四十年。向来香一瓣，恭为佛佗禅。雾沐山藏豹，风餐叶翳蝉。寥寥千佛后，又见一灯传。

桂非桃李俦，露冷花始拆。馨香枝可取，欲以寄嘉客。道远莫能致，徘徊终日夕。别情因物感，千里未尝隔。

严冬能独秀，浑不藉春风。叶自经霜碧，花应鬭日红。望中几眩眼，高处欲燔空。安得栽培手，移根向邑中。

东海有大鱼，罔罟无能近。砀然一失水，蝼蚁得而困。

郢客吟白雪，遗响飞青天。徒劳歌此曲，举世谁为传。试为巴人唱，和者乃数千。吞声何足道，叹息空凄然。

菡萏暑风晓，芙蕖秋露时。青山无限好，明月故相宜。雨长穿城竹，湖深隔岸池。春堂夜留客，举首问南箕。

昔时陪二贤，缨冕会神仙。一去驰江海，相逢共播迁。无因千里驾，忽睹四愁篇。览讽欢何已，欢终徒怆然。

南山春笋多，万里行枯腊。不落盘餐中，今知绿如箦。

北斗回新岁，东园值早春。竹风能醒酒，花月解留人。邑宰陶元亮，山家郑子真。平生颇同道，相见日相亲。

昔时亦云雨，今时亦云雨。自是荒淫多，梦得巫山女。从来圣明君，可听妖魅语。只今峰上云，徒自生容与。

世尊有密语，迦叶不覆藏。一夜落花雨，满城流水香。

去不避风雨，泣望松柏门。飒然风悲响，如感泉下魂。沃酹向坟土，空湿陈草根。人归夜月冷，石马在九原。

危阑明倒影，面面涌金波。何处无佳月，惟应此地多。

无客回天意，有人资盗粮。日中屡见斗，六月时降霜。有书不暇读，有食不暇尝。食况不盈缶，书空堆满床。

下诏徴多士，弹冠动四溟。三埸遵旧典，八韵见明经。劝驾勤州牧，吟笺诧地灵。春风归路近，衫色照山青。

锻金以为曲，揉木以为直。直曲相后先，心手始两得。秦人望屋食，以此当金革。君勿易耰锄，耰锄胜锋镝。

香散帘帏寂，尘生翰墨闲。空传三壶誉，无复内朝班。

管城人已老，后辈颇相侵。问汝中书否，犹言欲尽心。

时乱那能定，民生不自聊。鬓霜秋冉冉，心斾日摇摇。敢簉鹓鸿侣，空贻猿鹤嘲。眼前谁可意，风月是清交。

太守今何在，行春去不归。筵空收管吹，郊迥俨骖𬴂。营外星才落，园中露已晞。伤心梁上燕，犹解向人飞。

远谷呈材干，何由入栋粱。岁寒虚胜竹，功绩不如桑。秋露落松子，春深裛嫩黄。虽蒙匠者顾，樵采日难防。

眼中皆道境，墙内是君家。乐处元无尽，吾生任有涯。

时事方扰扰，幽赏独悠悠。弄泉朝涉涧，采石夜归州。挥翰题苍峭，下马历嵌丘。所爱唯山水，到此即淹留。

秋分当月半，望魄复宵中。难得良辰并，仍将吉戊同。高楼连卜夜，浊酒任治聋。注想乘槎客，何如击壤翁。

相逢投草舍，对雨话移时。衣湿全无火，囊空各有诗。客程樵可问，日课仆皆知。未别情先恶，那堪远别离。

静闻鬭牛犇，闲数群蚁过。秋风拂庭槐，枕书欲酣卧。

窈窕深明阁，晴寒是去年。老将灾疾至，人与岁时迁。默坐元如在，孤灯共不眠。暮年身万里，赖有故人怜。

熬漉沧波耗，征输泽国贫。婴罗矜赤子，运䇲借能臣。拜手觚棱晓，浮舟狼汤春。东南待苏息，别酒莫逡巡。

离人非逆旅，有弟谪连州。楚雨沾猿暮，湘云拂雁秋。蒹葭行广泽，星月棹寒流。何处江关鏁，风涛阻客愁。

亭上可率饮，林间宜率吟。每于诗酒里，寓我率然心。

雨绝苍苔地，月斜青草阶。蛩鸣谁不怨，况是正离怀。

溪头滩背狭，高下两三家。风叶山衔日，烟莎路湿沙。傍船初落雁，隔屋已栖鸦。何处吹崖蜜，满园荞麦花。

客舍供朝𫗦，旅食不知旨。取酒浇饿肠，乞火伸冻指。萍根托江流，江自不能止。传舍贪阅人，风雨亦阅尔。

法眼三泓井，曹溪一滴泉。经秋杜宇血，遗老径山禅。衲子非常释，丛林别是天。诸方多少泪，分洒汝江边。

自觉劳乡梦，无人见客心。空余庭草色，日日伴愁襟。

一水横空翠，群山送远阴。临流新柳媚，隔岸小楼深。五斗渊明米，期年子贱琴。可人山水县，莫倦读书音。

出门何所见，春色满平芜。可叹无知己，高阳一酒徒。

朝辞都城里，暮止汴堤头。满目非相亲，寂默对河流。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟好送斜晖。

铸镜须青铜，青铜易磨拭。结交远小人，小人难姑息。铸镜图鉴微，结交图相依。凡铜不可照，小人多是非。

毎讶杜陵老，赋诗多旅愁。只今萍梗迹，自乏稻梁谋。火气已徂暑，金风将动秋。相从攻苦淡，一解万端忧。

先生遗世者，长谢帝京尘。一钓桐江水，高名万古春。客星曾犯座，天子不能臣。台下千帆过，风波愁杀人。

遥夜宿东林，虫声阶草深。高风初落叶，多雨未归心。家国身犹负，星霜鬓已侵。沧洲纵不去，何处有知音。

风急雨初过，天高日未曛。翠鬟堆晚岫，水墨画秋云。

莺啼花落后，芳草绿阴初。良会日不足，清谈风有余。饥餐聊当肉，懒出坐无车。勿以贫兼病，相过迹也疏。

旬浃走千里，尘埃如有缘。惭无季子印，可换洛阳田。广泽雁行去，荒山雨脚悬。长亭犹未见，疲马不胜鞭。

列障罗屏合，回泉玉带环。外容三肘密，中著十洲宽。天意驱蹲虎，人心见圣蟾。烦君招旧隠，来此共潺湲。

坐断毗卢顶，超然亘古今。万缘俱剔脱，一片祖师心。

莫谓山村僻，时闻诏令传。宽民除宿负，募士戍新边。霜重瓦欲裂，月明人少眠。残年抱遗恨，终愧祖生鞭。

七十去百岁，都来三十春。纵饶生得到，终免死无因。密理方通理，栖真始见真。沃洲匡阜客，几劫不迷人。

孟母何曾憾，生前锦轴横。东征凤毛好，西府玉昆荣。贝叶忘言处，金床写水声。十年堂上客，一曲自悲鸣。

嶂没千重雾，江涵万里天。湘潭送波浪，吴楚会风烟。

恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。

悠悠飞走情，同乐在阳和。岁中三百日，常恐风雨多。天人信遐远，时节易蹉跎。洞房有明烛，无乃酣且歌。

高木已在望，不妨宽作程。相看愁馔彻，未用遽杯行。春暖姜肱被，川平雍齿城。遥知喜公至，鸡犬亦欢迎。

小胯骨若痛，牵连雁翅疼。从针须得穴，用药更持锋。

苍生起谢安，翠华拥吴岳。可以一木支，俯恐坤轴弱。

物情犹惝恍，门户更萧然。勿念客来往，何妨吾醉眠。北园肥菜甲，南浦鲙鱼鲜。一酌余妻子，此生休问天。

苦雨几十日，满庭多土花。行螺上墙屋，倒竹卧泥沙。澄景生凉吹，晴云变晚霞。却愁清夜梦，无计逐池蛙。

磨此千年鉴，朱颜清可览。君看日月光，无求照人胆。

雨来元有路，风过本无痕。小立清溪曲，欹眠白石根。

孝武初封禅，萝图宝历新。开边擢卫霍，儒术用平津。礼乐追三统，钦承奉百神。嵩呼膺万寿，欢乐讵容陈。

抱杖柴门立，江村日易斜。雁寒犹忆侣，人病更离家。短鬓看成雪，双眸旧有花。何须万里外，即此是天涯。

今冬少霜雪，腊月厌重裘。渐动园林兴，顿宽薪炭忧。山陂泉脉活，村市柳枝柔。春餠吾何患，嘉蔬日可求。

山路祇言迥，农家俱夙兴。短长群穉子，回避一田塍。随犬能知路，骑牛底用绳。兹行有胜事，何处不丰登。

病卧沧江侧，惊逢长者车。亦如齐扁鹊，能起蜀相如。惠饮囊中药，功窥肘后书。微吟赠行色，犹胜百车渠。

难阻南游兴，酣歌出故林。路分沧海阔，山叠瘴云深。马援碑宁在，重华庙可寻。他年却归此，闲话学夷音。

孤笛起寒洲，传声到暝楼。吹人元不怨，听者自生愁。万里家何所，三年戍未休。此时霜月下，白却少年头。

风来声清圆，月明影婆娑。挺挺岩壑姿，时亦妩媚何。

壁画暗金刚，无人犬吠堂。翠苔千古润，玉水一寻方。尘路云蒸火，阴林石凝霜。仙凡元不远，咫尺异炎凉。

又过梅岭上，岁岁此枝寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，唯应把钓竿。

山中白日暗，霏霏云雨动。信此非巫山，安能入郎梦。

簪履为官兴，芙蓉结社缘。应思陶令醉，时访远公禅。茶影中残月，松声里落泉。此门曾共说，知未遂终焉。

秋日同文馆，晨晖带冷光。彩云瞻凤阙，细雨忆鱼梁。久事班超笔，空嗟赵壹囊。帘闲坐无语，千丈旅愁长。

路自西溪入，园当北谷开。月亭诗作客，雨馆睡为媒。摘果衣沾露，寻泉屐渍苔。闲居正无事，莫问我频来。

澹若论交味，嘤其求友声。江湖几鱼沫，风雨一鸡鸣。旧事休重说，新诗莫细评。烦将忆勤梦，归对海山横。

弱柳垂江翠，惊湍拍岸浮。烟生山欲尽，春半水争流。棹倚袁宏渚，云凝庾信愁。艰难念时事，衰谢不能休。

策杖寻幽客，相携入竹扃。野云生晚砌，病鹤立秋庭。茶美睡心爽，琴清尘虑醒。轮蹄应少到，门巷草青青。

为说吟边事，曾陪䜩笑频。自惭无韵者，敢对有名人。雨洗秦山晓，波明镜水春。匆匆还别去，芳草正如茵。

照然明道德，万象有其端。变化疑谁信，超凡入圣看。幽玄深自在，眇邈就中难。但味风尘里，方知宇宙宽。

生涯共七十，去日良已半。短长相觖望，面尽酒可断。大道体甚宽，窘束非达观。莫问夜如何，醉从鸡号旦。

巫山凌太清，岧峣类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷泻猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。

岁阑思饮酒，人老且捐书。春日将辉贲，阴风为扫除。花前看灯蟹，雪后坐庵鱼。有约君无负，墙根摘露蔬。

经时不饮酒，廪薄人口众。人闲多是非，不敢盗邻瓮。二公洛阳日，想见饮屡痛。行求放湖海，种秫代官俸。

锦里开芳宴，兰缸艳早年。缛彩遥分地，繁光远缀天。接汉疑星落，依楼似月悬。别有千金笑，来映九枝前。

多生有奇姿，名已在仙籍。朝游风后馆，暮返旌阳宅。五月凉如秋，照夜干将白。养之锋铓余，参鲁柴亦愚。

新亭当绝岛，景物更清妍。耳热风前酒，心澄水底天。观鱼方有得，荐味肯烹鲜。默坐吟春草，知君似惠连。

羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更谒三医。强饭幸如昨，清游元有期。新霜宜野店，行矣不须疑。

食乞王城罢，说个无生话。是法皆平□，本自无高下。

诸老非前日，吾宗有若人。大圭全粹质，劲柏挺长身。仓卒完乡县，艰难寝战尘。深惭铭笔短，未足永坚珉。

五色有名翚，清晨挟两雌。群群飞自乐，步步饮相随。觇叶逢人处，惊媒妒宠时。绿毛春鬬尽，强敌愿君知。

湘流分曲浦，缭绕古城东。岸转千家合，林开一镜空。人生无事少，心赏几回同。且复忘羁束，悠悠落照中。

地已还三壤，彝方次九畴。基图天与子，典则我贻谋。

胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是为腰身。

山鸟春犹咽，城乌晓乱啼。危谯初罢角，落月已催鸡。地迥来何事，家遥梦到迷。片怀如许恶，深觉负瓜畦。

今代询黄发，临雍缺盛仪。久从曾釜乐，俄重鲤庭悲。德履嗟如在，功名误见期。平生拄颐剑，聊挂墓门枝。

南国江山好，仍闻聚六峰。归心急春浪，别梦怅晨钟。手泽存遗爱，民歌接旧封。凉秋鼓予楫，文酒待相从。

令月初登黍，嘉辰旧沐兰。宸心思解愠，时取舜琴弹。

诗心何以传，所证自同禅。觅句如探虎，逢知似得仙。神清太古在，字好雅风全。曾沐星郎许，终惭是斐然。

枫兰行楚水，标柱压蛮烟。香火崇双庙，茅茨入半川。故人及涯返，去路与天连。鹿鹿皆前分，悠悠又一年。

人物今能几，公才谁不如。时情容见嫉，天意亦成虚。千载格心学，平生流涕书。一言终不吐，寒日闭幽墟。

寒斋淡无味，孤坐思悠悠。时事三缄口，年光一转头。有书遮老眼，无药疗闲愁。假使丹心在，衰迟也合休。

世为燕赵客，慷慨有奇才。对策汉庭后，拜官江国来。舟从瓜步去，潮自蒋山回。心寄城头月，相随上古台。

留春春不住，春去落花随。枉自收残片，何堪缀旧枝。轮蹄前日约，蜂蝶一年期。代谢由来事，谁能作许悲。

江湖霜雪薄，终岁富嘉蔬。菘韭常相续，莴蔓亦有余。家贫缺粱肉，身病忌蛙鱼。幸有荒畦在，何妨日荷鉏。

乡贡蚤驰誉，郎潜方比肩。求仙容我学，成佛叹君先。天癸年将暮，金丹语未圆。忽传长别偈，天阔散云烟。

寒球格虽下，春事亦可寻。故园少见之，花叶均来禽。芳蓓暖苞玉，半腮红浅深。与客屡清赏，只恐风雨侵。

乡邑已无路，僧庐今是家。聊乘数点雨，自种两丛花。篱落失秋序，风烟添岁华。衰翁病不饮，独立到栖鸦。

两峰双涧水，万古一篇诗。玉局竟仙去，空山无此碑。

高枕形骸外，空江何限情。落叶不成调，半夜起秋声。

山中行乐处，百感上心来。宿务扫不去，好风吹自开。岩花新得句，野水莫添杯。不尽登临兴，扁舟棹月回。

当时一万言，亲擢自临轩。况有从前例，难辞不次恩。下峰云带寺，震泽水浮村。多少闻名者，争来识状元。

山行已凄迷，而况步修岭。飞仙不可见，谁复抚我顶。怀人云峤长，倦憩石磴冷。樵斧忽丁丁，弥觉清昼永。

了不分芳臭，营营浪自喧。士为女听惑，溷比帝居尊。鱼馁庖难脍，瓜香圃欠樊。冰霜不恕汝，卦义取诸坤。

咸阳诚赳赳，倚任极维师。贵势隆门绪，忠诚翼帝基。享年常戒满，避宠或兴咨。不学良无愧，嘉名已自垂。

新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。金尘飘落蘂，玉露洗残红。看着余芳少，无人问的中。

帆远浙江风，莼鲈趣一同。无人持国是，举世咎诗穷。身退山林重，心怡学问充。冥鸿离罾缴，瞬息九霄空。

新凉溯晚风，一笑偶相同。有景如荒野，无云障太空。涓涓渠水绿，树树蓼花红。星会俄已过，风光叹转蓬。

龚孔与丽华，迷昏竟宵昼。只知欢似前，岂知祸萌后。

秋雨湿庭户，陋舍集闲客。重以樽酒空，可为饥肠厄。呼童取杯酌，村酒我先识。一杯复一杯，满坐生春色。

待伴犹虚夜，羞明或遇朝。但依歌袖舞，休向鬓丝飘。有句清堪比，令人意自消。暖寒林下具，相就可须招。

歌子秋风叠，诵子明月篇。信有习凿齿，胜读书十年。

不见蛰根时，唯喜苍阴覆。借汝叶间声，当我风信句。

一个冬青树，鶑声日日来。屋西偏娅姹，应是绿云堆。

夜来一番雨，青我一席蔬。洗甑炊香秔，何必食有鱼。便可酿新秫，唧唧鸣斋厨。且以乐残年，此外不愿余。

素发已垂领，故园犹未归。鸟声思磴道，柳色忆荆扉。嫩绿枝边暗，残红叶底稀。几多新乳燕，一一出巢飞。

簿领三年吏，江天百里居。我非拘雁鹜，君乃傲樵渔。得誉且得谤，似高仍似疏。襄阳耆旧传，书子定联予。

麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙。宫妆临晓日，锦段落东风。无力春烟里，多愁暮雨中。不知何事意，深浅两般红。

啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。

旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。北阙心长恋，西江首独回。茱萸赐朝士，难得一枝来。

双雀啅余芳，长记来时路。瞥见金弹丸，相呼远飞去。

一行千里外，几事寸心间。才子贫堪叹，男儿别是闲。黄河淹华岳，白日照潼关。若值乡人问，终军贱不还。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰销出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。

柳岸杏花稀，梅梁乳燕飞。美人鸾镜笑，嘶马雁门归。楚宫云影薄，台城心赏违。从来千里恨，边色满戎衣。

爨桐深灶下，埋剑古狱间。怨声动旁人，愤气凌彼天。当时颇见旌，后世称为贤。自古闻知音，此事或偶然。

煜煜阳光动，欣欣客意宽。雪消田已润，霜重露仍干。半世长行脚，经年未解鞍。管晴兼管雨，何日得心安。

银地有余光，方公道益芳。谁分修藏力，顶有剃头霜。经勘松风燥，檐垂坞茗香。终须结西社，此县似柴桑。

欲住住不得，出门天气秋。惟知偷拭泪，不忍更回头。此日祗愁老，况身方远游。孤寒将五字，何以动诸侯。

霁色明高𪩘，关河独望遥。残云归太华，疏雨过中条。鸟散绿萝静，蝉鸣红树凋。何言此时节，去去任蓬飘。

湖北湖南路，俱行不惮疲。难追燎须意，姑慰倚门思。世士才华取，君家孝友基。更能知我友，相与切磋为。

簿书阻从游，人远嗟室迩。胥徒怪坐忙，眉睫若为喜。方赓于𫇭于，忽诵子虚子。悠然得此心，外累蚊过耳。

默也未识面，向来曾予书。由来几兄弟，绝叹每乖疏。见说长沙驿，犹迟古寺车。差池今再矣，伫立又何如。

花发社公雨，阴寒殊未开。初闻燕子语，似报玉人来。遮眼便书册，挑聋欺酒杯。传声习主簿，勤为拨春醅。

相看指杨柳，别恨转依依。万里江西水，孤舟何处归？湓城潮不到，夏口信应稀。唯有衡阳雁，年年来去飞。

忆父去时语，尔来七十秋。终焉不忍冠，洒泪望秦州。

教得儿登第，儒科一素风。故家欣未艾，吾党不应穷。拭目行都里，兴怀寓里中。如君老兄弟，好去一尊同。

劲直不容偏，纤纤体并圆。附炎非曲致，执热藉双全。炽炭随方减，寒灰应手然。洪炉在调适，持此以为权。

山郡寒仍少，江村晚易昏。梅花浑雪色，树影半云根。远役竟何事，壮怀谁与论。布帆无恙在，长啸下荆门。

书岩已奇甚，潜玉尤伟哉。李君漫盘谷，元子空峿台。神不得自秘，天应为君开。渊明如得此，应不赋归来。

小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书箧，担取太湖回。

缥缈惊春梦，铿轰送晓声。敲烟出野寺，催月下山城。窗映东方白，灯留半壁明。隠然余韵在，群动已营营。

林梢宿鸦翻，未觉烟树暝。潇潇打窗声，惯向云屋听。冰结积已深，风收舞初定。凌晨出门喜，折屐印樵迳。

乡里多遗老，朝廷少用儒。公初升国学，官止教生徒。卫道心犹壮，忧时骨已臞。遥知埋玉处，风雨暗山隅。

塞翁马论谷，山房谷名竹。千驷后无闻，一竿清亦足。

本是张公子，曾名萼绿华。沈香熏小像，杨柳伴啼鸦。露重金泥冷，杯阑玉树斜。琴堂沽酒客，新买后园花。

坐棠虚庙堂，俗亦似身康。药按仙方炼，茶开御印尝。吏因呈案惧，民为立碑忙。公退无余事，逍遥只道装。

𣃁石种松子，数根侵杳冥。天寒犹讲律，雨暗尚寻经。小殿灯千盏，深炉水一瓶。碧云多别思，休到望溪亭。

路作两岐分，亭多聚白云。无心本无恋，于此尚纷纷。

马瘦凭谁相，龟灵故自焦。世途何偪仄，物性各逍遥。君老嗟黄绶，吾衰感黑貂。雨寒无病恼，酒熟即招邀。

得名固不诬，对植近庭庑。叶绿带寒烟，花繁泣微雨。

少负丘壑志，误婴轩冕荣。刚肠难隐忍，懒性倦将迎。学佛欣自得，谪官知物轻。悠悠势利子，千古见交情。

老伴死欲尽，少年谁肯亲。自怜真长物，何啻是陈人。江市鱼初上，村场酒亦醇。颓然北窗下，不觉堕纱巾。

雁雁叶纷纷，行人岂易闻。千山与万水，何处更逢君？貌不长如玉，人生祗似云。倘经三祖寺，一为礼龛坟。

至老不相疏，斯言不是虚。两心宜一体，同舍又邻居。晓角秋砧外，清云白月初。从军何有用，未造鲁连书。

古岸侵烟出，扬帆拂曙星。层城关海日，列树隐沙汀。潮落家遥见，梅香檝暂停。旧峰归计晚，长忆隔吴青。

南荣来汉诏，北阙近尧天。懿绩隆三岁，丰储备九年。威严多摘伏，荐籍几登贤。去去民思甚，销魂尽黯然。

品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。赐历通遐俗，移关入半胡。鹪鹩一何幸，于此寄微躯。

深原草径斜，烟际两三家。老屋门无钥，清溪底见沙。断蝉嘶败柳，孤蝶恋寒花。历省曾游处，分明似若耶。

穷有诗劘垒，愁无酒荡城。艰虞开口笑，邂逅倒衣迎。朔雪残榆柳，东风拂燕鶑。一樽何日醁，重论不嫌精。

危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

江墅幽居好，身如醉伯伦。浮名抛可得，荒宴罢何因。酩酊乘篮舆，逍遥岸角巾。人间莫回首，容伪不容真。

清香闻晓莲，水国雨余天。天气正得所，客心刚悄然。乱兵何日息，故老几人全。此际难消遣，从来未学禅。

人间第一荣，初得好科名。万乘登楼看，三台让路行。搜罗空草泽，宴会敌蓬瀛。榜眼兼衣钵，偏依野客情。

一第固已晚，九迁人共期。功名虽有命，寿考独无时。门士韬珪璧，诸郎袭礼诗。他年振儒学，犹慰九原悲。

名山遍宇宙，历历纪舆图。安得身云水，孤筇自给扶。

磴道通绝顶，登临怀弊庐。山云数峰断，江树一行疏。旧史名空在，新亭画不如。自迷姑孰钓，深愧汉阳书。

屡荐声名白，低飞鬓发苍。平生几朱绂，梦寐一黄粱。利刃盘根出，明珠后乘光。洪都囚不死，阴德未渠央。

扶疾祗严诏，邦基整屡危。紫宸朝奏事，黄阁暮兴悲。德望仪千载，恩荣冠一时。石龟山下路，谁为记丰碑。

垂绅立朝着，智略胜吾丘。列戟分名郡，儿童说细侯。卷舒谁罣碍，中外且嬉游。闻说淮南守，天边又拜州。

无心一何求，无垢一何洗。与子入山来，放脚东风里。岩根初着花，溪冰半流水。一笑真偶然，松声为谁起。

越人僧体古，清虑洗尘劳。一国诗名远，多生律行高。见山援葛藟，避世著方袍。早晚云门去，侬应逐尔曹。

刺心真有志，批颊更何为。试问唐新主，何如亚子时。

不可以色见，不可以声求。风定花犹落，鸟啼山更幽。四衢明自晓，六户冷如秋。再坐不疑处，杯中弓影浮。

病童随瘦马，难算往来程。野寺僧相送，河桥酒滞行。足愁无道性，久客会人情。何计羁穷尽，同居不出城。

山色黛眉远，溪声玉珮珊。溪山怜逐客，故为结清欢。

终日欲归去，蹉跎空岁华。只知催客泪，何处是君家。寄子他巢稳，颁春故国赊。林梢啼不尽，流恨入山花。

不肯一钱分，贤哉父诲言。奈何伯喈女，有愧卓王孙。

小阁供遐眺，凝眸万景闲。江流连旷野，林杪出遥山。思远凭栏外，吟成倚杖间。乾坤无尽藏，造物岂容悭。

万里沈黎徼，民夷杂戍屯。金钱宽两税，水泽润千门。肃肃猩鼯静，潭潭壁垒尊。远猷嗟未究，萧瑟定安原。

花宫难久别，道者忆千灯。残雪入林路，深山归寺僧。日光依嫩草，泉响滴春冰。何用求方便，看心是一乘。

地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。

黎民困逆节，残孽驻艰虞。孰云网恢恢，自及枭獍徒。

山意久辞腊，林根冻未消。清尊如有待，白发正无聊。岁去梅花在，春初柳絮飘。同吟二三子，折简可能招。

屈子生楚国，七雄知其材。介洁世不容，迹合藏蒿莱。道废固命也，瓢饮亦贤哉。何事葬江水，空使后人哀。

几载阻兵荒，一名终不忘。还冲猛风雪，如画冷朝阳。句好慵将出，囊空却不忙。明年公道日，去去必穿杨。

岁晚转无趣，席门谁驻车。涧泉分当井，山叶扫供厨。谋拙从人笑，身闲读我书。幸知霜霰晚，时得灌园蔬。

积水深逾丈，高林绕若城。虾蟆朝合吹，鸜鹆夜传更。难转长沙袖，空尘孺子缨。生涯吾尚阙，浥浥羡农耕。

徘徊远林下，幽草为谁芳。前日同游客，今朝俱异郷。东风虽淡荡，陈迹似凄凉。何用江千里，春心故易伤。

不取禾三百，同笺偈八千。归欤建德国，吾马不须鞭。

离堂徒䜩语，行子但悲辛。虽是还家路，终为陇上人。先秋雪已满，近夏草初新。唯有闻羌笛，梅花曲里春。

独鹤还故乡，岿然但城郭。出门无与游，所至苦寂寞。裹饭事幽讨，此计殊不恶。薄暮宿渔家，苍烟带墟落。

天岭循归道，征旟面早暾。滩声逢石怒，山气附林昏。谷啭如禽哢，尘交作马痕。萋萋芳草意，无乃为王孙。

买得足云地，新栽药数窠。峰头盘一径，原下注双河。春寺闲眠久，晴台独上多。南斋宿雨后，仍许重来么。

湖中少尘氛，事外得野趣。日日过桥来，迟留不能去。

曝背茅檐下，驱寒得晓晴。杜门来客少，开卷此心清。晦迹存吾道，端居阅世情。南山无改色，相对免将迎。

不能随薄俗，非是向深山。自喜道无屈，所嗟心未闲。酒乡贫更入，诗债病犹还。一字成虚美，通宵只厚颜。

乘云朝太清，烟霞锁故宅。逍遥十洲上，遂与人寰隔。泉石独泠泠，遗灶粲朱碧。欲追汗漫游，安得生羽翮。

乡邑赖蓍龟，天胡不憗遗。与人交乐易，处世事平夷。甚矣古常者，伤哉今已而。抚时怀牧守，忍泪读刘碑。

团𪢮千嶂抱，窈窕一屏开。翠黛愁将敛，乌云睡作堆。倚松真漫尔，藉草亦悠哉。更有阳台雨，朝朝暮暮来。

公府丰暇豫，真成弃掷春。招邀俱胜友，烂漫醉芳辰。花艶秾无敌，文锋健有神。犹胜拥朱墨，终日坐埃尘。

饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。

近出东郊道，时巾下泽车。田沟蛙拖紫，沙径鸟留书。木引藤丝远，墙蒸菌蒂虚。幽怀聊俯仰，无意事施蘧。

石迳踏羊肠，朦胧晓日光。久行情易厌，少事兴还长。林表霜枫赤，山根露菊黄。从来清冷趣，今日倍阳阳。

四时俱橐籥，一气自回旋。谁谓春风力，能专万物权。荣枯忘晦朔，霜雪抱贞坚。赋分有深浅，殊非天道偏。

洞庭秋旦好，余雾尚怀山。日色一竿际，波光万顷间。宿商鸣橹去，夜网得鱼还。佳趣知多少，濡毫恨思悭。

儒业高群彦，词场第一流。能声喧幕府，稳步到瀛洲。昼绣临乡郡，纡朱葬旧丘。他年文苑传，应有盛名留。

不及梨英软，应惭梅萼红。西园有千叶，淡伫更纤浓。

蚊眉自可托，蜗角岂劳争。欲效丝毫力，谁知蝼蚁诚。

几回吟杰句，破砚几遭焚。古道不复作，唐风犹可闻。寒于梅傲雪，瘦似竹侵云。近世无郊岛，诗人数到君。

绿水客星濑，薰风婺女谿。来寻处士隠，归向斗中栖。

终南关内见，寒翠叠空虚。明代谁招隐，深秋自卜居。宵晴吟洞月，日晓饭溪蔬。此后嫌名出，应无入阙书。

碧柳萦沙路，红蕖映竹扉。亭随山作态，人与石相依。盛暑深岩冷，通天一迳微。神清非梦境，端的客来希。

一自遁寒山，养命餐山果。平生何所忧，此世随缘过。日月如逝川，光阴石中火。任你天地移，我畅岩中坐。

叔常双骭骨，客死汉江中。忆昨烦忧甚，知吾友道穷。远游那知已，即愿得纯终。他日论巴产，东西有二冯。

霜月有余照，风灯无停光。客梦一何短，乡关一何长。拊身念艰虞，失足增徬徨。平明揽清镜，鬓发应成苍。

问认书能数，飘流见愈亲。通家如弟数，受赐亦州民。渺莽重湖路，羁栖一病身。欲行行未得，风雨况频频。

昔年初弱冠，丙午创书堂。四海仰朱子，万山环紫阳。工夫谁久大，邃密要商量。旧日鹅湖语，端能子细详。

二毛生镜日，一叶落庭时。老去争由我，愁来欲泥谁。空销闲岁月，不见旧亲知。唯弄扶床女，时时强展眉。

平昔爱山水，兹闻庐岳游。远期无逸兴，独往畏湍流。举手谢云壑，栖心惭鸟鸥。香炉碧峰下，应为一迟留。

满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。

平生讨经论，苦行峻廉隅。伪契已无分，买山云自俱。身为廊庙宰，梦作种田夫。欲辨身兼梦，还如鼓与桴。

乡国兵戈息，仍闻大有年。欲寻江上宅，预办酒家钱。好句烦招隐，余生且乐天。向来真可笑，舍己别耘田。

多羡王居士，心闲事事幽。山从天末见，江近枕边流。春圃千葩秀，霜林百果收。更能穷物理，濠上看鱼游。

红云覆绝岛，望之心神开。弱水不负舟，何由至蓬莱。吾欲烦巨鳌，为载三山来。不然骑鲸去，一醉流霞杯。

时序乡心破，烟波眼力催。城头乌信喜，海上雁书来。一别壶山月，三看庾岭梅。天涯椒桂酒，泪堕伯仁杯。

惆怅云山暮，闲门独不开。何时飞杖锡，终日闭苍苔。隔岭春犹在，无人燕亦来。谁堪暝投处，空复一猿哀。

酒薄饮难醉，山寒梦不成。窗间残月影，枕上晓钟声。邱壑平生事，山林少日情。白头翁老矣，数亩未经营。

淅淅西风起，溅溅石濑鸣。有情从是妄，个里定无情。

偶出山门去，乘凉步浅沙。溪流盘略彴，岸沫上槎枒。野拓天围大，风吹日脚科。吟成无与语，独立数归鸦。

力学未及仕，口中已含珠。赋命固所负，读书非所辜。敛送有兄弟，哭泣无妻孥。惟此靡薄厚，必竟同一途。

东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。

台奴初学语，丹子已能行。问叔今何处，嗔爷太懒生。会令主门户，岂复意功名。坐对江湖晚，横塘舟自横。

闻道一稊米，出身缚簪缨。怀我伐木友，寒衾梦丁丁。富贵但如此，百年半曲肱。早晚相随去，松根有茯苓。

兰玉无偏爱，衾裯不忍欺。甘辛同逆旅，生死独先知。马鬛苔封合，鱼机宝帐遗。酸风入松槚，空作暮山悲。

月娥新琢玉，何夕忽遗簪。斜插风鬟湿，蟾宫底处寻。

种竹交加翠，栽桃烂熳红。经心石镜月，到面雪山风。赤管随王命，银章付老翁。岂知牙齿落，名玷荐贤中。

千山倚奇峭，十日寄登临。宇宙蜂房小，功名虎穴深。诗多马上得，家只梦中寻。头白双亲健，飘零寸草心。

报越心何壮，贪齐计已轻。忠言殊不听，何用筑斯城。

长沟护流沫，沙石拥声处。溯洄一镜净，更觉云影住。不辞数鱼虾，甚欲下鸥鹭。夏气忻已深，今古本如故。

圩路抨弦白，圩沟夹柳青。藻明潜拨剌，日暖冻蜻蜓。只个新茅店，分明是水亭。行来惟恐尽，览处不容停。

乘槎天上客，脱帽酒中仙。谈笑非俗韵，欢欣忘我年。浩歌轻白雪，密意得青莲。诗就西楼月，留为好事传。

晓日照楼船，三军拜峡前。白云随浪散，青壁与城连。万岭岷峨雪，千家橘柚川。还知楚河内，天子许经年。

我行半天下，梦不到南谷。健读诸老诗，划见真面目。

水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼。

语言上著到，身心上著到。要透纳僧关，料掉复料掉。

买得黄金鲫，投将白玉池。久晴虞涸辙，转壑漾深陂。每施龟鱼食，偏怀网罟疑。今晨水澄澈，梭影泛琉璃。

书在心犹在，时艰变易衰。白云山半寺，红叶水西祠。农老言多善，乌驯噪总慈。谁于千载后，见我苦吟时。

拟作读经人，空房置净巾。锁茶藤箧密，曝药竹床新。老病应随业，因缘不离身。焚香向居士，无计出诸尘。

汉水清且广，江波渺复深。叶舟烟雨夜，之子别离心。汀草结春怨，山云连暝阴。年年南北泪，今古共沾襟。

大道须怀志，此草深要记。四神偏能伏，兼烧大二气。

霜风小摇落，梅已到南枝。要识人间事，须从物理推。虚缘看影动，昭彻待香吹。此后唯愁酒，从来未欠诗。

不意入前溪，爱溪从错落。清清鉴不足，非是深难度。

旧学知何补，丹心早已平。过从欣故侣，慨慕熟英声。笑洽愁肠释，诗来俗眼清。君家好兄弟，何愧洛中程。

朝暾媚花木，户牖延荣光。新沐晞我发，悠然成坐忘。

冷官仍白髪，陋巷足青苔。弥月不书刺，经时长复杯。未能依涧壑，空欲远尘埃。聊作支离况，诗成祗自咍。

一迳绿阴去，隠隠花竹幽。主人地行仙，终日杖屦游。

垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。

彭泽先生柳，山阴道士鹅。我来从所好，停策汉阴多。重以观鱼乐，因之鼓枻歌。崔徐迹未朽，千载揖清波。

闲居淡无事，临流忽有得。平生诗外心，滩上一鸥白。

既雨堤仍注，无风浪更扬。麦登孤市沸，榆老半川凉。击汰吴侬勇，传掫楚戍荒。只应今夜月，儿女话他乡。

田家刈获时，腰镰竞仓卒。霜浓手龟坼，日永身罄折。儿童行拾穗，风色凌短褐。欢呼荷担归，望望屋山月。

玉树秋益明，骊珠夜方吐。绕槛碧云收，尘踪故难睹。

当时鸳鸯梦，飞入魏宫来。崇构灭余香，碧瓦空在哉。磨砻变新砚，洗刷涤故苔。但取圭角全，何必琼与瑰。

悬水三十仞，疾雷闻数里。正暑凛生秋，倚杖者谁子。

那有贤贰车，抗节今无侪。拄笏看千峰，冷风散虚斋。庄陵一丝绝，白云锁双崖。曷时从君游，聊以纾余怀。

二子何时到，三秋欲尽头。收渠半张纸，洗我一年愁。不得毛锥力，元非子墨羞。海山寒更碧，整驾待同游。

离索自可笑，衰迟谁见怜。亭亭揺落中，一枝小窗前。正色有家法，细看清且妍。浮觞未云晚，松醪吾所便。

游人摩苍崖，满手闻异馨。不垂身后芳，何以知仙灵。

发策魁丹陛，摛文重禁林。麒麟鞭缕玉，菡萏烛摇金。事与京尘改，愁将瘴髪侵。东还应晚合，未用叹升沉。

堂闭仙人影，空坛月露初。闲听道家子，盥漱读灵书。

一室空山里，纤尘迥莫侵。若非同臭味，谁肯远过临。健策凌丹壑，清诗动玉琴。溪边一回首，平地足崎嵚。

空谷寒花好，荒村野路长。有怀寻往事，无语搅枯肠。老气犹无恙，幽姿只自香。喜君歌白雪，茂对此新阳。

百谷盈成后，三秋假乐时。鸡豚开社瓮，箫鼓赛神祠。野茹青盈筥，香炊雪满匙。欲知田里趣，细诵老翁诗。

有客从东来，迺是徐方秀。言行过乎恭，篇章一何富。顾我白髪叟，赠以青瑶枝。我将投木桃，桃始开花时。

初生半崖阴，渐失双峰翠。倏忽满太虚，苍生望霖雨。

潮水迟朝渡，湖村竟日留。肯从沽酒饮，故作挟书游。得句因题壁，逢人问买州。双凫应不远，知道客来不。

二千余里路，一半是波涛。未晓着衣起，出城逢日高。关山多寇盗，扶侍带弓刀。临别不挥泪，谁知心郁陶。

去岁四月病，如今一岁来。越吟三百日，凉剂二千杯。极痛过于割，通身总是灾。花时久断酒，红药为谁开。

默默谁知我，裴回野水边。诗情长若旧，吾事更无先。芳草人稀地，残阳雁过天。静思吟友外，此意复谁怜。

庐山多胜景，偏称二君游。松径苍苔合，花阴碧涧流。倾壶同坐石，搜句共登楼。莫学天台客，逢山即驻留。

淅淅风敲韵，亭亭日转阴。公应喜来此，相得岁寒心。

朝作青云士，暮为玄夜人。风灯无定度，露薤亦逡巡。乘马惊新冢，书帷摆旧尘。秪应从此去，何处福生民。

阴晴千古事，落在醉吟中。佳句何人续，清樽此日同。幕天浮大白，绣地缬残红。江上峰如旧，湘灵曲未终。

客里偶相逢，襟怀亦偶同。对梅吟夜月，折柳问春风。子勿言浮梗，余方笑转蓬。归程经雁荡，得句附邮筒。

一径入双崖，初疑有几家。行穷人不见，坐久日空斜。石上生灵草，泉中落异花。终须结茅屋，向此学餐霞。

去宰龙门县，应思变化年。还将鲁儒政，又与晋人传。峭壁开中古，长河落半天。几乡因劝勉，耕稼满云烟。

一病七十日，共疑无复生。堤全河渐复，师济寇将平。缥缈香云散，飕飗药鼎鸣。庭前有残菊，自笑尚关情。

方启中兴运，旋开万世功。人心忧漆室，神断定青宫。识见几微表，安危指顾中。孤臣读遗诏，无语泣西风。

幽径草初青，无人知地名。征鞍千里远，倚杖一江横。云重欲为雨，风和拗得晴。家家好春色，春色遍空明。

独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光照绿苹。忽闻歌苦调，归思欲沾巾。

冠盖满京华，藩篱带松菊。看君用幽意，必种数竿竹。婵娟碧鲜静，窈窕一林麓。排闷强裁诗，清文动哀玉。

日应东风转，春随北斗回。不须邹子律，余暖到寒荄。

却扫楚山根，相过唯有君。齐年未白发，不日上青云。送别悲秋早，伤离赖酒醺。青衫老司马，落泪独纷纷。

久别形容改，相逢涕泪收。少陵歌里哭，元亮饮中忧。岩瀑和冰下，溪楂避石流。故园春早动，归计莫悠悠。

今夜皇州月，秋光共几分。未全成皓魄，犹胜隔浮云。白发愁偏照，清樽喜独醺。遥怜江国弟，北望首殷勤。

北地不知春，惟看榆叶新。岑牟多武士，玉麈重嘉宾。野燐惊行客，烽烟入远尘。系书沙上雁，时寄日边人。

匪书谁与稽，匪竹谁与居。以书造竹所，俯仰千载余。

诸家迹便扫，得此一老兵。江东醉司马，酒中尚求名。哀哉南山萁，不平自号鸣。慎勿歌乌乌，作此老婢声。

浮屠有冲衍，少小已隽伟。身虽束异教，性实嗜书史。千言挥洒顷，妙语如翻水。嗟嗟静阁中，斯人今已矣。

堂堂附郭县，深远半如村。能共斯民乐，浑忘太守尊。梅花高可折，横浦挠无浑。欠与诗狂者，清谈共一樽。

今朝庭鹊喜，灯为一花开。侧指皂囊去，转头骢马来。新橙家斫鲙，残菊客浮杯。乐事连休日，须凭酒作媒。

示灭师何速，空遗塔此中。僧闲四海锡，谁复九年风。鸟外千峰绕，人间一径通。寥寥朝与暮，唯有白云同。

全节忠臣配，崇宁宰相家。哀能变国俗，贵不御铅华。学佛穷三昧，然松教五车。遗芳载彤管，名寿两俱遐。

寒雪尽垂空，玉色粲万瓦。默默行五牙，郁霭望黄野。

村村获稻急，得得跨馿行。别野片时役，好诗无数成。羸躯难并出，病眼待渠明。落日斜犹挂，凉风晚更生。

移阃于重庆，支吾亦十霜。但闻绳魏尚，不见雪陈汤。

良人犹远戍，耿耿夜闺空。绣户流宵月，罗帷坐晓风。魂飞沙帐北，肠断玉关中。尚自无消息，锦衾那得同。

琳崖盘玉霄，彩翠接步武。云霞不可画，泉石固难谱。神幢逾百寻，帝辙历万古。灵瀑谁与穷，长飞六时雨。

昭代开昌运，名臣取世资。权谋乘保障，弹压治京师。方接清风会，俄惊汗漫期。此情谁与论，虞殡属篇诗。

少小縻一官，身世两相补。为饱西复东，志愿劣儿乳。不无同心友，颇压折腰膂。寄语北山云，异时吾与汝。

极目无边际，惟天与水连。烟中帆几点，若个是君船。

他无事役心，祇是苦于吟。结屋能终隠，入山何必深。雨中看瀑布，月下听松琴。有此幽居乐，须当一访寻。

吴会未探穴，广陵先看潮。横江百马怒，卷海万鼙嚣。舟楫凌湍发，鱼龙接浪跳。薄言增勇气，少当举山瓢。

喉内若生黄，此病实难当。药针但少效，向里结成囊。

仲冬言徂征，晓月在环玦。京水生层冰，梅山见残雪。县庭槐已古，堂壁碑未缺。惟吾故交意，赠子以为别。

尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。

簪组岂为累，悠然尘事微。看山心自适，闭户客来稀。流水三吴大，清霜众卉腓。何由纳芒履，一为款荆扉。

得失见君心，令人恨满膺。诸贤品华玉，四字独苍蝇。留取搀前步，来居向上层。趁将春未去，载酒啸吟明。

生来在田野，少小学耕锄。敢望多名誉，随人角挂书。

往辱携诗送，今劳入郭迎。交情如许厚，俗眼亦增明。冬仲溪宜涸，滩长路失平。要归归已近，物物系吾情。

南津赵佗石，云是昔人舟。长怀精卫志，不碍长江流。

合浦归来久，迟敲月下门。今朝隔生死，无处问乾坤。斜日寒天短，愁云远水吞。湖趺溪畔石，空忆系舟痕。

因缘本自虚，六道浑如醉。一翳满空花，便落思量句。

宗周危可悯，苌叔死非难。臣血三年碧，臣心一寸丹。

灵峰标胜境，神府枕通川。玉殿斜连汉，金堂迥架烟。断风疏晚竹，流水切危弦。别有青门外，空怀玄圃仙。

风俗嗟颓落，文章委下陈。出郊聊快目，谋野岂关身。本为搜诗去，徒成泥酒频。胸中知此事，眼底似无人。

蒲桃天下冠，太原与全邠。邠故近西凉，种植纷士民。岂但马乳堆，殆若荔子春。为膏为酒醴，香味有此珍。

凉风苏病骨，摇落起诗情。一病辄数日，几诗终此生。招呼丹灶客，结束玉霄行。预想溪桥路，三更待月明。

生世悔识字，祝身如野农。勤劳养尊老，膳味日可重。晨刍熟新黍，耕林有过从。行吟聆松籁，此乐逾歌钟。

巨竹差差合，青杉袅袅长。人多表池槛，此乃亘山冈。

洞庭秋薄暮，日脚返沧溟。云气天涯赤，峰峦水上青。归舟来隐隐，夕鸟去冥冥。鼓瑟音何在，空闻帝子灵。

玉露漳川月，相看几上弦。气横秋浦白，轮带女城偏。半魄蟾犹隠，分枝桂未圆。云衢谁可到，柅辙驻流年。

教子推陶母，相望百代前。诗书经口授，名节诵家传。艺苑高鸿笔，忠言彻细毡。源流知有自，何止父兄贤。

东吴隠散曹，解印脱烦劳。案上留丹诀，樽中有白醪。北风淮水疾，落日太行高。遥睇云飞处，归心正郁陶。

沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。

茶林那复有，零落付樵人。旧日溪边叟，空悲二月春。

山庭晚来静，林石自巉喦。犬去吠人语，花飞恣鸟衔。晴烟熏茂草，煦日蔼高杉。更喜团圆月，清光下碧岩。

济时肯杀身，惨淡苦士志。百年能几何，终古立忠义。

已矣嗟麟趾，青衫正少年。才优合芸阁，时异倏桑田。雨散伤同辈，风流瘗九原。何当刍一束，挥泪玉人前。

玉洞生翠雾，瑶林映素霞。天飞明月英，夜浴白莲花。碧水香以浄，松声吹露华。众仙鸾鹤散，寂寂五云家。

小雨不成雪，冻云犹没山。若无官事缚，聊傍野僧闲。浊酒间何阔，清游阻且艰。相看成冷淡，得句不空还。

小窗临竹地，借住半年过。枕上感秋事，月中闻棹歌。青山无力买，白发有痕多。那得成渔计，江村自养和。

门摇枯苇影，落日共鸥归。园近鹿来熟，江寒人到稀。片云穿塔过，枯叶入城飞。翻怕宾鸿至，无才动礼闱。

昼梦回窗下，秋声碾树边。僧敲石里火，瓶汲竹根泉。影照吟髭碧，香医酒病痊。坐余重有味，犹见半墙烟。

猛落还中歇，疏飞忽骤繁。平欺芦屋脊，偏护竹篱根。对面看童子，低头印手痕。销魂送行客，行客更销魂。

晓泊钱塘渚，开帘远望通。海云张野暗，山火彻江红。客泪常思北，边愁欲尽东。从来梦兄弟，未似昨宵中。

玉立簪缨底，平生耻自媒。次山初漫仕，元亮即归来。竟老金闺籍，虚纒蕙帐哀。盛名知不朽，妙语写琼瑰。

林下感余欢，流芳逐雨残。香归蜜房尽，红入燕泥干。梦短休成蝶，肠回却掩鸾。故应成异果，持去掷潘安。

迢递铜梁道，凝严青琐闱。负书当日去，鸣玉此时归。乡树迎朱毂，江花照锦衣。临邛不足并，荣耀古今稀。

六十休造屋，七十莫置衣。纵然得受用，能得几多时。身心要早歇，准拟与死期。正如人远出，预辨者便宜。

纫草成春服，汲湘供晚炊。人间风浪险，醉里几曾知。

绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿持柏叶寿，长奉万年欢。

秀润瞻眉宇，清真接话言。端能愈吾疾，已觉意超然。

衰病不浪出，闭门烟雨中。苇花添絮暖，葑火试炉红。仕宦螘窠梦，功名马耳风。山翁但更事，人看作神通。

想尔到边头，萧条正值秋。二年贫御史，八月古邠州。丝管闻虽乐，风沙见亦愁。望乡心若苦，不用数登楼。

万物即一物，一物即一身。妙合气与灵，知觉日以新。物物为过化，性性为存神。践形者惟肖，其斯之谓人。

病阻躬临穴，殷勤寄此哀。严霜著松柏，寒日转蒿莱。千雨应俱集，一诗惭匪才。致刍徐赵在，亦足慰泉台。

千里声相应，平生德不孤。豹文方雾隠，松节岂霜枯。壮志横磨剑，衰颜早照须。莫同鱼鸟态，忘我向江湖。

彼此有人心，人心即讼庭。初无深利害，倒自费调亭。私意生荆棘，公家有典刑。落便宜是益，座右可刊铭。

汉廷九尺人，谁似老方朔。那将一寸金，令足三冬学。饷鱼欲自洗，鳞尾光卓荦。我是骑鲸手，聊堪充鹿角。

永日静无聊，空庭散郁陶。憩禽猜落果，乳雀趁飞毛。

尘缘嗟未断，俗事颇相关。虽怀林下趣，坐失山中闲。时令清夜里，梦绕云水湾。寄语猿鹤伴，明朝归故山。

石护山溪口，溪溪自有原。若非江海量，曷受百川奔。

暗窗萤影乱，秋帏露气深。群籁喧已寂，青天但沈沈。恻怆怀高侣，幽默抱冲襟。遥忆忘言子，一写山水音。

地僻尘嚣远，身闲趣味深。清池涵竹色，老树带藤阴。引鹤随闲步，招蝉伴醉吟。有时燃古鼎，隠几自观心。

不向杯中物，吟边仅有君。自无沉醉分，非效独醒人。卷箔进明月，开门放宿云。拣茶敲未遍，又摘露芽春。

卓哉弦高子，商隐独摽奇。效谋全郑国，矫命犒秦师。赏神义不受，存公灭其私。虚心贵无名，远迹居九夷。

莫恨常无辨，须防辨有魔。易生人我见，恐为记持多。弄巧它生怨，藏锋性自和。辨心休辨口，方信是娄罗。

危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，常见风云在。

种桃三百树，随处有开花。来年三二月，便是武陵家。

永夕卧烟塘，萧条天一方。秋风淮水落，寒夜楚歌长。宿莽非中土，鲈鱼岂我乡。孤舟行已倦，南越尚茫茫。

椒涂香气溢，芝封玺文生。色逐梨阳紫，名随蜀道清。一丸封汉塞，数斗浊秦泾。不分高楼妾，特况别离情。

竹外一灯青，残书伴古厅。叶干闻雨急，山近觉岚腥。多病身为累，无心梦亦灵。明朝有痴事，须到采芹亭。

来时无有语，去亦不知闻。此曲谁能和，轰轰出白云。

哭公非故人，觉苑失龙麟。白日有明暗，青天无鬼神。戒珠常照夜，锁骨不栖尘。老我谁相问，空余影伴身。

怪君岿如山，诗句最奇峭。此篇如缚须，为作陆云笑。

湖海关幽梦，峰峦想翠氛。诗囊闲事业，禅衲旧知闻。白简留任昉，玄文付子云。飞潜俱有适，物理听群分。

嫁娶比邻近，门庭古木幽。藁砧旧相好，兰玉久从游。双鹤来何处，孤鸾不到头。通家丘嫂行，愁涕白云浮。

在昔西游日，飘然入剑关。酒醒天外驿，诗爽峡中山。天地羁栖久，乡园缟素还。不堪明镜里，重觅旧朱颜。

宦游成屡却，戎垒怅频遭。闻诏趋吴会，经途事董逃。心期纾国难，力欲挽人豪。漂泊多危涕，真成失木猱。

九野散漫漫，连昏鸟道间。坐中迷远树，门外失前山。袯襫耕夫喜，幈幪居者闲。骚人正凝黯，天际意初还。

骐骥方腾踏，蚊虻敢扑缘。明年小期集，请看十庐鞭。

秋兴因危堞，归心过远山。风霜征雁早，江海旅人闲。驿树寒仍密，渔舟晚自还。仲宣何所赋，秪叹在荆蛮。

竟抱遗经死，斯人亦可哀。传家一夔足，涉世万牛回。白屋身空脱，青山手自开。樵苏且莫近，玉树炯泉台。

雁还空渚在，人去落潮翻。临水独挥手，残阳归掩门。

绵野喜相依，长亭亟解携。寒销云栈北，春遍锦城西。邛醤传芳蒟，岩祠颂缥鸡。时平通守贵，千骑鬭鄣泥。

颜巷当年事，同门自少知。谁言公子贵，心与古人期。望柳寻花意，吟风弄月时。人琴无处问，空想考亭诗。

绰约去朝真，仙源万木春。要知窃桃客，定是会稽人。

落日照平流，晴空万里秋。轻明动枫叶，点的乱沙鸥。罾网鱼梁静，籉簦稻穗收。不教行乐倦，冉冉下城楼。

漈水日夜白，之人信所宜。隠于陶令酒，甘谢郗诜枝。江渡月偏满，家庭岁有规。不知君没后，谁主菊花期。

二昆同唱第，短世不堪言。生晚欣亲炙，谦㧑过抚存。里门重拥篲，秀野祇空园。零落西归藁，谁能作九原。

良农之于田，曾匪一日力。耕耘各以时，志在秋有获。其间罹水旱，亦是天地德。汝不替厥功，后当值丰殖。

地僻无宾侣，林疏露短篱。紫鳞冲晚浪，白鸟占闲池。柳色浓垂岸，桃花湿满枝。一僧年八十，邀我觅新诗。

推枕悠然起，吾诗忽欲成。虽云无义语，犹异不平鸣。有得忌轻出，微瑕须细评。平生五字句，垂老愧长城。

寂寂多愁客，伤春二月中。惜花嫌夜雨，多病怯东风。不奈莺声碎，那堪蝶梦空。海堂方睡足，帘影日融融。

宝饵方叽玉，金盘忽造冰。周人悲地坼，杞国怨天崩。杳雾霾阴月，鲵膏耿夜灯。伤心歌舞妓，洒血望西陵。

召公方伯尊，材亦圣人亚。农时惮烦民，听讼甘棠下。嗟今千室长，已耻问耕稼。弹琴高堂上，欲以世为化。

孟夏锦园好，山花高下开。风欹红芍药，雨重紫徘徊。衣染香边蘂，鞋粘绿处苔。鶑歌兼蝶拍，时送掌中杯。

绿野望不极，登临引兴长。凭高延泽国，搔首对风光。乍出莺贪柳，新归燕拣梁。欣欣物华好，吾亦引清觞。

人惠九皋禽，应节每对舞。絷彼云汉心，成我闲静趣。六翮不忍剪，深径任翔翥。一举遨天风，应到逍遥处。

两年元日阴，今年元日晴。微霜起清寒，人物多欢声。行都占江海，鱼盐易经营。何时复三京，万世开太平。

明心本霄汉，此路极喧埃。何意鸣皋罢，翻同舞市来。波鱼忧辙涸，海鸟避风灾。寄语昂昂质，非君羽独摧。

葛公住此山，此山湛如蓝。只今何处去，犹自口喃喃。

下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。城中曲江水，江上江陵城。两地新秋思，应同此日情。

暗触少陵机，茅居峙竹扉。安时贫亦乐，闻道咏而归。凫鹤从长短，鸢鱼自跃飞。吾犹臧谷耳，夷跖是耶非。

长卿非慢世，陶令已辞官。解组投莲社，逢人戴鹖冠。青天不可问，白发若为看。偶遇壶丘子，皈心授大丹。

纵欲必富贵，成身多贱贫。寸阴宁重璧，江水本觞岷。勿但愈流俗，要当论古人。残冬不十日，又说待来春。

山林堂总好，六十有余年。转变人常尔，兴亡事亦然。僧庐虽一坐，道院尚相连。弹指三家住，苍茫起白烟。

言将远行迈，来宿故人家。爱尔时相顾，回舟日欲斜。论心付杯酒，别路正梅花。不待江湖去，今朝鬓已华。

故山霜落久，才子忆荆扉。旅舍寻人别，秋风逐雁归。梦愁枫叶尽，醉惜菊花稀。肯学求名者，经年未拂衣。

天幕阴云积，萧萧雨正霪。泥污关市寂，水入御沟深。破屋寒侵骨，哀弦冻绝音。更愁风力健，瘦怯不能禁。

亡恙壁岩日，媒云妇有依。世科君六世，时事彼一时。寂寞吾州隔，诸孤我妹慈。九京逢桂老，东坦愧羲之。

黄溪晚来泊，得见田家微。刺艇斜阳下，耕洲载耒归。牛鸣向窂犊，犬喜入人衣。复有返樵者，檐枯翘雉肥。

为问陈昌国，醇醪几度春。海中消息断，枕上梦魂频。旧恨随流水，新吟待故人。何当骑鹿去，重笑九溪滨。

石窗何处见，万仞倚晴虚。积霭迷青璅，残霞动绮疏。山应列圆峤，宫便接方诸。祗有三奔客，时来教隐书。

刚迎新岁至，俄惊岁复分。烧灯明万户，爆竹响千门。愁对梅花咏，强将柏叶吞。经年心底事，明日付东君。

几山兼几水，更有几烟霞。不立仙人宅，都为释氏家。宾秋多少雁，报晓一双鸦。有此山林胜，如何在海涯。

大厦要直木，郢斤弃如遗。一朝谏省上，王魏不支持。

孤云自舒卷，万类各生成。迈世有贫士，长年无俗情。林塘初雨过，山鸟不时鸣。为问沧浪客，何须歌濯缨。

谁谓此池小，远将天汉通。分明涵列宿，迢递引来风。松竹凌虚碧，轩窗倒影红。高明推李杜，不负傅岩功。

涧水流亭北，莓苔片石平。寒山几点白，残日一杯清。希圣言犹在，斯人天不生。当年结深屋，岂为适闲情。

世业余方册，生涯只短檠。韦编闲里绝，髀肉暗中生。憎达终难免，忧贫似不情。诸公题品价，自可比连城。

衔命辞天阙，单车欲问边。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

姓系山东胄，乡闾建业城。有家归吉士，从子尹留京。望郡疏封美，黄堂侍膳荣。终焉贵与寿，无一慊平生。

尝闻曾子书，金火中外明。圆方递含施，二景参黄庭。天端月亏盈，宛在日之情。谁何液浑金，坩锅置煎烹。

时时赍破囊，访我息闲坊。煮雪问茶味，当风看雁行。心齐山鹿逸，句敌柳花狂。坚苦今如此，前程岂渺茫。

纵观姑游目，殷忧欲碎心。马嘶淮祲恶，鹃叫蜀冤深。玉座方停箸，椒涂亦脱簪。好为谏臣论，莫作醉翁吟。

当官接闲暇，暂得归林泉。百里路不宿，两乡山复连。夜深露湿簟，月出风惊蝉。且尽主人酒，为君从醉眠。

婚礼知无贺，承家叹有辉。亲迎骥子跃，吉兆凤雏飞。温席开华扇，梁门换褧衣。遥思桃李日，应赋采苹归。

驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。

行吟溪上园，幽思与诗便。藤附多年树，苔生废井泉。瘦梅锄月种，蔓菊就篱编。更有三间屋，重茅盖竹椽。

文价琼琚重，心期玉雪清。如何后忠惠，不使累公卿。宰县多遗爱，题舆有最声。朱幡惊断裂，怅望上杭城。

危槛倚孤城，风襟俗虑醒。天高鸿类𩾐，云散日如萍。叠𪩘斜衔岫，回川曲抱汀。骚愁千古地，椒醑吊遗灵。

又逢重九日，七载寓僧庐。送酒人何在，迎风帽自如。萸肥含味远，菊瘦着花疏。祇么酬佳节，诗成茧纸书。

花县弹琴暇，樵风载酒时。山含秋色近，鸟度夕阳迟。出没凫成浪，蒙笼竹亚枝。云峰逐人意，来去解相随。

泛爱容霜发，留欢卜夜闲。自吟诗送老，相劝酒开颜。戎马今何地，乡园独旧山。江湖堕清月，酩酊任扶还。

罢读出江岸，江波滚滚来。呼舟闲打桨，载月二更回。

信脚那知远，虽劳亦快哉。如何寒食近，无数野花开。碧草望中去，黑云头上来。吾行吾自返，雨子不须催。

渺渺金陵道，江天正寂寥。孤鸿随去影，一锡破寒飚。官渡潮多涸，台城寺半凋。离宫见杨柳，莫折弄春条。

笑亦待君掩，泣亦待君遮。黄金买不见，妾貌好如花。

娑竭宝藏移，列缺云气从。平地决为壑，歼人锐于锋。丰年变菜色，乐土生愁容。须烦霹雳手，左耳劙乖龙。

阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。露浓晞晚笑，风劲浅残香。细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。还持今岁色，复结后年芳。

亭传临江浒，床敷息我劳。屋茅残月冷，庭树北风鏖。墟市饶新兔，村场有浊醪。气衰仍病著，小饮不能豪。

昔日不炼物，尝为物所误。今日不炼人，又为人所怒。物误亦可辨，人怒难往诉。我对人称过，人亦为我恕。

冽冽霜杀春，枝枝疑纤刀。木心既零落，山窍空呼号。班班落地英，点点如明膏。始知天地间，万物皆不牢。

诸父乌衣集，公时预往还。凉秋同出郭，胜日共寻山。电掣流年速，舟移古岸闲。又成丹旐去，衰涕不胜潸。

五台秋雪外，一钵几年归。名刹今无数，真僧似此稀。万山供破𪨗，九月耐单𫄨。定忆穿南麓，同听落叶飞。

清友天赋完，岁晚树独暖。粲此白玉英，瑟彼清庙瓒。香自根中来，冰雪匪压断。一见一回老，殷勤呼茗椀。

白日延清景，红芳转绿阴。川云长淡荡，鱼鸟自高深。静养中和气，闲消忿欲心。此情虽不语，沙界总知音。

早佩廉丞训，中偕计吏行。那知身啬报，仅见子成名。表里高阳氏，铭阡辅嗣孙。他年燎黄诰，亦足慰幽明。

满腹贮韩文，僧中少似君。行高临死见，名重在生闻。霜变北峰树，猿啼下竺云。未知埋骨处，消得片香焚。

家住水云窟，路分苕霅溪。天高横蝃𬟽，水阔跨鲸鲵。卷浪去还却，行人东望西。帆樯惊岁月，桥柱几人题。

寒郊好天气，劝酒莫辞频。扰扰钟陵市，无穷不醉人。

折叶每安心，连环非所计。感君扁舟返，念我一廛废。怀思乐全老，畴昔忘言契。丹砂傥已成，白首愿终惠。

不独避霜雪，其如俦侣稀。四时无失序，八月自知归。春色岂相访，众雏还识机。故巢傥未毁，会傍主人飞。

少年何处去，负米上铜梁。借问阿戎父，知为童子郎。鱼笺请诗赋，橦布作衣裳。薏苡扶衰病，归来幸可将。

今代邓元侯，书窗不外求。寡言良有味，节用绝无愁。真是温如玉，兼能爽似秋。銮坡宜趣召，夜直结邻楼。

南山鳖鼻蛇，撺入新罗国。吞却镇海珠，咬杀嘉州佛。

万里朝宗势，其源可滥觞。从来不在险，画里论兴亡。

相见惟言去，吾今去已成。着鞭先几日，不及送君行。

天生栋梁质，挺挺自幽伦。斧斤浑不施，绕柱起龙鳞。

制衣寄夫婿，妾有冰雪段。中有连理枝，不忍剪教断。

连骑出都门，秋蝉噪高柳。落日辞故人，自醉不关酒。

苍玉门径阔，白云庭院深。鄞江一丈水，清可照人心。

儒风凋落尽，生意仅如丝。一自先生死，深为吾道悲。颓波谁砥柱，善类孰纲维。有子森如玉，斯文想未衰。

日照光文彩，周通无不关。天恩功最大，地载莫休闲。绝顶孤松老，飞云野鹤还。玄珠名隠奥，杳霭路岐间。

短发犹思沐，修途颇梦归。不惭为吏拙，但恨读书非。陇上健儿戍，渔阳突骑围。谁能图战阵，枉是著朝衣。

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。滩上思严子，山中忆许由。苍生今有望，飞诏下林丘。

野钓披榛竹，无人知往来。高空飞不下，鸥鸟已相猜。

仗剑万里去，孤城辽海东。旌旗愁落日，鼓角壮悲风。野迥边尘息，烽消戍垒空。辕门正休暇，投策拜元戎。

古县横江北，弦歌似武城。善辞金马召，欣著彩衣行。旧感河山色，离愁浚水声。外门庐井在，相送几重情。

貂裘离阙下，初佐汉元勋。河偃流澌叠，沙晴远树分。牛羊下暮霭，鼓角调寒云。中夕萧关宿，边声不可闻。

开口曾吟凤，临池岂厌鸡。诗豪杜工部，墨妙庾征西。归及黄花在，能忘彩笔题。醉游须烂漫，莫惜锦障泥。

暮归泉壤隔，朝发城池恋。汉畤结愁阴，秦陵下悲霰。骎骎百驷驰，悯悯群龙饯。石马徒自施，玉人终不见。

筹边须善策，是古肯非今。名士自江左，丈人谁汉阴。敝庐清昼永，幽磴白云深。可在唱酬句，岂多陶写心。

昔见初栽日，今逢成树时。存思心更感，绕看步还迟。蝶舞摇风蘂，莺啼含露枝。裴回不忍去，应与醉相宜。

天津多乱石，石里闲寻觅。真玉固难求，似玉亦难得。徒有碌碌青，亦有磷磷白。柰无清越声，更无温润色。

书初说包贡，礼有献民虏。末流尚忍闻，作俑叫千古。

已涉艰危地，方能处燕安。人间不可忽，须向静中看。

今日油幢引，他年黄纸追。同为三楚客，独有九霄期。宿草恨长在，伤禽飞尚迟。武昌应已到，新柳映红旗。

来往江复浙，扰扰一年间。有子犹相隔，无官亦未闲。病嫌真药少，债准旧书还。霁雪楼前立，依依忆故山。

阆风有诗派，一派落山房。新思如春柳，别来应更长。相逢无可说，不见自难忘。此是空圆意，雨余荷叶香。

美渥卿为佐，清谈县得才。人从日边别，舟渡鉴中来。食案资鲑禀，公田剩酒材。秋余一凭槛，江海遍楼台。

府事幸稀简，常为东谷游。旧山兹仿佛，佳景每迟留。断续溪云起，纵横野水流。拂衣知未得，聊此慰乡愁。

籍甚贤通守，吾家叔父尊。暂淹纡旧绶，久合拥朱轓。楚甸重分刺，边城已息屯。前驱须少伫，天子有恩言。

枝缀霜葩白，无言笑晓风。清芳谁是侣，色间小桃红。

服儒师道旨，粝食卧中林。谁识先生事，无身是本心。空山流水远，故国白云深。日夕谁来哭，唯应猿鸟吟。

绕檐森竹木，环列类排衙。供客何消酒，论文只藉茶。禽声喧昼永，日影印窗斜。更有清虚事，凭栏看藕花。

净境重阳节，仙游万乘来。插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。十地祥云合，三天瑞景开。秋风词更远，窃抃乐康哉。

忧国诚如此，忧民事可知。政苛纷蠹螫，官墨厌膏脂。谁谓长城在，不扶元气衰。天颜还咫尺，时听远猷驰。

荷叶罩芙蓉，员香映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。

问讯跛挈师，汝今亦知有。棒打不回头，乃尔能掣肘。

腊月火烧山，将军度铁关。阵云千里远，独奏凯歌还。

方外得师晚，相逢出古心。交成真合水，意在始知琴。宦路尘泥久，禅扃岁月深。清风贻绝唱，一诵快烦襟。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒惊凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

山润石含玉，林秀渊藏珠。珠玉两交辉，情穷意难极。

箴图高警戒，风雅妙形容。宝训闻钦圣，徽名并显恭。宫车陪素仗，园寝祔新封。绝胜昭灵后，空归浣水踪。

月色和云白，松声带露寒。好个真消息，凭君子细看。

天竺秋重入，招提隔翠林。几回闻桂子，无复隔山阴。峰晓云衣破，溪寒石色深。扪萝诸胜概，孤病负同寻。

飒飒秋风来，一叶两叶坠。燕子动归心，薄情知也未。

未献椒花颂，先颁凤历春。亚钗双燕小，垂鬓彩幡匀。兵已知胡远，欢应与岁新。遥闻汉天子，喜色动中宸。

正下搜贤诏，多君独避名。客来当意惬，花发遇歌成。乐地留高趣，权门让后生。东方御闲驷，园外好同行。

节物随时俗，端忧见旅情。土风犹记楚，辞赋谩讥伧。烈火琅玕碎，深堂霹雳鸣。但令休鬼瞰，非敢愿高明。

华岳金天庙，唐贤石阙题。姓名留篆刻，冠剑落耕犁。字体诸家杂，函封数驿赍。几行犹壮观，丞相讨淮西。

已是鸿来日，堪惊却背秦。天遥三楚树，路远两河人。旅梦难归隐，吟魂不在身。霜台欹冠豸，赖许往来频。

尝闻观蹄涔，讵识海水大。浩浩与天同，滔滔众流会。平吞江作练，远泻河如带。终日郡楼间，欲取长鲸鲙。

两寺藏山曲，登临恨阻修。平时极目处，今日探春游。苦竹经霜老，甘泉带雪流。醇醪煖肌骨，归路卸轻裘。

鸥飞梅山前，翠中一点雪。何处钟声来，云梢推上月。

压架藤花重，团枝杏子稠。渇蜂窥砚水，弱燕集帘钩。入夏暑犹薄，投闲身自由。午窗初睡起，幽兴付茶瓯。

隠约山藏雾，砰渹地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉。雄雌谁与辨，试上楚王台。

高关闲独望，望久转愁人。紫塞唯多雪，胡山不尽春。河遥分断野，树乱起飞尘。时见东来骑，心知近别秦。

崖势石龙如，中为大士居。茗花时现异，檀施最缘渠。灶𦶟山枝湿，灯悬龛影虚。山门难即去，奇嶂列前除。

吾家老兄弟，杖屦日相过。对酒欢无限，论诗味更多。

乡里东南秀，衣冠伯仲贤。先鸣俱中隽，竞爽故无前。朔雪凋华萼，炎风急逝川。斗间占紫气，应复在龙渊。

落日向林路，东风吹麦陇。藤草蔓古渠，牛羊下荒冢。骊宫户久闭，温谷泉长涌。为问全盛时，何人最荣宠。

女萝去长松，藉藉纷委地。蒙瞍辞诏相，十步九颠踬。弱昧惭陋质，先生未终弃。再拜愿有闻，服膺敢失坠。

三年婴酒渴，高卧似袁安。秋色鬓应改，夜凉心已宽。风衣藤簟滑，露井竹床寒。卧忆郊扉月，恩深未挂冠。

材资合黄阁，器业偃朱轓。教府依模范，枢庭验讨论。成梁繄杜预，障水幸王尊。二纪朋僚旧，追怀恸寝门。

拟结岩边草，怀君夜梦刀。山林胜朝市，道谊寄风骚。壮志贫难折，吟肩病越高。主人有公论，清气属吾曹。

诸史六朝事，同为望远空。几年无王气，今日但西风。客舍秦淮上，行宫夕照中。数株霜后叶，犹傍坏陵红。

送客山阴路，春风散马蹄。纵观神禹穴，深入子猷溪。嫩草绿于染，珍禽娇已啼。去程千万里，步步有云梯。

仙人冰雪姿，贞秀绝伦拟。驿使讵知闻，寻香问烟水。

天涯长恋亲，阙下独伤春。拟住还求己，须归不为身。临岐仍犯雪，挂席始离尘。共泣东风别，同为沧海人。

醉里乾坤大，闲中日月长。静观佛理妙，顿与世缘忘。晚景无多日，浮生有底忙。渔翁真得趣，一叶寄沧浪。

花开又花落，时节暗中迁。无计延春日，何能驻少年。小藂初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。

晓月调金阙，朝暾对玉盘。争驰群鸟散，鬬伎百花团。遇圣人知幸，承恩物自欢。洛桥将举烛，醉舞拂归鞍。

国蹙公卿耻，诸贤强自宽。向来沙市冢，太半徙公安。

刮地风成阵，漫空雪作团。侵陵诗骨瘦，开拓酒肠宽。入竹寒声细，缄梅冷艳干。长官何太喜，农事正相干。

从小识宾卿，恩深若弟兄。相逢在何日，此别不胜情。红粉座中客，彩斿江上城。尚平婚嫁累，无路逐双旌。

任公蹲会稽，海上得招提。浄观堂新构，幽寻客屡携。飞檐出风雨，洒翰落虹蜺。投老黄尘陌，东看路恐迷。

善人所至处，凤仪气芝兰。同德自相求，肯因休显看。后来世道交，祗趋势与官。廉颇共翟公，雅抱常自宽。

衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。

几经人事变，又见海涛翻。徒起如山浪，何曾洗至冤。

堤上喧丝竹，风流几少年。衣冠虽较别，山水只如前。绿柳阴中马，斜阳影里船。晚云眉一抹，横翠断霞边。

骅骝绝代无，晚去犹见画。萧然千里姿，耸立亦闲暇。

蜀妓轻成妙，吴娃狎共纤。晚妆留拜月，卷上水精帘。

衔杯国门外，分手见残阳。何日还南越，今朝往北荒。砂城经雨坏，虏骑入秋狂。亲咏关山月，归吟鬓的霜。

杯饭终永日，一裘支千秋。余生已无累，此外复何求。懒出门常闭，欣眠榻可休。抛书方手倦，啼鸟破深幽。

菜𬂩朝酲后，茶瓯午困前。入帘禽避弹，升灶蚁求膻。观物因多感，谋生各务全。蚕登新麦贱，田叟荷皇天。

昨日夜叉心，今朝菩萨面。菩萨与夜叉，不隔一条绵。

从事惭非才，日觉有不如。丐闲得祠馆，回首谢荣途。古来陋巷人，饮水乐有余。利势与名节，二者常难俱。

法门建章富，法幢空处成。于此下一则，浮云涴太清。

清省宜寒夜，仙才称独吟。钟来宫转漏，月过合移阴。鹤避灯前尽，芸高幄外深。想知因此兴，暂动忆山心。

社鼓村村急，春流岸岸高。双分待鱼鹭，红认隔溪桃。

蛱蝶绕寒菊，蟋蟀鸣空阶。门前有犬卧，尽日无客来。清波静中流，白云闲处堆。何以发天和，时饮酒一杯。

秋雨滴寒竹，主人魂梦清。客来听未惯，认作打篷声。

风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。

浇风久成俗，真隐不可求。何悟非所冀，得君在扁舟。目击道已存，一笑遂忘言。况观绝交书，兼睹箴隐文。

圣德垂甘露，天章下大风。又乘黄阁赏，愿作黑头公。

江湖多青山，舟楫长往还。山色难送客，不如住山间。

灵师殊可尚，颇不类浮屠。托迹虽依佛，留心独喜儒。风尘倦京洛，水石隐句吴。破寺杉松老，南归旧隐孤。

里闬游从早，江淮契阔稠。勤君分月驾，共我济风舟。日者言犹在，辰乎叹莫留。佳城云水隔，老泪逐江流。

高林似吴鸭，满树蹼铺铺。结子繁黄李，炮仁莹翠珠。神农本草阙，夏禹贡书无。遂压葡萄贵，秋来遍上都。

谋猷国称老，政事吏为师。始卒君臣分，哀荣将相仪。行人看笳鼓，旧部泣旌旗。千载伊嵩路，萧萧陇树悲。

饥能坚志节，病可养精神。不动成罴卧，微劳学鸟伸。功名知幻境，忧患笑前身。药裹吾何厌，秋灯作梦新。

忆君江上去，船重载书多。学乃从吾好，闲应喜客过。薰风新绿树，明月旧沧波。自古关情处，相思入咏歌。

诎直明怀让，球鱼示有章。对敭资指画，受命助心藏。慎重传三世，荣华置满床。贤哉段太尉，为国击豺狼。

经笥深无底，高谈一座倾。置身初濩落，有子晚光荣。命服乡闾贺，安舆里巷迎。风枝何不定，忽忽到佳城。

舟楫虽佳兴，风波即畏途。我心何所惧，世路此无殊。衔尾千艘泊，争头万怪趋。飘然不终日，挥手谢淳洿。

此山无踯躅，故国有杨梅。怅望心常折，殷勤手自栽。暮年逢火改，晴日对花开。万里乌塘路，春风自往来。

绿竹半含箨，新梢才出墙。色侵书帙晚，阴过酒樽凉。雨洗娟娟净，风吹细细香。但令无剪伐，会见拂云长。

宦游吾漫尔，未慕致身早。秋来忆山苦，遥夜梦颠倒。鸣虫待谁听，落叶烦我扫。谁得省劳人，吾生常草草。

万物有终始，吾生如幻泡。辛勤蚕作茧，来往燕成巢。不作蔂梩掩，宁须马革包。刘伶行带锸，未免达人嘲。

乞以臣骸骨，下从樊濯原。生虽阙亲养，没拟报私恩。

西候风信起，三湘孤客心。天寒汉水广，乡远楚云深。服彩将侍膳，撷芳思满襟。归人忘艰阻，别恨独何任。

绳倚扶枵骨，蒲团阁瘁肤。事疑偿业债，形类窘囚拘。空劫真常体，浮生幻化躯。个中元不二，无语对文殊。

云母映溪水，溪流知几春。深藏武陵客，时过洞庭人。白发惭皎镜，清光媚奫沦。寥寥古松下，岁晚挂头巾。

沈阴连日雨，六月似高秋。凉冷宵眠稳，泥涂昼事休。尘昏旧铜镜，朽蠹敝貂裘。赖有盈樽酒，能为懒病谋。

不谓蕞尔邦，有此岿然宅。江山自比邻，风月相主客。

解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。

买得吴门宅，归来自种花。春风未歌彻，东岱已魂赊。昔作千年调，今为一日嗟。人将镌美德，磨石取江沙。

若言梦是空，觉后应无记。若言梦非空，应有真实事。燔烧阳自招，沈溺阴自致。令汝尝惊魇，岂知安稳睡。

书来动乡思，归兴偶幡然。故国轻一别，彩衣闲八年。星霜亲鬓上，文字客灯前。此意终难诘，西风满耳蝉。

采莲越溪上，皆谓寻常女。正位吴中宫，众口方传美。视听猒歌舞，衣裳贱罗绮。贤哉邻家人，昔年知学嚬。

不置一杯酒，惟煎两碗茶。须知高意别，用此对梅花。

戎幕接谈笑，荐函联姓名。自怜风退鹢，快见浪翻鲸。知己方图任，联镳夐有荣。明堂足材具，社栎复何营。

占断慈恩塔，归来履道坊。耆英真率社，少尹钓游乡。子可传汾曲，甥能述渭阳。如闻无恙日，治冢建祠堂。

曾未学黄庭，衰颜已可惊。诗能如阮籍，评不愧钟嵘。玉轸调初美，冰壶想更清。兔园风雪甚，还听雁来声。

种竹参差长，栽松次第成。戎衣遍江汉，未厌子真耕。

裋褐驱羸马，依然寒气侵。春风官柳细，红日雪泥深。蔼蔼多佳气，飞飞亦好音。宁辞去家远，魏阙旧驰心。

春来晴景少，昼夜已平分。寒锁花藏莟，风微水皱纹。端成空识字，谁可共论文。惟有铜炉在，时拈柏子焚。

吾女何时见，薰风欲半时。年龄今稍长，礼法要须知。好读班姬诫，休吟谢女诗。萱堂有慈母，淑德可为师。

衡阳容有雁，岭表得无梅。半岁人南北，中宵梦往来。灯为输喜使，酒作嫁愁媒。莫决敲门句，几经改作推。

钟扣星辰动，鸡号天地开。夜来新过雨，行处旋生苔。白日一窗转，飞霜两鬓摧。劳生何所恋，只忆两三杯。

稍久梅黄雨，新晴麦熟天。寸怀煎百虑，一病费三年。方册强遮眼，短窗时送眠。三生偿业尽，四体合安便。

未能归赵璧，我不厌干戈。万古青天在，三年白骨多。春风仍岁月，世界自山河。宁忍委国难，飞身入薜萝。

宴罢众宾散，长歌携一卮。溪亭相送远，山郭独归迟。风槛夕云散，月轩寒露滋。病来双鬓白，不是旧离时。

名自乌台发，恩从凤沼深。盐梅和众口，金玉比诚心。澹泊平生事，弥留一病侵。遗言自无憾，朝野为沾襟。

洞口鸟呼鸟，山头花戴花。风篁苍韵玉，烟树晚笼纱。怀白一樽酒，邀卢七椀茶。春光索弹压，万象晓排衙。

两崖玉巉然，秀色真可餐。岚烟落窗几，惨淡云水闲。幽人美清夜，和月凭栏干。天空山影直，八表生晴寒。

故人为籴罢，薄日杖藜明。天外飞鸿影，山中落木声。一枝栖月静，万事付云轻。只指梅花畔，留桥略彴行。

轩窗领岚翠，师得世情忘。惟爱谈诸祖，曾经宿大荒。泉声淹卧榻，云片犯𬬻香。寄语题门者，看经在上方。

云随夜色改，日与曙光升。已变前除雪，犹余北户冰。鸿飞知适意，鹤语若矜能。天事宽羁旅，幽人亦有朋。

此世为何世，吾身亦幻身。固应常邈邈，其可效频频。饯日怀乡国，闻鶑忆故人。得归方始乐，久客厌风尘。

翠柏老精舍，红尘倦帝城。千山一锡远，万里片云轻。江栈纡还直，天星纵复横。听猿应更喜，还是故乡声。

春谷行难尽，鸡声忽一家。溪流随雨涨，崖树受风斜。竹地偏生菌，桐阴正养茶。老翁年八十，不识有纷华。

假道经淮泗，樯乌集隼旟。芜城沙菼接，波岛石林疏。海鹤空庭下，夷人远岸居。山乡足遗老，伫听荐贤书。

牵舟四日程，屈曲萦山转。行行问居人，始知犹近县。

避暑巴川馆，凭栏瞰水𣸣。马牛纷浴汗，鹅鸭乱翻纹。潦浊难为鉴，天昏不辨云。清泉何处是，一卓饭吾军。

始吾泛其观，中吾固其守。拳拳宝所重，世或轻敝帚。厩马我所师，家鸡谁得有。此心如此用，烦君订是否。

岩扉开早凉，谷鸟纷远翔。花气湿幽径，磬声清上方。云生松涧底，泉落藓池傍。我有遗荣意，移时坐石床。

西晋旌阳令，南昌铁柱宫。人间依道庇，天上擢阴功。江静蛮夷涨，炉存造化工。我来如有遇，举袂欲凌风。

殖虽无远近，开独占三冬。怨入胡笳切，香凝素脸秾。有子调金鼎，遗根益县封。佳人初睡起，留取照芳容。

雨余春更好，日出望还新。暄鸟啼惊客，林花笑向人。年华如过雁，世事剧飞尘。置酒陶嘉月，滔滔醉任真。

八百里重湖，长涵太古波。君山云出少，梦泽雨来多。才子今方去，名楼必屡过。楚辞休要学，易得怨伤和。

门与青山近，青山复几重。雪融皇子岸，春浥翠微峰。地有经冬草，林无未老松。竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。

稔岁在芝田，归程入洞天。白云辞上国，青鸟会群仙。自以碁销日，宁资药驻年。相看话离合，风驭忽泠然。

七夕在衡阳，九日在蕲州。秋风浩如海，我行尚扁舟。破帽不堪落，菊花空满头。醉眼忽瞠若，悠然过沧洲。

幕府尽时彦，湛辈非所伦。欢言念游子，载酒临江津。醉别足可惜，俛仰迹易陈。相期崇明德，芳烈垂千春。

后学方成市，吾师又上宾。洞天应不夜，源树秪如春。棋客留童子，山精避直神。无因握石髓，及与养生人。

浮海黄池近，还山白雪高。禅如石佛样，学带楚人骚。我欲怀金橘，师能遗木桃。钓鱼船上客，此句可连鳌。

高枕松间石，如侬未易知。世情祇益睡，不是学希夷。

频频退礼闱，此去欲忘机。霄汉贫难达，江湖老独归。程遥秋浪叠，村暝夜灯微。应使为儒者，翻悲苦业非。

旧岁元无几，余殃尚复留。从谁缩地脉，空自怨天囚。未有飞凫便，深怀得马忧。殷勤木上坐，与结百年游。

若冷头面在，生平不熨空。即今虽冷恶，人自觅残铜。

昔贤尊道谊，置醴待嘉宾。今我乐闲放，提壶饷故人。螘浮杯面白，味撇瓮头醇。何以助高兴，篱边菊蘂新。

岂知城阙内，有地出红尘。草占一方绿，树藏千古春。马嘶游寺客，犬吠探花人。寂寂无钟鼓，槐行接紫宸。

至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。

释𪨗云移树，批崖水暗桥。殷勤劝耕鸟，劳苦趁虚樵。晨起人忘惫，泥行马不骄。哦诗殊有味，造谒未妨遥。

空庭下梧叶，欲静闻疏雨。幽怀耿无寐，邻客终夜语。

晓荷承坠露，晚岫障斜阳。树下地常荫，水边风最凉。蝉移惊鹊近，鹭起得鱼忙。独坐观群动，闲消夏日长。

岁尽余一候，年侵怀百忧。人生汉南树，节物劔西州。风榭梅花委，春杯柏叶浮。峨眉有佳色，领览为登楼。

村落初过雨，园林殊未霜。幽花杂红碧，野橘半青黄。飞鹭横秋浦，啼鸦满夕阳。最怜山脚水，撩乱入陂塘。

结交恨不早，天意非人谋。论文一樽酒，邂逅古虞州。我尝评其人，请从前辈求。纷纷此薄俗，定将谁与俦。

投宿三十里，过山千万层。天寒犹有菊，寺静更无僧。掘芋充朝供，寻薪点夜灯。望云归未得，惆怅一枝藤。

挈榼西园去，花光照月华。共看花上月，肯负月中花。酒与花俱白，人如月不瑕。且陪月花醉，何用苦思家。

谭子家何处，传闻在海东。得朋方款款，取别太匆匆。晓缆廉纤雨，春帆料峭风。明年曲江上，应许故人同。

临川俞处士，独擅隐居名。懒倦不复出，风流闻后生。自甘长寂寞，肯作太鲜明。松柏新阡路，伤心秋后声。

触有羸其角，进有跋其胡。膏车秣吾马，白日在修途。虽乏亡何杯，颇多未见书。力学致事功，良田本深锄。

卧病久不出，四郊霜叶红。摧颓元属我，鲜健不知翁。莫惜书频寄，深思酒一中。移心未得法，君去亦匆匆。

子云草太玄，万言无一是。唯有鸱夷篇，千古不可毁。太上立酒德，余事徒为尔。酤尽捐我衣，䍀缕胜缯绮。

常日每齐眉，今朝共解颐。遥知大官膳，应与众雏嬉。

邻曲集山家，相看一笑哗。扶行足踸踔，半落齿槎牙。农圃乖生理，风霜感岁华。老来情话少，更尽此瓯茶。

凄清回泊夜，沦波激石响。村边草市桥，月下罟师网。

宠新卿典礼，会盛客征文。不失迁莺侣，因成贺燕群。池台晴间雪，冠盖暮和云。共仰曾攀处，年深桂尚熏。

三十已专城，斯亦未足贵。潘舆归故乡，吾乐宁可既。

古堞高亭暮，登临远眺时。菊房栖渥露，荷盖偃清漪。遵渚归鸿集，投林啸狖悲。关情聊绘句，独立自迟迟。

岚光涌翠岑，寺影照波心。风月明春晓，云霞起夕阴。两山幽草合，中道绿杨深。谁与寻诗句，空怀处士林。

诸吕更相王，陈平气何索。千金寿绛侯，刘宗知有托。

终古郁岧峣，东南此撑柱。当时若更高，恐碍日月路。

庆自前人积，堂因孝子成。惟时传有后，于此事如生。乔木风烟老，佳城气象明。谢庭兰玉盛，知不负家声。

脱绔下田中，盎浆著塍尾。巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。迟迟春日斜，稍稍樵歌起。薄暮佩牛归，共浴前谿水。

洛中九老后，林下一人高。此去自当佚，向来诚独劳。东湖归践履，南浦荐风骚。尚念匈奴在，家山未可褒。

妙湛清虚理，芭蕉立井身。惟君俱得地，独我不如人。书辱寒温问，茶分安乐春。殷勤拜佳赐，自汲井花新。

寒食清明近，知春不久归。眼惊红作阵，心爱绿成围。宿鹭立晴濑，栖鸦掀夕晖。狂游付年少，我已省前非。

台阁三朝旧，丝纶载世承。早年钦妙誉，末路愧同升。论议无吾间，文章岂众能。二经垂绝笔，天丧沈吴兴。

玉女何时见，兹峰独挺群。古容余佛座，虚室但𬬻薰。林隠投壶电，山藏出岫云。自惭非屈宋，欲赋不成文。

何处丈夫儿，不知名姓谁。弟兄三异相，上下两灵祠。江海为疆域，风雷听指麾。与人作方便，慷慨似生时。

倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。

秀溪何处好，腊尾与春初。山色梅边浄，人家竹里居。先生来得得，一笑意舒舒。归路无灯火，冰轮挂岭隅。

毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，门风望益清。抱来芳树下，时引凤雏声。

弯弓射月落，挥剑决天开。何言四溟广，并合不成杯。

不用论京口，先须问石头。虎山终自伏，带水漫长游。青盖曾彰谶，黄奴肯识羞。分明前鉴在，刚地弄戈矛。

王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。

舟子起添缆，夜潮同雨来。寒声相乱急，远梦自然回。水鸟鸣还睡，风灯暗复开。宦游常作客，未息为贫催。

为问邉城客，经春复若何。孤生寛意少，游子苦颜多。青壁题诗处，澄潭载酒过。塞垣风色恶，应忆旧云萝。

白水连天远，吴淞一幅秋。橘洲冰魄满，竹阁桂华留。凫雁不饮啄，鱼龙与拍浮。垂虹寓今夕，清胜庾公楼。

昔在延平郡，泉声日夜闻。六年归故里，一缕忆晴云。儋石终宵足，瓶罍竟日分。山中有飞瀑，未必惬朝曛。

种竹年华晚，新添数百竿。低垂非我好，冗长要人删。直节心期露，疏行眼界宽。从兹风月夜，清白足相安。

不踏南湖路，端居两见春。浮花空过眼，浊酒漫濡唇。曳杖惟今日，开樽有故人。何须推物理，行乐及佳辰。

莲阁红堪掣，兰池静不流。梯航纷绝徼，冠盖错中州。草市朝朝合，沙城岁岁修。两前茶更好，半属贾船收。

风雨杂荒更，晨鸡不暇鸣。客程难去住，秋感易凄清。强说骚为仆，那知钱是兄。长贫自吾事，未用悔平生。

吴城多第宅，毋过蕙岩家。不是门如海，都缘刺似麻。风声虚动竹，日影渐移花。清兴浑无奈，归来自煮茶。

年来困犇走，事与素心违。岁晏草木肃，天高鸿雁微。故人天外别，尺素眼中稀。问我还乡旆，春风当与归。

客梦到何许，南山桃李园。未能忘蜡屐，何意谒金门。愿举汉三杰，尽戡周陆浑。虎皮包剑㦸，农务看村村。

残春亦无几，短夜不须眠。翠幕深灯烛，清风引管弦。诙谐玩兹世，醉倒忘吾年。不作方外趣，安知濠上贤。

一讲更无事，翛然自不群。闲情江上月，孤迹槛前云。径冷秋苔合，杉寒宿鸟分。涛声旦暮近，应向出禅闻。

自是根机钝，非关夏腊深。秋来江上寺，夜坐岭南心。井凿山含月，风吹磬出林。祖师携只履，去路杳难寻。

雪消春力展，花漫洞门垂。果长纤枝曲，岩崩直道移。重猿围浅井，鬬鼠下疏篱。寒食微灯在，高风势彻陂。

征帆恣远寻，逶迤过称心。凝滞蘅𦶜岸，沿洄樝柚林。穿溆不厌曲，舣潭惟爱深。为乐凡几许，听取舟中琴。

北正黎司地，南来得姓繁。清时能教子，余润必高门。珠蚌他年誉，金籝晚岁温。王师勤佐馈，乡鬭待平反。

急雨射窗鸣，灯残我正寝。穴蚓声苦长，流响入孤枕。众醉如不闻，强聒亦已甚。夜短竟无寝，困瞳剧尘碜。

太守今何在，行春去不归。筵空收管吹，郊迥俨骖𬴂。营外星才落，园中露已稀。伤心梁上燕，犹解向人飞。

三峰西面住，出见世人稀。老大谁相识，恓惶又独归。埽窗秋菌落，开箧夜蛾飞。若向云中伴，还应着褐衣。

侍行游邓学，才喜识荆州。一顾蒙青眼，相知到白头。坤维同谪后，星纪等闲周。不意终天别，交颐涕不收。

圆坛展祀日，樊山开宴时。钓台高嶪嵲，离殿郁参差。

漠漠漓江上，匆匆送客情。平原宵雨湿，绝壁野云横。世路多新辙，韦编有旧盟。中流屹砥柱，过浪岂能倾。

湔祓六根尘，来寻下榻盟。梦回秋已至，心定暑初清。急雨打窗过，飞泉落涧声。佛灯犹弄影，趺坐到天明。

地胜岷峨秀，时清隽乂生。扬雄晚得禄，何武少知名。性有图书癖，心忘绂冕荣。前年归谕蜀，不使里人惊。

分胄天皇媛，来嫔相国孙。孝慈山上梓，法度涧滨蘩。凤去箫沉响，鸾空镜掩痕。家庭熏沐事，千古说南轩。

吾友傅子渊，每见常熙熙。人固莫我高，我固不人低。问其何因尔，我盖不自知。孰为第一义，只此是菩提。

欲知圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。

初夏未觉暑，微阴殊胜晴。藤冠称新沐，莼菜解余酲。偶据盘陀坐，还扶楖栗行。平生志勋业，今日一毫轻。

落髪道林寺，随师家隐山。万缘都放舍，一衲遂安闲。璧月照宵定，金风掩昼关。平生无愧业，尘世许谁攀。

英明如艺祖，慈厚类仁宗。民隠深忧恻，天骄入益容。前芳尝北指，鸣镝自回功。戢动皆时当，居然八政农。

南郭望归处，郡楼高卷帘。平桥低皂盖，曲岸转彤襜。江晚笙歌促，山晴鼓角严。羊公莫先醉，清晓月纤纤。

不语焚香坐，心知道已成。流年衰此世，定力见他生。暮雪余春冷，寒灯续昼明。寻常五侯至，敢望下阶迎。

去岁来寻我，留题在藓痕。又因风雪夜，重宿古松门。玉有疑休泣，诗无主且言。明朝此相送，披褐入桃源。

万物备吾身，身贫道未贫。观时见物理，主敬得天真。心净星辰夜，情忻草木春。自怜斵丧者，能作太平人。

手持苍翠玉，终日看无足。秋天长在眼，春水忽盈掬。莹然无埃尘，可以清心曲。有酒自此倾，金樽莫相渎。

四十曳青袍，功名晚未遭。贤人固难进，小邑且徒劳。秦俗讴谣口，雍州形势豪。凭君怀古意，一一寄风骚。

奕世征文献，逢时仕学优。爱遗边郡在，官止外郎休。月黑新茔夜，溪横旧隠秋。从游老宾客，欲替二孤愁。

我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去。

颇讶蓬莱主，相忘不寄诗。荆溪虽有集，桂隠未容窥。地胜人难老，春回律自移。梅花如有语，莫似去年时。

宇宙一行店，谁为店主人。主人亦解去，而况爨余薪。

七夕雨初霁，行人正忆家。江天望河汉，水馆折莲花。独坐凉何甚，微吟月易斜。今年不乞巧，钝拙转堪嗟。

临济惯白拈，普化惯掣颠。一场好笑具，后世作三玄。

二更山吐月，玉杯侧清夜。谁知蜑子船，独钓澄潭下。幽人酌桂醑，冰碗白玉藉。他时罗浮录，父老成佳话。

水过鱼村湿，沙寛牧地平。片云明外暗，斜日雨边晴。山转秋光曲，川长暝色横。瘴乡人自乐，耕钓各浮生。

般若大神珠，分形万亿躯。尘尘彰妙体，刹刹尽毗卢。

小弟更孩幼，归来不相识。同居虽渐惯，见人犹未觅。宛作越人语，殊甘水乡食。别此最为难，泪尽有余忆。

吴江女道士，头戴莲花巾。霓衣不湿雨，特异阳台云。足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。

飘忽回风起，差池高鸟翔。云攘千岭碧，雨献一天凉。饱意归田亩，欢悰入醉乡。忽思素秋气，萧瑟满空堂。

闻说吹台上，秋来鏁薜萝。白云长自在，幽径复谁过。天末空愁眼，尊前且浩歌。山林与廊庙，二者竟如何。

结屋邻苍海，开门面翠屏。堂前萱草绿，寿母鬓丝青。礼乐陈樽俎，诗书立户庭。一时勤卜筑，百世享康宁。

耿耿风雪暮，直庐未掩扉。咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。气劲琴韵切，夜深𬬻火微。虽殊江海远，即此恋彤闱。

刻意搜诗句，清心玩易爻。几尘留鼠迹，窗影印梅梢。泉石频招隠，壶觞已绝交。横挑一楖栗，在处寄僧包。

幽幽山上松，泠泠松下井。白石当银床，青萝作修绠。山翁独酌余，无客可堪请。葛洪分炼丹，陆羽求煎茗。

别我笑吟吟，罗浮愿力深。空拳糊众口，平地起丛林。山迥孤云没，溪寒片月沉。人今奇坐蜕，在日孰知音。

家枕沧江住，西风卷暮秋。云行天欲动，潮长屋如浮。落叶悬渔网，斜阳满客舟。吟成谁管领，拍手唤沙鸥。

玉皇命真王，飞轩浪天陔。诸天驩且悦，琼音自玱凄。

莫叹辞家远，方看佐郡荣。长林通楚塞，高岭见秦城。雪向峣关下，人从郢路迎。翩翩骏马去，自是少年行。

兜率一峰旁，林开见宝幢。鸟行高避县，山骨下连江。

金坛启曙闱，真气肃微微。落月衔仙窦，初霞拂羽衣。香随龙节下，云逐凤箫飞。暂住蓬莱戏，千年始一归。

处世心无愧，持身德有常。施恩周里闬，植福遍僧坊。入户书盈室，开樽客满堂。清芬传后叶，看取桂枝芳。

及霤龙鳞动，君臣道义深。万年轩后镜，一片汉高心。北狄皆输款，南夷尽贡琛。从兹千万岁，枝叶玉森森。

老境三年病，新春十日阴。孤舟镜湖客，万里玉关心。出岫云多态，呼风鸟独吟。读书惟恐尽，倾酒却愁深。

鸡鸣虽不改，人病自添慵。地滑泥无迹，檐疏瓦有松。天低浑似幕，云怒不成峰。欲决繁阴破，惭无利剑锋。

西郭天泉里，依依得旧游。绮罗红芰晓，丝管万蝉秋。柳碍秋千陌，萍枕祓禊舟。华年勿复道，谁为驻东流。

劫火不能焚，空中转法轮。风霜鸱殿古，金碧贝函尘。物本由成数，人言不坏身。却怜无问者，遗迹竟成陈。

高树荫柴扉，青苔照落晖。荷锄山月上，寻径野烟微。老叟扶童望，羸牛带犊归。灯前饭何有，白薤露中肥。

小雨破春昏，清风洗瘴氛。霏微花上见，萧瑟夜深闻。独笑幽闲事，酣歌倚半醺。羁怀不堪写，危坐听炉芬。

夜起集万感，胡为淹此留。诗成夔子国，人在仲宣楼。络纬声中泪，芭蕉雨里愁。遥知屡门倚，应念有方游。

四郊云影合，千里雨声来。尽洗红埃去，并将清气回。潺湲浮楚甸，萧散露荆台。欲赋随车瑞，濡毫渴𫍲才。

门对南邻竹，青青玉万竿。虽然无地种，且得隔篱看。露叶晴犹湿，风枝夏亦寒。但教休剪伐，日用报平安。

阮肇迷仙处，禅门接紫霞。不知寻鹤路，几里入桃花。晚树阴摇藓，春潭影弄砂。何当见招我，乞与片生涯。

山侣相逢少，清晨会水亭。雪晴松叶翠，烟暖药苗青。静对沧洲鹤，闲看古寺经。应怜叩关子，了义共心冥。

虚籁起还休，轻丝断复抽。鬼啼湘竹雨，木落洞庭秋。因子作浙操，令人悲楚囚。苍梧不可叫，杳杳暮云愁。

春滩尚可涉，不惜溅衣裾。古寺入深树，野泉鸣暗渠。酒杯参茗具，山蕨间盘蔬。落日还城郭，人方带月锄。

亲亲自祢率，恩礼有等节。虽云王父命，天性何斯绝。奈何彼卫辄，父子相倾夺。此而义可与，人伦固隳灭。

虽过老人宅，不解老人心。何事斜阳里，栽松欲待阴。

绿发年来改，相看忆去频。青山不厌客，黄屦自迷尘。耳冷泉声淡，松残药灶贫。白云他日见，应问世间春。

吏上重门钥，楼喧叠鼓挝。翠沈遥岭树，红敛暝丛花。杼促虫声急，眉拖月魄斜。烦心销热尽，不待镇嘉瓜。

穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢山皆可隐，不必上三峨。

风烈僧鱼响，霜严郡角悲。短童疲洒扫，落叶故纷披。水冻食鲑少，瓮寒浮蚁迟。朝阳乌鸟乐，安稳托禅枝。

长星彗云出，天狗欲堕鸣。狗扫不见迹，昭晰河汉横。河汉秋转浄，箕斗垂光晶。观尔长星酒，收祲看太平。

野迥尘襟豁，湖平望眼宽。山蹊新雪润，木叶半霜干。岁晚成三友，清游集四难。乐哉忘尔汝，臭味本芝兰。

闲来竹亭赏，赏极蘂珠宫。叶已尽余翠，花才半展红。媚欺桃李色，香夺绮罗风。每到春残日，芳华处处同。

子欲适东周，门人盈岐路。高标信难仰，薄官非始务。绵邈千里途，裴回四郊暮。征车日云远，抚己惭深顾。

今代风骚将，先生合冠军。几年求识面，数刻遂离群。江急舟难驻，风回橹细闻。还家经醉卧，斜日对炉熏。

寻仙向玉清，独倚雪初晴。木落寒郊迥，烟开叠嶂明。片云盘鹤影，孤磬杂松声。且共探玄理，归途月未生。

取名慕横枝，要自同风格。虽微调鼎味，宛有金铉色。

清波见白鸥，静林闻啄木。泉细入平沙，云闲出幽谷。

老松寒不凋，古井风无波。斯人阅千古，所得亦已多。句法余事尔，高处凌阴何。宁为拥膝吟，无作扣角歌。

我得圣俞诗，于身亦何有。名字托文编，佗年知不朽。

会合良艰期，系匏各异县。千里共明月，如披故人面。浮云蔽高秋，此岂心中愿。雾重豹成文，水清鱼自见。

不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。

秋色岂相负，小园仍有花。绕栏吟落日，拾径得残葩。菊细初藏蝶，桐疏不庇鸦。游观须作意，霜雪仅留槎。

先生此幽隐，便可谢人群。潭底见秋石，树间飞霁云。山居心已惯，俗事耳憎闻。念我要多疾，开炉药许分。

小山作友朋，义重子舆桑。香草当姬妾，不须珠翠妆。鸟乌窥冻砚，星月入幽房。儿报无炊米，浩歌绕屋梁。

台州云海阔，梁苑雪天低。地隔书来少，心分梦去迷。惟兄最邻近，同路隔东西。常欲投簪笏，相招傍虎溪。

辛苦佣耕久，饥寒谪戍余。竟令秦失鹿，首为汉驱鱼。

再上归田疏，从违未可知。方忧鹤怨我，忽喜鹿生儿。六月事已验，千年寿可期。我归须汝健，正要汝相随。

窗中独自起，帘外独自行。愁见蜘蛛织，寻思直到明。

忧来长不寐，往事重思量。清渭几年客，故衣今夜霜。春风谁识面，水国但牵肠。十二门车马，昏明各自忙。

苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。

红玉谁家女，眀艳夺青春。羞人不得语，含笑却成嚬。

无物滋禅味，来烹北苑茶。碾成云母粉，香溅碧松花。消渴梅何俗，安神术谩夸。清谈尝数椀，莫笑老卢家。

玉树凉风举，金塘细草萎。叶落商飙观，鸿归明月池。迎寒桂酒熟，含露菊花垂。一奉章台宴，千秋长愿斯。

我有心中事，不与韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。

邻里皆相爱，门开数见过。秋凉送客远，夜静咏诗多。就架题书目，寻栏记药窠。到官无别事，种得满庭莎。

雅志不同俗，休官二十年。隠居溪上宅，清酌涧中泉。慷慨伤时事，凄凉绝笔篇。三篇遣稿在，当并史书传。

位逼将求说，书来欲铸颜。柰何化鹤去，不见珥貂还。

今日都无病，闲将往事思。不为一己计，宁受百人欺。老钝文章拙，温恭礼数卑。临风一杯酒，此意未全衰。

隐沦与释子，时予久往还。览照不自认，况复思君颜。昨日山书至，乃梦云萝间。何必风韵息，始觉万境闲。

盘江上几层，峭壁半垂藤。殿锁南朝像，龛禅外国僧。海涛摏砌槛，山雨洒窗灯。日暮疏钟起，声声彻广陵。

病起寻藜杖，闲情孰可论。腾身上危径，着眼已高轩。城堞看州宅，沙汀识远村。幸无衰老相，逸兴且丘园。

自君之出矣，鸾镜空尘生。思君如明月，明月逐君行。

山扉风自掩，地僻少将迎。奇字挑灯看，新吟击钵成。凤花开自落，萤草腐还生。静听邻琴响，疑调慢角声。

地胜宜楼观，临江势屹然。横波吞翠壁，倒影插雕椽。老子难收兴，云安未足怜。由来词翰手，五鳯独居前。

处世欲无言，事至或未可。唯有此亭空，宴坐聊从我。

浪造凌霄阁，虚登百尺楼。养生仍夭命，诱读讵封侯。不用从黄口，何须厌白头。未能端似箭，且莫曲如钩。

凤跸游汾曲，非熊得伟人。闺台尤显重，训诰愈深淳。论道参黄阁，横经侍紫宸。如何天不愸，志业未全伸。

解组将安适，无何乃故乡。门庭虽取次，诗酒是寻常。车过音犹在，琴闲调已亡。因居悟生理，天地只茫茫。

间代唐丞相，当时太史公。白麻存旧物，青简见遗风。鸣玉蓬丘峻，专城楚泽雄。由来稽古力，肯效一经穷。

淮南秋物盛，稻熟蟹正肥。况身为酒官，醇酎饮不非。傥观众人醉，徒自使世讥。与君伯氏好，试以此言归。

愈久愈不变，一忱生死俱。独行天与语，枯坐石为徒。血污衣冠国，冤浮盗贼区。何当洗兵马，终古统炎图。

文王有遗操，朱弦韵青春。无言独下拜，颀然见长人。道丧向千载，诗书绝逼真。逼真犹不尽，试语老斵轮。

香刹隠霞标，斋房见落潮。归思海众绕，来应辅臣招。倚策吟云合，乘杯咒浪销。曹溪久得法，游戏自逍遥。

一春常苦雨，入夏尚悭晴。云物频舒卷，轩窗乍晦明。下田嗟涨溢，髙岸惜颓倾。蔓草无情思，芟除又发生。

昔辨荆州悮，今为越叟迷。黄甘与绿橘，正似珷玞圭。

文简家风淡，芗林句法清。今能传几世，君复拥全名。犹及识前辈，未尝轻后生。崆峒风月里，许我共诗盟。

楼中见千里，楼影入通津。烟树遥分陕，山河曲向秦。兴亡留白日，今古共红尘。鹳雀飞何处，城隅草自春。

山禽矜逸态，梅粉弄轻柔。已有丹青约，千秋指白头。

瞿塘深窈窕，翠气晓空蒙。乱石增惊浪，长滩激迅风。舟行天壍内，身在夹城中。绝壁皆侵汉，于兹识禹功。

人生如逆旅，来去何容易。对面正谈笑，转头成梦寐。伤哉手上书，已矣胸中事。义不复驾骥，洒尽辞家泪。

老柳蜩螗噪，荒庭熠燿流。人情正苦暑，物怎已惊秋。月下濯寒水，风前梳白头。如何夜半客，束带谒公侯。

学道做工夫，正如人凿井。一日见泉源，平生用不尽。

不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。

危亭竹柏间，悄蒨日幽绝。朔风一以厉，爱此枝上雪。仰悲玄景驶，俯叹群芳歇。不用此时来，那知岁寒节。

山水番君国，文章汉侍臣。古来中酒地，今见独醒人。坐啸安浮俗，谈诗接上宾。何由趋盛府，徒尔望清尘。

老来无一事，僮与鹤相随。绕屋疏疏竹，编墙短短篱。起来花换影，知已睡多时。莫厌山居寂，山人祇自宜。

打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。

广东经略使，今古几人贤。陛下用一士，民间有二天。清风排瘴雨，廉德照贪泉。龙节生光彩，鸾车奏凯旋。

十二巫峰下，明妃生处村。至今粗丑女，灼面亦成痕。

巫山凌太清，岧嶤类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷写猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。

暧暧村烟暮，牧童出深坞。骑牛不顾人，吹笛寻山去。

蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

春草荒坟墓，萋萋向虎丘。死犹嫌寂寞，生肯不风流。皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。还应伴西子，香迳夜深游。

水南见灵山，但可著两眸。孰知九州外，自有大九州。放浪此身心，是事同浮沤。乐哉我重九，风雨檐溜收。

今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。

寒食祇数日，春光犹一分。风烟明杲杲，莺蝶闹纷纷。馆地红铺绣，汀洲绿妒裙。芳馨有谁遗，吾欲降东君。

漫作游仙去，灵槎进晚凉。悬岩迷日月，倒影浸潇湘。风满征帆过，云归度鸟忙。相忘物外趣，时许棹相将。

羽客朝元地，遗坛古寺中。炼成丹灶在，骑去鹤巢空。

邪气潜攻隙，弥旬因伏床。恶寒知肉缓，难睡觉更长。谩讲添年药，终无应病方。几时辞厚禄，心泰百忧忘。

陈寿谓诸葛，将略非所长。私恨写青史，千古何茫茫。谤议终自破，公论不可当。是非倘可定，青蝇果何伤。

世事可无酒，春藤还有花。山云欲到地，街鼓又催衙。风紧鱼休市，官贫饭带沙。天机不得问，暮色欲栖鸦。

天衢启云帐，神驭上星桥。初喜渡河汉，频惊转斗杓。余霞张锦幛，轻电闪红绡。非是人间世，还悲后会遥。

后伏火犹在，先秋蝉已多。云色日夜白，骄阳能几何。壤隙漏江海，忽微成网罗。勿言时不至，但恐岁蹉跎。

开轩面杉竹，冷翠摇清空。披衣水边石，长夏来薰风。

翠珉瞻手泽，六十有余龄。囊锦传宗旨，锥沙更典刑。发缘忧世白，眼独为山青。蕙帐摇归梦，秋猿正可听。

清苦月偏知，南归瘦马迟。橐轻缘换酒，髪白为吟诗。水色西陵渡，松声伍相祠。圣朝思直谏，不是挂冠时。

物外与谁期，人间又别离。四方多事日，高岳独游时。猿狖潇湘树，烟波屈宋祠。无因陪此去，空惜鬓将衰。

诗课逭离索，萧窗谁肯临。语方逢众怒，自诧用功深。未议辞穷鬼，才堪补笑林。旧交多册府，肯信有湮沈。

云液落山腹，脉与昆仑通。云何山中叟，八十颜桃红。

数椽依碧嶂，飞瀑溅藤萝。地僻行人少，夜凉明月多。生涯安澹薄，乐事在吟哦。病后惟便睡，秋蛩聒砌莎。

渌萍与荷叶，同此一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。

懒观南土化，归勒北山铭。蜡屐乃相过，巾车何不停。复回千里驾，去食五侯鲭。想见知君到，传呼合下铃。

水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。

夕阳归路后，霜野物声干。集鸟翻渔艇，残虹拂马鞍。刘桢元抱病，虞寄数辞官。白袷经年卷，西来及早寒。

裘软胜狐白，炉温等鸽青。纸屏山字样，布被隶书铭。养目帘稀卷，留香户每扃。日晡浓睡起，盥濯诵黄庭。

久习成衰怯，何方疗阔疏。柴车穷巷客，贝叶长年书。每愧沾沾喜，宁甘郁郁居。蓍神吾未暇，坚意听盈虚。

寒食寒未归，清明清晓时。花残渺无迹，柳细不胜垂。即事须诗写，多忧赖酒支。虽亲友朋益，更苦弟兄思。

尔来器尔姑，清泪滴尘几。一闻在目言，不谓今则死。而犹意远行，所念当至止。秋风忽助嚎，万木欲摧毁。

床席呻吟里，衡茅隐约中。空兴年往叹，未著日新功。世远言犹在，身危道岂穷。但能无愧怍，天地本来公。

修修复雭雭，黄叶此时飞。隐几客吟断，邻房僧话稀。鸽寒栖树定，萤湿在窗微。即事潇湘渚，渔翁披草衣。

昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。山童寻鹤去，失却报平安。

井面水不动，傍分龙鳞激。泉气时生沤，上涌光的皪。深苔翠堪染，石底清可觌。旱岁或来祠，弹弦属灵觋。

江汉云鸿遇，星霜电骥驰。同朝更同幕，相好更相规。肯托贤郎我，追伤益友谁。哀辞千里寄，相者为歌之。

结束并州骑，雍容使者车。乃心长象阙，称旨得金鱼。熊鸟空遗术，龙蛇有谶书。平生一笑乐，回首涕盈裾。

营居知避俗，领鹤过秋郊。泉照书初架，窗移树未巢。留题新墨湿，掩户旧邻敲。数本当帘竹，茶烟渐欲交。

草木初黄落，风云屡阖开。儿童锄麦罢，邻里赛神回。鹰击喜霜近，鹳鸣知雨来。盛衰君勿叹，已有复然灰。

沉饮非荒宴，凛然忽颓山。或人欲问事，已醉不能言。古来亦如此，名字垂千年。但问酒中适，岂计饮者传。

独过长沙去，谁堪此路愁。秋风散千骑，寒雨泊孤舟。贾谊辞明主，萧何识故侯。汉廷当自召，湘水但空流。

薄暮抱幽独，无言倚小楼。日沉千树晚，风起一天秋。警枕团新梦，寒衣带旧愁。祇因吟太苦，余病未全瘳。

钱少何须万，杯多不过三。龟肠本易足，熊掌讵宜贪。散步竹斋外，高吟柳径南。此心无所用，脱粟亦深惭。

岁穷终有别，人老得无愁。眼看书先废，材衰句懒酬。计年知晚易，论学愧东丘。欲就宁川志，开春与子谋。

近甸名偏著，登城景又宽。半空分太华，极目是长安。雪助河流涨，人耕烧色残。闲来时甚少，欲下重凭栏。

方舟不用楫，极目总无波。长日容杯酒，深江净绮罗。乱离还奏乐，飘泊且听歌。故国流清渭，如今花正多。

半刺官虽滞，全人世所稀。生无瑕可指，古以死为归。故笥斑衣在，新阡鹤表飞。铭幽仍相挽，老泪拭还挥。

痴尝泥编简，谓世无难为。家国共条贯，圣贤类我欺。鬓彩斑断雨，灯影清凉飔。吾道适自尔，贫贱岂所期。

谁将兔消长，用卜月阴晴。三穴由来暗，中天本自明。金盆如未满，玉斚为谁倾。处处随人去，长空不送迎。

蚤闻彭城子，诗礼为专门。只今青云上，粲然见诸昆。

人多愁不达，达则定无愁。不知所愁何，大半为身谋。爵服纵可贵，事业终悠悠。以兹旦暮心，且从山水游。

太古历阳郡，化为洪川在。江山犹郁盘，龙虎秘光彩。蓄泄数千载，风云何霮䨴。特生勤将军，神力百夫倍。

我登海山巅，群丘眇如芥。客来谈九州，更诘谁小大。

杏阁披青磴，雕台控紫岑。叶齐山路狭，花积野坛深。萝幌栖禅影，松门听梵音。遽忻陪妙躅，延赏涤烦襟。

一竿千百叶，凤尾翠交加。曾向仙坛种，和风扫落花。

隔乡山万叠，前路见新年。云雾寒疑雪，溪干步当船。梅初开竹下，雁不至沙边。共向湘中去，诗将远地传。

曾祷神龙井，云林杳莽间。苹蘩朝荐庙，风雨夜离山。百里田畴熟，一年囹圄闲。因循失报谢，石险路难攀。

未到桐江上，先寻旧隠栖。水光明月夜，山影夕阳西。道在行藏逸，身轻得丧齐。更从高处看，转觉路非迷。

与君别一世，忽见疑梦境。感往双泪悬，华发各垂领。青灯对白酒，相勖敦暮景。别后诗逾佳，朗歌竟夜永。

料理闲如旧，依还略似家。自添磨砚水，多买入瓶花。有客谈游墅，催奴设赐茶。悠悠江海意，风雪满兼葭。

东阁王孙贵，才名似谪仙。可怜颁郡下，不及盖棺前。家乏千金计，诗应万古传。生来同四柱，岂料哭君先。

沈约怜何逊，延年毁谢庄。清新俱有得，名誉底相伤。

大路古茅塞，问津欲何从。鸡黍相款留，贤哉植杖翁。

曹溪入室人，终老甚难群。四十余年内，青山与白云。松和巢鹤看，果共野猿分。海外僧来说，名高自小闻。

鱼服俄离网，龙泉忽缺铓。却将江左业，分付紫髯郎。

自为专房甚，匆匆有所伤。当时心已悔，彻夜手犹香。恨枕堆云髻，啼襟揾月黄。起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。

丛薄欲微雨，绝壑留余寒。陇麦已黄熟，园梅尚青攒。宛宛路转坡，激激流起湍。卧瓶掷酒椀，开奁理香槃。

太史颁时令，农家候土牛。青林自花发，黄屋为民忧。

古桥经废寺，苍藓旧离宫。柏殿秋阴冷，莲堂暮色空。鸟啼山蔼里，僧语竹林中。寂寞芜城近，萧萧牧笛风。

蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入何树？

香刹夜忘归，松青古殿扉。灯明方丈室，珠系比丘衣。白日传心静，青莲喻法微。天花落不尽，处处鸟衔飞。

蚤岁青云近，英声四海驰。能怀天下宝，独让月中枝。既已登龙坂，咸观入凤池。如何老清禁，偃蹇卧明时。

浓淡烟村碧，浅深霜叶红。蓬窗今夜客，芦岸晚来风。

金塔青冥上，孤城苍莽中。浅山寒带水，旱日白吹风。人事剧翻手，生涯真转蓬。高眠待春涨，鲑菜伴南公。

高奇一百篇，见造化工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，瑞玉匪雕𫔔。休叹不得力，离骚千古传。

挑菜逢今日，藏云访近山。路纡知昼永，心远觉身闲。未信尘埃隔，犹疑梦寐间。佳城更何卜，便好辍孱颜。

千灯传静刹，四绝号虚堂。已是金银界，仍为翰墨场。

岁晚节物变，会难羁旅悲。疏灯照四座，残菊醉空卮。歌阕风雨起，舞余冠佩攲。天明念陈迹，忽忽丛予思。

青山若无素，偃蹇不相亲。要识庐山面，他年是故人。

湖外游曾漫，荒余好在么。山应依样瘦，民岂似田多。不是无风物，其如费拊摩。人言补外乐，且道定如何。

番上松扶塞，逢迎桔柏埼。高风挹元祐，遗事说开禧。丹凤岗头咮，苍龙洞口漦。秋光无限好，管勾费新诗。

不谓一子墨，忽成三客卿。君家好兄弟，鼎立并驰名。

丰容腾偃月，骨相本天人。潜邸恩辉旧，中闱典册新。梦犹惊燕玺，光已揜钩陈。不忍瞻行殿，蛛丝网暗尘。

千思千肠热，一念一心焦。若为求守得，暂借可怜腰。

余亦如君也，诗魔不敢魔。一餐兼午睡，万事不如他。雨阵冲溪月，蛛丝罥砌莎。近知山果熟，还拟寄来么。

繁枝喜删除，劲节见独立。灌溉未逾浃，新笋已戢戢。

洚水应垂儆，高穹岂不仁。发陈遵故事，执咎定何人。岸落溪容改，山摧土色新。伤心问耆旧，谁与吊斯民。

已病身犹健，云瘳讣却闻。告存非不寿，有子更能文。嗟我何多难，丧亲又哭君。两家两翁好，作么并丘坟。

夜久闻横笛，寥寥景更赊。天容垂极岸，月色冷平沙。静引乡心远，闲惊旅鬓华。哀音殊未已，可处落梅花。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒苔净石梁。荻花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

赑屃窗前石，参差类虎螭。秋晴藓可剥，岁晏竹相宜。要自山川出，那知陵谷移。摩挲群玉瘦，风助马王悲。

大家在这里，廓彻无依倚。有口难分疏，冻破一双耳。

不问大横兆，天人心是真。讴歌早归舜，气志自如神。正合乾坤体，明开日月轮。孜孜朝昃意，克己为生民。

客送西州路，儿封北苑坟。凄凉蒿里挽，未必九泉闻。

重雾疑朝雨，斜阳竟晚晴。万山江外尽，一塔岭尖明。舟小宁嫌窄，途长已倦行。子陵台下水，未酌意先清。

我昔溯三峡，仰天如匹练。安得中天月，正用此时见。

长日淡无事，虚堂来远风。爱眠从病蹇，厌事懒治聋。猫健翻怜鼠，庭荒不责童。尔来添目暗，又免送归鸿。

日落群山静，天寒独鸟归。声悲故巢远，影入片云微。踪迹怜吾滞，青冥羡汝飞。莫为双翼误，须避暗中机。

旅雁迎风度，阶翻月露华。砧声鸣夜永，江上几多家。

藤杖叩松关，春溪𣃁药还。雨晴巢燕急，波暖浴鸥闲。倚槛花临水，回舟月照山。忆归师莫笑，书剑在人间。

久晴忽一雨，为洗暑气烦。斯人作欣戚，造物无怨恩。我方堕穷涂，独能庇寒暄。公亦不自德，自笑烦于言。

不住风和雨，思归日似年。他乡寒食泪，深院落花天。午枕飞蝴蝶，春山叫杜鹃。有谁怜赵壹，肮脏倚门边。

仙者曾居地，峰峦特异常。泉飘箫乐响，松暗洞门藏。玉井通三岛，琼台接上苍。有时闻鹤下，醮罢月侵廊。

气住即存神，心安自保身。谁欤二竖子，卓尔一真人。气溯如潮上，津流若酒醇。幽居幸无事，莫玩物华新。

系马清溪树，禅门春气浓。香台花下出，讲坐竹间逢。觉路山童引，经行谷鸟从。更言穷寂灭，回策上南峰。

身谢汉廷路，神游湘水归。山川想如昔，邻里欲谁依。梦幻久已寤，悲欢今是非。最伤芸阁彦，无复老莱衣。

外馆逾河右，行营指路岐。和亲悲远嫁，忍爱泣将离。旌斾羌风引，轩车汉月随。那堪马上曲，时向管中吹。

草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。

睡眼拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。

月白溪头石，霜清屋上茅。岁行天自运，人老志还劳。冬菊忘年友，寒梅耐久交。向来金椀醉，今日对陶匏。

五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。

何处期郎游？小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。

天子念疲民，分忧辍侍臣。红旗高起焰，绿野静无尘。阙下亲知别，江南惠化新。朝昏即千里，且愿话逡巡。

贫贱通姻好，凄凉累赏音。空知典刑在，谁听短长吟。飞鹤窥塘水，眠牛傍柏林。龟鱼迎拄杖，犹出画桥阴。

韩庙坡为记，罗池愈制碑。老农不识字，自唱送神诗。

春秋二百战，一一叙兴亡。书战皆非义，称人亦贬强。临文常抑楚，谨始必尊王。穷究当时事，应须发感伤。

如镜江流去，奔驰合自羞。病容霜后叶，归兴浪前沤。岐路三生债，风埃一饱谋。山田饶芋栗，珍重故园秋。

故岁今宵尽，新年明旦来。愁心随斗柄，东北望春回。

一点湛空明，居然万事轻。菜元胜肉食，车岂异徒行。幻境终何在，金丹本自成。信能如是解，土苴亦长生。

旧疹感春阳，岑岑体正尪。双胧便貉睡，一息寄龟肠。味减轑羹釜，心疑照弩觞。药苗行可采，更验太清方。

爱此园林好，重来花木滋。游人醉不去，幽鸟语无时。烟郭连芳草，春湖泛渌池。松篁非俗韵，游子漫相期。

梦里升兜率，阎浮待下生。不须呈懵袋，亚毒已流行。

战伐周纲替，春秋救已亡。缀旒忧主弱，问鼎叹臣强。萧斧惩当世，蓍龟鉴后王。最怜君学苦，能为古人伤。

我至再三惜，恨不长百尺。要夏结清阴，荫我醉眠石。

小竹聊须长，闲花懒复栽。泉声洗歌吹，云气障尘埃。籁静初香袅，琴横月上来。有时闻警露，梦觉自蓬莱。

四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。

去年正月尾，云片缀雨丝。今年二月头，雪花一尺围。丰登有定数，元化孰可窥。呼奴粲灯篝，细诵辛卯诗。

常笑晋南渡，区区营一隅。近传胡骑扰，未觉古人迂。谈笑北支勒，指麾西破苻。凄凉王谢后，继踵岂真无。

忽忽余年往，茫茫不自知。殷勤照清浅，邂逅见衰迟。辅世无贤业，容身有圣时。归欤今可矣，何以长人为。

怀抱向谁尽，穷交苦不多。相期慰岑寂，未厌数经过。浊酒随斟酌，新诗听讲磨。吾今已三十，不拟问如何。

十客九不解，一解值吾仇。譬如巧蛾眉，同镜见之羞。结交恨不广，难在相绸缪。掩箧谢年少，所藏非所求。

图史怀规鉴，篇章妙剪裁。承欢方秘殿，委化已泉台。幽壤湖滨秀，清笳日暮哀。未央当月望，不见翟车来。

承化来中国，朝天是外臣。异才谁作侣，孤屿自为邻。雁塔归殊域，鲸波涉巨津。他年续僧史，更载一贤人。

香魂逐逋去，翠羽招不还。醉倒赵师雄，一身花影寒。

履岁投正月，携家到五羊。清明郊外好，朱墨幕中忙。得病疑风土，逢人问药方。所传非所信，静坐得心凉。

寄语闺中娘，颜色不常好。含笑对棘实，欢娱须是枣。

红黍饭溪苔，清吟茗数杯。祗应唯道在，无意俟时来。树叠藏仙洞，山蒸足爆雷。从他嫌复笑，门更不曾开。

山涧雨初收，涓涓水乱流。树根一片石，童子坐牵牛。

移居入村宇，树阙见城隍。云水虽堪画，恩私不可忘。猿涎滴鹤氅，麈尾拂僧床。弃逐随樵牧，何由报稻粱。

晚气吹澄鲜，幽碧弄秋卉。得意双蜻蜓，竟日挂竹尾。

斯文天未椓，世复有斯人。缥帙磨铅旧，泥封染墨新。词华班马富，道术鲁邹醇。满腹经纶愿，逢时气益振。

雁塞日初晴，狐关雪复平。危楼缘广漠，古窦傍长城。拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。

圣人虽在上，君子有穷时。自得山居乐，何须世俗知。夜多松月分，凉与水风期。只恐亨通去，清闲却付谁。

月近中秋好，风因小雨清。山眉烟外远，江练夜深横。我病自不饮，君诗俱有声。放歌能取醉，不必唤嘉荣。

关上青牛去，林间白鹤归。月函书味澹，霜浸道根肥。草树连生色，鱼梁閟杀机。晚年偏好易，落处是麻衣。

千峰雨雪时，别我情何极。不知天地间，更有谁相识。

西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。

地偏车马静，门闭水云深。野艇收晴网，村舂续暮砧。危肠逢酒怯，病骨畏寒侵。又见鸦归尽，谁赓梁甫吟。

北伐虽全赵，东归不王秦。空歌拔山力，羞作渡江人。

剧孟不知名，千金买宝剑。出入平津邸，自言娇且艳。

断涧复危岑，红尘且满襟。疾驱触炎热，小憩得禅林。煮茗对清话，弄琴知好音。秋风不借便，去辙已骎骎。

滔滔天地间，非我安知我。大儿王子猷，小儿文与可。

不似居城市，澄湖上有松。日斜人影散，百尺卧苍龙。

雾鬣如无笔，霜蹄不带埃。直言明眼著，若个是龙媒。

有恨匆匆别，无期缓缓归。天涯作孤客，楼上对斜晖。目断路不断，魂飞花更飞。无多清滴泪，恐损别时衣。

妇如先姑贤，儿似乃翁好。识君相与心，见我亦倾倒。频年作离情，悟赏到丘嫂。卜邻洛水阳，此语当在早。

不谓擒胡月，妖星犯将营。伊吾空有志，渭上不成耕。众议磨圭玷，他年听鼓声。何妨筑高冢，为象顺昌城。

用药似交兵，兵交岂有宁。求安安未得，去病病还生。汤剂未全补，甘肥又却争。何由能寿考，瑞应老人星。

兹楼名郡郭，何处别林泉。一水遥通蜀，千崖利插天。鸬鹚晴舞雪，桑柘月生烟。欲醉囊羞涩，愁看度两年。

突兀隘空虚，他山总不如。君看路傍石，尽是补天余。

跬步双龙起，惊嗟莫遁藏。冰鳞摇白影，火鬣纵红光。穴地遗涎在，排云曳尾长。不逢吴手画，想咏独难忘。

德光起龙沙，忽拔汴水帜。赭袍拜千官，始识皇帝贵。饮冰一何愚，剖腹有余秽。可怜无知石，犹纪会同岁。

去岁游春屐，苔痕故可寻。人家随岸远，塔影落湖深。

出门已晚鼓，访客傍西城。无事诗书局，相过僚友情。风来稍尘暗，日落更寒生。归路逢灯火，喧喧马屡惊。

一别慈闱面，春风十五花。不知人有母，谁念子无家。社雨邻巢燕，清明垄树鸦。动皆伤感处，恸哭夕阳斜。

邀饮奏醴醪，案杯烹蟹螯。吾非独醒者，莫诵楚人骚。

夜与贤豪饮，方闻默坐时。我斟相乐酒，君咏寄来诗。莫恨殊喧寂，真缘笃爱慈。何当因雪兴，过此未应迟。

句中开活路，要汝到根本。如射中百步，巧力观者奋。箭锋相直时，何尝落思忖。相逢伫思间，雪峰球子辊。

书对三千字，恩科第一人。鲲鱼飞北海，龙剑跃平津。直悟聪文主，深论险克臣。已能明世弊，枉作幕中宾。

素馨间末利，木犀和玉簪。医来都屏去，头眩怕香侵。

空为梁甫吟，谁竟是知音。风雪坐闲夜，乡园来旧心。沧江孤棹迥，落日一钟深。君子久忘我，此诚甘自沈。

独卧苦不寐，灯残知夜深。青毡犹是客，白发最关心。绕屋鸟三匝，隔江龙一吟。谁家催寄远，孤泪滴清砧。

炎氛随日入，岑寂坐遥帷。倦鹜昏投浦，惊蝉夜去枝。桂华兼月破，槎影带星移。珍重窗风好，羲人即此时。

故国天中节，吾侪日暮年。愁心菖歜苦，悲绪彩丝牵。叠雪虚唐赐，薰风绝舜弦。穷山饤越果，醉摘尚凄然。

身为百里长，家宠五诸侯。含笑听猿狖，摇鞭望斗牛。梅花堪比雪，芳草不知秋。别后南风起，相思梦岭头。

昔人惆怅处，系马又登临。旧地烟霞在，多时草木深。水将空合色，云与我无心。想见龙山会，良辰亦似今。

白首来苕霅，深知有故人。登门虽不数，倾盖本相亲。浮鹢行方远，烹鱼墨尚新。青山埋玉树，老泪漫沾巾。

井邑连淮泗，南楼向晚过。望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。近海云偏出，兼秋雨更多。明晨拟回棹，乡思恨风波。

不宰是真功，色不异于空。起时唯法起，眼瞎耳兼聋。

何事东南客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。

远树分高下，平洲半有无。短亭低密竹，小艇隠寒芦。转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。自惭贵公子，未老赋归欤。

伐谋自庙堂，长城在樽俎。下敌无智名，服叛非萧斧。主尊而民安，兹宜国之辅。勿使有功臣，功大将骑虎。

拜门传漏晚，寓直索居时。昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋。夙夜怀山甫，清风咏所思。

卧病十四五，秋来身自轻。已拼不籍在，宁复可怜生。每笑隠者传，尚存身后名。灌园聊日力，分药且交情。

旷望登古台，台高极人目。叠嶂列远空，杂花间平陆。闲云入窗牖，野翠生松竹。欲览碑上文，苔侵岂堪读。

平生一顾念，意气溢三军。野日分戈影，天星合剑文。弓弦抱汉月，马足践胡尘。不求生入塞，唯当死报君。

舟移石头岸，路转马鞍矶。惟有长干塔，相看未忍违。

从谁得法印，不离上方传。夕磬城霜下，寒房竹月圆。烟残衰木畔，客住积云边。未隐沧洲去，时来于此禅。

春来频下雪，弥望涨痴阴。无地可容足，有天能见心。峨冠甘虏笠，正语化蛮音。何日得隠去，深山深更深。

已礼云中塔，更瞻堂上师。方思江水北，共集定林西。一句无多子，千差永不疑。到家勤爱护，此道少人知。

明鉴掩尘埃，含情照魏台。日中乌鹊至，花里凤皇来。玉彩疑冰彻，金辉似月开。方知乐彦辅，自有鉴人才。

坳径石䶥齖，梅枝碍竹斜。旧封妃子墓，残照觉王家。亭砌旋风叶，岩流出洞花。饱参尘世味，得似野僧茶。

散屧过平堤，前村雨一犁。草荒翁仲立，树密鹧鸪啼。野色连天远，溪光隔岸迷。干戈犹未息，何处足幽栖。

新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度？还将赠陇西。

为政鄱君日，劬然似苦吟。光前还照后，行古却居今。危世道犹直，故山春正深。露生观庶物，清坐更观心。

有人把椿树，唤作白栴檀。学道多沙数，几个得泥丸。弃金却担草，谩他亦自谩。似聚砂一处，成团也大难。

草堂今寂寞，往事翳山椒。蕙帐空留鹤，萝衣终换貂。生皆堕天秩，隠或寄公朝。叠颖何劳怒，东风汝自摇。

尽日衡门闭，苍苔一径新。客心非厌静，悟道不忧贫。白屋悬尘榻，清樽忆故人。近来疏懒甚，诗债后吟身。

朝从前山看，莫与后岭对。晓雾或纷纷，晚烟增紫翠。

风住帆维软，人齐𫇛响匀。津桥横汲具，岸树挂酤巾。乱石知何处，孤篷任此身。三叹谢陈岁，一笑接新春。

有弟自吾里，相从两月余。老来归日少，别去见时踈。鱼队犹前日，鸰原尚故居。不知风雨夕，相忆更何如。

别后音尘断，相逢又共吟。雪霜今日鬓，烟月旧时心。舣櫂夕阳在，听鸿秋色深。一尊开口笑，不必话升沈。

无营固无尤，多与亦多悔。物随扰扰集，道与翛然会。墨翟真自苦，庄周吾所爱。万物莫足归，此言犹有在。

月欲离沧海，云犹暗夕楼。天教双病眼，重看后中秋。玉色依然在，霜华只自羞。一杯遥酹汝，容易莫西沈。

吾观时人趣，矫迹务驰声。独有高文通，讼田求翳名。公车徒见累，爵禄非所荣。隐身乐鱼钓，世网不可撄。

远客惊秋雁，高楼复异乡。声兼边哨苦，影落楚云长。此夜头堪白，他山叶又黄。年年洞庭浪，飘泊更无行。

一尉惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。

蒙茏中一径，绕在千峰里。歇处遇松根，危中值石齿。花穿枲衣落，云拂芒鞋起。自古行此途，不闻颠与坠。

索寞清凉寺，家风实可怜。白云迷谷口，黄叶聚阶前。衲破通身冷，柴生满室烟。谁知今日事，不异普通年。

兰若山高处，烟霞嶂几重。冻泉依细石，晴雪落长松。问法看诗忘，观身向酒慵。未能割妻子，卜宅近前峰。

已识嵇中散，谁惭王濬冲。鸿飞嗟目断，鹤化骇群空。懒作金门客，宁为铁面翁。后园花木在，回首又春风。

冬晚霜露重，城遥鞍马劳。徒知事奔走，曾未补毫毛。水旱嗟嚬蹙，疮痍费抑搔。莫归何暇食，堆桉簿书高。

耆英持漕节，一稔百无忧。心计唯丰国，文移罕到州。泽流千嶂雨，效见万家秋。早晚趋严召，雍容侍冕旒。

为儒嗟不达，射策竟知名。爵命加黄壤，诗书到后生。高年鸠杖贵，故国锦衣荣。他日兰亭会，何由见老成。

何处人惊起，飞来过草堂。丹心劳避弋，万里念随阳。影断风天月，声孤荻岸霜。明年趁春去，江上别鸳鸯。

楼下水连天，楼居即水仙。何须把黄卷，极目尽红莲。

监本白拈贼，行家福建僧。分甘行异类，名不挂传灯。一句定宗旨，通身是葛藤。葛藤桩倒也，此道复中兴。

韩杜曾游处，君行得细寻。那知瘴烟里，忽有福星临。竭海求珠蚌，搜山采翠禽。定将冰与檗，一洗浊夫心。

年年耕与钓，鸥鸟已相依。砌长苍苔厚，藤抽紫蔓肥。风莺移树啭，雨燕入楼飞。不觉春光暮，绕篱红杏稀。

万古汨罗深，骚人道不沈。明明唐日月，应见楚臣心。

双鹿林泉友，新居后我成。角低方长旺，斑嫩未分明。濯濯菰塘晚，呦呦草迳晴。仙畴吾种玉，汝辈耦而耕。

别驾归来日，连年哭九原。白头如此母，丹旐只诸孙。灯火槟榔市，箫笳梅子村。比邻恼鹅鸭，还阻吊幽魂。

一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春衣滴泪痕。几时休旅食，向夜宿江村。欲识异乡苦，空山啼暮猿。

春雪堕如簁，浑家醉不知。泥留虎斗迹，愁杀路傍儿。

竹迳萦纡去，相逢情若何。江从木杪见，秋向菊边多。谩有风涛想，如今岁月过。唯于交旧里，听取碧云歌。

暮景孤高节，岩岩挺岁寒。松姿标雪岭，玉质照冰盘。一介应无取，纤毫不可干。老成视前辈，宜作典刑看。

玉润非冠玉，东床忽易东。一官斯立样，五字后山风。明月来宵共，清尊何日同。看君即飞兔，老我自冥鸿。

悠悠陇头水，日夜向西流。行路未云已，归人空复愁。文章合用世，颜发未惊秋。一听秦声罢，还来上国游。

王金秋已至，烁石景方兰。直养能希孟，闲居肯让潘。竹间风彗彗，松罅月团团。洛社多贤友，人人可共欢。

世机消已尽，巾屦亦飘然。一室故山月，满瓶秋涧泉。禅庵过微雪，乡寺隔寒烟。应共白莲客，相期松桂前。

十年三堕齿，久矣叹吾衰。亹亹循天理，兢兢到死时。穷空颜子巷，勤苦董生帷。道远余生趣，常忧日影移。

鸟道见狼烟，元戎正急贤。图书借朋友，吟咏入戈鋋。山色城池近，江声鼓角连。不应夸战胜，知在檄蛮篇。

平生所交友，岂曰不数人。但恐莫我知，可疏不可亲。人如李仲元，人如郑子真。相望无百里，犹得奉清尘。

丹成鸡犬去，鼎在陵谷迁。惟有千年鹤，时来浴水边。

孙氏有吴国，四海未息戈。猎以耀威武，平野万骑罗。英雄魏与蜀，貔虎一何多。世事异莫究，但见桑麻坡。

结茅同楚客，卜筑汉江边。日落数归鸟，夜深闻扣舷。水痕侵岸柳，山翠借厨烟。调笑提筐妇，春来蚕几眠。

公非不通险，任重载者浅。此去荷责轻，又得先归便。

生死涂分久，追怀谩自伤。怜渠眉旧白，叹我发今黄。聚散萍来去，悲欢梦短长。纵能排遣尽，此日亦难忘。

贪将如中使，兵书不误今。只悲熊耳甲，谁怨袅蹄金。贾傅奚同郡，朱游独折心。书生何处说，诗罢自长吟。

春畦生百药，花叶香初霁。好容似风光，偏来入丛蕙。

蛙鸣乃是怒，𫛳啸固非妖。独宿空山夜，何妨伴寂寥。

耆旧嗟零落，公年又不长。双旌空入梦，半刺横罹殃。子舍三珠秀，吾乡一鉴亡。平生可书事，椽笔有星郎。

当年治安策，通达如贾谊。汲黯不留内，似非朝廷美。得非萧望之，政事要详试。两州已有声，刺史还连帅。

遥闻林下语，知是经行所。日暮香风时，诸天散花雨。

笃敬古君子，公平贤大夫。笔端知已有，券外得心无。落日摇墙竹，凄风堕井梧。蓄深施不尽，留与读书符。

风和宿雨晴，幽屦出柴荆。好鸟各相语，野花如有情。心闲何用隠，身健岂须名。今日不行乐，真成孤此生。

为问西园客，秋花余几何。敲门容剥啄，此老正婆娑。十月为春酒，今年得子鹅。举杯邀月罢，击缶仰天歌。

向别已复久，此怀谁与明。书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。

士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。

几晏林间宿，初闻况夜晴。漱寒醒客梦，飞响应山鸣。深涧松风静，幽人石室清。谁人能为我，写此入琴声。

世事困缠纠，谁能复自然。看书得坐睡，此乐出于天。一适万虑远，重寻已非先。相逢问尊宿，会我无心禅。

耆旧三朝望，廉平百吏师。爱民先节用，直道靡容私。自视一无愧，真成三不欺。遗民应罢市，泪堕岘山碑。

亭亭千古质，曾是念征夫。一作山头石，畏看天际途。犹如托萝蔓，不似采蘼芜。时有江云近，仙衣挂六铢。

帆带春风梦，鸥知远客心。暮愁随雨做，逸兴与江深。书不厌频读，诗须放淡吟。绝怜寒食酒，与子不同斟。

默默不自得，纷纷何所为。画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持。

秦征天下材，入作阿房宫。宫成非一木，山谷为穷空。子羽一炬火，骊山三月红。能令扫地尽，岂但焚人功。

小寺如山艇，坐来风雨宵。榻分棕树影，馔带菊花苗。亲近谈难亵，狐驯听不妖。许由浑欠达，嫌到野中瓢。

月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。

欲识丰年兆，扬鬐势渐浮。只应同在藻，无复畏吞钩。去水非居辙，为祥胜跃舟。须知明圣代，涵泳杳难俦。

戛戛复差差，一丛千万枝。格如僧住处，栽得吏闲时。笋自厅中出，根从府外移。从军无宿例，空想夜风吹。

委蛇白水来，恍若烟中素。始惊孤渚失，已转前山去。清光照白壁，悍势冲云树。吾欲棹轻舟，正畏惊湍怒。

金钥封紫苔，锦茵湿红泪。永巷无风月，深宫谩歌吹。恨如合欢扇，秋来共捐弃。愿如合欢扇，薰风有时至。

上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。

曾宰西畿县，三年马不肥。债多平剑与，官满载书归。边雪藏行径，林风透卧衣。灵州听晓角，客馆未开扉。

已知山是石，挂起碧笻条。家在黄梅树，门当独木桥。寡交因犬恶，黙坐听蝉调。同道何时过，心慵不见招。

外着明霞绮，中裁淡玉纱。森森千万笋，旋旋两三花。小霁迎风喜，轻寒索幕遮。香中真上瑞，兰麝敢名家。

夕晴殊可喜，小作川原游。水岸菰蒋合，野田鸿雁留。云烟易得晚，城市那知秋。落叶塞破屋，逃亡令我愁。

读公淳宝疏，风节一何奇。凛凛戮丁刃，堂堂伐郑师。良医渠不使，倾厦故难支。不见陈攻蔡，当年亦右司。

桂得常娥枝，妇得黄姑女。直归东海头，翁妪笑相语。何当却之官，古县入平楚。莫嫌簿书繁，百事由区处。

二子薪中楚，相携泮上游。虀盐聊度日，爻象久忘忧。寂寞君何病，驱驰我自羞。何时采芹处，永日看凫鸥。

我生逢叔世，凡事倍辛勤。汉鼎乱犹在，胡笳愁不闻。好花嫌朔雪，回雁避南云。无奈浩然气，临风歌古文。

南溪抱瓮客，失意自怀羞。晚路谁携手，残春自白头。

园令词章妙，君王悔悟深。能回九重眷，只卖百斤金。

秋至池阁静，天高林薄踈。西园有佳处，那得与君俱。

藨蓘年仍恶，畊桑命亦微。原头买茶去，江口换鱼归。顾影行犹畏，全生计已非。五陵游侠客，裘马本轻肥。

乐事苦无多，良辰岂长见。明年缀席时，要使茱萸遍。

嗜酒傲明时，何因贺监知。承恩金马诏，失意玉环词。名与三闾并，身将四皓期。匡山有书读，应亦叹归迟。

庙貌空山里，垣颓入迳斜。尚应名竹素，不复祭牲豭。木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅虵。有灵从寂寞，慎勿学凶邪。

少学真华国，郎潜劣晚逢。几看新贵驶，独抱古文终。梦事一丘尽，遗编千载公。空余细论恨，裳锦玉楼东。

零落红成阵，扶疏绿结帏。简书留客住，风雨卷春归。是处羁怀恶，浮生乐事希。锦江拼尽醉，欲典却无衣。

坐断此江干，池亭百烽宽。禽鱼全性命，花竹报平安。有道行其志，非时做甚官。丰神更闲雅，野服竹皮冠。

菜剪尧时韭，羹羞晋代莼。家寒多食淡，客好不嫌贫。一夜小窗雨，百年华髪人。明朝未须去，老别最伤神。

区芋常愿雨，秧菜常愿晴。吾儿行渡江，晨起愁风生。人生各徇私，夫岂造物情。孰能均此意，万里皆春耕。

闲宵因集会，柱史话先生。身爱无一事，心期往四明。松枝影摇动，石磬响寒清。谁伴南斋宿，月高霜满城。

送别言犹在，来书墨尚温。安知咫尺地，便有死生分。已负秋山约，犹传鲁史文。魂兮今有托，将祔伯兄坟。

大鸡如人立，小鸡三寸长。造物均付予，危冠两昂藏。出栏风易倒，依草枯不僵。后庭花草盛，怜汝计兴亡。

我是沧浪叟，闲来系钓艭。如何一湖水，丰秀半吴江。

夜泊青山下，江空不受尘。只看波底月，便是谪仙人。

沟声流激激，篱影立疏疏。平旦来浇药，临昏尚看鱼。比邻怪疏索，风月伴踌躇。安得王摩诘，凭渠画草庐。

湖畔三顷秫，酿成聊独斟。积薪伤汲直，求旧感迟任。梦里牛山峻，吟边雁泊深。两乡明月夜，应照旧登临。

善政无惭色，吟归似等闲。惟将六幅绢，写得九华山。求理头空白，离京债未还。仍闻猿与鹤，都在一船间。

弱冠至休致，日须成一诗。贫犹常饮客，老幸不招医。节欲无真病，轻财似太痴。此吟得佳句，新买早梅枝。

窃比淮阳卧，幸非庄舄吟。政余无异事，物外得同心。遇兴倾浮蚁，投闲作戏禽。世间并出世，于我两沉沉。

寂寞空山里，黄昏百怪新。鬼沿深涧哭，狐出坏墙频。小雨俄成霰，孤灯不及晨。开门谢魑魅，我是太平人。

本欲云雨化，却随波浪翻。一沾太常第，十过潼关门。志力且虚弃，功名谁复论。主人故相问，惭笑不能言。

宜禅谒老空，先自着便宜。分明金弹子，博得粪球儿。把得急抛下，堂堂空手归。前路逢人问，如何举似伊。

蕙帐癯仙老，因仍病日侵。楼宽恰方丈，策瘦甫逾寻。谷响呼频应，瓢虚捺不沈。百年浑得醉，不醉百年心。

相逢仍朔漠，相问即波涛。江思苇花折，笛声关月高。簿书君阅倦，章句我吟劳。竟夕空凭阁，长河漴石壕。

犀角透鱼龙，石肌蕴星斗。亦有无情花，枝头鱼贯柳。

泼泼锦鳞游，泼泼翠竿掉。夕负槁桐还，行吟面烟徼。

火云初似灭，晓角欲微清。故国行千里，新蝉忽数声。时行仍髣髴，度日更分明。不敢频倾耳，唯忧白发生。

雪里晴偏好，寒余暖尚轻。山烟春自起，野烧暮方明。又是元宵过，端令病骨惊。遣愁聊觅句，得句却愁生。

城郭春声阔，楼台昼影迟。并天浮雪界，盖海出云旗。风雨十年梦，江湖万里思。倚阑时北顾，空翠湿朝曦。

忆昔千秋节，懽娱万国同。今来六亲远，此日一悲风。年少逢胡乱，时平似梦中。棃园几人在，应是涕无穷。

客人莫直入，直入主人嗔。扣门三五下，自有出来人。

问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语鶑边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。

古邑万山里，区区一尉行。高堂方待养，寸禄岂宜轻。身屈何伤道，才多少晦名。赠言如可取，荣路坦然平。

露下五愿秋，雨打三杨愁。齐梁才子多，埋在青山头。

索索复索索，无凭却有凭。过溪遭恶雨，乞食得干菱。祗有山相伴，终无事可仍。如逢梅岭旦，向道祗宁馨。

家食八经秋，兹焉喜宦游。往依王仲宝，况事薛居州。寄信凭鸿羽，题诗记虎丘。云飞亲舍近，时望海东头。

诗家通籍美，工部与司勋。高贾虽难敌，微官偶胜君。

落帆杨柳渚，步屧松竹园。丛石千岩秀，凉风万叶翻。主人昔傲吏，燕翼此衡门。略看题诗客，空令悲九原。

白云无消息，黄鹤杳不归。华表风露冷，临皋星斗稀。不念桑田变，但向瑶台飞。盍不归来乎，翩然点翠微。

我词不足录，聊以醒渠醉。更参三十年，当与风子对。

苍童负诗箧，百钱挂杖头。何当倩画手，画我庐山游。

今日山晴后，残蝉菊发时。登楼见秋色，何处最相思。

山头寒泉穴，浄若镜面平。熨齿敲冰冷，贮缾微玉声。傍有野鹿迹，上啼林鸟清。何由一往挹，况复方病醒。

个个觅长生，根元不易寻。要贪天上宝，须去世间琛。炼就水中火，烧成阳内阴。祖师亲有语，一味水中金。

鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。春盘厌笋蕨，秋子积梧桐。客梦五年过，文盟千里同。时清台省贵，衮衮看诸公。

村醉不能醒，徐行得𫏐停。路收泥活活，田拥麦青青。放意知予独，哦诗赖子听。要观溪潦暴，却畏晚风泠。

是身本虚妄，觅主了无得。谁知日用间，颠到由六贼。茫茫前后际，生灭在空色。贼去主人归，浑家不相识。

危亭石作关，假道一跻攀。白鹤何年去，青松尽日闲。坐时闻远水，望处小他山。衲子云衣厚，寒犹宿此间。

乞得残骸久，天涯一秃翁。瓢分春瓮绿，甑绝太仓红。短褐便冬暖，长歌乐岁丰。老腰那可折，步步赖枯筇。

北山尽环合，柔岚轻杂云。一峰自能好，况此玉成群。

才大时难合，言深道转艰。去朝吾不负，巧谮尔何颜。袖手功名外，忘怀水石间。苍生不知恨，犹望起东山。

佳花有重秀，幽兰徒自芳。姝媛被奇服，丝竹罗中堂。主人惜残春，清夜未渠央。客子抱贞节，泯然独升床。

星落少微宫，高人入古风。几年才子泪，并写五言中。

远道曳故屐，余春会高斋。因言别离久，得尽平生怀。

放翁今已矣，犹有未刊诗。阅稿无三豕，还书欠一鸱。听儿弦诵罢，留客笑谈时。发越吟边思，心香答所知。

君恩破寒色，天笑觉春回。先暖延和柳，曾无羯鼓催。

五瑞分王国，双珠映后家。文飞书上凤，武结笥中蛇。出豫荣前马，回鸾丧后车。衮衣将锡命，泉路有光华。

秋风来大地，万里成丘墟。床头何所有，惟有一卷书。曳纵朗长诵，环堵乐有余。自笑饭颗山，少陵真腐儒。

祀罢灯花喜，山游晓色新。江头送归客，我亦是行人。

令君湖海士，置榻谓公贤。绿野千峰翠，朱甍万室连。客依彭泽柳，人问孝廉船。他日功名逼，金鱼未免悬。

寒尽鸿先去，江回客未归。早知名是幻，不敢绣为衣。雾积川原暗，山多郡县稀。今朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。

天涯谁道远，岭海接并幽。马带交河种，人穿真腊裘。梅花南国梦，苜蓿故宫秋。安得方仙道，飘飘访十洲。

问学无穷事，功名有定期。古今诚可见，治否老尤知。袖手寻幽隠，存心付崄巇。一时还别去，何日更追随。

年华无限景，况复上高台。晓气先明树，春寒不着梅。幽禽仍早啭，戏蝶即双来。此地流霞意，同谁一釂杯。

十步九岩壑，结茅无四邻。山中春雨过，水上落花新。采药逢毛女，焚香对羽人。时携一瓢酒，醉著去朝真。

异日延禅地，今朝选佛场。真身瘗坚固，层级韵琅当。雨洒家家润，灯传处处光。曾将一则语，要路截诸方。

寒山草木疏，苍翠因雨湿。日暮来不来，前溪借蓑笠。

去国频更岁，为官不救饥。春生残雪外，酒尽落梅时。白日山川映，青天草木宜。年华不负客，一一入吾诗。

乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。毛骨岂殊众，驯良犹至今。物微意不浅，感动一沈吟。

南国乌衣族，东京伯始孙。一枝须折桂，六阙旧旌门。归思鲈鱼脍，离筵竹叶樽。秋风正摇落，楚客莫销魂。

三蜀膏腴地，偏于药物宜。小畦千种聚，春雨一番滋。山相惭多识，桐君未偏知。佗年似胡广，飬寿复扶衰。

祖意西来事，今朝特地新。昔为比丘相，今作老君形。鹤氅披银褐，头包蕉叶巾。林泉无事客，两度受君恩。

昨夜宿江口，客衣风已飘。两峰参塔顶，一寺裹山腰。水拍瓜洲渡，烟生扬子桥。寻花并问柳，端的在明朝。

境上绝追寻，见境便生心。踢倒浄瓶了，沩山创佛林。

困顿南窗日，衰颓畏隙风。酒因寒得策，茶与睡书功。不比冯唐老，浑如阮籍穷。惊心还嗣岁，随意过残冬。

竹笥并𦈌帔，何妨托妾身。若逢夫婿问，向道乃翁贫。

云林授玉书，妙语真达道。心中翦荆棘，一一种梨枣。琼轩驾灵风，歘下沧浪岛。有待政何妨，众真恶怀抱。

好景虽心赏，多情半睡降。春声蜂绕屋，晴意鸟临窗。渐老依花径，无机付酒缸。人生求适性，何苦自枞枞。

逝波不可回，白鸟不可驯。古人成感慨，今人犹古人。

敛板贺交亲，称觞讵有巡。年光悲掷旧，景色喜呈新。水柳烟中重，山梅雪后真。不知将白发，何以度青春。

井邑斜连北，蓬瀛直倚东。秋高岩溜白，日上海波红。

朱李沈不冷，雕胡炊屡新。将衰骨尽痛，被褐味空频。歘翕炎蒸景，飘飖征戍人。十年可解甲，为尔一沾巾。

位列仙官籍，名随海贾船。前旌冲瘴雨，拱木兆新阡。玉骨埋黄土，金声丽藻编。两行怀旧泪，洒向菊花天。

徽水定何处，谪官今几时。长沙应有赋，南磵可无诗。柳絮催春远，梅花寄客迟。谁怜忆公久，头白少相知。

簿领正尘埃，天邉驿使来。姓名传宝琰，朋旧集兰台。始望岂及此，故人安在哉。曾陪丞相幕，抚事勿惊猜。

桂水春犹早，昭川日正西。虎当官道鬬，猿上驿楼啼。绳烂金沙井，松干乳洞梯。乡音殊可骇，仍有醉如泥。

居蔡推神物，巢莲表圣君。膺期千岁色，垂世九畴文。惠向衔珠辨，灵从顾印分。自谙宫沼乐，锡贡任江滨。

香迳绕吴宫，千帆落照中。鹳鸣山欲雨，鱼跃水多风。城带晚莎绿，池连秋蓼红。当年国门外，谁识伍员忠。

叹息逢宣子，频为郡国宾。人皆说才具，我独爱词人。邂逅殊方见，凄凉半月春。但能诗似镜，从使鬓如银。

御礼征奇策，人心注盛时。从来留振滞，只待济临危。

窈窕或崎岖，不是邯郸步。因来此凭栏，又送孤鸿去。

斯人怀妙质，事事合唐贤。命短于长吉，吟情似阆仙。寒鸦政鸣噪，独鹤已蹁跹。落日山亭下，沈思一怆然。

山水叠层层，吾兄涉又登。挂帆春背雁，寻磬夜逢僧。雪溜悬衡岳，江云盖秣陵。评文永不忘，此说是中兴。

绿野池新凿，平泉墅又开。迺知造凉殿，谏者不能回。

好汉三巴杰，危言九陛忠。王前留孟子，国尔念周公。日驭龙堆出，天昏虎踞雄。收声诸老尽，铭有后谿翁。

松迳上登攀，深行烟霭间。合流厨下水，对耸殿前山。润壁鸟音迥，泉源僧步闲。更怜飞一锡，天外与云还。

羁旅兼边思，川原蹀血新。烟云长带雨，草树不知春。细水淘沙骨，惊飚转路尘。今朝见烽火，白首太平人。

今朝五月五，粗言及细语。会得也寻常，不会超佛祖。

虚名空自喜，丛谤亦难逃。望重瑕来众，官高磬折劳。应酬书脱腕，思虑雪侵毛。何似山林士，琴床梦日高。

圣世销兵久，楼船不复藏。清澜浮桂檝，红袖荐瑶觞。荇菜风牵碧，荷花雨迸香。孔融真爱士，宁厌祢生狂。

斜日撩归兴，飘然李郭舟。旄麾明两岸，管吹落沧洲。要与民行乐，那须酒换愁。遥知陶靖节，临赋喜清流。

红紫今无几，寒暄尚未齐。春愁人更瘦，午醉日还西。课仆除新草，呼儿检旧题。空庭可徐步，藜杖故相携。

寒食晴旸少，江南此候同。侵晨泼火雨，薄暮驾潮风。目力书签上，生涯药裹中。可怜佳节物，似不系衰翁。

广岸流波远，清飚襟袖开。登临忘畏景，宴息绝纤埃。逐渡轻云去，零空细雨来。斯亭不受暑，归客意裴回。

汭口成孤泊，章岩说旧游。征商毋见挽，日暮自应休。烟暝栖鸦树，沙昏宿鹭洲。浮生真泛泛，吾道莽悠悠。

让国异母弟，如彪正自奇。今人有同产，煮豆且燃萁。

落日行湖尾，重袍不御寒。乱流横短棹，入暝解征鞍。梅瘦觉春未，雁来知岁残。何时休跋履，犹幸得平安。

玉龙退残鳞，编庵事枯兀。禅栖锦凤巢，道履霜蟾窟。饮兹明月津，濯彼微尘骨。五叶少林春，家风未湮没。

恶心满三界，口即念弥陀。心口相违背，群贼转转多。一尘起万境，倏忽遍婆娑。色声求佛道，结果尽成魔。

便静非形色，相逢子独知。功名槐蚁话，文字壁鱼痴。剩取朝贤誉，何须隠者诗。南湖鸥正狎，休误凤凰池。

幽人不倦赏，秋暑贵招邀。竹碧转怅望，池清尤寂寥。露花终裛湿，风蝶强娇饶。此地如携手，兼君不自聊。

檀栾暎空曲，青翠漾涟漪。暗入商山路，樵人不可知。

风来绿衣摇，雨罢青烟罩。隐隐夕阳间，渔人理归棹。

士苦不自重，贪名乃忘生。向来望尘子，得车定何荣。浮云蔽天壤，岂碍日月明。惟余金石交，可论藏与行。

康乐神农冢，苍梧大舜邱。望望千许里，表表万斯秋。御祝书名谨，皇家祀典优。行人相指似，若或见松楸。

富贵以荣亲，有命不可必。道义以荣亲，古人所无斁。

相逢且对酒，相问欲何如。数岁犹卑吏，家人笑著书。告归应未得，荣宦又知疏。日日生春草，空令忆旧居。

昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。

有酒何须富，无车却好行。眼中长得句，身外岂关情。远岭寒逾瘦，干枫落更声。好怀非自閟，且道向谁倾。

吾友徐审知，识自弱冠初。中间几离合，每见愧不如。迺翁春秋学，老死使者车。官职不足道，门户政要渠。

亲从家里来，家中何所有。持此一片石，广大坚且久。灵山曾献佛，帝释聊举手。心中出何物，安乐并长寿。

念君为远役，日日为君愁。直道无知己，身贫难自由。角吹关月晓，鼙动碛霜秋。想亦怀归切，慈亲雪满头。

翰林真学士，吏部老尚书。蓟北非吾土，鄞江有旧庐。死生今已矣，出处竟何如。邛竹先龙化，人琴一恸余。

神静何须卜，心闲即是仙。芋煨牛粪火，瓢滴马鬃泉。绿染春风柳，红匀晓露莲。明朝晴景好，一棹尽平川。

白首辞知己，沧洲忆旧居。落潮回野艇，积雪卧官庐。范叔寒犹在，周王岁欲除。春山数亩地，归去带经鉏。

潭心不冻处，雁鹜自相依。积雪正无际，因风忽起飞。初惊如避弋，复下信忘机。偶得从公饮，聊书此景归。

蚤志周程学，期窥孔孟心。人知行马贵，我爱隙驹阴。秋树檠苍干，霜空耸翠岑。一生迂事业，造物作知音。

忆买京口船，飘飘适荆楚。览古吊兴亡，亦有会心侣。岁月能几何，已作幽明阻。筋骸幸无恙，未害且逆旅。

珍重栽培意，商量仔细开。花心终有待，诗句漫劳催。莫恨三秋去，须教一笑回。但储千斛酒，端的奉徘徊。

东冈接钓矶，有客偃郊扉。绕舍喧流水，当窗识翠微。溪田香稌熟，霜树晚桃稀。半日挥尘袂，停车不记归。

闰月再重阳，仙舆历宝坊。帝歌云稍白，御酒菊犹黄。风铎喧行漏，天花拂舞行。豫游多景福，梵宇日生光。

逃暑涓涓酒，开襟细细风。过云催急雨，落日澹秋空。树影经行熟，泉声笑语通。少年兴不浅，宁与老人同。

打失登山屐，吹落炙脂帽。应节应不及，登高登不到。

西风趣秋去，何日放船回。不见澄江练，唯闻卷地雷。宦游双鬓改，飘泊寸心灰。落日乾坤里，微吟酒一杯。

寒里一枝春，白间千点黄。道人不好色，行处若为香。

更作东山住，寻盟尚有诗。看君腾踏去，及我未归时。

魂梦天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。

占雨又得雪，龟宁欺我哉。似知吾辈喜，故及醉中来。童子愁冰砚，佳人苦胶杯。那堪李常侍，入蔡夜衔枚。

春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。

许询清论重，寂寞住山阴。野路接寒寺，闲门当古林。海田秋熟早，湖水夜渔深。世上穷通理，谁人奈此心。

扁舟畏朝热，望夜倚桅樯。日共火云退，风兼水汽凉。未秋轻病骨，微曙浣愁肠。坚我江湖意，滔滔兴不忘。

秋风入野凉，吹散菊花芳。万里无人处，千枝祇自香。风流忆彭泽，时节念重阳。物意虽寥寂，能忘酒一觞。

古井梧桐老，平田𫁂䅉收。鸡豚百里社，砧杵十分秋。干鹊催归兴，寒蝉唤客愁。衔杯忆霜蟹，沙尾暮停舟。

雾气敛陂泽，鼓声催客航。蒹葭靡宿露，鹳鹤盘朝阳。行役自兹远，离愁安可忘。黄华一樽酒，何处望吾乡。

户外片山横，长蛇势缭绕。林疏无鸷兽，海近多鸥鸟。云气弄晴阴，烟光媚昏晓。坐中见樵采，隠隠下林杪。

方子独立士，岁暮亦深居。林李从之游，欲出更踌躇。纷华晚不顾，浮湛同里闾。时从陆丈人，共此一篇书。

到岸不多遥，晴初雪未消。茆檐虽傍水，人影不随潮。鹊占寒枝喜，鱼从落日跳。丹枫莫吹尽，我欲系兰桡。

乡里尊耆德，朝廷重老成。铜符辞宠命，琳馆遂高情。天下三尊盛，人间五福荣。岂唯身独享，有子绍家声。

不见才三日，喧传已坐亡。平生功行到，垂绝偈言香。缘分无高刹，禅名却四方。开包残藁在，切勿放毫光。

逢君喜成泪，暂似故乡中。谪宦犹多惧，清宵不得终。月烟高有鹤，宿草净无虫。明日郄超会，应思下客同。

昔在九江上，遥望九华峰。天河挂绿水，秀出九芙蓉。我欲一挥手，谁人可相从。君为东道主，于此卧云松。

旌廉优召节，丐佚得临漳。静退家庭旧，清芬滋味长。病中知命见，力上挂冠章。了了遗言善，虽亡实不亡。

乌墅两冯君，风霆蔼休问。自昔从之游，诗力借余润。夫君凛一敌，鸿笔上群俊。旧坛今寻盟，得句毋我靳。

宅本词人杰，祠今学者宗。才华明斧藻，师范服章缝。竭力钻书蠹，乘时补衮龙。勉旃企乡达，徽国荷尧封。

道远年何驶，民肥身独癯。宝龟传圣子，玉几导宸谟。百世尊王度，千秋拱帝图。孤臣惭舜辅，愁绝望苍梧。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。文袿映束素，香黛宜𥊑绿。寂寞远怀春，何时来比目。

策杖西原上，东风意浩然。山河思旧隠，日月换新年。径曲穿林巧，樽移席地偏。野花谁饤饾，故故簇平川。

愿饮西江水，那吟北渚愁。莫教留滞迹，远比蔡昭侯。

老子真祠地，君来觅纸题。文如士衡后，年与正平齐。闻说钟陵郡，官居章水西。涪翁诗律在，佳处可提携。

送君若浪水，叠叠愁思起。梦魂如月明，相送秋江里。

沉檀应在骨，龙麝自熏心。千载吟蕲竹，清雅少知音。

周郎清而臞，菜把助严苦。槃中玉离离，酝酿冰雪语。向来几时亡，径欲就君补。请读食笋篇，微言皆可咀。

玉李当春孟，公书以讣闻。但期同气骨，不作异乡坟。岂料鳞音后，俄传蝶梦云。想教宁越水，恨不识朱云。

风吹客袂寒，飘泊在长安。对雨春题尽，看云夜坐残。远山平楚水，苍汉接吴滩。遥忆天台寺，相携去不难。

南园有凉气，移席散余情。新月隠修竹，清风开小亭。水骨静香汗，霜纨扑乱萤。忽然微雨至，爽籁拂檐楹。

水瘦滩声健，天寒霜意新。犬牙舟过石，鱼贯路行人。到眼心应识，回头迹易陈。时平刀剑息，失喜问遗民。

一室阅清昼，妙年人所难。知心有黄你，觌面只苍官。且喜庞公健，谁怜范叔寒。升沈有流转，吾亦梦槐安。

飞盖笼晴昼，行厨帐远林。柳塘风度絮，花迳日移阴。翠袖穿红迥，清歌绕绿深。独将衰晚意，危坐数云岑。

此地古无闻，谁封万石君。山林才整整，来往早纷纷。两派龙湫水，千峰雁荡云。东西十八寺，纪载欠碑文。

文姬留此曲，千载一知音。不解胡人语，空留楚客心。听随边草动，意入陇云深。何事长江上，萧萧出塞吟。

野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。

梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。

汉兴历数世，兹事竟未遑。一绝不复续，千载重慨慷。房魏辅贞观，汗沈空流浆。开宝袭唐陋，仪俨负义方。

陈雷好宾主，亹亹各风流。末座仍枚叟，捐金得莫愁。浓欢兼卜夜，暇日赖销忧。近按梁州谱，何妨一再讴。

东汉埋轮手，开元御府卿。名因射策早，恩许故家荣。竟失鹓行旧，空乘马鬛旌。他时双骥子，万里是归程。

飞琯迎长候，香糜入腊新。交情最怜客，节物独惊人。云意安排雪，梅香告报春。病中疏酒盏，兀坐惜芳辰。

巨崖森四立，谺洞费前瞻。鸟道穿危磴，虬松奋老髯。岩高全似砌，水小不成帘。半生才此见，虽倦未应嫌。

华胥梦易惺，尽属髑髅精。却将梦说梦，何日得超升。

一室微吟地，开窗更欲虚。入云惊纸破，照月爱櫺疏。野色连朝夕，秋光满屋庐。何如谢太守，远岫独相于。

脱履坐明窗，偶至晴更适。池上风忽来，斜雨满高壁。深松含岁暮，幽鸟立昼寂。世故方未阑，焚香破今夕。

青春不识回，岂但春去闲。何以永我日，妙香横博山。

三寺峙若鼎，四山合如环。偷携野人杖，默叩禅翁关。草树冬不老，云烟秋更闲。飘飘物外兴，又逐归禽还。

再协三刀梦，终孤五马迎。行藏一委分，喜愠两忘情。议幕临边琐，筹帷赖老成。伤心江汉水，东下送铭旌。

出郭渡清溪，僧闲昼掩扉。造轩惟爱竹，植杖即披衣。家舍杯盘近，村庄鸡犬肥。频来君莫厌，倒载夜深归。

见便道下见，碧眼明寸电。瞥尔落思惟，何啻千山远。

鹑火告中时，皇州盛若兹。九阳同化洽，万汇得春熙。楼月将收晚，歌云度欲迟。布和周海域，翾蠕遂收宜。

边书犹插羽，世用在持矛。空言客何务，问事其少休。

日落风亦起，城头鸟尾讹。黄云高未动，白水已扬波。羌妇语还哭，胡儿行且歌。将军别换马，夜出拥雕戈。

同上最高台，山头晚色开。风才驱雨去，月渐出云来。世事悲秋扇，吟情付酒杯。谁家砧杵动，寒计又相催。

星汉回曾宇，埙箎集上都。夜寒凝爆燎，春气入屠苏。九陌传珂乘，千门促漏壶。此时开棣宴，仍在碧城隅。

深坞繁花丽，晴田细迳分。孤舟春水路，芳草夕阳村。暗雀投檐静，昏鸦集树喧。牛羊自归晚，灯火掩衡门。

精舍何曾远，祗在九曲北。渔艇若不来，弱水万里隔。

石室初投宿，仙翁喜暂容。花源隔水见，洞府过山逢。泉涌堦前地，云生户外峰。中宵自入定，非是欲降龙。

天风来广寒，吹下云锦裳。虽无金错刀，缇革余敢忘。

见说聪明早，童年便与玄。细看今日句，宛似乃翁篇。家谱无他姓，文星聚此边。何须待千首，一首已堪传。

莫讶书斋小，其中天地宽。毓成岐嶷粹，立取本原端。掇拾童科易，恢弘道术难。好培丛桂种，休作浪花看。

为结区中累，因辞洞里花。还来旧城郭，烟火万人家。

昔我为行客，烦君作好诗。今吾仍是主，送子得无辞。文赋须勤作，经书莫暂离。天资诚美矣，师道可无之。

追忆词场旧，交游四纪余。编年逢绝笔，议乐见成书。忽怆题丹旐，无由走素车。伤心寝门恸，南望涕涟如。

中天有台阁，自问汝何能。世路信薄命，吏曹须异称。北归甘醉叟，西上且聋丞。执友论文地，能无兴可乘。

长安自不远，蜀客苦思归。莫教名障日，唤作小峨眉。

濯锦江头树，移根药砌中。只应春有意，偏与半妆红。

清苦诸生节，廉平御史知。一饥曾忍可，千里舍公谁。落落天人际，拳拳骨鲠词。秋风又凋物，空有老成悲。

忽作经宵别，胸奇莫与陈。暮归夸得句，寒苦顿生春。道义知无斁，文章自有真。它年应共说，此日自由身。

高帆且莫张，月色满离觞。此夕一何短，去程如许长。落梅吹怨笛，微雪洒行装。去去深山里，因高莫望乡。

避世水云国，卜邻鸥鹭家。风前挥玉麈，霜后幻杨花。骨相缘诗瘦，秋声诉月华。欲招卢处士，归共老生涯。

紫诰恩华重，青纶命服荣。无香然玉釡，有子胜金籝。禅解超尊宿，乡评服老成。棘人深孺慕，捧土作佳城。

望苑长为客，商山遂不归。谁怜北陵井，未息汉阴机。

少小学文史，焉知事簿书。时为吏舍直，端与玉山疏。丛竹聊相对，孤斟强自摅。犹欣二三子，佳句数开予。

古寺清江上，维舟夕照前。山根盘到海，塔影直侵天。萝月空禅石，霜钟落客船。秋风懒回首，送目入云烟。

汉家英俊士，衮衮出金阊。久袭通侯籍，新腰太守章。畛封连故赵，庐井带清漳。春色迎铙吹，应忘道路长。

莽莽万重山，孤城山谷间。无风云出塞，不夜月临关。属国归何晚，楼兰斩未还。烟尘独长望，衰飒正摧颜。

风逆湍声急，云酣雨气豪。川蜺垂饮近，江鹤去飞高。洗藕还余味，操舟未觉劳。蒹葭弥极望，秋意晚骚骚。

渤海刀将卖，延陵剑又来。未莎霜后鞠，已花腊前梅。有客吟今雨，何人爱古罍。长裾青剡剡，不但旅颜开。

短蓬收辑濯，栏楯占濠梁。受得两三客，更添垂钓郎。

西伯昔断讼，令名存迄今。南临大河曲，北倚首阳岑。俗被圣贤化，人多礼让心。夫君老经术，终日想鸣琴。

屡厄未济旅，难逢既济丰。巽谦能自降，蹇困讵为穷。

已把重阳菊，吟怀不为秋。江湖三俊远，天地一翁愁。日近书来少，宵长梦不休。吴云犹可望，时上堇峰头。

蚁封罅隙地，蛙井咫尺天。那能致广大，此道谁为传。

化工溥至仁，生机运不停。荣观遍原野，宇宙一丹青。

特地一场愁，角声吹画楼。不因勉道者，洎合一生休。

金陵已芜没，函谷复烟尘。犹见南朝月，还随上国人。白云心自远，沧海意相亲。何事须成别，汀洲欲暮春。

措俗皇风粹，怡神象帝先。宝图传圣嗣，金阙觐群仙。典训昭如日，华夷痛所天。衣冠游历地，一一泪河前。

夜色中旬后，虚堂坐几更。临溪猿不叫，当槛月初生。

雨声心自醒，山色眼中青。雌霓殷残照，雄风写疏星。捉笔赋磊磈，行杯笑零丁。坐久屡更仆，一任僵触屏。

短褐不御寒，哀哉不言贫。远客自多感，况此霜露晨。惋彼篱下菊，粲粲晚始新。余荣何足恃，枯槁同荆榛。

四海今淮海，中年主万年。虚空曾悟性，文字不离禅。灵瀑煎茶浄，寒株拾菌鲜。无由亲道话，梦绕石桥烟。

良人久在外，想像裁香罗。放下金粟尺，无言颦翠蛾。

树合春城暗，江鸣夜硖喧。艰难犹此地，漂泊更何言。冉冉轻烟集，辉辉列宿繁。巡檐望南斗，无路入修门。

十载知心友，文才尔独兼。病谙孤寝乐，贫识茹蔬甜。冬暖梅花早，年丰酒价廉。不愁无远信，佳句日应添。

心妙意难到，理浅语易俗。惟此公共美，路坦行自跼。彊勉思攀陪，虽恳不见录。料想何水曹，平生一夔足。

往年际风云，濯濯春月柳。俊气横九天，下笔蛟龙走。岁晚收其实，落落坚且久。澹然松桧质，不为霜雪朽。

十里开幽迳，松阴互蔽亏。山翁心亦侈，步幛用青丝。

小雨病良已，新秋夜渐长。隔城闻鹤唳，出户逐萤光。荒径穿蒙密，遥空望莽苍。泉声落环珮，肝肺为清凉。

哲人重出处，外物非所荣。凤饥不啄粟，鸿冥安可矰。早知屠羊肆，无所用三牲。傥来亦傥去，不平何足鸣。

玉律歌无射，金风下四蓂。三台丞相位，一德将臣星。弼亮时师表，文章世典刑。百神扶大手，远业庆千龄。

穆王得八骏，万事得期修。茫茫万载间，复此好远游。车轮与马迹，此地亦尝留。想当治道时，劳者尸如丘。

心造虚无外，弦鸣指甲间。夜来宫调罢，明月满空山。

小雨南山路，今朝思出游。难从子规请，寜遣竹鸡忧。野店寒饶柿，烟津晚唤舟。归来对灯火，未恨湿衣裘。

遍历清华地，星辰纪未周。雄文藏凤阁，直笔著螭头。闻望高簪绂，论思动冕旒。从班无跬步，底事却回辀。

风定雪新晴，尘埃眼豁明。青山似相识，终日伴行人。

芍药吹欲尽，无奈晓风何。余花欲谁待，唯待谏郎过。谏郎不事俗，黄金买高歌。高歌夜更清，花意晚更多。

鱼水时暂欢，芝兰近同臭。惟有石丈人，万古情如旧。

单醪敢献酢，曲沼荷经过。泛览亲鱼鸟，夤缘涉芰荷。剧谈增惠爱，美景借清和。明日汀洲草，依依奈别何。

龙髯攀不及，凤翼附无因。望断乔山路，忧深杞国人。含生蒙舜德，率土被尧仁。罔极何由报，徒能损百身。

占断香与色，蜀花徒自开。园要无即俗，蜂蝶落仍来。青帝若为意，东风无限才。古今吟不尽，百韵愧空裁。

岭海英游少，诗书旺气衰。先生今不起，后死竟安归。文曲星何暝，灵光赋又非。儒宗真可憾，岂但哭吾私。

凛凛冰霜晨，皎皎风月夜。南山有飞仙，来结寻梅社。

忽弃国中去，疑为方外游。早知守都厕，何似莫仙休。

与世情将尽，怀仁老未忘。故人今五马，高处谩三长。诗岂江山助，名成沈鲍行。肯为文俗事，打鸭起鸳鸯。

漠漠秋云澹，红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚扃。睡起横波慢，独望情何限。衰柳数声蝉，魂销似去年。

汉斾拂丹霄，汉军新破辽。红尘驱卤簿，白羽拥嫖姚。战苦军犹乐，功高将不骄。至今丁令塞，朔吹空萧萧。

千山郁密处，凉飘洗夏热。今日正当眼，利剑是镔铁。

灯火南城夜，春风借齿牙。阿蒙曾刮目，文举幸通家。尚渴霏霏诲，翻成起起嗟。向来觞咏地，衰柳夕阳斜。

渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。

落月不可驻，落日不可挥。岂昧白昼长，畏此余暑威。人生延促顷，光景变灭微。水雾已似合，山烟亦成霏。

黑白未分时，几人知此著。一著只这是，为子说崖略。

山断疑无路，林开觉有村。饥牛恋茅垅，吠犬护柴门。闷去诗千首，愁来酒一尊。明朝南去路，怀抱与谁论。

妾意憨如昔，君心苦不常。未闻求故剑，别有献明珰。

漠漠阴还合，迢迢日自长。云容将雨露，山意自风霜。栏甲青辞土，园枝笑倚墙。薄寒能几许，春雨满池塘。

崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。

三年不出户，考行闾井闻。近俗遂知化，岂非由所薰。御琴趋国门，何必长守坟。美哉若君子，忠可移于君。

猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

山色随诗瘦，波光际野空。行装秋思里，情话雨声中。无补身如赘，多愁鬓似蓬。惟余沧海兴，酒后忆郫筒。

鸡送山窗月，钟残欹枕眠。栉疏知鬓秃，肘见觉裘穿。觅句无新意，翻书有旧缘。纵违幽事喜，差免俗尘煎。

梁溪停短棹，带月步西关。路尽忽逢寺，松多不见山。岩腰云殿古，洞口石泉闲。到此正吟苦，秋声满树间。

突兀双楠树，翘枝照户青。春风吹湑湑，秋雨立亭亭。蚁梦迷符竹，牛涔兀屏篂。但令根本在，有茁媚阶庭。

故人唤我去，久雨值新晴。草暗鼯鼠出，山深𫛸鴂鸣。斋厨半盂粥，草具一杯羮。尚肯频来否，门前春笋生。

湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。

峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。

谁念疲民瘠，空令战士肥。羽书传警急，花院锁芳菲。冠屦将身误，山林与愿违。两途俱不遂，衰鬓绿毛稀。

故郡楼居者，宜州太史家。浦寒云掩镜，研冷笔生花。月砌亭亭玉，风签猎猎牙。合簪酬大雅，一战冡淫哇。

过者动之差，毋容实诸己。才觉必速改，乃不为吾累。

诗工穷鬼妒，貌古俗人讥。达士何荣辱，闲官更是非。面无三已愠，身带一癯归。已试囊中法，春田玉正肥。

橹慢开轻浪，帆虚带白云。客船虽狭小，容得庾将军。

岩石多意气，松树留髙龄。倚仗眇云涛，天风吹泠泠。

楚岸云空合，楚城人不来。只今谁善舞，莫恨发阳台。

病卧践衰境，躬耕归故园。怒蛙号废沼，妖𫛳啸荒村。里巷鱼餐薄，坊场黍酒浑。相逢欲话旧，意极转忘言。

梧台有沈璞，由来非一春。时无司南驾，自比连城珍。宁如昆邱叟，相与笑缁磷。勿以名夸世，而将暗投人。

雁门归去远，垂老脱袈裟。萧寺休为客，曹溪便寄家。绿琪千岁树，黄槿四时花。别怨应无限，门前桂水斜。

白雪宜新舞，清宵召楚妃。娇童携锦荐，侍女整罗衣。花映垂鬟转，香迎步履飞。徐徐敛长袖，双烛送将归。

忍泪不敢下，恐兄情更伤。别离当乱世，骨肉在他乡。语尽意不尽，路长愁更长。那堪回首处，残照满衣裳。

剪彩迎初候，攀条故写真。花随红意发，叶就绿情新。嫩色惊衔燕，轻香误采人。应为熏风拂，能令芳树春。

出门复入门，所向常默默。积阴久未开，凄风起空谷。孤鸿铩翮悲，黄鹄飞亦独。旧耕半荒芜，自叹力不足。

题写看前辈，跻攀接后尘。日边窥两观，云下念双亲。宫线徐添昼，林花顿减春。夕阳犹独立，万虑入经纶。

今晓安坟意，梅仙旧廨傍。醢成龙不至，罗设凤高翔。党锢人俱烬，先生骨尚香。小诗拈未出，何以侑椒浆。

大雪天地闭，穷阴渺寒滨。谁知江南信，已作明年春。

扁舟何寂寞，绝不见人家。无处沽村酒，何从问菊花。溪山澹相对，节序谩云嘉。牢裹乌纱帽，西风日又斜。

平子归田处，园林接汝𣸣。落花开户入，啼鸟隔窗闻。池净流春水，山明敛霁云。昼游仍不厌，乘月夜寻君。

不到兹亭久，轩窗眼界开。江流翻白浪，树影扫青苔。有鸟衔花出，无人送酒来。快然心自适，此地亦悠哉。

倦翼投深樾，惊鳞忆故川。渊明松有迳，杨恽豆宜田。穷达安微分，行藏愧昔贤。此心谁尽了，达此固怡然。

咫尺去天郡，少双名世儒。两轓建有日，五袴周无襦。孔庙云来祀，柯山衿珮趋。常侯振文化，相业起于衢。

唐人旧题处，那复有江枫。寺近阖闾国，门当岝崿峰。清风三宿恋，紫气一尊同。恨与心知别，烟波千万重。

土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已销魂。

邦家锡宠光，存没贵忠良。遂裂山河地，追尊父子王。人悲槐里月，马踏槿原霜。别向天京北，悠悠此路长。

落日探兵至，黄尘钞骑多。邀勋轻赴敌，转战背长河。大将中流矢，残兵空负戈。散亡归不得，掩抑泣山阿。

百尺云根老，斑斑长绿苔。幽寻穿䆗窱，远眺步崔嵬。地脉元无此，人心亦巧哉。千年湖底石，幻作小飞来。

客自长安来，还归长安去。狂风吹我心，西挂咸阳树。此情不可道，此别何时遇。望望不见君，连山起烟雾。

江上翁开门，开门向衰草。只知愁子孙，不觉生涯老。

虚亭迟嘉客，登临日相继。松篁夏吹寒，烟霞暮江霁。高兴山光远，急影波声细。区区荣利途，扁舟暂时憩。

先生义皇上，与物同逶迤。道伴杂然至，闲情示之希。蒲团茶味足，明窗情话迟。一室多入静，相见亦何时。

客行无缓程，悲吟无缓声。促促复促促，居家食不足。徘徊重徘徊，欲行还欲归。近怀远弗顾，强复驱车去。

广成卧云岫，缅邈逾千龄。轩辕来顺风，问道修神形。至言发玄理，告以从杳冥。三光入无穷，寂默返太宁。

江南孟春天，荇叶大如钱。白雪装梅树，青袍似葑田。

萧洒君官舍，从来可数来。养莲疏浊水，薙草出荒台。芡散初成籍，蒲长欲映杯。吾知蒋生迳，不为俗人开。

空庭罗雀网，应似翟侯居。多病惟寻药，忘机不著书。僧来留石鼎，人在典金鱼。惟有南窗睡，春来分不疏。

幽芳本未阑，君去蕙花残。河汉秋期远，关山世路难。云屏留粉絮，风幌引香兰。肠断回文锦，春深独自看。

去日犹残雪，归来夏气清。闲随白云出，看到绿阴成。野色供诗料，山光快客情。路逢乡父老，驻足问行程。

老与病相仍，华簪发不胜。行多朝散药，睡少夜停灯。禄食分供鹤，朝衣减施僧。性多移不得，郡政谩如绳。

艳艳翦红英，团团削翠茎。托根在褊浅，因依泥滓生。中有合欢蘂，池枯难遽呈。凉宵露华重，低徊当月明。

抗志青霞上，高情复见今。五言冠诗眼，三叠玩琴心。世业含香地，传衣翰墨林。朝端方吁俊，正始有遗音。

慷慨挥毫际，仓黄展卷初。少宽诛寇檄，已草纳降书。恃胜防君失，输筹笑我疏。班龙落谁手，芝草费人锄。

门掩青山卧，莓苔积雨深。病多知药性，客久见人心。众鸟趋林健，孤蝉抱叶吟。沧洲诗社散，无梦盍朋簪。

缔交从若水，百里绝相过。平日相离索，期年见揣摩。从容席上客，清绝郢中歌。拟属阳春和，伊予独在薖。

碧落忘归处，佳期不厌逢。晚凉生玉井，新暑避烟松。欲醉流霞酌，还醒度竹钟。更怜琪树下，历历见遥峰。

解榻留云宿，山居事事幽。长贫吾道在，多病此生浮。野色连溪暝，虫声满院秋。那知一丁字，蚤白十年头。

晚行疏松间，遥见青烟处。群牧下山迟，斜阳半芳树。孤云驾回飚，介水横不渡。倾意望幽人，待月同归步。

闻道官军入，吴侬尽倒戈。指挥移地轴，湔洗用天河。尚作苍头起，当如赤子何。汝曹宜面缚，环垒即恩波。

烟磴披青霭，风筵藉紫苔。花香凌桂醑，竹影落藤杯。鸣籁将歌远，飞枝拂舞开。未愁留兴晚，明月度云来。

踈宠无前比，腾章又夙心。极知求士切，端为爱君深。卤簿寒笳远，尘埃断藁侵。空令杀公掾，衰涕满寒襟。

远近化人天，王城指日边。宰君迎说法，童子伴随缘。到处花为雨，行时杖出泉。今霄松月下，门闭想安禅。

吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，昔有鹡鸰心。逸气假毫翰，清风在竹林。达是酒中趣，琴上偶然音。

真性寂无机，尘尘祖佛师。日明庭砌暖，霜苦药苗衰。汲水和烟酌，栽松带雪移。好听玄旨处，猿啸岭南枝。

吾行不能休，中夜或不寐。悠悠此时心，往返遍万类。鳏鱼固不瞑，梦蝶亦无事。纷纷尔何为，百虑终一致。

否泰关世运，进退非人谋。尼父虽皇皇，不为无理留。用则巨川楫，舍则野渡舟。行藏两付之，独倚百尺楼。

生涯鱼吹沫，文彩豹藏雾。人言壶公老，渠但未得趣。饮酒入壶中，茫然失巾屦。时不与我谋，今君向何处。

寂寞番君后，光华帝子来。千年遗故国，万事只空台。日月东西见，湖山表里开。从知爽鸠乐，莫做雍门哀。

学擅尃门邃，年跻赐几尊。降崧钟秀气，游岱返英魂。宰树黄岩拱，房祠赤绂昏。密章行胙国，有子大公门。

客袂临分日，杨花落酒边。重来期半月，一去忽经年。莎草平诗屋，江潮没钓船。何时归旧隠，风雨对床眠。

旧闻修觉寺，苇岸却维舟。句法雄千古，山形尽数州。野宽仍据会，江合却分流。畏暑犹如此，吾方事远游。

渐入有年数，喜逢新岁来。震方天籁动，寅位帝车回。门巷扫残雪，林园惊早梅。与君同甲子，寿酒让先杯。

共有樽中好，言寻谷口来。薜萝山径入，荷芰水亭开。日气含残雨，云阴送晚雷。洛阳钟鼓至，车马系迟回。

郡清官舍冷，枕席溅山泉。药气来人外，灯光到鹤边。梦秦书印斗，思越画渔船。掷笏南归去，波涛路几千。

晴檐荫虚白，夜灯耿閴寥。自怜声吾伊，亦复如闻韶。

投宿西山雨，抗论由群居。冥冥白雾深，谁卧隆中庐。

洛阳无大宅，长安乏主人。黄金销未尽，祗为酒家贫。

闻道湖南幕，人无第二流。文书有余暇，风月可销忧。梦远宁能续，诗成谩益愁。幽庭步春草，鸡撼屋山头。

倦枕廉纎雨，幽窗料峭寒。溪柴旋篝火，野蔌斗登槃。年老衣冠古，身闲宇宙寛。儿孙生我笑，趋揖已儒酸。

捧檄及偏亲，斑衣聊效颦。旨甘贫有味，温凊静无尘。北户足萱草，南风宜棘薪。版舆多喜色，庶不愧安仁。

破布裹闻身，无言可示人。居山山得乐，住郭郭还欣。

牢落西轩客，巡檐费独吟。桃花明薄暮，燕子闹微阴。辛苦元吾事，淹留更此心。小窗随意写，蛇蚓起相寻。

去家千里外，飘泊若为心。诗诵南陔句，琴歌陟岵音。承颜故国远，举目白云深。欲识归宁意，三年数岁阴。

四绝尘埃路，孤山景实孤。危巓侵迥汉，冷色浸平湖。古塔名支佛，新泉号仆夫。王维在何处，奇迹更堪图。

闲闷万千缕，金刀不可裁。逢人心不记，见酒眼方开。乱梦无时断，残春数日回。东风固相恼，时送落花来。

修途初发步，步步要相似。后步才到时，岂离最初故。乃翁众导师，况是为之子。欲取步骤同，努力无忽此。

路岐知不尽，离别自无穷。行客心方切，主人樽未空。楚樯收月下，江树在潮中。人各还家去，还家庆不同。

霜严鸡报晨，月落犬警盗。遗粒与弃糠，每愧不足报。椎奴事樵汲，跣婢勤爨灶。有过姑教之，棰楚置勿道。

顷别知何处，重来喜奈何。望洋夸海谷，倒箧注天河。变化龟文坼，沦漪鸭顶波。白鸥没浩荡，清兴满吟哦。

斵石自何许，枕之怀赤城。空庐复蕙帐，旦暮白云生。

亭午四邻睡，院中唯鸟鸣。当门塞鸿去，欹枕世人情。地燥苍苔裂，天凉晚月生。归家岂不愿，辛苦未知名。

羁旅复经冬，瓢空盎亦空。泪流寒枕上，迹绝旧山中。凌结浮萍水，雪和衰柳风。曙光鸡未报，嘹唳两三鸿。

相思禁林客，知奉太常斋。月落桐依井，风休絮满阶。欢娱疏胜集，申写寄长怀。遥望墙东隠，朋簪杳未谐。

竹洞深深处，斯游契采真。故来非俗客，同道是幽人。日暗能休影，风清不受尘。行行无限意，满目涨修筠。

盎盎酒杯绿，披披花萼笑。虽无同心客，幸有白日照。趋时性已拙，悲歌声不妙。素发未能归，猿鸟应相诮。

臣繇贺捷表，臣结中兴碑。亘古雄辞在，于今老学谁。

青帝一微笑，恩光遍刹尘。如何百草上，刚有未明人。人人当节令，合故竟开新。东山拄杖子，也自黑粼皴。

飞宇棘南傃，以待风之薰。因君奉扬力，并慰塞下人。

市朝非故日，年代属传闻。始兆滕公室，来观季子坟。埋名书故事，编简属遗文。苦恨相如赋，俱随谏草焚。

江边成独宿，彻夜听吟蛩。窗月低残影，客衣寒未重。林疏出幽磬，风迥递村舂。细采东篱菊，晓云横瘦筇。

野水生洲面，闲云傍屋颠。钟鸣人已定，月满句初圆。花径经过少，苔文长养便。行藏随处是，安用买山钱。

适野自可爱，况逢佳主人。马穿官柳影，衣拂帝城尘。物外谁知乐，樽前别有春。年华己消歇，历历见松筠。

我生非瓠瓜，于世岂无情。望道渺未见，谅知负平生。将求挃挃获，奈何卤莽耕。饥壤听造物，吾愿乃秋成。

神畅感寂庭，嘿思彻九重。灵歌理冥运，百和结成章。

萍迹来京阙，逾涯辱意隆。剧谈销客气，终月坐春风。岂谓十旬别，俄成千岁终。哀哉不复见，天阔恨无穷。

风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。云深沧海暮，柳暗白田春。共道官犹小，怜君孝养亲。

霰集瓦跳鸣，风横窗竹声。阴来由有渐，落地势难平。龙具愁终夜，鹑衣起迟明。儿时故狂甚，老境只寒生。

已设床临牖，何须绶著身。遂令移鼎贼，知愧饰巾人。

潭容万像沉，识水悟心深。堂堂空界月，痴猿彻夜寻。

仙郎倦去心，郑驿暂登临。水色潇湘阔，沙程朔漠深。鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沈。更想逢归马，悠悠岳树阴。

山林往不返，朝市去无回。能乐穷通者，真知出处哉。次山称漫仕，彭泽赋归来。堪笑胁肩子，相从不待媒。

行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟苦落蝉晖。

止水澄胸次，萧然远俗氛。静求徽外趣，时策酒中勋。风马檐前乐，香猊帐底云。破黄临小草，咄咄逼鹅群。

行行曲曲廊，迤逦入书房。多客坐毡煖，百花吟几香。人闲正桃李，屋角自蔬桑。信是闲中好，相忘古话长。

无才济苍生，竹林远栖遁。中有圣人书，饭蔬自无闷。

烟熏野狐怪，雨熄毕方讹。惟有三彭黠，深藏不畏傩。

负荷偏宜重，经纶别有源。雪山真将相，赤壁再乾坤。奄忽人千古，凄凉月一痕。世无生仲达，好手未须论。

郏鄏年方永，崆峒道益隆。忧勤三纪外，揖逊一言中。尧屋心非有，虞琴养正丰。乘云帝乡去，率土动悲风。

桃源渺何处，梦短到家难。不办一丘费，犹为九品官。鹤嫌新俸薄，鸥讶旧盟寒。附翼攀鳞事，书生不敢干。

疏索复疏索，世道今难托。骥𫘧筋力残，鸾凰羽毛落。林公古人徒，风期谅如昨。归来乎山中，携手共行乐。

暇日留囗事，期云亦囗开。乡心持岁酒，津下赏山梅。晚实和商鼎，浓香拂寿杯。唯应招北客，日日踏青来。

月黑枭鸣树，灯残鼠穴墙。床空围纸被，室静𦶟枫香。不恨言伤直，惟忧欲败刚。回头顾名利，百世永相忘。

求比旧前忧，依述最亨知。休以祐然留，希佛背生推。

农桑乘晓日，凌乱如碧油。紫椹熟未熟，但闻黄栗留。

前岁嘉兴火，僧居化劫灰。四方持钵去，千里渡江来。心向王城讲，缘从海客回。水天闻唳鹤，不复有尘埃。

故里灯无主，他方宝树摧。神灵去何处，玉貌已成灰。忆想哀情切，悲君愿不随。孰知乡国路，空见白云归。

山立群公表，朝廷势自尊。远谋安庙社，厚德镇乾坤。帝念经纶广，人思色笑温。骑箕今不返，麟阁画空存。

芡槃平羃水，雁喙饱吞风。剖蚌珠惊坐，清谈拳屡空。

浩浩云横坞，霏霏雨不收。野桥人少度，寂寞卧清秋。

谁别夫人孝，惟天与病姑。每云吾妇在，底用别人扶。愉色春相似，弥年倦更无。苍苍不汝报，种黍定生菰。

病起觉痴聋，徐行脚蹑空。杖能供半力，药已奏全功。整顿身仍健，优游道未穷。呼儿涤泓颖，拂素貌渔翁。

帝学须君入，天游输我豪。君方注老子，我自读离骚。湖上春风好，山中夜月高。山高君寄内，湖海我陶陶。

都城连百二，雄险北回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。何事枭凶辈，干戈自不闲。

从来招隐地，未有剖符人。山水能成癖，巢夷拟独亲。猪肝无足累，马首敢辞勤。扫洒潭中月，他时望德邻。

遥知歌座中，随意吐十住。海门妙莲华，应逐谈词吐。

宦游男子事，访别故人情。能吏于今少，春风及此行。英雄余战伐，犴狱寄廉平。未肯轻衰疾，人来阙寄声。

灵踪遗几载，卓锡在高岑。妙法归何地，清泉流至今。苔花生细细，云叶映沈沈。桂魄皎清夜，分明六祖心。

清湘吊屈原，垂泪撷苹蘩。谤起乘轩鹤，机沈在槛猿。乾坤三事贵，华夏一夫冤。宁有唐虞世，心知不为言。

不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。

冈背车痕乱，崖阴马足黏。地炉茶带苦，幔店酒多甜。水减溪身瘦，冰凝树角铦。衣篝都已尽，无可更重添。

客里幸相逢，青灯几夜同。笑谈机械外，操履准绳中。学问关宗旨，功名袭祖风。江船不吾泊，遽载易而东。

皇皇长安都，赫赫金张第。车马竞奔趋，穷达在片议。绮丽世所欣，崇高物恒忌。何如古逸民，蓬门卧幽閟。

近岸江声急，孤舟下杳冥。峡泉飞暴雨，滩石走群星。水有潇湘色，猿同巴蜀听。令人思舜德，一望九疑青。

坐久香销篆，更长烛屡花。一轮观浴兔，两部听鸣蛙。

波浪三江口，风云八字山。断崖东北际，虚艇有无间。卧柳堆生岸，跳鱼水捣弯。悠然小轩冕，幽兴满乡关。

青峰插天隅，淡月如可吸。江流疑有声，孤舟舞蓑笠。

雌燕营巢切，鸣鸠爱子均。荆练孟光饰，玉雪敬姜身。女史无其匹，宗姬有若人。里中多作诔，何况忝朱陈。

天意降时雨，山川潜出云。锄秦将授汉，此力半因君。

一病已兼旬，朝来试整襟。眼前惊雾散，耳底怪蝉吟。检点尘侵砚，爬搔雪满簪。春归浑未省，绿树又成阴。

梦里邯郸熟，谈间栗里亲。不闻担板汉，曾羡采薇人。停待容来日，商量尚小贫。只欺五斗米，典没万金身。

回合江山秀，佳城去域中。珮环无晓日，苹藻自春风。断发人何在，捐金事已空。遂移男子孝，更作直臣忠。

四海欲行遍，心猿日渐驯。贫高一生行，衣故十年尘。如我如君者，无名无利身。殷勤讶此别，忍泪已沾巾。

新开窗犹偏，自种蕙未遍。书签风摇闻，钓榭雾破见。耕耘闲之资，啸咏性最便。希夷全天真，讵要问贵贱。

结绶参高妙，垂绅侍邃清。紫荷青琐闼，玉帐锦官城。行矣超龟列，终然郁骥程。寂寥经济事，遗恨入铭旌。

雨窗思昔日，不见半年余。别后几回梦，中间三寄书。兵戈吾幸免，踪迹尔何如。世事难如意，同心却异居。

一雨收残暑，新凉夜顿添。秋声满落叶，虫语傍虚檐。衰疾便髙卧，游程叹久淹。山林虽寂寞，亦足养吾恬。

家计松梅竹，日程琴酒碁。呼猿僧到处，放鹤客来时。壁上皆苏字，窗门只白诗。卜邻心已决，未得买山资。

驱车夜出城，佳月傍人明。始向山头见，还同水面行。问途几一舍，投宿已三更。露湿衣裘冷，吾生笑自轻。

天告自丁宁，人多不肯听。四时皆有景，万物岂无情。祸福眼前事，是非身后名。谁能事闲气，浪与世人争。

此心期不变，曾洒血为盟。举世无人识，终年独自行。海中擎日出，天外唤风生。净尽去云雾，重开白昼明。

宿疢逢秋剧，衰容逐日添。专房一竹几，列屋万牙籖。遣闷凭清圣，忘情付黑甜。晚来风月好，一笑卷疏帘。

白日照园林，悲风久萧索。横秋只鹘健，驾海孤帆逸。阴云带雨归，晴嶂排空出。一望一高歌，凭谁纵吟笔。

冥搜多景趣，悟则顿神清。拘束终难得，冲和入道情。知微通理性，滋味好研精。妙用天然法，阴功蕴大名。

黄叶下堦频，徐徐起病身。残秋萤出尽，独夜雁来新。别业去千里，旧乡空四邻。孤舟寻几度，又识岳阳人。

荆扉带郊郭，稼穑满东葘。倚杖寒山暮，鸣梭秋叶时。回云覆阴谷，返景照霜梨。澹泊真吾事，清风别自兹。

忽识海棠花，令人只叹嗟。艳繁惟共笑，香近试堪夸。驻骑忘山险，持杯任日斜。何川是多处，应绕羽人家。

鸾衿荣翠栝，璇魄媚方流。庆袭高华出，贤供窈窕求。灵光分婺照，静质肖坤柔。闺闼关何事，风人美造周。

黄屋朔风卷，园林杀气平。宫殿青门隔，永怀丹凤城。

合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不呅兵戈事。

松篁团野色，葭薍接江氛。芳菊开新雨，晴天扫片云。村醪过寺共，风袂转山分。邂逅梅夫子，清谈得致勤。

胜绝剡溪边，巢枝度半年。燕回衔落絮，鱼涌接飞泉。丹鼎山头气，茶炉竹外烟。幽居己成趣，佳句若为传。

鼎鼐华元老，朝廷倚上台。除疴得针砭，作解有风雷。尚冀松椿寿，谁令柱石摧。英灵参列宿，余惠在春台。

乘化归辽海，双笼一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴闲忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

狗子佛性无，门上钉桃符。千邪俱不入，百怪尽消除。

奉使频联职，宽条喜共颁。蒹葭倚白玉，培𪣻对高山。勇退输先识，荣归得早闲。塞垣闻讣日，感旧涕潺湲。

凝厌绮疏尘，玲珑沓数櫺。櫺风随絮入，隙月带云零。煖霭寒犹重，秋声夜不扃。扫除平整处，欲了客儿经。

道死如枯木，波涛岂更违。时人虽不顾，能歇海盲龟。

襟抱天样宽，万象并包函。富贵一虫臂，此理君饱谙。直语苦如荼，回味留余甘。吟诗秉史笔，未数司马谈。

他道愁胜死，儿言死胜愁。日夜悬心忆，知隔几年秋。

白雪通身洁，丹砂傅顶红。赠余有深意，志义与闲通。

朝喜花艳春，暮悲花委尘。不悲花落早，悲妾似花身。

东家月吐明，西家犬争吠。月兔在中天，曾何竞窥秽。姮娥虽夜行，莫比淫奔废。呶呶篱下音，胡不钤其喙。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。暮雨徘徊降，仙歌宛转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。

忆在昭文馆，垂绅看立朝。敢论同自出，但喜识高标。有子仍持橐，如公合珥貂。伤心邺城路，宰树结寒飇。

晚色催吟思，江风掠断霞。乱乌投岸木，幽鹭集河沙。月出海门近，人归渡口哗。会须操舴艋，随处是天涯。

空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。

高树梅初发，城隅古谢村。况多秋藓色，巧咏任人言。

一命华其老，诸昆半作官。相高仍孝悌，不但盛衣冠。近别那云诀，临丧独忍看。心知公不恨，我自泪难干。

极目兮长望，白云四茫茫。鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥徬徨。骏马放石碛，蹇驴能至堂。天高不可问，鹪𫛥在沧浪。

老身何可病，客舍只宜晴。晓鼎催煎药，窗间又雨声。

阳春催物态，清暇养天和。求外于情薄，陶真所得多。梅苞新烂漫，松影旧婆娑。此日衔杯乐，何如鼓腹歌。

爱尔无羁束，云山恣意过。一身随远岫，孤棹任轻波。世事关情少，渔家寄宿多。芦花浅淡处，江月奈人何。

两任身为郡，里中如不知。民归清浄化，家似困穷时。秦木凄秋韵，湘云结暮姿。若无遗爱在，何得后人思。

昨夜玉轮明，传闻近太清。凉波冲碧瓦，晓晕落金茎。露索秦宫井，风弦汉殿筝。几时绵竹颂，拟荐子虚名。

久坐不知夜，饥鼯窥瓦檠。诗徒我乐国，酒不打愁城。白雪夫君句，黄花老我情。商量能任不，胜欲饮公荣。

有计自安业，秋风罢远吟。买山惟种竹，对客更弹琴。烟起药厨晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。

有兴驾柴车，无心起草庐。浅倾家酿酒，细读手抄书。门巷慵耘草，园篱课种蔬。虽非黄叔度，未易得亲疏。

高河古穴深，下有苍鳞鲫。出水狞将飞，落刀细可织。香粳炊正滑，白酒美少力。但欠平生欢，共此中路食。

郭也三峰秀，文章似性淳。汶阳初识面，谓我旧相亲。题诗叙游隠，于今经几春。有家归未得，西望涕沾巾。

口内忽生涎，心脏热如然。有疮须用药，包药使绵缠。

山门掩夕曛，芳草绿纷纷。蛛殿县阴火，鸦城聚冷云。探吟僧灭度，寄静客离群。何处增惆怅，秋房驳藓文。

端居不出户，满目望云山。落日鸟边下，秋原人外闲。遥知远林际，不见此檐间。好客多乘月，应门莫上关。

水竹扶疏地，前人卜筑劳。草荒烦仆竖，果熟戒儿曹。穴蚁生涯陋，冥鸿境界高。洗心观万物，至理寓秋毫。

鹓鸿念旧行，虚馆对芳塘。落日明朱槛，繁花照羽觞。泉归沧海近，树入楚山长。荣贱俱为累，相期在故乡。

久在青田唳，天高忽暂闻。翩翻萦碧落，嘹唳入重云。出谷莺何待，鸣岐凤欲群。九皋宁足道，此去透𬘡缊。

欲识渊明家，离离踈柳下。中有白云人，良非遁世者。

气爽尘埃外，川行翰墨间。匆匆未白首，去去忽青山。琴在弦安用，人亡鹤不还。竹林有前约，欲语泪先潸。

多叶似太繁，浅装还越样。格韵细题评，远出红梅上。

一论破双空，持行大国中。不知从此去，何处挫邪宗。昼雨悬帆黑，残阳泊岛红。应游到㴩岸，相忆绕茶丛。

秋日同文馆，朝晖淡淡光。聚蚊喧败帐，飞蝠入雕梁。香散青绫被，诗翻古锦囊。群居有英彦，晤语兴何长。

尚记少年场，英英兀老苍。鄂不齐挺秀，兰茁竟摧芳。老尽凌云气，悲成捉月狂。若人奇且折，此事费平章。

落花迷晓径，零露点秋畦。节物惊衰鬓，登临忆故栖。苍苔痕过履，修竹湿新题。昨夜寒窗梦，相随叠嶂西。

嗜吟忘夜冻，立雪此同机。工苦精灵聚，毫端造化归。石床趺半结，荒径叶频飞。客至应相讶，无心听扣扉。

弋篡冥鸿远，城荒去鹤还。万缘俱是幻，百计不如闲。人在羲黄上，时当晋宋间。委心乘物化，何地不蓬山。

听君弹别鹤，别鹤怨离索。何以动乾坤，六月秋霜落。

昔读旴川集，尝闻泰伯贤。新城文刻在，往事野僧传。气格终惊俗，光芒合贯天。田翁不知价，只得十千钱。

聘君今已矣，月入少微星。又失宗盟长，空悲族谱亭。生刍嗟莫致，歌薤若为听。只喜阴功在，三槐已绿庭。

夜来微雨过，涧谷生春水。土脉肥荠苗，烟痕带梅蘂。

不辞山路远，要见唐朝面。对面也不识，谁知者方便。

紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。卧流不肯渡，似惜锦障泥。白雪关山远，黄云海戍迷。挥鞭万里去，安得念春闺。

空余一丹旐，无复两朱轓。寂寞蒜山渡，陂陀京口原。音容归绘画，才业付儿孙。尚有故人泪，沧江相与翻。

南北及东西，千山与万溪。路岐长不断，曲直几人迷。

散栎厌为社，枯梧非有神。一身具松柏，千岁作秋春。风影日亭午，露香宵向晨。唯应仙鹿迹，不悔白头新。

不搽红粉色，不挂绿罗衣。一般闲态度，淡墨画蛾眉。

陋室避尘杂，深居惟此屏。虚空自生白，朴素拟忘形。画手山林迹，先生几杖铭。长来师绝学，未肯事丹青。

行跸留吴会，神州久陆沉。君王经远志，臣子复雠心。慷慨披丹悃，褒嘉拜玉音。骑箕何太速，有识共沾襟。

半秋翻药裹，九日负云松。黄菊从他好，清尊不我容。零丁怜败叶，旁午羡游蜂。今古登临恨，云迷五老峰。

放旷疏林下，清风吹鬓毛。傍梅读周易，对酒歌离骚。诗思秋云淡，古怀明月高。五湖天地别，烟水绿平篙。

好花不必大，骨瘦花自小。一点春有余，万古香不了。

相逢九十日，彼此惜芳期。折柳停闲骑，嚼花吟好诗。经年行远别，对景起深思。日落不知处，四山啼子规。

庙近云涛观，山遥翠欲重。祇应溪上木，便是洞中龙。堰折潮归海，楼迎浪答钟。断碑荒藓合，终古载灵踪。

园花皆手植，梅萼独禁寒。色与香无价，飞和雪作团。数枝横翠竹，一夜绕朱栏。不惜吟边苦，收将句里看。

淅沥珠跳瓦，淋浪绠缒檐。林园春寂寂，灯火夜厌厌。寒着衣棱起，愁牵酒户添。诗翁独无事，危坐撚衰髯。

沧波围四面，艳艳玉开花。自可除帘幕，清香不用遮。

之子固绝俗，少年甘寂寥。田园一蚊睫，书卷百牛腰。雪径晴犹冻，烟江晚不潮。个中勤著语，老耳欲闻韶。

何处名兰若，依山结草堂。花枝法雨润，心地佛灯光。浮世嚣尘隔，空门岁月长。林间有啼鸟，听法亦来翔。

唯念深秋扇，临冬转就闲。银装将物裹，篾作插檐间。

荷𦰏旋江澳，衔杯饯霸陵。别前林鸟息，归处海烟凝。风土乡情接，云山客念凭。圣朝岩穴选，应待鹤书征。

细草岸西东，酒旗遥水风。楼台在烟杪，鸥鹭下沙中。翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。

默默紫玄像，萧萧青竹轩。相看谁有道，无问亦无言。

乞晓占云物，过东还过西。已因月仰瓦，真验水平溪。齐楚自得失，短长从鹤鹥。谁能效巢穴，聊得寄诗题。

平时独高谢，道胜欲韬光。白发辞明主，青山恋故乡。药畦容鹤到，吟径恐云藏。更爱禅林卧，时来拂石床。

江城秋日落，山鬼闭门中。行李淹吾舅，诛茅问老翁。赤眉犹世乱，青眼只途穷。传语桃源客，人今出处同。

昔公去太学，士曰夺我师。今公去皇阁，里闾极公思。公何德于人，曰公勇于义。使其用于时，其效何止是。

小径深通竹，疏篱巧过藤。冷猿啸古木，饥鹭啄寒冰。贵客终难屈，蓬门不用应。此中有佳处，黄卷短檠灯。

𣂏泉可瀹茗，就泉可洗药。楚人曾未知，但谓缨可濯。

饯幕俨征轩，行军归大藩。山程度函谷，水驿到夷门。晓日诗情远，春风酒色浑。逡巡何足贵，所贵尽残樽。

大禹未疏凿，此山为海门。试从樵迳上，犹有钓车存。佛屋栖灵窦，仙坟荫远村。岩头一滴水，居者不知源。

舣棹水之涯，重来访可师。磬声连古寺，僧语隔疏篱。果熟时抛地，花繁欲堕枝。三年前到此，不记旧题诗。

石桥不得往，乌药不寄来。空令图画里，指点说天台。

圣德覆天下，欢然万物春。北窗微笑傲，似是羲皇人。

国老相随尽，家风慨独存。见夫成相业，听子得忠言。气节惭多士，声华盛一门。平生高义重，未易俗人论。

万马度关山，关山三尺雪。马尽雪亦干，沙飞石更裂。归来三五骑，旌旗映雪灭。不见去时人，空流碛中血。

高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟苦顶铺霜。

壮岁崭头角，夷涂试着鞭。群公争倒屣，诸老亦忘年。论议倾朝誉，功名短世缘。神伤贤伯仲，风雨夜无眠。

秋风吹客樯，节物叹遐方。岁事忽云暮，吾行殊未央。霜清汉水绿，日落楚山苍。此去三巴路，无猿亦断肠。

今年是闰年，剩著三十日。返究所剩底，添些浮逼逼。世间没量人，一切但省力。浄众此密语，说了却不密。

农居深且僻，城市不相闻。草路纵横入，柴门向背分。儿童知放牧，父老念耕耘。但愿桑麻长，勤劳岂足云。

摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶呈新样粉，柳送隔城梢。

近觉吟无趣，权将俗累删。鶑花老眼倦，风雨半春闲。野面便粗褐，柴扉掩暮山。片云寻处泊，飞度竹檐间。

瘿榼倾桑落，毫杯点雨前。冰梨頳似颊，霜栗大如拳。洗鬴烹蔬甲，携鉏𣃁荀鞭。余年只此是，切勿念腥膻。

忽向新春里，闲过隠士家。旋收松上雪，来煮雨前茶。禽换新歌曲，梅妆隔岁花。应惭非遁者，难久在烟霞。

腊里逢三白，诗中得数书。书生真有癖，习气果难除。更上高楼望，聊将远目舒。天灾如可弭，冻死未忧余。

琅琅金薤篇，慰此暮年癯。诵我征咎赋，夸君摘句图。

深浅霜前后，应同旧渚红。群芳坐衰歇，日日舞秋风。

秋风雪月天，花竹鹤云烟。诗酒春池雨，山僧道柳泉。

公昔求还事，年犹未纵心。轩裳轻俗累，水月莹禅襟。乐任荒三径，闲时戏一禽。陶然逾五闰，已矣世同钦。

一年三送君，到家能几程。白云耿我怀，更想啼孩婴。过门道无恙，忧端幸少平。因之慰猿鹤，无为长怨声。

□□眼中人，累累原上坟。昔作夸毗子，今为冥漠君。

南国有归舟，荆门溯上流。苍茫葭菼外，云水与昭丘。樯带城乌去，江连暮雨愁。猿声不可听，莫待楚山秋。

丈室十一尺，闽山数百层。春风近梅柳，腊水漫沟塍。

桑阴绕扶疏，墙下亦已树。柴门不须关，野老自来去。

辟谷几经尘，如芝今有神。更开三益径，似恐太无邻。

安居近幽谷，井赋籍良田。圣代无深隐，家山不直钱。候耕看土脉，祈谷赛豚肩。城市知何处，疏钟隔暮烟。

家居洛阳下，举目见嵩山。刻作茱萸节，情生造化间。

畏景又加旱，火云殊未收。篱暄饥有雀，池涸渴无鸥。岸帻头仍痛，褰裳汗亦流。若为当此日，迁客向炎州。

秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。

水汽并山影，苍茫已作秋。林深喜见寺，岸静惜移舟。疏苇先寒折，残虹带夕收。吾庐在何处，归兴起渔讴。

百舌春来哑，愁人共待晴。不关秋水事，饮恨亦无声。

书读万卷破，少陵观国初。登堂吾有愧，头白腹空虚。

佳处逢佳节，宁辞望眼劳。有楼皆眺远，无日不登高。野栗炊新秫，寒萸泛浊醪。黄花何太晚，篱落上萧骚。

朔野烟尘起，天军又举戈。阴风向晚急，杀气入秋多。树尽禽栖草，冰坚路在河。汾阳无继者，羌虏肯先和。

一冬寒意少，既雪又还晴。地面冰初结，天涯春已深。六花随雨化，三白有梅争。袖手灞桥道，怀人心事清。

平昔传清跸，金舆下紫宸。忽从沧海宴，遂隔属车尘。剑落桥山夜，衣留汉庙春。东厢朝圣子，绝恸见群臣。

伶俐不如痴，从来我亦知。才吟诗好日，便是命穷时。鼠笑瓶无粟，蜗嫌壁有碑。五行修得否，髭鬓已丝丝。

兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。

溺天子殿衙，呕丞相车茵。古有礼揖客，今无劾弄臣。

往事兴人感，徘徊思寂寥。湛然穷古道，群品似相邀。春台松柏静，秋风海岳摇。时迁何倏忽，落叶自零飘。

洚水成灾后，霜原落木秋。浊河虽自复，寒潦不知收。路坏停轺馆，城摧却敌楼。民廛无黍稷，何术望神休。

虽道长安乐，争如在陇头。林间祝圣主，万歳复千秋。

忽忽南飞返，危弦共怨凄。暗霜移树宿，残夜绕枝啼。咽绝声重叙，愔淫思乍迷。不妨还报喜，误使玉颜低。

乱石乌牛伏，惊涛白马奔。大家齐拭目，看我过龙门。

风月骚人业，相传能几家。清心长有虑，幽事更无涯。隠奥谁知到，陵夷即自嗟。千篇如可构，聊拟当豪华。

兀兀一无为，冥冥百不知。倦多惟嗜睡，食晚遂忘饥。开卷浑如梦，逢人不省谁。何须觅知识，木石即吾师。

欲息何情思，良犹本不真。群心皆有异，老尽少年人。

妙算申帷幄，神谋出庙廷。两阶文物备，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。

我母亦君母，吾翁即若翁。分羹何太忍，请质可堪从。

急雨消残暑，旷然天地秋。露萤矜熠熠，风叶送飕飕。凉簟惟添睡，明河不洗愁。流年又如此，随处怯登楼。

衰病苦奔走，未尝追旧游。何言问憔悴，此日驻方舟。

田事收成了，仓箱积万千。鸡鸣秋屋外，牛卧夕阳边。溪树争收果，村醪不值钱。幸无征役苦，一醉乐丰年。

世有殊尤物，天悭赋咏才。恨渠生较晚，不及见邹枚。

承君非耄荒，意似羞棋败。未应倒干戈，当且解粉黛。如何画虎手，乃作死麕态。贡茅缓不诛，含覆吾已大。

彭泽江边邑，萧疏靖节祠。烟昏鹿皮画，草暗菊花篱。咏德今千载，言归彼一时。男儿要出处，此道几人知。

有伟屏岩稿，温淳撷众芳。波澜虽未阔，骨骼已先张。尽扫江湖气，且无蔬笋香。若参诗本旨，却恐费商量。

河水昏复晨，河边相送频。离杯有泪饮，别柳无枝春。一笑忽然敛，万愁俄已新。东波与西日，不惜远行人。

钟陵千首作，笔绝亦身终。知落干戈里，谁家煨烬中。吟斋春长蕨，钓渚夜鸣鸿。惆怅秋江月，曾招我看同。

困厄身垂老，登临意未平。暮烟迷草色，宿雨壮溪声。往古飞鸿没，浮名脱发轻。平生五字律，自笑尚关情。

煌煌五星聚，瑞世启文治。明道十事奏，横渠一方议。有志不得行，曲学竟持世。六经亡其一，此责竟谁诿。

山气碧氤氲，深林带夕曛。人归孤嶂晚，犬吠隔溪云。杉竹何年种，烟尘此地分。桃源宁异此，犹恐世间闻。

毛羽不多异，浪于花得名。深疑杜陵误，黑白未分明。

至人得至美，迺能游至乐。兹理难与言，纷纷徒尔学。五经陈纵横，夫岂非糟粕。吾方任常然，来者尚吾觉。

代邸膺图日，临朝涕泗横。诚心非外饰，至孝化群生。高庙联龙衮，思陵接柏城。平生奉亲意，一理贯幽明。

挺质本轩皇，申威振远方。机张惊雉雊，玉彩耀星芒。高鸟行应尽，清猿坐见伤。苏秦六百步，持此说韩王。

江淮离旧隠，辽碣著新功。𫘧耳非凡马，苍髯独老龙。韩铭空纪实，曾箦遂长终。先世盟犹在，寒山泪滴松。

春风起东道，握手望京关。柳色从乡至，莺声送客还。嘶骖顾近驿，归路出他山。举目情难尽，羁离失志间。

我爱潇湘境，朱陵后洞天。白云堂里客，青草渡头眠。小艇牵红鲤，幽池种白莲。颐真堪此地，风月两依然。

别向巴丘去，归从浙水来。绝怜三益友，高卧九泉台。清会成陈迹，明时失茂才。无因陪祖奠，风壑寄余哀。

抛抛机中梭，婉婉机中淑。兰膏媚鬓蝉，笋纤润红玉。织成锦绣段，光耀绮霞幅。世无黄钟尺，何以制华服。

晓入翠围寺，拥门千万峰。山空鸟自命，林茂鹿相从。袅袅风中筰，昏昏云外钟。将归兴未尽，清啸倚长松。

滞淹连春晦，层阴接夜分。骁壶惟发电，愁栋但生云。里突居无爨，官蛙坐厌闻。遥知霖唱罢，客思转相纷。

三以天下让，先圣谓至德。某也拜庙下，太息复太息。三辞不难知，泰伯无人识。胡为无得称，万象妙无极。

疏苇雨中老，乱荷霜外凋。多情惟白鸟，常此伴萧条。

侬家真个去，公定随侬否。着处是莲花，无心变杨柳。松龛藏药裹，石唇安茶臼。气味当共知，那能不携手。

老大年光迫，纤花又一春。鹊占风外岁，鸡唱雨中晨。

神女登徒子，微词未必然。感襄通一梦，窥玉费三年。

犹及干淳旧，庐山一老儒。典坟行楚蜀，科目不皋夔。秋迥人何在，江空树欲无。重阳风雨近，谁与束生刍。

嫣然粉面郎，上马能据鞍。身非行秘书，亦复磨铅丹。六籍火攻余，渡河惑亥豕。毫端虽有神，颇能正朋字。

猛上临光殿，生擒归命侯。师心无学术，与子失贻谋。

父殁名随泯，诗存世莫传。敢求大手笔，为写小园篇。词翰成双美，光华照九泉。托公垂不朽，镌刻到千年。

欲作银河落，支筇仰面看。会须雷电散，已觉逼人寒。

瀑布小更奇，潺湲二三尺。细脉穿乱沙，丛声咽危石。初因智者赏，果会幽人迹。不向定中闻，那知我心寂。

乘馿雪中来，别我千里归。江南梅花发，身与越乌飞。几年客大梁，著尽箧中衣。空余一束书，去恨识者稀。

巨鳞非尺泽，多目漫污池。网漏从今日，筌忘复几时。饔人颜惨淡，渔子兴参差。岂似任公捷，群鳌一钓丝。

远方来下客，𬨎轩摄使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝散云雨，遥仰德为邻。

不择南州尉，高堂有老亲。楼台重蜃气，邑里杂鲛人。海暗三山雨，花明五岭春。此乡多宝玉，慎莫厌清贫。

远别当霜雪，留郎且过冬。只愁春色里，离恨更重重。

寄语红莲幕，当歌金缕衣。探春曾有约，今日已春归。

下帷听雨声，开户延月色。霏霏半篆香，湛湛一池墨。徐行舒血脉，危坐学踵息。吾闻诸先贤，养生莫如啬。

雁去荡犹在，龙居山亦灵。高峰穿碧落，虚谷吸沧溟。愁见僧头白，喜逢君眼青。灯前闻妙语，字字摘天星。

好住迳分离，幽宗人迹稀。从来未登陟，无许遣狐疑。

客舍连朝雨，春愁醉梦如。白云千里目，黄犬万金书。所幸交情薄，从来世事疏。只应狼疐尾，空自咏归欤。

君归春亦去，心赏易蹉跎。烟柳绿如此，霜髭白柰何。别来空作恶，醉后且高歌。莫把诗销恨，诗成恨更多。

引镜照清骨，惊非曩时人。天地入喻指，芭蕉自观身。陈力则已病，征财又室贫。古来支离疏，粟帛王所仁。

二何迹相继，竹坞日阴森。欲识飬民意，先观爱物心。低垂樽俎冷，密映管弦深。勿怪湖光少，年来碧影侵。

我痛须自排，汝痴故难忘。何时篆冈竹，重来看眉藏。

起卧无时度，将身似狗蹲。肠中如粪结，巴豆最为珍。

南起云关口，萦纡上草堂。天风发清籁，山月度寒光。

正月东都雪，多于旧腊时。酒宾临迥阁，野雀集枯枝。马向西城度，花从上苑迟。刘郎与江叟，相对定争棋。

来时帘卷昼，坐久竹移阴。有待无消息，南窗睡兴深。

推篷数峰出，野色弄新晴。雷复阳初长，雪消山更青。岭坳孤塔露，木杪片云生。何日尘缘了，来寻猿鹤盟。

南归犹谪宦，独上子陵滩。江树临洲晚，沙禽对水寒。山开斜照在，石浅乱流难。惆怅梅花发，年年此地看。

自是东西客，逢人又送人。不应相见老，只是别离频。度日还知暮，平生未识春。傥无迁谷分，归去养天真。

绝出雕虫辈，相期竹马年。二魁家有样，四世里兴贤。雪鬓吾还笏，霜蹄汝着鞭。微疴真换骨，骨换不难仙。

谷雨无几日，谿山暖风高。华蚕初破壳，落纸细于毛。柔桑摘蝉翼，簌簌才容刀。茅檐纸窗明，未觉眼力劳。

弭棹大江滨，江山入眼新。地疑真赤壁，州是古黄人。水隔三分国，风遗两逐臣。雪堂欣觌面，诗思定能神。

近腊饶风雪，闲房冻坐时。书生教到此，天意转难知。吟苦猿三叫，形枯柏一枝。还应公道在，未忍与山期。

万壑朝溟海，萦回岁月多。无如此沟水，咫尺奉天波。

似笔挺然秀，山川亦好文。宕渠花里发，秦垅竹间分。石臼生春水，香龛积暮云。道经难久住，日后忆离群。

摇落秋风急，萧条易水寒。悲歌谁激烈，宵雅自平宽。本道尊中国，何庸伐可汗。山居闻备塞，莫厌腐儒餐。

蜀道当谋帅，维城孰愈公。夷陵护江左，斜谷顾关中。北虏心豺虎，南蛮势蚁蜂。守攻虽有异，镇抚不妨同。

礼足一垂泪，医王知病由。风萤方喜夜，露槿已伤秋。顾以儿童爱，每从仁者求。将祈竟何得，灭迹在缁流。

神龙见像日，仙凤养雏年。大火乘天正，明珠对月圆。作新金箧里，歌奏玉筐前。今日宜孙庆，还参祝寿篇。

朝行傍海涯，暮宿幕为家。千山空皓雪，万里尽黄沙。戎俗途将近，知音道已赊。回瞻云岭外，挥涕独咨嗟。

扊扅思旧苦，月缺白毫光。孝懿绰驯习，德音宁讵忘。委禽流庆衍，偕老誓言荒。肖似传孙息，绸缪卜凤皇。

手便筇杖冷，脚厌芒鞋紧。两袖吹松风，东冈复西岭。

几岁天台住，今年雁荡游。心期在康乐，人谓作监州。骑从真能屏，烟霞定赏幽。他时期一访，好为著诗留。

旦气炯清明，曙色淡空净。悠然见青山，尽见天地性。

霜风响枯林，旷野惨寒色。川路阻且长，客子方远适。东吴眇何在，仰羡归飞翼。惟有溪边梅，犹能慰愁寂。

权门迹不到，颜巷自安贫。独与圣贤对，更于灯火亲。夜观常及子，昼讽直从寅。莫恨成名晚，诗书不负人。

度关悲失志，万绪乱心机。下坂马无力，扫门尘满衣。计谋多不就，心口自相违。已作羞归计，还胜羞不归。

宇宙风烟阔，山林日月长。开滩通燕尾，伐石割羊肠。盘谷堪居李，庐山偶姓康。知名总闲事，一醉棹沧浪。

太丘胸量阔，一苇莫杭之。万事不挂眼，四愁犹有诗。状闲聊阘茸，心洁似毗尼。早晚同舟去，烟波学子皮。

纨扇相敧绿，香囊独立红。浸淫因重露，狂暴是秋风。逸调无人唱，秋塘每夜空。何繇见周昉，移入画屏中。

激射分流阔，湾环此地多。暂停随梗浪，犹阅败霜荷。恨阻还江势，思深到海波。自伤才畎浍，其奈赠珠何。

靠布袋作梦，有甚惺惺处。若遇当行家，唤醒吃茶去。

壮徒恒贾勇，拔拒抵长河。欲练英雄志，须明胜负多。噪齐山岌嶪，气作水腾波。预期年岁稔，先此乐时和。

万木枯岁晚，寒梅独不移。幽香对白雪，清景月明时。

且听吟赠远，君此去蒙州。瘴国频闻说，边鸿亦不游。蛮花藏孔雀，野石乱犀牛。到彼谁相慰，知音有郡侯。

松盖雨还偃，云扉风自闗。纵横两溪水，高下万重山。入室三弹指，临渊一点颜。悬知少来往，石笋绿苔斑。

客处空林下，贫唯七尺单。重阴迷晓色，细雨作春寒。乡信凭谁寄，离情强自宽。一诗吟未稳，倚遍石池栏。

岸帻都旁若，穷搜无遁形。写嫌僧阁窄，吟怕酒船停。绝顶寒曾上，闲门夜不扃。兴阑犹拍髀，毫末视青冥。

五更相次晓，一曲有余清。忽醒山林梦，遥闻鼓角声。背风还迤逦，带月最分明。莫作边城看，长淮久息兵。

远客来投宿，高人已闭门。白沙分远水，红树带烟村。僻径逢僧觅，登山见佛尊。清风惜秋稼，积雨扫云屯。

春去花开谢，君王岂复知。不如刘项际，犹有葬虞姬。

危亭临霁景，金碧迥纷纷。天映中原气，山横万古云。夕阳寒未敛，孤鹜远犹闻。俯仰怀前哲，清樽为苾芬。

黜陟无新报，山川怀昔人。诗能言我志，贫不累吾身。登眺尽遗胜，经行那厌频。江头钓竿客，何物是玄真。

旧谷发新颖，梅黄雨生肥。下田初播殖，却行手奋挥。明朝望平畴，绿针刺风漪。审此一寸根，行作合穗期。

松钗藏曲径，林浪积枯枝。足了园炊用，何须坏扊扅。

边声日夜合，朔风惊复来。龙山不可望，千里一裴回。捐扇破谁执，素纨轻欲裁。非时妒桃李，自是舞阳台。

水曲一追游，游人重怀恋。婵娟昨夜月，还向波中见。惊禽栖不定，流芳寒未遍。携手更何时，伫看花似霰。

独酌浇愁酒，慵翻信手书。折腰行俗吏，投足且吾庐。岁月鶑声老，江湖雁影踈。依栖五侯第，旅食近何如。

淮海三年别，家山十日程。时思一笑乐，转觉异乡情。叔父勤相唤，诸郎许见迎。浊醪行处有，所恨不同倾。

水风披玉花，溪露泫瑶津。花意如师意，宗雷社里人。

山中绿玉树，萧洒向秋深。小阁芬微度，书帷气欲侵。披怀清露晓，遇赏夕岚阴。珍重王孙意，天涯泪满襟。

古人贵将命，之子出𬨎轩。受委当不辱，随时敢赠言。朔途际辽海，春思绕轘辕。安得回白日，留欢尽绿樽。

南浦随花去，回舟路已迷。暗香无处觅，日落板桥西。

璧月俨中悬，村空听悄然。借床依树阁，辍棹上滩船。物外我怀趣，区中公了缘。异时殊出处，安否要诗传。

行舟晚解去，亲戚各还家。泪落正湿衣，肠翻如转车。借是昭亭水，相随亦有涯。予今游宦意，曾不学匏瓜。

扶起阶前菊，秋霖苦未休。更逢千里别，早白一年头。客借程文看，儿分赐服收。还家有新兴，佳句入书邮。

游公门下久，公亦眷吾深。疾病烦忧卜，诗词辱赏音。衰年空滴泪，旧事独伤心。秉笔书潜德，空疏力不任。

总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭驭兆人。

古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。经春一发生，士女争祈祷。

最忆东林竹，萧疏入梦魂。秋枝余凤实，春迳长龙孙。声转晨风细，阴生夜月繁。几时归袂接，烂熟醉芳樽。

夜中未成寐，邻歌闻所稀。想像朱唇动，髣髴梁尘飞。误节应偷笑，窃听起披衣。披衣曲已终，窗月存余晖。

平生不能棋，遇棋亦辄喜。从来号万户，知生不救死。多见国手说，得先乃妙理。更有末后著，此著知者几。

忘忧有妙理，细与曲生论。相携醉乡去，醒见月当门。

背郭才数里，深林溪四环。精庐于此建，寓舍即其间。我已成栖遁，君能数往还。故知交义厚，不与世情关。

低折沧洲簿，无书整两春。马从同事借，妻怕罢官贫。道僻收闲药，诗高笑古人。仍闻长吏奏，表乞锁厅频。

梦短添惆怅，更深转寂寥。如何今夜雨，只是滴芭蕉。

吾年五十五，汝生方九年。虽知得子晚，亦拟寿家传。立己要庄重，存心无躁偏。人皆可向上，从否勿归天。

清池浸苍崖，草树临绿静。应名洗玉渊，亦号岩花镜。

客有谁持酒，花犹觧过墙。西风吹画幕，细雨湿红妆。此地当愁眼，回头隔异乡。几时欹醉帽，一朵荐重阳。

白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫征暗相通。

翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，尽是厌兵人。

侠也生来拙，论才寸不通。趋时惭寡术，守古又无功。永日书千卷，闲宵月数峰。惟期贤者达，邃合见开通。

剩有溪山树，书楼迹已陈。故人不可见，绕树一悲吟。

叠叶与高节，俱从毫末生。流传千古誉，研炼十年情。向月本无影，临风疑有声。吾家钓台畔，似此两三茎。

气象古君子，渊源朝大夫。里门车下泽，客舍马青刍。霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。只愁儿返哺，不及见飞乌。

降伏在何人，能言不能声。解语非关舌，廓然风月清。

岁晚仍湖路，客中还病身。似闻今大熟，那故独长贫。方朔一囊栗，季鹰千里莼。扁舟固高蹈，金马亦沉沦。

重禄轻身日，清资近故乡。因知送君后，转自惜年芳。远水分林影，层峰起鸟行。扁舟此中去，溪月有余光。

官酤米为曲，酿出成红酒。里社醉丰年，便是宣城酎。

腊穷春自至，四序递相延。玄发成华发，添年是减年。嶰筒灰已动，象魏法初悬。吾独存吾道，凝然不受迁。

良人久不至，惟恨锦屏孤。憔悴衣宽日，空房问女巫。

堂隠云将隔，名高客已知。半岩施匠石，一室见操为。钟鼎功方著，山林兴未迟。兰台风致在，更喜读新诗。

薰风入虞弦，万物阐生意。图南岂无心，所恨老已至。浮云翳高槐，缥缈动羁思。吁嗟鹪鹩枝，讵可巢孔翠。

塘平芙蓉低，庭闲梧桐高。清烟埋阳乌，蓝空含秋毫。冠倾慵移簪，杯干将𫗦糟。翛然非随时，夫君真吾曹。

孤云不可攀，浩气相与遥。著亭翠微顶，飞檐侵泬寥。紫麟迂远驾，黄鹄回扶摇。云收天籁息，亭影摩重霄。

公业关东望，夷吾天下才。辞锋横剑戟，诗笔走风雷。帅节行边去，氐酋献地来。荣华一朝尽，埋玉使人哀。

鸜鹆知天风，鹁鸪知天雨。途路厌尘昏，车马烦泥沮。阴仍老易觉，体质预辛楚。安坐与壮年，慎勿忘酒脯。

去住初难料，行藏只是嫌。天高山簇剑，江静月磨镰。久别平安否，新愁觉梦兼。双鱼何日寄，迢递岁将淹。

一元发于春，万物收以秋。公转播物钧，元气在笔头。颐指役汉将，愿言似留侯。功成早辟谷，寿与乔松侔。

上国又逢春，衣裳化客尘。园庐空入梦，岁月但依人。生意归群物，穷愁老一身。喜余鸥鹭伴，犹不怪吾真。

迟尔停车久，偷生恐未然。皇威三令后，民瘼万端前。貔虎烟尘地，猩鼯雨雾天。监官有老眼，巢幕暂狂颠。

城北桃花渡，楼居半海商。官河通远浦，津树杂高樯。旭日江烟暖，东风水草香。为看风土异，客子又怀乡。

今日度元吉，忆曾状曲泉。万神同斯和，亿劫岂知沦。

出门逢故友，衣服满尘埃。岁月不可问，山川何处来。绮城容弊宅，散职寄灵台。自此留君醉，相欢得几回。

矻立应千载，传因海眼成。蓬莱水清浅，曾不见敧倾。

静立身微耸，惊窥首略回。何人将至此，应自陇山来。

宝辂嬉游少，珠宫艺学优。仙毫媚风帛，睿藻焕星钩。天极推神历，兵防演秘谋。飚流今已矣，长共糓林秋。

爵台今已倾，飘瓦出芜城。还入缣缃用，尤资笔墨精。相君怜古物，内史擅书名。聊用飞军檄，何愁楯鼻平。

空庭横䗖𬟽，断碣偃龙蛇。活火参禅笋，真泉透佛茶。晚钟何处雨，春水满城花。夜影灯前客，江西七祖家。

病逐秋风至，年随塞草衰。家如百年梦，身入四愁诗。北焙联圭璧，南薰润岳池。斋房多胜事，可但滑琉璃。

粥罢重投枕，灯残起读书。闭门常自得，作计更谁如。箭茁白于玉，棕花长比鱼。盘餐有此味，勿怪食无余。

信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。

几年沧海别，万里白头吟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

腊尽冻初合，风花江欲平。急从高处赏，已向岁前晴。莫与鬓争白，试将身比清。楼头接远岫，历历正分明。

高第由佳句，诸生似者稀。长安带酒别，建业候潮归。稚子欢迎櫂，邻人为扫扉。含情过旧浦，鸥鸟亦依依。

志一气以动，气一志以随。持养使清明，和平毋暴之。

非无伯鸾志，独有子云悲。恨子非天合，犹能使我思。儿曹莫凄恸，老眼欲枯萎。会哭皆豪杰，谁为感旧诗。

我爱通羊好，居民山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。

笃信宁违俗，徐行不竞时。与人交乐易，处世事平夷。甚矣古常者，伤哉今已而。龙山春夜月，长照凤皇枝。

时人寻云路，云路杳无踪。山高多险峻，涧阔少玲珑。碧嶂前兼后，白云西复东。欲知云路处，云路在虚空。

道人白鹤庵，绝顶似仙家。寻幽得台城，杳杳入青霞。

山水东阳富，僧居更翠微。晴峰露秋骨，古树减烟围。啼鸟远相应，孤蜂闲自归。予生秉幽尚，梦想在禅扉。

驱马畏炎暑，杜门常鲜欢。吴绡朝扇薄，越布夜衾单。饮沼山禽渴，沾泥雨果残。二年薇与蕨，实厌野人餐。

五斗不尔竞，一区聊自营。闲看探花信，静坐听松声。约客酒初熟，访僧诗漫成。有时过闾里，往往竞邀迎。

羽翼假真仙，飞来秀岭巅。道高还自正，境寂若为禅。寓目山如砺，昂头浪拍天。闽城多少地，羃历带平烟。

寒风切人骨，晴日淡无色。千里今又还，何时许安宅。此身方龃龉，此地尤反侧。安得羽翼生，高飞离楚泽。

精庐不住子，自有无生乡。过客知何道，裴回雁子堂。浮云归故岭，落月还西方。日夕虚空里，时时闻异香。

退食自闲暇，空堂仍集虚。秋林长费扫，寒草不教锄。移石改迂径，拂墙看旧书。枝栖亦云稳，何用忆吾庐。

昨日家书至，慰我久离群。游子眼欲断，日日望白云。

远去见双节，因行上五台。化楼侵晓出，雪路向春开。边寺连峰去，胡儿听法来。定知巡礼后，解夏始应回。

隠几穷千古，披经究万殊。扶疏曾答客，涉猎耻成儒。

托身天际外，寄足在云端。俯仰心犹壮，登临眼尽宽。乾坤真景界，风雪倍朝寒。忽起烟霞想，相从结大还。

青山吐白玉，团栾光万顷。何时飞来峰，著此破昏暝。料想清夜阑，主人深自领。安得招欢伯，三人成对影。

失计萦尘网，栖栖厌不情。兴随凫舄远，官比绮曹清。大案韦编古，深房纸瓦明。圣贤聊晤对，事业只平平。

日日加衰病，心心趣寂寥。残阳起闲望，万木耸寒条。楚寺新为客，吴江旧看潮。此怀何以寄，风雨暮萧萧。

游飏下晴空，寻芳到菊丛。带声来蕊上，连影在香中。去住沾余雾，高低顺过风。终惭异蝴蝶，不与梦魂通。

接竹引岩泉，远在寒谷幽。然炬火其端，高飞北山头。可以活三军，梅林意悠悠。倒置未为戾，见之复何求。

文德绥中夏，威灵镇远夷。恩灵沧海润，基业泰山维。汉曲白麟应，虞韶丹凤仪。伪儒蒙景化，鼓舞庆淳熙。

舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。正思仙仗日，翘首仰楼前。

至理本旷夷，小道皆左僻。信能弹指了，可死不待夕。

来观瑁湖水，乃是陆生居。春塘草几变，谁脍此中鱼。莫容科斗应，亦有鲁王余。不随蛟龙飞，神鳖未可除。

小饮不成醉，清谈多所欣。秋声摇落日，野色乱寒云。心事长千载，腰围更几分。西风丛桂发，倚槛得相闻。

种树皆待春，春至难久留。君看朝夕花，谁免离别愁。心意已零落，种之仍未休。胡为好奇者，无事自买忧。

客里何烦病，春余不谓寒。并来无计奈，那得有怀宽。憎药犹须强，耽书更暇看。两亲问消息，敢道不平安。

解劈当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。

偏郡隔云岑，回溪路更深。少留攀桂树，长渴望梅林。野笋资公膳，山花慰客心。别来无信息，可谓井瓶沈。

行乐江亭上，情弥天壤间。舟讥王访雪，妓鄙谢登山。佳致输公擅，清欢愧尔悭。宾僚陪宴笑，兴尽莫轻还。

子孝与臣忠，二者有大戒。王今得兼隆，无乃神所介。晨昏奉赤墀，腰围白玉带。堂堂真天人，骄吝蔑纤芥。

嵌空在山半，天设兹闲敞。清虚生昼白，高回传遥响。穷应到真境，憩暂祛烦想。岩石如可耕，此地堪长往。

阳爻极六位，进退贵因时。德则何忧亢，神而不可知。

花早春何力，香寒晓尽吹。月摇横水影，雪带入瓶枝。

布素平生友，如公乃达人。相逢临远水，累岁望清尘。万语难穷意，三杯且混真。鹏鹪各飞举，同是未归身。

曲迳禅房午，幽风动古林。泉声落涧静，磬韵隔云深。空谷留禽语，青山洗客心。顿然忘俗想，来此不妨吟。

同居洛阳陌，经日懒相求。及尔江湖去，言别怅悠悠。楚云眇羁翼，海月倦行舟。爱而不可见，徒嗟芳岁流。

天开悬宝镜，皓魄满栏杆。君自千秋照，人谁百岁看。夜香金鼎烬，春酒玉壶干。吾意方萧索，怀兹愈不安。

积雪临阶夜，重裘对酒时。中丞违沈约，才子送丘迟。一路三江上，孤舟万里期。辰州佳兴在，他日寄新诗。

忽起地仙兴，飘然出旧山。于身无切事，在世有余闲。日月浮生外，乾坤大醉间。故园华表上，谁得见君还。

坐久既生倦，渐看冠佩斜。钟声传紫禁，乌影转西华。窃印后当致，触屏前未嘉。不为疏慢意，何用北窗夸。

异时参上乘，成种芸自薰。茫茫世界中，变幻如浮云。岂知无尽法，真修不在闻。我犹未免俗，志一谁能分。

赤豹负文章，岁晚智剞劂。渴饮南山雾，饥食西山蕨。封狐托脂泽，眉颊颇秀发。时时一樽酒，婆娑弄风月。

一迳逗霜林，朱栏绕碧岑。地盘云梦角，山镇洞庭心。树白看烟起，沙红见日沉。还因此悲屈，惆怅又行吟。

群峰相接连，断处秋云起。云起山更深，咫尺愁千里。

引籍淹闺序，监州得海壖。贪随涛鹭驿，倦趁火城天。织纻吴侬富，垂纶汉客贤。遥知怀我处，霜月暝楼边。

片水耸层桥，祥烟霭庆霄。昼花铺广宴，晴电闪飞桡。浪叠摇仙仗，风微定彩标。都人同盛观，不觉在行朝。

山月斜临帐，山风细拂裳。萧萧碧烟静，炯炯白间凉。境寂万缘息，心灰千虑亡。无端催曙鸟，底事厌宵长。

相送五年前，把酒常在兹。夹路梅花开，岁晏将何为。

南游衡岳上，东往天台里。足蹑华顶峰，目观沧海水。

诗穷推不去，终有恶圆心。楼倚风烟外，琴横星斗沉。行看花四面，坐对竹千寻。却笑陶彭泽，归来荒草深。

有酒斟酌之，欢然成喧哗。何必五侯鲭，李绿兮香瓜。

花间报晓晴，巧弄百般声。未可嫌饶舌，犹胜雁不鸣。

灵无知大道，极意思悠然。摩日云中雁，潇湘水似天。孤峰高远近，实月莹团圆。信解明开悟，青霄在目前。

颇有翁标致，唐衣折角巾。虽疑头小锐，极爱腹精神。阔矣云霄志，悲哉露电身。世间无妙质，一恸惜斯人。

畴昔号宗英，嵚崎恨莫平。晚同蓍用数，早负榜中名。握手虽疏阔，惊心隔死生。白头慈母在，遥想若为情。

仙仗离丹极，妖星照玉除。须为下殿走，不可好楼居。暂屈汾阳驾，聊飞燕将书。依然七庙略，更与万方初。

远地见佳木，依然如故人。难当襌客意，为折数枝新。自耐风霜早，不惭兰蕙春。殷勤置瓶水，寂寞伴闲身。

秋色全摇落，幽寻兴未穷。闲云回远岫，飞鸟下孤桐。人事寒相迫，枫林老益红。胜游堪自适，何必上崆峒。

无路扫妖氛，掀髯倚碧云。草茅难报国，畎亩敢忘君。民业稍云复，贼巢犹未焚。老臣筋力尽，洒泪对三军。

欧苏唤不起，文印属秋崖。大雅非常调，正音不类俳。寒江濯文思，明月镂吟懐。传业有杨晏，遗书冢墓埋。

剑外春天远，江阁邻石面。幕府盛才贤，意气今谁见。

陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲任白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。

寄语榆林戴，年来书不灵。翠微双鬓白，茅舍一灯青。醉后穷豪在，吟成老健能。杨梅时节近，吾欲理行縢。

把盏非怜酒，持竿不为鱼。唯应嵇叔夜，似我性慵疏。

万化逐流水，一往不复回。昨日栏中花，今晨安在哉。焚香心如冰，未受寒暑催。赠花以片言，自落还自开。

天末孤鸿远，园荒一径深。畦蔬供小摘，家酿慰孤斟。斋日浑无事，春天故作阴。濬池兼插柳，取次见吾心。

远客徒为尔，江边有故丘。汀洲信广大，凫雁任漂浮。好事时携酒，归心久倦游。还乡定衰老，朋友肯相收。

莺鸣蕙草绿，朝兴情人期。林沼忘言处，鸳鸿养翮时。春泉滋药暖，晴日度花迟。此会无辞醉，良辰难再追。

五字堪呈佛，投珍颇惜哉。汤汤大雅后，衮衮建安来。逸思属万象，空庭步几回。海陵藕花幕，已为故人开。

乘流下东吴，耳目眩滩水。篷欹舟荡兀，柁正缆迤逦。晓离林薄傍，晚著沙石里。缩头鹅雁眠，时时忽惊起。

体方如就矩，干直匪从绳。杖有削圜厄，提携先摸棱。

作佛名何佛，不轻成自轻。谁知眼睛里，个个有瞳人。

风雨起春寒，乘潮晓帆送。目看瓜步云，心近茅家洞。忽觉柳已青，来时枝尚冻。羡尔向江南，正开新酿瓮。

拆裂金刀地，三分得一分。干戈未奠枕，封禅已刊文。符瑞规前谬，勋劳诧后闻。水中龙欲下，矫首蜀江𣸣。

风急收残雨，花轻点客衣。江山争秀发，燕雁不同飞。异县交游少，中原信息稀。王师战甚苦，方解蔡州围。

水路随山转，溪晴踏软沙。斜阳晒鱼网，疏竹露人家。行蟹上枯岸，饥禽衔落花。老翁分石坐，闲话到桑麻。

寒溜日涓涓，萦纡小槛前。不知明月下，谁与弄潺湲。

路行三蜀尽，身及一阳生。赖有残灯火，相依坐到明。

跳入无人见，谁知有路通。长房非黠者，草草出壶中。

吟魂散何处，旧居荒可嗟。江山间白日，图籍落谁家。野烧寒煨龦，春风暖自花。诗名蟠不得，埋没任桑麻。

僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂掩，无人空夕阳。

南华源道宗，玄远故不测。动与造化游，静合太和息。放旷生死外，逍遥神明域。况乃资九丹，轻举归太极。

登高省时物，怀古发宸聪。钟连长乐处，台识未央中。

已带黄金缕，仍飞白玉花。长时须拂马，密处少藏鸦。眉细从他敛，腰轻莫自斜。玳梁谁道好，偏拟映卢家。

薰蒸应地德，香滑异园蔬。天花非尔伦，金芝恐其余。雅宜斋庖荐，不受羊羹污。将欲献天子，谁为达区区。

利欲嗟澜倒，沈沦几缙绅。颓波障流俗，砥柱赖斯人。高节标时望，清风濯世尘。圣朝公史笔，卓行传名臣。

立之居糟丘，胸有万斛尘。归来卧西窗，泾渭自此分。污泥生芙蕖，榛墟有白云。莫厌吏事烦，愿子清天君。

器重或可胜，道远畴能至。勉效既竭回，羞称愿息赐。

好鸟无恶声，仁兽肯狂噬。宁教鹦鹉哑，不遣麒麟细。人人语与默，唯观利与势。爱毁亦自遭，掩谤终失计。

眼瞌蚊方谒，灯微蛾更来。汗珠流似雨，鼻息响如雷。蝶魄游仙去，猿声惊梦回。梦回嫌簟湿，怒把枕头推。

啸侣入山家，临春玩物华。葛弦调绿水，桂醑酌丹霞。岸柳开新叶，庭梅落早花。兴洽林亭晚，方还倒载车。

风物皆堪喜，民灵独可哀。稀逢贤太守，多是谪官来。

尽知人钩曲，独见君钩直。年年此矶上，万掣无一得。持竿只自苦，吞饵何尝识。试效人所为，君鱼不胜食。

客楼临水际，转觉夜寒生。欹枕天将晓，搜诗睡不成。雪多添月色，风近远钟声。却喜心无事，梅花纸帐清。

凉风无限清，良月无限明。清明不我舍，长能成欢情。终朝三褫辱，昼日三接荣。荣辱我不预，何复能有惊。

我爱山居好，乾坤自在身。林泉睎隠士，风月谥闲人。村酿添春困，庖蔬胜鼎珍。几携蓑笠去，保社在鸥津。

我泛潇湘浦，君行指塞云。两乡天外隔，一径渡头分。雨暗江花老，笳愁陇月曛。不堪来去雁，迢递思离群。

家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。

古树汾阴道，悠悠东去长。位卑仍解印，身老又还乡。河水平秋岸，关门向夕阳。音书须数附，莫学晋嵇康。

阙下游多日，溪边过几春。数图人欲活，一笔自如神。不写俗中态，漫留云外身。丹青如模我，道貌似山人。

喜称吾子赋，羞道少年时。别去休论易，愁来欲寄诗。夕阳书不到，残月梦相随。晚岁伤心事，松峬独语谁。

巨石中分断，涓流自此东。尧仁方宅土，项氏曷当锋。兴起汉高业，勤劳夏禹功。故应行道者，千古企遗踪。

一日复一日，悠悠任此生。所悲频谪宦，不是厌专城。有悔皆因禄，无凶未若耕。林泉何处好，终卜挂吾缨。

有德名终大，无为福自延。更闻天子孝，荐术助长年。

四山俱荒茅，松竹不露颖。清绝一株梅，依依秀孤岭。轻风引余馨，淡月露寒影。东君蚤催实，待此荐金鼎。

柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。

鸿雁最知时，未逃罗与网。不能忘稻粱，千里安得往。鸣蜩腹空虚，见喙因其响。丹凤穴九霄，虞人常梦想。

杂剧只如此，古人谁不然。渭南寻竹坞，杜曲买桑田。石裂山衔羽，松明火带烟。夜深随射虎，归路恐迷阡。

绾臧不自保，强致老先生。鲁邸今朝罢，蒲轮昨日迎。

江东万里外，别后几凄凄。峡路花应发，津亭柳正齐。酒倾迟日暮，川阔远天低。心系征帆上，随君到剡溪。

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦霜消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前程。

山断水茫茫，洛人西路长。笙歌留远棹，风雨寄华堂。红壁耿秋烛，翠帘凝晓香。谁堪从此去，云树满陵阳。

玉钩千丈挂，金波万里遥。蚌亏轮影灭，蓂落桂阴销。入风花气馥，出树鸟声娇。独使高楼妇，空度可怜宵。

旧弼初收召，惟公力赞扬。都亭移供帐，全魏彻封疆。大度宁猜阻，群言自中伤。拳拳虚左意，犹可质穹苍。

苍壁立精铁，县泉泻天绅。山行见已久，指与未来人。

绿衮溶溶日，红飞寂寂春。青山今古事，芳草去来人。歌吹酒家市，帆樯贾客津。谁云绝胜地，登眺更伤神。

栋梁无一木，眼底尽龙孙。千亩清阴合，出门人灌园。

法道日堪嗟，邪师似稻麻。灵山承付嘱，佛陇正传家。曲水慈云石，芗风御苑花。昙猷桥畔别，烟树思无涯。

岁晚飘零日，舟行杳霭间。江乡多雾雨，风物近湖山。独鹤徊翔久，飞云自在闲。远游殊未已，萧飒鬓毛斑。

远礼清凉寺，寻真似善才。身心无所得，日月不将来。白叠还图象，沧溟亦泛杯。唐人亦何幸，处处觉花开。

几日山南北，端期汗漫游。水痕秋雨过，竹色晓烟收。宦海何时了，僧房为少留。却寻归去路，余兴谩回眸。

劳生共乾坤，何时有终极。灯影照无睡，今夕复何夕。

虀盐虽不饱，心与古人期。口体非吾养，纷华任尔为。经明逢地芥，颖脱看囊锥。两骥皆宛种，天衢好并驰。

正有寻梅约，今朝此见梅。小停剡溪棹，更尽渭城杯。人物良堪惜，山川会复来。前村风雪夜，归意莫生埃。

野舍清溪曲，连茅接树阴。呼童邻错应，贳酒妇同斟。落照收残雨，寒烟出寸岑。江湖成梦事，投老属山林。

湖上三更酒，西风一叶身。水明花近眼，烛暗月窥人。识面频惊晚，论交未觉新。清诗如雪露，一洗簿书尘。

苒弱金沙树，花奇名字珍。移从今日晚，恨失去年春。嫩绿藤垂架，深红棘刺人。东风会入手，照眼万枝新。

柳外绿阴重，绿阴生远风。温凉三月后，醒醉百年中。桑秃吴蚕熟，林幽蜀鸟空。不祈朝市梦，高卧太湖东。

俗士贪刍豢，喜充藜苋肠。幽人乐清旷，要湔尘土裳。嗟予别松林，吴砧九换霜。困复不知归，念之汗如浆。

花信雨担阁，睡魔茶破除。朗吟摇矮屋，徐步逸轻车。鸟语向人密，交情随事疏。纷纷何足问，天地一蘧庐。

欲谋归去计，归去更匆匆。王化何时北，江流日夜东。片帆山共水，竟夕雨和风。时事只如此，相催成老翁。

楚地有石鼓，吾地有石钟。鼓不假制作，钟不费陶镕。朕兆不可测，良由造化工。安得置太庙，同声叶时雍。

一郡最高处，元戎领客游。云根栖万井，城角带双流。日薄楼台暝，风悲鼓角秋。卧龙千古恨，烟霭隔神州。

新诗神物护，在处谨谁何。读罢清风来，帘旌摇翠波。最怜超诣处，高标郁嵯峨。欲学空有心，恐似龟兹骡。

徒然酌杯酒，不觉散人愁。相识仍远别，欲归翻旅游。夏云满郊甸，明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。

重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清佩，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。

柔桑锦臆雉，相送到烟霞。独隐空山里，闲门几树花。草生杨柳岸，鸟啭竹林家。不是谋生拙，无为末路赊。

地占金山胜，泉分银汉流。杉篁能护翠，猿鹤似惊秋。祗恨登临晚，宁辞取次游。列峰饶远秀，不惜上层楼。

山中四序景，巧供晨夕间。茶瓯不少辍，诗魔常畏闲。生计付风雨，年华寄毛颜。支筇正独立，栖禽相与还。

衢路人骈叠，春来乐未曾。初圆新岁月，竞赏上元灯。秉烛游还懒，敲门唤不譍。沃愁须底物，况有酒如渑。

老病贪光景，寻常不下帘。妻愁耽酒僻，人怪考诗严。小婢偷红纸，娇儿弄白髯。有时看旧卷，未免意中嫌。

楚乡千里路，君去及良晨。苇浦迎船火，茶山候吏尘。桑浓蚕卧晚，麦秀雉声春。莫作东篱兴，青云有故人。

此骏产渥洼，神奇莫浪夸。相期千里志，赠子字无邪。

羽檄飞未息，离情远近同。感君繇泛瑟，关我是征鸿。眇默归人尽，疏芜夜渡空。还期当岁晚，独在路行中。

道德吾君重，含贞本去华。因知炼神骨，何必在烟霞。棋散庭花落，诗成海月斜。瀛洲旧仙侣，应许寄丹砂。

水源穷不尽，垢腻生春袜。未敢辄揭流，且向幽亭歇。

人生老戒贪，金堤捍河水。他年渝此约，何面视邑里。

漫道清明僎，真成首夏天。南风回础汗，小雨驻炉烟。花柳无心对，诗书隠几眠。杯茶时猛省，事业愧先贤。

早岁亲香火，心通悟宿因。宜家称孝妇，择配得名人。秩秩方贻则，冥冥忽返真。独凭高士笔，谆复志苍珉。

义从亲处断，贫向富边休。腰缠十万贯，骑鹤上扬州。

瑞霭浮龙鉴，凉飔拂燕钗。瑶钟献冰醴，暑殿雪盈怀。

鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。

凉风飒庭户，渐疑华发侵。已经杨柳谢，犹听蟪蛄吟。雨助滩声出，云连野色深。鹡鸰今在远，年酒共谁斟。

抱琴曾北向，弹铗复南图。李泌游衡岳，知章赐鉴湖。柱头仙是鹤，濠上子非鱼。此夜同联鼎，他年莫寄书。

服药备江瘴，四年方一疠。岂是药无功，伊予久留滞。滞留人固薄，瘴久药难制。去日良已甘，归途奈无际。

巫峡逢生日，夔州见立春。行年五十五，羞作戴花人。

古台临钓渚，遗像在苍烟。有客随槎到，无僧依树禅。风尘侵祭器，樵猎避兵船。应有前朝迹，看碑数汉年。

直以父名戏，其为君命同。胐能礼自处，似是胜超宗。

驾鹤排朱雾，乘鸾入紫烟。凌晨味潭菊，薄暮玩峰莲。玉叶低梁下，金飗引窗前。啸傲云霞际，留情鳞羽年。

咫尺愁风雨，匡庐不可登。只疑云雾窟，犹有六朝僧。

宰士仍名士，诗人更德人。还家桐树古，揽辔绣衣新。不以髯边雪，而忘句里春。登庸衣钵在，得恋大江滨。

屋角飘香树，何曾解倩兮。倚春和露瘦，闯晓待蟾低。背俗高标致，从他浪品题。若非林处士，冷面觑清溪。

榆落山连垒，川平水带城。张兵图野旷，吹角怨秋清。移帐高云动，开镡碧海惊。归风回胜气，西北埽欃枪。

晓入荆溪路，西风快似刀。雪深埋树脚，水浅见溪毛。岁序相将换，人心只自劳。牧童牛背卧，令我愧儿曹。

弹指七十年，颜发遽如此。棒喝夹攻之，碓磨备尝矣。

正直男子身，自有神与谋。世治天理现，何必事祷求。

赋性无他嗜，传家但古书。尧咨洪水际，羲画结绳余。异学方攘斥，浮文亦扫除。挑灯北窗下，聊得遂吾初。

亲见房太守，殷勤奉旨甘。那能不心愧，岂止是颜惭。

郑君故多方，元翁所亲指。奇文二百篇，了未出生死。素书在黄石，岂敢辞跪履。万法等成坏，金丹差可恃。

汨汨避群盗，悠悠经十年。不成向南国，复作游西川。物役水虚照，魂伤山寂然。我生无倚著，尽室畏途边。

以我思君见，知君念我还。相逢劳苦外，迳问竹平安。

井迳从芜漫，青藜亦倦扶。百年唯有且，万事总无如。弃置蕉中鹿，驱除屋上乌。独眠窗日午，往往梦华胥。

无花多病枝，唯叶吐春辉。蚕不资为食，人应种者稀。阴成娇雉宿，椹熟乳鶑飞。几槎闲红紫，从渠上锦机。

松影乱书檐，鸟声隔山屋。有客抱琴来，为弹芝田曲。

闽山冬候暖，寒鸟似春禽。一听间关语，偏伤羁寓心。雨沾陈叶尽，云压暮山深。坐久疏钟歇，余声过远林。

雷电不敢伐，鳞皴势万端。蠹依枯节死，蛇入朽根盘。影浸僧禅湿，声吹鹤梦寒。寻常风雨夜，应有鬼神看。

南山藏雾豹，几欲访幽深。诗到如相挽，盟寒尚可寻。惠初从柳子，支遁会山阴。此事今寥落，期公慰我心。

昨日午时秋，西风夜转头。吹来溪外雨，藏却树间楼。暝带栖鸦色，凉催客燕愁。一樽吟未了，衰鬓早飕飕。

云无可书者，泥屦隔墙声。小市扃虚肆，荒庖绝美烹。流涎淮蟹紫，入梦海柑頳。莫𣨼闭关卦，兵戈商不行。

久贮沧浪意，初辞桎梏身。昏昏常带酒，默默不应人。坐稳便箕踞，眠多爱欠伸。客来存礼数，始着白纶巾。

独去何人见，林塘共寂寥。生缘闻磬早，觉路出尘遥。江雪沾新草，秦园发故条。心知禅定处，石室对芭蕉。

铜史供新历，壶天报早春。桃花开阆苑，柳色动瑶津。

信步游梁魏，乘时别少林。长安车马客，无限利名心。

高风扫群翳，山色秀而静。寒林隠虬龙，幽径行蛇蚓。场登𫁂䅉实，水弄芙蓉影。明发泛归舟，秋空更青迥。

别语畏残漏，心悬瘴海边。回期无定日，去路极遥天。苦雾沈山郭，寒沙涨隰田。几宵寻使府，清话废闲眠。

逐处花皆好，随年貌自衰。红樱满眼日，白发半头时。倚树无言久，攀条欲放迟。临风两堪叹，如雪复如丝。

造物分南北，长江欲尽头。有山浮碧玉，亘古屹中流。万顷涵空月，千帆破浪舟。羡他云水客，长此占清幽。

近市心如水，居贫道未穷。关门度梅雨，欹枕受槐风。问学十年事，文章百世公。读多书有味，吟少句无工。

栉发晨兴后，宽腰午饷余。讲明穷理学，雠校养生书。倚杖听啼鸟，临池看戏鱼。怡然又终日，底事解愁予。

萧疏远市嚣，山窟杂耕樵。穷鬼乘吾拙，钱神挟汝骄。世途自巇崄，真性本逍遥。尚想荣期乐，纶巾傲汉貂。

双成亲嘱咐，从此厌尘缘。天上黄冠侣，人间紫府仙。金炉行殿晓，玉磬古坛烟。待得蟠桃熟，重逢又几年。

若个大圆镜，处处山河影。谁谓懒拙翁，而能作斯景。繄予说是语，未免胪窥井。若解目前机，不应言不领。

研滴须琉璃，镇纸须金虎。格笔须白玉，研磨须墨古。越竹滑如苔，更须加万杵。自封翰墨卿，一书当千户。

野树参差绿，山花零乱红。夕阳一樽酒，聊与故人同。

伯也不可作，叔兮犹典刑。公车玉堂荐，书室鹤山铭。久上通侯印，新营太祝厅。衰年亲旧少，吟罢涕先零。

画处本天地，占时通鬼神。自然大道理，丝髪不由人。

客寄辇毂下，驰心田亩间。君恩重山岳，臣节殊安闲。虽幸米盐足，其如尘土颜。终负告归罪，判然诚独难。

甲第神京冠，王封异姓优。风云开杰阁，水月转芳洲。种玉阶庭盛，挥金族绪周。诸郎自持橐，衮衮尚公侯。

省署皆归沐，西垣公事稀。咏诗前砌立，听漏向申归。远思风醒酒，余寒雨湿衣。春光已堪探，芝盖共谁飞。

猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，白日转神州。

秋风何时来，庭树非昨好。树犹不自持，况问青青草。人生甚草木，阅世安可保。赖此忘忧物，陶公盖知道。

叶有义谓何，根有即叶有。登岭问地名，强辨果是否。我观松柏竹，青青黄落后。叶有有此叶，可以观此守。

每恨沙坑远，十年才两过。闲人身则尔，君子意如何。古井无惊浪，乔林不改柯。留连因缱绻，踯躅为婆娑。

一与刘园别，春风到海隅。墙阴草争绿，留得屐痕无。

佳人秋水远，思忆破晨昏。酒尚无同把，文谁与细论。心交神自契，目击道先存。他日如寻访，柴扉水竹村。

君来古括州，吴楚一节游。衣染匡庐碧，诗清雁荡秋。山行寻隠逸，野坐傲公侯。不欲携书献，文章生古愁。

二相去留际，中原治乱分。异时马上泪，遥洒曲江坟。

羲和前珥节，云锁已先开。仙鹤迎人至，山花拂酒来。问奇缘石室，伐阴出层台。人影半空落，归鹞足下回。

祖龙吞八荒，功名再开辟。方贪蓬山金，肯信滈池璧。平生焚椒兰，死得鲍鱼力。长城空巍巍，千古表汉域。

别后空相忆，无书直至今。频年千里客，多事半生心。卯酒欺人醉，春诗带病吟。倚栏政无绪，一鸟过花阴。

春雨路易干，雨止即可行。梅花落无余，兰芽亦已生。好鸟何山来，向我飞复鸣。行矣东郊路，藉草作清明。

褰帘雨正繁，附火寒已薄。修竹摇清音，芳梅绽朱萼。感此时运驶，对酒成独酌。多谢枝上禽，飞鸣慰寂寞。

气余三五喘，花剩两三枝。话别一尊酒，相邀无后期。

名与金山并，僧言景更幽。寺无双屿近，地占一江浮。曾是龙为宅，还疑蜃吐楼。他乡远归者，望此得停舟。

夕膳望东周，晨装不少留。酒中同乐事，关外越离忧。座湿秦山雨，庭寒渭水秋。何当鹰隼击，来拂故林游。

王气金陵宅，仙家句曲山。兴衰频返掌，寒燠互循环。雪没陂塘里，春生花树间。颇闻糁羊美，无酒破愁颜。

逢君自乡至，雪涕问田园。几处生乔木，谁家在旧村。山峰横二室，水色映千门。愁见游从处，如今花正繁。

前箭射人可，后箭射人深。钟先生没后，此道少知音。

鄜畤来为吏，多愁尚喜论。山川分汉郡，人物客羌村。宫废人仙在，天清贰负昏。莫言无妙丽，土稚动金门。

一舟小如叶，横在波涛中。纷纷川上人，欲渡愁北风。有帆天际来，渐近葭苇丛。寄声与问讯，恐是陶朱公。

舟子解贪程，能知倦客情。断云微雨霁，远水落霞明。驿古如荒庙，山平接废城。游淮少年事，今祇叹劳生。

迟迟迷远信，闲立大江隅。游子在何处，秋风吹五湖。潮回沙鸟聚，岸阔钓船孤。归去还堪叹，田园半已芜。

大界宜春赏，禅门不掩关。宸游双阙外，僧引百花间。车马喧长路，烟云浄远山。观空复观俗，皇鉴此中闲。

小城幽趣远，海国暮寒多。委琐从谁遣，拘挛祗自诃。庭虚哀度雁，巷閴绝鸣珂。案牍萦仍外，陈编亦可磨。

返照下层岑，物外狎招寻。兰径薰幽珮，槐庭落暗金。谷静风声彻，山空月色深。一遣樊笼累，唯余松桂心。

前村有经社，香火讯屡通。携朋闲步往，老人颜有童。一杯苦涩茗，满塘蒲稗风。笑顾纸上佛，何时供渠侬。

车马红尘里，阅人谁似君。洚流倾世论，砥柱倚斯文。籍甚诗书誉，超然利欲醺。相从期岁晚，兰佩袭芳熏。

海棠微雨湿，枝上残红泣。山鸟啼向人，春光一何急。浊酒注我肠，免使新愁入。却欲买扁舟，渔竿荷蓑笠。

河清无人待，兰芳无人采。山空露团团，葛蔓石磊磊。世有倾国媒，一笑珠百琲。往时祢处士，颠倒孔北海。

我不识南谷，亦不识西庄。偶然诣仙境，一举数十觞。南谷出何之，童子煎茗忙。柏林中有梅，不见惟闻香。

稻熟水波老，霜螯已上罾。味尤堪荐酒，香美最宜橙。壳薄胭脂染，膏腴琥珀凝。情知烹大鼎，何似莫横行。

地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉。

浊酒非陶令，方池似习家。放舡风动柳，著岸水涵花。对影情无极，高歌兴转赊。群鸟思共济，何必问仙槎。

壮年知几到，幽径喜重寻。异世桃源路，暮春梅子林。屏山森秀色，槃涧漱清音。迤逦穷幽渺，山行不厌深。

烽烟犹未尽，年鬓暗相催。轻敌心空在，弯弓手不开。马依秋草病，柳傍故营摧。唯有酬恩客，时听说剑来。

小雨纤纤润，轻云淡淡阴。溪光清绝处，山影翠微深。蚕市朝何寂，牛歌晚不喑。高吟怜节物，合把酒尊斟。

下车父母国，自重岂其轻。谓我诈为善，何忧被此名。

腾腾吾丧我，兀兀我忘吾。万事皆堕甑，一身真朽株。江天号鹳鹤，村巷暗楸梧。薄酒犹堪醉，归来稚子扶。

赤帝当垂令，余威烈暴秦。若无大圆镜，热杀世间人。

自作诗中祖，翁难子更难。波澜千偈阔，光焰九霄寒。觅著由来远，成时自好看。头头见成字，谁道要吟安。

云峰几万叠，何处见家山。此日无穷意，悠然独倚栏。

酷爱陶元亮，生憎庾子山。杯中今兀兀，镜里昔斑斑。愿子飞腾速，容予浩荡闲。他时江海上，莫遣尺书悭。

乌回山下寺，闲抱一琴游。客路黄花晚，江城寒露秋。持书谁送酒，怀古独凭楼。想尔西风里，绕篱吟未休。

醉揖梅花坞，意行来佛庐。相看如夜梦，一别又年余。话到供无粥，笑言园有蔬。杯茶出山去，拍手谢钟鱼。

境出三秦外，途分二陕中。山川入虞虢，风俗限西东。树古棠阴在，耕余让畔空。鸣笳从此去，行见洛阳宫。

饶水回回转，白云西复东。日斜喧急雨，天阔退飞鸿。薄暮沿西峡，隆寒正北风。兹行有胜事，未敢叹途穷。

怕碍清风入，丁宁莫下帘。地皆宜避暑，人自要趋炎。竹色水千顷，松声风四檐。此中有幽致，多取未伤廉。

与物初无忤，台评反谓倾。麾符成漫仕，林壑寄平生。跪履嗟何晚，挥犀空复情。天台隔风浪，无地拜佳城。

献赋头欲白，还家衣已穿。羞过灞陵树，归种汶阳田。客舍少乡信，床头无酒钱。圣朝徒侧席，济上独遗贤。

隘寺鼓钟透，殊庭瑞庆垂。上清唐塑像，正一汉遗师。经箓青城派，楼台紫极基。尧天跻寿域，羽佩有威仪。

年年赋梅诗，不赋如有阙。于梅亦何事，我好自渠结。昔人思故人，往往托风月。我今故人思，因梅念高节。

樵牧南山近，林闾北郭赊。先人留素业，老圃作邻家。不种千株橘，惟资五色瓜。邵平能就我，开径剪蓬麻。

且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未为无事人。

苍霤秋霖歇，高轩夕景迟。桐凋金井恨，兰老玉琴悲。巢燕寒初失，风蝉晚屡移。黄昏禽语闹，相唤宿何枝。

焚香坐清昼，此心自如如。我知拙催科，考甘下下书。

意态天生异，转看看转新。百花休放艳，三月始为春。蝶死难离槛，莺狂不避人。其如豪贵地，清醒复何因。

今日秋风里，何乡一病翁。力微须杖起，心在与谁同。灾疾资千悟，冤亲并一空。百年先得老，三败未为穷。

下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若为人。

垂朱领孙子，从宴在池塘。献寿回龟顾，和羹跃鲤香。高松先草晚，平石助泉凉。余橘期相及，门生有陆郎。

蛙浮成出字，雨点作圆纹。荷叶多于草，炊烟远似云。水清鱼可数，村近鸭成群。何日营茅屋，来兹避世纷。

野菊有黄花，送君千里还。鸿来燕又去，离别惜容颜。流水通归梦，行云失故关。江风正摇落，宋玉莫登山。

翠石黏云湿，寒岩带藓深。树函怀古意，水印读书心。经济神犹在，幽栖迳可寻。青毡吾旧物，税驾卧山阴。

拗折瘦藤枝，靠倒险崖句。佛祖谩寻踪，无你凑泊处。

岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴贪获稻，闲却采菱船。

寤寐溪山好，相过不厌频。诗留曾宿客，月照乍归人。率尔呼盘粲，凭谁辨主宾。未须陈咫尺，高谊总秋旻。

采缕萦朱户，芳菰剪翠筒。风光天上别，景物世间同。

溪色思泛月，沿洄欲未归。残灯逢水店，疏磬忆山扉。夜浦鱼惊少，空林鹊绕稀。可中才望见，撩乱捣寒衣。

行春日已晓，桂檝逐寒烟。转曲遥峰出，看涛极浦连。入京当献赋，封事更闻天。日日趋黄阁，应忘云海边。

楼空人不归，云似去时衣。黄鹤无心下，长应笑令威。

短褐新冬逼，中流一棹孤。旅程沙泊雁，行色树穿馿。霜露悲愁骨，功名畏老夫。平生知范蠡，尝胆会吞吴。

行过武宁县，初晴物景和。岸回惊水急，山浅见天多。细草浓蓝泼，轻烟疋练拖。晚来何处宿，一笛起渔歌。

一更山吐月，鉴影摇空澜。悬知今夕游，不减蓬瀛看。净雾扫余瘴，清飚戒初寒。行乐不可迟，乃此桂未残。

高豁乾坤眼，山晴绿雨收。夕阳流水绕，荒草白云浮。柳荫小溪侧，樵歌古渡头。凭虚发清啸，安得仲宣楼。

君官泰山北，我住汉江东。异国俱为客，清樽恨不同。

天末去程孤，沿淮复向吴。乱离何处甚，安稳到家无。树尽云垂野，樯稀月满湖。伤心绕村落，应少旧耕夫。

川原万草木，总放无量光。要识和同意，乾坤不閟藏。

黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。

亭下新池好，亭中古意存。欲通溪上路，遂辟竹边门。自昔好宾客，相传到子孙。会看司命鹤，时到种瓜园。

风林舞危叶，霜畦杀青蕡。车马如上州，朝天逐高云。行迈岂不劳，欲书竹帛勋。岁晏重感慨，我独念离群。

玉壶贮层冰，怜子清彻底。对之三伏中，愧我汗如水。谬呼同舍郎，坐席更论齿。从今痛自戒，子出则我止。

紫禁肃晴氛，朱楼落晓云。豫游龙驾转，天乐凤箫闻。竹外仙亭出，花间辇路分。微臣一何幸，词赋奉明君。

相见即相亲，吟坛得几人。扁舟当是日，胜赏共闲身。山雨曾添碧，湖风不动尘。晚来渔唱起，处处藕花新。

游人恋山水，日晏澹忘归。但爱云烟好，那知仆马饥。

客里凡重见，天涯竟独归。急难徒眷眷，离别倍依依。夏木青围幄，春流绿染衣。与俱端不恶，吾事故成迟。

本自松根得，名因象物彰。为医君可信，除疾我偏良。济众应藏用，捐躯必自强。无劳问踪迹，名字在仙方。

山林不可住，欲隠更何之。春去已多日，客愁无了时。斜阳依树下，明月到门迟。闲事谁消遣，陶潜一卷诗。

伐木梁清浅，扶藤日几回。嫦娥与牛女，昔日度桥来。

曩时高唐客，暮雨朝行云。阴居怀天匹，楚观梦纷纭。我欲睹光仪，斋明炷炉薰。天高万物肃，谁为帝子魂。

失计复离愁，君归我独游。乱花藏道发，春水绕乡流。暝火丛桥市，晴山叠郡楼。无为谢公恋，吟过晓蝉秋。

雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。园丁刈霜稻，村女卖秋茶。缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。客来那用问，此是放翁家。

雨急点不疏，瓦干声可数。滴破江湖梦，合眼无复补。更长酒力短，睡甜诗思苦。已自不成眠，如何更遭许。

万物纷然在，浑沦声不流。昔人弦上取，今我意中求。水激崖边石，风高岛上秋。相看得真乐，天地共优游。

灯火迫新凉，志士功名重。十年窗下愁，会见金莲宠。

银星钉称衡，绿丝作称纽。买人推向前，卖人推向后。不顾他心怨，唯言我好手。死去见阎王，背后插扫帚。

资水通巫峡，谁家万里船。随云排楚气，隠几上吴天。神女迷朝雨，湘娥泣暮烟。何时一飞檝，长啸下牢边。

满子吾逢久，皇皇未见闲。老成终到孔，穷死亦为颜。学术思无际，诚明去一间。吾虽有心者，力苦未能攀。

孔山民具瞻，位高心愈谦。待人冬日暖，持己晓霜严。善类藉培植，贤材无滞淹。更栽椿百本，岁岁绿阴添。

头蓬面萎黄，身轻步忽逮。方斫柴薪回，又带刀斧去。戏笑茅根掘，时暂松根踞。间道后山归，人寻不知处。

雪霜归汉塞，星露近苏天。金错千兵甲，花团五马鞯。春从今夜好，月胜别时圆。颇笑荆溪老，犹谈般若禅。

西风云战急，杀气横干戈。有客怀乡坐，无邻送酒过。布袍欣豫暖，冻笔苦新呵。默诉玄冥后，天涯征戍多。

古寺居深处，随缘扫一房。本图依水石，因得避炎凉。皓鹤巢松洁，青虫蠹橘香。但教终远俗，贫贱亦何妨。

锦车天外去，毳幕云中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

水声山色里，猿啸月明天。唤作圆通境，更参三十年。

蒲叶乱阴雨，藤花开煖风。涧流欹岸远，山逼小亭空。跃黾疏丛外，啼鶑密树中。望随桥上下，行过屋西东。

便觉近长夏，温风蚕欲成。冠欹知发少，衣薄喜身轻。初荻青穿水，繁阴绿满城。朝来试新火，茶鼎听松声。

旧有诗筒在，读来醒睡魂。绿林多事后，白社几家存。明月人千里，远山云一痕。书成无便寄，心事若为论。

几夏京城住，今朝独远归。修行四分律，护净七条衣。谿寺黄橙熟，沙田紫芋肥。九龙潭上路，同去客应稀。

趋府不遑安，中宵出户看。满天星尚在，近壁烛仍残。立马频惊曙，垂帘却避寒。可怜同宦者，应悟下流难。

自是吾宗出，金兰臭味同。彯缨联北阙，抱椠踵南宫。去国邮书密，还乡巷辙通。讵知生死隔，回首一弹中。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听草遥寻岸，闻香暗识莲。唯看孤帆影，常似客心悬。

岁晚亲朋少，何堪远别离。人谁念原父，甥勿似牢之。宗伯惊文卷，慈亲望捷旗。饯行应满袖，不欠病翁诗。

办得四方游，孜孜讨入头。归云起斋钵，高浪送行舟。笠戴天童雨，鞋穿雪窦秋。平常心是道，莫更问人休。

青山衔落日，白杨吐悲风。欲觅玄真子，沧洲云蒙蒙。

秋蠹无完叶，疏丛有瘁茎。偶来庭树下，重看露葩荣。众自守常理，独开偏见情。从今数霜月，结子尚能成。

云雷布凉雨，早稻叶翻翻。携锄走畦町，惜水不厌浑。吾方卧涧壑，人奚识丘园。望岁可以饱，高歌诵虞轩。

瀑溅安禅石，秋云锁碧层。一峰如卓笔，几日策孤藤。树偃前朝盖，星辉下界灯。超然归此处，心已契南能。

聒聒沸蝈集，纷纷臭孥众。怒迁多市色，礼烦方聚讼。

今日天香去，当时昼梦然。试烘千岁鼎，如见一川田。润带仙坛石，芳连古柏烟。静中观篆大，依约画秦阡。

池上与桥边，难忘复可怜。帘开最明夜，簟卷已凉天。流处水花急，吐时云叶鲜。姮娥无粉黛，只是逞婵娟。

夫荣子方贵，全庆独乖离。昼静兰羞歇，秋高薤曲悲。晴云萦寿陇，霜日照铭旗。无复升堂拜，空余执绋词。

一别九寒暑，乾坤事事新。老身余长物，故友尽穷人。汩汩犹群盗，时时有战尘。少陵诗眼在，试觅曲江春。

海国一尺绮，冰壶万缕丝。以君西攀桂，赠此金莲枝。高鸟思茂林，穷鱼乐洿池。平生握中宝，无使岁寒移。

闺妇持刀坐，自怜裁剪新。叶催情缀色，花寄手成春。帖燕留妆户，黏鸡待饷人。擎来问夫婿，何处不如真。

天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。

婉嬺闺中秀，清高林下风。相夫能尽礼，教子使移忠。边郡官无旷，都城养得终。壸彜今具在，流庆复何穷。

众人穷智虑，没齿常区区。吾独不能尔，林卧安其愚。聪明既寂绝，因之得玄珠。其珠有夜光，终将破昏衢。

草树惊全失，山河望转非。片时藏地险，底处极天围。楼半轻相逐，檐前急自飞。乘风还有意，故去点人衣。

高情恶喧嚣，结屋傍空旷。草堂寄云林，远目聊自放。偃蹇良不疑，世情真可抗。不知堂中人，谁同倚藤杖。

诏发西山将，熊虎亘阡陌。笳鼓凝皇情，佳气向金阙。

琴瑟调双凤，和鸣不独飞。正歌春可乐，行泣露先晞。环珮声犹在，房栊梦不归。将军休沐日，谁劝著新衣。

又望前村里，深溪快渡槎。牛羊半山坞，鸡犬几人家。

何朝无朽骨，此地尚清阴。冢上独根树，江边孤女心。化钱烧石燥，落叶渍泥深。长有英灵在，风平烟浪沉。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江河春水阔，幽兴白鸥前。

残花辞故都，细雨度清洛。浮梁拖龙腹，径石乱鹅壳。山形豁如对，林色秀可握。渔子何处去，长罾波面落。

林麓结茅庐，翛然称所居。松风惊破梦，涧冰静涵虚。春老花犹媚，秋残叶未疏。良宵无限意，东岭月生初。

日上气暾江，雪晴光眩野。记取到家时，锄耰吾正把。

于世已无求，公来特少留。相期一会面，动隔几年秋。鼎贵曾何乐，常饥亦不忧。端能专凤沼，未必胜渔舟。

环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致欣所逢，纷虑自兹屏。

余喘不苟尽，顺俗来饭僧。东岭有上方，修竹蔽觚棱。下有苍石案，旁挂孤蔓藤。系累向尘世，更住殊未能。

庆霈疏封日，姑慈不忍违。人方侈君赐，我独避恩辉。孝笃神应劳，风高家愈肥。新传快女婿，亦复挂冠归。

何处深春好，春深京兆家。人眉新柳叶，马色醉桃花。盗息无鸣鼓，朝回自走车。能令帝城外，不敢迳由斜。

一峰何突兀，不与群峰齐。纵目乾坤窄，回头日月低。

人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。

相随不觉远，直到暮烟中。恐嗔归得晚，今日打头风。

壮节淹鹏海，高年集凤池。谟猷未及展，箫鼓已成悲。经擿留天幄，书囊入殿帷。伤心济源道，无复故人期。

汉运初中兴，扶颠待柱石。畴能补天漏，登阶捧玉册。

绿搅寒芜出，红争暖树归。鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞。宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。却愁春梦短，灯火著征衣。

化工真是巧，玉蘂更层层。若使□□刻，千年犹未成。

梅在西湖上，精神别一般。喜供诗客赏，怕与俗人看。映水林文瘦，依山范叔寒。生平逢此友，更觉酒肠宽。

相逢浑不觉，祗似茂陵贫。袅袅花骄客，潇潇雨净春。借书消茗困，索句写梅真。此去青云上，知君有几人。

淡然忘外事，林下自怡情。室冷秋苔色，轩闲夜月明。眠云惭道薄，铒药觉身轻。拟学鸱夷子，时时变姓名。

却尘兼却暑，非市亦非郊。龙孕雪中种，凤翻云外梢。萧萧天籁作，淡淡月华交。切玉岁寒味，供餐无外肴。

楚国傲名客，九州遍芳声。白衣谢簪绂，云卧重岩扃。长波飞素舸，五月下南溟。大笑相逢日，天边作酒星。

古坛仙鹤杳，野鹿自成群。松气浮清晓，经声出白云。石穿僧屋过，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

接纳少机关，勘验无眼目。时时膈气筑，只要煨芦菔。

知自何山得，磨砻作酒杯。斟疑五色动，醉认一拳开。漥似泉舂出，痕如藓渍来。主人心朴素，爱惜过璚瑰。

达岸三时顷，瞻山四顶賖。乔林知马尾，乱石见麞牙。水脚浮青靛，湖唇滉白沙。渔人收辏网，归去日西斜。

寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色馆池静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。

觉地本随身，灵山重结因。如何战鸟佛，不化捕鱼人。

昔与子同归，夜向瓜洲泊。持杯月正清，遄水平如削。尔来芦岸深，须防虎潜搏。行行无朋友，遇事自斟酌。

沙冈牛酒市，渺岸指前程。断梗随鸥远，残霞与鹜平。村声喧坱莽，林影倒澄瀛。俗物难遮眼，支离病骨轻。

朔风吹寒塞，胡沙千万里。阵云出岱山，孤月生海水。决胜方求敌，衔恩本轻死。萧萧牧马鸣，中夜拔剑起。

空行万里塞，不见六花飞。今日传清唱，端来点客衣。度关迷马色，拂树散春晖。不减山阴兴，从军中夜归。

夔门逢令季，湓浦接贤兄。幸甚交三沈，兹焉共一城。解诗谈到髓，听讼笔如倾。豪快今安有，哀哉不久生。

少日从诸老，丁年重一乡。埙箎鸣正乐，兰玉秀成行。坐客多匡鼎，途人说郑庄。哀哀晚何事，衰病讫凄凉。

为官转多事，行役到寒毡。落日邻州树，西风逆水船。饭牛怀白石，访鹤入青田。我欲看行卷，仙峰雪瀑边。

久矣惟心祷，呼龙徇物情。均沾四郊足，不负九推耕。蚌活沙头脯，鶑新雨后声。娄丰斯在望，老瓦醉秋成。

行尽崎岖峡，初逢熨帖坡。寒从平野有，雨傍远山多。也自长沙近，其如此路何。披文浑不恶，冻手奈频呵。

我到巫山渚，寻古登阳台。天空彩云灭，地远清风来。神女去已久，襄王安在哉。荒淫竟沦替，樵牧徒悲哀。

监鹾已非职，况复极南之。莫识州名化，徒闻水涉漓。树惊人面果，俗骇鸟言夷。去去唯强饭，岁还岁可期。

老龙挟神机，变化无拘挛。大作四海水，敛为一泓泉。白露泛素液，黄金折嘉莲。乐哉襄阳人，岁岁无凶年。

高峰御皎月，深壑泻飞湍。谁来白云里，与汝凭栏看。

万选胶庠上，三长渠观中。端从绣衣使，直拟黑头公。柯烂全枰换，舟移绝壑空。素交与年尽，老眼视天梦。

江乡十年别，京国累日同。在客几多事，俱付酒杯中。

挂席天涯去，想君万里心。人间无别业，海外访知音。浪歇龙涎聚，沙虚象迹深。往来应隔阔，须自惜光阴。

帝功成赞育，天道与为徒。祖帐霸陵岸，扁舟笠泽湖。送鞋非李泌，哭市有郇谟。已矣龙輀税，依然曳尾涂。

岂无一弓地，载子三世碑。碑端语云云，碑下冢累累。白杨秋气深，碧草春露滋。翻怜会稽山，禹穴不得窥。

烽烟看四起，投袂自提兵。哀角临风壮，愁云压阵横。张拳呼杀贼，洒血向孤城。耿耿丹心在，谁能计死生。

客里逢重九，匆匆惜岁华。篮舆上寒𡶴，乌帽或欹斜。物态如相向，村醪幸免赊。山深不见菊，荞麦正多花。

岁去换愁年，春来物色鲜。山花笑渌水，岩岫舞青烟。蜂蝶自云乐，禽鱼更可怜。朋游情未已，彻晓不能眠。

短景窗易黑，长宵炉少红。直令贫到骨，未害气如虹。志士元谋道，儒生敢讳穷。霜严鸡喔喔，但愧读书功。

贞烈过男子，当于简册求。剪鬟众宾款，断臂六臣羞。防墓铭旌远，泷冈宰树秋。可怜彤管废，史笔未曾收。

韩公国大贤，道德赫已闻。时出为阳山，尔区来趋奔。韩官迁掾曹，子随至荆门。韩入为博士，崎岖送归轮。

君子言无玷，夫人德有邻。丝桐人世远，窀穸陇头新。妆合闲明镜，吟窗积暗尘。西风原上路，鸣铎为悲辛。

规模应甲刹，殿阁拥金仙。岁歉炊烟绝，城低野色连。客僧皆散去，主者独安眠。成毁难逃数，山门八百年。

晓发下梅寺，霁色浮垅麦。崎岖白杨岸，诘屈黄牛轭。野芳吐丰茸，山羽鸣格磔。驱车复前途，聊欲遍阡陌。

奕世台衡贵，盈门绂冕荣。遐方流惠化，殊俗詟威声。宥密资忠力，安平寄老成。遽骑箕尾去，何以慰苍生。

身在逍遥境，开庵寓此身。红尘不到处，白日独闲人。月满云山夜，花留玉洞春。坐中无俗客，猿鹤故相亲。

深林拥苍翠，绝𪩘顷陂陀。便欲褰裳去，乘风逸兴多。

图馆春无赖，田家岁有收。那能垤鹳咏，还似土龙求。木荫疏成密，云容去复留。已然为恶客，泥泞亦须游。

惊风吹雨过，历历大槐踪。王气销南渡，僧坊聚北宗。烟深凝碧树，草没景阳钟。愁见花砖月，荒秋咽乱蛩。

湖山随顾盼，薄俸亦甘心。穷鬼不教富，诗魔长使吟。支颐闻落叶，隐几见栖禽。此意竟谁喻，萧萧秋夜深。

短筇穿白云，直上孤峰顶。下瞰六时崖，前临七折岭。

禽声春后变，柳色夜来深。老子关门坐，无人识此心。

狼秦崇苛政，有女亦蒙冤。欲吊兴亡事，神应耻重论。

卧罴花石戍，梦蝶古渝津。秀子嗣荣禄，诸郎皆聘珍。笄珈陪墓窆，雾雨暗车尘。今代谁班范，牵连汉传循。

钱塘故都丽，府寺云中分。往往得佳客，翩翩多好文。自余去湘水，无复瞻吴云。披寻二篇意，岂减鲍参军。

新居已覆瓦，无复风雨忧。桤栽与笼竹，小诗亦可求。尚欲烦贰师，刺山出飞流。应须凿百尺，两绠载一牛。

老鹤传遗韵，君诗尽可观。江湖为客易，父子得名难。草色烟城暗，蛩声秋寺寒。自言乡仆至，束檐又长安。

望远初翻叶，随风已结阴。雨蓬宜倦枕，乡梦入寒衾。蓑笠侵郧俗，溪山动越吟。烟波千里去，谁识魏牟心。

梦到海中山，入个白银宅。逢见一道士，称是李八伯。

身事未如意，眉头不暇攒。青衫笑官冷，白屋带儒酸。癖性生来澹，中年贫最安。不为温饱计，尽可耐饥寒。

承露珠微微，弄态金浅浅。秋风一披拂，清意忽作远。

仙家无四时，瑶草常芬芳。五岳倏来尔，玉鞭驱凤凰。得道迭相度，不闻嫉贤良。所以心无邪，人人自年长。

雨过苔犹湿，风来户半开。闲花忽落尽，啼鸟自飞来。

尽鉏菑翳了，华构绕筼筜。矗矗半檐绿，疏疏六月凉。雪林听响玉，粉节晕零霜。话到杨州鹤，无非俗肺肠。

少小亲函丈，而今白发生。居然明我秽，久矣愧翁清。川逝悲贤淑，山颓惜老成。年来得喑疾，相挽不能鸣。

符传有光辉，諠諠出帝畿。东邻借山水，南陌驻骖𬴂。握手凉风至，当歌秋日微。高幨去勿缓，人吏待霜威。

梦里谁曾见，香篝紫绣蒙。枝间两飞蝶，我共漆园翁。

云影蔽遥空，无端淡复浓。两旬绵密雨，二月似深冬。诗酒从教数，帘帏一任重。孰知春有地，微露小桃红。

突过元和作，巍然独主盟。诸家义皆堕，此老话方行。赵璧连城价，隋珠照乘明。粗能窥梗概，亦足慰平生。

阿爷当殿坐，子向前头立。父子同宅住，小魔不敢入。时开无尽藏，贫者相供给。得之永不穷，免得生忧悒。

能诗老工部，好锻狂中散。相望千载间，未觉风流远。

境自吾心会，于焉识所存。鸟声喧后寂，树色郭中村。静寿备仁理，乾坤悟易门。白云同此意，相对亦无言。

佳士欣相识，慈颜望远游。甘从投辖饮，肯作置书邮。高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。湖南冬不雪，吾病得淹留。

雁塔相先后，麟台数往还。至今清夜梦，时共早朝班。岁月栖迟里，云泥指顾间。天涯瞻马首，喜气动衰颜。

十载名兼利，人皆与命争。青春留不住，白发自然生。夜雨滴乡思，秋风从别情。都门五十里，驰马逐鸡声。

释褐来成武，经春自愧多。晨炊犹接续，时雨未滂沱。拂榻惊巢燕，陈书起蛰蛾。惠民无政术，尸禄竟如何。

树老垂缨乱，祠荒向水开。偶人经雨踣，古屋为风摧。野鸟栖尘座，渔郎奠竹杯。欲传山鬼曲，无奈楚词哀。

问俗周楚甸，川行眇江浔。兴随晓光发，道会春言深。回眺佳气象，远怀得山林。伫应舟楫用，曷务归闲心。

世事苦纷纷，村墟寂不闻。穿林拾蝉蜕，隔浦数鸥群。摇落初飘叶，高舂未散云。归来书满眼，犹足肆吾勤。

结屋秋荷上，尘心想坐忘。露凝公子荦，风曳野人章。浪蘂终无实，多花根不长。知君有情尚，千柄𥩟幽香。

润物有深功，霏霏下半空。寒声清入竹，斜势急因风。苔片添秋碧，花枝损晚红。山人独欹枕，静听草堂中。

梵舍十八所，道场皆矩罗。兹独号罗汉，想应无漏多。

小雨收溪北，微云没舍西。地暄鹦鹉鬭，日暖鹧鸪啼。

玉烛年行尽，铜史漏犹长。池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。兰心未动色，梅馆欲含芳。裴回临岁晚，顾步伫春光。

灯火隔帘明，竹梢风雨声。诗篇随意赠，杯酒越巡行。漫唱江朝曲，闲征药草名。莫辞终夜饮，朝起又营营。

山腰一石窟，其深不可计。静听水潺湲，流作涧声细。

箨龙豢不得，托根暂神奇。忽化清净供，结缘贫导师。回甘溢齿頬，常带泉石滋。要知服食功，不减琼田芝。

忆昔岁云暮，狂吟天一涯。江湖聊寄迹，时节最思家。有担空行李，无盘可颂花。寒梅带香味，相伴守年华。

怨鹤今谁侣，驯鸥讵可亲。颇思同渌酒，久已厌红尘。归梦常通夕，微吟漫惜春。床头易在否，触手不应新。

潇湘艮玉质，浅黛拂修眉。倚竹无人问，碧云添一涯。

江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，杉松共雨声。早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。

讲学元无倦，翻书老更勤。能令神气王，直到死生分。玉折经纶具，星垂翰墨勋。凄其知己地，洒泪湿寒云。

蔡外有余地，登临作此亭。心如乔木古，眼共远山清。社酒谁同醉，村歌自可听。有时来夜坐，收拾读书萤。

剡东溪溜合，一派贯天台。白鸟蒙滩下，青山倚岸回。波心晴景动，渡口晚烟开。咫尺通沧海，千帆自去来。

沃壤有多稼，良工无废材。固知时不弃，正坐老无媒。病骥终难驾，寒花不易开。古来天下士，取次没蒿莱。

硕果食难尽，其机运不停。岷峨几霜雪，依旧草青青。

一壑盘苍玉，峰峦尺五天。人间怪泉石，岭外好山川。寺近鲸宵吼，林深犊昼眠。谪仙三百载，此乐有谁传。

端坐阅四时，烂然各有第。新篇敌岛可，邮筒当数寄。

听钟到灵观，仙子喜相寻。茅洞几千载，水声寒至今。读碑丹井上，坐石涧亭阴。清兴未云尽，烟霞生夕林。

出处势不齐，譬若西与东。在阴有鸣鹤，渐陆见飞鸿。禹稷颜回道，下惠伯夷风。故彼孺子者，亦庶与古同。

金碧苍岩下，神光射斗箕。豆灰浮琯后，梅花破冰时。正是生申日，谁为寿卯诗。今年真六一，说与醉翁知。

国色宜炎夏，宫装染绛纱。苍崖陆浑火，朱景赤城霞。颜驻留琼蕊，丹成咽日华。东山旧游处，遥忆武陵家。

地旷风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲门就炊爨，一饭敢忘君。

答影陶潜兴，长吟为我听。与之相遇日，曾不异于形。动静随生趣，存藏委曜灵。庄周疾走意，推本置诸铭。

露畹撷兰苕，金波丽碧霄。早闻雕辇降，还待紫宸朝。

梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一个。

众木晓森森，孤松自百寻。绝知根气大，能受雪霜深。草草供时役，悠悠匪力任。春风遍红紫，啼鴂便惊心。

半岁吏尘役，天书教放归。思量难报称，安稳饭和衣。

老去心如水，眼明犹爱山。偶来出己意，特为破天悭。能使渺茫处，尽归寻丈间。公余成践蹂，心事等云闲。

枯荻饶霜风，暮寒声索索。无限有微禽，捉之宿如客。

白云修道者，归去春风前。玉简通仙籍，金丹驻母年。锦文江一色，酒气雨相连。众说君平死，真师易义全。

我听髯张作，清于月夜笳。曹思先七子，杜老到三巴。有力能推拉，无疵可汰沙。文潜遗论在，霜露老蒹葭。

退耕逢歉岁，逐贡愧行朝。道在愁虽浅，吟劳鬓欲凋。破村虹入井，孤馆客投魈。谁怕秋风起，听蝉度渭桥。

有地皆堪隠，云胡独指西。劫烧翻浊焰，刹说听新题。春荠挑苹渚，秋荷缀稻畦。觉天无落月，耿耿印苕溪。

云壑有仙儒，同居不同道。相与共寒暄，何劳问修夭。

风泉隔西屋，独夜寒自生。开窗失山色，白云压前楹。累尽得潇洒，去住俱不惊。鼻息答僧钟，霜露入残更。

灵刹倚山光，无尘染洞房。云笼金地暖，龙喷玉泉香。松竹分幽迳，楼台耸上方。蓬壶人到此，僧伴绕回廊。

闽岭天南表，清源第一州。朝廷推重镇，师帅得贤侯。

出郭山村僻，寻真殿阁幽。双溪余赏兴，五马故来游。钟梵含古思，林泉销客愁。归欤碧云合，罗绮满兰舟。

宦游三十载，举步亦看人。爱酒官长骂，近花丞相嗔。湖山今入手，风月始关身。少吐胸中气，从教白发新。

晴景收林霭，春郊剩物华。曲尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。

山回雾气湿，生意鞠砰隠。石道苔藓春，松花郁金粉。

曲坞梅藏白，东皇解出奇。不嫌歌板闹，直与酒尊宜。倚竹盟三友，凌风粲一枝。清标何水部，千古说能诗。

芦荻湘江水，萧萧万里秋。鹤高看迥野，蝉远入中流。访友多成滞，携家不厌游。惠连仍有作，知得从兄酬。

虞氏隋唐后，当时尺五天。风烟鼻祖宅，翰墨耳孙贤。筇屐容相蹑，杯觞得共传。济时吾老矣，看着祖生鞭。

钟声澄万室，月影散千林。岑寂岩栖客，应观不转心。

近世无佳郡，中朝有此公。再三疑坏证，第一是贪风。野雪深耕耒，春苔蚀缿筒。龚黄只如此，为问玉山翁。

故人季夏中，及此百余日。无日不相思，明镜改形色。宁知仲冬时，忽有相逢期。振衣起踯躅，頳鲤跃天池。

月黑征途暗，羸驹傍险行。村遥微认火，县近忽闻更。落寞殊乡意，喧啾小市声。故园流水在，想像见冰清。

寂寂鹰盘风，扰扰燕冲雨。空梁如有言，广野亦疑舞。岂不营窠巢，何尝畏罗罟。仰视复行看，衡门室环堵。

板桥孤渡险，草屋四檐穿。逺客感新月，短髭伤壮年。水篱微雪沍，天宇列星悬。无地寻朋好，归情托七弦。

冬至后逾月，风霜欠雪霏。团源新市井，高隠旧书帏。薪水谁为给，山园自不归。岁前春事动，佚老是忘机。

灵云悟桃花，玄沙傍不肯。多少痴禅和，担雪去填井。今春花又开，此意谁能领。端的少人知，花落春风静。

张氏避毡裘，邢迁来桂州。买田同族食，作计岂孙谋。公艺君今是，希文古罕俦。荆花再连理，萱草更千秋。

山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，谿头望玉珂。

纷纷阅投刺，往往尽冠儒。岁晚见松柏，火炎知碔砆。寒厅怜我独，玉趾赖君迂。政尔如修竹，何能一日无。

浚极疑无底，丰棱定有因。沈沈中夜月，照影属何人。

圣心天地蕴，言语其精华。本末惟一贯，根香非两家。薄言采撷之，入口如含咀。始知真滋味，熊掌不足语。

大热早复暮，幽居如火围。更无风稍快，只有汗频挥。袒露忧生客，沾濡怕熟衣。何当生两翼，直近广寒飞。

相去三千里，闻蝉同此时。清吟晓露叶，愁噪夕阳枝。忽尔弦断绝，俄闻管参差。洛桥碧云晚，西望佳人期。

郊园日牢落，无意及壶飧。大笑俯尘甑，高歌敲酒盆。汲池浇韭垄，占石坐松根。未免犹随俗，长竿挂一裈。

小雨上东山，层层着意看。寻泉行处僻，就石坐来寒。赤舄归周旦，苍山起谢安。功能成底事，一抹莫云残。

太史书云日，周家纪历年。一樽供笑里，五载客江边。城暗催春雨，山连作雪天。功名惊过隙，节物自推迁。

杞国天将压，苍梧云正愁。龙胡垂可挽，鱼腹葬何忧。万死丹心在，千龄王气收。县知精卫忿，今古不能休。

人生少娱乐，闲日亦有数。药草正肥时，好望云山去。

谁无数椽屋，盖成多是俗。如此乱山中，非关松石竹。

南斋梦钓竿，晨起月犹残。露重萤依草，风高蝶委兰。池光秋镜澈，山色晓屏寒。更恋陶彭泽，无心议去官。

榜前潜制泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。煖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。

西山隠道室，山光锁葱蒨。松竹意可揖，芳润欲入馔。扳携一二友，香火共昏旦。天台坐忘身，笑领吾所眷。

兰若倚西冈，年深松桂长。似闻葛洪井，还近赞公房。挂衲云林静，翻经石榻凉。下方一回首，烟露日苍苍。

论诗仙吏宅，酒罢夜寒增。雪映高城月，风吹古岸冰。入桥闻短棹，隔坞见微灯。重愧羁吟客，青云去未能。

草亭临峭绝，霜嶂起嶙峋。危磴傥可上，老夫思卜邻。

霜梧一叶落，尘鬓几茎秋。夜久灯仍暗，人闲室自幽。文书遮眼具，仕宦活身谋。此话有谁领，寸心横百忧。

通咽远华樽，泛觞名自君。净看筹见影，轻动酒生纹。细滴随杯落，来声就浦分。便应半酣后，清冷漱兼云。

一径松阴合，重门院落深。客来听鹊喜，春过惜莺吟。风月时经槛，尘埃不到襟。黄庭看在手，白雪任盈簪。

四明山水秀，二老器能殊。语剧欲流涕，吟清谩撚须。林香传竹醉，溪影写藤枯。愧我卑微者，无阶助远图。

雨散云收后，崔嵬数十峰。王维虽敏手，难落笔头踪。

去是住时因，住是去时果。去住与果因，无可无不可。

胡风迎马首，汉月学蛾眉。久戍人将老，长征马不肥。

雪里寻梅蕊，多应傍水开。那知是花处，但觅暗香来。

至人随化往，遗路自堪伤。白塔收真骨，青山闭影堂。钟残含细韵，烟灭有余香。松上斋乌在，迟迟立夕阳。

燕台累黄金，上欲招儒雅。贵得贤士来，更下于隗者。自然乐毅徒，趋风走天下。何必驰凤书，旁求向林野。

朝红争景新，夕素含露翻。妍姿如有意，流芳复满园。单栖守远郡，永日掩重门。不与花为偶，终遣与谁言。

自从水心死，麈柄独归公。于易疑程氏，惟诗取晦翁。二箴家有本，孤论世无同。不复重商榷，骑鲸浩渺中。

并塞园林古，春来似不知。雨轻成冻易，树老发花迟。剧事随年倦，欢悰入病衰。芳时期强赏，宴鼓揭天捶。

元老登庸晚，同年召用初。惜哉武公耄，甚矣董生迂。汾曲庐旋返，平津合寖疏。空令双鬓白，犹待两轮朱。

孤凤落鹰巢，啼麟坠虎穴。未能脱蒙茸，安得出轩凸。迢递空自倬，耀灵久已灭。褆身入三门，黾勉成吾拙。

久作怀乡梦，今年拼不归。奉亲犹得粟，见客已忘衣。凭几看帆过，开门任燕飞。皇天怜老病，留此著柴扉。

美人闭红烛，独坐裁新锦。频放翦刀声，夜寒知未寝。

策杖乘闲兴，山深人迹稀。断桥摧宿雨，高树挂残晖。岩静云孤起，潭空鸟独飞。前峰有兰若，吟赏自忘归。

谷目多名士，西轩与石门。族皆通一谱，君独秀诸孙。叔季斯人少，耆英几个存。可怜同社叟，反袂赋招魂。

贤行闻当世，尊隆异故常。每令夫结友，不为子求郎。夜月初沉海，姑星忽殒潢。临门亲祖祭，悲吹起修冈。

秋露洗晴空，秋光处处同。枫霞明野树，芦雪覆沙丛。旅况悲寒蛩，归心寄断鸿。几时随牧竖，吹笛乱山中。

夙有岩中约，今晨得得来。幽窗六人坐，清思一时开。雪下宜看竹，天寒未见梅。人生良会少，莫惜共持杯。

一作边城客，闲门两度春。莺花深院雨，书剑满床尘。紫阁期终负，青云道未伸。犹怜陶靖节，诗酒每相亲。

当年下沔鄂，回首几秋风。景物浑如昨，千帆落照中。

寂寂闭门坐，身闲心太平。豆花含雨重，梧叶坐秋鸣。道路风波恶，山林梦寐清。少狂无复在，未减是诗情。

我爱蓬莱编，复此会群仙。仙人笑拍手，索我瑶华篇。

奋雄何勇猛，取履若儿童。眇是沙中帝，不如圯上翁。

残夜不能寐，起登城上楼。山衔半江月，风撼九天秋。鹊已栖高柳，人犹棹小舟。谁云群动息，渔子正垂钩。

独步小庵清，凭轩数小星。霜华连野白，山色满门青。风定松犹响，香销室自馨。孤云何处宿，案上掩莲经。

关树晚苍苍，长安近夕阳。回风醒别酒，细雨湿行装。习战边尘黑，防秋塞草黄。知君市骏马，不是学燕王。

霜似败红芳，剪啄十数双。参差呻细风，𪡋喁沸浅江。泣凝不可消，恨壮难自降。空遗旧日影，怨彼小书窗。

水冻全收绿，山寒不解青。崎岖赖藜杖，憩息得丘亭。问岁方鸧鸹，怀人更脊令。雪崖差可眺，风树不堪听。

长安分石炭，上党结松心。绕画蝇初落，含滋绶更深。悲丝光易染，叠素彩还沈。别有张芝学，书池幸见临。

下马青山下，无言有所思。云藏李白墓，苔暗谢公诗。烈烧飞荒野，栖凫宿广陂。东来与西去，皆是不闲时。

燕坐群魔伏，君心自晏然。神仙真可学，道术岂无缘。健比凌云鹤，清同饮露蝉。后天应不老，何必羡彭年。

白眼看隆准，悠然见屈伸。奇功巍弗处，峻节退无邻。用则王非伯，潜嗟汉不纯。虽亡秦日月，犹是避秦人。

一第知何日，全家待此身。空将灞陵酒，酌送向东人。

紫貂寒拥鼻，绿螘细侵唇。莲烛当时事，壶头此日春。

细雨吞平野，余寒勒早春。未增豪饮兴，先著苦吟身。幽径萱芽短，方桥柳色新。闭门非为老，半世是闲人。

倦客衣空化，求知刺欲漫。孤飞回鹢路，别泪溢鲛盘。待举秋槐老，承颜夏枕安。新篇时寄我，鱼信接长澜。

帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。

幽深足暮蝉，惊觉石床眠。瀑布五千仞，草堂瀑布边。坛松涓滴露，岳月泬寥天。鹤过君须看，上头应有仙。

偶作中林适，聊观万化春。蜂巢喧似市，禽舌巧于人。陂溜鸣田尾，藤梢衣树身。乡农时晤语，野意合天真。

七府璇衡始，三元宝历新。负扆延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鹓鹭，济济盛簪绅。天涯致重译，日域献奇珍。

何时有此谿，应便生幽木。橡实养山禽，藤花蒙涧鹿。不止产蒸薪，愿当歌棫朴。君知天意无，以此安吾族。

妇德胜贤士，嫠居成大家。阴功宜有后，馀庆尚无涯。杨恽出司马，陶潜传孟嘉。文昌纪遗范，外氏倍增华。

阃相招惟重，邦人望亦浓。欲开新象教，应扫旧狐踪。烟水浮缾锡，云山应鼓钟。宝严初变土，遥想雨花重。

土断川亦分，北下成阴涧。秀石得佳名，服膺吾敢慢。

眷客留连久，分携各惘情。𫇛摇江水碧，城凸晓烟明。衣薄寒先觉，心平浪不惊。钟山青在睫，归兴逐云生。

片石露寒色，先生遗素风。醉眠芳草合，吟起白云空。道出乾坤外，声齐日月中。我知彭泽后，千载与谁同。

定林两山间，崖木生欲合。茅屋倚岩隈，重重阴清樾。晨斋取旁寺，生事信幽绝。吾人定何为，常欲依暖热。

雄建俯空阔，下瞻霄汉浮。眼将云漠漠，心寄水悠悠。日暖鸟飞镜，月凉鱼弄钩。行期分此景，家在甬西头。

石堤春草碧，双燕向西飞。怅望云天暮，佳人何处归。药栏虫网遍，苔井水痕稀。谁道嵇康懒，山中自掩扉。

飘泊悲生事，人情翻手云。习闲真似懒，补拙谩知勤。老作渔樵计，梦观钟鼎勋。成亏皆一戏，不复问斯文。

惆怅策疲马，孤蓬被风吹。昨东今又西，冉冉长路岐。岁晚树无叶，夜寒霜满枝。旅人恒苦辛，冥寞天何知。

溢满而覆虚，盈亏俱有病。万事得于中，乌乎云不正。

汉家仪礼盛，名教出诸颜。更见尚书后，能文在子山。

烂饮无贤圣，高歌有鬼神。梵书浑味着，药裹自心亲。朋友居山少，知闻到市新。孤舟怯风浪，不出又经旬。

春候半寒温，维舟淮上村。长林补山豁，青草际潮痕。久厌浮家役，重招去国魂。禅房欲舒写，烟雨促黄昏。

西风吹落叶，片片旅人心。半夜有归兴，明朝雪满簪。浊醪聊惜别，精艺少知音。草店青山外，解鞍孤月沉。

开轩纳清景，为吏似闲居。佳客迹频到，主人心自虚。琴尊良有助，时命固无如。喧静何能必，中恬乐有余。

落帆侵夜色，客思正凄凄。风撼潇湘覆，云连宇宙低。洒篷吹乍急，欹枕听还迷。懒惰无清兴，谁人访剡溪。

老马伏枥鸣，终有万里志。枯桐爨下焦，中抱千古意。凡物有所遭，时亦有泰否。古木根柢深，春风有时至。

羽士过门卖，新翻样愈奇。坚如龟屋制，精似鹿胎为。邛杖扶相称，唐衣戴最宜。笑他蝉冕客，忧畏白须眉。

我爱中秋月，行歌荒野中。乱云催薄暮，乔木易高风。镜里花难折，樽中酒不空。南飞有乌鹊，未见北来鸿。

地险三巴口，江流百折蟠。驺珂通峡响，门戟照秋寒。翠壁虎牙石，素花狼尾滩。孙刘置栅处，细为写图看。

虽愧荷鉏叟，朝来亦不闲。自剪墙角树，尽纳溪西山。经行天下半，送老此窗间。日暮烟生岭，离离飞鸟还。

野水连天阔，沧波引钓缗。寄言溪上叟，莫学直钩人。

出门俱寂寞，短褐步东皋。语简反疑傲，诗枯亦近骚。水轮寒碓急，山寨晚烟高。邈矣飞来雁，令人赋折刀。

捕逐虽王事，经行亦自强。舣舟当海岛，寓宿得僧房。绝境三山在，清风一水长。此生空物役，回首意茫茫。

帝位重明久，王仪一品尊。诏更神主号，义诎母慈恩。老柏遗萧寺，新陵袝濮园。千年嵩洛气，长发在元孙。

旅馆谁相问，霜晴冻叶飞。花当陇上发，边色满戎衣。

生松郁寒灰，破褐出残絮。童儿不耐烦，微吟起身去。

君参唐句法，亲得浪仙衣。薄宦因吟苦，高风与世违。春寒留夜饮，月黑借灯归。共隠知何日，空山老蕨薇。

少小别潘郎，娇羞倚画堂。有时裁尺素，无事约残黄。鹊语临妆镜，花飞落绣床。相思不解说，明月照空房。

邑西屋连云，中有水竹居。和风纵轻楫，尚忆故年初。川光宛明媚，况乘春雨余。临波一以照，飒飒鬓毛疏。

行辈多名宦，乡闾爱老成。身名了无恨，韦布却为荣。久矣追谈笑，居然隔死生。朔风搜宇宙，何日闭佳城。

杳杳云间路，重重隔翠林。数声清夜后，来伴月边吟。

盆里盛野泉，晚鲜幽更好。初活草根浮，重生荷叶小。多时水马出，尽日蜻蜓绕。朝早独来看，冷星沈碧晓。

有酒相招饮，有肉相呼吃。黄泉前后人，少壮须努力。玉带暂时华，金钗非久饰。张翁与郑婆，一去无消息。

婚丧孰不供，贷钱免尔萦。耕收孰不给，倾粟助之生。物赢我收之，物窘出使营。后世不务此，区区挫兼并。

少日徐卿子，他年董相孙。敛藏神气重，进止德容尊。人物当今叹，风流雅望存。拊棺疑不死，谁与赋招魂。

山僧留我宿，我亦似山僧。香茗半瓯雪，寒虀一箸冰。廊风响黄叶，壁雨暗青灯。参透诗三昧，何须契一乘。

屹立中川屿，江行结斗城。千滩界岩下，两塔涌波擎。布地有沙涨，中天惟月明。清宵挠禅定，端是棹歌声。

凡针六脉血，不在昔令多。移时古不止，伤损返如何。

卷经归太白，蹑藓别萝龛。若履浮云上，须看积翠南。倚身松入汉，瞑目月离潭。此境堪长往，尘中事可谙。

流阳为役者，相访叶纷纷。有句虽如我，无心未似君。构林青及竹，茆屋暖于云。何日相将去，千山麋鹿群。

暖日烘繁梅，秾香扑征鞅。云烟酿春色，心目两骀荡。柳眉翠已扫，桑眼青未放。兹游定不俗，前路入千嶂。

分襟二年内，多少事相干。礼乐风全变，尘埃路渐难。秋林新叶落，霜月满庭寒。虽喜逢知己，他乡岁又阑。

小院无人夜，楼高月迥明。偈吟诸祖意，茶试老僧铛。门掩园林僻，窗虚笔砚轻。殷勤供一笑，一笑可怜生。

人间闲日月，春后乍晴阴。半夜雨声急，一谿流水深。鸟啼花自发，诗就客能吟。短策西湖路，幽芳信意寻。

前忧依述最，亨知休以祐。然留希佛背，生推求比旧。

卧病空山里，公来忽语离。风行残叶日，霜净早梅时。湖上探龙井，天边入凤池。西畴富鱼蟹，能复寄清诗。

千忆子孙昌，衣传衮绣光。厦成观贺燕，笔喜误书麞。桂熟霜前子，梅腾雪后芳。不须瞻岐嶷，定肖白眉良。

亲丧徒步负，万里历岷峨。何事今人说，惟知襦袴歌。

婆娑放鸡犬，嬉戏任儿童。闲坐槐阴下，开襟向晚风。沤麻池水里，晒枣日阳中。人物何相称，居然田舍翁。

荒草没颓垣，知是何人墓。高顶上牛羊，空间住狐兔。行旅为伤神，子孙在何处。𫗋𫗋起悲风，萧骚白杨树。

维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。

恨题玄都观，欢入武陵谿。花面无今古，人心自笑啼。

极目郡城楼，浮云拂槛愁。政成多暇日，诗思动先秋。远霁千岩雪，随波一叶舟。昔曾窥粉绘，今愿许陪游。

衰榭当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。

项弃范增善，纣妒比干才。嗟此二贤没，余喜得卿来。

东尖森洞穴，西目浚渊庭。三日若为霁，群龙亦有灵。立依松作盖，坐倚石为屏。犹恨归鞍急，回头望远青。

邑犬惊行客，林乌啼晓霜。山村云冉冉，泽国水茫茫。移櫂轻舟稳，钩帘野兴长。谁知因谪宦，得到云水乡。

向来松下鹤，今日傍谁门。梦见瑶池沸，愁看玉垒昏。所思多死所，焉用独生存。可惜菖蒲老，风烟满故园。

千年古松树，树下两翁吟。语不到时事，笑皆非壮心。江添明月浄，山共白云深。寂寞砖趺在，何时重许寻。

巑屼列千峰，一柱屹翘楚。回复蕴奇秀，有此云霞所。岩封五里雾，松撼半天雨。深知境未穷，正欠惊人语。

柳动御沟清，威迟堤上行。城隅日未过，山色雨初晴。莺避传呼起，花临府署明。簿书盈几案，要自有高情。

澄练正萦槛，高屏近拥门。偏宜云惨淡，更好月黄昏。

沙头风雨来，帖水野云黑。如观曹公营，万弩射船侧。

奕世流芳远，传家庆有余。簪荆苹荐洁，曳练宝妆疏。载德光门阀，成名振里闾。如何裁半日，一旐向輀车。

楼俯澄江碧，山宜四面观。压波桥影阔，带雨橹声寒。客梦因诗醒，归心得酒宽。虚怀纳幽致，湿翠扑栏干。

燕体伤风力，鸡香积露文。殷鲜一相杂，啼笑两难分。月里宁无姊，云中亦有君。三清与仙岛，何事亦离群。

西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。

吏役谁婴绕，寻幽得二三。穿云离古观，冒月宿灵岩。乘兴诗何择，孤游语自缄。寄言酬地主，清赏可无惭。

南山采薇心，东海乘查意。种竹成繁阴，凤兮久不至。栖迟坐空谷，落日生愁思。所思不可期，迢迢隔烟翠。

小阁面空阔，下临寒水清。前山挂锦绣，日落转分明。沙际小舟远，云间归翅轻。我来看不厌，伫立独含情。

疑是天公戏，都倾海作盐。松筠知不变，丘壑见无厌。清为诗家极，寒因酒户添。冬温成俗疫，得此胜针砭。

散花留内殿，宫女梦谈禅。树杪开楼锁，云中认岳莲。溪声过长耳，筇节出羸肩。飞句相招宿，多逢有月天。

烟霞多放旷，吟啸是寻常。猿共摘山果，僧邻住石房。蹑云双屐冷，采药一身香。我忆相逢夜，松潭月色凉。

利觜死一饱，何劳更喧哗。肉薄来如云，举扇谁能遮。诸君幸小忍，秋风期不赊。披襟约凉夜，明月钓寒沙。

暑往衣仍葛，秋来甑尚尘。北宫尤养勇，东郭故安贫。去国经时久，临江卜筑新。未能供禄米，愧尔少陵人。

玉笥千峰雨，金风十日秋。谁能多载酒，来此共登楼。山立阅万变，溪深纳众流。故人归未得，我亦为诗留。

飘零谁惜别，不赋送行诗。独有悲秋客，难忘上垅时。素心惭锦段，清泪湿琼枝。塞马寒来健，夫君莫我思。

虚名误壮夫，黄金变颜色。谁欤帛米谋，困此刍狗迹。安和一榻上，精神余笔力。我欲造之深，剧谈忘漏刻。

白发萱堂上，孩儿更共怀。弄孙那得见，将母竟难谐。已绝功名望，犹疑出处乖。此心终未稳，何处复安排。

庭柏无生意，摧残二十秋。稍沾杯水润，已与岁寒谋。黄里青青出，愁边稍稍瘳。会看笙鹤下，暮雀莫深投。

梨笑清都月，蜂游紫殿春。构脾分部伍，嚼蕊奉君亲。翅羽颇同类，心神固异伦。安知人世里，下有噬人人。

提起活鱍鱍，马郎亦被惑。度生虽愿重，那知成败缺。

阴阴三四木，官舍悄无邻。何处黄鹂啭，来惊白髪新。浪随殊俗过，可负旧山春。自笑亲香火，看经作钝人。

松关深更迂，中有安行路。从渠马上人，笑我不出户。

虎榜标名日，英声四海闻。传家惟奥学，有子继清芬。未熟黄粱梦，俄同冥漠君。哲人今已矣，无复更论文。

吾弟三年别，归舟半月程。瘦肥应似旧，欢喜定如兄。秋日联鸿影，凉窗听雨声。人间团聚乐，身外总云轻。

随人入宝坊，一坐到斜阳。僧老话多古，春来山自香。放吟聊走笔，乘兴不论觞。今日是何日，悠然何有乡。

谢朓南齐守，司农古汉官。杯今与谁把，山亦要公看。细札颁何日，离骚读又残。侍郎兄弟在，往往上金銮。

半面羞藏袂，回头懒向人。清凉生夜气，冷淡见天真。此物悭开口，他花怯效颦。莫嫌容易落，笑罢总成尘。

昂空势不已，踞地何雄哉。白云遮不得，依旧山头来。

拟去竹坞间，煎茶炷新料。从容二士谈，领会一语妙。

迢递孤村夜，凄凉半篆香。怀人悲梦短，听雨怯更长。有术干盘汞，无方扫鬓霜。高吟拟排闷，吟罢更伥伥。

山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

何地可潸然，阳城烽树边。今朝望乡客，不饮北流泉。

佳友纷来集，欣然会宿心。风泉陪徙倚，云月共窥临。雅唱情俱胜，微言思独深。兹游非逸豫，邂逅得良箴。

姑嫜有妾奉，征战盍郎行。早取封侯去，封侯妾亦荣。

军城临汉水，旌斾起春风。远思见江草，归心看塞鸿。野花沿古道，新叶映行宫。惟有诗兼酒，朝朝两不同。

荒乱抛深隐，飘零远寓居。片云无定所，得力是逢渠。瀑灂群公社，江崩古帝墟。终期再相见，招手复何如。

松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲冰。山僮错相认，应道我来曾。

日上小窗东，禽鸣高树中。乐哉容膝地，著此曲肱翁。香迮常迟散，儿来亦旋通。所惭贪坐睡，铅椠少新功。

祗凭风作使，全仰柳为都。一腹清何甚，双翎薄更无。伴貂金换酒，幷雀画成图。恐是千年恨，偏令落日呼。

良时不复再，渐老更难言。远水犹经眼，高楼似断魂。依依宋玉宅，历历长卿村。今日空江畔，相于只酒樽。

虽拥轺车贵，萧然似布韦。家依僧舍住，俸买古琴归。海内胜流尽，民间廉吏稀。空余诗卷在，展玩一沾衣。

金碧千间尽，惟庵免劫灰。佛归何国去，僧自别峰来。巨石神鞭至，悬崖帝凿开。幽寻情未已，木杪夕阳催。

苜蓿来西域，蒲萄亦既随。胡人初未惜，汉使始能持。宛马当求日，离宫旧种时。黄花今自发，撩乱牧牛陂。

太湖晚山雨，白鸟去冥冥。古冢多无后，荒祠或有灵。异峰搀石骨，远树耸人形。兵革已苏息，废田蒲稗青。

清川已再涉，疲马共西还。何事行人倦，终年流水闲。孤烟飞广泽，一鸟向空山。愁入云峰里，苍苍闭古关。

拥传来观海，危亭一振衣。云晴千怪出，浸大百川归。日月遭吞吐，乾坤入范围。群鸥不须避，禅寂久忘机。

危桥度中半，深溪动人心。欲返业至此，将进眩下临。已涉尚回顾，溪水知几深。谁能大此桥，以安往来人。

瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤报贾傅，莫共酒杯疏。

夜久露华重，寒鸦不肯栖。月推银海上，斗过玉绳西。风脱林衣瘦，山擎云帽低。流萤三四点，趁队过前溪。

今日别交旧，街泥盈尺深。极知当作恶，追恨阙相寻。笑语关幽梦，江山入苦吟。新秋才一月，留句待清砧。

乱峰江上色，羡尔及秋行。释氏推真子，郗家许贵甥。氎花新雨净，帆叶好风轻。千里依元舅，回潮亦有情。

小雨晚成雪，冻云凝不开。响窗初索索，积岸渐皑皑。色与涛头并，寒资酒力排。平生看图画，今日画中来。

忆泛桐江水，真成照胆清。熟知渔父乐，恨乏钓船轻。身老不重少，潮平还复生。谁能似沙鸟，兴废了无情。

少年为远戍，两鬓已䰄䰄。百战功谁赏，空闺信不来。乡关成梦境，边月是愁媒。听彻胡笳曲，寒声转更哀。

乞得栟榈叶，都将当屋茅。青青夸药申，可怕杜陵嘲。

晓色开霜坂，饥乌啄麦畦。山腰余雪瘦，天面冷云低。寒意梅花北，禅心柏子西。窗前借残月，照我度前溪。

何处生春早，春生晓禁中。殿阶龙斾日，漏阁宝筝风。药树香烟重，天颜瑞气融。柳梅浑未觉，青紫已丛丛。

分半作民栖，犹藏一曲溪。鹊窥莲叶座，僧占菜花畦。白蠹鱼销粉，青干兽剥泥。幸留唐刻在，相伴峻廊题。

秀色老千岩，窗虚小郁蓝。水明收晚照，沙暝展晴岚。野饷隠沦共，清游名胜谈。中秋无好友，举酒便成三。

衰容常晚栉，秋镜偶新磨。一与清光对，方知白发多。鬓毛从幻化，心地付头陀。任意浑成雪，其如似梦何。

时序方中伏，檐前络纬鸣。凉风虽暂至，秋气未全清。荷叶绿偏断，芙蓉锦渐成。劝渠莫多事，促织又司衡。

白衣经乱世，相遇一开颜。得句禅思外，论交野步间。举朝无旧识，入眼秪青山。几度斜阳寺，访君还独还。

散漫阴风里，天涯不可收。压松犹未得，扑石暂能留。阁静萦吟思，途长拂旅愁。崆峒山北面，早想玉成丘。

世道悬千载，书生困一科。看君荣落际，重我感伤多。斜日能鏖战，春风得凯歌。平生一主簿，恸哭闭南柯。

荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。

时态尚新巧，女工慕精勤。心手暗相应，照眼花纷纭。殷勤挑锦字，曲折读回文。更将无限思，织作雁背云。

焚香拜天贶，满眼是瑰琦。腊月雪三尺，春风梅数枝。登楼忘老态，对酒展秋眉。争唱阳春曲，山翁醉不知。

迷行常坎𡒄，守道自熙怡。伐蛟不恃力，刺虎寜用机。华屋非所尚，茅楹岂不宜。未觉复盂安，讵知累卵危。

节将飞飏去，牙郎卖弄余。唐臣不负国，惟有一尚书。

忆昔金门直，通班玉殿寒。风云黄道近，日月太虚宽。法锦罗千仗，宫花覆百官。江湖岁将晚，未觉报君难。

出郭已超俗，住溪尤近真。青天素知我，白雪便随人。守道何妨贱，藏书不尽贫。长怀社中友，共发瓮头春。

在姆毋烦训，承家绰有宜。辛勤当早岁，宴乐近期颐。既极南陔养，仍深枫树悲。他年褒女史，不愧管彤诗。

物理窥开后，人情照破休。止堪初看望，不可久延留。

清才出故家，幕府在东嘉。吟熟蕃池草，潮回富石花。霜垂低树实，珠滴小槽霞。更勺龙翔碧，晴窗试麦畬。

虚亭面疏篁，窈窕众景聚。更与坐中人，行寻望来处。

君书问风俗，此地接炎州。淫祀多青鬼，居人少白头。旅情偏在夜，乡思岂唯秋。每羡朝宗水，门前尽日流。

君家梅溪上，但见梅花白。我家家树红，求枝寄归客。翦接如交情，本末不相隔。明年举酒时，醉颊生微赤。

种树拥墙隙，伐茅开地偏。老衰常问禄，贫窘失求田。晴热山前日，阴凉涧底泉。贤哉陶五柳，只爱北窗眠。

朝镜恶白发，夕梦对故人。常恨道路隔，忽喜颜色亲。相笑勿问年，青铜早伤神。鸡嚎天欲白，向者犹疑真。

满眼诗无数，斯须忽失之。精深元要熟，玄妙不因思。默契如神助，冥搜有鬼知。平生天相我，得句匪人为。

雪尽寒仍在，园荒春欲归。晴空落雁小，古木聚鸦稀。肺病犹堪酒，囊空合典衣。碧云愁不见，千里故山薇。

分符惭寡术，荣抃出京畿。况什新秋节，重经旧钓矶。江村初雨歇，水国淡烟微。一路风光好，还同衣锦归。

翠剥青铜面，年深入手轻。似教藏美恶，不欲大分明。细雨波心碎，浮云月底行。便令无点翳，谁解照前生。

雪窦深云处，相携到乳泉。沙田春事晚，山寺野花妍。香饭饥南烛，丹房记景天。仙居应六八，更欲上风烟。

昨别楚江边，逡巡早数年。诗虽清到后，人更瘦于前。岸翠连乔岳，汀沙入坏田。何时重一见，谈笑有茶烟。

萧寺暂相逢，离忧满病容。寒斋秋少燕，阴壁夜多蛩。树暗水千里，山深云万重。怀君在书信，莫过雁回峰。

谁与玩芳草，慨然思古人。东风千里目，红蕊一城春。贺燕自高下，浮云无旧新。南山际沧海，更觉尔为邻。

行春行不足，今日又明朝。平岭上危岭，长桥过短桥。残红明石涧，腻绿暗风条。最是宜人听，迁鶑出谷娇。

春鸟弄轻微，凝阴满院飞。蚕姑云力作，杜宇不如归。世变知音少，人亡解语希。汗颜多反仄，溅泪湿单衣。

雨细成珠琲，纷纷入绿花。绿花无不湿，倾处又成波。

簿书苦沈迷，世俗嗟迫隘。不如溪山上，风至取一快。

腊雪多为瑞，丰穰隔岁知。林峦银劔戟，苑囿玉壶池。映几孙书饱，卧冰祥母饥。疾风看正色，余事付清诗。

东斋手植柏，今复几尺长。知有桓司马，榛茅为遮藏。近闻南台松，新枝出余僵。年来此怀抱，岂复惊凡亡。

下马独怀古，翛然临渡风。真人去来久，流水自无穷。雨阔沙痕涨，湾平野色通。曾兴汉家业，今与百川同。

道成人不识，流水响空山。花暗轩窗外，云随坐卧间。验图名已久，绝粒事长闲。更欲昆仑去，羞看绛节还。

世人无智慧，区区营口体。啜茶怕损脾，食蔬恐耗气。二毛今半百，千金买一醉。算来黠是痴，嗟君开眼睡。

孰知诗穷人，而我乃妄学。殷勤平生友，馈我破瘕药。百年灯落炉，万事风陨雹。谁能强自苦，清坐亦差乐。

恰自山岩转，又逢瓶锡过。风轩洒飞雨，云壑漾回波。且吃庐山饭，休论击壤歌。尘劳空恁么，禅悦竟如何。

残雪犹在屋，园林已半春。客情盈一舫，幽事杂诸邻。地有忘忧草，池无頳尾鳞。公荣殊自胜，樽酒肯同人。

穹旻炎𡏖歇，颢气袭中闺。倦鹊兼河转，初蟾共月西。客愁无处所，世虑足端倪。清客才成泫，皋禽且稳栖。

一代无为翁，雅志属丘壑。至今玉雪句，为山镇不若。生平嵇生龙，何时令威鹤。吊古但三叹，九原如可作。

俯仰天上下，尊称唯我独。无物亦无人，本来真面目。

文章亦不尽，窦子才纵横。非尔更苦节，何人符大名。读书云阁观，问绢锦官城。我有浣花竹，题诗须一行。

种稻三十顷，种柳百余株。稻可供𫗞粥，柳可爨庖厨。息耒柳阴下，读书稻田隅。以乐尧舜道，同是耕莘夫。

霜敛万壑净，钟鸣空楚山。夕阳当我沈，风烟迫梅残。西岭月未上，数峰深作寒。枝间鸟竞赴，亦复循溪还。

班班上川羽，薄暮未安巢。扰扰方外士，岁晏游远郊。正值风霜急，晚冰随处敲。何时居岩下，都把尘事抛。

扇席更温枕，古人谁与同。一心奉二母，自是胜黄童。

性僻少知已，惟君日往还。听琴怜寂静，赊酒笑艰难。俗眼从他白，吾侪且任闲。生涯人莫问，到处有云山。

寸炬已如灼，积冰殊未凉。御寒终有具，治热更无方。坐溜午时汗，狂寻子夜浆。如何得邹律，吹下九秋霜。

优劣见千差，迷绳谓是蛇。一轮明皎洁，光分几万家。

故人千里远，论心未遐弃。不谓江淮隔，尺书雁能寄。春风生展掩，满慰别后意。陈义凛冰霜，不独相思字。

郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。

疾风回急雨，碧瓦散晴氛。幽趣何人共，微吟得自闻。扶笻翻倦鸟，岸帻送归云。病恼新凉夕，孤斟负十分。

殿中日相命，开尊话旧时。余钟催鸟绝，积雪阻僧期。林静寒光远，天阴曙色迟。今夕复何夕，人谒去难追。

焚香礼象纬，步虚声摩空。升真古洞天，依稀五明宫。宝珠如黍米，悬悬太虚中。炼师于此时，金丹满炉红。

伊才十二三，便学善财参。讳懒偏晨起，忘眠听夜谈。阮贫居道北，符学近城南。已壮贫如我，青青看出蓝。

下郭山盘屋，轩亭景晏如。浅斟留把酒，细字见抄书。河洛无由返，江湖已定居。子孙皆土著，鱼米我还疏。

再说可双璧，斗酒或西凉。索饭仰屋梁，付子瘿木床。

圣后乘干日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赠下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。

已往嗟奚及，方来当若何。幸无疏药石，庶可起沈疴。雠伪半卢扁，涤肠须华佗。康时付公等，随分且弦歌。

长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。妾妒今应改，君恩惜未平。寄语临邛客，何时作赋成。

重阳千骑出，送客为踟蹰。旷野多摇落，寒山满路隅。晴空悬蒨斾，秋色起菱湖。几日登司会，扬才盛五都。

莫疑空手去，无援取高科。直是文章好，争如德行多。烟霄心一寸，霜雪路千坡。称意东归后，交亲那喜何。

竹秀水色浄，忽来双凤凰。岐周昔鸣瑞，今复见文王。

药径入云林，晚晴扶杖吟。照泥星复雨，经朔月犹阴。树折怜巢覆，泉清见叶沈。爱闲自如此，不是学灰心。

沧海何年涌，秦传虎踞丘。池空剑光冷，坟缺鬼吟愁。石碍楼台仄，烟深草木稠。吴人贪胜概，春尽亦来游。

荒凉瓜步市，尚有佛狸祠。俚俗传来久，行人信复疑。乱鸦争祭处，万马饮江时。意气今安在，城笳暮更悲。

宴坐勿庵上，睎颜亦是颜。平心真似水，立说信如山。屡拥皇华节，盍登清禁班。始终无玷阙，风裁许谁攀。

山色青边屋，幽深称隠居。瓶梅香笔砚，窗雪冷琴书。壁有先贤像，门无俗客车。代耕惟舌在，何必耦长沮。

羊车诱下愚，鹿车载中夫。大乘为上士，鹏巢鹤不居。鹪鹩住蚊睫，居士咄盲驴。若论质利帝，毕竟一乘无。

圣经非拒父，古谊有传贤。据以兵求胜，彊能智自全。

十纪权臣第，修城外台宅。乔木不知秋，名花数逾百。远如山林幽，近与尘埃隔。惠政裕一方，民犹以为窄。

竹下清风好，时来挂幅巾。待逢田叟问，知是乐郊人。

朋从纷如云，愈觉居索甚。肺肝百忧集，五夜不安枕。长恐铁石心，化作萋其锦。日暮怀佳人，霜风悄寒凛。

太白明如李，东方三丈高。晨光孤照阙，雾气湿侵袍。槐柳经霜惨，骅骝得路豪。素餐无小补，俛仰愧金鳌。

大禹归天后，南惟此庙存。屋腥龙挂影，岩墨电烧痕。夜祭云间火，春鼙浪里门。到今疏凿水，敢不向东奔。

湘西斜日边，峭入几寻天。翠落重城内，屏开万户前。崖崚危溅瀑，林罅静通仙。谁肯功成后，相携扫石眠。

瓯闽在郊外，师院号东禅。物得居来正，人经论后贤。瓟槽柳塞马，盖地月支𫄧。鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。

玉树杂金花，天河织女家。月邀丹凤舃，风送紫鸾车。雾縠笼绡带，云屏列锦霞。瑶台千万里，不觉往来赊。

交州一村里，有妪负薪行。万里庾道愍，心知为所生。

金粟如来佛，拈花微笑时。烦君修月斧，分我占秋枝。且约黄香住，莫令青女知。夜窗清不寐，剩读几篇诗。

梦想青山寺，前年住此中。夜堂吹竹雨，春地落花风。旧句师曾见，清斋我亦同。浮生蹇莫问，辛苦未成功。

日从东溟转，夜向西海沉。群物各已息，众星灿然森。虾蟆将食月，魑魅争出阴。阮籍独不寐，徘徊起弹琴。

今夜闺中月，应怜破镜辉。南飞乌与鹊，为我报将归。

寂灭身何在，门人隔此生。影悬尘已厚，塔种柏初成。溪院秋先雪，山堂古有精。当时挂锡处，树老几枝倾。

日烘杨柳眼，烟抹杏花腮。黄鶑啼不尽，特地下枝来。

了了复惺惺，蓍龟未是灵。闲中有富贵，寿外更康宁。身备乡三老，家传子一经。春回元不记，出户四山青。

时论归清德，皇心重老臣。祖风终鲠直，家学本深淳。便殿谈经久，安车就第新。如何金未尽，奄忽弃乡人。

故道木阴浓，荒祠山影东。杉松一庭雨，幡盖满堂风。客奠晓莎湿，马嘶秋庙空。夜深池上歇，龙入古潭中。

翰墨今词伯，规模古吏师。哭亲声未断，拊枕梦何之。白首侵书幌，青灯耿𰬸帷。伤心故园路，云物不胜悲。

遍数故交亲，何人得六旬。今年已入手，余事岂关身。老自无多兴，春应不拣人。陶窗与弘阁，风景一时新。

岳立镇南楚，雄名天下闻。五峰高阂日，九叠翠连云。夏谷雪犹在，阴岩昼不分。唯应嵩与华，清峻得为群。

子负经济才，郁陶抱长策。安得万里风，南图回羽翮。

客舍已萧寂，况逢龙忌辰。何烦申火禁，自有不黔人。

一见此君面，荒村不是村。斜阳与可笔，栖雀子猷魂。客思方无那，诗愁得共论。问渠能饮否，把酒酹霜根。

一春天富贵，万象物光华。遥想西湖上，风流卖酒家。

廉耻有微缺，须知孝未纯。白华何所似，所似皎然身。

出仕惭无补，长年咏式微。天公怜我意，一旦许来归。

妙手固多暇，忿兵终易穷。戏余归一笑，战罢失群雄。风过雨雹息，天明星斗空。烂柯人已去，斜日上窗红。

竹溪人请住，何日向中峰。瓦舍山情少，斋身疾色浓。夏高移坐次，菊浅露行踪。来往湓城下，三年两度逢。

夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。

吾道初雕丧，名公竟典刑。牧民沾汉玺，诏子有韦经。阻奉金銮对，虚埋石椁铭。登门人已往，遗范俨丹青。

夕籁鸣寒雨，晴峰出翠屏。风尘吾独愧，鸿鹄下苍冥。

有人嫌庞老，庞老不嫌他。开门待知识，知识不来过。心如具三学，尘识不相和。一丸疗万病，不假药方多。

饮马驱骄虏，飞龙纪建炎。艰危三改岁，仓卒两垂帘。

背人解素袜，裂断寄郎边。须知销玉骨，无兴步金莲。

永夜东斋里，人声静不哗。衣篝起香穗，书几落灯花。炉暖听寒雨，窗明送晓鸦。文章空自苦，白首不名家。

曾子不复见，斯人绝可怜。梦回千嶂里，气夺万夫前。异日文章社，平生香火缘。高楼更南望，霜露倚江天。

寂寂花枝里，草堂唯素琴。因山曾改眼，见客不言心。月出溪路静，鹤鸣云树深。丹砂如可学，便欲住幽林。

不见融州使，无从可寄书。仙岩忽逢字，驿骑想非疏。室近宜人桂，官胜冲尹馿。江南热犹剧，岭外比何如。

酒所春归暮，醒时已五更。被惊横盖短，灯喜再挑明。小雨余残滴，群蛙动暖声。故园花正好，谁料客湓城。

晚步碧江上，掀衣忽回顾。安得一叶舟，飘然五湖去。浩歌风水古，醉倒烟霞暮。谁能逐群动，役役趋世务。

受业师高第，居官郡右曹。掾非蛮语得，才有鹗书褒。会是人难及，胡然力独劳。府趋空冉冉，谁得吕虔刀。

夜泊红楼市，朝餐黑笠家。浅溪才泛鸭，疏树不藏鸦。鬲上村坊酒，眉尖野店茶。尚缘门有竹，忘却去程赊。

雨陇秋告稔，风庭夜饶清。疲庶感幽念，未用思神京。矧兹九日近，亦足醉菊英。公暇一出野，细询田父情。

饮少辄大醉，醉中识其真。天地一秋毫，况此渺然身。归休岩穴间，坐阅万态新。去去勿复道，时清为幸民。

何人过三径，共此曲糱春。月下倩人扶，花影铺满身。

不幸人谁免，如公孰不嗟。母怜它姓子，金润别人家。行义穷尤著，持身死不差。寸田犹可圃，图蔓勿伤瓜。

晴日氛暄埽，都人祓禊初。湛恩施雨露，清宴集冠裾。风织波纹细，晴牵柳线舒。太平多盛事，恩许乐于胥。

士生始从学，取友实先务。吾闻诸古人，倾盖有如故。汉宫长生药，至取云表露。治身当何如，而受一尘污。

五老湖光远，九华山色昏。南冠前进士，北部故将军。芳草江头路，斜阳郭外村。匆匆十年梦，故国黯销魂。

草枯山川贫，木落天地瘦。土口风大行，云罅日微漏。既往不复追，未来尚可救。余事不忍言，言之必成咎。

空庭秋色晚，风露入重闱。白发已无数，故山犹未归。江湖千里月，砧杵万家衣。把镜西风里，低徊志愿违。

烧香为后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。

轸下传音旨，胸中长忸怩。如何终日暇，犹负隔年诗。寡和知声妙，难抽恨思迟。殷勤还见趣，荒鄙敢为辞。

才子醉更逸，一吟倾一觞。支颐忍有得，摇笔便成章。王粲实可重，祢衡争不狂。何时应会面，梦里是潇湘。

醉歌寒食夜，花照武陵溪。吟钵聊先击，诗筒更远提。影随春色动，芳与国香齐。玉节重来赏，僧窗觅旧题。

俗隘宁为异，言深敢自欺。如何幕中辩，翻作暗投疑。行李秋将半，家园菊正滋。反躬端得味，当复有余师。

可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁叶碎金香。爽气浮朝露，浓姿带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。

年来百事懒，惟乐静中趣。天寒无来客，终日常闭户。进取乏时才，穷通有天数。委身付造物，已矣随所遇。

师教本于空，流来不自东。修从多劫后，行出众人中。衲冷湖山雨，幡轻海甸风。游吴累夏讲，还与虎溪同。

今晨尺书至，令我寸心寛。老去光阴速，人生会合难。竹舆云洞暖，钓艇玉溪寒。小憩饶阳否，吾衰合挂冠。

小市环农亩，长桥接佛宫。扁舟帆影日，幽鸟柳阴风。沙觜浅深水，树梢红白茸。乍闻秋籴贱，吾亦庆年丰。

奔走空尘土，归来日暝时。喜迎莲社客，细说锦囊诗。短世相逢晚，高楼欲下迟。坐中无贺监，谁与解金龟。

甘雨不肯降，吾车几时休。温风忽喷然，调苦声更愁。仰视河汉转，天星愈繁稠。寄言击壤人，与尔非同流。

思如涌泉出，句似琢冰清。刻烛翻千偈，撞钟助一鸣。磨天无刃迹，掷地有金声。好是衔杯处，云烟落纸生。

徘徊虎穴上，吾道正羁束。落日将何如，清文动哀玉。

斗绝重关险，星驰四牡𬴂。昕朝三劳遣，昼锦再光辉。距踊欢趋死，权奇饱欲飞。羌儿还解事，早送版图归。

天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为这边城信。

园林尽摇落，冰雪独相宜。预报春消息，花中第一枝。

朔旦集俺吏，兹堂簪组繁。舞空孤鹤下，映日两凫翻。花散东方骑，萍浮北海樽。须知太守贵，铙吹引朱轮。

本是甘露灭，浪名无垢称。欲知遭锁禁，正坐忽规绳。海上垂须佛，军中有髪僧。生涯何所似，崖略类腾腾。

落日寒山里，荒烟野寺中。僧垣水衣白，佛座藓花红。舍后蜂糖熟，门前雁米丰。夜长难早睡，拥被听松风。

法度居无失，图书动有稽。不偕君子老，空美大夫妻。淡月临新兆，清风在旧闺。哭声摧陇水，山鸟学人啼。

十年消息断，空使梦烟萝。嵩岳几时下，洞庭何日过。瓶干离涧久，衲坏卧云多。意欲相留住，游方肯舍么。

直道盖中朝，雄名横六合。吾道其非邪，胡为未舟楫。

老去一庵深，聊将自浄心。要当酬佛祖，终不负丛林。

曹源一滴水，散作人间瑞。茫茫宇宙中，几个知惭愧。

晴雨烟云态，高深会见闻。乱山依越定，一水向吴分。元白诸侯表，杨王俊士群。春风到红绿，花草总能文。

我有一句子，不封亦不树。不在舌头边，亦非思忆处。

忽忽弄明珠，纷纷拥塞酥。都忘春老大，复作冷工夫。甲拆迟先达，芳菲约后图。兴来还兴尽，呵手复须臾。

朝为耕钟人，暮作刀枪鬼。相看父子血，共染城壕水。

髪为多愁白，心缘久客悲。更遭缧绁事，因此改容仪。

云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。

冒暑行宜早，修途不困人。远风清逐睡，微露湿低尘。好月看无尽，高吟意益新。未鸡知渐晓，天角下星辰。

莫向黔中路，令人到欲迷。水声巫峡里，山色夜郎西。树隔朝云合，猿窥晓月啼。南方饶翠羽，知尔饮清溪。

得意秋风早，香浮桂籍中。清疑卫玠是，年与贾生同。鹏化多诸从，龙飞上两翁。此行宜趾美，伫见赋摩空。

蜗舍三间小，龟泉一勺甘。楞严浑不看，弥勒久同龛。潭影千峰倒，云梢万木参。岩花自无主，红雨落毵毵。

别久交情淡，重来似旧时。人生云聚散，世事月盈亏。茶具权行酒，禅床借看诗。漫天多雪意，预约探梅期。

今日青春立，今年白发多。酒杯欺我老，梅朵奈渠何。

桂隠芙蓉盛，柴门日日开。若无诗与酒，不请看花来。

度碛如经海，茫然但见空。戍楼承落日，沙塞碍惊蓬。暑过燕僧出，时平虏客通。逢人皆上将，谁有定边功。

每恨诗才短，吟来两目昏。虽然五七字，难似万余言。雅道扶不起，苦心谁共论。几回风雨夜，哭杀杜陵魂。

草露经前代，津梁及后人。此方今示灭，何国更分身。月色空知夜，松阴不记春。犹怜下生日，应在一微尘。

欲唱玄云曲，知音复谁是。采掇情未来，临池画春水。

昔日杜小侄，中年马少游。不知身外事，祇觉鬓边秋。有子三株柳，同公荒草邱。梅溪一夜雪，片片逐寒流。

仙人张果老，骑驴穿市过。但闻归拨剌，谁知是纸做。

剪翅小鹰斜，縚根玉旋花。秋垂妆钿粟，箭箙钉文牙。●●啼深竹，䴔䴖老湿沙。宫官烧蜡火，飞烬污铅华。

故人九寺长，邀我此同欢。永夜开筵静，中年饮酒难。微风侵烛影，叠漏过林端。腊后分朝日，天明几刻残。

老厌鸳行武，骑鲸不肯留。空存丹棘谳，未告紫宸猷。黄老辜初志，青山飏晚谋。夕阳无限好，心事竟悠悠。

戢戢一天翮，纷纷凡马群。回头异生死，对面或公君。渐欲薰莸等，反嫌黑白分。居然撄众怒，政尔怯孤军。

爱山入骨髓，嗜酒在膏肓。跌宕风烟外，歌呼曲蘖傍。虚窗天柱晓，小瓮槖泉香。垂老叨微禄，斋居静不忙。

瑞峰高入云，又见君归去。坐舆无匆忙，逢梅见容与。

相马失之瘦，知人良独难。虽居环堵室，未废切云冠。暮雨潼关暗，秋风渭水寒。深芜埋壮士，千古为悲欢。

草木一般雨，芭蕉声独多。主人栽未足，其奈客愁何。

麦垅青黄接，花封紫皂催。汝能驯雉否，吾亦割鸡来。琴调谁知者，租瘢岂忍哉。试询县斋客，莫也有澹台。

密室静存神，阴阳重一斤。炼成离女液，咽尽坎男津。渐变逍遥体，超然自在身。更休功业满，旌鹤引朝真。

我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。

三万六千顷，湖侵海内田。逢山方得地，见月始知天。南国吞将尽，东溟势欲连。何当洒为雨，无处不丰年。

泪墨洒为书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。

厚德镇嚣浮，才高谢羁束。所赋虽不均，而皆堪比玉。此君非俗姿，终朝看不足。客至亦忘归，袅袅茶烟绿。

后夜客来稀，幽斋独掩扉。月中无旁立，草际一萤飞。

下田已鸥没，上田更龟坼。欲知雨未已，看取云泼墨。

高门知积庆，堂上有诸郎。礼乐非童子，诗书见义方。经营羞弱羽，腾踏羡飞黄。富贵由勤苦，五车安可忘。

殿阁逢僧刹，烟岚泻路隅。径深群柏老，溪转一峰孤。已到身犹耸，才闲气便苏。𪨷禽知客意，临晓解相呼。

四海转庵老，清诗晚更传。几回看点笔，顷刻诵成篇。顾我直瞠若，别公还惘然。放怀琴酒地，不觉已三年。

弹来三尺桐，知用几年功。听到希声处，凉生不语中。断霞明似日，急雨过如风。曲罢炉香在，还思敏仲翁。

昨日发葱岭，今朝下兰渚。喜从千里来，乱笑含春语。龙沙湿汉旗，凤扇迎秦素。久别辽城鹤，毛衣已应故。

麦黄雨初足，蚕老人愈忙。辛勤减眠食，颠倒着衣裳。丝肠映绿叶，练练金色光。松明照夜屋，杜宇啼东冈。

春容猛狼藉，暑意已侵寻。寂寞悲时事，凄凉上客心。鶑飞啼野色，蝶戏落花阴。喜有城隅望，乘风听苦吟。

跋马西州路，山川泪眼傍。看君有遗范，如我见横塘。寒日低瓜步，浮云接建康。隔江多少恨，付与雁南翔。

览镜叹头颅，梅花一样臞。病因吟后有，愁到醉边无。心事归梁燕，年华过隙驹。世途难著脚，况复是江湖。

村村篱落似，慈竹密如云。哄市千家聚，康庄五郡分。连门香白酒，倚户粲红裙。今日寻荒店，无薪给午饙。

通谷近中原，初阳生旧年。欣欣林动色，漠漠野浮烟。鸣雉飞朝日，新芽发暖泉。东风彊人意，车马亦翩翩。

默默疏林下，独知秋气浓。半生犹是客，昨夜更闻蛩。吟苦人成癖，年衰自长慵。终期拂衣去，江上有诸峰。

一声歌未断，江动欲潮生。是月寒露下，故人湘水行。沙云晴见雁，船火夜闻筝。谢令应相喜，先期发吏迎。

凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。正有高堂宴，能忘迟暮心。军中宜剑舞，塞上重笳音。不作边城将，谁知恩遇深。

山色棱层出，荷花浪漫开。只如平日看，自喜此时来。杨柳侵船影，蜻蜓傍酒杯。僧庐须过夜，城禁莫催回。

风雨窗常黑，衰翁罢读书。纵横惭七略，废惰失三余。宴坐工夫熟，多闻习气除。韩公未解此，误诮腹空虚。

幽树高高影，山花寂寂香。山天遥历历，山水急汤汤。

官桠千寻大，清溪五尺流。眼看春事适，心与老农谋。节物年年好，田园事事幽。缓归陪皂盖，觅句待苏州。

难兄捐阃寄，无复救襄人。半纪婴孤垒，中朝扼柄臣。秦非里奚智，徐为偃王仁。万事由天命，乾坤历数新。

江流围玉界，天影抱琼台。拄杖烟霄外，中岩日月回。箕山藏遁许，吴市隠仙梅。一笑今何在，相期再举杯。

丈室掩孤灯，更深霰雹增。相看云梦客，共忆祝融僧。语合茶忘味，吟欹卷有棱。楚南山水秀，行止岂无凭。

平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。

圆塘绿水平，鱼跃紫莼生。要路贫无力，深村老退耕。犊随原草远，蛙傍堑篱鸣。拨櫂茶川去，初逢谷雨晴。

吴中寒气薄，岁暮亦和风。移树来村北，寻僧渡港东。露葵收半绿，霜稻杵微红。一饱无余念，吾生正不穷。

朝阳盘错地，分植在庭墀。百尺凛双操，九包来几时。孙枝云雨上，星履典刑垂。莫遣鶢鶋类，频来振羽仪。

久践中台座，终登上将坛。谁言断车骑，空忆盛衣冠。风日咸阳惨，笳箫渭水寒。无人当便阙，应罢太师官。

古县枕前滩，官闲道自安。执杯山鸟唱，晒药野猿看。石缝横琴笔，槎根插钓竿。不知陶靖节，早晚入云端。

晏岁无情晚，阴飚昨夜闻。芳条临槛劲，短日转楼曛。苔石收苍晕，冰溪叠素纹。蒿兰虽异种，霜至若为分。

贫是儒家事，谁贫奉直如。也无一瓢饮，劣有半床书。妇妇能攻苦，卿卿不负渠。竟令鸿与侃，相继大吾闾。

霁色变云林，寒光混烟水。遥山定何处，渺漭才可指。

十里西湖上，红云照绿波。何如吾净友，臭味不须多。

嘉陵从东来，水上山突兀。松竹相蔽亏，烟霞互明灭。

去避坑焚祸，来成羽翼功。留侯不自语，驱使紫芝翁。

白云自悠然，幽人此栖息。去留果何心，变化了无迹。俗客不曾来，沙鸥尽相识。何处动吟情，渔村数声笛。

夜永醉还醒，邻鸡已有声。衾寒霜令急，木落睡魂清。

师经非纸上，师佛在心中。觉路何曾异，行人自不同。水云晴亦雨，山木夜多风。闻结西方社，尚书待远公。

昔舜曾耕地，遗风日寂寥。世人那肯祭，大圣不兴妖。殿宇秋霖坏，杉松野火烧。时讹竞淫祀，丝竹醉山魈。

春深多夜雨，倦卧得饱听。穿林乍依微，滴檐已纷竞。衾寒似落莫，人寂眷闲静。怡然遂高眠，枕上颇适性。

昨夜过温汤，梦与杨妃浴。敢将豫让炭，却对卞和玉。

心忆东嘉郡，残年别上都。住房抛疏钞，归橐带缾盂。㔉冻江船涩，侵星野饭孤。高堂见慈母，惊怪长髭须。

山家皆种橘，古寺独栽松。林静时栖鹤，泉灵合有龙。何年人舍宅，今日我携筇。寓所留僧话，未眠闻打钟。

昨日酪将熟，今朝樱可餐。紫莼休定价，黄鸟未衔残。甘滑已相美，齿牙仍尚完。应知消客热，远赠盎盈盘。

相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。话我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

公合麒麟画，吾今麋鹿群。别离频换岁，梦寐昔论文。寒尽春生后，泾清渭浊分。喜还亲几席，语妙得时闻。

欲隐从龙质，仍余触石文。霏微依碧落，髣髴悮非云。度月光无隔，倾河影不分。如逢作霖处，当为起氤氲。

七泽阑干外，兹游亦壮哉。主人何处去，犹未赋归来。

动静非常态，超然西去心。水期经洛听，云约到嵩吟。斋访烟村远，禅依竹寺深。祇应风雅道，相府是知音。

昔逋才两句，共不用文章。援笔人皆是，写来当甚强。

觅罪不可得，更于何处忏。云翳豁然开，青天孤月上。

寄语林和靖，梅花几度开。黄金台下客，应是不归来。

荣路冥烦客，单车寂寞州。野氛连市涨，寒水夹城流。塞上真亡马，江边独信鸥。不知芳岁晚，霜雪上人头。

五陵豪客多，买酒黄金𧣴。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

日者因回使，人才致一书。有怀那再写，为况又何如。贾傅长沙国，陶公五柳庐。文章且难进，可向友朋疏。

日课芳菲谱，归来手自栽。有诗随意好，无日不花开。鸥鹭论心事，云山入酒杯。绮罗帘幕静，处处小蓬莱。

眼心俱忆念，心眼共追寻。谁家解事眼，副著可怜心。

穷谷寓形久，惭无问俗方。文章古刺史，今昔窃余光。

开花浊水中，抱性一何洁。朱槛月明时，清香为谁发。

仙观在云端，相思星斗寒。常怜呼鹤易，却恨见君难。石罅青虵湿，风榸白菌干。终期花月下，坛上听君弹。

一室安巾钵，颓然了性空。曲肱忘世梦，行脚本家风。山静人稀到，窗开意不穷。我来频假寐，乐亦在其中。

秋风来太虚，逍遥浮大庭。吾身与天地，等如水上萍。弄丸闲往来，意行还微吟。吟尽无人听，惟遗空外音。

荒山俄积玉，老蚌忽明珠。惟是据枯槁，年来一字无。

官卑长少事，县僻又无城。未晓冲寒起，迎春忍病行。树枝风掉软，菜甲土浮轻。好个林间鹊，今朝足喜声。

文正为州日，曾留此段奇。灵台贮清白，废井迸涟漪。神护蛟龙宅，波通日月池。纷纷攫金者，不畏此泉知。

独倚桄榔树，闲挑荜拨根。谋生看拙否，送老此蛮村。

寻常忘物我，浑不涉希夷。梦落秋坛冷，从教斗柄移。

忧居向山林，虫鸟日为伍。形骸乍摧剥，骨肉惯辛苦。蔬盘羞客至，病榻厌人语。地僻谁往还，闲门闭深雨。

孤秀峄阳岑，亭亭出众林。春光杂凤影，秋月弄圭阴。高映龙门迥，双依玉井深。不因将入爨，谁谓作鸣琴。

五岳精华裂，三光度数分。人才非是少，事业未之闻。信道钟南气，难教策北勋。中原流落士，物色试烦君。

狱掾酸寒极，官曹冗长催。真同鹤久住，不学雁轻回。妇女能相笑，儿童忍见猜。犹怜旧耆老，时有一书来。

好客来今雨，长吟出古风。诗神君独富，文鬼我方穷。湖海飘零外，乾坤感慨中。相逢难衮衮，取别竟匆匆。

溪桥入庭下，杖履可忘忧。谁识钓璜翁，有时抛直钩。

我友天下士，逝者八九人。非无新造交，亦有久故亲。可与共安利，未可同隠沦。欣然得一个，回首终酸辛。

欲成九层台，不敢宁厥居。昨朝雨暴至，圮败祇须臾。百年养不足，一日毁有余。非叔有至言，吾终小人徒。

别离杨柳陌，迢遰蜀门行。若听清猿后，应多白发生。虹霓侵栈道，风雨杂江声。过尽愁人处，烟花是锦城。

天俾公多寿，人知道不孤。超然一室内，不与万波俱。甲子新诗稿，烝尝旧布襦。何妨传遗老，文字照龟趺。

制芰亦不急，缊袍堪御冬。从渠抱枝槁，摵摵鸣霜风。

檥棹古销夏，搘筇新上方。珠湾锁员折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明蚤霜。闲门松竹径，随处有清凉。

决水转横渠，交塍画方罫。秋风报秋熟，满顷吹罢亚。

缠绵思旧赋，沈痛八哀篇。宇宙门人尽，谋谟国史传。高闳人莫及，何代独无贤。欲说源流远，还应笔似椽。

逢师许多时，不说些儿个。及至如今闷，损我援笔末。

春风九十日，一半已销磨。准拟看花少，依稀咏雪多。官车犹戴炭，菢鹊不离窠。向此兴都尽，戴家谁复过。

源远涵山锡，风高逊甲科。论于前辈定，重似别泉多。清泚停无滓，扶摇荡不波。澹交从古小，如此一杯何。

长安冬欲尽，又送一遗贤。醉后情浑可，言休理不然。射衣秦岭雪，摇月汉江船。亦过春兼夏，回期信有蝉。

君子当固穷，达亦岂吾病。有心事穷达，斯与天者竞。仕可以致君，止则归田咏。孔子圣之时，善学即邹孟。

咄咄休无赖，栖栖又一年。时从柱下史，独贷薛中钱。多病惟须药，长贫不怨天。归期无远道，犹滞稻粱田。

莫致儿荣养，翻令父苦耕。可怜废书泣，不忍叱牛声。

棹弭龙门下，诚驰天阙边。平生畎亩意，祝圣更惓惓。

东篱数丛菊，已著金粟蘂。重阳能几时，使我日屈指。向来陶渊明，勿谓今已矣。我欲置樽酒，采之杂浮蚁。

从根诛则绝，从根修则灭。若能双株断，三乘尽超越。此非凡夫言，妙吉分明说。如来所疗治，一差不复发。

无毡殊未觉，有兴亦难忘。小雨寒微就，孤灯话尽长。疏凉汤煮豉，淡泊菜含霜。为问王夫子，如何共肺肠。

人如食蘗虫，通身总是苦。吃苦尚不休，抵死钻头做。古人知此味，念念求退步。乐道山林间，荣枯谁管汝。

合浦途未极，端溪行𫏐临。泪来空泣脸，愁至不知心。客醉山月静，猿啼江树深。明朝共分手，之子爱千金。

四方男子志，当在壮年时。民社非轻畀，才猷且小施。附庸今列邑，大国古称随。莫谓朝廷远，行看召驿驰。

附郭水连山，公余独往还。疏烟鱼艇远，斜日寺楼闲。系马芭蕉外，移舟菡萏间。天涯逢此景，谁信自开颜。

君子存大体，小人无常心。于人不求备，受恩唯恐深。

小谿倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚来还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钩背落日，一叶软红间。

隔岸黄鹂语，当轩白鸟斜。晚来风紧处，飞絮满人家。

朕兆未分初，都卢只老夫。包羲太多事，胡处又添须。

辙迹环吴蜀，艰难叹委频。秉钧才数月，去国竟终身。文武才猷远，经纶事业新。襄阳耆旧传，宁复有斯人。

尘劳昏独志，禄利蚕良心。扫地香一炉，澹然清兴深。假寐顷刻间，烟霏遂盈襟。联翩珊瑚钩，逼人何骎骎。

昔侍从容论，犹能记绪余。精深义山句，妙绝漆园书。顾钝尝加砺，怜枯每借嘘。霜风国西路，挥涕洒灵车。

爱酒知有癖，耽书久成痴。官曹足余暇，幽策约屡枝。但恐蒹葭陋，缪倚琼玉姿。况无弹丸手，突过黄初诗。

误入众香国，山深人境移。松筠秋色老，楼殿午云低。东阁传书密，西郊去路迟。须烦造化手，为展菊花期。

峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴秪桑门。

废殿何年寺，门开不见僧。犬眠莎砌日，鸦啄菜池冰。湿藓侵碑字，空巢缀壁层。谁家古祠在，无主夜烧灯。

渐觉风光燠，徐看树色稠。蚕新教织绮，貂敝岂辞裘。酷有烟波好，将图荷芰游。田间读书处，新笋万竿抽。

西原百五日，寂寞故松阡。挑饭瘗黄土，酹觞焚纸钱。烟林窥老狖，雨岛哭蛮鹃。旧植亭前桂，一年高一年。

碧芜平野旷，黄菊晚村深。客倦留甘饮，身闲累苦吟。

少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。

陇蜀崎岖外，炎荒闻望中。黑头方世用，青眼忽途穷。遂作天涯客，何如塞上翁。幽愁还有作，笑杀赞皇公。

曳杖推门去，问讯西溪云。超然人境异，佳气日氤氲。

幽栖寄山隈，欣赏亦何有。时许巢白云，纷然入窗牖。

秋举无多日，天书已十行。绝编能自苦，下笔定成章。不见三公后，空长七尺强。明年吏部选，梅福更仇香。

墙阴数行字，怀旧惨伤情。薜荔侵年月，莓苔压姓名。逝川前后水，浮世短长生。独立秋风暮，凝颦隔郢城。

高论嵇中散，行吟楚大夫。笑谈虽自若，放逐竟何辜。浮世终难料，苍天不可呼。莫论身后事，忠义付诸孤。

悄然人不寐，山馆意何深。落叶添寒色，幽虫助苦吟。青灯怜夜永，白发带愁簪。天末怀良友，音书雁影沉。

注矢寂不动，澄潭晴转烘。下窥见鱼乐，恍若翔在空。惊羽决凝碧，伤鳞浮殷红。堪将指杯术，授与太湖公。

朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑是有风来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。

饭已南窗暖，依违睡思生。息虚神即固，气定体殊轻。霜熟日初上，檐疏纸透明。欠伸询早暮，一唱午鸡声。

骤雨归山尽，颓阳入辋川。看虹登晚墅，踏石过春泉。紫葛藏仙井，黄花出野田。自知无路去，回步就人烟。

秀颖出儒林，吾甥所得深。良材竟难用，造物果何心。身后无遗育，生前惜寸阴。临棺一悲咤，万籁亦同音。

年年心随雁，日日穹庐中。遥见沙上月，忽忆建章宫。

白日春台上，欢娱莫诉杯。飞花留客醉，啼鸟近人来。

吾莆诸寿隽，习静鲁灵光。有子麒麟种，群孙鸳鹭行。此行青眼众，见谓白眉良。通籍何愁晚，庭椿乐未央。

向日所云我，如今却是伊。不知今日我，又是后来谁。

海鸟御羊角，飘然凌紫清。有背如泰山，未觉毛羽轻。盐阳亦群飞，日景为不明。空仓自苦饥，安得有此名。

迂路入江南，寒烟锁翠岚。清晨游石井，薄暮宿了岩。月冷不成梦，鸡号还整骖。吴园才数舍，去去指龙潭。

南轩绝低小，亦无佳客过。相看两无言，径作对床卧。

登车君莫望，故绛柳条春。蒲泽逢胡雁，桃源见晋人。佐军髯尚短，掷地思还新。小谢常携手，因之醉路尘。

南国菖蒲老，知君忆钓船。离京近残暑，归路有新蝉。岘首白云起，洞庭秋月悬。若教吟兴足，西笑是何年。

暴乱免遗折，森罗贤达名。末郎何所取，叨继外门荣。

京师出大黄，熟处最难忘。道吾常作舞，元是谢三郎。

江上有何乐，萧然吾亦忘。午眠春寂历，晚步水沧浪。倦去推门入，忺来索酒尝。清风那复见，江阔莫云长。

车马燕山闹，谁家早管弦。开门忽见雪，拥被不知年。箧破书犹在，炉残火复燃。偷桃昨日事，回首哭尧天。

万里南来日，惟君意最亲。浑如相识旧，殊异白头新。一别遽千古，九衢空万人。道乡虽有子，不使继清尘。

倚郭难为宰，非君即有私。惟凭野老口，不立政声碑。苦甚求名日，贫于未选时。溪山竟如此，利得且吟诗。

禅空心已寂，世路任多岐。到院客长见，闭关人不知。寺喧听讲绝，厨远送斋迟。墙外洛阳道，东西无尽时。

自惜孤寒士，栖栖到老休。生前浩然弃，殁后所忠求。臣草金鸡赦，帝临丹凤楼。追怀稀阔遇，恨不杀身酬。

布袜与青鞋，山巅复水涯。闲为真富贵，吟是好情怀。既可全吾乐，何惭与世乖。自随无畚插，忘死亦忘骸。

时世重因循，师何独苦辛。洁斋徒众散，刚直里闾嗔。游艺能济物，旧交多雅人。云山虽好住，住久转劳神。

寥落空江上，买鱼开酒尊。乱山含雪意，孤艇寄枫根。滩近不成梦，鸿飞欲断魂。偶呼黄帽语，一犬吠前村。

临池可手揽，何似湘水中。冥冥望北渚，木末有芙蓉。

郊行雨初歇，野径泥犹滑。斜日照残云，云边飞鸟没。别浦有行舟，乘流櫂歌发。对景未能去，沙头待新月。

高高嘉树阴，下下修竹林。水光摇日影，人语乱鸟吟。兴适尽佳境，有逢皆会心。安知道路傍，前更登嵚岑。

仁寿渠应尔，为君呼彼苍。若人奚所恨，夫我谓难量。好学颜何泯，多才贾遽亡。乘除馀庆在，薿薿看诸郎。

家住箕山下，门枕颍川滨。不知今有汉，唯言昔避秦。琴伴前庭月，酒劝后园春。自得中林士，何忝上皇人。

杰阁入风云，分明是得君。湖山尽行乐，愁杀岳将军。

我屋修竹根，身闲境逾静。维摩本无心，谁令示人病。夕阳耿疏林，影落莓苔径。伫立有所怀，高人傥乘兴。

二十余年来，非不喜饮酒。近日青天痴，也逐世人走。骂詈古冰雪，赞叹新花柳。安得不独行，鼻角插入口。

沿湖九里松，行客忆江东。尽扫炎天热，门深太古风。

白日每不归，青阳时暮矣。茫茫吾何思，林卧观无始。众芳委时晦，𫛸鴂鸣悲耳。鸿荒古已颓，谁识巢居子。

万里来又去，三湘东复西。别多人换鬓，行远马穿蹄。山驿秋云冷，江帆暮雨低。怜君不解说，相忆在书题。

黑云埋日车，厚雪镇坤轴。行路勿匆匆，包藏恐深谷。

莫嫌门户少，转富转心劳。夜怕奸偷至，时防风火烧。名高招谤重，财积致谗饶。外物多为累，令人思许巢。

望逐飞云去，天低落景黄。江湖流不尽，宇宙事何长。帆影行空阔，渔歌出莽苍。沙平秋草远，鸥鹭未相忘。

容易老春工，扶藜趁好风。蛙跳蒲细细，燕没絮蒙蒙。沽酒亦可醉，有怀谁与同。长松古须鬣，无语对繁红。

郁烈香浮雨，团栾绿荫波。近堤千叶乱，知有画船过。

维舟绿溪岸，绕郡白云峰。将幕连山起，人家向水重。短才无独见，长策未相逢。所幸分尧理，烝民悉可封。

亭亭张翠盖，面面睹晨妆。玉鉴三千匣，金钗十二行。雨添骊水浴，风解月宫裳。对此谁能赋，端须铁石肠。

小斋开卷罢，尚友忆黄君。语孟能精熟，图书正讨论。梅黄风送雨，江涨野连云。何日相寻去，书灯共一尊。

胜如城外宅，花木拥檐前。一雨晚时过，群峰翠色鲜。采荆烹白石，接竹引清泉。车马长无到，逍遥乐葛天。

石室静而深，青山迭相映。且无笼槛羁，颇适猿鸟性。外物俱弃捐，内尘亦清净。人莫来扣门，惊回老僧定。

反治非反治，缪刺岂缪刺。不同将无同，不异所以异。寒热故殊途，左右肯易位。圣贤善用权，初不失经意。

潇湘连汨罗，复对九嶷河。浪势屈原冢，竹声渔父歌。地荒征骑少，天暖浴禽多。脉脉东流水，古今同奈何。

春色有情意，桃花生暮寒。只应催客子，不遣立江干。

结髪声华盛，无疑屈未伸。何妨久垂翅，从此欲惊人。鹰击天风壮，鹏飞海浪春。行当解故褐，不惜化京尘。

万里经年别，临分手重携。地寒冬气早，家远暮云低。有信秋凭雁，无眠夜听鸡。满怀霜露感，不隔故山西。

寰中天子𠡠，塞外将军令。一句定乾坤，一剑平天下。

投老自山林，灰寒寸寸心。鹤眠渔屋小，僧语雪篱深。夜读贫如昨，春犂懒到今。松根有苍石，抱膝一长吟。

缥竹湘南美，吾师尚毁形。仍留负霜节，不变在林青。每入杨枝手，因谈贝叶经。谁期沃州讲，持此别东亭。

径转如修蟒，坡垂似伏鳌。树从何代有，人与此堂高。好古嗟生晚，偷闲厌久劳。王孙早归隠，尘土污君袍。

名高意本闲，浮俗自难攀。佐蜀连钱出，朝天獬豸还。回翔历清院，弹奏迥离班。休澣通玄旨，留僧昼掩关。

疽根蟠阃内，命也可由人。蜀雪犹坚壁，江风已震邻。功名拘气数，文字见精神。仰药临危日，何曾爱此身。

蜡梅直何如，但闻郑家说。淡日明晨霜，凉酥点春雪。

胸中浩无旁，吞纳九云梦。高怀有所寄，亭中亦空洞。凉月侵风櫺，寒烟逼晓栋。达人意有余，未许俗子共。

僧家无住着，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。

寒食江头去，精蓝景象佳。怀人悲往事，得句念无家。飘泊苦多病，颠狂因恼花。那知三百载，崇祀有光华。

名士江西少，广文胸次高。欠人扶此道，得子慰吾曹。学问揉圭角，功名添二毛。宜春文艺传，它日蜀王褒。

至道浑疑独，头头岂或遗。尘中如默契，圣处自深知。一体珠同贯，多方路益歧。未能融物我，难与话希夷。

三年期上国，万里自东溟。曲盖遵长道，油幢憩短亭。楚云山隐隐，淮雨草青青。康乐多新兴，题诗纪所经。

行山行采薇，闲翦蕙为衣。避世嫌山浅，逢人说姓稀。有时还独醉，何处掩衡扉？莫看棋终局，溪风晚待归。

四壁人声绝，榻下蚊烟灭。可怜翠微翁，一夜敲打拍。

醮坛山下路，消息拟春风。遥知底处人，欢喜得西公。绣衣还西州，锦账空南宫。使君五马行，岂减御史骢。

多病心牢落，惊秋髩飒然。风干桐叶地，雨冷菊花天。旧隠荒江汉，新居俯涧瀍。西都长梦想，何日赋归田。

世变今如此，吾心复背时。皇皇无所与，去去欲何之。独木桥难渡，三叉路可疑。归来差自好，猿鹤旧相知。

池深不可临，际水作石磴。尘埃搅百里，得此亦差胜。晨朝看雨坐，蛙喜律吕应。有儿不鼓箧，共此疏懒兴。

史书良为稹，褒诏却因袁。足使济不朽，何堪逢自言。

不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。

白鸟没飞烟，微风逆上舡。江从樊口转，山自武昌连。日月悬终古，乾坤别逝川。罗浮南斗外，黔府古河边。

墙湿生野蒿，檐低胁嘉树。凉飚屋上过，故以逃大暑。念彼远戍人，荷戈事军旅。而我幸安宁，尚愧林泉主。

法集超初地，工毫构妙缘。星占世外聚，月写相中圆。指指谁标谕，心心自默传。惟应阿堵处，俱是到忘筌。

禺山金碧路，此地饶英灵。送君一为别，凄断故乡情。片云生极浦，斜日隐离亭。坐看征骑没，惟见远山青。

仕接湖南北，逢人问起居。蚤曾师砚席，非但托乡闾。梦里诗春草，毫端赋子虚。诸郎图不朽，当共葺遗书。

一方萧洒地，之子独深居。绕屋亲栽竹，堆床手写书。高风翔砌鸟，暴雨失池鱼。暗识归山计，村边买鹿车。

云生遮丽月，波动乱游鱼。凉风便入体，寒气渐钻肤。

君为蹈海客，客路谁谙悉。鲸度乍疑山，鸡鸣先见日。所嗟回櫂晚，倍结离情密。无贪合浦珠，念守江陵橘。

痴儿才五岁，器局稍精明。弄笔夸郎罢，窥鸾效女兄。顾瞻眸子俊，酬答舌头轻。但愿身长健，看渠骨骼成。

迢递来三蜀，蹉跎有六年。客身逢故旧，发兴自林泉。过懒从衣结，频游任履穿。藩篱无限景，恣意买江天。

起晚怜春暖，归迟爱月明。放慵长饱睡，闻健且闲行。北阙停朝簿，西方入社名。唯吟一句偈，无念是无生。

孤蟾如鉴明，照我坐寒更。列宿光芒淡，满林风露清。人行守犬吠，猿过宿禽惊。静趣凭谁会，忘言对短檠。

木落闽山暮，云深野寺秋。寒花空照眼，浊酒不禁愁。宦拙羞奔走，时危且滞留。迥廊供徙倚，万虑寄冥搜。

片玉侵寒折，零文见断虫。远沈冈草际，半露堑冰中。迹着人何在，年销事已空。唯闻坏陵柏，相吊起悲风。

蜀张与蜀花，乡人相解后。人存花更腴，人去花亦瘦。

思齐疏庆族，圣善积慈恩。子贵哀荣在，舟移謦欬存。绋讴悲薤露，象服照鱼轩。惟有秦原望，东西见寝园。

孤鹤悲秋晚，凌风绝太清。一为栖苑客，空有叫群声。夭矫千年质，飘飖万里情。九皋无枉路，从遣碧云生。

知止冠早挂，娱闲金屡挥。绪言犹在听，英魄遽何归。去国箫笳远，迎风旌旐飞。邦人慰怀慕，馀庆在缁衣。

一径寒松老，因来采茯苓。水禽鸣杞涧，野鹿卧棕亭。瀑近云根湿，仙遗石井灵。守庐青道者，不厌客频经。

粥冷春饧冻，泥开腊酒斟。故乡空泪满，华发正愁侵。山暝雨还住，烟孤村更深。谁知江海客，浩荡济时心。

妻死女已病，逾年成二丧。此生谁骨肉，未识好衣裳。看面虽犹小，闻言尽可伤。最知怜祖母，句句刮人肠。

老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山云眇冥。江头无限好，见说柳深青。

取士渔盐出，传经户牖开。惊涛帘外起，骤雨笔端来。人竞悬金鉴，书方贵玉杯。太平元有象，勿遣赋良媒。

避喧迁出郭，岁晚尚担簦。陋室大于斗，长途滑似冰。岂无问字酒，共守读书灯。老病须微禄，归田恨未能。

层冈南面起，仰见檀栾姿。诘曲成幽洞，因堪象武夷。

七月期先远，三泉异卜征。悲忧同轨事，遏密兆人情。晚出苍龙驾，真游白玉京。称天腾茂实，厚德始能名。

二九即重阳，天清野菊黄。近来逢此日，多是在他乡。晚色霞千片，秋声雁一行。不能高处望，恐断老人肠。

半生无厚业，祇合住山林。留客旋沽酒，典衣因买琴。晴窗行野马，高树语春禽。彼此知心久，相看意转深。

自君之出矣，玉鉴生尘垢。莲子种成荷，曷时可成藕。

走檄堪频捧，严程敢少徐。虽晴恐非久，犹热未全无。憩息翻增倦，驰驱减壮图。诗成兼利害，失闷得清臞。

避地岁时晚，窜身筋骨劳。诗书遂墙壁，奴仆且旌旄。行在仅闻信，此生随所遭。神尧旧天下，会见出腥臊。

客舍逢迎少，村居道路迷。雨晴知虎过，烟暝有鸦啼。轻薄看诸子，辛勤愧老妻。人生真寄耳，巢燕亦添泥。

星汉欲沈尽，谁家砧未休。忽闻梁雁至，如报杜陵秋。千树又黄叶，几人新白头。洞庭今夜客，一半却登舟。

又是故山好，谁教轻别家。带来衣典尽，所拟事全差。诗债随时解，房金累月赊。客怀元自苦，不涉听吹笳。

晓发柳林戍，遥城闻五鼓。忆与故人眠，此时犹晤语。

狂夫老无赖，见逐便忘归。小酌还成醉，侨居不觉非。妻孥应念我，风雨未缝衣。忧患十年足，何时赋式微。

爱竹门可款，命车壑初寻。乌啼春院静，人语夜堂深。鼠迹留僧钵，蜗涎换佛金。邻翁笑相命，春酌夜沈沈。

近有南州使，双持赤鲤鱼。花时孤客泪，乱后故人书。一别真如许，三年少定居。时危消息好，老去莫情疏。

小雨晨光内，初来叶上闻。雾交才洒地，风逆旋随云。暂起柴荆色，轻沾鸟兽群。麝香山一半，亭午未全分。

平林标大道，曾是野王居。旧里风烟变，荒原草树踈。湖波空上下，里闬已丘墟。往事将谁语，凄凉六代余。

片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。别馆当虚敞，离情任吐伸。因声两京旧，谁念卧漳滨。

莫想银丝脍，冰盘一醉吞。好为玉带佩，朝谒九重门。

思穷烟浪阔，目断暮云层。旧赏去何有，新诗得未曾。披章如对景，搜句懒挑灯。酬唱惭非敌，君千我百能。

溪园辟平畴，左右接林麓。沉沉水浮堰，泛泛潭转曲。果木渐成行，台榭亦营筑。何时东风来，吹满枝上绿。

一犂将暝色，月下自耕耘。为适能吟趣，非干力穑勤。草芟心地阔，苗揠世情分。莘野如膺诏，新诗就献君。

石鼓名天下，州庠画不如。古祠犹汉旧，石刻半唐余。翠𪩘供凭几，寒江照读书。恨余非楚产，来借一房居。

论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。

塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠微。江寒亦未已，好好著春衣。

北院人稀到，东窗事最偏。竹烟行灶上，石壁卧房前。性拙身多暇，心慵事少缘。还如病居士，唯置一床眠。

清风被草木，岁岁蕃中园。佳荫欲翳空，擢秀何争妍。黄杨独咫尺，更说厄閠年。惜哉坚正姿，何独悭于天。

龙首高源析，螭吭乱玉锵。带花春共远，和雨夜何长。冷撼青蛇影，平拖白练光。烦襟来自涤，可待濯沧浪。

波月互吐吞，清光忽下上。风来山影开，空水相磨荡。烟树映交加，碎入渔家网。仿佛华子冈，吟诗独来往。

如何方喟叹，乃尔复忻然。念汝祖无忝，知予道可传。

少年爱绿髪，栉沐对春时。多病久衰瘁，感事还成悲。昔人宁非我，我意顾何知。不须下照水，始识无生岐。

寂寞一双鹤，主人在西京。故巢吴苑树，深院洛阳城。徐引竹间步，远含云外情。谁怜好风月，邻舍夜吹笙。

清都五云天，天中飞紫琼。上皆青琳府，中有白玉京。风露凄且冷，蘂宫云冥冥。玉童折珊瑚，下弄银河星。

重五山村好，榴花忽已繁。粽包分两髻，艾束着危冠。旧俗方储药，羸躯亦点丹。日斜吾事毕，一笑向杯盘。

祖祭连驰道，宸仪出殡宫。旌旛萦晓露，笳鼓咽悲风。雨泣千官送，云奔万国同。丹心随笼水，先到裕陵东。

气本充天地，书非汗马牛。人人见尧舜，世世有巢由。朝市红尘闹，山村白发稠。所欣吾道在，江汉古东流。

今识高眠处，沧波是切邻。已知难即鹿，惟有独潜鳞。草长过荷叶，藤深失树身。闲思昔微子，犹自得称仁。

立言高往古，抱道郁当时。铅椠方终业，风灯忽遘悲。名垂文苑传，行纪太丘碑。后嗣皆鸾𬸦，吾知庆有诒。

岁晚风霜恶，将如遥夜何。残灯挑更暗，寒犬吠偏多。支枕成孤咏，怀人起浩歌。梅花不解饮，谁伴醉颜酡。

道不远于人，乾坤只在身。谁能天地外，别去觅乾坤。

腰章非达士，闭阁是潜夫。匣剑宁求试，笼禽但自拘。江清牛渚镇，酒熟步兵厨。唯此前贤意，风流似不孤。

为问幽兰桂，空山复若何。芬芳终有分，采折更谁过。望在轩阶近，恩沾雨露多。移居傥得地，长愿接琼柯。

离堂千里客，归骑五陵人。路转函关晚，烟开上苑新。天涯将野服，阙下见乡亲。问得存亡事，裁诗寄海滨。

法水堪湔垢，僧庐自辟尘。饭炊云子熟，茶泛乳花匀。草草情何厚，匆匆迹易陈。他年辋川上，为画两纶巾。

盛府从军日，大家随子初。伯兮均洁膳，仲也庆将舆。雾舍嵩尘薄，霜程巩树疏。循陔传咏切，匪夕伫归欤。

看看秋色晚，又是出门时。白发生非早，青云去自迟。梦唯怀上国，迹不到他岐。以此坚吾道，还无愧已知。

何处是仙乡，仙乡不离房。眼前无冗长，心下有清凉。静处乾坤大，闲中日月长。若能安得分，都胜别思量。

朝见云飞檐，暮见云生础。客至觅云巢，云深在何许。

困臂知三折，攻顽费七旬。不闻复杯水，能救一舆薪。俗傲轩辕圣，巫夸越女神。百年勾漏术，触处白头新。

桃李艳阳态，笑我不入时。松竹贫贱交，却是同襟期。

汴水夹榆柳，今留胡马踪。如何进贤路，只是见青松。

贫有分离苦，官无早晚宜。又为千里别，未觉十年迟。日与江山远，风连草木悲。平生刘子政，见可只论诗。

雨阔云难敛，高楼忽晚晴。地卑虽带润，天近自增明。蚊动初成势，鸦翻过宿声。墙根有孤树，清坐见凉生。

寥落霜园树，萸房独照秋。实兼兰佩结，香近玉卮浮。嗔蕊醒残醉，纫红感旧游。三英佳句在，殊喜继风流。

经妙荡烦惑，药灵医病身。道明无去住，方验有君臣。静玩知心寂，时飡觉气均。徘徊感知己，于我分弥亲。

月在洛阳天，天高净如水。下有白头人，㧛衣中夜起。思远镜亭上，光深书殿里。眇然三处心，相去各千里。

行尽沿溪路，天寒岁又除。欲消冰似雪，初长麦如蔬。于世无成事，何时有定居。等缘贫所役，为仕愧为渔。

水汽胜风凉，星辉当月光。渔舟在何处，款乃一声长。

旧日城壕兴，真成一梦间。伯伦坟上土，叔子望中山。落日难留恋，孤云自往还。秋风吹杖屡，回首涕空潸。

节槩存先烈，文才蔼俊声。弟兄联膴仕，父子擅英名。密勿栖郎省，光华拥使旌。甘泉虚从橐，曾未席恩荣。

曾与元方友，因知季子贤。乌衣况推笏，黄甲必还毡。华发询安问，重瞳览奏篇。此行宜努力，忠孝几人全。

寺古居人稀，林高暑气薄。露鸣青松枝，夜半有惊鹊。飞星远长汉，白云平大壑。客子开西窗，心空山月落。

莱菔瑶英体，芜菁翠羽丛。压黄千叶韭，竞秀一畦葱。渰渰金茎露，翻翻玉宇风。不忘藏聚力，酰醤有无同。

诗云王赫怒，吏说相宣威。假使从公旦，三年便衮归。

寻真穷养浩，崇妙路迢迢。洞掩峰千叠，尘分水一条。白云生石壁，飞阁插崖腰。隠隠存仙迹，浑疑在碧霄。

淤泥生荷化，物外各有性。环城散红锦，飐滟满支径。人卧莲叶舟，酒吸碧筒柄。个中有真乐，乐尽意不尽。

惜与幽人别，停舟对草堂。湖云侵卧位，杉露滴茶床。山月吟时在，池花觉后香。生涯无一物，谁与读书粮。

气逸何人识，才高举世疑。祢生狂善赋，陶令醉能诗。碧水鲈鱼思，青山𫛳鸟悲。至今孤冢在，荆棘楚江湄。

昨夜雪霏霏，梁山吟未归。关河谁道远，鸿雁自相依。落日人烟少，寒云驿路微。共将彭泽酒，称寿向庭闱。

大晦出小晦，过尽山峰翠。寒云抱幽石，枯卉老壖濑。沿流路偪侧，当道屋破碎。却立重回首，瀑布泻云背。

决事神明速，任人金石坚。天机先兆朕，圣度蕴渊泉。仁义生知性，恩威独化权。乾坤无毁息，长与大名传。

闭户成痴坐，扶藜得意行。楼台浮霁色，市井碎春声。雪尽小桥出，烟消千嶂生。病多无脚力，遥羡落鸿轻。

因缘苟会合，万里犹同乡。运命尚不谐，隔壁无津梁。

五柳传觞地，风流魏晋前。曾探孝先笥，惯坐广文毡。身世浑如梦，功名莫问天。从今风雪夜，不上剡溪船。

岁月移文外，乾坤杖屦中。铿然五字律，健在百夫雄。秋入池深碧，寒欺叶递红。此间兼吏隐，端不减游嵩。

久作余英客，溪山似有缘。柳堤便野步，竹寺称幽禅。结伴寻沙鹭，忘归笑杜鹃。翛然绳检外，颇觉胜神仙。

巧制方还曲，黄编卷复舒。废兴千古意，穷达一屏书。光素侵残雪，尘埃拂蠹鱼。粗官久不用，慎勿怨相疏。

竹叶连糟翠，蒲萄带曲红。相逢不令尽，别后为谁空。

荆国风流远，幽闺女教循。鸰原惊逝水，鹤发倍沾巾。厚夜招香魄，英词列翠珉。祇愁书字拙，贻笑卫夫人。

烘被龟藏六，焞焞梨枣春。不唯匀踵息，且以煖腰身。扪虱闲寻句，听鸡怕及晨。是中有真味，不羡北窗人。

四际又暮夜，意诣尚未到。系缆坐树阴，嘒嘒厌聚噪。径步气向暝，岸啸韵自报。内顾自慰幸，比岁屡拜扫。

南浦伤离数，西州作恶频。吟亭蝉送柳，宿枕鸟惊晨。邺会疏沈李，吴怀豫忆莼。此心何用慰，前有杏园春。

归休兴若何，朱绂尽还他。自有园林阔，谁争山水多。村烟晴莽苍，僧磬晚嵯峨。野醉题招隐，相思可寄么。

野店小桥外，黄昏欲雪时。一声谁侧耳，千古唤愚痴。

昨日见张三，嫌他不守己。归来自悔责，分别亦非理。今日见张三，分别心复起。若除此恶习，佛法无多子。

灵宇何年置，荒台渐欲平。丹青多泯灭，苔藓太分明。栋宇非难复，威灵想不行。长林相蔽翳，惟有暮鸦鸣。

春事已阑珊，山村未褪寒。笋生初入馔，荠老尚登盘。僧饭时分钵，园蔬不仰官。枯肠更禁搅，姑置密云团。

瑞福随春到，穰穰正似山。君王宽大诏，自此遍人间。

已矣九泉归，嗟君值短期。胸襟遗草在，孝友阖门悲。学谢生前用，名多没后知。幽冥当自慰，造物本无私。

五日逢南国，三年别旧都。招魂传楚客，抚节见灵巫。蒿艾因时采，蛟龙为俗驱。清樽与鹅炙，忻此故人俱。

稠众相从地，无言意已倾。余方厌藜藿，子肯扣柴荆。短棹起归暮，长亭如别情。回头听羌管，拍拍唤愁生。

风云日夕改，秋气袭堂闱。映叶无蜩响，依丛有蝶归。官壶催赐酎，邻杵急成衣。留滞真何补，莼鲈兴又违。

巷深芳草细，门静绿杨低。室迩人何处，花残月又西。武陵期已负，巫峡梦终迷。独立销魂久，双双好鸟啼。

苍苍森八桂，兹地在湘南。江作青罗带，山如碧玉𥮾。户多输翠羽，家自种黄甘。远胜登仙去，飞鸾不假骖。

醺酣归至乐，曲糵古来贤。荆树同株日，萧斋欲雪天。倾颓叔夜玉，臬兀季真船。熟览新诗意，依稀识道筌。

直东无际海，万水自朝宗。沃日才分爝，浮天亦荡胸。吐吞何楚越，冗长到鱼龙。好在乘桴客，吾安议适从。

青春忽已晚，去我剧奔马。残芳已扫园，浓绿空蔽野。春风欲有问，对酒不能把。人心正如此，狂雨自飞洒。

万里扈封峦，群公遇此欢。幔城连夜静，霜仗满空寒。辇路宵烟合，旌门晓月残。明朝陪圣主，山下礼圆坛。

南宫夙拜罢，东道昼游初。饮饯倾冠盖，传呼问里闾。树悲悬剑所，溪想钓璜余。明发辉光至，增荣驷马车。

自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容辉。

颇怪韩夫子，犹疑谢自然。至今成福地，自古有神仙。

新鞭暗入庭，初长两三茎。不是他山少，无如此地生。垂梢丛上出，柔叶箨间成。何用高唐峡，风枝埽月明。

落帆人更起，露草满汀洲。远狖啼荒峤，孤萤溺漫流。积阴开片月，爽气集高秋。去去胡为恋，搴芳时一游。

上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。

夜泊湖南岸，晓开天北风。愁云来覆渚，白浪起吞空。瓮酒霞将薄，瓶花锦带红。邻舟如隔海，孤坐寂寥中。

百年怀土望，千里倦游情。高低寻戍道，远近听泉声。磵叶才分色，山花不辨名。羁心何处尽？风急暮猿清。

官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫厌沽，北风行欲劲。

扶杖行幽径，园林欲暮天。锦棠红濯雨，丝柳绿缲烟。春事忽三月，风光又一年。客怀正愁绝，那复听啼鹃。

意气同归趣，生平几合离。遥怀初得信，相喣似忘机。世态分难合，人情老自知。莫将身徇物，憔悴变须眉。

露坐仍盘斚，澄澄夜色清。酒如君子厚，月似故人明。短舞天然态，长歌格外声。欢情殊未极，楼鼓发深更。

金石虽云久，精诚谅不移。但期忠可仗，谁谓敌难知。吁极天应泣，难谌信有亏。报君如不尽，祸福定虚辞。

代北生英杰，临戎发策新。两淮平僣乱，二纪并洪钧。定难诗书将，推忠社稷臣。临分双下泪，每忆每沾巾。

羽卫一何鲜，香云起暮烟。方朝太素帝，更向玉清天。凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。真文几时降，知在永和年。

闭户理残编，疏慵得自便。朝凉清病思，秋雨对高眠。屋冷深藏燕，槐疏混抱蝉。所欣堂下菊，芳意已鲜鲜。

石壁含天泽，南山第一重。旱时先出雨，阴穴又乘龙。云影摇诸壑，雷声起半空。何当大滂沛，尽活四方农。

但见全家去，宁知几日还。白云迎谷口，流水出人间。冠冕情遗世，神仙事满山。其中应有物，岂贵一身闲。

驱马蓟门北，北风边马哀。苍茫远山口，豁达胡天开。五将已深入，前军止半回。谁怜不得意，长剑独归来。

为帝先驱日，非我旧学谁。玉京真可乐，夜壑不胜悲。墓木行人拜，庭兰造物知。临风三恸哭，天亦为低垂。

日日步春去，偶值江色晴。杨柳翠频蹙，不管黄鹂声。归栖官屋寒，月暗灯不明。独坐想游衍，西湖无限情。

秋来颇自适，抚此清收时。不假绝交论，聊吟招隐诗。山阿新橡栗，朝廷旧皋夔。早晚罢给散，恩偕雨露垂。

高才摅远趣，凿石架危亭。宿鸟依林白，春苗接海青。云光随帚乱，泉响置琴听。况得少陵句，宜镌座右屏。

江上初收雨，云头尚恋山。归帆巡古岸，晴草守沧湾。

卖药韩康伯，谈经管幼安。向来甘寂寞，不是为艰难。微月扶疏树，空园浩荡寒。细题今夕景，持与故人看。

松石为琴荐，鳞皴状颇奇。补天虽变质，映涧尚含滋。静砌和烟立，虚堂带藓移。最宜弹别鹤，况有旧栖枝。

近与李商叟，共谈韩季萧。旧毡余翰墨，幽寺乐箪瓢。问友多冥漠，须君慰寂寥。云胡又相失，于此亦何聊。

乐使金花鼓，蛮衣紫锦鞍。蕃官船过界，驿吏报平安。

久倦川涂曲，忽此望淮圻。波长泛淼淼，眺迥情依依。稍觉金乌转，渐见锦帆稀。欲知仁化洽，讴歌满路归。

雷鼓殷山春，枪苗第一新。云供烹处碧，露饷摘时津。瓯洁凝芳乳，罗纤撼练尘。贶予知有为，多渴思迟人。

昨日传修觐，明朝说祝厘。予归宁悻悻，子去亦迟迟。已草引年疏，重吟听雨诗。如何无一字，端的报来期。

裙长难掩膝，绝似汉金人。楼志幻全体，天丁现后身。眼高倾四海，力大引千钧。手挽银河水，来涓衣上尘。

索索叶自雨，月寒遥夜阑。马嘶车铎鸣，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，正尔良独难。

吾心偏向静，物外寄柴荆。山意深方好，溪源远自清。余生惟欠死，众虑已皆平。隠者宜无迹，人休问姓名。

园古逢秋好，身闲与懒宜。空堂赏疏豁，重阁望参差。竹粉有新意，松风含古姿。低回惭禄米，官事少于诗。

郎如枝上禽，妾比庭前树。翅健入云飞，根深随不去。

客路雨连日，吾生良可嗟。萧萧打蓬急，脉脉受风斜。野望迷青草，江声走白沙。今宵何处宿，欹枕听鸣蛙。

候骑出纷纷，元戎霍冠军。汉鞞秋聒地，羌火昼烧云。万里戍城合，三边羽檄分。乌孙驱未尽，肯顾辽阳勋。

闻道兵厨盛，春泉响腊𥬠。定知盈榼送，不待扣门求。沆瀣应难比，茅柴祇自羞。病身从法缚，好客为公留。

愿见岂辞远，况从吾友行。清谈开愤懑，高咏听铿鍧。赤日烦暑却，晚风凉气生。归鞍任倾倒，莫惜釂余觥。

悬崖多蝙蝠，往往寿千年。自古人难到，如今尔得先。所餐崖上乳，不出瓮中天。自有攀援者，曾看抱朴篇。

磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。

闻汝依山寺，杭州定越州。风尘淹别日，江汉失清秋。影盖啼猿树，魂飘结蜃楼。明年下春水，东尽白云求。

愤气蟠胸久，开谈音吐鸿。云山初阔别，樽酒忆相逢。暮草黏僧屐，晴江理钓篷。闲居诗句僻，祗自咏家风。

昨夜梁园里，弟寒兄不知。庭前看玉树，肠断忆连枝。

晓路雨萧萧，江乡叶正飘。天寒雁声急，岁晚客程遥。鸟避征帆却，鱼惊荡桨跳。孤舟宿何许，霜月系枫桥。

连村煮茧香，解事谁家娘。盈盈意媚灶，拍拍手探汤。上盆颜色好，转轴头绪长。晚来得少休，女伴语隔墙。

十年杀气盛，百万攻一城。贼臣表逆节，胡骑忽纵横。

河边织女星，河畔牵牛郎。未得渡清浅，相对遥相望。

力小惭形渥，心同傒栋隆。忠能当世事，信可沃宸衷。长往公何遽，孤𬸣我最穷。老来难得泪，独为洒西风。

牛背行将老，鸥沙盟已寒。莼鲈付张翰，书札报任安。古学饱胸次，惊澜翻笔端。西湖千顷月，留取醉眼看。

蛮触争蜗角，兴亡土两丘。一家文到古，万世月行秋。鳌可三山冠，鹏须八极游。胸中治安策，时事几堪忧。

判取琅珰醉，赢教糊涂眠。参横梅下客，月淡菊中仙。舌在君何患，尻高我自怜。岷峨如许碧，强欲为人妍。

政喜溪南宅，还乘剡县船。归来知底日，老去惜余年。觞咏虽休矣，音书未寂然。省郎君旧物，消息已真传。

戚畹芝兰秀，儒宗金玉相。解牛无肯綮，驰骥阻康庄。政术今犹诵，家风久益彰。蕴藏初未试，盛德付诸郎。

装怀成倥偬，从事愧风流。且榷征门利，甘同倚市羞。摇心随使旆，极目望仙舟。青玉灵坛远，终朝接上游。

羁游不记春，书剑老风尘。为问长头事，无逾四乳人。青衫经济念，白发苦吟身。尚想忠文旧，天涯泪满巾。

仙坛礼既毕，神驾俨将升。伫属深祥起，方期庶绩凝。虔诚资宇内，务本勖黎蒸。灵心昭备享，率土洽休征。

春亦怯边游，此行风正秋。别离逢雨夜，道路向云州。碛树藏城近，沙河漾日流。将军方破虏，莫惜献良筹。

朔吹卷天吼，远郊无鸟飞。忽惊门户白，昨夜打窗微。闾巷我方懒，关山君独归。翻能寄醇酎，为此解寒威。

举眼趋浮末，斯人独好修。青春三不惑，黄卷百无忧。玉出方流润，鸾停翠竹幽。相思自成韵，不必寄西邮。

落日游鱼上，青林白鸟过。稻香来隔岸，岩影占清波。招隠何年赋，寻幽此地多。晚凉容纵棹，听我采菱歌。

短日不能永，月华代扬辉。暝暗来四隅，稍复清影随。迢迢河汉章，天毕前南箕。簸扬蹇无成，掩兔今亦时。

觉倦烧炉火，安铛便煮茶。就中无一事，唯有野僧家。

对时思故国，客里厌南音。同谷凄凉恶，三闾感慨心。赐衣聊杜句，要艾孰骚吟。莫说成都景，岷峨秋满襟。

花柳春全盛，池塘燕学飞。晚晴还小立，暮色不能归。草远天无壁，苔深水有衣。山居自清绝，不必扣禅扉。

下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟余黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁云暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。

起望若有得，欲言殊费辞。冥搜累肝肾，凝想见须眉。此乐谁能愈，虽贫自勿疑。是身宁大谬，无事及诸儿。

小民海滨居，煎水活妻孥。指海充府库，何曾计有无。盐成有喜色，摘蔬供午食。君子劳于心，我侬劳于力。

朝发云根寺，暮宿烟际桥。冷萤湿不飞，潜鱼惊自跳。菱船歌袅袅，荻浦风萧萧。平明宿鸟起，我亦理归桡。

奕世诗书味，端知积庆长。于人不畦畛，为世作津梁。肯助鲁修泮，能令齐发棠。阴功天所相，食报在诸郎。

自是重阳过，重阳菊不迟。幽芳始经宿，群好奈随时。未减黄金蕊，何妨白玉卮。赏花非赏节，衰谢直为期。

岁逐更筹尽，春随斗柄回。和风先傍柳，薄雪暗惊梅。坐对灯花结，欢吹酒蚁开。莫嗟华髪短，且喜一年来。

疏筠易秋威，冉冉受风雨。芙蕖抱枯香，頳颜羞不遇。草木自衰荣，岁月谁寒暑。老人岸乌纱，清坐阅今古。

屈指桃溪上，差池二十年。知心宁易得，识面岂无缘。离别何须恨，平安可数传。异时如索我，小隠翠微边。

落日进扁舟，沿回碧玉流。未能追白鸟，贪共数游鯈。翠壁玲珑倒，青天表里浮。谁湔世间热，洒出洞庭秋。

传家推德祖，似舅识刘牢。刻意鸿都学，精心常侍曹。万金酬六体，一字秃千豪。讵有修文事，苍苍空自高。

朝出扶桑来，莫入虞渊去。胡不缓驰驱，百岁一朝暮。

云开小有洞，日出大罗天。三鸟随王母，双童翊子先。何时种核桃，几度看桑田。倏忽烟霞散，空岩骑吏旋。

陡觉老秋郊，山臞出岭坳。萧骚风脱叶，清峭树留梢。渐失牛羊径，难藏鹳鹊巢。炉烧供夜读，童扫莫轻抛。

立缟芳桂阴，置汝固已当。他年莫姓丁，止厕子侄行。

讣音来岳麓，天下想遗忠。金匮嘉言在，清朝雅望空。汉庭悲贾傅，蜀学祀文翁。没世名逾盛，方知此道公。

云雪连朝暗，朋从叹坐违。临文与谁共，开卷为君稀。趣扫六花散，聊通一径微。当携兔园赋，同映读书帏。

麦陇收黄槁，秧田欠绿滋。三时犹好在，一雨未为迟。精意能先物，神明敢后期。邦人孚至意，可但不能欺。

抵是此溪山，须将旧眼看。鸥飞绿不染，鸟没翠如攅。雨过岩峦浄，潮来天地寛。莫浮茅屋去，犬吠拍栏干。

借得渔乡住，分明似水仙。好山排座右，明月到尊前。挂彩迎朝日，飞霞带晚烟。往来真自在，易觅钓渔船。

勾曲山头客，遨游到市尘。星冠顶霜月，夜半正朝真。

人行道不同，花落到山中。水暗蒹葭雾，月明杨柳风。年华惊已掷，志业飒然空。何必龙钟后，方期事远公。

雨滴珠玑碎，苔生紫翠重。故关何日到，且看小三峰。

塞向倾书槴，开炉积豆萁。林居得温暖，天遣养衰迟。瓮盎藏蔬后，鉏耰下麦时。农家冬最乐，我老颇能知。

鸾胶捣松烟，成此金石姿。虽以刚故折，挺特终不移。微功在简册，敢惜身蹈危。虽非破砚文，永世亦有辞。

来处缘应异，归时寿已稀。校雠孙继子，无限是春晖。

著柳成新绿，吹花作故红。衰颜与华发，不敢怨春风。

利剑斩虚空，万象鸣嚗嚗。年年向斯辰，令人倍发恶。

蓬阁多余暇，优游味可知。宴酣阶拥雪，坐久砚生澌。遇话闻新事，因闲检旧诗。已成疏懒性，亲友莫相嗤。

陕人西望眼，唯认马蹄东。柳县追陶令，棠郊谒召公。问农游手劝，听讼下情通。千载莱芜后，传家有素风。

接影武昌城，分行汉南道。何事闲门外，空对青山老。

江势连山远，天涯此夜愁。霜空极天静，寒月带江流。思起南征棹，文高北望楼。自怜如坠叶，泛泛侣仙舟。

素简久辞夜，清风先戒秋。稻深群蛤吠，草暗一萤流。舌在殊无计，心空尚有求。按图寻分野，楚尾见吾州。

院静僧疑少，门幽客自稀。山寒云近屋，径狭石侵衣。松鬣苍髯古，姜芽紫笋肥。骚人诗战罢，踏月夜深归。

怒蝈喧幽耳，饥蚊搅熟眠。愿为修月户，住在广寒边。

俱入平蛮幕，同登出岭舟。交情倾盖尽，世事阖棺休。客致生刍去，家惟断藁留。遥知风雨夜，愁绝老参谋。

旧笔刑丹燥，新辞苑雪妍。一名迟上月，再击始垂天。鹢首凌波稳，凫翁赐绶鲜。邑歌丰暇日，擿句暮争传。

并辔天街里，联裾省户中。追参两班合，醉笑一尊同。我老犹占𫛳，公豪正吐虹。忽骑箕尾去，凄断白头翁。

野径梅初发，寒塘草又生。能来同社酒，莫笑瓦盆盛。

本志慕道伦，道伦常获亲。时逢杜源客，每接话禅宾。谈玄月明夜，探理日临晨。万机俱泯迹，方识本来人。

主人元是客，儒士却成僧。垂老贫如昔，经春醉未曾。褰衣身伛偻，顾影发鬅鬙。忽忆东冈路，扪萝试一登。

大王无起日，草木尽伤悲。生在太平世，死当离乱时。南冠流远路，北面幸全尸。旧客行霜霰，呼天泪湿麾。

翩翩帘外燕，戢戢巢内雏。啖食筋力尽，毛衣成紫襦。朝来各飞去，雄雌梁上呼。养子将备老，恶儿那胜无。

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

轻云巧迎月，高柳媚疏光。城堞传严鼓，尊罍动急觞。望迷山四面，影占水中央。清绝无人地，居然五友乡。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多作雨，洞古不收云。夜宿听鸣鹿，晨斋饤野芹。黄冠尤喜事，添注石炉熏。

昔与长君亲，今方识少君。极知皆造理，何止并能文。读照湘中雪，吟开岳顶云。老余才思竭，搔首念离群。

积晦连空卷，繁蒸此夜收。峰催云去夏，珪伴月迎秋。树老残烟入，庭虚爽气留。长康惟半黠，孤咏费冥搜。

村醉黄昏归，健倒三四五。摩娑莓苔背，嗔我惊尔不。

梦里逢无咎，天涯哭季长。吾生亦有几，且复钓沧浪。

首出群山内，晴窗几处看。不因风雨折，开槛满溪寒。

秋风梧叶雨，衮衮送秋凉。一气四时转，几人双鬓苍。旧游如说梦，久客乍还乡。欲作安居计，生涯尚渺茫。

出家侍母前，至孝自通禅。伏日江头别，秋风樯下眠。鸟声猿更促，石色树相连。此路多如此，师行亦有缘。

风雨连三日，衰翁不下堂。弄书聊自适，与世已相忘。坼栗经霜饱，搓橙带露香。地炉供小饮，亦足慰凄凉。

飘飘山中行，与云同出没。饥来餐生石，入口细无骨。满吻流甘香，不嚼而味出。幽禽独赏音，数声不可忽。

子綦方隐几，冥寂久灰心。悟来应颜游，清义杳何深。含响尽天籁，有言同鷇音。是非不足辩，安用劳神襟。

荦确玉峰矗，真朋夐遨游。洗耳发清响，蹑𫏋玱鸾高。飞泉落松杪，节奏风萧骚。八锁度灵钥，铿铿引云璈。

山月皎如昼，霜风时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。

问安寝门外，旦旦俟鸡鸣。以至日中昃，居常尽此诚。

芦桥复柳桥，芦枯柳可爱。不厌春与秋，主人客有待。

古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，深山只此凉。僧真生我静，水淡发茶香。坐久东楼望，钟声振夕阳。

登高复送远，惆怅洞庭秋。风景同前古，云山满上游。苍苍来暮雨，淼淼逐寒流。今日关中事，萧何共尔忧。

骤骇寒成暑，难求簟换毡。通身都是痒，彻晓竟无眠。鼠侮猫犹幼，蚊邀蚤共儇。顺流日千里，便合上江船。

爱山馿倒骑，爱竹种借宅。是能寓吾神，夫岂有断脉。平生江南春，老去荆州客。生徒叹飘萍，死乃悲墓柏。

新春书一考，旧学惜三余。弗厌诗情淡，从教世味疏。清时闲将帅，长日玩图书。爱我锦溪月，约来相伴居。

湖水绕孤峰，知曾住此中。既伤遗塔变，重惜讲台空。鹅护晴池乳，鹰呼古树风。唯闻林处士，清节与师同。

草宿披宵露，松餐立晚风。乱离嗟我在，艰苦有谁同。祖逖关河志，程婴社稷功。身谋百年事，宇宙浩无穷。

匠氏构明堂，百材入斤斧。傥非豫章栋，冗长亦焉取。英英范与苏，器识兼文武。胡为先一州，不用作霖雨。

我思南山阳，谷神何绵绵。松下笑相别，惚恍忘岁年。寄我犹龙经，文字入幽玄。终期白石顶，击竹歌游仙。

尔根深且固，余根浅且洿。移植艮无期，叹息将何如。

为吏心虽懒，居家力尚余。刈茅支屋漏，裁棘补篱疏。就井磨樵斧，持钱锻药鉏。毋劳叹徒步，野鹤岂堪车。

伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。

冰消湖已绿，渺渺鸭头春。船学吴儿刺，吟稀楚老新。对山怜去鸟，隔树识游人。谁念沧江上，风柔采白苹。

好念脱空经，不知山月转。将谓了多时，犹有者一卷。

世味祇如此，消忧奚所娱。心烦多恶酒，眼病顿捐书。倦倚筇枝竹，寒围木火炉。公宁机械废，我拙笑公愚。

出峡复归寺，身孤心更虚。半瓢岩下水，一豆雪中蔬。自制乌罗帽，闲将白发梳。与君能几别，此意重相于。

盘箸贫犹设，杯盂老更耽。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。径醉眼花乱，高眠鼻息酣。觉来寒日晚，落叶拥茆庵。

寒更传晓箭，清镜览衰颜。隔牖风惊竹，开门雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。借问袁安舍，翛然尚闭关。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔唯书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

九日黄花酒，登高会昔闻。霜威逐亚相，杀气傍中军。横笛惊征雁，娇歌落塞云。边头幸无事，醉舞荷吾君。

先友多沦谢，唯公尚典刑。向来深缱绻，犹足慰飘零。乔木摧霜干，长空没晓星。伤心遽如许，孤路转竛竮。

旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。

闲处无人到，乖疏称野情。日高搔首起，林下散衣行。泉引窗前过，云看石罅生。别来愁欲老，虚负出山名。

汉尉垂纶处，遗风事可传。林深飞鸟入，水隔小桥连。道室幽如许，山花晚倍妍。到来心志静，不复有尘缘。

晚步洛河滩，河滩石万般。青黄有长短，大小或方圆。考彼多无数，求其用实难。琅玕在何处，止可使人叹。

竟日语还默，中宵栖复惊。身囚缘彩翠，心苦为分明。暮起归巢思，春多忆侣声。谁能拆笼破，从放快飞鸣。

燕燕巢梁端，飘摇畏风雨。永夜不得眠，啾啾子求哺。秋风毛羽成，分飞不相顾。慎勿毁其室，此室安且固。

大有同人盛，离柔寓戒辞。无威斯近弱，不广即为私。

未达且穷栖，寂寥难可为。雪窗灯焰短，茅屋雨声低。幽砌苔金锁，闲庭草半迷。江山无限意，时得入新题。

远过张正见，诗兴自依依。西府军城暮，南庭吏事稀。草檐宜日过，花圃任烟归。更料重关外，群僚候启扉。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。莫将安乐法，容易与人传。

湘簟涌双纹，冰山象群玉。神飚送荷香，冉冉度圆绿。雪腕荡兰舟，齐唱横塘曲。暗忆采莲侣，横翠长眉蹙。

密粟出浓紫，幽花间深黄。有谁吟其间，含香一薇郎。

窜鼠惊残梦，萧萧老屋虚。风声传远濑，寒意入秋蔬。客路漂摇久，归身憔悴余。西窗满残照，仿佛似吾庐。

三吴多异候，疟疠日愁予。夏日虽可畏，清风非穆如。残春且重茧，徂暑但深居。冻饮清凉耐，由来未可储。

倦枕先鸡觉，寒汀伴雁孤。寂寥谁省录，衰疾且枝梧。鹤骨秋添瘦，龟肠夜自呼。盖棺吾事定，未敢泣穷途。

古县新烟火，东西入客诗。静长如假日，贫更甚闲时。僧借松萝住，人将雨雪期。三年一官罢，岳石看成碑。

学道知专气，尊生得养形。精神生尺宅，虚白集中扃。出岫孤云静，凌霜老柏青。晨兴取涧水，漱齿读黄庭。

仙木浮琼醴，香菰簇宝槃。汉宫三十六，争奉圣人欢。

宿露蒙晓花，婀娜清香发。随风入怀袖，累日不消歇。

惕厉日干干，潜蟠或跃渊。伐谋参上策，受钺总中坚。田讼归周日，民谣戴舜年。风云自冥感，嘉会翼飞天。

君家太行下，应复近苏门。河气知寒早，岚烟觉暮昏。犬鸣林外火，笛响月中村。久作山阳客，逢人为寄言。

仄迳荫宫槐，幽阴多绿苔。应门但迎埽，畏有山僧来。

云淡天迷楚，楼高地占秦。哀筝一行雁，小字数钩银。巷陌三条月，池塘十步春。府门初夜闭，多少夜游人。

我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。

内殿臣相命，开樽话旧时。夜钟催鸟绝，积雪阻僧期。林静寒声远，天阴曙色迟。今宵复何夕，鸣珮坐相随。

泊舟葭苇岸，风唤夜凉生。天远星疑坠，秋清月倍明。倾杯浮蚁匝，把剑古蛟鸣。甚矣吾衰矣，功名念已轻。

几转到青山，数重度流水。秦人入云去，知向桃源里。

一朝挥别袂，九日在征岐。识我相思意，如君独坐时。榴花须满盏，菊蕊况盈枝。目下重阳泪，宜看杜牧诗。

飞轮蔼太宗，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。

常爱仙都山，奇峰千仞悬。迢迢一何迥，不与众山连。忽逢海峤石，稍慰平生忆。何以慰我心，亭亭孤且直。

高秋今夜月，皓色正苍苍。远水澄如练，孤鸿迥带霜。旅人方积思，繁宿稍沈光。朱槛叨陪赏，尤宜清漏长。

么虫夜飞飞，遭汝巧见缚。汝网非坚牢，岂无风雨恶。蟹怒横戈矛，蜃喜吐楼阁。物生黠复痴，悟此一笑乐。

汝生方满岁，伯发已星星。桑苎甘投老，兰荪喜向荣。席间无一印，帷下有诸经。莫学鱼儿戏，来年快聚萤。

本是一根出，相期同化龙。慎毋轻剪伐，云路定相从。

淹留伤老眼，放旷适闲心。石浅出佳色，鸟幽传好音。课诗空自切，馈酒莫辞深。更说溪西寺，明朝款款寻。

握节来金马，飞刍上木牛。能令天粟雨，故作地钱流。望实倾三馆，贤劳阅百州。寥寥千古恨，零落掩山邱。

青春事汉主，白首入秦城。遍识才人字，多知旧曲名。风流随故事，语笑合新声。独有垂杨树，偏伤日暮情。

当年赫曦台，移治在兹岭。寥廓无四邻，三光疑倒影。

荆州一万里，不如蒯易度。仰首望飞鸣，伊人何异趣。

野寺钟鸣后，溪桥雨合时。杖藜能过我，酌酒更论诗。意作匆匆别，仍愆得得期。近知疏问讯，不那费怀思。

晓出都门外，名园连翠屏。融怡春物动，潇洒尘虑醒。轻风送花信，远水涵空青。旧游无处问，芳树隔重扃。

风露晓凄凄，月下西墙西。行人帐中起，思妇枕前啼。屑屑命僮御，晨装俨已齐。将去复携手，日高方解携。

入幕未展才，辛苦在道路。回首一茫茫，风悲浮云去。

才具虽无用，襟期亦未非。良难营脱粟，谁肯质深衣。为士当知耻，观人不相肥。还家缺车马，犹解步如飞。

一蹑寿昌境，山深溪水苍。编柴作篱落，囊石当桥梁。野店炊烟接，官涂松吹长。石田能几棱，底用谷人忙。

尘六门前唤，无情呼不入。二彼总空空，自然唇不湿。从此绝因缘，葛五随缘出。惟有空寂舍，圆八同金七。

衰病相侵卑，劳生得意迟。两腓初瘦后，左耳半聋时。已取世上苦，强将天下知。只宜收散质，偷惰学支离。

弹指三生过，伤心一念差。试标天上月，为种火中花。粗识禅为味，初欣道有牙。老师一笑许，千劫误蒸砂。

冷蕊通幽信，孤山欠几遭。杯因寒更满，句到淡方高。雪滴晴檐雨，松翻夜壑涛。布衾虽似铁，犹念早趋朝。

我欲款玄关，谁能供逋客。相将持彩囊，珠露满苍柏。

拟把南枝雪，簪坡醉帽檐。袖春如有脚，鉴冰影无蟾。采笔吟方勇，长城令更严。僧房虽冷落，简古发秾纤。

小轩人不到，修竹过墙生。眼倦经长掩，身闲梦亦清。微风吹篆缕，活火发茶铛。遥想佳眠夕，萧萧雨叶声。

贡禹怀书日，张衡作赋辰。杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。宁知帝王力，击壤自安贫。

夜月家家望，亭亭爱此楼。纤云溪上断，疏柳影中秋。渐映千峰出，遥分万派流。关山谁复见，应独起边愁。

与物初无竞，何人苦见衔。冯唐虽白首，商皓岂空函。乌鹊新传喜，青蝇渐息谗。鸳鸿满台阁，祇合理归帆。

下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，翻覆作峰峦。漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。

微俸还同请，唯君独自闲。地偏无驿路，药贱管仙山。月色生松里，泉声在石间。吟诗复饮酒，何事更相关。

来如负弩先，去为乘骢避。江左一片石，留伴幽人醉。

雨雪寒窗下，孤灯夜不眠。衰残如旧日，荣达是何年。已觉观书妄，方参入世缘。存心在仁理，何必后人传。

何必羡商颜，幽奇出崄艰。归舟天际树，宿鸟屋头山。畏虎长危坐，寻僧更不闲。酬诗无好句，奚锦得空还。

山晚浮云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，村黑鸟应栖。野客茅茨小，田家树木低。旧谙疏懒叔，须汝故相携。

湖上归来晚，空斋夜雨声。对床惊昨梦，隠几话平生。灯净书还读，香销句忽成。他年相望处，吾亦用吾情。

蜀国有良工，孙枝斵古桐。逢师写流水，为我益清风。淡恐时心厌，幽蕲世耳聪。坐来明月满，无语讼庭空。

雨声林外尽，秋色望中添。落日挂疏柳，远江横暮檐。好风疑有意，堕叶故争帘。为问楼中客，胡为尽日淹。

端居湖岸东，生计有无中。魇处千般鬼，寒时百种风。性灵纵道拙，心事奈成空。多谢金台客，何当一笑同。

骤雨昼氤氲，空天望不分。暗山唯觉电，穷海但生云。涉涧猜行潦，缘崖畏宿氛。夜来江月霁，櫂唱此中闻。

湖上凉风早，双峰月色秋。遥知秣陵令，今夜在西楼。别叶萧萧下，含霜处处流。如何共清景，异县不同游。

轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。

白露蚕已丝，空林日凄清。寥寥昼扉掩，独卧秋窗明。宝字比仙药，羽人寄柴荆。长吟想风驭，恍若升蓬瀛。

与我难忘旧，多期宿此房。眠云归未得，静夜话空长。草际沈萤影，杉西露月光。天明共无寐，南去水茫茫。

昧旦鸣珂路，春朝禁殿班。方看分宝玉，何意作丘山。燕入风荣舞，花开日笑颜。空余杜陵泪，一为汉中潸。

栖栖南越鸟，色丽思沉淫。暮隔碧云海，春依红树林。雕笼悲敛翅，画阁岂关心。无事能言语，人闻怨恨深。

策马将登路，星河曙色分。残灯照离席，来雁咽寒云。乡远书难到，吟狂酒易醺。堪嗟经济术，未得致明君。

晴溪绿于蓝，舴艋随风泛。春光一何明，山川在轩槛。杖履登青皋，牵条繋柔缆。追攀尽幽兴，寻源达觞滥。

福地何萧爽，真祠自杳冥。栋梁传曩昔，草木带仙灵。雾市朝仍合，云扉夜不扃。天风吹玉磬，应是诵黄庭。

岭外音书绝，经年复历春。近乡情更怯，不敢问来人。

列岫开平野，修墙隠密林。暗泉闻雨响，寒日觉冬深。眼底孤村近，云边小树侵。何须钱买屋，空寺足闲吟。

啼哭缘何事，泪如珠子颗。应当有别离，复是遭丧祸。所为在贫穷，未能了因果。冢间瞻死尸，六道不干我。

晚喜獾郎学，前知杜宇声。乃知常处士，不及邵先生。

冬实散肥壤，春苗动新叶。雅意非遗人，野情聊自惬。何言好事者，求访来相叠。会种十亩余，坐取诗盈箧。

重衾惊骤冷，万瓦见浓霜。夹岸蒹葭白，空庭橘柚黄。宦情真淡泊，岁晚转荒凉。野寺钟声早，何人仆马忙。

逐处随青草，生来不识愁。旱田干欲死，拍手也须讴。

星月明当户，乌鸢下傍人。小亭长独立，通国自相亲。置尉缘求盗，居官已丧真。须知三尺外，敲榜亦深仁。

吴公卿尚少，刘叟耄而迂。一任群儿谤，相辉九老图。客谁哭横墓，友可托嵇孤。心折摹陵路，终当酹束刍。

人远地形旷，气收天宇高。不辞乘兴出，直恐应接劳。送雁时挥弦，羡鱼复临濠。君知适意乐，未悟生二毛。

入门如电拂，后土合知无。回头却问我，终是病拪芦。

破梦金川月，回头玉树风。烟村涵暮紫，霜叶颤晴红。谋国诸侯在，忘年古道同。乾坤云一片，吾意未终穷。

溯紫催飞舄，攒红簇去鞍。吾邦倾市送，旁邑塞涂看。清庙登牺象，明庭峙孔鸾。野翁麋鹿友，时与讯平安。

满眼多是水，岁事从可知。早时谓有余，今空未免饥。一雨又三日，见者皆攒眉。天作人承之，到此终何为。

平湖溜清涨，乱石夹远流。洗盏与客言，展席惬我游。人生贵自适，世道将焉求。晚峰忽前列，鸟鸣来白鸥。

宿雨乍晴天，初寒气暂暄。梳头风满栉，曝背日临轩。小酌无新酿，闲眠只旧毡。忘心亦忘法，作个是安禅。

老树天机早，潜回一点春。寒梢方蓓蕾，瘦影已精神。冷淡看前辈，芳菲总后尘。更须香共色，未是监花人。

芦深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭风，日暮孤帆落。

自古多少圣，叮咛教自信。人根性不等，高下有利钝。真佛不肯认，置功枉受困。不知清净心，便是法王印。

因革功兼至，权宜道可称。力扶天步稳，端拱太阳升。椒寝移彤管，泉关付漆灯。须知天子孝，不独改园陵。

久客厌岐路，出门吟且悲。平生未到处，落日独行时。芳草不长绿，故人无重期。那堪更南渡，乡国已天涯。

暮投京县宿，气象已纷罗。菀树道旁密，侯田关内多。高城切星斗，秋水似天河。自问还台马，犹余几子珂。

徐子学诗苦，砚池宁暂临。课功初赑屃，著语遽精深。更积岁月力，傥陪英俊林。人生才业地，渠辈分平沈。

地想浯溪近，舟逢怪石多。平生真到此，重九合如何。我解伊吾读，君能款乃歌。风从两崖下，江水忽生波。

春至感心伤，低眉入洞房。征夫天外别，抛妾镇渔阳。有意连新月，无情理旧妆。长流双睑泪，独恨对芬芳。

笼宽毛不损，境熟意能驯。自得寒江乐，何忧采捕人。

入被銮舆宠，出视辕门勇。无劳豪吏猜，常侍当无恐。

春愁能浩荡，送别又如何。人向吴台远，莺飞汉苑多。见花羞白发，因尔忆沧波。好是神仙尉，前贤亦未过。

久客惊秋老，愁闻积日霖。巷泥妨马足，庭草聚蛩声。俸薄欲饥死，诗清太瘦生。未能忘禄养，作赋愧闲情。

飏下采樵斧，直入堆坊舂。一脚踏到底，黄梅信息通。

月缺年何久，龙飞事一新。追崇名号正，同袝礼容均。凤翣低迎日，龙輴细起尘。都人知舜孝，拥绋尽沾巾。

谁唤思家客，来为荡桨嬉。鬓华羞照水，雨意解催诗。叠鼓飞文鹢，香鬟出短篱。醉归真梦觉，犹忆湔裙时。

做了高官职，双眉皱不开。譬如三日妇，锦袜著珠鞋。

受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。

春在亦饮酒，春去亦饮酒。若问此闲时，便是无何有。

一雨便清凉，风回百草香。云山米家画，水竹辋川庄。僧赋蠲新帖，墙榛斩旧行。归鞍乘晚霁，空翠满轻装。

太息佳公子，樽中了此生。吐茵人不怒，骂坐客皆惊。北阙名垂就，南柯梦已成。老亲并弱子，此恨若为平。

怯见诗千首，悭持纸百番。纸多诗剩到，费杀哑儿言。

百花结成子，春物舍我去。流年惜不得，独坐空闺暮。心自有所待，甘为物华悮。未必千黄金，买得一人顾。

飞蚊鼓翅鸣，薨薨喧室中。敢憎声似雷，实惮喙如锋。饮血虽可饱，噬肤竟何功。得时不足贵，少皞行西风。

照席烛花暖，随车剑骑寒。江山资秀句，风月助清欢。政简坤维静，仁深井络安。行歌与独酌，岂得并闲官。

诸佛出身处，东山水上行。石压笋斜出，岸悬花倒生。举僧问云门：如何是诸佛出身处？门曰：东山水上行。

梅院重门掩，遥遥歌吹边。庭深人不见，春至曲能传。花落弹棋处，香来荐枕前。使君停五马，行乐此中偏。

孝感柔强敌，和盟定一朝。龙輴来瀚海，鹤驾返神霄。歌吹仍祠禹，羹墙若见尧。稽山同峻极，从此百神朝。

花萼映芳丛，参差间早红。因风时落砌，杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风。岂不爱攀折，希君怀袖中。

山水不改色，残碑空藓衣。多年翁仲在，寒食子孙稀。魈鬼时凭树，虞人夜伏机。悲凉眼前事，火葬未全非。

一秣志千里，我欲乘腾骧。圉人不在侧，勇气聊颉颃。

丘壑性所乐，诗书老自娱。谭惟听两部，贫不种千奴。岁月柯间蚁，功名水上凫。平生五车读，留得付诸孤。

夜久星沉没，更深月影斜。裙轻才动佩，鬟薄不胜花。细风吹宝袜，轻露湿红纱。相看乐未已，兰灯照九华。

代以无为理，车书万国同。继兄还付弟，授圣悉推公。云雾疑无日，笳箫别起风。金茎难复见，寒露落空中。

暝角传风远，昏帆到浦迟。草犹矜晚翠，麦正及春饥。客雁无留意，残云有去思。浊醪不禁醉，聊藉晚风吹。

钟楼上念赞，床脚下种菜。不会不自在，会得是障碍。白狗吃生姜，胡人夜渡关。若不得流水，还应过别山。

俸钱随月尽，公务逐时生。白发多悲感，皇华倦送迎。奉身无实事，困我为虚名。会向沧浪上，秋风自濯缨。

决狱多余暇，冥搜万家空。卷帘疏雨后，鏁印夕阳中。还往多名士，编题尚古风。宦途知此味，能有几人同。

历历东井舍，昭昭右掖垣。云际龙文出，池中鸟色翻。流辉下月路，坠影入河源。方知颍川集，别有太丘门。

山水三池郡，平湖坞可园。要成真吏隠，故作小桃源。

静邃无尘地，青荧续焰灯。木鱼传饭鼓，山衲见归僧。野色寒多雾，溪痕夜阁冰。吾非谢康乐，独往亦何能。

境胜日偏长，心清夏更凉。超然远览处，何止傲羲皇。

杳默閟虚旷，森爽离人寰。玉室非所诣，回首烟中山。

郊居人事少，昼卧对林峦。穷巷厌多雨，贫家愁早寒。葛衣秋未换，书卷病仍看。若问生涯计，前溪一钓竿。

人物殊高朗，交游见直温。蝇头深故帙，麈尾富名言。憗不仪多士，犹令重一门。若耶溪上月，空复闭山村。

景龙临太极，五凤当庭舞。谁信壁间梭，升天作云雨。

宿草论交旧，佳亭榜字新。平畴烟漠漠，野水碧粼粼。挂剑嗟吾晚，悬车叹汝伸。西州不忍过，朱户锁埃尘。

闲抛南峰云，狂泛西江苇。眠食思故栖，吹灯任山鬼。

春风散顽阴，我亦除积疴。客居有园林，得暇辄一过。残梅雪尚积，曲沼春已波。傥或不近酒，如此推迁何。

孤山有何好，修竹隠楼居。人在秋云杪，香凝午醮余。芳林多落果，灵沼少惊鱼。归棹闻歌咏，犹如学步虚。

由来咏团扇，今已值秋风。事逐时皆往，恩无日再中。早鸿闻上苑，寒露下深宫。颜色年年谢，相如赋岂工。

野日荒荒白，春流泯泯清。渚蒲随地有，村径逐门成。只作披衣惯，常从漉酒生。眼前无俗物，多病也身轻。

众生若有我，我何能度脱。众生若无我，已死应不活。众生不了此，便听佛与夺。我无我不二，四天王献钵。

陶公宴参佐，限极每欢余。忆与亡亲约，凄然不敢逾。

南海春天外，功曹几月程。峡云笼树小，湖日落船明。交趾丹砂重，韶州白葛轻。幸君因旅客，时寄锦官城。

海棠枝上日，依旧照窗明。文会惊犹在，重来咏转清。林庐记经始，花迳已栽成。良友仙山去，空留百世名。

抱独贫如我，飘然更我怜。亲思文度瘦，妇笑伯鸾颠。混混污成俗，朣朣碧觑天。肯移罗袜步，荐菊些林仙。

山中泉壑暖，幽木寒更华。春鸟各噤口，游子未还家。云谁未及还，对此重兴嗟。何必因啼血，颜色胜曙霞。

先以一诚格，斯能众正招。要来堂下蔑，勿徇帐中超。

柳以柔故重，枣以弱故惛。凛凛首阳人，何赖东皇君。

正心谨独时，笃实惟精一。克念寸不欺，充然四端立。

地僻秋将尽，山高客未归。塞云多断绩，边日少光辉。警急烽常报，传闻檄屡飞。西戎外甥国，何得迕天威。

之子贯东牟，青衫试宦游。颠非小贺比，爽自阿戎流。未即芸香拜，俄先瓜戍秋。孤蓬别夜思，霜月满沧洲。

龙禁含佳气，銮舆下建章。碧波微荡漾，红萼竟芬芳。玉斝春醪满，金波昼漏长。逢时空窃抃，万宇正欢康。

东皋若近远，苦雨隔还期。闺岁风霜晚，山田收获迟。茅檐燕去后，樵路菊黄时。平子游都久，知君坐见嗤。

受请终南住，俱妨去石桥。林中秋信绝，峰顶夜禅遥。寒草烟藏虎，高松月照雕。霜天期到寺，寺置即前朝。

楚人千万户，生死系时君。当璧便为嗣，贤愚安可分。干戈长浩浩，篡乱亦纷纷。纵有明在下，区区何足云。

万物庆西成，茱萸独擅名。芳排红结小，香透夹衣轻。宿露沾犹重，朝阳照更明。长和菊花酒，高宴奉西清。

灯焰既埋光，幽蕤不露黄。阿谁驴唤狗，为我问花王。

莽莽前山隔，冥冥独树遮。断行迷白鹭，垂翅湿归鸦。暝色看仍合，羁愁望愈赊。不应缘一病，全失醉生涯。

春风鉴池水，长年弄清晖。仙翁晚归来，子孙笑牵衣。

春色无穷巷，农乡有太和。病嗟闻道晚，贫喜得闲多。草径供徐步，邻花获屡过。层台宜抗榭，谁与买烟波。

岩风壮威猛，晴雷隐哮吼。无心露爪牙，百兽自奔走。

潦倒春无藉，山深不出门。篱根寻野菜，花外见烟村。

露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

僧中有高僧，士亦有高士。我虽不为高，心粗能知止。师是个中人，特患不为尔。何幸我与师，俱是邻家子。

岩畔春将老，残花自点苔。牛头峰下客，曾见祖师来。

多贪缘纵欲，多欲必伤生。来日应难料，空留不善名。

中园秋物晓，清玩日无穷。暝筿深留翠，寒花浅作红。鹤鸣残滴露，蜩咽已凉风。谁伴调丝管，心知忆戴崇。

雨径苍苔滑，风帘翠筿斜。邑居藏万室，驿道接三巴。晓堞调清角，春庭放早衙。归休幸无事，随意酌流霞。

幽居人迹稀，柴扉昼常掩。小池清见底，疏雨时数点。蝉嘒秋未衰，花房暮先敛。老大固多伤，年华还冉冉。

念子经年别，书尝寄驿筒。每思谈笑隔，或假梦魂通。师范新芹泮，骚情转蕙风。拏舟访秦洞，桃雨一川红。

𫏐住已积日，此生知几来。敛容看夭矫，侧足避崔嵬。随意从登降，无心计挽推。云寒易成晚，家近故须回。

桐江秋信早，忆在故山时。静夜风鸣磬，无人竹扫墀。猿来触净水，鸟下啄寒棃。可即关吾事，归心自有期。

琴清诗思劳，更欲学龙韬。王粲暂停笔，吕虔初佩刀。夜吟关月静，秋望塞云高。去去从军乐，雕飞代马豪。

山阴寻道士，暎竹羽衣新。侍坐双童子，陪游五老人。水花松下静，坛草雪中春。见说桃源洞，如今犹避秦。

坚白相非是，高虚目送雄。远公差解事，孔老各牢笼。

叹息归来晚，园林亦自都。疏篁新茁笋，乳燕倍添雏。喜雨诗成轴，看山画作图。醤酰资豆麦，伏近笑无储。

廉吏今尤重，朝家诏举频。方看千里驾，忽尽百年身。职业忧劳甚，游从笑语真。空令行路叹，没后见清贫。

鲜鲜金凤花，得时亦自媚。物生无贵贱，罕见乃为贵。

独游千里外，高卧七盘西。晓月临窗近，天河入户低。芳春平仲绿，清夜子规啼。浮客空留听，褒城闻曙鸡。

日养千花气，风和百和香。君王自仁寿，柏叶更称觞。

浅浅黄金萼，匀匀白玉英。天风随御驾，吹满九重城。

旧病花浮眼，衰容雪到眉。风尘怜客久，筋力恨归迟。所得真如梦，无厌固巳痴。不知缘尽处，犹有几多时。

入东多名山，天台连四明。路穷寺门出，林阙溪桥横。岂无一月闲，结束与子行。会拣最幽处，煨芋听雪声。

春晚饶芳景，官闲得细看。隔窗黄鸟并，开卷壁鱼干。过雨苍苔湿，迎风翠竹寒。发华搔更短，斗酒自相宽。

飞观接江干，乘闲独凭栏。鲜云横列岫，芳草蔽遥滩。梅笛吹渔浦，荃桡泛鹭湍。登临谢康乐，寄远折瑶兰。

句入冰轮冷，愁因玉宇开。可无如此客，犹恨不能杯。好句长城立，寒鸦结阵来。箜篌莫停手，拚却断肠回。

朝会俨威仪，司常建九旗。舞容分缀兆，文物辨威蕤。运格桃林牧，祥开洛水龟。帝功潜日用，化俗自登熙。

物有贱而贵，劝公收桦皮。自能全烈火，何用𦶟香脂。山径狂风夜，茅檐密雪时。金莲猝难买，唯此颇相宜。

足所以司履，所履必正道。邪径谨勿由，由之为躃跛。

终岁山川路，生涯总几何。艰难为客惯，贫贱受恩多。暮角寒山色，秋风远水波。无人见惆怅，垂鞚入烟萝。

栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作它杨。

数马谦恭甚，挥犀色笑温。风流士龙裔，文采左丞孙。晚幸成三径，身胡遽九原。素钦仁者勇，大狱竟平反。

沙场诸子弟，少小尽晞颜。迎我五经笥，归来七岛山。朝游松子洞，暮宿惠人湾。讲罢西风里，扁舟早送还。

薄纸新糊就，翛然一室清。有风寒不到，无月夜能明。暂隔前山色，时敲落叶声。冻蝇可憎汝，钻扑漫营营。

却背五城关，旁连七宝山。楚臣经夕宿，汉代入辰湾。花县成阴了，桃源觅路还。功名归晚节，矍铄上清班。

登科二十载，佐幕尚如初。官为诗磨折，家因酒破除。青衫应懒补，白发想慵梳。别后常相忆，何缘得共居。

一纪禆鸿化，千龄从列仙。至仁高协帝，厚德远参干。验寡亲尝药，恩深欲报天。为殚臣庶泪，朝雨助潸然。

禁寺诸供奉，如师艺学稀。粉轻昏古本，罗重拆秋衣。净碱生缾晕，连阴长竹围。算应支遁马，毛骨苦无肥。

西方清泰国，元自是吾家。宝树千般乐，金池四色花。同游诸伴侣，一别几年华。有意重归去，途程本不赊。

旧吏家何在，空寻古柳堤。世情今亦尔，莫笑买臣妻。

南岳与天台，皆入鼻孔内。试问野狐精，你作么生会。

厄运一百日，危机九十遭。孤踪落虎口，薄命付鸿毛。漠漠长淮路，茫茫巨海涛。惊魂犹未定，消息问金鳌。

屯云望如墨，万里横空浮。白日变玄夜，朱明成素秋。疾风动屋瓦，急雨落河流。俯仰骇神化，精微难与谋。

邑署开轩槛，景闲宜快襟。檐虚月先上，地僻暑宁侵。夕照乱山远，风清群水深。政成足优逸，好自抚鸣琴。

谁折仙禽足，经旬致枉终。雠宜天与报，恨使我难穷。风月犹疑惨，园林顿觉空。殷勤亲起冢，只在草堂东。

九死得此生，万事遂成懒。惟余坐进地，劣亦受推挽。交游金玉人，毕力补疏短。诗书衔砭剂，陆续到老眼。

客雁归何处，寒螀鸣不休。兼之清夜永，副以长年愁。家令有移带，中郎余白头。此怀诚自感，何赖怨高秋。

学画同学书，艺精人已老。三年始向学，一纸未能好。墨淡石不苍，笔枯松亦槁。芝翁索此图，遗笑应绝倒。

君来逾半月，未果一尊同。湖水寒应碧，山梨雨自红。何时过北牗，今日转西风。相去无他地，孤城杖屦中。

闲身却不闲，日日对天颜。已住城中寺，难归海上山。诗传华夏外，偈布市朝间。欲问空门事，空门岂有关。

桥横葛仙陂，住近杨雄宅。主人胡不归，为我炊香白。

门阑曳裾客，皆自许人豪。今日宸廷下，谁知北郭骚。

病倦扶危坐，起看天雨花。蹇馿东野句，破屋玉川家。勇羡穿篱犬，饥怜噪树鸦。龙山云壑胜，冰柱忆刘叉。

蓬鬓秋风老，柴门辙迹疏。谁同今夜月，望绝故人书。止酒愁元亮，何心赋子虚。得诗还喜诵，习气未全除。

星纪周天运，微阳气候新。郊原初度腊，梅柳暗惊春。故国无书久，孤峰入梦频。年加自多感，况复送归人。

晨飞晚未休，兰阁客吟愁。萧飒柳边挂，萦纡花底流。声繁乍离籁，洒急不成沤。经夕江湖思，烟波一钓舟。

闻道新安尉，清羸只自如。归来陶令赋，养性子真书。情在交游厚，心于仕进疏。人忧弃妻子，独入剡中居。

从公觅此纸，欲与苏待问。醉中墨鸦黑，北风起云阵。明朝酒醒看，为子传心印。子若不领略，取火烧作烬。

雪气着我屋，鸡肤畏薄衾。春寒竹窗睡，晓梦故乡心。多病妨豪饮，无私称苦吟。小炉炽新炭，卯酒再三斟。

独向水亭坐，未闻诗友来。入城还偶遇，下马与同回。各已泥双屦，终难致一杯。菰蒲偃微雨，忽见野莲开。

耗磨传兹日，纵横道未宜。但令不忌醉，翻是乐无为。

古人有髙志，妙与天地通。读骚饮美酒，挥弦送飞鸿。杖藜步梧竹，闭户闲仆僮。祸福有倚伏，念当守蒿蓬。

偶到天台院，因逢物外僧。忘机同一祖，出语离三乘。树老中庭寂，窗虚外境澄。片时松影下，联续百千灯。

君看潭北寺，何用减潭南。不到还能止，重来独未厌。荒凉增客思，贫病觉僧惭。饮水寒难忍，谁言柏子甘。

整整复斜斜，翩如风际鸦。书成半行草，眼倦正昏花。未办仓盛笔，宁能锥画沙。老夫端可愧，头白不名家。

渭水亭亭柳，春柔可绾衣。烟添染黛色，风束舞腰围。对影同心在，攀条解赐归。行人系不住，结绶上王畿。

未识淮乡味，饕馋老不衰。及兹秋水涨，已食小鲜肥。众口虽难美，饥肠本易为。岂无鲈鲙好，物以罕为奇。

平明策蹇出，遇雨且归休。树树花藏雾，田田水漫流。徙居还客寓，败意阻春游。赖有题诗兴，聊当一以酬。

不谓悬弧旦，翻成属纩期。死同生一视，吊与贺相随。灵运先成佛，刘叉懒说诗。西风吹独树，谁谱凤鸣枝。

客里何迁次，江边正寂寥。肯来寻一老，愁破是今朝。忧我营茅栋，携钱过野桥。他乡唯表弟，还往莫辞遥。

欲穷千里目，野干浑狐族。大家归去来，莫道盆光覆。

淡墨名何早，洪钧转稍迟。艺文追伏郑，德业望皋夔。寔事常求是，多闻更阙疑。斯民先觉者，人代舍公谁。

倚徙白头杖，哀伤赤子兵。斜封今不用，直指近方行。商鞅何妨徇，桑羊尽可烹。击蒙须用此，尺棰惜刑轻。

玉峰刳不尽，满室碧琅玕。太始藏灵气，寥寥五月寒。

若论常快活，唯有隐居人。林花长似锦，四季色常新。或向岩间坐，旋瞻见桂轮。虽然身畅逸，却念世间人。

前垅摘茶妇，顷筐带露收。艰辛知有课，歌笑似无愁。照水眉谁画，簪花面不羞。人生重容貌，那得不梳头。

咫尺风骚客，难谐面继酬。相思对烟雨，一雁下汀洲。花影谁家坞，笛声何处楼？搘筇朗吟罢，搔首独迟留。

曹王八斗才，今日为余催。锦绣佳章里，芝兰秀句开。烦疴熸躯体，溽暑烁楼台。宜把君诗讽，清风当自来。

十载庞居士，一朝裴晋公。宣威先抗虏，决策竟和戎。宥密行谁尼，规恢事已空。灰心更霜鬓，千载泣英雄。

观鱼碧潭上，木落潭水清。日暮紫鳞跃，圆波处处生。凉烟浮竹尽，秋月照沙明。何必沧浪去，兹焉可濯缨。

幽燕盛用武，六合已一家。眼穿当落日，沧海有灵查。

船头大铜镮，摩挲光阵阵。早早使风来，沙头一眼认。

太守今元结，论交四十年。汝行勿前却，如在父兄边。

江流何渺渺，怀古独依依。渔父非贤者，芦中但有矶。

爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戟无所畏。人言畏猛虎，谁是撩头毙。祗见古来心，奸雄暗相噬。

万里路长在，六年身始归。所经多旧馆，大半主人非。

绕寺千林笋，高低逐涧丘。参差舒凤尾，突兀长猫头。入鼎资甘脆，残杯且罢休。会须堪小艇，裁作海楂浮。

随缘心不见，性各本来真。恶事夸唇颊，愚痴似醉人。忙忙何物有，急急利名亲。入定观浮世，苍生业感因。

老病常贪睡，萧萧厌雨声。翩然两乌鹊，为我报新晴。

身外都无事，山中久避喧。破巢看乳燕，留果待啼猿。

望望佳人来，未来云已暮。当时千里恨，不独看云故。何此启虚堂，定知吟秀句。还会古人心，古人非特赋。

自幸知韦布，相期到庙堂。一朝天夺鉴，千古地埋光。春雨松凝郁，秋风草萎黄。德公三酹罢，顷刻九回肠。

闻到清淮上，还乘清溜回。缘持使者节，难把故人杯。曙盖星衔柳，昏邮雨亚梅。怆离并感昔，都向句中来。

梅叶未藏禽，梅子青可摘。江南小家女，手弄门前剧。齿软莫胜酸，弃之曾不惜。宁顾马上郎，春风满行陌。

病见岩花发，风霜一岁残。月斜寒影动，清比玉堪餐。

上国友多士，三年期一鸣。艺须专必胜，禄逮养为荣。门户久灰冷，云霄如砥平。五豪同着便，一为起家声。

湖海沙鸥性，山林雾豹文。龙蛇争起陆，羔雁看成群。玉石无缁磷，芝兰自苾芬。韩康不二价，女子会知君。

乘舆锡临吊，朝士盛班辞。笳鼓千人仗，辒辌数仞旗。坏梁萧画在，藏壑说舟移。无复龙渊剑，空传禹甸诗。

朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。

牛头见鹤林，梯径绕幽深。春色浮山外，天河宿殿阴。传灯无白日，布地有黄金。休作狂歌老，回看不住心。

屏居淇水上，东野旷无山。日隐桑柘外，河明闾井间。牧童望村去，猎犬随人还。静者亦何事，荆扉乘昼关。

羡君培早学，人十己千之。燕雀谁知我，蛟龙自有时。文场魁众后，计幕主相知。天地如长泰，功名何可涯。

嗜酒狂无敌，居家懒有余。苦寒愁手版，美睡付肩舆。觅句吟哦惯，逢人省识疏。亦知归去好，无地著蜗庐。

我来从北鄙，子省涉西陵。白发初相识，秋山拟共登。邻居帝城雨，会宿御沟冰。未报见贻作，耿然中夜兴。

好去张公子，通家别恨添。两行秦树直，万点蜀山尖。御史新骢马，参军旧紫髯。皇华吾善处，于汝定无嫌。

南橘合嘉颂，为枳缘逾淮。黄浊转眼涸，一昨弥两涯。志士抱根柢，千古容兴怀。后生事虫篆，蚁穴鏖檀槐。

宿昔函关路，游人作上官。鸡鸣轩盖入，马到吏民安。苦节摧头白，清名过齿寒。生平弹与挂，只是一朝冠。

伺夜偏乘隙，逢人辄噬肤。不饶豫让炭，肯恕玉环酥。暗空愁逢蝠，虚檐巧避蛛。吾无红拂妓，姑命小奴驱。

清而贫最乐，健以老何伤。短髪蓬加雪，贞心菊耐霜。冻吟乏薪炭，醉卧混衾裳。冰檗怜儿女，年皆四十强。

贞条障曲砌，翠叶贯寒霜。拂牖分龙影，临池待凤翔。

珍重南山路，驱羸几度来。未登乔岳顶，空说妙高台。晓雾层层敛，奇峰面面开。山间元自乐，泽畔不须哀。

不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相暎微。净中云一点，回处雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所归。

传笏自文昌，身名克显扬。蜚声腾宦路，接武近鸳行。廉尚冰霜洁，吟篇风露香。晚年陶靖节，松菊更凄凉。

贞女已云远，芳名闻至今。烟波濑江上，松柏古祠深。暮色留残照，悲风动远林。谪仙文不死，读罢为沾襟。

江头潮正平，日照土山口。坐见远来舟，高帆忽前后。将随入浦风，稍度遥圻柳。客无南北虞，信是承平久。

曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

官舍似邮传，宦游如路岐。吾年行七十，安用苦奔驰。

秋色无边际，酬之以醉颜。亭高俯城郭，木阙见江山。胜践园林古，好诗天地悭。范碑生羽翼，飞上画屏间。

耿耿河汉辉，中夜西南流。牛女永相望，婉娈悲素秋。安知乘槎翁，径出海外游。天路或幽险，神仙非所求。

凄离听不足，咿嗈断还续。江人何似情，贾客舟中宿。夜深沙碛寒，月冷洞庭宽。寂寞相依影，悲风动毳翰。

黄堂理事余，便坐永兹日。语默趣虽殊，晦明心本一。旧闻真体露，已叹群疑失。迨此复几年，定知久纯白。

吴馆何时熨，秦台几夜熏。绡轻谁解卷，香异自先闻。月里谁无姊，云中亦有君。樽前见飘荡，愁极客襟分。

寒英涨碧沉，浴鹄冷难禁。太白消秦日，中𤃩接蜀阴。频汤清洗瘴，入茗味如参。人世淄渑口，应疑别未深。

德业高千古，忧勤尽九年。卷帘将复辟，弛卫忽登仙。饮泣均中外，流恩在幅员。春风低挽唱，幽咽厚陵边。

夙驾巡边徼，归程隔乱山。长安花木丽，春苑待君还。

送客欲逡巡，方舟舣棹频。夕阳千嶂外，秋色一江匀。酒面红烟惨，歌眉翠黛颦。昔年离别恨，今日并如新。

落日河梁上，迟留客去时。近邻无远送，莫说最长枝。

上方精舍远，共宿白云端。寂寞千峰夜，萧条万木寒。山光霜下见，松色月中看。却与西林别，归心即欲阑。

肃肃檐阴转，泠泠笕水鸣。高墉日气远，方簟午风清。渴爱餐浆美，慵便葛屦轻。新秋忽在眼，结束问山程。

号令行惟信，人谁不我承。举烽诸国叛，敲铁小童譍。

肃肃上台坐，四方皆仰风。当朝奉明政，早日立元功。独对赤墀下，密宣黄阁中。犹闻动高韵，思与旧僚同。

汗漫骑鲸去，西风发半簪。安心元是药，得趣不妨琴。人静蛩鸣夜，天寒月出林。为君重洗耳，别酒不须斟。

积阴成大雪，看处乱霏霏。玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。黄钟随气改，鷃鸟不鸣时。何限苍生类，依依惜暮晖。

虚室似僧房，蒲团倚竹床。半窗红日影，一阵紫兰香。诵熟闲居赋，书成急就章。数朝门不出，过却几春光。

仙人掌中住，生有上天期。已废烧丹处，犹多种杏时。养龙于浅水，寄鹤在高枝。得道复无事，相逢尽日棋。

自笑如穷鬼，相从不记年。每烦诗饯送，不止办车船。

春阴晴复阴，因物悟浮生。杜宇乡心重，杨花世事轻。知非蘧伯玉，觉是晋渊明。此意谁人会，骑牛访偶耕。

斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。

苍然蓝田姿，幽怀莹冰雪。邂逅青门翁，曾救人间暍。

梦减三龄寿，哀延七月期。寝园愁望远，宫仗哭行迟。云日添寒惨，笳箫向晚悲。因山有遗诏，如葬汉文时。

飞萤生腐草，熠燿暗中游。贴水灯相照，穿林火独幽。风前疑烬落，雨里讶星流。映读除车胤，今人肯效不。

郡亭传吏隐，闲自使君心。卷幕知来祝，悬灯见宿禽。茶烟逢石断，棋响入花深。会逐南帆便，乘秋寄此吟。

假荫非公志，书生若命何。高才宁汩没，荣路故蹉跎。仲子能传业，词场遂决科。暮年方慰意，乐极又悲歌。

异国逢佳节，凭高独苦吟。一杯今日醉，万里故园心。水馆红兰合，山城紫菊深。白衣虽不至，鸥鸟自相寻。

家家有芍药，不妨至温柔。温柔一同女，红笑笑不休。月娥双双下，楚艳枝枝浮。洞里逢仙人，绰约青宵游。

日下炎氛歇，风生凉意添。树花闲纂纂，楼月静纤纤。倦绠仍垂缶，昏钩半上帘。畦瓜已堪摘，纳履自无嫌。

美玉藏顽石，莲花出淤泥。须知烦恼处，悟得即菩提。

大雅云亡久，流风尚典刑。赋登司马室，诗授伯鱼庭。不及瞻郎罢，犹能识宁馨。芜辞书琬琰，敢齿蔡邕铭。

醉里春空尽，江边客未归。可怜鸣𬀪晥，似欲诉芳菲。珍树移时语，残花入眼稀。离居亦幽独，求友莫相违。

故国心驰北，扁舟计漫东。寒生一夜雨，病涉两秋风。落泊篱根叶，幽忧屋角虫。何情悲节物，聊自况衰翁。

一入石渠署，三闻宫树蝉。丹霄未得路，白发又添年。双节外台贵，孤箫中禁传。征黄在旦夕，早晚发南燕。

白首年空度，幽居俗岂知。败蕉依晚日，孤鹤立秋墀。久客何由造，禅门不可窥。会同尘外友，斋沐奉威仪。

壮志本桑弧，当年亦弃𦈡。尘游谢京国，火记得酆都。露气凝琼树，冰光澈玉壶。世间出世法，胎食即天厨。

京兆先时杰，琳琅照一门。朝廷偏注意，接近与名藩。祖帐排舟数，寒江触石喧。看君妙为政，他日有殊恩。

群雄纷爱死，一士独捐生。历数绝谁续，纲常晦复明。人皆念王蠋，天岂祸程婴。泪眼休枯尽，他年看史评。

素来嫌僻静，今渐与相安。师友凋零尽，年时出处难。春风双屐暖，夜雨一灯寒。洙泗曾颜辈，何曾作好官。

三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。

今君远行迈，黄叶辞故林。驱车背寒日，何能冩冲襟。勿叹儒服弊，去为尘土侵。白云在空谷，岁晚毋遐心。

花县逢迎日，琴堂宴坐频。簿书时有暇，灯火夜相亲。世系皆王泽，官曹独海滨。政成飞舄去，念别一伤神。

悟色身无染，观空事不生。道心长日笑，觉路几年行。片月山林静，孤云海櫂轻。愿为尘外契，一就智珠明。

柴门数顷秋，半日为迟留。老骥厌伏枥，饥鹰思下鞲。野桥危欲断，山雨落还收。何许丹青手，端能写此愁。

种松雨濯髪，折笋春堕指。长啸归去来，沧江一天水。

青春带文绶，去事魏征西。上路金羇出，中人玉箸齐。当歌酒万斛，看猎马千蹄。自有从军乐，何须怨解携。

青阳播物时，云气暗天涯。点滴听无厌，丰登喜有期。池幽生活水，花落长空枝。载酒行春屐，何忧入兴迟。

冷落丛祠晚，回斜狭路赊。平荷留夜雨，惊鸟过邻家。云暗重重树，风开旋旋花。病身无俗事，待得后归鸦。

石洞几时辟，石门长不扃。贪看一派水，三载两回经。

酒力欺人老，花容笑客衰。自怜花与酒，终是不相宜。

阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相向掩柴扉，清香满山月。

墟落隋城外，西郊路可寻。带霜残黍短，过雨旧溪深。近港来迎犬，荒篱散宿禽。邻翁邀具饷，烟火动疏林。

白酒贤人趣，黄花道貌妆。物情殊未厌，时节不加长。自是良辰往，何妨后会张。试看人化鬼，不异露为霜。

遥想千冠佩，朝元太极天。鸣鞘开殿户，索扇起𬬻烟。庆事通祥表，和声入乐悬。江湖祝尧意，仁寿万斯年。

修龄逾八袠，五福萃诸身。翟服仪容旧，鸾绫谥诰新。艰难共淮楚，褒表建齐秦。曾听呼儿道，仲华能笑人。

井字行都整，花香远已甜。穗肥黄俯首，芒劲紫掀髯。风搅平云阵，声松缺月镰。不愁禾把减，高廪却愁添。

弹铗归来乎，暂作苏台客。昂昂岁寒姿，依然返故壑。诗卷浩千万，斗大室难著。往哉掣巨鳌，肯恋华亭鹤。

亦莫恋此身，亦莫厌此身。此身何足恋，万劫烦恼根。此身何足厌，一聚虚空尘。无恋亦无厌，始是逍遥人。

日暮掩松关，悠然谢往还。停杯因待月，徙倚为看山。贫悟道中乐，醉偷忙里闲。耳根偏可意，风涧响潺潺。

寒漏参差断，晨鸡次第鸣。匆匆半枕梦，草草一杯羹。泽国多逢雨，闲人不计程。云间出寸塔，迎我有余情。

前贤眼力到，占得此名区。荒径百年树，虚堂三面湖。檐阴来钓艇，花外起晴凫。借问园中叟，主人曾到无。

晚市收声尽，虚堂一味凉。炎蒸渠酷吏，闲静我羲皇。露沐疏萤湿，风梳细草长。典移无定在，随月转胡床。

关破垒犹坚，伤心援不前。生居诸将下，死在众人先。愤极拳双握，创多体少全。岂无人策应，拥纛坐江边。

相怀千里外，空望极遥天。处世唯今日，看花忆去年。春风生岛树，夜月满渔船。此后闲寻处，应须借榻眠。

倦翼念归林，幽怀动越吟。更回谿叟信，深契野云心。巴里传高唱，英韶继善音。便须传洛社，纸价重千金。

去城才半驿，深谷自逶迤。藤络崩崖石，松垂倒地枝。寒山缩毛发，碧涧照须眉。霜气全消歇，空存太傅祠。

秋闰迟收获，年衰惜友朋。每怀人似玉，安得酒如渑。鹊语何多诞，蝉声故可憎。茶香新落磨，亦足洗炎蒸。

多士推温学，耆儒佐冷官。虽为绛帐亚，似可锦衣看。父老时枌社，师生日杏坛。在家书宦考，三岁定朝端。

衰发不胜簪，驰驱岂复堪。客魂迷剑外，归思满天南。江路滩声壮，云停雪意酣。空怀小丛碧，细酌破吴柑。

大暑不可度，小轩聊复开。只消看竹坐，不必要风来。岂待迷时种，何妨腊月栽。叶端须雨打，有句索渠催。

晴空碧于水，那得片云飞。映日成丹凰，随风变白衣。去来皆绝迹，隐显两忘机。天理谁能测，终然何所归。

江燕入朱合，海棠繁锦条。醉生燕玉颊，瘦聚楚宫腰。曾未分香去，尤宜着意描。谁能共吹笛，树下想前朝。

一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒花笑未还。空怀旧山月，童子念经闲。

东阳宾礼重，高馆望行期。埽簟因松叶，𥮾瓜使竹枝。卷帘闻鸟近，翻枕梦人迟。坐听津桥说，今营太守碑。

赵州一椀茶，验尽当行家。一期虽似好，争免事如麻。

点异二三子，铿尔舍而作。江上数峰青，湘灵徒寂寞。

丈夫存行迹，殷勤为数来。莫作浮萍草，逐浪不知回。

不须行借问，为尔话闽中。海岛阴晴日，江帆来去风。道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。

师友龟山出，世家熊楚来。决科轻地芥，种德付庭槐。禄享千钟养，年登九袠开。可为朝野惜，袖手老其才。

影上酥花峭，枝头蜡糁清。姮娥约滕六，夜半过江城。

不独相君子，仍闻教子功。安舆四方外，色养百年中。陇亩唯先树，江湖独转蓬。凋零惊母党，涕泪落秋风。

静正成家道，贤明训子孙。园林冬出笋，霜露早摧萱。有泪瞻遗像，无言似倚门。伤心夜台月，不照再承恩。

秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独闭青楼暮，烟深鸟雀稀。

寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色池馆静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。

役役到番国，悠悠谁故人。僧房半牢落，湖水失清沦。我岂倚楼赵，君真惊座陈。何为辱倾倒，相与尽情亲。

形骸本蘧庐，况乃妻子累。朝市无恬波，山林有深意。可怜箕山孙，骨体真不媚。归欤定何时，寄我招隠字。

已作亭下别，未忘灯下情。吟今欲就枕，更漏转分明。

遥礼前朝塔，微闻后夜钟。人间第四祖，云里一双峰。积雨封苔径，多年亚石松。传心不传法，谁可继高踪。

白玉一杯酒，绿杨三月时。春风余几日，两鬓各成丝。秉烛唯须饮，投竿也未迟。如逢渭川猎，犹可帝王师。

兰菊不竞芳，鸿燕各有时。可以人不如，大哉义曰随。

风尘日已远，郡枕子陵溪。始见神龟乐，优优尾在泥。

破腊冬仍在，逢正阴更频。寒流未解冻，雪意欲妨春。畏病还疏酒，逃寒懒见人。郊东小桃李，还是一番新。

鱼市樵风口，茶村谷雨前。柳边烟掩苒，堤上草芊眠。墓扫鸦衔肉，人归鹭导船。东风吹短发，得句为谁妍。

流水人千里，清风酒一尊。乌头何日白，鹤发几人存。石树根基壮，秋虫羽股繁。殷勤问来使，元亮欲归园。

莫言行路难，夷狄如中国。谓言骨肉亲，中门如异域。出处全在人，路亦无通塞。门前两条辙，何处去不得。

杨柳飞花尽，樱桃结子成。蹊阴空净绿，野艳有孤明。访古重来地，伤春独望情。幽禽亦何恨，百种向人鸣。

沉水博山炉，积灰如雪霜。何如坐三昧，自薰成定香。

岁月不相贷，布谷忽已鸣。新夏亦自佳，北窗绿阴成。读书老易倦，披衣绕阶行。摩挲桄榔杖，与汝乐太平。

傥在扶天步，重兴古国风。还如齐晏子，再见狄梁公。棠树梅溪北，佳城舜庙东。谁修循吏传，对此莫匆匆。

半世功名误，苍颜幕府游。文辞追楚些，得失付阳秋。荐牍方交上，衡门岂重留。青云看稳去，快处一回眸。

春来眠不得，谁复念生涯。夜听四邻乐，朝寻九陌花。轻烟浮草色，微雨濯年华。乞假非关病，朝衣在酒家。

棕床已自檠，野宿更何营。大海谁同过，空山虎共行。身心相外尽，鬓发定中生。紫阁人来礼，无名便是名。

比岁兵戈息，山民幸有秋。麦畦翻雨种，瓜圃带霜收。墐户夕熏鼠，荷蓑晨饭牛。使家廉到骨，清议在锄耰。

欲雨云容合，濒江水汽浮。笑谈初入夜，灯火适逢秋。巧借三豪便，还成一醉谋。投琼酬木李，秪使老夫羞。

雨过见虹明，长桥欲映城。窗间晴气入，空际昼凉生。有扇徒看画，无冰自觉清。人知太守姓，不减汉公名。

犬虽有小过，未至不得活。卖钱与屠宰，使得恣脔割。君儿小不安，君夜不得眠。何独于此犬，如此安忍然。

万里去非忙，惟携贮药囊。山家消夜景，酒肆过年光。立鹤洲侵浪，喧蛬壁近床。谁人临上路，乞得变髭方。

尘榻为子下，柴扉为子开。从今断还往，一室长莓苔。

万里修门道，谁传桂子来。好将真积力，为作太平媒。大易机缄露，中庸气脉回。须知经济学，元不堕秦灰。

松门堆复积，埋石亦埋莎。为瑞还难得，居贫莫厌多。听怜终夜落，吟惜一年过。谁在江楼望，漫漫堕绿波。

秋来宇宙清，雨后山泽润。老农喜我归，时报丰年信。

江南气候宜，冷蕊破寒枝。能共巡檐笑，何妨受雪吹。

气受一岁足，千花极后芳。蕊浮茶鼎沸，色染道衣黄。天上虚星落，人间寿水香。邓州兵革外，流种遍江乡。

绿竹琅玕色，红葵旌节花。开窗风细细，窥户月斜斜。活计无多子，文章自一家。一床方病卧，随意上三车。

金陵与庐陵，俱出白鹭洲。相望万里江，中同二水流。

忽忝诸卿位，仍陪长者车。礼容皆若旧，名籍自凭虚。上路花偏早，空山云甚余。却愁新咏发，酬和不相如。

竺国轮回说，诬民断勿疑。还知已死后，即是未生时。六道何凭考，三身故强推。反终更原始，不寐试深思。

春光谁占得，杨花独自知。未到传消息，将归送别离。随风飞更急，入户舞还低。大有撩人处，妆台恼画眉。

百万防秋去，军容凛将闱。请排云鸟出，尽猎犬羊归。老息阴符读，慵便直裰衣。邓侯多衮兴，时命不予违。

长江万里来，古寺中流起。何如天上星，汩汩波涛里。

每爱湖学规，明经必治事。待宾与吏师，伊川有成议。皇极欠统一，体用非有二。早学无专科，已仕竟何试。

道人三昧力，手阅几岩砖。既用功追琢，何忧质得坚。玉因石攻美，月以斧修圆。非遇良工剖，陶泓不受镌。

天以行故健，火以宿故壮。卓哉主一翁，挈我洙泗上。

短李江南秀，虬须让帝孙。开怀仍好客，爱画复堪论。蓺玉风烟外，蓝溪气象存。他年多结绿，会看有乘轩。

珠阙昆山远，银宫涨海悬。送君从此路，城郭几千年。云雾含丹景，桑麻覆细田。笙歌未尽曲，风驭独泠然。

知己竟何人，哀君尚苦辛。图书长在手，文学老于身。公道天难废，贞姿世任嗔。小斋松菊静，愿卜子为邻。

暖日晴薰草，清淮阔浸天。地卑连远水，城废入春田。目极风灯外，愁悬泪脸边。人生苦多感，花柳自年年。

空宇留丹灶，层霞被羽衣。旧山闻鹿化，遗舃尚凫飞。数日奇香在，何年白鹤归。想君旋下泪，方款里闾扉。

去去休惊俗，循循且任真。端能一宿觉，不负百年身。有种谷斯熟，深根树自春。向来陈处士，还带华阳巾。

飞势挂岳顶，无时向此倾。玉虹垂地色，银汉落天声。万丈寒云湿，千岩暑气清。沧浪何足羡，就此濯尘缨。

何乃诗人兴，妍词属舜华。风流感异代，窈窕比同车。凝艳垂清露，惊秋隔绛纱。蝉鸣复虫思，惆怅竹阴斜。

追饯同舟日，伤春一水间。飘零为客久，衰老羡君还。花远重重树，云轻处处山。天涯故人少，更益鬓毛斑。

舟楫何濡滞，秋深风未西。五旬从白帝，十日尚清溪。匈次泽吞楚，眼中山见齐。主人殊未厌，壶榼屡提携。

吴蚕一再眠，竹屋下帘幕。拍手弄婴儿，一笑姑不恶。风来麦秀寒，雨过桑沃若。日高蚕未起，谷鸟鸣百箔。

置马步岩间，岩前得平地。肴蔬取行簏，粗饱有遗味。

造化凿绅维，千岩鬭空碧。有时云雨开，残阳落幽石。

秋野已澄旷，偶来幽兴多。茨居隔寒水，柴户荫乔柯。看竹曾留凤，携朋不为鹅。人归碧苔径，应识履痕过。

天跸三乘启，星舆六辔行。登高凌宝塔，极目遍王城。神卫空中绕，仙歌云外清。重阳千万寿，率舞颂升平。

春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。

儱侗复儱侗，平夷更平夷。伸手不见掌，赵州东院西。

复露雍熙运，澄清教化源。赓歌凝庶绩，羽舞被深恩。纂业光文祖，贻谋属孝孙。恭闻留末命，犹是爱元元。

客思寻常动，未如今断魂。路岐经乱后，风雪少人村。大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。争教此时白，不上鬓须根。

一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢鬬香来。

万事廓悠悠，因贫得纵游。天悭一様月，人有几中秋。短笛芙蓉浦，芳尊杜若洲。清狂欠拘束，谁恕道家流。

驱羸倦远征，尺棰亦慵擎。却得开编看，仍教纵辔行。儒推文畅行，诗许孟郊鸣。尽日耽遗味，浑如挹大羹。

绕舍莳兰荪，褰帘对竹君。移床栖樾荫，脱屣护苔纹。钓影垂潭月，樵歌出岭云。殷勤一瓢水，侑此井中芹。

严君名不朽，道出二经中。归去精诚恳，还应梦寐通。池台镜定月，松桧雨余风。想对灵玄忆，人间恋若空。

窗下寻书细，溪边坐石平。水风醒酒病，霜日曝衣轻。鸡黍随人设，蒲渔得地生。前贤无不谓，容易即遗名。

节变寒初尽，时和气已春。繁云先合寸，膏雨自依旬。飒飒飞平野，霏霏静暗尘。悬知花叶意，朝夕望中新。

分得秾华质，依然苦薏香。繁红如上苑，密蕊胜南阳。不用寻根叶，须留过雪霜。殷勤送东阁，聊荐百年觞。

窈窕并姿态，娇羞弄软柔。无情弦里取，魂魄土中收。笄冠联铅汞，灵光射斗牛。少阳阴与类，无使老春秋。

灵祠古殿深，少室群峰碧。行雨欲随车，望岩非化石。常闻兰气蒸，谁奠椒香液。寄谢洛川妃，凌波定何益。

多病频辞客，无人自掩扉。㔉松供药火，葺叶补渔衣。日月双丸疾，乾坤一粟微。不须求外道，悟此是玄机。

三日离家客，悠然觉路长。梅花十里眼，竹叶一杯肠。诗思贪佳境，眉头忆故乡。江山看未足，回首隔沧浪。

自咎咎何穷，飘然荜户中。清时名未立，稔岁室犹空。幽独惭芳桂，飞鸣羡早鸿。出门何所见，歏息向秋风。

河畔有钓翁，团泥为瓮缶。坐想秦人声，思倾杜陵酒。

晓佩摇苍玉，晨旗亚翠斿。新年好春色，今日满皇州。

孝友传家法，如君好弟兄。祇应推此意，便足慰民情。间岁仍艰食，新书督劝耕。想今潇水畔，惟日望双旌。

升堂知孝子，即事每思亲。根本由先世，栽培得后人。一林香自好，四序感如新。勿作商颜恋，家传汉幄臣。

旭日照寒野，鸒斯起蒿莱。啁啾有余乐，飞舞西陵隈。回风旦夕至，零叶委陈荄。所栖不足恃，鹰隼纵横来。

此境本无尘，端居更可人。林园稍成趣，风月转相亲。暇日已卜筑，他年待乞身。绝胜贪梦好，临老种松筠。

南北东西事，人间会也无。昔曾栖玉笥，今也返玄都。雪片随天阔，泉声落石孤。丹霄人有约，去采石菖蒲。

樵唱牵渔唱，川陆无间障。两个且无声，佛在舌头上。

入境风烟好，幽人不易传。新居多是客，旧隐半成仙。山断云冲骑，溪长柳拂船。何当许过县，闻有箧中篇。

野桥齐度马，秋望转悠哉。竹覆青城合，江从灌口来。入村樵径引，尝果栗皱开。落尽高天日，幽人未遣回。

黄纸新除郡，欣君得晋陵。几年淹俊轨，今日慰亲朋。地近家殊便，民淳治易兴。何时把麾去，莫废遣书縢。

薰风自南来，殿阁生微凉。要知端的意，拄杖为敷扬。

传道招提客，诗书自讨论。佛香时入院，僧饭屡过门。听法还应难，寻经剩欲翻。草玄今已毕，此外复何言。

亭倚古台边，环亭翠蔚然。芝兰深雨露，梧竹老风烟。窗户香霏湿，阑干爽气连。登临忘世虑，逸兴发林泉。

晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。

凤吹遥将断，龙旗送欲还。倾都邀节使，传酌缓离颜。春碛沙连海，秋城月对关。和戎因赏魏，定远莫辞班。

斜阳着高柳，环堵半黄昏。小圃三年旱，荒池一尺浑。粗知诗有味，宁使妇无禈。不信晁公子，犹招楚些魂。

赞贞怀武鸷，转鬬历炎凉。诚感泉源异，兵严士庶康。临危见忠愤，对敌擅威强。终始心无改，遗言更可伤。

闵雨诏复下，伤农今四春。潭龙从号懒，庙鬼讵能神。苗槁尘生久，云空电转频。天公诚可问，谁与主陶钧。

昔建经离乱，烦公出拊循。鲁宫恢故宇，蔡卒即吾人。薏苡何伤我，甘棠尚在民。悲哉元日召，当宁记名臣。

密槐遮急雨，疏柳带斜阳。缑岭余音远，苏门清啸长。附冠金翼薄，横鬓玉钗光。高洁自天禀，宁同蜂蝶狂。

飞飞下荒村，渺渺集芜城。振衣出虹蜺，覆篑超丘陵。鲁卫百世腴，夷齐万年清。翻然舍我去，东风初涣冰。

万里共心论，徒言吾道存。奉亲无别业，谒帝有何门。水宿惊涛浦，山行落叶村。长安长梦去，欹枕即闻猿。

重阳黄菊花，零落殆无有。微阳动渊泉，嫩叶出枯朽。青青好颜色，寂寥霜雪后。物理如转环，开花岂其久。

双双红泪堕，度日暗中啼。雁出居延北，人犹辽海西。向灯垂玉枕，对月洒金闺。不惜罗衣湿，惟愁归意迷。

扰扰亭中客，悠悠局上棋。所遭元有命，自苦竟何为。冯衍深尤妇，陶潜过责儿。奇文虽可贵，寱语岂非痴。

晦日嫌春浅，江浦看湔衣。道傍花欲合，枝上鸟犹稀。共忆浮桥晚，无人不醉归。寄书题此日，雁过洛阳飞。

上相生坤位，中兴运泰开。德威加异域，文武属全才。南极星躔焕，东方骑气来。下车逢诞日，喜色照樽罍。

世有凝香乐，君侯总未知。清斋灯火夕，闭合荔支时。郡小留难住，民愚去始思。两年案头笔，一字不容私。

病鹤寒弥瘦，孤松老不枯。非关畏轩冕，本自乐江湖。古锦添诗句，羸骖入画图。儿孙候门久，唤取倒残壶。

春看玫瑰树，西邻即宋家。门深重暗叶，墙近度飞花。影拂桃阴浅，香传李迳斜。靓妆愁日暮，流涕向窗纱。

花枝照酒卮，把酒嘱花枝。酒尽钱能买，花残药不医。人无先酩酊，花莫便离披。慢慢对花饮，况春能几时。

汤沐侯家贵，山林主第开。天孙乌鹊水，萧史凤凰台。遇事悲风烛，新阡怆劫灰。清秋降北渚，不奈楚声哀。

餠饵支遥夜，薪烝御早寒。卧闻风浩荡，起视斗阑干。鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。挑灯搔短发，顾影发吾叹。

杰阁枕平川，秋光淡远烟。窗开林外景，影占水中天。野色归吟笛，征帆过客船。危栏人徙倚，缥缈十洲仙。

高楼三百尺，落日几登临。越国一尝胆，吴娃频捧心。野猿窥燐火，宫燕语秋霖。坐久忽闻笛，五湖烟水深。

老夏雨既少，穉秋云亦无。枯池罢桔槔，蔫花委芙蕖。不糁漫藜藿，不爨空樵苏。苏州亦有言，家人笑著书。

州县才难适，云山道欲穷。揣摩惭黠吏，栖隐谢愚公。

地势方呈险，溪流不得平。涛头开沸白，石齿聚寒清。纳纳三江暮，油油万壑倾。澄清浑莫测，泯默谅无声。

岳阳天水外，念尔一帆过。野墅人烟迥，山城雁影多。有时巫峡色，终日洞庭波。丞相今为郡，应无劳者歌。

迟景烘初绽，鲜风惜未飘。蝶魂迷密径，鶑语近新条。芳蕙薰宫锦，丹浆晕海绡。惟时奉宸唱，赓奉愧咎繇。

楚客赋秋风，表表千载师。衙官生恶谤，此语将谁欺。我欲践逸轨，每苦抽思迟。譬彼款段足，焉能驰险巇。

忽对林亭雪，瑶华处处开。今年迎气始，昨夜伴春回。玉润窗前竹，花繁院里梅。东郊斋祭所，应见五神来。

城中望西山，拄颊空朝暮。不到列岫亭，讵知亲切处。

如何有归思，爱别欲忘难。白鹭沙洲晚，青龙水寺寒。蕉花铺净地，桂子落空坛。持此心为境，应堪月夜看。

春兴随花尽，东园自养闲。不离三亩地，似入万重山。白鸟穿萝去，清泉抵石远。岂同秦代客，无位隐商山。

溪船泛渺弥，渐觉灭炎辉。动水花连影，逢人鸟背飞。深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。

溪亭拂一琴，促轸坐披衿。夜月水南寺，秋风城外砧。早霜红叶静，新雨碧潭深。唯是壶中物，忧来且自斟。

淮南已仙去，桂树郁青青。五马贤声望，三丞旧典刑。邦人多感叹，诸老半凋零。何日持鸡酒，伤心请葬铭。

江天诗眼阔，沙岸暮扶藜。风怒来帆卸，林昏宿鸟迷。问鱼前港有，沽酒小童携。夜客留同饮，添杯翦韭畦。

早年困胡虏，惊痛失方寸。居常虽勉勉，临事辄闷闷。作字每误墨，裁诗或失韵。老来疾益侵，薾然谁可论。

将归谢公郡，喜见阮家儿。但对月和水，那能酒似池。衰形疑镜照，葆鬓怯霜吹。宿雁不堪托，乡人知未知。

远宦良多感，新来更可悲。春随斗柄动，人自海边归。仆马疲劳甚，郊原雨水时。经旬不得信，凭槛又吟诗。

苦哉黑暗女，乐矣功德天。智者俱不受，愚夫纳二边。我奉能仁教，归依弥勒前。愿阐摩诃衍，成就那罗延。

侍见嗟亲健，论姻动母怀。殷勤留北棹，饤饾出东斋。回首流年速，升堂往事乖。遣车门外去，老泪堕宾阶。

吾父古君子，公家贤主人。一门常旅拜，三世极情亲。遗事今谁问，知心莫重陈。上林烟草绿，千里倍伤神。

晴汉疑收练，阴云忽涌涛。山空鬼聚啸，月黑虎长号。露偪睡魔走，风飘诗胆豪。静中余所乐，六印一鸿毛。

一蕙香天下，求多却恐无。诗非今世悟，心与古人俱。鹤守林逋宅，鸥闲贺监湖。往来应自在，知识半樵夫。

世梗投林密，人稀寄驿迟。一朝传易箦，千古竟骑箕。斲鼻空悲郢，援琴谩忆期。薤歌嗟已晚，生死负恩私。

结茅闻楚客，卜筑汉江边。日落数归鸟，夜深闻扣舷。水痕侵岸柳，山翠借厨烟。调笑提筐妇，春来蚕几眠。

旋螺堆空青，重叠不容数。夕阳穿贯之，浓薄自呈露。数点没烟鸿，一声伐云斧。殷床钟未消，流萤自开户。

槐柳午阴浓，凄凉声愈健。饮露已成仙，孰云齐女怨。

卜宅定何好，庐山泉石奇。夜梦五老人，问我归何时。山中有蕨薇，可以疗子饥。束书早归来，长歌歌紫芝。

行行溪水边，镜碧不可唾。安知有沫流，草木多偃卧。潭鸟瞥复没，滩沙浄如簸。不独荆州民，居险颈瘿大。

晋仙新寺住，晓夕在吟边。相去二三里，闻名五七年。西湖听雁夜，霅水钓鱼天。语逸山精泣，宜为万古传。

宝气疑犹在，诸公盛得名。新知虽可乐，旧恨卒难平。我句野无格，君诗工莫评。青钱宜妙选，墨绶盍迟行。

万里先行脚，三家晚闭关。曾求诗入海，亦作史藏山。

移土湖岸边，一半和鱼子。池中得春雨，点点活如蚁。一月便翠鳞，终年必頳尾。借问两绶人，谁知种鱼利。

相从宁见乐，相别乃知悲。况辱平生友，而坚晚岁期。已醒临别酒，还读送行诗。何况维舟处，苍然暮色时。

隽气倾天下，高情到古今。衔杯曼卿放，下笔老坡神。时论谁优劣，人材自屈伸。穷愁须理遣，不必泪沾巾。

柏酒勤称寿，椒涂蚤却寒。静无游乐事，殊阔濯龙欢。

垅上扶犂儿，手种腹长饥。窗下抛梭女，手织身无衣。我愿燕赵姝，化为嫫母姿。一笑不值钱，自然家国肥。

野服挂僧单，禅扉月未关。桂香清近佛，秋色老依山。目尽遥峰出，步回流水闲。相传登荡路，数处可跻攀。

欠作故人书，侵寻半载余。穷吟虽各自，入梦不相疏。梅蕊通春信，霜风促岁除。待余归故里，鸥约复如初。

老去眼生花，儿方学画鸦。聊将二十字，要识汝传家。

白衣方外人，高闲溪中鹤。无心恋稻粱，但以林泉乐。赤霄终得意，天池俟飞跃。岁晏入帝乡，期君在寥廓。

叠叠波纹绿，摇摇雨气香。菱歌谁与发，秋兴似江乡。

一来陪胜践，再到惜蹉跎。记得山中景，行寻竹外坡。天寒梅信早，海近雁声多。烟渚蒲洲外，时闻款乃歌。

渺渺江陵道，相思远不知。近来文卷里，半是忆君诗。

栖遁云岩下，无人到此边。阶庭穿蚓穴，窗户蠹蜗涎。寂寞春将老，淹留月再弦。羁愁知几许，素发挽华巅。

放舟谷里口，乘流楚江干。钓台亦已堕，大舶宁长安。春度乱山绿，风回平水湍。何须问今古，劫劫难为观。

龙归攀不得，髯在侍臣边。彻奠新阡起，登山吉从全。关河佳气散，夷夏哭声连。寂寞玄宫闭，朝昏千万年。

闲门微雪下，慵惰计全成。默作便终日，孤峰祗此清。身心闲少梦，杉竹冷多声。唯有西峰叟，相逢眼最明。

见录寻常咏，亲装复手题。言从永嘉后，重与建安齐。自古难知己，孤生每择栖。春风寄黄鸟，为向墓间啼。

蔼蔼抱幽姿，幽人得自怡。爱之似君子，好不在花枝。浊世已如许，香心终未衰。窗前堪作伴，闲读九歌词。

新晴原野旷，极目无氛垢。郭门临渡头，村树连谿口。白水明田外，碧峰出山后。农月无闲人，倾家事南亩。

团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。

野桥田径滑，官路柳条新。流水伴丽日，野花留晚春。点空知去翼，冲绿有归人。自笑谙岐路，无劳更问津。

垂杨界官道，茅屋倚高坡。月下春塘水，风中牧竖歌。折花闲立久，对酒远情多。今夜孤亭梦，悠扬奈尔何。

轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。

自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。

人间睡正浓，月到修髯底。三伏凛如秋，蒙头思衲被。

闻道千金好，幽人已奠居。森森松绕寺，㶁㶁水循渠。旅泊未妨酒，长饥犹著书。谪仙诗酒地，今尚指匡庐。

怀印喜将归，窥巢恋且依。自知栖不定，还欲向南飞。

素秋来蕊馆，瑞祝达霄晨。苹荐祠无饩，楼居地不尘。掷波琴鲤乐，傍畤汉鸡驯。此际清怀极，盈杯沆瀣津。

百病煎衰朽，栖迟战国中。思量青壁寺，行坐赤松风。道寄虚无合，书传往复空。可怜禅月子，香火国门东。

诏下搜岩野，高人入竹林。长因抗疏日，便作去官心。清俸供僧尽，沧洲寄迹深。东门有归路，徒自弃华簪。

德齿明时冠，诗书正派深。修名在原隰，雅志已山林。眼历四朝事，神交千圣心。老成天不慭，大雅有遗音。

人间方鼎镬，个里独冰霜。自是清难浊，能令暑亦凉。客迁愁瘴海，妃浴涴温汤。惟有兹泉冷，冷中滋味长。

百年矛上淅，万事枕中炊。病苦还思老，贪嗔未若痴。云低天欲动，江长岸如驰。明月西风健，山头赋别诗。

不日即登坛，枪旗一万竿。角吹边月没，鼓绝爆雷残。中国今如此，西荒可取难。白衣思请谒，徒步在长安。

自古有行役，谁人免别家。相欢犹陌上，一醉任天涯。积叠山藏蜀，潺湲水绕巴。他年复何处，共说海棠花。

合眼跳黄河，未有过得者。岂惟不得过，身亦须判舍。告君过河妙，止要具船筏。乘时等风去，过此无别法。

纶巾古鹤氅，日暮槲林间。谁使翁迎客，应闻屐响山。占年又得熟，劝我不须还。村酒困壮士，水风吹醉颜。

皛皛平川静，晖晖寒食曛。连山荒白草，属地乱黄云。岁晚关心事，天边为客身。扁舟终不恶，奔走失吾真。

暮投山崦寺，高处绝人群。远岫林间见，微泉舍后闻。阁虚云乱入，江阔野横分。欲与僧为记，今年懒作文。

先汉郡有丞，选置不浪取。次公在河南，吏严而独不。皇家重监郡，小试烦大手。上方求宽和，淹外讵容久。

沓沓纷袍去，寥寥锁院中。云收晴野旷，潮卷夜江空。难尽文章鉴，终输议论公。敢辞淹旦暮，归翼尚羁笼。

郎官老辞笔，得尔寿春碑。奸贼余灵在，斯文是戮尸。

游人自卫返，背客隔淮来。倾盖金兰合，忘筌玉叶开。繁花明日柳，疏蕊落风梅。将期重交态，时慰不然灰。

家学有渊源，传之于艾轩。三珠生老蚌，百鸟避雏鹓。同进谁争贺，诸生定闭蕃。吾穷无可赆，握手赠君言。

尝忆漱甘醴，洪涯药臼旁。今来眇如梦，此景未曾忘。圭组老无味，林泉路更长。羡师从此去，当暑扣云房。

万国布什私，千年降祖师。雁门传法至，龙藏立言时。故实刊周典，新声播鲁诗。六铢那更拂，劫石尽无期。

寂历秋风晚，闲庭落叶深。天高晴日澹，山浄暮烟沉。疾病无时已，年华有底侵。两行南去雁，一片北归心。

朝履猛虎迹，暮宿猛虎林。猛虎终夜啸，阴风生远岑。我怀何所畏，所畏在官箴。伤哉此遗体，冒险轻百金。

不易为离抱，江天即见鸿。暮帆何处落，凉月与谁同。木叶新霜后，渔灯夜浪中。时难慎行止，吾道利于穷。

旧俗采菱处，津亭风景和。沅江收暮霭，楚女发清歌。曲岸萦湘叶，荒堦上白波。兰桡向莲府，一为枉帆过。

素手曾经捉，纤腰又被将。即今输口子，余事可平章。

奕奕万夫望，才名四十霜。重来陪讲幄，三入位文昌。地辟南厅峻，砖重首折行。修途日未旰，弭节复相羊。

万瓦宵光曙，重檐夕雾收。玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼。重门应启路，通籍引王侯。

益者益其精，可名为有益。易者易其形，是名之有易。能益复能易，当得上仙籍。无益复无易，终不免死厄。

我爱仙居好，家居十数人。民穷惟有疾，俸薄不知贫。弟妹闲成癖，妻孥老未淳。自余无所恨，寸禄及偏亲。

何处苕溪好，请君来倚楼。西山也驩喜，奔走入帘钩。

道北冯都使，高斋见一川。子能渠细石，吾亦沼清泉。枕带还相似，柴荆即有焉。斫畬应费日，解缆不知年。

遍覆仁无外，尊居道可名。就尧方日出，过杞忽天倾。海阔金凫下，宫开玉鏁鸣。早知龙竟去，铸鼎不须成。

八窗唯一色，穉子诧天花。不稔已多岁，无寒能几家。山川增古老，宇宙顿奢华。冻坐无他事，呼松自煮茶。

升高蝜蝂堕，粘壁蜗牛枯。搢绅鸩粱肉，是亦蜗蝜徒。抽身棰楚中，勇退愧此胥。衣冠与刀笔，未可分贤愚。

饿喙偏生事，空言不疗饥。谁知岁丰歉，实系国安危。世变到极处，人心无藉时。客来谈盗贼，相对各愁眉。

君咏风月夕，余当童稚年。闲窗读书罢，偷咏左司篇。

潭上水容暖，野中寒吹横。行塘人已晚，吟步日难更。冻地坼枯龟，断冰流破镜。王都且不远，乐此林泉性。

两程行始到，寺与海波邻。插草炖煌士，传衣庾岭人。话长缘久别，月澹欲侵晨。忆在凌霄日，相同是夙因。

几生余习在，时复作微吟。坐夏莓苔合，行禅桧柏深。入山成白首，学道是初心。心地不移变，徒云寒暑侵。

北郭送阳子，日斜归旧居。路泥侵晓润，晦月逼春余。桑柘雨中绿，人烟关外疏。依然见风俗，归兴混樵渔。

雪埋鳯林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。

此物铁为之，何尝肯妄持。长随大𤮕子，永伴小车儿。击碎珊瑚处，敲残牙齿时。谁能学此辈，才始人鞭笞。

柱枷异支策，擎枷非椐梧。闭口临枷柄，真似滥吹竽。

岸荠随渔屦，林桃映舞衫。定非铜雀榭，似是雨花岩。僮有家千指，书多日百函。斯人太高语，吾意只尘凡。

相见不须嗔，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。

月上侵衣薄，风来飒鬓秋。有觞宽偪仄，无意计沈浮。谁念千山底，深怀二老游。更阑竟忘寝，诗就不成讴。

慈尊护念因，旷大劫相亲。众生皆我子，岂独出家人。

刬却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。

平湖万里宽，秋月一天白。隠隠岳阳楼，有人自横笛。

百二十日夏，如今已告圆。就中一句子，切忌错流传。

扰扰一京尘，何门是了因。万重千叠嶂，一去不来人。鸟道春残雪，萝龛昼定身。寥寥石窗外，天籁动衣巾。

戎服开清洛，儒书谒阜陵。一朝官御晚，平日壮心冰。此士归来夜，何人说中兴。秋来原上草，萧索见风棱。

浔阳白司马，夜送孟功曹。江暗管弦急，楼明灯火高。湖波翻似箭，霜草杀如刀。且莫开征櫂，阴风正怒号。

南山宿雨晴，春入凤凰城。处处闻弦管，无非送酒声。

残暑涂山去，凉风至德来。吟余秋色老，客里菊花开。传舍全依石，中庭半是苔。张公有佳句，三复兴悠哉。

此木韵弥全，秋霄学瑟弦。空知百余尺，未定几多年。古甲磨云拆，孤根捉地坚。何当抛一干，作盖道场前。

从容须陛对，萧洒待家居。近阁从戎笔，闲裁寄旧书。青衫逾一纪，黄卷尚三余。闻说山斋好，何时遂曳裾。

夏日红相照，天晴坞自开。襄阳多稚子，摘赠故人来。

老去真无几，为官又不成。殷勤驱病体，端的为交情。人以风姿胜，梅将雪意争。知君定怀我，株坐或遐征。

留滞青春晚，经行此日初。柔条桑着眼，短穗麦生须。竹外云埋屋，花边水绕渠。个中容我老，肯遗子公书。

留春留不得，怯去舞衣红。那昔河阳暮，唯惊洛浦空。丹成人奔月，金就鹤乘风。此恨何能已，卢郎百计穷。

秋花冬更开，夏实冬还结。物理性难常，人意自为孽。

帝诰封泥紫，皇坟杀简青。坐谈安玉垒，专对詟龙庭。黼黻昭文理，冰霜莹典刑。英灵入箕尾，终古作天星。

破除汤饼睡，倚赖建溪春。往日惟求旧，今朝遽食新。不辞浓似粥，少待细于尘。宝胯无多子，留须我辈人。

抱病经清暑，空庭扫紫苔。花篱妨蝶过，桐井引禽来。徒有文园渴，更有漳浦才。可怜余滞骨，无复动心灰。

一入双林后，天宫事可猜。卖鱼人不厌，何处见如来。

鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。

庄严起何代，幽佚惟天与。有众倚耕桑，无人叹寒暑。岚氛蠹金碧，谷响酬钟鼓。白昼方丈西，犹眠听经虎。

爱树满西津，津亭堕泪频。素车应度洛，珠履更归秦。水接三湘暮，山通五岭春。伤离与怀旧，明日白头人。

怀哉丈人行，四海空交游。桃李不识面，一生慕荆州。

有路省人心，学玄者好寻。旋机现体骨，何用更沉吟。莫嫌浅不食，犹胜意思深。鱼若有龙骨，大小尽堪任。

日夜滩声急，相忘不闹人。儿孙犹弃水，农圃各文身。眼出平洋豁，眉逢大雨颦。谿藏山胁里，绕水每逡巡。

狼烟起幽蓟，鸟道幸岷峨。穆满尚八骏，隆基惟一骡。

罢相避同列，衔杯乐圣人。那知偃月堂，中有丞相瞋。

凄然双树下，垂泪远公房。灯续生前火，炉添没后香。阴堦明片雪，寒竹响空廊。寂灭应为乐，尘心徒自伤。

门不当官道，行人到亦稀。故从餐后出，多是夜深归。开箧收诗卷，扫床移卧衣。几时同买宅，相送有柴扉。

静谈云鹤趣，高会两三贤。酒思弹琴夜，茶芳向火天。兔裘堆膝暖，鸠杖倚床偏。各厌池笼窄，相看意浩然。

戎马交驰际，柴门老病身。把君诗过日，念此别惊神。地阔峨眉晚，天高岘首春。为于耆旧内，试觅姓庞人。

溪光倒彴影，彴影跨溪垠。非论权取意，聊订济涉仁。

孤城漏未残，徒侣拂征鞍。洛北去愁远，淮南归梦阑。晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。更尽主人酒，出门行路难。

日落擎明烛，一杯千里心。骄儿惊醉舞，山仆怪悲吟。谷冷水流急，天昏云起阴。三更何处雁，急急尚哀音。

覆地红深寸，连村翠著行。桑空蚕箔满，芹老燕泥香。且泥无何饮，徐思有底忙。独谣无语悟，倚杖立斜阳。

日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。

不饵住云溪，休丹罢药畦。杏花虚结子，石髓任成泥。扫地青牛卧，栽松白鹤栖。共知仙女丽，莫是阮郎妻。

兰省三千士，莆阳十五人。此时乡曲会，异日庙堂身。名塞乾坤隘，恩沾雨露新。天边三雁远，回首独凝神。

福寿无余恨，哀荣莫拟伦。素风传几世，纯行见终身。簪绂方优礼，星霜已古人。旧松高百尺，归祔想宁神。

客袖冲寒至，飘飘不受羁。笑呵双兔筦，亟写锦囊诗。虽我斑毛薄，多君青眼垂。别怀无处著，随梦到春池。

鸟鸣青溪中，人行彩虹外。洗药归去来，声迹两幽晦。

羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有心郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，何必恨王昌。

万公长慢世，昨日又隳官。纵酒真彭泽，论诗得建安。家山伯禹穴，别墅小长干。辄有时人至，窗前白眼看。

青灯敞虚堂，微风动衣襟。兀坐耽尘编，起观星河沉。古人岂可见，所希见其心。终然发永叹，不寐鸣床琴。

明宰试舟楫，张灯宴华池。文招梁苑客，歌动郢中儿。月色望不尽，空天交相宜。令人欲泛海，只待长风吹。

孤垒敞新观，层轩临暮霞。分明鱼意乐，徙倚客愁賖。远近见百里，高低有万家。春风甚不远，更种满城花。

出京才四日，雨雪日一县。行遍浙江头，梦识庐山面。相逢兄弟欢，莫作儿女恋。归计动心旌，春风摇柳线。

今年三十六，吾发白双茎。不耐秋霖滴，愁浓遣未平。

岸春芳草合，几处思缠绵。向暮江蓠雨，初晴杜若烟。静宜幽鹭立，远称碧波连。送别王孙处，萋萋南浦边。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭外行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

贵仕龟钻䇲，闲居马脱鞿。冠尘昏旧制，带眼剩新围。堆案书邮少，登门刺字稀。掩关灰木坐，休示季咸机。

移身不移步，移步不移身。走却金师子，捉得玉麒麟。

霜月沉青嶂，汀鸥卧白沙。晓风删竹叶，秋雾补山丫。

背市面山色，平目观白云。渔舟溪上歌，游客栏边闻。俯檐翠柏瘦，蔓篱秋实蕡。偶来心意静，尘虑如扫坌。

平时念京国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生。把酒须拌醉，还家不隔城。

宿雨破袢暑，趣装期早还。断塍泥滑滑，幽谷水潺潺。半世走长道，暮年归故山。蒙头有衲被，送老白头间。

好生恶死心，人畜无差别。刀砧才见前，愁苦不容说。鹑诗颇哀鸣，牛拜弥惨切。嗟吁人不悟，一至身殂灭。

游市慵骑马，随姬入坐车。楼边听歌吹，帘外见莺花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。

一片沧州景，寒光湛碧流。有时双鲤跃，尽日采鸳浮。绿荇千丝密，红蕖万朵稠。琴尊约佳客，乘月泛归舟。

柳弱留春色，梅寒让雪花。溪明数积石，月过恋平沙。病减还憎药，年侵却累家。后归栖未定，不但只昏鸦。

欲买采菱船，野水无人识。野水去不回，迢迢暮山碧。

小憩𢈪亭上，悠然倚一枝。云埋漫郎宅，水落鲁公碑。兴废悲前古，登临记昔时。重来头已白，忍看旧题诗。

鼻祖旧游地，留得老桂香。有能培植之，此香传诸郎。

烟禁凭谁会，杯寒只自斟。几多原上恨，犹记少年心。领略因初见，经行或重临。攀花问杨柳，丝竹也清音。

檥棹病三日，登楼举一觥。江山从古在，花草逐时生。南浦佳人别，西风送客行。锦鳞能自跃，献我一杯羹。

春尽未离关，之官亦似闲。不嫌请薄俸，为喜带名山。默祷三真后，高吟十字还。祗应江上鸟，时下讼庭间。

神物幽潜地，沧沧水接空。不缘尝应祷，谁识有殊功。

雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。

占星昏晓中，寒暑已不疑。田家更置漏，寸晷亦欲知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

娈彼名家女，休声配孟光。齐家先祭祀，尽礼奉姑嫜。未竟百年老，空流弈世芳。伤心埋玉处，马鬛表深藏。

乾坤心腹友，江海鬓毛斑。药补他乡阙，书开故国颜。何时乘下泽，此日仰高山。会是归耕耦，由来有赐环。

车马长云寂，逍遥意亦嘉。水田殊不恶，茅屋讵堪嗟。故土含情远，荒村入望赊。何由慰旅泊，耕殖毕生涯。

明窗散群帙，于此穷曛朝。竹色晚逾翠，草芽寒不雕。志惭仲举大，节异渊明高。孔门有内乐，愿附斯人曹。

伏枕漳滨后，维舟楚泽边。筋骸非壮日，节物迫穷年。夜雨侵床漏，晨炊凑鼻烟。劳生我其分，十口亦飘然。

京旅江郊僻，楼居賸得清。柳风罗带袅，荷雨水银倾。日夜潮来去，东西山送迎。悠悠千古兴，吴越暮云平。

四海风涛日，谁欤柱急流。山东雄剧孟，蓟北化田畴。气静天阍晚，星沉戍角秋。如君关气数，宁不重嫠忧。

轩辟因松倒，轩深为竹成。山灵回俗驾，鸟语助诗鸣。客子息肩地，诸公携酒行。白头哀我独，青眼为渠横。

忍口嫌去乙，蓄池怜所丁。故应濠上乐，不羡此湖醒。

故山渺寒江，抱此明月睡。烟蓑失春锄，万事同一喟。可人期不来，乃独以诗至。持觞聘梅花，我醉花亦醉。

江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，松杉共雨声。早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。

我向村中住，无人知姓名。结庐难得就，种树几时成。扁榜龙蛇动，飞檐燕雀惊。自怜幽僻地，因此亦敷荣。

林泉当丝竹，丞相巧安贫。珍重承夫意，清修报主身。指千随嗜好，体一写姻亲。更有衔恩者，妻孥寄食频。

甫掷抛砖句，俄惊翻水成。源泉夸敏思，击钵噤无声。白玉雕镌巧，黄金煅炼精。我惭非腹稿，不复敢披呈。

骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。

弹璈北寒台，七灵曜紫霄。济济群仙举，纷纷尘中罗。

社雨弥三日，先之雹与雷。已疑春色尽，忽逐晚晴回。佳笋常迟出，奇花每后开。微寒胜骤暖，更莫十分催。

摇落淮南叶，秋风想越吟。皱枚入梁苑，逸少在山阴。老鹤无衰貌，寒松有本心。圣朝难税驾，惆怅白云深。

宜僚乐市肆，叔敖荣寝丘。不恶渔钓卑，吾闻公阅休。颠冥天地间，世与我悠悠。岂悟多种橘，可齐千户侯。

鹿群多此住，因构白云楣。待侣傍花久，引麛穿竹迟。经时掊玉涧，尽日嗅金芝。为在石窗下，成仙自不知。

久要何落落，末路重依依。风雨连兵幕，泥涂满客衣。人间龙虎变，天外燕鸿违。死矣烦公传，北方人是非。

芳信基花事，东君思亦奇。横枝疏蓓蕾，半树老丰姿。心共寒霜苦，香惟夜月知。最怜清梦觉，疏影竹窗时。

正尔逢千载，何为不百年。龙图虚旧阁，马鬛启新阡。方寸留天鉴，清规入世传。韦平向来盛，端属子孙贤。

修程避昼炎，中夜征夫起。虫声荒郊迥，犬吠衡门闭。行行月色淡，微霞露天际。永怀高卧人，幽梦绕苍翠。

声教方柔远，瓯闽礼可招。献图连日际，归国象江潮。抚运重熙盛，提封万里遥。还同有虞氏，文德格三苗。

陶令弃官后，仰眠书屋中。谁将五斗米，拟换北窗风。

薰炙儒先早，朱门授受亲。去寻颜巷乐，归咏点雩春。道妙穷精一，心传有省循。乐天知命者，忧道不忧贫。

乱峰环合处，中见古精庐。万事尽不到，数僧闲有余。岭云时聚散，松竹昼清虚。自辨一泉后，多来长者车。

徒然万里行，所得惟一庄。庄中果何有，荞赤䕷菽黄。丰岁谁可口，凶年或充肠。旦旦勤栉耨，谨勿令庄荒。

胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。

长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。

假守昭平郡，偷闲少送迎。亭标梅句老，堂识敬公名。

石城夸窈窕，花县更风流。簟冰将飘枕，帘烘不隐钩。玉童收夜钥，金狄守更筹。共笑鸳鸯绮，鸳鸯两白头。

讥征傍南海，何遽别同盟。漫仕不妨学，能诗新有声。烟涛千里隔，书剑一航轻。矩范求诸近，菊坡冰雪清。

汉宫时世妆，承恩娇姊妹。解道根蒂同，如何两心背。

竹色侵晚帙，泉声漱嵌根。试通丹灶路，应到老人村。

丽谯通四望，繁忧起万端。绮疏低晚魄，镂槛肃初寒。白云乡思远，黄图归路难。唯余西向笑，暂似当长安。

客毡寒莫致，官舍总萧然。睡思茶甘外，穷愁酒力边。未成投辖饮，时作拨书眠。野鹤如双鬓，衰迟祇自怜。

卜世何久远，由来仰圣明。山河徒自壮，周召不长生。几主任奸谄，诸侯各战争。但余崩垒在，今古共伤情。

恍惚天书事，庄严土木功。暮年王太尉，典领玉清宫。

敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。

清镜朝容减，寒灯夜影孤。身曾谙作客，情亦念携孥。宝剑千金重，晴虹万丈舒。功名生感慨，有路莫辞迂。

寒谢春才展，匆匆二月中。算来晴几日，多是雨兼风。烟草迷村碧，山桃夹竹红。浮名能役我，策马几回东。

地僻民风古，雨晴天气新。空山竖奇石，乔木堕枯薪。深入千崖路，多逢百岁人。繁华凋性命，寂寞可全真。

久负中条约，深秋兴若何。白云归望远，黄叶意空多。静卧侵仙掌，微吟隔楚波。飞书答招隐，迢递寄烟萝。

西山连虎穴，赤壁隠龙宫。形胜三分国，波流万世功。沙明拳宿鹭，天阔退飞鸿。最羡鱼竿客，归舡雨打篷。

今日知何日，他乡忆故乡。黄花一杯酒，白发几重阳。日晚鸦争宿，天寒雁叫霜。客中无此醉，何以敌凄凉。

主上开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

盛礼何由睹，嘉名偶寄居。周南太史泪，蛮徼长卿书。砌竹摇风直，庭花泣露疏。谁能赋秋兴，千里隔吾庐。

一派落虚空，如何画得同。高风吹作雨，低日射成虹。西域书曾说，先朝路始通。或言龙已去，幽处别为宫。

共作云山侣，俱辞世界尘。静思前日事，抛却几年身。

煴室宿火销，缊袍良独暖。病身怯夜永，老怀苦昼短。栖鸟惊檐头，朝日上窗眼。未问粥面花，地黄酒须满。

云罅漏斜日，驾言东岭行。鸦翻半天黑，鹭起一川明。小立照沟水，欲归闻角声。君看浮世事，何处异棋枰。

尘坌中轩户，谁标似水名。物讹空自汩，人性本来清。天上云藏月，人间石裹英。云开与石裂，精莹自分明。

忆昨钟山来，君亦湓浦去。今年赴湓浦，钟山复君住。出处每相似，屡触众狙怒。毁誉久自定，子贤吾亦庶。

入竹空陈迹，经行忆岁除。旧游谁更在，逸兴近何如。树密莺声远，江寒雁影疏。楼头红日晚，徙倚独踌蹰。

策杖探幽胜，同登况二难。江山双极目，宇宙一凭栏。春色啼鶑破，孤城拥浪寒。遥遥烟霭里，犹作故宫看。

寄宿溪光里，夜凉高士家。养风窗外竹，叫月水中蛙。静虑同搜句，清神旋煮茶。唯忧晓鸡唱，尘里事如麻。

胡孙吃毛虫，乌狗上佛殿。大地雪漫漫，澄江浄如练。

为怜情景好，倚杖立还移。海近云来湿，波平日下迟。归牛行砾确，幽鸟语沦漪。觅句心将呕，傍人过不知。

日日人空老，年年春更归。相欢在尊酒，不用惜花飞。

廊庙平戎策，诗书谕善箴。十年才一召，未昃忽先阴。史局收遗稿，宫寮出赐金。门生私恸处，即是万人心。

翠屏临研滴，明窗玩寸阴。意境可千里，摇落江上林。百醉歌舞罢，四郊风雪深。将军貂狐暖，士卒多苦心。

无才加性拙，道理合藏踪。是处非深远，其山已万重。经时邻境战，独夜隔云舂。昨日泉中见，常鱼亦化龙。

分野秦南海，城池汉尉佗。功名徒自苦，寒暑暗相磨。破寺容僧少，枯松阅士多。我来空想象，百世一东坡。

秦川雄帝宅，函谷壮皇居。绮殿千寻起，离宫百雉余。连甍遥接汉，飞观迥凌虚。云日隐层阙，风烟出绮疏。

太清闻海鹤，游子引乡眄。声随羽仪远，势与归云便。青桂春再荣，白云暮来变。迁飞在礼仪，岂复泪如霰。

京尘倦游久，爱此西城曲。泉温草尚青，春近波先渌。幽人幸相对，高论良自足。蚩蚩北州民，安得同我欲。

八月炎凉均，气味亦自好。临虚乔木低，远望行人小。有迹事皆妄，无心物都了。何须更问辛，愿君自食蓼。

广庭方缓步，星汉话中移。月满关山道，乌啼霜树枝。时艰难会合，年长重亲知。前事成金石，凄然泪欲垂。

江亭寒日晚，弦管有离声。从此一筵别，独为千里行。迟迟恋恩德，役役限公程。回首吟新句，霜云满楚城。

大享先玄酒，嘉宾贵食蒿。不无笾豆实，正有涧溪毛。岁未登三鬴，家安取百牢。充庭君试数，一一是民膏。

高树环清池，波平春正绿。移舟近南崖，倒影见华屋。危梁属修径，幽思生远目。更登狎鸥亭，可以忘宠辱。

江外饶佳郡，吴兴天下稀。莼羮紫丝滑，鲈脍雪花肥。星斗寒相照，烟波碧四围。柳侯还作牧，草树转清辉。

老懒无拘检，一年身耐贫。还思温岭去，别我苦吟人。柳色行三月，雩风浴暮春。旧时同学友，迎拜绿袍新。

病里三年月，相随过两州。为侬分素魄，携汝作清游。草树悲今夕，家乡隔去秋。有身真似梦，无地不关愁。

岂计身封宋，祇愁祀绝殷。不惟称克孝，亦自首三仁。

如幻如泡世，多愁多病身。乱来知酒圣，贫去觉钱神。异国清明节，空江寂寞春。声声林上鸟，唤我北归秦。

爱此栖心静，风尘路已赊。十余茎野竹，一两树山花。绕石开泉细，穿萝引径斜。无人会幽意，来往在烟霞。

仆本尘外士，功名若毫一。因寻小园隐，忽见群芳发。昔梦宛可记，灵契方兹达。会须挂朝缨，归弄岩前月。

长松被薜荔，怪石生烟霞。檐牙木杪见，上有山人家。

白云乖始愿，沧海有微波。恋旧争趋府，临危欲负戈。春归花殿暗，秋傍竹房多。耐可机心息，其如羽檄何。

投分复连墙，闲居味更长。送春慵斲句，惜别怕传觞。我正群麋鹿，君当骛骕骦。但令同臭味，不必共行藏。

余霭净麦岐，流晖转兰皋。燕垒落梁尘，渔舠激埼涛。芳斟竞飞斝，绮思归摇毫。良燕气清和，物色如春韶。

雾雨犹疑合，槎头不可窥。凶年走牲酒，平旦但茅茨。

蒙君遗长笺，语意如何说。请看身上衣，裩中本无蝎。

夏郊绿已遍，山斋昼自迟。云物忽分散，余碧暮逶迤。寒暑送万古，荣枯各一时。世纷幸莫及，我麈得常持。

花老几人来，人老花常少。安得似花人，年年陪一笑。

几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。𣃁石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

方交正月一，又过了五日。世事冗如麻，光阴劈箭急。

谁遣酒旗耀，天文列其位。彩微尝似酣，芒弱偏如醉。唯忧犯帝座，只恐骑天驷。若遇卷舌星，谗君应堕地。

宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。

先生已到舍，稚子未归樵。草晚牛羊病，场登雀鼠骄。孔颜虽困鲁，夔契未忘尧。自笑非逋客，烦君重见招。

山黯荒荒雾，溪凝恻恻风。乍明收髣髴，欲暮起曚昽。岸窄丛梅发，楼高老树空。归来煖杯酒，炉火夜深红。

草有清无俗，田生不用耘。菰花雕品字，荇叶缺钱文。出水浮难没，遥风浄更芬。物情岂难状，作么未前闻。

空凉妙智寺，经始卧遗碑。白日有精魅，长年无住持。雨淋泥灶壊，草迸石炉欹。才入庐峰界，天风逐歩随。

相识未十日，相知如十年。从来易离别，此去忽留连。路险行冲雨，山高度隔天。难终清夜坐，更听说安边。

春木争秀发，嗟君独不材。须惭一花少，强逐众芳开。顽艶人谁采，微香蝶不来。直为无用物，空尔费栽培。

大江自吞空，中流涌孤山。欲取藏袖中，归置几案间。

㶉𫛶同看去，闺营不少须。幼痴儿哭母，死孝妇从姑。牛卧图形好，鸾栖镜影孤。藁砧铭石语，凄寄挽郎歌。

肄业重溟外，随缘大夏中。锡飞鲸海静，杯渡蜃楼空。音信千峰隔，华夷一水通。秋深故国梦，应与逝川东。

置此怜神骏，三年故不飞。轩车宁假宠，野客会忘机。燕雀那相笑，凫鹥直自肥。蓬莱千万里，正想玉为衣。

清霜雕远木，潩水溢西陂。画鹢凌空界，鸣鸥矫翠漪。菊残犹可折，竹密不容窥。物我同真际，谁当惮四知。

忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。

江头去时路，归客几纷纷。独在异乡殁，若为慈母闻。青春成大夜，新雨坏孤坟。应作芝兰出，泉台月桂分。

稽首如来种，悲生末世中。枝枝成小果，叶叶现神通。海月分清影，天香逐晓风。愿惟迷己者，睹此出樊笼。

酒进鸬鹚杓，花随翡翠盘。岩边多怪石，岩下有奔湍。

我有一方田，于中息万缘。生涯虽寂尔，日用不徒然。知足长年乐，无求在处禅。西邻知此意，松竹销寒烟。

香阁东山下，烟花象外幽。悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。画壁余鸿雁，纱窗宿斗牛。更疑天路近，梦与白云游。

今日西湖好，来游未觉喧。柳枝风处乱，花艳暖中繁。桥远归人渡，舟移集鸟翻。何须更樽酒，道胜有清言。

兰色结春光，氛氲掩众芳。过门阶露叶，寻泽径连香。畹静风吹乱，亭秋雨引长。灵钧曾采撷，纫珮挂荷裳。

昨现官身往，今迎影子回。总云凫入觐，谁料𫛳为灾。巷静公人去，门荒吊客来。故园花满架，犹似去年开。

石板桥东阁，轩窗如此华。碧虚澄水鉴，红影侵霜花。似串歌云驻，如泥醉帽斜。但惊风露冷，飘落怕还家。

工师将考室，何止大为杗。搘案虽微用，由来寸有长。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。山西茂林麓，中有盘旋谷。飘飘双凤凰，飞立山上玉。

世间同大宅，何处是安居。卧地有知足，栖巢亦晏如。松楸怀旧隠，城市远先庐。衰病难堪责，交游喜渐疏。

韦平传庆裔，方召起隆名。塞上天声远，帷中庙算精。众期调玉铉，时忽丧金城。朝野悲何甚，邦家重老成。

昔年江上别，高迹杳难寻。浮世人稀见，青山隐更深。琢诗穷有象，体道极无心。惭负眠云约，西峰夕照阴。

西游无旧识，何处寄吟身。客路秦关暮，乡心海树春。河涛行不尽，岳翠望空新。早晚回孤锡，东浮结近邻。

溪行已清秋，还舍尚残暑。天公为解围，帘栊过疏雨。青蔬喜小摘，红粒亦新杵。一饱坐北轩，苹花泣烟渚。

清秋来几时，宋玉已先知。旷朗霞映竹，澄明山满池。葺桥双鹤赴，收果众猿随。韶乐方今奏，云林徒蔽亏。

坚坐少愉乐，欲行还滞淫。时蒙七字句，可慰十年心。岁晚日晷短，天寒霜雪侵。主人不厌客，敢辞酒杯深。

使君漱流心，官府未始忘。亭下玉谿水，扑碎白玉珰。清耳不待洗，高怀自沧浪。安得援瑶琴，写此声琅琅。

忆昔曾游处，俄经二十年。重来人不识，独想事依然。北海知刘备，荆州小仲宣。如何骑骏马，徼幸学开边。

豁开顶门眼，照彻大千界。既作法中王，于法得自在。

澹澹故园月，晖晖垂屋星。阑夕伴客语，已复过我庭。谁为旋其枢，未觉顾兔灵。要知本不动，莫作流转惊。

东南倚盖卑，维岳资柱石。前当祝融居，上拂朱鸟翮。青冥结精气，磅礴宣地脉。还闻肤寸阴，能致弥天泽。

久矣羌山游，幽讨无复遗。如观侏儒节，触类或可推。山灵厚相戏，傲以所不知。故放出岫云，变更无定姿。

海胡舶千艘，肉食三十万。江平不肯流，到今有遗恨。

江柳非时发，江花冷色频。地偏应有瘴，腊近已含春。失学从愚子，无家住老身。不知西阁意，肯别定留人。

平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。

澹薄春云散，低昂北斗横。微分汉津雁，静识建章更。浊酒怜虚爵，高文忆友生。前轩空不掩，怅息负孤清。

十里城南路，萧然一秃翁。旧书衰易忘，新句懒难工。山色春寒淡，溪流宿雨通。街头有良酝，思汝一尊同。

未撤关河戍，边声动塞鸿。忧时方恤纬，闻诏忽号弓。两鬓三秋雪，千林一夜风。寸心犹未改，何敢叹途穷。

邃谷新华馆，风烟再吐吞。旧眠闻野鹿，遗恨响惊猿。共赏忻同趣，分携怆别魂。徘徊空日夕，无策驻行轩。

昔年楼迹处，今访不知门。华屋半尘土，故人余子孙。少留谁共语，欲去转销魂。落日江楼望，江山空复存。

天兵出塞日，西尉去官初。却衣老莱服，曾无梅福书。春郊欲回雁，寒水正沉鱼。任意归舟驶，风烟亦自如。

新诗叹干戈，流移痛眼边。公若据要路，不惜金躯捐。同舟曾有约，傥行亦忧煎。政恐无此吟，掩卷空自怜。

感念垂弧日，无成忽老衰。尚须庚癸诺，可讳甲辰雌。但有散人传，难胜幼妇辞。呼兄张座右，言配蓼莪诗。

卓锡千峰里，空门壮大观。雨余双屐冷，风杪一灯寒。蜗篆团真偈，龙沙绝野干。婆娑参佛果，登眺已忘餐。

欲结爱山人，共了寻山债。未有买山钱，愁闻有山卖。

一住翠峰顶，两见溪草绿。不知朝市间，几番生荣辱。萧条岩上云，冷淡水边竹。报谁归去来，向此空踟躅。

退士愤骄虏，闲人忧旱年。耄期身未病，贫困气犹全。

此夜月如昼，有人同倚楼。山河万古色，天地一轮秋。尽赏兴不足，醉看身欲浮。因思旧年处，风雨未能休。

黄昏初入夜，漏促九天春。各自随缘意，悲懽旧亦新。

早已飞升去，人间不记年。潜龙犹守卫，飞鼠尚蹁跹。烟锁栖真洞，云横抚掌泉。徘徊空竟日，令我忆坡仙。

生缘于西蜀，非独游日本。十方国土中，当头俱坐断。

家本洞湖上，岁时归思催。客心徒欲速，江路苦邅回。残冻因风解，新正度腊开。行看武昌柳，髣髴映楼台。

船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。

游骑来逢雨，宁全是折磨。山神应洗路，恐惹俗尘多。

三封皆大国，一子已重金。位到西枢重，春归寸草深。荣华缘忽断，寂寞路难寻。愁入韦沟境，回头月满林。

恋阙子牟远，还乡贺监狂。老人忘节序，有菊即重阳。

不贪以为宝，持戒如护珠。暮夜金可纳，鬼神不可诬。男儿重气义，何物分锱铢。渴饮盗泉人，靡靡真凡夫。

出门鸡一鸣，仆马蹋晓冻。岂知牧牛儿，正作维鱼梦。

春暮越江边，春阴寒食天。杏花香麦粥，柳絮伴秋千。酒是芳菲节，人当桃李年。不知何处恨，已解入筝弦。

圆蟾喷金波，万里洒清滴。幽轩得虚敞，皓彩溢素壁。绳床有高隠，苦调起岑寂。盈襟纳孤光，静与爽气敌。

狂戎侵内地，左辖去萧关。走马冲边雪，鸣鞞动塞山。风收枯草定，月满广沙闲。西绕河兰匝，应多隔岁还。

客路逢寒食，花山不见花。归心随北雁，先向洛阳家。

风韵传天竺，随经入汉京。香飘山麝馥，露染雪衣轻。

低牖仅障风，深炉宿火红。忘怀荣辱外，无事寂寥中。陨叶鸣寒瓦，飞霜皎夜空。宵分未投宿，饥苦北来鸿。

万法从心起，心生万法生。法生同日了，来去在虚行。寄语修道人，空生慎勿生。如能达此理，不动出深坑。

月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛，此景已可爱。

南村花己繁，北坞殊未动。更賖一月期，待我醉春瓮。

把烛新亭下，迂疏聊尔歌。酒缘人品胜，官要野情多。燕豆客俱好，渔竿人亦过。谁知武城笑，深自惜蹉跎。

瓦瓶担酒去，送客石桥东。潮过汀沙上，船回岛树中。桃花三月雨，杨柳五更风。明日思君处，渡头烟水空。

暝从石门宿，摇落四岩空。潭月漾山足，天河泻涧中。杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。独卧不成寝，苍然想谢公。

七十人稀到，吾过十四年。交游无辈行，怀抱有曾玄。饮敌骑鲸客，行追缩地仙。城南春事动，小蹇又翩翩。

过云生谷暗，既雨却窗明。低燕争泥语，浮鱼逆水行。山川增秀色，草木有奇声。处处青秧满，长歌乐太平。

寂寂山景静，幽人归去迟。横琴当月下，压酒及花时。冷露湿茆屋，暗泉冲竹篱。西峰采药伴，此夕恨无期。

异县临寒食，为情觉大难。焄蒿五精气，破散六祠坛。堕泪纷朝雨，回肠减夜餐。谁家箫鼓咽，懽舞欲媻跚。

地辟金光界，龙飞析木津。指麾开辇路，祠祀拜元辰。天近云光煖，花浓雨脉春。君王自仁寿，闲杀华封人。

拂拂轻黄小，茸茸嫩绿蔫。柳条君莫折，草色我思眠。鬓发从衰病，人情自少年。栏干一临眺，春意满坤干。

微华若么鳯，倒挂茂蔚中。鸣鸟不可见，幽怀寄芳丛。初移几寸苞，稍展两翅红。能使寂寞滨，余妍映蒿蓬。

唐人十日咏，早有怨人心。况在严霜后，犹开满地金。远香秋梦断，艳色雨吟深。未信渊明死，寥寥无赏音。

云涌海潮黑，轩窗凉气侵。清风醒病骨，快雨破烦心。喷薄紫荷盖，飘飖青桂林。作诗招醉友，方外一相寻。

远守宦情薄，故人书信来。共曾花下别，今独雪中回。纸尾得新什，眉头还暂开。此时同雁鹜，池上一徘徊。

晨暮响寒泉，飞轮驶风转。士饱气益振，轻与先零战。

麈尾近良玉，鹤裘吹素丝。坏陵殷浩谪，春墅谢安棋。京口贵公子，襄阳诸女儿。折花兼踏月，多唱柳郎词。

一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。

道在东西祖，诗如大小山。一家同雪月，万事废机关。天上麒麟阁，山中虎豹闲。何时得丘壑，明镜失朱颜。

一室青芜长，终朝静不哗。圣贤开美酒，子母破新瓜。绿筿初翻箨，红蕖稍荐花。咄嗟功业晚，览照鬓初华。

当年初种时，四老戏其中。何如与我辈，坐对霜天红。

春风不胜雪，散漫度龙沙。密映缘谿柳，争飞乱眼花。鸱夷赊美酒，油壁系轻车。塞下芳菲晚，聊将当物华。

寄宿翠微颠，身疑入半天。晓钟鸣物外，残月落岩前。

再奉祠宫逸，三迁省闼荣。抠衣迟从橐，回首遇佳城。雕鹗抟方急，龙蛇梦忽惊。但余丰碣在，凛凛气犹生。

幽居长杜户，竟日少来人。花动蜂儿去，帘垂燕子嗔。脱巾慵不整，得酒醉仍频。养拙风尘外，吾宁愧此身。

动静贵一如，妙处非块坐。高人定不死，枕此白云卧。

山果包已尽，充然两嗛中。雄雌自相命，槲叶老秋风。

士能优即学，岂必为贫驱。翁有三珠树，兄如千里驹。敏知才脱颖，慈是德充符。盐户雕残甚，殷勤为掖扶。

月卿方髻时，公欲东床之。我姑已黄土，公鬓正青丝。忽忽成今古，茫茫问孰谁。但能抱茂子，洒泪读新碑。

郭外山色暝，主人林馆秋。疏钟入卧内，片月到床头。遥夜惜已半，清言殊未休。君虽在青琐，心不忘沧洲。

生在如来家，须学如来行。诸念入正念，有诤归无诤。

相识欣佳士，常谈厌老生。湖山游息处，风月笑言情。岂但沈疴愈，能令老眼明。无嫌数呼唤，政尔一殷兄。

我家堂屋前，仰视大茅巅。潭静鸟声异，地寒松色鲜。人眠瓮牖月，鹿饮竹门泉。多愧邻高隐，无成又一年。

平芜望已极，况复倚凌歊。江截吴山断，天临楚泽遥。云帆高出树，水市迥分桥。立久斜阳尽，无言似寂寥。

浮世因循过，流年次第新。回思旧来事，都似梦中人。不饮偏嫌雪，多愁却怕春。星魁欲寅位，五鼓莫频频。

志大终痴拙，年衰合老成。口无谈世事，身不要时名。偶后诸人死，犹余几日程。灰心良已是，拊髀未须惊。

故国几乔木，长歧数短亭。日趋天阙绛，坐失鬓丝青。旧著归田赋，新传酿酒经。卜邻知有日，烂醉不须醒。

我养一轩竹，秋来成绿阴。万物有衰意，独怀霜雪心。西风嵇叔醉，明月白公吟。回首看桃李，何尝费百金。

继世风流在，传心向一灯。望云裁衲惯，玩雪步花能。交战情忘久，销魂别未曾。明朝阮家集，知有竹林僧。

心起五湖兴，身轻一叶舟。个中风雨夜，不用转船头。

修蔓屋头缀，大壶檐外垂。霜干叶犹苦，风断根未移。收挂烟突近，开充酒具迟。贱生无所用，会有千金时。

计然余半策，贾子就新书。屈意银青绶，之官鸟隼旟。丹枫千里远，秋兴二毛初。最可羞晨膳，莼丝杂脍鱼。

林卧避残暑，白云长在天。赏心既如此，对酒非徒然。月色遍秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。

吾心如铁石，命则薄于纸。借口见古人，则亦赖有此。

寺在高山顶，天寒偶一登。孤僧营粥饭，诸佛阙香灯。潮落洲分派，林疏塔见层。危栏宜老眼，欲去几回凭。

一鉴涵虚碧，万象悉其中。重绿浮轻绿，深红闲浅红。

拂晓出楚塞，中流望荆门。江随铜柱转，舟遇虎牙奔。鸟度南天阔，鱼翻秋水浑。宜都转盼过，夜宿旧江村。

柯山叶茂实，胶法颇精坚。潘李今何处，斯人得正传。

处事才游刃，论文辩粲花。英姿凛熊豹，健华走龙蛇。持橐身终外，垂车梦到家。平泉花木在，愁绝旧生涯。

父耕原上田，子㔉山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。

云海泛瓯闽，风潮泊岛滨。何知岁除夜，得见故乡亲。余是乘槎客，君为失路人。平生复能几，一别十余春。

南国无全腊，江天可喜晴。山林开雪色，凫雁与风声。春物催群动，年华强旅情。无人同此酒，叹息滞蛮荆。

月是阴秋镜，寒为寂寞资。轻寒酒醒后，斜月枕前时。倚壁思闲事，回灯检旧诗。闻君亦同病，终夜远相悲。

快剑翻秦后，崩云称隶豪。山崖留燕尾，冢刻数牛毛。铁入中郎腕，书非择木曹。万金周鼎价，一字敢论高。

永州官满后，借屋静中居。两岁不参部，一心惟读书。孤经期榜首，行日离春初。即有杏花宴，题诗众弗如。

半醉别都门，含凄上古原。晚风杨叶社，寒食杏花村。薄暮牵离绪，伤春忆晤言。年芳本无限，何况有兰孙。

一岁下元日，千山小雪天。云层生远壑，雨渰隔平川。放牧虚横笛，樵苏乐静眠。遥知载酒客，无路到斋前。

香径小船通，菱歌绕故宫。鱼沈秋水静，鸟宿暮山空。荷叶桥边雨，芦花海上风。归心无处托，高枕画屏中。

缓辔到禅扃，高谈得细听。茗花泛轻碗，烟篆度虚棂。门外云千片，轩中水一瓶。我来无好语，留此待丹青。

凉风摇翠袂，倚槛恨难平。远路人无信，西楼月又生。菱花消旧态，瑶瑟续新声。暗觉新声苦，夫谁知此情？

起从通德里，出守巽岩州。上相先声到，凶徒悍气柔。鸿居新劳徕，鸟户旧绸缪。已筑沙堤路，归欤赞大猷。

家学开皇纪，淑声通德门。内朝班早贵，中壶誉尤尊。闻说百年事，扶携两世孙。从夫得文伯，万古姓名存。

别路知何极，离肠有所思。登舻望城远，摇樐过江迟。断岸烟中失，长天水际垂。此心非橘柚，不为两乡移。

尊里看无色，杯中动有光。自君抛我去，此物共谁尝。

掩关麾俗子，裂网禁畦丁。台下鱼相贺，溪边人独醒。

堂成今六载，上雨复旁风。逐急添茅盖，连忙毕土功。桂林何日秀，兰迳几时通。并筑双台子，东山接水筒。

汉宗开圣绪，得岁与周同。金石终移律，山河始誓功。飞名传秘记，嘉谶起游童。能使奸豪詟，诚为一世雄。

山台见疏梅，野气挟寒力。春从花际来，晃漾水南北。吟边人已深，妙处我已得。雁裂一声中，苍然起暮色。

非道亦非律，又非虚空禅。独守一亩宅，惟耕己心田。

关塞三峨北，山川五渡西。喜逢连璧友，来自钓璜溪。先世施行马，高才滞割鸡。平生李元礼，好士必提携。

夜久喧暂息，池台惟月明。无因驻清景，日出事还生。

紫衣居贵上，青衲老关中。事佛门相似，朝天路不同。神凝无恶梦，诗澹老真风。闻道知音在，官高信莫通。

居处虽近郭，不欲登城市。尽日客不来，至夜门犹闭。院静春正浓，窗闲昼复寐。谁知藜藿中，自有诗书味。

词省非吾据，维应赖两公。自怜虽壮齿，多病祗衰翁。饮兴端难强，诗情久已穷。还家即高卧，客辙任西东。

紫兰含春风，日暮香更远。涧道水平分，曲折渡清浅。飞花当面堕，颠倒落苔藓。念此芳意阑，归思纷莫遣。

又散耶溪会，斜阳在古原。出门逢落叶，去路有啼猿。短发不堪照，新诗谁与论。如何为远别，风雪宿孤村。

九九八十一，大勋不竖赏。若谓无詨讹，金刚曾合掌。

风月宽闲地，溪山隐遁身。云边安井臼，竹里过比邻。洗术分岩瀑，烹芝束涧薪。柴门敲不应，疑是避秦人。

先朝贤御史，风彩九州钦。嗣子传家法，孤芳映士林。忠良常在我，便佞不关心。得庆宜蒙福，时清岂陆沉。

折桂陪英彦，弹冠接宷僚。志连秦璧固，论鄙楚师恌。逸骥终难絷，翔鸾讵可邀。缅怀岩下士，犹得梦中宵。

爱此城高处，回鞭醉每醒。江花两岸白，烟树一行青。云学山舒态，天随水赋形。吾多徐孺子，独向此沈冥。

物色当秋半，登临更夜阑。山光倒眠水，水影上摇山。宿鹭都飞去，渔人独未还。老夫与明月，分割一清湾。

却老惭无术，驱愁赖有书。披寻穷浩渺，领略造玄虚。窗日三竿静，炉薫一炷余。倦来还自哂，蠧简类蟫鱼。

今年二十八，细忆始生时。渐喜山多树，尤怜水满池。相寛吾老大，自教尔童儿。佛诞明朝是，然香共展眉。

登览值晴开，诗从野思来。蜀川新草木，秦日旧楼台。池景摇中座，山光接上台。近秋宜晚景，极目断浮埃。

野径村平树，人家石断流。南云偏有瘴，楚水欲无秋。素履行忠信，浮生任去留。尊前古今意，吾道信悠悠。

久矣去清班，无因预匪颁。殊方得高义，使我失愁颜。月满浮云散，龙飞瑞气还。炎氛自辟易，归路见乡关。

残腊风霜劲，嘉宾嘉会逢。清泉云子滑，熟末桂香浓。金谷咄嗟具，芜蒌仓猝供。争如金雅宴，樽酒共舂容。

守局喧卑地，携孥寂寞滨。鲁儒犹委吏，周礼有盐人。勿发泥涂叹，姑持玉雪身。秋风怀檄否，莆与福比邻。

昔日接㒿倒，今我葛巾翻。宿酒何时醒，形骸不复存。忽闻有嘉客，躧步出闲门。桃花春径满，误识武陵源。

剧暑逢添闰，微凉忽值秋。年争飞鸟疾，云共此生浮。多难仍怀古，他乡独倚楼。可能天下虑，政有一身忧。

携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。

茅结两间月，白云分半间。利名俱拼舍，云月共清闲。来辙元无俗，论交赖有山。谢渠梁上燕，社后又飞还。

豪家低昂心，常对时亏盈。卓氏一窖粟，杀人眂长平。

老归江上村，孤寂欲何言。世乱时人物，家贫后子孙。青山寒带雨，古木夜啼猿。惆怅西川举，戎装度剑门。

树密当山径，江深隔寺门。霏霏云气重，闪闪浪花翻。不复知天大，空余见佛尊。时应清盥罢，随喜给孤园。

节物即自好，客心何落然。早寒清野市，夜雨湿江天。破屋疏茅滴，空厨湿苇烟。政须一杯酒，相与度残年。

仙仗葳蕤去，行行浙水东。稽山元禹穴，吴岫见尧宫。帐殿凄寒露，笳城起暝风。霓旌不可望，应在彩毫中。

昔读远公传，颇闻高行僧。庐山将欲雪，瀑布结成冰。寻迹数百载，历危千万层。师来笑贾岛，只解咏嘉陵。

落花无夜雨，孤坐减春愁。黑白缾俱罄，谁能为我谋。

𣒅绿吐瑶琨，泠然郭外村。仙人来玉蕊，文士立山矾。芳泽留丝素，风流付酒樽。莫言玚酷似，香处不胜繁。

暂至朝真主，却思归旧峰。只依三事布，唯有一枝筇。月上当孤室，风生自古松。阴功从此满，何处觅遗踪。

向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮里足风波。

俾寿情何重，酬吟报恐迟。拜嘉诚自喜，友谊尚谁为。醑我遥相命，思翁不独诗。晚生头已秃，敬长眼空窥。

涉世足悔吝，杜门安退藏。谤从闲处省，乐向静中长。薜荔日缘壁，琅玕春透墙。近来无事作，浑以醉为乡。

寒食今朝是，颠风半夜来。自从天色暖，已遣客心猜。雨打洲容沐，烟笼水面灰。孙郎将漫叟，相送到浯台。

衡岳到江尽，招提岳秀中。飞楼上乔木，清梵俯冥鸿。鹤去泉犹在，台存法更雄。望终三楚胜，清兴迥无穷。

此亦勤农者，畬田半入云。龙蛇因尔杂，玉石故难分。天地其如数，江山未返魂。茅茨倦行李，何自戒重门。

三府书交上，群公座尽倾。量包云梦岭，名动洛阳城。鸡肋刀焉用，牛腰轴定盈。江南望江北，无可赠梅英。

立夏少半月，谷雨是今朝。梅子酸著齿，麦穗长半腰。天运不暂停，又将转斗杓。无复冬裘御，重取夏扇摇。

载命还高让，知君所趣深。青山当隐处，白发欲栖心。更俟逢梅雨，何妨过虎林。潺湲合涧水，六月足清音。

湫隘黄门宅，喧嚣半雉墙。此君时掩苒，小屋自清凉。月落寒梢静，春回穉笋猖。儿童护鸡犬，更看引鞭长。

官闲虚室白，粟饱太仓红。朝夕扫三径，往来从二公。蒹葭徒倚玉，燕雀岂知鸿。相遇辄同醉，惟愁樽酒空。

千金悬虿尾，一柱兀波心。吾道今如此，微生力未禁。正须公等助，莫废别来吟。拄杖当分付，相期化邓林。

风高莲欲衰，霜重蓼初发。会使此池中，秋芳未尝歇。

合眼波吹枕，开篷月入船。奇哉一江水，写此二更天。剩欲酣清赏，翻愁败醉眠。今宵怀昨夕，雨卧万峰前。

两个学官位，都来一步地。青眼与白眼，五日不相视。子为道涂行，我为刀笔吏。两者较勤劳，大同而小异。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

莫事长征去，辛勤难具论。何曾画麟阁，祗是老辕门。虮虱衣中物，刀枪面上痕。不如来饮酒，合眼醉昏昏。

落日下平芜，回照东湖尾。牛从何处归，相随渡湖水。幽人倚栏意，得月犹未已。白鹭知何为，欲下还复起。

知己念不见，块然何为生。慈母无丑子，澹父有妍情。冻云少舒泰，独鹤多哀鸣。兹怀若为写，援琴不成声。

河尹恩荣旧，尚书宠赠新。一门传画戟，几世驾朱轮。夜色何时晓，泉台不复春。唯余朝服在，金印已生尘。

三日不相见，逢人问始知。同车侵朔雪，临水拜灵龟。絮扑鸳鸯带，花团蛱蝶枝。如何东郭叟，足迹自穿綦。

终日湖亭坐，悠悠万虑闲。眼前何所有，寒水与秋山。

忽忆曾栖处，千峰近沃州。别来秦树老，归去海门秋。汲带寒汀月，禅邻贾客舟。遥思清兴惬，不厌石林幽。

门径俯清溪，茅檐古木齐。红尘飘不到，时有水禽啼。

言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。

扶病送君发，自怜犹不归。秪应尽客泪，复作掩荆扉。江汉故人少，音书从此稀。往还二十载，岁晚寸心违。

璇玑敷帝命，金节护边兵。尽付将军制，真为儒者荣。扶摇方上击，蒙汜忽西倾。罢市人相吊，纷纷满百城。

牺象荐清庙，余材弃沟中。二者虽甚远，残生其实同。人当贵其身，岂复论穷通。宁为原上草，一寸摇春风。

湘草碧于水，王孙尚此留。一身行万里，双鬓集诸愁。月落岳云曙，龙逃海雨秋。可能无事业，相见竟悠悠。

从谏停东幸，垂衣宝历昌。汉昭登位少，周代卜年长。彩仗三清路，麻衣万国丧。玄宫今一闭，终古柏苍苍。

丹诏求贤切，西行不可徐。便乘天厩马，莫跨霸桥馿。太白清平调，相如谏猎书。定将新述作，一一寄田庐。

室内交珍宝，方悔初颠倒。白日上云霄，帝里风光好。

寂历秋怀动，萧条夏思残。久贫空酒库，多病束鱼竿。玄想凝鹤扇，清斋拂鹿冠。梦魂无俗事，夜夜到金坛。

江平芦荻齐，五两贴樯低。绕郭覆晴雪，满船闻曙鸡。鳣鲂宜入贡，橘柚亦成蹊。还似海沂日，风清无鼓鼙。

积雨收梅夏，清风度麦秋。六宫争献寿，不觉月沉钩。

霏霏玉麈谈，鄙吝堪澡雪。每见辄有闻，敢惮频磬折。

夜半群动息，高车始停轮。白日苦不没，役死天下人。黄金埋九地，家家恶贱贫。安得充所欲，不蹈通衢尘。

秋怀不到梦，历历数寒更。坐得楚天白，吟教湘水清。残灯摇壁影，片叶坠阶声。起看孤城雾，人间事又生。

鉏尽世骄虚，宜乎爱隠庐。高风照千古，此道卷还舒。

壮岁贫而旅，无家可语归。见多延酒馔，躬为补裳衣。头白诸亲忝，心丹百事违。何堪持报德，但喜母年希。

古井玄泉色，仙人玉镜寒。照来知骨相，作意就金丹。

二月野中芳，凡花亦能香。素娥哭新冢，樵柯鸣柔桑。田父引黄犬，寻狐上高冈。坟前呼犬归，不知头似霜。

上结孤圆顶，飞轩出泰清。有时迷处所，梁栋晓云生。

风物吾乡似，山川地势分。稻畦翻碧浪，麦垅布黄云。客舍常争席，山僧独献芹。茅柴余沥在，聊饷仆夫勤。

我本泰山阿，避地到南国。主人欲移家，我亦要归北。上客幸先归，愿托归飞翼。唯将翛翛风，累路报恩德。

睿略皇威远，英风帝业开。竹林方受位，薤露忽兴哀。静塞妖星落，和戎贵主回。龙髯不可附，空见望仙台。

饮涧思浮白，行山当踏青。柏边桤叶长，麦里豆花零。清哢愁肠泮，疏香倦眼醒。牛头应不远，三舍即盐亭。

修泉汲短绠，太山寄秋毫。赤松未必尔，勇去还渠高。

万木云深隐，连山雨未开。风扉掩不定，水鸟过仍回。鲛馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。清凉破炎毒，衰意欲登台。

小园常在眼，春事已天涯。雨暗堤前路，苔深林外家。曲池通小径，密树隐残花。长愧邻翁酒，囊空尚可賖。

多暇无所适，故来寻隠君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。

胆医颜母疾，藤疗解亲风。忽不见童子，俄然失老公。

抗情遗黼冕，高步出氛埃。横海鸿飞远，登仙鹤语催。希微余第宅，恍惚视婴孩。桃实三千岁，何当献寿来？

浴种宜蚕事，修禖尽燕祠。资生迎木正，蕃衍纳春祺。

仰止平生旧，今年得得来。举头天一握，倚杖雪千堆。讲道心如渴，哦诗思涌雷。出山遗语在，归骑莫徘徊。

二谢将能事，重阳只故台。固须冲节去，便恐带秋回。敏捷才无尽，铺张意有开。犹须记衰疾，书与雁同来。

两日黄岩县，纷然百虑侵。乍听幽鸟语，复起故园心。冒热度峻岭，惮劳休茂林。潮来知海近，三岛可能寻。

寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。

汧流入城郭，亹亹渡千家。不见双池水，长漂十里花。

两载春风客，翩翩忆旧栖。林深喧鸟雀，水暖乱凫鹥。到处宜倾榼，逢人数杖藜。荷花难负约，飞语报云溪。

箬帽丝丝雨，芒鞋策策泥。柳斜风带北，花敛日平西。社酒夸新压，春芜喜遍犁。深村无客过，父子自扶携。

废宫深苑路，炀帝此东行。往事余山色，流年是水声。古墙丹雘尽，深栋黑煤生。惆怅从今客，经过未了情。

竹色岂不好，道旁端可嗔。只教寒雨里，将冷洒行人。

老翁喜晴色，屋角候晨曦。圆影才明隙，方晖已鉴帷。呼童聊拥褐，得火即舒眉。盥栉浑无事，看山就小诗。

秋声满山河，行李在梁宋。川涂事鸡鸣，身亦逐群动。霜清鱼下流，橘柚入包贡。又持三十口，去作江南梦。

作别又如许，何当置我旁。卷舒书在手，展转月侵床。合志师千载，相思谩一方。临风三叹息，此意渺难量。

竹树环青嶂，楼台生碧烟。珍奇穷四海，景象冠三川。上党夷凶日，太和归国年。此时能勇退，应遂老平泉。

野树皆绿叶，清江初白苹。偶来无筮日，小出当行春。人颂勾龙社，恩沾佩犊民。横江三百丈，遥见石嶙峋。

仙宫已降敕，雅有新迁除。乞为此阁使，云物屡卷舒。

三叹把离袂，七哀深我情。云天愁远别，豺虎拥前程。驻马恋携手，隔河闻哭声。相思昏若梦，泪眼几时明。

雀饮梅心雪，鱼吞水面云。山居差有味，世事不堪闻。野烧穷狸穴，晴霄转雁群。溪寒春未著，闰月压余分。

松桂亦华颠，瓦石背玉表。造物不作难，夜半月出皎。书窗互照映，瓮牖惊易晓。举头忽弥望，万里绝飞鸟。

溪涨渔家近，烟收鸟道高。松花飘可惜，睡里洒离骚。

晓盖西郊道，春光极太虚。村风香晚稻，溪日曝寒鱼。雀噪饥鹰下，山空病木踈。归期侵杪岁，友思望吾庐。

又向东南去，都门奈若何。尘埃京洛久，山水富春多。宴俎夸鱼美，书帷待雁过。鹏程休暂息，九万看腾波。

嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁为知己人。

节物惊心事，抟金菊放花。潜鱼防饵钓，高雁避城笳。南浦秋风冷，西江夕照斜。异乡消息断，林外更闻鸦。

龙眠渌净中，微吟作云雨。幽人建德居，知是清风主。

屋以多为贵，思之亦太愚。灯膏徒重费，庖膳卒难呼。榻外知何用，杯中不可无。质钱分客住，得醉且频沽。

倚笻南山巅，却立有晚对。苍峭矗寒空，落日明影翠。

抱耒返东皋，初非惮作劳。饥寒凛未免，老病适相遭。开卷无如懒，飞觥岂复豪。不辞穷到死，犹足窃名高。

不嗟迁谪远，所惜去非迟。国法何尝重，君恩亦已慈。飞鸿因雨急，寒叶未霜危。江上多新酿，青帘亚竹篱。

昔年风露乡，裙破郁金黄。别来参祖意，坏色染衣裳。

出户询来使，能言别后臞。病余双鬓改，俸外一钱无。撰杖陪诸老，篝灯课二雏。梅天费调燮，善保不赀躯。

悲满千里心，日暖南山石。不谒承明庐，老作平原客。四时别家庙，三年去乡国。旅歌屡弹铗，归问时裂帛。

未肯求科第，深坊且隐居。胜游寻野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌远蔬。汉庭无得意，谁拟荐相如。

小雨暗两岸，孤舟撑一篙。清同寒鹭迥，愁与暝云高。已判乱波色，时饶点鬓毛。三农有重赋，为汝喜如膏。

叹息不相见，红颜今白头。重为西候别，方起北风愁。六月胡天冷，双城汾水流。卢谌即故吏，还复向幷州。

书欲临邛去，公俄广汉行。湖欣遇房相，诗拟和刘兄。为郡人生贵，还乡昼锦荣。无从陪杖屦，老我欲归耕。

自少从诸老，如公能几人。斵轮推老手，削鐻妙惊人。人物九泉古，诗名千载新。矮窗遗稿在，一读一沾巾。

冠盖盛西京，当年相府荣。曾陪鹿鸣宴，遍识洛阳生。共叹长沙谪，空存许劭评。堪嗟桃李树，何日见阴成。

闲身如野鹤，天地一虚巢。山水琴中趣，松筠世外交。怀亲逢远信，开卦卜归爻。更说云门好，相期共结茅。

大秦遥可说，高处见秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪种麦，僧鲁不求禅。北望长安市，高城远似烟。

夏木藏崖坞，晴沙抱柳溪。茅茨村远近，陇亩路东西。野老连樯语，山禽隔竹啼。此中风物美，吾欲卜幽栖。

中夏犹袷衣，泽国信殊候。连阴不复开，似欲无晴昼。涓涓檐间滴，𫘝𫘝渠中溜。苍生环堵完，遑恤吾庐漏。

积水自成阴，昏昏月映林。五更离浦櫂，一夜隔淮砧。漂母乡非远，王孙道岂沉。不当无健妪，谁肯效前心。

去国虽伤别，乘轺尚及春。荥风清翼盖，巩树绿迎人。后队金铙响，前驱隼旆新。衰怀无丽赋，何以诧西宾。

西风凉萧萧，雁过秋空高。时有岩桂发，落叶飞长皋。

不为故人出，出则将如何。交道古难终，岂唯畏虞罗。萧何丰沛旧，未免投金科。先生诚高哉，无愧紫芝歌。

宠极心弥小，名尊貌愈恭。勋华双辅翼，槐鼎四登庸。海宇熙春物，边陲罢夕烽。了无能致绩，颂笔漫形容。

北路古来难，年光独认寒。朔云侵鬓起，边月向眉残。芦井寻沙到，花门度碛看。薰风一万里，来处是长安。

峡水方中驻，归舟溯蜀门。竹枝声处处，梅蕊雪村村。来去山峦笑，啼号地主恩。幸然穷性命，不必赋招魂。

蒲团与檀版，拈著足家风。性觉随资近，人难尽己同。奇非居正外，易正在难中。意近语须远，形离神暗通。

落拓无生计，放怀便所便。托心时散帙，即事偶成篇。此道欣逢泰，平生祗信缘。殷勤伴幽独，松亚小窗前。

𮫃鬣拥如云，西人号乞银。更逢桓御史，特地起精神。

梅雨知时节，农家喜若何。积薪蚕下箔，锄水稻分窠。绿有笋成竹，黄无麦作蛾。一春尝苦旱，三日未云多。

山鸟不知名，窗前作意鸣。自言还自答，终始一般声。

文史三冬足，窥寻究始终。夜窗捐末事，岁计见深功。古井家家有，灵泉处处通。随身具修绠，取给自无穷。

桂林真重德，莲幕藉殊才。直气自消瘴，远心无暂灰。剑棱丛石险，箭激乱流回。莫说雁不到，长江鱼尽来。

怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。

畋也颇丰下，本期渠克家。才令配晨月，又复摘秋瓜。寒泊堪秧稻，荒池足沤麻。熊儿幸无恙，聊伴老生涯。

巍堂耸太清，日暮倚前楹。飞鸟却在下，落霞相与平。眼中穷百越，掌上瞰三城。送客一樽酒，怀归无限情。

酒量愁翻减，诗声老转低。日高羮马齿，霜冷驾鸡栖。已判功名迕，寜论簿领迷。赖无权入手，软弱实如泥。

夫子江湖客，毫端托渺茫。攒峰埋暮雨，古树困天霜。偪侧余僧舍，溟蒙失雁行。生死随化尽，此意独难忘。

皇皇问津者，藐藐耦耕人。不识吾夫子，宁非古逸民。

薄雷收淡雨，雌蜺映雄虹。云拥奇峰出，霞飞散绮红。渠无画手妙，我久作诗工。泛泛身随梗，萧萧鬓似蓬。

火德兴王统，天威詟犷夷。重恢周境土，复振汉威仪。显号崇瑶册，耆年庆玉卮。鼎成龙去远，扳慕不胜悲。

来自丁香国，还应世所稀。丛生盛枝叶，乱结罥中衣。冷艳琼为色，低枝翠作围。蔓连疑锁骨，时见玉尘飞。

缆解鸥飞处，船移柳影中。林庐桃李月，浦溆蕙兰风。酒浅能无醉，歌长惜有终。赋诗聊泚笔，寓意未须工。

常忆在庐山，随时寄瓶锡。五百与一千，聚头同遣日。猿攀影未回，鹤望情还失。教他王老师，痴钝无处觅。

吴帆千里去，邑屋富鱼盐。霜鹤亭皋唳，风乌海客占。沧凉朝日近，紫翠晚山尖。若过陆机宅，寒芜应不嫌。

江左名父子，风流适兹还。而宗有胜韵，觉在正始间。

语别星霜久，怀人道里长。江山高着眼，文字饱撑肠。穷壑生新态，寒梅带旧香。它年当记忆，有雁过衡阳。

寺在一山顶，江分两岸田。凭何发诗兴，题字古廊边。近地今埋骨，闲人亦助钱。昨宵留宿意，不忍上归船。

凿井交棕叶，开渠断竹根。扁舟轻袅缆，小径曲通村。

白首对泷吏，骍汗愧逐臣。溪山不改色，风雨解留人。坎𡒄知天意，漂浮任此身。纷纷小儿女，何必浪沾巾。

远水望不极，断云低复连。青山秋树屋，野渡夕阳船。幽思沧洲上，归心白雁前。异乡非隠地，聊欲寄林泉。

动口生荆棘，移身堕野狐。赵州来鬭富，东壁挂葫芦。

李涉题诗处，轩窗一室明。游人闲半日，老子乐余生。碧落云无影，清风竹有声。自言身后事，龛塔已圆成。

呼童按摩罢，倚壁久伸余。棋局可忘老，鸟声能起予。扫檐怜罥蝶，投饵出潜鱼。向晚明窗下，还来读旧书。

独鸟怨遥夜，冷萤明远陂。且弄碧萝月，莫问出山期。

维汉南有箕，垂象列三辰。长司簸扬职，糠秕居前尘。

暮景千山雪，春寒百尺楼。独登还独下，谁会我悠悠。

忽忆幽栖地，千峰秀海𣸣。归心挂飞瀑，高迹指浮云。尘世宜深遁，诗名畏远闻。犹嗟石桥畔，凡圣路岐分。

净侣吟仙曲，人人赞善哉。万花兴供养，飞舞自天来。宝叶开琪圃，珍柯在紫微。不教蝴蝶采，长共彩鸾飞。

园翁能好客，折赠小春桃。却为开花少，翻成占格高。来年红烂漫，绕涧碧周遭。莫忘阊门外，曾将进浊醪。

春寒驱传马，西度虎牢关。草树高低雪，烟云左右山。英豪攻战地，风物笑谈间。俯仰看今古，翛然百虑间。

时临孤岛畔，拭目望蓬莱。空山无人处，水流花自开。

嵩阳不得到，华顶可徘徊。当知吾性分，自有一天台。

藜床听雨卧，雨霁抱琴行。古径荒苔合，秋渠坠叶平。流年悲雁影，往事咽蛩声。谁识玄都观，刘郎旧有名。

振衣凌晓色，霁野纵游缰。莓润溪云重，春深山露香。林幽风更细，院静日偏长。曾是天皇外，相从识酒乡。

学渺千江水，才雄百尺楼。凫飞思叶县，燕寝忆苏州。有感珠还浦，无苛虎渡洲。浦江天阔处，缺月正如钩。

蜀雪古来少，天云今始同。霏微初带雨，凌乱更从风。练欲拖平野，盐疑撒远空。小民咸喜见，谁复怨高穹。

去路霜威劲，归程雪意深。往还无几日，景物变千林。晓磴初移屐，寒云欲满襟。玉梅踈半落，犹足慰幽寻。

遗事复遗荣，空斋一榻横。宿酲投未正，新句煅初成。山崦传梅信，天窗送雪声。戏题匀碧纸，遣鹤报青城。

萧寺廊庑阔，无人独自行。吴侬非好僻，楚客为谁清。花落凭风扫，灯残借月明。江湖有烟浪，且此寄余生。

中春艳桃李，东风惠以繁。胡为连日雪，花叶飘阑干。气非骄阳候，宛若残腊寒。玄冥僭融和，玉川知其端。

堂皇对岑蔚，欢酌坐怡然。蟹美持螯日，鲂甘抑鲊天。渚翘幽处鹭，林响静时蝉。老去兴非浅，无妨清夜旋。

未喜亭阴坐，先贪树畔行。谿浑因雨瀑，岩近得风清。一饭幽人福，三杯太古情。尚须冰月挂，来放雪涛倾。

何年留妙迹，真赏日云疏。不遇临池鉴，谁收坏壁书。

碧落千万里，轻云何处来。仙衣行缥缈，海鹤去徘徊。映日低秦岭，随风过楚台。茅檐看不足，更欲上崔嵬。

平生方寸心，誓开玄冥北。岁暮日月疾，我叹黑头白。

使节三持玉，州轓两画熊。雪山郇宝白，冰漕太仓红。理世非轻士，才难会忆公。石峰当西子，作殉送青枫。

萧洒崔家宅，重门一迳通。竹烟虚晚碧，花雨重秋红。傲睨怜苔石，徘徊俯桂丛。自期新月色，不为主人翁。

绝交诗酒客，扑面簿书尘。汩没朝连夜，匆忙雨过春。民宽残税欠，身受上官嗔。了却三年债，归耕秀水滨。

梦想传柑宴，村醪可试沽。谩酬元夕尔，不复去年吾。旧事思清汴，幽情卜紫姑。六分春已一，秉烛步通衢。

闻说沙溪上，分明似渭川。重山照华屋，万竹绕清泉。遣馈知相忆，登门未有缘。一楼先月景，想像在吟边。

聚落荒山里，畬田岁不登。牛衣障隙雪，鼠穴见邻灯。愁信鱼难瞑，寒凝酒亦冰。怅然歌白石，推枕待晨兴。

去年丐西归，谓可休余生。今年复东下，驾言入神京。卧治方小安，趋召岂不荣。何如还家乐，醉吟听溪声。

顷职古器事，三代考纤悉。闳异必夏商，形模且朴质。其间盛款识，鼓文俨周室。固知文武隆，牧敦当第一。

破屋居人少，柴门春草长。儿童不识字，耕稼郑公庄。

乡有先生号，朝多长者言。谈经人服戴，辨狱世高袁。雨湿铭旌暗，风摇挽铎喧。无缘攀葬绋，洒泪望秋原。

大道传来意，缘穷识外因。善言论浩劫，天是法王身。

文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。

黼座方恭点，邦家付老臣。颂歌民一口，形势国千钧。富庶新田里，忠臣旧搢绅。裴公恨不早，丘祷叹无神。

我有一端绮，花彩鸾凤群。佳人金错刀，何似裁此文。

只道阴能蔽，那知吹忽开。萧萧故差胜，皎皎适何来。起看宁辞倦，放吟无自哀。虽然不可久，白露点苍苔。

升天虽可喜，削地已堪哀。早知守厕去，何须拔宅来。

冬当月初后，天欲试霜时。永夜绝人语，新寒听雁知。壮心忧国在，老计入山宜。莫作邯郸梦，萧萧鬓已丝。

河洛周郊会，风烟晋部邻。人传种花县，地记跃鱼津。梨枣知秋晚，桑麻验俗淳。惟忧三载课，无术效臣恂。

风雨湖山暮，屠村又鲍村。鸟巡渔退艇，犬认猎归门。天作蛮云暗，溪凭剡涨喧。十年灯火伴，草次共鱼餐。

生计虽随分，年来迥不同。穷通槐国梦，得失楚人弓。世事埋云月，人情过耳风。但教强健在，佳况自无穷。

自恨心肝拙，题诗愈不工。痴迷循磨蚁，辛苦打窗虫。妙道知何补，多言自取穷。不如长寂默，块尔白头翁。

幸自忤将军，那堪触太真。世无郭中令，谁赎谪仙人。

迹忝词林旧，官为郎署卑。同群甘鸟兽，苟禄为妻儿。未有一事立，空惊双鬓衰。唯怜文集里，添得谪官诗。

黄冠一奇士，教我漱华池。茅檐夕坚坐，见月柳间低。水虫时一出，细浪作鳞差。流观起百虑，内视失群疑。

双扉桧下开，寄宿石房苔。幡北灯花动，城西雪霰来。收棋想云梦，罢茗议天台。同忆前年腊，师初白阁回。

春闰秋寒早，人穷物议多。孰非愁里老，聊且醉时歌。轻捷矜乘跨，张皇侈殿呵。老夫自高卧，风雨梦渔蓑。

此身偏似雁，南北但孤飞。久客难为别，穷秋况未归。去程寒雨细，留话夕阳微。试共江边立，疏砧又捣衣。

彩笔传家学，春华饰妙词。品题风鉴远，论议月评推。柳岸阴将合，濠亭迹半隳。治家有遗训，留付宁馨儿。

痛哭辞京阙，微行访海门。久无鸡可听，新有虱堪扪。白发应多长，苍头少有存。但令身未死，随力报乾坤。

人谁不小康，李赵常窘束。穷阎爨温火，老未饱𫗴粥。它长未遽数，此事已绝俗。为人死不厌，自奉一米足。

生长沧波中，收罗向书室。剡藤无不平，祇恐无椽笔。

戚里封侯旧，家园缔宇初。据梧人化蝶，坐石客焚鱼。砌草交垂带，窗筠就刻书。欲知真趣盛，长者数回车。

好日当秋半，层波动旅肠。已行千里外，谁与共秋光。

龙伯钓鳌时，蓬莱一峰坼。飞来碧海畔，遂与三山隔。其下多长溪，潺湲淙乱石。知君分如此，赠逾荆山璧。

瞻风从汉上，托庇在襄城。开豁心相照，推扬义不轻。俄嗟黄壤隔，莫展素车情。空望涓溪月，淋浪涕泗横。

雨在时时黑，春归处处青。山回失小寺，湖尽得孤亭。

瘦骨寒将断，衰髯摘更稀。未甘为死别，犹恐得生归。

玉立蜻蜓小，香欺漫港秋。百年清绝意，孤棹抵封侯。

朝家相真贤，表表梧桐树。群贤如凤皇，飞翔得依附。风来惊四邻，汗走僵训注。云胡太山巅，苍苍岂其数。

十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。

看舞颜如玉，听诗韵似金。绮罗从许笑，弦管不妨吟。可惜春风老，无嫌酒盏深。辞花送寒食，并在此时心。

身居何处洞，潇岸看云行。既已通仙籍，奚烦赠道名。幌红花日影，香断寺钟声。题句君应识，君诗亦自清。

母子惟慈孝，心胸无棘荆。斑衣供穉子，深觉负平生。

神爽无酣寝，身闲有剧棋。说诗横楖栗，赊酒挈鸱夷。寺古残香冷，溪深独木危。往来元信步，不是赴幽期。

人情见了多，世态谙来久。事过忧噬脐，物伤防掣肘。水浊更澄滤，衣尘须抖擞。必欲论主衡，何人为好手。

汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。

蟠根知永远，曲干耸蛟虬。闽贾蒙私庇，年年此荐羞。

劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。

堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终妨此地闲。

如来有说耶，声闻未辨邪。返成非谤罪，却业云遮□。

任性常多出，人来得见稀。市楼逢酒住，野寺送僧归。檐下悬秋叶，篱头晒褐衣。门前南北路，谁肯入柴扉。

泾流不浊渭，种桃无李实。养心去尘缘，光明生虚室。

我返南荒日，君临旧许初。笑谈宽老病，旌旆拥茅庐。酒盏开虽数，溪堂到尚疏。谁言生死隔，近在浃旬余。

蜃驾虽停洛，飙舆已溯天。空藏轩剑舄，不敢霸山川。挽揭秋声外，旌翻夕照前。老臣非从死，何路答知怜。

山静围平野，楼高映碧空。人居仙岛曲，天入画屏中。倚槛云蟾近，倾觞客兴同。扁舟期一到，须借五湖风。

柴门斜对水，一迳锁松萝。积雨溪流急，闲云山占多。村庄留客饭，樵父教儿歌。听得田间语，安排收晚禾。

再胜路几许，非一亦非三。小雅连大雅，周南兼召南。舜目处其半，临爻与之参。在我犹不足，自笑无乃贪。

极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。

芭蕉中无坚，譬彼泡梦幻。了然观我身，生死知一贯。学书端未暇，覆鹿真自乱。一雨过空庭，秋声入深宴。

岭南为贪泉，饮者生贪黩。岭北为愈泉，宿病皆祛逐。

无奈巴南柳，千条傍吹台。更将黄映白，拟作杏花媒。

佳丽三吴国，湖光荡日华。鱼惊动苹叶，燕喜掠杨花。云过山腰黑，风驱雨脚斜。烟波遥尽处，仿佛见渔家。

盛德方迎木，柔风渐布和。省耕将效驾，击壤已闻歌。

香泉一合乳，煎作连珠沸。时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。声疑松带雨，饽恐生烟翠。尚把沥中山，必无千日醉。

春到村居好，清明欲禁烟。乱红桃下雨，轻白柳飞绵。

高明纾鬼责，奥渫费谁何。儿女今无恙，街坊又进傩。流年荧惑过，队仗史巫多。求福吾能记，门前不用呵。

侵晨盥栉起，爽气随凉飚。曳杖踏露草，不觉路已遥。水清出沙嘴，烟白横山腰。致爽列群岫，不待西山招。

御气幸金方，凭高荐羽觞。魏文颁菊蕋，汉武赐萸房。秋变铜池色，晴添银树光。年年重九庆，日月奉天长。

有酒聊排闷，无书可订顽。君看鸾铩羽，不若早知还。

升沉元有命，不在巧谋身。政使魁廷彦，兼能位谏臣。一时侪恶党，百世号𪫺人。所得都能几，风花瞬息春。

忠孝元家法，经纶岂懒心。日边迟信息，霞外且山林。风月诗天巧，乾坤酒陆沉。一生欠半面，五字寄哀音。

地僻市声远，林深荒径迷。家贫惟饭豆，肉贵但羹藜。假贷烦邻里，经营愧老妻。曲肱聊自乐，午梦破鸣鸡。

得志心偏壮，谋生事转疏。雨蓑春种药，月案夜抄书。穷达虽同道，功名不定居。凭谁报消息，为问近何如。

病退身初健，时清吏更休。渴蜂窥砚水，慵燕息帘钩。碁局每坐隐，屏山时卧游。真成爱长日，未用忆新秋。

日暮片帆落，江村如有情。独对沙上月，满船人睡声。

占香名梵苑，住托净心根。家住鱼千里，断桥流水村。

万木自回春，向道无故新。劝君休取相，拈起转光鳞。

死灰无复暖，槁木不逢春。近日愁多病，今年岁在辰。处喧如处寂，求旧不求新。笑问长河水，谁为不老人。

我忆谷口孙，气貌清而腴。山潜三十年，吐此百卷书。

胡为此不采，却采泮水芹。圣人望鲁念，彼黍车辚辚。余泽孟孙氏，管商何足论。新畬有陈根，犹是丰芑春。

当年歌舞时，不说草离离。今日歌舞尽，满园秋露垂。

生质钟来厚，风流近古人。奉官常翼翼，居里复恂恂。甥侄诲犹子，夫妻敬若宾。噫嘻公不死，嗣世有簪绅。

新雷奋蛇甲，密雪鬭鹅毛。正欲裁轻縠，重令著弊袍。沙泉流复冻，烟萼坼还韬。只待邻醅熟，微声听酒槽。

玉勒聚如云，森森鸾鹤群。据梧花罽接，沃盥石泉分。华味惭初识，新声喜尽闻。此山招老贱，敢不谢夫君。

软坡便伫犊，凉荫聚群髫。一竖忽然起，恐牛残豆苖。

巴中倦奔走，岁暮增惨戚。瞻望几奋飞，那能季行役。距家才十舍，身苦万里适。临老如别何，相看数归日。

万古玉潭水，君何独擅名。多应吟思苦，一似此泉清。山泽供高隠，江湖已着声。小诗拈未出，更欲与君评。

雨罢残阳在，风微酷暑收。余昏淡云翳，聚沫泛河流。桃簟双纹展，盘瓜五色浮。潘郎最多感，庭树莫先秋。

欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却櫂酒船回。

槐市声名早，儒林行艺尊。麟经无绝学，乌府有危言。半岁甘泉橐，频年刺史幡。凄凉道山旧，今日几人存。

贞观得奇士，子孙宅荆土。一家五百口，六世同所处。

留情清景宴，朝罢有余闲。蝶散红兰外，萤飞白露间。墙高微见寺，林静远分山。吟足期相访，残阳自掩关。

为问游春侣，春情何处寻。花含欲语意，草有鬬生心。雨频催发色，云轻不作阴。纵令无月夜，芳兴暗中深。

蒲葵裁成扇，瘿木斲为樽。自是山林物，不入纨绮门。

熟醉莲荡风，未赏梅溪胜。踏雪访屏山，今年得乘兴。

怕见人言老，梳头夜二更。谁知灯烛夜，漏逗愈分明。

旌阳旧山曲，书室构山前。景物尘埃外，轩窗树石边。宁惟集儒业，兼恐混神仙。百行家门最，宜当世有贤。

残日住孤馆，迟迟行古台。大河连野去，白鸟背城来。离恨浑如结，乡心渐欲灰。山花半寥落，犹在社前开。

穷谷回看尽，孤城平望遥。市声衙日集，海盖午时消。冠带才通汉，山川更入辽。春风觧冰雪，最觉马蹄骄。

倚楼闲看雨，已下又重登。困入春深剧，愁逢日暮增。家书闻子病，时事说兵兴。流汗才挥扇，风寒忽似冰。

玉尺锋棱耸，银槽样度窊。月中亡桂实，雨里得天葩。

琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻鬟风拂乱，眉黛雪沾残。斟酌红颜改，徒劳握镜看。

陈稻那能白，寒炉或似红。云低将作雨，树老不禁风。流落身俱客，摧颓鬓已翁。相看一杯酒，老子不书空。

四时景自足，何必写以诗。诗成句读间，不过我自知。但恐两眼昏，心识如乱丝。血气一耗散，逐物之所之。

我不识裘父，闻之空有年。曾题五字寄，仅以尺书旋。诸老没已久，故家谁复贤。犹欣得吾子，句法早亲传。

伯氏古豪士，何曾与俗同。酒狂天地外，诗句笑谈中。池水添新绿，林花看旧红。向来多乐事，天末任漂蓬。

独立未为真，万法皆吾侣。故于竹柏间，强名相尔汝。

国是归宗相，儒科看嫡传。与时常落落，持论极拳拳。柄用无韩范，师承有涧瀍。衣冠何足论，父子世称贤。

急景不可驻，十年无好怀。飘流还此日，团聚且吾侪。短日衣衫尽，寒云雨雪偕。昏灯照清夜，安得酒如淮。

世掌丝纶美，声名壮紫微。赐茶天上坐，退食日边归。简在除书密，时清谏疏稀。伫公参鼎席，寰海望余辉。

老鬓不重绿，衰颜时借红。药窥文武候，酒杂圣贤中。

中庭可明月，况此方扬辉。霏谭隔千里，使我几忘归。

白鹤西山别，更看上去船。遥知寻寺路，应念宿江烟。到处无闲日，回期已隔年。何因陪夜坐，清论谏臣边。

常闻汉皇后，织室数来观。宫女岂不勤，帝衮得以完。亦将成𫄸黄，非用竞龙鸾。意在奉宗庙，后人其可安。

纵乏幽人宅，犹余大树祠。带山仍带水，宜饮亦宜诗。勿待全开后，当乘半放时。昏昏廓阴雾，皎皎上朝曦。

华堂存绘事，昭代得仪刑。迹与莓苔古，名争兰茝馨。清风无远近，乔木未雕零。今日斵泥手，依然瘦鹤形。

一杯齑馎饦，老子腹膨脝。坐拥茅檐日，山茶未用烹。

繇语几于谶，流传信有诸。王何谩辛苦，易自是占书。

弹琴君子邑，贤守智逾多。不作长沙赋，仍传白雪歌。解酲应用酒，成佛却须魔。正买千金骨，何忧骥跋跎。

茅屋三间小，春风长草芽。故园经积雨，老树不多花。黄髪长垂钓，古书犹满车。近来人事别，亦懒问桑麻。

岸上酒旗舞，寒芜生秋风。谁家六七童，手持金芙蓉。

世载河山誓，门无恩泽侯。公桑空茧馆，仙药阻蓬丘。愍册藏幽壤，哀笳咽素秋。后宫彤管在，千古纪徽猷。

产业家家坏，诛求岁岁新。平时不为备，执事彼何人。朱户仍奢侈，柴门转窭贫。若非衢空畔，无用说悲辛。

东游谁见待，尽室寄长安。别后叶频落，去程山已寒。大河风色度，旷野烧烟残。匣有青铜镜，时将照鬓看。

见诵甘泉赋，心期折桂归。凤雏皆五色，鸿渐又双飞。别思看衰柳，秋风动客衣。明朝问礼处，𫏐觉雁行稀。

闻个狂奴足，生平在草莱。不荣升帝腹，宁自蹋鱼台。步武中朝下，胼胝故国回。沧浪重一濯，京雒有尘埃。

贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。

近梦续远梦，长更和短更。月窗疑雪积，风柁苦宵行。天外独身在，暗中华发生。归田莫迟暮，底是物穷亨。

水阔疑无路，云深仅有山。儿童划小艇，出没稻塍间。

知节能全节，辞荣老更荣。闲居玩图史，得意傲公卿。自有琴藏匣，何须金满籯。子孙承义训，力学重清名。

长途已自穷，此去便西东。树色荣衰里，人心往返中。别情流水急，归梦故山空。莫忘交游分，从来事一同。

虫响余宵寂，荷妆赴晓鲜。梳头花雾里，照水柳风前。旧雨仍今雨，新年胜故年。登城有佳眺，秋稼正连天。

本是三山侣，闲为七泽游。放宽千里目，散遣一身愁。诗韵松来往，经窗竹献酬。蒙头一衲外，万事看浮沤。

石浪啮我足，山雨湿我衣。冥行果为谁，笑抚桄榔枝。

主人倦邀客，寂寞委苍苔。此日开无益，明年不复开。

师逢吴兴守，相伴住禅扃。春雨同栽树，秋灯对讲经。庐山曾结社，桂水远扬舲。话旧还惆怅，天南望柳星。

篱落能相近，渔樵偶复同。苔封三径绝，溪向数家通。犬吠寒烟里，鸦鸣夕照中。时因杖藜次，相访竹林东。

云压檐花重，溪禽湿不飞。烟林生暝色，雨砌上苔衣。暮鼓深村急，疏钟远寺微。吟窗得新句，写向锦囊归。

松下禅栖所，苔滋径莫分。青山春暮见，流水夜深闻。不坐看心石，应随出定云。猿猱非可问，岩谷自空曛。

因过下方院，更指上方登。偃盖杉松路，包金橘柚层。清湾从古好，孤榜复谁曾。八十年前事，凄凉欲问僧。

机前一句子，用处不留情。如撞幢子弩，箭箭中红心。

今日都无病，持杯得自如。空行万里路，枉读一生书。可奈多魔障，真当弃腐余。休官十六载，此计未全疏。

出山成北首，重去结茅庐。移石修废井，埽龛盛旧书。开田留杏树，分洞与僧居。长在幽峰里，樵人见亦疏。

天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业复五铢钱。得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。

君似便风船，千里才一瞬。我如久眢井，湮没不可浚。愧君力推挽，令我去鄙吝。加我以数年，庶几乎少进。

斲我千年质，成兹数寸瑿。当从黑白辨，岂问姓名题。愿效文章用，宁辞肌骨刲。先生无浪语，略为究端倪。

今日都无病，重阳倏又过。浊醪常醉好，佳菊未开多。岂必皆时节，焉容不啸歌。一樽二三友，风雨奈予何。

所重一言契，宁悬千里期。他年风雨夜，还意剧谈诗。

相别徒成泣，经过总是空。劳生惯离别，夜梦苦西东。去路三湘浪，归程一片风。他年寄消息，书在鲤鱼中。

书生栖大厦，燕贺愧无从。嵩高乏嘉颂，何以祝我公。一节贯岁寒，愿似南山松。下有千岁苓，尝许气味同。

夫子动以易，孟轲性其天。或毁或沮之，于我何加焉。天地犹有憾，伊人得无言。笑彼徇人者，区区欲求全。

绝顶郁其前，寒崖喷玉泉。亭成山补阙，境胜我搀先。树杪江天接，榕根石磴悬。赏心遂连日，合为智仙传。

渊明爱佳色，灵均餐落英。墨衣林下去，标致更凄清。

拂金铺细靥，骑鹄堕新翎。花小也倾日，芒寒犹聚星。

南北山相对，东西有路分。不经场阵里，争见李将军。

腊里春风转，埙箎一气和。劝翁新岁酒，唱我老人歌。一世声名重，四方书问多。章泉一泓水，思与海同波。

平生空四海，红紫委如尘。梅处生新敬，宁非具限人。

何必龙山好，南亭赏不暌。清规陈侯事，雅兴谢公题。入座青峰近，当轩远树齐。仙家自有月，莫叹夕阳西。

巾车向东南，御者欲西北。西北信繁华，岂若吾故国。有泉可洗心，有含可休仆。御者契我言，欣然亦转毂。

末绪惭非偶，孤踪托契深。委禽申旧好，奉屦负初心。已矣升堂拜，潸焉雪涕吟。四郊烟树惨，引绋堕哀音。

丛车饯才子，路走许东偏。远水同春色，繁花胜雪天。鸟行侵楚邑，树影向殷田。莫学生乡思，梅真正少年。

疏桐余一干，风雨日萧条。岁晚琴材老，天寒桂叶凋。已悲根半死，复恐尾全焦。幸在龙门下，知音肯寂寥。

翳日多乔木，维舟取束薪。静听江叟语，俱是厌兵人。

猗猗翠蔓长，蔼蔼繁香足。绮席堕残英，芳樽渍余馥。

孤雁暮飞急，萧萧天地秋。关河正黄叶，消息断青楼。湘渚烟波远，骊山风雨愁。此时万里道，魂梦绕沧洲。

高谊今照人，剧谈旧惊座。别来如许久，一见千愁破。

虚室无寻丈，青山有百层。回峰看不足，危石恐将崩。听法来天女，依岩老梵僧。须弥传纳芥，观此信还曾。

人传吴会破，虏向福山归。松梓定安稳，池台今是非。伤心怀故老，流泪落征衣。目断沧波上，龙舟翠盖飞。

单车曾出塞，报国敢邀勋。见逐张征虏，今思霍冠军。沙平连白雪，蓬卷入黄云。慷慨倚长剑，高歌一送君。

桐露珪初落，兰风佩欲衰。不知能赋客，何似枉刀儿。

主人渴良马，仆夫念驽骀。行迟追易及，力少牵易来。时闻千里足，百箭攒其怀。主人虽欲买，众口大悠哉。

西京高院长，直气似吾徒。走马论边备，飞声感庙谟。官移人未察，身没事多符。寂寞他年后，名编野史无。

故国乌头白，太空鸡子黄。蒲茸千顷麦，筠粉万株桑。错莫昏花眼，朦胧尘土肠。天河如可挽，洗出太阳光。

山中有佳菊，足以配古岩。饮酒对此菊，何用荐芳甘。不妨玉山颓，对卧千载楠。清赏不可共，妙句传巴南。

格外缀清诗，诗名独得知。闲居公道日，醉卧牡丹时。海鸟和涛望，山僧带雪期。仍闻称处士，圣主肯相违。

诗成二十年，今夜月重圆。两姓包三乐，同寮庆十全。笑谈谐素愿，宾主谢高天。莫逆无劳约，俱祈得永延。

东西南北路，相遇共兴哀。世浊无知己，子从何处来？菊衰芳草在，程远宿烟开。傥遇中兴主，还应不用媒。

老归江上寺，不忘旧师恩。驻锡逢山色，停杯见浪痕。秋涛吞楚驿，晓月上荆门。为访题诗处，莓苔几字存。

趯翻生死海，踏倒涅槃岸。世上无活人，黄泉无死汉。

晓起东风恶，晴岚忽变昏。船随山共走，雾与水相吞。钲鼓遥知寨，桑麻略辨村。雨来无准则，容易湿柴门。

逃腊藏深柢，乘春发故荄。雨障单盖侧，风偃半旗开。脆理缯争裂，斜规扇欲裁。无坚喻浮世，金粟信多才。

既返山前棹，还斟枕上杯。雪飞如唤住，雁叫苦催回。金濑半篙绿，石亭千树梅。竟孤陪李郭，亦愧匪邹枚。

山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断信息。

独夜思君切，无人知此情。沧洲归未得，华发别来生。孤馆木初落，高空月正明。远书多隔岁，犹念没前程。

天下贤良选，当时第一才。文章秘群玉，事业照三台。暂作东山去，还期宣室来。苍生方愿治，梁木何先摧。

溪流转东西，日色不可障。水风鼓炎热，如坐蒸炊上。幽林𬯎山谷，弛楫没清旷。行矣难少留，白云在吾望。

素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。

昨日山中云，今朝山下雨。天时或定数，人事恐无据。萧条吟梁父，士有遇不遇。不见庞德公，移家鹿门去。

故国衣冠后，传家礼法尊。击鲜更下舍，容驷闶高门。河润金挥橐，风流酒满樽。平生阴德事，五世眼中孙。

出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。堦前春藓遍，衣上落花飘。伎乐州人戏，使君心寂寥。

蔽芾斗城春，平反迹未陈。神驰一丹旐，泪湿两朱轮。故物悲萱草，哀吟念棘薪。室传青简上，千载望光尘。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解与同。

鲜鲜黄金花，种种白髪人。晚岁色不改，宿昔情相亲。浪因五斗米，愧此流转身。我辈有能事，大笑非伯伦。

夜清暑雨过，四壁草虫鸣。一枕幽人梦，半窗闲月明。摧颓宏法志，老大住山情。忽忆陈尊宿，编蒲度此生。

侧足呻吟地，连甍瘴疟秋。穷乡医自绌，小市药难求。肝胆疑俱破，筋骸漫独瘳。惭君远从我，契阔每同忧。

骊山绝望幸，花萼罢登临。地下无朝烛，人间有赐金。鼎湖龙去远，银海雁飞深。万岁蓬莱日，长悬旧羽林。

尚道遗朝绂，从天降羽衣。储安四皓去，荣足二疏归。垂耀珠随转，驰轩鹤送飞。轻舟镜湖上，宸翰作光辉。

白若缯初断，红如颜欲酡。坐疑仙驾严，幢节纷骈罗。物性有常妍，人情轻所多。菖蒲傥日秀，弃掷不吾过。

贱妾裁纨扇，初摇明月姿。君王看舞席，坐起秋风时。玉树清御路，金陈翳垂丝。昭阳无分理，愁寂任前期。

散吏闲如客，贫州冷似村。早凉湖北岸，残照郭西门。懒镊从须白，休治任眼昏。老来何所用，少兴不多言。

览镜影还在，掩镜影还去。试问镜中人，却归什么处。

一棹苕溪去，千门榆火新。老来犹是客，病起怯逢春。儒馆妙人物，吟毫泣鬼神。平生经济业，勉矣正逢辰。

两翅慢如云，倦飞归故林。褐夫怀有玉，贫女叹无金。北阙报初罢，南陔情更深。升堂拜亲后，先看白头簪。

微雨夜来歇，江南春色回。本惊时不住，还恐老相催。人好千场醉，花无百日开。岂堪沧海畔，为客十年来。

门径不为深，溪山巧带襟。老来无过计，贫极见初心。儿漫煮饥字，甥能赓醉吟。不羞狂脱帽，无发可胜簪。

一别九霄路，风烟长满衣。已成身老大，无复世轻肥。天阔鸟双下，山寒人独归。晓来何似雨，春水半岩扉。

吏隠宜春郡，乡园去路赊。间关成客宦，荏苒度年华。出水鱼吞饵，辞山凤在笯。谁言千里隔，夜夜梦吾家。

上阳宫树影，不随寒波流。天津桥下石，激响无时休。至清自照物，遇险岂能柔。东过白马去，凡经几千秋。

闻说醉乡里，家家设酒垆。有刘伶肯饮，无李白谁沽。

短发不禁搔，纾悲赖浊醪。潦收溪濑急，木落寺楼高。善饭余何欠，看云亦足豪。今朝有奇事，江浦得霜螯。

籍甚韩公子，情亲我弟兄。星沙逢驿使，岳麓见题名。共作三年别，相望五日程。湘江接淮水，寄与濯尘缨。

白昼俯层台，千山万山月。若不犯高寒，安知此奇绝。

琴书四十年，几作山中客。一日茅栋成，居然我泉石。

故人来自远，邑宰复初临。执手恨为别，同舟无异心。沿洄洲渚趣，演漾弦歌音。谁识躬耕者，年年梁甫吟。

宇宙皇图远，山川霸气收。唯余汉时月，犹照越台秋。天迥明城树，云空敛海楼。清光对尊酒，莫作古今愁。

发策名犹在，回头事已非。池塘春草绿，空忆谢公归。

庭柯脱翳叶，归翼断经过。水槛清渔罟，风櫺响药罗。傲霜荷柄少，团露橘丛多。秋色遂如此，愁成今几何。

池药风烟净，壶天日月长。宝书翻蕊笈，碧穗袅炉香。

游宦今空返，浮淮一雁秋。白云阴泽国，青草绕扬州。调膳过花下，张筵到水头。昆山仍有玉，岁晏莫淹留。

朽质任浮沉，都无住着心。未凭三窟兔，得似九皋禽。煮石清泉洁，眠云翠壁深。生来有诗癖，老去亦忘吟。

奴隶侯千户，屠沽禄万钟。书生无此望，造物不吾容。渔钓其清职，田园乃素封。烦君试推似，天意合相从。

论定千年后，心宽万事平。吾方惭鼠伎，安敢道鸿冥。门户虽入境，溪山亦世情。半天乔木立，尽日好禽鸣。

吕梁观已远，沂水浴应难。却倚亭前柳，时时照影寒。

阳复天心动，春回五叶中。梅梢足生意，柏府早清风。身任八州寄，手持三尺公。可怜芹泮士，空自献诗筒。

恋恋西湖景，山头带夕阳。归禽翻竹露，落果响芹塘。叶倚风中静，鱼游水底凉。半亭明月色，荷气恼人香。

特立群峰表，危然势不倾。禅心清似洗，坐看月华明。

秋阴士多感，雨息夜无尘。清樽宜明月，复有平生人。

空吟招隠句，林下立多时。秋信在何处，天香开几枝。山河深夜影，水石隔年期。曾是搴英客，清愁欲语谁。

云物澹清晓，无风溪自闲。柴门对急雨，壮观满空山。春发苍茫内，鸟鸣篁竹间。儿童笑老子，衣湿不知还。

塞深沙草白，都护领燕兵。放火烧奚帐，分旗筑汉城。下营看岭势，寻雪觉人行。更向桑干北，擒生问碛名。

无心学隠沦，此去向吴津。千古是非地，一灯烟雨村。烽尘连楚戍，榆柳隔淮春。别后新吟句，何人可共论。

驱车出近郭，野色感年华。河静水犹冻，地寒林未花。细风吹断柳，残雪隠虚沙。乡思东南阔，归飞羡暮鸦。

摩诃古池苑，一过一消魂。春水生新涨，烟芜没旧痕。年光走车毂，人事转萍根。犹有宫梁燕，衘泥入水门。

出赴盟鸥社，归寻梦蝶床。愚为度世术，闲是养生方。休歇书中癖，消磨酒后狂。远游亦已矣，不复解轻装。

柳暖莺多语，花明草尽长。风流在诗句，牵率绕池塘。叫切禽名宇，飞忙蝶姓庄。时来真可惜，自勉掇兰芳。

给事风流在，虚亭景越闲。全临故宫水，尽致别州山。峰势晴相向，岚光夜不还。无时供胜赏，历历白云间。

多难求分务，相依得古人。道心闲里契，友分老来亲。不谓终天别，才离一月新。无由瞻几杖，洒泪向秋旻。

燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。

离乱生涯尽，依刘是见机。从来吟太苦，不得力还稀。路入闽山熟，江浮瘴雨肥。何须折杨柳，相送已依依。

秦人江上见，握手泪沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。非夫长作客，多病浅谋身。台阁旧亲友，谁曾见苦辛。

久叨簪绂裔，初筮帝王州。祖德期无忝，君恩要力酬。存心惟敬谨，律己必清修。千里书频寄，重亲鬓已秋。

蒙鸿玉梁境，缥缈云霞仙。月坛白云洞，遗址空依然。千年唯乱石，蹲踞秋山烟。徘徊莫可觅，酌尽丹井泉。

年华看鬓上，春事转头中。羯鼓催花雨，虹桥送客风。未须愁酒债，政复坐诗穷。谁识挥弦意，寥寥寄远鸿。

朅来南海上，人死乱如麻。腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。一山还一水，无国又无家。男子千年志，吾生未有涯。

寒竹惭虚受，纤毫任几重。影端缘守直，心劲懒藏锋。落纸惊风起，摇空见露浓。丹青与文事，舍此复何从。

薄命畏庚金，那逢阉茂临。一尊花下饮，半载药边吟。食味同玄酒，形骸类槁林。但存元气在，会见绿成阴。

兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。此风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。

船在下江口，逆风不得上。结束作男儿，与郎牵百丈。

主簿舍徙说，御史身耻呈。夫岂为异与，义理可不明。嗟哉后来者，窥逾多丧贞。所以使古人，炯炯长擅名。

灵岳几千仞，老松逾百寻。攀崖仍蹑壁，啖叶复眠阴。海上呼三岛，斋中戏五禽。唯应逢阮籍，长啸作鸾音。

窗暗时时雨，门开处处山。心苏解衣后，愁破立谈间。枕簟长相待，功名久不关。论文非小陆，愧色满颜间。

北海鲲从化，南枝蚁战勋。宋龟灵自困，周蝶梦谁分。外物不可必，此形何足云。劳生竟不觉，幻境徒纷纷。

病疡无意绪，闭户作生涯。草草半盂饭，悠悠一碗茶。笑穿居士𪨗，闲看女郎花。莫问明朝事，忘家即出家。

艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。

百发百中技，长阳献赋年。丹枝如技分，一箭的无偏。文物兵销国，关河雪霁天。都人看春榜，韩字在谁前。

新霜脱衰叶，寒日下疏篷。岸细低疑尽，波平阔似空。桥通越谿水，帆带剡川风。何处鸣箫鼓，丛祠杳霭中。

无限寒云色，苍茫浅更深。从龙如有瑞，捧日不成阴。积翠全低岭，虚明半出林。帝乡遥在目，铁马又骎骎。

平籴虑国深，公囷匪邦积。自古斯有年，寖远失初意。今年出缗钱，乐岁怨狼戾。此法竟施行，农民等蒙惠。

万顷鲸波内，岿然一石山。江神擎贝阙，湘女露云鬟。客棹苍茫外，祇园紫翠间。我来嗟索寞，登眺却忘还。

吾评世间病，至惨莫如盲。亲友不觌面，子孙惟认声。根存神不死，食既魄难生。赖有鬳斋老，书来吊失明。

淫雨何淹久，朝阳四望晴。云收山骨露，江落水痕生。豁豁知人意，欣欣见物情。天公因屏翳，勿使再纵横。

识面山阴道，论心德化堂。后来俱罪籍，归去各吾乡。晚岁欣同寓，平生谓可偿。来迟三两月，泪落几多行。

专城不两年，千骑促朝天。星宿明前席，江神护奏篇。梅开堠亭雪，柳绽御楼烟。怅望寒汀晚，芦花一钓船。

人品如许高，不卑一官小。居之以廉勤，王事岂难了。

淫雨喧中夜，羁人积隠忧。葵倾那有日，麦腐欲无秋。小市浑如洗，前溪漫不流。林鸠兼垤鹳，聒聒几时休。

雨霁林犹滴，泥新路易干。萧条山步晚，憔悴客衣单。小女收鱼笱，童儿放鸭栏。初寒岂不好，衰病自无欢。

山晚浮云合，天寒鸧鸹呼。世人共卤莽，行路日荒芜。衰谢身何补，低垂气不苏。所过凭问讯，似欲慰穷途。

壮子皆先陨，亲丧未启𪴙。病成终不愈，魂散若为安。结义从今泯，遗编忍复看。亭开基石处，云水想漫漫。

明牧念行子，又言悲解携。初筵方落日，醉止到鸣鸡。过客来自北，大军居在西。兵家如讨逆，敢以庶盘溪。

天暑正三伏，雨来俄九秋。寒声入檐户，爽气袭巾褠。山色凝深黛，溪流战怒虬。身轻更何苦，处处可闲游。

凉夜清秋半，常娥照玉轮。九霄微有露，万里正无尘。气射繁星灭，明翻宿鸟频。寥寥天地内，风景一时新。

从来是拾得，不是偶然称。别无亲眷属，寒山是我兄。两人心相似，谁能徇俗情。若问年多少，黄河几度清。

骠骑非无势，少卿终不去。世道剧颓波，我心如砥柱。

筑寺依横峤，开门对远汀。闻之心已渴，见者眼皆醒。水泻鸭头绿，山排螺髻青。他无避地处，得此可忘形。

客意久不适，揽衣临暮舂。烟长藏野阔，云断漏天空。酒置千愁里，诗成一望中。黄花无限好，底事忆江东。

河冰连地冻，朔气压春寒。开户思归远，出门移步难。湖云黏雁重，庙树刮风干。坐看孤灯焰，微微向晓残。

千年白鹿地，今有佛楼台。昨日到山下，衔花犹出来。

寒事轻杯酒，晨装急制衣。狐麋寻去迹，鹰隼竞横飞。沙路浓随马，风毛盛合围。兴酣生鼻火，狂发会忘归。

发为思乡白，形因泣泪枯。尔曹应有梦，知我断肠无。

危构压江东，江山形胜雄。但闻竹枝曲，不见胡床公。

一门同秘省，万里作长城。问绢莲花府，扬旗细柳营。词锋偏却敌，草奏直论兵。何幸新诗赠，真输小谢名。

掩胫诚台雪，吟头祇自昂。梅花开岭路，冰玉皱池塘。良马日千里，美人天一方。尺书不可寄，道义两相忘。

我本田家子，驱来作长官。政虽无小异，民却自相安。静或焚香坐，闲因展画看。庸人扰之耳，只道太和难。

彤庭将赐第，疾病已缠之。药裹自无及，朝衣谁为披。识高空宛转，意广竟参差。只有章泉叟，与渠收旧诗。

边寇日骚动，故人音信稀。长缨惭贾谊，孤愤忆韩非。晓匣鱼肠冷，春园鸭掌肥。知君安未得，聊且示忘机。

一亩蔽苍苔，昙猷手自栽。滴高零露馥，蟠厚烈风哀。黛色垂云黑，丹心阅世灰。儿孙几度老，独立暝云隈。

早起阶前雪，萦丛压竹欹。行人迷失路，粉壁晃书帏。

老去孤黄奶，愁来赖曲生。客居宜落寞，寒事费经营。岁稔锻声急，夜长灯影明。深怀不成寐，四壁候虫鸣。

清洛碧嵩根，寒流白照门。园林经难别，桃李几株存。衰老江南日，凄凉海上村。闲来晒朱绂，泪滴旧朝恩。

章拜通明旧，书刊劝戒新。谁欤生此子，贤矣若而人。慈孝平生事，康宁九十邻。令君千字诔，四美得铺陈。

古者吾夫子，曾称三让名。后来秦失鹿，刘项死相争。

三月闽南国，阴寒变惨凄。市楼添酒价，山雨勒莺啼。田父忧春种，商人怯路泥。何当好风日，稚子浴清溪。

大道本无体，何在文字间。易从先天画，诗自圣人删。流风传益远，后作莫可攀。推敲谁氏子，一字不可闲。

六学先声病，群书欲备详。摛文资引据，结字辨偏旁。篆楷颜毫妙，编联蜀纸光。残篇虽脱落，犹可挹遗芳。

为客无时了，悲秋向夕终。瘴余夔子国，霜薄楚王宫。草敌虚岚翠，花禁冷叶红。年年小摇落，不与故园同。

且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。

拟看飞花阵，翻成建水声。雨吾宁不识，雪汝几时成。三白从今卜，千仓待此盈。黄云如有意，青女莫无情。

蚤不逃秦帝，终然陷楚囚。故园春草梦，旧国夕阳愁。妾妇生何益，男儿死未休。虎头山下路，挥泪忆虔州。

二圣垂鸿烈，天临四纪余。元台地率属，赐会宠刊书。世业叨荣甚，君恩可报欤。衮衣相照烂，归拥鹿鸣车。

小市犹依海，横桥欲跨汀。雨余榕径冷，春晚苎田青。薄宦低豪气，浮生惜壮龄。急流归亦好，忧患饱曾经。

非意俱飘瓦，高怀只杜门。谁云九地底，犹抱十年冤。未尽沧浪兴，难招楚些魂。伤心追往事，愁极却无言。

当时偶同罪，平昔岂相知。天下指为党，我公终不疑。空怀荆渚乐，已失雁山期。此意凭谁诉，临风有泪垂。

禅衣挂石棱，月涧濑流冰。钉画扫寒壁，覆棋然夜灯。别来增落叶，病起损枯藤。说透莲花偈，相依有越僧。

地僻尘埃少，闲门掩绿苔。长因五字至，暂得两眉开。信步寻三迳，祛寒饮一杯。何曾问家计，散诞自堪咍。

维攀白玉龙，曾上黄金台。指挥十二州，意气何快哉。江上只如旧，四面画图开。慨怀出奇略，何地不生才。

华髪如春卉，森森易满头。栽培全仗老，浇灌半凭愁。世态谁能避，仙方莫漫求。回观短折者，欲见更无由。

时难禁酷暑，晚喜动凉飔。已饮阿连去，仍招欢伯来。数根煮芦服，一酌热茅柴。睡到窗明足，摩挲醉眼开。

空巌发灵籁，仿佛如风雷。只疑函宝剑，天遣六丁开。

晦夜不生月，琴轩犹为开。墙东隐者在，淇上逸僧来。茗爱传花饮，诗看卷素裁。风流高此会，晓景屡裴回。

雪后湖清浅，令人心眼开。林疏知寺近，冰合碍舟回。寒色欺吟鬓，斜阳入酒杯。山行已清绝，况复是寻梅。

世事浮云薄，劳生一梦长。散材依栎社，幽意慕濠梁。风急鹰鹯迅，霜残草木黄。投闲如有约，早晚问耕桑。

吾道岂便丧，时人自不容。白头伤久别，青眼忆相逢。萍迹风波急，荷衣雾露浓。空编太平颂，天子未登封。

晨起风吹面，朝晴野雾收。高峰多远见，浅水少平流。世事非难了，尘劳独未休。今年看鬓发，已变一茎秋。

不向东林社，聊分玉井莲。淤泥超黑业，定叶异青钱。八法那能染，三车固可捐。从容共鱼乐，吾意已忘筌。

楚甸有行客，西风一孤舟。远随淮月上，若与星磋浮。野岸袭幽芳，气清露已秋。得意美鱼蟹，白酒问沙头。

摇落西风早，苍茫晚日斜。木兰休紫艳，篱菊委黄花。兴似陶潜赋，愁如庾信家。向来吟思苦，直恐鬓霜华。

何独文翁化，风流与代深。泉云无旧辙，骚雅有遗音。远目穷巴汉，闲情阅古今。忘言意不极，日暮但横琴。

章贡东西派，并流作赣川。奔湍出城曲，离合向台前。把酒来凭槛，鸣鼙见放船。滔滔归底处，沧海路三千。

窈窕安榴花，乃是西邻树。坠萼可怜人，风吹落幽户。

淡月江南树，香奇影亦奇。春前十二月，雪后两三枝。冷蘂疏堪数，孤根稳不移。西湖老仙宅，清梦夜何其。

短发日夜白，年华令我愁。平生几蜡屐，旧隠一渔舟。漫有诗陶写，应须酒拍浮。相过慰情素，数肯抱琴不。

龟蛇体殊异，铅汞共宗祖。二女虽同居，良媒分子母。配合由三花，青龙句白虎。四象既可凭，五神当有主。

高枝分晓月，花发蝶先知。野渡冰生岸，清香可赠谁。

向来经世蕴，每作负山驰。鬓发不留黑，京尘惭旧缁。生涯黄卷在，心事白鸥知。回首林泉癖，穷吾不为诗。

十里云深处，阳华小洞天。千岩虚夜月，万壑溜寒泉。石磬生何世，仙田种几年。神灵自幽显，时序任流迁。

燕入非旁舍，鸥归祗故池。断桥无复板，卧柳自生枝。遂有山阳作，多惭鲍叔知。素交零落尽，白首泪双垂。

下眺黄泥阪，蒙蒙晓雾漫。岩泉时一滴，松雨几曾干。利倍盐为市，耕劳石作田。我来聊小憩，前去路千难。

徐郎小隠处，爱我许迂临。多遻话岁晚，言归忘夜深。祛愁倚诗酒，结伴卜山林。更喜檀栾旧，风烟挺绿沈。

朝花飞暝林，对酒伤春心。流年催素发，不觉映华簪。垂老遇知己，酬恩看寸阴。如何紫芝客，相忆白云深。

舟过严陵濑，凉秋水木清。鼓旗知郭近，鱼鸟见人惊。云乱迷山色，滩长杂雨声。一毫名利事，搔首愧平生。

万里去长征，连年惯野营。入群来择马，抛伴去擒生。箭撚雕翎阔，弓盘鹊角轻。问看行近远，西过受降城。

尘埃埋马足，人事如鼎沸。朝𫗦尚不厌，何暇论身计。北山十里近，云色带阴翳。日日在目前，无由谢城市。

共趁云龙会，尔何独负嵎。猝逢惊履尾，孰视稍摩须。野老与相狎，行人畏不趋。敢烦猿臂手，射此老於菟。

天欲做奇事，清寒发化机。一云无不覆，万物尽同辉。水合渔烟暝，山空猎火微。夜窗歌七月，三叹及无衣。

青组言从史，鸿都忽见求。款言人向老，饮别岁方秋。髣髴长安陌，平生是旧游。何时复相遇，宛在水中流。

壮志深忧国，丹心笃爱君。谤书兴众枉，谏疏在奇勋。风咽梁谿水，山悲湛岘云。空余双舞鹤，鼓吹不堪闻。

邻人窥小圃，篱落倚村庄。雪屋晴窗净，山炉焰火香。异花看又数，隙土步频量。拟筑新亭小，如山债未偿。

驭吏胡为术，临民若用情。两难诚具美，双璧重连城。威爱无偏举，权衡自适平。吏忠民更乐，协气日流横。

茅结萧萧宅，松周浅浅山。斧桑云堕绿，堤水月留弯。杨蕋风团去，虫丝燕掠还。行经双只堠，曾未彻重关。

奇奇水上花，湛湛花下水。花得水扶持，水因花富贵。当中既植藕，四畔还种苇。自然秋风生，便有江湖意。

作计胸怀早，为生去住频。固违阴岭雪，不尽洞庭春。巧作斜行字，催归去国人。知时如有信，决起亦相亲。

我爱仙居好，民纯不用拘。闾阎兴礼让，囹圄长榛芜。网阔奸逾少，风恬恶自无。一年人已信，感激谢张弧。

西边用兵地，黯惨无人耕。战士报国死，寒草迎春生。沙飞贼风起，昼黑阵云横。未持天下帚，何以反欃枪。

土旷深耕少，江平远钓多。平生皆弃本，金革竟如何。

瓦砾频年积，鉏耰十辈功。旋移低地碧，颇杂亚枝红。对酒逢寒食，凭栏接暖风。墙悭天自阔，堪送北飞鸿。

上下各有分，同质实异支。要用固尔先，当念扶我危。我刖尔独安，何以幸华夷。且愿缩袖间，操执自有时。

翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。

荡桨入平湖，湖波渺无极。红白芙蓉花，何如妾颜色。

然灯有法传，释迦当即得。但闻记别音，乃知无所获。精真妙平等，明吿恐疑惑。永怀常不轻，好心遭捶掷。

疏翠拥高轩，虚徐欲出云。两楹清荫共，一阵好风分。偏映琴书席，难栖燕雀群。主人怜直节，孰敢巧操斤。

便入空山住，休慵汉省书。薄云翻药畚，斜日送柴车。远业松花腻，生涯薤叶疏。抱琴谁共听，一尾石间鱼。

霜叶雕残芰，寒花发旧芦。一秋明眼处，落雁惠崇图。

绝𪩘依沧海，疑君际紫氛。岩扉晴落雪，宝地昼生云。浄馔芝房秀，深炉桂叶熏。宰官游未得，空愧北山文。

旧贡包茅地，中存古意长。去程逢岳雪，上事带春阳。雾结朱砂气，波流白芷香。大夫祠寂寞，烦与奠椒浆。

松杉閟琳宫，仙君朝帝所。神风故静默，人间漫今古。地灵驱鸟雀，磬声肃坛宇。倚槛夕阳间，云山认归路。

吴中地多雨，海角客常愁。羸疾须医药，残年忆辈流。解装孤驿晚，捩柁小江秋。莫起潇湘兴，无才赋远游。

览镜颜如改，登楼足尚疲。惜于多病里，过了少年时。对月能忘酒，看花间有诗。独余豪气在，频把剑尘吹。

玉垒峨嵋秀，岷江锦水清。古人搜不尽，吾子得何精。可信由前习，堪闻正后生。东西五千里，多谢寄无成。

九十日安居，遍地无行路。万里寸草无，踏着不相似。

大雪满长安，春来特地寒。新年头佛法，一点不相瞒。

五五午时书，妖邪尽扫除。一堂风悄悄，千古意如如。蒲饮先春雪，糭餐明月珠。舌头如具眼，醉饱乐无余。

蓬阁多余暇，幽轩好养蒙。图书闲案几，水墨故屏风。雪压枯松折，莎藏怪石空。退朝无一事，尽日鸟声中。

城郭千林静，菰蒲二顷宜。移根元不费，殖利已先知。仅脱黄泥贱，相从白玉炊。平生惯藜藿，于此羡耘耔。

九雨当一晴，燥湿未应革。那知平畴间，已作龟兆坼。

此地留仙灶，仙人去何早。一粒药初成，空山绝灵草。灶傍五色土，令人百病好。况复饵丹人，朱颜几时老。

山色供开镜，溪光照掩扉。暗虫先夜响，萎叶近秋飞。灌垅晴蔬出，开笼暮鹤归。鸣琴坐朗月，轻露点秋衣。

归客下三川，孤邮暂解鞍。鸟声催暮急，山气欲晴寒。已作愁霖咏，犹怀祖帐欢。更闻溪溜响，疑是石楼滩。

高僧成独往，古路少人过。切柏贞心在，看山静意多。清钟生响答，空翠与云和。不解相随住，其如白发何。

五岭天无雁，三巴客问津。纷纷轻汉暮，漠漠暗江春。青草连湖岸，繁花忆楚人。芳菲无限路，几夜月明新。

始知丹禁密，独见早梅新。天上应常雪，人间未有春。乱香交砌草，疏影媚庭筠。浪作瀛洲客，催成白发人。

处己心虽白，逢君眼更青。独来还得侣，相照即忘形。用意谁无累，开襟自有灵。递年何所乐，终日醉遗经。

雨后郊原浄，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新畦艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。

世累为身累，闲忙不自由。殷勤辋川水，何事出山流。

大号疏廷涣，中权秉帝枢。槐庭联上宰，芸省冠诸儒。国瑞麟一角，家肥鳯九雏。便乘箕尾去，仿佛在星图。

云阙漏微照，长江得半明。心随帆影远，鸥似我身轻。今古几兴废，山川无变更。倚栏吟未断，拍拍又潮生。

杉窗秋气深，入夜四檐雨。枕冷梦忽醒，独对孤灯语。流萤隐回廊，惊鸿度寒渚。空令一寸心，悠悠生万缕。

积善家馀庆，日新亭可云。诗书盈几有，道艺喜时闻。儿侄既登学，晨昏在克勤。欲知荣地力，此便是青云。

南国多山水，君游兴可知。船中江上景，晚泊早行时。子美遗魂地，藏真旧墨池。经过几销日，荒草里寻碑。

江山如昨日，人物已晨星。往事风前絮，浮生水上萍。别离头半白，邂逅眼终青。客子愁如醉，晓风吹未醒。

竹色千钟静，溪光一鉴开。岩隈宿风雨，人迹老莓苔。控鲤定何在，骑鲸今不来。空余泉上月，与我共徘徊。

我是忘机士，初非学二疏。瓮醅常得醉，瓶粟任无余。天下众生病，山中四壁虚。昔年刍豢口，今日伴钟鱼。

秋晚村庄憩，青山对掩扉。轻风随步屧，残露湿征衣。水满菰蒲乱，田荒鹳鹤飞。欲行还小立，旅思重依依。

砻转扬轻矿，筛旋迸细粞。纹波翻太液，缟练绕蓬莱。

秋深耕稼熟，绿浪起黄云。纵却牛羊践，难驱鹅鸭群。断干根易拨，摧压穟频分。烟露未全冷，村村晴气曛。

空影倒波面，晚阳留树梢。人烟青近郭，鸟道暗长郊。世外空搔首，溪边懒结茅。沧浪那敢羡，渔父定吾嘲。

归来长独坐，谁更伴吾行。不念为生拙，偏思得句清。园晴秋菜少，井涸夜泉生。爱听灯前雨，松声相杂鸣。

万户争看榜，三年此一开。异时千载遇，此日四方来。价重连城璧，珍逾羽化杯。山梁欣有获，置网岂须媒。

对未延宣室，文尝荐子虚。书方就绵𫈵，奠已致生刍。故国悲云栈，英游负石渠。名儒升用晚，厚愧不先予。

迷悟本同光，信时无隐藏。幻空如梦体，三昧觉华王。

羊栈鸡埘接，蔬畦麦垅傍。蜗涎书老壁，苔阵涩高厢。家有青缃学，儿传急就章。未甘骑瘦马，跳蚤事干忙。

桂枝冬更好，浪蘂到今稀。雅韵催吟笔，幽香傍舞衣。月分千里影，风突百花围。倚策山亭暮，寒鸦亦倦飞。

归去田园好，饥餐抵万钱。愁从身外散，乐向酒中全。蚕出柔桑绿，秧齐小麦鲜。一廛何所寄，华髪绕江天。

礼乐昭王业，寰区致太平。革车停北狩，云稼屡西成。国有详延诏，乡闻讲诵声。日华融五色，遐迩仰文明。

母仪兼妇德，训子复宜家。旧宅邻三徙，新恩副六珈。累茵荣养久，八秩享年遐。宗族称贤行，诜诜福未涯。

已扫秋庭月，蹇馿来未来。一官连我俗，双眼向谁开。书癖工为祟，诗穷不受催。是中惟酒可，到手莫停杯。

暌违虽未久，南走梦魂多。客路随飘梗，年光叹掷梭。叶凋隋苑树，风走洞庭波。旧约龙山会，归来赴若何。

还闻天竺寺，梦想怀东越。每年海树霜，桂子落秋月。送君游此地，已属流芳歇。待我来岁行，相随浮溟渤。

师住天台久，长闻过石桥。晴峰见沧海，深洞彻丹霄。采药霞衣湿，煎芝古鼎焦。念予无俗骨，频与鹤书招。

睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。

少年为侍从，名誉竟轩腾。每吐胸中凤，宁容笔上蝇。受厘延汉室，被谤过周陵。今日泉宫启，师臣礼秩增。

宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。

石室扫无尘，人寰与此分。飞来南浦树，半是华山云。浮世几多事，先生应不闻。寒山满西日，空照雁成群。

笑语三关去，扶持万里归。情知是同载，为底更沾衣。

丹霄箝荐口，白首滞微官。涉世无圭角，论交出肺肝。翔鸾说秋浦，展骥到新安。泉下赍遗恨，丝纶趣挂冠。

彭殇同此躯，颜跖同此心。哀哉宇宙间，群生政林林。

何人筑斯堂，刻意在承志。永怀霅川翁，清标作时瑞。

欲言非一事，晓夕待君来。吟屋新装办，闲门未敢开。春光归巷陌，山色入楼台。犹有梅花在，相期把酒杯。

天子有使指，借问何官曹。转粟溯洛津，帆樯连万艘。大臣进所知，得此千人豪。扶摇一借便，看上青云髙。

北去穷秦塞，南归绕汉川。深山逢古迹，远道见新年。绝壁云衔寺，空江雪洒船。萦回还此景，多坐夜灯前。

桑榆汾水北，烟火浊河东。未必寻归路，居然息转蓬。故乡行处是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

上楼初照席，条华渐分明。佳节三秋半，前期一雨晴。冷光天外散，高会世间清。坐久疑轻举，微风习习生。

冷烟缠山腰，暗水冽石骨。欲风松先鸣，未雨苔已滑。洞前多琪花，洞里多紫霞。高人得所栖，日永蒸胡麻。

火德方居夏，端符帝运亨。化工初不宰，继照付重明。

能怀天下心，肯了人间事。岂止求于今，求古亦未易。

云兮所怡悦，遂以庵我名。时时檐下来，日日山畔生。和烟不知处，致雨非有情。龙鹤亦物耳，依乘定飞鸣。

自昔名家子，于今卖卜翁。亲逢黄石老，曾验黑头公。无术自医命，有奇祇堕空。吹嘘吾岂敢，怜子又西东。

自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。

饯送多逢掖，俱怀倒屣恩。浮图无合颖，冤狱有平反。辇路催华毂，山城漫彩门。病翁不下榻，判袂一销魂。

一雨郊原绿，高田水过低。荷锄烦稚子，馌亩伺良妻。老去知谁许，归欤得自犂。缓行溪上石，吟咏到鸦栖。

不念廼兄老，忍遗诸子才。结交予最晚，闻讣亦深哀。铭志谁为作，松杉何地栽。堂堂那复有，皎日竟浮埃。

诗流有匠手，万象片心通。山落分题月，花摇刻句风。劳形忘底滞，巧思出樊笼。唐律如删正，斯人合立功。

一尾掣电去，万蹄让雄长。迩来随磨驴，驱逐付厮养。顿尘忽骄嘶，逸韵发奇想。公眼如支遁，神骏蒙击赏。

青泥藏化育，红粉看芬芳。照水有余态，乘风无限香。晚来花独盛，暑后雨声凉。不着故不染，走盘珠自忙。

霜叶柳塘风，烟蘂梅溪渡。茅店问村醪，未许空归去。倚杖小裴回，写我吟边句。醉眼复何之，落日孤鸿处。

山寒日不光，举目断人肠。儿童莫问路，怕是小筼筜。

夜阑风薄树，雨急水坍沙。书在吾何恨，春深自忆家。高花犹著雪，浅草早鸣蛙。同是离居客，相逢吊岁华。

细水围棋石，纤纤手自移。几年离雁荡，万里到天池。浮玉春风后，小姑烟雨时。它年怀胜绝，魂梦亦清奇。

今宵汤餠会，满座桂香来。圆月飞金镜，流霞泛玉杯。渥洼元异种，丹穴岂凡胎。载路声闻彻，祥光烛上台。

读书破万卷，许身一何愚。赤骥顿长缨，健儿胜腐儒。

英明庐江守，声誉广平籍。洒扫黄金台，招邀青云客。客曾与天通，出入清禁中。襄王怜宋玉，愿入兰台宫。

邂逅翘材客，乘秋共涉园。浅葩欢所媚，寒日醉中暄。目远鸿堪送，林深鹊自翻。长年无所嗜，惟有不空樽。

虫灾𣆟𣆟有，瘟灾亦易痊。低处微伤水，中高甚可怜。

清波滔碧天，乌藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。

渺渺中原道，劳生叹百非。风雨吹打人，泥泞飞上衣。目力去天短，心事与时违。夫子昔相鲁，侵疆自齐归。

堂上传风雅，高标一段奇。韵清梅蘸水，生白月来时。有影皆成画，无声总是诗。屋头春信早，催发向南枝。

游女泛江晴，莲红水复清。竞多愁日暮，争疾畏船倾。波动疑钗落，风生觉袖轻。相看未尽意，归浦櫂歌声。

趍世非身事，山中适性情。野花多异色，幽鸟少凡声。树影搜凉卧，苔光破碧行。闲寻采药处，仙路渐分明。

残烛照屏风，高堂暑气空。初旬长少月，半夜忽来鸿。旧集三年久，清吟四坐同。城楼杀更点，声在雨声中。

同游云外寺，渡水入禅关。立埽窗前石，坐看池上山。有僧飞锡到，留客话松间。不是缘名利，好来长伴闲。

凭高闲眺望，老眼倍增明。林白山云出，潮红海日生。登临怀旧恨，吟笑遣闲情。客里逢心友，开樽叙昔盟。

爱菊如渊明，凭栏惜花晏。朝来有开意，嫩蘂肥欲绽。愿承玉露漙，一吐金英粲。临风嗅馨香，为尔发三叹。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥旧祠灵。雨过溪痕长，春回草径青。道傍聊下马，揩藓读碑铭。

体得无生意，朝朝近古人。若也更不会，虽乐苦临身。

楼高云隠户，秋静月侵帏。旷宇涵天界，连山轴地机。宿鸦风叶乱，归牧笛声稀。身世浮云外，人生何所依。

玫瑰红被径，薜荔绿走墙。风埃林籁起，中有楸花香。纬萧隔云雾，乌鸦自回翔。听下辘轳声，心与古井凉。

向我能忘势，张侯却甚真。频分代舍饭，遣濯客裾尘。长日无知己，因君爱此身。可须砭剂力，振臂起漳滨。

水洞连风洞，精蓝两洞前。山高易藏日，树老不知年。板有华宗什，名留少傅篇。烟波门外境，寂寞变桑田。

早起多奔走，旬休亦往还。偶因二士试，始得一朝闲。灵鹊花枝上，金鱼荇蒂间。素餐终有愧，只忆旧家山。

江雨旧无时，天晴忽散丝。暮秋沾物冷，今日过云迟。上马迥休出，看鸥坐不辞。高轩当滟滪，润色静书帷。

密密住其中，灵然空不空。一牛才饮水，五马不嘶风。位里亡消息，机头有变通。三千大千事，弹指入圆融。

医和不可铸，空林芳菲菲。六丁护香珀，千岁以为期。

城撼涛声上，山埋雾气中。郊原成泽国，舟楫羡鱼翁。浙右田应没，巴西雪更融。斯民恐鱼鳖，孰为诉苍穹。

行歌白云岭，坐咏修竹林。风轻花自落，日薄山半阴。涧草谁复识，闻香杳难寻。时见城市人，幽居惜未深。

稚子应门立，老僧迎客入。湛湛玉甃寒，唧唧铜瓶泣。小轩风雨过，窗户青红湿。晚花发秋妍，黄蜂正衙集。

松韵笙竽径，云容水墨天。人行秋色里，鶑语落花边。修竹三间屋，清泉二顷田。了无官府事，鸡犬慕神仙。

今夜启城𬮱，结伴戏芳春。鼓声撩乱动，风光触处新。月下多游骑，灯前饶看人。欢乐无穷已，歌舞达明晨。

叠帐深千里，穷途令一隅。北风家信息，南斗客程途。岭势频开合，猿声乍有无。过溪人语笑，隔岸戍烟孤。

殷红鄙桃艳，淡白笑梨花。落处飘微霰，繁时叠碎霞。苑宜开帝里，坛称在儒家。丽日明珠箔，清香袭绛纱。

未晴初止雨，蒸润尚侵衣。缺月如羞出，荒云不肯归。杏花朱欲绽，梅萼雪将稀。远雁来何急，冲风湿翅飞。

山阴千载人，挥洒照八极。只今定武刻，犹带龙虎笔。单侯出机杼，岂自剑舞得。余波入竹石，绝叹咄咄逼。

吴国水中央，波涛白渺茫。衣逢梅雨渍，船入稻花香。海戍通盐灶，山村带蜜房。欲知苏小小，君试到钱塘。

多载事茅君，麻衣与葛巾。眼知人贵贱，心炼己形神。丁甲常为使，王侯不得臣。华阳归洞晚，芝草几回春。

早过燕川渡，千峰插太虚。云开微见日，水浅不渐车。风急樵歌响，霜严木叶踈。缘溪东北去，岩腹有精庐。

村庄三日雨，清晓怯凭栏。洒地纷纷白，随风阵阵寒。不愁客衣薄，且为老农欢。已有芃芃意，来春岁计宽。

九山朝暮云，摇落少游坟。野蔓碑全没，晴庵磬亦闻。洞偏泉路细，松折鹤巢分。高视太湖近，雪涛鸥起群。

无路接尘寰，中流拥翠鬟。望中疑有寺，游处若无山。过雨行云湿，冲风钓艇还。龟边旧鸥鹭，心事颇相关。

时人嫌古画，倚壁不曾收。雨滴胶山断，风吹绢海秋。残云飞屋里，片水落床头。尚胜凡花鸟，君能补缀休。

言语皆为病，全提却物机。更无遮掩处，兀坐笑微微。

日落千山外，悠然一望賖。黄檀六七里，绿竹两三家。幽步窥残雪，孤愁入远霞。今宵何处宿，茆屋有梅花。

斯道有张弛，如天有冬春。雍容贵可久，促迫终难亲。槁枿久乃腐，流水汲逾新。虽云不窥圃，乘马复何人。

鬼蛾来翩翩，慕此堂上烛。附炎竟何功，自取焚如酷。感彼万动微，保生在无欲。不见青林蝉，饮风聊自足。

襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。

紫陌暖风细，露房山更深。蜜甜不知味，万花空损心。

不见江东弟，急难心炯然。念君经世乱，卧病海云边。

春来每窃抃，春去孰可喭。寻胜揽妍姿，对花得清燕。樽酒所以乐，摘植得忘倦。忽改绿阴阴，苍苔从满院。

西北壃途蹙，东南信未通。小夫方自智，大将莫论功。敌马来关外，油幢入阆中。孤臣难自力，报国意无穷。

孝子身终者，非终父母身。武公年九十，戒我尚谆谆。

渡江落我前，入汴居我后。日日是南风，时时为回首。逢船一借问，远棹见来否。明朝傥相及，闲步河堤柳。

朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。

楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。

世乱异人出，高者为神仙。方术皆救世，可知愚与贤。喜君风鉴别，妙处不可传。着眼看福人，要识太平年。

人物寂寥甚，天心分付谁。御戎伤畜缩，讲学病支离。吏横民重足，时危命一丝。若人天亦靳，抚事转伤悲。

剃发得时名，僧应别应星。偶题皆有诏，闲论便成经。埽叶寒烧鼎，融冰晓注瓶。长因内斋出，多客叩禅扃。

取车当要津，膏润及远野。与天常斡旋，如雨自潀泻。置心亦何有，在物偶相假。此理乃可言，安得圆机者。

老人须老伴，旧事可重论。今古不同调，后生难与言。

杂树略就列，清晨时涉园。逢幽付鼻咏，怀新劳目存。

艳女皆妒色，静女独检踪。任礼耻任妆，嫁德不嫁容。君子易求聘，小人难自从。此志谁与谅，琴弦幽韵重。

乳到零陵竭，珠辞合浦行。地非悭所产，人自晦于征。砂粒层层长，金麸点点明。盛衰非自尔，利莫与民争。

十年曾一别，征路此相逢。马首向何处，夕阳千万峰。

胸中不平气，忽然凌太虚。无人哭一声，半夜思唐衢。

东风吹桃花，花光射春林。相看各媚娬，艳冶摇人心。憩蝶下新绿，游鱼上清浔。百年一须臾，冥观契飞沉。

铁关天西涯，极目少行客。关门一小吏，终日对石壁。桥跨千仞危，路盘两崖窄。试登西楼望，一望头欲白。

频催白日尽，为尔一歔欷。壮士军中老，流人岭外归。秋生边树暗，月在陇沙微。灯火孤城闭，萧萧黄叶飞。

教不贵多言，小知非大受。力久有天得，海涵而地负。少年今白发，谁与鞭其后。诗来读百过，君真吾畏友。

何处深春好，春深执政家。恩光贪捧日，贵重不看花。玉馔堂交印，沙堤柱碍车。多门一已闭，直道更无斜。

琼台横紫霄，上有缥缈居。云霞抱窗户，日月循庭除。飞羽下金辇，隠芝吟玉书。俯首视人间，人间臭如帤。

醉人休见避，我恨未如君。到了输他乐，何须强自分。稻粱姑取足，鸡鹜漫离群。上马冲寒去，回头愧垄云。

世人重名利，余心总不然。束薪货升米，清水铁铛煎。觉熟捻铛下，将身近畔边。时时抛入口，腹饱肚无言。

犂牛有土德，体厚静绥绥。岂无牝牡情，不自求其雌。终朝草栈间，若忘渴与饥。嗟彼位儿高，乃尔难自持。

故人满江海，游子下潇湘。梦载月千里，意行云一方。橹声人语小，岸影客心长。总是浮萍迹，飞花莫近樯。

负锸刘伯伦，坐圹司空图。谁为后来达，息庵与之俱。

汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。

寒夜阴云起，疏林宿鸟惊。斜风闪灯影，迸雪打窗声。竟夕不能寐，同年知此情。汉皇无奈老，何况本书生。

天意尊黄发，人扶上玉墀。传呼昼接后，邂逅日斜时。瞻仰三台坼，沦亡一鉴悲。千秋名不朽，奎画在丰碑。

象服流恩贵，轻舆就养荣。新成大家赋，经饷颍封羹。过隙诚难驻，藏舟自不惊。子贤能顺礼，三月祔佳城。

山晴夜自明，草树遥可瞩。楼头春已非，尚有月如玉。胡为乎来哉，可谓万事足。沟流杂蛙黾，信阅人代速。

垂白冯唐老，清秋宋玉悲。江喧长少睡，楼迥独移时。多难身何补，无家病不辞。甘从千日醉，未许七哀诗。

典重班诸老，声名始璧流。开尊口佳士，襥被闯前修。月冷金闺籍，尘生玉杖鸠。梅岩伤目处，雁影正宾秋。

林表吴山色，诗人思不忘。向家流水便，怀橘彩衣香。满酌留归骑，前程未夕阳。怆兹江海去，谁惜杜蘅芳。

老农欢笑声，三十里春程。笳鼓断还续，杯盘坐又行。谁云偿县债，正好看民情。归去不妨晚，出山溪月明。

云雨一消散，悠悠关复河。俱从泛舟役，遂隔洞庭波。楚水去不尽，秋风今更过。无由得相见，却恨寄书多。

费君投杖处，行客过彷徨。水面风雷散，沙头草木荒。一壶谁世界，千古共凄凉。大块偏劳我，烧丹未有方。

早行高坎市，遗构草新青。败壁蜗留篆，空棺狐读经。落花新旧恨，别酒短长亭。惟有松林下，寒梅尚独醒。

天坛高百尺，只在翠微间。碧藓遗踪古，青松白日闲。丹成人已化，云去鹤应还。时有吹箫客，月明来故山。

久客向天末，唯将鸾鹤群。盈亏频叹月，舒卷几怜云。有志思光国，无才可佐君。知音时见赠，应达圣朝闻。

游鱼川上乐，映藻复依蒲。须防裁密网，莫独畏鹈鹕。

檐雨收残滴，溪云弄晚晴。出门还浩叹，几屐了吾生。

止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。

楚尾还重九，荒园菊半花。因君向姑孰，使我坠乌纱。更度千秋岭，休寻万里沙。壮年豪气在，途路莫兴嗟。

当日桃花坞，多应效武陵。春风今寂寞，犹以旧名称。

黠鼠同奸吏，贪狡胜勇兵。盆翻施计巧，血战视身轻。拙笑龟贻患，饥怜萤独清。貂蝉何物者，冠冕得光荣。

群寇仍猖獗，城边即弃捐。休兵虽上策，讲信竟虚传。人事今如此，天心恐未然。忍令唇齿地，重此染腥膻。

扁榜银钩劲，褒题衮相尊。天边玉楼去，江上草堂存。蝇附俄千里，龙登有一门。萧郎传旧业，击水看溟鲲。

行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。

可惜通三语，相期中六科。南司章奏好，北阙缙绅多。想见趋宣室，真成上郁罗。行装宜速具，未用叹奔波。

爱直莫爱夸，爱疾莫爱斜。爱谟莫爱诈，爱施莫爱奢。择才不求备，任物不过涯。用人如用己，理国如理家。

田叟不知书，指望升平年。一生把锄犁，忽闻铸戈鋋。早晚征徭起，惊讹走相传。腐儒寒窗下，风雨正齁眠。

山馆长寂寂，闲云朝夕来。空庭复何有，落日照青苔。

万物正摇落，梅花独可人。空中三五点，天地便精神。

灵石山前路，山深寺更深。不知明月去，空惜白云沉。

阿氏金为屋，姮家玉作台。岱舆凭海立，兜率跨云开。

日月双萤火，乾坤一鹊巢。野轩有凉户，谁敢等闲敲。

章江来自西，贡水东其源。合流虎头下，共注鳖口村。

霞棬东西嶂，云横宴乐峰。瀑泉三百丈，绝壁一千重。玉茗沾香蕊，金兰忆醉容。殷勤祝尊者，为我起乖龙。

先腊梅花谢，不冰溪水流。早尝春菜餠，暖卸木终裘。去岁三冬雪，今年百谷秋。此冬无此瑞，又为老农忧。

直下碧千寻，蛟龙此隐身。无心能应物，拍手涌如神。夜镜涵星斗，春杯荐藻苹。终年丹灶在，长给武陵人。

嘉师固秉彝，祥刑尽生德。惠文恣弹治，此意谁复识。雨露既天覆，刀剑亦俗革。活人不言功，所愿长我国。

主人何处去，门外草萋萋。独犬睡不吠，幽禽闲自啼。老猿偷菓实，稚子弄锄犁。日暮园林悄，春风吹药畦。

乐岁何尝饱，春阴忽又晴。一之其可再，四者每难并。

猎猎风欹袖，垂垂雨打船。最怜荷似屋，不障水如天。

侵晓度南薰，禁钟犹可闻。春郊微有霰，上苑稍藏云。斋馆人相望，官桥路已分。宁同鸟乌乐，翔集自成群。

为报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城。

上历轩皇凤，初潜建邸龙。系隆元艺祖，付托大高宗。幸学重鸣跸，明禋九奠琮。未酬恢复志，遗恨隘疆封。

浩荡风云地，哀荣属老臣。两朝尊柱石，三世擅经纶。际会看前辈，安宁付后人。不须论制作，风俗近还淳。

夫君老文学，国士尽知音。往奏相如赋，休怜阮籍吟。一樽江上酒，千里日边心。人问武陵事，桃花春水深。

蒲璧邦家重，苍山道路深。剸裁知唾手，拊字勉劳心。通鉴家传学，迂书坐右箴。故人情谊重，赠别比南金。

玉管倾杯乐，春园鬬草情。野花无限意，处处逐人行。

行子对飞蓬，金鞭指铁骢。功名万里外，心事一杯中。虏障燕支北，秦城太白东。离魂莫惆怅，看取宝刀雄。

有意能停棹，多情易忆家。清诗穿月胁，远梦绕天涯。雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。新凉宜小驻，谈笑有丹砂。

水浅藻荇涩，钓罩无所及。铿如木铎音，势若金钲急。驱之就深处，用以资俯拾。搜罗尔甚微，遁去将何入。

党籍英贤尽，长淮南北分。忠奸论方定，金璧购遗文。

明有不见睫，智有不卫足。学静三十年，晚始悟无欲。

邑邑何邑邑，长沙地卑湿。楼上见春多，花前恨风急。猿愁肠断叫，鹤病翘趾立。牛衣独自眠，谁哀仲卿泣。

白发短欲尽，人嗤心尚孩。埋盆池潋滟，累瓦塔崔嵬。软饭三舂米，醇醪九酝醅。忽然拈笔起，记着早梅开。

二阁宁独暖，万家方号寒。何当放春去，和气满人间。

僧去寻芳草，客来看落花。就斋槃乞菜，借水鼎煎茶。日炙春无色，风吹天有沙。欲回成再住，此意问林鸦。

铨材今秀孝，较德古沉冥。已悟桃花理，犹翻贝叶经。妙观存述造，阴德有平停。今夜稽山道，天沉处士星。

岁序忽将晏，节旄嗟未还。低云惨众木，寒雨失群山。丧乱关诗思，讴谣发病颜。梦魂识旧隐，时到碧溪湾。

身后名何用，人亡意愈深。盖棺悲昨梦，挂剑答初心。潜德仍能发，遗言尚可寻。悼元情更切，接陇柏森森。

高士隠居处，迢迢绿水湾。数间玉川屋，七里子陵滩。出入是非外，醉醒文字间。千钟天子禄，不肯换清闲。

闲人闲处住，载酒荷高情。小舍宁容客，同舟却向城。弄花忘昼暑，忧谷念秋晴。归路虽无月，银河亦自明。

风软云不动，郡城东北隅。晚来春澹澹，天气似京都。弦管随宜有，杯觞不道无。其如亲故远，无可共欢娱。

旌斾过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。

朝共阿戎饭，暮同乌戍舟。新诗蒙惠好，顾我阙赓酬。化鹤惊何往，观鱼事已休。音容无日见，巾屦想神游。

忽忽倦幽独，试寻居士室。循篱野蔓悬，闭户邻鸡出。小水已清泠，前山政岑郁。禾黍满平川，高低动残日。

气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟映沙屿，未远剩相思。

风月藏诗骨，流离赋病骸。不禁一饱死，空遗百生怀。树秀天通陇，山娇客语淮。壁间无半偈，无乃望君崖。

清秋不可奈，先自懒登楼。一雁叫寒水，数峰生远愁。乾坤消剑气，江海笑诗流。不解人间事，眠鸥尽自由。

飞鹄来何意，英雄此日生。山河张胆气，宇宙载风声。一片堂中纸，千年身后名。至今坟上木，犹作不平鸣。

扁舟漾寒水，暂使客心清。天与秋阴合，江连野色平。洪波回赤壁，苍野带孤城。更想孙郎战，临风动壮情。

德盛不狎侮，玄谈多作俳。居然少荘语，无乃近齐谐。恨此达者趣，犹乖壮士怀。故当先复礼，方得尽梯阶。

青山招我来，松风送我去。白发频脱帻，足适欲忘屦。春初更和悦，我亦除疾痼。莫作倥偬归，兹游已成屡。

讲终斋磬罢，何处称真心。古寺高杉下，炎天独院深。燕和江鸟语，墙夺暮花阴。大府多才子，闲过在竹林。

谓公天下才，非专一方惠。及此作舆梁，力行无巨细。既异国侨为，将同傅岩济。砻石亘长川，宁须伐山桂。

祇道欧阳子，行飞入道山。报来犹佐幕，书至得开颜。过我不相见，底忙成往还。未知重回日，端复几年间。

雨霁秋光晚，亭虚野兴回。沙鸥掠岸去，谿水上堦来。客傲风欹帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台。

劝汝谛观身，此身真可恶。上下九个孔，臭秽常流注。内外四条蛇，轻躁不停住。智者善思惟，莫被皮囊悮。

山中有流水，借问不知名。映地为天色，飞空作雨声。转来深涧满，分出小池平。恬澹无人见，年年长自清。

欲与民为利，先求正所妨。纷更初下议，旁午遂交章。不尔毛安傅，其如体自伤。西南余弊在，归为对明光。

云势崄于峰，金流断竹风。万方应望雨，片景欲焚空。毒害芙蓉死，烦蒸瀑布红。恩多是团扇，出入画屏中。

千古临卭路，飘然偶独逰。病身那迫老，远客更禁秋。水退桥未葺，渡闲船自流。飞腾付年少，回首思悠悠。

圣人防争心，权衡为之设。后世失其平，有星徒尔列。物物尚可欺，铢铢不须别。将淳天下民，安得必毁折。

凫舃旧称仙，鸿私降自天。青袍移草色，朱绶夺花然。邑里雷仍震，台中星欲悬。吾兄此栖棘，因得贺初筵。

淑德仪宫阃，天教受祉繁。艾人暨桃印，奚用更悬门。

秦陇逼氐羌，征人去未央。如何幽咽水，幷欲断君肠。西注悲穷漠，东分忆故乡。旅魂声搅乱，无梦到辽阳。

无心居大宝，有子传鸿钧。万里方终宴，千年忽上宾。地今纵禹葬，天不返虞巡。怆极皇情处，还观吉仗陈。

一宿烟霞境，更无尘梦侵。泉声寒绕枕，山色冷归衾。自得希夷性，还忘名利心。更阑不成寐，岩鸟共寒吟。

膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。

天意欲回煦，群生稍郁蒸。平田犹未遍，绝岭独先升。翠色添崖柏，寒声折涧冰。谁为物外友，挈手共同登。

乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处？雾里雁嘤嘤。

冉冉众芳歇，亭亭虚室前。敷荣时已背，幽赏地宜偏。红艳世方重，素华徒可怜。何当君子愿，知不竞喧妍。

诏书征入阙，数日醉离筵。野老衣多泪，山溪雨送船。郡斋闲月色，江鸟得诗篇。省阁人相待，供吟几树烟。

有酒何孤我，因花赋恼公。可怜秋鬓白，羞见牡丹红。海上盟鸥客，人间失马翁。不知衰病后，禁得几春风。

庖刀多余地，铅铦信可嗟。割鸡讥邑政，买犊励田家。鞞䩬穷华妙，龙熊辨等差。学操言可复，吕赠意无涯。

禄仕何方好，金陵总莫如。庙存元帝像，家有二王书。羽檄时方急，文才用有余。功名收拾了，归食会昌鱼。

竹房分半席，流水白云间。丹灶余千载，青鞋第几山。有诗多解悟，无发得高闲。因笑尘中客，重逢改旧颜。

前峰竦而嵬，后峰屹且峨。冷月射溪水，紧风平野火。同游独无语，此意谁知我。虎避无情人，出门不须锁。

老死知无日，天公偶见宽。疾行逾百步，健啖每三餐。身瘦短裁褐，发稀低作冠。年来更小黠，不据伏波鞍。

有美真夫子，平生心泰和。令名香宇宙，厚德福山河。有客湖湘至，谈公政化多。莫侵霜鬓否，书至报如何。

清溪漱碧崖，衮衮寒声落。子川爱溪声，架桥横绝壑。山风撼松月，倚槛听喷薄。遂号曰鸣珰，古人无此作。

一条古时水，向我手心流。临行泻赠君，勿薄细碎雠。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。

诘曲榆关道，终朝险复平。后旌缘磴下，前骑半天行。举目自山水，劳生徒利名。报君殊未效，何暇及归耕。

病来形转瘦，老忘出家年。对客多无语，贪闲懒赴缘。一斋能过日，几世已修禅。住傍观音阁，门前有井泉。

中郎逝千霜，曲高复谁为。庞翁趣无弦，郑伯功斲鼻。春风桃花溪，寒渌绕苍翠。何当从两君，放浪讨幽事。

仰望秋天色，月华露湿衣。传更方兴罢，萤绕御阶飞。

城郭鏁山林，自无尘土侵。一峰来海上，高塔起天心。世路有盈缩，灵泉无浅深。使君今老矣，闲处得闲吟。

节物赖邻家，南风竞剪花。门无迎客犬，地有噪人鸦。病眼愁中暗，题诗醉里斜。乱离俱老大，今夕意何涯。

如是真如是，无□不心地。触目应菩提，名标法身义。

应怀折腰辱，复作弃官行。颇似陶彭泽，兼疑尚子平。兵戈未消散，盗贼苦纵横。余亦存丘壑，相期作耦耕。

春花弄晴风，昼帘垂永日。公退卧黄䌷，放衙头懒出。

出洞昂头角，回山露尾巴。恩承饶舌力，累我受波查。

骥𫘧方怀远，松筠忽有秋。雍容名士数，终始法家流。凛凛惊千载，堂堂閟一丘。能令羊季子，不肯过西州。

林峦相掩映，岩谷独玲珑。下置维摩室，上通龙伯宫。灵珠四时雨，秋水一帘风。甚欲观新月，山高脚力穷。

忻悲泪湿巾，忆昔枉精神。今朝闻道矣，夕死也甘心。

复此云山饮，吁嗟空自劳。三回看杞菊，两度叹蓬蒿。昨者唯伤李，如今更忆曹。海阳真俊逸，一等野坟高。

试问屋藏书，何如斛贮珠。奄奄投阁老，凛凛坠楼姝。

前年蒙趣召，渡江当六月。顾惭衰病躯，触热朝行阙。君恩虽屡下，恐惧乞骸骨。飘然返柴荆，所愧已黔突。

梅花南北路，风雨湿征衣。出岭谁同出，归乡如不归。山河千古在，城郭一时非。饥死真吾志，梦中行采薇。

琐琐饥年事，骎骎谷价高。人将委沟壑，谁肯发仓厫。涸沼鱼枯死，荒村犬饿号。与人同一饱，安得米千艘。

象服朝仪贵，封君国壤陪。从夫乘五马，见子蹑三台。静树终难止，东波遂不回。棘栾吾相慕，行道有余哀。

省中重拜别，兼领寄人书。已念此行远，不应相问疏。子城西并宅，御水北同渠。要取春前到，乘闲候起居。

萋萋巫峡云，楚客莫留恩。岁久晋阳道，谁能向太原。

懒对青铜镜，羞看两鬓丝。自怜垂老日，多有未刊诗。短策山林里，孤灯雨雪时。苦吟心欲呕，读著转伤悲。

昔爱伊与洛，今逢苕与霅。南郭复西城，晓色明于甲。尘缨庶可濯，白鸟谁来狎。落日潭上归，鱼歌自相答。

石上辞人赋，城高古郡楼。能将天外意，写尽曲中愁。湘瑟曾谁听，巴江祇自流。倚栏吟月午，临下更迟留。

路岐人不见，尚得记心中。月忆潇湘渚，春生兰杜丛。鸟啼花半落，人散爵方空。所赠诚难荅，泠然一雅风。

我营潩水居，晏子近市隘。闻公欲卜邻，会筑于门大。暂为苍生留，行作归途戒。从此敢言交，纻衣仍缟带。

仙门诸水会，流下瓦窑沟。中有吊湘客，西城南北楼。旗翻稻花风，棹涩梅子雨。夜逻无骚音，绛纱蒙首去。

命矣才中寿，天乎丧哲人。逢时身已病，达晚志难伸。清俭贫弥乐，文章老更醇。贻谋有馀庆，孙子自振振。

晨耕馌箪壶，夜绩课𫄨绤。感时百忧集，遇酒一笑适。五湖波浪阔，勿厌田庐窄。土膏燥不粘，山骨寒更瘠。

道学元无伪，标名徒尔劳。孤忠天不管，一死世尤高。未洗边庭血，先焚董腹膏。乱离元有自，附壁为三号。

爱士风流古，翻书气味长。诗家入陶谢，书法到颜杨。竹石故无恙，人琴今则亡。二龙天下秀，一一看增光。

杜门初入夏，贫不厌身闲。白日静于水，绿阴浓似山。野蔬留客饭，小艇送僧还。却忆西庵夜，泉声石壁间。

秋风送纨扇，终日御瑶琴。祇可自为乐，不求人赏音。无心问轩冕，此地即山林。堪笑红尘客，飘零雪满簪。

献替依明主，周旋奉至公。直寻无枉道，方寸有孤忠。耻在瓶罍罄，嗟深杼轴空。苍生犹未泰，夫子已先穷。

清霜群籁息，淡晓一星留。野竹寒方翠，溪云夜不收。月明山路迳，霜湿布衣裘。羁旅令人瘁，衰羸亦自羞。

小松如小儿，能坐未能立。乱发覆地皮，劲气排雪汁。谁将救暍手，种此青戢戢。秋阳暴行人，清荫何时及。

寺隐藏山腹，山高绝杳冥。浓岚春发黛，岑塔晓开屏。岭上云无著，松根茯有灵。访求忠武迹，不复见丹青。

延赏高三让，殊科擅一鸣。元宾文未极，长吉记先成。妙语遗膏馥，玄谈悟死生。行人痛埋璧，父子若为情。

牧竖横清笛，骑牛引犊归。阴凝山髣髴，暝合树依稀。风逼衣裘冷，天将雨雪霏。倚阑遥睇处，接翅有鸦飞。

离歌休再叠，我亦不堪闻。山接诗愁去，云随别袂分。官闲宁问禄，命薄谩能文。怅望梅边屋，花开更忆君。

飞高得珍丛，青子饥可食。不知何忧愁，二鸟头亦白。道人天机深，清斋意相许。赖汝不能鸣，一鸣嫌杀汝。

贤王有池馆，明主赐春游。淑气林间发，恩光水上浮。徒惭和鼎地，终谢巨川舟。皇泽空如此，轻生莫可酬。

柳侯好倔奇，颇类元道州。遂令舂陵行，至今犹风流。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。

系船著西日，曳杖过东坡。暗井蛙成部，荒祠鸟作窠。老仙骑鹤去，穉子饭牛歌。兴废何须问，斯文自不磨。

回耸霄汉外，云里路岧峣。瀑布千丈流，如铺练一条。下有栖心窟，横安定命桥。雄雄镇世界，天台名独超。

暮云凝远碧，觅句拟汤休。不分千山隔，才为十日留。高风谁继者，清梦自惊不。闻说星躔动，何人识太丘。

穷花常闭户，秋城闻捣衣。树回早秋色，川长迟落晖。

淹时苦炎暑，此日遇初秋。旧籍存千亩，彝伦咏九畴。但能寻旷荡，何必事深幽。未愧辽东笑，真成知北游。

圣主御青春，纶言命使臣。将修风伯祀，更福太平人。帟幕宵联事，坛场晓降神。帝心矜动物，非为属车人。

岑令神情竭，裴公柱石衰。国贪黄髪旧，身负赤松期。人也将安仰，天乎不憗遗。延和听诏语，深见两宫悲。

雨集疑为霰，云阴骤欲开。共嗟三白晚，还是一年来。令已忧民切，君当着语催。不应浑似我，形槁亦心灰。

冰壶凝皓彩，水殿漾轻涟。绣茧夸新巧，萦丝喜续年。

畴昔一梦还，强忧亦强喜。残息若少延，视今谅亦尔。何为有得失，宁非为物使。长哂王濳夫，区区论天咫。

幽处绝烦喧，白云常在门。高歌动涧壑，空境外乾坤。洗眼菖蒲水，轻身枸杞根。闲中存至乐，难与俗人言。

江郊忆旧庐，送尔复踌躇。别惯不形梦，情多懒寄书。江湖归棹远，风雨夜床疏。杯酒慈颜悦，离愁赖扫除。

夜久不成梦，张灯开故书。清霜屏云物，有月来庭除。良时怅难再，不与佳人俱。掩卷长太息，望子城之隅。

异世如张贽，深居似敬通。致身宁有意，觅句恐无功。世事忘言外，群情一笑中。诗书犹可咏，吾道未终穷。

侧布宝坊地，白沙杨柳湾。忆曾婴死祸，不自意生还。已觉无乡梦，今真是故山。谿花眠雾雨，春在有无间。

小阁平池阳，危桥属花屿。杖履乐幽闲，龟鱼荫深阻。刻柱记新涨，弄水涤烦暑。物我久相忘，珍禽近人语。

喜报纡芳轸，深期办酒壶。兴来更唱和，耳热自歌呼。正可谈风月，何须较智愚。吾今方息驾，无复问征夫。

昔过高阳里，宫墙许一窥。有楼藏册子，无院处歌姬。罗雀闭穷巷，杀鸡留晚炊。欲携船鲫往，道远叹吾衰。

纷纭隔窗语，重约蹋青期。总得相逢处，无非欲去时。恨深书不尽，宠极意多疑。惆怅桃源路，惟教梦寐知。

故里杉松表，归程笋薤初。杯多常失饭，囊罄只留书。海墨收秦弃，山粮拾禹余。古来仙隠者，多在赤城居。

自喜身无事，闲吟适性情。欲依芳树歇，更傍小栏行。地僻疏还往，年高倦送迎。临轩瞑目坐，神思当时清。

节传拥玉帐，天遣西南来。怦怦朱丝绳，皎皎明镜台。稂莠亟芟夷，本根费栽培。度外广物色，世岂真乏才。

春至又春暮，闲心成古心。花光随雨薄，草色共烟深。粉蝶稀狂影，黄鹂送好音。余芳留不得，还共夕阳沈。

短日行梅岭，天门郁嵯峨。江西万里船，归期无柰何。

荦确复荦确，秋山殊未晴。流年半羁旅，此地几经行。雪岭今慵照，茅檐欲谩营。大钧浑莫问，流坎任余生。

灞上寒仍在，柔条亦自新。山河虽度腊，雨雪未知春。正忆同袍者，堪逢共国人。衔杯益无语，与尔转相亲。

三径积荒草，玉棺不上天。初疑青竹葬，有值吴门仙。妻子同脱屣，衣冠如蜕蝉。何年独鹤归，悲歌城市迁。

岂弟张夫子，遗我径寸璧。中有数个字，字字无人识。

春色先梅岭，秋声后桂林。溪通五羊险，云近九疑阴。无雁难逢信，有猿能伴吟。一樽烧酒美，应对阿戎斟。

溟溟复霭霭，极望欲无涯。村远如相合，天底若四垂。橹声因湿小，塔影被云欺。不但长烟雨，阴晴有间时。

浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。

花萼楼台畔，年年瑞气新。慈闱欢爱洽，帝殿宠光频。清静心如水，和平气似春。自然眉寿永，何必羡松椿。

旧作游梁倦，今成去鲁迟。跳珠先集霰，冻雨乱棼丝。萧瑟夜来酒，悲凉别后诗。洞庭归雁蚤，枉寄莫迟为。

雁塔深论契，鹓班试着行。参亡闻易箦，越吊后除丧。支郡难留邓，佳城久梦方。吁嗟德浮位，回施与诸郎。

忆家望云路，东去独依依。水宿随渔火，山行到竹扉。寒花催酒熟，山犬喜人归。遥羡书窗下，千峰出翠微。

文采推前辈，儿童识姓名。日边张右史，江左谢宣城。自恨空飘泊，无由见老成。著书如可得，尚足慰生平。

矫矫千尺强，苍苍起层阴。纷纷相投依，百鸟谐春吟。风饕冰雪严，谁共岁晚心。独鹤从何来，徘徊行石林。

蒹葭道阻长，人在水中央。鸿笔写秋思，骊珠比夜光。律严诗格壮，钤度置邮忙。巨轴注银水，欲题无汉阳。

散步招提去，禅房幽更深。开经醒俗眼，瀹茗洗尘心。石罅泉长溜，林巅蝉独吟。诗成书雪壁，恐或有知音。

农家逢乐岁，欢笑自村村。麰麦黄铺野，桑麻绿映门。簄梁收𫚢鲤，圈栅足鸡豚。古庙高枫下，迎神鼓笛喧。

但觉意清净，不知山浅深。年华暗凋落，老境已侵寻。三世楼钟旧，一生香火心。高风难补缀，永愧壁间吟。

元子称漫浪，严生资苦劲。海内无赏音，秋风入衰鬓。东江一茅屋，但欲安性命。颇怪泽畔翁，烦词寄天问。

谪堕神仙侣，飞翔鸾凤姿。旧逢黄石老，阴许赤松期。历历僧伽记，申申邓傅词。翻然归海峤，无复世人知。

九日把寿酒，时节无差池。我生秋已老，菊荒而崩篱。

与世渐无缘，身心独了然。讲销林下日，腊长定中年。磬绝朝斋后，香焚古寺前。非因送小朗，不到虎谿边。

雨意早垂垂，寒云晚更低。空中时散点，道上不成泥。绿柳桃相映，黄花麦与齐。迂回余百里，喜见旧松堤。

蕴隆岂不坏，凉气亦徐还。独立清夜半，疏星苍桧间。晦明莽相代，天地本长闲。四顾何寥落，微风时动关。

环绕无十步，捷行财半之。安西九千里，自有着鞭时。

西窗幽绝处，懒与老相便。燕伴迟归客，潮推逆上船。照杯窥户月，注砚养花泉。近藁无新语，归来学钓鳊。

纵辔不嫌远，逢山犹一登。夕阳波渺渺，残雪塔层层。折竹横遮道，饥乌下啄冰。欲归还小驻，倚杖对崚嶒。

自吾暨阳居，已见月四周。流年不我谋，寒暑忽已遒。老来何足叹，苟死固可羞。子今用力薄，暮齿将何收。

尚此高闲久，空林旧径存。掩关防俗驾，登阁俯邻园。植竹惊初笋，移花过别根。幽怀在自得，勿易与人言。

门闾冰似清，谯女复苏甥。幸有室家乐，宁无兄弟情。灭鄫虽未忍，归卫不容行。独殿诸昆后，鸾封贲九京。

孤舟霜月迥，晓起入柴门。断岸行簪影，荒畦落履痕。江山浑在眼，宇宙付无言。昨夜三更梦，春风满故园。

向日磨金镞，当风著锦衣。上城邀贼语，走马截雕飞。

丽句费敲推，清吟出竞病。日长简编丛，春老蓬蒿径。志士苦忧时，高人思缮性。山房读道书，晚花红艳静。

未覆一篑土，便作千仞观。一自登巉岩，培𪣻视群山。

昨岁将冰漕，今年握帅符。九街平甃玉，万寿起浮图。楚舞熙风月，湘歌暖袴襦。祝公香一瓣，处处博山炉。

池上独垂钓，日斜含夕阴。游鱼方适意，微我亦无心。投竿乃有获，顾女犹颠掷。脱钩舍之去，我与女偕适。

天时与人意，龃龉旧无疑。坐久翻遗恨，光来已后期。行云凝黛色，见跋费金枝。况复输来夜，笙歌继夕曦。

体薰山麝脐，色染蔷薇露。披拂不满襟，时有暗香度。

康衢一望通，河洛正天中。楼势排高凤，桥形架断虹。远山晴带雪，寒水晚多风。几日还携手，鸟鸣花满宫。

偶入横山寺，湖山景最幽。露涵松翠湿，风涌浪花浮。老衲供茶碗，斜阳送客舟。自缘归思促，不得更迟留。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧歳月侵。

铚艾无中熟，欢谣阙屡丰。但知愁鬓白，那复醉颜红。田舍寒如此，侯家事不同。新醅拨浮蚁，春满夜堂中。

暮年无杂虑，何事更关情。入市非求利，居山岂为名。诚存心自逸，足健步常轻。却是行游处，春风日日生。

团团规内星，未必明如月。托迹近北辰，周天无沦没。老人在南极，地远光不发。见则寿圣明，愿照高高阙。

今朝当社日，明日是花朝。佳节唯宜饮，东池适见招。绿深杨柳重，红透海棠娇。自笑鬓边雪，多年不肯消。

危楼插湖脚，绀碧十三间。待月客无寐，看山僧自闲。

友生朱与葛，月旦说疏寮。老锡思投越，春江梦趁潮。句新哦易熟，灯喜剪难消。闻道搴旗鼓，山林不寂寥。

旧馆分江日，凄然望落晖。相逢传旅食，临别换征衣。昔记山川是，今伤人代非。往来皆此路，生死不同归。

平生经世策，寄食不资身。孰使文章著，能辞辙迹频。帝城分不入，书札诇何人。子未知吾懒，吾宁觉子贫。

淅沥松厅夜，空山一样声。冰霜元自劲，水月更添清。衾薄难留梦，窗虚易得明。庭乌催奏墨，未晓已先鸣。

闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留余泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。

居闲我所愿，谋拙人所虑。平淡固可嘉，饥来欲谁诉。八十日彭泽，四十年郑圃。前贤去就意，三复成喜惧。

真上堪修贡，甘泉代饮醇。刘昆求愈疾，陆纳用延宾。顾渚传芳久，灉湖擅价新。唐贤经谱内，未识建溪春。

雨外山光淡，烟中草色鲜。断桥依古岸，流水自斜川。紫椹余桑表，青藤绕树颠。人情兼物态，只合付天然。

青衣报平旦，呼我起盥栉。今早天气寒，郎君应不出。又无宾客至，何以销闲日。已向微阳前，煖酒开诗帙。

鹤盖群山晓，熊旗爱日明。万夫观拥路，千耦劝深耕。江熟渔歌闹，山丰社鼓声。老农醉酺饮，鼓舞暮归情。

雁塔名三世，螭蚴侍九重。循循仪学馆，谔谔著囊封。至性悲三釜，高怀薄万钟。典刑伤不见，衰涕忽无从。

经术宜传世，清明正得秋。德优高士传，名重赋家流。短袖妨妍舞，青衫负白头。待看灵寿杖，扶出富民侯。

自脱樊笼役，潜心克己私。是求从此日，非莫问前时。郡改山元在，江流石不移。人心日澜倒，先觉仰扶持。

四更山吐月，皎皎为谁明。幽人赴我约，坐待玉绳横。野桥多断板，山寺有微行。今夕定何夕，梦中游化城。

待子不来久，烟山看树青。为吟天外句，更立水边亭。雨暖催科斗，云深长茯苓。邻居亦有约，休待鬓星星。

蹉跎岁事空，次第春风起。雪消夕阳平，彻底清江水。

节物都何晚，佳辰容易过。黄花不足念，当奈酒杯何。

山阳今近敌，君去酒当呼。不为留行役，闲因说道途。春沙邮骑老，夜雨戍楼孤。袖里酬君剑，须将示丈夫。

陋巷少行迹，故人车马稀。世情方汩没，吾道肯依违。万叶迎风脱，孤云带月归。独怜高义在，犹肯问柴扉。

客至皆相笑，诗书满卧床。爱闲求病假，因醉弃官方。鬓发寒唯短，衣衫瘦渐长。自嫌多检束，不似旧来狂。

何处期郎游，小苑花台间。相忆不可见，且复乘月还。

新晴殿合晓，初日雾烟中。柳重宫腰弱，花肥粉颊丰。渥恩君自厚，藜藿我才充。草木欣欣发，谁知造化功。

红裙族雕筵，一醉当鲸吸。使君若问余，为道贫彻骨。

分符江郡远，贵列七人间。文古淳风在，时清谏笔闲。楼高喧暮角，厅冷鏁秋山。圣代期调鼎，轩车即诏还。

乱峰村口寺，旧有昼公房。鸟宿猿啼处，风吹月在傍。揭云松景黑，涸石藓痕黄。明日烟霞外，相望隔夕阳。

片云飞白雨，万壑变清秋。瓮螘思新酒，河鱼失旧愁。嫩凉生枕簟，爽气入梧楸。喜得平安报，天如为我谋。

昔年留建业，授馆厕嘉宾。忝窃惭高位，淹留有故人。相逢青鬓在，谁信白头新。晚岁良田熟，东阿岂漫云。

渊明虽中寿，雅志仍丹丘。远矣无怀民，超然邈无俦。奇文出纩息，岂复生死流。我欲作九原，异世为三游。

千古南昌尉，神仙人姓梅。久归天上去，重谪世间来。照乘无人市，倾城不自媒。稳乘高士毂，自有郑庄推。

一亩摇湘绿，漪漪与静宜。避人酬橘隠，延月赋襟期。鹤至自华表，客来歌竹枝。谢家兰玉富，不似锦绷儿。

谢舞仍宫柳，高奇世少双。侍中生不到，园令死须降。班秩通乌府，樽罍奉碧幢。昭王有余烈，试为祷迷邦。

诬谮遭遐谪，明君即自知。乡遥辞剑外，身独向天涯。岭堠蛮云积，闽空瘴雨垂。南来终不遂，日探北归期。

天地有万物，尽应输苦心。他人虽欲解，此道奈何深。返朴遗时态，关门度岁阴。相思去秋夕，共对冷灯吟。

诗余眠白日，饮后坐清风。万事乘除里，平生宠辱中。心无随境变，意自与天通。莫笑邯郸梦，惺惺更是空。

水缘城诘曲，水际暗桑麻。篱落深村路，闾阎处士家。烟篁黏半箨，风柳飏轻花。随喜跏趺坐，香寒月影斜。

晚秀尚可惜，早开真谓奇。君看早开处，定是向南枝。

致尔自何处，初来犹索腾。真宜少陵觅，未解柳州憎。婢喜常储果，奴嗔屡掣绳。报君无一物，试为𣃁寒藤。

令节三秋晚，重阳九日欢。仙杯还泛菊，宝馔且调兰。御气云霄近，乘高宇宙宽。今朝万寿引，宜向曲中弹。

陶铛煮孤影，寒灯沸青花。冰开数江树，月落失人家。

万事不称意，一生长损心。稍知闲有味，又觉老相侵。田舍那能问，溪山未暇寻。清歌一杯酒，聊与故人斟。

北竹青桐北，南桐绿竹南。竹林君早爱，桐树我初贪。凤栖桐不愧，凤食竹何惭。栖食更如此，余非凤所堪。

庭前无繁植，疏竹附梅坡。虽然无巨荫，明月飞来多。

美景足可惜，残春尤不堪。晚英余燕蹴，熟颗坠鶑含。岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。唯思对公瑾，把酒话江南。

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。

定远未封侯，发愤投其笔。老儒七十余，毫秃手不释。才器有长短，志器各自适。遥思玉关外，万里风沙隔。

寺枕沧溟上，门长掩寂寥。定回花漏断，讲彻兽烟消。入槛泉声细，当轩岳色遥。何时会重席，南望路迢迢。

湿日云间淡，晴峰雨后鲜。水吞堤柳膝，麦到野童肩。沤漩嬉浮叶，炊烟倒入船。顺流风更顺，只道不双全。

岁秋无异卉，佳菊自成妍。薄采称觞客，繁开落帽天。抱池闲沮洳，留蝶小翩翾。为结胡公赏，并怀郦水边。

微躯定谁恨，清啸不知劳。屈宋悲秋苦，夷齐卧隐高。风林含咽绝，露叶动萧骚。何必催摇落，人今已二毛。

风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。

衔命出尚书，新恩换使车。汉庭无右者，梁苑重归欤。又食建业水，曾依京口居。共经何限事，宾主两如初。

朔风作寒色，爱日流恩光。处处相逢遇，明明不覆藏。山河无隔越，草木尽敷扬。刹说众生说，毗卢舌广长。

蜀魄连宵叫，鵽鳭终夜啼。圆通门大启，何事隔云泥。

夷甫终隳晋，群胡迫帝居。王纲板荡后，国势土崩初。戈戟连梁苑，头颅塞浚渠。天心应助顺，侧听十行书。

老树天机早，潜回一点春。寒梢方蓓蕾，玉骨已精神。冷淡看前辈，芳菲总后尘。更须香共色，未是览花人。

令节逢重九，相携鉴上游。扁舟浮舴艋，左手把蝤蛑。红叶明青眼，黄花重白头。晚来风色好，归棹得夷犹。

答书牛马走，卜疏草茅人。久谢轮囷器，羞言阿堵神。触笼摧劲翮，喣沫瀑穷鳞。尚欲求糟粕，心知老斲轮。

入境闻鸡犬，悠悠古趣遐。红边花落瓣，绿际茗舒芽。深壑和烟窈，清溪避石斜。他时须结伴，松底泛流霞。

吏罢得休沐，襟怀萧散中。静时飞蝶梦，闲处上皇风。稚筿因依碧，疏花磔索红。素餐无所事，天幸一衰翁。

摇裔双彩凤，婉娈三青禽。往还瑶台里，鸣舞玉山岑。以欢秦娥意，复得王母心。区区精卫鸟，衔木空哀吟。

废囿孝王国，离宫天子都。古今虽且异，文物未尝无。族有栽槐美，名从得桂殊。应闻汉丞相，待士倒樽壶。

竹色琅玕立，花光锦绣舒。物情奚得丧，人意妄分疏。污浄川同纳，媸妍鉴本虚。和光聊复尔，看取未形初。

紫殿俯千官，春松应合欢。御炉香焰暖，驰道玉声寒。乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。宫花一万树，不敢举头看。

雨叶收余音，寒虫怨遥夜。向来十年灯，致论秦屡借。白头错料事，抱璞睎世价。出门已绝倒，一字不堪藉。

侯妇且勿叹，金玉多满堂。蛾眉不让人，当奈薄情郎。

麻源在何许，茫茫白云端。凄其一布裘，何以御风寒。归来有余师，兴尽当知还。便好𣃁空谷，賸种青琅玕。

罗浮高万仞，下看扶桑卑。默坐朱明洞，玉池自生肥。从来性坦率，醉语漏天机。相逢莫相问，我不记吾谁。

巧言愚冒顿，厚赂饵阏氏。秘计言之丑，刚云世莫知。

郡中饶野兴，过客亦淹留。看月江楼晓，寻山石径秋。意归何处老，谁免此生愁。长爱东林子，安禅百事休。

萧洒桐庐郡，家家竹隐泉。令人思杜牧，无处不潺湲。

营营孤思通，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲声未谐。将心寄明月，流影入君怀。

画梁将宿燕，杨柳欲藏莺。贤杰筹前箸，寰区望洗兵。悬鹑空自愧，磨楯敢言情。闻说山西将，扬威正启行。

豁达千人杰，巍峨七尺躯。天边期阔武，意外失华途。堕泪一人足，伤心二女孤。西溪桥畔冢，多少为嗟呼。

远略参基命，雄文入典章。輤车俄就路，瑞节始还乡。象物陈虚寝，哀歌寄奠觞。惟应九原上，松桧日苍苍。

先开媚晴昊，孤艳断魂时。绕树沈烟度，凌寒檀晕披。参横明月观，雪细影娥池。结实冥冥雨，君看雀啅枝。

吴儿能刺舟，其驶剧飞鸟。行行固莫留，望进前山小。家贫吾不忧，身计尔自了。何当还里门，拜庆期秋杪。

秋日同文馆，官寮许暂依。卫轩留鹤住，楚泽滞鸿归。木选山中胜，珍求世上稀。清时方物贡，宁在箧中玑。

水国相从日，文场并进时。驽材元有限，逸驾自难追。方指青云路，俄闻薤露诗。鹏程千万里，却付称家儿。

不幸同俘絷，常悲海雁孤。如何一朝事，流落在天隅？永夜多寂寞，秋深独郁纡。欲知相忆甚，终日泪成珠。

罢战回龙节，朝天上凤池。寒生五湖道，春入万年枝。召化多遗爱，胡清已畏知。怀恩偏感别，堕泪向旌麾。

燕是孝义鸟，常栖孝义家。堂檐白日暖，上下静无哗。以此托躯羽，祸福审不差。谁云知数历，俗士义之夸。

近逢商洛客，知尔住南塘。草阁平春水，柴门掩夕阳。随蜂收野蜜，寻麝采生香。更忆前年醉，松花满石床。

开山昔何人，凿此寒泉井。独夜漱琼瑶，泠然发深省。

头戴烂纱巾，脚踏破鞋底。不知以何道，琮琤宇宙里。或恐是达人，毋乃是痴子。我亦欲问之，面冷似铁鬼。

鸡犬渔舟里，长谣任兴行。那邀落日醉，已被远山迎。书箧将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。

半夜西亭雨，离人独启关。桑麻荒旧国，雷电照前山。细滴高槐底，繁声叠漏间。唯应孤镜里，明月长愁颜。

直道多不偶，美才应息机。灞陵春欲暮，云海独言归。为客成白首，入门嗟布衣。莼羹若可忆，惭出掩柴扉。

婉嫕应眉寿，天胡弗与龄。情深孙楚咏，泪尽女挐铭。苹藻空南涧，芝兰有谢庭。越山埋璧处，秋雨湿铭旌。

海角龚支使，平生无所苟。而今五十六，岂肯变所守。岂独龚支使，古来无奈何。达人自知命，世俗徒悲歌。

关头气象古，关下风烟淡。春深草木活，岚重坑谷暗。禽声著部奏，花色成窠勘。归鞍虽若水，留此亦能暂。

独上七盘去，峰峦转转稠。云中迷象鼻，雨里下筝头。水没荒桥路，鸦啼古驿楼。君今在城阙，肯见此中愁。

春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。

天晴九月九，秋思搅腾腾。大醉无人会，高山独自登。看鸿时背水，采菊阻寻僧。往事还堪忆，狂吟罢未能。

谁唱关西曲，寂寞夜景深。一声长在耳，万恨重经心。调古清风起，曲终凉月沉。却应筵上客，未必是知音。

事变将酬万，身份若化千。凄凉辞古寺，辛苦问江船。秋得村村雨，凉生树树蝉。重哦五七字，还约四三年。

久自知潘令，经曾荐祢衡。居惭薄气力，何以助声名。松柏非无岁，盐梅会有羹。又从沙际别，把酒候潮生。

风急窗自鸣，霜严酒无力。岁律方峥嵘，幽人坐坚壁。

屋上即青山，柴扉镇日关。烟霞三径足，天地一身闲。归去词堪和，闲居赋可删。箪瓢差自乐，高视眇尘寰。

已见风姿美，仍闻艺业勤。清秋上国路，白皙少年人。带月轻帆疾，迎霜彩服新。过庭若有问，一为说漳滨。

不疑固严吏，如不顺亲何。图得母喜笑，平反敢不多。

念昔先君子，南游四十年。相看顺老在，想见讷师贤。岁历风轮转，禅心海月圆。常情计延促，无语对潸然。

溥博参洪造，希夷法自然。鸿名称盛礼，玉册趁新年。

寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。当路谁相假，知音世所稀。秪应守索寞，还掩故园扉。

秦相架群材，登临契上台。查从银汉落，江自雪山来。俪曲亲流火，凌风洽小杯。帝乡如在目，欲下尽裴回。

孤学违流俗，危机历畏途。逢人增戃恍，看镜失肤腴。闭户书围坐，移灯影向隅。空怀四方志，泯默死东吴。

须发五分白，相看倍怆然。死吾元有命，穷子定非天。蓬转甘今日，丝悬忆去年。遥怜清夜梦，亦堕白鸥边。

风烟纪南城，尘土荆门路。天寒猎兽者，走上樊姬墓。

恨鹃啼桑颠，丑妇泪如洗。手中捻银丝，阶头博红米。

水部张员外，中书白舍人。曾闻三绝句，同赏曲江春。且逐追随旧，休悲老大身。花今千树发，有底不来因。

身被春光引，经时更不归。嚼花香满口，书竹粉黏衣。弄日莺狂语，迎风蝶倒飞。自知疏懒性，得事亦应稀。

新笋因君寄，康庐入梦中。丹元余故宅，翠竹尚余风。日日来威凤，年年馔箨龙。犹嫌有兼味，不似一源功。

大罗山上客，后主是宗亲。莫是为诗苦，却令生世贫。荒年家口众，少日鬓毛新。近又重遭祸，虚星必照身。

谁学陶朱去，梅花古戍旁。平生疏几杖，哀曲损肝肠。稚子青衿隽，东床绿袖长。四更笳鼓动，月白水茫茫。

云门十里长，殿塔明朝阳。半夜风雨至，满山松桂香。清猿啸远壑，好鸟鸣虚廊。尘土斯可濯，胡为语沧浪。

礼绝迂三顾，恩荣阅九迁。秉均平似砥，履坦直如弦。晋室和戎日，周家定鼎年。金瓯方卜相，飊驭已超然。

斋阁得山栖，萧然万虑遗。此心终异俗，吾道更同谁。好意凭琴写，衰颜取镜窥。穷通殊未定，幽独欲何之。

雪后新正半，春来四刻长。晴梅朱粉艳，嫩水碧罗光。弦管开双调，花钿坐两行。唯君莫惜醉，认取少年场。

喧卑背城市，旷荡临溪水。车流溯绝壁，河润及桃李。居人有佳思，过客得新喜。中桥一回顾，欲入迷所自。

旧时饶措大，今日壁头陀。为问安心法，禅儒较几何。

杀他还自杀，影响逐形声。鬼饱都无福，空招堕火坑。

人来得一书，分袂两旬余。未擉刘差鳖，谁羹宋嫂鱼。时情分向背，同气底亲疏。想见迎长节，杯行会忆渠。

长沙沙上寺，突兀古楼台。四面水光合，一边山影来。静分僧榻坐，晚趁钓船回。明日重相约，前村访早梅。

莼鲈江上乡，稳处著虚堂。却扫百念息，贪吟万景忙。萤流风户牖，蛙闹雨池塘。梦熟田家事，牛衣趁莳秧。

且说西湖事，未言东海枯。悲风荒野大，落照废城孤。有句填诗债，无钱觅酒垆。不堪重举目，景物入秋殊。

秋风生夜凉，坏壁吟寒螀。的的祖师意，明明不覆藏。

台屋深难暑，湖林近易风。高歌送长日，醉眼睨凉空。雀舌纤纤碧，鸡头淡淡红。行藏数子别，谈笑一樽同。

茗椀梦中觉，荷花镜里香。凉生只当处，暑退亦无方。

病起看儿戏，阶庭闹不休。觅钱何所用，得果更无求。转觉童心好，翻令老态羞。年光正如电，愁入鬓边秋。

君恩忽断绝，妾思终未央。巾栉不可见，枕席空余香。窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。应门寂已闭，流涕向昭阳。

偶筑湖边舍，侵寻四十春。山丘未埋骨，诗酒尚关身。樵路霜侵屦，渔舟雨垫巾。忝蒙乡党敬，六圣有遗民。

久晴惊础润，信宿候风回。仰月光如瓦，烧云色变灰。欢蛙疑自得，青鹢竞飞来。正想江南地，清凉接过梅。

前坡风雨夕，髯奴恶颠怪。衔林幻金波，滟滟玉船载。雪边春意回，风味几鹅儿。若与曹瞒说，翻樽左慈慈。

尚忆龙蟠国，城西作客时。有山皆载酒，无日不赓诗。风雨交游散，江湖泪眼悲。百年心事在，只有凤雏知。

水眼通三岛，波心涌一峰。两岸悬石稳，千古怒涛桩。呵剑驱游蜃，鞭雷起蛰龙。仙人有余量，事了岂留踪。

恐负东风约，清唫野歩迟。淡烟杨柳外，微雨海棠时。逺寄千杯绿，多情两鬓丝。闲愁须遣尽，蜂蝶不堪羁。

社后辞巢燕，霜前别蒂蓬。愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。

色见终难见，就里明须现。回头彻见时，不离娘生面。

道贤齐二阮，俱向竹林归。古偈穿花线，春装卷叶衣。僧墟回水寺，佛陇启山扉。爱别吾何有，人心强有违。

佳节一消忧，携壶上斗牛。乾坤有今日，江汉自东流。乱后不多菊，看来无限秋。凭高未能已，更为夕阳留。

画阁方裁扇，寒塘又凿冰。蓬壶山四彻，何处是炎蒸。

瘴地风霜早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。震蛰虫蛇出，惊枯草木开。空余客方寸，依旧似寒灰。

磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有？功名图麒麟，战骨当速朽。

惊蛰已数日，闻蛙初此时。能知喜风月，不必问官私。

哀铎凄凄里，铭旌杳杳中。涧云销𰬸帐，山雨入蒿官。世路行来久，泉途去莫穷。素吟应共葬，饮韵在松风。

一别动五载，人生都几何。谈端方间起，行色又犇波。賸欲摅离语，不成翻醉歌。飞腾与流浪，已矣两无那。

海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。

初谓武陵远，移来不计春。近传湖户警，愁杀避秦人。

遥听洛城钟，独渡伊川水。绿树郁参差，行人去无已。因高望京邑，驱马沿山趾。落日乱峰多，龙门何处是。

如来结制日，诸缘俱顿息。九十日长期，衲僧口挂壁。

北陆凝阴尽，千门淑气新。年年金殿里，宝字贴宜春。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。美人抱云和，斜倚纱窗月。沈吟想幽梦，闺思深不说。弦冷玉指寒，含颦待明发。

我生如眢井，芜秽久不凿。况此一日别，辄作数日恶。碧云晚自合，红日丽林薄。思君在何许，行行绕飞阁。

尝闻求子婿，不似怒甘公。莫以昔人比，皆为当世雄。家声新庆续，国礼旧恩隆。必与齐姜墓，千秋垅树同。

肝脑不自爱，精忠为上殚。危言犯颜易，直道立身难。去国名逾重，还家迹始安。相将吾亦去，林下挂衣冠。

一丘余枕石，三越尔怀铅。离亭分鹤盖，别岸指龙川。露下蝉声断，寒来雁影连。如何沟水上，凄断听离弦。

白云幽卧处，不向世人传。闻在千峰里，心知独夜禅。辛勤羞薄禄，依止爱闲田。惆怅王孙草，青青又一年。

莫叹家庭远，卿侯即父师。尚于吾缱绻，定不汝瑕疵。

出户过河梁，登高试望乡。云随愁处断，川逐思弥长。晚吹低藂草，遥山落夕阳。徘徊噎不语，空使泪沾裳。

几曾慕巢许，非是薄伊周。何忍的的去，先人有墓丘。

香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟起夜来。

临汝差池再，长沙邂逅初。飘零渠念我，留滞我嗟渠。盘礴虽云久，追随固若疏。未知从此别，后会复何如。

念昔抠衣日，宁知辈行殊。师才惊宇宙，鄙学困虫鱼。纪历深皇极，谈兵浅律书。伤心濂水别，有惑更谁袪。

江边雁过秋，江上暮云愁。岭曲山横转，潮回水逆流。乱莎行石蟹，残荻卧沙鸥。黯淡三更月，何人独倚楼。

风味正不寝，骤来寒气增。檐斜滴野箨，窗缺摇春灯。孺子睡中语，归人行未能。前溪波暗长，定已没滩棱。

严冷不可向，其中实旷然。行藏睽素志，燕乐了余年。鹤化人何处，鸾孤影自怜。才高不尽用，流庆尚绵绵。

云起谷全暗，雨时山复明。青春望中色，白涧晚来声。远树鸟群集，高原人独耕。老夫逃世日，坚坐听阴晴。

泽畔行萧洒，山边宿寂寥。烟尘牵永日，风月自澄霄。水旱忧千里，农桑念七条。君材知有待，归梦莫迢迢。

鹤肯从坡老，鸠能感醉翁。老夫曾化蝶，飞入百花中。

故国非乔木，名家重典刑。飘零念吾党，寂寞抚遗经。菽水知何病，芝兰要满庭。汝归应记取，为我话丁宁。

南山水乐洞，窈窈白云深。满耳笙歌者，谁能一洗心。

山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。

饮血吞奴羯，盛溲饷佛狸。勿论城大小，但问守城谁。

前辈风流泯，灵光独岿然。指囷推甲族，跪履记丁年。有子伤埋璧，惟翁亦蜕蝉。功名虽已矣，千载尚遗编。

湖水山一色，湖山屏四围。无风自潇洒，有月更光辉。洗涤尘埃静，消磨暑气微。平生方外乐，到此欲忘归。

东土忽无事，专城复任贤。喜观班瑞礼，还在偃兵年。膏雨带荥水，归人耕圃田。遥知下车日，万井起新烟。

松门耿疏影，天黑闭春院。长风中怒号，白日递隠见。惠远德过人，秀发吾所羡。晤语契深心，风床展书卷。

洛水多清泚，崧高有白云。圣朝容隐逸，时得咏南薫。

古寺寄林丘，清泉髙下流。山僧空自老，岩石不知秋。龙去潭水白，猿吟枫树幽。轩前一楸局，谁与汝忘忧。

傍家数亩园，景物便偃仰。水近竹愈青，土腴花怒长。得闲日月长，万里归坐想。有时发孤啸，山谷答清响。

夕风庭叶落，谁见此时情。不作关河梦，空闻砧杵声。会须求至理，何必叹无成。好约高僧宿，同看海月生。

所思劳旦夕，惆怅去湘东。禅客知何在，春山几处同。独行残雪里，相见暮云中。请住东林寺，弥年事远公。

客心惊暮序，宾雁下襄州。共赏重阳节，言寻戏马游。湖风秋戍柳，江雨暗山楼。且酌东篱菊，聊祛南国愁。

后蚓智不足，捕鼠功岂具。一为丹青录，能使万目顾。气凌龟龙蛰，势经沧海渡。微物亦有动，将非逢学误。

雁已有归心，雪深春未深。花风才一信，人日故多阴。诗作平生梦，香添昨夜衾。不干书册事，自怕薄愁侵。

即墨当交困，金城请自行。剑方及蒲外，星遽陨中营。遗恨羊碑泪，忠魂晋柩声。成谋授宿将，稳为了残枰。

云岫不知远，巾车行复前。仆夫寻老木，童子引清泉。矫首独傲世，委心还乐天。农夫告春事，扶老向良田。

情态真可憎，画成因误墨。薨薨乱鸡鸣，惨惨变白黑。

仙客厌人间，孤云比性闲。话离情未已，烟水万重山。

皎皎寒月白，清晨霜满林。萌芽至今日，肃杀尔何心。入水成冰晕，迷天作雪阴。自兹开火阁，却坐小窗深。

楼高发兴微，山水自清辉。有月略窥枕，无风时动扉。他生嫌火食，投老羡空飞。安得余卢赵，相从去不归。

古寺同真率，君家更秩筵。酒杯无算饮，橘树不论钱。胜日携佳客，曾来是去年。莫嫌频至此，直为主人贤。

闻有南河信，传闻杀画师。始知君惠重，更遣画蛾眉。

闲居百不忧，何事武昌游。旦旦三江口，时时十里头。个中都是妄，此外竟何求。生被浮名累，将迎卒未休。

茅檐共翠微，井臼亦相依。衣望桑麻熟，粮兼芋栗肥。山田秋赋少，村乐醉人归。不识封侯事，王城相到稀。

浅水通渔艇，低花损帽檐。东风日夜起，幽兴此中添。

兔狡应多穴，狐妖解首丘。一巢鸠样拙，何计老菟裘。

湖山开宿霭，院落快新晴。滉漾溶银色，潺湲过雨声。味增茶品胜，光夺月华清。放出东墙角，梅花数点明。

护幄通明殿，仙阶贵可知。尘凡聊混迹，功行欲康时。明月丹崖路，秋风白玉墀。行闻普济足，飞步万真期。

急景流如箭，凄风利似刀。暝催鸡翅敛，寒束树枝高。缩水浓和酒，加绵厚絮袍。可怜冬计毕，煖卧醉陶陶。

威名垂万古，勇力冠当时。回首三分国，何人赋黍离。

传衣今北秀，驻锡小西林。握手鼎相别，敲门踵见寻。温颜尘外礼，软语法中音。从此利名垢，那容点我心。

襟怀能坦坦，色笑更欣欣。似道黄叔度，草玄扬子云。归舟真已具，别袂不能分。岁月愁边雁，飞鸣报客闻。

投老羁孤久，临觞感慨频。关河疏旧友，风雨败新春。事固少如意，天终能胜人。所悲头上发，不与柳条新。

秋风解烦暑，尊俎可从容。尽会青云士，来游群玉峰。琅函窥一一，金钥发重重。四库传观喜，惟应吏困供。

欲识解脱道，诸法不相到。眼耳绝见闻，声色闹浩浩。

喜弟文章进，添余别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。未息豺狼鬬，空催犬马年。归朝多便道，搏击望秋天。

荆枭昔见恶，去楚将巢吴。妖音不知革，吴岂荆人殊。枭能戒颊舌，勿复轻鸣呼。虽荆亦容尔，何必他邦居。

老牧鞭群羝，长鸣度荒圃。眈眈黄於菟，怒攫连四五。弱肉强之食，兹事由来古。天地果好生，生羊勿生虎。

雨过滩声急，无风亦自波。花稠春意闹，山远月明多。地僻无来辙，门闲欲设罗。胸中元礧磈，诗酒漫揩磨。

黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。

徙倚只阿阁，周遭见此邦。莫鸦翻古木，候雁造秋江。风日双蓬鬓，乾坤一琐窗。真成近僧住，若个寸心降。

上将宣威重，长淮朔吹来。兵戎已超距，鼓角有余哀。日薄云多暝，天寒火易灰。诗成且排闷，兴在倒金罍。

紫霓横天度，银盘涌水来。先生骑霓脊，盘上卷金杯。

草暗迷人迹，山空答履声。夜眠温石去，朝爨束薪行。骨肉长嬉笑，交朋每送迎。回思无事日，已恐是前生。

日落云四起，牛羊下高原。今夜宿何处，孤烟生远村。寥寥岩狖响，扰扰林鸦喧。危坐欲终夕，此意将谁论。

潺潺涧声清，杳杳一径静。晴鸠唤雨鸠，屋角自相应。佳处无时无，领略在吾兴。万理钟自然，名物可争竞。

嘉会欣千载，偏安隘一方。言言本周孔，草草笑隋唐。禁路无停辙，江流有巨防。空余遗藁在，万古日争光。

老子小婆娑，装成安乐窝。不堪人狭隘，足称自吟哦。爱日烘窗煖，承檐听雨多。来春在铃下，思治作民和。

元伯来相葬，山涛誓抚孤。不知他日事，兼得似君无。

劲竹持高节，余花表晚香。一瓢颜子巷，六籍郑公乡。后学师珪行，先天发宝藏。空携经世具，独立暮山苍。

梦罢更开户，寒泉声隔云。共谁寻最远，独自坐偏闻。岩际和风滴，溪中泛月分。岂知当此夜，流念到江𣸣。

种田图得米，终岁亦勤劳。当春把鉏犁，和风满东皋。岂忘水旱忧，流离至逋逃。未必可就食，往来徒嗷嗷。

过雨溪山浄，新晴花柳明。来穿两好树，别作一家声。故欲撩诗兴，仍添怀友情。惊飞苦难见，那更绿阴成。

盛欲与子谈，乃复为此别。匆匆得余欢，把酒到耳热。人生不如意，肝胆有楚越。何知若人胸，中有积立铁。

日眚浮珠珮，声尘籁玉箫。晚秋潘鬓秃，午梦楚魂消。注水瓶花醒，吹薪药鼎潮。南柯何处是，斜日上廊腰。

落日吹箫管，清池发櫂歌。船争先后渡，岸激去来波。水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。踟蹰仙女处，犹似望天河。

赋感邻人篴，诗留夫子墙。延年如有作，应不用山王。

偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。

去国羁怀恶，开帆眼界新。同为万里客，犹是一乡人。浪说王孙富，谁怜郭解贫。江妃应笑我，从此素衣尘。

触目园池景，荷枯菊已荒。风寒侵夜枕，霜冻怯晨妆。江上枫翻赤，庭前橘带黄。题诗欲排闷，对景倍悲伤。

试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。𫁂䅉丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

鹊鸣声楂楂，乌噪声擭擭。争鬬庭宇间，持身博弹射。黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。

世德书青史，荣名在本朝。如何元士葬，不得大夫招。惆怅空萧瑟，秋风正泬寥。摇看古原上，松柏暮萧萧。

鸟去晴云外，帆归芳草边。平淮分绿野，春树接低天。残枿寒余烧，新青雨后田。年来千里目，容易泪双悬。

白衣须拜相，此事不为奇。积代簪缨者，休言落魄时。

涉世痴何甚，休官老自应。闲踪今野鹤，荣念已春冰。频报宣麻相，新交辟谷僧。微吟时得句，此外别无能。

见说孤帆去，东南到会稽。春云剡溪口，残月镜湖西。水鹤沙边立，山鼯竹里啼。谢家曾住处，烟洞入应迷。

绝饮惩浇俗，行驱梦逸材。仙人拥石去，童子驭车来。夜玉含星动，晨毡映雪开。莫言鸿渐力，长牧上林隈。

国有非常宠，家承异姓勋。背恩惭皎日，不义若浮云。但使忠贞在，甘从玉石焚。窜身如有地，梦寐见明君。

采药栖迟稳，燃萁篡夺危。景升不爱子，却念德公儿。

鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。䴔䴖𪈺鳿窥，潋滟无因见。

我爱使君直，使君怜我真。短长才自异，劳逸事还均。意在形骸外，人疑手足亲。共嗟征赋急，无术济斯民。

柳态随时秀，花容近酒轻。绿窗京洛语，尽抹早鶑声。

见鹢恬徐退，看鸢喜讵飞。飞芦欲何适，绕绿打红围。

骄阳不能久，密雪自相催。急霰初鸣瓦，飞花旋集台。着人消瘴疫，覆麦长根荄。欲试樽中物，门前问客来。

尝记论诗语，辞卑名亦沦。宁从陶令野，不取孟郊新。琢砾难希宝，嘘枯强费春。今将风什付，可与二南陈。

力量超终古，光明破积昏。独行宁有待，妙用本忘言。神定婴儿戏，丹灵竖子奔。绪余应不靳，小出济元元。

江城红叶尽，旅思复凄伤。孤梦家山远，独眠秋夜长。道存空倚命，身贱未归乡。南望空垂泪，天边雁一行。

天地钟奇秀，公应为世生。何悭一老遗，遽夺万人英。千古长赍恨，重泉不掩名。缪当幽穸志，深愧色丝铭。

襟怀冬日温，容貌秋水净。惠然肯顾我，蒹葭玉相映。诗人固难肥，酒客亦多病。善保千金躯，爱子清而劲。

市井虽聊尔，风光略胜他。稻田方稍稍，瓦屋渐多多。得路皆平地，逢山但浅坡。日斜烟欲集，将奈晚寒何。

妙德熏天富，空生彻骨穷。同将一点雪，煅出太虚空。少待鹍鹏化，聊资九万风。殷勤问行李，一箭过辽东。

宿投林下寺，中夜觉神清。磬罢僧初定，山空月又生。笼灯吐冷艳，嵒树起寒声。待晓红尘里，依前冒远程。

归路方桥晚，年年此月情。不知临老去，更得几番行。浩荡东风阔，微茫远水横。每来心自爱，未要世人惊。

卜邻初识面，把臂便论诗。摸索曹刘耦，凭陵汉魏时。新章专雅洁，古隶更清奇。若比江西派，无人说具茨。

曩读登科记，高标我已惊。名如程子字，字是后山名。可但于诗妙，终当以道鸣。将无嫌落殖，亦许定交盟。

夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝迳。

昔人颂诗书，论世犹尚友。生幸同斯时，识面可独不。

高祖寛仁主，哀矜信有余。严刑几尽措，黎庶获安居。旧法躬刊定，繁文再刬除。既平财谒路，清白励簪裾。

摄政朝章重，持衡国相尊。笔端通造化，掌内运乾坤。青史遗芳满，黄枢故事存。空悲渭桥路，谁对汉皇言。

山梅且翩翩，溪柳向婀娜。群行欲何诣，僧屋惟所可。连朝谩蕲尔，作意终败我。此事且复然，吾生信多坷。

鲁馆当年盛，秦台此日遥。龙归终合剑，凤去不闻箫。挽曲方传薤，行輀竞奠椒。空余汉官属，泣送马如潮。

群仙停鹤驭，玉佩摇空山。金丹定分子，往缀通明班。

奉使羌池静，临戎汴水安。冲天鹏翅阔，报国剑铓寒。晓日驱征骑，春风咏采兰。谁言臣子道，忠孝两全难。

姑妇晨妆废，其他务未遑。愁逢桑叶贵，贫共织灯光。战士支衣众，宫嫔剪彩忙。可怜功最大，不待华清汤。

平生三业浄，在俗亦超然。佛事一盂饭，横眠不学禅。松风佳客共，茶梦小僧圆。漫续山家颂，非诗莫浪传。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉道接邨。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

朗日照疏櫺，临风事幽讨。药栏红欲翻，苔砌绿初扫。谁令墨王仙，肯使鱼子老。悠然天禄阁，世世以为宝。

宿雨净烟霞，春风绽百花。绿杨中禁路，朱戟五侯家。草色金堤晚，莺声御柳斜。无媒犹未达，应共惜年华。

万事何时足，不如归故乡。真能主东道，未爱博西凉。雪后春台暖，梅边夜枕香。孰堪思旷友，共隠剡溪傍。

鸡鸣起濯发，披衣出户牖。自汲古涧泉，落月犹在手。三漱吞朝霞，余光散花柳。兹意难语人，延𥩟忽良久。

漫道希为贵，那知伙不奢。江南故多桂，秋仲举敷花。往往因人好，萧萧得句佳。人谁不种菊，千载但陶家。

玉垒山中寺，幽深胜概多。药成彭祖捣，顶受七轮摩。去腊催今夏，流光等逝波。会当依粪扫，五岳遍头陀。

高人摆尘鞿，厉俗非小补。朝来漉酒巾，谈笑易珪组。百年全始终，一节照今古。回首声利场，车轮正旁午。

一饭腹果然，身外百不须。深知饥方朔，不似饱侏儒。

高随海上查，子岂无扁舟。白日照执袂，埋骨已经秋。

寒食江都郡，青旗卖楚醪。楼台藏绿柳，篱落露红桃。妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。史君慵不出，愁坐读离骚。

终日劳车马，江边款竹扉。残花春浪阔，小酒故人稀。戍鼓客帆远，津云夕照微。何由兄与弟，俱及暮春归。

早发促程期，篮舆带月低。山中如白昼，斗下渡清溪。群动霜初落，四邻鸡未啼。惟闻兵递铺，星急过淮西。

我爱山居好，田园在力耘。樵歌风外断，猿啸月中闻。舴艋夜招鹤，辘轳晓汲云。久惭呼处士，未必应星文。

河南新郡县，吾宋旧山川。乔木应犹在，遗民不记年。行人将汉月，持节照胡天。属国今无恙，遥知免啮毡。

林鸟频窥静，家人亦笑慵。旧居留稳枕，归卧听秋钟。

绝𪩘秋光里，禅房夜气清。天风吹鹤梦，山月照猿声。性懒诸缘绝，身闲四体轻。生来自萧散，不是彊遗名。

零陵古佳郡，山水楚南奇。太守逢康乐，佳宾得杲之。翩翩渐高陆，逐逐就新羁。别子东归去，长沙风雨时。

我爱仙居好，三年理尚宽。民虽离网罟，政未息风澜。悯物刑多省，劳心席少安。祗惭无惠术，求配古人难。

露坐当中夜，谁家梦正迷。行人在边戍，孤月到深闺。天迥斗横北，海寒风自西。庭前有高树，分借老乌栖。

半幅古潺颜，看来心意闲。何须寻鸟道，即此出人间。𪩘暮疑啼狖，松深认掩关。知君远相惠，免我忆归山。

老去心何用，虚窗夏景凉。麦光铺作簟，雪粉煮为浆。竹径时教扫，蔬畦不使荒。子孙何所遗，经史在南堂。

圆象默交感，序气翔氛氲。飙欻偃华盖，贯络百宝熏。八景非真遥，款扣虚皇君。二锁度灵钥，松风卷藏云。

吐气韶华里，关心晓哢边。鹧鸪天性在，杜宇世情然。怒笋和泥煮，殷花蘸乳煎。须君来共此，已办杖头钱。

屈贾幽沉地，单车去不归。湘江清见底，吟魄远何依。行旐冲残雨，新楸掩落晖。谁收遗箧藁，有子未胜衣。

谢屐低前齿，登临势渐雄。岚光动衣袂，知在翠微中。

牢落悲春事，萧条作晚游。清光溢平沼，凉思近高楼。碧树森将合，朱栏渺若浮。公来慰羁寓，华月许移舟。

我行半天下，未能到潇湘。君诗如画图，历历记所尝。起我远游兴，其如须毛霜。何以舒此怀，转轸移清商。

昔见虎眈眈，今为佛子岩。云寒不出寺，剑浄求离潭。幽步萝随径，高禅雪闭庵。吴都十万户，烟瓦亘东南。

习懒多成病，旬余久复杯。帐中闻燕语，瓶里看花开。医已肱三折，愁来肠九回。何时得疏散，屐齿印苍苔。

感极都无梦，魂销转易惊。风帘半钩落，秋月满床明。怅望临阶坐，沈吟绕树行。孤琴在幽匣，时迸断弦声。

日暮远归处，云间仙观钟。唯持青玉牒，独立碧鸡峰。阴涧长收乳，寒泉旧养龙。几时因卖药，得向海边逢。

月璧上遥𪩘，水珠生晚苗。田家足清旷，野步自超摇。有叟谈耕凿，无人说市朝。却怜膏火地，车马客尘嚣。

多难分离久，相思每泪垂。梦归残月晓，信到落花时。未必乖良会，何当有后期。那堪楼上望，烟水接天涯。

行李随长道，飘蓬笑贱官。望云瞻白日，临水看惊澜。鸟语如知节，花开尚怯寒。莫嫌春色浅，留到后园看。

翠翘玉搔头，湘妃赴蓬岛。如何谱骚人，不收此香草。

避禄免危疾，弃铅得黄金。须眉蔼如漆，便觉老难侵。江湖足幽遁，市卒或可寻。莫思芙蓉子，丹田乱君心。

羁旅殊多事，崩腾欲老身。连年俱异邑，几地愧邻人。板屋秦诗旧，衡门泌水新。何时仲长子，卜筑离风尘。

帝业亲耆定，皇图日靖嘉。忧民比仁祖，在位迈重华。谟烈诒千载，车书混一家。最悲行跸地，哀些咽箫笳。

一径自明月，谁能此婆娑。床头易未了，如此良夜何。

草堂近西郭，遥对敬亭开。枕腻海云起，簟凉山雨来。高歌怀地肺，远赋忆天台。应学相如志，终须驷马回。

暖律潜消冻，万国春风动。柳上一声莺，唤醒轮回梦。

一持天子节，兹喜去龙庭。大漠夜犹白，寒山春不青。峰多常蔽日，地绝欲回星。同类惟所适，鸣镳毋暂停。

元淑世位卑，长卿宦情寡。二顷且营田，三钱聊饮马。悬峰白云上，挂月青山下。中心欲有言，未得忘言者。

风紧日凄凄，乡心向此迷。水分平楚阔，山接故关低。客路缘烽火，人家厌鼓鼙。那堪独驰马，江树穆陵西。

事往孰非梦，岂必梦见之。安知非携手，胜处真哦诗。而子以为梦，确固不可移。竟亦莫能辨，鸦影横空陂。

携孥犹胜旅，在道不如家。素已中秋月，徒然九日花。厚颜今事左，短气始谋差。酒戒难为破，浇胸且瀹茶。

开门望西山，岁月已云积。及兹一登眺，风雨送行役。缘云路崎嵚，憩涧钟寂历。幽讨良独难，微吟夜寥閴。

水府朝元路，牙分女队行。神仙天外事，风月世间情。步有凌波势，廊无响屧声。何妨沉醉后，珠履小纵横。

危亭治旧基，登览一何奇。万态罗浮景，三章宰辅诗。岚光如画处，霁色乍开时。味此休闲趣，惟予野吏知。

水母虽目虾，竟自了无睹。如人心苟盲，记诵亦何补。当须见精义，一览洞千古。可效章句徒，冥迷自聋瞽。

脉脉惜佳夜，泠泠成浩歌。傥无诗句子，将奈月明何。露气蒙花重，风声入树多。清欢殊未办，桂影堕江波。

风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。

天在空蒙外，山横杳霭中。潮翻江水白，日射海霞红。旅食思乡社，归舟待便风。老怀谁共语，注目送飞鸿。

九寺方连茹，专城又夹河。晚看诸子好，孰与一门多。薄海皆惊叹，亨衢忽荐瘥。大连同厚夜，其柰少连何。

曾乘使君马，数上豫章楼。北阙领新命，西山追旧游。使星催县弩，乡月伴仙舟。却顾区区者，风波鬓已秋。

静夜有舟下，中流闻橹声。隔窗灯已暗，卷幔月微明。渐向寒湾远，遥应宿枕惊。客心何苦急，曾是不缘名。

蛰动犹寒在，鸠鸣恰睡余。素传鹰羽化，多占鹊巢居。报我晴何用，怜渠拙自如。年年偏感处，风急杏花初。

红亭酒瓮香，白面绣衣郎。砌冷虫喧坐，帘疏雨到床。钟催离兴急，弦逐醉歌长。关树应先落，随君满鬓霜。

忆昨登临日，卿云正四翔。重来穷目力，天末起祥光。

独听空堦雨，方知愁事悲。寂寥旬假日，萧飒夜长时。别念纷纷起，寒更故故迟。情人如不醉，定是两相思。

去春曾与客，携手过桥来。寺阴松极美，坞深桃不开。红尘万里去，白首一年回。净洗旷轩眼，雪天闲看梅。

朝游孤屿南，暮戏孤屿北。所以孤屿鸟，与公尽相识。

肥遁元无闷，躬耕亦自娱。曲肱安陋巷，爱尔亦颜徒。

昔人登览处，遗阁大江隅。叠浪有时有，闲云无日无。早凉先燕去，返照后帆孤。未得营归计，菱歌满旧湖。

金甲耀兜鍪，黄金拂紫骝。叛羌旗下戮，陷壁夜中收。霜霰戎衣月，关河碛气秋。箭疮殊未合，更遣击兰州。

灯花寒自结，雪片夜方深。瘦影参危坐，清愁入苦吟。江湖身汗漫，药石病侵寻。朋旧凋零尽，何人识此心。

膏雨炯晨沐，和风照春睡。谁与验其机，蔡轩一腴字。

清心止渊水，养性顺杞柳。不信造物儿，能妨莫逆友。我当诵七发，澜翻倾辩口。据几遂霍然，何辞未能酒。

绕舍种修竹，清风长满筵。天姿本来净，不雨亦娟娟。

度暑过于岁，初凉别是天。独穿秋露草，来看晓风莲。病骨殊轻甚，幽襟一洒然。不妨聊吏隠，何必更林泉。

破帽西风急，寒窗败叶飞。重阳今日是，三径几时归。檐上多黄菊，门前少白衣。吟情淡如水，一雁叫斜晖。

淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独坐雁随阳。山晚云藏雪，汀寒月照霜。由来濯缨处，渔父爱沧浪。

人言二月时，霏雨生树杪。天色何时光，要向寒食少。

雪冒禹碑石，云埋泌草堂。早知抱遗恨，悔不挟干粮。

余春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。最是淹留处，残花三两枝。

群鸡纷啄粟，收敛逼深秋。巷内黄叶落，门前清水流。年饥人菜色，家弊仆蓬头。兼善平生志，凄凉出谬悠。

开岁忽六十，病余闲炷香。春光向客淡，夜漏为愁长。已老鸡豚社，永违鹓鹭行。苍龙西角月，孤梦堕微茫。

水国过冬至，风光春已生。梅如相见喜，雁有欲归声。老去书全懒，闲中酒愈倾。穷通付吾道，不复问君平。

念昔先君子，论文到白头。对床同夜话，散策逐春游。人物今何许，湖山空复秋。伤心珥陵月，依旧照行舟。

旧疾乘衰作，长贫与懒宜。羁愁惟付酒，史课未妨诗。雨入残更滴，霜逢闰岁迟。新春真耄及，不用卜归期。

莫讶东风早，元从太极来。腊寒犹半月，花已满头开。

临分亦泫然，不为穷途泣。东阡时一到，莫遣牛羊入。

涉尽江湖道，嗟嗟寸步难。风敲芦叶响，雨作菊花寒。市酒无嫌薄，征衣正怯单。家山在何许，回首路漫漫。

初日照城楼，流晖及菌阁。上收花雾红，下见春烟薄。信美是殊邦，而淹佐时略。自惭江外人，敢慕淮南作。

禹金贡九牧，铸鼎知神奸。博学如地负，能发键与关。奇货只希价，妙语期藏山。要当继三代，何劳追二班。

宝陀十里路，此日想同游。万古不收雨，四时长是秋。树寒烟半拥，山湿雾长流。独我思归苦，无因到上头。

江明雨初歇，山暗云犹湿。未可动归桡，前程风浪急。

旧饰莲花座，新翻贝叶科。朝餐荤味少，夜诵篆烟多。不执铁如意，肯偷金叵罗。犹堪试绵力，法海激颓波。

西郊陪衮绣，云步入千山。行乐五星聚，浮生半日闲。寻棋枫叶下，载酒藕花间。谭笑长城在，何人敢度关。

饱去樱桃重，饥来柳絮轻。但知离此去，不用问前程。

仙子弄瑶琴，仙山松月深。此声含太古，谁听到无心。洒石霜千片，歕崖泉万寻。何人传指法，携向海中岑。

春事关心曲，无人昼款扉。莺犹求友啭，燕亦认巢归。物色浓如酒，风光驶若飞。幽斋谁与伴，窗外柳依依。

曲径通禅室，藜床独著书。玄心栖物外，高论接皇初。雨过苔退淡，窗虚梅影疏。年年愁作客，为尔一停车。

夹路青青草，随君去未休。亦将离思远，还共翠心抽。细藉车轮稳，薰牵野蔓柔。王孙归不久，冉冉莫经秋。

诘旦逢佳节，今宵寓远乡。且欣宾榻解，休叹客亭长。黄叶临风乱，红萸浥露香。酒徒何处所，空自忆高阳。

数丛如雪色，一旦冒霜开。寒蘂差池落，清香断续来。思深含别怨，芳谢惜年催。千里难同赏，看看又早梅。

平生湖海气，岁晚可谁邻。朋友非难得，情怀未必真。孤灯昏夜目，破衲冷秋身。明日天晴否，过从仅此人。

何处难忘酒，登贤入用初。一身兼禹稷，四海再唐虞。去圣千年恨，明时一日舒。此时无一盏，何以酹亨衢。

饭蔬君莫厌，瓜菓我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮过从远，频来访老夫。

新晴快老读，斜日在遗编。吾非求甚解，会意即欣然。

秋城临古路，城上望君还。旷野入寒草，独行随远山。授人鸿宝内，将犬白云间。早晚烧丹罢，遥知冰雪寒。

万井追寒食，闲扉独不开。梨花应折尽，柳絮自飞来。梦觉怀仙岛，吟行绕砌苔。浮生已悟了，时节任相催。

五字推敲苦，君来尉所思。眼虽如旧识，心即要相知。屋冷云归早，窗深月过迟。过从无百步，清话绻论语。

暖霭催桑眼，晴光长草心。沙平看卧犊，密叶听鸣禽。买酒贫为祟，登山病不禁。终年惟一褐，扪虱又春深。

牧守有民社，佳言多告余。金芝先出谷，奔召戒征车。

诸老各凋零，公乎独典刑。草堂春得句，雪户夜谈经。岁月头从白，江山眼共青。斯文今已矣，天亦自冥冥。

万卷蟠胸次，千篇秀笔端。朝行期奋迅，贤路竟艰难。虽号循良守，欠为文字官。遗编幸无恙，留与后人看。

凤翥鹤林邑，来仪鸳鹭群。陈谟倾帝听，摛翰媲皇坟。位且践台斗，心惟寄岫云。诏纶方夜下，天曷丧斯文。

圣后经纶远，谋臣计划多。受降追汉策，筑馆计戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。

岂是无仙骨，平生百念轻。但存方寸地，吾不计前程。

荷花兼柳叶，彼此不胜秋。玉露滴初泣，金风吹更愁。绿眉甘弃坠，红脸恨飘流。叹息是游子，少年还白头。

此泉地何偏，陆羽曾未阅。坻沙光散射，窦乳甘潜泄。灵山不可见，嘉草何由啜。但有梦中人，相随掬明月。

湖上收宿雨，故国思如此。若为天外心，东屯沧海阔。南让洞庭宽，翠粒照晴露。银花垂院榜，翠羽撼绦铃。

秋风方索漠，霜貌足暌携。今日骑骢马，街中醉蹋泥。

老拙谁肯伴，束书自相随。此外无长物，犹有一鸱夷。小醉即孤咏，自遣不要奇。西湖妙天下，未羡习家池。

阀阅冠三朝，尊公两珥貂。夫贤能尽礼，家贵肯期骄。教子门风振，澄神性地超。悼亡无可憾，直笔付孙樵。

迷踪在尘土，衣褐恋蓬蒿。有狡谁穷穴，中书惜拔毫。猎从原上脱，灵向月边逃。死作功勋戒，良弓合自弢。

交道有寒暑，在人无古今。与君中夜话，尽我一生心。所向未得志，岂惟空解吟。何当重相见，旧隐白云深。

后辈传佳句，高流爱美名。青春事贺监，黄卷问张生。暮雪重裘醉，寒山匹马行。此回将诣阙，几日谏书成。

湘南第一境，山水足娱人。塔占飞来石，僧留过去身。云泉苍壁曙，竹树绛园春。羡尔安禅客，翛然不受尘。

霜落水初澄，星繁月未升。近村闻夜犬，隔浦见秋灯。多病乃如许，微寒已不胜。平生邻曲意，移棹避渔罾。

素羽称修洁，苍音听不禁。田间宜养育，官舍莫栖侵。博爱儒生量，矜全物性心。从今传韵事，谁谓擅山阴。

肩舆万松岭，鼓楫芦花洲。忽见江上山，人言是黄州。怀人望雪堂，读记思竹楼。二豪不复见，大江自东流。

丹霞相访后，从此话南阳。草作青青色，春风任短长。

牡丹开蜀圃，盈尺莫如今。妍丽色殊众，栽培功信深。矜夸传万里，图写费千金。难就朱栏赏，徒摇远客心。

千秋马当庙，千寻狮子矶。寒风起崖腹，惨淡含阴威。孤帆驾巨浪，瞬息洲渚非。忠信傥可仗，神理兹不违。

几砚昔年游，于今成十秋。松坚终发石，鱼变即辞流。近郡无飞檄，清时不借筹。淇园春竹美，军宴日椎牛。

自昔张平子，愁来赋四愁。行看车马客，坐觉岁时流。明月江山夜，候虫天地秋。怪君有底急，不肯少迟留。

分付司花女，谁何六枳关。少年轻薄子，驱去勿教还。

晚来何所喜，急雨洗新秋。幸遂登高赋，应容遇胜留。藕花明远近，鸥鸟任沉浮。不用挥纨扇，何妨醉玉舟。

北渚牵吟兴，西溪爽共游。指期乘禁马，无暇狎沙鸥。纵目怀青岛，澄心想碧流。明公非不爱，应待泛龙舟。

封老朱颜在，髯髯已白须。酌醪招倦客，唤妇煮肥鲈。玉兔君家有，银罂客舍无。醉余看舞雪，未觉客情孤。

绝岭人人到，空回亦大夸。至人观实相，凡眼眩空花。有障犹随牒，无心已出家。普贤吾日月，归屐候晴霞。

亲戚不忍别，弟兄那可离。枕边鸿雁信，天外鹡鸰诗。老大须长健，音书莫较迟。今朝万金至，无语不成思。

朔风吹不尽，颢气入无间。市井人喧息，江湖鸟翼顽。酒边惊晚岁，吟外失群山。温室便高卧，明朝任塞关。

欲知春与夏，仲吕启朱明。蚯蚓谁教出，王苽自合生。帘蚕呈茧样，林鸟哺雏声。渐觉云峰好，徐徐带雨行。

五年安出处，斯道系污隆。血指笑余子，头颅老此公。屋梁悬落月，花卉带香风。生气镇长在，大江流不穷。

炎夏寻灵境，高僧澹荡中。命棋隈绿竹，尽日有清风。流水离经阁，闲云入梵宫。此时祛万虑，直似出尘笼。

回首前台谏，寒心事阽危。著高棋败后，力尽厦颠时。国论家无稿，民庸路有碑。絮觞成阻绝，洒泪对倾曦。

赋感东征句，诗愁陟屺篇。生前九龄梦，眼底五朝天。锦告浑无恙，云车忽杳然。不堪青竹笋，归路不迎船。

巉巉雪中峤，磊磊标方峭。勿为枕苍山，还当础清庙。

霜月孤光在，寒鸡一唱催。晨兴衣未煖，夜诵帙犹开。乡梦还千里，愁肠过九回。浚明何所立，缇室又飞灰。

合殿春应早，开箱彩预知。花迎宸翰发，叶待御筵披。梅讶香全少，桃惊色顿移。轻生承剪拂，长伴万年枝。

空室才容膝，楼高适与邻。清秋宜眺远，瘦策故来频。鸟雀宁知我，江山不厌人。哦诗兼把酒，地主未尝嗔。

能官不如归，能诗不如睡。春风遽如许，对酒每三喟。驾言平山游，岁月惊屡至。岂不贤于人，逐逐利名醉。

云端有灵匹，掩映拂妆台。夜久应摇珮，天高响不来。片欢秋始展，残梦晓翻催。却怨填河鹊，留桥又不回。

敷水小桥东，娟娟照露丛。所嗟非胜地，堪恨是春风。二月艳阳节，一枝惆怅红。定知留不住，吹落路尘中。

位列三台贵，旌旄障雨深。仁廉两个字，忠孝一生心。出省轻侯印，归宁问俸金。携家半窗月，撑转古榕阴。

何处生春早，春生冰岸中。尚怜扶腊雪，渐觉受东风。织女云桥断，波神玉貌融。便成呜咽去，流恨与莲丛。

举世无高见，斯文有正音。稍工仍要拙，宁古不为今。末俗难容喙，空言苦用心。未妨全瘦劲，却恐太幽深。

采药北岩阴，乘兴独幽寻。涧尾泉恒细，山腰溪转深。石横疑路断，云暗觉峰沉。薄暮归来去，松丘横夜琴。

褎然三五寸，生必依岩洞。寒恐结红铅，暖疑销紫汞。圆如玉轴光，脆似琼英冻。每为遇之疏，南山挂幽梦。

朝来残雪尽，春意满东郊。嫩绿开池面，深红点杏梢。山晴添远霭，鸦暖认危巢。正是芳时病，吟莺似见嘲。

昔在基皇极，师臣论九畴。丘陵忽为谷，天地不藏舟。河洛功无憾，幽燕策未收。嗣皇朝万国，任姒正兴周。

养拙干戈际，逃名山水边。疏泉妨蚁过，扫地惬牛眠。竟日云笼树，何时雨洗天。入门儿女聒，恨未断尘缘。

吾贫无时醒，日月忽遄迈。空林春采葚，荒垄秋种稗。孤学有自来，饥死奚足怪。著书充栋宇，一字不肯卖。

兵忿虽云败，君臣义有余。石门能脱急，风义亦堪书。

且咏闲居赋，飞翔去未能。春风花屿酒，秋雨竹溪灯。世路变陵谷，时情验友朋。达生书一卷，名利付春冰。

楚客秋悲动，梁台夕望赊。梧桐稍下叶，山桂欲开花。气引迎寒露，光收向晚霞。长歌白水曲，空对绿池华。

退居三亩地，聊复谢喧卑。尽日题书标，无风下钓丝。蚰蜒过竹节，翡翠抱芦枝。惆怅是临水，星星蓬鬓垂。

桑舆金石交，既别十日雨。子舆裹饭来，一笑相告语。杨子困箪瓢，诸公不能举。傥可从我归，沙头驻鸣𫇛。

湖水绿可爱，弄桡冲夕霏。林昏渔火壮，山转寺钟微。老叹世情恶，穷知心事违。回头语孤鹤，伴我莫先飞。

莫言山路僻，还被好风催。行客凄凉过，村篱冷落开。晚溪寒水照，晴日数蜂来。重忆江南酒，何因把一杯。

骤雨清秋夜，金波耿玉绳。天河元自白，江浦向来澄。映物连珠断，缘空一镜升。余光隐更漏，况乃露华凝。

鼎铉辞台座，麾幢领益州。曲池连月晓，横角满城秋。有美皇华使，曾同白社游。今年重相见，偏觉艳歌愁。

别业倚嶙峋，幽居寓目新。闲花繁覆砌，静燕语通人。野翠生窗晓，林香入户春。愿因张老祝，持以对芳辰。

苇桃犹在户，椒柏已称觞。岁美风先应，朝回日渐长。

蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

年少身无累，相逢忆此时。雪过云寺宿，酒向竹园期。白发今催老，清琴但起悲。唯应逐宗炳，内学愿为师。

借筹渭阳幕，边画分毫毛。邵州二千里，能勿鉴寐劳。

善者未必善，恶者未必恶。彼此不忘怀，如何睡得着。恶者难为善，善者难为恶。老虎既忘机，如何睡不着。

西汉冯君裔，康时万石家。治边清鼓角，劝课足桑麻。诞日今年再，欢声阖境哗。无言政长夏，亦可醉流霞。

飞锡指湓城，秋风一衲轻。溪云随晚渡，岭月伴晨征。敏思登临发，空谈举动明。他时二林会，名字继融生。

风尘淹白日，乾坤霾涨海。为我问故人，离别今谁在。

晚景函关路，凉风社日天。青岩新有燕，红树欲无蝉。愁立驿楼上，厌行官堠前。萧条秋兴苦，渐近二毛年。

老去无他念，追怀手足亲。学成虽漫仕，客处只长贫。在昔为三友，如今少一人。青山未归窆，回首独伤神。

家世不为农，长安有大第。官粮弗充口，万里聊自庇。一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补屋，岁晚霜雪至。

凫鸥近隼旟，亭阴戏鲂鳟。我自无机心，忘机成戏论。

芙蓉本作树，花叶两相宜。慎勿迷莲子，分明立券辞。

旧友各西东，闲思兴莫穷。尽居花幕下，独在竹林中。白屋贫虽异，清宵梦想同。吟余遥望处，寒雨正蒙蒙。

庭前抱节君，五年不见汝。去时双玉槊，枝叶稀可数。归来儿孙多，已满寸金土。竹盛人凋零，攀枝泪如雨。

何年化作愁，漠漠便难收。数点山能远，平铺水不流。湿连湘竹暮，浓盖舜坟秋。亦有思归客，看来尽白头。

山林吾所庐，夜月但对影。焉知江上人，一日了万境。褰裳步崇台，有室妍且静。徘徊不能去，坐见四山暝。

只应芸阁吏，知我僻兼愚。吟兴忘饥冻，生涯任有无。惨云埋远岫，阴吹吼寒株。忽起围炉思，招携酒满壶。

辱莫辱多欲，乐莫乐无求。人生强学耳，万古一东流。

飘飘云容高，惨惨日色薄。此时驾君车，去意不可缚。鸣蝉送凄切，白露催摇落。山城更海上，触目添萧索。

吾年几八十，暮景不胜斜。老鹤犹能语，枯梅强作花。一心为死计，无意问生涯。有酒时相过，东邻八九家。

今夜宿封丘，明朝过汴州。云横遮远塞，水落见长洲。树折枣初剥，藤枯瓜未收。倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。

碧落银蟾吐，知从何处来。雕弓弦未上，宝镜匣初开。照水钩沉影，窥人光满怀。微升已西没，露坐兴悠哉。

众岫耸寒色，精庐向此分。流星透疏木，走月逆行云。绝顶人来少，高松鹤不群。一僧年八十，世事未曾闻。

燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥膻。野花引飞蝶，古木来新蝉。秋天百虫吟，春天百鸟喧。翟公真暗事，喜愠见色言。

先帝谋元帅，烦公护蜀淮。军皆歌范老，民各像乖崖。北顾犹关虑，西归已卷怀。早令扶日月，宁不扫氛霾。

败叶填溪路，残阳过野亭。仍弹一滴水，更读两张经。暝鸟烟中见，寒钟竹里听。不多山下去，人世尽膻腥。

暎门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。

朝逢富家葬，前后皆辉光。共指亲戚大，缌麻百夫行。送者各有死，不须羡其强。君看束练去，亦得归山冈。

舟楫诸侯饯，车舆使者归。山花相映发，水鸟自孤飞。春日垂霜鬓，天隅把绣衣。故人从此去，寥落寸心违。

武陵曾远客，主簿作南征。缅想经行地，犹含赋咏情。故人如见问，白发欲千茎。却记相逢日，回头岁月惊。

世上无穷事，生涯莫废诗。何曾好风月，不是忆君时。

南明千古秀，庆源久益新。剡溪照人清，况复屈斯人。掺袪不容留，椒觞思拜亲。他年风雪中，扁舟傥知津。

祝融高处好，拂石坐林端。云梦从渠小，乾坤本自宽。回眸增浩荡，出语觉高寒。明日重来看，宁应取次还。

倾国姿容别，多开富贵家。临轩一赏后，轻薄万千花。

昔闻惊节换，常抱异乡愁。今听当命遂，方欢上国游。吟才依树午，风已报庭秋。并觉声声好，怀恩忽泪流。

何处轩车客，能来桑麦村。一奴先入市，此老自应门。野果尝皆涩，村醅压尚浑。残年亦何恨，治世作黎元。

怜君竟不偶，每事与心违。南雪岁将暮，西江帆独归。停薪待官米，借宅共僧扉。吾老惭为吏，相期寻钓矶。

龙门三月半，大鼓声声唤。唤得一时来，特地生迷乱。

宣和全盛日，经略府潭潭。智出人千百，时资策二三。福星须尔往，边琐定谁堪。几辈能华发，猗欤北斗南。

结客乘公暇，流觞逐浩歌。乱峰晴倒影，曲水宛回波。小海逢元巳，兰亭记永和。西州行乐事，应比晋贤多。

道人工小笔，梅瘦竹婵娟。更学有声画，不参无眼禅。一枰聊复尔，七马独超然。为足前年句，真成续断弦。

雷觞淡如水，经年不濡唇。爰有扰龙系，为造英灵春。英灵韵甚高，蒲萄难为邻。他年血食汝，应配杜康神。

陈世凋亡后，仁祠识旧山。帝乡乔木在，空见白云还。双塔寒林外，三陵暮雨间。此中难战胜，君独启禅关。

冷逐江梅使，先春下桂林。湖平三楚出，岭尽百蛮深。

汉家飞将种，气概耿清秋。解去金貂贵，来从洛社游。清商拥高宴，华馆带长流。可笑班超老，崎岖万里侯。

雨过未生尘，寒轻不着人。断云飞苑路，高柳暗天津。憔悴非平日，呻吟又一春。丝毫宁有补，空负耦耕身。

朝蝇不须驱，暮蚊不可拍。蝇蚊满八区，可尽与相格。得时能几时，与汝恣啖咋。凉风九月到，扫不见踪迹。

漂泊离巢燕，弯跧负壳蜗。瘦嫌莞席硬，老觉画屏奢。报道帆当落，传呼鼓已挝。且投人处宿，未到已闻蟆。

山迥云垂野，江空水接天。西风陶令宅，落日季鹰船。愁绪丹心外，归心白雁前。如何倦游客，犹是未归年。

结屋清江上，怜君雅趣深。自移双竹种，分得半檐阴。特立夷齐节，相看管鲍心。祇应风雨夜，听此两龙吟。

园林花未发，岂是为游春。深愧青宫客，先寻白屋人。儿童惊茜绶，仆隶笑纱巾。踏雪携诗谢，朱门必许亲。

霁雪如泉滴，荒城作阜遮。买猿装野景，插柳待春华。终日开黄卷，诸生望绛纱。王官倦奔走，何幸独安家。

宫井固非一，独传甘与清。酿成光禄酒，调作太宫羹。上舍𬬮缾贮，斋庐玉茗烹。相如方病渴，空听辘轳声。

池馆清且幽，高怀亦如此。有时帘动风，尽日桥照水。静将鹤为伴，闲与云相似。何必学留侯，崎岖觅松子。

名重于诸刹，前贤旧隠踪。无人知有路，隔树忽闻钟。瀑壮山疑裂，云深树若封。或传遗稿在，三叩昔时松。

好在张公子，清秋应苦吟。衣穿慈母线，囊罄旅人金。早晚辞天阙，归来慰陆沈。黄花一樽酒，期与尔同斟。

有山静而秀，有水清且漪。风霜空宿翳，草木含幽姿。

此行经岁近，唯约半年回。野渡人初过，前山云未开。雁群逢晓断，林色映川来。清夜芦中客，严家旧钓台。

一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。

九日不能饮，呦呦觉胃寒。妻孥劝把盏，萸菊正堆槃。懒极久成病，年高终鲜欢。道人嫌服药，心息自相安。

草绿长门闭，苔青永巷幽。宠移新爱夺，泣下故情留。啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。自怜春色罢，团扇复迎秋。

绕岸堆青嶂，游船满绿波。楼台临水近，杨柳占春多。老去谁同调，尊前且放歌。韶华能几日，随棹已新荷。

又是听猿吟，如何恨更深。每因多病日，减却少年心。冻鹤连岩雪，愁人半夜砧。故园阻兵革，消息遣谁寻。

万树影参差，石床藤半垂。萤光虽散草，鸟迹尚临池。风雅传今日，云山想昔时。感深苏属国，千载五言诗。

今夜关山月，偏能照马鞍。卢龙征戍客，圆缺几回看。遥想金闺里，应悲玉露寒。黄沙三万里，何日是长安。

草浅天边碧，花匀日脚红。须知亲帝泽，不必藉春工。

清晨戒童仆，匹马出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。

正月今欲半，陆浑花未开。出关见青草，春色正东来。夫子且归去，明时方爱才。还须及秋赋，莫即隐嵩莱。

何处难忘酒，天心渇太平。焚山急贤出，拔草恶奸生。议尽刍荛口，歌回雅颂音。此时无一盏，何以快舆情。

高眠终不起，远趣固难知。琴剑今无主，园林旧许谁。苔封僧坐石，苇涨鹤翘池。后代传青史，方钦道德垂。

湖水吞天去，湖风送浪还。银山何处是，青底是君山。

晚日宴清湘，晴空走艳阳。花低愁露醉，絮起觉春狂。舞旋红裙急，歌垂碧袖长。甘心出童羖，须一尽时荒。

陶令之官去，穷愁惨别魂。白烟横海戍，红叶下淮村。澹浪摇山郭，平芜到县门。政成堪吏隐，免负府公恩。

隔河桑榆晚，蔼蔼明远川。寒渔下滩时，翠鸟飞我前。山药植琐细，野性仍所便。令人思濠上，独咏庄叟篇。

花好长患稀，花多信佳否。未有四十枝，枝枝大如斗。

晓泛剡溪水，晚见剡溪山。徘徊驻行櫂，待月思再还。渔唱深潭上，鸟栖高树间。应当金石交，念我无暂闲。

琅琅流水声，怀抱尽情倾。不识春风面，雪消梅影清。

王屋峭难名，三刀梦四更。日升当地缺，星尽未天明。度雪云林湿，穿松角韵清。崔家开锦浪，忆着水窗声。

高文肠是锦，妙句笔生花。松菊开三径，诗书载五车。曲湖邻贺监，复壁笑王涯。海若应怜我，贻书问井蛙。

栗里当年节，柯山七字诗。举觞非徇俗，怀往要销悲。暑络肤侵凛，风巾鬓飒衰。多君能醉我，有客更同之。

出户怜清影，循除拥敝裘。霜寒方午夜，月色似中秋。丹桂何常有，姮娥为我留。竹阴如壁画，更助眼前幽。

从戎依远地，无日见家山。地近风沙处，城当甸服间。阻河通渭水，曲苑带秦关。待月登楼夜，何人相伴闲。

梦事虽非实，将军默有灵。旧祠从此焕，古桧蔚然青。甲马宵中见，琴堂卧正冥。留诗非志怪，三五扣神扃。

遥想隋堤路，春天楚国情。白云当海断，青草隔淮生。雁起斜还直，潮回远复平。莱芜不可到，一醉送君行。

急雨冷捎溪，寒烟晓横塞。茅屋来轩车，中有隐者在。市朝一何有，云水两无碍。笑向尘世人，不知是何代。

天运若循环，火中暑方徂。中庭月雾薄，映空凝有无。晓色上丹阙，回光射平湖。殿门观剑集，櫑具装鹿卢。

君去留不得，我行还未忙。漂零更远别，衰疾且深藏。野水千山绿，荷花一路香。犹思往还地，相望隔浮航。

力疾奉期谒，归来倦送迎。老为儒术误，瘦爱道装轻。罗药幽香散，移琴细韵生。晨餐渐有味，笋蕨倍关情。

灯光照虚屋，雨影悬空壁。一向檐下声，远来愁处滴。

达士乐贫贱，本非沽激心。岂真昧生死，而计乐浅深。辛勤毕婚嫁，尘虑宁更侵。高踪五岳游，乘风拟相寻。

鸳鸾纷集日，松桧掩新茔。持节空诸路，分符谩列城。闽山余旧峻，淮水漾前清。地下虽难作，功名凛似生。

欲知行远近，细数杜鹃声。暗入苍山去，千闻是一程。

蜀门云树合，高栈有猿愁。驱传加新命，之官向旧游。晨装逢酒雨，夜梦见刀州。远别长相忆，当年莫滞留。

岭开蛮壤断，此地下湘川。绿水文如染，丹枫色欲然。瘴消还爱酒，我醉尚忧边。故里谁相访，孤帆出晓烟。

咫尺东园乐，无如簿领何。春风连夜恶，闻道落花多。

户内三千口，谁为第一樽。清风传旧族，阴德助吾门。阿母神仙降，班姑法度存。他年堂上燕，侍立见玄孙。

上界有黄房，仙家道路长。神来知位次，乐变协宫商。竞把瑠璃椀，谁倾白玉浆。霞衣最芬馥，苏合是灵香。

共君春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将谁语。裛露摘香园，感味怀心许。偶逢西风便，因之寄鄂渚。

四壁长苔痕，经旬掩绿樽。雨声清梦境，灯影伴吟魂。揺落悲徂岁，漂流忆故园。拟骚无杰语，千古愧湘沅。

有客天一方，寄我孤桐琴。迢迢万里隔，托此传幽音。冰霜中自结，龙凤相与吟。弦以明直道，漆以固交深。

晚泊桥边寺，迎风坐一轩。好山平隔岸，流水漫过门。朱舫朝天路，青林近郭村。主人头似雪，怪我到多番。

江城如画里，山晓望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。

村店事事无，秋热夜夜至。一双好竹床，无人将去睡。

梅花端月繁，梅蘂终冬破。正色俨当窗，低枝斜应座。分将霜雪侵，不受脂粉涴。莫遣朔风吹，飘零成玉唾。

分外僧家好，如今更住山。都无城市闹，只有水云闲。打供随缘后，罢参开净间。纷纷底荣宦，何事复相关。

晚坐松檐下，宵眠竹阁间。清虚当服药，幽独抵归山。巧未能胜拙，忙应不及闲。无劳别修道，即此是玄关。

题字才前岁，冲寒又此行。竹能知雨至，窗不隔江清。走檄还曾了，禁人未肯晴。息肩更须喜，问路可怜生。

名山推北固，乘兴一登临。古庙稀人语，虚堂响树音。江涛堪寓目，禽鸟足娱心。坐卧言归晚，前村月满林。

峡险江惊急，楼高月迥明。一时今夕会，万里故乡情。星落黄姑渚，秋辞白帝城。老人因酒病，坚坐看君倾。

雪中峰午午，潭上树亭亭。久作大梁客，贫留小阮醒。滩愁江舸涩，祠信楚巫灵。日暮渡头立，山歌不可听。

心灯不可付，祖印亦难传。野鸭飞过去，搊得鼻头穿。

心得高明趣，楼开井邑间。巡檐风与月，隠几水兼山。景物因天巧，轩窗占地悭。寒暄俱可至，徙倚不知还。

一更山吐月，玉塔卧微澜。正似西湖上，涌金门外看。冰轮横海阔，香雾入楼寒。停鞭且莫上，照我一杯残。

岩廊拱真人，妙与天地参。政教似寒暑，岂罪樵夫谈。木铎久不振，相府方潭潭。公子饱见闻，归献北斗南。

凿地一鉴小，清照远山眉。不起奔雷浪，微生濯月漪。林深来属玉，萍碎引伊尼。缅想人中镜，披云睹更奇。

山远飞晴霭，春江景有余。推窗风浩荡，凭几日徐舒。何计用休沐，忘怀得燕居。从容话千载，随饭只盘蔬。

古有如瓶李，得之海上仙。如何阿戎辈，钻核怕人传。

茅斋尘事远，幽独兴无穷。永昼呻吟内，新凉愁思中。朱颜非昨日，绿鬓又秋风。珍重墙东客，遥怜此意同。

五言虽窘步，才力竞雄夸。壑耸千章木，霄霏五色霞。声谐金掷地，梦到笔生花。岂谓明珠贯，清辉照蔀家。

沤生称沤灭，二法本来齐。要识真归处，赵州东院西。

我久依耕垄，儿方吊战场。卧闻风浩荡，起视月苍茫。老境绨袍暖，贫家菜粥香。惟愁杀风景，无酒作重阳。

逐鹿走红尘，炎炎火德新。家肥生孝子，国霸有余臣。帝道云龙合，民心草木春。须知烟阁上，一半老儒真。

忆昔痴儿幸，联君季氏姻。两家成契阔，一梦记酸辛。乡誉闻君子，铭章又古人。落花愁暮雨，凄冷不成春。

竹笥与练裙，随时毕婚嫁。无事苦相思，征鞍还一跨。

夜长梦反复，百瞑百到家。岁计晚未成，客愁与日加。长途千万门，何地容我过。而子壮亦贫，与余同一歌。

野性耽章句，春容看旅愁。眼前都俗物，天外倚高楼。芳草茫茫绿，清淮𣺻𣺻流。片云还欲雨，怅望恐花休。

尽信书奚信，难言命敢言。竟谁成简册，无客问乾坤。值狩麟犹泣，遭君鹤乃轩。滔滔千古事，惟有付芳樽。

犯寒青匝野，信手各盈襜。不与草争长，听教荼比甘。

绝顶谒龙公，森寒石作宫。路盘青壁上，瀑泻白云中。僧说闻雷出，人疑与海通。几时阴晦夜，来此看拏空。

今晓难离火，平生不拥炉。只缘青女降，便与管城疏。淡日明还暗，微暄有似无。谁能忍寒得，苦死去看书。

不惜露侵衣，俱行草径微。论文尊有酒，竟日坐忘归。谁谓吾居陋，能来好客稀。林园故多暇，杖屦莫相违。

宜都贤太守，治迹古人齐。虎负众子去，凤环群鸟栖。行增颍川秩，别降武都泥。正恐还朝速，春林未子规。

提封汉天下，万国尚同心。借问悬车守，何如俭德临。时征俊乂入，草窃犬羊侵。愿戒兵犹火，恩加四海深。

泉石尚依依，林疏僧亦稀。何年辞水阁，今夜宿云扉。谩献长杨赋，虚抛薜荔衣。不能成一事，赢得白头归。

青斾低寒水，清笳出晓风。鸟来伤贾傅，马立葬滕公。松柏青山上，城池白日中。一朝今古隔，惟有月明同。

力拯艰难运，天开圣哲君。赤符恢世祚，苍箓炳人文。帝学穷渊奥，宸奎照典坟。三宗从着号，超轶未前闻。

官缚春无分，髯疏雪更欺。云间堕词客，事外得心期。我老诗全退，君才句总宜。一生非浪苦，醤瓿会相知。

求名虽有据，学稼又无田。故国三千里，新春五十年。移家还作客，避地莫知贤。洛浦今何处，风帆去渺然。

官喜文书少，尘迷岁月迁。岂无车可出，傥有约宜坚。傍水寻疏影，裁诗续旧编。孤山须竟日，去莫买游船。

一番潮信过，时暂脱熬煎。心似辘轳转，身如徽𬙊缠。夜听饥鼠啸，昼看伏雌眠。急雨千山动，应知为解弦。

骨相殊屯贱，无官只有阶。半生萍梗过，两鬓雪霜排。去国肠空断，求田心未谐。新交莫相笑，中立一枝柴。

君子事行役，再空芳岁期。美人旷延伫，万里浮云思。园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。坐看长夏晚，秋月生罗帏。

氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。

得姓共东楼，同朝两故侯。文编叨二序，诞日颂千秋。老矣俱宜去，公乎不少留。来书墨犹湿，展读泪空流。

经天纬地物，动必计仙才。几处觅不得，有时还自来。真风含素发，秋色入灵台。吟向霜蟾下，终须神鬼哀。

几岁悲南国，今朝赋北征。归心渡江勇，病体得秋轻。海阔石门小，城高粉堞明。金山旧游寺，过岸听钟声。

路僻今芜翳，寒厨尚起烟。僧依三佛住，门与数峰连。雨润苔封塔，年深竹覆泉。创时灵异事，犹有断碑传。

燕子知时节，还寻旧宇归。新人方按曲，不许傍帘飞。

逸格格难及，半先相遇稀。落花方满地，一局到斜晖。褚胤死不死，将军飞已飞。今朝惭一行，无以造玄微。

怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。

早传黄石系，未伴赤松游。暴疹惊床蚁，深恩赐养牛。谿璜俄碎玉，川檝遂藏舟。萧相今无嗣，夫人绍酂侯。

长卿多酒病，子美太诗癯。谈笑随时乐，风标绝代无。遗编应百卷，怪石漫千株。赖此青毡物，传家有凤雏。

九华空众山，尤物在尘寰。迥出云雨上，朝来眉睫间。有人皆毓胜，无豹不藏斑。官舍轩楹豁，凭阑莫掩关。

吾宗有佳士，导江秀贤支。妙处本清浄，浩气蟠虹蜺。驾言还庐山，春台方融怡。他时鸣云璈，共采桐柏芝。

有婉孤山梅，香根寄霜雪。早被东皇知，占断西湖月。天风何狼籍，吹付寿阳人。骑箕弃鼎鼐，百花空自春。

奏课西南最，分符江海冲。往来观惠术，蟠错试余锋。文字从堆案，樽罍强解容。金山只隔水，时复听晨钟。

书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。

水性本来弱，渐寒成此坚。东风有时到，几日是残年。

北临白云涧，南望清风阁。出树见行人，隔溪有鱼跃。

酒著圆腮重，珠联细叶芳。绛纱笼蜜颗，朱粉皱新妆。色渍桑间椹，甘傅荔子浆。轻酸认梅种，草木有他杨。

一雨东风晚，山莺独报春。淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。柳意笼丹槛，梅香覆锦茵。年华行可惜，瑶瑟莫生尘。

风日倚余勇，扶春不自由。在家曾半面，随我到他州。絮后酴醾约，鶑前杜宇愁。新来无吏责，萧散更何求。

逸才岂凡兽，服猛愚人得。山泽生异姿，蒙戎蔚佳色。青毡持与藉，重锦裁为饰。卧阁幸相宜，温然承宴息。

历章初请外，亡状愧瘝官。为郡恩尤重，斯民治素难。讼稀逢薄稔，诗倡得清欢。况复仁封接，焉依簟与菅。

客有南来者，云君病本无。信然身是梦，俄尔我非吾。甫脱登山屐，犹倾对月壶。人生太危脆，变幻止斯须。

清冬和暖天，老钝昼多眠。日爱闾巷静，每闻官吏贤。寒葅供家食，腐叶宿厨烟。且复执杯酒，无烦轻议边。

诗竞山川秀，亭随草木新。弦歌鲁言偃，吏隠汉梅真。淇苑雪霜操，广寒宫殿春。相望不百里，一苇要身亲。

关外山河阔，城边卉木腓。露浓蝉始罢，风急燕犹飞。不雨云中薄，澄沙水自微。善哉吾祖叹，能此送将归。

生求媚于人，死求媚于鬼。媚人幸富贵，媚鬼免罪戾。生死虽殊途，人鬼岂异理。哀哉过用心，妄意何时已。

自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒村树影闲。高窗不可望，星月满空山。

结宇嚣尘外，寓形天地间。幽怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。

孝本当为事，时人或不然。娥兮知此理，命也委之天。五日抱尸出，千年作史传。英灵犹耿耿，有慊莫登船。

然诺竟如何，诸侯见重多。高房度江雨，经月长寒莎。道本同骚雅，书曾到薜萝。相寻未相见，危阁望沧波。

郭外生涯少，城中籴米归。种花无处卖，挑菜入篮稀。风撼倾欹屋，寒生蓝缕衣。此翁何所乐，谈笑傲轻肥。

干蛊恢才刃，谁能货殖私。人皆竞毫发，我独破藩篱。风雨空残梦，池台怆昔时。板舆临穴处，行道亦兴悲。

巍巍孤高亭，念我昔所喟。子也时一登，千载起立志。

殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。

至宝应难别，波斯双眼昏。何如放下手，留取镇中原。

将谓众生苦，更有苦众生。相见易得好，共住难为人。

和露锄豆苗，不觉日又夜。飘然从何来，定在南山下。

照不私毫发，波光上下浮。明余到琴淡，清极入诗幽。忽认江湖昼，浑疑天地秋。闲云勿轻蔽，有客坐孤舟。

客唱凌天路，僧传到野亭。人间闻誉处，句里识仪形。学道荒文律，婴愁钝性灵。只如老瞽史，音节尚能听。

里闬推前辈，臣邻接近班。深心语默外，大节险夷间。付托龟趺字，哀荣马鬛山。遥知济源第，风月草堂闲。

歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。

一别丹霞洞，何年到此邦。犬随烧药鼎，鹤伴改诗窗。谈柄风生席，清标月在江。西山闻欲隠，来访鹿门庞。

胜游谢车马，从此始青鞋。俗士洗褊心，达人增旷怀。

旄头有精芒，胡骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。

旧学孙明复，春秋助发微。倦游惊白首，知已失缁衣。乞了朝鸡去，南随社燕归。衡湘多隐逸，道侣未应稀。

砧杵闻秋夜，裁缝寄远方。声微渐湿露，响细未经霜。兰牖唯遮树，风帘不碍凉。云中望何处，听此断人肠。

闻道张夫子，今年已定居。偶缘荔子债，遂绝故人书。岁月足可惜，溪山莫负渠。他年得相近，不必问庖厨。

四望黯同云，平湖堕银汉。一叶柳边来，应是寒澌泮。

开阁锦城中，余闲访梵宫。九层连昼景，万象写秋空。天半将身到，江长与海通。提携出尘土，曾是穆清风。

君胸寒而痞，我齿热以摇。无方可救药，相值久无憀。欲寻秦越人，魂逝莫能招。但当观此身，不实如芭蕉。

孤亭临峭岸，别有远泉来。山与中条合，河逢一曲回。夜声多雁过，晚色乱云开。却自求僮仆，淹留莫谩催。

石很与孙俦，安知很易柔。借州托强援，归妹叶奇谋。蜀相死犹胜，晋宣生可偷。吞吴恨如海，微意似尊周。

戎气腥京洛，桥山万木悲。园陵回望远，衮绣自天垂。日月瞻遗像，衣冠拜赤墀。樱桃荐原庙，重见汉官仪。

萧萧从何来，撼我青琅玕。笙箫动天籁，雨露生秋寒。铁笛不用吹，瑶琴不用弹。听此夜不寐，山月落邯郸。

重到江头宅，荒残足叹嗟。新乌忽栖树，旧犬已辞家。月淡初回梦，风轻不落花。相亲为部曲，弓剑作生涯。

鹿去卯金刀，当涂未敢高。争荣犹在弈，食马已同槽。身后三分闰，生前百诈劳。就如题墓上，盗豹亦焉逃。

岩岩蓬莱巅，赫赫昆仑墟。上帝严紫垣，群仙亦深居。高出云电外，俯视风雨除。安知昏垫民，汩没才阖庐。

风掣五云开，明星灿南极。嘉祥自朝廷，何幸愚亲识。

路向山腰转，云从陇首飞。晓天初衣袷，村驿罕乘肥。覧物惊秋老，论心悟境非。归期且寛计，雨雪或霏霏。

域中有五岳，国家谨时祀。华岳居其一，作镇雄西裔。唐号金天王，今封顺圣帝。吁咈哉若神，僣窃同天地。

湖添秋气净，鸟伴夕阳沉。呜咽城笳起，犹忘归去心。

为爱山园好，芳篱占一涯。自耘三径草，不断四时花。柳絮风中雪，芙蓉水上霞。银潢何处是，不拟问仙槎。

赤府从军美，儒衣结束轻。凉飙下山寺，晓浪满关城。闲坐饶诗景，高眠长道情。将军不战术，计日立功名。

旧山临海色，归路到天涯。此别各多事，重逢是几时。江行晴望远，岭宿夜吟迟。珍重南方客，清风失所思。

生平参道术，师事大茅翁。持钥开金匮，焚香立玉童。黄麟来地上，朱鲤出江中。今在桁杨畔，依依睡晚风。

竟日画堂欢，入夜重开宴。翦烛蜡烟香，促席花光颤。待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待更深散。

迤衍鱼盐地，清明花柳天。江平拖雾縠，山远带霜铅。景好辄作画，心闲连得篇。泛舟随暮霭，明月冷浮川。

洛浦想江津，悲懽共此辰。采花湖岸菊，望国旧楼人。雁别声偏苦，松寒色转新。传书问渔叟，借寇尔何因。

洞案炉烟起，无为道德香。同根无异气，喷鼻更芬芳。

佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似？歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。

青毡非旧物，乔木岂故国。家传墨庄书，人嗣文靖德。欲知治兴衰，是系道滋熄。愚独愧衣冠，身宜亲稼穑。

健啖众生肉，痴心要作过。白髪五六十，红裙七八个。歌舞中笑谈，锦绣中坐卧。苦海前头深，莫教船子破。

开从百花后，占断群芳色。更作琴轸房，轻盈琐窗侧。

霏微著草树，渐布与阶平。远近如空色，飘飏无落声。飞鸦疑翅重，去马觉蹄轻。遥想故山下，樵夫应滞行。

妾家五岭南，君戍三城北。雁来虽有书，衡阳越不得。别久情易料，岂在窥翰墨。塞上无烟花，宁思妾颜色。

双鸟鸣方盛，公今遂著书。浮云供一扫，直笔用三余。孔孟扬韩道，乾坤日月如。平生击奸手，发踪自桐庐。

箫能妻弄玉，琴可挑文君。吹彻宁哥笛，梅妃未必闻。

寺好因岗势，登临值夕阳。青山当佛阁，红叶满僧廊。竹色连平地，虫声在上方。最怜东面静，为近楚城墙。

有才曾少试，无命可深尤。宪府初峨豸，沧溟遽狎鸥。盛年嗟未老，多病忽先秋。勤学平生事，萱堂孰解忧。

山花弄春妍，紫雾巧映带。凝羞香乍吐，颦蹙有余态。芍药畏阳艳，愁红争敛黛。幽姿小嫣然，已复倾下蔡。

高歌激宇宙，岁晚寸心违。忠贞负冤恨，奸雄多是非。

相识横山塔，于今十五年。孤标立绝顶，秃影照清川。寂寞无香火，将迎几舫船。吾衰岂重过，珍重塔中仙。

未尽通宵话，犹如一日秋。壮怀天共远，归意雨同留。灯烬何明灭，蛩声静应酬。十年为客梦，应不负瀛洲。

亥月霜澄霁，幽窗晚更明。文书随意阅，兰菊与心清。洗砚须池暖，燃香得火轻。妻孥浑笑我，作计亦平平。

白头宁俯仰，自觉住山非。旧业双松在，初秋一锡归。从人借茶具，就日补寒衣。不见新诗久，朝来叩我扉。

氤氲犹积气，肤寸忽层阴。甘雨新来足，青山旧隠深。随缘酬万物，闻早遂初心。彭泽曹溪意，亭前无古今。

薄暮一凝伫，归鸿千有余。倚松吟半饷，月影泻庭除。

明刑清诏使，行部近清明。况有太平象，想亡愁叹声。问民知疾苦，按郡戒将迎。更向金陵看，六朝余故城。

水榭花繁处，春晴日午前。鸟窥临槛镜，马过隔墙鞭。

偶有幽人访，柴门始一开。大颠留偈去，小谢袖诗来。襆被嫌三宿，挑灯读百回。惟应双屐齿，历历在莓苔。

屹立高峰东，峭直如昔贤。夷齐耻周食，巢由傲尧天。不畏风霜侵，所依松柏坚。五老静相对，森森莫知年。

婺闺期今夕，娥轮泛浅潢。迎秋伴暮雨，待暝合神光。荐寝低云鬓，呈态解霓裳。喜中愁漏促，别后怨天长。

松柏千年青，不入时人意。牡丹一日红，满城公子醉。

交游二十载，恐负壁间名。图籍有真味，林泉无俗情。我方穿短履，君始彯长缨。出处今殊致，同怀山月明。

麦吐经时雨，炉薰一寸云。叶边先策策，月堕故纷纷。待趣诗翁语，何曾菜色闻。问天浑不试，吾欲张吾军。

临难不忘死，为忠已足多。全生犹有路，仗节竟如何。可验平生志，宜令后世歌。诸儒主褒贬，毫髪未容讹。

赋分从来薄，明时敢妄干。六年悲对狱，五十速休官。水送云天净，山开洞壑寒。一枝能息影，何暇北溟寛。

蓝田纡古句，令我好怀开。未敢为琼报，何从引玉来。蒲萄江涨醁，桑落瓮留醅。柳市人归未，随潮蚤晚催。

旅人无事喜，终日思悠悠。逢酒嫌杯浅，寻书怕字稠。贫来许钱圣，梦觉见身愁。寂寞中林下，饥鹰望到秋。

耆旧今无几，乡闾素所依。官登五马贵，年及七旬稀。一旦成长往，九原谁与归。寒风吹画翣，回首泪空挥。

腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。老农无他求，一饱万事足。

维天降灵雨，而或惰不耛。他时无敛穧，谁怜汝啼饥。

遗殿空长闭，乘鸾自不回。至今荒草上，寥落旧花开。

猿鹤闲朋友，知予近况无。春游靴露指，夜读烛燃须。醉苦邻僧强，饥从小仆逋。山农来卖笋，与米当青蚨。

我作东南守，君为河朔行。旌旗向江步，笳鼓入边声。共结光华遇，难禁离索情。惟应指羊酪，未肯下莼羹。

寂寞庵前草，春深鹿自耕。老僧垂白髪，山下不知名。

将军不夸剑，才气为英雄。五岳拽力内，百川倾意中。本立谁敢拔，飞文自难穷。前时天地翻，已有扶正功。

霜降红梨熟，柔柯已不胜。未尝蠲夏渴，长见助春冰。

谿尽见石城，寺在石城里。崖缺露遥村，门开对寒水。况非雉堞成，无以金汤比。梵众此安栖，俗驾来有几。

水北水南村，萦回草径深。食蔬虫篆叶，宿树鸟盘林。岸断分支港，云开出远岑。意行无个事，斜日照孤吟。

君子亦有慕，不慕要路津。君子亦有耻，不耻贱与贫。风俗未唐虞，诗书非一秦。展转不能瞑，卧听鸡唱晨。

谪官成吏隠，古寺度高秋。寒灯明夜室，清坐闻更筹。裘葛屡往还，感彼岁月遒。吾意方有会，谁能赋离忧。

去垢如去邪，不欲留毫分。发不止一沐，身不止三薰。如何迷本原，浴德不自勤。区区养樲棘，俯仰愧前闻。

重九共游娱，秋光景气殊。他时头似雪，还对插茱萸。

吴山挂魂碧，浙江入梦清。旦暮东南望，徒使华发生。君今运邦计，不得同舟行。即听江仓丰，𥩟见汴禀盈。

淮海多才士，徒希马少游。谁容老芸阁，自谶死藤州。状貌披图爽，阳春掩卷愁。湛郎长鬣尔，殊不嗣风流。

宁知待漏客，清夜此从容。暂别迎车雉，还随护法龙。香烟轻上月，林岭静闻钟。郢曲传甘露，尘心洗几重。

双毂不回辙，子疾已在傍。侍坐长摇扇，迎医渐下床。新施箱中幔，未洗来时妆。奉君缠绵意，幸愿莫相忘。

北上武担寺，南临蜀锦园。风烟带城郭，禾黍半江村。今古本同梦，废兴那复论。惟应一坡竹，可共洗心言。

江河浪如屋，要须沧海容。可怜狄仁杰，犹复负娄公。

试与问秦汉，人家总不知。餐霞云窦冷，卧月石床欹。流水天常洗，桃花春自迟。年年深洞里，闲着一枰棋。

石灶断苔纹，摩挲吊隠君。风吹游子袂，月照古人坟。旧事残碑在，荒祠流水分。永怀山忽冥，红叶坠秋云。

虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。

忆作西来梦，犹堪细数程。随云千里到，看月五番生。上箔蚕宜暖，濒湖麦要晴。天应怜病守，有意在秋成。

遂阻城西步，兼怀霅上游。长风掠归燕，苦雨应鸣鸠。月向谁边好，寒催社后秋。传杯有新韵，能忆老兄不。

一箭双雕手，青衫已白头。砚几磨铁尽，官止及瓜休。漏断鄞江梦，风含曲水愁。钧天记白玉，麈世冷西楼。

霞景青山上，谁知此胜游。龙沙传往事，菊酒对今秋。步石随云起，题诗向水流。忘归更有处，松下片云幽。

晚景孤村僻，行军数骑来。交新徒有喜，礼厚愧无才。赏静怜云竹，忘归步月台。何当看花蘂，欲发照江梅。

铁笔俱牵动，金台总去登。老僧不出院，挂起一枝藤。

夏雨渴久矣，秋苗忧槁然。至诚通祝版，灵贶逐香烟。桐祓应无讼，囷仓定有年。曹公三大堰，一夜满民田。

天高淮泗白，料子趋修程。汲水疑山动，扬帆觉岸行。云离京口树，雁入石头城。后夜分遥念，诸峰霜露生。

门有医来往，庭无客送迎。病销谈笑兴，老足叹嗟声。鹤伴临池立，人扶下砌行。脚疮春断酒，那得有心情。

古木斜阳暮，寒江澹月秋。萧骚初满耳，蟋蟀最关愁。茅屋疑鸣雨，云溪想枕流。几回连别恨，为我过西州。

翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非复阳台下，空将惑楚君。

路断无依著，满船乘雪月。夜午不相关，全体蹈金铁。唱出归家歌，恣吹还乡曲。从斯野子梦，徒尔难分节。

长江天险失，铁骑逼金陵。拒敌无留守，捐躯有县丞。戈挥天日皎，血洒阵云腾。蒋尉英灵在，千秋配食能。

拥衲坐深更，频闻蔌蔌声。祇疑为落叶，不道是飞霙。晓压松头重，寒铺砌面平。幸成丰岁兆，何事却征兵。

中道立不倚，大哉王者言。文章曾润色，功业在调元。衮绣光闾里，图书遗子孙。悲风起吴国，千载鳯凰原。

鼠迹印尘几，蜗涎篆书帷。儿童勿除去，佳处正在兹。人言有何好，此段真成痴。俗子徒败意，幽怀定谁知。

南楼风物远，西郭市声连。蝇虎寒窗搏，蜗牛败壁缘。怀人乔木外，吊古折荷边。富贵今安在，樵归唤渡舡。

再奉天官集，初登郡将筵。檄材磨盾妙，宾履蹑珠贤。旧洞毛生竹，新池水映莲。幕中多暇日，曳彩戏亲前。

床前两小女，各在天一涯。所愧为人父，风物长年悲。

出郭凉舆稳，山晨气自浓。寺园逢水断，塔路过烟重。啄木声穿竹，凌霄色映松。世欢吾傥泥，那遂此从容。

忠壮源尤远，新安盛莫偕。千年瑶斗柄，一夜玉楼阶。学业光文简，仪刑谢艮斋。晓钟传恨处，清泪落天涯。

中宫在天半，其上乃吾家。纷纷鸾凤舞，往往芝术华。挥手谢世人，耸身入云霞。公暇咏天海，我非世人哗。

山川殊壮丽，井邑亦繁雄。独有羊城庙，萧然瓦砾中。

抱膝东皋下，春风又草庐。海仙将可见，溪友未宜疏。楷著祈年疏，闲笺种树书。西山颒烟雨，容易长嘉蔬。

暂泊喜天晴，丹阳住晚程。半窗留月色，隔岸送钟声。江绕金山寺，云生铁瓮城。片帆催早发，莫待暗潮平。

南荡不可度，北渚风浪生。向来狐兔迹，已复蛟鼍鸣。

金坛深僻观，钟磬少人闻。山果猿偷堕，庭莎鹿卧分。木高犹带雪，石冷不生云。正𦶟黄连炷，相从拜老君。

忆昔居黉舍，曾陪戯彩斑。才华推粹美，功绩叹间关。有子能传业，无丹可驻颜。哀词临隧路，明晦万重山。

末俗事浮竞，夫君志不移。至诚闾里化，纯孝冕旒知。恬养方安命，骞腾未济时。一朝埋玉树，空使万人悲。

夜空合一寂，扰扰息万劳。幽怀耿不寐，孤灯侧残膏。稍知山雨来，声在横林高。凄然却成梦，梦泛秋江涛。

有水足浮醴，宁拘秋与春。共将诗拟古，不必语惊人。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

欲向松间去，梅西竹坞穿。莫言吟兴在，风雪灞桥边。

峭壁引行径，截溪开石门。泉飞溅虚槛，云起涨河轩。隔水看来路，疏篱见定猿。未闲难久住，归去复何言。

风霜阴忽忽，天地澹悠悠。我自操吴语，谁来问楚囚。寂中惟灭想，达处尽忘忧。手有韦编在，朝闻夕死休。

春岂关侬去，愁缘老易生。一村俄绿暗，数日又朱明。细切银丝鲙，新尝玉版羹。便令闻杜宇，自不动乡情。

取性无通介，随时有异同。雪余盖地白，春浅著梢红。寄食虚长算，论诗阙近功。相看不相弃，赖有古人风。

雪中敲竹户，袖出岳僧诗。语尽景皆活，吟阑角独吹。意如将俗背，业必少人知。共约冰销日，云边访所思。

法宝真良药，众生自不尝。书持并供养，世世上天堂。

诵公十妙语，便觉舒华年。意与境俱会，超凌心欲仙。

初年三五夜，相知一两人。连镳出巷口，飞毂下池漘。灯光恰似月，人面倂如春。遨游终未已，相欢待日轮。

老境遗人事，穷居砭世肓。茅檐听云滴，瓦鼎𦶟松肪。不愿封侯印，惟求煮菜方。杯羹须及热，剩欲唤君尝。

自在白云闲，从来非买山。下危须策杖，上险捉藤攀。涧底松常翠，谿边石自斑。友朋虽阻绝，春至鸟𠴨𠴨。

羽扇白纶巾，堂堂六尺身。我评秦汉下，宇宙只斯人。

汗漫穿岩谷，悠悠不计程。林鸠呼妇宿，驿马带驹行。叶落知霜早，禾登喜岁成。潺湲溪水急，未暇濯吾缨。

宵长慵早寐，念念客愁新。灯影明高屋，蛩声动四邻。满怀平日事，双鬓倦游身。避地从漂转，西风羽檄频。

平生湖海气，老去叹飘蓬。知命难求富，安贫不送穷。江空思捉月，天阔欲行风。俗眼从渠白，无人识此翁。

长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。

乡枌生也晚，岭外偶同寅。齿我子侄行，情如兄弟亲。不嫌同幕辩，要作一州春。满涧多题字，回头更怆神。

不作无舆叹，幽居体自胖。能贫蔬食足，投老敝裘安。浊酒融春意，青灯话岁寒。外头无限事，忙杀不相干。

楚外同文在，荆门得信时。几重相别意，一首晚秋诗。日暮山沈雨，莲残水满池。登楼试南望，为子动归思。

物外无余子，愁边有是翁。梦回惊日脚，雨罢看云峰。天与长闲处，湖供不断风。犹嫌太多事，身落乱书丛。

心是伤归望，春归异往年。河山鉴魏阙，桑梓忆秦川。花杂芳园鸟，风和绿野烟。更怀欢赏地，车马洛桥边。

矮窗岑寂中，一字一点血。血尽笔秃时，止止不须说。

绀宇迎凉日，方床御绤衣。清谈停玉麈，雅曲弄金徽。高树秋声早，长廊暑气微。不须河朔饮，煮茗自忘归。

六朝多旧事，谁与问江山。我亦身重到，材疏语竟悭。燕归秋巷静，鹭去晚洲闲。健笔无轻赋，前贤辙可攀。

二八如回雪，三春类早花。分行向烛转，一种逐风斜。

旦逐刘伶去，宵随毕卓眠。不应长卖卜，须得杖头钱。

六月禾将槁，天公一雨苏。旱时苗化草，稔后米如珠。食足安田里，年饥死路衢。丰凶才反手，扪腹愧微躯。

滟滪拓瞿塘，二孤障澜蠡。大哉神禹功，天地相终始。

先生钟旧德，大府冠群能。过手无难事，逢人有异称。荐贤余一鹗，夙记契千灯。看挽秦梁缆，头头数不胜。

霜树鸟栖夜，空街雀报明。碧山相倚暮，归雁一行斜。

畸客残僧寺，匡床独夜身。乾坤为正统，獦獠尔何人。梦破惊秋短，愁多入鬓新。望霓空感慨，赤日雨如尘。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

亭亭鸡冠花，散出非所莳。色与秋日明，叶与秋庭媚。山闲人自稀，鸿雁几时至。境象吾素知，茅茨下清吹。

重雾须髯湿，深林草树香。山中人未起，马上晓偏凉。晴屋悬新麦，寒田莳晚秧。近来兵事息，烟火渐微茫。

孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星。奏凯边人悦，翻营战地腥。期君归幕下，何石可书名。

野马纷驱驰，竞此光一隙。世事若颔髭，朝摘暮还出。惟应壮与老，冉冉如过客。岁寒山上松，稍稍见其实。

相见又相别，无言感倍兴。诸峰微下雪，一路独行僧。午饭烟村磬，宵吟石屋灯。他方人请住，又得继南能。

瓯越东南美，田肥果稼饶。况怀新赐绶，重过旧题桥。食足奸回熄，风移狱犴销。长才报政速，铃阁日逍遥。

国步谁为梗，民生乃见兵。选贤丞相府，持节伏波营。健笔千钧重，先锋一鸟轻。征南多兴绪，相忆暮云平。

见说频相忆，新年已两书。雪肥秦望草，春动镜湖鱼。茧纸堆成屋，乌蓬走当车。诸公有游事，少待意如何。

新命千龄启，鸿图累圣余。天行应潜跃，帝出受图书。礼若传尧旧，功疑复夏初。梦游长不返，何国是华胥。

善颂堂中客，华严会里人。生为天所祐，没与佛相亲。祖送逾千两，哀号动四邻。宜祠瑞筠社，永配蜀江神。

平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。

槁干迂事业，讲授老功夫。日暮乌声急，山空鹤影孤。高谭霜皎洁，及物雨昭苏。已矣公何憾，于今道未臞。

家学存斋授，渊源自晦庵。魁文行海内，师道重天南。衔未冰条一，州才刀梦三。芳名却千载，俎豆拜祠龛。

人世纷喧嚣，空山自茅栋。烦君固扃𫔎，保此曲肱梦。

度岁不相见，别来春又春。纵横皆失计，谈笑亦何因。乡思盈愁望，形衰恨道贫。掩扉当太白，愿卜子为邻。

燕外将心远，鶑边与耳谋。如何再卧病，对此两添愁。赤壁还坡老，黄楼只子由。二苏三赋在，一览病应休。

高人有真趣，林壑暂栖迟。悠悠经济心，未许巢由知。

双岫西南耸，东山小更殊。形分闽岭秀，名自隠翁呼。日映光浓淡，云深色有无。须凭恕先手，画作远山图。

傲世欲何求，归来已倦游。琴诗聊自啸，丘壑复相留。问菊时携酒，乘风或棹舟。乐天良有以，心事老田畴。

圣学由天纵，煌煌翰墨场。臣中羞瓘靖，户外立钟王。飞动鸾窥藻，昭回斗避芒。焕文瞻仰处，杰阁在西厢。

两岸树苍苍，孤舟湘水旁。猿声啼不住，明月照篷窗。

水汇终趋海，葵倾必向阳。欲行疑或使，将下盍先翔。听尔玄嘲白，从渠本校黄。生平志濠濮，老去客沅湘。

火轮穷旷劫，初度起秋毫。一寸心能照，三千界莫逃。许吾无乃过，竟此未相遭。使有相遭处，天其损我高。

笃道罗夫子，平生一展禽。由由无失己，耿耿独垂今。问舍家仍在，居家隠自深。祇今人不置，无处避朱金。

纵步不知远，夕阳犹未回。好花随处发，流水趁人来。

邑事多商榷，惟诗未暇论。母慈催扇枕，父老谩攀辕。新戍谋何地，初程宿某村。西风有来雁，书札傥相存。

毒草不曾枯，长添客健无。雾开蛮市合，船散海城孤。象迹频藏齿，龙涎远蔽珠。家人秦地老，泣对日南图。

兰亭饮者徒，因物寓天理。着眼静中观，坎止流行耳。

金石不随波，松竹知岁寒。冥此芸芸境，回向自心观。

哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。

胜地访灵踪，层楼四槛风。远阴生旷野，午影转疏桐。涧水霞凝紫，谿烟日衬红。可怜秋思晚，相倚馆娃宫。

岂不为寮久，兹焉独愈亲。卜居如不近，同志竟何因。山鸟频招饮，江花解笑人。风颠仍雨急，枉却一年春。

我说逍遥理，其如要妙深。悟来时顷刻，迷者岂通寻。达即随情遣，真缘不可侵。从来皆是事，巧拙在人心。

滃郁双云合，霶霶一雨通。新凉驱积暑，喜气薄高穹。点点含生意，声声起死功。田家虽少歉，尚可及年丰。

知君不寂寞，禅悦只空房。书卷依经藏，吟声绕寺廊。早霜狸面白，新酒菊花黄。共此山家景，西峰隔夕阳。

粉落空床弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。

驱马上危坂，暮鞭摇客愁。峰峦惊满目，咫尺拟回头。红树映野店，白云藏县楼。须知此北下，地底见豳州。

秋郊日半隐，野树烟初映。风水正萧条，那堪动离咏。

台教源流远，高明绍梵音。扶桑红日近，华顶白云深。清磬度山翠，黄花匝地金。三乘示方便，万法总惟心。

不露风骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。

层台高几许，此即会稽图。一目空秦望，千峰压镜湖。云烟分境界，城郭限廉隅。他日传佳话，兰亭与此俱。

张帆出东郭，沽酒问南浔。画屋芦花净，红桥柳树深。鱼艘寒满港，橘市昼成林。吾道真迂阔，浮家尚越吟。

策驾玄中汉，辔素扶希林。妙微浑混遘，长扇回五烟。

城上一培土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处。

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。泣天伸养志，喘月藉留名。纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。胜遗方寸地，风动后人耕。

例谢门前客，深藏箧里书。衣穿但重补，饭足不求余。山溜鸣庭际，藤阴接屋除。何劳厌三伏，俯仰即秋初。

旧址来从晋，史更几废兴。一莲开陆地，三女卧冈陵。题咏夸先辈，流传得主僧。林深钟梵寂，长夜一明灯。

塞北胡霜下，营州索兵救。夜里偷道行，将军马亦瘦。刀光照塞月，阵色明如昼。传闻贼满山，已共前锋鬬。

清静人安乐，恒持要久长。秋天澄皓色，春日发辉光。一气从初立，三才位不忙。群生如似梦，甚处得馨香。

俛仰黄花集，澄清九月秋。预愁新任迫，难为故人留。风去山光合，江回水汽浮。何当脱羁绊，同办五湖舟。

在乡身亦劳，在边腹亦饱。父兄若一处，任向边头老。

远身嗟道敝，筑室笑劳生。应接知侪俗，浮沈得避名。陈家星不昧，灌氏水长清。往事今闾里，悠悠旅客情。

大雅无忧怨，宵民有爱憎。鲁侯天不遇，臧氏尔何能。惨惨心如虺，营营舌似蝇。谁于销骨地，一鉴玉壶冰。

夏在先催过，秋赊已被迎。自应人不会，莫道物无情。木叶纵未落，鬓丝还易生。西风正相乱，休上夕阳城。

得失固有命，世人空自劳。冬温少霜雪，松短没蓬蒿。孤宦千里远，荣名一旦高。回看碌碌者，太华与秋毫。

千林犹自绿，一树独能红。午霭全收外，夕阳将坠中。画谁能事独，诗我故人工。物色凄凉甚，裴回讽咏同。

短影悠扬日，薄寒憀栗天。林声蝉后老，陂影雁宾联。凄感客自尔，变衰时适然。何须问容鬓，所遇是凋年。

绿房韬紫的，玉片踊重葩。公论评优劣，难私解语花。

丹旐发江皋，人悲雁亦号。湘南罢亥市，汉上改词曹。表墓双碑立，尊名一字褒。尝闻平楚狱，为报里门高。

肃肃避暑宫，石殿秋日冷。凛然中庭柏，气压千夫整。风声答万壑，云色通诸岭。材大难为工，甘与蓬蒿屏。

濮上今秋月，于人大有情。银盘随水涌，素练截江横。岸阔天光近，舡虚夜月明。寒光迷上下，万里一心清。

清溪转回环，石矶俯深碧。公来坐忘归，此意白云识。

忽忽经年事，悠悠滞客心。晚花生废圃，老树立秋阴。岂有清樽醉，宁辞白髪侵。楼高见豪髪，老大怯登临。

万人曾死战，几户免刀兵。井邑初安堵，儿童未长成。凉风吹古木，野火烧残营。寥落千余里，山高水复清。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

骏马淮南客，归时引望新。江声六合暮，楚色万家春。白苎歌西曲，黄苞寄北人。不知心赏后，早晚见行尘。

数萼初含雪，孤清画本难。有香终是别，虽瘦亦胜寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫吹残。

佳境城南胜，浮屠占十分。鱼钓船依竹，僧斋钵荐芹。夜窗双港月，日晓九峰云。不随人世改，千古瀫波纹。

草市人朝醉，畬田夜火明。泷江入地泻，栈道出云行。

一剑已飞去，千年池尚存。浮图入云表，古寺倚山根。虎踞石形险，龙潜水汽昏。阖闾成底事，遗恨满乾坤。

旧国才因地，当朝史命官。遗文征阙简，还思采芳兰。传发关门候，觞称邑里欢。早持京副入，旋伫洛书刊。

命驾承千里，论文且一樽。春高人易老，风雨闭柴门。

送者临门庑，征人暮路歧。翻思津遣后，可奈独归时。岁旱田畴薄，家贫母子离。能忘手中绵，密密缀衣湿。

江水接淮水，扁舟去复回。客程官路柳，心事故园梅。活计鱼千里，空言水一杯。石屏有茅屋，朝夕望归来。

卜宅西湖上，花翁死亦荣。诙谐老方朔，旷达醉渊明。风月生前梦，歌诗身后名。风流不可见，肠断玉箫声。

平日多奇节，中间似富公。天从庐墓请，人说救荒功。辛苦培邦本，雍容遏乱锋。文传遗奏切，更过子囊忠。

狂本类三闾，归仍慕二疏。何由满人笑，但可遂吾初。奕奕沙堤马，栖栖下泽车。细看俱外物，俯首老犁锄。

卓尔见成鐻，超然惊绝尘。形骸脱边幅，肝膈炯精神。正自关天分，应难语俗人。谁收身后稿，隽逸更清新。

希夷登岳顶，与子相追随。天风落笑语，想见对谈时。

骚骚北风急，杳杳白云飞。江汉波新起，蒹葭露欲睎。狂歌闻凤鸟，楚制见荷衣。历历先贤趣，南浮亦庶几。

奔走朝行内，栖迟林墅间。多因病后退，少及健时还。斑白霜侵鬓，苍黄日下山。闲忙俱过日，忙挍不如闲。

埽尽法中病，生憎佛是尘。堂堂一坚密，春至百花新。

城云漏日晚，树冻裹春深。糁密鱼虽暖，巢危鹤更阴。横风高彍弩，残溜细鸣琴。岁换儿童喜，还伤老大心。

精思莫知日，意静如空虚。三鸟自来去，九光遥卷舒。新池近天井，玉宇停云车。余亦苦山路，洗心祈道书。

霜隼健毛骨，冥鸿高羽翰。来迟怀去速，退易挽留难。文物声明郡，中和孝友官。大冯棠荫在，多放一分宽。

一自蝉关闭，心猿日渐驯。不知城郭路，稀识市朝人。履带堦前雪，衣无寺外尘。却嫌山翠好，诗客往来频。

岳麓一樽酒，湘江万里秋。匆匆别后语，冉冉岁华流。正喜重相见，胡为不少留。参军诗俊逸，还肯寄来不。

幽寻谁与娱，巃嵸而𡾰𡶴。姻泉苍藓石，亦足理心眼。荒锄本何好，所适谓可款。林叟忽相值，言笑不知返。

义气凌秋日，高怀亘海云。古人如取友，天下独逄君。暑退颜何似，书疏梦却勤。木瓜何以报，明月为君分。

清明好时节，傲吏小诗家。失意因流水，伤心为落花。人归知市静，日落见山斜。明日三叉路，村醪亦自佳。

宝剑不可得，相逢几许难。今朝一度见，赤色照人寒。匣里星文动，环边月影残。自然神鬼伏，无事莫空弹。

二月东林胜，千花贵牡丹。笑迎春日暖，困怯晓风寒。仙子迷蓬岛，贫家富绮纨。咏思魂欲断，谁寄画图看。

江度寒山阁，城高绝塞楼。翠屏宜晚对，白谷会深游。急急能鸣雁，轻轻不下鸥。彝陵春色起，渐拟放扁舟。

新树低如帐，小台平似掌。六尺白藤床，一茎青竹杖。风飘竹皮落，苔印鹤迹上。幽境与谁同，闲人自来往。

何处著诗豪，白云高更高。山中别天地，门外自波涛。夜雨荒园菊，春风媚观桃。归来怀故宇，招隠愧离骚。

唤渡三江岸，停车两眼明。烟涵秋日澹，露洗晓寒轻。山色晴逾爽，波流怒未平。诗翁旧游处，有句不堪呈。

冷病缘草结，脓多疮口寒。乳香幷附子，贴此始应看。

不远夔州路，层波滟滪连。下来千里峡，入去一条天。树色秋帆上，滩声夜枕前。何堪正危侧，百丈半山颠。

官分长贰荣，乐事胜专城。避俗如僧定，寻仙结伴行。吟疆宽处拓，醉玉醒时倾。拟叶埙箎响，邯郸步不成。

仕也邦为瑞，归欤世作程。人间金粟去，天上玉楼成。慧剑无纤缺，冰壶彻底清。春风瀔水路，孤月照云明。

白日消诸妄，青山对屡空。著书防恶客，学圃问邻翁。织贝流肌滑，仁频入颊红。丹砂落吾手，秋至任飘蓬。

首出万物表，翠芳谁与角。正色淡无邪，天香清不薄。旧时对花饮，宁恨霜月落。老作花下僧，瀹茗当杯酌。

无禄奉晨昏，闲居几度春。江湖苦吟士，天地最穷人。书剑同三友，蓬蒿外四邻。相知不相荐，何以自谋身。

金菊延清霜，玉壶多美酒。良人犹不归，芳菲岂常有。不惜芳菲歇，但伤别离久。含情罢斟酌，凝怨对窗牖。

我岂爱花者，而独爱此花。爱之匪无人，诗且数百家。前有水边横，后有竹外斜。但作如是观，桃李亦可夸。

传绪祖风懿，居乡家道肥。群书了渔猎，一性自弦韦。官仅纡黄绶，时须补黑衣。空缠百身恨，遽作九原归。

雪岭留香众，南方上善人。先佛肃恭法，佛子今此行。古佛有仪式，衲僧不放过。一座雪峰山，千门万户到。

何处生春早，春生柳眼中。芽新才绽日，茸短未含风。绿误眉心重，黄惊蜡泪融。碧条殊未合，愁绪已先丛。

雨昏先友记，犹复有斯人。周易相传授，唐衫自隠沦。翳桑秋廪共，结草夜台春。为酹月塘月，何年琢石麟。

爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戢无所畏。人言畏猛虎，谁是撩头弊。祗见古来心，奸雄暗相噬。

皓素应难染，玄𫄸未易迎。只宜大床卧，或命小车行。

霜高群木落，湖上数峰秋。野笛归牛径，烟蓑宿鹭洲。望中多隠约，佳处小迟留。百岁无虚日，能堪几度游。

古人重民教，礼乐用为急。虞书有三官，周典犹二职。太学领奉常，西都有余责。两生既不来，何参又无术。

杖屦访郊晴，秋光泼眼明。溪痕经水没，山面拨云呈。霞影收虹影，砧声急雁声。芙蓉花在否，滑路倩人行。

人坐青楼晚，莺语百花时。愁人多自老，肠断君不知。

诗翁静三昧，筇杖壁间横。小合自清绝，幽芳从瘦生。巧当窗影见，时映烛花明。底用寻春去，冲寒踏月行。

行子家何处，征帆楚岸开。沧江还几曲，白鸟忽双来。别酒寒冲醒，轻舟浪打回。孤怀正牢落，更听暮猿哀。

冬温行色好，江上菊花黄。鄊味莼羮美，皇恩诰墨香。招延从北海，吟咏继东阳。别后如相忆，时应问草堂。

淮壤穷南界，亭皋坐渺然。平窥京口树，斜落海门天。重雾多藏日，寒潮不送船。江山宁有助，私作楚骚怜。

云水生寒色，高亭发远心。雁来疏角韵，槐落减秋阴。隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。谁知潇洒意，不似有朝簪。

生涯如倦鸟，栖息此山中。睡足谁呼觉，烟消篆已空。翻经欺眼力，斜日借窗红。卧听铜瓶泣，青松万壑风。

戚戚去故里，我生苦飘零。回身视绿野，但见西岭青。

诲子如陶母，持身比伯姬。携扶同出峡，侨寄未还枝。阡有时而表，魂无所不之。一端差慰意，徐字与杨碑。

掾署生贤梦，君生几岁知。江围帝子阁，藓晕海棕诗。铅岂无成日，筇须有化时。怕挥天宝泪，莫话浴妃池。

江上渰凄凄，天形接野低。岸痕生旧水，马迹踏春泥。风急侵衣重，山昏卷幔迷。谁惊二客论，不愧巨源妻。

出郭及初旭，郊原豁寒晴。云净空既碧，霜明湖更清。萧萧众木下，杳杳孤鸿鸣。安得陶谢手，作诗替丹青。

路接张泾近，塘连谷水长。一声清鹤唳，片月在沧浪。

十片寒湖滑，千秋白浪根。苍苍古崖色，叠叠老苔痕。欲象巨鳌顶，俯当科斗盆。唯愁作险说，平地起昆仑。

遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。

中岁百事懒，颇觉山林深。体适解巾屦，情安弄书琴。流年度寒暑，尽日看晴阴。穷达苟不委，何以全素襟。

渡江慎且无，登楼戒亦莫。有如鹤乘轩，便类燕巢幕。此君如宝玉，百火不一烁。又复如衢樽，醉不谢所酌。

丞相非嗔客，名流每举樽。鱼烹惟沼在，鹤化有轩存。惜欠尧夫子，幸生夷简孙。平泉落谁手，文献说平园。

新安产最良，引类赴文房。太守五四友，管城三二王。水分千里月，春满六州棠。丹穴皆鲜羽，丛霄看颉颃。

陈渔何处好，层观倚高城。快意屠门嚼，安知万里鲸。

寒梅卧烟雨，山泽有奇气。六龙扶翼之，月袂揽云辔。先生九疑仙，心识真筌秘。裁诗作花骨，瘦净乃可贵。

大夫既授玦，捐之湘江中。彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。

寥阳龙已化，华表鹤空悲。欲问梁朝事，惟应老桧知。

永夜无他虑，长吟毕二更。暗灯摇碧影，滞雨滴堦声。道进愁还浅，年加睡自轻。如何得深术，相与舍浮名。

去蜀初游楚，吾方十二三。无成今长大，送汝不胜惭。

怀人已仙去，书堂犹昔时。夜梦虽微茫，昼日俨在兹。我欲载遗事，简素多亡遗。目前尚如此，后世谁相知。

雪霜何太甚，寒意极今年。红早迎初日，青还见旧天。晴光明草屋，暖力破冰田。堰路应无碍，频频问过船。

雨中行数日，今日得新晴。山到浙闲秀，船从海上行。市腥逢海错，人语带京声。此去总佳景，坡仙曾细评。

帘外谁家竹，凉风日日生。凌霜惊节老，带月出云明。色映樽罍绿，声传钟磬清。葛陂看变化，甘雨满寰瀛。

旧岁昨宵去，新年今日来。灯笼与露柱，不觉笑咍咍。

行役饶新喜，临川逢故人。相看对泉石，怜我在埃尘。会合终多故，分张类有神。南游得如愿，梦想霅溪春。

江盘栈转虚，候吏拜行车。家世维城后，官资宰邑初。市饶黄犊卖，田蹑白云鉏。万里千山路，何因欲寄书。

萧散不耐事，常甘宾客疏。不见叶夫子，我心却踌躇。愿勿寒前盟，相从带经锄。羲黄未埃尘，周孔不丘墟。

芳幄覆云屏，石奁开碧镜。支流日飞洒，深处自疑莹。潜去不见迹，清音常满听。有时病朝酲，来此心神醒。

独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。

冥云生八荒，骤雨忽然至。中宵揭屋破，漏湿无处避。床床不得干，僵立见憔悴。娇儿莫啼哭，少须待晴霁。

百年几暄凉，再岁三征行。却羡路旁叟，白首不到城。人生如风花，去来能与争。且随风吹起，会当风自停。

朱夏云郁陶，种此何草草。儿童汲井华，颇亦恨枯槁。寒雨下霏霏，满眼颜色好。临眺独踌躇，山林迹如扫。

马首多经历，牛头到未尝。平川成岌嶪，诸刹寄微茫。像设尊千古，香灯走四方。来陪僧粥饭，此愿几时偿。

琴当秋夜听，况是洞中人。一指指应法，一声声爽神。寒虫临砌急，清吹袅灯频。何必钟期耳，高闲自可亲。

恍惚疑如在，缠绵爱未休。明知已仙去，犹欲出神求。

水边人不到，吾与子同行。始见游鱼乐，时闻幽鸟声。山如仁者静，风是圣之清。拟买扁舟去，江湖老此生。

随行惟一琴，前路足幽寻。今夜维舟处，何村隔树林。鸿声秋浦冷，雨气海山深。若问三年政，知君尽此心。

马上花明眼，宁知道路遐。山横千百岭，人住两三家。绿皱吹春水，红舒抹晓霞。个中佳趣在，何事苦咨嗟。

特地去人远，绕亭教水环。眼前今有此，海上更无山。风月随时好，琴书尽日闲。方今重文馆，勿久恋人间。

断简承孤学，穷阎负壮心。方忧一齿落，何止二毛侵。买地开幽圃，招僧理废琴。浮生祇如此，感慨不须深。

博士曾森戟，甘棠爱尚新。漫余受廛叟，获见拜厅人。醴酒多延士，蒲鞭不及民。一年三易守，无乃送迎频。

亭午步江皋，谁云命不遭。爱风吹蛱蝶，怕雨烂樱桃。钻火烹新乳，槌门觅小槽。今年奇事少，尘满旧征袍。

冬夜何其永，寒光四泬寥。雁横星历历，人静漏迢迢。破屋霜应重，荒庭雪未消。不眠何所念，达晓思无憀。

小却官虽晚，先登艺最优。文章九州外，科目万人头。桂折金天月，芹空泮水秋。澄清赖君辈，宪府正旁搜。

角送重城月，微风入夜凉。身轻长是寄，吟苦未应忘。坐久灯成烬，愁多鬓欲霜。百年还老去，谁可继余芳。

春风入边碛，二月沙草生。胡马自偷牧，汉农宁废耕。薄田刈晚谷，又饷防秋兵。县版固当重，调轻无与程。

有径金沙软，无人碧草芳。野畦连蛱蝶，江槛俯鸳鸯。日晚烟花乱，风生锦绣香。不须吹急管，衰老易悲伤。

承家爱以义，能诲仕之忠。故里推全德，先生有古风。中郎银组白，刺史锦衣红。浩矣无穷乐，春熙醉笑中。

亭能招南山，径亦栽黄菊。我乃愿师陶，过公期托宿。

孔忧宁煖席，刘髀不禁鞍。夜永无归梦，山深正苦寒。行钲催早发，晨鼎荐芳酸。谁识驱驰意，忧民万事端。

学造龟山蕴，诗传汝水余。于公足阴德，陶令竟闲居。白业追莲社，丹经授寝虚。平生了无恨，善类勿欷歔。

北陆候才变，南枝花已开。无人同怅望，把酒独裴回。冻白雪为伴，寒香风是媒。何因逢越使，肠断谪仙才。

耿耿曙河微，神仙此夜稀。今年七月闰，应得两回归。

不识君名字，应难问子孙。一丘浮水际，神怪欲谁论。

直上云峰表，云间谒洞天。自惭无善政，来此乞丰年。

行色上东陌，秋槐叶乱飞。囊无一钱用，箧有古书归。羸驷嘶寒草，荒城背落晖。莫嫌牛马隔，走别八行稀。

嵩高维神岳，峻极上霄汉。临登信舍地，庶入朝夕观。垂檐碧云低，带户前山乱。何日见愚公，神栖梦轻断。

高人持远流，净行在林丘。观与心为度，身将世作仇。不曾过午食，常满六时修。苦海人求度，师应驾法舟。

山谷多时雨，乾坤昨夜晴。经年淹坏舍，破晓出边城。青女吹风急，常娥伴月明。人间春到久，寂寞壮心惊。

我来洞庭上，延首望君山。君山不可见，止在狂波间。风休水亦息，烟岚露空碧。何烦问法意，开口成尘迹。

陈氏源流远，吾犹及纪群。昔惟知伯氏，今又识郎君。后学尊师友，先贤贱艺文。沧洲书册在，努力缉前闻。

仲尼作六经，中遭秦火厄。毕竟不可磨，尊道而贵德。

龙徙三湫宅，山飞百道洪。云车风马去，福地洞天空。苍莽浑沙积，崎岖没径通。等闲陵谷变，惊倒白头翁。

永日长梧下，清阴小院幽。自怜风袅袅，客赋雨浏浏。作别今千里，相思欲九秋。更怜同社友，复此误淹留。

开岁晴非少，经旬雨是多。涧寒人迹断，山暖鸟声和。试手应如画，回身易掷梭。无聊宜已矣，有兴竟云何。

根蒂欲何寻？孤奇迥众林。凤来敲节目，龙去晓知音。撼雪精神别，吟风体物深。平常烟霭里，动转桭虚心。

九拒危城下，萧条送尔归。寒风吹画角，暮雪犯征衣。道里犹成间，亲朋重与违。白云愁欲断，看入大梁飞。

尘埃地上臣，天阙无力补。夜叉呵九关，尝胆真自苦。寄笺东南风，傥得蜚廉许。尚当求妙斲，君氏无乃鲁。

羽檄中原满，萍流四海间。少时过桂岭，壮岁出榆关。奇祸心如折，羁愁鬓已斑。楚累千万亿，知有几人还。

顾渚吴商绝，蒙山蜀信稀。千丛因此始，含霞紫英肥。

云暗峰疑断，林长路稍迷。庭隅时卧鹿，旁舍远听鸡。隠几添樵火，应门倚杖藜。儿童别村至，薄酒自提携。

情智何尝异，犬吠蛇自行。终南的的意，日午打三更。

溪源深几里，绝壁泻惊湍。欲识下岩处，请君台上看。

天高听甚卑，神幽察甚厚。埋蚕蚕变尸，烧蚁蚁成漏。呵吹一气间，冷暖各成就。恶从汝心生，还从汝心受。

精气腾井络，下临群岳尊。元真戴天坐，执印朝轩辕。

广汉土平远，已嫌丘壑疏。呼工刻岩洞，应手出庭除。缥渺神仙宅，嵌空虎豹居。人功与天力，秀绝两何如。

田歌答郢歌，露柱中心和。田郢本自无，露柱是什么。

山合失空旷，江奔成溯洄。阳台鏁云雨，楚泽贮风雷。白鸟背人去，青帘明眼来。旧醅宁得厌，聊共客中杯。

茫茫三界中，何处不自在。情存想未除，转侧成拘碍。

楚国青芜上，秋云似白波。五湖长路少，九派乱山多。谢守通诗宴，陶公许醉过。怃然饯离阻，年鬓两蹉跎。

雨后晨先起，花间湿也行。破除婪尾暑，领略打头清。蠹果无迟落，枯枝忽再荣。便须秣吾马，及此半阴晴。

金丝镂箭镞，皂尾制旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。

蜀路何迢递，怜君独去游。风烟连北虏，山水似东瓯。九折盘荒坂，重江绕汉州。临邛一壶酒，能遣长卿愁。

流落复蹉跎，交亲半逝波。谋生非不切，言命欲如何。故楚春田废，穷巴瘴雨多。引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。

雁宕雨初收，迟将部曲留。佳山如好友，远仕当清游。忆与白鸥侣，曾盟贤郡侯。依刘可无地，莫倚仲宣楼。

少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。

客路虽萍梗，心交真弟兄。悬知有时别，何忍独先行。彩服黄花酒，青云白玉京。寒蝉正凄切，回首得忘情。

轻如鸿毛轻，重若丘山重。安排不得处，信手拈来用。

饮遍长安酒，春风送马蹄。异乡怜会合，明日复东西。行兴看君速，归期恨我稽。门前客星濑，到日濯尘泥。

冬至四十六，三阳生此辰。帝令天下寿，钻燧教斯民。

种树人何在，攀枝空叹嗟。人无重见日，树有每年花。满院雀声莫，半庭春景斜。东风不知恨，遍地落余霞。

日暮马行疾，峰峦过眼频。雨阶长苦夜，晴谷似逢春。风月起归恨，江天思故人。机心浑已尽，唯有白头新。

缘断身先隠，年侵鬓未华。死生犹晓梦，富贵更空花。佛祖亲提印，儿孙竞起家。无因拜灵几，一奠赵州茶。

使君合浦来，示我海滨石。千岩秀掌上，大者不盈尺。

旧闻林下趣，既见即心降。月冷同秋梦，灯寒对夜窗。孰知身是幻，深念涕如江。仰叹朝飞雉，微禽亦有双。

南北占河润，幽深在禁城。叠山知远意，辞俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高趣，朝野石渠生。

济北参天树，何时此活埋。人天知敬畏，佛祖惮挤排。父祖万人杰，儿孙一样乖。𣰦毶穿布衲，谁复裹芒鞋。

德齿追前辈，声华擅隽游。心期师孔孟，文欲比曹刘。丹桂枝高折，青云路未周。日驹偷过隙，夜壑漫藏舟。

忧世终何补，忠怀怅不平。收回长太息，翻作短歌行。是事且复置，今人谁可盟。湘中千树橘，墨墨了余生。

宫中万年树，天上紫薇垣。此地飞尘隔，经时绛雪翻。幽香通复阁，密影半层轩。已后阳春节，无辞白露繁。

蜂蝶如相识，窥人却怪生。平时被花恼，因病此心轻。笑语初疑梦，香红旋问名。杖藜回白首，颓景欻衔城。

雁荡山头雁，如随太守来。秋风既与至，春日定同回。上宰无忘旧，明时必用才。自于章句老，经册向萤开。

一冬长是暖，见雪独精神。田野眠方稳，湖山认不真。众禽忧失树，孤客喜忘贫。只此严凝气，中含造化仁。

长年遇百艰，十步九逢滩。龙湫平渊蓄，灵山列岫寒。庖厨朝饭薄，𫄨绤晚衣单。独抱高深意，知音谁为弹。

渡江不待饷，胜士约三行。梦境故常在，重来年漫更。又成春雾扫，何日野田耕。要向思公问，灯明香缕横。

买马买锯牙，买犊买破车。养禽当养鹘，种树先种花。人生负俊健，天意与光华。莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。

崔卢唐旧族，谱系自名门。子舍三珠树，思刘七耳孙。是行将贵显，不及问平反。坐脱无凡语，人传有至言。

亨涂即畏涂，暮境欲何如。索米多贫士，钞诗欠小胥。自缘乡梦熟，顿与世情疏。会约逃名者，山间倒跨馿。

长风驾高浪，偃蹇龙虎姿。萧条犹在否，寒日出雾迟。

不趁常参久，安眠向旧溪。五更千里梦，残月一城鸡。适往言犹是，浮生理可齐。山王今已贵，肯听竹禽啼。

我句芜陋质，聊学捧心病。君诗婉娈容，毅然色更正。唱叹朱弦音，流喝清池榜。足亢江西宗，它年耳孙盛。

之人勃海后，所尚亦潇洒。不承春秋学，乃好水墨画。鹅溪吾乡里，有绢滑如砑。君凡几多笔，为我秃数把。

闭门久不出，摩挲鬓欲翁。有杯问明月，无扇障西风。神骏老嘶枥，纸鸢高入空。天应怜我懒，瓜圃自泉通。

张侯窘炊玉，僦屋得空垆。但见索酒郎，不见酒家胡。虽肥如瓠壶，胸中殊不麤。何用知如此，文彩似於菟。

陶潜谩皱眉，犹道得归迟。争似庞居士，心空及第归。

与君相识处，吏隐在墙东。启闭千门静，逢迎两掖通。罢官多暇日，肄业有儒风。归去尘寰外，春山桂树丛。

洞从开辟有，翁独擅真清。磴古苍苔涩，岩空细溜明。谁刊新即事，尽剔旧题名。太息今犹古，江山不世情。

言诗卜子夏，作赋马相如。三十六字母，文公之四书。知君便便中，自有一石渠。以貌失子羽，诸公其慎诸。

子思诗二百，开卷泪沾衣。今世识者少，古人能亦稀。当年出咳唾，此日成珠玑。谁怜盛名后，妻子贫无衣。

道傍无驿舍，投宿向深村。闲唤邻翁语，翛然古意存。半篱花隔水，数亩竹当门。传说冈头树，时留虎爪痕。

夫子生名世，穷居几岁年。圣门虽力造，美质自天全。乐道初辞币，忧时晚奏篇。行藏今已矣，心迹故超然。

方外好交情，诗筒出醉屏。清能濯骄暑，光欲掩常星。自愧薄榆景，有生真草亭。多年祇多感，岌岌旧门庭。

不入红尘市，安居三十年。至今庵下路，芳草碧芊芊。

偷生戎马内，室宇半摧残。假寐何曾着，惊魂尚未安。风前花自妥，雨后食犹寒。望断京华信，终宵泪不干。

墙阴竹蒙密，板筑念相妨。欲补园东缺，欣乘雨后凉。三年生笋遍，一径引风长。但恐翁弥老，筇枝懒复将。

舍侧万竿绿，萧萧终岁佳。翠深疑魍魉，根老畏龙蛇。翦剔扶霜节，分张及马挝。世无嵇阮辈，竟负野人家。

道成元未是，再至却须成。但看西行日，归来一饷荣。

朝晴翠方浓，日夕色更玭。何时最鲜明，一雨自天洗。

玉泉神运寺，寒磬彻琴堂。有境灵如此，为官兴亦长。吏愁清白甚，民乐赋输忘。闻说巴山县，今来尚忆张。

授书天佐汉，鼓箧客师韩。气宇包溟渤，辞锋凛莫干。经纶股肱似，姓字齿牙寒。不作规随起，谁令九鼎安。

钦羡私居好，楼深夏必凉。小窗通远岫，古木蔽斜阳。露槛安花斛，尘编满竹床。如君清到骨，只合静焚香。

送穷穷不去，相泥欲何为。今日官家宅，淹留又几时。

风月资吟啸，渔樵约往还。贫犹能酿酒，病不废游山。乱石卧牛马，流泉鸣佩环。豁除羁旅日，犹有半生闲。

恭惟同自出，累世复通家。惠沫沾枯涸，忠规补过差。胸中明玉石，仕路困风沙。尚有平生酒，秋原洒菊花。

天晴开水路，无事设曹司。病多谙药性，小慈妨大慈。

斯道有显晦，所忧非贱贫。乾坤均一气，边徼亦吾人。朋党消廷论，鉏耰洗战尘。清时更何事，处处是尧民。

暇日频相顾，清风旧竹林。功名春后梦，吟咏老来心。世事随流水，年芳付绿阴。悠然千古意，闲理断纹琴。

暮雪连青海，阴云覆白山。可怜班定远，出入玉门关。

吾爱陶诗中，静寄东轩语。试取作佳名，朝夕相与处。薰风一榻闲，转觉远烦暑。试问轩外人，纷华今几许。

一声春正晓，雪里荐新年。揽镜星霜久，催人岁月迁。化工原著意，物态漫争妍。我老心尤远，居闲觉地偏。

每测南方候，时惊北客心。一冬无雁过，三月有蛩吟。槐暑常临午，梅霖不待壬。近来知节适，不怕瘴烟侵。

庄严模浄域，金碧照晴霓。土木有时竭，楼台无日低。林泉藏好处，巾屦得安栖。我愧陶彭泽，烦师数过溪。

芳春桃李时，京都物华好。为岳岂不贵，所悲涉远道。远道不可思，宿昔梦见之。赠君双佩刀，日夕视来期。

怨莺新语涩，双蝶鬬飞高。作个名春恨，浮生百倍劳。

春风吹桃花，适与流水会。流水固无心，桃花亦何意。如何武陵人，便至神仙家。神仙不可见，回首空烟霞。

楼曲开三面，山重合四围。溪冲朝霭出，帆并夕阳飞。芳杜供春望，晴云渡袷衣。樊川犹未识，清兴莫忘归。

昔在新中日，苏门岁一游。石连沙凿凿，水绕竹悠悠。丘壑从兹得，江山及此不。吾衰思卜筑，城阙恨淹留。

大道何曾讨，无端入荒草。卷来复卷去，不觉虚生老。

一结一切结，一解一切解。巨鱼纵大壑，一雁入高空。

导漾自嶓冢，东流为汉川。维桑君有意，解缆我开筵。云雨从兹别，林端意渺然。尺书能不吝，时望鲤鱼传。

落叶满山州，闲眠病未瘳。窗阴连竹枕，药气染茶瓯。路匪人遮去，官须自觅休。焉宜更羸老，扶杖作公侯。

永平称善状，长乐沸廉声。孝史行于世，尚书荐以名。匪朝金马去，有顷玉楼成。不是文星坠，文星复太清。

不减阮家会，所嗟当北归。厌厌敢辞醉，明发此欢非。

绮阁云霞满，芳林草树新。鸟惊疑欲曙，花笑不关春。山对弹琴客，谿留垂钓人。请看车马客，行处有风尘。

天帟暮云消，飞觞夜正遥。洛吟聊拥鼻，陶舞惜回腰。露晓蝉嘶树，河秋鹊映桥。客欢殊未几，离恨又霞朝。

世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。

鸟外更谁亲，诸峰即四邻。白头寒枕石，青衲烂无尘。橡栗堆行径，猿猴绕定身。傥然重结社，愿作扫坛人。

高情付酒卮，心事洗咸池。醉误飞蟾急，吟嗟取日迟。竟天鹏不展，酌海蠡奚为。风月三千首，何须竹帛垂。

高下八九尺，东西六七步。突兀当厅坐，几许遮贤路。

瑞花飘朔雪，灏气满南宫。迢遰层城掩，徘徊午夜中。金闺通籍恨，银烛直庐空。谁问乌台客，家山忆桂丛。

滋兰事修洁，佩服何陆离。谁为风霜惨，轻同萧艾萎。芸窗萤罢照，蕙帐鹤犹疑。有子能传业，皇天还有知。

战战复兢兢，犹如履薄冰。虽然叨一掾，还似说三乘。瓶汲南溪水，书来北岳僧。戆愚兼抱疾，权纪不相应。

老去心何用，幽居似故林。移花初得地，种柳已成阴。减食𫗪饥犬，汲泉防渴禽。除营闲事外，兀兀任浮沈。

居士何曾病，群儿错见怜。对床正风雨，落纸忽云烟。欲夏花全退，犹寒柳尚眠。如何睡乡里，只是著诗仙。

霜螯百镒重，人世一身多。我意已凄惨，如君风味何。

朱轩映粉堞，遥出夕阳中。云雨通巫峡，江山入楚宫。登临余壮观，潇洒向雄风。万事随陵谷，滔滔水向东。

遇合时多故，风云气自强。补天烦大笔，医国见名方。恻怛忧民意，殷勤荐士章。可能遗一老，谁复问穹苍。

夫君清且贫，琴鹤最相亲。简肃诸曹事，安闲一境人。陵山云里拜，渠路雨中巡。易得连宵醉，千缸石冻春。

二月寒如腊，群芳冻未芽。有人能剪水，无树不飞花。终不禁风暖，难教带月华。却还桃李径，次第散晴葩。

啄木欲除蠹，蠹去树亦挠。何须食微虫，尔腹岂不饱。天下本无事，自为庸人扰。君实知古深，终惭用倾巧。

池馆饶嘉致，幽人惬所闲。筿风能动浪，岸树不遮山。啸槛鱼惊后，眠窗鹤语间。何须说庐阜，深处更跻攀。

卧来扶不起，唯向主人嘶。惆怅东郊道，秋来雨作泥。

难窥一字脚，空皱两眉头。孤露无三乐，凄凉有四愁。诗疵撚须改，丹走出神求。元不离禅榻，当年遍九州。

僦楼如斗大，不与懒相便。杯酒常妨饭，瓶花亦费钱。狂踪依客燕，短梦怯啼鹃。欲去老丘壑，无谋可买田。

满郭春如画，空堂心自澄。禅抛金鼎药，诗和玉壶冰。白雨飘花尽，晴霞向阁凝。寂寥还得句，因寄柳吴兴。

绣岭岌层峦，岧嶤十九盘。微微经雨后，杳杳出云端。往事金舆远，遗踪玉像残。至今临渭水，依旧见长安。

令节传千古，休祥属圣时。炎图如日永，赫赫照华夷。

花里藏仙宅，帘边驻客舟。浦涵沧海润，云接洞庭秋。草木山山秀，阑干处处幽。机云韬世业，暇日此夷犹。

弱筿絓轻丝，尽日寒溪侧。获少近知无，溪鱼皆尔识。

幽姿不可惜，后日东风起。酒醒何所见，金粉抱青子。千花与百草，共尽无妍鄙。未忍污泥沙，牛酥煎落蕊。

偶与山僧宿，吟诗坐到明。夜凉耽月色，秋渴漱泉声。磵木如竿耸，窗云作片生。白衣闲自贵，不揖汉公卿。

南北各何之，重来宁有期。相将行数里，欲别立多时。野店人烟迥，前村草木衰。祇应今夜梦，未苦远分离。

天一实生水，冬藏坎次干。精神要休养，酝酿出春天。

珍重巴西守，殷勤寄远情。剑峰当户碧，诗韵满楼清。日照涪川阔，烟笼雪峤明。征黄看即及，莫叹滞江城。

卜隐谢林薮，考槃寄闾里。嘉树为我徒，清风濯尘耳。手披漆园书，身拟长梧子。穷秋忽感悲，埽榻且欢喜。

奔峭背赤甲，断崖当白盐。客居愧迁次，春酒渐多添。花亚欲移竹，鸟窥新卷帘。衰年不敢恨，胜概欲相兼。

君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。

宝照含天地，神剑合阴阳。日月丽光景，星斗裁文章。写鉴表容质，佩服为身防。从兹一赏玩，永德保龄长。

一雪满天地，三春景更妍。鹤梳琼羽落，蝶舞粉衣翩。嫩柳飘新絮，残梅补落钿。东风初解冻，洗手破轻烟。

剥啄动柴荆，相看两眼青。诗如云态度，人似鹤仪形。妙斵窥天巧，哀弹感梦灵。定知花雨里，乱石点头听。

东望泰岳松，西望苍梧竹。知心侣渔樵，忘情友麋鹿。

君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。

夜语不嫌久，凛然天欲秋。客灯吹屡灭，细雨落还休。未许金张并，虚为鄠杜游。江河少归梦，知为故人留。

已矣知无憾，贤愚共此途。白驹驰白日，黄发掩黄垆。和氏终归赵，干将不葬吴。拏疴如可彊，犹拟奠生刍。

拟息游方兴，萝龛近翠微。几程劳夜梦，一锡向秋归。月彩笼清磬，岚光润紫衣。重寻溪上路，枫叶下岩扉。

仲言多丽藻，晚水独芙蓉。梁苑仍秋过，仁祠又夜逢。回林通暗竹，去雨带寒钟。愿向空门里，修持比昼龙。

今朝携手处，高榭俯风漪。正尔俱衰暮，宁堪又别离。柳长深映马，荷弱未胜龟。它日遥相忆，还应话此时。

为忆窗间句，思从物外人。白云空在望，青眼为谁新。一别已数载，再来还几晨。期君归对策，过我莫嫌贫。

客愁看柳色，日日逐春深。荡漾春风里，谁知历乱心。

溪上同舟送，江头独步归。秋风方落木，客路要添衣。故旧询安否，形容话瘠肥。吾行犹许远，尔去复谁依。

波面孤篷窄，关头古渡幽。舟轻疾移岸，岸曲屡回舟。野润蒸梅雨，天寒张麦秋。欠伸思晚步，舍棹涉芳洲。

琐琐尘泥迹，悠悠远宦心。一朝何喜甚，连客得家音。义训通千里，人情贱万金。斜阳复东望，依旧暮云深。

云门干屎橛，全超法报化。无事出山游，百钱杖头挂。

黄奶朝千卷，书灯夜一龛。玄文今尚白，袍色故应蓝。簿领聊尔耳，朝班行矣参。惊雷虽破柱，午寝不妨酣。

千里人归去，心尽一杯中。莫虑前途远，开帆逐便风。

客向江南去，人言冀北空。贾生前席念，严助荐贤衷。画舫摇澄绿，飞车近软红。旧游应未改，尺纸问归鸿。

南北断蓬飞，别多相见稀。更伤今日酒，未换昔年衣。旧友几人在，故乡何处归？秦原向西路，云晚雪霏霏。

北雁来南国，依依似旅人。纵横遭折翼，感恻为沾巾。平日谁能挹，高飞不可驯。故人持赠我，三嗅若为珍。

落月临古渡，武昌城未开。残灯明市井，晓色辨楼台。云自苍梧去，水从嶓冢来。芳洲号鹦鹉，用记祢生才。

昔爱清溪景，人烟百里闲。湖居皆钓客，郭外尽禅关。酒市遥青旆，公街枕碧山。枉教成久别，无计约追还。

郭生在童稚，已得方外心。绝迹遗世务，栖真入长林。元和感异类，猛兽怀德音。不忆固无情，斯言微且深。

始见擢高第，即当登赤墀。今闻一节召，已恨十年迟。圣主图兴造，诸儒合论思。此行宜努力，勿复负清时。

入仕不为宰，无异面墙壁。如何今世人，指作富贵厄。区区为身谋，反谓第一策。皇皇百里民，谁为访休戚。

语绝香奁坏，人非铁磬存。罢官空数日，挟策与谁论。丈室尘埃乱，层城草木昏。寸心无诉处，号绝向令原。

漾檝贵池郡，伤心甘泽园。笑言成死别，风味想生存。花木春无主，蒿莱昼掩门。尚思歌舞会，些语为招魂。

鼠辈何知礼，奴曹只世情。鸱鸮吓鸾鳯，蝼蚁困鲲鲸。舍者时争席，将军莫夜行。岂堪供一笑，正自不须惊。

青衿离白社，朱绶始言归。此去应多羡，初心尽不违。江帆和日落，越鸟近乡飞。一路春风里，杨花雪满衣。

朔漠凝寒久，穷荒气候赊。冻云藏虎谷，残雪满龙沙。地回胡风急，天高汉月斜。何人动乡思，垅上听金笳。

八月得中节，今宵秋又中。由来金气王，向尽月华充。玩与多方共，清非别夜同。明皇如未死，依旧惑蟾宫。

尽道渔村陋，秋来物色奇。寒生沽酒兴，雨及种花时。狂舞欲谁属，清吟空自知。茫茫宇宙内，吾道竟何之。

芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。

先生修廉隅，日日自惊畏。老夫寄杯酒，狂亦非所讳。酸咸虽不同，各自有正味。切莫对痴人，说梦其词费。

登临才昨日，时序亦匆匆。败幕无巢燕，寒空有断鸿。老怀空对月，病骨不禁风。远水澄寒练，令人忆谢公。

早岁参戎幕，开门对粉墙。初闻寡兄弟，共羡好姑章。一别飞腾速，全归福禄长。遗芳在子舍，它日望岩廊。

海底有明月，圆于明月轮。得之一寸光，可买万古春。石上栽花者，火中捞雪人。步行骑水牛，乃知无价珍。

仕路多艰棘，人生更转篷。浮云偏蔽日，骇浪不因风。世事愁眉外，人情醉眼中。老来齐得丧，方寸等虚空。

鹭立汀沙晚，牛眠径草深。黄花浮荇带，红叶下枫林。客路溪中断，柴门水半侵。一廛收岁晚，聊复此幽寻。

风借帆方疾，风回櫂却迟。较量人世事，不校一毫厘。

三日霖雨足，四郊牟麦稠。日长浑似夏，风冷却疑秋。璧水劳心曲，车轮阻道周。桃花如烂熳，他日定来游。

庄老是堪师，浮生何日期。空将书拄腹，安得药封脾。年事老如我，岁寒交有谁。偶然归不去，又被若人知。

何以施吾愚，沟泉甃苔石。涡溢分冷光，池呀注晴碧。箕颍计已失，沧浪远难即。敢慕洗耳翁，聊为濯缨客。

不愿诸侯友，那容天子臣。贞乎宁绝俗，隠也不违亲。

顷上山台谒，临行辱赠诗。相思寸心在，莫讶尺书迟。好月登楼夜，清秋落木时。见君花萼集，梦到谢公池。

春光能负我，为客更添愁。梅蘂一何晚，莺声便欲休。新庖惊异味，旧侣梦同游。道术知何用，江山空白头。

曲江曾凿险，梅岭到今夸。何代移来树，几人羞此花。诛茅新佛屋，盖竹半樵家。冷煖分南北，谁兴世道嗟。

既不能事人，又焉能事鬼。人鬼虽不同，其理何尝异。

昔贤已跨鹤，故迹余参云。旧德慨云远，干霄气仍存。青山宿务卷，乔木苍烟昏。尚想来游处，笙箫中夜闻。

白云苍梧来，氛氲万里色。闻君太平世，栖泊灵台侧。

满眼皆吟料，归囊未尽空。江波连岸碧，野火张天红。高树留寒日，长芦转晚风。客身虽小艇，心已故山中。

酒入春逾劲，天寒烛始明。偶然倾一盏，政尔忽三更。

山川虽异所，艸木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。

梦忆湖州旧，楼台画不如。溪从城里过，人在镜中居。闭户防惊鹭，开窗便钓鱼。鱼沈犹有雁，弗寄一行书。

一个是一个，两个是两个。东土小释迦，西天胡达磨。

会解如来意，僧家独有君。开经对天子，骑马过声闻。本寺远于日，新诗高似云。热时吟一句，凉冷胜秋分。

赵子有古心，眂世澹如寄。青编对朝夕，黄花当姬侍。海上逐臭人，纷纷笑厓异。焉知四五间，政在薛公辈。

闻君采奇石，剪断赤城霞。潭上倒虹影，波中摇日华。仙岩接绛气，谿路杂桃花。若值客星去，便应随海槎。

我达逍遥理，阴阳运五行。道从初一变，德合混三清。圣境堪依仗，狐疑事不成。异端违雅淡，返祸自轻生。

几被红尘误，潜欣玉宇开。主人贤若此，款待故人来。

不得来书久，那知是古人。近吟丞相喜，往事谏官嗔。身死留名在，堂空着影新。平生闻笛感，为此一沾巾。

雕鹗生难敌，沉檀死更香。儿童喧巷市，羸老哭碑堂。雁起沙汀暗，云连海气黄。祝融峰上月，几照北人丧。

每叹公知我，垂恩及父兄。逢人说名姓，会面写平生。近别无双鲤，伤怀忽九京。翟公门下客，誓不负交情。

窃国盗仁义，惊人新见闻。腥膻冠冕俗，秽杂犬羊群。孟获尚七纵，匈奴非五分。启民身薙草，为有雁门军。

抗己忧为的，咸腓惧丧躬。自从夫子学，始见古人风。有直终为讦，能和乃不同。从今师下惠，一瓣敢忘公。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。

贰卿辞郡日，刺史乞身年。往事甑已堕，归来璧顾全。坐令颓俗振，未觉古人贤。白鹭思高举，琵琶有直弦。

锦囊方络绎，忽报殒吟身。泉壤悲千古，江湖少一人。病怀诗眷属，医欠药君臣。脂岭西风急，兴思暗怆神。

草合径微微，终南对掩扉。晚凉疏雨绝，初晓远山稀。落叶无青地，闲身着白衣。朴愚犹本性，不是学忘机。

紫陌归鞍后，端门午鼓余。铜池衔落景，铁擿掩残书。水远沟声细，花闲壁影疏。去驺呼已远，自笑守应庐。

万法一轩中，周回百座容。曲燃薝卜久，横揭贝多重。信士供晨钵，门人集午钟。何时听雄辨，几柄换庭松。

秦地有吴洲，千樯渭曲头。人当返照立，水彻故乡流。落第春难过，穷途日易愁。谁知桥上思，万里在江楼。

欲折杨柳枝，赠言别所思。日落飞鸟息，孤帆奔何之。行人乐前途，何以寛我怀。还将别离思，吹示横笛儿。

莱公英特姿，谭笑安社稷。流离死穷荒，志士气益塞。

林间夏雨滋，复有斜阳照。绿浄不摇风，从教春草笑。

大醉或伤生，不醉又伤情。此事两难处，后先有重轻。醉后失天地，余生底浮萍。愁城不须攻，醉乡无此城。

要识皇图永，当观艺祖初。维持今尽是，回复更何如。庸陋谁推毂，衰迟此曳裾。惭无为寿具，独袖一编书。

十年湖海上，此日值梅兄。一见才倾盖，相逢又问程。新编联画卷，清话入诗评。从此云山别，因风时寄声。

风水分双洞，幽奇类沃洲。猿吟清彻夜，山色冷宜秋。云拥阶前石，钟残竹畔楼。贤哉白太守，五马旧曾游。

西崦入深窅，幽茅藏隠仙。虚窗画云篆，净几校灵编。绝𪩘耸玉干，危岩泻珠涎。相留饭青𩠇，人世凡几年。

细算人生事，彭殇共一筹。与愁争底事，要尔作戈矛。

天加一上寒，我添一重被。不出既往言，不为已甚事。责己重以周，与人不求备。唯是大圣人，能立无过地。

门掩古崖碧，霜欺苔迳斑。去城无一里，此地若深山。留客吟松下，驱泉过竹间。羡师无外事，相伴白云闲。

西郊村落好，岁月甚优游。野性每自适，倦心何所求。鼓钟催永昼，砧杵报新秋。若遇延形术，犹能换白头。

神飚转阙角，龙旗振琼銮。是时天宇净，极望青漫漫。更长海月上，高出修竹竿。遥知露如珠，的皪在仙盘。

引櫂寻池岸，移尊就菊丛。何言济川后，相访钓船中。白首故情在，青云往事空。同时六学士，五相一渔翁。

越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰。宫中虽命节，何处有炎蒸。

汉用亡臣策，登坛授钺时。须知数仞土，曾立太平基。

湖光清似鉴，山色翠于眉。投老身须逸，探幽计莫迟。河清不可待，头白已多时。谁谓茆茨陋，求安过一枝。

入门已可爱，庭户复清阴。更有池台邃，相连花木深。山川供隠几，风月伴抽簪。七十须浑黑，知公但养心。

花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

离邦嗟病免，道旧乐朋簪。刻画忘齐丑，膏肓倚郑箴。轩鸿溯霄路，和鹤答溪阴。为薙求羊径，时容一往寻。

语别意凄凄，零陵湘水西。佳人金谷返，爱子洞庭迷。旧馆逢花发，他山值鸟啼。江天千里望，谁见绿苹齐。

丛木开风径，过从白昼寒。舍深原草合，茶疾竹薪干。夕雨生眠兴，禅心少话端。频来觉无事，尽日坐相看。

此行吟更苦，哭舅万山深。处士花犹昔，何人诗在今。奉亲无旅况，对佛动慈心。霜夜增寒思，半床安纸衾。

官辍蓬莱直，身从帝所回。文章孔庭奥，事业傅岩隈。多士朝廷念，诸公殿阁来。英雄须入彀，应有济川才。

远与村桥接，深春积雨时。兰芳人未采，花发蝶先知。草密封闲径，林疏露短篱。别来锄久废，身老恨归迟。

名重于诸刹，前贤旧隠踪。无人知有路，隔树忽闻钟。瀑壮山疑裂，云深寺若封。或传遗稿在，三叩昔时松。

珍重神和子，闻名五十年。童颜终不改，绿发尚依然。酒里消闲日，人间作散仙。长生如可慕，相逐隐林泉。

王国推多士，闻名二十年。白头倾敝盖，珠履尚宾筵。礼乐期先进，功名望昔贤。激昂知己晚，意气歘飘然。

屡伏青蒲地，尝登群玉山。家贫甘远适，道直得生还。瘴疠讴吟外，风波笑傲间。今朝一樽酒，万事付酡颜。

运心常宽广，此则名为布。辍己惠于人，方可名为施。后来人不知，焉能会此义。未设一庸僧，早拟望富贵。

拣发亭移昼，临风手独搔。愁添丝几缕，老怯鬓双毛。自叹头颅薄，空怀胆气豪。年华莫相逼，疏栉已如缫。

二月寒如此，杨花不受春。路生寻店早，家近梦归频。白鸟无尘事，青山自故人。几时茅屋下，卜与尔为邻。

忆到梯云巷，哀伤韡鄂丛。舞鸾悲引镜，伤雁落空弓。清梦回时雨，繁声发夏虫。情钟正吾辈，匡坐泣薰风。

凉风撼庭竹，起舞如翠蛟。乱叶打窗来，卷尽破屋茅。飞云行太空，万窍争怒号。烦暑一扫净，解我心郁陶。

南朝旧名族，贵盛数诸王。亡国恨何极，余生计尚长。风流豫章守，人物水曹郎。客里吟尤苦，秋江卧夕阳。

名山隔风雨，几度梦空驰。谷口重来路，云根旧别时。玄门尊老宿，白发长婴儿。欲问还丹事，林深鹤已知。

六月乃有此，丰年定可书。真成天雨粟，到处水成渠。𫁂䅉香连亩，污邪载满车。所忻同一饱，未用叹无鱼。

枯槎浸清溪，飘飘野云度。徘徊复徘徊，撚髭未成句。

群动夜中息，霜清月满林。野僧无俗事，幽兴寄瑶琴。澹澹思归操，悠悠太古心。希声在自得，不必为知音。

山骨冻棱棱，溪色清练练。溪山中雪月，如对故人面。门扃隠庐深，舟捩征柁转。勿云兴已尽，不见方真见。

脱中如不如，缚中莫如相。乃会三菩提，如如等无上。法相并无双，恒乖未曾各。沈浮随不随，摇漾泊无泊。

直道当年梗，清名万世师。身闲心在国，迹退德高时。警绝新诗雅，飞腾老笔奇。归休何所乐，持此造希夷。

江流千丈碧，崖树一枝红。临眺延缘久，扁舟我欲东。

小寒连大吕，欢鹊垒新巢。拾食寻河曲，衔紫绕树梢。霜鹰近北首，雊雉隐藂茅。莫怪严凝切，春冬正月交。

契阔又两载，光阴一掷梭。祇因离别久，不觉语言多。安得长留此，其如欲去何。诗盟终未冷，早晚更相过。

濮上今秋月，于人太有情。银盘随水涌，素练截江横。岸阔天犹近，船虚夜自明。寒光连上下，万里一心清。

散策北岗路，牛羊归径深。水穷人小立，山静客微吟。点点稻花雨，团团榕叶阴。田翁罢争席，明日共幽寻。

饰吏先儒雅，低徊五十霜。萑蒲扫韶石，桑柘满黄冈。知己平津老，传家删定郎。八龙无半在，风雨夜侵床。

天上张公子，同僚半载余。令人思滟滪，有客泛芙蕖。一自离夔子，频蒙寄鲤鱼。江山元不远，面目在来书。

千重构横险，高步出尘埃。日月光先见，江山势尽来。冷云归水石，清露滴楼台。况是东溟上，平生意一开。

金色成千界，毫光独万缘。堂名斯拟象，法眼示通圆。座踞轩楹内，明观善恶前。吾当除滞见，清信奉周旋。

渺渺江空阔，停帆首屡回。渔家编苇荻，蜃气幻楼台。逸少亭应在，鸱夷棹不来。一钩新月上，时把篾篷推。

一水来不极，两山青欲连。夜雨瀑初涨，晓云路难缘。此宁有人迹，四顾风竹喧。渡桥复何归，倚崖桃初然。

北去初无恙，传疑路不通。戈鋋亭障密，榜牍训辞工。落日鸟飞急，空山花自红。若为能诅盗，桑匕斗星中。

尽弃平生物，惟赍一孝经。死犹不忘孝，临没苦丁宁。

两角徒自长，空飞不服箱。为牛竟何事，利吻穴枯桑。

两大推平日，三从播后声。忧勤登上寿，箫鼓闭佳城。缌布千人从，松楸十里行。哀荣动邻里，点笔竞诸生。

曾瞒张茂先，亦诳关尹喜。嗟余双眼白，任汝半空紫。

东来此学禅，多病念佛缘。把锡离岩寺，收经上海船。落帆敲石火，宿岛汲瓶泉。永向扶桑老，知无再少年。

涔涔一夜雨，皎皎百年心。岁路无多日，僧床有剩衾。长卿空涤器，季子漫多金。赖有绨袍旧，春风定可寻。

清阴满我庭，苍苍六槐老。野性苦避人，青苔不须扫。

汉张烧炼处，切得一痕云。土蚀爊金液，苔皴截铁文。响非弦脆杂，清浣俗纷纭。袖里东溟小，罗浮不足云。

贫难聘欢伯，病敢跨连钱。梦岂花边到，春俄雨里迁。一犁关五秉，百箔候三眠。只有书生拙，穷年垦纸田。

地偏尘不到，俗客可曾来。写帖云侵砚，朝真风满台。兰荒根有蠹，梅古树生苔。莫论还丹诀，金炉久已灰。

阒寂黄金宇，清泠碧玉池。轩楹收冷淡，松竹让幽奇。岸蹙源流浅，山阴月到迟。未能活鱼鳖，安可卧蛟螭。

奥学余家法，宏材迈古风。剸烦樽俎上，御侮笑谈中。勋业中兴殿，规模大驾宫。哀闻父老泣，遗爱六州同。

交盖岁云晚，向人怀自倾。争棋消永昼，酌茗话平生。转手便陈迹，抚书增故情。无由从执绋，空想葬箫声。

悠悠转小棹，漾漾逐浮萍。载酒和嘉月，投篇吊独醒。

水墨三十年，一枝更一节。工夫不争多，尽立庭下雪。

云间更深处，独见古人居。想像风猷远，荒寒景物疏。书成千卷帙，往事一邱墟。唯有清名在，流行百岁余。

把菊醒陶酒，扬鞭入汉闱。聚蚊秋未息，独鸟暮先归。世有凉暄隔，人无今昨非。悠然倒冠佩，频梦北山薇。

单于骄爱猎，放火到军城。乘月调新马，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。度水逢胡说，沙阴有伏兵。

平生交友泪，又哭寝门前。鲁叟不言命，楚人空问天。月沉沧海底，星陨太微边。莫恨终埋没，文章自可传。

暂屈固何恨，所忧无此时。隔年空仰望，临日又参差。劳力且成病，壮心能不衰。犹将琢磨意，更欲候宗师。

往在舅氏旁，获拼堂上帚。六经观圣人，明如夜占斗。索居废旧闻，独学无新有。羡子杞梓材，未曾离矫揉。

堂构虚闲处，师心静照中。当门自流水，满院占清风。趺坐通禅观，高谈说性空。那知人世上，日月有樊笼。

误入杏花尘，晴江一看春。菰蒲虽似越，骨肉且非秦。曲岸藏翘鹭，垂杨拂跃鳞。徒怜汀草色，未是醉眠人。

雨雪欣能霁，冰霜苦未和。体孱寒有相，絮败暖无多。二妙今谁敌，有诗皆可歌。暗中知沈谢，灰里拨阴何。

柯栝各西东，音书久不通。山河隔今古，天地老英雄。局败棋难著，愁多酒易中。花前多少恨，无语寄春风。

巍峨山半寺，幽景独牵吟。云锁定僧室，鹿眠庭桧阴。石峰岑隠隠，金殿气森森。到即无他念，令人有道心。

扁舟今日去，昨夜月添愁。诗满湘波上，名高庾岭头。友朋千载事，今古一般秋。石鼓多遗刻，君能寄雁不。

腊月二十五，云门一曲新。一回闻举著，笑杀洛阳人。

柳暗青春暮，莺啼静院阴。乡关隔寒食，父子共沾襟。未举鹏天翼，聊为𫛳舍吟。惊魂招不得，时节感人深。

清淡不媚春，挺挺凌霜雪。愿与君为友，虚中而劲节。

乳峰天下景，清景此尤多。檐影夕阳树，帘香新水荷。虚通云入室，平送鹤归窠。高坐清凉境，人闲自沸锅。

行脚宜晴翠，看云恐夕黄。何村不花柳，此社要柴桑。一笑当谁领，同来得许忙。老怀翻作恶，不剩半分狂。

夜凉河汉迥，高风散梧桐。危台出尘埃，相与天壤中。把酒自萧散，有句同从容。记取长安城，人海如鱼龙。

衰来知已渐，老去不容迟。居长常先导，徐行且远期。相看飘鹤发，久坐绽乌皮。百岁休嫌短，修名千载垂。

莫向嵩山去，神仙多误人。不如朝魏阙，天子重贤臣。

剑浦昔名族，湘川今世家。簪缨方赫奕，里巷正光华。岂意有馀庆，翻成不足嗟。哀哉天道远，福禄一何差。

此老谁能画，蒙头一破巾。有杯常设客，无局不饶人。仆醉邻翁怒，儿啼乳媪嗔。佯聋付一笑，莫漫耗精神。

欲雪寻梅树，余霜𣨼菊枝。每嫌开较晚，不道谢还迟。早惯饥寒困，频禁盗贼危。少陵情味在，时讽浣花诗。

鸟啼宫直散，归舍日犹长。暗树残春绿，回风欲雨凉。久知痴有绝，端为酒成忙。可是嘲须解，平生一漫郎。

过访邻墙近，歌呼隔屋闻。江收梅熟雨，川映蕊红云。把烛杯仍艳，交谈篆接氛。盘洲余醉墨，吾亦欲云云。

霜凋雪剥余，万卉生意动。梅花让群芳，回施春风供。

处处谿环舍，家家石累墙。有时逢老稚，无事只耕桑。野色撩诗思，村醪引醉乡。山川已如许，急雨更斜阳。

金丹不可成，安期渺云海。谁谓黄门妻，至道乃近在。尸解竟不传，化去空余悔。丹成亦安用，御气本无待。

客子浪相惊，山灵自有情。云深一夜雨，风急五更晴。余润翻宜暑，微干不碍行。柘林秋色里，时复一蝉声。

皋壤一摇落，年华此向阑。雪云从北暝，霜日带西寒。浆酒喧神鼓，风毛送猎鞍。去邦犹未远，差认汉宫盘。

畴昔危疑日，尝为根本谋。不缘公一语，谁识我深忧。分阃因重见，忘言只对愁。无穷千古意，有泪付东流。

江南梅雨天，别思极春前。长路飞鸣鹤，离帆聚散烟。清晨趋九陌，秋色望三边。见说王都尹，山阳辟一贤。

播殖为亲养，家贫至假田。焉知后学者，尽唤作儒先。

一舸凌风去，萦纡度几村。水清鱼视子，地美稻生孙。山近尘埃远，秋晴枕席温。悠悠向何所，欸乃武陵源。

身外从纷若，胸中固卓然。险夷唯故步，舒卷只遗编。锦绣文千段，珠玑诗几联。我公今愈健，笔力敌中年。

病枕依茅栋，荒鉏净果林。背堂资僻远，在野兴清深。山雉防求敌，江猿应独吟。泄云高不去，隐几亦无心。

蹉跎早七旬，老健保清贫。识破元来易，言传恐未真。但能积阴德，焉用出阳神。释怨恩须报，天终相吉人。

梅花千树白，不是旧时村。倾我酤来酒，酹君仙去魂。短碑藤倚蔓，空冢竹行根。犹有归来鹤，清时欲与论。

贱妾燕子身，衔泥巢君堂。游子黄鹄志，辞家犹南翔。采花为谁容，袭兰为谁香。安得小心风，寄子双明珰。

流俗方澜倒，禅心自铁顽。人于诗信老，天与病全闲。拄杖溪山曲，移尊雪月闲。相逢多拙句，为我细修删。

谗人未投北，君子独相亲。岁月惊春晚，壶觞慰我贫。松声风外急，山色雨中新。一醉无归梦，宁论寂寞滨。

子云新著述，伯起旧家声。孝友全天赋，文章与性成。平津期究业，疏傅已传名。独恨门阑士，无因泣绛旍。

素丝带金地，窗间掬飞尘。偷得凤凰钗，门前乞行人。

公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。

蘸染木芙蓉，深红间浅红。锦笼烘夕照，翠袖揖秋风。艳冶归尤物，凄凉识化工。拒霜高节在，丹药谩成业。

二月春将半，霖霪雨尚寒。松黄收拾晚，狼籍满金坛。

雨止山路滑，肩舆进亦难。官拘当勉力，室处岂非安。浅涧流还急，鸣禽意自寛。来归虽薄暮，古寺且盘桓。

巨木架长虹，横跨惊湍上。有如排世难，出力贵用壮。行人知宝地，非此欲何向。因怀济川功，作诗镵绝嶂。

四注开野亭，面面可人意。我来俯危栏，蹇傲成纵倚。应接迷向背，转顾风掠耳。邻寺一声钟，墟落孤烟起。

自作还相送，唐诗结伴来。归装携此重，笑口为君开。莲上巢难稳，桃边艇却回。空余吟卷在，沙鸟莫惊猜。

古德杖头挑，今师竿下取。月满体自如，清光无处所。

严霜六月降，老干四时春。事阅三朝旧，年开九秩新。母孙相与命，辈行独斯人。蹇我幽忧久，伤心倍等伦。

宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，余生复几哉。

秋风生眼前，客子思悠然。羁旅独无友，别离私自怜。赋甘伧父诮，诗许俗人传。他日梁王客，偏怀太子贤。

苍苍开幽林，峰岭日相对。云归垂衣缨，泉落响环珮。仕宦虽有负，耳目得以贷。俯仰宇宙中，晏然维进退。

蜀士李八百，穴居吴山阴。默坐但形语，从者纷如林。其后有李宽，鸡鹄非同音。口耳固多伪，识真要在心。

汉阳在何许，越在河之北。圣朝富文物，要使均万国。辍我学省彦，以为远方重。化成亟归来，明堂待梁栋。

出仕每辞荣，归休但力耕。俭勤贫亦足，戒惧祸终轻。学自不欺始，智由无事行。书绅及铭座，勉勉尽吾生。

语大类迂诞，语小徒咿优。据梧默不发，此心与天游。年运不假人，迅逝如川流。所叹道不昌，贫贱非所羞。

天寒吟竟晓，古屋瓦生松。寄信船一只，隔乡山万重。树来沙岸鸟，窗度雪楼钟。每忆江中屿，更看城上峰。

暑退蚊雷静，门闲雀到稀。露莎蛩自急，星树鹊何依。井臼贫虽乐，溪山远未归。时情似秋雁，一一背寒飞。

孟夏树木长，夜凉风雨时。明灯扫尘榻，散帙坐书帷。旷野波涛合，中宵虎豹悲。形骸吾丧我，隠几向为谁。

气与非常合，常人争得知。直须穷到底，始是出家儿。阁雀衔红粟，邻僧背古碑。祗应王与谢，时有沃州期。

极望渺无际，悠然澄碧波。清风与明月，此处得之多。

寄语生平友，暌违情若何。每斟樽内酒，常忆醉时歌。大赋相如巧，新诗子建多。幸烦传数纸，且欲恣吟哦。

焰随红日去，烟逐暮云飞。绿鬓随波散，红颜逐浪无。因何逢伍相，应是想秋胡。举袖露条脱，招我饭胡麻。

山半一山寺，野人秋日登。就中偏爱石，独上最高层。有果猿攀树，无斋鸽看僧。儒门自多事，来此复何能。

嗟我世间人，有山只暂聚。富贵空中花，遇合风里絮。夜夜植业种，朝朝奔苦趣。佛有妙莲花，读取平等句。

万古渊源会，凭栏誙一观。云涛谁可际，勺水自为难。日月闲中永，乾坤物外宽。幽人休怅望，平地亦波澜。

绕堤千障碧，过雨一回新。并驾馆中杰，分题湖上春。杯觞同臭味，篇什倍精神。招手年时燕，遄归尚及辰。

朝从紫禁归，暮出青门去。勿言城东陌，便是江南路。扬鞭簇车马，挥手辞亲故。我生本无乡，心安是归处。

本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。

予看山多矣，未尝逢此奇。巨崖如格虎，险石若张旗。云意闲舒卷，岩形屡改移。丹青难状处，四面尽如斯。

挂鼓大树枝，将以一耘耔。逢逢达远近，汨汨来田里。功既由此兴，饷亦从此始。固殊调猿猴，欲取儿童喜。

吴王剑池上，禅子石房深。久慕白云性，忽劳青玉音。孤高知胜鹤，清雅似闻琴。此韵书珍重，烦师出定吟。

身衣竺干服，手援牺氏琴。繁声不愿奏，古意一何深。晏景托孤艇，倦飞还旧林。阖闾城下寺，几里认钟音。

同幕时相叙，清谈到夜分。一朝才被檄，两处便拘文。未学归巢雁，犹为出岫云。南中不闻雁，有雁不堪闻。

天际伤愁别，江山憔悴人。团圆思弟妹，传语故乡春。

图王争霸业，自古仗戈矛。英风今何在，都成一古丘。

博览劳丸胆，精思恐呕心。可怜亲养薄，难报母恩深。

渊明门谩设，仲蔚径才通。用世惭无术，哦诗喜有功。旧庐群盗里，北阙战尘中。塞路多豺虎，吾生信自穷。

晨昏生死际，至性极民彝。巨孝东都传，劬劳小雅诗。固应为世表，何止秀天枝。令子传遗绪，累然不自持。

白云护危屋，遥隔世人家。野迳不多竹，幽兰自作花。敝衣僧说法，枯叶树成槎。门外禽相狎，双双浴晚沙。

平湖新涨绿，沙觜浄涵波。芳草思无际，春风情最多。移舟动山影，止乐听渔歌。得意唯鸿鹄，高飞避网罗。

堂后林阴密，堂前湖水深。感君怀我意，千里梦相寻。

壮士轩昂早，穷涂蹭蹬多。直将天命说，其奈客愁何。晚岁饶归兴，青春亦浩歌。旧溪如何守，应便挂渔蓑。

钟阜回头失，方山恋眼寒。似巾檐短帽，如覆玉雕盘。每恨青苍远，因行反复看。归时记面目，城里指云端。

百病集残骸，闲游且散怀。旅装如远役，蔬食似长斋。买药停山步，求医过县街。春寒殊未已，闭户夜燃䕸。

每喜佯狂叟，穷途说共财。忽辞酒仙市，径上客星台。鼓枻携支遁，过门忆老莱。恐劳鸡黍具，或可致新醅。

蝶自无心懒，花应有意开。含香特珍宠，顾影尚低回。毕竟风流在，从渠火急催。浮华不相待，庄重政徘徊。

零落藁砧非，犹残泪满衣。三刀悲尚在，双剑喜同归。地占眠牛卜，门迎吊鹤飞。哀哉埋玉树，千古闷泉扉。

湘吴昔穷览，怀抱自难忘。毫素开尘牖，江山入草堂。寄君花县里，虚我竹林傍。何物酬斯赠，清诗要一囊。

谷旦休祥见，元朝氛祲开。日车扶晓出，斗柄斡春回。致理归廊庙，私忧尚草莱。太平岂无象，天意是胚胎。

老病江湖上，烦公问死生。仙蓬虽误到，残锦只虚名。点滴三更雨，凄凉万里情。向来遗恨极，不遂隐青城。

江墅幽居好，何妨鄙事添。神随山父赛，筮学野人占。露草牛羊喜，秋霖黍豆嫌。短墙衰柳下，寒水半渠淹。

二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋煖，花发玉楼香。拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将歌舞态，只拟奉君王。

十亩江头地，今时靖节园。辋川惭画古，绿野谩名存。自有菊成径，何须花满原。是间无俗物，不用闭松门。

殊方留滞客，迁馆避喧哗。破榻依寒竹，疏窗对晚花。燕归疑识面，鸟噪默怀家。囊橐无书卷，新愁有五车。

忽有瓶罂至，卷将江海来。玄霜冻龟壳，红雾染珠胎。鱼鲊兼虾鲊，奴才更婢才。平章堪一饭，断送更三杯。

雅志思行古，幽居不爱官。倾家为义举，竭力奉亲欢。阅世开天镜，藏身作瓦棺。闻知捐馆日，有梦跨金鞍。

老胆堪多恐，焦脾更积忧。军声时汹汹，债事日悠悠。西路危单骑，东滩乏便舟。情怀无一可，风雨五更头。

泉裂碧岩腹，玆焉复小渠。泓澄元有在，溉濯乃其余。孤迹寄江海，三年困簿书。闲来俯清浅，感叹独踟躇。

岁岁苦担簦，飘然云水僧。星霜变玄鸟，天地有青蝇。留滞慵僮仆，怀归畏友朋。求田端有暇，谁复问陈登。

竹石寒相倚，云窗晓共开。闲身方外去，幽意静中来。坠响风随箨，移阴日上苔。迟留秋更夜，待月露盈杯。

世上痴儿女，争趋乞巧筵。妇鸠甘抱拙，不谄鹊桥仙。

荆台呈妙舞，云雨半罗衣。袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。强许传新态，人间弟子稀。

忽逢劬劳旦，儿女拜我前。低头勿颂寿，迺公实不天。东南西北去，日月时序迁。目断乌江麓，高坟锁暝烟。

左司遗事远，介妇古风存。业广添新宅，儒多起旧门。真亭留寿影，云物护山原。我欲攀车别，衰残阻故园。

一种银潢秀，清名仰太虚。甲科尝擢第，午夜尚观书。已觉身非我，那堪丞负余。斯人无复见，掩涕一欷歔。

北风吹别思，杳杳度云山。满望是归处，一生犹未闲。知音方见誉，浮宦久相关。空有心如月，同居千里还。

春水静游浪，晚吹怒生涛。归兴催舟楫，惊魂寄桔橰。留髠忽忘故，访戴敢辞劳。推挽柁师力，令人愧尔曹。

会稽吴功薄，夫椒越报深。汉驱胡远遁，周任狄来侵。赖是佛狸死，何当颉利禽。请和君信否，无故莫容心。

霁丽床前影，飘萧帘外竹。簟凉朝睡重，梦觉茶香熟。亲烹园内葵，凭买家家曲。酿酒幷毓蔬，人来有棋局。

我以沤为我，沤为我即沤。非沤亦非我，机事两忘不。

昔者所读书，皆已束高阁。只有自是经，今亦俱忘却。时乎歌一拍，不知是谁作。慎勿错听之，也且用不着。

𫖇袴偏裨谒，旛花父老迎。跖徒方攫市，结辈忽专城。勤拊无捐瘠，宽征有愿耕。遥知南诏路，来往渐通行。

林高日气薄，竹色净如水。寂历断人声，时有鸣禽起。

向晚横吹悲，风动马嘶合。前趋引旗节，千里阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。

朝朝摘白发，新生亦非黑。纵使白不生，秃翁还讳得。

食肉既无相，良工徒苦心。吁嗟君类我，何处觅知音。

孤城向夕原，春入景初暄。绿树低官舍，青山在县门。楼台疑结蜃，枕席更闻猿。客路何曾定，栖迟欲断魂。

衿帨虞鳏后，诗书孟母邻。高怀琴意静，晚福诏恩新。自古悲风木，于今咏涧苹。松铭无溢美，百世考坚珉。

犹子知几人，子独欣白眉。风霆破春晓，怒翼鸣天池。未促南昌行，还为竹间期。傥及马伏波，一书重示之。

逋亡今五月，百感若为情。马借从军没，舟疑破浪轻。奏书无路达，故里有谁耕。戴笠蓑衣雨，犹怜李少卿。

老来万事懒，不独废应酬。门前即湖山，亦复罕出逰。吾庐有真乐，一榻眠高秋。回看世上事，得丧良悠悠。

此日登史阁，高风孰可追。学期明主佐，道许后生师。余岂能自信，公真不我欺。微躬托所厚，惭愧异新和。

闻有官军士，生存仍宦胡。羞言陇西李，忍对杜陵苏。椎髻心何似，环刀意岂无。陈汤那复得，卫律不胜诛。

昨岁荆州讣，江流恨未平。天乎令后学，今又哭先生。剥落真如此，扶持岂易成。河汾遗礼乐，谁慰九原情。

衰老惜年岁，羁孤慕友生。一哀谁为恸，百志尔无成。弓剑轻前敌，诗书足自名。人皆期不朽，持此傲公卿。

木落叶栖风，阵阵着肌体。应忆故园花，欲开为寒止。

秉志不可卷，须知我匪席。浪造山林中，独卧盘陀石。辩士来劝余，速令受金璧。凿墙植蓬蒿，若此非有益。

赤帜插城扉，东君整驾归。泥新巢燕闹，花尽蜜蜂稀。槐柳阴初密，帘栊暑尚微。日斜汤沐罢，熟练试单衣。

一回转意光，千里绝情方。悟后梦醒后，孤然坐古堂。

新茶已上焙，旧架忧生醭。旋旋续新烟，呼儿劈寒木。

霓裳下晚烟，留客杏花前。遍问人寰事，新从洞府天。长松皆扫月，老鹤不知年。为说蓬瀛路，云涛几处连。

西风吹叶落，南浦送行人。白酒难留客，黄花不当春。

井上梧桐暗，花间雾露晞。一枝晴复暖，百啭是兼非。金屋梦初觉，玉关人未归。不堪闲日听，因尔又沾衣。

忽雨乾坤变，将秋气候宽。林亭欣濯濯，柳岸渺漫漫。一饭饱无那，连村枕可安。举觞属明月，急雨放云端。

月皎风泠泠，长门次掖庭。玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。清露凝珠缀，流尘下翠屏。妾心君未察，愁叹剧繁星。

父母之爱子，心乎惟疾忧。可能不自爱，而忍使亲愁。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟呼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂树，应待月中寻。

良宵复杪秋，把酒说羇游。落木东西别，寒萍远近流。萧条旅馆月，寂历曙更筹。不是仇梅至，何人问百忧。

愁酌开怀酒，凉生破暑风。论交谈洒洒，告别恨匆匆。十里黄塘路，扁舟白发翁。多情今夜月，为我照吟篷。

更深既尽烛，清气满山川。沙上风鸥聚，烟中霜草鲜。故人别何处，新月照孤眠。欲寄相思意，征鸿未可传。

蜀相披荒垒，唐人拓密林。四川襟带重，六诏雾云深。盐米成民业，珠犀作吏箴。官闲无一事，闭合念亲心。

晓出筰桥门，天低日未暾。绿陂寒淡淡，白雾远昏昏。古路乱车辙，行人惊雁群。征涂不须厌，蓬转本无根。

白日双流静，西看蜀国春。桐花能乳鸟，竹节竞祠神。蹇步徒相望，先鞭不可亲。知从江仆射，登榻更何人。

骨法枯闲甚，惟堪作隠君。山行忘路脉，野坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，闲事不曾闻。

献策不得意，驰车东出秦。暮年千里客，落日万家春。

福地今身到，玄天旧迹非。溪声宁有谓，山意了无机。俨立千云纛，同来二羽衣。酒新良可饮，棋妙不须围。

投鞍才近午，置榻已成曛。岂乏道旁店，恐逢梁上君。

谢事客谁过，闲游吏不诃。家人争稗粥，邻叟和畬歌。静夜诗成祟，新春睡有魔。年光本无尽，未用叹蹉跎。

雨时山不改，晴罢峡如新。天路看殊俗，秋江思杀人。有猿挥泪尽，无犬附书频。故国愁眉外，长歌欲损神。

厌听桐城雨，频瞻雁荡云。它乡见子面，好句张吾军。草木心知敬，桑榆景未曛。淹留不须叹，鸡鹤偶同群。

一门新茹痛，八座近云亡。祸故近贤者，风流失望郎。葬帷笼淡月，挽铎诉清霜。祖烈系谁绍，三槐老北堂。

数峰江上青，宜雨亦宜晴。着意画难就，助人吟易成。县官怀近郡，郎署暂专城。况是烹鲜手，襦歌屡有声。

暂屏喧嚣想，来寻断续香。微风吹客袂，孤月照禅房。静起劳生念，闲谙养性方。欹眠不成梦，夜久转清凉。

拳石漱芳玉，梦回堪洗耳。客至馆于斯，妙处从此始。

岁事何仓卒，微吟寄客情。野耕方刈熟，邻酿已沽清。归雁年年急，寒烽处处明。予衰倦流转，梦想玉阶平。

伏羲画卦后，文字积丘山。谁知圣人意，要妙唯一言。

手植知何代，年齐偃盖松。结根生别树，吹子落邻峰。古干经龙嗅，高烟过雁冲。可佳繁叶尽，声不碍秋钟。

滕子嗜古学，万卷作生计。孤灯耿夜阑，盗畏不敢睨。至宝世不售，虚名竟何利。尚想古城隅，幽花开绕砌。

何处为真赏，芳园白玉英。春前挺仙质，物外得花名。雪月资闲淡，风霜与洁清。偏宜文字敛，嘉客尽诗成。

出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕西邻。

不假闻思修，巨辟圆通路。更拟问如何，数珠木槌子。

朝游盘门东，暮出阊门西。四顾茫无人，但见白日低。荒林带昏烟，上有归鸟啼。物皆得所托，而我无安栖。

翩然沟上亭，左右相映带。修柟列翠幄，长松偃高盖。地褊景逾宽，处约志弥泰。谁知坐啸间，心游万物外。

天风吹绝顶，小立思生豪。遥海望无际，众风疑避髙。龙留神骨去，犀敛夜光韬。惟爱瑶池水，寻云学种桃。

积雨晴时近，西风叶满泉。相逢嵩岳客，共听楚城蝉。宿馆横秋岛，归帆张远田。别君还寂寞，不似剡中年。

洞中谁是主，一树野桃开。仙驾青牛去，瀑疑碧汉来。门闲云阖辟，山好客徘徊。已拟归休日，临溪筑钓台。

举步生荆棘，翻身堕崄崖。一毫不动着，当处自沉埋。

好勇知名早，争雄上将间。战多春入塞，猎惯夜登山。阵合龙蛇动，军移草木闲。今来部曲尽，白首过萧关。

浮云连海岱，寒芜际碣石。落景惜登临，人烟渺萧瑟。

解后风尘底，周旋鞍马间。三杯送行色，一笑强开颜。夜宿煖汤市，晨炊冷水关。军前献筹策，第一守光山。

客里又深秋，凄凉怕举头。西风吹败叶，叶叶是归愁。

杯珓吉难同，开船得转风。无云仗神道，人厄匪天穷。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。势密犹疑腊，风和始觉春。萦林开玉蕊，飘座裛香尘。欲识宸心悦，云谣慰兆人。

倦寝数残更，孤灯暗又明。竹梢余雨重，时复拂帘惊。

冈扉聊自启，信步出波边。野火风吹阔，春冰鹤啄穿。渚樯齐驿树，山鸟入公田。未创孤云势，空思白阁年。

少喜神仙术，未去已蹉跎。壮志一为累，浮生事渐多。衰颜不相识，岁暮定相过。请问宗居士，君其奈老何。

虽住城隍寺，而无迎送烦。清风如有素，时复到南轩。

落日看篱脚，晚风占树头。庭荒虽若咫，步绕亦频周。我老自投网，民愚还坐囚。相哀莫相释，点点更悠悠。

只道六朝窄，渠犹数百春。国家祖宗泽，天地发生仁。历服端传远，君王但侧身。楚人要能惧，周命正惟新。

夏月灌鞠根，见花在秋日。先时不施工，临花已何及。

细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在花杪，鸥鹭下烟中。翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。

江左称群谢，青山几夕阳。田园遗一老，诗礼训诸郎。胜日携樽乐，清风隠几忘。灵輀无路送，东望涕沾裳。

山门摇落空，霜霰满杉松。明月行禅处，青苔绕石重。泉声喧万壑，钟韵遍千峰。终去焚香老，同师大士踪。

解维凌皱玉，辍棹理孤筇。游遍三天竺，行穷九里松。泉声依石细，山色共秋浓。佳处吾能识，幽岩倚秀峰。

青青林间竹，有亭才袤丈。林深隔嚣尘，人间见真尚。

旅巢几百指，水国漫三年。极望祇秋草，归耕惟石田。不成便招隐，渐拟欲安禅。那得苏司业，相逢乞酒钱。

小麦连湖熟，黄梅作弹飞。穿林青犊过，触柁白鱼肥。子男输绢急，姑妇插秧归。枳花茶似雪，留客共湘瓷。

村径迷南北，晨兴乃错行。悟来还已远，却悔早贪程。

群鱼见新晴，万鬣戏清泚。忽尔下淘河，惊回入水底。

弄水垂吾手，圆波触石堤。夜深翻斗极，秋霁把虹蜺。鸟泛闲相得，烟生望稍迷。问源思杖策，人指白云西。

湖外频年客，江东迩日归。欲知年事迫，看取鬓毛非。寄意虽梅柳，关心在蕨薇。令余倒芒屦，须子叩柴扉。

我意不自适，何为浪多忧。艸舍亦无事，浩如水中舟。陵谷尚或迁，百年为谁侜。不作亦不止，生肇知吾优。

徙倚山堂晚，悲秋万古情。雨蔬犹擢秀，风沼自扬清。野迥归牛小，沙寒白鸟明。凄凄枫柳树，汝意亦难平。

宴坐团蒲稳，何缘有此行。理元无作止，事亦要经营。鹤锡寻归路，龙宫出化城。更于文字外，会取法无生。

松风传地籁，花月满庭心。记得金台下，孤樽细细斟。

危桥横碧汉，隠约山之巅。下窥沧海大，宇宙相连延。天风吹寒水，恍惚游飞仙。飘飘吹凌虚，还为尘俗牵。

旷野凉气早，八月风已寒。遥云结层阴，白云被芳兰。徬徨步高隰，怵惕伤肺肝。奈何远别离，涕下若波澜。

官舍仙山里，全家去若归。江声鳌背出，帆影斗边飞。宿馆荷香接，吟亭岛色围。前秋赏明月，况对谢玄晖。

潇洒藏修处，琴书与画图。白丁门外远，俗子眼前无。楚楚临轩竹，青青映水蒲。道人能爱静，诸事近清枯。

清秋初过雨，湿叶闪晴晖。数册文书静，一庭人事稀。

鬓须全是雪，政坐癖于诗。老不谋丹穴，贫犹泥墨池。今年逢旅卦，何日赋归辞。得句求君诀，时容诣讲帷。

厚德最耐看，士当论志远。沄沄物归根，混混泉有本。眼明长庚晓，心知岁华晚。后生须矩矱，所愿加餐饭。

借马石庄去，天寒晓出门。乱岗行兔窟，数点入鸦村。欲醉酒力薄，如迷海气昏。客游无限事，端的向谁言。

欢异且交亲，酒生开瓮春。不须愁犯卯，且乞醉过申。折草为筹箸，铺花作锦裀。娇莺解言语，留客也殷勤。

停舟过桥去，两岸绿垂杨。绕屋水为界，入门花满廊。如今为道观，闻昔是书堂。此意与谁说，春风湖渺茫。

咄咄无穷事，腾腾暂寓身。月生知改朔，花尽觉经春。市哄朝沽酒，巫歌夜乐神。兴来随众出，一笑不妨新。

乾坤有散人，事事不关身。敛念息诸妄，到头唯一真。忘荣宁虑辱，无富岂嫌贫。虽道青山好，犹知是外尘。

何故唤作手，衲僧难开口。拟议自颟顸，可怜大蒙斗。

其谁肯见寻，冷淡少知音。尘土侵闲榻，烟波隔故林。竹风醒晚醉，窗月伴秋吟。道在唯求己，明时岂陆沈。

柏叶元同翠，桃颜未比红。留芳占春月，弄蕊耐秋风。自称阶庭玩，休烦帟幕笼。佳篇补韦白，流品重吴中。

南山山最秀，之子得其精。年少文偏老，身通道自亨。得交空所蕴，见义勇于行。今日知无憾，声名一死生。

曾见邛人说，龙州地未深。碧溪飞白鸟，红斾映青林。土产唯宜药，王租只贡金。政成开宴日，谁伴使君吟。

征骨化为尘，柔肌化为石。高山共苍苍，临水望脉脉。青云卷为发，缺月低照额。千古遗恨深，终不见车𫐄。

玉像存深洞，烟霞分外多。焚香千骑入，猿鸟不经过。

雨涨春江浪，沄沄日夜奔。群山落云里，万壑吼岩根。沙际人呼渡，烟中牧入村。萧然何处士，终日掩柴门。

高士已陈迹，青山犹故居。地存修禊水，俗有换鹅书。旧像丹青改，诸山楷法疏。我来寻坏壁，妄意有遗余。

杰阁倚空阔，身高眇万山。栋云飞缥缈，檐铁闹虚闲。地步氛埃外，天威咫尺间。好风吹笑语，余响落人寰。

为爱千竿玉，垂阴似古城。弟兄俱挺立，文献各标名。握粟亲年晚，浮家越浪轻。相期早得意，还伴此君清。

江上雪纷纷，风寒天已暮。中有泛舟人，兴尽迷归路。

一月如三岁，怀君未足侔。情亲频入梦，句好欲生秋。真有山阴兴，聊寻河表游。翻愁江上别，心事不堪忧。

不识梅当牖，唯知竹映墙。脱成元似蜡，染就却殊黄。自是风神秀，宁由肌骨香。木犀虽琐碎，品色庶同方。

溪桥接桑畦，钩笼晓群过。今朝去何早，向晚蚕恐卧。家家五十日，谁敢一日惰。未言给私用，且以应官课。

懒作住山人，贫家日赁身。书多笔渐重，睡少枕长新。野客狂无过，诗仙瘦始真。秋风千里去，谁与我相亲。

古木有清阴，寒泉有下深。蝉从初伏噪，客向晚凉吟。白日欺玄鬓，沧江负素心。甚思中夜话，何路许相寻。

冷面皎霜凝，电光双目峥。生来元自别，不但父书灵。

画得青溪样，宜于紫府观。日明烟霭薄，风落水容宽。画野高低接，商工井邑攒。疏川因稼穑，出使问艰难。

黟县鱼亭驿，东莱阁老诗。雨晴云气敛，峰古石形奇。老眼经题奖，高风费咏思。祇惭无密竹，不似绍兴时。

江欲浮秋去，山能渡水来。娵隅蛮语杂，款乃楚声哀。寒早当缘闰，诗成未费才。愁边正无奈，欢伯一相开。

悬崖三百丈，五里到松门。路尽始佳处，苔深无屐痕。细泉牛乳滴，亭午艾香温。舟楫经行疾，无劳具酒尊。

三四百年寺，今来国又清。若非逢圣祚，徒自有嘉名。月殿五峰色，风松十里声。不缘君命束，便好脱尘缨。

二月起蚕事，伐桑人阻饥。已伤持斧缺，不作负薪非。聊给终朝食，宁虞卒岁衣。月光无隔碍，直照破荆扉。

风雨羊肠道，飘零万死身。牛儿朝共载，木客夜为邻。庾子江南梦，苏郎海上贫。悠悠看晚渡，谁是济川人。

边草旱不春，剑光增野尘。战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。帆色起归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。

出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。堦前春藓遍，衣上落花飘。妓乐州人戏，使君心寂寥。

蚕月必纺绩，丝车方挑掷。灯下络纬鸣，林端河汉白。纤缕自有绪，虚轮运无迹。腕手已为劳，谁经用刀尺。

草树加蒙密，波涛计渺冥。似宜穿野𪨗，直与眺江亭。薪湿厨烟重，泥浑井汲腥。虚堂坐昏黑，时见一流萤。

若无败人意，何适非好怀。飞轮了无辙，为作明镜台。有酒不共饮，定知何日开。鱼鸟亦知意，门前日日来。

高门引冠盖，下客抱支离。绮席珍羞满，文场翰藻摛。蓂华雕上月，柳色蔼春池。日斜归戚里，连骑勒金羁。

一与钟山别，山中得信稀。经年求法后，及夏问安归。野实充甘膳，池花当彩衣。慈亲莫返拜，外礼欲无为。

一种碧琅玕，攒根绕苍岛。浓阴不透日，密幄得春早。笙随缑氏仙，钓入磻溪好。欲识化龙蛇，唯应雪霜保。

游从二年中，离阔三百日。政自迹如疏，不妨心故密。

雨余飞絮乱，相别思难任。酒罢河桥晚，帆开烟水深。蟾宫须展志，渔艇莫牵心。岐路从兹远，双鱼信勿沈。

积潦高秋后，幽居病客心。每怜荷折盖，犹爱菊包金。独坐有余恨，临觞莫厌深。多情省郎直，永夜祗清吟。

逃暑吾无地，将家子在涂。随宜简人事，莫久住行都。最肯加餐否，刚能却酒无。功名殊未晚，爱惜万金躯。

短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。

每逢耆旧问，夸说太平年。橘柚三冬富，荷花万顷联。断岩书姓氏，胜迹已蹄筌。群盗方如猬，渠鞭恐著先。

巢父志何远，潜精人莫知。耻闻让王事，饮犊方见移。不欲散大朴，焉能为尧师。炼真自轻举，浮世何足遗。

临杯忽泫然，非是恶离弦。尘陌望松雪，我衰君少年。幽僧曝山果，寒鹿守冰泉。感物如有待，况依回也贤。

心与岩泉静，形如野鹤臞。朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。婢老无钗泽，僮寒阙袴襦。所欣惟一事，无吏督残租。

因思传记学，本欲释经义。春秋列三家，仪礼亦存二。荆舒彼何人，繁碎妄讥毁。煌煌姬孔书，坐此竟废弃。

门静悠悠日，春愁淡淡天。风尘殊未已，形影自相怜。有客还诗债，无人与酒钱。感时歌慷慨，忧国泪潺湲。

壸范经亲授，笄年咏好逑。谓迎荷橐返，岂料蕣华休。断雁元方恨，离鸾小宋愁。邻翁惫无力，不及送原头。

斋时一钵饭，饭后一觉睡。睡起去放尿，洗手成变异。

松竹声中寺，山深人迹稀。石从林背出，云向屋头飞。野鹿寒仍聚，栖禽暮自归。怪来襟袖冷，浓翠湿征衣。

移病欲成隐，扁舟归旧居。地深新事少，官散故交疏。道直更无侣，家贫唯有书。东门烟水梦，非独为鲈鱼。

哀挽青门去，新阡绛水遥。路人纷雨泣，天意飒风飘。部曲精仍锐，匈奴气不骄。无由睹雄略，大树日萧萧。

当时嗟遽殁，二子未能言。频岁折丹桂，买茔迁陆浑。重铭太史笔，不替故人恩。为善有终庆，此焉天意存。

善端谁独无，所化有兰鲍。时容拜床下，孺子似可教。山川顿修阻，心折东去棹。徘徊堤柳春，帆腹风欲饱。

客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。

三窟同蜫蛰，平冈若电驱。爰爰依枳棘，肃肃避罝罦。已得思烹犬，其亡尚守株。何当华桂畔，宿月玩云衢。

解印辞荣禄，游真奉德音。赠行天藻下，饯席上台临。远驭仙山鹤，常怀帝里心。无因同执袂，相望但沾襟。

危亭入幽深，正在修篁里。坐久寒逼人，暂来须索起。

弥月穷山雨，昏昏气蔽天。南荣初见日，万瓦已生烟。节物惊残腊，欢期减去年。愁来搔短发，对酒且陶然。

送尔姑苏客，沧波秋正凉。橘怀三个去，桂折一枝将。湖上山当舍，天边水是乡。江村人事少，时作捕鱼郎。

一笑过浮梁，留连度隙光。君当思大耐，我已老苍筤。只恐心情短，须教兴寄长。酒从诗自好，分韵记禅房。

花落杏园枝，驱车问路岐。人情谁可会，身事自堪疑。岳雨狂雷送，溪槎涨水吹。家山如此景，几处不相随。

江海同为客，山林不并居。经时占喜鹊，今日剖双鱼。拥鼻还成咏，撑肠未废书。孤吟聊自遣，谁复借吹嘘。

季弟仕谯都，元兄坐兰省。言访始忻忻，念离当耿耿。嵯峨夏云起，迢遰山川永。登高望去尘，纷思终难整。

忆昔矜容色，如今懒抹涂。谁能面皮皱，施粉又施朱。

医手无三折，愁肠漫九回。宦情聊复尔，世事转艰哉。狂态未能免，新诗特地来。从今罢歌舞，焦尾听无媒。

刚气纵横合，无人到所思。浮生看即易，至理杳难知。返覆因兴念，恒持入远期。孤云霄汉外，花见晚霜悲。

荐福湖边酒，能来为一中。傃庵知祖道，鄱郡见家风。治县聊绥抚，诗坛更长雄。名章敢酬唱，雨后夕阳红。

清夜读君诗，思豁神亦倾。岂惟折幔幢，要已倒降旌。重哦水帘句，纤秾开画屏。想见落笔时，绕纸走风霆。

此身堕江湖，恍若在清梦。梦中亦何为，思古亦长恸。心驰关塞远，目与飞鸿送。贾客不知愁，凄然笛三弄。

伏牛真怪事，余胜几人谙。日彩沉青壁，烟容静碧潭。泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。幸挈壶中物，期君正兴酣。

儒冠谁使著，何至动言贫。此事须吾党，相期到古人。衰颜犹可镜，短髪仅堪巾。举世无知者，孤灯夜独亲。

别后定何似，此中难具陈。倦憎秋气湿，老怯晓烟辛。沸议今方尔，归期觉愈伸。须烦三绝手，时复饷清新。

西风日已肃，凉雨霏层阴。丰泽饱岁事，徂节惊壮心。寒虫搅夜思，沧浪梦秋衾。欲谢茂陵病，谁怜庄舄吟。

夜半小溪饮，酒深增别情。客随舟共远，诗与雪俱清。严濑云木冷，富春烟水平。故人相忆处，应过凤凰城。

肌细分红脉，香浓破紫苞。无因留得玩，争忍折来抛。

吾诗窘时穷，章句羞拙讷。君诗非吾偶，齐大轻郑忽。雷门不敢过，西施忌唐突。政当就阿戎，谈天捜理窟。

高年不复出，门径众草生。时夏方新雨，果药发余荣。疏澹下林景，流暮幽禽情。身名两俱遣，独此野寺行。

荒台枕古邱，伊昔越王游。辇路今何在，凄凉草树秋。

久雨送春晚，倦游怜客穷。不因人事谬，安得诗篇工。鶑语唤昨梦，鸡声惊晓风。此时无好句，愁绝有谁同。

掩泪山阳宅，生涯此路穷。香销芸阁闭，星落草堂空。丽藻浮名里，哀声夕照中。不堪投钓处，邻笛怨春风。

连窗风撼山，引酒灯照坐。逍遥入庄吟，憔悴失楚些。

谷响耳中音，根虚不易寻。喧哗袪得尽，识契本缘心。

海色连蓬岛，同云一望迷。寒花空故故，醉酒只凄凄。卜世无三兆，伤心有五噫。仲宣楼上赋，愁绝不堪题。

野外登临望，苍苍烟景昏。暖风医病草，甘雨洗荒村。云散天边野，潮回岛上痕。故人不可见，倚杖役吟魂。

五丝通遗问，百草鬭输赢。神印能袪恶，灵符解辟兵。

万竹鏁深翠，幽亭枕柳塘。共临朱槛坐，遥借渚苹香。乌喜树阴密，鱼游荷影凉。聊从山简醉，疏逸兴何长。

闭户生涯薄，忧时念虑长。老犹思汗漫，贫已在膏肓。弱柳饶春色，幽兰抱国香。穷通安我命，一笑且持觞。

云扫鱼鳞静，天开桂魄清。梨花鉴中色，杜宇昼时声。寥落将寒食，羁离念故京。都无惜春意，樽酒为谁倾。

夕漏起遥恨，虫响乱秋阴。反复相思字，中有故人心。

昨夜月初明，柴门犹未闭。猫儿捉老鼠，引得狗儿吠。

山庵风雨夜，莫惜细论文。友直惟家学，僧清岂世氛。随宜粥饭好，奚止搢绅云。磬歇香灯上，词场自策勋。

凉生愁辗转，月上照鬅鬙。林壑故对此，溪山逢未曾。吟哀蛩伴苦，书绝雁无凭。更欲留危坐，枝梧殆不胜。

胜概本天成，增营智亦精。何年丹槛敞，终日碧山横。青霭飘来薄，澄江泻去明。官居况相迩，杖屦不胜情。

西湖跬可至，不畏城𬮱阻。芒鞋与竹杖，穿泥未为苦。清波暗萍藻，中无芙蕖吐。骤雨真可人，新荷亦掀舞。

握手下层翠，秋声动泬寥。叶寒山径响，雨积水程遥。古甸分烟树，孤城带晚潮。怀人在空谷，谊不就旌招。

置屋苍崖上，骑鲸碧海中。筑闲樵径雨，门掩钓船风。蚁穴封千户，蜗庐鬬两雄。区区真可笑，天地一尘中。

原生何淡漠，观妙自怡性。蓬户常晏如，弦歌乐天命。无财方是贫，有道固非病。木赐钦高风，退惭车马盛。

风尘车马逐，得失两关心。惟有张仲蔚，门前蓬藋深。自公及归沐，毕愿诗书林。墙东作瘦马，万里气骎骎。

雪屋生寒劲，风灯落烬频。惊号独过雁，默坐未眠人。世事存伤没，年华故换新。还将寂寞意，强与冻醪亲。

人生百年内，荣华仅少选。何似鸡黍约，岁晚长相见。

种秫无多子，犹胜避俗翁。尽将供酿具，不复用青铜。

冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门阑。

吾衰寡情趣，君病懒经过。其奈西楼上，新秋明月何。庭芜凄白露，池色澹金波。况是初长夜，东城砧杵多。

凄凄杨柳暮，时复一蝉声。沧海不可极，风帆难计程。微烟生晚浦，斜日上孤城。欲寄相思札，谁传万里情。

文学儒家子，儒本通天人。蟏蛸尚先喜，吾党何迷津。津亭一相过，不笑复不嚬。应此识恬泊，曾匪慢尔宾。

爱此栖心静，陶然度岁华。放慵真有味，化俗独无涯。隔沼连香芰，疏篱带晚花。细评清绝处，倚杖看蜂衙。

五天何处望，心念起皆知。化塔留今日，泉鸣自昔时。古苔生石静，秋草满山悲。莫道声容远，长歌白雪词。

北面愿师承，东台拜老成。忘年容末至，叙契若平生。风月吟千首，雷霆寄一名。送车无路到，寒涕为君倾。

过去娑婆树，如是罗睺罗。师子同坐食，付般若摩诃。

闲花取次宜，宜酒更宜诗。叶落涧鱼避，枝翻山鸟知。簪来擎雨重，摘处任风吹。得句须旬锻，未应无所为。

四海膺门峻，亲承二纪中。论交从父祖，受教自儿童。山岳千寻上，江河万折东。微言藏肺腑，欲吐与谁同。

万瓦粲清晓，披衣挂北窗。春先归楚国，谁独钓湘江。瘴熟甘欺得，诗严合受降。更怜风絮比，想见髻鬟双。

君家苕霅间，吴楚梦莫续。兹行得所未，到处须著目。平生胸中奇，于此不容缩。江山虽云生，诗句何妨熟。

别是南州种，寒花七里香。玉笄骈宝髻，金粟缀银珰。自得山林趣，不为时世装。紫霞休骋瑞，未及野梅芳。

无事胜多事，非缘不是缘。深穷浅近意，寻往便知前。

风高余暑尽，独策兴悠然。野色延幽步，秋声入暮年。日斜禽影乱，水落树根悬。回首故人远，城笳吹夕烟。

明如九井璜，美如三危露。贞观魏公孙，今来功名误。儿时汉南柳，摇落伤岁暮。时不与我谋，羲和促天步。

仙不离人世，何须远觅仙。桃花最深处，更著小渔船。

小姑织白纻，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，贞心比古松。

吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。

俱以文章显，无惭孝谨称。弟兄同一集，华萼著嘉名。

有客抱荆璞，不琢贵其质。兢兢三十年，常恐有坠失。所欲价百倍，今也十之一。勿患知者难，光彩已四出。

霜露变群物，游子难为情。吾亲隔重泉，奈此风叶声。

客授向东欧，君为郡督邮。岂惟寮契笃，更喜吏才优。每叹频年别，俄惊一梦休。虞山渺何许，泪落不能收。

袈裟裹草鞋，赤脚桐城走。只者破生涯，抵死扬家丑。

矻矻被吟牵，因师贾浪仙。江山风月处，一十二三年。雅颂在于此，浮华致那边。犹惭功未至，谩道近千篇。

入夜思归切，笛声清更哀。愁人不愿听，自到枕前来。风起塞云断，夜深关月开。平明独惆怅，落尽一庭梅。

旷野多风雪，阳和一点通。不应歌兕虎，吾道岂其穷。

不识扬子云，清峭想玄鹤。后世欲论文，斯人不可作。死生固有命，一眚为投阁。相去已千年，空山甘寂寞。

群山关设险，高屋照多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。

私夜必见污，葛屦必遭践。生世不为男，托身况微贱。悲痛只在心，憔悴更障面。出入怀袖中，羡郎白团扇。

叹息宜春守，抽簪未乱归。不应徒告老，要是久知几。筑室聊遮雨，耘田止疗饥。杜门何悔吝，牖下敛朝衣。

鸡鸣人当行，犬鸣人当归。秋来公事急，出处不待时。昨夜三尺雨，灶下已生泥。人言田家乐，尔苦人得知。

君子贵从俗，小官能养贤。无惭折腰吏，勉食落头鲜。困有亭之理，穷当志益坚。惟宜少近祸，亲发况皤然。

期君速行乐，不要旋还家。永日虽无雨，东风自落花。诗毫黏酒淡，歌袖向人斜。薄暮忘归路，垂杨噪乱鸦。

物理窥开后，人情照破时。欲知花烂熳，便是叶离披。

诸偶缘安有，实相非相偶。虽神如季咸，终亦失而走。

李径独来数，愁情相与悬。自明无月夜，强笑欲风天。减粉与园箨，分香沾渚莲。徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

蓑笠千村外，乾坤五月中。若无梅子雨，焉得稻花风。深贮陂塘满，交流畎浍通。还知周廪积，敢叹阮途穷。

溪彴通西崦，山蹊缭北村。残霞明水面，落叶拥篱根。野父编龙具，樵儿习兔园。吾今井蛙耳，敢复慕鹏鲲。

孔明拜床下，德公初不止。道人必见喏，我令勿复尔。道人非孔明，喏拜不相似。维我德公心，寥寥无彼此。

清晓阅草木，各具天一水。安用学餐玉，将以蕲不死。

根头余寸草，结作数层红。预卜门庭喜，非关造化功。开时常入夜，落后不因风。误被灯蛾扑，从知色是空。

分数论春物，都应让牡丹。几枝单叶紫，满担夕香寒。除我知心切，从人得句难。肯辞回櫂日，多瓣剪来看。

碧峰天柱下，鼓角镇南军。管记催飞檄，蓬莱辍校文。栈霜朝似雪，江雾晚成云。想出褒中望，巴庸方路分。

何人言旷远，吾子了希微。幸有青云志，如何白骨归。空江流蜀恨，哀雁帖云飞。若个情亲者，沧洲有愿违。

𪾢睆黄鹂出，参差紫燕飞。君仁罿罻阔，惠及羽毛微。

闻说湘川路，年年古木多。猿啼巫峡夜，月照洞庭波。穷海人还去，孤城雁与过。青山不同赏，来往自蹉跎。

一笑聊开口，千忧不上眉。林深受风得，柏老到霜知。小憩逢筠洞，幽寻及枳篱。愿公勤秉烛，裁咏枣离离。

古者明良会，君臣必敬天。小心常翼翼，终日自坤干。雷电彰威怒，星辰是变迁。凌兢每寅畏，上帝必垂怜。

牧童真可乐，摘草吹画角。撒手抚牛身，鼻孔难摸索。

懒旷期陶谢，呼儿读晋书。葛巾倾泛潋，蜡屐上嵚岖。回向空门旧，揩磨意地初。未堪朝市隠，且欲去衡庐。

人物推河内，英灵禀太行。先生虽隠晦，嗣子遂腾骧。尧舜亲延接，夔龙日赞襄。于门高未了，不惜更轩昂。

兹亭予所作，再到异畴昔。江梅老半枯，桧柏春逾碧。易名为岁寒，表此苍翠色。森然一径幽，步屧时取适。

习坎疏丹壑，朝宗合紫微。三山巨鳌涌，万里大鹏飞。楼写春云色，珠含明月辉。会因添雾露，方逐众川归。

古来名未灭，人好水还清。一读高僧疏，尘劳悟此生。

蠢尔天骄子，中原祸太深。野心殊叵测，内地任频侵。日昃那常晦，阳生自剥阴。德光非不僭，终识杀狐林。

紫殿久沾恩，东归过海门。浮荣知是梦，轻别肯销魂。明发先晨鸟，寒栖入暝猿。蕺山如重到，应老旧云根。

击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。

春草忽更绿，荒城阴雾滋。风存鲍昭赋，秋益宋生悲。慨想秦兵出，传闻羽檄驰。江湖岁将晚，空羡逐鸱夷。

春雁来时节，飞鸣各有行。弟兄俱远宦，秦楚久相望。尊席唯他士，鶑花似故乡。何时遂归计，共醉潩湖旁。

回首嗟行役，吟诗怆物华。西风凋木叶，客子去天涯。日暮看边雁，江秋见海槎。重阳谁对酒，野菊自开花。

夜起占星毕，朝趋礼佛龛。拥桥莲坠粉，萦沼水揉蓝。屏翳何须靳，登伽不受参。悬知天欲雨，蚁战已酣酣。

病余春巳归，飞花满空堂。萱草欲成窠，戎葵粲微黄。高门有贺客，新𥬠怯初尝。人生贵强健，余事亦渺茫。

徐徐东海出，渐渐上天衢。此夜一轮满，清光何处无。

居常多不器，情谓尽方知。有眼挂空壁，无心合祖师。衲穿随手补，客至下阶迟。或问虚堂叟，殷勤说向伊。

兰生深林中，故与萧艾同。春风披拂之，芳气何冲融。宜有同心人，采撷佩厥躬。采撷苟不至，依然守荒丛。

柯市渔樵暮，游人落落稀。肩禾新获野，炷火欲鸣机。草木经寒雨，川原淡夕晖。北归吾敢必，身世正多违。

欲问金沙信，聊登度雪台。碧桃良解事，开过架梢来。

晓色村村澹，春风树树秾。八窗中夜月，千里隔江峰。酒道穷通乐，诗原左右逢。客来应下榻，石铫煮长松。

闽人尤惜荔，鲁史首书灾。秽德非常臭，鲜装若自媒。今年暂枵腹，来世勿投胎。安得清风扫，何忧绛实𬯎。

桃李六宫寂，君王在石渠。临鸾悔梳洗，女色不如书。

朔风何处雪，径度江南山。半出青天外，犹临庭户间。崔嵬海潮涌，泱漭暮云还。壮观感人意，长谣如可攀。

素幔秋风急，烟峰晓日残。香沈金兽在，镜掩玉台寒。恩已沾封诰，人空委珮兰。他年作佳传，谁为考幽刊。

四山起秋云，白日照长道。西风何萧索，极目但烟草。不学飞仙术，日日成丑老。空瞻王子乔，吹笙碧天杪。

江清天影动，楼近角声雄。杨柳枝枝月，芭蕉叶叶风。佳人难再得，良夜与谁同。别后知何处，吟诗句句工。

星霜几朝寺，香火静居人。黄叶不经意，青山无事身。抛生台上日，结座履中尘。自说一时课，别来诗更新。

浮华念久绝，闲卧爱茆堂。门外沧洲阔，闲中白日长。庭寒频坠果，炉暖忽飘香。寂寂无他事，谁知世路忙。

金锡飞来日，灵鳌负地形。涛翻四面白，寺裹一山青。海月窥檐箔，天风语塔铃。倦怀思煮茗，谁与汲中𤃩。

共游溪上寺，因得话诗缘。客鬓添新雪，梅花似去年。疏钟含暮雨，古木带寒烟。后会知难定，分题废夕眠。

燕祺欢受福，阳禄痛离灾。胙土乘初载，宾天遽不回。弄璋迷梦幻，壮发变尘埃。唯有华封祝，能宽上圣哀。

江上饶奇山，巑罗云水间。风和树色杂，苔古石文斑。巴俗将千溠，㴩湖凡几湾。嬉游竟不尽，乘月泛舟还。

暂得共论文，依然踪迹分。春来若为况，避远不相闻。一路水兼石，万重山隔云。何由比明月，到处可逢君。

道为谋书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府旧乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

楚望为南纪，岷源始滥觞。双流沿蜀道，九派出浔阳。桃叶行歌远，芙蓉摘采长。冲风休破浪，静练正交光。

宿雨南江涨，波涛乱远峰。孤亭凌喷薄，万井逼舂容。霄汉愁高鸟，泥沙困老龙。天边同客舍，携我豁心胸。

避席承宣父，重筵揖戴公。桂香浮半月，兰气袭回风。舞拂丹霞上，歌清白雪中。伫将文绮色，舒卷帝王宫。

土盎常余菜，山庖不绝烟。罢医翻少疾，无术自长年。小舫烟波宅，闲身陆地仙。东窗最佳处，日对坐忘编。

客至辄命酌，为言花已开。青山长委髻，白骨旧生苔。不饮固痴绝，能诗宜数来。颇忧明日雨，红紫落成堆。

玉笥萧高士，超然物外姿。能弹广陵操，会作豫章诗。紫府非无分，丹房未有基。西山多隠者，何必远求师。

圆似写月魂，轻如织烟翠。涔涔向上雨，不乱窥鱼思。携来沙日微，挂处江风起。纵带二梁冠，终身不忘尔。

十舍到商颜，虽遥不甚艰。东西溯洛水，表里看秦山。身在烟霞外，心存人子间。庭闱况非远，自可指期还。

青春流惊湍，朱明骤回薄。不忍看秋蓬，飘扬竟何托。光风灭兰蕙，白露洒葵藿。美人不我期，草木日零落。

行止竟何从，深溪与古峰。青荷巢瑞质，绿水返灵踪。钻骨神明应，酬恩感激重。仙翁求一卦，何日脱龙钟。

清冬宾御出，蜀道翠微间。远雾开群壑，初阳照近关。霜潭浮紫菜，雪栈绕青山。当似遗民去，柴桑政自闲。

日透朱樱明，雨拭白莲净。布席开清樽，授简递新咏。谋乐须及时，养拙聊适性。传闻度辽师，铠甲冒暑盛。

苍竹纬琅玕，为形有如豆。遇祭何所容，干桃与修糗。

相近竹参差，相过人不知。幽花欹满树，小水细通池。归客村非远，残樽席更移。看君多道气，从此数追随。

忽有先驱至，相迎看武夷。尉尤去民近，汝勿叹官卑。不必求三步，惟当戒四知。要令人刮眼，云是挺之儿。

池上有孤岛，影摇波底天。蓬壶欣仿佛，仙客得留连。岸草衬丹毂，滩芦隈画船。羡君休澣日，寄傲一尊前。

淮南芳草色，日夕引归船。御史王元贶，郎官顾彦先。光风千日暖，寒食百花燃。惆怅佳期近，澄江与暮天。

故人不可见，书札报平安。黄菊谁能折，青山独自看。雨生南浦足，秋入五湖宽。岁晚无多事，相看把钓竿。

万螘披书卷，孤萤引篆香。病思无事乐，老悔少年狂。南渡衣冠盛，西征道路长。如今俱梦破，高枕看人忙。

玉帝居金阙，灵山几处朝。简书犹有畏，神理讵能超。鹤庙新家近，龙门旧国遥。离怀结不断，玉洞一吹箫。

沉阴子所叹，幽事我为乐。雨沼散圆荷，风蛙乱灵药。清凉体自正，虚静道所托。谁识此中心，一樽成独酌。

良辰古难得，歌吹遏行云。豪意牛心割，清言獭胆分。予惭四皓老，公胜七贤醺。苦雨忽三日，垢衣生藓文。

白发白髭须，僧年八十余。已成重阁在，别置一庵居。客喜逢煎茗，童寒免灌蔬。小师南北去，近日各无书。

风月诗几卷，江湖屐一双。断蛟怀剑石，跨鹤叩禅窗。土润岩生雨，林幽寺隔江。归当访仙隠，相对酒盈缸。

壮岁从澹泊，犹余味道心。今朝叹流落，羁旅老侵寻。庾岭暮云合，钓台秋水深。向来游历处，千载只如今。

冰花不留丁，收香尽藏白。一朝作陈人，逊与桃李出。

胡虏偏狂悍，边兵不敢闲。防秋朝伏弩，纵火夜搜山。雁逆风鼙振，沙飞猎骑还。安西虽有路，难更出阳关。

万里行求药，三生誓弃官。鹤巢投暮宿，松𪎊续朝餐。进火金丹熟，凌风玉宇寒。人间日月速，岁历又将残。

真驭遗踪古，寒泉泻石清。养源人莫测，流润济苍生。

海霁晚帆开，应无乡信催。水从荒外积，人指日边回。望国乘风久，浮天绝岛来。傥因华夏使，书札转悠哉。

长安清渭东，游子迹重重。此去红尘路，难寻君马踪。昔时轻一别，渐老贵相逢。应恋嵩阳住，嵩阳饶古松。

开岁恰七十，吾衰病已频。从今数正旦，一月有三晨。甲子添新志，乾坤寄老身。晚年方学易，此意为谁陈。

此地来何晚，经年见未频。荐贤仍赌命，有道可辞贫。徒弟三千子，声名四十春。襄阳耆旧内，无复姓庞人。

君是轻薄子，莫窥君子肠。且须看雀儿，雀儿衔尔将。

种发看如约，松明又送寒。颇哀黧老健，慨我获薪干。小市街声沸，明河小雾漫。卖痴儿女唤，更作夜来看。

子用心于我，知者蔡彦规。彦规今死矣，谁能述所为。若说子用心，古人如此稀。顾我不能报，临老形于诗。

暂阻蓬莱阁，终为江海人。挥金应物理，拖玉岂吾身。羹煮秋莼滑，杯迎露菊新。赋诗分气象，佳句莫频频。

勇义千钧力，虚怀万物容。材名称远大，俊杰霭游从。许可皆诸老，升闻到九重。惜哉言与位，大厦折乔松。

采茶非采菉，远远上层崖。布叶春风暖，盈筐白日斜。旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时泛椀花。

自我来兹泮，闭户交游绝。经生一二辈，长庚伴残月。芹藻自青青，谁与共采撷。唯于泼泼处，见得源头活。

老尹醉醺醺，来随年少群。不忧头似雪，但喜稼如云。岁望千箱积，秋怜五谷分。何人知帝力，尧舜正为君。

林塘荒湿地，向夕已飞萤。月没蛩吟砌，露凉人在庭。随风疑落烬，过水乱疏星。学子灯前寝，谁将尔照经。

纡余带星渚，窈窕架天浔。空因壮士见，还共美人沈。逸照含良玉，神花藻瑞金。独留长剑彩，终负昔贤心。

季子尤高爽，颜家早哭回。白头生便尔，黄壤遽相催。旧草谁收拾，新松剩插栽。悲伤有伯氏，诸子尚婴孩。

和尚不知禅，困来便打眠。泥牛吃水草，木马咬瓦砖。

晋氏开霸图，潜飞入坚壁。梦日有余祥，留鞭无旧迹。虽矜钱凤计，终堕太真策。不作忠良臣，高城有何益。

药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。

悠然已更乐，知是鼎中余。有海尚可往，慎毋重见渔。

雄风摇碧绿，画角吊黄昏。一带分江记，双峰点海门。

溪翁撷佳草，日恐饥其鱼。霜枯野水落，㺍獭搜无余。翁归束稿人，寘彼溪之隅。责以警长夜，翁计何其愚。

夕阳西欲没，宛转山气昏。独逝颇无累，时欣暗经林。栖鸟未稳集，归马无奔声。恍忽自得意，兴来谁与言。

小轿欹还正，荒蹊细又纡。危峰上金镜，远草乱琼珠。雾外钟声近，花梢殿脊孤。老僧知我冷，展席傍红炉。

曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著禾谱，儿解读农书。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。

小隠非吾土，幽怀属暮春。人忧原宪病，鬼笑子龙贫。草合看迷路，篁抽欲过邻。俗嘲慵自解，鼷弩惜千钧。

波心精舍好，那岸是繁华。碍目无高树，当门即远沙。晨斋来海客，夜磬到渔家。石鼎秋涛静，禅回有岳茶。

同流谁往还，终日掩柴关。壁观少林寺，门风先洞山。道场随处是，心地本来闲。指我常河水，都忘鬓发斑。

兄去游东合，才堪直北扉。莫忧持槖晚，姑记乞身归。道义无今古，功名有是非。临分出苦语，不敢计从违。

一春吟未稳，今日再吟看。石井桐花晚，江城谷雨寒。白烟浮野寺，苍藓绣池栏。为谢松梢鹤，官卑去住难。

地镇标神秀，峩峩上翠氛。泉飞一道带，峰出半天云。古壁丹青色，新花绮绣纹。已开封禅所，希谒圣明君。

腰枕政亭北，横斜古渡头。风吹双泪落，恨逐水东流。

背荫常先积，当明竟早消。草衰犹秀色，柳悴亦长条。

古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无。

从军思上策，直谏赴贤科。抗志吾何敢，收功众孰多。清诗无竞病，小令有来罗。今日奇寒甚，明窗试偃波。

有径望三益，杜门无杂宾。只逢开口笑，绝胜捧心颦。一色黄华在，双投白酝新。速宜相尔汝，元不阔参辰。

宠移非为妒，花落不因风。来往长门月，羞将团扇同。

莫问江南事，江南事可凭。抱鸡升宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻娇小女，骑虎渡河冰。

回艇临塘路，撁夫欣路平。归鸿千里近，过鸟一身轻。溪派分头去，山光恋眼明。松江水云际，屈指不多程。

与君本南北，作吏同一邦。诗书雅相好，旨酒空盈缸。岁晏赋归去，冉冉车轮双。我亦非匏瓜，兹焉念松江。

小艇浮孤苇，垂髫识二童。巧将双箬笠，快夺一帆风。去去渔歌里，翩翩麦浪中。吴儿惯浮浪，早已逐飘蓬。

雨润梅黄后，风薫麦秀初。不持新茗椀，空枉故人书。顾渚琼糜似，闽溪玉食余。吾宗重盟好，并以遗闲居。

翠华南渡后，此地独防秋。明月家家泪，西风处处愁。鼓鼙寒出塞，烽火夜分楼。征战何时息，长河万古流。

闻君敕车骑，晚驾慰愁独。焚香霭疏箔，洒水静深屋。高怀岂我遗，幽思方自续。日暮尚徘徊，清风满修竹。

嘉州山水地，二蜀最为美。翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。

扶病翻书卷，移家枕断城。云空千嶂晓，门静一江横。叶密催春事，花飞恼客情。暮霞将霁色，招我作山行。

颁条忝贵郡，悬榻久相望。处士同杨郑，邦君谢李疆。讵知方拥篲，逢子敬惟桑。明朝蓬户侧，会自谒任棠。

雁以无能亨，鼠以有技穷。古来达生者，神不驰其胸。物或似而非，藁本夺芎䓖。臧否何间然，吾师阮生风。

我昔游庠序，夤缘识令孙。雅知苗裔远，更喜典刑存。俗子犹迁善，偷儿最感恩。佳城明日闭，堕泪满江村。

纵酒非能饮，长言未是诗。年华除夜逼，心事故人为。君欲醉须醉，我还归便归。南豅到南涧，官柳野梅知。

竺土大仙心，东西密相付。谨白参玄人，光阴莫虚度。

犬吠月如昼，马鸣人渡桥。更无诗与酒，虚度可怜宵。

沙泉带草堂，纸帐卷空床。静是真消息，吟非俗肺肠。园林坐清影，梅杏嚼红香。谁住原西寺，钟声送夕阳。

数日音容隔，人琴遂已虚。门生应有谥，国史可无书。旧室悬蛛网，遗编走蠹鱼。定无封禅草，平日笑相如。

寒日川原暗，颠风草木昏。捉襟愁肘见，语客畏声吞。旷荡疑人少，仓皇觉马奔。勿惊销髀肉，长遣节旄存。

闾里推耆德，门庭只故居。绮罗看富室，丹碧衒新庐。润屋宝非璧，满车家有书。功名宜岁晚，带玉缀金鱼。

讲花天散坠，醉草客争收。明月来相识，孤云学自由。隙曛穿薄暮，檐溜滴高秋。不锁西窗梦，名山有旧游。

贵宅多嘉树，先秋有好风。情闲离阙下，梦野在山中。露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。听吟丽句尽，河汉任西东。

生世恨不蚤，庚申始识公。象衣垂綷䌨，长珮奏璁珑。幸甚蝇依骥，居然燕背鸿。灵輀送无路，泪洒霅溪风。

看花关有分，分薄亦蹉跎。蜂蝶争无限，笙歌得几何。利名长自役，风雨不须多。趁取红香在，高吟卷醉螺。

补衮据鼎鼐，赐履铭旗常。流汗每浃背，孰知北窗凉。协力诛楚新，见忌于高光。商山与富春，采钓庸何伤。

棠棣闻余兴，乌衣有旧游。门前杜城陌，池上曲江流。暇日尝繁会，清风咏阻修。始知西峙岳，同气此相求。

白露参差晚，丹枫点染深。高楼延远恨，嘶马动归心。留客小山桂，愁人思妇砧。昏鸦稍欲集，堑黑倒城阴。

深坞人稀到，重门昼亦关。白云秋舍静，明月夜窗闲。径掩花开落，帘通燕往还。穷居聊自适，却忆谢东山。

古来遭丧乱，丈夫多英雄。悠悠委薄俗，岂非吾道东。

画寿诗中境，人修地下文。金兰三友合，泾渭两边分。冻壑层欹盖，炎天独欠君。莫嫌疏影瘦，及与欠清芬。

耿耿度中夜，浩歌谁与酬。屋头风罨岸，枕底浪澎舟。春物行飘忽，乡心久滞留。须明投吏部，一醉驿西楼。

黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。

玉海渊源懿，金闺步武高。功名千载意，翰墨一时豪。天马含风骨，秋鹰折羽毛。相逢俱白发，流涕湿征袍。

世运空更禅，人情任覆翻。浮荣归堕甑，真味寄污尊。见客不问事，学农时踏邨。兴公旧游处，长啸一招魂。

玉干一寻余，苔花锦不如。劲堪和醉倚，轻好向空书。采拂稽山曲，因依释氏居。方辰将独步，岂与此君疏。

荐书未及门，啅鹊拂人衣。盥手衮字褒，祇遣颜忸怩。瑕瑜仅相偿，葑菲终不遗。穷途石作肠，持用答恩私。

苍髯万松宫，窈窕一径开。请回俗士驾，切莫呵殿来。

未抵如来智，通明成大慧。用处不换机，隐显头头是。

墙北走红尘，墙东接白云。山光衣上见，药气酒中闻。此会诚堪惜，穷秋日又曛。人间唯有醉，醉后复何云。

皎然灵一时，还有屈于诗。世岂无英主，天何惜大师。道终归正始，心莫问多岐。览卷堪惊立，贞风喜未衰。

无行少年子，京都来往频。功名一生事，歌酒十年春。有数黄金尽，无情白发新。朋从消散尽，赢得病随身。

为爱清秋月，徘徊步水滨。夜归惊犬吠，错认是生人。

群儿爱盆花，如我爱其子。但将养花心，委曲求诸己。花不负人力，随时深浅红。种学得如此，岂不慰乃翁。

岁歉倾禾粟，宾来剪髪鬟。其人今已朽，此事古尤难。斜日衔峰顶，秋风想珮环。出门惊吊客，双鹤下云间。

徐卿二子后，吉梦亦罴熊。骨气本英物，文华今巨翁。聊因颔燕出，已觉额犀丰。谁伴岁寒色，冰霜十八公。

人心如谷种，生生本无时。虽然有生意，培养贵自知。不耘诚为昧，揠苗良可悲。戒病复有事，苗秀实可期。

春秧困深寒，夏穗仍愍雨。书来西江西，赤地扫瓜芋。墨数食指多，坐羞长袖舞。忧忧米如珠，南山采薇去。

客里逢春色，江梅发故枝。正应伤老大，似欲慰栖迟。雪树真相引，风花莫倒吹。南来愧何逊，吾病不能诗。

荒斋原上掩，不出动经旬。忽觉草木变，始知天地春。方期五字达，未厌一箪贫。丽句劳相勉，余非乐钓纶。

稻米炊能白，秋葵煮复新。谁云滑易饱，老藉软俱匀。种幸房州熟，苗同伊阙春。无劳映渠碗，自有色如银。

仙吏秦峨别，新诗鄂渚来。才推今北斗，职赋旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠荅，却得到中台。

冬郊见初晴，空林夕阳软。归牛无人驱，欲涉行转缓。新藁明屋山，失喜鹊争唤。绝胜门外人，流冗及岁乱。

旧游浑似梦，佳处每难忘。地僻溪山秀，春深草木香。世途方梗棘，老景自凄凉。衲子那知此，闲中气味长。

却日莫挥戈，君当听我歌。花残狂有限，酒熟闷无多。生理凭长镵，幽情寄短蓑。江湖秋万里，未死且婆娑。

钟鼓喧离日，车徒促夜装。晓厨新变火，轻柳暗翻霜。传镜看华发，持杯话故乡。每嫌儿女泪，今日自沾裳。

松底诗人宅，闲门远岫孤。数家分小径，一水截平芜。竹节偶相对，鸟名多自呼。爱君真静者，欲去又踟蹰。

飘蓬多塞下，君见益潸然。迥碛沙衔日，长河水接天。夜泉行客火，晓戍向京烟。少结相思恨，佳期芳草前。

山城蔽层阴，晚照空外灭。天低云气暖，此意欲作雪。归鸦烟惨淡，断雁风萧屑。樽酒聊自持，同谁感时节。

希世推英伟，行藏孰是非。横流曾砥柱，袖手且深衣。槐影摇黄合，星躔焕紫微。山林愚已老，衮绣看公归。

清晨得小雨，凭阁意欣然。一扫群儿迹，稍稀游女船。烟波蘸山脚，湿翠到阑边。坐诵空蒙句，予怀玉局仙。

古人吹箫者，以和虞韶声。后世不复贵，给丧仍卖饧。

王遣金驷聘，先生已许王。徙家变名姓，非独接舆狂。

大哉万物母，清净光薿薿。独尊而为帝，天地亦其子。我见我之身，弹指魔王死。欢喜独自笑，清风万万里。

休退居远邑，顿喜人事疏。饭箩自不足，日记无可书。惟对楮先生，复接松大夫。溪友留白鱼，鼾睡惊长须。

已尽沧浪兴，还思相楚行。鬓全无旧黑，诗别有新清。暂憩临寒水，时来扣静荆。囊中有灵药，终不献公卿。

修炼清彻骨，斡旋幽入神。寸丝缚九虎，一指挂三钧。丈室夜忽旦，寒崖冬自春。师乎何所命，学佛亦非人。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。

先生湖海士，余子讵能班。正始清谈近，黄初美句还。相望半舍外，契阔数年间。何日衡茅底，匏樽一破颜。

高馆不知处，游人空往还。乱鸦残雪树，荒冢夕阳山。

十年剑中路，传尽本师经。晓月下黔峡，秋风归敬亭。开门新树绿，登阁旧山青。遥想论禅处，松阴水一瓶。

圣作西山颂，君其出使年。勒碑悬日月，驱传接云烟。寒尽函关路，春归洛水边。别离能几许，朝暮玉墀前。

世儒读论语，未脱小儿气。岂悟无弦琴，中藏千古意。颜渊黙然处，曾子亦心醉。处处傥逢渠，字字皆有味。

芝兰生吾庐，一雨一增蒨。本亦何预人，怀抱终眷眷。老傅时已迫，尘垢日须浣。永惭旧文书，展读不终卷。

寂寂金庭洞，清香发桂枝。鱼吞左慈钓，鹅踏右军池。此地常无事，冲天自有期。向来逢道士，多欲驾文螭。

江上青莲宫，人间蓬莱岛。烟霞与波浪，隐暎楼台好。潮门梵音静，海日天光早。愿与灵鹫人，吟经此终老。

金散免镕冶，木散逃斧斤。人散外荣辱，所以为散人。世皆贱吾散，此散吾自珍。偃蹇不任用，庶足全其身。

蜀品固难名，家园未有声。晓篮亲手撷，俗客尚心轻。瑞雾吹还合，仙风坐欲生。因知栽植意，留与子孙清。

海岳两无边，去来都偶然。齿因吟后冷，心向静中圆。虫网花间井，鸿鸣雨后天。叶书归旧寺，应附载钟船。

清明三十里，疏凿高下通。西南引潏水，北入太极宫。居民昔为利，旧迹今可穷。时见断石甃，龙盘戏云风。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅迟腊蕊，岩桂更冬花。地暖宜为客，时难重忆家。楚山当晚眺，归兴逐栖鸦。

洛水来西南，昌水来西北。二水合流处，宫墙有遗壁。行人徒想像，往事皆陈迹。空余女几山，正对三乡驿。

万卷胸中富，千年笔下新。广川扬素业，延阁想芳尘。晚陟螭坳峻，俄留鳯沼津。遗书应满箧，不愧泣麒麟。

务闲留上客，佳节值重阳。旨酒浮仙菊，清歌绕画梁。高城明落日，疏树觉微霜。且尽登临兴，余欢尚未忘。

干易以知险，履坦期同跻。誓彼不复过，一笑驷马题。

征虏亭边路，望夫山下舟。长江不隔梦，明月祇供愁。促席歌尘断，闲窗醉墨留。惜芳桥畔柳，谁系木兰舟。

释褐来成武，初官且自强。位卑松在涧，俸薄叶经霜。雨菌生书案，饥禽啄印床。犹惊写秋卷，槐砌落花黄。

桂影承宵月，虹辉接曙云。纵横齐八阵，舒卷引三军。日薄蛟龙影，风翻鸟隼文。谁知怀勇志，蟠地几缤纷。

拟嚼枝头蜡，惊香却肖兰。前村深雪里，莫作岭梅看。

孤枕闻莺起，幽怀独悄然。地融春力润，花泛晓光鲜。

去年寒食后，今年寒食前。日日是好日，不是正中偏。

晋王曾此隐，释子住何年。泉石无今古，图经有后先。

江楼人卧病，寂寞更谁怜。有子常离抱，无家可祝先。雕墙笑茅屋，沧海幻桑田。昨听东邻讣，浮华亦梦然。

云火欲烧天，得凉过得仙。蛙随残雨闹，犬护一僧禅。竹色摇山磴，荷声拂水田。别期秋月夜，来借石床眠。

岁暮百日晴，江水三寸浅。褰裳步可涉，石子大如茧。沙干蒲菼死，穴邃鱼龙偃。会看桃浪来，一碧千里远。

扇手笑终在，琴心曲暗留。相期星户夕，莫负月娥秋。金濑迟扬旆，蓝桥趣问舟。定将先入梦，骖凤绕箫楼。

赏心亭下路，平昔舣归艎。游子去何许，绿芜春自芳。城根侵海断，日脚射云长。往事不堪问，东风故垒荒。

镂椀传绿酒，雕𬬻薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。

天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。

日入林初静，山空暑更寒。泉鸣细岩窦，鹤唳眇云端。拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。

莫羡海棠色，听言著子时。骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。

下视白云时，山房盖树皮。垂枝松落子，侧顶鹤听棋。清净从沙劫，中终未日欹。金光明本行，同侍出峨嵋。

当年雁来游，少憩存夜气。自从开此奇，便有草鞋费。

北阙黄金印，西山白髪翁。𬣙谟帝廷异，小筑洛川同。晴野峰峰碧，霜林叶叶红。无因侍樽席，惆怅又秋风。

帆落溪风转，山明雾雨收。登临本乘兴，惝恍却生愁。独雁竟安往，潜鱼不可求。何年定归计，复此过扁舟。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终任静边尘。

掾曹官事了，载取曲生来。得酒且欢喜，俗氛安在哉。

芙蓉含露时，秀色波中溢。玉女袭朱裳，重重映皓质。晨霞耀丹景，片片明秋日。兰泽多众芳，妍姿不相匹。

挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。

肤愉吴都姝，眷恋便殿宴。逡巡新春人，转面见战箭。

郊园春已暮，霁色射疏篱。地静苔过竹，沙清树入池。野人来尽日，山鸟话多时。偶傍松窗立，微风动七丝。

败叶扫还飞，秋容肃粉闱。青钱如已选，白璧会须归。燕坐书横案，孤吟月满衣。还同潘散骑，鱼鸟性都违。

宁越佳山水，中湖赏称心。环流随郡堑，倒影动禅林。夏簟一般冷，春瓶相对深。使君少仁智，赖得会高吟。

月光被中庭，竹影弄幽色。潇潇一幅素，洒洒数茎墨。忽然风动处，惟有月写得。此画应入神，无言自心识。

昔我初生岁，中原失太平。宁知墓木拱，不见塞尘清。京洛无来信，江淮尚宿兵。何时青海月，重照汉家营。

武阳夏侯氏，参立鼎峙足。秉钧相三朝，仗钺帅全蜀。茅土当时荣，照焕人耳目。事业申意气，遗像俨壁屋。

向来越溪吟，丘壑今在眼。不嫌𫛸䳏鸣，所恨岁晼晚。

震泽黄柑熟，苕溪紫蟹肥。天寒留客舍，岁晚念亲闱。抱负须时用，行藏与志违。临分话情愫，衰谢亦谋归。

智使千般用，思量也大愚。黄昏直至晓，皎日莹康衢。瑞典通三界，华胥乐四隅。谕开方便治，平坦绝崎岖。

穿筑非求丽，幽闲欲寄情。偶怀因壤石，真意在蓬瀛。苔益山文古，池添竹气清。从兹果萧散，无事亦无营。

竟失鹓雏种，难求扁鹊医。两行樗叟泪，一本杏殇书。抱去常回顾，呼来尚挽髭。案头庄列子，哀至掩还披。

数寸书空笔，拈来直欲焚。绝怜吟貌减，多为客情分。晚迳飘黄叶，秋檐挂白云。因君论一饭，千古忆田文。

神疲穆满驭，足茧神始载。终然方寸心，扰扰躯壳外。

行幸一何得，民安君子乐。求官利益人，劝善惩诸恶。

下程疑颇早，店主劝予休。今晚莫贪路，明朝便到州。疏篱编马眼，新笋护猫头。六七岁童子，一人随数牛。

边事衅初开，惟公论不回。深谋比娄敬，极力阻王恢。儿戏何堪用，冰山忽已摧。朝廷始更化，大老盍归来。

停车祀圣女，凉叶下阴风。龙气石床湿，鸟声山庙空。长眉留桂绿，丹脸寄莲红。莫学阳台畔，朝云暮雨中。

双瞳分日月，眉际一星悬。照见人间苦，三辰不在天。

暖景变严冬，谁知造化功。少留萱草绿，探借海棠红。筑路横塘北，疏泉小岭东。欣然得佳处，忘却岁将穷。

姑苏台畔去，云壑付清机。野策过寒水，山童护衲衣。松门正投宿，竹笠带余晖。谁爱杼山句，使君应性韦。

石梁渡山涧，上有秦人居。岁寒不种桃，汲泉灌佳蔬。

石脉绽寒光，松根喷晓霜。注瓶云母滑，漱齿茯苓香。野客偷煎茗，山僧惜净床。三禅不要问，孤月在中央。

天一孕真精，裁成六出霙。大声闻竹折，空色助梅清。节壮毡甘啮，兵奇鹜自惊。男儿须事业，谩说剡舟明。

雨后清凉境，因还欲不回。井甘桐有露，竹迸地多苔。幡映宫墙动，香从御苑来。青龙旧经疏，寥落有谁开。

激激泉底石，谡谡松下风。天籁生泬寥，地籁号崆峒。清响来无时，吹万有不同。忽得千古心，元自一噫中。

西斋君去后，别绪乱于莎。乃知长笑语，始奈客愁何。

高僧何代僧，葬骨两三层。不遣白云护，游人取次登。

老境真无事，深居每畏人。喔咿鸡失旦，娅姹鸟鸣春。过担𫗠𫗮白，擎盘粔籹新。出门还可喜，一笑语比邻。

文潜真可人，壮岁有老心。尘境暂来寄，天机元自深。鸾凤翥赤灵，亦有鹤在林。冲天期一飞，载骤谢骎骎。

别驾亦何事，休戚理则同。但使民受惠，无论别驾功。

几岁依穷海，颓年惜故阴。剑寒空有气，松老欲无心。玩雪劳相访，看山正独吟。孤舟且莫去，前路水云深。

西京曾入内，东洛又朝天。圣上方虚席，僧中正乏贤。晨光金殿里，紫气玉帘前。知祝唐尧化，新恩异往年。

塞诏除嵩洛，观图见废兴。城迁周古鼎，地列汉诸陵。日送归朝客，时招住岳僧。郡斋台阁满，公退即吟登。

崆峒地无轴，江山云雾昏。萍漂忍流涕，故里但空存。

带号乞兵急，英雄陷贼围。江山犹未静，鱼鸟欲何归。城露桑榆尽，时平老幼稀。书从战后得，读彻血盈衣。

旧友一千里，新诗五十篇。此文经大匠，不见已多年。趣极同无迹，精深合自然。相思把行坐，南望隔尘烟。

方雄望三楚，形势拱中原。阔占潇洒腹，高摩翼轸门。

烟重柳腰困，雨肥梅脸皴。夜窗无锁钥，晨气湿衣巾。日晏犹便睡，犬鸣知有人。西家新酿熟，祀灶请比邻。

解控复收鞭，长津动细涟。空蹄沈绿玉，阔臆没连钱。沫漩桥声下，嘶盘柳影边。常闻畯龙性，固与白波便。

故坛何肃肃，中野自无喧。烈火见陈信，飏言闻永存。房星隐曙色，朔风动寒原。今日歌天马，非关征大宛。

恸哭东阿县，伤心莫与论。却思当痛日，敢望此身存。举目人将母，回头影吊魂。更堪悲手足，孤稚满船门。

春事已如许，客愁空自多。梅花成莫逆，樽酒付亡何。楚楚邢郎子，眈眈老伏波。定应容我醉，耳热更高歌。

喜见新除目，焚香洗眼看。老儒居翰苑，正士作台官。有道为时用，非才处位难。寄声崔与李，催促到长安。

几集元规会，曾留子建题。东南当日出，西北与云齐。帝里五百尺，仙家十二梯。吹箫多感激，丹凤竟相携。

天阔冰壶浄，溪平玉鉴寒。卷帘看晚色，鸥鸟并阑干。

东阁开无倦，西园宴不疲。苍生望安石，多士美当时。功业归青史，音容閟𰬸帷。乌衣门巷在，过客有余悲。

入谷多春兴，乘舟棹碧浔。山云昨夜雨，溪水晓来深。

初宵飞霰急，竹树洒干轻。不是知音者，难教爱此声。渐凌孤烛白，偏激苦心清。堪笑同文友，忘眠坐到明。

天竺黄卷在，人中白发侵。客至独扫榻，自然同此心。

望压大江东，兹峰独著雄。潜珍伏其下，神画隠于中。旧俗多庞说，因公得髓穷。从今逢有问，身与到山同。

百尺重城际，千寻大道隈。汉宫井干起，吴国落星开。笛怨绿珠去，箫随弄玉来。销忧聊暇日，谁识仲宣才。

苍苔侵坏道，晚雀散空林。莫问人贤否，浮生一古今。

出得出不得，攧落精灵窟。何处不风流，祖师无妙诀。

昔有古先生，忒杀不唧溜。拈得一枝花，失却一张口。白昼叫不醒，徒尔打筋斗。若欲了此意，但饮一杯酒。

闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松径有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望在云端。

凤翅出沧溟，扁舟过洞庭。银河万顷白，螺髻两山青。凡隔幽墟洞，神传岳渎经。不须寻上界，只此是青冥。

十日九风雨，一春三别离。予嗟吟骨瘦，子亦坐诗痴。

长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隟雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。

破雪梅初动，南枝更北枝。傍墙应折尽，背日较开迟。晓角惊残梦，春愁占两眉。狂风将落蕊，故入画楼吹。

恨苦泪不落，耿然东北心。空囊与瘦马，羁绁意应深。

岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。

到任预忧替，替归贫类初。离情似芳草，远道逐征车。遗爱偏留记，行装祇担书。将来好官职，愿载此间除。

满树鸠盘茶，曾开胜锦花。夺胎春薄相，刻画搅诗家。

日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。

元日年年见，天涯意故长。诗篇示宗武，春色酌瞿唐。白发又新岁，黄甘非故乡。弟兄团拜处，归去愿成行。

阮籍临广武，杜甫登吹台。高情发慷慨，前人后人哀。江左遘阳运，铜驼化飞灰。二十四桥月，楚囚今日来。

朝从雪窦请，暮卷云衲轻。莫问居士病，自从他方行。吴霜点髭根，海乌随众迎。安隠彼道场，万事都忘情。

菊老芙蓉退，化工少均逸。蚤晚梅花动，从此无闲日。

三语君为掾，百罹吾厌生。江山共乡思，兰桂敌交情。黄卷真无负，龙渊恐不平。何当改初服，别约纽荃蘅。

照水桃花树，春风灼灼开。虽非天上种，何异观中栽。帝子吹笙罢，渔人信棹回。故园何处是，目尽望乡台。

南风帆腹饱，半夜渡沧津。鲸海漾新月，仙山寻故人。浪寒千里雪，烟暖十洲春。来就昌黎语，良惭我效颦。

昔别大梁下，至今三岁余。岂无万里使，不寄一行书。风俗与时薄，交游于义疏。知君淡如水，非是故忘予。

龙头落潺湲，雁齿驾清浅。夜阑气益佳，雨霁香尤远。

闻道江村好，人家罨画中。持杯听款乃，支策望空蒙。日落收疏网，潮生系短蓬。君尝询访否，恐有陆龟蒙。

望岁心空切，耕夫尽把弓。千家数人在，一税十年空。没阵风沙黑，烧城水陆红。飞章奏西蜀，明诏与殊功。

策足王城日，声名显妙年。剸裁无肯綮，施置不拘牵。惊坐瞻挥麈，丰财赖算鞭。中兴良吏盛，佳传压甘泉。

抱疾漳滨久，衰颜一倍增。发疏簪不稳，足蹇杖难凭。身病他何欲，家贫去不能。世缘知不早，今日似缠藤。

官闲读书余，倚杖看绿阴。黄鸟时飞来，临风流好音。我亦为之喜，夷犹情味深。世间事乃尔，回首生夕曛。

肉身无羽翼，那有许神通。会得泠然意，人人可御风。

今代老龟蒙，无书遗子公。也能将好句，特地寄西风。迟暮甘三已，飘零笑两穷。绝怜张与陆，百战角新功。

蛩唱如波咽，更深似水寒。露华惊弊褐，灯影挂尘冠。故国初离梦，前溪更下滩。纷纷毫髪事，多少宦游难。

踏青何处去，春事归野菜。便觉与时新，闲身尤可爱。

江海一远别，见君金马门。先鸣二三子，强著五千言。清望开中秘，英辞动至尊。荐贤受上赏，时论重西垣。

早识梁松拜，居成潘岳游。一年归雁雨，四月落花秋。溪味凉供酒，山声昼入舟。归来停新语，莫但作吴讴。

公抱青田姿，俛啄家鸡群。徽之拄颊外，遐瞩西山云。昔我藻鉴士，拱木蔽孤坟。讵意王子敬，晚乃知羊欣。

夜来看上元，一觉到天晓。纸被暖如春，被底呵呵笑。

大士西方来，诛茆老幽麓。振锡风云上，飞泉涌山腹。一泓自清甘，千里田畴足。源深而流长，何必贵川渎。

穷途无达士，今日信途穷。处处兵如市，行行马似龙。魂迷公主馆，梦断翠微宫。欲向江东去，风波更几重。

花开何太晚，赖尔张檐楹。春后几多日，枝头三四英。人嫌芳意懒，我爱澹标清。恰好来深夜，移床对月明。

萤火喜暗庭，桐叶矜冷雨。幽人悄不寐，独夜谁与处。乾坤信无情，岁月遽如许。明发视镜中，鬓丝添几缕。

菖蒲古上药，结根已千年。闻之安期生，采服可以仙。斯人非世人，两耳长垂肩。松下语未终，竦身上青天。

襁负客淮颍，髧髦逢乱离。中原遂乖隔，北望每伤悲。泛渭题新赋，游嵩续旧诗。死生虽异世，此意未应移。

岁落众芳歇，时当大火流。霜威出塞早，云色渡河秋。梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。

忆昨颁遗诏，犹闻玉几香。鼎湖龙已去，汾水雁空翔。北极星辰暗，三山日月长。宸游在何处，尚想赭袍光。

肮脏常三黜，脂韦或万钟。芸芸终有谢，炯炯此何穷。雏穴皆鸣凤，生涯仅老龙。轮囷忧世抱，抚事转冲冲。

朱宫紫贝阙，一旦作沙洲。八月还平在，鱼虾不用愁。

乾坤身老大，邱壑迹委蛇。不枉安车召，谁为荐鹗词。平生五千卷，身后宁馨儿。他日编遗藁，应多感遇诗。

老柳无嘉色，红蕖羞脉脉。宛在水中洲，双鹅羽苍白。何须玩引颈，颠倒写经墨。惟应一临流，当暑袗𫄨绤。

闻说崇安市，家家曲米春。楼头邀上客，花底觅南邻。讵有当垆子，应无折券人。劝君浑莫问，一酌便还醇。

把酒对汀洲，相看发去舟。迎风一分手，惊浪几翻头。烛暗花消泪，枫寒叶弄愁。恐犹回首望，终夕凭高楼。

谁结道人庐，前临博士湖。名非窜荒李，官是避秦庐。隠德虽无述，清风不可渝。严元有孙子，往往混樵渔。

康宁五福备，出入四朝安。剑佩逼台室，旌旄登将坛。天池将浴凤，云汉拟骖鸾。缥缈凌霞意，今成逝水叹。

雨阵四五合，回风扫千军。举头映微月，满空行白云。烦歊一洗尽，危坐清夜分。读书意未已，悠然有余欣。

九重宣室召，万里建溪行。事直皇天在，归迟白发生。用材身复起，睹圣眼犹明。离别寒江上，潺湲若有情。

人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。预哂愁胡面，初调见马鞭。许求聪慧者，童稚捧应癫。

山水佳如此，都忘客路难。鸥明寒渚浄，雁入野田宽。事久人多厌，心清梦却安。独怜鸾翼远，谁念箧衣单。

赞皇褒簇蝶，京洛古来希。一阵雄风起，穿林粉翅飞。

永日翛然坐，春风苦唤行。笋舆穿树色，竹坞度钟声。雨恶天光淡，山穷地势倾。苔矶清境里，花湿转分明。

九日今朝是，风吹帽欲斜。愁惟添白发，贫莫负黄花。蟹上橙初熟，秋登酒易赊。茱萸休把玩，且办醉生涯。

已觉新杓动，犹闻促漏余。夜寒穷腊尾，春色并年初。事往成追计，身羁况索居。明朝为寿酒，无奈故人疏。

南国山重叠，归心向石门。寄禅依鸟道，绝食过渔村。楚雪黏瓶冻，江沙溅衲昏。白云深隐处，枕上海涛翻。

君是儒冠秀，源流况父兄。文堪一战霸，气欲五郎卿。与世甘多遻，谋生迄未成。其谁为推挽，小试合承明。

小阁临僧坞，容身慕鹤巢。乾坤随俯仰，君相不容交。

彩衣方养志，谏省遽翘英。短命嗟颜子，长星丧孔明。临津失舟楫，支厦阙梁楹。名节同伊水，滔滔万古清。

上圣临三极，维师正百工。忠清两杨绾，诚一再温公。衡岳摧天柱，明堂失栋隆。初元得名相，不待卦非熊。

衰鬓不堪洗，病躯先觉阴。天寒白日短，岁暮乱山深。薄酒醒无力，危弦奏不禁。谋身老逾拙，三听洛阳砧。

武昌分别处，江岸倚篮舆。对饮三杯后，相思一载余。身随云共远，梦与汝同居。何日秋风夜，灯窗听读书。

质本精刚化，锋铓岂易群。未曾伤正典，长为铲讹文。类与铅刀异，名将彩笔分。删书及定礼，曾忝立奇勋。

缮性克知命，乡评行实尊。传经拾科第，彩服匝庭轩。韡萼专方面，良弓补谏垣。金坡振词笔，品藻不胜言。

白叟醉杨柳，韩翁忆李桃。便令铁心者，其柰玉颜何。

晚景穷如许，饥寒只自怜。有书遮老眼，无策度荒年。故交分瓶粟，豪家贷子钱。本无从理相，沟壑未应填。

边服胡尘起，长安汉将飞。龙蛇开阵法，貔虎振军威。诈虏脑涂地，征夫血染衣。今朝书奏入，明日凯歌归。

积雨欲侵旬，朝晡漫不分。苍凉微露日，惨淡已生云。地半成泥滓，天应厌垢氛。时闻度鸧鸹，空外自为群。

坎坎迎神鼓，儿童喜欲颠。放翁无社酒，闭户课残编。

送别枯桑下，凋叶落半空。我行懵道远，尔独知天风。谁念张仲蔚，还依蒿与蓬。何时一杯酒，更与李膺同。

蜀产班行几，分符又去之。气完吞落日，心定发凉飔。蝇虎攫何壮，蜗牛升更痴。见几能许早，别思渺江蓠。

刻石记天文，朝推谷子云。箧中缄圣札，岩下揖神君。语别梅初艳，为期草欲薰。往来春不尽，离思莫氛氲。

瓯闽在天末，此去整行衣。久客逢春尽，思家冒暑归。海云添晚景，山瘴灭晴晖。相忆吟偏苦，不堪书信稀。

举扇谢风伯，排闼有清音。不可遣尘污，但当开我襟。

病卧愁花落，春深怨夜长。镜明羞短发，窗净惜残香。

楚姥昔奔迸，余生脱沈沦。家禽不忍置，信谓妇人仁。空笼欻变化，千载高嶙峋。可待历湖水，复生桑下尘。

我本籍上清，谪居游五岳。以君无俗累，来劝神仙学。

素艳羞妆额，红膏妒雪肤。宁临白刃死，不受赤眉污。

凉丝疏柳条，秋满石阑桥。吴越兴亡事，晨昏来去潮。云开天日近，水接海山遥。望到西陵渡，风帆影自飘。

常闻汉武帝，爰及秦始皇。俱好神仙术，延年竟不长。金台既摧折，沙丘遂灭亡。茂陵与骊岳，今日草茫茫。

竟日成清坐，因行或抚松。墙阴连曲浪，木杪涌奇峰。要路看公等，闲乡属我侬。未春花已尽，春到若为容。

月夕孤单女，天涯放逐臣。偶逢顾曲客，忘却买茶人。

淝水萦如带，淮山崒似云。此时闻鹤唳，无复畏官军。

阴深山有瘴，湿垫草多虻。众噬锥刀毒，群飞风雨声。汗粘疮痏痛，日曝苦辛行。饱尔蛆残腹，安知天地情。

细细湿春光，霏霏破夕阳。卧闻惊倦枕，起看入虚堂。映叶莺犹啭，争泥燕正忙。闲愁无遣处，谁与共飞觞。

芍药圃中央，有花名侍郎。丛丛娇翠羽，朵朵淡红妆。凤阁样如梦，鸡冠班自行。何如付一醉，岁岁有春光。

寒暄皆有景，孤绝画难形。地拱千寻崄，天垂四面青。昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。最爱僧房好，波光满户庭。

田鹤望碧霄，无风亦自举。单飞后片云，早晚及前侣。

弧矢能天授，诗书德日新。中兴扶汉祚，内禅赞尧仁。镂玉三朝庆，涂椒四世亲。乘云今不返，垂白泣遗民。

云映星芒澹，风阑雨脚回。体轻知病去，气爽喜秋来。疏放抛乌帢，歌呼覆绿杯。东归定何日，滟滪欲崔嵬。

浪迹苍梧外，放怀黄木东。人情双鬓雪，天色屡头风。国计中宵切，家书隔岁通。为儒得愁思，一笑赖儿童。

日夕风定时，上下映毫发。那堪秋夜半，深处着明月。

落日梦江海，呼天野水涯。百年唯此死，孤剑托全家。血染楚花碧，魂归蜀日斜。能令感恩者，狼籍慰荒遐。

帘鸟唤归梦，竹风追夕凉。感时空有泪，却老分无方。流水依山白，孤云带日黄。无人共尊酒，散发卧藜床。

海内朱公子，端能为我来。谭谐渺今古，欢喜到舆台。日月何曾蔽，风云会有开。登临一杯酒，莫作楚囚哀。

萧散竹林风，平生约略同。官班嵇叔夜，年辈晋安丰。民咏濡须政，朝推朐䏰功。九原无复作，埋玉恨何穷。

小彴过清溪，有亭才四柱。地僻少人行，翩翩下鸥鹭。

山僧独好事，为我结茅茨。茶仙榜亭中，颇宗樊川诗。

衮衮红尘去，扁舟得挽回。半生障日手，一笑沃愁杯。应俗吾衰矣，论文子壮哉。明年日边信，满冀好怀开。

高贤众所怀，众理应取是。如何济众事，难成复易毁。功成身无与，天运亦复尔。轩裳役群愚，儿曹眩文绮。

四时可以采，不采当自荣。青条覆碧甃，见此眼已明。目为仙人杖，其事因长生。饮此枸杞水，与结千岁盟。

我有金玉交，家在临流处。秋来诗更清，吟喉饮风露。崔子在何方，清思满残阳。不知今夜梦，几度过衡湘。

我爱山居好，红稠处处花。云粘居士𪨗，藤覆野人家。入馔春烧笋，分灯夜作茶。无人共襟抱，烟雨话桑麻。

晓别招提去，春风信马行。路幽皆竹影，山远尚松声。岭断晴天阔，川横绿野平。不因泉石好，安觉利名轻。

湖山不可厌，东望有余情。片玉登科后，孤舟任兴行。月中严子濑，花际楚王城。岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。

母乘干变化，儿主震神通。江海藩篱外，风雷掌握中。水居依罔极，血食至无终。为在扶桑国，曾收夹日功。

广文无酒钱，到官倏改火。清谭坐萧斋，惟子屡过我。

生身何恨晚，犹识孝曾孙。姓字惊乔木，仪型想九原。百年余父老，双泪落轺轩。此意今谁领，凭高只断魂。

洲岛骤回合，冥冥菰蒲中。清流中落乌，遵渚有归鸿。水作青罗带，脚踏赤𩽼公。蓬壶虽辽绝，长啸激清风。

艺祖开皇极，何心畀后昆。天将翊尧运，世复见汤孙。武接规模在，仁追典则存。煌煌宋宗社，永永配乾坤。

逃暑身何寄，池荷竹院间。交朋如玉洁，名字饮冰闲。吹雨余毫发，鸣泉落珮环。长年葑村路，往日考亭山。

日夜江水流，不海水不止。孰谓流去者，不是海中水。

通变莫如易，韦编存至今。如传仲尼手，尽见伏羲心。此去被清问，岂惟蒙赏音。要通天下志，观象得惟深。

并峙双台峻，分驰四牡闲。共欣膏脉润，未要粉泥干。诗律何妨细，欢情岂遂阑。新畬行可问，载酒想同看。

麦风翻蝶梦，花露湿蜂窠。水阔浪痕帖，雨晴云气高。酒功书下下，诗料办多多。拟唤三高起，豪吟些楚骚。

惯作云林客，因成懒漫人。吏欺从政拙，妻笑理家贫。李郭应时望，王杨入幕频。从容丞相阁，知忆故园春。

圃事亦儿嬉，因成二十诗。似蒙神物助，堪作画图披。南面开书阁，东偏浚墨池。土功恐难极，莫可且随宜。

山色银屏晓，溪梅玉镜春。东风露消息，万物有精神。索漠贫游世，龙钟老迫身。欲浮沧海去，风浪阔无津。

东去有余意，春风生赐衣。凤凰衔诏下，才子采兰归。斗酒百花里，情人一笑稀。别离须计日，相望在彤闱。

御冬无过酒，得酒政应难。可爱惟晴日，相依度歳寒。虽非挟纩坐，且作拥炉看。饥亦何堪忍，斜阳挂食单。

功盖三分国，名高八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。

春风元在眼，雪定不难消。冻杞垂红子，晴麰动绿苗。行人相叫唤，旅雁忽惊飘。古柱镌年号，承平旧石桥。

生死论交地，何由见一人。悲君随燕雀，薄宦走风尘。绵谷元通汉，沱江不向秦。五陵花满眼，传语故乡春。

累表乞眠云，明君始许君。三峰同鹤住，半俸与僧分。益寿药谁得，朝元香自焚。承家多令子，冠盖世纷纷。

草木英华聚，楼台紫翠重。山形仙苑凤，泉脉御池龙。

英雄未得志，落魄有谁怜。一饭寻常事，千秋颂母贤。

君方困旅食，予亦误朝簪。自索东方米，谁多季子金。高门万马散，穷巷一灯深。客主竟何事，萧条梁父吟。

身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。

岚气深笼屋，机声细出林。落花流水迳，芳草短墙阴。啼鸟招人处，斜阳过客心。明朝坐曹去，拄颊盼遥岑。

断岸三百里，萦带松江流。深非桃花源，自有渔者舟。闲意见水鸟，日共泛觥筹。何当骑鲸鱼，一去几千秋。

指途清谿里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。

长爱田家事，时时欲一过。垣篱皆树槿，厅院亦堆禾。病果因风落，寒蔬向日多。遥闻数声笛，牛晚下前坡。

拏舟来避难，别我钓鱼矶。帆卸遮春雨，衣濡晒落晖。南师闻鞑走，北马逐人飞。见说漳桥断，銮舆曷日归。

山斋坐不隠，复此出衡门。溜涩冰还结，风高竹自翻。冻流看欲浊，饥鸟啄仍喧。好是今风景，令人忆故园。

知君多暇豫，山县少追胥。日晏未鸣鼓，夜分犹诵书。相思千里外，一见二年余。锦水连三峡，时通双鲤鱼。

除布何飘骤，偾亡足败伤。宁歌紫芝曲，自老白云乡。兵息潢池弄，书全屋壁藏。铭碑端不愧，今代蔡中郎。

幽人自爱花，花落恨岑寂。岂悟化工意，褪花方着实。

轻帆载晓月，和梦到扬州。木落山光寺，江横北固楼。漫抛王倕隐，虚有十年游。尚胜刘师命，才因越女留。

蝉吟槐蘂落，的的是愁端。病觉离家远，贫知处事难。真交无所隐，深语有余欢。未必闻歌吹，羁心得𫏐宽。

谁会世问事，即今冬后秋。残年仍御袷，先日已重裘。地势炎州令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。

碧落风如洗，清光镜不分。弦歌方对酒，山谷尽无云。振卧淮阳病，悲秋宋玉文。今来强携妓，醉舞石榴裙。

赫日真能永，微风亦自凉。故应便北户，何敢厌东墙。汲水聊为戏，翻书却未忙。平生闲与懒，并觉味兼长。

爵并开乡邑，官皆视大蓬。年龄高略似，须发黑难同。

场屋推声价，朝绅仰典型。朱衣老卿列，白首恋亲庭。舟壑一朝失，泉台万古扃。音容宛在目，争免净飘零。

薰兮有南风，下此沛然雨。皇天初震怒，盍燎缁黄侣。端来丹山凤，况戢螽斯羽。君诗如民谣，能共天公语。

白发生一茎，朝来明镜里。勿言一茎少，满头从此始。青山方远别，黄绶初从仕。未料容鬓间，蹉跎忽如此。

丹旐换红旌，萧萧五马鸣。今朝为旅榇，昨日是专城。爱子方之蜀，遗书未到京。贰车郊外送，挥泪满尘缨。

西洛逢寒食，依依似昔年。千门方禁火，九野自生烟。飘泊梨花雨，追随杏叶鞯。游人莫惜醉，风景满伊川。

要以礼法论，休言哀毁同。但观生和峤，定胜死王戎。

神农尝毒药，轩后设难经。认取卦中意，仁心救未形。

六籍火未熄，龙兴芒砀云。呼韩朝渭上，已纳王政君。

斗建魁星地，城隅李氏亭。竹高随路有，山静隔江青。人在云间语，潮生户外汀。凭高一长望，疑欲入沧溟。

九溪十八磵，冷见帝青苔。洗足僧书石，临流客放杯。案头松叶响，身畔野花开。百六辞歌吹，清游始一回。

寂寞荒田侧，繁花压柔枝。香轻梅雨歇，影带麦风欹。车马谁见赏，蜂蝶徒相窥。自惭生地贱，堪恨人弃遗。

乐禅心似荡，吾道不相妨。独悟歌还笑，谁言老更狂。

黄花空烂漫，兵厨不送酒。吾欲挽明河，夜半斟北斗。

一队衲僧来，一队衲僧去。打破睦州关，大地无寸土。

淮海兵荒日，分飞直至今。知担诸子出，却入四明深。衣必编仙草，僧应共栗林。秋风溪上路，应得一相寻。

树密云萦岸，池遥水际空。芰开方吐镜，苹动欲含风。渐映沙汀白，微分渚叶红。金波宜共赏，仙櫂一宵同。

不求丹鳯食，不学景龙吟。自有慈仁意，相依岁月深。潜符君子道，可愧世人心。徒尔秋郊外，青青数亩阴。

秋末楚云端，行侵苔藓斑。愁肠不厌酒，病眼岂逢山。远路有时到，宦游无处闲。却思清渭北，烟柳掩柴关。

老死已无日，功名犹自期。清笳太行路，何日出王师。

兀兀初何有，伥伥不自知。偶然登耄及，便欲数期颐。把钓秋风夕，骑驴晚雪时。江湖游已遍，更作灞城期。

著书非白首，待诏已公车。试吏何用喜，慰亲聊自如。还从近关出，稍与京尘疏。岂谓三年久，君方就子虚。

一迳多幽色，孤云护短扉。闲阶竹影瘦，低岸稻花肥。委翠秋林晚，伤弓宿鸟稀。何时携斗酒，掬水弄清晖。

陆氏几世祖，葬此生令名。犹如产美璞，遂尔传嘉声。寒岩畜奇秀，源水日东倾。何言千载间，二子不更生。

吟苦事俱废，拙深贫未除。年来如旅雁，秋至即移居。古道行黄叶，空囊贮素书。一生江海恨，惟子最知余。

周原开陇隧，卤部葬名臣。北极履声绝，东朝车迹湮。藏舟移夜壑，栖𫛳去承尘。共看刘宽墓，碑阴几许人。

咫尺殊非少，阴晴自不齐。径蟠趋后崦，水会赴前溪。自说非人意，曾经入马蹄。他年宦游处，应指剑山西。

凉飔侵病榻，鬒发减玄膏。长得承亲健，宁辞煮药劳。书程贪昼永，心量怯年高。艾耋犹知礼，昏明在所操。

孔父昔所游，父老不能语。文章翠珉上，如此树高古。

水平民不溺，谷播世无饥。气数如寒暑，能无理转移。

千里资甘旨，凄凉一日遗。为臣如广受，生子似皋夔。笔砚诸孙哭，讴歌几郡思。秦人失太守，翻有怨天辞。

戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。

草端无华滋，阴气已盘固。暄妍却如春，岁晚曾不寤。一裘可以暖，贫士终难豫。忽忽远枝空，寒虫欲坏户。

表里俱秾紫，冬春独擅青。每蒙天一笑，不与素同馨。风味撩吟笔，芳非入画屏。几番饶睡思，闻此洒然醒。

时鸟催春色，离人惜岁华。远山随拥传，芳草引还家。北固潮当阔，西陵路稍斜。纵令寒食过，犹有镜中花。

平日并游客，老来相见稀。穷山忘我日，丹旐怆君归。云水野情在，风埃人事非。不知九泉下，谁与款谈围。

礼盛追崇日，人知友悌恩。旧居从代邸，新陇入文园。鸿宝仙书秘，龙旗帝服尊。苍苍松里月，万古此高原。

山东真相种，邂逅处鄞川。折桂丹犹渥，持荷紫更鲜。清谈夸众口，大笔炳遗编。无限凌云气，沈埋向九泉。

紫府静沈沈，松轩思别吟。水流宁有意，云泛本无心。锦洞桃花远，青山竹叶深。不因时卖药，何路更相寻。

先人昔营菟，嵩少买别墅。后生久逸乐，稍识田家苦。平生十具牛，独立方寸土。至今龙门滩，犹梦秋夜雨。

雨急啼鸦切，山昏去客奔。窜身楚南极，独立郑东门。卜处无神珓，招余有断魂。死生毫髪事，不足累乾坤。

共来修禊事，内顾一悲翁。玉鬓风尘下，花林丝管中。故山离水石，旧侣失鹓鸿。不及游鱼乐，裴回莲叶东。

上人家海上，喜从名山游。昔闻三茅君，隠在千峰头。霜寒草木瘦，岁晚泉石幽。不见梁丘伯，使我心悠悠。

令子方通显，神京更浩穰。珍羞供鼎食，彩服贲金章。大国初封吉，佳城忽葬防。贰卿哀慕切，老泪浥千行。

昔日初闻寇，诸人早出师。焚烧宁太广，收剿已无遗。斧钺何曾钝，雷霆岂肯迟。迁延非决策，那得更狐疑。

未去交争意，难忘黑白心。一条无敌路，彻了没人寻。

归源性无二，方便有多门。但了归源性，何愁方便门。

落去梅堪裹，乍开台更重。老怀非我独，幽质为谁容。短发簪犹惜，高轩咏可供。还愁早衰歇，无以慰疏慵。

何处元宵好，寒龛独寐人。月窗同皎皎，灯镜自尘尘。静鉴通天地，潜思妙鬼神。却怜迷路子，狂走闹城𬮱。

刘生古豪侠，意气无与俱。隠若一敌国，不顾千金躯。击剑探赤丸，投琼叱枭卢。醉使新丰酒，笑拥西京姝。

役役催行迈，匆匆过此春。杯翻五湖月，笔扫九华云。不是风烟好，何缘句子新。兹游四千里，今日过三分。

迹是沧浪客，家居𫁂䅉村。秋菰芼羮滑，社酒带醅浑。勋业知难遂，文章不更论。惟余此身在，分付与乾坤。

小立听松声，身如海际行。认巢飞鸟尽，脱雨素蟾生。角动州城远，灯深古巷明。一春和病过，犹未得心清。

庚午昔同朝，权臣狠且骄。至尊俱芥视，大物遽冰消。密勿毗廊肆，艰难驾使轺。丝毫心有愧，寿肯到今朝。

雨脚转前湾，烟蓑带雨还。清诗陶野色，薄酒散愁颜。檐鸟下苔径，溪云媚屋山。世途方扰扰，谁得似君闲。

凉气集幽树，清阴生广庭。偶兹憩烦燠，忽忆郊园行。婉娩碧草滋，迢递玄蝉鸣。官曹且休暇，自适幽居情。

行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。

赛雨何从事，高情苦爱山。谢公联句后，惠远过溪间。笑处岩相答，归时酒在颜。端忧守穷巷，无力共跻攀。

桑门许辩才，外学接宗雷。护法麻衣净，翻经贝叶开。宗通知不染，妄想自堪哀。或结西方社，师游早晚回。

不见屋外溪，但见屋上山。云月复风雨，展转朝暮间。

有客叩茅庐，时来见鳏老。今朝二十七，春风有多少。共子乐有余，如何醉不倒。坐中忽索马，归慰亲怀抱。

寺古僧应少，地偏心自扃。凭高通楚望，怀远眇胥灵。深蛰虬藏翠，斜飞鹭界青。休文今已去，佛像寄谁铭。

借得渔乡住，心安即是家。客来时举酒，饭后定分茶。野老从争席，山童解献花。扁舟随意坐，不羡斗边槎。

史君开小径，斜绕碧城隈。只欲通花县，春风几度来。

儒生安义命，所遇委之天。用可重九鼎，穷宁直一钱。虽云发种种，未害腹便便。高卧茅檐下，羹藜法不传。

旧亭红粉阁，宿处白云关。春日双飞去，秋风独不还。

落拓与闲宜，翻书更赋诗。世方随世竞，吾自喜吾知。王褚齿犹冷，申韩毛必吹。蚩蚩天所畀，谁谓涉人为。

浮生人怕死，蝼蚁命何轻。福业随缘寂，慈悲响善名。在家行孝爱，食禄尽忠贞。天道不移改，佛心化有情。

野步溪流静，源深兴未归。晚禽栖雪竹，残霰洒禅衣。放意天涯远，狂吟人迹稀。诗成寄我侣，清气动禅扉。

检点新秋事，天公赐已丰。秋床梧叶雨，晓袂竹林风。阅世心先老，伤时酒易中。谁将和战议，细与问元戎。

胡人吹短笛，一半是离声。想得南飞鸟，云间亦厌听。

儒生不知变，区区诵陈言。时人熟见之，嬉笑相排拫。江流去不返，何时复虞轩。饩羊诚无用，礼意傥可存。

帝所春先到，西湖梅自开。横斜窥水鉴，想像下瑶台。青女严霜侍，嫦娥借月来。景阳钟漏晚，翠羽勿须催。

客里逢重九，路经鹅岭头。物华元自好，意绪不禁愁。霜重晓犹积，烟低寒不收。营营本何事，吹笛下沧洲。

去国头方黑，伤时鬓易丝。徙薪谋独验，击楫志空悲。尚想嘉猷告，曾闻大政咨。两楹歌昨梦，忍诵憗遗诗。

摇落山城暮，行人返照边。乱蝉鸣古柳，独鹤下遥川。秋事无多日，寒花又一年。故应深夜雨，重忆对床眠。

不为人间意，居然节物清。银堂通夜白，金饼隔林明。醉客尊前倒，栖乌露下惊。悲欢今古事，寂寂堕荒城。

登高迎送远，春恨并依依。不得沧洲信，空看白鹤归。

名蓝依净境，风物倍精神。翠𪩘藏山迹，寒潭绝世尘。岭猿吟送月，山鸟语留人。拟学栖真客，林泉老此身。

莺迁与鶂退，十载泣岐分。蜀道重来老，巴猿此去闻。晓程侵岭雪，远栈入谿云。莫滞趋庭恋，荣亲祗待君。

报汝李知遥，成功果自招。引君生净土，将尔上金桥。

真是群芳主，群芳更孰过。艳新知品少，开晚得春多。几日瑶姬梦，平生金缕歌。寒边今幸活，风雨莫相魔。

清境无尘杂，羁怀向此开。主人有风度，和我不尘埃。倚竹评诗句，拈花泛酒杯。出门见明月，客去又招回。

斋余衣钵收，心外更无求。法王灌顶子，离相性优游。

武陵诸胜状，如列在檐前。一郭楼台日，数村桑柘烟。鸟啼春满谷，秧绿水平田。中有渔樵影，吾诗咏不全。

考亭无恙时，从游孰非贤。岁寒万木雕，松柏始杰然。

老态随年觉，新凉与睡谋。鹊惊茅屋晓，臂冷葛衣秋。远岭元无约，开门便见投。闲中多事在，一日一梳头。

骠骑极豪侈，后房多艳姬。可怜张净琬，不识半酣时。

早闻牛渚咏，今见鹡鸰心。羽翼嗟零落，悲鸣别故林。苍梧白云远，烟水洞庭深。万里独飞去，南风迟尔音。

北原乔木外，三将旧屯营。草没金锤迹，山应玉管声。路随关地迥，江背瘴天轻。异日谁相继，来书第四名。

绿树初浮光，嘉禽自行乐。厨烟续云根，涧水断冰脚。徜徉一樽酒，坐看山花落。日暮归去来，嫣香裛罗幕。

宾席满浮埃，劳歌倦抚怀。囊风寒薄木，鹍雪夜平阶。庄室虚仍白，颜心静已斋。北山如借问，矫首谢丹崖。

疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。

吹角动行人，喧喧行人起。笳鸣马嘶乱，争渡金河水。日暮沙漠垂，战声烟尘里。尽系名王颈，归来报天子。

一室方方丈，名标抱膝新。有书宜勘古，无学可留宾。静坐神明固，清谈滋味真。传家名刻在，长对草庐人。

复帐蕤香篝，绮席罗妓围。焉知荜门子，清哦袖鹑衣。腊白三日寒，遽使昼掩扉。愁思已如许，共作风絮飞。

流落逢知少，疏慵迕俗多。闷拈如意舞，狂叩唾壶歌。巴酒禁愁得，金丹奈老何。南窗好风月，聊复此婆娑。

理甓完新甃，披沙挹旧清。一瓢遗味在，隽永若为名。

岸石湿黏萍，一渠流水清。每来疑雨过，少立见鱼行。树隔炎歊远，桥分午影平。主人契幽事，客到出相迎。

夫拥侍臣櫜，儿乘刺史轺。涧苹借采采，风棘盛夭夭。尚想莱班戏，空留楚挽招。魌头引丹旐，千古閟山椒。

蚁封于何险，醯鸡岂必嗤。须弥一目了，亭中大然之。

去蜀且万里，寻师逾十年。初犹学搜句，老渐欲参禅。晏坐蒲团破，游方草屦穿。还家何所得，笑上峡中船。

高轩临碧渚，飞檐迥架空。余花攒镂槛，残柳散雕栊。岸菊初含橤，园梨始带红。莫虑昆山暗，还共尽杯中。

向南马齿口，野放咬山多。区臼虽先破，莫言齿岁过。

地尽江南戍，山分桂北林。火云三月合，石路九疑深。暗谷随风过，危桥共鸟寻。羁魂愁似绝，不复待猿吟。

呼儿整吾驾，驾言返林庐。可使临老眼，常亲吏文书。

昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能裨栋宇，且贵出门阑。只在丹青意，凌云也不难。

坐失金汤险，摇摇翠盖飞。空闻八骏御，不见六龙归。天地干戈满，潇湘鸿雁稀。汉宫秋夜月，依旧照彤闱。

交臂多相共，风流忆此人。海翻移里巷，书蠹积埃尘。奉佛栖禅久，辞官上疏频。故来分半宅，惟是旧交亲。

箕颍多奇士，他年洗耳翁。古人皆直道，吾子嗣高风。解榻迎徐孺，名乡礼郑公。正怜贤太守，心赏与人同。

零落谁家冢，乌鸢出土飞。黄金知有属，白骨竟无归。野鸟啼阴树，行人吊夕晖。盖棺犹未定，何况此生微。

既夕罢朝参，薄暮入终南。田间遭骂詈，低语示乘骖。

昏旦松轩下，怡然对一瓢。雨微吟思足，花落梦无聊。细事当棋遣，衰容喜镜饶。溪僧有深趣，书至又相邀。

将军大宝剑，磨久苍崖斑。一日试利刃，断石倚两山。倒枕泉水碧，生光斗牛丹。至今胡虏过，目顾骨先寒。

不怨穷并佚，能安小与卑。何须立奇节，展季即吾师。

腊向残年去，春从元日回。急搔双鬓发，浑染几尘埃。诗话惊频改，杯停喜更催。椒盘随彩胜，金柳带琼梅。

江汉旧名侯，飘萧发未秋。时荣那似此，天地入诗游。

场圃先修筑，囷仓次补完。坐居邻叟下，身杂役夫间。荷𦰏侵星出，肩禾束蕴还。小窗残卷在，未敢便偷闲。

晨起出门去，江声自悲咽。满目无行人，前山雾如雪。

郡县仍荒政，朝廷念远方。向来传诏札，不独戒戎羌。帝德乾坤大，天聪日月光。边防须至计，社稷倚安疆。

灵境康庐上，师曾此处家。今游在京国，谁为管烟霞。觅句行逢鹤，持经坐对花。笑予非酒户，相劝满瓯茶。

去始丰城剑，还终大仰禅。纵横几诗句，摹写百山川。竹使承流日，蓬山促召年。侬行亦何为，白首使如迁。

霜薄气早寒，木落景已变。佳晨事厌胜，习俗推往彦。忧来初无方，兴尽复自遣。所遇无故物，登临殊非愿。

春生岘首东，先煖习池风。拂水初含绿，惊林未吐红。渚边游汉女，桑下问庞公。磨灭怀中刺，曾将示孔融。

割席坐春风，清谈滋味浓。齐门听鼓瑟，长乐忆闻钟。道等千钧重，诗轻万户封。梅花今在望，载酒几时重。

广文官独冷，博士冗不治。况此侯国泮，赘哉童子师。萧散非郑老，文章惭退之。可能冰雪地，一借春风吹。

冬青干已老，柏树亦萧萧。紫殿岁年远，黄冠早晚朝。井甘邻共汲，食寡腹常枵。永夜看河汉，仙人似见招。

离歌添唧唧，古曲拟行行。不作相随燕，空吟久住鶑。瞢腾君上马，寂寞我回城。明日东门外，空舟独自横。

相阀风流盛，王家地势雄。室中兰作佩，庭下玉成丛。啼鸟悲春槛，荒原入夜宫。遗芳得鸿笔，论次诏无穷。

除夕仍为客，今年脚不停。分身三处梦，共影两同行。诸子依潭橘，双亲滞楚萍。此时灰一寸，明日雪千茎。

腐肉填鸱素，华轩载鹤身。闭关吾有谓，当路彼何人。带眼移仍数，颠毛变愈新。惟无公干誉，他味似漳滨。

罗帷护春色，群木未昭苏。绝胜翻香坐，聊陪琢句臞。天资便静独，冰影倚空无。后夜逢姑射，仙家白玉壶。

切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。

登名三十载，岸帻去壶山。乍入离珠府，不留鸣玉班。同升君弱冠，久别我衰颜。及此吟哀些，伤哉数太悭。

止酒愁无那，哦诗意已阑。镊髭非急务，也遣半时闲。

积雪满松岗，兹行为悼亡。本非求吉地，祇欲近禅坊。外物心如水，流年鬓已霜。只应双卜宅，永此礼空王。

细君吁久寂，季弟犹长贫。弃我涉远道，策策伤心神。舍西三亩畬，作急老自耘。稻熟曾未割，归趁秋风新。

分司陪宰掾，赐𠡠带朝衔。见说成行李，无因别去帆。秋风石城路，夜月雨花岩。料有惊人句，鸿边寄短函。

贵人昔未贵，咸愿顾寒微。及自登枢要，何曾问布衣。平明登紫阁，日晏下彤闱。扰扰路傍子，无劳歌是非。

雁雁呼其群，饮宿不相放。春至且北归，秋来复南向。

君山那可上，四面是层波。此地风烟古，前人赋咏多。征帆冲雁字，官舍近渔歌。况尔修真者，回仙必见过。

青楼枕路隅，壁甃复椒涂。晚梦通帘柙，春寒逼酒罏。解吟怜芍药，难见恨菖蒲。试问年多少，邻姬亦姓胡。

青绶股肱守，毳衣方伯监。威名真落落，硕望自岩岩。道远年如待，才长志尚缄。家多二千石，会见集门凡。

三孔吾渭阳，犹及见仲叔。堂堂舍人公，再拜但乔木。

伤哉负薪子，五十始登朝。空使埋羞处，山花复采樵。

春日山居好，春深自向归。且看成茂实，何必恋芳菲。树合明湖隔，蒿长远径微。风雩吾党事，试浴振春衣。

浪喜出峡来，峡亦何曾出。两岸只无山，依旧江刻屈。

石髓门前水，松风谷外钟。迟迟半轮月，未忍出双峰。

我行江南春，初见农事作。及兹旅湖外，秋稻半已获。隔林闻晚舂，藁秸积篱落。童稚亦熙熙，田家有余乐。

晚觉身名误，悠悠定孰亲。却回苕水棹，来看武林春。避地将安往，寻山莫厌频。百钱挑竹杖，云外踏嶙峋。

倚郭遍禾黍，安知私与公。为农亦可乐，遇岁不终穷。累榭白云外，壤歌明月中。谁言鲁酒薄，自觉胜新丰。

丘壑心犹在，筋骸老可憎。倚筇欣小愒，躧履看先登。神马何须驾，尻舆本自兴。九关通一路，欲蹑岭云升。

重湿抖筠笼，追凉涤瓦钟。乏香嫌婢索，得酒赖儿供。纸润剪弥钝，墨胶书不浓。幽斋雨中咏，寄远意还慵。

岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。

江南清绝处，此地数经过。疏柳依秋浦，归船乱晚波。王侯几蚁穴，天地一渔蓑。安得玄真子，同编唱和歌。

解箨能几日，成阴不待春。天然为谁笑，风露一枝新。

乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农具，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。

居安懐蔀屋，处约客雄藩。风日山川媚，城池草木蕃。花时贫久减，春醉约多番。顾我留情极，怜君苦事繁。

青山叫子规，行人泪如雨。子规不肯归，行人不能去。

山花乱纷葩，崇兰度轻馥。谓言抱正身，何以堪众目。离披委丛萃，万物困幽独。美人寻当来，纫之佩空谷。

始终全盛美，今古莫如公。华衮加朱绂，安车撤画熊。建储宗社计，破贼庙堂功。身退谋猷壮，宜哉帝眷隆。

夜窗灯黯郁，春枕梦交加。二父随朝露，余生任岁华。倚庐晨复夕，占鹊验还差。为报儿曹道，先收待客茶。

坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

往岁南闽路，曾知幕府崇。已先多士列，不与众人同。红透荔枝日，香传茉莉风。还应飞诏急，催向道山中。

历遍青徐路，东风送入京。车中守残岁，道上拜新正。椒酒今谁献，桃符旧未更。故园梅正发，不见玉峥嵘。

向背有深态，纤秾无定姿。最怜花脱后，全似蕊包时。

一伏青蒲上，三年瘴海滨。泉甘不出户，客醉岂无神。报国心长在，知恩志未伸。追怀垂绝语，空有泪盈巾。

雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。

君子法天运，小人昧时几。法天贵自强，时哉几甚微。强则无退惰，微则有是非。终期德业成，无为小人归。

中司出华省，副相晋阳行。书答偏州启，筹参上将营。踏沙夜马细，吹雨晓笳清。正报胡尘灭，桃花汾水生。

桃溪一何清，想像武陵水。所爱春风时，灼灼花数里。渔艇日来去，无人识归止。安知历幽源，不遇神仙子。

不废东平业，思兴毕万门。短檠书自照，铁砚志长存。冠玉贫宁久，兰亭秀更蕃。一门今盛大，诗礼荷公恩。

经时久枯槁，得水即青葱。起死医无药，返魂香有功。

窗声呼梦断，灯影尚微茫。忽扫蚊专夜，从知雨献凉。佳眠嗟莫续，残漏耿犹长。却忆檠三尺，冯书怯曙光。

余生已无累，古寺寄闲房。睡足无来客，窗空又夕阳。丛蕉高出屋，病叶偶飘廊。起探风檐立，飞蚊闹晚凉。

时论归台阁，交情异笠车。不甘腰为折，宁使鬓成华。莽莽湖之北，悠悠海一涯。铜鱼偶逢使，书寄阿戎家。

小试登临脚，岚光饰嫩情。跨虚桥缓渡，避险路迂行。端被狂为累，虚将饮得名。醉乡前日近，才稍认途程。

谁覆为山篑，工侔架海形。神鞭阴助险，佛髻巧分青。栋老栖烟湿，禽翻避咒灵。会须依定观，一一访岩扃。

嗟来吐食死，漂母爱王孙。等是乞怜人，一饱何足论。东方老先生，笑傲忘至尊。朔饥侏儒饱，且用长短分。

幽云生檐楹，落日挂户牖。茂树发华颠，归鸟鸣高柳。春风可怜人，举兹为我寿。行乐当及时，浮名竟何有。

平明坐虚馆，旷望几悠哉。宿务分空尽，朝光度隙来。影低藤架密，香动药阑开。未展山阳会，空留池上杯。

季子治内难，牙也王堤诛。缓追逸庆父，二子奚亲疏。探情异无将，归狱兹何辜。减量自孟德，抽戈实公闾。

著论贬临川，谈经抑老泉。权书并字说，究竟果谁贤。

池上有修竹，遥闻手自栽。几因风韵响，时感隼旟来。粉箨经梅脱，虬根遇石回。婵娟绿阴下，小阁为谁开。

寄谢西朝相，神奸古有图。如何延客处，庭燎照丰狐。

僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风花远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

入门松作径，步步接秋阴。山带孤城起，云归古殿深。隔池闻鹤唳，倚树看僧吟。笑指煎茶处，青烟出竹林。

内典存心久，家居戒行僧。同尘聊且尔，着相亦何曾。脱却当来袴，传将不尽灯。欲知归甚处，一月万波澄。

无端伏枕日，不见放舟时。晚得平安报，初成送别诗。山深归履急，江阔度杯迟。定许同香火，终参惠远师。

风雹忽止处，禾麦独依然。料得天公意，知为孝子田。

余家有一宅，其宅无正主。地生一寸草，水垂一滴露。火烧六个贼，风吹黑云雨。子细寻本人，布裹真珠尔。

还舍八十日，三逢明月圆。停杯试一问，归去定何年。

貔貅十万众，日夜望南辕。老马翻迷路，羝羊竟触藩。武夫伤铁错，达士笑金昏。单骑见回纥，汾阳岂易言。

天上及天下，施为那是亲。物情归造化，大道见深仁。果位非遥远，贤愚自苦辛。焉知皆日用，秋换一年春。

暮雨娥皇庙，春风西子城。相思行不得，更听鹧鸪声。

云散山月吐，星稀山月高。相羊风露底，望月诵离骚。

古井无渊源，千秋自涵养。日暮汲人来，洞然发清响。

寂寞吾庐贫，同来二阁人。所论唯野事，招作住云邻。古寺期秋宿，平林散早春。漱流今已矣，巢许岂尧臣。

日日湖边路，频来我不嗔。故山无百里，客舍遂三春。红落含桃过，青垂小杏新。光阴花委地，飘泊燕依人。

孙吴摅将略，申甫翰王家。腐儒要底用，归种东陵瓜。

一减三张价，幽居少室前。岂应贫似我，不得信经年。木落多诗藁，山枯见墨烟。何时深夜坐，共话草堂禅。

檐静燕雏语，窗虚蟾影过。时情因客老，归梦入秋多。蔽日群山雾，滔天四海波。吾皇思壮士，谁应大风歌。

弥年不得意，新岁又如何。念昔同游者，而今有几多。以闲为自在，将寿补蹉跎。春色无情故，幽居亦见过。

通身百杂碎，谁解成褫得。鸡足紧收藏，当来问弥勒。

孤堞神坰畔，平原岁琯阴。惊麏时易薮，倦鸟即投林。日舍翻车恨，天旄伏枥心。蓬池八十首，半是为登临。

燕雀不生凤，阴阳一气全。无穷深可及，境象理推迁。奚益其形化，平章语默玄。终身何所役，道本岂私焉。

到处久南望，未知何日回。寄书频到海，得梦忽闻雷。岭日当秋暗，蛮花近腊开。白身居瘴疠，谁不惜君才。

籍甚成天助，薰然蔼妇容。家肥身愈约，福备礼弥恭。上寿九开秩，湛恩四受封。何人纪遗德，女婿正乘龙。

盈尺兆嘉祥，三登贺时泰。我虽无寸田，一饭犹足赖。

只因耕战地，得此古龙泉。磨拭自今日，埋藏曾几年。无将试蛟窟，宜待静狼烟。寄语奸邪辈，当锋莫向前。

恂恂许御史，清誉自初年。门绝苞苴使，家惟薪菜钱。文章名盖世，忠义力回天。不为儿孙计，何须僻处田。

大堤行乐处，车马相驰突。岁岁春草生，踏青二三月。王孙挟珠弹，游女矜罗袜。携手今莫同，江花为谁发。

越女作桂舟，还将桂为楫。湖上水渺漫，清江不可涉。摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。

白屋烟霞内，花期了不愆。邱山情更好，泉石盟须坚。绿树当檐里，红藤倚壁牵。主人闲处立，有客笑扶肩。

投分前日欢，怆别古人重。相望一千里，独许明月共。

草荒泥磴滑，老病厌扶持。雨逐云先后，路随山险夷。天寒禽自浴，屋漏榻频移。吟事愁无绪，梅花意亦悲。

苔迳傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

岸近田多损，潭深石叠平。村舂林外急，钓艇柳阴横。

别日菱花出，临池满月生。官看巾帽整，妾映点妆成。

为忆去年梅，凌寒特地来。门前空腊尽，浑未有花开。

猿鹤亦悲鸣，家山莫浪轻。千峰带秋色，一路独吟情。野水冲潮白，孤云趁月行。遥怜归梦断，七十二滩声。

煎煎促谁织，机杼咽空林。何处露藂下，入人秋思深。清灯一线泪，孤枕百年心。此意知谁会，悠然太古音。

方期秋气高，遍阅山水窟。青鞋此蜚动，幽意那可及。

二十年前令，曾来阁上吟。如今头已白，诗有壮时心。

即雠终自翦，覆国岂为雄。假号孤城里，何殊在甬东。

谿路曾来日，年多与旧同。地寒松影里，僧老磬声中。远水清风落，闲云别院通。心源若无碍，何必更论空。

宿昔驱蝇手，今还把蟹螯。家愁难止酒，天气近登高。岁月形容改，乡关梦寐劳。小窗无晤对，风叶暮萧骚。

镘圬累瓴甓，几席面春丛。林坞纯真趣，衣巾质古风。宁非迂叟合，岂与漫郎同。不巧姑云尔，何妨诗更工。

山前度微雨，不废小涧渔。上有青袯襫，下有新腒疏。滴沥珠影泫，离披岚彩虚。君看荷制者，不得安吾庐。

四时为第一，一岁一重来。好景应难胜，余花虚自开。相思九个月，得信数枝梅。不向东门送，还成负酒杯。

淑德延公胄，宜家接帝姻。桂宫男掌仆，兰殿女升嫔。恩泽昭前命，盈虚变此辰。万年今已矣，彤管列何人。

飞瀑挂晴霓，山门对小溪。晓行青玉峡，时听白猿啼。野竹樊蕉径，修桐间茗畦。傥容分席地，便此卜幽栖。

舟航日上下，车马不少闲。近邑凑商贾，远峰自云烟。

小谏升中谏，三年侍玉除。且言无所补，浩叹欲何如。宫阙飞灰烬，嫔嫱落里闾。蓝峰秋更碧，沾洒望銮舆。

每岁逢生日，予心喜复悲。新年六十六，能得几多时。

春柳南陌态，冷花寒露姿。今朝醉城外，拂镜浓扫眉。烟湿愁车重，红油覆画衣。舞裙香不暖，酒色上来迟。

浓淡云无定，凄微气宇寒。鸠鸣桑叶吐，村暗杏花残。客子行裘薄，春塘野水宽。轻雷欣已发，谬作采茶官。

忆冒重围入，孤城赖不亡。战功何日赏，檄草至今藏。旧事归诗卷，新寒入箭创。江边逢杜杲，鬓发各苍苍。

临川数落花，康节爱花谢。若作荣悴观，此特花之下。

西湖春二月，结客少年游。骏马黄金勒，长身紫绮裘。爱花论担买，嗜酒满船浮。两载缘何事，台州又越州。

野兴城中发，朝英物外求。情悬朱绂望，契动赤泉游。海燕巢书阁，山鸡舞画楼。雨余清晚夏，共坐北岩幽。

从军无一事，终日掩空斋。道薄交游少，才疏进取乖。野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。幸自同樗栎，何妨惬所怀。

生为大宋人，死为大宋鬼。何以洗此污，清溪一泓水。

濯濯何年有，先公手种成。至今揩痒虎，来认读书声。

恳切金章奏，精诚玉帝知。稻粱民性命，丰歉国安危。苗秀方成实，雨来还及时。人能合天意，天亦顺人为。

惨戚损志抱，因君时解颜。重叹今夕会，复在几夕间。碧桂水连海，苍梧云满山。茫茫从此去，何路入秦关。

禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻光向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。

川流元滚滚，客至喜津津。卜筑新形势，逢迎旧主人。酒杯容我醉，诗句味君醇。大隠聊城市，岩耕笑子真。

朝来临镜台，妆罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。

西京刘校尉，上疏引春秋。圣学期深探，明时可妄投。他年王子表，今日古人求。幸甚闻无恙，顿能宽远忧。

玉辇躬临奠，金钱诏治丧。襚宫周尚父，世爵汉扶阳。位席虚群望，松阡竁旧藏。门中兰玉盛，有以慰思皇。

憔悴湘滨客，怀哉有此逢。二星欣照映，三月惬游从。公事如羹沸，归心似酒𬪩。从今殊出处，别语且从容。

刚日逢端始，炎辰属长嬴。君王仁且圣，慈旨却枭羹。

炎帝辞朱节，清晨立素秋。借绯皆木叶，脱白满林丘。流水高山兴，疏风冷雨愁。诗人应自乐，歌笑海东州。

骑吹荆州去，乔林汉水前。乡亭逢故老，牛酒问高年。翠𪩘临关路，黄柑逐贾船。习家池馆在，宾从与留连。

海内文章伯，朝端礼乐英。一言兴宝运，三入济群生。命与才相偶，年将位不幷。台星忽已坼，流恸轸皇情。

旧无卓锥地，今者亦忘锥。中心子无著，清浄如流离。野猿偶然来，问我何所为。道我此意真，长啸不相疑。

禅堂支许同，清论道源穷。起灭秋云尽，虚无夕霭空。池澄山倒影，林动叶翻风。他日焚香待，还来礼惠聪。

昔与先夫子，亲如老弟兄。君能敬父执，我亦感交情。放意杯中物，无心世上名。佳城今夜月，应伴酒旗明。

公来当赤立，节用以为余。垂橐无金帛，穷阎有袴襦。杜门蒙枉顾，易箦阻前趋。忍见归双旐，伤心岂独莆。

天上张才子，少年观国光。高名一枝桂，遗爱六州棠。出世才成佛，修文遽作郎。长纱屈贾谊，宣室竟凄凉。

世念分五兵，当使道战胜。昔别稽山阴，风采臞而整。重逢惊少壮，神光烁衰病。一气中夜存，还丹嗤葛令。

病怀欢易失，胜践负流年。行药到城下，看春立水边。小花双蝶闹，秃树一鸥眠。弦管同羁旅，今辰几处偏。

昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

惭君能卫足，叹我远移根。白日如分照，还归守故园。

壮岁若奔驰，随分受官职。所得唯锱铢，所丧无纪极。今日度一朝，明日过一夕。不免如路人，区区被劳役。

泥涂出关恶，风雨过云寒。悬水余百仞，层峰知几盘。攀跻头目眩，揭厉衣裳单。稍出万山外，始知人世宽。

虽未及琅琊，看来亦自佳。微坳著新月，耸翠带余霞。巨凿应灵禹，斜抛或女娲。小亭相对好，莫放竹丛遮。

唐贤存雅制，诗笔仰防闲。递去权应紧，封回债已还。带班犹恐俗，和节不妨山。酒箧将书簏，谁言季孟间。

老眼慵开阖，闲窗独欠伸。梦残亭过午，漏永箭浮申。黄卷卷舒足，黑甜滋味真。生涯惟一枕，百虑不关身。

君去民称颂，吾州录事廉。平心决蛮触，恕笔谳髠钳。守法仁人勇，持身处女严。城中旗榜盛，不欠恶诗拈。

无尘元不禊，有酒即为春。一咏得真趣，四时俱可人。

茫茫几云山，中有万古人。人间有生死，出没如浮云。山云有销歇，世人无断绝。所以西方尊，不言生与灭。

花开又花落，时节暗中迁。无计延春日，可能留少年。小藂初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。

绿水桥通县，门前柳已黄。人稀山木寿，土瘦水泉香。乍脱泥中滑，还嗟堠子长。槠洲何日到，鼓枻上沧浪。

行人何徬徨，陇头水呜咽。寒沙战鬼愁，白骨风霜切。薄日曚昽秋，怨气阴云结。杀成边将名，名著生灵灭。

群盗休凭险，天弧正指狼。犬羊徒跋扈，貔虎极精强。寓目江山异，伤心花草香。浙河那得此，回首一彷徨。

天远正难穷，楼高不堪倚。醉梦入江南，杨花数千里。

薄暮得菖蒲，犹胜竟日无。我焉能免俗，三揖向樽壶。

岸帻茅檐下，西郊转夕曛。暮鸦低接翅，寒鹊闹鸣群。有炭胜东野，无毡类广文。虚名三十载，外物漫浮云。

年长归何处，青山未有家。赏春无酒饮，多看寺中花。

白首方登用，忠规溢皂囊。仲山违衮职，汲黯卧淮阳。墓剑知谁挂，人琴竟两亡。犹思挺直操，松柏凛秋霜。

乍暖人多困，昼长春已深。残花红糁糁，新叶绿阴阴。山寺依岩曲，湖船过水心。钩帘醒午睡，闲觉去来吟。

春意方回腊，梅花又满枝。自怜为客久，颇恨得君迟。涉世身犹尔，攻愁酒若为。人生俱昨梦，消遣可无诗。

路入犬羊群，城寒雉堞曛。居人只尚武，过客谩投文。马怯奔浑水，雕沈莽苍云。沙田积蒿艾，竟夕见烧焚。

攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥漠人。舟沈惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。

贪看湘江景，蓬窗手自扪。沙陈鸟行迹，石带水流痕。大树多遮庙，疏林间有村。芦花自弥望，消得酒盈尊。

层崖莹青瑶，泠滑不可扪。秋光发净照，林影摇晴暾。飞瀑涤吟肺，垂萝清饮魂。惟忧渍愁霖，碎藓来相痕。

秋好西岩胜，闲身惜未游。桂花香乱石，枫叶暗长流。蜡屐输君适，锦囊牵我愁。定知风雨夕，龙电震深湫。

惟君怀至业，万里信悠悠。路向东溟出，枝来北阙求。家无一夜梦，帆挂隔年秋。鬓发争禁得，孤舟往复愁。

幽幽古寺中，石径受苔封。白日无一事，青山只四峰。野蔬为佛供，涧水替人舂。僧因煎新茗，林间拾坠松。

鼎镬皆知避，何心愿代烹。恐伤父母意，不独弟兄情。

阳与阴和合，须从一字求。分明皆是象，作相不能投。举措先真实，精麤各自柔。恒持通觉悟，万派水东流。

乡树江淮接，军筹岁月深。从公虽尽力，当路少知音。赋命休重问，离觞且满斟。君言鹏与鷃，何者是飞沈。

素月玉寒空，乾坤灏气通。光华一夕满，节候九秋中。万里天衢峻，四方人望同。妖邪无处匿，方显照临功。

白马三军客，青娥十载思。玉庭霜落夜，罗幌月明时。𬬻冷蜘蛛喜，灯高熠燿期。愁多不可曙，流涕坐空帏。

荒径入林微，蓬庐客到稀。苔痕侵药裹，山色冷吟衣。蚯蚓耕泥起，蜻蜓点水飞。坐来忘万事，静看宿云归。

我与师来往，岁月虽未长。相看成二老，风流亦异常。既宴坐岩上，我方为聚粮。傥师能早归，此乐犹未央。

山胡拥苍毳，两耳白茸茸。野树啼终日，黔山深几重。啄溪探细石，噪虎上孤峰。被执应多恨，筠笼仅不容。

汉仪绵𫈵盛，周谥竹书存。益以春秋法，因知皇帝尊。百年当绝笔，诸子谢微言。诗礼终谁及，贤良萃一门。

空城鸟欲栖，渐夕收炎暑。槐叶绿生风，椿花落如雨。出门何所适，有口不敢语。披豁向青天，望销云一缕。

野性竟未改，何以居朝廷。空为百官首，但爱千峰青。南风新雨后，与客携觞行。斜阳惜归去，万壑啼鸟声。

静僻无人到，幽深每自知。鹤来添口数，琴到益家资。坏堑生鱼沫，颓檐落燕儿。空将绿蕉叶，来往寄闲诗。

松枝代如意，𦈌布制单衣。出每沾晨露，归当送夕晖。野花当路发，沙鸟背人飞。到舍灯初上，茅檐闻踏机。

共列中台贵，能齐物外心。回车青阁晚，解带碧茸深。寒水分畦入，晴花度竹寻。题诗更相忆，一字重千金。

败屋两三间，随僧且住山。诗无一朝废，官有十年闲。日上花明野，鸡啼门掩关。春风从草草，老态已斑斑。

麻菽连枝熟，柴荆尽日关。临池惊鹭起，倚柱待云还。倦憩石腰鼓，行携铜博山。老人无定意，所到即开颜。

翼翼鲁泮宫，国士媺无双。行且立教化，儒风成一邦。

封寄晋陵船，东南第一泉。出瓶云液碎，落鼎月波圆。正味云谁别，繁声祇自怜。要须茶品对，合煮建溪先。

湖海同流尽，深居独系匏。已全忘疏钞，亦不事推敲。水石为清供，烟霞作澹交。随行一枝锡，高挂在松梢。

此夕宿秋浦，萧萧古岸头。白云和月散，江水晴空流。不及水中鸟，随波上下游。客情须自遣，知命适虚舟。

浮世事非真，吟多白发新。身居京寺久，梦到石桥频。日落烟生树，花残草自春。坐看今夜月，应与旧房邻。

半夜不成寐，灯尽又无月。独向堦前立，子规啼不歇。况我有金兰，忽尔为胡越。争得明镜中，久长无白发。

云散春山出，人闲白昼长。禽声答空谷，树影画斜阳。种果期秋实，浇花趁晚凉。行藏天已定，随分且徜徉。

君是甲科人，文章已立身。远邦迎父母，天阙动星辰。行爱三冬日，到为千里春。如将致吾后，先要惜斯民。

敲驴吟雪月，谪出国西门。行傍长江影，愁深汨水魂。笻携过竹寺，琴典在花村。饥拾山松子，谁知贾傅孙。

试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄莫，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。

梅花今正发，折尽向南枝。相送河梁晚，春风动柳丝。

好学元无斁，忘疲晚有加。明谟宗六艺，妙用合三家。照映天经纬，流传士齿牙。奎文尊阁处，更合榜重华。

造化生尤物，居然冠众芳。东家傅粉白，西域返魂香。真可婿芍药，未妨妃海棠。平生恨欧九，极口说姚黄。

千里有余刃，一堂聊赏心。庭虚延远吹，檐敞受繁阴。休吏帘初下，忘怀机自沉。人间足尘土，无路到清襟。

仕宦不惬意，有家胡不归。林栖乌反哺，梁语燕于飞。鸥鹭忘之久，貂蝉贵者稀。但存慈母健，日日舞斑衣。

连春不得意，所业已疑非。旧国乱离后，新年惆怅归。雪开还楚地，花惹别秦衣。江徼多留滞，高秋会恐违。

人从天台来，却得西川信。报道万年松，生在石桥顶。

习坎德天险，重离文日新。明内始照外，亨心方发身。

大率忧兼病，尤非老所宜。吟愁枯两鬓，时事锁双眉。瘦削嫌衾薄，醒眠觉漏迟。拒霜三五朵，应爱北风吹。

荒林春足雨，新笋迸龙雏。邻叟勤致馈，老人欣付厨。朝餐甘饱美，放浄为嗟吁。惜取葛陂杖，犹堪代我驹。

忧国心如石，当朝有古风。挂冠虽在远，遗札不忘忠。飞旐西归洛，新阡背倚嵩。还令往来客，下马白杨中。

昔在天彭郡，侨居过一冬。感君常见访，无日不相从。远寺携棋局，高亭把酒钟。谁知三载后，孤冢列新松。

嵌崖双合处，罅石隠龙形。鳞甲从人看，莓苔自旧青。两漥唯一滴，尽日不盈瓶。饮此清甘极，全令尘思醒。

一树梅花发，窗前耿寒宵。我舞影零乱，哦诗江动摇。田收粗可饭，岁暮岂无谣。山中烟雾合，水阔雪霜消。

小市寒仍静，斜阳澹欲晡。偶看平野去，不是远山无。处处遮船住，家家有酒酤。朱楼临碧水，曾驻玉銮舆。

僻巷地无喧，闲人虑不烦。刺舟回北渚，岸帻倚东轩。乳鹊行苔径，驯麞触笋藩。作劳怜野老，唤取倒清樽。

微官如马足，祗是在泥尘。到处贫随我，终年老趁人。簿书销眼力，杯酒耗心神。早作归休计，深居养此身。

铜柯凝异质，铁网队层渊。海雾夜涵润，山霞朝欲然。绿鬟尚欹枕，乌帽称鸣鞭。勿为毛锥子，日兴靡万钱。

日上野烧没，云端樵路分。猿猱同矫矫，斤斧竞纷纷。有妇能供饷，携篮更采芹。田桑虽未动，尔事亦云勤。

皎皎姑射仙，缟衣而黄里。一别如许时，见之先失喜。

高丘归未得，空自责迟回。身事岂能遂，兰花又已开。病令新作少，雨阻故人来。灯下南华卷，袪愁当酒杯。

酒𬪩花一树，何暇卓文君。客坐长先饮，公闲半已曛。水乡春足雨，山郭夜多云。何似参禅理，荣枯尽不闻。

傍砌根全露，凝烟竹半遮。腊深空冒雪，春老始开花。止渴功应少，和羹味亦嘉。行人怜怪状，上汉采为槎。

生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁落云。

畴昔追随日，团头笑语同。酒船浮大白，荔圃擘轻红。入社惭招亮，忘年肯友戎。向来觞咏地，古木起悲风。

挥汗欲成雨，聚蚊真若雷。山翁在何许，赤脚步溪来。

每入先生室，欣闻所未闻。心君降六贼，笔阵扫千军。炉鼎无人会，刀圭与客分。清斋时隐几，闲看岭头云。

家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。

乞我一枝筇，经行又别峰。水流仙界叶，风落化城钟。锡去泉无恙，车行石有踪。却怜磨衲老，曾见两儒宗。

绿桂西风老，金波玉气明。清霜酣夜色，群籁息秋声。毛骨无遗照，关河共远情。十年吟塞曲，画角厌悲鸣。

明发临前渚，寒来净远空。水纹天上碧，日气海边红。景物纷为异，人情赖此同。乘槎自有适，非欲破长风。

公来第四秋，乐国号无愁。军士游书肆，商人占酒楼。熊罴交黑矟，宾客满青油。今日文章主，梁王不姓刘。

丹符列素奏，黄水晞云浆。吾道固欲传，世人殊可伤。授汝紫阳周，语尔茅山杨。食之仙人芝，引袂同飞翔。

每番昏见甲，兹夕兑中天。金水光初满，山河影正全。娥曾分大药，兔敢笑华颠。还见乘槎使，重来犯斗年。

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。

远道人怀古，长愁属有身。青灯犹念客，白发不饶人。牢落家何在，颠危事转新。种桃堪借地，吾欲离风尘。

仲冬寒气盛，玄云停故阴。嘉树厉清节，孤芳洁素心。幽幽荧岁落，皎皎隔尘侵。折寄无来使，山川迥且深。

风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。云深苍海暮，柳暗白门春。共道官犹小，怜君孝养亲。

忍事有何妨，勿令心火扬。火扬犹可灭，心忿固多伤。堪叹波罗蜜，可怜歌利王。从心更从刃，字意好端详。

古寺依山起，幽轩对竹开。翠阴当昼合，凉气逼人来。夜影疏排月，秋鞭瘦竹苔。双旌容托乘，此地举茶杯。

屋角静突兀，云气低鸿蒙。残叶飐疏雨，孤花侧凄风。北窗午睡起，一笑万事空。无人共此意，莎阶咽微蛩。

隐几欲忘吾，趋营老更疏。判闲聊命酒，引睡谩翻书。祗有贫堪逐，都无愤可摅。乐哉聊卒岁，应信我知鱼。

梦觉山头月，归乘湖面风。远林寒寂寂，幽径晓蒙蒙。反哺乌鸣屋，成行雁贴空。物情缘底事，祇欲搅予中。

闻道委蛇地，金虬自炷香。心虽便静默，时恐后骞翔。物外贮春色，人间占夜光。定谁传句法，俗骨点玄霜。

曲栏倚青冥，万井入指顾。湖光漾明霞，照我凭栏处。森木倦鸟归，遥空征鸿度。定知待月人，破竹有奇句。

弊宅须重葺，贫家乏羡财。桥凭川守造，树倩府僚栽。朱板新犹湿，红英暖渐开。仍期更携酒，倚槛看花来。

开口赠两桡，老婆心更切。回首与翻身，亦未为剿绝。

斜阳射破冢，髑髅半出地。不知谁氏子，犹自作意气。

制锦无工拙，迷途有是非。承符何所恃，投檄会须归。未饱豺狼欲，宁论雁鹜肥。归来羞碌碌，老去与心违。

故岁愁听雨，新春剩得晴。暖催红蕊闹，涨入绿池平。游马行争路，华灯卖满城。江村独无事，户户及时耕。

堪羡鞠侯国，碧岩千万重。烟萝为印绶，云壑是堤封。泉遣狙公护，果教𤟤子供。尔徒如不死，应得蹑玄踪。

倦客逢长至，扁舟泊远滩。居常谙寂寞，童稚笑相欢。

今上龙飞始，先生驿召频。颇闻曾草疏，终不就蒲轮。勘破邯郸梦，抽回洛社身。也令千载下，知世有全人。

地炉煨芋栗，兀坐数寒更。香篆消重𦶟，银釭剔复明。月穿窗隙过，风拂树梢鸣。唤醒吟边兴，敲推睡不成。

顾我丘壑人，烦师与之写。北山终日悬，风调一何野。林僧忽焉至，欲揖顷方罢。复有条上猿，惊窥未遑下。

红蕖千顷合，碧树百年藤。长日宜沿溯，清风破欎蒸。别离情易恶，衰老醉那能。还望邯郸道，悲歌不自胜。

故人逢傲吏，问驿下西关。制锦谁能似，鸣琴尔自闲。京江三国地，斗野五州山。去矣繁霜鬓，烟波照白纶。

忆昔游成均，千言谈笑成。杰立群隽上，少日腾英声。大当持荷橐，小当登蓬瀛。戢翼久不振，一旦朝阳鸣。

孤山久无主，谁伴月昏黄。归兴西湖动，离情南浦伤。官清从马瘦，政暇又诗忙。莫羡和羹事，林逋有暗香。

试问为黔郡，何如与质要。其行既穹绝，有思只飘萧。但悔崄投足，未论官折腰。同舟故能送，折简不劳招。

西湖多胜景，飞盖喜相陪。暑气迎秋尽，江声向夕来。

五十虽非寿，休嗟不憗遗。赏延姑可待，子贵竟何迟。异鹊惊蝉蜕，凄风落木芝。乘骢千里客，歌罢不胜悲。

西山青缥缈，深处有丹砂。说道神仙客，邀予戏紫霞。

丘壑经涂赏，花柳遇时春。相逢今不醉，物色自轻人。

蓐食转前峰，梅黄细雨中。涛翻疑鹭翿，泉激认松风。山合秧畦窄，林深屐路通。怪来人语别，一置便江东。

人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。

丛丛水边芦，雁雁滩头泊。我不解丹青，小诗亦可貌。

直木皆先伐，轮囷却岁寒。时沾病者粟，倒著挂时冠。人乐观鱼尾，山斋跨马鞍。朝中乞佳句，留与子孙看。

自信箪瓢乐，宁羞猿鹤惊。论高知峻节，交淡见纯诚。自昔心无间，相逢眼更明。何当荐有道，坐想软轮迎。

国朝御史府，一代名多传。暂退或久庸，始愚亦终贤。得失安足论，俯仰岁已迁。但存爱君心，岂忧时命邅。

男儿生作事，豪杰死留名。天运常相禅，江流自不平。百年多险梦，千古有闲评。诸父渊源在，吾犹及老成。

喧嚣非所事，灵府自怡神。食每吸丹景，饮常漱玄津。洞览周八极，内照唯一真。体妙含至精，希微难具陈。

溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。

沙鸟浮还没，山云断复连。櫂穿波底月，船压水中天。

持底赏春晴，清眠自爽魂。据梧销白日，高枕未黄昏。蝴蝶飞何乐，华胥梦可温。周公应不远，心事得深论。

松菊荒三径，风尘走十年。家山忆到骨，世路厌摩肩。懒计诗工拙，宁分酒圣贤。从他诮便腹，老去只贪眠。

何处初寒好，初寒喷玉泉。折冰流谷口，飞溜落云边。雀噪聚林杪，樵歌下石巅。寻幽不思返，坐啸夕阳偏。

霄霏上冥鸿，山雾卧文豹。饿鸱吓腐鼠，啄啄诧飞趠。吾徒为己学，欣戚置不校。小草或远志，诡遇乃近效。

兀梦三山马，投鞭四壁家。暮天云泼墨，春树雪添花。游宦初无补，归休渐有涯。渺然江海兴，篷笠钓烟沙。

赤城云雪深，山客负归心。昨夜西斋宿，月明琪树阴。

客问王居士，如何是半僧。祛缘都未尽，学道又无能。身世随忙业，妻儿饱岁登。时逢方外士，陪奉说心灯。

足倦尚跻攀，南来第一山。撑空列𡷾嵂，拂阁耸孱颜。莫作炎山看，浑疑雁岩间。输他痴衲子，终老白云关。

酬献命与胥，今上及秦王。外臣拜稽首，笑颔帝色康。

我家本儒素，为吏廉而贫。所仰斗升禄，役役常苦辛。无地可置锥，有釜多生尘。空余清白操，以此遗后人。

平生朋友乐，鱼泳雁飞翔。如今不复昔，往往深退藏。安得无言心，相照松柏霜。饮此九日酒，味哉剥果阳。

入谷访君来，秋泉已堪涉。林间人独坐，月下山相接。重露湿苍苔，明灯照黄叶。故交一不见，素发何稠叠。

独归西掖去，难接后尘游。向日三千里，朝天十二楼。路看新柳夕，家对旧山秋。惆怅离心远，沧江空自流。

南归来取别，穷巷坐青苔。一盏薄醨酒，数枝零落梅。潮生楚驿闭，星在越楼开。明日望君处，前临风月台。

归途似乌鹊，得树且依栖。一寸客亭烛，数声村舍鸡。路长风正北，野旷日沈西。梦作祠官去，江干入马蹄。

得道超凡圣，逍遥本是缘。群迷难解会，我且不虚传。但信恒无断，精穷用意专。审听明譬谕，勿被俗情牵。

地僻人稀到，唐贤句尚存。观鱼寻曲沼，吊古入名园。山翠沾夜袂，苔纹印屐痕。暂陪尊俎乐，箫鼓出丘樊。

自古皆有死，先生死忠清。故宅秭归江，前山熊绎城。眷言怀此都，不比异姓卿。六经变离骚，日月争光明。

婆修盘头尊，曾礼大光明。以杖画佛面，悔过复天真。

远郭日曛曛，停桡一访君。小桥通野水，高树入江云。酒兴曾无敌，诗情旧逸群。怪来音信少，五十我无闻。

有时醉浊清，随意眠小大。何须酒池中，始了一生课。

陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。

幼学蒙题品，童心托弟兄。过从十年足，悃款一家情。无力宽贫病，传书隔死生。西风吹客泪，万里寸心明。

醴齐泛尊彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

欲为大招赋，期子入修门。昔尔南宗学，惭予庄叟言。清樽湛凝绿，丹旐杳飞翻。晨夕高堂念，此情难重论。

我有江西役，清江公所乡。放舟频下上，欲见苦参商。扁榜书皆到，流传句必香。何当仍大嚼，鼎味也先尝。

青梅雨中熟，樯倚酒旗边。故国残春梦，孤舟一褐眠。摇摇远堤柳，暗暗十程烟。南奏钟陵道，无因似昔年。

凡物无美恶，适俗斯见收。荆玉勿彊献，隋珠毋暗投。苟曰道不同，其可相为谋。知己尽沦丧，吾生行且休。

登原见城阙，策蹇思炎天。日午路中客，槐花风处蝉。远山秦木上，清渭汉陵前。何事居人世，皆从名利牵。

顾托艰难后，宫城昼闭关。师屯五校肃，日驭六龙闲。易贮金茎露，难寻玉府山。裕陵人散后，犹望白云闲。

胸中书万卷，老去与谁论。不善谋人国，犹堪灌我园。草长门昼掩，鹊下土新翻。物理闲推测，天机未易言。

四面青山合，中藏小隠家。谋栽陶令秫，学种邵侯瓜。笋长多添竹，荷高渐有花。林泉宜寂静，鼓吹厌鸣蛙。

北去方休驾，西行又出车。身劳虽仆仆，心静自如如。傥得重挥麈，全胜数寄书。诗来惊老眼，笔力掣鲸鱼。

科目公余事，南宫第一人。七闽新使节，三署旧儒臣。倦拜方辞馈，哀良莫赎身。家声知有继，仙桂两枝春。

三冬气凛冽，独立千崖雪。横斜溪上梅，影落溪桥月。

南溪老病客，相见下肩舆。近发看乌帽，催莼煮白鱼。宅中平岸水，身外满床书。忆尔才名叔，含凄意有余。

今夜初听雨，江南杜若青。功名何卤莽，兄弟总雕零。梦远愁蝴蝶，情深愧鹡鸰。抚孤终日意，身世尚流萍。

奉陪南极老，来慕北山名。凿石浓书墨，流觞款叙情。问谁挹仙袂，笑我缚尘缨。知是龙门客，终难卧孔明。

鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。

居家元是客，在俗亦如僧。点滴檐间雨，青荧账外灯。壮心终蹭蹬，去日捷飞腾。不及寒沙雁，来时下杜陵。

夜𦶟松脂火，朝焚柏子香。举家来万寿，佳节遇重阳。雨止云穿日，风高天欲霜。吾庐篱下菊，应怪未还乡。

莲生污泥中，其叶何青青。人生有恒性，云胡荡于情。

簇簇互相遮，闲看实可嗟。藉多虽是叶，栽盛不如花。春绿暗连麦，秋干暮立鸦。旧乡曾种得，经乱属谁家。

美草将为杖，孤生马岭危。难从荷筿叟，宁入化龙陂。去与秦人采，来扶楚客衰。药中称国老，我懒岂能医。

野景宜花看，秋芳近水多。溪流光不断，千尺粉红罗。

白河见归雁，顾我影徘徊。忆昔从此逝，相看经岁回。春生聊自乐，乡近不须哀。为问经南国，能无尺素来。

源流简公出，名字鲁山宗。避地江之左，惊人易以东。机云千载里，歆向一门中。敬止山堂老，才名是至公。

黄你能生睡，朱弦孰写忧。客居兹已病，归去合成谋。华岳虽遥吏，陶窗得素求。小舟何日具，湖水正漫洲。

畏途方万里，生涯近百年。不知将白首，何处入黄泉。

客到暂开扃，春芜生满庭。主人殊不顾，修竹为谁青。

金蝉饰绿云，细靥蕊黄新。南浦解清珮，西谿采白苹。密竹映深花，湖山日欲曛。春肠知已断，脉脉两难亲。

舟过梢人屋，停帆去未能。野梅皆是刺，滩水不为冰。里数讹难准，官称俗可憎。欲登岩石坐，有吏复无朋。

省中官最美，无似水曹郎。前代佳名逊，当时重姓张。白须吟丽句，红叶吐朝阳。徒有归山意，君恩未可忘。

胜景逾千载，吾人得共登。五峰交地势，一水合沙棱。荆国成何事，浮丘无异能。山头有田父，未必识中丞。

守岁尊无酒，思乡泪满巾。始知为客苦，不及在家贫。畏老偏惊节，防愁预恶春。故园今夜里，应念未归人。

移萱树之背，丹霞间金色。我有忧民心，对君忘不得。

路入转幽处，浑疑别是天。虬松虽变化，牛石尚酣眠。骤过一番雨，鸣飞七布泉。望中千点雪，白鹭立平田。

手疏谢明主，腰章为长吏。方从会稽邸，更发汝南骑。按节下松阳，清江响铙吹。露冕见三吴，方知百城贵。

诸子皆文士，仍传骥绝群。连床思听雨，拄笏漫看云。病有交游念，书无岁月勤。扁舟问归路，应见老参军。

赖尔破孤闷，读之惟恐残。行间虽旧熟，句外得新看。已后平生学，悬知欲到难。堂堂宁复有，凛凛故疑寒。

规谏扬雄赋，邅回贾谊官。久贫还往少，孤立转迁难。清镜流年急，高槐旅舍寒。侏儒亦何有，饱食向长安。

原原锡潭水，汇此南城阴。岸花有开落，水盈无浅深。

家近太行居，西归压一馿。同侪多及第，高论独知书。名迹收藏遍，公卿扣谒疏。离愁不可写，蝉噪夕阳初。

比日聚官舍，笑言曾未厌。暂成挥手别，各有侍祠严。晴景朝朝丽，春容物物添。解斋当共醉，莫遣此期淹。

种菊东篱下，悠然寄隠情。不辞频抱瓮，他日要餐英。

因我得礼汝，乾坤粟粒许。若要除三害，无过问周处。

湖海余生在，桑榆暮景闲。祇堪娱老圃，焉用访名山。邻屋晓舂急，客床乡梦还。江天啼鴂处，残月几回弯。

此夕炎氛罢，浩然天意秋。桂华兼月上，槎影带星流。

好客陶家旧，多才谢女风。一窥知帝辅，三徙得儒宫。遗子经犹在，知人鉴已空。里闾推达识，爱婿有乘騘。

望出东阳裔，蝉联济美材。海邦歌政化，泽国早归来。甲第朱门掩，佳城白日开。松风九原陌，薤露有余哀。

去去楞伽子，春深道路长。鸟啼青嶂险，花落紫衣香。此去非余事，还归内道场。凭师将老倒，一向说荥阳。

到君幽卧处，为我埽莓苔。花雨晴天落，松风终日来。路经深竹过，门向远山开。岂得长高枕，中朝正用才。

子家江滥觞，还送江入海。凄凄兕虎叹，屈指已十载。饥唯三韭足，寒止一衲在。试问十二宫，从来谁主宰。

旧国迷江树，羞将泪对花。老魂招不得，明月落谁家。

轻盈照溪水，掩敛下瑶台。妒雪聊相比，欺春不逐来。偶同佳客见，似为冻醪开。若在秦楼畔，堪为弄玉媒。

丈人在何许，箕外颍中间。明映波心月，清余雨面山。短衣非旧宁，陋巷是今颜。不解湟州去，平超十八班。

萧条心境外，兀坐独参禅。萝月明盘石，松风落润泉。性空长入定，心悟自通玄。去住浑无迹，青山谢世缘。

檥舟山水县，暝霭翳孤篷。断港苕花雨，疏篱柿叶风。炭烟迷坞黑，稻色入炊红。野兴资游事，闲情几处同。

五载客蜀郡，一年居梓州。如何关塞阻，转作潇湘游。世事已黄发，残生随白鸥。安危大臣在，不必泪长流。

成规与俗殊，鼎足外无余。曲是从前恶，圆非近日疏。神山分槛小，槐影直檐虚。要识其中趣，明明举一隅。

扶病中庭拜，君恩抵海深。顿增新禄格，暂拂旧朝簪。心欲先营酒，儿言且赎琴。人生奉祠贵，喜色动山林。

天道不可诘，吾当责尔螟。方今绝谗慝，何故播膻腥。野草离离尽，秋禾穗穗零。知君恤民意，鬓减数茎青。

忽似登黄甲，元来本白丁。官清专学校，恩重感朝廷。侧听吴侬语，讙传蜀产灵。儒风嗣言偃，子细为谈经。

盗息无排甲，兵消不取丁。频过鬭鸡舍，闲学相牛经。江浦渔歌远，人家绩火青。遨游无定处，随意宿丘亭。

紧峭离水靴，踏破湖湘月。手把铁蒺藜，打碎龙虎穴。翻身倒上树，始见无生灭。却笑老瞿昙，弹指超弥勒。

旅游无近远，要自别魂销。官柳乡愁乱，春山客路遥。伴行芳草远，缘兴野花飘。计日功成后，还将辅圣朝。

忠贞者必信，所信交道深。贤哉吴季子，可称莫逆心。

夙昔住山缘，来吴已八年。独怜寒塔影，时到碧岩前。埋玉亡何日，愁云过别天。东风减回首，家学子能传。

问疾方旬浃，殊惊不起传。所钦期异日，何意遽终天。图籍嗟空富，生涯众漫怜。保家宜有后，一角傥称贤。

迢迢百里外，望望皆闽山。皎日中天揭，浮云也有闲。

千人尝得俊，再命尚沈僚。左右为容晚，东南作尉遥。乡心乌鹊树，春醉橐驼桥。今夕羁魂枕，前知为别销。

秋日同文馆，虚廊日几回。浮花出林杪，古樾蔽城隈。远笛悲仍壮，幽禽去又来。微吟还自喜，共和有清才。

长生推献寿，法坐四朝登。问难无彊敌，声名掩古僧。绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。语默俱忘寐，残窗半月棱。

今日逢休沐，凭高且暂闲。风声初卷野，雨气已呑山。疾病临觞懒，尘埃得句悭。西征忽在眼，河势抱函关。

欲知输筹数，计月乃闰年。秦筝有几弦，汴上楼几间。宝从真如献，人逐耿恭还。老氏死之徒，孙子著书篇。

片云头上黑，冻雨自西来。促妇收余谷，呼童拾爨柴。堆禾披草盖，移菜傍畦栽。却忆翁年老，前村醉未回。

高人在城郭，应酬颇纷如。忆我烟霞栖，遗我一纸书。雨余窗户凉，蛩声满阶除。相过有成言，何时命巾车。

结宇因青嶂，开门对绿畴。树交花相色，谿合水同流。竹迳春来扫，兰樽暝不收。无心亦无事，鼓腹醉中游。

中间李建州，夏汭偶同游。顾我论佳句，推君最上流。九霄无鹤板，双鬓老渔舟。世难方如此，何当浣旅愁。

晓与诸孙别，依然颇动怀。去乘兰棹稳，行得彩衣偕。渔父遥连市，村扉半掩柴。夜来溪上宿，梦已在高斋。

适从颍水归，道逢西华长。不见二十年，颜须我非曩。君问洛阳日，旧友多泉壤。更别如前时，应复少吾党。

塞长霜草白，天阔夜云愁。影过空江月，声来别枕秋。乡音何处托，客恨几时休。况有冥飞志，无为弋者求。

酒助疏顽性，琴资缓慢情。有慵将送老，无智可劳生。忽忽忘机坐，伥伥任运行。家乡安处是，那独在神京。

岁岁逢寒食，寥寥古寺家。踏青思故里，垂白看杨花。原野稀疏雨，江天冷澹霞。沧浪与湘水，归恨共无涯。

风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。道树千花发，扶桑九日移。因山成众像，不复藉蟠螭。

乡路绕蒹葭，萦纡出海涯。人衣披蜃气，马迹印盐花。草没题诗石，潮摧坐钓槎。还归旧窗里，凝思向余霞。

花重朝霏散，鸟啼春意深。风光自流转，行役负登临。涧水流新绿，山云卷夕阴。病容兼白鬓，漂泊此时心。

所思终不见，渺渺政愁余。试向江头钓，怕逢双鲤鱼。

行止定如何，江湖岁月多。情真疑近傲，语直似伤和。野馔甘藜藿，山衣爱薜萝。因同田父熟，学得饭牛歌。

广陵寒食天，无雾复无烟。煖日凝花柳，春风散管弦。园林多是宅，车马少于船。莫唤游人住，游人困不眠。

诗工解穷人，词苦乃见意。味公千岩篇，粗了瑟僩义。平生师友念，正尔金兰契。毋使我回还，执炙不知味。

古折何如此，吾知本自根。历年香不改，易世骨犹存。祇守芳心淡，宁期俗士扪。逢春百卉艳，对此似儿孙。

积雾琐空岩，寒飚振疏木。游子勿言归，山程太幽独。

小泊古兰若，双槠发旧柯。山光浮夜气，柳色媚春波。僧类胡孙瘦，农师盗伯多。野人时问我，新守政如何。

山色随行止，溪声满见闻。灯花秋寂淡，香火夜氛氲。野色迷修竹，厨烟长白云。大夫材力健，故宠寺僧懃。

绝顶横临日，孤峰半倚天。裴回拜真老，万里见风烟。

庭前有奇树，黄鸟巢其枝。之子不顾返，失此熙春期。采采未盈掬，夕风已纷披。路远怅莫致，虽多亦奚为。

如来一念周，无尽意风流。丰干骑老虎，沩山跨水牛。

夜雨百泉响，晚晴风报秋。云归青山去，水入平川流。疫疠且不作，稻粱行亦稠。吾徒今则喜，向者为民忧。

春在胆瓶闲，朝看复暮看。小屏遮护着，不怕玉肌寒。

共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。

羁旅怯春风，风光上国同。情如花有约，愁与酒相攻。雨外伤飘燕，楼头羡去鸿。西郊游冶地，谁复醉芳丛。

先生耕道时，万卷皆其具。岁晚德已丰，万卷犹如故。

万国曾朝会，群山尚郁盘。严祠镇玄璧，故代守黄冠。窆入云根古，梁归雨气寒。年年送春事，来拂藓碑看。

隐居三十载，石室南山巅。静夜玩明月，清朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。

卖药居吴市，人犹识姓名。自惊无遁志，谁信有浮荣。野迥林须密，泉深水更清。春帆送归棹，天地一身轻。

老病睡眠少，如斯秋夜何。长庚未配月，织女已斜河。莎径虫吟苦，柴门叶落多。谁知穷宁戚，不作饭牛歌。

旧宅洛川阳，曾游游侠场。水添杨柳色，花绊绮罗香。赵瑟多愁曲，秦家足艳妆。江潭远相忆，春梦不胜长。

正学跻经席，孤忠入谏垣。论储十九疏，议乐数千言。勇去高门地，归乘下泽辕。华颠不及用，遗恨满丘樊。

搜山辄纵火，蹑迹皆操刀。小儿饥火逼，掩口俾勿号。勿号可禁止，饥火弥煎熬。吾人古有命，困仆犹能逃。

岂能狂落魄，只似醉瞢腾。媪拜儿看笑，蛮妆鬼见憎。客中犹有酒，乱后此看灯。携手沙河路，前身梦里曾。

朝从双扉出，莫从双扉还。狂风吹山花，落我衣袖间。

春山收暝色，爝火集余辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。

千年白蝙蝠，来往扑人衣。洞黑鬼相语，天寒僧未归。岩温生石乳，烟起作林霏。城里遥看处，唯应一翠微。

师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。

种药幽人事，还披本草经。出山抛旧翠，过雨有新青。术受壶中秘，方传肘后灵。不辞勤服饵，为变发星星。

诗语动惊众，谁知慕隐沦。水烟常似暝，林雪乍如春。薄酒懒邀客，好书愁借人。豕时行药去，忘却戴纱巾。

天与水相通，舟行去不穷。无人能缩地，何术可分风。宿务凝深黑，朝曦浴嫩红。四山千里远，晴晦已难同。

子去临民社，公私必小宽。皆云官似水，谁道县如滩。村绝追胥迹，溪无督赋瘢。自从陈李后，古调少人弹。

珠履三千两，金椎四十斤。阿谁知狗盗，却解脱田文。

布袍寒旋整，图事少曾谐。挈屋来游浙，修弓欲渡淮。家贫迟遣妹，母老苦为怀。深夜青灯坐，思君命亦乖。

两蛙随步武，先后得位置。不作渴雨鸣，岂不贤鼓吹。

丧乱属何辜，𬣙𬣙者谁子。生来乏远猷，死去忧良史。

浅碧与深绿，萋萋古岸傍。旅愁生暮色，吟思发清光。过雨侵闲径，披烟上坏墙。更堪思往事，金谷旧年荒。

东隠三年别，西风一纸书。逢人相问讯，念我独勤渠。游子司吾土，先人有弊庐。欲归归未得，妻子定何如。

望重三朝旧，年过八秩希。股肱康帝室，羽翼傅储闱。北阙恩虽厚，东山愿岂违。苍生犹有恨，不见衮衣归。

云边大庾岭，岭上一丛林。送往迎来路，升高望远心。年华今复古，人事古犹今。唯有关门石，相看岁月深。

邦君采菊地，近接旅人居。一命招衰疾，清光照里闾。去官惭比谢，下榻贵同徐。莫怪沙边倒，偏沾杯酌余。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。

南国佳人至，北棠罗荐开。长裙随凤管，促柱送鸾杯。云光身后落，雪态掌中回。到愁金谷晚，不怪玉山颓。

万古阴崖雪，灵根不为枯。瘦于霜鹤胫，奇似黑龙须。拄访谭玄客，持看泼墨图。湖云如有路，兼可到仙都。

星织乌同织，鹤闲鸥亦闲。问君离俗久，何事落人间。末伏秋无雨，残歊昼掩关。寒泉聊洗耳，清冷似吾山。

鹭举虞卿璧，山开京兆眉。穷愁虽付酒，闲意更关诗。地瘠黄杨燥，旱深荞麦迟。冬温要非正，冰霰汝为期。

见君每尘中，访君每尘外。茅汤煮仙方，茗椀出新焙。溪亭不难作，轩树茅为盖。面识欲何如，临流乌臼背。

牢落岁时晚，天寒游子悲。相几如赵壹，舌不救张仪。梦短鸡声急，心飞雁足迟。乱愁已堪织，零雨更如丝。

高台一悄望，远树间朝晖。但见东西骑，坐令心赏违。始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。徒然对芳物，何能独醉归。

望水试登山，山高湖又阔。相思无晓夕，相望经年月。郁郁山木荣，绵绵野花发。别后无限情，相逢一时说。

幽径为谁开，美人城北来。王程倘余暇，一上子陵台。

谢家今日晚，词客愿抽毫。枥马方回影，池鹅正理毛。竹筒传水远，麈尾坐僧高。独有宗雷贱，过君著敝袍。

腊月廿四夕，冷坐梅花州。无梦到金马，有诗迎土牛。半生常见肘，一岁又从头。形影人相释，先生达理否。

留樵五百诗，半为梅花赋。悔不庾岭游，天成诗一部。

放脚氛埃表，搔头广莫间。淮分三代水，江护六朝山。落日苍烟起，秋风白鸟还。欧韩呼不起，髀满鬓毛斑。

雨暗蒹葭浦，烟青杨柳津。有劳修月手，来访卧云人。落笔向来事，无锥今岁贫。故山何处是，落日大江滨。

湖上孤帆别，江南谪宦归。前程愁更远，临水泪沾衣。云梦春山遍，潇湘过客稀。武陵招我隐，岁晚闭柴扉。

国破不共天，军行却扫地。一言活万人，三泖终吾志。

病耳不堪听，仍愁露下时。才能升木杪，便解入云吹。漫有真仙契，犹多风树悲。美阴如可托，后患亦须知。

闻有沙溪洞，公将柅使轮。还如探禹穴，应见避秦人。石伞形容古，琳房气象春。若逢丹辇客，问取虎文巾。

节物堪为乐，江湖有主人。舟行深更好，山趣久弥新。尊酒平生意，烟花异国春。城南无夜月，长袖莫留宾。

洞庭舟始泊，桂江帆又开。魂从会处断，愁向笑中来。惝恍看残景，殷勤祝此杯。衡阳刷羽待，成取一行回。

向晚立汀沙，人闲目更赊。林踈僧屋露，风转客帆斜。幽白孤飞鸟，横红数抹霞。渔翁偶相问，怜我宦天涯。

缁黄深郑重，格峻实难当。尽机相见处，立下闭僧堂。

客路元来促，春情本自长。送愁谁纳款，遣癖又无方。失性陪飘雪，凋颜自染霜。吟君春雨句，萦拂为牵肠。

德地见图牒，神机发杜棱。寇围炎甚火，壶饮冽于冰。古邑桑田换，灵源鉴面澄。如今风月夕，煮茗诧山僧。

天地应怜我，遗留巨力神。定须凭国手，神妙与传真。

入蜀寻幽迹，应先到浣花。诚知锦城乐，亦记早还家。

未识康庐面，惟闻左蠡名。一朝窥壮观，五节记经行。细把离骚读，时将浊酒倾。波涛元不恶，风力更生成。

莫笑幽栖僻，谋生亦未疏。残囷具薄粥，半俸补残书。均节贫无患，安恬疾可除。虽云苦寒近，随手蓄薪樗。

骨肉去家远，异乡童仆亲。老身浑赖汝，久病亦愁人。无暇游西墅，寻医访北辰。主翁翻作使，奔走莫劳神。

昨夜春水生，垂杨蘸波碧。湖中相忘友，两两有㶉𫛶。

鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。

憔悴蓬门学，尘埃布褐身。一官偶今日，相顾守吾贫。上国恩波重，高门鬓雪新。岂无忠孝论，子细遗良人。

平生感激心，炯炯徒自许。尘埃五十弦，难为齐人拊。

往岁客龟城，同时听鹿鸣。君兼莲幕贵，我得桂枝荣。栈阁危初尽，褒川路忽平。心期一壶酒，静话别离情。

临文增太息，复见此人不。义重午金诺，身轻万里游。好诗今寡和，壮志古难酬。一盏梅花露，年年荐陇头。

杳杳寒山道，落落冷涧滨。啾啾常有鸟，寂寂更无人。碛碛风吹面，纷纷雪积身。朝朝不见日，岁岁不知春。

平生有知旧，相望顿以疏。卧念十日雨，谁寄一行书。景已来白雁，诗漫如黄初。不忘剡溪棹，且策雪中馿。

所投非旧知，亦似有前期。路向长江上，帆扬细雨时。春生南岳早，日转大荒迟。尽采潇湘句，重来会近期。

九译使车通，君王悦战锋。争残四夷国，只在一枝筇。

荔圃班班熟，蚝房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归。吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。

一径数里间，巉岩镇幽谷。中夹清溪流，白云长断续。

浩浩人如海，吟居独可嘉。远山长入户，万卷是生涯。挂石添名画，分缾插买花。多应市朝客，无暇到君家。

湘潭春水满，岸远草青青。有客钓烟月，无人论醉醒。门前蛟蜃气，蓑上蕙兰馨。曾受蒙庄子，逍遥一卷经。

春水泉脉动，分岩临涧源。津津出石齿，泠泠萦竹根。犹和野云翠，复落郡池喧。心静意自适，不知朝市烦。

玉座吞声别，毡车触目悲。如何汉公主，去作虏阏氏。

山色翠欲流，水光澄可照。二物偶相际，清风发微妙。中有逍遥翁，寓意得欢笑。此道复何求，仁智姑自劭。

鸣笳临乐馆，眺听欢芳节。急管韵朱弦，清歌凝白雪。彩凤肃来仪，玄鹤纷成列。去兹郑卫声，雅音方可悦。

文史归休日，栖闲卧草亭。蔷薇一架紫，石竹数重青。垂露和仙药，烧香诵道经。莫将山水弄，持与世人听。

我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱。顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。

春至犹飘雪，江寒未有鱼。无人慰青眼，尽日对红炉。瑟瑟窗频响，愔愔鸟强呼。潸然不自觉，岂待到穷途。

白发沧浪上，全忘是与非。秋潭垂钓去，夜月叩船归。烟影侵芦岸，潮痕在竹扉。终年狎鸥鸟，来去且无机。

税驾南昌郡，城头喜少留。儿时诵闲赋，老境作佳游。杰阁收英槩，长江倚暮愁。何人识老子，清月上貂裘。

绿涨空中幄，黄铺地上云。风条钩过轿，雨穟没行人。夹路桑千树，平田稻十分。泥行殊不恶，物色逐村新。

移舟春岸晓，小雨欲晴时。烟树望疑暗，水程行较迟。推蓬山色近，得句野鸥知。来往无多路，归囊又一诗。

开轩仅寻丈，水竹亦萧疏。客来须起敬，题榜了翁书。

江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。

谁谓陈三远，髯张下笔亲。夫何此意合，恐有宿生因。我岂慵开眼，年来寡见人。更烦雕好句，割取楚江春。

长条徒自重，狂絮去何之。禁籞穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢女何为者，深情在雪诗。

竟日碧山中，清宵憩宝宫。客愁无那处，一叶已秋风。

视后而着鞭，书此以自儆。一言行终身，要处君已领。

县古浮梁外，沙平草树秋。远山明去鹭，骤雨咽鸣鸠。岸狭水痕涨，云归暝色愁。谁怜苏季子，尘土涴貂裘。

乡路穿京过，宁心去少同。日斜寻阔碛，春尽逐归鸿。独树河声外，凝笳塞色中。怜君到此处，却背老莱风。

衣冠仁义少，敢忽岭边人。亦恐修荣达，行歌自负薪。

庭前木兰花，皦皦扶春阳。鹤鸣夜漏午，步花独歌商。低迷露湿衣，浩荡月满梁。深省渺谁语，中心空自藏。

幽趣无人会，须还我独亲。开书风为揭，得睡懒相因。雨后竹色净，月中梅意真。北山小园景，莫怨未归人。

得君虽恨晚，白发幸前期。分手遂陈迹，晤言成独悲。隙驹得未久，风烛不胜危。讵有修文选，高天可易知。

勋业梦不到，晓窗时一看。是非须内照，妍丑付旁观。客鬓从渠白，诗肩本自寒。俨然瞻视处，赖汝整衣冠。

突薪初不戒，绠缶始言功。累甓为墙壁，前人智未工。

独有成蹊处，秾华发井傍。山风凝笑脸，朝露泫啼妆。隐士颜应改，仙人路渐长。还欣上林苑，千岁奉君王。

去作严光郡，前为列宿官。水程趋阙近，丰岁得民安。公暇行随鹤，宵寒卧听滩。千峰临旧榭，曾约野人看。

仁皇当宁久，圣后配天崇。厚德符坤象，先朝定震宫。尊荣三代礼，拥佑两朝功。徽范并慈训，皆留信史中。

春山春水流，曲折方屡渡。荒乘不知疲，行到水穷处。依然旧童子，要予竹西去。归时始觉远，草蔓已多露。

闲身无所滞，独去背春城。望越乡心断，迎嵩隐思生。野禅依树远，中饭傍泉清。相府如投刺，分题有竺卿。

适见随州住，谁教复在齐。君看历山北，何似善光西。

平生如仕官，随分在风波。所损无纪极，所得能几何。既乖经世虑，尚可全天和。樽中有酒时，且饮复且歌。

转蓬方不定，落羽自惊弦。山水一为别，欢娱复几年。离亭暗风雨，征路入云烟。还因北山迳，归守东陂田。

长者一床室，先生五柳庐。久贫应似我，多病或如渠。客少门常寂，身闲日自舒。窥园知鲜暇，安得掺君裾。

万里关山静，清阴满塞榆。如何金殿里，犹献辟兵符。

斑斑心点紫，叠叠萼承冰。除却横枝韵，群芳尽与能。

诲我肱三折，思君肠九回。尽忠真药石，欲报异琼瑰。交道孰云丧，古风今未颓。狂言喙三尺，百罚酒深杯。

梅花照归眼，春色戒行装。君命不俟驾，安敢怀故乡。

周郎爱晚菘，对客蒙称赏。今晨喜荐新，小嚼冰霜响。

寄声王与蔡，安否比何如。迢递身难接，淹延岁又除。颜渊一箪食，惠子五车书。勉就先生学，文章或起予。

长江万里来，一砥中流峙。巨浸没根深，孤峰插汉起。倒回三峡流，独据九江水。真是海门关，波涛险莫比。

惟此溪山恶，其它州县无。岂期公肮脏，而为我驰驱。钱谷岂余事，音容非故吾。史君如问细，为道费枝梧。

会面知何日，愁怀待一舒。吾曹皆委运，世事勿论渠。故国有乔木，先人无敝庐。岷山思共隐，此计孰云疏。

惟吾与西佛，天性本相关。怊怅迷方久，浮沉苦海间。三心终不退，上辈必容攀。慈念应尤切，提携早共还。

寂寞海东头，殷勤贵客舟。如何经岁约，祇作数宵留。清玩分行箧，高吟压小楼。更须谋再会，同醉菊花秋。

有志深沉定，无心出处同。庙堂应为国，台省复还公。肖似家声重，端方士论雄。上如留左右，风采壮朝中。

空陂放修竹，肃肃复冥冥。莫除坞外笋，从使入园生。

一蛬何唧唧，吟落儿童心。只在竹篱外，篝灯无处寻。

看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长唯算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。

碧涧寒侵屋，幽云夜度墙。贪看山入坐，惯听雨鸣廊。苦乏阴铿句，聊登孺子床。君非无汲引，寄傲学潜郎。

神仙久留滞，清切伫飞翻。忽佐南方牧，何时西掖垣。高车自兰省，便道出荆门。不见河梁别，空销郢路魂。

正解柴桑缆，仍看蜀道行。樯乌相背发，塞雁一行鸣。南纪连铜柱，西江接锦城。凭将百钱卜，飘泊问君平。

创始昌陵汉，中兴高庙尧。登遐皆十月，扬烈擅三朝。再造煌煌业，参侔浩浩霄。中兴兼创始，二帝侑逍遥。

闲官逢献歳，拜揖亦纷然。须信家居日，方为已有年。劬劳中外遍，名迹始终全。伯玉空搔首，蹉跎愧在前。

寿拟南山祝，春从北斗回。物华欣向泰，厚德发生来。

昔游西太乙，今日返成都。若问去来事，云藏月影孤。

秋荷一滴露，清夜坠玄天。将来玉盘上，不定始知圆。

引水香山近，穿云复绕林。才闻篱外响，已觉石边深。满处侵苔色，澄来见柳阴。微风月明夜，知有五湖心。

种兰不当户，李以苦见容。珍重主人意，东亭非要冲。

舟中隔岁话，偪仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。

造化拾无遗，唯应杜甫诗。岂非玄域橐，夺得古人旗。日月精华薄，山川气概卑。古今吟不尽，惆怅不同时。

我暂出山去，常忧蕙帐空。闻君东山乐，爱君古人风。日暮君不来，碧云蔽高穹。凌晨戒僮仆，驾言将徂东。

落日下乔木，好风来暮船。径思投辖饮，复作对床眠。寂寂驱愁外，纷纷着酒边。平生五经笥，不直一囊钱。

眼看山城老，心经木有神。燕台六月旧，粤岭一冬新。色映康衢色，花沾彩服春。瑞多休更辑，禹甸有穷人。

飞雨日萧萧，秋风收晚暑。掩关兀然坐，默与玄相遇。坐久忽相忘，玄我无宾主。神游出八纮，鸿蒙见气母。

耳虚多听远，展传晨鸡鸣。一室背灯卧，中宵扫叶声。兰芳经雨败，鹤病得秋轻。肯踏衡门草，唯应是友生。

停骖歇路隅，重感一长吁。扰扰生还死，纷纷荣又枯。困支青竹杖，闲捋白髭须。莫叹身衰老，交游半已无。

芙蓉秦地沼，卢橘汉家园。谷转斜盘径，川回曲抱原。风来花自舞，春入鸟能言。侍宴瑶池夕，归途笳吹繁。

烟际系孤舟，芦花两岸秋。江空双雁落，天迥一星流。急鼓西津渡，残云北固楼。商人茅店下，沽酒话扬州。

杨柳荫华馆，菡萏生回塘。薰风散炎蒸，积水生夜凉。长歌沧浪曲，可洗冰炭肠。主人不知爱，白头犹异方。

眚目醌衔冰，逃空喜弗胜。别怀虽易久，雅况独难承。官业清于水，家生少似僧。不知厅壁记，几个似君能。

出处权轻重，几微见老成。我官浑漫浪，公道要分明。忠定名先正，奸谀魄自惊。翻思元祐事，千古欠哀荣。

何处春来早，坤仪物意熙。烟生金屋重，日上玉阶迟。

炎光君此去，旅恨杳何穷。海树瘴烟黑，蛮村山路中。

秋风来高楼，楼上栋云飞。登楼杳西望，阴阴天云垂。天阔渺无极，游子去不归。不归在何许，意采南山芝。

芬香得薝卜，色泽有蜀葵。雨露既濡矣，风日还过之。纸窗无畏景，石槛发凉思。艳艳红花蘂，幽幽青碧枝。

三见木樨开，香传好客来。庞公隠能出，杜老句欣陪。市近心终远，交亲语易谐。柯山玉溪水，人道谓何哉。

白首看黄叶，徂颜复几何。空惭棠树下，不见政成歌。

行李逾江峤，风烟接武夷。地灵嘉木秀，天阔暝云垂。泉石日相乐，雪霜寒自迟。寄声山下士，扫壁待题诗。

大觉如来指，心王作智都。刹尘千万亿，定相不差殊。

老桧真百尺，疏竹疑千亩。纷纷霰雪中，见此岁寒友。

高堂惟两别，此别是荣归。薄俸迎亲远，平时知己稀。郓郊秋木见，鲁寺夜钟微。近腊西来日，多逢霰雪飞。

江县花已繁，天畿草初茁。春风动地来，万鼓相应发。长郊不敢进，环坐借藁秸。前村应稍近，时有驼鸣𡇼。

阳复冰潜动，云衰日界明。近传新诏綍，重起旧簪缨。斗极回东指，军容直北营。龙蛇多变化，旋日看超升。

日暮掩重扉，抽簪复解衣。漏声林下静，萤色月中微。秋霁露华结，夜深人语稀。殷勤故山路，谁与我同归。

家风本巨儒，吏职化双凫。启事才方惬，临人政自殊。地雄韩上党，秩比鲁中都。拜首春郊夕，离杯莫向隅。

南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。

访客客已去，追凉成独行。衣冠严汉殿，草木拱秦城。古甃苍苔滑，空庭落日明。出门还傥恍，列屋打碑声。

刀笠烧畬俗，舟航撇旋乡。五经谁教子，儒术破天荒。

悠然随所寓，婆娑弄清影。莫羡江楼清，江楼尘污人。

北辙更寒暑，南冠几晦冥。家山时入梦，妻子亦关情。惆怅心如失，崎岖命复轻。遭时命如此，薄分笑三生。

十月江南暑，居人尚葛衣。秋花看不绝，沙鸟听忘归。气郁愁成瘴，霜轻叹失威。异方羁旅思，岁事每多违。

四面山回合，中间百亩畦。入门惟见竹，绕屋半栽梅。果熟霜前树，鱼肥雨后溪。秋来饶景物，斟酌费诗材。

昔佩兵符去，今持相印还。天光临井络，春物度巴山。鸟道青冥外，风泉洞壑间。何惭班定远，辛苦玉门关。

山海三家市，风烟五亩园。藜羹均玉食，茅屋陋朱门。耕钓此身老，乾坤吾道尊。故交沦落尽，至理与谁论。

昨宵凄断处，对月与临风。鹤病三江上，兰衰百草中。题诗随谢客，饮酒寄黄翁。早岁心相待，还因贵贱同。

九日风凄紧，扁舟发龛山。龛山正自佳，况复江水间。吴歌动两桨，溯洄过沧湾。虽无菊可把，矫首云斑斑。

自许志颇大，频歌慷慨辞。攒眉无说处，仰面独行时。豪杰心犹檗，生灵命若丝。当今欲平治，舍我则云谁。

世事何反复，一身难可料。头白翻折腰，还家私自笑。所嗟无产业，妻子嫌不调。五斗米留人，东谿忆垂钓。

闻道南使归，路从城中去。岂如车上缾，犹挂归去路。引首恐过尽，马疾忽无处。吞声送百感，南望泪如雨。

细雨敛轻尘，枝间态度新。春疑天雨宝，寒怯地铺裀。叶底含羞女，阑边倚醉人。休将脂粉涴，一一是天真。

竹影与溪声，萧萧眼底明。秋云浮古树，山石削长城。暝色凝黄碧，啼乌伴晚征。高僧不知客，故遣作诗鸣。

陆贾初驰诏，终军已请缨。上方颛委任，南国诵威名。挂席鹏风顺，敲舷蜯月明。阳侯应拱护，不遣海涛惊。

啼鸟唤我觉，檐日行且午。累累出叶莺，庭雀鸣欲乳。妻儿病酒睡，鸡犬乐其侣。风光不我违，舍醉何有度。

论姓君先薛，谈经我愧匡。同登太常第，更接郑公乡。别恨惊三纪，还书欠几行。犹余清夜梦，载月渡沧浪。

云林不可望，溪水更悠悠。共载人皆客，离家春是秋。远山方对枕，细雨莫回舟。来往南徐路，多为芳草留。

秋净晴原日，因行过屋东。归来三载后，犹得五人同。问讯荒园外，周游并舍中。留连一杯酒，还我旧家风。

独寝书窗下，其如寒夜何。头边枕黄奶，脚底踏汤婆。纸帐梅花暖，布衾春意多。道人无妄想，梦不到南柯。

夷陵火焰灭，长平生气低。将军临老病，赐剑咸阳西。

尽日此徘徊，青粘两屦苔。鸟声穿户去，暝色过溪来。象齿劙鞭茁，银刀罾绘材。空山人自老，醉眼向谁开。

置观碑已折，看松年不分。洞中谁识药，门外日添坟。放去龟随水，呼来鹿怕薰。坛边见灰火，几烧祭星文。

渔翁不食鱼，爱换酒子吃。临川羡鱼人，似喜网有得。

铿然短策声，无事觉身轻。落叶山行软，流泉涧饮清。蟹痕沙露湿，雁影夕阳明。归路逢林叟，班荆歃隠盟。

春日山居好，光风草上浮。溟蒙晨霭散，澹荡夕阳收。发轫梅花报，攀辕芍药留。春来亦何好，惟有白添头。

种萱不种兰，自谓忧可忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。

夷犹双桨去，莫不辨东西。夕照偏依树，秋光半落溪。风高一雁小，云薄四天低。莽荡孤帆卸，水村杨柳堤。

落日汉陵道，初寒惨暮飙。遥看山口火，暗渡洛川桥。不见新园树，空闻引葬箫。林鸦栖已定，犹此倦征镳。

江流风㶁㶁，云薄雨丝丝。上马忙呼伞，巡檐静看棋。露天厨作泞，沙地水生池。秉烛留前夕，兹游更绝奇。

箕颍千年后，唯君得古风。位留丹陛上，身入白云中。躁静心相背，高低迹不同。笼鸡与梁燕，不信有冥鸿。

远逃为乱处，寺与石城连。木落归山路，人初刈剡田。荒林猴咬栗，战地鬼多年。好去楞伽子，精修莫偶然。

秋来犹苦热，归去莫贪程。官写新衔位，诗传旧姓名。几家村酒贱，一路涧泉清。想到乡闾日，争看两弟兄。

万物天为大，中间地次之。成功付诸子，父母似无为。

暂尔下生来，落身命尘网。高明气常清，贫贱语亦响。双足风云行，一心山水想。何时了国事，方外适幽赏。

扶病寻溪友，忘忧泛钓槎。渚寒无宿鹭，月白有啼鸦。败壁青灯暗，幽窗稚子哗。无生未暇说，且复议桑麻。

莫言春日长，一坐又西暮。众芳荣复落，万事新成故。临川久兴嗟，藏舟孰云固。萧然荡斯虑，空门有归路。

阅日堂前橘，山僧手自移。为迎林下客，旋拄路边枝。结实曾防蚁，盈箱不禁儿。他年应记得，蜡屐过门时。

明月无长好，晴空有晦时。君家那与我，头白似新知。

江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。

四海眼独高，江湖走蹒跚。帝念风霜饱，命之官仙班。刺天纷群飞，政尔衮衮难。鹿挟朱轮去，勇哉支狂澜。

相仪始融结，中有灵岩川。佛现青莲相，山分白鹤泉。澄清通舜井，湛洁滉尧天。鞠氏留题后，菲才继此篇。

芳草沿堤长，圆荷出水迟。倚栏风醒酒，岸帻雨催诗。㶉𫛶巢安在，仙凫舄讵期。游鱼知我意，吹沫弄清漪。

间世君臣会，中天日月圆。裕陵龙始蛰，钟阜鹤随仙。畜德何人绍，成书阖国传。回头尽陈迹，麟石卧孤烟。

极浦无高树，苍茫只远空。潮来江水黑，日出海门红。两岸东西浙，千帆来去风。中原山色外，残梦逐归鸿。

下马问老仆，言公赏花去。只在近园中，业深不知处。

幽兴足端倪，危桥便见溪。浪轻鱼喜掷，山近鸟工啼。弱苇披风溆，凉蔬甲雨畦。使君来已屡，林下自成蹊。

野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨拂石矶。

公宇静寥寥，居然俗意销。屐闲谁记齿，带适自忘腰。亩首秋残获，城西日暮樵。比来行乐熟，随意度溪桥。

天上花如席，门前迳拥樵。全葩不到地，零蒂谩齐腰。梅笑竹先裂，柏随松后雕。烧痕漫灭尽，黄独更无苗。

想见孤舟去，无由此路寻。暮帆遥在眼，春色独何心。绿水潇湘阔，青山鄠杜深。谁当北风至，为尔一开襟。

野亭傍幽溪，从此过溪去。平日已忘机，沙鸥何必惧。

轩盖事朝谒，阊阖方晨趋。霜露怀松楸，慨然赋归欤。确志感清衷，载以使者车。往宣问事条，勿但安田庐。

春谿与岸平，初月出谿明。璧彩寒仍洁，金波夜转清。孤光远近满，练色往来轻。望望随兰櫂，依依出柳城。

已有扁舟兴，曾看过剡图。翻思名手尽，谁复费工夫。

妙尽三才象，精皆九贡金。克商迁洛邑，兴汉出汾阴。郜赂惭非道，秦求愧丑心。观铭知考甫，伛偻戒何深。

日日看山好，山山山色苍。忘机鸥下早，恋厩马行忙。松晓清风湿，荷秋流水香。短蓑吹铁笛，年岁大江长。

父今为令系，号泣不停声。彼令亦人耳，而宁不我矜。

千骑出重𬮱，严祠浄宇邻。映林沽酒斾，迎马献花人。艳日披江雾，香飚起路尘。韶华特明媚，不似远方春。

少年乘勇气，百战过乌孙。力尽边城难，功加上将恩。晓风听戍角，残月倚营门。自说轻生处，金疮有旧痕。

我岂不欲仕，时命不吾与。曷不枉尺求，权门正旁午。非道吾弗由，兹心已先许。愿言安贫贱，顺命为出处。

梅尉吟楚声，竹风为凄清。深虚冰在性，高洁云入情。借水洗闲貌，寄蕉书逸名。羞将片石文，鬬此双琼英。

贵有空王章，贫无置锥地。冲风窗自语，涴壁虫成字。向隅有知音，阖门接彊对。只道庭前柏，西来本无意。

生涯得力句，尽被维摩说。空劫一壶天，泥牛耕破月。

智若禹行水，道如丁解牛。蘧蘧几春梦，泛泛一虚舟。事定忧何益，狂来醉始休。青帘夸酒美，且复共登楼。

阴阴勿翦棠，听讼得处所。滚滚山下泉，飞空作甘雨。

碌碌复碌碌，世事安可卜。马蹶轻四蹄，夔行矜一足。知守吾辙难，遑问羊肠曲。行行复何之，幽人在空谷。

花开复花谢，堕在藩溷边。不惜花落尽，惜无长少年。

郢国当时唱，犹传白雪真。问今非昔日，和者几何人。客自射飞雁，渔能供跃鳞。芳洲堕马处，吾祖汉名臣。

夫子赋归与，田园欲把鉏。春风吹故国，流水绕通衢。䗖𬟽吞沧海，蟾蜍食太虚。一灯深夜酒，呼子了残书。

问君樽酒外，独坐更何须。有客谈名理，无人索地租。三男婚令族，五女嫁贤夫。百年随分了，未羡陟方壶。

投壶非有术，掣电亦无心。月下与谁语，云来自布阴。

铜雀羽仪丽，金龙光彩奇。潜倾邺宫酒，忽作商庭漦。若怒鳞甲赤，如酣头角垂。君臣坐相灭，安用骄奢为。

阅世真难记，如君自不忘。尚于书太简，正以懒相妨。与有还家乐，终无却老方。莫须忧潦倒，未许细商量。

危亭兼雅胜，胜景足奇观。湖水涵天入，山云带雨蟠。千松偃夜月，万竹撼春寒。玉井汲甘冷，尘缘那得干。

灏气明山川，霁色满天地。西风吹我衣，忽有万里意。中原运当平，所要在得士。余年犹几何，弃置复弃置。

又上微王峡，山寒含翠雾。青壁尽侵云，鳞鳞多碧树。山深石状古，地僻禽声怒。竟日不逢人，茫茫水空注。

迟笑秦昭舅，吝讥和长舆。当时虽说贵，退步不为疏。萸实采重岭，拒霜临碧渠。梁王门下客，先后有严徐。

溧水孟东野，南昌梅子真。平生一少府，千载两高人。白马松梢寺，朱旗雪外春。村行如得句，寄我大江滨。

几本仅成畦，山晴手自栽。花逢新过雁，根带旧移苔。正色通骚籍，清香入酒杯。傥无陶靖节，今古为谁开。

主圣臣贤日，勤政在恤民。差徭唯务息，赋敛直须均。但使皆当富，何忧富却贫。孟公仁义说，不取利吾身。

五柳柴桑宅，三杨白下亭。往来无一事，长得见青青。

昔岁东林下，深公识姓名。尔来辞半偈，空复叹劳生。忧患慕禅味，寂寥遗世情。所归心自得，何事倦尘缨。

风入鞭梢紧，春从草色深。山坡卧新犊，园木转幽禽。勋业少年梦，关河游子心。尔来都扫尽，浊酒带醅斟。

窗开深井泉，窈窕千丈碧。何幸且渊澄，无劳遽心恻。

绾章南北异，转首死生分。手泽空遗墨，书籖冷旧芸。行须潘岳诔，碑已蔡邕文。身后无儋石，玄成似子云。

近户皆林杪，元非妆点成。山中行不遍，雨后看尤清。桃向天边种，云从岭上生。不通鸡犬到，时听度鸾笙。

雨湿中秋节，重阳始得晴。菊花荣辱重，萍梗去留轻。诗卷抄无尽，乡书写未成。鲈鱼如钓得，分我一杯羹。

霜晚复秋残，楼明近远山。满壶邀我醉，一榻为僧闲。树簇孤汀眇，帆欹积浪间。从容更南望，殊欲外人寰。

河似琉璃底，水行空影中。槎浮应恍惚，星会恐朦胧。七月初七夜，一年须一逢。经躔那有此，吾欲问天公。

青圻连白浪，晓日渡南津。山叠陵阳树，舟多建业人。烟霞高占寺，枫竹暗停神。如接玄晖集，江丞独见亲。

赤水珠难隐，无限人捞捃。罔象性无求，得了何凭准。

远戍功名薄，幽闺年貌伤。妆成对春树，不语泪千行。

桐乡文章伯，我欲执鞭从。明堂选擎天，云壑卧老松。

才入新秋节，君家又得珠。石麟天上种，丹凤穴中雏。喜羡徐卿有，休夸伯道无。他年双折桂，携手上云衢。

西溪殊近郭，少华更当轩。竹径通华表，松庭接绀园。

循循祇自守，何独此羌然。直以父在汉，忍将身犯边。

南浮沧海上，万里到吴台。久别长相忆，孤舟何处来。春风催客醉，江月向人开。羡尔无羁束，沙鸥独不猜。

开岁多休暇，官身亦暂闲。楼台先昼永，花柳向春悭。啼鸟随游辔，和风惬醉颜。更怜归路好，破墨数峰山。

性禀方外正，人怜节瘦轻。持携防水潦，杀活奈山精。直以中圆称，名因义类清。若将灵寿比，未可贱书生。

岳麓知名寺，幽寻到眼边。林深不见日，山静只闻泉。便欲呼舟去，聊为借榻眠。明朝游历处，都在小窗前。

从这里流出，滔滔无尽日。巨浪涌千寻，谁知无一滴。

阳虚已宜病，冬疠复参同。老耳时吹雨，羸躯未可风。昔针空自验，今檄竟谁工。制帽狐皮在，儿童勿笑翁。

春在对花饮，春归花亦残。对花不饮酒，欢意遂阑珊。酒向花前饮，花宜醉后看。花前不饮酒，终负一年欢。

梁湖莽苍外，后去未云迟。县市容吾恋，江潮不汝期。

生长城市间，吾其患驱逐。贼人俄涨天，举家如奔鹿。入山恐不深，但冀免杀戮。贼平无所归，独倚青松哭。

积得读书身，从教此道贫。逢秋为远客，知己是何人。天下方多事，西风至不仁。但于登眺处，杯酒莫辞频。

桐乡曾作令，使者复乘车。风俗因子厚，溪山要我居。此声闻旧矣，今日见归欤。祇恐功名事，毋庸遽舍诸。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母帖。

我爱此山头，及此三登历。紫霞旧精舍，寥落空泉石。朝市日喧隘，云林长悄寂。犹存住寺僧，肯有归山客。

那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。

不为明世得，已矣旧山川。青眼谁樽俎，黄金自简编。乡闾今昔异，门户子孙贤。我独从君晚，追惟更惨然。

二穉吁何罪，冤犹在史书。老瞒浑忘却，只记哭仓舒。

古国遮雷首，幽轩拥县堂。何须犀避暑，不待草迎凉。潇洒松筠地，清虚水石乡。牛刀无所用，高枕傲羲皇。

入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。

谷暗随呼应，禽春不速来。幽居逢令序，跬步且徘徊。

老蝉吟渐懒，愁蚓思无穷。数点菊花雨，一溪茅屋风。苔衣秋井绿，枫缬晓山红。急索鹑裘补，寒先及老翁。

明月度窗櫺，荷香逼酒醒。水声鸣涧壑，风影散林坰。暑雨收微眇，晴云动杳冥。小轩清坐久，高下数飞萤。

浴罢闲无事，悠然寄一床。水风凉醉颊，松月上虚廊。岸久乌纱侧，熏余细葛香。今宵一美睡，何止傲羲皇。

异邑阻登门，因风辄寄声。方驰咫尺牍，已奠两间楹。模仿楚人些，摩挲白傅铭。贞元朝士几，三叹重伤情。

巴檄故人去，苍苍枫树林。云山千里合，雾雨四时阴。峡路猿声断，桃源犬吠深。不须贪胜赏，汉节待南侵。

山川围宴坐，日月转庭隅。般若寻常事，如来卧起俱。多闻成外道，只是守凡夫。欲听虚空教，须弥作鼓桴。

文武功成后，居为百辟师。林园穷胜事，钟鼓乐清时。摆落遗高论，雕镌出小诗。自然无不可，范蠡尔其谁。

世人如不容，吾自纵天慵。落叶凭风扫，香秔倩水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身外无能事，头宜白此峰。

嵌崆石洞古，飘洒玉泉吐。飞流势不定，散作松间雨。

旨哉哲人语，有道亲为传。清流出万壑，千载此两贤。谁倾六月雪，洗我一片天。妙趣不可极，如此山中泉。

缅怀斜川人，胜日追邻曲。超然睇层丘，鸡黍聊自足。却观夸夺子，胜负一棋局。空怀千岁忧，昼短思秉烛。

路转羊肠曲，山藏蜗角深。树多成荫密，水少亦悲吟。露草重阳泪，风花寒食心。摩挲墓铭看，久立读碑阴。

柱史静开筵，所思何地偏。故人为县吏，五老远峰前。宾榻寒侵树，公庭夜落泉。会当随假务，一就白云禅。

真伪立可辨，贞姿号试金。虽无褒贬口，似有是非心。采取山溪远，缄藏箧笥深。矿人如未诀，终日自相寻。

要识吴同蜀，须看线海棠。燕脂色欲滴，紫蜡蒂何长。夜雨偏宜著，春风一任狂。当时杜子美，吟遍独相忘。

幕天云不动，庭竹晚生寒。好事倏假盖，拥炉聊整冠。香煤团薄雾，松麈落惊湍。思逸何当尽，邻家有谢安。

出门万事非，聊复闭关坐。亲识久相远，与世绝吊贺。适时既非谋，接俗益加惰。外物等不来，何必问客过。

料峭寒犹薄，阴云带晚烟。雨催惊蛰候，风作勒花天。日永消香篆，愁浓逼酒船。为君借余景，收拾赋新篇。

昔日于陵子，遗荣自灌园。三分轻国爵，一世谢人諠。野笠锄春陇，横槔汲晓源。区区冒荣者，天壤亦何言。

见说祝融峰，擎天势似腾。藏千寻瀑布，出十八高僧。古路无人迹，新霞出石棱。终期将尔叟，一一月中登。

南方气候殊，有菊即重阳。九日今已近，青蘂未可尝。安得黄金花，泛此白玉觞。会当烂漫开，为插满头香。

忽忽春将老，寒暄尚未齐。雨昏鸡唱晚，风恶鹊巢低。写物才殊退，寻芳思欲迷。余年不须较，只是死秦稽。

脱迹尘嚣外，悠然寄此亭。池平一鉴浄，山远数螺青。身世惊残梦，行藏忌独醒。惟闲即近道，不必玩丹经。

赠我无心着，还师理亦然。秋风归旧谷，明月上青天。

卧病喜秋至，昏烦庶以平。清风不少济，宿疢仍相撄。凉叶犹未振，阴蛩已先鸣。四时顺万物，奚独戕吾生。

置酒穹庐晓，僧山合管弦。应缘地褊小，难遣舞回旋。风急皮毛重，霜清湩酪膻。君看东向坐，贵重尽童颠。

漆桶天然别，休将好处修。听他百杂碎，特地一场愁。

鄠县李长官，横琴膝上弄。不闻有政声，但见手子动。

向非亲在念，念念每精专。未必饭加损，能令疾脱然。

西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽啰，欺谩一切人。唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。

薄命天元定，深居日转长。塔铃空洛度，车铎惯琅珰。笋长竹还老，莲迟荷自香。羡他雏又乳，双燕胜春忙。

促席山堂夜，寒灯吐碎金。酒分邻瓮美，栗爆地炉深。疏懒难堪事，纷华易坏心。自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

律管实葭灰，气至飒以升。日至幂寒泉，水花结轻冰。应候固应然，违天亦何能。时哉复时哉，尺璧定自轻。

二子论秋夜，秋蛩是四邻。叶黄狐下陇，灯暗鼠欺人。借誉门多客，临危俗少亲。平生刘正仲，于此见情真。

山林一迹地，尘土二毛年。避世书为屋，谋生药当田。卉衣从俗制，疏供学僧煎。渺渺沧溟去，今谁鲁仲连。

青溪知不远，白首要难归。空想烟云里，春风鸾鹤飞。谁论传法偈，自补坐禅衣。未谢侯门去，寻常即掩扉。

同人与流俗，相谓好襟灵。有口不他说，长年自诵经。水声秋后石，山色晚来庭。客问修何法，指松千岁青。

七十已强半，所余能几何。悬知暮景促，更觉后生多。遁世名为累，留年睡作魔。西归端着便，老子不婆娑。

林茂鸟乌急，坡长馿驮鸣。坐舆犹足痹，负笈想肩頳。废庙藤遮合，危桥竹织成。路傍行役苦，随处有柴荆。

名族仍前辈，高才更望郎。经年滞龙节，数日冠鹓行。白鹤开新历，青黏屏旧方。春风柳条绿，传赐看勾芒。

山翁醉如泥，夜半方醒然。既莫省宇宙，况复知岁年。闲愁置度外，大道在目前。日饮岂不佳，第恐无酒钱。

揽辔岁空尽，萧条万里间。向来貂已敝，此去鬓宜班。雪没前王帐，沙连右地山。星回阳气复，吾亦至几还。

竟日声萧飒，兼风不暂阑。竹窗秋睡美，荻浦夜渔寒。地僻苔生易，林疏鸟宿难。谁知苦吟者，坐听一灯残。

焦山无变豹，一味劝人休。众生颠倒甚，拨火觅浮沤。石巩驾弓箭，俱胝竖指头。直下歇得去，都如椀脱丘。

居方贵由礼，待物当竭诚。诚亡鄙虑见，礼去骄心萌。曾参日三省，杨子嗟四轻。勉旃践此诚，蛮貊犹可行。

郎署春同宿，州麾晚卜邻。出山成底事，借手得斯人。名实今无对，云霄早致身。再逢应互笑，谁发不如银。

仰服籯金训，传家在一经。况当声教远，夜柝静戎亭。

圣主念元元，良臣选掖垣。紫墀分使节，红斾出都门。雪浅斜阳路，云深晚烧村。期年如报政，应许贺新恩。

冉冉年光尽，凄凄客思惊。疏狂轻万事，行役负平生。海月移松影，山风壮瀑声。寒宵频作梦，曾不离吴城。

采薇黄鹄岭，投迹去无踪。我亦从今逝，浮云四百峰。

藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇𥮾新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花。聊寄平生快，青鞋到若耶。

跨马入城去，驱鸡上屋飞。闲官差可乐，徒步未为非。杜老平明出，山公倒载归。晚汀沙水阔，野鹜得相依。

北客今无几，公才合奋飞。再期骞禁密，仍世摄途归。星动尚书履，霜留御史威。桑榆初未逼，何乃露先晞。

长安那不住，西笑又东行。若以贫无计，何因事有成。云峰天外出，江色草中明。谩忝相于分，吾言世甚轻。

聚散竟无形，回肠百结成。古今销不得，离别觉潜生。降虏将军思，穷秋远客情。何人更憔悴，落第泣秦京。

闻说高山寺，崇宁赐额新。长为祝圣地，无复寓居人。佛殿焚修肃，僧窗挂搭频。西来祖师意，从此出埃尘。

阖郡留无计，匆匆夺父师。使君三月政，遗老百年思。远宦生华发，轻装载旧碑。海山应有恨，未得谢公诗。

三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴棃花。

吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼，春雨余甘蔗。每望东南云，令人几悲咤。

郊外春华好，人家带碧谿。浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。王孙竟不至，芳草自萋萋。

揪敛一何饕，天机亦自劳。墙隈小翻动，屋角盛呼号。漠漠惊沙密，纷纷断柳高。江湖岂在眼，昨夜梦波涛。

使者衔中旨，崎岖万里行。人心犹未革，天意似难明。四海霍光第，六宫张奉营。陪臣无以报，西望不胜情。

鞅掌从王事，招邀愧主人。弹琴秋叶落，听雨夜床亲。岁月何妨纪，诗篇莫厌频。要令千载下，不但数姜秦。

四海今谁托，飘然未有归。先生作诗瘦，稚子食言肥。未忍萤枯死，甘随鹢退飞。故人取坚坐，不为赋无衣。

萍梗何时定，愁怀与夜长。新秋犹逆旅，故国似他乡。老马频嘶草，寒蛩空殷床。思归不成梦，展转及晨光。

稍稍阴霭集，萧肃春寒生。窗灯耿初照，小雨细无声。还来就温炉，依然有故情。燕坐悄无语，军城递远更。

此职司天派，员分南与西。事稀从吏懒，诗好笑人低。丹荔开屏画，青榕盖鹤栖。必思随侍日，曾有旧留题。

籍甚何夫子，文章擅美名。金华传语宝，鄱水主诗盟。心印横渠学，相门无尽甥。人间一梦觉，卿月堕台城。

客路重阳日，登高寄上楼。风烟今令节，台阁古雄州。泛菊聊斟酒，持萸懒插头。情人共惆怅，良久不同游。

有漏教无漏，如何水泄通。既能圆密了，内外一真空。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时良。

逃难藏深隠，重逢出近诗。乾坤一反掌，今古两愁眉。我作新亭泣，君生旧国悲。向来行乐地，夜雨走狐狸。

岸凉竹娟娟，水浄菱帖帖。虾摇浮游须，鱼鼓嬉戏鬣。释杖聊一愒，褰裳如可涉。自喻适志欤，翩然梦中蝶。

京口酒可饮，江山开画图。幻成清落索，要识雪糢糊。不用袁安卧，只消渔父居。几回烟浪远，落木堕寒芦。

旧业居东岱，中年谒紫庭。要涂无往迹，至死守残经。诏许求遗稿，朋邻与葬铭。世人无怪我，涕泪为之零。

门墙十五载，每见辱加亲。老至名不立，道乖家转贫。世谁能我及，志欲向公申。賸欲搜诗献，青山恐笑人。

海内文章杰，朝廷亮直闻。黄琼起处士，子夏遽修文。贝锦生迁怒，江湖久离群。伤心王佐略，不得致华勋。

迳转危峰逼，桥回缺岸妨。玉泉移酒味，石髓换粳香。绾雾青丝弱，牵风紫蔓长。犹言宴乐少，别向后池塘。

禅窟夸金碧，经行失旧踪。钟声穿茂竹，辙迹荫长松。远到水常莹，前陈山更重。勤勤紫藤杖，一览为从容。

坐穷无过客，失喜得吾侪。材逸类淮海，诗清如简斋。山明知玉气，水涸见霜涯。期子进此道，为亲生好怀。

莫作农夫去，君应见自愁。迎春犂瘦地，趁晚𫗪羸牛。数被官加税，稀逢岁有秋。不如来饮酒，相伴醉悠悠。

八珍风味清，藜肠岂曾识。堪嗤尝脔人，欲与鱼兼得。

客尝疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏虽父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

塔光圆照室，香炷读经晨。林下有清福，尘中无悟人。岩阴常候雨，松色不知春。青草何年墓，标题界碣新。

历阳南望极，岸远石城危。去梦惊潮断，行吟见雁随。淮帆向风阔，楚木落秋迟。到日应闲卧，公心帝自知。

晓步迎晨旭，昏归踏暮钟。簿书分意思，尘土病颜容。隔岸柳阴细，侵帘波影重。诸公惜驽蹇，一息养疏慵。

去岁郊园别，闻蝉在兰省。今岁卧南谯，蝉鸣归路永。夕响依山谷，余悲散秋景。缄书报此时，此心方耿耿。

住处必松竹，经年长自闲。青苔仍有径，乱石更成山。饮水却余乐，荷锄谁愧颜。悠然谢车马，听客到门还。

百丈崖悬立，一泓流绿漪。品题无好语，摹写冷泉诗。

千峰夕阳外，空翠揺烟霏。终古无求处，相看一笑归。

周公非汲汲，仲尼岂皇皇。吾道无若人，孰能相维纲。古今异伦轨，英风自相望。下民今喁喁，造物太茫茫。

特起西南纪，孤飞五十年。名登千佛顶，位亚六阶躔。文社尊韩伯，经门事董先。山川有冥会，公在孝廉阡。

患难合扶携，临危路各迷。传闻妻奔北，邂逅子随西。心悼惊雷燕，身寒立雨鸡。明朝问家事，空壁雪风凄。

栾郄门风大，裴王礼乐优。班资冠鸡舌，人品压龙头。夜直炉香细，晴编疏草稠。近闻潘散骑，三十二悲秋。

若说君高道，何人更得如。公庭唯树石，生计是琴书。诗句峭无敌，文才清有余。不知尺水内，争滞北溟鱼。

共醉荆溪酒，不论杯浅深。定交从此日，识面早知心。久缺寒温问，忽闻长短吟。玉霄亭下路，几夜梦相寻。

不逐春风去，仍当夏日长。一双还一只，能白或能黄。恋恋不自已，翩翩空复狂。计功归实用，终日愧蜂房。

眼识诸缘相，行持妙法存。明开邪见性，不见有无根。

盘花明日颂，草草数杯先。醉以客呼夜，老嫌人问年。那知新换岁，得似旧安眠。浮世自多事，春风无弃怜。

去日撒手去，来时无与偕。若将来去看，还似不曾斋。

百病今朝愈，城南野寺滨。石崖阴欲冻，沙路莹无尘。松老枝垂地，溪清水见人。僧瓶送煎茗，泉冽味尤新。

文公恢霸略，征讨辅周衰。奕世为盟主，诸侯听会期。山河表里在，朝市古今移。欲访虒祁处，乡人亦不知。

从军王粲笔，记礼后苍篇。谩有残书在，能令好事传。𫛳来悲四月，鹤去遂千年。试想长桥路，昏昏陇隧烟。

岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。

信美他乡地，登临有故楼。清风破大暑，明月转高秋。朝暮岷山秀，东西锦水流。宾朋逢好景，把酒为迟留。

雾晓铜鱼跃，霜寒阊阖开。哀声际海发，灵仗拂天来。别寝严虚位，重阍閟夜台。柏城空有路，无复属车回。

久矣厌尘世，逃名云水间。五湖正觅地，一曲歌沧浪。风雨晚来急，笠蓑时下忙。钓龙手中竹，分付与儿郎。

秋意关心切，蟾光见面难。欲成邀月饮，颇恨与谁看。天近瞻银阙，云空见玉盘。老夫浑不寐，欢喜一凭栏。

蜀郡灵槎转，丰城宝剑新。将军临北塞，天子入西秦。未作三台辅，宁为五老臣。今宵颍川曲，谁识聚贤人。

名阀蜚声远，甘泉跬步登。词华八塼日，姓字一条冰。恋阙丹心在，临朝清问曾。秀溪春梦杳，留得瓣香曾。

今朝天气好，寒减煖初增。微醉无灰酒，闲居有发僧。芳情花下月，艳眼雪中灯。久废赓酬事，新诗忽启縢。

珍重胶西相，风流后叶孙。退藏羞射策，旷远颇窥园。韵绝五峰秀，句奇三峡喧。羌山多胜践，周礼鲁俱存。

剩客苦填委，神交多乖离。静言数存没，惊风邈难追。水清石自见，山高鸟鸣悲。一杯且相属，何庸记吾谁。

风雨来无定，泥涂日向深。直埋今夜月，真失众人心。云外天衢净，人间浊雾侵。幽人久不寐，起坐夜愔愔。

连朝云霭霭，一夜雨飕飕。涨雾黑天晓，洗山黄涧流。润深麻长骨，湿重麦垂头。春水可农事，只愁兵未休。

道向时中悟，高斋直寄名。句清人不到，心死自无营。帘卷秋花影，墙翻雨箨声。慈湖碑字古，历历见平生。

三日天气新，禊饮传自古。今人不好事，佳节弃如土。

形便豳公国，旌旗拥将坛。秦云低落日，塞树怯春寒。草檄无留思，投壶不废欢。还应笑黄卷，寂寂守儒官。

入门不见佛，已悟本无相。若为是真求，沙界等寻丈。欣逢两禅老，妙悟灭心想。行当求所求，筏喻不言桨。

秋江清浅时，鱼过亦频窥。却为分明极，翻成所得迟。浴偎红日色，栖压碧芦枝。会共鹓同侣，翺翔应可期。

知向东阳去，晨装见彩衣。客愁青眼别，家喜玉人归。漠漠水烟晚，萧萧枫叶飞。双溪泊船处，候吏拜胡威。

往日江梅发，巾车数数来。自今花索笑，不复共衔杯。

自得庄生乐，观鱼近碧濠。触萍时鼓鬣，防饵不投刀。柳挹春风静，鸥眠夜月高。舍旃吾有适，沧海钓鲸鳌。

车马不暂驻，年光如泻波。人间欢乐少，陌上别离多。往事祇如此，浮生终若何。花前一尊酒，得失且高歌。

茅茨迷诘曲，度谷复逾陂。世上事如许，山中人不知。牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。粗识为农意，秋输每及时。

侨寓穷沧海，心栖快阁间。烟云浮四座，几席对千山。阑槛何由见，神明怅未还。兴崇应有待，高躅付谁攀。

千古筠溪节，名孙尚有诸。敢言禁闼黯，勇退汉廷疏。扫轨门如水，悬鱼饭只蔬。讣传缨绂骇，惜绾不中书。

劳劳百年内，人物老沧洲。大志生难测，微官病即休。江花自终古，榕树不禁秋。雌甲嗟犹在，哀词泪不收。

盘滩一片石，置我山居足。洼处著筣笓，窍中维𦨧䑿。多逢沙鸟污，爱彼潭云触。狂奴卧此多，所以蹋帝腹。

何处难忘酒，长安喜气新。初登高第后，乍作好官人。省壁明张榜，朝衣稳称身。此时无一盏，争奈帝城春。

寒食枣团店，春低杨柳枝。酒香留客住，莺语和人诗。困立攀花久，慵行上马迟。若为将此意，前字与僧期。

虽说京华住，西湖岂不清。病多妨野兴，贫甚损诗情。插柳观春意，粘碑隔市声。松江几闲客，日夕听波鸣。

怀我歌我辞，乃知行子倦。音虽彼妙发，想若此可见。歌竟夜灯青，野窗鸣湿霰。髣髴闻孤鸿，飞急应有羡。

客去朝酲恶，诗来晚思和。名花如洛上，佳句近阴何。雨故妨新火，春应堕梦柯。莫将行乐地，蜗角动干戈。

望中呈一点，晃若出云躔。陨石是何宿，到江知几年。钟声昏晓屿，帆影去来船。此景分河汉，有槎须问天。

一片巴江月，移辉到庾梅。孤山春事早，疏影望东回。

别离无古今，柳色向人深。万里长江水，平生不印心。远书容北雁，赠别谢南金。愧勉青云志，余怀非陆沈。

结舍近沧洲，江山不外求。我来明月夜，更得主人留。

珍簟舒明玉，凉窗纳碧天。殿楼传远鼓，宫井取深泉。竹箨风频脱，榴房晚更鲜。却惊非故国，五月未闻蝉。

讼简岁丰盈，铃斋竟日清。窗排群石怪，檐拥远山明。古木风千叶，新髭雪数茎。开樽向幽处，余论见高情。

年长惟添懒，经旬止掩关。高人餐药后，下马此林间。对坐天将暮，同来客亦闲。几时能重至，水味似深山。

琪树已无尘，山幽地更灵。羽流来往熟，仙饭设青精。

窦岭吟招隐，新诗满集贤。白衫春絮暖，红纸夏云鲜。琴缠江丝细，棋分海石圆。因知醉公子，虚写世人传。

昔人称水淫，好洁若无奈。居然一日间，洗涤十余过。君看七尺躯，孰与此心大。洗心傥亦尔，会绝客尘涴。

袅霞披迥殿，香雾拥轻帘。晓花歌静院，芳树捧晴檐。

久别思方切，同来宿弊庐。闲听一夜话，胜读十年书。拙喜交情在，贫惭主礼疏。共嗟高会少，且愿更踌躇。

忆昔江头别，相看对古津。去来分橹棹，南北隔音尘。把酒何时共，论文几日亲。归宁知有约，彩服共争新。

竹性本孤洁，况在祇园中。经年荫华宇，永日吟清风。心虚大道合，干直贤人同。雪霜任摧挫，寒姿独青葱。

与我迭知己，喜君初得官。时来宁论晚，身健莫辞难。访雪牵魂梦，停云寄肺肝。斯文元气在，努力好加餐。

蜀客嗟留落，甘为学圃迟。年华空自老，心事复谁知。未有盍簪日，还须上冢时。绪余何足论，相对但期期。

楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。

澄空流华月，列炬林梢缀。众焰烁明霞，红曛花似醉。流连陶嘉月，共惜春风驶。预叹他日来，余红纷满地。

聚首浑无益，送君将奈何。已经贫病后，一任别离多。鬓发新霜雪，衣裳旧薜萝。不堪明月夜，挥手唱骊歌。

鄞江久不到，乘兴偶东游。涨水崩沙岸，归云抱县楼。吟余声混混，梳罢发飕飕。喜见时平象，新丝入市稠。

岳阳古建郡，不但楼观雄。英英范公记，百世扬清风。斯文行益远，雅意言非空。怀哉久登临，所期忧乐同。

玄髪照秋水，茱萸香未歇。风吹夜合花，露湿衣上月。

衰晚得洋川，劳生只自怜。文移供尽日，心力付流年。咄咄空书字，便便声昼眠。其如昏嫁在，了即赋归田。

不见三百日，问君消息多。身闲诗有味，水浄月无波。琴里怀孤竹，书中寄永和。遥怜一江隔，何计得相过。

自卜幽栖地，频惊岁月移。乡邻崇礼让，子弟习书诗。喔喔鸡鸣树，狺狺犬吠篱。谋生已过足，富贵亦何为。

禽孝传居俗，风痴动浃旬。灵鳗旱天雨，圣米歉年莼。江涨长如海，冬温恰似春。鸡豚追伏腊，行路亦情亲。

闻道长溪尉，相留一馆闲。已投三寸管，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

处暗表阴德，豹尾镇星宫。怒指摧山岳，权雄暝太空。龙蛇生怪状，变异忽昏蒙。主人长寿荣，禳应在恪恭。

孤帆几日悬，楚客思飘然。水宿南湖夜，山离旧国年。秋风高送雁，寒雨入停蝉。此去勤书札，时常中路传。

囊空心亦空，城郭去腾腾。眼作么是眼，僧谁识此僧。歇隈红树久，笑看白云崩。已有天台约，深秋必共登。

闻说吴江上，长桥百丈虹。蚝粘能固本，人度若乘空。明委三秋月，清来万里风。君知此为政，名惠广无穷。

君家白云外，岩溜响嘈嘈。绝壑风烟澹，孤峰冰雪高。自能无世累，谁见有生劳。指我蓬壶路，琼宫隔海涛。

吴越风声近，邾滕壤地邻。频书期面语，一见剧情亲。我本江海士，君真台阁人。莫忘今夕话，努力寿斯民。

黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。

献纳高门地，君王识履声。闽山歌惠政，蜀道憺威名。逝矣嗟天命，谁欤总国成。弟兄无六十，殄瘁亦堪惊。

晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如鬬百草，赌取凤皇钗。

帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚余土阶意，樵牧践篱藩。

辟畴事庐井，物色费经营。正拟一廛足，便怀三径情。吾居恐全俗，君圃有余清。急欲就佳趣，哦诗乞翠茎。

宇宙一传舍，日月双车轮。人于万古中，何翅肘屈伸。颜跖有不同，同作松下尘。吾年已如此，几见花柳新。

白发流年迅，青春尽日闲。烟消渔舍出，风约橹声还。往事空搔首，微官祇强颜。漂零那对此，归梦绕云山。

塞外虏尘飞，频年出武威。死生随玉剑，辛苦向金微。久戍人将老，长征马不肥。仍闻酒泉郡，已合数重围。

骝马珊瑚鞭，驱驰洛阳道。自矜美少年，不信有衰老。白发会应生，红颜岂长保。但看北邙山，个是蓬莱岛。

何时别故乡，归去佩铜章。亲族移家尽，闾阎百战场。背关余古木，近塞足风霜。遗老应相贺，知君不下堂。

九月霰维集，南方见未曾。马寒添瑟缩，我瘦益崚嶒。穷相有如此，昔人谁似能。树深鸦屡落，滩远雁相譍。

早知君爱歇，本自无萦妒。谁使恩情深，今来反相误。愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。独有梦中魂，犹言意如故。

县斋还寂寞，夕雨洗苍苔。清气灯微润，寒声竹共来。虫移上阶近，客起到门回。想得吟诗处，唯应对酒杯。

陇山飞落叶，陇雁度寒天。愁见三秋水，分为两地泉。西流入羌郡，东下向秦川。征客重回首，肝肠空自怜。

古来王谢家，生长习见闻。人言不学问，楚楚自超群。君侯妙质禀，博学而多文。如玉作璠玙，可以奉明君。

逢君说行迈，倚剑别交亲。幕府为才子，将军作主人。近关多雨雪，出塞有风尘。长策须当用，男儿莫顾身。

我始来夔子，公先在计台。江山同吊古，文字共衔杯。马运言尤力，天高听未回。怀人梦不见，西望肺肝摧。

喜策寻春杖，登高不待扶。蚁寒穿柳影，蜂暖饱花须。把酒怜樱笋，临流忆鳜鱼。他时公事了，方有醉工夫。

三日风振海，中宵雪覆城。已看秋落漠，更逼岁峥嵘。原隰龙沙碛，楼台白玉京。知谁错吹律，物物骤堪惊。

谈空一纪余，重出访岩居。身是汾阳嗣，囊惟郭璞书。公侯倒屣后，泉石结茆初。山顶收榛栗，经秋信莫疏。

祖席驻征櫂，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

才入云溪境，欣然面故人。江郊宁改旧，竹树更增新。泉石重为伴，樵渔永作邻。丁宁鱼与鸟，久出幸无嗔。

钟鼓喧离室，车徒促夜装。晓榆新变火，轻柳暗飞霜。转镜看华髪，传杯话故乡。每嫌儿女泪，今日自沾裳。

路觉往而复，意迷东与西。元来八九渡，只是一条溪。亭午虽微暑，兹辰较少泥。诸峰云上出，不但与云齐。

节物催吾老，天涯见立秋。凉微金尚伏，暑炽火初流。家远思尝稻，年衰怯戴楸。归耕期已近，河汉望牵牛。

旅雁南犹北，丝虫堕复粘。流年忙里过，衰发暗中添。记事推银管，寻题探玉签。区区淡生活，与世异酸甜。

主人无机心，兕虎皆可入。君看小渚中，岂特群鸥集。

七十有余岁，不曾游此山。因寻白云路，深入翠微间。晓涧烟霞合，春岩草木斑。谁灰心地火，占取一生闲。

横木渡前溪，藤深路欲迷。瘦筇谙乱石，老屐带新泥。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。多情双蛱蝶，飞傍帽檐低。

读书常苦节，待诏岂辞贫。暮雪犹驱马，晡飡又寄人。愁来占吉梦，老去惜良辰。延首平津阁，家山日已春。

独自南斋卧，神闲景亦空。有山来枕上，无事到心中。帘卷侵床月，屏遮入座风。望春春未至，应在海门东。

眼下毛生旋，遥看似泪痕。假饶福也病，无祸亦妨人。

升平胡可状，歌舞入樵苏。岁美人皆乐，朝和野共娱。心休无事扰，本固绝颠扶。我愿明时治，长如此画图。

时雨久不施，飞云作朝阴。芃芃中原麦，赖此三日霖。朝阳忽清霁，披露南山岑。虽无济物迹，膏泽在民心。

海上鱼盐聚，烟中鸡犬声。耕农叱牛去，醉叟策馿行。敛薄民差乐，烽消盗略平。悠然憩松下，我亦有幽情。

推枕萦残梦，开窗扫积尘。病深难御酒，贫极莫依人。野树依山暗，春林受雨新。晨兴闲整履，休惜看花频。

眉展愁难画，腰纤怯系书。过时低拂袖，谁遣飒轻裾。

当时马首东，追送苦匆匆。对我藕花雨，思君榕叶风。畏途迷白黑，醉眼眩青红。曷日归相问，江湖一钓翁。

依崖架僧坊，微云冒经床。阔睨沧海潮，幽聆诸天香。远水泻空碧，层轩逗寒光。愿言寄暮齿，永诀声利场。

闻道监中霤，初言是大祠。很傍索传马，𬾠动出安徽。卫司无帟幕，供膳乏鲜肥。形容消瘦尽，空往复空归。

春泉青似淀，春嶂碧于螺。远近随吾意，芒鞋幽兴多。人生行乐尔，富贵复如何。难与时人道，风前独放歌。

今来秋已暮，还恐未成归。梦里家仍远，愁中叶又飞。竹声风度急，灯影月来微。得见梁夫子，心源有所依。

日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，联翩入上林。

十年通大漠，万里出长平。寒日生戈剑，阴云拂斾旌。饥乌啼旧垒，疲马恋空城。辛苦皋兰北，胡霜损汉兵。

路询山市宿，店近石桥横。老水穿檐过，低窗照水明。雨声凄客思，野处惬幽情。沽酒聊牵睡，茅柴醉不成。

江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀初谒帝，白发免羞人。才愧文章士，名当谏诤臣。空余荐贤分，不敢负交亲。

士元应展骥，百里聊尔绊。函继三异声，江述凭东观。

风霜头已白，悔不早归耕。客路远千里，儒冠误一生。世情云共薄，心事月同明。老去便疏散，逢人懒送迎。

野老一身轻，于今野趣成。交游木上座，疏阔楮先生。溪甑炊菰米，山卮咀菊英。林园道子好，时复到柴荆。

短棹客千里，炷香人小留。禅房深寂寂，世事易悠悠。去此两槐夏，惊予双鬓秋。钟鱼发新响，作意为重游。

宪署游从阻，平台道路赊。喜君驰后乘，于此会仙槎。缓酌迟飞盖，微吟望绮霞。相迎在春渚，暂别莫咨嗟。

不道还吴去，知心有故人。残灯时对榻，一室夜生春。天下襟怀士，诗家骨肉亲。槐阴多第宅，谁肯纳闲宾。

叶深烟气暖，秔软骨毛香。巢许垂清节，临流不尔忘。

恰见蜘蛛喜，便知鸿雁来。大波窥汹涌，遥岫见崔嵬。怀土欲心折，拆书先眼开。系舟龙化处，亭子旧名雷。

郎船安两桨，侬舸动双桡。埽黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临醉欲拼娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

原庙标丹景，神游想岱宗。宝龛严石像，绀殿锁云峰。浪说侵疆复，何当检玉封。天门东北望，漠漠晓烟浓。

丰城收宝剑，宇宙识人稀。不入张华手，焉能别是非。

摽梅其实七，此特损其三。风赋久不作，有诗谁共谈。

泸水南州远，巴山北客稀。岭云撩乱起，谿鹭等闲飞。镜里愁衰鬓，舟中换旅衣。梦魂知忆处，无夜不先归。

时出碧鸡坊，西郊向草堂。市桥官柳细，江路野梅香。傍架齐书帙，看题减药囊。无人觉来往，疏懒意何长。

金屋无寸瓦，苍然老树青。海枯露龙穴，火尽见坤灵。自昔流血处，于今土气腥。废兴千载事，过耳一飞霆。

桂檝木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，望远不胜愁。落日低帆影，归风引櫂讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。

重来春又半，梦寐念归期。山近衾裯薄，春寒鼓角悲。晓钟风送远，宿霭日开迟。客里真寥落，愁添两鬓丝。

香花怀道侣，巾舃立双童。解印鸳鸿内，抽毫水石中。履温行烧地，衣赤动霞风。又似朝天去，诸僧不可同。

寂历人初定，逍遥物已齐。夜凉天似水，月在小桥西。

前山微有雨，永巷净无尘。牛卧篱阴晚，鸠鸣村意春。时浮应寡合，道在不嫌贫。后径临陂水，菰蒲是切邻。

读尽三更雨，凄其万古心。义沾风赋见，工到柳韦深。湖海谁同味，乾坤属苦吟。东家颦亦丑，吾力自难任。

小凿苍苔破，潴为玉鉴平。最宜孤月浴，亦有白云行。须发尽堪烛，肺肝元自清。微风莫吹皱，虚静即生明。

遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。

壮心久零落，白首寄人间。天下兵常鬬，江东客未还。穷猿号雨雪，老马怯关山。武德开元际，苍生岂重攀。

步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

蓬山辞上直，番国唤回舟。旧事超千佛，兹行夺万牛。未除真学士，且列古诸侯。诏旨防敦迫，民言愿借留。

黄帝登真处，青青不记年。孤峰应碍日，一柱自擎天。石怪长栖鹤，云闲若有仙。鼎湖看不见，零落数枝莲。

寂寂重寂寂，出门春草齐。晚芳犹著树，江涨欲平溪。山暝有时雨，村深何处鸡。远山缘底恨，故作傍人低。

霜落川原淡，风高木叶丹。云垂千顷白，月堕一江寒。礼佛因成塔，焚香旋筑坛。竹声过小院，杂珮响珊珊。

千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不煮石吃，眉应似发长。枫梩搘酒瓮，鹤虱落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。

终夜雨潇潇，闷杀孤舟客。滴滴打蓬声，错讶灵妃瑟。

退之名振世，无本肯从游。既以吾儒重，方知异说休。不才空剩语，驰誉胜荒丘。朴老深于律，遗篇处处留。

用尽登山力，方知行路难。孤峰宁久驻，半岭敢求安。远目穷千里，危肠搅百酸。川原忽开豁，歧路正平端。

澹泊忘怀久，浑沦玩意深。箪瓢无改乐，山水自知音。册府遗编在，丘原宰树阴。门人封马鬣，寒日共沾襟。

图画失天真，容华坐误人。君恩不可再，妾命在和亲。泪点关山月，衣销边塞尘。一闻阳鸟至，思绝汉宫春。

田家喜雨足，邻老相招携。泉溢沟塍坏，麦高桑柘低。呼儿催放犊，宿客待烹鸡。搔首蓬门下，如将轩冕齐。

师本穷和尚，我亦穷秀才。忍穷俱已彻，老肯不归来。今师虽暂别，泉石莫相猜。应缘聊复耳，师岂有心哉。

宝画光腾处，乔林更碧峦。权衡主人福，压尽世间官。

萧索时序晚，已复度高秋。回涧白波起，通川绛树稠。晨风散清霜，嘉稻卷平畴。独怀志士感，岁事幸将休。

定水涵空碧，群山凝远岚。渊鱼颇易得，菱实最余甘。旷野应人语，凉风快酒酣。谁云陵谷换，自此识南潭。

一锡游何处，岩端静掩扃。独寻危石坐，闲把细泉听。野鼠缘斋钵，山花落静瓶。斜阳过溪去，回首乱峰青。

马迁下蚕室，发愤见良才。伯夷观列传，冥报嗟从来。含悲复不逊，安能避嫌猜。高文垂箕斗，斯士今悠哉。

一斑与两斑，引入越王山。世数今逃尽，烟萝得再还。箫声宜露滴，鹤翅向云间。一粒仙人药，服之能驻颜。

胜友南窗底，看书老岁华。不因寒瀑响，肯到野僧家。古径开能久，新亭去岂赊。跻攀那可缓，寂寞有雄夸。

残腊生春序，愁霖逼岁昏。小红敷艳萼，众绿被陈根。阴壑泉方注，原田水欲浑。农家向东作，百事集柴门。

道会三旬满，乡山九夏初。蝶移金鼓梦，龙护宝莲书。日落沙洲迥，苹香水殿虚。闭门溪上寺，好好自安居。

清澜深几许，夏潦冬即空。定非蛟龙宅，徒为螺蚌宫。

得麾初出守，趋召遽言旋。露藿元倾日，秋槎却上天。丹涂容蹇步，星弁许华颠。再奏皆闻罢，惭妨此路贤。

关河月未晓，行子心已急。佳人无一言，独背残灯泣。

竞爽云间陆，同升天上张。东堂联折桂，南省继含香。风月三千首，金丝十二行。初终全五福，似续付诸郎。

静只焚香坐，咏怀悲岁阑。佳人忽有赠，满手红琅玕。不独耀肌魄，将行为羽翰。酬如上青天，风雪空漫漫。

逢人说项斯，此道今则不。使君如古人，荐善惟恐后。愿君登廊庙，搜罗到岩薮。使我击壤歌，投老安陇亩。

郡境水多沸，陈村泉类汤。人情尚冰炭，地脉亦炎凉。

青山如有期，佳处故当屋。山势西南来，发冈自岷蜀。其下生伟人，自反常自缩。达观万物表，山界归一粟。

四海同一家，万口同一舌。赵州勘婆子，有理向谁说。

阮籍醒时少，陶潜醉日多。百年何足度，乘兴且长歌。

岑寂一闲僧，春宵清兴增。竹窗催梦雨，兰室对祥灯。世事知虚幻，人情剪爱憎。短长都分定，不恨百无能。

士生弊于文，其实乃无用。今年州县间，朋友多不贡。桔槔旱而工，已得轻抱瓮。大舜举皋陶，乃曰选于众。

霜风吹槁梧，索索生秋声。梁燕已无迹，哀鸿复南征。游子当此时，转觉难为情。庭闱隔千里，日夜白发生。

共餐鲈一箸，各饮酒三升。客去主人睡，明朝醉未兴。

官暇无多事，春深偶一来。溪随芳榭转，门入翠岚开。有得供吟笔，将闲付酒杯。暂游殊草草，空趁夕阳回。

山僧有一诀，寻常不漏泄。今日不囊藏，分明为君说。

笳鼓拥貔貅，韩陵山下头。人心忘岱岳，鹰眼快离娄。兔逸兹穷虏，孤歼即贵酋。乡民谁会我，衣锦乐畋游。

天下有诛赏，固非君所私。太宗泣君集，意恐劳臣疑。至公一以废，智术相维持。哀哉功名士，汲汲尚趋时。

曾是风雨力，崔巍漂来时。落星夜皎洁，近榜朝逶迤。翠潋递明灭，清潨泻欹危。况逢蓬岛仙，会合良在兹。

即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。

风雨楼上笛，烧春宽作程。眉峰须小蹙，梅子弹九青。

日日湖头望，望夫夫未回。无情春水恨，祇送别船来。

玉骨临风怯，华钉恨带宽。冻醪催卯醉，小雪造春寒。锦瑟弦声润，山炉蕙炷干。良辰他日意，慎勿怨花残。

暗归草堂静，半入花园去。有时载酒来，不与清风遇。

授几咨元老，垂帷揽众贤。舜功成二十，周士得三千。德泽流终古，规摹遗亿年。宁唯照彤史，石室烂青编。

我爱临封好，江楼四望遥。宾朋须共赏，风月故相邀。清兴拼成癖，诗狂不碍条。谩劳争自洁，适意乐偏饶。

濯濯机中丝，粲粲锦绣段。自非同心人，千金孰肯换。

天上和羹事，巢由不忍闻。疏花将瘦影，闲卧一溪云。

浴出矮檐阴，披襟小雨侵。坐凉三鼓漏，和梦一镫吟。自分死中活，谁知升与沈。明朝书局事，奔走岂初心。

幽寺知何处，风钟送远撞。孤花明几席，阴树惜轩窗。唤渡轻舟竞，窥人白鸟双。寸心方自适，肯易利荣降。

大火已西落，温风犹袭人。留连惜纨扇，散诞脱纱巾。蟾影夜色浅，蛩声秋意新。图书足自适，何物更关身。

主人成列仙，故榭独依然。石洞哄人笑，松声惊鹿眠。井香为大药，和语是灵篇。欲买重栖隐，云峰不售钱。

夫子不识字，达磨不会禅。大唐天子国，依旧化三千。

人传欢负情，我自未尝见。三更开门去，始知子夜变。

谁谓闲无事，闲中事日生。和香雕印脱，记石假云名。水取从龙井，花移自马城。若将朝市比，忙处却多争。

衡阳多道里，弱羽复哀音。还塞知何日，惊弦乱此心。夜阴前侣远，秋冷后湖深。独立汀洲意，宁知霜霰侵。

月色明于昼，闲登百步桥。天低云宿野，地远水通潮。吹笛回宾雁，弯弓绊落雕。年来无片善，所得是风标。

寂寞三冬杪，深居业尽抛。迳松开雪后，砌竹忽僧敲。茗汲冰销溜，𬬻烧鹊去巢。共谈慵僻意，微日下林梢。

韶华已如此，冉冉积芳尘。石润先知雨，山浓浑是春。钓鱼临积水，隔柳见行人。应有忘归者，扁舟采白苹。

霜叶秋风下，寒窗著病身。乾坤为逆旅，岁月转车轮。白首无贤妇，青云有故人。愁懐今日解，漫啜瓮边春。

乌兔走双丸，谁将手控抟。短长三万日，好丑百千般。数远谈何易，天高问却难。送君寻富贵，我命不中看。

十月风霜动，篱边菊始黄。从来司历过，失不闰重阳。

世事浇浮后，艰难向此生。人心不自足，公道为谁平。德丧淳风尽，年荒蔓草盈。堪悲山下路，非祗客中行。

空中呈鸟迹，水上露灯球。要辨渠端的，玉人骑铁牛。

茅檐元未觉，竹瓦偶先知。被冷浑忘寐，窗明得屡窥。鸡鸣因误早，犬吠极惊疑。我亦胡为者，侵寒要索诗。

山长如不去，三宿趁行舟。未必缘人意，祗能搅客愁。倦程方浩荡，回首更夷犹。独有相思恨，因之东北流。

苇迳通支港，舟行倚岸斜。晓沙含宿雨，老树著疏花。岁月春城暮，人烟水驿赊。仍年为客恨，飘泊祇堪嗟。

云馆接天居，霓裳侍玉除。春池百子外，芳树万年余。洞有仙人箓，山藏太史书。君恩深汉帝，且莫上空虚。

璇霄转斗车，春意逼梅花。熟寐侵街鼓，闲情到酒家。晴阳浮地末，寒色敛天涯。归雁空余迹，朝来印浦沙。

衡门入秋草，幽独得栖迟。车马来何屡，樵苏不自期。书成玄尚白，衣敝素为缁。予亦贫非病，君应信所为。

霅霅前溪白，苍苍后岭巍。人疑槎上客，星合蚌中晖。影转阑干迥，杯行漏鼓稀。只知夸粉黛，不向桂边归。

四海方嗷嗷，我奔走独劳。停舟近北渚，扶杖步东皋。霜落瘦石骨，水涨腐溪毛。更有山阴兴，能无秦复陶。

有问冬来事，京师出大黄。贪他一粒粟，失却半年粮。

独步人何在，嵩阳有故楼。岁寒问耆旧，行县拥诸候。林莽北弥望，沮漳东会流。客中遇知己，无复越乡忧。

独鹤唳江月，孤帆凌楚云。秋风冷萧瑟，芦荻花纷纷。忽思湘川老，欲访云中君。骐𬴊息悲鸣，愁见豺虎群。

道在无今昔，才难有屈伸。青编知了意，白眼付时人。镜里颜容旧，胸中事业新。绝叹知味鲜，渠自说甘辛。

与客穷幽胜，同登白水山。银涛翻月落，苍壁倚天寒。采药穿云坞，围棋坐石坛。因忘归路晚，纫佩得秋兰。

珍重灵知者，绵绵亘古今。人居千圣外，塔锁乱云深。碧落杉松色，丹崖虎豹音。回光如到此，必也见师心。

沉沉新秋夜，凉月满荆扉。露泫凝余彩，川明澄素晖。中林竹树映，踈星河汉稀。此夕情无限，故园何日归。

雾气疑成雨，终风亟挫春。祗惊天洒砾，宁是暮吹尘。大旆亡空泽，奔车偾要津。高楼非可望，偏汗扇中人。

几树柳阴合，空阶一半遮。破琴长在壁，老鹤不离家。客至时供茗，官闲吏管花。有时成独步，门外看蜂衙。

令终归故里，末岁道如初。旧友谁为志，清风岂易书。雨坟生野蕨，乡奠钓江鱼。独夜吟还泣，前年伴直庐。

力却帝尧禅，犹为颍水羞。似曾洗渠耳，不可饮吾牛。

新绿小池沼，田田浮翠钱。雨中珠万颗，巧妇其能穿。

世上苍龙种，人间武帝孙。小来惟射猎，兴罢得乾坤。渭水天开苑，咸阳地献原。英灵殊未已，丁傅渐华轩。

冰鉴呵云薄，金莲照夜遥。灰飞催腊尽，雪拥待春消。檐已冰垂柱，山犹玉坠腰。不知初度酒，几度酌元宵。

山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。

龙山在何许，驱车故城东。壮游值佳月，髙懐激清风。深知孟万年，独有柴桑翁。至今佳传香，索之迷芳丛。

职事惰不理，种竹养疏慵。爱此炎暵辰，独抱霜雪容。清阴动修架，秀色如本丛。日落众客散，萧萧庭户风。

春色无多日，匆匆度七旬。驱驰游子态，萧索旅中贫。酒薄愁那减，诗穷句转新。谁能念牢落，涸辙有枯鳞。

不雨已三月，草木无光辉。篱边旧菊丛，生意良亦微。

破檗供朝爨，须怜是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人。

飘然无定迹，迥与律乘违。入郭随缘住，思山破夏归。盂擎数家饭，衲乞几人衣。洞了曹溪旨，宁输俗者机。

雪里曾迷我，笼中旧养君。忽从红蓼岸，飞出白鸥群。影照翘滩浪，翎濡宿岛云。鸳鸿解相忆，天上列纷纷。

表出尘埃外，浓薰兰蕙香。风流晋人物，高古汉文章。老眼不多见，前程岂易量。三杯话胸臆，一笑对云骧。

玄元九仙主，道冠三气初。应物方佐命，栖真亦归居。贻篇训终古，驾景还太虚。孔父叹犹龙，谁能知所如。

二客与棋酬，寒声满侧楸。急因随行发，断为见迟休。花下鶑翻翼，林间鹤转头。丁丁竹楼下，不独在黄州。

游遍庐山寺，兹山亦自佳。数宵缘石耳，一饭为天华。

梧叶落满地，西风洗九天。鹤声明月夜，曾此系吾船。

绣节荣分使，斑衣喜拜亲。方将昌厥后，岂必在其身。真馆仙游远，佳城瑞气新。九原看厚报，衮衮耀丝纶。

一百二十日，煎熬几不胜。忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。旧扇犹操执，新秋更郁蒸。何当见凉月，拥衲访诗朋。

谇言取箕帚，德色借耰锄。不是贾年少，还能痛哭无。

我已空诸幻，君今断后缘。圆明应顿悟，成坏不须怜。玉宇行孤月，冰溪破冥烟。儿曹修菲荐，再拜酹寒泉。

翠羽立高枝，危巢对落辉。碧潭千万丈，直下取鱼归。

枫叶芦花外，闲矶带短汀。风翻荷浅白，霜陨柳残青。机事鸥浮没，生涯酒醉醒。暮榔和夜笛，余韵最堪听。

天锡兴王佐，三朝秉化钧。平生清俭节，临老退闲身。赤舄荣封国，缁衣美世臣。永陪英庙享，千载德名新。

两脚遍云水，群书久网丝。却因三日痛，理得数编诗。不借双高挂，毋追一任欹。老来非爱病，不病亦何为。

宁越佳山水，城楼枕北湖。丘陵助形势，沟洫借膏腴。晚景群峰会，春流众壑趋。自知千载后，歌调有农夫。

数亩东皋宅，青春独屏居。家贫僮仆慢，官罢友朋疏。强饮沽来酒，羞看读了书。闲花开满地，惆怅复何如。

竟岁不得面，移书焉用频。我方得吾弟，今岂有斯人。海内友非少，谈间子独亲。醉余无浪语，尤见醉中真。

莫问无机性，甘名百钝人。一床铺冷落，长日卧精神。分已疏知旧，诗还得意新。多才碧云客，时或此相亲。

一水自东流，萧萧霜木秋。笑谈轻万乘，身世老扁舟。薄俗迷方饵，高人悟直钩。至今驯不散，沙上晚来鸥。

未见心先识，相逢意辄同。半生才得此，叔世若为容。力学君方壮，缘愁我已翁。泥涂断还往，信矣命之穷。

挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边。赤脚知吟苦，时将山茗煎。

袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不见，隐见尔如知。惯习元从众，全生或用奇。前林腾每及，父子莫相离。

江头一区宅，宴坐老扬雄。久阔书不到，相忘心自通。谁令知勇退，我愧未参同。定自有见处，不关幡与风。

病后得书频，情知未立身。孤灯风雨夜，两处别离人。乙鸟归来社，辛夷开过春。如逢元白问，莫说为诗贫。

微暖背曝日，轻寒面受风。人行官路侧，鹊起野田中。细草陈根绿，疏林病叶红。故人云水隔，来往愧衰翁。

架竹引繁英，青罗簇素琼。潜卑宝相色，远过瑞香清。被雨凝云重，困风舞雪轻。凭谁变花谱，升在最高名。

肩舆岂不稳，万象非我有。呼童换马来，湖山落吾手。

释律周儒礼，严持用戒身。安禅思剡石，留偈别都人。雨合吴江黑，潮移海路新。缾盂自此去，应不更还秦。

万法是心光，诸缘唯性晓。衲僧恁么会，钻头入荒草。

迎气当春至，承恩喜雪来。润从河汉下，花逼艳阳开。不睹丰年瑞，焉知燮理才。撒盐如可拟，愿糁和羹梅。

余昔隠屏西，乘闲卧幽栖。岩花雪端发，野鸟林际啼。仙掌神所刓，石崖天与齐。月华结清梦，啁哳闻金鸡。

处处槿樊圃，家家桃庑门。鱼盐临水市，烟火隔江村。雨过张帆重，潮来汲井浑。弯跧短篷底，休说两朱轓。

江南仲秋天，鱏鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。

风雨犹关梦，江山不隔心。宁无疑信意，未得吉凶音。岁月催人候，春秋得趣深。明年天子诏，沙里得淘金。

南星中大火，将子涉清淇。西林改微月，征斾空自持。碧潭去已远，瑶华折遗谁。若问辽阳戍，悠悠天际旗。

碑上文难读，开山失所传。岩松秋落子，石井夜添泉。地旷常多月，厨寒不起烟。昔年曾有虎，来到寺门前。

秋雨晚萧萧，端居闲寂寥。雀饥争朽穗，蝉病落寒条。云过茶烟没，风归砚水摇。惟当䛏图史，闲日底能消。

风静度长川，清吟倚画船。未分山有树，惟见水连天。沙嘴牛眠草，波心鸟触烟。宵征还有兴，皎皎玉轮圆。

一郡夸饶掾，才名果不虚。忽闻归去勇，极恨往还疏。囚戴公平德，奴担性理书。京华逢友旧，为说闭门居。

纵步青萝嶂，吟边景更宽。沙纹潮落见，山色雨余看。汀草含清韵，江猿啼暮寒。娥祠重致敬，忍读汉碑残。

入门松桂深，清气生人心。霞影迷窗绮，花光照地金。微风起层阁，初月升高林。终夜魂自健，满堂钟磬音。

饮啄绕藩篱，无声乏羽仪。衔环诚可念，穿屋奈终卑。鸿鹄非予忖，鸾皇不汝欺。莫轻蝉饮露，挟弹镇相随。

侍辇才难得，三朝有上人。琢诗方到骨，至死不离贫。风帐孤萤入，霜堦积叶频。夕阳门半掩，过此亦无因。

山藏皇恐色，溪诉不平声。落叶啼猿怨，危枝宿鸟惊。林疏风四面，霜冷月三更。酒醒愁无寐，烧松炙到明。

茂树坐终日，水流心不竞。谁识山中居，万动归一静。

何怙复何尝，衔悲问彼苍。苍苍不可问，重使我心伤。

安舆遍西北，丹旐历江湖。存没终无憾，哀荣两得俱。新封崇马鬣，余福荐浮图。家法苹蘩在，空堂始一虞。

与君外形骸，更自离言说。此聚虽难常，此意终不别。

在楚犹在赵，始终同一颇。晚年犹矍铄，劲气肯消磨。非老无能也，如时不利何。汉皇还拊髀，用壮莫蹉跎。

望帝知何苦，催归不自禁。窜身依树密，啼血染花深。细雨离人泪，游丝荡子心。青山明月夜，老耳最知音。

登高望天涯，化石与君别。秋鬓霜露深，春衫薜萝发。旅雁只空飞，悲咽长不绝。行客归去来，芳心可休歇。

内殿家人礼，猩袍奉玉卮。椒盘勤盥馈，百世有孙支。

夫人不佞佛，平日事何如。临死无贫苦，与常同起居。巫医空睥睨，孝敬谩勤渠。性识真明达，油然悟本初。

今朝风日霁，共约再登台。人在云端上，僧从天际回。岩头风戛竹，林畔雪欺梅。浊酒消寒气，无妨饮数杯。

玷玉甘长弃，朱门喜再游。过因才后重，恩合死前酬。养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。今朝两行泪，一半血和流。

客子念家意，远行投驿心。乱鸦争噪晚，宿鸟已归林。渐觉残阳尽，更忧前港深。云师颇知足，久久困狂霖。

误墨虽藏白，飞埃欲敛昏。谁将草玄手，着意写前村。

星聚西豪里，人谁识少微。忘怀卷外少，此道眼中稀。笔墨腾瀛禁，图书动衮衣。趋风忻并世，一语欲清非。

客舍梨叶赤，邻家闻捣衣。夜来尝有梦，坠泪缘思归。洛水行欲尽，缑山看渐微。长安祗千里，何事信音稀。

红筵丝竹合，用尔作欢娱。直指宁偏党，无私绝觊觎。当歌谁擐袖，应节渐轻躯。恰与真相似，毡裘满颔须。

一念到吾亲，人间万事轻。邻州才半刺，行李只诸生。问路重阳雨，迎家两日程。笑谈灯火夜，边雁自秋声。

命也端难诘，时乎竟莫来。门庭方白昼，冠带掩黄埃。万卷虚料理，千金废剸裁。遵承子将显，犹得慰泉台。

舜化无偏党，尧年欠耄期。世间人自哭，天上事难知。终让东封礼，遂成南狩悲。金銮旧学士，头白涕涟洏。

彤阙收红绶，金门赐鞠衣。若无纤刺罥，一摘便须稀。

达人澄此心，肯为万法起。眼看声色尘，不直一杯水。

北寺锁斋房，尘钥时一启。晁张跫然来，连璧照书几。庭柏郁葱葱，红榴罅多子。时蒙吐佳句，幽处万籁起。

十年思美人，渊沦抑天飞。辛勤种青门，竟作抱蔓归。日月老宾送，霜露沾人衣。沾衣何足云，八表笼烟霏。

今岁梅谁待，因迟却未残。新泉生暗谷，远烧照前滩。圆景终难久，残灯未肯阑。沉吟思往事，犹自倚阑干。

屋里蚕三眠，门前春过半。桑麻绿阴合，风雨长檠暗。叶底虫丝繁，卧作字画短。偷闲一枕肱，梦与杨花乱。

择木有灵禽，寒空寄羽翼。不止蓬莱山，冥冥去何极。

命薄谋常拙，年衰力转微。鹢飞元合退，羝乳偶成归。汗简惭靡日，流尘怯染衣。无端霜夜月，应照旧苔矶。

闻道清明近，春庭向夕阑。行游昼不厌，风物夜宜看。斗柄更初转，梅香暗里残。无劳秉华烛，清月在南端。

公如柳柳州，柳桥如柳浪。恼杀涉溱人，望望不可上。

林壑已秋声，凉蝉又一鸣。人间多古意，地僻有微行。身老殊方去，愁牵百虑生。途人夜相语，豺虎正纵横。

衰老何萧索，亲朋半别离。未终梅室语，已赋竹堂诗。恶况吾方剧，来书子勿迟。寒藤绾蛇蚓，相记待他时。

我生守荒学，意造无根蒂。时时写所蕴，致远终恐泥。小劳斲鼻巧，霜风扫氛翳。一言可终身，万金宁良惠。

照席须眉古，倾筵咳唾清。绯鱼前进士，刀笔老儒生。政熟元无谱，书高别有评。百年兹士少，诸彦自偏名。

吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟。见日吹红烛，和尘扫翠钿。徒令句践霸，不信子胥贤。莫问长洲草，荒凉无限年。

诗思闲逾健，仪容老更清。遽闻身染患，不见子成名。易箦终婚娶，求棺达死生。典刑无复睹，空有泪如倾。

姮娥驾望舒，余光粲天步。飞廉鼓清籁，萧萧响庭户。身欲从之游，怅望不能去。哦诗广九辩，庶几托风赋。

默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。

石面苔封合，波心月照空。仙翁行道处，清影露华中。

兼琴枕鹤经，尽日卧林亭。啼鸟自相语，幽人谁欲听。半阑花籍白，一径草盘青。何必对樽酒，此中堪独醒。

自公来问易，不复待加年。更有垂帘会，遥知续草玄。

汝渡长江后，南来北客稀。梦寻骑鹤处，愁对钓鱼矶。淮仆行方半，京书报欲归。抵家应一喜，稚女解牵衣。

大道在目前，本来无妙理。阳地生为人，阴空死作鬼。月照岭上松，风吹原下水。髼头寒拾翁，拍手笑不已。

求名日苦辛，日望日荣亲。落叶山中路，秋霖马上人。晨昏知汝道，诗酒卫吾身。自笑抛麋鹿，长安拟醉春。

释从白云来，衣上白云湿。借问来何勤，道师碑未立。文言予岂能，孝节尔谁及。却返旧山中，猿啼暮风急。

谁识归奇意，专为御患谋。将寒储纩絮，未暮贮膏油。

泉出虾蟆碚，名高陆羽经。细分寒乳白，散落晓岩青。归客停松檝，临江贮藓缾。神仙云母液，烹饮养颓龄。

形影一朝别，烟波千里分。君看望君处，祗是起行云。

江云似无信，山雨易翻盆。鹏起天形黑，龙骧水面浑。大舟才弱缆，孤树小前村。濯热吾知慰，风波勿重论。

有山来便有，万丈落云端。雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。图中僧写去，湖上客回看。却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。

童穉便知闻，如今祗有君。百篇诗尽和，一盏酒须分。驿路多连水，州城半在云。离情同落叶，向晚更纷纷。

逼仄人间世，思从造物游。君方倚西阁，吾亦上东楼。挹彼千峰秀，森然万象秋。相看成二老，更有几年留。

橘犀如半月，何日是圆时。如何一种味，却有两人知。

三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

飞下数千尺，全然无定形。霓横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能醒。

晓发潺湲亭，夜宿潺湲水。风篁扫石濑，琴声九十里。光奔觉来眼，寒落梦中耳。曾向三峡行，巴江亦如此。

衰客惭墨绶，素舸逐秋风。云雨恩难报，江湖意已终。县当仙洞口，路出故园东。唯有新离恨，长留梦寐中。

田文称好客，凡养几多人。如欠冯谖在，今希厕下宾。

菊晚不害好，固宜登我堂。书生自头白，奚用泣馨香。

地近得频到，相携向野亭。河分冈势断，春入烧退青。望久人收钓，吟余鹤振翎。不愁归路晚，明月上前汀。

花残晚壑风，烟寺一声钟。若能从此人，直下悟心宗。

少小温陵客，于今记昔游。故人情最厚，嘉句远相求。胜事成陈迹，流年换白头。僧坊屡题壁，知有旧痕不。

神斧何年凿，南山片石盘。玉藏仙笥古，翠落县门寒。老木天边瘦，归云雨外残。市尘吹不到，朝夕静相看。

大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。

传语双峰老，汝师是如来。如何一瓣香，却为杨诚斋。

窗昏不见字，今日罢观书。迹寄浮生内，心游旷劫初。太山均蚁垤，圣域亦蘧庐。兀坐还成倦，荒畦去荷锄。

眸子剪秋水，丹青画不真。谁知上巳日，忽见澣纱人。姑射长留月，桃源别有春。地衣新様锦，罗袜不生尘。

爱尔文章远，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。

凤子能双举，新从日下回。日边是云雾，却带越书来。

美瑞山祇管，幽泉地脉通。漱甘冰熨齿，短绠走溪童。

殷勤江南客，折花良慰予。炯昼孤光冷，曜夜清影疏。连林玩不足，一枝清有余。谅无和羮用，飘落将何如。

长桑晓洞视，五藏无全牛。赵叟得秘诀，还从方士游。西过获麟台，为我吊孔丘。念别复怀古，潸然空泪流。

出门歧路分，愿往不辞勤。萤影侵湘月，蝉声隔楚云。频烧霜后箨，多饭雨中蕡。若过黄陵庙，椒浆奠小君。

老色上尺宅，灵气亏三田。怀我长房翁，授汝鸡犬仙。

古屋气象冷，苍崖烟翠中。龙归半天雨，虎啸一岩风。露后芝房紫，霜余柏实红。终期把藜杖，来伴白云翁。

半世闻龙井，今年傍驿车。山中无乳窦，世上有鸣渠。投石占阴洞，班荆饭野蔬。京尘红一丈，无路到僧居。

衰晚真当戒，疏慵竟未能。病专从酒得，谤辄为诗兴。每悔居城市，常思绝友朋。谁来敲竹户，又见醉吟僧。

润壑千岁资，风声万牛吼。春江縠纹面，一笑可忍不。

云际坐磐石，悠悠两无心。波静白鸥下，山寒黄叶深。幽人住何处，午磬来清音。日暮不能去，群峰生夕阴。

泠泠七丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。

久客江湖远，频年道路艰。干戈侵海内，猿鹤老山间。地僻林泉古，云深日月闲。余生犹转徙，清梦绕柴关。

初出都门外，西南指洛陬。山川开远意，天地挂双眸。村落桑榆晚，田家禾黍秋。民间有此乐，何必待封侯。

有过不能改，知贤不肯亲。虽生人世上，未得谓之人。

祗见石磊磊，不见玉落落。若见玉落落，方知道宽廓。

松下中峰路，疏阴偃盖清。远云收海雨，数雁过秋城。抚事心犹壮，卑栖气未平。近来唯此乐，高韵寄闲情。

出郭初逢寺，长洲茂苑西。塔风喧梵语，石雨暗唐题。日莫山如染，春深草欲迷。门前有流水，旧号越来溪。

承恩虽内殿，得道本深山。举世相看老，孤峰独自还。溪来青壁里，路在白云间。绝顶无人住，双峰是旧关。

夜投宝觉寺，径上玉渊亭。峡束千崖水，天分一段星。神光行熠燿，空翠矗青冥。雄观兼幽趣，悠然寄独醒。

逗晓复篮舆，平田细路迂。村墟元阒寂，篱落更萧疏。吠犬行随客，痴童唤觑渠。从来喜淳朴，况复野人居。

一室真容膝，何人客子猷。土浮迎竹醉，云净对山羞。无地青归幌，他年翠绕楼。且从邻寺去，烟雨看沙鸥。

当时尝爱酒，此夕更登楼。月有十分好，人无一点愁。云山开宿务，灯火近清秋。何事太孤绝，前身是楚囚。

寂寂柯山曲，悠悠放逐臣。雨晴人踏晓，山静鸟啼春。最惜庭梅谢，犹欣垅麦新。但知年岁好，饱饭任乾坤。

禁殿安蚩尾，骚人逐毕方。何如栽此草，有火自能妨。

独住神仙境，门当瀑布开。地多临水石，行不惹尘埃。风起松花散，琴鸣鹤翅回。还归九天上，时有故人来。

天地心间静，日月眼中明。麟凤千年贵，金银一代荣。

红颜悲旧国，青岁歇芳洲。不待金门诏，空持宝剑游。海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。

朋酒朝朝乐，乡心夜夜愁。朱云难作吏，宋玉易悲秋。陵谷何曾改，田园未可求。南来几鸿雁，亦为稻粱谋。

飒飒秋风来，衣衾愁未整。莫作闺中寒，且作天涯冷。

花气浓熏坞，藤稍密荫桥。但须樽有酒，未问印垂腰。芳草晚尤碧，好山晴更遥。太阿真宝剑，不必夜干霄。

挺出英雄后，居多长者称。祖风知未泯，世德自相承。口不谈臧否，人应寡怨憎。善人宜有后，衮衮看𬸣腾。

登高虽有兴，羁旅亦消魂。插鬓茱萸细，题诗蟋蟀喧。黄花一樽酒，斜日最高原。回首江天迥，翩翩塞雁翻。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚颇寂寥。高秋期野步，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

枫老丹成叶，芦轻雪作花。晚风何处笛，疏柳欲栖鸦。绝壁生虚霭，晴天点片霞。莫教残酒醒，客里易思家。

西风何从来，惊我庭下绿。竹君了不知，俨立若带束。山居陋无友，吊影唯吾仆。得此助婆娑，宁能叹幽独。

雨洗春枝冷，鶑愁晚更啼。感时双泪落，送客片帆西。淮隰逢鸰羽，京尘纵马蹄。有才无殿课，安稳步通闺。

鹭影投山背，蝉声满树头。千峰雪未释，四野雨初周。甚矣厌余暑，欣然当早秋。半年才此见，一夕可辞留。

林叶经夏暗，蝉声今夕闻。已惊为客意，更值夕阳曛。

采薇作庭实，纫兰作筐篚。持以荐王公，谓可苹藻比。王公龋齿谢，王门何用此。问客姓与名，或是孤竹子。

千里年光静，四望春云生。椠日祥光举，疏云瑞叶轻。盖阴笼迥树，阵影抱危城。非将吴会远，飘荡帝乡情。

斲鼻昔常尔，绝弦知者稀。无人与争长，惟有钓鱼矶。

漠漠佳城幽，苍苍松槚暮。鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。楚挽绕卢山，胡笳临武库。怅然郊原静，烟生归鸟度。

檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。

记汝初生际，灯花达旦然。门阑增喜庆，翁妪最矜怜。已过周天岁，行临志学年。勉修愚鲁质，诗礼称家传。

旧竹茶山宅，新松南涧坟。闲风与识面，老我及夫君。瘦马政长路，哀𪉃仍莫云。虽然当努力，亡奈复离群。

寒梅犯雪荣，大隐久专名。异种生江渚，何年到洛城。色如虚室白，香似主人清。响使吴儿见，不思菰菜羮。

蚤作难为饭，前途又苦饥。尘劳正未了，眠食且随宜。小憩那思去，追程得更迟。馆人只冷眼，还为惜奔驰。

吾乡有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能杀之。

秦楼晓月残，卤簿列材官。红绶兰桂歇，粉田风露寒。凝笳悲驷马，清镜掩孤鸾。愍册徽音在，都人雪涕看。

近日经师少，人中又哭君。遗编空白屋，同列尽青云。尘土千金产，湖山数尺坟。纷纷粱肉种，谁得致斯文。

术不与今同，清名亦可宗。学虽精象数，妙亦发鸿蒙。政自愁傍午，胡为说并冲。生来忘利禄，祗合问诗穷。

杨柳色已改，郊原日复低。烟生寒渚上，霞散乱山西。待月人相对，惊风雁不齐。此心君莫问，旧国去将迷。

冉冉水上云，曾听屈宋鸣。娟娟水中月，曾照莫愁行。

不见会之久，每思诗酒豪。扁舟由甬上，乘兴可须招。

犹残一日腊，并见两年春。物以终为始，人从故得新。迎阳朝翦彩，守岁夜倾银。恩赐随嘉节，无功祗自尘。

嚣尘不到眼，潇洒似僧家。风月三千首，图书四十车。绿垂当户柳，红映隔墙花。好读天台赋，登楼咏落霞。

杨广山头草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。

朝发长涧头，夕宿长涧尾。伤哉长涧人，祸变乃如此。

先生著名节，百世追延陵。我评先生贤，不以能书称。功成磨苍崖，盛德颂日升。勿书凌云榜，华颠踏高层。

丹绂双纹绶，朱轓左画轮。平生固自负，归去亦荣亲。美俗余分陕，悲歌激在陈。别离俱未易，因目二毛新。

松老赤松原，松间庙宛然。人皆有兄弟，谁得共神仙。双鹤冲天去，群羊化石眠。至今丹井水，香满北山边。

我颇爱云散，云不嫌我顽。两心既莫逆，每事常相关。静室云守护，空门云往还。云栖良自嘉，云与身俱闲。

万形何苦役，两曜不曾停。世事风中絮，人生水上萍。久能忘蚁慕，聊自学熊经。功满他年后，虬龙定驾青。

风林曾语别，王舍此相逢。净月常涵水，孤云易去峰。供缘宾阁饮，耳界帝城钟。却举当年话，无言促麈松。

郡内开新火，高斋雨气清。惜花邀客赏，劝酒促歌声。共醉移芳席，留欢闭暮城。政闲方宴语，琴筑任遥情。

羡君乘紫诏，归路指通津。鼓櫂烟波暖，还京雨露新。趋朝丹禁晓，耸辔九衢春。自愧湮沈者，随轩未有因。

山为飞沙白，江缘涨潦黄。古今双去鹜，天地一轻航。隽永还欹枕，牢愁忍别觞。晴云横不度，何处是柴桑。

芋亩疑如蜀，山田更似闽。祇看无废地，宁复有闲民。

久无轩冕意，出处亦何心。世味思三沐，花风快一襟。喜君方砺志，顾我岂知音。医手非吾事，深惭不可箴。

七十且强半，骎骎数日间。不成悲白发，犹说爱青山。五斗虽为累，千篇政不悭。与君同甲子，此事合相关。

泛泛潇江水，天生西北流。苍烟开蛋市，晓日下蒲洲。清旷适幽步，方洋如昔游。何为沙上鸟，相避小山头。

终日汩城市，闲心眷犁锄。故登原上亭，解此尘中裾。芬香采薇蕨，驯狎怜麋狙。却愿物理变，四角生我车。

元日更新夜，斋身称净衣。数星连斗出，万里断云飞。霜下磬声在，月高坛影微。立听师语了，左肘系符归。

惆怅烟郊晚，依然此送君。长河隔旅梦，浮客伴孤云。淇上春山直，黎阳大道分。西陵倘一吊，应有士衡文。

四上不登第，漂流二十年。依依去国恨，杯酒春风前。

二渠日夜流，利厚争所起。先生坐东亭，立法书在纸。老农到今守，后来谁敢毁。斯人不可见，空听竹间水。

苍石大如屋，古木出虬枝。四注阴其下，地坐黄冠师。山行倦日永，聚话遂忘疲。行看洞中境，都是寂音诗。

山峭回峰紧，场空得雨忙。赤枫溪觜立，白草渡头荒。寒市虚声隘，秋畴喜气扬。野舂连屋响，瑞入雪匙香。

源从丹湖来，奔流朝北极。双桥跨长虹，千艘济民食。日华动清晓，岸柳摇行色。文王未出猎，垂竿人莫识。

长卿怀茂陵，绿草垂石井。弹琴看文君，春风吹鬓影。梁王与武帝，弃之如断梗。惟留一简书，金泥泰山顶。

久客黄金尽，思归白发添。春泥妨驿路，细雨泊僧檐。骤喜诗情浃，还增酒律严。云山会终往，瓶锡岂长淹。

鹦鹉鹪鹩赋，鷼宁愧二虫。吾衰边幅窘，姑置小池中。

夜凉云幕卷，人静荜门扃。扫叶风生砌，钩帘月可庭。秋怀因酒壮，老眼对儿青。远愧荀陈氏，应无聚德星。

兰眼擡露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

何人见植初，老树梵王居。山鬼暗栖托，樵夫难破除。声高秋汉迥，影倒月潭虚。尽日无僧倚，清风长有余。

临机不堕照，如水已知源。从此常流出，其声离语言。筭沙嗟意马，捉月笑情猿。若解提空印，休登立雪轩。

本为情沈饮，翻成病染身。今朝高枕处，应羡独醒人。

扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。似迈铢衣劫，将同羽化飞。雕戈秋日丽，宝剑晓霜霏。献觞乘菊序，长愿奉天晖。

秘书丹旐返，旅殡尚丹阳。海路三山远，江流万古长。交情惟太史，传业冀诸郎。谁与铭泉壤，临文泪数行。

瘴疠金蚕毒，干戈铁马群。一生逃万死，百岁仅三分。遑恤恒饥子，姑留自祭文。醺醺人笑我，方寸不醺醺。

偶与息心侣，忘归才子家。玄谈兼藻思，绿茗代榴花。岸帻看云卷，含毫任景斜。松乔若逢此，不复醉流霞。

万里长江边，去国同王粲。青山意不尽，皇天照嗟叹。

寺忆新游处，江村日暮时。溪长石磊磊，天远草离离。塔院关松雪，山泉满路歧。那知岩下树，一一入吾诗。

落照开空霁，明霞映水鲜。干文悬造化，土脉润山川。白满重圆月，青还不翳天。定钟声更彻，通昔喜无眠。

蟆子微于蚋，朝繁夜则无。毫端生羽翼，针喙噆肌肤。暗毒应难免，羸形日渐枯。将身远相就，不敢恨非辜。

肉眼倒皮相，高才多陆沉。火知三日玉，贫试一生心。世路多追逐，云山独见寻。圣贤酌古力，劝子手勤斟。

卷里诗新出，关中记旧闻。乾坤今转大，吴楚昔尝分。雾失朱陵峒，晴开紫盖云。仍传九疑尉，奇策动明君。

一日复一日，山间已暮春。人事有怵迫，景物无疏亲。谁知一雨后，满目皆怀新。风光欠管领，付与得闲人。

插秧如插针，琐细亦良苦。分徒一夫积，终亩众力举。曾不旬日间，绿遍天涯土。周家重开国，幸勿轻农圃。

岘首风湍急，云帆若鸟飞。凭轩试一问，张翰欲来归。

小草有贞性，托根寒涧幽。懦夫曾一嘬，感愤不能休。

不雨又一月，望霓空众心。雷师非敢怠，风伯故相侵。国祀居常典，天诛徯下临。谁能奋韩笔，并为丐商霖。

空谷人稀到，新寒病顿轻。晨霜催小猎，宿雨润新耕。草莽秦驰道，云烟越故城。千年不磨灭，惟有暮山横。

茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。

云壁开苍峡，风林卷翠涛。诸松皆老大，一嶂独孤高。发兴虽公等，寻幽许我曹。秋光端可赋，不是楚人骚。

野艇千钱买，明当泛渺茫。但能容一榼，家具不须将。

紫翅青金翅，木翅与油单。黑色全如墨，梅花两瓣攒。松阔偕长短，蓑衣得更难。遮身不见节，薄绉另相看。

十载湘江守，重来白发垂。初无下车教，再赋食苹诗。天阔抟鹏翼，春融长桂枝。功名傥来事，大节要坚持。

多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿欣犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。

密启深深意，禅和不用疑。恰得三年活，言中果有期。

三绝今非少，元功人未知。岂云公有憾，时恐世传疑。谁解吟成史，宁忧罪到诗。诗成终自愧，空恨一年迟。

学道志云霄，自然尘念抛。雨宽琴上线，风响树间瓢。果熟供猿食，松高任鹤巢。看他陈处士，终被华山招。

翻树鸦知旦，横空雁戒寒。但欣苏肺渴，未暇议衣单。粥鼎汤初沸，香篝火半残。读书心渐懒，顾影一长叹。

度力难堪事，甘心作弃才。欲归归未得，却悔出山来。

泗上未休兵，壶关事可惊。流年催我老，远道念君行。残雪临晴水，寒梅发故城。何当食新稻，岁稔又时平。

雷风火泽水，独艮不言山。朔易指方位，万形消息间。

落日登临处，悠然意不穷。佛因初地识，人觉四天空。来雁清霜后，孤帆远树中。裴回伤寓目，萧索对寒风。

原上桑柘瘦，再来还见贫。沧州几年隐，白发一茎新。败叶平空堑，残阳满近邻。闲言说知己，半是学禅人。

竹瘦门逾静，楼高山太低。白烟青树走，细雨大江迷。野水东西渡，园蔬上下畦。僧无城市去，岩有鬼神栖。

今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。

竟陵西塔寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。一汲清泠水，高风味有余。

既尔家能孝，还于国尽忠。谁宜举斯爵，知是莫如公。

我爱谭田寺，短桥横碧波。数椽松竹里，静处不须多。

水落小山浮，山人上下游。月崖烟桂晚，风浦石兰秋。食芰渔溪宿，烹葵野馆留。肩吾相对坐，清话不知休。

勋烈高忠简，夫人衍庆源。春风南涧藻，秋雨北堂萱。鸾鉴伤孤影，芝庭茂两孙。清霜凝素仗，璀璨满西原。

余疾三分在，闲愁一点无。书能伴孙读，身欲却人扶。霁日鸦鸣乐，清霜草蔓枯。南山送僧炭，随事且开炉。

一忍来百顺，寸私生万殊。能思根共出，自爱鄂相扶。夜雨平生约，春风尽日娱。几家燃豆泣，知愧脊令无。

结宇依青嶂，开轩对绿畴。树交花两色，溪合水同流。竹径春来扫，兰尊夜不收。逍遥自得意，鼓腹醉中游。

声教无为日，山呼万岁声。隆隆如谷响，合合似雷鸣。翠拔为天柱，根盘倚凤城。恭唯千万岁，岁岁致升平。

借问池台主，多居要路津。千金买绝境，永日属闲人。竹径萦纡入，花林委曲巡。斜阳众客散，空锁一园春。

小雨郊原净，轻风生早凉。歌声激离思，酒力壮悲肠。默计去程远，预知宵梦长。乡关足清赏，一一寄诗章。

楼台山半腹，又此一经行。树隔夫差苑，溪连句践城。上坡松径涩，深坐石池清。况是西峰顶，凄凉故国情。

殿阁犹如许，兵戈岂不无。终然香火在，直与子孙俱。绪德垂千古，全功保一隅。唐陵已烟草，谁作降神巫。

初仕便西辕，骊驹两佩环。山河识天府，风雨度函关。桑柘千畴富，人烟万井闲。欲为京洛咏，应苦簿书间。

薄禄谩婆娑，朝家事正多。天昏云障日，风劲叶辞柯。黔首难堪命，苍穹尚荐瘥。中原戎马盛，壮士敢谁何。

南越第一寺，偶来心地真。却嫌桥下水，流去入红尘。

晓望青嵩道，仙云满画轮。黄龙盘吉仗，翠凤绕哀珉。千古徽音在，三川王气新。寂寥余故垅，瑶草又逢春。

嗟哉吾伯祖，文响玉珊珊。髙折蟾宫桂，卑栖花县官。琴声流水尽，书卷白云寒。尚想伊吾夜，髙楼几倚阑。

草屦穿篱过，衣湿槿花露。千里浙东人，今踏江南路。晓程犹带夜，众星照高树。家中犹未醒，梦我青云去。

婴网虽皆困，褰笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。

复阁耿苍烟，斜晖挂木末。卷帆何处船，危樯待明发。

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

华藏有主人，百界转纤埃。主人顺唤客，低头不敢来。

所寓即为乡，萧萧竹护房。山中观造化，世上任炎凉。鷃莫攀鹏大，凫难比鹤长。荣枯从堕地，全不着商量。

柁转秋塘迥，寒光彻万寻。叶声风外急，吟思雨中深。白髪存公道，青山适素心。疏钟何处起，暝色正沈沈。

三子者之撰，孰辨主与宾。富贵非所恶，古道多贱贫。要是一世士，必有千载人。渊乎章泉水，高会聚荀陈。

苔封鹤膝枝，流水绕疏篱。一白雪相似，独清春不知。风流无俗韵，恬澹出天姿。霜月娟娟夜，吾今见所思。

江水不可越，扁舟浮夕阳。高秋露寥落，远树出毫芒。涧水清兼浊，山苗绿映黄。渔翁岂招隐，何待唱沧浪。

往作关东客，来携一束书。旅人观所主，野性乐玄虚。过事都如梦，精庐宛若初。空怜两蓬鬓，萧飒十年余。

不谓于兹世，而能有若人。藤萝为遮屋，图史漫娱身。安邑谁为令，黔娄自守贫。他时独行传，端可并麒麟。

一日又将暮，一年看即残。病知新事少，老别旧交难。山尽路犹险，雨余春却寒。那堪试回首，烽火是长安。

此地长依止，人间境亦偏。壁萝斜引蔓，崖竹倒垂鞭。野鹤通秋梦，妖狐恐夜禅。愿来相伴住，解脱世间缘。

冬冬枌榆社，坎坎桑竹野。初非有均度，意欲薄豳雅。侯家按新声，视此宁勿赭。且从群儿嬉，吾耒已可把。

岁晚轘辕道，神归嵩少原。百年封域广，三品葬仪尊。笳吹迎风急，帷裳蔽日昏。洛人应堕泪，几世见铭旛。

南朝分古郡，山水似湘东。堤月吴风在，湔裾楚客同。桂寒初结斾，苹小欲成丛。时晦佳游促，高歌听未终。

良苗未成实，绿色相交加。南风嘘拂之，奔走如惊蛇。

晴风吹柳絮，新火起厨烟。长江风送客，孤馆雨留人。古岸崩将尽，平沙长未休。不如牛与羊，犹得日暮归。

汤周二大仙，庐此得升天。风俗因兴庙，春秋不记年。锦云张紫盖，琴溜泻鸣泉。丹灶犹存鼎，仙花发故园。

养病孤山下，消摇任野情。闲门浸寒水，高槛露荒城。砌月移杉影，岩泉隐磬声。唯君许来此，相伴老余生。

色养从予季，全忠付伯兮。一心陵事汉，数语贾兴齐。海岭太多幸，崦嵫日遽西。犹怜兼国命，鸾诰湿金泥。

小树手初种，当年花便稠。拣枝那忍折，绕径祗成愁。淡了犹红在，留渠肯住不。无端万银竹，判却一春休。

彩服昔为儿，随亲宦洛师。至今余梦想，常记旧游嬉。佐史头应白，书楼树已欹。闻君行有日，使我泪交颐。

照眼园花发，伤心墓草陈。君谟两字谥，迂叟九分人。

梅月廉纤雨，麦秋清润天。几程云盖路，一叶石山船。瓦砾犹能说，葫芦自去缠。到时应问我，为道只高眠。

闷看垂檐雨，闲寻小院芳。壁泥根长麦，篱柱叶生杨。旋碾新茶试，生开嫩酒尝。看看花渐老，无复滞春光。

闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井喧。烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。

穷途厌迁次，岁晚惜分携。茅舍荒村北，柴门曲港西。鸡豚𫏐同社，桃李旧成蹊。那得干戈定，浮家著两溪。

稷契不明经，伊傅不决科。方册镌勋名，千古光不磨。百年等一死，自立须嵯峨。啾啾候虫鸣，辛苦如之何。

君看袁居士，苍然松柏姿。生涯一樽酒，事业五言诗。去跨月边鹤，空余床下龟。江村相送处，尚忆杖过眉。

人皆言子屈，独我谓君非。明主既难谒，青山何不归？年虚侵雪鬓，尘枉污麻衣。自古逃名者，至今名岂微。

秋冬久不雨，气浊喜云生。麦陇崇朝润，茅檐彻夜声。初来断幽径，渐密杂疏更。赖有墙阴荠，离离已可烹。

山居五旬晴，山行一日雨。太平咫尺间，千里隔跬步。黄泥深三尺，风声更号怒。谁语逋客知，山灵倘留汝。

久思今忽来，双屦污青苔。拂雪从山起，过房礼塔回。偈留闲夜作，禅请暂时开。欲作孤云去，赋诗余不才。

天寒好风日，清香透窗纱。谁知蜜脾底，有此返魂花。

欲明种子因，熟读上大人。若到可知礼，盲龟跛鳖亲。

秋风来几日，我发白已多。千林了未觉，奈此一叶何。宴坐阅流光，一盼寄庭柯。寒虫独何者，唧唧夜自歌。

葫芦窗畔挂，是物在其间。雪色老人鬓，桃花童子颜。祭星秋卜日，采药晓登山。旧放长生鹿，时衔瑞草还。

九月龟城暮，愁人闭草堂。地卑多雨润，天暖少秋霜。纵欲倾新酒，其如忆故乡。不知更漏意，惟向客边长。

雨引苔侵壁，风驱叶拥堦。久留闲客话，宿请老僧斋。酒瓮新陈接，书签次第排。翛然自有处，摇落不伤怀。

土入江东厚，民方浙右醇。疏松冈路雪，晴麦野田春。往事更离乱，衰年厌苦辛。兴亡不须叹，请看石麒麟。

新定与并门，天南天北人。扁舟江外客，别乘塞垣身。朔马惊鸣橐，秋鲈上钓纶。何时叙离阔，把酒碧嵩春。

自从君弃妾，憔悴不羞人。惟余坏粉泪，未免映衫匀。

要凭稽古力，尚阻列仙科。富贵终愁逼，才名已患多。庙堂遵故事，经学到新罗。拭眼看收拾，天池濯素波。

晓出西郊道，回瞻北阙天。城头云敛盖，关外月低弦。委佩辞朝绂，鸣笳逐使旃。老臣三去国，凭轼泪潺湲。

已自到家乡，清阴坐竹房。事亲专一念，对客说诸方。断简藏充栋，新诗写过墙。近来因院计，添得镜中霜。

日月开黄道，乾坤奠浑仪。斯人今已矣，吾道竟何之。玉铉忧思苦，金縢感慨迟。仆碑今复立，恨不见封彝。

云烟千嶂远，风月四时新。笠泽昔鲁望，镜明今季真。何时脱尘绊，来此寄垂纶。一艇苇间宿，寒光长是邻。

别日不易数，相逢多故情。为吾留一宿，同子话三生。月印秋灯白，霜添夜气清。晨钟缘底事，还又动离声。

献纳无虚日，居然迹已陈。清班区玉石，宝历顺星辰。更化思鸣鵙，遗书似获麟。易名无异论，今代两三人。

何曾看好春，已复见春深。水涨千溪绿，松低一路阴。簿书淹世态，鸡黍乱乡心。莫废清和饮，枝头李可沉。

珂也僧中秀，曹溪得祖衣。云泉聊适性，缾锡遂忘归。九月秋风老，千山暮雨霏。我来陪静话，相对两无机。

闲处春光淡，逢僧共采蒿。曲盘山磴险，直上塔峰高。风露侵衣冷，江湖送眼豪。近年无隠者，空负数株桃。

曾览溪南胜，重来四十年。树如人老矣，山共水依然。香玉纷堆案，晴虹对跨川。吾庐今咫尺，乘兴且盘旋。

红药何年有，繁花扫地无。风光分谢砌，根拨记江都。两两丹山凤，炎炎赤水珠。春衫谁氏女，比并强施朱。

花木聊观化，芳菲触处同。大都知岁晚，各自占春风。巧著移根力，阴争造物功。化钧均播埴，此理杳冥中。

衣冠今盛族，兰玉旧家声。博古无遗悮，遭时有重名。魂舆临水发，灵马向郊鸣。归葬商丘外，森森柏已成。

拾得移时看，重思造化功。如何飘丽景，不似遇春风。满地余香在，繁枝一夜空。秪应公子见，先忆坠楼红。

吾年七十四，始见两孙枝。阳德初回候，蟾光欲满时。传家惟简册，愿汝似兰芝。何日解言语，能吟公此诗。

楚国尚勇力，秉羽而甘寝。虽无倒载名，胜饮怀安鸩。

重岩我卜居，鸟道绝人迹。庭际何所有，白云抱幽石。住兹凡几年，屡见春冬易。寄语钟鼎家，虚名定无益。

莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。

池上暑风收，竹间秋气早。回塘莫苦留，已变王孙草。

医自金坛至，犹言疾可为。濒危人未信，闻死世皆疑。友共收残藁，妻能读殓仪。借来书册子，掩泪付孤儿。

竞渡传风俗，旁观亦壮哉。棹争飞鸟疾，标夺彩龙回。江影浑翻锦，歌声远震雷。轻生一饷乐，时序密相催。

汉家三殿色，恩泽若飘风。今日黄金屋，明朝长信宫。

圣朝无阙政，贱子有私忧。盗贼何多报，边防益弛谋。循良宜择守，德政合交修。怀此言无路，公今近冕旒。

忆昔年犹壮，庐山侍读书。叨为三友末，相隔廿年余。君道多朋合，余非独索居。缘兹君日益，余昧愈成愚。

日照西山雪，老僧门始开。冻瓶粘柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麑寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。

昔贵三公第，今营一亩居。聊堪避燥湿，兼欲贮琴书。兽窟犹思骋，鹪巢不愿余。长安穷僻地，吾亦爱吾庐。

帝里来朝谒，林泉却忆归。得诗从史阁，扫石向岩扉。云伴离丹阙，猿窥换紫衣。天台寿昌寺，山水有光辉。

垂成归不得，危坐对沧浪。病叶惊秋色，残蝉怕夕阳。可堪疏旧计，宁复更刚肠。的的孤峰意，深宵一梦狂。

蜡屐访穷巷，脂车戴晓星。哦诗添些语，望岳插清冥。烽火连蛮徼，楼船壮洞庭。潇湘多夜雨，羡尔对床听。

青阙朝初退，白云遥在天。非关取雷雨，故欲伴神仙。泛滟鹓池曲，飘飖琐闼前。犹多远山意，幸入侍臣篇。

畏热客不来，习懒我倦出。爱闲闲不彻，一日如两日。晚风生微凉，佳月挂西壁。谁为无事人，共此可怜夕。

孤锡依京侍，诗愁上鬓新。迹离三辅晚，梦落九江频。草入松根井，磬通花外邻。重来知未倦，闲趣自相亲。

宾主在兰陵，清哉胜挟冰。弈机明揖逊，酒令旋番腾。池草春虽度，溪藤价益增。梯飚十二曲，曲曲款吟朋。

剑阁横云峻，銮舆出狩回。翠屏千仞合，丹嶂五丁开。灌木萦旗转，仙云拂马来。乘时方在德，嗟尔勒铭才。

寄书曾未报，题墨宛如新。长路归丹旐，孤儿泣画輴。江湖余气槩，星月聚精神。冥漠九原上，空将万鬼邻。

饰馆延归驭，维舟结胜游。黄花频采掇，白髪共淹留。预约归田计，仍怀许国忧。斯言两不遂，恸哭竟何尤。

三万五千日，伊予享此身。当时才作物，此际始为人。久负阴阳力，终亏父母恩。一杯为寿酒，床下列儿孙。

裘薄知霜重，灯残觉夜阑。为农宜废学，谢事等无官。疏懒贫难醒，沉绵死有端。大儿千里至，聊复为加餐。

寂寞淮边柳，春来自舞腰。恨生争战地，不得近官桥。

沄沄西江水，送我沙边舟。当时送行客，勉我无久留。晤言宛如昨，庭叶忽再秋。人生寸心违，何以消吾忧。

匹马劳山县，风霜度十旬。能令万人活，不计百年身。事业秋毫尽，声华白日沦。之人才筦库，谁独上麒麟。

只应踏初雪，骑马发荆州。直怕巫山雨，真伤白帝秋。群公苍玉珮，天子翠云裘。同舍晨趋侍，胡为淹此留。

越客采明珠，提携出南隅。清辉照海月，美价倾皇都。献君君按剑，怀宝空长吁。鱼目复相哂，寸心增烦纡。

妙华出淤泥，定水湛然满。上有清凉峰，森苍映清浅。

慷慨平群盗，能为众所难。身虽淹武弁，志不负儒冠。义概千钧重，心田万顷宽。故山方适意，清梦忽惊残。

鼎分天地日，先主力元微。鱼水从相得，山河遂有归。任贤无间忌，报国尽神机。草昧争雄者，君臣似此稀。

牡丹京洛艳，惠我见新邻。一与樽前赏，重生塞上春。衰荣存主意，深浅尽天真。却似登兰室，清香暗袭人。

枳棘何榛榛，猿狖不敢下。芳苓何烨烨，雹霜不敢洒。骅骝驰曲囏，举足难宽假。所以古之人，犁锄聊自把。

吾生如寄耳，岭阯又三年。政自归心碎，那堪送客船。

潺湲寒溪上，自此成离别。回首望归人，移舟逢暮雪。频行识草树，渐老伤年发。唯有白云心，为向东山月。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘破得全鱼，一点翠光去。

重阳节始过，佳菊色犹亲。东篱把酒客，西园飞盖宾。共此林下宴，可类商颜人。清樽幸未燥，无所献酬频。

今年七十七，出行须择日。昨夜问龟哥，报道明朝吉。

寒山栖隐处，绝得杂人过。时逢林内鸟，相共唱山歌。瑞草联谿谷，老松枕嵯峨。可观无事客，憩歇在岩阿。

竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。

渺渺浸天色，一边生晚光。阔浮萍思远，寒入雁愁长。北极连平地，东流即故乡。扁舟来宿处，髣髴似潇湘。

古人重生男，豚酒庆亲戚。桑弧射四方，言有四方役。奉璋比德性，堕地要膂力。如何晋公子，安乐忘所适。

武陵源上雪，片片杂云霞。惟有雪中桃，长开三尺花。

萱花不须折，安足忘君忧。青铜莫频揽，适令惊鬓秋。谢安壮未仕，定远晚封侯。功名俱磊落，时来岂自由。

藓径踏层斑，高林古木间。雁随平楚远，云共太虚闲。晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。将身就清旷，名路尔何颜。

我居本宽余，湫隘良有以。子舍虽不多，聚族五百指。月俸均薄少，晨炊共甘美。忧责丛一身，冥行不知止。

邮亭临爽垲，杗廇架修虹。我亦轮蹄客，心期访士龙。

生无食肉资，饭蔬幽壑底。朝采南涧芹，莫撷东篱荠。此中有真味，岂必鲙鲂鳢。何曾万金馔，恶谥不可洗。

轻櫂驻回流，门登西虎丘。雾青山月晓，云白海天秋。倚殿松株涩，欹庭石片幽。青蛾几时墓，空色尚悠悠。

长夜君先去，残年我几何。秋风满衫泪，泉下故人多。

无成归故里，不似在他乡。岁月逐流水，山川空夕阳。回潮迷古渡，迸竹过邻墙。耆旧休存省，胡为止泪行。

前时春雪晴，林壑趣弥清。几忆山阴讲，兼忘谷口耕。树丛归夕鸟，湖影浸寒城。还肯重相访，柴门掩杜蘅。

通玄贵阴德，利物非市朝。悠然大江上，散发挥轻桡。已陈缁帷说，复表沧浪谣。灭迹竟何往，遗文独昭昭。

朔风吹惊鸿，行列失后先。苍苍雪压船，齿齿冰著岸。离马声正悲，别脸泪犹泫。却望携手处，危樯映林见。

已破京尘梦，还寻剡曲游。戴星离古戍，冲雨憩山邮。壁认曾题字，门横昔渡舟。经行固多感，随处寄悠悠。

唐室登科士，多因行卷知。至今传不朽，犹或谓能诗。辟置仍于取，山林亦罔遗。莫嗟今古异，穷达岂人为。

美人如新花，许嫁还独守。岂无青铜镜，终日自疑丑。

堂堂兮巍巍，威威兮蕤蕤。手携兔角杖，脚踏石乌龟。

斜日片帆阴，春风孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。

三月花已休，闲来羡丛薄。河回地势偏，雨入滩声恶。绿草旋抽心，青梅犹带萼。主人归未归，谁省曾游乐。

洲边三亩宅，有竹有梅花。岂不堪名世，何如勿起家。身才著朱绶，州谩出丹砂。渺渺重湖外，悲风咽暮笳。

畏路逢危路，寻舟得小舟。始云为得计，终乃复添忧。舱狭难伸足，篷低怎举头。十围无处著，局促向中流。

凭君游蜀去，细为话幽奇。丧乱嘉陵驿，尘埃贾岛诗。未应过锦府，且合上峨嵋。既逐高科后，东西任所之。

蚕事行将了，农家刈麦初。雨悭林少笋，水涩港无鱼。因病尝惩酒，偷闲懒答书。今年身愈老，事事觉全疏。

破得愁城了，仍还太古风。浑然无事国，不与世相通。地迈华胥外，天归混沌中。蠢哉蛮触氏，苦死角英雄。

头上山泄云，脚下云迷树。不知春浅深，但见云来去。

洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。

锥末藏铦利，刀头惬寝兴。为郎非白首，补郡有高能。交分看前辈，离愁愧老僧。亭亭望中塔，高处待重登。

既收其印绶，犹送以车船。回首柱下史，江边更可怜。

贤哉段忠烈，振迹自邠宁。动必怀刚毅，何尝废典刑。英规方贯古，乐石谅难铭。密议初如用，艰危岂易形。

涂刍去国门，秘器出东园。太守留金印，夫人罢锦轩。旌旗转衰木，箫鼓上寒原。坟树应西靡，长思魏阙恩。

清晨澹无营，按行瓜芋区。二雏能拜起，婴儿千里驹。抗颜捋髭须，酤酒提胡卢。幸非李元礼，何劳为楷模。

尽日绕盘飧，归舟向蜀门。雨干杨柳渡，山热杏花村。净镜空山晓，孤灯极浦昏。边城不是意，回首未终恩。

我敬周夫子，安贫得士常。眇然居陋巷，隠若卧襄阳。应对昔为役，滞濡今阻方。虽惭寿陵步，犹拟旧君傍。

当暑忆归林，陶家借柳阴。蝉从初伏噪，客向晚凉吟。白日欺玄鬓，沧江负素心。神仙倘有术，引我出幽岑。

公言牡丹盛，未睹古人诗。品众自争贵，叶多方见奇。名因他姓著，色为别根移。华发我何感，洛阳年少时。

已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。

五马天边外，双凫海上翁。白头真避地，黄卷旧趋风。岁月搜诗老，山林把酒同。漂零谁得去，羡子逐飞鸿。

苹藻仪邦媛，诗书了岁华。籯金宁遗子，群玉竟传家。厚施心无斁，浮生自有涯。空余报恩子，三载亦苴麻。

艳女涂修眉，贞女重妇德。纷纷桃李花，岂复无颜色。争妍固可怜，落知不足惜。我欲采江蓠，怅望秋水隔。

公欲攀琪树，天令堕玉棺。生前纡白艾，身后跨青鸾。令子清规在，遗书旧墨干。英灵今已逝，千古一长叹。

孤形侣云汉，凉思满山楼。高树自吟籁，清樽聊赏幽。检书初志动，抚剑壮心留。蟋蟀不知事，喧声何不休。

野思不可收，瞥若孤云生。船头插芳草，闲踏飞花行。春江摇夕阳，绿波鳞鳞明。更欲待潮归，高城闻鼓声。

百折溪山里，佳哉有此翁。名方随政起，命已坐文穷。满眼棠阴在，回头橘隠空。诗髯无复磔，万象自春风。

疏爽岩边寺，秋登更晚晴。连冈横野断，远水隔林明。废井余荒甃，残碑有旧名。几经兵火劫，禾黍遍新耕。

淮楚俗轻扬，萧萧古战场。残兵空壁垒，旷野失农桑。鱼蟹西风市，菰蒲浅水塘。君山足诗景，何事访渔郎。

去岁离秦望，今冬使楚关。泪添天目水，发变海头山。别母乌南逝，辞兄雁北还。宦游偏不乐，长为忆慈颜。

羽类是游魂，哀多属曙昏。一时亡国恨，千古向人言。山竹已应裂，野花犹更繁。昔曾令杜甫，再拜忆君尊。

雨师争自效，风伯尚何施。膏泽由分阃，空餐愧奉祠。农功今可济，水利更毋隳。喜雨无烦记，行人口似碑。

我爱通羊好，清无一点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。

晓色明征辔，疏钟忽断林。谭经惊虎伏，说法引龙吟。竹影残镫暗，苔痕落叶深。客怀无处适，欹枕听霜砧。

行药至石壁，东风变萌芽。主人门外绿，小隐湖中花。时物堪独往，春帆宜别家。辞君向沧海，烂熳从天涯。

花靥谁名镇，梅装自古传。家家小儿女，满额点花钿。

轻帆下阔流，便泊此沙洲。湖影撼山朵，日阳烧野愁。白波争起倒，青屿或沈浮。是际船中望，东南仞仞秋。

天心本广大，有外宁合之。咄哉吝骄者，妄自分町畦。先生克己学，不起一念私。斯道愈光新，渠用夸扬眉。

旧识藤州簟，清寒惬病夫。深宜荐黄你，真可配青奴。绝境无由致，衰年政此须。漫肤仍复汗，君记法曹无。

戡难功何补，欺孤计已深。尽饶摧导玉，那解贱黄金。

茅舍竹椽短，不劳朱垩施。高无神鬼瞰，贫与子孙宜。近古意全朴，当风势亦危。梅花有幽致，一树隔疏篱。

海棠料客醉，故作晕微红。借路山无雨，惜花天不风。扬镳联胜士，琢句策奇功。读罢身何许，晴光荡漾中。

缭垣桐数树，知是阿谁栽。鸣凤久不至，游人空自来。春声归百鸟，古意薄层苔。缥缈三山外，离云扫弗开。

济济八才子，酝藉有此郎。交情苦疏豁，子职甚温良。一为江南行，书疏颇相忘。媚妇乃如许，盈盈不下堂。

遗靴存故事，碑断不知名。老木合双抱，荒祠间数楹。编民阴有赐，神像凛于生。箫鼓寒溪上，欢呼贺岁成。

一派吴兴水，西来此驿分。路遥经几日，身去是孤云。雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。何堪秋草色，到处重离群。

鸟外清闲极，谁能更似君。山光晴后见，瀑响夜深闻。拾句书幽石，收茶踏乱云。江头待无事，终学弃人群。

郴阳古名邦，四座拱山色。秀气钟异人，阛阓俨仙宅。

山中风雨夕，招要对床期。今夕风亦雨，牢落孤舟维。蓬窗与竹窗，萧瑟雨在兹。不寐欲至曙，何繇梦见之。

截水开平地，浮天界碧空。有云分越镜，无柳似吴虹。菱棹阑干外，荷花鉴影中。断桥吟不尽，行过御沟东。

自昔称王谢，于今亦盛门。尚看珠树秀，应见玉麟存。书史辛勤学，文章苦死论。都然莫施设，恨向九原吞。

所乐非吾独，人人共此情。往来三伏里，试酌一泓清。

寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。

沙浄溪行好，烟消野望新。数峰山戴雪，一曲坞藏春。鱼逐波间伴，禽藏叶底身。柳边春信动，眉目已津津。

家住寒溪曲，梅先杂暖春。学妆如小女，聚笑发丹唇。野杏堪同舍，山樱莫与邻。休吹江上笛，留伴庾园人。

澹泊环中妙，超遥物外仙。百年从委蜕，一匶戢弥天。晚契承知已，遗风在象贤。东桥松柏路，不得望新阡。

洛郊无俎豆，弊厩惭老马。小雁过𬬻峰，影落楚水下。长船倚云泊，石镜秋凉夜。岂解有乡情，弄月聊呜哑。

金骨一何轻，瞳方鬓复青。楼居隠岩桂，飚驭别阶蓂。玉宇藏丹诀，雕觞泛绿醹。霞城中夕梦，悬想在彤庭。

幽兰露华重，罗幌凉风动。木匣掩香纨，绣衾谁与共。萤影度疏帘，兽炉寥寥烟。银缸芳焰灭，自脱翠花钿。

学道虽云久，沉疴竟未除。炎烝度三伏，晻暧觉中虚。嘉谷不自长，荒榛终费锄。何辞用兰石，梨枣得扶疏。

春仲方迎朔，花农已满郊。晓园香散路，晴树锦垂梢。耽胜为髙会，通欢有淡交。芳时去尤速，吟赏莫轻抛。

夜半倏惊觉，狂风搅秋鸣。掣电起迅雷，骤雨翻盆倾。逆知造物意，揪敛万宝成。天威不竟夕，须臾山月明。

巨浸吞湘澧，西风忽怒号。水将天共黑，云与浪争高。羽化思乘鲤，山漂欲抃鳌。阳乌犹曝翅，真恐湿蟠桃。

青山当户牖，雪后非吾有。为问谢家池，绿波还在否。

屏列郡南隅，子真常此憩。雨欲泽人间，云霞先掩蔽。

不假契丹力，踢翻麦饭盂。试看龙衮畔，还有雀儿无。

城郭嚣尘外，江山胜概中。铿然一滩水，和以万松风。夹径森奇石，危亭纳太空。苍岩不能语，曾识赞皇公。

兼味醍醐外，分身乳酪中。江南鸣穉犊，塞上寄飞鸿。干雨看如幻，生盐讶渐融。腊残犹有待，煎取牡丹红。

驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。

千载斯文冷，先生以道鸣。山川师友趣，日月弟兄情。门静一松在，源深双浦横。儿童游里巷，犹喜说周程。

香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。

爱尔青青色，移根此地来。不曾台上种，留向碛中栽。脆叶欺门柳，狂花笑院梅。不须愁岁晚，霜露岂能摧。

一笠戴春雨，扁舟寄此情。世间尘网密，江上钓丝轻。不羡鱼虾利，惟寻鸥鹭盟。狂奴台下水，犹作汉时清。

碣石辽西地，渔阳蓟北天。关山唯一道，雨雪尽三边。才子方为客，将军正渴贤。遥知幕府下，书记日翩翩。

平生易诸子，向我独拳拳。雪屋倾银斝，春风并锦鞯。笑谈多竟夕，契阔未经年。来作生刍奠，凄凉涕泫然。

吾友王彦傅，结交二十年。早孤能自立，不待孟母迁。乡闾固多士，如子盖少焉。祖述端自谁，书有太史篇。

薄暮雨如驰，中宵月半规。真成忆玄度，不是突西施。蝉堕风枝急，蛩鸣露草垂。不眠还索句，自笑欲奚为。

夜江清未晓，徒惜月光沉。不是因行乐，堪伤老大心。

微阳回孤根，霜雪破余凛。颜红发春鲜，肤粟怜夜永。轻风送幽香，缺月散清影。寒乌忽飞来，伴此一枝冷。

弃养临茗水，传声到武林。仁贤没何遽，老友恸尤深。珠玉藏前咏，风标起旧钦。灵舆不克送，薤唱寓空音。

昨日尊前折，万人酣晓香。今朝篱下见，满地委残阳。得失片时痛，荣枯一岁伤。未将同腐草，犹更有重霜。

夙昔皆黄绶，差池复琐闱。上田无晚熟，逸翮果先飞。前路舟休系，故山云不归。王程傥未复，莫遣鲤书稀。

子心月其明，子术星之数。为月诘众星，不知何以故。

同来不同去，离别暗销魂。闽浙若同水，遍舟送到门。

夫妇亦大端，干男而坤女。一言在有别，不可欲败度。

军兴尚戎衣，冠带谢褒博。秃巾与小袖，顾影每怀怍。及今反士服，始觉荣天爵。出入阡陌间，终身有余乐。

君去不来久，悠悠昏又明。片心因卜解，残梦过桥惊。圣泽如垂饵，沙场会息兵。凉风当为我，一一送砧声。

汝向下邳去，吾犹上国居。几番曾入梦，十月不收书。血满干戈地，尘飞盗贼墟。无人问消息，生死竟何如。

赵魏高气侠，到今风俗然。椎埋吏难禁，击断世称贤。明府宜更瑟，罢民庶息肩。无如茧丝者，急敛纵敲鞭。

渔拽乱溪来，白鸥惊已屡。不应畏机心，却下沧波去。

先生如蓍龟，万事可告犹。勋业轻黄屋，得贤方解忧。念昔汇征日，民瘼庶有瘳。莫赋归去来，衮衣或能留。

去年逢青春，朱颜映桃李。今年逢青春，白发压双耳。人生七十年，疾若东流水。不了本来心，生死何由离。

香艳怜渠好，无端杂芰窠。向来因藕断，特地见丝多。实有终成的，露摇争奈何。深房莲底味，心里苦相和。

此路难为别，丹枫似去年。人行秋色里，雁落客愁边。霜月欹寒渚，江声惊夜船。孤城吹角处，独立渺风烟。

忆我园中菜，栽迟科未敷。哀哉被摧压，端亦似人癯。

嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。东陵虽五色，不忍值牙香。

偶来游古寺，景逐眼前生。岩上高僧坐，林间野客行。望穷沧海远，吟久暮云平。此境真难到，登临暂适情。

古塔涌圣迷，云笼龙凤失。香风半夜沉，实殿无知识。

治乱古来有，英雄今岂无。人情云聚散，世态草荣枯。事定见天理，时艰识丈夫。山川渺何许，烟雨暗平芜。

林间叶半空，腹中丝欲生。已老意更急，食如风雨声。纬萧外周防，条枝中交萦。鼠雀尔无来，共愿十日晴。

狗子无佛性，泥捏活大圣。不是泗州人，说着也不信。

事来思烂熟，罪去得深循。天壤嗟微义，风霜本至仁。十年江社梦，一道雪梅春。回首无他嘱，当言莫爱身。

洛川多好山，伊川多美竹。游既各有时，虽频无倦目。贪清非伤廉，渎幽不为辱。麋鹿不害人，心无害麋鹿。

七十三年客，相从尚几年。西方他日事，东鲁一经传。渐解平生缚，初安半夜禅。纷纷争夺际，何意此心全。

铸出爬沙状，儿童竞抚摩。背如千岁者，腹柰一轮何。器较瓶罂小，功于几砚多。所盛涓滴水，后世赖余波。

诗老吾衰矣，秋风又飒然。黄花香五度，八十太公年。

却扫昼阴永，意行溪上汀。鬓华年减黑，草晕日添青。鱼舞新磨镜，鸥飞小画屏。梨花寒食近，谁与管飘零。

闾里久湛浮，真成马少游。有才堪办剧，无命盍归休。鸡唱言何达，鸿冥逝不留。佳城送君处，风撼白杨秋。

同僚同里闬，臭味最相投。有暇多征逐，无诗不唱酬。方欣衣尚䌹，不料玉为楼。欲赋招魂些，秋云凝古愁。

敲火开香焙，书斋思渐清。田翁新社长，巢燕旧门生。学僻诗无味，心开语见情。不愁无乐事，正与物俱荣。

叠𪩘云烟表，茅檐竹树中。起予深隠趣，笔底有高风。

凄凉怕折腰，彼盖村夫子。谁能九层台，不用累土起。旌旗野色中，钲鼓霜风里。古来丈夫事，勿叹百僚底。

甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元日日，欹午又明年。

万好庵中主，今谁记此人。久斋诗固在，晏叟意尤新。已逸决科步，要持为学身。尚贤而尚德，余事了通津。

即是春风尽，仍沾夜雨归。明朝更来此，兼恐落花稀。

甲观光阴促，园陵天地长。箫笳咽无韵，宾御哭相将。盛烈传彝鼎，遗文被乐章。君臣知己分，零泪乱无行。

山木抱云稠，寒江绕上头。雪崖才变石，风幔不依楼。社稷堪流涕，安危在运筹。看君话王室，感动几销忧。

猛奴多勇槩，大矟事戎征。新蔡凶围陷，鱼梁寇垒倾。溯风轻古法，间道贵奇兵。懋赏宜开府，番禺已尽平。

闻说齐州路，遥通古睡乡。云岩迷傅说，风峡宴襄王。日月星辰静，山川草木长。不知三代贵，何似一张床。

玉像传香火，金钟警旦昏。建蓝知有自，种德岂无门。善力归慈母，余波到远孙。拂碑今日泪，挥洒旧松根。

烟云乱昼阴，雨雹交晚风。道人定眼观，祇与清晓同。

君如暑伏冰，所至自清静。翛然接新秋，已复天地性。

神泉冽冰霜，高穴与云平。空山渟千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

魑魅曾为伍，蓬莱近拜郎。臣心瞻北阙，家事在南荒。莎草山城小，毛洲海驿长。玄成知必大，宁是泛沧浪。

木落曙江晴，寒郊极望平。孤舟三楚去，万里独吟行。鸟占横查立，人当故里耕。十年来复去，不觉二毛生。

清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄。情知不是蜡，风定有余香。

九十二光阴，分明对众说。远洞散寒云，幽窗度残月。

轩窗四面开，风送海云来。一阵催花雨，数声惊蛰雷。蜗涎明石凳，蚁阵绕山台。此际衣偏湿，熏笼著麝煤。

地势如披掌，天形似覆盘。三星罗户牖，北斗挂阑干。晚色芙蕖静，秋香桂子寒。更无山碍眼，剩觉水云宽。

精舍北之北，幽宫南复南。两山生死寄，千古姓名谙。地势蟠空壮，溪声战晚酣。青乌发天秘，万壑拱遗龛。

韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。鬬鸡回玉勒，融麝暖金釭。玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。画楼多有主，鸾凤各双双。

水色连天色，风声益浪声。旅人归思苦，渔叟梦魂惊。举棹云先到，移舟月逐行。旋吟诗句罢，犹见远山横。

湖上虽相见，重来失后期。风尘为客久，舟楫送归迟。雁远无消息，梅残恼别离。何时酌君酒，烂漫说新诗。

任重尝当国，功成急引年。荣华脱屣去，名节掩棺全。白日佳城远，清风举世传。诔终朝有法，大行特高前。

蜀国奇男子，能文到古人。淳源稽大雅，妙曲和阳春。节物惊摇落，僧坊断四邻。看君新著述，时与短檠亲。

见面知何益，闻名忆转深。拳挛荷叶子，未得展莲心。

离人厌夜长，独起坐空床。苦雨迟家信，秋云隔旧乡。烛残重作焰，桂湿不生香。倘得归期遂，闲居在上方。

潭北湘南路，迢迢几许遥。十连开帅幕，万斛趁秋潮。地籁喧如市，天浆旨在瓢。典刑具前席，以次应佳招。

田家无五行，水旱卜蛙声。牛犊乘春放，儿童候暖耕。池塘烟未起，桑柘雨初晴。岁晚香醪熟，村村自送迎。

一见晁公子，雍容前辈风。规橅俗吏外，步作古人中。环佩千官合，梯航九驿通。空虚循吏传，谁为荐诸公。

寡求忘市远，易足任囊空。院吏催呈史，家僮笑忍穷。鬓毛惊尽白，仓粟饫陈红。赖有三峨梦，时时到枕中。

征櫂三江暮，连樯万里回。相乌风际转，画鹢浪前开。羽客乘霞至，仙人弄月来。何当同傅说，特展巨川材。

竟日人行绝，惟闻鸟语多。忽逢樵妇斧，更听牧儿歌。

怪极生真想，饥凶祷请勤。半身鳞甲具，一勺渺弥分。应谷声如鬼，飞空石碍云。精诚随寓在，亦以感通闻。

苕溪渔隠老，家在绩溪东。苦学多前辈，评诗出此翁。生年同孔氏，传道仰文公。烂却沙头月，谁参到此中。

野意楼前满，秋声树杪回。岁华行老矣，午梦思悠哉。碌碌甘捐弃，时时幸往来。不才诗有债，多病酒为媒。

天书下十诏，云恩飞九重。万邦归正化，千载一遭逢。

心然法法然，法异心心异。透过然异来，许你个巴鼻。

怪来忘禄位，习学近潇湘。见处云山好，吟中岁月长。花光笼晚雨，树映浸寒塘。几日凭栏望，归心自不忙。

邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。

秋潦乃逢社，天寒更积阴。雨声便睡美，风色唤杯深。谷穗泥生耳，田家痛切心。饥人来市少，城邑亦萧森。

蹑屐上危岑，策杖临孤屿。来往自忘疲，于此时延伫。

花光浮翦胜，酒色动雕觞。欲识邦侯喜，眉间照席黄。

冰溪流已咽，阴岭寒方结。忽值早梅春，未恐芳心歇。的皪终自妍，殷勤为谁折。千里寄相思，相思政愁绝。

冬温频作雨，晨冷顿催晴。嫩日满江驿，淡烟笼郡城。忧民怀凛凛，谋已耻营营。投檄真须决，邻翁约耦耕。

春色照兰宫，秦女坐窗中。柳叶来眉上，桃花落脸红。拂尘开扇匣，卷帐却薰笼。衫薄偏憎日，裙轻更畏风。

路左浆先馈，门前屦几重。勇归尘事掷，恬处道心浓。弄水知幽谷，观云想妙峰。夜探孤鹤唳，清露滴高松。

宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隠敌箕山。

宵旰忧虽切，咨谋策靡长。筑坛推骑劫，假节得糜芳。已矣重江险，哀哉古豫章。蓬茅今在否，矫首恨难忘。

佛法也不会，世法也不会。一夏九十日，瞎馿随大队。

妾家越水边，摇艇入江烟。既觅同心侣，复采同心莲。折藕丝能脆，开花叶正圆。春歌弄明月，归櫂落花前。

广化三边静，通烟四海安。还将膝下爱，特副域中欢。圣念飞玄藻，仙仪下白兰。日斜征盖没，归骑动鸣鸾。

风蝉旦夕鸣，伴夜送秋声。故里客归尽，水边身独行。噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。

上虞一巫女，名乃至今垂。端的由纯孝，非专在好辞。

闻道青云友，曾过广武庐。中园玩萧寂，嘉树日扶疏。坞静蝉鸣急，花翻鸟集余。赋成谁见忆，唯是沈尚书。

东向水西阿，无时景物和。松阴不映户，晓日在烟萝。人迹如行少，山禽似语多。清高知隠者，尘虑自销磨。

早岁能文客，中年与世违。有家孀妇少，无子吊人稀。𰬸帐尘空暗，铭旌雨不飞。依然旧乡路，寂寞几回归。

忽告归乡去，崎岖枉涉途。雪岭三秋外，澄沼一事无。

与世不相入，膝琴聊自欢。风光归笑傲，云物寄游观。言话审无倦，心怀良独安。东皋清有趣，植杖日盘桓。

默也相从久，吾心念汝多。又为江汉别，空觉岁年过。气习须消靡，工夫在讲磨。惟应介如石，人事易蹉跎。

往事沄沄逝，新愁衮衮生。风来看木末，月上候潮声。偶鸟分枝泊，邻蛩护穴鸣。洗忧思学易，闻尔著书成。

鼻浊哀吟倦，空怀浩叹盈。心同注钩怯，功比画墁轻。俗态惊狙怒，刚肠谢鹜争。淹回江外客，日夕望尧旍。

旷宇元无际，孤标自不群。物情良有寄，谗口讵堪闻。未许时明政，犹堪史阙文。衣冠忽长夜，余子谩纷纷。

卿卿骋少年，昨日殷桥见。封侯早归来，莫作弦上箭。

所思竟何在，怅望深荆门。举世无相识，终身思旧恩。方将与农圃，艺植老丘园。目尽南飞雁，何由寄一言。

佐棘竟谁同，因思证圣中。事虽忘显报，理合有阴功。官序诜枝老，幽尘范甑空。几时潘好礼，重与话清风。

玄化本无迹，有迹生道宗。遨游九天际，息驾六领宫，道畅虚漠内，灵歌发太空。形感至寂庭，思咏希微通。

游人欲别离，半醉对花枝。看着春又晚，莫轻少年时。临行记分处，回首是相思。各向天涯去，重来未可期。

一径过萧森，幽提此独寻。俗游殊不意，僧话粗宽心。役役真何了，空空究竟深。尘劳何日脱，来伴远公吟。

感时思弟妹，不寐百忧生。万里经年别，孤灯此夜情。病容非旧日，归思逼新正。早晚重欢会，羇离各长成。

片片落花飞，随风去不归。如何临欲别，不得傍君衣。

东屯复瀼西，一种住青溪。来往皆茅屋，淹留为稻畦。市喧宜近利，林僻此无蹊。若访衰翁语，须令賸客迷。

御茗毓何峰，烟岚十二重。玉泉新吐凤，金饼五盘龙。

已老乌衣巷，何心虎节门。予宁无可毁，公尚有流言。客散翘材馆，樵窥独乐园。空留殿后者，头白赋招魂。

古墙犹竹色，真作野人居。青云羞叶密，空翠扑肌肤。寒日外惨淡，泠泠风有余。高斋坐林杪，兴远一萧疏。

楚岸朔风疾，天寒鸧鸹呼。涨沙霾草树，舞雪渡江湖。吹帽时时落，维舟日日孤。因声置驿外，为觅酒家垆。

容路如天远，情忘道义深。虚空无向背，何处觅家音。

亭上衔杯日，江边掺袂时。一年浑共醉，万里各相思。老得青眸顾，心将白首期。青云如在手，故旧莫遐遗。

丝丝丝共白，历遍风霜寒。君王岂轻剪，欲疗将军安。

竹响风成阵，窗明雪已花。柴扉吟冻犬，纸瓦啄饥鸦。宿酒欺寒力，新诗管岁华。日高犹拥被，蓐食愧邻家。

在秦生楚思，波浪接禅关。塔碍高林鸟，窗开白日山。树阴移草上，岸色透庭间。入内谈经彻，空携讲疏还。

故乡从此去，借问几时还。先自思兄弟，那堪宿雁山。

造化千年秀，皇家数世仁。功名光庆祐，人物辈干淳。荦荦旗常纪，睽睽鼎鼐新。憗留天不许，国步痛斯频。

先友当年盛，斯文元祐徒。艰虞共流落，存没半呜呼。顾我真无赖，逢公幸不孤。祇今还一恸，即此是穷涂。

闭户岁云暮，翻书夜向阑。足僵知火尽，目钝觉灯残。跃浦鱼惊獭，穿林犬逐獾。三年纳微禄，无愧得心安。

经过废来久，有弟忽相求。门外三竿日，江关一叶秋。萧疏悲白发，漫浪散穷愁。世事江声外，吾生幸自休。

身谋曾不暇，何况子孙谋。我老宜多病，痴人岂识愁。管窥天谓小，绳挽日难留。将骑言何猥，苍茫下白楼。

近隰葱茏曙，惊乌睥睨啼。日光林杪动，吹骑管中嘶。路绕寒原古，烟横远戍迷。今来异宾孟，谁复叹雄鸡。

小阁惬幽寻，周遭万竹森。谁知一沼内，亦有五湖心。钓直鱼应笑，身闲乐自深。晚来春醉熟，香饵任浮沈。

著屋悬崖畔，开窗叠嶂秋。半欹云榭冷，不断石泉流。茗椀味能永，竹风声更幽。平生版庵老，得句似汤休。

昔时怀素屋，临郭少埃氛。草没栽蕉地，云藏瘗笔坟。年深碑不坏，名重世间闻。钗服吾能识，犹如已见君。

剪媙无多日，星星已数茎。不空年可讳，端与事俱生。安得马肝石，未尝甘露羹。有情怜陆展，解与小儿争。

一种黄州月，曹苏善恶几。吾矶连月钓，此月是邪非。

立马不忍上，醉醒天气寒。都缘在门易，直似别家难。世路既如此，客心须自宽。江村亦饥冻，争及问长安。

国富民安后，修成体属干。凝神归妙道，抱一守丹田。去住浑无碍，升腾任自然。九年功满日，独步大罗仙。

霜风殊未高，杖策荒园里。仙子别经年，相看共惊喜。

冥冥梅送雨，椮椮麦迎秋。四月应徂暑，南方复重裘。昆仑摇地轴，渤海涨河流。天事无端错，民生若许愁。

清淡守风节，当官若隠居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公余但读书。王门多贵戚，道眼视如无。

八月月如冰，登楼见姑射。美人隔千里，相思无羽驾。红兰裛露衰，谁以流光讶。何当诗一句，同吟祝玄化。

东风来几日，穷巷不见春。不知得花由，只见插花人。东风能几时，听尔多欢欣。徒恐春风归，汝我同悲辛。

远使随双节，新官属外台。戎装非好武，书记本多才。移帐依泉宿，迎人带雪来。心知玉关道，稀见一花开。

行行野雪薄，寒气日通春。故国又芳草，沧江终白身。游归花落满，睡起鸟啼新。莫惜闲书札，西来问旅人。

不愁离别难，江浙片云闲。黄叶晚秋径，白茅深处山。有诗连梦远，无累得身闲。若遇西风便，安书寄雁还。

新春收积雨，明月澹微云。照水疏灯出，因风远乐闻。天涯仍有节，人事竟何分。卖酒真拘束，何时一醉醺。

吾母尤高洁，夫人亦步趋。书窗共残烛，禅几对团蒲。不愧顾家妇，能存赵氏孤。郎君奉鸾诰，聊足报亲劬。

游远令人瘦，思君甚渴饥。恨无如意事，懒乞送行诗。帝陌喧车马，王门守鹿貔。何时借僧榻，切勿负幽期。

向来愁见客，今去莫吟诗。自是才情减，何劳朋旧为。一身元属我，百事总因谁。溪路多虾菜，呼童问早炊。

昔人不可见，行路多长松。空遗炼丹处，井干绿苔封。月明还独宿，白云下疏钟。夜半桂子落，不知自何峰。

闲来南渡口，迤逦看江枫。一路波涛畔，数家芦苇中。远汀排晚树，深浦漾寒鸿。吟罢慵回首，此情谁与同。

清晓去采莲，莲花带露鲜。溪长须急桨，不是趁前船。

几年劳梦想，今日慰登临。况入芝兰室，又闻金玉音。与君连夜语，尽我一生心。此外成华发，无因得重寻。

赵州有密语，文远不覆藏。演出大藏教，功德实难量。

瘦硬光和字，崔巍太华碑。镌模森骨立，点画宛鳞差。内有通神笔，前无绝妙辞。茅斋千载后，玩古独心知。

四旬常苦雨，秋令叹先行。滴滴天垂泪，昏昏日翳睛。敢言频屋漏，深恐害粢盛。换甲明朝是，人人望快晴。

轻飔度翠密，碧溜下崚嶒。饮处凌埃𡏖，谈间忘郁蒸。何物辟尘犀，堕我玉井冰。落手锦绣段，酬赠惭未能。

仙都非世间，天神绕楼殿。高低霞雾匀，左右龙蛇遍。云车山岳耸，风鼙天地颤。从兹得旧渥，万物毫端变。

昔年湖上客，留访雪山翁。王氏船犹在，萧家寺已空。月高花有露，烟合水无风。处处多遗韵，何曾入剡中。

火后丘墟市，兵前风雨春。那知携手地，俱是皱眉人。海柳吟犹弱，山鶑听未真。明朝各分路，何处避风尘。

云陛褰珠扆，天墀覆绿杨。隔帘妆隐映，向席舞低昂。鸣佩长廊静，开冰广殿凉。欢余剑履散，同辇入昭阳。

急雨洗残瘴，江邉闲倚楼。日依平野没，水带断槎流。捣纸荒村晚，呼牛古巷秋。腐儒忧国意，此际入搔头。

莫把闲情醉，空留野老诗。雷声梅雨过，日影竹风吹。林隠访前话，华阳非近知。相过二三友，比客更邀谁。

游君父子间，情谊等骨肉。那知三年度，但谓一日足。今晨复何事，溪头有行舳。临别惨莫言，裴回谩瞻瞩。

十里蛇原近，宜閟一亩金。乱酲眠暗术，娇碧拥云林。早晚归欤计，因循愧此心。江南吾土乐，应得慰消沉。

自哂何为者，南游亦偶然。未登离垢地，端有散花天。遇境聊为戏，安心不离禅。幽怀谁与共，深炷一炉烟。

人生自多事，本是一蘧庐。忽忽梦柯外，累累炊剑余。清吟投病枕，细读当医书。此去更何日，相过话索居。

新晴宜野望，最爱是山前。远近花兼竹，高低水拍田。呼名鸟无数，问姓客多年。此地春耕晚，吴牛树底眠。

生铜夜夜鸣，锉铁未尝缺。主人久提携，何事赠离别。借问岂酬恩，请看镡上血。休惭补履功，出处异施设。

高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。回瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。

曩时阮步兵，埋照毎沉醉。是身托曲蘖，真若有所避。谁知名教中，固自多乐地。花气杂和风，相我曲肱睡。

幽径任蓬蒿，衡门闭亦牢。驹寒宜在谷，鹤倦懒鸣皋。老树根流髓，重崖石长膏。樵童更闲静，听我读离骚。

悬匏曲沃上，孤筿汶阳隈。形写歌鸾翼，声随舞凤哀。欢娱分北里，纯孝即南陔。今日虞音奏，跄跄鸟兽来。

当仁贵不让，见义忌无勇。今人无魏颗，勿望渠形梦。

旅望因高尽，江春入旧年。纷纷对寂寞，花隔杜陵烟。

一雨疑当冷，旋为暖所胜。南方难得雪，冬半尚无冰。余菊香深酽，群蔬意似矜。林疏石路细，遥见隔溪僧。

住所真容膝，谈间便解颐。胡能万事足，直作一生痴。密雨惊荷叶，微风吹竹枝。回舟吾自慊，应赋此翁诗。

百代公师墓，千年妙应林。香随清昼永，山泣晚秋深。列桂团风露，高松耐古今。过墙深夜月，触目倍伤心。

晚照背高台，残钟残角催。能销几度落，已是半生来。吹叶阴风发，漫空暝色回。因思古人事，更变尽尘埃。

空庭杳已夜，孤坐悄无言。雨后山疑活，云中月欲吞。清愁难独遣，古意与谁论。听罢琴中操，呼童早闭门。

卷帘新雨霁，伏槛孤云没。心赏信无同，佳人眇天末。

山馆坐秋雨，风吹霁景开。夕阳明远水，落叶走空阶。白发人谁健，黄花节又催。看云动孤酌，聊以尉吟怀。

我生本南溪，我长寓南谷。是子底无良，夺我谷中菊。

雨后麦多病，庾中蛾欲飞。不辞终日暑，幸脱半年饥。潦水来何暴，秋田望已微。农夫愚可念，此报定谁非。

欹枕听寒更，寒更发还住。一夜千万声，几声到君处。

乡人去欲尽，北雁又南飞。京洛风尘久，江淮音信稀。旧山知独往，一醉莫相违。未得解羇旅，无劳问是非。

君侯忧国念，食顷讵能忘。尽变庖厨馔，全销燕寝香。连朝成霭霭，中夜忽浪浪。坐想溪十曲，恩波似个长。

海角厌多雨，乍晴山更嘉。梅林半黄熟，柳带剩夭斜。忽忽久不怿，悠悠谁可涯。世如有夫子，终不叹匏瓜。

旷士三年别，荆山一顾中。百千人欲死，四六老能工。脱帽头应白，求田意欲东。口须论世事，目已失飞鸿。

忆过巴陵岁，无人问去留。中宵满湖月，独自在僧楼。渔父真闲唱，灵均是谩愁。今来欲长往，谁借木兰舟。

玉帐论兵罢，东方静守藩。有尘都是客，无法可容言。海鸟逢觞怯，醯鸡恋瓮喧。因公四句惠，弥觉对酬烦。

溪水碧溶溶，纡余短彴通。小滩晴霭外，独鹤夕阳中。倚杖对清濑，披襟当好风。几时归住此，长下钓鱼筒。

地有招贤处，人传乐善名。鹜池临九达，龙岫对层城。桂月先秋冷，苹风向晚清。凤楼遥可见，仿佛玉箫声。

俗情重蒲饮，故事按舟师。莫倚无山越，闲将作水嬉。

昔年寻贺老，同泛越溪航。雨发千岩秀，风供五月凉。目因秦望断，心为禹祠伤。闻道东湖地，新来足稻粱。

母道齐皇极，韶光傍寿觞。徽音家庆集，随辇奉尊章。

芳郊望无际，逐草任西东。世上千场梦，人间一笛风。

寒渚雁新下，坏墙蛩夜吟。庭莎欲无色，园树不成阴。沾洒孤臣泪，驰驱壮士心。明朝镜中发，饱受雪霜侵。

寒入薪刍价，连天两眼愁。生涯赤藤杖，契分黑貂裘。乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。同时不同味，世事剧悠悠。

秋风夜渡河，吹却雁门桑。遥见胡地猎，鞲马宿严霜。五道分兵去，孤军百战场。功多翻下狱，士卒但心伤。

我有百衲琴，巴渝不同调。三叠太古音，那免世惊笑。彼哉遇嗾徒，睥睨追风骠。幼舆虽折齿，初不妨吟歗。

无双锦帐郎，绝境有林塘。鹤静疏群羽，蓬开失众芳。晴山看不厌，流水趣何长。日晚催归骑，钟声下夕阳。

自君之出矣，无心惜流光。但记燕营巢，俄复蜂割房。烦君验节物，可孤北窗凉。戎葵一笑粲，竹萌十尺强。

月淡犹明树，岩幽钟磬微。露滋三径草，寒入五更衣。栖托情何限，峥嵘岁且归。漱流今已矣，无限故山薇。

吾师视化身，一念即遗尘。岩谷藏虚塔，江湖散学人。云迷禅处石，院掩写来真。寂寞焚香后，闲阶细草生。

民俗濒蛮诏，边城异土宜。竹筒连水脉，板屋怯风吹。药叟鸦随噪，樵童虎不窥。爱山来九折，人笑此翁痴。

踏得度溪湾，晨游暮不还。月明松影路，春满杏花山。戏狖跳林末，高僧住石间。未肯离腰组，来此复何颜。

孝悌由家法，词章亦世传。婚姻甥舅好，门户弟兄贤。问疾犹樽俎，遗文谩简篇。平生惟一辙，何事不长年。

归舟宛何处，正值楚江平。夕逗烟村宿，朝缘浦树行。于役已弥岁，言旋今惬情。乡郊尚千里，流目夏云生。

武宿与文星，常如掌上擎。孙吴机不动，周邵事多行。旰食炉烟细，宵衣隙月明。还闻夔进曲，吹出泰阶平。

一种金籯业，相传五世余。贫同司马壁，富有善和书。四子供甘旨，诸生问起居。典刑无复在，丹旐泣随车。

道义曾无间，因依遂有连。旋闻新雨露，亟返旧林泉。父老门庭下，儿孙几杖前。不令成此段，泣涕问苍天。

芙渠十顷阔，藻荇一篙深。晚日江乡景，秋风泽国心。

送腊终宵舞，知春破晓晴。烧痕随草长，霁色映梅清。溜滴檐簪折，冰开沼镜明。夜窗如对月，还又忆轻盈。

秋去菊方好，天寒花自香。深怀傲霜意，那肯媚重阳。

飞阁出方池，修竹见空莽。低临花坞近，平觉春波长。返景澄余晖，夕阴带浮爽。从容观鱼乐，不减游濠上。

茅屋往来久，山深不置门。草生垂井口，花落拥篱根。入院将雏鸟，寻萝抱子猿。曾逢异人说，风景似桃源。

幽栖绝世纷，足以养心君。是草皆为药，无山不出云。房空留鹿伴，果熟与猿分。信口成诗句，长谣到夕曛。

采采应缘白，钻心不为名。掌中犹可重，手下莫言轻。有对唯求敌，无私直任争。君看一掷后，当取擅场声。

客中得君来，念我忘偪仄。君行竟先我，未免为此别。自怜性多忤，每负朋友责。如何君父子，相与独无隙。

弥漫达迥野，潮汐往来频。惯识松陵路，重来不问津。

归舟同不系，纤草剩忘忧。禁掖曾通籍，江城旧列侯。暮帆依夏口，春雨梦荆州。何日朝云陛，随君拜冕旒。

白首仍多病，青灯独掩扉。云低闻雁过，雨急待儿归。

林钟蓂四荚，吾女此时生。日向炎天永，月从前夜明。提携仰慈母，教诲赖诸兄。愿汝康而寿，人如少蕴清。

越岭掇春英，淮城惠不轻。一杯分爽气，千里想高情。啜与幽人共，烹宜庶子清。挥毫答珍贶，还愧玉川名。

整驾俟明发，逶迤历险途。天形逼峰尽，地势入谿无。树绕圆潭密，云横叠障孤。谁怜后时者，六月未南图。

已作梅黄雨，犹余麦秀寒。穿林红练带，拔地碧琅玕。酒向愁边薄，衣从病后寛。所欣消渴减，乳酪正甘酸。

横塘富花柳，杳杳镜中行。楼观朱涵壁，洞天珉掩闳。林深暮云合，地僻夏寒生。康乐屏岩静，鸣榔时一声。

一昨官都下，同时寄客间。相从湖上寺，览遍浙西山。骏足应千里，彪文未一斑。霜风吹病眼，老泪为渠潸。

矗矗山光映，团团树影重。断猿啼午夜，孤鹤唳秋风。

门对分流水，窗横别岸山。茅茨居不翦，蓬荜昼常关。倾盖曾三径，摇旌每数间。犹欣龙阁老，携得好诗还。

流菜非深隠，那堪复故山。未能忘影迹，终是碍人间。白发吟边短，清灯话里闲。江湖有新梦，何日出松关。

灏气逼星河，佳期匝眼过。草间闻织急，天上想寒多。烛里颦挑锦，边头冷枕戈。终宵弄机杼，柰此月明何。

遗才今已老，生计晚方宜。卧病经旬月，孤坟寄一隅。逢原惟有女，伯道竟无儿。执绋嗟何及，哀词与泪俱。

泠泠西穴间，终日滴甘乳。道傍渴者多，切莫饮豺虎。

渺渺烟波阔，南湖在帝城。梅将春共早，人与境俱清。笔墨探三昧，樽罍有四并。未能乘兴去，遥望目增明。

岁日雪亦好，今日差可忧。盈尺望已足，太多民始愁。谷价起如涌，城郭饥者稠。后期无乃迟，春郊多麦麰。

白云分半榻，正在磵声边。一夜山中宿，三生石上缘。听猿推枕坐，爱月近窗眠。不觉天将晓，疏钟度暝烟。

茕茕孤思逼，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲声未谐。将心托明月，流影入君怀。

谫谫群情便，嶤嶤俗眼惊。此身无利钝，于国要忠诚。得力平生学，求仁死后名。登门非雅素，持论略公平。

高怀抗尘外，林杪着三间。绿绕村边树，青浮海上山。目穷天变化，心静地宽闲。鸥鸟知人乐，忘机亦往还。

遥山寒雨过，正向暮天横。隐隐凌云出，苍苍与水平。何时凝厚地，几处映孤城。归客秋风里，回看伤别情。

窗下闻鸡后，苍茫映远林。才分天地色，便禁虎狼心。是处程涂远，何山洞府深。此时堪𥩟望，万象豁尘襟。

朱门长不闭，亲友恣相过。年今将半百，不乐复如何。

不见姮娥影，清秋守月轮。月中闲杵臼，桂子捣成尘。

别后全无梦，寄书安得频。谁怜独往意，天弃苦吟人。债长新年息，贫欺渐老身。入林知未密，犹与俗相亲。

吾闻之古方，有病当鲜食。如其不能尔，金丹亦无益。我老更事多，此语知造极。子房从赤松，千载推达识。

秦尊君卑臣，汉敬贤如宾。解衣南郑将，前席洛阳人。

病起长新骨，居然非旧容。眼添佩环带，腰减采花蜂。对面不相识，何人忽此逢。吾身无定在，更要问穷通。

自入春来早，梅花处处妍。几家深树里，只怕晚风颠。

凉风千个竹，疏雨万枝莲。自是清无寐，非关醉不眠。

子去客昭武，今侬怀旧游。青山浑在眼，白发暗添头。旅食今安好，归程傥滞留。溪边因野步，试觅水明楼。

玉肌元不粟，未怕夜寒生。雪里孤花发，山中一段清。几回和月看，独立到参横。不傍人篱落，谁呼石作兄。

凄凉梧叶变，芬馥桂花秋。日夕湖皋胜，哦诗忆旧游。

十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事。

山隘留天少，江迂占地多。风梢猿自挂，露草虎曾过。坐客犹吴语，行人尽楚歌。川妃澜浪甚，着语试谁何。

今代风云会，何人善论兵。丹墀凝睿想，黄石踵家声。瑞国仪千仞，筹边妙两楹。重泉有遗恨，不见复神京。

前身本同社，宿业独临边。一悟镜空老，始知圆泽贤。归心忘犊佩，生术寄羊鞭。不似欧阳子，空留六一泉。

子合陈平甫，吾当项信求。食兵吾不愧，门辙子方贫。老眼观斯世，多情尚若人。相过无远近，元不计冬春。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空流陇头水，呜咽向人悲。

坐上君但笑，人间我最愚。百年休较命，今日且航湖。地旷山霏薄，风薰水叶粗。寸阴方解惜，总是己工夫。

南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨。翩如兰苕翠，婉如游龙举。越艳罢前溪，吴姬停白纻。

何当开此镜，即见髪如丝。白日急于水，一年能几时。每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。

竟陵兵革际，归复旧园林。早岁为官苦，常闻说此心。海边山夜上，城外寺秋寻。应讶嵩峰约，蹉跎直到今。

梦说去年事，诗从昨夜吟。三杯新岁酒，千里故乡心。人共梅花老，愁连江水深。家书忽在眼，一纸直千金。

山客心悄悄，常嗟岁序迁。辛勤采芝术，搜斥讵成仙。庭廓云初卷，林明月正圆。不归何所为，桂树相留连。

频年虽并住，今日偶能来。水槛因莲设，风窗为客开。诗凡惭鲍谢，社近忆宗雷。莫问通衢隔，轻舟自往回。

丽藻摛云锦，新章写陟厘。诗传国风体，兴发酒家旗。见说难中圣，遥知但啜醨。盘餐杂鲑菜，那有蟹螯持。

立法新三省，论材只数公。簿书期会正，风俗见闻同。边塞疮痍后，朝廷气概中。不才思献赋，天路恐难通。

万花烘天容，粉色腾云气。花云覆台榭，疑若天亦醉。杯盘多欢赏，供帐亦明丽。游人侵宵归，风雨恐踵至。

睡起东轩下，悠悠春绪长。爬搔失幽啭，款欠堕危芳。蛛网留晴絮，蜂房受晚香。欲寻初断梦，云雾已冥茫。

逢君惠连第，初命便光辉。已得群公祖，终妨太傅讥。路长人反顾，草断燕回飞。本是江南客，还同衣锦归。

尔学五古子，缘何绘九师。堂高秋月淡，日用少人知。

玉立出岩石，风清曲囗囗。偶成聊近意，静对想凝神。牛渚中流月，兰亭上道春。古来心可见，寂寞为斯人。

弹琴多去情，浮檝背潮行。人望丰壖宿，虫依蠹木鸣。樯烟离浦色，芦雨入船声。如疾登云路，凭君寄此生。

廉退辞荣早，清贫卜吉迟。买山新兆域，从窆旧书诗。松菊留三径，箪瓢遗两儿。升堂旧宾客，执绋涕交颐。

独夜初传漏，空斋半掩扉。候虫灯下语，水鸟雨中归。客舍愁弹剑，京尘怯化衣。故人招隐意，字字莫相违。

青衿曾诵赋，皓首始登门。意得宁论晚，心交不待言。向来期北上，可复改南辕。画地数佳政，丛谈何处村。

寒泉发何年，四序常自平。上凛冰雪气，中密瑶玉声。岂无蛇蜮潜，但见沙水清。妄饮亦可戒，山木令人酲。

礼义成风俗，丰登民阜安。此堂共僚属，把酒听吹弹。地富湖山美，宵晴风月寒。胜游无俗韵，意适有余欢。

乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。

一日事在寅，晨兴宜自今。天澄万古气，人醒半生心。残月留僧阁，寒烟度石林。营营何所得，白发易相寻。

自说镡津上，辛勤葺数楹。一家侨寄活，只手拮据成。俗薄诗人厄，州贫太守清。闻君不由径，想见揽衣迎。

万籁止不作，寂寂山居夜。鼓声起神祠，磬声来佛舍。幽人启楼窗，片月光相射。此景不可孤，呼儿具杯斝。

南国昼多雾，北风天正寒。路危行木杪，身远宿云端。山鬼吹灯灭，厨人语夜阑。鸡鸣问前馆，世乱敢求安。

仲春初四日，春色正中分。绿野裴回月，晴天断续云。燕飞犹个个，花落已纷纷。思妇高楼晚，歌声不可闻。

千里江章路，登临独此雄。清波长夜月，落木又秋风。浪蕋浮花外，盟鸥狎鹭中。诗魂苏醒在，千载豫章公。

岸曲非千里，桥斜异七星。暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鹢动，缆转锦花萦。远近随轮影，轻重应人行。

妇职躬苹涧，芳年誓柏舟。壸彜全肃睦，梵行极清修。贝叶开空性，神篦豁病眸。飘然指归路，浄观日西流。

毒热惮轻出，新凉寻旧盟。西郊犹近市，北崦渐谋耕。松菊有佳色，山林无俗情。行行望绩火，一点隔林明。

东风万物新，独未到幽人。赋命自多蹇，阳和非不均。五陵三月暮，百越一家贫。早悮闲眠处，无愁异此身。

云愁雪欲零，四牡出郊坰。古塞烟华紫，寒沙日气青。金门秘鸡树，朱节燿龙庭。几夜天街北，遥占汉使星。

君是三珠树，子非两玉人。水南留步武，竹隠记风神。往者兄同弟，今焉越与秦。细哦诗语妙，如款笑谈真。

江上甘泉寺，登临擅一州。山亭喜无恙，老子得重游。滩急常疑雨，林深欲借秋。归途更清绝，倚杖唤渔舟。

守道无夷险，如公实寡仇。望从乌府重，官到凤池休。二品追褒峻，千金赙恤优。搢绅终有恨，王骏不封侯。

饥时定闻饥，饱时定闻饱。婆子在台山，赵州勘破了。

春来一登眺，快见耕与桑。初冬拟丰乐，为酒升此堂。

棐几自香滑，宝时一开道。根根九连络，清境更壅培。

冷翠千竿玉，浮岚万幅屏。凭栏避微雨，挈笠遇归僧。残日明楼角，屯云拥塔层。溪山属闲客，随意倚枯藤。

相逢未作期，相送定何之。不得长年少，那堪远别离。泛湖乘月早，践雪过山迟。永望多时立，翻如在梦思。

登顿来忘倦，闲常到亦难。西风摇短鬓，落日倚危栏。山迥江湖小，秋高天地宽。故园何处是，空遣客眸酸。

名教非无乐，何缘事上眉。不闲因接物，先老为忧时。两郡垂棠荫，东园长桂枝。用公浑未尽，一世有余悲。

闽土资生少，农家作苦多。尚能盖牛屋，未肯入鸡窠。社里戴花舞，原头拾穗歌。设令生汉代，堪冠力田科。

荒山逢故辙，自上重冈立。君车不可望，君手何由执。旅思随日远，徂年背人急。舞剑中夜兴，应知忧感集。

萧疏拂行云，清阴笼远汀。水色元无色，相逢眼自青。

小上鱼舟去，悬忧雁足疏。我方锄剩语，公亦喜成书。絮帽风惊折，绨袍意有余。孤云日边路，时与问何如。

道义虽同趣，穷通奈两途。蜀闽歌召杜，莘野乐唐虞。世上风波恶，胸中矛盾无。交情岁寒见，故我即今吾。

邃馆深鱼钥，华堂静锁闱。每劳蛩作伴，不与燕同归。古栋蜗成篆，空墙藓作衣。寂寥还泛菊，九日莫相违。

壶天有胜事，玉宇浄纤埃。有意嚼复嚼，今宵来不来。山公须酩酊，令史莫咍台。明月隔溪共，只今肠九回。

梁城遇导师，参禅了心地。飘零二浙游，更尽佳山水。

卿家著忠孝，朕子赖师模。蓬在麻中直，多应不待扶。

隆暑赫炎曦，门弧庆左垂。东君来出世，西斗降临时。二子麒麟种，三孙𬸚𬸦儿。称觞门下士，愿祝寿期颐。

卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。

身为功名役，因思隠者贤。只行山后路，羞过钓台前。

银砾飞晴霰，兰英湛冻胶。年光侵葆髪，春恨寄云袍。燕重衔泥远，鸿惊避弋高。平生林壑志，误佩吕虔刀。

吾友徐思叔，会稀多阻离。要知名下士，看取卷中诗。识面恨已晚，因渠端可知。通神定何物，莫致孔方疑。

华轩迩台座，顾影忝时伦。弱质偃弥旷，清风来亦频。恩辉坐凌迈，景物恣芳新。终乃愧吾友，无容私此身。

双燕初命子，五桃新作花。王昌是东舍，宋玉次西家。小小能织绮，时时出浣纱。亲劳使君问，南陌驻香车。

他日忆逢君，林中访恵勤。鹿麛行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。

清朝荐踈盘，乳钵有真味。不用精琼糜，无劳烂羊胃。

诗古赋纵横，令人畏后生。驾言游禹迹，知己在蒲城。日射云烟散，风吹草木荣。孤吟临寇境，莫问请长缨。

地僻人稀到，山寒水欲冰。闻钟知有寺，见犬不逢僧。断垅森乔木，颓檐挂古藤。斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

饭饱团栾坐，前身或姓庞。痴云黏楚甸，小雪著荆江。尚要评诗律，何因唤酒缸。归来底处好，脱屐弄艂艭。

望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白苹。

风搅桐声碎，蝼鸣鼓吹长。半山蟾吐影，一水鉴浮光。冷碧迎秋色，清飚借久凉。不堪鸡唱晓，归枕报朝阳。

鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。

前年种垂柳，已复如许长。长条莫攀折，留待映沧浪。

只辫麻为衲，此中经几春。庵前多猛兽，径小绝行人。泉近𣸣瓶履，山深少垢尘。想师正法指，喻我独迷津。

旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。

闲身何所似，丈室老维摩。茅屋地炉小，荒园树叶多。移窗就梅影，晒草补渔蓑。似此宁辞苦，边寒尚枕戈。

驷马归咸秦，双凫出海门。还从清切禁，再沐圣明恩。礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多放逸，献替欲谁论。

轧轧弄寒机，功多力渐微。惟忧机上锦，不称舞人衣。

行行西陌返，驻幰问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。老年如塞北，强起离墙东。为报壶丘子，来人道姓蒙。

晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹著锦衣裳。

乌臼赤于枫，园林九月中。天寒山惨淡，云薄日曈昽。旋摘分猿果，宽编养鹤笼。身闲足幽事，归卧莫匆匆。

何物堪为寿，蟠桃照海涯。栽培烦阿母，护守倩神荼。夏果收蕡实，春林炫缬花。等闲开结里，尘世几河沙。

琼英轻明生，石脉滴沥碧。玄铅仙偏怜，白帻客亦惜。

我岂规彭泽，兹篱偶在东。悠然见山处，仍向菊花丛。

李下真无径，门前可设罗。诗如翰林逸，书似邺侯多。奇字今谁问，遗编尚不磨。从来好哀挽，薤露忍兴歌。

少壮忧藜藿，堆盘齿豁疏。平生空布褐，垂老賸金珠。世有伯劳燕，人谁熊掌鱼。痴年将半百，抚事已嗟吁。

开奁拜嘉贶，俯视目已眩。从天落旋星，有客射金弹。清香如始摘，佳味不少变。寄谢岭头人，梅花惭赠远。

拥衲对芳丛，由来事不同。鬓从今日白，花似去年红。艳异随朝露，馨香逐晓风。何须对零落，然后始知空。

故人移住远，明月挂檐迟。谁复相过语，何从更觅诗。白头甘斗食，青眼望群儿。想见灵山阁，云峰夏愈奇。

转侧下层巅，江流出断壖。寒云生古戍，野店引山泉。雨暗疏茅湿，堂危倒石悬。去程无限险，心落渭城边。

谿翁居处静，谿鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。露香菰米熟，烟煖荇丝肥。潇洒尘埃外，扁舟一草衣。

竹院逢僧话，山门扫地迎。英雄犹有迹，般若太无情。玉树春阴密，琅玕晚暑清。半年来往屡，只合送行旌。

圣宋非强楚，清淮异汨罗。平生仗忠信，尽室任风波。舟楫颠危甚，蛟鼋出没多。斜阳幸无事，沽酒听渔歌。

狂飙卷春去，永日送夏来。天地一剧戏，役人如婴孩。借使长青春，人生能几回。仰羡松心坚，雪里常崔嵬。

游丝何所似，应最似春心。一向风前乱，千条不可寻。

身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，唯愿稳乘流。

周正曾未了，秦腊又相寻。风日留余暖，乾坤失众阴。乌翻南至影，雁堕北来音。黄落归根叶，前陈示意深。

拍手笑无语，挑包去不还。行行馀一钵，历历上诸山。明月随方照，孤云任意闲。猊床待师处，猿鸟撤松关。

受惠当思报，将他一餠回。出家缘法到，当下得心灰。

垂老贫弥甚，虚教遇太平。灶闲无马穴，釜冷有鱼生。妾病常停织，儿饥屡辍耕。痴顽惟此老，未废浩歌声。

出城十里许，有此一山门。丘在虎无迹，池清剑有痕。孤松冠岩顶，万竹绕云根。借问东轩壁，旧题存不存。

不见紫霄翁，侵寻鬓已蓬。倦游乡域异，归梦夙宵同。爱酒贫应甚，吟诗老更工。清时公道在，未足叹途穷。

绿叶红英遍，仙经自讨论。偶移岩畔菊，锄断白云根。

早识渊源正，从师事切磨。天姿纯不颣，世俗淡无波。庐墓诚于孝，刑家俭以和。自应仁者寿，命也奈之何。

拈起一枝华，风流出当家。若言付心法，天下事如麻。

棕林鸟共飞，一道转光辉。痴人随物转，悟者发真机。

新春十日雨，雨晴门始开。静看苍苔纹，莫上人衣来。

黄绶系未稳，桂枝香尚新。琴堂宁久次，谏署正求人。皎皎凉秋月，飘飘清路尘。元常有遗翰，求作箧中珍。

时危挹佳士，惨淡随回鹘。佯狂真可哀，死泪终映睫。

掩卷听蝉韵，凭栏数雁行。井风梧叶雨，篱月菊花霜。又见秋将老，那堪夜更长。愁吟无语共，残灺落书床。

河汉净无云，鸿声此夜闻。素心难比石，苍鬓欲如君。露槿月中落，风萤池上分。何言千载友，同迹不同群。

不向东山久，蔷薇几度华。白云他自散，明月落谁家。

偏次黄虽少，还缘积热成。尝闻连五脏，根向肺中生。

西南千里程，处处有车声。若使地无利，始应人不营。天涯犹马到，石迹尚尘生。如此未曾息，蜀山终冀平。

瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。啼螀如有恨，微火解相温。末路真无策，孤忠敢自言。轮囷肝胆在，白首倚乾坤。

君隠万人海，啸咏足胜流。我堕寂寞滨，嵌岩一筇秋。蟠郁向谁吐，天围芦荻洲。劈箭客帆去，何日回吾舟。

臭味张公子，生涯类我贫。又为两乡梦，看即一朝绅。洗眼千岩秀，抽身肥马尘。他年乘夜雪，从子剡溪滨。

日暮客送客，此情悲复悲。栖栖吾老矣，寂寂子何之。跬步便相忆，论心未有期。江湖成底事，空使素衣缁。

止足人高尚，遗荣子独前。诣台飞舄日，辞阙挂冠年。象服归丹扆，霓裳降紫天。仙舟望不及，朝野共推贤。

薄税归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。去问殊官俗，来经几劫春。东南御亭上，莫问有风尘。

山晚少人行，萧萧陨箨声。阳光沈树杪，暝色起柴荆。过我论幽事，知君无宦情。虚名是何物，浊酒且须倾。

连日风且曀，端居突不黔。西南人殆绝，甲子雨还兼。巫峡云屡起，洞庭波正添。谁能诛屏翳，试使后飞廉。

遍界不会藏，处处光皎皎。开眼失踪由，都缘太分晓。园林匆生春，万瓦粲一笑。遥知忍冻人，未悟安心了。

共政艰难际，临朝保佑初。经纶付耆老，利泽到樵渔。礼盛谦常抑，功成委不居。圣君深致孝，尽守典刑余。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

亢仓致虚极，潜迹依远岫。智去愚独留，日亏岁方就。乡人谋尸祝，不欲闻俎豆。尚贤非至理，尧舜固为陋。

乱竹围清密，垂萝荫屈盘。晴林风色淡，晚水日光寒。树石因谁好，烟云只自漫。群峰若相待，满眼碧巑岏。

六出天施巧，时哉更可人。后庚三日至，来复一阳新。破白祥开腊，剪红工胜春。羊羔金帐饮，宜富不宜贫。

檐雨乱淋幔，风悲兰杜秋。相看更促膝，人老自多愁。

飘然绿毛节，杳去洛城端。隔水见秋岳，兼霜扫石坛。一溪松色古，半夜鹤声寒。迥与人寰别，劳生不可观。

璧水还多士，文锋岂易戡。积分升以内，优占斗维南。天府荣登四，人材况有三。秀钟蕞尔地，如许富奇男。

白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠𪩘，西望独沾襟。

老树千年意，枯槎一点春。相逢惊别久，伫立重凝神。

迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。

难与时流道，忧心常悄悄。古道贵平易，今人尚机巧。好古而居今，每饭不能饱。来往无嫌猜，唯知爱沙鸟。

英英深林兰，发发不自閟。谁遣入市门，樵夫强解事。渠虽赏芬芳，我自羞妩媚。怀哉山中人，纫结参珮璲。

拂石搘颐久，闲心寂似初。不知浑是水，宁觉我非鱼。欲数犹疑幻，相看若在虚。星星双鬓影，何事入方诸。

云散烟还合，天昏日半烘。青山犹淡白，碧水欲轻红。棹进欣恬浪，公无怨逆风。回思五湖里，敢望大江东。

梦笔异文通，诗篇总自工。长哦三伏里，句句是清风。

睿想入希夷，真游到具茨。玉鸾登嶂远，云辂出花迟。泉壑凝神处，阳和布泽时。六龙多顺动，四海正雍熙。

威仪何贵重，一室贮水清。终日松杉径，自多虫蚁行。像前孤立影，钟外数珠声。知悟修来事，今为第几生。

昨日芳艳浓，开尊几同醉。今朝风雨恶，惆怅人生事。南威病不起，西子老兼至。向晚寂无人，相偎堕红泪。

游人武陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。

楼台带余雪，寒色未全收。久负入关意，空为同舍羞。清樽接胜友，飞盖从贤侯。应恨春来晚，烟林已数游。

一别屡经岁，归舟已及门。方期情话悦，空讶语音存。善行传千载，芜词愧九原。伤心歌楚些，无地可招魂。

侧耳桥边听，声声在翠微。自甘留此坐，何苦劝人归。院悄惊春昼，山空恋夕晖。得如鸥与鹭，对我欲忘机。

深壑敞禅扉，独魁天下奇。烟云藏不尽，花木秀无时。谁谓神仙去，我疑蛟垒移。沉吟玷佳景，有句不成诗。

宾筵笾秩秩，宗室被祁祁。琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。六珈不偕老，两髧誓维仪。一代贤公子，堂堂锁𰬸帷。

翰苑留名久，城边半掩扉。声随淮水远，吟入楚天微。吏静看山坐，乡遥抚剑归。清虚无别事，嘉政在璇玑。

曩喜韦苏州，有句尽平淡。只今把君诗，去眼不可暂。

西风吹淡白，窗户含凄清。炎凉一朝变，徂暑逝不停。山堂晓潇洒，病叟巾褐轻。平时干云树，芳叶亦复零。

一水去萦绕，四山来周遭。夷犹聊适意，登降自忘劳。五岭烟云古，三江气象豪。此邦真蕞尔，形胜助风骚。

震公住山年，与我共壬子。瓦砾化金碧，愿力一弹指。乡来祖师禅，风定月满天。语子义第一，饥餐困当眠。

髪僧行脚倦，归计上心忙。秋老蝉声短，江空雁影长。乾坤无了日，霜露感殊乡。遥想梅花未，还家定雪香。

暑雨虽不足，凉风还有余。乐此城阴夜，何殊山崦居。月明苍桧立，露下芭蕉舒。试问澄虚阁，今夜复焉如。

吐晴林雨薄，弄水夕阳骄。风定云横野，马鸣人度桥。藓斑封石骨，花影动溪腰。谁破南窗梦，空山落断樵。

从古重此日，今人那得违。菊迟知岁闰，酒贵念人饥。身安且自慰，家远不成归。尚忆少年乐，惊呼人尽非。

园笋看成竹，庭榴已着花。老来犹是客，归去亦无家。万事大槐国，一身焦谷芽。心闲聊默坐，红日下天涯。

四顾水天平，扁舟竟日撑。孤村聊可舣，薄暮不成行。云重鱼龙起，风高波浪惊。无心就衾枕，坐看月华生。

归去白云居，山行百里余。腰藏三尺剑，腹载五车书。暮雨添云重，秋风落翠疏。此时别离兴，滴泪满襟裾。

强寝夜何永，通宵梦不成。晓灯寒有晕，跳蚤静闻声。宦拙宜身退，家贫长道情。自怜前计失，半世慕虚名。

群物归大化，六龙颓西荒。安知浮云外，日月不运行。

谦谦贤太守，止止乐闲居。健笔凌三谢，高风继二疏。家犹传故笏，梦不到安车。何处溪山好，相从结草庐。

戍解淮山月，波平瀚海秋。主忧销北顾，宾宴接南楼。自愧成村叟，无因接胜流。铃斋听客雁，应念稻粱谋。

骚人久不出，安得国风清。拟掘孤坟破，重教大雅生。皇天高莫问，白酒恨难平。悒怏寒江上，谁人知此情。

地熟桑麻易，村深气象醇。此行真不恶，今日似阳春。

君家何所乐，棋奕侑清兴。帘垂虚堂肃，子落文楸静。机心久已忘，胜势安敢竞。吾知霍将军，固亦有天幸。

幸逃煮鹤烟，枯羸卧乌几。向来千万音，今在何人耳。旧谱传不真，零落几张纸。瓦缶空雷鸣，牙夔唤不起。

重湖收积潦，多稼结盈畴。贷息移书减，逋租案籍求。民情宽蹙頞，岁计上参谋。寄语昆堂老，生初早晚修。

一昨更调瑟，如闻欲赐环。途殚泣西狩，望绝起东山。华屋林霏惨，新阡草露班。春风埋玉泪，重为庾公潸。

插云千万重，一望不可暂。前岭与后峰，翠色浓复淡。

一溪乔木阴，六月火云冷。门外有行人，寒泉思汲井。

夫君抱清节，独秀不求知。晋鄙多薰德，阌乡早出奇。功名天靳惜，正直自扶持。赖有仁风在，朱轓两郡遗。

秋雨秋风夜，闲为桃菊吟。任香飘涧水，回翠入篱金。苦李自胡越，幽兰初腹心。故山千里外，回首暝烟深。

八面海风乱，四时天气均。常馐皆药物，熟客只医人。笔研为谋左，烟岚与死濒。仅从危得饱，姑以健偿贫。

剑外虽云远，名山信日闻。漏天常泄雨，蒙顶半藏云。万里飞凫舄，三年隠豹文。茗芽春后好，应许故人分。

弭棹黄芦外，江云绕柂牙。寒深身轸粟，风急浪生花。日暮人收市，年穷客念家。倚篷无可奈，忍见后归鸦。

三苗余古地，五稼满秋田。来问周公税，归输汉俸钱。江城寒背日，湓水暮连天。南楚凋残后，疲民赖尔怜。

赤手为提纲，豁开善法堂。灯笼开口笑，露柱放毫光。五老暗点头，东湖轻抹过。唱个月弯弯，调古无人和。

昔君来阙下，定馆必吾庐。今者虽相值，依然是索居。不堪休沐少，便使往还疏。深愧原思巷，空回长者车。

独坐贡闱里，愁心芳草生。山公昨夜事，应见此时情。

一秋吟不尽，才拙愧黄花。极目皆成市，论心有几家。淡交期白发，清话证丹砂。却忆分携处，寒林集暮鸦。

别去太匆匆，回船梦泽东。拟寻行脚路，忽遇打头风。梵网威仪在，天花结习空。它年三百首，吾为子流通。

涓涓石含泉，扁舟过其下。大旱日望尔，神功一飞洒。

白玉谁家郎，回车渡天津。看花东上陌，惊动洛阳人。

旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空尊。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处，凝寂欲销魂。

娇酣拟谁似，韵甚莫为怜。矧肯媚尘俗，诚能降佛仙。洗君凡眼肉，嗟汝淤泥贤。三六驼颜侣，荡舟从妒妍。

野兴在渔艇，风潮不惮劳。苔生肥石骨，水落瘦溪毛。霜重稻粱熟，天清雁字髙。醉余歌古调，人事析秋毫。

雁塞日初晴，胡关雪复平。危竿缘广漠，古窦傍长城。拔剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。

灵媛乘秋发，仙装警夜催。月光窥欲渡，河色辨应来。机石天文写，针楼御赏开。窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。

橘树绕溪边，人家一簇烟。急滩听似雨，低阁坐如船。远客思亲语，痴儿望叔怜。愁来吟未了，灯火已催眠。

故人子曾子，居处近金精。福地佳山水，诗家老弟兄。十年重会面，一笑最关情。万象亭前月，今宵为我明。

诏书应在道，君但趣行装。去棹乘桃涨，朝衣带芷香。归斋寻旧话，上殿拜新皇。论事依经好，平迁是玉堂。

爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时时风月夕，遥闻清啸声。

犹子知余嗜，封来半尺绡。谁将一兔颖，写作百鹪鹩。具体侔针粟，卑飞集苇苕。笑他九万里，辛苦上云霄。

来时金兰集，去日风雨散。别语慎勿忘，短书寄泽畔。

闲随少年去，试上大堤游。画角栖乌起，清弦过客愁。碑沈楚山石，珠彻汉江秋。处处风情好，卢家更上楼。

紫绶白髭须，同年二老夫。论心共牢落，见面且欢娱。酒好携来否，诗多记得无。应须为春草，五马少踟蹰。

阴宫何处渊，到此洞潺湲。敲碎一轮月，镕销半段天。响高吹谷动，势急歕云旋。料得深秋夜，临流尽古仙。

道性轻为别，荒城夕照阴。波涛归路远，云木旧山深。夜定依霜岛，中飡狎野禽。禅房清景在，飞瀑映疏林。

尘埃不可久，归卧故山秋。荣利非其好，风骚得所求。晨征随社燕，夜宿近江鸥。闻子禅林胜，它年一系舟。

低眼邹公妻，邯郸杜生母。二人同老少，一种好面首。昨日会客场，恶衣排在后。只为著破裙，吃他残䴺𪍣。

金山何处好，四顾不相连。窗迥前无地，波澄下有天。堂留三楚客，门泊五湖船。暝色关诗思，江笼两岸烟。

二物穴我居，岁月亦已老。一朝双擒获，蜿蜿出幽草。安行免噬啮，敢望吐珠报。巳月不杀蛇，昔贤有遗告。

四海几青眼，五车今白头。信天投矮屋，觅地起岑楼。山迥风烟合，江平潦雾收。谁欤人物计，留取备枚邹。

留滞嗟为客，而今始据鞍。梅花春信早，星斗夜堂寒。此别十分饮，何时一笑欢。劳生强半在，见晚不须叹。

家世戟如林，来嫔蔼德音。功容俱可度，疾疹遽相侵。已矣空苹涧，谁欤助藁砧。佳儿随玉折，尤切悼亡心。

龙卧南阳久，天回北斗高。庙堂更政化，岩谷起英髦。正色朝端肃，华巅国务劳。西州忽移翣，风木动悲号。

真境堪依仗，周迁四叙移。人忙闲圣迹，心达罢狐疑。俊造皆流品，逢能即是师。二从寒暑变，龙浴凤皇池。

雨中愁不出，阴黑尽连宵。屋湿唯添漏，泥深未放朝。无刍怜马瘦，少食信儿娇。闻道韩夫子，还同此寂寥。

春色草将深，春寒柳未阴。青天指行栈，渌水荡离襟。后乘何为托，前旌喻此心。南枝倦飞翼，凭为寄归音。

萧洒参军宇，临庭客不过。秋花生意渐，夏木昼阴多。坦腹群书榥，搘藜一径莎。尘泥奔走外，得此兴如何。

庆吊经过懒，逢迎跪拜迟。不因时节日，岂觉此身羸。

宇县干戈满，何人不念归。死生虽有命，进退合知几。岩壑空摇颊，尘埃少拂衣。吾今同一辙，惭负故山薇。

飘泊豫章城，登临南浦亭。乾坤遗落羽，江海一浮萍。宿雨桃花水，春风杜若汀。古今离别地，那许客愁醒。

紫塞连年戍，黄砂碛路穷。故人今夜宿，见月石楼中。

蒹葭晚已变，天宇向来高。风露一潇洒，江湖久郁陶。鲈鱼越人脍，白露广陵涛。归兴凭三鸟，悲秋叹二毛。

欲薄交难古，心亲话许深。更长银烛夜，院静石云阴。冷梦多孱骨，修程费老襟。松壶梅并插，投醉且高吟。

陇树塞风吹，辽城角几枝。霜凝无暂歇，君貌莫应衰。万里平沙际，一行边雁移。那堪朔烟起，家信正相离。

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。

尚友固十载，过江真一时。信曾前辈及，宁后古人为。竟作东山卧，漫传康乐诗。荆州人物论，夫岂惜吾私。

强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。

汴水昼夜落，客心朝夕飞。君舟虽独往，吾梦亦同归。山色藏星渚，风清梦钓矶。乐游难并得，人事固多违。

方丈孤城角，风来梦亦醒。分明更无事，俯仰忽忘形。小室尘谁扫，空亭柏自青。生涯任流转，天地一浮萍。

小泊渔舟晚，春风燕子回。从渠三月约，误我一舟来。风雨故相厄，溪山犹可陪。人生竟何有，此抱向谁开。

六爻六画后，六位六虚中。此处曾着眼，玄哉无极翁。

旧租丞相国，新治使君州。坐树贪循政，怀铅倦雅游。猿惊乡岭树，蜃结海天楼。谁见行春盛，东方最上头。

风好来无阵，云闲去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。

谭垒争尘清，诗坛传令急。今日有公事，俗驾不可入。

我公廊庙姿，当为济时霖。生材必有用，应物初无心。异时百僚上，金貂耀华簪。富贵恐不免，易退其自今。

非高柳下逸，自爱竹林闲。才异居东里，愚因在北山。径荒寒未扫，门设昼长关。不及鸱夷子，悠悠烟水间。

自我还荒径，知君返寓居。秋来曾醉否，月下有诗无。两地成千里，相看不一书。可能忘旧债，五字当追须。

湖水澄如练，中流好放歌。桥梁通小艇，楼阁倚岩阿。响屧廊犹在，采香泽不磨。武林佳丽地，游衍乐如何。

南国去天远，行程勿滞留。试期催负笈，战决胜焚舟。澹墨题金榜，英声起璧流。旦评期望久，着力在毫头。

谁叹月娟娟，霜天闲却手。醉者未能醒，不必重斟酒。

八十一年休，云何不首丘。岂无商女恨，肯作贾胡留。书籍从人卖，田园有子收。乌聊山在望，风雪去悠悠。

朝叹乌皮几，暮叹木樨床。劳我情不堪，念君罪不凉。

烦恼浮生业，愚迷智自通。根尘如不染，识照曩缘空。

秋深仍雨过，望月宴高城。列岫呈中夜，微云避太清。星沉天若扫，林迥野无声。故友知强健，应同醉五更。

酬应于外久，身老气亦馁。混沦一区宇，涵澄即渊海。雅俗诗书迁，炎冷岁节改。运转大化间，寿者亦何待。

驱车欲出门，独立眺虚旷。恣意杯酒间，舞剑心悲壮。虽在寂寞滨，心实千载上。天地固寥廓，亦当定所向。

多才与命违，末路忆柴扉。白发何人问，青山一剑归。晴烟独鸟没，野渡乱花飞。寂寞长亭外，依然空落晖。

美人挟赵瑟，微月在西轩。寂寞夜何久，殷勤玉指繁。清光委衾枕，遥思属湘沅。空帘隔星汉，犹梦感精魂。

昔日里中旧，今为幕下英。烟波归楚国，风月满都城。食有江鱼美，时无羽檄惊。他年傥行县，肯使折腰迎。

看花兴未休，已散曲江游。载笔离秦甸，从军过洛州。嵩云将雨去，汝水背城流。应念依门客，蒿莱满径秋。

克家宗从誉，涧屋竹林庄。情话非前听，门庭付令郎。短生风烛顷，远日陇丘傍。红粉祠堂壁，亦应镌短章。

寥寥山馆里，独坐酒初醒。旧业多年别，秋霖一夜听。砌蛬声渐息，窗烛影犹停。早晚无他事，休如泛水萍。

正色立公府，嘉谋赞岩廊。材华动人主，咫尺鸳鹭行。掉头不肯住，清宵梦沧浪。丈夫贵勇决，养此百炼刚。

不见已四年，既见还作别。赠以墨竹屏，况此君子节。岁月不我留，玉立空山阴。愿言无相忘，因风时寄音。

园幽春去远，山暗绿初成。雨过林姿润，风回池面平。十年空潦倒，万里近清明。泪尽新阡树，如今青叶生。

我如萍不根，有往而无返。天涯与地角，孰能量近远。故乡无巢归，流落岁时晚。辜负平生心，何由见嵇阮。

春看洛城花，秋玩天津月。夏披嵩岑风，冬赏龙山雪。

渔者都星散，那知不是真。忽然重举网，何许有逃鳞。暗漉泥中玉，光跳日下银。江湖无避处，而况野塘滨。

剥啄敲村舍，丫叉揖主人。新墙拆龟兆，疏瓦断鱼鳞。红粒炊畬粟，青烟郁涧薪。得床思熟睡，寒犬苦狺狺。

命也虽亡矣，但须铭此坟。朝中寻故事，江外访遗文。远思归流水，高风寄白云。忠魂在斯否，义亦不忘君。

晚出城西门，循墙过南境。夏桥日沉辉，沈店月成影。纳纳川路遥，聒聒水声冷。欹枕拥衾裯，乐此寒夜永。

道统传千载，儒风振一时。心诚师孔孟，业广慕皋夔。感凤方兴叹，书麟尚措辞。一朝梁木坏，吾党可胜悲。

细雨归帆暮，西风远笛哀。江空人永已，兴尽首重回。嗣祖焉非福，王生本不来。从今长谢客，稳卧北山隈。

几年于此矣，愁鬓雪垂垂。已悟身为幻，犹能梦作诗。百骸谁不朽，一念未全衰。用尽平生力，唯吾影自知。

秋云七尺藤，夜雨一卷书。寂寞空山人，微此谁与居。

羞领青奴号，由来节操刚。有生惟具眼，不妒为无肠。恋恋言何寂，娟娟体自凉。弃捐知素分，那敢望专房。

万古商于地，凭君泣路岐。固难寻绮季，可得信张仪。雨气燕先觉，叶阴蝉遽知。望乡尤忌晚，山晚更参差。

舟溯余不水，回头忆两溪。川长太湖隔，天远卞峰迷。左顾龟何在，南飞乌欲栖。从今到家梦，却到浙江西。

辞相还家后，清癯带少颜。便令凡事足，不似一身闲。长日惟开卷，晴天偶看山。只应忧国念，到此或相关。

绛帐名虽早，青衫位不登。对囚常涕泣，奏当极哀矜。养气劳存想，看书废寝兴。短檠留案上，不复夜挑灯。

南方气候殊，佳月即中秋。昨者月既望，萧萧风雨愁。安得一轮玉，清光满溪楼。酌酒自起舞，与之相献酬。

行爱种桃处，蒙蒙罩轻素。花深人不辨，似入迷仙路。

木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有余清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

行行芳序深，秀色媚诸岑。早叶易经吹，暖云难久阴。拥条孤狖啸，戏荇一凫沈。不是无樽酒，其谁共献斟。

松谷门无锁，迂斋席有尘。山林从寡伴，台阁政须人。才识思难弟，仪型想伯仁。诸公皆衮衮，老子自踆踆。

晚景寒鸦集，秋风旅雁归。水光浮日出，霞彩暎江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。

刺举官犹屈，风谣政已成。行看换龟组，奏最谒承明。

白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。

夙昔钦贤业，何知共里闾。忘年遇我厚，谪宦识公初。小岭亲髙论，灵斋见异书。凄凉真一梦，追想涕涟洳。

千家事胜游，景物可忘忧。水国楼台晚，春郊烟雨收。鹧鸪啼竹树，杜若媚汀洲。永巷歌声远，王孙会莫愁。

小黠而大痴，耄耋均童孩。当其有酒时，且共笑口开。渊明真可人，吾庐归去来。我今无吾庐，念之寸心摧。

湖海渺云涛，浮家得养高。方床展蕲簟，短褐束郿绦。酒里亦何好，人间聊可逃。酣歌柁楼底，万事一秋豪。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。烟云眇变化，宇宙穷高深。怀古壮士志，忧时君子心。寄言尘中客，莽苍谁能寻。

旱气满原野，子行归旧庐。吁天高未动，望岁了何如。荒土欲生火，涸溪容过车。民期得霖雨，吾岂灌园蔬。

野色知何处，松边竹外塘。雨余红菡净，风起白苹香。

世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米费。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。

玉虹横吾腰，金貂直吾首。宁知千载名，不如一杯酒。

至人斥八极，独与造物游。大道无端倪，讵可以力求。鹏抟翅垂天，不作醯鸡谋。清啸发林麓，月落千山幽。

今日都无病，清晨独倚楼。端能常自遣，孰谓不堪忧。老谢人间事，寒添雨后秋。江天诗满眼，可似贾胡留。

幽园有嘉植，盛夏乃繁阴。竹节见青眼，榴花开赤心。楼高可遐览，地近无远寻。时能卜胜地，于此盍朋簪。

山腰发灵滋，甘美胜牛乳。应持供茶神，慎勿污烹煮。

泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。

精爽回长夜，衣冠出广庭。勋庸留琬琰，形像付丹青。道丧余篇翰，人亡更典刑。侯芭才一足，白首太玄经。

是身如虚空，风马时独御。青天手可扪，便欲飞腾去。

北客飘零恨，南游邂逅情。几年悲赋𫛳，万里想骑鲸。月已徐徐上，云能故故生。吾曹重离合，可问欲三更。

演道开谈席，观文降使轓。水寒芹叶薄，春早杏阴繁。喜动青青佩，亲闻亹亹言。孤生荷乐育，终始托丘关。

日下苑西宫，花飘香径红。玉钗斜白燕，罗带弄青虫。皓齿初含雪，柔枝欲断风。可怜倾国艳，谁信女为戎。

病起思遐眺，兹楼寓一欢。烟芜连雨脚，秋稼入云端。惊鹭衔鱼起，饥鸦啄果残。凭谁图好景，画手世无宽。

一蛰了千悮，心安境自宽。轩昂就收敛，自在觅艰难。龙怕乌台勘，人疑蕙帐寒。欲知舒卷意，编简静中看。

清溪彩鸳鸯，野性不可驯。君心空爱渠，渠无爱君心。

竹锡与袈裟，灵山笑暗霞。泉痕生净藓，烧力落寒花。高户闲听雪，空窗静捣茶。终期宿华顶，须会说三巴。

雨子收还急，溪流直又斜。迢迢旁山路，漠漠满林花。破水双鸥影，掀泥百草芽。川原有高下，随处着人家。

沉疴矌十旬，还过直城𬮱。老马犹知路，羸童欲怕人。久隳三径计，更强百年身。许国将何力，空生衣上尘。

花县平分月，冰壶不受尘。圆机皆中理，礼爱独亲仁。晚菊长留节，寒梅自作春。无家可归去，须有筑台人。

慷慨勤王始，艰难创业初。英辞传乐府，妙略布新书。逐鹿功虽在，藏舟计已疏。一朝空𰬸帐，爱子竟何如。

近海江声急，孤舟下杳冥。峡泉飞暴雨，滩石走群星。水有潇湘色，猿同巴蜀听。令人思舜德，一望九嶷青。

浮航二十四，一一跨淮中。此地名朱鸟，当年踏彩虹。香尘迷旧路，寒水荡遥空。日暮惊飞盖，翩翩下渚鸿。

沙头烟漠漠，来往厌喧卑。野市分麞闹，官船过渡迟。游人多问卜，伧叟尽携龟。日暮江天静，无人唱楚辞。

雨过溪添绿，横澜自在流。水精帘欲卷，何处著银钩。

日暮悲笳起，孤衾入梦寒。沙飞桐鹊隐，草蔓石鲸残。龙战知何极，乌栖转未安。幽燕多老将，壮气满桑干。

市小山城寂，船稀野渡忙。金暄梅蕊日，玉冷草根霜。

磔磔初鸣晓，通通已报衙。拙勤知待旦，欺绐未停挝。漫役乡园梦，祇添老眼花。屈信庸敢计，斗禄倚生涯。

何代经兵火，终年委雪霜。文章谁黑白，首尾自参商。琬琰那沦翠，尘沙渐变黄。人生异坚石，抚汝重苍茫。

百里弦歌地，别来俄至今。江山已陈迹，桃李漫余阴。白髪心犹壮，清歌酒屡斟。何妨镇还往，眷眷吏民心。

向夕槐烟起，葱茏池馆曛。客中无偶坐，关外惜离群。烛至萤光灭，荷枯雨滴闻。永怀芸阁友，寂寞滞扬云。

颇忆严君濑，还寻钓石缘。邻鸡方叫月，边雁恰书天。句秀来仙白，声和应乐全。展编真一快，如放五湖船。

一茎白一茎，两鬓忽然更。难把黄金买，从教青镜明。染来还似旧，镊去又重生。多少人无此，相看未可轻。

椒柏多年树，闲庭忆粤乡。发春当献岁，为客未休粮。饮后怜衰齿，行南避忌方。星周元朔历，时运可能忘。

弱蔓引修藤，垂旒泫水晶。忆曾江路见，风露熟秋棚。

平生于所学，常若丧其敏。临池书未成，池水黑已尽。传来叶岭帖，遂与兰亭近。凡兹究极功，亦足损肝肾。

戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。

黄金色未足，摘取且尝新。若待重阳日，何曾异众人。

凋落伤前辈，风流属老成。和羹方尔用，接淅已吾行。卜筮占先志，仪刑式后生。赠同开府相，哀诔易佳名。

清风起层阴，凉雨放疏点。众木郁苍然，芳草绿苒苒。山深无来辙，寂寞荆扉掩。念远怅悠悠，残阳在西崦。

海底红尘起，山头白浪飞。若能如是会，永劫堕泥犁。

烈考同心德，中兴异姓王。勋劳贯三极，文献在诸郎。公也山林味，天乎日月忙。一生非不达，晚达却堪伤。

清晨三绿袍，罗拜北堂高。积善因先烈，余光及尔曹。勿矜从事早，当念起家劳。修立皆由已，何人可佩刀。

禅悟却参琴，山高水复深。七弦手共语，万籁耳无音。激烈鬼神泪，发挥天地心。秋风时一曲，怀古更伤今。

学道与时背，从人笑我村。太清元有路，大易岂无门。把定金公性，收还木女魂。屯蒙循两卦，返照验晨昏。

入门苍翠合，地暖不知冬。羊化屋头石，鹤归山下松。溪清云影动，碑老藓痕封。帝者师何在，清游未许从。

久雨作我病，今朝身顿轻。花房避初旭，帘影弄新晴。漉酒纶巾折，听琴拄杖横。翛然又终日，未觉负平生。

松柏生涧壑，坐阅草木秋。金石在波中，仰看万物流。抗脏自抗脏，伊优自伊优。但观百岁后，传者非公侯。

章句积微功，星霜二十空。僻应如我少，吟喜得君同。月上僧归后，诗成客梦中。更闻栖鹤警，清露滴青松。

麦垅桑麻接，行行百里赊。一番飞谷雨，满地落桐花。水曲成三渡，山坳忽数家。归来襟袖上，犹带赤城霞。

朝烟和细雨，病眼暗难分。有润物皆泽，无声人不闻。绿连平野稼，翠杂乱山氛。晚霁复何有，飘飘神女云。

昔溯黄牛峡，曾经白鹭洲。从容参步武，谈笑极风流。晚预蓬莱客，时从禊祓游。挥毫看半醉，追想只添愁。

天险东南重，兵雄百二尊。拂云千雉绕，截水万崖奔。赤日吴波动，苍烟楚树昏。向无形胜地，何以控乾坤。

满目悲生事，因人作远游。迟回度陇怯，浩荡及关愁。水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。西征问烽火，心折此淹留。

山寺鶑花里，悬知载酒行。青春随梦断，白发伴愁生。烂醉真吾事，忘机岂世情。书来得佳句，双眼暂增明。

世乱惊流落，名高子可依。元龙谢襁负，叔冶冒重闱。黄屋方回望，青山敢问归。三桥伏道几，应叹眼中稀。

茗椀醒昼寝，粥盂供晚餐。支离惭受粟，拓落笑为官。幡影伽蓝古，铃声窣堵寒。病多闲步屐，犹可据征鞍。

朝烟山蒙蒙，暮霭山羃羃。穷日作山行，而不见山色。投昏宿此舍，乞晓动前辙。归梦绕家山，滩头有轻檝。

适从伐枯桑，莫悟刃已缺。蚕工向欲迫，田事不可彻。丁丁背谷声，役役持柯热。积薪高于山，焉用先后别。

潺潺青嶂底，来处一何长。漱石苔痕滑，侵松鹤梦凉。泛花穿竹坞，泻月下莲塘。想得归何处，天涯助渺茫。

器局事宏大，心期勿卑污。俗士不必效，汝为君子儒。

未问移栽日，先愁落地时。疏中从间叶，密处莫烧枝。郢客教谁探，胡蜂是自知。周回两三步，常有醉乡期。

一口吸西江，通身不隠藏。圣凡不到处，顶上放祥光。

涧水侵断桥，车马不得通。飞岚积庭础，秋藓垂紫茸。窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。主人殊未归，使我烟景空。

由来喧滑境，难驻寂寥踪。逼夏摇孤锡，离城入乱峰。云门应近寺，石路或穿松。知在栖禅外，题诗寄北宗。

吕钓渭水滨，说筑傅岩野。虽曰古盛时，得士盖亦寡。天将启治乱，人才有用舍。向非万牛力，孰与成大厦。

闭门常读易，遁世意如何。有酒可消闷，无阶不种莎。闲时寻旧友，月夜步新河。我亦逃名者，题碑愧尔多。

何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，相与啜浇漓。

沧海梦悠悠，关河壮气收。魂归伤委蜕，壑迥失虚舟。月暗菰蒲夜，山空木叶秋。可堪频怅望，松梓繄新丘。

信使频驱传，元戎罢枕戈。茅茨随处有，禾稼望中多。寓客时吴语，丰年半楚歌。泰然真乐土，谁为挽天河。

醸忆青田核，觞宜碧藕筒。直须千日醉，莫放一杯空。

堤坏漏江水，地坳成野塘。晚荷人不折，留取作秋香。

立朝绍兴间，犹及见诸老。魂梦不可逢，丘坟闭秋草。

安土无南北，论情皆弟兄。休寻卓庵处，要便打包行。萍迹虽无定，葵心终有倾。相望得安健，有使即传声。

仕隔同年面，诗寻晚岁盟。犹堪永今夕，未觉负余生。湖近官居好，梅寒客意清。何须愁夜雨，百草为春荣。

欲问濯潭路，悬知隔数村。晓来茅屋梦，相对饱朝暄。

岁事今其暮，而多怅惋心。功名一成否，身世几浮沉。荄甲四墙在，根株百蠹侵。白云飞处远，东望动微吟。

合去趋华阙，难教滞陋邦。悲鸣怜老骥，迎吠厄群庞。便腹书千箧，濡头酒一缸。怀君夜不寐，落叶打空窗。

瓠白吾何有，人言太瘦生。富儿皆肉食，我辈但藜羹。安得万钱费，应无五鼎烹。饥肠雷欲吼，一饱亦何营。

一夕雨沈沈，哀猿万木阴。天龙来护法，长老密看心。鱼梵空山静，纱灯古殿深。无生久已学，白发浪相侵。

濒海数十里，饥民及万家。雨多忧坏麦，春好忍看花。凿浅疏田水，占晴视晚霞。老农如鬼瘦，不住作生涯。

野人延我坐，古木阴四垂。未语涕先集，昔盛今全衰。我闻野人语，斯事古有之。但要存心地，何须问墓师。

寒窗夜将艾，一点映萧萧。焰向鸡声短，花随蝶梦凋。何须惜余照，且喜近清朝。老婢不知此，荆钗屡屡挑。

县僻仍牢落，游人到便回。路当边地去，村入郭门来。酒户愁偏长，诗情病不开。可曾衙小吏，恐谓踏青苔。

吾邻有达士，时得问话言。寄身杯酒间，万事不复论。大嚼青精饭，高岸白纶巾。愧非伯伦伴，辜此羲轩民。

闻说淮南路，胡尘满眼黄。弃躯惭国士，尝胆念君王。却敌非干橹，信威藉纪纲。丹心危欲折，𥩟立但彷徨。

将钺徽联重，公槐贲典加。哀荣班襚衮，亏痛轸投瓜。朝露沾崇旆，秋风咽迥笳。英灵不可问，宰树有栖鸦。

池光忽隐墙，花气乱侵房。屏缘蝶留粉，窗油蜂印黄。官书推小吏，侍史从清郎。并马更吟去，寻思有底忙。

衣润熏笼暖，灯残漏箭长。鸣鸡带窗月，立马怯庭霜。病骨阴晴觉，官身早夜忙。火城那复梦，愁绝软尘香。

今夕九秋半，心期负隔年。劳生灰劫里，微雨客游边。旅泊正无酒，阴云遑怨天。何时草堂月，相对藉糟眠。

嫩菊含新彩，远山闲夕烟。凉风惊绿树，清韵入朱弦。思妇机中锦，征人塞外天。雁飞鱼在水，书信若为传。

半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老直汉风霜。月滴蟾心水，龙遗脑骨香。始于毫末后，曾见几兴亡。

水槛凉秋好，风林初日明。屏间青嶂合，镜里白云生。茶试旗枪色，蛙添鼓吹声。瘦筇聊复倚，绕水步新晴。

尘里正愁老，相逢眼益明。从前枉多病，此后鲜疏名。古柏今收子，深山许事兄。长生如有分，愿逐到蓬瀛。

归兴比春浓，迢遥发镜中。船头指西日，帆腹饱春风。岸柳眉舒黛，源桃脸露红。到家天已暝，童穉候衰翁。

老矣张平子，飘零客此州。清樽如有伴，白发不知愁。雨燕捎帘入，风花拥槛浮。梦中家在否，归兴莫悠悠。

忆昨初南渡，人情正自危。起平王室乱，笑指楚囚悲。投棰来方锐，乘桴计不疑。还师期克敌，遗恨失斯时。

君话南徐去，迢迢过建康。弟兄新得信，鸿雁久离行。木落空林浪，秋残渐雪霜。闲游登北固，东望海苍苍。

风流王武子，一见一番新。处世诚名士，于余复外姻。追寻元自熟，招唤不须频。孤负名园兴，衰年实厌春。

名山城北峙，突兀到清虚。刹踞飞云上，僧从绝顶居。江涛声断续，松柏势扶疏。晤对忘人世，登临意自如。

木落雨翛翛，桐江古岸头。拟归仙掌去，刚被谢公留。猛烧侵茶坞，残霞照角楼。坐来还有意，流水面前流。

不着官人宿，无如野店何。见容幸有此，虽陋更嫌它。头虱妨归梦，邻鸡伴寤歌。此生眠食尔，行路总蹉跎。

步迟腰伛偻，面瘦骨峥嵘。贫病消前业，耕樵乐太平。有歌悲易水，无酒醉湖城。何许容身得，门前钓艇横。

我爱张公子，清言气不低。湖沟随市转，亭树与城齐。杯酒方花下，扁舟又水西。祗愁骑马滑，难惜锦障泥。

早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨余青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功名竟何在，抚事感颓龄。

为人受困穷，真金唤作铜。弃之寻钝铁，揽外镢头空。

仲夏流多水，清晨向小园。碧溪摇艇阔，朱果烂枝繁。始为江山静，终防市井喧。畦蔬绕茅屋，自足媚盘餐。

许仙初拔宅，灵草迸香茅。能使羊无血，云何命在庖。

结茅次烟水，用以资啸傲。岂谓钓家流，忽同禅室号。闲凭山叟占，晚有溪禽嫪。华屋莫相非，各随吾所好。

课仆𣃁桑窠，从头尽种花。莫教聂子见，怪我不栽禾。

瑞雪收残腊，和风报早春。祝尧千万寿，常与岁俱新。

昔在昭文馆，从公侍赭袍。笑谈倾盖旧，风采照人高。便欲参藜杖，那知奠浊醪。不堪西北望，松柏暮风号。

入政惭无学，还家更读书。翻同小儿辈，相共惜居诸。

清明重霄上，合期庆云际。玉条流逸响，从容灵妙话。

行乐北山路，绵力涉逶迤。诸郎骋逸足，掩冉去莫羁。归坐独兀兀，糜粥聊自资。狂澜成止水，吾病真吾师。

二疏方告老，四皓尽归山。蔼蔼都门别，仍看衣锦还。霓裳标逸气，丹灶理童颜。一遇真仙侣，群心难可攀。

送君当岁暮，斗酒破离颜。车骑拥寒水，雪云凝远山。且安黄绶屈，莫羡白鸥闲。从此图南路，青云步武间。

主计怀萧相，临民起次公。履声元自识，环赐固宜蒙。便觉长安近，宁论茂苑雄。别诗无好语，虚忝荐贤中。

渊明非无心，似以酒忘忧。如以药愈疾，未佳宁免忧。我直好饮耳，与世本悠悠。人间有何事，奚足烦杯瓯。

霜林落衰草，游子叹道途。岂不念急景，冉冉尘务俱。闲写僧寺幽，髣髴摩诘图。风前鸿雁来，日下鸧鸹呼。

抱病懒巾栉，自度作黄冠。披褐襟便短，拖鞋步稍安。忘机任俗薄，遮眼把书看。未必不为福，善乎能自宽。

一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许。

一月灭私照，万水生余光。成道果有性，应物元无方。对景妄想断，凭高清夜长。超然养源士，岂徒爱潇湘。

写得长松意，千寻数尺中。翠阴疑背日，寒色欲生风。真树孤标在，高人立操同。一枝遥可折，吾欲问生公。

残雪照篱落，空山无俗諠。鸡寒懒下树，人晏独开门。废圃春荣动，回塘雾气昏。谁家岁酒熟，辍棹忆西村。

细路穿南岭，新松几许长。毋庸驰马足，祇拟转羊肠。便作高亭好，初非乱石妨。两溪浑在眼，似欲见帆樯。

自君之出矣，抱此离恨情。春蚕不作丝，缠绵过一生。

梦断江南信，空怜铁石肠。绿么何处去，二鸟独悲伤。

需头章荐重，方底诏除荣。人比鸣琴令，官参梦马卿。菰烟吴地景，涛鹭浙江程。美政应天报，姚虞旧俗清。

颠倒世人心，纷纷乏公是。真赏画不成，画赏真相似。丹青各所尚，工拙何足恃。求此妄中精，嗟哉子华子。

上党良家子，挽强如屈肘。三十学春秋，岂为莎车首。谁言冯光禄，不如甘延寿。虽无千户封，乃得六龙友。

谿𪀸沧江外，雌雄万里心。浪花浮彩翠，烟雨弄清音。蓼岸无端艳，莲塘底处寻。鸳鸯谁着色，知误几金针。

九秋霜景净，千门晓望通。仙游光御路，瑞塔迥凌空。菊彩扬尧日，萸香绕舜风。天文丽辰象，窃抃仰层穹。

老圃志沉郁，久哉宦悰冷。道广虽难周，恬愉境元静。著书雪明窗，垂老真隽永。诸郎汗血姿，一一皆绝影。

乱草织斜阳，天风结晓霜。摇鞭追马足，投宿问僧房。望眼挥清泪，愁云罩故疆。客帆更无数，不见祖生航。

驻马赤栏桥，余寒著柳条。舟车富阳路，风雨浙江潮。惜别津亭暮，思归故国遥。临行莫惆怅，回日定花朝。

宿务锁山椒，落月挂林侧。崎岖历冈峦，仿佛辨阡陌。秋高风露寒，道远时序迫。安得归故园，篝灯理书册。

累年无的信，每夜望边城。袖掩千行泪，书封一尺金。

不为太平出，胡为名醴泉。兵戈方满眼，聊以慰凶年。

老根呈冷艳，鼎立傲刚风。危坐曾台久，衰颜得酒红。

福岩山上云，舒卷任朝昏。忽尔落平地，客来难讨门。

形制似方桥，岛岸相连属。春和逗凉飔，昼影浮浄绿。佳人罗袜轻，花时相步续。澄澜忽生晕，下有双凫浴。

放浪一虚舟，江湖七十秋。见闻遗耳目，生死付浮休。宁有机心在，唯同造物游。脱然人境外，无喜亦无忧。

采药瀛洲去，扁舟竟不还。黄金成海外，故井独人间。乳滴岩花润，苔封石字斑。空令千载后，犹复望三山。

有酒或无客，有客或无酒。何时此亭中，客酒两常有。

仙翁种玉芝，耕得紫玻璃。磨出海鲸血，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。常恐魍魉夺，山行亦自携。

楚塞金陵静，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。

柯亭三弄笛，憀栗易悲风。妙曲来天上，飞花落酒中。翠屏虚在望，玉镜迥当空。摹写何人解，王维老画工。

举眼醉向晚，甘心醒似狂。形骸随酩酊，谈笑助轩昂。舞袖翻宜窄，歌声不厌长。高城涌明月，风景正虚凉。

天上三台坼，人间一鉴亡。宁神韩土内，结冢騩山傍。槐鼎𫷷仪物，貂蝉襚密章。高贤同委化，兹理昧苍苍。

农户竹林西，茅檐傍水低。黄鸡四五只，青韭两三畦。社瓮醅堪漉，秋田秫又齐。老翁留客住，为具任山妻。

不寐何为者，闲人最号忙。酿方传得法，诗未足成章。药草霜多损，寒蔬雨半荒。幸无天下责，夔卨在岩廊。

碌碌复碌碌，百年双转毂。志士终夜心，良马白日足。俱为不等闲，谁是知音目。眼中两行泪，曾吊三献玉。

梦别一仙人，霞衣满鹤身。旌幢天路晚，桃杏海山春。种玉非求稔，烧金不为贫。自怜头白早，难与葛洪亲。

多生不出家，万劫受辛苦。今日舍恩爱，誓愿莫回顾。

霜气凋关树，晴光入市楼。闲人无造请，佳日亦遨游。湖白方新出，淮𧍧亦易求。秋来幸无病，作意试新𥬠。

五日留山驿，尘无一点新。瓜虀惟有酱，曲米不成春。默坐深调息，狂吟枉费神。个中真趣在，略得自由身。

莫莫复莫莫，丝萝缘涧壑。散木无斧斤，纤茎得依托。枝低浴鸟歇，根静悬泉落。不虑见春迟，空伤致身错。

繁绿阴全合，衰红展渐难。风光一擡举，犹得暂时看。

别泪成河海，骨如毘富山。祇缘尘识法，所以遣心然。

陇麦欣欣绿，山桃寂寂红。帆边渔𫈵浪，木末酒旗风。信步随芳草，迷途问小童。赏心添脚力，呼渡过溪东。

身贱与心违，秋风生旅衣。久贫辞国远，多病在家稀。山暝客初散，树凉人未归。西都万余里，明旦别柴扉。

贫至今年剧，真无地置锥。判愁停贳酒，忍病罢迎医。性懒非关老，天穷岂坐诗。秋风还欲到，便可数期颐。

宝历方无限，仙期忽有涯。事亲崇汉礼，传圣法殷家。晚出芙蓉阙，春归棠棣华。玉轮今日动，不是画云车。

古廨大江边，多闲少俸钱。凤栖仇览棘，虹贯米家船。心静佛三昧，时来官九迁。外台兼督府，幕下正须贤。

野店当官道，村醪唤客留。偶因乘早出，故作探春游。芳意林梢静，晴光水面浮。人言有龙洞，近在石山头。

春信葭灰动，寻知寒事休。光阴从冉冉，身世判悠悠。鬓影看银胜，官期志土牛。羸骸更元命，惜为斗升留。

泛櫂若流萍，桂寒山更青。望云生碧落，看日下沧溟。潮尽收珠母，沙闲拾翠翎。自趋龙戟下，再为诵芳馨。

役役炎凉态，悠悠道路赊。情怀知老大，梦幻阅纷华。搅思云邉树，供愁雨外花。生涯书一束，到处即为家。

经年萦吏役，今日作春游。梅雪随风去，桃花逐水流。已惊时节晚，还叹物华休。扰扰终何补，归与老一丘。

一为弹冠仕，遂废东皋田。不至二千石，行登四十年。羁游无定许，鬓发欲苍然。万里南江路，春风棹客船。

萧萧古塞冷，漠漠秋云低。黄鹄翅垂雨，苍鹰饥啄泥。蓟门谁自北，汉将独征西。不意书生耳，临衰厌鼓鞞。

方流桃花坞，窈窕入壶天。碧城当岩岫，清湾如涧泉。风月欲无价，聊费四万钱。雪后春事起，红云蜂蝶边。

苍莽长江迥，纡回小涧幽。势寻山脚转，声傍草根流。暴雨沙汀涨，清风岸苇秋。行行须到海，毋为曲湾留。

不甘蟆蚀月，泣献磔蟆诗。却效玉川子，仍曾是退之。

烟澹月蒙蒙，舟行夜色中。江铺满槽水，帆展半樯风。叫曙嗸嗸雁，啼秋唧唧虫。只应催北客，早作白须翁。

倏忽堕鹓行，天南去路长。片言曾不谄，获罪亦何伤。象恋藏牙浦，人贪卖子乡。此心终合雪，去已莫思量。

烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。

境僻远尘迹，湛然风雨林。一泉通地脉，千古照人心。灌菊增花花，煎茶得味深。石渠才此尔，谁向道山寻。

初夏雨淋浪，檐声绕四廊。感深头易白，睡少漏偏长。红卷帘旌湿，润生衣焙香。清吟欲排闷，三叹不成章。

电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

夜宿姜峰寺，晓投刘店村。秋光随杖屦，逸兴满郊原。短句时时得，何人细细论。凤凰山下约，回首欲飞翻。

土甑残炊黍，津航促扣舷。云迷孝王苑，星认太丘躔。破瑟弦鹍舞，吟囊锦兽鲜。晚淮他夜月，离思共娟娟。

同到长真寺，青山四面同。鸟啼花竹暗，人散户庭空。蒲润千年雨，松门午夜风。旧游悲往日，回首各西东。

三为百里宰，已过十余年。祗叹官如旧，旋闻邑屡迁。鱼盐滨海利，姜蔗傍湖田。到此安甿俗，琴堂又晏然。

青春倚江阁，万象客愁中。江水不胜绿，檐花无赖红。欹斜半帘日，留滞一帆风。携手离筵上，清樽不易空。

献颂侈春朝，争期千岁寿。凌寒傲岁时，自与冰霜久。

绮席偏宜昼，香霞独占春。洛阳荆棘久，谁是惜花人。

上客南台至，重阳此会文。菊芳寒露洗，杯翠夕阳曛。务简人同醉，溪闲鸟自群。府中官最小，唯有孟参军。

积雨向宵晴，氛埃荡杳冥。高楼微射月，腐草半流萤。电女千娇敛，云台一梦醒。上皇归未得，歌断雨中铃。

翠萼凌晨绽，清香逐处飘。高低临曲槛，红白间纤条。润比攒温玉，繁如簇绛绡。尽堪图画取，名笔在僧繇。

名山何壮哉，玄览一徘徊。御路穿林转，旌门倚石开。烟霞肘后发，河塞掌中来。不学蓬壶远，经年犹未回。

暂来双阙下，雅向九霞间。遂策云中杖，言归海上山。入林煮白石，服气驻朱颜。自愧风尘客，琼枝窅莫攀。

中外六兄弟，相逢丱角中。追随万里远，忧乐半生同。胜韵谈飞屑，高怀气吐虹。纷纷身外事，回首万缘空。

期颐三万日，政尔亦无多。佳节已如许，衰年将若何。雨风增落寞，戚友断经过。问讯庖厨内，犹堪一洗磨。

一丈宽锄地，三重密盖茅。分封鸥鹭境，拾翠芰荷坳。正尔宾中主，居然国外郊。老来俱倒置，营圃不营巢。

绝喜有肉汉，何嫌逐臭夫。形悭一粒粟，口遍四方糊。鲁叟袗𫄨绤，荆卿袖匕图。朝来询酒瓮，莫已变酸无。

吴歌咽深思，楚客怨归程。寺晓楼台迥，江秋管吹清。早潮低水槛，残月下山城。惆怅回舟日，湘南春草生。

川上数峰青，林间一水明。闲云无定体，幽鸟不知名。游侣既非约，归期莫计程。锱铢人世事，休强作威狞。

伤秋愁不断，邻杵已鸣霜。宝扇鸾收影，𥬠蚁带香疏。花停懒蝶细，草庇寒螀虫。落叶无人扫，庭空下夕阳。

觅橙曾有句，乞竹可无诗。好辍东南干，同为风月期。根丰宜地力，萌达趁春时。他日如相过，清阴满酒卮。

四大一和合，所以兆我命。及其有损增，遂复制我病。五年过纵心，四大失正定。新岁转盼来，疾应改新证。

缟袂真仙驭，玄裳羽客衣。千年令威至，万里佐卿归。蹋雨青苔院，栖烟白板扉。萧条真老伴，相对两忘机。

茅斋人语寂，清坐独巑岏。有兴凭诗遣，无聊把剑看。香残金鸭冷，膏尽玉虫寒。出见庭无月，方知夜色阑。

鼎待周公定，羹须傅说和。上方资羽翼，谁解废江河。志定功应就，时来力不多。晋公门下客，豫制凯旋歌。

尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。

一自入庵来，翛然百念灰。松风晴后雨，涧水静中雷。邻户祈蚕母，樵翁挟雉媒。若无山外事，何必过天台。

蜀魄抑何灵，年年不负盟。才过百五日，便作两三声。渠自怀归计，人因恼别情。凄凉无处著，那更雨如倾。

目所以司视，视正乃为明。非礼谨勿睹，睹之则为盲。

世业嵩山隐，云深无四邻。药炉烧姹女，酒瓮贮贤人。晚日华阴雾，秋风函谷尘。送君从此去，铃阁少谈宾。

大布缝袍稳，干薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。

似知金马客，时梦碧鸡坊。冰雪消残腊，烟波写故乡。鸣鸾自容与，立马久回翔。乞与三韩使，新图到乐浪。

洪钟浑铁铸，悬楼插云势。摇杵一击时，此声振天地。

去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。

重峦俯渭水，碧嶂插遥天。出红扶岭日，入翠贮岩烟。叠松朝若夜，复岫阙疑全。对此恬千虑，无劳访九仙。

四脚难移动，一边汗出微。口中时吐沫，见此莫生疑。

翠幕卷回廊，银灯开后堂。风惊拥砌叶，月冷满庭霜。绮席人将醉，繁弦夜未央。共怜今促席，谁道客愁长。

天上玉衡散，结根泉石间。要须生九节，长为驻红颜。

悲风送寒雨，遥夜俄总至。草木虽战秋，渠能保柔脆。杯盘照青灯，哦诗久无寐。安能决云开，坐见参横未。

到君栖迹所，竹迳与衡门。亦在乾坤内，独无尘俗喧。新泉浮石藓，崩壁露松根。更说寻僧处，孤峰上啸猿。

拟作渊明去，宁为祖逖先。筑庐须近水，卖剑且求田。短烛窥今古，清樽乐圣贤。卜邻真有意，相与庆馀年。

江外留禅老，佳名借此山。忘心宁恋着，寓意为幽闲。大士说法处，片云生坐间。他年筋骨健，相约更跻攀。

倚楹歌橘颂，巡圃款甘林。更待商山老，于斯朋盍簪。

南国风波远，东门冠盖回。多情是明月，相逐过江来。

展旗天柱立，宝印伏狮雄。瀑喷千珠碎，窗开四牖空。争奇排怪石，独秀出孤峰。龙鼻泉流出，如何造物工。

亲老不择禄，此心如古人。戴星捐吏事，戏彩过乡邻。若下开新酌，汀边咏白苹。醉吟俱入手，亦未负青春。

每于楼上立，远远望新吴。春至山疑长，江空雨似无。怀才人尽爱，多病体常癯。若治东游策，舟行与子俱。

相遇得所好，相从如所期。平生慕朋友，形迹无牵羁。道路远千里，冬春逾再时。要将穷吾乐，勿厌行迟迟。

十载独扃扉，唯为二雅诗。道孤终不杂，头白更何疑。句冷杉松与，霜严鼓角知。修心对闲镜，明月印秋池。

先生居处僻，荆棘与墙齐。酒好宁论价，诗狂不着题。烧成度世药，踏尽上山梯。懒听闲人语，争如谷鸟啼。

自伤临郡浅，有愧在民深。稽首文公庙，由唐直至今。

僻巷邻家少，茅檐喜并居。蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。虽然在城市，还得似樵渔。

失路迷千嶂，投林借一枝。扣门竹西寺，立马日斜时。矍铄僧窥户，睢盱犬透篱。定知嫌不速，明日与君辞。

五月入五洲，碧山对青楼。故人杨执戟，春赏楚江流。一见醉漂月，三杯歌櫂讴。桂枝攀不尽，他日更相求。

看山论旧事，拂石认前题。雨滑苔径阻，云收松峤迷。三秋文豹隐，一夜寒螀啼。又复问程去，清游怀虎溪。

夜雨细无声，朝光快作晴。空庭芳草合，远树鹁鸠鸣。无复知春处，闲来看水生。不唯身暂适，更觉眼增明。

未省吞腥腐，惟承晚露餐。三生齐女怨，千首孟郊寒。腹馁鸣尤激，身轻蜕不难。何须珥华冕，吾欲挂吾冠。

密雪妍辞盛，垂窗怒翼开。聊从百里佐，初露七年材。集隼趋侯府，歌骊酬客罍。时年无道茀，庇邑迩天台。

经心玄妙理，道德念阴符。九转金丹鼎，三才玉匮书。恒常皆隠秘，达者见清虚。倏忽神明意，先贤觉自愚。

满满十分酒，高高百尺楼。于兹赏圆月，况乃值仲秋。天宇浩无际，露华光欲流。西园清夜景，公干不同游。

溪北曰富登，溪南曰富代。其西曰泽富，富固人所爱。民贫今已极，名实殊不对。此村名杏村，杏花果安在。

水色含群动，朝光切太虚。年侵频怅望，兴远一萧疏。猿挂时相学，鸥行炯自如。瞿唐春欲至，定卜瀼西居。

卓绝为官事，碑铭字画深。万钧持重力，一点觉圆心。天地空轮迹，贤愚荒草林。老来频阅世，有泪不沾襟。

道院今犹古，闲中事可书。鹭鸥驯不去，谁可得亲疏。

清时民讼简，尺素半偷闲。岐路将迎里，人情喜怒间。舄凫随意远，辽鹤自知还。小艇春洲晚，归寻天姥山。

山屋著孤嫠，采薇人更谁。寒镫长夜影，春帖去年诗。后死祇多感，独来能几时。愿言相劝学，西席伫贤师。

园竹久不治，芜没真可吊。岂无枯槁容，萧疏自殊调。至人爱高节，命斧除藜藋。何用报至恩，清阴与长啸。

国步乘阳九，胡尘暗上京。支倾隆大厦，却敌隐长城。草木知春泽，狐狸绝夜鸣。云台瞻衮绣，千古继哀荣。

罫布畦堪数，枝分水莫寻。鱼肥知已秀，鹤没觉初深。

独来多任性，唯与白云期。深处花开尽，迟眠人不知。水流山暗处，风起月明时。望见南峰近，年年懒更移。

笋蕨吾山味，风埃旅馆心。杯盘感时节，魂梦解参寻。烂漫销青紫，横斜破玉金。平生疏淡意，饱足望家林。

仙人初翦水，欲下复迟迟。半夜忽自落，东风竟不知。无香黏客袖，有意补春枝。却忆江南柳，飘绵送子时。

昨日何悠悠，场中可怜许。上为桃李径，下作兰荪渚。复有绮罗人，舍中翠毛羽。相逢欲相唤，脉脉不能语。

徂岁嗟无奈，新花笑自如。雪魂消去未，春色复归初。欲折意空远，少留香有余。一枝寄驿使，浪语故愁予。

月合天刚至，风生荠麦芽。土公亲祭祀，埏埴养金砂。桂影圆霄汉，曦和韵紫霞。鸿来玄鸟去，将见水中楂。

渭水流关内，终南在日边。胆销豺虎窟，泪入犬羊天。起晚堪从事，行迟更学仙。镜中衰谢色，万一故人怜。

阁皂风烟外，江西小有天。兹山本无主，掇入笔床前。

一生嫌世俗，不向市中居。既是未攀桂，却堪同钓鱼。疾除禅老药，诗答野人书。又说成丹鼎，吾生愧不如。

钟鸣戒夜行，途远畏日暮。王良鞭骥子，一跃仅十步。怪事书咄咄，白发生故故。未暇陈九事，亟归读四库。

黔国相逢地，苍灯共夜篝。云龙念东野，柏马叹之罘。邮传一分手，河山再见秋。交情如缱绻，不在寄书稠。

瘴云终不灭，泸水复西来。闭户人高卧，归林鸟却回。峡中都似火，江上只空雷。想见阴宫雪，风门飒踏开。

激水泻飞瀑，寄怀良在兹。如何谢安石，要结东山期。入座兰蕙馥，当轩松桂滋。于焉悟幽道，境寂心自怡。

肉食未必珍，蔬食未必恶。若知妄想根，始笑舌头错。此身喻行厕，臭秽相勾络。打破饭袋子，光明常阴速。

开门谁频来，设榻得逸客。明窗容棋枰，日昃熟藿食。丛兰香襟裙，雪色覆辙迹。忘形非无缘，拙直独莫逆。

玉历当千运，天潢第一源。本支尧百世，有道宋曾孙。接武前星曜，依光太极尊。年年会庆节，更庆茁兰孙。

埙箎与鸿雁，一气更同声。鼓则与桴应，形惟从影行。无如我宜弟，颇笑尔难兄。洵美歌棠棣，仍须听鹤鸣。

选德庭前柳，朝来漏泄春。等闲施御箭，穿叶捷于神。

玉陛尊梁帝，金园号群公。闻经同泰寺，索蜜净居宫。

九陌除书出，寻僧问海城。家从中路挈，吏隔数州迎。夜蚌侵灯影，春禽杂橹声。开图见异迹，思上石桥行。

春意满庭除，红尘半点无。山川同变化，天地一模糊。石友耸冰骨，松公掀寿须。相望王子宅，不见夜篷孤。

登高先一日，扶病强相辞。几度怀君处，孤灯独坐时。炉温余篆在，鸡唱和声随。安得相同醉，狂歌别后诗。

碧涧环山麓，高低满百家。途穷疏骑气，县古听蜂衙。书倩云中雁，歌烦水底蛙。阳和不择地，随分得春花。

为客清霜重，归来夏木苍。鸡鹅惊甚大，童稚觉微长。花絮今无迹，园林未肯荒。青梅应可摘，腊酒要开尝。

住僻宜玄晏，门高聚郄诜。没犹存议论，生岂恨沉沦。旧姓符占地，新铭胜写真。登堂曾独拜，愧见德星人。

事亲苦日短，为子愿为兄。恳恳报刘语，令人涕泗横。

凤刹侵云半，虹旌倚日边。散花多宝塔，张乐布金田。时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。香街稍欲晚，清跸扈归天。

宅院小墙庳，坊门帖榜迟。旧恩惭自薄，前事悔难追。笼鸟无常主，风花不恋枝。今宵在何处，唯有月明知。

我爱仙居宰，岩岩气宇宽。百筳微出响，万楫一生澜。邑小天为寿，民愚地与安。经年不相见，已见欲跻难。

已免均房险，宽平喜博山。园林皆掩映，风俗自安闲。麻麦三春暮，人烟百里环。吾行半天下，难得此江关。

荣悴逐时序，纷纷红翠多。谁同岁寒操，旁有羽林戈。

白发麻衣破，还谯别弟回。首垂听乐泪，花落待歌杯。石路寻芝熟，柴门有鹿来。明王下征诏，应就碧峰开。

已伴传书燕，休随匝树鸦。春鸣变高柳，暮散落余花。格磔林烟迥，啁啾观月斜。宁同七十二，镇在莫愁家。

寄语同参人，切忌随他转。若向句中寻，相逢不识面。

本来无形段，那复有唇觜。特地广称扬，替他说道理。

冬夜一何永，幽房寂无侣。青灯弄微风，败叶鸣疏雨。凄凉角声动，悲散穿云去。展转卧书帷，羁愁欲谁语。

指下生寒影，针端即化工。冰痕将雪点，不受烛光融。

新槐未成阴，藤花如紫云。蒙羃出高杪，花叶不可分。双鸠接翼飞，摇荡花纷纷。曦车不肯留，感叹愁夕曛。

闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟策少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

兵气纒沧海，斜阳入暮林。魂伤春落絮，泪湿晚啼禽。只有衣成结，浑无髪受簪。残生已飘泊，老日更侵寻。

故里田庐远，他乡禾黍秋。风高初下叶，川浅欲生洲。月出空山静，烟生远树稠。已谙为客意，坚坐任迟留。

战艺升环水，论诗得异闻。窥园仍旧隐，下马忽新坟。白社真投分，青灯忆离群。有书无子读，此事最怜君。

隐约短窗明，呕哑两橹声。晓寒衾外觉，乡梦枕中惊。心喜亲闱近，身从宦路轻。男儿棺未盖，安可叹虚生。

焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。

平生苦节同，旦夕会原东。掩卷斜阳里，看山落木中。星霜今欲老，江海业全空。近日文场内，因君起古风。

丹桂风霜急，青梧日夜凋。由来强干地，未有不臣朝。受钺亲贤往，卑宫制诏遥。终依古封建，岂独听箫韶。

飞叫入仙城，千门夜未扃。那知清禁里，却有野人听。

若得共此栖，松菊长携手。岸上数株松，何须减五柳。

自昔三珠树，如兄最早成。握兰沾賸馥，搴桂阻高程。健笔三江泻，英标一鹗横。崦嵫惊电谢，坐失剑峥嵘。

紫汉秦楼敞，黄山鲁馆开。簪裾分上席，歌舞列平台。马既如龙至，人疑学凤来。幸兹联棣萼，何以接邹枚。

城𬮱多汩没，宜尔向村居。蔬茹餐僧饭，香茶读古书。秋潮侵岸满，晓月带星疏。相送未相忆，相期同荷锄。

葅寒知园秋，饭白问米贱。妇孙劝甘旨，霜兔颇宜面。黄花不举酒，佳句余嫪恋。经行宴坐堂，鼠迹书几砚。

家在清溪上，乘闲一棹歌。夕凉天有月，秋迥水无波。鸥鸟机心断，鲮鱼香味多。吾缨犹未濯，终是负渔蓑。

沧海十枝晖，悬圃重轮庆。蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。

有病甘长废，无机苦直言。江山藏拙好，何敢望天阍。

已为贫孟郊，拼作瞎张籍。诗句但口吟，世事不眼历。既能分好恶，难用变青白。读书听吾儿，且未废朝夕。

霏霏三日雨，蔼蔼一园青。雾泽含元气，风花过洞庭。地偏寒浩荡，春半客竛竮。多少人间事，天涯醉又醒。

何必袁州去，尘尘小释迦。一笻非外物，四海即吾家。晓色霜还重，秋容菊正华。此行良不恶，冬笋已排牙。

仁道成已极，体元干长人。独休不远复，当且学回仁。

神女归巫峡，明妃入汉宫。捣衣余石在，荐枕旧室空。行雨有时度，谿流何日穷。至今词赋里，凄怆写遗风。

荷深水风阔，雨过清香发。暮角起城头，归桡带明月。

河水东赴海，还从天上回。宁知今日波，还复前时来。岸柳亦已荑，原田正莓莓。念我平生欢，怅然使心哀。

叹息东京乱，忠推北海豪。未容禾女鬼，辄代卯金刀。义概秋霜劲，英名白日高。犹应凛生气，遣恨失吞曹。

落落君怀抱，山川自屈蟠。经营初有适，挥洒不应难。江市人家少，烟村古木攒。知君有幽意，细细为寻看。

四座莫纷纷，须臾岐路分。自从同得意，谁不惜离群。旧国连青海，归程在白云。弃𦈡当日路，应竞看终军。

出师亘长云，尽驱诣阙下。首唱恢大义，垂之俟来者。

的的芳种传，足足清气结。鲜鲜擢寒丛，色正香自冽。世人岂不爱，或者随境别。木落百草黄，独也寿霜杰。

庭树忽已暗，故人那不来。祗因厌烦暑，永日坐霜台。

春雪弄微阴，晚色连细雨。皂角芽已长，瑞香花欲吐。虽寒亦料峭，稍霁即和煦。园林拟杖策，芳物行可数。

未遂沧洲去，池边弄绿波。醉浮船底兀，吟绕履痕多。静照新华发，沉思旧钓蓑。晚凉得幽趣，鱼戏上圆荷。

老矣书无分，居然眼有花。墨兵非死友，陆谞且生涯。雪后霜逾劲，吟边帽只斜。小儿知我懒，夜诵故喧哗。

松滋闻古县，明府是诗家。静理余无事，攲眠尽落花。江光摇夕照，柳影带残霞。君去应相与，乘船泛月华。

凄凉路傍曲，朱门人不知。秋街槐叶落，正是断肠时。

人言头上白，皆自愁中得。拍手笑沙鸥，满身都是愁。

彭君妙星数，为人说穷通。爵禄特磨钝，是名砥斋翁。我钝不可磨，礲砺烦良工。寸铁足刳蟆，遥遥广寒宫。

信断关河远，相思秋夜深。砌蛩声咽咽，檐月影沈沈。未遂青云志，那堪素发侵。吟余成不寐，彻曙四邻砧。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。

嗟若时之彦，怀哉昔并游。十年追几砚，一别见坟丘。满目皆陈迹，伤心未白头。风流何处尽，颍水去悠悠。

卷书置案上，默坐初不看。侍者空堵立，湛然惟壁观。

眠轻梦不定，晨户入踈风。清坐一遐想，古人皆大空。少言训俗客，忍事付天公。祇了此生足，不嗟吾道穷。

秀目大头颅，英姿举世无。平生一瓦钵，何处有天厨。

共尔髫年故，相逢万里余。新春两行泪，故国一封书。夏口帆初落，涔阳雁正疏。唯当执杯酒，暂食汉江鱼。

君承明主意，日日上丹墀。东阁论兵后，南宫草奏期。人稀傍河处，槐暗入关时。独遣吴州客，平陵结梦思。

云居不会禅，洗足上床眠。不觉枕子落，打破常住砖。

将相家声近，勋名晚岁隆。给扶安旧德，赐府压群公。不见弥缝迹，空推翼戴功。山公旧多可，寒士泣清风。

曾随何水部，待月东亭宿。今日重凭栏，清风空在竹。前山依旧碧，闲草经秋绿。时物方宛然，蛛丝一何速。

兀坐镇长行，孰人知此情。竹风轻有韵，岩溜细无声。岌岌三山秀，依依片月明。门前枯树子，孤鹤梦难成。

灵光犹岿然，别久忽书传。风雨各闭户，山林多谢天。眼花千里外，心事十年前。独为儿曹喜，通家契有缘。

太白星初上，参旗井钺连。新秋知几日，酷暑极今年。足不能离地，心常欲契天。水乡差得稔，亢旱念山田。

疏拙自沈昏，长安岂是村。春非闲客事，花在五侯门。道僻惟忧祸，诗深不敢论。扬雄若有荐，君圣合承恩。

剩喜开三面，旋闻乞一州。力难随鸟翼，行复立螭头。今日骐𬴊阁，当年鹦鹉洲。寄书愁不达，书达得无愁。

先生湖海姿，蒙养今自閟。铭坐仰先贤，点画存彖系。

朝吾一笭箵，夕吾一觳觫。诗肠其殷雷，此事底须卜。

贫女貌非丑，要须缘嫁迟。还似求名客，无媒不及时。

甘寝不易得，何人不贪睡。所以八尺床，惟贤始无愧。万钟固可乐，中夜或兴喟。谁谓颜巷贫，至宝赏所萃。

西风吹薄暝，万叶赋秋声。高鹄云边少，孤蝉雨后清。年光凄短思，世态重离情。石壁沧洲阔，休寒白鹭盟。

幸免非常病，甘当本分衰。眼昏灯最觉，腰瘦带先知。树叶霜红日，髭须雪白时。悲愁缘欲老，老过却无悲。

道合从人笑，情亲觉别难。得朋何恨晚，到老几相看。世路今逾窄，吾徒却自宽。此心各相勉，不但道加餐。

梅蕊何曾见，诗筒已再开。如怜今岁尽，唤起好春来。咫尺花当动，侵寻老故催。不知荣悴阅，更得几何回。

客去水关闭，疏灯亦复收。川鸣半夜雨，卧冷五更秋。扁舟已寒暑，冉冉真乘桴。一灯照客睡，短梦良悠悠。

佳人能画眉，妆罢出帘帷。照水空自爱，折花将遗谁。春情多艳逸，春意倍相思。愁心极杨柳，一种乱如丝。

寄语涉川女，安知往问津。水神不妒汝，偏妒冶容人。

谁家洛浦神，十四五来人。媚髪轻垂额，香衫软著身。摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。飞鹊徒来往，平阳公主亲。

一日逢王造，千年与客游。云边梅岭出，坐上赣江流。日落回飞鸟，烟深失钓舟。蝉声枯柳外，天地晚风秋。

衡岳去都忘，清吟恋省郎。淹留才半月，酬唱颇盈箱。雪长松柽格，茶添语话香。因论乐安子，年少老篇章。

久客身长健，频年谷不登。天时有差忒，人事亦因仍。鹏运溟南北，鱼呼水斗升。世途惟论报，谁饭在家僧。

圣上开皇极，炎兴纂异书。苍葭依玉树，清水映污渠。自尔音尘隔，思公岁月除。佳城空在望，无路祖丧车。

柳移彭泽县，江泛木兰桡。逺水初凝暮，青山独去遥。沙明回断雁，月黒起寒潮。爱酒侔元亮，而今懒折腰。

月桂堂何有，池清桂影横。画图宁办此，玉斧巧修成。入夜境逾妙，才秋风又生。饶阳岩石下，隠约欠分明。

遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。

待诏久公车，囊装半已虚。雄文虽雅丽，未得似相如。

燕公郡事暇，诗兴满沧波。粉饰开元治，江山为助多。

道人范子珉，隠迹朝市端。笔墨作峰岭，气象争巑岏。稍变烟云态，便觉风雨寒。鹤举忽冲霄，大罗得遐观。

途穷那免哭，哭罢一高歌。白日催年急，青山阅世多。浮生从潦倒，遗恨不消磨。何许南来雁，殷勤掠暝过。

黄岩二松下，别调听新吟。寻说丑羊去，寄声双鲤沉。班空华玉笋，弦绝断文琴。宿草春重绿，伤心日更深。

大罟纲目繁，空江波浪黑。沈沈到波底，恰共波同色。牵时万鬐入，已有千钧力。尚悔不横流，恐他人更得。

高蹈遗尘蜕，含华傲素园。璜溪频下钓，蕙帐不惊猿。养浩时清啸，忘机只寓言。几回生蝶翅，明月在西轩。

江公与二敏，同葬敷山阴。下有虎豹藏，上有猩鼯吟。颇闻梁柱姿，时受斤斧侵。展转不成寐，令人若为心。

古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。

多病怯烦暑，短才忧近职。跂足北窗风，遥怀浩无极。故人易成别，诗句空相忆。尺素寄天涯，淦江秋水色。

若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。

园花今烂漫，一一手亲栽。惟有新离恨，东风吹不开。

欲说夫人事，谁能与世论。诸郎名节立，千古妇言尊。共此伤心日，怀哉锡类恩。佳城何处是，烟雨政黄昏。

五载飞鹰迅，孤踪病马羁。望东尝把酒，倾盖便论诗。玉在山俱润，泉寒练正垂。二雏方刷翼，行矣陟天池。

山郡多暇日，社时放吏归。坐阁独成闷，行塘阅清辉。春风动高柳，芳园掩夕扉。遥思里中会，心绪怅微微。

水有锦驼鸟，山多杜宇花。扁舟投夜泊，来自长风沙。

孤绝山南寺，僧居无限清。不知行道处，空听暮钟声。

不知何处出，牢落水村边。隐隐犹含雨，飞飞欲近船。诗书看老矣，事业尚茫然。今夕知何夕，篷窗犹未眠。

灼灼书林彦，胡为江海滨。希迁杜陵客，出守始平人。夕梦螭阶远，前驱隼旆新。离觞君莫愬，去去易沾巾。

捉鱼浅水中，投置最深处。当暑脱煎熬，翛然泳而去。岂无良庖者，可使供七箸。物我皆畏苦，舍之宁啖茹。

寻花不惜命，爱雪常忍冻。三为郡太守，清似于陵仲。

邂逅湖傍寺，翻然还语离。春风飞锡远，暮雨渡杯迟。渺渺孤云意，翩翩野鹤姿。百年堪几别，何处重相期。

山立秪盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲醉，岩穴蛰方深。藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。

业成洙泗客，皓发著儒衣。一与游人别，仍闻带印归。林多宛地古，云尽汉山稀。莫爱浔阳隐，嫌官计亦非。

旷朗秋天迥，岭云依树消。飞飞归鸟急，去去广川遥。鸿鹄本难畜，松筠常后凋。谁为招隠赋，岁暮独难聊。

石壁春归去，孤山秋未来。夜深扶病坐，明月照苍苔。

苇岸逢残雨，河桥对暮流。停鞭一怅望，客思暂夷犹。枫叶满江色，夕阳终古愁。遥怜君亦苦，不共故园秋。

人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。

幽居巷南北，鸡犬略相闻。乘兴偶有适，杖藜聊复勤。高城秋草落，密树夕光曛。微尔开三径，悠悠麋鹿群。

萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅𰬸帷前，歌声苦于哭。

岑公来避世，甲子十周年。夏屋虚岩豁，神芝结乳悬。木乔从昔种，香信至今传。学道能坚忍，何人不得仙。

万古无穷梦，余年欲散云。身虽迫衰谢，学未废鉏耘。开卷多新得，逢人有旧闻。伏生虽九十，犹冀与斯文。

钟静人犹寝，天高月自凉。一星深戍火，残月半桥霜。客老愁尘下，蝉寒怨路傍。青山依旧色，宛是马卿乡。

阆仙曾得句，月下自推敲。以此幽闲趣，长为淡泊交。水寒梅照影，霜滑鸟归巢。余亦同怀者，从君结把茅。

惟不识泥土，堆根抱玉泉。虽离岩谷伴，也则翠千年。

夫子不识字，达磨不会禅。玄沙无此语，切莫妄流传。

道人厌尘纷，万乘挽不住。愧我未得归，见之愈增慕。奎画俨若新，真容宛如故。旧隠虽寂寥，山灵尚可护。

杰石何空洞，中藏一寺幽。不须补天漏，时觉有云浮。蟾吐半轮月，鲸吞万斛舟。兹岩本同姓，欲去且迟留。

欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。

狡狯疑为幻，姝妍复似魔。殷勤把花去，莫恼病维摩。

有志虽身健，开心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

节物名园晚，风烟亦媚秋。钿梢低露竹，珠罅老霜榴。坞籁晴先响，窗霞暝自收。山楹谁侍坐，正似傅岩幽。

荣定诚嘉器，攀鳞属盛时。赏劳恩特异，知足志惟熙。壮节承昭感，崇基保燕诒。但能思卫霍，自可比蓍龟。

君行甫郭门，我病已昏昏。呕泄辄经日，芳芗空屡飧。每思今古易，终畏别离烦。向匪勤车马，何因共一尊。

半世客孤篷，惊心景不同。路危人自恐，港涩𫇛无功。折树龙眠水，长桥虹跨空。潮来通海道，争趁一帆风。

幽栖足春事，晴日若相催。屐齿穿沙稳，笻须碍竹回。风光初转蕙，残雪欲欺梅。自是经过少，柴门日日开。

堂有颜公石，辞墨真世宝。圆润屈银钩，淳华掞春藻。忠义昔所服，文艺久弥好。至今有识人，抚卷惜元老。

欲识田家趣，清溪曲抱村。齐民当日术，学稼古人言。瑞实归千室，余功到小园。元机亭育际，始见道尤尊。

住寺近郊台，禅林扣遍回。门从斋后闭，客自雨中来。静胜方知妙，吟成不敢催。相思渺何许，时展画图开。

蓬户掩还开，幽居称不才。移松连峤土，买石带溪苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。

世事多不平，平者唯有死。死若更不平，贫汉何时已。朱楼高插云，金带光照地。无常一日来，阎王谁管你。

首建司空府，前临魏阙门。特留黄发老，对直紫微垣。故事传台阁，清风遗子孙。四方桃李满，不待史官言。

久在仙坛下，全家是地仙。池塘来乳洞，禾黍接芝田。起看青山足，还倾白酒眠。不知尘世事，双鬓逐流年。

鉏兰种松竹，意嫌兰易衰。土气不变恶，物性先自欺。劲竹见破节，直松生曲枝。嗟嗟松与竹，空使幽兰悲。

五帝今云六，君王合万年。日长迟漏水，风细驻炉烟。想像联朝珮，欢呼捧御筵。喜深恩更远，不竭似秦川。

心法云无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。惟将一童子，又欲过天台。

相门若崇山，神物职所领。天令佑世德，奕奕发秀颖。图书漫今古，论议余骨鲠。富贵岂足言，功烈相与永。

路扫饥寒迹，天哀志气人。休零离别泪，携手入西秦。

三才及万物，倚伏各有灵。终结大劫数，福尽天地倾。往返于五道，苦哉更死生。展转三涂中，去来与祸幷。

文残字磨灭，往事记何人。抛在空林下，正当荒墓林。夕阳斜见影，古藓厚生鳞。不是逢狂客，谁来与拂尘。

众生黠是痴，积恶望无过。譬如颠倒人，寻觅无热火。火则决定热，恶则必招祸。劝君慎所积，有花终结果。

鸳鸯与㶉𫛶，相狎岂惭君。比雪还胜雪，同群亦出群。静巢孤岛月，寒梦九皋云。归路分明过，飞鸣即可闻。

一官如许冷，况复是清贫。槐市风何古，兰亭本却真。春行蓬岛外，月满鉴湖滨。想得同吟者，携诗举似人。

荀令昔居此，故巢留越禽。动摇金翠尾，飞舞碧梧阴。上客彻瑶瑟，美人伤蕙心。会因南国使，得放海云深。

此物近来贫，时时得数斤。如茶辜老朽，似药负交亲。未饮先忧尽，虽斟不敢频。何由同九日，长有白衣人。

北出阴关去，何人肯待君。无青山拥晋，半浊水通汾。雁塞虽多雁，云州却少云。兹游殊不恶，莫恨暂离群。

十年江汉客，几度帝京游。迹比风前叶，身如水上鸥。醉吟愁里月，羞对镜中秋。怅望频回首，西风忆故丘。

贱迹归田里，高怀不世情。细倾忧国酒，频话及时耕。紫橐恩将近，茅茨计未成。攀辕无好语，所愿达时英。

秋风来天河，天河浅且清。天孙抚机杼，终日织不成。自从夫君去，听尽金鸡鸣。妾身倘未死，妾心百炼精。

烟灭石楼空，悠悠永夜中。虚心怯秋雨，艳质畏飘风。向壁残花碎，侵堦坠叶红。还如失群鹤，饮恨在雕笼。

玉窗朝日映，罗帐春风吹。拭泪攀杨柳，长条宛地垂。白花飞历乱，黄鸟思参差。妾自肝肠断，旁人那得知。

后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞苹叶，都人插柰花。寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。

今代崔斯立，才高不负丞。君方为重客，人谓得良朋。敏捷朝千字，辛勤夜一灯。明年冠秋试，万里看飞腾。

我爱梅花清，梅花怜我癯。宁为寒东野，毋为渴相如。

濯手天津女，纤腰洛浦妃。鱼肠远方至，雁足上林飞。妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。非君下路去，谁赏故人机。

淫淫夏暑雨，小民惟曰怨。连朝浸田塍，一夜倒河堰。寻常已食麦，积久况少饭。钱币易低昂，亦合利商贩。

生不饵柏寺，死才跨松阶。浮云忽易灭，明月终难埋。宇宙卓有立，江山渺无涯。掩卷独搔首，西风知此怀。

诏给四封传，自乘千里船。云山深发兴，秋物正萧然。零雨随持节，惊涛避执鞭。鲈肥稻米白，胜事奈君偏。

清俯箬溪流，裴回水上楼。同心独陈桧，别乘半杨州。斗酌江分暝，轮空月碾秋。琼花难驿寄，花露记珍投。

夕冻朝还积，寒曦暖未多。霜轻犹著草，冰重亦浮河。山尽酣余势，潮归殿去波。六朝遗迹在，故老尚传么。

借榻卧云屋，欹枕仔细听。误疑鸣珂声，不知水泠泠。

肺病休疑冷，猩膻不可为。但将凉药疗，莫使小猪脂。

别离情所钟，会合意无斁。如何仅逾岁，复赋弟行役。

故国歌钟地，长桥车马尘。彭城阁边柳，偏似不胜春。

池涸萍黏块，畦荒麦聚埃。乖龙一味睡，幽鸟百般催。药裹蒸生菌，衣篝润作梅。殷勤一夜雨，洗出翠千堆。

咄哉桥畔客，何不向前行。自是君心险，无从此地平。银河千尺到，金剑一棱倾。故我诸缘断，唯闻流水声。

何面与荀香，美丈夫可试。不学海棠花，只如妃子睡。

天下事机别，朝廷局面新。台官迁不定，年号改何频。黜陟由明主，安危仗老臣。祖宗成宪在，即此是经纶。

闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几斗，销得此来愁。

香宇依空结，虚轩傍水开。沙明鸿影度，迳静竹风来。午磬传清梵，晴花点绿苔。寥寥人境外，宴坐送余杯。

盛世虽多士，唯公与众殊。高才飞健鹘，逸句吐明珠。未入周官采，争持楚璞模。莫悲泉骨朽，青史见贤愚。

花日金相照，条风翠竞翻。谁言羞晚艳，自喜胜孤根。客土深培力，家人一溉恩。秋香真好在，未易负清樽。

几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

山蔽吴天密，江蟠楚地深。浮云堆白玉，落日泻黄金。渺渺随行旅，纷纷换岁阴。强将诗咏物，收拾济时心。

利欲沈着人，犹如胶漆盘。谁能逝不濯，背走急水滩。仕宦岂不好，惟有知几难。西风动归兴，至今数张翰。

诸侯惧削地，选士皆不羁。休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。甲科争玉片，诗句拟花枝。君实三楚秀，承家有清规。

投老寻三窟，传家只一经。呼儿亲料理，开卷熟叮咛。我已头居白，谁堪芥拾青。颇怀兰与玉，长忆谢家庭。

晴天开泽国，江渚匝烟围。鹭静萧萧立，梅孤默默飞。岸荒群虎过，村迥一人归。愁绪如相恼，帆收径典衣。

石路多奇迹，幽岩凿宝经。暮烟千壑里，新月一山明。宿鸟知清梵，樵人惯独行。为随欢奉后，岂敢学逃名。

我窃清源禄，钦闻孟母慈。符分三子舍，桂櫂两孙枝。方戯黄堂彩，俄丰紫帽碑。神州嗟未复，长抱望夫悲。

官槐广文舍，愧子独来频。老境宁高位，衰年只病身。平生长孺戆，半世子云贫。照影吾犹笑，如渠岂贵人。

芦苇晚风起，秋江鳞甲生。残霞忽变色，游雁有余声。戍鼓音响绝，渔家灯火明。无人能咏史，独自月中行。

扰扰忽半月，征衣杂市尘。颇疑湖上客，不是城中人。岸柳垂拂桨，山云泫湿巾。明朝在何处，相怪堕凡身。

宛陵有灵根，圆红珍可芼。卫人感齐恩，琼琚未容报。

不用唐言译，休将梵语传。摩酰首罗眼，对面隔西天。

忆昨送君葬，今看坟树高。寻思后期者，只是益生劳。

前辈凋零尽，如公尚典型。为僧眉独白，见客眼长青。教子成三俊，传家有六经。我来问奇字，应许扣柴扃。

先皇元丰未，极厌士浅闻。只今举秀孝，天未丧斯文。晁张班马首，崔蔡不足云。当令横笔阵，一战静楚氛。

欲问春消息，苍茫嫩日斜。茅檐聚喧雀，栗林栖暮鸦。絮袍褁足坐，得句往往佳。忽起步微月，呵手拗梅花。

平明敞帝居，霰雪下凌虚。写月含珠缀，从风薄绮疏。年惊花絮早，春夜管弦初。已属云天外，欣承霈泽余。

频登采芹亭，所乐非山水。君今去我东，愁绝重来倚。

故相方来梦，分明接座隅。只知冠剑是，不道死生殊。西府看如旧，东山咏久徂。遽然兴寤叹，不觉泪沾须。

怀抱今遗直，身名古象贤。路车陈左塾，笙磬在东悬。再世星辰上，三年雨露边。崎岖空老去，有识共潸然。

漫作容身计，今知拙有余。青衫迎驿使，白发忆山居。道友怜蔬食，吏人嫌草书。须为长久事，归去自耕锄。

病退行犹倦，山坡每少休。高枝闻鹊语，浅濑见鱼游。偶有堪乘兴，元无可遣愁。悠然又终日，争路有归牛。

扁舟殊不系，浩荡路才分。范蠡湖中树，吴王苑外云。悲心人望月，独夜雁离群。明发还驱马，关城见日曛。

爱日袪愁雾，微和散积阴。一窗尘外趣，万竹岁寒心。士要崇清节，吾将老故林。抱琴聊一醉，何用觅知音。

水乡秋易冷，珍重过吴松。在旅虽难遣，于诗莫厌攻。一轮僧寺月，半夜客船钟。况有贤州牧，知音是旧逢。

高士去已久，余踪犹可知。竹阴侵晏坐，山影在平池。尘蚀参军墨，苔侵相国碑。漫寻潇洒趣，俯仰惬心期。

斜阳归处险，路熟了无疑。结草为衣着，圏葭作竹吹。

莫居暗室中，开目闭目同。莫趋碧霄路，容飞不容步。暗室未可居，碧霄未可趋。劝君跨仙鹤，日下云为衢。

九六荡摩中，几人闲处同。浮生丝傀儡，后计石婆翁。事事休休过，时时咄咄空。何如仙羽健，来往傲方蓬。

薄晚支颐坐，中宵枕臂眠。一从身去国，再见日周天。老度江南岁，春抛渭北田。浔阳来早晚，明日是三年。

宿有青霞愿，惟应白鹭知。风烟聊晚望，山水入秋宜。老里还多病，贫中却剩诗。浪愁余热在，会自有凉时。

偶贪禅宇静，襆被到深林。夜榻僧同话，寒檐客自吟。窗明疑积雪，树黑怪常阴。犹恨匆匆出，丁宁约重寻。

云开岩玲珑，一窍入虚空。亦有闾阎事，何当叩上穹。

天开盘谷隠，春到浣溪家。一水楼台影，满山桃李花。春风寄横笛，夜月拟乘槎。政好逢佳客，江空北斗斜。

屈指张生老，无人事隠沦。鲸鱼空自饱，章甫向谁亲。丹荔充庭实，明珠逐贾人。如何沧海上，甔石一生贫。

路暗松杉密，天空雾雨开。山容依槛转，鸟影渡江来。汲水僧归寺，衔花鹿印苔。年年蚕麦熟，贫道啜斋回。

传道使车回，柳条黄未开。晓寒非绝漠，春色近章台。名马北方至，宾鸿南国来。明朝斋祓见，天子始称才。

日长林影聚，早暮气弥清。既自罕人迹，而犹闻市声。物生各有态，境异俱忘情。门前酒谁来，吾其撞余醒。

籍甚参寥子，临平破夏归。弗经人道语，肯落箭锋机。盘走珠无定，泥沾絮不飞。长公归玉局，千载赏音稀。

我爱通羊好，青山便是城。白云深处宿，一椀玉泉声。

爱弟直霜台，家山羡独回。出门时返顾，何日更西来。柳亦临关发，花应到越开。渔舟谁伴上，依旧恣沿洄。

曾非远城郭，寂尔隔嚣氛。尚有南朝树，能留北固云。川涛观海若，霜磬入江𣸣。卫国丹青在，孤堂绿桂薰。

躯大力无用，远物赏驯柔。食刍与饮水，百倍于马牛。犹能络金羁，不可伏车辀。苍舒曾智秤，千钧空压舟。

镇浮须假重，刻石作狻猊。偶以形模好，儿童竞见知。

不改延洪祚，因成揖让朝。讴歌同戴启，遏密共思尧。雨露施恩广，梯航会葬遥。号弓那独切，曾感昔年招。

吾庐通古寺，宝藏此禅房。薜荔封寒井，檀栾度短墙。蝉声秋寂寂，山气夜苍苍。却怪沙边雁，归飞有底忙。

每恨千山隔，俄欣一日同。交游非比众，人物少如公。正欲扶公道，端期振此风。不须深退避，风雨要帡幪。

古寺荒凉甚，秋风更飒然。殿焚犹有础，僧老不知年。但可扶藜至，无因假榻眠。钟鱼久寂寞，谁施一囊钱。

古寺初投棰，荒陴已授更。雪飞穿幕片，风作撼窗声。今日招提境，当年敌骑营。可怜王处仲，江上筑孤城。

洒落烟纨薄，肖翘物象奇。坐愁冰鉴释，深恐夏虫疑。

弭节齐安郡，孤城百战残。傍村林有虎，带郭县无官。暮角梅花怨，清江桂影寒。黍离缘底事，撩我起长叹。

三齐号难治，民瘼待良医。勿谓人多诈，须教吏不欺。鱼盐多近海，桑柘润连淄。御札新颁历，无忘训诫词。

内阁论思密，西班步武清。谁无子隆贵，独被主恩荣。带曳黄金重，鞍飞白玉轻。旧时行乐地，箫鼓入佳城。

荒园才一亩，意足已为多。虽不居丘壑，常如隐薜萝。忘机林鸟下，极目塞鸿过。为问市朝客，红尘深几何。

睡美不知旦，气衰先觉秋。有时浮小艇，随意宿沧洲。未恨名风汉，惟求拜醉侯。更须多种竹，搔首送悠悠。

接泥当有渡，截水欲无梁。白日风声恶，沧波鹭点凉。闲身纒暑疢，故里报秋荒。渺渺孤生托，浑如堕絮忙。

山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。

半刺侯藩重，临邛驿路赊。将经灞陵树，先看洛阳花。土物张骞竹，民封卓氏家。为君伤远目，日日断褒斜。

直下无窠窟，不用求奇特。皓玉本无瑕，雕文丧君德。

拨火垂帘夕，将暄向冷天。闷斟壶酒暖，愁听雨声眠。处世心悠尔，干时思索然。春光看已半，明日又藏烟。

淮海虽故楚，无复轻扬风。斋厨圣贤杂，无事时一中。谁言大道远，正赖三杯通。使君不夕坐，衙门散刀弓。

寿阳曾点额，脂粉带余馨。晴雨看如醉，冰霜冻不醒。溪清羞洁白，色艳易飘零。桃杏休相忌，东君眼自青。

鸟雀虽微物，颇知庇其身。育雏并庭宇，用意盖即人。即人亦何为，吞噬防暮晨。巢空傥不救，岂曰近乎仁。

将军恒爱客，载酒喜行游。山殿晴云浴，天香静磬浮。嘉莲艳宝水，甘露降灵楸。征古一为瑞，清修思更幽。

始罢永阳守，复卧浔阳楼。悬槛飘寒雨，危堞侵江流。迨兹闻雁夜，重忆别离秋。徒有盈樽酒，镇此百端忧。

西导岷源阔，南浮楚望开。弄珠嫌蚌隠，投璧让蛟回。岸翠山烟逼，波红日影来。万艘徒扰扰，谁是济川材。

山腰存废址，昔是玄晖宅。林藏幽鸟声，月弄野棠白。高贤百年尽，遗事千古积。此兴欲谁论，摩挲问磐石。

窜逐勿复哀，惭君问寒灰。浮云本无意，吹落章华台。远别泪空尽，长愁心已摧。二年吟泽畔，憔悴几时回。

胜概殊江右，佳名逼渭川。虹收青嶂雨，鸟没夕阳天。客鬓行如此，沧波坐渺然。此中真得地，漂荡钓鱼船。

狐鸣工作祟，鸦噪每为凶。鲁观初尸罪，丘门永削踪。谋身真有窟，凿趾欲无墉。力击延龄去，堂堂似亢宗。

兰砌秋风早，莱衣晚岁孤。天乎轸劬瘁，季也足欢娱。得算几中寿，生孙竞远图。平生忧喜事，落日澹平芜。

古木列官道，春风老干柯。炎凉知几变，来往阅人多。

冻柳轻能舞，枯河暖亦流。东风应自好，远客独含愁。揽镜伤吟鬓，无钱买钓舟。谁能终日兴，大半在沧洲。

泣怀三献玉，廉拒四知金。势利焚和猛，诗书汲古深。贵无长得意，闲有自由心。岣嵝丹砂在，盟寒傥可寻。

君家小阿韫，择婿须才贤。我家小於菟，披雾欲窥天。鹊语灯着花，妙契默有传。何当珠帘外，彩丝自相联。

不见子都子，诚台一壮观。烂开梅骨峭，高耸玉峰寒。谁共云霄目，诗亡锦绣肝。梦魂千里道，应更酒肠宽。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。勿弃东篱下，看随秋草衰。

缥缈虚无里，嵯峨碧绕穹。云从断山起，楼在半天中。暮碧千峰雨，凉生四面风。更临风雨上，待看出丰隆。

武夷溯伊洛，源自无极翁。譬彼漳江流，洋洋沧海通。东莱得家传，南轩从五峰。勿疑辙迹殊，三贤归趣同。

酒味虽云薄，谈端却甚长。过从未能数，咫尺每相望。几念乘羸出，还嫌触热妨。檐昏书掩卷，月晚坐移床。

我爱淳安好，溪山壮县居。锦文光璀璨，雉羽泄轻徐。比屋兴弦诵，多田力耨锄。廓然无一事，林下自诗书。

一雨洗空碧，江城独倚楼。山吞残日没，水挟断云流。灯影深村夜，钟声古寺秋。西州旧游地，十载此淹留。

一年又朱夏，残生如白鸥。未须愁热去，且得及清游。数点雨初下，千沟水尽流。谁家田万顷，绿到海西头。

时雨洒如膏，万卉皆滋益。枯根甘自休，也似春无力。耕夫晓尚眠，蚕妇夜多息。从兹家业荒，共落风尘迹。

花前始相见，花下又相送。何必言梦中，人生尽如梦。

修禊洛之滨，湍流得素鳞。多惭折腰吏，来作食鱼人。水发黏篙绿，溪毛映渚春。风沙暂时远，紫线忆江莼。

少日接为构，无何了桑榆。邀食有余地，何事须千奴。此亭与此木，到眼聊为娱。五诗信睡语，定博君卢胡。

三日雨不止，阴云生我堂。晓寒如腊月，冻坐忆朝阳。过雁低薄屋，高梅飘度墙。呼童倾一榼，独对孟光尝。

张陈贫时交，干戈忽相逐。范蔡憎嫌人，卒自归鼎轴。害夺怨为欣，利驱爱成戮。世间不可料，人事常反复。

山色浓还淡，孤村水绕之。俗尘飞不到，野老住偏宜。埼岸疏疏柳，茅檐短短篱。小舟欹仄过，便是少陵诗。

傍海风先冷，残秋雨渐疏。柳凋闲抟黍，水净见舂锄。游客惟筇竹，民家半草居。近时潮候讯，玉箸当园蔬。

当暑苦炎暍，日数秋风生。穷忧在衣褐，霜露亦可惊。徘徊念年少，岁月去已轻。岁月可奈何，学道恐无成。

多公二十岁，此夕感尤深。颇觉北风转，不堪西日沈。醉喧邻巷语，愁动故乡心。七袠从今始，菟裘可缓寻。

晚芳开欲尽，落叶满林楸。风色转寒候，雨声鸣暮秋。清游殊有碍，归兴浩难收。何日逢开霁，天还解客愁。

入均此生尔，王生乐无涯。如将与人同，请自今夕推。奉觞一何多，于以介寿祺。王其敬举觞，一念周八维。

拟续宣城志，难忘令尹贤。庭空无狱讼，斋静有诗篇。心似秋云远，政如霜月悬。活人最多处，饥岁作丰年。

城月四更上，窗风一室幽。纎云萦雁塞，重雾逼貂裘。兵革何年息，乾坤此夜愁。殊郷两行泪，骚屑洒清秋。

讲诵多吴语，钩提学佐书。夜分灯未彻，晨起发慵梳。饱食园官菜，少留溪友鱼。能怜乃翁病，身自举篮舆。

求名恐颠𬯀，求道戒进取。谁知郤行人，可以超万古。

旧箑已成挥，还披御腊衣。乘除固人事，变化亦天机。道路飘零久，形容少壮非。无徒微禄眷，长与故人违。

忍死以待旦，蹉跎岁又残。堕身囚陷阱，尽命哭衣冠。月死虚空黑，春枯草木寒。床头雄剑在，白气夜盘盘。

积雨喜新霁，山禽亦好音。白云开旷野，红日照高林。歉岁地惜宝，惠民天用心。君看大麦熟，颗颗是黄金。

瓜步山头庙，堂因魏武兴。亡归从赤壁，事去忆西陵。军井藏云杪，林根拥石棱。微风认江水，细甲几千层。

寄迹双溪上，秋声动远林。断云流影薄，过雁去痕深。旧馆生离思，新愁阙寄音。到头俱梦事，俯默一长吟。

古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。野烟连竹暗，江雨洒灯寒。亦喜重阳健，谁知行路难。吾亲应念我，更把菊花看。

终夕起推枕，五更闻打钟。精神入朱鸟，形影落卢龙。弭节蓬莱岛，扬旗太华峰。奔驰竟何事，回首谢乔松。

扫石风生坐，披云雨湿衣。飘飘一蝉脱，猎猎两凫飞。伏槛观鱼乐，钩帘待燕归。疏钟何处寺，出谷自依依。

江山闲胜赏，万户不须留。客醉客多事，吾诗吾自酬。夕风吹绛蜡，春色漾黄流。宾从归来夜，滁翁无此游。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，樽俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

石乳标奇品，琼英碾细文。试将梁苑雪，煎勋建溪云。清味通宵在，余香隔坐闻。遥思摘山月，龙焙未春分。

委巷何深僻，侨居太寂寥。古墙行络石，乔木上凌霄。赋就贫难逐，诗成隠莫招。固穷吾辈事，心地要逍遥。

夜半观天象，无星定肯晴。河流兼市没，船势与楼平。未杀漂摇意，仍添飒洒声。人膏饫鱼鳖，真宰忍忘情。

春日何迟迟，东风吹紫微。子规愁句句，杨柳恨丝丝。上帝无消息，仙飚杳去期。水长更天远，跬步成相思。

江湖风浪恶，飘泊此依依。白发亲俱老，深春人未归。云留行李住，风遣落花飞。强饮杯中物，芳心莫易违。

东汉高士后，晚唐先辈家。聚萤十年读，中鹄一毫差。昔有人还贽，今无佛雨花。水南士渊薮，弹铗不须嗟。

有起皆因灭，无暌不暂同。从欢终作戚，转苦又成空。次第花生眼，须臾烛过风。更无寻觅处，鸟迹印空中。

原筮而后比，无疑方可升。不食匪井患，有言奚困亨。

龟田似大横，刚燥不容耕。秧瘦无新思，舟胶阻去程。溽思梅雨后，寒厌麦秋晴。旱魃方为虐，无容顷刻生。

高怀厌古市，买屋住深峰。束帛不可聘，世人那易逢。故家遗石鼓，好景对金钟。得句凭谁会，长歌慰井龙。

新擢京司秩，初旌幕府贤。少年裁美锦，昼日抚鸣弦。山好当衙际，云闲至榻前。庭中无一事，时问岳僧禅。

鹿苑西湖上，乌台北斗旁。尘沙空自老，云外定相望。林麓余秋色，郊原半夕阳。惟应阁前竹，凛凛带新霜。

南国久无悰，东郊自养蒙。老年孤枕在，愁夜一樽空。涝水闻歌女，枯枝见宛童。秋来因揽镜，强欲理衰蓬。

鼓角缘边郡，川原欲夜时。秋听殷地发，风散入云悲。抱叶寒蝉静，归来独鸟迟。万方声一概，吾道竟何之。

凤历首春王，三元启运昌。衣冠充闾里，云物动笙簧。共舞椒花醉，真成机械忙。人生当此日，何必古羲皇。

虬龙舞云端，风雨来海上。尚想堂中人，诗成一回向。

乔年国同永，寿星秋见丙。社稷资夹扶，乾坤赖重整。善胜在不争，镇浮惟以静。金鉴上千秋，爱君时戒警。

每忆疏诗卷，何期共酒尊。高栖子苕霅，孤宦我湘沅。暮夜风仍吼，途穷志自存。悠悠几山岳，泛泛一乾坤。

苕水固多胜，吾州亦可邻。卜居虽匪旧，取友不妨新。佛屋从堪寓，溪亭更可人。莫嫌鹅鸭恼，最喜鹭鸥驯。

芳菲不少住，白日定空长。庭树暗新绿，春衣生晚凉。悠悠向时节，细细到壸觞。谁使风前絮，来参醉后狂。

已聚粮三月，聊为客数旬。吾难留逸驾，此去立通津。圣主坐中具，嘉谋思上陈。请言尧舜道，第一在安民。

共访招提去，轻舟漾晓风。水光云影里，山色酒樽中。边戍今休卒，吾生免转蓬。兹游惜不与，犹喜一篇同。

绝塞程方远，穷阴岁欲残。石城归梦断，陇月照人寒。

暂谪人间去，群仙莫浪猜。尘缘吾未断，不是薄蓬莱。

未得忘身法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。药少心情饵，经无气力看。悠悠片云质，独对夕阳残。

传书报刘尹，何事忆陶家。若为篱边菊，山中有此花。

酲病初非病，寻真却损真。孤愁如送别，清渇欲生尘。嗅菊时思杜，熏香未惬荀。蔗浆知可析，莫致一瓯新。

遥见登山处，青芜雪后春。云深岳庙火，寺宿洛阳人。饵药将斋折，唯诗与道亲。凡经几回别，麈尾不离身。

雨急怨春晚，花残独稔香。燕巢方稳密，蝶翅觉凄凉。引睡漫支枕，销闲时炷香。新晴故晚照，芳草留斜阳。

吟穷荒此地，静极省吾生。秋老肠丝断，江空月魄明。松檐嗔鸟聚，竹榻梦僧清。别后苍颜改，初逢慨暑程。

听说西湖事，分明在目前。逋梅笼水月，坡柳弄风烟。春梦须臾里，旧游三十年。把君丙子集，读罢泪潸然。

幽谷寒偏早，初秋御袷衣。山田禾未熟，径树叶先飞。涧浅樵夫涉，篱疏野鹿归。不嫌生计薄，且与世人违。

抚枕知夜永，淅淅过山雨。净听秋气还，清吟可无侣。年来幽兴熟，心口自相语。我其内热欤，何其未能处。

可爱北园景，春来游者多。欲知民乐否，处处是笙歌。

为爱山园好，年年草色新。醉眠欹柳幄，吟坐俯苔茵。栗里风烟古，樊川花木春。谁云无伴侣，对影共三人。

从昔秋风起，骚人感兴同。霞收滕阁外，云落楚台中。寂寂无言说，纷纷有事功。漂流水南住，相望屋西东。

可怜青铜镜，挂在白玉堂。玉堂有美女，娇弄明月光。罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。妆罢含情坐，春风桃李香。

更上一层楼，清风似饵钩。纤鳞吞不得，莫怪钓竿头。

国耻臣当死，公家二世心。忍看垂绝笔，谁续断弦音。精爽今如在，衣冠恨更深。却嗟蜍与志，处世漫侵寻。

乡梦三年阔，秋风一月深。云寒衣纳纳，沙远树涔涔。兹事宁无古，斯人更有今。夕阳江上路，飞鸟尚争林。

东岳云峰起，溶溶满太虚。震雷翻幕燕，骤雨落河鱼。座对贤人酒，门听长者车。相邀愧泥泞，骑马到阶除。

乃心王室故，日夜奔南征。蹈险宁追悔，怀忠莫见明。雁声连水远，山色与天平。枉作穷途哭，男儿付死生。

大厦初成日，嘉宾集杏梁。衔书表周瑞，入幕应王祥。暮宿江城里，朝游涟水傍。愿齐鸿鹄至，希逐凤皇翔。

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折。

雨雪寒休市，春泥早闭门。严城深窈窕，孤月静黄昏。栖翼此中树，高舂何处村。物容烦应接，乘兴即开樽。

报汝寻真理，偷生佯不闻。及其身命卒，心口便纷纭。我命不能与，将钱别雇人。为读如来教，救护我精神。

久有归耕意，西山百亩田。雪来殊不恶，酒熟自相便。一被簪裳裹，长遭罗网牵。飞霙迫残腊，愁思渡今年。

一病三旬久，脾衰秋气侵。谁怜形影瘦，犹喜月相寻。

深冬雷未蛰，雨雹半空飞。久立怪生眼，回看日变晖。万松声不出，尺蜃鬣犹威。僧说分流阔，长年无旱饥。

濒海安盐䇲，潢池息盗兵。上常高计划，公不谓功名。恻怛忧民志，驱驰报国情。双溪最遗爱，歌颂未收声。

鼓发营田市，帆收磊石山。冰纨六十里，烟髻两三鬟。天气水云合，人家罾网间。晚来风更熟，别浦棹歌还。

世有功名羡，人将躁静殊。冥鸿专避弋，鬭鹖喜捐躯。驾败谁矜巧，山移却信愚。白云无诮我，归意本区区。

看山车放慢，遇水马争先。须信一年景，无如三月天。露花如此好，烟柳十分员。客醉不须去，竹床相对眠。

江心秋月白，起柁信潮行。蛟龙化为人，半夜吹笛声。

南壁苍崖壮，穷冬井落闲。风声先老树，日色避诸山。落雁饥相向，啼乌夕自还。微微寒月影，蓬户已深关。

他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好？惟有洛城春。

七月𪴙宫晓，愁看动素旗。乾坤清泪满，车驾昔游非。落月低黄伞，流尘上玉衣。苍梧何日返，耘鸟傍陵飞。

风叶相仍下，家童未埽除。绵联封蛰户，残缺带虫书。

学凤年犹小，乘龙日尚赊。初封千户邑，忽驾五云车。地接金人岸，山通玉女家。秋风何太早，吹落禁园花。

缩干全不到，抬头则大过。若令脐下入，百放故筹多。

买宅严滩上，幽栖十载余。共怜翁失马，独喜我知鱼。宾客千钟酒，儿郎万卷书。须移歙州住，缘此是乡居。

世闲如此花，涉春便憔悴。不识青黄君，岁年管何事。

霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。圣明千岁乐，岁岁似今年。

海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。

死固汝可怜，生亦我所爱。生死两相缪，吾将解其会。

缭绕荒蹊密，枝撑古屋横。云飞宾雁急，水泛浴凫轻。地迥无人迹，山空伐木声。庞公禅窟内，拄杖日闲行。

阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。

纫丝作长带，正胜茱萸纹。冉冉仍垂绋，𤎥𤎥自有薰。鲜华非称我，修饰未如君。曾不日来取，贤哉知礼云。

前夜湖山月，今朝濑水船。飘零良自苦，浩荡有谁怜。云合前村雨，风收别浦烟。乘凉趣归櫂，咫尺是金渊。

花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。

石室有金丹，山神不知秘。何必吐光芒，夜半惊童稚。

老民无一事，终日卧柴扉。凿沼观鱼乐，钩帘待燕归。架高藤叶密，土润药苗肥。休退真吾分，无心学息机。

近得云中路，门长侵早开。到时犹有雪，行处已无苔。劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，惟见乞花栽。

谁言旱魃虐，敢夺雨师权。弥漫溪流涨，澜翻屋霤悬。占年丰𫁂䅉，快意涤柈筵。疏懒知何幸，茅斋稳昼眠。

鸟雀知既夕，相逢如择栖。嗟余独何者，失侣自东西。

自昔荣归衮，今兹骇阅川。天愁摧柱日，星痛殒箕年。素履遗儒范，忠谋溢吏篇。空余洧乡陌，长似岘碑前。

饮菊明山日，行林挟岸风。近霜虽落木，得雨自成丛。小醉情怀外，微吟步武中。幽闲有如我，邂逅复心同。

寻梅闲唤酒，邀友漫题诗。酒美君方醉，诗成我未奇。

灭迹人间世，忘归象外情。竹坛秋月冷，山殿夜钟清。仙侣披云集，霞杯达曙斜。同欢不可再，朝暮赤龙迎。

大匠成风手，器就不待模。老夫默自哂，堆豗守一隅。论交独何幸，鱼目俪明珠。他年君邻墙，作意营一区。

自喜身无事，论才拙复疏。五年陪稷禼，二纪接严徐。本是渔樵客，终惭邹鲁儒。温衣饱食外，何必待盈余。

莫说湘南寺，令人绝痛渠。中间缘国论，偶似绝交书。衫短枯荷叶，墙高过笋舆。人生须富贵，富贵竟何如。

山与晴天晚，江连夕照红。高鸿知夜渚，乔木要霜风。买酒缸须满，温炉火屡供。穷通定何物，随意乐衰翁。

足伤遭马坠，腰重倩人擡。秪合窗间卧，何由花下来。坐依桃叶枝，行呷地黄杯。强出非他意，东风落尽梅。

汉家求猛士，云集未央宫。天外朝星淡，山西将种空。奇谋纷并进，壮节凛生风。八阵纵横势，依然见目中。

天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。

春不遗穷僻，天如念寂寥。鸟鸣知节换，池溜觉冰消。冷餠供新荠，轻裘换故貂。丰年无疾苦，邻曲递相招。

背水连渔屋，横河架石梁。窥巢乌鹊竞，过雨艾蒿光。鸟语催春事，窗明报夕阳。还家慰儿女，归路不应长。

厌世逃名者，谁能荅姓名。曾闻王乐否，眷取路傍情。

昨夜闻宣锁，虚皇注意深。三师分汉制，一尺泻商霖。未白忧边发，仍丹报国心。黄封留寿酒，且把斗杓斟。

极目寒郊外，晚来微雨收。陇头霞散绮，天际月悬钩。一字新鸿度，千声落叶秋。倚楼堪听处，玉笛在渔舟。

幽径欣行药，衰年困负薪。梅残香更远，草动绿初匀。鱼似濠梁乐，鸥如海上驯。度桥成一笑，微健及新春。

幽石生芙蓉，百花惭美色。远笑越溪女，闻芳不可识。

奕世依岩石，褒恩下帝庭。姓名高士传，父子少微星。池溜遥通涧，家林近带坰。分明诏书意，天极赐鸿冥。

共生一体中，出处常相并。所动辄有迹，何不择地行。履舄虽可蔽，步武岂无声。尝思汝为玉，请刖见直诚。

家富仓箱积，陶朱伯仲间。禔身郭有道，教子窦燕山。钱鏄周贫匮，刀圭起病孱。悬知公不死，学道透玄关。

白发照乌纱，逢人只自嗟。官闲如致仕，客久似无家。夜雨孤灯梦，春风几度花。故园归有日，诗酒老生涯。

草深那可访，地久阻相传。散漫三秋雨，疏芜万里烟。都迷采兰处，强记馆娃年。客有游吴者，临风思眇然。

少日忆曾到，归途得小留。回还山寺古，萧瑟柿林秋。道路情无那，琴书可细求。从来士穷达，分付水悠悠。

鼓櫂过前湾，推篷破旅颜。山回流水转，烟逐晓云闲。

冬冬报曙天，归趁越人船。闽月长留梦，吴门自是仙。漆书多汗竹，圭祀有名田。剩著凌云赋，囊帷待奏篇。

不是少陵客，宁烦谢守过。雨昏穷巷柳，风折小池荷。至论铿琼玉，幽情爱薜萝。朝廷容直道，予亦乐渔蓑。

短绿抽心草，深红半面花。游鱼知底事，跳碎水中霞。

台岭论交契，天街惜别离。飞书能几到，埋璧遽成悲。旧识归樵句，愁看结局诗。紫髯无复梦，空有泪交颐。

灵岩一片云，曾为作雨起。风吹还故山，松筠澹相倚。秋高霜露寒，酒热鲈鱼美。少宽忧世怀，微醉有妙理。

老蔓牵檐角，青芜点石棱。风生长柄麈，花落短檠灯。危坐才容膝，欹眠但曲肱。胸中九云梦，芥蒂亦何曾。

我亦乐清旷，颇甘去人群。回观荫华轩，澹如秋空云。二桃杀三士，累累荡阴坟。吾庐蔽床席，有托众鸟欣。

闭门静观心，踵息閟天和。从渠江头人，尺水一丈波。

美疢交明晦，浮龄讵控抟。宗盟一个弱，人赎百身难。赐敛荣𫄨衮，临哀驻玉銮。欲知桃李爱，朝绂共汍澜。

郊居四十年，草木日夜长。乔松已偃盖，稚松出蓁莽。儒生学仁义，敢废自培养。郁郁栋梁姿，拔地当百丈。

经年病不饮，此日一开樽。鉴里休嫌老，怀中已抱孙。红绷裁锦段，香水浴银盆。他日归田去，相扶入荜门。

势压最高峰，四轩横断虹。江山形胜外，疆埸画图中。景物浩无主，尘襟到即空。何须迟炎暑，特地揖清风。

夏景遽如许，先从草木知。朱樱连蒂剪，红药带花移。病起单衣怯，身闲昼漏迟。空斋无长事，帘影看参差。

冠盖青门道，知君自少时。从容他日喜，奄忽暮年悲。江月明丹旐，湖风冷𰬸帷。音容虽可想，材力竟何施。

当年雪溪翁，知命故知足。平生一退字，厚施不食禄。高洁严子陵，清贤段干木。溪上多子孙，林树森瑶玉。

三载江南客，还吴东复西。潮贪两溪尽，云截众山齐。舟楫无空日，楼台半上梯。桐庐隠君子，应笑只留题。

去岁湟中谷，医疮咸粜新。一言堪救药，三秩敢贪嗔。自是仁由己，休论哲保身。当时若喑默，何面见乡人。

古路滑如苔，衲僧忘故步。人从天台来，却住径山去。家丑向外扬，生铁被虫蠹。一陈落华风，吹作送行句。

金殿忝陪贤，琼羞忽降天。鼎罗仙掖里，觞拜琐闱前。院逼青霄路，厨和紫禁烟。酒酣空忭舞，何以荅昌年。

浮游世界海，无心舟自虚。簸荡从滔天，不管风涛虞。

和尚不赴堂，庄主谢临屈。一字入公门，九牛撤不出。

萧萧春夜雨，有客渡江来。世事攒眉说，乡谈信口开。晚肴供苦笋，时果荐青梅。甚欲浇离恨，呼镫拨酒醅。

细路穿云坞，危桥渡野塘。人稀土花碧，屋老瓦松长。忧患双蓬鬓，装资一布囊。烧薪藉余暖，今夜有新霜。

珍簟平铺水，珠帘半卷风。劳生高枕里，多事剧棋中。性僻非朝隐，民淳赖岁丰。翛然对松菊，但觉讼庭空。

城郭迎车骑，溪山展画图。归鸦翻落叶，宿雁集寒芜。酒里倾肝胆，吟边识步趋。佳人来底暮，心傒碧云苏。

城暗更筹急，楼高雨雪微。稍通绡幕霁，远带玉绳稀。门鹊晨光起，墙乌宿处飞。寒江流甚细，有意待人归。

人事有酬酢，山居方寂寥。三时缠宿疾，十月见生朝。瘦骨添绵护，枯肠怯酒浇。为予歌一曲，亦足慰无聊。

法驾避星回，波罗毘勇猜。河润冰难合，地暖梅先开。下令俚柔洽，献𫎩弄栋来。愿将不才质，千载侍游台。

为郎四十者，堂有二亲稀。止仰官为养，行应泪在衣。白云偏伫立，黄犬好频归。去有山公启，天心正似饥。

青桐承雨声，声声何重叠。疏滴下高枝，次打敧低叶。鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。独自上西楼，风襟寒帖帖。

晏斋风雨夜，门掩是深山。绝俗诗编净，怀人书尺闲。儿孙今满眼，鸡犬久怡颜。万籁定俱寂，高标不可攀。

散策清溪岸，茅檐事事幽。燕巢春始垒，蛛网雨来收。翁媪能留客，儿童不识愁。兴长归径晚，回首问群鸥。

发短各已白，眼昏谁复明。残春断花柳，晚日闭柴荆。潦倒书常废，驱驰梦或惊。尚于团聚乐，虽老未忘情。

山中无酒禁，户户有松醪。旋汲泉炊饭，多挑笋助庖。天灯将出现，野月未能高。忆我初游日，先将石洞敲。

得谢恩重起，追荣爵更崇。龙蛇新岁忌，鹓鹭旧行空。图象人怀惠，尊名帝念功。遭时淹陈寔，大耋偶相同。

河桥数株柳，偏受东风多。柔条慎勿折，生意全天和。

留滞沅湘浦，飘如云水僧。来为万里客，又看一年灯。翠幰褰珠箔，高楼俯玉绳。鳌山今夜月，应上最高层。

日月往来毂，乾坤生杀机。江春蛟妾舞，塞暖雁奴归。逆旅诗添债，愁城酒破围。如何秦相国，昨夜𤆡韩非。

山亭秋色满，岩牖凉风度。疏兰尚染烟，残菊犹承露。古石衣新苔，新巢封古树。历览情无极，咫尺输光暮。

秉哲归元老，宣忠辅至平。四蕃流惠爱，三事赖谟明。国予哀荣备，人推寿宠并。纪言惇史在，犹足庇苍生。

真人塞其内，夫子入于机。未肯投竿起，惟欢负米归。雪中东郭履，堂上老莱衣。读遍先贤传，如君事者稀。

郭外山横阁，江边水照楼。粗官无暇日，何以得消忧。

喷腾浙江潮，奔放吕梁水。人情骇奇观，所见涛浪耳。见浪不见澜，滔滔者皆是。天晴风日佳，试叩二三子。

蜗庐四壁空，也过百年中。葑火朝供爨，芦绵夕御风。不憎穷有祟，自以放名翁。但恨村醪薄，衰颜只暂红。

清眸作金徽，素齿为玉轸。响泉竟何用，金带常苦窘。斓斑渍珠珰，宛转堆云鬒。君若安七弦，应弹卓氏引。

万古巴丘戍，平湖此望长。问人何淼淼，愁暮更苍苍。叠浪浮元气，中流没太阳。孤舟有归客，早晚达潇湘。

云集燕城扰，龙翔汉业兴。风燃燎衣火，雪拥渡河冰。险难成戡定，忧劳付纂承。百年余父老，呜咽望原陵。

宾戏令晁子，名堂无乃迂。何为仍负弩，祗合便飞凫。彭泽且市隠，太丘犹世儒。解嘲吾亦倦，系雁一相娱。

惊飙振林梢，落日挂马首。世方功名图，我自饥寒走。萧条政长路，驩喜逢故友。酒酌戒毋多，诗声愧新有。

便作乘槎客，萧萧骨发清。尊前山月过，笛里水风生。半夜鱼龙沸，三秋河汉明。雪堂眠二客，梦与白鸥盟。

家在赵邯郸，归心辄自欢。晚杯狐腋暖，春雪马毛寒。孟月途中破，轻冰水上残。到时杨柳色，奈向故园看。

一水一溪门，溪门云复屯。珍禽转乔木，幽鹿走荒榛。雨脚拖平地，稻畦扶远村。高城半颓缺，兴废事休论。

我试问阳和，洞间谁是主。尽日立东风，百花无一语。

岁月频看镜，功名一据鞍。勿言行路恶，有志恋家难。芳草客程远，落花春夜寒。江湖旧时梦，相逐到长安。

香卷风飘幌，灯昏雨映帘。客愁浑不寐，更觉漏声添。

湖山秀气合，庭榭绿阴初。吹腊新尝酒，鸣榔旋取鱼。青规谏官疏，丹毂使臣车。醉尉无仪检，将军莫怪渠。

斯文未摇落，右序启哲人。胸中悟复悟，笔底新又新。幻为九色丝，銮坡演明纶。兵民总疲羸，夜直烦前陈。

客枕偏饶睡，春归尚拥绵。屋深灯易晕，漏短梦难圆。栖鸟警凉夜，闹蛙喧雨天。一声柔橹过，何处上溪船。

山居自可安，乐道不为难。甲乙题书卷，梧桐数药丸。树阴连户静，泉影度窗寒。抱琴聊倚石，高眠风自弹。

昨浮枉渚水，今上枉人山。想像云深处，先生独往还。

纤巧逐时新，谁将大雅陈。天孙古机锦，笑杀世间人。

岩壑转微迳，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。竹外峰偏曙，藤阴水更凉。欲知禅坐久，行路长春芳。

携文过水宿，拂席四廊尘。坠果敲楼瓦，高萤暎鹤身。点灯吹叶火，谈佛悟山人。尽有栖霞志，好谋三教邻。

太阳象真主，阳月应诞期。少阳比储君，生近重阳时。明两盖自然，何待卦画知。形容谩辞费，咏取重光诗。

树老野泉清，幽人好独行。去闲知路静，归晚喜山明。兰芰通荒井，牛羊出古城。茂陵秋最冷，谁念一书生。

人生几聪明，日夜隙驹骤。才经花信风，又过麦秋候。吾非金石坚，与世相邂逅。胡为闻钟鸣，更历路傍堠。

春风未雌雄，尊酒自贤圣。燕巢楼阁间，莺语花柳静。

禅外亲文墨，年来更用情。三椽趺坐后，彻晓读书声。破砚雨窗润，孤灯雪屋明。更参诸大老，莫计万山程。

草润衫襟重，沙干屐齿轻。仰头听鸟立，信脚望花行。暇日无公事，衰年有道情。浮生短于梦，梦里莫营营。

投憩得幽寺，便忘行路遥。竹边流水过，门外好山朝。金相已流土，海音无复潮。池檐立良久，老衲忽相邀。

少长皆吾友，相期满百龄。生分青白眼，死隔短长亭。蕉本身为幻，藤床梦是醒。中山醇酒在，且醉学刘伶。

极目生晚照，溪云偶成朵。大朴曾未分，青山自唯我。

角转城头晓，风回麦脚斜。清明都冷落，阴翳趱韶华。饭了长亭黍，来分野寺茶。到家三月暮，恰好送鶑花。

爱此林亭绝，重游亦似新。山秋同鹤过，水落见鸟频。映沼荷全绿，侵檐柳尚春。惜哉无别墅，共作白云人。

肥遁攀巢许，幽光烛斗牛。长公辞汉世，孺子隠南州。闭户荒三径，䌷书综九流。欲寻高士传，端向古人求。

玉垒失元戎，关河惨北风。中原残照外，故国梦魂中。往事随流水，余生叹转蓬。唾壶歌未已，飞雁落江空。

门当海峤开，篱脚破新苔。梅影落寒井，渔歌近酒杯。客帆云外过，沙鸟雨中回。多少风烟趣，从今入梦来。

静坐对珍丛，人疑道气充。轩裳路益远，岩壑意潜通。石自锼镌巧，苗因灌溉功。暮年无嗜好，所向略相同。

岩廊罢机务，崇文聊驻辇。玉匣启龙图，金绳披凤篆。韦编断仍续，缥帙舒还卷。对此乃淹留，欹案观坟典。

苍生未苏息，谁与任安危。腾蹋思千里，栖迟尚一枝。谩劳男子志，空忆太平时。读罢君诗句，愁端愈上眉。

一去一万里，千知千不还。崖州何处在？生度鬼门关。

君本邺中士，行向建业去。故都多感慨，尽在登临处。乃心所师仰，当年上元簿。闭门玩微言，春风会归趣。

羽檄从天下，于今久未回。如何半年内，不见一人来。周室仍遭变，宣王且遇灾。犹存九庙在，咫尺得祈哀。

眼底西溪少，碑间北客多。雪霜风日剥，岁月姓名讹。后有诗堪勒，傍无石可磨。可磨悬绝处，留勒中兴歌。

稍下巫山峡，犹衔白帝城。气沈全浦暗，轮仄半楼明。刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。张弓倚残魄，不独汉家营。

露叶堕清响，隔烟闻暝舂。夕岚那可拨，月照山重重。

秋到青岩寺，山深眼为新。寻思曾宿客，笑我再来人。欲住苦违俗，便归愁染尘。争如两峰底，苔竹养吾真。

我闻隐静寺，山水多奇踪。岩种朗公橘，门深杯渡松。道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相期谷口逢。

玉节随东阁，金闺别旧僚。若为花满寺，跃马上河桥。

良友百年新，芳游十日共。苍壁联跻攀，清湍竞挥弄。云来万壑平，风过千山动。奇处合中分，归作平生梦。

愿学言诗赐，降心识字雄。绝尘嗟莫及，雅趣喜相同。任性天怜老，贪闲鬼笑穷。可堪香火分，误入武陵中。

瓦砾何所知，说法犹咄咄。况此空洞中，孰能无启发。

过去已过去，未来亦未来。即今名现在，现在安在哉。

司花工剪蜡，墨客巧抽脾。酝藉无梅操，生香认得知。

犁牛生骍角，老蚌产明珠。人虽欲勿用，山川其舍诸。事固不可知，物亦难其拘。一归于臆度，义失乎精粗。

其大弥九苍，其小贮一壶。静观性中天，大小竟何如。

天下放玄虚，谁知与道俱。唯余范武子，乃是晋诸儒。

一从持钵别，更未到人间。好静居贫寺，遗名弃近山。雨前缝百衲，叶下闭重关。若便浔阳去，须将旧客还。

汉室千金重，耶溪百炼精。干星彰利器，出水示神兵。斩佞朱云志，留亡季札情。何须麾晋郑，自有倚天名。

忆昔孟东野，作尉悲龙钟。有诗即景赋，大吏怒不容。我痴坐移官，避事得养慵。寄语鸥鹭辈，勿惊足音跫。

林下青衫卸，尊前白发欹。少年行乐事，暮景感伤时。炼药嫌长懒，观书悔已迟。惜花心性在，时复一吟诗。

粤在千峰顶，重来二月天。雨红晴尚湿，波碧远相连。旌旆行云里，楼台落照边。一犁农事起，胡不早归田。

丈人乐高旷，阅世等樊笼。池馆重城外，尘沙一笑空。红蕖新过雨，修竹自生风。未必全违俗，杯盘与客同。

实相归悬解，虚心暗在通。澄江明月内，应是色成空。

杭城打六更，市楼已攒点。流年莫催人，老色将冉冉。

桑柘参桐竹，阴阴一径苔。更无他事出，祗有衲僧来。壍蚁争生食，窗经卷烧灰。可怜门外路，日日起尘埃。

羸病愁灯影，羁怀怯雨声。新秋忽已半，垂老若为情。金印儿嬉事，青编身后名。何如破窗下，袖手送余生。

宵清月复圆，共集侍臣筵。独寡区中学，空论树下禅。风多秋晚竹，云尽夜深天。此会东西去，堪愁又隔年。

饶水回回转，灵山面面逢。展成青步障，敛作碧芙蓉。变态百千样，尖新三两峰。远看方更好，还隔翠云重。

小园春欲半，老子作儿嬉。政喜花开蚤，还愁客到迟。诗当得意处，酒到半酣时。蜂蝶来无数，无知却有知。

溪水转山曲，杳如天际流。浅濑不解衣，浮查曰为舟。惜无同心子，此地聊淹留。但爱溪上儿，蓬头坐垂钩。

恨接清规晚，愁看去鹢东。别情万里远，离绪一尊中。柳意藏春雪，梅香度晓风。余寒须有作，无惜寄江鸿。

七十古云稀，公忠况未衰。言常思悟主，老更惜明时。雪发丹心被，君恩宝剑知。如何天不憗，直道竟何施。

秋水冬全落，寒梅暖向荣。烟林明又灭，风雁仄还平。老岂愁能避，贫非懒不营。犹须铲千嶂，剩与放双明。

祖师不会禅，夫子不识字。棒打石人头，嚗嚗论实事。

长公不肯仕，曼容亦辞官。高车与驷马，祇可夸外观。玄凤栖昆仑，杳杳天风寒。沆瀣以为饮，朝霞以为餐。

白云出山去，摇曳或西东。人住白云下，安然心已空。

行随新树深，梦隔重江远。迢递风日间，苍茫洲渚晚。

长安唯白石，与我最相关。每到难逢面，翻思懒下山。欲归愁路远，小住待君还。尽日看幽桂，无人似我闲。

古道逢元夕，荒山惨暮烟。桃花虽作意，未是艳阳天。

尊前泣复歌，清泪酒相和。别岸春风静，孤舟夜雨多。鸟鸣烟草露，花逐夕阳波。我亦无憀者，东西欲奈何。

好事桓灵宝，多才顾长康。何尝为人画，但可设奇将。久聚要当散，能分慰所望。清新二大士，畀我夜烧香。

人眠绮窗影，月在青云端。相攀不可得，空成帘幕寒。

胜游虽隔年，魂梦亦依然。瀑水喧秋思，孤灯动夜船。断虹全岭雨，斜月半溪烟。旧日吟诗侣，何人更不眠。

雪发随梳落，霜毛绕鬓垂。加添老气味，改变旧容仪。不肯长如漆，无过总作丝。最憎明镜里，黑白半头时。

济难资长策，常怀国士风。秦强因将白，鲁弱更搜红。叹己怀孤愤，忧时咏小戎。儒冠须勿溺，邂逅亦成功。

窗隙针来大，霜风圣得知。耳边如箭急，直把菊花吹。

茫茫八极内，何莫非斯人。苟非富道义，何异彼黔民。

闻君为汉将，虏骑罢南侵。出塞清沙漠，还家拜羽林。风霜臣节苦，岁月主恩深。为语西河使，知余报国心。

居山仍在涧，生事本无多。老圃初收芋，穷檐待补萝。逃虚惟独往，入俗也相过。语默行藏外，衰荣奈汝何。

簳蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。

绕臂长生缕，当门五色丝。榴花看结子，叶叶在孙枝。

四体本虚空，万物犹土苴。以此存内照，颇觉非外假。存亡楚人弓，得失塞翁马。但使吾道存，正欲知者寡。

湖面轻烟起，前山渐不分。钟声连寺答，人语隔船闻。吟客衣生月，归僧笠带云。及城门未掩，灯火已纷纷。

楼上看春晚，烟分远近村。晓晴千树绿，新雨半池浑。柳密鶑无影，泥新燕有痕。轻寒衫袖薄，杯酌更须温。

名坊临野渡，曾此产魁豪。湖带诗书润，山增科第高。劫灰遗断础，鬼火出深蒿。东海扬尘久，无人钓六鳌。

篱中犬迎吠，出屋候柴扉。岁晏输井税，山村人暮归。晚田始家食，余布成我衣。对此能无事，劳君问是非。

南陵初作尉，应亦似南昌。名在神仙籍，才优翰墨场。盗闻无欲止，吏化不欺良。交旧如君少，怀思未易忘。

晴洲无远近，一树一潭春。芳草留归骑，朱樱掷舞人。空花对酒落，小翠隔林新。竟日皆携手，何由遇此辰。

猎人爱麛麌，渔人爱鲲鲕。万物欣自遂，况也民秉彜。家有举桉妇，人有譍门儿。王心至于此，寿不数耆颐。

高秋风雨天，幽居诗酒地。君看此气象，其可折简致。

邓子诗成癖，苦吟秋夜长。江山得奇秀，风月借清凉。郢曲高难和，骚人兴未忘。从君乞余教，换骨有仙方。

初戏涂鸦壁，今升奠雁堂。真堪当寝醮，已共乃翁长。岁月良易得，诗书宜自强。他时再相见，儿女即成行。

堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。

诗礼斯文嫡，箪瓢此世人。心惟忧道屈，眼不见家贫。清瘦生来骨，孤高没后身。几多黄壤客，难朽得如君。

周鲁诗三百，篇篇自有归。人心散堙郁，物意露幽微。原本今无复，风华比益非。遒人不知采，空此缀明玑。

清霜染涧树，萧索向严冬。密雨有时集，寒云无定容。波明横濑出，风急远林空。一极窗间眺，高旻矗乱峰。

夕籁起汀葭，秋空送目賖。绿芜平度鸟，红树远连霞。水阔迷归棹，风清咽迥笳。高楼未成下，天际玉钩斜。

窗虚枕簟明，微觉早凉生。深院无人语，长松滴雨声。诗来禅外得，愁入静中平。远念西林下，相思合慰情。

尊师厌尘去，精魄知何明。形气不复生，弟子空伤情。济北神如在，淮南药未成。共期终莫遂，寥落两无成。

不减冰轮满，微增玉漏长。过云收薄润，重露湿清光。历历素娥影，菲菲丹桂芳。枯槎容客载，醉过羽人傍。

峭节虚容物，清标直中绳。杖有削圆厄，提携先模棱。

醉归萧史宅，快阁倚西东。山敛过云雨，江无起浪风。月行银汉上，人在玉壶中。天眼照尘世，应怜鹤发翁。

一静镇百纷，一恕生百顺。所居欲官大，此道贵坐进。涂平鞭影疾，风壮帆力迅。皋兰拾秋芳，好寄南来信。

饮有乘舟乐，舟因得饮名。能招习池客，便载景山铛。暂唇留颓玉，徐牵倒醉罂。莫辞沿溯远，双檝自逢迎。

山房一事无，开箧理残书。习气嗟难断，闲情为折除。菊篱秋烂熳，枫径意萧疏。忽枉瑶华赠，知君又起予。

岭外分携处，离觞话远途。黄花看不足，寒雁去何孤。农圃非吾业，衣冠本世儒。应当重行止，无使世氛污。

浅薄虽顽朴，其如近笔端。低心蒙润久，入匣更身安。应念研磨苦，无为瓦砾看。傥然仁不弃，还可比琅玕。

风波长不定，浪迹在天涯。莫怨身轻薄，前生是柳花。

板舆曾至郑，灵輤此归周。霭霭云将夕，亭亭月正秋。九原开祔穴，故土覆新丘。岁晏寒松下，茅苫孝子留。

帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。晓云连幕卷，夜火杂星回。谷暗千旗出，山鸣万乘来。扈从良可赋，终乏掞天才。

一钵千家饭，孤身万里游。青目睹人少，问路白云头。

隟地丛筠植，修廊列堵环。楼台疏占水，冈岸远成山。尽日草深映，无风舟自闲。聊当俟芳夕，一泛芰荷间。

红藕暎嘉鲂，澄池照孤坐。池痕放文彩，雨气赠慵堕。山翁寄术药，幸得秋病可。终召十七人，云中备香火。

秋圃寂无有，萧条残菊枝。老蛩依日叫，暗蝶傍人飞。锁涩门开少，莎长人到稀。旧游浑记得，到处即如归。

侠客持苏合，佳游满帝乡。避丸深可诮，求炙遂难忘。金迸疑星落，珠沈似月光。谁知少孺子，将此见吴王。

一莲瓶中枯，一莲池中子。结子心虽苦，而犹胜枯死。赏心一日期，讵非得生理。君看千岁樗，荒郊永沦弃。

近闻高静趣，犹寄广陵居。夜会听琴阻，秋期看月疏。几成归越梦，久绝入梁书。四释分题处，年来一榻虚。

浮图经近郭，长日羡僧闲。竹径深开院，松门远对山。重廊标板榜，高殿锁金环。更问寻雷室，西行咫尺间。

浩浩黄河水，东流长不息。悠悠不见清，人人寿有极。苟欲乘白云，曷由生羽翼。唯当鬒发时，行住须努力。

便觉尘嚣隔，烟霞宁几深。树招怜翠眼，水发嗜清心。石晕团枯靥，崖芳簇碎金。知非樽酒聚，宠我以幽寻。

素雪留清壁，苍霞对赤城。我来阴壑晚，人说夜灯明。贝叶无新得，蒲人有旧盟。咄哉宁负汝，安敢负吾生。

古佛胜妙力，一泓常湛然。祷祈供众欲，守护赖师贤。清碧晨斋罢，秋登宝供前。自怜多病质，时许挹清泉。

劳思空积岁，偶会更无由。以分难相舍，将行且暂留。路歧何处极，江峡半猿愁。到此分南北，离怀岂易收。

家隠西山下，华林地绝尘。门旌千古义，学聚四方人。道致清云富，名随白日新。他年应许我，猿鹤一相亲。

慧远无此冠，修静无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

论文意有违，寒雨洒行衣。南渡久谁语，后吟今独归。河帆因树落，沙鸟背潮飞。若值云门侣，多因宿翠微。

天生忠义性，习俗岂能移。道在国常在，我知人不知。眼悬尧历象，心醉汉官仪。前日喃喃者，今谁语及斯。

旄头初俶扰，义士皆痛愤。乾坤空峥嵘，向者留遗恨。

暮年心胆怯，临履极兢兢。已被梅花恼，时为爆竹惊。

帆挂狂风起，茫茫既往时。波涛如未息，舟楫亦堪疑。旅雁投孤岛，长天下四维。前程有平处，谁敢与心期。

虚幌湿朝露，枯琴寒夜泉。苔多应占地，林阙欲分天。香细浮烟短，蓬穿漏日圆。黄花慰贫老，满眼粲金钱。

去去持丹笔，当官议是非。壮心低仕路，恋涕湿亲衣。汲浪樯乌急，吴霜稻蟹肥。论文杯酒后，从此故人稀。

历历从何起，泠泠与耳谋。人言衰相现，我以妄心求。远磬山房夜，寒蜩陇树秋。圆通无别法，但自此根修。

非但抛僧去，云岭不相关。虚空无隔碍，放旷任纵横。神光迥物外，岂非秋月明。禅子出身处，雷罢不停声。

屈指江西老，多言剑外人。身心已无著，乡党漫相亲。窜逐知何取，周旋意甚真。仍将大雷雨，一洗百生尘。

岸帻清凉地，翛然乐未穷。竹阴过晚雨，林表见残虹。花影平波上，经声小坞东。还思醉吟者，宁与此时同。

拥棹向惊湍，巫峰直上看。削成从水底，耸出在云端。暮雨晴时少，啼猿渴下难。一闻神女去，风竹扫空坛。

绝境非身事，流年但物华。水梳苔髪直，风引蕙心斜。凡客从题凤，肤音未胜蛙。小船兼有桨，始与问渔家。

天下轻黄宪，居邻孰戴良。暴田安足较，散绢未为狂。失剑羞余里，还牛让古乡。家风留不坠，少贱自翱翔。

独得萧台趣，心清不受尘。我多临水屋，谁是濯缨人。波渺涵天阔，沙渟印月真。忘机有鸥鹭，浑不厌相亲。

劳生何扰扰，百年今半涂。是身等浮云，南北方自如。青衫忆初仕，与公父子俱。邂逅话畴昔，恍恍一梦余。

春色满伊嵩，春花拆万红。欣逢翰林主，还访玉壶公。听赏吹箫凤，陪随飞盖鸿。樽前忍轻别，乐事转头空。

南薰吹麝馥，背树染鹅黄。里许香为德，中央色自庄。洛津行夕佩，仙掌洗晨妆。真为忘忧赏，看云恋故乡。

江山有英气，草木多秀拔。仙圣之所庐，着眼尽现杰。

日落烦暑退，秋晴河汉明。微云映天白，纤月过林清。独卧谁晤语，幽怀殊未平。萧萧夜深冷，皓露满前楹。

云安欣及境，小刹为徘徊。殿阁随岩展，轩窗向水开。僧虽持钵出，客自舣舟回。欲住无留计，幽怀亦畅哉。

贰车登第日，秉轴盖棺时。未掩西陵土，先埋上相碑。白麻人已化，黄壤客空悲。岁晚林间趣，归侯想恨迟。

柳暗烟霏绿，花残雨润红。梦思今夜远，别恨一枝同。杖舄经行处，江山兴寄中。纷纷鶑蝶闹，得意正东风。

仗剑夜巡城，衣襟满霜霰。贼火遍郊坰，飞焰侵星汉。积雪似空江，长林如断岸。独凭女墙头，思家起长叹。

藓帻翠髯公，存思古观空。晓坛柽叶露，晴圃柳花风。寿已将椿并，碁难见局终。何当与高鹤，飞去海光中。

先陇比如何，新年重一过。风迎人意好，春入鸟声和。畎亩因时劝，松楸趁暖科。公余私遂及，吾幸比为多。

今我非故我，行禅坐亦禅。送风当八面，一钵老三川。

形影更谁亲，应怀漆道人。片言酬凿齿，半偈伏姚秦。榛莽池经烧，蒿莱寺过春。心期重西去，一共吊遗尘。

向晚出林麓，思君隔瀼湾。因看云过岭，不觉日沉山。犬吠疏篱下，牛归古道间。一声何处笛，明月上松关。

重城须久住，尘事日全无。落叶惊秋信，思山展旧图。貌同仙鹤瘦，心似片云孤。念我浮名在，还将静者殊。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽国，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

感郎金针赠，欲报物俱轻。一双连素缕，与郎聊定情。

蛮语钩辀音，蛮衣斑斓布。熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。忽逢乘马客，恍若惊麏顾。腰斧上高山，意行无旧路。

桥横桑下涧，望处极西郊。有客同飞盖，何人伴结茅。

方趁夏日永，不知秋已清。秋清岁即晚，吾道终何成。

秦俗自击缶，齐人善吹竽。宁闻牛角鬬，莫奏鳯将雏。独唱谁能晓，弥天和欲无。中郎非俚耳，为斵爨中枯。

夜泊枫林岸，江平万籁收。松崖猿袅月，芦渚雁眠秋。轩冕傥来尔，林泉归去休。客愁正无奈，孤笛起渔舟。

古磴浮沧渚，新黉锁碧萝。要津山独立，巨壑水同波。俎豆弥文肃，衣冠盛事多。地灵钟杰俊，宁但拾儒科。

人尚西斋学，家承北第荣。锦囊添句重，蟾滴试毫轻。底法成新构，开书泣旧楹。丹山消息断，喜见凤雏声。

相公一身兼，爵德齿俱全。剑履登金殿，山川锡土田。龟游莲叶露，蚁泛菊花天。白鹭洲边守，重赓绿竹篇。

秋居寒萧疏，秋意愁交并。饱犬无吠志，饥乌有凶声。庭空鸟交下，墙穴鼠更争。浩叹欲出门，日暮不可行。

丈席即之温，终身佩一言。栋梁失安定，山斗惨韩门。恸矣心丧重，凄然手泽存。江声助悲些，莫返大夫魂。

篱东闲采菊，三径碧苔深。晓露冷双屐，秋风香一襟。餐英供小酌，嗅蕊伴清吟。会得悠然处，方知靖节心。

未下蒲轮诏，先惊柏府寒。九州方镇节，万里使华冠。岁晚一庵密，风流百世宽。永怀函丈训，泣涕自汍澜。

我祖生文定，杰然继真儒。门风早衰飒，吾弟意何如。

馀庆源真相，求贤佐裕陵。知几卷箔早，戡变叱龙升。静德群邪震，清心后世矜。大恩知欲报，圣孝已逾曾。

和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝家知。

高奇一百篇，造化见工全。积思游沧海，冥搜入洞天。神珠迷罔象，端玉匪雕镌。休叹不得力，离骚千古传。

山高不受暑，秋到十分凉。望外去程远，闲中度日长。寺林投宿鸟，山路自归羊。物物各有适，羁愁逐异乡。

闲中气味真，真处是天民。富有林泉乐，清无市井尘。烂游千圣奥，醉拥万花春。莫作伤心事，伤心愁杀人。

吴蜀蜂腰势，荆襄控上游。群公无远虑，天子有深忧。此事须成算，何人更熟筹。黄图三辅近，北望不禁愁。

水似青萝带，山如碧玉环。池蛙鸣聒聒，林鸟语关关。松桧磐高盖，藤萝引翠鬟。倚栏无一语，何以慰幽闲。

儿童戏穿凿，咫尺见津涯。藓岸和纤草，松泉溅浅沙。光含半床月，影入一枝花。到此无醒日，当时有习家。

常时好闲独，朋旧少相过。及尔宣风去，方嗟别日多。淮流春晼晚，江海路蹉跎。百岁屡分散，欢言复几何。

独对梅花坐，枝头数点开。画中无此景，雪里有僧来。饥鹤窥流水，行龟落冻苔。茶边清话处，一字共敲推。

伏日更酷暑，当午剧炎烈。火云凝不动，势欲终岁热。天公苏赤子，雨随震霆发。一扫回清凉，庭筠助骚屑。

祖帐管弦绝，客帆西风生。回车已不见，犹听马嘶声。

春至自开华，秋来还落叶。黄面老瞿昙，休摇三寸舌。

频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。

畴昔经行路，黄山更一过。天涯知己少，岁晚客愁多。路断车生角，冰坚水不波。使君森画戟，闻此盍如何。

遥闻碧潭上，春晚紫藤开。水似晨霞照，林疑彩凤来。清香凝岛屿，繁艳映莓苔。金谷如相并，应将锦帐回。

病中贪好景，强步出幽居。紫葛垂山径，黄花绕野渠。荒林飞老鹤，败堰过游鱼。纵忆同年友，无人可寄书。

淮阳名都会，爽垲太昊墟。最爱西城道，汪汪数顷湖。古木巢翠鸟，清濠见游鱼。幽居多不惬，怀我平生娱。

一夜抽轻盖，平明映曲池。水凉鱼未觉，烟净鸟先窥。露重心犹卷，风多柄尚危。东林应结社，祇待素华披。

春蔬含绿滋，荒畦自锄芟。万事付一默，维摩许同参。

天更商量雨，人都领略晴。晚山青妥贴，野水白纵横。鹭立沙头影，蜂喧树底声。笋舆扶病出，邂逅亦诗成。

官梅亲手种，山阁听僧修。授简惭吾事，登高企胜流。葭莩元有托，桑梓近临州。愧我资身拙，从公但食谋。

岸树枝枝瘦，汀芜节节枯。云留雪且住，风与屋相呼。一老冻欲死，群仙知也无。更缘诗作祟，病骨转清臞。

燕朔逢穷腊，江南拜小年。岁时生处乐，身世死为缘。鸦噪千山雪，鸿飞万里天。出门意寥廓，四顾但茫然。

一段西山雪，中含太古梅。无香亦无色，免被百花猜。

金衣数公子，端是贤友生。羽毛元自好，喉舌向来清。

小小江山国，轻轻缟纻衣。波光清作面，天势碧成围。岸蝶随人舞，沙鸥掠坐飞。此心兼此境，安得不忘机。

恍惚迷来际，周章失去傍。怕闻行戍远，愁听哭田荒。要挽天河水，方焚玉帐香。夷吾政分阃，吾党讵应忙。

园无三亩地，四面水连天。行向楼高处，却如身在船。野花春渚外，山色海云边。一任人来往，兹怀亦浩然。

自到南湖日，邻翁识长方。一官甘寂寞，万事绝思量。疏见祇缘懒，频来政不妨。松林浑似旧，相伴踞胡床。

忆与成之别，于今廿五年。今朝复相见，话旧竹窗前。

皂盖五骅骝，今来异昔游。箪壶交里舍，铙吹下瀛州。寿酒行当举，归鞭不可留。春光久相待，先在锦江头。

朝廷罹祸乱，民物苦颠连。晋帝渡江谶，唐皇幸蜀年。剖云行白日，翻海洗青天。办得大事了，胸中即泰然。

任重行吾道，忧心属巨公。三朝千载遇，一代数人中。笔健心犹壮，名高晚更穹。差肩谁许似，八秩有初终。

雨气消残暑，苍苍月欲升。林间风卷簟，栏下水摇灯。迥野垂银镜，层峦挂玉绳。重期浮小檝，来摘半湖菱。

云埋树林远，雨添山色重。我马自知行，秋风更相送。悠悠邹鲁间，此意将谁共。明朝是别离，想此如残梦。

白马羽林儿，扬鞭薄暮时。独将轻骑出，暗与伏兵期。雨雪移军远，旌旗上垅迟。圣心戎寄重，未许让恩私。

甫读宗周挽，那知遽绝弦。所嗟无我辈，不独在诗篇。行到水穷处，魂伤山寂然。灰寒空酹酒，恸哭向苍天。

诸公方衮衮，无地著斯人。万里夔州守，中朝禁省臣。孤帆秋上峡，五马晓班春。想见怀明主，登临白发新。

双蔓正排空，云是玉真府。采芝何许入，忽此驾修羽。

山泉漱玉琴，尘世谁知音。植杖憩于此，顿消名利心。

僧舍匆匆别，飞花雨过春。水村居自乐，城市懒尤真。载酒青油舫，传书白锦鳞。访君须及早，非是久闲人。

平生诗酒兴，缩手少年场。谁敌江河量，争看锦绣章。论才皆国器，满袖尚天香。欲写弘文士，风流有长康。

倦甚惟思睡，闲来却要行。疏泉入幽圃，映树觇流鶑。药品从僧问，琴材就客评。转头还一日，正尔送余生。

朝阳有鸣凤，天下喜初闻。去棹轻如叶，闲心淡似云。杯羹留奉母，一饭不忘君。千古濠梁水，流清涤世氛。

杖屦登关岭，山行无住时。客情浑在眼，乡思苦关眉。石现金仙像，谿蟠阮肇祠。越山都几点，收拾上新诗。

事国尝陈力，明农晚乞骸。击鲜儿勿费，执醤老难偕。仅可从沮溺，安能望赐回。几曾识奇字，门外客休来。

爱日经檐煖，游蜂扑纸窗。吾生岂拘束，一笑俯涛江。

西爽抗层霄，南墙日见招。乘春扶鹤驭，披雾过龙桥。香火祈亲寿，烟霞远俗嚣。归来索吟稿，起我意逍遥。

掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。

从军在河上，仗钺喜公来。幕府方闲暇，歌钟得纵陪。它年老宾佐，过国泣楼台。犹有坟碑在，仍令故客开。

岂少安危事，柴门独倚楼。溪才通舴艋，林已叫钩辀。归鬓霜俱落，冥心水不流。荆轲何用咏，剑术转堪羞。

我辈岂池蛟，飞腾此一交。天门惊路梗，冰港笑舟胶。甘甚新薇蕨，依然故草茅。从今门外事，洗耳学由巢。

危桥当古寺，闲倚喜同僧。极浦霁秋雨，扁舟明夜灯。风沈入语远，潮涨月华升。万事空凝念，其如总未能。

逆旅新寒入，荒林败叶飞。乡心空自动，衰病不能归。

方振河汾业，云胡不假年。斯文今已丧，此道后谁传。秘馆藏新史，门人缉旧编。未明修短理，昂首问苍天。

先汉运尝屯，令周历再新。必知天地泰，为有帝王真。立极绵三纪，垂鸿更万春。鼎龙俄夭矫，升鹤肯逡巡。

故人千里去，犹记别时歌。衰鬓禁愁得，狂怀可奈何。南枝春意动，西望夕阳多。三径荒凉外，高轩讵肯过。

食指清晨动，馋涎异味来。高情分石芥，辣性似徂徕。

园林自有主，风雨苦无情。密叶枝枝绿，飞花片片轻。眼看春不住，醉任酒频倾。何处莺求友，时闻啭一声。

路转左画方，水来斜中矩。不解写黄庭，倚筇看白羽。

当暑暑何在，以风风为生。舆夫忘倦色，客子慰归情。往者千年隔，人焉几日程。同行得老伴，余事率诗鸣。

高闬营层构，翚飞势自伸。已闻能赋客，空忆带星人。雕槛凭秋迥，朱扉敞汉新。龟趺清刻在，谁共继芳尘。

一从潜水别，三见菊花黄。旧好论交笃，新诗引兴长。劳生闲自笑，道术淡相忘。蝴蝶秋来懒，时应到睡乡。

我生无定居，投老旋求宅。未暇栋宇完，先问松筠碧。床锐日益销，车辖转生涩。东家虽告贫，鬻否犹未必。

往年吟月社，因乱散扬州。未免无端事，何妨出世流。洞庭禅过腊，衡岳坐经秋。终说将衣钵，天台老去休。

圣泽滋遐徼，河堤四向通。大荒收虏帐，遗土复秦风。乱烧迷归路，遥山似梦中。此时怀感切，极目思无穷。

世事惊迁改，人生苦别离。一年仍异地，千里共劳思。雁足传来信，蝇头写到诗。丁宁林下意，端不负心期。

惊心卵石碍，劈面老沙吹。越见天阔处，不见云尽期。

参旗挂疏木，通夕凉如水。银汉耿半天，河桥暝烟紫。

瑞日晖晖上，非烟冉冉收。晴川蚕可浴，翠潋荇初流。

龙虎战百六，乌兔交七九。坎离直寅申，艮巽司卯酉。一粒同朱橘，千古永不朽。八月十五夜，三杯冬至酒。

又是春残也，如何出翠帏。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。

一杯复一杯，今夕知何夕。蔀屋发光怪，尊罍盈四壁。老盆还旧观，寒灯起佳色。既醉使君酒，亦饱使君德。

禹迹始壶口，禹功终了溪。余粮散幽谷，归去锡玄圭。

罢相恩犹在，那容处静司。政严初领节，名重更因诗。公事巡营外，戎装拜敕时。恭闻长与善，应念出身迟。

山鸟飞红带，亭薇拆紫花。溪光初透彻，秋色正清华。静处知生乐，喧中见死夸。无多珪组累，终不负烟霞。

窦深惟古雪，霄岸列危峦。到者难披顶，寻师多卖单。无时云气重，长带瀑声寒。挨得入门句，归来示我看。

上蔡牵黄犬，丹徒作布衣。苦言谁解听，临祸始知非。

山斋无一事，步到白苹洲。滩近溪声夜，云寒石气秋。烟尘深冉冉，天地入悠悠。回首东南路，干戈半白头。

危楼古城角，山色绕苍仓。寒日下何速，清风来甚长。烟尘恩战国，云水似江乡。重九登高近，阶前菊已香。

新笺传后学，古训发先儒。不拟狂年少，灯前骂老奴。

麋入神羊队，乌惊海鹭眠。仍教百余日，迎送直厅前。

幕府三年客，群居几日亲。初分阙口路，犹见洛阳人。垅麦晴将秀，田花晚自介。向家行渐近，岂复倦征轮。

小隠寄幽谷，登临翠色中。乱云低薄暮，片水静涵空。往往游西崦，依依向北风。清猿不可听，幽思更无穷。

击桨转山曲，云间谿更深。凫鸥带波起，藻荇共鱼沈。上国久离意，故人相念心。天涯逢绝景，不得对清吟。

高楼上长望，百里见灵山。雨歇河珠定，云开谷鸟还。田苗映林合，牛犊傍村闲。始得消忧处，蝉声催入关。

相见未逾月，堪悲远别离。非君谁顾我，万里又南之。雨逼清明日，花阴杜宇时。愁看挂帆处，鸥鸟共迟迟。

登高摘水花，永怀唐儒宗。若识真古意，何须最高峰。

机忘室亦空，静与沃洲同。唯有半庭竹，能生竟日风。思山海月上，出定印香终。继后传衣者，还须立雪中。

风月分公宇，图书静客堂。交情知烂熳，暇日想倘徉。我老嗟筋力，诗成损肾肠。报章惭不敏，秋至足悲伤。

供张连三辅，梯航会九围。属车疑晚驾，清跸望来归。草露凄金阙，松风飏玉衣。旧传当脱躧，遥见五云飞。

紫云蹙绣被，团栾覆衣篝。浓薰百和韵，香极却成愁。

奸汉瞒淳汉，淳汉总不知。奸汉作驴子，却被淳汉骑。当时夸好手，今日落便宜。图他些子利，披却畜生皮。

船去临川郭，江深凿石潭。梅花如庾岭，客路厌江南。晚日明深谷，长烟缭翠岚。极知江路近，终约舣浮骖。

楚僧推后辈，唐本学新经。外国传香氎，何人施竹瓶。秋风别李寺，春日向柯亭。大阮今为郡，看君眼最青。

有客改南辕，春郊驻祖筵。樽寒禁火国，风暖浴沂天。茂草平无际，残花惨更妍。鹿鸣偕计近，簪盍约初年。

不逐春风去，仍当夏日长。一双还一只，能白或能黄。恋恋不能已，翩翩空自狂。讣功归实用，终自愧蜂房。

浪说扬州鹤，居多荐福碑。听师无孔笛，弃我不灵蓍。冷阅人间事，闲题物外诗。修行真有力，肯被鬼神知。

肤使行原隰，清风伴往还。诗情浑漫兴，雪意正相关。许国心何壮，忧民鬓易斑。留连三日语，解后十年间。

石蜜化螺甲，榠樝煮水沈。博山孤烟起，对此作森森。

西云沉日脚，命仆驾我车。我车已在庭，有客方诣庐。谈笑不觉夕，鸡黍且烦渠。重约勿以怪，但当摘园蔬。

冥冥甲子雨，已度立春时。轻箑烦相向，纤𫄨恐自疑。烟添才有色，风引更如丝。直觉巫山暮，兼催宋玉悲。

十载音书绝，扁舟忽见过。有樽倾别酒，无妓唱离歌。海阔春光少，城空瘴雾多。羡君先度岭，猿叫隔云萝。

乌蟾俱沈光，昼夜恨暗度。何当乘云螭，面见上帝愬。臣言阴云欺，诏用利剑付。回车诛群奸，自散万籁怒。

人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。似我何由届，与君心不同。君心若似我，还得到其中。

恻怛动旒扆，鸿胪葬老臣。箫铙震淦口，绋翣隘漳滨。久大英名在，哀荣异礼陈。丰碑纪遗烈，长泣邺城人。

世故偶夷险，吾行无介通。谁为青眼旧，人想翠眉浓。风雨花时过，溪山酒圣中。何时莲荡里，共把碧弯筒。

树下春来往，窗间月死生。寻梅何处好，随意自溪行。酒债应无数，灯花各有情。明朝江上路，风雪一诗成。

谨厚传燕国，宽和似蜀公。材猷今世楷，论建古人风。阅世心犹壮，忧时鬓已翁。芸芸今有尽，归去得全终。

乃祖文名在，群儿好读书。愁深我将去，恨不汝同居。风俗随时薄，人情莫自疏。传家诗礼学，勤苦要三余。

翼翼宸恩永，煌煌福地开。离光升宝殿，震气绕香台。上界幡花合，中天伎乐来。愿君无量寿，仙乐屡徘徊。

唐生四方志，投笔慕前人。此日免鱼腹，异时观虎臣。茅柴酒亦美，玉缕鲙应珍。莫恨衣都典，归来是早春。

巴江可惜柳，柳色绿侵江。好向金銮殿，移阴入绮窗。

客里仍为客，天边懒问天。春风几经历，老病一蹁跹。君句真严律，侬诗但散禅。锦囊如许借，不惮手亲传。

璧水除官日，漳滨卧疾年。贺书犹未报，吊客已相先。梦幻真空矣，衣冠尚俨然。平生诗满箧，当自有人传。

黟邑桃源小，烟霞百里宽。地多灵草木，人尚古衣冠。市向晡时散，山经夜后寒。吏闲民讼简，秋菊露漙漙。

闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。

昔予登兹楼，感爱川岳奇。别来虽云远，夜梦常在斯。更以沈痼日，归卧南山陲。弊庐不可见，云林相蔽亏。

云物瞻闽峤，风声望海滨。如何一年内，顿得见斯人。

冻雨排银竹，垂檐一万条。新凉生枕簟，余润到枯焦。静听欣倾注，尘心快洗浇。长河从此足，不用借咸潮。

一炷夜香清，挑灯听雨声。虽然添客梦，却可助诗情。泽沁兰心重，泥酥笋角萌。山行频有约，日日候晴明。

仓卒浮江日，声名建号初。群臣让禁脔，上宰制单𦈌。气锐开桁战，心欢折屐书。纤儿竞撞坏，不念好家居。

屈平作天问，委骳穷不悔。寥寥千载还，柳子强复对。二子诚多材，无乃振憔悴。区区亦何为，吾方游物外。

西崦已非旧，庵居犹自妍。树头擎月直，山腹转风圆。闲坐忙尘外，清谈浊酒边。悠悠一俯仰，今日是何年。

幽梦鸡呼觉，孤愁雨滴成。天高那可问，年往若为情。孱虏犹遗育，神州未削平。登高西北望，衰涕对谁倾。

自得逍遥趣，从来乐静居。水边红杏小，烟外翠篁疏。有物真常应，忘形内本虚。人间役尘虑，到此尽消除。

今日是重阳，劳师访野堂。相逢又无语，篱下菊花黄。

兀坐且如此，出门安所之。手香柑熟后，髪脱草枯时。精力看书觉，情怀举盏知。炎州无过雁，二子在天涯。

人境俱不夺，东西任该抹。七九六十三，相逢阿喇喇。

晓鸡三唱已，戒驭复长郊。残雪笼河岸，初阳射柳梢。野人犹闭户，宿鸟或依巢。而我何为者，区区足自嘲。

地胜堂新构，僧闲昼杜门。山林谁乐静，城市亦非喧。客到空弹指，风来不动幡。祗应常宴坐，对镜一无言。

好山横远碧，平野带林塘。四望耕桑地，几年云水乡。海天龙上下，秋日鹤翱翔。睹物忽有感，无心住草堂。

吾爱陶渊明，拂衣遂长往。手辞梁主命，牺牛惮金鞅。爱君心岂忘，居山神可养。轻举向千龄，高风犹尚想。

饱食登长道，箯舆枕臂眠。鼻间真栩栩，腹外亦便便。徙倚两竿竹，咍台四仆肩。忽然成小憩，放手即醒然。

今逢重九名，居野见幽清。地静黄花早，天空落叶声。耕人齐上垄，荒日半沈城。除却陶彭泽，同谁话此情。

川上值楼开，寒山四面来。竹吹人语远，峰碍鸟飞回。生死别离陌，朝昏云雨堆。谁知独立意，溅泪落莓苔。

茂陵轻朴学，宽对乃忻然。口谩谈三代，书才说一篇。

野阔因秋见，山高入雾微。晓看天色暝，午更宿阴围。有地堪容隠，无言且息机。为知闲处好，不是厌轻肥。

衰疾常怀土，郊园欲掩扉。虽知明目地，不及有身归。巩树秋阴遍，伊原霁色微。此生看白首，良愿已应违。

酒薄仅饮湿，歌长欲泪垂。人皆有兄弟，我独困乖离。苦乏田园计，初非干谒资。途穷与计拙，千载少陵诗。

羽客昔眷此，炼液夺化功。至今寒云色，挂树复凝空。

施地开金刹，神因结佛缘。怪松盘獭径，古木护龙渊。云裹春山乱，禽啼夜月圆。路遥归不得，好借上方眠。

再到金华顶，玄都访道回。云披分景象，黛锁显楼台。雨涤前山净，风吹去路开。翠屏夹流水，何必羡蓬莱。

云泉心不爽，垂日坐柴关。砚取檐前雨，图开异国山。原僧招过宿，沙鸟伴长闲。地与中峰近，残阳独不还。

古木被高荫，昼坐不知暑。会得古人心，开襟静无语。

一纪幽栖地，宛然高树林。比邻风雨散，垣屋草莱深。池面华光歇，井床苔色侵。衰年筋力弱，阁道罢登临。

经纶志四海，龃龉不得申。大裘纵千丈，姑覆洛阳春。

舒郡惊冬节，吴门忆岁时。天寒城闭早，冻合水行迟。再拜为兄寿，同声念母慈。穷年终是客，至日始题诗。

舒徐春昼永，取次小桃红。独爵把枝稳，矜呼立晚风。

生平轻语别，徒恃接乡闾。及此悲存没，追维恨阔疏。已闻窀穸日，犹怪孟郊书。宿草他年哭，仍悲非故墟。

积雨淹连骑，新波滟广池。喜闻重到客，更作复游诗。逐水无留絮，飘空有断丝。送春吾得地，一问故人期。

岁除明日是，心事落梅边。节物催双鬓，情怀欠少年。桃符依帖写，竹爆应声圆。椒颂无人献，酴酥亦自煎。

老去惊时序，冬温少沍阴。心闲知物理，阳复见天心。圣主成郊礼，寰区迓德音。病夫思赞善，拥褐发长吟。

我是凡夫身，乐说真如理。为性不悭贪，常行平等施。凡夫事有为，佛智超生死。作佛作凡夫，一切自繇你。

忆昔承君召，春风候禁门。曾陪蕊珠殿，独赐紫花墩。辽水千年隔，钧天一梦存。龙髯攀不得，无路可酬恩。

□□□鸣夏，高秋响激空。翼虽映华冕，身自闭雕笼。

晚识三珠树，方知独笑翁。旧游亏半面，遗恨想高风。小楷墨犹湿，残膏泽未穷。梅花缟寒夜，埋璧众香中。

自从君去夜，锦幌孤兰麝。欹枕对银缸，秦筝绿窗下。

夏日山居好，清风报断梅。林深蚊却退，山合鸟飞回。一霎过云雨，数声深水雷。绕园寻蠹笋，聊以荐山杯。

君丧重堪悲，才高位竟卑。寄孤偏嘱我，知己更求谁。祭德宜修庙，传名不在碑。何人与为传，愿录野人诗。

如君七十少，梨栗有坚牙。琴杖新行李，云泉旧世家。讲求栽树法，拂拭钓鱼车。独美今归去，青衫脱有涯。

月生东荒外，天云收夕阴。爱见澄清景，象吾虚白心。耳目静无哗，神超道性深。乘兴得至乐，寓言因永吟。

小隠前山入，空亭往事忙。放泉杯曲水，环坐客流觞。雅不寻丝竹，归宜釂酒浆。山阴莫专美，更数水云乡。

百草堪为药，舟行不及收。岸旁萧与艾，从听到寒休。

麦幸十分熟，雨过三日霪。初晴尚未伏，半夜卷重阴。细筑场无隙，轻推磨有音。惊闻诸县水，一晒直千金。

归去倒骑牛，乾坤得自由。知道江山阔，圆成六不收。

闲身何所事，诗外别无心。但见独危坐，焉知长苦吟。兵戈生长老，梦幻去来今。感慨亦徒尔，宾来酒且斟。

送客身为客，思家怆别家。暂收双眼泪，遥想五陵花。路远征车迥，山回剑阁斜。长安君到日，春色未应赊。

有客过丈室，呼儿具炉薫。清谈似微馥，妙处渠应闻。沈水已成烬，博山尚停云。斯须客辞去，趺坐对余芬。

雊雉古原侧，归牛荒潦滨。炊烟已昏野，花气更留人。剩欲培幽筑，端容买近邻。向来惟有梦，今此岂非真。

身名长似梦，家计尽萧然。旅宦游梁苑，归心满渭川。郊原秋变色，桑柘晚生烟。愿得长闲去，何妨老一廛。

门前流水竞，洗尽市尘交。秉我中心正，从渠异说𫍢。向来多肘柳，近已去心茅。隠几观天地，晨曦动翠梢。

倦作京华梦，秋霖失旱干。故人相见后，不觉话悲酸。酒盏还更酌，诗盟复肇端。如翁真老大，莫数郑都官。

东风沛甘雨，百物一时好。江南桃李尽，红紫到百草。道傍负担子，寒食归祭祷。念我淮上丘，三年不躬扫。

肮脏阳司业，作州如理家。源流知有自，悃愊信无华。方喜亨途远，俄惊暮景斜。伤心倾盖旧，何处望东嘉。

危构参寥廓，星躔耿北窗。战余尘没马，鱼散月澄江。迟暮怜孤客，宽闲乐此邦。坐中诗有待，端欲受谁降。

杜门人事少，排闼相师来。童子忙驱鹤，先生正看梅。烦君滕口说，如我岂身媒。水镜能司马，隆中觅异才。

虚怀似此君，所至爱为邻。寒影过墙绿，清风无俗尘。恐孤栖凤侣，不作钓鱼身。昔有吟人癖，移家更苦辛。

稍稍开三径，徐徐办一廛。归来非失计，老去只随缘。旋蜡登山屐，时操泛月船。生涯且如此，萧散乐余年。

守口要如瓶，语言当自保。多知多是非，少出少烦恼。东平乐为善，司马只称好。相逢但寒温，万事皆默了。

化行江汉域，人喜翟车还。色养方无阻，神游遽莫扳。月沉长乐殿，云绕庆都山。不奉旋京驾，千秋惨圣颜。

析析檐前竹，秋声拂簟凉。病加阴已久，愁觉夜初长。坐拾车前子，行看肘后方。无端忧食忌，开镜倍萎黄。

书屋倚麒麟，不同牛马路。床头万卷书，溪上五龙渡。井汲冽寒泉，桂花香玉露。茅檐无外物，只见青云护。

曹溪旧弟子，何缘住此山。世有征战事，心将流水闲。埽林驱虎出，宴坐一林间。藩守宁为重，拥骑造云关。

天姥千年秀，西京万石孙。蝉联书雁塔，鼎盛说龙门。奋建光前躅，封胡蔼后昆。寝门今日泪，凄断不堪论。

翼翼取则地，菁菁乐育篇。使轓临学舍，台席俯谈筵。韦相传经旧，文翁唱教先。诸生动观叹，门外卓卿旃。

水花粘稚蛙，野菜恋残蝶。麦岐苦薄收，青黄两不接。

暂别青蓝寺，今来发欲斑。独眠孤烛下，风雨在前山。坏宅终须去，空门不易还。支公有方便，一愿启玄关。

雨如覆盆来，平地没牛膝。回望无夷陵，天南星斗湿。

山童携竹杖，支我歩城头。东风扑酒香，吹醒殊乡愁。江波荡太阳，万顷金色浮。土人不识此，我可専春游。

野径菊仍好，村垆酒亦嘉。未应今日蕋，便是背时花。心在家千里，身犹客九华。官程难久驻，风雨暮山斜。

阳翟疏丰构，临平演庆源。学筵尊授几，儒服宠乘轩。审谕留中密，开陈与上言。徂晖一不借，空有赐东园。

翩翩凌波仙，静挹君子德。平生出处同，相知不易得。

子有四方志，云门寻旧游。溪山往时梦，江海一番秋。物态随高下，生涯任去留。闲将问庵主，如此是禅不。

见说小轩久，无人唤我来。直如春力快，故遣客怀开。玉立花千树，霞翻酒一杯。江陵二月尾，襟韵信难陪。

朔云生晚雨，腊霰集狂风。不数花多出，安知天更工。漫阶夜已积，万物晓初蒙。谁忆新丰酒，乘馿灞水东。

相逢初北阙，并试复南宫。失意春风里，谋归汴水东。行藏他日异，笑语此生空。不挂青云籍，声名野史中。

陛下春秋盛，谦卑每责躬。得无劳圣虑，犹未定储宫。付托关神器，乾坤在至公。早闻宣诏册，欢喜万方同。

笃学仁何远，穷居道亦行。能充气刚大，谁蔽性光明。家世艰难业，乡闾宿昔情。岁残相劳苦，惟是语春耕。

蝉吟槐蘂落，的的是愁端。病觉离家远，贫知处事难。真交无所隐，深语有余欢。未必闻歌吹，羁心得暂宽。

孤舟欲夜发，祗为访情人。此地忽相遇，留连意更新。停杯嗟别久，对月言家贫。一问临邛令，如何待上宾。

东君识归意，社雨零斋沐。柳眼向人青，草芽随地绿。体轻来燕疾，声合鸣蛙矗。桃李静无言，艳丽惊郎目。

我爱仙居宰，浑浑政不拘。纵民如野鹿，任道若荒芜。访境土皆辟，订风恶亦无。平生志严整，伺隙莫操弧。

绿衣随宦牒，彩服侍安车。问齿君方壮，论才我不如。清新哦五字，博洽贯群书。尚肯求龙尾，容交华子鱼。

造物无穷巧，寒芳品更殊。花腴真类假，枝瘦懒犹枯。帝子明黄表，宫人隠绛襦。若论风韵别，桃李亦为奴。

又领亲民任，星车别紫微。隼旟新命重，鹤发故人稀。云树看如画，风帆去似飞。乡中诸父老，荣羡锦衣归。

南馆城阴阔，东湖水汽多。直须台上看，始奈月明何。

海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛檛祭鼓，城郭为沸动。虽非尧历颁，自我先人用。大笑荆楚人，嘉平猎云梦。

新晴月正明，频听夜乌惊。未向高枝稳，时为绕树声。群飞自纷泊，众鸟不屏营。躁静于焉见，谁能度物情。

禅余无一事，冷面看青山。明月几时有，白云终日闲。地虚尘不到，天远手难攀。直下看人境，纷纷醉梦间。

讼吉观西伯，师中验太公。得人师不战，反己讼无终。

许子来何谓，还家兴未忘。青山聊自爱，白路不知长。皓雪飘诗句，寒星动剑铓。嗟予倦尘俗，无术接翺翔。

汉道方全盛，朝廷足武臣。何须薄命妾，辛苦事和亲。

舞穴标祥异，巢阿表盛明。灵音谐律本，彩羽应阳精。去必翔千仞，来皆叶九成。上林堪饮啄，竹密醴泉清。

愿与道林近，在意逍遥篇。自有灵佳寺，何用沃洲禅。

深居足移气，熏炉坐晨兴。春来独何觉，汤饼梦腾腾。永怀山中人，遣花破寒冰。一枝便有余，经眼知吾曾。

几日到于湖，交情未合疏。相望百里地，不寄一行书。待此宽相忆，何人念索居。朔风吹雁断，徙倚正愁予。

问舎玉真下，读书经德中。心期知共远，臭味许谁同。吹笛夜凉月，舞雩春暮风。直须涵泳熟，毋负象山翁。

一览断金集，载悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。

燕北静胡尘，河南濯我兵。风云朝会合，天地昼清明。泣涕收横溃，焦枯赖发生。不辞关路远，辛苦向都城。

低头拜东野，未厌擿抉穷。停车问缩酒，不讣牛马风。胸次绝尘滓，欲与秋水同。斯人未遽远，当在阿堵中。

晓寒篱落外，一见一番新。唤觉群芳梦，先钟万古春。冷香宜醉寝，真色任烟邻。更喜连朝雪，飞花为辟尘。

散发风檐下，沈沈日渐曛。鹰拳擒野雀，蛛网猎飞蚊。群动能为计，吾生亦谩勤。尘缘难着眼，晚兴寄青云。

造物随人意，轻帆百里间。舟痕风力健，客枕橹声闲。山合尘纵断，秋髙爽气还。望州相见处，蓦直透三关。

因家汉水曲，相送掩柴扉。故郢生秋草，寒江澹落晖。绿林行客少，赤壁住人稀。独过浔阳去，潮归人不归。

对舞鸣仍和，双飞去复回。归家千载远，丹灶付苍苔。

乔岩簇冷烟，幽径上寒天。下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。驱驰非取乐，按幸为忧边。此去如登陟，歌楼路几千。

花发一朝喜，花落一夕愁。不如不种花，不喜亦不忧。

别墅有幽事，闲移书画船。白田吹落雁，红树咽衰蝉。诗酒消闲日，功名负壮年。此中如可隠，何用买山钱。

夜渔归自速，短艇若飞云。水动月犹白，挐音人不闻。回身明烛底，抚卷至宵分。我以此为足，劳劳非尔群。

酌彼洪泽水，吾知非盗泉。举世望甘霖，唤起神蛰渊。

旅途乘早景，策马独凄凄。残影郡楼月，一声关树鸡。听钟烟柳外，问渡水云西。当自勉行役，终期功业齐。

枢密中朝杰，常怀物外心。碧山高杖履，黄发乐泉林。菊酿上尊酒，风传太古琴。乌衣佳子弟，玉树正森森。

未作龙蛇梦，惊闻露电身。百年无此老，千首属何人。安得公长健，那知事转新。酸风忧国泪，高冢卧麒麟。

城里秋犹热，山中寒已浓。紫檀时小炷，危坐听晨钟。

渊默无为化，聪文上叡才。休兵藏武库，跻俗集春台。忽叹祇宫没，真成杞国哀。徒传方士说，奇药在蓬莱。

门外春将半，闲花处处开。山童曾折后，幽鸟不衔来。

锦里淹中馆，岷山稷下亭。空梁无燕雀，古壁有丹青。槐落犹疑市，苔深不辨铭。良哉二千石，江汉表遗灵。

秋溪已澄彻，山色贮溪中。云度前洲白，霞生别峤红。波澜寒自鉴，鱼雁共游空。弃置功名念，羊裘作钓翁。

解把诗言别，那无计可留。梅花两心事，寒雁五更愁。我亦高悬榻，君须独卧楼。后回相忆处，莫返雪中舟。

鼎内莲花出，如尘发绛红。坎铅将匹配，离火好相逢。阴散何优劣，阳归自合同。消停方可信，辉华大道雄。

忽作堂堂去，门前爵已罗。梦随弹指断，事向盖棺多。心系六州铁，身倾千丈坡。喑喑昼夜哭，柰此敬姜何。

迩联咨夕访，清问切辰猷。博学今中垒，遐征古上游。齿寒当预计，身履即良筹。颇牧岂云远，隠忧其有瘳。

硙湍方电激，曲屑已云霏。诚哉智者乐，力少功不赀。

坦然无一物，此意极寥寥。生死东西魄，盈虚早晚潮。何人清夜省，举世万波摇。试把斯文诵，英魂或可招。

剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。

九日山僧院，东篱菊也黄。俗人多泛酒，谁解助茶香。

来时无一物，去时无一物。若要我衣钵，两个光卵核。

虽匪囊中物，何坚不可钻。一朝操政柄，定使冠三端。

春风送春雨，细细湿舆篮。过水航寒渌，横山触晓岚。草芽时簇簇，梅片未毵毵。问友于何处，田礲坎石南。

我初识苏仙，谈诗达旦夕。君今与提衡，当复诧此客。一代紫微公，文采耀楚泽。归来要同登，斲句慰英魄。

遥想长淮尽，荒堤楚路斜。戍旌标白浪，罟网入青葭。啼鸟仍临水，愁人更见花。东堂一枝在，为子惜年华。

积暖浮阳过，轻寒宿沴消。廉纤飞雨线，清润入花条。节物病身老，家山归梦摇。华严存至教，不复见无聊。

楚竹声何远，苍茫想钓舟。横当半篷月，吹破一江秋。落叶纷前浦，惊鸿过别洲。曲终枕蓑卧，无梦到凉州。

天禄图书府，芸签岁曝频。翻经穷藏室，赐会集儒绅。顾陆高标好，钟王妙入神。司无椠俗吏，来预石渠宾。

贫宁少壮贫，贫老却难禁。儿女婚姻逼，风霜疾病侵。令渠常白眼，见子亦寒心。况是旧相议，人人义断金。

已别重成见，重来那得长。顺流听㶁㶁，冷日对荒荒。既历冰霜至，还忧雨露雱。去留俱有念，搔首漫彷徨。

剧谈解人颐，湖海鲍工部。端能于口前，截断第二句。瘦藤寻上方，住此鼓钟暮。快办呼酒尊，梅花已无数。

天涯行欲遍，此夜故人情。乡国别来久，干戈还未平。灯残偏有焰，雪甚却无声。多少新闻见，应须语到明。

宦路云霄近，乡评月旦贤。不惟同里巷，曾是接官联。西浙劳裨赞，东淮适后先。向来吹送意，岂料隔重泉。

荒斋增暑梦，数留罢冥搜。南极高僧问，西园独鹤愁。兴生黄竹晚，吟断碧云秋。共是忘机者，何当卧沃洲。

豹变知非虎，磻溪若是班。当年谢安石，只合住东山。

广陵寒食夜，豪贵足佳期。紫陌人归后，红楼月上时。绮罗香未歇，丝竹韵犹迟。明日踏青兴，输他轻薄儿。

黄叶翻空舞，西风又作寒。懒将书帙整，愁见酒杯干。物理秋多感，天文夜细看。鸾旗犹未返，一介敢偷安。

野老悲春事，相如复倦游。肯来倾浊酒，同与散清愁。远岸重重柳，晴江处处舟。飞红残照晚，闲倚水边楼。

把月行杉径，将风上竹轩。倒持敲磬罢，还指佛书言。

心远渊明趣，室虚庄叟书。宅边种柳树，濠上乐鯈鱼。往者不复作，斯人今则疏。谁为赏静者，吾欲并门居。

我诗虽云拙，心平声韵和。年来烦恼尽，古井无由波。

宇宙百年身，江湖万里心。世情高枕远，诗味闭门深。白发销穷达，青山傲古今。情知秋亦客，何事感秋吟。

冷气生深殿，狼星渡远关。九城鼙鼓内，千骑道途间。凤髻随秋草，銮舆入暮山。恨多留不得，悲泪满龙颜。

相携入翠林，聊尔豁尘襟。恃熟出家话，得闲生梵心。凉多却扇坐，困倦把诗吟。试问虎溪上，多情如此深。

峭拔耸青天，巍峨镇方国。愿与君为友，万古长一色。

故里还初服，明恩念老农。方蒙镜湖赐，又忝渭川封。炊粟犹支日，藏蔬可御冬。霜天病益减，高枕听邻钟。

把卷思高兴，潇湘阔浸门。无云生翠浪，有月动清魂。倚槛应穷底，凝情合到源。为君吟所寄，难甚至忘筌。

处处是红蕖，分明似画图。匆匆看不尽，归对小西湖。

往年同谢老，胜赏到开平。步屧山云细，回舟溪月清。光阴双转毂，身世两浮萍。愿卜幽栖地，翛然得此生。

东道烟霞主，西江诗酒筵。相逢不觉醉，日堕历阳川。

向来小宗伯，日侍太夫人。地占梁溪胜，风流岘首春。版舆随处乐，彩服逐时新。欻断萱堂梦，居然迹已陈。

名场欲独立，一念一心寒。白日升天易，明时取仕难。家园半牢落，须发渐衰残。试把平生业，来投作者看。

不复新亭泪，其如感慨何。北风吹草木，西照满山河。王谢闻孙少，萧陈短梦多。庭芳摇落尽，江上有渔歌。

一色棕榈造，收成掌握中。青蝇应退舍，白鸟敢争雄。便作龟毛用，宁殊麈尾功。世情分美丑，达者自圆通。

人心有黙契，晤语不在多。一笑离凡情，万象皆含和。孰是忘言人，听此无声歌。有怀阅古堂，梦中时一过。

门外春将半，岩花带雨开。信从天外至，人自日边来。虎啸风生谷，龙吟雾满腮。相逢眉盖眼，平地舞三台。

手携一束书，秋风独来此。松深夜月清，水冷芙蓉死。懒于檐下读，两眼悬秋水。时看涧鼠来，食我山茶子。

兴怀来赏趣，对景却忘言。偶与同游客，行逢幽涧原。浅泓排积腐，暗窦溢流浑。终待寒泉食，无忧水镜昏。

汝已去闽岭，茶酒犹粲然。买应从聚处，寄不下常年。洗涤卢仝椀，提携陆羽泉。无人分得好，更忆仲容贤。

俗尘易污人，胸次须自洁。君看四明老，冰壶浸秋月。

溪枫一萧瑟，溪柳四缤纷。年事有如此，吾生何足云。登高欠能赋，有感在斯文。欲向洲前问，哀音不可闻。

前后赤壁赋，悲歌惨江风。江山元不改，在公神游中。三经及字说，胎祸垂无穷。想如季常辈，对寤三叹同。

冉冉年将老，冥冥雨送秋。衡门想芜没，萧寺苦淹留。工部诗陶写，平南酒拍浮。九原如可作，千载愿同游。

远意诚难问，狂歌自不禁。花光春灼灼，月色夜沉沉。简册终何事，江湖独此心。野禽多意绪，飞集近寒林。

老树仍孤秀，秋蟾只独明。何须夜来雨，却听枕前声。

由径寻山路，登临步步疑。纵高终带险，任达亦须危。况是多防地，那堪独力时。荆榛方栉比，直道拟奚为。

解巾州主簿，捧檄不辞遥。独鹤九霄翼，寒松百尺条。晨装沾雨雪，旅宿候风潮。为政闲无事，清谈肃郡僚。

卑湿沙头宅，连阴雨夜天。共听檐溜滴，心事两悠然。把酒循环饮，移床曲尺眠。莫言非故旧，相识已三年。

遗直诵家声，持心本至诚。何劳求皦察，所至自安平。气象余前辈，才华属后生。飞腾看诸子，相继亦公卿。

微风弄孤烛，蛬响泣将晨。欲办男儿事，当为志气人。箪瓢非外乐，韦布只身贫。慎勿忘科第，务求荣尔亲。

天使下西楼，光含万象秋。台前疑挂镜，帘外似悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报在刀头。

地僻民居少，官勤国课优。远程驱瘦马，小港碍行舟。晴日盐花晓，风潮海气秋。野人因买鹤，半月此迟留。

素问虽医书，读之患不精。大可用人国，小亦可用兵。行所胜不胜，逆从决死生。勿待阴阳间，关格不相营。

不敢匆匆看，晴窗几绝编。参它少陵髓，饶得弈秋先。友愿低头拜，师曾枕膝传。已将牌印子，牒过竹溪边。

小试登山脚，今年不用扶。微微交济泺，历历数青徐。朴俗犹虞力，安流尚禹谟。终年聊一快，吾病失医卢。

登临无尽兴，清燕日徘徊。霞影缘觚落，岚光入牖来。离宫分碧瓦，太液俯青槐。好待邀明月，瑶琴为一开。

渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖著轻衣。

触目生归思，那堪路七千。腊中离此地，马上见明年。郡邑溪山巧，寒暄日月偏。自疑双鬓雪，不似到南天。

令温风有信，林静叶无哗。别种桃舒萼，先期梅着花。成蹊余屐齿，索笑见檐牙。未饮朝来酒，何妨饭后茶。

急浪吹飞雪，鸣篙破晓滩。异乡人易老，行路古来难。玉露晨初湿，天河夜不干。飘流双鬓白，未有一枝安。

一似余杭路，寒洲半是芦。客依秋泊岸，渔带晚收罛。远树齐于荠，平芜杂以凫。可怜沙上月，相见又当涂。

险绝辰州路，曾闻一再行。看岩有留句，扪石欠题名。四世斯文事，平生一壑情。何当从此去，感念在先生。

繁阴过五日，积雨迷九天。衣冠亦泥涂，陵陆成深渊。忘屦已乘橇，舍车始思船。曰余蹈沧海，良知时适然。

好去张公子，依然别后深。霜清风槭槭，野旷马骎骎。奕世皆荣问，连枝复好音。青云多意绪，宁复故人心。

西蜀多贤士，于今见奉常。十年方出守，万里好还乡。峡水冬无险，河图晚有光。临歧分手处，政尔不能忘。

柔顺符坤德，兴居监女箴。笥衣裙有练，殿壁带无金。外族疏恩薄，中宸结爱深。宫娥齐饮泣，谁副祝延心。

深秋云物冷，经雨斗添寒。尽日缘情坐，霜叶易燋干。

细数平生旧，谁人到白头。飘零无藉在，生死任羁愁。太白今诗伯，元龙昔胜流。吾衰已如许，何得奉君游。

一宦辞南海，萧然百念枯。里闾称长者，门巷似穷儒。死日分明去，生年尔汝无。伤心哀鼓动，寒月野园孤。

金华太史公，隠几降心兵。蒙蒙香事已，吟事方施行。我方慕高致，澹境奇趣生。不知何从来，乃有如许清。

书债频年积，舟行一水期。稍吟秋夜雨，不尽故人思。正为才高累，宁论事了嗤。相忘心屡折，落笔更蜚驰。

近夜山更碧，入林溪转清。不知伏牛事，潭洞何从横。野岸烟初合，平湖月未生。孤舟屡失道，但听秋泉声。

路长忧炬尽，马弱畏泥深。肠断猿啼树，魂惊鬼啸林。艰危穷自惯，寒苦老难禁。回首金牛道，加鞭负壮心。

爱子东溪幽，抱被来同宿。山家无膏火，然薪代明烛。闲窗何所有，古书三五束。鸟栖月上时，还见檐前竹。

碓舍临山路，牛栏隔草烟。问今何岁月，恐是结绳前。

昔侍先师席，西轩笔研同。晚为莲社客，私号橘山翁。内景经谁授，还丹诀自通。仙班催底急，吟此望方蓬。

旅程看驿道，西去兴何如。南国秋霖后，斜阳树影疏。野光飞翠羽，溪艶照红蕖。好去朝端客，人争草荐书。

瞥尔惊吾父，同然拜令公。遥知恩义重，恰似与真同。

营邱何处是，不复问归期。世事三吴冷，风霜八月悲。生平虽爵禄，身后只书诗。恩报嗟无及，初心折涕洟。

玉宇宜朱夏，壶冰生晚凉。深心念行暍，清夜久焚香。

故国闻江左，名家数建隆。南游新识内，东里旧乡中。有句君真癖，无诗我浪穷。更期风月夕，相与课新功。

人物无重轻，庙朝有失得。世平徒匹夫，时摇一敌国。奸雄望风尘，冠剑动惭色。治庭不论功，声名辉典策。

闲拂尘中镜，犹怜壁上梭。生平多坎𡒄，知己半销磨。对酒成孤酌，横琴寓九歌。相思江水阔，岁晚客如何。

愁来无可奈，散策小桥东。影转松随日，香残花怯风。烟霞诗兴里，天地酒杯中。本自江湖客，生涯付钓篷。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。

薰炉宜小寝，鼎制琢晴岚。香润云生础，烟明虹贯岩。法从空处起，人向鼻头参。一炷听秋雨，何时许对谈。

子綦南国隐，周氏北山居。羽客轻簪绶，霓裳下里闾。仙帆归海近，云气度关虚。今日辞明主，深恩宠汉疏。

瑞木辞天汉，因风响触楹。光催晓鸡误，素失白鹇惊。冰柱随门见，瑶林逐径成。南州多疠鬼，藉汝胜鏖兵。

长江万顷深，风静波自止。人心仅一寸，日夜风波起。桑田倏沧海，汩没势未已。安得今人心，常如古井水。

徘徊帝城里，独咏有所思。故人昔别此，秋风今若兹。流水去不已，新雁来有期。寄声可相及，一见慰天涯。

锦衣余翟茀，绣毂罢鱼轩。淑女诗长在，夫人法尚存。凝笳随晓斾，行哭向秋原。归去将何见，谁能返戟门。

夏条绿已密，朱萼缀明鲜。炎炎日正午，灼灼火俱燃。翻风适自乱，照水复成妍。归视窗间字，荧煌满眼前。

虎视无强对，鸱张有篡心。可怜脐里烛，不照坞中金。

探幽过小涧，夕照走全阴。倚杖娱闲睫，闻钟寄远心。竹光浮古趣，松籁卷寒音。城衲烹茶出，先供座佛歆。

八郡湖南使，棱棱尽有名。刑台本乡旧，漕府忝门生。吾戚饶风力，伊人最直清。预知相见日，倾盖便投城。

负却征尘债，飘零迄未休。孤蓬江贮梦，深巷雨添愁。山色分浓淡，禽声互去留。班超亦良苦，万里觅封侯。

老雨饯秋菊，孤烟酝暮岚。雁惊十月北，梅早一枝南。往事风吹帽，良宵月挂簪。时哉亦难得，我已到无参。

万事不关身，翛然一幅巾。虽非爱酒伴，犹是别花人。领略琴书意，扫空车马尘。东阡与南陌，随处梦残春。

昔人藏巧拙，收拾老亭云。雨溜漫天凿，年侵见石心。支撑非尔力，秉执俨如临。亦有浑浑气，唯嗟骨未任。

里巷多通水，林园尽不扃。松身为外户，池面是中庭。元氏诗三帙，陈家酒一瓶。醉来狂发咏，邻女暎篱听。

思君君未还，君恋蜀中官。白首虽知倦，清衷宜自宽。花时难得会，蚕市易成欢。莫叹归休晚，生涯苦未完。

不受人天供，甘心乐隠居。坐穷千里目，笑拥一楼书。攻愧老无用，退堂闲有余。相望可杭苇，何日访吾庐。

吴艳若芙蓉，乘舟弄湖水。照影不知休，云鬟坠簪珥。含笑忽回头，见人羞欲死。归去入花谿，棹溅鸳鸯起。

饮酒可不病，自酌随浅深。处世可无患，惟勿欺此心。此心实通天，一念天所临。子能守吾言，可度豺虎林。

名士每名泉，一瓢宁取贤。道行期及物，为涧定为川。

一朝飞骥足，十载叹龟藏。临水轩亭好，逢人笑语凉。须先心地远，莫厌斧声忙。未数漳南景，裁诗拂藓苍。

我以官为累，君因病得衰。岂知成永诀，不及待归期。遣至书来疾，赍回药去迟。余生来日短，终不免深悲。

有司精考核，中第为公卿。本基在积习，优学登荣名。吾子齿尚少，加勤无自轻。努力图树立，庶几终有成。

曾作关中客，尝窥百二疆。自言秦陇水，能断楚人肠。失意倦京国，羁愁成鬓霜。何如伴征雁，日日向衡阳。

般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。

花开满树红，花落万枝空。唯余一孕在，明日定随风。

浙西水平远，浙东山偃蹇。使君是中人，胸次极收卷。𥩟舟固佳处，超览更胜践。智匠一何深，天藏一何浅。

岁暮周南远，惊心鬓欲丝。风霜为客老，淮海寄书迟。峡冷重云夜，天昏断雁悲。山炉通夕火，赖尔独吾私。

自古世上雄，慷慨擅功名。当时岂有力，能使死者生。三女共一丘，此憾亦难平。音容若有作，无力倾人城。

徜徉清水曲，盼恋绿杨边。欲并师商席，同登傅说船。万荷齐舞扇，一苇独行天。满目江湖趣，无劳涉大川。

茇舍干戈后，班荆荐莽余。何人骑有鹤，顾我食无鱼。孤愤向谁说，倦游休上书。时时问甘岭，戴子近何如。

年高唐进士，官小魏诸王。落落青云步，朣朣古锦囊。笔随文冢瘗，剑返虎丘藏。分得闲风月，湖山不掩光。

木叶乱飞尽，故人犹未还。心虽游紫阙，时合在青山。近寺僧邻静，临池鹤对闲。兵戈如未息，名位莫相关。

开径东湖上，千岩镜里看。与君频邂逅，此地久盘桓。柳影含云幕，桃花生暮寒。婆娑弄翰墨，清兴寄毫端。

春物岂相干，人生只强欢。花犹曾敛夕，酒竟不知寒。异城东风湿，中华上象宽。此楼堪北望，轻命倚危栏。

援手遗嫠难，酬心乐泮恩。凄凉投辖井，慨叹给孤园。艺槚平居近，攀松永慕敦。流年驹过隙，不辱付诸昆。

凉飔发远轫，残暑促归轮。山色不厌客，蝉声强聒人。功名尘外累，身世醉中真。更上高楼望，何峰可卜邻。

一室寄云隈，凭栏日几回。无风山自雨，有主燕还来。野径通樵远，岩花向晚开。旧时题数壁，今已半苍苔。

西乡巴岭下，崄道入孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

棣萼仪鸳缀，翛然两鬓斑。时清嗟岁晚，游倦得身闲。人在羲皇上，经传伯仲间。桂枝芳未已，何止倍燕山。

书堂形胜好，山转与江抛。泉古应黄蘖，亭新换白茅。雨余苍藓合，春晚绿阴交。欲问香岩旨，风林竹自敲。

蛟龙养鬐鬛，当在浩浩浔。虎豹养文采，当在巍巍岑。我无太山高，我无沧海深。斗水与堆阜，恐未慰此心。

谁见少年心，低摧向苦吟。后须离影响，得必洞精深。道院春苔径，僧楼夏竹林。天如爱才子，何虑未知音。

炎晖不可避，郁郁度朝晡。飞鸟有时堕，高林无事枯。形骸等外物，橐籥任洪炉。正有捐尘浊，东浮万里桴。

夜寒惨不寐，起坐弹鸣琴。之人邈云汉，空杯难独斟。

山好曾留句，城高复创亭。登临千万境，谁与画为屏。

残芳不入眼，爱此嘉树秀。青云重欲垂，翠幄远相斗。轻凉迎早夏，繁影乱清昼。兹日更徘徊，聊携一樽酒。

杳杳疏钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。

恶念既不生，善念常相续。诸波罗密门，一切自具足。

日月机上梭，年华东注波。未惊凉叶坠，已见白发多。牧马归方健，调弓力渐和。篱边賸晓菊，陶令奈贫何。

朝来风雨好，抱病亦登临。故国江山在，荒城花柳深。忧时空百虑，望远只微吟。春事如樱笋，幽盟可重寻。

自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。

清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。

右军堂下过，尚有读书坛。水曲觞何在，池荒墨未干。人多寻古迹，我亦渡寒滩。要把兰亭记，摩挲醉眼看。

栏干横岁暮，徙倚度阴晴。木落太湖近，梅开南纪明。病余仍爱酒，身后更须名。鹳鹤忽双起，吾诗还欲成。

春庭晓景别，清露花逦迤。黄蜂一过慵，夜夜栖香蘂。

梗迹寄琳宫，萧然万虑空。观碁评胜负，拂剑认雌雄。香篆消还续，缾花白间红。自怜闲雅趣，恰共羽流同。

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。

情亲骨肉均，未可一一数。君家盖其人，进也边城戍。肃仪虽近家，白首犹管库。好歌归去来，莫赋感不遇。

陶甓与镕金，火出资坚久。炭木已焚如，万祀长不朽。功成在𬬻灶，𬬻灶凭何有。不见古轩辕，炼宝荆山首。

旅夕那禁雨，梅天已思秋。未明孤枕倦，相吊一灯愁。有恋惭沧海，无机奈白头。何人得浓睡，溪上钓鱼舟。

静节灌园余，得非成隐居。长当庚子日，独拜五经书。白浪吹亡国，秋霜洗大虚。门前是京口，身外不营储。

春云收暮城，九陌洒然清。星出紫霄下，月从沧海明。车音还似昼，鼓响已知晴。静闭衡门卧，无心学后生。

与尔情不浅，忘筌已得鱼。玉台挂宝镜，持此意何如。坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。

细细桃枝竹，疏踈麂眼篱。雪霜烧葑夜，月露采菱时。腰斧登山早，移罾出浦迟。关心尽幽事，恨汝不能诗。

白隰见层峰，巉岩倚碧空。上多千岁木，下有百年翁。栎社不材永，东陵非义终。吾闻仁且寿，故在太平中。

春阴祇欲睡，世事固相寻。簿领麤官意，尘埃故国心。风吹花点点，雨压柳阴阴。几日城头步，乾坤共醉吟。

浪出嗟何补，归来乐有余。山川付不借，天地托蘧庐。酒熟聊呼客，钩垂不在鱼。平生栖遁意，政用盖迂疏。

日日望车马，君当何日还。谈谐思衮衮，篇什爱关关。大道风埃恶，长河冰雪顽。相招早来此，拟欲问南山。

孟容吾畏友，春日去朝京。蔗境诗多好，莲池官最清。坐诬缘举将，取忌为时名。诸老端平岁，同词为辨明。

里枌敷荫樾，昼绣借辉光。诱接尝登席，抠趋屡负墙。故山欣弭节，华屋痛帷堂。岁晚凋松柏，令人重慨伤。

麟丧虚灵囿，凤衰空帝梧。陶镕存庶汇，霖雨润寰区。旧疏同伊训，遗章入禹谟。九原何所恨，犹未灭匈奴。

请益从公久，忘年爱我深。龙阿星斗气，梅竹雪霜心。回首南湖侣，伤怀流水音。九原那可作，千里坐悲吟。

久矣宫盘谷，幡然筑大逵。方瞻乌亦好，已问𫛳何之。无复竹林会，忍闻蒿里期。行行溯西日，有泪若连丝。

地胜群峰秀，山高宿务昏。灵宫从昔著，仙迹至今存。嵌洞窥天巧，飞泉挟石奔。尘缘何日了，小筑占云根。

地阔山川崄，风高万卉干。山烟晨作暝，河气晚催寒。革眼移前带，梁金晦旧冠。胡然坐衰靡，无客饷千丸。

亚岁崇佳宴，华轩照渌波。渚芳迎气早，山翠向晴多。推往知时训，书祥辨政和。从公惜日短，留赏夜如何。

岁暮送行舟，寒烟古渡头。渚禽冲客起，野水带冰流。经史探深趣，江山属壮游。莫将和氏璧，轻向暗中投。

人物晨星似，谁欤硬脊梁。高风思靖节，流派到平塘。勇向急流退，归来三径荒。未为先懒句，寄傲益增光。

回环数株松，老干极落落。清风一披拂，竽籁自然作。喧嚣世俗事，只使人意恶。谁能洗耳来，相与憩寂寞。

万卷藏书富，千金市义多。斯人今止此，造物意如何。风月空投辖，烟波冷晒蓑。林间谁挂剑，清泪堕悲歌。

叠石溪上春，茅茨卜筑新。前言如不践，山蝉又笑人。

野水岗头屋，春风竹里厨。所安仁者静，其乐道之腴。遗逸盍征诏，耆英空画图。诗书根气远，丛桂蔚相扶。

百战蟠根地，双阴浄梵居。凌云枝已密，似蹼叶非疏。影落邻僧院，风摇上客裾。何当避烦暑，萧洒盖庭除。

异论相矛盾，儒墨竟谁是。仲尼虽大圣，宁免叔孙毁。得酒当痛饮，忘形相汝尔。采芝白云中，愿学园与绮。

处世唯披衲，禅门几岁寒。法空无所染，性悟不多看。竟日门长掩，相逢草自残。有时寻道侣，飞锡度峰峦。

种种念予髪，垂垂怀老禅。公卿既无分，巾钵欲随缘。布袜云门寺，铜瓶雪窦泉。他年调水牯，鼻孔不烦穿。

居士欹黄帽，曾来照晚晴。至今流㶁㶁，犹学咏诗声。

扶日行黄道，乘云上紫微。忧劳形末命，恭俭见陈衣。布德开刑网，和戎戢武威。要知怀重处，行路涕交挥。

经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。

相去亦不远，相寻殊觉难。一旬长苦雨，五月尚清寒。石屋深浮霭，山溪易作澜。今朝喜新霁，始得问平安。

平生子吕子，妙语总关心。忽得诗三百，端胜书万金。愔愔醒睡眼，炯炯净烦襟。何以报嘉惠，空惭绿绮琴。

清明暮春里，怅望北山陲。燧火开新焰，桐花发故枝。沈冥惭岁物，欢宴阻朋知。不及林间鸟，迁乔并羽仪。

璧固君所寄，镜亦妾所惜。乍可返君璧，妾镜不可得。

借问真游趣，华胥路不赊。青黄随涧柳，红白任岩花。适意弦歌鸟，无私鼓吹蛙。秋风榛子熟，撒雹散林鸦。

著雨柔桑暗，吹风小麦齐。江深涵日浄，野阔并云低。车马能相问，琴书故可携。村村花自好，不奈子规啼。

荆江南下越，渺渺几长亭。一水三千里，孤帆十二程。潮来江渚白，山在海门青。昔日钱吴地，如今作帝京。

西崦水泠泠，沿冈有游亭。自从春草长，遥见祗青青。

一语便喜处，千言益怒时。既因言语合，却为语言离。

春草故人去，落花离绪多。芙蓉少颜色，薏苡尽风波。尘土非长策，功名一醉歌。周南暂留滞，莫改岁寒柯。

论契繇先世，言交自迺翁。俱成落湖外，每恨隔湘中。得见无几见，愿同终罕同。如闻工赋好，无或嗜诗穷。

我竟胡为者，唠唠但爱吟。身中多病在，湖上住年深。山霤穿苔壁，风钟度雪林。近来心更苦，谁复是知音。

树隠重重竹，溪穿曲曲峰。林深那有寺，烟远忽闻钟。

明月流清汉，娟娟照洞房。微风吹败叶，飒飒下银床。尘晦流黄素，𬬻销壁恶香。年年机杼妾，独怨夜何长。

忧国神无爱，呼医体寖臞。人忧一台坼，帝遣两驺扶。临视回襄御，遗言入舜谟。七兵荣赠册，沉础贲龟趺。

相过值早凉，松帚扫山床。坐石泉痕黑，登城藓色黄。逆风沈寺磬，初日晒邻桑。几处逢僧说，期来宿北冈。

四顾水无际，三更月未生。偶成揺檝去，不减御风行。烟浦渔歌断，芦洲鬼火明。还家人已睡，小立叩柴荆。

寺满吴江县，钟声两岸分。买鱼嫌少室，沽酒欠文君。平地桥边浪，无心岭外云。篙人添德色，为策过湖勋。

喷雪怒相搏，投虹贯其中。张颐吓北客，拍手笑南公。固自轻一死，终然鬭两雄。踟蹰倚山阁，得失谩鸡虫。

皓景连辛甲，寒歌遍仄平。会同符盛治，假合类浮生。境变西山色，诗翻郢曲新。且随车角住，休趁马蹄行。

拂袖麻源景，飘飘逸兴清。不辞千里远，独步五云轻。自有琴书乐，应无世俗萦。我惭阻追逐，回首谩驰情。

公今南面乐，我自涕滂沱。十载还乡社，三君逐逝波。乐郊荒水槛，巢室閟烟萝。前辈风流尽，吾生奈老何。

辋川诚自好，人各爱吾园。欲纵家山乐，终縻吏事繁。鸿飞思避弋，羝触困羸籓。几日归陶径，方知践此言。

春岸桃花水，云帆枫树林。偷生长避地，适远更沾襟。老病南征日，君恩北望心。百年歌自苦，未见有知音。

荒哉穆天子，好与白云期。宫女多怨旷，层城闭蛾眉。日耽瑶池乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。

山寺寂无僧，空门白云冷。惟有寒松枝，悠然照潭影。

故人卢氏子，十载旷佳期。少见双鱼信，多闻八米诗。侏儒他甚饱，款段尔应羸。忽谓今刘二，相逢不熟槌。

冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

郭外多佳士，溪南好结庐。因君爱泉石，令我想风雩。既有琴书乐，应无世俗拘。谁能厌朝市，来此共须臾。

皎皎复皎皎，逢时即为好。高秋亦有花，不及当春草。班姬入后宫，飞燕舞东风。青娥中夜起，长叹月明里。

日气方穿户，风潮忽及门。郊原雨脚密，窗牖浪花翻。船系家家屋，帆飞处处村。江南一羁客，微命托乾坤。

世胄今为旅，多才懒自营。坦怀君子道，惜别故人情。归棹春潮满，郊居海月明。雄文不轻售，须待最高名。

雪晴何所乐，乐趣在杯中。况复君家美，雕盘脍缕红。

事简公庭静，开帘暑气中。依经煎绿茗，入竹就清风。至论招禅客，忘机忆钓翁。晚凉安枕簟，海月出墙东。

矩步敝长裾，清漳访病夫。得交欣凤举，赏赋怯霓呼。道胜稽论秀，人遐亟去都。一篷江上雨，归思满菰芦。

不是逢清世，何由见皂囊。事虽危虎尾，名胜泊鹓行。毒雾郴江阔，愁云楚驿长。归时有诗赋，一为吊沈湘。

宴坐鹊巢肩，观花柳生肘。幽人夜半至，古月明户牖。

惟南有美橘，惟北有美栗。厥包或颇同，厥味信不一。天地岂无情，草木皆有实。物本不负人，人自负于物。

清明来向晚，山渌正光华。杨柳先飞絮，梧桐续放花。𫛪声知化鼠，虹影指天涯。已识风云意，宁愁雨谷赊。

小醵无妨职，嬉游不离城。盘随丰俭出，杯听浅深倾。附耳俱情话，巡檐各意行。归犹有余兴，后会莫寒盟。

得失真何事，文章妙入场。隐身三十载，汗简几千张。名落江湖外，气干牛斗傍。吾衰任飘泊，朝夕渡沅湘。

弭棹依寒渚，临亭俯碧川。嘶云征海雁，椎鼓过风船。水阔天低树，山空日暝烟。拟题江似练，终愧谢公贤。

久罢长鲸吸，宁逃鼹鼠嘲。不蒙药王力，悮绝曲生交。扑鼻诗情动，浇胸世事抛。暮龄寻旧好，如以漆投胶。

赪尾劳民久，青天转粟艰。三年流马运，一笑狎鸥闲。天远才多厄，功深报肯悭。勒铭周伏柱，何恨掩丘山。

幽园足佳趣，散策日经行。岁久禽鱼熟，人来自不惊。

深苔何所若，苦咏费毫尖。绕绕水仙发，茸茸蛟客髯。绿萦秋石浄，嫩值翠篙黏。尚芼参差荇，薄言无此嫌。

三任来得禄，兹行亦是缘。地宜惟有鹤，清职但看船。浙水通清海，吴门隔远烟。别离春欲半，草色正芊芊。

江清如洛汭，寺好似香山。劳倦孤舟里，登临半日间。树凉巢鹤健，岩响语僧闲。更共幽云约，秋随绛帐还。

潮落江城暮，帆开一苇轻。云屯六龙驻，天近五星明。率土朝方岳，何年洗甲兵。君王似光武，折棰看升平。

我今过五十，万事日消磨。熟识世间寡，故交泉下多。叶秋知易陨，松耐竟如何。尝亦悲前哲，荒坟野鼠窠。

君尚精神健，吾真气血衰。肯来同晤语，别去即怀思。不厌经过数，惟忧后会迟。春暄宜缓步，何必以秋期。

山深閴无人，夜半迷黑月。魑魅乘其昏，光怪互出没。独行欲何之，十步八九兀。隔林炬火明，命向虎口脱。

无诸地无霜，从古困炎热。晓出桐江口，喜见群峰雪。酌酒高颿下，归思满寥泬。从今不系舟，泛泛老清澈。

前日为新婚，喜今复悲昔。阃中事有托，月下影免只。惯呼犹口误，似往颇心积。幸皆柔淑姿，禀赋诚所获。

既不梦于我，胡然无一言。形容那可认，骨发想俱存。泪尽血犹滴，雾开山尚昏。相看怜稚子，老病莫销魂。

不奈蒸溽气，试度清微风。浮梁水南北，天以语句同。堑花吹郁郁，岸柳垂蒙蒙。抵手今何夕，酒过面亦红。

吾重陶渊明，达生知止足。怡情在樽酒，此外无所欲。彭泽非我荣，折腰信为辱。归来北窗下，复采东篱菊。

鸡犬声村市，烟霞古洞天。晨坛凝玉露，夜井浸珠躔。凤翼团宸画，龟趺负古镌。于湖诗去后，今昔几千篇。

断虹跨曲岸，倒影涵清波。为爱斜阳好，回舟特特过。

成童入乡校，所愿为善士。富贵本邂逅，不遇亦已矣。生轻名义重，固守当以死。堂堂七尺躯，勿使污青史。

凫鸭能闲暇，相依睡浅波。海棠经雨过，杨柳受春多。未必诗穷在，其如酒病何。闭门春草长，吾亦断经过。

城池浸空碧，鉴影复观心。孺子去何在，此歌传至今。一奁凉月白，万井市声沉。坎止宁劳问，凭栏意独深。

香饵缀金钩，日中悬者几。盈川是毒流，细大同时死。不唯空饲犬，便可将贻蚁。苟负竭泽心，其他尽如此。

智超黄屋表，不以位为怡。罢省斋居事，安持寿殿卮。尊荣天子父，巍焕圣王师。盛德几无古，惟尧始济兹。

长亭一樽酒，犹记别时斟。碧草思前梦，黄花见此心。关河秋北望，天地日西沈。遥想山中桂，何人月下吟。

雅构何幽眇，真宜邃隠名。朝云半峰秀，夜月一帘明。终岁尘痕少，无时爽气清。炷香翻贝叶，安稳老余生。

蕙本兰之族，依然臭味同。曾为水仙佩，相识楚辞中。幻色虽非实，真香亦竟空。云何起微馥，鼻观已先通。

秋迳填黄叶，寒摧露草根。猿声一叫断，客泪数重痕。

挂冠归故里，寻壑具巾车。兰蕙庭阶茂，交游世路疏。一壶新漏箭，千姓旧囊书。寄问从公客，家金有几余。

天险限西东，难知造化功。路邀三晋会，势压两河雄。余雪沾枯草，惊飚卷断蓬。徒观争战处，今古索然空。

痩石聊我伴，遥山更尔瞻。泉声分寂历，草色借廉纤。玉粒时能饱，霜毛日更添。平生疏懒意，况与病同兼。

我留鸢跕外，君住雁回边。走仆行千里，敲门授一编。真妍非粉黛，至巧谢雕镌。何必周丞相，男儿要自传。

不用移春槛，西风满客车。行行无长物，粲粲只黄花。晚色装秋重，寒香引雾斜。辇来尊俎处，有酒不须赊。

金针双锁备，叶路隐全该。宝印当空妙，重重锦缝开。

早悟官为祟，晚将家付儿。公今成佛去，仆尚是人猗。柿叶收遗墨，梅花忆赠诗。自嫌闻道晚，有泪哭先师。

簿领尘埃地，淹回岁月阑。青山应有素，去路肯留难。吏隠宁官冷，心清则体胖。不嫌时拄笏，三十六峰寒。

海上春常早，相思正一涯。北风吹雪尽，遥想折梅花。

落叶溅吟身，会棋云外人。海枯搜不尽，天定着长新。月上分题遍，钟残布子匀。忘餐二绝境，取意铸陶钧。

临流清溽暑，薄暮一尊同。林叶风翻白，山梅雨渍红。惊魂须楚些，缮性赖真风。旧学嗟荒落，新诗识浑雄。

昨日到上方，片云挂石床。锡杖莓苔青，袈裟松柏香。晴磬无短韵，古灯含永光。有时乞鹤归，还访逍遥场。

阙下经年别，人间两地情。坛场新汉将，烟月古隋城。雁去梁山远，云高楚岫明。君家荷藕好，缄恨寄遥程。

一宿西峰寺，尘烦暂觉清。远林生夕籁，高阁起钟声。山寂僧初定，廊深火自明。虽云殊出处，聊与说无生。

幽禽鸣屋角，唤我起寻春。山径八九里，角巾三四人。侧行松偃蹇，倦憩石嶙峋。谁道春犹早，山樱几树新。

淡薄不易亲，和平不可离。平生一樽酒，万事醒复醉。诗成稿不存，物至情无累。纷纷尘俗中，笑里有真意。

蕙草芳未歇，绿槐阴已成。金罍唯独酌，瑶瑟有离声。翔泳各殊势，篇章空寄情。应怜三十载，未变使君名。

日高霞散彩，松老鹤巢枝。坏壁诗犹在，纱笼何用之。

旷度逢知晚，高才处下难。清秋一鹗上，拭目万人看。白酒初同醉，黄花已戒寒。凭将衰老事，一一报长安。

云本无心出，庄非有意名。午供雷腹实，晓带月痕耕。身世随舒卷，山村任晦明。饭疏浮富贵，畎亩但存诚。

梦回春草远，病起故人来。耿耿孤灯话，沈沈细雨杯。千愁双鸟过，一笑百花开。世事渺烟水，相携卧绿苔。

念尔筋力尽，违我衣食恩。奈何粗犷儿，生鞭见死痕。旧使常以礼，新怨将谁吞。胡为乎泥中，消歇教义源。

龙树非形相，独现圆月体。说法如虚空，非舌谈真理。

凶贼起何暴，数州俄见残。杀人空骨乱，闻者为心寒。世治官军怯，城孤守吏难。天兵何日到，泪眼望长安。

梦中求荐寝，此事有还无。幸得东安女，为王洗厚诬。

一钵寄城市，皤然须鬓长。风埃穷百丈，翰墨老汾阳。家在青松岸，门连白鸟行。知谁施舟尾，载我下沅湘。

步合趋台阁，人于此去疑。定应中路召，早是十年迟。草奏怀边略，开缄得贺诗。从亲登赏处，花发小春枝。

美政真吾母，名家更杜陵。于张从昔少，鲁卫至今称。丝竹中年好，词华夙世能。周南棠棣传，平世几人登。

一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

帝阃谋元师，斋坛属老儒。黄麻孚大号，皂纛拥前驱。便合联黄衮，犹应冠紫区。炎炎白昼日，奄忽下桑榆。

日日长沙岸，看云只念家。如何永州梦，偏梦在长沙。

拨乱中兴事，艰难创业同。好生天地德，立极帝王功。与子基图永，居尊福禄崇。一朝违大养，凄怆栎阳宫。

有梅横石涧，庾岭树还同。名更因诗重，心常与月通。期君坚老节，愧我作颓翁。此去天风便，吹归馆阁中。

久思成德士，家居山裹山。云深何惮远，路险不知难。幽鸟藏林语，残花点石斑。行踪无觅处，惆怅自空还。

把麾何所往，海上有名山。潮落鱼堪拾，云低雁可攀。一城仙岛外，双塔画图间。当路谁知己，天应赐我闲。

帝乡北近日，泸口南连蛮。何当遇长房，缩地到京关。

临风梳短髪，萧飒晚凉新。不识市朝客，何如江海人。沈吟凭棐几，欹侧带纱巾。浊世事无尽，东窗聊放神。

西观才黔突，题舆却佐州。济时卑管晏，赍志在春秋。暧暧孤云没，沈沈厚夜幽。升堂闻礼乐，终觉愧程仇。

群木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。

庭晚初辨色，林秋微有声。槿衰犹强笑，莲迥却多情。檐燕归心动，鞲鹰俊气生。闲人占闲景，酒熟且同倾。

一条楖𣗖杖，两头光晃晃。打破须弥山，挂在眉头上。

水珠卷苗叶，夕气转阴机。浩露添璀璨，明蟾坐发挥。静窥关物理，行拂上人衣。除却长沮伴，能知此意稀。

到来江上久，谁念旅游心。故国无秋信，邻家有暮砧。坐遥翻不睡，愁极却成吟。即恐髭连鬓，还为白所侵。

舟子更相语，泥深不可行。拥裘听水响，无寐到天明。篷背潇湘雨，溪南款乃声。在家那汝觉，数舍许离情。

独酌芳春酒，登楼已半曛。谁惊一行雁，冲断过江云。

长鲸海上来，壮士田间起。登城复何悲，禾稼秋风里。

相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。

乘春寻洛社，不惮路岐长。盈畹花如笑，倾都客若狂。山林多寂寞，朝市太奔忙。不似安车老，优游适四方。

天机藏不得，花笑鸟啼时。不待重拈出，当人合自知。

子去吾谁与，诸孙共此悲。几经行役苦，还读寄来诗。事要规摹立，宁忧寒饿为。安知造物意，于尔不吾私。

还以金屋贵，留兹宝席尊。江凫啸风雨，山鬼泣朝昏。

楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。

君家定何处？妾住在横塘。停舟暂借问，或恐是同乡。

新定溪山国，病怀忻所依。桐君谈药妙，严濑得鱼肥。吏退钞书谱，朋来典道衣。轩车如顾我，春酒上苔矶。

世态家鸡厌，人情外物牵。僧来求我句，人去觅僧禅。语绮翻成业，谈空未免筌。不须生许事，留眼看青天。

轩后更张妙，羲和旧制存。𫄠弦参庙乐，疏越荐牺樽。赵女宣孤愤，湘灵写断魂。仲由无雅吹，何必鼓丘门。

津亭虽极望，未称本心闲。白有三江水，青无一点山。新鸿喧夕浦，远櫂聚空湾。终遂归匡社，孤帆即此还。

胸中有佳处，妙意不期会。弄笔作五言，心手无内外。千古陶渊明，秀句含天籁。偶然游其藩，遂尔厌雕绘。

苎麻删补后，法律渐凌迟。一字谁褒贬，三宗绝见知。奔驰事名相，逸荡傲行持。独有芝园老，提纲继祖师。

烟深载酒入，但觉暮川虚。映水见山火，鸣榔闻夜渔。爱兹山水趣，忽与人世疏。无暇然官烛，中流有望舒。

承学虽云浅，初心敢自轻。飘零为禄仕，蹭蹬得诗名。抚事悲长剑，怀人感短檠。不堪秋雨夕，鼓角下高城。

得丧略相当，幽居气味长。五穷虽偃蹇，二竖已奔忙。出甑桃花软，倾瓢竹叶香。语君真富贵，不是傲羲皇。

抱疾经年久，何期征诏临。芸窗书已蠹，竹径叶尤深。空返皇华使，难忘鸥鸟心。怀君虽感激，衰鬓不胜簪。

官闲无谒禁，朝退自宾稀。开卷逢先觉，忘言接上机。百千三昧悟，四十九年非。老矣陶彭泽，浩歌胡不归。

此日春方到，春心亚舜尧。勾芒如稷契，大蔟似咸韶。衡柄三阳把，陶镕万物翘。家家助和气，剪彩作花飘。

楚思入诗清，晨登岘山情。秋天水西寺，古木宛陵城。琴匣应将往，书车亦共行。吾知江太守，一顾重君名。

静处人来少，园扉本不关。寒丛凄古径，落日思空山。倚树吟情远，临池立影闲。晚林看更好，一抹冷烟还。

世衰交道薄，相好独金兰。见面惊双瘦，知心话百难。老饕葱本煖，清坐杏花寒。明日休轻别，流年水赴滩。

蜀山万里外，圣主得遥闻。归使愁无路，遗黎泣见君。千年文物郡，百战虎狼群。才退惭司马，无因写檄文。

一一溪边石，堆成几别离。青蒲驶樯本，黄苇掠船墀。话别从今日，云来是几时。藏心栗黄蟹，归买配香炊。

水隔群物远，夜深风起频。霜中千树橘，月下五湖人。听鹤忽忘寝，见山如得邻。明年还到此，共看洞庭春。

论功畏蝇虎，作计只蜗牛。松菊招元亮，江湖要子牟。闲须杯问月，愁不赋登楼。从此相寻地，羊裘一钓舟。

屋负山陲晚，篱侵水泺秋。农桑能自力，鹅鸭岂它求。逆数曾来日，遮留更觉稠。夜歌听款乃，催兴满沧洲。

扰扰尘劳客，谁能一念休。向炎皆渇鹿，犯稼剧奔牛。舟壑虽无住，江河竟不流。超然随万境，转处实能幽。

何处村居好，山边况水边。数间茅屋下，一带槿篱前。绕舍千竿竹，传家二顷田。但求安乐法，不必问流年。

未得沧江外，衰残读药书。圣朝优上秩，仁里许闲居。树对枝相接，泉同井不疏。酬章深自鄙，欲寄复踌蹰。

儒衣两少年，春棹毂溪船。湖月供诗兴，岚风费酒钱。上帆涵浦岸，欹枕傲晴天。不用愁羁旅，宣城太守贤。

本意宿东林，因听子贱琴。遥知大小朗，已断去来心。夜静溪声近，庭寒月色深。宁知尘外意，定后便成吟。

齿发中年态，丘园素隠心。因栽白匾豆，欲当紫团参。筐筥收繁荚，窗扉失茂阴。萧萧檐外竹，抱蔓替予吟。

天台今日去，步步紫云乡。麦浪涨新绿，花风吹旧香。屏开千嶂远，带绕一溪长。游冶谁家子，酣歌古道傍。

宝箑裁新样，团团玉柄寒。御书真翥凤，仙女莫乘鸾。

泉石聊复尔，杖屦亦偶然。万化同一适，鱼鸢兮天渊。

掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。

雄雉鸣桑林，雌雉雊麦陇。结爱诚有宜，别啄义亦竦。哺雏深莽中，摧颓锦翅拥。辛勤何尔为，应自念遗种。

九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

峨峨临峭壁，渺渺指寒洲。船压万钧重，帆开一叶浮。云沙连几郡，雪浪舞中流。目快心还恐，吾行曷少休。

天色无情淡，江声不断流。古人愁不尽，留与后人愁。

骢马铁连钱，长安侠少年。帝畿平若水，官路直如弦。夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。风霜但自保，穷达任皇天。

窗户洁仍间，峰峦列以攒。旧因行脚见，今得坐禅看。明晦阴晴变，青黄草木观。本来元不动，是可学心安。

黄鹤佐丹凤，不能群白鹇。拂云游四海，弄影到三山。遥忆君轩上，来下天池间。明珠世不重，知有报恩环。

旌表华林盛，儒官寄翠微。科名新伯仲，孝行旧光辉。云影阴书幌，松花湿道衣。自惭方试吏，争得去忘机。

素丝头绪多，羡君好安排。青鞋不动尘，缓步交去来。眽眽意欲乱，眷眷首重回。王言正如丝，亦付经纶才。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠剞更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

江月辞风缆，江星别雾船。鸡鸣还曙色，鹭浴自清川。历历竟谁种，悠悠何处圆。客愁殊未已，他夕始相鲜。

风暖莺离谷，花繁蝶倦飞。林塘供胜赏，云日弄晴晖。古郡荒城在，芳郊游骑归。闲来推物理，痛饮未为非。

爵邑恩荣盛，乡闾誉望尊。儒科传累叶，上寿萃高门。阡茂新栽柏，堂余旧树萱。故民何以报，沾洒望秋原。

大历开真主，群雄控六飞。山河千载业，天地一戎衣。复古边疆定，销兵圣母归。依然兴礼乐，文武遍郊畿。

远意来佳惠，秋筠启翠篮。清香殊未散，奇品至相参。凤卵辞丹穴，龙珠出古潭。剖轻刀匕快，嚼易齿牙甘。

慧力知名寺，混融开士英。宗乘真继祖，翰墨亦兼名。更用终何得，悠然听此生。怀哉躬井碓，永绝世尘撄。

从昔传家学，当今良史才。声名冠西蜀，风节象东台。朝迹收何速，归心挽不回。一麾从此去，万里可能来。

移来未换叶，已胜在空山。静对心标直，遥吟境助闲。影侵残雪际，声透小窗间。即耸凌空干，翛翛岂易攀。

珍重张公子，交情不我遗。肯迂林下步，来贽袖中诗。江树烟中色，丛梅雪外枝。吟哦清绝句，一一可同时。

吾家何处住，一嶂独成围。莫遣通樵斧，应嫌减翠微。

野路荷花发，薰风使者车。老怀谙万事，雅俗问三闾。岳麓只如此，湘江应可居。时平闲护漕，历览且舒徐。

寂寞日何为，闲居春色迟。惊风起庭雪，寒雨长檐澌。强饮樽中酒，嘲山世外诗。此生仍且在，难与老相离。

清晨泛中流，羽族满汀渚。黄鹄何处来，昂藏寡俦侣。飞鸣无人见，饮啄岂得所。云汉尔固知，胡为不轻举。

马蹄厌长道，讵忍别帝京。梦想子规啼，花落故园春。山驿暗孤灯，江城歇滞雨。悠悠秦蜀间，慨然念今古。

汉帝欲成仙，王母从天下。结实动千年，三偷尤可诧。

千峰云未还，数树芭蕉绿。风雨暗黄昏，何人共幽独。

秋日山居好，新凉读旧书。黍馨秋社祭，灯灿夜滩渔。茄摘收花后，瓜尝脱蒂初。早田三得雨，一饱解忧虞。

危磴盘云杪，惊涛涨晚空。江山端有待，杖履偶相同。孤塔苍茫外，千帆杳霭中。谁知丘壑趣，未缚软尘红。

良使求图籍，工人巧思饶。全移会稽郡，不散浙江潮。夏禹犹卑室，秦皇尚断桥。宛然山水趣，谁道故乡遥。

碧天连野色，微雨湿蒿藜。鸟影松间没，蝉声柳外嘶。寺僧张远盖，田父把轻犁。逸趣纷纷入，都堪作画题。

黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。

斯世本无事，古人谁与归。屏除闲麈尾，收拾旧蓑衣。浩浩观空劫，拳拳讼昨非。云开天万里，辽鹤正孤飞。

病起支颐久，形神稍稍安。岂堪夸壮健，只怕已衰残。希圣心无倦，求官意渐阑。不为君子弃，何恨对瓢箪。

逶迤势已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵中。世道不相容，嗟嗟张长公。

此圃何其窄，于侬已自华。看人浇白菜，分水及黄花。霜熟天殊暖，风微旆亦斜。笑摩桃竹杖，何日拄还家。

沙岸委蛇白，云林迤逦青。千山拥庐岳，百水会宫庭。旋食犹能饭，丛祠更乞灵。江湖万里浪，政尔片帆轻。

信矣禹功美，独兼人鬼谋。长山忽中断，巨浸失横流。迹与天地久，民无鱼鳖忧。谁能报盛德，空尔荐醪羞。

深沉分派异，方外一轮孤。海底清天镜，潭中碧眼珠。千重排雪岸，半偈彻冰壶。递印宗门后，人天作楷模。

曳杖陟高阁，登临思渺然。闲身空岁月，老眼几山川。落照明秋浦，飞帆湿暮烟。倚阁怅今昔，余恨付吟篇。

自与君相别，骎骎已数年。一缄书不寄，千里梦徒然。雨店花新长，风櫺月几圆。岭梅无恙否，愁满鬓丝边。

旁舍连高竹，疏篱带晚花。碾涡深没马，藤蔓曲藏蛇。词赋工无益，山林迹未赊。尽捻书籍卖，来问尔东家。

叶叶风鸣幕，梢梢雨打窗。烟销寒宝鸭，膏浅侧银缸。

红叶迎霜陨，高楼近日暄。送归仍暮节，极望正平原。容易风吹帽，殷勤菊满樽。岂嫌径先醉，当识别销魂。

雨露均皇泽，丹青焕帝猷。恢图自天运，授圣与神谋。方眕修龄梦，俄偕造物游。姑山余四子，不复候琼辀。

永怀闲访道，斗上上仙居。瀑水磬声外，桂花林影疏。山名孙绰赋，观额葛玄书。已负秋来约，诛茅兴有余。

层构压池塘，不僭亦不偪。影浮绿水静，寒凝雪山色。抚槛接修竹，连檐引苍柏。注目望长安，无奈浓云隔。

酌酒掺归袂，繁阴殊未收。心知非远别，自不柰离愁。蓬渚倦怀椠，云台归借筹。遄来阊阖路，万马避前驺。

世味元无著，诗情自不闲。撩人五字句，为客万重山。我已移文就，公能尽兴还。归来宋玉宅，作赋动江关。

浮世即浮家，书车与钓车。梦中行熟境，尘外立生涯。篱落千丝柳，池塘两部蛙。儿曹问农事，𫁂䅉隔田花。

首夏木阴薄，清和自一时。笋抽八九尺，荷生三四枝。新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝。莎径热未剧，晨昏往来宜。

尚有危楼在，犹传羽驾归。悲歌城郭是，故老姓名非。积水浮天宇，孤云绕翠微。远游悲世俗，思见菊花衣。

尽看山南景，忽思山北游。屐过云亦动，琴罢月空流。世上无非热，林间一似秋。虽然乍相识，别去也能愁。

病夫世味薄，野处随年深。以彼有限景，写我无穷心。缅怀太冲语，山水有清音。时寻松桂约，勿遣嘲书淫。

金坛疏俗宇，玉洞侣仙群。花枝栖晚露，峰叶度晴云。斜照移山影，回沙拥籀文。琴尊方待兴，竹树已迎曛。

众水归三峡，悠悠万古情。白盐无路到，赤甲罕人行。西瀼泉尤胜，东屯谷有名。丰年公事少，饱暖荷恩荣。

操业五常备，艰难六极全。仲尼难语命，禆灶不知天。弱女飘何许，遗文散莫传。官轻史不录，后世孰称贤。

非身大莫寻，日落隔天阴。露柱侵云汉，井是丈三深。

名似龙肝尔，实如鸡肋然。言之为下汗，爱者至垂涎。儿辈喜忘寐，臧徒舞欲颠。未深知我意，再拜贺于前。

德望三山重，勤劳一节忠。丹心明贯日，英气浩如虹。趣召恩方急，跏趺事已空。功名重回首，寂寞泪东风。

老翁垂七十，其实似童儿。山果啼呼觅，乡傩喜笑随。群嬉累瓦塔，独立照盆池。更挟残书读，浑如上学时。

儒者求专门，是岂为我儒。乡愿复不佳，必竟将何如。未有孔孟前，尧舜非著书。观书亦不恶，涂辙亦差殊。

柳君文武甚，睨视万人豪。老气鼓不作，卷旗解弓刀。上为朝阳桐，下为涧溪毛。囊中有美实，期子种蟠桃。

独岭斜阳笠，深溪夜雨灯。多忧未归客，万事不言僧。兵甲今如此，台明昔未曾。欲言征敛数，天远有谁能。

台上树阴合，台前流水多。青春不出门，坐见野田花。谁能学公子，走马逐香车。六街尘满衣，鼓绝方还家。

寒钟来极浦，古寺隔重岩。斜日搘颐坐，天涯落月帆。

玉女开天笑，骊龙弄月珠。照眸千壑满，应手一丝无。晻映同云表，行移转海隅。田夫占北极，明日雨平铺。

淡墨标名早，飞腾仅石渠。学传外家蕴，论合古人余。议本枫宸疏，评和相第书。忠言与危行，青史未应虚。

薪粲常相迫，衾裘本自单。至分惊屡改，去住觉俱难。愁与思妨寐，霜兼雪倍寒。百年谁不尽，一夕独堪叹。

天作元符合，哀荣极始终。陵陪永泰近，礼视孝章隆。匰主跻新庙，𫷷衣贲下宫。柏城连献愍，萧瑟夜台风。

孰知苾𫇴流，而能建安作。灯檠味隽永，曾不带葵藿。已撞禅月钟，请振普化铎。从伊哑羊呼，高厚中沃若。

酒酣轻别恨，酒醒复离忧。远水应移棹，高峰更上楼。簟凉清露夜，琴响碧天秋。重惜芳尊宴，满城无旧游。

拜官从秘省，署职在藩维。多故长疏索，高秋远别离。天寒泗上醉，夜静岳阳碁。使府临南海，帆飞到不迟。

大夫楚忠臣，哀哉以谗逐。遗庙大江𣸣，醒清今古独。

十月寒犹未，幽人乐自便。看山行觅句，扫石坐谈玄。一径藤萝月，数家桑柘烟。旧时钓鱼处，枯木倒寒泉。

陛对端平日，雄文四海传。一登黄甲后，多在紫岩边。好客时招饮，贪诗夜废眠。寥寥三百载，先后两庭坚。

有屋须生子，为家要及时。云山千态度，弓冶几书诗。寿日能佳事，秋风况捷期。长年一杯酒，吾与菊花知。

亭临流水上，地接古城隈。日永檐楹静，春深锦绣开。鸥随清漾远，风杂乱香来。怀咏北山檄，招邀翠作堆。

荒政赖贤守，湛恩推上方。龚黄真父母，秦越肯圻疆。手自起僵仆，术先销暴强。膏肓得司命，铭肺可能忘。

山中有所忆，夏景始清幽。野竹阴无日，岩泉冷似秋。翠岑当累榭，皓月入轻舟。只有思归夕，空帘且梦游。

牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，比事不须歌。

支公禅诵处，绝顶共登攀。日色千峰里，钟声万壑间。暮猿吟砌近，沙鸟傍溪闲。一迳堪藜杖，行行独下山。

旧已元枢幕，今犹大将牙。恩威伸六诏，封域总三巴。早晚看鸣佩，轩翔入判花。不妨乘驷马，上冢一还家。

八龙归济美，四辅号无官。鲁卫联三寿，韦平属二难。大勋流竹帛，盛事绝衣冠。今日哀荣礼，贤豪共永叹。

清桐发初叶，朝景散辉荫。幽人独步久，兴寄颇自任。薰兮一以风，山鸟孰知禁。平流走乱石，可漱尤可枕。

异代终难问，遗名不可穷。山中丞相去，林下学堂空。映雪功休比，冲天志莫同。故基兰蕙满，犹自起华风。

闭门事幽讨，岁月忽已多。客来无可问，与君共弦歌。

高鸿多北向，极目雨余天。春满吴山树，人登汴水船。吟生千里月，醉尽一囊钱。肯便怀乡邑，时清复少年。

水月交相映，江空净客衣。孤光凌象纬，倒影射窗扉。宿鸟依林动，流萤逐暗飞。兴来随杖履，难下董生帷。

早擅云间誉，尝登月里名。十轮门袭庆，万石世传荣。待继开宾合，聊为拥使旌。绩成今第一，归作汉公卿。

雪销南国瘴，花遍北枝梅。华发天边老，微阳树底回。未知身外事，聊覆掌中杯。检点樽前客，明年几去来。

蜀酒能袪虑，昌阳解引年。楚君为楚节，湘客念湘船。

凭君满酌酒，听我醉中吟。客路如天远，侯门似海深。新坟侵古道，白发恋黄金。共有人间事，须怀济物心。

虚窗暑亦凉，境静昼偏长。树色烟明灭，蝉声风抑扬。家贫书是业，身老睡为乡。赤日黄埃客，纷纷为底忙。

楼阴入清湖，南风渡歌鼓。旅梦不自持，悠扬定何许。醒来疏雨过，两目隘泥土。虑澹地亦偏，桐花映窗户。

万里晴天外，一片霜上月。长松挺青葱，群卉入消歇。有齿日益衰，有发日益脱。获罪固已多，此公难屑屑。

满林饱风霜，千奴列亭下。未许吴姬手，借此长声价。

雍睦传家本，诗书教子心。平生潜德在，他日漏泉深。往事铭幽石，新阡长茂林。孝思何以慰，章句尽悲音。

良夕背灯坐，方成合衣寝。酒醉夜未阑，几回颠倒枕。

久矣忘乡井，归人问故蹊。无金随力散，有柱把诗题。初见心增喜，临分意转迷。人生重恩意，去住两含凄。

当日凤台下，鹿鸣同着鞭。鱼龙既悬绝，鸡犬竟难仙。危叶愁霜病，寒花纷晚妍。幽窗论旧事，客抱固凄然。

冈峦围古刹，松桂发幽香。斜日烟姿薄，空庭花影长。寻云穿藓径，汲水动溪光。好就山房宿，闲听钟殷床。

山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。

束发去乡里，白首还旧丘。曾无高盖车，顾为夸者羞。岁晏东皋田，躬耕方薄收。知君近有道，足以无外求。

朝行丧名节，岳色惨天风。待漏秋吟断，焚香夜直空。骨寒依垅草，家尽逐边鸿。一吊知音后，归来碎峄桐。

飞来绣户阴，穿过画楼深。重傅秦台粉，轻涂汉殿金。相兼惟柳絮，所得是花心。可要凌孤客，邀为子夜吟。

相国家风独，夫人壸范如。宝珈宜服象，文锦合轩鱼。感慨温成议，光华庆寿余。非夫闻敌退，应愧此生虚。

孤烟灵洞远，积雪满山寒。松柏凌高殿，莓苔封古坛。客来清夜久，仙去白云残。明日开金箓，焚香更沐兰。

高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。

积霭晚尽散，南山明夕阳。秋容遍丰镐，古恨入隋唐。草木咸摇落，风烟自渺茫。客亭须下马，把酒慰殊乡。

一住天台后，身单布亦穿。虽然筋骨露，歌笑不堪传。

竹笼盛书去，遥知官事闲。水程春有雨，海岸晓无山。奥理渐摩后，清名护养间。坐曹观剡木，意与易相关。

不共众山同，岧嶤出迥空。几层高鸟外，万仞一楼中。水落难归地，云离便逐风。唯应霄汉客，绝顶路方通。

天根分上下，月窟几晴阴。老树吹来古，流芳直到今。四时花不断，一本理尤深。记得南轩说，要观生物心。

始骇舟冲簸，颠风振厚坤。涛声如坏屋，雨势若翻盆。力援烦舟子，惊号闵稚孙。全家脱鱼腹，应有未招魂。

独坐观星斗，一襟秋思长。天河司米价，太乙照时康。月浦孤帆过，风荷一路香。持杯问舟子，今夜宿谁乡。

远出无双裔，来嫔第一家。儿时忧患集，妇道敬恭加。伉俪终身义，凄凉十岁华。夫贤仍子幼，闾里可胜嗟。

披云斵奇峰，稍稍堕危峭。百年能几何，万事付一笑。

执象宗玄祖，贻谋启孝孙。文高柏梁殿，礼薄霸陵原。宫仗辞天阙，朝仪出国门。生成不可报，二十七年恩。

欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。

少也矜华整，俄而扫艳秾。吾常才道韫，汝竟妻南容。薄味宁蔬素，流芳欠管彤。伯兄与邱嫂，净土必相逢。

酒乐今年少，僧期近日频。买山多为竹，卜宅不缘贫。志业归初地，文章寄此身。嵇康虽有病，犹得见情人。

昔见漳滨卧，言将人事违。今逢庆诞日，犹谓学仙归。棠棣花重发，鸰原鸟再飞。德比代云布，心如晋水清。

天上分明暗，人间浪喜嗔。及鱼殃本妄，得马福非真。酒薄还围赵，渠成适利秦。圣贤惟任道，两不系天人。

宗子维城固，将军饮羽威。岩花鉴里发，云叶锦中飞。入宋星初陨，过湘燕早归。倘因持补极，宁复想支机。

百舌喜太甚，杜鹃恨何深。𪾢睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。

初作南冠至，随闻墨绶来。犹怜百里远，时见两凫回。江日披梅雪，春阳动琯灰。论文须太白，还忆一樽开。

鬓少梳欲无，髭短镊更少。搔鬓祗撚髭，觅句何日了。

峨眉山中老，千颂自成集。持问太和山，鹘臭当风立。

皓首抱遗经，堪怜误一生。空共蠹虫饱，自作忍饥声。

维舟入谷口，信步造异境。隔篱鸡犬声，满地梧楸影。瓦甑炊香稻，石泉汲新井。人间苦偪仄，爱此须臾景。

墙竹生夏阴，风荷留宿露。解衣一盘礴，此岂不足付。

吾宗偏好武，汉代将家流。走马辞中禁，屯军向渭州。天心待破虏，阵面许封侯。却得河源水，方应洗国雠。

十六胜三五，中天照大荒。秪讹些子缘，应号没多光。桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。

居止闲相近，临流野色分。深秋山共见，清夜磬交闻。静榻移明月，疏帘卷暮云。相于别有趣，冷淡况同群。

秋尽暑犹剧，今朝凉意新。轻阴能障日，小雨不生尘。度壑时投策，看云一岸巾。邻僧问何往，茗果愧情亲。

如何执简去，便作挂帆期。泽国三春早，江天落日迟。县人齐候处，洲鸟欲飞时。免褐方三十，青云岂白髭。

嗟我世间人，强有六亲念。看子是恶少，目妒作美艳。分香且供佛，有财莫言俭。俯仰即异世，六尺那可占。

客里春三月，江头雨半旬。囊空那得醉，吟苦未甘贫。愁逐花枝老，诗随节物新。郴流去湘水，欲此寄双鳞。

沙虚路傍泉，江通石上井。泉挹浅沙黄，井汲深江冷。六月火云生，旱乌炎午影。烦心欲清涤，呼儿问修绠。

岁间值狂寇，曾此驻戈鋋。台沼余春草，图书散野烟。懒寻爱酒伴，愁起落花边。不忍登江阁，心随北斗悬。

越鸟巢南枝，胡马嘶北风。狸奴并白牯，寸步不曾通。千山都坐断，万派尽朝东。天王才合掌，那咤扑帝钟。

绿叶霜中夏，红花雪里春。去马不移迹，来车岂动轮。

昔君乌纱帽，赠我白头翁。帽今在顶上，君已归泉中。物故犹堪用，人亡不可逢。岐山今夜月，坟树正秋风。

又见雁南飞，行人几岁归。朔风吹病体，独对雪霏霏。

月魄生宵晕，风乌送晚凉。飞蝇随镂管，浮蚁溢清觞。负郭春耕废，钧天晓梦长。玉籖声未断，落宿半宫墙。

已矣孤知己，颜苍鬓发稀。虽曾参话柄，终未契禅机。尚欲扁舟访，俄传只履归。无因拜公墓，稽首忏前非。

卧病逾三伏，辞乡已四年。故人分禄米，邻舍贷医钱。志业其如命，行藏休问天。吾归舟已具，老去合求田。

酷爱池南栝，当年手自栽。出蓝常有望，生白固难催。得地根弥固，凌霜势不摧。楸梧皆不问，为尔亦凡材。

弭棹祠堂下，一天星斗明。客星寻不见，影浸钓滩清。

中年为此别，悲动故交情。案上云林卷，山中风木声。梦回惊复喜，诗在死如生。几番西郊路，逢师独自行。

佐郡海西边，挂帆离兔园。远经罗刹石，去近鹡鸰原。菊暖秋飞蝶，霜晴夜叫猿。老郎方吏隠，应笑市朝喧。

笳鼓周南地，公尝此保厘。都人怀旧德，行路起新悲。昔我祈难老，今天莫憗遗。呼嗟如可赎，犹愿百身为。

地偏人罕到，独榻拟禅床。欹枕圆残梦，推窗待晚凉。行云无定迹，新月不多光。安得君同社，清谈滋味长。

绝妙王郎句，无声小米图。舷歌天地阔，笠钓水烟孤。暮色分浓淡，余音似有无。卧游千里外，展卷欲思鲈。

夙慧虽无蒂，抽萌便不凡。兰薰腾玉砌，侯国荐冰衔。荷橐行须复，牙签尽疗馋。一经千佛字，先把客儿搀。

擢干方数尺，幽姿已苍然。结根西山寺，来植郡斋前。新含野露气，稍静高窗眠。虽为赏心遇，岂有岩中缘。

别院秋仍静，高堂夜更闲。繁丝移宝柱，数曲奏阳关。好荐琼筵上，长亲黼座间。野王虽后出，无复谢东山。

薰风初转夏，绿树老春鶑。暗溜穿花入，轻云隔竹生。倚凉欹画扇，拭泪听秦筝。素袜香尘暗，槐阴树底行。

巧拙不到处，盐官有出身。亲言出亲口，鸡犬闹比邻。

五岭碧崔嵬，云深隔世埃。寺从梁氏建，僧自梵天来。锡井三泉迸，松门十里开。如今渡江者，见说不浮杯。

畴昔江湖意，儿曹总不知。幅巾沾雨过，拄杖看云移。鳯子飞应远，莺儿语最迟。闲从梅雪后，直到麦秋时。

一从三拜后，千古错流通。永日无人到，萧萧桧柏风。

原上车千两，倾城出送终。孟邻怀旧好，防墓怆新封。鹤吊孤峰顶，牛鸣半驿中。会携刍一束，自往唁林宗。

酒渴上安市，甘寒为解围。鹅儿黄不见，空见鹭鸶飞。

此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深襄汉钟。积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。

何必如郎伯，区区禄万钟。辟纑并织屦，足了一生中。

忆昔几游集，今来倍叹伤。百花情易老，一笑事难忘。白社已萧索，青楼空艳阳。不闲云雨梦，犹欲过高唐。

养拙蓬为户，茫茫何所开。江通神女馆，地隔望乡台。渐惜容颜老，无由弟妹来。兵戈与人事，回首一悲哀。

穷冬天地闭，万物正雕残。玉立清梢表，天然独耐寒。

东风吹梅梢，飘摇泣香雪。下有野草根，崭然竞时节。

松边自掩扉，卖药罢方归。教客认仙草，笑人求紫衣。惜琴眠处放，玩易语时稀。见说沅砂贱，闲身去欲飞。

扰扰利名役，鬓髭霜雪侵。要知充此性，即是悦吾心。有道境常裕，无营味最深。纷华安肯羡，出见更酣沈。

窗户经初雨，风清野景饶。闲庭犹戏蝶，高树已鸣蜩。世态贫中觉，乡思醉里销。纵吟还独步，时复过溪桥。

灯尽语不尽，主人庭砌幽。柳枝星影曙，兰叶露华浮。块岭笑群岫，片池轻众流。更闻清净子，逸唱颇难俦。

象服夫人贵，荆钗烈女风。生儿真孟母，择婿得梁鸿。书费囊衣尽，杯行涧藻丰。龙池飞霹雳，双剑已腾空。

十岁湖湘客，淹留何所依。清名汉阁在，他夜楚帆归。落日三秋晚，浮生一笑稀。每烦贻秀句，真似暗投玑。

独醒非我事，多难亦吾生。将相知无种，文章怕有声。且当乘款段，无复谒承明。使我忘羁旅，弦歌近武城。

石房清睡熟，犹拥黑貂裘。乡远难为梦，山深易得秋。脊令空在咏，蟋蟀暗生愁。何日潜溪岸，吟诗共倚楼。

松露滴深幽，山寒草迳秋。蔓藤行伏兔，野竹上牵牛。日月双车毂，乾坤一传邮。功名成底事，何苦觅封侯。

彤云垂四野，六出舞漫天。却笑广文郑，严寒无坐毡。

犬戎腥四海，回首一茫茫。血战乾坤赤，氛迷日月黄。将军专策略，幕府盛材良。近贺中兴主，神兵动朔方。

险道入幽邃，深溪转岑寂。苍烟郁孤岩，秀石围断壁。古藓甃碧润，寒泉洒清滴。谁能厌尘襟，兹可供洗涤。

老欠人书债，惟公幸恕之。不逢斲窗处，即值揽衣时。胆薄书行诏，才悭倚合诗。自怜双鬓秃，犹忝属车随。

孑然南越去，替尔畏前程。见说路歧崄，不通车马行。瘴烟迷海色，岭树带猿声。独向山家宿，多应乡思生。

殷勤移植地，曲槛小阑边。共约重芳日，还忧不盛妍。阻风开步障，乘月溉寒泉。谁料花前后，蛾眉却不全。

鸟道人分去，同行只有筇。过桥泉照齿，穿竹藓留踪。夜阁吟登月，秋山醉挂松。自窥还忆谢，会著在诸峰。

少年从事好，此去别愁轻。满座诗人兴，随君郢路行。蒹葭侵驿树，云水抱山城。遥爱下车日，江皋春草生。

竹床读史惯，土锉勿粘尘。洒扫王维德，浇锄郭太仁。使才看着屐，有道验时薪。小物汝知谨，同心作古人。

癯然同旦过，一饭鼓鱼音。对俗情全懒，忘言道亦深。斜阳浮野马，明月照栖禽。谁续梅花赋，相期铁石心。

来寻淮上寺，老桧莫知年。劫火已镕像，樛枝宁改烟。根拏怪石入，节駮苍苔坚。欲问浮波箭，空嗟此独传。

碧草正春风，雨晴竹落涕。白鸟忽飞来，点破一山翠。

萧寺吟双竹，秋醪荐二螯。破尘归骑速，横日雁行高。

惊彼武陵状，移归此岩边。开亭拟贮云，凿石先得泉。啸竹引清吹，吟花成新篇。乃知高洁情，摆落区中缘。

过尽潇湘景，冥行固不分。乌羊飧可饫，白酒饮能醺。自息登临兴，因无出入勤。灵妃曾鼓瑟，信有尚堪闻。

行吊先桃茢，丧车后纸钱。老胡门下客，宁可入黄泉。

藩城富池塘，所向辄荆棘。天风初转西，朋簪共来北。暑清随处幽，莲高向人默。群鸥安在哉，我今均尔得。

病向名场得，终为善误身。无儿承后嗣，有女托何人。葬礼难求备，交情好者贫。惟余旧文集，一览一沾巾。

舍北蜻蜓浦，新秋偶一来。菱丝烟际老，芡觜露中开。渔火明还灭，沙禽去却回。吾行兴无尽，舟子莫相催。

解榻无凝尘，云房惬幽素。清寒薄衾枕，微凉散庭户。梦破流水声，钩帘卷山雾。时与静者俱，为拟汤休句。

香清自足爱，味厚非所伦。如何缺缺徒，反以花为真。花奇不可见，举世皆忌辛。谁将擢仙骨，愿比芝苗珍。

佳节逢吹帽，黄金染菊丛。渊明何处饮，三径冷香中。

白石峰犹在，桥横一径微。多年无客过，落日有云归。水浄苔生发，山寒树著枝。如何方广寺，千古去人稀。

身没一朝事，孝名垂至今。江空夜涛泣，日落雾天阴。社祭陈箫鼓，蛮歌进宝琛。予生无愧怍，风浪不惊心。

天意康时难，贤生盖世雄。风流晋人上，事业舜歌中。许国回天力，怀君贯日忠。平生英爽气，凛凛未成空。

麦卧黄云垅，秧分绿锦畦。犬来迎客路，鸟去背人啼。虺虺饥雷吼，昏昏醉缬迷。只疑尘土涴，独自照清谿。

结屋依山住，幽窗与静宜。藤花上疏竹，苔石卧荒篱。挈榼童沽酒，敲门客送诗。老惭生计拙，役役又何为。

绣地红千点，平桥绿一篙。楝花来石首，谷雨熟樱桃。笑我生尘甑，惭君有意袍。故人能少驻，门径久蓬蒿。

公馆当清夜，移樽近北墉。秋声连蟋蟀，月色淡芙蓉。

入门须有语，不语病拪芦。应须满口道，莫教带有无。

三年天下共，胡尔独终身。无处著深痛，何心求过人。

出郭上崔嵬，山川亦壮哉。三芝谁采去，五老欲飞来。怀古情无尽，思乡首屡回。论文一尊酒，天色为吾开。

儒翁九十余，旧向此山居。生寄一壶酒，死留千卷书。槛摧新竹少，池浅故莲疏。但有子孙在，带经还荷锄。

秬黍亘广隰，整整万戈矛。旌旄乱风叶，森森疑战秋。如闻高奴塞，将军用世侯。胜筭应在目，愿解西顾忧。

书向愁边著，诗添病后吟。不成千古事，空费一生心。华髪江湖晚，青灯风雪深。钟期那可铸，尘网断纹琴。

寂寞画堂空，深夜垂罗幕。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄。愁恨梦难成，何处贪欢乐。看看又春来，还是长萧索。

嗜茶身益瘦，兼恐欲通仙。近作诗全少，闲成画亦传。潇江风雪渡，岳石姓名镌。自接来消息，朝朝问客船。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空余陇头水，呜咽向人悲。

昨夜三更里，嫦娥坠玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

峰间碧琅玕，清风五月寒。欲题无好语，支枕卷帘看。

求鱼未得食，沙岸往来行。岛月独栖影，暮天寒过声。堕巢因木折，失侣遇弦惊。频向烟霄望，吾知尔去程。

问讯东轩竹，新萌颇不齐。文章藏雾豹，头角触藩羝。逸气先腾上，长鞭半落西。后来堪底用，采掇付山妻。

新花色鲜艳，故花色憔悴。明朝花更开，新花何有异。

芜蒌问古亭，春入饶阳城。豆粥君王远，壶浆刺史迎。地凉宜牧马，塞近惯调兵。为寄井泉石，老来思目明。

太虚本非有，团块何迂疏。一旬更五日，风乎驶轩如。神驭两腋轻，绛霞理襟裾。四锁度灵钥，八表当凌虚。

羽客北山寻，草堂松径深。养神宗示法，得道不知心。洞户逢双履，寥天有一琴。更登玄圃上，仍种杏成林。

公典吾州日，人怀不忍欺。辕攀那复得，巷哭竟成悲。外祖松楸在，空山草木萎。魂游傥来否，尚作凯风思。

香销人寂寂，铺碧断尘埃。积雨声初尽，高僧定未开。冷痕穿竹去，秋阵隔泉回。此处应长在，闲人况不来。

濠上昔相逢，同时执桂丛。远游悲聚散，投老信穷通。静见贤人节，恬知达士风。淹留君莫叹，荣辱竟虚空。

凿池容斛水，垒石效遥岑。鸟喜如相命，鱼惊忽自沉。风来生细籁，云度作微阴。便恐桃源近，无人与共寻。

我本邯郸士，祇役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。

妙算干戈止，神谋宇宙清。两阶文物盛，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。归来献明主，歌舞隘春城。

平生仰东坡，苏程契尤熟。两家流庆深，云外世高躅。于今凤池贵，方判卞氏玉。何止试典刑，一想岷峩绿。

离筵罢多酒，起地发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。燕辞枫树日，雁度麦城霜。空醉山翁酒，遥怜似葛强。

云木葱茏处，鸡鸣古县城。山高地多险，源近水偏清。斫漆资商货，栽茶杂赋征。案头龙尾砚，切莫苦求精。

相访多冲雨，由来德有邻。卷帘繁暑退，湿树一蝉新。道在谁为主，吾衰自有因。祗应江海上，还作狎鸥人。

蒙润碧千颗，迎曦红半颊。阅古憩鹅池，牵连青李帖。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照淋浪。

如何降塞下，不复恋羌中。既是能将母，还应知向风。

翠岭依然在，芳根久已陈。山灵如感旧，亦合厌荆榛。

莫恨东墙下，频伤命不通。苦心如有感，他日自推公。雨夜扁舟发，花时别酒空。越山烟翠在，终愧卧云翁。

流水元依涧，孤云不着山。万缘机虑断，一点浄明还。立雪人何在，衔花鸟自闲。群昏疑网破，雄论落人间。

水落烟村迥，柴门四五家。晚风回断雁，寒雨侧幽花。世事纷无已，人生自有涯。鲸鳌真可钓，吾兴欲乘槎。

落日明歌席，行云逐舞人。江前飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

虚窗两丛竹，静室一炉香。门外红尘合，城中白日忙。无烦寻道士，不要学仙方。自有延年术，心闲岁月长。

纶阁知孤直，翻论北巷贤。且縻莲幕里，会致玉堦前。洙泗秋微动，龟蒙月正圆。元戎军务息，清句待君联。

树福金岩顶，妆岩琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。

闲庭见早梅，花影为谁栽。碧烟随刃落，蝉鬓觉春来。代郡嘶金勒，梵声悲镜台。玉钗风不定，香步独徘徊。

金缕通秦国，为裘指魏君。落花遥写雾，飞鹤近图云。马眼冰凌影，竹根雪霰文。何当画秦女，烟际坐氤氲。

与君虽远隔，自少即相亲。老失同年友，乡无好善人。樗堂春绝迹，蒿里暗伤神。丹旐归何处，风霜故冢滨。

富贵由身致，廉勤守自然。常珍惟脱粟，老伴只残编。天已偿高寿，人犹望百年。千车会葬者，谁间大夫贤。

石与人俱贬，人亡石尚存。却怜坚重质，不减浪花痕。满酌中山酒，重添丈八盆。公兮不归北，万里一招魂。

薄晚啸游人，车马乱驱尘。月光三五夜，灯焰一重春。烟云迷北阙，箫管识南邻。洛城终不闭，更出小平津。

际会中兴日，来归异姓王。艰危从战陈，淑谨自闺房。眼看儿孙盛，身膺福寿长。平生修净业，一念即西方。

献岁春犹浅，园林未尽开。雪和新雨落，风带旧寒来。听鸟闻归雁，看花识早梅。生涯知几日，更被一年催。

澄霁晚流阔，微风吹绿苹。鳞鳞远峰见，淡淡平湖春。芳草日堪把，白云心所亲。何时可为乐，梦里东山人。

鸡鸣人草草，香辇出宫花。妓语细腰转，马嘶金面斜。早莺随彩仗，惊雉避凝笳。淅沥湘风外，红轮映曙霞。

奉诏向军前，朱袍暎雪鲜。河桥吹角冻，岳月卷旗圆。僧救焚经火，人修著钓船。六州安抚后，万户解衣眠。

度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。

自小在行伍，得官因用兵。筹边头发竖，入阵骨毛轻。战马惜如命，宝刀都有名。酒酣常骂坐，嫌客话升平。

新安君莫问，此路水云深。江海无行迹，孤舟何处寻。青山空向泪，白月岂知心。纵有余生在，终伤老病侵。

朱减颜逾皱，霜添鬓却新。文章应舍我，富贵不如人。照破生前物，思穷死后神。谓宜休仕汉，何必只逃秦。

茂苑子周子，慷慨忧时危。斯文鼌董流，炳炳日星垂。言深众所惊，用浅才不施。穹窿山下笛，怀人定谁其。

柳暗啼春处，庭空反哺时。鸣声元自乐，世俗亦多疑。凶吉何须问，雌雄未易知。宁栖丈人屋，莫借上林枝。

名山閟灵府，隐士此寻真。仙去空遗鼓，云扃不见人。川源世上异，日月洞中春。欲出虚无境，应修有待身。

倦翼已知还，投林谋夜宿。弋宿无容心，机深未为福。

十年前有约，今却在城居。羡尔能携子，深山自结庐。引泉移岸石，栽药就园蔬。见说高林外，樵人听诵书。

每恨去城远，番番语别难。论交置疏数，尽醉就团栾。事往遽成感，松雕不待寒。尚余亲翰墨，收泪再三看。

婵娟越机里，织得双栖凤。慰此殊世花，金梭忽停弄。

戏叶复依蒲，登龙是去途。何烦垂翡翠，未肯畏鹈鹕。已负吞舟大，终无涸辙虞。濠梁宁足乐，相忘在江湖。

赤藤可扶险，青藜堪照书。老师竟何为，暮齿随安车。

卖卜有深意，何心避市喧。若逢人子问，依孝与之言。

无穷思广大，幽隠便知深。智达千经论，方关一寸心。总明怀往古，曩劫顺从今。此理人须信，周旋子细寻。

蓬户何须启，年来已绝交。色空原自了，玄白任渠嘲。琴谱添新曲，书囊屏旧抄。抟风九万里，安隠愧枝巢。

景建谈之子，诗禅丈室宽。能将铅椠事，止作葛藤看。坏衲蒙头易，玄机得髓难。何因清夜话，分我一蒲团。

著象本沉潜，成形莫我厌。秉阴彰至信，厚载示流谦。右转群生遂，东顷万壑兼。寰区今底定，不用八龙占。

楼雨沾云幔，山寒著水城。径添沙面出，湍减石棱生。菊蘂凄疏放，松林驻远情。滂沱朱槛湿，万虑傍檐楹。

尘沙行半日，烟火是灵川。县只三家市，渠通十斛船。官空无见俸，税重有荒田。太息王郎子，栖迟欲四年。

编茅为屋住，结叶作衣裳。不试烧金诀，惟寻煮石方。洗瓢溪月冷，采药野云香。尝有仙家鹤，飞来绕石傍。

积水动微吹，高楼浮薄阴。登临倦非土，潇洒劝披襟。涤涤原野旷，熹熹城郭深。浮云空蔽日，无意欲为霖。

谁知赏嘉节，别异忽相和。暮色汀洲遍，春情杨柳多。高城恋旌斾，极浦宿风波。惆怅支山月，今宵不再过。

伊昔相逢日，于今二十年。师随安乐住，我岂利名牵。自笑真徒尔，何如养浩然。西门女几路，未得赋归田。

老怯鶑花笑，春残一出游。城隅寻古寺，柳下系扁舟。身健聊乘兴，心闲不着愁。支郎能款语，清坐小迟留。

前岁长安雪，从公饮屡过。放谈成绝叹，狂态亦悲歌。我仕鱼缘竹，公行漩绕涡。相逢虽足慰，相别奈愁何。

不晓苍苍者，生渠意若何。移踪青穗尽，眩眼黑花多。害惨阴机蜮，殃逾虫毒蛾。秋霖幸痛快，一卷向沧波。

只闻风击响，圆通销妄想。旋汝倒闻机，直下分斤两。

行义时逢可，泽民事却睽。斯文犹有寄，俗学岂终迷。不复等三鳣，空闻见白鸡。诛茅方檇李，卜葬已苕溪。

位在万乘师，孟轲犹不遇。岂云贫与贱，世道非吾趣。意行天下福，事忤由然去。命也固有在，臧仓汝何与。

昔遇高皇帝，同朝多伟人。哀哉逝不留，焄蒿返苍旻。存者才一二，相望不得亲。秋风闻雁过，老泪沾衣巾。

形与佛祖等，道致人天护。戒浄福人天，心空同佛祖。

经纶成盛业，震耀烜威神。粹气同干健，含生自化醇。无文皆受职，重译竞来宾。东观成书日，方知百度新。

药性贵温凉，胡为辛且烈。无与桂附徒，天资更趋热。

骂他无便宜，在应却得稳。无瞋神自安，骂他还自损。忍得有法利，骂他还折本。瞋喜同一如，循世不闷闷。

愿君普断杀，能益君寿数。子孙亦长年，皆以不杀故。君子远庖厨，非有意于善。但能观自身，此理即可见。

皓首犹贪学，谦虚德益丰。潜神无朕际，悟物不言中。虽处持荷贵，常安捽茹穷。笑谈惊委蜕，儒事有英雄。

小园春色丽，花发两三株。露笋抽泥立，风兰狎石铺。教儿棋正歇，得客酒重沽。意绪浑如此，诗肠老未枯。

道久民胥化，几先虑极深。勤邦循禹度，传圣得尧心。生德齐天地，仁声振古今。三山神药在，沧海信空沉。

识面嗟虽晚，论心乐未央。经帷叨并席，官舍许连墙。俶讶亲针石，俄惊授印章。梅花佳句在，无复铁心肠。

披衣坐小亭，夜气拂人清。月暗先成晕，虫吟不识名。举杯期混沌，开卷赏茎英。此兴知谁会，松风鹤睡惊。

脉虚非别症，身坐蠹鱼痴。造物不青眼，江湖此白眉。近年书不至，远宦梦相随。遣病无他嘱，加餐诵杜诗。

峨冠出林薮，策杖济泥涂。山迥迷三岛，溪长念五湖。归云静寒谷，落日憩平芜。独乐无羁束，低徊愧野夫。

何处深春好，春深大镇家。前旌光照日，后骑蹙成花。节院收衙队，球场簇看车。广筵歌舞散，书号夕阳斜。

春归无路寻，烟水一村深。中酒易成癖，惜花空用心。嫩刍青引犊，新树绿藏禽。每念离乡友，经年不寄吟。

楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。

僦屋傍西湖，湖光浸屋除。秋荷纫雨后，邻米饷斋余。句熟如圜转，谋生似我疏。拙吟方巧宦，骚雅费甾畬。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当叶敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

月近中秋白，云随落日横。途穷谙客味，岁晚见交情。念旧伤存没，忧时尚战争。西风催起柁，鸥鹭莫寒盟。

孀妾怨夜长，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。帘外月光吐，帘内树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

长生边城傍，出身事弓马。少年有胆气，独猎阴山下。偶与匈奴逢，曾擒射雕者。名悬壮士籍，请君少相假。

江夏无双士，嘉禾百里君。信非今日吏，要与古人群。阅世卧松柏，过前纷蚋蚊。薰莸自我别，青白在渠分。

拟杯当晓起，呵镜可微寒。隔箔山樱熟，褰帷桂烛残。书长为报晚，梦好更寻难。影响输双蝶，偏过旧畹兰。

散木今何幸，良工不弃捐。力微惭一柱，材薄仰群弦。且喜声相应，宁辞迹屡迁。知音如见赏，雅调为君传。

风吹五花辇，露缀九光舆。夜半红尘起，琴高失鲤鱼。

此地昔曾游，今朝复上楼。江枫秋雨过，塞草夕阳愁。渡急传邮箭，沙危阁战舟。栏干空自倚，何许是神州。

伊昔宣和际，公来射策初。独陈天下事，不负古人书。宣室方前席，苍生欲奠居。黑头成奄忽，天意果何如。

菩提无定法，一体常周匝。个里了无言，圆成无缝塔。

那堪镢头边，勿令有断绝。老戒不放伊，携之入闽粤。

久客心尝折，登楼望转迷。风倾苹叶乱，雨重柳条低。未得趋金马，何当似木鸡。细寻乡国路，愁听暝鸦啼。

花间雨未干，强饮食犹寒。山涧得名流，岂曰俗相看。晋文绵上田，往事今鼻酸。江南好风景，且取文酒懽。

自拔千寻俗，澜从砥柱回。炎驱旱魃死，凉似故人来。梅待春开眼，歌催雪荐杯。荆溪镜纤悉，是岂负丞哉。

江西飞鸟外，极目渺离愁。同侣时催发，征人不可留。江湖双泪眼，天地一孤舟。挥棹从兹去，空伤旅鬓秋。

凋残精舍在，连步访缁衣。古殿门空掩，杨花雪乱飞。鹤巢松影薄，僧少磬声稀。青眼能留客，疏钟逼夜归。

西底空流水，东垣但聚云。最伤梅岭望，花雪正纷纷。

孤舟逆水上，野静闻水声。鸥飞不远水，寒浪溅霜翎。夜气岸兼木，夕光潭照星。长吟弄双桨，知有睡龙惊。

残年登八十，佳日遇重三。帘幕低新燕，房栊起晚蚕。名花红满舫，美酝绿盈甔。春事还如昨，衰怀自不堪。

黄鹂遗好音，碧草萦别恨。雨擢翠千寻，风敛红一寸。持醪散百忧，琢句破孤闷。呼童数击鲜，无久诸郎溷。

翰苑文章伯，金华侍从臣。四朝行直道，一意在生民。白首唯忧国，青云早退身。囊中有遗藁，不学茂陵人。

晏岁欲飞雪，满天含冻云。犯寒单骑速，猎吹紫裘薰。庭鹊还先喜，池鸿去始闻。公应问贫贱，善说莫如君。

下里又寒食，寒居犹去年。萧条花不见，牢落病仍缠。强起陪亲友，题诗未究宣。方欣好天色，云气复油然。

缅怀清绝姿，风流似居士。固宜命斯台，俗子视桃李。

魁名人共说，直节世间闻。远地今崇学，诸生久待君。三湘鸿不到，五岭路初分。闲日登临作，应题赠屈文。

丑妇易为洁，愚儿多守纯。天将恶文采，万物恐无春。

泪落乡邦事，民痍久未瘳。官收随亩券，人上运粮舟。寇起征方急，年饥籴未休。更闻来取楮，何以应需求。

窗皎日穿纸，巾凉风透纱。捕虫怜鬬雀，蚀果去馋蜗。肠滑嫌灰酒，脾虚已未茶。暑天仍老境，强饭庶无他。

孟夏物物茂，瓜瓠先置架。引苗上扶疏，须蔓竞缠挂。白花亦已出，青实旋造化。会喜园枯时，匕箸不增价。

雨过天风静，波光似铸成。不须频鉴照，妍丑自分明。

腊尽春犹客，春来病转多。孤樽洗块礧，万事付无何。

地俭朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁？

鸥聚情方洽，如何又别离。盍簪无甚乐，判袂觉凄其。有约常逾岁，相逢未有期。登临闲散处，怅望日轮西。

去日还乡旆，今朝反葬车。露门虚近位，东观束残书。论议留台阁，哀荣动里闾。始终稽古力，当代几人如。

水向东南聚，气钟子午间。大洋一沸鼎，众溜各循环。高岸忽为谷，疾雷惊破山。三年浮海客，见此悟生还。

遥派落天潢，分崖射璧光。山从千古润，江得一源长。风雨无时作，珠玑满谷量。淄渑欲谁辨，愿借易牙尝。

菊屋何为者，耽吟呕肺肝。短衣空自咏，长铗向谁弹。不计为儒误，唯言得句难。几人怜此别，把酒不成欢。

南行无俗侣，秋雁与寒云。野趣自多惬，名香日总闻。吴山中路断，浙水半江分。此地登临惯，含情一送君。

上作千仞翔，下作千岩栖。箫韶在何处，苍梧云气迷。

高情日日闲，多宴雪楼间。洒槛江干雨，当筵天际山。带帆分浪色，驻乐话朝班。岂料羁浮者，樽前得解颜。

西山无时春，巉巌锁顽阴。分明倚天壁，点缀无风林。物固为人出，兴谁于此深。穷奇真自蠹，诗句且娱心。

水面八百里，所之唯认山。消人名利念，出世是非间。帆有凌空势，云无不雨颜。何年洞庭上，林屋老仙关。

潇洒吴夫子，构轩山县中。何曾知大暑，每到便清风。林影乱不定，泉声咽复通。微吟倾白酒，日月任西东。

周界西穷陕，常山北尽边。关河相望日，容鬓各衰年。蓬乱将风野，禽稀欲雪天。治戎如有暇，莫惜赋归田。

岚雾今朝重，江山此地深。滩声秋更急，峡气晓多阴。望阙云遮眼，思乡雨滴心。将何慰幽独，赖此北窗琴。

郡带女𡡓名，民康境亦宁。晏梳秋鬓白，闲坐暮山青。赠客椒初熟，寻僧酒半醒。应怀旧居处，歌管隔墙听。

苇箔蚕齐老，桑林叶更生。楚禽多异响，蜀栈未堪行。客散岸傍席，马还溪上城。过都当有问，为语欲岩耕。

解道碧云句，三生汤惠休。试春辍鹰爪，𣃁雨饷猫头。梦境可容到，馋涎那复流。舌端吾荐取，倘不负珍投。

虽为三年淹，已有两载速。良晤不易逢，幽魂恐难续。青山照孤城，流水在空谷。忘机在白鸥，勿笑牵黄犊。

新霁登多景，斯游亦快哉。双尖浮殿塔，千堞裹楼台。潋滟琉璃合，微茫图画开。江山仍似旧，投绂慨重来。

补之写生梅，至简亦半树。此幅独不然，岂画横斜句。

路长春欲尽，歌怨酒多酣。白社莲塘北，青袍桂水南。驿行盘鸟道，船宿避龙潭。真得诗人趣，烟霞处处谙。

五月憩孤村，幽情敻不群。鹭飞天上雪，鸥渡渚中云。翠麦刚才刈，青苗又复芸。浮生行乐耳，世事不须论。

客路逢人少，春城不尽头。无风花自落，何处避春愁。

夏雨涨黄流，夜鸣邻船柁。乘危冒险人，不识西山饿。

路傍逢古梅，元是旧相识。花萼知几多，萼萼相顾惜。

酒到刘伶坟，斯人已枯槁。不如营糟丘，吾将此中老。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回行作雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。朝云无处所，台馆晓苍苍。

积此檐间雨，骤兹山下谿。真成乱昏昼，何止碍轮蹄。云变看苍狗，泥深听竹鸡。不能同愦愦，政尔合栖栖。

平生江季子，疏懒近忘吾。不啻三年别，如何一字无。烧丹岣嵝令，酿酒步兵厨。二者将安择，功名莫浪图。

迢迢山路永，漠漠晓风昏。雨歇鸠呼妇，年丰稻有孙。旅怀悲暮齿，野饭寄前村。只恐今宵梦，凭谁续断魂。

水悍溪桥败，沙颓野径移。年华入诗卷，心事付笻枝。雨霁鹁鸠喜，春归𫛸鴂知。客庖消底物，麦饭荐莼丝。

平生酷爱竹，日日到斋房。高节霜松老，清阴璧月凉。朝来宿烟雨，夜半奏笙簧。隐几如有得，尘凡一笑忘。

疾病老逾剧，交亲穷转疏。惟公不改旧，怪我未安居。日月干戈里，江山瘴疠余。南行见李白，亦莫问何如。

避暑入林扃，同僧坐竹亭。鸟飞晴地影，龙挂雨天形。扫叶铺椰簟，临流注石瓶。更无尘迹到，日落梦初醒。

去国逢人避，书门断客传。闻知西岭雪，忙上右襟船。未了青灯话，仍冲白鸟烟。江湖逢倚相，将梦寄渠边。

野寺坐寥閴，跫然闻足音。四山经雨过，六月似秋深。灯静窥饥鼠，钟清悟宿禽。元城今已远，共此白云心。

惆怅青春晚，殷勤浊酒垆。后时长剑涩，斜日片帆孤。东阁邀才子，南昌老腐儒。梁国旧相识，谁忆卧江湖。

是非何足论，时酒谩消遣。但把无它肠，聊为在家善。

高阁逼诸天，登临近日边。晴开万井树，愁看五陵烟。槛外低秦岭，窗中小渭川。蚤知清净理，常愿奉金仙。

南楚青春异，暄寒早早分。无名江上草，随意岭头云。正月蜂相见，非时鸟共闻。杖藜妨跃马，不是故离群。

汉家分列宿，东土佐诸侯。结束还军府，光辉过御沟。农桑连紫陌，分野入青州。覆被恩难报，西看成白头。

闲阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，门树一行春。景遍归檐燕，歌喧已醉身。登临兴不足，喜有数来因。

白头趋幕府，早已负平生。未放鹏舒翼，应烦骥敛程。驿梅催冻蕊，柁雨送春声。为语常平使，开怀待子荆。

四野春工遍，柔风动赏心。踏青喧柳陌，举白醉花阴。

斜日出门去，残花已过春。鸟声穿叶远，虎迹渡溪新。入洞几时路，耕田何代人。自惭非避俗，不敢问迷津。

去马疾如飞，看君战胜归。新登郄诜第，更著老莱衣。汉水行人少，巴山客舍稀。向南风候暖，腊月见春辉。

游宦见交情，惟忧间易生。文书祇自了，意气若为倾。幸已符金断，终然为玉成。官僚有如此，共保岁寒盟。

滔滔无问说，只为太亲切。有谁曾共闻，山河齐漏泄。

浅草时双起，深丛忽独明。情知晓月淡，意欲照人行。扇扑高无奈，风斜半欲横。书帷吾已懒，不拟著囊盛。

日月明朝昏，山风岚自起。石皮破仍坚，古木枯不死。可人何当来，意若重千里。永言咏黄鹄，志士心未已。

身出中书堂，须因天水白。登仙五十二，终为蓬海客。

家世本龟蒙，冥搜趣不穷。诗如诸子别，体与老夫同。笔影灯窗下，书声雪屋中。此时多用力，下字欲清空。

莫以多为赘，须知寸有长。抡才何济济，顾我独凉凉。雷雨龙皆起，江湖鱼两忘。攀依聊假手，贤立本无方。

濯濯青玉竿，矫矫孤云姿。潜根失其托，憔悴非故时。主人幸加怜，曷不徙所宜。岁寒风霜节，无愧君子知。

一夜列三清，闻歌曲阜城。雪飞红烬影，珠贯碧云声。皓齿娇微发，青蛾怨自生。不知新弟子，谁解啭喉轻。

别来真梦耳，相对各潸然。一向于湖海，如今更市廛。知心能有几，顾影独兴怜。自叹吾衰矣，犹期子勉旃。

海色连云气，登临晚不同。越山齐北斗，秦树起西风。灯火官桥暗，笙歌店桥空。小楼无梦里，谁此种梧桐。

今我有三子，欲谋分置之。庶几一子在，可以收我尸。老妻已咽绝，三子皆号悲。生离过死别，不如还相随。

寂寂白云门，寻真不遇真。祗应松上鹤，便是洞中人。药圃花香异，沙泉鹿迹新。题诗留姓字，他日此相亲。

渔舍枕沧湾，如游赤壁间。羡鱼虽迹似，匪钓却心闲。松古龙千尺，溪清玉一环。无人相伴醉，沙觜弄潺湲。

山寒猿梦断，地远雁魂归。猎火云中树，渔榔月下矶。官梅撩技痒，池草见天机。百岁风前烛，收心坐翠微。

仲尼言正性，子舆言践形。二者能自得，殆不为虚生。所交若以道，所感若以诚。虽三军在前，而莫得之凌。

淤水飞成雨，焦田灌作秋。江潮双趼底，伏腊两肩头。虾螺知何罪，蛟龙自不忧。吴儿有高廪，正荡采菱舟。

三族不当路，长年犹布衣。苦吟天与性，直道世将非。雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。为儒皆可立，自是拙时机。

山泽荒寒外，门庭寂寞中。厌闻鸠唤雨，常羡鹊知风。逆境嗟行遍，闲愁幸扫空。今晨有奇事，箫鼓赛年丰。

秋色远如许，寒花奈若何。客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。

竹浊蟠小径，屈折鬬蛇来。三年得归去，知绕几千回。

熠燿游何处，蟾蜍食渐残。櫂翻银浪急，林映白虹攒。练彩连河晓，冰晖压树干。夜深高不动，天下仰头看。

常闻释迦佛，先受然灯记。然灯与释迦，只论前后智。前后体非殊，异中无有异。一佛一切佛，心是如来地。

濯濯春月柳，低映金张宅。风光到飞絮，枝头少颜色。荣华岂不好，岁晚负赏识。坚贞自中心，君看松与柏。

白云相见初，而子独知予。世态易翻覆，道交难间疏。三江同远棹，此日晚离袪。莫放音书绝，东来有鲤鱼。

筋力已非旧，逢寒亦自怜。风霜在檐外，妻子语灯前。纸被添新絮，茶瓯煮细泉。虽云方寸地，春意一陶然。

巢枝良易安，瓢饮有余懽。栖栖枳棘间，矫矫如龙鸾。抱牍凫鹜进，落笔蛇蛟蟠。但令填纸尾，只作马槽看。

晴峡开寒祲，沧波逗远光。年华已衰谢，春意尚微茫。久污功曹掾，终惭谒者郎。南方诚瘴疠，经月或无霜。

本命尊威赫，元辰位豹宫。三元分品秩，六十卫躔躬。仙吏牌神化，真官亦治功。人伦无贵贱，终始赖含洪。

衮衮孤城里，惟君离俗居。车鱼绝嗟叹，诗酒养冲虚。掩面羞龙断，澄心对古书。天其假幽寂，停滀合何如。

门外人随月，窗前竹动风。老便佳节静，病幸绿樽空。春至鸿声北，人遥蝶梦东。隔年诗有债，生理固知穷。

一日看除目，终年损道心。山亦冲雪上，诗好带风吟。野客嫌知印，家人笑买琴。只应随分过，已是错弥深。

鸿鹄远矰弋，鱼鸟脱池笼。始觉一无物，方知万事空。

春江波自绿，不染木兰舟。只与岸边草，依依添客愁。

养女畏太多，已生须训诱。捺头遣小心，鞭背令缄口。未解乘机杼，那堪事箕帚。张婆语驴驹，汝大不如母。

闻道收宗庙，鸣銮自陕归。倾都看黄屋，正殿引朱衣。剑外春天远，巴西敕使稀。念君轻世乱，匹马向王畿。

胜韵难齐俗，清流不受浑。岂应践期约，独自爱黄昏。

花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。

云开千嶂出，木落一枝分。相见又无事，不来还忆君。

朱轓今素幔，归路乃长迷。露菊荒三迳，春棠叠五溪。新丘悲寓马，陈迹记谈犀。泪迸无干袖，重云入望低。

秋菊由来美，愿言爱者谁。闻道陶彭泽，嗜彼独孜孜。嗟嗟兮秋菊，何入渊明思。我今忽解得，不肯告人知。

始作山阴行，还寻广陵路。此身未许闲，长负沧洲趣。往来古寺居，再与高僧遇。俗虑虽暂空，劳生竟难诉。

冲雪上层阁，真成清且高。主人风节峻，坐客笑谈豪。泛剡访安道，赋梅思水曹。好因窗映夜，痛饮读离骚。

灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。

木主来西土，檀车济孟津。只应千万世，瞻仰首阳人。

酒旗菰叶外，楼影浪花中。醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。

意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。旧隠在何许，倦游殊未还。天涯赖有此，退食一开颜。

青蓑潭上老，赪尾网中鱼。买作秋盘脍，还思远客书。越齑橙熟久，楚饭稻舂初。虽去故乡远，不嫌为馔疏。

伊洛流风在，丘轲道德尊。遗经启幽眇，后学有渊源。钻仰知由户，衰迟阻及门。三年思晬面，一旦绝微言。

荣枯虽在目，名利不关身。高出城隍寺，野为云鹤邻。松声寒后远，潭色雨余新。岂住空空里，空空亦是尘。

搀天元有路，绝俗更无村。孤眺临崖觜，危升挽木根。渺茫均远迩，倏忽变明昏。佛现惊搜句，岩前万口喧。

中兴遗此老，梦寐亦中原。泣血两朝事，披肝一万言。名方登禁掖，身已谪南源。苦学无寒暑，双趺片石存。

章安古县治，湫隘仍嚣尘。何为金玉舆，下游江海滨。奸臣肆欺诞，明主怀忧勤。祸乱防未然，斯言可书绅。

一丛三百朵，细细拆浓檀。帘幕护花气，不知窗外寒。

早春惊柳穟，初晦掩蓂华。骑出平阳里，筵开卫尉家。竹影含云密，池纹带雨斜。重惜林亭晚，上路满烟霞。

露沐千门柳，风萦九畹兰。会听鶑出谷，行傍采桑坛。

鹊饮树底泉，人立石边路。相亲不相疑，所性平等故。

佩墨县兼清，约关西近城。三峰岂不重，厚地戴犹轻。雪筿欹难直，风泉喷易横。须知高枕外，长是劝民耕。

身为郢令客，心许楚山云。文墨应经世，林泉漫诱君。欲随樵子去，惜与道流分。肯谢申公辈，治诗事汉文。

苔空绿钱死，松老清阴瘦。结庐卧白云，柏子烧春昼。

今夕是何夕，相携踏雪干。弟兄清浊酒，僧俗素荤盘。邂逅半年事，笑谈终日欢。欲归归未得，恋月靠阑干。

季月黄花酒，今还过玉溪。野僧谈众妙，林叟祇孤暌。滕阁有前境，胥山无别蹊。会须直学士，霄汉记闲栖。

城阙宫车转，山林隧路归。苍梧云未远，姑射露先晞。玉暗蛟龙蛰，金寒雁鹜飞。老臣他日泪，湖海想遗衣。

急雨鸣空壁，轻寒上薄帏。愁多空被酒，梦短不成归。暗想桃花落，遥怜燕子飞。偷儿欺客寝，夜静卷春衣。

野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一壶酒，恋到晚凉归。

杜甫栗亭诗，诗人多在口。悠悠二甲子，题纪今何有。

胸中含静操，笔下走寒梢。一见孤山客，清香尽拆苞。

此君淡难交，挺挺如立玉。何意昆仍中，为人偿口腹。群婴脱锦褓，珍胜脔项肉。犹堪作味谏，没齿蠲腊毒。

板舆曾至郑，灵輤此归周。行哭人增慕，凝茄月正秋。九原开祔穴，故土覆新丘。岁晏寒松下，茅苫孝子留。

受授光尧禹，规摹陋汉唐。皇图开寿域，国步坦康庄。检玉方慈范，乘云忽帝乡。华夷均孺慕，矫首涕滂浪。

疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。

敌兵得汉巧，五月战西河。壮士平原死，孤城杀气多。犹闻疏勒守，无复鲁阳戈。不反东流水，滔滔奈尔何。

奏邸成遗恨，沧浪足胜游。一篇水月记，照彻五湖秋。

西风吹客衣，一舸载书归。肯为身谋便，而令心事违。𫇛声江月碎，人影水烟微。渐觉寒城远，沈沈击柝稀。

岂但吾州少，端如四海稀。儒林据根柢，玉德著光辉。不遇宁渠戚，传亡始谓非。及今何所语，徒有泪沾衣。

如在羲皇上，都忘我是谁。闻钟还入寺，无酒却攒眉。篱落西风晚，琴书白昼迟。千年续遗响，侧枕答凉飔。

出门无所求，藜杖常挂壁。睡起日将午，耳目有清适。冰池坼寒光，雪檐响清滴。道人期不来，独看麻衣易。

山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接䍠，倒著还骑马。

同心咸信受，万行俱圆就。一道灌众生，誓愿弘慈救。

又见黄花日，清觞且对飞。白头夫妇少，无事笑谈稀。官小何时去，家贫几日肥。更须烦德曜，相伴老残晖。

啧啧雀引雏，梢梢笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。

夜暗勿遽戚，昼光无疾行。自昭惟进德，用晦岂伤明。

籊籊孤竹君，长我一身半。凛然霜雪间，时至亦阴换。共与王子猷，永结忘言伴。可使溪壑姿，充我眼中玩。

荆棘困松柏，风雨乱昏晓。干戈几时息，年来费天讨。孤芳如谢安，端恐非小草。此意谁人知，伊余相自保。

永平昔全盛，旧学尊五更。惜哉趋舍缪，眩眼车服荣。恭惟自孔氏，时止亦时行。心泰无不足，外内谁重轻。

仙家轻岁月，浮世重光阴。白髪有先后，青山无古今。局终柯已烂，尘散海尤深。若觅长生路，烟霞无处寻。

叠甓基犹在，排空阁已摧。燕愁寻旧栋，蚁蠧傍新苔。月色闲圆缺，风声自去来。废兴何可问，劫火亦成灰。

学富犹无已，才雄非自成。诲人真不倦，接物有余情。仅有抠衣便，俄惊逝水倾。丹旌嗟莫挽，忍听薤歌声。

烟村湖埭北，鱼市庙壖东。急雨时时作，轻舟浦浦通。薪刍聚津口，箫鼓闹林中。乌桕禁愁得，来朝数叶红。

龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八纮罝，以道猎众智。

不以登朝急，归欤有母慈。新炊甘野荠，秋思老江蓠。薄宦惟琴在，孤征与月随。几时湖上去，吾欲报鸥知。

马记天官设，班图地里新。善谈方亹亹，青简见彬彬。方朔初闻汉，荆轲昔向秦。正辞堪载笔，终翼作良臣。

模楷亲前哲，丰姿自轶群。回翔垂白发，凌厉即青云。幕府列功簿，诗书清塞氛。宝仙催命驾，拱木漫新坟。

钟鼓萧条久，谁从此地来。僧房无户牖，佛面有尘埃。碑断眠荒草，廊空长绿苔。鸺鹠并蝙蝠，时或此徘徊。

白入双吟鬓，衰侵一病身。年光不贷老，春色似欺人。鸟破日边雾，花飘风外尘。还将感时泪，对酒洒咸秦。

谷鸟时一啭，田园春雨余。光风动林早，高窗照日初。独饮涧中水，吟咏老氏书。城阙应多事，谁忆此闲居。

积雨长涂淖，禅房卧枕书。松风醒耳目，梅雨上衣裾。误著谢公屐，宁宜仲举舆。前山聊细数，何事拥犀渠。

家学传三世，几间无二书。力行真勇猛，进取故舒徐。前辈多遗墨，先人祇故庐。后来窥瓮牖，志士为欷歔。

任贤劳梦寐，登位富春秋。欲遂东人幸，宁虞杞国忧。长杨收羽骑，太液泊龙舟。惟有衣冠在，年年怆月游。

几朵连峰峻，千年古镜浮。气分灵壁秀，声逐泗滨流。笑我成孤影，从渠老一丘。山川多胜地，击拊叹中州。

一行三步歇，屋漏坐频移。妻欲藏茶鼎，僧能施药资。邻园梅尽发，河岸草生迟。天解怜贫病，难令不作诗。

义重财自轻，气刚语还直。毁誉不挂怀，行坐颇自得。浮生困局蹙，世路亦艰棘。思君胆如斗，解我愁似织。

横两腕中杵，现堆云里身。权中示权处，依旧是天人。

是邑经兵火，今才补少痕。要教民击壤，毋遣吏椎门。文惠残碑在，坡仙醉墨存。公余勤物色，幽兴入琴樽。

白石苍苔路，荒凉古墓门。看来百岁后，曾有几人存。故物余翁仲，今谁是子孙。狐狸穿败穴，残魄不能言。

留春是芳草，送春宜柳花。日长花正乱，谁倚阑干斜。

泉来从绝壑，亭敞在中流。竹密无空岸，松长可绊舟。蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。异夕期新涨，携琴却此游。

荒凉野店绝，迢遰人烟远。苍苍古木中，多是隋家苑。

日浄岚光上，山藏野意添。海潮来隠几，越岫巧当帘。绝俗宜招隠，论诗未属厌。居虽朝市近，事事见安恬。

红尘岁月晚，白社烟霞交。相思得相见，作底不逍遥。

近来真倦客，怕蹋软尘红。独向一楼坐，静观诸境空。官河添夜雨，宫树带秋风。还忆能吟者，襟期何日同。

马上览春色，丈夫惭泪垂。一生看却老，五字未逢知。酒力不能久，愁根无可医。明年到今日，公道与谁期。

浪迹随方寄，穷途触事谙。雨逢春甲子，江满地东南。客鬓霜前落，诗情酒外酣。上方愁独往，藜杖许同参。

首出众峰间，盘龙势孤耸。云映鬓光浮，月生梳影动。可握谓新沐，未巾疑乍拢。幸免旦斯理，谁复惭种种。

一为书剑客，二遇圣明君。东守文不赏，西征武不勋。学文兼学武，学武兼学文。今日既老矣，余生不足云。

易经之下卷，何以始恒咸。贞女家人利，如诗有二南。

烟际亭亭塔，招人可得回。等闲为梦了，闻健出关来。日落河冰壮，天长鸿雁哀。平生远游意，随处一徘徊。

避暑白云乡，茶甘齿颊香。海城悲暮角，烟树淡斜阳。

西街春日永，辇道与天通。御水横银汉，仙桥挂彩虹。草荒平乐馆，花发上阳宫。扰扰都门路，轮蹄日向东。

赏得秦王镜，判不惜千金。非关欲照胆，特是自明心。

长亭宾驭散，岐路起悲风。千里勤王事，驱车明月中。寒生洞庭水，夜度塞门鸿。处处堪伤别，归来山又空。

夏景已多趣，湖边日更佳。园葵杂红紫，岸柳自欹斜。雨气收林表，城阴接水涯。爱闲输白鸟，尽日立汀沙。

古木夹幽径，森严夏禹祠。阴云护陵寝，遗庙锁蛟螭。窆石今犹在，梅梁事亦奇。道人情意厚，邀我读残碑。

张胆言何壮，擎天志未摧。真成一夔足，何有万牛回。感兴能无句，忧时谩举杯。江湖嗟屦役，巾屡阻追倍。

生植依山谷，移根伴此君。丛中抽紫干，幽处吐清芬。入室能俱化，同心自远闻。灵均元不试，委佩楚江𣸣。

况此憔悴州，居人仰煮卤。煮卤数十年，余者皆贫𪧘。

金城环雉堞，云屋瞰阛阓。双林耸江右，九陇觇天外。

亢阳今已久，嘉雨自云倾。一点不斜去，极多时下成。

渺渺归何处，沿流附客船。久依鄱水住，频税越人田。偶俗机偏少，安闲性所便。祗应君少惯，又欲寄林泉。

一叶舟中宿，风高浪亦高。回头人世事，真觉细如毛。

从生不往来，至死无仁义。言既有枝叶，心怀便险诐。若其开小道，缘此生大伪。诈说造云梯，削之成棘刺。

古磵生菖蒲，根瘦节蹙密。仙人教我服，刀匕蠲百疾。阳狂华阴市，颜朱发如漆。岁久功当成，寿与天地毕。

雅望推前辈，承爱赖女师。闺门传懿范，汤沐盛恩私。万里骖鸾去，千秋宰树悲。自应铭妇德，谁与篆丰碑。

苦雨冷朱夏，小舟眠富春。余生今可乐，归作太平人。

吴有朱夫子，相知凡几年。心怜闭门叟，书附过江船。行已为人表，文应许世传。临风有余诲，时复慰皤然。

自听山东诏，甘泉息夜烟。玺膺新玉帛，图贡旧山川。望切尧民日，忧形杞国天。中原尤感泣，不独老臣然。

泽国已炎暑，夏天仍永朝。炙床炉焰炽，薰野水波摇。飞鸟不敢度，鸣蝉应自焦。可怜花叶好，憔悴苦霜凋。

好客不常遭，登临眼自高。湖山起烟雾，江海暗风涛。酒美情尤畅，诗清气本豪。相从真可乐，左手记持螯。

到处听时论，知君屈最深。秋风几西笑，抱玉但伤心。野水翻红藕，沧江老白禽。相思未相识，闻在蜀中吟。

避世移家远，天涯岁已周。岂知今夜月，还是去年愁。露果珠沈水，风萤烛上楼。伤心潘骑省，华发不禁秋。

粝食拥败絮，苦吟吟过冬。稍寒人却健，太饱事多慵。树老生烟薄，墙阴贮雪重。安能只如此，公道会相容。

乍晴山染碧，过雨落疏花。水阔暮天迥，村居春昼嘉。倚栏时展画，留客旋烹茶。賸得闲中趣，吟诗到日斜。

屋漏灯垂粟，墙欹螾唱丛。断编非径捷，隅座且丞聋。歌听鱼蛮子，盟寒水勃公。明知今夜梦，清杀苇间篷。

宿霭藏飞观，晨霞幌绣甍。锦帏人未起，珠树鹊先惊。炉暖香初烬，窗幽烛尚明。更开花上露，妆泪鬭盈盈。

昨日过君家，双瞳偶清刮。非无尘俗累，喜见秋阴豁。注瑟请新声，瑶音邈超越。神惊自束躅，不为天寒发。

假馆我多暇，驱车君苦忙。近时成契阔，远去益凄凉。闻说催归骑，何由把别觞。归心擢章贡，远目溯沅湘。

秀岭归云里，华谯夕照中。登临终不数，吟笑近多同。麦秀知春力，人和验岁丰。预为逃暑约，一快楚台风。

桃李成尘土，来禽始着花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野僧来问讯，强把半瓯茶。

树色遥藏店，春风入鼓鼙。行宫花漠漠，孤屿草萋萋。白鸟飞还立，黄莺歇又啼。诗成那用好，到处好诗题。

云与渊明出，风随御寇还。燎炉无伏火，蕙帐冷空山。

太饱伤清气，微寒最好诗。轻鸥怜野性，垂柳让风姿。智巧从天赋，疏狂听我为。极知贫者病，未许药能医。

佛刹起香云，高低一雨均。使君心未已，阁老句还新。喜入村乡乐，凉生瓮盎春。莫嫌知稼穑，我是种田人。

步出山前坂，遥望徒惊心。下无百尺流，上无千岁林。至人有遗言，三叹金玉音。莫饮盗泉水，莫息恶木阴。

千家煮蔗浆，万里随风桅。谷少蔗愈多，荒岁不疗饥。初闻下令严，巨贾颇不怡。至今训农文，可配七月诗。

一柱观能好，臞仙须讨寻。从渠有丘壑，何处没山林。乍惜灵舒试，或矜庄可吟。飒然秋气冷，清梦水之心。

今古此行路，往来无了期。荒亭尘压旁，废庙土侵碑。日落空江暮，山遥去鸟迟。待潮潮未长，沽醉且吟诗。

施田乐贰卿，读书吴吏部。石迹犹可寻，青山亦如故。春深笋蕨香，岁熟仓箱富。坐久遂忘归，更问钟山路。

烹膻会宾客，花酒一时来。愁逐歌声散，心随笑口开。饮疑金盏漏，醉到玉山颓。借问欢娱地，相逢能几回。

越公多美妓，卫尉足名姝。无计留红拂，伤心坠绿珠。

大帝开江左，无锥与远孙。自言埋战地，也胜活侯门。短褐边风紧，孤舟海浪翻。知他三尺剑，携去报谁恩。

柳竹藏花坞，茅茨接草池。开门惊燕子，汲水得鱼儿。地僻春犹静，人闲日自迟。山禽啼忽住，飞起又相随。

一气融万象，大哉造化仁。自耕还自凿，熙熙康衢民。

忝窃严陵郡，依稀陆放翁。作诗逾万首，浪仕只千穷。醉卧三更后，闲吟两纪中。时时落幽梦，渔笛鉴湖东。

大渚初惊夜，中流沸鼓鼙。寒沙满曲浦，夕雾上邪谿。岸广凫飞急，云深雁度低。严关犹未遂，此夕待晨鸡。

得地自成藂，那因种植功。有花皆吐雪，无韵不含风。倒影翘沙鸟，幽根立水虫。萧萧寒雨夜，江汉思无穷。

促轸调弦急，碎声用意弹。指头轻妙和，鶑舌五音端。

志士不恋家，安能坐㕮咀。儒冠难徒行，马骨瘦可数。后仆隔山陂，前林遇风雨。寒村夜宿时，寂默谁对语。

千寻屹冰台，一室穿瓮牖。伤生定难遵，极侈固无取。兹亭挹空翠，势出巨灵手。纵目云梦区，时来赋乌有。

叹惜高生老，新诗日又多。美名人不及，佳句法如何。主将收才子，崆峒足凯歌。闻君已朱绂，且得慰蹉跎。

一勺如琼液，将愚拟望贤。欲知心不变，还似饮贪泉。

县郭连青竹，人家蔽绿萝。地偏春事少，山迥夕阳多。暗水批崖出，轻舠掠岸过。传呼细扶柁，吾老怯风波。

空蒙不自定，况值暄风度。旧赏逐流年，新愁忽盈素。才萦下苑曲，稍满东城路。人意有悲欢，时芳独如故。

海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。客中何所有，春草渐看长。

赫赫相门旧，龟峰照玉溪。岂云名宦达，殆欲古人齐。文物禁林上，光华使节西。黄金横带处，新筑乃幽栖。

荷叶参差卷，榴花次第开。但令心有赏，岁月任渠催。

春天黄鸟啭，野迳白云闲。解带依芳草，支颐想故山。人行九州路，树老五陵间。谁道临邛远，相如自忆还。

君如别驾宠，我愧淮阳黯。鄱水偶同僚，江楼屡凭槛。感秋悲思多，惜别刚肠减。夔门啸与诺，安得对岑范。

人逐年华老，寒随雨意增。山头望樵火，水底见渔灯。浪影生千叠，沙痕没几棱。峨眉欲还观，须待到晨兴。

大漠烟尘静，三公计划奇。定安唐庙貌，行复汉官仪。捷奏腾千里，除书满四维。自然禽颉利，蚤晚赞无为。

叠叠是峰峦，西连梁雍宽。与其行里看，不若坐中观。包括经唐汉，并吞历晋韩。消沉事难问，唯尔尚巑岏。

梦寐南山久，今朝始一来。主人虽不在，亦许步崔嵬。

注目眇无际，彤云灿晚暾。心融八极表，欲辩已忘言。

百岁今强半，逢春却怕春。趁时三盏酒，转眼一年人。车马繁华地，江湖漫浪身。茅檐拥残雪，清梦到家频。

报汝修道者，进求虚劳神。人有精灵物，无字复无文。呼时历历应，隐处不居存。叮咛善保护，勿令有点痕。

衣以青为色，谓如天骨青。近年全不食，饮水自通灵。心信生狂语，清羸改俗形。半空仙乐奏，曾向静中听。

天上星垣贵，人间花品高。偷模烦象管，学剪费金刀。西母停云辇，东卿驻节旄。晓轩无限思，香架近蒲桃。

空洞远万里，佳景萃其南。縠纹波似染，螺髻花群簪。紫芝鲜最馥，青櫺坚直甘。解召羡门侣，双鸾聊与骖。

山斋櫺牖疏，水月连春雾。今夕定何夕，清心欣所遇。如从天姥游，似得招提趣。幽梦出云时，匆匆山鸟曙。

蓝田新续记，莲幕又登贤。次迟初潜地，荣如利见年。熊飞占吉梦，彩侍未华颠。天予先成佛，无庸缓着鞭。

夜热寝复起，独行池上亭。欹荷倾泫露，高柳挂疏星。秋蛩已啼草，涸鱼时唼萍。无云那有雨，湛湛一天青。

月华乘颢气，人竞此宵明。旧会嗟经岁，修途为辍程。凉飘襟袖爽，秋入管弦清。莫诮红裙饮，新诗亦间成。

塞北为君戍，江南是妾家。遥知关外雪，只似岭头花。

竹间有寒流，四面浮苍翠。何必驾层空，萧萧尽秋意。

天上张公子，名家更好修。文章虹贯日，意气鹗横秋。桃李春风发，桑榆晚景收。丹心犹自在，素业未容休。

未结金丸果，先吐黄芽花。却悮林和靖，翻疑姚氏家。

光铓长吐焰，顷刻遽开花。玉粒乍排粟，金英初擢芽。谪官那有喜，旅食未还家。对尔翻惆怅，飘萧双鬓华。

永日虽祥郁，风生殿阁凉。圣心非独乐，均施遍多方。

散策乱山云，值此山林友。种松高及身，扫叶落随手。斫尽松上枝，缚作山中帚。夜夜对西峰，明月生户牖。

日透微风暖，风揉嫩日佳。祇知趱桃李，不道落梅花。

吴蜀本唇齿，悲哉乃连兵。尽锐下三峡，谁使复两京。

有字留诗锦，无皮入药囊。同坚唯铁杖，易穴岂藜床。况有千年润，能添六月凉。因岩作书院，驰誉比衡阳。

祖祖唯心旨，春融日正长。霜轻莎草绿，风细药苗香。月满真如净，花开觉树芳。庭前莺啭处，时听语圆常。

瘴岭有毒雾，鸣沙无美田。乾坤滋孕毓，山海限腥膻。干舞旄星落，弓櫜译舌传。但能思上策，何必勒燕然。

昨日折花者，又随蜂蝶来。思量妨底事，红蕊续还开。

檐滴萧萧静，微凉午睡宜。鶑簧有余韵，螘穴不多时。篆烬回风灭，花阴晚日移。觉来无一事，追梦续新诗。

所孕和气深，时抽玉苕短。轻烟渐结华，嫩蘂初成管。寻来青霭曙，欲去红云煖。秀色自难逢，倾筐不曾满。

往事那堪问，长江空渺然。孤城闭残日，荒陇积寒烟。沙涨中洲阔，潮冲古各偏。莫疑陵谷事，即目是桑田。

玉律生阳早，金铺上日迟。枝间双鹊语，应是报春祺。

公局长清淡，池亭晚景中。蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。半引弯弯月，微生𫗋𫗋风。无思复无虑，此味几人同。

绝顶风吹酒，中流浪骇舟。参军颠落帽，处士悔科头。

清明今日是，原上一经过。新葬冢无数，未来人更多。此生曾悟否，不乐复如何。莫待浇坟土，樽前且醉歌。

我爱青溪山，峰峦秀如刻。作庵贤主人，只恐归未得。且住三千秋，游戏人间客。遗蜕何足论，西干有真宅。

修径入幽壑，梵宫摩碧霄。仰头惊突兀，跬步怯岧嶤。宝相石间涌，钟声云外飘。明朝路南北，身世各尘嚣。

故家凋丧后，初识澹庵孙。玉树明庭角，冰澌吐话言。荆州得上幕，楚壤带中原。我欲附舟去，白鱼朱橘繁。

夙负敢言气，输忠不爱身。刘蕡仍遇主，绮季更忧民。治行真循吏，风棱古争臣。荐绅千载恨，不得究经纶。

骤雨半日许，新泥一尺余。鹧鸪忧我马，杜宇爱吾庐。问宿忻逢竹，停餐迟买蔬。明朝踏归路，晴霁定何如。

谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。

牛鬭不可近，近则和尔触。摩抚不动摇，愧山老觳觫。慰我有生意，怜渠无怒心。伊谁为证据，断崖枫树林。

性佣人事拙，思向远山居。欲得是非少，先宜来往疏。善邻惟水竹，良友秪琴书。冷淡生涯外，逍遥一室虚。

老蚌吸秋月，饥鹰号朔风。人生根蒂少，物理短长同。难学累累印，休书咄咄空。余年见儿态，若个白头翁。

扫石坐花阴，花阴复满襟。此时真昼锦，富贵亦何心。

闾里应哀挽，佳城閟九泉。素车行靡靡，丹旐去翩翩。肠断西沉日，泪流东逝川。空余书剑在，石洞贮风烟。

夏暑夏不衰，秋阴秋未归。炎至炎难却，凉消凉易追。

君诗不可状，似是秋兰清。急着无近色，静嗅有余馨。饥来食杞菊，不愿生鹅腥。长安三市里，杳杳一鸿冥。

官共冰雪冷，身如鸥鹭闲。更无人问字，只有分看山。莫厌萧条里，全胜汹涌间。秋来笋成束，匕箸未须悭。

空翠沾我襟，溟蒙认堂奥。兼乃张公超，五里方术妙。

扫苔迎五马，莳药过申钟。鹤共林僧见，云随野客逢。入楼山隔水，滴斾露垂松。日暮题诗去，空知雅调重。

黄昏投古寺，深院一灯明。水砌长杉列，风廊败叶鸣。山云留别偈，王事速归程。迢遰罗源路，轻舆候晓行。

尽道雷无舌，雷无舌可乎。不曾藏霹雳，又自笑喑呜。菊减霜前馥，筠添雪后腴。莫同姚魏看，姚魏望秋殂。

既晚开何益，采之聊泛觞。书生自头白，奚用泣馨香。

山月转松影，涧泉鸣夜窗。清谈虎溪远，痴坐鹿门庞。敌国终亡灭，边城合受降。晨钟发秋思，同梦绕三江。

像教得重兴，因师说大乘。从来悟明主，今去证高僧。蜀国烟霞异，灵山水月澄。乡闾诸善友，喜似见南能。

隠几维摩诘，伤春杜拾遗。观身如聚沫，忧国正攒眉。药裹添新说，腰围减旧时。朝来强饭不，问讯一凭诗。

不见琴书友，相思二十秋。能消几度别，便是一生休。未得云迎步，还应雪满头。何时各携杖，竟去会嵩丘。

八十人稀有，君年又过之。康强由学力，孝友自天资。瑞世芝三秀，承家桂一枝。万山围陇首，昌大看他时。

我是东皋叟，君居在屋东。已曾同砚席，最好共耕农。蕙帐兼栖鹤，篮舆亦带笻。若评樵采事，须更唤邻翁。

静里秋光到，闲中昼自长。闭门宜泄柳，尸祝谩庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

漳水醉中别，今来犹未醒。半生因酒废，大国几时宁。海畔将军柳，天边处士星。游人不可见，春入乱山青。

重父必重母，正邦必正家。一心回主意，十口向天涯。铜虎恩犹厚，鲈鱼味复佳。圣明何以报，没齿愿无邪。

雨霁山争出，泥干路渐通。稍从牛屋后，却过鹳巢东。决决沙沟水，翻翻麦野风。欲归还小立，为爱夕阳红。

朝乘日车出，暮戴星影还。颠冥朝暮中，出入咫尺间。已觉素志非，更知人理艰。小利专欲速，大德不逾闲。

山色青螺髻，清波绿鸭头。已欣春事起，那问岁阴流。玉蚁新浮盎，金鳞恰上钩。衰年怯多酌，尤怕范家瓯。

吾爱巴扬州，夜不然官烛。吾爱阳道州，日炊米二斛。使君美无度，力蹈前贤躅。宜尔海云边，十万户蒙福。

万象晓一色，皓然天地中。楚山云母障，汉殿水精宫。远近梅花信，高低柳絮风。吟魂清不彻，和月上晴空。

往昔扬州市，神仙爱夜游。夜来灯与月，不忝小扬州。

闭关听剥啄，有客款蓬蒿。谭垒万人敌，词源八月涛。园蔬供菜甲，盘实饾桃毛。冷淡琴书味，由来属我曹。

镇恶才明举，英雄想冠时。推锋平内侮，直指定西陲。向使鸿勋就，宁忧霸业衰。如何丧方召，遗烈漫伤咨。

过从资直谅，夫岂势利交。谓朋党者谁，仁人姑听教。

云暗苦竹市，雨来乌石冈。驾犁双犊健，煮茧一村香。天地君恩重，风埃吏责忙。敢辞坡路滑，且领笋舆凉。

与愁添悴色，为老出孤标。髣髴生银缕，依微散玉苗。摘除犹茁茁，晞沐更萧萧。相见函关路，应符物色邀。

老矣倦游宦，入闽如山川。三山疑隔海，九岭类钻天。种稻到山顶，栽松侵日边。溪长水无尽，前更有清泉。

物养有得失，瘠地江河隈。亭槛但小草，山林自奇材。我有八极兴，聊堪一席开。长啸本造适，悲风为谁来。

散诞无拘系，翛然道转高。妙中藏黑白，闲里恶尘劳。坐卧三峰稳，丹田二气牢。定知逃世网，名字列仙曹。

冉冉残春去，悠悠归梦赊。窗围幽幌静，风引昼帘斜。清荫延高柳，余红惜晚花。山居谙静僻，诗句是生涯。

晓风鸣大泽，春雪下长河。沙草缘堤没，杨花拂水多。惊鸥不知远，候雁几闻过。欲问耶溪转，今朝奈兴何。

连根煮菜种，带叶𬋖生薪。琐琐无庸叹，区区愧此身。

济胜初无具，搜奇只此间。飞来太湖石，坐我洞庭山。面面成窗户，峰峰出髻鬟。寓居端欠此，颇欲载之还。

何峰云共出，一夜洒山檐。爽气连灯湿，凉声得树兼。醉吟还有意，卧听似无厌。已约凌晨起，泉声自卷帘。

窗影蝇飞见，帘花日照成。汗余胡粉薄，香度越罗轻。书叶蚕头密，调笙凤咮鸣。情来愁不语，极目雁南征。

家弊须微禄，年衰尚远游。未逃朋友责，更遣吏民羞。采药思长往，传书却小留。微风入桐叶，分我一帘秋。

昔闻孤女子，遇虎斯泉侧。高僧为追诃，弭耳不敢食。岁月几何时，称谈如宿夕。故知事可传，岂限涔泓窄。

忽道仙翁至，幽人学拜迎。华簪窥瓮牖，珍味代藜羹。洗砚鱼仍戏，移樽鸟不惊。兰亭攀叙却，会此越中营。

忆作齐安别，相逢直到今。寒温片时话，故旧百年心。折柳送行客，栽松遇赏音。尊前强歌笑，两鬓雪霜深。

星使出文昌，仍分古华阳。过家真昼绣，拥节异怀章。泛应超余刃，深心即道埸。前旒须献纳，早晚侍明光。

思与春为别，匆匆置一樽。明年尚强健，扶杖候柴门。

自爱新梅好，相懽得几回。来年又相见，先发映春台。

顽云收四野，皎日丽千门。水响鱼龙落，云高鹳鹤翻。近阳书幌暖，绕室篆烟昏。拟欲寻春去，梅花水际村。

历历渡遥程，仙山向赤城。同为忆家者，岂不羡君行。岁晚梅花白，天寒楚塞清。野人诗一首，相送莫言轻。

高城带远林，落日动寒砧。行客自朝暮，青山无古今。衰迟惭逸气，忧患足危心。溪迮滞归艇，何时春水深。

偶尔来江上，从君到酒边。雨晴花弄日，风定柳凝烟。适意共一笑，浮生无百年。明朝大自在，谁办载花船。

乔木丘园古，疏篱舍屋深。路随山脚转，岸近海潮侵。樵叟欣相遇，禅房许独寻。杖藜聊纵步，乘兴欲投簪。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣朝君。

水流过海稀，尔去换春衣。泪向槟榔尽，身随鸿雁归。草思晴后发，花怨雨中飞。想到金陵渚，酣歌对落晖。

山川路崎岖，于此遇寒食。冒雨虽甚苦，驱车不遑息。敌愁酒无功，悦目花少色。谁当逆旅思，独任清吟力。

天地有此山，植此毛竹久。我本山中人，清风振千古。

昔事征西幕，年年拜寿闱。那知丹旐至，曾劝板舆归。元帅抛金印，诸生返布衣。感恩惟有泪，来向路傍挥。

达士弦性直，佞人胶辞柔。靳尚一言巧，灵均千古愁。孤蟾魄长在，寒云恨难收。空使湘江水，至今无浊流。

上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。

诗本无心作，君看蚀本虫。旁人无鼻孔，我辈岂神通。风雅难齐驾，心胸未发蒙。吾虽知此理，恐堕见闻中。

孤宦行直道，栖栖良可悲。谁能拂衣去，不待挂冠期。经史乃吾友，云山为已知。世间青紫贵，尽付两佳儿。

城池不高深，无财又无兵。惟有死报国，来生作弟兄。

一剑挂寒壁，艰危气不衰。鬓痕朝镜觉，书味夜灯知。梦断潮生枕，愁新雁入诗。思君心欲折，又负菊花期。

枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

门外车尘绝，樽前俗虑无。轻身脱羁绊，曳尾得泥涂。出处天真在，炎凉物性殊。寄言钦雅意，相望隔江湖。

达摩来路远，汝莫辜负佗。子细审思观，忽然悟去好。

山雨连朝注，溪流没草亭。蛟鼍方汹汹，鸿雁自冥冥。只恐翻河汉，终当见日星。波澜平地作，嗟叹未曾经。

漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

秋兴逐凉吹，飒然驱烦襟。人悲故乡远，叶落空山深。楚俗伤去恨，秦城稀来音。何当返烟渭，自乐于园林。

千龄遭际盛，五福始终全。还政周星纪，怀忠入夜泉。华夷思旧德，河洛绕新阡。空有云亡叹，何由止逝川。

萧洒桐庐郡，春山半是茶。新雷还好事，惊起雨前芽。

云木气氤氲，风光日日新。丰谣随五马，来此听班春。

池草三攒别，能芳二月春。绿苔生水嫩，翠色出泥新。弄舞飡花蝶，潜惊触钓鳞。芳菲观不厌，留兴待诗人。

今年苦风雨，老屋半倾欹。投足犹无地，君来正此时。

把镜朝犹在，添香夜不归。鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。不逐张公子，即随刘武威。新知正相乐，从此脱青衣。

文献传家旧，功名发轫初。荣华劝行色，珍重别吾庐。老丑浑无赖，殷勤独未疏。西来多雁字，数寄一行书。

杜宇蜀帝魂，啼时吻流血。知有思归人，日夜啼不绝。吾归渺无期，汝啼岂易说。故宫春草深，高堂满簪雪。

南山三辅剧，百里古诸侯。谁为弦歌小，不分宵旰忧。烟横辋川暝，云照武关秋。安得无羁束，从君一纵游。

陶器为棺椁，中庸孰可名。一丘春草色，两树野松声。

三起复三眠，吹花涨雨烟。浮萍增采色，轻压绿池莲。

采芹芹已老，浴沂沂尚寒。蒯缑长叹息，苜蓿正阑干。黄卷忘忧易，青衫行路难。归耕未有计，且复调闲官。

髣髴是荼䕷，金沙着白衣。香于佛见笑，大似野蔷薇。

犹子在天末，念渠怀渭阳。巴山偶会遇，江浦共悲凉。谪宦君何远，穷游我自强。瘴村三月暮，雨熟野梅黄。

甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。拈起枕子时，新罗夜打鼓。

地偏心愈远，彼自物争妍。屋宇山围匝，池塘水接连。持醪留野饭，推食有溪鲜。风月斋曾宿，施村阿那边。

莫莫更莫莫，休休复休休。平生都是错，一病尽堪羞。龟为灵钻壳，膏因明出油。细思根本悴，端的是招忧。

早岁识真际，前身疑浄名。穷通百年内，生死一铢轻。成佛无先后，同参有弟兄。悲伤随世谛，益见在原情。

送客观鱼阁，山光水色中。最怜秋惨淡，况复雨溟蒙。坐久觉衣薄，杯行到手空。恨无佳句子，唤醒少陵翁。

萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空亦不空。

山曲水曲处，其间皆美田。夫君别桑梓，此地卜林泉。壮岁可立事，明时方尚贤。何当再就诏，便忍说终焉。

细草亦全高，秋毫乍堪比。及至干霄日，何人复居此。

城上归时晚，庭前宿处危。月明无叶树，霜滑有风枝。啼涩饥喉咽，飞低冻翅垂。画堂鹦鹉鸟，冷暖不相知。

颜冉商参甲，鸾凰密勿才。帘垂仙鸟下，吟次圣人来。宝辇千官捧，宫花九色开。何时重一见，为我话蓬莱。

十里绛山幽，千年汾水流。碑传门客见，剑是故人留。陇树烟含夕，山门月照秋。古来钟鼎盛，共尽一嵩丘。

垂杨真可怜，地胜觉春偏。一穗雨声里，千条池色前。露繁光的皪，日丽影团圆。若到隋堤望，应逢花满船。

峰秀因拳石，溪清见发鱼。毫厘辨乔梓，咫尺有匡庐。

六国钧南面，甘为北面臣。向微生一叱，几帝虎狼秦。

拨草詹风日，招提重访寻。雪如将路断，云实助山深。密印传初祖，英风嗣少林。我来聊借榻，静夜听龙吟。

庭竹拥高丛，移床就好风。掩门休务外，隠几坐忘中。世事元何物，人心了即空。客来休借问，此意浩无穷。

庆源由魏国，奉祀及宣仁。盛德仪中壸，私恩绝外亲。长秋期不老，厚夜忽无晨。来岁柔桑绿，谁临茧馆春。

连朝阴未断，仰食虑尤深。檐溜无穷响，村灯几处砧。吾儿诗有债，老我韵劳心。屏翳安能借，吹天扫积阴。

司业闲居处，门前烟树低。见山怀旧隠，抚壁试新题。燕语花初落，蜂衙日自西。一年春事毕，又见子规啼。

风与樯乌便，侬先塞雁来。山经七泽断，潮自九江回。渔父犹知隠，骚人枉衒才。朋从正相远，梅信为谁开。

牢落真秋浦，江山滞客舟。身同雁南去，心似水东流。鸥鸟荒烟里，渔人古渡头。只因山色好，来上九华楼。

汉苑残花别，吴江盛夏来。惟看万树谷，不见一枝开。

翠𪩘耸层云，珍祠古迹存。获登千佛岭，仰荷九天恩。塔影凌虚阁，钟声度远村。僧言前太守，罕有到松门。

西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，祗应君自知。

二十年朋友，同吟五字诗。琴精毛敏仲，字逼晋羲之。多听诸公说，堪为后辈师。苕溪深隠好，不欲仕明时。

自嗟疏野性，不晓世涂艰。仰首羡飞鸟，冥心思故山。刚来投密网，谁复为颦颜。寄语高安素，今思日往还。

近见一般人，堂堂似佛祖。入室求知识，为明生死事。问汝莫是贼，当时面如土。语言勿生嗔，只个是生死。

命拙仍多故，君来每慰情。艰虞还俭岁，文字久寒盟。又作家山别，宽为数月程。闲门闭萧瑟，病眼向谁明。

绕郭高高冢，半是荆王墓。后嗣炽阳台，前贤甘荜路。善恶徒自分，波流尽东注。胡然不饮酒，坐落桐花树。

兼爱无南北，全能冠古今。典坟供夜览，烽火自宵沉。睿藻成章焕，宸钧寓意深。万年垂琬琰，谁识至仁心。

吴君久羁旅，所至即为家。倾倒贤人酒，浮游仙客槎。此身惟愿健，万事尽从他。闻说今归矣，田园亦有涯。

一岁又将晏，客游今海𣸣。水寒鸥上树，风劲鹘盘云。京酝秋曾饮，湖凉夜亦分。雪边梅事动，吟思正迷群。

稍出红尘外，方知万象虚。林端辨远水，楼角怪行车。灯续黄金像，香余贝叶书。谁能捐世事，即地亦山居。

一向寒山坐，淹留三十年。昨来访亲友，太半入黄泉。渐减如残烛，长流似逝川。今朝对孤影，不觉泪双悬。

峡内归田客，江边借马骑。非寻戴安道，似向习家池。峡险风烟僻，天寒橘柚垂。筑场看敛积，一学楚人为。

貌古眉如雪，看经二十霜。寻常对诗客，祗劝疗心疮。炭火邕湖滢，山晴紫竹凉。怡然无一事，流水自汤汤。

高楼一何绮，素月复流明。重轩望不极，余晖揽讵盈。镜华当牖照，钩影隔帘生。逆愁异尊酒，对此难为情。

相梦如相见，相思去后频。旧时行处断，华髪别来新。浪动三湘月，烟藏五岭春。又无归北客，书札寄何人。

我爱淳安好，于民两尽诚。明伦喜知劝，有社敬皆生。开学群材进，翻经众说平。嗟予不如昔，徒尔景恢宏。

宿雨犹凉在，晨阴欲霁初。移床近秋水，正面对芙蕖。团扇凄无彩，生衣凛觉疏。欲归仍小住，更读数行书。

溪凉供野放，机尽狎鸥群。风月怀元度，山川忆少文。远峰明过雨，疏树泊归云。幽玩情何限，回桡夜已分。

旅食谙殊俗，堆盘骇异闻。南餐灰荐蛎，巴馔菜先荤。幸脱蒌藤醉，还遭胡蒜熏。丝莼乡味好，归梦水连云。

垂柳暗如烟，飞花飘似霰。夫居离妇州，妇住思夫县。各在天一涯，何时得相见？寄语明月楼，莫贮双飞燕。

壍鸟毛衣别，频来似爱吟。萧条秋病后，斑驳绿苔深。珠翠笼金像，风泉洒玉琴。孰知吾所适，终不是心心。

公家西州烈，武事冠方册。祖孙世有人，要足门三戟。

江心天半寺，一夕万缘空。地出浮云上，星摇积浪中。滴沤垂阁雨，吹桧送帆风。旦夕闻清磬，唯应是钓翁。

高台撷黄菊，独上忆同登。灌木闲相揖，寒鸦偶自朋。酒怜旁舍熟，赋喜故人能。寂莫西风里，篮舆兴可胜。

陇上带经人，金门齿谏臣。雷霆日有犯，始可报君亲。

缔构拥苍岑，空林一径深。岚蒸四壁润，云鏁半窗阴。都寂世尘影，但清天籁音。若教支遁买，应倍沃洲金。

景为春时短，愁随别夜长。暂碁宁号隐，轻醉不成乡。风雨曾通夕，莓苔有众芳。落花如便去，楼上即河梁。

何处问归程，沧茫入句清。云生峰顶白，月近水边明。芳草连平楚，晴楼出远城。此身南北外，渔火是闲情。

相望蜀父老，应嫌驷马迟。三冬辞幕府，千里走京师。富贵那能滞，文章自有知。关山含雪意，别酒对秦姬。

老眼清无寐，孤怀默自伤。思人交旧尽，抚事岁时长。篱犬吠残月，江枫凋早霜。放翁殊耐事，掩卷拨炉香。

他贤君即受，不贤君莫与。君贤他见容，不贤他亦拒。嘉善矜不能，仁徒方得所。劝逐子张言，抛却卜商语。

纷纷称别驾，天邑独为荣。日月光偏近，云霄路正平。几年留楚峡，一旦上蓬瀛。廊庙皆知己，弹冠意气生。

剪舌双鸲鹆，朝来学语新。祝尧千万寿，岁岁乐端辰。

信步闲游处，妨归路岂赊。因琴避山寺，和鹤宿僧家。语直非关酒，眠迟不为茶。共论尘世里，夜亦事如麻。

小蛮初按曲，趁拍入凉州。宫羽偶失次，回眸顾部头。部头色微嗔，面赭含娇羞。低鬟语同伴，周郎曾顾不。

交趾殊风候，寒迟暖复催。仲冬山果熟，正月野花开。积雨生昏雾，轻霜下震雷。故乡逾万里，客思倍从来。

八卦各为八，枝从干上横。厥初有何物，万物一根生。

天际月轮圆，澄澄湛觉源。无风休觅浪，说甚老婆禅。

姑无忘冢妇，祖未识头孙。路远徒惆怅，书来得慰存。冬无余谷粟，春可养鸡豚。切勿废生事，看人饱更温。

二纪尚雌伏，徒然忝先进。英英尔众贤，名实郁双振。残春惜将别，清洛行不近。相与爱后时，无令孤逸韵。

秋风菰黍黑，山崦罕闻之。产瑞摇银海，占丰滟玉池。芃芃秔合穗，袅袅穄分枝。却忆官张望，尝新荐一匙。

东岳昔有事，两臣朝望归。驿亭开岁酒，斋舍著新衣。上客钟大理，主人陶武威。仍随御史马，山路满光辉。

佳客过穷巷，良朋复可要。静缘棋局乱，愁逐酒杯销。花底莺声度，林间雨点飘。晚春频一醉，何必拟松乔。

清暑莲堂上，何心咏别诗。敢云归计早，常恨结交迟。林馆主人胜，江山客子宜。相看在霄汉，折取桂高枝。

凉王宫殿尽，芜没陇云西。今日闻君使，雄心逐鼓鼙。行当收汉垒，直可取蒲泥。旧国无由到，烦君下马题。

古人见此月，今人见此月。此月镇常存，古今人还别。若人心似月，碧潭光皎洁。决定是心源，此说更无说。

哀讣驰千里，荒词侑一尊。潘舆春事改，卫幕旧仪存。公子悲怀橘，家人记采蘩。伤心南埭路，愁看莫云昏。

徂岁已匆匆，何人似此翁。事虽随世异，道不与冬穷。身老心犹壮，髯斑脸自红。椒花一杯酒，明日又春风。

行野醒春困，看山立昼晴。鸠啼青樾破，鹭匝绿秧行。物到忘机乐，人因远俗清。觅诗无断句，敲板午茶声。

万里投荒裔，来时不见亲。一朝成白首，看取报家人。

紫塞连沙漠，天亲堕杳冥。竟能襄水祏，复见养慈宁。孝道光千古，精神格上灵。典谟垂不尽，赫赫照丹青。

到此绝车轮，萋萋草树春。青山如有利，白石亦成尘。水阔应无路，松深不见人。如知巢与许，千载迹犹新。

既了超四句，自然绝百非。电光石火上，不许更追维。

自从大道裂，教法日益殊。文学与政事，往往成两途。簿书吏应俗，占毕儒诚迂。二者不相能，世道良可吁。

故事登高会，流风落帽文。客樽常满满，篱菊任纷纷。马埒摅豪气，萸囊想旧闻。不须兰作佩，骚客恨如云。

衰病今年剧，阴寒此际频。烟溪长作暝，霜叶不成春。北贡来何缓，西师信未真。平生绕朝策，吾亦愧斯人。

前辈风流远，惟公尚复存。此心无限量，所得有渊源。眷奨深宸扆，声名重谏垣。平生经世志，已矣复何言。

山色晚苍苍，山门下夕阳。栴林飘槲叶，新月到禅床。径出千峰秀，亭回一涧长。淹留不可及，露湿薜衣裳。

括山随处好，况复有诗人。粘壁多诗藁，看山少讼尘。夜寒琴伴月，香冷砚生春。鹤亦能留客，敲门不厌频。

桐叶秋先𫕥，菊花寒更香。酒边聊兀兀，身外本茫茫。小憩元非睡，长吟偶似狂。忽然思把卷，一笑就窗光。

今日东园会，能为野客期。乾坤一南北，花木几兴衰。亭馆经行地，欧苏无恙时。风流不可见，烟雨谩题诗。

已绝经年笔，仍关尽日门。身谋嗟翠羽，人事叹榕根。蔬食风掀市，楼居水破村。岭南霜自薄，何得鬓边繁。

暮止溪西宿，喧呼聒四邻。满村无别姓，比屋喜生人。解榻勤为黍，烘衣许觅薪。客房惟有月，偏照不眠身。

渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。

龙扰已可屠，瓠坚今可攻。不辞千金费，莫计五石容。藏器古有待，用大难为工。平生不龟手，伫此一战封。

日晦随蓂荚，春情著杏花。解绅宜就水，张幕会连沙。歌管风轻度，池台日半斜。更看金谷骑，争向石崇家。

雪瀑从天下，余流亦建瓴。双崖秋气逼，九地殷雷声。虎穴山川险，蛟涎草木腥。负鹾由此径，异日不堪行。

新秧初出水，渺渺翠毯齐。清晨且拔擢，父子争提携。既沐青满握，再栉根无泥。及时趁芒种，散著畦东西。

行穿翠霭中，绝涧落疏钟。数里踏乱石，一川环碧峰。暗林麋养角，当路虎留踪。隐逸何曾见，孤吟对古松。

刘伶石五斗，康成三百杯。欹斜星弁侧，嵬峨玉山頺。人语蜩螗沸，天形帟幕开。应知是狂药，何不学颜回。

春光有余辉，入水可揽结。予亦淡荡人，照影空明灭。

绝顶龙君宅，深疑与海连。飞来千丈瀑，下润几桑田。噀日虹霓壮，随风雪霰圆。高寒吟未稳，欲去复回旋。

东郡连墙日，行藏二纪余。空留冡上剑，不见枕中书。山黑佳城閟，堂阴旦宅虚。悲心寄松槚，哀韵拥輀车。

有为皆梦形，颠倒执三生。善财不费力，百城一念登。

细雨连阡陌，轻云湿不飞。池寒鸥自卧，巢冷燕催归。惨淡疑沈树，飘萧忽近帏。檐花沾已久，稍欲堕人衣。

诸佛出身处，千般谩度量。东山行水上，眨眼过扶桑。

仁矣文皇诏，悲哉少女书。至今民受赐，非但活淳于。

人多护所短，孰肯告之言。不自聪明广，何由道义尊。知非君子趣，文过鄙夫存。安得同心友，相攀至圣门。

每度过东街，东街怨暮来。只知闲说话，那觉太开怀。我有千般乐，人无一点猜。半醺欢喜酒，未晚未成回。

群山虽叠嶂，大海暗来通。气类倘相应，寸心千里同。

潜鱼空浪藻，倦翼漫风林。邂逅留连饮，从容取次吟。名言惊思苦，离话惜情深。昔尔那知此，他还未必今。

小戴久仙去，何堪更哭君。旧游惊昨梦，陈迹怆遗文。晚暮期相与，死生俄遽分。铭成愧潜德，挥涕望新坟。

恺宴惟今席，余欢殊未穷。入云歌袅袅，向日伎丛丛。驶管催酣兴，留关待曲终。长安若为乐，应与万方同。

风雨离山驿，断桥危欲颠。去心奔逸骥，行路上青天。雁序江湖乐，云归岛屿连。悠悠远征客，千里独茫然。

横绝潺湲度，深寻荦确行。百年同逆旅，一壑我平生。

只尔三间屋，吾贫未易云。与山先定谥，有客屡移文。竹喜今年活，梅从隔坞闻。犹嫌灌园力，多为读书分。

秋尽菊都荒，蜂犹采蜜忙。何如龟缩壳，此际已深藏。

花密无重数，看来眼转迷。化为花世界，忘却日东西。

汉祸始外戚，唐乱基宦寺。小人计已私，颇复指他事。公卿恬骇机，关河入危涕。草茅岂无人，死抱经世志。

久欲寻高隠，今朝信马行。闲看花上蝶，静听柳间鶑。披豁尘襟尽，从容乐事并。醉来犹有恨，未许见倾城。

怅望中秋月，于今已上弦。明生圭様小，影露桂花偏。幽思邈难致，浮云去不还。何当出阴翳，清彻照中天。

君自金张侣，从予嵇阮游。祗园分客袂，星渚系归舟。楚国烟霞晚，隋河榆柳秋。中州多汲引，行矣亦封侯。

皇恩眷下人，割爱远和亲。少女风游兑，姮娥月去秦。龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。那堪桃李色，移向虏庭春。

皖皖何氏女，不食终不饥。普公南迁日，金镜识仙衣。清冷少言语，时时露天机。冥数有时尽，玉棺有余辉。

行年垂大耋，久矣少朋俦。旧事同谁说，新诗或自酬。废书眠过日，泥酒醉经秋。迟速皆当死，时来莫预愁。

尝忆曹溪子，龛居面碧嵩。杉松新夏后，雨雹夜禅中。道匪因经悟，心能向物空。秋来得音信，又在剡山东。

果窥丹灶鹤，莫羡白头翁。日月仙壶外，筋骸药臼中。云归无定所，鸟迹不留空。何必劳方寸，岖岐问远公。

㡛御还龟洛，祎衣閟鲋隅。光华随渭水，巡狩隔苍梧。已卜先朝祔，旋闻反寝虞。昭怀千载谥，不朽在椒涂。

松院前年到，同君共五人。今来观旧迹，君已是前身。遽掩千秋夜，空伤两岁春。向风无可语，泪洒壁间尘。

踞龟说漫游，视螘谈绮梦。芥内取须弥，撑桥寻月洞。

师席我虚设，道机君饱参。玄初疑若白，青卒过于蓝。蚁战何伤北，鹏图不日南。江皋离合思，烟与水相涵。

泠斋风雨夜，兄弟笑言温。灯火莱衣戏，文书马帐尊。更声传杳杳，檐溜落纷纷。茶果团栾坐，都无官舍喧。

平生百无可，强为一官縻。世味偏予薄，心期独子知。林猿愁玉琐，枥马患金羁。年事今华髪，求荣欲为谁。

谁谓芸居死，余香解返魂。六丁将不去，孤子续犹存。科斗三生债，蟫鱼再世冤。向来诗作祟，挥涕对人言。

道大终为累，功高反被疑。恨无长日月，宝此大蓍龟。鼓咽空山暮，风酸落木悲。吊丧哀不及，赖有哭公诗。

卜筑占宽闲，修篁老树间。八窗开宇宙，一室贮云山。野旷行人少，天遥去鸟还。悠然会心处，妙语彻玄关。

轩下亦何有，灵芝骈秀生。山川呈美瑞，草木被光荣。清甚紫檀露，色深黄菊英。武陵续遗事，应着此轩名。

杜宇正呼急，程君来告辞。自怜吾老矣，敢问子何之。起柁指行在，求官鸣有司。归来定何日，秋事以为期。

贫恨一心多，此心却老婆。打破关南鼓，和起德山歌。

晚日欣帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。

夜枕疑为雨，晓檐还见星。骤闻成摵摵，熟听乃泠泠。信矣无不下，况于高建瓴。此行非绝远，楚粤自相因。

不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。

湖口分江水，东流独有情。常时好风物，谁伴谢宣城。

今代昌黎伯，琳宫尚陆沉。极知延阁峻，仍记掖垣深。简古元和様，精微正始音。居然合廊庙，过听着山林。

春事岂堪论，桃花遽如许。薄暮短墙头，已作回风舞。翛然断经过，睡足南窗雨。幽梦与谁言，迢递堕三楚。

莫以真留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年。

所尚雪霜姿，非关落帽期。香飘风外别，影到月中疑。发在林雕后，繁当露冷时。人间稀有此，自古乃无诗。

秋日已过半，林无一叶飞。晓岚须阖户，夜冷旋添衣。阴壑桄榔瘦，阳坡荜拨肥。每传邻壤警，行客往来稀。

卷衲下苍壁，夜光容暗投。人追道林辈，诗入杼山流。风吹蒹葭雨，雁横江汉秋。须烦紫藤杖，聊与白云留。

堂堂司马公，独乐五亩园。岁月坐成晚，花木亦已繁。世事尚可为，石交有遗言。归来默无语，拊石弄潺湲。

茫然阮籍途，益叹身世拙。零落蛟龙匣，开视化为血。

每日得闲吟，清曹阙下深。因知遥夜坐，别有远山心。芸细书中气，松疏雪后阴。归时高兴足，还复插朝簪。

参天宫柏翠，布地禁花红。台沼如文囿，规摹有汴风。

游梁度几春，时誉蔼天伦。家寄汀苹久，名题桂籍新。溪鳞清可数，泽雉到应驯。黟歙非难治，民风自古淳。

城上云雾开，沙头风浪定。参差乱山出，澹泞平江净。行客舟已远，居人酒初醒。袅袅秋竹梢，巴蝉声似磬。

紫燕动光辉，春游雁鹜陂。鹤天方烂熳，鸿盖任追随。促席开瑶瑟，当歌泛羽卮。言归将薄暮，不羡习家池。

裔自杏林仙，清闲福最全。独醒偏醉客，鳏宿似逃禅。古貌尧民老，风流晋世贤。应门付儿辈，花竹小壶天。

安州水西寺，李白旧题诗。今古已堪叹，风烟独昔时。

万里边城地，垂杨二月春。年华枝上见，日暮客愁新。露叶疑啼脸，风花思舞巾。玳梁谁道好，持此寄情人。

南讹初应历，五日未生阴。灵药收农录，薰风拂舜琴。

射策志何远，阖棺人共疑。奠觞朋友去，泣血母兄悲。雾气窗间尽，车声户外知。玉楼成作记，此语可能欺。

柱取饮不尽，量容惟一升。足如戈示戒，君子当兢兢。

腊近寒何薄，秋衣着尚宜。年光祈雪见，节物卖灯知。川日初沉后，楼钟欲动时。东窗对儿子，聊与细论诗。

闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。

高架添风韵，芳醪共姓名。苏州凝燕寝，疑是此香清。

朝来怪底冷，前此已重阳。渐逼袴襦节，稍闻炭火香。烟岚向冬净，橘柚得霜黄。岭表虽多暑，天时亦有常。

世上聪明人，必欲闻其过。不知是业牵，却云合恁么。因果镜中容，容岂非是我。阴报最分明，不论官职大。

国士苟微禄，携家千里行。乡关寒食节，邮舍冷猿声。落日和云尽，离觞与泪倾。衔冤仍送别，何以慰浮生。

苦甚淮南驮，嗟哉蜀口𩦺。护身棕结䪌，防口竹编笼。远近关梁接，高低阁栈通。琅珰鸣铎里，谁识木牛功。

数里白云里，身轻无履踪。故寻多不见，偶到即相逢。古井生云水，高坛出异松。聊看杏花酌，便似换颜容。

云断夜来雨，傍舟渡前溪。波涨回汀没，林端远岫微。故人方抱瘵，有约吾忍违。夷犹理归棹，天末放朝晖。

二月寒如此，君胡不少留。夕阳随水去，春草泥人愁。江上三年别，诗边两鬓秋。折腰贫尚尔，天地一扁舟。

游客趋梁邸，朝光入楚台。槐烟乘晓散，榆火应春开。日带晴虹上，花随早蝶来。雄风乘令节，余吹拂轻灰。

禅房无外物，清话此宵同。林彩水烟里，涧声山月中。橡霜诸壑霁，杉火一炉空。拥褐寒更彻，心知觉路通。

孝友从初岁，温恭见隐居。谁云不为政，只此是知书。末俗惟多伪，何人得似渠。春江照丹旐，恨亦到龟鱼。

且来东堂日，相值柳桥西。痴莺吊落花，全学娇儿啼。

江秋北风多，归帆未应驶。天寒雁南向，家书空满纸。契阔幸安平，婚嫁须缨珥。交游何为者，空复念君至。

忆昔身无事，寻梅只怕迟。沉吟窥老树，取次折横枝。绝艳惊衰鬓，余芳入小诗。今年何草草，政尔负幽期。

露坐已侵夜，炎威犹未收。何言百虫噪，无故一星流。苦渴须浆解，微凉以扇求。颁冰是今日，堆玉想神州。

散策林塘路，秋深别有光。晦明云聚散，浓淡树青黄。晚觉衣襟冷，风吹橘柚香。菊花何处有，聊欲试重阳。

愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。

约法皇纲正，崇文宝历昌。遒人振木铎，农器铸干将。瑞日含王宇，卿云蔼帝乡。万邦成一统，鸿祚与天长。

翠密围窗竹，青圆贴水荷。睡多嫌昼永，醒少得风和。

今日王朝士，多称贤大夫。恩荣随几杖，官职上蓬壸。行路叹或泣，都城画有图。他时辟雍问，惇史记𬣙谟。

子歌我三叹，我和子一笑。方期俗耳合，勿与知音道。颇闻古韶卷，不落人间调。悲歌泣鬼神，妙语无余少。

闻道篮舆去，遥岗复近阿。诗应吊孝逸，碑或赞头陀。静者官糊口，公朝礼作罗。怜君日阡陌，尘土扑阴何。

无处著诗名，梨山万古青。人间留此像，天上作何星。祝史祠神醉，骚人谒梦醒。当时青紫楦，曾有许精灵。

火老不知秋，萤飞风露下。和月立梧桐，幽人宜独夜。

新华发两树，分香遍一林。迎风转细影，向日动轻阴。戏蜂时隐见，飞蝶远追寻。承闻欲采摘，若个动君心。

云鹤性孤单，争堪名利关。衔恩虽入国，辞命却归山。

俸轻官且冷，君喜在亲民。村路不闻犬，县城长似春。架高书少蠧，厅静隙无尘。考满留碑去，清风励后人。

烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。

野驿人稀到，空庭草自生。霜清殊未觉，雨细更含晴。

冷澈鸡苏水，疏凉蝉翼绡。山林等袢燠，江浙剧枯焦。荫暍恫生聚，吁雩诉泬寥。乾坤棋鬬劫，终局算亏饶。

青山重叠叠，绿水响潺潺。未到悬崖处，抬头子细看。

寒云惨四垂，万景浩成悲。白日不可见，青天自取欺。晚烟先夜色，宿雨借寒威。泥潦莫相涴，西风会有时。

以一毛端智，遍量法界空。智空无自性，空智在其中。

春律行将半，繁枝忽竞芳。霏霏含宿务，灼灼艳朝阳。戏蝶栖轻蕊，游蜂逐远香。物华留赋咏，非独务雕章。

深居俯夹城，春去夏犹清。天意怜幽草，人间重晚晴。并添高阁迥，微注小窗明。越鸟巢干后，归飞体更轻。

尺璧千丈石，寸金万里沙。拣辨俱不得，达磨返流沙。

水宿乍移浦，客程初望乡。江涵鸥梦阔，天入雁愁长。汉月关山白，淮云草树苍。东游何限意，搔首听鸣榔。

岂易访仙踪，云萝千万重。他年来卜隐，此景愿相容。乱水林中路，深山雪里钟。见君琴酒乐，回首兴何慵。

万里汀洲上，东楼欲别难。春风潮水漫，正月柳条寒。旅逸逢渔浦，清高爱鸟冠。云山宁不起，今日向长安。

直到桑干北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼睛穿。斗柄寒垂地，河流冻彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。

词人工为文，瀑瀑如飞泉。辩士说利害，焰焰火始然。浮华不经实，胡取三百廛。吾生信拙尔，道胜还诸天。

縠帔绛绡头，墙东隐侩牛。闲门甘肮脏，薄俗重伊优。有𫠆宁须拂，无资可用游。故人虽茜斾，那复问前驺。

江花江水意，春色为谁多。极目天涯草，凄凄奈尔何。

山瀑两道泻，木叶四时春。日暝不知去，鱼鸟会留人。

一夜鸟飞鸣，关关彻五更。似因归路隔，长使别魂惊。未省愁雨暗，就中伤月明。须知越吟客，欹枕不胜情。

华轩居地隠，尘世总相忘。白发坐来久，青山立在旁。两峰如拱手，一鹤自升堂。唯诺疑相应，松琴奏羽商。

江浅晴沙见，山高细路分。老藤维堕石，远树挂残云。燕雁遥难到，巴鶑暖遂闻。花飞少颜色，委地自纷纷。

乘炎出何许，人意以微看。怒剑休追逐，疑屏漫指弹。与蚊更昼夜，共蜜上杯盘。自有坚冰在，能令畏不难。

有客櫂扁舟，相逢不暂留。衣冠重文物，诗酒足风流。官路生归兴，家林想旧游。临岐分手后，乘月过苏州。

山河我四大，物我同一体。谁为苦疾痒，搔按不容拟。多生抱此念，耿耿未云已。那知知鱼乐，更有濠梁子。

心事谁能识，交游得细论。有居多水竹，此世老丘园。遗恨成千古，无人作九原。晚来风政恶，不忍赋招魂。

金阙路曾遥，行行直开泰。石房云未闲，杳杳若相待。高踪逾履冰，何人不倾盖。早晚承帝恩，再卜林泉会。

擎天端作柱，度汉可为梁。不受红尘涴，长依皦日光。风行扬远韵，雨过发真香。偏向闽中道，炎时散午凉。

九鲤湖边路，重来盟未寒。折花挼水献，策杖驭风还。宦海波涛恶，仙家日月闲。前生丹在否，岁晚要重丸。

正堪休手足，好事降为奴。具眼感君惠，无心真我徒。耐寒曾得友，蒙耻恐非夫。却羡木居士，盘鸠赐策扶。

暗绿团团树，浮苍浅浅山。不须吟些些，幽韵已班班。

自我归故山，不知岁月徂。念虽迫霜露，忧国犹区区。老不能上疏，泰阶陈六符。安得子元子，同歌于𫇭于。

迩臣均劳逸，方面乃毗倚。细人怙权宠，补外习为耻。余杭股肱郡，湖山真信美。意雅如望之，肯效倪若水。

行歌入谷口，路尽无人跻。攀崖度绝壑，弄水寻回溪。云从石上起，客到花间迷。淹留未尽兴，日落群峰西。

望觉林峦合，行知陇亩分。转亭桥跨壑，入寺阁连云。薪水僮奴事，经禅长少勤。令人生爱敬，何止息尘氛。

雨过草争出，溪湍鱼逆行。轻舟摘莼菜，小市听莺声。万事已无梦，一樽犹有情。吾儿能讲学，不必说无生。

南过三湘去，巴人此路偏。谪居秋瘴里，归处夕阳边。直道天何在，愁容镜亦怜。裁书欲谁诉，无泪可潸然。

官渡初杨柳，风来亦动摇。武昌行路好，应为最长条。叶映黄鹂夕，花繁白雪朝。年年攀折意，流恨入纤腰。

彼姝复此粲，人面外堪看。鹦鹉虽能语，芙蓉岂耐寒。舌甜元可畏，背毁更多端。昵昵徒为耳，云龙许控抟。

振厉山风作，咆哮涧水喧。不堪蛙取闹，更奈鸭能言。月色虽云好，云浮竟自繁。白头清不寐，止酒罢芳樽。

倦马鞍鞯破，佣奴糗茹陈。不为终老计，犹作远行身。惶惑逢岐路，迟留俟过人。经时无可问，极目尽荆榛。

小郡大江边，危楼夕照前。青芜卑湿地，白露泬寥天。乡国此时阻，家书何处传？仍闻陈蔡戍，转战已三年。

天师携此种，至自上饶远。当时十七树，高干倚孤𪩘。苍蓬蒺藜大，紫壳槟榔软。蜀部名果中，推之为上选。

一径夹青葱，无人到幽处。花发晓莺啼，欣然得佳趣。

寄语黄夫子，而今正好行。麦秋最凉冷，梅雨半阴晴。客路空形役，乡山独眼明。偏亲应更喜，少妇好家声。

季札墓傍碑，古称尼父篆。始沿春秋义，十字固莫浅。磨敲任牧童，侵剥因野藓。嗟尔后之人，万言书不显。

船屋香留润，衣篝冷却闻。晚山新见月，别浦宿藏云。岁月催人老，江湖净世氛。望中愁不极，收拾费诗云。

执宪随征虏，逢秋出故关。雨多愁郢路，叶下识衡山。地远从军乐，兵强分野闲。皇家不易将，此去未应还。

郊墟远人烟，栖迹在衡宇。年龄迫衰谢，渐觉有病苦。眼如隔罗縠，耳仅闻钟鼓。手中一枝筇，借以扶伛偻。

客枕难成梦，秋宵转觉长。莎鸡鸣不住，阶下月如霜。

前山风雨凉，歇马坐垂杨。何处芙蓉落，南渠秋水香。

别路余千里，深恩重百年。正悲西候日，更动北梁篇。野色笼寒雾，山光敛暮烟。终知难再奉，怀德自潸然。

自怜闻道晚，习气误平生。诗债几时尽，睡魔终夕轻。语言空自苦，德业竟何成。誓欲抛书册，茅檐适性情。

古埭潮迎楫，苍山翠募耕。人烟半渔钓，方物杂蛮荆。宿雨迷梅坞，过云望四明。匆匆理归柂，未暇脍长鲸。

生死悲欢地，长嗟付短吟。北门晨鹊趁，西甸晚鸦寻。三品官名重，千年墓色深。广东正思忆，泪激海潮音。

寒林几吹折，冻柳不胜垂。老去机心熟，惊鸥莫浪疑。

素节清霜重，金苞照座隅。根深容四老，品贵入三都。骚客真宜友，侯封未易奴。旧时书两庙，感亊涕沾濡。

十日为山客，今朝问水程。沙横疑港断，滩迅觉舟轻。远近村舂合，高低渔火明。回头忽苍莽，一望一关情。

藏书不满万，幽蠧亦时除。上有朝廷副，多从秦汉余。山川迷禹穴，云海隔崐墟。持此遗清白，归为林下居。

亲劬何以报，子职贵乎勤。梨本非难熟，瓜殊未易耘。

应为四陂好，金钱罄一餐。饭抄云子白，瓜嚼水精寒。无计回船下，空愁避酒难。主人情烂熳，持荅翠琅玕。

墟落敛暮烟，林梢偃新月。河桥灯渐闹，柳岸船犹发。薄酒吹欲无，伫立搔短发。谁知七十翁，岁晚念裘褐。

吾亦爱吾庐，此亦未为得。死即瘗路傍，要是不免或。随流认得性，有念乃吾贼。是以方丈间，千偈终一默。

怀古心犹壮，临流影自孤。湖烟迷檇李，城木出姑苏。草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。青楼旧时月，无复听吴歈。

西郊金气盛，庶物减华滋。萚萚丹枫雨，茫茫白草衰。炎曦何惨淡，气曀若委迟。对此凄凉景，能无宋玉悲。

吾爱传季珪，为事求端倪。群愚亦智诈，不辨袪厥迷。感深卖针媪，腼以食豆鸡。一县称神明，鼠辈榛其蹊。

悠然君之见，不与凡见同。正似东篱下，山忽在眼中。谁昔夜登阁，歌罢饮亦终。恍若有真契，可知不可穷。

观鱼最是乐，莫作羡鱼心。退而能结网，所得过千金。

东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。

明从海上来，皎皎入我牖。何如登高台，对月把尊酒。问月月无言，浩歌诗千首。几人知此乐，此乐公所有。

秋风一夕来，木落江水波。相将雁南翔，奈有孤飞何。四海兄弟少，百年离别多。傥坚归来心，富贵尔则那。

白乳叶家春，铢两直钱万。资之石泉味，特以阳芽嫩。宜言难购多，串片大可寸。谬为识别人，予生固无恨。

茕茕官绶解，落落饮瓢空。君惠容藏疾，交情助讳穷。倦谈嗟墨客，掉首觏鸿蒙。已卜良邻计，无忧吾道东。

它乡身总健，每食饭何如。一饱宁无限，三人动有余。娇鸦来木杪，喜鹊下庭除。施食僧家事，何妨领略渠。

溪行爱宛转，石坐怜皴苍。白云起目前，如鹤两翼张。蜕我衣上尘，驾之以翱翔。欲揽恍不接，身在意飘扬。

风月无边际，吟身乐未央。江湖三寸舌，文字九回肠。竹伴孤高节，梅熏暗澹香。笑他蒲柳质，耐得几番霜。

寒几坐空堂，疏髯似积霜。老医迷旧疾，朽药误新方。晚果红低树，秋苔绿遍墙。惭非蒋生径，不敢望求羊。

春日山居好，春园赏海棠。风流思妙丽，老大尚清狂。暂拭伤时泪，还逢绝世妆。倾银并注瓦，彼此一时芳。

欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。

亭亭几长身，斯可谓之士。以我为隠乎，指以二三子。

当时身不顾，义激自诸生。一日魁南省，无人不识名。官寻流水住，路趁落花登。遥想凭高处，岳云千万层。

甫贺蝇传赦，俄惊鹤驭风。首山铜鼎就，前殿玉卮空。日岂挥戈及，天无炼石功。如何千万寿，不待九龄终。

木脱秋声尽，田空野鸟饥。时危群盗惨，身老故人稀。所至犹堪醉，无求自合归。寥寥天地内，古意一何微。

赏识元非易，登临政尔难。要须穷应接，宁可肆讥弹。胜践千年近，高风六月寒。由来炯水玉，固愈耀朱丹。

碧水初微落，黄花亦未簪。三人千里客，尊酒五年心。我独年齐白，君皆句似阴。不妨铛脚坐，聊作夜深吟。

泸江鲛夜泣，柳庙鹤秋飞。零露伤兰颖，凄风撼王徽。焄蒿恍兮惚，精爽是邪非。岂必存亡问，吾知全以归。

不定似飞蓬，还来宿此峰。霜欺孤客枕，风乱四山钟。好梦如冰薄，归心与酒浓。旧房谁占住，门有最长松。

绛帐恩如昨，乌衣事莫寻。诸生空会葬，旧掾已华簪。共入留宾驿，俱分市骏金。莫凭无鬼论，终负托孤心。

高秋变摇落，远水露澄明。飞鸟江中堕，孤帆木末征。逆风吹帽侧，疏雨逐云行。兴尽聊当反，涂穷眼自惊。

关西夫子家，清白乃世传。传授已到君，此脉要浑全。青云开亨衢，况及此妙年。愿言植名节，照映东西川。

野花红滴滴，江燕语喃喃。鼓吹翻新调，都亭酒正酣。

彻澄无凝碍，情尘迥脱然。全机忘照外，一句未分前。枯木云笼透，寒潭月夜圆。回头开正眼，芳草破春烟。

岁晏多风雨，寒云晓更浓。晚菘长乍翦，香稻细新舂。路远思行客，年荒叹老农。只园人不到，惟听饭时钟。

溪月濯银盘，溪桥卧修𫐄。沙净碧波寒，分明见蟾阙。

晓发华容寺，云开鄂渚天。秋深余晚稻，地旷辟管田。草市鱼多骨，荒村店有烟。计台书报我，已具济川船。

弱植不自持，芳根为谁好。虽微九秋干，丹心中自保。

月色照幽谷，泉声落断崖。水光山色里，一块烂枯柴。

豢犬使警夜，畜鸡用司旦。彻警盗所窥，失旦固吾患。岂无糠粞费，施报不可缓。家居亦为政，发我中夜叹。

抚槎溯银潢，手探支机石。天孙茧瓮丝，拟补衮五色。星斗光离离，欲见无羽翼。旧恩倘可报，杀身奚足惜。

习懒多遗事，时能害睡眠。獾骄残竹笋，鼠横啮床毡。猧子巡篱落，狸奴护简编。人间有俊物，求买敢论钱。

池上柳依依，柳边人掩扉。蝶随花片落，燕拂水纹飞。试数交游看，方惊笑语稀。一年春又尽，倚杖对斜晖。

尾在黄河北，头枕黄河南。善财无鼻孔，依旧向南参。

末路思前侣，犹为恋故巢。江山多胜境，宾主是贫交。饮舫闲依苇，琴堂雅结茅。夜清僧伴宿，水月在松梢。

好物足艰难，都来数日间。既为风搅挠，又被雨摧残。富贵醉初醒，神仙梦乍还。游人不知止，依旧倚朱栏。

焚香觉心清，观书消日永。门前剥啄稀，且喜官职冷。

老觉山行倦，闲便水宿幽。雨泥看放鸭，烟草听呼牛。槃箸烦频劝，窗扉喜小留。余年竟何事，高枕送悠悠。

岁暮天涯客，黄昏蝙蝠飞。高楼人不到，小雨怯单衣。

独倚秋光岸，风漪学簟文。玄堪教凤集，书好换鹅群。叶堕平台月，香消古径云。强歌非白纻，聊以送余醺。

使虏尝专对，江湖谪几年。始看还近侍，遽此隔重泉。沃酒酒空满，托词词谩传。视予犹手足，莫怪独潸然。

樽前荆楚客，云外思萦回。秦野春已尽，商山花正开。鸥惊帆乍起，虹见雨初来。自有归期在，蝉声处处催。

禅径秋苔合，寒窗带雨痕。心真冥自契，句好与谁论。露冷蛩声咽，风微叶影翻。白云如有意，终日在前轩。

我爱清江郡，端如屋上乌。挂冠推二老，缝掖盛诸儒。吴蜀书难得，荆蛮病益癯。飞黄去腾踏，局趣效辕驹。

别殿秋云上，离宫夏景移。寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩木尚抽枝。愿奉南山寿，千秋长若斯。

笑语失诙谐，人谁不怆怀。梦残秋雨寺，魂散夕阳街。缺灶粘煎药，干炉积燎柴。风流何必葬，便拥菊花埋。

莲舟泛锦碛，极目眺江干。沿流渡檝易，逆浪取花难。有雾疑川广，无风见水宽。朝来采摘倦，讵得久盘桓。

罩云飘远岫，喷雨泛长河。低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。泫丛珠缔叶，起溜镜图波。蒙柳添丝密，含吹织空罗。

烈日冰雪皎，淡烟玉虹明。谁云真珠帘，要之亦强名。我来少踌躇，一洗尘埃清。便欲觅千斛，为压归装轻。

干禄谋何拙，求人计又疏。祝𬶍焉用佞，宁武岂真愚。自乏千箱积，谁令万卷余。艾肥兰蕙瘦，饥馑竟何如。

炎歊数日剧，荡涤及秋初。病叶风吹尽，鸣蝉雨打疏。趁凉谋社酒，乘润理园蔬。分喜宁无处，蒲中鱍鱍鱼。

池晚莲芳谢，窗秋竹意深。更无人作伴，唯对一张琴。

卖舟作归计，竹篮稳如舟。雾收青皋湿，行路当春游。老马不自知，意欲踏九州。依然还故枥，寂寞壮心休。

旅食缁衣馆，飘蓬恍自迷。树横寒雾远，山隐古原低。愁暮空庭雀，惊晨别墅鸡。故人何处在，依约玉绳西。

行向最高处，惟将物色参。郡城依薮泽，地势转东南。对景身垂老，题诗兴欲酣。可能清晓出，四面有晴岚。

冬至宵虽短，孤眠恨自长。枕单寒入梦，窗破月窥床。

蚤岁文声振，长沙见贾生。积薪看晚辈，推毂致名卿。子舍真连璧，生涯付短檠。风流今李汉，极口赞冰清。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色彊看人。

彼美东篱菊，胡为官道傍。蓬生虽翳翳，秉色故煌煌。风露与湔洗，牛羊违践伤。未嗟愆节物，终必在医囊。

高士亦主簿，漫士可一笑。轻云出岩阿，皎月生海峤。官曹无公事，老木有鹤叫。侯已诗道尊，时亦参众妙。

天竺琼为岫，西湖锦作春。轻轩过微雨，小宰太夫人。游览年年好，恩封日日新。如何君氏赗，忽费水衡银。

西行过马圈，北望近阳关。回首见城郭，黯然林树间。野烟暝村墅，初是惨寒山。步步缄愁色，迢迢惟梦还。

此岂凡间物，神人疑属餍。踏翻云母碓，放出水精帘。娥女愁遗珮，冰虬或弄髯。鲛绡一百丈，织出浪纹纎。

最后黄香根，纤裳粲黄里。能以色事人，空博一时喜。

闻郎今日来，日斜何不至。应知篙橹迟，羡杀云中翅。

随处野花发，所须村酒沽。江平初出岸，山好渐成图。从此经行地，能留物色无。少陵那老蜀，张翰政思吴。

尽瘁忧民瘼，孤忠简圣心。忘身甘首疾，报国竞分阴。天夺杨公速，人思召伯深。秋风咽笳鼓，行路泣成霖。

众山围四合，月色到门迟。石面和云坐，花根带土移。竹斜当径笋，松斫逼楼枝。正抱流年恨，芳春不我知。

故岁跼重城，填然思不清。归来见春老，何处慰诗情。顾我几茅塞，知君已帙盈。社坛当未废，旧约可寻盟。

上国路绵绵，行人候晓天。离亭绿绮奏，乡树白云连。江露湿征袂，山莺宜泊船。春风若为别，相顾起尊前。

一室环三径，诸郎读五车。山高空锁翠，涧阔自流花。辍我闽山焙，酬君顾渚芽。书来惊岁晚，老去各天涯。

磨折英雄辈，无停日月梭。达人愁梦少，明主直言多。药试单方验，碑评近本讹。吟成无爱者，寄与病僧哦。

西山入拄颊，终带板绶累。悠悠轩中人，心闲得真趣。

为郎非白头，作牧授沧洲。江界乘潮入，山川值胜游。暑气随转扇，凉月傍开楼。便欲归田里，抛官逐隐侯。

青云千里心，白鹭一点雪。谁将玉笛吹，吹下关山月。

文园得武皇，引疾常避事。佳哉意殊深，遗迹邈不嗣。扬公漫投阁，不禁问奇字。致身毁誉外，乃得免疑似。

蓬岛灵仙宅，星河帝女家。波光泛金翠，楼影动云霞。清浅游鱼过，参差垂柳斜。移舟更寻胜，远见小桃花。

献策金门去，承欢彩服违。以吾一日长，念尔聚星稀。昏定须温席，寒多未授衣。桂枝如已擢，早逐雁南飞。

生业清谈外，浮名痛饮余。谁令力如虎，坐使食无鱼。壁冷犹鸣剑，床空未卷书。呻吟待河润，秋柏只遗墟。

绝景隔凡尘，探幽雪未分。飞来双磵瀑，摊作一桥云。圣迹常时现，人间到处闻。煎茶亭上立，花乳自纷纷。

敕局同寅旧，雌堂屡肯过。故人今有几，朝士更无多。问信书犹湿，相望鬓已皤。忽闻埋璧痛，薤露不成歌。

蓟北更千里，汉唐为极边。柰何今境土，不复旧山川。虎帐兵家重，雕弓嗣子传。佗年勒功处，无使后燕然。

始傍东园种，初从北苑移。本根原自好，造化总无私。紫笋时名误，乌程旧种卑。酪奴吾不问，酒圣尔何为。

天阶玉作笋，此地合垂绅。尚戒专城驭，虚逢吁俊辰。公方阅竹马，名已荐枫宸。政恐经纶去，诸公拱后尘。

懒思久废诗，病肠不堪酒。强颜水石间，滥迹宾主后。不知白浪翻，但怪青山走。莫随使车尘，岂畏严城斗。

讴歌归命启，遏密罄宗尧。陵寝略依汉，衣冠深葬桥。空看同轨至，非复总章朝。西望新宫柏，悲风亦后凋。

一箭射双雕，双雕随手落。波摇岳阳城，月满滕王阁。

折镞奇勋在，冲冠怒气深。尧天日月大，禹甸曀霾侵。塞下将军令，隆中梁甫吟。酒行君可起，快展击胡心。

南归乘客櫂，道路免崎岖。江上经时节，船中听鹧鸪。春容含众岫，雨气泛平芜。落日停舟望，王维未有图。

寓里身重到，孱生谒屡通。俭钦行己素，健识养生功。归旆庐山远，清尊洛下同。遥怜猿鹤恨，蕙帐失仙翁。

大道草叶细，一花结二子。抽汞自然新，水银见即死。

休公何处在，知我宦情无。已似冯唐老，方知武子愚。一身仍更病，双阙又须趋。若得重相见，冥心学半铢。

老境俗缘减，闲居幽事多。去沙通断涧，插援护新荷。棋罢看山卧，钓归揺檝歌。余年端有几，风月且婆娑。

高轩盛丛菊，可以泛绿樽。余甘自同荠，忘忧宁用萱。有木皆剥实，何草不陈根。独此冒霜艳，芬郁满中园。

剑津徐处士，湖海尽知名。术造勾庚妙，书研遁甲精。寒斋留尔久，别驿若为情。定赴秋风约，西湖酒重倾。

水鹊冲冲过，山鸦扑扑飞。涧深应得趣，树密自能归。古路人行少，家寒客到稀。世途多𫐘轲，邻里且相依。

达摩从西来，不受梁武衬。却面少林墙，衣钵一万贯。

本欲除阉腐，安知召寇戎。缁郎不为相，朱贼得称雄。

享国昭陵似，龙飞四十春。哀荣皆甲子，创守又庚申。刑措成康治，风移尧舜仁。瑶编再仁祖，万叶道如新。

卷帘新月上，林影散微茫。庭草鸣虫近，风灯秋幌凉。长年惟有病，晚岁苦多伤。身世竟何就，吾将问蜀庄。

范张心许友，余耳面为朋。世路巇于岭，交情薄似冰。绨袍非旧恋，结绶况同登。亦莫他人责，先施恐未能。

海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。歌逢彭泽令，归赏故园间。予亦将琴史，栖迟共取闲。

结构因坟籍，檐前竹未生。涂油窗日早，阅椠幌风轻。息架蛩惊客，垂灯雨过城。已应穷古史，师律孰齐名。

睥睨江鸦集，堂皇海燕过。减衣怜蕙若，展帐动烟波。日烈忧花甚，风长奈柳何。陈遵容易学，身世醉时多。

深衣跨羸骖，杳杳春山路。入寺君未知，闲看移桂树。

玉切菖蒲细，金包黍角香。年年庆佳节，燕衎侍君王。

恳上畿庭印，来敷秘殿经。退朝多谢客，隠几或忘形。道胜于生达，时穷与化冥。高谈无复见，遗像泣丹青。

望望沧波阔，汪湾湖水秋。津亭方迟客，远来何处舟。

雅道去已久，挽回良独难。须求正知见，莫学小波澜。父子专诗律，风骚逼将坛。如今寄佳句，那复阿蒙看。

一失辇前恩，绮罗生暗尘。惟应深夜月，独伴向隅人。长信翠蛾老，昭阳红粉新。君心似秋节，不使草长春。

胡虏久未殄，功名谁与同。惟公负才气，遇事等英雄。井井清边琐，骎骎有父风。惜哉天不憗，遗恨渺无穷。

忆昨少年日，家无斗粟藏。衔杯须径醉，得意必真狂。老去惟思睡，年来祗念乡。幽斋谁共语，看彻篆纹香。

诗坛旧同歃，攀附不无因。揽辔今肤使，回辕记老身。云泥知已隔，谭笑尚容亲。不记棋前酒，当时定几巡。

嘶骑随鞭尾，诗囊挂杖头。好风吹客去，落日启予愁。涉水搴沅芷，邀春醉楚楼。故人如问讯，云卧懒如鸥。

五井蜿蜒宅，幽深父老言。傍溪唯见瀑，度岭始知源。夹谷斜晖隠，空林夕电翻。屡闻当旱岁，噀雨出松门。

世人多可笑，蜣丸富收拾。复有一般人，燕居加什袭。六经与玉府，惠我一何多。区区缘实见，没世抱荆和。

夜半雨忽作，朝来云又晴。林花洗幽艳，池水湛虚明。草色侵衣湿，山光入座清。茅檐正幽寂，啼鸟两三声。

教欲明南国，无如小召公。埙箎后先奏，鲁卫古今同。特操银潢远，清班玉笋空。洛阳潮雪外，脚脚是华风。

禅性虽无著，偏亲奈白头。直应飞锡到，方是倚门休。雪里犹思去，花前岂易留。如何迎侍得，住近免离愁。

百年朝市旧，登览若为情。落日铜驼陌，东风夹马营。路随荆刺断，城与黍离平。可惜西湖月，烧灯两度晴。

治世衣冠盛，人才极典刑。开心呈日月，吐语走风霆。气象近三代，文章出六经。今焉不可得，四顾一冥冥。

十载干戈后，辛勤莳牡丹。岂知身是客，借与别人看。

语言全不滞，高蹑祖师踪。夜坐连云石，春栽带雨松。鉴分金殿烛，山答月楼钟。有问西来意，虚堂对远峰。

洒泪陈情表，何心贡泽宫。波平看跃鲤，浪急不成龙。花诰荣孀母，蓝袍付画工。无人俦孝友，烟树惨新封。

梵志问故邻，木兰坐旧床。去恨已断绝，归意更凄凉。

日日见入寺，未曾含酒容。闲听老僧语，坐到夕阳钟。竹里行多影，花边偶过踪。犹言谢生计，随我去孤峰。

行尽迢迢路，无山不是家。跨门一句子，拟议隔天涯。

君赴莲池戍，离愁正值秋。持觞送南浦，鸣橹下东瓯。才俊推乌幕，风流访谢楼。欲穷奇绝处，须上雁山头。

寂不闻凤鸣，双耳聋已久。聿来丹山子，一旦惊户牖。旧听歘我还，喜气薄牛斗。箫韶方九成，飞勿众禽后。

袛应初剖判，便有斯江水。于今知几时，东流犹弥弥。

剑外从军远，无家与寄衣。散关三尺雪，回梦旧鸳机。

水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。素女鸣珠珮，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。

阶前生蔓草，门外是多歧。老叟行无伴，儿童饱自嬉。鸱群巢众树，狐迹过疏篱。不肯勤耕耨，丰凶为有时。

扰扰嗟何急，营营若有侵。由来穴知雨，非尔旱为霖。王霸强并弱，兴亡古到今。愿君推达观，安得异机心。

瓦砾鸣秋蛩，茅檐挂残月。各自着便宜，正是好时节。

怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沈山。

独骑驽马出，强逐众人行。贫始怨寡与，老仍畏后生。吾子忘年友，新诗独步名。秋风梦无限，时过许昌城。

百战未言非，孤军惊夜围。山河意气尽，泪湿美人衣。

不才甘客难，多病岂旬休。可待乘轩宠，终惭舐痔求。渚兰薰露夕，江橘富霜秋。养拙宁无地，千波一叶舟。

从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中长，相随阙下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。

已谒龙君庙，明朝早过湖。傍沙船尽泊，经火地多枯。秋至昏星易，空长楚月孤。萧条村戍内，更点有如无。

修梧散瑶碧，溪水涵清漪。凡翼毋饮栖，凤鸟当来仪。山人以自鸣，俗士安能知。陵谷可变迁，此志当勿移。

江月不受尘，风竹俨相倚。窗间读书人，日用亦如是。泾渭岂同流，天地果一指。客来问如何，南山有云起。

尘寰虽未远，颢气觉偏滋。日落鸟归去，秋高风劲时。吟余下天籁，坐久凛冰肌。信是栖幽境，凉蟾照履綦。

山石乱崔嵬，虚堂面石开。幽香催槛菊，疏影转庭槐。羽扇惊秋老，衣砧破梦回。坐看云四合，奔电数声靁。

一刀成两段，释得二僧争。草鞋头戴出，猫儿无再生。

亡国秦韩代，荣身刘项年。金槌击政后，玉斗碎增前。圣主称三杰，明离保四贤。已申黄石祭，方慕赤松仙。

宣劝犹疑鸩，龙颜笑引觞。络鞍奉明主，执梃长降王。

君理朝宗楫，吾乘上峡船。此杯同此地，明月又明年。怕作凌晨别，贪看彻晓圆。眉间有黄气，知近冕旒边。

千万僧中宝，三朝帝宠身。还源未化火，举国葬全真。文集编金在，碑铭刻玉新。有谁于异代，弹指礼遗尘。

古淡林萦沼，清辉日漏云。百梅先世植，一鹤旧侯分。天引吟怀远，春供饮意醺。徐卿二雏者，已解听论文。

逢春忆旧时，爱着旧春衣。雨别如知处，天涯应共归。驿花留客尽，帆日聚鸦微。岁岁子规鸟，寄巢于此飞。

已过方山了，横山更绝奇。争高一尖喜，妒逸众青追。万马头惊拶，千旗脚恣吹。娟峰恰三五，隔柳尚参差。

涉世万缘薄，爱书双眼明。身从平处立，道向拙中生。啖蔗何妨晚，栽槐恰待荣。偈成投笔去，天阔暮云横。

高秋夜分后，远客雁来时。寂寞重门掩，无人问所思。

未草闲居赋，聊从薄宦游。江湖明老眼，风雨暗孤舟。客况何曾好，吾生本自浮。终然愧农圃，将有事西畴。

春来物候妍，夜饮但留连。晚枪交鬓侧，残樽倚膝前。纵横抱琴舞，狼籍枕书眠。解酲须及曙，路远莫言旋。

留欢方继烛，此会岂他人。乡里游从旧，儿童内外亲。夜深愁不醉，老去别何频。莫折园中柳，相看惜暮春。

别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

四更山吐月，月是故园明。三峡笙簧起，紫霄星斗横。林猿霜后啸，山鬼夜深行。托宿耆阇寺，真游王舍城。

东方有铩禽，已喜羽翰插。重来金马门，莫忘黄牛峡。黄牛无冬春，远水生鳞甲。今非昔日忧，贺酒特新压。

故国岂不好，卑官良为贫。驱驰万里去，憔悴九河滨。乱水才通野，幽花已绣春。天公浑不惜，乞与作诗人。

地拥金陵势，城回江水流。当时百万户，夹道起朱楼。亡国生春草，离宫没古丘。空余后湖月，波上对江州。

主印三年坐，山居百事休。焚香开敕库，踏月上城楼。饮酒多成病，吟诗易长愁。殷勤问渔者，暂借手中钩。

之官未入境，已有爱人心。遣吏回中路，停舟对远林。岛声淮浪静，雨色稻苗深。暇日公门掩，唯应伴客吟。

思道怀廉慎，童年类老成。郡豪尝詟服，边寇亦清平。临难输忠节，辞荣保令名。贤哉蹈仁义，举世可为程。

江阔浑无际，潮平更不流。鱼龙方鼓跃，凫鸭共沉浮。别岸多云树，斜阳一钓舟。蓬莱如可到，当与子同游。

郎与新欢浓，侬与旧欢熟。懊恼对行人，当为歌艳曲。

野栏秋景晚，疏散两三枝。嫩碧浅轻态，幽香闲澹姿。露倾金盏小，风引道冠欹。独立悄无语，清愁人讵知。

船头一摇桨，船尾万波随。闻道山中乐，无人尽日维。

无奈春还老，秪看燕复来。凌风舞轻健，尽日语徘徊。久客宜相识，重帘为尔开。畏人俱混俗，出处免沈猜。

论文期雨夜，饮酒及芳晨。坐叹百花发，潜惊双鬓新。旧交多得路，别业远仍贫。便欲辞知己，归耕海上春。

客生闻吠犬，草茂有鸣蛙。日昳方炊饭，秋深始采茶。

门掩桑舆昼，炉寒郊岛灰。山荒无应下，梅瘦等春开。宇宙归诗眼，功名入酒杯。思君三日雨，有梦付潮来。

三百六十日，扶衰得出都。略无新伎俩，仍是旧形模。世事蛮攻触，人情越事吴。勿言莼菜老，檥櫂醉湘湖。

更生青藜杖，长吉古锦囊。岂无芝兰馨，终少蒹葭霜。精深师友渐，磨琢金玉相。凛此宗姓杰，高掩汉与唐。

一枝横出晓，霜外数花开。谁识生绡上，清香静处来。

夏日山居好，还思童冠时。汗流修举业，浴罢间题诗。边事廷绅奏，朝除邸报驰。槐花时节近，新说合新知。

我昔官黟歙，人传女训芳。尊章宜小妇，孙子寿高堂。风木真无定，冰鱼已不尝。遥怜霜露感，何必薤歌伤。

柳树谁人种，行行夹岸高。莫将条系缆，着处有蝉号。

东风扫积阴，残雨不敢漂。坏云裂裳帛，倒挂磴岭腰。鸟影不作暝，夕阳明山椒。安得上上头，风露永清宵。

九衢车马尘，不染了空人。𫏐舍中峰雪，应看内殿春。斋心无外事，定力见前身。圣主方崇教，深宜谒紫宸。

垂老住山寺，参官走道途。前村雪岭上，颠倒没人扶。

水长芳洲没，风生钓艇横。偶寻东埭去，却作北村行。宿鸟昏方定，流萤雨更明。归来未觉晚，传漏下重城。

晓月千重树，春烟十里溪。过来还过去，此路不知迷。

杨柳妆腰带，梅花络臂鞲。黄鶑偷眼觑，舞得最风流。

曲尘轻抱蕊，宫缬巧妆丛。青女由来妒，凭君浅作红。

梅花老山林，思与天下芳。琼花差清白，荐之守维扬。

经纬出天机，画檐斜挂箅。可惜巧于蚕，无补人间世。

未有一分让，先有十分争。所丧者实事，所得者虚名。

秋水澄溪渌，秋山远岸青。村酤因觅句，雅放却嫌醒。

浮图灵鹫上，迢递入晴氛。绝顶我忽到，下方钟屡闻。林深余腊雪，谷暖涨春云。更待溪梅发，相期一访君。

岩际半轮月，神工幻怪奇。本来无显晦，何自有盈亏。岚雾凝蟾彩，藤萝影桂枝。能令万里客，为尔忆峨眉。

春殿猗兰美，仙阶柏树荣。地逢芳节应，时睹圣人生。月满增祥荚，天长发瑞灵。南山遥可献，常愿奉皇明。

我被儒官误，如今又教渠。但令识数字，不要读多书。帝惮汲生戆，人嫌贾谊疏。君看朱紫贵，不害腹空虚。

晚过鸳鸯浦，无心唱采莲。莫嗔兰桨急，为要趁前船。

夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。

赤城霞外寺，不忘旧登年。石上吟分海，楼中语近天。重游空有梦，再隐定无缘。独夜休行道，星辰静照禅。

出送乡人尽，沧洲未得还。秋风五陵树，晴日六街山。有景终年住，无机是处闲。何当向云外，免老别离间。

两瀑五十里，炎蒸雨雪霶。那知庐阜境，元只在吾乡。

秋风卷黄落，朝雨洗绿浄。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

铁石赋梅花，闲情白玉瑕。两公终磊落，千载敢喧哗。清节成瑰伟，浮词尚蘗芽。君看死生际，不见一毫差。

徘徊远林下，幽草为谁芳。前日同游客，今朝俱异乡。东风虽淡荡，陈迹似凄凉。何用江千里，春心故易伤。

芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻藻寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。

隐隐苍山壁，蜿蜒此蛰身。物生多有象，人附即为神。头角千年古，威灵一境伸。确然难以诘，立马为逡巡。

白云峰下城，日夕白云生。人老江波钓，田侵海树耕。吴山钟入越，莲叶吹摇旌。诗异石门思，涛来向越迎。

白发乱纷纷，乡心逐海云。此行堪一哭，无复见诸君。老马寻归路，孤鸿恋旧群。酒阑何处笛，今夜不堪闻。

道浑语不枯，意尽文自止。思成茧抽绪，涣若风行水。恭惟古先民，吾今亦如此。谁欤章句绘，碌碌寄余子。

忆哭清湘掾，诸孤未裹头。盛年能素节，凛气却清秋。眼底生刍奠，身前泛柏舟。无龄还有德，此母不应愁。

漫向城中住，儿童不识钱。瓮头寒绝酒，灶额晓无烟。狂发吟如哭，愁来坐似禅。新诗有几首，旋被世人传。

节行幽人正，林泉隐者居。忽歌东鲁梦，未上茂陵书。世变还舟壑，门宏待驷车。众哀无以致，为托挽声纾。

玉枕寐不足，宫花空触檐。梁间燕不睡，应怪夜明帘。

池岛清阴里，无人泛酒船。山蜩金奏响，荷露水精圆。静胜朝还暮，幽观白已玄。家林正如此，何事赋归田。

久思废耳目，乃复困观瞻。默坐但凭几，幽居长下帘。玄黄迷宇宙，明晦错乌蟾。万事形骸外，人将不汝嫌。

闲步西园里，春风明媚天。蝶疑庄叟梦，絮忆谢娘联。踏草青茵软，看花红锦鲜。徘徊月影下，欲去又依然。

青苔生满路，人迹至应稀。小寺鸣钟晚，深林透日微。野花春后发，山鸟涧中飞。或有相逢者，多因采药归。

何处难忘酒，蛮夷太不庭。有心扶白日，无力洗苍溟。豪杰将斑白，功名未汗青。此时无一盏，壮气激雷霆。

湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。

英略古无对，外庸今最良。众方期共政，人已叹云亡。不听尚书履，犹怀太守章。康庐星忽堕，丹旐袅清湘。

新甫移根远，苍然对两翁。闭门三尺雪，仰枕一亭风。东郭颜何厚，西来意莫穷。未应输狭小，酿酒待春丛。

元日复元日，吟边阅岁华。浅斟浮柏叶，清坐对梅花。人事年年改，生涯步步差。诗情无厚薄，春意又萌芽。

年高汉贾谊，官过楚荀卿。望古君无憾，论今我未平。有风吹画翣，无日照佳城。空复文章在，流传世上名。

衣襟成墨色，面目带煤尘。尽爱炉中兽，谁怜窑下人。

唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉𩘶风。

忆昨送君诗，平人不用疑。吾徒若不得，天道即应私。尘土茫茫晓，麟龙草草骑。相思不可见，又是落花时。

夫没姑嫜老，年芳鉴珥新。孤峰晴后雪，硕果剥中春。命义生无愧，言容死未陈。西风吹拱木，双剑合龙津。

体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。

地上春色生，眼前诗彩明。手携片宝月，言是高僧名。溪转万曲心，水流千里声。飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。

浣纱何处是，空翠隔崔嵬。嫩绿连山暗，妖红照水开。惜春嗟婉娩，载酒约徘徊。莫怪胭脂湿，曾经夜雨来。

细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。风头阻归櫂，坐睡倚蓑衣。

结亭孤绝处，登眺不辞劳。万木俯在下，一峰如此高。山围湖面小，藤络树根牢。挥手红尘表，天风欲跨鳌。

当年丘壑心，皎皎秋夜月。那知蹭蹬间，秋风雕壮发。

新篁才解箨，寒色已青葱。冉冉偏凝粉，萧萧渐引风。扶疏多透日，寥落未成丛。惟有团团节，坚贞大小同。

来访寄窗师，新田雨茗期。凉生开酒量，香妙醒诗脾。半日旧来话，古心他更谁。要知梦非梦，试问两相知。

旧说金为土，今闻银灌城。古人真作事，后世祇虚名。筹策虽曾立，厫仓竟未成。道旁谁筑室，吾欲诵坻京。

赴节心长在，从绳道可观。须知片木用，莫向散材看。空为歌偏苦，仍愁和即难。既能亲掌握，愿得接同欢。

我有章贡役，而君亦解舟。飞腾今有路，憔悴不同谋。黄甲昔簿尉，秘书行校雠。同年若同舍，好为话绸缪。

万战千征地，苍茫古塞门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。风落昆仑石，河崩苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。

土入花甆浅，林疏雪操鲜。后凋非地力，独秀是天年。老我不谐俗，惜才如养贤。明明千古意，渠自指庭前。

南朝山半寺，谢朓故乡邻。岭上非无主，秋诗复有人。高禅星月近，野火虎狼驯。旧许陪闲社，终应待此身。

荆州十万户，惟我独知公。皓皓峣峣甚，凉凉踽踽中。平生尊骨鲠，到死讳雷同。此士埋黄壤，何人立素风。

良友何年会，书来细作行。柏寒知岁晚，花落笑春忙。从宦愆行乐，休心得坐忘。神炉丹已就，一粒待君尝。

方舟卧看化，丹霞二三里。穷眼谢玄晖，休言余散绮。

云从钟山起，却入钟山去。借问山中人，云今在何处。

空岩清夜坐，藓径积深雪。瞑目思古人，彻曙落残月。童敲石磬寒，猿挂枯枝折。杳杳无限情，分明向谁说。

为法来寻访，病眼翳花发。为母复归去，特地重添屑。父母所生口，终不为汝说。问之何因尔，吾尝于此切。

大音无成亏，寂然无瑕谪。莫嗟无往还，正自主忘客。谈玄口挂壁，对镜心似石。相向两无言，秋山倚空碧。

自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。

雨过闲田地，重重落叶红。翻思向春日，肯信有秋风。几处随流水，河边乱暮空。秪应松自立，而不与君同。

病马系乔木，携笻到上方。江花迷枉渚，野竹乱鸣榔。石灶怀桑苎，漥尊忆漫郎。吾生真寄傲，佛地欲深藏。

宁亲为令子，似舅即贤甥。别路经花县，还乡入锦城。山临青塞断，江向白云平。献赋何时至，明君忆长卿。

汤沐成陈迹，山林遂寂寥。鹊飞应织素，凤起独吹箫。玉殿中参罢，云𫐌上汉遥。皇情非不极，空辍未央朝。

采药陶贞白，寻山许远游。刀圭藏妙用，岩洞契冥搜。花月三江水，琴尊一叶舟。羡君随野鹤，长揖稻粱愁。

调笑同方朔，机微似幸灵。囊中万金药，机上九仙经。虚静孤猿噪，支离病鹤形。子云称隐德，于此识沉冥。

绝𪩘云霄外，嵯峨杳霭间。云将山岫湿，鹤伴月华闲。流水溪溪静，琪花树树殷。攀跻犹未得，清梦绕禅关。

历授人时后，天回斗柄初。农畴兴耒耜，家塾盛诗书。缥缈双凫舄，咿哑一鹿车。山翁喜春近，随处狎樵渔。

身世皆空境，知空自不悲。何须临暮日，逐急念阿弥。裴相安心际，维摩忏罪时。同归无有地，明月在秋池。

河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。

毒暑流金石，吾庐乃尔幽。松棚香带露，竹簟冷生秋。荡桨苹花浦，垂竿杜若洲。非关遗世事，聊以解吾愁。

华灯耀广陌，皎月临重城。惟我二三子，柴门通夜扃。展书对明烛，浊酒徐徐倾。峥嵘千万虑，一醉皆能平。

一室凌埃𡏖，公堂更左偏。闲消官上日，小隠洞中天。棋酒随醒醉，蚊虻断扑缘。怜渠锻炉侧，矻矻计巢仙。

晓晴林鹊喜，昼暖蜜蜂喧。我老诗情尽，逢春亦一言。

欲极云霄阔，焉辞道路长。早知当饭含，宁肯尚赍装。瘦马嘶荒厩，残书阁故房。绝怜闻讣日，妻子哭空堂。

夕阳在西峰，晚谷背南岭。烦郁未渠央，伫兹清夜景。

新买紫骝马，欲归清弋江。去弹琴雁独，来认舄凫双。橐实收盈篚，浓醅熟满缸。弟兄相忆否，风烛旧西窗。

闲拄瘦筇枝，衣冠半异时。入城人不识，卖药俗长疑。饮酒难逢醉，餐松自止饥。华峰千嶂里，常与白云期。

逸此一寸心，养此七尺躯。寒往则暑来，日居而月诸。万古固寥远，百年乃须臾。仪秦徒纵横，唐虞祇都俞。

山窗偶闲静，无事忆菖蒲。怪石磨剑脊，西风拂虎须。性贞偏爱洁，节劲固应癯。何日新书室，清泉手自𣂏。

风旌引素辕，歌绋远犹喧。此路成千古，何人叹九原。未亡钟淑俪，不朽寄空言。兄子今为后，春秋无馁魂。

石眼泉流乳，盈池永不干。空明涵玉润，湛彻带云寒。月浸知无异，鸥来认却难。何郎今在否，好向此凭阑。

牛背夕阳暖，沙头霜叶寒。酒生宁可薄，橘老尚多酸。友昔几相卖，山吾素所欢。墙阴有茅茨，留得菊花看。

轩窗晓吹清，枕簟晴光冷。亭上逍遥人，满身摇水影。

惜别远相送，却成惆怅多。独归回首处，争那暮山何。

儿童才丱角，兵卫忽森戟。十日不汝见，寻丈出咫尺。隠几观物化，轩奋恣所极。褰裳欲从之，世事有绳墨。

何处最悲辛，长亭临古津。往来舟檝路，前后别离人。

魂飞万里程，天地隔幽明。死不从公死，生如无此生。丹心浑未化，碧血已先成。无处堪挥泪，吾今变姓名。

绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。

全德群儒服，清名信史书。何人不调鼎，唯我得悬车。萧相文无害，于公庆有余。三川归葬地，松槚自扶疏。

驱车柏子冈，引首东南望。孤戍带寒日，长江流大荒。故人越五岭，旅雁留三湘。好待春风暖，相随还北乡。

鸟逸溪云静，人行野岸稀。茅峰三点翠，练水一条辉。晚蝶花心少，阴莹草里微。何妨孟朱舍，夜饮醉歌归。

青囊传宝箓，龙虎度师家。短褐烟霞满，离山岁月赊。不愁生白发，自解死朱砂。远向华阳去，言寻蔡少霞。

正阃成王化，开宫奉母仪。身当四海养，寿祝万年期。

蚤岁登巍第，即潜正黑头。一封忧国虑，五马便乡州。笔底平生学，胸中康济谋。胜须勤蓄积，圣主欲兼收。

李侯梨饤坐，风味胜仁频。投老须鸣玉，相看尚秃巾。便应寻木客，何必问波臣。不复来城市，从人笑我真。

阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。

帆湿去悠悠，停桡宿渡头。乱烟迷野岸，独鸟出中流。篷雨延乡梦，江风阻暮秋。傥无身外事，甘老向扁舟。

病笃辞台席，明年遂失襄。少容公展布，岂遽国危亡。此老为微子，吾君类偃王。欺孤木绵鬼，寸斩亦何伤。

兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一经家世事，吾兴未应阑。

莫验昭华琯，虚传甲帐神。海迷求药使，雪隔献桃人。桂寝青云断，松扉白露新。万方同象鸟，举恸满秋尘。

扑簌敲窗纸，寒斋剡水滨。六花初落夜，孤枕未眠人。耳静声逾细，心清趣自真。爱梅情更苦，恐压一枝春。

五载京华客，山中坐得牢。禅心天竺石，吟思浙江涛。入派名随重，游方步转高。秋风飞锡远，相忆读离骚。

古寺千峰表，云泉处处佳。山灵嫌俗驾，野鹤唤僧斋。静默通玄理，幽深惬隠怀。闲门何用扫，秋叶任平阶。

山寒夕飙急，木落洞庭波。几叠云屏好，一生秋梦多。

将军夸胆气，功在杀人多。对酒擎钟饮，临风拔剑歌。翻师平碎叶，掠地取交河。应笑孔门客，年年羡四科。

五峰青拄天，直下挂飞泉。琴鹤同归去，烟霞到处眠。鼯跳霜叶径，虎啸夕阳川。独酌应怀我，排空树影连。

满阁终南色，清宵独倚栏。风高斜汉动，叶下曲江寒。帝里求名老，空门见性难。吾师无一事，不似在长安。

深深四檐雨，眇眇一枝灯。酒尽独愁妇，家贫全似僧。中年多感慨，同好少交朋。自省空诸有，霜毛未可憎。

清籁远愔愔，秦楼夜思深。碧空人已去，沧海凤难寻。杳妙和云绝，依微向水沉。还将九成意，高阁𥩟芳音。

雁荡屡经眼，个中方再游。何时脱尘鞅，来此饱清幽。

日夕寻未遍，古木寺高低。粉壁犹遮岭，朱楼尚隔溪。厨窗通涧鼠，殿迹立山鸡。更有无人处，明朝独向西。

薄有田园兴，闲挑草木情。殷勤美年少，存问老书生。晚觉论心少，谁堪歃血盟。吾衰得吟友，不惮揽衣迎。

冉冉朝仍暮，萧条官舍幽。闭门三尺雪，触物一虚舟。虫蠹生涯尽，萍漂世事浮。尚思方技学，多病未能休。

祗贪诗调苦，不计病容生。我亦休文瘦，君能叔宝清。药须勤一服，春莫累多情。欲入毘耶问，无人敌浄名。

联骑松边路，天将晓色分。涧鸣泉溅石，山暗树栖云。诗梦迎风醒，钟声想寺闻。只嫌搅清思，乌鹊噪纷纷。

月皎风泠泠，长门次掖庭。玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。清露凝珠缀，流尘下翠屏。妾心君未察，秋叹剧繁星。

客子船都泊，幽人夜独醒。五更初水长，四壁尽歌声。已若从吾好，因之念此生。行年半七十，岁事复峥嵘。

江涵寒月明，人掩孤篷卧。萧萧木末风，惊我幽梦破。心闲万念寂，枕稳千波妥。时闻掠水声，知有鱼舠过。

今代淮阴将，宣威瘴海东。夜营兵气黑，寒碛战声雄。有寇常亲讨，无官可赏功。屹然沈鸷貌，识汝未侯中。

无愁无累者，偶向市朝游。此后乘孤艇，依前入乱流。高眠歌圣日，下钓坐清秋。道不离方寸，而能混俗求。

老去有余业，读书空作劳。时闻夜虫响，每伴午鸡号。久静能忘病，因行得出遨。胡为良自苦，膏火自煎熬。

清飚洗睡昏，好雨惬幽欣。共喜当春至，偏宜入夜闻。跳波通辙涸，流润驻炉薫。潋潋沙头绿，晴来已十分。

末学知归㝢，先生有典刑。家贫甘半菽，身后只群经。尊俎言犹在，琼瑰梦已灵。林宗负全节，无愧冢中铭。

春去雨霏霏，青梅未接时。青青几万斛，可惜不充饥。

杰阁侵霄汉，宸章焕壁奎。内廷颁宝宴，中使揭璇题。信誓山河固，恩宠雨露低。寒儒倚天禄，目断五云西。

何谓雪名寮，应同立积腰。要为膏以润，不作𬀪而消。园小锄斯食，书多复不枵。青云附能显，况乃白云招。

一二三四五，各各面相睹。甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。

生草覆蜗庐，长须驾鹿车。贫犹思施乐，老不废观书。登览携童稚，歌呼和里闾。躬耕亦何得，聊以遂吾初。

平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有余，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。

客程何太急，岁月半途分。想暂归天姥，还来伴使君。晓吟千嶂雪，春思一江云。若再经过此，囊诗可得闻。

吾评孟浩然，雅意作诗人。死经四百载，赋诗名愈新。爵禄岂不赏，不义宁贱贫。身虽遭放还，未必非得仁。

山户少曾扃，居贫易得清。秋衣和月卧，溪茗杂云烹。学字书红叶，看骚些落英。从他头早白，心事本和平。

檀板且教停，花娇不耐惊。日融鶑语滑，风软蝶身轻。缕篆销春昼，游丝弄晚晴。谁家杨柳院，笑语杂棋声。

二轩将雨露，万里入烟沙。和气生中国，薰风属外家。塞芦随雁影，关柳拂驼花。努力黄云北，仙曹有雉车。

先子初增秩，年侵鬓已皤。念兄今善继，此别喜如何。亲老家仍困，门衰仕未多。犹须教儿子，早要中文科。

楚岫新经雪，湘江半露沙。萧萧断行雁，渺渺后栖鸦。别意浑相似，诗成祇重嗟。未嫌杯酒满，直恐鬓霜加。

云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。

宋杜诗题在，风骚到此真。独来终日看，一为拂秋尘。古石生寒仞，春松脱老鳞。高僧眼根静，应见客吟神。

秋夜多愁思，虚堂风露凉。观书灯可近，欲睡漏初长。蛩响频催织，萤飞烁有光。雨梢窗外过，散入稻花香。

兵形穷胜负，史法贯兴衰。落落虽殊众，恂恂不迕时。位卑名自重，才大命须奇。世俗那能识，伤嗟止为诗。

穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。

自昔花如雪，而今叶入云。先生已仙去，谁与共天醇。

落日谢虚阁，横琴相对闲。片云将急雨，一笑失前山。

斋房厌危坐，出户旷舒散。草木雨多思，云山晚相乱。萦回俯川陆，窈窕见楼观。耳目久尘埃，兹辰一湔浣。

渺渺林间路，萧萧物外僧。高阴凉易入，闲貌老难增。官事真伤锦，君恩更饮冰。求田此山下，终欲忤陈登。

月窗明素练，风榻浄飞沙。饮极樽无绿，更长烛自花。感时忧未散，得句喜能夸。莫寄思归语，妆寒损鬓鸦。

门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。僮奴课鉏菜，婢子学烧糠。贫任青春过，闲知白日长。非关爱疏懒，无事可成忙。

赐诏宽言路，登贤壮陛廉。相期正在治，素定不烦占。众喜夔龙盛，予虞绛灌𪫺。太平讵可致，天意慎猜嫌。

通身无觅处，遍界不曾藏。闭目中秋坐，却笑月无光。

夏满辞京寺，终南路有松。月高缘白阁，叶尽到中峰。漱齿泉飘锡，冥心露滴钟。长安如不去，期与鹿相逢。

宝势耸如飞，檐牙照锦翚。路盘危磴出，僧触断云归。万井分尘界，千岩在目围。浮生枉多事，到此合忘机。

云日能催晓，风光不惜年。赖逢征客尽，归在落花前。

草草供行役，奇奇就苦吟。饭迟缘共灶，舟窄仅容衾。稍冷天须霁，将明夜已深。江湖四十载，空负一生心。

经言事父孝，所以事天明。疾间加再饭，梦中与九龄。

片片冰消后，盈盈月落初。舟轻风势急，水阔雁鸣疏。生事长飘泊，愁怀自卷舒。还凭过江梦，一为省吾庐。

渔翁那会我，傲兀苇边行。乱世难逸迹，乘流拟濯缨。江花红细碎，沙鸟白分明。向夕题诗处，春风斑竹声。

素忝金兰契，情由道义亲。圣时方际遇，英气忽沈沦。琴在无钟子，斤存失郢人。遥闻归葬日，清泪满衣巾。

奕世登公衮，群生入化钧。须知盛德后，宜有正家人。令日垂门帨，清风采涧苹。儿孙环坐侧，岁岁祝千春。

种菜三四畦，畜豚七八个。永言给賔祭，且复课慵惰。霜清黄犊健，土润小雨过。冬耕不可失，努力勿安卧。

落日芦花雨，行人谷树村。青山时问路，红叶自知门。苜蓿穷诗味，芭蕉醉墨痕。端知弃城市，经席许频温。

津涂临巨壑，村宇架危岑。堰绝滩声隐，风交树影深。江童暮理楫，山女夜调砧。此时故乡远，宁知游子心。

偶上千峰榭，遥思六客堂。前时赋诗处，烟水路茫茫。

仁以生为道，岂不在子孙。贤愚固难必，厥初同一原。无根不能生，有作斯可述。罔极垂统心，非禽岂无识。

泉落千岩雨，松鸣万壑风。徘徊岂人世，清绝况秋中。就浴能除垢，催行觉未穷。逢人举旧句，已似宿生同。

揺落蒹葭浦，荒凉雁鹜村。吴柑迎齿冷，鲁酒著颜温。水涩风还逆，天寒日自暾。不堪归思乱，鸟鹊闹黄昏。

小雨过郊墟，晨兴一事无。残榴重结蕊，新燕续生雏。书细犹能读，行迟渐要扶。蔬畦恐芜没，且复课僮奴。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。烟收山谷静，风送杏花香。永日萧然坐，澄心万虑亡。欲言言不及，林下好商量。

落日映危樯，归僧向岳阳。注瓶寒浪静，读律夜船香。苦雾沈山影，阴霾发海光。群生一何负，多病礼医王。

明月双溪水，清风八咏楼。昔年为客处，今日送君游。

去官因脱囚，为感戴天雠。史氏乃失实，却云逃报仇。

德量推容物，才猷足济时。阴功覃远徼，余算饱雄师。行李淹星岁，还乡感羽仪。一朝成殄瘁，九牧共伤悲。

拒霜红蓼丛，两岸递迎逢。风雨日易夜，江湖秋似冬。纵观心浩荡，无事梦从容。不问程途远，诗情节节浓。

寂寞三秋节，凄凉万里风。关河尽形胜，人物几英雄。秦叶随流水，周禾满故宫。此心悬象阙，梦绕浙西东。

所爱幽窗下，烟丛与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心空只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

月凉风静夜，归客泊岩前。桥响犬遥吠，庭空人散眠。紫蒲低水槛，红叶半江船。自有还家计，南湖二顷田。

培𪣻无松柏，驾言出焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时诎，其信亦非求。得归良不恶，未归且淹留。

积雨朝收础，清阴昼满庭。骤干无雨候，忽动有风轻。药裹长羸疾，茶瓯𫏐一醒。故人才咫尺，愿见兀如扃。

刺促惊时节，侵寻念物华。半生多客里，今日又天涯。晓月看眉妩，飞云乱眼花。穷途随物感，不必是思家。

要使生者毒，休讥枯骨雠。看他郭太论，比似伍员优。

出处升沉地，中年付短歌。世情时转变，人事日销磨。荡寇声虽在，平戎意尚多。山空流水急，啼鸟下烟萝。

翰墨通家旧，吁嗟大父时。追随千里驾，酬唱百篇诗。小器惭非远，孤童误见奇。殷勤授简意，敢负昔年期。

高僧足一丘，门外漫维舟。车马倦尘境，林泉清晚秋。石分秦剑利，云伴女坟愁。回首群鸦暮，飞鸣丈室头。

故贵或脱势，封君有败伤。良医所不治，其人神已亡。秦汉以至今，此事纷披猖。失侯可种瓜，奈何失国王。

多图果何益，只自劳奔竞。不如收身心，凝然成静定。

歌舞纯周雅，风流见夏时。可能供痛饮，无畏误雌霓。

文殊据虎头，山僧取虎尾。中间诸菩萨，随列生欢喜。

好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。

莺语惊残梦，轻妆改泪容。竹阴初月薄，江静晚烟浓。湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。独怜无限思，吟罢亚枝松。

幽窗锁云雾，无人谁与开。燕燕尾涏涏，知寻帘户来。春风到书律，溪藤照山煤。任尔择家舍，梁尘飘砚台。

竹杖点湘斑，长随掌握间。老来方得力，伴我一生闲。

红桥二十四，明月照笙歌。若是迷楼在，游人应更多。

山东持木铎，高识世难群。览照惊秋鬓，看碑见旧文。救时曾抗牍，退迹欲眠云。账外横经者，清朝已立勋。

丹井光长在，空堂貌亦存。邻僧深夜磬，时复与招魂。

翳翳萤影微，札札虫羽振。一雁从西来，坐觉秋事进。漫游亦何有，所得雪满鬓。老我一卷书，风灯剔凉烬。

湖南堂宇深，湖北林亭远。不作过湖桥，两处那相见。

朝披梦泽云，笠钓青茫茫。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。

居人几番老，枣树未成槎。汝长才堪轴，吾归已及瓜。

兰杜裛衰香，开扉趣自长。寒烟宿墟落，清月上林塘。意想殊为适，形骸固可忘。援琴有余兴，聊复寄吟觞。

星汉纵复斜，风霜凄已切。薄陈君不御，谁知思欲绝。

乡里虽诸彦，情亲不数人。比年成屡哭，将老怆吾身。问学文辞外，追随寂寞滨。有怀终不遂，回首倍伤神。

潭潭村鼓鸣，羡尔田家乐。闪闪绿榆丛，风清如苇籥。我怀物外趣，世味久零落。焉得太古民，相携去耕凿。

自古谁无死，斯人有重轻。诸生望模楷，吾道倚权衡。一发千钧挽，中流砥柱倾。平生忧国事，何意作身名。

寒原何处哭，下马欲销魂。白日数行泪，黄柑十里村。传家犹墨绶，聘妇尽朱门。似此何多恨，空沤不要论。

昭公详汉律，求比礼三千。刻敝深文息，寛平治德全。芳猷宣辅弼，馀庆茂忠贤。方验来嘉瑞，仁矜理最先。

不见关山去，何时到郯中。已闻成竹木，更道长儿童。篱落云常聚，村墟水自通。朝朝忆玄度，非是对清风。

乔木生夏凉，芳蕤散秋馥。未觉岁将寒，扶踈方绕屋。

资身惟朽壤，得意只繁阴。浪自声凄急，人谁听汝音。

溽暑雨将作，南风来解围。幽花临砌坼，乳燕傍巢飞。腰斧剶桑去，携篮采药归。翻怜少年老，叠雪诧宫衣。

雨后山尤好，秋来方此时。心清觉老健，步懒欲归迟。林响惊鼷鼠，风闲叫画眉。善人吾岂敢，去此尚何之。

秋色遽如许，客心徒自惊。盈盈露花泣，策策风树鸣。别影讵可吊，强怀不能平。轩车几时还，恻怆难为情。

初识宁和岭，有怀占梦时。闻诗千里隔，断织九京悲。草木应相记，烟云浑异宜。西风袭怀抱，泪睫不胜垂。

凡人在世间，不晓乘除理。非义或得财，扪心未可喜。俸禄却萧条，子孙仍委靡。更有祸随身，阴谴何时已。

湖北雨初晴，湖南山尽见。嵒嵒石帆影，如得海风便。仙穴茅山峰，彩云时一见。邀君共探此，异箓残几卷。

庭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童亦可娱。荷花晴带粉，蒲叶晓凝珠。与尔城𬮱隔，兹欢想不殊。

许日问何滞，今晨真遂行。人生苦飘泊，岁事复峥嵘。鹤发欠亡恙，燕雏怜未成。临分再三语，不为别离情。

秋赋曾宾送，春卿偶脱遗。离群嗟老境，同队记儿时。终制从家礼，高怀见墓碑。亦如陶处士，自作诔兼诗。

翠羽攒何密，青丸缀实繁。谁知人与木，俱是太清孙。

证道山门旷，延僧草座禅。不知为额始，曾记有歌传。驿路桥梁壊，沙溪石藓填。往来荒廨近，时可托清眠。

留落东州彦，相期幸卜邻。筒诗余唱永，樽酒记情亲。旧国归无日，诸乡见有人。佳城千载恨，雪涕楚江滨。

东风吹暖气，消散入晴天。渐变池塘色，欲生杨柳烟。

鸭壳非难致，鲛胎业已成。夜深宁觅睡，相照月偏明。

道了亦未了，言闲今且闲。从来无住处，此去向何山。片石树阴下，斜阳潭影间。请师留偈别，恐不到人寰。

西施无限愁，后人何必效。只好笑呵呵，不损红妆貌。

雪消闲出郭，骑马踏山桥。池响冰澌落，泥融雁齿消。

寒缸烛余膏，破炉明宿火。懒复布衾眠，遂作藜床坐。默坐亦何为，姑取陶诗课。我友安在哉，良思与之和。

望重威无怒，仁深勇有余。百年忧国志，满箧荐贤书。德政不胜载，才猷未尽摅。佳儿人物似，真可大门闾。

午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。

旧相论全德，当朝独盛明。一身清比玉，万务倚如衡。正色排群枉，温辞接后生。暂持礼官笔，无以大休声。

奇才从古少，厚德独公全。克己强为善，虚心乐荐贤。立朝忠贯日，谋国力回天。阅世虽多故，胸中固湛然。

薄宦受风梗，还家归岫云。行人与乔木，老色竟平分。末路惭周朴，穷交有墨君。看渠绶若若，千骑诧乡枌。

一棹危于叶，傍观亦损神。他时在平地，无忽险中人。

更漏孤城迥，帘帷静夜长。天高风送雁，月冷树浮霜。晚菊差池绿，高桐次第黄。晓来南国梦，不觉寄他乡。

绿阴槐柳院，白日静寥寥。有句方高咏，无宾可屡邀。独眠闻漏转，纵步看丝飘。结束东州计，诗编问酒瓢。

名士竹林隈，鸣琴宝匣开。风前中散至，月下步兵来。淮海多为室，梁岷旧作台。子期如可听，山水响余哀。

孤客秋风里，驱车入陕西。关河午时路，村落一声鸡。树势标秦远，天形到岳低。谁知我名姓，来往自栖栖。

江湖双鬓秃，宇宙一身穷。酒浪摇轻碧，灯花落碎红。交情元易见，春事半成空。尚觊身强健，烟畦撷芥菘。

四性同一舍，三身同一室。一切恶知识，总见弥陀佛。

涂山女德茂，京室母才难。具美多前志，余光永后观。遗衣迁馆御，祖载出宫菆。终始神孙孝，长留万国欢。

宁越佳山水，东湖带郡城。月天高寺影，春雨一桥声。石上青蒲合，沙中白鸟横。天涯正寥落，独往若为情。

病如漳浦卧，一腹果然浮。不着三升饭，能容万斛愁。水声回别浦，山影到中流。遣兴须凭酒，殷勤为汝留。

崎岖微子道，行路始知难。峻岭万千叠，纡途百十盘。地硗民力薄，天旱谷苗干。未寤苍苍意，平川雨泽宽。

潇洒二白鹤，对之高兴清。寒溪侣云水，朱阁伴琴笙。顾慕稻粱惠，超遥江海情。应携帝乡去，仙阙看飞鸣。

要识梅孤绝，花于未叶时。玲珑寒玉片，点缀古铜枝。初雪落旄节，始删无传诗。东风一吹绿，万卉更能奇。

玉塞抵长城，金徽暎高阙。遥心万余里，直望三边月。霜静影逾悬，露晞光渐没。思君不可见，空叹将焉歇。

星楼望蜀道，月峡指吴门。万行流别泪，九折切惊魂。雪影含花落，云阴带叶昏。还愁三径晚，独对一清尊。

不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。

亭亭岩下桂，岁晚独芬芳。叶密千层绿，花开万点黄。天香生浄想，云影护仙妆。谁识王孙意，空吟招隠章。

浮名镜边尘，骄气炉上雪。年来如木鸡，我肱已三折。

世界诸方圣，如同在眼前。其于通要妙，便见理深玄。法教穷难尽，周知本自然。信诚含万象，秘隠口亲宣。

全德备万物，大方无四隅。身随腐草化，名与太山俱。道学归吾子，言诗起老夫。无为蹈东海，留作济川桴。

春尽大方游，思君便白头。地蒸川有毒，天暖树无秋。水急三巴险，猿分五岭愁。为缘知己分，南国必淹留。

见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。

孟秋俄及晦，甲夜偶成晴。露坐发毛冷，风餐颐颊清。洗湔凡眼豁，抖擞肉身轻。宋玉知何故，悲来不禁情。

一入石渠署，八逢霜树寒。任讥书尚白，不废研磨丹。骑省愁看鬓，骚人兴佩兰。壮年几已过，游乐谢曹桓。

头陀全盛时，宫殿梯空级。城中望金碧，云外僧𧥄𧥄。人亡经禅尽，屋破龙象泣。惟有简栖碑，文字岿然立。

更造今光武，中兴昔武丁。云昭河洛画，天作典谟经。立极余三纪，颐神再一星。尧山邻禹穴，松雪蔚争青。

鲜支形相小，石罅解蟠根。香凑芝兰室，居便水月村。

去去把青桂，平生心不违。更蒙莲府辟，兼脱布衣归。霁岳明残雪，清波漾落晖。无穷幽鸟戏，时向棹前飞。

触目方多事，栖身独此堂。窗迎先得日，檐送晓留霜。散漫皆书帙，逍遥或道装。墙东虽可隠，林下未能忘。

策杖轻衣惬，凭栏远目明。清江排暮钓，绿野碎春耕。嗜酒今非勇，题诗尚有情。薄游攀俊德，唐相旧家声。

临砌复临流，栽初尚未稠。长因带风雨，远似在汀洲。静闲宜红蓼，闲栖称白鸥。前春应更好，江上梦潜休。

朝亦见潮来，暮亦见潮来。维舟不敢渡，西望兴悠哉。

独坐日将夕，凄凄风雨秋。寒灯照孤屋，欹榻拥疏裘。身世槐安国，功名蜃化楼。归欤老居士，踪迹继浮休。

箯舆来涧谷，话久不知还。自是无人到，谁能有我闲。绿阴晴树外，清馥野花间。客去鸡鸣午，呼儿又掩关。

旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

未暇泛苍海，悠悠兵马间。塞门风落木，客舍雨连山。阮籍行多兴，庞公隐不还。东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑。

春日山居好，柴门爱客过。连朝恣泥饮，随意有山歌。句小从人学，才衰觉气和。情怀依分足，好景不须多。

先生在世日，秪向镜湖居。明主未巡狩，白头闲钓鱼。烟莎一径小，洲岛四邻疏。独有为儒者，时来吊旧庐。

周郎三十余，天子赐鱼书。龙节随云水，金铙动里闾。松声三楚远，乡思百花初。若转弘农守，萧咸事不如。

善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。

万事从吾懒，庵居隠者家。酒深牵率月，诗办事治花。健犊闲耕具，轻鸥忆钓槎。归来谁晤语，野艇渡寒沙。

信道虽常尔，知人乃独亨。书林身老大，谏纸字敧倾。鳌去三山动，人危五鼎烹。保全天子圣，几杖送余生。

蔌蔌蟾宫桂，冬开自昔稀。犀通一点骨，蜜染六铢衣。樽渌拼深酌，炉红渐可围。赏花宜卜昼，莫待晚霞飞。

江水深成窟，潜鱼大似犀。赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。上客举雕俎，佳人摇翠篦。登庖更作器，何以免屠刲。

几年辞辇寺，拥衲住云林。上国归心绝，千峰去梦深。残经看雪卷，好句听秋吟。曾有寻高迹，禅房古木阴。

榴结东林秀，维扬得此栽。春风百花落，暑雨数苞开。转影临妆镜，飞香上酒杯。江淮千里远，安得一枝来。

啧啧雁声急，棱棱秋意深。行都旧新雨，独客短长吟。子肯怜衰病，时来慰滞淫。惜无移日酒，留照蜡灯斟。

岳背三冬雪，真同不夜城。野烟何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠漫说三生。

击柝山城闭，疏灯野店扃。疾风鸣夜谷，晴水动浮星。霜翼归何晚，邻机织未停。短歌时自和，愁绝更谁听。

令弟与名兄，高才振两京。别序闻鸿燕，离章动鹡鸰。远朋驰翰墨，胜地写丹青。风月相思夜，劳望颍川星。

岭日开寒雾，湖光荡霁华。风乌摇迳柳，水蝶恋幽花。蜀国地西极，吴门天一涯。轻舟栏下去，点点入湘霞。

兀兀听凉雨，开门雪涨川。独行枫叶底，秋兴雁行边。老去无多事，闲知有胜缘。何时纵仙舸，我亦愿周旋。

有客才相识，乖离又许时。不愁蓬转远，独恨盖倾迟。卑薄江南地，青冥岁晚期。宦游妨意气，直恐负君诗。

每见湖堤畔，持竿立柳阴。不多吞饵者，空起羡鱼心。严濑山林石，磻溪岁月深。何如池馆上，倚槛看浮沉。

空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。

空舍封书箧，多年饱蠹鱼。还家贫不死，读尽旧藏书。

细簇盘洲岸，初惊合浦还。娉婷邀十斛，惜取买青山。

天寒色青苍，北风叫枯桑。厚冰无裂文，短日有冷光。敲石不得火，壮阴夺正阳。苦调竟何言，冻吟成此章。

佳辰虽可重，无客共登高。蒸粉随粗饭，挼花对浊醪。放歌元不解，拟赋亦徒劳。坐听儿童语，悠悠愧尔曹。

钓舟浮浅濑，冈舍晚重林。云放千峰出，花藏一径深。

秋风卷轻帷，似送东归帆。亲心为恻恻，谷马驰两衔。吴江渺清冷，吴山郁巉岩。侍行不尔俱，官曹犹治凡。

浩劫因王造，平台访古游。彩云萧史驻，文字鲁恭留。宫阙通群帝，乾坤到十洲。人传有笙鹤，时过此山头。

甫暮书窗黑，俄瞻贯月虹。真知今绝少，好本古来同。孤垒吾无拔，偏师汝策功。暗投可借许，留取和重瞳。

谷口岂其卿，胡然朝市争。远山长晚色，幽鸟乍春声。老觉人情薄，闲于世累轻。早红香可饭，何必又鱼羹。

去王犹讽谏，怀祖重伤情。谁识有韦孟，人惟说穆生。

一雨郊圻迥，新秋榆枣繁。田荒溪溜入，禾熟雀声喧。烧出空槎腹，人耕废庙垣。闲追向城客，落日隐高原。

雨多七八月，遍地生秋草。寂静半斜闲，看书心更好。

回首濉阳幕，簿书高没人。何时桐柏水，一洗庾公尘。此去渐佳境，独游长惨神。待君诗百首，来写浙西春。

触热能相访，言归有底忙。百闻才半面，一别又三湘。诗入江西社，心传肘后方。木天须此士，丹笔校官黄。

我生求羽化，斋沐造仙居。葛蔓没丹井，石函盛道书。寒松多偃侧，灵洞遍清虚。一就泉西饮，云中采药蔬。

汉家招秀士，岘上送君行。万里见秋色，两河伤远情。王师出西镐，虏寇避东平。天府登名后，回看楚水清。

木落雁南度，北风江上寒。我家襄水上，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。

庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见𫛸鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

淮水占王氏，生平熟义方。三珠欣竞秀，两桂蚤联芳。才大用何啬，源深流自长。青毡传令子，一箭取双鸧。

运役自然气，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。

自君之出矣，龙香消宝衣。思君共明月，千里奉光辉。

一望一苍然，萧骚起暮天。远山横落日，归鸟度平川。家是去秋别，月当今夕圆。渔翁似相伴，彻晓苇丛边。

广武原西北，华夷此浩然。地盘山入海，河绕国连天。远树千门邑，高樯万里船。乡心日云暮，犹在楚城边。

松间开一径，秋草自相依。终日不冠带，空山无是非。投纶溪鸟伴，曝药谷云飞。时向邻家去，狂歌夜醉归。

荡荡无私世，巍巍至圣君。山河分国宝，日月耀人文。厌浥凝甘露，轮囷吐庆云。正声兼大雅，洋溢应南薰。

寻真游胜境，巡礼到阳平。水远波澜碧，山高气象清。殿严孙氏貌，碑暗系师名。夜月登坛醮，松风森磬声。

三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。

急雨吹乔木，孤灯瞑小轩。神伤徒隠几，梦极不招魂。老泪悲朝雉，摧肠怯夜猿。旧惟眸子亮，一月遂全昏。

假道趋南浦，排墙度小沟。仙人中谪李，邻里外依刘。良友经时集，清贫觉我优。槟榔初不设，佳茗或相投。

指日公旋登，政席仍枢庭。坐令贫病士，少慰身飘零。问讯徐夫子，起处秋安宁。两翁庙堂具，那得长司刑。

行年三十九，病脑剧中干。目界空花眩，脾仓宿滓寒。未灯欹夕枕，欲食进朝丸。惟有披书乐，依稀及士安。

天地一逆旅，此行适同涂。等是驱驰人，何者为不如。一念有忻厌，慊然顾赢余。安得如吾子，不与世俗俱。

人物丹丘秀，才华迈选优。青藜行照坐，白玉遽成楼。数不登知命，言犹见告猷。词林根柢在，三凤看鸣啾。

松鸣山欲浮，昨夜春风过。晓户启晴光，早鶑啼一个。

役役轻日月，回回分簿书。怅然面止水，乐矣羡游鱼。鸥鸟舞迎客，江湖兴起予。顾邀二三子，退食未宜疏。

春意藏山川，如童蒙未发。一朝兴勃然，触处争英杰。

登寺寻盘道，那知是与非。冻泉依细石，寒日淡斜晖。村路飘黄落，山禽凌翠微。数声牛上笛，老泪欲沾衣。

出门谁是伴，只约瘦藤行。一二里山径，两三声晓鶑。乱峰相出没，初日乍阴晴。僧舍在何许，隔林钟磬清。

道险疑无地，岩高欲近天。家收代田粟，官铸即山钱。云变阴晴候，林容旦暮烟。落花真有意，时解拂行鞯。

更化公初召，将行我赋诗。呼儿同肃客，谓子亦忧时。不尽相于意，而无再见期。些章惭拱木，亦复叹吾衰。

尔尝喜诅予，生女竟勿怪。今遂如尔口，是宜为尔快。亦既以言酬，固且殊眦睚。慰情何必男，兹语当自戒。

耘耔竞所务，乔林午风清。嘉谷雨来长，复兹畦水平。

日落片时许，星才数点明。须臾玉棋子，遍满碧瑶枰。向晚垂垂雨，通宵得得晴。秋蛩伴侬语，苦底是谁声。

城里无闲处，却寻城外行。田园经雨水，乡国忆桑耕。傍涧蕨薇老，隔村冈陇横。何穷此心兴，时复鹧鸪声。

骄阳收火伞，清露贮冰壶。海涌四更月，风生千顷蒲。歌狂忘老境，意豁失穷途。所恨朋侪尽，无人为揽须。

先生新布政，谁遣小儿来。尔面何须识，其心端可猜。有名高日月，无力救氛埃。百世千秋后，闻风亦遽回。

鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。

不见吾叔度，侵寻将六年。林间迂子步，江上望余船。会合信不易，往来成屡愆。孤山梅未老，曷日访三贤。

学省三年别，文闱九日同。登高迟曲糵，避湿到芎䓖。田舍飘零后，江湖震荡中。忍将忧国泪，滴向菊花丛。

天生号水红，伏汞意不重。偏伏𥐻砂白，兼柜大雌雄。

早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，奴贪雨一犁。衡茅明我眼，刮膜谢金篦。

张竦诋陈遵，彼此竟谁是。徐公今似优，昔行未容毁。中年覆觞过，畏病乃能尔。儿辈无真见，缊袍贤锦绮。

平生箕颍志，未免困名缰。赖此营山墅，频年至颍阳。相邻紫云洞，不羡白莲庄。却愧耕夫问，归轩作底忙。

蒲团穿几个，性地忽然开。禅向静中透，诗从悟处来。三椽青嶂里，一榻白云堆。自说为僧后，浮生百念灰。

出望月轮小，不如临海生。又疑今夜看，难比故乡明。立柏正无影，清猿偏有声。数家弦管外，专此照离情。

扬旌过陇头，陇水向西流。塞路依山远，戍城逢笛秋。寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。为问征行将，谁封定远侯。

挺身艰难际，虎穴连里闾。高天意凄恻，同尽随丘墟。

故山闻独往，樵路忆相从。冰结泉声绝，霜清野翠浓。篱边颍阳道，竹外少姨峰。日夕田家务，寒烟隔几重。

仙郎膺上才，夜宴接三台。烛引银河转，花连锦帐开。静看歌扇举，不觉舞腰回。寥落东方曙，无辞尽玉杯。

老成嗟不见，里巷尚能谈。衣解因周急，簪还务激贪。蹶蹄心不愠，折翼泪常含。瞑目应无恨，声名与佛参。

啼鸟千山暮，轻风一路清。草连江色暝，月对夕阳明。

住与老逋邻，空湖隔市尘。布衣安破屋，白发守清贫。引鹤风穿袖，听猿月满身。五言吟得苦，一字不投人。

敝屋数楹隘，炎曦一线长。梅仙厌烦溽，萧寺得清凉。山鸟聒幽耳，涧泉蠲渴肠。兹游君独胜，河朔浪飞觞。

西家壶已倒，次第向东邻。朱户如坚闭，黄花恶笑人。

熠燿庭中度，蟋蟀傍窗吟。条间垂白露，菊上带黄金。

早遂山林志，于今一代豪。平生唯质实，四海仰孤高。久欲问奇字，先令饷浊醪。相望廿里近，可笑自尘劳。

何处芳草多，相呼向深坞。竹外立寒枝，山南又春雨。

秘矣宫中戏，人间那得窥。开图付一笑，能不类儿嬉。

中宵还浏浏，乞晓更萧萧。亟作溪头看，犹沾树杪飘。田家比屋喜，沴气十分消。我得扁舟去，江湖兴久摇。

湖海三十载，穷观未见书。文章耻沿袭，体制薄浮虚。老去情怀恶，生平习气除。交亲应笑我，术业废三余。

诗忙去复来，侧睨笑舆台。未厌庖三韭，终难和八梅。亲朋惊逝谢，租债迫征催。不酌开怀酒，愁眉讵许开。

白道晓霜迷，离灯照马嘶。秋风满关树，残月隔河鸡。来往非无倦，穷通岂易齐。何年归故社，披雨翦春畦。

硙舍临湍濑，罾船聚小潭。山形寒渐瘦，雪意暮方酣。久客情怀恶，频来道路谙。家山空怅望，无梦到江南。

虚室重招寻，忘言契断金。英浮汉家酒，雪俪楚王琴。广殿轻香发，高台远吹吟。河汾应擢秀，谁肯访山阴。

又取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有路通。州民多到此，犹自忆髯公。

候火起雕城，尘沙拥战声。游军藏汉帜，降骑说蕃情。霜落滹沱浅，秋深太白明。嫖姚方虎视，不觉说添兵。

都门两河路，谁送李膺归。人望终调鼎，亲慈早断机。漫虚昆阆集，不尽羽翰飞。酒圣君家事，霜清怯减衣。

盛夏久不雨，满天下愁苦。安得一片云，救取人间否。

浅把涓涓酒，风流杜少陵。是中有真趣，全胜醉瞢腾。

越海霜天暮，辞韬野草干。俊通司隶职，严奉武夫官。眼恶藏蜂在，心麤逐物殚。近来脂腻足，驱遣不妨难。

积水浮南极，流沙聚客亭。暝闻渔父曲，秋揖老人星。初月霜华薄，孤山石黛青。天高多影响，仿佛见湘灵。

道山群玉聚，前辈说干淳。近代岂乏士，清时赖有君。谁传艾轩派，喜得嫡孙亲。所欠非荣进，名流万古芬。

夜雨更连明，篮舆偶出城。田畴蓑笠事，江海鹭鸥盟。少小规微禄，侵寻愧老生。茝兰春渚满，桃李绿阴成。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客，传语报佳期。

幽情千木外，巧思百花前。好事如吾子，伤心叹蚤年。桃蹊亲意悦，薤曲里人怜。半夜悲笳起，凉天野月悬。

鼓角城中寺，师居日得闲。必能行大道，何用在深山。破衲新添线，空门夜不关。心知与眼见，终取到无间。

鸿门罢樽酒，舞剑事还差。范增徒怒撞，汉业成刘家。

公子命巾车，千里过我庐。惊飞庭尉爵，喜见丈人乌。倚壁方挽膝，推琴欲揽须。殷勤更秉烛，孤闷一时摅。

示我超然句，能令滞念开。盍移瑞岩刹，为我入城来。

系缆石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。

一身份二首，一首一铦铓。遇物无微细，交锋即断伤。翦齐繄汝锐，任用在君详。大抵便柔脆，毋令过所长。

谷口山多处，君归不可寻。家贫青史在，身老白云深。扫雪开松径，疏泉过竹林。余生负丘壑，相送亦何心。

残暑才属尔，新春还及兹。真当名百药，何止谒三医。半夜暾朝日，晨兴饮上池。金丹有门户，草木尔何知。

丹雘依岩腹，翚飞枕碧𬮱。应教临水客，频问种桃人。野色低笼日，溪光长占春。仙槎消息便，咫尺到龙津。

与君生己酉，年月日时中。除郤吟相似，其它事不同。梦寒春草绿，天阔莫江空。见面知何处，东华踏软红。

山亦怀恩地，高禽尽下飞。吏穿霞片望，僧埽月棱归。省拜墀烟近，林居玉漏微。曾令驻锡话，聊用慰攀依。

南湖秋月白，王宰夜相邀。锦帐郎官醉，罗衣舞女娇。笛声喧沔鄂，歌曲上云霄。别后空愁我，相思一水遥。

我本江湖客，来观雁荡奇。脚穿灵运履，口诵贯休诗。景物与心会，山灵莫我知。白云迷去路，临水坐多时。

梦想惊冠盖，糟糠继祖孙。多财新得友，善讼旧成婚。策士吞并说，门风楚挞痕。饮酣尤壮浪，潜听亦消魂。

邂逅村翁语，停筇古柳边。相邀茅舍坐，自摘野茶煎。桑已抽三叶，蚕将及两眠。绿蓑烟雨足，我欲赋归田。

独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。

应运推邦直，乘时讲化源。不冠尝可奏，问树本无言。亮节裨初载，清风裕后昆。忽嗟梁木坏，褒册贲忠魂。

点也孤枫赤，参乎列岫青。新炊乘欲馁，旧酿诱初酲。床下秋蠉响，篱边晚茁馨。六根元不动，在在得忘形。

冬日山居好，尤于老叟便。年衰催酿酒，骨冷早装绵。著帽来梅下，扶舆到雪边。兴来聊复尔，微倦自高眠。

人生朝阳露，物变水上波。茫茫宇宙闲，如此道义何。

位至九卿亚，年过七十春。桐乡归葬日，棠树去思人。雾里开蒿隧，原边起石麟。地遥徒有泪，洒向北风频。

取相便成非，穷子不曾归。宁自抛家业，甘受野狐欺。

东皋纵遐目，生意良自多。鱼跃喜冰释，鸟语乘春和。芳兰馥余荄，名花眩乔柯。倦客独无依，奈此庶物何。

忍贫长傲世，风节似君稀。死后女方嫁，峡中儿未归。门人集诗藁，故卒服麻衣。涧上梅花发，吟魂何处飞。

山前有老农，给我薪水役。得钱径沽酒，醉卧山日夕。忘形与之语，妙理时见益。志士多隠沦，欲言惭未识。

芳草正得意，汀洲日欲西。无端千树柳，更拂一条溪。几朵梅堪折，何人手好携。谁怜佳丽地，春恨却凄凄。

昔继吴公治，今从子产游。里门无旧客，乡国有新丘。谋让禆谌远，文归贾谊优。此时辜怨宠，西望涕空流。

转路便幽深，曾来不用寻。寺依仙石脚，僧识老岩心。是处鬼无墓，此山松自林。滔滔未涯事，分付一蝉吟。

征行过孤垒，寂寞已千年。马病霜菅瘦，狐鸣古冢穿。烟尘身欲老，金石志方坚。零落英雄尽，何人共着鞭。

一枰位才设，两敌智俱申。势危翻效古，行险乍为新。称征非御寇，言劫讵侵人。欲知情虑审，鸿雁不留神。

历历沿荒岸，初闻落日蝉。江花铺浅水，村馆复临川。径仄傍无地，峰回别有天。吾行吾自返，兹意与谁传。

华亭不相识，卫国复谁知。怅望冲天羽，甘心任画师。

江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，已老自无欢。沽酒金明道，回头十五年。

俗驾不曾到，瘦筇时复携。肺肝清涧饮，鬓发老岩栖。野巷犹鸡犬，春城自鼓鞞。未应人世外，别有武陵溪。

漫郎省中宿，展转良夜徂。过雨忽催诗，君诗不可无。夜阑风转高，秋声倒江湖。前对百尺井，梦中闻辘轳。

客路逢寒食，欣同不系舟。闲中聊适性，要地固抽头。不作扬州梦，何能贾客留。壮怀今断断，世事任悠悠。

门掩翠层层，闲眠枕曲肱。破篱冲晚浪，古屋漏秋灯。月上招邻叟，诗成寄岳僧。满朝簪组客，谁识醉腾腾。

垂钓坐盘石，水清心亦闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。游女昔解佩，传闻于此山。求之不可得，沿月櫂歌还。

湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞？日斜斑竹阴。二女虚垂泪，三闾枉自沈。惟有鹧鸪鸟，独伤行客心。

竹使羞殷荐，松龛拜夏祠。为鱼歌德后，舞羽降神时。文卫瞻如在，精灵信有期。夕阳陪醉止，塘上鸟咸迟。

白鹭下秋水，孤飞如坠霜。心闲且未去，独立沙洲傍。

园林过新雪，草木散芳华。物色皆疑似，春归亦有涯。迳泥生沮洳，冻乳滴楂枒。所适从吾乐，淹留见暮霞。

为子歌行乐，西南入武陵。风烟无战士，宾榻有吟僧。山绕军城叠，江临寺阁层。遍寻幽胜了，湘水泛清澄。

暮与牛羊夕，朝随鸦鹊兴。山林真可乐，轩冕梦何曾。供给欠升斗，往还无友朋。粗成酬二事，老此讵难能。

西风响高树，乡梦去帆前。稚子衡门下，先茔乱叶边。老来多一出，归去恰经年。海燕巢何晚，秋期落尔先。

尊师乃高道，有意出尘寰。佩剑文垂斗，横琴意在山。灵龟调浩气，醇酒发朱颜。最得时贤许，诗牌满栋间。

檐滴春膏绝，凭栏晚吹生。良朋在何处，高树忽流莺。游寺期应定，寻芳步已轻。新诗吟未稳，迟日又西倾。

畴昔西游雍，相逢各壮年。坐从歌扇密，欢任酒杯传。乐事空尘土，清名自简编。耆英满朝路，回首一潸然。

远梦如水急，白发如草新。归期待春至，春至还送人。

猎猎蒲欹岸，斑斑藓渍墙。檐低泣蛛网，叶落溅蜂房。西嶂暮凝色，北窗新送凉。晚来池上过，风擘藕花香。

危机在平地，险不是丘陵。偶尔一投足，几乎三折肱。鞠躬难尽力，攘臂必须绳。他日三公贵，轺车好稳乘。

对策婉而切，奏疏忠且纯。风行水自波，至哉天下文。

旅食逄寒食，风声佐雨声。野坟犹有主，客舍若为情。家近心逾切，囊空眼便生。庐山如不过，此去信无名。

诗与风骚迫，文兼史汉长。半山非不尔，僻学汴梁亡。

榆柳开新焰，梨花发故枝。辎𫐌隘城市，圭组坐曹司。独对芝泥检，遥怜白马儿。禁林还视草，气味两相知。

停车渭阳暮，望望入秦京。不见鹓鸾道，如闻歌吹声。乡魂涉江水，客路指蒲城。独有故楼月，今来亭上明。

有喜何须药，无尘即是仙。壶中春日月，聊数八千年。

触鼻无从觅，看林小缀黄。旋开三两粟，已作十分香。入夜偏相恼，搀先有底忙。移床月枝下，坐对略传觞。

有路今平坦，无心复怪奇。尽尝艰苦后，始到老成时。细读惊前误，精思决旧疑。端能吾事了，可用此曹知。

梦破鸡啼午，心闲鹊噪晴。焚香槐日永，煮茗麦风清。掬水洗余困，看云生远情。时时记花影，自绕曲栏行。

仙溪七十里，半世始闻名。一日见山面，千年怀友情。古匏浮晋醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床话到明。

利禄与名称，拘囚岂易胜。由来立仗马，有愧脱鞲鹰。达者知求解，贪夫反自矜。吾方用三术，止观足堪凭。

雨雪春将半，山寒涧溢时。谁题五字句，我得一篇诗。淡泊情何远，绸缪味愈迟。闲中且陶写，治国有安危。

门外桑干水，我行君尚留。话长见恨晚，情苦意如秋。此道今垂绝，何人可与谋。临行重分首，吾教尚多忧。

灼灼生寒烬，终朝照席明。从教占有验，燃灭本无情。

皇州月初晓，处处鼓钟喧。树出蓬莱殿，城开阊阖门。近臣朝琐闼，词客向文园。独有三川路，空伤游子魂。

南州时令舛，冬月有蚊飞。岂是为饥祟，因而触祸机。照尤嫌画烛，驱尚入罗帏。吾母音容远，何妨用扇挥。

攘攘谁逃死，黄泉不独君。一官书载考，五举擅多文。异日辽东鹤，当年冀北群。承家知有子，翮就看摩云。

白云人已矣，古屋自苍苔。林下误疑鹤，水边空见梅。市人携酒至，歌女棹船囘。检点幽栖处，湖光似向来。

上方人海外，苔径上千层。洞壑有灵药，房廊无老僧。古岩雕素像，乔木挂寒灯。每到思修隐，将回苦不能。

冶叶拥香苞，盈盈二月交。相思意安在，试去想花梢。

昧谷含凉景，环涂进晚程。角声呼月出，鞭影御风行。云树故多思，暗泉偏有情。临关不得下，回首愧尘缨。

香来着吾怀，先想纤纤手。果遇赠香人，经年何恨久。

夕霁凉飙至，翛然心赏谐。清光松上月，虚白郡中斋。置酒平生在，开衿愿见乖。殷勤寄双鲤，梦想入君怀。

但见两眉颦，何曾一馔珍。节如僧更苦，家比郡尤贫。琴鹤均为赘，莼鲈颇切身。荡山有来雁，莫惜寄声频。

一见如畴昔，人文两崛奇。豪来无一世，狂发有千诗。浩然乾坤塞，修名台省知。就寻一勺水，神物自应移。

栽培万杉树，延纳五峰云。莲社松门接，陶居柳径分。

萧飒鬓丝垂，此怀谁与知。惊心伤网缴，老眼厌旌旗。未遂庞公隐，空余宋玉悲。故园何处是，搔首望天涯。

江水漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。

策杖前溪去，吾乡此路分。雨磨山出色，风约水成文。归信凭秋雁，思亲望白云。碧岩今日见，快饮带微醺。

长贫知不易，去计拟何逃。相对人愁别，经过几处劳。城连沙岫远，山断夏云高。犹想成诗处，秋灯半照涛。

胜概今犹昨，层楼栖燕雀。但闻歌竹枝，不见乘黄鹤。

佳节无佳句，留连小县城。客来炉火著，人静佛灯明。把酒随时俗，高吟属弟兄。令人惊岁月，屈指是新正。

剪落青梧枝，㴩湖坐可窥。雨洗秋山净，林光澹碧滋。水闲明镜转，云绕画屏移。千古风流事，名贤共此时。

三江郡东北，古戍郁嵯峨。渔子船浮叶，更人鼓应鼍。年丰坊酒贱，盗息海商多。老我无豪思，悠然寄醉歌。

誓比共姜早，贫如翟母希。三迁功可大，五福报无违。衮绣供儿彩，风旛契祖机。千秋凭直笔，图史播芳徽。

忆我元方在，钦公彦辅贤。艰难时款曲，孤寡共悲怜。契阔湖南幕，吁嗟绛县年。杜门违一恸，缄泪五云边。

新霁田园处，夕阳禾黍明。沙邨平见水，深巷有鸥声。

不误晨霜白，但惊浓雾黄。过桥初有迹，著木顿生光。未怕寒如许，殊胜雨见妨。燎薪仍酌酒，一笑作哄堂。

旧日相知尽，深居独一身。闭门空有雪，看竹永无人。每许前山隐，曾怜陋巷贫。题诗今尚在，暂为拂流尘。

盥面知新瘦，看书觉近昏。风霜不相贷，老意与谁论。

闻师飞锡来，七日远荤饮。欣谐清净谈，中夜未能寝。师提宝公刀，为我裁古锦。言归不须忙，溪上冰雪凛。

渐愧日晖晖，依人好鸟飞。归来湖上路，小雨却沾衣。

古来神异少，天下妄庸多。文帝能全意，曹瞒竟杀佗。

穷巷家何隘，秋郊景自舒。草涂飞蚱蜢，蓼岸点舂锄。虾菜通潮信，鱼蒲傍海居。饭廉称柳市，别业计非疏。

大火西流日，秋风户到时。断痕依浅水，叠翠别高枝。气每随时改，人应共物萎。百年同一梦，身后欲何为。

同是他乡客，分携二月初。如何近流火，曾不寄来书。夜雨青灯暗，晨风黄卷舒。相思五字句，惠好莫相疏。

帘外燕翩翩，归时在社前。不辞飞渡海，来看赛丰年。

不坏身正是，正是不坏身。适来曲多少，扭得鼻头辛。

自昔繁雄地，芜城压锦城。惟公工活国，上课已蜚声。富庶几当日，调虞属老成。归应演周颂，宗祀奏维清。

达者贵量力，至人尚知几。京房洞幽赞，神奥咸发挥。如何嫉元恶，不悟祸所归。谋物暗谋己，谁言尔精微。

五峰习圣罢，干竺化身归。帝子传真印，门人哭宝衣。一囊穷海没，三藏故园稀。无复天花落，悲风满铁围。

江湖渐老身，山泽本来心。经济不敢问，耕耘犹可寻。一顷半顷许，三更二更深。亲朋相接近，鸡酒开尘襟。

耆旧今零落，风流近所无。歌诗到元白，字画逼欧虞。为约言犹在，收书德不孤。阶庭知有子，庆泽自相符。

道人云出山，轩窗有佳趣。松竹自说法，客来点头去。

篱落岁云暮，数枝聊自芳。雪裁纤蘂密，金拆小苞香。千载白衣酒，一生青女霜。春丛莫轻薄，彼此有行藏。

无癖不誉儿，有诗非责子。丹桂几枝芳，对之空颡泚。

幽居有忙事，为竹绕墙隅。雨后青葱否，风前安稳无。井深时汲引，架倒复持扶。只欠江梅树，君应婿玉奴。

敬兰光相阀，采藻助儒宗。偕老金犀贵，增封石窌重。川深双剑合，壤吉万家容。遥想铭旌举，悲风喝雾松。

午枕睡方浓，雷车殷地雄。弹丸屋瓦坠，云散马牛风。神物聊相戏，惊心未解空。似催诗句急，添得锦囊丰。

百级上层峦，呼镫同所欢。甆杯真有道，行李似无官。妙语胜熊掌，疏才愧鹖冠。古人相见意，不作酒肴看。

闽越饱溪山，何如蜀道难。驿行仍怯岭，舟驶复忧滩。行李三秋杪，居民百战残。今宵投宿处，茅店倚层峦。

南游何所为，一箧又空归。守道安清世，无心换白衣。深林蝉噪暮，绝顶客来稀。早晚重相见，论持更及微。

昔是优贤地，今为省过州。非贤亦非过，醉卧怀嵩楼。

弱龄抱微尚，实耻为身谋。颇依夷惠闲，不择赵魏优。意行忘坎阱，失脚复何尤。但存斗升养，过此今无求。

密疏即储胥，指言刀锯余。难排赵高鹿，竟葬楚江鱼。愤魄栖长濑，冤氛犯太虚。无人抉君目，他日见诛除。

恨杀庭前鹊，难凭卜远期。朝朝来报喜，误妾画双眉。

踪迹忘疏密，情怀历晦明。携琴时一至，倒屣辄相迎。枕发中郎秘，尊余北海酲。浣花多胜侣，风雨话深更。

洞天三十六，大涤景犹希。楼阁仙人宅，云霞羽士衣。风号松虎啸，雨卷瀑龙飞。捣药禽犹在，时闻出翠微。

食芹知献君，嗜芰不忘亲。大节全忠孝，劳心思古人。

独坐大雄峰，宗通说亦通。咄者老漆桶，不落有无中。

鬓乱羞云卷，眉空羡月生。中原犹将将，何日重卿卿。

风雨思君子，烟霞忆旧游。一区山水国，万里帝王州。腊瓮香浮玉，春旗雪满瓯。安贫随处乐，此外复何求。

古货自难买，良工徒苦心。谁能明致力，于此是知音。门第成乖隔，江湖阻滞淫。寄书因有使，还得附微吟。

永夜谁能守，羁心不放眠。挑灯犹故岁，听角已新年。出谷空嗟晚，衔杯尚愧先。晚来辞逆旅，雪涕野槐天。

如帷复如荠，历历映沧洲。故障千里目，剩作一重愁。

春还不得还，家在最深山。蕙圃泉浇湿，松窗月映闲。薄田临谷口，小职向人间。去处但无事，重门深闭关。

今夕拜新月，沉沉禁署中。玉绳疏间彩，金掌静无风。节换知身老，时平见岁功。吟看北墀暝，兰烬坠微红。

秋风离九陌，心事岂云安。曾是求名苦，当知此去难。辛勤程自远，寂寞夜多寒。诗句无人识，应须把剑看。

野眺逾高阪，钟传响外幽。僧从孤寺出，客倚一林秋。池上烟飞去，亭皋影尚留。远风山下起，吹我上层楼。

山谷谁能绣，华堂得此名。春风无辙迹，红紫自敷荣。

如何望岱岳，仁心普周被。难与衲僧角，换却鬼眼睛。

南国传消息，西戎送好音。怀柔知帝力，启佑亦天心。御酒葡萄远，离宫苜蓿深。仍闻编旧里，五岳望君临。

南忆新安郡，千山带夕阳。断猿知夜久，秋草助江长。疏发应成素，青松独耐霜。爱才称汉主，题柱待回乡。

小雪未成寒，平湖好放船。水光宜落日，人意喜晴天。云薄翠微外，禽归莽苍前。上公宽礼数，清醉亦陶然。

不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。

归心常共知，归路不相随。彼此无依倚，东西又别离。山花含雨湿，江树近潮欹。莫恋渔樵兴，生涯各有为。

金刀翦紫绒，与郎作轻履。愿化双仙凫，飞来入闺里。

下马憩禅关，春苔一径斑。归云寻谷口，倦鸟泊林间。山客收棋罢，龛僧数息闲。月高人不寐，隔岭水潺潺。

万里幕四垂，一片云自飞。祗知根抱石，不为天为衣。既来曾无心，却去宁有机。未能作霖雨，安用帝乡归。

瘠甚都昌境，民无晚种田。乐输虽欲速，乞籴最堪怜。帅阃施长技，王人改旧弦。本原谁任责，阴德至今传。

独鸟下高树，遥知吴苑园。凄凉千古事，日暮倚阊门。

小立溪窗下，山光晚不同。清秋霜未降，乌桕叶先红。桥影涵深水，钟声挟远风。闲情谁领会，吟处倚梧桐。

一笛一腰鼓，鸣声甚悲凉。借问此何为，居人朝送殇。出郭披莽苍，磨刀向猪羊。何须作佳事，鬼去百无殃。

忤世无如我，知音独有君。时陪文字饮，议殄犬羊群。未脱云间戍，先修地下文。天心终吝此，不复更从军。

凄凉乌夜啼，怨抑雉朝飞。有室宁非愿，无枝可得依。天涯心独苦，岁晚泪频挥。莫作将归操，风尘久念归。

醉乡真广大，静夜绝嚣尘。月色明如昼，天涯总是春。鸟飞林不夜，蝶梦路无人。天地中间我，孤高谁与邻。

潇洒绝尘喧，清溪流绕门。水声鸣石濑，萝影到林轩。地静留眠鹿，庭虚下饮猿。春花正夹岸，何必问桃源。

先生九华隐，鸟道隔尘埃。石室和云住，山田引烧开。久闲仙客降，高卧诏书来。一入深林去，人间更不回。

病客尘缨外，幽斋法境中。庭喧施鸟食，坐拂去花风。茗溜沈瓯绿，檀烟入篆红。忘言一相对，何处妄求空。

灵岿作尽业，惟恭继其迹。地狱千万重，莫厌排头人。

窜流今六载，无复望天朝。象魏阙云远，宝陀山匪遥。音书时有继，风义未全凋。只有猕猴性，年来亦渐调。

早仕潜郎省，通才适世资。衣冠推吉履，州郡载遗思。乔木陉山外，阴堂洛水湄。令名千古在，沈刻争臣辞。

病父沈挛久，扶行未有孙。寡妻持酹酒，巴月旅归魂。摧落收威暑，兢危过峡门。铭旌今远近，到日败垣存。

久雨苦不乐，吾庐亦未贫。十旬兼美酝，千亩长修筠。睡蝶频来梦，歌鶑皆恼人。得君新唱和，懒病起精神。

尘浥多人路，泥归足燕家。可怜缭乱点，湿尽满宫花。

天下为人子，何人似庆门。二亲皆白首，同日拜皇恩。就养兰生畹，娱宾酒满樽。自嗟偏侍早，相送只销魂。

妾本深宫妓，层城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

三尺婆娑树，千英一律妆。眼孤犹眩彩，鼻熟不知香。向月资清润，承风发素凉。众芳如不忌，移植近潇湘。

溅沫响空谷，分流清法筵。元因卓锡地，今为洗钵泉。

阳台巫山上，风雨忽清旷。朝云与游龙，变化千万状。魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝清坐惆怅。

听得东风急，吹干小迳泥。雨多花放早，水满燕飞低。贫女不知纬，幽人只此栖。依依怀去岁，摘茗白坛西。

粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。

楚山何处雨，天气晚来凉。返照原野静，清风松桂香。高楼半云雾，远水入沧浪。幽意惊飞动，真凭酒散狂。

不宰功参帝，无疆道合坤。帘帷保明辟，社稷付神孙。身蹈姜任德，心通黄老言。褒扬存手诏，奚仗史毫论。

当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猿声发，风传入户来。

良辰仍我辈，斗酒大江边。小阁纳万里，一帆来九天。世尘黄鹄外，诗兴白鸥前。地胜吾衰矣，长怀李谪仙。

意未萌于心，言未出诸口。神莫得而窥，人莫得而咎。君子贵慎独，上不愧屋漏。人神亦吾心，口自处其后。

故乡千里梦，往事万重悲。小雪沈阴夜，闲窗老病时。独闻归去雁，偏咏别来诗。惭愧红妆女，频惊两鬓丝。

紫府归期断，芳洲别思迢。黄金作人世，只被岁寒消。

补篱去恶竹，修迳护幽草。微风入庭榭，秋雨泛池沼。荷香浸狂澜，林影动深窈。宽平日月闲，湫隘天地小。

寒窗危竹枕，月过半床阴。嫩叶不归梦，晴虫成苦吟。酒无通夜力，事满五更心。寂寞谁相似，残灯与素琴。

久矣斯堂废，重兴赖有公。双溪修故事，五柳振遗风。顿觉烟光好，端由气味同。莫言官独冷，长在绿阴中。

欈李官为李，春风饯此行。义方非禄养，祖武是家声。画诺须三语，哀矜在一成。黄堂应坐啸，执别寸心倾。

梅雨和乡泪，终年共酒衣。殷勤华表鹤，羡尔亦曾归。

老去那堪病，春来总自愁。关心惟药物，寄命向医流。世事多翻覆，吾生任去留。一廛真可老，此外更何求。

昭代儒者尊，青云坦修涂。即今子陈子，尚歌于𫇭于。满岁不自保，尔俗苦好诬。向来抚字工，督课有不如。

昔缔金昆好，慈恩有旧题。及今如社燕，与子共朝鸡。未见星常北，相逢日易西。定应湖上路，塞色黯招提。

庞公昔避世，全家入翠微。空遣山下路，不知今是非。高风久寂寥，世路谁与归。山头日欲落，搔首重依依。

黉堂深惜昔，六典共寻源。合遂齐飞鹗，嘉逾竞化鹍。红颜君早去，白发我空存。方寸千年事，凄然谁与论。

渴忆富川好，官休欲放船。垂囊买村酿，掷饵得溪鲜。迹寄纷嚣外，怀摅旷逸全。交游日相醉，屡以去期迁。

太平无战阵，汉卒久生骄。金甲不曾擐，犀弓应自调。嗟为燎原火，终作覆巢枭。若使威刑立，三军岂敢嚣。

舣棹黄陵岸，虔趋帝女祠。奠椒随楚俗，拂石读韩碑。北渚来何远，南巡事莫追。凄然鼓灵瑟，起舞想冯夷。

石上犹新墨，忘情亦叹嗟。殊恩但归骨，冷迹尚平沙。愿力消尘垢，瞻依盛宝花。人间几行泪，空洒玉川家。

古昔尊年德，今谁问孝廉。空烦推毂荐，不合相轮尖。郕叟行歌乐，台卿自志谦。嗟予老而秃，何以发幽潜。

处僻犹多事，陪公得暂闲。直缘怕酒去，不为忆家还。苦语知无策，微官直强颜。高城更南望，林断有青山。

雾下疑成雨，檐低暗复明。田家思一稔，王国虑多晴。天岂预人事，世应容我耕。凭轩归计定，只得待雷声。

霜晓东朝路，鸣笳素葆翻。龙輴菆禹穴，鱼钥閟尧门。助奠风云合，缠哀海岳昏。唯余慈俭宝，垂裕九重尊。

文物余三迳，芝兰秀五常。鱼轩来粉省，象服去黄堂。此母今谁似，清名死不亡。一生令吏部，废却蓼莪章。

高官何足论，寂寞身后事。物理固自然，愿闻第一义。

梅花此夜稀，嘉月弄光辉。不饮强呼酒，欲眠重启扉。语高惊鹤睡，坐久见乌飞。想见湖居友，扁舟不肯归。

前贤嗟不及，夫子盖其流。海内闻诗熟，言间惬意投。午暄同静庑，暮雪阻高楼。别似崇晨耳，一年今半休。

甚盛帝王德，不言天地功。皇图光永泰，圣祚绍元丰。化被要荒外，民跻富寿中。如椽谁秉笔，炳炳诏无穷。

旧文空中云，零落迹易消。新交江上流，来去同奔潮。蔼蔼玄英孙，望之十舍遥。愿尔多黍稌，相投共箪瓢。

闻说去官常，凄凄返故乡。与君同甲子，似我有文章。憔悴衣衫绿，蹉跎鬓发苍。此身知幸处，曾得紫微郎。

晓月璇源澹，春风璧水香。一条冰透骨，五色凤鸣岗。翳彼菟裘老，伤哉宝鉴亡。囊封尚生意，今与日争光。

野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。

天地久闭塞，气和方一开。花从无象出，泽蕴太虚来。庆可万区浃，丰宜百瑞魁。病襟虽麤释，欢意阻宾罍。

岁穷浩长叹，心事如波澜。高卧老将至，相思天正寒。浮云纷霰雪，陋巷独瓢箪。里饭非无意，悠悠行路难。

无事空心折，怀新尚目存。寿康骈五福，德爵擅三尊。蠹落芸籖冷，蛛悬画戟昏。像图犹仿佛，谩寄刻舟痕。

岩好城还近，山南路却西。淡交同鲁卫，新酿到青齐。桑密家家茧，秧稠处处犂。朱陵更清绝，何必此幽栖。

舟行何太热，岸上莽尘沙。闪闪浪频过，昏昏日又斜。年衰愁作客，秋近苦思家。蝗旱三千里，江淮儿女嗟。

观宇藏山崦，昔居火宅僧。因缘有时节，羽服奉香灯。

㕮咀初成药，咿哑半掩扉。病知身健乐，闲觉宦游非。小涧看猿饮，枯筇拥鹤归。今朝更堪喜，书札得淮淝。

有客须教饮，无钱可别沽。来时长道贳，惭愧酒家胡。

匹马西游日，从吴又转荆。风雷几夜坐，山水半年行。梦永秋灯灭，吟余晓露明。良时不我与，白发向秦生。

小丑盗中原，异事古未有。尔来闾左起，似是天假手。头颅满沙场，余胾饲猪狗。天网本不疏，贷汝亦已久。

杜预春秋癖，扬雄著述精。在时兼不语，终古定归名。耒水波文细，湘江竹叶轻。平生思风月，潜寐若为情。

卫氏一儿足，他人总不如。一麾欣义檄，千骑拥潘舆。台岳伤归旐，青山满送车。佳城流庆远，旁可万家居。

自入春来旱，祈求到夏中。数朝人尽恐，今夜雨须通。云气昏犹散，雷声隠渐隆。池鱼先得活，欢喜与予同。

朝饮文君酒，莫宿邯郸妓。近得浮梁书，春前办行计。

白水弄青秧，晨烟著柳行。羁怀正飘泊，陂路转微茫。苹际鹭鸥下，塍边菱荇香。相从寻胜事，萧飒兴何长。

齐歌初入相，燕阵早横功。欲向桃林下，先过梓树中。在吴频喘月，奔梦屡惊风。不用五丁士，如何九折通。

起伏晴云径，纵横暖水陂。草长流翠碧，花远没黄鹂。楚制从人笑，吴吟得自怡。东皋兴不浅，游走及芳时。

曾到龙宫寺，拂尘观古碑。何时无短李，肉眼可能知。

人稀鸟兽骇，地远草木豪。寄言千金子，知余歌者劳。

四海困横绝，经年长往来。雪霜空尽力，道路有余哀。水宿稻梁薄，云深罗网猜。北方有杀气，缓缓及春回。

梅因何而酸，盐因何而咸。茶因何而苦，荠因何而甘。

博学无前古，雄文冠两京。笔头千字落，词力九河倾。雅量同安石，高才类孔明。平生勋业志，郁郁閟佳城。

禅窗小有天，一见喜跫然。壁画诗为重，檐花菜共妍。而翁十暑别，于我百年缘。此日相逢此，胜如三笑传。

山甫病归峡，僧言药有瘳。自怜三岁长，多白几分头。水鸟工吟夜，阴蛩苦话秋。诗人多病疟，彊饭更何忧。

移任长洲县，沿流渐入吴。见碑时下岸，逢店自征酤。野庙连荒冢，江禽似画图。高堂从别后，应梦宿菰蒲。

白氏贤司马，昌黎真学官。江湖惊落笔，朝野望弹冠。天马高风骨，秋鹰折羽翰。莱庭人白发，烟雨万松寒。

夹径梧十寻，隠映柴舍深。日期凤鸟至，柯叶交繁阴。昏鸦接翅归，不闻凤鸟音。秋风黄叶落，感叹伤我心。

展禽抱纯粹，灭迹和光尘。高情遗轩冕，降志救世人。百行既无点，三黜道弥真。信谓德超古，岂惟言中伦。

地分连寺树，迳掩隔墙苔。破屋无僧住，深秋有客来。号猿归秃树，饥鸟立香台。慧永当年塔，阴云拨不开。

商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。

绝顶住居安，千峰翠作攒。风吹云影破，天漏月光寒。野水无行路，孤松半倚看。有时吟到晓，清韵激飞湍。

步武高低外，生涯梦寐中。不知三径足，信是一生穷。触目如逢旧，随缘似有功。便应参羽翼，何异注鱼虫。

务简群吏散，披襟幽兴长。松篁经晚节，兰菊有清香。水净澄秋色，山高见夕阳。身闲心自泰，何必濯沧浪。

昨幸朋簪盍，还惊客袂分。相望千里月，独占一溪云。高论无由款，新诗忽得闻。羡君岩穴下，清坐绝埃氛。

盛德鸿枢后，才华日久新。声名飞海岳，步履望星辰。棋锐如无敌，诗成似有神。当涂难久滞，行楫桂花春。

两涧飞来处，云深合一桥。更无歧路别，从此入烟霄。

每入秦淮口，风波更不忧。重看后庭树，还起旧时愁。故老都无有，遗踪莫可求。何人能识意，白鹭在寒洲。

别业逸高情，暮泉喧客亭。林回天阙近，雨过石门青。野果谁来拾，山禽独卧听。要迎文会友，时复扫柴扃。

南登滑台上，却望河淇间。竹树夹流水，孤城对远山。念兹川路阔，羡尔沙鸥闲。长想别离处，犹无音信还。

飞塔凌霄起，宸游一届焉。金壶新泛菊，宝座即披莲。就日摇香辇，凭云出梵天。祥氛与佳色，相伴杂𬬻烟。

荒寺雨微微，空堂独掩扉。高吟多忤俗，此貌若为饥。旅梦遭鸿唤，家山被贼围。空余老莱子，相见独依依。

周老手中杖，天封顶上藤。战龙纷可解，鬭虎毙堪乘。险路扶胜仆，深林肯伴僧。山中行住坐，赖此好交朋。

他日驰戎马，风尘从事衫。花开大梁酒，木落太湖帆。幕府烦精悍，吴山入笑谈。长安米不贱，君与问江南。

饯客未归城，东来驺骑迎。千山嵩岳峭，百县洛阳清。朔雁和云度，川风吹雨晴。藓庭公事暇，应祗独吟行。

下阁成忧疢，飞邮走诏医。遵鸿徒望渚，浴凤不归池。宣室君朝罢，翘车客涕垂。正应廊庙上，画一奉萧规。

小沼鸣蛙吹，虚堂堕燕泥。对花容命酒，书事喜分题。僧舍乔林北，田家古道西。鹁鸠晴唤妇，谷谷傍人啼。

半夜老猿吟，惊起木观音。拶著虚空背，相打到天明。

白露晨已重，晚花秋正繁。城阴到少息，林下寂无喧。圃老能呼鹤，樵奴竞戏猿。山林何异此，机事复谁存。

幸甚干逢甲，皤然雨变霜。彩衣云渐近，纹线日初长。预想慈怀动，先凭喜信将。背人三数鹊，飞去觉匆忙。

播州迁刘郎，夜郎放太白。秀木风所仇，人情有欣戚。严霆无终朝，斯文岂遂厄。我愿苏与黄，寿命等金石。

晓霭滋花色，晴辉发水光。何人露新缬，不管着秋霜。

极浦收残雨，高城驻落晖。山明虹半出，松暗鹤双归。将吏随衙散，文书入务稀。闲吟倚新竹，筠粉污朱衣。

黄河彻底冻，白发通心白。虽有顾陆手，百巧画不得。

了了八阵碛，巍巍三峡堂。竹枝歌感慨，曲米醉淋浪。今古英雄思，风流翰墨场。公行秋水落，稳稳上瞿唐。

书窗辉竹简，诗笔冻松煤。煎煮供茶鼎，收藏厕酒罍。

野意本自遂，兹溪称独醒。云萝环静室，水石照疏櫺。杀竹编书古，纫兰作佩声。王通昔不遇，时亦坐汾亭。

大侵难宿饱，小熟有晨炊。岁事早如此，人情喜可知。田家甘粜贱，海贾恨来迟。粒粒皆珠玉，无忘饿殍时。

来雁无消息，寒蝉久寂寥。鬓毛随日化，吾意得诗消。楼影三更淡，天星几夜摇。眼中无长物，拄颊又明朝。

一夜山南雪，清寒江上州。年华随水去，客兴为鱼留。闻雁思湖表，看梅寄陇头。樯乌风信好，𬘘鼓洞庭舟。

圣朝开宝历，淳祐四年春。生自前丁亥，今逢两甲辰。黄粱一梦觉，青镜二毛新。七十八岁叟，乾坤有几人。

瘴疠过庚伏，庶几其少瘳。甘心忍残暑，指日是清秋。汴水他年别，郴江此日留。如何理归梦，只见岭南州。

瓢尊空挂壁，九日若为欢。白发逃无计，黄花开已阑。酒悭惭对客，风起任飘冠。赖有陶翁伴，贫居得自宽。

高广与城埒，平夷似砥同。举头瞻近日，敌面怯东风。千嶂履屐下，重湖几席中。吾乡那有此，几欲傲愚公。

看镜恍如梦，今余犹昔余。身经几堕甑，迹寄一蘧庐。仙客有遐怨，孔兄无近书。尘缨与蕙帐，两事欲何居。

杨柳已秋思，楚田仍刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，残阳峤客过。旧山余业在，杳隔洞庭波。

后园驴吃草，莫随言语讨。跳上蓦腰骑，来往长安道。

梅蕊如红稻，中藏无尽香。何时来鼻境，更待几番霜。

过眼惊初夏，回头忆晚春。已怜花结子，又见艾为人。故国丹心老，中原白发新。灵修那解化，清梦楚江滨。

幕官真有道，野叟是何人。被此新诗赠，兼之古意醇。若论今古事，前是老农身。谁谓芙蓉客，能来相顾频。

一雨复一旸，苍茫飓风发。怒号兼昼夜，山海为颠蹶。云何大块噫，乃尔不可遏。黎明众窍虚，白日丽空阔。

超然彼岸人，一径谢微尘。见相即非相，观身岂是身。空门性未灭，旧里化犹新。谩指堂中影，谁言影似真。

敬侯那易学，正自追农圃。平生老瓦盆，安用雕髹许。

交情苦疏阔，君复是行人。灯火谁同坐，诗书只自亲。丹枫苍岭晓，黄菊好溪春。一别三年远，相思入梦频。

古寺清秋日，登楼拥鼻吟。微凉生柰苑，轻吹动香林。窗外萤飞火，篱边菊散金。静弹流水曲，何处有知音。

朝市隠诚好，山林通更嘉。出非专为米，去亦不期瓜。下惠何妨介，东方未用夸。池州知此道，无愧仲连家。

握手四年别，满心千偈禅。清灯才软语，新雪尚幽眠。了了翻身诀，寥寥断臂缘。我怀吾自会，恶句莫多传。

方池水影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。

鸥鸟来何事，渔舟到亦迷。落花流更远，疑是武陵溪。

吾生本暂寓，无日不可死。区区迟速间，何地著愠喜。朝移一株石，暮引一脉水。是中亦何乐，一笑聊尔耳。

无计补天漏，宁关以瓦为。昼居衣数燎，宵卧枕频移。愦闷长凭酒，穷愁更有诗。何须偻句问，可向穴居知。

卜宅傍江隈，幽闲绝点埃。青山排闼入，碧水绕篱回。孤况依归鸟，愁怀对酒杯。百年堪一笑，未死已心灰。

制就七弦器，斲残千古桐。正声希世出，群耳此时聋。徽暗列星隠，意存流水空。凭君莫轻抚，留取和薰风。

疾风驱急雨，残暑扫除空。因识炎凉态，都来顷刻中。纸窗嫌有隙，纨扇笑无功。儿读秋声赋，令人忆醉翁。

闻君作茅庐，正在西轩西。定移旧蔬圃，稍改新药畦。其高如伯鸾，况亦有隠妻。今方汉德盛，不必之会稽。

金环半后礼，钩弋比昭阳。春生百子帐，喜入万年觞。

客枕难禁夜，醨樽不觧愁。秋声归草树，霜力到衣裘。依约江南梦，留连海畔州。君休问新句，只有大刀头。

举头见长安，志士欣有托。葵藿一生心，岂容天负却。

世味日可厌，兹游那得忘。稻田疏宿雨，木叶犯新霜。潦倒交游在，追随气味长。僧窗有静供，茗碗侑炉香。

因我得礼你，穷源亲到底。礼拜了烧香，自倒还自起。

连朝连夜雨，春尽转潇潇。巷陌泥沾足，田畴水侵腰。麦黄皆倒穗，桑冻不抽条。花事今休矣，祈晴且救苗。

白壁当江岸，青旗定酒家。断崖侵屋窄，细路入门斜。县近瞻双塔，洲横隔一沙。何须后来客，如信此诗嘉。

细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。

闲居多僻静，犹恐道相违。只是夜深坐，那堪春未归。嫩苔黏野色，香絮扑人衣。纵有野僧到，终朝不话非。

今日西园集，联裾蜀国英。为君聊置醴，念我昔专城。丽句皆新意，高谈多故情。报君虽拙陋，所应在同声。

身依吴寺老，黄叶几回看。早讲林霜在，孤禅隙月残。井通潮浪远，钟与角声寒。已有南游约，谁言礼谒难。

霅上多高士，君今又乞身。中年谢事客，白日上升人。静泛苕溪月，闲尝顾渚春。滔滔夜行者，能不愧清尘。

闻道今春雁，南归自广州。见花辞涨海，避雪到罗浮。是物关兵气，何时免客愁。年年霜露隔，不过五湖秋。

青山日已远，香裓渐多尘。应爱淮流上，聊逢月色新。孤禅安逆旅，警句语谁人。复有伤离客，中林病过春。

至药家家有，谁人解得么。玄通真法界，妙理谕恒河。年岁销风水，芝兰间棘窠。阴功阳造化，善少恶中多。

剪髻宾筵盛，齐眉妇礼闲。谓宜俱白发，忽去作青山。大梦惊蝴蝶，何时识佩环。哀歌行欲绝，丹旐雨斑斑。

我爱山居好，林梢一片晴。野烟禽谇语，春水柳闲情。藓石随行枕，藤花醒酒羹。吾诗不堪煮，亦足了吾生。

绿荫千重竹，清流一带溪。子真耕谷口，杨震讲关西。手摘星辰近，名登泰华齐。古来公相业，谁不起锄犂。

醉倚歌楼上，归来帽欲斜。山衔半规日，云间一棱霞。砌雪胶庭草，檐冰坠瓦花。明朝重有约，同访赵州茶。

江远莼鲈晚，迳荒松菊寒。近知秋信好，更觉旅怀宽。远杵风催急，横琴夜向阑。飘零莫惆怅，吾道久艰难。

老朽归田久，鸟纱白发新。经纶天下事，都属少年人。

瑞世凤鸣阳，司晨鸡鸣丑。呶呶取人憎，乱蝉合缄口。

双睛碧珠莹，四翅青罗薄。但知逐飞蚊，不复顾黄雀。

孤宦众人后，空名三十年。交游一时绝，诗笔四方传。归旐江湖永，藏书日月边。应封史通子，他日慰穷泉。

丞相淹回地，光容满落晖。池塘存旧梦，城郭叹前非。烟霭阴晴出，凫鸥远近归。松风殊有意，犹欲下金徽。

晓立验樯乌，时闻鸟兽呼。斯须风力健，遮莫水程迂。赤岸石稠叠，白盐山独孤。眼前犹有险，不尽更危途。

长白一寒儒，登荣三纪余。百花春满地，二麦雨初车。鼓吹前迎道，烟霞指旧庐。乡人莫相羡，教子读诗书。

窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙。同姓余中垒，昌言抑外家。

若道春无赖，飞花合逐风。巧知人意里，解入酒杯中。香湿胜含露，光摇似泛空。请君回首看，几片舞芳丛。

志士殊超俗，平常不作奇。到官如去日，归橐似来时。尚友皆名世，沿流逮武夷。由来清操别，端的畏人知。

徽宗随武后，相与亦通家。望气如丰剑，闻名省渥洼。将门严棨戟，王略尽流沙。好取封侯印，谁能读五车。

贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。溪浪和星动，松阴带鹤移。同吟到明坐，此道淡谁知。

彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。

渐老故人少，与君兹晤言。方山共邻里，好畤旧田园。溪色寒生枕，松阴翠入轩。犹怜巾子在，相对举清尊。

孟阳曾有语，刊在白云棱。李杜常挨托，孙刘亦恃凭。庸才安可守，上德始堪矜。暗指长天路，浓峦蔽几层。

尝闻皮陆句，未睹心先降。于今烦鬼工，徙置排金釭。蕙帐拥猿鹤，石磴来旌幢。月明风亦静，篆烟浮四窗。

自古大圣人，犹以为难事。而况后世人，岂复便能至。求之不胜难，得之至容易。千人万人心，一人之心是。

今朝闻实信，一只海船遥。此世永相隔，何僧可与交。茶从秋后尽，门绝月中敲。昨夜山家梦，亲曾到石桥。

度岭三百里，携家五六人。卜居依古寺，爱日向初春。时有逃虚喜，端无去客嗔。团栾何所作，不寐守庚申。

一别长安后，晨征便信鸡。河声入峡急，地势出关低。绿树丛垓下，青芜阔楚西。路长知不恶，随处得诗题。

示我新诗卷，知君遁俗情。安流视巫峡，灰劫笑昆明。徽外夜弦语，瓮头春蚁生。蓝桥即仙窟，何况有云英。

懒随冬日柳，独许岁寒松。无复芳菲意，深栖云外峰。病身寒易缩，老衲涩难缝。却喜同怀者，时来问隠踪。

小舟轻似叶，曾不畏风涛。自说磻溪好，翻疑钓濑高。晚来鱼换酒，归去子持篙。定是逃名者，时闻歌楚骚。

晨策登青霞，众峰郁绸缪。举目嗟新亭，缅懐忆神州。酣觞气磊磊，感物心悠悠。伟哉此二翁，髙风继前修。

男儿鼎珍食，富贵倚稽古。不然东山车，稳载十眉女。可怜强项令，俗尘塞肠腑。端如溧阳尉，老诉食荠苦。

野塘落芙蕖，下有潜鳞跃。渔多罟日深，圉圉方自乐。

偶向树中见，知从水际生。叶翻寒不定，云去意无成。乱石流泉影，空山落子声。当年眉黛在，定见可怜情。

喔喔鸡号野，昏昏月挂楼。梦随残漏断，愁伴宿酲留。壮士看清镜，春寒著弊裘。拂窗新柳色，最忆锦江头。

溧县初栖凤，金陵复木牛。重来喜城郭，一夕閟山丘。终始非无数，东西岂自由。铭旌二千里，处处哭归舟。

三曾到杨府，五转归马湖。身上千斤肉，今还赵阿奴。

大面窈深处，神仙碧玉壶。孙郎妙心眼，催作后山图。

厌雨欣初霁，贪程敢晏眠。排天双壁起，受日一峰先。入迳惟逢树，无人况有烟。藤深猿不见，声到客愁边。

独玩隔厅月，凄凉三十年。渺然儒素业，翻以母仪传。生计无中有，衰龄病后延。谁为市贞石，高刻墓之前。

工瑟曾缘利，鸣琴岂负予。发于贫里白，诗亦病来疏。知己俱霄汉，孤踪且簿书。三年知免矣，一饱会归欤。

故山登第去，不似旧归难。帆卷江初夜，梅生洞少寒。采薇留客饮，折竹扫仙坛。名在仪曹籍，何人肯挂冠。

为官亦僦居，官况定何如。昨夜交游散，满湖秋雨疏。此邦佳丽久，旧吏拜参初。喜是贤侯幕，新年有荐书。

架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。

桑柔不倚梯，摘桑赖高几。每于得叶易，曾靡忧校披。跻升类拾级，下上异缘蚁。闲置草屋傍，鸣鸡或栖止。

午漏奏新诗，昕朝召节飞。若非梁武帝，谁识谢玄晖。

田园久芜没，何适为故乡。眷兹南阳阡，松柏日苍苍。但恨云边茅，无地安藜床。采蕨饮江水，此人那得忘。

百里不足骋，千里漫同流。推君友于心，对此良优优。

层轩登皎月，流照满中天。色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜弦。所欣东馆里，预奉西园篇。

几尺江东雪，同时户北风。全家愁坐外，寄命苦吟中。已分书帷冷，偏憎酒盏空。漫将丰岁兆，去问白头翁。

满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮望乡情。

贞孝谥已美，何堪复女宗。一朝下明诏，千载被流风。

牧马古道傍，道傍多古墓。萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。回头望京邑，合沓生尘雾。富贵安可常，归来保贞素。

迎妇金貂宅，之官铜雀台。俱新是婚宦，有素独怜才。簿领时能拨，图书日可开。无劳叹州县，自足脱尘埃。

凉分一半秋，此夜客吴州。无侣共明月，唤僧同倚楼。天虚云气尽，风静桂香浮。遥忆前年醉，狂吟沧海头。

猫全食血功，虎备起尸杀。无奈何舅何，不传上树诀。

莫听猿夜啼，莫看芦花雪。倦客多少愁，离家八九月。

左右蜗蛮战，晨昏燕蝠争。九星宁曲照，三洞独何营。世事嗟兴丧，人情见死生。阿谁能种玉，还尔石田耕。

太极即人极，坤爻德不孤。直方真主宰，敬静实功夫。老桧霜中干，寒梅雪里株。常惺惺法处，收敛物俱无。

自小即相依，天涯影伴飞。共灯抄细字，分俸赎寒衣。已痛身长诀，犹疑客未归。素帏惟幼女，断续哭声稀。

蔚然苍石底，有此紫玉钗。本无尘土侵，宁畏霜霰埋。

西风一叶脱，迹已不可扫。巷有白马生，朝回焚谏草。谁云事君难，是亦父子间。所要功补衮，不言能犯颜。

年少守南阳，新恩印绶光。轻轩出绕霤，利刃发干将。风劲初下叶，云寒方护霜。想君行县处，露冕菊潭香。

愁里重阳近，他乡酒易酤。秋风诗髩短，寒夜客灯孤。笋笠月穿破，荷衣霜打枯。有懐吟未就，端不为催租。

尝哦坡老诗，未识柯山坞。想像亦好园，规摹自渠取。

冠带仁兄后，光辉寿母前。陆云还入洛，潘岳更张筵。井邑嵩山对，园林颍水连。东人欲相送，旅舍已潸然。

修炼曾君些，传闻固异常。坛留皂䇲树，人去白云乡。龟得胎中息，神藏肘后方。辽东鹤未返，华表夜苍苍。

临水登山路，重寻旅思劳。竹阴行处密，僧腊别来高。远岫明寒火，危楼响夜涛。悲秋不成寐，明月上千舠。

相府旌旄重，还邀上客行。今朝郭门路，初彻蔡州城。从马唯提酒，防身不要兵。从来皆作使，君去是时平。

公在神明聚，公亡泰华倾。文章千古重，富贵一毫轻。若圣丘非敢，犹龙耳强名。悲风白门路，啼血送铭旌。

茗碗漱藜苋，诗肠许坚顽。是间可无我，不可无此山。

吴邑神仙系，梁台英俊游。官从鸾棘试，材俟蚁封求。堂桂叨联籍，陔兰庆奉羞。行行离恨苦，淮月一弦秋。

秋色向幽处，浮家聊远寻。醉来蓬鬓乱，卧入蓼花深。云壑封诗物，烟波留客心。未应儿辈觉，余醁且勤斟。

萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅𰬸帷空，歌声苦于哭。

江蓠生古砌，花每落禅床。嘉客未采掇，空门自馨香。名因诗目见，色对道心忘。不遇陆内史，谁知殊众芳。

嫁得瞿塘贾，朝朝悮妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。

容颜甚奇妙，光明照十方。我适曾供养，今复还亲觐。

雨绝方塘溢，迟徊不复惊。曝翎沙日暖，引步岛风清。照水千寻迥，栖烟一点明。主人池上凤，见尔忆蓬瀛。

饮羽窥天巧，御枚戒夜严。采荼宁自苦，课蜜为谁甜。阁令看山槛，亭空并水檐。怀哉双宿鹭，日日望钩帘。

文础护清漪，炯若涵冰玉。澡涤起沈疴，功参灵剂速。荒唐桑氏经，琐碎桐君录。利物本无穷，何须尘简牍。

荆舒昔未惩，抗疏誓身争。卫鞅虽难屈，桑羊屡请烹。危言知不用，脱屣谢浮荣。岂恋三台近，全无万世清。

西山起还伏，插入万丈潭。渔叟操桂棹，樵歌过草庵。年荒酒味薄，天旱井泉甘。不愿丘园贲，惟将易自参。

东州逢腊雪，却忆竟陵梅。客路人方远，天涯雁欲回。遥怜檐外白，还点砌边苔。久是无人过，谁知照酒杯。

欲明三界主，莫信邪师语。说有有无时，道在未相许。

密勿千龄旦，生平三命恭。承家男得凤，择婿女乘龙。酂邑穷遗产，邢山卜素封。空余吊客泪，倾海望长松。

游宦初心改，殷忧素发稀。稍闲甘昼寝，已暖怯春衣。遮眼惟黄卷，关心在翠微。去留俱有恨，不见二雏飞。

身穷寄山里，心安一事无。新传小止观，渐觧半跏趺。急雪鸣窗纸，孤灯耿地炉。老来元少睡，且复兀枯株。

一从云水住，曾不下西岑。落木孤猿在，秋庭积雾深。泉流通井脉，虫响出墙阴。夜静溪声彻，寒灯尚独吟。

人亡雨馆寂，车马偶来临。湿衣添新泪，故物伤夙心。凄凄庭下树，万叶起哀音。此地尝对语，在昔岂知今。

我见黄河水，凡经几度清。水流如急箭，人世若浮萍。痴属根本业，无明烦恼坑。轮回几许劫，只为造迷盲。

社稷方为系，乾坤岂不容。庙堂遗剑履，风雨失蛟龙。汉将莲花幕，周人马鬣封。小羌犹慢礼，先折太阿锋。

白雁兼羌笛，几年垂泪听。阴风吹杀气，永日在青冥。远戍秋添将，边烽夜杂星。嫖姚头半白，犹自看兵经。

雨送冬雷了，如簁堕晓晴。萦盈溪树色，骚杀纸窗声。著瓦消还易，因风冻不成。纷纷门外屦，犹自贺元正。

北榭层基下，森森竹径幽。枝繁低拂盖，根密仅通流。劲节轻环粉，狂鞭怒走虬。风霜胡可动，松柏乃吾俦。

回首兵戈地，遗黎见几人。他乡空白发，故国又青春。多难堪长客，偷生愧此身。本无匡济略，叹息谩伤神。

渐喜书题近，悬知归意忙。才闻下湘水，早已过衡阳。雨洗秋山净，凉生桂树香。殷勤二三子，策马为迎将。

佳人天一方，岁暮音书绝。一枝持赠君，犹带去年雪。

出生三十年，当游千万里。行江青草合，入塞红尘起。炼药空求仙，读书兼咏史。今日归寒山，枕流兼洗耳。

平林标大道，曾是野王居。往事将谁语，凄凉六代余。

掣电引狂雷，昼天忽成暮。万里泻银河，四檐垂瀑布。

自笑姑溪客，还投瘴海边。不才无进路，多病复残年。欲种千竿竹，将求二顷田。人生底事足，且爱酒涓涓。

台官关系重，用舍一何轻。诸老多惭德，斯人有直声。傥来视轩冕，归去即功名。莫拜宽堂墓，伤心隔死生。

口浅不能食，眼深多咬人。猪膝难任重，焉堪致远行。

町畦纷接壤，灌溉细穿渠。坐待佳蔬长，应须恶草除。向来师老圃，此去遂闲居。绕屋扶疏处，兼寻种树书。

举家鸣鹅雁，突冷无晨炊。大贫丐小贫，安能不相嗤。幸存颜氏帖，况有陶公诗。乞米与乞食，皆是前人为。

毫端不及处，精神殊可掬。靡靡听谈玄，六月添重服。

摹写闲泉石，雕锼病肺肝。得无縻岁月，终不补饥寒。上固诏求士，谁将诗得官。何如经学熟，随计上长安。

平野入青徐，桑柘叶如雨。信美无与适，沉思情延伫。

黄纸君王诏，青泥校尉书。誓师张虎落，选将擐犀渠。雾暗津蒲失，天寒塞柳疏。横行十万骑，欲扫虏尘余。

出门逢行人，经纬真如织。织成幅员长，皆是名利力。

此地横青嶂，当年耸紫氛。碧花岩下柰，玉叶岭边云。宝势三神秀，灵风百草薰。将军精爽在，可解勒移文。

圣朝殊汉令，才子少登科。每见先鸣早，常惊后进多。独居方寂寞，相对觉蹉跎。不是通家旧，频劳文举过。

翠拔群山外，连天势未休。云迷飞鸟道，雨出古龙湫。僧在深云定，香和杳霭浮。人间游不到，台殿自清秋。

堂殿尘埃外，轩櫺紫翠中。凭栏千嶂雨，欹枕半窗风。得意何妨僻，寻幽岂易穷。分张闲草木，一一见春工。

避地半徒步，身存亦幸哉。有诗惭寡和，无酒愧空杯。重镇求须与，亲王去未回。吾生本多乐，今日但余哀。

汉使巾车远，河阳步障陈。云浮仙石日，霞满蜀江春。机迥回文巧，绅兼束髪新。若逢楚王贵，不作夜行人。

通经本训诂，讲字极声形。未尽寸心苦，已销双鬓青。惧如临战阵，敬若在朝廷。此是吾家事，儿曹要细听。

人言里中旧，独有陈太丘。文若命世人，惜哉忧人忧。

爱君心似我，十载共随缘。离别从兹始，音书何处传。岭云迷晚寺，江水入春田。遥忆归栖后，松门独夜禅。

却取抽成汞，还烧遣作砂。上仙方秘密，中禁药精华。紫炁含真色，朱光杂晓霞。欲将同一体，须更猛三花。

黄雀有头颅，长行万里余。想因君出守，暂得免包苴。

古郡邻江岭，公庭半薜萝。府僚闲不入，山鸟静偏过。睥睨临花柳，栏干枕芰荷。麦秋今欲至，君听两岐歌。

一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。

仙禁生红药，微芳不自持。幸因清切地，还遇艳阳时。名见桐君箓，香闻郑国诗。孤根若可用，非直爱华滋。

闭户秋风里，寥寥绝往还。菊开无俗艳，木落见真山。心比孤蟾浄，身同野鹿闲。困来虽就枕，无梦到人间。

一两三四五，六七八九十。坐断顶𩕳头，千圣望不及。

北齐传得印，独步出人间。祖地江河阔，随天日月闲。妙音流四海，瑞气溢三山。一句南来信，清风撼雪关。

灵源坐痴兀，万事付天真。何事禅和子，相逢碍塞人。

前秋登阁晚，吟次见晴云。中岳耸当县，三年静对君。朱衣借客典，清俸买书分。别后逢摇落，相思隔晋汾。

东人相见罢，秋草独归时。几日孙弘阁，当年谢朓诗。寒山叶落早，多雨路行迟。好忆金门步，功名自有期。

此客来湖上，骊珠照北垠。山林成独往，风月许谁分。寂寂无波井，悠悠不雨云。莫年诗更好，何止扫千军。

浮家今得计，举棹疾于飞。一笑儿童舞，芳莲当妓围。

主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

木落园林旷，庭虚风露寒。北里清音绝，南陔芳草残。远气犹标剑，浮云尚写冠。寂寂琴台晚，秋阴入井干。

齿堕因废谈，短发不入把。余年似残尊，欲尽不禁泻。出门见乡曲，每恨识面寡。往昔同戏儿，累累冢盈野。

饱暖无他事，天心亦易回。缫车翻急瀑，麦磨响轻雷。履辟行泥笋，衣蒸过雨梅。荒村断鱼肉，随兴酌山杯。

属城穷僻地，揽辔遍周流。弊政已更化，名山不废游。鸣驺留谷口，轻屐历岩幽。聚看官仪者，相扶半白头。

文苦意尤切，色低声转微。三生住浅土，一竁阻深归。艺圃笔锋扫，侯门麈柄挥。何惭素车集，回绕绛旌飞。

读书人报来，岂在之乎者。孔子与周公，皆不及门也。

嘉泰开禧后，人传伯仲文。𬙂纶宜掌制，草檄谩从军。楚塞沈秋警，江云黯暮曛。旧题湖上石，藓晕湿苔纹。

出郭转萧瑟，寒溪生素波。茅檐迎日暖，枫岫占秋多。从宦嗟吾懒，流年奈尔何。念归应不远，新菊已缘坡。

不作伾文客，投闲可得辞。高名真自累，了事竟成痴。到底须良匠，非渠更阿谁。莫嫌风雪恶，要试岁寒枝。

洛渚问吴潮，吴门想洛桥。夕烟杨柳岸，春水木兰桡。城邑南楼近，星辰北斗遥。无因生羽翼，轻举托还飙。

布种无多寡，收获几丰凶。老农知岁异，远贾务日同。孰是勉无德，莫非矜有功。君何谢事早，两世有四公。

不着乌纱帽，自开青竹篱。雁号残月渚，猿挂冷霜枝。有泪不知落，无心空自悲。人情正翻覆，去住总难期。

江雨今朝霁，柴门爽气高。病余逢七夕，书至得双醪。饮德知无尽，论心敢惮劳。凤团分赐茗，持以报诗豪。

芍药抽红锐，荼䕷缒绿长。几家蚕落纸，比屋燕分梁。谷雨深春近，茶烟永日香。诗成懒磨墨，拄杖画苔墙。

丈夫志四海，抟风类鹏举。方其未遇时，洁身闺中女。昼伏夜动者，贪冒如仓鼠。炯炯抱名谊，所慎在出处。

联德成偕老，和鸣六十春。休声传孝妇，馀庆产名臣。人去虚韦幔，哀深泣孟邻。千年凭直笔，图史播芳尘。

萧瑟野衣巾，能忘至老贫。避嚣依市井，蒙垢出埃尘。接物工齐物，劳身耻为身。伤心宿昔地，不复见斯人。

贫交千里外，失路更伤离。晓泪芳草尽，夜魂明月知。空山连野外，寒鸟下霜枝。此景正寥落，为君玄髪衰。

小雨凉添夜，兰芬润袭衣。晓屏山曲曲，长若梦思归。

祖帐西郊道，川原画阁临。烧痕经雨活，树色入溪深。斜日有春态，孤云感客心。何人知别意，重把酒杯斟。

春雨薄无泥，野苗青入俎。深堂开画图，飞鸟惊寒渚。名笔今寂寥，嘉宾竞推许。主人何太勤，不异具鸡黍。

春到江波绿，潮来浦溆深。晓风看五两，家信抵千金。笑读谪仙句，病为庄舄吟。世途游历遍，归去老山林。

一第久乖期，深心已自疑。沧江归恨远，紫阁别愁迟。稽古成何事，龙钟负已知。依门非近日，不虑旧恩移。

看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。

久种善根深，同尘尘不侵。非关尘不染，自是我无心。无心心不起，超三越十地。究竟真如果，到头祇个是。

谢病掩柴荆，年来懒趣成。舌根茶味永，鼻观酒香清。已矣驰驱息，悠然磊磈平。高眠得三昧，梦断已窗明。

每叹经年别，人生有几年。关河长问道，风雨独随缘。寓蝶成庄梦，怀人识祢贤。徽猷不及此，空愧白华篇。

君思清如许，吾诗浅矣哉。不能具刍饭，虚辱受琼瑰。伊洛推游谢，韩欧赏孟梅。武夷老仙伯，相引上蓬莱。

云起山城暮，沈沈江上天。风吹建业雨，浪入广陵船。久是吴门客，尝闻谢守贤。终悲去国远，泪尽竹林前。

青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。

人境夺不夺，千手未拈掇。捧出黄金盘，赠君贮明月。

秋雨日霏霏，碧花生叠叠。水边有神女，妆去遗翠靥。岸侧小家妇，不知所宜惬。未得未还人，自将浑面帖。

三峡无归梦，闲云澹石床。半生修白社，孤影寄朱方。觉路心如月，高年顶不霜。翻怜来往者，终日为谁忙。

宦路随惊鹊，家山隔断鸿。荒椽秋雨过，疏竹暗泉通。千骑寻城北，双舟忆瀼东。我诗虽未好，聊为使君穷。

今日知何日，西风正得秋。天心方祚汉，人物合师留。才略烦威敌，声名赖镇浮。不妨临赋乐，泛泛有杨舟。

偶偕二三子，曳履古城阴。远慕求羊迹，永怀江海心。残阳隠深巷，积雨歇高林。自笑黄荂曲，那追白雪吟。

复壁交青琐，重帘挂紫绳。如何一柱观，不碍九枝灯。扇薄常规月，钗斜只镂冰。歌成犹未唱，秦火入夷陵。

名家宰名邑，将谓屈锋铓。直是难苏俗，能消不下堂。冰痕生砚水，柳影透琴床。何必称潇洒，独为诗酒狂。

苕溪出天日，青云相鲜新。春风舞绿净，镜滑无埃尘。江山有英姿，生此第一人。公贵当自致，名声谁与邻。

孝养空怀橘，严规想断机。影留生日面，棺掩嫁时衣。萱室言犹在，兰陔事已非。九原行楚挽，桃李惨春晖。

四顾木落尽，扁舟增所思。云冲远烧出，帆转大荒迟。天际霜雪作，水边蒿艾衰。断猿不堪听，一听亦同悲。

旧许陪原郡，时清偃息优。羡君熊轼去，夺我鸭坡游。草树秋方密，禽鱼晚思幽。相凭皆与问，犹忆醉翁不。

渐欲抛书卷，行藏任转蓬。负暄携稚子，抱熟觅邻翁。接叶犹妨径，拳芽未着丛。主林真好事，为我结新红。

峰色秋天见，松声静夜闻。影孤长不出，行道在寒云。

仲连本策士，元亮非隠者。举世莫知我，悬车息其马。舣船阳羡头，停策计山下。山水自娱人，无烦丝竹写。

昔预八仙饮，深知七子才。云何埋玉树，不复倒金罍。锦制曾三试，罗浮欠一来。吾衰惭诔笔，搔首寄余哀。

才退愁无友，时艰悔有家。乡心惭杜宇，世事付杨花。

短草被南陌，晴丝飏幽轩。心静境云寂，默居宣妙言。林深鸟乌乐，花繁蜂蝶喧。是中即真意，何须祇树园。

历数当兴运，讴歌属太平。成康能述业，文景善持盈。海外咸来献，区中不识兵。至仁终莫报，何以尽群情。

似龙鳞又足，只是欠登门。月里腮犹湿，泥中目未昏。乞锄防蚁穴，望水写金盆。他日能为雨，公田报此恩。

鼌董青冥上，夔龙紫极边。五龙方夹日，九虎已当天。夷险丹心直，安危白发卷。吊湘人不去，何用解胶弦。

东郡韩延寿，黎阳李魏公。一时推岂弟，累代想英雄。草木芳菲外，山河感慨中。但逢川上客，不见狎鸥翁。

舍选诸生出，侯藩博士归。一官甘独冷，千仞看群飞。苦学丹心古，春风泮水肥。传衣观岁晚，先使识抠衣。

冉冉岁云暮，齐邱促戍忙。倦凭南郭几，静寄赞公房。梦想蚕丝软，涎流蚁杓香。循陔归洁养，一笑乐哄堂。

三秦一会面，二陕久分携。共忆黄河北，相留白日西。寄来书少达，别后梦多迷。早晚期于此，看花听鸟啼。

黄卷在穷巷，归来生道心。五株衰柳下，三径小园深。倒薤翻成字，寒花不假林。庞眉谢群彦，独酌且闲吟。

鸡唱催人起，又生前去愁。路明残月在，山露宿云收。村店烟火动，渔家灯烛幽。趋名与趋利，行役几时休。

泉急喧溪碓，山深怯瘦馿。翟汤如肯隠，来此卜幽居。

权要亦有苦，苦在当忧责。闲慢亦有乐，乐在无萦迫。

真人古不死，变形能登天。圣人乃其亚，在宥亦长年。尧舜寿逾百，犹若腒腊然。后世妄庸子，多欲求神仙。

几岁乱军里，蒋亭名不销。无人知旧径，有药长新苗。树宿山禽静，池通野水遥。何因同此醉，永望思萧条。

弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。烟火临寒食，笙歌达曙钟。喧喧鬬鸡道，行乐羡朋从。

不夜楚帆落，避风湘渚间。水耕先浸草，春火更烧山。早泊云物晦，逆行波浪悭。飞来双白鹤，过去杳难攀。

三沐复三熏，佩玉怀明珠。何至不自珍，欲效豕负涂。传呼虽甚宠，正可夸群奴。君看魏征孙，世世为农夫。

故国辞家远，苕溪转柂深。交游千里隔，岁月二毛侵。满意悲烟树，移时看水禽。唯应陆鲁望，相见可知心。

昼卧玉堂殿，眼看金弹丸。禹包经岁月，郑驿助杯盘。黄带霜前绿，甘移醉后酸。江湖有兄弟，此日忆团栾。

野寺真兰若，山僧老病多。疏钟挟谷响，悲梵入樵歌。水映茅篁竹，云埋茑女萝。拂尘书所见，因得拟阴何。

山势欲压海，禅扃向此开。鱼龙腥不到，日月影先来。树色秋擎出，钟声浪答回。何期随吏役，暂得拂尘埃。

方池荫垂柳，想见苏公堤。一雨水入床，蛙部连东西。先生不能寐，书卷夜自迷。穉子黎明来，官路深尺泥。

南纪西江阔，皇华御史雄。截流宁假楫，挂席自生风。僚宷争攀鹢，鱼龙亦避骢。坐听白雪唱，翻入櫂歌中。

岂无和靖诗，亦有广平赋。多为花写真，终难尽佳处。

八年前会晤，犹忆刺桐乡。君眼虽非白，吾颜已过苍。有求皆妄想，无欲是良方。不学神仙术，他时共一觞。

山光与水色，独往此中深。溪沥椒花气，岩盘漆叶阴。潇湘终共去，巫峡羡先寻。几夕江楼月，玄晖伴静吟。

岁事十分九，吾为梅岭行。人皆忧路滑，天独惜霜晴。公论无今古，忠臣有死生。玉溪一杯酒，话别若无情。

列位登青琐，还乡复彩衣。共言晨省日，便是昼游归。春水经梁宋，晴山入海沂。莫愁东路远，四牡正𬴂𬴂。

谊利不同道，盛衰何用疑。布衣甘寂寞，纨袴自矜持。勿谓人为巧，待观天定时。铜山或饿死，富贵五羊皮。

晚进违前辈，湮才重此州。绝知他日少，预作百年忧。樵牧非身致，聪明不我谋。莫令司马藁，祗候茂陵求。

鼎立淮南将，胡来竞退师。折冲潜白羽，告捷闹黄旗。已报瓜洲败，还惊采石危。边防恃天堑，百万岂熊罴。

总是玲珑竹，兼藏浅漫溪。沙平深见底，石乱不成泥。烟火遥邨落，桑麻隔稻畦。此中如有问，甘被到头迷。

尘世无暇日，偷闲到晓亭。桥阴界水绿，烧迹断山青。石瘦牛磨角，檐空雀坠翎。暮笳风外响，愁坐若为听。

春醉非关酒，郊行不问涂。青天何处了，白鸟入空无。

红叶战西风，黄花笑寒日。天道有消长，人事无固必。静胜得遗味，梦去知余失。利害不相沿，是非然后出。

本色出家儿，机轮盘珠走。须学老华亭，用处无渗漏。

栖碧思吾友，庭莺百啭时。唯应一处住，方得不相思。云水淹门阃，春雷在树枝。平生无限事，不独白云知。

同年今半百，同病半年赊。瘦骨如枯木，残身类晚花。人言关念虑，书字觉欹斜。且愿逢灵药，清吟老鬓华。

扪萝登峻坂，不避岚霾冒。拔茅过山䧆，壮者为前导。阴湿留步迹，叶滑无人扫。谁言此地幽，亦有春风到。

楚田开雪后，草色与君看。积水浮春气，深山滞雨寒。毗陵孤月出，建业一钟残。为把乡书去，因收别泪难。

领得卖珠钱，还归铜柱边。看儿调小象，打鼓试新船。醉后眠神树，耕时语瘴烟。不逢寒便老，相问莫知年。

刹景重遮壑，钟声出莫楼。欲寻归寺路，滩畔问渔舟。

儒释偶同宿，夜窗寒更清。忘机于世久，晤语到天明。月倒高松影，风旋一磬声。真门犹是幻，不用觉浮生。

久矣閟大音，无讥郐以下。一闻入圣处，万古洗凡马。

驻马高溪侧，旅人千里情。雁山山下水，还作此泉声。

汉庭荣巧宦，云阁薄边功。可怜骢马使，白首为谁雄。

东鲁家犹在，尼山道最尊。教能行万世，福不庇诸孙。薄宦三千里，遗铭数百言。不埋防墓侧，空吊雨花魂。

扰扰千支水，攒攒一簇村。牛羊纷下括，鹅鸭闹争门。晚径飘松子，秋田长稻孙。霜天好风日，壮士铁衣温。

八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江䖴，徒夸有风味。

早闻年欲至，剪彩学芳辰。缀绿奇能似，裁红巧逼真。花从箧里发，叶向手中春。不与时光竞，何名天上人。

几层攀石磴，高寺白云边。台旧怀人古，泉幽想鹤仙。远帆湘浦树，暮角楚城烟。长是登临处，沧洲意惘然。

樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。

疑着风波恶，民谣亦畏人。筑塘成堰后，斩马祭河神。

异县逢佳节，羁愁太痩生。黄花真解事，白首缓伤情。十日尚堪醉，一杯犹有名。眼前多胜士，何必洛中英。

北斗垂莽苍，明河浮太清。风林一叶下，露草百虫鸣。病入新凉减，诗从半睡成。还思散关路，炬火驿前迎。

为别未几日，去日如三秋。犹疑望可见，日日上高楼。惟见分手处，白苹满芳洲。寸心宁死别，不忍生离忧。

征鸿且勿飞，我凭问长安。长安在何许，征鸿亦良难。世狭日月短，气缩天地悭。春色岂不深，风雨犹晚寒。

江城吹晓角，愁杀远行人。汉将犹防虏，吴官欲向秦。布帆轻白浪，锦带入红尘。将底求名宦，平生但任真。

田园深有趣，已分隠柴扃。老去情多感，春来梦少灵。游丝卷晴日，飞絮入空庭。预识今年好，啼鹃枕上听。

薄葬定邻边，民安即旧廛。大非空六马，深不锢三泉。忍逐宫车出，翻随玉辂旋。西都无限竹，泪色似湘川。

野市逢虚日，江亭候暮潮。虫号霜后草，人立雨中桥。病骨羸将折，残魂黯欲消。无心作村醉，酒旆苦相招。

祇应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。

此邑吾邻境，尝闻叹恨深。有田尽增税，无楮可为衾。愿布中和政，毋怀忿疾心。归田当有日，好听宓生琴。

遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲急，春色讶归迟。不以闻衔鼓，华筵待月移。

爱玩日已久，开笼为驯故。点臆雪花圆，连袪浪纹素。钩辀格磔鸣，𣭷㲞翻翁去。谁知烟渚深，绿水修篁处。

上世曾通好，君尊昔托孤。初闻携一束，俄见赋三都。皆谓终童隽，安知董相迂。秃翁老无力，爱助尚区区。

心随溪水清，目逆岫云生。不惮躧芳屐，桥南鸥乞盟。

倚栏商好句，云散海山青。风急天无恙，人惊心地灵。潮头迎日月，帆片落沧溟。夜静涛声息，龙吟得细听。

相如玉片瑕，翳眼有空花。投机不施笏，定动岂能差。

至郭陪清语，留衣示别情。奈何凤翔骨，不得宪宗迎。

月色到江上，角声过山来。山城半绿树，佳处仍楼台。古屋翠微顶，疏檐宜晚开。隐几月入座，山长潮信回。

欣逢柏梁故，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。

泉声宜远听，入夜对支公。断续来方尽，潺湲咽又通。何年出石下，几里在山中。君问穷源处，禅心与此同。

上庠同补处，祖父昔通家。书在灯俱续，舟移剑共差。故都箕子麦，晚忆邵平瓜。五福公无恨，吾生自可嗟。

秋声连岳树，草色遍汀洲。多事时为客，无人处上楼。云疏片雨歇，野阔九江流。欲向南朝去，诗僧有惠休。

手持养性书，此地学耕渔。身似龙蛇蛰，情忘木石居。地迷成远复，政静得中虚。何必求深隠，幽蒙即所庐。

敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。金钿明汉月，玉箸染胡尘。古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。唯有清笳曲，时闻芳树春。

雪涛奔两涧，毛髪竖清寒。鼻裂花香劲，衣牵棘刺攒。步崖青壁滑，憩树绿阴团。莫忘兹游好，题诗后日看。

未明龙骨骏，幸得到神州。自有千金价，宁忘伯乐酬。虽知殊款段，莫敢比骅骝。若遇追风便，当轩一举头。

出穴营新邑，分房定嗣君。共为绵𫈵礼，各效采花勤。暮返宜修夕，晨趋每辨昕。逢人施毒虿，宁比细腰云。

露柱患痈疖，灯笼却皱眉。个中无限意，曾不堕闻思。

要寻闲世界，不在世界外。明月与清风，何朝不相对。

二九依辰至，追欢付曲生。竹根拼醉卧，菊蘂正牵情。杜曲酬佳节，陶翁爱此名。吹花更吹帽，相值得豪英。

荒径草青青，空庐未始扃。好山皆在目，无事可劳形。已信虚空讲，何妨树石听。悠然朝复莫，真道自相冥。

净业修持久，攀缘念已摧。冰潭残月在，古岸夜禅回。像烛微留焰，炉香冷变灰。时逢旧参侣，闲坐话黄梅。

搴帘出户望，霜花朝瀁日。晨莺傍杼飞，早燕挑轩出。

旋煮青芹滑，新炊白稻香。僧居同淡泊，旅食幸康强。未拟沉湘水，深防死耒阳。上书终自达，圣世本虞唐。

斋宇夜沉寂，凄凉群物秋。卧听檐泻尽，心属故园幽。了事知何日，分曹喜胜流。笑谈真暂尔，不敢恨淹留。

老病时携客，斜阳更上楼。山寒犹有雪，湖晚最宜鸥。诗可书幽事，儿能伴薄游。人生每如此，吾意复何忧。

绝塞邛崃外，偏城越巂东。山含初夏雪，林偃夕阳风。地僻无参谒，民淳少讼争。睡余兵放教，衙退吏归耕。

在昔谬司宪，常僚惟有君。报恩如皎日，致位等青云。削藁书难见，除苛事早吟。双旌不可驻，风雪路岐分。

瞿塘夜水黑，城内改更筹。翳翳月沈雾，辉辉星近楼。气衰甘少寐，心弱恨和愁。多垒满山谷，桃源无处求。

遗金不知主，视若盗泉然。相与弃之野，妇贤夫亦贤。

惠我柏虽小，观君意实深。欲令儒服者，同此岁寒心。月映庭雕玉，风来韵响金。公车已驰节，不及待清阴。

从橐心知旧，枢庭肺腑亲。不从呼尔食，宁独曳其轮。吴子杰魁士，黄公忠荩臣。所知非所厚，亦足验为人。

大暑丧余酷，凉秋袪众瘥。歊氛随雨断，素景入宵多。雁影穿池月，蛩声出砌莎。披襟予自快，楚泽任悲歌。

宿翳开新霁，繁枝耀浅黄。还如醒滞思，又似整残妆。碎影仍多态，晴天别是香。坐分花下石，勺月荐深凉。

眼厌纷华久，身离阛阓初。市声方较少，春色况犹余。海沸如中热，山浮若内虚。坐穷消息理，万事付乘除。

晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。

荷笠扁舟上，持纶巨泽中。无劳问名字，便是此亭公。

退之二十八，三上宰相书。晚折王廷凑，骂佛戒鳄鱼。少时及壮时，君试观何如。士养要如此，合抱凌太虚。

大将上兵符，军容备扫除。恭惟陛下圣，方采直臣书。忽报分司去，还寻入幕初。宗藩虽旧识，莫遣得亲疏。

危檐覆虚明，景趣清且长。曲池散涟漪，珍木含葱苍。离离荔子丹，冉冉茉莉香。有堂既足佳，无毡庸何伤。

堂因水得名，方沼当其后。漪澜荡榱桷，窗户挹花柳。虫鱼不避人，鸥鹭若相友。午枕夏簟凉，此乐亦奚有。

山居知独处，一杖代儿曹。试水溪沙浅，挑云岭路高。访僧归有伴，采药远忘劳。它日蓬莱会，应骑过海涛。

写就相思字，灯前带泪看。欲缄还未忍，少待泪痕干。

露白菊氛氲，西楼盛袭文。玉筵秋令节，金钺汉元勋。说剑风生座，抽琴鹤绕云。𫍲儒无以荅，愿得备前军。

九日真佳节，年年长赋诗。深惭鹤发老，每与菊花期。帽落无人拾，酒狂聊自持。丰年余社瓮，天意念衰羸。

华省称前任，何惭削一麾。沧洲失孤垒，白发出重围。苦节翻多难，空山自喜归。悠悠清汉上，渔者日相依。

混俗休超俗，居家似出家。有为皆影事，无念即生涯。莫觅安心法，翻成捏目花。作糜须谷粟，千劫漫炊砂。

区脱逢归驿，作书凭寄声。那知梦识路，先入大梁城。

获水登红稻，篙舟割紫菱。杯盘见秋物，江海思飞腾。

秀色四时好，探春来此亭。花初拥槛发，山晚与云青。得鲙严陵濑，评泉陆羽经。欢余不尽醉，鼓角限重扃。

屏弃诚愚分，牢愁更索居。若逢知已问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自锄。相望无一事，不是故情疏。

故作酴醿架，金沙祇谩栽。似矜颜色好，飞度雪前开。

孙陈李三人，亡国体相似。虽然少有文，何复语英气。

汗血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。

我尝过黄州，故国耸乔木。半山歌元丰，此老蜗角缩。及至绍圣初，岭海谪坡谷。人生归去来，破铛煮黄独。

苍苍垂天云，灵照行下土。秋江浸草木，鱼虾历可数。眉山老麻衣，偷入此阿堵。色界只点头，从人道吾瞽。

岌岌穿南斗，层层瞰下方。揭为湖海镇，半夜挂朝阳。

石鼎吟方透，瑶觞醉未阑。疏林花密缀，旧垒燕新安。春半湖山好，夜深江海寒。王孙隔芳草，初月正相看。

翁子妻求诀，羞惭婿负薪。不如辟纑妇，保守灌园人。

溪山争献状，易得小诗成。病骨如松瘦，清愁似草生。苦无人比饭，喜有弟分羹。下及长须辈，人言似顾荣。

掩户当春昼，知君志在诗。闲花半落处，幽客未来时。野鸟穿莎径，江雪过竹篱。会须明月夜，与子水边期。

月卿派天河，星桥叹谁可。如彼行道人，病责涉在我。

高斋洒寒水，是夕山僧至。玄牝无关锁，琼书舍文字。灯明香满室，月午霜凝地。语到不言时，世间人尽睡。

五十余年事，都将作梦看。早方磨铁砚，老遂葬桐棺。蚁结途方戒，驹驰岁已阑。山前一片石，读者为悲酸。

龟雒俨如故，玉灵诚有知。归舻带江海，澡濯我清伊。

鲛绡蝉翅薄，湘簟水纹流。雨送三金伏，风生一叶秋。檀栾疏影乱，菡萏远香浮。飞盖宜清夜，天高挂玉钩。

督赋停勾赤，开仓体诏黄。旧唯优附郭，近乃略诸乡。天意终深恤，人谋岂尽长。要须梅雨歇，快放麦风凉。

去年今日时，桃李半狼藉。能随里门儿，买𩛿作寒食。

高丘复层观，何日去登临。一目长空尽，寒江列暮岑。

凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。羌庭遥筑馆，庙策重和亲。星转银河夕，花移玉树春。圣心凄送远，留跸望征尘。

根盘潜岳半，顶逼日轮边。冷碧无云点，危棱有瀑悬。秀轻毛女下，名与鼎湖偏。谁见扶持力，峨峨出后天。

惠庄长安儒，驰骋盘珠走。廉蔺茧栗犊，五鹿不当负。拊心困剧谈，此中固多有。口舌何足争，虚名千载后。

征帆转吴楚，涉江指岷山。富贵归故乡，昔人以为难。大府固可乐，高风亦难攀。岂必待政成，甘泉行赐环。

野花簪短笠，露湿蔓青青。莫笑儿童小，人间河鼓星。

谁能愁此别，到越会相逢。长忆云门寺，门前千万峰。石床埋积雪，山路倒枯松。莫学白道士，无人知去踪。

林峦深密地，怪石紫苔存。留得巉岩势，全无斧凿痕。浮云沉水底，落叶走山根。最喜倾杯处，高僧遇老温。

清梦绕骚坛，相逢一笑间。江湖无此友，声价重于山。吟就髭犹撚，文穷鬓欲斑。移家离城市，世事不相关。

门户喜方兴，送儿五马行。君恩天样大，家法水能清。但务平平政，何须赫赫名。也休扳汝父，皂白太分明。

秋风埽飞叶，客子鬓垂斑。好事烦携酒，怀情惬闭关。坐看凉月堕，醉送暮鸿还。后日相思意，萧萧丛菊间。

野客围棋坐，搘颐向暮秋。不言如守默，设计似平雠。决胜虽关勇，防危亦合忧。看他终一局，白却少年头。

有家谁不别，经乱独难寻。远路波涛恶，穷荒雨雾深。烧惊山象出，雷触海鳌沉。为问南迁客，何人在瘴林。

幽斋蒲稗里，夜色入柴荆。坐久雨声绝，水深荷刺生。听猿思楚宿，失鹤梦南征。白屋青山下，何年返旧耕。

蚯蚓如嘒管，逢时土中鸣。秋蝉抱枝死，不敢鼓秋声。听者何无厌，忽如鸣秦筝。大雨漂九土，旷荡空太清。

太岁当头立，诸神不敢当。其中有一物，犹带洞庭香。

山风与霜气，浩浩满松枝。永日烧杉子，无人共此时。为文攀讽谏，得道在毫厘。唯有桐江守，常怜志不卑。

一榻卧空舍，四山风雨声。病多书倚阁，寒极酒施行。孤愤歌弥放，端忧涕易横。群羌满河洛，志士若为情。

朱弦韵正调，清夜似闻韶。山馆月犹在，松枝雪未消。城笳三奏晓，别鹤一声遥。明日思君处，春泉翻寂寥。

京山虽百里，何以慰吾人。乞取蒲葵扇，持归作小春。

人物推前辈，风流自一时。空怜瀼溪水，还绕漫郎祠。君已新华屋，吾犹续断碑。谁当知此意，只有少陵诗。

成家得将军，如越大夫蠡。功成拂衣去，智囊未叩底。

夜落无人见，朝看到处新。非君有分别，力不奈松筠。

黑云惊小市，白雨沸秋江。声入家家树，凉传处处窗。乱流鸣决决，叠鼓闹庞庞。苹末清风起，斜阳觑海邦。

道出箫台北，青鞋第几山。看云生远思，临水觉衰颜。石室猿空老，花时燕独还。春光已愁寂，况复在兵间。

老眼观细书，纷然黑花坠。不如袖手坐，嘿诵旧所记。但恨志弗强，编简颇失次。后身作书生，努力究此事。

越国启封后，余地连吴楚。事著因一时，留名遂千古。

厉俗侵王略，祅冤积楚氛。民荒谁念乱，功败失图勋。天子忧南土，戈船促大军。何时收尔骨，委祭越江𣸣。

野泊岁云暮，念归期正赊。津童为过客，商舶是邻家。雪密鱼依罧，潮回蚌委沙。南州人健否，不寄早梅华。

身外无羁束，心中少是非。被花留便住，逢酒醉方归。人事行时少，官曹入日稀。春寒游正好，稳马薄绵衣。

湖光分别浦，岭路过前村。泉石相萦带，云烟互吐吞。耕犁无易业，邻曲有通婚。试觅诛茆地，吾将遗子孙。

临水送将归，春风折赠时。而今三丈树，元是手中枝。

四时唯爱春，春更爱春分。有暖温存物，无寒着莫人。好花方蓓蕾，美酒正轻醇。安乐窝中客，如何不半醺。

楼上几当当，残更引漏长。月明山树湿，露下药苗香。朝野衣冠异，郊原故物伤。平生三径草，此夕更苍凉。

霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。

斗杓运四序，寒暑忽已换。人生知几何，去日难把玩。凭高望烟海，青山忽中断。秋风肺病苏，为子巾一岸。

人日晴还暖，游丝舞复翻。湖平开镜面，岸静见芦根。舟昔几番过，地今何处村。沛城多美酒，弭櫂一开樽。

宝历书推律，春觞颂献椒。年年似今日，三万八千朝。

江阔卧人影，山长送马蹄。渚莲红尚敛，沙草翠相迷。高树藏云直，疏篁压雨低。酒醒浑不记，端是武陵谿。

谁知学进处，不在好为师。好把铭心底，分明说与伊。

怅望黄金屋，恩衰似越逃。花生针眼刺，月送剪肠刀。地近欢娱远，天低雨露高。时看回辇处，泪脸湿夭桃。

突兀见升平，前非望汝灵。尘途虽阖眼，血刃不磨腥。气格希神岳，漂浮贱水萍。遇迁何足计，唯守自然青。

薄薄觚棱雪，融融甲观风。晴光挟和气，先到少阳宫。

掩窗耿不寐，道人亦无悰。故山新稻香，粥鱼响枯桐。梦中信了了，推枕闻西风。少迟穉金壮，归辔与子同。

仕路定风波，人生能几何。时来聊试手，为瑞不宜多。

月蓬岩下电，相心不相面。剑关不露锋，向甚处相见。

失脚来苕霅，春风一棹还。寻幽探禹穴，问讯到稽山。意在烟霞外，身居井邑间。桃花应冷笑，头白不能闲。

结绳嗟已远，书尺济斯民。汗竹功犹浅，香皮世益珍。廉方能洁己，舒卷解随人。一自逢毛颖，交情日日亲。

咄哉瞿昙氏，唯富那夜奢。不拘有无种，遍地法莲华。

自古分功定，唯应缺又盈。一宵当皎洁，四海尽澄清。静觉风微起，寒过雪乍倾。孤高稀此遇，吟赏倍牵情。

爽快怜清景，迟回出草庵。寒山一倾盖，明月印寒潭。

三十无名客，空山独卧秋。病多知药性，年长信人愁。萤影竹窗下，松声茅屋头。近来心更静，不梦世间游。

巫峡空多雨，江南自有春。瘴排寒色早，晴发岁华新。地暖仍余湿，风和欲起尘。旧伤千里目，巳复觉愁人。

梦寐其中物，常人何得知。阴寒三数变，阳暖两相宜。宿世终皆有，无缘勿强为。真铅归至道，龙虎笑华池。

自我生壬戌，于今到戊申。殊无送端午，独不负嘉辰。裹黍金膏冻，糜蒲玉屑匀。未能全免俗，杯酒飨家人。

陵谷今迁变，衣冠半不存。闾阎小儿女，尽解北人言。

紫髯不复见，故宫无入门。元子亦寂寞，一丘吊遗魂。兴亡两梦幻，今古一朝昏。念当置是事，尽此舟中樽。

日日思朝位，偷闲城外行。唯求采药者，不道在官名。好异嫌山浅，寻幽喜迳生。病来文字拙，不要把归城。

爽气依辰至，乾坤不可收。林柯初脱叶，寒雁已宾秋。老逼羞看镜，愁多怯上楼。只忧戎马健，何日陨旄头。

远希大慧无，近笑孤峰絮。多少初地人，争问末后句。

闻道王乔舄，名因太史传。如何碧鸡使，把诏紫微天。秦岭愁回马，涪江醉泛船。青城漫污杂，吾舅意凄然。

一揖仍为别，他乡复避兵。客随风雨老，春著鼓鼙轻。宇宙关何事，艰危得此生。门前一溪水，几日到江城。

雨叶不自持，风花故入衣。飞花已无定，忍着恶风吹。

扶过断桥水，伴归明月村。只知途路远，不觉又黄昏。

池散田田碧，台敷灼灼红。年华岂有尽，心赏亦无穷。

天坛绝顶山，仿佛翠微间。迹久苔纹碎，云根古木闲。丹成人已去，鹤驾未曾还。犹有箫吹响，时时下旧山。

玉腕指尖新，力能提万钧。上他篮子里，未必是金鳞。

客久悲残岁，春生尚薄寒。簪花人似梦，卷白意先阑。黄犊还惊眼，青葅已入盘。新年有行乐，老去逐君难。

天地重开辟，华夷赴指挥。群生欣按堵，三纪仰垂衣。凤历虽无极，龙楼忽告违。广成谭道处，千古想骖𬴂。

作佛本无相，为僧却要钱。岂无人割舍，为结恶因缘。

未必柳柳州，有此一饷凉。心清境自静，内躁物亦强。

隠君家翠微，茆屋竹为扉。红日自朝暮，青山绝是非。野花无蝶管，怪木有神依。益信林泉乐，年高白发希。

庆州自不恶，借甚载声华。忠义可无憾，公今有世家。

天地干戈阻，门生合会丧。谓传和相钵，有腼陆公庄。衰钝辜陶冶，危疑去庙廊。空怀精卫意，无奈海茫茫。

春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。

旧日张三影，今时赵半杯。谁将牌印子，牒过草庐来。一代风流尽，余年鬓发催。愁边对诗酒，怀抱向谁开。

大泽深壑间，难藏舟与山。此身唾雾中，安得长朱颜。讲公如夙昔，娄永尝追攀。定作瓮中画，磨衲映青纶。

去去如奔马，来来无尽船。人心似江水，日夜向吴天。

夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。主人看使范，客子读离骚。闻道松醪贱，何须吝错刀。

雉尾映鞭声，金炉拂太清。班近闻香早，归来学得成。

今宵当月满，此日又阳生。明浄乾坤气，欢和井邑声。年年对佳节，处处乐升平。遥想京师盛，新宫太一迎。

水涵秋色静，云带夕阳高。诗癖非吾病，何妨吮短毫。

行藏本自迷，秋兴更凄凄。风急蛩饶响，雨来鸡误啼。鱼溪青霭散，莲荡白云齐。却惜安闲地，逋亡志愿暌。

青阳迫残腊，寒色满江干。我有采薪疾，君方行路难。来无十日款，去作一程宽。翌晚解鞍罢，亲庭足笑欢。

明舍义方立，深宫文艺成。诗书盈箧重，金玉满堂轻。天汉一枝峻，秋风双桂荣。羡君能自乐，在处有蓬瀛。

吾族柯条茂，人称孝子贤。新游思我共，旧学欲谁传。每爱鸾鸿志，徒嗟犬马年。青云如得路，骧首看扬鞭。

玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。

五峰横绝汉，寒翠倚苍冥。积雪无烦暑，高杉碍落星。碛雪檐外见，边角坐中听。师到栖禅夜，龙湫独灌瓶。

椒殿霞觞举，金花拆胜鲜。年年庆佳节，眉寿祝绵延。

樵苏出林看，士女拥途迎。要识神通趣，年年此际晴。

昔日颜回宅，今为裹饭家。不闻吟秀句，只见𫗕油麻。豉汁锅中沸，粕糕案上葩。朝朝唯早起，檐从自排衙。

焚余宁有籍，坑后更无儒。不解愚刘项，翻令二世愚。

近况只如此，深山无见闻。二中犹学道，三上漫攻文。芸叶春翻日，梨花晓梦云。添香仍煮茗，严敬事天君。

一曲清江上，君能静结庐。年丰时酿黍，身老更收书。家世遗风在，闾阎是事疏。只宜沮溺地，着我伴耕锄。

鸡林隔巨浸，一住一年行。日近国先曙，风吹海不平。眼穿乡井树，头白渺弥程。到彼星霜换，唐家语却生。

昨夜好风月，须明陟路岐。阴云生陇上，密雨满天涯。岂患泥涂恶，难堪仆马疲。却愁期会失，心绪乱如丝。

家有春秋学，渊源更得师。风高盖公舍，泪落蔡邕碑。官早终难进，才全竟弗施。遗编属贤子，孝谨不应衰。

圣涯浩无边，人乃揭其浅。安知舍瑟中，道味益深远。

朝来问风信，五两向南飞。旅泊添春恨，舟行与愿违。瓶梅空的的，岸柳已依依。寂寞江南路，那知自此归。

灯窗磨岁月，竹帛勒功名。晦迹溪西隠，终身谷口耕。似山犹有漏，于佛悟无生。尚喜家驹骏，何惭辅嗣甥。

浚泉少汲水，汲多泉水污。力穑莫揠苗，揠苗苗必枯。心清事自简，气和体必舒。古人有至言，治民如烹鱼。

北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。

紫阁白云端，云中有地仙。未归蓬岛上，犹隐国门前。洞口人无迹，花阴鹿自眠。焚香赋诗罢，星月冷遥天。

昔日题诗处，重来续胜游。绿阴初入夏，苍鬓几经秋。细雨渡头市，孤烟汀际舟。溪山虽信美，翻恨不淹留。

我欲话时穷，非翁谁与从。老来有两健，春到得相逢。潮水明朝橹，云山后夜钟。相思无尽处，樽酒几时重。

吾家伊上坞，亦自有椒园。漠漠清香远，离离丹实繁。盈襜常要采，折柳不须藩。每看辋川画，起予商可言。

到晓改诗句，四邻嫌苦吟。中宵横北斗，夏木隐栖禽。天地先秋肃，轩窗映月深。幽庭多此景，惟恐曙光侵。

复道开行殿，钩陈列禁兵。和风吹鼓角，佳气动旗旌。后骑回天苑，前山入御营。万方俱下拜，相与乐升平。

个处本来冷，此时仍更清。拥炉成久坐，曳杖却徐行。暝色侵书帙，秋阴入鼓声。悠然索马去，祗此是功程。

寻壑转松岭，雨余秋气清。时时舍篮舆，散策亦意行。石磴萦巃嵸，幽泉高下鸣。蒲团荫嘉树，兀坐已忘情。

解缆春风后，鸣榔晓涨前。阳乌出海树，云雁下江烟。积气冲长岛，浮光溢大川。不能怀魏阙，心赏独泠然。

当代论才子，如公复几人。骅骝开道路，鹰隼出风尘。行色秋将晚，交情老更亲。天涯喜相见，披豁对吾真。

浯石高仍瘦，愚溪绀且寒。凭君聊杖屦，道我问平安。句好今逾进，书来剩寄看。只言官舍小，檐下过湘滩。

寒芦风飒飒，时节近昏黄。木脱千山瘦，江空一水长。云高鹏北运，天阔雁南翔。读尽焚舟赋，持觞酹子桑。

野雉自双飞，离鸾半只栖。君非秋胡子，妾是杞梁妻。

东郊渐微绿，驱马忻独往。梅繁野渡晴，泉落春山响。身闲爱物外，趣远谐心赏。归路逐樵歌，落日寒川上。

当年开元主，得失鉴前迹。图治极焦劳，自谓吾虽瘠。自从嬖在妾，乾坤轻一掷。妖花恐其魂，宜远数百驿。

一迳向池斜，池搪野草花。雨多添柳耳，水长减蒲芽。坐厌亲刑柄，偷来傍钓车。太平公事少，吏隐讵相赊。

渔师来卖鱼，船小风荡漾。得钱瞥波去，不怕江流涨。

客中逢九日，此日倍思家。野店𫇴无味，疏篱菊未花。龙山孤节物，雁影各天涯。一路看秋色，微吟解叹嗟。

虚心陪燕寝，不受虢秦封。惟有冰霜节，全无云雨踪。李娥书旧恨，湘女敛愁容。却是专房宠，无人妒阿侬。

中年苦肺热，賸喜见新霜。登览江山美，经行草树荒。堂空响棋子，盏小聚茶香。兴尽扶藜去，斜阳满画廊。

数树梅花地，先朝处士庐。柳凹人系马，萍破鹭窥鱼。空冢衣冠蜕，山房水石虚。白头旧园吏，曾见幸金舆。

寺因先幻有，仙迹本虞君。渡口几点屋，山腰一抹云。长江浮地轴，孤塔焕天文。欲问秦皇事，高崖迥不闻。

投老台山麓，松篁筑靓幽。行年今七十，抚事几春秋。但喜亲情话，难忘为小留。山川烦跋履，事事见操修。

奇峰百仞悬，清眺出岚烟。迥若戈回日，高疑剑倚天。参差霞壁耸，合沓翠屏连。想是三刀梦，森然在目前。

日出机事生，日入群动息。吁嗟利名子，逐逐何所急。

一勺淡薄味，三生知见熏。兹游聊忝耳，翩若出岫云。弋有孔翠羽，寝有虎豹文。吾宁不堪用，渠亦何所闻。

何处宜佳节，风光大内家。争新九子糭，竞巧五时花。

世竞江西派，人吟老杜诗。五言真有律，徐穉是吾师。不但时相似，还能猛出奇。平生误学处，深恐不能医。

久住人情熟，湖边酒可赊。来时飞柳絮，今日见梅花。十载身为客，几封书到家。斜阳照林屋，独立数栖鸦。

吏隠宜春郡，同僚得俊髦。纯音等疏越，余刃剧豪曹。器识青云远，歌词白雪高。遂令迁客意，不复赋离骚。

千载祇如此，回头迹便陈。嘘天遗故我，问月叹今人。客授长生诀，僧谈不坏身。未应痴准拟，且乐醉乡春。

年方伯玉早，恨比四愁多。会待休车骑，相随出罻罗。

泉挥玉麈尾，岫拥翠云裘。尽日看不足，倚阑生古愁。

为爱林间寺，幽闲少是非。因抛荜门业，来着稻田衣。石蕨冲云细，山蔬腻雨肥。禅居安稳后，更莫启柴扉。

柞树何人种，成林不乱行。汉家全盛日，宫殿对长杨。

建溪疑雪白，日铸胜兰芳。谁知真苦涩，黯淡发幽光。骑省可正论，农卿今则亡。怀人坐太息，泉竭鼎无汤。

不踏轻红尘，扁舟寄此身。江湖双短鬓，天地一闲人。换酒穿红鲤，调羹芼紫莼。醉来歌一曲，流韵满青苹。

觉闻繁露坠，开户临西园。寒月上东岭，泠泠疏竹根。石泉远逾响，山鸟时一喧。倚楹遂至旦，寂寞将何言。

蓬阁多余暇，群编得纵观。书精新篆籀，画古旧衣冠。故事南朝远，胡风北史寒。不披三两卷，永日度应难。

楚岸橘花香，扁舟泛渺茫。短蓑冲密雨，素髪净秋霜。烟外鸣桹远，波间掷线长。无人识名姓，击楫入沧浪。

残月小楼西，鹃啼思欲迷。妾夫在天南，何不那边啼。

闭门荒草合，宿雨掩春华。西海无回日，东风几落花。雾冥猿自啸，荡冷雁犹家。谁是补天手，空怀炼石娲。

结茅临古渡，卧见长淮流。窗里人将老，门前树已秋。寒山独过雁，暮雨远来舟。日夕逢归客，那能忘旧游。

古仙同一术，妙绝大幽深。用意寻庚申，专心事丙壬。擒归鸟与兔，捉取水和金。辨得东西物，修成不二心。

双双水中凫，足短翼有余。飞髙既能远，行陆安事俱。

远岫烟光合，天寒欲敛昏。栖鸦依古木，归艇入前村。岸隔山藏寺，潮生水到门。川原浑似旧，𥩟立暗销魂。

鼓枻归去来，蓑风鸣策策。明月倾我壶，沧浪天一碧。

去年别怀玉，山浄觉秋髙。岁月频思梦，江湖多怨涛。无书寄风翼，有鬓着霜毛。独立寒汀暮，忘言正郁陶。

深深芙蓉城，凤笛声何长。绰约六铢衣，云中弄明铛。琼姿夜月暖，玉唾春风香。去去劳怅想，峡猿啸高唐。

再见祇园树，流光二十年。依然山水地，况是雪霜天。阁影移寒日，钟声出暝烟。粗官苦奔走，一宿亦前缘。

公馆可休舍，良宵宜对床。肯污白云屦，来过碧澜堂。置馔同三饭，开筵累十觞。凉秋当泛菊，小住撷微芳。

几度灯花落，苦吟难便成。寒窗明月满，楼上打三更。

昔我叨驰驲，惟君伴聚萤。病翁尚占毕，良友忽幽冥。古有东方赞，今无贞曜铭。不知吟几些，叫得屈原醒。

故使笼宽织，须知动损毛。看云莫怅望，失水任呼号。六翮曾经剪，孤飞卒未高。且无鹰隼虑，留滞莫辞劳。

凤驾回天仗，鸳班集露门。须臾趋魏阙，杲日正中暾。

遗直兼遗爱，居今见古人。殿中收白简，江上拥朱轮。栋宇才函丈，琴尊喜对宾。绕亭佳水在，长与物为春。

美禄与贤人，相逢自可亲。愿将花柳月，尽赏醉乡春。

又从邻舍客，来折主人花。游处当年似，悲伤老去加。兴长歌易放，情密语无哗。归路生残月，春风醉袂斜。

我乘凋瘵后，未省见花开。安得一千里，同携登此台。

树密浑成坞，花深更有蹊。来游春尚浅，重到客应迷。已近无人境，深怜快马蹄。风光不负约，樽酒会长携。

仙去遗金鼎，年深认劫灰。怀人何限意，时向鼎池来。

日暮云倒飞，苦雨湿茅屋。奇哉五碎金，青草眠黄犊。天行贵葆真，心骨迥凡俗。一尺黄菊花，秋风播芳馥。

登岭望落日，眇然伤别魂。亭皋秋色遍，游子在荆门。世故东西客，山空断续猿。此心谁复见，寂寞偶芳荪。

衾冷方高卧，窗明误揽衣。问梅穿破履，借米启柴扉。晓日犹藏密，和风盍解围。冬春俱正令，宁复病年饥。

不把雕刀卖，曾随夜斫营。老年犹善饭，壮日想能兵。上马身仍健，看鸿眼更明。战多人不信，枉指箭瘢呈。

厌踏千山折，欣逢屋数椽。衣冠存古制，松雪对华巅。自漉瓮中酒，仍烹涧底泉。桃源疑此是，不必问神仙。

微阳动泉脉，远水来涣涣。斜日著底明，轻冰随处断。清函竹阴碎，绿与波纹乱。安得解扁舟，穷源事幽观。

死生固可嗟，一谪辄不返。君恩非不深，奈尔道路远。反初不忍歌，折臂信能遣。已矣何足论，幸子真入眼。

风枝挂危叶，飞动夕阳中。莫遣儿童撼，留看着露红。

花雾压晴埃，柳风荡暄浊。钱塘佳丽地，春华大堤曲。幽禽粲林白，野水明湖绿。清赏远难期，怀哉美如玉。

坐到三更尽，归仍万里赊。雪声偏傍竹，寒梦不离家。晓角分残漏，孤灯落碎花。二年随骠骑，辛苦向天涯。

小阁敞朱扉，停车暂息机。行人呼晚渡，幼妇浣秋衣。霜树欹危堞，风鸦满落晖。登临客愁里，况是送将归。

南国调寒杵，西江浸日车。客愁连蟋蟀，亭古带蒹葭。不返青丝鞚，虚烧夜烛花。老翁须地主，细细酌流霞。

近闻沅水路，今亦是风寒。忠信如先教，边陲尽易安。勿云师可去，甘与国辞难。文武能兼尽，功名更好看。

难兄两别驾，难弟一参军。从仕信多誉，传家仍茂文。嗟余空白发，期子在青云。寂寞题诗罢，林窗日半曛。

偶得西斋字，向西开此斋。人间诗眼少，天下夕阳佳。

曾入江南梦，故宜名瑞香。何人好谈论，雅目误更张。

我厌俗缘苦，空为薄宦牵。如师真达者，于世亦超然。敝笠冲尘陌，寒云拥雪天。崎岖远相顾，深愧此心专。

世衰人物眇，犹见得闲平。劫火诗书脉，春风杖履盟。霏霏木屑话，淡淡菜羹情。相对青镫下，平生心事明。

翼翼陈州门，万里迁人道。雨泪落成血，著木木立槁。今年苏礼部，马迹犹未扫。昔人死别处，一笑欲绝倒。

逍遥方罢郡，高兴接东瓯。几处行杉迳，何时宿石楼。湘声穿古窦，华影在空舟。惆怅云门路，无因得从游。

我行且奚适，兴尽忽自返。倒影射清漪，回光在桥板。

诗要渊明赋，琴须宓子鸣。幸哉吾百里，行矣见双清。民瘼需绥抚，人才待作成。猪肝非我嗜，无事累高明。

胡骑围城日，诸生伏阙时。公方扶病起，人遂有生期。日者犹如此，天乎不慭遗。伤心原上路，烟淡鼓箫悲。

昨日登高罢，今朝更举觞。菊花何太苦，遭此两重阳。

祇园谁住此，谓是镢头通。物外庵边竹，人间耳畔风。露畦青戢戢，烟浦绿蒙蒙。祇个潜心处，分明古者同。

勿谓参也鲁，孔门最少年。能于一唯间，顿悟冠三千。

衣冠零落久，今日事堪伤。厨起青烟薄，门关白日长。残梅欹古道，枯柳卧颓墙。山色依然好，兴衰未可量。

双林树下生，双林树下灭。生死不相关，彼此是途辙。

半夜墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。

珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫簟流光冷，凝簪照影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。

贤配无前古，传家有子贤。四灵来荐瑞，一鹗已摩天。蒿里迷长夜，悲笳惨暮烟。萧萧原上路，犹想驾云𫐌。

岁晏北风疾，山空万谷号。木枯随意折，鸿断不成高。深屋支蓬户，温炉煖缊袍。老夫原不寐，鸣竹鼓萧骚。

玄度存遗迹，玄英有旧诗。城中独高处，雪后最佳时。拂壁书行纪，逢僧问故祠。阑干频徙倚，不奈朔风吹。

居士留我宿，虚堂照一灯。如逢永平梦，仍对竹兰僧。仿佛三无愠，间关百不能。平明失檐溜，欢喜话金陵。

松雨时复滴，寺门清且凉。此心竟谁证，回憩支公床。壁画感灵迹，龛经传异香。独游寄象外，忽忽归南昌。

圭峰秋后叠，乱叶落寒墟。四五百竿竹，二三千卷书。云深猿拾栗，雨霁蚁缘蔬。只隔门前水，如同万里余。

早发六七里，前途曙未分。渔舟依岸立，水碓隔溪闻。独树支残月，空山半白云。清晨那可驻，日出又如焚。

荷锄通北涧，腰斧上东峰。秋水清见底，晓云深几重。冬冬传社鼓，渺渺度楼钟。归觅村桥路，诗情抵酒浓。

春早风驱雪，天寒竹映门。灯前终夜读，笈内故书存。尚觉文章贵，那矜齿爵尊。向平愁未了，女嫁与儿昏。

一来高处望，远近尽秋容。秀气归才子，清风属钓翁。溪晴分别港，山阙见他峰。独忆凉宵月，无因宿此中。

尘污远已留，渌净此不杂。僻招水鸟栖，清数游鱼鬣。

开轩得幽致，槛外筑檀栾。日射黄金碎，风敲碧玉寒。暑清移榻就，雪煖拥炉看。一水尘埃隔，壶中境界宽。

水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。瑞草分丛种，祥花间竹栽。旧传辞赋客，唯见有邹枚。

牛归坡草煖，船系岸花零。白堕尊同卧，黄昏月照醒。

衡阳裁翠簳，梦泽剪霜柯。妙制非丘仲，知音赏列和。赋因怀旧得，曲为写情多。三弄青溪侧，风流奈尔何。

生唯浄命食，持钵向人境。莫夜归茅庐，月出山愈静。处处闻泉声，行行踏松影。洗足便安禅，云深石床冷。

白犬吠行人，西风杵臼新。洗香澄宿水，曝髪向秋邻。野草依沟尽，宫花入帽频。人家小门径，怜尔独相亲。

重位经三入，高年过七旬。有言皆为国，无日不忧民。温树萧萧影，甘棠漠漠春。遥知神德庙，配飨更何人。

为郎名更重，领郡是蹉跎。官壁题诗尽，衙庭看鹤多。城池连草堑，篱落带椒坡。未觉旗旛贵，闲行触处过。

北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

扫榻卧终日，香销百念除。不愁浑厌酒，无事剩钞书。粉浅庭前笋，青齐雨后蔬。自嫌犹有累，添水种金鱼。

幽居经宿雨，屐齿遍林塘。一境无过客，千山自夕阳。昼禽多独语，夏木有余凉。招隐诗慵寄，时清谁肯忘。

寒芦卧疏黄，远水分淡碧。秋荷如有情，相映两㶉𫛶。

生灭成宗劫，慈悲种善因。纷纷嗟蠢动，一一付波臣。物我形声异，人禽爱恶均。不堪明月夜，小艇掷丝纶。

鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。

老蟹饱经霜，紫螯青石壳。肥大窟深渊，曷虞遭食沫。香饵与长丝，下沉宁自觉。未免利者求，潜潭不为邈。

圣主钦崇教，千光显绀容。映云窗绮暖，笼月箔花重。净刹香风远，危阑碧雾浓。胜因良以咏，华国一斯逢。

皇穹符宝运，嵩岳降真贤。明月中秋后，黄花九日前。潭潭新紫府，叠叠旧青毡。遐想云椿庆，春秋合几年。

与物风迎浪，澄心月印湖。床头不须易，本自一尘无。

文字粗能饮，圣贤时复中。林间十二子，宾主自清风。

元日忻晴色，新年祇旧心。故人同客里，乡话自情深。尽说成都酒，休为楚泽吟。相逢须痛饮，岁月易侵寻。

禹穴奇编缺，雷平异境残。静吟封箓检，归兴削帆竿。白石堪为饭，青萝好作冠。几时当斗柄，同上步罡坛。

艇子君先唤，篮舆我复追。闻钟疑寺直，见塔上林移。早起犹思睡，冲寒故觉羸。山游定何得，饭饱细吟诗。

露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。

翠水冰融尽，雕栊日上迟。东风报花信，先拂万年枝。

官故玄尚白，山能青又黄。娵隅学蛮咏，款乃和渔乡。世用有公等，我才无日长。盍簪休间阔，回首易悲凉。

人而有常德，古人良所贵。乃有陈明府，其如斯所谓。予常察之久，得之辞与气。何以为不忘，比诸大羹味。

世道逢消长，人情徇爱憎。光华如石火，明灭似风灯。巢幕堪忧燕，垂天不羡鹏。危心戒行险，视履益兢兢。

半世几离合，翛然无住身。又为一去客，元是再来人。野宿风鸣雪，江行梅破春。两翁如问我，为话鬓毛新。

薄福住常云，生涯只任真。灯笼悬露柱，北斗对南辰。法法皆依位，机机合见人。大家齐努力，扶起破沙盆。

紫闼分阴地，丹条擢秀时。高枝接温树，密叶覆辛夷。夜影瑶光接，晨英玉露滋。乘春好封殖，为赋角弓诗。

小阁暮云远，乱山黄叶稀。斗低天轴动，霜冷月魂飞。爱客樽常满，寻诗带减围。庭乌绕高树，游子亦思归。

图治心方壮，追班世忽非。鼎中龙蜿蜿，陵上柏依依。物外音何悄，人间梦亦稀。少阳来侍宴，天意已知微。

满院含秋思，蟾辉映一方。蛩吟喧曲砌，鸟宿傍回塘。木落桐应瘦，宵寒漏正长。安仁闲感慨，徒尔鬓苍苍。

博士位尤卑，投名入党碑。今观名世作，多在谪官时。太史沅湘笔，仪曹永柳诗。新祠绵蕞尔，未尽复遗基。

稍出床敷上，忽逃衣缝中。说文真有理，字汝曰跳虫。

非许复何如，法界一蘧庐。于中全谛实，此外尽撩虚。

午夜髑髅吟，山空片月明。西方无浄土，只有弥陀经。

江外芦芽老，城中柳絮飞。春风犹几日，谁与濯征衣。

淅淅西风起，嗷嗷寒雁多。稻粱随处有，珍重采薇歌。

经旬困炮煮，今夕有微风。市井嚣尘外，溪山啸傲中。秋凉亦不远，吾道恐终穷。准拟闽中士，今年一笑同。

今度阑干倚，苍茫入暮天。碧溪分市井，华屋乱云烟。钟隔春来树，灯流夜去船。惜哉题柱壮，琴动凤凰弦。

陈琳轻一别，马上意超然。来日行烦暑，归时听早蝉。阴云翳城郭，细雨紊山川。从事公刘地，元戎旧礼贤。

屡出专戎阃，遄归上政途。勋劳光竹帛，风采震羌胡。签帙新藏富，园林胜事殊。知公仙去日，遗恨一毫无。

继文犹旦暮，归启已讴吟。画手传英气，书筠见德音。铸铜余故鼎，啄草付春禽。试望桥山路，萧萧翠柏深。

散发荒池上，秋声满绿蒲。磷飞乘月暗，枭语似人呼。学问无新得，功名负壮图。拾薪炊麦饭，随事且枝梧。

我爱山居好，跻攀缭暝烟。偃松低可坐，横石劣容眠。菊径重阳酒，梅花雪后天。一筇吾事足，与世自无缘。

秦法严堂陛，秦兵绕殿庐。如何危急际，只有一无且。

主人能爱客，终日有逢迎。贳得新丰酒，复闻秦女筝。柳条疏客舍，槐叶下秋城。语笑且为乐，吾将达此生。

路向姚岩寺，多行洞壑间。鹤声连坞静，溪色带村闲。疏叶秋前渚，斜阳雨外山。怜君不得见，诗思最相关。

节愍名惊代，浮光孝绝人。宜生克家子，赖有断机亲。勉使方张虏，终能不帝秦。一杯扶上马，孰不为沾巾。

谁咏韩家府，建阳刘叔通。是为闻以戒，斯可谓之风。妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。向来歌颂者，岂但剧秦雄。

江浙参寻遍，仍思故隠山。不知人住处，惟见雁飞还。说法龙来听，长年云闭关。莫将残菜叶，流落在溪间。

宦达虽无意，安荣自一门。剖符看令子，曳绶及诸孙。盛德清难继，高风俗为敦。葬车骈百两，归卧九华根。

春晏百草秀，野花无复名。悲哉桃李阑，念此聊掇英。翩翩双飞蝶，天静午日晴。悲忧浪自苦，有酒但知倾。

𬬮也𫘤孺子，并蛙徒自尊。如何南武帝，面缚向夷门。

新传服气诀，旧喜步虚吟。儿女不难弃，云山何处深。

庶人常用贽，贵在不飞迁。饱食待庖宰，虚教两翅全。

路穷千涧底，人绝万山旁。暝宿茅寮冷，晨炊土灶荒。多年布衾裂，倍觉夜蔬香。有底从军乐，题诗日在忙。

寺才三二里，曳杖且徐行。晴塔松梢见，风钟岭半鸣。樵夫分道过，僧子就房迎。竹有千竿立，尘无一点生。

寺忆新游处，桥怜再渡时。江山如有待，花柳更无私。野润烟光薄，沙暄日色迟。客愁全为减，舍此复何之。

蠹蚀宁堪久，挂揩长恨迟。浮云手底尽，明月眼中移。鉴垢浑能治，心尘不解医。休云磨者贱，此是主人师。

书来知有喜，客梦应维熊。久作庭闱别，遥知笑语同。充闾非我愿，钓濑是家风。莫学天孙巧，朱愚肖乃翁。

勿起还乡念，人多故与亲。旧通乡里意，皆仰俸余缗。望纵诸家息，情须一饭伸。谁能悠久坐，白眼绝朋宾。

相逢楚泽中，语罢各西东。天下方无事，男儿未有功。边风吹面黑，市酒到肠空。早作归耕计，吾舟俟尔同。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客郢城归。郧国稻苗秀，楚人菰米肥。悬知倚门望，遥识老莱衣。

早觅为龙去，江湖莫漫游。须知香饵下，触口是铦钩。

一生无一事，兀兀复腾腾。信脚虽过寺，斋心不请僧。松篁为活计，琴酒是良朋。除却君酬唱，他人亦懒能。

循缘多熟境，溺法无要津。虑心屏百虑，犹是隔几尘。云边察飞翼，水底观跃鳞。闷杀鲁中叟，笑倒濠上人。

兴平烹琼乳，咸阳摘冰枝。秦女点山日，张公开谷时。刻破玉浆壶，泛融金酒卮。适从关中寄，不见博士卑。

久从林下游，颇识林下趣。纵渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽寂处。

穷边已深夏，气色耿清秋。鲜旭开山郭，凉烟澹戍楼。兜铃烽火息，区脱虏尘收。迨此军中暇，无妨文雅游。

默坐怀幽趣，谁知动郁陶。窗虚残月在，天静少微高。书去言难尽，眠来梦亦劳。终期冒风雪，乘兴泛轻舠。

诏命虽殊异，行装亦等闲。蓬壶如得路，藜杖似归山。赴约过嵩岭，辞家到竹关。从兹位清峻，野客转难攀。

幸然无一事，行脚要参禅。却被禅相恼，不透祖师关。

寂剪茅檐外，溪流曲似绳。飞蜓低复仰，啼鸟断还仍。麦秀香联亩，麻高影障塍。老夫无病痛，长此乐清礽。

秋涯舣客舻，潘鬓不胜梳。去决卿军事，还亲城旦书。驿鸦啼月早，庖鲤跃冰余。白冲公庭步，翘材首曳裾。

圣代少封事，闲居方屏喧。漏寒云外阙，木落月中园。山鸟宿檐树，水萤流洞门。无人见清景，林下自开尊。

夏日飞火云，枕簟访深僻。坐此松竹林，冰泉嗽寒石。

小雨收仍落，孤灯翳复明。衰残书易忘，忧患梦多惊。熠熠萤矜暗，翻翻雀转更。闭门行老死，亦足慰平生。

湖应与海接，岁暮水犹多。浄色平苍野，余香积败荷。舟行依累石，凫起散圆波。谁似渔翁乐，鸣榔作楚歌。

泥佛不度水，毗岚风忽起。大地黑漫漫，衲僧争敢视。

庭有萧萧竹，门有阗阗骑。嚣静本殊途，因依偶同寄。亭亭乍干云，袅袅亦垂地。人有异我心，我无异人意。

子盖怀英断，南荒久驻留。清通承眷奖，恭顺望巡游。异宠荣乡党，丹诚破寇仇。边民思旧爱，刻石在西州。

安石廊庙姿，岂不娴将略。氐奴惊伟人，良已先得着。

赤舄三师贵，诸公百里封。旧勋兼注意，余事寄明农。哀动襄阳市，悲残郑国舂。空余灵寿赐，无复见临雍。

不谓斯人夭，堂堂在目中。曾参黄面老，肯恋黑头公。性理天渊彻，荣华露电空。独余章奏在，圣主记遗忠。

土室宜冬夏，柴门玩岁时。不嫌贫作祟，直恐老相欺。草茁牛羊壮，山空虎豹饥。天晴好挑菜，吾亦伴儿嬉。

昔忝东川使，知公才谞长。莫邪宁是利，薤本未为彊。横槊悲秋塞，凝香送夕阳。边关正多事，感慨卧龙冈。

去旨趣非常，春风尔莫狂。惟擎一铁钵，旧亦讲金刚。午饭孤烟里，宵禅大石旁。羡师终不及，湘浪渌茫茫。

疾始于荣卫，哀哉不豫谋。贪生讳闻死，天下几桓侯。

白酒聊三盏，青灯欲二更。倦来乘急睡，过了睡难成。

崆峒杀气黑，洒血暗郊坰。哀笳晓幽咽，石壁断空青。

绝壑过兰若，炷熏拥寒炉。稍收神观明，时翻经与书。忘言忽自笑，得兴将谁拘。雪云起冰霜，是事俱澹如。

檐敞祛红日，窗虚揖白云。水痕一雨失，花气午风薰。寂寂心无事，纷纷耳不闻。只须添道力，底用战魔军。

六月洮河上，惊飚雹似拳。游人方仗策，元帅已开边。京观酋豪肉，军储府藏钱。参谋如有取，常武在周篇。

苕霅水会处，楼高风快哉。洲中白苹动，天半故人来。穆入周臣颂，雄胜楚客台。飘飘玉川子，乘兴上蓬莱。

隔河见桑柘，蔼蔼黎阳川。望望行渐远，孤峰没云烟。故人不可见，河水复悠然。赖有政声远，时闻行路传。

手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞自心知。

游宦风波恶，还家日月长。厌烦思病忘，避俗欲阳狂。绝意功名会，收身翰墨场。著书吾岂敢，尚可述农桑。

见说梅仙邑，波涛接杳冥。讼庭秋藓合，吟阁海云醒。爱月宵留客，寻僧昼掩扃。公余幽兴在，时梦故山青。

西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。

平生壮夫志，老去未消磨。其奈青铜里，萧萧双鬓何。

动叶复惊神，声声断续匀。坐来同听者，俱是未归人。一櫂三湘浪，单车二蜀尘。伤秋各有日，千可念因循。

征在生夫子，摩耶育释迦。人人衣逢掖，个个著袈裟。

一从湖上别，无处问相知。几夜频驰梦，今朝忽寄诗。山昏云过湿，院静鹤归迟。此去秋风近，应须动客思。

高步陟崔嵬，吟闲路惜回。寺知何代有，僧见梵天来。暮霭连沙积，余霞遍槛开。更期招静者，长啸上南台。

茶兴复诗心，一瓯还一吟。压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。骤去无遗恨，幽栖已遍寻。峨眉不可到，高处望千岑。

二子论文地，阴风雪塞庐。宁穿东郭履，不遗子公书。士固难推挽，时闻有诏除。负暄真得计，献御恐成疏。

仙跸御层氛，高高积翠分。岩声中谷应，天语半空闻。丰树连黄叶，函关入紫云。圣图恢宇县，歌赋小横汾。

长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼微月夜，吹出江南弄。

邓子诗成癖，全分李杜光。楚风还屈宋，宫体变齐梁。蔡子辨焦尾，晁公怀智囊。三贤方鼎峙，安敢用吾长。

秋月扬明晖，大空碧无滓。鸿鹄正翺翔，燕雀方栖止。

一泉流白玉，万里走黄金。人事有因革，宝源无古今。

一水碧漪漪，更逢烟雨微。草昏千步障，松挂六铢衣。冷翠光争滴，残红湿不飞。自怜诗句拙，空伴史君归。

千乘刘夫子，高名继谪仙。从居庇身邑，已著字人编。才入钟嵘品，文期郑氏笺。何当求副本，长愿播匏弦。

卧病荒郊远，通行小径难。故人能领客，携酒重相看。自愧无鲑菜，空烦卸马鞍。移樽劝山简，头白恐风寒。

失意忧多病，予今喜少痊。寝兴今泰矣，容质尚苍然。郁抑丹心塞，纷纭万虑阗。此情无可奈，整顿赖诗篇。

尊酒贪迎月，人生醉后佳。夜来窗不掩，吹落一瓶花。

老马青骢色，扁舟画鹢文。长烟横作带，叠浪似成纹。北岭夜收雨，南冈朝出云。赋诗知有意，畎亩不忘君。

使君得佳句，简存如猗那。著之岩石中，千古不可磨。

澹烟笼古树，缺月挂藤萝。分付俊禅者，勘破老头陀。

西溪在湖外，一派濯残阳。游子托渔艇，却愁归路长。

逢年要力耕，善舞须长袖。北山休移文，南山归种豆。

翩翩水中舟，既满何用载。主舟者谁子，无乃忽于败。兼济虽期仁，过任适为害。自是人致然，已溺何足怪。

寥寥两石门，此地忽在眼。临栏塞云雾，入户欠编简。规模自我友，恨不同叩款。仙佛匪吾徒，兹焉聊可馆。

烟生浦欲无，日暮潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。

初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。

洛京千里近，离绪亦纷纷。文宪芙蓉沼，元方羔雁群。河关连巩树，嵩少接秦云。独有临风思，睽携不可闻。

陆贽挥毫敏，廉颇仗钺频。人言绥远俗，吾念隔中宸。虎落新军睦，鸡翘旧望亲。玉堂清夜直，学士固应真。

悠悠雨初霁，独绕清溪曲。引杖试荒泉，解带围新竹。沈吟亦何事，寂寞固所欲。幸此息营营，啸歌静炎燠。

鱼骼匠成尊，犹残海浪痕。外堪欺玳瑁，中可酌昆仑。水绕苔矶曲，山当草阁门。此中醒复醉，何必问乾坤。

游丝飏晴空，垂杨曳平地。中有海洲仙，学舞金钿坠。

给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。林栖居士竹，池养右军鹅。炎月北窗下，清风期再过。

昼日少闲暇，中宵梦亦劳。符移空浩浩，榜楚镇謷謷。敢说今求郡，番思昔坐曹。羡君乘五马，东去一何高。

一啄樊笼外，萧然烟水乡。折芦翻夕梦，急雨乱秋行。南涧渔波浅，西风菰米香。世无摩诘手，谁与入清防。

居丧贫御史，家近亦难归。却恐诏起复，如何赎绣衣。仆夫潜去尽，亲友频来稀。惟有刘东观，时时扣掩扉。

长官衫色暗，玉雪久甘贫。为问江西月，如君有几人。

日月忙推毂，乾坤著草亭。一波才底定，万化自消停。幽极风敲竹，微闻鹤振翎。白云虽自在，争似远山青。

种木已如此，高贤有余思。赖公酷似舅，其谁羡牢之。

古人爱修竹，潇洒临幽轩。劲节有髙致，清声无俗喧。春日鬭鏁碎，秋风撼琅玕。谁知渭川富，千亩可悬冠。

黄檗道场古，裴公心事闲。白诗三绝并，那似敬亭山。

风知主人意，吹浪留客舟。客子念行役，形留心不留。回望月峡月，坐悲秋浦秋。从今怀人梦，飞绕清溪楼。

冬至炼朱砂，夏至炼水银。常使居土釜，莫令铅汞分。子母既相感，火候常温温。如是既久久，功成升紫云。

闻道云中使，乘骢往复还。河兵守阳月，塞虏失阴山。拜职尝随骠，铭功不让班。旋闻受降日，歌舞入萧关。

明月照齐州，玉龙栖欲起。壮士肠夜回，寒衾泼秋水。

不语焚香坐，心知道已成。流年衰此世，定力见他生。暮雪余春冷，寒灯续昼明。寻常五侯至，敢望下堦迎。

卖菜犹求益，栽桃不厌多。小园两三树，冷淡柰春何。

客有江子和，时时慰衰老。寄我江黄书，其意不草草。恐我有疾病，欲我得寿考。古人正如是，但恐今人少。

欲言林下趣，思共涧边行。细雨枇杷熟，空江杜若生。离居非远道，向夕自含情。偶此开松酒，分将一榼倾。

卧思身世事，无夜不更深。脱难泅登岸，逃名影就阴。樽中醉鲁酒，弦外自陶琴。诗就谁能赏，徒劳太古吟。

杳杳参天气，亭亭构厦材。千年对霜雪，一夕折风雷。枕静疏声减，庭宽翠影开。梧桐与杨柳，娇色倚楼台。

待月东扉外，一枝明烛残。谁将丹桂子，种在碧云端。病叶依窗湿，饥鸿集渚寒。婵娟为雨妒，怊怅又更阑。

道高心转实，德重意唯坚。不惧洪波远，中华访法缘。精勤同忍可，广学等弥天。归到扶桑国，迎人拥海壖。

是事不相关，谁人似此闲。卷帘当白昼，移榻对青山。野鹤眠松上，秋苔长雨间。岳僧频有信，昨日得书还。

射获原非虎，图看未识龙。古来除梦卜，真得几英雄。

导源经陇阪，属汭贯嬴都。下濑波常急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。独有迷津客，怀归轸暮途。

相思忽成梦，久不到茶窝。飞去羽毛短，别来风雨多。杏花一夜发，春事二分过。百尺龙潭上，知君意若何。

紫阁浮清汉，高眠称此心。住溪人未识，归路鹤知深。峰晚回寒翠，猿孤发夜吟。霜天独西向，无复梦山阴。

登陟天犹暝，栖回日已西。形躯一萍梗，襟袖半尘泥。夹道松成径，谁家花满溪。定台凝望远，烟草正萋萋。

途经古费邑，遗堞草莱平。东瞻龟蒙山，西望颛臾城。弗扰以畔召，仲尼犹欲行。许由亦有冢，孑孑何独清。

顾影矜毛羽，晴川偶泳游。不知谁打鸭，惊去不回头。

乔木隔尘埃，华堂敞深僻。人静好鸟鸣，睡余疏雨滴。悲愁感萧瑟，吊古披荒寂。尚溯紫髯翁，誓师沉马璧。

路绝岭梅赠，江摇沅茝春。敢云倾盖故，喜甚诵诗新。刀笔非吾事，文章可致身。江陵法曹掾，宁久滞斯人。

饭颗从嘲瘦，湘流独占清。失身到东阁，聊复对簪缨。

谬忝莲华幕，虚沾柏署官。欹危长抱疾，衰老不禁寒。时事已日过，世途行转难。千崖兼万壑，只向望中看。

道出武仙县，因依识尉仙。貌相交以礼，心自许其贤。学问追前辈，功名付晚年。汉庭偏用老，归路在凌烟。

泽国春风老，杂花间芳草。门前车马稀，竹叶无人扫。

调苦歌非乐，岐多泪始零。羞弹长铗劔，终恋五侯鲭。陌草薰沙绿，江枫照岸青。南陔动归思，兰叶向春馨。

世有多事人，广学诸知见。不识本真性，与道转悬远。若能明实相，岂用陈虚愿。一念了自心，开佛之知见。

命逢元造厄，时使壮心违。淮海三年客，山林一布衣。有家惟母在，无犬寄书归。明日重阳醉，休辞上翠微。

霄汉占贤辅，乾坤失大儒。斯文断命脉，识者叹穷途。独拥全名去，谁供一世须。空余千载事，不尽惜良图。

危亭题竹粉，曲沼嗅荷花。数日同携酒，平明不在家。寻幽殊未极，得句总堪夸。强下西楼去，西楼倚暮霞。

富贵空中花，文章木上瘿。要知真实地，惟有华严境。

翠柏荫山庄，岩扃四序凉。歌攀牛角远，啸引凤音长。夕膳烹葵熟，春杯切桂香。列侯生计在，千户橘含霜。

园林摇落夜，静独奈秋何。黄叶下不止，青苔埽更多。回风喧地籁，浓露洗天河。怀楚思无极，长箫按九歌。

象彖该无极，蓍龟识未然。学穷精髓处，谈入发毛颠。著脚九流外，回头三画前。屈伸皆在我，造物更无权。

山中气色和，宸赏第中过。辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。泉临香涧落，峰入翠云多。无异登玄圃，东南望白河。

十年前此地，书剑记曾来。士说红鹰瓜，农夸白芋魁。溪浑鱼放子，林动雉惊媒。评品全人少，山坡独有梅。

望里仙踪渺，烟霞沧海东。迳迷丹灶外，人转大还中。虬偃千林日，鸾吹一夕风。停骖迟太姥，蓝水洗尘容。

静胜知天定，虚明悟物齐。略伸嗟屈蠖，欲吐丧晴霓。夜雨灯侵幌，春风柳并堤。漫天吹絮尽，一点不沾泥。

便道福相随，生天果未迟。力尽简还坠，来生不如意。假施满七宝，不如发真归。布施有为者，观来真自迷。

大海淼无涯，众生自著枷。无求出妙德，心生劳算沙。

边城秋意老，寒色到庭除。雨久苔花暗，风髙柳叶疏。异乡思骨肉，多病喜方书。岂是无归计，东阳故有居。

铁笛空山巅，悲裂苍崖破。惊起山中人，指点飞仙过。

寒吹西轩入，罘罳设座隅。腰围同沈约，指爪类麻姑。静卧毡三叠，清斋饭一盂。晓来香满室，岩桂侈缾𬬻。

有书无异文，有车无异轨。贝多得旁行，白马来万里。清轩延高僧，一岁译几纸。译罢坐焚香，庭草洒寒水。

忽解羊头削，聊驰熊首轓。扬舲发夏口，按节向吴门。帆暎丹阳郭，枫攒赤岸村。百村多候吏，露冕一何尊。

野水烟鹤唳，楚天云雨空。玩舟清景晚，垂钓绿蒲中。落花飘旅衣，归流澹清风。缘源不可极，远树但青葱。

晚持安世橐，早挂隠居冠。子贵年方壮，家严色更难。古今成俯仰，歌哭异悲欢。泪滴新阡上，风吹不肯干。

江阔初寒雨，天高欲委秋。轻阴明远𪩘，晚色澹平畴。桂树幽人屋，芦花钓叟舟。人生足清事，长遣意悠悠。

国丧三台首，家藏五庙尊。纪功谁秉笔，册赠帝临轩。盛德留千古，贞魂闭九原。皇情弥轸悼，天柱折昆仑。

山路亦迢迢，殷勤访久要。三门虽未入，一仆已相邀。枕臂眠平石，扶筇过险桥。诗翁归步醉，空费酒旗招。

茅竹荒墟地，菰蒲野水天。故园长莽莽，归兴自翩翩。文字留身后，瓶罂满眼前。海棠知我意，故作小春妍。

渺渺康湖水，峨峨蜀野山。是翁元不死，蜕骨此中间。草木券台绿，莓苔翁仲斑。白云伤北望，清泪更潸潸。

秋日同文馆，论交手重携。胡秦常恨邈，李杜岂堪齐。尚喜新知语，闲思旧句题。十年劳梦想，同直集英西。

飘然随钓艇，云水是天涯。红叶下荒井，碧梧侵古槎。醉收陶令菊，贫卖邵平瓜。更有相期处，南篱一树花。

沙井泉初试，石庵苔已荒。不知更宋代，犹自说钱王。古冢木根怪，春山云气香。诗成无纸笔，驻马语残阳。

佳木寄深坞，自与春有期。幽姿谁复省，轩轩颇矜持。真赏倘已逢，清香袭人衣。士为知己死，此语良不欺。

戍鼓断人行，秋边一雁声。露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不避，况乃未休兵。

几榻临池坐，轩车冒雪过。交亲致杯酒，僮仆解笙歌。流岁行将晚，浮荣得几多。林泉应问我，不住意如何。

已著莲花酿，仍兼竹叶醅。橙和致上味，蚋聚见良材。政想攅眉漉，须烦掩鼻开。先生元自立，不是乞邻来。

世人竞捧心，妍丑西东施。挥斤得妙质，舍子吾从谁。所惜忧患余，归计不暇迟。继今省幽独，雁足时新诗。

昨夜云为祟，今宵月始妍。如何一日隔，便减半分圆。影里偏宜竹，光中不剩天。客来休遣去，我醉正无眠。

丈夫志万里，耿耿抱长虑。青云却倦飞，功业何由树。庙堂有先达，体国心焦劳。归来掩关卧，茅檐日色高。

好手不甘袖，日对棋一枰。雄争汉楚垒，秘逞孙吴兵。偾着还自错，先机非偶赢。古今多少事，落尽此空声。

渡河谁道去，我重子云才。鸿雁汀洲去，牛羊井落徕。乍行初觉倦，暂语不能该。日色看看暮，将归意复回。

春雨洗春雪，雪消湖上山。雨晴相对看，突兀髑髅寒。

东南飞鸟处，言是故乡天。江上风花晚，君行定几千。计程频破月，数别屡开年。明岁浔阳水，相思寄采莲。

残腊迎除夕，新春接上元。常时陪内集，排日醉芳樽。岁月惊殊俗，关山隔故园。谈边应记我，频嚏怪黄昏。

接竹引山泉，菖阳满石盆。秋高松落子，岁久鹤生孙。古壁寒藤上，前人旧墨存。平生箕颍兴，风度有谁尊。

溪浅复通桥，过者犹恨懒。赖有沙上鸥，常为独游伴。

赤矢生名族，乌衣媲德门。萱堂登九秩，兰砌颔重孙。乐饮占蛇日，翻随药兔魂。一生参贝叶，梦幻了无痕。

远游万事裂，独立数峰青。明月照山木，荒村饶夜萤。翻翻云渡汉，历历水浮星。遥舍灯已尽，幽人门未扃。

铃阁兴何幽，公庭讼不留。未能清昼寝，偶作夹城游。竹色仍烟翠，梅香趁水流。持杯听暮角，一任起楼头。

田田抗朝阳，节节卧春水。平铺乱萍叶，屡动报鱼子。

滥与金华讲，赐沾龙凤团。却归林下饮，更愧是粗官。

闻说前年事，分明是偶然。群雄夸好手，万事有苍天。浪沫埋椿木，波声撼战船。萧条苦鬭者，挥泪立江边。

酒半兴方浓，瓶空罍弗耻。更看一筹输，各尽三觥醉。

开元盛时月，曾照谪仙醉。有月尚可饮，仙人渺千祀。不恨仙人死，恨此明月非。徘徊复徘徊，目断青山矶。

骄云散飞雨，随风为有无。老农终岁日，望施在须臾。平生官田粟，长此礼义躯。置之且勿戚，一饱任妻孥。

德人心寂寥，立朝实庄语。虎节坐山城，孤云犹能雨。文章被甥侄，孝友谐妇女。偃息一亩宫，植梅当歌舞。

暂别明庭去，初随优诏还。曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。新墅烟火起，野程泉石间。岩廊人望在，只得片时闲。

洛下无名客，江南不系舟。病身黄叶晚，诗思碧云秋。雀语嘉宾笑，蛩鸣懒妇愁。幸因重酝热，聊作醉乡游。

僧中难得静，静得是吾师。到阙不求紫，归山秪爱诗。临风翘雪足，向日剃霜髭。自叹眠漳久，双林动所思。

景致逼神仙，心幽道亦玄。僧闲来出世，松老不知年。放马眠岩草，移杯酌涧泉。浮名如脱得，终住此云边。

舟楫会通处，阴阳明晦时。四并归善政，万象入新诗。地胜得仙久，水遥归鹭迟。为看滕阁记，将赋此尤宜。

秋檐去年约，夜色正中旬。月堕水中影，沙明镜里人。杜鹃移树怨，蝙蝠抵帘嗔。谁报明朝喜，灯花剪剪春。

结交虽不泛，绝物亦何曾。莫问亲踈客，过门无不应。

荆璞玉为子，井文楸作枰。有求惟别墅，不喜得宣城。跕跕飞鸢堕，丁丁伐木声。破愁逢一笑，无地著亏成。

淮口平沙涨，樯乌向日斜。微云变苍狗，轻浪蹙浮花。风劲回飞雁，林喧集暝鸦。河流应未闭，迟我到京华。

步兵旧游地，野人今结庐。千载同一调，志隠不志鱼。

小住人间世，犹须五百年。平园日成趣，相国地行仙。玉律吹秋至，冰轮向夜圆。不妨斟寿酒，和月入金船。

足弱老态增，颠仆人共骇。无趾真吾师，天刑乌可解。

时论苦伊优，如君莫肯留。乖逢惟有命，爵义不同谋。且袖长年手，来乘浅水舟。人间初水涨，一室自天游。

惊浪乘风疾，浮云映水低。卷帆高卧熟，看鹢退飞迷。山远微分树，村深略辨鸡。蒹葭萦客恨，极望正萋萋。

但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。

愁眼已无寐，更堪衰病婴。萧萧窗竹影，磔磔水禽声。捶楚民方急，烟尘虏未平。一身那敢计，雪涕为时倾。

畴昔通家好，相知无间然。续明催画烛，守岁接长筵。旧曲梅花唱，新正柏酒传。客行随处乐，不见度年年。

不慕渭水滨，岂借严陵境。巨人留神迹，持竿钓月影。

战伐徒形似，死生俱妄为。争先明有法，当局自成迷。多算非关劫，成功定出奇。两情深海若，不比看人知。

三五月华新，遨游逐上春。相邀洛城曲，追宴小平津。楼上看珠妓，车中见玉人。芳宵殊未极，随意守灯轮。

雨罢饶晴色，松阴转午时。堆成李花雪，开遍海棠枝。旋酌新𥬠酒，留题细字诗。不来真是枉，欲去更云迟。

客舍窘积雨，出门今始晴。药苗随野饭，燕子看山行。大道白日晚，闲汀绿芷生。方岩相见了，为谢草堂兄。

身是假皇帝，国由内太师。伪朝旧宫殿，历历有遗基。

地大中原接，天低七泽浮。山川元用武，离乱一登楼。平远难为画，高寒易得秋。无言双野鹜，相对抱清愁。

披襟乘石磴，列籍俯春泉。兰气熏山酌，松声韵野弦。影飘垂叶外，香度落花前。兴洽林塘晚，重岩起夕烟。

山暝日云稷，天清风寖和。树花红暗淡，城草绿坡陀。归艇冲烟去，昏凫接翅过。年华无限乐，判作是狂歌。

嗢嗢檐霤凝，丁丁窗雨繁。枕倾筒簟滑，幔飐案灯翻。唤魇儿难觉，吟诗婢苦烦。强眠终不着，闲卧暗消魂。

弥年旷不接，耿耿心未阑。缘何税君鞅，饱看江西山。追凉故园树，待月房心间。君归有后约，怅望何时还。

吾叔联姻好，当年记汉嘉。回头一甲子，遗恨满天涯。尚喜长庚老，俄闻大耋嗟。区区论畴昔，何处挹蜚霞。

烟火人幽处，田园秋暮时。深村人到少，闰月稻黄迟。旋决渠分水，新编竹补篱。地炉煨芋栗，莫遣贵人知。

无术谬称简，素餐空自嗟。秋斋雨成滞，山药寒始华。濩落人皆笑，幽独岁逾赊。唯君出尘意，赏爱似山家。

黄鸟新声变，青山霁色妍。预为寒食地，晴放海棠天。

执经师席下，于我是庚兄。袖手尘中老，灰心世上名。杖藜行竟日，杯酒度平生。终始交情在，无人解索铭。

黄叶雨中尽，饥鸿烟际来。时艰岁仍恶，身死病相催。西埭无行路，南山有疾雷。囊空罢沽酒，一醉转悠哉。

班杨秉文史，对院自为邻。余香掩阁去，迟日看花频。似雪飘阊阖，从风点近臣。南宫有芳树，不并禁垣春。

昼梦同坐偶，夕梦立我左。自置五色丝，色透缣囊过。意在留补缀，恐衣或绽破。殁仍忧我身，使存心得堕。

宋人得燕石，宝为希世珍。周客掩口笑，乃复遭怒嗔。阘茸竟尊显，贤圣多隠沦。人物顾所遇，何事徒悲辛。

熠耀非吾族，蟏蛸莫我知。韩凭飞处妒，庄叟梦时疑。琼玉含芳细，丝篁度曲迟。自当同羽化，蝉范任冠緌。

误喜残胡灭，那知患更长。黄云新战路，白骨旧沙场。巴蜀连年哭，江淮几郡疮。襄阳根本地，回首一悲伤。

会稽岩壑林，新定山水薮。一焉唤来居，一焉烦出守。人言公未遇，我独以为不。得失彼此间，于兹分薄厚。

空空古廊殿，寒月落斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

一载为官忧，文书每压头。枕铃常警夜，筑甬更惊秋。倦岂因心至，闲常与病谋。息肩仅旬耳，二竖欲何求。

忆昨司青琐，公时对紫薇。午轩评谏草，晓殿缀朝衣。金石平生契，人琴此日非。白头情易感，无涙与君挥。

遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。步随仙路远，意入道门深。涧水流年月，山云变古今。祗闻风竹里，犹有凤笙音。

虑少梦自少，言稀过亦稀。帘垂知日永，柳静觉风微。但见花开谢，不闻人是非。何须寻洞府，度岁也应迟。

冬迫水逾瘦，湘梅岸岸开。云心岳麓树，雪意定王台。江晚船争集，山寒使未来。汉廷难用少，流落贾生材。

戴氏多人物，君尤月旦推。能传后仓礼，亦擅叔伦诗。故里悬车蚤，名场解褐迟。它年端有恨，椿桂不同时。

不见应夫久，永怀清晤同。名高湖海内，诗在笑谈中。光泛崇兰露，香传碧桂风。只应家学着，更看庙堂功。

城西青岛寺，累夏漱寒泉。今在提纲所，应难扫石眠。风沙榆塞迥，波浪橘洲偏。重整潇湘棹，心期更几年。

寒江流不极，叠浪日沄沄。讵是悲鸣苦，端由清夜闻。

驱马倦长道，投鞭憩此岩。来应六鳌戴，迹是五丁劖。泉脉流青润，林稍拥碧巉。老禅深闭户，客子且征衫。

知我出山久，忘却山中味。持赠忽满奁，不惮少破费。抽萌有生意，抱节无嫩气。祇恐人已俗，食之又何谓。

方士诳三郎，蟾宫事渺茫。至尊宜夕月，安敢问霓裳。

吾怜曾家子，昔有投杼疑。吾怜姬公旦，非无鸱鸮诗。臣子竭忠孝，君亲惑谗欺。萋斐离骨肉，含愁兴此辞。

寂寂禅房闭，阴阴夏木繁。坐闻幽鸟语，胜与俗人言。脱袴高低树，提壶远近村。汝曹知底事，独与子规论。

脂田开石窌，纶阁演金葩。彩服联三组，褕衣珥六珈。行携九节杖，坐驾五云车。便坐堂堂去，瑶台有故家。

隔墙听幽哢，入坐春融融。午梦恬不成，始知身在笼。

羌吹宣重籥，胡床近小台。轻轻云片度，淡淡月华开。壁暗雨留藓，庭虚风落梅。纳凉公宇邃，清夜兴悠哉。

节近亲庭远，天寒日暮时。未风窗已报，欲雪脚先知。

日华浮野水，草色合遥空。处处山依旧，年年事不同。闲田孤垒外，暑雨片云中。惆怅多尘累，无由访钓翁。

驿路车声软，斜晖雨脚收。柳阴家晓鹊，桑椹醉春鸠。

功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，兹路信难陟。

阁为山名紫，松依水更青。僧谈畴昔事，我记始初经。败壁题仍在，臞轩唤不醒。个中安稳住，但要主人惺。

夏月如循吏，见者皆懽颜。当此烈日余，和气一夜还。龚黄久不作，元在青云间。欲往从之游，天高恐难攀。

新营一间屋，种柳是前春。此地已逃俗，何时可卜邻。吟诗能愈疾，得酒自忘贫。九十头无雪，多应笑野人。

六国韩最弱，末年尤畏秦。郑生为韩计，且欲疲秦人。利物可分社，原情堪灭身。咸阳古城下，万顷稻苗新。

九日仍良宴，三年记此亭。寒花还粲粲，衰鬓转星星。薄宦惊离合，浮生任醉醒。明年应话我，千里越山青。

此妙伊谁得，能名惜不闻。痕收新涨水，瘦宿暝归云。烟霭疑无墨，凫鹥不乱群。可堪擅毫素，幽讨盍平分。

秋色连天浄，秋花满地香。圆通门大启，切忌错商量。

野迥浮烟碧，门深反照红。柳边双鹭渚，天际万鸦风。僧呗家禳疫，神船社送穷。丰年随处乐，忘却鬓如蓬。

百沸催汤沃，孤灯迫睡昏。复皤余豕涨，足蹜但鸱蹲。一衲包缠密，重衾底里温。穷冬为老伴，永夜得深论。

羽檄本宣明，由来敷木声。联翩通汉国，迢递入燕营。毛义持书去，张仪韫璧行。曹风虽觉愈，陈草始知名。

病根冬养得，春到一时生。眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。应被高人笑，忧身不似名。

山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。

贤正屯蒙日，阴邪会用时。人从万死过，谁肯一言危。毒意回天后，忠诚荐柬之。复唐三百载，留得枕江祠。

水墨依林寺，青黄负郭田。斜阳犹满地，片月早中天。策策鸦飞急，冥冥树影圆。西山元自好，那更著云烟。

昔仕年伤早，今归计恨迟。赖存南岳草，可答北山移。

秋水浮槎客，漂如一叶轻。鸥群须仗信，鲸口几忘生。耿耿天津阔，滔滔海浪惊。何时还故土，怀糈问君平。

俯仰两青空，舟行明镜中。蓬莱定不远，正要一颿风。

韬戟严中府，磓星写翠岑。岚分一轩翠，云护半庭阴。谷响迎壶柘，岩光射庑金。时平非聚米，缓带恣幽寻。

迂辔不难为，长愁与我违。忍贫胜忍辱，免被好人嗤。

吾州大琛酒，名不谢孤洲。女子亦知价，行人皆系舟。西来滩过险，东上寺逢幽。未说千忧散，姑为一醉谋。

紫橐光先烈，青衫拾世科。家声今益振，母训昔应多。方听焚舟誓，俄闻鼓缶歌。定非孙与祖，一战一言和。

秋意足凄冷，归心只自怜。乱峰分落照，只雁度遥天。拙学千金帚，浮生上水船。含晖亭畔月，最好别时圆。

习尚从何来，影响由先世。好礼必温恭，收书乃文艺。初心傥不思，后弊必难制。古人约其身，所以裕苗裔。

天祚文皇德，元成雅道施。纳忠裨阙政，偃革致昌期。宴喜刀方解，人亡鉴遽隳。数行遗奏在，犹可动神祗。

萧史水银粉，番女红蓝花。狂奴爱风调，脂泽遂成家。镜开青峡月，衣近赤城霞。欲下人间世，槲林栖晚鸦。

归牛川上渡，去翼望中迷。野水侵官道，春芜没断堤。川平双桨上，天阔一帆西。无酒消羁恨，诗成独自题。

鼾睡失青春，昏昏尚欠伸。素知行路恶，敢厌在家贫。捜句工虽淡，看书味颇真。檄来端不喜，毛义已无亲。

腥风怒涛中，信手拏得起。触拨老慈明，撺出拄杖子。

欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜梦还家。

川谷閟深阻，天时正莽苍。聊同不速客，来浴自然汤。茂宰蔼休政，道人栖净坊。恍如登十地，热恼顿清凉。

露华清八极，吟上小楼东。月色水铺地，雁声秋满空。明河欲泻浪，瘦竹自生风。坐久心骨爽，此怀谁与同。

草草官军渡，悠悠敌骑旋。方尝勾践胆，已补女娲天。诸将争阴拱，苍生忍倒悬。乾坤满群盗，何日是归年。

三年常作客，几度溯前川。山合疑无路，谿回别有天。虹分遥电雨，风袅近虚烟。归路知多少，啼鹃云树边。

浮生果何慕，老去羡介推。陶令何足录，彭泽归已迟。空负漉酒巾，乞食形诸诗。吾惟抱贞素，悠悠白云期。

物理窥开后，人情照破时。正如携宝剑，切玉过如泥。

巴江秋欲尽，远别更凄然。月照高唐峡，人随贾客船。积云藏崄路，流水促行年。不料相逢日，空悲尊酒前。

有女名罗子，生来才两春。我今年已长，日夜二毛新。顾念娇啼面，思量老病身。直应头似雪，始得见成人。

苦风吹朔寒，沙惊秦木折。舞影逐空天，画鼓余清节。蜀书秋信断，黑水朝波咽。娇魂从回风，死处悬乡月。

少列吾姑子，怀能负俊良。歌诗追李杜，笔札出钟王。道指三千远，年逾六十亡。嗟哉长已矣，冠剑失威光。

莳兰西窗下，萧艾病其根。白露堕秋夕，美恶两不存。寂寂芳畹空，离离幽佩昏。物各信所遭，此意谁与论。

耸辔排金阙，乘轩上汉槎。浮名何足恋，高举入烟霞。

侍郎情所寄，九酝屈杨枝。酿熟仍亲酌，方成一段奇。

故迹存栖鹤，高风扫镜鸾。烟霞扃地邃，冰雪照人寒。妙句挥浓墨，仙颜焕渥丹。虽云归棹晚，犹及附飞翰。

离乱人相失，春秋雁自飞。祗缘行路远，未必寄书稀。二月花无数，频年意有违。落晖看过后，独坐泪沾衣。

芳草潜州路，乘轺忆再旋。余花故林下，残月旧池边。峰色云端寺，潮声海上天。明朝富春渚，应见谢公船。

醉帽迎风落，春衣日径斜。花梢密藏路，隐约见山家。

小作王官试，还为幕府留。绮歌偶意改，散号觅归休。屈贾当重作，潇湘漫一游。胡为车未发，已报病难瘳。

出抚驩兜俗，亲提季子军。随人两关月，迎马二溪云。

超然尘垢外，元化实希夷。吾生有道骨，中心常慕之。感通影响然，高真不遐遗。导我归帝乡，云𫐌共委蛇。

未上滕王阁，先登孺子亭。朝廷党锢传，湖海少微星。独善非忘世，高风自有灵。东湖山上色，长为此人青。

四海黄太史，百年陈后山。意深识者少，味永到尤难。夜静参禅悦，天晴窥管斑。心知言未契，犹隔一重关。

朝涉白水源，暂与人俗疏。岛屿佳境色，江天涵清虚。目送去海云，心闲游川鱼。长歌尽落日，乘月归田庐。

县债三年了，乡心万里飞。一身如许瘦，百姓不妨肥。买宅凭谁办，抱琴何处归。诸公竞推毂，稳去著朝衣。

江北多戎马，江南有战船。艰难吾欲老，辗转夜无眠。归去须三迳，飘零又一年。邻舟听客语，愁绝晚来天。

五岭瘴疠地，宦游前事存。求为勾漏令，卧念少游言。夫子独不返，壮心谁复论。凄凉大招赋，不见入修门。

万顷平湖水，晴光射早霞。红裙斗画楫，相结采荷花。

青女三秋节，黄姑七日期。星桥度玉珮，云阁掩罗帷。河气通仙掖，天文入睿词。今宵望灵汉，应得见蛾眉。

佳人鲁山下，日弄清汉波。促弦调宝瑟，哀思感人多。咬哇秦缶击，冷落郢客歌。知音良不易，如此粲者何。

荣辱不关身，谁为疏与亲。有山堪结屋，无地可容尘。白发偏添寿，黄花不笑贫。一樽朝暮醉，陶令果何人。

荣辱酣歌里，贤愚睡眼中。未应分野马，那复障西风。晏坐从凝席，扬鞭任软红。岩栖兼鼎食，处处不妨同。

晶粹分天婺，深长自帝虞。义声高北海，政事达夷吾。历职小司寇，退身贤大夫。独嗟造化手，不得鼓洪炉。

庭萱既荒芜，彩绶委尘土。子叹予咨嗟，寒窗夜风雨。

吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。开卷冬日暖，曲肱暑风清。昨日一鸟鸣，今日一木荣。欣然与之接，悲慨何由生。

闲拂苍苔坐，新蝉伴我吟。有山堪着眼，无事可萦心。风细荷香度，池清鸟影沈。诗成惭句拙，那得落鸡林。

竹多千亩余，卖竹济贫儒。门掩圭峰影，楼添鄠县图。蜗涎缘栋有，鹤迹入泉无。终约重来此，相邻卜养愚。

憬彼高句丽，来修裔夷职。天都富如海，劳汝送涓滴。舳舻尾相衔，远近困供亿。止沸当绝薪，扬汤百无益。

飏帆上渔浦，随潮宿雁湾。烟火指富阳，云树连萧山。曲岸蓼花疏，清波鸥鸟闲。江外信清旷，吾心睢洛间。

阆苑无踪迹，唐朝有姓名。不知红玉洞，千古夜猿声。

露草衡门晓，风松一坞幽。新春有佳日，老子得闲游。鸥为忘机下，鱼缘得计浮。归途无远近，一叶乱渔舟。

兰若分清隠，秋窗饱看山。风霜双鬓老，天地一身闲。拄杖穿云去，吟囊贮月还。诗成谁与语，时访竹林间。

欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。

萧萧庭木落，格格鸡声恶。荒檐日影斜，饥猫捕黄雀。窗间养疴客，起念丘园乐。欲赋归去来，西风老藜藿。

早韭到晚菘，紫蓼仍绿葵。古为志节士，此味良自知。银鞍黄金络，绮户芙蓉闺。丈夫各自适，物理那能齐。

末路初倾盖，春风一系舟。英姿森剑戟，余论有春秋。时事朝暮别，年华日夜流。徒劳是州县，东去勿迟留。

乞得身闲日，仍烦卧护归。将军三尺棰，天子一戎衣。生死真谈笑，功名愈发挥。西风卷丹旐，人泪湿斜晖。

娈彼闺房秀，鱼轩侈大家。鸠巢奠苹藻，翟茀绚笄珈。觉海聊依筏，言筌谢算沙。平生功用在，无疾问毗耶。

世上贪鄙夫，纷纷如蔓草。荣华能几时，风霜不足扫。美人如黄金，百炼色愈好。用舍无益损，此理须辨早。

喜怒皆和气，天全一片春。眼高多识士，心直不疑人。称得深衣古，争传判笔神。恙微谈笑去，忽失玉璘珣。

道义秦城重，声名冀马空。河汾谈圣制，邹鲁振儒风。有学堪经世，无官可效忠。浮云公岂计，吾道自怜穷。

气昏聊止酒，讼简时闭阁。池红落花委，岸绿新蒲合。厌暄解重衣，息倦偃清榻。永日林下风，山禽响相答。

懒钝尤知命，幽栖渐得朋。门闲无谒客，室静有禅僧。炉向初冬火，笼停半夜灯。忧劳缘智巧，自喜百无能。

美疢漳濵卧，营魂东岱归。故人空渍酒，侍史罢薰衣。画像留家庙，铭旌出帝畿。浮生除寿考，享福似君稀。

山占仇池地，江分白马氐。潭深龙自蛰，亭迥凤曾栖。

圃畦新雨润，愧子废鉏来。竹杖交头拄，柴扉隔径开。欲栖群鸟乱，未去小童催。明日重阳酒，相迎自酦醅。

诗家会诗客，池阁晓初晴。鸟尽山中语，琴多谱外声。映花相劝酒，入洞各题名。疏野常如此，谁人信在城。

铁檠知漏永，熠燿照蚍蜉。三策遗当世，一封陈厥谟。甫田须疾耒，巨浸想乘桴。应猝诚乖用，何名道不诬。

忆昔王子晋，凤笙游云空。挥手弄白日，安能恋青宫。岂无婵娟子，结念罗帏中。怜寿不贵色，身世两无穷。

谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。

逆垒弥天甚，君王驻翠銮。荆榛亲剪伐，家业信艰难。一剑山河定，千年庙社安。故城禾黍美，无复验泥丸。

散怀轻病骨，汲古活心源。日炙桐阴晚，烟蒸豆穗繁。密红双鹭迹，深绿一鸥喧。未昼聊舒偃，茶香起小烟。

圣人于燕居，德容申天如。学者之自持，其可惰慢与。

大千非有余，一粟岂不足。须弥纳芥子，岂复论盈缩。今君住世网，何以得此独。始知陋巷居，已悟不远复。

吏曹偷暇日，聊喜一追陪。竹色侵书卷，花光入酒杯。红尘门外恶，白发镜中催。适意成嬉笑，人生得意回。

一卷无人识，千钟对客谈。桃花开欲谢，犹自恋寒岩。

融峰强万丈，未话足先酸。若不缘云去，那知星斗寒。

美人殊不见，惆怅望行云。竹翠静含粉，榴花轻曳裙。婵娟非月色，散漫是兰薫。无复荆王梦，子规空夜闻。

倚杖立亭皋，寒威向晓豪。雪干山色老，风烈树声高。残日千鸦舞，孤云一雁号。自然成感物，不觉首重搔。

伏枕屡经旬，医庸药不灵。自从春意动，才觉病魂醒。露洗桃心赤，风揩柳眼青。劳君相忆梦，每夜到岩扃。

灵运曾此台，冥心住幽寂。重绎叶上书，深藏林中迹。遗文传竹素，野蔓侵苔壁。登览殊未休，苍山日将夕。

梦断窗全曙，儿童竞报晴。层云擘轻絮，飞鹊噪新声。一水长天静，双溪万橹鸣。傍檐聊觅句，乐处漫蝇营。

开辟当天险，分明在眼前。野桥齐度马，森木乱鸣蝉。稠叠多幽事，凄凉忆去年。何时一樽酒，恣意向江天。

不向新安去，那知江路长。猿声近庐霍，水色胜潇湘。驿路收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。

求人思搭对，见面懒寒暄。古剑长埋匣，闲弓不上弦。

欲露尘中事，其如不易言。家山一离别，草树匝春暄。吹梦风天角，啼愁雪岳猿。伫思心觉满，何以远门轩。

锦绣胸中富，珠玑笔下生。如何鹿门去，不向玉堂盛。

俭德加文景，雄才自武宣。道终遗万乘，丧制尽三年。暂乞狂胡命，常持复汉权。全将一孝字，高谥百王前。

爱女终身托，婴儿半路遗。讣音非不达，忧思恐难支。已及黄泉见，应怜白首期。爱恩均罔极，泪尽挽歌词。

出门山未曙，风叶暗萧萧。月影临荒栅，泉声近废桥。岁经秋后役，程在洛中遥。寄谢金门侣，弓旌悮见招。

岁是明朝尽，春犹半月迟。人言无复雪，天意肯违时。宿麦争萌达，遗蝗绝类滋。年丰如可待，吾岂病长饥。

晚云𫏐垂阴，零露不成滴。邻墙几好树，叶下声策策。一灯同夜阑，此抱谁与适。前身岂壁鱼，甘擅文字癖。

萧斋久不往，筋力试筇初。窗户蜗涎锁，尘埃鼠迹书。病魔虽已去，诗癖竟难除。苔地欣重扫，徘徊意有余。

曾经黑山虏，一剑出重围。年长穷书意，时清隐钓矶。高斋云外住，瘦马月中归。唯说乡心苦，春风雁北飞。

乌寺迎岩主，螭坳起涧翁。也须留几个，相伴听松风。

林泉久自得，窗户向深幽。不复嫌村酒，何能有客愁。夕阳烘远水，飞絮挟轻鸥。杖屦归从晚，柴门月一钩。

岂谓茶毗速，龛前一怆情。空留尊宿貌，难问小师名。骨已迎归塔，衣多唱入城。百年如此过，何异不曾生。

昌江真陋邦，芋魁的盈尺。逐客方厄陈，饱食度终日。

青鵳啖雀雏，饫饱侮鸢乌。不知皂雕力，拏杀北城狐。

白首过遗庙，朱轮入故城。已惭联左揆，犹喜抗前旌。曳履忘年旧，弹冠久要情。重看题壁处，岂羡弃𦈡生。

麦浪浮浓绿，山眉晕远青。光风来婉娩，客意独伶俜。回雁鸣何许，轻鸥下远汀。人家总幽隠，烟雨竹门扃。

春事已如许，山居殊未知。绿光风度麦，白碎日翻池。景好怀翻恶，人嬉我独悲。郊行聊着眼，兴到漫成诗。

望远云凝岫，妆余黛散钿。缥囊承晓露，翠盖拂秋烟。响慕非葵比，雕零在槿先。才供少顷玩，空废日高眠。

洪范论时常，心官职雨旸。分龙何效竭，负扆久忧伤。禾槁几于白，苗苏尚可苍。焦劳殊未已，诏旨欲盈箱。

夜静吴歌咽，春深蜀血流。向来苏武节，今日子长游。海角云为岸，江心石作洲。丈夫竟何事，底用泣神州。

世德方隆报，君恩未及封。起家惟子好，弗寿竟谁钟。无复时中圣，遥怜不相舂。只鸡吾阻往，抆泪睇乔松。

小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。

惨淡松围障，蜿蜒石隠龙。背城无数里，献状有千峰。此地虽为寓，兹山特未逢。因公九日集，临眺得从容。

野山萦小树，翠麓访禅家。殿古灯无焰，霜浓菊自花。寒烟深橘柚，杂树矫龙蛇。归路绵冈陇，寒风舞冻鸦。

群山合沓来，回抱东林缺。紫翠不可解，环城如玉玦。龙飞晋水清，天转旄头灭。萧萧古战场，春耕拥残雪。

君子何乐胥，清夜以文会。篇章各纷拏，锦组贯珠贝。高谭生清风，石齿漱湍濑。安得楼兰肉，充庖余炙脍。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行露，衣单觉晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

韶光将敛艳，麦野绿成堆。庵内人如在，庭前柏自栽。炉烟沿石碧，经梵杂风哀。诸子知仁孝，逢春好一来。

多年判武学，未改旧官衔。有意将投阁，无人为解骖。师资尽韬略，况味极齑盐。闻说鲈鱼好，归心风满帆。

才具盍时用，拂衣俄去之。善藏经世手，回施称家儿。嬴博延陵恨，人琴子敬悲。连年事如许，天道杳难知。

铙管随旌斾，高秋远上巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双童静，登楼万井斜。政成知变俗，当应画轮车。

乾坤奠崇卑，君臣分则同。中心一有慊，何以字曰忠。孔曾为矩矱，伊周其事功。千载谁嗣音，我愿顺下风。

似有人传讣，来从榛莽中。叩头至流血，垂泣有哀容。

匣里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。

博学果何谓，书不可不读。子思继以审，子夏继以笃。是皆返诸心，夫岂泥简牍。试一凭危楼，万里送鸿鹄。

幸陪双绝𪩘，偶念莽苍间。野旱经时赤，行云尽日闲。萧萧看脱木，悄悄对空山。几欲兼忘去，江湖独往还。

始骇经冬雪，时飞但敛尘。谁知高厚意，顿与发生春。已慰三农望，何妨万卉新。病翁聊一醉，欢喜过斯民。

大梅梅子熟，庞老已先知。正眼验深要，相逢拍手归。

永昼绝将迎，禅房似水清。可曾留长物，颇以厌虚名。日正楼无影，风回树有声。吟章久不弄，今日偶然成。

窈窕缘江路，幽深隔岸祠。为梅期载酒，因雪重赓诗。傥匪相娱乐，畴能遣岁时。出门方积冻，散策待晴曦。

夙有斯岩约，今朝喜践盟。路从支涧入，人在半空行。六月如霜候，四时长雨声。愿求容膝地，着我过浮生。

古寺因人重，清风尚可寻。斜阳明晚阁，老竹暗秋林。兜率西归久，香山北望深。登临成感慨，烟月独知心。

去时不出户，来时不入门。清癯山有骨，闲澹云无根。归家奉祖祢，了事还儿孙。云水通方士，相期报佛恩。

嗣公丹凤羽，高笑破群蛙。汲引后来秀，义侠如朱家。出语掩颜谢，游戏达摩耶。卧读春风句，飞鸿澹墨斜。

殷勤对绿醽，闲坐绕沙汀。怪来喧语笑，一派落青屏。

初生无毛者，伯乐号龙驹。七朝方始起，千匹也应无。

渡口树冥冥，南山渐隠青。渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。静榻悬灯坐，闲门对浪扃。相思频到此，几番醉还醒。

俗远风尘隔，春还初服迟。林疑中散地，人似上皇时。芳杜湘君曲，幽兰楚客词。山中有春草，长似寄相思。

日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。

千门昨夜雨，万木晓生光。御水浮红蕊，宫云丽粉墙。转楼迟日静，萦草乱丝长。想像西池路，浓阴覆绿杨。

白首苍山里，生涯旧已空。别离人易远，江海意无穷。夜月悲新蛩，秋烟落断鸿。遥思来往处，朝暮有樵风。

风暖燕窠牢，云晴鸟翅健。物生自有乐，亦各适其愿。

铁塔荒凉院，年深失主名。昔游基已废，今至屋皆成。人出私钱施，僧凭愿力营。如何榆塞上，却有未包城。

并照巫山出，新窥楚水清。羁栖愁里见，二十四回明。必验升沈体，如知进退情。不违银汉落，亦伴玉绳横。

殷勤来访别，去作子长游。雪霁月清甚，天寒雁过不。沙堤今相府，花苑古苏州。归路梅花好，还来问白鸥。

我心如有失，曾未识南园。几见闲花落，频将好梦原。时贤多厚禄，君子尚衡门。诗卷逢僧寄，长吟落照村。

晃晃纸窗明，簌簌时闻落。出户欲寻诗，瘦馿双耳卓。

随月出山去，寻云相伴归。春晨花上露，芳气着人衣。

危栏朝独倚，千里望中闲。旭日穿层浪，明霞际断山。京华襟带里，于越有无间。鼓枻知谁子，长歌去不还。

试问于天下，谁从百岁心。短长从所尽，祸福乃相寻。只以名宾实，那论古至今。未能忘物境，空复叹人琴。

登高得胜游，暂喜尘鞅脱。林深鸟声微，石兀马足滑。一笑立高寒，双明渺遐阔。酒酣百虑消，世事等毫末。

明暗云移影，萧骚雨送凉。远林寒起雾，清簟润浮霜。小隐交游绝，微吟杖履妨。奕棋还偃几，幽趣亦难忘。

好在半村宅，竹添桐长枝。空余相忆梦，不见寄来诗。苦节君耆旧，卑官我判司。因来贵溪水，一为洗尘缁。

史祝周坛日，人忧杞国时。饮池无善效，颒水有遗辞。仙仗朝三后，蕃仪集四夷。从今河与洛，长泻凤台悲。

重槛构云端，江城四郁盘。河流出郭静，山色对楼寒。浪草侵天白，霜林映日丹。悠然此江思，树杪几樯竿。

苍苍烟霁塔，了了月明山。坐久忽不见，蒙蒙杳杳间。

天南多鸟声，州县半无城。野市依蛮姓，山邨逐水名。瘴烟沙上起，阴火雨中生。独有求珠客，年年入海行。

明时应不谏，天幕称仙才。聘入关中去，人从帝侧来。诗窗盛岛屿，檄盾照风雷。几度陪旄节，营巡海色回。

存殁令名传，青青松柏田。事姑称孝妇，生子继先贤。露湿铭旌重，风吹卤簿前。阴堂从此闭，谁诵女师篇。

出郭问农事，家家笑语声。有田皆足水，既雨亦宜晴。山下溪流急，街头米价平。明朝闻领客，相见贺秋成。

病去诗情动，寒深酒戒开。儿孙扶每出，邻里唤还来。云重时飞雪，春迟未见梅。山园多芋栗，夜话且燔煨。

曾上郎官直，中辞宰掾高。丹衷耿天日，外物等丝毫。内养神方壮，前知数莫逃。阜陵人物旧，江汉日滔滔。

松杉围静室，踪迹远人群。抱疾添华髪，看山羡白云。苔痕经雨长，蝉韵带风闻。独坐无来客，西轩日又曛。

往年长白山，发愤忍饥寒。埽叶雪霜湿，读书唇齿干。群经通讲解，八十尚轻安。今日江南寺，相逢话世难。

忆昨联飞盖，初筵点后尘。那知炊未熟，已与迹俱陈。契阔成千古，悲吟待百身。重临更愁绝，感塞鼻中辛。

虽云钩二府，终未到头听。密勿多中赤，淹留了汗青。谗能离主眷，史果有天刑。太息崇儒世，申公不在廷。

非相即能仁，莫错认金轮。行圆三十二，慈悲普济人。

求位不由己，求道不由天。位即无以求，道可使进焉。且务由己者，己能尽心源。勿问由天者，天高擅化权。

江上穷秋日，庵中独夜时。丹灵驱竖子，神定出婴儿。粱熟犹余梦，柯摧未毕棋。神仙元可学，往矣不须疑。

问寝荆江上，留家湘水滨。心关两处念，鬓改一年新。屑玉逢天富，铺瑶盖地贫。归来见三白，因得贺乡人。

侵阶草逾碧，明窗日渐迟。携针听语鸟，牵断绣床丝。

西北谋元帅，东南出隽儒。上前曾借箸，阃外复投壶。见器同安国，忧边得亚夫。如何溯黄壤，不及播洪炉。

秋气动天地，恍然情未穷。故园应坠叶，昨夜又西风。白草侵危堞，寒涛接远空。搘颐当此景，无语夕阳中。

为君半日留，得与诸贤集。人生贵远游，何苦自维絷。好鸟鸣更幽，远山青欲湿。时有午边风，吹从木阴入。

道人谈长生，禅子论寂灭。二子互出奇，生灭孰判别。吾侪守黄卷，生理知犹劣。惟当一以贯，无问亦无说。

处山无厌山，林鸟正关关。月入潭心白，花明谷口闲。采薪能自至，流水不知还。闻欲观沧海，高峰峻亦攀。

闻道周公子，今春过许州。百年看野史，双鬓托孤舟。风土青山古，英雄怜火秋。岂无遗白泪，相对话江鸥。

唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。

早年翰墨场，未见心已亲。笔底三峡流，胸次万卷春。相从未淹时，欲别故恼人。敢赓老仙诗，索去不用频。

借得山房住，清溪带晚林。云应随鹤宿，诗亦对僧吟。杯滑知能隽，窗深苦易阴。剧知归思浩，吾亦识琴心。

梦卜庸真相，艰难倚大儒。英风起衰懦，直气慑奸谀。琳馆终高卧，燕然漫仕图。哀荣看赠典，犹是慰寰区。

一夕僧留宿，翛然万虑空。草分仙掌绿，花发御袍红。白鸟松梢雪，玄谈麈尾风。因悲人世上，终日业尘中。

去国年方晏，愁心转不堪。离人与江水，终日向西南。

秋色已萧然，曲肱清夜眠。孤灯欺病后，薄酒慰愁边。药物从人乞，文章畏客传。惟应一篷艇，湖海送凋年。

乾坤公道在，又见雪来苏。贵贱皆白屋，高低尽坦涂。莫嫌春力浅，犹胜去年无。却忆寻芳者，还成访戴图。

德孤谁愿高，气寒谁愿清。斯文邹鲁来，𡒄坎劳其生。岂无性命忧，艰难愈同情。如何及门士，亦作胡越声。

坐久乌薪尽，呼童扫叶忙。海风过雪冷，冬夜抵年长。故纸真糟粕，枯骴孰臭香。老无闲记性，读罢转头忘。

故居何日下，春草欲芊芊。犹对山中月，谁听石上泉。猿声知后夜，花发见流年。杖锡闲来往，无心到处禅。

四海中秋月，三衢上水船。栖迟犹故我，飘泊记今年。乌有空成句，无何不具钱。还家知不远，飞去苦无缘。

云破日将西，村深鸡自啼。撑船傍林樾，独饭寓招提。山柿淡无味，园蔬嫩可刲。满抄云子白，心事愧锄犁。

乡井千余里，江湖一病身。新年逢甲子，清夜守庚申。冷落炉中火，溟蒙榻上尘。永怀愁不寐，惟听漏声频。

平生坐狷狭，无与同襟期。宁论马得丧，但问蛙公私。其初或取憎，其究还见思。不思亦何伤，此癖终难移。

圣学鲁东家，恭惟同出自。乘流去本远，遂有作书肆。日中驾肩来，薄晚常掉臂。徒嚣终无赢，归矣求己事。

时时风报信，处处雨催妆。大赉一年景，均输万斛香。

风劲叶频落，山高日易沈。坐中人不见，窗外白云深。

水连天渺渺，山映月亭亭。尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。鬼神号暝壑，烟雾霭疏櫺。美酝浮觞玉，轻衣拂剑星。

发轫出江津，晴熏绿野匀。泉声漱莎石，岚翠湿衣巾。天近云冲马，林深鸟唤人。将身入图画，谁复羡麒麟。

堂上列歌钟，多惭不如古。却羡木兰花，曾见霓裳舞。

日月游驹迅，光阴激箭驰。自应怜未遇，谁解语先知。消息春来好，功名梦到时。更凭询造物，无作戯人期。

恸器论时事，幽居祇杜门。自然忧未弭，那不眼潜昏。火齐终无颣，泉沙暂有浑。谁资上池水，洞视一方垣。

衣进含风葛，觞称垂露浆。更缠长命缕，仍泛引年菖。

圣德天同大，熙然万物春。谁知□载厚，发育辅深仁。

暝色敛平川，云归日已夕。闲行信杖藜，倦坐憩苔石。花亦满意红，草自无心碧。吾亦乐吾年，人生不满百。

细比蝇须类，凶加豹脚名。飞飏新得势，幺喝远闻声。抱怨芳筋露，惊眠玉颊頳。天公许姑息，长养更生成。

伏波志慷慨，南涉武溪深。铜柱功一跌，壶倾悲至今。吾闻威四海，亦有失前禽。试察两阶舞，应如丹浦心。

小园饶胜事，僮仆竞讙哗。梅绽凌寒树，枝繁照水花。病身俄勿药，诗思顿萌芽。急报南邻友，新𥬠可当茶。

盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼餐赏岂无。仍当立名字，唤作小於菟。

黄卷堆胸次，青云出笔头。小迂蓬岛步，聊作岭南游。稳口开三语，平心活一州。阴功终有报，会见袭封侯。

仙媛乘龙夕，天孙捧雁来。可怜桃李树，更绕凤皇台。烛送香车入，花临宝扇开。莫令银箭晓，为尽合欢杯。

此地一为别，风尘歧路赊。登临原有待，岩谷更重华。石窦寒凝髓，虹梁迥缀霞。仙源端可狎，飞辔绕林涯。

重游吴子国，又入虎丘山。长日挽人住，好风将我还。儿童陪胜践，长老记衰颜。无复尹和靖，西庵空掩关。

谁缚无人缚，何更求解脱。未必右军鹅，便是支郎鹤。

蚀余仍苦雨，犹尔晦阳晖。浩浩陂三尺，家家水半扉。汩陈非佛意，昏垫盖天机。祈恳须冥造，当仁要达微。

翳翳鱼盐市，迢迢桑麦村。山家薪炭足，野叟袴襦温。罝兔残芜尽，叉鱼积水浑。诗书老无效，犹拟付儿孙。

一棹三万里，何修入窈深。水痕涵雨意，岩影带秋阴。虽愧无仙骨，终能长道心。古人殊错计，空向海中寻。

人惊此路险，我爱山前深。犹恐佳趣尽，欲行且沈吟。

是身如芭蕉，况复身外名。至人本无心，肯为宠辱惊。

依依莲社客，斗酒共相酬。臭味语中得，荣名杯上浮。世情余百变，吾道合千秋。肯信张平子，穷居但四愁。

先生修道处，茆屋远嚣氛。叩齿坐明月，搘颐望白云。精神含药色，衣服带霞纹。无话瀛洲路，多年别少君。

海内声名满，溪头且寓居。曾来非俗客，亦爱是吾庐。远道勤为问，平时懒作书。郡楼闲极目，细看北来鱼。

百法还丹数，玄门各自深。真空光似日，解脱本由心。迷惑终无应，精修重古今。循环岂暂息，七宝聚高岑。

华顶星边出，真宜上士家。无人触床榻，满屋贮烟霞。坐卧临天井，晴明见海涯。禅余石桥去，屐齿印松花。

慧远遥同社，洪崖近拍肩。松枝年纪万，棐实岁逾千。径欲通天汉，忙因櫂酒船。香城均一握，易地即皆然。

醉著山堂梦，初凉枕簟清。秋声迷夜雨，月色误天明。为客心长惯，思亲意未平。岁华容易晚，寂寞壮心惊。

蔌蔌长空雪，霏霏似粉犀。色同无路险，野阔见山低。玉葆随鸾仗，银杯逐马蹄。催班何太早，夜白悮晨鸡。

江草半黄落，江雨催授衣。衣中有断线，客子秋念归。

得雨溪声壮，无风云气多。山花依翠竹，滩石乱寒莎。樵父谷中出，牧儿牛背歌。逢人问尘世，扰扰意如何。

每度芙蓉岭，愁眉惨不开。有命终须过，无灾不再来。

脱身到泉石，钓具一篷舟。涧险松筠合，山深宫殿秋。角巾可投檄，尊酒且浇愁。甚愧阮宣子，青鈱挂杖头。

行年五十二，老去复何忧。事贵照至底，话难言到头。上有明天子，下有贤诸侯。饱食高眠外，自余无所求。

养拙甘沉默，萧条古寺间。中心无所愧，在世有余闲。梦钓鸥边雪，钟鸣枕上山。徘徊幽兴熟，何处不开颜。

山庵极回互，禅房深晦藏。红尘来不到，虚室自生凉。好鸟时孤啭，幽兰静亦香。征车又晓去，终恨世缘长。

盘影遮空黑，愁生入望赊。高来难客路，深去断人家。翠死寒溪水，香残别洞花。今宵何处宿，山口日将斜。

火风肆怒嗔，万物遭荡焚。起止甚自若，不受冤债吞。六情具三毒，安得有罪愆。异哉根与境，乃得此理存。

江边鸬鹚鸣，栖我屋南树。夜深风霜寒，呼鸣自相语。树头鸦翼动，树杪雁行度。朦胧见江山，一一翻飞去。

管城封已失，少室价难高。外作萧嵩表，中惭去病鏖。纵横才适用，脱略已陈劳。自分当频弃，毋庸谓不遭。

夏日山居好，藤床面北林。荷心风百顷，秧底月千寻。幽鸟珍毛羽，流泉响磬琴。此中多乐事，客至亦能吟。

君家御沟上，垂柳夹朱门。列鼎会中贵，鸣珂朝至尊。死生在片议，穷达由一言。须识苦寒士，莫矜狐白温。

白社思归处，青门见去人。乡遥茂苑树，路入广陵尘。海日潮浮晓，湖山雪露春。犹期来帝里，未是得闲人。

大事同生日，佳城近故丘。空留丹灶药，忍望白云楼。偃折恩谁继，澄清志未酬。伤哉葬元伯，执绋竟无由。

日日焚香出，天知令尹心。租符环境少，花判入人深。发路惟诗卷，般家亦俸金。极为乡井惜，不是怆分襟。

阴洞亲寻遍，灯惊蝙蝠飞。坚明敲紫玉，一似采时肥。

疲疴荷拙患，沦踬合幽襟。栖息在何处？丘中鸣素琴。

骤暖如初夏，通身退袷衣。只言寒已去，却等五更归。

日上明我窗，月出缟我庭。朝暮得嘉时，一榼醉复醒。

邂逅相逢好，初心各壮图。金兰期永好，银艾愿同纡。恨逐芳樽遣，情烦彩笔铺。风云偶然会，携手上天衢。

埋轮贤使者，重席老先生。一别遽多岁，相望无几程。到家乘暇日，为我话深情。欲冩相思语，昏花字不成。

落笔流星缓，酬言白璧轻。鄙辞翻可愧，老格有余清。择士无精鉴，糊名况旧程。更烦为大句，使我壮文评。

突出一清枝，孤村雪拥篱。韵无凡眼识，香有自心知。不是神仙骨，何缘冰玉姿。看看金鼎实，此味几人思。

穷冬霜霰集，行路古今难。举眼看浮世，何人耐岁寒。弃瓢将止酒，脱冕拟休官。一室能容膝，吾生亦易安。

何处寂寥好，山城太守官。龙钟五品服，豹变一还丹。旧恐三杯竭，新添两角寒。只应归去是，无责有余驩。

阁小寒宜远，林荒晚带风。遥山秋色外，独树雨声中。念起三生异，心伤万境同。此邦非我里，随意作流通。

山横暮霭中，鸟逝孤烟外。残菊忧霜摧，幽兰惧风败。患难人不喜，富贵人所爱。我心曰不有，爱憎岂能卖。

处世曾无著，生前事尽非。一缾兼一衲，南北去如归。

未得安州信，空添楚水秋。雁寒飞不到，江远望难休。去国双红旆，携家两白头。可能无一字，分慰老人愁。

夜郎归未老，醉死此江边。葬阙官家礼，诗残乐府篇。游魂应到蜀，小碣岂旌贤。身没犹何罪，遗坟野火燃。

凄寒动春夕，覆被益重袍。乡梦惊还远，征途久觉劳。破窗留月影，古木任风号。闻戒无兵馈，刚肠独佩刀。

平地起突兀，颓然若负龟。初疑斤斧凿，安得此巧奇。乃知化工巧，精意运神机。岩深翠长滴，冲冲阅四时。

蜀公爱山水，无不到牛心。岁久无从问，诗亡不可寻。云堂环碧嶂，溪路擘青岑。从僻须回杖，穷探不厌深。

鸟语情不堪，其时卧草庵。樱桃红烁烁，杨柳正毵毵。旭日衔青嶂，晴云洗渌潭。谁知出尘俗，驭上寒山南。

龙沙重九会，千骑驻旌旗。水木秋光净，丝桐雅奏迟。烟芜敛暝色，霜菊发寒姿。今日从公醉，全胜落帽时。

宸居瑞霭重，阊阖正来风。憀栗惊秋气，丰穰美岁功。晓烟篱菊嫩，霄露畹兰红。重九登高会，欢娱处处同。

寿客若为情，风流友曲生。殿秋安晚节，为隠被香名。曼衍南阳种，凄凉楚泽英。见山应自语，今古几渊明。

路入溪声远，秋深树影稀。涧云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面肥。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

此夕非常夕，金波涌碧岑。一轮初散彩，八表尽倾心。永夜真同昼，浮云不蔽阴。主人澄静性，万古亦常今。

长歌咏考槃，洒落正休官。爱竹临溪倚，携书坐石看。足烦犹解屦，髪秃自忘冠。愿为无多欲，持身到处安。

卓尔金闺彦，颀然玉笋班。周旋三友益，零落十年间。𫐆辘灵輀动，悠扬素旐还。暮年怀抱爱，应未辨追攀。

谁把名鹰爪，天然状不殊。无心事搏击，中有鸟相呼。

读书老何为，更读聊遮眼。此意虽等闲，高情寄无限。错磨千古心，翻覆几忘饭。不知白云去，春静山中晚。

西出黄云外，东怀白浪遥。星河愁立夜，雷电独行朝。碛迥人防寇，天空雁避雕。如何非战卒，弓剑不离腰。

江皋草茅软，马首路平宽。叹老龙钟态，伤春料峭寒。月檐茅影乱，风瓦竹声干。喜从佳公子，诗成槊在鞍。

霾风摧万物，暴雨膏九州。卉花何其多，天阙亦已稠。白日不照见，乾坤莽悲愁。时也独奈何，我歌无有求。

渭水通胡苑，轮台望汉关。帛书秋海断，锦字夜机闲。旅梦虫催晓，边心雁带还。惟余两乡思，一夕度关山。

徙倚上危梯，云空望眼迷。雁声秋信北，鸦背夕阳西。岸远舟逾小，水高山陡低。家乡天际是，何日赋归兮。

献岁风光早，芳春节会多。径潘三月内，恣意饱相过。

诏綍从君赐，经龛与佛同。早沾三釡禄，几作百年翁。阅世松成盖，传家桂满丛。素车千两送，荣绝九原中。

客路行多少，干人无易颜。未成终老计，难致此身闲。月兔走入海，日乌飞出山。流年留不得，半在别离间。

雨罢飞花遍，缄愁对晚杯。客心将炀灶，同是一寒灰。

倚塔看明月，寒光度玉绳。曲堤藏小艇，疏柳见孤灯。水竹映苔石，岩花缘涧藤。香云吹散后，猿鹤伴高僧。

我欲避尘嚣，乘风入洞霄。循溪山作路，驾水石为桥。台殿黄金锁，神仙碧玉箫。拂衣天柱顶，清思欲飘飘。

辽鹤虚空语，冥鸿未易亲。偶然来即是，必拟见无因。霜霰穷冬令，杯盘旅舍贫。只应蓟子训，醉后懒分身。

江南隠君子，琢语冰段清。彼美补锅篇，义远有劝惩。烹饪一饷止，操持千载成。未须夸染指，岁晏期曲肱。

有客衣百衲，狂言如病风。一饮至数斗，醉卧官道中。我尝延之饮，问对略可通。告我珠异雀，无轻发其弓。

客窗连日雨，晨发趁晴光。秃鬓去秋老，倦心愁路长。终须山坐静，有感水流忙。更有难言处，乾坤事渺茫。

笛谱久无传，冷落孤山社。觅得半个难，何况同赋者。

秋霖得晚晴，景色似郊坰。山向闲中碧，云从阙处青。檐牙抽宿溜，木杪挂疏星。一枕便高卧，清风入暑棂。

握臂苦愔愔，苍华倦昼簪。悟非蘧瑗早，达想净名深。齐鹿闲三㰅，仙图戏一禽。独应吴客问，眉宇识侵淫。

小圃近吾庐，呼奴扫阶曲。梅株晚放花，谿水新围玉。声名不厌低，出处今已熟。倚杖看城山，飞来两鸲鹆。

此土有善俗，江湖人未知。过门随所谒，借宅总相宜。閴静疑无主，餐眠遂及时。客宾俱自爱，不敢坏藩篱。

四十三年梦，今朝又唤回。平桥穿小市，细雨压轻埃。老喜诗情在，慵愁史课催。时时还自笑，白首接邹枚。

殿阁炎光尽，池台爽气归。荷香风里歇，树影日中衰。蝉声出林散，鸟路入云飞。承恩方未极，无田驻落晖。

肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须熁腰上，以此出顽涎。

二顷居耕获，为谋未觉非。输租能早计，坐社莫相违。念我官将满，连宵梦只归。团栾老丘壑，肯作食言肥。

生计从来拙，奚疑壁四空。解忧惟父母，谋事等儿童。无竞身如偶，讹言耳愿聋。丈夫心铁石，肯自泣涂穷。

僻居门巷静，竟日坐阶墀。鹊喜虽传信，蛩吟不见诗。笋抽通旧竹，梅落立闲枝。此际无尘挠，僧来称所宜。

明月有深意，辉光满层台。佳景岂易得，对此持酒杯。坐久转清旷，雄风为时来。夜阑兴未倦，归步犹徘徊。

寓问发函旧，论交倾盖新。几年瞻翰墨，今日侍光尘。御侮烦骁将，扶颠倚大臣。相逢更可恨，对酒漉陶巾。

曾见南兵苦，征辽事亦如。金疮寒长肉，纸甲雨生蛆。山小虀霜骨，河枯臛腐鱼。黎元无处哭，丁户日相疏。

烟岚染秋黛，潺潺迳大空。平畴藉光及，比屋饶千钟。

行行西复西，稍喜市声静。征夫指前路，望望梅花岭。淡烟鸡犬村，落日牛羊径。忽见荷锄人，唤起归田兴。

徂秋久不雨，沾濡才此旬。新阳净万物，太虚无一尘。老稚出旷野，锄犂及清晨。爱尔安居乐，力作勿辞贫。

午阴云弄日，水涨浪侵矶。小港渔舟聚，深村酒户稀。牛闲童自睡，蚕熟客方归。隔岸人家近，缫声出翠微。

靡亹苹萍合，夤缘岛屿深。操舟非有术，鉴水会清心。老树成重盖，初荷散万簪。名园皆有主，费日试幽寻。

秋山剥枣熟，野水沤麻香。鸟倦投空木，蝉悲送夕阳。去程犹未几，归兴一何长。应为西斋睡，疏慵意不忘。

买宅船桥住，情深得共论。儿能学吴语，老念出齐门。绿树阴行色，清江涨别痕。邻人相过处，欢乐胜羌村。

天上名鹑尾，人间说虎头。春风千万岫，秋水两三洲。客晚惊黄叶，官闲笑白鸥。双江日东下，我欲赋扁舟。

旧说城南社，今登山外亭。宫墙步可到，御柳望中青。引啸千岩响，哦诗过鸟听。曲栏频徙倚，归思渺东溟。

招提临古道，窣堵压孤山。十里梅花树，都来一望间。

问我黄山尉，无才亦可知。频修谢罪启，祇作送人诗。垅亩丰登外，山林冦盗衰。曾无慰父老，别后莫相思。

每到秋残夜，灯前忆故乡。园林红橘柚，窗户碧潇湘。离别身垂老，艰难路去长。弟兄应健在，兵火里耕桑。

忆昨会诗酒，终日相逢迎。今来成故事，岁月令人惊。泪流红粉薄，风度罗衣轻。难为子猷志，虚负文君名。

小人故怀土，游子更思乡。里堠经双只，邮亭宿短长。暮栖乌反哺，春去雁随阳。亦有一廛宅，能无十亩桑。

隔巷遥停幰，非复为来迟。只言更尚浅，未是渡河时。

羞将尘土鬓，重上钓鱼舟。闲对湖山晓，静观天地秋。鼓钟云外寺，歌舞水边楼。兴尽归心急，荷花劝少留。

家世传儒素，平生学古文。三年思故国，一命荷君恩。折节羞黄版，归休许白云。吟诗无废事，薄俸不禁分。

叹昔秦皇帝，何年此逸游。迢迢大堽路，千古为嗟羞。

此夕真成别，幽怀欲语谁。梅花霜月晓，独起咏君诗。

游山忘襆被，唤渡已无航。隔岸初更动，缘沙数里长。大呼空亟疾，小立更微茫。莫遣眠鸥觉，笑人朝夕忙。

梅开群玉府，柳试缕金衣。过腊山逾瘦，迎风水渐肥。

客子归来晚，江湖欲授衣。路岐终寂寞，老天足伤悲。慷慨平生志，冥茫造物机。清秋雕鹗上，万里看横飞。

兰死根亦香，人死不知处。人死不堪悲，兰香化为雾。

东西无定客，风雨未休时。悯默此中别，飘零何处期。青山违旧隐，白发入新诗。岁岁迷津路，生涯渐可悲。

翼翼素王宫，夸倚高峰右。烟云覆幽邃，树石丛奇秀。丹青古冕服，赭垩新缔构。率土被儒风，九夷信何陋。

落拓诗酒伴，疏慵粥饭僧。荡胸闲远抱，拄颊见高棱。鸟倦犹闻语，蛟寒正可罾。一区如可卜，吾不愧陈登。

我爱韩亭好，霜空宿蔼收。望中江入海，应有济川舟。

云低风转冷，黯黯起秋阴。薄暮细雨过，小窗寒气侵。关山千里梦，骨肉十年心。病意兼归意，攒眉写万金。

羸马出都门，修途指江东。关河昨夜雨，草木非春风。矢舍虽未中，璞全终待攻。层霄秋可翔，岂不随高鸿。

通庄抵旧里，沟水泣新知。断云飘易滞，连露积难披。素风啼迥堞，惊月绕疏枝。无力励短翰，轻举送长离。

花落春犹在，人存事已非。草侵迎仗路，尘满旧熏衣。独立空怜影，当歌但敛眉。羞见长门月，曾同步辇归。

春山多胜事，赏玩夜忘归。掬水月在手，弄花香满衣。兴来无远近，欲去惜芳菲。南望鸣钟处，楼台深翠微。

冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。

皇泽淹时久，人怀孝可移。不应当后患，端恨未前知。国破言犹壮，身亡义不亏。青编照千古，昭代有芳辞。

烟村三月雨，物物皆相许。只欠自承当，显露堂堂底。

连云葱蒨外，佳树枇杷林。味极东南美，恩知雨露深。山夫琢栗玉，谷鸟避丸金。永日羁栖意，兹焉一慰心。

桓桓陈将军，东屯大江北。化作虎与豺，楚星南天黑。

普光初学道，无边世界动。回天复转地，并入一毛孔。

令尹三年政，湘民去息思。艰难救灾歉，忧瘁见云为。荐牍今交上，夷途去不疑。正须频顾省，御者可无辞。

藤屦兼闽竹，吟行一水傍。树凉蝉不少，溪断路多荒。烧岳阴风起，田家浊酒香。登高吟更苦，微月出苍茫。

一入秦宫去，千山陇树秋。能言依妇女，学语类徘优。玉锁闲拘束，金笼不自由。哀良是黄鸟，死为穆公羞。

岁事已告毕，客行殊未归。蒌蒿穿雪长，水鸟背人飞。沮洳蒹葭远，村墟烟火稀。边风吹莫色，短策度斜晖。

苫宇切郊寰，荆扉度岁关。宾綦秋藓合，童唱暮薪还。石上舂粱苦，墙东避世难。扊扅犹可爨，谁访陋居颜。

干瓦鸣疏雨，虚櫺受远风。平生负奇志，此地托微躬。人笑书成癖，吾疑道未穷。数峰青入眼，天际失孤鸿。

风便更漏明，室虚蚊蚋静。筋骸日益衰，厌事乐幽屏。清灯北窗下，突兀写孤影。进学无新功，赋诗聊自警。

茗饮过溪阁，萧然泉石幽。雨余空翠湿，春老碧鲜浮。行止随时运，笑谈销客愁。遁亨真我事，暮景付沧洲。

小雨戒新寒，衡茆已怯宽。甑香炊紫角，门静挂黄团。扶杖穿茶坞，移舟傍钓滩。欲知秋有信，霜鬓不胜繁。

一片挂苍崖，分明不惹埃。蹙成珠颗白，垂下玉绳来。野燕飞难入，山风卷不开。声声去朝海，无意恋岩隈。

坐睡吾知味，观书客更嘉。柴门桑旧曲，石迳笋新斜。花饱蜂归国，巢成燕著家。此中真有意，高柳两三鸦。

送客中州外，乘流只自看。日斜孤棹晚，月上一溪寒。离合原非易，行藏似不难。归来理幽伴，莫负酒杯宽。

别墅能怀谢，开轩既有云。大田还筑室，小醉话知闻。叶县仙非俗，兰亭字不群。吾侪今老矣，随意度朝曛。

逐日愁闻雨，今朝喜遇晴。云开山献状，月出海生明。天地有常理，古今无限情。静中观世变，安得见河清。

君知作县易，我知作县难。临深以思险，愿勿作易观。

知是漫郎宅，舟中闻寺钟。小溪通正港，高石叠群峰。绿木成春荫，荒台见古踪。唐碑三十本，独免野苔封。

潇洒幽轩好，清闲令尹才。庭虚走泉响，门静对山开。夏可捐班扇，风如到楚台。羡君成吏隠，终日远纷埃。

此女骨为土，贞名不可移。精灵閟何处，苹藻奠空祠。水石生异状，杉松无病枝。我来方谢雨，延滞失归期。

九天宫上圣，降世共昭回。万汇须亭毓，群仙送下来。承干当否极，庶事尽康哉。祗有羲轩比，其余不可陪。

楚都初拜公，里门跪承诲。一言忽唤醒，顿首汗浃背。志远苦力短，寸进而尺退。大书揭斋颜，朝夕警不逮。

野人无事时，常诵极玄诗。写遍千山寺，吟行九曲溪。谁为补天手，同是决云儿。欲去无人问，今霄醉似泥。

缥缈金华伯，人间第一人。剧谈连昼夜，应俗费精神。时要平安报，反愁消息真。墙根霜下草，又作一番新。

寂寞人偏重，无心愧牡丹。秋风凋不得，流水泛应难。怪石从教遍，幽庭一任盘。若逢公子顾，重叠是朱栏。

共列中台贵，能齐物外心。回车青阁晚，解带碧芳深。夜水随畦入，晴花度竹寻。题诗更相应，一字重千金。

卖药韩康伯，著书河上公。幻同聊复尔，缘散却归空。独有乡人泪，难胜薤露风。我来嗟已晚，犹及想冥鸿。

淹泊宁吾愿，年光送老来。只知闲说话，但觉旅怀开。此路方知己，唯天合是媒。冥搜无好语，也辱片云催。

昨时宾晏地，今见𰬸纬遮。栖室那因𫛳，从杯不为蛇。曾无越人术，意起汉臣嗟。明日东城陌，悲凉后部笳。

仁政惟敦本，躬行岂好夸。舞停衫飏雪，盘藉绮如霞。童马争骑竹，村厖息吠花。向来观馌地，和气满家家。

涨水一篙足，环山七里长。维舟横略彴，惊鹭入菰蒋。话旧人俱老，相嗟鬓各霜。年来慵不出，犹未免迎将。

晚泊鱼虾聚，蚤行葭苇丛。纷纷腥落日，袅袅乱长空。风既滞游子，雨仍愁社公。真成才欲尽，有句不能工。

我有忘忧号，君为忧世人。欲忧忧底事，胡不暂怡神。

午梦蛮花湿，吟看不忍休。白翻荞处雪，红压驿边楼。砌冷虫喧座，江澄水浴秋。看君有知己，铃阁想迟留。

柟树色冥冥，江边一盖青。近根开药圃，接叶制茅亭。落景阴犹合，微风韵可听。寻常绝醉困，卧此片时醒。

野哉汉阴叟，好古遂忘机。抱瓮诚亦勤，守朴全道微。子贡初不达，听言识其非。已为风波人，恍惘失所依。

紫车贮药壶，日夕发光怪。不道洞府深，翻嫌八荒隘。

白水满方塘，荷花五月芳。弄珠圆不定，濯锦冷逾光。香忆风醒酒，声宜雨送凉。扁舟学骚客，葺室近沧浪。

江风处处尽，旦暮水空波。摇落行人去，云山向越多。陈蕃悬榻待，谢客枉帆过。相见耶溪路，逶迤入薜萝。

异乡兄弟少，见尔自依然。来酌林中酒，去耕湖上田。何朝逢暑雨，几夜泊鱼烟。余力当勤学，成名贵少年。

卜居就穷崖，几席净如泛。三池更幽绝，澄澈皆可鉴。深处有蟠蛟，游子不敢瞰。独向月明时，临流学清梵。

落落朋良会，千龄际遇难。鸡香初坐帐，獬豸即峩冠。自抗囊封疏，长开黼座颜。西枢东府事，施设未全殚。

翠岭耸云端，巉巉走复蟠。客从尘外入，僧向画中看。月上千岩碧，风生万木寒。平明惜归去，犹待一凭栏。

欲扣陇头信，侵晨踏雪来。不知今夜里，先放几花开。地有孤根在，春从何处回。向人如解语，约我办樽罍。

邈邈河上叟，无名契虚冲。灵关畅玄旨，万乘趋道风。宠辱不可累，飘然在云空。独与造化友，谁能测无穷。

昔作翘材客，曾谈执友贤。虽无金屋贮，赖有归巢迁。此老飞仙去，斯文付嫡传。病翁犹未聩，要听武城弦。

河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，为道长相忆。

树顶烟微绿，山根菊暗香。何人独鞭马，落日上嘉祥。

揜涕辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

烈日照平野，狂风吹槁苗。皇天无一雨，白露只明朝。世路多艰险，人心恐动摇。愁来唯有酒，聊以永今宵。

谁知真患难，忽悟大光明。日出云俱静，风消水自平。功名几灭性，忠孝大劳生。天下惟豪杰，神仙立地成。

谯国资深入，彭门纳晚成。至今为癖习，自幼有常程。朽老宁孤瘦，飞扬勿剽轻。悬知千载士，肯竞一时名。

暝烟出山阿，返照映红树。微茫极有态，目尽鸿飞处。迢递溪西钟，缭绕溪上路。惟闻唤渡人，两岸争来去。

野噪寒枝鹊，村归古寺僧。傍阶闻落叶，隔岸数残灯。月退频移席，潮高尚倚藤。江虚群籁息，人语近渔罾。

昔在神霄府，飞云步玉天。玉天三十六，六梵聚飞仙。太帝升烟殿，东皇驾凤𫐌。真灵来亿万，听演太灵篇。

可惜花无主，分明枉过春。谁怜桃李艳，却属路行人。

禁苑春风起，流莺绕合欢。玉窗通日气，珠箔卷轻寒。杨叶垂阴砌，梨花入井阑。君王好长袖，新作舞衣宽。

疏髯撚欲无，短鬓搔已秃。定知得句来，暗喜见眉目。

三窟驱除后，千毫束缚初。得封才五等，进位合中书。炯炯银钩粲，翩翩薤叶疏。恶诗同遣赠，荒类要君锄。

稻饭雪翻白，鱼羮金鬬黄。鲒埼千蚌熟，花屿一村香。海近春蒸湿，湖灵夜放光。北窗休寄傲，大隐即吾乡。

鼓角霜初晓，箫笳日欲曛。莫为天外意，只作梦中闻。问道无人迹，嘶风有马群。山高飞鸟急，决眦入层云。

去年来甬东，旄倪喜动色。公今画船西，行路亦嗟惜。去来本何心，民自作欣戚。达人了世缘，八极付挥斥。

池上小亭幽，清宵秉烛游。荷盘时泻露，萤火早知秋。有感岁时速，无声河汉流。殊方不堪住，归梦绕沧洲。

大业由身济，中兴迈百王。忧勤三纪治，寿考九龄长。弃屣遗天下，乘云返帝乡。典谟应不泯，奎画焕尧章。

雪没馿腰白，行行诗兴催。不因太清绝，那肯犯寒来。

千峰当此境，谁可共登临。月过秋池静，云归古木深。懒观前去事，已悟未来心。更欲寻诗伴，相携向石林。

诗画琴三绝，乾坤只一身。生前长聚首，死后更无人。材大身犹寿，名高分合贫。自怜传五字，造物亦相嗔。

前山风落木，俯槛爱斓斑。凌晓千花丽，经旬万炬闲。词人歌火伞，巴客讶烧山。不似庭花艳，开时瞬息间。

风露澹清晨，帘间独起人。莺花啼又笑，毕竟是谁春。

天地一阴阳，推迁见短长。后朝方反复，此月谩称良。萍梗余浮迹，桑榆借晚光。有龟还懒卜，唯觉好支床。

独立离人境，幽居察物情。蚁知军阵法，虫作纬车声。身老惟贪睡，儿痴亦惰耕。腾腾复兀兀，何以报时平。

顾我非仙李，知君实老彭。承家罗玉树，润屋起金赢。世路嗟多事，人生戒不情。歳华将暮矣，切勿诉深觥。

老宿禅房里，深居罢送迎。炉红豆萁火，糁白芋魁羮。毳衲年年补，纱灯夜夜明。门前霜半寸，笑我事晨征。

此去姑苏郡，都无五日程。仍闻新太守，最重旧交情。有句梅边索，无田月下耕。双亲方待养，吾亦勉君行。

闻道官军至，戈鋋压贼壕。鼎鱼犹未腐，穴兔竟何逃。锐气连全楚，皇恩贷尔曹。洗兵无复用，欢喜荐春醪。

相从剑南幕，公壮我丁年。寘彼诸生后，荐之明主前。承颜台衮近，托迹午桥边。壤厦千秋隔，潸然老泪涟。

长淮滚浊澜，春半尚严寒。久客愁无寐，怀人醉不欢。读书狂李白，忘事老师丹。何日归林下，悠然饭一箪。

莫笑我自述，麤言无义理。岂为骋文辞，因笔写其志。百年呼吸间，何用苦较计。劝汝莫痴毒，无常忽忽至。

青云两高士，肯伴老夫游。方驾相追逐，通宵复献酬。诗书嗟失计，农圃话良谋。日后耦耕伴，悬知总白头。

西汉于张手，传家旧得名。金科惟尚恕，棘寺每持平。丹笔流馀庆，朱轓蔼政声。他年门下客，接武位秋卿。

孙八远在虢，丹霞绚崔苍。耳目虽清远，志愿多参商。陆沉众人中，白首滞铅黄。耆英绍前烈，当复佐兴王。

斯须暮云合，白日无余晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。

五十盆苍翠，皆从异县求。不能防狡窟，未免破鸿沟。惨甚兵初过，苛于吏倍抽。渠侬慕铜臭，肯为国香谋。

闻说南溪好，肩车带雨来。涧泉鸣细石，松木衣苍苔。云笑人情薄，山随客语回。黄花幽意足，知复为谁开。

宅古竹阴晚，书残灯焰稀。深知静者趣，转益宦情微。别殿行催甲，休工坐掩扉。御前清切地，重得荐皇闱。

正气绕宫楼，皇居信上游。远冈延圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

山东贵公孙，门户何巍巍。秦川列冠盖，蜀道罗旌麾。亭亭白玉树，煜煜黄金芝。产于阶庭间，不种而自奇。

尧没三千岁，青松古庙存。送行奠桂酒，拜舞清心魂。日色促归人，连歌倒芳樽。马嘶俱醉起，分手更何言。

荡漾水中舟，徘徊岸边马。相看两不语，密意待谁写。

芭蕉值秋槛，勿云憔悴姿。与君障夏日，羽扇宁复持。

长安九城路，戚里五侯家。结束趋平乐，联翩抵狭斜。高楼临远水，复道出繁花。唯见相如宅，蓬门度岁华。

天赋识灵草，自然钟野姿。闲来北山下，似与东风期。雨后探芳去，云间幽路危。唯应报春鸟，得共斯人知。

湘湖梦不到，今日到湘湖。草木尽春色，山川如画图。雨悭莼摘后，花发燕飞初。张翰平生意，扁舟未可无。

芳岁已三换，宠名仍再迁。生平一丘壑，衰晚右櫜鞬。客眼登楼外，乡愁把酒前。巾箱多旧赋，只是欠归田。

衡山几千里，闻在湘川侧。云霞不可到，峰壑无由识。方丈开其间，青松隠寒色。飞鸿尚莫过，况寄双凫翼。

秋风有落枝，天籁动埙箎。鼓角山河壮，襟怀岁月迟。阮生狂一啸，汉武老多悲。虽有秦歌激，终堪理钓丝。

大巧出天姿，何年幻怪奇。身轻成俗蜕，调古弗时宜。方外虽圭角，宏中填侧欹。同盟今几辈，郜鼎与宗彝。

草木各有态，臭味久已分。愿言兰芷藂，东风佩微薫。

晚堕容江侧，蛮蜑且杂居。怀兄频有梦，忆弟懒观书。忧国心徒切，谋身计已疏。归田傥有日，握手喜何如。

步步经戎虏，防兵不离身。山多曾战处，路断野行人。暴雨声同瀑，奔沙势异尘。片时怀万虑，白发数茎新。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小成路，马上修蛾懒。罗衫袅回风，点粉金鹂卵。

未遂去蓬瀛，闲居在舜城。七弦调似性，万卷记如名。下榻留山相，敲门认竺卿。中条与太华，窗里见峥嵘。

东风将小雨，一夕池中平。春声在疏竹，琅琅有余清。公退远世氛，心地莫与京。宝薰凝窗牖，为君寻鸥盟。

水到荷花蒂，风生菰叶梢。鸥凫晚声散，天水夕光交。

秋风来江皋，槌鼓谁载酒。徒羡谪仙人，百篇醉一斗。将军告身在，尚可易醇酎。万事休皱眉，一笑且开口。

德履无遗恨，弦歌有去思。养亲三釜乐，作郡十年迟。壮志沈黄壤，英游闭赤墀。丰碑颂遗爱，谁为继罗池。

南山有佳色，无人空自奇。清诗为题品，草木变芬菲。谢女得秀句，留待中郎归。便当勤鞭策，仆倦马亦饥。

客路今东去，亭皋木叶飞。居然不堪恨，况与赏心违。顾渚烟波阔，长洲草树微。江边好春色，行望锦标归。

无言堪自喩，偶坐更相悲。木落惊年长，门闲惜草衰。买山犹未得，谏猎又非时。设被浮名系，归休渐欲迟。

南辞采石远，北背乞银深。碛路虽多险，江人不废吟。雕依孤堠立，鸥向迥沙沈。因共边人熟，行行起战心。

众木坠黄叶，皴皮抱翠枝。自然根性在，不为雪霜移。灵润承多露，清阴贯四时。婆娑岁寒意，每到坐迟迟。

病起香初炷，蓬蓬喷玉烟。丝头方过眼，穗脚忽成拳。垢尽心无染，尘销意欲仙。吾生太痴绝，臭味乃如然。

偶作河梁饯，翻为池上宾。归骖不忍驾，新月共留人。

殿阴瓴甃古，汲向瓦炉煎。甘拊惠山背，冽差帘谷肩。还丹非内外，余沥尚清涟。莫问井中影，盍窥天地先。

问讯东篱菊，如今开未开。不应辜酒伴，宁是欠诗催。屈指秋将尽，关心日几回。霜风不相借，何意尚徘徊。

贤相辅明主，苍生寿域开。青春辞白日，幽壤作黄埃。岂是无多士，偏蒙不弃才。孤坟三尺土，谁可为培栽。

良人轻一别，奄忽几经秋。明月望不见，白云徒自愁。征鸿悲北渡，江水奈东流。会话知何日，如今已白头。

幸附全材长，良工𣃁器殊。千林文柏有，一尺锦榴无。品格宜仙果，精光称玉壶。怜君远相寄，多愧野蔬麤。

千山溪沸石，六月火烧云。自顾生无类，那堪毒有群。搏牛皮若截，噬马血成文。蹄角尚如此，肌肤安可云。

名园乡党敬，莫可致南床。盛事联千佛，诸公竞一庄。建侯期朔漠，驻跸尚余杭。报国平生志，他年幸勿忘。

白日殆欲寝，黄花能起予。妙香来枕上，正色立霜余。护外劳编竹，培深更荷锄。收功归我枕，洗眼读残书。

红芳销歇后，天质最分明。剪衬青云薄，团成白雪轻。官途荣进取，时样妄推评。本色相看处，幽窗不世情。

吾爱东林静，幽亭学结茅。风云生石谷，烟雾接林梢。短槛仙禽宿，疏櫺乳燕巢。更无尘俗到，潇洒似寒郊。

瘴气晓氛氲，南山复水云。鲲飞今始见，鸟堕旧来闻。地接长沙近，江从汨渚分。贾生曾吊屈，予亦痛斯文。

日出山门晓，日入山径阴。区区昏复旦，役役古犹今。竹瘦人群玉，菊荒文碎金。泛观难究理，默识自明心。

北固天下奇，凭虚倚楼堞。大江走天去，控以高崨嶪。

先天天弗违，后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。

乱世没吾宁，何须满百龄。云封灵寿杖，天殒少微星。长夜泉台黑，幽林鬼火青。西风吹木叶，无语慰飘零。

去年才一识，何意复兹行。隠墅全依郭，幽居亦占名。万金真国士，十室漫乡评。汉制谁绵𫈵，且征齐鲁生。

阶下有龙潭，一泓寒且碧。不须抚两掌，流出仙人液。

落花三月雨，残梦五更钟。声色俱销尽，玄关又一重。

南国霜常晚，初冬叶始红。旷怀牛屋下，美睡雨声中。沮水忆浮马，嶓山思射熊。何由效唐将，八十下辽东。

曾戴金幡胜，如今有几人。尚能容白髪，屡得见青春。定力忘寒燠，冥怀任屈伸。遥知残雪地，即复化为尘。

颍川美鳯凰，淮阳盛股肱。皇恩既布濩，清羸亦作兴。自知同泾渭，孰觉异鷃鹏。巍巍君子堂，而我得先登。

当年计过之，今日事难随。天命不我祐，云山聊自怡。无何缘淡薄，遂得造希夷。却欲嗤真宰，劳劳应不知。

百榼行春乐，千弓从猎豪。苦吟边月冷，飞镝野风高。奇策鞭殊俗，长缨系不毛。输君跃马贵，一等着青袍。

陋室施床迮，穷阎问疾疏。加餐惟是粥，弄笔不成书。盎盎新𥬠酒，青青小摘蔬。客来邀褫带，聊示小勤渠。

去去泛轻舠，飘然兴自豪。叶凋山寺出，溪瘦石桥高。草径牛羊下，烟村鹳鹤号。还家一杯酒，未畏暮风饕。

傍海嗟为客，倾心欣所知。烟霞威凤老，岐路断猿悲。梦亦西方近，谈休南本迟。行行招隐意，嵩岫解相思。

常闻游蜀客，来说谢希涛。气禀江山秀，名因翰墨高。新诗来自远，密意念空劳。拙句聊相赠，应烦报错刀。

迢递中条寺，秋寻忘险途。屐踪临水有，锡影入云无。像阁分秦树，经窗见舜都。我曾题壁处，闲看想踟蹰。

丛石依古城，悬泉洒清池。高低袤丈内，衡霍相蔽亏。归田竟何因，为郡岂所宜。谁能辨人野，寄适聊在斯。

百辟素归重，三朝俱受知。风棱振台省，名字落戎夷。召节叨同命，几廷踵旧规。隧铭书不尽，归泣岘山碑。

蓬阁多余暇，时游近郭园。畦蔬新雨嫩，野菊未霜繁。牛放残阳草，人耕断烧原。暮归城阙远，钟鼓已喧喧。

朝发山阳去，莫宿清水头。上马左右射，捷下如猕猴。先发服勇决，手提血髑髅。兵家互胜负，凡百慎前筹。

湖暖春波阔，山晴宿务开。空观素车过，不复画船来。柳外悲萧度，松间送骑回。郑人怀子产，行洒有余哀。

今日忽相见，俄然又相别。三衢山水清，好赏中秋月。

风雨淮西梦，危魂费九升。一官遮日手，两地读书灯。见客深藏舌，吟诗不负丞。竹林虽有约，门户要人兴。

涉江采芙蓉，芳蕤荫幽沚。相思不相见，芬香欲谁遗。秋容感人心，浪浪睫涵泪。不如膝上琴，哀音入君耳。

口如无底谷，𫗦啖何时足。力未能长蔬，心且戒四肉。腥膻念有间，慈悲种渐熟。人生弹指间，少恣在明腹。

山林何时归，陋巷似好遁。通衢皆高轩，竟岁谢讯问。行歌聊逍遥，衣敝信命分。殊胜蒙尘埃，势利强自困。

行役忽离忧，复此怆分流。溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。阴岩常结晦，宿莽竞含秋。况乃霜晨早，寒风入戍楼。

游魂自相叫，宁复记前身。飞过人家月，声连客路春。梦边催晓急，愁外送风频。自有沾花血，相和泪滴新。

无客意不佳，独饮有何好。虽非瓮下豪，亦匪泽中槁。百年会有极，正要舒怀抱。不赋独酌谣，相期醉乡老。

移根来太华，楚楚翠绡裳。玉冷擎仙掌，珠明滴露房。秋涵云影淡，水印月痕香。好结庐山社，轻尘避夜凉。

清籞披兰路，雕舆眷蕙辰。汉池平浴日，温树暗留春。乐石来威凤，恩波上翠鳞。成文传睿唱，赓曲遍华绅。

我爱淳安好，熏陶圣治馨。执呼民听命，期纵草生囹。栏栅虚长庑，桁杨卧一庭。国家仁泽厚，今日可无刑。

一更山吐月，金篆缭轻澜。清光满四海，独向沙阳看。桂魄缘空迥，云峰醮影寒。姮娥谩愁思，相对漏声残。

穷老真无事，江山已定居。地幽忘盥栉，客至罢琴书。挂壁移筐果，呼儿问煮鱼。时闻系舟楫，及此问吾庐。

楼因藩邸号，川势似依楼。显敞含清暑，岚光入素秋。山宜姑射貌，江泛李膺舟。郢曲思朋执，轻纱画胜游。

避闹深违俗，耽闲懒作书。故人无诮我，丘壑政关渠。

闲读古人诗，因看古人意。古今时虽殊，其意固无异。喜怒与哀乐，贫贱与富贵。惜哉情何物，使人能如是。

翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。邻村有鬻子，吾敢叹空无。

老屋久欹侧，随宜聊拄撑。吾今且共住，缘尽会须行。雨打从教坏，风摇不用惊。世间虚幻相，聚散本无情。

北客霜侵鬓，南州雨送年。未闻兵革定，从使岁时迁。古泽生春霭，高空落暮鸢。山川含万古，郁郁在樽前。

交游大半死，吾亦老相侵。古木十围大，寒泉百尺深。恨犹能切骨，愁或至伤心。寄语南飞雁，君无笑苦吟。

久客相看好，思归得去不。深惭楚醴设，更作贾胡留。岁闰菊花早，霜清竹叶秋。尊前闻见在，不拟说闲愁。

身孤犹落叶，客久向余英。少睡夜逾悄，多闻心更清。县楼讹漏点，雨市杂溪声。海上仙槎在，思乘几凝情。

玲珑映玉槛，澄澈泻银床。流声集孔雀，带影出𫅗羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。帝力终何有，机心庶此忘。

落日在帘钩，溪边春事幽。芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠，飞虫满院游。浊醪谁造汝，一酌散千忧。

条风从东来，习习振枯槁。美人倚窗闺，别思忽已早。昔为连理枝，今为断肠草。鸡号天五更，发白不待老。

绿砌红花树，狂风独未吹。光中疑有焰，密处似无枝。鸟动香轻发，人愁影屡移。今朝数片落，为报汉郎知。

吴儿歌采桑，桑下青春深。邻里讲欢好，逊畔无欺侵。筠篮各自携，筠梯高倍寻。黄鹂饱紫葚，哑咤鸣绿阴。

此曲太古音，由来无管奏。多云采樵乐，或说林泉候。一唱凝闲云，再谣悲顾兽。若遇采诗人，诬辞收鄙陋。

鬼神随处有，谄诳世间人。祭鬼都无福，空增杀业因。

楚客对吴山，归心常自苦。守土切须防，半夜俱飞去。

红颜怆为别，白发始相逢。唯余昔时泪，无复旧时容。

故交他郡见，下马失愁容。执手向残日，分襟在晚钟。乡心随皖水，客路过庐峰。众惜君材器，何为滞所从。

暂辞芸阁伴，欲上海边城。地近瀛洲见，山连越水迎。驻帆寒草动，移旆晓霞明。到日新题出，登高待雪晴。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟啼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂子，应待月中寻。

四海东洲老，传家有阿戎。簪缨百年后，灯火一窗中。买宅邻台府，开园界水宫。山房喜相近，来往便诗筒。

四海王詹事，传家有象贤。宦情尘滓外，风谊典刑边。遗爱依前郑，群居得少连。生平才乐此，一梦涕潸然。

刹刹现形仪，尘尘具觉知。性源常鼓浪，不悟未曾移。

羁旅帝城久，逢人青眼稀。闻君又当去，使我益思归。佳色邻乡树，高堂望彩衣。春流先自疾，心出片帆飞。

野步忘归远，春心不自休。管弦非老伴，风雨定花雠。柳暗深深路，溪寒小小楼。谢娘歌白纻，此意可忘忧。

持璧还投鹊，镕金恨作犂。行吟乘晓月，扶杖入春泥。愿学怀文豹，终惭秃角犀。徒歌无好语，野饭只羹藜。

敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裾，却还双股钗。

萧索江干县，林端见客樯。山川错吴楚，人物混荆杨。风略寒芦阵，云迷夕鸟行。故乡同见月，谁记白头郎。

患难思年改，龙钟惜岁徂。关河先陇远，天地小臣孤。吾道凭温酒，时情付拥𬬻。南荒足妖怪，此日漫桃符。

午位符炎德，真人感赤精。诞弥佳节近，四海祝长生。

草色沐新雨，绿润如得意。披拂欲生烟，苒苒著巾袂。天涯各芳春，秦吴千万里。故人攀桂枝，今夕念游子。

空生久不来，端居常掩室。缅怀旧林社，泉壑翳清密。古凤閟灵音，野竹无花实。动植皆营营，忘言消永日。

秋夜不可晨，悲歌聊自永。𫖯听一掀帘，星河光烱烱。霜浮万瓦寂，月满四山静。壮心随北风，吹入单于境。

人生天地间，自顾一何小。宁同避钓鱼，敢学惊弓鸟。物理自悠悠，世情多扰扰。桃源眼底是，何必寻云表。

扈从浮江日，忧勤立极初。八年躬甲胄，万国混车书。治定端无竞，功成自不居。休明媲虞舜，逸乐梦华胥。

要作山中宿，怅无林下期。摩挲鲁公字，咀嚼豫章诗。

去骖嘶别路，归櫂隐寒洲。江皋木叶下，应想故城秋。

雨霁花无几，愁多酒不支。凄凉数声笛，零乱一枰棋。蹈海言犹在，移山志未衰。何人知壮士，击筑有余悲。

波涛千里隔，抱疾亦相寻。会宿逢高士，辞归值积霖。丛桑山店迥，孤烛海船深。尚有重来约，知无省阁心。

长听巴西事，看图胜所闻。江楼明返照，雪岭乱晴云。景象诗情在，幽奇笔迹分。使君徒说好，不祗怨离群。

吾家数兄弟，薄有古人风。生计何曾足，酒杯无日空。

杨柳未堪折，柔条时倚风。朱轮过灞上，杜宇响褒中。危栈憎春雨，晴林发晓红。不须言蜀政，当自学文翁。

龙困尝鱼服，羊儇或虎蒙。匆匆成鬼录，愦愦到天公。偶落藩墙上，同游羿彀中。回看十年事，黄叶卷秋风。

何必要识面，见诗惊苦心。此门从自古，难学至如今。青草湖云阔，黄陵庙木深。精搜当好景，得即动知音。

思君何时休，川长波悠悠。棋枰今生尘，诗筒谁相酬。诸公皆才豪，吾衰惭非俦。犹当陪从容，重游东湖舟。

早惠能言者，前生结习余。吾闻伏生女，口授古尚书。

天地聚奇观，山林负隠名。月明僧影瘦，风定水声清。不觉忘身世，何须问死生。有诗难举似，真实避时英。

危槛跨层城，凭高俗虑醒。鹏飞适莽苍，鸿去上青冥。隠地临箕岭，贤游会德星。跻攀何日共，远目寄郊坰。

多病伤春客，经时独掩扉。偶随游骑出，已见落花飞。芳草微迎履，香风细弄衣。扁舟可载酒，便拟拍浮归。

霜月夜裴回，楼中羌笛催。晓风吹不尽，江上落残梅。

云族初疑雨，风生忽快晴。半窗松竹影，绕舍鸟乌声。看剑心犹壮，开书眼渐明。余年真已矣，不复问君平。

干戈连万国，丘壑卧三年。虎啸黄茅地，鸦屯白骨田。渴虹疑竭海，腥雾欲沈天。摇落前朝老，长怀鲁仲连。

诸方参请尽，秋晚别京畿。乞食一斋饱，随缘百念微。夜声鸣铁笛，寒色脆荷衣。久学南山律，终身不敢违。

寒林色枯槁，粲粲篱菊鲜。冷艳无俗韵，孤芳弄秋妍。金晶与高絜，未觉阳和偏。岂无儿女花，谁能制颓年。

去岁头已白，今年眼复昏。不忧穷刺骨，仍有病伤魂。酒薄如官冷，年丰荷主恩。空庭闲草木，终未答乾坤。

今岁好拖钩，横衔敞御楼。长绳系日住，贯索挽河流。鬬力频催鼓，争都更上筹。春来百种戏，天意在宜秋。

风雪今之夕，湖山百尔思。欲歌鶑谷意，不忘鹡原诗。腊意生梅萼，春容动柳枝。尘埃一千里，归梦自迟迟。

已上湘祠请，犹须汉腊期。侧听惟此雁，发兴在南枝。贫已长年事，官宁向老为。旧闻烟雨观，犹拟和公诗。

十月天犹暖，浑如二月晴。雷声兼雨势，春令已冬行。稻穟多生耳，田家有叹声。官仓须玉粒，早为挂铜钲。

佛以灭为乐，观身等一沤。如何卢行者，镕铁护枯髅。

萧森玉谿南，小亭屹相向。使华双轺车，禅境二方丈。固将物理齐，室隘志自广。松竹周四檐，足以备幽赏。

有雾光殊惨，无风势转豪。形欹天已近，气积地还高。上下何其别，周回任所遭。虚缘诗悄悄，幻灭酒陶陶。

玉溪何日寺，古佛亦尘埃。髙阁云初卷，小池莲半开。竹风清枕簟，松露滴莓苔。寂寞溪边路，幽人自往来。

还归柳市去，远远出人群。苔甃桐花落，山窗桂树薰。引泉通绝涧，放鹤入孤云。幸许宗雷到，清谈不易闻。

累土就川池，螂蝉半黠痴。神仙愚谷赋，图画史君诗。石磴春风酒，松窗夜雨棋。仲谋真有子，㹠犬定吾儿。

策杖政成时，清溪弄钓丝。当年潘子貌，避病沈侯诗。漉酒迎宾急，看花署字迟。杨梅今熟未，与我两三枝。

试向疏林望，方知节候殊。乱声千叶下，寒影一巢孤。不蔽秋天雁，惊飞夜月乌。霜风与春日，几度遣荣枯。

诗在混茫前，难搜到极玄。有时还积思，度岁未终篇。片月双松际，高楼阔水边。前贤多此得，风味若为传。

出门谁与游，顾影恻我情。赖有木居士，作伴山中行。

西风吹客襟，客正白头吟。无复欢娱意，惟伤迟暮心。饮虹明远浦，饥鹘下荒林。日月不相贷，人生那易禁。

东山西岭青，雨下却天晴。更问个中意，鹁鸠生鹞鹰。

邻里朝光遍，披衣夜醉醒。庖厨非旧火，林木发新青。接果移天性，疏泉逐地形。清明来几日，戴胜已堪听。

罗浮仙客隐，准拟访丹台。为国身将老，逢山眼倍开。月依松上过，风自竹间来。僧欲延清话，茶香屡拨灰。

转丸能升高，藏丸必穴深。么形感气变，默得幽憩心。遇冬潜厚地，应暑登高林。仙术尔何知，动静役阳阴。

栀子比众木，人间诚未多。于身色有用，与道气伤和。红取风霜实，青看雨露柯。无情移得汝，贵在映江波。

绍兴妃子寺，步步白云深。丛冢荒难认，寒泉清到今。山高松有子，石老树无心。寺主疏相见，如闻亦解吟。

玉树春归日，金宫乐事多。后庭朝未入，轻辇夜相过。笑出花间语，娇来竹下歌。莫教明月去，留着醉嫦蛾。

春晴无十日，秉烛亦须游。冷笑鲰生面，黐粘蠹简头。方殚义理乐，蚤觉鬓髯秋。几欲抛书坐，痴成不自由。

早作将吴守，临分御李侯。清醇瞻耈老，省素共晨羞。乡里终全活，人家更小留。腐儒疏懒意，白水看行舟。

乱石若群羊，缘岗卧斜日。曾非左慈化，更想初平叱。无膻穴蚁去，有乳寒泉出。谁忆灞陵原，累累冢傍质。

峭壁围莽苍，荒蹊人削迹。时闻芦苇丛，野鸟话岑寂。浮生虽有涯，幽讨当无极。御风独长啸，此心谢鞿馽。

风柳疏无力，秋花冷不香。客请随去燕，凉思起啼螀。地入闽山隘，天连越树长。年年捣衣石，为尔感征裳。

脱叶金霜罢，沧洲满目前。林风寒结籁，溪日晚留烟。独木横官彴，方苞入稻田。持麾更吏隠，殊觉主恩偏。

惯居幽隐处，乍向国清中。时访丰干道，仍来看拾公。独回上寒岩，无人话合同。寻究无源水，源穷水不穷。

残生有今日，一醉得清风。想见羲皇上，人人此乐同。

安肯向春阴，群然发锦林。黄存秋后色，赤抱日边心。喜附兰阶臭，羞夸菊砌金。敢忘涓滴润，雨露不时临。

巫峡行云外，春江落日边。隔年鸡黍具，万里孝廉船。远道比何若，相思长渺然。郢中轻白雪，逸响待君传。

白也遭时网，临年放夜郎。何妨去物远，当道横豺狼。

棘人元自瘦，况复病相侵。钟赵妖犹昔，岐雷术谩今。昏昏药应倦，忽忽日殊深。安得詹何辈，澜翻慰此心。

去国似如昨，倏然经杪秋。岘山不可见，风景令人愁。谁采篱下菊，应闲池上楼。宜城多美酒，归与葛彊游。

高堂流月明，万籁不到耳。一听清心魂，飞絮春纷起。

开箧泪沾襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹见紫云车。

地胜依危堞，城高若半峰。衔觞惊岁序，候雪仰云容。不假猫滋竹，须防犬败松。顾惭文俗吏，游步蹑仙踪。

无诗对梅羞，诗成梅花开。梅自工于诗，欧九却识梅。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远觉鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

旧居无旧邻，似见故乡春。复对别离酒，欲成衰老人。客衣频染泪，军旅亦多尘。握手重相勉，平生心所因。

闻说烟尘近，惊奔道路长。人生何草草，天意竟茫茫。山鸟寒亡路，溪花湿更香。飘零值君子，老眼慰悲凉。

眷言感忠义，何有间山川。徇节今如此，离情空复然。皇心在勤恤，德泽委昭宣。周月成功后，明年或劳还。

入径深于坞，沧波近马蹄。每寻莲社友，咫尺走东西。

门深廛市远，幽寂兴何长。径菊晴披艳，窗风晚逗凉。圣经闲里醉，尘锁梦中忘。更苦年来病，时看肘后方。

眉寿人生贵，题舆善政闻。中心如止水，外物等浮云。方乐千钟养，俄成万日坟。欲知流庆远，霅水自沄沄。

捧拥行飞盖，嬉游立避骢。风烟寒食近，笑语故人同。乐转诸天外，川平一掌中。回头相与愧，容易出尘笼。

金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。人间都未识，天上忽先开。蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。今年春色早，应为剪刀催。

忆昔离家日，村村煮茧香。因循淹五月，次第过重阳。排闷诗多感，怀归梦最长。君言名利事，都只付亡羊。

邛南方作尉，调补一何卑。发论唯公干，承家乃帝枝。山长风袅栈，江荫石和澌。旧井王孙宅，还寻独有期。

之子来相问，吾言岂不诚。文章难得理，声律易求名。贫甚须清节，亲安莫远行。异时如有立，宗族亦知荣。

富贵谁为并，文章世所稀。勋名丹史在，体貌九天违。嵩极朝催峻，台躔夜掩辉。空余旧游客，泪向寝门挥。

激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。

烦暑何能避，孤舟访隠人。水乡菱藕熟，晴野稻苗新。为学师前辈，谈空悟宿身。镜湖三百顷，不似此湖滨。

时泽郁初霁，朝景烂已盈。幽人独坐久，春鸠相应鸣。清风动佳树，平地泛落英。方怀岁成喜，况值兹赏并。

端居倦时暑，竟日掩柴门。窗风远飙至，竹树清阴繁。静有图史乐，寂无车马喧。兹焉惬所尚，难与世人论。

九衢名利路，日有是非尘。所以隠沦客，栖于寂寞滨。秋声飞野柳，凉色弄溪苹。赢得身心净，人间不愧人。

开国何其忝，笺天未必俞。缴还三百户，换赐一千株。

门似野人家，空园拟种瓜。有僧分石坐，无酒问邻赊。独鹤喜欲舞，老梅寒自花。此身归未去，犹愧暮林鸦。

双双水中凫，来疾去闲暇。江湖风晚波，泛泛自髙下。

倚杖江风起，呼船水面开。人从州觜渡，帆破浪头来。月色共千里，天恩遍九垓。当年送客处，待看赤车回。

设席才方丈，谁将芥子看。须弥藏自稳，琥珀拾应难。脚底芒鞋破，颅边衲被寒。遥知八万座，一笑且团栾。

不从山下住，若个似山家。留地教移竹，开门自扫花。林疏容鹤卧，溪浄怕云遮。落日杖藜去，塍头看稻牙。

解报窗前雨，清声细可听。一身都是胆，数叶共生缾。不作抽书样，休寻本草经。夏虫犹怕苦，莫敢近青青。

溪田借四邻，不省解忧身。看日和仙药，书符救病人。伴僧斋过夏，中酒卧经旬。应得丹砂力，春来黑发新。

东风吹暖气，花泛晓光鲜。破月斜天半，垂藤压树偏。

野蝶难争白，芳香散着人。风光人不觉，寒气日通春。

万事休杯酒，高情谁与论。寄语问安者，谨勿过吾门。

淅淅复淅淅，雨微声不休。蛩长远村夜，风早疏櫺秋。委蛇世路窄，隠忍吾道羞。时逢一笑适，岂足偿多忧。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终在静边尘。

清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。

未见攀花宿，才闻隔叶歌。可怜毛羽细，莫怪语言多。匹马春风路，轻舟夜月波。数声来入耳，最奈客愁何。

春风陌上郎，得钱随手使。货物忽相当，撞得恰好子。

心迹能闲淡，何劳数面亲。沙坑元似故，坎石更常新。陶写非流俗，寻思隔几尘。清溪舟楫句，乃复在兹辰。

宠数频年及，俞音万口传。丰碑来少海，大轴落台躔。教子宜如此，闻风亦凛然。送车今塞道，拱木看参天。

问讯无尺寸，顺风留岁时。传闻万金积，未叹一生疲。突兀端可想，高明还此期。他年问初祖，却是宁馨儿。

深居远悔吝，简事养精神。曳杖一萧散，待茶时欠伸。风生丛竹啸，露坼野花新。自作东篱后，经旬不过邻。

雁荡闻名久，灵岩舍道边。诸峰皆列岫，一柱独擎天。卓笔岂容有，展旗非偶然。眼前无障碍，自是洞中仙。

纷敷剪翠丛，津润擢玉本。寂寞病文园，吟余得深龈。

何地堪相饯，南楼出万家。可怜高处送，远见故人车。野果新成子，庭槐欲作花。爱君兄弟好，书向颍中夸。

出麾临建水，下世在公堂。苦集休开箧，清资罢转郎。瘴中无子奠，岭外一妻孀。定是浮香骨，东归就故乡。

风雨日萧瑟，轩窗浸虚凉。清灯闪复定，寒漏为之长。老觉世念少，病须药物良。晨兴涤颤手，供此一瓣香。

带缓何曾绾，眉长未见愁。青青缘御路，郁郁映金沟。乱絮凌空荡，繁丝逐吹流。传闻隋水上，千树拥迷楼。

卖药会稽市，不知今几年。身常杂庸保，世果有神仙。醉帽簪花舞，渔舟听雨眠。放翁独识子，肯向俗人传。

故人肯相寻，共寄一茅宇。山水为留行，无劳具鸡黍。

野人闲种树，树老野人前。居止白云内，渔樵沧海边。呼儿采山药，放犊饮溪泉。自著养生论，无烦忧暮年。

春日海棠早，媚云开远岚。醉容犹未足，睡态已微酣。嫩绿千枝衬，殷红一点含。东君真有助，落笔为渠谈。

翠苑翠峰外，单蜂拾蘂归。芳园芳树里，双燕历花飞。

列席诏亲贤，式宴坐神仙。圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵瑞景，文宇孕祥烟。小臣同百兽，率舞悦尧年。

招提紫翠中，僧住最高峰。几劫亲诸佛，三生听此钟。早香依涧树，高腊寄庭松。性海无穷愿，金书字字浓。

正学元非世，能诗新有声。诸公交郑季，多士闭何生。泛爱经过数，移书底里倾。又为淮海别，病眼向谁明。

相从文字盟，不与如此酒。他日有移文，毋令猿鹤受。

流年五十前，朝朝倚少年。流年五十后，日日侵皓首。非通非介人，谁论四十九。贤哉蘧伯玉，清风独不朽。

雨后溪重碧，木落山增明。西风肃群物，感此秋气清。振衣千崖表，俯瞰万籁生。匪云幽遐慕，政尔未忘情。

小蝶尔何竞，追飞不惮劳。远教群雀见，宁悟祸梯高。

倚阑心目浄，万顷一磨铜。欲画画不得，托言言更穷。阴晴山逺近，日夜水西东。此意知谁会，鸥边独钓翁。

吾嘉台孝威，乐道隐岩穴。吾尚管幼安，栖真养高节。采药聊自给，观书任所悦。风尘不可混，真素比松雪。

闲时谒坟山，小筑真隠麓。怪来少清景，颇似阙修竹。荷锄𣃁云烟，移种扶疏绿。亭亭才数根，一扫群朴樕。

闲坐烧印香，满户松柏气。火尽转分明，青苔碑上字。

且喜梅花开，莫嗟梅花小。花小风味深，此意君已了。

小台堪远望，独上清秋时。有酒无人劝，看山只自知。幽禽啭新竹，孤莲落静池。高门勿遽掩，好客无前期。

旧隠三年别，杉松好在不。我今尚眷眷，此意恐悠悠。闭户时寻梦，无人可说愁。还来送别处，双泪寄南州。

湖上一片云，明月为知己。却被清风吹，吹入深山里。

栖息避城市，尘埃将浼人。虚空见佛性，简傲得吾真。霜过草木改，斋余鸟雀驯。席门常昼闭，谁与驻车轮。

积雪暮山寒，枝枝入肺肝。高风吹不尽，一半更须看。

纸窗云叶浄，香篆细烟青。客到催茶磨，泉声响石瓶。禅关敲每应，丹诀问无经。赠我刀圭药，年来发变星。

诸老凋零尽，江湖转忆君。人经十年换，寺革一番焚。庭冷池来月，山空塔裹云。惟应有游衲，时到炷炉薰。

洪州向西顾，不忍暂忘君。记得瀑泉落，省同幽鸟闻。一回经雨雹，长有剩风云。未定却栖息，前头江海分。

当年郡博士，致此一先生。相见茂荣甫，似吾诸葛卿。姓名书帝府，文行最乡评。终老君何恨，伤时泪自倾。

奇哉山中人，构此池上宇。蕙径斜映带，林烟尽吞吐。春无四面花，夜欠一檐雨。寄傲足有余，何须循广庑。

似汝论三易，何人阅五车。白头长作侣，黄石即为家。

林间花自飞，物理不应悲。偶对飘残地，休论艳发时。有情香水面，无数点河湄。蜂蝶含余意，徘徊绕旧枝。

岁晏彤帷敞，天深紫宇宽。气和先合乐，仗密不知寒。斟酌中衢饮，伊亚别殿欢。先春皇意悦，花满从臣冠。

云冷银蟾遁，香寒宝篆迟。轻雷新破梦，好雨故知时。池荇阴抽带，山茶暗展旗。空阶闻夜响，楚客起题诗。

紫色尝开国，金辉此界绳。火轮经坏劫，雪顶见残僧。狂薜缘秋壁，深松映晚灯。哀猿不可听，一一在岩藤。

北雁行行直，东流澹澹春。当时六朝客，还道帝乡人。

斜月夜窗白，肃霜朝气清。长涂披素锦，寒雾涌金钲。已作三冬雨，何妨十日晴。天公且相念，莫遣暮云生。

从与夫君别，寒花几度春。坐愁芳树老，况乃鉴中人。

三更山吐月，羁客方独起。起游溪上阁，胜景乃如此。露满七峰松，烟笼一川水。奔走尘埃间，顾未之知耳。

闻道西轩整，登临识自今。溪山虽郭外，楼殿接池阴。旧观赵岐发，新诗尹喜深。水南如此胜，吾老复关心。

天上琼林会，人间瑞物图。山藏真面目，地涌巧工夫。领客惊闾巷，携家窘仆奴。却思边戍地，著铁更弯弧。

筇杖倚柴关，都城卖卜还。雨中耕白水，云外𣃁青山。有药身长健，无机性自闲。即应生羽翼，华表在人间。

短日收残雨，西风送夕阳。时光双去鸟，世事一炊粱。卷箔山堆案，翻书月满囊。诸君方给札，不拟献长杨。

八座太夫人，疏封大国秦。酂侯仍有子，陶母不忧贫。四纪恩光渥，三朝锡赉频。哀荣极终始，当代更谁伦。

十载离乡邑，言归理旧锄。仅怜空宅在，半骇近邻无。古庙丛枯木，寒宵吠训狐。兵余有乖气，春色亦荒芜。

昭亭潭上水，下与九江通。去客解轻舸，落潮乘顺风。回头迷远树，没背见飞鸿。寂寞还蓬巷，桓彝宅近东。

沧洲有奇趣，吾道付沧洲。树景中流见，船灯照岛幽。转思江海上，却著土山头。野水无人渡，乘桴学圣丘。

闲倾残酒后，煖拥小炉时。舞看新翻曲，歌听自作词。鱼香肥泼火，饭细滑流匙。除却慵馋外，其余尽不知。

过虑先河备，轻舟造惬山。惊鸥情自动，流水意长闲。村落多丰外，寒温不定间。如何援民溺，搔首只空还。

国士多孤愤，君侯特长雄。玉墀曾复辟，铁券会论功。宇宙尊文物，华夷界土风。力扶炎运正，此意合苍穹。

茧纸奇踪绝，龟趺古意长。怜渠风雨厄，为尔屋庐藏。寂寂闲庭静，迢迢永昼忙。伤心三废碣，犹识汉文章。

池上有奇桂，青青岁纪深。旧枝怜茂植，时亦欠清吟。夕月漏孤影，秋霜滋劲心。今方遇真赏，风什播瑶音。

秋渚涵容碧，秋水刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

佐邑惭无术，敢言贫与清。风骚谁是主，烟月自关情。卷箔当山色，开窗就竹声。怜君惠嘉句，资我欲垂名。

荏苒春三月，声声何处寻。艰难悲故国，激烈动归心。血染红英乱，身藏绿树深。欲归归未得，故故傍人吟。

征戍在桑干，年年蓟水寒。殷勤驿西路，北去向长安。

作者看胸臆，泠然接大荒。云溪收浩荡，海观度沧凉。故国余丘壑，春船落艳阳。百年看俯仰，越燕又空梁。

万水绕千山，翩然去不难。双明元自碧，方寸为谁丹。鹤化曾留句，凫轻欲振翰。不知藏世界，一粟几何宽。

楚客自相送，沾裳春水边。晚来风信好，并发上江船。花映新林岸，云开瀑布泉。惬心应在此，佳句向谁传。

羽檄连旬月，边尘换岁阴。捉衿忧见肘，补肉忍剜心。天远鸿飞急，林踈燕恨深。直将归往地，都作杀胡林。

沉沉秋夜静，轻策步中庭。止酒天真澹，烹茶世梦醒。风枝绕惊鹊，露草度流萤。物化犹如此，浮生可得停。

木落汉川夜，西湖悬玉钩。旌旗环水次，舟檝泛中流。目极想前事，神交如共游。瑶琴久已绝，松韵自悲秋。

渌浄堂前鹤，孤栖守竹轩。胸中无限事，恨汝不能言。

金牛蜀楼远，玉树帝城春。荣耀生华馆，逢迎欠主人。帘前疑小雪，墙外丽行尘。来去皆回首，情深是德邻。

岛树压丛云，波光铺寒雪。迥浸寒无暑，平空晓犹月。吕父已入周，范蠡未辞越。扁舟谁与同，浩歌几千阕。

沧茫大荒外，风教即难知。连夜扬帆去，经年到岸迟。波涛含左界，星斗定东维。或有归风便，当为相见期。

千溪与万嶂，缭绕复峥嵘。太守劳车马，何从驻斾旌。椒香近满郭，漆货远通京。唯涤双尘耳，东南听政声。

出门无所之，怀刺名欲灭。要求我辈人，庶缓礼法设。城南有胜士，块坐方禅悦。不嫌来往频，相对餐毡雪。

四海皆兄弟，何如真弟兄。吾今有弟在，眼只为渠横。剩欲驱涛壮，犹应倒峡清。青春不可又，未欲傍长檠。

朝朝竹林院，闭户读残书。几阁晨风入，荒郊寒露余。故人步屧至，清坐每踟蹰。辍卷还留兴，漱泉同饭蔬。

除夜春牛吼，开正虏骑多。有谋思却敌，休问命如何。

近住城中寺，阴云渍竹房。雨多香篆久，春去药苗芳。室里从人问，吟边与世忘。一身全是道，头白有何妨。

忽起寻师兴，穿云不觉劳。相留看山雪，尽日论风骚。竹影摇禅榻，茶烟上毳袍。梦魂曾去否，旧国阻波涛。

水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我为用，尔龙尚何谓。

夙昔成嘉约，朝来不见过。出门非有碍，掩室返多魔。咫尺且犹尔，分携将奈何。徘徊延望久，云际待金波。

远近众心归，居然占翠微。展经猿识字，听法虎知非。泉注城池梦，霞生侍卫衣。玄机不可学，何似总无机。

云墉高嵯峨，七蕤衔铜环。有象非有质，真俦得跻攀。九天著通籍，保我玉炼颜。英英青旄节，悠悠款灵关。

挺挺魏公后，重闻别乘贤。有时同贞观，无地上凌烟。雨足嘉禾穗，风清婺女莲。吟魂招不返，遗恨越江边。

花枝暖欲舒，粉署夜方初。世职推传盛，春刑是减余。芸香能护字，铅椠善呈书。此地从头白，经年望雉车。

入得冶父门，不避冶父剑。剑下蓦翻身，为君通一线。吃底劈胸拳，透底生铁面。莫怪粗粝藜，方便没方便。

一腹储三箧，双钩挽万牛。行身平中准，阅世澹于秋。紫诰犹新墨，霜髯忽古丘。清风未作记，挂剑泪川流。

不操千金宝，思观九色虬。负图钟上圣，衔烛照穷幽。但仰飞天大，宁闻战野忧。沃焦须霈泽，莫道我无求。

冷淡谁知趣，闲房枕水湄。秋窗开暮景，孤枕梦天涯。道直时流笑，心清夜月知。何当学支遁，共约买山期。

山阔青连海，溪长绿绕城。规模唐故郡，弦诵鲁诸生。

假乐兴周治，无为见舜心。七朝传远业，十闰纪功深。厚泽沦肌骨，隆名秩古今。丹成自仙去，黼扆不重临。

二十八回见，天门阖左扉。不嫌笔端退，但骇镜中非。自爱希声瑟，谁知尚䌹衣。人生年七十，肯复壮心飞。

马疲如客饥，税鞅文公庐。人好雪亦好，何啻射洪乌。

平阳林给事，有女识经书。为妇极能孝，今人皆不如。得年非饵药，了葬自餐蔬。闽峤嗟埋骨，新碑到野庐。

王族亲无儗，皇图庆有归。神枢曾感电，仙寝忽藏衣。正祚尊仁统，新阡祔濮围。朝廷恩称义，孝奏岂天违。

乡树三摇落，临风歌式微。徒嗟俗缘重，端使素心违。茅阁松杉冷，山园药草肥。不能如海燕，岁岁一西飞。

绝顶白似雪，众水一源深。道场平如掌，我宗超佛心。

羞随轻薄儿，泪眼尘土下。朅来精舍游，置酒乐清暇。杯盘春物少，惟见杏与蔗。流阴足可惜，将子缓归驾。

洒落陶彭泽，风流陈太丘。别来添夕梦，归日负春游。已改枯榆火，宁污寒具油。不知行乐地，能话野人不。

复也虽少年，其志亦猛烈。发足指乳峰，赤手探虎穴。直须得虎归，不可只么说。送之披秀前，岁暮千峰雪。

凄风下残叶，疏雨滴黄昏。山气先冬冷，江流入夜浑。无兵诛二鄙，有策济群元。郁郁平生志，凭谁荐一言。

思亲自当去，不第未蹉跎。家住青山下，门前芳草多。秭归通远徼，巫峡注惊波。州举年年事，还期复几何。

仓猝抛家舍，遑遑走道涂。依山结茅广，摘草当园蔬。老稚朝朝哭，生涯物物无。避军兼避寇，何日得安居。

人行冥昧中，遇坎辄自省。闻是微妙音，安得忘所警。

两河兵火后，西笑见吾曹。海静三山出，天空一鹗高。赁居槐拶屋，行卷雪埋袍。他日如相觅，栽桃近海涛。

箫鼓迎春至，烟雰向晓开。棠阴听讼罢，菖叶劝畊来。

水仙携蜡梅，来作散花雨。但惊醉梦醒，不辨香来处。

天下文章家，吾州两前辈。内翰擅其宗，大监为之最。更有龙图公，气节盖新代。请从舌端参，去作卧下拜。

贪人好聚财，恰如枭爱子。子大而食母，财多还害己。散之即福生，聚之即祸起。无财亦无祸，鼓翼青云里。

辟书才下了，节节闯挐音。一日偶它适，尺书烦重寻。似回浮雪棹，来作访僧吟。梦草相忘地，于君忆更深。

檐外列修木，凛凛正人气。有德必有文，烂兮五色备。岂同夭韶花，弄春张绣被。须信轮囷材，堪为万乘器。

夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹叶起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满阑花向夕。

松楸长夜梦，风露作晨征。山近却无色，叶枯偏有声。架禾知岁熟，种麦得天晴。到底农桑好，营营误此生。

直道终难恃，平生一险夷。蛮谿憔悴日，公府笑谈时。来识鲁山面，空看有道碑。雉膏殊未食，付与宁馨儿。

吾家几兄弟，君自老相依。每忆离亭别，俄伤旅榇归。新铭聊记远，旧话总成非。举目苍茫路，澘然泪满衣。

前山名胜己，夔子有嘉宾。馆辟自予始，愧非贤主人。

水国芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。

野翁百不为，白发老岩涧。宁肯慕膏粱，且复饱藜苋。故交非不多，尽作风叶散。余生虽独存，反观亦如幻。

野鸭滩头宿，朝朝被鹘梢。忽惊飞入水，留命到今朝。

长廊一游步，爱此方塘净。急雨散遥空，圆文满幽镜。阶空绿苔长，院僻寒飙劲。长啸不逢人，超摇得真性。

秋气入清笳，旗亭酒可赊。长歌穿小市，短帽插幽花。溪女留新蟹，园公饷晚瓜。谁知闲老子，解作醉生涯。

单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

前湖后湖水，初夏半夏凉。夜阑乡梦破，一雁度衡阳。

东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。

天明日月奣，五月已三龙。言身一寸谢，千里重金偅。

古来憎命达，今亦叹才难。我自厌时暑，人谁耐岁寒。升沉空早计，中外试徐看。莫为多穷困，而怀常晏安。

殷勤雪色鹿，报我上空蒙。老鹤三山客，苍松百岁翁。洞云浮地出，池水与江通。仙榼无多酌，逡巡两颊红。

一剑随孤影，风霜道路长。何人忽横笛，有客正思乡。古驿自芳草，空山又夕阳。啼猿莫添恨，今夜宿潇湘。

礼乐追先哲，文名动搢绅。忠勤白首节，惠爱远州民。石室诗书在，天衢日月深。九原何所憾，有子嗣芳尘。

多金不足惜，丹砂亦何益。更种明年花，春风自相识。

坛殿夜漫漫，临祠愧礼官。降神欣乐奏，望瘗肃更阑。雨意垂檐黑，风声过竹寒。晓庭人寂寞，乌鸟拾余残。

落日孤村静，青松一径斜。问程愁客路，托宿到僧家。香鼎生云穗，茶瓯涌雪花。胸襟添道气，隠几息喧哗。

去去去何住，一盂兼一瓶。水边寒草白，岛外晚峰青。宿处林闻虎，行时天有星。回期谁可定，浮世重看经。

乳窦寒犹滴，岩扉夜不扃。奇书窥鸟迹，灵药得人形。浩浩天风积，冥冥海气清。傥逢王内史，更为乞黄庭。

朝别使君门，暮投江上村。从来无旧分，临去望何恩。行计自不定，此心谁与论。秋猿叫寒月，祗欲断人魂。

晓出锦江邉，长桥柳带烟。豪华行乐地，芳润养花天。拥路看欹帽，窥门笑坠鞭。京华归未得，聊此送流年。

江村宜晚景，老眼见来稀。远岫屏六出，残霞锦一机。月华池上好，暑气竹间微。不羡御风列，旬余五日归。

笑语欢今夕，烟霞怆昔游。清羸还对月，迟暮更逢秋。胜理方自得，浮名不在求。终当制初服，相与卧林丘。

娈彼闺房秀，泠然玉雪容。月箫难择对，石窌侈疏封。涵泳诗书习，扶持扇枕供。三荆方擢秀，云壑卧双松。

诸老伤凋谢，凄凉属此时。相从一夜语，忍读四哀诗。世事生愁绪，秋风吹鬓丝。黄花香晚节，说与秀岩知。

吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。锦江新冢树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿峡阻修。

清溪便种稻，秋晚连云熟。不待见新舂，西风芗自足。

胡虏凭陵甚，长驱青海边。携家遭困顿，忧国愤迍邅。不省岁月换，徒惊花草鲜。到头苏息否，洒泪问苍天。

晓来浩露出，细履欣悠然。垅麦漾轻浪，芳草迷平川。无边绿成幄，团飞柳皆绵。老翁指谓我，渐熟高低田。

日落山气改，汀洲寒雾生。深沈转墟落，迢递失重城。树里迷人语，沙头见火明。商帆宿何处，仿佛棹歌声。

寒荫竹梢云，清分稻畦水。无令鸥鹭知，惊散菰蒲雨。

危途晓未分，驱马傍江𣸣。滴滴泣花露，微微出岫云。松梢半吐月，萝翳渐移曛。旅客肠应断，吟猿更使闻。

从俗鲜所得，九牛中一毛。强牵麋鹿性，要学豹龙韬。野服颜常好，晴窗首自蚤。向来误应聘，尘土污吾袍。

舟师分水国，汉将领秦官。麾下同心吏，军中囗囗端。吴门秋露湿，楚驿暮天寒。豪贵东山去，风流胜谢安。

日日听铙鼓，坊衢送死频。岂能悲此事，争愿作归人。邑屋儿孙众，山坟草树新。去来应迭代，渠独泪沾巾。

十八年前梦，宜都簿即君。沙头能遇我，客里暂论文。久别欣同事，方驩叹失群。隔宵犹一见，千古遂相分。

献策赴招携，行宫积翠西。挈囊秋卷重，转栈晚峰齐。踏月趋金阙，拂云看御题。飞鸣岂回顾，独鹤困江泥。

榔声击空碧，帆影浮沧浪。倚櫂蓼花洲，一犬吠斜阳。

峡外相逢远，樽前一会难。即须分手别，且强展眉欢。楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。笙歌随分有，莫作帝乡看。

仕契最敦厚，夤缘绝夤伦。同登甲戌第，俱是戌申人。把酒曾四老，分携又五春。新诗光箧笥，珠宝未为珍。

暇日搜奇胜，羸骖适莽苍。幽花撩醉眼，早麦慰饥肠。佛屋几间在，村墟三里长。廉纤晚来雨，未觉客心伤。

庭树报秋归，萧然芳意衰。露危阴处叶，风劲暝前枝。嘒嘒蝉嘶早，梢梢鹊定迟。江潭正摇落，司马不无悲。

锦帐随情设，金炉任意熏。唯愁员外置，不应列星文。

前时同出守，星鬓各萧萧。蹊李伐不食，原禽行自摇。棹前饶沸浪，蓬处但惊飚。素愿山林隠，公乎不在招。

梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条骑吹通。香轮送重景，彩斾引仙虹。

一派从天落，曾经李白看。千年流不尽，六月地长寒。洒木喷微沫，冲崖激怒湍。人言深碧处，常有老龙蟠。

一室可忘老，四窗宜读书。但教樽有酒，莫问食无鱼。客子家何在，明朝岁又除。思归徒自苦，安处即吾庐。

寂寥谁作侣，耿耿一寒釭。薄暮西风急，呼童掩却窗。

直钩追古道，方凿背时风。得不坐三黜，曾何衔五穷。物情难复获，天理窒斯通。李绛鹗书里，能无孟李同。

名正字亦正，形端影亦端。呼来并诺去，馿屎杂栴檀。

行药来村北，观鱼立水边。忽逢长揖客，能算小行年。酒薄聊頳頬，囊空阙赠钱。时清君未死，访我华山前。

三更山吐月，无睡客还起。风微一铎鸣，历历正谈此。此身如传舍，幽怀湛秋水。兹游共昔游，定非聊尔尔。

断岸扁舟去，中林好事家。扣门无倦色，安土足生涯。国宠期金紫，家声振玉砂。如何年不百，泣泪湿飞花。

有过当相规，有善当相告。岂惟定新交，亦以笃旧好。势利古所羞，置之勿复道。霜𫕥万木凋，孰秉岁寒操。

卧疴念经时，勿药有新喜。便应走骎骎，谁复称起起。啸歌理壶觞，婆娑在窗几。想当呼浊醪，与客谈妙理。

山中太玉子，比日复何如。自恨数年别，无因一寄书。江湖惊老大，日月暗销除。会晤无期在，凭诗问起居。

树木有古意，轩窗多野情。断冈城一带，齐岸草丛生。醉骨风蝉蜕，病身沙鸟轻。惜无东野笔，琢句鬭僧清。

自得家林趣，常时在外稀。对僧餐野食，迎客著山衣。雀鬬翻檐散，蝉惊出树飞。功成他日后，何必五湖归。

世利贪拘束，欺心自不知。一真求意在，四叙绝参差。顿悟超诸圣，娱情改换痴。生前如似梦，愿重细推之。

玉帛资王会，郊丘叶圣情。重广开环堵，至道轶金籝。盘薄依厚地，遥裔腾太清。方悦升中礼，足以慰余生。

别殿香三炷，斜廊酒一杯。官闲非侍从，骑马却归来。

千秋传异彩，百尺护雕阑。欲识金龙瑞，丹霄试仰看。

人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。

素履存诚厚，虚怀待物真。乡闾昔相接，朋友世弥亲。遗札蝇头细，长阡马鬛新。九原那可作，空复想音尘。

移家住汉阴，不复问华簪。贳酒宜城近，烧田梦泽深。暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。与物皆无累，终年惬本心。

赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。

西风冷衾簟，展转布华茵。来者承玉体，去者流芳尘。适意丑为好，及时疏亦亲。衰周仲尼出，无乃为妖人。

悬车归台山，乘田方自勤。岂谓羁绁旧，严召烦圣君。至止忽三岁，遇事无一欣。屡奏归田书，遐心行白云。

不到八年久，重来双鬓苍。珠玑溅寒溜，笙磬咽风篁。啼鸟千林晚，飞花一路香。吾宗故庐在，立马傍残阳。

小雨廉纤晚，幽花寂历秋。嘉时空冉冉，白日付悠悠。乱思工萦恨，危肠只贮愁。唯应时扣寂，一念万缘休。

五十为衰始，仍余五岁衰。双眸不明鉴，残鬓已纷丝。铜虎虽频剖，荷囊信滥持。何须依老格，先作故山期。

茅屋住来久，山深不置门。草生垂井口，花发接篱根。入院将雏鸟，攀萝抱子猿。曾逢异人说，风景似桃源。

我作鱼符守，君司凤诏文。他时谈笑罢，今日死生分。怨涕翻荥浪，悲魂引郑云。山阳怀旧笛，肠断不堪闻。

方春到帝京，有恋有愁幷。万里江海思，半年沙塞程。绿阴斜向驿，残照远侵城。自可资新课，还期振盛名。

甫里云间谱，知几类计然。本期抛旧宅，岂料见新阡。宦远无年及，门高有子传。乡音何处认，哀泣似淮堧。

不触波澜手，而彰名句身。向来天上寺，得此眼中人。一别湘湖路，三回岭海春。何时清夜坐，听我话韶新。

开口便见胆，工夫傲东鲁。昔于豆子山，也解打瓦鼓。

迁客犹未老，圣朝今复归。一从襄阳住，几度梨花飞。世事了可见，怜君人亦稀。相逢贪醉卧，未得作春衣。

卓荦康时略，昂藏报主身。冲风还按辔，飞雪却宜人。帝渥先春遍，诗题触目新。行行何样好，归路玉为尘。

岁序属残腊，云容先发春。氛氲迎近壑，乱鬈霭遥津。暮色含微雨，林滋被细筠。忧居时物变，有泪洒苍旻。

骑来未得饮，汗解是为强。卸鞍面向北，此事最招殃。

莫作封君看，慈祥若父兄。化教虞芮逊，和了触蛮争。列戟犹森卫，曹装忽趣行。要知莆俗厚，冠盖送倾城。

一火陶铸来，莫不皆完具。岂有一造化，而劳别父母。可怜生盲者，当面不辨主。此理甚无斁，唾汝化为土。

屏居负山郭，岁暮惊离索。野迥樵唱来，庭空烧烬落。世纷因事远，心赏随年薄。默默谅何为，徒成今与昨。

择邻传懿范，负土踵前规。回首树萱录，动心吹棘诗。幽亭三鼎变，吉壤万家随。度曲薰弦绝，临风泪满颐。

住山今几年，归兴只飘然。野水无边际，浮云自变迁。螭坳曾侍立，渔火对愁眠。二老成来往，三生定有缘。

柳老阴阴密，榴繁灼灼明。持杯了醒醉，拊槛置枯荣。谷旷箫笙杂，江空镜像呈。澄心着老眼，物物见真情。

竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。

岩石凝清粹，端然绝世珍。声清轻楚玉，色润胜燕珉。

水聚即为沤，沤散还为水。祇这聚散中，便是真如理。

人言下江疾，君道下江迟。五月江路恶，南风惊浪时。应知近家喜，还有异乡悲。无奈孤舟夕，山歌闻竹枝。

紫盖嫩贴水，玉梢长刺沙。避风红出没，惊雨绿交加。

祇这一闲田，古今无变迁。泥牛耕不尽，宝月镇长圆。岩桂和烟翠，溪花含露鲜。甘藏青嶂里，懒更谒时贤。

逍遥通物性，大道有圆方。山谷高深浅，人心自短长。阴阳穷岂竭，造化入无疆。尘埃飞作垢，惊雁不成行。

霜空爱日起，林叶翻阶鸣。蔼蔼故人意，依依游子情。临离一杯酒，远作数宿程。闻诗佚老堂，寄言寸心倾。

调元方翼圣，轩盖忽言东。道以中枢密，心将外理同。白头生远浪，丹叶下高枫。江上萧疏雨，何人对谢公。

骀荡禁烟节，相随上北峰。雨余澄远水，风细韵长松。柳影摇歌席，花香入酒钟。南州富闲暇，行乐且从容。

西亭系五马，为送故人归。客舍草新出，关门花欲飞。到来逢岁酒，却去换春衣。吏部应相待，如君才调稀。

秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。

小径行幽草，回塘泛杪秋。风波鱼自乐，芹藻雁同游。暇日容携酒，晴天好放舟。夕阳归旆晚，更向水边留。

何处春深好，春深隐士家。野衣裁薜叶，山饭晒松花。兰索纫幽珮，蒲轮驻软车。林间箕踞坐，白眼向人斜。

畦蔬收莫晚，圃吏已能供。根脆土将冻，叶萎霜渐浓。不应虚匕箸，还得间庖饔。旨蓄诗人咏，从来用御冬。

山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。

死去凭谁报，归来始自怜。犹瞻太白雪，喜遇武功天。影静千官里，心苏七校前。今朝汉社稷，新数中兴年。

径尺千余朵，矜夸古复今。锦城春物异，粉面瑞云深。赏爱难忘酒，珍奇不费金。应知色空理，梦幻即懽心。

玉帐前茅举，铜鱼左契分。平生公望着，期月政声闻。陌上壶浆溢，潭边花气曛。遥知待新将，民物两欣欣。

治世才难得，公生瑞圣朝。高怀元稷契，异骨更松乔。骥𫘧须千里，鹓雏合九霄。明年东府宴，相与记今朝。

席上多佳客，非君众不怡。诗词虽有激，诚意在相思。朋旧难疏间，年龄合养颐。何如两俱便，忺出莫推辞。

日与夫人子，相随若弟兄。羡渠犹有母，使我欲无生。未病思求药，方餐念遗羹。此情今已矣，泪雨待同倾。

处晦心常乐，安贫节愈坚。遗书订无极，妙蕴发先天。扬子惟存宅，龟蒙粗有田。厄穷身至泯，遗子独青编。

一锡随缘赴，天台又去登。长亭旧别路，落日独行僧。夜烧山何处，秋帆浪几层。他时授巾拂，莫为老无能。

流传葛仙翁，此溪尝化龙。抱朴今何在，闲来问古踪。

落日生春色，桃花笑不休。鹤飞湖草迥，风止客帆收。树远天疑尽，江平水却流。愁来无处去，为子上高楼。

杜牧先铭墓，渊明自祭文。两贤真造理，百世又逢君。把钓溪沈月，著书山锁云。谁能上遗藁，堪辟木天云。

五原人走马，昨夜到京师。绣户新夫妇，河梁生别离。陇花开不艳，羌笛静犹悲。惆怅良哉辅，铿锵立凤池。

一枝已清妍，交枝更媚妩。见之已愁绝，那复隔烟雨。钱塘千顷春，想见西津渡。他日到南屏，莫忘孤山路。

吟余忽自笑，老矣方好弄。慨然思古人，尺璧寸阴重。

山居有幽事，小雪破梅心。的皪明阴壑，玲珑挂晚林。吹香撩远兴，弄影慰孤斟。剩欲留长在，霜枝半不禁。

翠幕春云合，场登看舞鸡。冥搜人不到，惊盼日沉西。矒学愁精鉴，英材喜巨题。何人当首选，双觡起蚖泥。

傍晚拏舟入，身如在画图。石平疑削玉，湍急见跳珠。仙迹回还是，峰名转侧殊。竹间人指点，俱识有仙儒。

送客苍溪县，山寒雨不开。直愁骑马滑，故作泛舟回。青惜峰峦过，黄知橘柚来。江流大自在，坐稳兴悠哉。

小门开板阁，终日是逢迎。语笑人同坐，修持意别行。水花秋始发，风竹夏长清。一恨凄惶久，怜师记姓名。

朝回内省中，默坐对西风。秋色澄寒沼，朝阳上古桐。龙墀惭近侍，鱼浦忆疏篷。会待酬恩了，烟蓑伴钓翁。

病眼怕遥夜，宿炉依小温。酒醨嫌雪厚，书细苦灯昏。残腊归时梦，他乡尽处村。可怜双白鬓，深闭一蓬门。

羽客初寻见，因于此葺庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，未必有仙居。

天女伺辰至，玄衣澹碧空。差池沐时雨，颉颃舞春风。相贺雕阑侧，双飞翠幕中。勿惊留爪去，犹冀识吴宫。

山中初寄隠，野寺一天星。路远有如此，客来应未能。蛩催寒妪纬，蝉杂夜僧经。忽忆忘形友，微吟自剔灯。

窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。

林下复池边，其如春暮天。花仍无数落，柳亦第三眠。强饮非能剧，狂歌不取妍。流芳何与事，只是自怊然。

携籝北岭西，采撷供茗饮。一啜夜窗寒，跏趺谢衾枕。

禁省夜沈沈，春风雪满林。沧洲归客梦，青琐近臣心。挥翰宣鸣玉，承恩在赐金。建章寒漏起，更助掖垣深。

马上值寒食，途中非故乡。山川劳跋涉，风雨助悲凉。碧树鸟相语，幽林花自芳。不辞趋道路，多愧负春光。

旧雪未及消，新雪又拥户。阶前冻银床，檐头冰钟乳。清日无光辉，烈风正号怒。人口各有舌，言语不能吐。

马踏尘上霜，月明江头路。行人朝气锐，宿鸟相辞去。流水隔远村，缦山多红树。悠悠关塞内，往来无闲步。

地僻尘埃少，豪家莫笑贫。林亭长在目，杖屦不离身。阅古书盈架，防讥粟满囷。朝中及我者，能有几何人。

本朝求治切，大府课功频。葵藿长倾日，槐枫远被宸。深心怜父老，慈训念君亲。奉计他时事，仍看汉相真。

月满自高丘，江通无狭流。轩窗开到晓，风物坐含秋。鹊警银河断，蛩悲翠幕幽。清光望不极，耿耿下西楼。

我家读书堂，堂下才几席。常年曝背地，兄弟兼子侄。长者坐藜床，稚者把书帙。此段不可忘，何时复能集。

天中悬日月，激激正鸣泉。洗耳岂吾事，披襟聊石边。焦桐无杂弄，佩玉有群仙。欲识偃溪语，于今蹄与筌。

禅居何所有，户牖白云分。直待谭玄后，相随花雨纷。

树恰人来短，花将雪样看。孤姿妍外浄，幽馥暑中寒。有朵𥮾瓶子，无风忽鼻端。如何山谷老，只为赋山矾。

飘萧鸥鹭群，淅沥孤蒲晚。云断山月明，新泉落前涧。

定云浮黑月，惊风触巢鸟。暝灯客单寝，短梦恨迟晓。

十里山村道，千峰栎树林。霜浓竹枝亚，岁晚荻花深。草市多樵客，渔家足水禽。幽居虽可羡，无那子牟心。

噬至饱而止，出为饥所驱。东邻栈失羖，西舍厩亡驹。浪说裴旻射，难施抱朴符。雌雄已堪畏，况挟小於菟。

昨日方得书，经年不相见。书来必累幅，分明如见面。虽同雨千花，略不通一线。谁云非吉祥，便是金毛现。

一更山吐月，万里湛虚明。聊当中秋色，堪欣此夜情。西风金盏侧，香雾玉簪横。却忆青莲语，寒鸦栖复惊。

杏园沈饮散，荣别就佳招。日月相期尽，山川独去遥。府楼明蜀雪，关碛转胡雕。纵有烟尘动，应随上策销。

六年收一第，不特为荣身。殿下拜明主，堂前有老亲。衣冠新进士，湖海旧诗人。误入功名网，归来负钓纶。

十里南溪路，思君一望间。黄花秋色老，红叶露痕殷。似说亲朋集，遥知杖屦闲。徘徊松径晚，踏破紫苔斑。

食砚固可笑，砚枯还有云。先生信难说，吾事亦徒勤。岁久当消髀，研穷且断筋。不如因坠地，瘗得退之文。

雪气冲帘入，天寒白屋贫。不知园里树，先结日边春。

来往成何事，霜毛满鬓多。洋洋大江水，东去欲如何。

读书无与娱，日夕友猿狙。喜悦深交至，参同未画初。语边惊鬼魅，句里得真儒。兹事忘来久，因君又起予。

人生以类合，圆木不投方。家话太平旧，山盟晚节香。百罹心易足，一醉味何长。但得静中乐，邨邨皆洛阳。

壮岁分冞切，少年心正同。当闻千里去，难遣一尊空。翳烛蒹葭雨，吹帆橘柚风。明年见亲族，尽集在怀中。

苍蝇亦奇哉，腹内矢何物。黑者变为白，白者变为黑。不换人活眼，何以化流俗。我来阎浮提，却喜无此术。

秋满读书林，篝灯报夜深。肯闲诗有趣，为拙仕无心。惊鹊择枝宿，幽蝉抱叶吟。未能游梦境，何处捣衣砧。

严恭七月礼，哀恸万人心。地感胜秋气，天愁结夕阴。鼎湖龙渐远，蒙汜日初沈。唯有云韶乐，长留治世音。

危涂烦侧足，积水向吹襟。云树参天直，风湍殷地深。翠香秋后草，巧语霁来禽。信美非人境，无为久滞淫。

东平佳公子，好学到此郎。别去今几日，结交皆老苍。

竹舍临寒浦，柴门闭落晖。潮回沙路净，月出野航归。风劲砧声急，夜长更点稀。子云虽寂寞，未觉草玄非。

州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人闲官况清。归来话风土，尽识荔枝名。

留尔纫秋桂，归欤迫戍瓜。定将儒术饰，肯以惠文夸。狱敬裨王国，帷褰佐使家。公余更努力，学似海无涯。

散下渚田中，隐见菰蒲里。哀鸣自相应，欲作凌风起。

已得归乡里，逍遥一外臣。那随流水去，不待镜湖春。雪里登山屐，林间漉酒巾。空余道士观，谁是学仙人。

雨化三吴士，风行万古书。石渠功不细，凤阁位方虚。梁木何摧地，泉台欲驾舆。来观自燕者，顽懦亦欷歔。

卦揲家人吉，门迎稚子欢。始知乡国好，全胜道途难。砌草陈根绿，庭花冻蕾丹。春园容日涉，更敢上长安。

自笑从来癖，诗书满屋藏。不充饥鼠喙，即饱蠹鱼肠。插架牙签整，开编竹简香。他年林下去，谁与记山房。

北首寒犹浅，南辕暑正深。马蹄长道路，鹿性本山林。客至能相勉，愁来可独禁。功名竟何物，造化久冥心。

疾恶怀刚肠，世人皆欲杀。魂魄犹正直，回首肝肺热。

谓是苏长公，如何抱丝桐。不必穷是非，闻名自生风。

持身守忠恕，临事耻浮沉。直道更三黜，平生惟一心。家风来自远，国论老弥深。令德真如玉，泥沙枉见侵。

高台留古迹，不见隠公游。白日悲风起，清河逆水流。潜鱼投别浦，狡兔据荒丘。应笑臧僖伯，何如谏得休。

武陵敬爱客，终宴不知疲。遣共浑王饮，错宴延陀儿。始被鸿胪识，终蒙御史知。精神既如此，长叹复何为。

移根广寒殿，栽近读书堂。良夜月中影，秋风天上香。此花真异种，万木莫同芳。他日五枝秀，何惭窦十郎。

九日明朝是，初筵此地张。杯添竹叶酒，缾贮桂枝香。晚吹阶除浄，高云户牖凉。彩衣称寿处，欢乐未渠央。

诏岁银袍盛，头场玉鉴明。妃灵如有助，娥老尚多情。

倚恃才难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超先辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心忡。

七百里山界，飞沙与乱云。虏骑择虚至，戍兵常忌分。啸聚类宿鸟，奔败如惊麕。难稽守边法，应敌若丝棼。

山豁何时断，江平不肯流。稍知花改岸，始验鸟随舟。结束多红粉，欢娱恨白头。非君爱人客，晦日更添愁。

东越更新组，南阳别旧庐。中原犹铁马，远使只铜鱼。荒俗宜深问，遗蛮勿重锄。归来正黄阁，将略自公余。

汉仪后亲蚕，采桑来茧馆。云母饰车上，钩笼载车畔。援条露已干，受叶日将晏。为言天下妇，兹事不可慢。

南溟吞越绝，极望碧鸿蒙。龙渡潮声里，雷喧雨气中。赵佗丘垅灭，马援鼓鼙空。遐想鱼鹏化，开襟九万风。

海涌起平田，禅扉古木间。出城先见塔，入寺始登山。堂静参徒散，巢喧乳鹤还。祖龙求宝剑，曾此凿孱颜。

一叶随西风，君行亦向东。知妾飞书意，无劳待早鸿。

楚色笼青草，秋风洗洞庭。夕霏生水寺，初月尽云汀。櫂响来空阔，渔歌发杳冥。欲浮阑下艇，一到斗牛星。

曙色浮丹栱，春风煖禁街。微澜迷秀石，纤草荫新槐。

岁晚乱山外，野望谁能同。寒沙明夕照，败叶惊西风。孤烟暝汀树，霜气高秋空。徘徊念前事，旅恨良难穷。

沟泥不可步，况复雨清晨。下直休半日，闭门闲晚春。著书聊尔耳，隠市笑徒云。买酒待新月，奈兹千里云。

汉城欲回春，梅柳诧先受。江北迎两轓，江南试春酒。得州古云乐，渠阁大如斗。要将岁寒姿，一笑阅好丑。

它年逢九日，杯酒逐英豪。渐老经秋病，独醒何处高。床头添药裹，坐上减牛毛。寂寞知谁问，烦公置浊醪。

卜居邻坞寺，魂梦又相关。鹤本如云白，君初似我闲。月明僧渡水，木落火连山。从此天台约，来兹未得还。

滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

赋颂前朝爱，诗文内相传。九家潘岳鬓，万里米家船。滟滪冬无雪，蓬婆昼不烟。未须台阁上，迢递佐三边。

镇静一如无，颁条甫月余。来惟居传舍，去不识兵厨。健判风生笔，精祈雨洒车。丈夫何必假，行矣两轮朱。

庄生坐濠上，下玩戏鱼跃。鱼固不知人，人奚谓鱼乐。

银床梧叶下，便觉漏声长。露砌蛩吟切，那怜白苎凉。

忆昔羁栖日，唯公迹分亲。呼卢银烛夜，琢句锦囊春。碁敌争先劲，弓号命中频。向来行乐地，无复见斯人。

玄琰俱年少，能摧百万师。如何桓幼子，轻议谢家儿。

参寻惟上士，骏逸谅无俦。去住一言下，东西拄杖头。主宾能互换，针芥更相投。忽竖顶门眼，西江水倒流。

飞阁青霞里，先秋独早凉。天花映窗近，月桂拂檐香。华岳三峰小，黄河一带长。空间指归路，烟际有垂杨。

青红变芙蓉，各是天然色。时情苦贱眼，每叹今非昔。人心与物态，自古有更易。只使碧莲开，游人果何得。

二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。

飘泊年家子，依归父执尊。不知分此袂，还更蹑谁门。欲语无言诉，相期有意存。何时凭水槛，凉夜倒清樽。

锦园无十亩，缓步足登临。弄月波涛细，爱山花木深。

闻道台源境，锄荒三径通。人曾梦蚁穴，鹤亦怕鸡笼。万壑秋声别，千江月体同。须知有一路，不在白云中。

风衣何揭揭，有若瓠叶翻。尘土不远去，白云藏石门。

金风凉夜深，吹我萧萧发。起折丹桂枝，惊落花上月。

锦席浮波影，牙樯转雾霏。飞花窥碧酒，舞蝶傍红衣。野日歌前淡，云峰望处微。游鱼应与乐，啼鸟莫催归。

见说佳眠食，遗身疾自无。方期操几杖，俄已易床肤。久读耆旧传，仍联嫁娶图。湘岑望不到，洒泪向天隅。

璧水寒虀客，春闱擢桂郎。折腰端小耐，整翮未须忙。德进官无小，诗癯誉更香。会看两㶉𫛶，飞下蓼滩傍。

东皋一犂雨，布谷初催耕。绿野暗春晓，乌犍苦肩赪。我衔劝农字，杖策东郊行。永怀历山下，法事关圣情。

筑室深山里，开门古涧边。月高猿子叫，日晏虎儿眠。带雪挑黄菜，敲冰取碧泉。不知居士乐，空受俗人怜。

冷笑元无味，孤高别有心。谁将桃李眼，雪里解相寻。

阴山天下险，鸟道上棱层。抱石千年树，悬崖万丈冰。悲歌愁倚剑，侧步怯扶绳。更觉长安远，朝光午未升。

端居无外事，长日卧烟岚。树影侵篱北，花香自水南。酒肠婴女笑，碁路老僧谙。似此成乖懒，嵇康七不堪。

旧隠青山下，归程白露前。他时此相忆，懊恼浙江船。

侬既剪云鬟，郎亦分丝发。觅向无人处，绾作同心结。

忽起毘陵念，飘然不可留。听蝉离古寺，携锡上扁舟。月出沙汀冷，风高苇岸秋。回期端的否，千里路悠悠。

卜筑蒲川上，翛然远市廛。潮声书屋外，月影钓舟前。地僻红尘浄，沙平白鸟眠。此中幽适趣，不必问斜川。

凝笳来凤辇，玉宇开深殿。君恩春风回，那向秋时怨。

为吟新构屋，喧寂一溪分。洗竹夜留月，开门朝放云。佛藏孤塔见，虎啸别山闻。予喜频来此，幽情尔共云。

在汉信垂功，于唐道更隆。一川留古迹，多代仰高风。树折巢堕鸟，阶荒草覆虫。行人过岂少，独驻夕阳中。

秋日同文馆，闲无一事依。鬬羊谁得隽，倦鸟客思归。寝处还相向，过从不患稀。何当有星聚，谁为问璇玑。

无功应自念，有赐盍先尝。病作余生累，恩颁上剂良。愿觇齐国证，小效越人方。采菲傥留意，须先元气防。

础润还成雨，云收旋作晴。岩花分日发，林笋逐番生。笔砚行常具，轩窗晚更明。尘埃幸不到，那得废诗情。

乐道有真侣，好山无俗交。野花将逸兴，不觉到岩坳。

三伏元无暑，连旬雨复阴。朝朝闲旧扇，夜夜拥重衾。日晦浮云翳，天愁沴气侵。烽烟犹未息，一念一伤心。

雨露收江上，星辰下益州。有贤容在外，为国岂无谋。德旨频将远，君心顿减忧。不然那有此，定自启金瓯。

汉阳城上望，天色欲苍黄。云去仍清野，人稀半战场。江分青草断，山接白云长。一掬中原泪，凄凉对夕阳。

乘化归辽海，双龙一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴间忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

旦出扶桑路，遥升若木枝。云间五色满，霞际九光披。东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。倾心比葵藿，朝夕奉光曦。

帝正才五五，吾子始生时。潘县花将锦，陶门柳欲丝。与民同乐意，在我即琴棋。酒自忠勤出，公余荐一卮。

屏居江海涯，杳杳菰蒲深。俯仰夏令中，泽国正多阴。桑椹熟以紫，水鸟时遗音。偶得一瓢酒，邻里聊相寻。

忆我少年日，游君大父闲。诸孙嗟契阔，双鬓各斓斑。未觉归愚晚，俱尝适俗艰。绝知归思急，更觅玉梅攀。

百谪孟公达，三绌柳下直。今君向于湖，颇带迁逐色。府公酷好贤，要试心铁石。此学祇现前，嗟伤定何益。

危楼泻洞湖，积水照城隅。命驾邀渔火，通家引凤雏。山晴红蘂匝，洲晓绿苗铺。举目思乡县，春光定不殊。

一舍徒相望，书来只细行。野梅行欲尽，幽兴讵能忘。老去尤耽句，春来更忆乡。看看过寒食，北望一沾裳。

仙阀流芳远，吾门袭庆长。萱堂今寿考，枢府昔辉光。玉树诸郎秀，金花宠命昌。欲知椿算久，辟谷有家方。

不对黄花酒，还添白苎衣。沼鳞空细泳，林翼奋高飞。气槩今谁是，才华昔已非。最怜多病后，衣带褪重围。

寺在烟云表，登临思豁然。绝怜千嶂月，曾照一诗仙。眼阔疑遗世，身高见尽天。孤吟功未到，待借竹房眠。

材妙峄阳枝，弦调野茧丝。清音飞雉操，雅曲白驹诗。属意山水际，寄声鸾凤时。南薰如在御，忠义必倾思。

是谁名作佛，何法谓之禅。恍惚起无象，逍遥出自然。有修皆障碍，欲问即攀缘。寄语猊床客，心心不易传。

黄昏饮官酒，半夜解扁舟。钩帘得清景，风月满淮流。天垂与波接，野静更烟浮。深有乘槎兴，银河或可求。

阁书入兵幕，束袖学戎装。峡峭艬侵月，秋清猿嗛霜。迂程看阵碛，到处宿诗堂。若比仲宣乐，输君发未苍。

天运自消息，诗人费平章。何花春不红，何草冬不黄。

策马昭关道，投鞭吊昔贤。荒庭多鼠雀，古屋饱云烟。覆楚勋劳浅，强吴智略全。英雄精爽在，瞻拜一凄然。

斋居惟少睡，露坐得论文。凉夜如清水，明河似白云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

尘飞不到处，山色入芒屦。乘兴一长吟，回头已忘句。

昔我忠宪公，握节临西州。于今三十载，余爱尚应留。旌旗怆独往，山水记同游。一歌缁衣诗，涕下不能收。

领得卖珠钱，还归铜柱边。看儿调小象，打鼓放新船。醉后眠神树，耕时语瘴烟。又逢衰蹇老，相问莫知年。

节佳重九近，风急授衣初。茱菊年龄迈，枫柽日夜疏。欲题怀远句，频展寄来书。憨子能思我，申儿更忆渠。

藤阴初覆架，菱蔓渐穿萍。水绕篱根绿，山从树罅青。长辞帝所梦，不愧草堂灵。赖有黄醅法，终年任醉醒。

苍苍墓门树，亦有黄鸟哀。贤者不在世，常恨埋蒿莱。山根入溪泉，流响出夜台。东方见子胥，助涛高崔嵬。

吟共僧同社，居分鹤伴间。魂归应太息，亭榭遍孤山。

春雨得晴明，山扉涧道清。朋来何以报，雅集偶然成。柳暗枝枝重，花疏片片轻。经年不相见，好事满壶倾。

佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即菩提，心然即有物。物即变成魔，无即无诸佛。若能如是用，十八从何出。

前山青未了，又踏翠千寻。衣冷度云影，耳清闻涧音。早衰占足力，多崄见人心。切勿临高望，三吴草色深。

丁宁损君德，无言真有功。任从沧海变，终不为君通。

读书与磨剑，旦夕但忘疲。傥若功名立，那愁变化迟。尘从侵砚席，苔任满庭墀。明代搜扬切，升沈莫问龟。

松石真佳伴，云山得破颜。高人本无住，倦翮自知还。诗外尘缘尽，斋余齿颊闲。何消一句子，截断碧溪湾。

昔一平津阁，今随孟博车。径趋乌幕远，渐向鲤廷疏。分袂三年别，平安两字书。何时迎昼绣，携酒煮溪鱼。

宿雨淹无霁，落花翠点苔。东君今日去，借问几时回。

严秦修此驿，兼涨驿前池。已种千竿竹，又栽千树棃。四年三月半，新笋晚花时。怅望东川去，等闲题作诗。

一幅西湖画，谁将淡墨挥。水浮孤屿出，山约五云飞。雨洞猿啼湿，烟林鸟度微。龙舟双翠檝，曾此夜游归。

自念数年间，两手中藏钩。于心且无恨，他日为我羞。古老传童歌，连淫亦兵象。夜梦戈甲鸣，苦不愿年长。

世人曾不识，头带树皮冠。闲种药来卖，醉将琴去弹。鹤衔仙果下，猿窃玉书看。莫服丹砂好，恐师生羽翰。

山阴好云物，此去又春风。越鸟闻花里，曹娥想镜中。小江潮易满，万井水皆通。徒羡扁舟客，微官事不同。

春风桃灼灼，秋雨黍离离。眼底千年事，空山独坐时。

结阁揖仙子，疏塘临隠扉。水花红四出，山竹翠相围。云度疑𫐌下，凫惊恐舄飞。蜀姜宁可恃，投钓此忘归。

林塘夜发舟，虫响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮云外，伊川何处流。

蜀道下湘渚，客帆应不迷。江分三峡响，山并九华齐。秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。归时慎行李，莫到石城西。

寒更玉漏催，晓色御前开。泱漭云阴积，氤氲风雪回。山知银作瓮，宫见璧成台。欲验丰年象，飘摇仙藻来。

眼明双白鹭，身稳一黄牛。玉辔章台陌，可怜供百忧。

缾枕绕腰垂，出门何所之。毳衣沾雨重，棕笠看山欹。夜观入枯树，野眠逢断碑。邻房母泪下，相课别离词。

先生杖屦所，童子钓游曾。遗我奇哉作，非吾耄矣能。柳凋怀故老，梅小类新朋。唤醒黄粱梦，书帏二尺灯。

曹娥庙前路，平日几经行。浦浅舟难入，月斜潮始生。牛随堰索转，犬吠燎盆明。上得官河去，心安睡可成。

君行不少住，明日是清明。驿路垂杨暗，淮河新水平。天晴纡野兴，地迥畅离情。故友如相问，深山戴笠耕。

川流汇南奔，山豁类天辟。层甍丽西崖，朝旦群峰碧。

永夜不能寐，闲门懒复开。片心生万绪，孤枕转千回。败叶声如雨，狂风响似雷。更堪江上笛，历历有余零。

岘北焚蛟浦，巴东射雉田。岁时宜楚俗，耆旧在襄川。忆昨经过处，离今二十年。因君访生死，相识几人全。

幽花契幽禅，夷下难为情。想见狮子床，天女问浄名。至味有不酿，大音本希声。相逢寸纸间，公案今见成。

亭亭碧莲华，何年化为石。越女莫惊猜，岩猿自相识。

水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。

失运庐陵厄，乘时武后尊。五丁扶造化，一柱正乾坤。上保储皇位，深然国老勋。圣朝虽百代，长合问王孙。

人去红尘息，林幽晚意清。秋阳红旆乱，夕霭翠绅横。新月淡无色，微风寒有声。此吟犹未竟，城吏已严更。

人生须富贵，如俟河之清。草木竞荣华，春服亦已轻。桑田自足乐，未可居高明。君子顺天道，小人眷时名。

画扇双酒壶，置前兵吏立。言将国匠奇，重以风义执。树石冰上看，山河月中入。便持菖蒲饮，不畏青蝇及。

策马陟平原，天空荡楚氛。秋声无限叶，暮色几重云。草远烟痕阔，山回鸟道分。行行吟未已，归路日西曛。

春已堂堂去，那闻杜宇啼。江山惊异土，桃李谩成蹊。我自无心了，谁能与物齐。功名傥相贷，深卷碧云溪。

驱车登远道，白日忽西流。宇宙惊新梦，山河感旧游。云迷江令宅，月澹庾公楼。已已知何奈，长歌去国愁。

造化人难测，寒时暖似春。蛟龙冬不蛰，雷电夜惊人。四海疮痍甚，三边战伐频。静中观气数，愁杀草茅臣。

一干中柴立，交柯拥四垂。定知三世种，已长五孙枝。端是神明力，非关雨露私。踌躇三匝绕，为赋角弓诗。

壮志老来退，穷愁无易攻。风云诗气焰，天地醉心胸。午枕着不觉，昼门关更慵。由来自疏拙，底处不相容。

斫竹通圭窦，开垣列画图。乾坤藏小有，日月近方壶。树色云邉断，山形地外孤。时来骋游目，更为剪繁芜。

经社无甘雨，深秋已肃霜。锄犁心最切，牟麦事尤妨。比屋何缘饱，天行固不常。自吾来此土，连岁见丰穰。

爽气满清晨，秀色藏山骨。结亭苕水旁，断手建巳月。古语敬书绅，高谭休拄笏。柴扉喜常关，从今避请谒。

弃官了无事，饭余心境空。清琴或数弄，浊酒时一中。人生苦不闲，得闲须从容。闭门适吾乐，三籁皆同功。

上妙空王殿，灵神不敢窥。乾坤捧兜率，日月绕须弥。八柱真如宰，三山自不奇。海鲸吞巨浪，只要十分诗。

常记游灵境，道人情不低。岩房容偃息，天路许相携。霞散曙峰外，虹生凉瀑西。何当尘役了，重去听猿啼。

有子万事足，相与乐湖山。花迳板舆稳，萱庭衮服斑。轲亲荣鼎养，鲁国忽丧还。元气极之母，生贤奠两间。

罗浮三十里，楼对玉崔嵬。风卷软红去，云扶飞翠来。会心须尽帙，适性莫多杯。除得翳根尽，灵光生镜台。

夹日光先业，寒星聚夜台。慈名千古重，哀诏九天来。地底鸡人少，云中鹤使催。宫门芳草遍，从此不须开。

若非大气魄，只是小机锋。老子一声喝，学人三日聋。

我梦钟鼎食，或作山林游。当其适意时，略与人间侔。觉来迹便扫，我已不悲忧。人间安可比，梦中无悔尤。

始参龙象种，终现马牛身。再整冲冠髻，难忘漉酒巾。散花天上女，拨草道中人。寄语林和靖，非翁不卜邻。

么么常情忽，潜形未易知。嗅香太尉足，起粟婕妤肌。酰瓮偏常集，纱厨巧似窥。平生长麈尾，至此竟难麾。

池塘凉意早，秋色动边关。酷暑不终暴，清风来自闲。畏螳蝉屡起，辞幕燕将还。尽日当轩卧，看云归故山。

江水浸石壁，峭直无鸟踪。穴垂青竹根，瘦蛇愁作龙。霹雳雨脚入，湿点莓苔封。世人不得用，八马今乖慵。

借问佩苍玉，何如煮黄精。古来涧谷槃，价自重连城。

一识园林胜，知君有远心。看林延野色，卧日只空林。山水闲中领，诗书静处深。秋光度林际，留得半庭阴。

道出昌江险，翩翩马足轻。流萍嗟远宦，行李偶南征。地带长沙湿，川通湘水清。凄凉怀屈贾，天阔莫云平。

舍在世尘外，松扉夜不关。心同秋水静，身共野云闲。自得逾三乐，谁堪话九还。它年玉泉约，何以救衰颜。

缤纷迎酒伎，宛转卖花声。偶似承平世，携书试凤城。

阀阅荣夸俗，闺房秀出群。得贤推淑女，有子赖严君。台柏忧时誉，庭兰奕世闻。高名写彤管，异代仰清氛。

瀛海𬣙谟定，宗祧指顾安。鸿勋柱石壮，劲节雪霜寒。翼亮三朝久，初终一德完。如何未黄髪，垄柏已丸丸。

盛礼尊元服，嘉名重进贤。穷奢讥鵔鹊，极品贵貂蝉。就列峨章甫，瞻颜仰邃延。谁知远游制，宠锡自高天。

烟山暮滴翠，露叶秋翻红。川急回斜岸，草枯凋薄霜。蝉寒嘶月淡，雁过唳天长。船泊宜沙浦，夜深同咏觞。

德业文章事，公乎取数多。虽惊坏梁梦，会有望门歌。人赎心徒尔，舟移古奈何。青编如可托，后世看巍峩。

照水容虽老，登山力未衰。欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。且喜身无缚，终惭鬓有丝。回头语闲伴，闲校十年迟。

烟雨晚来好，东塘下𦊔去。网小正星𣞷，舟轻欲腾翥。谁知荇深后，恰值鱼多处。浦口更有人，停桡一延𥩟。

汗简成惇史，分符别近班。仍闻括苍郡，酷似武夷山。卷箔烟霞丽，登楼水石闲。二年弃官去，惟我独何颜。

慈竹阴初合，新梢翠欲流。晚摇千尺影，冷撼一堂秋。笋迸苔痕拆，叶蒙山色幽。凤凰栖息稳，端为此君留。

结友儿童岁，对门兄弟辞。存亡殊不意，晚暮可胜悲。宰木归吴远，輀车出剑迟。善人鲜百福，神理傥吾欺。

月里无根草，山前枯木花。雁回沙塞后，砧杵落谁家。

乡路音信断，山城日月迟。欲知州近远，阶前摘荔枝。

才薄无能役，穷途不意全。得书娱晚暮，遇药起沉绵。漂母能分食，偷儿肯恕毡。不知从此去，更度几流年。

触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。翛然此高迹，世网慢纷纷。

夏夜忽已半，东冈月初生。起行绕庭树，爱此露滴声。漂流忆安卧，局促念遐征。幽怀谁晤语，华觞还自倾。

文章萧颕士，一剑去从军。远望西关路，愁看两浦云。九霄腾意气，万里取功勋。马上一杯酒，须斟满十分。

入谷但杳冥，欲忘人寰近。烟霞谁与娱，烦君赋招隠。

一双青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。

细细香鼻孔，寥希古已然。相逢言尚古，话久许知天。太极有形外，几宵灯火前。示人犹不敢，何见遽刊传。

怜尔因同舍，看书似外家。出关逢落叶，傍水见寒花。送远添秋思，将衰恋岁华。清淮倍相忆，回首莫令赊。

行乐及佳时，官闲无所覉。只知花正发，不共雨为期。浅草碧无际，浓云冷四垂。陪游兴未尽，安得不相思。

飙御缤来下，储休答意虔。虽无名宦达，林墅保长年。

中流有行舟，似亦得清致。只恐乘舟人，未识月中意。

退食多留此，翛然一散襟。凉从晓来觉，秋向雨中深。墙竹侵山色，檐茅杂柳阴。有谁能载酒，过我共幽寻。

云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。

欲识梅山境，回环列万峰。朱门依绿水，粉堵出青松。

过去堕坑堑，回来却被坏。者些尾巴子，直是甚奇怪。

罗娑囚应释，鸡林厄洊阑。途无埋鼻热，地有裂肤寒。反国公复相，还家我问安。如容陪骥尾，匪晚到余干。

蜀道难从古，于今分外难。江山风景在，忍把画图看。

蔼蔼花蘂乱，飞飞蜂蝶多。幽栖身懒动，客至欲如何。

客中端二日，风雨送牢愁。昨岁犹潘母，今年更楚囚。田园荒吉水，妻子老幽州。莫作长生祝，吾心在首丘。

结草终南下，云萝一迳深。人穷文始迹，谁到伯阳心。古木含天理，清风快客襟。劳车行计促，空愧负长吟。

苔竹吾所好，开轩纳微凉。望中疑在野，景物洞庭旁。秋风亦已起，洒面若微霜。南客潇湘外，与君永相望。

钵盂盛世界，拄杖搅沧溟。鱼龙俱削迹，佛祖也逃形。日午全机现，乌沉未出轮。秋高山月白，春至烧痕青。

平地涌岩壑，棱层惊大雄。何曾远人世，真欲傍天宫。白虎威灵在，赤乌缘影空。生公能说法，音与塔铃同。

北陆澄彭蠡，南青拔祝融。古都为汉郡，今牧得周公。访戴休辞远，依刘莫讳穷。宽为五旬别，归橐盎春宫。

昼夜本循环，天地均此理。人生出入机，昼夜差可拟。仙家学蝉蜕，脱然遗腐胔。白骨尚珍藏，似未忘生死。

湖近草侵庭，秋来道兴生。寒潮添井味，远漏带松声。放卷听泉坐，寻僧踏雪行。何年各无事，高论宿青城。

春台临永路，跂足望行子。片片云触峰，离离鸟渡水。丛林远山上，霁景杂花里。不见携手人，下山采绿芷。

江路何迢远，乘舟亦自劳。篷疏霜气入，港狭水声高。旅食无兼味，行装祇缊袍。楫师催客起，初日上林皋。

夫子高世迹，时人不可攀。今予亦云幸，谬得承温颜。良策资入幕，遂行从近关。青春灞亭别，此去何时还。

著脚争些子，公私只两歧。正途元自稳，捷径不胜巇。见透行须透，心移境亦移。前人须指点，进步莫迟疑。

御爱花无主，长生树几时。青青辇路草，尽属牧羊儿。

白阁峰头雪，城中望亦寒。高僧多默坐，清夜到明看。世上无诸苦，林间只一飡。尝闻南北教，所得比师难。

白首奉鱼书，萧然一事无。吏闲晨已散，人醉暮相扶。卷野收禾黍，连江下舳舻。山城君勿诮，东北是皇都。

玉树朝日映，罗帐春风吹。拭泪攀杨柳，长条宛地垂。白花飞历乱，黄鸟思参差。妾自肝肠断，傍人那得知。

步入桃源里，晴花更满枝。峰回山意旷，林杳竹光迟。远寺寻龙藏，名香发雁池。间能将远语，况及上阳时。

汉节螭坳出，青毡映父兄。天方摧丑虏，人已望神京。使指今兹重，边尘定可清。归来陈口伐，莲烛问严更。

冠以新故爱，履以弊故捐。锱铢在人手，吾衡亦徒悬。

南国冬无雪，居然气候迷。柔蔬傲霜甲，幽鸟逆春啼。神鼓声无歇，樵歌韵不齐。举头看白日，还过太山西。

醉掬山先走，行呼月后随。欲眠梧影下，又恐白云知。

湖光如镜平，风雨一摇荡。蜿蜒舞翠蛟，汹涌叠银浪。帆樯走阵马，势出霄汉上。吾生幸可惜，何事鱼腹葬。

闻说北风凛，其然其不然。新除策应使，急点守江船。设险浑无地，扶危赖有天。吾皇自神武，北伐美周宣。

物理有终极，人情从往还。阴阳消长际，老疾去留间。申白徒怀惠，巢由不买山。更歌吾和汝，风日稍侵颜。

始饮秦淮水，已湔京洛缨。自嫌尘土迹，恐污江山清。太虚淡秋影，霜物尤疏明。拟问白云公，贳此秋岩耕。

桂林闻旧说，曾不异炎方。山响匡床语，花飘度腊香。几时逢雁足，着处断猿肠。独抚青青桂，临城忆雪霜。

止水中心静，浮云外物轻。行藏无悔吝，存殁备哀荣。士类思前辈，朝廷失老成。衡湘人物尽，念旧若为情。

春色浓于酒，何须醉玉觞。柳疏鶑占影，花杂蝶分香。往事随流水，闲愁付夕阳。吟边自歌舞，犹学少年狂。

乞米未伤廉，送米岂为辱。且炊子美饭，试慁伯夷腹。虽无乳烝豚，便可蔬当肉。料得贤孟光，举案懽自足。

一宿此禅宫，身同落发翁。深窗难得月，老屋易生风。灯冷纱光淡，香残印篆空。独怜吟思苦，妨却梦西东。

玉砌晓光寒，家风个样生。须知平白处，著脚是深坑。

老去作新梦，邵江非旧闻。滩前群鹭起，柁尾川华分。落花栖客鬓，孤舟溯归云。快然心自足，不独避嚣纷。

家山岂不好，更欲访庐君。应意麋鹿友，其如鸿雁群。江湖秋渺渺，道路雨纷纷。岁晚成归否，高山有白云。

乔木犹春色，名家亦世臣。安危思有寄，文武不无人。翰墨昭前烈，功勋踵后尘。八萧终鼎鼐，二贾且丝纶。

急奏留床下，君王醉未看。应嫌江表窄，不及井中宽。

天姥三重岭，危途绕峻溪。水喧无昼夜，云暗失东西。问路音难辨，通樵迹易迷。依稀日将午，何处一声鸡？

风雨惊春老，山川入梦遥。此时看破镜，何处正吹箫。旧种萱丛碧，新归燕语娇。佳期漫自笑，不似浙江潮。

采樵入深山，山深树重叠。桥崩卧槎拥，路险垂藤接。日落伴将稀，山风拂萝衣。长歌负轻策，平野望烟归。

词赋满书囊，胡为在战场。行间脱宝剑，邑里挂铜章。马疾飞千里，凫飞向五凉。遥知竹林下，星使对星郎。

啖蔗入佳境，冬来幽兴长。瘴乡得好语，昨夜有飞霜。篱下重阳在，醅中小至香。西邻蕉向熟，时致一梳黄。

德化勤三纪，仁声溢九州。澣衣昭禹俭，昃食轸文忧。润色恢鸿业，艰难启燕谋。中兴宗汉庙，端自敬天休。

兀坐顺流中，吾归与便逢。窑家俱瓦汲，滩户半机舂。𫇛作伤春响，山为媚客容。江鸥凝不动，识我旧行踪。

剡水照人碧，剡山随眼青。我来非雪兴，惭上戴溪亭。

用舍时焉尔，穷通命也欤。石渠推旧德，王座阅新书。雪饮连挥斝，春游每并舆。平生寝门泪，白首倍连茹。

霜重阶铺纨，风凛肌生粟。心庄耳目清，思虑无由俗。

岁中始再觏，方来又解携。才留野艇语，已忆故山栖。幽涧人夜汲，深林鸟长啼。还持郡斋酒，慰子霜露凄。

空虚澄远烟，霁色含秋景。思君每盘桓，驻目千峰顶。明月初团圝，可照美人影。美人来不来，云霞渺林岭。

日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。

久客西城里，人家似旧邻。众知趋事懒，僧厌打门频。倦枕费窗竹，开书破砚尘。阴晴消白日，门巷忽青春。

几日不行圃，野草过人头。客怪若荒秽，谁与持锄钩。虽然自薅薙，抱疴方告休。即当秋风高，扫箨将迟游。

悲秋葆发生，倦客厌离身。九奏庄禽眩，千钧楚俗轻。媒劳伤偃蹇，岁晏恨峥嵘。谁讶游都久，方归谷口耕。

元僚行上计，举饯出林丘。忽望题舆远，空思解榻游。别筵铺柳岸，征棹倚芦洲。独叹湘江水，朝宗向北流。

精蓝已尘外，飞阁更云端。只见苍山合，宁知紫宙宽。客游追汗漫，诗思等巑岏。大士安禅后，何人此倚栏。

三载相亲久，临分思黯然。不堪兰佩远，近在菊花前。欲买尧夫宅，难移杜曲田。台山千万叠，书有雁能传。

分手如昨日，清秋独异乡。长年悲落木，短髪怯初凉。归燕自有适，幽兰谁为芳。裁书寄鸿雁，相与访沧浪。

清濑严生国，良田仲子居。姬姜生不娶，封禅死无书。灶冷丹何去，厨封画已虚。诏函加美谥，不及裹轮车。

同僚归去后，挟册此婆娑。树密阳光薄，庭空鸟语多。静中知有味，睡外更无何。仿佛沧洲兴，悠然起细哦。

早冠廉良选，寻专翰墨盟。上知唯直道，人爱是纯诚。枢极权无挠，台衡论必平。呜呼今已矣，天不为苍生。

虽小天然别，难将众木同。侵僧半窗月，向客满襟风。枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。如今未堪看，须是雪霜中。

万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。

滩高舟去缓，闲眺莫江滨。竹本沙痕旧，茅丛烧色新。青裙瓶汲涧，白帽斧寻薪。渺渺蛮烟起，秋风一旅人。

笔下陈无己，香分一瓣奇。有孙今见嫡，得髓政忘皮。怀旧书来日，惊人语妙时。犹思频咀嚼，咽子百篇诗。

爱苔无爱竹，戒勿长儿孙。竹屋偏宜雪，何妨种满园。

淋浪一日雨，浩荡千岩秋。莞彼石涧水，奔霆撼林丘。须臾忽敛缩，幽咽锵琳璆。混混须有本，万古江河流。

秋暑睡不美，但想雪观居。焚香贝叶动，洗钵伊蒲余。应身了诸幻，起性包太虚。蓬蒿一水隔，吾岂爱吾庐。

灯花昨夜饶，喜事集今朝。新立蒲萄架，初尝枸杞苗。天清诗眼豁，春暖酒痰消。更复得奇石，数峰昂碧霄。

弥月分僧榻，翛然与世违。何妨随地隠，恨不载山归。迹与风帆远，秋随春絮飞。何当泉石畔，岁岁得相依。

靡靡寒欲收，霭霭阴还结。晨起望南端，千林散春雪。妍光属瑶阶，乱绪陵新节。无为掩扉卧，独守袁生辙。

取友不无人，爱君天性真。远寻穷巷宅，未拂满衣尘。主礼贫尤重，交情别更亲。谁家酿醇酒，尽醉准衣巾。

弱岁读群史，抗迹追古人。被褐有怀玉，佩印从负薪。志合岂兄弟，道行无贱贫。孤根亦何赖，感激此为邻。

岂不谋数椽，吾力苦未足。破屋傥支撑，尚堪灯火读。

一迳秋风起，牛羊晚自归。寒灯明野店，吠犬守荆扉。空峡风霜急，孤村火烛微。庭梧摇落尽，栖鸟夜归稀。

不到金精久，山空花自香。殿梁唐岁月，石鼓汉文章。洞杳多云气，崖高易夕阳。酌泉消世虑，吾亦正徜徉。

处处春光遍，游人亦不稀。向阳倾冷酒，看影试新衣。嫩树行移长，幽禽语旋飞。同来皆去尽，冲夜独吟归。

瞿昙腊月八，夜半走出山。贼路羊肠曲，偷心虎背斑。

关西又落木，心事复如何。岁月辞山久，秋霖入夜多。鸟从井口出，人自洛阳过。倚杖聊闲望，田家未翦禾。

上袯与下襫，青蓑苦能织。晓披春雨来，晚晒阳坡侧。蔽身常自足，冲湿曾为得。任从野风吹，已敌寒蓬色。

著述钦成说，叮咛忆绪言。不期捐几杖，无复贲邱园。行旐村前路，丰碑屋外原。形容惭识浅，相挽只馨吞。

清晨雾雨重，不敢开船门。小窗试微启，逗入一船云。何曾烧龙麝，香霏绕吾身。身在云水上，何许觅点尘。

卤簿指西州，都人助绋讴。白鸡亡谢傅，黄石葬留侯。雾薄旌铭惨，风长骑吹愁。神华何处所，流恨满山丘。

怨句识之推，商歌知宁戚。我占晁氏贤，乃在赋行役。同游羿彀中，傥免非尔力。滔滔今如此，去邦将安适。

赴供归来后，跏趺对篆熏。三椽忘岁月，一衲老烟云。俗客无门入，闲情有砚分。山中高卧好，城市正纷纭。

樵斧响晴雷，平林顷刻摧。兔亡三穴徙，猿吊一枝哀。桑梓思前辈，松杉惜上林。养林如养德，万木盍重栽。

失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。

青青棘篱蔓，碧色侵琅玕。嶷嶷枝叶茂，萦纡矛戟间。风露岂不佳，弱质危难安。愿言依松柏，永与同岁寒。

幽虫侵暮急，断续苦相亲。夜魄沈荒垒，寒声出壤邻。霜清空思切，秋永几愁新。徒感流年鬓，茎茎暗结银。

四海司马氏，大州从事贤。剸裁无剧务，抑郁已三年。人在甘棠里，梦回春草边。知音有当路，何日践英躔。

云雾充饥腹，烟霞补破衣。祝融峰顶寺，几度对斜晖。

的的堕芊苍，茫茫不记年。几逢疑虎将，应逐犯牛仙。择地依兰畹，题诗间锦钱。何时成五色，却上女娲天。

自喜身无事，门庭草色连。前轩满床月，后院一林烟。策杖困还歇，枕书慵更眠。称家随分过，何用苦忙然。

含颦倚瑶瑟，丹慊结繁虑。失身不自还，万恨随玉箸。蘼芜山下路，团扇秋风去。君看心断时，犹在目成处。

苦竹湓江宅，黄山秋浦亭。猿声作头白，客泪对衫青。笑尔悲凫胫，知吾寄水萍。时时赖严尹，小队出郊坰。

壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。

通籍金闺人，物望侔鼎鼐。醉卧古藤阴，一往无复再。卒业有刘歆，学富仍多爱。定持柯亭竹，溯日吹丹塞。

清泉绕庭除，绿筿映轩槛。坐此何可为，惟宜弄铅椠。

一刹传经地，诸天诞佛辰。犹将清浄水，更浴涅盘身。居士应无垢，菩提各有因。要须凭苦海，万里涤情尘。

二十里松声，千山雪未晴。人当绝顶见，吟到此时清。大地球琳满，空林鸟雀惊。老僧观物化，无灭亦无生。

才薄命如此，自嗟兼自疑。遭逢好交日，黜落至公时。倚玉甘无路，穿杨却未期。更惭君侍坐，问许可言诗。

谥易徽名正，恩加戚属优。素心潜道妙，盛化秉坤柔。握玺终存汉，为梁实配周。愿书班马纪，万古播芳猷。

之子幡然别，何人伴寂寥。相从非世道，独去是寒朝。目送孤帆远，魂随晓浪消。重来须定约，莫待隔江招。

盘飧罗新蔬，充腹不求余。穷巷昼扃户，闲轩卧读书。有心齐塞马，无意羡川鱼。世道方邀逐，如君术已疏。

野意云同散，闲门草自新。不知世网密，为谢客车频。风月兼忘我，山林亦恕人。咸阳叹黄犬，荣辱古为邻。

躁求欲火炽，寂守德宇凉。斯人老世故，秋雨锄骄阳。季郈鸡浪鬬，臧谷羊俱亡。矢诗写高怀，耸如见清扬。

空手把锄头，步行骑水牛。凭兹陪睿算，垂拱亿千秋。

离心醉岂懽，把酒彊相宽。世路须求达，还家亦未安。旅程愁算远，江月坐吟残。莫羡扁舟兴，功成去不难。

白浪高于屋，风回熨帖平。周郎呼不醒，久立听江声。

日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。

酒味年来美，携觞约屡过。交情贫始见，诗思老仍多。许国心常赤，思家发任皤。诵君新得句，秀色揽山河。

系艇依寒渚，扶筇上晚林。山山春已立，树树雨元深。扫叶移床坐，穿云买酒斟。相思思底事，老大更无心。

闲居蓄百毒，救彼跛与盲。依山作陶穴，掩此暴骨横。区区效一溉，岂能济含生。力恶不己出，时哉非汝争。

霜晚知荞熟，山寒喜酒𬪩。黄丝听夜织，赤米看晨舂。储药扶持老，收薪准备冬。儿扶还客拜，顾影叹龙钟。

肺胃清如洗，翛然二十诗。月星连北斗，冰雪绕南枝。煮壑充茶椀，烹龙送酒卮。杜陵天上语，举世几人知。

峥嵘岁月徂，物色莽于邑。欢言公子至，坐失百忧集。宵箔蕙烟横，寒炮玉脂泣。勉旃决南图，荷华行满隰。

嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。

猩猩陨机阱，鹦鹉鏁金笼。言笑适为累，缄嘿斯保躬。

绝顶地平易，轩窗风怒号。半空垂象纬，四面涌波涛。洞僻封苔藓，泉深冷骨毛。登临欲忘返，城市厌尘劳。

日暮乘羸马，因过太史家。竹窗谈脱麈，槐树暝栖鸦。邦瘁稽前咏，人亡起彼嗟。夜分归不寐，犹照角巾斜。

峰簇莲花小，分明似华山。鱼符何日罢，深处掩松关。

未了江湖债，风霜鬓欲华。吟身长是客，旅舍不如家。山色笼晴昼，湍声漱浅沙。不因缰锁絷，来此老烟霞。

大庆通宣德，西华近保和。草荒朱雀道，沙壅护龙河。九庙烟尘暗，七陵风露多。君王既神武，父老莫悲歌。

出门怀抱恶，别我去游秦。季子黄金尽，潘郎白髪新。一枰谁敌手，五字愈惊人。勉赴功名会，如公定不贫。

麟阁图良将，六郡名居上。天子重开边，龙云垒相向。

默默过桃园，穿条叠叶翻。夫君犹舌在，时晏便无言。

山色浑连水，波光总映空。卷帘秋雨后，注目夕阳中。低下翩翩鹭，斜行点点鸿。去天应尺五，归去会乘风。

湖光摇翠木，灵洞叠云深。五月经行处，千秋桧柏阴。山形临北渚，僧格继东林。莫惜相招信，余心是此心。

孟公泣竹地，今是布金园。不保五亩宅，非无百代孙。

六幅故牢健，知君恣笔踪。不求千涧水，止要两株松。树下留盘石，天边纵远峰。近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。

岭近山相属，江通水不流。无云方万里，有月正中秋。

一世钦斋老，声名四十年。冰融南省日，春满洞庭天。笑语当时密，交情晚节坚。秀英今已矣，新阁独岿然。

尘走我何劳，岩栖君愈高。林斋且吟啸，世路尽风涛。小桂闲招隐，西岷续返骚。气机冲不露，承弁纵双毛。

春水生南涧，吾衰久索居。三年还作别，数字且频书。文史差无负，田园慨未余。常存爱民意，门户有权舆。

带霜南去雁，夜好宿汀沙。惊起向何处，高飞极海涯。入云声渐远，离岳路由赊。归梦当时断，参差欲到家。

落魄正当年，人皆笑我颠。乾坤时运动，沧海渺无边。

秋光已过半，风气日凄紧。鸿雁复来宾，燕鶑无留影。游子于此时，感物念乡井。纵使梦能归，归涂难历省。

夭矫青池近，腾拏碧汉遥。微风鸣嶰管，轻雾映鲛绡。舞翠槐齐秀，蟠青松后凋。终须还直道，劲节自干霄。

丧乱今犹尔，安危了未分。叛羌初射月，群盗忽如云。妙略归诸将，深忧轸圣君。灞陵逢醉尉，应有故将军。

吾生较此翁，已落二纪后。一时偶蹉跌，千载难邂逅。悠悠牂柯水，冉冉峨眉云。自恨诗语拙，莫慰沉湘魂。

茶寇征商急，偷生蔽绿林。江湖自有备，盗贼岂初心。

兴庆唐仪重，东朝汉会尊。帝家春更好，日月照乾坤。

庭前柏树子，不是祖师心。莫执一时见，便忘千古音。

虞舜调清管，王褒赋雅音。参差横凤翼，搜索动猿吟。灵鹤时来到，仙人幸见寻。为听杨柳曲，行役几伤心。

间关入帝乡，飞雪断羁肠。天地皆明白，山川忽老苍。柳眉遮旧影，梅额上新妆。客里急先务，湖边问短航。

跣足拄巴藤，潺湲渡几曾。尽权无著印，不是登闲僧。熊耳应初到，牛头始去登。画来偏觉好，将寄柳吴兴。

仙风自洒落，古气更清深。雕几荐六瑚，定无尘土侵。儒生传旧法，君子爱初心。愿令百世下，重听云韶音。

安仁斗来大，地窄瞰官途。吏散晚衙早，人稀夜市无。山多田占少，涧曲水来迂。犹道茅包锦，县官来索租。

指点谁家子，将呈泼笊篱。物轻情意重，不使老爷知。

南北东西去，茫茫万古尘。关河无尽处，风雪有行人。险极山通蜀，平多地入秦。营营名利者，来往岂辞频。

生公曾坐讲，童子本来明。寂寂春光晚，半塘流水清。身心为净土，千古话风铃。礼塔四方静，巡檐一片声。

白露团甘子，清晨散马蹄。圃开连石树，船渡入江溪。凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖。渐知秋实美，幽径恐多蹊。

华月当秋满，朝英假兴同。净林新霁入，规院小凉通。碎影行筵里，摇花落酒中。清宵凝爽意，倂此助文雄。

池光修竹里，筇杖季春头。客子愁无奈，桃花笑不休。百年今日胜，万里此生浮。莽莽樽前事，题诗记独游。

衣多藏之笥，食余积之囷。我享既有限，富亦岂胜贫。布褐本自温，笋蕨固已珍。君看梁伯鸾，寄食终其身。

今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下朱楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。

自恨登门久，飘零岁月深。近知无复旧，后定不如今。声迹嗟贫病，形容入醉吟。经行才顷刻，何日奉书琴。

高议春江壮，长身野鹤孤。生涯一杯酒，行李五车书。凡例今迂叟，声名后老苏。岷峨气凄怆，不为玉将珠。

何必观春渚，他山质自奇。危层分荡漾，峭碧认逶迤。禁陛宜相接，星机好共支。高空如有阙，一补未为迟。

客云自孔氏，不觉喜逢迎。止宿见二子，孰云无世情。

寂寂河洲夜，芦花绕墟舍。孤客久未眠，窗灯落寒灺。

渊明非达士，乞食拙言词。谁知我辈人，佳处正在兹。所化果何物，持来复是谁。山前小麦熟，行矣今其时。

我生怜曲蘖，刚置自中年。破屋鸣春溜，阴崖响夜泉。兴来犹味着，饮罢剩狂颠。但病无风韵，聊堪栩栩眠。

树色对疏櫺，横陈一片清。微风杨叶下，斜日竹稍明。此老无尘事，双姝亦道情。客来怜素壁，题句不题名。

玉立颂台上，风生宪府中。雪霜欺两鬓，日月照孤忠。荷橐相将紫，铭旌作么红。北堂萱草露，应洒碧梧桐。

潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州。

剖竹毘陵郡，乘轺古越城。活民均惠泽，报主一忠诚。强御敛踪伏，奸欺束手清。至今诵遗爱，何日可忘情。

皇天不爱物，风雨害秋成。未恨泥涂辱，端忧柱石倾。淹留惊岁宴，坚卧怅鸡鸣。吾道还如此，商歌天未明。

殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。终然减滩濑，暂喜息蛟螭。

曾听道公语，先师爱此梅。但知传说老，不记若年栽。半树枯仍发，疏花晚自开。方兄头又白，常喜故人来。

润色文章手，论材政事科。补天娲后石，却日鲁侯戈。已郁苍生望，那闻挽者歌。堂堂无复有，寂寞閟山阿。

承明常谒帝，函谷坐成仙。少别商山下，长探禹穴前。云迎出关驭，花待过江船。欲识恩华重，宸章七曜悬。

好友频相过，闲愁一笑忘。逶迤萧寺径，淡薄老僧房。饱饭溪山足，空门日月长。归来怀妙语，心地转清凉。

钟声四山晚，一舸镜中归。远舍火明树，寒天露湿衣。塔高城不禁，林暗鸟畴依。有句传犹子，吾疏合世违。

精庐两牛鸣，欲往辄复止。山灵应笑人，矻矻簿书里。清辰陪诗翁，俗态方一洗。但恐烦移文，松桧负余耻。

陈叶不肯堕，冻醪凝未融。寒林晴有影，霜日冷无风。许国片心壮，劳生双鬓蓬。功名任愚智，万事古今同。

二年穷峡外，不见帝城春。览照知年老，逢花感恨频。浮荣何足贵，幽别转难伸。终忆归清渭，林泉卜旧邻。

龙门映当代，开阖踵前躅。自笑牛马走，老矣恋寸禄。染指睨列鼎，炙手借余燠。但恐飞诏来，沙头理行轴。

我已寒如水，君方冷似灰。有才谁肯惜，无力可相推。蒸水闻奇甚，糟邱亦旨哉。皇华重同姓，第一望归来。

图治八王上，增光六圣余。仁恩渐动植，文物揜诗书。未及金縢启，俄成玉帐虚。衣冠归故国，神已在化胥。

婉娩娴诗画，僮僮被典章。有齐先祭洁，薄澣展衣香。唁卫心虽切，伤周义不忘。勉哉君子正，彤管尚遗芳。

雨过青青草，湖边信马蹄。夕阳沙路远，春水板桥低。柳暗渔人屋，花香燕子泥。摩挲酒家壁，留着醉时题。

廛隠筑东山，林高撼翠寒。云藏安石馆，竹扫葛仙坛。径绕泉鸣壑，天低月近栏。秋风扶杖屦，漉酒助君欢。

胡生好山水，烟雨山更好。鸿雁书远空，马牛风塞草。

炬火一川明，前驱听鼓钲。指途期县驿，问道趣王程。不为柏人怯，聊寻葵戍盟。征夫免泥淖，何忍喜天晴。

旧爱霓裳曲，翻闻薤露歌。贤人今已矣，天道竟如何。泉下一抔尽，人间万事多。空余幕中客，写泪剧悬河。

飞泉成五级，一级一龙湫。削出万仞秀，讵让蓬莱丘。

至贵不忘初，辞荣返旧居。霓裳因宠锡，鹤驾欲凌虚。丹禁倾三事，青门祖二疏。函关遇真隐，应演道家书。

门歌出野田，冠带寝穷泉。万事皆身外，平生尚目前。西垣紫泥綍，东岳白云篇。自惜同声处，从今遂绝弦。

几时离月峡，五见紫兰凋。塞雁随魂断，江花逐泪飘。沙头南北客，京口去来潮。日日无消息，空登万里桥。

长堤牵百丈，舴艋溯清漪。山与残霞暝，水将秋色宜。江寒征雁度，天远暮帆迟。賸欲浮家去，烟波学子皮。

荒园槁叶飘，荠菜已堪挑。颇讶煎茶缓，元知汲水遥。日暄花迸蕾，霜过土生硝。小待谋新酝，诗朋一一招。

我固有诗癖，怜君尤苦心。自闻非为俗，异处却同音。病后闲方乞，湖边秋渐深。排门听车骑，相与话幽襟。

剪发能留宠，君王不自持。当年无入奏，宁到马嵬时。

役民如犬马，国破作降俘。往往湖中石，宣和艮岳无。

五岭知何许，离怀岂易言。传情无去雁，惊梦有啼猿。溪思吴莼老，林香越槿繁。渠渠持美酒，计日望归轩。

城市从疏出，何人独拜床。不辞乘下泽，久已厌康庄。借屋欣凭阁，临湖似檥航。风波无用避，端与世相忘。

蜀客贫游晋，山川木落空。军闲无虏寇，俗俭有尧风。雁急长天外，馿迟落照中。圣君方选士，莫便叹途穷。

睡熟不知雨，梦残无限凉。莺飞时到眼，鹭起不成行。瓜熟分苍玉，莲香擘翠房。扫门还待月，近水更移床。

老来懒赋诗，惟有老相随。宿世谬词客，前身应画师。不能舍余习，偶被世人知。名字本皆是，此心还不知。

愁阴错昏晓，北风振葭苇。关塞来悲鸿，战场多哭鬼。人生真幻戏，归尽同蝼螘。贪夫患得失，达者今无几。

长安风雨夜，书客梦昌谷。怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。家门厚重意，望我饱饥腹。劳劳一寸心，灯花照鱼目。

作范宫闱睦，归真道艺超。驭风仙路远，背日帝宫遥。鸾殿空留处，霓裳已罢朝。淮王哀不尽，松柏但萧萧。

不辞芳酒满，怕渡野塘寒。淡月侵灯暗，新春逗腊残。主人方郑重，客意敢阑珊。聚散皆如梦，相陪且尽欢。

浮身长短梦，可见几英雄。不有遗编在，应随落叶空。中宵门外雪，一月坐间风。似此难传处，能言孰与同。

十里平沙路，人行晚霁间。水光涵远树，云影度空山。吹浪江豚怒，摩霄野鹤闲。渔翁醉吹笛，小艇泊前湾。

贞姿抱冰雪，粲粲楚江滨。照水淡寒影，寄人生远春。

展卷身疑在，西山南浦前。数声秋水笛，一叶夕阳船。兴寄沧浪外，机忘款乃边。欲参声画趣，细玩濯缨篇。

高楼出林杪，中有千载书。昔人不可见，倚槛意何如。

彦聚有英伦，公余无杂宾。一樽云送液，寸玉雪先春。浮蚁酒中圣，团龙天上珍。遣之陪幕府，聊以款车巾。

践胜寻良会，乘春玩物华。还随张放友，来向石崇家。止水分岩镜，闲庭枕浦沙。未极林泉赏，参差落照斜。

老子朝慵起，春风苦唤行。晴边犹著雪，寒后未闻鶑。偶见千峰翠，偏令两眼明。倦来浑欲睡，无处避溪声。

病客疏慵甚，江城节物新。东风惊柳思，暖雪鬬梅春。老信来双鬓，闲愁著一身。贱贫非士耻，漉酒有陶巾。

格力穷方进，功夫老始知。尽教人贬驳，唤作岭南诗。

繁盛闽南粤，潜藏霜雪天。素云生宝髻，賸馥借龙涎。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。

炎蒸无处避，此地忽如寒。松砌行无际，石旁禅自安。鸳鸯秋沼涨，蝙蝠晚庭宽。登眺见田舍，衡茅半不完。

取士平轩鉴，吾儿死布衣。招魂荒草墓，冤鬼泣松扉。推挽无遗力，挤排已觉非。存亡佩陈谊，舍此更谁归。

文最宜为诰，尤能简上心。周旋銮掖久，惆怅玉堂深。去国身仍远，还朝病已侵。三山风引去，云海竟沉沉。

白足礼江沙，七星在云表。洗心无一尘，缺月西南晓。

俎豆嗟何有，櫜鞬病未能。府中嘲短簿，门下养聋丞。问路朝驰传，逢人夕饮冰。全家今饱满，此禄惧难胜。

绿树深深处，长明焰焰灯。春时游寺客，花落闭门僧。万法心中寂，孤泉石上澄。劳生莫相问，喧默不相应。

丹旐发江皋，人悲雁亦号。湘南罢亥市，汉上改词曹。表墓双碑立，尊名一字褒。常闻平楚狱，为报里门高。

岁晏甘离索，山扉午不开。冻蜂粘病菊，饥雀啄疏梅。美睡抛书册，清斋远酒杯。殷勤谢尘客，无事莫频来。

已怆朋交别，复怀儿女情。相兄亦相旧，同病又同声。白发年年剩，秋蓬处处惊。不堪身渐老，频送异乡行。

和玉悲无已，长沙宦不成。天从扇枕愿，人遂倚门情。方外怀司马，江东忆步兵。问君栖泊处，空岭夜猿惊。

乱山如碧玉，处处见鹃花。水涨傍分港，舟行倒走沙。宿依沽酒市，饭过钓鱼家。喜脱风波险，推篷数暝鸦。

体羸易生疾，况乃凌秋阴。微寒薄肤腠，饮药增衣衾。一日失所治，百骸将不任。当从华氏学，聊欲为戏禽。

贱子无天幸，平生望六珈。偶然同断梗，已复叹悲笳。泪落升堂日，神驰送客车。空惭名义重，桂省近年家。

双嵓泻一川，回马断桥前。古庙阴风地，寒钟暮雨天。沙虚留虎迹，水滑带龙涎。却下临江路，潮深无渡船。

王谢风流在，星星映角巾。属文无少尽，结社有迂轮。颇作餐霞侣，愿充观国宾。径须呼伯雅，且入醉乡春。

松迳转幽密，一程深一程。涛声在平地，月色正三更。僧定欲唤起，鹤眠频梦惊。晓来真富贵，露叶缀珠璎。

主人常不在，春物为谁开。桃艳红将落，梨华雪又摧。晓莺闲自啭，游客暮空回。尚有余芳在，犹堪载酒来。

林下闲言语，何须更问为。自知无纪律，安得谓之诗。

山僧九十五，行是百年人。焚香犹夜起，喜酒见天真。生平持戒定，老大有精神。须知不变者，那减故时新。

澄练彻山脉，玉透山池沙。老火奋残烁，凛姿炖不瑕。方方秋一奁，弹压红万葩。安得濂溪叟，来赋东林花。

归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。

暮云无意锁，春草岂能关。何事栖霞客，从兹去不还。

大策三千字，朝廷耳目醒。高名动牛斗，直气破雷霆。美行皆成法，闲谈尽可铭。悲哉真玉树，风雨一飘零。

湘水平淼淼，鱼意活泼泼。绿杨盖江头，春晚阴正阔。

白云蒙山头，清川山下流。芳洲采香女，薄暮漾归舟。并蒂双荷叶，逢迎一障羞。持情不得语，大妇在高楼。

用智恰如愚，无人辨得渠。秕糠和月捣，意在脱衣盂。

每伴来方丈，还如到四禅。菊承荒砌露，茶待远山泉。画古全无迹，林寒却有烟。相看吟未竟，金磬已泠然。

我有三足麂，放之在碧山。别来几千日，昨梦忽乘还。松色入天尽，岩花落地闲。凭君一问讯，沿月上潺湲。

地僻林逾静，山幽鸟不惊。日高帘影重，蝉噪柳阴轻。鬓学风前翼，琴传叶下声。士龙能作赋，为尔特留情。

可怜好丈夫，身体极棱棱。春秋未三十，才艺百般能。金羁逐侠客，玉馔集良朋。唯有一般恶，不传无尽灯。

偶随爱山客，亦赋看山诗。方为昔日登，又作今日归。劳生竟何有，清赏不可期。故惭康乐侯，万里穷攀跻。

蜀国山河在，梁原草树深。暮云千里色，无处不伤心。

郎身如纸鸢，断线随风去。愿得上林枝，为妾萦留住。

颇得山居趣，悠然醉复醒。闭门延爽气，数竹寄闲情。清磬敲残月，寒潭浴晓星。谁能牵世网，汩汩苦劳生。

生死元有命，富贵本由天。此是古人语，吾今非谬传。聪明好短命，痴𫘤却长年。钝物丰财宝，醒醒汉无钱。

秋天近霜霰，吴地少风尘。时驾小车出，始知闲客真。新交孰倾盖，往事漫沾巾。处处皆堪隐，桃源莫问津。

耻与俗同犀，惟有身随影。不谓世尘中，梅亦更此境。

结夏又十日，个事作么生。无风荷叶动，决定有鱼行。

香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。

醉似东皋子，愚于北谷公。何当节一惠，单谥作愚翁。

阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明里。

如愚复爱诗，木落即眠迟。思苦香消尽，更深笔尚随。饥童舂赤黍，繁露洒乌椑。看却龙钟也，归山是底时。

云浮江雨暗，独客苦淹留。白发羞明镜，青山对小楼。酒功书下下，心事付悠悠。安得并州翦，从头翦断愁。

遗民爱精舍，乘犊入青山。来署高阳里，不遇白衣还。礼贤方化俗，闻风自款关。况子逸群士，栖息蓬蒿间。

蚕马巨细殊，异物同精气。物生不两大，此衰彼所致。周人礼有禁，蚕为马之祟。织女天上明，多蚕今为利。

我庵无量相，泯迹变清思。觉范如新故，空华今盛衰。

芳事将三月，虚堂近二更。薄霒禁害月，小雨护持春。静得琴书味，闲知草木情。薄𥬠今日熟，洗杓待幽人。

露畹移珍树，丹房一绀帏。绡轻无奈叠，霞碎却相依。傃日香难敛，擎风力自微。他时零落恨，千片为谁飞。

何处最难禁，思君直至今。双鱼浮水面，对鸟下庭心。

草堂有遗基，榛莽岁月久。我来始经葺，挹翠开户牖。群山供啸傲，万象皆奔走。所以名乐山，欲企仁者寿。

山色寒仍瘦，湖光晚再明。松苍仁者寿，梅古圣之清。日淡草无影，风干叶有声。三年湖上客，鸥鹭得无情。

何处难忘酒，英雄太屈蟠。时违聊置畚，运至即登坛。梁甫吟声苦，干将宝气寒。此时无一盏，拍碎玉阑干。

万古英台面，云泉响珮环。练衣归洞府，香雨落人间。蝶舞疑山魄，花开想玉颜。几如禅观适，游魶戏澄湾。

遥想行舟处，春江花正繁。殊方更回首，不语独销魂。寡和愁郢客，雅游思兔园。吾能事应聘，见尔大梁门。

右职移青绶，雄藩拜紫泥。江回玉垒下，气爽锦城西。皋鹤惊秋律，琴乌怨夜啼。离居同舍念，宿昔奉金闺。

近地栖禅室，祇园草木薰。鞋香花洞雨，衣润石栏云。松吹和琴杂，茶烟到树分。遥知道林辈，来此论玄文。

南楚标前贡，西秦识旧城。祭天封汉岭，掷地警孙声。向日披沙净，含风振铎鸣。方同杨伯起，独有四知名。

哀挽渭川曲，空歌汾水阳。夜泉愁更咽，秋日惨无光。缵夏功传启，兴周业继昌。回瞻五陵上，烟雨为苍苍。

神考当天日，宫闱祝燕禖。日符元有感，坤轴欻先摧。追册音容閟，攀号吉葬哀。行知九虞祭，钦圣仗同回。

处处闻蝉响，须知五月中。龙潜渌水坑，火助太阳宫。过雨频飞电，行云屡带虹。蕤宾移去后，二气各西东。

勿谓茅茨陋，栖心即有余。非同诸葛卧，颇类静名居。面壁思禅理，向阳观道书。回头视华屋，缰琐宿蘧庐。

青云谢足下，流水暗门阑。生计作诗苦，客愁行路难。老惭鞍马晚，穷笑砚蟾寒。岁暮余松菊，留人仔细看。

玉立诸君子，苍髯十八公。有此岁寒质，胡能媚东风。勿堕长房术，勿受秦皇封。深期老此堂，长与幽人同。

人生无友朋，何以攻短阙。我交君弟兄，意合非固结。奈何不须臾，已复经岁月。叶落政知秋，竹新还缥节。

小艇渡行旅，往来终日操。但令人利涉，宁复计劬劳。

分得天池水，跳成月峡珠。一清夔子国，炎瘴自今无。

斗窗甘隠几，幅障莫垂缣。摇扇风盈室，停杯月碍檐。居然身坐甑，俨若轿垂帘。睡许蚊蚊伴，客难燕雀兼。

萧洒桐庐郡，清潭百丈余。钓翁应有道，所得是嘉鱼。

斯人天挺杰，贼胆畏膏肓。疾战江陵破，长驱颉利亡。成功在不伐，垂烈付无疆。血食雄京辅，于今异姓王。

雁塔联名旧，盐车得路先。凌云曾诵赋，纵壑愿推贤。继剖龙溪竹，同归象骨田。伤心老盘谷，谁与序山川。

先声一鹗天，万点蜀山悬。天子留英阁，君王问进贤。玉书遗二册，金马独三年。胄子文书活，花间愧管弦。

城中有高树，与我相为邻。薄味生古道，静坐疏今人。渊明酷爱菊，张翰勤思莼。莼菊我何有，一杯天地春。

将钺截琼瑶，亲题寄山野。喜若再和羹，味如重啖炙。身在蜗庐中，心悬雀台下。龙门许复登，奔驰宁俟驾。

避事已谢客，养性不看书。书中多感遇，掩卷辄长吁。

送客川原路，怜渠田舍秋。沙晴分野径，林断出溪流。马瘦诸公后，鸱夷一醉谋。泮林无酒伴，颇为老兵留。

君家歙溪边，自采歙溪石。刓磨清泉根，刳斩紫虬脊。罗纹洗莹致，蛾眉隐纤直。叩声清而长，触手生汗液。

象魏才颁历，龙镳已御天。犹看后元历，新署永贞年。半岁光阴在，三朝礼数迁。无因书简册，空得咏诗篇。

久客颇自厌，长歌胡不归。束书方有适，捧檄定焉依。尘里音容改，山中信息稀。十年长漫浪，深觉负荷衣。

渡淮才几日，道死近徐州。药有何人进，棺于底所求。本期纡紫绶，岂料殡黄楼。穷者穷如此，纷纷燕颔侯。

闲居已二毛，破屋翳蓬蒿。短笛清风在，长吟白雪高。篱腰悬瓠小，柳瘿系船牢。自是嫌机事，宁持抱瓮劳。

中原殊未平，避地甘羁束。着意问樵渔，尚恐惊麋鹿。出门亦何事，望望清江曲。雨气晚来寒，惊风乱新绿。

泛泛寒溪流，萦纡向山去。浅石长蒲茸，朝烟暖岩树。舍舟当禅扉，踏藓污野屦。谁爱鲍参军，登临多秀句。

忝居言偃室，偶在郑公乡。尽识阶庭秀，多窥屋壁藏。数行杜陵泪，一瓣孔林香。吾老无行役，何由沥奠觞。

坐久如忘世，松窗日未斜。营巢鸦噪树，作梦蝶眠花。易课推三画，医方录数家。瓶笙声未绝，更点土山茶。

粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶，白州生绿珠。

故人虽薄宦，往往涉清溪。凿牖对山月，褰裳拂涧霓。游鱼逆水上，宿鸟向风栖。一见桃花发，能令秦汉迷。

畴昔月如昼，晚来云暗天。玉花飞半夜，翠浪舞明年。螟螣无遗种，流亡稍占田。岁丰君不乐，钟磬几时编。

山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。

孤烛夜自明，四壁冷无声。欹枕清无寐，思时愤不平。林中多虎豹，天上有欃枪。匣剑蟠龙气，何时仗汝评。

日月出又没，台城空白云。虽宽百姓土，渐缺六朝坟。禾黍是亡国，山河归圣君。松声骤雨足，几寺晚钟闻。

客路方投辔，邮亭独掩门。无人共灯火，秋雨更黄昏。

黄花如故人，别久喜复面。浇泥一杯酒，安用较深浅。清霜开浮云，黄落信风卷。岩岩幽素姿，秋来不多见。

兴发寻春去，宁知生路赊。檐牙啄晴汉，屐齿散平沙。风偃陵陂麦，云垂间道花。芳菲看即过，留滞改年华。

荷珠圆复碎，欹侧动相关。去似临江失，来如合浦还。贾人应误喜，莲女想轻攀。百斛倾梅雨，天公岂是悭。

绣斧离章贡，旋闻帅寿沙。先生方易节，客子已还家。别后仙凡隔，归来道路赊。秋风两行字，也胜寄梅花。

东府忧春尽，西溪许日曛。月澄新涨水，星见欲销云。柳好休伤别，松高莫出群。军书虽倚马，犹未当能文。

长年狎樵牧，门外即荒郊。瘦草牛羊路，高松鹳鹤巢。病来勤习定，老去懒寻交。常愧逃名者，深山自缚茆。

浅滩潮未到，小舟不得动。当时一羽轻，今成千钧重。老翁倚篙竿，生寒肩势竦。劝翁且归家，潮来胜乘槎。

多病宜田里，无名籍殿衙。一耽林馆胜，回首笑尘哗。

卜日家祭灶，牲肥酒香清。分胙虽薄少，要是邻里情。众起寿主人，一觥潋滟倾。气衰易成醉，睡觉窗已明。

我捧江西檄，公乘使者车。飞腾今已去，留落又何如。谁敢怀离阔，惟思读诏除。九州期大庇，宁独爱吾庐。

十相从明主，唯公望最隆。召周虽异迹，李郭本心同。未遇升天药，空余济世功。薰风歌吹咽，泪尽古城东。

大道本生知，崇高志不移。凝神超事物，观妙极希夷。访药三山远，遗弓万国悲。神孙昔钟爱，天作太平基。

麦天气清润，磵道开午晴。箯舆度浮梁，我兴随所吟。书轩薝葡风，笑语亦挥觥。主人谓客何，归路付醉醒。

不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。

玉立佳公子，哦松始戍瓜。拳拳饬边琐，寸寸画江沙。慷慨志忧国，清修僧在家。送行诗尚湿，身世遽空华。

为无经济学，万里筑幽栖。波涨青冥阔，柳垂春色低。烟花薰小院，风竹掩丹梯。便是神仙宅，世人应未迷。

佛固不可求，会处岂容说。苦作如是言，为谁略饶舌。

狗子佛性无，韶石不相辜。为君重决破，秋至雁衔芦。

东风入我园，落落如急霰。感之复携酒，抚树为三叹。离离墙间草，满地不可践。阴阳本无情，荣谢欲谁怨。

毛羽诚无取，禽中号善鸣。能将一片舌，巧作百般声。元是因风气，曾非出性情。君看五月后，喑默愧流鶑。

通州三百里，茅苇也还无。胡骑虎出没，山鼯鬼啸呼。王阳怀畏道，阮籍泪穷途。人物中兴骨，神明为国扶。

公昔魁多士，予时托后尘。交因荷心照，义实过天伦。进始欣连茹，官终愧积薪。牙弦兹遂绝，不见赏音人。

欲饭云边寺，先寻湖上春。山川良是旧，岁月又更新。草长烟如积，梅晴粉自匀。久留知不可，暂过却须频。

豪宗相承籍，遗懿本驯良。夫息遵慈芘，污莱化阜康。杯棬留燕机，丹篆勒阴堂。愈愈垂青紫，诜诜庆祚长。

士安逾弱冠，落魄未修餙。一朝因感激，志学忘寝食。著书穷天人，辞聘守玄默。薄葬信昭俭，可为将来则。

白首此为渔，青山对结庐。问人寻野笋，留客馈家蔬。古柳依沙发，春苗带雨锄。共怜芳杜色，终日伴闲居。

护风须饮剧，待雪拼眠迟。举席俱佳客，挥毫尽好诗。冷芗梅畔觉，清响竹间知。莫忆征鞍梦，从渠月下支。

明月不常值，中秋能暂新。谁言一堂上，相与异州人。适意苦难得，举杯宁厌频。清光定千里，他日远相亲。

今我岁将暮，过桡鹦鹉洲。忆君人少与，买舍瀫江头。客路书多绝，吾乡梦半游。明年谁到蜀，能寄好书不。

帘垂幕半卷，枕冷被仍香。如何为相忆，魂梦过潇湘。

秋光明水国，游子倚长亭。海浸全吴白，山澄百越青。英雄贵黎庶，封土绝精灵。句践魂如在，应悬战血腥。

庾信哀何极，仲宣悲苦多。因思学文赋，不胜弄干戈。自古有如此，于今终若何。到头重策蹇，归去旧烟萝。

少年初试吏，濯印富春亭。水可清人骨，山曾隠客星。俸廉专母养，政简静公庭。守是贤侯子，应看荐墨青。

钱塘潮头来，成都药市集。叵尀汝州风，吹落毛僧笠。

日为万象精，人为万物灵。万象与万物，由天然后生。言由人而信，月由日而明。由人与由日，何尝不太平。

我昧明哲戒，置身在天涯。悯悯常畏人，岂异池中蛙。吴山千万里，梦寐不到家。永怀故山乐，轻舟棹烟霞。

闻君欲脂车，辗转睡不安。忧心顽如石，百计不可宽。鸤鸠祇在桑，归雁乃云端。一瞻百叹息，强饮终无欢。

蓝田厅壁记，又向浦江镌。棋垒须延敌，吟疆旋拓边。镜空鸾独舞，幌冷鹤先眠。八咏弦难续，麒麟角可煎。

想见海滨老，坐观台畔清。一纶聊自适，万户本无情。鱼跃心机静，鹰闲世事平。行藏天意在，千古跂功名。

我欲湘西看，行须觅渡船。何如临绝顶，得以尽长川。鸥鹭烟云表，蚊虻埃𡏖前。隠宁分大小，那更别山鄽。

云卧不禁冷，误把岩扃触。翻动若木枝，红光被空曲。

暝色秀林霏，危楼挹翠微。静中知必寿，乐矣自忘归。道话清堪对，尘襟净欲飞。金丹在何许，我欲扣玄机。

山映南徐暮，千帆入古津。鱼惊出浦火，月照渡江人。清镜催双鬓，沧波寄一身。空怜莎草色，长接故园春。

将归浮小艇，水色绿添痕。杨柳迷低岸，鶑花满旧园。日长迎雨燕，沙暖起风鸳。眼界须当阔，临溪筑小轩。

涌塔临玄地，高层瞰紫微。鸣銮陪帝出，攀橑翊天飞。庆洽重阳寿，文含列象辉。小臣叨载笔，欣此颂巍巍。

寺隔残潮去，采药过泉声。林塘秋半宿，风雨夜深来。

平生义方教，真是起家媒。有子愿已足，无心官自来。兴随鸠杖逸，情为雁行哀。想见长塘水，凄凉绕夜台。

逄蒙学羿射，杀羿射始神。羿兮信有罪，蒙哉真忍人。世涂昏若漆，对面越与秦。眼中今历历，欲语愁余嗔。

我登沧浪亭，复歌沧浪曲。歌竟复长歌，杳杳山水绿。天风吹散发，山月照濯足。为谢独醒人，渔家酒初熟。

宿务寒犹重，浓阴晓未分。山川连野暗，鸡犬隔村闻。浩荡天将雪，朦胧酒半醺。向来临易水，长啸欲移文。

赋拙君能传，政拙君当继。为问舂陵人，巧者竟谁似。

平生忠义心，一饭不少忘。臣甫宁饿死，愿君尧舜唐。

盛德终无逸，元功熟间然。启疆神禹绩，著记帝虞年。桑变旋观海，弓遗杳望天。霸陵无石椁，不改故山川。

一老说淡话，志怀绝险艰。别离从阙下，游戏且人间。落羽羞言命，临岐强破颜。住山须𨱄斧，此句急追还。

前辈风流歇，江湖欠赏音。向期行古道，谁解识余心。月浸金坛冷，云归玉笥深。潇湘风雨夜，空得梦相寻。

根节含露辛，苕颖扶楦绿。蛮中灵草多，夏永清阴足。

短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入梦，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非关畏车马，衰甚实难支。

铅向铅中出，铅同色不同。若能分皂白，日日是仙翁。

老未脱场屋，揆才无寸长。九重难射策，一命不为郎。尚喜衫仍绿，仍怜牒是黄。活人何不可，政自有良方。

淅淅风吹叶，凄凄雨作泥。鹊寒犹绕树，鸡晚自归栖。老病心知有，荣枯理本齐。端居嫌太懒，拾瓦傍蔬畦。

高台收晚照，远思浩无穷。竹里清飚泛，山高翠霭蒙。九层平可上，一径曲能通。谁揭凌虚字，名浮亦未公。

身袭黄门庆，腰悬紫绶龟。未登知命岁，遽逼盖棺期。风咽哀笳恨，云凝断垄悲。只应潘岳泪，重忆悼亡时。

僇余甘远屏，分表得生还。夜雨滴归梦，晓霜雕醉颜。角巾吾故里，璞玉子荆山。又作无期别，扁舟上峡关。

石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。

竹意吾为谁，山曰子非我。未知回孰贤，自赞午也可。

招提精舍好，石壁向江开。山影水中尽，鸟声天上来。一灯传岁月，深院长莓苔。日暮双林磬，泠泠送客回。

诗卷来何处，棠阴日夕佳。令人添白发，及此有黄花。事业谁千载，文章各一家。何时定还阙，解柂向长沙。

扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，余响答空山。

重林将叠嶂，此处可逃秦。水隔人间世，花开洞里春。荷锄分地利，纵酒乐天真。万事更何有，吾今已外身。

遁迹知安住，沾襟欲奈何。朝廷犹礼乐，郡邑忍干戈。华马凭谁问，胡尘自此多。因思汉明帝，中夜忆廉颇。

权衡岂公平，天驷但伏枥。东井不救渴，仓库何时实。元工肯假借，名器甚可惜。如何万万古，不行督责术。

胡羯宁知分，中原欲并驱。设兵生建武，堪与赤眉俱。

百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。大哉天公仁，霡霂来有信。苹汀水未长，药垄土先润。新凉生葛衣，老惫亦小振。

客授壬辰岁，巍科盛永嘉。芹宫屡挥麈，竹院几烹茶。假守深交谊，清谈及道家。犹怀郡斋晚，群雀噪檐蛇。

屈氏已沉死，楚人哀不容。何尝奈谗谤，徒欲却蛟龙。未泯生前恨，而追没后踪。沅湘碧潭水，应自照千峰。

风雨恣颠蹶，晚潮相继来。轻舟一叶转，巨浪千山颓。忠信吾知矣，风波孰病哉。寒江几百里，白雪正皑皑。

半夜风如许，平明雪皓然。帘疏穿琐细，竹压更婵娟。窘兔走留迹，饥乌鸣乞怜。遥忻炎海上，还复得新年。

白白飺筒美，青青米果新。衰迟重时节，薄少遍乡邻。梅市花成幄，兰亭草作茵。极知欢意尽，强起伴游人。

曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。

金马春寂寂，秾桃随意开。夕风零落尽，不待主人来。

咄哉老性空，刚要馁鱼鳖。去不索性去，祇管向人说。

三圣戴角虎，德山独眼龙。未展机先合，非言意已通。风云融万象，笑哭是谁同。死中若不活，争免被他笼。

高鉴清洞彻，儒风入进难。诏书增宠命，才子益能官。门带山光晚，城临江水寒。唯余好文客，时得咏幽兰。

除夕无诗侣，灯窗酒独斟。三更风雪夜，一片岁寒心。衰老常忧病，清闲不废吟。明朝年八十，晚景惜榆阴。

曹公迷楚泽，汉帝出平城。涿鹿妖氛静，丹山霁色明。类烟飞稍重，方雨散还轻。倘入非熊兆，宁思玄豹情。

庄籁知天理，虞韶见帝心。轻清杨柳曲，和乐凤凰音。翼展编筠密，中虚镂玉深。吴门休鼓腹，仙侣好追寻。

远节忘荣趣，全真悟道微。登朝四皓客，辞老二疏归。圣主钦玄德，台臣饯羽衣。丹丘不可接，凫舄几时飞。

风林纤月落，衣露净琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看剑引杯长。诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。

野鸟久不去，清风长近人。山间岂有历，祇见四时春。

扑落非他物，纵横不是尘。山河并大地，全露法王身。

卓荦千人杰，飞腾四十秋。才应有余刃，事不见全牛。持节半诸道，分符知几州。终遗搢绅恨，不作富民侯。

颙望临碧空，怨情感离别。江草不知愁，岩花但争发。云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。

应化来江右，乘流出峤南。后身逢七七，前话续三三。坐见诸天绕，来听二士谈。更无木上坐，只有佛同龛。

青尽池边柳，红开槛外花。数时长病酒，今日且分茶。

故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关宋玉悲。

新岁芳梅树，繁花四面同。春风吹渐落，一夜几枝空。少妇今如此，长城恨不穷。莫将辽海雪，来比后庭中。

才大终为累，冤深岂复论。几年流落恨，千里寂寥魂。功业初怀负，风流秀句存。英灵邈无所，洒泪望阊门。

珠实虽先熟，琼莩纵早开。流莺犹故在，争得讳含来。

椿寿八千春，槿花不经宿。中间复何有，冉冉孤竹生。竹身三年老，竹色四时绿。虽谢椿有余，犹胜槿不足。

羁怀不可述，赖有古琴知。客舍相逄日，江枫正落时。夕阳村店酒，秋色野桥诗。别去吴江上，悠悠动远思。

平塘古君子，出处一渊明。诗句月般好，宦情云样轻。从教五马贵，不博几鸥轻。满目西山恨，遥途驻降旌。

风絮鹅毛乱，春畴鲜血肥。恼侬故乡梦，鸟劝不如归。

鲁国黔娄死，升堂吊者谁。不邪能至此，千载有妻知。凛凛默成德，清风百世师。舅甥贫到底，终老外家祠。

谁氏子丹青，毫端曲有灵。屹如山忽堕，爽似酒初醒。天马难拢勒，仙房久闭扃。若非如此辈，何以傲彤庭。

纳履终朝役，挑灯独夜思。功名非我事，风月负君诗。菽水谋多拙，山林计未迟。江村梅正好，珍重岁寒期。

阃内谁无助，夫人事特明。倾囊资色养，勉学就清名。遁世期高节，辞风叹落英。丁宁犹在耳，伉俪若为情。

九万笑鹏抟，幽居一室寛。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此生吾自断，不必梦邯郸。

石泉清浸槛，终日远嚣纷。境与禅心会，源从静处分。乱峰寒蔽日，断壁昼生云。向此长栖止，何人得似君。

野岩非汝肖，山泽称吾臞。珍重梁高士，深知谢幼舆。

宫锦三十段，金梭新织来。殷勤谢君子，迢递寄寒灰。𬸚𬸦对鼓舞，神仙双裴回。谁当巧裁制，披去升瑶台。

万叠赤城路，终年游客稀。朝来送师去，自觉有家非。石净山光远，云深海色微。此诗成亦鄙，为我写岩扉。

始觉躬耕晚，从谁话此情。但能安食息，敢复计声名。留滞烦书信，驱驰愧友生。有怀愁不尽，归鸟暮云横。

风叠云成片，沟搓水作层。湿书移案避，添砚就檐承。瓦击声疑雹，窗低暗欲灯。须臾西漏日，晴意慢腾腾。

何年霜月子，写此西山真。峨冠褐宽博，诗书发精神。可以寘岩壑，可以登麒麟。斯人不可作，令我思干淳。

西蜀识公初，南都从事余。一言知我可，久好复谁如。学术留元叹，家声付伯鱼。霜天近生日，闻挽重唏嘘。

共知行处乐，犹惜此时分。职已为书记，官曾校典坟。寒城初落叶，高戍远生云。边事何须问，深谋祗在君。

昔忝中山帅，君时佐郡条。协心图治俗，同榜喜为僚。方卜门容驷，俄惊坐赋鸮。新阡思一恸，西蜀奈迢遥。

枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。此时知不死，昨日即前生。更欲临窗听，犹难策杖行。寻应同蜕壳，重饮露华清。

一一听宫征，铢铢较短长。品题分玉石，得失异炎凉。中的非无术，知音岂易忘。鱼龙头角老，变化更何方。

我昔名东老，君能老此庵。溪风开梵帙，岩月伴庄谈。世味闲无著，人情晚更谙。萧然尘外意，回首谢图南。

太府坚辞掾，平阳顷著功。清贫名教乐，静退昔贤风。俛首稠人里，甘心正论中。胡然成鬼录，骨相本三公。

德刑相济用，自古意尤深。肃杀冬神令，慈祥使者心。月明清驿路，风色定寒林。善政民应化，毋忘鲁叟箴。

此夕何清旷，新秋乍夺炎。凉飚来似旧，熏暑逝如潜。露重翻香芰，踈云点素蟾。放怀殊不寤，箕斗转前檐。

诗老追唐句，闲居筑简斋。芙蓉寒浦外，红落感秋怀。

力小垂垂上，天高又不登。致身唯一己，获罪则颜朋。禄位埋坑阱，康庄垒剑棱。公卿共惜取，莫遣玉山崩。

夫君有奇尚，与世实相差。不饮三春酒，唯看九日花。名虽贤士籍，心自法王家。顾我何能尔，东风醉弁斜。

旧交几人在，宁嫌双鬓皤。一生长作客，九死漫悲歌。岁月惊秋速，关山恨别多。君须陟台省，吾欲隐松萝。

不到越亭久，榴花今已红。江流寒泻玉，山色翠浮空。百粤薰风里，三湘夕照中。行藏仗忠信，六合本同风。

园竹今逾盛，壶山与逊青。锦绷千稚子，雷甲万夫丁。声入秋风远，凉生午日亭。栽培从此力，雨露正沾零。

尽日临春水，非关问要津。舟行鱼避檝，岸坐草留人。香萼千红糁，苔花小翠鳞。已堪遗俗虑，何必擉江滨。

伊洛相逢日，忠贤盛集时。游从敦气义，唱和若埙箎。汉嗣资商老，尧章忆后夔。云亡时共惜，不独故人悲。

归心同一路，况复在新年。梦着登山屐，闲随渡水船。宿蒿迷旧陇，春葑起闲田。醉卧天池上，知君在我先。

独携谭柄去，千里指人寰。未断生徒望，难教白日闲。空江横落照，大府向西山。好骋陈那孔，谁云劫石顽。

灵石山头路，君应访药寮。竹阴千个密，松色数章乔。季弟方从政，孤僧伴采樵。为言心已往，不待楚词招。

秦地蟠螭纽，细阳玉象光。升歌陈备乐，信史记多祥。夺邑公无怨，开边义侮亡。威灵对三后，常在白云乡。

随春动草木，微和入池阁。群芳争妍媸，红翠媚寥廓。一枝姑到眼，万态便如昨。春深风雨来，固已任开落。

处世如灰冷，持心似砥平。盘餐无宿戒，香火有常程。樵父供藜杖，陶人售瓦檠。经旬常苦雨，啸傲送余生。

精舍傍修岭，道心随眼明。山遗僧偃迹，水作剡溪声。无雨竹亦润，有风松更清。上方真可住，不用触归情。

缥渺沉虚碧，清池见宿云。松声临石断，山影与泉分。芳草经年梦，幽禽隔径闻。倚栏吟未尽，红日又将曛。

有美扶皇运，无谁荐直言。已为秦逐客，复作楚冤魂。湓浦应分派，荆江有会源。幷将添恨泪，一洒问乾坤。

飞雪亭前水，妙高声顶云。云有出山势，水无投涧声。

久谓热当雨，兹来归近家。露寒迟应节，天变勇飞沙。瓮白应浮酒，篱黄可着花。一江三十里，直欲问仙槎。

精鉴本非深，英僚暂此沉。火炎方试玉，沙密偶遗金。岂累青云器，犹孤白雪音。敢希苏季子，潜有激仪心。

凄凄百卉病，亭亭双松迥。直上古寺深，横拂秋殿冷。轻响入龟目，片阴栖鹤顶。山中多好树，可怜无比并。

凉风忽满箑，江汉有归心。顾我病如昨，怜君穷至今。苦嫌归梦短，不厌酒杯深。试问玉川老，何时许降临。

蜀地山四维，益州平如掌。累台郁临风，坐看月宵上。稍出丛木末，始发众籁爽。兹焉暂游目，一览天地广。

缘饰近虚襟，虚襟后患深。疗饥当用食，救旱必须霖。

一鹤候柴关，林空境自闲。竹房秋后冻，病叟夜深还。树密疑无路，月明犹在山。幽居便所适，已是十年闲。

世事多眉皱，𦈌衣觉鼻酸。老怀呼子写，瘦影引孙看。尔健心无事，吾贫骨带寒。一樽江上别，露气夜来漙。

向晚登高楼，帘闲楼上头。白烟凝野水，望断使人愁。

堂堂文简公，一世夔与皋。君子哉若人，此言圣所褒。遗爱在斯民，谁能荐牲牢。独有坐啸地，清风仰弥高。

茅堂清漱罢，随意涉西陵。茅屋冰千柱，高峰雪一棱。水浑潮已长，霞淡日初升。更欲过前浦，渔舟唤不譍。

东郊二月天，寒尽未成暄。永日青丝骑，和风绿酒樽。迳抽萱甲细，墙倚杏梢繁。烂醉谁知者，行歌入国门。

石月颛门学，儒林誉翕然。虀盐家有塾，菽水坐无毡。孝永趋庭日，名成佩韘年。流芳千载下，不减汉韦贤。

词伯风骚旧，公朝宿望存。郎官宁出宰，廷尉亟平反。梦断天衢远，愁连野树昏。祗应阴德茂，兰玉照于门。

飞花看六出，俄向腊中来。解验人情喜，始知天意回。夜阑窗愈白，晚冻日难开。麦熟何时节，饥民正可哀。

日脚掩西山，四面烟光起。片月落湖心，照破琉璃髓。水面天光阔，孤烟暝不收。休瞻一钩月，挂起旅人愁。

蚤晏逢人问，荒村店亦稀。竹舆穿雨过，沙鸟带云飞。野渡疑无树，春山尽有薇。不缘诗是伴，谁与倚荆扉。

船行陆路中，牵马湖中走。夏旱忧百日，秋遭三六九。禾定出高田，秋收早冬首。晚刈必逢灾，兵革起非久。

戍楼鸣画角，寒露滴金枪。细引云成阵，高催雁著行。唤回边将梦，吹薄晓蟾光。未遂终军志，何劳思故乡。

舍筏怀兼济，逢耕更问津。却将未归意，说与欲行人。

悠悠白云里，独住青山客。林下昼焚香，桂花同寂寂。

江城逢岁莫，独自倚楼台。积雪明孤岛，微阳在早梅。水摇冰欲泮，春近雁思回。故国还如此，归心但暗催。

蓝水警尘梦，夜吟开草堂。月临山霭薄，松滴露花香。诗外真风远，人间静兴长。明朝访禅侣，更上翠微房。

小醉如无酒，寒宵似度年。觉来因记梦，醒去不成眠。万事从心下，三更到眼前。清愁政无那，一雁叫霜天。

的皪林间白，风霜莫浪催。江南春不雪，似是一枝梅。

历阳相遇日，流落喜俱存。不起骚人叹，唯知圣主恩。蟹膏红满箸，蚁酒白盈尊。岂谓江边别，深情不再论。

河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。数金怜俊迈，总角爱聪明。而上三年土，春风草又生。

假板未通班，此气渠容索。周友万卷腹，小却石渠阁。培学虎出翼，息妄眼蜕膜。何当去为霜，万壑正枯涸。

买船穿僻径，坟古最幽深。山近风常冷，松蟠昼亦阴。来时无速骑，归路有鸣禽。寄语城居者，何人肯访寻。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。

今日天气佳，驾言适山村。种枳作短篱，叠石成高垣。牲酒赛秋社，箫鼓迎新婚。所愿在仕者，努力苏元元。

魁梧任嘲剧，短少盖风流。邂逅为颐解，殷勤成刺投。遥知江夏阁，不减仲宣楼。颇愿相从去，湖南兵未休。

为问长安客，何人识要津。长持一马棰，浪走六街尘。城阙烟中晓，关河雪后春。故园桃李在，樽酒愿相亲。

千载宝林寺，清幽每往还。两潮岩上井，一塔寺中山。门对荒城冷，邻分古县闲。道人高处坐，役役笑尘寰。

由钓起茅亭，柴扉复竹楹。波清见丝影，坐久识鱼情。白鸟依窗宿，青蒲傍砌生。欲同渔父舍，须自减逢迎。

鷾鸸信多智，出处能自谋。非无人间畏，而袭人间游。微风动高林，梁栋生早秋。敛翼从所愿，落实安得留。

寒露缀衰草，凄风摇晚林。鸟声上复下，天气晴还阴。节改一时事，人怀千古心。谁云子期死，举世无知音。

寒意沁疏櫺，闲阶草尚青。市朝人自醉，泉石我常醒。桂写月标格，兰传秋典刑。何妨为老伴，相与两忘形。

野色随墟落，江皋烟景饶。远村明晚烧，高岸没春潮。览镜芳年去，援毫藻思销。琴书苦行役，不敢问渔樵。

阴液沦山颠，天匠凿其腹。喷薄涌飞泉，散落珠百斛。幽人时一来，但爱消烦溽。何当作膏雨，万里蒙霡霂。

连门水竹居，照映麋鹿姿。子戴靖节巾，得我如远师。花黄催重九，羽葆杂金规。未能沽酒饮，且赋止酒诗。

佛地葬罗衣，孤魂此是归。舞为蝴蝶梦，歌谢伯劳飞。翠发朝云在，青蛾夜月微。伤心一花落，无复怨春辉。

召公方伯尊，材亦圣人亚。农时惮烦民，听讼小棠下。嗟今千里长，已耻问耕稼。弹琴髙堂上，欲以无为化。

古岭才成径，荒林间有家。柳眠腰袅娜，桑老骨槎牙。野麦三分草，山篱一半花。挟书来万里，飘泊负生涯。

相识三十年，身颠心不颠。有人还会得，即是地行仙。

移桧托禅子，携家上赤城。拂琴天籁寂，欹枕海涛生。雪白寒峰晚，鸟歌春谷晴。又闻求桂楫，载月十洲行。

北里开公第，东斋集俊游。秘书家有副，甲令世传侯。凤竹供联册，鲭盘入宴羞。门前多鹤盖，不为骋长楸。

先生已归来，遗此折腰地。不见督邮人，祇闻解印事。径花虽就荒，台月还留醉。赋罢清流诗，西畴春已至。

融结自何时，曾为几陵谷。不见昔贤踪，空遗此岩腹。一径𣃁烟蓁，千里老云木。寻常人到稀，虎豹暗栖宿。

潇洒非凡种，虚空是本心。才生一青玉，不数万黄金。月写孤鸾影，风传丹凤音。从兹护根本，会见别成林。

去事驹过隙，此身江载萍。赤墀容再谒，清涕忽双零。海鸟眩韶舞，天潢愁客星。平生鸿鹄志，独有去冥冥。

试登云锦阁，还上揖仙亭。栋宇虽摧落，江山自典型。冲风聊策杖，晚日更扬舲。要写吴江句，初无六尺屏。

夜雨撼雝渠，春风载毕逋。畏途摇短梦，壮志束长湖。如此奇男子，终于朝大夫。鲜原千字诔，赖有少公苏。

层轩无碍石，支径曲穿林。竹密催山暮，松摇乱客吟。琴书虚室冷，钟鼓净坊深。谁谓溪坡远，能来社与岑。

石楼临晴空，南眺出千里。人怜山气佳，予叹禹功美。想彼未凿时，极目皆洪水。谁知耕桑民，幸免鲂与鲤。

谁引沧洲客，行歌到此亭。萦回一水碧，巉绝两峰青。小雨吹行舰，疏梅度远汀。我无缨可濯，华髪任星星。

结客结英豪，肯同儿女曹。黄金妆珮剑，猛兽画旗旄。北极狼星落，中原王气高。终令贺兰贼，不着赭黄袍。

佛日山前水，行人甘露杯。须知源派远，直自四明来。

欲访扬雄宅，扁舟过白沙。自从山以后，直到水之涯。风节古人物，文章老作家。相寻有忙事，第一问梅花。

地偏尘俗少，屋近往来频。浊酒有妙理，好山如故人。竹多翻碍月，树老不争春。冷看繁华事，他时一聚尘。

五峰天外立，馿脚惯经过。十载身萍梗，今朝面薜萝。云低山色暗，风急树声多。蜡屐何时办，来听樵子歌。

洞外复空中，千千万万同。劳师唱竹颂，知是阿谁风。

步屧穷幽讨，扶筇上碧尖。山高秋易瘦，瀑小雨方添。寺老僧单少，潭深庙祀严。平生丘壑志，爱此结茅檐。

阀阅由忠孝，闺门仰静专。俭勤天所赋，容德古难全。云诰疏华国，霓旌返洞天。风霜孤鹤恨，衔羽唳寒烟。

堂上薰风至，阳曦午更骄。玩阴欣叶密，引饮快冰消。乳燕飞还堕，鸣蝉咽复调。清谈能却暑，应不费招邀。

野寺无俗气，胜游方此回。水清巴字近，僧慧锦屏来。秋阁山要起，溪门竹引开。尘踪不须扫，留恨寄苍苔。

七夕景迢迢，相逢只一宵。月为开账烛，云作渡河桥。映水金冠动，当风玉珮摇。惟愁更漏促，离别在明朝。

几岁钦文命，今朝拜禹陵。稽山新雨霁，鉴水暮云凝。更睹玄圭锡，悬知四载乘。川灵洎河伯，千古获依凭。

不信最清旷，及来愁已空。数点石泉雨，一溪霜叶风。业在有山处，道成无事中。酌尽一尊酒，病夫颜亦红。

暑路驱红旆，天书趣紫泥。长沙元忌𫛳，太岁又逢鸡。挽铎春风咽，铭旌夕照低。冠车纷会葬，桃李自成蹊。

云锁千峰碧，泉飞百尺湫。山蹊惊险绝，洞府足深幽。谷静摇虚箔，岩高卧老虬。贾胡还似我，到处辄迟留。

浮云冒山顶，横碧门与直。所嗟篮舆驶，令我头屡侧。前瞻亦何有，浮图梯七级。仿佛记遗基，当年居皖伯。

村村迎湫水，户户𬋖𬬻香。何以救我穑，但知呼彼苍。傥宽饥欲死，聊听醒而狂。困极惟思睡，诗来得助凉。

问此初谁筑，经营羡尔能。依深还巨木，就荫覆高藤。坐与境同寂，来无人可憎。一床黄卧具，茂灌本如僧。

关路下昆仑，蛮封迤逦分。春光偏著草，雨意不离云。俗异君修德，时平将用文。临溪照绿水，老鬓雪纷纷。

礼乐华今日，江湖得此天。绣衣开使指，锦帐卷郎毡。峻岳车帷外，清湘簜节前。何如归禁籞，花柳自风烟。

岚光趋泽笏，波影漾湖床。借竹欣移宅，看花拟宴庄。钟声来佛屋，镜面济慈航。莫便疏城市，诗盟未可忘。

别业沧波外，秋风归去心。玉绳天阙远，金柝海城深。素瑟沈幽意，寒螀共苦吟。邻渔知有约，乘月夜相寻。

朝看白云去，暮骑黄犊归。山穷桥断处，鹭鸶那得知。

如公人物表，上下孰分床。但有官成集，初无智作囊。所嗟人契阔，不为雨悲凉。顾我端何幸，新诗获夜光。

长昼清和时，惟有睡乡美。宰予边孝先，毋乃今我是。门外有客来，推枕矍然起。请啜一杯茶，万事且不理。

我读渊明诗，或至忘食眠。人物葛天民，度越羲黄前。胸中抱真淳，笔下杂言诠。妄讥闲情赋，讵识其超然。

雨滴空阶晓，无心换心香。井桐花落尽，一半在银床。

秋野连云静，三吴稻熟时。风江客帆疾，晴野雁行迟。草木霜天晚，山川泽国卑。宣城不负汝，好继谢公诗。

衣冠推甲族，诗礼自深长。雅意如诸谢，名章似晚唐。乱流浮小艇，绕屋种修篁。胸次浑如许，行藏已两忘。

凡夫智量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相如虚空，迷人自作持。病根不肯拔，执是弄花枝。

志业过玄晏，词华似祢衡。多才非福禄，薄命是聪明。不得人间寿，还留身后名。涉江文一首，便可敌公卿。

磊磊洞庭石，渺渺苍梧云。客行离骚国，长歌酹湘君。湘君不可见，古庙藏江氛。空坛颇亡恙，谁为真将军。

帝车旋北斗，驰道绕青松。银海浮双阙，虞渊顿六龙。深思倾杞国，遗恨泣华封。述作无忧事，灵台与辟雍。

帆开得便风，从事果何从。研滑磨穿底，毫铦贾勇锋。三千篇谩与，十四字休封。岁晚论交地，由来淡胜浓。

蒸雨隘闾巷，茶山午风清。同吟方斋人，禅老相送迎。隔城带湖光，更约畅叙情。轻云转雷晚，静定天宇明。

雪霁山堆黛，江晴日炫金。风烟调柳态，冰雪彻梅心。节物何妩媚，端居自滞淫。无眠听云雁，稍有北归音。

崖下一泓泉，窈奥不可测。有时灵气生，散作人间泽。

二月频送客，东津江欲平。烟花山际重，舟楫浪前轻。泪逐劝杯下，愁连吹笛生。离筵不隔日，那得易为情。

玉美终怀璞，兰香竟死林。名期百世后，恨独九原深。夜雨长形梦，秋风遂绝音。扁舟载孤旐，行路亦沾襟。

高友住山中，无心涉尘圃。山中有明月，明月照栖鹭。幽人眠不成，披衣起闲步。相得静无际，勿讶秦官污。

朱桥柳映潭，忽见似江南。风物依然是，登临昔所谙。犬声寒隔水，山气晚成岚。留恨无人境，幽奇不尽探。

荒凉旧兰若，古屋两三重。庭下已无柏，涧边唯有松。石堦生薜荔，香座缺芙蓉。化俗似禅衲，破来缝不缝。

访友南山路，桥横古木阴。砌苔无俗迹，庭柏是禅心。旧衲连云补，新诗带月吟。同袍严戒行，别是一丛林。

致政惭轻举，为樵亦易穷。文章还古道，礼数逐秋风。独鹤千松下，万航一水中。最怜当路草，衰败与人同。

清风枝叶上，山鸟已栖来。根别古沟岸，影生秋观苔。遍思诸草木，惟此出尘埃。恨为移君晚，空庭更拟栽。

广漠杳无穷，孤城四面空。马行高碛上，日堕迥沙中。逼晓人移帐，当川树列风。迢迢河外路，知直去崆峒。

孟氏好兄弟，养亲唯小园。承颜胝手足，坐客强盘飧。负米力葵外，读书秋树根。卜邻惭近舍，训子学谁门。

系缆萦回浪，昏林入暮鸦。水穷人有路，天尽客无家。蕉叶浮春蚁，鱼歌隔浦沙。醉眠星斗下，寻梦卜年华。

为客弹长铗，□□□短衣。奈何年不肯，五过古来希。

野水菰蒲秀，荒陂荠麦长。卑田留积雨，荒寺掩斜阳。远树连云梦，群山近武昌。言归日已夕，村径度牛羊。

宴馆簇金丝，绣茵呈舞旋。云鬟应节低，莲步随歌转。势多体不犯，妙绝乃习贯。含笑有余情，小揖更微盼。

撰屦西山路，寻春得重陪。那知分手去，不作转头来。寂寂双溪雪，依依半树梅。经行陈迹在，横涕湿苍苔。

三纪羽林卫，千秋彝鼎铭。拔材多男爵，教子宝遗经。淮上开王社，云边落将星。后来思燕颔，麟阁仰丹青。

织簟匀铺面，排绳强架空。染人高晒帛，猎户远张罿。薄薄难承雨，翻翻不受风。何时将蜀客，东下看垂虹。

熠熠流萤火，垂垂倒饮虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

溪堂载酒地，无复故人车。败壁龙衣委，荒畦马齿疏。凄凉闭关赋，沦落广微书。但有清风在，时时为扫除。

乘兴无羁束，闲行信马蹄。路幽穿竹远，野迥望云低。素帚茅花乱，圆珠稻实齐。如何卢进士，空恋醉如泥。

刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。高生两个齿，自谓得胜人。

灵艾传芳远，仙蓂吐叶新。配干资厚德，介祉集嘉辰。

表弟今何在，中郎亦漫游。平生足艰阻，今日倍迟留。误辱琼瑶报，兼蒙札翰投。南窗五更月，常照别离愁。

开门遣蛮童，买花供铜佛。春风随花来，为我一披拂。风和花气清，下帘休放出。回施佛因果，供此老诗骨。

群伪欺天日，宋臣去国时。朝扶皇帝玺，暮植党人碑。楚众齐难胜，刘安晁遂危。抵龟公赞决，几事并先知。

事业生扶汉，英灵死芘吴。明知盖世烈，正速阖门诛。日月夷黄道，乾坤衍赤符。空令百世下，叹息用心无。

明月双溪地，三年两度逢。君登群玉府，我到白盐峰。方喜书传鲤，俄惊剑化龙。守符嗟未解，执绋恨无从。

染棹摇澂碧，推蓬拥翠岚。夜涛喧枕席，朝雨暗梅柟。客里将迎倦，田家兴味甘。秋风开病翼，归梦大江南。

心息久相依，息调心自住。忽焉不自知，根尘失所寓。向来尚有锥，今我已忘兔。似入无功乡，不由嵇阮路。

灵山登暂歇，欲别忍携筇。却上云房后，翻思尘世慵。坛铺秋月静，竹挂晓烟浓。稽首壶中客，仙方愿指踪。

莫问多山兴，晴楼独凭时。六年沧海寺，一别白莲池。句早逢名匠，禅曾见祖师。冥搜与真性，清外认扬眉。

祗应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。

莫吟青玉案，恐弊黑貂裘。国步艰难日，人间浩荡秋。不须鸟工往，且作贾胡留。后夜回春阁，凄然一段愁。

岁暮北风疾，山深寒日昏。授衣贫厌补，添纩老须温。懒慢抛书卷，晴明到药园。邻家新酒熟，吾敢但空樽。

过闻联骑出，登览思逾清。晓涨林烟重，春归野水平。始看仙杏发，已爱袷衣轻。谁见吟余处，残阳上古城。

自喜身无事，因行过寺墙。闲题僧舍壁，静𦶟佛家香。竹户蜘蛛挂，莎阶蟋蟀藏。唱酬聊取乐，不觉又盈箱。

护额锦裁帕，扶腰珠络衣。几回呼使进，尽日醉言归。径古梅成荫，堂深桂合围。重来无复拜，春色黯斜晖。

木杪著邮亭，山行未饱经。已成身挈挈，恐失鬓青青。老树霞烘幄，阴崖雪糁屏。冰霜先训在，敢负旧趋庭。

断垅收残麦，晴风卷宿云。荡泥谙马力，煮茧策蚕勋。野色如秋霁，山讴送夕曛。悠然观岁事，不负一春勤。

优波耶鞠多，三昧力降魔。法传香种子，意气尚周罗。

长涂暑气剧，永日卧邮亭。画伏如墙鼠，宵行似野萤。歇鞍沙月白，拂面柳风醒。历历瞻云汉，谁为二使星。

一家烟岛隈，竹里夜窗开。数派分潮去，千樯聚月来。石楼云断续，涧渚雁徘徊。了得平生志，还归筑钓台。

尽拜宸奎赐，新编圣训成。孙谋方燕翼，龙驭忽遐征。四海尧音密，三年舜慕情。因山图固在，合应若神明。

天阔西曛久，风多客语闻。九江秋落水，三峡暮归云。饮啄鸥相并，归飞鹤不群。湘潭早摇落，稍稍怅平分。

能事余千牍，幽期自一丘。向来书襞积，不疗客漂流。小挹苏耽鹤，同歌宁戚牛。几时诗酒社，相属话天游。

月上霜威重，烟消霁景分。岭猿寒啸侣，涧鹿夜呼群。天静纎毫见，山空落叶闻。此时真吏隠，高卧看浮云。

闻说荆南马，尚书玉腕骝。顿骖飘赤汗，踞蹐顾长楸。胡虏三年入，乾坤一战收。举鞭如有问，欲伴习池游。

桂檝彩为衣，行当令节归。夕潮迷浦远，昼雨见人稀。野芰到时熟，江鸥泊处飞。离琴一奏罢，山雨霭余晖。

林迳西风急，松枝讲钞余。冻髭亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。吊来频落泪，曾忆到吾庐。

瑶幢真胜概，晦迹一禅翁。语默呈心印，纵横振祖风。昼闲人事外，夜静月华中。若问春来意，松青百卉红。

闲上津桥立，天涯一望间。秋风波上岸，旭日气连山。偶圣今方变，朝宗岂复还。昆仑在蕃界，作将亦何颜。

相好全如梵，端倪祗为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持。虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成。

衰病人应弃，穷愁孰与亲。同行木上座，并卧竹夫人。习定调千息，谈空外一身。辙环天下半，送老楚江滨。

孰匪同升素，君于我最亲。词章传自旧，翰墨恍犹新。别去情逾笃，归来迹遽陈。无从效经纪，悲结泪沾巾。

山色仍前日，梅花又一年。休为招屈些，好泛渡湘船。

桥边风月佳，俯仰有余思。无忘履冰心，方识吟风意。

直道难容世，深言易绝交。但称司马好，勿解子云嘲。彼自盟黄棘，吾宁藉白茅。一竿至清水，归去老江郊。

久矣疏黄卷，欣然对短檠。灯寒度窗影，雨骤落檐声。伏枕身虽惫，观书眼尚明。带经真有道，发冢复何情。

妇道始衷终，宁过三者从。髧髦维我特，蓬首为谁容。但识同心处，宁拘异域封。坛前两溪水，昼夜自溶溶。

无为福胜田，顿觉如来禅。阿鼻刹那灭，八万及四千。

闲池草色青，蝌蚪自滋生。尚觉窥天小，何因妒月明。通宵成乐部，过雨杂棋声。静者心无役，从君取意鸣。

端居正无绪，那复发秦筝。纤指传新意，繁弦起怨情。悠扬思欲绝，掩抑态还生。岂是声能感，人心自不平。

人说离乡贱，归乡更莫论。许询家莫干，杜甫客东屯。废井微踪出，新邻杂语喧。平生江海意，岁晚白榆村。

溪石茸茸出，水泉滃滃悬。衔杯仙洞顶，挂席客星边。古岸鱼为市，穷乡茧当田。生涯着处有，奔走愧华巅。

遥岑天南端，野彴垂杨下。萧散策寒藤，绿云复观化。

雨断云犹在，风回气已明。林花含宿润，露沼散余清。喜静心常澹，居闲意寡营。流光随转盼，所向达吾生。

小隐丹丘郡，安闲世虑空。运筹边阃帅，昭代将家风。牙帐霜矛白，宾筵舞袖红。何时同把臂，醉伴钓鱼翁。

疏雨才能润，微风未肯凉。低松无限碧，白芷可怜香。埽榻从高卧，归禽不乱行。悠悠对老圃，几与尔俱忘。

古寺不来久，入门空叹嗟。僧亡犹见塔，树老已无花。世事虽难料，吾生固有涯。殷勤一梳月，十里伴还家。

闲云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

羡师游五顶，乞食值年丰。去去谁为侣，栖栖力已充。浊河高岸拆，衰草古城空。必到华严寺，凭师问辨公。

养源在西山，如玉抱精白。引之落锦渠，历耳不可择。风雨杂鸣球，珠玑写云液。恰似偃谿声，醒悟迷途客。

始作想澄清，歊暑不敢毒。以兹寿慈母，吾鼎愧半菽。恨我如宛童，失此百围木。豁然心光动，千里尚相烛。

你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼无釜竃。愿作制拨鬼，入家偷吃饱。

随牒走千里，携家恰二年。送君归戏彩，笑我觅行缠。忍话关山远，须凭信息传。抱持娇小女，恣索老人怜。

被衮才凭几，跻阶忽受同。哀文铺帝业，谥册讲仁功。竭蹷趋群后，号咷动两宫。铭旌来巩洛，万里卷悲风。

四面围疏竹，中间著小台。有时将客到，随意看花开。拂拭莓苔石，招携码碯杯。昏鸦归欲尽，数个入诗来。

一生场屋梦，老去付悠悠。始信功名事，难为智力谋。有才如孔孟，无命不伊周。吾道今如此，苍天可问不。

汲守卧犹治，冯郎髪半华。冥鸿方避弋，美玉已埋砂。露湿铭旌重，风随挽绋斜。九原无甚恨，嗣子善传家。

闻说江西路，而今不宿师。省民来着业，少府去吟诗。夜月营门鼓，春风射圃旗。虽然溪峒事，闲暇要先知。

儒冠同昔日，吾道未尝衰。毕竟犹存古，从教不入时。簪花何足逊，漉酒尚堪为。懒把青铜照，伤心两鬓丝。

自解铜章后，终身耻折腰。偶然安旧隠，非不恋清朝。薪水才能给，弓旌未易招。坟山梅似雪，犹足配清标。

迥出江水上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

宇内文儒重，朝端礼命优。立言多启沃，论道盛谋猷。顾日琴安在，冲星剑不留。徒怀东武襚，更掩北原丘。

云满鸟行灭，池凉龙气腥。斜飘看棋簟，疏洒望山亭。细响鸣林叶，圆文破沼萍。秋阴杳无际，平野但冥冥。

问讯俞夫子，兼旬不寄书。官居还独冷，体力复何如。药石宁须尔，炎凉一任渠。诗能驱疟鬼，下笔莫踌蹰。

生处本恬淡，得失诚酸辛。婆娑鬓渐秋，天地一闲人。

客中还又客，回首忆并州。一枕江湖梦，五更风雨舟。水寒荷叶老，虫响豆花秋。几度看云坐，吾生亦觉浮。

遥夜支颐坐，春醪负十分。碧烟沈宿霭，清月入微云。真妄怯多病，翔潜喜不闻。秋千人乐处，十载怆离群。

治定资神武，功成显睿文。贡输庭实旅，朝会羽仪分。偃革千年运，垂衣万乘君。孰知尧舜力，明德自升闻。

莫嫌秋后扇，明年还六月。凄凉暂离别，恩情难断绝。

灼灼有芳艳，本生江汉滨。临风轻笑久，隔浦淡妆新。白鹭烟中客，红蕖水上邻。无香结珠穗，秋露浥罗巾。

徘徊立泉上，谁敢酌寒清。莫解金凿落，且听玉琮琤。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。香囊连锦破，玉指剥珠明。叶皱非莲盖，根甘似竹萌。不应徒适口，炎帝亦曾名。

问道远相访，无人觉路长。夜深回钓檝，月影出书林。蝉噪蓼花发，禽来山果香。多时欲归去，西望又斜阳。

旧业在东鄙，西游从楚荆。风雷几夜坐，山水半年行。梦永秋灯灭，吟孤晓露明。前心若不遂，有耻却归耕。

北苑藏和气，生成绝品茶。岂宜分旅馆，只合在仙家。点处成云蕊，看时变雪花。琳琅得新句，又胜玉川夸。

何人山雪夜，相访不相思。若得长闲日，应无暂到时。叶寒凋欲尽，泉冻落还迟。即此天明去，重来未有期。

安坐一柱观，立遣十年劳。玄圭于我厚，千里来江皋。松风转蟹眼，乳花明兔毛。何如浮大白，一举醉陶陶。

定契仍三世，从游复一乡。掷金看丽赋，报玉得雕章。不尽良哉用，空令识者伤。欲知恩礼重，恤视走银珰。

永绍传贤启，慈元拱女尧。鳌山犹赑屃，鹏海极扶摇。宫殿春旗晓，帘帷社饭朝。龙髯攀不及，鸾驭去何遥。

立石标溪界，疏荷限水香。此翁三十载，看了几人忙。

斯文实有寄，天岂偶生才。一日凤鸟去，千秋梁木摧。烟留衰草恨，风造暮林哀。岂谓登临处，飘然独往来。

倏忽当年遇，蒙茸几度披。水霞明画卷，草树幻骚词。鸟过目不瞬，江流意自迟。世人空黑白，一色看坡棋。

大父生逢世，严君死守城。尊章全急义，娣姒得贤名。夫子行无玷，男儿学有成。典刑今已矣，风雨送红旌。

顷作庵庐客，看公手种莳。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。

茅屋多新意，芳林昨试移。野人知石路，戏鸟认花枝。慢水萦蓬户，闲云挂竹篱。到家成一醉，归马不能骑。

步武弗忺低，阑干俯峭巍。霜鸿天外去，檐翼水边飞。胜践西风老，幽寻晚照微。贺成先燕雀，宏略在沉机。

今年人日雪，更在末山岩。泻行想堆垛，打窗时两三。梦回清语默，寒重压衣衫。面壁孤风坐，知谁继夜参。

忆昔登龙日，从容接胜游。轩窗临绿野，尊俎俯清流。尚欲荣花坞，那知负钓舟。新阡何处是，极目暮云愁。

楚越封圻接，帆樯上下频。商通洲橘熟，信到岭梅春。白纻歌修颈，金盘馈紫鳞。同勤太守职，龚遂汉名臣。

万壑初收雨，湖声正寂然。薄衣临积水，归鸟度平川。仙掌云边树，春风寺外船。诗成见新月，目极向遥天。

紫陌红尘里，贪名利好争。世情皆扰攘，大道甚纵横。弦直终无曲，心邪自不平。若能如遂意，后学法先生。

一上十余里，携筇始可寻。山形三面合，林影四边深。壁暗苔争长，阶荒草乱侵。凭高独览处，烟霭满衣襟。

遥思寒食后，野老林下醉。月照一山明，风吹百花气。飞泉与万籁，髣髴疑箫吹。不待曙华分，已应喧鸟至。

一日今年始，一年前事空。凄凉百年事，应与一年同。

帝命分留务，东南向楚天。几程回送骑，中路见迎船。冶例开山铸，民多酌海煎。青云名素重，此去岂经年。

赋传长啸久，书奏镈钟新。共叹文章手，终为礼乐人。遗风满台阁，好语落簪绅。欲取褒雄比，终非骨鲠臣。

驱车何日闲，扰扰路岐间。岁暮自多感，客程殊未还。亭皋汝阳道，风雪穆陵关。腊后寒梅发，谁人在故山。

春鸟虽儳言，春尽能𫜬舌。秋蚓与寒螀，亦各知时节。微物顾能此，人乃独不然。君看甘陵党，作孽非由天。

气候西南异，山川自一方。暑残秋更热，雨过夜初凉。灯火容缃帙，诗书有锦囊。更深犹不寐，暗露袭衣裳。

樽前放浩歌，便起泛烟波。舟楫故人少，江湖明月多。孤峰经宿上，僻寺共云过。若向仙岩住，还应着薜萝。

霹雳沟西路，柴荆四五家。忆曾骑款段，随意入桃花。

九十日秋色，今宵已半分。孤光含列宿，四面绝纤云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

世业工看卷，天资拙治生。吏曹容小隐，廪禄代深耕。痛饮中贤圣，高吟适性情。妻孥随我惯，自不厌藜羹。

冲晓入山去，行行遵远途。滩头横略彴，林表出浮图。麦饭田家饷，松醪野店酤。红尘自扰扰，心与白云孤。

雪抵东野县，晴值安丰车。坐定取谈兄，示以咫尺书。

因这臭皮囊，波波劫劫忙。只知贪快乐，不肯暂回光。白业锱铢少，黄泉岁月长。直须痛棒打，此恨卒难忘。

窃禄知逾分，论才昧所长。幸同操犊鼻，几不试渔阳。醉客或遭诟，少年来索尝。此吾稽古力，咄咄未须忙。

太梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。

河阳桃李树，惆怅不逢春。官为吟诗折，家因好客贫。故山归去远，遗像挂来真。谁向江头哭，共乡三数人。

不系与舟闲，悠悠吴楚间。羞将新白发，却到旧青山。一叶忽离树，几人同入关。长安家尚在，秋至又西还。

贫驴欠一尺，富狗剩三寸。若分贫不平，中半富与困。始取驴饱足，却令狗饥顿。为汝熟思量，令我也愁闷。

佳人名莫愁，采桑南陌头。困来淇水畔，应过上宫游。贮叶青丝笼，攀条紫桂钩。使君徒见问，五马亦迟留。

投老一无取，游空百不闻。莫参东阁吏，恐污北山文。心定对止水，身闲卧白云。嗒然吾丧我，何意傲人群。

荷叶似侬鬓，荷花似侬妆。夫婿常别离，羞见双鸳鸯。

朵朵艳红蕖，丛丛映碧芦。秋风见池沼，幽思发江湖。爱竹宁询主，行山得当图。弟同仍子侄，我友亦相俱。

好在东吴客，归期尚未闻。已看梅里月，可忆蒜山云。仕路虽投剑，诗坛定策勋。他年一盂饭，扶耒待君分。

是山来自古，与世类相忘。雨染新苔翠，风吹老柏香。神仙多汉魏，祠像半隋唐。几许烟霞侣，相从老此乡。

渺渺天童路，今年草又秋。净缾谁解趯，钝斧子牢收。作略如投子，生涯只赵州。山田一盂饭，此外更何求。

连蹇成遗老，才闻直禁林。是非终不屈，进退了无心。万事邯郸梦，千秋正始音。心知公不朽，𫕥涕自难禁。

仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飙忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。

厌绿不厌红，夺朱非恶紫。了知色即空，色空奚慕蚁。

清要三朝望，文章一世荣。掌纶夸独直，荷橐表群英。石室资殚洽，金华赖阐明。孤臣伤暮景，风雨自鸡鸣。

林下寂无事，坐对春风晚。杜鹃啼一声，花落水流远。琴书送日月，胡能计行遁。自是得栖迟，奚敢事偃蹇。

客子中夜发，月照白水山。悲辛但狂顾，浩荡前后间。

顾影不成舞，披襟欲御风。人怜经岁别，月与旧时同。鹤警露华白，鱼潜水鉴空。举杯还径醉，归梦广寒宫。

湖北弥年所，长沙费月余。初为邵阳梦，又作桂林书。老矣身安用，飘然计本疏。管宁辽海上，何得便端居。

五岭皆炎热，宜人独桂林。梅花万里外，雪片一冬深。闻此宽相忆，为邦复好音。江边送孙楚，远附白头吟。

风柳动萧疏，寒星浸寥落。中宵四寂然，时有游鱼跃。

治行古循吏，风棱真谏官。锄奸清远徼，持重息群讙。久弄赵尧印，重弹贡禹冠。去天才尺五，惜不见长安。

东邻稻上场，劳之以一壶。西邻女受聘，贺之以一襦。诚知物寡薄，且用交里闾。努力毕农功，租赋勿后输。

静乐畴能匹，翛然几杖间。有儿专使节，无念落尘寰。流水归何处，孤云去不还。成仙应蜕骨，谁谓掩泉关。

剔开金殿锁，撞动玉楼钟。泣露千般草，吟风一样松。

昔遇高皇帝，华缨接俊游。年光一弹指，世事几浮沤。故国但青嶂，羁臣今白头。平生笑李广，痴绝望封侯。

远地书邮绝，长年属望劳。要期亲帚柄，宁惮学舟操。愧守藩篱小，难窥墙仞高。秋风满天地，不废候虫号。

平生共风月，倏忽间山川。不期交淡水，暂得款忘年。兴逸方罢钓，帆开欲解船。离心若危斾，朝夕为君悬。

苦参道难学，放肆事容易。入脚不可深，骎骎成自弃。

楼头桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，蛩声入罗幕。

十指生秋水，数声弹夕阳。不知君此曲，曾断几人肠。

杉竹匝吟径，轩窗更绝尘。清风生后夜，幽景遍诸邻。磬断栖禽梦，香凝出定身。城中有高趣，宁羡赖留人。

小隐寄岩谷，堂成笑傲中。虽无黄阁相，不羡黑头翁。倚杖鸥边雨，营诗雁背风。好闲多病处，清兴略相同。

四壁空留宅，双旌漫典州。无钱堆别屋，有石压归舟。纵未封孙叔，犹当庙柳侯。吾铭皆实录，亦足继前修。

叫得神明力，挽回天地心。连朝被甘泽，既雨积重阴。水满田高下，凉生秋浅深。老癃幸无死，一饱庆从今。

𫎺𧽼汝水滨，千骑拥朱轮。悬瓠遗基古，鞶囊吉梦新。丹心留紫闼，清耳远红尘。须识明君意，先应试治民。

百卉冬具腓，乔松立霜雪。老枝自擎重，既晚逾秀发。劲挺真大臣，回邪走妖月。金非百炼刚，那不因翠屑。

平生经济事，宁与世沉沦。日暮倦行客，天寒却扫门。百年双白发，四海一缁尘。欲相壶丘子，深惭见地文。

吾庐亦何有，草屋八九间。床头挂湿水，枕上见他山。

春云情既高，片段飞虚碧。去留机未消，今古望还积。澄澄天影回，杳杳地形直。别夜共相思，谁栖此泉石。

报政三年满，还容借寇么。丝纶来帝幄，襦袴蔼民歌。遗爱棠阴茂，留传锦句多。苍生今有待，霖雨早滂沱。

东风吹桃李，花落已满地。摇摇新柳枝，薄荫才可芘。谁云同一时，荣谢两异意。由来何足较，要之归一致。

所至辄惊座，归来成泪痕。怜君孤劔客，掷谒五侯门。骄气羞纨袴，凉风忆故园。时清经世事，扪虱为谁言。

八十虽云寿，吾嗟未及期。方之昔卫武，犹不至期颐。幸处仁人里，叨膺国士知。空余恋轩想，况复九原悲。

意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好乾坤。

翟羽旧传名，蒲葵价不轻。花芳不满面，罗薄讵障声。御热含风细，临秋带月明。同心如可赠，持表合欢情。

断续檐声歇，徘徊隙影赊。归云冲树破，残雨入楼斜。径绿都成草，丛薰尚隠花。便同江海思，春水照军牙。

小响风吹叶，微痕雨点池。兴来闲弄笛，客散自收棋。忽忽寻残梦，时时足小诗。出门俄已暮，忘却野人期。

吴王昔用武，所乐惟干戈。安知圣人意，祝网解其罗。朝行数田获，暮返论战多。千载亦何有，柔桑阴满坡。

振蛰春潜至，湘南人未归。身加一日长，心觉去年非。燎火委虚烬，儿童衒彩衣。异乡无旧识，车马到门稀。

客程因太早，却费一更眠。落月已归海，残星犹在天。橹声荷叶浦，萤火豆花田。隔岸谁家起，青灯远树边。

银色三千界，瑶林一万重。新晴天嫩绿，落照雪轻红。儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。何须师鲍谢，诗在玉虚中。

秋色满江干，江枫已半丹。身闲诗简淡，道胜梦轻安。偃蹇怜腰折，清癯鄙面团。何妨杵衣夜，又见岁将残。

桃花寻剑客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。

越国今安在，湖边想旧居。衡阳空有雁，不寄一行书。

放朝还不报，半路蹋泥归。雨惯曾无节，雷频自失威。见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。岁晚偏萧索，谁当救晋饥。

开阁何其盛，行边寝已疏。绕床弹指叹，六丈圣人欤。

别业埇城北，抛来二十春。改移新径路，变换旧村邻。有税田畴薄，无官弟侄贫。田园何用问，强半属他人。

何处合题诗，山房病起时。晨光鸟先觉，春信柳偏知。陋学勤何益，虚名悔可追。布衾新絮暖，惟与睡相宜。

妙论凌朝彻，高文敌夜光。𪸩煌照群玉，缥缈绝飞梁。得句题青竹，围棋换紫囊。相从愧衰朽，湖海兴偏长。

世事一何稠，论心日已偷。尚蒙今士笑，宜见古人羞。老圃聊须问，良田亦欲求。非关畏黻冕，无责易身修。

雨意竟寥寂，浮云如涌泉。商羊空自舞，霹雳谩加鞭。溽暑烦挥箑，荒湾久住船。何时出污浊，洗闷向清川。

平生忆渊明，偶此访遗迹。柴桑仅未泯，栗里犹可识。寒溜澹泠泠，孤烟轻羃羃。抚事良多感，西风生醉石。

天上骖鸾鹤，人中梦虺蛇。舒长真化国，青白旧儒家。朝籍通丹地，宫衣曳紫霞。蓬莱三万里，何处问灵槎。

青山园远嶂，流水泻鸣弦。游豫王正月，讴歌帝万年。草香吹辇路，鸟弄杂宫悬。沾醉尧尊酒，何由报所天。

浅草干河阔，丛棘废城高。白马犀匕首，黑裘金佩刀。霜清彻兔目，风急吹雕毛。一经何用厄，日暮涕沾袍。

历官凡有几，五驾令君车。健吏犹难色，儒生未必踈。廪饥祠有像，乡饮礼成书。惜阻蒲轮召，申公八十余。

霜叶乘风舞，秋云盖野平。南溪尘境绝，东道玉壶清。佳处怜君得，新篇慰我情。无缘一携手，相共濯冠缨。

幕府三年远，春秋一字褒。书论秦逐客，赋续楚离骚。地理南溟阔，天文北极高。酬恩抚身世，未觉胜鸿毛。

衰病已经年，西峰望楚天。风光欺鬓发，秋色换山川。寂寞浮云外，支离汉水边。平生故人远，君去话潸然。

江西古浩穰，昭信雄江滨。州狱千里平，舒惨系訚嚣。景山之胸中，晓然乌兔轮。敢为虔人贺，何以致龙麟。

危檐仍空堦，十日滴不歇。青莎看成狂，白菊即欲没。吴王荒金尊，越妾挟玉瑟。当时虽愁霖，亦若惜落月。

乐易虽难老，艰难亦备更。高官谁不死，厚德是平生。曾负阿衡鼎，仍调傅说羹。须知夷险异，高卧看南行。

风轻杯荡漾，岸曲水逶迤。遇坎亦可喜，倒行羞接篱。

朝餐山上霞，暮采山下药。安得山中人，共跨山头鹤。

涧草短短青，山月朗朗明。此夜目不掩，屋头乌啼声。

布席三峨见，升堂二妙来。端须置尊酒，一为洗尘埃。翔雪吴江渡，薰风汉殿开。往还虽万里，亲得到蓬莱。

客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

步入招提路，因之访道林。石龛苔藓积，香径白云深。双树含秋色，孤峰起夕阴。屧廊行欲遍，回首一长吟。

铜霤消残冻，朱楼拂早霞。传声回步辇，来赏小桃花。

故乡春欲尽，一岁芳难再。岩树已青葱，吾庐日堪爱。幽溪人未去，芳草行应碍。遥忆紫藤垂，繁英照潭黛。

谷虚聊应物，云出本无心。猿鹤空相怨，旧庵松桧深。

号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀阏氏血，旗枭克汗头。归来报明主，恢复旧神州。

向晚惊风急，飘零雪满坰。气升云羃羃，天远月冥冥。寒色终无赖，丰年漫寄声。𫗦糟吾不惯，彊醉复还醒。

孤峰插太清，天柱此垂名。造化功成后，乾坤赖不倾。夜星千栱小，秋汉一梁横。欲问登临处，重梯四面生。

仕官百僚底，文章两汉间。著书虽寂寞，此生那可攀。结交论意气，恨别阻河山。屡过扬雄宅，令人载酒还。

烜赫三台责，优游二品终。干时身有尽，报国意无穷。事业传青史，英灵峻紫嵩。輀车隔攀恸，悲泪洒秋风。

暮色溪山远，烟林一两家。孤舟何不住，雁欲下平沙。

羸疾无休日，清秋适此时。节存旄尽落，带剩眼频移。吾兴复不浅，俗人那得知。会当游剡去，支许有深期。

老马久劳力，主人真寡情。知非换妾去，颇作恋轩鸣。楚豆不为薄，江刍无限生。诚能怀旧德，时借尔山行。

寡欲贫何损，无才老更宜。挂墙多汉刻，插架半唐诗。饭已频摩腹，儿来暂解颐。尚悲吴蜀远，未免故人思。

莫问苍梧远，而今世路难。胡尘不到处，即是小长安。

置却人间事，闲从野老游。树声村店晚，草色古城秋。独鸟飞天外，闲云度陇头。姓名君莫问，山木与虚舟。

端求古人遗，琢抉手不停。方其拾机羽，往往失鹏鲸。

紫阳山下住，问字足儒生。鲜果枝头熟，新醅瓮面清。学师朱仲晦，诗友许宣平。焉得孟能静，沧浪共濯缨。

爱极愁风雨，移根入画檐。色过袍样紫，香带蜜脾甜。密叶团团护，幽枝岁岁添。芬芳无着处，一月在书签。

厄运虽云极，群公莫自疑。民心空有望，天道本无知。野帐留黄屋，青城插皂旗。燕云旧耆老，宁识汉官仪。

日里看山好，好在什么处。要见老云门，不落第二句。

文凤集南岳，徘徊竹孤根。于心有不厌，奋翅凌紫云。岂不曾辛苦，羞与黄雀群。何时尝来仪，顺于圣明君。

文石荣三接，君王膝屡前。蒲鞭如汉日，盐䇲有苏天。未上甘泉道，俄开京兆阡。传家文史足，不在一囊钱。

行尽崎岖路，惊从汗漫游。青天豁眼快，碧海醒心秋。便欲寻河汉，因之犯斗牛。九霄身自致，何必遇浮丘。

乳虎恋巢穴，穷猿失木悲。早须思一著，先要释群疑。豪杰通心腹，人民无怨咨。御军明纪律，威爱贵兼施。

谁将白莲子，固向峰顶栽。非学远公社，兼无陶令来。去世迹何旷，诛茅心已灰。不知岁月改，但见此花开。

仪比公槐峻，恩分将钺华。楚诗能教子，沛易自名家。较艺联千佛，藏书阅五车。风猷齐往哲，岂谓史臣夸。

诗社久疏索，吟笺殊涩悭。遥怜疑落落，近喜复斑斑。柳密鶑酬答，花深蝶往还。春光顿如许，人事苦相关。

淡薄齐荣辱，恢疏略怨恩。炉常养丹母，手自斲桐孙。炎火下照海，黄河高溯源。道翁来不速，一笑倒吾樽。

乘兴登虚阁，披襟一望间。圣朝新日月，亡国旧江山。柱隔晴虹断，檐喧夕鸟还。归衙不辞晚，吟思白云闲。

尊酒游行地，凄凉仅隔年。传闻当勿药，却报卜新阡。哀挽嗟无及，忠言孰为宣。彼何兵弗戢，去国记翻然。

人远牛羊暮，春深草树滋。野桥低映水，溪岸曲萦篱。风雨江湖思，乾坤杖屦疑。论心竟谁是，短棹欲何之。

谁谓曹瞒智，回头玉座空。向来台上妓，尽入洛阳宫。

今年重九日，舟檝次兰谿。怀古心虽壮，登高思却迷。山空分向背，木落尽高低。多少覉栖恨，寒猿断续啼。

行乐惜分阴，或风雨有疾。细数一年中，户开能几日。

泱漭轻云湿，飘潇昼雨来。稍沾飞絮重，竞逼柳花开。江面春阴阔，天涯暮色催。郢中词客意，最识楚王台。

神府雷霆吏，琼山白玉蟾。本来真面目，水墨写霜缣。

办得分年供，清哉亦称怀。野槃均柿串，草具爨松钗。指冷柑初破，灰红芋旋埋。火边相枕藉，火尽又添柴。

去矣清源守，皤然雪满颠。居官无善政，排闷有诗篇。朋盍三杯酒，公余一觉眠。泉人岂思我，我意自思泉。

云埃夜澄廓，山日晓晴鲜。叶落苍江岸，鸿飞白露天。磷磷含水石，幂幂覆林烟。客心久无绪，秋风殊未然。

一帆何处去，正在望中微。浦迥摇空色，汀回见落晖。每争高鸟度，能送远人归。偏似南浮客，悠扬无所依。

一避吴宫火，千年楚屋春。翅迎风雨健，声入户庭频。掠水过长渚，衔虫落覆尘。休将汉皇后，故故比轻身。

时秋四壁冷，片纸百回看。字古微侵隶，吟清不到寒。人生快意有，天下好时难。涧水光如月，吾琴尔去弹。

行仁隆治道，偃武为生灵。恩施周遐迩，熙熙万国宁。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔子皆旅人。

我家江南村，烟雨对山睡。与山几何别，尘土发深喟。欧阳有佳践，花骢一鞭至。亟报江南云，共此故人醉。

轧轧度空明，怀人梦不成。蜀天随处见，卮酒与谁倾。多事鬓毛改，长途髀肉生。随流浑未定，鼻息满舡鸣。

池上分行种，公庭觉少尘。根离潮水岸，韵爽判曹人。正午回鱼影，方昏息鹭身。无时不动咏，沧岛思方频。

长安君别后，动即是相思。料想还家日，胜如为客时。江寒惊梦断，路远得书迟。几度空凝望，春风又柳丝。

尘中久绝迹，谷口自忘机。草桥凌晨出，柴车向夕归。磴泉濡蕙带，迳竹败荷衣。借问何为者，山中尝采薇。

外家英俊场，季氏不好弄。用意丘壑间，颇以石自奉。谁言拳握间，意作万牛重。岱宗小天下，不办一席用。

阴老疑龙战，风高怯海飞。枯蓬不自息，归鸟竞相依。时节惊流水，生涯托墐扉。哀歌向妻子，吾道亦牛衣。

独抱岁寒心，不知时有四。赤日行炎天，林下自秋至。

监抚垂三纪，声徽洽万方。礼因驰道著，明自垦田彰。积渐承鸿业，从容守太康。更留园寝诏，恭听有余芳。

亲戚富贵合，贱贫宜见疏。独君从远道，为我枉高车。相得未逾月，薄言还故庐。风霜正凄暮，临别尚踌躇。

近戍离金落，孤岑望火门。唯将知命意，潇洒向乾坤。

马嘶白日暮，剑鸣秋气来。我心浩无际，河上空徘徊。

甘旨娱母颜，雍雍春满室。咿哑索梨枣，诸儿争绕膝。波明再茁桐，露涤清吟笔。人生如此足，富贵刀头蜜。

庭前有晚菊，青蘂未堪插。开日即重阳，归来酒同呷。

寒里花开晚，霜余叶落深。云天迷远望，山水费登临。瑟鼓英皇怨，沙沉屈贾心。髙名前后事，苦调短长吟。

我宗有语句，金刀剪不开。深深玄妙旨，玉女夜怀胎。

时露下百草，流萤此飞翻。初如灰烬微，忽作秋星繁。念彼生育处，回光照其根。君莫轻流萤，流萤尚知恩。

苏武初逢雁，王乔欲借凫。深知念行李，为报了长途。难稳三更枕，遥怜五岁雏。却思正月事，不敢恨榛芜。

去去音容远，冥冥岁月深。浑将溪作泪，莫尽一生心。

泊舟沧江岸，身轻一鸟过。请为父老歌，歌长击樽破。

落木惊秋晚，黄花彻夜开。便教双蝶舞，宁是万牛回。有酒须频举，将诗莫浪催。渊明千古意，为汝转徘徊。

闻说春醪熟，提壶唤客尝。乾坤一酿瓮，花气百和香。

书窗隔湖水，寒气倍冯陵。集宿因重到，新诗得再承。月明山入坐，酒渴夜敲冰。为尔二三友，令人去未能。

少小长母家，拊怜辈诸童。食贫走八方，略已一老翁。不能成宅相，颇似舅固穷。何以报嘉德，取琴作南风。

独怜苍翠文，长与寂寥存。鹤静窥秋片，僧闲踏冷痕。月明疏竹径，雨歇败莎根。别有深宫里，兼花锁断魂。

春意来何早，乾坤润泽中。雪明初照日，云断欲随风。世事蚊虻过，身谋雁鹜同。诸君亦诗酒，吾道未应穷。

疏派天潢阔，天孙赋锦裳。佳祥来吉梦，淑德旧休光。周室中兴日，唐家异姓王。长人勋业茂，恩泽未渠央。

启闭何人见，湍流一涧分。仙家无路入，空鏁石楼云。

林外三椽建，常思愒息时。莫教嫌迫窄，中有五须弥。

静深堂奥间，真如公所庵。谁谓平生心，可以禅境参。

久病欣初愈，长忙爱暂闲。出城因送客，沿路得看山。

雨中曾折角，策蹇访僧寮。待约蕉庵住，莫从莲社招。清风资话柄，流水走诗瓢。行道知何日，同携过石桥。

小鱼吞大鱼，门上钉桃符。邪魔俱不入，佛法也消除。

纵酒常掷盏，狂歌时入室。离群怨雨声，幽抑方成疾。

只么随流去，如何庆佛生。飘零嗟劫浊，湔洗俟河清。托讽知无益，谗谀又不情。韶阳奉尘刹，不荐一杯羹。

蓬荜无奥处，北风利戈鋋。空炉有微火，且复与周旋。酒隠柴桑叟，醉吟渭上贤。二士忽已远，遗风载陈编。

秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。

谁与分天巧，裁成云锦裳。春花笼淡月，秋水照斜阳。得句皆奇伟，知音尽老苍。尚期京国路，相与较宫商。

形役何时已，凄凉莫更论。雁啼云背月，人语水边村。十月冬犹暖，三杯酒易昏。悠悠信归棹，今夜宿谁门。

无我复无人，作么有疏亲。劝师休历坐，不是直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。

帷幄言犹在，山林迹已迁。登庸疑早贵，福艾欠长年。浑厚风神粹，恢宏德度全。直应天夺速，何物恨鸢肩。

远日春风外，韶光晚思前。短青平野树，斜碧半楼天。芝术参云岭，桑麻冒蕨田。诗成无所况，题作咏怀篇。

送子入秦处，纷纷黄叶间。孤舟渡野水，疋马转遥山。明月每夜望，清风何日还。新诗慰牢落，为一破愁颜。

无媒甘下飞，君子尚麻衣。岁月终荣在，家园近且归。山光临舜庙，河气隔王畿。甚积汤原思，青青宿麦肥。

往来双磵路，脚下起尘埃。苕帚忙忙扫，何曾扫得来。

习读在前生，僧谈足可明。还家虽解喜，登第未知荣。时果曾沾赐，春闱不挂情。灯前犹恶睡，寤语读书声。

未去交争意，难忘黑白情。一条平稳路，痛惜没人行。

奕叶文宗盛，如公罕与俱。源流传紫橐，题品重洪枢。浙左清名凛，江南政绩殊。二难芗共荐，生死亦同涂。

世论可怜哉，无心任去来。狙公徒自喜，鸥鸟浪相猜。塞马宁非福，池鱼枉见灾。扁舟从此去，回首谢氛埃。

春昼自阴阴，云容薄更深。蝶寒方敛翅，花冷不开心。亚树青帘动，依山片雨临。未尝辜景物，多病不能寻。

揺落山中曙，秋气满林隈。萤光映草头，鸟影出枝来。残星避日尽，断霞逐风开。空返陶潜县，终无宋玉才。

花禁冷叶红，草滴虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

雨足风尤润，岚深日未开。一山凉有树，四壁净无埃。鸡唱远仍密，鸟飞低复回。宁忧身已老，尚喜客能来。

三春群卉盛，在花茂与残。好花正秾丽，不作十日看。蓓嫩便须赏，开时惟可叹。继自喜新绿，吾心常并观。

役役依山水，何曾似问津。断崖如避马，芳树欲留人。日夕猿鸟伴，古今京洛尘。一枝甘已失，辜负故园春。

朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。

澄心坐清境，虚白生林端。夜静笑声出，月明松影寒。绛霞封药灶，碧窦溅斋坛。海树几回老，先生棋未残。

小村山影里，山脚水明沙。春事初移柳，人家未摘茶。生儿了门户，馔客有鱼虾。笑我尘埃者，奔驰鬓易华。

谁念独坐愁，日暮此南楼。云去舜祠闭，月明潇水流。猿声何处晓，枫叶满山秋。不分匣中镜，少年看白头。

南陌生岐穗，农家乐事多。塍畦交茂绿，苗实际清和。日布玲珑影，风翻浩荡波。来牟知帝力，含哺有衢歌。

闻说寒梅尽，寻芳去已迟。冷香无宿蕊，秾艳有繁枝。正复非同调，何妨续旧诗。广平偏娬媚，铁石悮心期。

禀此分斗姿，用舍在所激。翻跳巧相中，一败躯命掷。晨鸡鸣不渝，霜隼时乃击。既无一二效，岂不愧肉食。

抱膝踞岩阿，自在特自在。一线柳梢风，扫浄众生界。

解组纷华远，悬车兴味长。身闲云去住，心浄月清凉。老矣思同隠，归欤叹异乡。平生高意在，畎亩未应忘。

山晚下樵牧，秋声生夜长。精庐脱尘想，倦枕惬新凉。万里一筇在，百年双鬓苍。定知闲有味，不必醉为乡。

土燥木根焦，禽穷自拔毛。龙遗赤日走，天避火云髙。虎惧千山炽，鲸忧四海熬。风微不饱腹，蝉亦为身号。

乍觉尘香动，风前细若缫。无声犹似雪，得润已如膏。美利存南亩，余滋付小桃。谁知青皡德，意不为嬉遨。

十上终无就，才高定复论。清时守儒术，白首在丘园。远树隐残日，孤烟生暮村。扬鞭万里去，几许不销魂。

强起扶栏立，新寒陡见侵。钟声诸寺晓，柳荫半池阴。病久方凭艾，贫深或梦金。湖边好风日，孤负几登临。

冰花生曲池，云叶暗高阁。初筵动云韶，寒气不待却。翠茵承妙舞，拂衣燕低掠。翻愁回雪妒，不遣褰珠箔。

自昔和戎便，于今出使光。胡星宵不见，汉节岁相望。州邑三餐返，沟封一苇航。太平无险固，道德是金汤。

飞瀑下幽壑，令人梦寐清。秋山匹练净，寒谷万珠明。映日添霞色，迎风作雨声。潺湲听莫厌，时得涤幽情。

早起赴前程，邻鸡尚未鸣。主人灯下别，羸马暗中行。蹋石新霜滑，穿林宿鸟惊。远山钟动后，曙色渐分明。

不见水曹久，相思亦已勤。梦中不识路，樽酒细论文。家食甘春荠，官居采泮芹。何时真会面，风月与平分。

大材耻衒耀，深智甘蒙晦。所以德业新，暗然日光大。一时师教谊，百世仰风裁。岂比迷识人，恃能多自怀。

立马柳花里，别君当酒酣。春风渐向北，云雁不飞南。明晓日初一，今年月又三。鞭羸去暮色，远岳起烟岚。

但闻仙道贵，不闻鬼道隆。谣歌参天炁，贾生元正章。

屏迹舍人巷，灌园居士桥。花开不旋踵，草薙复齐腰。蛤哭明朝雨，鸡鸣暗夜朝。未能全独乐，邻里去招邀。

磊落多奇节，源流自父师。力扶举幡士，显拒卖珠儿。无复金瓯覆，空令玉钺悲。太常谁议谥，可不采吾诗。

九鸾陪玉兽，八凤荐金芝。青童歌妙曲，玄女唱清词。

萝岩山下寺，静境绝过从。芳草二三月，碧云千万峰。窗虚明落日，楼迥响疏钟。恰恐重来晚，庭前记偃松。

法法本来空，无垢亦无净。直向异类行，何曾失正性。

元元含望久，及是事方新。四海看更化，皇天忍误人。多于闲论议，得听古经纶。岂不怀斯世，吾今爱此身。

闻道津亭集，青灯夜色浮。鹳鸣惊独鹤，鱼伏避群鹙。月澹帆归浦，风腥网挂洲。语深投匕立，此意得无忧。

别味中年畏，离筵近日频。青山千骑远，绿树一蝉新。典狱须吾表，穷涯亦我民。时因过周守，相与话推仁。

严陵耕钓处，清淑故依然。楼馆危临水，人烟近倚天。客行桑下路，晨垦岭头田。迟我风帆便，津头更觅钱。

蚤岁游金阙，霞冠拜紫宸。可堪天宝乱，及见会昌春。宛宛王孙态，飘飘物外身。灵光怆陈迹，遗老更何人。

道出古柴桑，渊明祠有堂。春逢杨柳绿，秋及菊花黄。有酒尊居右，无弦琴在床。清名百世下，庐岳共存亡。

村落兵戈后，江湖几杖前。索居兼屏燕，幽梦反宜蝉。茅舍分炊火，苔砖出酿泉。家贫思辟谷，非是博长年。

蜂啮红蕊烂，虫啼碧丛短。秋风略地起，惟有苍苔管。

寻诗小醉时，不许老农知。叶叶泛轻舠，试渡野水陂。

寒食无多日，梨花又一春。鹿门山下路，真有姓庞人。

谁实柄咸淳，无君欲不臣。举朝皆谄子，此老独全人。去国獒频嗾，居村虎自驯。伤心诸狎客，容易竟亡陈。

乍逢还又别，龙竹葛陂阴。野水流春远，江云入暮深。新知满湖海，遗老在山林。解后如相问，凭君道素心。

个是谁家子，为人大被憎。痴心常愤愤，肉眼醉瞢瞢。见佛不礼佛，逢僧不施僧。唯知打大脔，除此百无能。

秋风动林叶，山国早寒轻。较艺精神暇，持杯语论清。勿辞淹锁院，未用克归程。留意如求举，终当不误评。

柳眼开何媚，蒲芽长得伸。寒花方谒日，新燕已参春。

苍烟迷古道，白水满平畴。落雁湘湖月，孤砧粤树秋。壮心消蜡屐，老泪入貂裘。市饮成凄断，何人识马周。

垣禁申严日，余萌尽达初。踏青游骑远，浮枣禊波舒。饧市喧箫吹，鸡场隘酒车。俗康春更乐，绮榭焕晴虚。

遥自不欺室，来居无隠斋。事君均有犯，得郡两俱佳。西蜀去何猛，东瓯归未谐。清风数竿竹，时见故人怀。

居士近依僧，青山结茅屋。疏松映岚晚，春池含苔绿。繁华冒阳岭，新禽响幽谷。长啸攀乔林，慕兹高世躅。

斗酒贻朋爱，踌蹰出御沟。依然四牡别，更想八龙游。密亲仕燕冀，连年迩寇雠。因君阅河朔，垂泪语幽州。

起蛰良时在，鸣风异禀存。大能吞巨象，长可绕昆仑。出笥彰嘉庆，衔珠报厚恩。由来禀龙质，灵化出山门。

从宦舟行远，浮湘又入闽。蒹葭无朔雁，柽栝有蛮神。传吏闲调象，山精暗讼人。唯须千树橘，暂救李衡贫。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使臣辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

虀盐三十载，刻苦战文场。灯火简编夜，江湖髭鬓霜。雁声随挂席，秋色欠游湘。归日无他物，惟诗满古囊。

黄子似渊明，城市亦复真。陈君有道举，化行闾井淳。张侯公瑾流，英思春泉新。高才更难及，淮海一髯秦。

政殿咨丞弼，经筵引俊髦。未尝耽逸乐，终是过焦劳。归路三山远，遗台万古高。小臣无分去，定拥堕髯号。

眼青节食事，日耐饥雷吼。兹幸陪众后，酒卮甫到口。不离寂寞滨，径造无何有。问津归有期，尚许寻盟否。

枯木云笼秀，云中袍玉立。寒潭月夜圆，潭底侵鱼入。回头开正眼，头上戴帽出。芳草破春烟，草芊拂天内。

妾命薄如纸，君恩冷似冰。生当事长信，死愿奉延陵。

珠箔凉飔入，金壶昼刻长。鸾台尘不动，销尽故时香。

胡为去关塞，何事落江湖。岁月常违燕，飞鸣每候奴。菰蒲虽足乐，矰缴绝须虞。矫矫其高举，纷纷莫下俱。

见说云门好，全家住翠微。京尘成岁晚，江雨送人归。边锁风雷动，军书日夜飞。功名袖中手，世事巧相违。

犬吠惊飘叶，禽喧换宿枝。堕空霜肃肃，垂地斗离离。野叟读书罢，高城吹角悲。功名浑错料，老病却如期。

人老秋更老，山深水复深。高木已就脱，慧禽空好音。筋骸非曩日，道德负初心。赖有余编在，时时尚可寻。

月上芙蓉浦，船依杜若洲。岁行人冉冉，川永梦悠悠。天地回青眼，江山养白头。老生如朽木，安识有悲秋。

不肯资章甫，胜衣被木兰。今随秣陵信，欲及蔡州坛。野寺钟声远，春山戒足寒。归来次第学，应见后心难。

偶有寻真兴，携琴扣竹关。岩头青嶂合，洞口白云闲。火伏丹犹湿，棋残局已斑。游人迷去路，疑是霍童山。

家在洞水西，身作兰渚客。天昼无纤云，独坐空江碧。

千骑亟游赏，宾盖纷相随。不知是日欢，何如清夜时。

蟋蟀期归晚，茱萸节候新。降霜青女月，送酒白衣人。高兴要长寿，卑栖隔近臣。龙沙即此地，旧俗坐为邻。

日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。

风避乌沙镇，心怀白帝城。峡中险已过，江上浪宜平。

人多晴昼至，此趣未应知。我独身常寓，烟霏雨暗时。曀添波面阔，绿压柳丝垂。忽有片帆过，惊飞双鹭鸶。

壮气凛横秋，如何老作州。有儿官左墄，无地办菟裘。木落湖阴暝，书沈塞外秋。佳城千古恨，树静晚风遒。

缥缈谁氏子，学道要升仙。人世岂不乐，何苦求上天。反首顾我语，子岂得谓贤。智如扑灯蛾，甘就膏火煎。

春令园中本，移来村墅中。大官今却献，黄帕不来封。

造物真成戏，鳞中亦有殊。黄金凡几尾，碧沼自相濡。众口安能铄，悬腰但可模。多因名色误，不得泳江湖。

小雨滋春态，余花落晚香。扁舟还独往，谁与论行藏。

莫读轮台诏，令人泪点垂。天乎容此虏，帝者渴非罴。何罪良家子，知它大将谁。愿惩危度口，傥复雁门踦。

何人图四皓，如语话唠唠。双鬓雪相似，是谁年最高。溪苔连豹褥，仙酒污云袍。想得忘秦日，伊余亦合逃。

古邑蓬池上，私居市道邻。初抛三釜粟，来作一廛民。乞火黔薪突，翻经振隙尘。何从复何去，更欲问圆神。

林岭春云满，陂湖春水多。旧乡书不到，久客意如何。老去长牢落，悲来一啸歌。故人今在否，相忆梦青萝。

绿暗连村柳，江平不见滩。日烘花气暖，岸曲水流寒。世路今逾窄，客心须自宽。悠悠片云质，溪上更蹒跚。

有客访山间，愁襟一笑宽。青灯亲软语，薄酒缓清欢。

小瓮今朝熟，无劳问酒家。重阳明日是，何处有黄花。

战伐何年定，悲愁是处同。黄云萦晚塞，白露下秋空。鱼跃深波月，乌啼落叶风。谁知渡江梦，一夜绕行宫。

千峰白露后，云壁挂残灯。曙色海边日，经声松下僧。意闲门不闭，年去水空澄。稽首如何问，森罗尽一乘。

绿垂朱雀柳，双燕不胜春。泥落空梁语，之人竟杀身。

五月无芳草，经年不见花。苍烟埋古木，朔吹卷龙沙。犹逢阿母海，愁看白博叉。仿佛南箕下，遥遥望汉家。

谏猎名空久，多因病与贫。买书行几市，带雨别何人。客路山连水，军州日映尘。凄凉一分手，俱恨老相亲。

同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。

万法先除病，谁能识病多。因来浄名寺，认得老维摩。海水峰前听，秋山雨后过。提刑旧题句，韵调复如何。

归计寛为约，山行短作程。旅亭惊午梦，布谷正催耕。翰墨堪华国，云泉负此生。一篇叙闲适，细味有余情。

了得宗门事，何忧常住贫。听师林下话，是我眼中人。星渚三秋月，庐山万古春。昭陵御书在，岁久莫生尘。

此郡如败弓，一弛不可张。吾曹如庸医，了未分阴阳。幸哉岁小稔，意中犹差强。与民同一饱，𫁂䅉秋风黄。

扁舟江濑尽，归路海山青。巨浸分圆象，危樯入众星。雨遥明电影，蜃晓识楼形。不是长游客，那知造化灵。

不学梅欺雪，轻红照碧池。小桃新谢后，双燕却来时。香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。临轩须貌取，风雨易离披。

出豫乘金节，飞文焕日宫。萸房开圣酒，杏苑被玄功。塔向三天迥，禅收八解空。叨恩奉兰藉，终愧洽薰风。

别去期三载，伻来痛一书。死生诚大矣，力量果何如。平日真知我，遗言苦问予。作铭虽不愧，回首倍欷歔。

绵绵上钓矶，漠漠拥闲扉。石面风梳发，垣根雨濯衣。不将凡卉杂，还与俗尘违。谢砌曾成咏，深严近紫微。

春融百卉茂，素荣敷绿枝。淑郁丽芳远，悠飏风日迟。南国富嘉树，骚人留恨词。空斋对日夕，愁绝鬓成丝。

琢句真无益，论诗新有名。客怀无远近，人事只翻腾。积水明寒树，饥鸿咽夜声。半年安坐得，又作雨中行。

踏碎作赋笔，驱车出上京。离筵俯岐路，四坐半公卿。守命贫难掷，忧身梦数惊。今朝赴知己，休咏苦辛行。

阒寂方深夜，清凉别一天。临风但独立，爱月不成眠。戍漏传声小，庭柯转影圆。露寒侵背侧，移榻近堂前。

萍实祗如斗，练江都熨开。水清当自鉴，无为濯缨来。

林雪消寒滴，春风入草庐。好山分客看，闲地课童鉏。竹瘦偏宜鹤，泉清直见鱼。迩来因苦咏，零乱一床书。

吟袖与风飘，囊无锦可挑。频来闲话好，勿惜步行遥。煮淡蔬胜肉，燃枯草带硝。我心知此客，未易以旌招。

知战不能损，檀氏所以亡。吾愧与敌槐，将何固封疆。及此闲暇时，相与积乃仓。不须更他骛，富国兵自强。

倦听花卿曲，狂歌侠士行。年华与心事，醉里自分明。

支机何代石，风截秋云根。一叶下人境，坐令台榭尊。

师今鹿门去，正此冒炎曦。野店乞晨馔，乱山吟古诗。问程行几日，览景立多时。我有怀贤意，凭看堕泪碑。

乌回何代寺，鸠唤此山晴。心契将军约，肩摩小队行。明年人更健，今夜月初明。更过谯楼饮，偏垂野客情。

明月照寒宵，湖水白如昼。纵览泊中流，清光应可就。

鼓绝门方掩，萧条作吏心。露垂庭际草，萤照竹间禽。棋罢嫌无月，眠迟听尽砧。还知未离此，时复更相寻。

清剡与严湍，潺湲皆可忆。适来玩山水，无此秋潭色。莫辨幽兰丛，难分翠禽翼。迟迟洲渚步，临眺忘餐食。

黄河鲂与鲤，不及武昌鱼。好去连城守，翩然双隼旟。谏官仍重外，天禄不成书。可待三年最，归来侍赤除。

闽蜀限西南，中有同风句。今年台雁行，一笑果相遇。朝饭灵峰泉，暮宿中岩寺。常恐溪涨时，阿师截流去。

萧洒崔居士，高闲养性灵。凉风满樽酒，永日一函经。竹色垂遮户，桐花开满庭。未嗟相见阔，交照本忘形。

冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知。不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。

一去龙门侧，千年凤影移。空余剪圭处，无复在孙枝。

曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。

幕府日多暇，而无簿书劳。唤渡涉湘西，鼓枻歌离骚。今日湖南山，领览归我曹。颇觉叶舟稳，夷涂自风涛。

山郭灯火稀，峡天星汉少。年光东流水，生计南枝鸟。

鹤下紫阁云，沈沈翠微雨。独坐正无言，孤庄一声杵。

西证膏肓急，人推仓扁医。惜哉当局晚，为此厉阶谁。公在民犹望，公亡事转危。忠魂千古在，近有紫岩知。

卜居何所尚，静轩栽此君。万事付流水，一心游白云。

上得越山半，方壶紫翠环。山幽春溜响，花落午阴闲。梵刹依松外，仙家在竹间。小窗借高枕，风定鸟绵蛮。

白发倦场屋，一官初自娱。幡然挂章绂，遽作卧江湖。耆旧添佳传，都门续故图。会当垂不朽，名与惠山俱。

朱草文明瑞，兹花上品朱。巧瑳红象珥，阔制紫云襦。丽夺炎精盛，名沾御赐殊。且贪颜色好，鹤顶似他无。

不解追时好，尤非治郡才。故山猿鹤怨，应怪未归来。

道进身垂老，方灵病已侵。知难逃死籍，犹得遂归心。星斗开孤剑，尘埃拂素琴。妄庸常衮衮，谁与论幽深。

河南李茂彦，内蕴迈俗心。濬冲有泾渭，一顾重千金。事亲知色难，胜己又勇沈。外物既难必，求之首阳岑。

南邻阻杖藜，屐齿绕床泥。漠漠门长掩，迟迟日又西。不知何兴味，更有好诗题。还忆东林否，行苔傍虎溪。

德胜王太子，号不如密多。指山还梵志，魔群不奈何。

为有心中事，琴音自不和。礼虽弗敢过，哀若未忘何。

扰扰京华客，营营不自闲。胡为丘壑者，亦到市朝间。孤月无留影，归云靡定山。东南清胜处，羡子一舟还。

静得山林趣，闲知日月长。清风披竹素，小雨润芸香。外饰谢文绣，饥餐须稻粱。人生有同嗜，只此绝难忘。

芦花新有雁，四面水连天。清浄非人世，吾诗咏不全。

扰扰今非昔，漫漫夜复晨。风沙不贷客，云日欲迷人。散发愁边老，开颜醉后春。转思江海上，一洗白纶巾。

高城连水石，对景未能还。白日临流坐，清风伴我闲。纵心移棹去，半醉入花间。未必逢僧语，莲香已解颜。

雨余山景鲜，风定水光好。晴阳破宿务，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。

没有财遗臭，生无善可传。向来堆白屋，尽是窟郎钱。

老大愁相别，纷纷鬓欲斑。雨封明月峡，水碍白盐山。迢递看持节，逡巡听赐环。西江如箭急，数寄尺书还。

旬日风消雨，今朝山出云。柳深开润色，荷靓匝清芬。江燕新调语，沙鸥自引群。农人相贺语，田亩可耕耘。

知己熙鸿化，阳和被九皋。自怜今老病，无分恼钧陶。独念东床客，犹沉左选曹。春风半张纸，立地作宜敖。

书生一何愚，出与世纷敌。眇哉朱两轓，强名二千石。于世竟无补，苒苒老已逼。归寻紫阳人，独速钓寒碧。

招客图客欢，不图能病客。既醉失匕箸，吐茵堕巾帻。何堪款曲意，贻念风月夕。拂旦往问讯，惭恨见颜色。

春暮多风雨，离披满后园。晓余残片拥，睛外乱红翻。香径难留裛，娇心绝弄繁。成蹊是桃李，狼智尚无言。

少年尝苦节，从我北城隈。丽日明文苑，繁星让斗魁。垂垂绿绶晚，冉冉白丝催。更菲游仙去，鲸波奏凯回。

去国遭前政，还家未白头。百年当晚遇，一辱独先收。齿脱空余舌，颜衰早著秋。三为郡文学，大胜邓元侯。

心绪千丝结，年华一鸟过。可人元自少，知己不须多。咄咄君休怪，呜呜我亦歌。将军浑健在，醉尉莫谁何。

道孤存白眼，骨朽任黄泉。不与今人合，空为后世怜。文章还误己，穷达竟归天。遗藁知犹在，应容手自传。

三十年间事，论交踵父兄。叩门时下榻，话旧各伤情。我亦华双鬓，君仍隔九京。滞留违一恸，肠断暮云横。

德山棒头短，临济喝声低。不伤物义句，赵州东院西。

石屏新卷里，曾得见君诗。大册烦来教，平生慰梦思。高标去尘远，古调少人知。汝与吾宗好，风骚更属谁。

沙岸残春雨，茅檐古镇官。一时花带泪，万里客凭栏。日晚蔷薇重，楼高燕子寒。惜无陶谢手，尽力破忧端。

茅茨城市远，草径接鱼村。白日偶无客，青山长对门。药𬬻留火暖，花坞带烟昏。静坐搜新句，冥心傍酒樽。

九夏听蝉吟，已知秋气临。高梧上明月，深巷捣寒砧。好对吴山秀，宜观浙水深。一登灵鹫阁，宝地胜黄金。

一种学事业，亦来登选场。祇缘口义错，落第在他乡。

竹屋少行迹，闭门春昼长。天时半晴湿，人意共炎凉。苔藓侵阶绿，荼䕷压架香。冥搜寻杖屦，不为看花忙。

愁人空望国，惊鸟不归林。莫话弹冠事，谁知结袜心。霜凋树吹断，土蚀剑痕深。欲作怀沙赋，明时耻自沈。

子到常山县，饶阳有敝庐。相望百里地，空得数行书。睡思茶料理，愁怀酒破除。新秋即在眼，过我定何如。

我爱孟东野，君师田子方。放舟游濑水，飞舄返华阳。有酒须同酌，真情不可忘。仙源桥下径，何日共徜徉。

河岸春生绿，斋扉雨送昏。手钞书半淡，巾漉酒微浑。饼饵连春日，歌呼近上元。所嗟今夕梦，不在石帆村。

宅小人烦闷，泥深马钝顽。街东闲处住，日午热时还。院窄难栽竹，墙高不见山。唯应方寸内，此地觅宽闲。

道经前辈许，名拔后时喧。虚左中兴榜，无先北海尊。新文汉氏史，别墅谢公村。须到三征处，堂堂谒帝阍。

少驰贤孝誉，来配颍川家。虽夺共姜誓，曾无贤母瑕。一乡蒙爱惠，百口藉生涯。享福逾中寿，归与勿怨嗟。

高斋连大厦，安隠客心舒。每发难逢笑，时翻未见书。艰难恩意重，零落旧游疏。欲买西河地，终焉此荷锄。

久留舒子国，惯作北门游。山远三峰出，溪长二水流。

会面虽难得，亲情岂易忘。定须留客醉，应话老夫忙。地去朝门远，身依古寺凉。相逢拼一醉，千日未为长。

画工作江梅，粉绘良自夸。吾侪晕澹墨，一枝才数花。风情意自足，横斜不可加。须知自古来，画家须诗家。

吾闻隠君子，大隠廛市间。道义充诸中，测度非在颜。尧帝神且智，知人亦孔艰。勉哉二秘阁，贤行如高山。

欲跨羸骖去，江村访酒家。杖头无阿堵，肯听锦囊赊。

谢墅多幽赏，华轩曾共寻。人闲聊载酒，台迥独披襟。水落陂光淡，城当山气阴。惟余桃李树，日觉翠蹊深。

洞户延清吹，庭除贮绿阴。不随风月媚，肯受雪霜侵。润入珠泉爽，声传玉帐深。主人留胜赏，同此岁寒心。

每憎鸡荩谷，自许凤鸣冈。论事方刘向，修文遽卜商。高名宁泯没，老意自凄凉。叹息褚中惠，此生那可忘。

闾巷夜争呼，相传救望舒。偶因云暂破，真似月之初。孰谓蟆能瞎，端知历不疏。太阳交蚀近，试看更何如。

我昔游三馆，闻公论立朝。端如平日语，果不小人饶。节义真齐固，年龄不逮乔。英魂已上天，楚些讵容招。

风露枯肠里，宫商两翼头。壮号森木晚，清啸茂林秋。

木叶秋容瘦，客怀思故乡。淡云微见月，薄露不成霜。忽忽朱颜改，悠悠白日长。空心仍独夜，减尽昔年狂。

英英洞口云，触石才一缕。须臾遍空山，霈然作灵雨。万物一以泽，孤踪无处所。我心良所珍，作诗以自矩。

搔首暮云碧，怀人酒浅斟。万钟心不动，九鼎力能任。夜雨青绫直，春风紫禁深。爱君须引类，一念帝来临。

缃梅眩晨霞，素梅迷暮雪。一翁着花间，冰霜殊皎洁。蜂蝶犹未知，香味老逾烈。梦中识归涂，踏遍孤山月。

士不论穷达，离乡即可哀。白头孙七十，岁岁埽松来。

享运乐斯逢，多仪粲云展。杂袭置萝图，禺卬瞻邃冕。沿磩履行进，分墀珮声转。夤极自成恭，欢余还作抃。

樛枝卧龙蛇，冷蘂缀冰雪。千里故人心，今年为谁折。

端揆凝邦绩，台阶阐国猷。方崇大厦栋，忽逝巨川舟。白日铭安在，清风颂独留。死生恩命毕，零落掩山丘。

远树依山瘦，空江抱郭斜。水云涵雁影，晴雪落梅花。经岁长为客，方春最忆家。又持五字律，草草答年华。

仁政如慈父，蒲人得所依。教条前后接，风迹古今稀。试郡才书最，还朝必奋飞。西台旧班列，犹望绣衣归。

皎洁青莲客，焚香对雪朝。竹风催淅沥，花雨让飘飖。触石和云积，萦池拂水消。只应将日月，颜色不相饶。

寂寞一窗灯，随风灭又明。空堂连夜雨，白发哭儿声。树色悲摇落，交情隔死生。唯应骨肉爱，为鬼亦同行。

拍拍桃花水，轻轻莲叶舟。生憎冲野马，失喜见沙鸥。漫浪端如此，饥寒信有不。未探怀玉蕴，且访九华幽。

人生不满百，七十亦云稀。吾年甫知命，飘泊犹未归。江湖岁将晏，霜露沾人衣。沧洲惠询约，坐恐此志违。

天地一蚁磨，人生何日闲。此身真土木，到处即溪山。血点居苫泪，衣余戏彩斑。春游板舆在，无复奉慈颜。

频年感烟草，荒冢几人耕。吴楚逢寒食，山村见独行。天阴月不死，江晚汐徐生。到海征帆影，悠悠识此情。

拟酌松根泉，先酹松下土。瓯牺副都篮，拾薪自煎煮。一杯复一杯，并酌连四五。寄谢山中人，腹痛不累汝。

雪涨春光动，云归暮坞深。岩栖尘不到，禅貌老难侵。野虎风生啸，哀猿月伴吟。荒鸡号五点，说尽落星心。

摄邑聊观政，无才可及人。案书捐吏役，檐日遂吾真。听说桑麻好，懽言雨露新。贫居愿时熟，聊试甑中尘。

百里更题舆，才分刺史符。循良重他选，途辙讵常拘。不但治文牍，要令歌袴襦。戚休颦笑里，无或谓民愚。

雪后寒檐滴，青灯夜看诗。人情虽已甚，物色又何其。永永孤城漏，垂垂老境时。瑠璃剪木叶，今岁是冰枝。

昏昏非所志，忽忽是何时。客恨潮声起，春愁柳色知。何烦连日雨，要剧故乡思。自顾囊中术，黄金未可为。

天质自奇峻，千寻紫翠重。谩烦君独秀，不愿掩群峰。与客共秋晚，搜诗到暮钟。夕阴寒欲滴，倚槛见纤秾。

一别三四日，已怀千万情。醒心亭下水，先作夜吟声。

三生汉严助，笔阵抵千兵。雅志从南隠，吟诗到北征。结交疑泛爱，惜别见真情。来岁春花发，相期在上京。

小窗寒烛夜，结纽缀郎襟。不结寻常纽，结郎长远心。

德盛时逢险，干刚坎在前。谚云姑少待，乐饮岂徒然。

爨下偷僧饭，崖根抱虎眠。懒吟长短句，来把梵书看。

早稻喜登场，相呼集野堂。迎霜新兔美，近社浊醪香。茆屋滴残雨，竹篱围夕阳。新丰不须作，真个是吾乡。

记得荷香里，蛾眉唱采莲。千年龟欲总，不见叶田田。

还乡兼作使，到日倍荣亲。向化虽多国，如公有几人。孤山无返照，积水合苍旻。膝下知难住，金章已系身。

诞日逢今日，新年胜故年。良风宜望岁，甲雨不妨田。浙米多堪籴，京交渐直钱。隆兴须再见，人道鲁公贤。

幽介联昏援，门阑阅岁更。方欣承燕几，何意写铭旌。笑语犹寻梦，恩勤已隔生。情伤到深处，有泪不胜倾。

积雪没兰溪，邻州望不迷。波中分雁宿，树杪接猿啼。婺女家空在，星郎手未携。故山新寺额，掩泣荷重题。

三舅报无常，诸甥脚手忙。熟捶三挺皂，烂煮一锅汤。垢腻从君洗，形骸任尔扛。六钉声寂寂，千古路茫茫。

山川心地内，一念即千重。老别关中寺，禅归海外峰。鸟行来有路，帆影去无踪。几夜波涛息，先闻本国钟。

雪斋凡数种，此种出清漳。或作西斋号，南州许擅场。

傍水寻幽径，青林昼掩扉。杨花入竹静，鸟影度塘稀。石好频移坐，波清任濯衣。沙鸥如有意，一一近人飞。

今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。

行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。

云窗月当午，小醉人未眠。儿童鼻鼾雷，听息方绵绵。万籁一以虚，性地开其天。入林山自深，金涧通瑶泉。

任子徇遐禄，结友开旧襟。撰酌辍行叹，指途勤远心。秋皛澄回壑，霁色肃明林。暧然青轩暮，浩思非所任。

看花都是梦，听雨甚于秋。白石年年烂，黄金日日愁。有余刍一束，不足橘千头。我醉如眠尔，何须百尺楼。

石马开陵道，阴虬结庙阿。飞云似不去，疑误大风歌。

藕叶缀为衣，东西泣路岐。乡心日落后，身计酒醒时。触目多添感，凝情足所思。羁愁难尽遣，行坐一低眉。

竖起铁脊梁，死蛇钻出草。云门千岁僧，越山鼐长老。

客游倦旅思，憩驾陟崇墉。元凯标奇迹，安仁擅美踪。远近浊河流，出没青山峰。伫想空不极，怀古怅无从。

盗贼自反复，干戈无是非。上谋先劫掠，善胜昧攻围。礼乐成乌有，诗书入翠微。无银堪易米，甘采首阳薇。

南行风景好，昏旦水皋闲。春色郢中树，晴霞湖上山。去家旅帆远，回首暮潮还。蕙草知何赠，故人云汉间。

清秋望不极，中原杳茫茫。游子怅寂寥，下马古战场。

索寞干戈际，交游不弃遗。君真斲鼻手，我愧折肱医。末学穷何用，虚名老不宜。寒窗但尘稿，难疗十年饥。

独客行愈远，此儿真自痴。江流浩呼汹，栈路凛欹危。好鸟迎人处，凉风拂面时。山头破茅驿，索笔又题诗。

恰才犹两髧，倏忽已双皤。昔似卫洗马，今成郭橐驼。窝中老康节，龛里活弥陀。纵使加冠剑，其如丑怪何。

老农勤畚锸，岁暮阅星霜。相见如遗秉，安能助太仓。晚晴鸡鹜喜，蓐食妇姑忙。应有深村酒，招邀隔短墙。

九十人稀有，追欢尽橐金。犹嫌儿舞拙，不怕酒行深。寄鲊未垂训，设鸡先赏音。维舟橘花晚，雾雨噀前林。

阖郡无男子，夫人可奈何。平生羞蔡琰，一死伴湘娥。门盍来旌表，邻应辍杵歌。潘郎家国恨，怪得鬓丝多。

可惜病相如，谁寻封禅书。双亲千里外，一叶九秋余。风露翻归旐，尘埃锁故庐。虎丘山下路，会葬有乡车。

少时自树立，劲气干云霄。一枕梦初觉，万古心何寥。年来畏祸机，自悟空峣峣。小穷不必送，真隐谁能招。

平地三尺雨，农家三尺金。我愿此雨力，生穗长如林。

我家屏围图，画作江天雪。雪晴行渔舟，蒲帆系樯绝。犹记为儿时，剑立从头说。今日亲见之，甚欲伴清洁。

芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本青。还同冰出水，不共草为萤。翻覆依襟上，偏知造化灵。

已用计然策，犹烦傅说霖。绵延三日往，慰藉九重深。柱础收余润，摩围散薄阴。何庸尸祝力，圣主自诚心。

潭潭百尺井，汲引鸣飞澜。惊回午醉客，一漱齿颊寒。

路辟天光远，春还月道临。草浓河畔色，槐结路边阴。未映君王史，先标胄子襟。经明如可拾，自有致云心。

离欲心无苦，药病皆拈却。眼耳有观音，岂用安手脚。

古学尊皇极，淫辞斥异端。人才如尔少，老健及吾难。身退桑榆暖，家贫菽水欢。人生粗足耳，衣食不须宽。

干木布衣者，守道杜衡门。德光义且富，肯易王侯尊。魏主钦其贤，轼庐情亦敦。秦兵遂不举，高卧为国藩。

莲花水底红，荷叶岸边风。五月蝉鸣后，君应爱此中。

潭深不可涉，潭小不通船。路断游人止，龙藏白沫旋。翦藤量水短，插石置桥坚。桥外居民少，躬耕不用钱。

玉峰奇绝处，短策步崎岖。海近潮声壮，山空树影疏。吟情危眺外，饮兴薄寒初。数点新来雁，高飞不羡渠。

岁穷阴不解，短日过墙微。幽鸟穿林小，寒乌啄树饥。冰霜崖岭壮，烟火井闾稀。老拙安闲僻，无心厌食薇。

鸠唤林深拥，蛙鸣草乱科。群生为疵疠，首夏失清和。谢病游故倦，尊天问可何。政须闻妙语，一为洗烦疴。

户屦无人满，庭罗尽日张。闲窗书白羽，清梦熟黄粱。瓦瓮苕溪渌，铜𬬻柏子香。出门本无碍，龟穴惯深藏。

真师子法身，究竟无头尾。赚当盲眼人，华空疑不是。

菊花原上立，村落雨晴初。晚吹清群物，秋光澹太虚。空看新雁字，不得故人书。犹赖华亭鹤，林闲伴索居。

病起见苔色，凝然阵未枯。浅深围柱础，诘曲绕廊庑。碧翠文相间，青黄势自铺。为钱虚玷染，毕竟不如无。

松深古观幽，长日断人游。苔绿几层雨，山分一半秋。病因凉后减，句向静中求。见说烧银汞，频将异草收。

木记余干大，风观楚国雄。吾诗留大木，君句压雄风。鄱水连天碧，潘花满县红。论文一尊酒，何日故人同。

明泉落岩隈，满月挂山额。疏星淡月汉，下与水光白。了然心境空，炯炯照琼宅。鸿鸣夜更清，欲卧已终夕。

地席贤王宠，官分右掖司。文华天所赋，政事吏为师。始见良言进，俄惊哲士萎。平生公辅业，所赖圣明知。

客路逢寒食，划船闹水干。娇云易得雨，暴冷不成寒。白水连天去，繁桃触目看。朝来有家信，稚子报平安。

青袍少年子，独出青门游。逢人少青眼，凝笑望青楼。窗中青蛾女，正为青春愁。心事属青鸟，青骢能少留。

家塾游从久，贤关声誉驰。初官三语掾，余事九章辞。子正强而仕，予嗟久矣衰。愿言行所学，满慰素相期。

晁子拙生事，举家闻食粥。朝来又绝倒，谀墓得霜竹。可怜先生盘，朝日照苜蓿。吾诗固云尔，可使食无肉。

临分生远思，把手重凄然。春别忽秋晚，君归在我先。快风生一苇，新月上三弦。回首河桥暮，丹枫夕照边。

往来欲休息，亦可乐自然。上观云飞鸟，下看鱼泳川。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出暴，松暝鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

迹忝词场旧，官俱瀛府仙。过从常永日，推予更忘年。素业期三友，幽途隔九泉。春明书史富，贵与弟兄贤。

别酒莫辞醉，离歌难重论。一枝新绽柳，和雨泣黄昏。

契阔三秋日，情亲四海兄。只应常折柳，何必更班荆。老把诗为活，遥将月伴行。功名君莫懒，吾病负平生。

云黑雨翛翛，江昏水暗流。有风催解缆，无月伴登楼。酒罢无多兴，帆开不少留。唯看一点火，遥认是行舟。

巴岳东峰下，舂陵别驾踪。陈编新德业，陋质古心胸。雅得千秋契，那知并世逢。乐哉开后觉，乞我一中庸。

深嶂多幽景，闲居野兴清。满庭秋雨过，连夜绿苔生。石面横琴坐，松阴采药行。超然尘事外，不似绊浮名。

吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。在家常早起，忧国愿年丰。语及君臣际，经书满腹中。

客久颜容改，羞开古镜奁。瘦添清骨相，老减白髭髯。云暗山无塔，楼空雨一帘。休官归去后，疏散似陶潜。

亭枕秋山窟，山明水共清。空林生逸响，飞溜落寒泓。谁识高深意，初无世俗情。何当携韵磬，泻此澹无声。

昨御祥琴后，多传吉语通。虚令占列宿，不料奏悲风。华表孙从祖，生刍婿吊翁。九原一无憾，全璧见先公。

萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。

龙图老学士，腰痛比如何。久阕新诗和，应寻曲旧歌。梅红轻绽萼，池绿细生波。欲与君同醉，春风试舞罗。

日日西亭上，凭栏取次看。绕崖云惨惨，浥屦露团团。昼景委红叶，松香掩白檀。平生勋业意，开镜影相懽。

淡客逢寒食，村烟烂漫芳。谪仙天上去，白雪世间香。

判袂四十日，望君君不来。过门先问讯，立马屡徘徊。正坐牵归梦，无缘把别杯。鹤山果西去，会面更悠哉。

天台众峰外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。

江淮万里天，历历在楼前。对景独登览，因思几变迁。云横秋水外，鸟度夕阳边。倦倚阑干北，令人思黯然。

遥想潘夫子，元正免立墀。已倾新岁酒，未和隔年诗。老色长欺鬓，春风不肯丝。人言金可作，宁惜草堂资。

厚德推吾党，修名霭列绅。明经魁别幕，仗节聘殊邻。南峤思良牧，西枢失重臣。龙原高冢在，千古卧麒麟。

拙学如拙商，欲益翻折阅。壮心消已尽，况复形羸苶。君年虽不少，面目犹冰雪。汉署夜如何，青灯兼白月。

希声少年日，劲风盘青苍。与世既不偶，投老颐山旁。蓺花静天理，濬泉发新芳。斯事古亦有，君子戒反常。

澒洞风号木，萧条雨滴阶。忽思穿两屐，聊用散孤怀。赤脚舂畬粟，平头拾涧柴。先师有遗训，万事忌安排。

维天降灵雨，岂不雨石田。我自硗且确，枯悴莫怨天。

寂寞番君后，光华帝子来。千年余故国，万事只空台。日月东西见，湖山表里开。从知爽鸠乐，莫作雍门哀。

帝在蘂珠殿，骞林白鹤翔。方会琪花宴，遽听青鸾歌。云笼六六天，下界徒嗷嗷。尔不慕玉府，轮回复奈何。

清源君子居，左右尽图书。三迳春自足，一飘欢有余。庭莎成野席，阑药是家蔬。幽显岂殊迹，昔贤徒病诸。

多病山中客，无人傍酒樽。与猿分橡子，为鹿长禾孙。白昼云归屋，黄昏雨打门。忽怀杨司马，烟霭隔重阍。

潮涨复潮退，盈缩痕常存。渡口孤舟横，济川应有人。

吾居鱼鳖乡，戒食兼鲜薧。鸡鹜以御客，乃者亦一扫。区区仁爱心，殆可质苍昊。物情岂远哉，我亦吝肝脑。

旭日上清穹，明堂坐圣聪。衣裳承瑞气，冠冕盖重曈。花木经宵露，旌旗立仗风。何期于此地，见说似仙宫。

粥美忘流啜，灯孤伴独吟。衾寒知夜艾，身痛卜天阴。薪炭常忧绝，杯觞不厌深。故人今已矣，三叹有遗音。

郊园夏雨歇，闲院绿阴生。职事方无效，幽赏独违情。物色坐如见，离抱怅多盈。况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。

家声许史旧，弱冠近天墀。权出诸公右，官嫌二品卑。多知缘好古，得句旧能诗。自怪文开后，风流有此儿。

江外历千岑，还归少室吟。地闲缑岭月，窗迥洛城砧。石窦垂寒乳，松枝长别琴。他年瀑泉下，亦拟置家林。

阆苑红初露，瑶池碧半涵。春生从太极，化洽本周南。

欲识幽人伴，非是俗情量。有业开屠肆，无名坐饼行。

桃腮笑日红，蝴蝶趁游蜂。好个归期意，争似竺文公。

代耕荒幼学，投老乐归田。卤莽人之罪，丰凶勿怨天。

杜门十日疾，因得观妄身。勿云千金躯，今视如埃尘。平生老赤脚，每见生怒嗔。挥汗煮我药，见此愧其勤。

有子来为牧，孜孜奉母慈。涵濡千里润，雍睦一家推。寿考国人愿，循良圣主知。诏书催令伯，叹息想遗规。

月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜绿净，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

故人老萧散，久客寡谐同。病骨侵山雨，孤帆落渚风。水清应吊影，坐阒想书空。我亦青州阔，经年不一中。

泛菊秋始佳，爱莲夏方娱。不如交此君，清兴无时无。

独闭衡门坐，无言意极长。赤心怀赵日，绿鬓染吴霜。火正当阳地，风来自午方。连宵验天象，心宿炳明堂。

勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分轮筹。

把个里捞波，做尽穷伎俩。推出酒台盘，至今收不上。

轺驾一封急，蜀门千岭曛。讵分江转字，但见路缘云。山馆夜听雨，秋猿独叫群。无为久留滞，圣主待遗文。

星稀如有避，云卷不辞劳。露已深秋白，天应为月高。幽怀向谁尽，诗兴更何逃。勿负盈樽酒，须营千兔毫。

西湖摽隽名，谁不缔吟盟。长说贫为累，犹嫌思未清。残编饥鼠啮，破壁乱蛩鸣。一棹松江去，故人应动情。

我爱昭州果，西东此擅珍。荔枝登宴美，桂子荐盘新。映树珠含影，承牙玉溜津。二行游宦乐，满腹岭南春。

幽虫声唧唧，感此秋夜长。起坐弹鸣琴，兰釭炫余光。

以兹游览富，翻令怀抱伤。谁哉可告语，举俗昏且狂。乾坤有真心，日月垂休光。茫茫宇宙内，此柄孰主张。

疲马不畏鞭，暮途知几千。当须量马力，始得君马全。

雍门妙弦歌，哀响激人耳。伟哉孟尝君，慷慨泪如水。当生复念死，谁谓悲能已。丝桐信感人，世固乏之子。

芙蓉出水时，偶尔便分离。自此无因见，长教挂所思。残春不入梦，芳信欲传谁。寂寞秋堂下，空吟小谢诗。

钟令昔醒酒，豫章留此花。黄金盏何小，白玉椀无瑕。始入吴郎宅，还归楚客家。从兹不能醉，只恐费流霞。

西斋坐竟日，旷然谁与俦。感兹风露夕，始知天宇秋。庭树且扶踈，时物讵淹留。心空累云远，岁月真悠悠。

金庭隔尘耸，玉柱插天浮。石古不知岁，谿虚长欲秋。绣重红错翠，锦簇阁兼楼。望里三州远，吟边松月留。

才俊毋轻敌，精神急护持。寓乡能取友，官路必修为。胄监秋高日，礼闱春盛时。龙蛇飞健步，好好对丹墀。

金闺早通籍，银兔屡分符。文采倾簪笏，讴谣足袴襦。联荣看子舍，从养亦神都。八十终天禄，朋侪更有无。

松竹笼官道，牛羊食野田。岊山低送客，荡水远涵天。乍听吴儿语，初逢伧父船。平生足未历，聊以慰华颠。

天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹蜺。鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是？目断广陵西。

西安封域中，清水岩泉好。金堂茂芝术，仙吏书勋考。桃源人已往，千古遗井灶。双凫能来游，俗子迹可扫。

行行过舅居，归路指亲庐。日苦树无赖，天空云自如。黄焦下泽稻，绿碎短樊蔬。沮溺非吾意，悯嗟聊驻车。

迢迢千尺松，下有绿发龟。流膏穿厚地，配此凌云姿。隐见虽若殊，雪霜俱不移。置身苟得地，共保千岁期。

顾步方塘上，西郊日渐曛。归心临远渡，晚色在闲云。垅势蜂腰接，谿流燕尾分。田歌知有意，丰美谢明君。

箘圃隔嚣纷，闲来衣练裙。槛边生静意，水底见微云。斜照回晴景，幽芳袭薄薰。主人多赋咏，不减沈休文。

众辐共一毂，利用本在无。制法应世变，欲返民心愚。巧智起颓波，但逐末流趋。鸟乱毕弋多，真风日更疏。

树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，梦里望江南。

履霜著余悲，送故或古风。幸会草木长，土脉验隠隆。共惟青鸟仙，倘亦知吾穷。落日起秀色，军峰在云中。

太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。

山川未为远，在此轩楯中。我觉千岁近，民今三代同。

结茅临绝岸，隔水闻清磬。山水旷萧条，登临散情性。稍指缘原骑，还寻汲涧迳。长啸倚亭树，怅然川光暝。

我往才秋莫，君来恰岁寒。离鸿书落莫，归马路平宽。白社论心易，文坛出手难。近来诗思涩，风雪立雕鞍。

鼎来那有说，铛坐太无哗。击缶聊三奏，吹埙信一家。劝时几礼醵，真率胜笾加。老愧诗无律，新篇极叹嗟。

屏去竿头饵，非唯用直钩。我来鱼不避，鱼信我无求。

一壑云屏展，江横万里长。渔舟下滩去，寂寞舞斜阳。

正月十六夜，竹篱田父家。明月照树影，满山如龙蛇。

关东领藩镇，阙下授旌旄。觅句秋吟苦，酬恩夜坐劳。天开吹角出，木落上楼高。闲话钱塘郡，半年听海潮。

南国逾千里，西风几十程。凌寒初引道，投老试专城。贫贱荷公意，分携如此情。书来何处问，南浦寄深耕。

久卧苍崖底，风雷为擘开。蜕形犹挂石，鳞迹不沾埃。一水将清贯，数峰推爽来。浑疑负舟去，烟雨肯低佪。

高亭窥绿润，古寺面苍阴。闻有遗仙事，应容过客寻。路危山背迥，云重洞天深。一鸟不飞去，时能弄好音。

廊庙忧虞里，风尘惨淡边。早知烦汗马，悔不是留田。迷国嗟谁子，和戎误往年。腐儒空感慨，无策静狼烟。

日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所戄，何用读春秋。

独夜长城下，孤吟近北辰。半天初去雁，穷碛远来人。月黯氛埃积，风膻帐幕邻。惟闻防虏寇，不语暗伤神。

我为吾君役，而从乃主行。险夷宁异趣，休戚与同情。遇贼能无死，寻医剧不生。通州一丘土，相望泪如倾。

得情犹勿喜，圣训所宜钦。取正存三尺，持平在一心。摭文唯恨密，丽罪莫求深。岂必于虞辈，源流定可寻。

残菊无复花，游蜂抱枯丛。我老复多疾，寄迹穷巷中。开门无客至，安取樽不空。夕阳挂高树，此日还匆匆。

危岑百尺高，下有溪流深。高深日相激，合此无尽音。

胜概当冲要，回环拥翠峦。烟云藏不得，如在掌中看。

乡来远门墙，引睇想光辉。宦游偶相值，间关得因依。都门送星轺，依然寸心违。勿为贾胡留，速书季子归。

五载临朝浅，群生受福多。徽名方镂玉，顾命忽陈戈。风露翻金铎，尘埃满画鼍。从兹天庆节，万寿复谁歌。

道原自天出，尧以是相传。曰孝悌而已，人人具此天。

马祖才升堂，雄峰便卷席。春风一陈来，满地花狼藉。

一笑苕溪上，微茫驻日曛。鹭沙行个字，鱼水呷圆纹。晚色三家市，秋容几树云。行藏知有分，莫诵北山文。

漏钟仍夜浅，时节欲秋分。泉聒栖松鹤，风除翳月云。踏苔行引兴，枕石卧论文。即此寻常静，来多只是君。

履若蹈虎尾，五刚亨厥躬。干三独柔变，是以咥人凶。

出山不得意，谒帝值戈鋋。岂料为文日，翻成用武年。

沧浪清可爱，白鸟鉴中飞。不信有京洛，风尘化客衣。

魏阙回头远，夔门去路长。万年天子寿，一瓣福田香。

琴书湓浦担，风雪贵池船。问酒临津醉，添衣入驿眠。渔翁寒补网，邻女夜调弦。何日齐山去，寻僧学说禅。

如盘而柄圭，崇祼以为器。秬鬯次第陈，岂容忘古意。

奏稿应盈箧，藏书复几车。门人谁渍酒，天子想投瓜。旅榇闗山阔，铭旌道路賖。趋庭有令子，清白自传家。

县与吴门近，居家识旧游。山回江表尽，水入鉴中流。胜事皆高古，诗怀易满眸。春风花又发，能寄北人不。

八十云巢老，诸公旧典刑。心情古井水，辈行晓天星。身健登高阁，眼明书六经。尝闻荐遗逸，何以报朝廷。

但嗟识君迟，不恨春风恶。风恶舟未前，置酒共谈谑。渔歌还浦头，斜日下洲角。明朝渡江去，相望便成昨。

渤海家声赫，先朝御史孙。霞冠宜象服，腰笏拥鱼轩。五福寿尤贵，两儿名更喧。惟嗟汉阳远，不及问平反。

寒露惊秋晚，朝看菊渐黄。千家风扫叶，万里雁随阳。化蛤悲群鸟，收田畏早霜。因知松柏志，冬夏色苍苍。

春水绿浮影，山光泻入怀。因思善牧者，随分纳些些。

微拆香喷鼻，低垂羞傍人。花中如此粲，未笑已生春。

七年溪山北，颇自爱吾庐。人生真寄耳，何必赋归欤。

年来纳组去，林下得身还。泚泚清流处，重重碧树间。渊鱼乐且静，庭鹤寿而闲。粗有淮安趣，谁同赋小山。

战马昔纷纷，风惊嵩少尘。全家南渡远，旧友北来频。罢酒松筠晚，赋诗杨柳春。谁言今夜月，同是洛阳人。

台上望城下，迢遥知几寻。湖光隐隐见，多碍柳烟深。

篆畦今夜月，涌海出初更。溪寺鸣钟罢，山城禁火明。梅光初点滴，鹤睡自凄清。还念故人远，灯花结未成。

戎马相逢日，那知复此闲。客愁诗莫遣，世事酒相关。江上孤舟在，天隅两鬓斑。更将忧国泪，满袖送君还。

白石登山客，新诗句必豪。宁容杜陵老，独步玉山高。

江曲山如画，贪程亦驻舟。果随岩狖落，槎带水禽流。客散他乡夜，人归故国秋。樽前挂帆去，风雨下西楼。

身去风流在，人难玉石分。平生才一见，治行已多闻。更觉知音少，还修地下文。他年九原泪，仍是两冯君。

日气层层秀，连山万丈孤。崔嵬天上影，一半入江湖。

篆畦今夜月，政自使人怜。久废登山屐，愁催下濑船。衰年免黄帽，旧习守青毡。东浙承平地，如今是近边。

我苦千里役，儿荒三月书。役苦殆委顿，书荒廑垦锄。夜雨倒湖水，春耕竞田庐。事贵在勇决，尔胡但居诸。

边马萧萧鸣，边风满碛生。暗添弓箭力，斗上鼓鼙声。袭月寒晕起，吹云阴阵成。将军占气候，出号夜翻营。

隠居亦非难，欲少求易遂。有意未成归，聊就茅檐试。

洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。

饭余行挟册，醉后卧看山。举世皆忙者，无人伴我闲。

难逢一笑乐，易遇千黄金。而况吾胸中，所得盖已深。百物正烂熳，二子方歌吟。一乐已自足，两乐交吾心。

物望推耆哲，岿然可镇浮。莫年登近侍，再起殿南州。不乐分铜虎，方期杖玉鸠。胡然归未久，仙去杳难留。

地僻无车辙，心灰欲坐忘。疾雷徒破柱，幽草不迎凉。日烈蝉遗蜕，花休蜜满房。覆觞知已久，宁有次公狂。

何人见植初，老对梵王居。山鬼暗栖托，樵夫难破除。声高秋汉迥，影倒月潭虚。尽日无僧绕，清风长有余。

鸟外云峰晚，沙头草树晴。想初挥洒就，侍女一齐惊。

向来吴楚隔，书札苦难通。信与衢相接，我归公亦同。寓怀须酒圣，适意岂诗穷。情性思陶冶，吾宁较拙工。

才脱锦衣䙀，童颜娇可诧。只恐妆鬼时，爱之还又怕。

提剑云雷动，垂衣日月明。禁花呈瑞色，国老见星精。发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。山呼一万岁，直入九重城。

忆被莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

我生豫章汭，游宦在京华。百粤非吾土，三吴亦尔家。客星严濑钓，西子越溪纱。一洗眵昏眼，如乘上汉槎。

谢讲竺峰寺，归隠新此桥。院幽结林表，身老寄烟霄。

薄暮还精庐，徐行无所并。日入月还清，山空水更静。仿佛闻疏钟，翛然在西岭。寄语高世流，来兹谢尘境。

盐䇲宽闽甚，兵权虑蜀多。闽民今可矣，蜀事竟如何。便好尸而祝，初无玷可磨。繄谁求径捷，行陆强风波。

昨岁吴门信，勤勤慰我穷。归来愁未憗，相望渺难同。契阔今三叹，交游并一空。哀哀盖棺了，余论若为公。

六月连三伏，人间似焰炉。依稀寒水玉，仿佛冷秋菰。

往在西雍日，从容许拜亲。杏花坛壝古，萱草户庭春。曾是升堂客，应为执绋人。壶公天一角，吹泪洒车尘。

故园悲帝子，高兴复清秋。密竹娟娟静，通波细细流。干戈余鲁殿，池沼似沧洲。鱼鸟应无恨，山公肯醉游。

家依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。

智药曾过此，溪源掬水香。西天传鹫至，南海见龙藏。菩萨一心竟，伽梨六代长。千年法珠在，持得照迷方。

甲库供团扇，宸毫御古诗。龙蟠仍凤翥，谁数晋羲之。

事与年俱往，情将分共深。莫惊客鬓改，只是旧时心。

簿领无时了，登临亦快哉。楼危压城起，硖迮束江来。病瘴抛书帙，思乡泥酒杯。天寒水尽落，滟滪已崔嵬。

素练风霜起，苍鹰画作殊。身思狡兔，俱目似愁胡。绦旋光堪擿，轩楹势可呼。何当击凡鸟，毛血洒平芜。

残雪既消尽，春风日渐多。若将时节会，佛法又如何。

峻极藤为道，盘旋百转多。崖悬枯树杪，涧折怪岩阿。雁入云霄去，猿从荆棘过。谁云西蜀险，较此更如何。

论心曾未面，惜别重相于。此复失交臂，何当逢下车。倚风三弄笛，搔首十年书。吟卷歌壶暇，春江足鲤鱼。

闻道乘骢发，沙边待至今。不知云雨散，虚费短长吟。山带乌蛮阔，江连白帝深。船经一柱观，留眼共登临。

旌节临谿口，塞郊陡觉暄。红亭移酒席，画舸逗江村。云带歌声飏，风飘舞袖翻。花间催秉烛，川上欲黄昏。

知己身俱老，逢君泪欲倾。不时思令舅，无可报难兄。湓浦稀鱼素，阳山杳雁程。平安只消息，聊此慰羁情。

周流惟一气，天地与人同。天道故不息，人为斯有穷。蛟龙上云雨，鱼鸟困池笼。宴坐观兹理，吾其若发蒙。

白发谁怜我，黄花最忆渠。酒杯今日把，筋力去年殊。身远秋如梦，谋疏老更愚。客愁浇不下，强欲醉茱萸。

拭目凭阑久，柔风拂面吹。莺花争妩媚，诗酒鬬清奇。已近清明节，初过上巳时。莫萦寻俗事，随意乐春熙。

一笠出云深，因缘坐到今。寺穷僧自饭，山古树方林。借酒看人醉，烧香驻客吟。相携不觉笑，门外少知心。

云披玉绳净，月满镜轮圆。裛露珠晖冷，凌霜桂影寒。漏彩含疏薄，浮光漾急澜。西园徒自赏，南飞终未安。

栖迟严壑间，所尚不同俗。窗下列芳兰，门前艺修竹。崖屋夏中寒，石田秋后熟。委质于自然，陶然意常足。

江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。

美刺诗之奥，予今得所归。议收天地远，心到圣贤微。雅颂藏兴废，虫鱼隠是非。篇章三百五，一一数珠玑。

维舟镜面中，回对白盐峰。夜静沙堤月，天寒水寺钟。故园何日到，旧友几时逢。欲作还家梦，青山一万重。

叶叶复翻翻，斜桥对侧门。芦花惟有白，柳絮可能温。西子寻遗殿，昭君觅故村。年年芳物尽，来别败兰荪。

今日论形胜，全淮正上流。老成资毕召，俊异集枚邹。共说从军乐，休歌出塞愁。乡邦饶杞梓，君已拔其尤。

物理初无妄，云何以幻观。得非心有碍，坐使肉生瘢。日月当天久，山河着地安。波斯不别宝，学道古来难。

稍稍因风集，萧萧与霰俱。山明一笑粲，竹重折腰趋。白战惭非敌，清谭孰可娱。无庸杖方竹，随懒坐团蒲。

眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。

舟子初辞去，风吹薄酒醒。一茎新鬓白，数点晚山青。潦倒弹长铗，荒凉宿短亭。邻鸡空喔喔，不似昔年听。

断屿数行树，孤舟一叶横。前山风雨暗，此岸已天明。

官廨盐烟外，居人杂贾胡。听言须画字，讨海倚输租。习俗何妨陋，鲜肥颇不无。已甘三载住，畴昔计乘桴。

一卮那惜醉，引剑坐生风。怒发冠冲绿，忧颜镜损红。莫轻秦黩武，旧耻汉和戎。慷慨今贤守，燕然拟勒功。

乾坤有精物，至宝无文章。雕琢为世器，真性一朝伤。

南国新丰酒，东山小妓歌。对君君不乐，花月奈愁何。

激浪闻澎湃，山神阴力多。风涛归指顾，海若敢谁何。

舟行颇濡滞，累日驿前溪。大雨翻盆盎，狂风作鼓鼙。两潮空朝晚，一水限东西。忆昔游湖棹，新晴傍会稽。

去岁干戈险，今年蝗旱忧。关西归战马，海内卖耕牛。

帝城风日好，况复建平家。玉枕双纹簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。

危梁枕路岐，驻马问前时。价自友朋得，名因妇女知。直须论运命，不得逞文词。执戟君乡里，荣华竟若为。

蜀王将此镜，送死置空山。冥寞怜香骨，提携近玉颜。众妃无复叹，千骑亦虚还。独有伤心石，埋轮月宇间。

君爱吾亦爱，居之幽且深。嘉木有余荫，鸣禽多好音。不知此身闲，但觉万虑沈。自非羲皇人，何以知子心。

鄂渚分云树，春城带雨长。惜哉形胜地，河岳空金汤。

茅茨临素浐，沃野带长林。日永一堂静，草生三迳深。消忧何用酒，为乐不须琴。扰扰市朝客，无人知此心。

天风吹古秋，独立殿寒馥。我父昔爱之，终身不忘菊。

洁性不可污，为饮涤尘烦。此物信灵味，本自出山原。聊因理郡余，率尔植荒园。喜随众草长，得与幽人言。

大父昔在朝，腾上唯恐早。淡然清班中，灰寒而木槁。议论主中和，人才进耆老。至今下马坟，不生刺人草。

万里莓苔地，不见驱驰踪。唯开文字窗，时写日月容。竹韵漫萧屑，草花徒蒙茸。披霜入众木，独自识青松。

云薄漏春晖，湖空弄夕霏。沾泥花半落，掠水燕交飞。小倦聊扶策，新晴旋减衣。幽寻殊未已，画角唤人归。

何处春深好，春深执政家。凤池添砚水，鸡树落衣花。诏借当衢宅，恩容上殿车。延英开对久，门与日西斜。

众境碧沈沈，前峰月正临。楼钟晴听响，池水夜观深。清浄非人世，虚空是佛心。却寻来处宿，风起古松林。

夜半更相呼，巷南连巷北。人语何喧喧，阴风何窣窣。猛虎下山来，挼尾逐不得。村中鸡犬尽，行择小儿食。

德星行斗牛，人物东西伙。太史告占书，发春朝玉座。

地气寒不畅，严风无定时。挑灯青烬少，呵笔尺书迟。白兔没已久，晨鸡僵未知。𥩟看开圣历，喧煦立为期。

癯槁岩下士，迹隠心捷径。汗颜尘中夫，谄笑幸游骋。贤哉陈夫子，两不伤厥性。洁身风波涂，独若万钧锭。

里闬皆华族，云山独草庐。非求龙虎鼎，爰傍圣贤居。石耸千寻直，溪涵万顷虚。文公精爽在，风月夜何如。

十载依修竹，今秋始一辞。琴书与俱载，风月故长随。四海均为寓，旁观莫浪疑。全家肯同住，未愧鹿门期。

君仕本儒雅，故宜京国游。官趋廷尉府，心异法家流。白草侵寒驿，清霜拂晓裘。行行句应好，云日望神州。

人老时情薄，春深花意微。暄寒南北异，风俗古今违。即事无同异，旁观有是非。食蔬如许瘦，饱肉未须肥。

有客南浮去，平生与我同。炎州结遥思，芳杜采应空。秦雁归侵月，湘猿戏袅枫。期君翼明代，未可恋山中。

本国兵戈后，难官在此时。远分天子命，深要使君知。但遂生灵愿，当应雨露随。江山胜他郡，闲赋庾楼诗。

月色真图画，风声古瑟琴。月风天地职，风月圣贤心。竹砌水如璧，梧冈朋盍簪。不须联句得，天籁竹梧吟。

积善务增厚，求名惟恐多。白圭宁有玷，古井竟无波。议法资修定，监州极抚摩。佳儿传素业，留眼看巍科。

玉蕊琅玕树，天香知意薰。露寒清透骨，风定远含芬。

群山势如奔，欲渡长江去。孤峰拔地起，毅然能遏住。屹立大江干，仍能障狂澜。人不知此山，有功天地间。

风篁清一院，坐卧润肌肤。此境终抛去，邻房肯信无。身非王者役，门是祖师徒。毕竟伊云鸟，从来我友于。

酷爱山兼水，山重水又回。树围平野合，花逼艳阳开。习习和风至，冥冥细雨来。将行谁请住，留步小庭隈。

山下新泉出，泠泠北去源。落池才有响，喷石未成痕。独映孤松色，殊分众鸟喧。唯当清夜月，观此启禅门。

汉人一经训，籯金云不如。君家遗经意，不与汉人俱。

娇儿渐聪慧，出语解人意。促奴须早归，恐爷书又至。

梅雨又时雨，苏州仍秀州。客行无六月，农事有三秋。云气深鸿雁，烟波没白鸥。衰年惭愧汝，物役几时休。

诸兄无可寄，一语会须酬。晚岁俱黄发，相看万事休。

风云乘变化，微贱忽公孤。内足穷过达，多求智返愚。谈锋椎衍奭，笔阵扫孙吴。时彦当如此，吾归钓雪鲈。

异代有巢许，方知严子情。旧交虽建国，高卧不求荣。溪鸟寒来浴，汀兰暖重生。何颜吟过此，辛苦得浮名。

趁队选圆通，无端立下风。当时供死款，错说在闻中。

江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾里，游子几时还。

病起见庭竹，君应悲我情。何妨甚消瘦，却称苦修行。每谢侵床影，时回傍枕声。秋来渐平复，吟绕骨毛轻。

叶如花傍砌，往事逐浮华。旧曲惟传恨，人间复见花。

春色忽已晚，悠悠留此心。深居有闲暇，令节废追寻。更老愁何在，长贫病亦侵。一杯聊自劝，不为落花斟。

夜雨山草湿，爽籁杂枯木。闲吟笁仙偈，清绝过于玉。

邑令直微尔，争如相国荣。可怜留母养，不忍听兄迎。

行舟傍越岑，窈窕越溪深。水暗先秋冷，山晴当昼阴。重林间五色，对壁耸千寻。惜此生遐远，谁知造化心。

孤号秋阁阴，韦令在时禽。觅伴海山黑，思乡橘柚深。举头闻旧曲，顾尾惜残金。憔悴不飞去，重君池上心。

一字入公门，九牛拔不出。咄这野狐精，鼻孔都打失。

须弥头倒卓，碧海起清风。东弗已摇落，西瞿花正红。

岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。

东国有嘉招，归心越绝遥。几程淮蚌月，一信海䲡潮。莲渚熏谈席，霞天认赋标。时平军版息，丽藻入云谣。

术业推游刃，功名苦溯洄。着鞭孤壮志，筹算老奇才。星省庞眉去，云山袖手来。知公了时命，何必诔余哀。

世事孤鸿外，人生落日西。棋淫诗兴薄，书倦梦魂迷。汩汩驰还坐，悠悠笑即啼。一真吾自得，开眼总筌蹄。

修林出夏笋，戢戢如牛毛。宁亡口腹味，所冀逃炎熇。露节半含粉，风篁微解苞。清阴日夜长，会见干云霄。

杨垂空寄恨，草碧会添愁。祇有花无数，春风醉不休。

不复问无违，祗应懿子知。尚愁人不省，以礼告樊迟。

悠然富春客，忆与暮潮归。擢第人多羡，如君独步稀。乱流江渡浅，远色海山微。若访新安路，严陵有钓矶。

年老无流辈，行稀足薜萝。热时怜水近，高处见山多。衣袖长堪舞，喉咙转解歌。不辞狂复醉，人世有风波。

汉客疲江海，乘槎万里归。重寻象王舍，一浣洛城衣。坏壁凝香霭，明轩泛暮晖。红尘不相贷，归路骤骖𬴂。

少年气力壮，巾车骋游历。行人不能到，贪远未有适。昔人六十化，万事岂如一。谁为持寸光，环中照心迹。

古戍连沙曲，层阿属岸隈。天长倦鸟没，山晚跛牂回。斜日低官树，轻寒犯客杯。还城闻暮角，三叠落江梅。

自君之出矣，心意远相随。拆破唐人绢，经经是双丝。

日月车双毂，功名黍一炊。达人观物化，万事本儿嬉。浊酒聊浇舌，闲愁莫上眉。刘伶多事在，荷锸竟何之。

朝雨来还密，村墟一望间。远声惟野竹，润色但青山。书史供高卧，莓苔只闭关。萧萧觉秋兴，飘飒近衰颜。

马圉言虽验，凫毛事亦奇。紫微才遍植，白刃已交驰。星麦应无酒，私蛙尚有糜。铜驼休反袂，何救黍离离。

义侠久无迹，吾乡见此翁。紫微欣税驾，飞将许同功。银茜联恩渥，金兰蔼义风。虽增嬴博恨，犹喜桂成丛。

子方夸小隠，我亦爱深居。出补登山屐，归携带月锄。旋沽新漉酒，聊驻故人车。有此幽栖乐，虽贫亦晏如。

少室与摩竭，第代称扬许。我今问汝徒，谁作将来主。

汉囊一需头，并荐五处士。由来角立名，独归徐孺子。

有鸟居丹穴，其名曰凤皇。九苞应灵瑞，五色成文章。屡向秦楼侧，频过洛水阳。鸣岐今日见，阿阁伫来翔。

沅湘歌九辩，梁父吟四愁。虚斋无一事，坐对楚江秋。

相看陇水云，一夕几回分。预恐今宵雨，他年独自闻。野花同楚越，江霭杂朝曛。不得锄芝术，逢樵却寄君。

篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。止酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

新妆可怜色，落日卷罗帷。𬬻气清珍簟，墙阴上玉墀。春虫飞网户，暮雀隐花枝。向晚多愁思，闲窗桃李时。

不受诸方供，枯禅入远林。水涵清浄影，月印去来心。夕炷黄莲冷，云寮碧草深。淡然遗世虑，松籁起清音。

竹迳有佳色，耳根无市声。山如画屏立，水作縠文生。窗户松风响，园蔬杞菊馨。夜深天更静，待看玉蟾明。

雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

讲劝停西学，番休寓北门。隆儒心不倦，夜夜赐冰盆。

久坐大雄峰，寒灰拨不红。一星萤火出，孤鹤已辽东。

英英辉丛菊，重露滋其花。移来秋已深，不饮亦已嘉。小槛凭虚檐，山迥无风沙。霁色寒未生，此地玉溪家。

雨作年丰计，凉为午睡媒。不烦思饮露，已可洗飞埃。延月帘高卷，看山牖尽开。心闲逢事懒，褦襶且休来。

春鸠啄晴屋，露蝉吟高枝。群物感气动，飞鸣不自知。冥心观物化，浩劫密推移。欲从扶桑翁，云间玩阳曦。

钱塘八月潮，胜绝闻古今。吴儿识潮耳，不识潮中心。

月窟分仙种，人间识此花。十分晴𣨼酒，一抹晚呈霞。晓镜匀丹脸，香肌挹绛纱。相看秋色净，独映夕阳斜。

出门无所诣，引兴独兹长。万事一杯酒，三春百草芳。暇能过巷隠，痴岂累官忙。久坐疑成晚，樵归渔返乡。

颂橘固多品，其贤知若干。后皇偏着意，尔许绣团团。

猗猗谷中兰，青青饱香露。为语樵牧儿，莫采出山去。

天竺秋重入，翛然适此心。路寻流水远，门闭野云深。澹泞生真趣，幽闲且自任。残阳应更好，蝉合伴清吟。

飘零何足怪，丧乱故应宜。炙手宁为盛，张罗未必衰。篇章怀杜牧，游说鄙袁丝。钟鼎山林事，胸中自有期。

霜月照人悄，迢迢夜未阑。鸳帏梦展转，珠泪向谁弹。

倦客睢园远，迎家越绝长。聊甘督罚掾，羞比入赀郎。汗竹书縢密，炊菰宴具香。兰台英藻盛，方信乃宗彊。

尘迹不能到，衡门藓色侵。古杉秋韵冷，幽径月华深。窗静猿窥砚，轩闲鹤听琴。东邻有真隐，荷策夜相寻。

尊酒贪迎月，人生醉后嘉。夜来窗不掩，吹落一瓶花。

舍瑟声不传，咏归声在道。风乎野水滨，夕阳转芳草。

陇首怨西征，岭南雁北顾。行人与流水，共向闽中去。

凝结自太古，苍崖潜閟深。炎蒸当六月，皎洁正千寻。金碗通珠液，青蝇避玉砧。焦劳方旰昃，聊可沃君心。

客从远方来，遗我径寸璧。中有四个字，字字无人识。清涵鲸海寛，冷射蟾轮窄。今朝呈似看，请道末后句。

不见柯山客，中秋月又圆。夜分清滴露，天末淡收烟。念远情非俗，凌虚骨欲仙。素琴明此恨，相与对婵娟。

石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸。闻名九歌里，识面此山中。

湘水几千里，平流少激湍。数家分市井，列石起峰峦。岂是昔曾到，犹疑画上看。吟诗身渐老，向此作微官。

祇看金屋贮，便有长门弃。始盛终当衰，人情亦天意。

种竹五七个，结茅三两间。稍通溪上路，不碍屋头山。黄叶水去住，白云风往还。生涯只此是，道者少机关。

门对青山近，汀牵绿草长。寒深包晚橘，风紧落垂杨。湖畔闻渔唱，天边数雁行。萧然有高士，清思满书堂。

先放恐输梅，篱边趁早开。素心甘冷澹，秀色肯尘埃。眼老书慵看，官闲吏不催。烦君助幽胜，小锸为移来。

陆走无非水，楼居并是泥。褰裳难跋涉，执盖困扶携。国虑白圭壑，城危智伯堤。旸乌果安在，转觉漏天低。

长夏忽云过，徂年行且休。川原方渴雨，草木已惊秋。露蔓晨犹泫，风蝉莫更遒。明窗对清镜，世事判悠悠。

紫绿终朝染，因何不识非。莆田竹木贵，背负十柴归。

阴去为膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。

立马钟山路，斜阳锁乱峰。断碑生绿藓，古道立青松。春事梅边觉，乡愁酒后浓。兴亡多感慨，我辈复情钟。

场籍声华茂，家庭志意修。光阴归翰墨，器业谩林丘。学府空鸡跖，贤书误鹤头。门基多克荷，衮衮出公侯。

附骨侵于膝，走骤多饶失。火烙意还粗，药消为第一。

愁卧愁亭上，兰时忽过中。幽人倦赏物，青帝谩施功。柳眼依依碧，桃梢冉冉红。真须家醸酒，一醉百花丛。

且爱灯檠短，宁论剑铗长。芝兰照春紫，编简着人香。贺监聊吴语，昌黎岂楚狂。豹文元炳蔚，未信雾能藏。

楚后萍台下，相逢九日时。干戈人事地，荒废菊花篱。我已多衰病，君犹尽黑髭。皇天安罪得，解语便吟诗。

高山迥欲登，远水深难渡。杳杳复漫漫，行人别家去。

已属畦丁了，都将菜甲耘。数时稽食籍，醢芥又羹芹。

令弟今先达，诸郎复可人。一麾公出守，三径我知津。香火它年社，山河后夜春。会须从几杖，不必画麒麟。

千丝棼不乱，细雨忽盈眸。密密如机卷，踈踈岂茧抽。纫裳难作缝，欲钓不胜钩。霡霂知何事，收功在有秋。

飘零尘俗客，再见水仙花。清芬二十载，饶杀兰杜家。

去国秦公子，穷途阮步兵。别离如昨日，豪侠异平生。江月为谁好，巴船何处行。高秋伴摇落，早发若为情。

我诗水清浅，只鹄浴不烦。君才正豪迈，霜足拥华轩。

有客肠回九，无人髪握三。关中新约法，江左旧清谈。铁骑来天北，楼船过海南。一枝巢越鸟，八茧熟吴蚕。

庭荒蔓草长，堂豁爽气入。悠然推枕起，聊作倚杖立。飞萤亦避雨，黏栋光熠熠。南邻输税归，小妇愁夜汲。

江头曾梦见，髣髴此山川。幻说从何证，来游即是缘。妪言前世事，我是太湖仙。神理俱冥漠，清香谩致虔。

谢病非三最，为氓乏一廛。何言罗爵尉，时驻舄凫仙。华辙交深巷，余香袭故毡。猪肝难设具，应作闵生怜。

造化太茫茫，端居紫石房。心遗无句句，顶处有霜霜。白鹿眠枯叶，清泉洒毳囊。寄言疑未决，须道雪溪旁。

染露金风里，宜霜玉水滨。莫嫌开最晚，元自不争春。

后有丧门旋，前兼有挟尸。即君不用蓄，无事亦须疑。

烟尘犹满目，歧路易沾衣。逋客多南渡，征鸿自北飞。九江春草绿，千里暮潮归。别后难相访，全家隐钓矶。

西母一杯酒，空言浩劫春。英雄归厚土，日月照闲人。衰草珠玑冢，冷灰龙凤身。茂陵骊岫晚，过者暗伤神。

叶落古祠前，村安许宿船。人声齐到客，月色独归禅。野火明秋渚，山钟出寺烟。推蓬不成寐，霜气览江天。

贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。山阴一茅宇，江海日凄凉。

屦市喧卑极，家林改筑初。藩倾犹置笔，楹破尚逢书。径草临江府，园畦洛涘居。凭谁遣真意，仁义亦蘧庐。

马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。

稚金敷新凉，老火灺残浊。桃枝煖淟涊，散发晞晓捉。烦疴脱然愈，静若遗身觉。移榻欹独眠，欣佳恐难数。

世故时时异，年华物物新。溪声添夜雨，麦事待晴春。草棘扃空户，岩崖伏冻人。问言何至此，征骑往来频。

征役各异路，烟波同旅愁。轻桡上桂水，大艑下扬州。何处成后会，今朝分旧游。离心比杨柳，萧飒不胜秋。

闻笛更怀旧，望鸿难寄音。西风行客泪，明月故人心。离恨江波阔，归期岁景深。何时紫溪隐，尊酒起狂吟。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。

知以孝行着，还应不问唐。可怜止辇问，何自得为郎。

智者在不惑，君子贵知几。彼昏有耳目，无能辨是非。蜀犬尽鸣吠，羲轮自光辉。古人不可作，垂涕沾吾衣。

芸香阁里人，采摘御园春。取此和仙药，犹治老病身。

哀曲梧桐夜，何年苜蓿盘。敬夫前辈重，好客妇人难。十月明朝尽，孤坟落日寒。鹿门催作黍，此意竟长叹。

将身付铨选，乃奉蛮府檄。蛮语初未学，崄绝闻人说。进前退不可，信有难如棘。所赖使君贤，余波能普及。

三月松作花，春行日渐赊。竹障山鸟路，藤蔓野人家。透石飞梁下，寻云绝磴斜。此中谁与乐，挥涕语年华。

函封传远边，瞥见藁街悬。虎喙终为啖，狼心约下贤。时无汉延寿，天夺晋苻坚。请决春秋事，陈侯讣岂然。

东风开百花，独有海棠胜。猩血染珠玑，点缀枝条賸。日暖锦段新，雨余燕脂凝。何待东合梅，方能动诗兴。

耆旧今多少，唯公景德人。家邻吴市卒，名重汉廷臣。路在犹耕月，门闲似送春。空堂余画像，仿佛旧精神。

建隆成帝业，肇造宋乾坤。永穆昔传子，慈元今抱孙。羹墙有尧在，谟训即汤存。血染攀髯泪，哀缠彻九阍。

西来真祖意，祗在见闻中。寒雁一声过，疏林几叶空。心闲怜水石，身老怯霜风。为报参玄者，山山月色同。

雨柳枝枝弱，风光片片斜。蜻蜓怜晓露，蛱蝶恋秋花。饥啅空篱雀，寒栖满树鸦。荒凉池馆内，不似有人家。

相知有宿缘，一见两忻然。我拙宜名野，君廉恨姓钱。唱酬思阁笔，迎送愧楼船。却恐征归阙，慵过砥柱边。

紫苣生春荑，助我作汤餠。黄菘养土膏，冰壶添隽永。凡物贵适口，何必须九鼎。况我藜藿肠，万钱惭食顷。

主人心安乐，花竹有和气。时从物外赏，自益酒中味。𣃁枯蚁改穴，扫箨笋迸地。万籁寂中生，乃知风雨至。

日日扫复洒，不容纤物侵。敢望来客口，道似主人心。蚁过光中少，苔依润处深。门前亦如此，一径入疏林。

兰成追宋玉，旧宅偶词人。笔涌江山气，文骄云雨神。包胥非救楚，随会反留秦。独有东阳守，来嗟古树春。

相失值氛烟，才应掌上年。久离惊貌长，多难喜身全。比信尚书重，如威太守怜。满庭看玉树，更有一枝连。

忽对苍髯叟，谁吟老柳枝。岂无解印日，兼是省官时。子实安于命，吾何戏以诗。如能少施设，亦可慰余思。

腐儒乖世用，作事例迂疏。浪走长安道，欲投光范书。悬知成漫尔，可笑赋归与。寄语陈言者，毋轻出草庐。

暮哭寝门外，南望愁云昏。何言英迈气，奄成幽寂魂。寒月长夜台，秋风黄蒿原。十载金石心，凄凉谁与言。

阁占具区泽，登临万象奇。中秋月明夜，平旦日生时。云淡雪千里，水澄天四垂。渔舟何处在，一笛顺风吹。

君子每垂眷，江山共流眄。水远林外明，岩近雾中见。终日西北望，何处是京县。屡登高春台，徒使泪如霰。

清言一以遥，默默江楼上。安得如白云，无心两相忘。

已分依人老，犹期振袂还。有愁供白发，无力买青山。北驾方传跸，西师已度关。孤臣忧国泪，东首落余潸。

花洞晚阴阴，仙坛隔杏林。漱泉春谷冷，捣药夜窗深。石上开仙酌，松间对玉琴。戴家溪北住，雪后去相寻。

巫山峰十二，合沓隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忍猿啼夜，荆王枕席开。

死心心已死，心死死由生。拗折黄龙角，翻身卧地行。

何处成吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍飘残角，疏林振夕风。轻舟难载月，那与故人同。

朝闺入有籍，疏远难见君。世眼不识道，贫贱无高文。兰蕙生同草，鸿鹄心在云。赠子喜别离，儿女安得闻。

泽春关路迥，暮雨细霏霏。带雾昏河浪，和尘重客衣。望中迷去骑，愁里乱斜晖。惆怅家山远，溟蒙湿翠微。

发兴江头路，相将月下台。冲行逢缟袂，迫视得踈梅。木偶当三嗅，石肠应九回。钟情唯我辈，欲去更徘徊。

有酒方开颜，无肉不举箸。颠倒自戕贼，拟将血肉补。弃却囊中金，反收路傍土。不见富贵家，未死神先去。

秋色中分夜，金行旺气中。迩遐人望别，内外桂华同。澄澈曾经雨，娉婷欲御风。三人欢已断，犹锁武成宫。

短羽已褵褷，弱胫方屴岌。母也向何处，开口犹仰食。

相思不成寐，风露夜漫漫。明月此时好，故人何处看。客愁杯酒尽，秋影一灯残。空羡楼前雁，欲飞无羽翰。

治平前代寺，幽胜占唐昌。我始生弥月，师初踞上方。百年虽未半，三纪独偏忙。一事尤堪哂，相随两鬓苍。

野景入时务，东风㔉满锄。笛声牛出后，酒味燕来初。谷种天心在，桑枝帝泽余。红尘几飞鞚，肯信有农书。

小驻缘云脚，居然睡眼醒。楚田衔树阔，汉水挟山青。蹀躞初忘倦，巉岩已饱经。川原方啖蔗，不拟叹漂零。

吾乡有佳士，官小患才多。文可登词苑，直宜居谏坡。春风能活物，砥柱不随波。客里喜相遇，飘零柰我何。

天晚雨初霁，隔溪闻碓舂。山僧归夜月，幽鸟落长松。风静砧声急，花欹露气重。良宵思沅芷，尊酒话从容。

妙理悟三伊，巍巍抗奇节。千尺岩下松，萧然独凌雪。珠影虽青黄，月轮岂圆阙。危石扬寒泉，至今伴清绝。

甲第开金穴，荣期乐自多。枥嘶支遁马，池养右军鹅。竹引携琴入，花邀载酒过。山公来取醉，时唱接䍠歌。

达命何劳问，西游且自期。至公如有日，知我岂无时。野迥蝉相答，堤长柳对垂。酣歌一举袂，明发不堪思。

武林王居士，与子俱学佛。以财供佛事，不自费一物。

程入江乡宿，新炊饭带沙。乱山愁外笛，孤驿梦中家。野水平菰叶，春风足楝花。西来三两客，闲说旧京华。

夫君活国手，爱此隠仙字。行再出刀圭，可使民久视。

北雪佛狸种，西风金狗秋。谋生贪过鼠，逃死喘如牛。糟熟涎奴舌，虀芳点客头。何时明猎火，吞尽楚青丘。

秦陇逼氐羌，征人去未央。如何幽咽水，并欲断君肠。西注悲穷漠，东分忆故乡。旅魂声搅乱，无梦到咸阳。

活得如彭老，忧愁八百春。频为哭殇叟，屡作悼亡人。

爪利嘴还刚，残阳啄更忙。千林蠹如尽，一腹馁何妨。形小过槐陌，声高近草堂。岂同闲燕雀，唯解占雕梁。

筑室镜湖滨，于今四十春。放生鱼自乐，施食鸟常驯。土润观锄药，灯清论养真。桃源处处有，不独武陵人。

冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。

李白坟三尺，嵯峨万古名。因君还故里，为我吊先生。晴日移虹影，空山出鹤声。老郎闲未得，无计此中行。

野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。

归卧养天真，鹿裘乌角巾。茂陵闲久病，彭泽醉长贫。冠盖西园夜，笙歌北里春。谁怜清渭曲，又老钓鱼人。

但逐银牌使，何堪记驿程。路迷如欲尽，山转忽通行。列仗新罗骑，先驱渤海兵。凿空谁计此，曾未及长缨。

吾家在何许，水泉修竹林。鸥鹤失闲伴，跂予有遐心。窗前小梅花，耐霜笑吟吟。小待新酒熟，冷蘂劝清斟。

明月溪头寺，虫声满橘洲。倚栏香径晚，移石太湖秋。古树云归尽，荒台水更流。无人见惆怅，独上最高楼。

江天九旬雨，江路三尺泥。扶家遂远适，羸马正难骑。传舍野烟中，子规连夜啼。乡园归得到，应已血沾衣。

𫗋𫗇岁阴晓，皎洁寒流清。结交一顾重，然诺百金香。

初夏连朝雨，土人云入梅。但闻檐溜密，不见晓光开。衣润疑沾汗，阶空任长苔。地车无住着，只拟上层台。

吟想旧经过，花时奈远何。别来长似见，春梦入关多。

释卷趋南亩，霜风报获时。不才谋事拙，寸禄及亲迟。通塞终难问，短长今自知。何年得乘兴，闲趁逸人期。

吾道付沧浪，衰年尚异乡。畏人江草合，怀旧暮云长。老我已无用，如君终未忘。天寒无过雁，夜夜独鸣蛩。

寒食无朝谒，闲携载酒车。燧青宫蜡火，雨白野棠花。旧友频游处，荒阡一酹赊。传闻有仙笔，丽句落僧家。

方瞳神已满，毋死变霜毛。道味山中澹，诗情事外高。醉狂玄鹤舞，闲卧白驴豪。吾素存微尚，他年亦尔曹。

湓浦经从后，淮壖欲到时。江山春自改，风雨日相随。泥滑禽犹诉，崖悬马欲疑。解鞍聊间息，造物本无私。

四座同寮贤，一和长官契。乐极忘主宾，论到贯麤细。

村桥路不端，数里就回湍。积壤连泾脉，高林上笋竿。早尝甘蔗淡，生摘枇杷酸。好是去尘俗，烟花长一栏。

柳絮兼花片，舞风湘水滨。浓岚如细雨，初夏是残春。鸟度山家曲，泉清佛界尘。年衰眠易醒，归梦不能真。

渺渺连江雨，微微到面风。主人留一饷，佳士得相逢。会面嗟何晚，论诗许有功。君家好兄弟，更觉此心同。

听说君中外，堂堂世上名。文华张右史，正素老先生。已上三年课，相期万里程。赠行无好句，聊用一杯倾。

安心守玄牝，闭眼觅黄庭。问疾来三士，浇愁有半瓶。风松时落蕊，病鹤不梳翎。樽空我归去，山月照君醒。

数日自穿凿，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

当日隆中事，它时渭上悲。出头知几度，弹指不多时。有客吟梁甫，何人表出师。姓庞名蕴者，应笑卧龙儿。

逆旅夜冥冥，寒灯结烬青。一声霜雁过，倦客梦初醒。

江湖诗境阔，终不似楼居。老怕吟毡冷，生来酒兴疏。爱闲随有鹤，因病出无馿。莫笑柴扉窄，犹堪长者车。

空手把鉏头，男命怕罗睺。步行骑水牛，石虎生肉彪。人从桥上过，桥流水不流。羲和鞭白日，少昊行清秋。

积庆源流远，娠贤社稷光。斯文今北斗，举代一文昌。象服山河寿，斑衣日月长。生刍此时事，四海为悲凉。

求益诚贤牧，廉平致乐康。欢谣腾近辅，盛典茂徽章。旧相亲褒记，黎民竞感伤。丰碑应不朽，千载咏惟良。

斯莲君子花，几为佛所污。先生独拈出，万世知向慕。

大热有如此，凉风安在哉。书凭长日度，客欠好怀开。豹立妨看竹，蟾飞为扫槐。欣然王氏子，枉步袖诗来。

清望醉翁族，俊声童子科。三千新奏牍，百二旧山河。孰是披沙者，其如抱璞何。世终无弃剑，越砥可重磨。

老去不自觉，岁除空一惊。深知无得丧，久已罢经营。黄卷讥前失，清樽借后生。何年遂疏懒，伏腊任躬耕。

茂宰慈祥意，三年只似初。折腰宁而米，掣肘固难书。机静波浮鸟，刑疏网漏鱼。终然清议在，褒字到公车。

玉衡流桂圃，成蹊正可寻。莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻霞散夕阴。暂顾晖章侧，还眺灵山林。

冻雨涨中庭，微风沦止水。泛泛藕花飘，眇眇仙茅靡。

行止由修炼，辉光朗自然。深山藏虎豹，大海隠龙泉。鹤唳冲霄汉，龟生得寿年。怡情含道识，浩渺九重天。

屯云初解驳，晓日有晶辉。城郭红尘软，江湖春水肥。小舟浮绿净，芳径步熹微。起我故山思，多惭未拂衣。

边锁求良牧，京华倚重臣。抚摩中有备，发擿静无尘。效著龙颜动，班疑豹尾真。讣闻遗憾见，进秩有明纶。

沅湘春色还，风暖烟草绿。古之伤心人，于此肠断续。予非怀沙客，但美采菱曲。所愿归东山，寸心于此足。

岩前风入松，谷口泉漱石。写之五弦琴，身在函丈席。竹间有余地，营馆招羽客。静夜緪高弦，待月寒林隙。

黄麾春簇仗，梦不到东华。瓦研磨冰叶，砖炉煮雪花。穷甘猿帐卧，老倦犊辕挝。冻解光风转，晴波拍两涯。

忆作孩稚初，健羡成人列。倦学厌日长，嬉游念佳节。今来渐讳年，顿与前心别。白日速如飞，佳晨亦骚屑。

鸟息我亦倦，行行取径微。石棱妨错足，藤蔓每钩衣。森木各天籁，连山同夕晖。推门吟袖冷，满带野风归。

故人何定远，造物不虚生。骨骼棱棱瘦，诗篇字字清。世皆尊道义，我独见忠诚。尊酒分携后，何时盖复倾。

松菊存陶径，弦歌绝武城。江东新发櫂，僮仆笑相迎。

寒到无妨睡，僧吟不废禅。尚关经病鹤，犹滤欲枯泉。静案贝多纸，闲炉波律烟。清谭两三句，相向自翛然。

圆吭高低唱，奇葩赤白章。每嗟官束缚，肯放酒颠狂。幕燕终难稳，池鱼欲自藏。宦游何处好，山北是吾乡。

别来俱不饮，相忆若为情。交态忘贫富，相知似弟兄。君殊非夙昔，予亦负平生。惟有子城月，年年是旧盟。

重林冥坐久，引望复迟迟。烦暑未消日，凉风来几时。天云飞积火，岩溜散垂丝。欲拟相寻去，浮生已共知。

采花莫掣叶，掣叶伤莲根。食子莫弃心，味苦生意存。

恕汉唾师德，酒徒拳伯伦。吾评此二士，颜子后无人。

闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。夜久灯花落，薰笼香气微。锦衾重自煖，遮莫晓霜飞。

风云日已改，花叶自相摧。漠漠空中去，何时天际来。

洗砚开书几，拈毫喜子巢。不为微物挠，自向小栏敲。已逐游丝末，还缘翠叶梢。因知生理大，不必在重爻。

梦觉西窗晓，听风过曲廊。好诗非易辨，闲坐尽无妨。人静鸟乌喜，雨来花草香。寸心经患难，况复近秋凉。

边头何惨惨，已葬霍将军。部曲皆相吊，燕南代北闻。功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。

虎节归兵日，麟符命使年。帝将还二府，人已哭三川。清议谁违者，高风自凛然。佳城空万古，一圹掩寒烟。

冬日寒难暝，岩溪浅易冰。猿飞红果嶂，人度白云层。望屋多依竹，逢樵半采藤。艰难吾甚厌，何处学孙登。

我来游此亭，岂羡高阳里。形神既生生，吉祥斯止止。我无古人愁，古人无我喜。颇恨桑苎翁，不来尝此水。

群胥推案去，一客抱琴来。唤起高山趣，驱除俗吏埃。耳根从此净，指法看君开。剩欲传佳操，仙舟且莫回。

公退逢长日，清游到宝坊。山围露天小，径绕引溪长。苔壁晴云湿，松轩暑月凉。钟声半归路，回首暮苍苍。

杨花三月暮，撩乱送春归。尽日闲相逐，无风亦自飞。轻轻拦乳燕，故故扑征衣。莫上高楼望，徘徊满落晖。

禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路寻溪转，花宫映岳看。到时孤塔暮，松月向人寒。

短短芰荷叶，深深野水漫。何神能止雨，无术理惊湍。久客怀三径，包羞拘一官。赏心那复数，岁望骨毛寒。

日日是春阴，春阴又复沉。养花虽有力，爱月岂无心。月满方能看，花开始可吟。柰何花与月，殊不谅人深。

何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看着被风吹。

无成老见过，望望太平歌。惊雨愁扃户，闻风虑偃禾。杯中醇止久，瓶底粟无多。畎亩忧时切，天乎少警何。

揣分新辞禄，扶衰又度秋。已将穷博健，更赖学忘忧。船护烟陂鸭，栏归草径牛。作劳何以慰，茅店问新𥬠。

野旷乾坤大，身闲日月迟。有生均自得，造物本无私。

渺渺天涯路，扁舟去不穷。水花随岸尽，山影落江空。往事千年梦，渔歌一夜风。诗成唯有月，清致与谁同。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时雕。

南国多奇士，如公岂易求。才髙虽擅誉，命厄未封侯。故宅风烟惨，新阡松桂幽。遥传一掬泪，为洒暮江头。

朝着登门久，词林辱眷深。代言称据古，议礼许同心。去国临归路，还家寄好音。病中闻赴告，老泪动盈襟。

强仕似幼学，细书仍短檠。月来吟处白，风及醉时清。坐久夜微湿，更深秋有声。不知愁底事，终夕自悲鸣。

老屋不知春，余花纷委雪。中有忘言人，截断天下舌。我久执情见，终日在谈说。一笑示全机，春云满城阙。

江海吹天风，飞舞散千垅。横斜任所适，光丽世非种。险秽已平治，屋背欲汹涌。年丰此兆之，有秋高可拱。

渡水采桑归，蚕老催上机。札札得盈尺，轻素何人衣。

扶桑拥晴红，梧桐蔼深翠。鸣凤在高冈，昭昭圣王瑞。

步屧随儿辈，临池得凭栏。久阴东虹断，小满北风寒。点水荷三叠，依墙竹数竿。乍晴何所喜，云际远山攅。

云卷公余迹，锋藏用外神。故将容足地，聊学坐禅人。

一叶井梧飘，双星忽相值。却怜参与商，晤会当何夕。

泽国授衣早，今辰𫄨纻单。孤城远目断，秋水去帆寒。相见不再少，此生何日闲。殷勤换美酒，要对蟹螯槃。

在昔歌诗义，尝关治乱音。流传纵今体，陶写亦吾心。未答论交作，还赓送别吟。识君于此道，亦复用功深。

举世遭心使，吾师独使心。万缘冥目尽，一句不言深。野火烧禅石，残霞照栗林。秋风溪上路，终愿一相寻。

南来偿宿债，一笑悟前身。白首痴顽老，清朝放逐臣。休传江左梦，愁见海南春。鲁叟乘桴意，他年莫问津。

听朝惊屡辍，端拱异平居。垂殿帘初彻，因山道已除。书遗长乐记，音断濯龙车。诰下犹加惠，华夷定宴如。

宾主分不分，颟顸绝异闻。解布劳生手，寄言来白云。

伏枕言虽少，遗书志可哀。尚谋裨国事，犹欲尽人材。白日空垂照，悲风亦自来。更惊诸老尽，吾道信悠哉。

割少诙谐语，分均宰制功。灵祇依古树，醉叟泥村童。万里开耕稼，三时顺雨风。行春从此乐，着意酒杯中。

病叶常先𫕥，寒潮只暗生。扶衰赖药石，随意出柴荆。细路牛栏湿，疏篱绩火明。枯荣不须计，千古一棋枰。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，尊俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

山寺宜静夜，禅房开竹扉。支公方晤语，孤月复清晖。一磬响丹壑，千灯明翠微。平生厌浮世，兹夕更忘归。

太极元无极，先天异后天。今人不识此，读易岂其然。

静参香影句，独向野桥行。数点水边白，十分天下清。嫩条尤劲直，老树更晶明。冰雪穷冬里，春风赖尔生。

自小来打硬，佛祖不奈何。放藞苴住院，殃害杀禅和。道行阐提道，歌唱阐提歌。欢喜入地狱，谁管你阎罗。

莫恨生华髪，唯须不负春。风光无老少，祗属有情人。

厉节冰霜似，摛辞锦绣如。诚心惟济物，老眼更便书。备养今谁及，辞荣计未疏。郎君官已重，门户合关渠。

重华升宝历，轩帝眇闲居。政成天子孝，俗返上皇初。忘味因观乐，欢心寄合酺。自怜疲马意，恋恋主恩余。

前朝失太平，仙馆寄空名。日日有秋色，房房闻水声。碑传吴叟画，殿厄建炎兵。旧物云关在，新宫再落成。

安诗无恙时，学行超辈侪。华屋落丘山，百忧满人怀。此士如不亡，仲子抱奇材。不独典刑在，神明还观来。

擢翠向人孤，潭潭省署虚。雨余秋更晚，风月共萧疏。

家寄征河岸，征人几岁游。不如潮水信，每日到沙头。

晓带鸡星出，春从鸟道餐。雾漫旗彩坏，霜落剑花寒。天险今虽在，人谋昔所难。临关能虎视，一亮亢曹瞒。

缺月淡欲尽，老鸡鸣苦迟。聊为待旦坐，不作感秋悲。鲁叟一王法，豳人七月诗。平生经世志，老死欲谁期。

种学根不深，履道乃邮传。欲收反约功，必也破万卷。

世道方凭借，云胡不憗遗。重如镇乔岳，宽可纳须弥。鸱阁开无日，蟆陵窆有期。嗟余衰久矣，告第乏雄辞。

鶃鶃何为至，于陵转馈予。出哇吾不敢，笑付老庖厨。

投帻尘机息，捐书困味长。早眠犹有日，晚起已无霜。蝶入三更枕，龟搘八尺床。昏昏君莫笑，差胜醉为乡。

琳琅愈青荧，绿竹半含箨。霜露一沾凝，秋风动哀壑。才名四十年，晚就芸香阁。江上忆君时，风林纤月落。

万籁静中起，扶摇风怒号。半天鸣剑戟，平地卷波涛。鹢退宋都疾，鹏抟溟海高。贺兰吹不尽，何用战蓬蒿。

北客劳相访，东楼为一开。褰帘待月出，把火看潮来。艳听竹枝曲，香传莲子杯。寒天殊未晓，归骑却迟回。

空门临大道，师坐此中禅。过客自生敬，焚香惟默然。书灯明象外，古木覆檐前。不得如驯鸽，人间万虑牵。

尔书我不答，尔怒从尔骂。天马新羁时，气横未可驾。傥我一日死，尔岂无悲咤。唯知道义深，小失不足谢。

禁署方怀忝，纶闱已再加。暂来西掖路，还整上清槎。恍惚归丹地，深严宿绛霞。幽襟聊自适，闲弄紫薇花。

秋浦试北望，参天九峰奇。缘何谪仙客，名作碧莲枝。

新命升鹓序，办严辞浚都。去乘关吏传，归握戍兵符。云阔逢乡树，风和见海桴。南枝羡君乐，遣我忆莼鲈。

脍肉纷银缕，兰芽蔟紫茸。太官遵旧俗，岁岁与今同。

常闻凿洞碑，此立为冰师。意刻山泉解，功深造化疑。碧云终一谢，飞锡久无期。惆怅人间世，空传乐府词。

寂历少林壁，酸寒饭颗山。相逢如有旧，示我亦无还。

暑雨虽不足，凉风还有余。乐此城阴夜，何殊山崦居。月明苍桧立，露下芭蕉舒。试问澄虚阁，今夕复焉如。

规广前贤迹，相期幸有君。搜奇辱佳句，纪实待高文。古木风长悄，阴崖日易曛。何时陪胜赏，举手上霄云。

高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，及久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

棹返霅溪云，仍参旧使君。州传多古迹，县记是新文。水栅横舟闭，湖田立木分。但如诗思苦，为政即超群。

朦胧南溟月，汹涌出云涛。下射长鲸眼，遥分玉兔毫。势来牛斗动，路越宵冥高。竟夕瞻光影，昂头把白醪。

阿师睡三昧，有如饱叶蚕。以睡作佛事，复名所住庵。梦觉本何择，月行影在潭。勿笑胁尊者，二子正同参。

路入乱云堆，僧房四面开。龟泉半泥滓，龙洞已尘埃。漱竹浑忘醉，穿花浪费才。何人题宝塔，千载仰崔嵬。

夙昔负奇节，琅然为众殊。下鞲连得俊，出手尽成卢。喜气兼邻曲，荣名溢道涂。风云俱动色，非复旧江湖。

湖海元龙气，因吟恐负身。世间无谒客，天下有诗人。

扰扰终何得，萧萧亦自如。将求解牛道，要解斲轮书。

吾孙年甫冠，抗志在青冥。重趼轻千里，求师为一经。功名适来去，器识是丁宁。既得贤模范，归欤喜过庭。

我行何所挟，万里一毛颖。服劳髪欲秃，木语意先领。畸人如告我，心清事自省。从今中书君，亦复免驰骋。

江阔烽烟冷，城危战骑骁。虏从诸道入，将拥溃兵骄。万国昼多垒，三军夜击刁。干戈空满眼，蛇豕不胜枭。

席上沈香枕，楼中荡子妻。那堪一夜里，长湿两行啼。

戴豸却驱鸡，东南上句溪。路过金谷口，帆转石城西。水树连天暗，山禽绕郡啼。江人谙旧化，那复俟招携。

何必鲔及鲂，叔兮其归哉。何必稻与粱，叔兮其归哉。

朗朗神居峻，轩轩瑞象威。圣君成愿果，太子拂天衣。至乐三灵会，深仁四皓归。还闻涡水曲，更绕白云飞。

天地一闲人，园林数亩春。认苗谙药性，养果护花身。社友同疏饭，邻儿笑野巾。空庭维老马，不出动经旬。

王阳为孝子，王尊未能非。管仲有老母，鲍叔独能知。同途不同行，亦各有所思。今或有斯人，执鞭吾不辞。

绿鬓今如雪，陪行万里长。稍从师北面，重作婿东床。道义非常重，精神有不忘。一为天下恸，端复细思量。

东风初解冻，桃李已经春。避地逢鸡日，伤时感雁臣。湖南驰贼骑，江外践胡尘。憔悴成无用，虚烦泪湿巾。

挈挈离胥口，骎骎到峡中。江平无骇浪，船稳不惊风。逆水从难上，兼程与易同。家人解吾意，呼酒犒篙工。

提刑辞宋国，奉使到燕都。入贡能全璧，怀归不献图。看羊居北海，化鹤返西湖。楚客歌哀些，临棺奠酒壶。

隽手芥拾紫，忠肝蒲伏青。婴龙云气直，缚虎雪毛腥。炊枕梦何短，书棺名更馨。眇然人物几，墓草涕交零。

秋风生夜凉，风凉秋夜长。贪看山月白，清露湿衣裳。

好树典衣买，新花扶杖看。村醪杂清浊，山果半甘酸。家事贫尤简，诗情老未阑。鸬鹚闲似我，日暮立清滩。

致此自僻远，又非珠玉装。如何有奇怪，每夜吐光芒。虎气必腾趠，龙身宁久藏。风尘苦未息，持汝奉明王。

风俗今和厚，君王在穆清。行看采华曲，尽是泰阶平。

藉草沾衣露，沿溪掠面风。桐凋无茂绿，莲老有疏红。小彴欹危度，邻园曲折通。新秋得强健，一笑莫匆匆。

君逐云山去，人间又绝踪。半湖乘早月，中路入疏钟。秋尽草虫急，夜深山雨重。平生心未已，岂得更相从。

僧闲甘寂寞，寺古绝纷华。鸟摘过墙枣，猿争守树樝。雨多谿没井，藤老蔓缘笆。莫坐庭前石，怕伤苔藓花。

渐远零陵道，前瞻驿尚赊。路傍多古木，村外少人家。碍眼云遮岫，薄情风落花。堪怜艳阳月，汩汩走尘沙。

幽栖捐众累，尘事犹抗行。浮湛太古相，却扫何痴生。祇园有胜践，苍崖无俗情。笋舆度绝壑，雷雨下满盈。

治世求才重，公朝校艺精。临轩升造士，入彀得群英。并蹑云梯峻，聊登桂籍荣。庇民思善政，慈惠体予情。

故里只十舍，滞留犹未归。湖山无此好，父子且相依。白璧难磨玷，黄间暗发机。平生丘壑在，一笑释前非。

宝轸流薰唱，仙壶永瑞曦。欲知人厉息，天报艾生迟。

清修闻校议，慈惠布州蕃。奉使功虽最，遗荣道亦尊。卜居邻楚泽，反葬近秦源。自得寻真趣，高风世所敦。

末行陶令里，早自惯舁篮。米市呼干许，香城访晋昙。神游青黛岳，诗到碧云庵。不管冲寒去，乘风破晓岚。

回头语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。

秋律何时效，炎云莫肯阴。烈风长鼓鞴，去水亦流金。藿食无求饱，单𫄨不自任。开怀幸宽政，事省得清心。

两年官绝塞，万里下瞿唐。秋浦浪方息，铜陵风又狂。五松人忆白，双竹句思黄。今夜舟中月，中秋何处光。

秋色与秋声，萧然满洛城。未霜林叶赤，新雨野风清。水汽侵肌冷，岚光刮眼明。谁云景如画，但恐画难成。

共是竹林贤，心从贝叶传。说经看月喻，开卷爱珠连。清净遥城外，萧疏古塔前。应随北山子，高顶枕云眠。

纤吹浮云荐，非因散巧楼。灵俦不可觌，仙溪泛悠悠。

地旷晚逾静，山空月倍明。银河横灏气，石涧伴吟声。飒飒迎风叶，飞飞湿露萤。岁华行晚矣，为尔一凝情。

忘家甘旅食，忧国属愁颜。有客佩金印，何人守玉关。风霜晚秋后，天地夕阳间。痛洒伤时泪，别公归故山。

畏人兼惮暑，息影正逃空。忽讶衣冠古，还欣臭味同。带来西岭雪，睡起北窗风。双璧无嘉报，怀斤愧郢工。

呜咽上攀龙，升平不易逢。武皇虚好道，文帝未登封。寿域无千载，泉门是九重。桥山非远地，云去莫疑峰。

窥天见天根，步玄入玄门。素光流一气，默默复浑浑。挥手散余景，至心揖灵尊。从今乃忘言，大道多子孙。

偶作榆溪客，还逢橘井仙。多才出人上，笑我老吟边。买锦囊诗卷，典衣供酒钱。竹林青眼叔，常说仲容贤。

秋风嚎衰林，秋雨阻归客。赖有故时交，举杯聊岸帻。谈兵与论文，曾不涉陈迹。必竟无所施，醉去思泉石。

二月垂杨岸，行春诗酒徒。苍头前引道，拄杖挂葫芦。

默默守柴荆，人间事颇更。病方知养性，贫始欲谋生。尚有狂奴态，元无老婢声。迩来尘虑尽，勿怪小诗清。

雨屋又留连，回头七载前。同游半黄土，百感两霜颠。睡醒茶为祟，吟清山结缘。他年北窗下，谁复对床眠。

大机贵直截，大用贵顿发。纵有啮镞机，一锤须打杀。

蛾初脱缠缚，如蝶栩栩然。得偶粉翅光，散子金粟圜。岁月判悠悠，种嗣期绵绵。送蛾临远水，早归属明年。

已应南阳气，犹迟代邸来。范镕归独化，纲理付群材。禹会方无外，虞巡遂不回。空惊柏城仗，箫鼓送余哀。

微物亦生辉，轻风弄客衣。花闲情脉脉，蝶煖喜霏霏。望国勋名晚，伤时岁月飞。淹留伴猿鸟，何日片帆归。

海塘三十里，此屋独巍然。有浪方知水，无云总是天。苔痕封石柱，帆影下楼船。闲忆童男女，悠悠去几年。

医国药万金，补衮线五色。谁令落江湖，刺史六百石。众万沟壑濒，援手公一力。平生富青州，关心岂官职。

宣室思前席，承明虚直庐。不肯入州府，分其终隐欤。

独坐苦无赖，开轩怀抱空。徘徊帘上月，淅沥竹间风。清影迷篝火，哀音咽砌虫。怪来寒次骨，霜气已冥蒙。

春雪偏当夜，暄风却变寒。庭深不复扫，城晓更宜看。命酒闲令酌，披蓑晚未冠。连营鼓角动，忽似战桑干。

极浦一帆回，招招近岸开。倚船试相问，莫是故乡来。

淅淅复修修，凉风似水流。此生难免老，举世大同愁。萤影明苔藓，鸿声傍斗牛。犹分省署直，何日是归休。

冷淡病心情，暄和好时节。故园音信断，远郡亲宾绝。

此生披衲过，在世得身闲。日午游都市，天寒往华山。言归文字外，意出有无间。仙掌云边树，巢禽时出关。

水落千原浄，天高七泽空。征人秋色里，骑马月明中。故国山川在，承平气象雄。西风多感慨，敲损玉玲珑。

凤鸟知何处，麟经卒告成。人人无义战，岁岁有王正。秦楚空强力，桓文漫主盟。是非微旨在，终始愿深明。

昔去真无奈，今还岂自知。青辞木奴橘，紫见地仙芝。四海秋风阔，千嵓暮景迟。向来忧际会，犹有五湖期。

万物尽熙熙，郊天礼毕时。安边文教远，过海赦书迟。南牧虽无也，东封合有之。茅堂自歌咏，何必向丹墀。

星火朱光炽，缯丝采物华。讙谣宜圣日，王气协皇家。

赏罚陵迟久，春秋笔削成。称人讥楚僭，书月谨周正。国国强并弱，时时会复盟。前贤褒贬在，一览是非明。

近就陶家舍，扶疏草木周。颇移兰就水，已计竹为楼。饮食随宜足，光阴任自流。尔曹来伴老，日问下江舟。

静居青嶂里，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。

五月五日午，赠我一枝艾。故人不可见，新知万里外。丹心照夙昔，鬓发日已改。我欲从灵均，三湘隔辽海。

霁景满水国，我公望江城。碧山与黄花，烂熳多秋情。摇落见松柏，岁寒比忠贞。欢娱在鸿都，是日思朝英。

濯志俱高洁，儒科慕冉颜。家辞临水郡，雨到读书山。栖鸟棕花上，声钟砾阁间。寂寥窗户外，时见一舟还。

三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。后夜逐君还，梦绕湖边路。

楚水吞东南，皤然天一腹。君山枕波面，半插蛾眉绿。平空接游气，杳荡无川陆。归桨恨匆匆，残阳挂乔木。

渊老真高简，能逃世外禅。青山如故友，白发任流年。邛竹五六节，梵文三四编。无人知此味，冷坐小窗前。

蛾眉翻自累，万里陷穷边。滴泪胡风起，宽心汉月圆。飞尘长翳日，白草自连天。谁贡和亲策，千秋污简编。

草草登楼适，英流迈昔贤。诗篇长庆集，人物永和年。访古宜联社，伤春又禁烟。青帘家酒贱，賸饮莫论钱。

萧寺藏幽谷，溪流燕尾分。松萝诸洞合，钟鼓上方闻。宝塔开晴日，空潭隔暮云。跻攀穷胜境，猿鹤自为群。

山雾连城白，虚庭待月生。雨余秋叶润，露重葛衣轻。阴壁鸣虫涩，风枝宿鸟惊。淹留禾黍兴，怅望故园情。

帆席搀前去，炊烟落后陈。一杯羹已饫，方丈食何因。自分贫兼客，休嗟愁杀人。江风吹送稳，晚酌待频频。

君去方为宰，干戈尚未销。邑中残老小，乱后少官僚。廨宇经兵火，公田没海潮。到时应变俗，新政满余姚。

原野正萧瑟，中间分散情。吏从甘扈罢，诏许朔方行。边日沈残角，河关截夜城。云居闲独往，长老出房迎。

旧游经丧乱，道在复何人。寒草心易折，闲云性常真。交情别后见，诗句比来新。向我桃州住，惜君东岭春。

闾巷经鏖战，空余池上亭。檐楹镞可拾，草木血犹腥。云汉悲鸿雁，郊原愧鹡鸰。白头两兄弟，各未保残龄。

览照笑浮生，秋霜发数茎。才高空有气，官散即无荣。贫久心还乐，吟多骨亦清。他年文苑传，应不漏吾名。

野鹿自由性，孤鸿不就群。飘零生白发，故旧半青云。忧国家何有，愁吟天不闻。北风吹汉水，胡骑政纷纷。

虚室昼常掩，心源知悟空。禅庭一雨后，莲界万花中。时节流芳暮，人天此会同。不知方便理，何路出樊笼。

有个安心法，无时不可行。只将今日事，随分了今生。

橘井登贤籍，槐宫并俊游。姓名题雁塔，文字上瀛洲。青简穷千载，朱轓但一州。有怀终未试，眼看落山丘。

小筑稽山下，狂歌剡曲傍。乡邻共鸡黍，童稚学农桑。白首余年促，青编后日长。此心谁复谋，三叹付书囊。

著屋图书里，四山楼观重。莼添张翰思，橘当李侯封。湖水自平淡，花枝多冶容。兴来诗已就，只可酒千钟。

舟行不碍动，纵目望联堤。稍觉前川近，徐惊后树低。鱼游随聚沫，禽度带残啼。自趣家田路，春清况日携。

睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。

白云岩上月，太平松下影。深夜秋风生，都成一片境。

不见九灵母，北真道相遒。九龙运东井，天马发西嵎。

鼓箧依绿槐，横经起秋雾。有时连岳客，尚办弦歌处。自予去幽谷，谁人袭芳杜。空留古苔石，对我岩中树。

并与杞同赋，旧尝闻雪堂。先生澹无欲，亦复爱清香。

风筵调桂轸，月径引藤杯。直当花院里，书斋望晓开。

孤坐忽不乐，出门聊散行。溪喧乱人语，树偃碍农耕。雨径莓苔积，阳陂草木明。道逢九十老，相对话承平。

幽怀随所寓，数石几窗前。荆棘傥迷道，山林空浩然。云生宁择地，龙处即为渊。谁谓达观士，终当违市廛。

真境闲自见，衰容老更浸。却无愁可解，祇有病相寻。莫引千钧髪，须存一寸心。澹然无愠喜，龟息自深深。

好风消雨郁，恶水长泥淫。戏哢鶑饶舌，狂游蝶放心。枯萎青未了，红紫老相寻。物与我为一，嗟余只自喑。

闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。静于诸境静，高却众山高。至理无言了，浮生一梦劳。清风朝复暮，四海自波涛。

奉敕追三樵，随侯傍道走。回头语李郎，唤取尔朱九。

专城未四十，暂谪岂蹉跎。风雨吴门夜，恻怆别情多。

暂诣高僧话，来寻野寺孤。岸花藏水碓，谿水映风炉。顶上巢新鹊，衣中带旧珠。谈禅未得去，辍櫂且踟蹰。

百年不可期，一壑当预卜。自怜木偶人，空羡王官谷。

水自朝宗去，源曾发此来。惠琳参政事，澄观擅公才。葩焰古难续，袭衣今未开。不知五百世，几度擢陈荄。

春景欲饶物，客心独优柔。藉兹徘徊芳，彊起寂寞游。新愁来易积，旧欢去难收。步春不得侣，不如步高秋。

元气自子始，入申为至清。况在申中央，其气尤粹精。金风冷飕飕，玉寒露泠泠。人间物莫当，夜堕文昌星。

遥夜不能寝，值兹节物清。大空莹虚碧，仰观澄性情。素月若可把，浮云何故生。瑶琴且勿弄，谁怜希代声。

却老烦青精，度岁掘黄独。长乘下泽车，何烦挟丹毂。求我盛年非，常恐不可复。永结交旧欢，阿谟甘碌碌。

士有修身者，娟如女在房。刈兰供作佩，采菊当为粮。春树翻疑雨，秋花却耐霜。从来舆涉意，晚棹转微茫。

汉室欢娱盛，魏国文雅遒。许史多暮宿，应陈从夜游。西园䜩公子，北里召王侯。讵似将军猎，空嗟亭尉留。

野径行无伴，僧房宿有期。涂山来去熟，唯是马蹄知。

寒食月明雨，落花香满泥。佳人持锦字，无雁寄辽西。

田庐非一处，微径自相通。日下耕钓息，林边言笑同。此虽人问俗，独有方外风。吾亦毕婚嫁，还从击壤翁。

香客忽破鼻，从事宜到脐。忧端集无所，醉倒休扶携。

落日荒郊外，风景正凄凄。离人席上起，征马路傍嘶。别酒倾壶赠，行书掩泪题。殷勤御沟水，从此各东西。

鸟宿柴门静，更深别意倾。孤灯寒有晕，细雨夜无声。渡晓人争立，潮平橹乱鸣。君今成独往，老罢苦为情。

在昔台州守，先人事分多。通家能记忆，上冢每来过。老我病未死，送君情奈何。贤哉幸有子，健翮看云摩。

疏雨过长林，溪头日半沉。开尊成草酌，得句嚼花吟。蜗砌苔堆湿，蛛帘柳映深。倚栏秋欲暮，醉耳怯寒砧。

谢病别文昌，仙舟向越乡。贵为金马客，雅称水曹郎。白鹭同孤洁，清波共渺茫。相如词赋外，骚雅趣何长。

麟凤识翔蛰，圣贤明卷舒。哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。

识君春未半，意欲住经秋。见酒连诗句，逢花跋马头。别来唯独宿，梦里尚同游。所在求飧过，无因离得愁。

行李苦役役，相逢古润州。千金一夜醉，四海十年游。山静鬼行月，宵凉人梦秋。近闻边事急，畎亩得无忧。

墙东一微物，妙意包藏深。人皆看枝叶，我独观其心。萌蘗既绵绵，茂盛亦骎骎。从此识天地，生生无古今。

白龙斗巍峰，长涧落千尺。灵泉应奇踪，高连暮云碧。寒影凌苍崖，清流动危石。八月苗正枯，犹能变甘泽。

碧瓦初寒夜，红炉拥邃亭。啸吟元俗调，商榷见全经。共拟蛾成螠，谁怜草化萤。疚心男子事，灯底看青萍。

久客二年半，故乡千里余。儿曹穿草屦，老子挂柴车。世事杯中物，生涯箧里书。一廛何日办，衰晚忆吾庐。

剡县有佳处，吾行无定期。横塘供晚钓，孤店具晨炊。约客同看竹，留僧与对棋。人生得自在，更老未为迟。

闻声不见形，撼树却惺惺。体用何须论，归家落日明。

塞上风雨思，城中兄弟情。北随鹓立位，南送雁来声。遇适尤兼恨，闻书喜复惊。唯应遥料得，知我伴君行。

隐几北窗静，柏烟生鼎迟。雨焦寒入座，风竹暗侵篱。贝叶谈无相，桃花现不疑。叩床呼稚子，怜到暮钟时。

黄沙枯髑髅，本是桃李面。如今不忍看，当时恨不见。业风相鼓击，美目巧笑倩。无脚又无眼，着便成一片。

公门暇日少，穷巷故人稀。偶值乘篮轝，非关避白衣。不知炊黍谷，谁解埽荆扉。君但倾茶椀，无妨骑马归。

课得退连茹，药逢新太医。居闲幸余暇，养病任多时。步屧虽非便，调琴足自怡。晓来风雨急，高卧到晨炊。

不见山中客，还经四度春。近闻归旧隐，真个是闲人。吹发松风迥，当轩琴月新。悬知心更静，梦不到红尘。

何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。

低眉事机杼，细意把刀尺。盈盈彼美人，翦翦其束帛。输官给边用，辛苦何足惜。大胜汉缭绫，粉涴不再著。

二七月皎皎，三五云沈沈。终然露半璧，亦复牵孤吟。夜久群动息，唯有寒蛩音。长年重节序，感慨非独今。

离日升黄道，帘中出玉音。位高逾薄窦，德盛掩姜任。七纪哀荣备，三宫爱慕深。补天生万物，何以答仁心。

老去诗情在，逢春祇欲狂。飞来枝上雀，似亦爱幽香。

忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，梦绕江南村。

松云翠离披，竹日光破碎。青荧麦风过，红湿花露坠。萍开龟曳尾，树啄鸟擘啄。物物如贶予，欣然与心会。

人叹摛毫妙，天知补衮忠。力犹挽元气，身已御长风。家谱侔洪氏，官称似范公。独怜莼鲫奠，不得至苕中。

残阳犹半谷，片月已临山。暮色千林起，乡心万里还。不堪常俯仰，宁有但间关。绝世非吾意，幽栖寄暂闲。

临川往长怀，神交可心晤。文章不经世，风期南山雾。化虫哦四时，悲喜各有故。吾独无间然，子规劝归去。

精魄辞生路，游魂入死关。只闻千万去，不见一人还。宝马空嘶立，庭花永绝攀。早求无上道，应免四方山。

万里来还去，能忘问启居。休寻吊湘赋，早就过江书。身健何妨晚，名高勿苦疏。房湖风雨榻，独夜意何如。

扁舟乘兴客，不惮苦寒行。晚暮相依分，江潮欲别情。水声冰下咽，砂路雪中平。旧剑锋铓尽，应嫌赠脱轻。

花落雨不止，鶑啼春又徂。曲肱眠短榻，拥膝坐团蒲。梅子今堪摘，松醪不待酤。两君能坐隠，泥泞肯来无。

要识公兄弟，当年蜀两苏。文章到宗匠，人物见规模。谩有词垣用，终迟政府须。世缘殊未了，忽复返清都。

人世多飘忽，沟水易西东。今日欢娱尽，何年风月同？悲生万里外，恨起一杯中。性灵如未失，南北有征鸿。

充赋名今遂，安亲事不违。甲科文比玉，归路锦为衣。海运同鹍化，风帆若鸟飞。知君到三迳，松菊有光辉。

云卧人犹近，团茆迹已空。秀岩孤海外，修竹冷江风。笙鹤今谁赏，星河旧隠通。何当见金碧，华采照淮东。

公昔遭前政，忠精不少衰。立谈廷争地，上疏里居时。意气南山在，名声北斗垂。心知不亡者，送往得无悲。

世事从头数，时机触眼奇。山灵莫留客，大厦要人枝。

苔覆石床新，师曾占几春。写留行道影，焚却坐禅身。塔院关松雪，经房锁隙尘。自嫌双泪下，不是解空人。

群木喜春妍，雕落寒霜苦。昂藏两大夫，森然须鬣古。坚姿不可回，正色少媚妩。清风发好音，和气琴中语。

诸佛留藏经，只为人难化。不唯贤与愚，个个心构架。造业大如山，岂解怀忧怕。那肯细寻思，日夜怀奸诈。

汗简成新令，褰帷刺剧州。韦平家法在，邵杜治声优。野竹交淇水，秋瓜蔓帝邱。三年归奉计，肯顾石渠游。

愁极不成寐，起开窗下书。似囚逢纵释，如痒得爬梳。灯火夜过半，风霜岁欲除。平生济时意，却作爱吾庐。

解酲贡浪语，欲困且长谣。古篆生春霭，新汤响夜潮。喜寻搜句伴，怕有看灯招。背却笙歌闹，鸣琴慰寂寥。

暮齿甘衰谢，逢人惜别离。青山前代业，老树此身移。买药将衣尽，寻方见字迟。如何镊残鬓，览镜变成丝。

君家御沟上，垂柳夹朱门。列鼎会中贵，鸣珂朝至尊。生死在八议，穷达由一言。须识苦寒士，莫矜狐白温。

月明溪水上，谁识步虚声。夜静金波冷，风微玉练平。自知尘梦远，一洗道心清。更弄瑶笙罢，秋空鹤又鸣。

曲巷幽人宅，高门大士家。池开照胆镜，林吐破颜花。绿水藏春日，青轩秘晚霞。若闻弦管妙，金谷不能夸。

狂澜涌如此，砥柱其谁为。天意必有在，吾身姑自持。

暑天难可度，岂复更持觞。树里鸣蝉咽，宫中午漏长。病夫心益躁，静者室应凉。几欲相寻去，红尘满路旁。

善庆平生积，康宁忽考终。人间为上寿，闺内有清风。禄在兰羞彻，恩深彩诰空。惟余九原泪，洒恨到无穷。

故山岂不好，萧寺亦堪居。作意多成碍，无心始自如。钟鱼饱香积，枕簟熟华胥。但惜诗成后，旁无阿买书。

寻师来静境，神骨觉清凉。一饷逢秋雨，相留坐竹堂。石渠堆败叶，莎砌咽寒螀。话到南能旨，怡然万虑忘。

平楚干戈后，田园失耦耕。艰难登一第，离乱省诸兄。树没春江涨，人繁野渡晴。闲来思学馆，犹梦雪窗明。

服柏不飞炼，闲眠闭草堂。有泉唯盥漱，留火为焚香。新雨闲门静，孤松满院凉。仍闻枕中术，曾授汉淮王。

朝随早潮去，暮带残阳返。向背得清飙，相追无近远。采山一何迟，服道常苦蹇。仙术信能为，年华未将晚。

庚午仍重午，离明正继明。炎图千万岁，从此愈光亨。

建寅回北斗，看历占春风。律变沧江外，年加白发中。春衣试稚子，寿酒劝衰翁。今日阳和发，荣枯岂不同。

帐殿旌旗卷，辕门鼓角悲。江边五马渡，天上六龙飞。感愤冠冲发，追攀肘见衣。兴元戡难日，零落寸心违。

常时华室静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥漠委荒丘。阳原叹薤露，阴壑悼藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

门巷雨萧萧，黄昏掩寂寥。曲终人不见，花落梦无聊。

名利生愁地，贫居岁月移。买书添架上，断酒过花时。宿客嫌吟苦，乖童恨睡迟。近来唯俭静，持此荅深知。

讲读真无敌，忠诚素有孚。谈经兼体用，论事极精粗。日已升旸谷，天方冒海隅。甘盘当保义，岂料岁年徂。

景物自相投，茅檐俯碧流。镜中双鹭下，画里几山秋。日落谁横笛，江寒独倚楼。有人过裴迪，问是辋川不。

渊明膝上桐，一丝不肯挂。弹声聒天地，无人知此话。谓琴只这是，世间何用弦。谓在有无中，其然岂其然。

甲子西南异，冬来只薄寒。江云何夜尽，蜀雨几时干。行李须相问，穷愁岂有宽。君听鸿雁响，恐致稻粱难。

碍处非墙壁，通处没虚空。双关俱透彻，别是一家风。

枉为乡里举，射鹄艺浑疏。归路羞人问，春城赁舍居。闭门辞杂客，开箧读生书。以此投知己，还因胜自余。

塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩余景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。

闲居观物化，几叶又飞东。清气全归月，寒声半是风。病多怜骨瘦，吟苦笑身穷。折得邻家菊，还思靖节翁。

人生行乐尔，行乐则心闲。心既无所用，和气滋容颜。卫生有此妙，余事皆可删。若益兼忘理，敢告知识间。

逐客身无事，乘闲葺敝庐。堂成因有室，水到自成渠。地迥千岩秀，春回一气舒。幸为时所弃，容我懒簪裾。

门有联瓜懿，人伤掺袂分。新篇稽奏牍，故社恋乡枌。桂魄离怀苦，兰苕夕膳薰。芳音毋自宝，西北足归云。

赐衣兼授节，行日郢中闻。花发登山庙，天晴阅水军。渔商三楚接，郡邑九江分。高兴应难遂，元戎有大勋。

万里流沙道，西征过北门。但添新战骨，不返旧征魂。楼角临风迥，城阴带水昏。传声看驿使，送节向河源。

省分由来拙，操心本自危。十年今得调，三匝此逢枝。攘臂贪丰粟，装怀倦诉词。竹林谁见忆，迢递始平麾。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河渊内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

真皇多庙胜，仁祖用功深。卜宅迁九鼎，破胡藏万金。百年休战士，当日纵前禽。欲断匈奴臂，不如留此心。

槿篱三四掩，荒竹百十个。无人扣柴扉，偏称潜夫卧。梦作野云飞，觉来松日堕。随分有狂吟，吟长不须和。

玉踠神跑井，崇祠汉伏波。海涛如许近，地脉不同科。德泽甘泉美，人资惠利多。灵踪传万古，苍石有谁磨。

麈尾清虚语，铜炉起澹烟。岭头猿叫罢，月落碧潭圆。

似玉童颜尽，如霜病鬓新。莫惊身顿老，心更老于身。

勿谓虚明质，能成积厌威。由轻终及重，至著本从微。

风顺掠口岸，直觉市声沸。转瞬西门髙，晚色羃江气。醉诵琵琶行，寄兴岂无谓。撼揺黄芦津，谁知此风味。

闽谱虽华远，君于派得黄。铭宜买石待，诗岂入瓢藏。忆昔题吟稿，伤今赋一章。香峦序葬处，遥想暮笳长。

芡实遍芳塘，明珠截锦囊。风流熏麝气，包裹借荷香。

职为苹蘩谨，门推黻冕华。茕嫠初鞠幼，寿考竟肥家。玉暗传经简，金余赐诰花。斑衣无复戏，遗恨彻天涯。

平埜春草绿，晓莺啼远林。日晴潇湘渚，云断岣嵝岑。仙驾不可望，世途非所任。凝情空景慕，万里苍梧阴。

瀛登唐治日，奎聚宋兴年。子午复南北，一声啼杜鹃。

吾家太傅后，衿佩盛青青。我忝殿诸老，汝能通一经。学先严诂训，书要讲声形。夙夜常相勉，诸孙待典刑。

夏病不食草，口中赤色深。莫将为热疗，热疗病难寻。

天子忧南越，公卿荐陆生。九年须富国，万里便扬旌。封部诸蛮接，官曹六尚荣。交州何日到，鼓吹定相迎。

徇俗非能事，便幽定宿缘。跃泉新作雨，装树巧留烟。雀喜频频下，蜂知小小穿。疏风奏檐珮，无梦到钧天。

道士黄初平，爱酒老不衰。二豪留醉墨，潇洒白云辞。流鶑境寂寞，无复落花枝。空余凤凰字，犹得周郎悲。

明丽碧天霞，丰茸紫绶花。香闻荀令宅，艳入孝王家。几岁自荣乐，高情方叹嗟。有人移上苑，犹足占年华。

沆瀣催时律，幽阴结夕霏。楼台侵日上，山水送秋归。海燕辞巢尽，霜鸿避弋飞。一杯元亮酒，聊以浣尘机。

出震清多难，乘时播大钧。操弦调六气，挥翰动三辰。运偶升天日，哀深率土人。瑶池无辙迹，谁见属车尘。

昔日蒸青地，今兹坐啸居。人瞻分虎出，庭记堕鳣余。萧墨斋犹宝，庄环室旧虚。嘉名传郡志，宁减武侯庐。

落日山城晚，黄云雪意浓。更须开一瓮，频醉送残冬。

难得宜春便，经时不报书。雨多花较损，雪尽草频锄。灯火贫如故，山林拙未除。有诗无话处，一向闭门居。

薄晚登山屐，霜林脱叶飞。中间看月上，低处觉烟霏。鸡犬近相接，人家远独稀。故园应好在，凝望客思归。

西戍长回首，高城当夏口。但闻竹枝歌，不见行吟叟。

释迦不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

随缘离旧隐，秋后却思归。古寺山光满，重城海气围。道孤愁作客，年长重忘机。此去何人见，云根掩竹扉。

倚槛寒松偃，连云一径横。就中图不得，窗户入江声。

岁歉家家窘，时危事事难。出门如有碍，对酒亦无欢。杨柳含春思，梅花耐岁寒。少须天意转，谷熟万民安。

闻说林间寺，攀萝一径斜。有僧眠雪月，无客赏风花。丈室虚名在，方袍岁事赊。空王无系著，破屋便传家。

绛雪飞丹鼎，苍云覆茗杯。聊从五禽戏，空使万牛回。拄笏看山坐，乘桴跨海来。仙游知有在，名字记丹台。

开眼看不得，愁来只自颠。六年万忧苦，四海一腥膻。叹命巧相值，观时痛可怜。却惭深夜月，犹忍照胡天。

我晚惭初学，公才又壮年。同盟觉山寺，共饮玉溪泉。薄宦身常隔，高怀骨易仙。伤心风作恶，不助过湖船。

寂寞任夫子，穷山秋气寒。尘埃双鬓白，金石寸心丹。不悔穷经老，所嗟行道难。太阿终亦断，宁久匣中蟠。

寻幽向何处，大涤山水好。九峰拔奇秀，下有松石老。白云和红叶，满径无人扫。振衣长风生，一笑登木杪。

柳绵飞扑扑，荷叶散田田。物幻无穷意，春归何处天。事随鸾镜改，人逐燕巢迁。一笑千金价，吾羞鲁仲连。

秋来池馆清，夜闻宫漏声。迢遰玉山迥，泛滟银河倾。琴上松风至，窗里竹烟生。多君不家食，孰云事岩耕。

夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。极浦明残雨，长天急远鸿。僧窗留半榻，渔舸透疏篷。莫恨清光尽，寒蟾即照空。

欲识真空理，须明动用间。色心全不碍，生死岂相关。卷箔凉风动，焚香昼景闲。回头大行路，满目是青山。

百里异形影，况今殊楚秦。陇云虚引领，江月漫随人。愁恨西山雪，惊心绝塞尘。寄书悬胜梦，雁足莫嫌频。

每看苔藓色，如向簿书闲。幽思缠芳树，高情寄远山。雨痕连地绿，日色出林斑。却笑兴公赋，临危滑石间。

翳翳日景入，行行故人远。故人万里别，此去何当返。迨君归禹穴，是我登邛阪。苦语难重陈，相期在加饭。

昔日然灯所，见闻非我语。方成授记因，达道超今古。

盘径入依依，旋惊幽鸟飞。寻多苔色古，踏碎箨声微。鞭节横妨户，枝梢动拂衣。前溪闻到处，应接钓鱼矶。

寂寞断过从，行山又一重。烟村秋色画，茅屋夕阳舂。得句多题竹，观书半倚松。心闲身已老，悔不早归农。

易觉春风老，偏知夏日长。四山新笋出，一涧野花香。

游宦何曾乐，佳时又出门。春深花处处，社近鼓村村。天地一羁旅，江山千吐吞。平生黄奶误，今日曲生尊。

为农沙子步，附保水西乡。隐几江天远，开门佛土香。时情荒径草，野色淡渔梁。欲纵高秋目，东偏短作墙。

前人久零落，我亦老东南。阅士几千百，如君止二三。归耕持长策，祛病忆玄谈。何日相随去，诛茅共制庵。

东洲一片云，凝住石湖滨。群岫堆苍玉，万松生翠鳞。相看碑上字，不死墓中人。曾笔中兴事，伤时在泣麟。

平生丈人行，每语尽箴规。问字扬雄宅，谈经董相帷。壶觞陪胜践，杖屦及深期。谁料南归日，坟前宿草衰。

四海不摇草，九重藏祸根。十年傲尧舜，一笑破乾坤。羌貊皆冠冕，豺狼尽子孙。潼关兵已破，会忆老臣言。

相传有五马，曾此立踟躇。人爱使君好，换鹅非俗书。

南阳多桃李，寂寞自成蹊。白雪千林阔，红云一片低。人非刘氏子，路近武陵溪。故国春相似，瞻观处处迷。

相知何必旧，我辈正钟情。老去难为别，诗来愈觉清。舟虚和雪载，水浅过滩平。一路俱佳境，收归五字城。

断虹明晚井，烟霭半随风。岸柳霜收绿，庭榴日贷红。酒酣肠有海，棋战手兴戎。赓唱逢勍敌，方知比兴功。

何处足落花，漂泥与藉沙。春深上林苑，日晚五侯家。遍地轻难扫，当风势易斜。无心愧蜂蝶，来岁即荣华。

蝗食虚来凤，牛刀第割鸡。解纷谁侠行，怀惠或婴啼。寤叹伤凋落，虞歌思惨凄。邺侯家传在，兰佩可童觿。

帘旌风不摇，博山云自度。主人下东山，月色转归路。

翠阜围平野，朱楼压缭墙。风回半汀雁，云护一天霜。有地聊容拙，无方可疗狂。白头诗兴在，吟罢意差彊。

访碑无古迹，丹碧覆嵯峨。塔向城中共，山从寺右多。疏松小溪路，远溇太湖波。何锴书堂在，犹嫌隔翠萝。

春雪不可赏，草树方萌芽。从渠灭万径，徒自负千花。兀坐地炉侧，困眠山枕斜。浑忘瓶粟尽，吟复厌浮夸。

百为自丛拏，至理在绵眇。刀硎閟新颖，镜像蓄遗照。吾心又不然，一士欲矫矫。目送云端禽，举觞可以了。

白发溪干住，虽贫买竹饶。名惭五云吏，梦断七星桥。烹鲤梅春小，归鸿柳雪消。两乡同此月，庐阜亦非遥。

会合未云久，笑言今苦赊。山空愁夜鹤，野阔沸春蛙。雨涨新波满，烟昏故垒遮。输君官守佚，吟遍郡园花。

江南重会面，聊话十年心。共立黄花畔，空惊素发侵。斜阳浮远水，归鸟下疏林。牵动诗魔处，凉风村落砧。

唐家旧佛祠，楼阁影参差。鱼散不知处，水流无断时。山光朝暮变，人事古今移。惟有好生德，恩波尚满池。

上陟千人从，低窥百尺松。碧池藏宝剑，寒涧宿潜龙。

闻声不悟道，见色岂明心。大冶红炉里，真𨱎不博金。

霜降水反壑，风落木归山。冉冉岁华晚，昆虫皆闭关。

细细檐花雨，青灯耿客魂。轻烟腾柏子，流水响桐孙。日月双车毂，乾坤一酒樽。螘柯分已定，人自苦追奔。

出守嗟何晚，怀归已倦游。细看浑矍铄，可是畏伊优。幕下倾三语，山中赋四愁。平生大小阮，来往足风流。

林下何所乐，放怀天地中。青山供客眼，明月与君同。静听蕉窗雨，闲披芰沼风。未忘蒿目意，时一梦周公。

人人要便宜，个个觅小利。所争能几何，失却大人体。饶人福自来，瞒人祸自至。此理甚分明，尚犹不瞥地。

老矣丹心在，愁来酒兴浓。江山遗古意，云水淡秋容。落日孤村笛，微风远寺钟。平生善知识，却忆妙高峰。

秋至皆零落，凌波独吐红。托根方得所，未肯即随风。

丐去秋今晚，能归岁且徐。须公一尊酒，胜我十年书。生死交情异，乖离人事疏。如闻厚风谊，何敢自趦趄。

郊居无一事，喜见友人来。促席坐添火，推窗立看梅。论诗漏欲尽，煮茗匣重开。此夜思徐照，墓松犹未栽。

下车逢好雨，清兴一何长。暑退郊原爽，风生院落凉。登楼延夜月，绕树探秋香。况得陪诗社，从容乐岁穰。

衡门随我分，可是贱儒冠。任性中肠乐，无营梦境安。涧声暗后响，山气夜深寒。活计何劳问，薇生采不难。

弄日临谿坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。

十月清霜后，孤舟颢气间。酒边颓白日，棹底倒青山。境胜欢忧泯，吟频物象悭。吾侪一笑后，鱼鸟伴谁闲。

鬓毛霜一色，光景水争流。易过唯冬日，难销是老愁。香开绿蚁酒，煖拥褐绫裘。已共崔君约，尊前倒即休。

梅市波光远，柯桥柳色新。百年情分熟，数酌笑言亲。沙上人争渡，街头妇卖薪。冬冬隔林鼓，岁暮赛江神。

养拙惯云卧，为郎如鸟栖。不知仙阁峻，惟觉玉绳低。帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。未央春漏促，残梦谢晨鸡。

葱郁佳城秘，回环宅兆深。悬崖森翠柏，踊地布黄金。天下方云扰，斯人竟陆沈。尘侵徐孺榻，弦断伯牙琴。

知疑奸叟谤，闲与情人话。犹是别时灯，不眠同此夜。

主人调鼎手，千里刃迎虚。暗使民如堵，能容吏似樗。莓苔眠杻械，燕雀听诗书。刀笔惭无补，身为白蠹鱼。

积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。

北溪真有道，出语涵芳鲜。觉彼群迷句，真与梅争妍。一花一太极，独立形气先。逋仙名浪得，未必知其然。

我昔在南郑，夜过东骆谷。平川月如霜，万马皆露宿。思从六月师，关辅谈笑复。那知二十年，秋风枯苜蓿。

玉尘固清俸，也莫大餐多。试问采薇子，而今还在么。

愁与诗相似，能令须发新。意清尘不没，道直事多屯。水石惟宜夏，田桑独致贫。不除闲懒性，前世必僧身。

闻道军书至，扬鞭不问家。虏云连白草，汉月到黄沙。汗马河源饮，烧羌陇坻遮。翩翩新结束，去逐李轻车。

平生闲放久，野鹿许为群。居止邻西岳，轩窗度白云。斋心饭松子，话道接茅君。汉主思清净，休书谏猎文。

高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。

愍册哀荣绝，鲜原卜兆安。世家金穴旧，大隧玉衣寒。何意簪花柰，空遗刈畹兰。神游泰陵庙，永护月衣冠。

骤合公超雾，俄飞御寇风。大声千里动，阴翳一时空。远睇烽楼外，愁吟战鼓中。所思何日见，还得一樽同。

霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。

不与椿龄远，先伤棣萼零。宸章怀旧德，惠节入新铭。后世推名教，当朝重典刑。东维跨箕尾，一化本同灵。

事去空千载，何曾有若人。只应烟树里，便是永和春。

不虑菩提远，焉将鹿苑遥。祇愁悬路险，非意业风飘。八塔难诚见，参著经劫烧。何其人愿满，目睹在今朝。

埃壒满袛裯，谁矜意气豪。独知安履坦，宁复叹屯膏。剑气藏秋匣，弓声闭古弢。临风浩歌罢，短髪不胜搔。

汴河无景思，秋日又凄凄。地薄桑麻瘦，村贫屋舍低。早苗多间草，浊水半和泥。最是萧条处，茅城驿向西。

此君临此池，枝低水相近。碧色绿波中，日日流不尽。

纳凉每选地，近得青门东。林与缭垣接，池将沁水通。枝交帝女树，桥映美人虹。想是忘机者，悠悠在兴中。

江城无宿雪，风物易为春。酒美消磨日，梅香着莫人。老吟穷景象，多难损精神。渐有还京望，绵州减战尘。

旱气满南州，深贻旰食忧。蟹能升古井，龙敢卧深湫。德政真无愧，丰年信可求。野人无别慕，鼓腹事西畴。

此君仍佩紫，直节自来孤。欲倩文夫子，招邀入画图。

江湖闻远役，风雨弄扁舟。邂逅逢吾子，周旋写我忧。云瞻三峡晦，波动五湖秋。恨别休惊鸟，相忘已两鸥。

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。

高萝引蔓长，插楦垂碧丝。西窗夜来雨，无人领幽姿。

要客来何晚，重干漉酒巾。玉琴虚别操，藤榻恐流尘。山暗萧萧雨，花辞短短春。杖藜慵缓步，愁杀独游人。

七月宫车驾，西陵观阙新。风云悲厚夜，羽卫异时巡。落月低金爵，秋芜暗石麟。威灵凛如在，善继有天伦。

春光从此半，无复强淹留。风雨仍何急，莺花各自愁。登临非故土，摇落自清秋。物物惊人眼，应须与醉谋。

未将时会合，且与俗浮沈。鸿养青冥翮，蛟潜云雨心。烟郊春别远，风碛暮程深。墨客投何处，幷州旧翰林。

冒雪虬枝密，凌空麈影匀。叶倾秦帝雨，华老宓妃尘。不见栖鸾客，多逢系马人。寄声遭匠石，千尺谢轮囷。

刻成纤手利，痒背可施功。岂待麻姑爪，携持意自通。

新春与新岁，时候不相先。未肯欺残腊，何曾占旧年。缀条花翦彩，插户柳生烟。独坐空山里，唯惊节物迁。

南溪亭蔽月，主簿好看云。暇日曾移树，炎风尽带薰。四窗山曲入，一径草微分。买石清流底，名贤待赠君。

客从都下来，远遗东华鲊。荷香开新包，玉脔识旧把。色絜已可珍，味佳宁独舍。莫问鱼与龙，予非博物者。

宝剑饰文犀，当风似切泥。逢君感意气，贳酒杜陵西。赵女颜虽少，宛驹齿正齐。娇多不肯别，更待夜乌啼。

汉日朝前殿，神尧宴大安。徒夸一时盛，谁似两宫欢。谩采瀛洲药，犹除荆鼎丹。伤心浙江畔，缟仗自回銮。

八风调养力，九地发生深。共被年丰赐，谁知日昃心。

旧雪犹连雪，新春未得春。烧灯当变节，圆月与俱新。邂逅成朋饮，飘流怆客身。还家重萧索，山鬼闯厨人。

世景云来去，人情水浅深。尘埃从满眼，交友欲知心。山简岂爱酒，陶潜元解琴。对人不敢语，仰面数归禽。

归捷中华第，登船鬓未丝。直应天上桂，别有海东枝。国界波穷处，乡心日出时。西风送君去，莫虑到家迟。

此日田舍汉，当年省禁臣。丝纶隔世事，蓑笠暮年身。龙弃真初祖，羊求在近邻。南朝足名士，吾独爱吾真。

八月更漏长，愁人起常早。闭门寂无事，满院生秋草。昨宵西窗梦，梦入荆南道。远客归去来，在家贫亦好。

言为当代法，行不古人惭。天子贵元老，史官传美谈。名高汉亚相，学嗣晋征南。有子即家宝，未尝金玉贪。

莲子房房嫩，菖蒲叶叶齐。共结池中根，不厌池中泥。

渊明节本高，曾不为吏屈。斗酒从故人，篮舆傲华绂。悠然目远空，旷尔遗群物。饮罢即言归，胸中宁郁郁。

谢病南山下，幽卧不知春。使星入东井，云是故交亲。惠风吹宝瑟，微月忆清真。凭轩一留醉，江海寄情人。

春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

昔岁阽危日，烦公疋马来。人心成胜势，天理是良媒。抖擞精神集，扶持气脉回。黄宫才一点，有许到葭灰。

只言梅信末，不柰此愁何。莫待一枝折，撩人愁更多。

披衣汲南涧，落叶在庭除。独立无人见，幽行偏自如。嫩寒冰齿颊，精色到衣裾。却倚蒲轮坐，横看贝叶书。

清旭楚宫南，霜空万岭含。野人时独往，云木晓相参。俊鹘无声过，饥乌下食贪。病身终不动，摇落任江潭。

闲寻十九路，坐断千万心。运甓何为者，当知惜寸阴。

天下金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今绝何处来？山禽正嘈杂，慰我日徘徊。

主人病且闲，客来情弥适。一酌复一笑，不知日将夕。昨来属欢游，于今尽成昔。努力持所趣，空名定何益。

斋粮资讲舍，遗像拜山中。不尚神仙术，特存儒者风。斯文真未丧，吾道岂终穷。为忆皋比拥，庭前古木丛。

地枕江湖阔，秋来多郁蒸。山城少见日，雾雨长冥冥。今夕定何夕，月华风露清。于此兴不浅，栏干聊复凭。

恭己时存养，敬以充四端。唯狂能克念，作圣抑何难。

雅调背时流，月分吟外秋。墨研青嶂石，茶泛碧霞瓯。果熟猿难唤，松寒鹿自游。风前横一笛，不必更登楼。

南北信多岐，生涯半别离。地穷山尽处，江泛水寒时。露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。无劳促回檝，千里有心期。

将相三陈后，文章两汉余。英标还有此，天意定何如。海内相离合，年来半毁誉。未知贪尚友，孰与邺侯书。

灵藤为拄杖，白净色如银。得自高僧手，将扶病客身。春游不骑马，夜会亦呈人。持此归山去，深宜戴角巾。

有耳诬墙壁，无声谤瑟琴。一机才破敌，何处弗知音。澹墨微茫古，哀丝夭阏沈。天风号万籁，终始不曾喑。

春云驿路暗，游子眇归程。永怀故山下，风雨悲柏庭。翁仲不解语，幽鸟时时鸣。人家插垂柳，客里又清明。

中兴洪韩吕，文章之巨工。密年遍参请，一镞直箭锋。锦帐与画戟，稽古似不蒙。遗像今伟然，吾敬吏部公。

承明共直庐，瞬息八年余。幸托屏星驾，前迎使者车。迹虽殊贵贱，心不置亲疏。青眼披情素，犹如相见初。

陶子沉酣汝，刘郎佩服之。元来天地内，乃有两东篱。

平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。

吟中蜚隽声，太白是前身。风月无非我，江山得主人。冰梭织古锦，庙瑟奏阳春。洗眼观新稿，客怀清绝尘。

别来旬日许，又过一分春。因感尘中事，空惭物外人。吟清便境静，语苦见情真。近况知何似，篇诗得细询。

傍舍植桑蔬，携锄理荒秽。桔槔勤俯仰，一雨功百倍。朝来绿映土，新叶摇肺肺。牛羊勿践履，食肉屠尔辈。

春风来无边，草木含华滋。道旁有枯荄，昨夜方葳蕤。阳和本根在，芽甲生光辉。造化亦何心，荣悴各有时。

何时别辽海，俛啄杂庭鹍。去作仙人驾，来乘卫国轩。云中晴引唳，松上旧能言。但说长千岁，予非学羡门。

松竹暗山门，飕飗给青吹。传闻宋高祖，旧宅为兹寺。地以黑龙升，经因白马至。何必问兴亡，山川应可记。

见说长沙去，无亲亦共愁。阴云鬼门夜，寒雨瘴江秋。水国山魈引，蛮乡洞主留。渐看归处远，垂白住炎州。

除地台山麓，稍葺五亩宅。松竹互偃亚，云山若阡陌。子舍念我老，文余躬干役。欣欣归来乐，乐岂一朝夕。

节到重阳日，身为千里人。半痴黄口子，多病白头亲。熟浸菊英嫩，轻挼茱糁匀。旋沽深巷酒，强饮不成春。

千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。

战甲初休马，边烽不举狼。山河秦地壮，日月汉天长。剑戟将销尽，钩锄始破荒。欲观调鼎手，一脔已堪尝。

孤衾不成寐，起坐听鸡号。楼闭更筹静，天寒星斗高。萧条陶令酒，清怨楚臣骚。凛凛悲秋意，何须待二毛。

山城丰日暇，闭户见天心。东旷迎朝色，西楼引夕阴。书观千载近，学静二毛深。忽有南风至，吹君堂上琴。

善继人之志，肯堂思其艰。此意自无尽，风月敬亭山。

风露盈篮至，甘香隔壁闻。绿抟罂一搦，白裂玉平分。藓甃开冰段，梅山失火云。老夫供晚酌，不用办膻荤。

不知风露寒，深坐翠微间。对酒秋花尽，看云暝鹤还。钟声黄叶寺，樵唱夕阳山。安得吟身健，长随白日闲。

尝论平陵系，吾宗代有人。源流知所自，道义更相亲。痛惜才高世，赍咨涕满巾。又知馀庆远，二子志经纶。

片山唐国赐，茶有数根留。几番见人说，今朝还独游。远波分段白，宿霭向晴收。却有觉庵主，犹能学道州。

悟得楞伽理，尘函久不开。游丝莹定石，驯雀下生台。境寂从朝暮，心空了去来。行看旧庭柏，自说少时栽。

马蹄践霜华，游国归何早。重裘不畏寒，况复非远道。谁言未顾期，登第鬓如葆。解装喜可知，月下金壶倒。

南山有孤松，夭矫苍龙质。亭亭耸华盖，清风自永日。珍重栋梁材，甘心跧崖石。梓匠持规矩，大器匪易得。

燕谷无煖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。

幽花连径发，惊鸟避人啼。雨过晴虹上，风清走马嘶。滩平鱼艇稳，村小酒旗低。谁及山翁乐，号呶醉似泥。

君住长江边，妾上长江去。长江日夜流，相思不相顾。

好在春秋学，宜乘笔力初。邦畿缘伯讨，王道付儒书。超乘亦人尔，焚舟其我欤。两年嘉尚意，东上赴传胪。

碧云高出山，飘如翠鸾舞。万里从飞龙，八方望霖雨。

杖藜寻晚巷，炙背近墙暄。人见幽居僻，吾知拙养尊。朝廷问府主，耕稼学山村。归翼飞栖定，寒灯亦闭门。

竹扉常昼掩，幽僻置身安。自委渔樵分，因思出处难。周庭方设燎，汉将尚封坛。莫问渔樵意，人寰事万端。

彼美幽汀兰，开花满国香。怅无与同心，隔水遐相望。皓月泽清姿，凉风怜幽芳。不及见妆台，委之田舍郎。

幽人履贞吉，采藻南涧滨。所采一物微，所思万物春。

歌诗精外学，天子是知音。坐夏宫钟近，宁亲剑阁深。高名彻西国，旧迹寄东林。自此栖禅者，因师满蜀今。

莫问孱愚格，天应只与闲。合居长树下，那称众人间。迹绝为真隐，机忘是大还。终当学支遁，买取个青山。

晴气熏樱蘂，丰蒙雪满林。请君三斗酒，醉卧白罗岑。

我老苦寂寥，谁与娱晨暮。狸奴共茵席，鹿麑随杖屦。岁薄食无余，恨使鸟雀去。安得粟满囷，作粥馈行路。

旷望丛台路，飘飖楚塞人。琴堂无故旧，何计免沾巾。

凝尘昼满室，燕处亦超然。扫罢掩关卧，从嘲边孝先。

位须分对待，气即验流行。羲体兼文用，俱由造化生。

昔贤书洞石，台有伯阳经。碧海船多却，金霞夜不扃。炉成九转药，阶布六符星。捷径非君意，深游不死庭。

功高翊戴重，锡土仍命氏。蝉冕旧传家，龙衮式增贲。谁云五世泽，久袭万钟贵。非惟赖先庆，奕叶艺忠义。

有竹便不俗，萧疏三数竿。云深茶灶湿，雨过佛灯寒。纪壁何年种，停经了日看。尘劳应可涤，几欲借薄团。

君侯曾一仕，已作弃官归。又欲过吴市，还愁脱赐衣。春风解冰雪，泽国尽芳菲。相望不可及，孤云天外飞。

束带朝尚早，蓬门未脱扃。短篱潜落月，老树带孤星。隐几貂裘黑，开编竹简青。子云非执戟，何以得穷经。

好在长淮水，十年三往来。功名真已矣，归计亦悠哉。今日风怜客，平时浪作堆。晚来洪泽口，捍索响如雷。

一出有百阻，吾生何太艰。问途迷野寺，积淖落前山。势以鸡晨待，聊安虎落间。浊醪无路觅，破衲与渠关。

侬家好观水，结屋傍西湖。荒径人踪少，苍苔鸟迹无。交情穷始见，世态燠斯孚。病懒疏迎接，偏宜客不呼。

距城无数里，乃有此名山。海近云常漫，林深风易寒。斋余飞鸟下，定后野僧闲。一宿何曾觉，翩然又起单。

一书催客棹，兴已落天涯。诗卷愁中景，人归梦里家。山田耕过雨，谿水钓残霞。茆屋容身老，文章不足夸。

小筑何年隠，巾车得再临。竹阴覆地薄，树影入池深。云日清晖动，山林暮景侵。南枝栖未稳，接翅有来禽。

城堞俯漳湍，关河远近看。晓山天外紫，秋日雾中寒。短鬓却成葆，孤心转似丹。萧家穷僻地，归去养衰残。

北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。

欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。

吾道何多蹇，苍天呼不闻。楩楠初有待，泾渭竟难分。阅世中庸行，随时俗下文。想君九原恨，著草露纷纷。

西楚惊鸿晚，东淮落木秋。蒸湘今石鼓，句宛古宣州。白日聊清赏，青山总旧游。不知沧海水，何处接天流。

一更打二点，夜夜此时睡。今夜当此时，不睡缘底事。

水跨三州地，苏州水最多。昔年僧为说，今日自经过。亡国岂无恨，渔人休更歌。洞庭山一抹，翠霭白云和。

江山事若谙，那肯滞云南。草色分危磴，杉阴近古潭。日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。吾自疑双鬓，相逢更不堪。

昔在儿童歳，曾陪竹马游。芗林叨共席，泛宅幸同舟。忽忽三年别，堂堂万事休。孤风亭下梦，犹记曩时不。

露柱声声唤，猢狲绳不断。中下莫知由，上士方堪看。

共惜堂堂去，真成种种休。中原渺归计，清洛更东流。锻炼言犹在，从谷志未酬。何心诵遗草，有路恸西州。

唳雪沧洲雁，嘘云碧浪鲸。茅深淮渡逺，日落海潮平。庙树揺灯影，船风送鼓声。劳思于此泊，无地趁春耕。

茅屋七五聚，沙汀八九磐。梯山畦麦秀，囊石障溪湍。父老鸡豚社，儿童梨栗盘。幽居有余乐，奔走愧儒冠。

东风何时至，已绿湖上山。湖上春已早，田家日不闲。沟塍流水处，耒耜平芜间。薄暮饭牛罢，归来还闭关。

嘉定无疆历，才开第五春。金穰端有兆，太岁恰居申。

子云吞白凤，遂吐太玄书。幽微十万字，枝叶何扶疏。婉娈猛虎口，甘言累其初。一睹美新作，斯瑕安可除。

晨几手作墨，午窗身硙茶。岂惟要小劳，亦以御百邪。儿童不解此，倾心逐纷华。君看如山祸，萌在一念差。

日下夕阴长，前山凝积翠。白鸟一行飞，联联粉书字。

日脚收新雨，禅房早得秋。重来应更好，谁与共清幽。

苦雨已解严，诸峰来献状。不见白头禅，空倚紫藤杖。

别驾篇章敏，黄堂句法新。宜民多受福，把笔竞题春。拖玉丹墀晓，鸣珂紫陌尘。退朝如有作，应亦念兹辰。

江郎淮海秀，经术古同师。温润无前辈，清新有近诗。一丘须早计，五斗莫坚辞。献赋修竿牍，知君定不为。

射策惊寰海，收名儗岱嵩。俄从白面士，遽作黑头公。积善龄何促，流光后必丰。他年悲宰树，独在浙江东。

江水夜韶乐，海棠春贵妃。殷勤向春道，莫遣一花飞。

江湖行脚后，洋屿吃拳初。死路从头活，生涯尽底除。纤毫无着实，万口错传虚。金锁今犹暖，同心愧瞎馿。

石是青苔石，山非杳蔼山。诸峰生镜里，小岭傍池间。雨不因云出，门疑为客关。何须费蜡屐，暂到此中闲。

极目生晚照，远树笼微阴。谁知清浅流，别有沧海深。

碧玉上官妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

有山名石鼓，千古镇南溟。大手不劳力，动时天下惊。

昼永常支枕，宾来旋整冠。日筛槐影细，风撼竹声干。壤沃耘耕少，人闲赋敛宽。近知田舍乐，不记昔为官。

积厚丕丕业，重光郁郁文。宝书垂列宿，玉字切浮云。散帙鸣銮驻，充庭杂珮分。愿移天纵艺，似续圣功勤。

安得妙画师，画取明月夜。将期月暗时，展向松窗下。

我如万斛船，岁久腰已懒。谁能逐相师，终日问手板。去谋一寸安，辄被三尺挽。怜公谢蛮触，鼓卧旗亦偃。

闲得琴尊胜，寻诗约俊游。欲穷山下寺，旋买水边舟。谁悟牵黄犬，自应盟白鸥。野晴秋意思，浑付碧云休。

久闭先生户，高褰太守车。罗将翡翠合，锦逐凤皇舒。明月弹琴夜，清风入幌初。方知决胜策，黄石受兵书。

碧草衡门里，凉天过雨初。惊秋数甲子，隠几读残书。近郭多鸣鹤，坳堂可钓鱼。异方无到客，非是故人疏。

舟中见新月，烟浪不胜寒。与问醉眠客，岂知行路难。残阳犹水面，孤雁更云端。篷底今宵意，天边芳岁阑。

苦语相留极，虚床会宿频。山东今出相，海内不无人。妇女能尊客，儿童不厌贫。长途有如遇，今日倍情亲。

重惜夫君去，哀吟思不穷。江淮经画里，风雨笑谈中。志大长违俗，才高无近功。盖棺公论出，谁不羡豪雄。

未委海潮水，往来何不闲。轻烟分近郭，积雪盖遥山。渔舸汀鸿外，僧廊岛树间。晚寒难独立，吟竟小诗还。

往者绍兴末，江淮闻战鼙。上流烦旧德，下客辱深知。陈迹成今古，追怀每涕櫂。郎君虽不识，抚事亦增悲。

佳期楚云外，寂寞是春华。昔去轩车远，今来衣带赊。生风贝母叶，活艳鼠姑花。惆望碧江阻，梦𩲑云陟遐。

春泉满山涧，春风到山家。兰英已披迳，芹枝亦浮沙。我乘晴影步，所至怜物华。幽处有真意，避尘尘转赊。

天上文昌省，人中翰墨仙。尚书心似水，学士笔如椽。视草金莲夜，哦诗锦瑟年。玉楼方断手，又著紫鸾鞭。

蠢蠢称蝼蚁，尊王世所知。峻台存主礼，环穴受臣仪。依战如扬武，排行似出师。南柯虽一梦，治国得良规。

购石黄金费，开轩翠玉丛。端居怜象魏，远意自衡嵩。花弄疏帘日，禽呼静榻风。移山宁有术，未易笑愚公。

三山江上寺，宫殿望岧嶤。石径侵高树，沙滩半种苗。一僧归晚日，群鹭宿寒潮。遥听风铃语，兴亡话六朝。

密蕴罗文细，明含玉色清。冰盘时荐美，刀惹断丝轻。

雨因祈祷得，连日作廉纤。候变凉飙肃，人皆和气添。秋旸犹执热，竹色故侵檐。但喜穹崇德，难从甲乙占。

新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。

寺北闻湘浪，窗南见岳云。自然高日用，何要出人群。瓦滴残松雨，香炉匝印文。近年精易道，疑者晓纷纷。

惨惨日将暮，驱羸独到庄。沙痕傍墟落，风色入牛羊。

兄也错到底，犹夸将相才。世缘何日了，了却早归来。

穷处幽人乐，徂年烈士悲。归田曾有志，责子且无诗。旧恨王夷甫，新交蔡克儿。渊明去我久，此意有谁知。

晨兴纳新凉，亭午倦犹暑。卧对北窗扉，淡泊将谁侣。踈树含轻飔，时禽转幽语。端居悟物情，即事聊容与。

莫怪村居僻，村居亦可嘉。仆羸腰带艾，婢倩鬓簪花。歌罢蛙催乐，酒阑蜂报衙。门前少车马，惭愧五侯家。

问讯书堂士，门前有古樟。植根深入地，盘势阔连冈。雾合琴书润，风来砚席凉。试赓云下曲，余韵绕琳琅。

孤舟愁晚泊，葭苇暂相邻。旅雁初栖雨，江花偶向人。强吟还自爱，忽语有谁亲。倚棹烟将暝，秋风起白苹。

气缊江山秀，人如圭璧温。一登文石陛，遂直紫微垣。论议中司见，谋猷内制存。公孙宿儒誉，垂老上金门。

苎麻功敏裕，苹藻意精忱。和气分珠树，悲声寄藁砧。一天无后望，三纪有初心。后土相知处，千秋墓草深。

卷纤崖形断，开帆浦意孤。长天低去鸟，落日蘸平湖。渺渺千年梦，悠悠万化途。倚篷成晤叹，渔唱在菰蒲。

飞瀑挂高崖，幽禽响虚谷。怜此一片景，借得数椽屋。涧木卧槎牙，岩花散芳馥。策杖从所之，偶到南山麓。

送客此凭栏，僧闲鱼更闲。尘劳聊一释，乐意更相关。诱我皆为物，怡人独有山。何时重到此，著履点苔班。

置书营斗升，大似疏间亲。因之返初服，佳趣迟子论。

门号签书府，心存攻愧斋。倚栏临曲沼，扶杖看悬崖。槁叶鸣轻雨，残山拥半阶。退公成吏隠，足以畅幽怀。

竹色留清睡，薰风昼一帘。懒因人事少，病觉老颜添。开槛临昏镜，齐书补坠签。晚蝉声欲断，新月到虚檐。

昨宵北窗下，不敢高声语。悲深意颠倒，尚疑惊著汝。

一片清闲福，山间结小庐。此身为隠计，有地学农锄。午饮煎溪茗，朝羹摘野蔬。无人知姓字，可以避征书。

惊忧度岁月，靡觉佳序临。玉露破金菊，方知秋气深。

经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。

正谛危欲断，谁胶能续弦。要为师子吼，莫看野狐禅。小住真聊尔，相逢独岿然。同床有佳梦，或许老夫圆。

静院幽花馥，空庭皓月明。春寒夜更好，未有一虫鸣。

过现无三世，星霜有四明。秋残心似口，冬至眼如眉。了了何依住，新新孰变移。岁寒同饮啄，冷暖自家知。

夺境不夺人，虚空问四邻。从来无眹兆，何事起埃尘。

构厦当高𪩘，登临称遁仙。澄波寒浸郭，叠翠冷搘天。野艇浮残照，僧楼袜淡烟。此中无俗物，自可会清贤。

维南有佳人，实秉绝代色。幼闻妾妇道，不肯倾人国。幽居今过时，行媒迥无迹。世方求冶容，孰能知妇德。

晚宿曹山寺，僧房半劫灰。参差惟古柏，潦倒有寒梅。行役经年迈，劳形觉鬓颓。闲情原不减，空忆菊花杯。

寥寥听不尽，孤磬与疏钟。烦恼师长别，清凉我暂逢。蚁行经古藓，鹤毳落深松。自想归时路，尘埃复几重。

山密风蟠木，檐疏雨著窗。拥衣憎旧絮，酌酒爱新缸。放意初无累，冥观久已降。一春今日尽，归梦渺三江。

风作九衢黄，南窗坐正凉。破瓜青玉美，浮荈白云香。诗懒犹能强，官闲肯便忘。贤愚各有用，尺寸果谁长。

九陌云初霁，皇衢柳已新。不同天苑景，先得日边春。色浅微含露，丝轻未惹尘。一枝方欲折，归去及兹晨。

人生自作难，百念一已多。七十古稀有，况此疾病何。纷纷老骀驽，失脚千丈坡。行乐当及兹，岁月如经过。

苒苒从莎长，凄凉雨乍晴。穷秋要客步，落日乱蛩鸣。近接苔阶迥，遥连竹径平。杖痕兼鹤迹，来往自纵横。

中夜兀然坐，无言空涕洟。丈夫志气事，儿女安得知。

野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。

大雅怀忠孝，当年效战征。询谋无败事，临敌有奇兵。安陆祅狂殄，宗城寇难平。察廉能恻下，何患政难成。

闻公有泊渚，不远在异林。想胜辋川画，时作梁父吟。绛帐岂陈迹，草堂向遗音。朝市有真隠，入山无求深。

天姥紫芝岑，仙灵宅下临。幽光千古月，孝德一生心。拱木秋声早，寒泉泪滴深。彼苍知不远，同聘入书林。

举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外见，谁是我般人？

一首状元诗，封来到竹扉。读留寒食烛，拜换道家衣。誉过心无愧，酬迟礼转非。闲思播琴里，谁更会玄微。

天近初凝目，云横便蹑梯。前瞻千嶂列，回首一川低。雨过黄梅尽，风来翠剡齐。灵源穷不到，晴昼挂虹霓。

江南春起柂，秋至尚波涛。问舍才能定，呼舟已复操。行歌付浩荡，归梦得萧骚。冉冉欲何补，纷纷为此劳。

孤兰生幽园，众草共芜没。虽照阳春晖，复悲高秋月。飞霜早淅沥，绿艳恐休歇。若无清风吹，香气为谁发。

晨兴未梳盥，此兴亦何清。看竹钩帘坐，浇花绕径行。葛巾聊复正，尘事即时生。安得箪瓢足，扃门遂野情。

飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。日落昭阳壁，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。

明星落深水，晚电起孤云。去去风前棹，迢迢竹外村。山回依草驿，岸落出芦根。亲月照人冷，今宵清梦魂。

运偶千龄旦，家传万石风。五朝京兆尹，三世大司空。致主唐虞上，论经伏郑中。生钟维岳瑞，葬复近神崧。

正月十四夜，如何月便团。似知吾辈出，预借上元看。

寝扉临碧涧，晨起澹忘情。空林细雨至，圆文遍水生。永日无余事，山中伐木声。知子尘喧久，暂可散烦缨。

苦爱堂厨美，獾郎喜覆羹。饱食林下笋，输与邵先生。

晨起盥栉罢，焚香默坐余。朝阳上窗户，寒雀下庭除。隠几商清句，开缄阅素书。吁嗟望尘客，徒解赋闲居。

厨给胡麻粒，山供鹿脯盘。扫门迟客至，入郭借书看。种竹添风韵，留松老岁寒。一生无别事，鸡犬恋刘安。

先君年壮日，邂逅郑当时。把酒对今月，弹琴论古诗。眼前多俗韵，徽外少人知。除却瑶山老，无繇访断碑。

岑寂夜将半，一声来枕前。无风起群籁，有月在中天。行子梦初断，故乡书未传。不须闻别鹤，冷涕已潸然。

世事阅江浪，高情寄空云。佳气挹西爽，好风来南薰。交情怀契阔，行役苦缤纷。一节岁寒在，东山有此君。

江月照将夕，江风吹欲霜。残书看莫尽，病骨凛难当。俯仰年龄迈，飘零道路长。丰年易图饱，何乃又殊方。

外家多积庆，绝叹户曹贤。阴德神能告，潜光世更绵。龙泉依古寺，马鬣近封阡。欲篆苍崖古，惭无笔似椽。

秋入郊墟早，霜高宇宙宽。头风思檄手，髀肉怯征鞍。俯伛非吾事，歌呼强觅欢。自知毛羽短，松桂不禁寒。

尘境得闲适，尘事从如麻。且发蟹眼汤，一试鹰爪芽。萧萧衲帔冷，泠泠心境嘉。坐久若为侣，清月上梅花。

远俗何劳问，威名旧已孚。百城方仰泽，一节遽还都。圣主勤修政，今年决破胡。期公宁馈挽，注想在谋谟。

禁院对生台，寻师到绿槐。寺高猿看讲，钟动鸟知斋。埽石月盈帚，滤泉花满筛。归来逢圣节，吟步上尧阶。

九十前朝老，髯疏骨亦清。相形宜老寿，说梦忆升平。田屋临官道，孙男给递兵。兴州馘狂贼，曾见捷旗行。

故人应问我，客里定何如。马铺为行馆，鸡栖是使车。四郊多贼垒，五筦欠兵储。此去无来雁，因人数寄书。

细雨春帆外，江波漫漫流。人情虽忍别，风景可言愁。时命岂大缪，功名宁罢休。倚天长剑在，谈笑即公侯。

细水穿沙溜，残云扶雨归。不成游酒市，且作倚渔扉。老大徂年速，羁穷壮志违。破裘虽百结，犹胜泣牛衣。

富贵非足羡，贫贱不足羞。张仪但有舌，周朴不惜头。我少亦学剑，到此万年休。知君耿素抱，曷不远行游。

短晷催长至，新晴改故阴。风霜游子鬓，节序异乡心。合坐呼卢转，分曹举白深。百年家魏阙，存没一沾襟。

病起逢佳节，羁怀只自伤。老来衰自至，身与世相忘。发引千丝乱，愁添一线长。功名真已矣，此意付沧浪。

井径东川县，山河古合州。木根拏断岸，急雨沸中流。关下嘉陵水，沙头杜老舟。江花应好在，无计会江楼。

夜宿佛图市，晓穿山障中。泥愁行滑滑，雨厌落蒙蒙。晚稻短长熟，野花深浅红。江西又湖北，马首几时东。

入官无所解，因笑得君怜。岂知孙武子，自欲逞威权。

凭高莫送远，看欲断归心。别恨啼猿苦，相思流水深。翠云南涧影，丹桂晚山阴。若未来双鹄，辽城何更寻。

樽俎真无奈，风骚亦被魔。酒龙春力健，诗将夜谋多。未羡封侯印，偏怜却日戈。寄言嵇叔夜，休惜玉嵯峨。

燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。

妙理居言外，高怀见酒边。无心千里奉，有意一灯传。柏树谁能指，虚空莫问年。炉香聊闭合，何处觅心田。

烟雨暗郊墟，颓然卧草庐。虫喧梦回枕，灯伴读残书。短褐频关念，荒畦久废锄。更堪湖水涨，累日食无鱼。

不着包头绢，能披坏墨衣。愧无灌溪辩，敢对末山机。未肯题红叶，终期老翠微。余今倦行役，投杖梦烟扉。

东城跃紫骝，西路大刀头。上客刘公干，元戎郭细侯。一军偏许国，百战又防秋。请问萧关道，胡尘早晚收。

涕泗不能收，哭君余白头。儿童相识尽，宇宙此生浮。江雨铭旌湿，湖风井径秋。还瞻魏太子，宾客减应刘。

英英批凤杰，遗懿诵高堂。淑质宗姻慕，慈怜寿凯康。委蛇瞷夫子，勤苦养尊章。驹隙八旬促，兰陔怆陨霜。

旧闻沙漠寒，碛卤一丈雪。谁怜牧羝人，白首持汉节。朝廷北顾忧，岁晚不忍说。寄言上林雁，何事音信绝。

遵蒙本山下，渠激流且迅。无嫌万折劳，思回九里润。

久负嵩云约，年来半白头。风惊落叶夕，雨滴戍城秋。调古将谁合，心狂谩自愁。迟回不能寐，重起凭危楼。

牛羊归近篱，鸟雀喧前林。天旷白露下，皓月吐东岑。呼儿掩柴门，孤灯茅屋深。欲寐问故裘，中夜霜气侵。

安仁山水县，令君文章伯。林深兰自吐，川媚珠所宅。弦歌导斯民，传舍阅过客。口虽绝雌黄，眼顾分青白。

烹鲜知政理，履豨识民心。土壤分南北，诗书亘古今。遐方犹战伐，癃老正呻吟。三尺焦桐在，烦公发至音。

词林日凋疏，生意不复新。慎勿大崛奇，崛奇惊世人。玉堂老仙坡，过海走一巡。非天寔罚之，语言累其身。

梧桐在井上，蟋蟀在床下。物情有与无，节候不相假。寥寥风动叶，飒飒雨堕瓦。耳听心自静，谁是忘怀者。

伴我行千里，携君过万山。未明心地印，难透祖师关。

明庚共一天，出没巧相避。与君别半载，转脚不相值。君来过故人，我复舍此去。怅然起遐瞻，云归水东逝。

地胜难湮没，规为假手通。凿开千古意，倾出一壶空。煦比鲛人室，寒消朔吹风。从今县图上，此景浩无穷。

幽寻本无急，聊以会友生。尘中妨剧谈，故作林下行。仆夫问归路，夜闻风雪声。何妨小迟留，妙理细重评。

鹤唳空山晓，凝情畏别离。且知君返日，正是我行时。花月吴城梦，松风竺寺时。暮云空自隔，初不隔相思。

坊表犹元老，郊恩自复斋。美材淹选部，拙宦忤铭台。尚意冰衔改，安知玉树埋。吾衰阻临穴，挽友想余哀。

滕叔死千载，犹存蛱蝶图。狂风一夕起，尽化作青芜。

天街月未沈，来者已骎骎。夜若可无睡，人应更有心。香凝衾正暖，灯隔帐如阴。亦欲呼童起，谁门能赏音。

往日趋金马，中年剖玉麟。论思贰卿事，歌咏别都民。久矣穷诸妄，归欤契一真。东园尊俎地，俯仰迹成陈。

森森栋梁材，骈空翥鸾凤。危亭构其间，曾不碍梁栋。檐阴织翠纹，砌溜谐清弄。摊饭宜昼眠，一枕华胥梦。

先正真良弼，彤墀四拜麻。决科承奕世，摛藻擅传家。禁路优持橐，侯藩几建牙。相门宜出相，恨不见堤沙。

花寒未聚蝶，色艳已惊人。悬知陌上柳，应妒手中春。

人生千万事，都不似归来。是泽鱼堪钓，何田稻不栽。客行元亮邑，家寄子陵台。缅想二贤迹，吾颜亦腼哉。

机巧日相寻，谁能自警深。惟君学夫子，此意即曾参。钟破平生梦，灯明半夜心。遥知读书处，松桂已成林。

家承晋太傅，身慕鲁诸生。又见一帆去，共愁千里程。沙平古树迥，潮满晓江晴。从此幽深去，无妨隐姓名。

书称尧舜没，禹独锡成功。须信宾天去，何疑窆石空。市声朝夕变，山色古今同。谁与明真理，苍崖松柏风。

合散真堪笑，回头迹已陈。交情元共月，乐事不关春。委俗终违己，耽经亦醉人。行藏随所遇，了此百年身。

沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。

野日破朝雾，宿阴回暖风。人家村崦外，春梦竹舆中。天碧鹭斜起，水深桃卧红。山阴几岩壑，应接自无穷。

奴见婢殷勤，瞥喜瞥然嗔。潇湘图上看，分外好精神。

日下绣衣客，江南燕尾艎。迹虽同鹢退，心不假犀凉。旧国旌旄去，包原苑囿荒。临堤一怀古，柳上见微阳。

志学屡辞爵，传家蔚有声。小官能抗疏，文吏乃知兵。守法摧强御，输忠沃圣明。平生无所负，谗口任蝇营。

柳花驰道雪，樱子上林红。留得青春住，从教白发翁。

下蚓盈泉腹，高蝉溢露肠。如何不能饮，空羡瓮头香。

自将吴津骑，谁婴泰一锋。旄头连夜落，京观隔江封。舞武三成备，书文九译重。修攘遗策在，嗣圣续车攻。

今年缘底事，浪走太无端。直以心期远，非贪眼界宽。云山于此尽，风袂不胜寒。孤鸟知人意，茫茫去不还。

自昔龙门峻，叨蒙国士知。䌷书陪太史，问学仰宗师。一纪依林壑，千秋隔履綦。余生愧簪绂，无路送灵輀。

殿户还飙入，宫池御水凉。彩舟人竞渡，化国日偏长。

五十年兄弟，一朝生别离。雁行长已矣，马足远何之。葬骨知无地，论心更有谁。亲丧君自尽，犹子是吾儿。

江墅幽居好，南塘枕野亭。菰蒲颤风绿，菱荇盖波青。系苇一渔艇，翘烟双雪翎。相携二三叟，扶醉不曾醒。

振衣游紫府，飞盖背青田。虚心恒警露，孤影尚凌烟。离歌凄妙曲，别操绕繁弦。在阴如可和，轻响会闻天。

尺五𧏖洲境，绳枢每日开。抱关无约束，俗驾望风回。

外物羁絷人，无退亦无遂。愧彼自由身，朝发夕予至。

寄声谢轩帝，不必奏钧天。一碧九万里，横吹铁笛眠。

一闭香闺后，罗衣尽施僧。鼠偷筵上果，蛾扑帐前灯。土蚀钗无凤，尘生镜少菱。有时还影响，花叶曳香缯。

之子时相见，邀人晚兴留。霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。杜酒偏劳劝，张棃不外求。前村山路险，归醉每无愁。

八月江行好，风帆日夜飘。烟霞经北固，禾黍过南朝。社客无宗炳，诗家有鲍昭。莫因贤相请，不返旧山椒。

终日走歧路，唯君守草堂。重来身若旧，相见话偏长。夜半四邻静，雨余群本香。不能同此住，名利自茫茫。

浊酒三秋馆，青灯半夜花。故人浑在目，幽梦暂还家。淮近风偏恶，山高月易斜。新霜何处雁，片影落平沙。

有生同宇宙，所欠好江山。因自舂陵至，留居庐阜间。斯文传坠绪，太极妙循环。希圣诚何事，怀哉伊与颜。

浩浩寒流急，萧萧落木高。江山故双剑，人物欠三豪。客意已愁绝，风声仍怒号。相思意无极，伫立首频搔。

万折苕溪水，精庐若个边。菰菱时入供，包锡暮行船。月朗无云夜，雕横欲雪天。了知身是客，莫负故山缘。

幽居少尘事，赢得一身闲。竹屋无人到，柴门尽日关。斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。隔水双飞鹭，忘机自往还。

异政人能说，新吟客为传。一官清似水，万事信于天。养鹤分厨料，收书出俸钱。昼庭少公事，闭阁抱琴眠。

秋老岁忽晚，登临清兴赊。孤鸿鸣宴几，落日在高牙。木脱戍楼寂，云低寒水斜。扁舟与倦客，相望各天涯。

庭小同蜗舍，门闲称雀罗。火将灯共尽，风与雪相和。老睡随年减，衰情向夕多。不知同病者，争奈夜长何。

稍稍云初集，泠泠风未停。粗能成点缀，还是学飘零。径路高低滑，炊烟远近青。篮舆所经历，诗语费平亭。

檐前状奇险，咫尺见清幽。鸟下疑灵鹫，僧过认沃洲。危遮虚槛月，冷夺远峰秋。始信红尘里，豪家有胜游。

已办入城府，尚留缘雨阴。相期著屐过，空想掉头吟。子故因贫出，余宁叹老侵。鹓鸾满台阁，麋鹿自山林。

文武固天纵，钦明又日新。化民何止圣，妙物独称神。政已三王上，言皆六籍醇。巍巍本无象，刻画愧孤臣。

小岭路难近，仙郎此夕过。潭空观月定，涧静见云多。竹翠烟深锁，松声雨点和。万缘俱不有，对境自垂萝。

篁竹无人洗，烟云暗不开。网罗无入处，豺虎莫惊猜。

陋屋秋霖后，荒城落叶中。坏墙朝插菌，幽草昼闻蛩。岂是不浪出，直缘无奈慵。何劳求季主，吾自了穷通。

读到诸贤传，令人泪洒衣。功高成怨府，权盛是危机。勇似韩彭有，心如廉蔺希。中原岂天上，尺土不能归。

带雨溪云重，依山石路斜。聊乘阮孚屐，径入梵王家。接竹引流水，栽篱护野花。簿书有期会，无地老烟霞。

终日常辞客，经秋半在床。爱穷留作伴，谙病与相忘。灶婢工烹粥，园丁习写方。今朝有奇事，久雨得窗光。

世出世间法，和底尽掀翻。唯此一事实，真金火里看。

清霜入寒溪，水迹落一尺。飞沙上芹叶，脆卷如燎炙。孤根抱生意，春泽守遗沥。愿奉野人荐，充君盘中实。

跼蹐复跼蹐，何以昌山林。华风日遄迈，谬恐山不深。层巢堕孤鶵，一壶藐千金。苦心念惸独，𫕥涕翻秋淫。

雨意忽如此，客愁将奈何。出门谁可诣，掩卷独高歌。尘世兔三穴，古人蓬一窠。区区奚足道，默默幸无它。

谿水碧于草，潺潺花底流。沙平堪濯足，石浅不胜舟。洗药朝与暮，钓鱼春复秋。兴来从所适，还欲向沧洲。

潮来舴艋正，潮去舴艋欹。士生那无学，学则气习移。

幽亭临水竹，云是使君庄。秋霁来观稼，春融赋采桑。纳凉供芡实，载酒摘莲房。坐得牧民术，也应如牧羊。

遥忆新安旧，扁舟复却还。浅深看水石，来往逐云山。入县余花在，过门故柳闲。东征随子去，皆隐薜萝间。

山行多妙处，妙在倚筇中。到此兴难尽，吟成诗不同。松涛鸣绝壑，叶雨下晴空。钟鼓云边寺，应知有路通。

杳蔼随龙节，萦纡历宝山。瑠璃开浄界，薜荔启禅关。煮茗石泉上，清吟云壑间。峰端生片雨，稍促画轮还。

刘宗坟墓国，金水眇萦回。飐飐鸦巢覆，疏疏槿户开。春风持赠柳，腊雪试妆梅。欲识尘埃少，元无俗物来。

刘公善闭关，怀情灭闻见。鼓钟不足欢，容色岂能眩。韬精日沉饮，谁知非荒宴。颂酒虽短章，深衷自此见。

小别千山隔，相看一笑温。丹心猎风斾，华髪粲霜根。鸭鸭争呼伴，鸦鸦自识村。更须判剧饮，落月倒洼尊。

野荠不堪食，芜菁今正肥。夏畦人所病，老圃方可窥。乳雀争衔蝶，鸣鸦各护儿。于陵岂复有，空学桔槔为。

鸣驺入远树，飞盖渡长桥。水阔鹭双起，波明鱼自跳。

何事高前烈，忘身卫至尊。平生彤管在，忧国玉刀存。一惠彰柔德，深衷忆善言。凄凉金殿月，还照给孤园。

点化八珍爽，须烦一品虀。村寒求瓮下，面法记山西。宫征难忘味，膏粱勿遽迷。终然调鼎手，深旨出扶犁。

和气吹绿野，梅雨洒芳田。新流添旧涧，宿务足朝烟。雁湿行无次，花沾色更鲜。对此欣登岁，披襟弄五弦。

客鬓同秋老，乡心逐雁飞。重阳今日是，三径几时归。篱下多黄菊，门前少白衣。无人慰岑寂，独立对斜晖。

胜赏付飞觞，诗人妙嚼芳。荷君相抆拭，容我共清凉。湛俗人空老，偷闲策最长。高峰应更好，何日曳桄榔。

见说会稽郡，风流如晋时。贫惟将母去，清不要人知。修竹王猷宅，春风夏禹祠。到官游有暇，好寄剡中诗。

嵩峰高不极，上有玉琅玕。佳游竟不至，何以慰长薚？

夫子生何代，漂流正所宜。长鸣那易赏，合抱固难施。碧藓封遗井，丹枫落旧祠。日斜飞𫛳过，依约赋成时。

此生居此世，堪笑复堪悲。在处有岐路，何人无别离。长当多难日，愁过少年时。穷达都判了，休闲镊白髭。

袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过𫇛，知自溧阳还。

物极虽云反，寒威何太衰。东风入帘幕，生意满林畦。古木含新绿，仙葩吐旧枝。阴晴苦不定，中夜忍闻规。

忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。

回报隐居士，莫愁山兴阑。求人颜色尽，知道性情宽。信谱弹琴误，缘崖㔉药难。东皋亦自给，殊愧远相安。

新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。

但得身长健，何妨鬓已华。胸中翻锦绣，笔下走龙蛇。作掾只三语，读书空五车。卷怀良得计，去去卧烟霞。

介庵前后集，熟读眼生花。学问祖千古，文章雌百家。今非公莫继，况有子堪夸。换骨蓬莱去，分吾九转沙。

萧寺久不到，偶来幽兴长。螘穿珠九曲，蜂酿蜜千房。雨过山横翠，霜新橘弄黄。年衰道不进，珍重一炉香。

林居逢岁晏，遇物使情多。蘅茝不时与，芬荣奈汝何。更怜篱下菊，无如松上萝。因依自有命，非是隔阳和。

矫矫不可羁，一节足千古。桃李闹漫山，岁寒谁汝数。

高人厌尘纷，不肯栖平地。木末敞轩窗，托此超然意。

翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。

生平与人交，未始有甘坏。己亦无负人，人亦无我害。

无事商那和，翛然了义多。是法不可说，转念摩噜陀。

离室雨初晦，客程云陡暗。方为对吏人，敢望邮童探。

禅貌如冰雪，禅心去町畦。休粮烟火绝，养气语言低。空室无关钥，随身止杖藜。不曾游聚落，终老只山栖。

幽圃知何处，青山东复东。芙蓉黄玉蘂，还与海榴同。

我欢常在梦，无心解伤别。千里万里人，祇似眼中月。

桂宫初服冕，兰掖早升筓。礼盛亲迎晋，声芬出降齐。金龟开瑞钮，宝翟上仙袿。转扇承宵月，扬旌照夕蜺。

曲江与临武，彼此昔相望。一岭大如砺，谁云隔寻丈。离合非人力，此事要天相。升沈亦偶然，岂问优与脏。

天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆嗣典。

陇城秋月满，太守待停歌。与鹤来松杪，开烟出海波。气笼星欲尽，光满露初多。若遣山僧说，高明不可过。

外慕亦无已，反身良有余。乘流如可游，韫匵岂藏诸。

岩根岚雾深，神龙隠其所。莫恃云霄近，容易兴云雨。

春尽花随尽，其如自是花。从来说花意，不过此容华。明月易亏轮，好花难恋春。常将花月恨，幷作可怜人。

晓雨才收润，高轩一爽神。雪峰将变夏，桃蠹渐辞春。霁隙微阳淡，阴墙积藓匀。空余稚圭宅，蛙响遍诸邻。

无计留连日，争来断送春。落花终日雨，流水一溪云。山鸟呼名急，林梢着色新。诗成真谩兴，吾懒事因循。

俗语不入耳，旅愁还到心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看犇竞苦，此兴贵南金。

汉宫中选时，天下谁为校。宠至莫言非，恩移难恃貌。一朝居别馆，悔妒何由效。买赋岂无金，其如君不乐。

声教万余里，文明四十春。茂勋留信史，盛德满生民。共适禽鱼乐，安知橐籥仁。百年龙驭远，空复仰威神。

游戏公孤了，归来不爱名。昌黎前进士，司马老先生。有节花宜晚，无波水自平。翳云遮不得，南极益精明。

山间气候晚，初冬菊英回。定俟开炉集，始送泛菊杯。渐列众色异，不殊东篱栽。冷雨与寒烟，深惜易尘埃。

上元正月半，灯火连霄汉。千人与万人，聚头相共看。

冲风挟新寒，激射窗纸破。寸心集百忧，惊叹中夕坐。岂无激昂志，蹇步多跌蹉。平治付圣贤，白云政堪卧。

出佐青油幕，来吟白雪篇。须为九皋鹤，莫上五湖船。故态君应在，新诗我亦便。元侯看再入，好被暂流连。

豫章有奇气，铿然两青萍。埋光久未识，神焰凌太清。二子廊庙姿，肯负丘壑情。会当束冠裳，未可终岩坰。

萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。

戍苦河兼重，星回岁聿悲。颓云埋雪树，暗水入冰池。山叠看疑近，楼高倚更危。吞腥何日了，归去茹华芝。

节概松千丈，声华桂一枝。牵丝始游宦，解组遽安时。人美抛官早，身嫌了事迟。反真聊示病，曾不谒巫毉。

四海兵今息，耕夫未得知。黄粱不敢吃，碗尚半蒿藜。

红尘倦奔驰，流汗缘衣缕。深堂尽岑寂，寝卧殊得所。春去能几时，还复见徂暑。悠悠天壤间，俯仰成今古。

梦寐羊裘客，清游乐此邦。一篙残腊雨，千古富春江。岸转青螺合，烟明白鸟双。洗除名利迹，滩濑日舂撞。

来经古城上，极目思无穷。寇尽烟萝外，人归蔓草中。峰峦当阙古，堞垒对云空。不见昔名将，徒称有战功。

云袖危相复，霜钟韵政迟。忽然数声急，却是住撞时。

天意自分明，人多不肯行。鶑花春乍暖，风月雨初晴。静坐澄思虑，闲吟乐性情。谁能事闲气，浪与世人争。

虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。

黄竹成章日，阳春众和时。玉阶谈战陈，琼燕赐花枝。陶径还飞絮，商山欠采芝。西畴农事及，归去正吾宜。

一身良将后，万里讨乌孙。落日边陲静，秋风鼓角喧。远山当碛路，茂草向营门。生死酬恩宠，功名岂敢论。

马周淹逆旅，梦寐忆常何。琴古知音少，囊空得句多。凄凉怜我老，慷慨为谁歌。三尺匣中剑，时时自濯磨。

灵谷神仙宅，言归肆目新。山光远如画，秋色老于人。世事棋争劫，人心海变尘。功成思范蠡，湖上一闲身。

谁作清光伴，潇然属两翁。他乡多病后，竟夕一樽同。孤杵征衣泪，寒沙战角风。何由遂心赏，幽思渺秋空。

插架环千轴，传家有旧书。展舒惭几案，凉曝阙庭除。破屋防悬溜，残编足蠹鱼。好须重检校，扃锁莫令疏。

吾生癖而慵，烟霞成痼疾。千山复万山，曾不厌深密。广厦非所睎，分甘死蓬荜。或问予如何，高明鬼瞰室。

清跸幸禅楼，前驱历御沟。还疑九日豫，更想六年游。圣藻辉缨络，仙花缀冕旒。所欣延亿载，宁祗庆重秋。

为州古云乐，今盖异昔时。看公振规模，于古端似之。乃知用有余，如体运四肢。苟能尽此道，天下何难治。

玉人生此山，山亦传此名。崖风与穴水，清越有余声。悲哉世所珍，一出受欹倾。不如鹤与猿，栖息尚全生。

秋夜真成昼，西山却在东。吹高半轮月，正赖一襟风。清景今年过，何人此兴同。青天忽成纸，似欲借诗翁。

宝胜金书小，酥盘花様新。六宫呈妙巧，清晓庆佳辰。

幽鸟噪岩谷，寒烟锁薜萝。忽遇金蟾蜍，无人自呵呵。

投老见多难，干戈日正深。饮河胡马健，破垒汉疆侵。大将未燕首，小臣空越吟。龙荒两宫远，感愤泪盈襟。

南楼春一望，云水共昏昏。野店归山路，危桥带郭村。晴烟和草色，夜雨长溪痕。下岸谁家住，残阳半掩门。

纵徴终不起，相与避烟尘。待到中兴日，同看上国春。新诗说人尽，旧宅落花频。移觅深山住，啼猿作四邻。

范叔贫如此，谁当与敝袍。哀歌困牛角，异味笑乡豪。相得空长铗，徒归欲二毛。多惭访夷节，无以慰滔滔。

容卫晓徘徊，严城阊阖开。乌号龙驭远，遏密凤声哀。昆浪黄河注，崦嵫白日颓。恭闻天子孝，不忍望铜台。

言之少室西，定陟轘辕险。归心不避危，夕枕屡成魇。秋声故苑空，野气荒陵掩。独念京洛尘，曾将客衣染。

志在千寻上，根蟠十里间。不除当路树，为作对门山。田近龙常见，枝低鹘可攀。向来戎马入，世故涉艰难。

墙拥千竿竹，帘萦一穗香。避暄情散朗，怀旧意悲凉。小簟琉璃色，新醅琥珀光。梦回闻剥啄，浑欲懒衣裳。

文章时不偶，鬓影想苍苍。抱剑客千里，忆家书数行。草莱荒菊圃，风雨冷诗堂。若问求安策，东归策最长。

别中还梦别，悲后更生悲。觉梦俱千里，追随难再期。翻思梦里苦，却恨觉来迟。纵是非真事，何妨梦会时。

坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。

枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

揆路同寅业，师垣出守麾。终无三令喜，便集两楹悲。衮职嗟何补，天心感憗遗。幽泉空漏淎，非复作霖时。

摘茗蜕仙岩，汲水潜虬穴。旋然石上灶，轻泛瓯中雪。清风已生腋，芳味犹在舌。何时棹孤舟，来此分余啜。

帝里清和节，侯家邸第春。烟霏瑶草露，苔暗杏梁尘。城郭悲歌旧，池塘丽句新。年年车马客，钟鼓乐他人。

朝起视事毕，晏坐饱食终。散步长廊下，卧退小斋中。拙政自多暇，幽情谁与同。孰云二千石，心如田野翁。

仙跸九成台，香筵万寿杯。一旬初降雨，二月早闻雷。叶向朝𬯀密，花含宿润开。幸承天泽豫，无使日光催。

卜筑南湖上，梅花几度春。身缘作诗瘦，家为买山贫。野步维渔艇，江楼岸醉巾。谁知会稽叟，不愧葛天民。

青山玉所蕴，下此翠凤双。音含古韶濩，身非世文章。众羽不敢睨，谓是圣时祥。有人摩老眼，侧伫云路翔。

江注天围尽，舟排浪阵轻。岸容疏柳色，秋气断鸿声。风日虽堪爱，云烟易妒晴。鲈鱼如有兴，好在未知名。

庠序亲余论，京华获并游。艰危心有托，感激义无酬。岂谓音容隔，频惊岁月流。今来拜遗像，泪雨不能收。

吾行十余里，未有一人行。不见炊烟起，唯闻野水鸣。日轮山罅出，露点草头明。处处防豺虎，田家晏始耕。

少年游宦日，肮脏耻沉浮。见虎犹攘臂，逢狐肯叩头。力行虽自许，早退岂人谋。小艇烟波上，飘然得远游。

燕颔多奇相，狼头敢犯边。寄言班定远，正是立功年。

有口但饮酒，无悰亦作诗。它年宦南北，还忆在家时。

奇特老尊宿，大无惭愧人。盘陀石上藕，喜见一番新。

古戍经秋暮，危梯迸野泉。鹿头关上庙，骥足县中仙。山叠疑无地，江宽欲放天。英雄今已矣，自喜惯风烟。

朅来固意惬，倏去诚愿违。敢云一语是，未省百事非。春雪遽落落，春花亦菲菲。举手酬座人，酒美翁不归。

疏泉浇药垄，枕石听松风。此乐惭专享，无因与客同。

一林梅花雨，香湿烟冥蒙。水流涧底清，声落前溪中。鸟飞既整暇，人意亦冲融。今岁春来早，新萱已满丛。

日望黄尖杪，今登白际巅。千山皆委地，一臂独擎天。

卓尔有所立，俨然即之温。他疑攻玉异，交谊断金存。

三年蒙见待，此夕是前程。未断却来约，且伸临去情。潮回滩鸟下，月上客船明。他日南徐道，缘君又重行。

霞谷宁终计，龙门已暮年。向来嗟独后，今日可忘前。既缪青衿学，当思白首传。犹须就吾子，相为语蝉连。

朱阁瞰流水，曲栏横晚天。薄云初过雨，高柳却鸣蝉。杖履且终日，风尘今几年。莫将懐远句，重说旧林泉。

闭门私造罪，准拟免灾殃。被他恶部童，抄得报阎王。纵不入镬汤，亦须卧铁床。不许雇人替，自作自身当。

气候江吴异，清明乃尔寒。老增丘墓感，贫苦道途难。燕子家家入，梨花树树残。一春回首尽，怀抱若为宽。

京华倦游客，顾我损文鳞。道觉穷方胜，交缘淡更亲。句成池草夕，讯到陇梅春。欲答双盘恨，清才彼有人。

冷石眠夏天，冰室透毛骨。所以安乐窝，大暑苦不出。

寺溪临使府，风景借仁祠。补衮周官贵，能名汉主思。卧云知独处，望月忆同时。忽枉缄中赠，琼瑶满手持。

乱水号新港，颓云蘸古城。山楼遥出没，野日自昏明。树冷禽声灭，霜高鹘翅轻。梦归今未得，寂寞寸心惊。

嘉陵天气好，百里见双流。帆影缘巴字，钟声出汉州。绿原春草晚，青木暮猿愁。本是风流地，游人易白头。

荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云𪩘。不见苦吟人，清樽为谁满。

闻说江陵府，今又降元戎。甲外控鸣镝，肩舆强老翁。

半夜黄天荡，楼船雪浪中。当年草檄客，今日负樵翁。

有竿不见纶，无纶焉用饵。终日坐钓矶，旁人笑儿戏。

五都一何绮，歌管政繁会。眷我友明月，援琴写秋濑。何言昃离后，一饱困藜稗。风雨墨如翳，欲往徒自碍。

伯姑无恙时，令我与子友。周旋以至今，各是遗种叟。文字种声名，于身亦何有。还书问两弟，是事君识否。

佛爱我亦爱，清香蝶不偷。一般奇特处，不上妇人头。

藤疏不覆架，桐落欲平沟。闰岁风霜晚，衰年日月遒。观书方坐石，把钓又登舟。不是无羁束，闲人得自由。

屣步寻芳草，忘忧自结丛。黄英开养性，绿叶正依笼。色湛仙人露，香传少女风。还依北堂下，曹植动文雄。

虽无白家池，竹是九之一。新萌如许长，来岁障夏日。

欲行雨如蓰，既出云若涌。山高一身微，风动万国汹。岂唯林木悲，亦为毛发悚。众谓当亟回，吾行便贾勇。

独钓海山秋，纶竿五十牛。叮咛螺与蚌，莫傍钓鳌钩。

元年建巳月，官有王司直。马惊折左臂，骨折面如墨。驽骀漫深泥，何不避雨色。劝君休叹恨，未必不为福。

青腰夜种玉，不见稠与稀。将军欲何往，滹沱正流澌。软火烧黄精，我尔宁苦饥。行行复行行，舌在请勿疑。

补之敕谥村，简斋致公辅。未必画惭诗，只为遇不遇。

堤暖柳丝斜，风光属谢家。晚心应恋水，春恨定因花。步远怜芳草，归迟见绮霞。由来感情思，独自惜年华。

孝庙垂衣日，宗工补衮时。治推三辅最，名熟九重知。紫禁涂非远，琳宫志自颐。眼看庭下玉，持橐侍丹墀。

春雨暗前山，春云行远林。月落鸡犬静，谁闻梁甫吟。巍巍兮高山，泠泠兮好音。谁闻梁甫吟，惟恐山不深。

携杖溪边听，抱琴台上坐。我喜见江山，江山愁见我。

不坐空王殿，不挂本来衣。何须更恁么，切忌未生时。

平生腊八日，借钵受斋糜。客路岁将晚，旅庖晨不炊。持杯从破律，遣兴自吟诗。何日依禅宿，钟鱼自有时。

老僧真好事，种竹绕禅房。月出窗扉静，风来巾屦凉。清香泛兰芷，幽韵咽笙簧。何日林间去，归欤兴未忘。

二贤同载笔，久次入新年。焚草淹轻秩，藏书厌旧编。竹风晴翠动，松雪瑞光鲜。庆赐行春令，从兹伫九迁。

闲来松菊地，未省有埃尘。直去多将药，朝回不访人。见僧收酒器，迎客换纱巾。更恐登清要，难成自在身。

春梦断不记，春游谁与同。竹斜过午日，池皱晚来风。柳已都齐绿，桃犹约略红。流鶑啼未了，又过短墙东。

楚国千年薮，岷山万里江。胡为入吟笔，政以落蓬窗。

绿鬒巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。抟弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。

莓苔上车辙，病客方卧家。不知春将归，怅然感年华。雨砌粘落絮，风廊走飞花。坐久不知倦，林梢来暮鸦。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门闲古树阴。想君慵更甚，华发昼方簪。

官事何时了，抽身朱墨丛。未霜乌桕赤，得日紫薇红。山势西南缺，湖光左右通。引将丝竹却，洗耳听松风。

野水双纹翼，云萝谩自媒。惊飞带波起，行喋拂萍开。暖日浮还没，寒汀去复来。王乔如可挹，仙舄此徘徊。

山水平生好，尝来说退居。无家归绂冕，有子侍篮舆。湓浦方营业，濂溪旋结庐。零陵官俸剩，应得更添书。

江山共清焕，鱼鸟亦萧散。归与三亩园，趁此秋未晚。

达人信死生，过眼阅暖冷。了知梦境中，此味独差永。

北风吹楚树，此地独先秋。何事屈原恨，不随湘水流。凉天生片月，竟夕伴孤舟。一作南行客，无成空白头。

濒湖有幽寺，避雨适来过。吏役毋庸遽，幽寻所得多。雷祠真诡特，古墓绝微讹。鸟篆森奇画，龟趺载雅歌。

自倚春风暖，轻袍犯雪来。过塘迷绿水，拂树杂芳梅。山蔽峰难辨，樵通径易开。野行方有味，缓辔不须催。

数篙撑过渡，雨后水添肥。山橘青迷树，野花香袭衣。哀鸿凄远客，鬭雀堕斜晖。童稚喧林垄，牛羊个个归。

江汉逾千里，阴晴自一川。故山黄叶下，梦境白鸥前。巫峡常云雨，香炉旧紫烟。布帆无恙在，速上钓鱼船。

缣缃迂活计，屋壁老功夫。月暗乌声迥，霜寒雁影孤。江灵知孝子，天赋厚耆儒。賸馥多沾丐，于今道未臞。

隔眼风尘寝，闲心照水清。牛羊归古坂，鸥鹭集浮萍。倦我思垂钓，知谁共濯缨。湖光浮一鉴，倒暎夕阳明。

小坞花垂尽，平堤草次迷。日长鶑语久，风定絮飞低。子响闻棋院，舟横傍钓溪。归途不知处，依约埭东西。

已拓三秦地，宁无几月留。登城聊北望，老泪不胜流。

秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。

萦纡九锁山，棱层几叠水。谁令翻其源，银涛迸石髓。

软褥短屏风，昏昏醉卧翁。鼻香茶熟后，腰暖日阳中。伴老琴长在，迎春酒不空。可怜闲气味，唯欠与君同。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥凌虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

跻攀通幽径，郁密森松竹。云雪正埋山，深林閟寒绿。

赤日几时过，清风无处寻。经书聊枕籍，瓜李漫浮沈。兰若静复静，茅茨深又深。炎蒸乃如许，那更惜分阴。

分量各有穷，升龠不受斗。满盈靡怀惧，覆败乃自取。衣笥无复裈，食案有三韭。贫狭虽可嗤，比汝差耐久。

瑞气霭南山，弧悬别墅间。此时夸降岳，他日见探环。席敞篱花艳，樽浮竹叶斑。老夫歌既醉，拄杖月中还。

薄暮春风恶，黄尘涨远山。冥冥林霭变，冉冉鸟飞还。作客信多畏，依人足强颜。飘扬它日意，回首鬓毛斑。

谁为传花信，新亭破睡风。春回芳意早，客到赏心同。酒盏摇江绿，诗笺照坐红。无由接欢宴，危坐正书空。

细细沙痕落，流金在井泉。山人邀我饮，化骨共为仙。

喜得身闲散，村居尽不妨。花开和蝶看，酒熟带醅尝。草径偏临水，柴门正向阳。故交应笑我，近日学耕桑。

本是扶犁客，随缘漫作官。故山应念我，薇蕨已阑干。

民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。

犬吠非因盗，鸡鸣已后晨。穿窗残月在，布地落花匀。我亦惊霜鬓，谁能念曲身。久晴常畏病，逢雪更忧贫。

柳翠芦尤碧，枫殷蓼更红。金波连夕照，玉浪起秋风。霄汉双飞鸟，波澜一钓篷。江湖如许景，总合付诗翁。

四气相陶铸，中庸道岂销。夏云生此日，春色尽今朝。陋巷贫无闷，毘耶疾未调。已栽天末柏，合抱岂非遥。

鳣堂推胄贵，蝉冕嫓夫荣。玉釡香无验，金辉馆已迎。鹊梁占胙土，龟墨报佳城。今代谁词伯，刊碑远德声。

天晚日沈沈，归舟系柳阴。江村平见寺，山郭远闻砧。树密猿声响，波澄雁影深。荣华暂时事，谁识子陵心。

三夕月俱好，清光惟望多。风应落桂子，露恐减金波。念昔欢娱极，如今羁旅何。穷猿不相弃，夜夜伴吟哦。

少日无双誉，中年叹数奇。音徽叔度比，治迹次公为。羔雁徒三至，牛鸡不两施。空令吴楚地，阡陌有余思。

宣力曾扬善，何人范辖如。一身忘险阻，多士极吹嘘。幕府谁无敌，君才独有余。主宾俱已矣，怀旧渺愁予。

一阁见一郡，乱流仍乱山。未能终日住，尤爱暂时闲。唱棹吴门去，啼林杜宇还。高僧不可羡，西景掩禅关。

真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

忆昔观光际，温颜获屡亲。奖提烦叔父，驽蹇负前人。幸会逢今日，飘飖愧此身。捧觞陪子侄，深觉仲容贫。

借甚零陵郡，风流记昔贤。宅存元水部，人识范忠宣。山近地宜竹，溪清岸有泉。官闲时访古，余韵故依然。

全欺芳蕙晚，似妒寒梅疾。撩乱发青条，春风来几日。

弱柳低垂户，小桃初着花。春风无管束，贫巷亦矜夸。老觉桑榆迫，悲伤棠棣华。劳生皆有役，常苦思无涯。

君初离雁塞，我久滞雕阴。隔闰俱劳梦，通宵各话心。禁风吹漏出，原树映星沉。白昼常多事，无妨到晓吟。

载缵世基日，群公扈圣年。伏蒲凤冈上，持节雁峰邉。外阃风猷远，中台出处全。履声伤易尽，不得辅中天。

邸报知凶讣，伤心不忍言。图犹对徐孺，人已丧陈蕃。杖屦欲三径，衣冠俄九原。数行嬴博泪，瞑目有余痕。

问讯江南美，人推道院州。雨前收雀舌，雪底荐猫头。有客同僧过，频年遣仆求。故交今五马，解送老庞不。

奔逸三王后，忧勤七闰间。生灵千载会，造化一朝闲。空致盘中露，应寻海上山。凤凰人恐到，不趁御龙还。

涉世谁如子，凛然霜中筠。独能退藏密，恐污元规尘。阮籍废臧否，曹参惟饮醇。谁为晤语者，黄卷对古人。

水阁临堤晚，帘钩暖翠通。睡惊鶑去后，梦到蝶边空。春欲从人别，花消昨日红。多情湖上浪，拍拍恋东风。

吴蜀何年别，相逢汉水头。望乡心共醉，握手泪先流。宿务千山晓，春霖一夜愁。离情方浩荡，莫说去刀州。

前日看花地，重来对落晖。雨余山着色，沙没水初肥。寒食家家出，残红树树飞。还同二三子，及此咏而归。

怪尔知时节，逢时辄自鸣。空阶一夜响，短榻几人惊。唧唧催寒色，萧萧助叶声。无人悲物意，徒语不堪情。

望月犀角明，涵星蚌胎聚。斯石卧龙枕，宜有蜿蜒具。龙头君家旧，有子踵高步。层云触石出，四海望甘霔。

城市方炎热，村墟乃尔凉。拂窗桐叶下，绕舍稻花香。独鹤警秋露，双萤明屋梁。卧闻机妇织，感叹夜初长。

翁仲为余泣，江头负月明。一从少陵死，此路断人行。

御水冰销绿，宫梅雪压香。新年贺交泰，白日渐舒长。

黄尘满金谷，山阴尚修竹。所以盘洲景，未足趣已足。

伊阳耽酒尉，朗咏醉醒新。应见嵩山里，明年踯躅春。一千寻树直，三十六峰邻。流水潺潺处，坚贞玉涧珉。

浓雪暴寒斋，寒斋岂怕哉。书随更漏尽，春遂酒瓶开。一酌留孔孟，再酌招赐回。酌酌入诗句，同上玉楼台。

景气既和畅，故园殊可依。远山映清月，曲水涵沦漪。寒犬吠如豹，村舂闻自机。因思曩昔友，携手同赋诗。

客里诗书债，人间骨肉情。一春不相见，四月又还经。梅雨年年事，田禽夜夜声。直思到蒲节，方得侍亲庭。

寒叶下潇湘，之官逐雁行。水经菱浦晚，船过橘洲香。二女竹林外，三闾枫叶傍。平时息戎律，物景助才章。

神鼎犹烘药，夷槃已实冰。留恩均器服，下诏约山陵。影殿虚绨几，皇堂掩漆灯。萧萧柏城下，空有暮云凝。

闲园多好风，不意在街东。早早诗名远，长长酒性同。竹香新雨后，莺语落花中。莫遣经过少，年光渐觉空。

叔夜嗟幽愤，陈思苦责躬。在余今失候，枉与古人同。草深难见日，松迥易来风。因言得意者，谁复免穷通？

弃置何所任，郑公怜我病。三十九万钱，资予养顽瞑。身贱杀何益，恩深报难罄。公其万千年，世有天之郑。

望后月不落，偏于水底明。对悬双玉镜，并照一金钲。忽值山都合，浑无路可行。多情小花径，导我度千萦。

昔在方斋老，南游为我言。庐陵得佳士，康乐有贤孙。许可渠不易，殷勤相与论。元宾虽已矣，所与见如存。

朝游伍胥渡，暮投杜主祠。绿芜高犊背，红雨瘦花枝。夹道鸣腰鼓，轻舟飐彩旗。蹇馿寒服客，未许看腰肢。

早岁识诸公，双眸四海空。丛林今日异，风月往时同。晚境无茆屋，秋江又钓篷。毗耶大居士，游戏有神通。

闻道山阴老，春来乐有余。饥餐一盘饭，闲读两行书。竹里亲沽酒，江边自买鱼。何曾入城市，人事转生疏。

老人方外人，观物又观身。得性无今古，随时亦故新。梅容微笑腊，柳意暗藏春。除是同怀者，知予此语真。

重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。

夜入庐山路，开元万柱宫。穿廊石渠水，凉座竹林风。羽客谈霏雪，星郎气吐虹。劫灰如可问，无复昔人同。

秋风万里清，客子最含情。山路残星在，柴门野水鸣。平田闻雁起，落月有人行。破箧无书册，何须眼复明。

晨兴事行役，寸禄此时轻。扑面风霜紧，隔林鸡犬鸣。遥天分淡色，残月露微明。便欲投簪去，无田可力耕。

庐舍经兵火，头颅尚在门。风掀灰𡏖迹，月涩剑铓魂。鼠穴频遭断，燕巢犹半存。看花泪盈眼，宁忍复开尊。

天地悲歌里，江城战血余。哀湍泻坏道，斜日照残书。发秃因慵栉，园荒亦懒锄。旧来双紫燕，随我到茅庐。

新发烟霞咏，高人得以传。吟销松际雨，冷咽石间泉。大国兵戈日，故乡饥馑年。相逢江海上，宁免一潸然。

画合余寒在，花明绮陌春。今年看花伴，东去汶阳滨。

节物苦惊人，那堪远客身。梅心轻送腊，柳意转随春。丛薄啼新鸟，深泉动蛰鳞。独怜归梦短，不得面慈亲。

紧隘花班项，无毛黑漆光。纵有完颜勇，终须受祸殃。

楚楚青琅玕，亭亭上碧落。层层凛秋棱，不与春芳约。动摇清风生，尘浊空万壑。常时一味静，水月环采若。

出门无他岐，一径指山麓。余寒弄晴阴，淅沥散轻玉。我仆亦赏心，我马亦飞肉。回首幕中英，文书正拘束。

绿塘深涨雨，红芰静舒花。卧上三竿日，晴喧两部蛙。老饕犹善饭，水厄怯逢茶。拟到新池畔，来寻谢客家。

野笋冲泉出，山花避石开。余方有公事，不为等闲来。

归来才一见，病已不能支。拟作岁寒友，俄成夜壑悲。凄风吹老泪，落日照幽姿。赓唱无从再，酸心阅旧诗。

君方梦谪仙，我亦吊文园。江上同三黜，天涯共一樽。涛雷殷白昼，梅雪耿黄昏。归去多情雨，应随御史轩。

细问黄山事，荒唐半不传。诸峰几林壑，十日九云烟。笙断空中籁，丹留涧底泉。相招愧猿鹤，何日谢尘缘。

秋河一滴露，夜堕即珠然。吹入玉盘里，走盘如许圆。

春渚连天阔，春风夹岸香。飞花渡水急，垂柳向人长。远岫分苍紫，澄波映渺茫。此身萍梗尔，泊处即吾乡。

秋天无留景，万物藏光辉。落叶随风起，愁人独何依。华月屡圆缺，君还浩无期。如何雨绝天，一去音问违。

皇心本夷旷，一气自炎凉。不废荆吴旧，民风见未央。

听得先生去，抛书喜欲颠。吾闻渥洼种，堕地不须鞭。

老为吴会客，耆旧不相忘。政以牛马走，曾陪鹓鹭行。千年书穴在，六月镜湖凉。从此登临地，回头忆侍郎。

及物官无小，平生志所存。一条冰出壑，五色棒悬门。皂盖邦魁彦，绣衣乡达尊。傥能念寒畯，梅市得春温。

病来闲卧久，因见静时心。残月晓窗迥，落花幽院深。望山移坐榻，行药步墙阴。车马门前度，遥闻哀苦吟。

一室市声外，生经良不孤。园花非独笑，风竹巧相娱。为客求鹅母，供家课橘奴。残年温饱尔，外此亦何须。

五月未剧暑，暮从城市还。断虹低饮涧，落日远衘山。蟹舍丛芦外，菱舟薄霭间。诗情终草草，虚遣鬓毛斑。

凉飚送残暑，秋色望中新。天迥迷星斗，宵寒待月轮。境同牛渚上，诗寄凤池人。僚友东床客，冰清合许亲。

早服英雄彀，胡为州县劳。荆璆不自鬻，郢雪向谁高。月鼓千声叠，霜风万窍号。行行星聚国，芳尺慰同袍。

看云随卧起，饮水自敷腴。秀色共斋钵，寒声落坐隅。未开花五叶，且种橘千株。幽事相关处，时来近酒壶。

病堕支离境，闲寻漫浪游。湖平天镜晓，山峭石帆秋。赊酒家家许，看花处处留。归途倦扶杖，却上钓鱼舟。

旱暵雨沾渥，丰穰都不疑。商羊应屡舞，布谷强多知。龙见宁非数，云行自有时。当年班夏令，曾得近丹墀。

年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。

贼疑拾葚异，母怪弃薪还。雷震辄圜冢，火飞因伏棺。

万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。

夫子才名重，贫居志未劳。吟当寒夜苦，闲到白头高。心地通禅寂，田园近海涛。不知千载后，谁更续离骚。

酬恩不顾名，走马觉身轻。迢递河边路，苍茫塞上城。沙寒无宿雁，虏近少闲兵。饮罢挥鞭去，旁人意气生。

垂竿临晚岸，坚坐据莓苔。饵落萍初散，鱼惊荷暂开。有求虽琐细，未获且低回。君识磻磎老，曾垂绿髪来。

日爱南山好，时逢夏景残。白云兼似雪，清昼乍生寒。九陌峰如坠，千门翠可团。欲知形胜尽，都在紫宸看。

日中为噬嗑，交易是寻常。彼各不相识，何复更思量。

万法如有功，梦事应存体。但知一月真，宁许堕非是。

江南佳丽地，人物自风流。青骨灵祠在，黄旗王气收。衣冠余旧俗，歌颂乐贤侯。正恐还朝速，江山未遍游。

双桡入天影，野葑绿全交。鱼唼垂丝柳，鸥眠折叶茭。行人沿岸曲，落日挂林梢。归去严城隔，僧门尚可敲。

金玉不论富，癯然学孟轲。两番新贡士，半世老监河。发粟岁无歉，横桥春不波。阴功写难尽，留与邑人歌。

四海秋风晚，千门夜刻长。梧桐老空井，蟋蟀近人床。暗烛勤垂烬，离鸿短趁行。生平江海志，耿耿未渠央。

西边虏尽平，何处更专征。幕下人无事，军中政已成。座参殊俗语，乐杂异方声。醉里东楼月，偏能照列卿。

吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。

一闭黄蒿门，不闻白日事。生气散成风，枯骸化为地。负我十年恩，欠尔千行泪。洒之北原上，不待秋风至。

西湖湖外水，汹涌入城流。比户升高阁，通衢塞大舟。学泅儿辈喜，绝爨老夫忧。会见蹄涔涸，鱼虾悔浪游。

欲作庐山去，幡然兴已收。故乡一夜梦，明月两中秋。落叶堆寒色，孤帆挂远愁。不知从此后，谁上仲宣楼。

倚窗春睡觉，折玉满手香。𥮾云疑未稳，指点问檀郎。

野渡烟迷谷，寒潭水涨沙。入云千万岫，出坞两三家。涧古泉仍石，山空菊自花。柳塘冰欲结，相对祇栖鸦。

居独念无僻，境动情不肆。圣人然后能，学者须敬忌。

自觉心无愧，何须座右铭。人将金作坞，吾以石为屏。年老医难疗，天寒酒易醒。菊花香到死，不肯就飘零。

闻君彭泽住，结构近陶公。种菊心相似，尝茶味不同。湖光秋枕上，岳翠夏窗中。八月东林去，吟香菡萏风。

拂石坐小桥，临流俯清泚。松声与禽声，可以醒吾耳。

众卉从争媚，花开始是春。一年春富贵，造物太于人。

驱车晓行迈，行行出郊郭。断冈屹崇墉，虚籁殷灵壑。雨深瑶草长，风定松花落。西山有爽气，逍遥倚晴阁。

尚觉浮名累，樵渔寄此身。寻盟潜勗德，证业喜知新。气谊生无间，文章合有神。毋徒涉城市，出处任风尘。

掩门多径草，凉气动疏林。细雨经烟尽，微阳到菊深。话诗无鸟过，试茗有僧寻。欲去还留宿，窗边月照琴。

鳯鸟来为瑞，达人垂羽翰。语因希圣古，诗为惜名难。泰华仙标峻，江湖酒量寛。孤琴有舜曲，留我月中弹。

几欲疏方沼，泓澄豢小鱼。画屏先我意，觅句为君书。扇举萍疑动，纱明水一如。林塘能早就，肯但植芙蕖。

仅可著孤身，何曾有四邻。切须留一榻，让与细书人。

佛祖生冤家，悟道染泥土。无为无事人，声色如聋瞽。

百岁竟何事，一身长远游。行行将近老，处处不离愁。世路多相取，权门不自投。难为此时别，欲别愿人留。

盛疑星汉泻，高恐玉山颓。江水聊添涨，春根却忌培。渔汀埋舸缆，猎野陷卢镅。覆盖污为洁，消磨厉作灾。

墙西几筼筜，我昔手所种。年来饱风露，锦绷纷错综。种善如种竹，此语合擎诵。眇然方寸间，仁不可胜用。

世间平远景，万幅在洪家。晚至番君国，方知不是夸。

岛上离家化，茅茨竹户开。黄桑双鹊喜，白日有谁来。担浪浇秋芋，缘滩取净苔。回头深自愧，旧业本蒿莱。

南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝袜莲花距。魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。

蔼蔼神仙尉，西风跃马归。离群赋黄鹄，拜庆著斑衣。雨气连关黑，槐花上路飞。同为洛阳客，今日故人稀。

餐余行数步，稍觉一身和。蚕月人家闭，春山瀑布多。鶑啼声出树，花落片随波。前路东林近，惭因捧檄过。

析木带天津，华星随去人。扬旍逾绝漠，负弩候前尘。出塞风霜苦，归涂杨柳春。会书专对美，烨烨满秋筠。

溪水晓来深，片光万物新。相识满天下，知心能几人。

秋杪仍新霁，天涯忆故乡。少陵三坐客，太白两重阳。深院日复日，寒花黄未黄。昔年吹帽饮，今日读书床。

垂老朝三聘，生平食一箪。绝知斯道在，遗恨得时难。庙谨先师祀，书传后代看。形容铭墓石，三发喟然叹。

好学有如此，肯来从我游。闲名知未谢，老面不胜羞。政复勤三上，行当让一头。寒鱼在沮洳，纵有不须求。

子美没已久，正风几替陵。上天忧道丧，远裔以诗承。驽足辄追骏，鷃心聊慕鹏。微之重堂奥，努力愿同登。

才名旧楚将，妙略拥兵机。玉垒虽传檄，松州会解围。和亲知拙计，公主漫无归。青海今谁得，西戎实饱飞。

送君游楚国，江浦树苍然。沙净有波迹，岸平多草烟。角悲临海郡，月到渡淮船。唯以一杯酒，相思高楚天。

清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有群峰。

论文豁意气，把酒见情亲。一别不知返，烟花空自春。边愁生鼓角，客梦落风尘。相约在何许，买山归卜邻。

晴暾上疏林，石径铺松影。挽衣涉寒涧，扪萝过重岭。闲花袅幽妍，冶叶发青炯。欲访隐者居，鸡声出烟暝。

贝叶非文字，决择世间事。义理妙难通，假立多门路。

造物周千载，真材得豫章。经纶等伊吕，辞学过班杨。德厚倾蛮貊，名高震虏羌。数奇终不偶，难与问苍苍。

愤激计潜成，临危岂顾生。秪空持一笏，便欲碎长鲸。国已酬徽烈，家犹耸义声。不知青史上，谁可计功名。

昔者抗厥志，欲效颜子复。今胡事悠悠，反作曹食粟。

户外从罗雀，空阶放草长。大鸡俄独立，众卉已难藏。意气矜全盛，萎蕤悯欲僵。伶俜蜂与蝶，未免叹唇亡。

高躅人难解，当求古哲闲。韩康多在市，陶令懒游山。念我可憎面，无兄得解颜。公乎来早晚，荆坐要须班。

瑟瑟松上风，冥冥竹间露。窗虚簟色寒，石侧苍苔古。长廊寂无人，殿阁下铃语。此意两萧然，徘徊不能去。

不可更禁当，伏阴多夏凉。体中时作恶，鼻观日焚香。照眼惊双鬓，支颐待一觞。诗来相劳苦，边事敢筹量。

行路难如此，登楼望欲迷。身无却少壮，迹有但羇栖。江水流城郭，春风入鼓鞞。双双新燕子，依旧已衔泥。

神烛光华丽，灵祛羽翼生。已传餐玉粒，犹自买云英。

齐朝立兰若，曾废会昌初。佛法灭不得，僧徒还此居。无碑传古昔，有树老扶疏。门外涤尘水，寒光浸太虚。

春涨侵高岸，春云裹乱山。倒迁杨柳活，斜倚桔槔闲。世味老方淡，花时晴最悭。东风嗔懒动，故故撼柴关。

汀月生眉黛，溪梅试额妆。幽闺元不出，莫道嫁彭郎。

崎岖崖谷迷，寒雨暮成泥。征路出山顶，乱云生马蹄。望乡程杳杳，怀远思凄凄。欲识分麾重，孤城万壑西。

谁称为近侍，宜与牡丹尊。霞綷千千叶，香撩黯黯魂。红楼思侠少，宝髻奉王孙。賸插不堪照，颜衰汴水浑。

相见忽秋初，言诗足起予。身虽披坏衲，手未释群书。双径云多润，诸山木易疏。此心超万古，禅诵特其余。

黄闼清华选，湖山烂熳游。秋筠同节操，春柳似风流。须鬓茎茎白，园林事事幽。天然诗句好，初不待穷搜。

过岭万余里，旅游经此稀。相逢去家远，共说几时归。海上见花发，瘴中唯鸟飞。炎州望乡伴，自识北人衣。

隠君无姓字，何代至今存。数里山为宅，两株桐是孙。人烟半峰碧，溪水带潮浑。多少来游客，茫茫蹋药根。

彖辞六十四，三十四言贞。干事匪正固，难求心外亨。

中书为尚友，铁面迫人寒。易得乌龙角，难逢紫马肝。石英能比玉，歙好不如端。曾记文闱内，蒙君青眼看。

谁令类痴儿，乃是妨曰假。君方溯归鸿，我政专野马。成诗忽能送，有酒胡不泻。此段亦可传，谁与妙挥洒。

玉箸篆文古，银钩楷法精。得知千载下，时有打碑声。

自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，人用去灰尘。

路出荆门远，行行日欲西。草枯蛮冢乱，山断汉江低。野店丛蒿短，烟村簇树齐。翻思故林去，在处有猿啼。

甚欲常晴日，何堪复暗云。树寒禽缩项，雨冻瓦成纹。归路非嫌泞，行庖岂厌荤。独能知此意，朝镜白纷纷。

岸柳舞毵毵，春𬪩物象酣。烟云分极浦，舟楫聚回潭。上水鱼千万，眠沙雁两三。遥怀无可奈，长是寄城南。

稀逢息心侣，细话远山期。河汉秋深夜，杉梧露滴时。风传林磬响，月掩草堂迟。坐卧禅心在，浮生皆不知。

欻翕炎蒸景，汗逾水浆翻。凄凄自生凉，风竹在华轩。萧摵寒箨聚，比公头上冠。独在天一隅，可望不可攀。

櫂鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹未发，早认白鸥双。

独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行雁，冲断过江云。

我实由汪出，垂髫托外门。非惟拜先德，犹及见新婚。谨厚推乡曲，恩慈笃弟昆。善人今已矣，馀庆在儿孙。

倦客理舟楫，高情携酒肴。有亭当水澨，共步转江皋。我已乘流去，渠犹伫立劳。风前醉难倚，月照首频搔。

天巧与天宜，雕锼焉用诗。冥鸿吾自爱，隠豹彼何知。牧笛方堪听，胡笳不奈吹。伤时烛之武，老矣不能为。

不上酒家楼，池边日献酬。杯来转巴字，客坐绕方流。酹滴苔纹断，泉连石岸秋。若能山下置，岁晚愿同游。

得谢殊狂客，无言愧浄名。心观潭月白，梵听海潮声。晓色开华顶，秋晖照赤城。公诗播人口，冰玉未为清。

启函如会面，怀抱为君开。昔有风骚主，今为伯仲才。士风门外辙，生计掌中杯。早晚依闾巷，乌巾恣往来。

随行笠与蓑，未始散天和。暖戏荒城侧，寒偎古冢阿。数声牛背笛，一曲陇头歌。应是无心问，朝廷事若何。

天下书无数，君专治四书。因留精舍久，遂向举场疏。山路挑包去，秋风罢讲余。故园荒草合，似欠一番锄。

齿应宜脱落，鬓已旧苍浪。肉食定无分，茹蔬犹见妨。动疑难再稳，痛似忽微长。舌在吾何患，休看肘后方。

寥落求凰凤，凄凉舐犊牛。有时追往事，无处著清愁。世故今犹古，年华春复秋。西风乘一舸，归去理菟裘。

访旧孤山去，桃花观里春。迎香开道室，借酒酌吟人。琴操音还古，蔬盘味却真。斜阳各分散，一水隔红尘。

大暑方蒸湿，云兴忽蔽空。俄然飘细雨，快矣濯清风。变化谁能测，炎凉迥不同。马前襄汉路，山色有无中。

孤芳托寒木，一晓一翻新。春色不为主，天香难动人。丹枫见流落，黄菊坐因循。莫讶偏相爱，衰迟似我身。

谷雨洗纤素，裁为白牡丹。异香开玉合，轻粉泥银盘。晓贮露华湿，宵倾月魄寒。家人淡妆罢，无语倚朱栏。

青城老洞翁，名籍丹台上。日日诵黄庭，感得祥云降。

自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。

人生悉如此，谁悟此中玄。白日无私照，青山任意眠。松风来不断，泉石自相便。路出千峰上，云归竹径边。

婉娩宜家早，孳孳执礼勤。事姑俱白髪，看子上青云。飞旐隋河路，新阡慎水𣸣。哀荣两殊绝，州里未前闻。

乱山草斜出，危冈竹倒悬。人家春树里，山色夕阳边。

崎岖自牛径，潇洒得僧房。坏壁题名满，幽轩背日凉。涧花时委地，邻竹稍过墙。归路风犹紧，垂杨作意狂。

海内推耆德，朝端蔼直声。金辉余烈火，玉价自连城。正色消群枉，高风耸后生。君王问黄发，犹仅陟台衡。

洛阳昔陷没，胡马犯潼关。天子初愁思，都人惨别颜。清笳去宫阙，翠盖出关山。故老仍流涕，龙髯幸再攀。

露冷芳意尽，稀疏空碧荷。残香随暮雨，枯蘂堕寒波。楚客罢奇服，吴姬停櫂歌。涉江无可寄，幽恨竟如何。

嗔火焚和气，令人相貌恶。修罗才现前，菩萨都走却。养就三毒躯，恣为五欲乐。智者善思惟，早服慈悲药。

天上辞魁柄，拂衣岩石间。乾坤双眼静，日月一身闲。目极朝东水，心怀直北山。应怜沙际雁，亦解向阳关。

回馆逢清论，长亭惨别襟。亡羊南北路，跃马利名心。酒市摇风帜，花村锁雾林。行行俱得意，结绶有知音。

九日当佳节，黄花处处新。相逢多醉客，少见独醒人。

水国山为重，僧居占上头。钟声冠别寺，塔杪入他州。岩响寒泉雨，风欺老树秋。定回缘爱月，增起殿前楼。

海峤黄金刹，安禅不记秋。来膺臣宰召，归泛越人舟。达性融三界，随缘极四流。还持双股锡，拂藓坐岩幽。

崔令学陶令，北窗常昼眠。抱琴时弄月，取意任无弦。见客但倾酒，为官不爱钱。东皋春事起，种黍早归田。

拙养自林泉，鏖战惊蛮触。心灰百念寒，虐焰肯停蓄。猗欤子云翁，惜我如龟玉。无复献楚庭，终期毁于椟。

官冷得酒钱，便欲糟床注。不管门东儿，张颐须咽哺。堪笑布裙妇，遮藏备修具。君自不纡轸，何止倾盖故。

雄飞古君子，隠德不隠身。高行耸流俗，诗名逸古人。堂深云锁槛，木古岁藏春。凛凛严光列，英华日转新。

午未未未申，申卯卯辰辰。巳巳巳午午，朔望一般轮。

淇上春风涨，鸳鸯逐浪飞。清明桑叶小，度雨杏花稀。卫女红妆薄，王孙白马肥。相将踏青去，不解惜罗衣。

只有心情在，都无言语吟。子官忻见面，翁节苦为心。霜雪岁云暮，风雷冬已深。老身相望处，徒益鬓华侵。

多病仍疏拙，唯君与我同。帝乡年共老，江徼业俱空。燕冷辞华屋，蛩凉恨晓丛。白云高几许，全属采芝翁。

王家傍绿池，春色正相宜。岂有楼台好，兼看草树奇。石榴天上叶，椰子日南枝。出入千门里，年年乐未移。

耸膊成山字，埋肩不出头。谁家麟角上，画此一猕猴。

为养宁埋子，那知地有金。如何有天赐，且复怕官侵。

老与春无分，慵于世转疏。不陪年少饮，久绝故人书。笔研蛛丝底，家山蝶梦余。海棠花正发，风雨定何如。

中年非畏别，我辈自情钟。惨淡千山雨，凄凉四壁蛩。有诗因闷得，无酒似愁浓。未说扶携去，犹期一再逢。

夫何于会稽，卓然有裘氏。同居六百年，相聚三千指。昔贤钦义方，列奏闻天子。恩诏保门闾，光华映闾里。

好风催冷蕊，上番即芳葩。春色独先得，年芳谁复加。日边看暖艳，雪后识真花。吟玩归来晚，江村月照沙。

农家何所知，邻里自相宜。草径东风软，茅檐春日迟。数鸦鸣秃树，一犊卧荒陂。酒熟相留醉，于人不作期。

荆楚腊将残，江湖苍莽间。孤舟载高兴，千里向名山。雪浪来无定，风帆去是闲。石桥僧问我，应寄岳茶还。

圣主方思助，皇天亦棐诚。屡空安可病，久困卒能亨。廊庙虚槐位，家园近柏城。声名流不竭，长共济时清。

五月正阳月，何尝与雨期。浃旬檐溜注，冞夕水声驰。古屋床床漏，苔墙堵堵隳。子桑谁复饷，勾漏政须医。

回车仍昨日，谪去已秋风。干越知何处，云山只向东。暮天江色里，田鹤稻花中。却见鄱阳吏，犹应旧马骢。

诸父联丞弼，元夫总化钧。光华人莫并，恭俭古无伦。沐国三茅土，仪家五凤麟。涂车闾里恸，矧此故园亲。

出林云未断，入坐雨初沾。急点鸣高瓦，寒声泻坏檐。悬墙闲玉麈，散帙乱牙签。谁道幽居胜，吾今吏隠兼。

拂拂水纹乱，阴阴花气芳。轻霏入平野，小雨渡横塘。柳色未全绿，草根犹半黄。春容不可状，欲说意还忘。

延袤三乡外，东流与海通。河神屡加惠，帆借往来风。

平生兄弟间，聚少散亦多。欲作对床梦，奈此往复何。

负郭平田阔，秋深获课勤。短镰行缺月，多稼剪黄云。旧腊占三白，今年稔十分。太平村舍里，堕穗饱鸡群。

秋颗酣天酒，春花噀国香。芗林亲手种，中有洞庭霜。

车马相逢地，龙蛇杂处中。从容李洞长，游戏管城公。堕履方圯下，跳壶已阆风。还同贺水部，乘兴看行宫。

蒹葭被洲渚，凫鹜方容与。但闻歌竹枝，不见题鹦鹉。

华亭入翠微，秋日乱清晖。崩石欹山树，清涟曳水衣。紫鳞冲岸跃，苍隼护巢归。向晚寻征路，残云傍马飞。

西京五亩园，花木秀而野。坡仙作此诗，盛事记司马。深夜独乐堂，气象极闲雅。晚芳相元祐，勋名动夷夏。

仙裔来何许，罗浮小洞天。老僧忘百念，相对相翛然。水洁情惟洁，石坚心更坚。愿持青苦节，庶定永君年。

尖新赖摹画，老秃计休闲。露顶张长史，科头管幼安。

离乱身偶在，窜迹任浮沈。虎暴荒居迥，萤孤黑夜深。

不须深巷卧，懒学剡溪回。破轿身闲出，衡门手亟开。山林遽如许，人物岂他哉。桥过城东宅，朋从三两来。

茶爽添诗句，天清莹道心。只留鹤一只，此外是空林。

天使出霜台，行人择吏才。传车春色送，离兴夕阳催。驿绕巴江转，关迎剑道开。西南一何幸，前后二龙来。

鸡鸣日观望，远与扶桑对。沧海似镕金，众山如点黛。遥知碧峰首，独立烟岚内。此石依五松，苍苍几千载。

高亢近谁同，心闲爱子慵。居深避俗客，睡起听邻钟。纸轴敲晴响，茶铛煮晚浓。南斋屡招宿，幽话数诸峰。

北阙书难上，南方贼未诛。诸公在廊庙，谁与问唐虞。

嗟乎崔道纪，酒狂啖龙子。天网信不漏，响应若弹指。既失黑头相，便作黄泉鬼。怜君学仲尼，曾无子产志。

括苍山上云，山好云亦好。可怜山下僧，看云不知老。

五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。

富贵还乡国，光华满旧林。秋风树不静，君子叹何深。故老空悬剑，邻交日散金。众芳摇落尽，独有岁寒心。

执手长生在，人皆号地仙。水云真遂性，龟鹤足齐年。但以酒养气，何言命在天。况无婚嫁累，应拍尚平肩。

忽听新蝉发，客情其奈何。西风起槐柳，故国阻烟波。垅笛悲犹少，巴猿恨未多。不知陶靖节，还动此心么。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿预烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白日生辉。

诗情满天地，客梦绕潇湘。何处桂花发，秋风昨夜香。登山犹矍铄，照水见昂藏。未了一生事，难禁两鬓霜。

是露复是电，非铃亦非风。应作如是解，无为彼所蒙。世累不见累，真空亦非空。欲知如是意，不在内外中。

愁声秋绕杵，寒色碧归山。送将欢笑去，收得寂寥回。

中夜忽自省，昔我今是非。音声故如昨，齿长须满颐。有人梦中言，子念无乃痴。今犹昔人耳，昔人安在兹。

客里多岑寂，寻春兴独賖。擎来妙喜叶，尽属法王家。不见青鞋士，来煎黑面茶。幽怀在天末，落日更鸣鸦。

秋山草木落，樵夫日相寻。幽歌出空谷，金石有余音。

路绝犹人迹，山空惟水声。如何芳树里，不着杜鹃鸣。笋市层层出，苗田寸寸耕。缁流太清朴，亭榭不标名。

吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。小鬟红粉薄，骑马珮珠长。路指台城迥，罗薰袴褶香。行云沾翠辇，今日似襄王。

宰予居丰暇，构轩凉愈清。尘襟当此释，暑气未尝生。植竹助真性，弄琴宜正声。披风兹可会，觞咏豁交情。

男儿生世间，身名要俱高。苟不得其所，富贵轻鸿毛。古来献言士，忠嘉极夔皋。尚友千载余，斯心岂徒劳。

人无公议论，天有真是非。佛肯护迁客，雷能碎党碑。

东土淹龙驾，西人望翠华。山川祗询物，宫观岂为家。十月回星斗，千官捧日车。洛阳无怨思，巡幸更非赊。

平生羞狗监，何啻失羊斟。与子风期尚，相要林壑深。分甘驹在谷，宁事鹤鸣阴。此日胡为乐，诗成改又吟。

门拥深深草，溪明衮衮沙。冷烟浮菜甲，小雨荐茅牙。老兴元无系，春工竟自华。邻翁却相可，步屧过渠家。

爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹。

宝珠内衣里，系来无量时。遇六恶知识，又常假慈悲。牵我饮欲酒，醉卧都不知。情尽酒复醒，自见本道师。

学贵身行道，儒当世守经。心心慕绳检，字字讲声形。吾已鬓眉白，汝方衿佩青。良时不可失，苦语直须听。

秤锤搦出油，闲言长语休。腰缠十万贯，骑鹤上扬州。

九月将欲尽，幽丛始绽芳。都缘含正气，不是背重阳。采去蜂声远，寻来蝶路长。王孙归未晚，犹得泛金觞。

一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。

谁解青云勒，在蛟舞不休。飞来两潭月，惊起九峰秋。松影晴犹暗，山光暖欲浮。因参玉局句，千古仰前修。

天命尚属汉，大夫空美新。三宫犹万里，一念只孤臣。泪尽眼中血，心狂梦里身。勿云今已矣，举首即苍旻。

征人不敢安，蓐食待明发。润冲石上云，冷踏松间月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应可掘。

二水苍茫外，千峰杳霭间。伤心金碧地，举目异河山。

杉竹映溪关，修修共岁寒。幽人眠日晏，花雨落春残。道妙言何强，诗玄论甚难。闲居有亲赋，搔首忆潘安。

寂寞山深处，峥嵘岁暮时。烧灰除菜蝗，送芋谢牛医。笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。杜门君勿怪，迟暮少新知。

南渡不忍说，流离簪与裾。苍黄一臂失，辛苦万金书。孝友剧调护，神明关起居。不须春草句，好梦自蘧蘧。

邻圃代曾经，僧园种得成。不关新雨过，自是绝尘生。疏直能明眼，幽深足叙情。何当共携被，重此听秋声。

野竹通溪冷，秋泉入户鸣。乱来人不到，芳草上堦生。

常忆能吟一，房连古帝墟。无端多忤物，唯我独知渠。病愈囊空后，神清木落初。祗因烽火起，书札自兹疏。

山聚诗增思，洋宽墨有池。紫金化夕境，岚翠发朝曦。兜率当铜槛，蓬壶对蕙帷。平生会心趣，归计岂应迟。

岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。

一梦龙蛇后，难寻博士星。所居城见月，仍用柏为庭。白马车齐送，黄宫户永扃。松陵今夜客，恸哭入冥冥。

为客忆归舍，归来还寂寥。壮时看欲过，白首固非遥。独酌几回醉，此愁终不销。犹残鸡与犬，驱去住山椒。

萦风送腊回，生意遍陈荄。似织如丝处，春从里许来。

落落贺吏部，萧萧湖海姿。好山应自适，短棹得回迟。花发庭中槛，香传舍外篱。相思梅已谢，无处问归期。

茂勋成亮采，胜赏寄风流。闲引翘林客，同为独乐游。厌居华宇盛，翻爱弊庐幽。愧不先操篲，迎尘立道周。

筮水灵源濬，因山祔礼崇。从龙开隧路，合璧向方中。殿帐金根出，𫷷衣玉座空。唯余文母化，阴德满公宫。

立雪穷兰若，侵寒破骕骦。云迷山糊涂，冰压树琅珰。瓮底茅柴熟，炉头榾柮香。乐天随分足，吾欲老田庄。

古声弹九寡，妙学足三多。十载才重见，百年当几何。入州非不肯，出伏即相过。安得看云语，金盆仄白河。

兴化打克宾，种谷不生豆。虽然费栽培，也要人知有。

迁客乍离群，秋砧不忍闻。回头恋红药，失脚下青云。尚假金貂冕，犹残柱国勋。此身未敢死，会拟报明君。

园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。

此老清如许，宁求使节知。檄分风宪重，山到月岩奇。秋色深宜雨，寒花并入诗。圣朝本仁厚，鼠辈亦吾儿。

承华推旧学，鸿翼本高飞。次对恩空在，还官事已违。双元今孰并，高士古犹稀。应有交朋老，泉溪泪湿衣。

久困焦熬里，持香谒二禅。会留一宿觉，了得寸心缘。鹤识小溪路，钟闻上界天。龙湫分勺水，法海遍三千。

万人曾战死，几处见休兵。井邑初安堵，儿童未长成。凉风吹古木，野火入残营。牢落千余里，山空水复清。

剸剧最云间，题舆上越山。洞庭王泽远，庾岭使星还。中道趋台治，名曹切近班。阴功多及物，阳报看循环。

万物都寂寂，堪闻弹正声。人心尽如此，天下自和平。湘水泻秋碧，古风吹太清。往年庐岳奏，今夕更分明。

明王敦孝感，宝殿秀灵芝。色带朝阳净，光涵雨露滋。且标宣德重，更引国恩施。圣祚今无限，微臣乐未移。

春寒入人骨，病肌尤见侵。芳园欲暂适，风恶不可禁。回身复拥炉，噤余难发吟。几日阳和恩，一开愁悴心。

昔人谢𫭟埞，徒为妍词饰。岂如珪璧姿，又有烟岚色。光参筠席上，韵雅金罍侧。直使于阗君，从来未尝识。

白头蔡光禄，不肯拜司徒。满朝愕相视，盖是时所无。负乘初莫责，循墙乃当诛。古书若尽信，夫子实欺予。

池寒柳复凋，独宿夜迢迢。雨顶冠应冷，风毛剑欲飘。故巢迷碧水，旧侣越丹霄。不是无归处，心高多寂寥。

春雨接梅雨，便有水潦忧。乞晴今几日，又以悯雨求。田苗虽向槁，尚冀什一收。政恐获稻月，沛淫不能休。

江南太守归，夜直省中闱。霜气冷侵被，月光斜入扉。官奴休执烛，侍史正薰衣。展转不成寐，幽怀吟更微。

访子林间宅，系余溪上船。还成一夕语，宛似五年前。白发惊新梦，青灯读近编。黎明又当别，相对欲忘眠。

莽莽古江滨，纷纷坠叶频。烟霞谁是主，丘陇自伤神。吞并宁唯汉，凄凉莫问陈。尽随流水去，寂寞野花春。

东风催去旆，南浦伤离情。攀辕何纷纷，晓日来倾城。中有韦布士，雪涕挥纵横。欲识何为者，为言门下生。

家与扶桑近，烟波望不穷。来求贝叶偈，远过海龙宫。流水随归处，征帆远向东。相思渺无畔，应使梦魂通。

文风还正始，磊落有诸君。长者进后生，亦使我有闻。譬如狸与虎，偶使并称文。终然不可及，困我力空勤。

守道得途迟，中兼遇乱离。刚肠成绕指，玄发转垂丝。客路少安处，病床无稳时。弟兄消息绝，独敛向隅眉。

旅泊青山夜，荒庭白露秋。洞房悬月影，高枕听江流。猿响寒岩树，萤飞古驿楼。他乡对摇落，倂觉起离忧。

江南雪不到，霜露满山村。纸被欺毡厚，茅檐笑瓦温。何曾凝沼渌，有意隔朝暾。底日身无事，高眠不出门。

陈子赋可喜，十诗仍好辞。亦云余事尔，何累壮夫为。语浸初已漫，笔峰时出奇。息肩当益学，葵圃未应窥。

天上春光别，东皇管领来。初从旗气转，旋逐跸声囘。

苑里芳华早，皇家胜事多。弓声达春气，弈思养天和。暖酒红炉火，浮舟绿水波。雪晴农事起，击壤听赓歌。

林色树还曛，何时得见君。独居度永日，相去远浮云。故疾随秋至，离怀觉夜分。蛩声非自苦，偏是旅人闻。

士行勤武力，机鉴信良哉。国赖桓文业，人推葛陆才。殊祥双鹤至，吉梦八门开。终始全高节，诚因左翼推。

束担出荆扉，征尘染敝衣。人怜双鬓改，我悟半生非。抱璞今谁诉，知音古亦稀。寻思无一可，吾道欲安归。

丙夜忽窗白，披衣起凭栏。山川如昼见，松桧照人寒。孤鹤欬屋脊，群僧鼾纸单。灯前呼老佛，妙境许同观。

话别无长夜，灯前闻曙鸦。已行难避雪，何处合逢花？野寺门多闭，羌楼酒不赊。还须见边将，谁拟静尘沙。

歌吹欢娱夕，衡门可属垣。九城寒漏彻，三市宝灯繁。酒想嵇山醉，诗惭谢乐翻。如容陪后乘，那避八驺喧。

才入度门寺，先观觉范诗。昔人吟不尽，今日到方知。地僻寒来早，高山月上迟。池边老修竹，曾映董生帏。

大海波涛阔，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。

岐路三秋别，江津万里长。烟霞驻征盖，弦奏促飞觞。阶树含斜日，池风泛早凉。赠言未终竟，流涕忽沾裳。

如许多宝贝，海中乘坏舸。前头失却桅，后头又无柁。宛转任风吹，高低随浪簸。如何得到岸，努力莫端坐。

帝子登湘岸，临风粉泪弹。梨花多少雨，点点透琅玕。

秋风故关路，蝉噪日斜时。有客驱征马，茫茫天一涯。

稍上参云汉，中藏祗树园。烟横迷远屿，鸟度失孤村。一岭分晴雨，半山才晏温。回头听梵呗，真是欲忘言。

何处春深好，春深渔父家。松湾随櫂月，桃浦落船花。投饵移轻楫，牵轮转小车。萧萧芦叶里，风起钓丝斜。

仆奴凌主人，夷狄犯中国。自古知不平，无由能绝得。

闻蝉昼眠后，欹枕对蓬蒿。羸病懒寻戴，田园方咏陶。傍檐虫挂静，出树蝶飞高。惆怅临清镜，思君见鬓毛。

又见荣迁去，门多客往还。别开新缝帐，重对旧青山。孤塔秋风里，闲云远树间。西窗堪夜坐，有月不须关。

菊蘂如排粟，青青见叶心。未尝窥白日，何以散黄金。欹侧疏篱短，绵延蔓草深。寒蛩尔何与，终夕亦悲吟。

虽曾为太守，过似布衣贫。未足肩前辈，犹应胜近人。苦吟常不寐，得句忽如神。玉食轘东市，何如保幅巾。

子春伤足日，况有寝门哀。元伯归全去，无由白马来。笳箫里巷咽，龟筮墓田开。片石潺湲泪，含悲叙史才。

堕发满晨梳，荒畦入晚鉏。凉生团扇厄，病退短笻疏。圣道功殊浅，尘缘习未除。青灯幸如故，勉近读残书。

西北望嵩色，忆上大室时。陟彼已不浅，坐此安能知。今谁绝壁下，但见前峰危。正与曩未异，目存迹焉追。

银钩入翠珉，文字本肤浅。以书不以辞，恃此或行远。

风月暂平分，为霖喜有人。斯堂非浪扁，佐主寿跻民。

吏部称文畅，愚溪进浩初。深惭诋佛奏，更著广交书。情契远犹合，义乖邻亦疏。诧予无𫘤习，固自起犁锄。

西望陵台远，阴阴白日错。孤臣欲从死，累世未酬恩。身隔千官列，心随万国奔。维临沧海上，泣血就湔痕。

生涯老布衾，清处更清吟。旧事即新梦，今人非古心。意行双谢屐，道在一陶琴。谁解无名利，其中有浅深。

暑月忆寒月，老身兼病身。簟谁分长物，酒并缺贤人。山市冰难致，家园蒜自珍。黄芽冷香饮，回首叹扬尘。

风前挥珠珰，吹落春江去。日夜只东流，何时复西溯。

深居白云穴，静注赤松经。往往龙潭上，焚香礼斗星。

身着空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。

山童不解事，着火太酷烈。要输不尽香，急唤薄银叶。

弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。每忆椒房宠，那堪永巷阴。自惊罗带缓，非复旧来心。

不见西街客，归来即闭门。胡床面南树，鸟鹊啅黄昏。

肥水不能远，祇今行子东。高秋千里月，暮景一帆风。时节迎黄菊，汀洲下早鸿。江天多胜事，无术与君同。

寺去幽居近，每来因采薇。伴僧行不困，临水语忘归。磬动青林晚，人惊白鹭飞。堪嗟浮俗事，皆与道相违。

闻罢城中讲，来安顶上禅。夜灯明石室，清磐出岩泉。欲访惭多事，相思恨隔年。终期息尘虑，接话虎溪边。

宁亲西陟险，君去异王阳。在世谁非客，还家即是乡。剑门千转尽，巴水一支长。请语愁猿道，无烦促泪行。

去去远迁客，瘴中衰病身。青山无限路，白首不归人。海国战骑象，蛮州市用银。一家分几处，谁见日南春。

溪风乱林影，林月漾溪光。宿鸟无安止，飞鸟为敛芒。儿曹从杖屦，老子废杯觞。谁谓时方暑，端疑候已凉。

却接良宵坐，明河几转流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。静室闻玄理，深山可白头。朝朝献林果，亦欲学猕猴。

作邑有何好，利民翻害身。怕回湘水月，惊失象台春。暮草已多碧，园花空复新。更嫌鶑自语，幽愤不胜陈。

读来诗百首，清绝少如君。碧水有明月，青天无片云。台山才一见，衡岳又相分。此处多回雁，新题到里枌。

功名心寸折，岁月鬓双蓬。病畏酒杯绿，愁怜花蕊红。杖藜成暇日，行乐步春风。唯有张公子，翛然此意同。

安眠夜至卯，休吏日加申。廪稍亦已厚，养疴非隠沦。恨无封君法，老矣藏其身。遄归岂不欲，更有宜归人。

南浮虽六月，风水已秋凉。日乱看江树，身飞逐楚樯。后期谁可定，临别语空长。远宦须清苦，幽兰贵独芳。

一声苍壁裂，再奏蛟龙悲。事往迹犹在，山空人不归。

万籁不在耳，寂寥心境清。无妨数茎竹，时有萧萧声。

野鹿正周张，猿投两臂长。由基方逞巧，何似总相忘。

珠箔疏流月，萤归定绣裳。宫西灯火合，歌吹起昭阳。

前日喜重来，今朝复送回。出门无仆马，为子走风埃。远客有诗赠，短亭无酒杯。南州虽得士，东观却遗才。

漠漠秋阴好，遥空见故乡。可堪高叶病，无赖晚花香。枕静泉声细，帘疏风影长。肯教容易雨，吟兴动何郎。

幽草清更佳，被花多白红。鸟啼蝴蝶乱，村村是春风。人无杯酒饮，不得此意融。春过夏将至，迤逦成秋冬。

户外诸生屦，门前长者车。柳袍空自染，瓶粟竟无储。隠行刑宗党，清风照里闾。沉冥谁为表，赖有子云书。

信心才不逆，心外非他觅。一体更无余，无余也不识。

巴山不可上，徒驭亦裴回。旧栈歌难度，朝云湿未开。瀑泉飞雪雨，惊兽走风雷。此去无停候，征人几日回。

僧屋藏深坞，渔舟带远汀。谁教双白鸟，来点暮山青。

壮心常许国，平日讨论兵。天地身将老，山河意欲惊。病多缘痛饮，吟苦更伤情。斗酒新丰市，何人问马生。

今日好相见，群贤仍废曹。晚晴催翰墨，秋兴引风骚。绛叶拥虚砌，黄花随浊醪。闭门无不可，何事更登高。

玉堂亦茅舍，未易得疏亲。且莫轻相可，梅非多可人。

五六皆名出，飘花独见稀。若教同一色，还似负群机。玉马犹空说，铜驼转更非。争如千万里，相对共依依。

数店疏仍密，千峰整复斜。冰痕犹带浪，霜草自成花。录录堪朝列，星星已鬓华。帝城万事好，得似早还家。

舞怯铢衣重，笑疑桃脸开。方知汉成帝，虚筑避风台。

行行重行行，吾役几时休。春风不相饶，尘土满敝裘。人生能几何，乃有千岁忧。须知一樽酒，可胜万户侯。

红点蔷薇架，绿深桃李蹊。语莺知果熟，忙燕聚新泥。节物有常态，羁游无定栖。宁须说鹏鷃，物理固应齐。

生被才名谴，摧残到死休。家留遗藁在，棺问故人求。对月悲孤咏，逢山忆共游。昔年携手地，今送入松楸。

寿年本偶尔，亦与富贵同。一日复一日，遂作八十翁。几杖称大耋，貂蝉号三公。信手忽成卢，孰为拙与工。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。

五房十昆仲，独许一身存。今日重阳日，登楼欲断魂。

一庵容宇宙，介意安在哉。珍重庵中人，空洞无纤埃。

带砺元勋后，熊罴吉梦初。祥烟辉户牖，喜色动门闾。丙魏功行致，韦平庆有余。愿言椿算远，二十考中书。

昔去候温凉，秋山满楚乡。今来从辟命，春物遍涔阳。岳石挂海雪，野枫堆渚樯。若寻吾祖宅，寂寞在潇湘。

逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。

水上鹄已去，亭中鸟又鸣。辞因使楚重，名为救齐成。荒垅遽千古，羽觞难再倾。刘伶今日意，异代是同声。

桑叶绿已病，枫林黄亦危。行舟得秋日，满路入新诗。照水惊非昔，临风病不支。乾坤一惠施，吾事独多奇。

外面千峰合，中间一迳通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。

霁月光如练，盈庭复满池。秋深无热后，夜浅未寒时。露叶团荒菊，风枝落病棃。相思懒相访，应是各年衰。

何处不相见，烟苗捧露心。萋萋绿远水，苒苒在空林。野吹闲摇阔，游人醉卧深。南朝古城里，碑石又应沈。

断续黄梅雨，清凉小麦秋。谪官犹逆旅，送汝上归舟。松菊宜勤种，箪瓢善自谋。余生须付托，可但鹿门游。

𬬻穟无风直，灯莲有月娇。我常占乐岁，人自看元宵。印信烽烟息，光辉玉烛调。平生笑徼福，今夕为民徼。

同升吏部曹，往在纪丁未。别离感寒暑，岁星行十二。我惭鸡荩谷，子叹天且劓。空余山梁期，尚不昧初志。

映立自亭亭，吸饮风露饶。不作恩与怨，世间儿女妖。

小山碧巉岩，直上与天齐。诗成欲磨崖，藤罗费攀跻。

闻道陈夫子，年来学更工。几人曾着眼，圣处已收功。老骥思长路，潜鲲待疾风。何当问奇字，载酒过扬雄。

索果娇儿怒，胹羹老仆顽。欲嗔仍复笑，掩卷看南山。

诗禅寄杖锡，不问道途难。到水浮杯渡，逢山卸笠看。悟空诸念寂，传佛一灯寒。蜀国又归去，令人忆道安。

野居何处是，轩外一横塘。座纳薰风细，帘垂白日长。面山如对画，临水坐流觞。更爱闲花木，欣欣得向阳。

畴昔朱陵洞，如今白帝城。天高云共色，夜永月同明。万象争回巧，千峰尽乞盟。登临须我辈，更约羡门生。

万里夷王子，曾听若木鸡。泛舟沧海外，授馆国门西。琛币来重译，车书想旧题。苍梧弓剑冷，云雨泣芝泥。

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。

江湖归不易，京邑计长贫。独夜有知己，论心无故人。一灯愁里梦，九陌病中春。为问清平日，无门致出身。

本是丁香树，春条结始生。玉作弹碁局，中心亦不平。

绕郭一溪斜，溪村八九家。招邀过邻里，款曲话桑麻。老树低眠石，寒流浅漱沙。吾生尚萍梗，愧尔独兴嗟。

比年学校兴，礼义生于富。使节按部来，士子皆奔辏。

佳城酾酒奠，长夜殒星知。今代儒林传，诸方德政碑。朝廷躬蹇蹇，丘壑自怡怡。安得研几士，推穷妙万蓍。

一相今年老，三孤只旧班。鼎彜都刻了，杖屦不胜闲。青遍人间眼，朱生镜里颜。君王记弧节，应赐寿香山。

伯姊真贤妇，闺门行可师。虽从合祔礼，似欠悼亡诗。壁已空遗挂，碑谁补色丝。嗟乎何及矣，托此识余悲。

梅格依然在，诗家莫认桃。纵烦金井水，终近楚人骚。

雀飞不高丈，啾啾聚榛菅。太仓有腐粟，安得悦尔颜。弋人四惊逐，飞投网罗间。巢中众雏鸣，望其母来还。

天下伤心处，劳劳送客亭。春风知别苦，不遣柳条青。

侵侵槲叶香，木花滞寒雨。今夕山上秋，永谢无人处。石磎远荒涩，棠实悬辛苦。古者定幽寻，呼君作私路。

天云卷𪿫车，横波起涛头。拔木如剪叶，况复一叶舟。乡来不鸣条，酝藉仍风流。今也贾余勇，浩荡隳前修。

绕屋垂垂柳，当轩小小江。买鱼寻晚钓，浮蚁倒春缸。山近云侵坐，月来梅印窗。隠居谁似子，不羡鹿门庞。

渡口和帆落，城边带角收。如何茂陵客，江上倚危楼。

翠袖擎金盏，香风动宝车。几间莫轻觑，故故薄云遮。

西风剑珮轻，独立妙高亭。山吐岩头月，江涵水面星。石奔苍虎势，树结老龙形。何处吹箫客，扁舟过洞庭。

燠沐阳和盛，苍筤老色浓。大明消积雪，青霭遍诸峰。远浪浮赪鲤，惊雷起蛰龙。去年南去雁，蓟北又相逢。

昔人有玉碗，击之千里鸣。今日睹斯文，碗有当时声。

二广外台首，威棱著一门。志期诸郡肃，忍见匹夫冤。奋系犹鹰鸷，兴谗有兔爰。投闲了无恨，此意与谁论。

湖波方弥弥，柳影自珊珊。有客坐终日，城中无此闲。鸟飞明镜里，人语翠帷间。月下清尤甚，今宵拟不还。

春菢畏雷后，鷇开形已完。嫩毛轻染蘗，小掌未全丹。见物初能喋，浮波尚怕寒。山阴无道士，更长换应难。

江西穷处县，松竹勿嫌深。簿领尘中坐，溪山好处吟。鸣弦人异调，把酒月同斟。倘有可书事，闲收入志林。

论著大哉尧，英声早已昭。横飞钦远业，特立仰高标。言议超千载，风猷耸四朝。惜乎经世学，不及珥金貂。

徙倚檐宇下，思量去住情。暗萤穿竹见，斜雨隔窗声。就枕回转数，闻鸡撩乱惊。一家同草草，排比送君行。

尼父恓惶地，离情向此偏。家贫聊复尔，道在肯徒然。诗景明松雪，乡山隔水烟。三年须赴召，莫恋瓮头眠。

小雨何曾湿，轻云苦易开。蛟龙自喣沬，江汉欲飞埃。碧草寒仍短，喧禽去不回。楚山长对日，未信有阳台。

茫茫南与北，道直事难谐。榆荚钱生树，杨花玉糁街。尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。

扁舟雪夜兴，千载风流存。诗画能幽绝，不似诸王孙。兴多却易尽，一世复何待。伧父莫骂予，犹且不见戴。

河朔人无岁，荆南义廪开。将兴泛舟役，必仗济川才。夜月临江浦，春云历楚台。调饥坐相望，绣服几时回。

结庐深山顶，遂怀安隐心。安隐如之何，道胜尘虑沈。青霞白云致，茂树修竹阴。翛然北山上，令人思重寻。

燕路霸山远，胡关易水寒。茫茫风藻动，浍浍阳只闲。残月芦江白，老花菊岸舟。竹惊暖露冷，落叶寒飚阑。

南来趋斗禄，出处最分明。不受吏尘触，常依古道行。宦情云样薄，心事水边清。待洗巢由耳，欹风听凤鸣。

夤缘映层阜，苍翠复春苔。君知爱霜雪，若个是龙材。

秦鬼驱卯沙，聚结无苍翠。谁云海上移，能与潮浮至。洞嘘蛟鼍腥，庙画风雷异。云母今有无，庶为仙药饵。

蚤慕登门宠，今欣后乘陪。穷山逢岁晚，佳节看阳来。地煖犹闻桂，冬深未见梅。高斋公事少，暇日足徘徊。

圣略如天大，仁心亘古无。神兵胜淝水，鸣剑罢伊吾。宵旰逾三纪，歌谣遍八区。耆庞听遗诰，号绝更嗟呼。

日月无停轮，岁律今峥嵘。夜长客无睡，打窗秋雨鸣。早寒逼衾裯，儿女声咿嘤。令人愧老庞，团栾话平生。

共昔登龙客，仍今同舍郎。后先趋帅府，南北重离觞。塞角催秋月，边烽落晓霜。军城看趣召，能久赖王祥。

老去玄衣敝，归来白屋寒。故书多散失，时事转艰难。背日松悭长，经霜菊尽干。邻翁犹念旧，扶杖数相看。

倾盖岁年晚，相知江海深。春天思北树，夜雨话西林。五岭生前梦，中原地下心。英雄凋落尽，慷慨一沾襟。

官闲有新作，寄我莫惮远。兼书海陵事，令我开病眼。

巴蜀穷天险，惊君便向西。长年劳贾勇，悬度约轻赍。行止千金子，艰危万丈梯。自怜倾盖旧，即事复睽携。

挽袂小徘徊，秋风菊正开。方惊鸥可狎，忽与雁同回。老干元如腊，衰怀久已灰。丹砂未得诀，伫子寄方来。

幽人读书处，皎皎霜月烂。香影不可掇，高花在岩畔。

涤热屡呼茶，河轩去郭赊。云红初夜月，风白久晴沙。树暗惟闻蚻，波明间跃蛙。松江鲈入思，客老愧浮家。

流水故人尽，荒村落叶多。空余老矍铄，全是病维摩。齿落不知味，眼花应有魔。百年聊尔尔，千载欲如何。

园竹三年种，今春绿始稠。未知能却暑，但爱不悲秋。影补颓垣缺，枝多暮翼留。近因开小径，时有客相投。

孤鹤去不还，云间犬空吠。犹闻溪鸟衙，尚有里人爱。岩花无开落，世事几兴废。我乘幽兴来，静邀秋月对。

蔚蔚郎闱望，皇皇使节辉。竞时俱勇往，怀宝独言归。皂盖人方惜，黄粱梦已非。萧山遗老在，谁使涕交挥。

明帝章朝物，三雍复旧常。籝金赏西域，雅乐奏南阳。拜老鸿徽茂，祈农盛典彰。珍符昭美应，献寿表隆昌。

问花开何迟，问花底急飞。人闲惜花少，阆苑等花归。

善画无根树，能描朦𦡂山。如今身贵也，不肯与人间。

道山方梦断，税驾复蓬莱。海上羝应乳，辽东鹤已回。客惊添鬓雪，自笑久心灰。底事妨人睡，楼头暮角哀。

少傅名德重，蔚然人物师。群孙满丹穴，嘉瑞尽长离。勿叹毛羽短，已惊文采奇。勉哉勤志业，馀庆未应衰。

诗人刺哲妇，老氏戒佳兵。何此金汤固，长存粉黛名。

巧哉吕相国，千金买名姬。设计售子楚，自诧居货奇。一死博富贵，大黠宁非痴。人力信莫及，天道吾不欺。

佛心随处见，层出更分明。不用催灯火，天高月自生。

大道本无幻，常情自有魔。人皆迷著此，师独悟如何。为岳开窗阔，因虫长草多。说空空说得，空得到维摩。

黑潦妨行役，呼船渡碧湾。春烟数家远，绿树一鶑闲。古有难行路，今无僻处山。空余芳草句，流落在人间。

富贵心非愿，山林首重回。拂衣清世外，筑室白云隈。杜口同摩诘，忘形学子来。斯游行欲遂，聊此接群才。

渔家临水住，春尽无花开。年年谢流水，流得好花来。

行入投龙洞，青青见竹竿。暮云生道树，夜月满仙坛。枯藓沿崖古，长松绕涧寒。三生清浄福，独此愧黄冠。

邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱，江中密相遇。

南望潇湘渚，词人远忆家。客心随楚水，归棹宿江花。不畏心期阻，惟愁面会赊。云天有飞翼，方寸伫瑶华。

南见青山道，依然去国时。已甘长避地，谁料有还期。雨霁残阳薄，人愁独望迟。空残华发在，前事不堪思。

红蓼白苹岸，清风江月明。万波千尺动，四海一沤轻。浊酒醉独酌，鲜鱼饥旋烹。兴来歌款乃，烟雨过前汀。

塔耸层峰后，碑镌巨石新。不知将一句，分付与何人。静坐云生衲，空山月照真。后徒游礼者，犹认指迷津。

无象始无假，有形斯有邪。盈虚怜日月，聚散笑烟霞。一性亦无我，五行何况他。谁能离火宅，吾与上牛车。

胜事壶觞里，韶华杖履中。歌情千里月，花信几番风。取友须三益，论文笑五穷。含含歌麦秀，庑下老梁鸿。

莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。

祭酒家风重，民曹官职卑。公勤为己任，清白取人知。腊月三山雪，梅花一路诗。旧时来往处，今有梦相随。

帘卷柴桑晚，深山俗驾疏。荒苔留鹤迹，落叶带虫书。竹翠侵香案，泉声漱石渠。烟霞便一枕，应笑把犁锄。

求于花石间，怪状乃天然。中莹五寸剑，外差千叠莲。月融还似洗，云湿便堪研。寄与先生后，应添内外篇。

云断山如拭，秋明水剧虚。湿烟蒙翠竹，瞑雨濯红蕖。茅舍真淳俗，甆罂窈窕沽。何须访摩诘，便是辋川图。

暖景登桥望，分明春色来。离心自惆怅，车马亦裴回。远雪和霜积，高花占日开。从官竟何事，忧患已相催。

苍生惜死所，倚须数寸泽。连朝油云度，空劳问雨色。丰歉恐数然，造物莫为力。定知天屡阴，为尔动凄恻。

蜀道烦司马，宣城屈谢公。风行万里外，身老十年中。厚德今畴继，深知昔误蒙。佳城閟千载，鸡酒恨何穷。

雾露星轺湿，尘埃羽檄驰。君王非好武，天下合防危。乐事难并合，浮生易别离。赖知春好在，五日与君期。

江边离别心，言罢各沾襟。以我去帆远，知君离恨深。云开孤岛出，浪起白鸥沈。更作来年约，阳台许伴寻。

浐曲雁飞下，秦原人葬回。丘坟与城阙，草树共尘埃。

切切暗窗下，喓喓深草里。秋天思妇心，雨夜愁人耳。

山鸟怪儒衣，游山我亦痴。叫云云不应，问水水相知。俗物刺人眼，春风发我诗。噪檐鸦鹊喜，主簿有来期。

为爱山园好，萧斋竹迳通。踈帘卷雌霓，曲槛倚雄风。爱酒杜陵老，煎茶桑苎翁。菟裘真得计，踪迹免飘蓬。

学已三冬富，书犹万卷藏。名场虽蹭蹬，朝论极揄扬。小试襦袴咏，遂辞鹓鹭行。秋风九原路，挽铎倍凄凉。

吾家笛竹簟，旧物最所惜。当年楚山秋，林下千金得。寒光不染著，夐与尘泥隔。落日照江波，依稀比颜色。

玉叶宜家旧，金花锡命稠。修龄开九秩，荣养指三州。足矣真无恋，翛然去不留。板舆行乐地，萧瑟桂花秋。

嗒然蒙一衲，趺坐不知年。处处神通现，何须海岸边。

结友云门日，曾闻谷口翁。松肥三径雨，鲈熟一丝风。行业乡闾敬，诗书子姓同。论心独余恨，秋草对碑丰。

堂堂一舒翁，道价融壑上。烟霞断尘缘，那复知苦相。会将超诸缘，夺我事理障。莫言霜满颐，矍铄一何壮。

祠官资薄俸，肥遁要清贫。载酒久无客，乞酰惟有邻。广文宁厌肉，方朔漫长身。莫遣陈苌到，先生甑尚尘。

萧洒桐庐郡，全家长道情。不闻歌舞事，绕舍石泉声。

积雨将旬浃，都无一日晴。檐寒多雀噪，路滑少人行。云气连山暗，霜威彻骨清。更怜敧枕处，终夕听泉声。

东畹刈真香，静院簪瓶水。高远不胜情，时逐微风起。和雨剪闲庭，谁作骚人语。记得旧家山，香来无觅处。

可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁蘂碎金香。爽气浮朝露，浓姿带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。

白下有贤宰，能歌如紫芝。民欺自不忍，县治本无为。风月谁同赏，江山我亦思。粉墙侵醉墨，怊怅绿苔滋。

草色熏晴野，溪痕上白沙。鸣鸠行哺子，晚树续开花。多事真堪厌，浮生每自嗟。坐来归兴动，城郭欲吹笳。

我亦大痴人，劝者多不足。抖擞囊中金，倾倒囷内粟。虽云壁徒立，尚有田可鬻。百口勿啼饥，张颐仰看屋。

鸿飞九天上，人在平地望。尘土与青云，其间能几丈。

须白面微红，醺醺半醉中。百年随手过，万事转头空。卧疾瘦居士，行歌狂老翁。仍闻好事者，将我画屏风。

久病无行意，溪亭益到稀。月回秋扇影，萤落夜琴微。沧海尚凝棹，木山谁采薇？佳期不可俟，空羡燕西归。

春阑闻杜宇，归去意难禁。蜀道连天崄，郫城隠雾深。差池当日事，懊恨此生心。阅世多兴废，君休忆故林。

莲塘有清气，永夜南窗开。引滴不待瓢，折筒为酒杯。饮罢坐闲石，林杪风徐来。仰天忽大笑，微吟行绿苔。

令子裒遗事，而翁亦大奇。治安真有策，经济遂无时。黄壤人间恨，斯文我辈推。生传汉中什，死著十哀诗。

几日霜根地，新年绿玉阴。春来虽换叶，寒去转虚心。乳节烟膏腻，空梢夕籁沈。何时殊实老，留遗九苞禽。

斜日空庭暮，幽闺积恨盈。细风吹帐冷，微月度窗明。怨坐啼相续，愁眠梦不成。调琴欲有弄，畏作断肠声。

东柯好崖谷，不与众峰群。落日邀双鸟，晴天养片云。野人矜险绝，水竹会平分。采药吾将老，儿童未遣闻。

海气东南上，野烟申酉间。草平连别洞，雨转入佗山。道路鱼盐去，樵苏竹木还。西江并北客，相对各苍颜。

每恨元宵雨，收灯遽喜晴。喧阗虽倦逐，勃窣漫徒行。入夜寒无赖，随人月有情。旅怀忘晤赏，拥鼻有诗成。

长安驱驰地，贵贱共悠悠。白日谁相促，劳生自不休。凤翔双阙晓，蝉噪六街秋。独有南宫客，时来话钓舟。

跬步不忘孝，掇皮皆是真。移忠思致主，务实见临民。三谏言犹炳，平生迹遽陈。清风凛衰俗，自足荡秋旻。

淡日朝穿雾，浓云夜护霜。风声空浩荡，雪意愈微茫。棐几闲临帖，铜炉静炷香。悠然践残岁，不是傲羲皇。

新诗开卷处，造化竭精英。雪霁楚山碧，月高湘水清。初吟尘虑息，再味古风生。自此寰区内，喧腾二雅名。

老柳无嘉色，红蕖羞脉脉。宛在水中洲，双鹅羽苍白。何须玩引颈，颠到写经墨。惟应一临流，当暑袗𫄨绤。

田蚡坐东向，贵加诸父兄。请渠观涑水，不敢齿耆英。

万里鸥仍去，千年鹤未归。极知身有几，不奈世相违。岁暮蒹葭响，天长鸿雁微。如君那可别，老泪欲沾衣。

莺啭才间关，蝉鸣旋萧屑。如何两鬓毛，不作千枝雪。

联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。

风落松梢雪，山收竹外烟。清吟凝醉眼，独立耸新肩。

忆昨金门侍，晨参玉佩声。觧缨青琐闼，束载锦官城。日与长安远，春随上苑生。执鞭非所好，独抱恋轩情。

仙吏秦城别，新诗鄂渚来。才推今八斗，职副旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠答，却得在中台。

暮天来远色，行客尚贪行。櫂急浪花碎，月髙云缕轻。巢乌栖更起，渔火暗还明。独寝不成梦，夜寒闻雁声。

绵绵芳草绿，何处动深思。金谷人亡后，沙场日暖时。龙鳞藏有瑞，风雨洒无私。欲采兰兼蕙，清香可赠谁。

瘴海三年别，巴山万里迷。相逢忻邂逅，即事恨睽携。梦减清江外，愁寛太白西。知君偃乡墅，已忘子规啼。

万金期胜赏，三月破秾芳。妒忌巫娥雨，摧残洛苑香。怨啼甄后玉，寒出贵妃汤。掩敛无聊极，谁来替断肠。

有生必有灭，无庵无可说。踢倒玉昆仑，夜半红日出。

蕙本兰之族，依然臭味同。曾为水仙佩，相识楚词中。

西峰残日落，谁见寂寥心。孤枕客眠久，两廊僧话深。寒扉关雨气，风叶隐钟音。此爱东楼望，仍期别夜寻。

雕节真如借，良宵此向阑。家储宿岁酒，乡送大傩寒。旧卉回新物，来情续往欢。匆匆余几刻，催具五辛盘。

野人比芹子，昔献已负惭。安得长者语，借誉苦为甘。自愧敝帚姿，欲驾䯄骊骖。寸进复尺退，虎穴讵得探。

半夜秋风高，便觉残暑退。一凉精神醒，终夕枕簟愧。我老念病役，生病为形赘。永怀忘形友，寒暑孰能累。

桂山前未到，今日是初游。招鹤登青𪩘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。

后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。

故人一相遇，七返霰瀌瀌。辞采应奇甚，颠狂即在不。寻思落帽会，乘兴锦官游。皎皎诚台暮，诗肠独自搜。

夜久烛花落，凄声生远林。有怀嫌会浅，无事又秋深。黄叶归田梦，白头行路吟。山中亦可乐，不似此同襟。

佳花香蔼蔼，老柏意萧萧。如何苍翠质，许附繁柔条。仙人踏锦障，衬步武夷桥。愿托岁寒心，凌虚上烟霄。

泉水山边去，高人月下看。润松秋色净，落涧夜声寒。委曲穿深竹，潺湲过远滩。圣朝无隐者，早晚罢渔竿。

画翣排仙仗，龙輴去莫攀。衣冠藏汉庙，弓剑閟桥山。宇宙精神惨，臣民涕泗潸。尧阶蓂荚在，无复望慈颜。

寒风偃枯草，掉尾来山巅。出柙势可畏，老须宁易编。

莫笑茅茨陋，冈形接卧龙。连娟镜湖月，缥渺宝林钟。闲约鱼池钓，眠听碓舍舂。他年好事客，过此访遗踪。

此处宜新月，开门必向西。近江潮有信，初种树犹低。何日寻梅隠，移船系柳堤。诗篇满窗户，留壁待余题。

游刃虽余地，栖鸾试未周。仅伸三釜养，俄隔九泉幽。风树悲难弭，蒿莪痛曷瘳。平生无恨处，有子袭箕裘。

避地依真境，安闲似旧溪。干戈百里外，泉石乱峰西。草瑞香难歇，松灵盖尽低。寻应报休马，瓶锡向南携。

种格得房精，权奇岂易名。耳批秋竹薄，蹄蹴水云轻。徒受双羁制，谁知千里程。未为良乐遇，春陌自长鸣。

汲汲亲师友，翘翘绝辈流。读书求体要，知命释穷愁。清白传三世，才华掩一丘。平生怀旧泪，为子独难收。

守黑元知分，能言亦任真。人知不可食，我得自全身。牛背烟村画，乌群野水春。从教鹦鹉贵，笼络媚宫嫔。

毅毅挂榻翁，孺子来如家。长安聚蚊儿，车马纷嚣哗。裔孙会两穷，韶颜映苍华。长啸叙孔李，惊翻篱角鸦。

长记零陵郡，共看江上峰。一生轻世事，几处认仙踪。转式驱雷电，封泥伏虎龙。三千三百里，今日又相逢。

雁鱼空有信，鸡黍恨无期。闭户方笼月，褰帘已散丝。近泉鸣砌畔，远浪涨江湄。乡思悲秋客，愁吟五字诗。

别路垂杨柳，秋风凄管弦。青楼君去后，明月为谁圆。

才力千钧弩，襟期百尺楼。吾生能几见，异世有同流。起起悲前梦，堂堂閟一丘。哀荣动州里，外此复何求。

君向神重谒，天教君亦神。十年香火主，百物雨旸身。忠在偏诛贼，恩多每济人。高歌震霄壑，朝野遍阳春。

石根百尺杉，山眼一片泉。倚之道气高，饮之诗思鲜。于此逍遥场，忽奏别离弦。却笑薜萝子，不同鸣跃年。

双谿钟地谶，一相破天荒。道至黄扉重，勋由紫府昌。堤成欢百辟，台坼泣群方。盛烈铭钟鼎，千秋耿不忘。

山色碧与溪，扁舟泛落晖。水烟帆界破，水鹭桨惊飞。岛屿随流曲，渔监隔岸微。月明何处宿，待访子陵矶。

湖上喜明霁，寻春偶啸俦。花多红夹马，山远翠藏楼。水汽烟中合，风光草际流。都人待千骑，快作谢公游。

露宿勤王客，相从月下来。黄流何日涨，绿酒暂时开。风定灯花烂，天高斗柄回。醉言多脱略，吾党不须猜。

客去深闭门，晏坐支其颐。门前车马喧，而此不及知。独鼓无弦琴，自着一色棋。鸟啼花含笑，相对亦怡怡。

重楼起城阴，乘高望四极。列峰横青天，飞雪千里积。疑是空素山，冬夏海中白。莫怪频东向，上有思归客。

当世关衰壮，斯文看合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。

雨中正相忆，偶尔有来鸿。清况今何苦，新吟想渐工。近闻惠连病，似与长卿同。何日苍榕下，开筵水面红。

六代帝王州，寒烟满石头。星河天北转，江汉水东流。步绝金莲雨，歌残玉树秋。白头有渔父，犹说景阳楼。

南轩款佳客，北堂奉高年。两庑辟数舍，幼累聊伏跧。未能大门闾，岂暇周墙垣。求足何时足，万事姑随缘。

因我得礼你，穷源须到底。九九八十一，阎罗王是鬼。

飞泉所舂撞，悬崖偶成窾。信似太山溜，吾欲铭其坎。

乘兴行新路，凝情独老翁。马蹄春草上，人影夕阳中。飞絮沿湖白，残花染浪红。晚归云气合，双桨破空蒙。

萤度梧楸径，鸟鸣蒲苇洲。宁知八十老，又见一年秋。贺监称狂客，刘伶赠醉侯。吾身会兼此，已矣尚何求。

飞雨欲迎旬，浮云已送春。还从濯枝后，来应洗兵辰。气合龙祠外，声过鲸海滨。伐邢知有属，已见静边尘。

中原方万里，明日是重阳。桑枣人家近，蓬蒿客路长。引弓虚射雁，失马为寻羊。见说今年旱，青青麦又秧。

岁杪旅怀恶，驱车残照中。暮云千里碧，落日半轮红。掠水起行雁，隔林闻远钟。休鞍僧舍闲，皓月又生东。

秘甚先天学，谁传陆士龙。上方留自近，天岂不相容。契托君家厚，情惟我辈钟。殷勤训犹子，他日使追踪。

六极常婴困，九维徒自论。有才遗草泽，无艺闭蓬门。日上岩犹暗，烟消谷尚昏。其中长者子，个个总无裩。

人苦天津远，来须特特来。闲余知道泰，静久觉神开。悟易观棋局，谈诗捻酒杯。世情千万状，都不与装怀。

故乡于此时，酿熟岁猪肥。骨董羹延客，屠酥酒饷儿。灶涂醉司命，门贴画钟馗。多少伤怀事，溪云带梦归。

舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。

闻说萍乡县，家家有绢机。荒年丝价贵，未敢议寒衣。

舍筏求香偈，因泉演妙音。是明捐俗网，何独在山林。缭绕藤轩密，逶迤竹径深。为传同学志，兹宇可清心。

临风摇白羽，揖月问仙娥。底事偏怀恨，于人故敛蛾。眉头已如此，眼底奈渠何。料得中秋夜，动人应更多。

深僻人稀到，天然野意成。荷冲崩岸出，草入废泉生。曝术充山货，抽茶当地征。未须寻伴侣，时有自来鶑。

平阳旧池馆，寂寞使人愁。座卷流黄簟，帘垂白玉钩。庭闲花自落，门闭水空流。追想吹箫处，应随仙鹤游。

久劳风水上，禅客喜相依。挂衲虽无分，修心未觉非。日沈山虎出，钟动寺禽归。月上潮平后，谈空渐入微。

风恶阑回雨，天寒勒住花。寻幽扶楖栗，息倦倚槎枒。分韵僧吟苦，争碁客笑哗。相逢仍草草，归路并山斜。

座客香貂满，宫娃绮幔张。涧花轻粉色，山月少灯光。积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。还将歌舞出，归路莫愁长。

䢇毛吹朔雪，细肋卧晴沙。晓牧尾摇扇，春游项引车。湩流便逐草，酪腻正需茶。日夕归栖处，因风想塞笳。

窗外一株梅，寒花五出开。影随朝日远，香逐便风来。泣对铜钩障，愁看玉镜台。行人断消息，春恨几裴回。

潺湲清音涧，便是偃溪水。长笑箕颖人，区区洗吾耳。

跃鱼甚微细，解转秋江漪。一静未满刻，一动辄移时。岂由鱼乐乎，或是水性之。商量未渠稳，风急芦花低。

凋林如白鬓，色变不可染。招提据木末，清凛绝浮念。俯窥群啄鸡，仰见乌哺儿。敛手不敢吓，无为伤彼慈。

复关无雅操，涉洧有遗音。未可绳三尺，槟榔当委禽。

岂曰趣名者，年年待命通。坐令青嶂上，兴起白云中。岸浸如天水，林含似雨风。南宗犹有碍，西寺问恭公。

平生智眼浊，尘劫着心深。长向环轮上，空将始末寻。十方真寂灭，一念去来今。妙绝调琴指，知谁解赏音。

久未从君行，出门无可去。思尔行之善，秉烛坐至曙。

自折河桥柳，何人慰寂寥。一书宁用靳，两舍未为遥。瓜戍装应趣，荆扉兴自饶。回头五云处，犹肯访渔樵。

出身因强学，不以外家荣。年少无遗事，官闲有政声。晓山临野渡，落日照军营。共赏高堂下，连行弟与兄。

予兮仲尼后，老作外州行。丹穴屯戎伍，朱衣走吏兵。

久甚嗟形役，今方得自怡。所欣官已了，得与静相期。风月闲如旧，心情喜可知。山中鸡黍友，贺幅已先持。

绳祖初弥月，清晨抱见翁。颇怜头额大，兼爱月时同。句法何时就，家声待汝洪。吾年八十二，方见汝成童。

野寺依林木，官园带芰荷。饭蔬朝共集，尊酒晚成过。岁月记游胜，礼容宽俗苛。公能数倾倒，我得慰蹉跎。

太史仰乾象，光芒见前星。森然拱帝所，无乃趋过庭。道德粹金玉，词华渺沧溟。愿言千万寿，声闻炳丹青。

彼此垂七十，相逢意若何。圣明殊未至，离乱更应多。澹泊门难到，从容日易过。余生消息外，只合听诗魔。

西山草庐下，古木蔽中园。九月罢亚收，流水满郊原。茅茨何所乐，姑无人世喧。多谢朝市人，吾方效孤𬸣。

风雨江湖梦，衣裳京洛尘。人生皆物役，海内岂吾贫。丈室虽多病，邻翁或可亲。杖藜元有约，会见往来频。

得誉今铨筦，飞声自谏垣。久知蒙帝可，不敢丧吾存。切切道涂喜，勤勤指顾言。我公今气貌，犹是旧攀辕。

入夜雨声细，小窗灯影寒。僻居成懒惰，饱食幸平安。时事不复问，旧书时一看。欣然会心处，香烬一炉残。

密雪犯阳和，寒阶覆短莎。条牙摧不展，鸟舌噤应多。变令已为失，易消如未苛。桃花禹门水，早晚见通波。

内苑属嘉辰，初收百药新。预知氛疠息，天意在生民。

峨峨碧油幢，矗矗羽葆盖。燕居不废严，环竦布亭外。秾阴生昼寒，微吹发天籁。隠几对凝香，衣冠嗒如蜕。

先生赤松侣，混俗游人间。昆阆无穷路，何时下故山。千年犹孺质，秘术救尘寰。莫便冲天去，云雷不可攀。

短苇低残雨，虚舟带晚潮。断鸿归暗浦，疏叶堕寒梢。

轩庑千寻碧，江山一抹红。微吟接僚友，健啖趁群童。恋别犹能暂，论懽昔已通。更凭将此况，远问霅溪翁。

雁塔题名处，蟾宫折桂新。英雄缀行列，材业济生民。荣耀初开宴，招呼如此宾。鹏飞上霄汉，横海脱凡鳞。

借有百年在，都如一梦回。幻生还复灭，仙去不重来。乐色闲宵院，衣香秘夜台。行人知令淑，哭送侍儿哀。

弱质人皆弃，唯君手自栽。藟含霜后竹，香惹腊前梅。拟托凌云势，须凭接引材。清阴如可惜，黄鸟定飞来。

曾对金銮直，同依玉树阴。雪英飞舞近，烟叶动摇深。素萼年年密，衰容日日侵。劳君想华发，近欲不胜簪。

举世称三友，无心是此君。美花何足并，俗客未应论。不忍踈添月，须教劲拂云。晚凉欣对罢，借色入清尊。

结发逢明主，驰声著两朝。奠楹先有梦，升屋岂能招。赠服三公衮，兼荣七叶貂。春风笳鼓咽，松柏助萧萧。

北顾横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。

架竹引龙须，时攀颔下珠。欲求西域种，北使昔同符。

随阳来万里，点点度遥空。影落长江水，声悲半夜风。残秋辞绝漠，无定似惊蓬。我有离群恨，飘飘类此鸿。

诗书非不乐，富贵竟何加。岁月流年晚，山川行路赊。学须千古到，行畏一毫差。阃阈相期远，宁惟效兔罝。

大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。

平叔知几语，疑于易学通。岁朝不相见，隔日问三公。

云日弄轻霠，前溪给缓寻。燕翻红雨乱，鶑出翠微深。迥矣苏门啸，怀哉梁父吟。高人不可见，谁见此时心。

昊穹忽悔祸，淫雨霁今夕。峰岭舒紫翠，云天丽金碧。深蛙鸣远汪，凉叶坠余滴。漏屋百不忧，宵眠始安席。

俊老三阶后，高华四纪中。朝廷用文治，廊庙得才雄。鸡树前阴改，鳣庭旧迹空。生存华屋处，零落恨无穷。

木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群胡方鬭穴，河渭几时清。

层阁叠危壁，瑞因千古名。几连扬子路，独倚润州城。云近衔江色，雕高背磬声。僧居上方久，端坐见营营。

越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。

避雨君平肆，相亲一笑边。我歌大司命，君说小行年。倾盖多豪贵，掀帘半醉眠。自言谋竹隠，聊觅印山钱。

绿野含曙光，东北云如茜。栖鸦林际起，落月水中见。此身何自苦，日日凌霜霰。流苏帐里人，犹在阳台畔。

旧倚韩康伯，高堂坐累茵。曩先归厚夜，今又失灵椿。族党千车会，阶庭五鼎陈。季能当大事，无负玉堂人。

彻骨寒谁觉，回骸暖自醒。直须人悄悄，方得物亭亭。性伏涵三极，心开烛万灵。有僧肥臃肿，怪我瘦竛竮。

祇是见忠节，何曾省孝诚。唐宗休叹息，犹未识真卿。

脱略嚣尘处，清游兴已先。人行九锁路，洞引十洲仙。云势生山石，雷声发涧泉。长吟动尊俎，林影月娟娟。

忆在昭陵日，倾心用老成。功归仁祖庙，正得一书生。

海上明公秀，赵州东院西。不移毫发许，平步上云梯。

旧国当年阔，暑风今日生。舟回溪几曲，人卧月三更。

曲槛瞰回塘，披襟对羽觞。苹风微有韵，水月自成凉。嫩筿疏疏影，新荷偃偃香。么弦聊按抚，志不在沧浪。

代异人亡久，滮池即旧居。未移当日地，无复故时鱼。蒲藻依稀在，风波浩荡余。水滨如可问，一为访庭除。

酌桂陶芳夜，披薜啸幽人。雅琴驯鲁雉，清歌落范尘。宿云低迥盖，残月上虚轮。幸此承恩洽，聊当故乡春。

晓帆叠叠飞，夜橹连连鸣。贪吏诫守廉，饥民苏念生。岸花有异态，沙鸟无娇声。钱塘太守贤，好共致升平。

佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沈彬来。

峡寺一停桡，新秋暑乍消。幽怀徒易释，肥遁固难招。翠拟千峰活，红分数叶凋。优游虚岁月，何以报清朝。

一径苍苔合，连年不出门。风高松有韵，溪满石无痕。不自知名重，令人觉道尊。更忧征诏至，移室向深村。

岁晚客思去，天寒子肯来。稽留须酒熟，欢喜见梅开。蜡屐匆匆驻，箯舆故故回。嘉平犹未尽，且欲举残杯。

一阵晓风寒，惊飞点去鞍。行人易愁绝，便作柳花看。

逢师竹涧旁，岁惨下归航。我独疑深隠，僧来说坐亡。草墟曾住寺，尘鏁别营房。渺渺吴中道，无因过上塘。

自客湖州市，时登韫美堂。云烟看挥染，风月共平章。酒子常同醉，梅兄已再香。遽为今日别，欲乞旧诗囊。

披雾入野寺，寒林响西风。谁遣僧出迎，山鸟为我通。染衣松露香，照眼岩花红。聊此息尘虑，归骑毋匆匆。

未透祖师关，时光如箭急。白发皓然生，新年又五日。

时人见寒山，各谓是风颠。貌不起人目，身唯布裘缠。我语他不会，他语我不言。为报往来者，可来向寒山。

勇士环云帜，将军臂角弓。三狐毙林曲，一雁落云中。百步风争疾，千夫胆丧雄。更须洗稂莠，归凯上边功。

天悭聊尔落，地暖未教深。犹放遥岑碧，偏鸣密竹林。似供愁里眼，小恼客边心。诗卷开还阖，清寒溢素襟。

高居在幽岭，人得见时稀。写箓扃虚白，寻僧到翠微。扫坛星下宿，收药雨中归。从服小还后，自疑身解飞。

祁氏号外府，藏室多异书。自公有余力，一览意何如。为学虽日益，受益不受诬。正须高着眼，濠梁有游鱼。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。心知行路客，遥惹五香归。

高寺鸣钟后，孤舟落雁边。已知归径晚，故就上方眠。石峻溜声急，月高松影圆。明朝下烟霭，回首阻清川。

春风长乐地，春仗大明天。春酒皆千日，春枝即万年。

剑浦犹残堠，螺江始问津。向来风浪恶，回首谢灵均。

客来已两春，更瞻韶光早。花鸟既环合，江山复骈抱。楼形写北潭，堞势凌青岛。白云谢归雁，驰怀洛阳道。

远公传教毕，身没向他方。吊客来何见，门人闭影堂。纱灯临古砌，尘札在空床。寂寞疏钟后，秋天有夕阳。

山隔湖边路，人栖柳下扉。船从几席过，燕掠水波飞。鸟亦昏才定，牛知晚自归。幽人常暝立，日日到斜晖。

万里清秋景，都归乎此亭。光阴几今古，天地一宫廷。𫞚水东西白，梅山表里青。登临生酒兴，欲醉又还醒。

出山静而清，遇石何不平。谁能携素琴，为我写此声。

休官二十载，丝髪不身谋。肯顾江淹恨，焉知庾信愁。但当思反鲁，何必望封留。闭目常危坐，胸中百尺楼。

梅坞青黄子，草陂红紫花。双鹅朝戏浦，群鸭暮还家。赤脚挑残笋，苍头摘晚茶。出门逢野老，满意说桑麻。

日月藏瓢里，溪山挂杖头。有些难说处，夜夜是中秋。

来诗自有师，心与晚唐期。开我正墙面，喜于闻乐脾。山林人似许，风月事还谁。不用盟为社，从今是故知。

谩言同一嗜，世尽爱梅人。亦有行歌者，腰镰采作薪。

短策堪扶老，飘飘野兴浓。山行不知远，真侣或相逢。积溜穿幽石，长萝上古松。今宵随处宿，难定在何峰。

门不当官道，行人到亦稀。故从餐后出，方至夜深归。开箧拣书卷，扫床移褐衣。几时同买宅，相近有柴扉。

先帝英雄彀，司空第一人。文章通日域，声价重天伦。典策归鸿笔，谋猷转大均。欲知全盛美，华衮就安轮。

天造此一景，趋然阛阓间。坐分台上石，看尽越中山。松月照今古，樵风送往还。只愁轩冕出，闲却白云关。

鳌顶纶言古，蝇头谏草忠。予环犹昨日，赐扇忽秋风。貌肃深衣叟，官同秃鬓翁。百年会有别，不料许匆匆。

色阴长带雨，疑是白云根。欲问东巡事，今犹不敢言。

东风莫迎船，船下黄流急。送车犹未动，顾棹已不及。离宫佳气盘，宾幕平时入。因君报亲旧，将去江南邑。

赏心多乐事，快目喜联犀。雪浪翻空急，江云过眼低。天寒风着袂，兴尽马旋蹄。归路仍泥滑，林间语竹鸡。

老去春无味，年年觉病添。酒因脾积断，灯为目阿嫌。势位非其好，纷华已久厌。唯余读书乐，暖日坐前檐。

祝融高莫比，身到胜传闻。日动洞庭水，风开衡岳云。老僧冬离寺，群修夜归坟。后洞连方广，山头路即分。

花禁冷叶红，草敌虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

莫叹尘泥汩，且图山水游。几峰天姥翠，一舸剡溪秋。不见戴安道，有怀王子猷。西风无限意，尽属钓鱼舟。

金华山中仙，委蛇霜雪明。君于何处得，束缚封管城。大白真若辱，脱帽甘沉冥。世有扬子云，犹堪草玄经。

渐老身仍健，多愁鬓易华。异乡逢至节，细雨见梅花。酒薄那能醉，诗成敢自夸。何时故园里，徙倚看横斜。

破囷供饭足，陋屋著身宽。小蹇勤刍秣，时时一跨鞍。

飞花拂帘幌，亦有关篱墙。随风各偶尔，何足较短长。富贵真传舍，易人岂其常。寄语穷巷士，少安无自伤。

桂华临洛浦，如挹李膺仙。兹夕披云望，还吟掷地篇。凤池分直夜，牛渚泛舟年。会是风流赏，惟君内史贤。

画舫照河堤，暄风百草齐。行丝直网蝶，去燕旋遗泥。郡向高天近，人从别路迷。非关御沟上，今日各东西。

终日游山困，今朝始傍河。寻芳愁路尽，逢景畏人多。鸟语催沽酒，鱼来似听歌。醉时眠石上，肢体自婆娑。

自酹黄花酒，心酸苦泪零。常时爱鸣雁，从此不堪听。

新制重分司，谁云筦榷卑。鹏抟终可料，鷃笑彼何知。细满岂无待，横飞亦未迟。催班天上去，黄色已浮眉。

烟雨一叶小，江湖大厦宽。全家足风月，高枕恣波澜。白雪披蓑立，青山揭笠看。莫将文叔事，溷我钓鱼竿。

刺眼县门柳，萦心家圃梅。懒为彭泽住，羞见督邮来。藉有汤行聘，要无石作媒。吾非痴谢令，自去不须推。

岩桂来三家，清标共秋风。联芳近禹穴，擢秀疑蟾宫。胆瓶金粟妍，鼻观天香通。无心妄区别，妙契将无同。

心澄气自爽，满目是青山。欲知拄颊意，一笑可忘言。

雨脚洒不断，鱼龙沸巨溟。浮泥溢平地，暴水入中庭。门巷绝寻访，壶觞谁醉醒。顽云速收敛，渴欲睹天晴。

呼僮晓拂鞍，归上大茅端。薄俸虽休入，明霞自足餐。暗霜松粒赤，疏雨草堂寒。又凿中峰石，重修醮月坛。

平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。门随深巷静，窗过远钟迟。客位苔生处，依然又赋诗。

蜀汉崎岖外，江湖莽苍中。冷官家世事，独立古人风。已老学犹力，久穷诗未工。悠悠千载后，此意与谁同。

铁锁银铛众，金科伏念频。绝闻空狱奏，深愧片言人。清颍黄公接，甘棠邵伯邻。怀贤不能继，多辟岂由民。

龃龉不足病，快意或为妖。尤物亦移人，此念当永消。

阛阓开三市，旗亭起百寻。渐离初击筑，司马正弹琴。细柳龙鳞映，长槐兔月阴。徒知观卫玉，讵肯挂秦金。

清旦书窗外，深丛茁一枝。人寻花不见，蝶有鼻先知。

引手如双翼，俄然一欠伸。须臾端顾盼，别是好精神。

清音迎晓月，愁思立寒蒲。丹顶西施颊，霜毛四皓须。碧云行止躁，白鹭性灵麤。终日无群伴，溪边吊影孤。

明白庵前路，辛夷树已花。窃香知犯律，匹练墨翻鸦。

历历非诸子，骎骎及圣丘。乃知焚籍相，亦自有源流。

秋近夜初长，开窗病骨凉。心惊嫠妇叹，肘系越人方。动帐风侵几，窥檐月在床。呼僮然粥鼎，我欲待晨光。

白石路重重，萦纡势忽穷。孤峰擎像阁，万木蔽星空。世论随时变，禅怀历劫同。良宵正冥目，海日上窗红。

擢干殊琼𪩘，托根非峄阳。发华临玉甃，倒影覆银床。方待高朋集，宁容众鸟翔。尾焦期入爨，谁识蔡中郎。

滴滴鸣干叶，萧萧过短篱。山房欹枕夜，听尽去来时。

团雪上晴梢，红明映碧寥。店香风起夜，村白雨休朝。静落犹和蒂，繁开正蔽条。澹然闲赏久，无以破妖娆。

一片水环璧，分明镜可窥。游鱼吹白沫，浴鹭扑清漪。有月有星夜，无云无雨时。倚栏相对处，如看浑天仪。

东行值伯伦，西去逢无功。不知何国土，疑是醉乡中。

云游何所图，只为一大事。事了早归来，和我休歇去。

却扫客不至，端为四国骚。杯寒荐园实，食俭煮溪毛。霜过橘柚熟，天晴鸿鹄高。幽斋高木近，不寝听鸡号。

创平痛方定，醉甚忽解酲。乃作翻然思，遽能免心惊。君子足远虑，小人无隠情。有言傥可吐，守口何如瓶。

下国多高趣，终年半是吟。海涛通越分，部伍杂闽音。晓郭云藏市，春山鸟护林。东浮虽未遂，日日至中心。

风声吹竹健，凉气著身轻。谁有闲心去，江边看水行。村遥红树远，野阔白烟平。试裂芭蕉片，题诗问竺卿。

永康经济学，近古将无同。甥孙世其业，汗马收全功。我欲揽遗迹，双眸冰镜空。君亦跨黄鹄，吹箫白云中。

三子皆吾弟，阿章才更豪。风流江左旧，句法杜陵高。雅志在五马，壮心连六鳌。时哉偶未与，日且醉金舠。

家近乱山根，日高懒启门。樵歌云外唱，胡曲句前论。路僻无人到，庭荒有藓痕。萧萧岩石畔，祇么老烟村。

邓禹功曹器，马周令长才。叨临万室郡，骤致五风灾。大木行将拔，繁云黯不开。自知蒙暗极，民吏窃相咍。

王畿第一县，县尉是词人。馆殿非初意，图书是旧贫。斫冰泉窦响，赛雪庙松春。自此升通籍，清华日近身。

学子可怜生，远来参老子。仁智若为谈，指似秋山水。

不愁寻水远，自爱逐连山。虽在春风里，犹从芳草间。去程何用计，胜事且相关。旅逸同群鸟，悠悠往复还。

下伏秋期近，还知扇渐疏。惊飙坠邻果，暴雨落江鱼。贵寺虽同秩，闲曹只管书。朝朝廊下食，相庇在肴葅。

尘劳一笑非，忽此坐多时。当谷寺如井，满山泉可池。林暄蝉噪早，沙冷笋生迟。又见老僧说，此中兰最奇。

宿草江边阁，临流发啸歌。所观得病少，岂在蓄书多。生子能无贵，居身不可过。苟图销旦夕，青鬓长如何。

秋气日骚骚，星星双鬓毛。凉天吟自远，清夜梦还高。林下期同去，人间共是劳。头巾何所直，且漉瓮头糟。

长安春色归，先入青门道。绿杨不自持，从风欲倾倒。海燕还秦宫，双飞入帘栊。相思不相见，托梦辽城东。

昨见河边树，摧残不可论。二三余干在，千万斧刀痕。霜凋萎疏叶，波冲枯朽根。生处当如此，何用怨乾坤。

闲坐细思量，唯吟不可忘。食无三亩地，衣绝一株桑。蝉树生寒色，渔潭落晓光。青云旧知己，未许钓沧浪。

賸水浸秋碧，余霞占晚红。浩歌鸣鹤后，柔橹泛鸥中。酒戒情难遣，诗吟老未工。怀哉真面目，助顺企清风。

女娲掉绳索，𫄠泥成下人。至今顽愚者，生如土偶身。云物养吾道，天爵高我贫。大笑猗氏辈，为富皆不仁。

贫游无定踪，乡信转难逢。寒渚暮烟阔，去帆归思重。潮平低戍火，木落远山钟。况是渔家宿，疏篱响夜舂。

正朝送迁客，好去看梅花。此岭几人过，念君双鬓华。直言知为国，远地莫思家。韶石叫虞舜，伤哉古道赊。

秦人焚诗书，意欲遂绝灭。六经至今存，何曾损毫发。兴衰有天理，人力自浅拙。不忧骊山墓，回首遭发掘。

生长大夫宅，来归御史门。吾儿天下宝，此母里人尊。九岭三江外，孤云片月村。同乡无见日，他国赋招魂。

霜露刚氐道，侵寻五十翁。相逢多郢瘿，自笑亦龙聋。黍瓮新醅绿，丹炉宿火红。斗杓明建子，芸荔又春风。

旅梦何时尽，征途望每赊。晚秋淮上水，新月楚人家。猿啸空山近，鸿飞极浦斜。明朝南岸去，言折桂枝花。

宽大朝廷诏，中和郡国诗。欲求跻庆历，先使见淳熙。

萧条秋雨地，独院阻同群。一夜惊为客，多年不见君。边心生落日，乡思羡归云。更在相思处，子规灯下闻。

曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。余生已过足，不必到期颐。

萧然瘦鹤姿，不受世俗尘。吾衰久矣夫，眼明见斯人。

石马残陵下，金凫出藏中。谁云樗里智，卜墓近秦宫。

风急漏声断，月斜人影长。残灯收短市，鸳瓦已凝霜。

霜晓沧江路，梅花对此君。清明涵止水，变灭送浮云。论事强人意，挥毫张我军。雍公衣钵在，好策后来勋。

此去非关兴，君行不当游。无因两处马，共饮一溪流。

俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。

败屋茨生草，崩崖蔓老藤。布金无长者，持钵有残僧。拨刺鱼跳釡，睢盱鼠瞰灯。炎炎三伏暑，岑绝冷如冰。

使君子百姓，请雨不旋复。守田意饱满，高壁挂龙骨。

只道无南雁，书今数往还。一窗江表地，数朵广东山。奇甚君风骨，苍然我面颜。归时要船重，更为𣃁岩间。

远别苦无悰，离居常戚戚。顾慕怀所欢，徘徊弥自惜。琼蕊不可采，瑶华未堪摘。惟凭尺锦书，一寄长相忆。

物物皆吾体，心心是我思。四时非代谢，万说不支离。涧水谈颜乐，松风咏晳词。仲尼亲许可，实语断非欺。

春在将回暑，晴开尚带阴。佳时从易过，闲日尽能禁。卧室宜重立，浮鱼乐又沉。有诗无亦好，争似有时心。

瀑近春风湿，松花满石坛。不知茶鼎沸，但觉雨声寒。山好僧吟久，云深鹤睡宽。诗成不须写，怕有俗人看。

薰风自南来，殿阁生微凉。诸佛出身处，切忌错商量。

我本杞菊家，桑苎亦吾宗。种艺日成列，喜过万户封。今年夏雨足，不复忧螟虫。归耕殆有相，所愿天辄从。

将相荣难及，唐虞世已遭。名将官愈大，节固位同高。哀悼王朝辍，镌埋史笔操。空山伊水外，松柏冷萧骚。

熙宁治百川，献议辟民田。平昔不毛地，于今大有年。至忠期报国，上策在安边。士论追贤业，临风一泫然。

何处难忘酒，穷才世不知。出门无直道，开口碍当时。白髪无端速，青山不忍期。此时无一盏，何以慰忧思。

丹笔持平久，清时属望深。谁怜一抔土，长负百年心。旧友多高谊，诸郎亦好音。独惭门下客，流落但悲吟。

晚日登西原，劲风飘我衣。萧萧班马鸣，野旷行人稀。抚辔无与语，目送新鸿飞。俗尘叹久艰，故山多蕨薇。

雄奇郊岛上，清绝晋隋间。已突黄初过，遥追正始还。冥搜逐幽好，巧发露天悭。莫作鸢肩看，诗成耸两山。

江险不容极，禹功胡可忘。向来小龙子，衮冕食千羊。

未厌山林僻，那知节序迁。高闲爱重九，安健又今年。物外无缰锁，樽中有圣贤。黄花自衰晚，勿复笑华颠。

秘阁清虚地，更无闲客过。身虽纡组绶，心若住烟萝。架上群书满，阶前败叶多。知君自得意，其奈万灵何。

波入南溪绿，荷薰夹岸香。一川虹倒影，百步带横塘。舟榜桥边柳，鱼惊月下榔。人亡遗爱远，谁复赋甘棠。

渐省虚名理，真求一味清。目前皆是景，心内蕴长生。白露秋催促，红花叶自轻。物情归即悟，疑滞两无成。

树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

客宵无一事，达晓梦魂安。窗隙檐光入，更筹漏水干。田园终计决，游宦久心阑。懒起趋朝谒，从渠困马鞍。

风华已眇然，独立思江天。凫雁野塘水，牛羊春草烟。秦原晓重叠，灞浪夜潺湲。今日思归客，愁容在镜悬。

平生子程子，此地有精庐。隠几江声在，当窗林影疏。百年心未死，再拜意何如。可忍蹉跎老，长惭案上书。

风景自今古，斯亭今是非。绝怜江水去，还有故山围。得失同千虑，成亏共一机。所思惟谢傅，不但胜淮淝。

南山如佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。

阳精天际灭，暮色望中生。岚气侵衣薄，山风堕叶轻。林空霜月迥，沙白夜江明。云里相呼雁，翩翩尚远征。

谁谓渊明远，我住栗里源。亦有好事人，送酒黄花前。举酒对南湖，见之心悠然。相逢各无心，后世自称贤。

谁令未得归，不解忍长饥。岁晏得无感，书来何况迟。雁闻伤北客，梅动是南枝。怅望山庵竹，青青独守墀。

卫养元无术，衰残只自悲。扶行十步地，强坐一炊时。枕藉漆园语，呻吟栗里诗。灾年未易过，那敢望期颐。

公以心如水，开轩俯碧涟。尝虚济川檝，却就钓璜渊。北倚平崧阁，南临种黍田。缘经冶城望，到此即怀贤。

尝忆洪崖涧，穿云路万寻。曾经照玄鬓，未得卸朝簪。老去驰庄蝶，年来有越吟。羡师从此去，旧隠翠微深。

翠盖田田绿，繁华艳艳红。有容欺水国，无力舞秋风。缓步迎潘后，纤腰学楚宫。涉江人不见，两桨石城东。

西出虎牢关，南瞻园庙戟。汉殿拜衣冠，魏台严帐帟。春风石阙冷，晓气田涂白。早晚下朱陵，先过洛阳陌。

春在已愁热，夏来还解凉。一年又如许，万事更须忙。情薄忘花减，心危愿岁穰。平生只坐懒，何药疗嵇康。

百念今何女，何年遂大刀。瑶池春不老，谁复敢偷桃。

洞天三十六，奇邃此无俦。笙鹤有时下，神仙何处游。岩花自照水，谷鸟不啼秋。尽日松阴底，闲听寒涧流。

宝元乃多故，公时总戎机。胸中百万兵，要取横山归。

淮野征途人，邻邦莲幕客。飞鸟逸鞭声，遥山引行色。归欤况春近，林芳多甲拆。投宿可收灯，囊中夜光白。

漫有游随意，何曾语展眉。琴台悲犬子，江路忆熊儿。修竹萧萧寺，平芜浅浅陂。年来底事业，访古但饶诗。

生前势有殊，死去分始齐。且将耳目静，安用亲旧啼。鸿雁任南北，日月随东西。陵谷亦已变，道化复何为。

丹青严像貌，藻荇荐杯盘。月掩庙门静，龙蛇惊夜寒。

山翠围裘领，谿声响佩环。终年无俗客，不用掩松关。

偃卧一茆屋，给事两胡奴。日吃脱粟饭，时乘下泽车。人生但如此，其实足自娱。过此诚更乐，不及复何如。

端石如池状，润疑云雨通。粗官不识字，好去伴诗翁。

不下南昌县，书斋每日闲。野花当砌落，溪鸟遂人还。有兴常临水，无时不见山。千峰数可尽，不出小窗间。

春到村居好，茅檐日渐长。杯深新酒滑，焙暖早茶香。

至辱莫若乞，至乐在无求。苟得无求旨，虽乞吾何羞。道人白云居，心与白云俦。明朝出山去，迫夏归来不。

前后坐亭上，饮水皆自持。其间贤太守，谁复畏人知。

耻为恩门屈，宁辞御史迁。力陈归老疏，自尽读书年。秘府神游地，浮荣梦觉前。世间真不死，未必属苍天。

唯有江郊好，能消畏日长。晚杯荷露重，午枕竹风凉。溪鹭闲无敌，庭萱恨易忘。翩翩孤蝶意，只是托幽香。

始就诗赋科，雕镌久才成。一朝复弃之，刀笔事刑名。中材蔽末学，斯道苦难明。忽贵不自期，何施就升平。

白日丽江上，初晴风景饶。春愁来集眼，暖气起连宵。旷野苍茫合，饥鸢上下飘。长亭送行处，稍复柳垂条。

病退身仍健，春回日渐长。神诃金鼎药，龙出玉函方。美睡三竿日，安禅半篆香。残年已如许，幸复起膏盲。

丫头石虽断，文字未全讹。年筭赤乌近，书疑黄象多。几时经霹雳，异代见干戈。更与千秋看，松煤定费摩。

灯火凉秋夜，空山雨到檐。吹声初甚少，落势近频添。篱菊丛丛润，畦蔬种种沾。沈思仍静听，香鼎伴书签。

穷达皆昨梦，死生同一波。幻身非我有，薄俗奈渠何。霜树柯茎少，江湖洲渚多。老来不禁泪，未忍过怀坡。

雨霁晚虹收，河堤浄如扫。清阴拂人树，翠色垂流草。汉漕走王都，华言杂夷獠。时方同马生，野泊聊论道。

今日崔斯立，先门苏少公。九流清似镜，一坐凛生风。倾盖难为别，挥毫记所蒙。琳琅谁具荐，早献大明宫。

宿云未全敛，微雨入船疏。问伴失前后，暝行随疾徐。相亲沙上雁，自乐水中鱼。亭午日光透，远分林际居。

啸傲村田景，巾裾得所从。壮图因酒动，睡思向书浓。坐见云归岫，吟闻雨溅篷。但无诗准备，何以谢情悰。

圣贤何常施，所遇有伸屈。曲士守一隅，欲以齐万物。丧非不欲富，言为南宫出。世无子有子，谁敢救其失。

郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临酒欲拌娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

直指心成曲，单传蔓更滋。全身入荒草，赤膊上东司。一向攻人短，多方徇己私。杨歧五世后，作者不如斯。

拂翳藤袅风，洒澡松助雨。幽抱逼池光，妙趣味禽语。愚岂异曩日，优惟绝浮慕。当有来者知，泉石良可抚。

手植盘洲圃，心怀西掖垣。至今花萼上，雨露有深恩。

兀兀小桥西，人家住绕溪。云山当户入，竹树出檐齐。风急花初尽，春深鶑乱啼。稻畦新雨足，穉子亦鉏犁。

佳人去千载，溪山久寂寞。野水浮白烟，岩花自开落。猿鸟旧清音，风月闲楼阁。无语立斜阳，幽情入天幕。

老去懽情少，逢人强自夸。闲愁付蕉叶，衰鬓耻菱花。倚杖闲扪虱，临池戏咏蛙。深惭诗律细，何以世吾家。

大策安宗社，高文著庙堂。从容造辟议，感激荐贤章。貂冕崇𫷷服，銮舆俯奠觞。哀荣岂无有，公德倍辉光。

风慢日迟迟，拖烟拂水时。惹将千万恨，系在短长枝。骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。故园归未得，多少断肠思。

尔自黄源岭，相从到上都。扶持千险阻，策掖万崎岖。凤沼波应煖，龙门路不迂。便须齐变化，霈泽济寰区。

方沼晴波动，虚堂午荫新。夏衣谁赐葛，午食自烹鳞。山近书多润，窗开砚易尘。试茶燃石鼎，汲井就西邻。

夜深扪绝顶，童子旋开扉。问客来何暮，云僧去未归。山空闻瀑泻，林黑见萤飞。此境惟予爱，他人到想稀。

昨夜发新雷，毒蛇离窟穴。居常口不开，蹋著迸鲜血。

蒙泉清彻底，更不着纤尘。滕阁曾逢月，花屏又遇春。采芹尊秀士，拔薤抑强民。祇恐芝泥召，催归侍紫宸。

人皆期七十，才半岂蹉跎。并出知己泪，自然白发多。晨兴为谁恸，还坐久滂沱。论文与晤语，已矣可如何。

我今有一襦，非罗复非绮。借问作何色，不红亦不紫。夏天将作衫，冬天将作被。冬夏递互用，长年只这是。

今岁韶光好，田闾气象淳。政平无横赋，粟贱少穷民。

谪仙豪放甚，小妾伴金鞍。未可将穷相，诗人一例看。

觅醉无千日，浮家又一春。闲门久罗雀，贫甑自生尘。我欲论秦过，君须赋洛神。穷途依二阮，遂欲老于闽。

瞑目荒山里，携家万里来。旅茔犹借地，儿哭不胜哀。裂甑妖难测，藏舟事可猜。大贤应有后，天道信悠哉。

节友独爱秋，相得匪迟暮。受气惟至正，睟见黄与素。饱谙风露味，甘守烟霞痼。如何千载人，仅一渊明遇。

江头云阁雨，柳色与春深。船发春风阻，谁知客子心。

平生麋鹿性，名山恣幽寻。历尽岩壑奥，始闻钟梵音。中多不凋木，上有自呼禽。许税俗士驾，兹焉聊洗心。

在天不择友，天人皆正一。云汉共翺翔，隐耀无固必。岂同浊世游，自谓胶投漆。毫端利害分，白眼永相失。

虑恐后来迷，黄叶止孩啼。依前不是息，闲且伸眉□。

垂虹临绝景，仙隠寄人间。远水吞平野，归云补断山。空明宽眼界，秀迥破天悭。深羡鸱夷子，扁舟竟不还。

海上从戎罢，嵩阳佐县初。故人皆羡去，吾祖旧曾居。地古多生药，溪灵不聚鱼。唯应寻隐者，闲寺讲仙书。

才藻世于家，勾朱新职华。学能如艺木，春到可生花。野店寒吟月，轻装晓度沙。君行余止酒，一念一兴嗟。

立政追王体，修文迈古风。汉仪遵别庙，堂典备新宫。却号追前美，更元记屡丰。龙髯攀不得，号绝抱遗弓。

虫蠹书害少，人蠹书害多。虫蠹曝已去，人蠹当如何。

一闻编简香，如入芝兰室。况将百尺楼，高贮三万帙。清芬蔼阶庭，賸馥沾党术。从渠海上夫，颠倒放李赤。

玉井荷花碧，中藏偶意深。绿房千万菂，多少可怜心。

朝吟复暮吟，只此望知音。举世轻孤立，何人念苦心。他乡无旧识，落日羡归禽。况住寒江上，渔家似故林。

石上生菖蒲，一寸十二节。仙人劝我食，再三不忍折。一人得饱满，余人皆不悦。已矣勿复言，人人好颜色。

苍苍南山松，特立孤峰巅。身此至正气，性于太初前。流泉近灵物，鬼饮之亦仙。况抱长生宝，永荫娑婆天。

名园富家致，此轩冠群目。槛次状元红，窗横尊者竹。坐客定无双，试茶谷帘绿。愿闻圣谛义，飞辩横麈玉。

周郊彻楚坰，旧相拥新旌。路识青山在，人今白首行。问农穿稻野，候节见梅英。腰组人稀识，偏应邸吏惊。

宰席犹虚位，尚书合赐环。进贤同拔茹，去佞已无山。诰命从天下，延登指日间。蕲公为大厦，我亦会欢颜。

身任言责地，眼见公路埋。胡宁包心颜，践履天子阶。言出谪随至，吏送南海涯。一臣不足惜，喋籭狈与豺。

西风警群木，萧瑟散秋声。病客有归思，孤云无恋情。月当千里共，人恨四难并。苦学谁如子，它年在一鸣。

危栈摩千仞，牢关护一窝。山巅闲地少，溪面白云多。昼永琴书乐，年丰鼓角和。官清谁得似，祗欠客经过。

别嗣神州祖，联灯又一回。密传三祖印，还梦五侯街。玄字乾坤太，慈天日月开。逆流漳浦上，天感泣云雷。

真佛屋里坐，开口成话堕。幸自可怜生，教我说什么。

小试济川手，东西两玉虹。谁知千载计，更在十年中。砥柱老弥壮，恩波流不穷。向来香一瓣，心事与天通。

自复林湖隠，相从却恨稀。梅花年后白，江水去边肥。世态纷纷改，交心特特违。暖晴当送别，敢望款柴扉。

所作高前古，封章自曲台。细看明主意，终用出人才。省印寻僧锁，书楼领鹤开。南山有旧友，时向白云来。

征西大府开，后乘得高才。区脱烽烟静，渠搜职贡来。陇云低玉帐，羌舞奉金罍。信美从军乐，修梧茂帝台。

岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。荒园抛鬼饭，高机置神鹅。人散丛祠寂，巫归醉脸酡。饥鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。

丹霞烧木佛，院主眉须落。官里有明条，许人私结约。傝䢆杜禅和，识情争卜度。休卜度，万里辽天飞一鹗。

丽泽存相益，和羹忌苟同。别怀长耿耿，见日苦匆匆。经派惩燕说，词源味国风。平生子陈子，一瓣记南丰。

一切破损疮，勿令口自伤。㿉疮难治疗，客风须是防。

昔逢重九日，初识独孤君。并辔洮河马，联诗剑阁云。已悲吴蜀远，更叹死生分。安得持卮酒，浇君丈五坟。

山木锁冥迷，山前无路歧。无端流菜叶，刚被世人知。

索莫归未得，闲云还满空。愁吟对寒月，不睡到晨钟。衣喜初冬寄，书怜手自封。何当听夜雪，暖酒夜炉红。

高阁去烦燠，客心遂安舒。清流中浴鸟，白石下游鱼。秋树色凋翠，夜桥声袅虚。南轩更何待，坐见玉蟾蜍。

顺采思忠荩，宣谋叹巧劳。憗遗无一老，投吊剩三号。撤奠哀笳引，追荣敛衮褒。欲知凭厚庆，弟览得传刀。

僧房花木疏，鸟雀下庭除。气候争寒暖，春光半有无。四山云外瘦，一塔雨中孤。谁用诗人笔，收将好画图。

万里殊方种，东随汉节归。露珠凝作骨，云粉渍为衣。柔绿因风长，圆青带雨肥。金盘堆马乳，樽俎为増辉。

晴湖列远岫，万叠来骏奔。横入小蜀冈，金友依玉昆。

卜地起孤坟，全家送葬去。归来却到时，不复重知处。叠叠葬相续，土干草已绿。列纸泻壶浆，空向春云哭。

管马心何在，排车意自闲。问时将手板，柱颊对西山。

种豆豆苗稀，力竭心已腐。早知淮王术，安坐获泉布。

谷雨秧芽动，楝风花信来。蟹奔沙上火，笋长地中雷。燕子巢重定，主人门早开。二林诗敌手，先著一篇催。

出门喜清旷，兴尽唤归船。携手共明月，知心惟老天。暮潮生远浦，秋色满平田。落落男儿事，相逢岂偶然。

飘飖宕渠域，旷望蜀门隈。水共三巴远，山随八阵开。桥形疑汉接，石势似烟回。欲下他乡泪，猿声几处催。

斜日去不驻，好风来有情。江城过风雨，花木近清明。水树闲照影，山禽时引声。吾年行老矣，淹泊蹇何成。

欲坐又还起，白云随我行。一空皆佛性，群动共秋声。崩石斜分路，支冈半入城。明朝山下去，平地见朱甍。

晹光出扶桑，照耀四天下。慧日破无明，蒙光失长夜。

高人心易足，三表乞身闲。与世长疏索，唯僧得往还。直声留阙下，生事在林间。时复逢清景，乘车看远山。

远学临海峤，横此莓苔石。郡斋三四峰，如有灵仙迹。方愁暮云滑，始照寒池碧。自与幽人期，逍遥竟朝夕。

立春犹二日，涨雨一何深。秀足明吟眼，危如撼旅心。仆愁前店闭，马怯小桥临。不见兵氛起，溪西好竹林。

三椽函宇宙，一卷肇乾坤。深味画前意，宁于纸上论。

一家五十口，一郡十万户。出为差科头，入为衣食主。水旱合心忧，饥寒须手抚。何异食蓼虫，不知苦是苦。

谿上桃花发，山前桂舸移。水流过峡急，风逆出江迟。南国鱼虾厌，东都梦寐思。逢人若有问，不似在朝时。

贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。图云锦色净，写月练花明。泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。唯当御沟上，凄断送归情。

善现重伸请，妙悟心清醒。实扣此经名，岂欲谈虚境。

甫也会依武，君平直见强。沈冥几大隠，坦率异真狂。此士不易得，遗风今未亡。经过下帘肆，好觅浣花堂。

明明道不说，此理凭谁识。春风一阵来，满径花狼籍。

行草得三昧，林间尝与语。秋风忽卷衣，别我之何所。

道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。

藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溘溘。

华林满芳景，洛阳遍阳春。朱颜含远日，翠色影长津。乔柯啭娇鸟，低枝映美人。昔作园中实，今来席上珍。

春江不可渡，二月已风涛。舟楫欹斜疾，鱼龙偃卧高。渚花兼素锦，汀草乱青袍。戏问垂纶客，悠悠见汝曹。

小筑三间足，雄包万象并。遥波通极浦，落日抱孤城。小语千岩应，长歌百蛰惊。坐看衣屦上，漠漠晚云生。

懒性时难合，愁肠酒易醺。雨声窗外过，客语梦中闻。借问安邦策，谁堪破贼群。可怜吾老矣，生意薄如云。

秋林晴簇簇，野竹静娟娟。台殿横高绝，山河满大千。莫论金屑贵，且契布毛缘。试问庭前柏，干戈动几年。

山雨无时歇，江波上岸流。泥深未免出，桥断更堪忧。房浅邻糟瓮，宵寒揽絮裘。朝来势未已，归路恐操舟。

人日西郊路，晨光射浅滩。停桡喜萧散，照影叹衰残。社酒香浮瓮，春蔬绿满盘。山茶虽慰眼，不似海云看。

一坞藏深林，枫叶翻蜀锦。寄语别家人，路遥霜霰凛。

拄杖穿云去，一坡仍一坡。地高山不峻，花少竹还多。家近登临便，人贤气味和。能诗老姚合，朝夕共吟哦。

闻说征南没，那堪故吏闻。能持苏武节，不受马超勋。国破无家信，天秋有雁群。同荣不同辱，今日负将军。

春来多睡思，茗椀亦时须。不敢家园乞，芭蕉有剩无。

六七年不见，相逢鬓已苍。交情终淡薄，诗语更清狂。未得丹霄便，依前四壁荒。但令吾道在，晚达亦何妨。

客馆可人意，敢怀行路劳。轩窗面苍翠，棋酒助嬉遨。雨过竹声碎，风摇云影髙。人生随处适，何必赋离骚。

人迹少到此，山扉长悄然。空庭但噪雀，古木自生烟。鼠拱颓墙穴，蜗交腐栋涎。登临未穷览，斜影促归鞭。

红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

一别又经月，欲来浑未期。宁知万卷读，难疗十年饥。长物新添女，生涯旧有诗。更伤新况味，不报老亲知。

寒蝉初停号，客燕催将归。吾亦客一世，去此复焉依。敛衽听物变，著书明化机。深参漆园吏，渠语甚精微。

破袖通闲手，危栏寄远心。品花严位置，枚笋遴监临。鼎鼐生无望，戈鋋老不任。唯应宰斯谷，岁岁长清阴。

度人经注就，进罢径还乡。自说为高士，深恩感寿皇。断琴支醉石，寒帽掷吟床。八十身犹健，元无服食方。

怜尔解临池，渠爷未学诗。老夫何足似，弊宅倘因之。芦笋穿荷叶，菱花罥雁儿。郗公不易胜，莫著外家欺。

道原出于一，秩祀安有二。作俑唐开元，损益端有俟。杨马彼何人，周程列其次。论议轻一时，典祀误来世。

好勇能过我，当仁岂让师。勇须仁以济，仁必勇为资。

长沙陈太守，逸气凌青松。英主赐五马，本是天池龙。湘水回九曲，衡山望五峰。荣君按节去，不及远相从。

涨水入我庐，萍叶黏半扉。日出水返壑，念汝何由归。

嗜书仍好古，亹亹一生心。搜抉无遗隠，幽忧不废吟。云鸿渺何许，烟海浩难寻。怅望高深意，秋空起暮阴。

独坐思千里，春庭晓景长。莺喧翡翠幕，柳覆郁金堂。舞蝶萦愁绪，繁花对靓妆。深情托瑶瑟，弦断不成章。

明珠生老蚌，光彩射西湖。岁晚颖方实，春荣木不枯。卿儿是麟否，陵母梦云无。他日浣花老，骑馿索醉扶。

修证彼何人，有国号众香。此境了不殊，沉檀蔼飞扬。

早岁规模大，中年出处明。两朝高献纳，六郡凛威名。虽作收身去，终余报国诚。秣陵天下计，惆怅此时情。

几年参四教，孤影托三衣。自识闲机了，谁甘苦行归。秋藤溪水活，雨叶寺墙肥。觉得真如处，空房不掩扉。

婀娜当轩树，䒠茸倚兰殿。叶艳九春华，香摇五明扇。余花鸟弄尽，新叶虫书遍。零落心自知，芳菲君不见。

缀缀复翘翘，金丝并玉条。酴醾与杨柳，结托上青霄。

不知有冻死，一室心恬如。腊尽妻未褐，天寒子读书。浇风与世薄，古道于时疏。事事皆同我，忆君春草初。

清霜厉严杀，松柏气不振。芙蓉乃微木，晓艳独娇春。秾粹觉兰疲，芬敷知菊贫。欲攀无所赠，聊复插吾巾。

山中虽隐迹，名被世人知。无策欲干主，有诗还立祠。水云通别渚，枳槲荫空墀。多少能吟者，焚香为拂碑。

彤庭秋晚宴，和气与春同。寿酒千钟绿，宫化万叠红。金羁鸾仗底，赤舄玉阶中。归路闻人语，关雎诵国风。

雨露及万物，嘉祥有瑞莲。香飘鸡树近，荣占凤池先。圣日临双丽，恩波照并妍。愿同指佞草，生向帝尧前。

鱼从网师得，蒿自麦田求。斫鲙尝鲜美，调羹烹滑柔。江南见春物，野次助晨羞。人各甘香味，鲈莼未易侔。

饯君嗟远别，为客念周旋。征路今如此，前军犹眇然。出关逢汉壁，登陇望胡天。亦是封侯地，期君早着鞭。

王君上升处，信首古居前。皂树即须朽，白龟应亦全。云间犹一日，尘里已千年。碧色坛如黛，时人谁可仙。

携琴侍叔夜，负局访安期。不应题石壁，为记赏山时。

烱烱双黄鹄，雍容振羽仪。风高辞泽国，岁暮及天池。文彩非凡近，周旋竞陆离。明年翔集处，九万是君期。

柳已绿可爱，溪风更摇之。人居春气中，安知物熙熙。常年二三月，醉眼不自持。摩挲此瞢腾，老去今其时。

衰年生侄少，唯尔最关心。偶作魏舒别，聊为殷浩吟。白波舟不定，黄叶路难寻。自此尊中物，谁当更共斟。

昔忝二三子，今俱七十翁。西州十年别，南部一尊同。我已三径具，君还双鬓蓬。便须轻世事，留眼送飞鸿。

止渴还相似，和羹谅亦同。不思五和里，调济荷元功。

拈起竹篦子，□□便到家。秘魔若不会，随后却擎叉。

相传有儒者，唐季隠兹峰。电已收遗藁，云方锁暮钟。木碑无世次，石洞断人踪。此士何曾死，林深不可逢。

尔去东南夜，我无西北梦。谁言贫别易，贫别愁更重。晓色夺明月，征人逐群动。秋风楚涛高，旅榜将谁共。

山高月未吐，吟上岭头看。万里云霄静，一天星斗寒。虾蟆出金背，玉兔动银盘。唯有南飞鹊，绕枝终不安。

诗从双井来，太史氏复作。一苇天地旋，玄酒滋味薄。有田付鸰原，比屋赖虎幄。却笑草玄池，投阁嗟寂寞。

春在花争好，春归花遂残。好花留不住，好客会亦难。酒既对花饮，花宜把酒看。如何更斟满，乃尽此时欢。

方朔谩窃桃，安期苦尝枣。世间长生诀，自致元有道。硕果终是香，灵根不曾老。作诗颂僖公，俾尔弥寿考。

病起春城暮，行心暗结愁。全吴无旧业，半世祇羁游。岛雾沈晴树，汀烟入夜舟。故人应老大，佐幕久淹流。

玉珮华裾翠，霜髯睟颊红。四朝天下老，百世后溪翁。绿竹猗重较，黄裳美在中。平生涵养力，于道有全功。

无数涪江筏，鸣桡总发时。别离终不久，宗族忍相遗。白狗黄牛峡，朝云暮雨祠。所过频问讯，到日自题诗。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。势密犹疑腊，风和始觉春。萦林开玉蘂，飘座裛香尘。欲识宸心悦，云谣慰兆人。

穷人忧夜长，壮士惜日短。重九俗所欣，我意乃迩懒。岂无解忧酒，累酌不能满。东园富诗材，红实垂纂纂。

陂蛙怒目生，科斗亦纵横。自得君王揖，能为鼓吹声。越人尝入馔，秦客不须惊。谁解缘明月，徒夸两股轻。

中秋中夜月，世说慑妖精。顾兔云初蔽，长虵谁与勍。未追良友玩，安用玉轮盈。此意人谁喻，裁时穿禁城。

月过秋霖后，光应夜夜清。一回相忆起，几度独吟行。河汉东西直，山川远近明。寸心遥往处，新有雁来声。

芍药花初发，牵公诗思浓。露红烟紫句，全胜绿盘龙。

野屋流寒水，山篱带薄云。静应连虎穴，喧已去人群。笔架沾窗雨，书签映隙曛。萧萧千里足，个个五花文。

不但心孤介，生形亦怪奇。在为官长骂，没使邑人思。魂远乡犹隔，名微世未知。空存朋友谊，到此力何施。

岁穷压霜雪，春至喜风露。一枝蜡花梅，清香美无度。

家林一锡飞，炊处青烟微。严默起禅板，虚通转化机。溪寒秋染色，月冷夜流辉。莫学西山亮，此行宜早归。

霁色莫澄鲜，和声入管弦。人家无事日，时节放灯天。璧月红尘外，东风绿酒前。强陪儿女笑，病骨得轻便。

偪仄何偪仄，官居尘土中。高城与隔尽，惟有一溪风。

大雅声才息，骚人词竞兴。语工终离道，味泊祇如僧。霜夜杜荀鹤，秋风张季鹰。抚编吟魄动，飞雨洒船灯。

汉室言中圮，咸京欲伴芜。髹墀倾馺娑，𫠜齿笑诸于。未暇平青犊，旋闻奉赤符。货泉诚妄改，天命本难渝。

峰势香炉直，溪流峡水潺。居然一兰若，唤作小庐山。老木千崖表，孤亭万竹间。明朝问征路，回首白云闲。

茅屋藤萝外，凭栏烟霭间。乱蝉催暑去，急雨带秋还。路入双溪口，门当四面山。诗成题未有，翰墨伴清闲。

能事实伟甚，谦终犹罕闻。忘身宾出日，敛手避浮云。天欲消胡运，人谁靖楚氛。未刊千字诔，长掩一丘坟。

跻攀出上楹，叠势与云平。日暮苍烟合，秋来远水明。幽轩开极望，疏磬落余清。便有飞腾意，俄嗟俗虑萦。

今岁同升客，如君有几人。青年登一第，白首具双亲。喜气生军垒，欢迎聚邑民。诸兄在天禄，勉去继清尘。

孤帆几日程，投刺水边城。倚櫂逢春老，登筵见月生。饮酣杯有浪，棋散漏无声。太守怜才者，从容礼不轻。

日脚阴晴屡，船身坐卧俱。溪山无入望，羁旅孰为娱。路识长安近，名非短策图。无迷蔡谟蟹，且觅季鹰鲈。

公作庐陵掾，先君官赣州。书邮时问讯，江驿几淹留。抚事今安在，临风涕莫收。谁为耆旧传，好寄竹林游。

才大终难住，东浮景渐暄。知将刖足恨，去击李膺门。宿务开花坞，春潮入苎村。预思秋荐后，一鹗出乾坤。

老境三年病，新元十日阴。疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。忧国孤臣泪，平胡壮士心。吾非儿女辈，肯赋白头吟。

四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。升堂还驻马，酌醴便呼儿。语嘿自相对，安用傍人知。

儿子与门生，东篱忆送迎。吾虽愧光禄，独幸识渊明。爱酒终成疾，工诗早得名。晁家鸡肋集，已足继新城。

一径千峰里，何人更往还。无为无事者，白首白云闲。酿酒担寒瀑，寻猿过别山。岂知名利客，鞭马向秦关。

种柳南江边，闭门三四年。艳花那胜竹，凡鸟不如蝉。嗜酒渐婴渴，读书多欲眠。平生故交在，白首远相怜。

此别欲何往，未言归故林。行车新岁近，落日乱山深。野店寒无客，风巢动有禽。潜知经目事，大半是愁吟。

落日东郊寺，春风北固桡。三年控吴楚，几度到金焦。岸绿晴初重，汀红雨后消。蒲牢鸣夜半，款曲度枫桥。

日宫开万仞，月殿耸千寻。花盖飞团影，幡虹曳曲阴。绮霞遥笼帐，丛珠细网林。寥廓烟云表，超然物外心。

朝来仍独坐，心事有谁知。啅鹊传枝喜，鸣鸠唤雨悲。整冠惊发短，览镜觉颜衰。白日堂堂去，长绳不可羁。

的的无来去，明明有旧新。去年今日事，今日去年人。脱体全收放，随流混主宾。春光重漏泄，有口不须陈。

一见知心事，旋观慰月评。慈祥汉循吏，儒雅鲁诸生。莫作周南叹，终期冀北程。新诗连夜读，梅影伴孤清。

手接汨罗水，天心知所存。固教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，风骚共一源。消凝伤往事，斜日隐颓垣。

萧洒桐庐郡，公余午睡浓。人生安乐处，谁复问千钟。

青山夜来雨，溪水已潺湲。侵晓桂旗动，伤离苹渚前。百壶临祖道，两桨破春烟。旧业西河上，归心向日边。

山色无定姿，如烟复如黛。孤峰夕阳后，翠岭秋天外。云起遥蔽亏，江回频向背。不知今远近，到处犹相对。

厚德承三殿，柔风被八纮。欲知勤俭化，当暑澣衣清。

村巷翳桑麻，萧然野老家。园丁种冬菜，邻女卖秋茶。啄木矜奇服，牵牛蔓碧花。一樽虽草草，笑语且喧哗。

故里多离别，他乡久滞留。虫声偏入夜，客梦不禁秋。枯叶兼风响，清溪带月流。倚门应望切，明日问归舟。

手把蟠桃植，何劳羯鼓催。从今三万岁，十度看花开。

浩浩观今古，憧憧角利名。学如未闻道，死似不曾生。琐碎禽虫语，芳鲜草树荣。过时随变灭，历代几公卿。

寄郎三片玉，至今无报音。深山多古迹，不得共郎寻。

外物尽已外，闲游且自由。好山逢过夏，无事住经秋。树影残阳寺，茶香古石楼。何时定休讲，归漱虎溪流。

不识城中路，熙熙乐有年。木槃擎社酒，瓦鼓送神钱。霜落牛归屋，禾收雀满田。遥陂过秋水，闲阁钓鱼船。

是非终有定，世路苦多屯。山色难留客，江湖亦送人。牛羊寒日晚，桑柘一阳新。早悟深矰缴，山中合隠沦。

莫耗官仓粟，休贪御手羹。新年采薇食，诗比旧年清。

黄叶落不尽，苍苔随雨生。当轩置尊酒，送客归江城。竹里闻机杼，舟中见弟兄。岳阳贤太守，应为改乡名。

薄雪为灯止，和风应节来。出游吾已懒，小酌意难裁。竹径泥方滑，菁畦冻欲开。细君怜老病，加料作新醅。

老干百年久，从教花事迟。似枯元不死，因病反成奇。玉破稀疏蕊，苔封古怪枝。谁能知我意，相对岁寒时。

君希元凯才，我异厨顾党。诛蛮几首级，十指屈其两。疾风摧桂林，异梦吞卦象。疲极曳杖归，颦眉有余怏。

闲拖瘦竹筇，独步马塍东。鸟影青山外，春愁碧树中。麦潮风化蝶，樱熟雨生虫。莫过溪头去，溪头多落红。

霅水碧悠悠，西亭柳岸头。夕阴生远岫，斜照逐回流。此地动归思，逢人方倦游。吴兴耆旧尽，空见白苹州。

法演双林下，凡情世眼观。澹烟光雨际，孤月浄云端。意思皆时暂，纵横大教宽。含情能息虑，物外不相干。

壮士未酬志，乘秋感慨多。幽燕新种落，唐汉旧关河。塞月沉青冢，边声入暮河。如何得万骑，玉垒夜经过。

朝携一筐出，暮携一筐归。十指欲流血，且急眼前饥。官仓岂无粟，粒粒藏珠玑。一粒不出仓，仓中群鼠肥。

僧舍倚松北，浮图界竹西。江通严濑远，云压越山低。槐里三原隔，襄城七圣迷。临风悲往事，月落冻乌啼。

毋谓支山险，此山能几何。崎嵚十年梦，知历几蹉跎。

野外初凉冷，征衫亦未重。檀栾溪上竹，勃窣道边榕。秋意撩人切，岚光泼眼浓。更寻天竺寺，却忆此高峰。

五载朝天子，三湘逢旧僚。扁舟方辍櫂，清论遂终朝。远树烟间没，长江地际遥。帝城驰梦想，归帆满风飙。

五马尊前客，长沙太傅双。疆侵过秦论，骚反度湘江。晞露纫春佩，留蟾款曙窗。束书还小隠，静胜扫纷厖。

云门夹峭石，石路荫长松。谷响猿相应，山深水复重。餐霞人不见，采药客犹逢。独宿灵潭侧，时闻岳顶钟。

黄昏蝙蝠飞，空堂蟋蟀吟。相对语未阑，不觉更漏侵。呼童持短檠，注以兰膏深。皎皎见寒光，良宵惬予心。

熟睡一炊顷，清谈数刻间。未言能近道，要得暂身闲。

廛市通人处，明明与往还。悟来惟一物，昧处隔千山。神水丹田下，华池水火间。一元能造化，返老作童颜。

章公好学仙，吕公好坐禅。徐六喻檐板，各自见一边。

一食复何如，寻山无定居。相逢新夏满，不见半年余。听话龙潭雪，休传鸟道书。别来还似旧，白发日高梳。

披雾出松关，行行破晓寒。崎岖忽平坦，迤逦复巑岏。霜沐林光沃，山围野色宽。朝曦开霁景，鸣鸟亦声懽。

二更风薄竹，悲吟连夜分。村西递余韵，应胜此间闻。

种木已大拱，今年初一过。方持斗酒奠，其若下泉何。寒日墟中淡，悲风冢上多。一为知己恸，泪湿石盘沱。

才擅金枝秀，名标桂籍先。有如此公子，不负我同年。风落松间雪，沙明竹外船。天涯人老矣，尊酒忆凄然。

今夕拜新月，沈沈禁署中。玉绳疏间彩，金掌静无风。节换知身老，时平见岁功。吟看北墀暝，兰烬坠微红。

荒林四面通，门在野田中。顽仆长如客，贫居未胜蓬。旧绵衣不煖，新草屋多风。唯去山南近，闲亲贩药翁。

寺图接异境，僧影湿香烟。落月安禅处，翻经置县年。天河当夏白，泉水入杉悬。到此怀瓯越，空家寄海边。

曾第飘飘赋，仍劳冉冉趋。叹时三嗅雉，倦别一飞凫。句簿虚公几，迎浆溢里壶。异时赍阀阅，明陟在丹涂。

形泰神劳极，心非貌敬多。甘从道左避，肯羡马前呵。雪屋听儿读，花房顾妾歌。同声不同调，末后看如何。

雨霁景自好，秋深天未寒。可能乘兴否，夏圃上盘桓。

岁事潜占雪，风光暗着梅。有书招隐去，无地避愁来。厮役联裘马，英豪困草莱。谁能知许事，得酒鼾如靁。

遗爱在斯土，谅如泉山滋。居人不敢唾，时复照须眉。

鹊衔高树蝉，危胁缫车响。露腹不曾肥，杀之嗟已往。

凤栖塘上路，春草思悠悠。绿树双黄鸟，青山一白头。诗书自有厄，盗贼本非仇。天道知难问，吾贫不肯忧。

堆青仍积翠，山与水俱奇。毫髪渔船远，寻常草舍卑。喜君真好学，索我细题诗。卷轴频舒卷，明窗肯见思。

幽居人世外，久厌市朝喧。苍翠连双阙，微茫认九原。残红映巩树，斜日照轘辕。薄暮柴扉掩，谁知仲蔚园。

篙师言已晚，岂可更贪程。风起且须泊，滩多未易撑。星河明夜色，葭苇撼秋声。回首人千里，通宵梦不成。

栏槛天都近，池塘水鉴平。微风晴后寂，孤月夜来清。大象莫能破，纤尘何处生。湘灵谁为感，一曲谩分明。

智识不到处，言诠路绝时。欲藏还露骨，叶带更多歧。

庖丁悟养生，轮扁议读书。彼特一技尔，圣智有不如。

帝业山河固，离宫宴幸频。岂知驱战马，只是太平人。

瘗鹤有故事，花边结小茔。不登千岁寿，无复九皋鸣。问汝缘何死，主翁无限情。最令人忆处，侧耳听松声。

豪锥残试墨，纶绶照恩裳。沿牒天官调，承家父任郎。曲长溪舫远，宴密酒螯香。得助江山国，仍缝古锦囊。

常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿径，羡君闲有余。

良工指君疑，真玉却非玉。寄言怀宝人，不须伤手足。

雪晓乌惊矫，无风叶自零。人家住莽苍，径柏挺寒青。千载犹归鹤，三生省病僧。脾虚眼多眚，更比向来增。

我守鄱君国，公时帅豫章。诗筒续元白，治境接龚黄。流落来夔子，传闻侍玉皇。北门方卧护，帝忽遣巫阳。

谁坐绣衣石，曾落金吾胆。不戮拥靴人，至今有余憾。

磬湖二月雪，寒气故裴回。面市连天合，银花照眼开。送穷穷不去，招隠隠难来。幸有曲生在，何妨略耻罍。

纷华始满眼，消释不旋踵。槁树散飞花，空檐落县湩。还当困炎热，以此涤烦壅。共约市南人，收藏不为冗。

物是人非旧，堂空语不譍。千重云夭矫，百态玉崚嶒。断壁苔封径，悬岩树挂藤。搘颐重觅日，犹记昔年曾。

嗟见世间人，永劫堕迷津。不省这个意，修行徒苦辛。

止酒身多病，添书日正长。睡魔推不去，茗碗熟难忘。鹊过飞樵堕，蜂喧落粉香。静中观物理，此乐未渠央。

塞垒烽初息，留都倚重臣。奸骄阴夺气，政化本如春。待得中兴旦，宁论独病身。空余门下士，悲恨不胜陈。

水聚山仍合，营祠构一堂。丹青瞻邃表，簪笏遍诸郎。烟雨和春暝，松篁浥野香。命书连岁下，潜德发幽光。

虽然年纪小，胸次已江湖。贝叶连宵看，梅花一样臞。记诗诚敢许，戒酒恐应无。好向苏堤上，行行掐数珠。

尝富后乃贫，其病名失精。尝贵后忽贱，病又名脱营。区区得丧间，性命系死生。不有穷愁者，著书如虞卿。

一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅闲云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

昔余旅长洲，寄傲碧江潭。十年客风埃，留滞困周南。冉冉老将至，兀兀漫穷探。故人各变化，漂零空自惭。

坐石夜观心，心明亡众覆。一沼水涵秋，千山月如昼。

树合疑山尽，攀缘有路通。远鸦追夕照，低雁压西风。瀑势雷虚壑，松声浪半空。凭栏僧指似，涨雾是城中。

重阳登闰序，上界叶时巡。驻辇天花落，开筵妓乐陈。城端刹柱见，云表露盘新。临睨光辉满，飞文动睿神。

远迹都如雁，南行又北回。老僧犹记得，往岁已曾来。话遍名山境，烧残黑栎灰。无因伴师往，归思在天台。

蹑险入高空，初疑势不穷。又缘千嶂尽，还共七盘同。下辨东流水，平随北去鸿。天然无此道，应免患穷通。

夜气积到晓，微凉方满川。老夫乘早起，落月正娟然。拄杖丫疲檐，行人憩痛肩。劳生谁独免，客路最堪怜。

步月怜清景，眠松爱绿阴。早年诗思苦，晚岁道情深。夜学禅多坐，秋牵兴暂吟。悠然两事外，无处更留心。

凉意满中庭，乾坤洗濯清。鹊河通海浪，萤火乱天星。便觉黄花近，休看白发生。客床眠不稳，起坐听秋声。

愤时唯泯默，忧国漫咨嗟。上略思黄石，中原望翠华。散才甘社栎，系迹类匏瓜。世事无穷尽，吾生得有涯。

苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。两般滋味恶，中后入黄泉。

干无筇九节，叶类柳三眠。介若此君操，不因霜雪蔫。

折向离亭畔，春光满手生。群花岂无艳，柔质自多情。夹岸笼溪月，兼风撼野莺。隋堤三月暮，飞絮想纵横。

莫厌通宵坐，贫中会聚难。堂虚雪气入，灯在漏声残。役思因生病，当禅岂觉寒。开门各有事，非不惜余欢。

整衾和枕簟，振席见灯檠。欲读书休读，难成梦也成。四山连屋静，一叶隔窗鸣。总不关吾事，无非是物情。

雪深扬子岸，看柳尽成梅。山色潜知近，潮声只听来。夜禽惊晓散，春物受寒催。粉署生新兴，瑶华寄上才。

秋归虎谿月，携锡入云松。又向深山住，还闻古寺钟。出生供野鸟，持咒伏潭龙。好去东林下，吟看五老峰。

客里逢重九，萧萧落叶风。略无花对菊，但有鬓如蓬。蕉卷新收绿，枫旗半展红。登临语宗武，剩喜一樽同。

欢喜又欢喜，喜欢更喜欢。吉士为我友，好景为我观。美酒为我饮，美食为我餐。此身生长老，尽在太平间。

东阁当年夜，华灯照别樽。断碑思雁塔，佳客愧龙门。岂料三吴路，相逢一水村。只今悬望眼，犹欲黯离魂。

早发天威驿，深春尚薄寒。龙蛇盘道路，波浪卷峰峦。古人萌常晚，新流势未端。忠臣方叱驭，更险不辞难。

年华纷代谢，时态几沉浮。天末凉风起，何人不感秋。

年高雪满簪，唤渡浙江浔。花落一杯酒，月明千里心。凤凰身宇宙，麋鹿性山林。别后空回首，冥冥烟树深。

翁居藩辅久，叔年又相先。万石不足数，一灯无别传。家声青琐闼，风味赤城仙。好是猿啼处，霞标最近天。

逝者如去水，贤达无复居。朅来顾亭下，但见林木疏。鱼鸟乐深渊，风烟迷旧墟。徒幸百世名，历历存绪余。

汉阳无远近，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。

部勒溪山胜，横陈压丽谯。老蟾栖峭峙，饥蜃吐岧嶤。苹洁翻波碎，尘红到岸消。蚌珠方广士，瘦影落清苕。

沧波与邓林，鱼鸟久飞沉。一旦成陈迹，何人识寸心。高山亡景行，流水失知音。泪尽离东阁，归来破故琴。

豪气宇宙窄，健笔风雷惊。处禈笑群虱，有酒甘步兵。半酣百年寄，一啸千古轻。青眼能几人，白首识此情。

湖滨宜草木，修竹可三寻。廛居多野思，移种近墙阴。及尔迷未醒，方予热正侵。无嫌不逮本，地薄肯成林。

客行寒食路，春晚上饶城。野寺鸟乌乐，山蹊荆棘生。人随乘雁集，地隔一牛鸣。俛首征途内，官曹何日清。

溪头逢野老，邀我过桥东。牛卧闲田上，鸡鸣村巷中。豆干霜腹饱，莲倒露房空。邻里交相命，桃源风景同。

金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏于客有情。

廉以维其心，在心常有辨。一介不妄取，真如视土粪。

闲居岂无事，一动百艰难。水为斋僧惜，花因供佛残。喜闻多死士，厌话小长安。香火同缘客，饥肠先永叹。

宴豆追儒雅，簪缨成礼容。中天开璧府，左海见鳌峰。汗简陈三馆，仙游列玉京。丹青浮象魏，盛典照蓬瀛。

入山时八月，岚气似深冬。岩洞生风雨，窠巢落桧松。山中九重锁，月下一声钟。警省非人世，今秋得异逢。

世道祗如此，君心我得知。先教栽菊在，预作去官期。梦觉秋风起，行吟夜月迟。怀人几十载，欣有扣门时。

夜久谁同坐，炉寒鼎亦澄。乱松飘雨雪，一室掩香灯。白发添新岁，清吟减旧朋。明朝待晴旭，池上看春冰。

万壑摇苍烟，百滩渡流水。下有跨驴人，萧萧吹醉耳。

此地旧寒碧，留题护竹君。窗虚不碍月，壁老易生云。一水东西隔，两山南北分。未堪低着眼，世事正纷纷。

渐觉风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川少衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

千峰起华阳，一水连天汉。初月正沉钩，隐然飞两岸。

百丈狸奴面，沩山鬼眼睛。见人空解笑，弄物不知名。

荷叶罩芙蓉，圆青映嫩红。佳人南陌上，翠盖立春风。

城外江山好，楼前市井喧。登高明远目，直北望中原。济世原无策，伤心不忍言。唯余忧国泪，还共水潺湲。

不到能仁久，欣闻赐额还。浮云已过眼，依旧好青山。

山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。

当世佳公子，枝吾雅道多。江南有文献，鲁国自强歌。火后归新第，兵余喜止戈。公车行有召，毋久恋松萝。

二程十四五，即为圣人徒。汝年已蹉跎，得无惊觉乎。

师院清无敌，师心智不知。腊高清眼细，闲甚白云卑。煮茗然枫枿，泥墙札祖碑。爱师终不及，谩住许多时。

何事乐渔樵，巾车或倚桡。和诗盈古箧，赊酒半寒瓢。失雨园蔬赤，无风蚛叶雕。清言一相遗，吾道未全消。

夫为苌弘血，妾感共姜诗。夫妻同死义，天地一凄其。

分手桥门外，风尘二十年。相逢非偶尔，话旧各依然。饮啄宁无地，穷通故有天。文书有余力，心事约加鞭。

世故他年别，心期此夜同。千峰孤烛外，片雨一更中。酒客逢山简，诗人得谢公。自怜驱匹马，拂曙向关东。

西陵何限柏，一一胜瑶华。几纵青丝骑，多逢油壁车。香囊犹未致，春带已成赊。莫作云间月，愿亲梁上霞。

行过武宁县，初晴物景和。岸回惊水急，山浅见天多。细草浓蓝泼，轻烟匹练拖。晚来何处宿，一笛起渔歌。

一见秋山色，方怜画手稀。波涛连壁动，云物下檐飞。岭树冬犹发，江帆暮不归。端然是渔叟，相向日依依。

莫问桑田事，但看桑落洲。数家新住处，昔日大江流。古岸崩欲尽，平沙长未休。想应百年后，人世更悠悠。

月淡玉逾瘦，雪深红欲燃。同时不同调，聊用慰衰年。

四象写老少，两仪书偶奇。四从两上判，惟一邵翁知。

老疾今俱至，艰难亦备更。个中无障蔽，何处欠光明。一日能用力，三年亦有成。修身在我尔，勉勉尽余生。

入山何所见，云树春蒙蒙。安知巢居子，避世于其中。

低空银一钩，糁野玉三尺。愁绝水边花，无人问消息。

青窗隠夕曛，玉甃紫苔春。佳人久不见，翠被销檀薰。长巾拂绿绮，上有三年尘。聊弹别燕弄，寄谢阳台云。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

已佐当涂郡，春台再往临。勿言官是赘，常以国为心。勉勉思全璧，频频寄抵金。史君天下士，澡雪奉规箴。

弑篡起交争，中原战血腥。王庭更五姓，民户乏孤丁。耕织常年弛，干戈甚日停。圣人祈早降，香雾达高冥。

碧荷色犹懒，紫花香渐多。过桥通故里，分界入新河。土润何劳治，沙平不用磨。衣冠今已矣，从此想鸣珂。

朗朗百间屋，汪汪千顷陂。直能彰主圣，清不愿人知。许国多艰日，逢辰独断时。人犹望霖雨，殄瘁不胜悲。

上蔡旧名士，中台令望郎。行驰封传宠，路向七闽长。山水闻清远，官曹试暇皇。遥怜荔枝熟，虗馆进风凉。

雪下桂花稀，啼乌被弹归。关水乘驴影，秦风帽带垂。入乡试万里，无印自堪悲。卿卿忍相问，镜中双泪姿。

庄敏与文献，诸孙总俊髦。此郎如玉树，初筮即珠曹。官小人能大，心清名自高。公余须力学，流俗易滔滔。

海上去应远，蛮家云岛孤。竹船来桂浦，山市卖鱼须。入国自献宝，逢人多赠珠。却归春洞口，斩象祭天吴。

云树晓层层，初霞照屋棱。冰池纹以镂，霜瓦气如蒸。冻想歌樵客，闲思煨芋僧。痴翁吟太早，窗尚有残灯。

系马后河川，可人冬景妍。要看花到晚，付与水浮天。未觉随戎马，端来唤酒船。谁云是关塞，胜事总堪传。

三年守庐次，两回来涧边。临塘爱鱼乐，近竹见人贤。今我西归日，逢君小隠年。重将车马去，惊起野鸥眠。

上国多离别，年年渭水滨。空将未归意，说向欲行人。雁度池塘月，山连井邑春。临岐惜分手，日暮一沾巾。

得得访诗仙，平湖水接天。身轻如鹤羽，路远买渔船。日上荷撑盖，春深柳脱绵。造门人已出，冷漱石山泉。

秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩翠时分明，夕岚无处所。

忧世须眉觉，锄园梦想安。封疆南斗隘，天地北风寒。野水通眢井，山云补蠧阑。故乡营业堕，岁晚转艰难。

流泉堕石壁，清韵传幽林。讵知水石韵，可契琴筑音。支筇听之久，凉风吹衣襟。更待月下来，同我清夜吟。

草树连塘岸，人家半橘洲。暖寒寻酒去，觉懒罢诗休。逆境年年梦，劳生处处愁。天涯倦行客，明日又苏州。

侧听弦歌宰，文书游夏徒。故园欣赏竹，为邑幸来苏。华省曾联事，仙舟复与俱。欲知临泛久，荷露渐成珠。

阳光转南极，渐喜入吾庐。物色经霜后，云容欲雪初。严风动枯槁，凛气益萧疏。何日阳春筦，潜兴冰下鱼。

桃红抱城东，武山排闼入。杲日出扶桑，橘红蘸溪湿。公退倚朱栏，万象俱收拾。无数唤舟人，沙头雁行入。

释氏矜传灯，老庄抱生白。自言摩尼珠，谁知黑如漆。荀杨不识性，依旧如夜行。万世真日月，四书与五经。

抱病游从少，居闲醉醒频。心怀喜无事，脚力尚随人。野径经行地，园亭自在身。不妨归步晚，长趁月华新。

八十六年尽，灶中丹未成。贰车归去勇，辟谷老来清。寂寂水天境，悠悠春露情。扬名尤有子，身后许谁争。

流水惊前事，清风似昔时。重吟金谷咏，如见岘山碑。

我爱临封好，江流压水滨。东山画屏展，北阜翠虬驯。十里长松道，三春解佩人。乘闲狂太守，屐齿往来频。

春水碧泱泱，平堤映绿杨。田畴资灌溉，鸥鸟共徜徉。放饵愁空掣，浮杯兴最长。晚风吹细浪，仍送落英香。

岩前看不足，化此石为身。忆昔白头者，于中第几人。相逢应失笑，久立岂迷津。勿厌薜萝密，痴容免俗嗔。

山束江流急，云兼雾气深。轻鸥闲态度，孤雁苦声音。客路行无极，风光古又今。梅花出篱落，幽事颇关心。

白日众生见，几来得意人。萍蓬如似梦，丹鼎妙清神。红树非花影，青松压海津。入玄龙虎伏，大道许相亲。

移家归故第，只在霅溪边。旧别无旬日，今回恰数年。鶑花晴暖际，风雨晦冥天。总是思君处，孤吟每日怜。

昨岁桐江去，群公盛祖筵。安舆皆鹤发，彩服正蝉联。回首那为此，伤心可问天。萱堂留仲博，犹足慰黄泉。

治狱余阴德，哀矜出片言。千金无重比，驷马见高门。星落林乌暝，愁悲薤露喧。江风伤远目，楚些一招魂。

小艇争浮浦，幽人独倚扉。新泥添燕垒，细雨湿鶑衣。葚紫桑新暗，秧青水正肥。欣然语邻父，投老得相依。

楼迥山饶翠，湖平水漫黄。开帘无午暑，隔洞有秋香。冰枕聊相慰，云帆亦未忙。月明与溪色，好在紫微郎。

闻君有双鹤，羁旅洛城东。未放归仙去，何如乞老翁。且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。

病起绕庭除，春泥黏屐齿。如从万里来，骨肉满面喜。

阎闾苦贫病，皂隶亦饥愁。入夜声尤急，连山势未收。无言闲麈尾，有意念刀头。独酌难成醉，空干瑶玉舟。

地幽元在郭，景好即为春。相约同来者，能闲有几人。风池行坠叶，晴隙走游尘。共尔烟霞契，交情深更亲。

父老迎使君，舟楫桐江波。那知使君心，一片烟雨蓑。杖藜对客星，清风双嵯峨。沙鸥公故人，应为小婆娑。

海外蔷薇水，中州未得方。旋偷金掌露，浅染玉罗裳。已换桃花骨，何须贾氏香。更烦曲生辈，同访墨池杨。

山人昨日到，野棠连夜开。啼鹃背山去，流鶑度水来。草长留款步，花残劝余杯。于焉早复暮，行坐摘青梅。

稽古神文焕，中兴武烈光。挈图亲授子，体道妙为皇。万乘隆尊养，千龄甫寿康。龙湖俄趣驾，遽返白云乡。

事体一番新，才新又却陈。新陈非利物，义理不由人。岁月休惊晚，鶑花续报春。余樽幸无恙，宜唱鹧鸪频。

灵旗出江淮，犀甲下秦陇。天声毙狂酋，百战有余勇。手敛权贵避，胆落将士愯。谁欤任司直，用舍系轻重。

阑干窦溜长，䆗窱空埃静。修林密总翠，尽得锦城景。云舒青青色，风散骚骚影。未为夜行人，共此昼夜永。

鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。攀看去手近，放下长长钩。黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。

鸢鱼自飞跃，乌兔自追奔。中有古道在，难与时情论。

济物昔所务，舍耕还自非。骎骎老将至，忽忽意多违。门有王夫子，柴车谢事归。令人三叹息，羞涩向尘衣。

一径穿林麓，幽人借杖扶。西山螺顶秀，南塔笔锋孤。好鸟当花语，轻烟衬草铺。登临情未足，暝色欲吞吴。

日日野心新，笼栏外强驯。祗消指马相，便有逐原人。昔起歌宾兴，今无伏囿仁。豺狼好牙爪，应笑角如麟。

兹庵擅佳境，一到愿方偿。钟鼓江湖笠，琴棋水竹房。相逢多故旧，小憩得清凉。自笑因缘浅，又催行路忙。

胜日觅芳行，白云朝露湿。沙头人过频，桥底湍流急。花在隔篱明，鹃于高树泣。青帘沽酒家，和气春风集。

宿枕依乡馆，天机斗觉清。一闻山鸟语，瞥起野麋情。峭木摇霜气，疏泉曳玉声。简书催俗驾，窗日两竿明。

列鼎宾筵盛，笼坊从骑都。不如茅屋底，醉倒唤儿扶。

坎𡒄乾坤志，苍茫宇宙身。十年犹铩翮，尺泽岂游鳞。汗简时钻蠹，斯文企获麟。但忧来日少，沧海阔无津。

秦楼花发时，秦女笑相随。及到秋风日，飞来欲问谁。

两岸各风物，四年三往还。舟中五步港，云外九华山。路远虞衣阙，囊空虑食艰。大江吾隘尔，天地一鱼湾。

妙制剡溪人，多名锦水春。卷疑方絮重，开觉露桃新。左氏三都贵，张芝径寸珍。谢公如就乞，九万一纤尘。

平日压尘土，今游兴味长。波涛围四际，台殿起中央。鱼听晨餐鼓，雪和夕炷香。薰风休递吹，襟袂不胜凉。

晨兴望南山，不见南山根。草树露颠顶，樛枝空复繁。铜瓶取井水，已至尚余温。天风一吹拂，的皪成玙璠。

饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

西南万壑注，勍敌两崖开。地与山根裂，江从月窟来。削成当白帝，空曲隐阳台。疏凿功虽美，陶钧力大哉。

杖策纷纷是，谁能志大猷。觕衣与粝饭，长夏及清秋。辩论轻三耳，斋明见两眸。圣门多要妙，文艺不须游。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，祗缘怨断肠。

烟月收微霭，春归柳色深。落梅还满眼，啼鸟独惊心。醉熟醒何益，愁多梦亦侵。银花元夜句，犹记昔人吟。

落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。墅桥喧碓水，山郭入楼云。故里南陔曲，秋期欲送君。

苍葭欺绿鬓，白水照朱颜。掷饵渊渟处，牵钩荡漾间。亦知鱼呴沬，肯学雀衔环。且欲资清旷，消磨永日闲。

丹凤不出世，整翮上林枝。黄鹄非所拟，翔集偶为期。风高不易到，岁晏仍苦饥。扶持幸有托，敢厌路逶迟。

白日经檐短，风霜路客衣。梅梢惊岁晚，沙际看春归。

彼美佳公子，甘为郡督邮。鲤庭素钟爱，乌幕不能留。剡上止一鹗，挽回无万牛。李官难久旷，来莫待新秋。

野意不堪老，秋怀无用悲。更容书作祟，犹藉酒能医。去去孤云片，垂垂小雨丝。人生偶然尔，天地也如斯。

职与才相背，心将口自言。磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。只合居岩窟，何因入府门。年终若无替，转恐负君恩。

出郭喜见山，东行亦未远。夕阳带归路，霭霭秋稼晚。樵者乘霁归，野夫及星饭。请谢朱轮客，垂竿不复返。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。香囊联锦破，玉指剥珠明。叶皱非莲盖，根甘似竹萌。不应徒适口，炎帝亦曾名。

堂堂紫微公，气节横清秋。风流属犹子，胸壑罗奇幽。诗篇粲华萼，名字宜金瓯。州县聊尔耳，行矣天池游。

邂逅灵溪水，东风二月辰。其谁留象驾，为我出龙鳞。等是人间幻，聊分物外真。知心莫弹指，笑杀个中人。

万事厌寻常，羡慕每不足。居南多北思，在远惭近俗。既来橘变枳，但见空条绿。气味谁复论，孤根逗岩曲。

文章似扬马，风骨又清羸。江汉君犹在，英灵信未衰。

迅甚风鹏翮，萧然野鹤深。一经教子旧，万里出门新。天下师传道，方来友辅仁。异时吾悔杀，虚负客中春。

点点飞来雁，空中若有音。诗翁正牢落，识汝别离心。

仙境孰为真，蓬山隠独清。树林阴上下，楼观影峥嵘。雨送流泉响，禽供捣药声。何须天柱顶，身已在空明。

一门期负荷，太息此生终。世道不如古，君心谁与同。官清余橐在，虞返故堂空。作善宁须报，悠悠付彼穹。

蓬荜久不居，乍归欣故情。落叶聚蛛网，残莎闹蛩声。迹与朝市远，梦随风月清。从此眠食间，萧散安余生。

待伴先春至，差明积夜初。空庭戒无扫，冻笔屡成嘘。溪远应回棹，窗明好读书。惠连临此际，题赋复何如。

古屋先知雨，空林易得风。阶除滋绿草，门巷拥丹枫。衣褐从兹迫，稻粱安得丰。病来方止酒，愁绝若为攻。

庭下蔷薇树，花开玉雪球。主人明日去，相对似含愁。

乱离多探报，荒僻少知闻。白髪如荒草，秋来不可耘。

芳序虽云晚，华颠亦已新。蛩鸣偏傍耳，燕去不辞人。山隠栖岩路，朝婴佩玉身。故溪应更好，前夜梦垂纶。

仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

恨极同填海，情长抵导江。丁香从小结，莲子彻枝双。整髻花当槛，吹灯月在窗。秦台非久计，早晚降霓幢。

任气称张放，衔恩在少年。玉阶朝就日，金屋夜升天。轩骑青云际，笙歌绿水边。建章明月好，留醉伴风烟。

寺楼闲纵望，不觉到斜晖。故国在何处，多年未得归。寒江平楚外，细雨一鸿飞。终𢽾于陵子，吴山有绿薇。

种竹亦云好，结交当有道。能邀岁寒伴，同呼酒家保。

根托山中地，香分月里秋。游人莫攀折，风散一岩幽。

何况归山后，而今已似仙。卜居天苑畔，闲步禁楼前。落日明沙岸，微风上纸鸢。静还林石下，坐读养生篇。

欲逐淮潮上，暂停渔子沟。相望知不见，终是屡回头。

发短日益白，眼昏时见花。无人知若士，有句可雄夸。篱菊风前蕊，山梅雨后葩。平生苏季子，犹足送年华。

夜室清如许，檠镫便且明。哦诗须已断，看剑气难平。露户浸孤月，江城知几更。枕书俄作梦，梦觉骨毛轻。

相疏怜各病，相见贺更生。久乱诗书废，长贫门户清。晨炊才脱粟，夜卧亦班荆。祇有悲秋卷，多于未受兵。

心法无断灭，踢倒一浄缾。华林不奈何，不脱声色名。真如俱是戏，心境一等平。不落有无用，三昧本空清。

寒花开已尽，菊蘂独盈枝。旧摘人频异，轻香酒𫏐随。地偏初衣袷，山拥更登危。万国皆戎马，酣歌泪欲垂。

为固续汉史，嗔原作楚骚。伟哉二女子，才学识俱高。

古人重繇使，竭作唯追胥。两税已复役，三倍将何如。洪惟爱基本，幸甚均惨舒。周亲今闾阎，民情力有余。

世儒多户牖，家学自渊源。处士名兼美，先王道益尊。黄金散闾里，白玉揜丘原。猿鹤空凄怨，清江绕故园。

自与松筠并，宁容草棘欺。盈盈皆正色，脉脉匪邪思。照水初开处，临风欲坠时。深幽殊可念，酹酒侑之诗。

文字名三世，精神运五兵。徒看遗墨在，却叹曲池平。浙右频犀麈，江东几兕觥。倡酬今已矣，抚卷泪纵横。

广厦仍炎热，疏慵疾病中。赋诗当夏日，鼓棹近南风。自觉尘氛少，依然乐事同。夜来凭眺处，明月隠墙东。

老梦困其独，微吟惬所同。闲中徒著句，高处尽归翁。一代文章志，诸方风俗通。息交惟士贱，尚友则师隆。

塞草游驹犊，边城夜不关。健儿心亦礼，老将没于闲。岂见兵符走，唯闻象贡还。从兹徐𪟝比，不得冢前山。

我初见君诗，谓世无此作。飘零三十年，文思各衰落。俱持使者节，恨别还作恶。未置白玉堂，端须著岩壑。

倒橐得千钱，从人买钓船。秋风宿村步，暮雪醉江天。得意鸥波外，忘归雁浦边。平生笑严子，犹有姓名传。

俛仰不能去，如逢旧友同。曾因春雪散，见在华山中。何处有明月，访君听远风。相将归未得，各占石岩东。

潮至千艘动，涛喧万鼓鸣。江翻晴雪卷，海涨石塘平。帆影林端见，波光屋上明。青山自吴越，相峙两含情。

旧物杯中酒，新衔海上翁。百非无一是，显过岂微功。引水江分碧，烹丹井为红。幽居亦多事，度日不全空。

道丧虽云久，吾犹及老成。如今各衰晚，那更治刑名。懒惰便樗散，疏狂托圣明。阿奴须碌碌，门户要全生。

闲花未零落，心绪已纷纷。久客无人见，新禽何处闻？舟随一水远，路出万山分。夜月生愁望，孤光必照君。

临风脱佩剑，相劝静胡尘。自料无筋力，何由荅故人。

使客夜不至，还舍欣小歇。杯盘只草草，足可相暖热。庭前雪夜明，道是帘外月。及见盘中酥，唤作庭前雪。

涪江江上客，岁晚却还乡。暮过高唐雨，秋经巫峡霜。急滩船失次，叠嶂树无行。好为题新什，知君思不常。

春霖接岁寒，鲑菜已久索。谁持玉轮菌，侑我金凿落。安知老瓦盆，平昔滋味薄。得此径陶然，朱颜忽如昨。

瞎却顶门眼，错认定盘星。拼身能舍命，一盲引众盲。

光风浮碧涧，兰杜日猗猗。竟岁无人采，含薰祇自知。

四大假合相，六根清净缘。祇知心是佛，不惜药成仙。鱼泣衔沙立，鸥疑侧脑眠。凄其野人奠，秋菊荐寒泉。

庆事集朋亲，孙枝喜气新。歌云停碧落，舞雪眩青春。暖日花君子，清樽酒圣人。一春行乐地，不负牡丹辰。

居山乐无涯，三径富松菊。山体静吾心，山光悦吾目。春来山蕨肥，秋后山田熟。未必王侯家，有吾清浄福。

急雨过窗纸，新凉生簟藤。蹒跚老铃下，来炷壁间灯。

玄晖擅江左，远岫列云窗。佳句神其吐，律身未敦庞。胡为犯奇祸，双流带二江。将智嗟耄及，怀宝听迷邦。

阳秋履端月，象魏布和辰。解辫穹庐使，吹笙萍野宾。帝晖仍接昼，皇泽共成春。盛礼年年睹，祥祺日日新。

愁见清明后，纷纷盖地红。惜看难过日，自落不因风。蝶散余香在，莺啼半树空。堪悲一尊酒，从此似西东。

蜀道如天远，携家难计程。不从三峡过，免听几猿声。戍密野花少，栈虚山雨鸣。同年同寂寞，此去子成名。

繁弦凝绿水，叠鼓掺渔阳。风结舞初急，尘飞歌正长。凫鹥争上下，栋宇为低昂。太守且安坐，新声未遽央。

浮家无定日，仕在水云乡。棹别洞庭月，帆迎赤壁霜。早寒裘代葛，多病药充粮。明日枞阳客，征鞍去路长。

怅望日千里，如何今二毛。犹思阳谷去，莫厌陇山高。倚马见雄笔，随身唯宝刀。料君终自致，勋业在临洮。

云冻月笼影，风生水涩寒。故人真似雪，何必到门阑。

渺渺楚江上，风旗摇去舟。马归云梦晚，猿叫洞庭秋。别思满南渡，乡心生北楼。巴陵山水郡，应称谢公游。

从陕至东京，山低路渐平。风光四百里，车马十三程。花共垂鞭看，杯多并辔倾。笙歌与谈笑，随分自将行。

客有过吾庐，自言师陆朱。故应东海若，不及北山愚。

世上红蕉异，因移万里根。艰难离瘴土，潇洒入朱门。叶战青云韵，花零宿露痕。长安多未识，谁想动吟魂。

秋色不胜悲，浓霜寒入衣。蔬畦倦小摘，茅檐曝晴晖。人去歌酒歇，雁来音信稀。好客招不来，枫叶伴愁飞。

采秀撷群芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。

昔日公冶长，非罪遇缧绁。圣人降其子，古来叹独绝。我无毫髪瑕，苦心怀冰雪。今代多秀士，谁能继明辙。

牵弋辞重海，触网去层峦。戢翼雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒。能言殊可贵，相助忆长安。

怅望青山下，回头泪满巾。故乡多古树，落日少行人。发鬓将回色，簪缨未到身。谁知武陵路，亦有汉家臣。

未习风尘事，初为吴越游。露沾湖草晚，日照海山秋。梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，知汝不胜愁。

息驾江湖上，推移岁又残。雨添苔晕紫，霜染桕林丹。贫叹耕畴薄，狂依禁网宽。游山携一钵，到寺即开单。

久悟寻真诀，应为蜕骨仙。寿龄过九十，功行满三千。旧话皆如约，知心信有缘。相思一杯酒，和泪洒云泉。

扶日行黄道，乘云上紫微。忧劳形末命，恭俭见陈衣。布德刑开网，和戎戢武威。要知怀惠处，行路涕交挥。

谁识在官意，开门树色间。寻幽频宿寺，乞假拟归山。半白侵吟鬓，微红见药颜。不知琴月夜，几客得同闲。

炎暑不可触，相逢正此时。初无一日雅，肯诵十年诗。语际倾心剧，忙中识面迟。幽贞可潜伏，君智固如龟。

餐霞吞沆瀣，一吸千顷湖。默坐更深省，心尘今有无。

水涨西桥折，重来路已差。檐牙翻骇浪，石脚没平沙。梦想追尘迹，湮沈叹物华。何人能起废，壮观老禅家。

一点灵光在，月生沧海深。此中难著语，何处可相寻。野寺斋无定，穷冬日易阴。听松行九里，却坐冷泉吟。

右席须贤久，丹书几度催。贼惊中使转，人望相公来。问政曲江宅，调羹庾岭梅。莫因多病后，虚出应三台。

棋信无声乐，偏宜境寂寥。著高图暗合，势王气弥骄。人事掀天尽，光阴动地销。因知韦氏论，不独为吴朝。

画箔褰何碍，珍丛发已圆。愿公皆遍赏，莫为一隅偏。

咫尺愁风雨，匡庐不可登。秪疑云雾窟，犹有六朝僧。

宝相为嘉号，移根自蜀都。远来还可重，他处更应无。嫩叶细裁绿，芳英匀抹朱。风流别花客，知道此花殊。

闲行入野寺，僧饭鼓其镗。惨惨风剺面，晖晖日满廊。去来元自在，宾主两相忘。却下山坡路，樵歌出陇长。

为山莫太高，太高常苦寒。恩爱莫太深，太深别离难。黄鹤今何之，白云不复还。暗想紫仙堂，月照双飞鸾。

诏置海陵仓，朝推画省郎。还家锦服贵，出使绣衣香。水驿风催舫，江楼月透床。仍怀陆氏橘，归献老亲尝。

禾苗被害多，亲戚相欺夺。糊口并无余，妻子单眠活。江南虽得熟，向后亦号哭。灾殃则应逢，处处唯空屋。

西坂何缭绕，青林问子家。天寒噪野雀，日晚度城鸦。寂历道傍树，曈昽原上霞。兹情不可说，长恨隐沦赊。

送君登广陌，杨柳正依依。别后人应老，庭前叶又飞。闯檐迎过雁，无语立斜晖。还忆西楼月，云寒白雪微。

门幽缘近寺，官冷未成家。楼借山为障，风吹水作花。诗方酬北磵，经又节南华。闻说新雏凤，宾来解唤茶。

诗家自有律，高处在平中。能使生为熟，何愁拙不工。严祠七里濑，汉鼎一丝风。敢谓方虚叟，还如陆放翁。

云暝雨将雪，天低风正寒。简书端可畏，行李不遑安。要路飞腾好，穷途进取难。折腰徒自苦，吾亦悔儒冠。

小艇出前浦，槐阴覆小桥。云垂疑有雨，水稳不通潮。山色绿自足，汀花细可描。枕书篷底卧，款乃认归樵。

流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三朝识，轻生一剑知。茫茫汉江上，日暮复何之。

水落沙痕出，天高野气严。饼香油乍压，韲美韭新腌。裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。菊花香满把，聊得拟陶潜。

才登西岭路，诗思便能清。栈道云间没，篮舆壁上行。遥山时见虎，深谷夏闻鶑。咫尺名山寺，犹分两日程。

庭前杨柳枝，春来蔚然绿。老翁鬓边青，已去不可复。举杯属春风，此理竟如何。转首飞杨花，春风自蹉跎。

荷锸冒秋霖，匆匆移翠竹。欲分溪上阴，聊助池边绿。中散林未开，子猷心已足。青青谢栽培，岂愧凡草木。

秋来常苦热，今日令方行。浩浩风吹木，冥冥雨压城。薄寒如解愠，残序亦关情。晓镜须惊老，催人白发生。

江南一枝春，岁久暗香灭。怪得深夜寒，荒村映残雪。

一饮地黄酒，冤哉入九泉。云孤无葬地，雪霁有苍天。今岁难张咏，他年高董宣。视吾匣中剑，光射斗牛边。

前时春社毕，今日燕来飞。将补旧巢缺，不嫌贫屋归。衔泥和草梗，侧翅过柴扉。岂比惊丸雀，迎人欲拂衣。

槛外当熊立，人情见亦惊。翩翩后宫女，冯媛独驰声。

覆载宜然等，寒暄乃尔殊。雪曾前岁有，地过此邦无。煮海鲸鲵动，烹山虎豹呼。南来何所得，诗语帯娵隅。

凤历开新统，鹓鶵降异姿。入朝承重渥，还舍拜名师。杨晏皆模范，韩陈有训辞。后生须静实，切莫事奔驰。

留春春竟去，春去花如此。蝶舞绕应稀，鸟惊飞讵已。衰红辞故萼，繁绿扶雕蕊。自委不胜愁，庭风那更起。

海郡雄蛮落，津亭壮越台。城隅百雉映，水曲万家开。里树桄榔出，时禽翡翠来。观风犹未尽，早晚使车回。

起作南楼望，山河在我傍。春风入河济，晓雾合嵩行。带郭名园少，穿云古岸长。留连成皓首，何处是吾乡。

讲道未凋零，犹堪续祖灯。谁知青嶂里，自有白头僧。老貌松根石，闲心月下冰。往来车马者，应笑倚枯藤。

天马本来东，嘶惊御史骢。苍龙遥逐日，紫燕迥追风。明月来鞍上，浮云落盖中。得随穆天子，何假唐成公。

削成千蠹简，此屋是余材。长有清风至，浑无俗客来。猿当吟案立，鹤趁钓船回。添足岁寒计，栽松复种梅。

动地千牛力，行天万马声。溟蒙迷太极，浩荡送平生。梦与屏帏兀，心随簋缶倾。黄头多着缆，作止候三更。

三士隠沦地，上林句曲前。朅来思访道，属望赋游仙。松引飞轮路，云收积玉巅。华阳不知远，趣驾似行天。

鹍鹏奋云霄，尺鷃栖野草。物各适其天，夫岂论大小。

从军不愿赏，归补万松栽。独作渔樵计，安知婚嫁催。江船深夜月，山驿小春梅。老境诗闲淡，孤吟荐一杯。

家世传经术，胶庠蔼隽声。上方思旧学，公乃擅专城。滁上功尤著，潮阳政愈明。哀哉锷流水，犹解不平鸣。

扫径通春屐，开林启夕扉。浮鸥避人去，轻燕引雏飞。尊俎深留客，风尘渐息机。不妨坐至晚，少待月同归。

气逐薰弦动，春随毕雨残。蠹桃欹废井，新李碍游冠。处晦垂辕骥，干时上坂丸。无人怜仲叔，平日忆猪肝。

一年春好处，寒食一百五。想见束晨装，沙头震鼍鼓。

铁窗诗价远，应是到鸡林。修月有妙手，伴云无出心。调高追郢曲，意古和虞琴。触境勿多语，希声是大音。

红树园庐晚，碧花篱落秋。荒陂船护鸭，断岸笛呼牛。酒贱村村醉，山寒寺寺幽。聊须岸乌帻，小立埭西头。

旅食惊双燕，衔泥入此堂。应同避燥湿，且复过炎凉。养子风尘际，来时道路长。今秋天地在，吾亦离殊方。

紫霄兼二老，相对倚空寒。久别成衰病，重来更上难。径危云母滑，崖旱瀑流干。目断岚烟际，神仙有石坛。

负郭太幽深，结茅容易得。虽无桃李园，石老松柏直。山北雨后苍，山南霁云白。荷锄课诸儿，陆续蔬甲拆。

蜂懒蜜脾香，将雏燕子忙。种萍翻尽絮，蕃稻浸成秧。梅子雨初溽，苹花风未凉。卯金天禄阁，芳墨浩淋浪。

水清澄澄莹，彻底自然见。心中无一事，水清众兽现。心若不妄起，永劫无改变。若能如是知，是知无背面。

放意在林表，飘然更自由。挂烟群木冷，啼月一山秋。袅袅清风里，凄凄碧涧头。三声融妙听，行客若为愁。

行绕墙边菊，踌蹰赏物心。秋风应有意，明日是知音。酒惜浮花醉，诗留把叶吟。儿童欣佳节，撚蕊试黄金。

沧溟分故国，渺渺泛杯归。天尽终期到，人生此别稀。无风亦骇浪，未午已斜晖。系帛何须雁，金乌日日飞。

蛙声喧夜枕，买静入林居。好句敲唐响，清谈笑晋虚。素馨和月种，山药带云锄。闲里多忙事，篝灯课子书。

应运千龄契，持盈七闰间。当年叨法从，终日奉威颜。凤辇知何往，龙髯杳莫攀。深恩无路报，恸哭向桥山。

东林初结构，已有晚钟声。窗户背流水，房廊半架城。远山重叠见，芳草浅深生。每与君携手，多烦长老迎。

踽踽身何向，飘飘意自佳。流年感秋燕，幽兴续晨鸦。朱墨终年累，江山着处家。寒泉无用汲，吾病不禁茶。

山断情相接，江同派暂分。无风犹细浪，有日却轻云。生熟衣中半，阴晴气两熏。还家浑欲早，徐棹也堪欣。

闲云无定在，为问齐不齐。风高衣裳冷，天近日月低。宽虚快舒啸，领览时杖藜。南城块苏耳，扰扰人自迷。

春水涨波縠，画鹢争先驰。一夜风如许，持此将焉之。小舣俟风息，居然无险巇。纷纷彼朝涉，欣吾来解维。

寻师拟学空，空住虎磎东。千里照山月，一枝惊鹤风。年如流去水，山似转来蓬。尽日都无事，安禅石窟中。

露冷蘂珠珮，五湖云水深。一枝春好在，先寄月边心。

萧萧晚景寒，独立望江壖。沙渚几行雁，风湾一只船。落霞澄返照，孤屿隔微烟。极目思无尽，乡心到眼前。

江路西南永，风波岁月淹。赖君同此役，久客复谁嫌。榜叟夸忠信，津童识孝廉。云山仍在眼，诗兴力能兼。

鸟声呼客急，花影过帘迟。酒滟东西玉，枰残白黑棋。稍惊风弄袖，真恐雨催诗。一笑留归骑，斜阳无限时。

官居不惜日，宰县动三年。忍事肠欲烂，为防头救燃。不应一饱计，长受众人怜。俛仰堪供笑，人间海易田。

盛族推山长，修龄号栎翁。屏花春不老，日日是东风。

溯源高适谱，作媲郑虔家。贤子搴丹桂，高才补白华。病犹观冕辂，没不待笄珈。阡表堪传远，何须挽诔加。

一谪长沙地，三年叹逐臣。上书忧汉室，作赋吊灵均。旧宅秋荒草，西风客荐苹。凄凉回首处，不见洛阳人。

今朝四月八，邪师坏正法。累及释迦文，死水里淹杀。

气使与形驱，从知万化渠。参禅休佞佛，为士盍忘书。枉铸千金错，终还一味愚。柴门老翁媪，围坐却安居。

霞通海天曙，月来东山白。共是凭栏人，谁足当秋色。

衰病污朝着，恩寛得免归。粗能心自信，不恨世相违。草市寒沽酒，江城夜捣衣。是中堪送老，高枕谢招麾。

精蓝游历地，景物自情亲。鹤引登山客，僧迎礼塔人。名花千佛供，乔木万夫身。碑刻东坡作，重来为拂尘。

难得官人到，茅檐且驻车。自携锄掘笋，更取网求鱼。一媪来斟酒，诸童竞挽裾。须臾对吾泣，科役苦追胥。

病觉身名小，闲知日月忙。篆香云四合，盆筿竹千章。慧性干成障，愁怀弱未张。何如庄宇定，虚室自天光。

黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。

残香犹在笥，旧曲尚书裙。不及新歌舞，樽前奉主君。

藻栋临流启，凉飚荡暑回。清如游玉宇，快若在兰台。海叶吟中下，番航望次来。披襟殊未已，云外月弦开。

大块分劳逸，唯君独不均。险夷安若性，金石想为人。万卷书奚托，重泉恨莫伸。谁知丞相子，天地一穷民。

浩荡弥空阔，霏霏接水𣸣。舟移忽自却，山近未全分。冻轸间清泛，温𬬻接薄薰。悠然咏招隠，何许叹离群。

越艳谁家女，朝游江岸傍。青春犹未嫁，红粉旧来娼。锦袖盛朱橘，银钩摘紫房。见人羞不语，回艇入溪藏。

鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。

何以嗣先烈，匪论达与穷。永惟正大体，不远日用中。

老去知心少，流尘锁断弦。尊空问字酒，囊罄作碑钱。扫叶供朝爨，和泥补漏船。胸中元浩浩，白眼望青天。

纯孝慈颜感，悲啼令季伤。凫飞元傍母，雁少不成双。寿夭从开辟，贤愚竟渺茫。不须论甲子，未省鬓毛苍。

花香专引蝶，非蝶亦飞来。顾影不知耻，良为贪者哀。

岷岭高无敌，来从第几层。攀缘殊不倦，趫捷尔诚能。晚啸思危石，晴悬忆古藤。王孙非汝类，只可以文憎。

我瞻涿鹿野，古来战蚩尤。轩辕此立极，玉帛朝诸侯。历历关河雁，随风鸣寒秋。迩来三千年，王气行幽州。

老子斋中宿，同来无一人。若非明月客，谁伴白云身。

此老已云殁，邻人嗟亦休。竟无宣室召，徒有茂陵求。妻子寄他食，园林非昔游。空余𰬸帷在，淅淅野风秋。

陇坂三秦望，游人万里悲。何关呜咽水，自是断肠时。风高黄叶散，日下白云滋。怅望东飞翼，忧来不自持。

画阁余寒在，新年旧燕归。梅花犹带雪，未得试春衣。

有灵何所隐，深浦老蒹葭。渔父一舟泊，却疑秋汉槎。

来往畏炎热，杉篁取迳微。蝶飞逢草住，燕出认檐归。云卧从衣冷，风梳爱发稀。清谈能解愠，松麈为君挥。

草草治杯盘，三更月露寒。茆檐虽隠翳，终胜客中看。

不必嫌漂露，何妨养羽毛。汉妃金屋远，卢女杏梁高。野迥双飞急，烟晴对语劳。犹胜黄雀在，栖息是蓬蒿。

春风何处好，别殿饶芳草。苒袅转鸾旗，萎蕤吹雉葆。扬芳历九门，澹荡入兰荪。争奈白团扇，时时偷主恩。

老厌人间事，闲知造物功。草生三径绿，花发一窗红。幽境嚣尘外，流年啸傲中。所嗟侪辈尽，论旧只春风。

闭门苔自长，春恨极天涯。落日山横水，空城雨过花。断狂曾避蝶，多病更闻蛙。江上无消息，风吹渡柳斜。

炙背茅檐日，虽贫办不难。赵衰真可爱，范叔一何寒。虱暖无遗索，书明得细看。羲和有底急，薄暮更衣单。

鬓毛俱白尽，事不补秋毫。去死今无几，归耕何足高。已如陶止酒，徒劝屈𫗦糟。惟有沧溟去，扬帆观雪涛。

路向林端出，云从屐齿生。山风迎夕起，烟树接天平。倚杖听僧语，窥檐待月明。幽禽知客意，时送两三声。

往日台郎选，今年散吏员。词华推匠哲，问学得师传。视草应栖掖，谈经合细旃。诸公曷逃责，诏旨尚求贤。

北陆寒威尽，东郊昼景添。风和引禽哢，水暖出鱼潜。草木回生意，乾坤待泽渐。宁知岩谷下，经岁叹才淹。

仆仆淮头路，一年西复东。春风前赤壁，冬日下青峰。括揭叫天曙，蒹葭行梦中。君无矜矍铄，我政愧龙钟。

绕舍苔衣积，倚墙梨颊红。地平宜落日，野旷自多风。禹迹千年后，家山一顾中。未休嗤土偶，已复逐飘蓬。

楚山直丛丛，木落秋云起。向晓一登台，沧江日千里。

谁和阳春曲，仍操白雪音。郊寒犹有骨，岛瘦未无心。云到散时看，月当亏处寻。可怜持玉尺，终不度金针。

明日催今日，长亭间短亭。久流淮水远，喜见蜀山青。天地飞飞雁，江湖泛泛萍。欲知后夜乐，樽酒上亲庭。

句里勤分似，灯前得细尝。孤芳后山种，一瓣放翁香。苦处霜争涩，臞来鹤校强。不应穷活计，公子也忙忙。

峰顶非人世，青山满目多。塔层侵树影，钟响度湖波。心外元无境，诗成亦是魔。禅翁清浄耳，浑不听笙歌。

据鞍风袅袅，横策水泠泠。华屋耸云谷，朱阑依翠屏。偶携千骑出，更为九秋停。何必论黑月，归途聊戴星。

岭外山川最，天涯草木芬。曾经五月狩，俱被一琴薰。韶石静张乐，舜峰高出云。真同适鲁见，何异在齐闻。

义分元无守，跳梁遂不臣。美新应有赋，思汉定何人。晚景嗟逢此，孤忠尚欲伸。君王在灵武，日𥩟靖风尘。

不因辞吏役，那得解天刑。故国重来远，寒山依旧青。兴怀感陈迹，举目怆新亭。尚喜湾头老，禅房许扣扃。

云生如涌泉，云散如翻水。百变一凭栏，悠悠定谁使。

碧甃涵云液，铜瓶响玉除。汲花攒点罢，洒雾唤班初。龙餠煎无数，螭研滴有余。从官方醉饱，一酌解清虚。

白发放橐鞬，梁王爱旧全。竹篱江畔宅，梅雨病中天。时奉登楼䜩，闲修上水船。邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。

历数尧咨舜，羹墙舜见尧。三加徽号册，五日未央朝。庙祀瞻龙衮，韶音遏凤箫。伏蒲思往事，泪湔浙江潮。

岁晚戒行路，问君何远征。风霜虽自苦，坟墓不胜情。南徙计岂得，北归边未平。非惟慕严父，抑亦念难兄。

行李远瀫水，禅扉依玉山。烟岚数峰秀，云水一溪弯。小市晚犹合，疏钟寒自还。旧游如昨日，屈指十年间。

神主多艰日，归安九庙中。忌才终引去，退卧敢论功。未省真忘世，尝疑数悟空。欲咨黄发老，几杖合扶公。

三仕宁为喜，一闲当自修。世情今似古，何必谢交游。

夜寒眠不着，吾道竟何如。世事良多故，身谋似太疏。醉从添酒债，病始爱医书。雪霁寻僧去，谁家借蹇馿。

柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。

今朝欣雨止，天气渐清和。篱落小桃破，阶除驯雀多。占方移果树，带土数蔬科。农务侵寻及，吾宁久卧疴。

衔泣想慈颜，感物哀不平。自古九泉死，靡随新阳生。禀命异草木，彼将羡勾萌。人实嗣其世，一衰复一荣。

诗写水云真，词传花柳神。溜脂松濯濯，凝粉竹津津。色者空中幻，声其寂里尘。愿言收视听，其细入无伦。

吾友欧阳生，诗律杂郊岛。相逢每谈君，必谓诗太好。送行许长句，兼复书小草。鸿雁傥不来，何由慰怀抱。

微吟水部诗，欲续广平赋。须是铁心人，方识花妙处。

烽火来千里，狼烟度六桥。岭寒苍兕叫，江晓白鱼跳。壮士披金甲，佳人弄玉箫。偶余尊酒在，聊以永今朝。

草径无边绿，江空见底清。遥峰横晚色，古木自秋声。客舍孤云远，乡心一雁鸣。凭高寄吴楚，倚杖独含情。

瀚海秋风至，萧萧木叶飞。如何逢汉使，犹未寄征衣。不叹千里远，难甘一信稀。年年沙漠雁，随意得南归。

故国庸岷外，孤根楚苑中。使梅休妒白，仙杏已饶红。旋恐阳城破，寻忧下蔡空。几时梦巫峡，独立怨春风。

路出双林外，亭窥万井中。江城孤照日，山谷远含风。兵革身将老，关河信不通。犹残数行泪，忍对百花丛。

猫头争立玉，黄雀剩披绵。橘子生犹绿，江南十月天。

明日乃重九，今晨更天涯。马嘶原上草，菊放崖边花。吾家白云合，归路青嶂赊。去去无复道，行行空自嗟。

淡月笼苍松，清流蘸修竹。水深蟾不设，长伴道人宿。

神迁不火葬，新塔露疏柽。是物皆磨灭，唯师出死生。虚堂散钓叟，怪木哭山精。林下路长在，无因更此行。

亦忝受恩身，当殊投刺新。竟蒙分玉石，终不离埃尘。大谷非无暖，幽枝自未春。昏昏过朝夕，应念苦吟人。

衔上官虽显，吟边兴不衰。细评南岳稿，远过后山诗。才大人多忌，名高上素知。瓣香吾敢后，幸见召环时。

何处消长日，慈恩精舍频。僧高容野客，树密绝嚣尘。闲上凌虚塔，相逢避暑人。却愁归去路，马迹并车轮。

水拍荒篱外，山攒落照边。鸦鸦乘犊去，鸭鸭伴鸥眠。思淡秋云薄，情高陇月圆。武陵知避世，初不为求仙。

初说戍渔阳，俄传出定襄。朝朝征马过，春草不曾长。

堂堂马鬣封，清淑鞠其中。庚戌岁行远，熙宁恩数空。石羊委荒草，木鹤矫清风。吊古凄相慨，苍然十八公。

花落水潺潺，十年离旧山。夜愁添白发，春泪减朱颜。孤剑北游塞，远书东出关。逢君话心曲，一醉灞陵间。

渴蝉鸣中夜，木叶凝无风。襟苎不加带，犹如被蒙茸。三庚信可畏，一扇曾何功。安得解民愠，苍梧理古桐。

帝历千年统，神州百代居。但看今日事，莫信古人书。

西山云气深，徙倚一舒啸。浩荡忽搴开，为君展遐眺。

摆落世尘缚，愿结岩栖缘。一层复一层，古道多回旋。白云随我后，幽鸟鸣我前。云禽亦佳侣，一见即忻然。

莫把雕檀楫，江清如可涉。但闻歌竹枝，不见迎桃叶。

月出双树间，营魄何流光。初弦还当午，净极涵莽苍。溪虚响城角，露重天欲霜。送客出篱门，共立古道长。

老人夜不瞑，宿鸟未安栖。送睡凭杯酒，思晨听晓鸡。

三峰倚太虚，四岳境难如。云向中方起，人归绝顶居。道全忘世态，诗必答天书。不待辞荣去，还应笑二疏。

墙东有高树，夏叶圆绿绮。西风才一夕，萧飒遽如此。寒螀号其颠，蟋蟀晓未已。群动催流光，荣华难久恃。

绝岭横鸟道，江湖从此分。沈吟洞庭野，怅望具区云。去住本非我，别离空念群。子归啼苦竹，肠断不堪闻。

蜀桐木性实，楚丝音韵清。调慢弹且缓，夜深十数声。入耳澹无味，惬心潜有情。自弄还自罢，亦不要人听。

秀才何翩翩，王许回也贤。暂别庐江守，将游京兆天。秋山宜落日，秀水出寒烟。欲折一枝桂，还来雁沼前。

美酒留人饮，乘风纵客槎。秋潭夜深月，春屿雨余花。

近世交道衰，青松落颜色。人心忌孤直，木性随改易。既摧栖日干，未展擎天力。终是君子材，还思君子识。

调瑟劝离酒，苦谙荆楚门。竹斑悲帝女，草绿怨王孙。潮落九疑迥，雨连三峡昏。同来不同去，迢遰更伤魂。

向晚无公事，身如太古闲。县楼明夕照，樽酒对南山。放意利名外，游心天地间。生来不能饮，到此学酡颜。

漫浪真堪老，君应与我同。旅怀斜日后，闲步淡烟中。有分长为客，无劳问转蓬。不妨留滞好，悟取本来空。

岚高照目前，山下有蒙泉。云阁连天际，银河傍斗边。凉风宜散暑，清景好安禅。况是江山固，崇墉保万年。

周室兴王业，尧图授圣人。谁知皆内助，功德古无伦。

敕勒金𬯎壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

清德乡闾冠，尝思宋柳州。故家犹有后，季子更无求。世业终能守，生涯仅足收。伤心往来地，翩旐土冈头。

苦吟成癖习，多难迫衰年。生理终无赖，诗名似许专。刚肠百炼劲，老笔万钧悬。得失元相半，乾坤本不偏。

片片榆飘荚，累累蚌剖胎。遽将天晓报，频把岁华催。

别甑炊香饭，吾方望子来。难从瘦筇觅，试着小诗催。老语元谁听，幽怀始此开。虚庭伫明月，相与少徘徊。

我用于主人，良田无虚种。主人不我以，我适为无用。不知主人饥，岁卒安自奉。由来我求人，孰与求我重。

事出一时间，时过事莫还。当时深可爱，过后不堪看。夏去休言暑，冬来始讲寒。人能知此理，忧患自难干。

送客成都去，回舟白帝边。月应遥共对，夔复有谁怜。我只怀归计，君宜了世缘。相期翼吾道，余事读楞圆。

制阃三年名，亭台一日违。江山云外款，鼓吹月中归。夜气轻杯力，霜棱迫妓围。明当趁朝谒，回首此依依。

因贫行远道，得见旧交游。美酒易倾尽，好诗难卒酬。公堂朝共到，私第夜相留。不觉入关晚，别来林木秋。

篙舟入华容，白水绕城堞。夹津列茂树，倒影青相接。远色分村坞，微凉动芦叶。天地困腐儒，江湖托孤檝。

相亲逾骨肉，何以结情深。下箸觉可口，同盘还上心。拨灰君句就，曝背我寒侵。屡有梅窗约，行将共晚斟。

二子共赍刀，翩翩去意豪。负才皆万选，入守定双高。上道梅薰袖，还家草映袍。须知本鸿鹄，终不在蓬蒿。

香象红蕖坐，花盆白石台。上公金印去，王子玉驹来。心是寒缾水，明无宝镜埃。世人何扰扰，时为一言开。

青松行未尽，林外一钟闻。小雨不伤月，西风忽破云。棹归秋水远，邻语夜灯分。稚子能无寐，空斋读古文。

朔野风烟古，临洺气象存。魏风沿土性，漳水抱城根。故垒盘荒草，残碑落近村。太平民产富，桑柘半郊原。

幽居邻里少，江际复山阿。潮去蝉声出，天晴鹤语多。老人能步蹇，才子奈贫何。曾见春官语，年来虚甲科。

万里鹏才息，千年鹤近归。光荣人所羡，闲乐意终违。碧海沉佳气，空山送落晖。翟公生死冢，雨泪独沾衣。

四十余万字，字字寓经纶。其用通天下，何尝语世人。壁藏终有汉，灰冷亦无秦。永永扶三极，难穷此道神。

桥阔狭如马，芦高低似人。白苹洲上客，枉恨洞庭春。

畹中有幽兰，风露饱清抱。含章不求闻，坐见九秋老。夫君日已远，佩饰为谁好。何如敛余芳，山林养枯槁。

东林数间屋，长掩竹笆篱。槛柳拂棋局，瓶花落砚池。蝶狂如被酒，蝉咽似吟诗。脱帽挂岩石，凉飔入髩丝。

有道持危国，无人识素书。屡惊时易失，更觉意难如。莽莽旌旗暗，纷纷组绶纡。白云一天地，今日又迁居。

骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上寄笺来。

仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿𫐌。曜华光二极，混明照三清。殷勤求志道，五色下来迎。

闻君有美酒，与我正相宜。溢瓮清如水，黏杯半似脂。岂唯消旧病，且要引新诗。况此便便腹，无非是满卮。

芗林苍翠甚，霁色绕吾庐。四面鸟声寂，一庭月影疏。有山皆入坐，无日不安居。好向墙东卧，看人献子虚。

落月沈余影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。

楼台错图画，高低各云烟。小车倦登览，危栏且囘旋。沧波纳暝色，溟蒙同一天。此中有真赏，题诗谢雕镌。

多才翻得罪，天末抱穷忧。白首为迁客，青山绕万州。醉敧梅障晓，歌厌竹枝秋。望阙怀乡泪，荆江水共流。

寒惊蓟门叶，秋发小山枝。松阴背日转，竹影避风移。提壶菊花岸，高兴芙蓉池。欲知凉气早，巢空燕不窥。

丘园劳积梦，天地厌劬书。立晚分孤鹤，跳春喜众狙。风多醉有竹，雨久饭无蔬。又见江西估，收苖蓄巨鱼。

骤来惊辟易，久视益虚无。咫尺星堪摘，波揺又走珠。

草露前朝事，荆茅圣主封。空传余竹帛，永绝旧歌钟。清镜无双影，穷泉有几重。笳箫最悲处，风入九原松。

尽礼三神事，斋居五日朝。绨衣仍澣濯，禁籞亦刍荛。汾水游何往，华胥梦转遥。羹藜与环堵，无日不思尧。

白昼通红火，萧萧惊打窗。折绵寒未透，兀梦睡先降。那敢犯诗垒，自然摧慢幢。重看寄来句，呵手剔残缸。

夜气正冥冥，闲人梦已醒。上方风磬断，小室雨灯青。照镜诸心静，忘缘四体宁。胜他名利客，骑马戴寒星。

草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原高见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不见亲。

白浪暗江中，南泠路不通。高樯帆自满，出浦莫呼风。

左迁凡二纪，重见帝城春。老大归朝客，平安出岭人。每行经旧处，却想似前身。不改南山色，其余事事新。

江迥偏留月，山空不住云。遥怜李太白，曾忆谢将军。帆影随潮上，樵声隔岸闻。柳花迷客眼，三月雪纷纷。

留名鲁连去，于世绝遗音。尽爱聊城下，宁知沧海深。偶然飞一箭，无事在千金。回望凌烟阁，何人是此心。

慨我复成留，辞君重作愁。春风渺归雁，野水迥浮鸥。已别还来见，因行亦当游。同僚二三子，杯酒互相酬。

牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。

静镇多遗爱，存桥有远谋。禁林传大册，宥地简前旒。疾也劳心得，生乎撒手休。三年棠棣径，倚杖泪争流。

上将出儒中，论诗拟立功。州从禹后别，军自汉来雄。远驿销寒日，严城肃暮空。龙颜有遗庙，犹得奠英风。

旧雨黄鱼簄，新霜紫蟹䈻。吾生了朝夕，何事忆江湖。

路入芙蕖浦，家依𫁂䅉村。急滩双鹭立，平野万鸦翻。市散人争渡，僧归寺掩门。凄凉诵新句，招得欲残魂。

吾年今七十，非杖或能行。食罢散步武，欲与跛鳖争。皮里气不充，骨中髓不生。安能勉筋力，笑傲云霞轻。

龛晕描轻藓，檐阴幂翠藤。追凉时有客，避难昼无僧。法界魔为祟，宗风冷欲冰。不知缘底事，还复有传灯。

别去公怀我，诗来我梦公。半轮笠泽月，一信镜湖风。岂有诗名世，而无鬼作穷。管城言晓事，犹欲策元功。

席地自乾坤，半树阅今古。池馆岂不宽，每换牡丹主。园公非陇佣，独捎占春风。弄影不在多，臭香知乃翁。

薄雾林花润，微风沙水清。鸿归心共远，鸥泛眼偏明。寸禄秋毫累，分阴尺璧轻。沧浪端可濯，藿食了余生。

远墟行蔼蔼，滞绪豁欣欣。挟翠山能润，矜晴草自薰。堕鸢那及叹，飞鹭可堪群。欲共江流说，滔滔故不闻。

云雨三年别，风波万里行。愁来正萧索，况见古人名。

淙淙瀑布泉，濯濯刷丝石。坐令黟川漆，涨作梁州黑。以涅定不缁，欲玄终尚白。适与吾道同，持归试新墨。

苍头背锦囊，别我渡淮乡。一去又无信，相思几断肠。柳桥初过雨，瓜步正斜阳。知己同行乐，应忘归路长。

揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山日下西荣。

本逐征鸿去，还随落叶来。菊花应未满，请待诗人开。

何事镇驱驱？驰骖傍海隅。溪边论宿处，涧下指飡厨。万里山河异，千般物色殊。愁来竟不语，马上但长吁。

向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。

逍遥不期远，趣足外嚣尘。谁谓持斧客，翻同高卧人。江芦烟叶重，岩菊露香匀。爱惜凌寒意，留欢过小春。

南去又南去，此行非自期。一帆云作伴，千里月相随。浪迹花应笑，衰容镜每知。乡园不可问，禾黍正离离。

本自求彭泽，谁云道里赊。山从石壁断，江向弋阳斜。暮色随枫树，阴云暗荻花。诸侯旧调鼎，应重宰臣家。

气暾寒日晓，光照远山晴。邹谷有春意，袁门闻履声。映书何自苦，炙背不妨清。邂逅逢诗将，高吟眼倍明。

旧业还耕钓，残年迫耄期。筋骸衰后觉，力量梦中知。客约溪亭饮，僧招竹院棋。未为全省事，终胜宦游时。

路尽初逢寺，行行独叩扉。民贫稀送供，僧老少完衣。日正楼钟动，溪深药草肥。吾衰亦久矣，舍此欲畴依。

芸省翻黄卷，词垣赋紫薇。年华飞电过，耆德晓星稀。梅阁临风迥，滕城指日归。怀贤并感旧，衰涕一时挥。

秋尽始相见，宵残即语离。将归悲宋玉，不饮愧袁丝。送远意未惬，思家兴颇随。可怜镜山夜，未与小盘期。

当路莫张机，张机不可行。潜深巢高杪，鱼鸟知爱生。立义禁为非，意欲求无刑。刻核苟太至，视死心亦轻。

我爱昭州士，平居富塾庠。兴贤尊汉诏，论秀美周乡。艺苑蒲开堞，书堂缥结囊。蟾宫前后进，一一手间香。

山中常见月，不及共游时。水上恐将缺，林端爱落迟。乌惊宪府客，人咏鲍家诗。永夜南桥望，裴回若有期。

上彻炼丹峰，求玄意未穷。古坛青草合，往事白云空。仙境日月外，帝乡烟雾中。人间足烦署，欲去恋松风。

春来日渐长，醉客喜年光。稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。

佳人比香草，君子即芳兰。宝器金罍重，清音玉珮寒。贡文齐受宠，献礼两承欢。鞍马幷汾地，争迎陆与潘。

最晓阴阳证，于身独不灵。有妻持旧肆，无子学遗经。虫蚀抄方箧，莎生晒药庭。城中医绝少，堪惜尔雕零。

秋风日夕惊，庭树喝蝉声。衰意先𫛸鴂，繁音伴沸羹。斜阳挂高柳，落日淡遥城。此际君怀苦，非徒客子情。

轻薄坠鞭子，清狂谒水生。如何唐老杜，也作丽人行。

轩组挽人力，万中无一回。急流能退者，舍我有谁哉。此意何时遂，相携归去来。东皋春雨足，荷锸听鸠媒。

柴扉终日掩，一室静无尘。久坐已穿榻，高眠不秃巾。诗肠愁境乐，酒面老年春。自有白云隔，无劳麾俗人。

洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。

微阳挂木杪，孤鸟下云淀。广墟遗稻粱，鹳鹤伴凫雁。

爱性畏讙呶，云深一径茅。了无徒属累，唯结鹿麋交。灌木由来古，修篁亦渐苞。终然声利表，颇若类由巢。

北户静无尘，萧萧玩翠筠。此时刀笔手，惭愧杀青人。

南游炎海甸，沃野开天庭。真龙竟寂寞，乾坤水上萍。

寥寥空山岑，冷冷风松林。流月垂鳞光，悬泉扬高音。希夷周先生，烧香调琴心。神力盈三千，谁能还黄金。

空山水流涧，社雨掩篱门。云阴起微寒，药炉自常温。老懒一欠伸，开卷窗明昏。屋边桃李蹊，飞飞亦无言。

徒步轻千里，重临贲一邱。留欢不暖席，索去忽扁舟。惜别犹班草，传声可置邮。踌躇搔白首，独上仲宣楼。

明月天双鉴，清湖地万弓。人行杨柳外，身在画图中。天阔双眸快，楼高万象融。故山应更好，杨柳映芙蓉。

忆上梧桐岭，江淮万里开。匡庐天外画，彭蠡地中杯。暖欲还燕雁，香应落庾梅。重来感时序，更觉子山哀。

息女有所托，衰怀宽老翁。通家犹孔氏，得婿似权公。奕世姻娅在，平生忧患同。追思九原友，宰木亦悲风。

舟楫苹花渺，江湖喜气多。一天飞白雨，半夜湿青蓑。帆转星初落，潮归镜欲磨。平生动中静，安枕信风波。

有德天同寿，无为日更长。每逢端午节，双上万年觞。

曲曲盘洲径，苍崖路几层。翠微深处坐，闲话正留僧。

已知星可摘，须信路皆通。日影穿云薄，天形入水空。遥看梁苑雪，独挹楚台风。指点中华地，山河万国雄。

故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。

一别行万里，来时未有期。月中三十日，无夜不相思。

寸心唯自切，上国与谁期。月晦时风雨，秋深日别离。便休终未肯，已苦不能疑。独愧商山路，千年四皓祠。

猛虎出林行，咆哮取人食。居人虑虎至，荆棘挂墙壁。虎乃爱其身，惊遁不近侧。人兮不如虎，甘心堕荆棘。

精诚皦于日，发出为忠辞。方寸已尽破，独夫犹不知。高坟临大道，老木无柔枝。千古存遗像，翻为谄子嗤。

青松独受命，停雪待阳春。一遇樵人斧，同成朴樕薪。

昔也万家邑，今为无底渊。城郭泯遗迹，人民安得全。吊古一回首，薄暮愁风烟。拯溺不无意，吾生后千年。

爱直赵清献，忠文范景仁。累朝推旧德，今日见斯人。正色欲劘上，敢言宁顾身。紫枢方大用，惜不究经纶。

诸侯分楚郡，饮饯五谿春。山水清晖远，俱怜一逐臣。

雨阑流水急，风定落花迟。一老临溪钓，双童画地棋。

当年对元夕，载酒向淮湾。宝瑟荣珠袖，青藜照玉山。蛮村当此夜，璧月独临关。尚忆追游胜，萧萧双鬓斑。

作邑风流在，新居卜筑完。清懽橐书入，小隐奉亲安。日淡城楼晓，霜深囿树寒。吏涂何所得，试向静中看。

秋山与湖水，远近如相送。后府宿扁舟，知师有归梦。

淮王爱八公，携手绿云中。小子忝枝叶，亦攀丹桂丛。谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。

曾味西窗稿，经年齿颊清。细评何物似，碧涧一杯羹。

岁暮仍为客，书空默自嗟。雁声催念友，鱼鲙起思家。廊静风鸣叶，窗虚雪入花。醉乡聊避世，天外自寒鸦。

离离鸿雁行，漠漠鲈莼秋。谁独无此情，何以写我忧。

路转霞标外，云开绶带前。几层山底屋，一线竹间泉。洞口石孤耸，岩头峰倒悬。故应风雨际，行子总回鞭。

天上玉麒麟，横秋爽气新。书痴心笃好，彩戯日长春。直去攀丹桂，须为近紫宸。外家多庆事，接武有名人。

异县客逰久，今年春事迟。峭寒增酒价，微雨恼灯期。老态人未觉，孤愁心自知。停车呼病妇，彊出伴诸儿。

生疏僮仆贱，颜色病妻同。定有明人眼，真烦寿乃翁。仙曹歌法曲，词伯缀秋风。不是人间谱，霓裳堕月中。

楼以风流胜，情缘贵贱移。屏亡老毕篆，市发大苏碑。更觉江山好，难忘父老思。只应千载后，览古胜当时。

孝友尊前哲，词章裕后生。柏台真御史，槐市大司成。骐骥风方力，艅艎浪忽倾。山寒丹旐急，识者为沾缨。

野外青岩寺，城边禅月台。收功行药后，排闷坐舆来。宿雨苗当熟，新凉桂已开。谁知老丘壑，自不奈尘埃。

涨水横侵屋，轻舟半宿溪。竹风千影乱，帘月一钩低。鼠黠欺残照，鸦啼识故栖。余樽才稍稍，薄露已凄凄。

累累后堂柰，落尽风雨枝。行乐偶散步，倚杖聊纵窥。林叶隠孤实，山鸟曾未知。物亦以晦存，悟兹身世为。

先子旧游此，余时方五龄。风神见图像，云体想仪刑。衰发年年白，遥山面面青。不须论旧事，欲说唤谁听。

石田所无用，君独爱斯名。应为诗书种，免教人世争。秋风还自获，春雨不须耕。除是长沮辈，能知高隠情。

相别音书断，相逢语话稀。平生胶漆处，正要世情疑。

小家三两户，荒𪩘万千重。有月犬时吠，无人泉自舂。

天上十分月，人间一半秋。笙歌传小寨，灯火认层楼。酒怕初斟满，碁欣未了收。分明浑似水，只是欠双鸥。

病发凋零后，朱颜似旧无。愁多诗债减，贫剧故交疏。风挟砧声急，云拖雁影孤。夜来长不寐，欹枕看方书。

清境故应好，新寒殊不胜。征衣愁著尽，凭槛喜犹能。乱眼船离岸，关心山见棱。个中有句在，下语更谁曾。

别来秋易过，幽桂两番开。去岁人同赏，今宵梦自回。飞云遥楚岫，斜照直秦淮。地念曾游处，春行或许陪。

吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。谩把樽中物，无人啄蟹黄。

玉烛传佳节，阳和应此辰。土牛呈岁稔，彩燕表年春。腊尽星回次，寒余月建寅。梅花将柳色，偏思越乡人。

谪远自安命，三年已忘归。同声愿执手，驿骑到门扉。云是帝乡去，军书谒紫微。曾为金马客，向日泪沾衣。

冷石磨青瑶，客至相与饮。醉倒不用扶，真成一高枕。

观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

至人埋骨地，草木总皆玄。未腊梅先觉，无风竹亦禅。灯缘千载焰，名共四松传。旧日经行处，瓶盂常俨然。

江瘴节候暖，腊初梅已残。夜来北风至，喜见今日寒。扣冰浅塘水，拥雪深竹阑。复此满尊醁，但嗟谁与欢。

秋暑不可奈，秋风殊未来。何时疏画扇，无处觅凉台。谁谓月离毕，空惊山殷雷。愁闻老农语，南亩半黄埃。

昔日白接䍠，时时诣诸习。累榭今已颓，清池尚堪挹。遥源乳窦响，败防流沙急。况复兰蕙时，幽香远相袭。

元规情不薄，上客有殷生。夜半酒将罢，公来坐不惊。舞翻江月迥，谈落麈毛轻。尘世风流尽，高楼空此名。

下陇流水咽，上陇征人别。秦树暗秋云，燕鸿隔春雪。闪倏见胡骑，翩翩传汉节。戍客起愁心，心与飞蓬折。

小法勿贪婪，无二亦无三。唯此一事实，何用广言谈。

麒麟感世出，凤凰览德至。人苟常见之，应不指为瑞。

泉眼高千尺，山僧取得归。架空横竹引，凿石透渠飞。洗药溪流浊，浇花雨力微。朝昏长绕看，护惜似持衣。

门外梅枝晓，人来乃是君。冲风迎腊日，欲雪动寒云。禹穴山阴道，西湖处士坟。我怀何用寄，搔鬓白纷纷。

花开疑乍富，花落似初贫。万物不如酒，四时唯爱春。峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。风月应相笑，年年醉病身。

月冷塞垣刁，尘暗西风箑。所思天一方，飘飘管宁帢。我欲往从之，问以安乐法。云深波浩荡，定自鸥鸟狎。

曾闻豺祭兽，还见獭陈鱼。人苟不知祭，能如豺獭乎。

寂寞园林迥，栖迟念虑宽。雨声连砌响，风色入帘寒。义理无新得，交游少旧懽。梅花自畴昔，岁晚独相看。

泽国杳何许，雁书初报安。枝间鸟鹊喜，原上鹡鸰难。松菊荒三径，轩裳厌一官。黄粱何日熟，客梦正邯郸。

细雨湿凄凄，人稀江日西。春肠已愁断，不待子规啼。

早行理归装，残灯耿曙光。开门半山月，立马一庭霜。钟响知云寺，波声认石梁。修途留不住，去去出山庄。

四十才生子，今年亦效官。国恩期共报，世路觉尤难。簿领犹应暇，诗书且细观。传家门户立，即此慰衰残。

大仰古名刹，师居二纪中。本无一法说，须信万缘空。体与大虚合，心将诸祖同。唐来三百载，不坠释迦风。

一别几经春，栖迟晋水滨。鹡鸰长在念，鸿雁忽来宾。五斗嫌腰折，朋山刺眼新。善辞如复我，四海五湖身。

独坐江之涘，高秋叶落时。风狂疑水立，云动觉天移。浦远孤鸥没，溪平小艇迟。徘徊待月上，把酒寄遐思。

舟横城郭绕，缺月疏林杪。窈窕一溪深，微茫众星小。忘言对诗书，适意亲鱼鸟。幸此绝纷华，行歌阅昏晓。

世界无非我，心怀即是天。玉堂并草舍，何地不安然。

洛阳吹别风，龙门起断烟。冬树束生涩，晚紫凝华天。单身野霜上，疲马飞蓬间。凭轩一双泪，奉坠绿衣前。

要作哦诗伴，何妨结驷来。琼林有余韵，水槛绝纤埃。醉胆江山阔，吟毫花草开。只应闻雁夜，梦枕思悠哉。

吾党登临兴，亭高眼更明。云深山断续，川阔路纵横。突兀娲皇冢，荒芜简子城。古来那可问，林外晚风生。

止庵诸老行，今日九原人。头为谈经白，家因好客贫。欲铭贞曜墓，来哭广成真。俯仰南湖月，瑶琴锁碧尘。

绕院萧萧竹，僧中尔独清。佛灯行道影，梵磬诵经声。露叶晨蔬熟，风松昼茗烹。夜深谁伴侣，月在石窗明。

江梅有远韵，不与世浮沈。诵我壁间句，知渠岁晚心。疏花生古意，暖艳啅幽禽。此处知谁解，霜天启角音。

畎亩镜中分，沧波杂断云。向来官里赐，今属野人耘。怀古天难问，贪吟日易曛。羽衣传遗本，起诵想余芬。

伊洛亲闻道，渊微赖发扬。东吴贤望重，西观旧书藏。吾党将安放，斯文岂遂亡。堂堂宁复见，门士恸新冈。

文宗韩吏部，诗学杜参谋。余子焉能凂，吾徒别有愁。潮阳宁远谪，补阙肯中留。往事惊棋局，余生付酒楼。

江月清光冷，波亭夜色奇。流萤翻露草，倦鹊绕风枝。素魄不长满，故人频语离。有怀千里恨，若为一杯辞。

曹刘孙三人，兴国体相似。虽然小有才，何复语命世。

早起见日出，暮见栖鸟还。客心自酸楚，况对木瓜山。

萃拔秀群芳，花间得素王。牡丹红树色，菡萏碧池香。融泄云何乐，熙怡日是常。问人伊谑事，士女熟相忘。

官事何时了，凭高思豁然。逐江开北户，望岫顿修椽。繁卉浑相亚，新篁便可怜。归心入春梦，已绕故山前。

壮岁声场屋，高年仅小行。鄫江夷暴迹，湟水雪冤情。节志冰壶洁，襟期玉井清。竟登泉石趣，勇去谢荣名。

天意怜贫者，冬深雪尚悭。朔风吹黑道，云气护青山。色瑞占三白，年丰露一斑。调元人已老，事体颇相关。

交友不在眼，逢君怀抱开。主人容客醉，樽酒犯寒来。老境侵霜鬓，羁愁付酒杯。身闲不易得，相与且徘徊。

羁旅吾方困，哀思汝正烦。望云愁雁序，回首忆鸰原。北圃蔬还盛，东轩菊想繁。飘零不相见，沾洒独忘言。

河流春已深，野色晚更静。生计慕园畦，归心付渔艇。

亨到离时见，贞从坎处来。归根培养熟，方解鼓风雷。

丛深集幽鸟，荒翳无来人。崖上滴乳泉，崖外栖缁尘。在此本如旧，相彼徒争新。应当学金仙，永断贪痴嗔。

陆路如蛙钝，江流似马驰。不嫌君去速，只恨我来迟。儿女三杯酒，溪山五字诗。英豪到此地，莫更问何时。

两宫思旧德，异礼贲忠魂。翠辇亲临后，蝉冠锡命尊。霜风咽笳鼓，寒日惨旌旛。不独知心客，徘徊哭寝门。

华堂柏两株，清景喜多余。密影随步武，凉风自扫除。苍颜师尚父，劲节蔺相如。寄谢繁华子，荣枯可立须。

春日行郊坰，南风初唱予。相携出城郭，着意买江湖。句好从儿觅，杯干任客呼。长年足诗酒，此外复何须。

常时忆讨论，历历事犹存。酒向余杭尽，云从大涤昏。往来无道侣，归去有台恩。自此玄言绝，长应闭洞门。

南京一登眺，朔雁正来宾。好去长淮北，殷勤访故人。

龙睡抱明月，我来窥碧浔。撄鳞徒有志，探颔本无心。雷去春霖足，云归夜水深。余波应不惜，好为濯尘襟。

似雪味能珍，肌肤雪后身。花香还胜雪，未信雪如人。

高冈微雨后，木脱草堂新。惟有疏慵者，来看淡薄人。竹牙生碍路，松子落敲巾。麤得玄中趣，当期宿话频。

川明气已变，岩寒云尚拥。南亭草心绿，春塘泉脉动。景煦听禽响，雨余看柳重。逍遥池馆华，益愧专城宠。

山静似太古，日长如小年。余花犹可醉，好鸟不妨眠。世味门常掩，时光簟已便。梦中频得句，拈笔又忘筌。

投晓行衢右，经旬别楚东。侵衣梅溽雨，吹面麦秋风。垅亩凝烟外，峰峦滴翠中。悬知乡井近，渐喜语音同。

唐室恢新造，秦王有大功。一人居北极，太子在东宫。

渚宫遥落日，相送碧江湄。陟也须为相，天乎更赞谁。风高樯力出，霞热鸟行迟。此去多来客，无忘慰所思。

心传静夜钟，意在九霄中。伫听钟声响，为人万劫穷。

卜筑郊坰外，宽闲一亩余。汲泉朝灌菊，炙烛夜观书。酒熟邀朋酌，园荒课仆锄。喜尝红稻饭，旋荐晚菘蔬。

终岁揜柴荆，雪中乘兴行。水光相莽苍，云意自从横。风压孤舟重，烟消野店明。休寻戴安道，且访谢宣城。

昔时可可贫，今朝最贫冻。作事不谐和，触途成倥偬。行泥屡脚屈，坐社频腹痛。失却斑猫儿，老鼠围饭瓮。

一气转洪钧，阳和触处新。上林春更早，草木已精神。

夏日山居好，鸡鸣桑柘烟。笋摇知狖过，草偃觉鹅眠。休问田园计，聊随饮食缘。经营空自苦，烦恼更谁怜。

平昔意翛然，闲吟肯自贤。贫应闻苦节，学亦得心传。路滑籍溪上，草深云谷前。何时奠鸡酒，为滴到重泉。

日出天开眼，云收见物华。不餐还自饱，无酒却须赊。绿遍千丝柳，红添几树花。如何酬造物，烂醉是生涯。

萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只为钱相知。

闻说秋防急，安危寄阃臣。无心致羔雁，有分上麒麟。毡帽环吾境，纶巾赖此人。晋朝陶庾辈，岂必靠江神。

雾豹文章异，渊鲸爪角雄。荒陂寒泣露，空谷暮号风。突起能无意，平沉未分穷。不知貂冕地，冷砚破窗中。

汩汩防农雾，穷冬亦谩劳。茅檐催日午，篱落听鸡号。腊近还移竹，宵闲更索绹。春风归早晚，行见事东皋。

高峰柱层霄，远水没平野。当年居山客，半是爱山者。桥欹欲沈崖，路险不容马。慎勿夸世人，正要知者寡。

当日山林客，移根近小轩。树阴今百尺，人世亦曾孙。坚节寒逾甚，清风老更存。犹余双白鹤，终恋主人恩。

倦客江湖返，书生畎亩思。古来惟即墨，世上几仇池。八表烟霾隔，三春草木衰。交游消息断，存没杳难知。

我评信安士，无若捧檄孙。政如卖卜严，势屈蜀郡尊。堂成为公记，宾主不在言。更有梦得句，真成压玙璠。

诗多唐代刻，柏尚晋时青。想得真君剑，犹余蛟血腥。

仕如柳柳州，笺奏典仪曹。君恩笃始终，赐骸老东皋。历观亲党间，如我亦已遭。世世当敛退，里门不须高。

一樯悬五两，此日动归风。客路抛湓口，家林入镜中。谭余云出峤，咏苦月欹空。更若看𫛛鹊，何人夜坐同。

要路多知己，期公集有庸。行趋青琐闼，荣拜紫泥封。帝室常虚席，侯邦久卧龙。空余遗爱颂，安得镂斯镛。

劝僧一杯酒，共看青青山。酣然万象灭，不动心印闲。

高台延望眼，风物满前村。细读南丰记，频开北海樽。远山如看画，近市不闻喧。诗是君家事，长城在五言。

径欲涉方壶，沧溟何太远。试登君山杪，直望苍梧晚。寂无纎尘动，迥快千里眼。胜境真少伦，仙山连禁苑。

晴雨春无定，东风忽转西。地肥桑眼大，天暖麦须齐。食顿寻幽所，舟行畏恶溪。野禽如避客，飞上半山啼。

草屋帘垂地，移花共宴游。艳姬香入骨，熏炷锦幪头。绝世方名立，残霞暮不收。夜声灯影乱，犹觉带娇羞。

潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看。万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。

我家万山中，日日采樵去。扪萝上层巅，苔滑不留履。落日负樵归，云深失归路。谁家犬吠声，声在云深处。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归屋里坐。

渐老知身累，初寒曝背眠。白云留永日，黄叶减余年。猿护窗前树，泉浇谷后田。沃洲能共隐，不用道林钱。

挟册知何用，援琴且自宽。世途今更险，客枕夜偏寒。俯仰随时易，隆污合道难。功名大槐梦，青镜莫频看。

只道梅花发，那知柳亦新。枝枝总到地，叶叶自开春。紫燕时翻翼，黄鹂不露身。汉南应老尽，霸上远愁人。

柳暗百花明，春深五凤城。城乌睥睨晓，宫井辘轳声。方朔金门侍，班姬玉辇迎。仍闻遣方士，东海访蓬瀛。

晚岁根尘净，端由志节隆。敛身遵七诫，弹指悟三空。此日伤朝露，何人赋凯风。我方司汗简，盍载女师中。

天明江雾歇，洲浦棹歌来。绿水逶迤去，青山相向开。城临蜀帝祀，云接楚王台。旧知巫山上，游子共徘徊。

邻邦吕正字，质疑时以书。校官有袁子，苦语莫厌渠。

露坐空山里，英灵唤不回。久无祠祭至，曾作帝王来。坏壁虫伤画，残炉鼠印灰。今人浑忘却，江左是谁开。

火食非初志，衣尘每自哀。危途触滟滪，归兴薄蓬莱。逋客传琴调，高僧乞药栽。人间岂不好，病眼自慵开。

寒退糊碑阁，春留种药城。幽居自可乐，暂出岂无名。综水援蓝聚，裙山翦绣迎。文殊扣野衲，痴语为谁清。

生涯今尔许，心悔旧为邦。老合营埋穴，贫犹买酿缸。山行怜瘦马，昼诵喜晴窗。忽欲翩然去，风帆溯九江。

东园长新笋，映日复穿篱。迸出依青嶂，攒生半绿池。色因林向背，行逐地高卑。但恐春将老，青青独尔为。

夜半雨忽止，老夫心顿宽。最怜儿女弱，难受雪霜寒。泽国无来棹，台城有去鞍。西村归未卜，此日敢求安。

门外江南道，潇然谁与同。禅心达生死，道眼识穷通。聊为机缘起，悬知色相空。有人真勇退，不到急流中。

僧兄肥遁地，正在太湖头。新句老而健，一钱贫不留。寡交山自看，多病药相投。终日书堂坐，风筠冷似秋。

看春知几度，玄发故应非。世事真犹梦，人生瘦胜肥。竹边随意入，梅下得诗归。缅想羊何友，湖山乐所依。

挂席逐归流，依依望虎丘。残春过楚县，夜雨宿吴洲。野寺吟诗入，溪桥折笋游。到官无一事，清静有诸侯。

圣主有美化，丁宁戒守臣。毋令挂墙壁，宣以及吾民。

未识穷边苦，今游信有之。秋林残照后，关路独行时。碛迥风长急，天寒雁度迟。离心已无赖，更听戍楼鼙。

清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。

渺渺城东路，焦仙有旧庐。尝闻大雄谶，真合懒融居。贫病飘流际，艰难问讯初。一庵容听法，吾老合捐书。

空馆雪霏霏，孤怀不可为。绨袍正蓝缕，布褐强参随。想望垆间酒，支持席上诗。念君将远适，宛转万重思。

近来南国冢，半是北人坟。异县谁怜我，同乡又失君。深居传雅尚，坚坐挹清芬。日落长安第，三槐拂暮云。

人日灵川县，山深雪未融。谁知桂岭北，宛似浙江东。墟市人烟合，僧窗竹迳通。杖藜闲信步，日暮怯溪风。

萧史幽栖地，林间蹋凤毛。洑流何处入，乱石闭门高。客醉挥金椀，诗成得绣袍。清秋多宴会，终日困香醪。

不因居佛里，无事得相逢。名重朝端望，身高俗外踪。机闲看净水，境寂听疏钟。宣室恩长在，知君志未从。

尽心如善射，百步中弥亲。不竞与闲契，尊生为死邻。关讥千古恨，日计两眉颦。一卷花严易，心知更几人。

典刑前一辈，言语尚风流。诗律缚不住，梅花恼得愁。云烟今变灭，老病总宜休。唤醒菟裘梦，严城上雨秋。

师归旧山去，此别已凄然。灯影秋江寺，篷声夜雨船。鸥飞吴市外，麟卧晋陵前。若到东林社，谁人更问禅。

朗朗闻街鼓，晨起似朝时。翻翻走驿马，春尽是归期。地失嘉禾处，风存蟋蟀辞。暮齿良多感，无事涕垂颐。

衰鬓朝临镜，将看却自疑。惭君明似月，照我白如丝。

及第兼归觐，宜忘涉驿劳。青云重庆少，白日一飞高。转楚闻啼狖，临湘见叠涛。海阳沈饮罢，何地佐旌旄。

拟定书中字，山中欲问谁。一从分手后，尽是断肠时。烧叶驱残冻，挑蔬备夕饥。相思不但此，明月梦魂随。

鹿儿峡未尽，松子岭相望。走险暇扫荫，摩空愁乱行。霜增头皓白，尘变马晒黄。不作还乡意，羁人应断肠。

木平山里人，貌古年复少。相看陌路同，论心秋月皎。怀衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一讴曾已晓。

经纬智何多，网张犹设罗。但知为物阱，更有物谁何。

征途无旅馆，当昼喜逢君。羸病仍留客，朝朝扫白云。

桂管三千里，征人一寸心。自从登驿路，几见换乡音。古树春阴薄，寒塘野水深。渴行呼得酒，瓦碗不辞斟。

楚楚碧霞裳，轻轻青玉履。三千一太真，道妆侍天子。

野船渡樵客，来往平波中。纵横清飙吹，旦暮归期同。苹光惹衣白，莲影涵薪红。吾当请封尔，直作镜湖公。

老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。

荧荧地炉火，煮药土床前。高帝老朝士，长安旧少年。松高露时滴，城远鼓犹传。抛掷百年事，且安残夜眠。

所师郊与岛，知己又应难。羽檄边烽急，风霜岁事残。出家忘路远，度海识天宽。文畅浮屠者，当时亦慕韩。

敢有怀君意，人生任所从。千山才越楚，一水又吴淞。白发居头乱，青春入眼浓。乾坤随处好，诗酒自能供。

远寺一声钟，檐楹惊宿鸟。拂衣风露清，月落千山晓。

凉风响高树，清露坠明河。谁谓夏夜短，已觉秋气多。艳肤丽华烛，皓齿扬清歌。临觞不作意，奈此粲者何。

入理如箭射，寻文转相背。直道不肯行，识路成迷退。心王不了事，公臣生执碍。为此一群贼，生死如踏碓。

石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。

西风破幽馥，东篱散清好。渊明不可作，邂逅芗林老。

真水黄芽长，香风玉杵鸣。不为三窟计，永伴一轮明。

自君之出矣，何其挂怀抱。孤坐屡穷辰，山林迹如扫。数枝石榴发，岂无一时好。不可持寄君，思君令人老。

徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。

使北人争说，今回国势尊。属声坚执礼，黠虏殆忘魂。巨业此犹细，故强行复存。乡闾正关外，因梦逐西辕。

秋风不肯来，如挽弓百斤。忽然径排户，态度殊不文。方深裘褐忧，暮雨低行云。焚香快熟睡，梦破尚微曛。

惭君从弱岁，顾我比诸昆。同事元戎久，俱承国士恩。随莺过淮水，看柳向辕门。草色金陵岸，思心那可论。

是法修行遍，方栖不二门。随缘嫌寺著，见性觉经繁。所叹身将老，始闻师一言。尘沙千万劫，劫尽佛长存。

短石拂荒阡，诵君孝行全。甘泉潜易地，至德上通天。明诏再三下，承欢八十年。草堂遗址在，溪水绕涓涓。

谢公离别处，风景每生愁。客散青天月，山空碧水流。池花春暎日，窗竹夜鸣秋。今古一相接，长歌怀旧游。

团源古君子，老去孰追随。隠约孙能奉，高深我却知。家传无自画，乡荐有谁为。成立须勤苦，清哉是祖师。

门近沧浪水，堂深泰华莲。光芒珠一粟，相貌佛诸天。树老半无叶，僧闲谁问禅。雨旸须大士，泽国屡丰年。

朔望第一客，巡寮意更亲。有诗欣和韵，不饮喜娱宾。名帖藏中古，珍茶试早春。据鞍犹矍铄，何遽迹成陈。

岁月不可玩，变迁何所无。青衫今白发，泉谷乃官途。

清月转瑶轸，弄中湘水寒。能令坐来客，不语自相看。静恐鬼神出，急疑风雨残。几时归岭峤，更过洞庭弹。

王气东南盛，流风西北疏。往犹称旅寓，今迺逐乡闾。要熟儿童听，惟传父祖书。如公不一二，安得亦相于。

玉骨绝纤尘，前身清净身。无花能伯仲，得雪愈精神。冷淡溪桥晓，殷勤江路春。寒郊痩岛外，同气更何人。

莲房前后熟，供啖不须齐。肉嫩山蜂子，棱深天马蹄。尚连余蘂在，深映乱荷低。脆美知新采，近根犹带泥。

含风摇砚水，带雨拂墙衣。乍似秋江上，渔家半掩扉。

夏日到天宫，凭栏望莫穷。古人用心远，天子建都雄。楼观深云里，山川暮霭中。行人漫来往，此意有谁同。

暮云含雨意，江路转凄清。夜泊扁舟处，时闻孤雁声。莫愁秋欲老，只是客关情。不信他乡恨，吟边分外生。

下傍盱眙县，山崖露寺门。疏钟过淮口，一径入云根。竹老生虚籁，池清见古源。高僧拂经榻，茶话到黄昏。

叹此微末迹，见公三十年。贵为天子相，能择大夫贤。东第门阑在，南州陇隧延。立碑思叔子，堕泪岘山前。

月向西楼下，天光候日开。残星明宝鉴，百舌响宫槐。玉井传新汲，金炉换宿灰。黄门驰有诏，唱第许卿来。

笔研为谋左，风霜与岁濒。犬呿如不夜，鸡噤似无晨。杖屦唤行客，衣冠辞主人。愿言偏强饭，涵养窦庭椿。

城下春池深，潜鱼时复跃。高台可以望，暇日从尔乐。散怀混飞沈，适意宜丘壑。始悟濠梁翁，荒唐谢名爵。

暴虎须袒裼，冯河必褰裳。想公川上叹，谁与共行藏。

清晨折新花，插向玉瓶水。休云离本根，且复新案几。置酒就之饮，芳片落杯里。犹胜向中园，容易污泥滓。

我昔自总角，识君先大夫。闺门修子职，乡里号名儒。仁者偶不寿，善人宜有孤。肯堂能自勉，泉下慰榛芜。

衣袽先九润，此日上瞿塘。风月动官柳，旌旗开蜀疆。诗坛凌李杜，政绩过龚黄。追诏知非晚，肯令生智囊。

春来慵把酒，间日伴僧斋。风雨梅花梦，谿山老子怀。有人非吏俗，同好任天涯。归上青云日，幽期孰与偕。

夜月流瑶圃，春风满玉都。篱疏先剥落，树密正模糊。乱点横烟雁，惊啼失木乌。醉魂方浩荡，风袖不支梧。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹待赏，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。

谱接江西派，声名过浙间。弃官从早岁，买屋向深山。文集通僧借，渔舟载鹤还。待予归旧里，又得到柴关。

焚香祝海灵，开眼梦中行。得达即便是，无生可作轻。流黄山火著，碇石索雷鸣。想到夷王礼，还为上寺迎。

适我昔所愿，今者已满足。是玉也大奇，只恐不是玉。

谷深谁吟诗，吟惹白猿听。万景虚空生，风微涧光定。

不堪离乱后，重别旧交游。到处无青眼，归家空白头。风霜秋一叶，山水暮多愁。后会知何日，临溪泪欲流。

膴政渐遐俗，清风律懦夫。人怜埋玉树，谁复奠生刍。赋寿无三甲，传家有二雏。经纶才不展，身世一长吁。

月旦须终定，阳秋岂易评。麈毛空自落，牛耳可谁盟。好恶不相似，是非无太明。客来倦酬对，坚坐听松声。

水亭新得月，坐对白苹洲。共说一夜话，惜无多日留。手抄诗许借，口诵咒如流。最羡同吟处，对床风雨秋。

山在水滔滔，流年欲二毛。湘潭归梦远，燕赵客程劳。露晓红兰重，云晴碧树高。逢秋正多感，万里别同袍。

七十辞北阙，五亩寄西郊。泳水鱼依藻，摩云鹤结巢。丐僧时问疾，卜叟或论交。社栎天全汝，宁当叹系匏。

风流李东山，磊落孔北海。身逐烟云飞，名与日月在。彼哉世上儿，平生抱惭悔。虽云官爵高，当以羊豕待。

玉露中秋夜，金波碧落开。鹊惊初泛滥，鸿思共裴回。远月清光遍，高空爽气来。此时陪永望，更得上燕台。

书史平生好，山林岁晚心。逸才逢世偶，清誉服人深。有子能攀桂，传家匪遗金。佳城合双剑，松柏旧萧森。

解职青袍困，惊年素发多。囊中彭泽米，门外下邽罗。露鹤惊霄岛，风蜩喝暝柯。此时潘簟冷，争奈近秋何。

雪檐晴作雨，道空日如年。燕坐无余事，床头易一编。

蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入庭树。

自我交贤子，逢人重此翁。一门传义槩，奕世积阴功。丘壑身无恨，诗书道不穷。定知编太史，高揜汉于公。

长安贵富人，岁月马上迁。岸巾怡永日，心事独翛然。

三年别淮水，一夕宿扬州。南极山川古，北风江海秋。昭君愁出塞，王粲怕登楼。千载英雄泪，如今况楚囚。

西望烟绵树，愁君上蜀时。同林息商客，隔栈见罛师。石滑羊肠险，山空杜宇悲。琴心正幽怨，莫奏凤凰诗。

被雪一枝好，令人双眼明。未须贪结子，对汝不胜清。

雨恶天光淡，风高晚气清。四檐喧急溜，一枕厌寒声。世虑漫沉想，此心还不平。搔捞下书榻，坐对纸窗明。

清夜开良䜩，金缾泛羽觞。蕙肴芬洁俎，兰焰耿华堂。妙舞流风雪，妍歌绕栋梁。西园堪赏玩，明月照银塘。

风采仪三院，循良著六州。誉高青琐闼，名动紫云楼。经世余闳议，兴邦閟远猷。君王问黄发，柱石可能留。

独坐常忽忽，情怀何悠悠。山腰云缦缦，谷口风飕飕。猿来树袅袅，鸟入林啾啾。时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。

松菊陶潜宅，蓬蒿仲蔚家。行游筇杖瘦，啸傲幅巾斜。屋小疏茅覆，门深乱柳遮。村童迎客至，竹帚扫桃花。

有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖，白帝峡风寒。蒸裹如千室，焦糟幸一柈。兹辰南国重，旧俗自相欢。

郑兴亲未葬，张籍眼多昏。何时解印绶，归去卧山村。

春草越吴间，心期旦夕还。酒乡逢客病，诗境遇僧闲。倚棹冰生浦，登楼雪满山。东风不可待，归鬓坐斑斑。

静外游神迥，望中尘物稀。天连远水尽，鸟背夕阳飞。木叶初摇落，乡怀动式微。兴阑不忍去，迟子一舠归。

于今闻议论，自昔际风猷。劲柏君凌雪，衰蒲我望秋。读书钦满腹，歌舞倦回眸。岂但人称善，无惭马少游。

商山皓须眉，久不见绮黄。邂逅一笑粲，可与斯人当。如何为林逋，托根向钱塘。居遗兰与芷，牢愁楚沅湘。

浪走千山外，干忙四月余。隔篱分浊蚁，共座擘枯鱼。婢瘦慵施粉，儿顽失寄书。少陵亦曾尔，来往浣花居。

蜀帝何年魄，千春化杜鹃。不如归去语，亦自古来传。月树啼方急，山房客未眠。还将口中血，滴向野花鲜。

层崖高百尺，亭即层崖下。飞泉若环珮，万缕当檐泻。坐可脱赤热，听宜彻清夜。亭前树肤剥，为系行人马。

小圃漫经营，栽培抵力耕。土松宜雨点，根稚怯鉏声。红果方当熟，清阴亦渐成。每来常竟日，聊得畅幽情。

旧腊缘多雪，新年未有梅。殷勤下天竺，隔水两株开。

触石便溟蒙，经旬失远空。深疑竹箭浪，兼起蓼花风。浄长苔痕绿，寒催木叶红。苍苍不可问，惆怅汉陵东。

灊人思尔法，楚信有回船。估客亲宵语，闲鸥偶昼禅。经声含石潋，麈尾拂江烟。常说归山意，诛茅庐霍前。

入般涅槃际，拳拳报母知。从棺更涌出，为母说分离。

陡觉秋萧索，林端叶渐稀。菊残堪作枕，荷老不成衣。著句愁诗俗，持螯喜蟹肥。晚来风色紧，吹起荻花飞。

欲寿人之情，而仁独也正。有能用其力，尽性以致命。公诚格物意，心静无不敬。却笑彼谈仙，区区较功行。

放达得真赏，风流多逸才。春邀仙子佩，夜雨法王台。云磬杯前落，昙花曲畔来。但教元度在，明月不须来。

故人今有子，过我乞铭文。红树催年老，青灯话夜分。诗笺传父业，隶笔张吾军。万里青州路，沂公几代坟。

袅袅轻飔动，娟娟佳月升。岸回双树暗，村远一灯明。过雁参差影，跳鱼拨刺声。停桡且勿去，吾意不胜清。

约我当休沐，同过支道林。棋边翻覆手，酒外太平心。石漱晴湍细，猿吟夏木深。归帆带疏雨，凉意满幽襟。

灵风彻宴卮，十幅曙帆飞。路入江山国，人兼彩绣衣。草堂空岫幌，偃室听琴徽。谁识无双誉，新从日下归。

上林花未有，中禁彩先成。叶逐翦刀出，蕊从妆粉生。红繁内人手，香染侍臣缨。不是将春竞，天心重发荣。

曾食如瓜枣，蟠桃几度开。石榴书壁去，金粟满包来。云气侵丹灶，春山入酒杯。步虚声渐远，何处觅蓬莱。

斋舫谈经后，官池载酒行。斜阳鸟外落，新月树端生。演漾思江浦，夷犹绕郡城。东辕有遗恨，日日物华清。

雪溪后人贤，门户郁相扶。牙签三万轴，研究勤三余。天命未可期，毋嗟失东隅。但问道在己，穷达何关儒。

苦雨无时止，幽人空复情。少眠知夜永，久病喜秋清。萤傍疏帘度，蛩依坏甃鸣。流年那可挽，又见晓窗明。

众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝笻，于此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

吏隐由来事，郊居故自宜。池台随意定，泉石象天为。珍树移时语，清风竟日棋。市朝情久厌，野老不相疑。

到处图松树，何曾忘却山。相携溪路断，愁踏夕阳还。田狖吟桑空，山鸡饮石间。所忧无可醉，天上酒星闲。

又说风尘起，人来似水流。饥穷余此地，啸聚是何州。野白荒荒阔，云横莽莽浮。相逢问田父，未可卖耕牛。

智者君抛我，愚者我抛君。非愚亦非智，从此断相闻。入夜歌明月，侵晨舞白云。焉能拱口手，端坐鬓纷纷。

阴云不见日，何处有秋天。今夕复何夕，青山满檐前。况是中秋夜，玩月不知眠。杯盘同胜友，此事记年年。

多才白华子，初擅桂枝名。嘉庆送归客，新秋带雨行。离人背水去，喜鹊近家迎。别赠难为此，衰年畏后生。

舟阁下滩迟，苍黄暮滩上。偏愁逆水风，更驾崩沙浪。落日看已昏，渔灯远相向。夜阑天转寒，坐待潮流涨。

相思边草长，回望水连空。雁过当行次，蝉鸣复客中。壮年看即改，羸病计多同。傥宿林中寺，深凭问远公。

太学三旬食，邢家万事空。初头才过我，半后已无公。惚恍扶床语，仓皇就木终。从今颜巷冷，宁复孔尊同。

四海一明鉴，舟车万里通。名王花赐绶，战士锦韬弓。孝武曾疲战，明皇亦召戎。争如四十载，终始太平中。

孤高出世学，豪迈谪仙人。早岁犹和俗，中年自识真。定余时发照，尘尽四无邻。闻道骑箕尾，还应事玉宸。

较似苏湖郡，无山四渺然。近城先见塔，出户即乘船。晓泽升红日，秋光际碧天。稻粱无不足，最忆旧丰年。

至今千丈松，犹伴数岩雪。不见纤尘飞，寒泉皓明月。

髙士不可见，云乡空旧居。烟岚飞瀑外，露石礼星余。松老未归鹤，沼深清见鱼。何人得丹诀，应有枕中书。

东下经牛渚，依然是故关。客程临岸尽，乡思入鸥闲。雨涨巴来浪，云增楚际山。渔翁知未达，相顾不开颜。

脱衣将换酒，对酌话何之。雨后秋萧索，天涯晚别离。人生无此恨，鬓色不成丝。未得重相见，看君马上诗。

地无一勺水，安得有湖名。世事果如此，风波平地生。

城空花熳烂，楼向雨萧条。毒草春生瘴，蛮江晚上潮。鱼肥堪把钓，凤去不闻韶。万里双持节，恩波赖圣朝。

薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。

古屋残僧住，孤坟乱蚁穿。山棱人踏减，滩石浪搓圆。毁誉无终日，功名有百年。予方辜壮岁，渠得恋华颠。

天真帝一宫，蔼蔼冠耀灵。流涣法轮网，旋空入无形。虚皇抚云璈，众真诵洞经。高仙凛手赞，弥劫保利贞。

暑退凉生处，新秋月满轩。僧坊从解夏，符箓竞中元。桂菊花将动，禾苗穟正繁。世间多俗节，投老且清言。

高情推谢守，善政属绵州。未落紫泥诏，闲登白雪楼。晴江如送日，寒岭镇迎秋。满壁朝天士，唯予不系舟。

出入门阑久，儿童亦有情。不忘将姓字，常说向公卿。每许连床坐，仍容并马行。恩深转无语，怀抱甚分明。

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞阴无草，平沙去尽天。下营看斗建，传号信狼烟。圣代书青史，当时破虏年。

一纪尊名正，三时孝养荣。高居朝圣主，厚德载群生。武帐虚中禁，玄堂掩太平。秋天笳鼓歇，松柏遍山鸣。

露莲秋沼莹，霜月晓潭空。褕翟翻经外，尘泡隠几中。禅心安瘴峤，结习谢云栊。五颂分明说，痴人耳自聋。

圣哲虽云远，遗文幸未亡。沈冥观礼乐，仿佛见虞黄。鸡黍延三迳，琴书乐一堂。逍遥名教内，富贵亦微茫。

尘埃十年梦，江海一身归。境与夙心会，事容前日非。连山横远势，定水湛明辉。别后相望处，云孤雁自飞。

凤苑先吹晚，龙楼夕照披。陈遵已投辖，山公正坐池。落日催金奏，飞霞送玉卮。此时陪绮席，不醉欲何为。

薰炉驱俗氛，茗椀破尘虑。披襟六月凉，乘此欲归去。

七年依岭外，遇物即防闲。宿负初偿毕，他生岂复还。飘飘疑鹤骨，奕奕蔼童颜。自许乔松寿，玄机密锁关。

拱揖消狂寇，从容奉两宫。临危几谢傅，忍事实娄公。陶冶无偏党，经纶尽朴忠。再来金鼎地，高卧亦成功。

官身有吏责，触事遇嫌猜。野性岂堪此，庐山归去来。

小雨初凉夜，残灯欲暗时。病多愁近酒，心弱怯题诗。旧友殊方少，归耕晚岁宜。回头语孤影，此意有君知。

风雪催残腊，南枝一夜空。谁知荒草里，却有暗香同。质莹轻黄外，芳滕浅绛中。不遭岑寂侣，何以媚孤丛。

朝梳一把白，夜泪千滴雨。可耻垂拱时，老作在家女。

阴阴处士庐，寂寂闭门居。颇安颜氏子，敬谢陶胡奴。可使龙作鱼，不使马为驹。诗成有奇气，浮云时卷舒。

僧房秋雨歇，愁卧夜更深。欹枕闻鸿雁，回灯见竹林。归萤入草尽，落月映窗沉。拭泪无人觉，长谣向壁阴。

昔欲全家托，今惟只影依。任从龟左顾，独自鹊南飞。灾浅谋三至，心危泣百挥。英豪天下少，不敢废依归。

大仰禅栖处，杉松到顶阴。下来虽有路，归去每无心。鸟道峰形直，龙湫石影深。径行谁得见，半夜老猿吟。

近来惟一食，树下掩禅扉。落日寒山磬，多年坏衲衣。白须长更剃，青霭远还归。仍说游南岳，经行是息机。

柳墙高于花，怒飞方可至。奇哉游夏徒，吐辞作雄翅。

舒啸蓬笼底，经行略彴西。水深鹅唼草，雨细犊掀泥。醉倚乾坤大，闲知物我齐。衡门触冠过，聊得赋幽栖。

追随六郡子，深入塞云来。关路春飞雪，沙场夜涨埃。戏围千骑猎，笑挽六钧开。历历经游处，初心已矣哉。

地角与天倪，茫茫何处期。星回析木次，日挂扶桑枝。沉石寻孤屿，浮针辨四维。飘然一桴意，持此欲安之。

林园虽少事，幽独自多违。向夕开帘坐，庭阴落景微。鸟过烟树宿，萤傍水轩飞。感念同怀子，京华去不归。

风俗非平昔，贤豪弃此时。新阡长宿草，行路拜丰碑。惠术遐方记，嘉猷信史知。悲凉哭坟客，不为受恩私。

江湖双鬓短，风雨一灯孤。买酒初尝芡，抄诗细截蒲。织耕同德曜，编简对韩符。怕有伤时句，磨教棱角无。

晚憩孤亭上，羸骖系断柯。荒门寒带路，空槛阔增波。往事青山在，余生白鸟过。诵言成绝唱，亹亹迫阴何。

虏帐师频衄，民穷粟屡捜。会须夷丧乱，宁敢厌征求。黄屋中天立，彤弓几日酬。寸心终耿耿，不独为春愁。

欲向萧关外，穷阴雪暗沙。碛寒鸿雁少，冰合水泉赊。自有从军乐，应无去国嗟。春风曾不到，吹角寄梅花。

亭亭常独立，川上时延颈。秋水寒白毛，夕阳吊孤影。幽姿闲自媚，逸翮思一骋。如有长风吹，青云在俄顷。

看春长不足，岂更觉身劳。寺里花枝净，山中水色高。嫩云轻似絮，新草细如毛。并起诗人思，还应费笔毫。

北临白云涧，南望清风阁。出树见人行，隔溪闻鱼跃。

苦说兵财少，臣非怯塞垣。上思前语验，人叹左迁冤。老大云中守，风寒国北门。故交头白尽，空为赋招魂。

轶材腾骥𫘧，涌思决河渠。枝茂根先实，名高士岂虚。君王怜旧土，馆殿有新除。努力功名会，燕然欠大书。

云密连江暗，风斜著物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。

荆门与闽越，关戍隔三千。风雪扬帆去，台隍指海边。客情消旅火，王化似尧年。莫失春回约，江城谷雨前。

抄书防纵逸，界墨作遮阑。妙用谁能识，心端笔自端。

此地是何乡，悬帆兴甚长。山光分首暮，草气入林香。断岭云归白，栖鸦噪日黄。他年重会面，玄鬓莫疑霜。

一世为巢拙，长年与鹊争。欲知云脚雨，先向屋头鸣。颈上玉花碎，臆前檀粉轻。何时将刻杖，扶助老夫行。

客恨何时了，萧萧雨未晴。异乡无伴处，荒县少人行。树色巡檐碧，江声绕枕清。且凭闲景物，陶写小诗成。

官去空留鹤，山浮不见鳌。竹林迎日净，槐木拥亭高。乌噪知人至，蝉鸣觉口劳。谁能饮堂上，解带不穿袍。

潇洒人间世，柴门夹两槐。诗僧恰方去，俗客不曾来。翠合苔初长，红娇杏半开。南边许多地，腊月竹须栽。

池中养却鱼，岸上养却鸭。瘦者喂教肥，肥者便要杀。不思身债重，只要口甘滑。腊月三十日，看你成忉怛。

袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。

久客谁为主，无归莫问家。古书浇茗椀，冻酒咽梅花。岩静松抛子，沙虚笋养芽。二林谁远近，伫立日西斜。

山僧不厌野，才子会须狂。何处销君兴，春风摆绿杨。

野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。

花木蒙沾润，根坚枝亦骄。悬知如舌本，端藉酒杯浇。

不为故人屈，清名日月高。当时若相汉，不过比元侯。元侯功易歇，子陵名不灭。所以想孤风，犹如隔前日。

兴化打克宾，猛虎蓦腰骑。养子不及父，家门一世衰。

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。

锦里烟尘外，江村八九家。圆荷浮小叶，细麦落轻花。卜宅从兹老，为农去国赊。远惭句漏令，不得问丹砂。

怕到看经院，愁登拟岘台。人言已仙佛，我意祗悲哀。此道谁人付，陵阳有后来。款门期一见，投刺只空回。

吾谒龙王殿，龙王在何许。太湖三万顷，水族龙为主。离离明月宫，渺渺寒烟渚。天下有旱蝗，吾亦能行雨。

鸳鸯同白首，相得在中河。水客莫惊笑，云间比翼多。

新晴登㟝嵝，欣此冻初解。春风入条肄，枯枿依然在。有美北山薇，良苗正堪采。我欲携短筐，悠悠隔沧海。

不是非心佛，还疑有漏仙。朝闻驰鼓起，夜候定钟眠。浴少衣偏垢，游多袜易穿。祗将毋不敬，推倒野狐禅。

残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩聚小儿。故人应念我，相望各天涯。

妄动生于念，禅床坐不牢。旧窠元自好，新刹有何高。去住身如寄，奔驰足谩劳。挑包闻已决，应笑我忉忉。

怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。

笔底词华盛，宁论大小山。敷腴建安际，古澹贞元间。未许窥三昧，时容见一斑。草堂诗律在，风味唤仍还。

无奈国风怨，荠荼论苦甘。王孙旧肥羜，汤饼亦多惭。

紫雾函灯檠，彤霞逼绮寮。吴宫何薄命，楚梦不终朝。半被曾羞问，邻墙却悔招。莫移风雨怨，更嘱鹊为桥。

商君宁暂驻，日毂不停翻。白鸟归何处，黄花又一番。异乡曾蝶梦，今日伴鳌山。幽事仍关目，岩云相对还。

天上登云寺，人间白拒霜。山僧方宴坐，魔女不施妆。玉色宁非韵，冰姿不受香。须当和月看，夜宿赞公房。

家住东郊深，能诗人共寻。冰梭间道锦，玉轸断文琴。城漏宵添滴，窗花昼减阴。新凉白头句，清甚费悲吟。

月落禁垣西，星攒晓仗齐。风传宫漏苦，云拂羽仪低。路隘车千两，桥危马万蹄。共嗟封石捡，不为报功泥。

丰年观五马，乐饮耐千钟。稻割黄云尽，粱添白露舂。藜羹不但糁，玉馔有余供。堪笑他方旱，纷纷拜土龙。

溪亭新雨余，秋色明滉漾。鸟渡夕阳中，鱼行白石上。

由晋以至唐，几人作文字。前有酒德颂，后惟醉乡记。

少诵东窗句，从君见典刑。义襟希窦十，才刃比庖丁。古镜悲鸾偶，寒原怆脊令。恂恂守家法，兰玉满阶庭。

不嫌夫婿丑，亦勿厌深村。但得一回嫁，全胜不出门。

阳春丽华旦，杲日延清晖。庭前夭桃花，灼灼流芳菲。佳人惜良辰，游子行不归。君看夭桃花，芳菲能几时。

昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。

万里盘根植，千秋布叶繁。既荣潘子赋，方重陆生言。玉花含霜动，金衣逐吹翻。愿辞湘水曲，长茂上林园。

阿房守宫血，太液鸳鸯汤。新萤小扇轻，老艾生罗香。铸月为君寿，压雪为君醉。波底吟饥龙，菖华一千岁。

虚极仙宗本，希夷象帝先。百灵朝太上，万法祖重圆。善贷惟冲德，功成谓自然。云门达和气，思用合钧天。

问俗犹秋热，移床趁晚凉。笑谈怀酒伴，节物念吾乡。闻道银槽熟，思倾玉指香。政须图一醉，宁复较行觞。

何处人夜归，一犬穿篱吠。狺狺声四起，似各应其类。月寒人影空，帖耳循墙去。家家防穿窬，披衣不得睡。

我生良多难，已安悬磬室。端来强敛板，诡词学造膝。枯荄那复春，羸兵敢借一。振履独商歌，知音赖师乙。

古镇更为县，封疆半是山。赋繁官吏窘，土瘠稻粱悭。流水心何急，高山意自闲。春风细吹拂，桃李满民间。

乱云迷远寺，入路认青松。鸟道缘巢影，僧鞋印雪踪。草烟连野烧，溪雾隔霜钟。更遇樵人问，犹言过数峰。

绛衣表群会，生始似久梦。德隐冲内迹，至寂不觉当。

遂溪张太守，恳意乞南州。家在白云下，郡当沧海头。旌旗泷水晚，风雨瘴山秋。解却淮西印，轻为万里游。

赤叶江南少，黄花秋后开。禾场皆藁秸，茅屋半蒿莱。负日儿童乐，背人鸥鸟猜。归心已飘忽，鞭影顾裴徊。

忆昔杜陵老，恨无千万间。君能恢大义，吾党悉欢颜。

春寒殊未休，春事不堪说。阳谷溜微线，阴崖削精鐡。森然十八公，须髯满残雪。非无料峭风，翠色已可悦。

来说是非者，便是是非人。诚哉是言也，弄物不知名。

夜中间点滴，晓后见沉阴。正惧一时旱，何妨三日霖。着花开稍晚，入麦润还深。想象离栏处，高张烂锦衾。

巫山峰十二，环合象昭回。俯听琵琶峡，平看云雨台。古槎天外落，瀑水日边来。何忍猿啼夜，荆王枕席开。

自从相别后，闻过海邦居。不得陪乡话，空烦寄远书。林声随雨散，溪影度云虚。若遂东游计，终朝到子庐。

京兆归何处，章台空暮尘。可怜鸾镜下，哭杀画眉人。

老尽窗前桂，三秋过二分。蛩哀半庭月，雁冷一天云。静极通诗境，机疏远世群。写怀因有作，寄似鲍参军。

风雷汉臣会，天日唐主真。而曹其勉旃，或者一见亲。

台山穴三兽，樵者不得薪。忽是食人虎，便有射虎人。善恶必对待，祸福常相邻。冞月寝三皮，居山聊一欣。

酒对红炉暖，香凝绣被温。老天有私意，寒不到朱门。

去岁逢重九，风流主得宾。黄花谈般若，白法乐天真。今夕当良会，高峰没四邻。孤筇挑日月，何道不通津。

冷局归差早，名园得缓行。穿林山骤出，度峡路微平。霜近柳无色，风生蒲有声。出门还戃恍，满路夕阳明。

暑天宜野宅，林籁爽泠泠。沙月邀开户，岩风助扫庭。鹭栖依绿筿，鱼跃出清萍。客抱方如醉，因来得暂醒。

猛风拔大树，其树根已露。上有寄生草，青青犹未寤。

载阳临仲序，初吉协嘉名。国授民时正，天资植物荣。草薰翔泽雉，风暖度林鶑。尧思存稽古，洋洋播颂声。

未识已先闻，清辞果出群。如逢祢处士，似见鲍参军。梦暗巴山雨，家连汉水云。慈亲思爱子，几度泣沾裙。

景景照幽房，荧荧吐焰长。昔年江上女，曾向乞余光。

久客儿童狎，穷居草木长。蛙声犹鼓吹，燕子亦炎凉。度日工诗律，伤时洒泪行。输君载明月，先我过潇湘。

县滩如沸鼎，玄馆足清幽。竹迳不留暑，莲池先借秋。学仙师有诀，恋禄我怀羞。安得双凫舄，乘风八极游。

密雾开深径，幽奇得重行。水光沉树色，人语乱泉声。仙去山容寂，龙游雨阵轻。谁能筑云室，千古共凄清。

士女匆匆散，溪山寂寂然。龙舟闲似我，阁起向沙边。

主人尤爱竹，老病鲜窥园。粟鼠竞携子，箨龙空长孙。化为玉版去，留得锦绷存。虽有监临者，贪眠昼闭门。

追数中兴相，公居第一人。初期从北伐，宁料久南巡。此日劳明主，他年忆旧臣。东都朝万国，不复见簪绅。

听泉聊觧带，望塔谩驱车。山屋潜花犬，沙溪泛叶鱼。野僧朝自碓，牧子夜犹锄。风景浑生意，尘劳尽扫除。

静里秋先到，闲中昼自长。门阑疑泄柳，尸祝漫庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

家学渊源远，公今德行科。一纯光白璧，重望压颓波。职业居朝久，文章八石多。平生何所似，霜菊在秋坡。

别久似相忘，因行遇道傍。问知元姓字，传读是文章。鹤骨秋逾瘦，松身老更长。十年犹九品，如我合耕桑。

一从诸事懒，海上迹宜沉。吾道不当路，鄙人甘入林。云垂方觅鹤，月湿始收琴。水石南州好，谁陪刻骨吟。

新安好江水，往复似桐庐。吏隐应相称，官卑还自如。洛尘趋走里，周俗战争余。会自求知己，频飞一鹗书。

霄虚白露漙，木叶下危阑。月澹钟声晓，灯青剑影寒。人心山莽莽，世事海漫漫。何日平胡虏，西风望眼宽。

野寺薜萝晚，官渠杨柳春。归心已无限，更送洞庭人。

来时麦未吐，今见秀盈畦。投阱还遭石，登云孰有梯。尔谗徒似锦，吾醉只如泥。行止无劳问，空山杜宇啼。

万植御洪波，森然倒林薄。千颅咽云上，过半随潮落。其间风信背，更值雷声恶。天道亦裒多，吾将移海若。

方喧思独坐，当静想清言。我扫庭前树，君凭江上轩。有诗烦共赋，无酒与重论。既乏公田秫，仍孤老瓦盆。

田中开白室，林下闭玄关。卷迹人方处，无心云自闲。竹深喧暮鸟，花缺露春山。胜事那能说，王孙去未还。

少年持国论，不羡洛阳人。抗疏忘机骫，危言骇搢绅。丹衷那有谓，康济在斯民。竟谪江湖去，端居寂寞滨。

汉节护诸蛮，徘徊瘴疠间。少希铜马式，老厌玉门关。

行行欲少歇，争奈客途长。村酒略无味，野花空自香。几家茅屋小，数亩麦田荒。何处堪投宿，林梢已夕阳。

向来杨处士，今作岸禅师。懒散元非我，熙怡竟有谁。长应心似水，不复口如碑。此处真安稳，何人妙得知。

不待春风遍，烟林独早开。浅红欺醉粉，肯信有江梅。

今日明人眼，临池好驿亭。丛篁低地碧，高柳半天青。稠叠多幽事，喧呼阅使星。老夫如有此，不异在郊坰。

巍然造化功，斡擘成岩豅。石顶滴清沥，洞深飕细风。我来畏暑间，憩此清泠中。缅怀二老调，逸思更无穷。

处处村舂急，家家晚爨烟。青山映丹杏，过雨转嫣然。

闲想白云外，了然清净僧。松门山半寺，夜雨佛前灯。此境可长住，浮生自不能。一从林下别，瀑布几成冰。

大帝资阴德，吾皇仰母慈。盛仪犹澣服，新乐在含饴。玉册将增庆，椒庭遽共悲。忧勤终损寿，天道果难知。

绝域阳关道，胡沙与塞尘。三春时有雁，万里少行人。苜蓿随天马，葡萄逐汉臣。当令外国惧，不敢觅和亲。

废宅委尘埃，梅花亦自开。九泉无起日，双鬓有新摧。索莫生何理，飘零句易哀。若为归去晚，茅屋老苍苔。

条绿似垂缨，离筵日照轻。向人虽有态，伤我为无情。桥远孤临水，墙低半出营。天津曾此见，亦是怆行行。

天上张公子，家声四海知。晚方持使节，聊复拥州麾。岭峤多遗爱，蕃人亦去思。远民应罢市，泪堕岘山碑。

何年万仞顶，独有坐禅僧。客上应无路，人传或见灯。斋厨唯有橡，讲石任生藤。遥想东林社，如师谁复能。

明窗弄玉指，指甲如水晶。翦之特寄郎，聊当携手行。

交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。

短亭分袂后，倚槛思偏孤。雨雪落残腊，轮蹄在远涂。人情难故旧，草色易凋枯。共有男儿事，何年入帝都。

幽径秋阴合，青渠草色深。肯教木叶落，直见夕阳沉。独客逢来雁，新寒集远砧。芙蓉花似锦，有意媚高林。

贫士善用短，屏居常自如。出寻邻叟语，归读古人书。过店亦沽酒，登山时跨驴。非关傲尘世，聊欲遂吾初。

为人非外铄，己与物同之。私欲阴霾蔽，良心日月亏。若能无窒碍，底用苦思惟。天理浑然处，吾生自有涯。

万古瞿塘峡，犹存禹凿痕。岷峨驱众水，灔滪没孤根。云黑树含雨，祠荒鸦噪昏。悲凉瀼西地，三叹相营魂。

不复入城市，乱山围一村。云霞供几席，水石佐琴樽。病久筋力缓，眠多头目昏。无人来谷口，苔藓上松门。

矾弟堕小白，梅兄怜老苍。仲氏似白眉，表表金玉相。

过江秋色在，诗兴与归心。客路随枫岸，人家扫橘林。潮声当昼起，山翠近南深。几日华阳洞，寒花引独寻。

去国初游宦，从军苦寂寥。愁云带城起，画角向山飘。秋劲方驰马，春寒正袭貂。遥知为客恨，应赖酒杯消。

夜气凉于水，高斋可当楼。古来除却月，此外更无秋。寒入兰心劲，光随菊脚流。惟愁清不极，清极却成愁。

间移书画舫，一叶足浮家。潮涨添春雨，山明放野花。绕烟依树断，飞鸟受风斜。翻讶江潭客，尘容改岁华。

谋猷为相国，翊戴奉宸舆。剑履升前殿，貂蝉托后车。齐侯疏土宇，汉室赖图书。僻处留田宅，仍才十顷余。

恩华逐芳岁，形胜兼韶月。中席傍鱼潭，前山倚龙阙。花迎妙妓至，鸟避仙舟发。宴赏良在兹，再来情不歇。

昔在禹余天，还依太上家。忝以掌仙录，去来乘烟霞。暂下宛利城，渺然思金华。自此非久住，云上登香车。

吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘荼。

吏散铃斋掩，闲眠到日斜。无端是春梦，容易绕京华。

亲友远追送，后先还故乡。殷勤仲光父，嫪恋及江阳。执手哽无语，修名那易量。归来训子侄，椿桂会联芳。

太上崇耆旧，龙鳞手可攀。胡为遁荒野，竟复老商山。汉阁颁纶渥，瀛壖拥旆还。灵光遂陈迹，西望涕空潸。

冰涧纵横水，风松高下声。远游应易老，跋马更凝情。

高阁成长望，江流雁叫哀。凄凉故吴事，麋鹿走荒台。

已筑环为堵，仍裁月作床。公来时隠几，身世在羲皇。

岩谷连天岭，杉松彻象山。路从云外入，人自海边还。禅榻红尘断，经窗白昼闲。玉莲生有处，香满翠微间。

永日安耕钓，余年迫耄期。研朱点周易，饮酒和陶诗。带箭归飞鹤，搘床不瞑龟。此生君看取，死是出门时。

松寂风初定，琴清夜欲阑。偶因群动息，试拨一声看。寡鹤当徽怨，秋泉应指寒。惭君此倾听，本不为君弹。

万物备于身，乾坤不负人。时光嗟荏苒，事体落因循。既感青春老，还惊白发新。胸中若无有，未免作埃尘。

绿草闭闲院，悄然花正开。新年人未去，戊日燕还来。雨地残枯沫，灯窗积旧煤。归田语不忘，樗散料非才。

子晋栖霞境，高高出世埃。直疑天上去，归认下云来。银汉星辰近，金庭洞府开。迟明欲回首，更上降真台。

禁苑春光丽，花蹊几树装。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

分讲南山日，人推学问精。弥纶八教网，坚实五言城。愿力生前重，声华灭后清。家山孤塔在，过者敬如生。

作配归华族，生贤瑞国朝。升堂拜王导，窥牖识房乔。彩服金龟重，安舆驷马骄。庆门今鼎盛，环珮忽萧萧。

翠幕卷东冈，欹眠月半床。松声悲永夜，荷气馥初凉。清话非无寄，幽期故不忘。扁舟亦在眼，终自懒衣裳。

一宿无尘境，相留静话长。秋声归古木，月色满空廊。岚气侵衣润，溪泉漱齿凉。终期整缾锡，来此掩闲房。

吾常慕昔人，石介与王令。挑灯读其文，奋起失衰病。吾徒宗六经，崇雅必放郑。人众何足云，少忍待天定。

茫茫东海东，古洞石玲珑。蓬岛三山近，华夷一水通。鱼龙多变化，日月自虚空。此境元非幻，人心隠显中。

翠叶看成幄，浓春唤不回。愁今连落絮，雨欲到黄梅。扫地花狼藉，开门燕往来。晴峰数点出，暝色一禽催。

坦坦平如镜，弯弯曲似钩。无人收拾得，飏在粪堆头。

小夫谨利害，不讲义与仁。读书疑夷齐，古岂有此人。其才一莛芒，所欲势万钧。求多卒自困，余祸及生民。

云入此山深，余常拄屦行。客樵分茗处，碑碛半苔侵。地僻终招隠，池清独照心。顺宁皆是道，谨勿厌书林。

幽林卓锡地，香火续深禅。但见树迷户，不知头顶天。云开青嶂耸，瀑溅雪珠悬。一脉来何处，曹溪万丈渊。

高帝开江左，如天有太阳。迎归皇太后，放出小流娘。

生死心先达，康宁寿亦遐。令威成白鹤，老子去流沙。妙意传琴祖，徴言补易家。试观馀庆后，簪绂已光华。

剑门兵革后，万事尽堪悲。鸟鼠无巢穴，儿童话别离。山川同昔日，荆棘是今时。征战何年定，家家有画旗。

倾城事行乐，春台日熙熙。掩关独愁思，谁能赴幽期。故山隔湖海，浮云翳晴曦。由来武安客，岂复知魏其。

日暮野桥边，都归醉客船。数竿沙际日，一片水中天。影落冲烟鸟，声移带雨蝉。殆非人境得，江月又初圆。

乾坤人物老，牛斗景星明。鸿翼天风顺，马蹄沙路平。松楸还有托，草木亦知名。归日吟千首，江山万里程。

北山三千里，归来已近边。如何闻鼓角，晨坐更凄然。

浅色闹花堂，清寒熏夜香。应持燕尾剪，破此麝脐囊。有恨成春睡，无人见洗妆。故山烟雨里，寂寞为谁芳。

苔扫弥旬雨，花开数日晴。蝶轻矜鬼翅，鶑巧学僮声。

休叹流光去，看看春欲回。椒盘卷红烛，柏酒溢金杯。残腊余更尽，新年晓角催。争先何物早，唯有后园梅。

隠处元无路，烟霞素所期。不逢樵子说，那有世人知。树老回春晚，山高见日迟。欲为重到约，恐尔又深移。

庆娘颦翠眉，春瘦怯罗衣。笑问采花蝶，如何成对飞。

一龟先过水，更有一龟寻。鸟出石潭底，笋穿沙树心。平桥连断岸，古佛坐乔林。竹里何人住，时闻啸咏音。

清秋三黄鹄，举翼东来飞。鸣声既相呼，烟水亦相依。蓬池不暂止，太液未言归。酌酒望沧海，飘飖思菊衣。

恶言出于口，必至反其声。小子闻人过，当如闻父名。

有醉销千日，无诗学四愁。几因君得句，技痒不能休。

客里伤为别，相望岁一周。冕旒存异顾，丘壑老英游。忧国心长折，惊人语太遒。年来有公事，合眼注春秋。

田家无律吕，声寄始华桐。碧卷春风老，清吹野水空。客心寒食后，牛背夕阳中。不惹梅花恨，年年送落红。

一轴诗三十，词高气格雄。文通推杂体，吉甫让清风。平日丹青笔，当年造化工。安车有余力，移向二南中。

结爱愧同年，君先予着鞭。稍迁钩盾省，历试武城弦。越岭霞明日，南溟水浸天。微官等不遂，欲治子猷船。

久矣门无客，高斋独掩扉。敢言消壮志，要是息危机。清露夜自滴，孤云寒不归。晨炊勿关念，更典箧中衣。

慈竹村村种，鞭行不出林。吾亲在何许，回首白云深。

山空年岁晚，老气寒峥嵘。耿耿霜月夜，相看直到明。

早踏丹枫路，西风禾豆干。鸣榔秋水阔，击漂晓溪寒。短褐宜扶杖，长涂懒据鞍。却思冬后景，黄菊压栏干。

嫩萼犹封绿，繁英已醉黄。雨余三径晚，秋到一枝香。滴滴盈朝露，晖晖映夕阳。何妨浮玉斚，共醉木兰堂。

摆脱轩裳累，此身今自由。余生能有几，外物已无求。婺水自堪隠，稽山姑少留。千岩并万壑，春暖一遨游。

坐厌增冰地，遥思胜热城。忘名全道用，远俗养诗情。枕病怜幽独，心交阻合并。晴春开径在，自断学渊明。

宿昔尚烦暑，平生悲远游。长贫不贳酒，虽健懒登楼。晚节劳千虑，经年走数州。新凉事事好，只是迫防秋。

六月苕溪路，人看似若耶。渔罾挂棕树，酒舫出荷花。碧水千塍共，青山一道斜。人间无限事，不厌是桑麻。

原西居处静，门对曲江开。石缝衔枯草，查根上净苔。翠微泉夜落，紫阁鸟时来。仍忆寻淇岸，同行采蕨回。

叶叶下高梧，端居失所图。乱离时辈少，风月夜吟孤。旧疾衰还有，穷愁醉暂无。秋光如水国，不语理霜须。

雾迥𫄠林趾，波生啮岸沙。漫红披杏带，短碧上蒲芽。鲑菜随宜有，浆醪不用赊。行行乐萧散，未觉远京华。

家谱忠仍孝，词林博更宏。牧羝无是子，雏凤有难兄。谁谓身非达，其如道不行。青蝇满天地，白日转清明。

山雄云气深，树老风霜劲。下有考槃人，超摇得真性。

有酒当自醑，有室莫共处。古今一丘貉，何能坐飞语。

湘魂何自怨，千古尚名存。不种庭边竹，那知有泪痕。

自古无兹难，我朝今遇之。小臣惭逆土，大事决成期。劫坏六龙死，天荒万象悲。时哉弗可失，奋发莫迟疑。

长年闻老病，终日拥柴门。冷落田文饭，凄凉北海樽。功名看似梦，术业付诸孙。慷慨临终语，精诚彻九阍。

乡书曾擅秀，父任此为郎。却捧三铨檄，归称百岁觞。淮山瞻晓堠，皖浦转春樯。无累徒劳叹，廉车𥩟荐章。

一家感儿孝，不欲使亲惊。尽作屏气语，咸为纳屦行。

郡僻山更远，尘喧与世违。水横观雁度，天静见龙归。落叶霜凝树，思亲泪湿衣。西风怕回首，不忍白雪飞。

亭皋一雨过，清飚吹面凉。云绽微月吐，引杯吸空光。独诣敞神界，冥搜破天荒。扣舷歌小海，幽意满沧浪。

山人惟委命，岂恋世尘间。干禄不得志，移家住远山。醉眠溪石静，吟倚草堂闲。到想无余事，林僧日往还。

纷纷时世妆，争欲媚韶光。正值三春暮，能教一国狂。妖娆欺酒圣，豪丽僣花王。不料东风恶，飘零亦太忙。

小草有远志，埋没同蒿莱。风霜坐相欺，冉冉成枯荄。我公下白屋，意重黄金台。傥借伯乐顾，未信终驽骀。

九载忧勤事，倾心为继明。手扶天柱起，身御日车行。大业真无负，全功定有成。生民正歌舞，万丈玉山倾。

独帆如飞鸿，清江转山急。回首白云多，山寒夜中泣。

一泓泉水古，依旧浸岩边。太史晁鸡肋，遗吟尚可传。

雨洗千峰晓，波涵万顷秋。菱花开古镜，莲叶度轻舟。思远人谁识，身闲世不收。望中时得句，倚櫂杂吴讴。

忆昨传消息，羌来渭水旁。信知秦地险，未觉汉兵强。青海通西域，长城起朔方。分明见地里，怅望隔要荒。

云避南山晓，天回北斗春。荣光生八彩，寿色两嶙峋。

援琴鼓流水，弦绝无知音。为语逐臭夫，兰芷生深林。

旧日曾来处，厅寒云月闲。坐忘无局务，起晏不朝班。苔竹关幽事，湖山怪老颜。一生忧治世，今转觉多艰。

冠距山雌比，谁来断蜀机。烂斑快众采，似戏老莱衣。

一言感激士，三世义忠臣。破瓮嫌妨路，烧庄耻属人。迥分辽海气，闲蹋洛阳尘。傥使权由我，还君白马津。

白发怀闽峤，丹心恋蓟门。官闲胜道院，宅远类荒村。二月霜花薄，群山雨气昏。东菑春事及，好向野人论。

晖晖蓝田山，山下多绿玉。安得结茅茨，林间许容足。

济物功偏厚，朝宗势不迷。一航容宋苇，六斗异泾泥。润溢呼鱼辙，光分抱瓮畦。宁同南国咏，酌饮变夷齐。

何年流水恨，昨夜小桥春。纵有相逢地，都无可寄人。

百疴从中来，悟罢本谁病。西风将小雨，凉入居士径。苦竹绕莲塘，自悦鱼鸟性。红荷倚翠盖，不点禅心静。

奇峰枕高岸，回合藏云烟。直上数百仞，倒影浮清涟。民传舜南狩，向此鸣朱弦。至今万籁寂，雅韵犹泠然。

桃花开已繁，溪水溅溅去。不见持杯人，自叹来何暮。

三岁莲华幕，何曾仕者同。开墙通野客，分树借江鸿。与世如无味，于民自有功。神仙今已近，不畏引帆风。

晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。

高房占境幽，讲退即冥搜。欠鹤同支遁，多诗似惠休。缾澄孤井浪，案白小窗秋。莫道归山字，朝贤日献酬。

我求一州牧，竟至无津涯。相看佩铜虎，似欲凌青霞。分陕本相事，憩棠成棣华。优游山河胜，肯厌多风沙。

客里吟情懒，天涯望欲昏。断云流涧水，残月照衡门。猿啸它山树，砧声何处村。浮名身外事，于此不须论。

南北半程云，澄江对荜门。未能操井臼，试学牧鸡豚。智勇怀三杰，英雄鄙二袁。男儿须报主，未用反招魂。

王孙乘颢气，九万里空洞。春风吹玉唾，点点成彩凤。不惟仆命骚，直恐无雅颂。暮归阿𡝠嗔，奴辈锦囊重。

陶潜营五斗，王绩办三升。醉饱曾无几，驱驰已不胜。犹须糊汝口，未果枕吾肱。有可供饥渴，休官岂不能。

梵志翻著袜，摩耶生悉达。声迹不相干，今朝四月八。

酒泉能醉么，饭颗免饥不。万事得如愿，一生应莫愁。凉风高放鹤，落日倒骑牛。诸妄冰消尽，吾师马少游。

东篱曾手种，赖以制颓年。白发经秋别，黄花入梦圆。一场蜂蝶后，老圃雪霜前。不是耽幽隠，渊明地自偏。

从来戎马地，飨士日椎牛。介胄奉儒服，诗书参将谋。陇云连塞起，渭水入关流。岂似瀛洲下，穷年事校雠。

雾夕咏芙蕖，何郎得意初。此时谁最赏，沈范两尚书。

莫笑放翁颠，歌呼覆酒船。双螯初斫雪，珍鲞已披绵。寒雨连旬日，新橙又一年。更须重九到，作意菊花前。

传家曾受易，所得亦良深。今古岂二道，死生惟一心。颠风掀旷野，痴雪厄寒林。不改隠居操，扃门自鼓琴。

古寺更何有，当庭唯折幢。伴僧青藓榻，对雨白云窗。暝色生前岭，离魂隔远江。沙洲半藜草，飞鹭白双双。

南土多为寇，西江尽畏途。山行阻篁竹，水宿碍萑蒲。使越才应有，征蛮力岂无。空传人赠剑，不见虎衔珠。

拙句惭先刻，佳章幸继游。褒题逾八字，传咏入中州。舍馆仍增丽，时炎倏变秋。悠悠想清思，长似建溪流。

为郎缝春衣，春尽郎未归。羞见庭下花，一双胡蝶飞。

送老茅屋底，天寒人迹稀。一觞犹有味，万事已无机。岁暮塔孤立，风生鸦乱飞。此时张正字，书札到郊扉。

君住平阳县，无家不读书。计偕今已废，师授未应疏。兵革崩腾后，衣冠丧荡余。别怀似难写，吾道竟何如。

林表枫能赤，崖边菊许长。别情俱惨憺，风日倍荒凉。岂为钟情极，端由取友良。颓然醒杂意，初不累杯觞。

自笑缘何事，老来还客中。唱花悲杜牧，隠杵愧梁鸿。颇忆良眉白，相欢醉面红。如今各成别，方信坐天穷。

誉处千钧重，文章一世雄。诗工穿月胁，檄好愈头风。北岳关山碧，南州荔子红。使君今北海，还许一樽同。

德契河洲什，心依黄老书。濯龙规诫在，飞羽豫游疏。复土文园接，凝尘丙殿虚。蒸蒸天子孝，泣血望涂车。

云低树头青，风急叶背白。一坞无来人，鸟语鬭格磔。

毛桃犹带蘂，青杏已团枝。老不禁春恼，应知老易欺。

人与鸦俱晓，天凭雁送秋。极知生意尽，彊为汝曹留。药饵倾残橐，风霜迫故裘。倚屏搔短发，且复寄悠悠。

离亭非旧国，春色是他乡。老畏歌声断，愁随舞曲长。二天开宠饯，五马烂生光。川路风烟接，俱宜下凤皇。

窃慕隐沦道，所欢岩穴居。谁言忝休命，遂入承明庐。物情不可易，幽中未尝摅。幸见终南山，岧峣凌太虚。

循溪踏危矼，路入筼筜坞。森森翠櫺间，一干横清雨。茶烟日月静，石壁轩扉古。尽兹北山旁，小胜无遗取。

月色清余睡，寒霜入病躯。漏随诗思急，灯伴客心孤。匣锁剑三尺，身沈天一隅。蛟龙困勺水，永夜忆江湖。

兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

霭霭龙旗色，琅琅木铎音。数行宽大诏，四海发生心。

崇观升平主，神游在九霄。稽山嗟葬禹，寰海痛思尧。天上仙宫别，人间宝祚遥。微臣望松柏，魂思黯然销。

文华时辈右，质朴古风余。壁上舂陵记，屏间太极图。云山居士屋，风雪故人书。一梦中观化，尧夫以后无。

守岁阿戎家，椒盘已颂花。盍簪喧枥马，列炬散林鸦。四十明朝过，飞腾暮景斜。谁能更拘束，烂醉是生涯。

孤竹清风迥，尼坛化雨淋。群英公乐育，何必羡华簪。

鸡犬新丰识，江山清献游。吾宁忘旧隠，汝且事贤侯。剩酌廉泉水，徐题戏彩楼。明年更强健，亦欲理方舟。

闻说乘轺美，全囗胜赴囗。先声驰岭海，和气入山川。路束篮舆过，书凭塞雁传。祝君求荈草，醒我北窗眠。

歌声扇后出，妆影镜中轻。未能令掩笑，何处欲障声。知音自不惑，得念是分明。莫见双嚬敛，疑人含笑情。

节物匆匆度，边烽幸不传。名花空雨堕，秀树已云连。孤负杯莲倒，萧条烛蕊偏。但欣民小泰，凝寝有炉烟。

水冻冰连底，山疑雪满颠。恰才如旧腊，全不似新年。绵折何曾暖，柴生只拥烟。较他山店雨，枉自怨秋天。

何意廉从事，还来会默仙。寒空惊雪遍，春意入歌偏。瑶草三花发，琼林七叶连。飘飖过柳寺，应满译经前。

东楚复西秦，浮云类此身。关山劳策蹇，僮仆惯投人。孤客来千里，全家托四邻。生涯难自料，中夜问情亲。

身老今何向，兵拏未肯休。经旬甘半菽，尽室委扁舟。台拆星犹熭，农饥麦未秋。日边无一使，儿女讵知愁。

晚爱池上清，群峰对檐隙。常恐云气生，坐令苍翠隔。复绕曲塘阴，映实孤花拆。谁知禅者居，来伴使君适。

赤壁梦醒时，雨洒玄裳湿。声欲闻于天，故向松梢立。

柳絮随风舞，金沙贴地开。为缘春满眼，不厌酒深杯。

待月了残经，文义何曾有。分付与痴儿，黄叶卷在手。

生世元浮脆，人言七十稀。耄期今已及，气力固应微。食冷常忧过，追凉每念归。入秋才几日，卷簟换缣衣。

鲸浪粘云白，狼山隔岸青。鸢来方跕跕，鸿去忽冥冥。欲济江程险，先祈海若灵。贾胡相习俗，抛掷有残经。

是雨还堪拾，非花却解飞。儿童最无赖，抟弄肯言归。向树翻投竹，欺人故点衣。肩寒未妨耸，笔冻可能挥。

二祧从孝祀，五典载虞嫔。显号追先志，阴功见后人。承颜亲不待，罔极痛如新。未有如椽笔，光容可得陈。

长安名利路，役役古田今。征骑少闲日，绿杨无旧阴。水侵秦甸阔，草接汉陵深。紫阁曾过处，依稀白鸟沈。

芳洲晚日鲜，曲岸新雨好。红薇点圆荷，金䔲出幽草。

遗篇三百首，首首是遗冤。知到千年外，更逢何者论。离秦空得罪，入蜀但听猿。还似长沙祖，唯余赋𫛳言。

壮士何憔悴，寒郊独掩扉。有亲垂素髪，为客化缁衣。风雪灯生晕，尘埃剑失威。多惭佳句赠，无力助骞飞。

伏枕衰方剧，搘筇气忽增。细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。断雁寒依渚，长鱼健脱罾。行缠已无用，却作在家僧。

重九临商节，登高出汉宫。正逢萸实满，还对菊花丛。霁云开就日，仙藻丽秋风。微臣预在镐，窃抃遂无穷。

吾宗大宛种，未入十二闲。膺门沬流赭，气已无燕山。何时黄金羁，鞍辔长楸闲。皎皎自空谷，待君当御还。

亭轩入空碧，极眺烦虑开。汉树有葱蒨，陇云多徘徊。

昔叹桴乘海，今悲涧隠松。连城轻伪璧，画室畏真龙。静胜将生白，机亡耻合踪。谁谈龟手术，洴澼换吴封。

奔走失前计，淹留非本心。已难消永夜，况复听秋霖。渐解巴儿语，谁怜越客吟。黄花徒满手，白发不胜簪。

蚤擅才名重，天资德望崇。大勋缘定策，美利在和戎。一代推人杰，三朝倚栋隆。音容虽已矣，永誉更无穷。

驿书传驿使，江蟹出江湄。目早同虾睅，螯曾与虎持。紫髯卸金甲，赤髓映琼肌。正是清霜月，相从无厌时。

身健心先老，时危事愈乖。无成携短剑，有恨满长淮。村酒时时醉，山肴日日斋。功名非我有，何处问生涯。

湖天初过雨，晴意有无间。春水半侵路，晓云多碍山。酒烦村店暖，诗就野亭删。风静无啼鸟，垂杨树树闲。

九日报仙家，三秋转岁华。呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。簪挂丹萸蘂，杯浮紫菊花。所愿同微物，年年共辟邪。

紫陌追随日，青门相见时。宦游从此去，离别几年期。芳桂尊中酒，幽兰下调词。他乡有明月，千里照相思。

栽菜根向上，种豆要收谷。不必生疑讶，今年六十六。

春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。

先帝初更化，公曾以谏闻。身虽迁柱史，袖尚有弹文。晚境图成佛，它山预作坟。那知非变幻，止在石桥云。

东风花万点，落我酒杯间。欲和郢中曲，先颓坐上山。威棱徒料峭，生意自斓斑。谁是淮西将，提兵夜斩关。

晴岚凝片碧，知在此中禅。见面定何日，无书已一年。高秋关静梦，良夜入新篇。仰德心如是，清风不我传。

龙衮新天子，羊裘古野人。清名在林薮，高行动星辰。风月空齐国，烟霞自富春。沧浪秋更碧，不敢濯缨尘。

日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。

好事不出门，恶事行千里。好恶不到处，总不在这里。

客从扬州来，遗我扬州花。筠笼贮枯枿，明年擅春华。

送子目力短，朔风吹我裾。心焉独如结，子也当念予。

男儿贵得意，何必相知早。飘荡与物永，踌跎觉年老。长卿无产业，季子惭妻嫂。此事难重陈，未于众人道。

本作看书室，翻成捣药堂。心违经岁月，病久怯风霜。未数囊中帙，先论肘后方。喜闻临贺守，鼓枻过湘江。

白发根丛出，镊频愁不开。自怜空老去，谁信苦吟来。客路东西阔，家山早晚回。翻思钓鱼处，一雨一层苔。

赤脚踏层冰，素蟾浴清水。可怜偷桃儿，竟以寒饿死。木瓢挂空壁，蠹册堆破几。有子如矮奴，踉跄入城市。

采藕平湖上，藕泥封藕节。船影入荷香，莫冲莲柄折。

往在艰难际，乾坤震扰中。京华原有主，赵魏翦为戎。整顿须神武，扶持立隽功。配天还祀夏，真与少康同。

长老归缘起，桃花忆旧岩。清晨云抱石，深夜月笼杉。道具门人捧，斋粮谷鸟衔。余生愿依止，文字欲三缄。

朝行曲河道，暮夜不遑止。野草熏满衣，山蝉鸣裂耳。我仆痡秋阳，我马困石齿。未厌行役劳，当前碧蒿起。

访旧今无几，惟君昔有连。笑谈倾一坐，笔札富诸贤。作恶又数日，从游经二年。勉旃绳祖武，穷达自关天。

九日重阳数，三秋万实成。时来谒轩后，罢去坐蓬瀛。

村落辟幽居，深静颇得趣。白云栖檐栋，岚光照窗户。往还得隠逸，谈笑皆旧故。不畏归路遥，家家响机杼。

行行观我圃，物理析秋毫。日夜新花发，春秋老树高。力耕何所获，瓮灌未为劳。天地一樽酒，螟蛉视尔曹。

𫏐举催科手，来吟喜雨诗。不徒人物惠，且免吏民嗤。三日霖随应，千箱乐在兹。为言农事好，卒岁保嘻嘻。

去市无多地，重游浄客心。何人偏种柳，今日屡鸣禽。浩兴生孤桨，归情恋远岑。梁间满题咏，宁欠我窥临。

孤竹二君子，圣人知独清。但将奇节并，何用首阳名。

北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。

妙年尝自负，韩子补天笔。年及渭滨人，今也老无力。送君如燕都，谁门可长揖。苏举黄自代，靖翁独我识。

饱食武昌鱼，不如归故庐。盟鸥还海道，问雁觅家书。又把乡人刺，来投使者车。东园桃与李，莫使着花疏。

孤坐南宫悄，桃花故故红。晴曛半脸日，寒惨数须风。昔岁山村里，春光痛饮中。不烦渠伴宿，今我已衰翁。

矍铄狨鞯出，魁梧玉带轻。良家三世将，幕府万人英。长啸临天堑，妖氛散虏营。黄垆有遗恨，不见朔方平。

治剧君能佚，居闲我更慵。自惟降藻丽，不解断舂容。寡和知高唱，深情见古风。静吟梁甫意，真似卧隆中。

渡口树冥冥，南山渐隐青。渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。静榻悬灯坐，闲门对浪扃。相思频到此，几番醉还醒。

风随月明来，终夜共清白。先生静无语，独看庭前柏。冠带褫客衣，诗书倦尘迹。好风此时来，应与君相识。

远泊与谁同，来从古木中。长江人钓月，旷野火烧风。梦泽吞楚大，闽山厄海丛。此时樯底水，涛起屈原通。

半日肩舆走，归来已薾然。倦谈悬麈尾，清坐炷龙涎。有累缘糊口，何时可息肩。灵襟要淘洗，盥手阅韦编。

映石先过魏，连城欲向秦。洛阳陪胜友，燕赵类佳人。方水晴虹媚，常山瑞马新。徒为卞和识，不遇楚王珍。

昨夜雪初霁，寒梅破蕾新。满头虽白髪，聊插一枝春。

绿树连邨暗，黄花出陌稀。远陂春草绿，犹有水禽飞。

摇裔双白鸥，鸣飞沧江流。宜与海人狎，岂伊云鹤俦。寄形宿沙月，沿芳戏春洲。吾亦洗心者，忘机从尔游。

杨华吹复尽，春色但茫茫。独立西楼上，持情向夕阳。

芳草又芳草，故人杨子家。青云容易散，白日等闲斜。皓质留残雪，香魂逐断霞。不知何处笛，一夜叫梅花。

旧𠎝臣学浅，晚召主恩深。莫鉴萧张否，重来遂病喑。

汉家征百越，落地丧貔貅。大野朱旗没，长江赤血流。鬼神寻覆族，宫庙变荒丘。唯有朝台月，千年照戍楼。

易下山中雪，初寒塞上途。邮灯催客起，涧水杂猿呼。密缀林惊秀，轻蒙石变枯。无人来写取，十幅李成图。

酌酒桑阴下，邠风入醉歌。何须绳检外，名教乐还多。

竟日小桃园，休寒亦未暄。坐莺当酒重，送客出墙繁。啼久艳粉薄，舞多香雪翻。犹怜未圆月，先出照黄昏。

台使方求助，征鞍倍道驰。君怀翁定省，吾念女伤悲。玉塞烽全少，金闺籍未迟。暮年怕离别，计日数归期。

独坐怀明发，长谣苦未安。自应迷北叟，谁肯问南冠。生死交情异，殷忧岁序阑。空余朝夕鸟，相伴夜啼寒。

道与时人背，多因得所深。文章千古印，忠孝一生心。棘冷难承泽，梅残祇在林。空门翻有泪，断断是知音。

棱棱玉壶冰，莹洁绝纤罅。无人手自将，寘之霜台下。海东闻鹤唳，清思方在野。迟明有公事，匆匆催上马。

露桨依滩急，霜飚入鬓清。秋痕到晴树，江势拥孤城。野鹤疑仙分，樯乌伴水程。故园千嶂外，白首不胜情。

东南蟠海峤，天也斲闲民。岁月高侪侣，江湖竞比伦。杨刘万代手，温李再生身。雪跨水悬处，游魂不见人。

买符来赴调，负羽去从军。五夜闻边角，三时看阵云。樽前还料敌，楯上更摛文。手笔人多许，须铭窦宪勋。

晚照开霁色，闭园幽事增。树摇风落雪，池涨水浮冰。鹊乱声已变，鸢飞谁为矜。风光看满眼，取醉此吾能。

群山关设险，高屋昼多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。琴声有成亏，画手随浅深。不如陶谢辈，著句写登临。

鹊经心诀在，鸿宝肘方全。为问春痟首，何如夏胁肩。楼居高进月，园涉细疏泉。学得种芝法，疑君今稚川。

古木侵沙路，柴门引竹篱。山低秋水阔，天远夕阳迟。杳杳来鸿雁，翩翩下鹭鸶。渔舟何处宿，横笛未休吹。

整整复欹欹，微微褪玉肌。娇羞说不尽，露下月低时。

骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。涧树含朝雨，山鸟哢余春。我有一瓢酒，可以慰风尘。

迢迢烟水寒，猎猎霜风侵。此行何当还，民瘼简帝心。

愁绪足悲歌，离心似网罗。二年分两国，万里一长河。碛外人行少，天边雁叫多。怀乡不得死，皆是惜天涯。

大字韦将军，小字徐开府。惠我数百言，字字了今古。江山得何助，文采乃如许。莫羞无稻粱，鸿飞自髙举。

种梧待凤雏，此计乃可笑。不如看月堕，与子舒清啸。

入寺嫌僧俗，独行松迳幽。夜扉崖室寂，斋磬铁盂秋。谷栈云迷级，石溪霜迸流。维摩不语坐，何日病能瘳。

衡岳望嵩少，屹然河汉间。浮云自来往，谁肯拓关山。

腊中晴色久，霜月冷森森。可但思元度，惟应忆道林。三更难得晓，一片欲归心。有约分苔石，南山苍树阴。

上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。

积阴扫秋风，吹作今夕月。山岳四高寒，天地一澄澈。幽人渺何许，应喜清晖发。一樽不同乐，孤光共愁绝。

易开终始口，会理休分剖。照镜失却头，引惹波波走。

八秩归希有，三灵感具衣。鼎湖龙已远，汾水雁空飞。羽卫愁无色，风云惨不晖。惟余功与德，千古叹巍巍。

小舟如雁许，稳稳下波心。蓑笠几风雨，江山无古今。清歌鸣短棹，红叶满疏林。一醉不知世，前村月未沈。

宿昔青云志，蹉跎白髪年。谁知明镜里，形影自相怜。

所谓十分人，须有十分真。非为能写字，非谓能为文。非谓眉目秀，非谓衣服新。欲行人世上，直须先了身。

无位立事难，逢时建功易。求全自有毁，举大须略细。去恶虑伤恩，存恶忧害义。徒有仁者心，殊无仁者意。

浮世如流水，滔滔日夜东。百年均梦寐，万古一虚空。青鸟来云外，铜驼卧棘中。相逢惟痛饮，令我忆无功。

士悲此凛秋，而且复季月。抚世徒纷华，徂年信飘忽。经行见登临，道旧叹存没。不知其何心，予怀到明发。

高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其平，夜久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

便往吾何敢，长闲力未能。寒炉夜篝火，急雪暗翻灯。唤客初无酒，敲门尚有僧。不嫌空四壁，相对倚枯藤。

早习唐蕡策，中为汉辅官。伏蒲频尽节，当宁极隆宽。身荷甘泉橐，家仍陋巷箪。清名垂宇宙，犹足障狂澜。

溪叟厌尘网，移家临水居。开扉对山色，堰水活嘉鱼。蓬棹自相得，笑歌还自如。犹嫌子陵傲，老更就蒲车。

自古皆有隠，陶生隠于酒。炎氛四面集，一窟在北牖。世人羡桃源，桃源复何有。惟容醉乡徒，百世得相友。

青山含远意，白云弄奇姿。唤客早归来，一洗尘土衣。岩壑定谁伍，泉清竹漪漪。危邦固难入，贤哲多遁肥。

两崖束青天，中有月皎皎。乍可谓月低，不可谓天小。

移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼市，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪白茫茫。

进馔客争起，小儿那可涯。莫欺东方星，三五自横斜。名驹已汗血，老蚌空泥沙。但使伯仁长，还兴络秀家。

山馆四无邻，东风伴幽寂。瓶花羞晚红，庭草衒春碧。猿攀松树枝，鹤踏苍苔色。麾之不肯去，听读麻衣易。

昔年蜀武侯，泣下荡阴里。何如无事人，一亭欣所止。悠然太山岑，相对真可喜。不须樽中物，且酌岩下水。

开襟何处好，竹下池边地。余热体犹烦，早凉风有味。黄萎槐蘂结，红破莲芳坠。无奈每年秋，先来入衰思。

蚊蚤宵为梗，葵榴晓可观。偶无酲待解，自觉寝难安。深癖穿蒙密，幽阴度屈盘。忽惊一点露，滴人髪间寒。

为爱檐前竹，特立万竿玉。萧萧送雨声，沈沈照窗绿。风雪凌压之，可摧不可曲。澹然如幽人，长年在空谷。

今世汲长孺，庐陵胡侍郎。孤忠一封事，千载两刚肠。晚节逢明主，丹心契上苍。群儿巧相中，直道亦何伤。

虚堂已深窈，那复要营室。使君寂无事，闭合卧终日。临池狎清泚，养竹听箫瑟。不为省春耕，轺车肯轻出。

生涯罾一架，深浦势并兼。张目因知密，游鳞不漏纤。急收防力跳，轻语怕惊潜。持去全家乐，盈盘鲙缕甜。

一月三场战，曾无赏罚为。将军马上坐，将士雪上眠。

略彴横云岛，栏干瞰玉渊。雨汀翘睡鹭，风树咽嘶蝉。绿发莓苔地，红衣菡萏天。夜凉三弄笛，月在钓鱼船。

闲里心情拙，还知兴自嘉。饥鸦时立槛，野蝶自寻花。客至聊从容，僧来不厌茶。晚烟时𥩟立，列岫映余霞。

天与容台掾，田园早得归。杯中宁有影，海上息忘机。世路闲身好，人生静者稀。更于萱草处，静看老莱衣。

家学相传久，天资自得高。读书如夙习，授业更忘劳。史笔追迁左，诗编继郑毛。渊源有如此，沾丐及吾曹。

簟翻凉气集，溪上润残棋。萍皱风来后，荷喧雨到时。寂寥闲望久，飘洒独归迟。无限松江恨，烦君解钓丝。

北内笳声咽，旛幢蔽九关。龙輴菆禹穴，马鬣等秦山。会奠风云惨，垂洟雨露潜。伤心未央殿，时节玉卮间。

寒魄澹玄河，商飙慓明发。羁人坐环堵，壮士衣穿褐。晋陵谁复新，秦陵尚云秣。夫君百世心，患不在饥渴。

才行古人齐，生前品位低。葬时贫卖马，远日哭惟妻。孤冢北邙外，空斋中岳西。集诗应万首，物象遍曾题。

心胸欲闳肆，意气要恢张。力可弘吾道，方能大此堂。帘开容燕入，庭阔受花香。于以警为学，非惟志故乡。

静室依清几，开书映隙光。悟迷初不隔，语默故难藏。妙可忘情会，深无以意量。临机辨神骏，正要略玄黄。

万里戎王子，何年别月支。异花开绝域，滋蔓匝清池。汉使徒空到，神农竟不知。露翻兼雨打，开坼日离披。

春江风易恶，故作客行难。晴日开野色，朝寒醒醉颜。归人出断岸，去翼复前山。淹泊无谁语，村翁亦往还。

移步出词林，停舆欣武宴。雕弓写明月，骏马疑流电。惊雁落虚弦，啼猿悲急箭。阅赏诚多美，于兹乃忘倦。

寂寞春山路，君王不复行。古墙犹竹色，虚阁自松声。鸟雀荒村暮，云霞过客情。尚思歌吹入，千骑把霓旌。

小哉蛮触战，鄙甚蛙黾怒。达人能大观，本以和平故。

槲叶可以衣，松实可疗饥。骑鹿下山去，儗说高人知。高人不可得，纷纷却语谁。晓窗白云过，且自相同归。

草木政怒长，波涛方疾流。雄辞杂蛟蚓，健笔走龙虬。我句平无取，君才勇莫俦。如何晦翁语，折节继前修。

三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。

游人未入门，花影出门前。将军来此住，十里无荒田。

儒学咸相诟，居贤不易逢。谈经弃燕说，阅士似蚁封。泾渭流无杂，芝兰气自𬪩。百年虽有死，我辈故情钟。

石井水溅溅，寒莎映碧藓。雨声添溜急，天影入波圆。晓汲连山寺，春耕润野田。杖藜三咽罢，毛发更萧然。

故人日已远，身事与谁论。性拙难趋世，心孤易感恩。秋悲怜宋玉，夜舞笑刘琨。徒有干时策，青山尚掩门。

玉笋齐抽日，金釭竞列时。自然俱可爱，莫放画帘垂。

面对一池荷，四旁杨柳坡。树阴遮日少，屋敞受风多。疑是清凉国，暂为安乐窝。人人争避暑，老子自婆娑。

问讯岩中主，形枯雪满头。住山何岁月，坏衲几春秋。傍石千间屋，腾空百尺楼。尽从心地出，声价甲西州。

庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂水青，芙蕖脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。

乐是烟波好，宁须竿线劳。功高殊钓渭，意适似游濠。

宛转回文锦，萦盈连理花。何须郭忠恕，匹素画缫车。

清风四无边，旷然此君宅。可不问主人，不可容俗客。

独坐本无况，凄凉更旅中。槛低檐碍月，窗破纸吟风。邻馆笛三弄，谯楼鼓二通。半觞聊自适，新荔擘轻红。

大冬严寒至，病骨裹粗纩。羸然祝鸡翁，不识山中相。

块破擎拳出，盘行转眼空。救荒非小补，粉骨不言功。

名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。

把酒论文处，操觚草奏时。清宵仍梦到，白日更心驰。北阙山川邈，西风岁月移。归期今已缓，两地一相思。

病骨倦空林，曳杖闲庭步。暗烛与寒虫，迢迢思风露。

西风离别泪，点点落清笳。曲变犹庄舄，琴亡自瓠巴。余生空岁月，倦迹久尘沙。顾影知何似，苍苍白露葭。

九日无行乐，何人慰独居。拟翻金潋滟，聊醉木芙蕖。秋与愁相似，花应意不疏。衰颜谁复管，薄艳更怜渠。

五代浮屠阁，危层不易攀。晓光诸寺塔，晴露别州山。

曾鼓盐田棹，前仓不足言。尽行江左路，初过浙东村。春去花无迹，潮归岸有痕。百年都几日，聊复信乾坤。

集编名甚雅，之子信吟徒。不是綦闻籁，应如惠据梧。但令鸣中律，何用句成图。蝇蚓嗤时辈，能联石鼎无。

宗门中令嗣，合眼坐禅处。平地打球子，急须着眼觑。两挑挑得上，三筑筑不住。筑得住依前，辊向球门去。

鸡园开净土，雁塔倚寒空。风铎和清梵，晴幡映彩虹。香花倾海国，金碧拟天宫。绝顶登临处，谿山一掌中。

稳袖三年手，新锄十丈园。傍山移早筀，扫径𣃁孤根。琐碎梢头影，凄凉竹外村。可人风月地，头角见龙孙。

金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。

我有真如性，如同幕里隠。批破六门关，愿出毗卢印。

梦入长安道，萋萋尽春草。觉来春已去，一片池塘好。

招提閟林麓，鱼鼓白云边。地僻疑无路，山深别有天。幽花充佛供，好鸟伴僧禅。何日征鞭暇，重来借榻眠。

阃制恩威足，边防戍守牢。政平多暇日，民费绝秋毫。豹尾天光近，螭头地势高。孰令黄石水，旦旦只空号。

蛾眉在蒿莱，金玉千里音。遥思甑生尘，汗漫观古今。沉冥惊人句，摹写咏时禽。无为愁肝肾，君子要刳心。

谿雾昼又收，山村夜初晦。饥禽来往飞，远树清红碎。原上楚牛童，屋头吴妇碓。鸡肥酒已熟，野老邀同辈。

羽翮本云程，丹青入小屏。长年离远塞，尽日啄寒汀。暮角无惊势，春风悄去翎。几回疑繋帛，旅枕梦初醒。

渐入临淮路，移舟每问津。行行风逆水，处处雨随人。啼鸟如留客，幽花忽见春。白鱼不论价，沽酒莫辞频。

路转崎岖岭，水藏委曲田。茂林深似海，古刹湛如渊。岣嵝未可到，禹碑真谩传。西林归恐暮，欲去又茫然。

空见水名敷，秦楼昔事无。临风驻征骑，聊复捋髭须。

公子爱客意，高山流水间。清波无断续，翠斝自回还。野兴四时得，棠阴终日间。何当竹林赏，醉耳听潺潺。

病逢木上坐，携我曲栏行。远水兼潮阔，层山带角横。秋随北雁到，愁向暮蛩生。正怯骚人句，诗坛莫浪盟。

手植东皋松，勿遣樵牧经。他时化鹤归，要斵千年苓。

悲哉金氏志，未读涕先零。祖统他宗嗣，婺忧再世丁。天矜人一念，姑与妇三龄。幸有孙枝秀，翘然荫户庭。

昔年尝不调，兹地亦邅回。本谓双凫少，何知驷马来。人非汉使橐，郡是越王台。去去虽殊事，山川长在哉。

雨云冒山头，晴云出坞口。东峰有龙湫，雨我私百亩。

前月只此月，后月亦此月。何得尘世人，竞赏中秋节。

阴虫鸣空阶，危叶堕高树。秋风虽昨日，所遇已如故。悠悠岁方晏，采采行多露。芳香日可闵，宛彼兰与杜。

僧相同剃除，其门则异窦。律仪尚讲论，枯禅则乌有。悟去此大魁，穷说则学究。与语判此科，是非免纷糅。

去岁一冬暖，开春逾月晴。伸眉来雨意，变色起雷声。摇动园林喜，欢呼鸟雀鸣。闲中多感激，诗句亦生成。

一坐五十日，痴顽良可哀。新凉为醉地，少讼作慵媒。市柳风烟惨，汀苹岁月催。远官从漫浪，垂老懒低回。

采芝夏黄公，卖药韩伯休。吾友子郭子，高趣可与侔。

寺居贫亦乐，多被忆家分。井脉寒生雾，钟声远入云。青松知出处，白发耐耕耘。此地民风古，如何弄梃闻。

九月离东嘉，长安了岁华。未登杨子渡，先访葛翁家。天作今朝雪，灯开昨夜花。一杯能强饮，不必问丹砂。

孝友根天性，生平礼法循。躬行皆古道，胸次镇阳春。南国犹歌袴，中朝谩曳绅。最伤清苦节，海内几何人。

地出雷初震，天升日更重。高飞千里鹄，潜跃九渊龙。隆准如高帝，虬须似太宗。八荒阴赐里，户户是华封。

不见汤师久，病眠时序深。忽惊朱夏过，真负碧云吟。他日虎溪约，同时凤阙心。未论应去住，杖屦且相寻。

我行春三月，山中百花开。披林入峭蒨，攀磴陟崔嵬。白云半峰起，清江出峡来。谁知高深意，缅邈心幽哉。

淇上桑叶青，青楼含白日。比时遥望君，车马城中出。

旅次经寒食，思乡泪湿巾。音书天外断，桃李雨中春。欲饮都无绪，唯吟似有因。输他郊郭外，多少踏青人。

间从长者车，名园宴初阕。佳宾薄暮散，归鞍带明月。珠玉良有德，芝兰香不绝。夜久卧北窗，魂梦亦清洁。

天晴日头出，雨下地上湿。尽情都说了，只恐信不及。

上竺雪来时，四山都作冻。团团玉屏风，围绕浑无缝。

嘲风咏月天，问花寻柳地。随遇可行乐，但欲适吾意。

绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。

钻火巴东岸，𪭢金峡口船。束江崖欲合，漱石水多漩。卓午三竿日，中间一罅天。伟哉神禹迹，疏凿此山川。

海棠花上雪，憔悴却如人。晓觉春光淡，时占天气新。燕脂才糁糁，翡翠正匀匀。睡足寒犹力，宜多酒入唇。

舟行可十里，上岸即山林。曲径抱深意，怪松传古音。平生能几到，好处欲穷寻。春鸟一声处，乡关又上心。

作书与蜀客，止为求知音。不料缘素丝，却与多黄金。今情既已异，古意何由寻。一笑陶靖节，雅趣无弦琴。

何事出长洲，连宵饮不休。醒应难作别，欢渐少于愁。灯火穿村市，笙歌上驿楼。何言五十里，已不属苏州。

难保岁寒心，至道只如今。知命愁难入，无私祸不侵。

吴中试良守，濮上继嘉声。平赋权家恨，蠲租盗俗清。家贫久未葬，身去独留名。天报多男子，终存好弟兄。

老我泥涂久，郎君玉雪清。百年双鬓谢，一醉万缘轻。孰肯延枚叟，端难少贾生。修程未可料，聊此慰诗情。

启户犹飞雪，披衣忽报晴。慵为踞炉坐，喜作出门行。草冻袍争色，梅残玉堕英。未能忧旱苦，聊复快诗情。

甲第开邻里，蜗庐遂不孤。相从期晚岁，太息奠生刍。凉吹飞丹旐，残阳咏白驹。伤心松柏路，螭首载龟趺。

尘土长路晚，风烟废宫秋。相逢立马语，尽日此桥头。知君不得意，郁郁来西游。惆怅新丰店，何人识马周。

到岸未为了，行行万里涂。举头岐路惑，岩畔遇樵夫。

追随从早岁，终始只真情。责善古朋友，恤灾亲弟兄。靡酬亏大义，重聚倘来生。泪尽哭吾父，情伤忽屡倾。

朝登北山头，悠悠望江水。水流无还期，人老行已矣。劝君把一樽，聊用置悲喜。生无死何有，原终乃知始。

双岩泻一川，十里绝人烟。古庙阴风地，寒钟暮雨天。沙虚留虎迹，水滑带龙涎。不及曹溪侣，空林已夜禅。

无心曾出岫，倦翮早知还。为报长安使，休寻海上山。

行年过七十，与世两相忘。墨沼龟鱼乐，药园芝昼香。吾生一虫臂，世路几羊肠。楮弁新裁就，翛然学道装。

君居白玉堂，我在红药署。出处岂不同，咫尺限相遇。风雨闻鸡鸣，节物惊岁暮。思君正展转，梦中亦知路。

点缀鹤膝枝，无谓花萼小。亦有鼎实存，相期春事了。

大国膺朝宠，枢庭慰母慈。生为命妇首，殓用贵臣仪。铃绋传哀阕，金犀卷赞祠。攀车泣公辅，行路共赍咨。

思远神仪奥，精虚履践通。见闻离影像，密际语前踪。得意尘中妙，投机露道容。藏明照惊觉，肯可达真宗。

旧隐即云林，思归日日深。如今来此地，无复有前心。古石生灵草，长松栖异禽。暮潮檐下过，溅浪湿衣襟。

眼缬龟甲屏，耳闻蚯蚓窍。二者本无有，客感足悲吊。君看此幽芬，无情尤可笑。只作偶然观，冥冥会众妙。

明月丽青天，群星隠晶耀。愿与君为友，容光无不照。

飞盖去芳园，兰桡游翠渚。萍间日彩乱，荷处香风举。桂楫满中川，弦歌振长屿。岂必汾河曲，方为欢宴所。

野客行无定，全家在浦东。寄眠僧阁静，赠别橐金空。旧里千山隔，归舟百计同。药资如有分，相约老吴中。

正月一日后，寻春更不眠。自知还近僻，众说过于颠。看水宁依路，登山欲到天。悠悠芳思起，多是晚风前。

贫因几首诗，闲高一着棋。瓜田常嘿坐，不愿有人知。

自登天姥岭，飞雪满千峰。采药难寻径，啼猿不见踪。赤城应改色，白道定相逢。渐觉吾庐近，微闻日暮钟。

清夜焚香篆，闲看郊岛诗。自怜多冷寞，谁足慰衰迟。树雪明窗纸，瓶梅落砚池。君心亦无事，相对坐移时。

怜底众生病，餐尝略不厌。蒸豚揾蒜酱，炙鸭点椒盐。去骨鲜鱼脍，兼皮熟肉脸。不知他命苦，只取自家甜。

林下一般奇，俗人那得知。乍圆明月夜，才放好花枝。美酒未斟满，佳宾莫放归。世间优我辈，幸有这些儿。

一夏九十日，不觉已过半。管带牯牛儿，切忌随物转。紧把鼻头索，莫放令宽缓。如是十二时，时时无间断。

后皇有嘉树，剡棘森自防。安得上摘实，贡之白玉堂。

天高殊未雨，暑盛绝无风。将酒渠心浸，有泉林下通。擘莲房拍塞，雪藕孔玲珑。量浅难禁醉，扶归两小童。

士固贵诵说，人亦要力行。气质到深厚，心术尤分明。贵贱易迁变，是非多战争。直宜刚且正，无复弱而平。

茕茕荡子妻，空房守幽独。缠绵心绪长，吞声忍夜哭。背灯耿孤影，香冷云幕低。绝怜屋上乌，替人呜呜啼。

交游半零落，身在复长贫。对语寒灯尽，相看白发新。兵兴无乐土，市近少闲人。遥忆桃源路，鸟啼花自春。

宿昔妖蟆磔，仍圆顾兔灵。桂华滋白露，轮玉碾青冥。倦翼翻乌鹊，愁肠念鹡鸰。独谣成短韵，酸楚不堪听。

绿蔓花绵绵，日晚梧桐落。所思终不来，虫声入罗幕。

静林溪路远，萧帝有遗踪。水击罗浮磬，山鸣于阗钟。灯传三世火，树老万株松。无数烟霞色，空闻昔卧龙。

皇天开太极，庚戌圣人生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。绕舍闽溪急，潺湲洛水声。

贱子夫谁问，鸣驺屡水湄。自因闲肯顾，不是佞求知。山槛清持茗，花蹊笑说诗。雨风今送别，凄断湿旌旗。

故交今何处，音问久不接。岁月易蹉跎，关山更重叠。凝霜遍衰草，寒日照黄叶。几度欲相寻，清川苦难涉。

疆场功成后，归来卜一邱。当时应种德，名字播千秋。

疏慵真有素，时势尽无能。风月虽为敌，林泉幸未憎。酒材经夏阙，诗债待秋征。祗有君同癖，闲来对曲肱。

银浦寒无浪，金星澹不芒。初看霜是月，并爱月和霜。万里除纤翳，双清作一光。诗穷只欠许，穷我未渠央。

甫痛何郎夭，丘明亦复然。因思题墓上，不若鬭樽前。剑马为谁得，琴书有女传。惟应千载下，配食雪堂仙。

扰扰复翩翩，秋床烛屡昏。真为说万物，岂止挟三言。问义曹溪室，捐书阙里门。若知同二妄，目击道逾存。

送别松陵道，轻舟助客拏。湖空翦葭菼，市隘集鱼虾。薄雨啼残雪，新潮蚀嫩沙。镜中羞沓飒，行复见春花。

荤膻停夜食，吟咏散秋怀。笑问东林老，诗应不破斋。

端居愁无涯，一夕髪欲白。因为鸾章吟，忽忆鹤骨客。手披丹台文，脚著赤玉舃。如蒙清音酬，若渴吸月液。

独占秋光盛，天工信有偏。清晖千里共，皓魄十分圆。兔影寒犹弄，蟾蜍老更坚。只愁看未足，一去又轻年。

呜呜鼯鼠啼，时人皆不喜。得意即相呼，意去当自止。吉凶由之生，吾未见其理。此言如未闻，大梅有宗旨。

雨滴何由止，人眠不复成。云深无雁影，村近有砧声。草草残年梦，寥寥后世名。太山并蚁垤，俱向酒中平。

遗履事悠远，白云飞帝乡。潜真社寄栎，观化肘生杨。秀叶发垂绿，杂英牙变黄。牺尊与沟断，俗骨尔何望。

荡子别倡楼，秋庭夜月华。桂叶侵云长，轻光逐汉斜。

昨日风掀屋，今朝雨坏墙。虽知炊米尽，不废野歌长。

秀出青徐野，风移邹鲁乡。家声齐丙魏，人物到轩黄。漫士从三已，危机付两忘。并游无此老，谁与共行藏。

菩提真无我，圆知见可可。若言更不会，丙丁来求火。

窗低芦苇秋，便有江湖思。久已倦垂纶，游鱼不须避。

不𦶟香炉烟，蒲团坐如铁。尝想同夜禅，风堕松顶雪。

骠骑门下士，蹉跎已白头。知人家监误，弹剑起吹愁。忽逐侏儒饱，遥闻禄仕优。还乡问耆旧，当忆负薪讴。

虏横干戈密，官清财赋强。饥年无饿莩，乱后有金汤。五郡树佳政，诸公交荐章。忠言动天听，惜去把麾忙。

野客复何陈，贤侯首荐人。俗流宁肯饯，良璞不嫌贫。棠树离偏晓，函关过已频。花时好消息，伫听向溪滨。

烈士蹈东海，公仍归白云。龙藏谁顾蜕，鹤去不随群。道貌青难写，香风远自闻。人间尘垢子，羞读径山文。

密匀瓯渍液，丹映槛凝衃。照岁何妨积，侵阶慎勿推。

堂上瞻三像，衣冠各俨然。两朝贤太守，一代老诗仙。棠影春风里，梅花夜月边。西湖新学校，千载后同传。

杨柳长安陌，游车锦绣香。漫倾春日酒，误入少年场。意气青云客，风流白面郎。致身愁独晚，检点鬓毛苍。

湖山迎客棹，触目总宜诗。回首蓬莱近，平生汗漫期。衰年得奇观，往事属怀思。何日鸱夷去，扁舟共翠眉。

为州容散诞，真慰野人情。撼膝禅初悟，摇头句未成。试香秋院静，斗墨午窗明。已有东归计，柴扉掩姓名。

岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。得知千载上，因住万山中。废址苔荒尽，遗书电取空。高皇南渡始，却议及招弓。

驱马信所适，落日望九州。青山满天地，何往为吾丘。贫贱身只辱，富贵道足羞。涉世谅如此，惜哉去无由。

一点尘难着，推窗晚翠开。早知延话久，悔不带诗来。医俗可无竹，耐交惟有梅。平生爱闲步，踏碎几莓苔。

寓意樽中渌，陶然得此生。孔融真好客，阮籍自忘形。议论千夫屈，风流一坐倾。伤心将玉树，寂寞閟佳城。

八齐竞奔注，不知深几丈。竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。醺应烂地轴，浸可柔天壤。以此献吾君，愿铭于几杖。

苹花双港静，莲叶一舟轻。白石波间走，青山路外行。鯈鱼方自乐，鸥鸟不须惊。拥鼻蓬窗底，翛然午吹生。

丛菊虽云薄，秋花独此芳。祇愁霜后槁，宁虑雨前荒。蝶冷飞无迹，恐哀咽更长。嗟予自失所，对汝益增伤。

蹭蹬今如此，沉绵不复支。心随形共悴，年与智俱衰。雨急孤灯暗，云深断雁悲。旧书空满架，惆怅负明时。

虚心观世态，实行播乡评。璧玉中边厚，冰壶表里清。家声到萧傅，人望似阳城。殄瘁无穷恨，湘江日夜倾。

竿头注腐鼠，水次野蜂知。每视衔飞翅，因薰㔉取陴。绛囊千里道，干蛹百钧驰。尽入公侯第，雕盘助酒卮。

天骥何年往，龙泓此地存。空余曳练色，莫辨袅蹄痕。赴海妨苔甃，涵虚碍竹轩。会当逢禹凿，始可见鸿源。

群卉皆舆隶，孤标真圣贤。乾坤清不彻，风月兴无边。生意春常在，贞心晚更坚。骚经虽不载，已入二南篇。

游吴还适越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。岸明残雪在，潮满夕阳多。季子留遗庙，停舟试一过。

客宦常漂泊，离怀徒自劳。贫无衣换酒，空有涕沾袍。木叶寒犹在，江湖暮更豪。行舟远不见，赖有片帆高。

职散优闲地，身慵老大时。送春唯有酒，销日不过棋。禄米麞牙稻，园蔬鸭脚葵。饱餐仍晏起，余暇弄龟儿。

紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。临流不肯渡，似惜锦障泥。白雪关山远，黄云海树迷。挥鞭万里去，安得念春闺。

甫也道亦丧，孤身出蜀城。彩毫终不撅，白云更能轻。命薄相如命，名齐李白名。不知耒阳令，何以葬先生。

壶天眇巨壑，微云映修林。英英从何来，肤寸忽千寻。早岁骤为雨，春空轻作阴。会须搔首听，中有老龙吟。

折腰为五斗，我已愧渊明。共赴东林约，怅然怀友生。

剩涨三篙水，宽围十里山。垂杨飞舞里，细雨有无间。把酒从杯溢，题诗任鬓斑。青春仍暇日，莫惜晚西还。

加赐雪寒钱，欢声禁旅传。妻孥应盼盼，儿女定跹跹。醉熟千家酒，炊香万灶烟。何须谈挟纩，王道本通天。

霜距金犀利，烟毫枳棘铦。绿沉裁镂管，翠羽饰雕奁。几格朱黄杂，台床竹素兼。古今资日用，错综尽洪纤。

轻坚芦竹杖，入用自龟堂。挺节冰霜后，论交岁月长。心空无宠辱，时异有行藏。老病登临少，何妨日倚床。

垂垂当莫景，每每忆同参。金石敦风谊，云山异北南。道机应已熟，世梦莫教酣。路远难相语，裁诗寄短函。

寿考推贤德，安荣享庆门。鹓鸿行令子，兰玉秀诸孙。谷暗风悲棘，庭空露泣萱。从今五色锦，不复照温颜。

旧国迢迢远，清秋种种新。已衰曾轸虑，初见忽沾巾。日薄梳兼懒，根危镊恐频。青铜不自见，只拟老他人。

有状卷不得，闲斋惜夜长。坐来消暑气，睡去入秋乡。隐隐生寒骨，沈沈发冷光。何时遂深遁，移取置山房。

公归未百年，鹳巢荒古屋。我吟殄瘁诗，悲风韵乔木。

鹫岭清无尽，池亭趣亦佳。泉冲沙觜出，石压树身斜。居者应遗世，游人欲忘家。莲华峰更好，惜被白云遮。

缤纷飞六出，景色兔园同。桂树非摧月，杨花不起风。布银成世界，屑玉满虚空。此地知丰乐，如何答上穹。

烟低一片春，留与贫受用。阿连自能诗，吾衰不复梦。

蓟楼望燕国，负剑喜兹登。清规子方奏，单戟我无能。仲冬边风急，云汉复霜棱。慷慨竟何道，西南恨失朋。

谁言碧山曲，不废青松直。谁言浊水泥，不污明月色。我有松月心，俗骋风霜力。贞明既如此，摧折安可得。

汇水夸同邑，桐江事事贤。骨寒谁与地，言重却笺天。游宦常千里，归来共一川。西门今日路，忍泪入资延。

相送随旌旆，离情亦万端。霜洲枫落尽，水馆月生寒。接话尝茶遍，联诗坐漏残。归期在岩屋，郡邸想留难。

作尉慕吾祖，吾祖非得时。谁似芙蓉国，日见芙蓉披。凉雨随风来，清香入酒卮。自得真隠趣，不惭吴市为。

纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。迟景那能久，流芳不及新。更愁征戍客，鬓老边城尘。

亭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童足可娱。荷花晴带粉，蒲叶晚凝珠。与尔城𬮱隔，兹欢想不殊。

月澹知将晓，风清喜近秋。狂吟词跌宕，新沐发飕飗。桐叶危先堕，蝉声断更遒。达生随处乐，自笑替人愁。

举酒一相劝，逢春聊尽欢。羇游故交少，远别后期难。路上野花发，雨中青草寒。悠悠两都梦，小沛与长安。

岁晚山同色，湖平雾不收。寒云低阁雪，佳节静供愁。竹柏森严立，蒲荷索莫休。瘦笻知脚力，政尔耐清游。

天高高不穷，地厚厚无极。动物在其中，凭兹造化力。争头觅饱暖，作计相啖食。因果都未详，盲儿问乳色。

永夜无尘事，闲眠似道堂。纸窗分晓色，絮被借春阳。万虑此中息，一身今可忘。周公不足梦，佳趣在羲皇。

残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白髪新。异乡梅信远，谁寄一枝春。

游梁复归宋，南北更相送。失得两如何，劳劳不如梦。

银竹森空映，湖光莽苍中。不因风卷去，那得见冲融。

破领耕不休，何暇顾羸犊。夜归喘明月，朝出穿深谷。力虽穷田畴，肠未饱刍粟。稼收风雪时，又向寒坡牧。

日月两弹丸，万古春复秋。迁次有始终，合符无迟留。举酒邀明月，浮子白玉舟。愿毋渝此盟，坐待天运周。

绿绮霜前奏，妙音无不透。凡夫入耳通，禅家为有漏。

危栏散湮郁，已暮亦登临。鼓角孤城月，山川万古心。鹳栖松雾重，鸥卧渚烟深。客子终何托，婆娑且醉吟。

湖水渐如带，扁舟渡亦艰。山空翠屏浅，荻老雪花残。立马寒烟际，登楼霭暮间。严𬮱促回辔，吏隐乐终悭。

重膇嫌卑湿，那堪暑雨稠。抛书事药裹，敧枕听溪流。何用摅孤愤，惟宜号四休。谁能访生死，天际有来舟。

骤雨池塘涨，飘风枕簟凉。野田肥雁鹜，官柳噪蜩螗。岁月书千古，功名酒一觞。尘缨如可濯，携女泛沧浪。

地迥楼堪倚，天长日更劳。何须云渺渺，况自叶骚骚。脱兔横冈远，冥鸿避弋高。四愁休遍咏，俱是一沾袍。

三驿未为远，衰翁愁出门。贪程多卒卒，失睡每昏昏。天大围平野，江回隔近村。何时有余俸，小筑占云根。

持节推仍世，林园记昔游。深藏事幽讨，长辔讵淹留。已见山无盗，欣同岁有秋。时容一啸咏，窃比晋名流。

二月中和节，海边犹积阴。风雷失春信，霜雪损花心。挟纩谁能御，围炉兴愈深。寒暄地气异，故国想如今。

物意因人喜，人情与物和。家家缲茧火，处处插秧歌。麦熟黄疑委，桑余路尚多。我居虽偪仄，度日亦婆娑。

此别真成别，从今去不来。佳人难再得，恶抱向谁开。客路一归晚，家书几度催。殷勤见君意，烹鹿荐离杯。

盛德陈万舞，威棱畅九垓。风云交律候，日月丽昭回。行庆休祥发，乘和春气来。百神肃临享，荡荡天门开。

郎心在何处，莫趁新莲去。拔得无心蒲，问郎看好无。

剖心青掌露，蓬首紫髯垂。花孕鱼堪馔，枝重鸟不窥。

忍历通庄出，东风舞酒旗。百花无看处，三月到残时。游塞闻兵起，还吴值岁饥。定唯荒寺里，坐与噪蝉期。

旧隠神仙宅，空王殿阁深。炼丹烟已冷，入竹路难寻。峰迥箫吹玉，溪寒石点金。灵源双瀑布，千古得清音。

淹泊何如此，归来亦偶然。江寒惟罩雨，船晚各炊烟。宿雁起无借，饥乌鸣乞怜。遥传潮入浦，孤埭已争牵。

初腊气亦佳，穷冬雪还虐。晚风淅沥响，暮势联翩作。余寒逼觥斚，远景明池阁。想像山阴人，扁舟在寥廓。

盘隠早具眼，栗斋仍点头。丰碑俱好在，烂醉更何求。院静桃开落，林深鹤去留。翛然风露表，无处觅青牛。

七泽过名山，相逢黄落残。杉松开寺晚，泉月话心寒。祖遍诸方礼，经曾几处看。应怀出家院，紫阁近长安。

疏雨洗高穹，潇潇滴井桐。润烟生砚底，凉气入堂中。翠锁交竿竹，红翻落叶枫。抚琴闲弄曲，静坐理商宫。

幻有终何得，真空夙所归。丘陵甘一跌，霄汉任群飞。妙墨嗟犹在，华觞不重挥。交亲半零落，衰泪下沾衣。

伯也吾宗秀，心期万里侯。燕民方筑郡，汉使果鸣驺。更借牙筹计，聊寛玉座忧。平生挥翰手，此意莫淹留。

怜彼武昌柳，摇落向江潭。虚名竟何益，北斗与箕南。

招提俯秋水，画手借王维。霜磬递风韵，晓林翻露姿。茶烟邀客𥩟，帆影唤舟移。他日成归梦，来兴楚子悲。

春欲归何处，流鶑也不知。只应江上水，暗与落花期。

雪外扪参岭，烟中濯锦洲。密攒文杏蕊，高结彩云球。百世嘉名重，三登瑞气浮。挽春同住夏，看到火西流。

春光入万象，天意开百花。鶑雏戏云锦，鸠妇络雨纱。晓日晴弄柳，夜雷暗惊茶。溪带缚洞口，醉归蜂正衙。

粲尔芳草叶，孤根当砌植。违春已自分，薰风犹借力。艳艳朝日光，纷披照颜色。持之遗佳人，岁久香不息。

玄黄一疲马，筋力尽胡尘。骧首北风夕，徘徊鸣向人。谁怜弃置久，欲与驽骀亲。犹恋长城外，青青寒草春。

东西那有碍，出处岂虚心。晓入洞庭阔，暮归巫峡深。渡江随鸟影，拥树隔猿吟。莫隐高唐去，枯苗待作霖。

急景遰衰老，此经谁养真。松留千载鹤，碑隔六朝人。洞水流花早，壶天闭雪春。其如为名利，归踏五陵尘。

小儿勿大勤，使汝发早白。长为南亩民，殊胜东合客。

此行非远别，何用惨离颜。纵棹谿亭外，清歌樽酒间。相期在西笑，从此望南还。归去重回首，夕阳江外山。

一叶来自东，路在沧溟中。远思日边国，却逐波上国。问法言语异，传经文字同。何当至本处，定作玄门宗。

应俗虽劳甚，登高即旷然。日浓花覆地，春静草连天。竹坞连山远，湖光带郭偏。斯官本闲佚，吾政愧烹鲜。

字民无异术，薄敛与宽刑。宓子琴犹在，𫇭于歌重听。瘴云消昼黑，毒草变春青。万里南中路，秋风几驿亭。

金格期初至，飙轮去不停。山摧武担石，天陨少微星。弟子悲徐甲，门人泣蔡经。空闻留玉舃，犹在阜乡亭。

殿阁群峰合，山根一水长。檐楹接云树，钟磬杂风篁。客枕愁花雨，斋鱼搅梦梁。篮舆隔溪路，目断佛龛香。

显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。

楚塞故人稀，相逢本不期。犹存袖里字，忽怪鬓中丝。客舍盈樽酒，江行满箧诗。更能连骑出，还似洛桥时。

自嗟为客久，羁旅过淮时。雪野挑蔬瘦，霜天暖酒迟。流年下坡毂，万事一枰棋。异日怀陈迹，孤舟近古祠。

共出尘埃外，来寻董监家。未能穿草𪨗，且欲驾柴车。谷断双桥险，门荒一径斜。客心聊为洗，石鼎煮新茶。

危弦断客心，虚弹落惊禽。新秋百虑净，独夜九愁深。枯蓬唯逐吹，坠叶不归林。如何悲此曲，坐作白头吟。

柳暗长廊合，花深小院开。苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。将军拄球杖，看按柘枝来。

晚进违前辈，平生阙异闻。吾犹识此老，天岂丧斯文。善学家传业，英词世不群。固应讥尚白，官序见扬云。

东风正月二，吹我上梅溪。白雪方才散，黄鶑未见啼。半空萌雨意，一蝶访桃蹊。醉卧黄三店，夜深闻竹鸡。

诗酒平生兴，人琴毕竟空。儒冠成晚岁，尺牍到诸公。忽叹群无鹤，谁留目送鸿。竹林家世事，清节见君同。

钳釱困残暑，杯铛方兴浓。歌舞趁晨版，欢呼从暮钟。风声回立鹊，云影堕奇峰。行酒有佳丽，未须烦八龙。

位冠枢机辅，名高羽翼臣。一言曾寤意，四近久同寅。丹旐都城远，青松隧路新。西瞻裕陵道，想从属车尘。

此山名最重，常建昔题来。大士讲经处，老龙拏石开。庭前缨络树，池内白莲台。几载惟闻说，何当到一回。

买石尚饶云，买山当从水。云可致无心，水能为鉴止。性以无心明，情由鉴止已。二者不可失，出彼而入此。

罢起郎官草，初封刺史符。城边楼枕海，郭里树侵湖。郡政傍连楚，朝恩独借吴。观涛秋正好，莫不上姑苏。

白草开平野，炎晖照暮云。商原宁易向，昆玉怯同焚。田烛宵俱远，边烽晓不分。方阳休自任，阮瑀久从军。

闻君治书楼，诵书仍课文。古人不朽计，政在三冬勤。今时独不然，白屋期青云。君岂斯人欤，大雅迥不群。

反哺乌曰慈，食母枭名恶。如乌莫如枭，人心当自觉。

饮食晚由窦，门庭谁敢窥。禁中无急诏，不记奉天时。

江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。

夏景已逾半，林阴方澹然。鸣蝉咽余响，池荷竞华鲜。抱疴守穷庐，释志趣幽禅。即此穷日夕，宁为外务牵。

新剃青头发，生来未埽眉。身轻礼拜稳，心慢记经迟。唤起犹侵晓，催斋已过时。春晴堦下立，私地弄花枝。

船泊碧鉴里，清风晚思长。江皋过微雨，秋色满斜阳。浮野山光动，侵衣水汽凉。好寻紫溪叟，共醉碧荷香。

浩荡奔流急，仓黄突骑来。拥旌方满目，纵炬巳成灰。去踏青山道，归看白骨堆。须烦郭中令，一为洗胡埃。

万物自全璧，蒙庄安可齐。月高松影细，风急雁行低。谁把丹青入，难将竹帛题。寒山应笑我，携手隔云泥。

向说淮东役，江东始见时。相逢无别语，所问者归期。戎马纷何已，蓍龟圣得知。天津桥上看，成此蔡功谁。

插迥飞檐耸，凌虚叠砌危。四天栏下揖，万象掌中窥。目力不到处，云容无尽时。尘尘皆胜事，凭槛几人知。

镜湖有隐者，莫知何许人。出与风月游，居与猿鸟邻。似生结绳代，或是葛天民。我欲往从之，烟波浩无津。

居僻恬无事，开轩挹晚晴。雨耽云脚重，风约燕身轻。有子争梨栗，无朋问死生。每忧人载酒，剥啄打门声。

新凉可穿衣，出门造谁家。城头有高楼，散我两脚麻。

薄暮悲欢意，无家去住间。三间临水屋，半树夕阳山。石雨疏成密，沙潮去未还。数旬成卧病，转老转多艰。

金梭抛翠丝，东风弄晴昼。求友不须鸣，绿窗人倦绣。

壮岁登郎省，旌麾历五州。仁声号循吏，治行最诸侯。忧国言多切，筹边虑更周。积薪无恨望，终老得夷犹。

无酒浇陈草，将诗刻隧碑。遗名从此在，真意竟谁知。教子还余事，周人亦有时。忆尝从夜话，欲去更迟迟。

故人坟宿草，翰墨想遗风。善谑知君意，何伤睿武公。

羸马趋程晚，冲风雪满衣。城荒更鼓暗，市冷吏民稀。乌垒兵初起，河桥客未归。北行殊未已，捧檄寸心违。

古寺何年斲，山空一片云。乔松含晚翠，修竹洒清阴。老衲朝阳缀，雎鸠带雨吟。俗缘何日了，借榻浄尘心。

麦秀微寒后，梅黄细雨前。湖滩初集鹭，堤柳未鸣蝉。琴带轻阴润，巾因小醉偏。晚来幽兴极，又上钓鱼船。

白发东山老，青林西坞归。听猿时驻锡，厉水自褰衣。高论才难敌，孤踪行亦稀。惭君寄樵采，佳句出岩扉。

岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。欲起游方去，重来绕塔行。乱云开鸟道，群木发秋声。曾约诸徒弟，香灯尽此生。

尽日无多事，闲行一径阴。人归秋寺晚，月满夜堂深。海阔频生雾，城荒远见林。青山与华发，空愧百年心。

一襟忠谊气，数首北征诗。不许公卿见，徒为箧笥奇。衔枚冲雪夜，击楫誓江时。此志无人共，愁吟两鬓丝。

我爱昭州水，湘漓共一源。本无泥滓污，去有棹歌喧。沃野藤溪道，浮琛玉海门。有时新雨涨，多半是君恩。

西忆岐阳信，无人遂却回。眼穿当落日，心死著寒灰。雾树行相引，莲峰望忽开。所亲惊老瘦，辛苦贼中来。

杜老曾题品，依稀旧隠居。颇知书有味，肯教子为儒。筑屋先通燕，开池剩养鱼。相邀须饮醉，酒熟不烦沽。

我爱井泉清，来逢井上铭。佳名知故里，绝𪩘为开亭。目外仙舟远，云闲拱木青。茫然千古意，谁与问沧溟。

愁凭酒破除，病藉药枝梧。焦革死已久，宋清今亦无。幽情寄鱼鸟，小艇杂菰蒲。海上秋风早，悬知肺渴苏。

吾友南昌尉，典刑诸父风。元龙豪气在，东野古心同。置酒能招我，论文更许公。相从真益者，那复叹途穷。

欲留云共住，云去楚天长。此日吾犹惜，中年别易伤。搜吟梅下影，赌弈橘中香。谨勿移山诺，春风入帝乡。

公馆似仙家，池清竹径斜。山禽忽惊起，冲落半岩花。

风雨旃檀阁，烟霞钟鼓声。定僧今不作，空谷尚传灯。

山阳水陆冲，乐饵人所赴。寂寞先生门，车轮不少驻。贤哉彼二公，绰有尚贤风。恨不生羽翼，啸歌樽酒中。

归途正辽邈，此地更淹留。落木千山夜，空江万里秋。聊为无事饮，莫赋畔牢愁。明发催船鼓，风帆过橘洲。

汗漫铺澄碧，朦胧吐玉盘。雨师清滓秽，川后扫波澜。气射繁星灭，光笼八表寒。来从云涨迥，路上碧霄宽。

沐发眠常晏，濡唇饮不多。谁云五瘴毒，常备四时和。

达者古来少，贪心竟莫医。尘中何了日，梦里亦忙时。富贵人无足，膏肓病不知。黄金身外物，万事且随宜。

南浦初开冻，东郊未去寒。芳华归草木，生意入门阑。绿蚁供瑶瓮，青丝送玉盘。新诗妙当世，赋答敢辞难。

阴阳著太极，万化惟一中。权衡迭轩轾，枢纽相始终。人受命以生，今古穉耄同。彼昏自不觉，安用尤聩聋。

南使宜天马，由来万匹强。浮云连阵没，秋草遍山长。闻说真龙种，仍残老骕骦。哀鸣思战鬬，迥立向苍苍。

蝇及瓜勿啖，螬食李何妨。苦淡谁知味，甘鲜或腐肠。

曲池鹅鼻骨，胀时不在针。芸台并紫葛，巴豆最功深。

陆沈百世师，寄食鲁柳下。我今见诸孙，风味窥大雅。大雅久不作，图王忽成霸。伟哉居移气，兰鲍在所化。

久雨妨园涉，奇芬待客吹。今朝搴翠幄，晴日丽繁枝。一一花相簇，翩翩蝶未知。薰篝蒙紫锦，香过每轻披。

白塔云中路，晴空鸟外檐。好山长入望，终日坐无厌。几个竹生石，数枝花映帘。长安曾未到，神力动飞潜。

初雪已覆地，晚风仍积威。木鸣端自语，鸟起不成飞。寒巷闻惊犬，邻家有夜归。不无惭败絮，未易泣牛衣。

风起千湾浪，潮生万顷沙。春红堆蟹子，晚白结盐花。故国何时讯，扁舟到处家。狼山青两点，极目是天涯。

合殿恩中绝，交河使渐稀。肝肠辞玉辇，形影向金微。汉地草应绿，胡庭沙正飞。愿逐三秋雁，年年一度归。

卞氏称六龙，公家宛相如。久作风雨散，于今共诗书。山前犹制锦，江上方题舆。遥想侍侧心，夙夕雁与鱼。

莫问真消息，中心只自知。清风含笑咏，明月混希夷。坏衲凉天拥，玄文静夜披。善哉温伯子，言望至公知。

兵气常时见，客怀何日开。形骸病自瘦，鬓发老相催。巳负秦庭哭，终期汉节回。风雷识意我，一雨洗氛埃。

一襟尘欲满，刮眼得新诗。风絮遗春恨，烟花隔岁期。笋抽虫半蚀，樱熟鸟先窥。光景浑如此，心闲即好时。

范侯心貌古，懒与世争名。此去穷弥壮，逢时用则行。琴尊无限好，道义有余荣。末俗方奔竞，思君坐到明。

牢落关山路，年来倦往还。长随流梗泛，有愧白云闲。亲远江天外，魂劳梦想间。泫然游子泪，挹尽复汍澜。

濂溪义安取，新郑与新丰。所以东塾子，拳拳东塾翁。

登城最凄黯，绝𣨼脂粉醉。万里烟尘蒙，掩此战争地。江风荡渔歌，便觉春光异。嗟我道不行，颇动乘桴志。

囊空如客路，屋窄似僧寮。得饭多菰米，烹蔬半药苗。草生初失径，笋放欲干霄。不道弓旌误，虞人自畏招。

开田种白玉，饱牛事耕犁。雨露非无泽，得秋常苦迟。猛虎擅文章，斑斑被诸儿。长松抱劲节，惟有岁寒知。

吾门非北海，安得客满坐。有亭名率饮，邻里日相过。

筿屋枫林下，柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。

野店晡炊饭，溪桥夜据鞍。天回河络角，海阔斗阑干。牧舍牛生犊，蔬园犬逐獾。今年时序早，九月已清寒。

标名资上善，流派表灵长。地图罗四渎，天文载五潢。方流涵玉润，圆折动珠光。独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。

志大无遗策，天亡有愧心。威棱空炯炯，祠殿独阴阴。木秀千年古，溪流万折深。江东父老意，羯鼓奏新音。

怪奇存相法，妍丑出天真。此君无二貌，正是葛天民。

夕照红于烧，晴空碧胜蓝。兽形云不一，弓势月初三。雁思来天北，砧愁满水南。萧条秋气味，未老已深谙。

居士性无染，栽莲遍芳洲。宛在东林社，如乘太一舟。清香入书帷，浄色涵衣篝。尚友千载间，宗雷亦君俦。

出得出不得，渠侬得自由。神头并鬼面，败阙当风流。

燕拙营巢苦，鱼贪触网惊。岂缘身外事，亦似我劳形。

岸回波曲曲，城转草层层。忽见桃花落，还知到武陵。

去去松茔路，愁闻薤露诗。齐眉乖妇约，华发重亲悲。被酒清狂后，论文慷慨时。伤心栖止地，无复见形仪。

前山雨退花，余芳栖老木。卷藏万古春，归此一窗竹。浮光泛轩槛，秀色若可掬。丰腴当夕餐，大胜五鼎肉。

可意于兹夕，乃能来此风。稻畦初吠蛤，草岸已鸣虫。三径思茅屋，归艎忆钓筒。渊明宁隠者，鲁望岂渔翁。

我行日不休，行亦读吾书。朝为忘机鸥，夜作不瞑鱼。日月双跳丸，乾坤一蘧庐。而吾于其间，扰扰亦自如。

病客与僧闲，频来不掩关。高窗云外树，疏磬雨中山。离索秋虫响，登临夕鸟还。心知落帆处，明日浙河湾。

饥鼠方吟屋，飞蚊已噆肤。稍虚灯火读，径作壁鱼枯。辟户从风入，移床就月铺。晓钟残暑破，依约在西湖。

上峡闻竹枝，入秦闻乌乌。奏曲未及终，涕泪凄已濡。还山风月夕，菱唱起镜湖。虽无远游感，白首亦穷途。

零落残牙齿，年来落欲空。得鱼惟食冻，舍肉只餐葱。休忆红绫餤，难吞栗棘蓬。何须如剑树，始解振宗风。

胸怀几云梦，形骸一槁木。虽客长安城，未始忘退缩。古来豪杰士，强半死空谷。耐事勿动心，贫贱岂汝独。

水底晃微霞，孤村古路叉。稻檐排冻雀，牛背落昏鸦。行客犹贪路，归帆未到家。交游书札断，寂寞过天涯。

七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。

此别诚堪恨，荆襄是旧游。眼光悬欲落，心绪乱难收。花木三层寺，烟波五相楼。因君两地去，长使梦悠悠。

凡读我诗者，心中须护净。悭贪继日廉，谄曲登时正。驱遣除恶业，归依受真性。今日得佛身，急急如律令。

江南无此风，羸疾讵烦攻。异事真同飓，夸辞懒问雄。梅犹隠荆棘，菊已堕蒿蓬。坐拨寒灰尽，诗成欠得工。

澄江真皎镜，短艇戏鸣榔。无复机心动，不惊鸥鸟行。

偶上千峰榭，遥思八阵台。去年重午日，僚友共衔杯。

簿领久沉迷，谁能不忍欺。我来惭此石，拈出问吾师。

小摘吾犹惜，频来径自成。青虫捕仍有，蠹叶病还生。贫里犹存灶，霜余正可羹。窥园未妨学，抱瓮更须营。

水流云在意，政不限西东。山泽秋如瘦，江湖道亦穷。浙音惟我听，冀眼独居空。甚惜匆匆别，西风落叶中。

高城今旷野，比屋昔朱门。道上传呼过，遥遥几世孙。

寂寞王子猷，回船剡溪路。超遥戴安道，雪夕谁与度。倒披王恭氅，半掩袁安户。应调折弦琴，自和撚须句。

太白尚不识，洪崖焉肯来。一蹇五獠奴，奸人之所为。得非成方遂，独无隽不疑。至今好仙者，犹为图画欺。

晚沐金仙宇，迎秋白帝祠。轩裳烦吏职，风物动心期。清镜开尘匣，华簪指发丝。南宫有高步，岁晏岂磷缁。

昨日海棠开，今朝燕子来。偶行沙际去，却傍柳阴回。酒是治愁药，书为引睡媒。吾生不乏此，外物信悠哉。

君来乞诗别，聊与怆前程。九野未无事，少年何远行。商云盘翠险，秦甸下烟平。应见周南化，如今在雍京。

既得希夷乐，曾无宠辱惊。泥空终日著，齐物到头争。忽忽闲拈笔，时时自写名。谁能苦真性，情外更生情。

瓦冷云埋殿，灯长黑暗沙。药灵闲草木，蔓走古龙蛇。石佛随山老，松梯转路赊。门前溪水浅，无处问仙家。

结楦遂芳植，覆墙拥深翠。还当具春酒，与客花下醉。

几谏劳不怨，明明载鲁论。未应小弁作，得并凯风言。

平生富情义，至死不寐悔。更无桃花米，惟有银鱼佩。一家将奈何，九子尚无配。魂兮且勿忧，幸有山公在。

十月苍龙阙，三朝白虎樽。无囊持塞吏，有匦达民言。故事寻常略，遗风万一存。独怜记廷诤，断报说开元。

今朝五月五，击动禾山鼓。郁垒与神荼，欢呼齐起舞。

活国勋奇甚，平戎志未衰。肯从时论屈，自许世人知。豹尾遥临镇，蝉冠暂祝厘。天将擒颉利，露布舍公谁。

老去卧湖海，白发朝朝新。赖有小道士，时来中圣人。形模虽简古，风味绝清真。何当秋雨夕，倾倒见情亲。

妙绝因心匠，华堂此集英。轻尘避绿蚁，密影占香琼。醉有陶彭泽，狂如阮步兵。瓮头篱菊下，弃掷任纵横。

多士乘时出，亨涂志业优。名家传旧学，文治佐新州。六月江湖冷，三山风雨秋。应怀霸越祖，落日望扁舟。

象魏抽簪早，匡庐筑室牢。宦情归去薄，天爵隐来高。箧有新征诏，囊余旧缊袍。何如舍麋鹿，明主仰风骚。

汗血苍龙种，名翚紫凤毛。赤霄行未稳，白雪句先高。月斧将谁断，风斤可独操。雄夸赋云梦，莫学楚臣骚。

斗大楼居窄，林深客思长。雨凉欣破甑，风急凛垂堂。倚禄生涯拙，忧时鬓发苍。向来遮日手，祇合钓沧浪。

爱月斜仍细，占星久未过。浪传商用事，正苦汗成河。蛛喜今宵缀，蝇憎昨日多。吾文那乞巧，诗或拟阴何。

唯庵有长松，秀拔撑青空。铜石并根干，榆枋比蒿蓬。天地荫中边，日月奔西东。愿言滋浩养，千岁看此公。

石碍珠旒溅，滩平雾縠铺。小童能好事，系马𣃁菖蒲。

古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。

未险先藜杖，逢亭便小留。今番已非昔，后去可能游。

相寻喜可知，放锡便论诗。酷爱山兼水，唯应我与师。风雷吟不觉，猿鹤老为期。近辈推栖白，其如趣向卑。

结庐尘外境，流水绕平田。三迳故人菊，一池君子莲。塔悬当户月，钟翳隔溪烟。自得平生趣，渔竿老渭川。

客舟贪利涉，暗里渡湘川。露气闻芳杜，歌声识采莲。榜人投岸火，渔子宿潭烟。行侣时相问，浔阳何处边。

松桂小菟裘，山扉幽更幽。蜂王衙早晚，燕子社春秋。鬓秃难遮老，心宽不贮愁。年来把锄手，无复揖公侯。

江山百里余，相得肯相疏。寄雁苦无便，遗鱼俄有书。心能谦以下，义得兑之初。耐久难忘处，我将铭陋居。

明月印野水，暮色进旅愁。仆痡主亦疲，心口相怨尤。茅舍劣容膝，弛担聊小休。会当理归策，甘彼穷山囚。

香严真杜撰，恶毒无尽限。哑却衲僧口，通身迸鬼眼。

箕帚当人室，缫纫起我家。所羞轑釜尔，其惮下机邪。剪髻户盈屦，断丝书满车。天何夺之速，不待服褕霞。

闲步不觉远，萧萧木落初。诗情抛阃阈，江影动襟裾。阁北鸿行出，霞西雨脚疏。金峰秋更好，乞取又何如。

尽道梅花白，能红又一奇。浑疑丹换骨，不是酒侵肌。看此敷腴色，思侬少壮时。盛年虽不再，犹拟岁寒知。

海上三神宅，人间陆放翁。谈谐诗雅咏，任己易屯蒙。松竹当姬侍，鸥禽是仆童。后来那可计，应有不如公。

万顷江湖远，孤乘一叶船。雁飞云外字，篷掩水中天。波静橹声息，风微帆影偏。回环聊注目，浩荡接清烟。

苦见人间世，思归洞里天。纵令山鸟语，不废野人眠。

池馆翠深处，宽闲称客居。未仙犹阆苑，不梦亦华胥。竹净堪居鹤，荷香欲醉鱼。心清无个事，长日一编书。

倦叟投床早，昏灯落烬频。鹊翻惊缺月，犬吠逐行人。未丧诗书业，犹存老病身。菊花行可醉，作意插乌巾。

小桥藏曲折，幽径一溪分。旭日筛金影，春流展縠文。周遭无限玉，参错几重云。觌面融真意，相知祇此君。

秋风来庭际，奄忽老蓐收。夜寒耿无寐，起坐焚膏油。孤灯照我影，对坐自倡酬。偈参意未竟，参横转西楼。

荆州若个伴，锦水暮云深。万里元无事，一生长苦心。秋林猿吊影，春殿鸟遗音。尚喜身强健，幽期或重寻。

铅钝谢贞器，时秀猥见称。岂如白玉仙，方与紫霞升。清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。一枝非所贵，怀书思武陵。

大一今何处，登堂似昔时。曾蒙金印印，得异野干儿。影束龙神在，门荒桐竹衰。谁云续僧史，别位著吾师。

毒手遭风伯，危机伏醉乡。不成摩诘病，未悔次公狂。饮器质钱尽，酤垆添价昂。酒徒容改事，瓦碗茗芽香。

路逢个老翁，自负柴一束。乌巾插在腰，背手牵黄犊。借问何处居，指点破茅屋。午鸡啼短墙，麦饭方炊熟。

少小客游梁，依然似故乡。城池经战阵，人物恨存亡。夏雨桑条绿，秋风麦穗黄。有书无寄处，相送一沾裳。

伊洛平生兴，园林独乐居。曾过郑公里，得御李膺车。华屋当年客，名山异代书。定知传不朽，埋玉自沾裾。

束书入京阙，忧国最情深。天意有兴废，人才无古今。布衣万言疏，孤剑一生心。直道嗟难遇，贾生终陆沉。

竹里荆扉掩，村前万物幽。飞虫抟涧舞，鸣鹊抱巢修。川上渔歌断，坡前牧课休。淡烟随杖履，吾意自悠悠。

晓起钟犹凝，朝回露欲干。逡巡下清跸，委曲问平安。

远峙山常峻，幽泉水自泠。几回灵井曲，如入九峰屏。雅以平生旧，空怀万古灵。诗成霜露湿，原上草青青。

数日自穿池，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

明灵光至德，深功掩百神。祥源应节启，福绪逐年新。万宇承恩覆，七庙伫恭禋。于兹申至恳，方期远庆臻。

洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢鬬，总由曹新妇。

高城垒修竹，小舍似山居。痛饮谋身懒，高歌与世疏。拂衣惭国士，买钓梦江鱼。可笑虞卿老，穷愁强著书。

夜月色可掬，倚楼聊解颜。未能分寇盗，徒欲满关山。背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。姮娥谩偷药，长寡老中闲。

公有静中趣，凿山俯清深。秋风夜雨过，饱闻泉石音。云岫冷苍翠，游萍纷浮沉。心赏殊不已，悠然付微吟。

击电传心要，浮沤厌世喧。一床空病室，五叶谶诸孙。风惨萎花坠，尘流旧鉴昏。导师宁怛化，缁侣自销魂。

东冈老道友，招我阅子孙。大儿教以孝，小儿抚以温。举觞意未畅，已复月挂昏。兴言还吾庐，更待它日论。

肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嚾烙抵神功。

几时越五湖，行行遂所适。之子方乐天，众累焉能迫。

闻道扁舟至，南归得意人。拜官临百里，增禄慰双亲。所养应趋大，能廉不患贫。山家一樽酒，聊为拂京尘。

昭谏先生宅，咸平处士庐。大名无死朽，外物几乘除。岁月勤稽古，山林永遂初。能诗直余事，焉不蔺相如。

𫏐收丹陛迹，独往乱山居。入雪知人远，眠云觉俗虚。足垂岩顶石，缨濯洞中渠。只见僧酬答，新归绝壑书。

德祐思良弼，江西出大臣。报忠昭汉议，靖献有殷仁。皦日五朝老，清风百世人。几时归衮绣，秋草卧麒麟。

生不事农耕，悠然一舸轻。沅湘依旧绿，秦汉几回更。晚脍杂香茝，夜醺歌濯缨。岂同驰骛者，祇欲钓虚名。

春来人暗知，何物验来时。林暖树改色，山晴云弄姿。归鸿高的的，生浪细差差。老帅非行乐，劭农一驻旗。

貂蝉公独步，鸳鹭我同群。插羽先飞酒，交锋便著文。

忆昔看封事，令人激懦衷。边筹皆破的，硬语更盘空。晚亦通家好，居然与众同。行藏尝论定，谁假一帆风。

仙客诚难访，吾人岂易同。独游应驻景，相顾且吟风。药畹琼枝秀，斋轩粉壁空。不题三五字，何以达壶公。

闭门十日雨，破屋砌生苔。此意何人会，抱琴来不来。

儿今赠君别，情知复会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。

卷帘迟日暖，睡起思沈沈。辽海音尘远，春风旅馆深。疏篁留鸟语，曲砌转花阴。寄语长征客，流年不易禁。

马上梅曾赋，林边酒记赊。乾坤新帝业，山野旧人家。自昔余篇翰，经年五岁华。诗成无雁寄，一梦入天涯。

可怪子刘子，全家肯见存。长分夜雨榻，复共草堂樽。磊落吾何取，笑言君益温。它时此心在，结草报深恩。

天晴禾黍平，畅目亦伤情。野店云日丽，孤庄砧杵鸣。川原唯寂寞，岐路自纵横。前后无俦侣，此怀谁与呈。

扪萝上复上，未省所历高。忽与归鸿值，万里一羽毛。

璞玉浑金量，经邦论道贤。肖形真间气，委蜕欻终天。𰬸帐群公奠，楹书奕世传。云谁哭之恸，庆历老同年。

江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。

有叟傲尧日，发白肌肤红。妻子亦读书，种兰清溪东。白云有奇色，紫桂含天风。即应迎鹤书，肯羡于洞洪。

绿草闲深院，繁花的的开。卷帘当白昼，辞洞恋青苔。燕掠平芜去，人从瀑布来。林间清话久，杜宇一声催。

桐竹离披晓，凉风似故园。惊秋对旭日，感物坐前轩。江燕飞还尽，山榴落尚繁。平生信有意，衰久已忘言。

玉检匪颁隆，珠帘馈遗通。更挥谀墓笔，褒赞死姚崇。

客枕畏霜气，晓窗收月痕。芸芸万物作，皎皎一心存。老已忘开卷，贫犹力灌园。儿孙能继此，亦足报君恩。

重阳初启节，无射正飞灰。寂寞风蝉至，连翩霜雁来。山棠红叶下，岸菊紫花开。今日桓公座，多愧孟嘉才。

小殿黄金榜，珠帘白玉钩。一声双日跸，春色满皇州。

久客应吾道，相随独尔来。孰知江路近，频为草堂回。鹅鸭宜长数，柴荆莫浪开。东林竹影薄，腊月更须栽。

邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。

折苇随风色，枯荷尽雨声。平波极眼净，好放画船行。

海内横流日，吾犹及建炎。众医虽共视，久疾固难砭。黠虏方观衅，行宫未解严。时平逾五纪，话此涕常沾。

早年登甲选，从事又东藩。地与淮流绝，城连海气昏。好山供健笔，暇日乐清樽。多著太平策，归来奏帝阍。

青条散蛟螭，素艳欺琼玖。体薰尘外香，骨醉壶中酒。

空门有才子，得道亦吟诗。内殿频徴入，孤峰久作期。高名何代比，密行几生持。长爱乔松院，清凉坐夏时。

义写非台镜，廓照圆融浄。当头底是谁，不识方称定。

水昏天色晚，崖下泊行舟。独客伤归雁，孤眠叹野鸥。溪声牵别恨，乡梦惹离愁。酒醒推篷坐，凄凉望女牛。

好雨连清夜，寒声满四檐。浣此红点注，著柳翠条纤。宿潦推舟起，舂涂上屐黏。家家挥耒出，途咏满苍黔。

檀栾千亩绿，知是辟疆园。远岫当庭户，诸花覆水源。主人邀尽醉，林鸟助狂言。莫问愁多少，今皆付酒樽。

铅汞精修炼，阴阳协物情。花开黄道正，药就紫烟轻。海峤浮云合，神光照室明。彩霞高丽日，细意话长生。

畏死仕新室，轻生谢季伦。细评投阁者，大愧坠楼人。

尚谒死安道，宁忘生阆风。千岩几尊酒，百岁一枝筇。且可耽甜黑，何须醉软红。谢公高卧处，明月在岩松。

方差能腊腹，学误至渐襟。幸有经文在，休于注脚寻。

堂静草侵廊，羁怀未易忘。近城知郡圃，有佛即僧坊。恶句书盈壁，空樽垒到墙。使君临宠外，满目树苍苍。

淮甸为寮日，私钱奉令时。同拼愞弱罢，争忍碎烦为。报国存忠赤，逢人惜鬓丝。相从又相别，勋业迫男儿。

竹院新晴夜，松窗未卧时。共琴为老伴，与月有秋期。玉轸临风久，金波出雾迟。幽音待清景，唯是我心知。

聊凭危堞望，倍起异乡情。霜落蒹葭白，山昏雾露生。河滩胡雁下，戎垒汉鼙惊。独树残秋色，狂歌泪满缨。

朝结故乡念，暮作空堂寝。梦别泪亦流，啼痕暗横枕。昔愁凭酒遣，今病安能饮。落尽秋槿花，离人病犹甚。

最称弘偃少，早岁草茆居。年老从僧律，生知解佛书。衲衣求坏帛，野饭拾春蔬。章句无求断，时中学有余。

宝婺摇珠珮，常娥照玉轮。灵归天上匹，巧遗世间人。花果香千户，笙竽滥四邻。明朝晒犊鼻，方信阮家贫。

涯海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

夭桃临方塘，暮色堪秋思。托根岂求润，照影非自媚。罥挂青柳丝，零落绿钱地。佳期竟何许，时有幽禽至。

踈星挂阙角，落月含轻云。兀兀马上身，叱叱马前人。瘦骨酸秋霜，病瞳昏陌尘。自顾尔空空，胡以裨吾君。

常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉万重心。

风鶂摧高羽，云鹍惨别弦。倦随东郭履，归养豫樟年。客信凭梅陇，乡歈伴月舷。君谋适不用，虚赠绕朝鞭。

巴江秋月新，阁道发征轮。战胜真才子，名高动世人。工文能似舅，擢第去荣亲。十月天官待，应须早赴秦。

刘伶坟上土，佛殿古崔嵬。坐久野僧出，天寒饥雁来。千年醉里魄，一臿死前灰。未尽先生意，空留数字回。

守郡艰危日，还家老病时。僮奴惊逝谢，宾客听分离。耨草泥沾手，煎茶火燎髭。固穷终不怨，百炼出新诗。

寒云垂广幕，飘霰下天津。无辙方秪至，有感瑞气新。色映姑山质，舞对洛川神。忽奉瑶池韵，渐和郢中春。

南窗聊寄傲，北牖有凉风。岩洞幽深处，结茅容老翁。

素愧河洲德，宁忘卷耳规。中闱知奉顺，外戚敢营私。辞辇翻成妒，能歌复见知。自惭乖妩媚，不及舞腰儿。

清夜四无哗，深严上帝家。星翻珠网白，斗挂玉楼斜。风静虚成韵，霜轻未作花。还疑汉津客，浩荡寄流槎。

春生草铺烟，未上摘望仙。伏朱砂作汁，结汞汞便干。

山根出清泉，云自九天落。风潮带江腥，天黑鱼龙泊。何当寸云敷，一洒遍寥廓。沧浪勿复歌，吾缨久已濯。

万籁声久寂，三更霜已寒。老人袖手坐，一气中自存。自得此中趣，不与儿曹论。但有老孟光，相对亦无言。

世间亿万人，面孔不相似。借问何因缘，致令遣如此。各执一般见，互说非兼是。但自修己身，不要言他已。

几度野窗下，看君所寄诗。识韩虽未遂，说项已先知。独鹤留晴影，残花怕雨时。苦无千里远，每恨纳交迟。

欲识玄沙虎，觌面是谁睹。直下透牢关，全机超佛祖。

宝历方重启，英才必尽捜。题舆偶淹泊，榜道会营求。浪漫贫逾适，经纶老未酬。云林得携手，切勿志穷愁。

世事如车轮，可旋不可执。得者未须歌，失者何劳泣。我观人心躁，甚如西风急。役役几时休，山林可深入。

山远洞难穷，相传旧隠龙。蟠泥知几载，穿石见遗踪。灵骨岩中换，阴云日下从。乡人祈旱岁，歌舞尚虔恭。

幽寻兴不浅，归路故迟迟。猿断空山答，人行片月随。

人言寿春远，此去先秋到。孤客小翼舟，诸生高翅帽。淮风生竹簟，楚雨移茶灶。若在八公山，题诗一相报。

霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。

轻舟转孤屿，幽浦漾平波。回看望佳处，归路逐鱼歌。

□□□□□，□□□□□。不必询名姓，知渠是谪仙。

细雨迟春色，闲云接晓天。清时依薄宦，秀句近华笺。地冷梅枝少，川明竹影圆。翻思年少日，折柳系渔船。

高人山枕晓，何必问钧天。自觉无他梦，谁言有此篇。交游疑是熟，时序亦非便。寒食蘧蘧里，清江忆钓鳊。

古县沧浪外，精蓝缥渺间。木枯曾阅世，龙老解分山。鸟道秋迷迹，禅房昼掩关。诗成游子去，流水自潺潺。

万峰深积翠，路向此中难。欲暮多羇思，因高莫远看。卓家人寂寞，扬子业荒残。唯见岷山水，悠悠带月寒。

幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。

中外三孤贵，康宁百岁期。荣于列女传，美矣二南诗。蝉蜕无余恋，龙渊有合时。十经汤沐赐，风木更须悲。

笏引上天梯，鞘鸣奋地雷。谁云天尺五，亲见玉皇来。

美人出南国，灼灼芙蓉姿。皓齿终不发，芳心空自持。由来紫宫女，共妒青蛾眉。归去潇湘沚，沈吟何足悲。

阎浮有大宝，见少得还稀。若人将献我，成佛一饷时。

罢征光禄塞，初入玉门关。残月边兵尽，寒风壮士还。旗光侵桂卷，箭镝半星闲。归赐将军第，长铭窦宪山。

伏日每苦热，古来亡事侵。尝闻东方朔，割肉趋庭阴。百职当早罢，将畏赫日临。我无归遗人，怀念空沾襟。

深井无浅汲，洪钟须妙撞。揆公取士心，海若吞湖江。泓涵老昌黎，客或陇头泷。可待函丈扣，此心久已降。

巍巍尊复高，飘飘何左顾。世人徒炼丹，不识神仙路。众石属坎宫，假名皆不悟。黑白既不知，流年亦虚度。

世途多礼数，鹏鷃各逍遥。何事陶彭泽，抛官为折腰。

下马清林下，翛然忘俗情。山禽不辨种，溪草尽无名。露笋披斑箬，风葩抗紫茎。徘徊漱岩溜，未忍濯尘缨。

南国无霜霰，连年对物华。青林暗换叶，红橤亦开花。春去无山鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。

凉气沉斋宇，夕阴未渠央。寒栖属遥夜，长簟卷单床。浮云蔽中天，愁霖隔秋窗。思君一晤对，耿耿何能忘。

抱大难倾橐，随时欲见田。星灾诸葛日，齿少紫芝年。鲁国麟枯骨，蓝田玉折瑄。忍闻环珮响，帝所侍钧天。

散策寻诗料，过从野老家。水宽蛙世界，花暖蝶生涯。翠箔风为卷，青山云半遮。怀人千里外，搔首夕阳斜。

好翁须好客，相映柳和花。自是曹刘匹，非分唐宋家。书空因学草，品水为知茶。爱酒欣逢伴，临风醉墨斜。

受诏从华省，开旗发帝州。野烟新驿曙，残照古山秋。树势连巴没，江声入楚流。唯应化行后，吟句上闲楼。

花落青轩树，山僧带雪期。荒阶罗叠藓，未远剩相思。

玉辇临前殿，方陈角抵嬉。如何熊犯跸，仅有一昭仪。

玉水沈沈影，铜炉袅袅烟。为思丹凤髓，不爱老龙涎。皂帽真闲客，黄衣小病仙。定知云屋下，绣被有人眠。

千年孺子吟，谁会此时心。方寸有泾渭，烟波无古今。水禽知雨候，山气爱秋深。不尽凭栏意，桡歌归故林。

樽酒相逢地，江枫欲尽时。犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

人莫嗟劳生，睡者吾一乐。困来入醉乡，梦去得仙药。瘦胫鹤伸足，老背龟侧壳。日出纸窗明，烟霞忽失脚。

施食乌鸢喜，持经鸟鼠听。杖藜矜矍铄，顾影怪伶俜。门静行随月，窗虚卧见星。拥衾眠未稳，艰阻饱曾经。

此地无此客，若人吾故人。论文皆意到，出语见情真。未议作轻别，且当留浃旬。畦蔬饱春雨，小摘未妨频。

白马青络头，青萍宝带钩。青溪流水急，独上青翰舟。佳人青雀钗，手把青荷游。慕君青云器，青发结绸缪。

居屋虽不大，终日心闲闲。口诵圣人书，立身仁义间。俯仰无愧怍，兹道诚为难。君子常进德，小人偷自安。

无事门多掩，阴阶竹扫苔。劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。树向寒山得，人从瀑布来。终期天目老，擎锡逐云回。

急雨来排难，余蒸顿解严。时蜩鸣露柳，客燕度风帘。屈指秋无几，安心气自恬。夜凉都不寐，落月莹虚檐。

鄂渚逢游客，瞿塘上去船。峡深明月夜，江静碧云天。旧俗巴渝舞，新声蜀国弦。不堪挥惨恨，一涕自潸然。

欲看芬陁利，搀凉晓入山。毳宜松露馥，屦惜藓文斑。蛰破渊灵去，腥随涧雨还。歌禽破幽寂，深树隠绵蛮。

僻地好泉石，何人曾陆沈。不知青嶂外，更有白云深。因此见乔木，几回思旧林。殷勤猿与鸟，唯我独何心。

才贤世有几，廊庙忍轻遗。公在不早用，人今方见思。故山松郁郁，旧史印累累。惟有同乡老，闻名尚涕洟。

春晓山路永，行行歌采薇。歌长非有意，惟以疗朝饥。

陵阳不可见，独往复如何。旧邑云山里，扁舟来去过。鸟声春谷静，草色太湖多。傥宿荆溪夜，相思渔者歌。

章甫从诸老，今为两世人。惟书尚开眼，非酒孰关身。远水涵清镜，晴云蹙细鳞。篱边花未尽，作意醉残春。

屋东云移山，屋西日半壁。余天一剑清，远雨万丝白。官事痴可了，未遭官长责。惟应晁夫子，不可别顷刻。

春睡午方觉，隔墙闻乐声。肩舆试扶病，画舫听徐行。适性逢樽酒，开怀挹友生。游人定相笑，白发近纵横。

九龄几协梦，三载忽缠丧。地卜周巡旧，山因禹穴傍。云卿飞步阔，风沛著思长。八表神游处，天高巩洛阳。

智度本来如，众生病尽除。又度作护法，一切入无余。过去恒沙佛，皆同此一途。如能达此理，凡夫非凡夫。

寺古苍松老，僧高俗客希。我来游竟日，不用笋舆归。

野外归来晚，空庭露气新。乍晴云妒月，多病酒欺人。倚杖行吟久，投杯起舞频。早梅消息动，春事渐关身。

所谓先天易，诸人识不破。独一观物翁，入手不放过。太极是生两，然后品物播。参以邵子言，佛老义自堕。

蔼蔼复依依，朝晖以夕晖。岩花寒不落，檐鸟静忘飞。僧自眠黄叶，人多梦翠微。云边时见鹿，饮水近禅扉。

非厌人间事，不携西子游。聊将去越意，指此作扁舟。

为儒早得名，为客不忧程。春尽离丹阙，花繁到锦城。雪消巴水涨，日上剑关明。预想回来树，秋蝉已数声。

林深岚气重，一犬吠寒烟。高思天云外，新房柏树边。爱蒲寻石种，惜茗滤泉煎。昔创如来殿，老于师一年。

汤沐三千赋，楼台十二重。银𬬻称贵幸，玉辇盛过逢。嫔则留中馈，娥辉没下舂。平阳百岁后，歌舞为谁容。

得得跫音喜，匆匆笑口开。牢愁攻易破，归梦挽难回。我已疏茶椀，君今减酒杯。不知乘兴棹，更得几回来。

小驿数椽屋，夜深风雨中。邻家有鸡犬，不是汉新丰。

夕阳赫西山，草木光晔晔。复有朦胧处，松萝相连接。此中多伏虎，见我奋迅鬣。手中无寸刃，争不惧慑慑。

百乐不足玩，万好俱无益。休休事追逐，荡志而害德。

相逢疑旧识，敲火自煎茶。盛欲为留计，其如未是家。东西分地脉，南北两天涯。别后思君处，空斋谶烛花。

山色扫石黛，江流涨曲尘。春晴不终日，老病动经旬。竹密有啼鸟，村深多醉人。东阡与南陌，处处寄闲身。

干将补弊履，铅刀割全牛。千金市骏骨，鼓车役骅骝。薛烛已云远，伯乐不可求。此理难致诘，吾其赋归休。

节物兼暄暑，川原半雨晴。雉场时一雊，蛙亩忽齐鸣。斗粟违高枕，囊衣度古城。读书成底事，投老失春耕。

剔起遮天眼，空王旧话圆。气球刚似铁，石臼软如绵。苦海无惊浪，红炉断火烟。庄周蝴蝶梦，举世若为原。

霜日炫晴昼，意行春色随。平林花淡淡，荒墅草离离。竹径通幽处，山云薄暮时。壶觞情未极，飞鞚返青丝。

水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵府，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。

秋风放萤苑，春草鬬鸡台。金络擎雕去，鸾环拾翠来。蜀船红锦重，越橐水沈堆。处处皆华表，淮王奈却回。

当代青云士，皆言子独贤。异时犹未遇，多难更堪怜。妙契环中趣，饱参方外禅。海涯孤绝处，谁识孝廉船。

幽居不可寻，高卧白云深。举眼皆贪者，何人有止心。三衣了冬夏，一钵饱山林。此外无他事，听松生绿阴。

花如窈窕人，宛在水中沚。当轩有余妍，终日玩芳花。池清藻压枝，波动鱼争蕊。锦帐想含春，归心浩然起。

寒日边声断，春风塞草长。传闻汉都护，归奉万年觞。

寄迹临安久，思归夕梦频。愁多难强醉，病苦故禁人。夜短无清梦，年高叹幻身。山中有道伴，云壑擅余春。

平生湖海气，志广更才疏。致君初无术，许身一何愚。慨念天下士，四海无家居。但愿庇广厦，不唯爱吾庐。

洒翰银钩连，翩跹山颠鹤。惨淡鬭龙蛇，及兹叹冥漠。

一二三四五，升堂击法鼓。蔟蔟齐上来，一一面相睹。秋色满虚庭，秋风动寰宇。更问祖师禅，雪峰到投子。

元宵正月半，是处金莲现。贪看灯明佛，蹉过新罗箭。

凤阙承丹诏，麟符得旧乡。雨中吴岫碧，村罅楚梅黄。使节江湖外，城楼翼轸旁。吾知召南树，从此接维桑。

虾蟆翻出阔，曲鳝草之长。门前飞八百，屋后走千张。

貔虎直沙壖，严更护早眠。簇霜孤驿树，落日下江船。暂去非吴起，终休爱鲁连。平羌无一术，候吏莫加笾。

夜色已可掬，林光翻欲流。一钩窥隙月，数叶搅眠秋。清境扶归梦，残缸替客愁。搜诗时画席，忽觉此生浮。

侧听宫官说，知君宠尚存。未能开笑颊，先欲换愁魂。宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。昭阳今再入，宁敢恨长门。

文昌西郭居，修竹闭环堵。琴樽不复存，青莲开梵宇。尘纷晦遗像，粉绘才可睹。拜奠愧无言，长哦君乐府。

庄周悲杀雁，本为不能鸣。宁识山阴误，能鸣亦就烹。

去赣八千里，于今十二年。无缘久东浙，有命再西川。吏散庭空讼，僧高寺欲禅。老来思旧治，尤喜获佳篇。

萧萧山寺雨，漠漠暮云寒。不恨麻衣薄，深愁酒盏干。离披花刺眼，容易雪冲冠。要客能相遇，宁辞湿锦鞍。

富贵徒言久，乡闾殁后归。锦衣都未着，丹旐忽先飞。哀挽辞秦塞，悲笳出帝畿。遥知九原上，渐觉吊人稀。

中台双挈橐，重镇四分符。井地观佳政，林蛮铄异图。犁添长乐犊，鞭截豫章蒲。处处甘棠泪，黄童白叟俱。

此日方收信，前时已具舟。开头今几月，软脚定中秋。凉德为兄忝，炎荒为尔忧。从今西望眼，应到见时休。

夜雨晓未歇，清寒侵客颜。云昏天带海，风阔地无山。莲幕君筹画，茅斋我闭关。新书正多事，何幸拥炉闲。

水出何村尾，桥横乱筿丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。

藜藿晨昏外，诗书寤寐间。百年皆物役，五斗愧身闲。暖日花争发，春风雁欲还。杖藜俯清浅，萧飒鬓毛斑。

阴已至人日，雨仍当立春。梅花一开谢，草色半陈新。节物变风物，病身成老身。微吟终楚调，高兴属词人。

碧草已堪翦，长江二月头。林深藏宿雨，岸豁聚春流。潮背燕支浦，山横桑落州。松醪欺客病，易醉苦难投。

暝虫喧暮色，默思坐西林。听雨寒更彻，开门落叶深。昔因京邑病，并起洞庭心。亦是吾兄事，迟回共至今。

自从住山来，未尝离于山。予爱山之静，山亦多予闲。闲静两相得，悠然真意存。白云乃知此，难与躁者言。

梦接三乘境，香胜一炷薰。风窗独趺坐，鸟雀听声闻。目想金刚会，心存贝叶文。稍蠲烦恼毒，天雨看缤纷。

呿口眼尾垂，欲喷将未发。竟以纸用事，快等船出闸。

浪说三遗矢，犹堪一据鞍。君王不自试，耳目信人难。

一事真堪笑，今人妾直灵。都缘无至性，徒欲乱多声。

一自初闻报，哀号向草堂。相随只儿子，远和有山獐。土沃幽宫掩，灰凝奠酒香。孤身挥泣尽，松柏便萎黄。

晓河回北陆，夕雨净西郊。水足鱼忘喣，林寒鸟恋巢。阁苔浮绿晕，社橘老丹包。谁与同真想，清风是淡交。

气尽前溪舞，心酸子夜歌。峡云寻不得，沟水欲如何。朔雁传书绝，湘篁染泪多。无由见颜色，还自托微波。

跼蹐蜗庐迮，萧条鹤发新。途穷贫入梦，身老病欺人。带索忘三组，羮藜抵八珍。蓬窗一杯酒，自觉胆轮囷。

春流急不浅，归栧去何迟。愁客叶舟里，夕阳花水时。云晴开䗖𬟽，櫂发起鸬鹚。莫道东山远，衡门在梦思。

微风过中庭，庭树飒有声。穿帘徐入座，巾屦有余清。

久病畏人事，长闲增道心。宁贪风日好，不避雪霜侵。跼蹐身犹在，高低手自斟。酒杯休厌满，茗碗向来深。

潮涨家门雪，无风亦震雷。饱帆蜚百尺，饥蜃吐丛台。绡展洴鲛室，珠明剖蚌胎。春城种花地，冷帐小蓬莱。

渔火前村近，秋砧静夜多。山烟归宿鸟，水月动明波。烛短催诗急，樽空奈客何。抱愁眠不稳，林影半床过。

戎衍瑶林机，秀雪玉圃珍。向令能寂寞，岂不是佳人。

客子得秋凉，壮怀亦增慨。永念故人远，三湘渺沧海。

松柏抱奇姿，自应能岁寒。篱菊盖小草，后雕良独难。谁云一时芳，顾将比春兰。兰开桃李际，菊傲风霜阑。

纷纷伪饰日，愚者乃贤欤。好丑知谁论，文章亦漫书。蚁来方弃智，匠去莫寻樗。秪有闲风月，经过未忍疏。

人生五马贵，画戟拥朱轮。朱轮亦细事，舒卷方在身。官至二千石，此手要活人。请将胸中书，散作五岭春。

童颜几寒暑，编叶当衣裳。琴古面无漆，柏枯身有香。树精为老仆，石髓作干粮。不语坐松下，天风吹髪凉。

忽报舒州逝，深同海内伤。平泉无草木，北海漫文章。要作人琴叹，空怀道路长。临风为之恸，发色变苍苍。

吴山不过楚，江水限中间。此地一回首，众峰如可攀。俯看孤鸟没，平视白云还。行子厌长路，秋风聊解颜。

万戟凌霜布，森森瑞气间。垂衣当晓日，上寿对南山。济济延多士，跹跹舞百蛮。小臣无事谏，空愧伴鸣环。

旧德推当代，新悲入故乡。直当冠獬豸，清可濯沧浪。美研精煤色，文瓯昼茗香。生平无复见，流涕送幽堂。

江市弥旬雪，人行失旧踪。梅藏香骨瘦，冰结浪花重。髣髴门前柳，昏迷郭外峰。屋檐天汉在，一雁没清空。

有风还自掩，无事昼常关。开阖从方便，乾坤在此闲。

徙倚江边槛，旌旗望处遥。交情深慕蔺，风韵渴闻韶。寄远缄灵药，迎归舣画桡。伏波新荡寇，气入岭云飘。

言为西邑宰，本是洛阳人。送驲往归魏，迎车来入秦。山川成巩固，陵庙壮威神。好学河阳政，栽花作县春。

吴牛见月喘，引重不得休。孤萤出露草，意行凌九秋。形大苦见役，物微长自由。世无漆园吏，持问逍遥游。

窗前有梧桐，报我以好雨。不眠听疏滴，佳事想农圃。苗根不须问，蔬甲已如许。小簟六尺床，萧然睡亭午。

早际龙光渥，中更贝锦伤。升沈关运数，变故识忠良。天定当持国，时来倚干方。至今羊叔子，名绕岘山傍。

小瓶防砚渴，埏埴自良工。怀抱清谁见，聊凭一滴通。

护法俨神龙，诸天拥梵宫。楼台春日丽，海岳画图雄。浦树重重绿，园花灼灼红。微风吹细雨，只在夕阳中。

前贤去则远，今代不无人。小出已无敌，深藏恐未仁。两章知思苦，一语见情亲。径欲忘衰病，知公笔有神。

伟矣万人杰，精神运五兵。议屯谋甚婉，料敌智尤明。谨厚唐刘氏，渊源汉贾生。斯文嗟遽丧，哀挽泪纵横。

岁久阡原变，平时草木深。英才没黄壤，旧事不堪寻。

千古任风吹，明月最相宜。寒鸿云外叫，此意有谁知。

郑卫湮俗耳，正声追不回。谁传广陵操，老尽峄阳材。古意为师复，清风寻我来。幽阴竹轩下，重约月明开。

日暗城乌宿，天寒枥马嘶。词人留上客，妓女出中闺。积雪连灯照，回廊映竹迷。太常今夜宴，谁不醉如泥。

晚过长汀驿，溪山乃尔奇。老夫惟坐啸，造物为陈诗。鸟送穿林语，松垂拂涧枝。凭鞍久忘发，不是马行迟。

褵𫄳出短蒲，毰毸浴清水。物忌太鲜明，何妨染泥滓。

大雨若盆倾，小雨如丝乱。盆覆几时收，丝长何日断。

七十九年间，大地遭欺诳。且喜葛藤根，今朝嚗地断。

中原戎马场，故国虎狼窟。言归成默伤，念之中心栗。

太阳一入地，经天返复返。老学傥能勉，去圣岂云远。

广潦生寒夜，幽人独倚楼。渚涯迷海若，灯火想渔舟。雷鼓蛙争响，云天月暗流。未应时序变，初夏反如秋。

觅宿村溪远，逢人面目生。习移多佩犊，气怒鬬呼鹰。天阔秋阴重，风高夜柝惊。迟明怀宿饱，股栗履春冰。

马足疲长路，林端霁色开。客程经十驿，村酒只三杯。病叶迎秋落，疏云送雨回。何当旋故里，趁日坐墙隈。

乃有诗如此，清新思涌泉。夤缘尘外景，发露性中天。旧事惊陈迹，新功喜盛年。当流欹枕处，醒得困时眠。

结宇题三藏，焚香老一峰。云间独坐卧，祗是对山松。

锦江何日别，漆水今朝见。清露染颜色，秋鹅一分浅。

三山七闽右，千竹二松间。官地今为乐，官名丞更闲。离支明夏谷，格磔响秋山。收拾吟哦课，湘中寄一斑。

不怕石头滑，来为雁荡行。平生梦不到，今日眼逾明。未历千岩秀，先逢一段清。遍观从此始，着脚历峥嵘。

我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。

枕玉袅蹄琢，簟波人字流。冰瓮贮清泚，意境已生秋。睡余弄徽轸，山高水幽幽。试作文王操，若人还见不。

伊昔丹丘去，相逢意气倾。楼前巾子秀，山下育泉清。敬梓情逾厚，交梨论益明。凄凉千古意，潮落又潮生。

轩豁百觚量，昂藏九尺身。如何天夺尽，真率社中人。

闻道白云居，窈窕青莲宇。岩泉万丈流，树石千年古。林卧对轩窗，山阴满庭户。方释尘事劳，从君袭兰杜。

薄宦频移疾，当年久索居。哀同庚开府，瘦极沈尚书。城绿新阴远，江清返照虚。所思惟翰墨，从古待双鱼。

英英末利花，素蕤馥清晓。谁将煮水沉，采撷得奇妙。吾非范蔚宗，品题能了了。杂佩愧报酬，芜音发嘲笑。

谁谓云中句，能移江上峰。清飙随玉楮，爽气袭尘容。剧暑婴多病，嘉招恨未从。眷言相与意，深荷故情浓。

西别秦关近，东行陕服长。川原余让畔，歌吹忆遗棠。河水流城下，山云起路傍。更怜栖泊处，池馆绕林篁。

胜绝登临地，桐江占十分。省郎才不世，御史气如云。遂使芝兰秀，俱能锦绣文。诸孙又如许，百代有清芬。

园圃屋东西，从君一杖藜。雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。亭馆常留客，轩窗总傍溪。摩挲雪色壁，安得好诗题。

短篱偎曲径，风雨困秋曦。竞惜芙蓉冷，何知更有伊。

断云秋望阔，山霭夕成霞。凄冷初高月，喧阗未定鸦。伏羁良马瘦，挂壁宝月斜。寂寂山城夜，明灯照鬓华。

诗客行装少，孤舟一叶轻。寒鸦随日落，秋雁破霜鸣。山色攒心事，江声咽世情。故乡无百里，酤酒话归程。

一一金瓯在，双双镇璧全。土花开旧国，风絮渡江船。南北分新统，江淮号极边。更和天堑失，回首惨啼鹃。

古人重结交，一诺轻千金。嗟我与夫子，论交岁月深。一别三十年，两鬓霜雪侵。愿言益自强，雁来时寄音。

妙伎游金谷，佳人满石城。霞衣席上转，花岫雪前明。仪凤谐清曲，回鸾应雅声。非君一顾重，谁赏素腰轻。

出郭无多路，萦回入翠微。水边寒艇泊，松下老僧归。藏古神抄供，亭幽客掩扉。自来还自咏，不觉到斜晖。

文献承家大，规模与世公。典刑身任重，权度我时中。六合清淳气，诸儒辅翼功。生贤竟何意，霜雹陨春风。

卦之凶者五，否剥未济三。如姤与归妹，深防女败男。

事难处如易，役大办若细。才力运有余，大川更谁济。

校书非隐遁，逢乱偶栖迟。少日治安策，暮年忠义诗。空闻狩岐陇，不见颂浯溪。有墓荒丛棘，无祠奠酒卮。

豁意何清浄，愚人不信迷。石岩孤野鹤，仙路蹑云梯。栋木生深谷，寒鸦入夜啼。怡颜能待客，沽酒旋烹鸡。

蜀天常夜雨，江槛已朝晴。叶润林塘密，衣干枕席清。不堪秪老病，何得尚浮名。浅把涓涓酒，深凭送此生。

忘身求至教，求得却东归。离岸乘空去，终年无所依。月冲阴火出，帆拶大鹏飞。想得还乡后，多应着紫衣。

壮年游远塞，失意去从军。剑在犹凝血，家空未策勋。乡心悬夜月，杀气暗秋云。近日方知命，兵书欲尽焚。

蟋蟀催寒服，茱萸滴露房。酒巡明刻烛，篱菊暗寻芳。新月和秋露，繁星混夜霜。登高今夕事，九九是天长。

风舟挽犹迟，兀若乘款段。深行蛟龙国，飐荡光炯散。洲凉扇荷箑，山晚垂云幔。眷言江海期，百年行欲半。

买屋湖边住，湖光入酒卮。向来多说剑，老去只耽诗。时序宽衣带，年华上鬓丝。肯收湖海气，了事觉儿痴。

人说宦途好，元来是险途。不亲真利害，难话细工夫。下考初书一，中心有愧无。官卑何展布，三载且糊涂。

欲访飞来景，湖头赁小船。白云侵岭下，翠树傍泉边。入寺人须到，深林影自圆。山居相去近，夜坐学参禅。

溥博仁由性，诚明德乃真。岂能名荡荡，聊与万方春。

来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

泛梗江流疾，转蓬风力强。天时周必复，吾道不终藏。白鹤先余路，飞乌送客樯。挂帆资隠几，北走万山苍。

暇日宾朋集，投壶雅戏同。傍观惊妙手，一失废前功。礼盛周垂宪，词夸晋起戎。区区论胜负，转眼事还空。

独游苦无侣，偶步到前川。春水绿于染，山花红欲然。冷烟寒食月，小雨浴蚕天。此去嬉游少，风光又一年。

新晴散佳丽，列阜气尤豪。腻草翻风沃，芳林映日高。𣨼情𬪩似酒，溢目涌如涛。众史应难画，吟将入彩毫。

直甚破沙盆，掀翻海岳昏。顶门真个瞎，千古累儿孙。

旅寓虽难定，乘闲是胜游。碧云萧寺霁，红树谢邨秋。戍鼓和潮暗，船灯照岛幽。诗家多滞此，风景似相留。

久雨曾无度，阳和渐向阑。杂香生众木，浓翠入孤峦。漏缓宵仍静，灯微晓更寒。芳时犹卧病，何日出城看。

山水吴兴窟，风流一代雄。满城溪月里，六客笑谈中。玉骨埋黄陌，云书挂碧空。声名百年旧，无复二三公。

西晋文章伯，南台法令师。常因行部日，记得从游时。敏手除三害，贞心畏四知。何由侍王导，挥麈话襟期。

宪府叨新渥，京华会卜居。迂疏惭琐琐，许与独渠渠。酬唱看遗墨，漂零送輤车。他年桐水上，雪涕更踌躇。

环堵尘如屋，累然一故吾。解衣烘稚虱，匀鏁救残须。坐处心如忘，吟余眼已枯。不应留滞久，何日裹籧篨。

登封事已遥，大碑摧风雨。灵坛久销秃，古木中梁柱。峰峦至此尽，苍石无寸土。俯视万仞高，悲辛但狂顾。

秦家无庙略，遮虏续长城。万姓陇头死，中原荆棘生。

云中路杳杳，江畔草凄凄。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

长泊起秋色，空江涵霁晖。暮霞千万状，宾鸿次第飞。古戍见旗迥，荒村闻犬稀。轲峨艑上客，劝酒夜相依。

照眼妆新就，扶头酒半醒。妖姿随变化，薄命易飘零。

无说名真说，唯有□迦叶。无闻而闻闻，四七当头别。

姚马真人杰，英标贯伏犀。修途随上下，软语杂高低。扈跸俱多士，扬鞭过万蹄。伊余兹滥吹，所喜发鹍鸡。

桑柘共平陆，过桥野色分。冬序日向深，冒山多薄云。惊飚入长林，黄叶久纷纷。山前有人家，鸡犬时一闻。

座见会仙石，迳观群玉峰。寒声无近水，幽径旋移松。晚日烟霞杂，归云粉黛重。天寒宜饮酒，衰疾每相容。

久雨南湖涨，新晴北客过。日沈红有影，风定绿无波。岸没闾阎少，滩平船舫多。可怜心赏处，其奈独游何。

闲佩毗卢印，人天末位尊。宝航横凤浦，金锡挂龙门。去后梁王感，来光魏主恩。葱山携只履，半偈动乾坤。

苍崖韫白璧，欲上渺无路。但照太史占，虹气贯宝婺。

惟我先君子，相于出自同。年推大父行，议笃古人风。薄宦曾怜我，经行阻见公。讣闻仍葬日，恸哭匪途穷。

牛鬭当年事，何当复此时。謷乎虽有象，默尔类无知。不作多闻士，难尤造物儿。傥能三耳出，更诵五言诗。

我见世间人，生而还复死。昨朝犹二八，壮气胸襟士。如今七十过，力困形憔悴。恰似春日花，朝开夜落尔。

投装即虚馆，檐溜犹浪浪。主人眼为青，炽薪燎衣裳。

三茅俯千山，杖藜山气佳。来寻薛道士，空房锁烟霞。微霜染红叶，晞露浥黄花。舞逐西风去，湖水夕阳斜。

望空问真宰，此路为谁开。峡色侵天去，江声滚地来。孔明深有意，钟会亦何才。信此非人事，悲歌付一杯。

金肌昧真见，八音愚正闻。玄空了无托，至涉宁有勋。森罗会都寂，长空销积氛。良哉此达观，局士安与云。

长闻披鹤氅，城市往来频。得道人难测，和光迹易亲。堂闲秋捣药，坛冷夜朝真。几忆蓬壶顶，蟠桃斓漫春。

平生祖豫州，白首起大事。东门长啸儿，为逊一头地。何哉戴若思，中道奋螳臂。豪杰事垂成，今古为短气。

飞来海上峰，琢出华阴碧。炷香上袅袅，映我鼻端白。听公谈昨梦，沙暗雨矢石。今此非梦耶，烟寒已无迹。

羽卫一何鲜，香云起莫烟。方朝太素帝，更向玉清天。凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。真文几时降，知在永和年。

不见水南梅，春风已四回。纵传诗满纸，何似酒同杯。已与修涂背，还寻旧路来。计期犹促迫，到处勿徘徊。

位历三朝重，风行四海深。坐将仁厚意，潜助发生心。

少日牛力在，中年玉节新。平生无惮吏，老去只忧民。西溯身犹健，东归迹已陈。丹丘方在梦，乔木想轮囷。

游宦天西北，心随造物游。春风郧子国，明月岳阳楼。政出黔黎喜，名高夷狄愁。案巡边万里，风雪破貂裘。

绿野阳膏动，春旗出晓衢。川长罗后乘，林转隠前驱。早蕊红粘杏，轻苞紫缀榆。桑郊不敢问，直为使君愚。

惊人得佳句，或以傲王公。处世要清节，滑稽安足雄。深沈似康乐，简远到安丰。一点无俗气，相期林下同。

一席清溪上，深衣雪鬓翁。挥犀谈孔氏，释菜礼宣公。堂馔淮鲜白，宾筵楚醴红。花台无恙否，回首几春风。

秋日苕溪路，轻舟棹晚霞。梦魂犹畏客，行李乍离家。细细来凉吹，娟娟有晚花。平生云水兴，老境似难夸。

不见泉来穴，沙平落细声。夜高寒月漾，银汉太分明。

锐志休官去，皆缘道法灵。一符方落笔，万怪已潜形。柳下犬迎客，花边鹤听经。结交三十载，我醉独君醒。

君与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人。岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。

每有人之蜀，先凭问海棠。徒知花底醉，不报树头芳。上马秋风急，登山古路长。西南生片月，遥想见清光。

幽兰有佳气，千载閟山阿。不出阿兰若，岂遭干闼婆。

夫君陶阮徒，俗子所不快。屹然颓其中，特立盖甚介。平生江湖乐，欲去不得迈。何当从君游，渔钓寄吾解。

扁舟时属暝，月上有余辉。海燕秋还去，渔人夜不归。中流何寂寂，孤棹也依依。一点前村火，谁家未掩扉。

登城望密雪，浩浩川野昏。谁思五原下，甲色千里屯。冻禽立枯枝，饥兽啮陈根。念彼无衣褐，愧此貂裘温。

羡子幽栖地，空山十月天。清檐朝饭后，寒壁夜深禅。霜树留残果，冰崖断旧泉。刘雷好为社，邑客有谁贤。

寂历古关道，晓烟寒未分。愁情满秋草，归思隔黄云。客路自多感，宿酲犹带醺。萧萧倦游意，况乃久离群。

瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟翅，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。

白发丝难理，青衫叶半枯。自怜谋斗食，敢作恸穷途。试问遥书札，何如迩坐隅。合江趋浩渺，分水忘崎岖。

怀抱俱牢落，相逢得暂开。有时逃酒去，排日送诗来。抚事空三叹，移家又一回。秋凉安稳住，莫负菊花杯。

玉勒侍行襜，郄超未有髯。守儒轻猎骑，承诲访沈潜。云势将峰杂，江声与屿兼。还当见王粲，应念二毛添。

浩露津缃花，大风猎绛英。繁霜不可拒，慎勿爱空名。

风涟细娟娟，月彩光弥弥。庭空韵琴筑，故入幽人耳。皓白有真色，澹泊非世味。谁能听蛙淫，唤汝作鼓吹。

风交蒲苇乱，烟断凫鹜飞。日暮一笛起，扁舟垂钓归。

原寺偏邻近，开门物景澄。磬通多叶罅，月离片云棱。寄宿山中鸟，相寻海畔僧。唯愁秋色至，乍可在炎蒸。

不作韩城住，虚为河朔行。白须镊更出，知为阿谁生。

莫愁石城住，今来无莫愁。只重石城水，曾泛莫愁舟。

杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。

万里称逆化，愚蠢性亦全。紫绂拖身上，妖姬安膝前。见他拘坐寂，故我是眠禅。吾知至人心，杳若青冥天。

欲羡农家子，秋新看刈禾。苏秦无负郭，六印又如何。

倏作三年别，才堪一解颜。楼孤带清洛，林缺见巴山。五月池无水，千年鹤自还。白鸥没浩荡，爱惜鬓毛斑。

宝峰有一诀，对众分明说。昨夜三更前，乌龟吞却鳖。

尿血还缘热，风虚结涩为。秦艽能治疗，通利大黄奇。

树树山矾落，枝枝绕茧开。论香宁敢辈，取用实能皆。白屋珍姚魏，朱门贱草莱。勿嫌卑薄域，解产栋梁才。

妾在山中来，郎在溪头住。郎若泛舟寻，莫误桃源路。

万分川流异，一本大化同。小闭即俱塞，大彻何不通。大人犹赤子，少成同老翁。今古任异世，不息将何穷。

老答书题懒，贫营口腹忙。未能忘壮志，讵肯变刚肠。晷短催寒急，灯明伴漏长。床头褚衾在，不怕满檐霜。

长言与短调，谁谓高游艺。谩赋芳草篇，长安居不易。

雨小亦滑道，马迟元自佳。金章橘弄色，玉面茶吐花。科科初种菜，丛丛未收麻。人生皆有理，吾事独无涯。

元符传紫极，宝祚启高真。道德先垂裕，冲和已化淳。人风齐太古，天瑞叶惟新。仙乐清都上，长明交泰辰。

闺壸高风在，乡闾美事传。宁须伯仁长，更觉寿昌贤。禄养酬初志，恩封慰暮年。侍郎官已贵，遽返阆昆仙。

军中始吹角，城上河初落。深沈犹隐帷，晃朗先分阁。

大节元无玷，中心本不欺。排奸力扛鼎，忧国鬓成丝。方喜三旌召，俄兴一鉴悲。西风吹泪眼，夫岂哭吾私。

捧檄辞幽径，鸣榔下贵洲。惊涛疑跃马，积气似连牛。月迥寒沙净，风急夜江秋。不学浮云影，他乡空滞留。

悠悠望深松，置马长路侧。岂为服誓言，良以尊旧德。

七萃和銮动，三条葆吹回。相星环日道，苍马近龙媒。咫尺天颜接，光华喜气来。自惭衰且病，无以效涓埃。

共美持衡日，皆言折槛时。蜀侯供庙略，汉主缺台司。车马行仍止，笳箫咽又悲。今年杜陵陌，殄瘁百花迟。

江湖犹是客，岁月已成翁。仙路重云外，人家落木中。山痕经烧黑，土脉入泉红。又得春风信，孤花照驿东。

多谢临湘尉，书来并枉诗。夜吟忘夕寐，晨诵愈朝饥。我亦穷耽此，君仍老嗜兹。虽然不相弃，竟尔欲奚为。

寺结千峰上，门通一径幽。静心无物乱，清耳有泉流。楼阁先知晓，园林预觉秋。因君题秀句，却省昔年游。

高风过岩麓，林杪撼潮海。满地落松花，杖履袭清霭。

于此吾忘我，从谁尺直寻。事来千万种，人有两三心。自守藩篱小，犹能井臼任。过时虽不采，吾与菊花斟。

每恨纨绮子，交游半博徒。弃家寻有道，舍命事名儒。风雅非难及，今人贵与殊。夜深何所嘱，嘱汝似狂夫。

典郡才能薄，趋朝气力微。更堪持橐去，只合挂冠归。六合丽千尺，四松森百围。公今有班缀，衰老借余辉。

一邑无平土，邦人例得穷。凄凉远嫁妇，憔悴独醒翁。今古阑干外，悲欢酒盏中。三巴不揺落，搔首对丹枫。

白帝谁云陋，黄柑亦自香。一株三百颗，风味自吾乡。

西阁百寻余，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。择木知幽鸟，潜波想巨鱼。亲朋满天地，兵甲少来书。

世人无慈悲，恣情为杀害。吃肉如大虫，唯夸牙齿快。不念众生苦，畅我个皮袋。皮袋暂时肥，须臾却败坏。

参差绿柳上，撩乱黄鹦飞。失意暂时屈，独嗟千里归。淮船行欲驰，江𫚖去应肥。谢脁吾乡守，欣欣见彩衣。

天衣五凤彩，御马六龙文。雨露清驰道，风雷翊上军。高旍花外转，行漏乐前闻。时见金鞭举，空中指瑞云。

势擎霄汉直，根截乱山兼。云叶闲铺地，烟煤润洒岭。远疑题塞雁，高欲篆秋蟾。倒泻长江水，陶泓未足沾。

象阙趋云陛，龙宫憩石门。清铙犹启路，黄发重攀辕。藻变朝天服，珠怀委地言。那令蓬蒿客，兹席未离尊。

三身元我体，四智本心明。身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精。妙旨因师晓，终亡染污名。

梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景余。春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。

辟书来北门，召命自宣室。朝廷搜英材，溪山及野质。当世良有心，一得思造膝。署霞隐扶桑，已是长安日。

旧国日已远，东秦安在哉。水云波浩荡，林日影摧颓。野色撩诗兴，秋风动旅怀。繋舟还信步，不觉咏归来。

麾节称循吏，三朝蔼政声。治如黄霸最，心慕伯夷清。诸道俱遗爱，两川尤著名。起家临制阃，更羡锦衣荣。

㸌㸌刀刃光，弯弯弓面张。入水斩犀兕，上山椎虎狼。里中无老少，唤作癫儿郎。一日风云会，横行归故乡。

忆昨升堂拜，通家指旧盟。为言儿有立，多赖友相成。喜檄方形色，哀铭忽怆情。生刍一掬泪，端为玉人倾。

白鹭宿秋陂，夜寒如堕雪。久立不飞去，月明霜气冽。

广蜀为唇齿，双江直下舟。人知传干腹，公识到源头。袖入榻前疏，筹深岭外忧。殷勤参近事，字字比龟猷。

夜啸千崖裂，朝吟万象苏。山人大自在，无泪捋君须。

午睡不觉长，童子入城回。地炉散微烟，煨芋已成灰。独酌无佳宾，梅花为吾开。须臾山月高，顾影空徘徊。

底事及幽冥，仁人恻隠情。怜渠犹旅骴，为尔返乡城。泚颡人应化，分香讼亦平。存亡俱惠泽，高义与云横。

酴醿数尺长，伐木成小架。玉色映晚春，浓阴接初夏。浊醪任浅深，细草堪枕藉。兴来信步行，浮云出山罅。

三十年交旧，相逢各白头。海壖曾共饮，洛社又同游。脱屣风波地，开怀松桂秋。两眉从此后，应不着闲愁。

游观不在大，但取意疏恢。积雨欣初霁，闲人偶独来。目随新句转，萍殿去凫开。无酒胜于酒，移时再茗杯。

妖烽昨日静，故里近嵩丘。楚月摇归梦，江枫见早秋。乡心无远道，北信减离忧。禅子还无事，辞君买沃州。

蝉联三世旧，晼晼二毛侵。白璧成长恸，青纶遂陆沈。看云空有泪，听雨若为心。咽咽吹箫送，哀湍共一音。

周楚仍连接，川原乍屈盘。云垂天不暖，尘涨雪犹干。印绶归台室，旌旗别将坛。欲知迎候盛，骑火万星攒。

疏筠轻带粉，老叶饱经霜。试问枝头实，何年集鳯凰。

别来十二月，去到漏天边。不是因逢闰，还应是隔年。

西白名山处，那堪踏雪观。四围银世界，一色玉峰峦。夜色和天冷，清辉放月寒。溪梅初一二，着意为渠看。

银角桃枝杖，东门赠别初。幽州寻马客，灞岸送驴车。野饭秋山静，行衣落照余。燕南群从少，此去意何如。

岁除日又暮，山险路仍新。驱传迷深谷，瞻星记北辰。古亭聊假寐，中夜忽逢人。相问皆呜咽，伤心不待春。

昨日寄君诗，诗说心契深。君诗今日来，深于我诗心。期君松不老，我得如蔓草。相依无弃憎，分我风月饱。

朝持使者节，骑出大明宫。霜拂蓬壶外，春生海岱东。清时忧国事，白首问民风。我亦何为者，丹铅点勘中。

地僻人稀到，兀然对百楼。墨花香入砚，诗草色倾瓯。昼迥抛书睡，雨余著屐游。还须期报主，檀𦶟紫云浮。

农人作田务，耘者最辛苦。肘膝伏泥涂，拔莠连茹取。所拔随已多，悉酿所伏处。惟冀禾稻肥，岂问正炎暑。

柳暗清波涨，冲萍复漱苔。张筵白鸟起，扫岸使君来。洲岛秋应没，荷花晚尽开。高城吹角绝，驺驭尚裴回。

文献南丰裔，源流曲阜公。岩岩双法从，凛凛旧家风。金玉方交映，人琴忽并空。平生心地直，流庆尚无穷。

托根地虽卑，凌霜花亦茂。物禀固不迁，人情自为陋。幸与时菊开，谁嗟发孤秀。楚人搴木末，已见离骚就。

薄宦杳何所，令人重别离。暮天归鸟尽，湿橹渡江迟。神女十分色，襄王万古悲。到官无盗贼，览古数题诗。

舒州怀宁尉，是我丈人行。两遗小书去，其礼若非抗。何德称殊礼，胡颜拜首贶。更致附吟哦，以问公无恙。

南州吏数千，尉事独神仙。平日稀桴鼓，端居数醉眠。潮声雷出海，山色剑横天。会尽登临兴，淹留肯计年。

固教梅忍落，休与杏藏娇。已过冬疑剩，将来暖未饶。玉堦残雪在，罗荐暗魂销。莫问王孙事，烟芜正寂寥。

识托浮泡起，生从爱欲来。昔时曾长大，今日复婴孩。星眼随人转，朱唇向乳开。为迷真法性，还却受轮回。

谪死古来有，无如君甚冤。文章不世用，器业欲谁论。野鸟灾王傅，招辞些屈原。平生洛阳友，零落几人存。

感梦通玄化，覃恩降紫宸。赐钱开汉府，分帛醉尧人。地隔朝宗庆，亭临卜洛新。行看广云雨，二月次东巡。

俯仰三年梦，差池万里归。双鱼蒙记忆，五马庆光辉。且说还家乐，休论与世违。平生岁寒约，搔首重依依。

屋少未成宅，地宽聊作园。吾能甘菜食，或颇送花根。莳喜阳坡暖，浇怜冻井温。丁宁三径客，缓步惜苔痕。

堂上西风至，郊原岁事成。雨余虹影落，云霁露华清。唧唧蛩鸣夜，飘飘雁度晴。登临多物色，笔落竞纵横。

庵居天半壁，古道拟山阴。风劲松须落，石高泉眼深。钟声清嶂合，幡脚翠岚侵。二妙堪名世，诗人曾赏音。

青萝白石扉，霞薄动春晖。鹤去书空在，凫闲舄自飞。骖鸾仙驭远，出岫昔心违。拂衽雄风动，犹疑御寇归。

一化西风外，禅流稍稍分。买碑行暮雨，斲石葬寒云。静户关松色，荒斋聚鸟群。朗吟声不倦，高传有遗文。

世上方传教，山中未得归。闲花飘讲席，驯鸽污禅衣。积雨谁过寺，残钟自掩扉。寒来垂顶帽，白发剃应稀。

孺子人如玉，功名不在身。死生齐物外，孝友笃天伦。已有传家子，曾充观国宾。他年芳五桂，伤不见灵椿。

万世威神在，多方惠泽隆。密音通虏壤，行哭亦儿童。画翣离丹阙，幽堂对紫嵩。孤城空雨泣，白首抱遗弓。

敢谓曾同学，巍科尚累君。世须存我辈，天乃误斯文。乡国缘当尽，衣冠哭忍闻。何当车挽什，刻石累高坟。

杳杳诸天路，苍苍大涤山。景舆留不得，毛节去应闲。相府旧知己，教门新启关。太平匡济术，流落在人间。

南州通外国，浊海溷清波。人以廉称少，官从辟奏多。持身宜洁白，事上莫依阿。话别无他语，留心政事科。

巧出焦桐样，淳含太古音。多因和梦听，只作夜虫吟。

夷齐弃封国，虞芮让闲田。如何后世士，尺寸事争喧。邻居有愧耻，况复兄弟间。掩卷三叹息，古风何时还。

冠盖游从日，欣然萃一乡。田原总如昨，谁复嗣余芳。

檥棹河梁畔，推篷得句新。云为山态度，水借月精神。密树藏飞翮，平波见跃鳞。饥年村落底，也有醉归人。

朝雨黄鹂静，春风暗蕊低。极知来令节，未肯踏深泥。狼藉桃无语，侵寻草满蹊。还闻骑马客，踯躅向沙堤。

潇川夜飞雪，草舍朝成冰。微阳始下烛，南山浩如蒸。林木散孚甲，乌鸟营巢橧。物化不可戚，深挹南天僧。

林密村村暗，寒鸦处处啼。水光连野白，雪意逐云低。风劲童呵指，泥深马失蹄。客心兼暮色，归去两凄凄。

黄花兼露重，白鸟带烟微。云伴渊明出，风随曾点归。经丘携芰制，视膳辍兰衣。景物供清兴，诗高直欲飞。

旧隐龙城在，书传喜可知。还来避地客，已去弄兵儿。瘴色休看镜，行期不问龟。中秋一杯酒，定与故人持。

何事慰朝夕，不逾诗酒情。山河空道路，蕃汉共刀兵。礼乐新朝市，园林旧弟兄。向风一点泪，塞晚暮江平。

弱渌才胜舫，危青更著楼。管弦非老伴，风雨定花雠。兀坐还无味，微行却自由。只嫌诗作祟，呫呫不能休。

几度寻春信，空归及暮鸦。试摇枝上雪，恐有夜来花。望月穿深坞，迎风立浅沙。若同桃李发，谁肯到山家。

何处难忘酒，军功第一高。还乡随露布，半路授旌旄。玉柱剥葱手，金章烂椹袍。此时无一盏，何以骋雄豪。

水面尘土少，山头炎景微。蛟龙能护法，鱼鸟各忘机。空寂见佛事，幽闲滞客归。蓬莱似咫尺，拟纵海帆飞。

凌晨躬蒇事，未晓出城关。路暗鸡三唱，天青月一弯。华香衣笥外，岚翠竹舆间。欲尽清游兴，官程索遽还。

园密花藏易，楼深月到难。酒虚留客尽，灯暗远更残。麝想眉间印，鸦知顶上盘。文王之囿小，莫惜借人看。

温温地炉红，皎皎纸窗白。忽闻啄木声，疑是敲门客。

千里东归客，孤心忆旧游。片帆依白水，高枕卧青州。柏寝寒芜变，梧台宿雨收。知君心兴远，每上海边楼。

平日南陔养，诸公为美谈。儿啼因戏彩，羹遗复调甘。盛事一知十，修龄百与三。青乌传吉卜，乔木蔼相参。

安西美少年，脱剑卸弓弦。不倚将军势，皆称司马贤。秋山城北面，古治郡东边。江上舟中月，遥思李郭仙。

夏半余寒在，新秧绿未齐。僧归知有寺，水尽觉无溪。疏径风行箨，空庭鸟篆泥。东郊有幽致，小暇一扶藜。

昔日孤山像，重移阁几春。骚名垂句法，遗爱稔邦民。雨剥一碑古，风摇万竹新。来游兴感慨，谁继若而人。

逾月能连雨，今晨少散阴。病宽游子念，愁豁老农心。始虑春成旱，那知夏苦淫。举头问白日，恇怯一何深。

万窍号地籁，冲风散天池。喧豗瞬息间，还挂斗与箕。

目见之谓识，耳闻之谓知。柰何知与识，天下亦常稀。

尚有高台在，遗名幸未空。不时嗟眼白，失所念途穷。已矣先生意，萧然烈士风。清芬定谁嗣，漫啸白云中。

久客倦行役，故山安在哉。松竹读书室，水石钓鱼台。明月照归梦，西风吹酒杯。亭亭篱下菊，寂寞为谁开。

竹里开华馆，珍羞次第尝。春风酒影动，晴日乐声长。久坐难辞醉，衰年亦暂狂。殷勤还继烛，永夕梦相妨。

金脉火初微，开门竹杖随。此身全是病，今日更嗔谁。落叶峥嵘处，诸峰爽拔时。唯思棠树下，高论入圆伊。

虚明两竹窗，济楚一书房。风动鸟移树，花香蝶过墙。身安知病少，昼静觉春长。未必全无事，终焉也胜忙。

交道弃如土，利害俱成风。士夫无宿业，反不类贱工。平陆渺成江，千载生杰雄。阮籍未云达，黔娄安知穷。

岁久亲谈麈，春深集试闱。才名非画餠，科等是传衣。鶑稍迁乔出，鸦应反哺飞。羡君亲膝近，昨夜梦先归。

云开青镜晓，病起白头人。阳洞林光动，晴檐鸟语真。黄花修故事，新酒接比邻。火急输官米，寒舂连夜频。

市桥劳送别，转影又经时。几度月圆夜，独行谁共时。菊寒开欲遍，书远到应迟。西瀑成庵未，幽楼莫负期。

外台纲纪掾，先辟汉名人。霜隼九秋气，风驹千里尘。乡评元自好，府望复名新。竹箭黄金镞，送君江水滨。

鬐鬛真可辨，精研真入神。得非造化境，亦有雕锼人。颇疑着妄想，岁久积成真。兹理不足怪，方屏藏月轮。

见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。

衰与病相乘，山房冷欲冰。在家元是客，有发亦如僧。愁绝穷秋雨，情亲独夜灯。西邻有甘井，聊得曲吾肱。

寂寞郊居远，晨晡四马驰。日惊东逝水，心感岁寒枝。霜色朝如洗，云容莫不怡。梁园将密雪，不饮亦奚为。

雨收江路凉，徐行吊孤影。远岫夕阳明，平洲霁华静。渡头人尽归，佳趣在渔艇。渔翁不自知，醉卧风吹醒。

一年春好处，东望是皇州。柳色梅花外，数声羌笛浮。

朝云晦初景，丹池晚飞雪。飘枝聚还散，吹杨凝且灭。

故堞无遗迹，萧然数十家。茶烟映山起，酒帘傍堤斜。

乍起衣犹冷，微吟帽半敧。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。

六经圣所传，百代尊元龟。谆谆布方册，一字不汝欺。抱书入家塾，自汝儿童时。老乃幸不验，愚哉死何悲。

禅宫新歇雨，香阁晚登临。邑树晴光起，川苗佳气深。水包城下岸，云细郢中岑。自叹牵卑日，聊开望远心。

客里换春衣，寒风带雨霏。渐班榆火禁，初感塞鸿归。柳絮鶑啼乱，梨花蝶趁飞。丘原坛祭耳，悲念切更微。

泉声飞出闸，委折绿阴间。此地原无暑，多时不入山。草欹疑石坠，水定见鱼还。难得同龟鹤，游吟半日闲。

出得萧关北，儒衣不称身。陇狐来试客，沙鹘下欺人。晓戍残烽火，晴原起猎尘。边戎莫相忌，非是霍家亲。

弧矢暗江海，百万化为鱼。帝子留遗恨，故园莽丘墟。

炜炜符离守，中流簇鼓旗。柳阴浓不断，舟势激如飞。魏阙行归奏，承明秪暂违。星轺晨夜度，尺素勿令稀。

孤绝池心屿，高低水面花。若无舟楫到，应似隔仙家。

飞塔云霄半，清晨羽斾游。登临凭季月，寥廓见中州。御酒新寒退，天文瑞景留。辟邪将献寿，兹日奉千秋。

忽尔来相别，携琴便出关。此行离日下，何事到云间。郭外遥通海，舟前少见山。应思旧栖处，樵屋过秋闲。

丁令飞升去，千年始一归。琳宫况庐岳，烟阙替尘机。洞口斜晖入，苍崖素练飞。水云会作伴，愧我薜萝衣。

嗜好虽同辙，贤愚本异岐。箪瓢乐吾道，钱马昧真痴。吾舅端何以，名亭不在兹。登临如有得，勿用语群儿。

玉节畀名流，澄清十四州。元公著书处，葛老炼丹洲。星应郎官舍，霜侵使者裘。东南箕敛极，宽得一分不。

劫火不飞处，便如仙洞源。载秧交野艇，卖笋到僧门。潮水河分港，南风雨暗村。家山百里外，回首已黄昏。

诗者人之志，非诗志莫传。人和心尽见，天与意相连。论物生新句，评文起雅言。兴来如宿构，未始用雕镌。

羁旅迫岁晚，班毛混满簪。游无輠下马，坐乏囊中金。尘涨风声浊，天昏雪气深。幸闻清论数，竟日解悲吟。

孤撑出丛苇，小泊得疏林。两岸桑麻地，一川杨柳阴。鹭拳沙碛远，人语竹篱深。惟有波间月，照予行役心。

俭勤追禹绩，恭让体尧仁。措枉朝多直，除苛吏尽循。遵儒恩礼异，左戚赏刑均。立子知天意，超然即上宾。

归客指吴国，风帆几日程。新诗陶雪字，玄发有霜茎。微月生沧海，残涛傍石城。从兹江岛意，应续子陵名。

不识后田路，林庐近石阿。卜居谁晤语，屏迹自婆娑。木落灵山出，风凉玉水波。明年当共醉，尽日为长哦。

楼高山对起，天予逸人居。万事不到处，满床皆是书。风云知远大，日月付乘除。眇眇新吟思，谁怜合古初。

云骖驱半景，星跸坐中天。国诞玄宗圣，家寻碧落仙。玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。一睹光华旦，欣承道德篇。

萧洒桐庐郡，严陵旧钓台。江山如不胜，光武肯教来。

何处觅消愁？春园可暂游。菊黄堪泛酒，梅红可插头。

负笈何方来，今朝此同席。日用无余功，相看俱努力。

法法彰全妙，心心祇自通。迥然分木迹，廓尔绝边中。谛了名斯立，安行实所从。大哉无事事，裴运有孤风。

蓑笠宜多病，衣冠错致身。清愁偏待客，白发解禁人。江月深留雪，山梅探借春。兴从湖上发，诗为道人频。

悲猿何处发？郢路第三声。远客知秋暮，空山益夜清。啾啾深众木，嗷嗷入孤城。坐觉盈心耳，翛然适楚情。

一别十年事，相逢淮海滨。还思洛阳日，更话府中人。且对清觞满，宁知白发新。匆匆何处去，车马冒风尘。

新冬新宝寿，言是旧时言。若会西来意，波斯上舶船。

纸洁晴窗暖，粳新午饭香。嗜眠为至乐，省事是奇方。孤蝶弄秋色，乱鸦啼夕阳。诗情随处有，信笔自成章。

从昔漫浪心，家居意不适。晨朝香火余，饭了办游历。或访僧掇斋，或隠者对奕。归来任侵灯，龙吟喷霜笛。

老惫生如寄，春寒梦亦孤。灯花时自坠，枭语迭相呼。万里书难得，三年病未苏。窗深不知晓，但觉动林乌。

文简为州时，不求赫赫誉。温恭君子儒，岂弟民父母。黄堂能几年，清风霭千古。愿公踵前修，特此相明主。

横笛人何在，山空花自开。不妨听晚弄，声与壮心来。

母力今衰矣，悲啼得杖轻。流风存绘画，犹足感焦生。

圣孝心崇报，宫庭诏屡颁。丧期逾易月，陵兆改因山。已想天人乐，犹睎药使还。蟠桃旧亭上，时节寿觞间。

向来相与处，欲说泪先滂。笑席平交等，名鞭夙许长。宦游成离索，归见及康强。如今果何日，忍听歌些章。

锄田当日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。

及是凡几见，于今乃白头。殷勤蒙饭设，缓急与医谋。夫子自为德，畸人何足忧。诸家何所历，更有若人不。

胄出开元相，贤称魏国嫔。祇教纪彤管，不见转鸿钧。瓜葛春风里，苹蘩南涧滨。古今书列女，仁孝几何人。

百事已无机，空林不掩扉。蜂沾朝露出，鹤带晚云归。石老苔为貌，松寒薜作衣。山翁与渔父，相过转依依。

盗贼干戈后，安知有太平。众人皆竞利，百姓不聊生。国用何能足，官曹未易清。汉家政虚耗，第一莫言兵。

差入栴檀林，自古只公选。迺知天定时，丹成骨自换。

渡口饮牛归，村墟夕阳里。黄犊未及群，抱带过寒水。利心乃如仁，耕领破不止。当时彼何高，独能讥洗耳。

我爱寒山子，身贫心自如。吟诗无韵度，烧火有工夫。弊垢衣慵洗，鬅鬙髪懒梳。相逢但长啸，肉眼岂知渠。

夜色际阴霾，灯青谢客斋。梧桐生静思，络纬动秋怀。小酌宁辞醉，清言不厌谐。谁怜何水部，吟苦怨空阶。

丑石榕堪坐，晴坡草可眠。若非古沂水，亦是小斜川。

吾年八十三，随顺世言谈。不落思量句，谁人共我参。

打杀然灯佛，堕落黑暗狱。永劫无出期，衲僧歌一曲。

一种貌如仙，人情要自偏。罗敷有底好，最得使君怜。

吾土欧阳公，一代不数人。文星蜚上天，山川效其珍。刘郭相望出，才藻岂不新。所恨狃时态，未蹑公后尘。

石湖良乐眼，收士冀北空。嗟我孤所期，经世老无庸。一庄赖芥庵，报厚艾亦丰。宾实得美谥，表表无终穷。

十年游历地，客子故难忘。下马寻遗老，开门对夕阳。一鸠鸣晻翳，数犊卧苍茫。更欲东南望，疏星近鸟行。

独酌无多兴，闲吟有所思。一杯新岁酒，两句故人诗。杨柳初黄日，髭须半白时。蹉跎春气味，彼此老心知。

衮衣坐缧绁，世事亦堪哀。枕外亲炊黍，炉边细画灰。无人泪垂血，何地骨生苔。风雪江南路，梦中行探梅。

聚群雷乍喊，乘暗月初斜。至黠穿怀袖，虽微具爪牙。麈挥那肯去，扇障不能遮。近水尤喧聒，殊妨赏藕花。

家住武夷峰，眉间道气浓。风尘久为客，雷火近成龙。试吏江城僻，宁亲岭路重。一廛期没齿，乐土定相容。

越兵驱绮罗，越女唱吴歌。宫尽燕声少，台荒麋迹多。茱萸垂晓露，菡萏落秋波。无复君王醉，满城颦翠蛾。

风软扁舟稳，行依绿水堤。孤尊秋露滑，短櫂晚烟迷。夜静月初上，江空天更低。飘飘信流去，悮过子猷溪。

天险限南北，回环千里山。客亭依斗绝，胡地信偏悭。伴月驱行传，缘云度故关。林泉虽胜赏，无奈霫奚间。

有味吟边景，无愁醉里身。如何连夜梦，只是到家频。更永迟留月，梅寒漏泄春。吴王台下泊，访古待清晨。

同点龙门额，君先赋式微。自怜为客久，不忍送人归。受钺张油幕，行囊富彩衣。江干回首处，云树两依依。

进学在致知，涵养须用敬。廓然而大公，物来则顺应。

春来蝴蝶乱，春去子规啼。安得如前日，和风初扇时。

药留残焙火，枕避近溪风。意澹琴三叠，人和酒一中。自遭兵祸后，已觉世缘空。安得飘然去，茅庐海上峰。

随缘聊振锡，高步出东城。水止无恒地，云行不计程。到时为彼岸，过处即前生。今日临岐别，吾徒自有情。

欢爱今何在，悲啼亦是空。同为一夜梦，共过十年中。

东家一老婆，富来三五年。昔日贫于我，今笑我无钱。渠笑我在后，我笑渠在前。相笑傥不止，东边复西边。

妾身如莲根，沉埋淤泥底。虽有白玉姿，无人为拈洗。

旱魃难除遣，南箕未可招。安能飏双舄，飞去学王乔。

将泥红蓼岸，得草绿杨村。命侣添新意，安巢复旧痕。去应逢阿母，来莫害王孙。记取丹山凤，今为百鸟尊。

秋日同文馆，何人独擅场。养莪方在沚，琢玉已成章。笔列千锋阵，庭焚一炷香。得贤从此始，岂特致民康。

盛名与高隐，合近谢敷村。弟子已得桂，先生犹灌园。垂纶侵海介，拾句历云根。白日升天路，如君别有门。

朝从空儋出，莫逐頳颜归。既谢爨无烟，此外将何为。堂堂十六年，子孙反无依。莫作如是见，随遇聊差池。

官高频敕授，老免把犁锄。一主长江印，三封东省书。不无濠上思，唯食圃中蔬。梦幻将泡影，浮生事只如。

芳榭绕流水，春余半篙绿。登临赏幽花，兹亦我所欲。小桥果何往，长堤正相属。朝看龟鱼游，晚听鸥鹭浴。

维舟溯江流，人力与水争。回视东下人，恍如御风行。谁能倒长江，奔泻暂西倾。聊用快客意，何惮鱼龙惊。

江寺期终老，清香讲次焚。月怜秋后见，潮爱夜深闻。古木青阴合，残云静片分。相怀未能去，来雁又成群。

吾侪坚世好，心事老天知。梦寐符前说，轩翔定此时。故家当有后，造物本无私。雪里阳春脚，梅开第一枝。

理棹出盘门，蓬窗挂秋晓。芦花一溪雨，淅沥秋欲老。念世多闲愁，居山未为好。寒坐橹不鸣，蛩声乱衰草。

越上今为客，息肩春树林。啼鹃归梦断，落日旅愁深。诗纪一编史，琴传千古心。会须重过此，禹穴一登临。

乔木村墟古，疏篱野蔓悬。清琴将暇日，白首望霜天。登俎黄甘重，支床锦石圆。远游虽寂寞，难见此山川。

太平无可议，妖孽欲何求。未足烦天讨，然犹假庙谋。鹰扬谁敢抗，鸟散类难收。首恶闻犹在，王师愿小留。

天地为我庐，江山为我客。北斗以酌酒，恨我饮量窄。人生但闭户，乌用分菽麦。赠君玉函方，愦愦无皂白。

百年不敢料，先后无丑好。绝境与谁同，飘泊南庭老。

静极孤鸿响，寒疑万籁喑。眼花灯下字，髭断雪中吟。颇似偿前债，非关惜寸阴。可怜蝴蝶梦，翩作蠹书蟫。

闻说贼来日，君能判死生。扁舟载母去，倚剑到天明。百姓各逃命，四旁无援兵。王尊岂非勇，独自守孤城。

年年五湖上，厌见五湖春。长醉非关酒，多愁不为贫。山川迷道路，伊洛困风尘。今日扁舟别，俱为沧海人。

幽草堂轩秀，盆池遇雨添。新晴雀哺子，永日燕穿帘。世事休惊目，闲中且养恬。黄公有美酒，时得醉厌厌。

杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。宿雨香潜润，春流水暗通。画楼初梦断，晓日照湘风。

曳颈吟松梢，何异扬州鹤。胡为鹤未成，苦被玄裳错。

著瓦霜华冷，暝空晓雾均。气昏难见日，风过易生尘。洗砚冰纹破，凭𬬻火色春。莫嫌寒尚薄，雨雪更愁人。

叨叨林鸟啼，披衣中夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。事皎人自迷，曲淡谁能和。念之永不忘，门开少来过。

灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶里自然干。

正当摇落日，忽忆向江天。猿避经行路，鸥随入定船。袖携诗卷重，杖揭钵囊偏。约我湖心寺，相寻结白莲。

疏竹闲花阴，了无尘土侵。旌麾千骑长，风月一堂深。海气生吟榻，烟香披醉襟。山翁方自得，莫问去留心。

北阙望南山，明岚杂紫烟。归云向嵩岭，残雨过伊川。树绕芳堤外，桥横落照前。依依半荒苑，行处独闻蝉。

白发今如此，红芳莫更催。预愁多日谢，翻怕十分开。点滴无时雨，荒凉满地苔。闲堦一杯酒，惟待故人来。

有约惟真率，相忘任主宾。拒霜方送喜，疏柳不争颦。近复关原旧，频看邸报新。吾侪何幸甚，投老得逢辰。

西南失大将，带甲满天地。高人忧祸胎，感叹亦歔欷。

衰颜甘屏迹，幽事供高卧。鸟下竹根行，龟开萍叶过。年荒酒价乏，日并园蔬课。犹酌甘泉歌，歌长击樽破。

经济心犹壮，清羸疾易伤。那知两楹奠，遽失万夫望。家有诗书积，坟无金玉藏。谁知幅巾敛，曾佩上公章。

鬻钱走京师，我笑员半千。玉阶求自试，北牖输高眠。

峭拔烟云外，雄居造化工。三山惭海上，五岳让天中。翠积当华甸，腾标占太空。周临万里暮，犹挂夕阳红。

欲问庵中事，无论后与先。还因一宿觉，不用再参禅。门远青山曲，檐依古木边。谁当秋夜静，来看月孤圆。

挂锡中峰上，经行踏石梯。云房出定后，岳月在池西。峭壁残霞照，欹松积雪齐。年年著山屐，曾得到招提。

五云溪影里，万虑淡凉天。红叶斜堦日，清风满寺蝉。几多长道路，一饷暂留连。惜别疏钟去，看山坐水边。

穷阎车马散，默坐吊孤影。烟生竹町深，月出茅庐静。道存轻外物，心寂丧前境。即此之吾生，安知慕箕颍。

野色苍烟阔，篷笼宿雨开。湖光与天接，林彩觉春回。心事归双鬓，年华付一杯。松江元赴海，流驶更须催。

启土封成纪，宜家县安喜。同欣井赋开，共受闺门祉。珩璜联采组，琴瑟谐宫徴。更待悬车时，与君欢暮齿。

水近花逾碧，花临水更红。鸥飞锦城外，人立画屏中。

忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。

仓卒朝行在，间关到蜀都。维舟锦江上，卜宅少城隅。药市桥春过，江村酒夜沽。风骚天不靳，故遣走荆吴。

报国身无用，还山计欲成。烟霞异尘世，江海慰高情。幸继阮咸集，恐惭疏受声。清诗逢绝景，未觉负平生。

疏鼓应繁丝，送神归九疑。苍龙随赤凤，帝子上天时。骤雨归山疾，长江下日迟。独怜游宦子，今夜泊天涯。

宽作三年别，安知四序迁。可怜容鬓改，人有几三年。

阆中虽近蜀，监税本闲官。岂足淹贤俊，聊应长羽翰。读书心健否，答策意何阑。未可厌畋猎，田中有走貆。

万里草不生，三昧号无诤。梦游观玉境，毕竟是谁行。在处曼曼地，只道无两般。法门非出入，学者莫颟顸。

再岁大江滨，了无功可程。行行看绝塞，录录更专城。不作安巢鸟，应惭出谷鶑。赖同草玄手，时抱一经横。

隠静山中寺，猕猴往往过。导师归以去，卢橘熟还多。禅地宁求悕，居人切莫讹。未尝嫌此物，任挂古松柯。

目断江头树，襟披海上风。荷锄偕妇子，掷钓共儿童。晚筀关心碧，秋莲满意红。歌声何处起，舞手为年丰。

菊酒携山客，萸囊系牧童。路疑随大隗，心似问鸿蒙。

别后知何趣，搜奇少客同。几层山影下，万树雪声中。晚鼎烹茶绿，晨厨爨粟红。何时携卷出，世代有名公。

挂起梧桐月，先成一夜霜。与君飞大白，一口吸秋光。

一雨平龟坼，层台转小凉。吟羞东野窘，醉想谪仙狂。湿翠生苔径，余清袭芰裳。王郎不相顾，扫地静焚香。

穹穹华亭谷，中有不竭流。其微初滥觞，其大终载舟。寒色皎可鉴，岚光郁如浮。当解尘中缨，一濯潭上秋。

古剑秋埋匣，昏钟冷压楼。吟情临晚锐，归计待春谋。鸡绕村墟捕，鱼空薮泽收。敛将筋骨悴，所恃有新𥬠。

结屋地犹浅，钩帘景尽还。岚光烟树外，野色酒杯间。别墅从渠乐，清吟属我闲。狎鸥时点白，机事不相关。

高志爱官闲，来从玉笋班。离家买湖石，开印对巾山。风月添新句，朋游记旧颜。桃花元有约，猥贱未能攀。

世有一等愚，茫茫恰似驴。还解人言语，贪淫状若猪。险巇难可测，实语却成虚。谁能共伊语，令教莫此居。

家林沧海东，未晓日先红。作贡诸蕃别，登科几国同。远声鱼呷浪，层气蜃迎风。乡俗稀攀桂，争来问月宫。

刺豹朝淋血，烹龙莫泣脂。分君新瓮盎，及我旧鸱夷。竹叶供浮蚁，春风入朵颐。扶衰拜嘉惠，时复一中之。

畴昔翘材馆，疏庸获屡游。衮衣无傲色，吐握有勤求。辅弼十年久，雍容片善收。至今天下士，语及泪交流。

入门如洞府，花木与时稀。夜坐山当户，秋吟叶满衣。犬随童子出，鸟避俗人飞。至药应将熟，年年火气微。

公子盛西京，光华早著名。分庭接游士，虚馆待时英。高阁浮香出，长廊宝钏鸣。面花无隔笑，歌扇不障声。

边地无芳树，莺声忽听新。间关如有意，愁绝若怀人。明妃失汉宠，蔡女没胡尘。坐闻应落泪，况忆故园春。

元朝别家去，音信隔三春。读易应终卷，端居莫患贫。定交疏燕雀，养节慕松筠。冤狱何时辨，思儿泪满巾。

嶰管今朝应，璇杓昨夜旋。耕桑三万里，一样乐尧天。

山家冬境致，何处不光辉。大地冰棱合，漫天雨雪飞。

万象独露身，三世一切说。解闻寂静音，方见甘露灭。从来几生死，何处今堆叠。不受梦幻纒，红罏存片雪。

轻云朝作雨，丽日晚开晴。岸草葱葱碧，溪流泯泯清。沙汀眠白鹭，烟树啭黄鶑。涉世心无竞，支颐眼暂明。

危轩冠层堞，永日付登临。寒雁犹能阵，乔柯自不林。溪流横趣岛，樵路侧依岑。西北虽堪望，浮云易作阴。

云山最佳处，猿鸟无缺供。人影堕清镜，花气来晴峰。苔藓上佛壁，兔丝蔓寒松。何年发天閟，当在浩劫中。

巨浸常牵梦，云游岂觉劳。遥空收晚雨，虚阁看秋涛。必若思三岛，应须钓六鳌。如通十洲去，谁信碧天高。

尽室寄东里，一官辞上都。只应乘小驷，宁肯蹑双凫。秋雨生陂水，高风落庙梧。梅山为余访，还有旧家无。

寂寂不持律，滔滔不坐禅。俨茶两三垸，意在镢头边。

将别雁门师，殷勤访所之。江湖怀北阙，鸥鸟恋南枝。朝隠非吾所，山英不汝欺。明年东下约，春水漾苹时。

天台四绝寺，归去见师真。莫折枸杞叶，令他十得嗔。天空闻圣磬，瀑细落花巾。必若云中老，他时得有邻。

过我诸公子，寂寥非世娱。茶须亲碾试，酒可倩行沽。日永乌皮几，窗寒竹火炉。不来寻翰墨，僮仆解吴歈。

青春思楚地，闲步出秦城。满眼是岐路，何年见弟兄。烟霞装媚景，霄汉指前程。尽日徘徊处，归鸿过玉京。

子夜雪华余，卿家月影初。酒香薰枕席，炉气煖轩除。晚岁宦情薄，行军欢宴疏。相逢剩取醉，身外尽空虚。

随梦入池塘，无心在金谷。春风自年年，吹遍天涯绿。

唤舟芳草渡，系马绿杨阴。步入莓苔径，门开花竹林。王孙随牒远，婺女隠云深。想见西南望，悠悠空赏心。

长夏林泉好，还欣觞羽同。颠毛愁里白，颧頬醉来红。日蹇嗟南国，民离叹北风。当涂宁市骏，俗眼竞嘲雄。

御极三宸正，调元一气淳。铜台漳水夜，玉匣汉陵春。地拓山河旧，天升日月新。自今遗老内，有是四朝人。

风云随落日，河汉欲回天。隔巷如千里，还家已再圆。帘疏分细细，江浄共娟娟。他日吾何适，听诗说去年。

览德来何代，慵归丹穴藏。甘心化为石，万岁瑞吾皇。

乍入江南境，登临慰所怀。山林自平远，水石巧萦回。风暖鸟声媚，日斜云影开。故人千里别，欲寄一枝梅。

失路荆溪上，依人忽暝投。长桥今夜月，阳羡古时州。野烧明山郭，寒更出县楼。先生能馆我，无事五湖游。

巴山楼之东，秦岭楼之北。楼上卷帘时，满楼云一色。

涓洁先原庙，纯忱历太宫。八神开列阙，万骑拥丰隆。轨道清风肃，洪颐丽日红。康衢听细语，八彩更重瞳。

日暮鸟雀瞑，空庭风雨悲。方知古今梦，同寄老槐枝。

老龙千丈湫，晴空散飞雪。尊者诺讵罗，坐视眼眨眨。老禅来住山，梵志翻著袜。乍可刺汝眼，且要话头活。

子云草玄宅，门径积莓苔。昨梦凭诗说，新雨无客来。衮衮手可炙，自诧甘寒灰。蜀庄寂寞者，念我首独回。

岸凿青山破，江开白浪寒。日沈源出海，春至草生滩。梓匠防波溢，蓬仙畏水干。从今疏决后，任雨滞峰峦。

结庵已忘情，植竹更端操。迢遥月上床，习静谁能造。

熠熠与娟娟，池塘竹树边。乱飞如拽火，成聚却无烟。微雨洒不灭，轻风吹欲燃。昔时书案上，频把作囊悬。

访古汶河上，聊忘道路劳。仙踪尝策蹇，海怪或镌鳌。济远徒杠小，凭虚乱石牢。何时冠盖集，一变犬羊臊。

翠节摩秋云，朱轓映朝彩。欣欣两宾主，济济众僚采。此会良已希，斯文固应在。寂寞秋后香，今晨有人采。

静坐养天和，其来所得多。耽耽同厦宇，密密引藤萝。忘去贵臣度，能容野客过。系时休戚重，终不道如何。

季子让社稷，又能听国风。宁知千载后，苹藻冷祠宫。

似畏群芳妒，先春发故林。曾无鶑蝶恋，空被雪霜侵。不道东风远，应悲上苑深。南枝已零落，羌笛寄余音。

人皆爱子孙，贻遗无不至。苟无深远心，率以害为利。韦贤未知道，不贵满籝金。欲永金张业，但传周孔心。

岁月孤槎转，风波断梗随。谢三元自惯，巽二莫相欺。沙岸往来拍，芦林开阖吹。欠伸呼斗酒，一笑酹冯夷。

清禁传呼近，红云拥紫皇。菖花浮九酝，请祝寿无疆。

月上孤城早，山迎雉堞低。四天浮沆瀣，万瓦贮玻璃。松猎风声北，江摇斗柄西。诸公宜款曲，吾且倚枯藜。

山阳如许大，不与我同住。翩翩雁与鸿，可惜分飞去。淮中极清泚，亦有洲与沚。一雁自安栖，一鸿望江水。

日月飞双毂，如何驻黑头。才看敷密友，又见拆彊仇。叶聚棱棱峭，花垂娜娜稠。晚凉芬烈甚，欲睡更迟留。

御沟临岸行，远岫见云生。松下度三伏，磬中销五更。雨淋经阁白，日闪剃刀明。海畔终须去，烧灯老国清。

为怕三春过，因谋数刻狂。醉轻欣射中，欢甚惜歌长。骄马花间系，啼莺柳下藏。前旌归去晚，十里淡风光。

细细松千叶，纷纷竹万枝。寒声落幽径，碎影出疏篱。冷逼风霜劲，清舍雨露滋。不须稂莠念，自有岁寒姿。

福祸递隠伏，荣辱相因依。贤达素知此，不肯如脂韦。青门工种瓜，首阳甘采薇。清风弥万世，斯人谅堪晞。

暮景江亭上，云山日望多。只愁辞辇毂，长恨隔嵯峨。有意图功业，无心忆薜萝。亲朋将远别，且共醉笙歌。

旧识回文谱，新谐远调讴。望归朝对镜，合饮夜藏钩。融蜡粘花蒂，烧檀暖麝油。双眉谁与画，张敞自风流。

咫尺桃源路，乘闲许杖藤。高谈六十劫，暗室百千灯。邀月公挥手，眠云我曲肱。洞门初不锁，俗客岂容登。

芸阁朝来雪，飘飖正满空。褰开明月下，校理落花中。色向怀铅白，光因翰简融。能令草玄者，回思入流风。

同人久别离，消息不曾知。心似长堤柳，千丝又万丝。

鸾凤招不来，鸱鸢麾不去。君看酒肉败，坐使醯鸡聚。小人为身谋，无复及远虑。国敝身亦危，何殊木中蠧。

一身谁与偕，病骨老穷崖。春雨苔封径，秋风叶满阶。翦云成隠服，煮石当清斋。樵客时相过，言予有好怀。

身近长安日，官无州县劳。黄麻袭姚姒，赤舄等伊咎。量与南溟阔，名如北斗高。十年蟠绿野，轩冕一秋毫。

卧疾睽人事，逾旬只掩扉。野情添懒惰，宗伯极瞻依。篱落寻黄独，檐楹接翠微。健来方数日，诗又不教肥。

莫叹将军逼，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。

淦水神仙宅，仙山夹县楼。吾孙好诗句，归咏故乡秋。紫竹遮书幌，红蕉拂钓舟。东堂有平路，莫谒外诸侯。

欲寐已成寤，暂欣还作悲。三更风雨听，四海友朋思。拊榻虫频息，挑灯鼠屡窥。莫呼僮仆觉，翻到自题诗。

移孝繄慈母，遗忠有世臣。挺身安国步，抗节犯戎尘。锡壤开东鲁，持枢拱北辰。宁须待彤笔，诏墨在丝纶。

泪尽西州路，碑留岘首名。买山缘荔子，为圃养黄精。所至登临地，犹疑步履声。堂堂真汉相，天忍閟佳城。

三试皆前列，一官何后时。低佪广文舍，龃龉使君麾。遇事有如烛，卫生宁及葵。旧游成隔世，流涕读新碑。

开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。

草木尽凋残，孤标独耐寒。瘦成唐杜甫，高抵汉袁安。雪里开春国，花中立将坛。年年笑红紫，翻作背时看。

两道几千里，残炎七月天。累囚念濡滞，匹马重迁延。夜宿荆榛际，朝行虎豹前。幡思竹轩好，拥事亦神仙。

虫有织绢娘，轧轧鸣窗纸。山翁卧中闻，谓是机上婢。瓠花日萧疏，豆叶行披靡。青灯照夜阑，胡为苦如此。

山林怀独往，图史纵旁捜。此士俗间忌，吾侪句里求。大篇终寡和，小酌漫相酬。脚踏溪流乱，端能醒客愁。

三衣终日护，白社踵东林。浄业心无住，清斋力不禁。莲香秋观静，松吹石桥阴。见说溪南虎，时来听梵音。

坐彻秦城夏，行登越客船。去留那有着，语默不离禅。叶拥临关路，霞明近海天。更寻同社侣，应得虎溪边。

客里年华老，舡头日色曛。天寒催雨雪，地远隔飞云。为吏徒三尺，于民未一分。重惭豪杰士，度外立奇勋。

坠帻长须丑，遗靴一足濡。不须诃小鬼，烂醉要渠扶。

造化其偶然，刳山住深谷。迹压潇湘头，迥披九疑足。千龄隔仙凡，跬步变寒燠。石田傥可种，愿受自耕禄。

𫇴尧挠岁寒，巍节笑多艰。露湿添新绿，苔封减旧斑。龙雏分竺寺，帝子泣湘山。无限苍梧思，清风便往还。

一枕纱窗下，池塘草梦残。炷云金鸭暖，滴露玉蜍寒。晋帖从头写，唐诗着眼看。晚来吟思倦，和月凭阑干。

怪石铺幽麓，芳塘倚茂林。冷光开玉镜，清影涤人心。芹藻无伤性，龟鱼各就深。泉源应不涸，何必傅岩霖。

驾言欲何之，于彼湖水东。茫洋众游鱼，凌厉一归鸿。嚼蕊挹飞泉，解带临清风。寄声诗中伯，暇日倘来同。

日以秋还短，涂缘热故长。也知茅店小，奈此竹风凉。更远终然到，而吾有底忙。欲行犹小驻，咫尺便它乡。

一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处，半夜起边声。

疏池种琼瑶，筑屋看云锦。爱渠花种贤，佳处心自领。我爱池中花，花中有君子。相看亭上人，其人亦如是。

可惜庭中树，移根逐汉臣。只为来时晚，花开不及春。

潮来鱼网设，潮去鱼网收。士生那无学，学则德业优。

幽鸟时一啼，前峰晚来翠。人语惨淡中，复向烟雨外。

云来本无心，云去亦无迹。要是莫逆交，更为不速客。

成佛经千祀，镌崖已一章。为怜尘世病，故作大医王。黄面无苔藓，青螺奈雪霜。滩声门外转，万古阅舟航。

此君已可人，更著水石映。水禽穿林来，相呼复相应。

寒岩深更好，无人行此道。白云高岫闲，青嶂孤猿啸。我更何所亲，畅志自宜老。形容寒暑迁，心珠甚可保。

贤哉予外兄，厚德著乡里。积善有天报，钟秀在吾子。学问如驰马，着鞭殊未已。西游不负盟，早早戒行李。

秭雉已先嗥，卉木萼渐歇。俯槛弄条枚，因心悟生灭。上人本高胄，季父践清列。而能厌纷华，乐彼方外说。

长哦招隠句，待月坐黄曛。望望前村雨，行行别渚云。敢期千里共，常恨一桥分。鬓影吹凉处，楼高孰与论。

足为春游茧，头因午醉科。神交尝恨少，诗债敢嫌多。几日登庐阜，他年梦苎罗。故应三峡外，渔艇老烟波。

萧索绕家云，清歌独隐沦。巢由不愿仕，尧舜岂遗人。一水无涯静，群峰满眼春。何当伴闲逸，尝酒过诸邻。

樽酒津亭别，还城何所投。无情是流水，断送到南州。

江草被霜槁，江云随雨飞。稍看沾径湿，故作映空微。晓浪初吹浦，春泥未污衣。南征羡鸿雁，独有故乡归。

祖庭三献罢，严卫百灵朝。警跸移前殿，宫车上渭桥。寒霜凝羽葆，野吹咽笳箫。已向新京兆，谁云天路遥。

岁暮嗟为客，那堪复被围。一心惟许国，视死已如归。

乡党敬前辈，朝廷尊大儒。公无念丘墓，人自禁樵苏。此去居衡轴，长留执事枢。求贤养邦本，深为赞吁俞。

暑雨初晴日，江皋欲莫天。鸦栖沙际树，人唤渡头船。病骨羸将折，昏眸困欲眠。市桥灯火闹，且复喜丰年。

昼公友秦奚，来往踏溪云。如今又到我，还爱许征君。落花鸟衔来，永日香氤氲。终期将尔曹，归去麋鹿群。

峭行得如如，谁分圣与愚。不眠知梦妄，无号免人呼。山海禅皆遍，华夷佛岂殊。何因接师话，清净在斯须。

城外寻僧远，居常信马蹄。移时取香饭，半日濯灵溪。白马迎人下，清猿对客啼。亭前有封殖，试为问红梨。

远役与归愁，同来渭水头。南浮应到海，北去阻无州。楚雨天连地，胡风夏甚秋。江人如见问，为话复贫游。

秋容淡如水，昨暮到江城。世事违高枕，年华入短檠。书中固多味，身外尽浮名。倚壁方清啸，蓬窗已送明。

年少一仙官，清羸驾彩鸾。洞宫云渺渺，花路水漫漫。岁计芝田熟，晨装月帔寒。遥知小山桂，五马待邀欢。

汉朝议盐铁，发言实盈庭。赫赫桑大夫，官高称九卿。方斡山海藏，难以口舌争。力微不自量，可笑茂陵生。

佳则风月境，远而烟水乡。此花元本分，定不为人香。

天借凭依便，云霄若可凌。莫教风拔木，却羡水飘萍。

老予尚行役，旅棹泛江云。足迹更南北，时光几至分。百年丁字误，万事卯杯醺。先汉功臣辈，惟宜戆少文。

不用沉河起，非关触石升。舒张如鹤出，变化似龙兴。髣髴玉山峙，依稀雪岭凝。帝乡乘可至，未易便超腾。

汉国临清渭，京城枕浊河。居人下珠泪，宾御促骊歌。望极关山远，秋深烟雾多。唯余三五夕，明月暂经过。

日出客心喜，路平人足轻。风高不成冷，雨过有余清。水落溪鱼出，村深田鹳鸣。胜游须秀句，多愧谢宣城。

梦觉灯初烬，搔头谩短吟。人生随宿分，世虑莫萦心。霜结风声息，参横月影沈。此时朝市客，争似卧家林。

滴沥来无尽，秋声杂水声。纵观深省后，一酌更心清。

愁逐西风动，伶俜祗自怜。家贫缘累重，学陋欠师传。白发还生矣，青毡尚杳然。高山流水调，何日奏朱弦。

去年白玉花，结子深林间。小憩藉清影，低颦啄微酸。故人不复见，春事今已阑。绕树寻履迹，空余土花斑。

物色来林下，安排起海滨。居然蒙锦阱，幸未驾蒲轮。非我瑕疵女，云谁毁誉臣。只愁从此去，未易致虞人。

门径半交莎，幽居事若何。地偏人到少，云淡自怡多。林杪危凉叶，池容减翠荷。翻思种阳艳，终竟不如禾。

与君居相连，长恨笑谈阻。作诗歌追踪，人笑学画虎。

用毗卢正印，揭仲尼日月。一字不着画，八字无两丿。

万物皆相见，文明午日中。圣人南面立，品汇各亨通。

半逻莺满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。

足迹抵西邻，耕桑力不贫。媪翁双鬓雪，儿女一卮春。水碓春残日，松棚香逼人。车中名利客，得似自由身。

筠永州同路，人如异约何。雪风吟不废，山水忆同过。仙去家长在，时平石可磨。梦知归路远，全觉梦君多。

暑雨报禾熟，霜晴忧菜空。藜羹聊自诳，肉食念何功。岁晚贫兼病，年来西复东。诗成资遣闷，文就返招穷。

秋色到极浦，层空霭行云。长剑抚玉珥，欲降云中君。桂旗澹偃蹇，风驭何缤纷。淹留岂予愿，沐浴空兰薫。

此是夕郎宅，曾经左纬吟。数联渔父曲，万顷碧波心。月上白苹渚，秋生古树阴。当年濯缨处，清彻到如今。

紫微方梦断，灯火解严时。日欲衔龙阙，风先扫凤池。自怜夜气在，谁笑道冠欹。岂为云团惜，消闲赖有诗。

佛以偏师胜，天能一手回。横空立万仞，不为作三魁。道大身无著，人亡世却哀。溪梅那解事，寂寞为谁开。

大业高千古，斯文炳六经。无刑深帝泽，不战寿生灵。神圣非殂落，乾坤有晦冥。难名是天德，刻画谩丹青。

胥也应无憾，至哉忠孝门。生能酬楚怨，死可报吴恩。直气海涛在，片心江月存。悠悠当日者，千载秪惭魂。

一笑起推篷，烟云望眼中。𫇛鸣无调乐，帆饱有情风。山近水偏绿，鹃啼花正红。前途足奇观，行色莫匆匆。

君恩宽逐客，万里听归来。未上凌烟阁，先登望海台。山为翠浪涌，湖拓碧天开。目断飞云处，终身愧老莱。

寒山远欲无，春在冥蒙处。何如扫浮阴，尽放岧峣露。

咫尺东郊路，春霖绝未通。销闲生弈思，醒睡费茶功。楼迥昏昏雾，窗寒霎霎风。待晴桑陌上，五马恣𤧚珑。

病中看周易，醉后读离骚。不解书驴券，安能问马曹。身随游宦困，气为屏居豪。清旦南堂坐，稽山秋更高。

谪宦商于郡，闲门车马稀。尘侵书命笔，香散入朝衣。烧尽峰峦出，霜晴木叶飞。夜来天欲雪，寒梦不成归。

一门金玉友，仲也更高明。天粹仁几熟，心融义亦精。有怀殊未究，所论略施行。握手悲无日，临风涕泗横。

湖海青云士，元龙如古人。草书到圣地，词学洎天伦。零落风流尽，平生意气亲。空存华屋处，寂寞已埃尘。

四十归燕字，千年外始吟。已将书北岳，不用比南金。

客眠幽梦永，花气着衣深。枕借溪中石，云开体上衾。醒来揩乱眼，风雨涤烦襟。得句无人解，惟予识子心。

从来占北堂，雨露借恩光。与菊乱佳色，共葵倾太阳。人生真苦相，物理忌孤芳。不及空庭草，荣衰可两忘。

衰年百病身，淳祐五年春。尘世自多事，风光又一新。乡人方拜相，野客自垂纶。说与烟波侣，海滨非渭滨。

雅趣工书画，高怀陋鼎钟。家声推两大，壸范见三从。贤得鲁侯配，荣开安国封。平生耽静胜，宸翰焕鸾龙。

匹马行将久，征途去转难。不知边地别，秪讶客衣单。谿冷泉声苦，山空木叶干。莫言关塞极，云雪尚漫漫。

往年曾赴召，万里涉修途。乐府师长吉，名家祖老逋。云烟生笔砚，风月乐江湖。金殿朝天日，宫衣宠渥殊。

南游何所为，一箧又空归。守道安清世，无心换白衣。深溪猿共暮，绝顶客来稀。早晚还相见，论诗更及微。

几作儒林冠，亲承帝渥隆。双旌大江左，一节古吴中。列宿英声在，浮云旧事空。无从挂吾剑，老泪湿西风。

秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此澹冲襟。

雨隔陈夫子，僧坊懒独游。闭门谁复过，欲语已含愁。病翼深防弹，惊鳞远避钩。交情君勿替，松柏挺霜秋。

江湖宽相容，风马留更勤。襄阳或可传，北山若为文。

前回滴未融，密洒又重重。半刺庆三白，载歌赓四封。猎围寻迹去，吟思为谁供。沉想山阴夜，来如去兴浓。

搔首意不满，聊凭象栉功。高情唯自适，岂恤鬓如蓬。

名士多相识，吾乡亦旧游。知君倦行役，见我小淹留。道路双青眼，风霜一敝裘。人中逢燕颔，早为说封侯。

晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。

岩寺报梅开，可是知时节。映竹已萧疏，临流复清绝。正须幽士赏，莫纵狂僧折。山寒云雾深，日暮更飞雪。

闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。

闭户全无事，窥园颇自由。不堪箝纸尾，乍可把锄头。避树斜开径，邀泉曲放沟。吾心元自直，儿辈勿相尤。

寺倚乌龙腹，窗中见碧棱。空廊人画祖，古殿鹤窥灯。风吼深松雪，炉寒一鼎冰。唯应谢内史，知此道心澄。

羡他骢马郎，元日谒明光。立处闻天语，朝回惹御香。台寒柏树绿，江暖柳条黄。惜别津亭暮，挥戈忆鲁阳。

文公太华游，惆怅无与共。翁从二三子，泉石恣披弄。草木被芳鲜，山岩落飞动。朝市足纷华，不入幽人梦。

送哭谁家车，灵旛紫带长。青童抱何物，明月与香囊。可惜罗衣色，看舁入水泉。莫愁埏道暗，烧漆得千年。

县官崇化育，君复一毡青。吾道春回谷，诸生刃发硎。岷山开浩荡，剑水见仪刑。要使民邹鲁，飞腾迈迅翎。

㶏水官桥路，将军甲第新。绿沉闲结锈，棐几浄无尘。下榻喜宾至，问田怜我贫。相逢便倾倒，晚岁定情亲。

便乘龙岁去，吾党果何观。春味注眉睫，秋河悬舌端。仁心随处见，民事切身看。十载升堂梦，阶庭茁紫兰。

第五廉莫比，留侯功不居。遗风何峻极，雅尚得冲虚。平昔常开阁，深惭晚曳裾。千金论一字，永慨袖中书。

颇觉今朝好，全无俗事关。风清林鹤喜，雨霁野云闲。橘柚垂枝重，莓苔上砌斑。芼羹挑野菜，风味不吾悭。

世路羊肠险，崎岖不计层。附炎蛾并火，待暗鼠窥灯。国削臣心折，秋高虏势增。鱼虾何足虑，回前顾鲸鹏。

珍重尤夫子，逢人问死生。扫门那惮远，出户真须晴。为国鬓先白，因官名更清。何时容卜夜，灯畔听文衡。

商山不茹芝，对弈寄此橘。巴人忽招隠，似为子房出。

春事又无几，阴晴苦不齐。久贫交味薄，多病语声低。落絮行风径，归云度晚谿。故乡二千里，日夜子规啼。

杨柳城初鏁，轮蹄息去踪。春流无旧岸，夜色失诸峰。影动渔边火，声迟话后钟。明朝回去雁，谁向北郊逢。

华堂日渐高，雕槛系红縚。故国陇山树，美人金剪刀。避笼交翠尾，罅嘴静新毛。不念三缄事，世途皆尔曹。

细雨饥寒色，忽被北风吹。杨柳丝不长，免得成别离。西家杼锦绣，东家粥文辞。天地本无巧，人世嗟何为。

珍物再三投，英琼修永好。以兹君子德，不作众人报。

纯孝世稀有，事亡人所难。堪嘉里曾子，况有妇丁兰。守令方尊礼，乡闾竞耸观。名将闻帝阙，旌表及门阑。

四大本无情，清虚无色声。达人悟空理，知法本无生。诸佛常现前，妙德亦同行。无无无障碍，心牛不肯耕。

活水停无滓，嘉鱼养不惊。休言濠上意，秋鲙与春羮。

仁帅安全蜀，祥葩育至和。地寒开既晚，春曙力终多。翠幕遮蜂蝶，朱阑隔绮罗。殷懃凭驿使，光景易蹉跎。

寂寞掩荆扉，昏昏坐欲痴。事无前定处，愁有并来时。日影才添线，鬓根已半丝。明庭正公道，应许苦心诗。

有客东南来，白马嘶北风。问客将何之，举鞭指卢龙。云是汉家子，出入明光宫。古宫今焉在，废堵生秋蓬。

槁叶殊可怜，寒风吹女急。天复雨严霜，恐女难自立。零落归草莽，晚悟嗟何及。朝阳达机兆，为女增泫泣。

阿母带儿出，儿行自回皇。儿不倦行路，遣儿心内伤。问儿何所伤，儿语不敢详。将儿雇织作，不忍织鸳鸯。

樗栎虽不才，亦各言其长。愧此万丈夫，寐卧无何乡。

诗酒相牵引，朝朝思不穷。苔痕雪水里，春色竹烟中。迎雨缘池草，摧花倚树风。书非名利事，爱此少人同。

南方有尊者，卓锡恋林丘。演法三千界，多闻第一流。炉烟熏定几，笋脯供斋瓯。社约惭成负，霜莲落几秋。

洲渚云飞尽，江流碧映天。明朝秋欲半，今夜月先圆。玉宇浓垂露，银河冷坠烟。焦桐弹一曲，孤鹤舞风前。

清风江上月，霜洒月中砧。得句先呈佛，无人知此心。寂寥从鬼出，苍翠到门深。惟有双峰寺，时时独去寻。

浮阳横巨浸，南巷拥旌旃。别带秦城雨，行闻魏国蝉。碛鸿来每后，朝日见常先。东鄙云霞广，高林间水天。

平昔元勋第，多年洛水头。荒池威凤去，高栋野鸱愁。木老争侵日，花寒各媚秋。犹欣宾馆在，临赏寄名流。

释迦生中国，设教如周孔。周孔生西方，设教如释迦。天堂无则已，有则君子登。地狱无则已，有则小人入。

三年不下岳，衣屦古苔侵。石涧探幽步，风泉得句心。黄猿知日暝，青树觉春深。又向南峰住，时时许我寻。

上林宫馆好，春光独早知。剪花疑始发，刻燕似新窥。色浓轻雪点，香浅嫩风吹。此日叨陪侍，恩荣得数枝。

玉琯凉初应，金壶夜渐阑。沧池流稍洁，仙掌露方漙。雁声风处断，树影月中寒。爽气长空净，高吟觉思宽。

开田望食麦，春陇无秀色。深耕不偿勤，牛耳徒湿湿。丰凶谁主张，坐令愁煎迫。河清会有时，得酒洒胸臆。

谁能知散木，封植亦无心。岁月如视荫，栖迟还息阴。宦情移柳在，诗兴爱棠深。定有归飞翼，怀音似泮林。

准敕放还山，祈闲果得闲。直令舂庑下，也胜乞墦间。子美虽存阙，渊明且闭关。遥怜早朝者，推枕恐催班。

杨岐三脚馿，虎丘睡虎子。毛色既一同，蹄爪亦相似。

井络璠玙瑞，江干英簜驰。万屯孤宿饱，一旅共时危。行地嗟蓬转，呼天泣黍离。百年公有尽，一恸我非私。

客久情怀恶，逢人懒说诗。不堪秋到后，将近雁来时。欹枕皆归梦，同心只旧知。渊明篱下菊，谁伴傲霜枝。

掩户闲欹枕，身心俱寂然。蹉跎已甘分，游息或谈玄。独得万古意，何劳百响煎。功名与世事，欲问即攀缘。

弱干簪头大，鲜葩蜡样黄。携来烦稚子，喜甚见重阳。不与浮花并，看渠晚节香。今宵持供圣，一粲动天皇。

延陵腰利剑，上国使初通。待我周游遍，逢君遣奠终。晶荧系高树，萧瑟动寒风。谁敢欺生死，苍苍照尔衷。

朝真方舍杖，步月始开门。零落山花后，经旬掩绿樽。

淮白美无度，山丹开欲然。谈夸空海内，怅望只溪边。老境嗟无几，宗盟幸有连。到时能走送，别后见相怜。

经济书生意，功名世路难。三言能有虎，一篑不成山。春雨淮田沃，秋风楚塞单。空余公论在，往事杳谁攀。

郁郁对启明，圆华焕三冲。飚粲丽九天，天绿绕丹房。

旧交此零落，雨泣访遗尘。剑几传好事，池台伤故人。国香兰已歇，里树橘犹新。不见吴中隐，空余江海滨。

碧潭藏老龙，夜半水底吟。激飞寒空露，凄动幽人心。

亭子春城外，朱门向绿林。柳枝经雨重，松色带烟深。漉酒迎山客，穿池集水禽。白云常在眼，聊足慰人心。

撩乱扑树蜂，摧残恋房蕊。风吹雨又频，安得繁于绮。酒杯沈易过，世事纷何已。莫倚颜似花，君看岁如水。

潮分船出浦，雪破马行沙。去去三千里，疏疏八九家。矮壶分乳酪，疏竹看梅花。虎豹方充斥，风林噪乱鸦。

寒梅只自芳，野水有余清。山空岁云暮，妙意相发明。

金谷园中柳，春来似舞腰。何堪好风景，独上洛阳桥。

寰区皆是火，何地避炎官。散髪松阴下，挂巾石壁间。诗题疏竹润，酒入碧筒寒。不必频挥羽，清风无汗颜。

山晓旅人去，天高秋气悲。明河川上没，芳草露中衰。此别又千里，少年能几时。心知剡溪路，聊且寄前期。

之子共乘轺，清秋拜上霄。曙霞迎夙驾，零雨湿回镳。甘谷行初尽，轩台去渐遥。望中犹可辨，耘鸟下山椒。

胥谓真英妙，元来极老成。诗书裁簿领，忠厚胜聪明。熟料乾坤事，难穷九万程。吾衰今已矣，公等付苍生。

严光隐富春，山色谿又碧。所钓不在鱼，挥纶以自适。余怀慕君子，且欲坐潭石。持此返伊川，悠然慰衰疾。

西南多胜概，挟策缓周旋。笛弄五溪月，櫂摇三峡天。楚江萍似斗，太华藕如船。归橐应无价，人争秀句传。

秦燕千树地，富贵出山庄。外作猬毛磔，中含鸡子黄。悬枝开霁日，芽绿候春阳。每忆和儿炒，如今去故乡。

岂是幽人眼，从来可惯山。有时才得见，觅句不曾闲。野日光尤暖，溪梅信尚悭。饭余行便去，休待暮云还。

独往怜渔艇，群飞爱暮鸥。谁云天地窄，自伴水云游。荇叶青争老，蓼花红半收。江头人事绝，植杖我何忧。

薄澣还私室，陶嘉属小园。笋余林向密，花后果初繁。燕口将泥重，蜂脾抱蜜喧。此时萧散意，都欲忘乘轩。

西山最高峰，积雪连四季。登楼试寓目，入国有故地。烽候虽久息，武经思豫备。文饶昔筹边，公意今无愧。

星翁言我寿，更寿复何求。老病花生眼，愁吟雪满头。髀消经万险，面皱积千忧。十载不看镜，今朝见自羞。

我本江湖客，归来二月春。居多闭门日，未卜赏花辰。绕树鹊声喜，隔帘鶑语新。可怜垂白叟，却羡踏青人。

凉风飒穷巷，秋思满高云。吏隐俱不就，此心仍别君。素怀宗淡泊，羁旅念功勋。转忆西林寺，江声月下闻。

西湖风物好，每被寺僧分。榻卧通宵月，窗开叠嶂云。天宽多境界，地静隔嚣氛。忆昔陪清话，平生所未闻。

彤管播徽音，年年姒佐文。向来长乐注，溢美谩纷纭。

九日秋萧瑟，登高亦少欢。黄花宜澹泊，碧树早凋残。醉舞乌纱落，弹歌短剑寒。可怜西北望，白日远长安。

胸中万卷书，一字用不着。归休始太息，竟是为农乐。

薄宦羁尘事，劳生困夏畦。偶来游日观，更喜蹑云梯。便拟纫兰佩，相招隐竹谿。回看广津路，欲问转多迷。

场圃事方毕，稻粱成已勤。儿童自逐逐，鸡犬亦欣欣。啼鸟霜林暮，卧牛烟草昏。田夫乐歳稔，斗酒共醺醺。

手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。

秋风晚萧索，凄然遂成林。百谷欲成实，见此造物心。清凉入户牖，天光为沈阴。禅房有羁客，抱膝正长吟。

人急生前计，子图身后名。重来天地远，谁为作权衡。

蓄水滋兰畹，开窗近竹林。败糊黄螘哄，断简老虫侵。酒尚欺人病，诗能对客吟。晨昏一饱足，此外不关心。

客里愁浓处，秋宵月欲斜。雁声频到枕，蝶梦未还家。世有多歧苦，人因一念差。遥思林下去，蓑笠钓烟沙。

月老庭除白，火明山顶高。酒容无俗客，诗兴任吾曹。促席暂讙谑，思家还郁陶。坐闻钟磬响，那免话离骚。

潮信栏边见，人家树杪分。笋鞭遮过蚁，蛛网碍飞蚊。松古藏灵药，山高落冷云。吾庐远城市，花草故欣欣。

忆昔仗孤剑，十年从武威。论兵亲玉帐，逐虏过金微。陇水秋先冻，关云寒不飞。辛懃功业在，麟阁志犹违。

家居五原上，征战是平生。独负山西勇，谁当塞下名。死生辽海战，雨雪蓟门行。诸将封侯尽，论功独不成。

洞户花阴浅，天阶日景迟。粽成八九子，缕结就千丝。

僭逆真苕燕，腥膻尚井蛙。苍生困徴敛，黄屋久咨嗟。北狩终当返，东巡亦未赊。皇基甚宏远，四海会为家。

自往一寄书，俯仰又许日。岂无东归便，值遇多卒卒。昔如马口衔，欲去随缓疾。今者身属人，动步窘刀笔。

旧到乌回寺，相迎识短筇。重来已无迹，今去欲安从。春晓空啼鸟，岩枯吼夜龙。诸天围绕处，重听一楼钟。

宿雨洗空阔，出此方寸岑。联绵翠光浮，妙巧不可寻。飞云去未返，慰我千里心。谁为具徽弦，有酒聊自斟。

妾命何偏薄，君王去不归。欲令遥见悔，楼上试春衣。空殿看人入，深宫羡鸟飞。翻悲因买赋，索镜照空辉。

母德思齐盛，天心奋豫初。青晖凝辇路，佳气拥宸居。

青门烟野外，渡浐送行人。鸭卧溪沙暖，鸠鸣社树春。残波青有石，幽草绿无尘。杨柳东风里，相看泪满巾。

虹瑞流朱邸，童髦侍紫宸。简心天与子，授位帝知人。学古功时敏，钩深道日新。宜然三百载，民物仰威神。

团团白纨扇，奉君挥素手。余凉入长夏，结交贵经久。

颉利何时缚，康居久未灰。天威如自震，敌势不难摧。日月丹心在，风尘白眼开。受降城旋筑，且缓羽书来。

去去忘回远，行行迫腊天。江寒侵老泪，霜冷逼宵眠。客路虽经至，归涂尚过千。家山在台岳，南望几悠然。

故人念宿昔，欲别增远情。入座炎气屏，为君秋景清。繇来空山客，不怨离弦声。唯有暮蝉起，相思碧云生。

渺渺箜篌梦，茫茫石镜缘。断弦终莫续，浮沫更堪怜。湿土新阡雨，啼鸦老树烟。一声邻笛起，凄咽泪如泉。

离情弦上急，别曲雁边嘶。低云百种郁，垂露几行啼。

松花金粉落，荷叶翠钿浮。啼鵙千山暮，一年春事休。

贵甚宫中势，轩然帝右趋。所贪惟狗马，宁是学盘盂。骄取武库地，气凌辕下驹。淮南他日语，悔不共严诛。

晴山见历历，远水听飕飕。宇宙不知大，关河空复愁。孤云游子梦，滞穗野翁讴。我与鸦俱息，烟林晚共投。

晚望秋高夜，微明欲曙河。桥成鹊已去，机罢女应过。月上殊开练，云行类动波。寻源不可到，耿耿复如何。

命驾欲何向，欣欣春木荣。世人无往复，乡老有将迎。云内流泉远，风前飞鸟轻。相携就衡宇，酌酒话交情。

灯火光元夕，歌呼亦尽欢。欣闻雪霏白，愁失荔垂丹。老酒莲花曲，甜鱼藿叶槃。万金书若到，便可解忧端。

十里云边寺，重驱千骑来。天形欹野尽，江势让山回。园竹浓成幄，楼钟近殷雷。斜阳归鞅促，飞盖冒轻埃。

久客心常醉，高楼日渐低。黄河经海内，华岳镇关西。去远千帆小，来迟独鸟迷。终年不得意，空觉负东溪。

幽人刱奇境，游客驻行程。粉壁空留字，莲宫未有名。凿池泉自出，开径草重生。百尺金轮阁，当川豁眼明。

将旦云天惨，前瞻使旆高。田翁持火走，山鸟向人号。自哂折腰久，谁怜负弩劳。解从归去乐，空愧不如陶。

东湖地百弓，左柳右芙蓉。老屋三间月，童颜七十翁。晓凉快吟屦，晚霁醉渔篷。一夜西风惨，池荷不敢红。

公子虽轩冕，山林契夙心。坐禅新活计，脱屣旧冠簪。共笑谋生拙，知非涉世深。颂诗留纩息，妙意可销沈。

清风怒折腰，断送斜川归。吾今已归了，无用频吹衣。

环营凿九井，井深泉不竭。旧甃缺琼瑶，新苔荒岁月。重吟太白题，兴自柏公发。我欲唤常娥，团圆伴澄澈。

九重留不住，乘兴返天台。青嶂未为静，彤庭应更来。御歌编隠诀，卧榻近丹台。衣袂含香气，蓬莱醉几回。

远假西南守，三逢梅柳新。衰令宦情薄，老惜岁华频。郫酿供销日，巴禽巧唤春。离家何所恨，雁后作归人。

八行诸孙盛，三公嗣子贤。连收四鹗荐，祇欠一青毡。郎省刑章肃，侯邦政誉传。平生忧国意，赍志入重泉。

别去惊离索，重来更剧谈。送人还有砚，住世却无庵。白鹤千年化，黄粱万枕酣。区中缘未毕，一见一回惭。

董氏娇娆性，多为窈窕名。人随秋月落，韵入捣衣声。

置酒向南宫，分明将将雄。指踪为第一，大国赏元戎。似续惟人杰，危忘尽狗功。贤哉垂俭德，千古仰清风。

邑屋连山麓，萧条去路斜。卤田无美井，旱港足飞沙。逃室多欹栋，残林有断槎。荒墟人不见，墙角自开花。

会得名轩意，公余坐片时。退思何及矣，未退早须思。

采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。

中夕坐清簟，繁星时复流。扇声微变暑，井气忽生秋。为客方经楚，思乡欲上楼。云山殊未返，相顾两悠悠。

薄质惭加首，愁阴幸庇身。卷舒无定日，行止必依人。已沐脂膏惠，宁辞雨露频。虽同客衣色，不染洛阳尘。

南海荔枝来，别馆蒲萄成。匪颁浃下陈，捧拜同驩荣。置黍敢先食，览槃多未名。怀核待归种，复愁千歳生。

映物随颜色，含空无表里。持来向明月，的皪愁成水。

浸纬供织作，寒女两髻丫。缱绻一缕丝，成就百种花。弄水春笋寒，卷轮蟾影斜。人闲小阿香，晴空转雷车。

驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

自断身将隠，无嫌论少卑。江湖双桂楫，天地一茅茨。溪篆行蝌蚪，林妆啭画眉。悠悠昏复昼，聊尔给其私。

访道复寻真，优游四海宾。外多含忍辱，内省任邅迍。为厌人间事，忻逢紫府宾。一言亲点化，玉洞碧桃春。

束简下延阁，买符驱短辕。同人惜分袂，结念醉芳樽。切切别弦急，萧萧征骑烦。临岐无限意，相视却忘言。

旧居梨岭下，风景近炎方。地暖生春早，家贫觉岁长。石房云过湿，杉径雨余香。日夕竟无事，诗书聊自强。

粲烂九张机，交加五杂组。蜂蝶胜于人，东来又西去。

却扇情未忍，补衣计当早。骚人爱悲秋，秋色政自好。

浦溆渔歌远，茆茨绩火明。新凉迎病起，乐事及秋成。社肉分初至，官壶买旋倾。残年得家食，何以报时清。

结庐得佳景，向无买山钱。床头数卷书，浩溥弥大千。丈夫有远志，至学无穷年。骐骥待北风，鹰隼翔秋天。

相传产海东，不与众禽同。两翅飞腾去，层霄顷刻中。转眸明似电，追马疾如风。坠得天鹅落，人皆指远空。

泛泛一风舟，谁与管去留。儿翁忘市井，女友隔河洲。聊尔诗还债，从他笑有仇。山林原自好，明日得归不。

物外无知己，人间一癖王。生涯身是梦，耽乐酒为乡。日月黏髭须，云山锁肺肠。愚公只公是，不用谩惊张。

事办须寻道，方明尔本来。禅关无锁钥，祇要用心开。

洛花天下选，千里凑三园。望岫方缄恨，凭莺忽践言。群葩俱退舍，胜日便开尊。莫惜诗偿债，真同香返魂。

只为襟怀别，全然少俗埃。山林非细事，天地有奇才。泉石皆经画，松梅不妄栽。何销嵩洛去，嵩洛在天台。

淇水清且泚，泉源发吾地。流到君家时，尽是思君意。

石林高几许，金刹在中峰。白日空山梵，清霜后夜钟。竹窗回翠壁，苔径入寒松。幸接无生法，疑心怯所从。

近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。

镫花三五夜，鼓笛十分春。欲见太平事，谁非沈醉人。

涪翁所传法，皎与日星俱。举世沦燕说，看公走郑巫。至音常想像，戆腹谩模苏。安得空桑曲，相从奏坐隅。

佛拾尊荣乐，为愍诸痴子。早愿悟无生，办集无上事。后来出家者，多缘无业次。不能得衣食，头钻入于寺。

去郭近一里，结茅才数间。红尘飞不到，幽事颇相关。凿石分流水，移松补断山。栖禽忙似我，日落未知还。

故人西奉使，胡骑正纷纷。旧国无来信，春江独送君。五言凌白雪，六翮向青云。谁念沧州吏，忘机鸥鸟群。

潦倒江湖上，光阴梦里过。黄金消酒债，白发苦诗魔。风细松琴慢，天晴柳絮多。断桥斜阳里，一路听笙歌。

露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。沅湘莫留滞，宛洛好遨游。饮马逢黄菊，离家值白头。竟陵明月夜，为上庾公楼。

年年花鸟使，选色进深宫。不论妾心赤，惟看妾臂红。

鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应断寸肠。

木素上金泥，云衣整稻畦。曾充僧典质，未到佛阶梯。领众三韩北，分身两浙西。一龛老风雨，谁与振幽栖。

出门皆有托，君去独何亲。阙下新交少，天涯旧业贫。烟寒岳树暝，雪后岭梅春。圣代留昆玉，那令愧郄诜。

纳纳乾坤大，行行郡国遥。云山兼五岭，风壤带三苗。野树侵江阔，春蒲长雪消。扁舟空老去，无补圣明朝。

为僧应胜我，可惜堕禅林。铸错剪须髪，书痴雕肺心。闻名梅止渴，晤语旱逢霖。一句诗传世，猿边几夜吟。

正昼睡方起，门无雀可罗。风池乱荷盖，雨径满槐鹅。齿发流年速，江湖归兴多。终期买船去，卧月扣舷歌。

灵鹫飞来处，南楼敞梵宫。僧归明月下，人在白云中。洗钵泉源近，传灯宝积通。坐依龙象晚，钟磬满松风。

君荣初出守，我老未东归。病眼生花早，苍毛似叶稀。往还从更少，谈笑暂相依。不及秋鸿翼，能随向楚飞。

城上调秋角，烟间发暝钟。风枝摇宿鸟，霜草覆寒蛬。久负观书乐，端愁束带恭。暂因群吏散，还得遂幽慵。

约略横云岛，栏干瞰玉渊。雨汀翘睡鹭，风树咽嘶蝉。绿髪莓苔地，红衣菡萏天。夜深三弄笛，月在钓鱼船。

岁事已无几，相过常少宾。扣门来剥啄，握手见情亲。月窟文章客，花岩老病身。从兹襟义合，有约待新春。

烟霞春旦赏，松竹故年心。断山疑画障，县溜泻鸣琴。草遍南亭合，花开北院深。闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。

远送临川守，还同康乐侯。岁时徒改易，今古接风流。五马嘶长道，双旌向本州。乡心寄西北，应上郡城楼。

去觐毘陵日，秋残建业中。莎垂石城古，山阔海门空。灌木寒樯远，层波皓月同。何当复雠校，春集少阳宫。

在家娇小女，卷幔爱花丛。不畏罗衣湿，折花风雨中。

信脚村墟路，归来日未西。波清鱼队密，风小鹊巢低。白水初平岸，青芜亦遍犁。市垆多美酒，饮具不须赍。

冷官冷如冰，糊口仅廪稍。藜藿得好客，欠余不拟较。

初月未成魄，瘴天云雾低。浦昏船竞入，林密鸟争栖。褊性怜幽独，香醪自挈携。布衾今夜冷，犹得避儿啼。

鲁客抱白鹤，别余往泰山。初行若片云，杳在青崖间。高高至天门，日观近可攀。云山望不及，此去何时还。

学省穿杨末，江城振羽端。声名人不忌，仕宦意常宽。缺月天将曙，孤村岁已寒。小舟来话别，此道少人敦。

紫芝虽漫仕，五字已专城。清坐有仙骨，苦吟无宦情。囊因诗句重，分与酒杯轻。所好煎茶外，烧香过一生。

倡楼启曙扉，杨柳正依依。莺啼知岁隔，条变识春归。露叶凝愁黛，风花乱舞衣。攀折聊将寄，军中音信稀。

岭外归来者，曾为外计臣。无功能报国，抱疾亦忧民。乞雨祈诸庙，焚香祷众真。精诚达天地，霶霈果均匀。

偃息朋三寿，生平定四知。乡人荣衣绣，光禄号能诗。未赴安车召，遽成埋玉悲。方珉纪遗爱，无诳冢中辞。

自饥犹可忍，民饥谁恻隠。吾评首阳薇，不若石竺笋。

两龚昔所慕，二难今是似。箪瓢鲁儒生，衣冠楚君子。相期岁月永，不为弓旌起。极目暮云平，修筠怅予倚。

亭亭依玉砌，郁郁尽琼枝。璧月夜虽照，金风秋更吹。陈宫唯是唱，汉殿只应悲。似有君轩恋，岁寒终不移。

爱客龚山长，能容日日过。栽培初种竹，爱护乍生荷。堂对青山短，门关白日多。细听闲议论，不似我狂歌。

五府瞻高位，三台丧大贤。礼容还故绛，宠赠冠新田。气歇汾阴鼎，魂飞京兆阡。先时剑已没，陇树久苍然。

霹雳惊天地，那容掩耳听。须知兴化老，一半是人情。

慷慨君酬国，奔逃我丧家。陆沈同一壑，渊涉眇无涯。祈死惟嫌晚，余生只自嗟。蒿莱连雉堞，落日噪栖鸦。

共结寻真会，还当退食初。炉烟云气合，林叶雨声余。溽暑销珍簟，浮凉入绮疏。归心从念远，怀此复何如。

万里边城地，三春杨柳节。叶似镜中眉，花如关外雪。征人远乡思，倡妇高楼别。不忍掷年华，含情寄攀折。

寒月照幽闺，眉多客里齐。飘零杜氏妹，隠约伯鸾妻。乌啄有新哺，凤飞无故栖。近闻犹子说，忆汝万行啼。

寒则普天寒，热则普天热。透出寒暑关，何曾离窠窟。

外求非是宝，无念自家珍。心外求佛法，总是倒行人。般若名尚假，岂可更依文。有相皆虚妄，无形实是真。

闻说西斋水，潺湲逼画楹。虽添新窦响，不改故源清。花落波浮乱，杯迟屈曲行。无因陪夜宿，同赏瀑岩声。

稚川虽独善，爱物均孔颜。欲使蟪蛄流，知有龟鹤年。辛勤破封蛰，苦语剧移山。博哉无穷利，千载食此言。

生居狐貊地，长在碛边城。未能学吐凤，徒事聚飞萤。

急急杀残点，沉沉敲远钟。黄深湖雾重，白厚草霜浓。惨淡兵交气，凄凉岁晚容。云山望不极，吾恨亦重重。

里巷负暄翁，𬯎然支离疏。饕虱缘缊袍，点缀颔下须。旁人劝翁扪，摇手一任渠。虱多转不痒，何庸事驱除。

相逢方一笑，相送还成泣。祖帐已伤离，荒城复愁入。天寒远山净，日暮长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。

无所住生心，佛语祖师意。何人赏此音，空弦闲妙指。清歌饯余年，坚卧答万语。了知空花间，无地容生死。

上愧三朝老，深惭四蜀民。君恩无语报，世事有前因。叱驭宁论远，扪参敢爱身。但思强健日，归计莫因循。

一雨西城色，陶家心自清。山衔中郭分，云卷下湖程。公署闻流木，人烟入废城。难忘楚尽处，新有越吟生。

委辔去悠悠，山穷得渡头。白云生碧𪩘，翠木拥朱楼。野榼渊朙酒，征尘季子裘。自怜诗兴在，杜若满芳洲。

何处难忘酒，亡君复旧游。黍离经故国，麦秀悼前羞。远目何胜尽，行车逆自留。此时无一盏，何以谢悠悠。

昔者嘉禾郡，曾容谒长公。已焉地官宅，还获见今翁。识面虽先后，陈诗匪异同。如何一再恸，祇向十年中。

自信直如弦，残年偶得全。老犹嗤佞佛，贫亦讳言钱。旦暮勤鞭策，尘埃痛洗湔。仍须语儿子，此事要家传。

风劲帆方疾，风回櫂却迟。较量人世事，不校一毫厘。

造物作梅花，毫发无遗恨。楚人称芳兰，细看终不近。

钟已楼头动，灯犹账外残。霜浓愁枕冷，病起觉衣宽。鹤怨凭谁解，鸥盟恐已寒。君恩等天地，应许纳微官。

稍喜川原豁，遥看草树明。恶滩犹梦怖，平地始身轻。场圃收遗秉，沟塍劝早耕。得归万事好，漂泊岂人情。

宿露寒犹重，升曦旦尚昏。高秋凋众木，百里见平原。水涸看鱼族，田收长稻孙。冥山不可望，那复更南辕。

寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。髣髴心知处，高峰是会稽。

近日泉南守，新除武部郎。汉廷多长者，循吏得惟良。海国蛮珍聚，兵厨腊酒香。不妨聊卧治，未要薄淮阳。

圣因古兰若，湖边绝潇洒。知他几百年，已属斯人也。

我生苟无祸，放怀在诗酒。诗酒得自在，功名亦何有。正欲醉坠车，岂问柳生肘。写我平生适，笑寄方外友。

丹青王右辖，诗句妙九州。物外常独往，人间无所求。袖手南山雨，辋川桑柘秋。胸中有佳处，泾渭看同流。

楚舞休飞鹤，燕歌罢绕梁。高堂横绿绮，上客奏明光。秋月华池净，春风蕙草香。还卭有辞赋，仙凤正求皇。

寂尔归真界，人间化已成。两朝钦至业，四海仰高名。旧迹存花社，遗编满帝京。徘徊想前事，庭树跪鸦鸣。

对策飞龙日，宗卿夙所期。时来人激烈，身定国危疑。一德三朝老，孤忠百世师。是非空贝锦，铭篆有钟彝。

河鲀行水底，志在全其生。缒绠激使怒，拍浮拾彭亨。触来不自制，天君失和平。惩忿当如山，一静弭百争。

姑苏限云水，官舍隠蓬莱。出汴青山涌，横江画舸开。家园虽渴别，书社早归来。新命乡人喜，神仙旧姓梅。

诗书谋国体，谈笑却边尘。已矣今成昔，归来悲故人。余忠焚谏草，遗恨画麒麟。禁角闻鼙鼓，能无忆虎臣。

万物皆生土，如人得本元。青龙精是汞，白虎水为铅。悟者子投母，迷应地是天。将来物外客，个个补丹田。

储药如丘垄，人愚未易医。信书安用尽，见事可怜迟。错自弹冠日，忧从识字时。今朝北窗卧，句句味陶诗。

湛湛下修竹，味如饴蜜甘。人言此为瑞，无德可能堪。

龟筮从元吉，征车庆礼成。骎骎近七夕，脉脉耿双明。羽饮黄金的，云翻紫玉泓。扇鸾蜚翰墨，谁不解卿卿。

秋风俱白发，万里锦城官。箭贯双雕易，琴随一鹤难。国宽同是福，民病独何安。前见乖崖老，烦君举似看。

萧然傲环堵，心性懒衣裳。匝坐定何许，井井书满床。我每不欲去，鼻观无尽香。未始有寒暑，彼哉自炎凉。

此老典刑在，粹然瞻德容。百年守经学，一邑号儒宗。泗水干别派，泰山摧小峰。孝哉庐墓子，滴泪死青松。

离别长千里，相逢数十年。此心应不变，他事已徒然。惆怅春光里，蹉跎柳色前。逢时当自取，看尔欲先鞭。

湖海归来晚，园荒菊几丛。秋山吟骨瘦，霜叶醉颜红。吊影寒溪曲，懐人落月中。青灯滋味永，不用哭途穷。

别访难遽了，不知寒夜长。回灯撤杯案，抱被宿船仓。载听远鸡唱，稍分征雁行。临风满掬泪，吹落一襟霜。

冬耕春复犁，麦秀禾方插。少放牧儿休，莫教牛力乏。

落日山气清，归禽噪林杪。意行忘远近，吟过深烟表。㶁㶁水萦田，幽幽云反峤。忽闻邻寺钟，沿途发长啸。

真人已仙去，释子在高岑。暮色江山远，春风草木深。何人与题咏，今我亦登临。纵目皆云尔，谁知有纵心。

昔予出东城，初见垄上耕。忽忽自北至，岁月令人惊。虽云一草死，万物尚华荣。谁能当此时，叹息微阴生。

闻道中山酒，一杯千日醒。黄莺似传语，劝酒太叮咛。

膝横五弦琴，试鼓南风曲。寄傲北窗下，便觉此生足。开怀酒一壶，寓意棋一局。既使风扫门，还将月为烛。

措刑文武后，四十有余年。几与华胥比，宁知帝力然。占龄无协梦，弃躧趣登山。后世称稽古，应参尧舜篇。

先日二毛生，秋来无复惊。南风随楚俗，北斗望都城。坞栗霜开罅，池莲雨折茎。停樽问天意，何适付枯荣。

瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正泠然。

天下慢朝周，君王瑶水流。一朝规问鼎，千里御还骝。故国无归日，丛祠几换秋。诜诜耳孙庆，惟烈在仁柔。

玉石明胸次，风云在笔端。教常先慷慨，门不弃蹒跚。籍湜疑培植，房陈似羽翰。中兴依日月，遗像圣王叹。

风雨重阳候，旌旗五客游。清樽烦卜夜，归鬓但惊秋。薄暮霭云散，倾城终日留。晚楼东望际，萸菊故园丘。

寒泉发灵窦，翠霭生重冈。偶因山鸟鸣，得此林僧房。高槐肃夜气，短牖熙晨光。空门了无事，岁月静中忘。

苏子出俦辈，翩如天际鸿。才华刮眼瞙，文字愈头风。岂止千人见，真当四海空。老夫虽耄矣，此论不妨公。

诸佛出身处，东山水上行。宸闺垂玉帘，云榻拥天青。

山风吹早晴，袷服觉微凛。烟云有佳尚，竹石得幽禀。闲窗覆旧局，晚阁试新品。几欲赋郊居，奇词未如沈。

貂冠朝彩振，乌署晓光分。欲啸迁乔侣，先飞掷地文。庭虚麦雨润，林静蕙风薰。嵇驾终难仰，梁凫且自群。

江入铜陵县，舟藏芦苇间。邮亭危压浦，佛屋陋依山。月出乌将绕，风高雁欲还。江山不贫处，一览见尘寰。

轻雷不成雨，阙月却穿云。独倚南斋柱，长吟到夜分。

草木春深后，山川雨过时。清佳常满目，衰倦敢忘诗。好尚旧若此，飘零今比谁。争如画堂上，日日听新词。

神女藏难识，巫山秀莫群。今宵为大雨，昨日作孤云。散漫愁巴峡，徘徊恋楚君。先王为立庙，春树几氛氲。

暮年从远谪，落日别交亲。湖上北飞雁，天涯南去人。梦成湘浦夜，泪尽桂阳春。岁月茫茫意，何时雨露新。

扶桑有玉书，郁仪善相保。朝暾到颓檐，危坐填血脑。

柏寝闭何时，瑶华自满枝。天清凝积素，风暖动芬丝。留步苍苔暗，停觞白日迟。因吟茂陵草，幽赏待妍词。

年尽不烧钱，鼠穴被蛇穿。直饶玄会得，对面隔西天。

的的当阳句，明明箭后路。著靴人吃肉，赤脚人趁兔。

大头圆结菢，脑搭浅无多。丝路根根透，光明亮不摩。

一榻江色近，夜气欲空蒙。柔橹晚潮上，寒灯深树中。四山杳烟雾，月华忽陵空。我亦众念息，帘影空玲珑。

强敌凭陵极，神天亦恶盈。一人知顺动，四海望亲征。剑戟披霜利，壶浆夹道迎。此行如破竹，不战复三京。

旧相恩追后，春池赏不稀。阙庭分未到，舟楫有光辉。豉化莼丝熟，刀鸣鲙缕飞。使君双皂盖，滩浅正相依。

免相践蓬阁，卧疴淮海滨。偶逢潘川守，宛是洛阳亲。

家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。

荒破齐梁地，宏开释梵家。令威新化鹤，博望旧停槎。风袅经幢石，芳腾品观花。同声六万字，羊鹿换牛车。

精舍仍幽处，深溪冒浅篁。寒声随浪起，翠影共流长。断岸通秋月，虚檐受夏凉。虽无杜陵韵，绝胜赞公房。

青山复渌水，想入富春西。夹岸清猿去，中流白日低。美兼华省出，荣共故乡齐。贱子遥攀送，归心逐马蹄。

山下望山上，夕阳看又曛。无人医白发，少地著新坟。岁代殊相远，贤愚旋不分。东归聊一吊，乱木倚寒云。

前马去骎骎，年少意有余。后马追驰骤，喘杀肥髯奴。

内外及中间，无处寻这个。若舍内外中，又向鬼窟坐。团团踏故迹，笑杀牛挽磨。随处即个中，始显机用大。

金茎余孤标，青女满杀气。随地堪百畦，流芳亦千岁。

朱亥已击晋，侯嬴尚隐身。时无魏公子，岂贵抱关人。余亦不火食，游梁同在陈。空余湛卢剑，赠尔托交亲。

近节翻多事，为家不亦难。老成须药力，愁绝向谁宽。冻雨能妨梦，朝霜故作寒。衰颜心自了，不待镜中看。

公门了无事，吏散终日闲。凉叶何萧萧，悲吟庭树间。琴书写尘虑，菽水怡亲颜。忆在中林日，秋来长掩关。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。但令一顾重，不吝百身轻。

旧托松心契，新交竹使符。行年同甲子，筋力羡丁夫。别后诗成帙，携来酒满壶。今朝停五马，不独为罗敷。

连山暗烽燧，川谷血横流。挥泪临大江，上有行云愁。

清晓泛苕滨，长歌拨櫂频。山川开霁景，草木畅余春。野老知闲趣，沙鸥似故人。绝胜拈麈尾，驾说弊精神。

一点伤春恨，东风罨画楼。不知缘底事，敲碎玉搔头。

愿结交加梦，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。

闻道经行处，山前与水阳。磐声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。

伊昔为君御，儒流赖主盟。执经容后进，倾盖若平生。坐见埋黄壤，空劳望赤城。友朋相与泣，反袂不胜情。

海国浮轻檝，悠悠兴未阑。草随春岸绿，风倚夜涛寒。沙鹭宜相狎，霜蟾望更寛。河声西聼日，谁得共云端。

山房幽洁处，桃李不能春。独与此君子，一如吾故人。林空风有韵，影静月无尘。肝肺皆冰雪，吟来字字新。

妾本怀春女，春愁不自任。迷魂随凤客，娇思入琴心。托援交情重，当垆酌意深。谁家有夫婿，作赋得黄金。

老病厌嚣烦，晨兴步小园。草深移旧路，竹茂失颓垣。未暇从鱼乐，惟思与石言。人家寻每得，拄杖印苔痕。

一眼吞万山，寸心贮千里。何日上归舟，教人问春水。

苦菜敷新叶，高槐偃旧枝。三生草庵主，故与此山期。

至忠惜甘死，越塞一坟孤。句践非王者，陶朱亦丈夫。碑经山烧断，树带海潮枯。泉下伍员辈，相逢相吊无。

灞陵桥上路，难负一年期。积雨鸿来夜，重江客去时。劳生多故疾，渐老少新知。惆怅都堂内，无门雪滞遗。

吕梁三十仞，县水莫知源。雨歇山如沃，波狂岸欲翻。黄云扑古塞，青草织平原。最是关情处，秋霜一夜猿。

月缺不改光，剑折不改铓。月缺白易满，剑折尚带霜。势利寻常事，难屈志士肠。男儿有死节，可杀不可量。

修短皆由命，暗怀师出尘。岂知修道者，难免不亡身。永秘黄庭诀，高悬漉酒巾。可怜白犬子，闲吠远行人。

狗子佛性无，老蚌吐明珠。西川鸣杜宇，江南啼鹧鸪。

颜冉德无邻，分忧浙水滨。爱山成大癖，求瘼似诸身。视事奸回尽，登楼海岳春。野人如有幸，应得见陶钧。

渭城寒食罢，送客归远道。乌帽背斜晖，青骊踏春草。酒醒孤烛夜，衣冷千山早。去事沈尚书，应怜词赋好。

帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。

我愧才无取，公常问不能。白麻曾并命，黄阁遂同升。调燮彝伦叙，将明庶绩凝。如仁今奄忽，昭代失良肱。

寒食空江曲，孤舟渺水前。鬬鸡沙鸟异，禁火岸花然。日霁开愁望，波喧警醉眠。因看数茎鬓，倍欲惜芳年。

春前深惜别，病后政无诗。青又生菱角，红应熟荔枝。鱼甘宾席暖，风逆客帆迟。徒结连宵梦，邮音负所期。

飘飘绿衣郎，怒臂欲当辙。君王求勇士，嘉尔能仗节。

调发烦三郡，跳梁满四郊。欲平绿林乱，先革白茅包。清昼狐归穴，和风燕返巢。姑行龚遂策，不必待锋交。

车渠地无尘，行至瑶池滨。森森椿树下，白龙来嗅人。

郑老身仍窜，台州信所传。为农山涧曲，卧病海云边。世已疏儒素，人犹乞酒钱。徒劳望牛斗，无计㔉龙泉。

世态如轮转，劳生岂定期。否终还受泰，乐极又生悲。商代尊伊尹，秦庭戮李斯。未能知幻化，安得证无为。

鸮室徒劳甚，鸠居奈拙何。田园空岁晚，梅柳得春多。径合思除蔓，墉高许附萝。呼儿净扫地，恐有故人过。

闲里有深趣，常忧儿辈知。已成归蜀计，谁借买山赀。世事久已谢，故人犹见思。平生不饮酒，对子敢论诗。

身闲归未得，野兴日翛然。抱牍无来吏，寻诗即散仙。杯明松罅月，座引石根泉。有客知余意，清风三两弦。

菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。

风柰应难守，冬鱼未易求。剖冰不辞冻，抱树可胜愁。

叹惜芳菲尽，香腮越女红。帘垂啼鸟散，镜掩舞鸾空。梅短娇含雨，莼丝懒倚风。高歌君辈在，老子奈途穷。

巧拙仍藏伏，神精用意包。坎离或互用，金木喜相交。白雪能同鼎，黄芽共一包。乾坤推九六，复姤运初爻。

谁得东君信，风生十万家。土牛占谷麦，灰律动蒹葭。嫩绿萌芳蕊，新红茁绽芽。未能都免俗，春胜插春花。

四顾尽皋壤，此山何可无。翠岚侵户牖，瘦石出江湖。灵运谩著屐，宗文空画图。钓鳌真有力，移得一蓬壶。

卜居先卜邻，相望成相亲。无复羁旅恨，况逢性情真。食薇亦自足，倾盖不为新。杖屦通阡陌，谁能倦角巾。

寻山轻近境，偶向此中来。精舍层岩拥，穹林石路开。排云今岁竹，封径几年苔。僧老无余事，端居傲劫灰。

胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。

泽国遥千里，云帆隔两州。醉行沙市月，吟破渚宫秋。鱼叹冯驩铗，貂残季子裘。人传君入蜀，无事早归休。

山晖丹气紫，路隠翠林香。野道依城社，山童执纪纲。田髙秋敛薄，溪曲夜湍长。谇语令人倦，蚍蜉肯自量。

倦枕回尤数，东方不肯明。只将无睡耳，终夜著蛩声。

巧辩鸡三足，曾窥豹两斑。凤衰歌已过，麟获涕为潸。妄作南柯郡，间争左角蛮。梦回无个事，风雨度前山。

人本心田静，机关买是非。聪明存节操，曲直自相依。思寂知玄奥，区分有顺违。精通含识性，理义恺然希。

烟尘苦未尽，绀殿倚岩阿。云护佛世界，山栖老禅和。斯人具眼目，法力辟兵戈。欹枕听粥鼓，谁能奈尔何。

斑驳天穿漏，惊奔浪叠空。山留宿雨碧，云受夕阳红。蚕麦关时务，鶑花怯老翁。乾坤方寸地，今古一丝风。

我昔谪穷县，相逢清汉阴。拂尘时解榻，置酒屡横琴。介节温如玉，嘉辞掷若金。趣当乡士荐，无滞计车音。

占断百花白，摘来三伏凉。著身素馨国，荀令未为香。

却共孤云去，高眠最上峰。半湖乘早月，中路入疏钟。秋尽虫声急，夜深山雨重。当时同隐者，分得几株松。

黄雀死弹丸，厥罪在啄粟。翠鹄不近人，何为亦穷辱。材为世所利，高下同僵仆。能逃天地间，蠛蠓无不足。

凿地肖风轮，洗云吞月扇。败墨起缁尘，山阴劳北面。

鲜鲤江湖味，香醪日月春。抚循时有赠，饱暖遂忘贫。玉缕空投箸，金波漫入唇。交情今乃见，晚节共松筠。

有子知乎否，苍生命益危。共伤周赫赫，谁叫庙𫍻𫍻。随处皆螗斧，何方不茧丝。斯人今已矣，抚事转伤悲。

囷粟分公瑾，千金寿仲连。山人不须此，再拜菊花前。

老不任时栋，穷犹宅士乡。端能甘澹泊，未觉厌荒凉。古井深泉冷，闲庭异草香。田翁来问字，略为说偏傍。

澂心秋月明，触事浮云坏。凫鹤置勿论，凡楚竟谁在。

开门绝壑旁，蹑藓过花梁。路入峰峦影，风来芝术香。夜吟明雪牖，春梦闭云房。尽室更何有，一琴兼一觞。

一时诗有思，何待苦吟成。老易惟难健，贫多但少清。藏书终不卖，耽酒别无营。十六年林下，休官万事轻。

不寐起中夕，披衣增慨慷。千金空市骨，三沐竟刳肠。世事粗能识，吾生安用长。布裘茆屋底，死去亦芬芳。

城南兼吏隐，草树水中央。飞鸟有时到，惊尘无处扬。留春供燕集，落日借辉光。一自乌衣后，风流知几王。

新历清台正，宽书薄海同。斯民如草木，一一被和风。

传呼尤赫赫，变灭忽休休。鸿笔铭勋绩，蝉冠敛髑髅。

有时互为主，伴敲唱玄风。有时对面藏，身难窥影迹。

圭荜逸民宅，羊鹑处士衣。人才于古有，天命与时违。初不厌肥遁，终何辞大归。初终两题目，君自一其机。

星坠寝门夕，歌兴梦奠时。骑箕良弼去，罢社国人悲。富贵惊川逝，功名白日垂。祗应金石刻，无愧伯喈辞。

神光在牛斗，空赋白云篇。地坼龙泓冷，天分锦石圆。悠悠蕉鹿梦，的的露牛禅。再见窗中雪，应知宿有缘。

磐石疑溪月，茅檐潘竹风。琴尊随分有，夜夜主人公。

结宇古城边，能诗复悟禅。钵分摩诘饭，池种远公莲。竹飐春烟静，禽歌夜月圆。洁身吾有趣，回首谢尘缘。

秋浦新为别，秋风阙寄书。虽然声问阔，未觉梦魂疏。杜牧登临后，宛陵吟咏余。三冬如有暇，五字不妨渠。

故岁东南客，新来西北飞。声迷江月老，阵入塞云稀。远恨抛书素，余音付玉徽。行人落君后，搔首未成归。

蚯蚓本微虫，托生在泥滓。饮泉食槁壤，既饱鸣自恣。躯小无他肠，气尽声乃止。虽无招忧累，奈何聒吾耳。

睡重不知晓，山高意得秋。风来已落叶，潦去忽中洲。幽閴素所愿，登临尽自由。濒溪千万壑，何日上扁舟。

行年七十化，聩景亦乘时。日近尤为祟，雷轰尚弗知。顾多居士病，赖有宁馨儿。若得都无听，唯哦见赠诗。

归心终自遂，何必恋虚声。转觉青衫恶，谁怜白发生。扫花山石瘦，洗药野泉清。应有忘机者，时来伴我行。

急景归来早，穷阴晚不开。倾杯不能饮，留待卯君来。

偕老言何谬，香魂事永违。潘鱼从此隔，陈凤宛然飞。埋镜泉中暗，藏镫地下微。犹凭少君术，仿佛睹容辉。

得考虽多幸，无功祇自嫌。但求官速满，不道老同添。卑拙翱蓬鷃，艰辛上竹鲇。黄花寒更好，三嗅忆陶潜。

彭泽旧居在，匡庐翠叠前。因思从楚寺，便附入吴船。岸绕春残树，江浮晓霁天。应过虎溪社，伫立想诸贤。

官署夜方寂，幽林生月初。闲居秋意远，花香寒露濡。故国异时节，欲归怀简书。聊从西轩卧，尘思一萧踈。

真隠由中土，行窝赏太平。生无皱眉事，单为杜鹃声。

清溪十里岸，芦花八月天。不惜锦袍湿，应须櫂钓船。

韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐凝床。

行年似启期，颜发日夜改。此身尚我累，橡栗时自采。

地号古柴桑，荒祠驿道傍。松含义熙节，菊带晋时香。拂石看碑记，斟泉当酒觞。无由归未得，稽首意皇皇。

都尉今无事，时清但闭关。夜霜戎马瘦，秋草射堂闲。位以穿杨得，名因折桂还。冯唐真不遇，叹息鬓毛斑。

士患常不学，不学常罔然。学成安所施，用舍系诸天。孔孟去已久，寥寥泣遗编。斯道未易为，今古如同年。

贫驱游海县，常忆老诗朋。秋事无人语，危楼怯自登。蚌津红日冷，盐灶白烟凝。惆怅辽天鹤，缄书唤不应。

不恨青春去，唯愁白髪生。日长宜燕乳，水满自蛙声。念我心方逝，逢君眼渐明。刚肠三尺剑，光彩动丰城。

闻道山中客，年来鬓欲皤。静便三径小，贫觉一身多。且喜诗无病，从教睡作魔。故人今领众，犹足慰蹉跎。

经济学有用，宁与占毕同。集英晨唱第，夕对蓬莱宫。儒林急渊源，不遣朔庭空。遗像今伟然，吾敬国子公。

祇园境最幽，太子施功周。本心无住着，显法有来由。

杜康能散闷，萱草解忘忧。借问萱逢杜，何如白见刘。老衰胜少夭，闲乐笑忙愁。试问同年内，何人得白头。

庭前植三桂，门外栽五柳。有禽号仙客，爱莲呼静友。邻墙竹千挺，晚色落杯酒。终日对此君，乌知非我有。

今晨晴颇懒，昨夜雨犹声。欲社燕先觉，半春鶑未鸣。诗非一字苦，句岂十分清。参透江西社，无灯眼亦明。

宦情原自薄，卜得吴松居。乡味已饱谙，胡为羡鲈鱼。

耳目所闻见，且言三十春。才更十次闰，已换一番人。圮族绮纨故，朱门车马新。从来皆偶尔，何者谓功勋。

密竹行已远，子归啼更深。绿池芳草气，闲斋春树阴。晴蝶飘兰迳，游蜂绕花心。不遇君携手，谁复此幽寻。

信步领儿行，又来天尽堂。老衰凭酒健，春好得诗香。花柳年年事，江山处处乡。拍阑一相笑，白鸟入微茫。

敢谓神仙手，多怀老比丘。编联来鹿野，酬唱在龙楼。洛浦精灵慑，邙山鬼魅愁。二南风雅道，从此化东周。

落日驱单骑，凉风换袷衣。远鱼传信至，秋雁趁行飞。洛下闲居住，城东醉伴稀。莫辞船舫重，多觅酒钱归。

飞观写春望，开宴坐汀沙。积溜含苔色，晴空荡日华。歌入平阳第，舞对石崇家。莫虑能骑马，投辖自停车。

遮眼文书倦，可人亲友赊。雨疏无更有，鸦断直还斜。两鬓宁禁白，余生孰可涯。关余三作径，愧尔五其车。

万木有荣谢，此松无盛衰。梦阑秋韵起，棋罢午阴移。般匠顾不顾，秦君知未知。亭亭高节在，看取雪霜时。

仙翁不可见，惟有一空亭。地冷春留雪，林深昼见星。松篁团秀色，兰蕙吐幽馨。立尽斜阳影，闲看鹤刷翎。

奥学穷千古，奇文擅两都。功名一杯酒，身世五车书。未奏扬雄赋，长怀仲举舆。溪塘岩下水，岂羡石为渠。

堂下梧桐树，清阴欲满帘。风前数叶落，枝外几山添。世故真难犯，幽栖不用占。新凉入书幌，好在邺侯签。

一别三千里，重临二十年。霜蒹空老矣，雪柏自依然。习气诗情在，真心佛果圆。相看无一语，趺坐炷炉烟。

田田八九叶，散点绿池初。嫩碧才平水，圆阴已蔽鱼。浮萍遮不合，弱荇绕犹疏。半在春波底，芳心卷未舒。

老健非颐摄，羁穷为折除。人情看已惯，身在不论余。席下钱虽尽，瓶中粟有储。行歌混樵牧，吾计未全疏。

裁成方絮后，凉意便相亲。烈日工遮影，飞尘少污人。襟披殊觉快，掌运莫辞频。纨绮徒观美，论功曷比伦。

顷岁游孤屿，名门说二何。胡为终璧水，自合上銮坡。器重连城价，心澄古井波。传家衣钵在，衮衮并儒科。

妾家临渭北，春梦着辽西。何苦朝鲜郡，年年事鼓鼙。燕来红壁语，莺向绿窗啼。为许长相忆，阑干玉箸齐。

玄真仙中人，萧散自天姿。放情烟波里，不肯污朝衣。一苇载明月，寒光动碧漪。何以羞晨餐，春江鳜鱼肥。

复拜东阳郡，遥驰北阙心。行春五马急，向夜一猿深。山过康郎近，星看婺女临。幸容栖托分，犹恋旧棠阴。

体得寰中物，忘机自葆光。老庄言不及，佛祖句难藏。槁木非成道，灰心岂离忙。资深无欠少，本有不须忘。

三尺非凡铁，年深铸字漫。每寻闲处挂，不敢醉时看。紫电光犹湿，苍蛟血未干。边秋方用武，莫恨致身难。

故乡行云是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

戚戚彼何人，明眸利于月。啼妆晓不干，素面凝香雪。良人去淄右，镜破金簪折。空藏兰蕙心，不忍琴中说。

拣得白云根，秋潮未曾没。坡陁坐鳌背，散漫垂龙髪。持竿从掩雾，置酒复待月。即此放神情，何劳适吴越。

书判全非弱，嫌身不得官。铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。必也关天命，今冬更试看。盲儿射雀目，偶中亦非难。

南山有佳木，柯叶正敷荣。愿图岁晚功，大用宁小成。

何处难忘酒，欃枪世不平。孤儿未胜甲，孀母送为兵。气绝心肝裂，号穷血泪横。此时无一盏，何以活余生。

野性友麋鹿，君非我同群。文明近日月，我亦不如君。十载长相望，逝川水沄沄。何当谈绝倒，茗椀对炉薰。

相逢苦不早，相别又匆匆。祖席侵华烛，征车傍北风。车斜酬唱阙，尔汝笑谈空。遥想支颐处，孤村海雾中。

奉行三尺令，问讯十分春。鸡犬柴门晓，牛羊草径新。远投双岭寺，频见耦耕人。我亦江南客，为农颇识真。

高堂连夜赏，蛾眉映珠栊。谁怜闭门客，衣穿履亦空。

斗酒淋漓后，颠狂不作难。千峰俄纸上，万景忽豪端。石瘦冈峦古，林深烟雨寒。苍茫无限意，俗眼若为看。

长吟游古寺，九里入青松。鸟向花间语，僧从月下逢。阴廊连碧殿，清磬杂疏钟。回首夕阳晚，烟霞锁乱峰。

地冷春无力，野晴天有功。芝兰傲幽谷，蓬藋长东风。政以身为患，非关诗得穷。且求吾适意，敢拟众人同。

寒逼归鸿急，悲鸣声更哀。舞风斜翳日，带月暗欺梅。平野光初合，阴云冻不开。无聊还𣨼酒，颠倒尽余杯。

桥在大业间，今日已倾圮。万古长不磨，云山并烟水。

诸彦联翩入，斯文迤逦回。滔滔引溟涨，烂烂缭岩隈。此地身拘窘，他时心往来。倡酬真有味，顾我独非才。

一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。

长陵锐头儿，出猎待明发。骍弓金爪镝，白马蹴微雪。未知所驰逐，但见暮光灭。归来悬两狼，门户有旌节。

风雨催梅子，溪山进客舟。登临虽慰眼，怅望复增愁。岁月常为旅，饥寒不自谋。翩翩羡林鸟，闲逸愧沙鸥。

阴云弥四野，心地长尘埃。试请回光看，生从何处来。

草没孔明庐，尘流倚相书。家居四立壁，出驾独辕车。穷达本无择，死生良自如。镜湖三百里，处处侣禽鱼。

莲衣宜著雨，竹锡好随云。见鹤还应养，逢鸥自作群。

老佛同一源，出山便异流。少小本好道，意在三神洲。子房见黄石，愿封小国留。终老预人事，断谷为吕忧。

数病门稀出，常贫客少过。经纶知龃龉，耕钓亦蹉跎。两事艰难极，孤心感慨多。素交千里远，谁听此时歌。

不识弁山面，相逢笠泽诗。祇应晚云散，玉立对门时。

出岫本无心，云在意亦在。松桧无高枝，舒卷何所碍。

风急夜窗鸣，暗知庭下积。晓幔忻以卷，虚堂睡成癖。飘飖初萦林，凌乱欲侵席。拥扉人莫扫，何似袁家宅。

往者江次对，不妄出荐口。门无杂遝宾，麟角鳖肋九。斯文独许公，是谓言可否。几年阙通谒，今乃获拜手。

宿鸟一枝足，争林终夜鸣。庭花当户发，江月向人明。鸟度清溪影，风回晚市声。梦中无好语，池草为谁生。

密壤深根蒂，风霜已饱经。如何纯白质，近蒂染微青。

梅花亦何奇，偏便幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。

锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。

迟日下金殿，香云蔼玉炉。苑花迷晚蝶，宫树集寒乌。

古传神禹迹，今向旧山阿。莫问辛壬娶，从来甲子多。夜淮低激射，朝江上嵯峨。荒庙立泥骨，岩头风雨过。

须江壮哉县，谁遣莽成墟。旧观嗟难复，罢民苦未纾。手摩应切切，鞭算盍徐徐。赖有贤邦伯，当令子志摅。

元日好天气，侵晨供佛灯。生逢大庭氏，闲作小乘僧。报主须身健，勤家且夙兴。一贫容易饱，四海愿丰登。

古邑逢贤宰，构轩凉景生。尘埃不复到，泉石有余清。诗得幽奇句，琴多雅淡声。居民陶美化，应此放高情。

舟人厌牵挽，我辈乐萦纡。晨起愁分背，逢人屡问涂。看君著屐进，雅胜折腰趋。此段真高迈，诗中不可无。

叔侄岭南边，熊车相后先。同时持紫橐，指日复青毡。契分胶投漆，离情雨带烟。吾穷公富贵，勿废往来笺。

人破须至护，物破须至补。补护既已多，卒归于败露。人有人之情，物有物之理。人物类不同，情理安有异。

孰有如公者，蕲州又处州。时人得称诵，氓俗记君侯。吏有循良择，官无内外忧。愿将田里事，一一奏前旒。

英英庭前兰，密密园中桂。凉飚驾远馥，素景饶清丽。我居无俗物，二子时独诣。愿言永为好，千载成幽契。

往昔少司农，朱幡牧刺桐。见碑怀叔子，有庙祀文翁。家法惟清白，军储必腐红。遥知门户肃，不与贾胡通。

相邀寒影晚，惜别故山空。邻里疏林在，池塘野水通。十年难遇后，一醉几人同。复此悲行子，萧萧逐转蓬。

归袂飘飘举，春风催去船。又为旬日别，已觉寸心悬。诗社须摩诘，兄家念惠连。千金轻一诺，季布岂空传。

饮极人之乐，余心反自伤。气因人愤激，情与酒飞飏。泪落侵双鬓，愁多郁寸肠。空赢山简醉，不似乐天狂。

江南渌水多，顾影逗轻波。落日秦云里，山高奈若何。

烁石与金流，怀人眺晚楼。忽闻提健笔，喜似得神州。稻粒不多日，窗疏相次秋。只分千里月，木李不中投。

师邃于医者，闻诸谏议然。若非禅性悟，必有脉书传。药贵逢人施，方灵克日痊。西风瓶锡冷，傥肯访沉绵。

菊散金风起，荷疏玉露圆。将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，霞碎缬高天。还似成都望，直见峨眉前。

春华归柳树，俯景落蓂枝。置驿铜街右，开筵玉浦陲。林烟含障密，竹雨带珠危。兴阑巾倒戴，山公下习池。

寂寂古山根，闲房竹半分。野禽听佛偈，香草入禅薰。白露滴孤壁，悲风生破坟。昨来经世业，应已付浮云。

未试屠龙学，频应引剑看。梦惊秋枕雨，愁入曙窗寒。战伐今年定，乾坤万里寛。扶摇终一举，回首谢悲酸。

人事不如意，出门安可期。终须赏春物，那问主人为。

风挟潮头上，雷将雨脚俱。天应念民物，地得限江湖。凿堰流平未，颓堤浪入无。不眠频问晓，白欲上人须。

勿谓此亭水，岿然气不群。静中观变化，闲处立功勋。水细通岩窦，亭高压海云。隠居行素志，不负圣明君。

适意多云水，寻幽访所知。曾于竺峰下，会见宝溪时。巧理数茎发，清分两点眉。忽忘心手处，何谓不如斯。

处膏非自润，在寸敢矜长。试用蔀家暗，回为邻壁光。

问我是何人，空门旧隠沦。因知身世假，养得性情真。短景将沉照，枯株不受春。古来黄绮辈，亦复懒称臣。

何意亲杯杓，初期乐性真。若教狂胜德，多被酒忘身。谈笑交情密，氤氲酒力醇。劝酬如错杂，莫过两三巡。

宝阁三休地，琅函列圣文。天章横紫极，洛字覆青云。花拆惊雷起，龙腾骇浪分。宸毫知善断，更嗣禹邦勤。

欲作一男子，须了四般事。财能使人贪，色能使人嗜。名能使人矜，势能使人倚。四患既都去，岂在尘埃里。

岩前独静坐，圆月当天耀。万象影现中，一轮本无照。廓然神自清，含虚洞玄妙。因指见其月，月是心枢要。

数日雷中雨，凝寒懒举头。出游闲豹舄，危坐索狐裘。怕冷杯常执，扶衰药屡投。满园冰木稼，天遣阿谁忧。

伊昔西湖上，孤山几树梅。断篱深院落，流水旧亭台。明月无今古，春风自去来。逋仙不复作，消瘦为谁开。

绝顶言无伴，长怀剃发师。禅中灯落烬，讲次柏生枝。沙井泉澄疾，秋钟韵尽迟。里闾还受请，空有向南期。

一息营升斗，留翁寂寞滨。白头携暮子，来作祝尧人。

迟日芳众草，微风被野田。荒山有吠犬，穷屋亦炊烟。花已清明近，茶将谷雨前。供输了官事，粗粝任吾年。

农桑将有事，时节过禁烟。轻风归燕日，小雨浴蚕天。春衫卷缟袂，盆池弄清泉。深宫想斋戒，躬桑率民先。

幽趣无人会，虽然亦有为。晚凉寻薜荔，细雨架酴醿。扫屋除蛛网，添花助蜜脾。黄昏方隐几，酒兴又催诗。

一曲玉连琐，十分金屈卮。故新相代谢，底用为秋悲。

贱子乖慵性，频为省直牵。交亲每相见，多在相门前。君独疏名路，为郎过十年。炎风久成别，南望思悠然。

水国凄凉住，秋宵烂熳眠。归云犹带雨，堕月忽明船。社稷资长算，髭须近莫年。乱离栖不定，百口托浮田。

圣后乘干日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赐下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。

薛君昔在日，才可齿诸任。继世能传业，为文有嗣音。千秋当却老，六籍更钩深。何以寿吾子，高才无陆沈。

旧约余偕老，分违汝忽先。有怀中馈阙，无憾母仪全。望断送归路，衷纒垂尽年。何当卜同穴，相与伴愁烟。

妖氛满世间，莹心兹得地。瀑布岩前飞，势猛鸥乌避。洗涤无纤尘，澄虚全浩气。清风林表来，千载有余意。

憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。

整整植翠旗，森森列羽卫。微风群玉动，赫日苍云翳。

楚国多春雨，柴门喜晚晴。幽人临水坐，好鸟隔花鸣。野色临空阔，江流接海平。门前到溪路，今夜月分明。

何处存吾道，行藏一草堂。贵虽人所欲，贫亦士之常。竹静鹤同住，山深兰自香。从渠笑疏懒，此兴自深长。

俗态共纷纷，吾心谁与论。几因清夜梦，还见古人魂。师域宁无乐，文家别有尊。此身聊自足，独恐累儿孙。

江东有贤守，好客似春申。自构杏梁地，不生珠履尘。乐章思季子，后俊得吴均。寝卧在其下，知君学至人。

破屋风千穴，櫺疏日一竿。长巾笼短发，旧褐怯新寒。道路形容改，悲啼骨髓干。乾坤非不大，无地得闲官。

相门叨下客，帅幕得佳宾。玉树连阶砌，芙蕖泛水滨。通家仍有契，论世岂无人。埋玉空遗恨，潸然泪满襟。

宁骑踏雪馿，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。

动静非常态，此行风正秋。巉巉孤棹起，渺渺大江流。蝉噪日将落，烟生山欲浮。无心与时竞，吟凭钓鱼舟。

天上无弥勒，地下无弥勒。拍版与门槌，毕竟是何物。

妾恨比斑竹，下盘烦冤根。有笋未出土，中已含泪痕。

清映临澄渊，孤啸跻绝岭。片云开太虚，约略见秋影。铦飙刮浮翳，洗此玉万顷。飞冰点空青，淅洒发深省。

闲居爱重九，赊酒对黄花。水榭杯盘莹，家人笑语哗。宦情薄秋霭，吟思绕晴霞。向晚归途好，飘飘醉帽斜。

帝城深处寺，栖殿压秋江。红叶去寒树，碧峰来晓窗。烟霞生净土，苔藓上高幢。欲问吾师语，心猿不肯降。

湖边山影里，静景与僧分。一榻坐临水，片心闲对云。树寒时落叶，鸥散忽成群。莫问红尘事，林间肯暂闻。

路到龙栖处，阴森觉有灵。山腰过云黑，石眼出泉腥。

护雨云初断，登山眼便明。枫雕丹舞叶，松古绿摇声。觉宿无穷老，禅关有底清。小春天不冷，归路尚余情。

妆点林泉趣，销除市井心。平生跧伏计，到此意偏深。

美人貌如花，独立古道边。芳年抱幽思，艳裔春风前。春风固无情，桃李终欲言。不剪红豆枝，相思独悬悬。

春日春山里，春事尽皆春。春光照春水，春气结春云。春客春情动，春诗春更新。唯有识春人，万劫元一春。

山寒草堂暖，寂夜有良朋。读易分高烛，煎茶取折冰。庭垂河半角，窗露月微棱。俱入论心地，争无俗者憎。

祖祢碑铭在，阶庭经术长。宦涂钦抚字，祠馆叹行藏。北客多先契，中原隔故乡。交游真破梦，哀挽不成章。

洞彻琉璃蔽，威纡屈膝回。锦中云母列，霞上织成开。山上含春动，神仙倒景来。修身兼竭节，谁识作铭才。

畴昔南徐地，登临北固楼。平原迷故国，沧海接江流。木落烟莎晚，城孤鼓角秋。寄言鸥鹭侣，吾已具扁舟。

鲁恶吴同姓，唐嫌肃抚军。仲尼讳不语，元结谤于文。子固当承父，臣其可讪君。空令忠义士，叹息异吾闻。

千里入黄云，羁愁日日新。疏钟关路晓，远雨塞山春。南眺有归雁，北来无故人。却思陪宴处，回望与天邻。

八百青铜买，归来系黑豹。松毛倒垂膝，棕绠曲围腰。稳称轻纱帽，宜悬小药瓢。有时吟未就，频在手中摇。

我心若有生，梦境堪把玩。目前今洞然，底处藏忧患。

问我能嗟远，如公肯见卑。十分期一见，四首仅蒙诗。傥许抄传可，何堪绝赠宜。虽然籍湜辈，附此姓名知。

繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。

李子通家旧，人门孰与侔。胸中足今古，皮里贮阳秋。尊酒怀清致，关山隔俊游。江城携手地，春色黯离忧。

饮月漱吟齿，心事何轮囷。醉舞影凌乱，子其谪仙人。

江左老儒宗，鸿名五纪中。晚方参法从，久已冠群公。𬙋服始去位，仙丹浩无功。古人称不朽，终不愧轲雄。

嘉果喜三嗅，名园思一游。骈头丹壳皱，绕指玉浆流。味压干𦠆子，韵高萧洒侯。安居日啖此，边堠幸兵休。

岂弟循良守，功成意益谦。寻求七字律，想见一生廉。活火烹茶蕊，消愁媚酒帘。南楼月华好，吹笛指须纤。

闭门常不出，惟觉长庭莎。朋友来看少，诗书卧读多。命随才共薄，愁与醉相和。珍重君名字，新登甲乙科。

旱而逢小雨，月亦当季秋。便觉重阳近，还成一舸游。关余荒径菊，愧尔没波鸥。诗就云如卷，推篷得纵求。

踈钟余逸响，野烧矗孤烟。轻暖花边日，微寒雨后天。才能拆袜线，诗思上滩船。却忆峨嵋老，杯停已百篇。

避人便小疾，省事喜闲身。并海鱼盐聚，入秋风雨频。元知器苦窳，空有胆轮囷。轑饭聊同饱，知君不笑贫。

水拭双鸾镜，山环六曲屏。云端迸朝日，木杪见踈星。梅坞春长在，柴门夜不扃。援琴谁写景，思得与君听。

地与烦嚣隔，登临翠色中。雨余千亩竹，霜过一山松。逸兴云无尽，幽怀水不穷。绝胜花满眼，只得片时红。

之官别是荣，诏许侍亲行。温凊自为乐，烟波不算程。山留丹灶室，俗有故乡情。无使千年后，空传曲令名。

风雨连三日，晨昏共一窗。天寒怜翠袖，夜永对青缸。有泪挥吴月，无船上楚江。梦寒元易断，钟静不须撞。

容易三年别，缠绵万里情。梦中频见面，终是不分明。

风积同云凝，飞花际八寰。碧流连远水，玉立认群山。戎马逾猖獗，生民政险艰。兔园歌吹地，回望损朱颜。

往记严陵岸，乔林挂乱丝。还思溧阳路，小艇触轻澌。

春日西郊外，江亭眼界嘉。青桐映楼阁，紫帽没烟霞。雨过牛耕野，潮回鹭立沙。河梁阻携手，空起逝川嗟。

年长身多病，闲钞已试方。未甘先犬马，毕命报恩光。

逆水乘风上，蒲帆满挂樯。日行知几里，江渺不分疆。宿浦随潮入，逢人问路长。临川十万户，劝劳执壶浆。

知静求难静，忙心不可闲。艳阳天地热，思暮日衔山。

君名华省里，庐岳未应过。寿日人兼饯，凉风湖际多。茶醒怜鹤睡，琴寂听渔歌。候骑新来说，先声众已和。

移参窗北地，经岁日不至。悠悠荒郊云，背植足阴气。新雨养陈根，乃复佐药饵。天涯葵藿心，怜尔独种参。

少年学书剑，叱驭到荆州。闻伐匈奴尽，婆娑无处游。归来翠岩下，席草玩清流。壮士志未骋，猕猴骑土牛。

厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从汉南猎，一见汉家尘。

卧疾来早晚，悬悬将十旬。婢能寻本草，犬不吠医人。酒瓮全生醭，歌筵半委尘。风光还欲好，争向枕前春。

欲谒明光殿，先趋建礼门。仙郎去得意，亚相正承恩。竹里巴山道，花间汉水源。凭将两行泪，为访邵平园。

积雨黄梅后，多风夕景天。少阴回玉烛，秋气变薰弦。孤鸟爰居外，残云䗖𬟽边。羽陵书蠹尽，数怪绝韦编。

湖阔疑无地，河回忽见山。登临聊自试，衰疾致身闲。四壁宁虞盗，多方莫驻颜。无风回远笛，有月待人还。

圣主思献纳，诸公专讨论。吾生端有命，此去勿多言。往泛碧万顷，归来朱两轓。江湖自可乐，不必上龙门。

荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟影去无边。势引长云断，波轻片雪连。汀洲杳难到，万古覆苍烟。

床头数卷书，足以乐樵渔。众谓衣冠传，自同岩谷居。潜心富仁智，育德审盈虚。刺史如相访，渊明有旧庐。

白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隠，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

渐转廊腰日，徐来峡口风。飧浆便北客，淖粥称衰翁。槐晚纤纤绿，榴残续续红。责轻仍饱食，三叹愧无功。

泊然巢一枝，常静不待息。天地存遗井，聊以见清德。窥者在尔心，凿者在尔力。何为病夏畦，俯仰无惭色。

华显世儒业，循良今吏师。未应州县薄，能简庙堂知。沃辔歌周雅，含香问汉仪。经纶殊未展，曛景迫崦嵫。

晓庭蒲叶翻，天涯归梦远。尚记泊舟时，隔水桑婉婉。

胜日欣相得，旷怀谁与同。如何四君子，肯顾一衰翁。林杪收残雨，檐牙递好风。归时不须问，更待月如弓。

我见利智人，观者便知意。不假寻文字，直入如来地。心不逐诸缘，意根不妄起。心意不生时，内外无余事。

眉目真如画，英姿迥不凡。识高能择主，功大不胜谗。马革忠何壮，壶头怒尚衔。谁甘骑款段，长服野人衫。

心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。

对坐当清夜，茆堂野水西。破窗秋烛冷，高木老猿啼。迹与孤云并，身将一梦齐。幽怀言未已，明月落前溪。

恻怆恒山羽，留连棣萼篇。佳城非旧日，京兆即新阡。城郭三千岁，丘陵几万年。唯余松柏垅，朝夕起寒烟。

边徼无虞日，王师讨弗庭。收功夸庙算，行险毒生灵。川谷旌麾暗，风尘战血腥。寂寥归马日，目断华阳坰。

仙家遗玉种，岁晚发幽芳。露重金杯侧，天寒翠袖长。神犹步洛汜，梦不到高唐。待得春风觉，游蜂空断肠。

泖口乘寒浪，湖心散积愁。菰蒲疑海接，凫雁与天浮。泽国无三伏，风颿又一州。平生谩为客，奇绝在兹游。

挟术有如子，那须要我诗。曲江何处住，全广是人知。未宦中都者，犹期大贵谁。今言他日验，人口胜于碑。

椎牛飨壮士，拔距养奇材。虏帐方惊避，秦金已暗来。旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。部曲依稀在，犹能话郭开。

万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。

昔人思李杜，长恨不相随。遥寄有刘白，同吟惟陆皮。物睽终必合，句妙却难追。试问长安陌，何如灞岸时。

环望荆吴坼，清江日夜流。飞腾潮汐浪，漂泊利名舟。山涌鳌番出，楼嘘蜃气浮。僧窗千古意，出没看轻沤。

骎骎随日老，宁能问分阴。波流固自远，云在初无心。鸟声惊幽思，风徐快冲襟。马卿苦病多，中怀天莫忱。

曹溪无一滴，谁道庵名亦。问讯老维摩，铁壁复铁壁。

荒祠存玉像，画壁剥苍苔。额古名难问，村空祭不来。乱鸦号古木，鬭雀罥浮埃。犹有人求珓，西风动纸灰。

密霰俄传信，痴云预作媒。瑶池方潋滟，玉凤更毰毸。

骨甲与支节，解络尤精研。手足虽尔多，能使如一钱。

多时仙掖里，色并翠琅玕。幽意含烟月，清阴庇蕙兰。枝繁宜露重，叶老爱天寒。竟日双鸾止，孤吟为一看。

墙北史居士，挂冠心转闲。顶开人共怪，神去夜深还。白雪微侵鬓，丹砂久驻颜。从君欲问道，何日径开关。

荏苒秋光老，空蒙晓色奇。霜严雀语涩，风定雁飞迟。旅思荒烟底，乡心野水涯。梦归归未得，愁极祗颦眉。

过市未十里，入山知几重。幽林闻格磔，浅濑见𪡋喁。小瓮家家酒，衡门世世农。班生定痴绝，辛苦觅侯封。

此心复何已，新月清江长。云归石壁尽，月照霜林清。

芍药新移种，红拳餐万雏。看来已可爱，未问有花无。

战伐求三国，羁縻自五溪。归飞慕鸿雁，沿戏狎凫鹥。酒以忘忧酌，诗因访古题。是身真老矣，南北更东西。

野桂香满溪，石莎寒覆水。爱此南涧头，终日潺湲里。

竹户与松窗，当年拜老庞。鬓毛霜自满，文力鼎犹扛。我句何堪读，公诗旧所降。宁闻曹与郐，可并楚三江。

秋风吹落叶，独客异乡心。生计怜吾拙，穷愁念汝深。面经三载隔，老惜二毛侵。飘泊南飞雁，何时返故林。

去时儿在腹，忽已语嚘哑。何日番休了，迎爷两手叉。

碧峰南一寺，最胜是仙源。峻坂依岩壁，清泉泄洞门。金函崇宝藏，玉树閟灵根。寄谢香花叟，高踪不可援。

石显权倾帝，穰侯势逼王。群狐争伺夜，丹凤独鸣阳。阊阖辞天仗，洋川佩郡章。谁尝舒亶唾，有舌巧如簧。

晴坞夕阳媚，煖梢春意留。讵须吞绛蘂，方解解人愁。

薄食当斋戒，散班同隐沦。佛容为弟子，天许作闲人。唯置床临水，都无物近身。清风散发卧，兼不要纱巾。

未登紫薇垣，惭依红莲幕。于巷为遇主，自牖常纳约。我生类巢燕，君闻羡皋鹤。听取舆人言，岷峨小难著。

万岁名虚得，兴亡已屡移。楼头秋夜月，当只似当时。

客意入灯篝，无诗过一秋。角声吹雨断，人在截云楼。

摇摇平冈雪，芬芗荞花白。繁英未脱鄂，锐实已潜黑。速哉不逾时，几何天地力。寒耕暑方耘，古人勤宿麦。

晚度孔明谼，林间访老农。行冲落叶径，坐听隔江钟。后舍灯犹织，前溪水自舂。无多游宦兴，卜隠幸相容。

令节重遨游，分镳应彩球。骖驔回上苑，蹀躞绕通沟。影就红尘没，光随赭汗流。赏阑清景暮，歌舞乐时休。

前迈不待晓，昔归何苦稽。挂帆欣暂逸，薄险悸深挤。试问危行水，何如稳杖藜。梅花好调护，春事有端倪。

乌兔东西疾，一年时序毕。窦八布衫穿，乌龟眼睛赤。

孤峰含紫烟，师住此安禅。不下便不下，如斯太可怜。坐侵天井黑，吟久海霞蔫。岂觉尘埃里，干戈已十年。

双旌汉飞将，万里授横戈。春色临边尽，黄云出塞多。鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。莫断阴山路，天骄已请和。

君为乡校长，我政旅人居。借屋元相近，相过莫放疏。

千骑踏清霜，东游古道场。云笼山骨秀，风引水声长。晓日依稀暖，寒花取次香。后随吹管急，空谷答宫商。

德盛诸杨族，贤宜伯父家。周姜职苹藻，歜母事桑麻。大邑移封近，阴堂去日赊。空余镜奁在，时出旧笄珈。

日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通幷妙用，运水及搬柴。

绳床茅屋下，独坐味闲安。苦行无童子，忘机避宰官。是非齐已久，夏腊比应难。更悟真如性，尘心稍自宽。

离家无数里，客思便侵凌。久拨炉无力，频翻被有棱。孤蟾如得伴，哀雁拟伤矰。怪底寒清冽，推篷露气凝。

蝶采花成蜡，还将腊染花。一经坡谷眼，名字压群葩。

僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。

天气如春盎，连朝未有霜。数蝉嘶老木，一鸟渡寒塘。风竹写晴影，水花临晓妆。静中观物化，此意等羲黄。

达取真空性，成名有后先。智劳如似梦，恬澹不论年。闭口恒持默，精修更是玄。消停须在意，安稳上清天。

锦衾留画省，绣斧上清湘。儒以真无敌，臣于远有光。二天临宴席，五字冠文场。昼接行蕃锡，权奇下八方。

斗坡能曲折，乱石故峥嵘。篁竹几成蔽，幽兰何处生。

摧折不自守，秋风吹若何。暂时花戴雪，几处叶沈波。体弱春风早，丛长夜露多。江湖后摇落，亦恐岁蹉跎。

因行作游计，上马未须忙。旧路往来熟，新秋早晚凉。看图寻古迹，听语认同乡。一带陂塘近，西风菱藕香。

江村兵火后，月色似长淮。鼓角连秋思，风尘带客怀。诸公朝漠北，一老哭天涯。犹幸舂陵夜，葱葱气尚佳。

解语非干舌，能言不是声。斩新提活句，冬后一阳生。

决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。

天生真聪明，欲子述父作。法象虽昭陈，参赞良有托。述事在继志，知化先穷神。不得天地心，作用皆非真。

执热宁忘濯，清心自释烦。东朝闻好语，畏日解余暄。

客从南溟来，遗我泉客珠。珠中有隐字，欲辨不成书。缄之箧笥久，以俟公家须。开视化为血，哀今征敛无。

饭了小园间，乘晴享此闲。因行扫黄叶，随意看青山。取迳嫌林密，为基惜地悭。绳床坐来久，一饮又徐还。

土木非吾事，支东复拄西。雨盈沟壅叶，檐侧础沈泥。护壁时编苇，登楼恐折梯。若无忧挠至，终岁亦安栖。

致远必自近，如君岂椽曹。鱼龙试春浪，松栝露秋毫。错落辞华富，硁𥐪气节高。垂天起肤寸，无叹走尘劳。

自昔闻南国，于今讼已微。优哉贤墨绶，经始雅轩扉。白日有余乐，清风知所归。如何心已化，尚寄玉琴徽。

浮生如过隙，世故莽相仍。略税林下鞅，远访云端僧。愿闻第一义，将衰栖大乘。清谈有滋味，小子得无承。

人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。

故林又斩新，剡源谿上人。天姥峡关岭，通同次海津。湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。

天下今无事，云中独未宁。忝驱更戍卒，方远送边庭。马饮长城水，军占太白星。国恩行可报，何必守经营。

误知三十载，顽鲁寄洪钧。物比青毡旧，年惊白发新。河冰斜界陕，关树曲遮秦。何日陪师席，孤怀跪自陈。

蒙蒙树隠山，渺渺波横海。其中一叶舟，岂有陶朱在。

鸥鹭驯亭沼，琴书悦性灵。身叨乡祭酒，孙为国添丁。烟浦收菰菜，秋山𣃁茯苓。虚名吾所薄，未应少微星。

事事皆由命，穷通各有时。穷通吾顺处，虽命亦何为。

几年江上梦，黄鹤意悠悠。百尺独临水，万金难买秋。杵声喧药市，栏影枕渔舟。应有壶中客，分身向此游。

失马真成福，移山未必愚。故园三径废，余俸一钱无。望道心常渴，观书眼欲枯。宦游归自好，不必为莼鲈。

谢客穷幽处，仙宫隠薜萝。二峰峨魏阙，双瀑泻天河。犺獚应难致，猿猴却患多。雪中山更好，淹岁定如何。

会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

篱外花如海，闲轩小寝惊。最先闻杜宇，更觉近清明。云怒必为雨，风和拗得晴。阿芬甘劣我，笑里恰诗成。

知十与知二，回赐同补哲。所以孟坚表，九品较优劣。人貌无明镜，妍丑孰分别。物无权与衡，轻重亦不决。

旅思又惊夏，庭前长小松。远峰生贵气，残月敛衰容。

本自家于越，何期滞楚邦。吟多头易白，归切思难降。但听风收竹，谁知雪满江。叉鱼中夜急，烧火照楼窗。

信步寻梅约，欣逢亚雪枝。春藏红萼小，寒啬暗香迟。画角传新曲，妆台敛翠眉。广平心不动，唯许笔端知。

吴会浩繁地，霜夜欲何之。白发湖海气，良朋试寻诗。尔可收拾取，我亦烂漫题。只今岁阑时，孤山有梅枝。

园中莫种树，种树四时愁。独睡南床月，今秋似去秋。

九子芙蓉畔，传灯彼一时。谁无男女相，试问末山尼。

受命谳封疆，逢君牧豫章。于焉审虞芮，复尔共舟航。怅别秋阴尽，怀归客思长。江皋枉离赠，持此慰他乡。

转徙身飘梗，淹留等系匏。雁孤依远渚，鸠拙寄空巢。寒日頳梨颊，清霜长橘包。平生曲道士，岁晚欲深交。

漫仕当闲游，归程更自留。岭高云送脚，路险石垂头。家近听乡语，山分认水流。溪桥聊小憩，双鹭去悠悠。

风劲香逾远，天寒色更鲜。秋天买不断，无意学金钱。

刺水绿针抽，田低水退流。未饥先作午，图饱预占秋。井远缾罂重，陂荒茧栗浮。静思田舍乐，却为素餐羞。

复道朝延火，严城夜涨尘。骅骝思故第，鹦鹉失佳人。禁漏虚传点，妖星不振辰。何当回万乘，重睹玉京春。

闻君来日下，见我最娇儿。渐大啼应数，长贫学恐迟。寄人龙种瘦，失母凤雏痴。语罢休边角，青灯两鬓丝。

百药吾谁辨，农皇旧有经。倾金购善种，按谱验真形。易地防根瘦，他时欲剂灵。天时纵不雨，灌溉赖园丁。

康庐插南斗，其西柴桑山。我往挹风竹，如听渊明言。作歌以自挽，于今垂千年。有口可与饮，公心谁其传。

一月天不暖，前村到岂能。闲闻啄木鸟，疑是打门僧。松色浓经雪，溪声涩带冰。吟余还默坐，稚子问慵应。

终日看经文，如逢旧识人。莫言频有碍，一举一回新。

客来问玄解，付与尊中友。我口不能言，此间甚多有。

信步过高岗，随僧到上方。泉浸松迳润，风出稻畦芗。地险人谁问，山深屋亦藏。惜无碑可考，创立自南唐。

日月磨心绪，风霜染鬓华。历看新岁草，梅忆旧年花。浊酒供僛舞，清歌应掺挝。阿咸多事在，犹问老生涯。

不见日东上，西原雨一晴。逐时看景异，风物入诗清。立久飞云灭，身高去鸟平。石峰何处是，归思忽然生。

野马沈寒气，神禽度细风。断霞天共紫，斜日树齐红。山口横虚钓，江隈跋远艐。解穷千里目，争奈思无穷。

大道昔雕丧，夷涂日荒榛。进无活国谋，俯仰多由人。人生几何时，夜旦互相因。往者不可作，未妨来日新。

词源泉万斛，笔欲挽天河。诗比欧韩密，文追汉晋多。一生名皎皎，四入发皤皤。班不登书殿，伤哉可柰何。

霏微池上来，萧散竹间度。稍远树头花，颇沉波面絮。狂收游骑迹，喜动田翁语。对酒岂不佳，幽寂自成趣。

闲中有富贵，迥与俗尘殊。水浄齐纨展，花繁蜀锦纡。竹风寒扣玉，荷雨急跳珠。可笑公孙衍，酣歌夸丈夫。

志抗金坚厉，材成玉粹温。时哉非不遇，命也更奚言。季子风流远，吴公治行存。敬亭无恙否，愁绝暮云昏。

诗坛一何峻，寻盟休论且。弟子性嗜酒，白莲许入社。寒水巫阳峡，暮日苍梧野。大雅久不闻，今侯真作者。

新长青丝发，哑哑言语黠。随人敲铜镜，街头救明月。

茅许禀灵气，一家同上宾。仙山空有庙，举世更无人。独往诚违俗，浮名亦累真。当年各自勉，云洞镇长春。

苍生望云霓，难作池中物。孔明卧隆中，天子势亦屈。

决决涌岩穴，溅溅出洞门。向东应入海，从此不归源。似叶飘辞树，如云断别根。吾身亦如此，何日返乡园。

人日又飞雪，竹林仍种兰。阳浮屑琼玖，风泛馥檀栾。花点黄金胜，丛依碧玉竿。世间桃李眼，肯向此中看。

负米惭子路，杀鸡愧茅容。汗颜戴履间，子职何以供。

岩窦常留雪，山雪不有心。禅衣百衲重，香刹四明深。驯鹿来衔果，栽松去作林。自缘冠绂累，未解远公寻。

江东寻胜日，月幌怕寒侵。步转屏阴玉，花挑蘂尽金。区区留客意，的的爱儿心。有子母不死，因君感更深。

洞府日月闲，风景自清楚。九关启天钥，容我朝帝所。清缘宿仙馆，梦碎石泉雨。明朝得羊珠，试向张华语。

一雪来何暮，经年望已深。狂于三月絮，清甚九皋禽。纵未扁舟兴，能忘五字心。如何高处士，断得此时吟。

有叟镜湖邉，茆茨八九椽。凭阑秋万里，闭戸醉经年。身外浮名小，胸中浩气全。此生吾自判，造物恐无权。

念当岁峥嵘，少别友中玉。梦寐大刀头，安得卢橘熟。

九日明朝是，相要旧俗非。老翁难早出，贤客幸知归。旧采黄花賸，新梳白发微。漫看年少乐，忍泪已沾衣。

皓也毘尼学，精于玉帐严。蚁酣停扫砌，燕乳记勾帘。茶鼎敲冰煮，花壶漉水添。梦回池草绿，忍践绿纤纤。

常随轻骑猎，不独朱门守。鹰前任指踪，雪下还狂走。人思上蔡迟，书寄华亭后。莫将呼作龙，粱肉才经口。

已种河阳柳，将题晋客舆。论交记曩昔，因使问何如。拥烬应多暇，援毫不一书。诗成当属我，拜赐衮褒余。

欲过江天阁，出门如有方。乍闻禽磔磔，还是雨浪浪。放意官曹外，关心药裹旁。听渠桃李退，兰斛政幽香。

餐菊饮朝露，平生不歠醨。与龙争角黍，无乃谤湘累。

步绕西湖路，荷盘送晚香。归舟初袅缆，斜月已侵廊。水外钟声杳，风前曲韵长。剨然思远举，逸兴渺难量。

迟迟日气暖，漫漫雪天春。知君欲醉饮，思见此交亲。

事去惟山存，遣祠临水曲。峻节凌雪霜，英颜莹冰玉。至今崖壁间，尚耐尘埃辱。清风满林泉，千戴仰高躅。

谁测玄机圣，天功地久长。群生皆是性，道德有圆方。妍丑随情意，于戏细酌量。达人知淡泊，默默见非常。

道人与我言，熬水可丹成。阴阳忖节度，金玉争精明。问之谁因尔，惟言火力停。毫厘谬以消，造物亦何情。

踏白霜明夜，牵黄木叶秋。斓斑文未豹，觳𧥆炙先牛。压玉开三面，蒸酥让一头。酒边纤手削，醉倒老浮丘。

太学修名立，甘泉晚节香。岿然周大老，好在鲁灵光。馀庆沧浪水，清规寿俊坊。典刑今可挹，通德合名乡。

踪迹半天下，声名落士林。搢绅争汲引，岁月漫侵寻。后辈尊时尚，斯人竟陆沉。只言馀庆在，子舍日骎骎。

彭城楼上望，旷然今古怀。山形东负岱，河势下通淮。白鸟孤云并，荒烟万木排。吾观兹有得，兴欲拍洪厓。

梨花开上苑，游女著罗衣。闻道情人怨，应须走马归。御桥迟日暖，官渡早莺稀。莫遣佳期过，看看蝴蝶飞。

万德不自有，十身何处藏。薰风生殿阁，化日正舒长。

提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得两遂情。

太息金泉守，西归空好音。孳孳求友意，恳恳爱君心。谋道身多厄，忧时力不任。怀人今永已，为世一沾襟。

西去穷胡处，嵓崖境不常。石形相对耸，天势一条长。栈底鸣流水，林端敛夕阳。虽随兵马至，未免畏豺狼。

官历行将尽，村醪强自倾。厌寒思暖律，畏老惜残更。岁月已如此，寇戎犹未平。儿童不谙事，歌吹待天明。

颍水非汉水，亦作蒲萄绿。恨无襄阳儿，令唱铜鞮曲。

不畏塘雨急，钿叶自相遮。纹禽忽飞去，冲落波上霞。

四月桑半枝，吴蚕初弄丝。江行好风日，燕舞轻波时。去事旋成梦，来欢难预期。唯凭东流水，日夜寄相思。

松关开野寺，山色净藜床。战局谁争胜，夸声或大当。有人观物静，得句满囊香。鸥鹭盟犹在，闲中作此忙。

斜阳发东郭，初夜转西城。寺阁疏钟动，渔村远火明。苍茫林霭灭，扑漉水禽惊。渐喜吾庐近，遥闻过埭声。

南楼送郢客，西郭见荆门。凫鹄下寒渚，牛羊归远村。兰舟倚行掉，桂酒掩余尊。重此一留宿，前村烟水昏。

竹老方作花，清气应自结。结实成琅玕，中心抱冰雪。世人弗肯食，欲献终不屑。凤凰在高冈，音响方节节。

扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。

任官经一年，县与玉峰连。竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。客归秋雨后，印锁暮钟前。久别丹阳浦，时时梦钓船。

东府尊儒日，中州进学初。牲牢奠商后，典籍讲秦余。大法存无外，群英乐自如。时惭游圣末，来驾折辕车。

到想行仁政，民间岂复言。冤思雪蜀魄，哀欲吊巴猿。山水州城僻，烟岚路径昏。遥思上事日，正值海棠温。

良匠凿顽璞，为杯异彩存。云蒸犹有润，藓駮已无痕。静爱如冰洁，闲怜似玉温。野民便古质，长把近漥樽。

积雪滴还冻，斜阳阴复明。千峰浓淡碧，一水浅深清。医卜犹真禄，樵渔亦美名。人皆云有命，我独得无生。

萧飒闻风叶，惊时不自堪。宦名中夜切，人事长年谙。古画僧留与，新知客遇谈。乡心随去雁，一一到江南。

秋意如诗淡，又如湘水清。无家人易感，有笔画难成。月冷砧千杵，江空雁一声。梦回蕉叶上，残雨几番鸣。

桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸泊，庭树晓莺还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。

一息万里驰，白日天无光。归来固吾圉，宇泰生吉祥。

缘岸严陵钓，半夜守天晓。及至日头红，未免随他照。

丈室传心地，安闲岁腊赊。水能涵宝月，风解去萎花。鹄焰纱围短，牛香篆引斜。化城无惮远，门外即三车。

乡党推耆旧，朝廷重老成。闺门无政事，孝悌有平生。万卷常充宇，千金不满籯。种成兰玉后，华发看升平。

嘉李繁相倚，园林淡泊春。齐纨翦衣薄，吴纻下机新。色与晴光乱，香和露气匀。望中皆玉树，环堵不为贫。

楚寺上方宿，满堂皆旧游。月溪逢远客，烟浪有归舟。江馆白苹夜，水关红叶秋。西风吹暮雨，汀草更堪愁。

晨雨麦秋润，午风槐夏凉。谿南与谿北，啸歌插新秧。抛掷不停手，左右无乱行。我将教秧马，代劳民莫忘。

飞泉天台状，峭石蓬莱姿。潺湲与青翠，咫尺当幽奇。居然尽精道，得以书妍词。岂无他山胜，懿此清轩墀。

子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。

净觉草未宿，先生复踵之。百年几英特，三载两凋萎。此去无欢日，重逢有梦时。向来觞咏地，衰柳带斜晖。

应是一线泪，入此春木心。枝枝不成花，片片落翦金。春寿何可长，霜哀亦已深。常时洗芳泉，此日洗泪襟。

身世足堪悲，空房卧病时。卷帘花雨滴，扫石竹阴移。已觉生如梦，堪嗟寿不知。未能通法性，讵可免支离。

天外迹如萍，何人慰远情。烟霄滞秋荐，水国废春耕。旅梦寒应断，吟髭白恐生。无因话消息，一雁度江城。

怅望东陵道，平生灞上游。春浓停野骑，夜宿敞云楼。离别人谁在，经过老自休。眼前今古意，江汉一归舟。

凛凛诤臣节，恂恂循吏名。世嗟阳谏议，人忆谢宣城。优诏才三接，嘉言未一行。清霜数行泪，岂为故人倾。

灯影摇初夜，寒声落近山。酒随人意浅，诗写我身闲。莫忿流年速，空搔短发斑。然而醒复醉，盖谓往仍还。

黄河岸柳衰，城下渡流澌。年长从公懒，天寒入府迟。家山望几遍，魏阙赴何时。怀古心谁识，应多谒舜祠。

朔风吹别袂，草色冷萋萋。凭高望佳人，天远浮云低。恍然从之游，神魂坐飞越。何当清夜语，分此半床月。

时雨既已降，良苗日怀新。去草如去恶，务令尽陈根。泥蟠任犊鼻，膝行生浪纹。眷惟圣天子，傥亦思鸟耘。

月照临官渡，乡情独浩然。鸟栖彭蠡树，月上建昌船。市散渔翁醉，楼深贾客眠。隔江何处笛，吹断绿杨烟。

小儿喜学书，满纸如涂鸦。老妇寒不绩，当户理琵琶。樽中有神物，快泻如流霞。三杯任兀兀，冻脸生春华。

河畔多杨柳，追游尽狭斜。春风一回送，乱入莫愁家。

隔涧白猿子，呼来验是真。一从沧海别，啼啸不知春。

凭高仍一望，北固何崔嵬。地形东吴越，江险通卭崃。英雄既已矣，壮观空在哉。寂寥寒潮上，孤帆当槛来。

正是家肥日，香奁晓不开。侍儿犹扇枕，良药已停杯。苹老残初荐，萱闲冷旧栽。只应有馀庆，从此亘云来。

灵帅与谁善，得君宾幕中。从容应尽礼，赞画致元功。连塞云长惨，才秋树半空。相如偏自惬，掌记复乘骢。

旧重千金诺，元为五日期。水清冰破玉，岩润石凝脂。命驾不嫌遽，舍车空悔迟。多惭无道力，有往鹊先知。

六月火边坐，有眼无耳朵。铁蛇钻不入，铁牛冲不破。

朝游白云里，夕憩长松边。俯视世间人，但见万井烟。流转非一日，正如水潺湲。吾方欲髙步，嘉遁休中年。

冉冉河洲晓，晴霞登木杪。稍见水烟开，孤舟天际小。

与彼茅茨接，看渠卜筑初。丈人真耄矣，孺子复何如。翁且勤杯酒，儿教读道书。衡门来往近，时为过吾庐。

是心长不起，宴坐一团蒲。安得龙眠手，添成憩寂图。

黄屋辞丹阙，贞臣赴敌营。觧言终不反，先面竟如生。谁并当时节，独流千祀名。承家有贤嗣，谅不愧西平。

斫却庭前树，放出云外山。行人才眨眼，身在画图间。鸟飞不到处，今古绝跻攀。洞天人去后，谁解倚栏干。

歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。

听断帘方卷，遗留事已传。继承知有后，建立许谁先。救弊趋中道，论功列上仙。九重空怨慕，霜露凤台前。

平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。门随深巷静，窗过远钟迟。客舍苔生处，依依又赋诗。

世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。片断云随体，稀疏雪满头。此门无所著，不肯暂淹留。

陶潜避俗翁，庞公竟独往。明明君臣契，牢落吾安放。

饱绿匀杨柳，殷红茁海棠。将春到昌谷，及早下湖庄。祠事三年乐，边心万里长。新来和气好，吉报已占祥。

忠州三峡内，井邑聚云根。小市常争米，孤城早闭门。空看过客泪，莫觅主人恩。淹泊仍愁虎，深居赖独园。

凡夫龢著事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。

漏长知夜久，梦薄觉衣轻。曙月侵霜白，寒星度水明。遥空一雁过，邻屋数鸡鸣。著论吾宁敢，徐徐待老成。

我爱淳安好，流芳踵昔人。兴贤多上第，安老切怜贫。更荷雨旸若，再还风俗淳。燕毛过百岁，锡类奉君亲。

决去先生勇，怀安二子惭。向令犹在坐，楚市赭衣三。

一念失垢污，身心洞清浄。浩然天地间，惟我独也正。今日岭上行，身世永相忘。仙人拊我顶，结发受长生。

方明实见身，见身非是身。法身无所得，非相本来人。

李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。一去隔绝国，思归但长嗟。鸿雁向西北，因书报天涯。

早擅渊源学，常怀恳款忠。云龙际千载，典册冠三公。论谏宁中止，谋谟不苟同。此心谁复识，志士泣秋风。

久晴常欲厌，黓里却宜晴。溪瘠容鱼穴，风恬安雁程。空山岩出相，老树叶生声。此景吟不尽，明朝重细评。

寤寐在亲所，得归欣载奔。彩衣犹在笥，素髪已垂门。遣兴诗千首，忘忧酒一樽。归欤理三径，松菊故应存。

潜筠穿屋头，幽草围舍后。手携东皋书，竟熟俱上口。诗无拟澄江，文不夸幼妇。婆娑丘壑底，藏此牛马走。

昨夜天成雨，今朝水满池。睡酣浑不觉，想见竹声奇。

天下愁无尽，生前乐有涯。文章一小技，富贵总虚花。尘入金张宅，草生王谢家。可怜三月火，不见八姨车。

人情甘阿谀，我独倦请谒。尤于权门疏，万事亦已拙。平生江湖期，梦寐不可遏。青青西门槐，少解马上暍。

颇怪秋频雨，兼疑暑顿凉。岁方祈有駜，梦岂误无羊。敢与朝廷议，唯观宇宙康。由来夸上瑞，不必颂芝房。

望系朝廷重，文推天下工。清名畏杨绾，故事问胡公。物议垂为相，风流顿已穷。仁言博哉利，献替有遗忠。

长圆宜有缺，久晕讶无风。留此一轮满，须知万古同。

贾𫛳由来忌，应曾为废书。始终归有数，善庆岂无余。贤嗣真兰玉，令名惊里闾。他年定通显，跃马从金舆。

明时不可干，多虑自多艰。颇谢散班格，徒怜本色官。高门宁倚伏，下客强悲懽。郑驷应相念，秦川岁律殚。

秋气飒然爽，宴居差有情。蝇休几案洁，蝉罢亭皋清。溪水照心碧，云山刮眼明。其如岁云晏，天地莽峥嵘。

北客多流落，东村更寂寥。肯同清夜梦，不待故人招。月挂荒园竹，霜飞独木桥。听鸡休起舞，且共论天骄。

片月生林白，沿流涧亦明。幽人方独夜，山寺有微行。野处偏宜夏，贫家不厌晴。薰风吹老鬓，腐草见飞萤。

平生三四友，一一人中英。况逢不世主，唾手可太平。参差十年间，契阔而死生。相见复何语，但有泪如倾。

意生于物外，心依染病根。正持闲语默，清净法中存。

夜雨才沾地，朝晖已照墙。润畦舒菜甲，暖树拆茶枪。胡虏潜沙碛，关河息战场。王孙缘底事，萍迹久他乡。

一柱悬通衢，可望不可进。老仙指谓予，傍边有捷径。

喜愠与荣枯，居之悉晏如。稍门多执笔，至老不抛书。常愧无能极，曾沾清论余。秋风郭门外，雨泣望丧车。

地上有钱流，冥闲无半字。自作槁木看，静阅沧江流。

阶下梧桐树，芳菲亦已休。岁时惊病客，风雨送清秋。栖鸟归何晚，鸣虫响渐收。萧萧寒色暮，吹作夜深愁。

茅许仙踪在，烟霞一境清。夷希何许叩，松径月空明。

筠焙熟香茶，能医病眼花。因甘野夫食，聊寄法王家。石钵收云液，铜缾煮露华。一瓯资舌本，吾欲问三车。

泰华当公署，为官兴可知。砚和青霭冻，帘对白云垂。峻掌光浮日，危莲影入池。料于三考内，应惜德音移。

暂到京城住，辞尧返旧庐。身耽泉石乐，心向利名疏。鹤静来华表，云闲出太虚。钱塘应过日，秋水满红蕖。

邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂滞海池游。郁岛藏深竹，前谿对舞楼。更闻书即事，云物是新秋。

月魄才生夜，春风恰到时。异乡愁对酒，深院静论诗。道路嗟吾老，云霄恨汝迟。莫言明日别，徒益鬓边丝。

文锦初动机，晨霞欲敷照。香传雪楼浓，影落玉谿倒。子美不能赋，春工一何妙。惟有赏心人，相逢祇微笑。

湖色淡无际，月华相与闲。临波双璧映，照浦一珠还。宿火汀洲外，横烟桑柘间。不妨清思剧，举国尽溪山。

白雨鸣珠琲，春江灌玉壶。漫郎回小艇，摩诘画新图。山近醒愁眼，州闲养病躯。如何樽酒地，更与看南湖。

已矣吴门市，祁门问阿连。有书聊话旧，无累不须仙。蜀叟思长计，苕溪缚数椽。不知双璧外，谁与办腰缠。

江南山尽处，两山如石门。溪流湍激雪，残日雨犹存。

高堂八十亲，备福九五畴。虎节安山国，雁序班霜秋。积善有源委，触目皆琳璆。一笑寿觞举，背萱可忘忧。

海棠冠蜀花，此轩花尤冠。红云簇蕊细，渌水照叶嫩。倚妆宫粉聚，叠绮霞光散。雨泪点春风，应怀上林怨。

语玄人不到，星汉在灵空。若使无良遇，虚言有至公。月明千峤雪，滩急五更风。此际苦吟力，分将造化功。

读书老不入，屡读屡遗忘。遇事欲强记，转首辄怊怅。以此趋事为，岂但成嘲谤。人岂不自知，去矣殆天放。

鱼鳖甘贻祸，鸡豚饱自焚。莫云鸥鹭宿，馋口不饶君。

汉祀应祥开，鲁郊西狩回。奇音中钟吕，成角喻英才。画像临仙阁，藏书入帝台。若惊能吐哺，为待凤皇来。

时事不可愿，还家方自由。看山一长啸，饮水亦消忧。林竹通邻里，陔兰洁膳羞。还将计然策，江上倚扁舟。

不知山吏部，墓作石桥东。宅兆乡关异，平生翰墨空。夜泉无晓日，枯树足悲风。更想幽冥事，唯应有梦同。

众口一酸调，佳处在味外。忽使水火争，谁令居鼎鼐。

花发春连屋，山晴昼满楼。所过皆异县，何处是皇州。颃颉鶑衔逐，呢喃燕聚谋。物生各有累，于世孰无求。

村落清明近，秋千稚女夸。春阴妨柳絮，月黑见棃花。白鸟窥鱼网，青帘认酒家。幽栖虽自适，交友在京华。

一宿金山寺，超然离世群。僧归夜船月，龙出晓堂云。树色中流见，钟声两岸闻。翻思在朝市，终日醉醺醺。

荆谿有三士，求识自初年。才大俱诗伯，公惟愧饮仙。结交期耐久，过我地忘偏。惭愧衡门下，今成顿有边。

塞垣通碣石，虏障抵祈连。相思在万里，明月正孤悬。影移金岫北，光断玉门前。寄书谢中妇，时看鸿雁天。

杳杳孤峰上，寒阴带远城。不知山下雨，奎斗自分明。

天巧何年路，千峰乱入云。瀑飞双涧合，崖断一桥分。树色春犹冻，猿声夜或闻。灵踪如可见，煮茗共炉熏。

风急斜吹帽，泥深乱溅衣。杜门常畏骂，访客却空归。老马举蹄懒，枯槐无叶飞。驰驱几时了，散发忆苔矶。

桑柘十里交，乌犍随两童。川平牛背稳，一笛横秋风。漠漠水云里，蒙蒙烟雨中。人牛相尔汝，行过乱山东。

见说西溪里，群花艳正繁。不知红影下，谁共醉芳樽。

飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。别馆分泾渭，归路指衡漳。关山通曙色，林籞遍春光。帝念纡千里，词波照五潢。

厥初赋形貌，固已具阴阳。素问无人读，流为采战方。

杳杳堂何者，余常此养愚。放身依曲几，忘虑若枯株。庄老题书册，乔松列画图。客来休见问，非尔识于于。

何处开轩槛，凌虚香霭间。胸中吞百粤，眼界抵三山。晓日宾沧海，秋潮俯碧湾。登临一舒啸，宇宙顿宽闲。

诸方游几腊，五夏五峰销。越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。冷筇和雪倚，朽栎带云烧。从此西林老，瞥然三万朝。

二年五经过，子亦倦行役。踵门觅一廛，正尔不能得。穷愁侵两鬓，无酒洒胸臆。见溺不解援，我空三叹息。

狱寺平反助，仪曹簿正明。嘉猷新入告，天语重恩荣。起滞方如此，论功百未成。茫茫天理昧，叹惜恨难平。

往往游西崦，时时憩午阴。凤来人不见，飞入碧枝深。

至人来有会，吾道本无家。阅世鱼行水，遗书鸟印沙。斋盂香佛饭，法席雨天花。时有清谈胜，还同叹永嘉。

楚岸卸轻帆，停舟曲江曲。日暮塞鸿归，春水平桥绿。

世岂无全德，今犹见古人。大圭非刻画，天醴自清醇。未说功名地，犹令宇宙春。苍茫何处觅，丹素岂精神。

别侣孤鹤怨，冲天威凤归。容光一以间，梦想是耶非。芳讯远弥重，知音老更稀。不如湖上雁，北向整毛衣。

芒鞋亦良苦，歧路不曾休。句律可青眼，宗风已白头。舌端频自味，心外更何求。欲寄明年信，温州定越州。

岁律亦已暮，风烈雪漫漫。去路阻且长，念子衣裘单。

延陵君子墓，南极老人星。自古称遗爱，斯文重典刑。一生隆许与，五福最康宁。逝矣俱陈迹，临风祇涕零。

约客久不至，春明坐小轩。墙阴侵霁色，檐晕上波痕。晴色麦花老，暖风鶑语繁。午庭人寂寂，桃李亦无言。

江海三吴会，萍途一昔栖。路迎来阜北，船趁长潮西。鱼鸟随情适，鹏蜩付物齐。羊裘人底处，烟雨故踪迷。

籍甚中秋月，飘然四海兄。诗兼淡仍泊，酒任浊还清。柳映萧萧影，滩闻活活声。明年当此夕，击柝政重城。

返葬金符守，同归石窌妻。卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。容卫都人惨，山川驷马嘶。犹闻陇上客，相对哭征西。

大泽知何处，扁舟快此行。绮罗纷胜赏，歌吹溢欢声。茭葑春还合，波涛暮自平。临风一披拂，谁识未归情。

花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墙低不碍窥。

伯仲持哀日，余方倾盖初。炷香翻贝叶，酌茗饭园蔬。一作邗沟别，空传桂岭书。升堂揖遗像，回首意何如。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，清夜怯猿啼。

天寒犹客路，行李况担书。唤醒江湖梦，归寻水竹居。词华须近古，剑气欲凌虚。好趁功名会，言诗特绪余。

村落欲黄昏，寒云片片凝。隔城钟似磬，远岫烧如灯。名利堪弹指，林泉但枕肱。何由遂闲散，自喜本无能。

轩冕岂足恋，田园诚可欢。村村自花柳，物物寄游观。旧事不复忆，吾生良易安。南窗审容膝，归去学鲵桓。

道岂与身穷，相逢两秃翁。高怀真悃悃，薄艺愧空空。同谷吟山雪，愚溪感候虫。斯人何可作，尚获见余风。

理剧惭心计，承颜念远游。时情自轻外，天幸复临州。霜馆残梨晓，风淮水桂秋。官勤诗意减，先愧谢公楼。

旅食唯草草，此生谁我同。故园魂梦外，长路别离中。人事萍随水，年光鸟过空。欲吟先落泪，多是怨途穷。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无憀。若问前程事，孤云入剡遥。

客从巴水渡，传尔溯行舟。是日风波霁，高堂雨半收。青山满蜀道，绿水向荆州。不作书相问，谁能慰别愁。

一见情先熟，相同野外行。林园仙士守，笔砚小童擎。鸟上阶除近，冰悬石窦明。知君吟易就，清思逼寒生。

宿火石中取，人烟隔断霞。盗侵邻壤粟，女寄外翁家。野树刺生叶，枯松藤缠花。老翁头未白，相对话天涯。

古殿清灯冷，虚堂叶扫风。掩关人迹外，得句佛香中。鹤睡应无梦，僧谈必悟空。坐惊窗欲晓，片月在林东。

海宇材能盛，风云气类从。一贤居上介，千里折遐冲。咨事须孙楚，论诗得正封。城东未为好，终不似乌龙。

岁月忽已过，羁穷非独今。稻塍分白水，月影上清阴。畎亩平生事，江湖他日心。相过无百步，犹觉费追寻。

春旱麦半熟，蚕收仅十分。不忧无餠饵，已幸有襦裙。造化真怜汝，耕桑不谩勤。经过话关陕，贫病不堪闻。

朔风吹桂水，朔雪夜纷纷。暗度南楼月，寒深北渚云。烛斜初近见，舟重竟无闻。不识山阴道，听鸡更忆君。

苔竹轩前笋，薰风已布阴。清诗谁可和，白酒自成斟。顾我尘埃迹，思君泉石心。一贫驱就禄，不觉二毛侵。

云台存画像，毕陌想遗风。文彩阶符在，仪型岳镇空。考终方备福，言念始为忠。今日缁衣美，能明善善功。

好似东山谢，满庭芝与兰。义方能不倦，擢秀固非难。

北固登山屐，西园载酒船。论心今一世，握手后千年。湖海风波恶，乾坤雨露偏。无因见宿草，流泪涨黄泉。

强起披衣坐，徐行处暑天。上阶来鬬雀，移树去惊蝉。莫问盐车骏，谁看酱瓿玄。黄金如可化，相近买云泉。

树夹炎风路，行人正午稀。初蝉数声起，戏蝶一团飞。日色欺清镜，槐膏点白衣。无成归故里，自觉少光辉。

文德尧新庙，威灵禹旧山。海门宾羽卫，地轴启云关。无路攀仙驾，当年拱圣颜。小臣衰疾泪，空望帝乡潸。

门外铺寒水，墙头立好山。先生忘势利，高隠寄中间。凫鹜应同乐，烟云已共闲。几时能少暇，携酒到松关。

我生聊自乐，人意适相随。郊外有行处，春中无倦时。虽知攀折苦，未觉燕游衰。更欲添桃李，初心不在兹。

今古遰相送，几时无逝波。篇章名不朽，寂灭理如何。内殿留真影，闲房落贝多。从兹高塔寺，惆怅懒经过。

千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不着石吃，眉应似发长。枫梩搘酒瓮，鸐风落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。

楼迥眠曾著，秋寒夜更加。市声先晓动，窗月傍人斜。役役名和利，憧憧马又车。如何泉石耳，禁得许喧哗。

从公城上来，秋近绝纤埃。楼古秦规在，江分蜀望开。远山标宿雪，末席本寒灰。陪赏今为忝，临欢敢诉杯。

又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。

韩掾才情妙，吟成苦夜长。歌残如意铁，梦断合欢床。鼓瑟湘云暖，吹笙岭月凉。旧时双燕子，飞入谢家堂。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬青雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨镇相仍。

寂寞古仙宫，松林常有风。鹤毛兼叶下，井气与云同。背日苔砖紫，多年粉壁红。相传陶县令，曾住此山中。

雪后江上去，风光故国新。清浑天气晓，绿动浪花春。劝酒提壶鸟，乘舟震泽人。谁知沧海月，取桂却来秦。

浄观今何在，唯余柏色新。栖栖抱瓮者，不是炼丹人。

一径落花红，回廊复旧踪。千峰遥隔水，万木远涵空。沙鸟晴云外，寒帆夕照中。几宵曾宿此，江月夜相通。

叩户忆曾识，升堂期再寻。仙游诚绝往，俗虑苦盈襟。菡萏晚犹好，荼䕷霜不侵。思君望阡陇，远树白云深。

凿门初奉律，仗战始临戎。振鳞方跃浪，骋翼正凌风。未展六奇术，先亏一篑功。防身岂乏智，殉命有余忠。

雪矸如玉城，偏师敢轻犯。黄芦阵野鹜，我自将十万。三战渠未降，北面石湖范。先生霸越手，定目一笑粲。

潭水清见底，老僧来唤鱼。与渠同法食，持钵施斋余。

制跸乘骊阜，回舆指凤京。南山四皓谒，西岳两童迎。云幄临悬圃，霞杯荐赤城。神明近兹地，何必往蓬瀛。

盘中水晶咸，井上梧桐叶。陶器固封泥，窖茧过旬浃。门前春水生，布谷催畚锸。明朝蹋缫车，车轮缠白氎。

君归一水遥，魂断木兰桡。赖有南轩竹，清风慰寂寥。

危亭见上方，林壑带残阳。今日岂无恨，重游却味长。

绕屋树森森，多栖紫阁禽。暂过当永夜，微得话前心。入楚行应远，经湘恨必深。那堪对寒烛，更赋别离吟。

粉黛元知假，丹青岂是真。桃花初过雨，溪水暗流春。眼眼随云断，书书托雁频。渔郎自迷路，狂杀武陵人。

疏雨洗明月，清风生晚凉。动摇星辰影，泛澹河汉光。萤变觉草腐，虫吟知境荒。端忧易远感，不眠疑夜长。

三十年居此，何尝识酒荤。柴扉人少到，草径鹿同群。雨足添新瀑，山深有剩云。水瓢丹灶外，闲事不曾闻。

不知何世界，有处似南朝。石路无人扫，松门被火烧。断幡犹挂刹，故板尚搘桥。数卷残经在，多年字欲销。

汉将从天下，胡兵值月残。孤烟戍楼迥，密雪战袍干。向暮三吹角，临风一据鞍。边城赖经略，重取地图看。

对拥圆炉坐，萧然念变衰。树鸣余叶乱，灯战暗花危。樽酒伯仲雅，园荆兄弟枝。陶陶且相乐，低月半遥帷。

村舍随山远，沙寮傍岸还。轻烟鱼复浦，残雪手巾山。

当路知公谂，搜扬入剡科。才难行志易，官小及民多。北部劳人耳，东皈奈命何。邮音嗟忽断，空有泪滂沱。

贫里端何好，欣然肯不居。诗臞将到骨，室陋得关渠。我懒今仍老，谁能强著书。谈间可无子，独判一秋虚。

不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞寒无树，平沙势尽天。雪晴回探骑，月落控鸣弦。永定山河誓，南归改汉年。

瞰水比连阁，开山上下庐。四时篁有笋，两岸鳝多鱼。白苎男抽剥，新丝女卷舒。吾曹嗟跋涉，不合早看书。

此日天中节，它年赤伏符。只因昭火德，不为记荆吴。

江湍趋绝壁，山木映云涛。野路青冥近，孤舟应接劳。鱼龙防碎首，鸟兽几亡曹。生事垂堂戒，愁心欲二毛。

赠以之中语，咸云秘密言。谁知此老子，非妙亦非玄。直截不藏覆，当机火里莲。谁人明此意，端坐自擎拳。

城市苦歊暑，寻凉到水穷。环林得高荫，解带取微风。渴肺举杯缓，汗肤兼酒红。当年河朔会，旧事岂全空。

惊风翻河汉，鹑首丽泥涂。吾衰将焉托，愁绝付摧枯。

千年戴颙宅，佛庙此崇修。古井人名在，清泉鹿迹幽。竹光寒闭院，山影夜藏楼。未得高僧旨，烟霞空暂游。

峣榭水中央，兹为隐遁乡。小园香寂寂，一派晓泱泱。烟草碧弥岸，霜桃红压墙。鸱夷倘在此，未必入沧浪。

忆昨过辞公，云有湖外役。迟迟未能去，乃此困艰食。湖外米虽贱，旱岁贾者多。贾多米必贵，吾饥其奈何。

白玉难求市，青云缓作程。小烦乘别驾，远去护边城。斥堠烽烟冷，谯门鼓角清。采桑遗戒在，约束要坚明。

青冥亦自守，软弱强扶持。味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。轩墀曾不重，剪伐欲无辞。幸近幽人屋，霜根结在兹。

阴阳无停机，百物竞时节。燠寒更事尔，气至自融结。炎天勿怨嗟，岁晏见霜雪。此时衣褐单，但恨不得热。

高人了色空，法界无近远。客来一登临，正好高着眼。

朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。若向花中比，犹应胜眼花。

腊尽促归心，行人及华阴。云霞仙掌出，松柏古祠深。野渡冰生岸，寒川烧隔林。温泉看渐近，宫树晚沈沈。

在路日已久，此心谁与论。一言知具眼，万里独消魂。辍棹丹枫浦，扶筇白水村。纵情犹未已，吟扣野僧门。

倾盖逢吾喜，开樽为子斟。笑谈天下事，忠义古人心。戢翼丹霄远，藏鳞赤壁深。弹冠行且起，朝列迟华簪。

历阳风土秀，清气在梅山。自古英灵出，垂名天地间。相传司业句，又逐省郎还。岁岁春消息，宁忘问故关。

见行常润发，种子复难忘。倏尔情尘起，刹那心境彰。譬如镜中女，非镜非红妆。欲证牛无角，当如龟六藏。

简素与夙尚，提携得兹器。春芳席余红，夏木荫初翠。酣游性所适，甘脆略云备。独愧颜氏子，终朝守箪食。

太上初传位，安危俛仰间。从容回万乘，指顾复三关。汉北尘沙迥，闽中日月桨。谁知千载后，遗恨在燕山。

向来鹰祭鸟，渐觉白藏深。叶下空惊吹，天高不见心。气收禾黍熟，风静草虫吟。缓酌樽中酒，容调膝上琴。

失意归三径，伤春别九门。薄烟杨柳路，微雨杏花村。牧竖还呼犊，邻翁亦抱孙。不知余正苦，迎马问寒温。

四时平似准，冬日颇伤暄。暖骤狂花坼，霜轻野草繁。林鸢饥跕水，山鬼暗窥垣。便拟悬车计，无人为买园。

日者更皇化，公来辅圣能。无心殊辙混，不作众波澄。举国材真相，他年了中兴。天如遗一老，人亦望三登。

太史龟堂上，重来不忍看。更无时往复，徒有竹平安。世事翻仍覆，人情燠易寒。何时一樽酒，同访小方干。

可贵天然物，独一无伴侣。觅他不可见，出入无门户。促之在方寸，延之一切处。你若不信爱，相逢不相遇。

昔为郡下客，曾借水边居。秋水月为昼，春风花作庐。

高秋苏病气，白发自能梳。药饵憎加减，门庭闷扫除。杖藜还客拜，爱竹遣儿书。十月江平稳，轻舟进所如。

寂寂永宫里，天师朝礼声。步虚闻一曲，浑欲到三清。瑞草秋风起，仙堦夜月明。多年远尘意，此地欲铺平。

闻说庚寅弟，兼思乙酉兄。楼高江树远，帆去暮潮平。药岂能延寿，符焉可避兵。各凭心事好，共保岁寒盟。

霜入晴云暖，冰生掠岸沙。卑枝闲剪橘，幽径试寻花。客路人情薄，乡关去路赊。只应托诸子，莫倦问桑麻。

闲凭栏干立，诗牵望眼迷。水穿城内外，楼接市东西。江阔云常湿，天宽山尽低。燕鶑春寂寂，只有雨鸠啼。

茫茫郊塞远，木落原野空。鼓鼙湿前雨，笳吹悲后风。山州行无极，敌窟未可穷。生当取荣名，死当为鬼雄。

建业萧梁子，历劫宗心祖。志公一会人，显道腾今古。

公干清漳卧，维摩浄室居。作诗心在否，问法意何如。台榭花飞尽，池塘雨洗初。剧谈能强起，便欲驾柴车。

旧挹金波爽，皆传玉露秋。关山随地阔，河汉近人流。谷口樵归唱，孤城笛起愁。巴童浑不寝，半夜有行舟。

喜教儿联句，那知是梦中。天窥波底碧，日抹树梢红。觉后念何说，意间难强通。元来一夜雪，明晓散晴空。

自是病躯孱，元非饮量悭。灾星俄引去，美禄稍支还。兀兀醺酣后，蘧蘧解脱间。祖云谁缚汝，妙语颇相关。

无家借燕住，离别又经年。客馆依山上，春分到社前。雨来换宿水，云起暗晴川。飒飒吹衣带，因风问去船。

怀器潜山泽，逢时起薜萝。星辰占宝剑，雷雨化龙梭。禹穴书虽富，浯溪石未磨。门闾更须筑，有子继三科。

春来能几日，腊里未开年。物色已如此，风光何习然。半醒行似醉，微困坐成眠。欲写融融意，都无句可传。

里旅居仍隘，台家疾见宽。何言汉朴学，正似楚枝官。煦渚藏劳尾，投林戢倦翰。上恩何日报，怯步已蹒跚。

颇习田野事，偶居朝市间。前尘应妄想，旧观辄来还。甘井如汲涧，高城疑望山。更怜车马绝，日在掩柴关。

落日孤村静，凄风一笛秋。寸心灰欲死，双鬓雪添愁。未报中原复，应烦肉食谋。独惭苏季子，计拙敝貂裘。

宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，陇上踏歌声。

信此神仙地，经时玩物华。残红未零落，暗紫续矜夸。扫石分文绣，开林碎晚霞。秋风兰菊茂，此去有黄花。

薏苡不类珠，疑似多谤伤。恭惟大雅姿，南物不入囊。铃斋一片石，历劫难赞扬。常恐鸡林客，夜半惊虹光。

何须凿井饮，门占古溪居。寂寞苔床卧，寒虚玉柄书。有期登白阁，又得赏红蕖。清浅蒲根水，时看鹭啄鱼。

眼看沧海近，身与白云高。回影连三岛，盘根压六鳌。

千绪乱纭纭，今才整得清。泉羞廉不污，镜笑丑嫌明。方听棠阴颂，俄传薤露声。半规华月老，冏冏又东生。

鶑雏初出谷，迁木寄晴花。不解如簧语，犹疑度柳斜。

为吏恩犹旧，投沙惠此蒙。江边悠尔处，泗上宛然同。访道精言合，论经大义通。鸣琴有真气，况已沐清风。

客心惊暮序，宾雁下沧洲。共赏重阳节，言寻戏马游。湖风扶戍柳，江雨暗山楼。且酌东篱酒，聊祛南国忧。

制阃诗书帅，公朝侍从臣。身能全进退，人可得疏亲。曳履声犹在，持衡迹遂陈。从今几百载，更复见斯人。

境概殊诸处，依然是谢家。遗文齐日月，旧井照烟霞。水隔平芜远，山横度鸟斜。无人能此隐，来往谩兴嗟。

上巳当羁旅，飘然浙水东。好花闲照水，宿雨冷连空。灵武兵方振，燕然信未通。无人访老子，有泪湿春红。

学似斲轮扁，诗如饭颗山。室中余一剑，无气斗牛间。

人生五马贵，不负壮心期。竟作青门隐，空吟画戟诗。家声江表重，心事岁寒知。未恨风流绝，双珠似可儿。

秀色横千里，归云积几重。欲依毛女岫，初卷少姨峰。盖影随征马，衣香拂卧龙。秪应函谷上，真气日溶溶。

日落江村远，烟霞度几重。问人孤驿路，驱马乱山峰。夜入霜林火，寒生水寺钟。凄凉哭途意，行处又饥凶。

揽草结同心，将以遗知音。春愁正断绝，春鸟复哀吟。

为有趋庭恋，应忘道路赊。风消荥泽冻，雨静圃田沙。古陌人来远，遥天雁势斜。园林新到日，春酒酌梨花。

自笑营闲事，从朝到日斜。浇畦引泉脉，扫径避兰芽。暖变墙衣色，晴催木笔花。桃根知酒渴，晚送一瓯茶。

宾阁玳筵开，通宵递玉杯。尘随歌扇起，雪逐舞衣回。剪烛清光发，添香煖气来。令君敦宿好，更为一裴回。

有美传清雅，无心问介通。佥言宜仆射，累疏避司空。身后疏巾敛，生前浊酒中。吴钩无路挂，洒泪寄西风。

南方山水地，念子为贫游。纵是逢佳景，那能缓旅愁。夕阳行远道，烦暑在孤舟。莫向巴江过，猿啼促泪流。

竹枝双翡翠，缩颈照寒水。蓦见渡溪人，一声忽飞起。

火急召亲宾，欢游莫厌频。日长徒似岁，花过即非春。晚雨来何定，东风自不匀。须知三个月，不是负芳晨。

行李冲冰雪，途程半是船。去从人乞米，归要海成田。遇景因开画，思茶自掬泉。好风名舶趠，相候立江边。

柳映金铺丽，菰黏玉俎香。六宫随凤辇，来献九霞觞。

皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。

急桨冲烟去，奚奴唤不譍。清吟继囊锦，妙句琢壶冰。天远暮云碧，江寒秋练澄。怀人心欲折，愁坐对青灯。

一水清无底，双桐碧有情。银床翻昼影，玉虎堕秋声。露叶游丝断，风枝宿鸟惊。隔帘人不寐，又送月西倾。

茧足度残腊，回头又一年。文书疏病眼，事业付高眠。盥栉从朝懒，衾裯觉夜便。南邻竞春色，车马日喧阗。

未夜身先卧，不春花已开。泣残双泪雨，愁得寸心灰。

双凫出未央，千里过河阳。马带新行色，衣闻旧御香。县花迎墨绶，关柳拂铜章。别后能为政，相思淇水长。

平生好须弩，得挽则低头。闻君把提快，再乞五三筹。

风雨连江气，十月如深冬。坐曹日暮归，密室温炉红。惨惨庭下日，骚骚窗外风。三杯容我醉，万事听天工。

玉色照清都，孤臣亦侍书。叨蒙一笔赐，恩似五年初。窜逐虽云远，精诚自不疏。皇心定垂恻，行获奉安舆。

侨寄家连楚，归游岳背衡。川原渐旧国，鲑菜惬平生。淮海风难定，江湖浪岂平。春融一杯酒，下马且同倾。

种竹官墙阴，经年但憔悴。故园新绿多，宿干转苍翠。

花落春无语，春归鸟自啼。多情是蜂蝶，飞过粉墙西。

我笑华亭老，虚舟漾明月。撞著问津人，万劫系驴橛。

李侯虽薄宦，时誉何籍籍。骏马常借人，黄金每留客。投壶华馆静，纵酒凉风夕。即此遇神仙，吾欣知损益。

卒热传肝肺，尫羸也易推。奈何双目暗，得较也何时。

高僧住太白，给侍来天童。东岭极遐旷，西岩亦玲珑。神龙宅其巅，风云自相通。久别劳梦寐，何当返山中。

一代高明学，三朝骨鲠臣。淮南惮长孺，楚国忌灵均。死尚忧王室，生宁问大钧。姜山同岘首，千古泪行人。

老态日益出，老病日见侵。疾多戒少饮，杯行常浅斟。孤坐每惮起，纾思不成吟。白日事有待，中夜谁知音。

上路鸣驺远，丛霄故馆开。华簪尧豸出，轻舄汉凫来。探妙云敷笈，蠲烦露溢杯。直须重缔约，飞盖一徘徊。

性已耐岑寂，老应忘隠忧。齐年双白发，尽日一苍头。竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。未知庭庑下，还有雀罗不。

能持行不低，天龙守护伊。中涂生告别，拔苦与耕犁。

自昔为神树，空闻蜩鵙鸣。社公烦见辍，为尔致羊羹。

讲经春殿里，花绕御床飞。南海几回渡，旧山临老归。潮摇蛮草落，月湿岛松微。空水既如彼，往来消息稀。

南窗屋数楹，一点阳和生。枝上雪妆瘦，墙头风作清。霜天酒自暖，月夜梦难成。何处人吹笛，黄昏送几声。

今代诗书帅，收功百战余。人谁不开府，公独带除书。死后家无甔，生前客有车。轻财并待士，此意果何如。

亭如主人心，中虚见诸外。回环四顾间，殊无一毫碍。

秋色在何许，浮岚叠翠间。江清双鸟渡，天阔片云闲。雅量肩文举，新诗压子山。更深听远溜，哦咏答溅溅。

残年困简牍，静坐忆渔樵。鄙意惭轻出，殊恩免早朝。微霜凋绿树，寒日满朱桥。怅望沧波友，弓旌岂易招。

旧雪固已多，新雪翻增剧。立春已涉五，太昊犹辟易。长安有羁旅，无以度朝夕。所愿见白日，归舟泛深碧。

溪水涵天影，山云趁屐声。信缘重一到，流梦入三生。瀑势翻空逺，林阴障雨平。炉峰闲览胜，思附逺公名。

义利明千古，躬行勇不疑。涧瀍穷正脉，张陆是吾师。仕与儒先会，官从党论卑。所施才一障，声闻彻华夷。

优游且消遣，认取本来人。痛苦边是妄，杳冥中有真。煎烦徒自累，恬惔即长春。君岂知予念，予身非子身。

魁宿来临幕，不同常郡僚。名高饶荐剡，官满合归朝。彩旆倾城送，清声载路谣。丽谯虽末绩，亦自出云霄。

去鸟仍回白，残阳更借红。伤今兵乱后，人醉不如枫。

老觉触事懒，病添归计忙。行年心已化，畴昔意空长。五柳栗里宅，百花锦城庄。何时去检校，一棹水云乡。

结伴居山寺，超然见白云。境闲堪问道，客雅好论文。坐石惟看奕，行田或课耘。夜来尘俗语，不向梦中闻。

二十里松阴，居来不厌深。云迷归日路，山是暮年心。水黑龙移井，风腥虎过林。消除万事尽，时或动微吟。

纷纷春来华，渺渺动行迈。浮川向吴会，走陆转江介。酒勤三釂爵，礼重百其拜。既慰推迁悲，亦劳驱驰债。

山暝沉晴霭，江春荡夕晖。水从螺港下，云接鹿矶飞。雷鼓茶船众，风旗酒店稀。黄昏入凄怆，营屋柝声微。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。云容衣眇眇，风韵曲泠泠。扣齿端金简，焚香检玉经。仙宫知不远，祗近太微星。

齿髪侵寻落，风霜取次秋。口须湔乳臭，川合向东流。沈宋中尝悔，江湖晚更羞。此声专老杜，犹俟到夔州。

诘曲穿荒径，高平见远山。溪干呈石紫，林峭露枫丹。不道归来晚，惟愁句未安。片云真解事，放出月团团。

赤城老仙翁，面发日月华。独立石岩下，手把蟠桃花。授我碧简文，奇篆蟠丹砂。读之不可晓，翻身凌紫霞。

智者有所说，后生谁究明。韦编具此眼，时止复时行。

登楼一南望，淮树楚山连。见雁无书寄，归吴定此年。

阴云浓压野，风猎树高鸣。寒禽并枝立，颇以见物情。目前两稚子，为慰岂异卿。欲置一壶酒，且独对妇倾。

百丈筑城身，千步掘城壕。咸阳三月火，始悔此徒劳。

凉气晚萧萧，江云乱眼飘。风鸳藏近渚，雨燕集深条。黄绮终辞汉，巢由不见尧。草堂樽酒在，幸得过清朝。

蚤擅奇童誉，中蜚处士声。谈锋粲开阖，笔力妙纵横。主圣由言悟，官清以谏名。故交零落尽，老泪与河倾。

去此林篁蔽，出兹溪谷深。倍能明病眼，顿觉洗尘襟。问隠平生志，依僧夙昔心。危亭已无迹，断刻尚堪临。

物色岁将晏，天隅人未归。朔风鸣淅淅，寒雨下霏霏。多病久加饭，衰容新授衣。时危觉凋丧，故旧短书稀。

高情动岩壑，幽讨忘远近。追随得秋日，挈榼多美酝。悠悠远朝市，寂寂委时运。雨集星散间，他年或相问。

忍闻秋管悲，犹未定归期。吟咏穷边长，艰难老后知。水寒鱼上少，月闰雁来迟。不作膏粱梦，长令一剑随。

东风何太急，日落黄尘起。篝灯吹欲灭，骤雨打窗纸。

背城赢一战，璧水是儒林。词赋八叉手，功名寸铁心。程兼驰数驿，学苦惜分阴。清献起庚戌，长风送捷音。

誉自贤关得，才由治剧新。诸公共推毂，此去各通津。叹我年犹弟，如何鬓总银。非关缺为别，愁绝恐伤神。

薄雾兼寒雨，凌晨霭未分。细宜池上见，清爱竹边闻。斗帐侵兰梦，虚櫺逼蕙薰。晚来欣小霁，钩箔见疏云。

初从桃源还，却向竟陵去。今作中州官，山水不曾饫。且当传竹枝，莫学乘篮轝。云木杜鹃时，千岩响行处。

万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。过樐妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。

若效飞凫客，多惭击剑仙。闲吟五字句，近得故人编。方愧雷门鼓，俄挥草圣烟。侍郎诗思敏，百斛似泉渊。

旷度中无类，怀才竟莫伸。入朝谁不达，出宰一何频。吏隐琳宫冷，郎潜素髪新。话言犹可想，揽拂涕沾巾。

北溟有巨鱼，身长数千里。仰喷三山雪，横吞百川水。凭陵随海运，𬊤赫因风起。吾观摩天飞，九万方未已。

别恨连湖海，惊心阅岁年。思君愁北阙，将母上西天。更酌鹅黄酒，如浮鸭绿川。不须忧九折，忠孝得双全。

久憩珠林寺，高轩自远来。携朋上乔岳，载酒到琼台。论道吟心乐，吟诗笑眼开。遥观松柏树，风韵有余哀。

十月严阴盛，霜气下玉台。罗衣羞自解，绮帐待君开。银箭更筹缓，金炉香气来。愁仍夜未几，已使炭成灰。

惊破池塘梦，宵长不再眠。寒声摇谷口，侧月到床边。一自芝兰远，都无翰墨传。老怀安得写，孤咏不成篇。

露洗三更月，秋澄万里天。潮生声荡潏，云渡影联翩。物妙本无尽，世分直可怜。悠然一杯酒，横策自鸣舷。

洗天风雨过，炎暑漠然收。偶尔掩门去，因之入寺游。农畦瓜蔓长，僧圃贝花稠。自笑生涯拙，空余一髻秋。

河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。

松漠骄无信，渔阳广聚兵。移书侮中国，决意背齐盟。直气轻轺入，英辞左衽惊。虏归烽火灭，宇县复升平。

汤沐乏薰濯，虮虱喜爬搔。俯惕板在手，回惭绶结腰。

晓来庭户外，草树似依依。一夜东风起，万山春色归。冰消泉派动，日暖露珠晞。已酝看花酒，娇莺莫预飞。

小雨湿诗人，人疑过渡频。望山高着眼，就树巧遮身。有句寻鸥说，无家认鹤亲。明朝上京去，酾酒酹溪神。

癖性唯耽静，溪山占一坳。小桥横独水，矮屋盖重茅。坎井寒泉冽，深蹊密阴交。闲门终日掩，不许俗人敲。

残年仍旧学，平日亦新书。酒渴今司马，岩栖昔幼舆。梦无三字拜，家有五车储。但谂催诗烛，吾衰冀少徐。

耆旧如公少，明时岂弃材。一麾聊出守，三径即归来。白璧人何在，黄粱梦已回。秋风正摇落，楚挽不胜哀。

经年混蒿艾，蕴藏应待时。清香密渍沉，微风助纷披。宋玉昧秋意，乃作儿女悲。君子有所养，因君观解颐。

受命托厚地，禀气独英妙。有心出太虚，无情合至道。君子正容色，烈士全节操。自是万木王，何辱大夫号。

不了号无明，了知名真智。如人因地倒，而起亦因地。

清秋移象纬，皎月一更新。岩桂陪宾席，黄花似故人。诗参工部正，道入醉乡醇。摇指灵山下，长衫赛社神。

天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人榼，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。

循吏今之选，皇华使者轺。闗河初异路，巾笏偶同朝。急景催迟莫，清魂返泬寥。一哀惭不达，生理故风飇。

不见适斋老，于今三四秋。弟兄登宦路，亲党驻行舟。老病无诗思，衰怀重别愁。外家门户盛，勉力绍箕裘。

里社久相于，深知我计疏。壮怀方磊磊，别语又渠渠。竟日犹传箭，何时可荷锄。烦君看三径，松与菊何如。

二十四节气，来自混元前。老息他无分，新阳例有缘。从教寒又暑，惯得海为田。此理须看破，何妨日当年。

双眉学新绿，二脸例轻红。言模出浪鸟，字写入花虫。

南䣢黄夫子，生平气凛然。吟诗旧有癖，写字近方颠。可惜空山老，须为后世传。兰溪修禊否，愿续永和年。

万事不关心，终朝但苦吟。久贫惭负债，渐老爱山深。日月销天外，帆樯弃海阴。荣枯应已定，无复系浮沉。

泊船髙岸曲，散策小村傍。盗贼耳边满，朝廷天际望。系愁官柳嫩，醒醉野梅香。后进推吾子，词锋不可当。

孤舟漾暧景，独鹤下秋空。安流日正昼，净绿天无风。

在昔董仲舒，屈身相胶西。穷经著繁露，窥园废扶藜。而我异于是，清晨来灌畦。雨余聊自适，微吟看断蜺。

世学违从众，名家最近天。感时犹壮志，得句起衰年。袁酒无何饮，陶琴不具弦。平生挥翰手，几见绝韦编。

舍我白甆椀，把君金屈卮。判为元日醉，共赋早春诗。冰泮鱼龙起，花开蜂蝶知。为子扶病脚，赖有古藤枝。

竟日延荒寺，秋声不可歌。磬中闻午至，石上见寒过。野鸟心常肃，孤僧鬓已皤。欲归情不尽，门外夕阳多。

霜勒衾如水，寒于客有期。不成神女梦，空赋外孙词。瓮暖宜桑落，冠凉怯竹皮。悬知鄱水上，冷落扊扅诗。

山居少交游，在家仍懒出。忽得佳友生，开怀可销日。杯盘随所有，新故皆如一。客醉不肯留，我懽终未毕。

蛮貊闻名姓，当今有此人。片心天共广，一笑物为春。花满金陵路，风清玉塞尘。九重方简注，四海望经纶。

去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。

杰阁护真文，金仙妙大云。风林终日说，露柱一时闻。谷暖春先到，山高日易曛。经行复宴坐，华雨任缤纷。

雨多残暑歇，蝉急暮风清。谁有闲心去，江边看水行。河遥红蓼簇，野阔白烟平。试折秋莲叶，题诗寄竺卿。

谁从五竺国，分得一枝来。秀出重楼外，专除世上埃。

木落秋容静，时平国势雄。望云心自远，采菊兴谁同。诗酒浮生过，功名一笑空。留连凭痛饮，冠帻任高风。

丈室四壁静，孤灯永夜明。蒲团清坐稳，檐铁两三声。

素甚鄙南岳，幸尝忝雪窗。格高为第一，意到自无双。倏忽千军阵，雍容九鼎扛。僧敲作手势，吾可贾长江。

自昔仁为里，于今福作田。清风残竹地，宝色故池天。绘象成真侣，家声入梵缘。一披龙藏集，无复叹亡篇。

气候今年晚，浓霜始此回。残梧未全槁，晚菊有初开。乌桕先枫赤，寒鸦后雁来。西窗夕阳暖，摘橘荐新醅。

十年走尘土，重上竹西亭。草木新容态，江山旧典刑。狂风扫毒暑，落月伴疏星。认取扬州路，荒城一抹青。

官舍谁为友，青青只此君。细香来燕寝，奚用炷炉熏。

野兴引才子，独行幽径迟。云留下山处，鸟静出溪时。拙宦不忘隐，归休常在兹。知音倘相访，炊黍扫茅茨。

未殖银宫里，宁移玉殿幽。枝生无限月，花满自然秋。侠客条为马，仙人叶作舟。愿君期道术，攀折可淹留。

赐欢仍许醉，此会兴如何。翰苑主恩重，曲江春意多。花低羞艳妓，莺散让清歌。共道升平乐，元和胜永和。

花尽头新白，登楼意若何。岁时春日少，世界苦人多。愁醉非因酒，悲吟不是歌。求师治此病，唯劝读楞伽。

残照明衰草，斜风掠小船。虽过荷叶浦，不是藕花天。雁影浮寒水，鸦声落暮烟。年丰时节好，清兴满吟边。

羸马不受鞭，倦仆足生茧。茫然山径间，驰急路逾远。古寺翳林薄，投宿日昏晚。梦魔不可眠，青灯照愁眼。

淅淅风声止，凄凄雨气凉。愁工萦客思，梦故绕江郷。书疏亲朋少，干戈岁月长。平城弭节地，可复见秋霜。

下潠田将获，东屯稼亦收。厌烦吾老矣，为众子行不。一粒生何处，千箱庆有秋。灌溪明日饭，今日已无愁。

咀毒横戈地，财堪博一羞。时流正攘臂，老子解抽头。秦楚蜗两角，跖夷貉一丘。向来回晚照，了不见全牛。

莽莽平原绿，悠悠晚树红。巢成莺哺子，柳老絮飞空。碧草长亭路，青旗野店风。伤心对千里，无酒奈愁攻。

烟花寒已凝，风色寒犹恶。路雪爱萦绵，檐澌讶垂箨。途行想前事，数岁只如昨。渐欲过阴崖，愁看冰凿凿。

蓐食寒灯下，脂车小市傍。驿门犹淡月，街树正清霜。触目关河异，兴怀道路长。丈夫当自力，双鬓易苍苍。

隐豹深愁雨，潜龙故起云。泥多仍径曲，心醉阻贤群。忍待江山丽，还披鲍谢文。高楼忆疏豁，秋兴坐氛氲。

薰风自南来，万象皆披襟。老子本不热，看他度青林。

九酝闻新熟，三杯且自娱。已能开杜室，宁复论兵厨。浮蚁盈春瓮，流霞注鲁壶。醉来聊欲寐，不觉日还晡。

易去苦难追，知几勇不疑。梭才起雷泽，鱼已奋天池。夜冷梅粘雪，秋零桂著枝。风云与人会，先不与人期。

边头射雕将，走马出中军。远见平原上，翻身向暮云。

彼美闺台彦，胡为江海行。真贪子舍养，不厌使轺轻。茂草姑苏苑，苍山越绝城。莫因羊酪味，终拟笑诸伧。

耿介绝依凭，清虚尚饮冰。悟明中观论，度越小乘僧。梦已三生破，神应九品升。法门谁得髓，石塔冷孤灯。

云已安排雪，天仍惨淡风。缆船投古刹，拨火共谈空。

练练兰溪秀，家家玉树荣。兴安有才子，艮老是先生。师与三冬学，诗专五字城。一官才祭灶，作么便铭旌。

三伏光阴过，初秋宇宙新。一杯相马酒，千古竹林人。山入永嘉屐，蚁浮彭泽巾。悲歌送落日，为我少停轮。

名在洪钧上，身游绿野中。社方娱白傅，城遽闭滕公。国势关轻重，君恩著始终。堪嗟典刑尽，群木刺寒空。

岩桂何时种，遥闻月窟香。君家似燕窦，会见五枝芳。

野钵归松下，将亲闻道师。风沙不堪寄，霜笴自相宜。

却隠他山雾，来眠此洞云。区区麛鹿辈，战栗敢子群。

白水神龙跃，苍梧缋翟归。八纮瞻寿母，二纪御慈闱。春酒霞方烂，秋阳露已稀。伤心老莱服，不上赭黄衣。

谢朓城中守，梁鸿墓下归。素车驰吉路，丹旐卷寒辉。抚几虚容在，瞻图实貌非。无因置一酹，空此叹长违。

念昔西归时，晚泊吴江口。回堤溯清风，淡月生古柳。夕鸟独远来，渔舟犹在后。当时谁与同，涕忆泉下妇。

两水汇长江，绝壁上苍翠。前头风浪恶，危樯且深避。

青云纡群绂，白首费符移。即墨仍飞语，翁归不受私。凋零唯舌在，汗漫付心期。手种堂前柳，东风学画眉。

闻君罢官意，我抱汉川湄。借问久疏索，何如听讼时。天清江月白，心静海鸥知。应念投沙客，空余吊屈悲。

渭清非胜泾，兰芳本无慕。我生季叶中，乃与古人遇。职当供洒扫，匏系愧迟暮。来章感存没，三读泪如注。

池上日相待，知君殊未回。徒教柳叶长，漫使梨花开。驷马去不见，双鱼空往来。思想不解说，孤负舟中杯。

地秀溪通邑，山高寺矗云。望殊惊乍见，景胜厌前闻。鸡犬人家乐，风烟钓艇纷。奔程船径过，虽雨未西曛。

风嚎大泽晚，云覆女墙低。惊霰夜将集，广庭朝复迷。鶑鸣寒蔽日，雁泊冻生谿。会待飘花密，开轩意外题。

动足燕巢幕，投身羝触藩。惊风伤断雁，落叶悟飞鸢。汝子颇难教，吾儿全未婚。重阳归省罢，犹得对床论。

紫陌同年旧，青云得路新。论心端有契，下榻岂辞频。话别惊如许，相逢渺未因。期公念经济，从此上星辰。

月下九九仙，云间七七泉。唤起吹箫子，跨鹤飞上天。

壮岁登科甲，淹迟暮始通。闽中驰德政，灨上振儒风。药石王宫训，权衡璧水功。俨然遗躅在，谁不悼思公。

酒可平孤闷，无辞满满斟。剑横斗牛气，松抱雪霜心。泽国波涛壮，春天雾雨深。清哀记风采，白笔旧曾簪。

白发添双鬓，空宫又一年。音书鸿不到，梦寐兔空悬。地远星辰侧，天高雨露偏。圣期知有感，云海漫相连。

石门当半道，想见泊舟时。伴鹤立终日，就岩题几诗。近山秋易老，问隠地偏宜。我亦江湖去，心期尔得知。

骤尔升堂者，同乎白日仙。崇深邻圣像，超卓愧吾年。微月兼寒露，乔松间野田。宫成方数载，犹使扣钟钱。

寒仗丹旄引，阴堂白日违。暗灯明象物，画水湿灵衣。羽化淮王去，仙迎太子归。空余燕衔土，朝夕向陵飞。

祸我天何酷，子归自古诚。女孥俄别父，宗直亦辞兄。家难已稠叠，寇氛方满盈。分明天有眼，不照此时情。

客鬓风霜晚，离亭鼓角闻。念君当此去，把袂不能分。衡霍连秋气，潇湘合暮云。愁心将落叶，向晚共纷纷。

黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还？浮云暮南征，可望不可攀。

鱼蟹人人馔，柑橙盏盏诗。醪芳邻所借，情分客能知。城外溪山在，门前巷陌卑。寒虽欺木叶，春已报梅枝。

肃肃凉风至，凄然景骤清。雨余残暑退，日落晚凉生。鹰隼双睛转，梧桐一叶惊。试听松竹里，万籁起秋声。

白云满空山，山空人未归。拄杖莫敲门，恐惊白云飞。

检玉将封岱，遗弓已上仙。新陵崇永裕，旧节罢同天。哀仗愁云外，悲笳惨月边。攀髯臣子恨，万泪欲成川。

燕拂低枝出，鶑寻接叶藏。地平山影薄，溪急水声长。零露湿人鬓，飘风吹我裳。道边花更好，还亦似河阳。

闽山固多奇，闽士亦多杰。弱水不胜舟，有此积立铁。胡刘守节意，亦岂待言说。堂堂混众流，此固不得折。

雀罗门户静，无客扣柴扃。索句髭先白，看书眼尚青。云粘题石壁，月浸汲泉瓶。笑杀利名客，沉酣死不醒。

溪谷含冰雪，川原见草芽。春生三峡水，日照万人家。时节长如此，风光会有涯。唯应多美酒，厌看海棠花。

中天行素月，炯炯白玉团。空林现百怪，满地龙蛇盘。超然立于独，亭亭老苍官。有形亦是幻，一笑凌高寒。

一雨浃辰外，乍晴如酒醒。临谿照浄绿，陟𪩘到高青。翠霭俯深樾，黄云迷远坰。超然信尘表，风袂袭泠泠。

儒衣临绝塞，庙略运奇兵。缓带羌尘静，灵旗海雾清。公心结明主，阴德庇群生。名遂身仍退，人间五福并。

华亭今何在，千年谩有名。披榛问遗裔，寂寞一伤情。

鸟喧金谷树，惟此出尘埃。古戍鸣寒角，池塘暗不开。

芸隠抱奇伟，未可论苦空。吾皇乐询道，日御赋政宫。会看召严徐，敷奏陛殿中。鸣靴踏龙尾，岂久莲依红。

双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。

清猿啼不住，白水下来新。八月莫为客，夜长愁杀人。

树密攅烟霭，泉甘护土田。妆严仙佛遍，呵护鬼神専。莲社招无地，桃源别有天。万峰空削玉，分绝构三椽。

少小相从久，自惭雌甲辰。交情日加厚，姻好晚逾亲。别去惊葭律，归来见棘人。西庄行乐地，望断为沾巾。

一按牛吃草，一与贼过梯。早知灯是火，饭热也多时。

闻道昭阳宴，嚬蛾落叶中。清歌逐寒月，遥夜入深宫。

识君虽恨晚，说诗屡解颐。吾徒固难合，所合终不移。冒寒跃马来，且言行有期。河上冰始坼，轻棹去未迟。

平日江干过，南屏首重回。不妨图里见，曾是梦中来。近市楼台逼，高城鼓角催。老年知涉世，临事却衔枚。

东园有佳趣，五马共登临。介石见古意，月台延赏心。虽然近城郭，元不远山林。能使一州润，秀江秋水深。

问他怎如此，日轮正当午。鼻孔廓辽天，我道无门户。唯佛与佛知，有为无作做。若问如何道，瞪目不相顾。

吴甸七千里，坤垠六十州。宸心宽北阙，老子在西楼。召伯出分陕，卫公归相周。衮衣人惬意，重为雪山愁。

展转复展转，所思安可论。夜凉难就枕，月好重开门。霜杀百草尽，蛩归四壁根。生来苦章句，早遇至公言。

水竹依山在，烟霞并舍分。秋添中夜雨，冷浸一溪云。

素节垂垂杪，衰怀拍拍丛。风干梧叶白，霜老菊花红。理曲多添瘦，停诗不减穷。出寻空阔处，揩眼送飞鸿。

念起则为凡，觉之则为圣。人言此为觉，此觉未真正。但了一切空，圣凡皆幻影。宴坐不言中，心波如古井。

晴旭常难保，春寒未易禁。锋交马旋泞，室毁燕巢林。民望兵如雨，人言潦属阴。何当抉云雾，放出太阳临。

轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。

学诗如学佛，教外别有传。室中要自悟，心地方廓然。悟了更须坐，壁下三十年。他时一瓣香，未可孤老禅。

邂逅不煖席，踌蹰空复情。偶随孤月出，又作片云征。已振空中锡，聊班地上荆。他年葛洪井，更欲问三生。

岁晚日云暮，朔吹鸣枯枝。迢迢万里道，游子奚所之。前置酒一樽，于以纾别离。人生尽岐路，流转勿自悲。

洛邑通驰道，韩郊在属城。馆将花雨映，潭与竹声清。贤俊鸾栖棘，宾游马佩衡。愿言随狎鸟，从此濯吾缨。

全家宛陵客，文雅世难逢。寄食年将老，干时计未从。秋来句曲水，雨后敬亭峰。西北长安远，登临恨几重。

事边仍恋主，举酒复悲歌。粉署含香别，辕门载笔过。莺声出汉苑，柳色过漳河。相忆情难尽，离居春草多。

至白涅不缁，至交淡不疑。人生静躁殊，莫厌相箴规。胶漆武可接，金兰文可思。堪嗟无心人，不如松柏枝。

绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。

养和名字好，偏寄道情深。所以亲逋客，兼能助五禽。倚肩沧海望，钩膝白云吟。不是逍遥侣，谁知世外心。

新溜满澄陂，圆荷影若规。风来香气远，日落盖阴移。鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。魏朝难接采，楚服但同披。

蒲帆出浦去，但见浦边树。不如马行郎，马迹犹在路。大舟不相载，买宅令委住。莫道留金多，本非爱郎富。

极目千里外，川原绣画新。方知平地上，见不尽青春。

二妃泣苍梧，泪多衣袂黑。犹似不忘君，垂头情脉脉。

我有泉中兴，平生爱水经。山空时决决，夜静转泠泠。暗脉来湍急，清声出混冥。月寒风不响，高枕与君听。

无衣可柰何，桑树百余窠。拙计不及此，瘠田谁种它。绿荷供楚制，白苎入吴歌。金谷虽佳丽，知谁所得多。

酒熟还成饮，花香忽过墙。近灯人影大，斜月树身长。阴洞龙藏雨，春苗麝养香。闲吟谁与语，醉倚一胡床。

屋头明月上，此夕又秋分。千里人俱共，三杯酒自醺。河清疑有水，夜永喜无云。桂树婆娑影，天香满世闻。

数载直承明，宠深还若惊。趁朝鸡唤起，残梦马驮行。左宦离双阙，高眠尽五更。如将闲比贵，此味敌公卿。

出入三朝共，周旋四纪同。论交最知我，经世独推公。观水惊川逝，升堂失栋隆。悲怀与声泪，远寄绋讴中。

空涧寒探月，高斋客聚星。霜分破窗白，山献隔帘青。窥水知僧定，占云识地灵。时时惊鹤梦，木叶下危亭。

待月西台早，移时凭曲栏。云端开玉叶，海面起金盘。燕席通宵雅，凉波入坐寒。香风来不断，清露裛红兰。

逍遥能自在，大道亦何殊。澹薄随情遣，优游静恶除。春生凡作则，秋谢遍悲疏。利益玄穹鉴，公平信史书。

𥩟立金明候，清宵意豁然。暑风犹袭燕，秋意已通蝉。竹径不知夏，漥尊别有天。吾曹能办此，不愧晋林贤。

客里有底忙，申旦不成梦。远归胜新昏，还君春睡重。

杨歧无旨的，种田博饭吃。说梦老瞿昙，何处觅踪迹。

封树遵同穴，生平此共归。镜埋鸾已去，泉掩凤何飞。薤挽疑笳曲，松风思翟衣。扬名将宠赠，泉路满光辉。

容卫千官出，攀号万国同。新名西下垒，空定北郊宫。天泣时零雨，神游恐御风。孤臣如在列，应许抱遗弓。

下水有放溜，溯流多哭滩。人能等迟速，事岂病艰难。返照千山赤，春风两鬓寒。生平惯行役，无复漫悲酸。

侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别近亲。黄莺迁古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。

病来诸事懒，于世百无求。古帙蟫吞字，闲鞍鼠断秋。佳招差可谢，新咏决须酬。耳聩头昏极，君诗到即瘳。

春暖和烟重，冬寒带雪稀。何如秋浦畔，含思独依依。

秋晚如春早，晨昏海气蒙。霜嗥呼偶鹿，雨哑破昏钟。知命休行险，吟诗不怨穷。吾侪天所赐，出入戴青松。

乾坤一楚囚，散髪向沧洲。诗病多于马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。

昨日一线短，今朝一线长。短长蓦札断，巧绣出鸳鸯。

老桧依庭下，青坚自旧名。林深便静坐，径浅却幽深。逗日分松色，迎风和竹声。相韩亲匾字，相对有余清。

作业定相似，怀君徒惋伤。解包真有处，展钵且随方。月出淮天白，梅繁水国香。垂垂老工部，独少赞公房。

我脱鲸波险，君罹寇盗惊。暌离四寒暑，会遇两蓬萍。访旧半为鬼，问津多阻兵。衣冠漂荡极，风雨自鸡鸣。

颇有客仓卒，初无具咄嗟。家贫难办素，人众不烹茶。此老来修供，兹辰并拜嘉。小船横一笛，风引入荷花。

南海观元夕，兹游古未曾。人间大竞渡，水上小烧灯。世事争强弱，人情尚废兴。孤臣腔血满，死不愧庐陵。

山泽有臞儒，残年病满躯。拙疏难救药，贫困不枝梧。海客留苔脯，山僧饷笋枯。衰颜得村酒，犹解暂时朱。

路入南云下，江回隔近村。水深风浩浩，山远雾昏昏。仰首羡飞鸟，流年只断魂。客心兼暮色，感恻复何言。

扰扰复翻翻，黄昏飏冷烟。毛欺皇后髪，声感楚姬弦。蔓垒盘风下，霜林接翅眠。秪如西旅样，头白岂无缘。

晴色与春违，香红不余漂。出郭纵远目，草长麦齐腰。诗来慰幽独，吮讽芬兰椒。招月作三益，庶用娱中宵。

无论晴及雨，岁岁到寒原。下马陵如故，书麟笔不存。心灯长在世，谏笏尚传孙。毫发皆翁赐，难忘罔极恩。

结习慕金仙，西方省问禅。时分四季社，报积后生缘。念恋期无问，辛勤已有年。会缘如有约，此理自谁传。

霍射盘西北，高楼胜览并。景闲思谢守，名重拟宣城。天阙云来缓，风微鸟去轻。客忧销更有，须到此中倾。

窗户迎新燕，阶除集乳鸦。欲知春已暮，地上亦无花。

师心如死灰，形亦如槁木。胡为衲子归，以响答空谷。顾我尘垢身，拟向禅河浴。更愿张佛灯，为我代明烛。

云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。

新亭夙所闻，登眺遂兹日。极目但苍茫，前瞻如有失。烟鬟稍呈露，众岭方含郁。长啸天风来，云散空宇碧。

瓮头白酒熟，池上白莲开。我爱君纯白，聊持荐一杯。

无贽谒梅花，一诗我破戒。春风如打勘，具有案卷在。

古人有大志，闻鸡非恶声。信知酹月意，与此同条生。

志士怀韬略，奇兵吼镆干。关河那得往，肝胆不胜寒。壮节悲如许，雄图渺未阑。皇舆方仄席，陋巷敢求安。

一代今文伯，三巴昔产贤。白珩光宇宙，蓝水暗风烟。有客曾高枕，升堂见老仙。梦中五色笔，犹为写鸣蝉。

仙掌在何处，徒成千载羞。唯有故园菊，沾濡当九秋。

长天接广泽，二气共含秋。举目无平地，何心恋直钩。孤钟鸣大岸，片月落中流。却忆鸱夷子，当时此泛舟。

与世栽桃李，身闲意不衰。涓尘犹奖录，尺寸各扶持。永恨登门约，空传堕泪碑。微生渺何极，不敢负公知。

雨罢天披雾，杓回夜向晨。烟芜出郊路，灯火侍祠人。破月斜衔桂，倾河淡扫银。三时此修报，惭负驾崧轮。

鳖小更短促，无毛一片光。这般生像者，不养又何妨。

我为灵山好，登留到日曛。岩幽余暑雪，钟冷入秋云。篇咏惟僧助，尘烦与俗分。明朝入东棹，因得识吾文。

不是因三秀，名堂意自深。要居森戟地，毋忘采芝心。

僻好唯泉石，深居任草莱。宁辞幽步远，且放好怀开。绿树鶑求友，青坡雉应媒。因逢道人语，月出始能回。

忽然闻受请，铁锡指秋风。寺在寒城里，州居野水中。生缘抛未尽，旧讲续应终。不用相寻别，浮云去住同。

和诗韩国老，见比以宣尼。引彼返鲁事，指予来西畿。日星功共大，麋鹿分同微。华衮承褒借，将何答所知。

行人夜已断，明河南陌头。双珰不拟解，更欲要君留。

一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。反照纵横水，斜空断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。

一死复一生，一虚复一盈。犹悲门易轨，况乃谷为陵。曲池久芜没，高屋尚峥嵘。自古若传舍，毋为方叹惊。

辞家已四日，三日雨兼风。海水飞天上，江云入坐中。愁肠寒更结，归梦湿难通。未有淹留恨，封圻尚浙东。

亭幽宜更酌，树近合频行。蒲剑椮椮长，荷钱叠叠生。隔林千岫踊，带郭一川横。共选寻山屐，无心更濯缨。

毒热秋未衰，吾庐况浅迫。虽云日一浴，流汗沾衣帻。萧萧三日雨，出此炮烙厄。潇湘应更佳，恨我无六翮。

白首一山中，形骸槁木同。苔争庵径路，云补衲穿空。尘土随车辙，波涛信柂工。昏昏老南北，应谢此高风。

紫陌起仙飙，川原共寂寥。灵輴万国护，仪殿百神朝。漏滴秋风路，笳吟灞水桥。微臣空感咽，踊绝觉天遥。

旋旋前山没，骎骎半臂寒。鸥归势何懒，林近意先安。待月迟云么，烦公小立看。未知立玉笋，何似立江干。

慈颜才一识，近获拜书楼。忽化金棺火，应添石室筹。乡邻传阃范，吊祭尽儒流。令子今和靖，诗名甲此州。

长者施法衣，山僧肩上搭。有口今懒开，只凭衣说法。

午热蒸崖嶂，晡时骤雨来。仍年频见雹，中夏始闻雷。地撼山疑压，林昏鸟误回。吾宁识天意，吟苦自生哀。

世学高南郡，身封盛鲁邦。九流宗韵海，七字揖文江。借赏云归堞，留欢月在窗。不知名教乐，千载与谁双。

烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战净妖氛。

大水没树杪，涉冬原隰平。蛟龙移窟宅，蒲稗出纵横。坏屋久不补，污田晚更耕。接春恐流散，何策活苍生。

乘时休杖屦，胜槩洗尘凡。屏障开苍壁，龙蛇拔老杉。水明花并倒，山叠玉相搀。卜筑公相可，吾当住翠岩。

阳春已三日，会友闻昨夜。可爱剡溪僧，独寻陶景舍。

晨起眄庭柯，冲襟澹无营。犹疑夜来暑，幻作秋气清。蒨篱鸟雀语，各自谋其生。安能从物役，月落修渚横。

忽看花渐稀，罪过酒醒时。寻觅风来处，惊张夜落时。游丝缠故蘂，宿夜守空枝。开取当轩地，年年树底期。

总角希闻道，残生乃付诗。未曾前辈识，敢辱近人知。飘泊身余健，萧闲鬓欲衰。一帘书四壁，寒日在清池。

京国三年梦，家山二子丧。泪干昏老眼，痛极断中肠。数尽谁无死，情钟自不忘。余生宁有几，回首意茫茫。

艰难惟义重，去住各愁深。乔木迷归梦，孤帆伴客吟。相看忧国泪，独立望乡心。到日如无事，来书速寄音。

衔烛耀幽都，含章拟凤雏。西秦饮渭水，东洛荐河图。带火移星陆，升云出鼎湖。希逢圣人步，庭阙正晨趋。

客思晓寒凝，初阳树外升。气蒸茅屋雪，声裂野池冰。倦路行偏远，思山隠未能。仆夫愁过岭，遥指最高层。

幽室独焚香，清晨下未央。山开登竹阁，僧到出茶床。收拾新琴谱，封题旧药方。逍遥无别事，不似在班行。

载记编为令，今朝是暮春。燕飞高雁塞，鱼跃过龙门。雨大添泥泞，风清减浪痕。鸟啼花湿湿，江日未腾轮。

烟霭晚将合，湖山景致嘉。谁为千里别，客负一年花。心事违春事，年华上鬓华。扁舟何日发，回首水云赊。

甚矣翻盆暴，嗟君睡得成。但思鱼餍足，不顾鼠纵横。欲骋衔蝉快，先怜上树轻。朐山在何许，此族最知名。

出宰分寰邑，修书得秘丘。青云莫厌晚，翠柏最宜秋。旧学缁林散，前欢醉墨留。弦歌聊自慰，不足论全牛。

客不赴斋招，冥心坐寂寥。青山若厌看，白日也难消。鹭起冲荷叶，虫行蚀菊苗。何年称老宿，来住此间寮。

寿阳南渡口，敛笏见诸侯。五两楚云暮，千家淮水秋。开帘对芳草，送客上春洲。请问山中桂，王孙几度游。

玉漏催成夜，兰釭换作晨。并花排彩树，分月送游人。醉幕星临酒，天街露禁尘。轻雷与流水，随意伴香轮。

通夕闻鸣霤，凌晨起炷熏。映山高见雨，隔坞远留云。卢橘明金弹，安榴染绛裙。楼居堪护足，终羡蝶飞纷。

平生苏季子，岁晚意何如。收拾江湖梦，归来田舍庐。耰锄知力腐，书卷著饥驱。稍识瞿昙老，长思结习除。

朝乘日车出，暮载星影还。颠冥朝暮中，出入咫尺间。已觉素志非，更知人理艰。小利专欲速，大德不逾闲。

忘情三十载，曾不厌顽疏。白石能同煮，青山亦共居。猿声依树乐，鸟影入云虚。闻道黄精熟，相呼又荷鉏。

荒坟秋陌上，霜露正霏霏。松柏自成拱，苫庐长不归。浮埃积蓬鬓，流血在麻衣。何必曾参传，千年至行稀。

晚来登眺处，寒暖正争春。城古亭台少，门严鼓角新。江山真是好，风俗不妨贫。克已从清约，须知太守仁。

满魄断埃氛，牵吟并舍闻。一年唯此夜，到晚愿无云。待赏从初出，看行过二分。严城亦已闭，悔不预期君。

嵯峨群峰高，蓊郁万木滋。一容樵夫手，误落长松枝。烟云惨无色，禽鸟鸣且悲。人心不为虑，山意从此衰。

精舍依岩壑，萧条自卜居。山花红踯躅，庭树绿栟榈。荷锸朝芸陇，分镫夜读书。浮云苍狗幻，一笑不关余。

绕巷夹溪红，萧条逐北风。别林遗宿鸟，浮水载鸣虫。石小埋初尽，枝长落未终。带霜书丽什，闲读白云中。

寥落洞庭野，微风泛客裾。袁宏咏史罢，孙登清啸余。月明流水去，夜静芙蓉舒。城郭方多事，野兴一萧疏。

馆娃宫畔顾，国变生娇妒。句践胆未尝，夫差心已误。吴亡甘已矣，越胜今何处？当时二国君，一种江边墓。

辟地不盈亩，点缀成阻修。相招竹林逸，更作桃源游。绰约新饮露，琅玕曾倚秋。春风荡人意，此境独清幽。

夜学晓未休，苦吟神鬼愁。如何不自闲，心与身为雠。死辱片时痛，生辱长年羞。清桂无直枝，碧江思旧游。

欲雨烟云凝，经秋苔藓多。凭君莫抛掷，留取伴吟哦。

红褪金罂子，芳腾金橘花。物情闲态度，秋色澹韶华。燕老迟归思，蜂慵早退衙。关心最幽事，辐凑在山家。

有客南山至，相携饭野亭。倾篮鱼白白，出笼菜青青。米滑溪舂碓，醅浑草塞瓶。从今同保社，日醉不须醒。

闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。草绿萦新带，榆青缀古钱。鱼床侵岸水，鸟路入山烟。还题平子赋，花树满春田。

嚎风一夜动，作雪欲愁客。客莫苦嗟行，农望明年麦。方来笑语同，又是关河隔。主人贤且智，不待子所画。

清梵隔寒流，乱蝉鸣古树。谁知林下游，复得杯中趣。

人知琴无弦，无琴无人知。独立天地间，知音复是谁。

我居深山中，细哦求友篇。解后潮海滨，得此璧一联。山立古先民，期君能拍肩。茫茫宇宙心，楚楚东南贤。

隠约菱歌断，斜阳水面移。美人贪照影，不觉画船欹。

藕花香里去，独步自寻诗。秋意在何处，夕阳将下时。鸟幽忘立久，山好觉行迟。饮兴忽然动，桥边有酒旗。

火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。

奇峰疑地胜，勒驾恐山灵。何止管中见，全窥文豹形。

腊尽寒犹厉，春来雪未干。流年怜易失，为客敢求安。故里屠苏酒，新年柏叶盘。嗟哉老兄弟，谁与共清欢。

山外江水黄，江外满城绿。城外杳无际，天低到平陆。长烟贯楚尾，远势带吴蜀。故园东北望，游子阑干曲。

宗社运微衰，山摧甘井枯。不知千载后，更有此人无。政入龚黄甲，诗轻沈宋徒。受恩酬未得，不觉祗长吁。

当年持从橐，白发奉亲闱。安否君王问，尊荣简策稀。祥琴曾未御，丹旐已同飞。萧瑟千章柏，深藏五彩衣。

留连如有情，蕙帐极空明。晚粥知泉味，昏钟度雨声。稍容林叟睡，莫放晓猿惊。剩欲剜苔藓，应当写姓名。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒台净石梁。秋花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

礼经称孝子，不服暗登危。所以九折阪，囘车不敢驰。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟冷生秋。画烛争棋道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

天与才难似，家传学更优。着鞭心汗马，游刃目无牛。奏语闻三叹，论功仅一州。人才苦牢落，那不使公留。

劳生正昏睡，侵晓已先行。到家一著子，日出事还生。

十亩红桃径，穿花过水西。清泉来不断，行客到应迷。露锦披芳坞，晴霞倒碧溪。年年春意在，当会自成蹊。

路穷山百转，云拥木千章。蕞尔人间世，萧然古道场。龙神森拱卫，旱魃走祈禳。地远斋厨薄，重来剩裹粮。

一病二十日，直愁难自还。残书不成读，长夜只供闲。风舞迎霜叶，云昏欲雨山。临窗忽自笑，诗思又相关。

去燕忽若失，断蝉凄复连。不唯观物化，且以感流年。

驱羸度斜影，恨不与子俱。梅花忽照眼，炯若冰玉臞。暝投佛寺宿，忆子曾寄躅。摩挲壁间诗，虽昏尚能读。

王看松柏萌，未具叶与枝。冲然一点春，其大可十围。云胡间不茂，为失雨露滋。乃知生意同，其异各所罹。

沼荇微生绿，宫梅暗度香。五云凝紫禁，一气转青阳。

故碾迎朝日，高光眩晚霞。峰峦成地势，桑柘似人家。柳叶依墙密，溪流刷石斜。土氓尊使者，再拜馈酥茶。

杨子清而粹，遥遥江汉灵。无人继绝学，有客抱遗经。霜冷鸿飞碛，秋晴马在坰。东逢山似象，回首静仪刑。

识心非识面，常恨不相从。那作经年别，曾无一日逢。兴来清剡雪，吟出暮山峰。浄埽门前路，期君马系松。

野店临西浦，门前有橘花。停灯待贾客，卖酒与渔家。夜静江水白，路回山月斜。闲寻泊船处，潮落见平沙。

薰风吹不透，热恼苦无涯。时异生深恨，云飞动壮怀。醉谈天下事，清坐月中阶。此意有谁解，儿童自听蛙。

一灵长皎皎，如月不离天。要以纯诚感，非因刻像然。

心苦味不苦，世衰吾道微。清如吞雪雹，谁把比珠玑。作者相收拾，常人任是非。旧居沧海上，归去即应归。

六出雪中宜，春藏向北枝。巡檐时一笑，玉笛且休吹。

我思彭江州，行已有风绩。与善忘畛畦，麾邪立崖壁。堂堂生民望，奄奄斯道寂。何时持鸡酒，就子坟上沥。

浄名毗耶中，妙喜恒沙外。初无来往相，二土同一在。云何定慧师，尚欠行脚债。请判维摩凭，一到东坡界。

世外无尘累，幽居趣味长。深蹊竹影薄，小圃药苗香。水汽浮溪壁，山风扫石床。频来从此始，莫怪老夫狂。

尘中主印吏，谁遣有高情。趁煖檐前坐，寻芳树底行。土融凝墅色，冰败满池声。渐觉春相泥，朝来睡不轻。

长沙积雨晦，深巷绝人幽。润上春衣冷，声连暮角愁。云横全楚地，树暗古湘洲。杳蔼江天外，空堂生百忧。

渺渺冰雪尽，欣欣花柳苏。江澄炫初日，沙润茁新蒌。久客亦劳止，我行犹载驱。乾坤如许大，何处著吾庐。

步屧寻幽子，谈玄孰造微。离群虽念独，选胜遂忘归。世路从争席，年华逼授衣。平生付双琐，手抚送鸿飞。

残经闲竹几，瀹茗供花瓷。法窟寂无语，禅容晚带饥。虫萦道子画，蛩响外孙碑。风定闻疏磬，玄关却自知。

花石与林庐，皆非俗者居。铺沙为径软，因竹夹篱疏。留客同家食，教儿诵古书。常言治生意，只欲似樵渔。

刚有峨嵋念，秋来锡欲飞。会抛湘寺去，便逐蜀帆归。难世堪言善，闲人合见机。殷勤别诸友，莫厌楚江薇。

殿楼边翠麓，窗户俯清湘。游客匆匆去，高僧白日长。

凿石开蹊峻，登崖置阁危。笑谈空谷应，步武白云随。众壑如翻浪，邻州若布棋。何当遂栖隐，身世两相遗。

一雪岂戏我，顿晴还起予。寺逢东野古，梅误北枝疏。发兴清无极，深行画不如。冰泥渐融释，却恐污衣裾。

西去疑无路，谁知是剡津。行多收桕客，住有掘苓人。寺隠山前古，村经水后贫。时时百里外，来此祭田神。

直以心为佛，西来说最高。始知周孔外，别自有英豪。

一溪流石色，万木耸山阴。地僻有佳景，眼明劳寸心。坠猿犹挂壁，惊鸟忽移林。莫问去程远，行人方苦吟。

后生若无闻，诸老久矣衰。西蜀惜子云，南闽见孙枝。文章擅妍丽，草木春葳蕤。从君授真诀，恐我无仙姿。

门外青山路，因循自不归。养生宜县僻，说品喜官微。净爱山僧饭，闲披野客衣。谁怜幽谷鸟，不解入城飞。

楚客秋多兴，江林月渐生。细枝凉叶动，极浦早鸿声。胜赏睽前夕，新诗报远情。曲高惭和者，惆怅闭寒城。

北荒腾黑阴，飞妖蚀汉日。阊阖九重门，老胡骑马入。万世熙明殿，一朝鞑靼窟。江南荒野间，月黑鬼兵出。

路转欹桥曲，阴阴石磴低。紫藤藟碧树，红叶绣清溪。草露明侵径，秋香暗刺衣。前滩水声好，欲趁钓鱼矶。

锁寂身如隠，幽清物向齐。忘忧经露菊，苏肺到霜梨。白发知谈笑，朱签历品题。贤书天下望，鹊喜遍深闺。

细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官因老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。

至洁不见取，此责自有人。絷维幸不及，遁野醉自珍。上下不相求，于中歌者频。歌者诚爱贤，贤者亦爱身。

寂默维摩病，谁参不二门。应缘聊遣化，问疾欲忘言。断取妙喜国，同游祗树园。甚深须独悟，勿为众人论。

汗马收宫阙，春城铲贼壕。赏应歌杕杜，归及荐樱桃。杂虏横戈数，功臣甲第高。万方频送喜，无乃圣躬劳。

甫闻阿娇进，又报卫娘留。莫倚金为屋，重重只锁愁。

高低竹杂松，积翠复留风。路极阴溪里，寒生暑气中。闲云低覆草，片水静涵空。方见洋源牧，心侔造化功。

珠碎眼前珍，花凋世外春。未销心里恨，又失掌中身。玉笥犹残药，香奁已染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。

南宫来几时，挟纩易春衣。意谓花将晚，何言雪尚飞。夜声通旅枕，晓色弄晴晖。继日劳王事，离离雁已归。

光细弦岂上，影斜轮未安。微升古塞外，已隐暮云端。河汉不改色，关山空自寒。庭前有白露，暗满菊花团。

吃得肚婴撑，寻思绕寺行。空中设罗网，只待杀众生。

泉山好景微，权尹讼庭希。晓马破云去，夜船乘月归。妓歌珠不断，人醉玉相依。薄宦自拘者，咄哉多是非。

道士牛已至，仙家鸟亦来。骨为神不朽，眼向故人开。

闻道华胥国，依稀似醉乡。近来参得透，睡稳不因床。

轧轧复轧轧，更深门未关。心疼无所得，诗债若为还。露洒一鹤睡，钟余万象闲。惭将此时意，明日寄东山。

山僧青芒𪨗，厌踏城中土。水风寒萧萧，片影过沙渡。晚云迎归锡，低飞暗石路。暮钟落前峰，去冲后山雨。

断角续鸣钟，惜时春已空。晓星犹伴月，早雨不禁风。眠食须颐老，衣冠强自公。庭阴全绿色，无复见残红。

乡翁初识面，独往定何如。客舍风霜急，权门韦布疏。北书应有犬，南食尚无鱼。身外祇遗策，苍苔空故庐。

松风清未休，水月淡相对。去来非等闲，必许孤云会。

破壁排矮窗，新篁出粉墙。开尊侵绿色，得雨借初凉。名保千年在，身安万念忘。诗情亦漫兴，何暇细商量。

云来万山动，云去天一色。长啸两三声，天高秋月白。

高标何许看，小阁有时上。烈风知人怀，柯叶尽西向。

爆竹烧残岁，家家把一杯。西湖元自好，只是欠徘徊。

高人来折节，不免稻粱谋。排闷唯诗卷，消愁只茗瓯。此时同幕府，何日共仙舟。气味难相得，逢君写我忧。

麦秀草芊芊，幽人好昼眠。云霞生岭上，猿鸟下床前。颜子方敦行，支郎久住禅。中林轻暂别，约略已经年。

日日黄尘路，喧豗涨市声。神灵自安此，不欲变名称。

懒拙无时用，耆朋独我思。乘闲同把酒，道旧各成诗。高义刮眼膜，清风生鬓丝。方将激衰俗，贱子实何为。

禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。

秋兴因危堞，归心过远山。风霜征雁早，江海旅人还。驿树寒仍密，渔舟晚更闲。仲宣何所赋，秪欲滞柴关。

令公头皓白，执拂妓殷红。绮席千觞醉，芳尘一夕空。颠狂援北斗，飘荡怨东风。得意伤春甚，癯儒况路穷。

羸马东山路，骎骎抵石门。落花春夜雨，流水暮烟村。久客悲行役，清愁搅梦魂。劳生多感慨，余恨付乾坤。

皓月出林表，照此秋床单。幽人起晤叹，桂香发窗间。高梧滴露鸣，散发天风寒。抗志绝尘氛，何不栖空山。

玉辇下离宫，琼楼上半空。方巡五年狩，更辟四门聪。井邑观秦野，山河念禹功。停銮留睿作，轩槛起南风。

永夕愁不寐，草虫喧客庭。半窗分晓月，当枕落残星。鬓发游梁白，家山近越青。知音在谏省，苦调有谁听。

别驾公事闲，翦棘开三径。天风引长松，萧萧满清听。坐石琴意真，凭阑醉魂醒。亦使山中人，悠然动归兴。

烹鱼多素书，问字谁载酒。寂寞淮乡居，岁月亦已久。敢希陋巷乐，但觉贫士丑。知音幸有人，此事可不朽。

孤峻南泉派，师机已得闲。三衣传祖域，一句动人寰。幽谷珠光异，蓝田玉彩班。未明根下蒂，难过赵州关。

中秋气清肃，况复在边庭。月吐孤轮迥，天开六幕青。辉盈疑白昼，明极掩常星。此夕乡关思，胡笳莫细听。

蓬蒻鸣春雨，帆蒲挂暮烟。买鱼寻近市，觅火就邻船。愁卧醒还醉，滩行却复前。长年殊可念，力尽逆风牵。

清香无物敌，粉叶自成围。白玉珑璁髻，珍珠缨络衣。

银缸照残梦，零泪沾粉臆。洞房犹自寒，何况关山北。

百种闲花草，皆非药笼材。如何桃与李，曾不预栽培。

落叶扫还积，断鸿飞更鸣。羸躯得霜健，老眼向书明。水瘦河声壮，萁枯马力生。竟为农父死，白首负功名。

俗儒守一编，贱目则贵耳。不识古人书，岂识天下士。君看李长吉，可但州县已。异时凤来仪，故自阿阁起。

辰州万里外，想得逐臣心。谪去刑名枉，人间痛惜深。误将瑕指玉，遂使谩消金。计日西归在，休为泽畔吟。

冲雪登长道，吾儿更勉旃。人常谈作郡，汝且去朝天。身历穷闾久，条陈正宁前。故人如问我，为说病弥年。

躞蹀水穷处，鸡犬非人间。褰裳不用涉，迤逦逃秦山。

羸病何其久，仁心到栈频。须怜苜蓿歉，当认主人贫。客舍同萧索，山程共苦辛。未能逢伯乐，且可自相亲。

七十未捐书，正恐死乃息。起挑窗下灯，度此风雨夕。

于心敢自欺，但恐不精思。未觉扶颠易，方惊悔过迟。病堪长作客，贫可荐招医。观井如彭祖，闻诸丱角时。

何处春深好，春深禅宿家。茶炉寒夙火，佛案晓添花。坏宅无妖火，通途有宝车。院深人不到，幡影逐风斜。

丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。

属车八十一，此地阻长风。千载威灵尽，赭山寒水中。

严之水沦漪，其山复苍苍。子陵钓游地，草木有余光。

体力今何似，函书阙到门。匆匆缘不暇，负负复何言。此日忘疏远，明公实见存。扪参怀蜀道，叱驭忆王尊。

高榭临公宅，凭轩万木秋。乱云横岛屿，鸣雁下汀州。到此欲长醉，何门销旧愁。若为陶靖节，容易赋归休。

新恩好骥子，门户有辉光。昏宦通三世，山川共一方。拜亲今绿绶，传业自青缃。买宅如来此，相从及早凉。

漾舟仍载酒，愧尔意相宽。草色南湖绿，松声小署寒。水禽前后起，花屿往来看。已作沧洲调，无心恋一官。

濯濯檐下溜，刁刁树间鸣。虫号百鸟闹，小大各有声。声多不留碍，响振元无形。何殊百千炬，光影各自明。

昔年曾赏玩，移自碧山遥。古干磨文石，寒枝熨翠绡。虽殊楩梓用，终免雪霜凋。来者宜珍护，毋令困采樵。

长日牵人事，新年散马蹄。和风吹冻柳，残雪点春泥。意惬境自胜，兴来杯屡携。徘徊羡飞鸟，晓逐野云低。

寺小经年久，地偏人到稀。山光含野色，泉脉出林霏。老树藏金粟，繁枝长绿衣。门前千岁柏，长日映清晖。

云气满户庭，岚光入窗牖。是中有佳处，不出吾座右。迩来独何事，未免踆踆走。三读寄佳篇，临风嗟叹久。

林下览清旷，此怀殊不羁。散行轻帻便，独酌小瓯宜。自可追三乐，何须作五噫。世情歌笑外，纷扰竟何为。

雪飞不择地，因高势易积。玉龙二百丈，横卧前山脊。随香去寻梅，路白无行迹。铁笛吹一声，惊裂苍崖石。

昔人泯黄壤，陈迹变沧波。劫火洞然坏，无如嘉句何。

邠郊泉脉动，落日上城楼。羊马水草足，羌胡帐幕稠。射雕过海岸，传箭怯边州。何事归朝将，今年又拜侯。

茗有花难识，山中采得来。试从枝上看，全胜盏中开。绿叶微如桂，黄心大似梅。晴窗澹相对，能遣睡魔回。

已刻溪西志，潸然泪满袪。轲丧嫌后侈，参养要前余。甫里送锦缆，馆头迎布车。为题枫叶往，虫籀不成书。

羊裘晦山泽，貂蝉等鸿毛。直钩道可行，一钓联六鳌。

欢悰凭浅酌，衰相怯单衣。诗向贫中好，春从雨际归。气寒忧麦瘦，桑湿恐蚕饥。豫学田园计，他时恐愿违。

乱世读书少，前人教子难。青灯尝合席，红叶趱归鞍。梅自知春近，松应耐岁寒。楼高新月好，后夜与谁看。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。九山沈白日，二女泣沧洲。目极楚云断，恨连湘水流。至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

策慵推病枕，刺字忽来前。未说名瓜子，先传姓口天。鸿蜚烦送目，蛩响动吟肩。穷与穷相值，秋风已飒然。

仕路何曾乐，迎亲却是荣。诸公新引类，难弟久专城。便恐班朝着，无劳仗友生。长沙风月夜，炯炯自清明。

亭榭随人事，江山换劫灰。邹裾前日盛，谢屐几时来。红树欹城坂，黄花上石台。欲寻观聚赋，谁与刬蒿莱。

有酒招元亮，无浆馈子居。何曾三不速，焉用一行书。乞饮殊无分，干时不已疏。犹应慰大嚼，玉轴到吾庐。

嵯峨阊门北，朱旗散广川。控带莽悠悠，惨淡陵风烟。

扈圣登黄阁，大将赴朝廷。胡为入云雾，浩荡乘沧溟。

尘襟一潇洒，清夜得禅公。远自鹤林寺，了知人世空。惊禽翻暗叶，流水注幽丛。多谢非玄度，聊将诗兴同。

蓬阁多余暇，君恩岂易酬。病犹丰禄赐，闲胜在林丘。风月僧留宿，松筠鹤共游。素餐终不稳，却拟访渔舟。

近接南轩讣，公今事亦休。雕零数耆旧，牢落一山丘。吾道将穷矣，苍天可问不。双溪楼下水，应共哭声流。

颇觉邅回甚，由来去就轻。坐曹虽冷淡，出位极精明。我老犹贪禄，君行已问程。虎头虽好郡，朝路忆峥嵘。

士论归清德，皇心重老成。陈谟侍经席，得谢解尘缨。坐密金章并，行徐玉醴清。都门昔供帐，疏傅未为荣。

凉风吹玉露，河汉有幽期。星彩光仍隐，云容掩复离。良宵惊曙早，闰岁怨秋迟。何事金闺子，空传得网丝。

志岂观非圣，才犹耻壮夫。穷愁五经笥，感慨八驺呼。昔隠思投耒，今行誓裂𦈡。莫邪方有请，谁为鼓洪炉。

两汉为郎选，南方奉使材。书随星火落，帆拂斗牛开。月破涛收鹭，天低雨暗梅。却缘持节重，无客对衔杯。

乳爵机心浅，逢人自不飞。阔疏罗网事，爱惜羽毛稀。一物知天理，他年任布衣。相忘容苟免，吾与汝无违。

沙晚低风蝶，汀烟入夜舟。日依平野没，月涌大江流。书懒聊遮眼，诗成自点头。此时临水叹，一倍不禁愁。

有怀思放旷，兹地窘幽潜。屋脊山微见，庭前树莫添。把书唯立壁，扶杖祗巡檐。深羡凭江宅，登临万象兼。

剑佩孙弘阁，戈鋋太尉营。重言虚有位，孤立竟无成。丘陇笳箫咽，池台岁月平。此恩何以报，归处是柴荆。

阙下春光近，囊金又一空。霜风欺败絮，星斗隔疏篷。世道谁能挽，妻孥见未同。青灯对黄册，销尽几英雄。

风雨何年别，留真向此邦。至今遗恨在，巧过不成双。

小梅未可折，不折惜空回。拥鼻撚一枝，也道探春来。

手织天孙锦，胸吞海若洋。官卑材不尽，年往虑空长。啼鸟呼春梦，飞花饯夕阳。唯余君子泽，插架简编香。

杨柳亡隋岸，风尘旧宋州。寄家盈百指，忆弟湿双眸。旅宦那能定，人生本自浮。旋酤街北酒，准拟送春愁。

自怜胶漆重，相思意不穷。不惜尖头物，终日在皮中。

瞥尔家栏里，回头识得伊。不须常管带，取次倒横骑。似客归家日，如儿得母时。平田荒草里，吹唱哩啰哩。

林间久离索，忽忽望西陵。静户初闻扣，归舟又说登。野烟含树色，春浪叠沙棱。幸谢云门路，同寻苦未能。

孤帆度绿氛，寒浦落红曛。江树朝来出，吴歌夜渐闻。南溟接潮水，北斗近乡云。行役从兹去，归情入雁群。

山近重岚逼，溪长匹练分。霁波平撼日，寒崦侧藏云。弄荇鱼差尾，投汀鹭列群。如何去寻丈，尘路已纷纷。

曲木天然性，叨名席上珍。节高工碍手，倚壁快扶人。莫问西来意，终为灶下薪。他时俘颉利，拜赐敢忘身。

未染仙人杏，偏柔帝女桑。应知蚕事早，不独鬭年芳。

君家梅最古，举世少人知。天地无吾党，风霜自北枝。一痕新月外，数点小春时。肯为援琴否，浮香更有诗。

夜集群山雪，寒欺一把茅。红炉无宿火，黄绢有新抄。坐久灯排粟，杯行橘解包。颓然投败絮，老懒信儿嘲。

采撷黄姜蘂，封题青琐闱。共闻调膳日，正是退朝归。响为纤筵发，情随彩翰飞。故将天下宝，万里与光辉。

后樊百君子，相对两玉人。酴醾三月暮，筿簜四时春。俱怀冰雪姿，不竞桃李辰。何以树之背，恐受俗子尘。

赞善贤相后，家藏名画多。留心于绘素，得事在烟波。属兴同吟咏，成功更琢磨。爱予风雪句，幽绝写渔蓑。

秦川春婉晚，汉水路迢遥。不待凭危槛，离魂已暗销。

山河镜上尘，猕猴背苦辛。参玄识得镜，了了见方亲。

早袖经纶手，传之柱石材。无心到孤棘，有德付三槐。五鼎方身飨，两楹俄梦回。百年流泽远，衮衮几公台。

何物耐交情，林翁竹借名。霜严不改操，风劲镇长清。袖里森珠玉，胸中富甲兵。江湖莫相笑，已播逸民声。

到此花宫里，观身火宅中。有为皆是幻，何事不成空？晚籁鸣寒谷，秋山响暮钟。欲归林下路，新月上前峰。

山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。

相逢何必早，倾盖已知心。璞玉浑金质，高山流水音。眼中江汉阔，别后雪云深。莫作穷途叹，功名始自今。

此君何坦坦，回首杏园游。魂魄湘潭去，声名彭泽休。百年中道短，千里故乡愁。六子三方幼，遗言可泪流。

日薄林园静，天寒鸟雀微。无人行古径，有客滞荆扉。疾病淹时久，新朋枉问稀。渐谙风俗异，还觉岁年非。

我本岩壑人，何意裨衮阙。一从谴逐归，林下聊散髪。步堤得幽花，照水见新月。即此穷朝曛，平夷免歌蹶。

逗帆风借力，入坐水浮光。村落知多少，邮亭自短长。跳鱼吹暗浪，浴鹭耿残阳。又是吾庐远，相看思渺茫。

水花分堑弱，山木抱云稠。更宿招提境，还同惠远游。

排江鬼瞰室，贯朽粟红陈。君行谁为容，款门定生嗔。谅无绨袍故，尽是白头新。天涯阿介老，有鼻可挥斤。

千古意分明，万国贺升平。昨夜泥牛吼，今早木鸡鸣。

寒日移阴短，清溪放溜迟。归田真晚矣，泛宅欲何之。鸿送天边目，山横雪后眉。诗中无限兴，一一报公知。

靖节田园兴，子真岩谷情。古人虽不见，今代有同清。道义丘山重，轩裳羽翮轻。萧然无俗累，心地湛虚明。

近来有新趣，买得薛能园。疏壤延瓜蔓，深锄去草根。花时长载酒，月夜正开门。最识田家乐，辛勤更不言。

金堂策令名，仙掖居清位。鸣玉朝双阙，垂缨游两地。朝夕既论思，春秋仍书事。何言鲁声伯，忽下琼珠泪。

黯淡金花诰，凄凉柏叶觞。开屏惨佳婿，扇枕念诸郎。家事千奴橘，仙游一梦粱。了知元不朽，千载有铭章。

候鼓遥喧岸，行舟逆上湍。轻烟著波面，斜月罢林端。飒沓凫鹥乱，苍茫葭苇寒。致君何所惮，便道许之官。

舍下笋穿壁，庭中藤刺檐。地晴丝冉冉，江白草纤纤。

已病犹蔬素，西归不复疑。飞凫逾岭远，别鹤返乡迟。箴史传贤女，巾褠付侍姬。白头潘令在，应有悼亡诗。

老去官仍旧，贫来口亦添。举杯瓶易罄，下箸味难兼。吾祖从来俭，痴儿莫谩嫌。万钱终有命，遗汝不如廉。

要看中秋月，须交夜半时。当中明朗朗，直下浄离离。地只余风露，天何有斗箕。虚灵昭彻性，开眼几人知。

因循衰便至，邂逅眼成昏。稍与诗书隔，初惭长老言。谈空迷起灭，蝇翼竞飞翻。懒卧称长策，深居欲杜门。

岁始三日雨，恩随万井春。如何至和气，先被远方人。洗濯山川秀，沾濡草木新。尧仁际天地，调燮有臣邻。

海灵如许巧，龟贝点成纹。背负十三卦，旁分四六文。壳中藏勺水，身后管梳云。贵介诸公蜕，何因得似君。

质粹言无玷，官清政有方。能令邦国活，可但海沂康。别乘归何早，闲堂乐未央。伤心濑阳路，月澹水茫茫。

空堂岁已晏，密室独安眠。厌筿夜偏积，覆阁晓逾妍。连山暗古郡，惊风散一川。此时骑马出，忽省京华年。

散髪空林下，人间事不知。风高蕙帐冷，天远鹤书迟。瓶尽花朝酒，扃残寒夜棋。无由访幽趣，踪迹阻江湄。

石泉宵泠泠，清响杂寒吹。恍惊山雨来，醒我一觉睡。

高阁潜心所，图书曝蠹收。青山随宅转，远水向门流。迤逦看无厌，潺湲听不休。一闻秦洞说，便欲泛渔舟。

眼看人换世，手种木成阴。藏拙无三窟，谈禅剧七禽。

槐市访同舍，麟经推阿戎。传家知有子，种德本由公。遗训皆新语，多男类陆终。佳城在何处，楚尾白云中。

椒殿南薰远，蓬壶清昼长。黄庭书茧纸，笔法似慈皇。

拥策背岷峨，终南雨雪和。漱泉秋鹤至，禅树夜猿过。高顶白云尽，前山黄叶多。曾吟庐岳上，月动九江波。

萧洒参军宇，郊原咫尺分。门前涨溪水，屋角露山云。白鸟斜阳见，鸣榔半夜闻。安知名利境，驰骋共纷纷。

美酒酌悬瓢，真淳好相映。蜗房卷堕首，鹤颈抽长柄。雅色素而黄，虚心轻且劲。岂无雕刻者，贵此成天性。

支遁初求道，深公笑买山。何如石岩趣，自入户庭间。苔润春泉满，萝轩夜月闲。能令许玄度，吟卧不知还。

樵磴盘苍𪩘，渔矶俯碧潭。群尖清染黛，一曲翠挼蓝。冉冉松云细，娟娟竹露涵。春风万杨柳，绿影乱毵毵。

浩浩看花晨，六街扬远尘。尘中一丈日，谁是晏眠人。御柳舞着水，野莺啼破春。徒云多失意，犹自惜离秦。

客本何为者，逢公幕府开。兵间虽有志，度外本非才。流水音何在，高风首屡回。只今岩石望，宁忍泰山颓。

地与南荒接，梅花合早开。如何长至后，不见一杖来。政尔缘霜早，多应待雨催。檐边有独树，日绕故千回。

夏天多忆此，早晚得秋分。旧月来还见，新蝉坐忽闻。扇风调病叶，沟水隔残云。别有微凉处，从容不似君。

一别从京洛，相逢向海邦。倦游怜舌在，多病觉眉庞。佳处随山屐，余生付酒缸。新诗眩老眼，细读傍寒窗。

万树叶初红，人家树色中。疏钟摇雨足，积水浸云容。雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从？

瘦竹依奇石，流清照古梅。那知道傍舍，遽绝眼中埃。肯惮巾冲雨，深防屐破苔。病来无脚力，一为上崔嵬。

云碓舂秔白，斋厨爨桂香。百穷惭燕颔，一饱慰龟肠。举世知心少，平生为口忙。何当弃簪笏，终老掩山房。

近有平阴信，遥怜舍弟存。侧身千里道，寄食一家村。烽举新酣战，啼垂旧血痕。不知临老日，招得几人魂。

木桥横野水，竹迳踏晴沙。桑苎交阴处，中藏隠士家。

老眼开还阖，愁怀醉不醒。乾坤多变故，人物晓天星。药石匡时切，蓍龟见事灵。得公十数辈，亦足壮朝廷。

晦雨难渝操，朝阳易染殷。来从纪渻宅，不鬭但峩冠。

病起思新茗，催煎蟹眼汤。分来香细腻，啜处味偏长。日永门庭静，风轻院宇凉。更寻双井试，瓯面乳如霜。

素月度银汉，红螺斟玉醪。染丹梨半颊，斫雪蟹双螯。诗就吟逾苦，杯残兴尚豪。闲愁翦不断，剩欲借并刀。

官署成乡社，人圆月正圆。清欢闲里共，真乐酒中全。兴到因怀旧，诗成拟问天。芳樽幸长照，后会敢迁延。

一径清如扫，柴门霁影多。苔莓因鹤啄，非是客经过。

欲罢愧决策，拟行愁索居。人心旱魃后，旅色飓风余。击柝秋江夜，开帆晓雾初。他乡仗神理，沥胆奠扶胥。

甘泽关民命，随时不在多。滴穿檐下石，烂倒水中荷。天有凶荒岁，人无政事科。诚心能抚字，乖气转为和。

弱冠下茅岭，中年道不行。旧交因贵绝，新月对愁生。旅思风飘叶，归心雁过城。惟君知我苦，何异爨桐鸣。

葱茏桂树枝，高系黄金羁。叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。上鸣间关鸟，下醉游侠儿。炀帝国已破，此中都不知。

故国真如寄，余生宛若浮。巢鸠不护鹊，池凤肯容鹙。老木低春水，孤花带晚洲。杯行应酹我，知复念幽忧。

山椒一雨过，石罅百泉鸣。应接都不暇，更兼秋月明。

宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。

人有心看月，月无心照人。有无成一片，方始得惺惺。

吾识宣城守，又违之一邦。相看知雅曲，必解赋澄江。温厚气无杂，衰慵心已降。举觞喜见属，亲为拨春缸。

闻道华阳客，儒衣谒紫微。旧山连药卖，孤鹤带云归。柳市名犹在，桃源梦已稀。还家见鸥鸟，应愧背船飞。

附骥游僧刹，天清晓色开。园林喷雨过，殿阁踏云来。日转花阴薄，山深磴道回。凭栏堪写望，陇麦翠如堆。

读易三编断，当朝万事知。由来不语怪，何意遂无儿。酒德欢长绝，书林藁尚遗。异时逢玉尺，方为阮咸悲。

长忆旧山日，与君同聚沙。未能精贝叶，便学咏杨花。苦甚伤心骨，清还切齿牙。何妨继余习，前世是诗家。

韩吕真乔木，蟠根与国同。伯泰太史氏，子约大愚公。

白首临凋瘵，虀盐似旧时。仅持一麾止，安用五车为。库有留州赋，家无葬地资。空余清俭字，长使郡人思。

合皂风烟外，残蝉送客愁。云连平地起，水带断槎流。树隠重重竹，江呈岸岸秋。晚来供望眼，微径杂归牛。

夜共潇湘月，朝连巫峡云。烟愁贾太傅，雨泣屈平君。

山川匪遥远，行人未回车。欲语昨宵梦，忽接今朝书。啼乌在屋上，绿草生庭除。仰看日月光，照知子衿裾。

南方有贫士，狂怪如病风。垢面发如葆，自污屠酒中。导我引河水，上与昆仑通。长箭挽不尽，不中无尤弓。

行尽车马尘，踏见水石环。谁为千家县，正在清华间。

功到难搜处，知难始是诗。自能探虎子，何虑屈男儿。此道真清气，前贤早白髭。须教至公手，不惜付丹枝。

鸡鸣村舍遥，花发亦萧条。野竹初生笋，溪田未得苗。家贫僮仆瘦，春冷菜蔬焦。甘分长如此，无名在圣朝。

江鳞行比目，沙鸳睡交颈。不知山兔寒，清夜顾蟾影。

文箓传三昧，词坛白雪吟。奇才困场屋，晚岁缀绅簪。所历官虽小，去思人到今。挂冠垂九秩，福善见天心。

省署开文苑，沧浪学钓翁。穷冬时短晷，日尽西南天。

方看梅柳春，共别川河上。移舟人已归，回首竹林望。水浑不照影，山远犹相向。闻道欲西游，汉家今尚壮。

一自入金门，屡蒙分玉食。今朝苜蓿盘，犹疑照初日。

峡里云安县，江楼翼瓦齐。两边山木合，终日子规啼。眇眇春风见，萧萧夜色凄。客愁那听此，故作傍人低。

何意分南北，无由问死生。永缠风树感，深动渭阳情。两姊各衰白，诸甥未老成。尘烟渺湖海，恻恻寸心惊。

残花啼晓露，落絮泊池荷。带蘂蜂须重，窥帘燕语多。桑肥蚕趁暖，雨饱麦连坡。帝力知难报，闲听击壤歌。

二月桃花红，三月李花白。要调满庭芳，须会十八拍。

簿领侵寻地，淹留寄此乡。相逢谭笑共，不觉岁年长。物色重阳近，秋高万象藏。赋归三径里，篱菊有余香。

南障古北口，北控大沙陀。土地稻粱少，岁时霜雪多。古来常用武，今日许通和。岂乏骠姚将，君王悟止戈。

重阳秋已晚，千里信仍稀。何处登高望，知君正忆归。还当采时菊，定未授寒衣。欲识离居恨，郊园正掩扉。

野步爱江滨，江僧得见频。新文无古集，往事有清尘。松竹寒时雨，池塘胜处春。定应云雨内，陶谢是前身。

君行社燕前，老意倍凄然。离思秋声里，归程夕照边。久藏和氏璧，行着祖生鞭。为语同门友，吾贫亦去年。

寒碧湛无尘，前溪得细鳞。香堪配杞菊，味不数菰莼。玉露双酘熟，秋风一箸新。钓缗吾自有，何用觅玄真。

汉室鸿儒盛，邹堂大义明。五千道德阐，三百礼仪成。青紫方拾芥，黄金徒满籝。谁知怀逸辩，重席冠群英。

一钵千家饭，孤身万里浮。知音若相问，不住涅槃州。

日日湖波畔，群鸥相共闲。全家皆好佛，独坐或看山。晒药嫌云在，留僧带月还。有时乘小艇，忽入到城间。

城中窥寸碧，益远益难真。檐外开荒垒，天涯见似人。骤观虽小有，侧看亦横陈。蜡屐随山眂，幽寻谩苦辛。

密密初秋雨，蒙蒙欲暮天。牛羊争欲下，车马敢求前。蟋蟀挑孤咏，梧桐搅独眠。及身无一事，梦到汗漫边。

久坐懒成癖，谁令老作魔。逢人说江海，着处是关河。陇底烽燧暗，海门鸿雁多。西楼云水白，犹奈酒樽么。

昔闻玄度宅，门向会稽峰。君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟。世故多离别，良宵讵可逢。

芣苡生前径，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。

楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠纷禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，荐花困日长。经旬辜酒伴，犹未献长杨。

九扈鸣已晚，楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。

江海多豪气，朝廷有直声。何言马蹄下，一旦是佳城。

初心未入道，不得闹浩浩。钟声里荐取，鼓声里颠倒。

卖卜本逃名，下帘无市声。如何穹壤内，知世有君平。

日照孤峰翠，月临溪水寒。祖师玄妙诀，莫向寸心安。

天下赤龙诀，人间金液丹。先生今已得，此事古传难。阴德留尘世，仙阶在广寒。旧闻三五一，乞取略开端。

不到法云久，秋高初一来。厨供菰白美，池蘸水红开。桥畔逢游衲，云边数过桅。同游恨归早，珍重约寻梅。

急雨逐云过，微风吹月生。寥寥天宇阔，粲粲葛衣轻。展转漏将永，昭回河正横。秋槎旧有信，忽忆泛沧瀛。

星汉下天孙，车服降殊蕃。匣中词易切，马上曲虚繁。关塞移朱帐，风尘暗锦轩。箫声去日远，万里望河源。

五更三尺雪，应是没耕庐。洞彻八窗景，泓澄一腹书。卧看龙夭矫，闲玩玉模糊。差胜陈家否，妻儿共拥炉。

许靖犹羁宦，安仁复悼亡。兹辰聊属疾，何日免殊方。秋蝶无端丽，寒花只暂香。多情真命薄，容易即回肠。

李陵台上望，答子五言诗。客路八千里，乡心十二时。孟劳欣已税，区脱未相离。忽报江南使，新来贡荔枝。

下邑常寂寞，细履寒溪头。鱼𫚥腥断岸，橘柚明晚秋。山色俨晴碧，溪光泛澄流。相思故人远，应过回雁洲。

准拟君行县，相随入醉乡。何知旋旆速，空负倚楼望。室迩嗟人远，愁多觉夜长。后亭梅正发，谁共赏寒香。

密竹荫回塘，阴阴小院凉。低徊忘扇拂，独自懒衣裳。弱蔓扶新绿，红蕖并晚香。华胥愁不到，只在水云乡。

秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

地廓秦山壮，天涵海甸宽。十年经眼处，万里入毫端。户牖开千嶂，风烟老一竿。已无圭组累，图画不空看。

细雨出江城，潮回江正清。未能捐俗累，不敢惮严程。落日行人少，空山独鸟鸣。离愁似春草，触处便能生。

短褐一枝筇，穿花云几重。日边花鸟使，定不到山中。

徙倚长桥上，时难得此游。水光迎目动，帆影上天浮。不见鸱夷子，须烦顾虎头。今年闰八月，好好醉中秋。

三杯蓝尾酒，一楪胶牙饧。除却崔常侍，无人共我争。

闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空里，白云同鹤飞。

一雪林屋浄，二雪皋隰新。三雪为瑞应，伊耆氏作春。

又向吴兴去，江湖风雪天。莱衣归戏彩，俭幕看依莲。伉直不随世，低徊今有年。谁将华阴土，一为拭龙泉。

高叶明初日，偏林澹远烟。晴空如滉漾，秋气更暄妍。睡足小窗浄，心清浮虑捐。与人同乐意，忧国见丰年。

远寄陈传道，穷秋亦罢官。还驱款段马，吟雪向长安。

身同水上萍，老去尚飘零。远客人谁到，空床梦独醒。闪云双电紫，晦雨一灯青。慷慨长歌发，歌声入杳冥。

危邦有贤哲，力战镇州平。革弊还疲庶，从寛悦众情。爱人惟责已，徇节几忘生。青史惟馨在，千年仰令名。

斜月入前楹，迢迢夜坐情。梧桐上阶影，蟋蟀近床声。曙傍窗间至，秋从簟上生。感时因忆事，不寝到鸡鸣。

嗟尔一拳质，块生天地中。柱云蒸作润，山溜滴成空。松盖何年化，星槎此路穷。无邀什袭裹，近出宋台东。

晋之公室微，六族相吞螫。赵鞅率邑车，志岂在君侧。封兹祸乱根，留为奸雄迹。吴楚因诛错，不昭宁复辟。

当年有虞氏，初作理官名。正以蛮兼寇，须烦允与明。云孙今筮仕，溪子正称兵。淑问端能继，淮夷不足平。

挂瓢余隐舜，负鼎尔干汤。竹叶离樽满，桃花别路长。低河耿秋色，落月抱寒光。素书如可嗣，幽谷𥩟宾行。

东越相逢地，西亭送别津。风潮看解缆，云海去愁人。乡在桃林岸，山连枫树春。因怀故园意，归与孟家邻。

荡寇将军后，唐朝李郤家。绿华双荐者，况复古今夸。

天心惟助善，圣迹此开阳。载恐雷轮重，𫄠疑电索长。上冲挟䗖𬟽，不动束锒铛。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏。

昔向率山别，离愁尚故乡。今来嵊亭聚，纵乐是殊方。新草偷江绿，垂阳配酒黄。子仍先我去，留滞奈耕桑。

竹外霞为幄，花间锦作篱。离宫多怨女，吃吃竟亡隋。

匝地无人管，逢春作意开。得非回合浦，又似下瑶台。点点垂鲛泪，累累夺蚌胎。主君休爱惜，曾累伏波来。

应接非吾事，深幽兴有余。笋深鸣鸟下，花薄午风疏。草浅见飞雉，溪清生细鱼。端居亦多趣，不用席门车。

妙迹苦难寻，兹山见几层。乱峰螺髻出，绝涧阵云崩。措意元同画，观空欲问僧。莫教林下意，终老叹何曾。

长作汤村梦，今来免所思。丹灵年命永，琴裂壁风吹。开户秋花发，终经午饭迟。岳阳何日去，后集要君诗。

眼里不着沙，耳里不着水。堪笑老俱胝，无端竖一指。

早衰方五十，短发已成翁。客向闲居谢，诗因老病工。残更啼络纬，细雨落梧桐。明日晴当出，看山兴未穷。

彼美四贤老，高风万古寒。去逃秦鼎镬，归识汉衣冠。翼翼羽翰就，堂堂宗社安。商山弊庐在，还入白云端。

江楼倚夜阑，樽酒留客醉。挽衣更小语，不尽今夕意。吾家德义尊，此岂在名位。勉哉嗣芬芳，停此宽别思。

名闻由昔者，礼进合欣然。古有不屑教，意令加后鞭。尚书八座贵，吏部一灯传。惊代文章伯，曾容贾浪仙。

翠管吹寒去，青旗卷仗来。慈皇千万寿，春日上春杯。

南北东西路，人生会不无。早曾依阁皂，又却上玄都。云片随天阔，泉声落石孤。何期早相遇，乐共煮菖蒲。

择对鸣珂里，宜家驷马门。肃雍成孝敬，燕喜助平反。阅世弥三寿，还乡忽九原。松风摇草露，愁绝后堂萱。

沧洲东望路，旅櫂怆羁游。枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。露天星上月，水国夜生秋。谁忍持相忆，南归一叶舟。

中坻出盘陀，曲突非刻画。仙翁碾玉尘，盈瓯试春色。

行人缘断绝，吊客泪纵横。白发双亲重，青衫一命轻。仙丹谁际会，禅颂自分明。去住无寻处，今生与后生。

兰梅逐候舒，种此欲何如。兰叶堪崇佩，梅花好寄书。

雨余风日暖，野塘春水满。天影倒浮人，镜光环射眼。兰船不可上，漠漠低烟晚。归路已埃尘，沧波凫鹄远。

谷风吹我户，襟抱豁然开。雪向梅边尽，春从柳上来。花瓶长绿草，茶碗泛香醅。逸兴难拘缚，寻诗屐破苔。

多书如邺侯，读书如张巡。一代信不数，吾身见能亲。门墙虽云旧，踪迹乃若新。政以沅湘远，无由书疏频。

剑阁缘空去，西南转几州。丹霄行客语，明月杜鹃愁。露带山花落，云随野水流。相如曾醉地，莫滞少年游。

薄晚憩高林，好风吹我襟。斜红翻鹭翅，空碧湛波心。云坞牛羊下，烟汀竹筿深。一声渔笛罢，袅袅送余音。

华风织翠裾，紫绶更纷敷。屑玉嫩成糁，缕金齐撚须。妖饶嗟易歇，落托醉难扶。旧日沈香北，倾都只此姝。

升九仞之上，吾必与之俱。极九渊之底，吾亦与之俱。

苍洲无恙在，依旧匝溪湾。阑护竹三迳，屋环梅数间。幽池生草梦，危石绣苔斑。遥想衔杯处，何曾醉玉山。

神龙固难豢，天马岂易鞿。渊明肯折腰，为此五斗微。我本田野人，初不慕轻肥。食未从人乞，隠不待赋归。

凶贼意何惨，杀人焚其庐。我命虽仅免，我家已为墟。譬如巢南鸟，巢破不得居。朔风吹黄草，飞去将何如。

卧辙违吴会，开帆指蜀门。江关自奇险，节制故雄尊。一吐遐方气，勤宣圣主恩。归来对宣室，献纳伫司存。

桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。赠君青竹杖，送尔白苹洲。应是神仙子，相期汗漫游。

平昔喜鳌举，未易自摧堕。功名邂逅来，求则成大过。壮年不艰苦，老即困寒饿。消长理或然，要知非力可。

山村几家住，茅屋障春泥。麦陇微通径，桑林半阁梯。过溪孤放犊，隔巷数声鸡。全似桃源里，游人到欲迷。

尝游芍陂上，颇见楚人为。水有鸟鱼美，土多姜芋宜。宁无董生孝，将奉叔敖祠。旧令乃吾友，寄声于此时。

兴化逐克宾，观音戴鬼面。靴里动指头，未免傍人见。

瑞麦登时物，香蒲荐寿祺。珠囊新样小，蹙就葛覃诗。

旧矣闻名熟，欣然识面初。只求一转语，不用五车书。出屋茶烟密，临溪树影疏。地偏吾所爱，庭草不须锄。

诸孙晚下学，髻脱绕园行。互笑藏钩拙，争言鬭草赢。爷严责程课，翁爱哺饴饧。富贵宁期汝，它年且力耕。

道眼转丹青，常于寂处鸣。早知雨是水，不作两般声。

春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。

天性生虽具，人伦教可无。往哉亲父子，汝契作司徒。

断岸通别浦，孤舟入春烟。与梅本无期，忽到醉眼边。折花插纱帽，花重觉帽偏。居人空巷看，疑是湖中仙。

一角玉麟寒，何心獬豸冠。满腔秋沆瀣，披腹玉琅玕。讲入经三昧，书成义不刊。阳城遗碣在，老泪不胜弹。

未放歌云散，先看醉帽偏。周郎自醇酎，乐广定青天。持胜收贤业，推枰睨世缘。明年一品手，却访玉堂仙。

常省为官处，门前数树松。寻山屐费齿，书石笔无锋。果熟猿偷乱，花繁鸟语重。今来为客去，惜取最高峰。

高亭废已久，下有种鱼塘。暮色千山入，春风百草香。市桥人寂寂，古寺竹苍苍。鹳鹤来何处，号鸣满夕阳。

小房藏曲折，客至不譍门。种竹无多地，分兰却数盆。禅心初默契，道学更深论。世路悲流浪，因君一反源。

乱来谁访古，杖屦竹边闻。小立真堪画，闲谈亦自文。长翁千载语，中允百年坟。寂寞庐山下，幽寻独有君。

圣代多名德，君家不乏公。还看短袍绿，来蹋软尘红。小忍便无事，力行方有功。官闲能念我，时寄尺书东。

落日挂征帆，西风客袂单。灯明村店近，船重水程宽。芦蓼作秋意，汀洲生晚寒。钟声烟外寺，山色梦中看。

飞盖山城外，寻幽鹿苑中。层轩不受暑，修竹自生风。江海多年别，杯盘一笑同。平湖吞晚照，归棹惜匆匆。

我来无一语，闲认昔游踪。谁种路傍树，却遮山上峰。潭干沉石露，人立去禽冲。樵说仙桥险，因思在上封。

望湖楼上立，竟日懒思还。听水分他浦，看云过别山。孤舟依岸静，独鸟向人闲。回首重门闭，蛙鸣夕照间。

歌堂面渌水，舞馆接金塘。竹开霜后翠，梅动雪前香。凫归初命侣，雁起欲分行。刷羽同栖集，怀恩愧稻粱。

黄子少年时，风流胜春柳。中年一钵饭，万事寒木朽。室有僧对谈，房无妾持帚。此道人人事，谁令予独不。

案上具笔砚，砌下秀菊杞。我顾乏大屋，尚赖有此尔。

旷荡推新泽，迂疏念昔非。休为贾生赋，且治老莱衣。报国抚长剑，怀亲歌式微。凭髙望吴越，千里白云飞。

暑威验伏始，月迟知望过。无风能濯热，有句可蠲疴。竟拙空频点，求工复屡哦。思寻戴安道，宁待雪舟何。

宁越佳山水，南湖水浅清。暗泉通古庙，凉气入军城。有禁鱼常乐，无机鸟不惊。远蕃𦨴舶至，海角暮潮平。

烦暑莫相煎，森森在眼前。暂来还尽日，独坐只闻蝉。草媚终难死，花飞卒未蔫。秋风舍此去，满箧贮新篇。

当世容谗贼，他年奈我何。文编兴旧学，诗价重东坡。木檞开能几，子规啼漫多。罗池碑字灭，犹解彻庭莎。

出门趁鸡晨，还舍结僧夏。缘随香火惯，迹涉林塘乍。便恐住山侣，麾手谢俗驾。悠然指此心，是中有余暇。

晚台闲一望，城尽古溪头。冬暖人多病，山深市早收。打门惊客至，乏酒遣儿谋。数蟹才堪擘，酣眠失百忧。

霜满啼猿石，风回落雁洲。半生为远客，此夕欠同流。白月无穷意，沧波不尽秋。倚阑吟未足，长啸上峰头。

今日望春下，送春还送行。簿书须着意，家世有余清。潇洒桐庐郡，文章陆士衡。公余定多暇，无废读书声。

檐宇夜来旷，暗知秋已生。卧悲衾簟冷，病觉支体轻。炎昏岂不倦，时去聊自惊。浩叹终一夕，空堂天欲明。

一遇汤王旱，须为傅说霖。只应蟠涧底，济物是初心。昔岁苗将槁，阳骄不和阴。农夫望膏泽，徒蛰尔何深。

灵州碧岩下，荑英初散芳。涂涂犹宿露，采采不盈筐。阴窦藏烟湿，单衣染焙香。幸将调鼎味，一为奏明光。

蚤岁过秋浦，贪程不入关。君今参俭幕，时得上齐山。肤使资关决，贤侯伴宴闲。好音频寄我，赖此一开颜。

暮雨杨雄宅，秋风向秀园。不闻砧杵动，时看桔槔翻。钓下鱼初食，船移鸭𫏐喧。橘寒才弄色，须带早霜繁。

皎皎巌下泉，无人还自洁。不用比三星，清光同一月。

村东古兰若，门径久荒凉。鹳舞风幡小，蛩吟露叶黄。潮音随法转，茗碗怕诗忙。一片墙根石，无人为发扬。

光阴何太疾，如白驹过隙。惟有衲僧家，日日是好日。

浩荡乾坤晓，凄凉客路穷。小舟轻劈浪，宿务密糊空。累重苦无饭，时危甘转蓬。但闻淮上贼，不敢视江东。

子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。

至音不可收，今人滞形器。欲知古乐心，山中此声是。

华髪年方永，祠廷力未愆。谁云牖下死，疑是醉中仙。骥子持门户，鱼轩泣几筵。浮生真瞬息，谁与问青天。

未晓乾坤大，能容此类蕃。连云障飞翼，穴石聚遗根。篮缕谁家子，奔忙几处村。焉知神圣意，饥渴念元元。

登山极目望，梵宇自鲜明。风度闲花落，云低野树清。夜长人不寐，地僻月初生。明发又归去，何能已此情。

汴水日夜去，我心亦东流。如何向炎热，尚复此淹留。京尘空扰扰，吾道本悠悠。赖得西江舸，今年下鄂州。

此心仅方寸，去天唯咫尺。欲付子孙耕，先自竭吾力。

珠玉山渊润，仁人久里居。低徊尝结绶，强健即垂车。长厚皆堪法，循良亦可书。惜哉怀远业，小试只题舆。

楚怆埋香地，卿须念藁砧。齐眉中道诀，同穴百年心。刀尺凝余泽，松梧带老阴。可能如馌妇，相对白头吟。

朝朝眉不展，多病怕逢迎。引水远通涧，垒山高过城。秋灯照树色，寒雨落池声。好是吟诗夜，披衣坐到明。

道人云外住，小径入庵幽。干老梅逾瘦，林疏竹自修。拣茶相伴煮，补线且停抽。此事如何说，下山归去休。

君侯古循吏，及物如春𬪩。民间自宁一，堂上何从容。平生眼中人，此尹未易逢。吏道益可悲，非君吾孰从。

浄洗尘埃脚，时来访道林。但知谋隠是，何用入山深。瀹茗延新话，撞钟动苦吟。夜分僧出定，静听海潮音。

秦分积多峰，连巴势不穷。半旬藏雨里，此日到窗中。圆魄将升兔，高空欲叫鸿。故山思不见，碣石泬寥东。

巴蛇千种毒，其最鼻褰蛇。掉舌翻红焰，盘身蹙白花。喷人竖毛发，饮浪沸泥沙。欲学叔敖瘗，其如多似麻。

百虫声里坐，夜色共冥冥。远忆诸峰顶，曾栖此性灵。月华澄有象，诗思在无形。彻曙都忘寝，虚窗日照经。

断壁青松古，空江翠霭多。行人几回老，渔父祇高歌。纵有重逢约，其如此别何。明朝重回首，惆怅隔烟波。

牍奏辞三院，乡荣领百城。帝恩山岳重，臣命羽毛轻。风月随人好，江湖照胆清。须公赠金玉，光照重行行。

今花得古名，旖旎香更好。适意欲忘言，尘编讵能考。

蟾宜天地静，三五对堦蓂。照耀超诸夜，光芒掩众星。影寒池更澈，露冷树销青。枉值中秋半，长乖宿洞庭。

博士本秦官，求才帖职难。临风曲台净，对月碧池寒。讲学分阴重，斋祠晓漏残。朝衣辨色处，双绶更宜看。

夜深展书读，伊吾声比屋。掩映杖头光，穿破西园竹。

剡中新佐郡，去路触炎威。民富杼机利，地含山水晖。樵风送舟𬘫，梅雨润朝衣。政在宜谣俗，当期奏课归。

驿使锦连干，传宣下九天。缄题瞻赐玺，走送听鸣鞭。意溢兼金外，恩从玉陛前。更怜戍边客，一骑入秦川。

道人泉石畔，饷我欲盘桓。见爪苍龙古，颦眉古佛寒。家风真草草，诗句自珊珊。今夜东堂梦，云披月万竿。

物理窥开后，人情照破时。情中明事体，理外见天机。

下马看诗句，回头见佛桑。可怜空姓字，留与木根长。

阳华万叠云，无计得相寻。所学皆时好，何人知尔心。莎城百粤远，雪峤一翁吟。已是怀人极，天寒奈水深。

百丈深涧里，过时花欲妍。应缘地势下，遂使春风偏。

遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶干虫食香。高名故相压，吟苦不成章。

相阀白眉子，吾家坦腹郎。莫贪鸢雾里，小住鳄溪傍。粤槖无卷石，韩祠有瓣香。两翁各钟念，安讯托风樯。

横桥通废岛，华宇出荒榛。风日逢知已，湖山得主人。使君如独乐，众庶必深颦。何以知家给，笙歌满水滨。

旦日思双屦，明时愿早谐。丹青传四渎，难写是秋怀。

洒然清泠吹，过我十八公。飕飗喧宇宙，可奈此孤丛。

招提古黄蘖，环揖尽青山。我病未能往，子行真是闲。猿声翠屏外，虹影碧潭间。好句联珠璧，清新讵可攀。

粗识诗中趣，翻怜笔下难。中流疑失檝，远举虑摧翰。起我七十病，蕲公九转丹。韩豪非所敢，曾未到郊寒。

石屏月如水，石壁云不动。闲中攲枕卧，天地同一梦。

白发苍颜老，孩童三尺身。向来阳刺史，留得道州人。凫膝应难续，龟趺卒莫伸。朝家无岁贡，流落瘴江滨。

当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。

风吹飞絮乱，日照游丝高。晴景方可爱，暮雨忽潇潇。老人蚤睡眠，梦觉鸡戒朝。檐声鸣阶除，云气冒山椒。

徇禄近沧海，乘流看碧霄。谁知仙吏去，宛与世尘遥。远帆背归鸟，孤舟抵上潮。悬知讼庭静，窗竹日萧萧。

泐潭形胜地，祖塔在云湄。浩劫有穷日，真风无坠时。岁华空自老，消息竟谁知。到此轻尘虑，功名自可遗。

腊月遭霖雨，孤舟舣暮滩。数声归雁断，半岭野梅残。无复论偕老，何时展急难。江湖卧周岁，此夕最难安。

小舟无定处，随意泊江村。云气分山叠，沙汀蹙浪痕。宦途危虎尾，闲味美熊蹯。高咏渊明句，吾将起九原。

使者乘轺至，将军走马迎。侏离何所语，踊跃不胜情。寓目鸿雁泽，伤心杕杜行。天乎非有间，我老独无兄。

山林何所乐，所乐在琴书。醉买中山酒，游乘下泽车。结交忘鹿豕，分席混樵渔。何必桃源路，方为隠者居。

别去又梅时，夷涂岂倦驰。能存二顷事，宁畏十年迟。耐冷心如铁，因吟鬓欲丝。犹嫌夜来梦，不解说相思。

七月忽逢晦，悲秋竟若何。破羌无妙略，中圣有狂歌。世味羞尝鼎，心源欲静波。由来麋鹿性，幽兴满烟莎。

夙世恩德报，道心起然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。

门底桃源水，涵空复映山。高吟烟雨霁，残日郡楼间。变俗真无事，分题是不闲。寻思章岸见，全未有年颜。

已报行营入，犹夸僣垒坚。何曾陵谷变，但见市朝迁。

飕飕万峰顶，宇宙尽闻声。会得真消息，知予是强名。

不才甘下第，君子蹇何重。相送昆明岸，同看太白峰。数瓢留顷刻，残照迫从容。好去烟霞县，仙人有旧踪。

候馆扫清昼，使车出明光。森森入郭树，一道引飞霜。仰视骢花白，多惭绶色黄。鹪鹩无羽翼，愿假宪乌翔。

朔雪冻乾坤，黄云昼景昏。宿酲犹恋酒，静卧亦开门。乌鹊时时语，松篁处处翻。问知淮水冻，不复渡头喧。

健走看肥马，饥号念冻乌。聊须辟窗户，何敢犯泥涂。枯木痴如死，遥山淡欲无。寒天古城外，谁共醉澄湖。

我爱山居好，堆豗忽坐忘。草塘银泼剌，庵户铁琅珰。只道云藏坞，那知市隔墙。人嫌吾寂寞，吾亦笑人忙。

岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。

山色浓如滴，湖光平如席。风月不相识，相逢便相得。

想见山灵喜，如看柱史来。江清无急硖，野润失飞埃。行揽孟博辔，再然安国灰。相过忍遽别，莫放锦帆开。

承平米家船，遗我独凄然。此岂有愁地，不能无暝天。

秋月只清辉，窗明人不归。呕心成宿病，蜕骨悟前非。书偈辞禅院，缄衾寄母闱。猿啼泉石冷，客泪为君挥。

万里修邻好，毡裘不乱群。边锋方两解，春事已平分。发轫鸡三唱，挥毫酒半醺。问途殊未已，返顾羡归云。

指李仙源后，兴唐帝胄余。家传湖北句，人诵岭南书。知子唯宾客，扬名属起居。平生操史笔，遗事一欷歔。

四海文公书，行世日杲杲。晚年制作心，三礼重探讨。质文贵时宜，消长关世道。烱然百圣心，来哲当有考。

四皓挽复来，子陵呼不起。天下复归心，两京同一轨。义重势乃轻，理自固应尔。卖菜苦求益，可笑真俗子。

位与诸公绝，恩逾上相尊。朝廷惟再拜，论道掩诸昆。体貌传三世，光华聚一门。苍天苦难料，端坐读招魂。

已落渊明后，归欤寂寞滨。旧交松处士，新宠竹夫人。诗国尊齐晋，仙溪隔昴辰。南柯还是梦，蝼蚁自君臣。

修竹齐高树，书斋竹树中。四时无夏气，三伏有秋风。黑处巢幽鸟，阴来叫候虫。窗西太白雪，万仞在遥空。

猢狲与露柱，未免东西步。任唱太平歌，徒话超佛祖。

御手指婵娟，青春白昼眠。罗衣香汗透，宝髻翠云偏。柳叶眉间秀，桃花脸上鲜。梦魂何处去，身在帝王边。

清晓意未惬，卷帘时一吟。槛虚花气密，地暖竹声深。秀色还朝暮，浮云自古今。石泉惊已跃，会可洗幽心。

万里云归洞，千山水向东。玉炉香冷处，烟散碧霞中。

洞房今夜月，如练复如霜。为照离人恨，亭亭到晓光。

妒亦常情尔，长门谴太深。犹将金买赋，万一帝回心。

奢竞苦不息，生民只有冤。谁搜元化窟，凿断丽华根。使绝侵夺苦，著为明圣恩。何烦重师古，即此是羲轩。

夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。不觉九秋至，远向三危零。芦渚花初白，葵园叶尚青。晞阳一洒惠，方愿益沧溟。

黄香卧讲肆，日芜五亩园。儿诵声九雏，未厌咽耳喧。古来避世士，或隠金马门。云何北窗底，默默对幽谖。

先子生辛未，齐年见此翁。从容六纪内，隠约古人风。教子从书积，延宾畏酒空。阶前桃杏色，依旧入帘红。

伟哉大法师，逢难转坚牢。不因登绝顶，争见白云高。

才得归闲去，还教病卧频。无由全胜意，终是负青春。绿柳渐拂地，黄莺如唤人。方为医者劝，断酒已经旬。

可惜复可惜，如今何所之。信来堪大恸，余复用生为。乱世今交鬬，玄宫玉柱隳。春风五陵道，回首不胜悲。

喜作羊城客，忘为鹤发翁。问天求酒量，翻海洗诗穷。已过西南道，适遭东北风。扁舟载明月，枉作卖油公。

野水不如璧，澄心不觉劳。与天无表里，共月见分毫。绿好磨长剑，清宜泛小舠。淡交今已矣，惆怅越波涛。

瓣香三舞蹈，咫尺是天颜。雨露涵濡下，风云际会间。寸心瞻北阙，万寿祝南山。可是儒毡冷，堪陪玉笋班。

晚雨在林麓，朝来弄晴曦。澜翻漾明月，粲烂生摩尼。撒殿固无事，雨天亦何为。少须风景丽，去去将安之。

本分参禅学，吟中透一关。清名传北磵，遗像在南山。石塔人千古，烟梯屋数间。诗魂何处觅，应伴白云闲。

州在钓台边，溪山实可怜。有家皆掩映，无处不潺湲。好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。残春杜陵客，中酒落花前。

级级跻攀险，肩舆若上天。云端开净刹，峰顶见平田。水石清无价，烟霞翠满前。高僧卜居此，意欲断尘缘。

点点万家灯，风清醉复醒。广轩高绝处，俯瞰一天星。

彩帖隃麋湿，屠苏琥珀浓。夕阳犹腊日，午夜已春风。

雨暗山陂路，人喧古渡头。庙垣新画马，村笛远呼牛。买饭谙争席，迎潮竞解舟。平生苦吟处，又送一年秋。

今古两妙令，雍丘与太丘。当时号清白，后日想风流。吏鼾庭阴午，农歌野色秋。吾非荀氏老，愧尔德星留。

总是佳山水，龙居又不同。神明专一壑，气势压群雄。派想从天落，湫疑与海通。高秋看不厌，宴坐雨声中。

蜀山如鸟道，剑阁郁嵯峨。嗟君正朱颜，奈此艰险何。秋雨峨眉道，春风濯锦波。青山一羸马，古今应更多。

似有物凭箕，傍观竞卜疑。曾从师授易，肯问鬼求诗。岩穴虽高枕，乾坤尚弈碁。老儒心下事，未必紫姑知。

蒲亭一长耳，何许得歌声。化我鸱枭类，而令哺所生。

兀兀皆禅刹，亭亭历蒿坡。蝉声引我思，得荫亦浩歌。萧瑟美风日，顾瞻爱松萝。收得物外趣，悠然养天和。

千里叹行役，今朝方半途。橘肥霜后颗，松落雨中须。店妪当垆问，官人要酒无。忻逢扫愁帚，沽了又还沽。

晴浪空仍白，云峰远更青。乾坤几万里，聚落一浮萍。自昔闻溟渤，从今小洞庭。端如初发覆，坐觉病眸醒。

皇家延茂异，鹗立迥无伦。高议谁能夺，英才自有真。骅骝宁受絷，水鉴不栖尘。试为咨清论，风流第几人。

灵性包群象，千年寿最优。既知身是幻，何用壳埋头。护惜虽深固，推迁已密流。大随鞋盖处，若个辨踪由。

折老久高卧，曾乡仍倦游。同为万里走，肯避数年留。贼帜江湖晚，岚烟岭峤秋。相逢得安稳，乘兴莫东流。

本是尘埃客，夤缘到上方。茶尝新雨味，酒吸绿阴香。半日清风古，百年佳话长。悠悠一俯仰，我欲憩斜阳。

叶媪开新学，同人饭野蔬。明经传一相，考古付三余。苔色迷青简，虫文蚀素书。君能葺遗址，堂宇胜于初。

丹顶宜承日，霜翎不染泥。爱池能久立，看月未成栖。一院春草长，三山归路迷。主人朝谒早，贪养汝南鸡。

山泉清且甘，漱之冷侵骨。拂苔坐石上，松风更萧瑟。悠悠行空云，何心自出没。六凿忽玲珑，吾计良未失。

密叶花成子，新巢燕引雏。君心多感旧，谁献辟兵符。

高轩多暇日，宴寝独怡神。风俗谁今古，云山自主宾。滩平分燕尾，松老半龙鳞。徙倚清阴下，吟怀愧昔人。

囊香著郎衣，经绡著郎手。此意不及绡，共郎永长久。

骄阳方施行，秋节已树立。田苗在膏肓，何道可副急。云雷不成雨，成雨初不湿。咄咄逼中秋，为霖恐无及。

亭在江干寺，清凉更翠微。秋阶响松子，雨壁上苔衣。绝境长难得，浮生不拟归。旅怀何计是，西崦入斜晖。

芳草池塘暖，东风桃杏繁。春归人亦散，寂寞锁园门。

我人消息尽，忘躯失却命。参方不遇人，却乃成心病。

近日多骚客，吾衰不可追。松间哦鲁颂，花下看唐诗。好鸟山深语，寒蝉日暮悲。此声良叶律，新句总堪疑。

青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。

执手江亭晚，回骖涧谷深。碧山衔落照，烟树锁愁心。空捣黄金泪，谁知白石音。殷勤嘱鱼雁，他日莫浮沉。

长松青似染，高杉翠欲滴。余阴入轩来，满座瑠璃色。达人无六尘，静见照中碧。庵内一炉香，万缘自然息。

木秀风所折，膏明自煎然。折固理之必，明性其可迁。趋向人各异，公议日月悬。开言死不测，喑噤贵且年。

本从腐草生，聚为寒士灯。一朝书课效，功宁不汝矜。

迟日高楼上，江山引望长。浮鸥轻浩渺，飞鸟灭苍茫。洲渚苹初白，陵陂麦未黄。流年太匆促，转烛过春光。

将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。

大道不容言，有滞还有鞿。返本含元造，竟达无上机。希夷绝视听，得一众甫归。向来寝虚师，至诀殊精微。

少壮如昨日，忽已及耄期。旧友散莫收，亦复少新知。言归镜湖上，日日醉东篱。自笑如寒蝶，裴回残菊枝。

霆声破幽郁，雨点散空虚。日夕分长短，阴阳竞惨舒。柳丝吹细细，花片落疏疏。试望孤城远，江山画不如。

丁年陪友旧，尘雾去骎骎。不赖学问力，终孤云水心。无波真古井，跃冶岂祥金。抚己知今是，扁舟钓碧浔。

孤鹜同飞处，澄江共赋时。晚来亭上看，真是谢公诗。

筑圃非容易，经营二十年。烟松迷五鬣，风柳起三眠。叠石连山麓，栽桃拟洞天。最为潇洒处，正在竹林边。

虽无适口味，暖益功稀比。菜苦不登盘，言中多逆耳。

寒谷有春意，南枝向北山。自经题品后，落在是非间。林外竹相亚，篱根鹤伴闲。折来休用插，恐点鬓毛斑。

岁岁闲为福，今朝命最通。看蒲逢紫燕，弄柳得青虫。但愿诗妥帖，何心技拙工。山林过轩绂，谁谓只相同。

一第时难得，归期日已过。相看玄鬓少，共忆白云多。楚阔天垂草，吴空月上波。无人不有遇，之子独狂歌。

卖声喧市巷，红紫售东风。祇说春无价，谁知雨有功。蝶随群檐出，鶑恨故园空。松柏何人爱，甘心岩壑中。

郪道鸣弦去，容台抱𫈵初。尘沙开祖帐，冰雪映征车。久待连城价，谁腾一鹗书。君王览豪俊，应复召严徐。

裘薄便冬暖，箪空畏午饥。临成乞米帖，看入借车诗。学古心犹壮，忧时语自悲。公卿阙自重，社稷欲谁期。

万象死灰色，千林号怒声。何人苦哀泣，冻竹强抽萌。

鸟道出云巅，云深春更鲜。游人莫嗟险，一栈与岩连。

蛮域经年住，飘然见古风。新编文似锦，高论气如虹。杖屦容追步，箴规有发蒙。方期亲謦欬，吾道又将东。

既多九穗谷，复有三秀芝。芝以保万寿，谷以庆东菑。

傍水迁书榻，开襟纳夜凉。星繁愁昼热，露重觉荷香。蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。正吟秋兴赋，桐景下西墙。

团扇秋风起，长门夜月明。羞闻拊背人，恨说舞腰轻。太常应已醉，刘君恒带酲。横陈每虚设，吉梦竟何成。

玄蝉无所营，风露正凄清。执翳机何密，当车勇自轻。将迷黄雀患，已变玉琴声。得丧还相召，南华所以惊。

祇道秋萧索，木犀能再开。惊看倚修竹，便恐满苍苔。花瘦非畴昔，香深有自来。微吟真浪尔，细折为谁哉。

睡起凉生岸，钩帘坐小窗。麦风能起柁，梅雨不鸣江。往事心长折，归涂影自双。依然蒲柳地，人老故先降。

绛河从远聘，青海赴和亲。月作临边晓，花为度陇春。主歌悲顾鹤，帝策重安人。独有琼箫去，悠悠思锦轮。

卧听晚来雨，悬知明日行。破床空辗转，高论阻峥嵘。文选君精理，江西我滥名。官曹敢论契，翰墨且寻盟。

江滨篆贞石，浑谓有神画。闲作故亭游，心知古人迹。竹疏径微通，天远荒自辟。长江浩无涯，沧溟赢咫尺。

霁色舒圭景，寒醅艳玉杯。关讥方且闭，国色已先开。幸有佳宾客，将何助笑咍。共言长至日，底事矮人来。

岁暮远交朋，携筇背洛城。往来兴废地，今古别离情。叠翠嵩峰色，泻寒伊水声。他年再相会，却讶白髭生。

凉飔起天末，倏已扫庭户。光鲜向时柳，惨淡非其故。铅华不足恃，美人抱幽素。穷吾分当尔，不为读书误。

我劝出家辈，须知教法深。专心求出离，辄莫染贪淫。大有俗中士，知非不爱金。故知君子志，任运听浮沈。

秉心若松柏，洁志如雪霜。松柏摧为薪，雪霜晞春阳。乃知丈夫勇，万物无以方。赐兮不受命，枨也安得刚。

携酒浇山去，鸣钲彻祭归。青蔬蒸果蒻，白酒市无旗。日暮人皆醉，夜深歌似啼。故人书问我，何用久居夷。

珍禽饮盆池，将扇扑窗户。一声惊得飞，再声惊不去。

名郎游胜地，心迹继风流。昔为题诗著，今因好事修。四山相照映，五马屡淹留。想见波光净，依然一片秋。

可怜台上谷，转目已阴繁。不解诗人意，何为乐彼园。

夜来秋雨后，秋气飒然新。团扇先辞手，生衣不着身。更添砧引思，难与簟相亲。此境谁偏觉，贫闲老瘦人。

蝉嘒晚尤壮，鸦栖久未安。不成浮舴艋，故作凭阑干。露重倾荷盖，风尖蹙芡盘。新秋动归思，更觉五湖宽。

虎北奚南迥，居然带砺全。百寻天上树，千里掌中川。毳幕宜逃汉，山戎莫病燕。即今瓯脱地，浑占两河田。

何事遭朝贬，知何被不容。不如思所自，只欲涕无从。爵服何曾好，荷衣已惯缝。朝官莫相识，归去老岩松。

妾如傍篱菊，不肯嫁春风。郎如出谷莺，飞鸣醉乱红。乱红有何好，风雨一夕空。菊英虽枯淡，不愁霜露浓。

英断能承祖，慈襟善继仁。诗书教宗室，体貌待元臣。损己迟徽册，恭天彻步茵。昔年平水患，尽力在斯民。

巨灵掌上月，玉女盆中泉。柱史息车看，孤云心浩然。

昔人道与俱，物外一不假。而我同是见，兼取及土苴。虚心超万境，诗笔时一把。造诣岂二机，此秘知者寡。

手麾日三舍，身驭月重轮。始是岷峨秀，前无社稷臣。向来元破斧，何用更洪钧。只使江淮草，明年不作春。

密雪穿窗入，孤灯向壁光。老来人不觉，梦继酒犹香。世事休思虑，年华任短长。朽株难长育，空此见春阳。

去国名逾重，还朝道益尊。清虚怀骨鲠，严冷带春温。公绰真无欲，臧孙尚立言。骑箕虽永隔，精爽俨如存。

眼前山忽好，他处特纷纷。四下正铺野，一尖高入云。乾坤分外阔，江浙此闲分。我欲更邨号，尊为卓秀君。

百年嗟荏苒，千里痛萧条。忍逐东流水，无期任所飘。

客从赤城来，气貌霜发古。破裘傲寒色，忍与世仰俯。时能茹芝术，谓可生毛羽。物外有高风，相期到瑶圃。

底处春来早，依依傍日华。年光随宝胜，阳律犯鸣笳。冰沼应潜坼，风枝已自斜。江南无驿骑，何计赏梅花。

竺土之大仙，今日告涅槃。鹤林之米子，当下得枯偏。

未识大安道，行行多路岐。人言讹近远，山路倍嵚巇。自有康庄处，多因便捷移。我今知堠子，万里不须疑。

楼前桃李疏，池上芙蓉落。织锦犹未成，虫声入罗幕。

昔日任公子，期年钓此鱼。无由见成岳，聊喜识专车。皎皎连霜月，高高映碧渠。陶潜虽好事，观海只披图。

云气蓬莱近，山阴草树香。御风不知远，仙骨已清凉。

云影昼沉沉，云边草径深。树为幽鸟宅，山是隠人心。静室无他物，清风寄一琴。调高唯自识，不问有知音。

腊后年华变，关西驿骑遥。塞鸿连暮雪，江柳动寒条。山水还鄣郡，图书入汉朝。高楼非别处，故使百忧销。

隐隐招提地，幽轩无点埃。惟栽紫竹种，相伴白云堆。疏影月移转，清声风送来。居常稀俗客，贝叶此勤开。

何处生春早，春生半睡中。见灯如见雾，闻雨似闻风。开眼犹残梦，擡身便恐融。却成双翅蝶，还绕庳花丛。

独立长堤上，西风满客衣。日临秋草广，山接远天微。岸叶随波尽，沙云与鸟飞。秦人宁有素，去意自知归。

獬豸霜中貌，龙钟病后颜。惨伤此身事，风雪动江山。

隔林看日落，出户对天行。久乱人情变，长贫心事明。虹拖城郭势，河泻甲兵声。谁似秋来水，能于浊世清。

石路入青莲，来游出偶然。峰高秋月射，岩裂野烟穿。萤冷粘棕上，僧闲坐井边。虚堂留一宿，宛似雁山眠。

张翰江东去，正值秋风时。天清一雁远，海阔孤帆迟。白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。

年年南涧滨，力尽志犹存。雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。战添丁壮役，老忆太平春。见说经荒后，田园半属人。

方上大鳌背，俄生五湖心。急急游此道，扰扰休相寻。

一从飞出岫，舒卷意何长。作雨遍天下，乘风归帝乡。无心怜洒落，到处自清凉。缥缈来空碧，吟边带夕阳。

高秋对凉野，四望何萧瑟。远见鸣皋山，青峰原上出。晨兴采薇蕨，向暮归蓬荜。讵假数挥金，餐和养余日。

吾今六十六，衰老何可拟。志逮力不逮，人共知之矣。

浩浩乾坤阔，微微见断山。颇兴浮海意，吾道正多艰。

觞酒命童仆，言归无复留。轻车寻绝壑，孤棹入清流。乘化欲安命，息交还绝游。琴书乐三径，老矣亦何求。

山路尽陂阤，行人陟险多。风头沙碛暗，日上雪霜和。草浅飞鹰地，冰流饮马河。平生画图见，不料再经过。

清商才过半，皓魄最宜圆。自是秋光好，非缘人意偏。一宵歌吹地，万里雪霜天。忍见西楼下，佳期又隔年。

此地水如峡，有山名马当。犹疑是滟滪，更合戒舟航。

天香无尽藏，参透古来希。便使露些子，犹为杜德机。

岁律又将穷，山房四壁空。水云踪不异，松柏性元同。睡起蹲鸱熟，香消贝叶终。谁知真乐事，却在寂寥中。

园林作佛事，施子不少吝。携笻渡一溪，华藏愈无尽。

虽传古人声，不识古人意。古人今已远，悲哉广陵思。

缭白认飞流，千峰暗不收。何人拄寒瘦，担雨到溪头。

扶义风云急，投难岁月长。犹怀置嗣子，岂要负刘璋。讨贼吾谁逊，违天有并亡。春秋复雠方，万古烜炎光。

神仙岂无路，试访武陵客。天河尚可到，归验支机石。世人耳目隘，露槿那知夕。同趋桃李蹊，肯践商颜迹。

云林无俗姿，相对可终老。如何尘中人，不见青山好。

徙家城市去，不为故人留。种菊应无地，观山合起楼。别来通讯少，春至作诗不。池上双柽绿，孤吟我正愁。

汉武将从禅，须如亟释兵。甘泉诚毖祀，乔岳纪尊名。加礼崇休祉，修封盖号荣。岂同承帝箓，肆觐正权衡。

今朝杨子津，忽见五溪人。老病无余事，丹砂乞五斤。

卖薪图养母，何许得貂蝉。知在采薪处，庸非吉兆然。

雨气排残暑，风声送早秋。拂窗闻叶落，绕井看萤流。卧起须人助，炊舂尚自谋。萧条岁将晚，百虑入搔头。

白发江湖暗，青灯几席凉。病身几千百，佳节又重阳。命也吾何奈，天乎孰可量。元龙楼百尺，犹得慰行藏。

海角春初至，林樊气未和。天寒梅发晚，沙近雁飞多。窗纸疏明玉，帘旌荡翠波。旅怀随日长，索莫不胜歌。

何处生春早，春生梅援中。蘂排难犯雪，香乞拟来风。陇迥羌声怨，江遥客思融。年年最相恼，缘未有诸丛。

丈夫辞上国，千里为封侯。志似冲天鹄，身如系缆舟。终同刘敬返，暂作子卿留。戈鼓从伊竞，客心岂倦游。

已出天池外，狂澜尚尔高。蛮商识吴路，岁入几千艘。

古井年年浚，荒畴日日犁。刈茅苫鹿屋，插棘护鸡栖。闲赖书遮眼，愁须酒到脐。斜阳有常课，缓步上湖堤。

文士务悦目，常患器局卑。余虽嗜古劲，而乏妩媚姿。䌷绎起深愧，渐摩赖良规。温言谩相訹，何以慰所思。

如闻攻老拙，颇似斫虚空。众口嘲投阁，新眉妒入宫。一身槁梧上，百岁大槐中。莫叹形骸废，姑留两颊红。

汉帝伤心地，羹墙梦正劳。珠藏超赤水，鼎在泣乌号。神藻光仍焕，仁风远更翺。百皇谁比德，商庙独推高。

羡君休作尉，万事且全身。寰海多虞日，江湖独往人。姓名何处变，鸥鸟几时亲。别后吴中使，应须访子真。

苍虬百岁枝，残雪数家篱。点俗那能染，孤芳只自知。肯回桃李面，要是雪霜姿。不见紫芝久，悠悠使我思。

江上送君归，灯前凝我思。源流嗟世远，师友不吾欺。此道无今昔，人生易别离。江湖几千里，从此尚心期。

赫奕蕤宾月，宫庭乐事频。便从端午节，排当过天申。

清飚动萧瑟，翠樾减婆娑。却爱夜来月，满窗寒影多。

天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

秋风起天末，之子在穷途。久客住应闷，故乡归得无。清淮不到渭，晚树自沈吴。愿寄一樽酒，与君消壮图。

漫游三十载，屐齿晕苍苔。两地无多里，一生能几回。洞深龙未蛰，丹熟灶无灰。已觉忘身世，松梢有鹤来。

雨来磵水碧，磵远山势斜。磵边随意坐，琐细觅开花。野蝶深有情，翾翾依沙晚。以渠流水心，醒我观花眼。

学道十万众，得者一二稀。寄声故曹耦，舍此将安归。

经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。

乐圃林泉好，藤萝荫古台。仰攀高节处，豫约挂冠来。凉月空堂影，新霜百草荄。凄清行乐地，履迹满苍苔。

寒井深无极，人谓藏虬龙。尝闻救炎旱，丝雨洒长空。

夫物有奇观，而于天地间。月中浮白水，雨后对青山。云𪩘泉千尺，雪天梅一班。有时逢此景，清兴颇相关。

睆箦绵疴革，中楹奠梦还。𫈵仪犹在野，书副即藏山。友酹生刍洁，君恩刻印颁。一朝交臂失，宁复易睎颜。

善哉彼上人，了知明镜台。欢然不我厌，肯致远公杯。莞尔无心云，胡为出岫来。一堂安寂灭，卒岁扃苍苔。

羇游年复长，去日值秋残。草出函关白，云藏野渡寒。鸿多霜雪重，山广道途难。心事何人识，斗牛应数看。

场屋峥嵘气，虽平岂易干。江湖双鬓古，师友一灯寒。戍柝犹传檄，渔烟自钓竿。极知书有种，吾道未凋残。

世乱同南去，时清独北还。他乡生白发，旧国见青山。晓月过残垒，繁星宿故关。寒禽与衰草，处处伴愁颜。

君行日未昏，意适先投宿。世有疾走人，奔波宁自足。遥知琢诗际，声韵惊邻曲。寄谢主人翁，取将宜刻竹。

经旬无客至，今日得公来。园柳绿已密，渚莲红始开。

辟谷终无术，求田早自慵。病能添旅思，雨善起秋容。本色官犹阻，非时好孰从。封侯如可觅，要自愧长公。

首夏盘池里，新荷点数圆。主人行中选，故为作青钱。

只见漫天雪，元来亦有花。两三花自好，半树太多些。

腊近千门雪，风高一夜晴。醉余和被拥，梦破觉窗明。鼙鼓三年戍，关河万里情。应怜铁甲冷，烽火未须惊。

茅岫藏清隠，诗仙秀格春。道真渊有妙，素守峻能循。鹤举秋声远，诗成句法新。遥知游咏乐，下笔更如神。

平野俄空阔，遥山且有无。斜阳对扪虱，暝树忽啼乌。老去犹羁旅，生平颇壮图。田翁诧丰岁，不拟话为儒。

朔漠正秋霖，西风传夕砧。沧洲未归迹，华髪受恩心。露色冈莎冷，蝉声坞木深。清晨𫓧钺内，只献白云吟。

檐影倒垂地，月高窗更阴。残蛩沉积叶，悲鸟发遥岑。易下伤时泪，难平读史心。胸中犹若此，酒盏可辞深。

游鱼跳水面，幽鸟啭山腰。各随飞潜性，人犹恋市朝。

鸟声已鸣春，磵庐雪色深。纷纶五经笥，古人云𬬸心。心本理和顺，万缘常逼侵。莫作断灭相，明明去来今。

征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。

相逢十年旧，暂喜一樽同。昔日青衫令，今为白发翁。俟时君子守，求士有司公。况子之才美，焉能久困穷。

览君南来诗，如对江上景。今忽告我归，东风生马颈。马行日几里，到家梅萼逞。重登石头城，为我一引领。

所得乃三益，相从非一朝。龙方卧陇底，鱼肯似阳桥。月看玉奁满，风吹金烬销。少留吾亦住，不待楚词招。

不冻肩山耸，方暄鬓雪浓。或云寿者相，敢道德人容。补助无灵药，扶持赖瘦筇。傍观莫相笑，年事合龙钟。

栽竹种松桧，十年未成阴。昔人定知我，为我养南林。

士有孟东野，荐乃韩退之。五十才一尉，俸钱仍半支。嗟予亦蹇者，白发方糟醨。因声谢吾友，十万亦多为。

渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。

仙棹发秋湾，稽山到不难。要将培远业，便答自初官。秦望一峰峭，贺湖千顷宽。用心行己处，时向此中看。

心作万缘起，境生千劫忙。谁同油幕静，独对篆烟长。有尽天魔力，无穷海印光。雨余弦月上，尘界本清凉。

皇考怜同出，青山忆并庐。前春曾访我，无月不来书。易感中年后，难忘少长初。倏然成梦幻，岁晚重欷歔。

皱眉观世事，把酒读离骚。天下无公论，胸中有古刀。徒然成耿耿，何以制滔滔。不逐群飞转，孤鸿毕竟高。

竹云乱相逐，明月羞如女。青山锁幽人，饥民卧茅宇。

伊昔西湖里，娉婷十里莲。香凝花上露，影落镜中天。枕簟水亭雨，笙歌月夜船。双鸳不解事，常傍翠阴眠。

乱山满平野，涨水豪大川。仄径无辙迹，疏林有炊烟。山农旦烧畬，蛮贾暑荷毡。穷乡足荒怪，打鼓催我船。

客行苦淫潦，道路渺不分。十步九掀淖，眷言仆夫勤。昔旱欲讼风，今雨当诛云。我已写绿章，拟向清夜焚。

亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。只愁山月明，照作寒露滴。

新舂知麦味，旧债了邻赊。借榻无鹃处，敲门有竹家。韭苗香煮餠，菊脑和烹茶。少驻还山屐，乌纱细雨斜。

日暮远天青，霜风入后庭。洞房寒未掩，砧杵夜泠泠。

古有轻生士，今无起死医。可怜茂陵渴，犹画远山眉。

香穟飞紫烟，茗花涌白雪。坐对松竹林，已换尘俗骨。前山多翠色，凝然暮欲滴。凭栏拍掌呼，天外鹤来一。

霁景浮灯市，春声动乐章。翠帘流月影，黄道散天香。鳌蜃三山耸，鱼龙陆地骧。醉余天欲曙，归路笛声长。

动者智之机，惟仁与静宜。天开真个画，谁识自然诗。水与云相友，鸥驯鹭不疑。终南讥捷径，有耳怕闻知。

算数曾无据，仁人亦莫闻。很愚多至老，兰桂苦先焚。不竟千秋恨，还如万里分。临风一号恸，易散日边云。

推窗万松林，杂沓且修整。何须抚盘桓，姑以集幽听。

曲岸呼舟疾，幽园蹑屐徐。轩窗数椽屋，雨露四时蔬。补堑新移竹，穿池待种鱼。花间留客晚，数问酒何如。

林中有奇石，髣髴兽潜行。乍似依岩桂，还疑食野苹。茸长绿藓映，斑细紫苔生。不是见羇者，何劳如顿缨。

冬日山居好，幽斋羃纸窗。温存檐鹊并，暖热竹鸠双。鹿下霜封堑，樵归雪印矼。从兹谢城府，吾志鹿门庞。

洛表楼堪倚，燕陲望不穷。秋声南送雁，寒意北随风。敛暝关云黑，衔规苑日红。凋年霜霰恶，慎勿损荆丛。

闻道西山胜，今朝始见山。鹤鸣双剑动，龙喷紫霄寒。人去台空古，墨灰沼未干。紫阳招不作，登眺共谁看。

玉笥凌空后，玄都诏吏仙。荒坛深覆草，峭壁响流泉。石洞随龙蛰，金丹许鹤传。夜深捣药鸟，啼破翠微烟。

空传古岸下，曾见蛟龙去。秋水晚沈沈，犹疑在深处。乱声沙上石，倒影云中树。独见一扁舟，樵人往来渡。

太阳一入地，照月还生光。老学傥能勉，缮性岂不臧。

往矣中庸子，亭标夜讲名。我来何所得，襟袖水风清。

近闻君隐处，茅屋带平林。但可占鸣犊，谁能黜展禽。书应藂浄几，尘已暗横簪。杖策终随子，云山上百寻。

蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。幸入连宵听，应缘饮露知。思深秋欲近，声静夜相宜。不是黄金饰，清香徒尔为。

舟楫三吴客，江湖二月寒。交情元自淡，酒味莫嫌酸。日者坐何事，君乎能自宽。不来同一醉，何以解忧端。

德士名难避，风流学济颠。礼罗加璧至，荐鹗与云连。尘世休飞锡，松林且枕泉。近闻离讲席，听雨半山眠。

屏迹乱山中，观身槁木同。桑麻安旧业，薪水付村童。不散婴儿朴，常存太古风。一钱无用处，那复计囊空。

朵颐常逐逐，观复自休休。静昼青竹笋，深春黄栗留。觉圆熏穟直，梦破茗华浮。为问连山易，床头好在不。

鞍马三更梦，江湖万里心。辨途听犬吠，占晓望横参。浩露濡衰鬓，微风动醉襟。输君正酣寝，鼾鼻沸雷音。

怀抱何萧爽，凉风扫郁蒸。寒蛩喧败草，饥鼠啮枯藤。蝶入谁家梦，花残半夜灯。无人论道德，长啸愧孙登。

冷餠细生菜，老翁殊未衰。仍寻旧旛胜，一笑伴诸儿。

闻说金华渡，东连五百滩。全胜若耶好，莫道此行难。猿啸千谿合，松风五月寒。他年一携手，摇艇入新安。

江山客思满，云水稻田空。日坞悬秋实，霜林坠晚红。

病起见秋月，正当三五时。清光应鉴我，幽思更同谁。惜坐身犹倦，牵吟气尚羸。明年七十六，约此健相期。

春咏敢轻裁，衔辞入半杯。已遭江映柳，更被雪藏梅。寡和真徒尔，殷忧动即来。从诗得何报，惟感二毛催。

五性感而动，其间善恶萌。危微相对立，体认要研精。大学静而得，中庸诚则明。原头不参透，何以约其情。

独自鞭驽马，谁何惜后车。浮云看富贵，陈迹泥诗书。画虎岂类狗，忘筌在得鱼。田园须稍葺，吾与汝归欤。

白霜降百草，候虫寒自吟。不知抱何恨，唧唧无停音。歘尔惊客梦，凄然感离心。覉臣肠欲断，岂事雍门琴。

许史推华阅，欧韩策隽名。风流接南渡，步武到西清。玉帐劳筹笔，彤墀识履声。壮怀驰万里，谁坏国金城。

客至那容懒，牵筇入翠萝。山光知雨过，野色见秋多。妙语时相夺，微吟只自哦。吹埙来独晚，此日恨如何。

一志事边徼，难甘景物催。流年花易落，久戍雁频回。细叶未成幄，飞蚊还聚雷。颠毛从自变，肯使壮心摧。

□□尚纷扰，烛龙深伏藏。金鸡不能忍，腾出照扶桑。

吾拜三高堂，三高在何许。香炉上苍苔，破屋落大雨。石泐水弹痕，地洞龙潜处。清魂汗漫游，芳名垂万古。

久客知秋早，近湖秋更多。以予眠不稳，知汝夜难过。岁俭山空粟，门闲路没莎。归期毋太晚，亲老鬓俱皤。

滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当。

物理窥开后，人情照破间。敢言天下事，到手又何难。

汉广求才路，严徐出上书。朝犹辱徒步，暮已待公车。今世无兹辙，夫君欲振裾。虽然宁有限，或者为吹嘘。

臞翁方解夏，盖令正防秋。浄社吾追远，侯封子择留。硬黄随意草，大白几时浮。莫话河南北，伤心感沛州。

我年七十五，木末挂残阳。纵使身未逝，亦岂能久长。尚冀林间住，与师共末光。孤云俄暂出，道俗纷苍黄。

院静远嚣尘，虚堂缔构新。几招台岭客，共话沃州春。想像山中乐，优游物外身。公卿诗满壁，雅正日相亲。

粼粼溪底石，五色粲坚圆。安得女娲手，錬之将补天。

万里不辞劳，寒装叠缊袍。停车山店雨，挂席海门涛。鹰势暮偏急，鹤声秋更高。知君北邙路，留剑泣黄蒿。

洛社忘年契，惟公最己知。诵言司马赋，喜说项斯诗。问字时携酒，钩玄共订碑。岂期三日别，遽作百年悲。

小斋标新名，清风自成响。世累已破除，阳来道方长。

养志如养力，益峻在益砺。大方略畦畛，小智私才艺。古来要倔彊，槛折不可曳。何谓薛赣君，小生敢相吏。

塞外欲纷纭，雌雄犹未分。明堂占气色，华盖辨星文。二月河魁将，三千太乙军。丈夫皆有志，会见立功勋。

扪萝伏虎岩，把钓斩蛟潭。偶有樵夫过，呼来与共谈。

方丈浑连水，天台总映云。人间长见画，老去恨空闻。范蠡舟偏小，王乔鹤不群。此生随万物，何路出尘氛。

今日天微寒，处处菊花开。永怀杜拾遗，抱病起登台。古路逢僧过，湿云闻雁来。我亦秋风客，诗成有余哀。

天上参旗过，人间烛焰销。谁言整双履，便是隔三桥。知处黄金鏁，曾来碧绮寮。凭栏明日意，池阔雨萧萧。

蓬转星霜改，兰陔色养违。穷泉百死别，绝域再生归。镜数成丝发，囊收抆血衣。酬恩有何力，只弃一毛微。

慷慨成夫志，勤拳教子功。母仪当世则，妇道古人风。象服宜偕老，鱼轩忽驭空。惟余千字碣，光照夜台中。

家有五男儿，哭我无所据。哭我我不闻，不哭我亦去。

携衾林下寺，借读碧云词。窗迥月资白，林疏风起悲。生平故耽此，坐久觉忘疲。造请非吾事，幽期不在兹。

已矣公归矣，哀哉将奈何。黄宫无处乐，玄冕有谁歌。南越生祠久，东川画像多。孤穷亲党在，共立碣嵯峨。

万里来西极，龙媒定不疑。人应如此少，老恨识君迟。白璧元无价，青云未易知。小低湖海气，安稳过天池。

羁愁阅寒暑，归梦耿晨昏。本意营三鬴，何如老一村。齿牙从世议，顶踵尚君恩。多谢知心友，相过得细论。

道义真堪贵，弓旌不受招。五全洪范福，四见太平朝。问绝趋庭对，愁闻祖道箫。哀荣无一憾，丰碣在山椒。

简书无暇日，风雨送残秋。车马常侵旦，泥涂空自愁。平生本迂拙，岁暮强淹留。会将投劾去，偃息谢交游。

君有西州役，金炉断夕香。虚窗伴幽独，惟有明月光。帐深清露寒，绣冷双鸳鸯。明发持似君，知妾心凄凉。

箧有亡友诗，愈久愈鲜健。不归芙蓉城，定返灵芝殿。

僻学论交少，贫居卜地偏。不逢方谢事，垂老旋希仙。兀兀醒如醉，昏昏昼亦眠。却惭农与圃，一饱饯余年。

戴琴妙一世，二子得其声。不忍遗音奏，各将新弄行。

囊里不藏金，相随只破琴。每因看月夜，长动故人心。腥草关河路，秋风楚越砧。愁来不成睡，破壁更蛩吟。

白玉重镌册，黄金再铸章。宫中饶乐事，大典对春阳。

桃源有僧舍，跬步异人天。花乱似无主，鹤鸣疑有仙。轩廊明野色，松桧湿春烟。定拟辞尘境，依师过晚年。

倾盖小冠市，论文乔岳阳。一生能几屐，两鬓忽成霜。我尚栖南岭，君俄赴北邙。无因浇絮酒，回首重呻伤。

晦庵无处著，泛宅又吴淞。载月初寻棹，看山不藉筇。听渠猿鹤怨，心喜鹭鸥逢。遥想题诗处，枫桥半夜钟。

相聚才经岁，分携又许时。遣怀还有酒，排闷岂无诗。饮罢凭谁语，吟成祇自知。愿君怜此意，命驾莫迟迟。

西去万重山，兹峰独限蛮。天生贼多计，民赖汝为关。设险数州地，防危一日间。守边须以道，绝顶可跻攀。

两淮仍蜀道，群寇再侵寻。不戒兵犹火，唯夸旅若林。皇图终复古，天意亦难谌。咨尔无猖獗，须思后患深。

蛮貊人无间，乡闾行益尊。芝兰有余化，桃李竟无言。远日来千两，他年叹九原。死生如可作，安用百身存。

邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁似调。谁怜失群雁，长苦业风飘。

自古稀全传，于今独重名。羞蒙彼相力，宁伴此君清。加璧犹坚卧，搘筇或散行。过江不大用，汪李两端明。

磨刀向猪羊，渠有千种苦。厨人尽心力，博汝一笑许。此道在忠恕，观彼更观汝。圣人虽未言，宁可自莽卤。

峨峨非剑阁，有树不堪攀。佛手遮不得，人心似等闲。周王应未雪，白起作何颜。尽日空弹指，茫茫尘世间。

金阁惜分香，铅华不重妆。空余歌舞地，犹是为君王。哀弦调已绝，艳曲不须长。共看西陵暮，秋烟起白杨。

魂兮檇李城，犹未有人耕。好月当年事，残花触处情。向谁曾艳冶，随分得声名。应侍吴王宴，兰桡暗送迎。

孤拙知心少，平生仅数公。凋零遂无几，迟暮与谁同。琼树世尘外，神山云海中。梦魂宁复接，恸哭向西风。

支枕郁木山，月色莹如洗。林幽枕席清，景胜魂梦伟。丁当鸟忽啼，令我惊欲起。金丹事可期，永愿供薪水。

虎邱天下名，胜概状难成。入寺登山险，开门见路平。云连松色翠，风度磬声清。好便称居士，安闲过一生。

天贶逢佳节，地灵钟异人。今朝书上考，同日是生辰。部使星留次，临川月半轮。明年当此日，五马列朝绅。

舟泛寒塘静，人归一叶间。影疏行处柳，青远望中山。道在身从老，诗穷意觉闲。到家秋敛足，有谓掩柴关。

阴𪩘犹施白，朝林已沐青。坠乌飞蔌蔌，射日粲荧荧。便恐归无迹，聊须记所经。耳声并目色，佳处若为形。

虏骑塞东津，迍邅困此身。足伤方复步，牙痛又摇龈。忍见胡尘暗，俄惊岁事新。龙钟三十九，碌碌度青春。

三峰前望峻，一派上游斜。雨过离披草，风吹颠倒查。拂林山鹊翅，丛岸野棠花。好是醉中舞，村桥行数家。

欲答前春信，西飞雁不逢。应随丹灶鹤，同看白云松。花雨翻经石，山鸣出定钟。何时寻旧住，却说武夷峰。

清川屡萦回，石路更深窈。经月无行人，柴门闭春草。虚堂在云际，疏磬出林杪。日日有余闲，凭阑看飞鸟。

老境流年速，春风几日晴。清尊花下怯，白发镜中明。蝴蝶迷幽梦，仓庚愧好声。良辰一尊酒，钟鼎可忘情。

丹阙晨趋退，萧然忘世荣。闲斋虚自白，永日澹无营。脱落簪缨累，沈冥丘壑情。贪夫诚有激，千载素风清。

光阴天上早，气候日边温。悬蟢时过眼，飞虫稍入轩。看花成子大，闻燕养雏喧。每觉瑶池宴，风飘管吹繁。

未必食有毒，人言疑似间。不辞啖母吐，图得母心宽。

堂与碧山对，白云长作邻。日暮白云合，谁见白云心。

杨柳堤边立，荼䕷架下行。不知一遗老，更看几清明。

乱草踏秋碧，斜阳立晚红。天低昏海雾，江阔渡淮风。台有余基壮，碑无旧观丰。愁人惜倦眼，不敢送归鸿。

江墅幽居好，谿山数里长。径通茶坞绿，门枕橘园香。藉石还胜榻，听松不让簧。闲游惊里巷，自作隐沦装。

有屋吾堪老，无田子缓求。长江惟可饮，万事不须谋。政尔天从欲，端因鬼瞰忧。平生晏平仲，能费几狐裘。

一气浃群芳，漫山踯躅黄。有谁相领略，自解度春光。

闪闪秋光好，行行万宝成。松高孤鹤唳，竹密一蝉鸣。大醉衣襟湿，空歌风度清。腰琴宜更作，楚泽有余情。

飞飞洲上禽，亦能戾于天。圣域尚能臻，吾车安敢旋。

学富词章妙，才高志力强。帝方知可用，官欲渐难量。始得西原使，才终右省郎。念公今止此，无语问苍苍。

饱饭将何适，携筇登翠微。江长仍曲折，树远欲依稀。煮井未休汲，田家初掩扉。惊心崖路险，隔岸唤船归。

是处皆炎热，澄江消客忧。相邀读书罢，同作浴沂游。自喜坐茂树，谁能唤小舟。月华如有待，先在柳梢头。

眩瞀知阴久，茶瓯不厌浓。第忧沉稼穑，宁问浸芙蓉。天阔翻盆雨，云昏淡墨峰。长安鼎烹者，列坐正撞钟。

惠政郡州楷，清名万口传。南交需按察，北阙正详延。契分元重复，封疆互接连。劳归知有日，还伫楚江边。

驱马马走山，回车车渐水。涂穷我何适，恸哭盈襟泪。巢居识风声，穴藏知雨意。救鬭曾得伤，缨冠亦可已。

拒霜花已吐，吾宇不凄凉。天地虽肃杀，草木有芬芳。道人宴坐处，侍女古时妆。浓露湿丹脸，西风吹绿裳。

腮肥节脑瘦，蕲水长笛材。洛阳袁氏坞，此竹旧移来。雪霰饱已久，窍星谁为开。与君作龙吟，吹发江南梅。

石砾沙沃尽，悠悠潭影斜。尘襟不忍濯，为惜无玷瑕。

平昔尘编里，心期本自幽。那堪旧泉石，更作此追游。好句看犹在，遗忠怆已休。亦知今日意，不逐大江流。

愠心虽悄悄，药物亦时时。半耳念非病，全身聩始知。三湘怀楚些，一櫂忆吴儿。会见相陪处，应多古锦诗。

抱琴游帝里，一帽两靴尘。忽忆归金濑，还谋老玉宸。鱼分仙涧月，虎让古山春。伏事陶弘景，终非是俗人。

碧落风烟外，正朝发早梅。散空香郁郁，应为剪刀催。

旧友竞留连，我征时已晚。但言会合难，岂道行路远。行路到有期，别离未即返。明当各相思，念此去且懒。

麦饭苦经营，桑田许变更。饥鸦啼古井，独鹳下荒城。落日关河迥，东风草木荣。苍苍十二桧，颜色尚承平。

昔吾游箕山，朅来涉颍水。复有许由庙，迢迢白云里。闻君佐繁昌，临风怅怀此。傥到平舆泉，寄谢干将里。

拟花无品格，在野有光辉。香薄当初夏，阴浓蔽夕晖。篱根堆素锦，树杪挂明玑。万物生天地，时来无细微。

鹫岭旧寻诗，重来十载期。蛩吟僧定榻，猿挂鹤栖枝。山月穿窗入，溪云傍竹移。一声清磬发，应悔出家迟。

平野风烟阔，孤村父老存。薄云低故堞，落日逐𬨎轩。分裂时云久，澄清敌未吞。春光满花柳，天道竟何言。

一薰襟趣昵，掺执便它邦。书剑摇烟艇，鸿光醉绮窗。县僚迎节盖，齐酝缀羊腔。器宇青云士，能名赋练江。

蜀都蕴奇气，古今生英儒。歌童选何武，狗监献相如。煌煌直金马，蔼蔼侍玉除。归入芸香阁，无废五车书。

共惟无极翁，混元再开辟。关洛与考亭，杲杲行世日。惟此五大贤，人极赖以立。谓宜昭明荐，千古为令式。

间或僧人到，闲常羽客过。启玄疑恍惚，谈妙欲云何。

闽粤饶异山，峨峨此称奇。青崖蔚高林，朝日常蔽亏。上士访幽趣，结爱忘返期。所以葵藿心，江淹寄遐思。

五十钱唐守，应为送老官。滥蒙辞客爱，犹作近臣看。凿落愁须饮，琵琶闷遣弹。白头虽强醉，不似少年欢。

怪石倚危峦，横烟出深谷。其间有孤松，亭亭表苍绿。携笻者伊谁？顶髪髠且秃。请君过柴桥，临流味幽独。

梁公乃贞固，勋烈垂竹帛。昌言太后朝，潜运储君策。待贤开相府，共理登方伯。至今青云人，犹是门下客。

莫道春犹远，连阴初未曦。振衣行复阻，岸帻坐成痴。芳事诚须酒，交情岂为诗。清明翻手是，常记旧相随。

年华今告老，人事亦如斯。汉殿藏钩戏，戎家守岁时。世情方役役，雨意正垂垂。强作屠苏醉，椒盘欲颂谁。

老觉情怀别，愁随节令来。草茅思雨露，天地涨氛埃。屋雀春弥怨，山云昼不开。何人知此意，藜杖独登台。

今日都无病，移盆看菊花。极知诗易脔，唯苦酒难赊。政用匆匆过，何妨小小差。重阳七十度，大半在天涯。

狂风利剑戟，火龙困屠宰。莫起落红愁，生意浩云海。

半世行天下，同心寡友生。故人今又去，此意向谁倾。白发三更语，青灯一点明。看渠还玉署，老我正归耕。

司晨兼五德，曾伴宋宗窗。日攘能防慎，终当免镬汤。

绣房拟会郎，四窗日离离。手自施屏障，恐有女伴窥。

君齿余四十，见推十年兄。惊呼昔安在，相逢太晚生。坐语未及尽，风帆忽遐征。愿君怀此都，吾庐始经营。

交分逾三绝，官联历四朝。心知俱白首，接武近青霄。逝水嗟何及，英魂恨莫招。空悲柏城路，风雨暮萧萧。

娟秀从牙茁，声名奋角羁。人愁万事早，谁料一官迟。宪也虽非病，桑乎可使饥。有穷难手援，无梦叹吾衰。

逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐，但听歌声齐。

武当在何许，漠漠西南天。雷电正多事，道途如去年。参差挥麈约，妨废把书眠。破我征鞍恨，清诗犹灿然。

夫子不自衒，世人知者稀。来倾阮氏酒，去着老莱衣。渭北草新出，关东花欲飞。楚王犹自惑，宋玉且将归。

鹿门埋孟子，岘首载羊公。万古千秋里，青山明月中。政从襄沔绝，诗过洞庭空。尘路谁回眼，松声两处风。

会饮临登燕，逢春第一回。筝移未归雁，笛送巳飘梅。北海俄空酒，南山忽隐雷。交谈幸投隙，尘虑此时开。

见花忆郎面，常愿花色新。为郎容貌好，难有相似人。

三语又为掾，大家闻屈声。多年名下人，四姓江南英。衡岳半天秀，湘潭无底清。何言驱车远，去有蒙庄情。

户尽悬秦网，家多事越巫。未曾容獭祭，只是纵猪都。点对连鳌饵，搜求缚虎符。贾生兼事鬼，不信有洪炉。

德望三朝老，才华一代宗。伟名高附凤，余事富雕龙。异刻惊黄玉，仙游问赤松。忽骑箕尾去，云路杳无踪。

暮气集江县，斯亭发兴深。凭栏看巴水，见月过东岑。浅濑金蛇动，澄潭白璧沉。天边未归客，折尽此时心。

西子宴姑苏，灵胥赐属镂。如何居上宰，忠越不忠吴。

万里访遗尘，莺声泪湿巾。古书无主散，废宅与山邻。宿草风悲夜，荒村月吊人。凄凉问残柳，今日为谁春。

凤鸟久不至，哲人叹已矣。空留千载名，寂寞残阳里。

俗习翻新样，民生先故吾。缁云忘揖逊，何处有廉隅。戛戛难穷鼠，纷纷莫辨乌。多应风化首，坐啸答歌襦。

茂密逾千树，深幽仅一家。新蝉初蜕壳，穉菊始分桠。润气青阴石，晴光白湿沙。晚凉督园叟，添竹引篱瓜。

不枝惟叶茂，无干信中空。所以免摧折，为依君子风。

南纪风涛壮，阴晴屡不分。野流行地日，江入度山云。层阁凭雷殷，长空水面文。雨来铜柱北，应洗伏波军。

曲误不须顾，客狂当好看。日斜双桨急，风驶夹衣寒。賸说归田乐，休歌行路难。石湖三万顷，何处觅忧端。

宴坐岂不好，有谁强尔行。山川不改色，儿女各为情。岸隔霜林意，斋空夜水声。虚传少陵叟，一室过平生。

无机成旅逸，中夜上江楼。云尽月如练，水凉风似秋。凫声闻梦泽，黛色上昭丘。不远人情在，良宵恨独游。

漠漠昼烟披，纵横见渔艇。轻桡上急水，或与飞鸿并。鱼大钓丝微，牵随碧潭迥。向晚得志归，浩歌山月静。

阳城所临州，酒味犹清醇。我病不能饮，负此盎盎春。髯吴烧苦笋，唤客车连轸。名酒随恶诗，掀髯一笑冁。

单于贪汉物，中国避天骄。赐予金银贵，行来玉帛遥。悲伤贾太傅，慷慨霍嫖姚。恸哭辞新第，英雄未可招。

清霜熟柿栗，会面一俄顷。蕨拳渐紫苞，鸟语度诸岭。仰头占昏中，弧星光炳炳。何当听谈玄，令我发深省。

敬读铭镌语，遥知磊落胸。义襟如郭震，豪气似元龙。万里摧车轴，三春折涧松。天虽不可问，馀庆后人钟。

离觞不解醉，愁多令酒醒。别怀亦云恶，况此兄弟情。春风酿寒雨，十日未肯晴。回头易千里，江南短长亭。

无事到扬州，相携上酒楼。药囊为赠别，千载更何求。

人生朝复暮，水波流不驻。去年昨日水，今日到何处。惆怅雨残花，嫣红随水去。花落水东流，识尽人生事。

仿佛晓钟鸣，家家起五更。物宜春后暖，人喜岁初晴。衰老犹能饮，虚空误得名。题诗思旧日，无此好新正。

忆昔祖姑前，曾观八法妍。常嗟道韫在，终愧右军传。幻化已委世，清明当作仙。松门一长恸，丹旐上新阡。

前月登高去，犹嫌菊未黄。秋风不相负，特地再重阳。

去去历山村，行行并庙垣。湍流鲙鱼小，仄径鲊花繁。白鹭飞如导，青萝险可扪。归途不寂寞，迎笑有诸孙。

晴色牵人出，春风恼不归。鸟争呼永日，花各醉斜晖。杖策从谁去，持杯与愿违。兵戈愁外满，人物眼中稀。

未会春风意，开君又落君。一年今烂熳，几日便缤纷。别艳那堪赏，余香不忍闻。尊前恨无语，应解作朝云。

以我视彼心，当思我如彼。未必有所益，徒更纷纭尔。世道升降间，古今只一理。昧不知其然，如是而已矣。

细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。

晨窗林影开，夜枕山泉响。隠去复何求，无言道心长。

侏儒饱官粟，适市行勃窣。但知随众笑，了不见优拙。暮归遭客问，闵默羞𫜬舌。心知续凫悲，慎莫尤造物。

尤物钟芳草，虞兮柰若何。动摇缘体弱，非是感悲歌。

函关度青牛，生在空桑中。藁砧未刀头，妾身变山峰。三年化为碧，是血本来红。古来埋直气，曾见吐长虹。

大拽今重过，江山记我无。云开列嶂秀，石峙一峰孤。吏卒送迎异，舟车来往殊。鸿留泥上迹，飞去到江湖。

新酒此时熟，故人何日来。自从金谷别，不见玉山颓。疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。今冬问毡帐，雪里为谁开。

隐映孤亭小，回环万竹幽。水声喧暗谷，月影淡高秋。物与黄昏静，人随白日流。一椽堪送老，何必仲宣楼。

三日断行路，束薪无处求。床头周易在，且复送悠悠。

一贼鸣铜鼓，孤城陨使星。形骸糜矢石，忠义贯丹青。皎皎张巡传，新新李子铭。吾诗愧涓滴，何以助南溟。

像貌崇贤圣，名言训子孙。日亲师与友，力学探渊源。

谁识东床卧，相随庑下舂。悬知三复可，不恨五噫从。玉冠螭头立，芝涂玳首封。诸儿荀淑侣，头角尽群龙。

汩汩复汩汩，着鞭鸡一号。老身缘底急，长路只徒劳。石乱春谿恶，山深晓月高。村沽得微醉，犹足张余豪。

江边承讣日，羁宦正摧颓。早获登龙便，惭无附骥才。寄诗招悸魄，引水活枯腮。白首知难报，长言致一哀。

东水将孤客，南行路几千。虹翻潮上雨，鸟落瘴中天。谪去宁留恨，思归岂待年。衔杯且一醉，别泪莫潸然。

皤然一老翁，凡百事皆慵。旧物不尽记，故人难得逢。幽花浑在雾，残梦半随风。只且愿天下，时和与岁丰。

太息睢阳事，重围保障孤。兄公能死节，女子亦捐躯。半被金闺婿，孤灯自发姑。百年遗恨处，风雨暗环湖。

胜事常归蜀，奇葩又验今。仙官裁样巧，彩笔费工深。白岂容施粉，红须陋间金。不嗟珍赏异，千里见君心。

中峰炼金客，昨日游人间。叶县凫共去，葛陂龙暂还。春云凑深水，秋雨悬空山。寂寂清谿上，空余丹灶闲。

村里无铜漏，金鸡管杀更。百声犹未晓，却等第三声。

平生真乐处，了不系穷通。门对千山雪，家饶四壁风。圣功缃帙外，文略绛帷中。富贵何为者，邯郸一梦空。

自怜身是客，又送客登舟。虽有重来约，难禁一别愁。风烟迷柳驿，草树暗春洲。后夜怀人处，山空月满楼。

珍馆莱衣侍，佳城孟母邻。去来哀乐异，孝爱死生均。宠渥昭宸翰，丰功勒翠珉。白莲原上路，指日万家春。

细声频断续，审听亦难分。髣髴应移处，从容却不闻。兰栖朝咽露，树隐暝吟云。莫遣乡愁起，吾怀祗是君。

埙箎无俗韵，鸿雁有秋声。更类偲偲友，非同踽踽行。爱无逾玉季，名有愧龙兄。莫作升堂赋，相期以道鸣。

汝是家珍宝，虹光贯夜窗。友生垫巾慕，才子树旗降。颜氏应难两，黄香未易双。向来有椽笔，老去付谁扛。

起见西楼月，依依向浦斜。动摇生浅浪，明灭照寒沙。水渚犹疑雪，梅林不辨花。送君无可赠，持此代瑶华。

竹砌缘寒渚，松蹊藉绿苔。楼台隔林见，花木带云开。溪旱常流水，峰青自隐雷。月华？万顷，谁掉酒船来。

诗人例多穷，我穷亦何因。频年走道路，一饥累其身。箪瓢岂非福，天理元自均。俯仰苟不愧，此心犹昔人。

凉风几时动，日暮已秋声。稍稍月华白，纷纷林影清。予怀元不恶，世事巧相撄。所愿西成后，边头息戍兵。

月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜绿净，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

今世称能吏，如君第几人。铜章恩屡易，象板命惟新。华表归无日，泉台冷不春。承家在诸子，勉力绍前尘。

二月狂风雪，寒威晓更加。省闱轻妒粉，苑树暗添花。有梦皆蝴蝶，逢袍只纻麻。冻吟谁料我，相与赌流霞。

百丈寒岩塔，孤篷倦客船。来迎十里外，相识五年前。天迥方斜日，林深忽暝烟。平生戒三宿，为汝复凄然。

长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色浄侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

身在名卿数，人怀长者风。爱民余善政，富国著休功。敭历周中外，哀荣极始终。芝兰方竞秀，流庆看无穷。

杖藜高山头，历览众景会。泰摹屹若屏，黄河泻如带。幽怀逐冥鸿，万事寄天籁。不见玉京春，荒烟起萧艾。

旄头占虏候，鸣镝射单于。哀死知明主，和亲愧腐儒。边锋少南牧，天马自东趋。看撤山西戍，无劳议远图。

鱼戏烟茎细，龟巢粉蕊新。缝裳怜远客，开幕想嘉宾。千叶松风畔，双花柳渚濒。翠芳天宴得，谁假涉江人。

初秋风露变，偶出憩庄家。原稼无全穗，陂荷有晚花。疏钟逾涧响，微月转林斜。邻媪头如雪，灯前自绩麻。

山溪清彻底，映日浮修鳞。人间汤鼎烹，见此一掬春。倚杖为欣然，长淮浩无垠。寄语溪上翁，可以观吾仁。

心休忘物我，道胜一轩静。隐几度朝晡，可嗟人畏影。

兔迒通一线，笋舆度千寻。隔林见潭影，迎客有铃音。梵呗出广殿，飞舞来珍禽。履此胜绝境，一清尘虑心。

水将罗带绕，山展画图开。二十年前客，身闲又此来。

远浦鸣疏雨，平林送落晖。霏烟青柳暗，晚霁白鸥归。触目怀心赏，凭川念昔非。池塘消息近，一笑莫身违。

夏绿分照水，秋香仍满地。吴宫谁教战，一一尽妖媚。

光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。

日日草重生，悠悠傍秦城。诸侯逐兔白，夏满镜湖平。

阅人固无多，每为子倾倒。虽非矍铄翁，竟是鲜健老。

许国三朝老，传家万石君。乞骸章未报，没齿讣先闻。挽铎摇秋露，铭旌卷暮云。龙冈逢吉壤，马鬣寄高坟。

上客回空骑，佳人满近船。江清歌扇底，野旷舞衣前。玉袖凌风并，金壶隐浪偏。竞将明媚色，偷眼艳阳天。

耆年时一二，新第阙西南。好客心终在，忘怀日纵谈。规模人共记，风味我犹谙。谁是羊昙首，回车意不堪。

我居本山林，茅茨荫嘉树。肮脏尘网间，归心自西骛。吾驾今已返，终然守贞素。每思夜气清，起坐天未曙。

梦思非一日，携手却凄凉。诗见江南雹，游经塞北霜。驱车先五漏，把菊后重阳。惆怅天边桂，谁教岁岁香。

苍苔裹枯松，白云抱幽石。面目俨然□，易见还难识。

坐忆金台别，于今十四年。新恩乘五马，北首渡三川。县急均鹾户，边停助饷钱。晋民衣食薄，移柱听调弦。

今代冯野王，声满东海滨。可敬亦可爱，温然气如春。

昨朝捷旗至，明日警书驰。避殿犹如故，来庭定几时。

酒尽或容求，恩伤不可收。伟哉王相国，沉默孰与侔。

绝代敖夫子，春来定若何。新丰逆旅市，叩角饭牛歌。汉相延东阁，成周在泰和。汇征调玉烛，小用亦金坡。

薄宦苦流离，壮年心已衰。鶑花愁不觉，风雨病先知。晓月晃竹屋，寒苔叠槿篱。无人慰幽寂，庭柳自低垂。

小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有无同。

冥搜从少小，随分得淳元。闻说吟僧口，多传过蜀门。相寻江岛上，共看夏云根。坐落迟迟日，新题互把论。

兰桂绕禅关，半春香满山。风移金磬远，云伴玉龙闲。树暗猿吟外，花开僧定间。尘心自然洗，流水日潺潺。

已辨龙溪宿，宁知鸟路迂。林光收琐碎，山月失须臾。见约虽田父，归尤自老夫。但知寻野寺，不拟问官途。

八十浮龄尽，三千去日长。丛兰秋寂寞，卿月夜苍茫。里友歌迎绋，州民酹续浆。英魂知所托，桥梓蔼成行。

酒樽元有味，绝倒更能么。昨梦不堪说，白头无奈多。底时辞部曲，着处尚关河。相见好欢喜，当如迟暮何。

云外新来雁，风回字倒看。深知吴地暖，生怕塞天寒。水国沙汀远，西畴稻粒残。排群宜稳睡，报夜喜平安。

种虏昔逾塞，三边各受师。共传君善守，能护国西陲。卿秩恩虽早，郎班诏已迟。须将未尽赏，酬折在丰碑。

既夕风犹进，凌空月故迟。明宵纵当满，今夕可乖期。少壮欣逢节，年侵意自悲。平生一杯酒，即事五言诗。

气候三阳始，勾萌万物新。雷声初发号，天下已知春。

枯木傍溪崖，由来岁月赊。有根盘水石，无叶接烟霞。二月苔为色，三冬雪作花。不因星使至，谁识是灵槎。

春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨埽复开。

德行追前辈，声华擅一乡。游心终艺圃，得隽屡文场。小试栖鸾政，连飞荐鹗章。伤嗟台阁地，不许暂翺翔。

新诗明胜锦，健笔快于锥。工部深陶冶，昌黎杂怪奇。殷勤能寄远，风俗赖扶衰。屡作挑灯读，何胜对雨思。

劝君勿杀犬，犬有为主心。为主反见杀，君何无浅深。君贫犬不去，君富犬分忧。执以付鼎镬，于君心穏不。

闲居常自足，谓欠亦谁增。辟谷知难学，餐霞岂易能。菜非饕地主，米不慁邻僧。白日惟扃户，黄昏便点灯。

传圣家人礼，凝神象帝先。勋华今历数，汾社古山川。众父尊归父，中天更有天。寿宫何所厌，亟上白云仙。

平生思故人，江汉不解渴。谁言放逐地，烧烛饮至跋。忧予先狗马，劝以爱肤发。有罪当窜流，但惧不得活。

几年涵碧亭，吾亦屡来往。当暑既难逃，斯亭尤可赏。清照心胆寒，凉侵毛骨爽。我方困长涂，且此休尘鞅。

出邑欣逢友，不知三岭遥。云深山失树，月上海生潮。县小官租急，年荒酒户销。且寻僧舍泊，第一免喧嚣。

佳木寄深坞，自与春有期。幽姿谁复省，轩轩颇矜持。真赏傥已逢，清香袭人衣。士为知己死，此语良不欺。

郁郁凌寒色，来宜此地蟠。解衣轻盾日，假盖得秦官。香宿风微堕，青留雨未干。通宵岩侧梦，根窍手藏丹。

四海皆兄弟，情亲能几人。相看青眼旧，总作白头新。直道何妨拙，微官祇为贫。老来仍惜别，把酒话酸辛。

雨后江犹涨，霜前菊正繁。波光摇槛楯，花气入楹轩。病不胜杯勺，情欣接话言。兀然成径醉，涕唾老仍烦。

旧客东归远，长安诗少朋。去愁分碛雁，行计逐乡僧。华岳无时雪，黄河漫处冰。知辞国门路，片席认西陵。

穷览川原胜，经行未厌频。樵深但闻斧，谷暖自留春。临水何妨坐，看云忽滞人。谁家烟坞里，竹树远相邻。

夏气仍清美，疏林绿未交。旧移花亚竹，新乳鸟争巢。池地多宜箭，山寮只盖茅。每思分一榻，从客借书抄。

忽忆金兰友，携琴去自由。远寻寒涧碧，深入乱山秋。见后却无语，别来长独愁。幸逢三五夕，露坐对冥搜。

日上照万物，心明观一身。为光讵资火，在我不关人。

惭愧好意根，无自亦无他。无自身无垢，无他尘不加。常居清静地，知有不能过。旧时恶知识，总见阿弥陀。

诸韩行有日，别思更依依。独叹从予少，还看似子稀。呼童聊奏酒，洒水为开扉。苏合染裘美，雪中阊阖归。

死无衾覆首，贫乃士之常。妇谥为康子，何须问太常。

一身兼百虑，旱暵最关心。稻获饥逾甚，民贫祸转深。偷生庸可必，此咎杳难寻。苦被浮云恼，时时谩作阴。

江柳早春前，蒙蒙弄紫烟。未容长作带，已见乱飞绵。远外分晴岛，深中泊暮舡。惟应汉水色，奈尔一年年。

恨取一官晚，公人未展衙。空传读书苦，留与后生夸。有子联三俊，成名王两家。会须酬贵骨，野燎报宣麻。

自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。

历历愁心乱，迢迢独夜长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与汝黯相忘。

伊昔君居里，宗师有大贤。字尝疑吕哑，诗怕为杨颠。堪恨梁颓久，祇余棹曲传。要令吟律细，但学紫阳仙。

山林容我病，道路忆君长。忽枉潇湘句，中含屈宋香。细参同晤语，深卷胜书行。归棹知非远，胡为苦念乡。

卯饮终日醉，万事付悠悠。醺然据榻瞑，檐雨方飕飕。吾事幸无急，不醉欲何求。顾谓妇与子，酒尽为我谋。

午醉初醒后，回廊独立时。斜阳明雨叶，乳鹊袅风枝。违俗虽堪笑，师心颇自奇。傍人疑徙倚，向道是寻诗。

诏自沙丘至，如何便释兵。君王令赐死，公子不求生。

独笑或独哭，从人唤作颠。生惟嗜食菜，贫亦耻言钱。清兴游空外，孤愁抱日边。所忧无别念，雁又犯南天。

律管未回暖，春先到晓岩。与君清作对，得月便成三。秀色报虚幌，幽欣宜衲衫。相看超语默，觌露不须参。

我贫无一锥，所向皆四壁。瀛洲足风露，胡不减饥色。昔闻杜氏子，剪髻事尊客。君妇定不贤，三梳奉巾栉。

至人竟安在，陶铸皆秕糠。世俗那得知，楚楚事冠裳。方醉狂正作，吾语未可庄。天定能胜人，更看熟黄粱。

賸有临池兴，人称协律郎。至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。

北望直百里，峨峨千仞青。断虹迎日尽，飞雨带龙腥。阴壑烟云畜，阳崖草木灵。登临终不厌，时许到兹亭。

累朝困炎威，一雨转愁意。偶看碧芦丛，宛在沧洲地。岸草闲自滋，庭叶纷以坠。移床就幽窗，檐溜聒清睡。

居廛终是俗，饭罢即禅房。竹荫一庭绿，荷分两岸香。拙鸠呼雨缓，老衲补衣忙。不厌频来此，岩深风自凉。

倚天松骨冷，背日海云高。淮上人垂櫜，阁中客赠袍。

吟诗早得名，戴豸又加荣。下国闲归去，他人少此情。云移寒峤出，烧夹夜江明。重引池塘思，还登谢朓城。

千古盛周宗，皇朝实比隆。位多穷贵爵，谁见立王功。一语国先定，寸心天与通。龙飞稽事实，信史诏无穷。

昔与君游者，芝兰永更芳。高怀澄水月，和气燠春阳。陈迹川流远，嘉名岁景长。平生欧尹友，尝叹善人亡。

昔日登名级，天街是胜游。昔日初得志，潘鬓未惊秋。逸驭乘风远，迁莺出谷幽。琼林颁宴处，楼殿彩云浮。

今日思兄弟，江东望浙东。别离无奈久，书札且频通。雨湿芭蕉碧，风干薜荔红。何时尊酒共，夜语小窗中。

何处吊灵均，江边一老人。汉仪君已接，楚奏我空频。直道其如命，平生不负神。自伤庚子日，𫛳鸟上承尘。

玉露寒凝颗，银河澹泻流。每年才到此，无处不惊秋。便有清凉意，潜消旱涸忧。附炎蚊弄喙，可笑不知休。

废圃余荒径，扶筇独往来。未愁风脱叶，生怕雨添苔。得与民心乐，何妨笑口开。神龙应念我，落日首重回。

彼此若飘蓬，二年何所从。帝都秋未入，江馆夜相逢。瘴岭行冲夏，边沙住隔冬。旅愁论未尽，古寺扣晨钟。

婉娩闺门秀，安贫六十春。相夫惟礼义，玩意独清真。蜀道灵归远，吴山兆卜新。哀声传北里，凄感路傍人。

岭断仍分径，林纡更著行。畏人嫌俗驾，留客得僧房。脊记年何古，吾家句亦香。兹行经寺五，于此独难忘。

独居三岛上，花竹映柴关。道广群仙惜，名成万事闲。病多唯纵酒，静极不思山。唯有逍遥子，时时自往还。

紧官都做了，只欠到台司。言路古之直，经筵帝者师。极中五福备，天下达尊推。方曳星辰履，商山已茹芝。

几年江海客，复此预筵宾。地胜山川别，天晴草树新。高歌千佛骇，一笑万家春。珍重梁间扁，时时为扫尘。

陵寝成香阜，禅枝出白杨。剑池留故事，月树即他方。应世缘须别，栖心趣不忘。还将陆居士，晨发泛归航。

一别关山隔，相逢未有期。书来知勿药，欢喜偶成诗。

坐卧足清幽，何须定远侯。一檐霜竹月，四壁夜虫秋。酒不推辞醉，诗能断送愁。可怜江令老，万里返南州。

南服已卑湿，隆冬方晏温。夏虫轻火伏，葛履易霜繁。谁复谋吹律，吾真笑负暄。爰居或避地，亦慰异乡魂。

遗踪委衰草，行客思悠悠。昔日人何处，终年水自流。孤烟邨戌远，乱雨海门秋。吟罢独归去，烟云尽惨愁。

丹成灶犹在，夜气接湖云。仙路何由问，刀圭幸见分。

夜到甘泉捷，光摇建晓魁。唐家方再造，汉德已重开。太史书云后，群公贺雪回。十行宽大诏，早晚出银台。

老屋共栖迟，穷年吊影悲。宵床牛误鬭，昼壁鼠无仪。窗北那成隠，家东益自嗤。因声谢巢燕，京洛足华榱。

清晓焚香罢，书窗只自娱。时为五禽戏，闲看六牛图。遁世元无闷，衰年不厌癯。围棋三稚子，夜夜笑翁输。

声繁知并举，阵急想斜分。臆饱江南稻，身随代北云。足书烦远寄，箭道怯虚闻。口噤悲黄鹄，相望不及群。

溪深不须忧，吴牛自能浮。童儿踏牛背，安稳如乘舟。寒雨山陂远，参差烟树晚。闻笛翁出迎，儿归牛入圈。

泉清兰菊稠，红果落城沟。保庆台榭古，感时琴瑟秋。硕儒欢颇至，名士礼能周。为谢邑中少，无惊池上鸥。

至公遗至艺，终抱至冤沈。名有诗家业，身无戚里心。桂和秋露滴，松带夜风吟。冥寞知春否，坟蒿日已深。

邂逅来随牒，因循未拂衣。江乡知旧少，京国信音稀。老废书千卷，愁宽带十围。故人鸿鹄举，燕雀自卑飞。

多病愁阴晦，长贫惯寂寥。一江云漠漠，十日雨潇潇。蛙黾夸秋水，鱼虾趁晚潮。新来疏酒盏，颇觉负清宵。

千葩开欲休，独客思悠悠。江水能相隔，春风不共游。数篇诗未答，一幅信重收。多少怀君意，鶑声高树头。

客子方忧畏，津亭更寂寥。乱云藏野寺，积雪覆溪桥。米润还难买，酤迟转不饶。梅花有何故，冷笑背寒条。

空翠浮轩槛，岚光拂栋梁。江随平野曲，林拥暮山苍。城郭犹平日，田畴本乐乡。呻吟未休息，衰病意空长。

食野甘榆棘，乘流接海鲸。骇鸡称国宝，辟水得天名。巴浦千年迹，黄支万里程。至循来禁籞，六扰莫心惊。

礼乐三千字，声名五十秋。士元才展骥，李广不封侯。香火犹彊健，笙歌足燕休。如何早仙去，寒日惨山丘。

晚步清溪上，微阴忽快晴。鸦栖先小泊，鱼暖已群行。药饵扶垂老，耕桑乐太平。非关恋乡社，久客倦遐征。

双林彼上人，诗兴转相亲。竹里经声晚，门前山色春。卷帘苔点净，下箸药苗新。记取无生理，归来问此身。

十里隔天镜，一庵依翠屏。甘泉胜牛乳，灵药似人形。处处筇枝健，年年鬓色青。客星犹不作，肯应少微星。

筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。

月沉江路黑，傍岸已三更。知近人家宿，林西犬吠声。

夜泊贵池口，此情殊黯然。思亲空有泪，感旧不成眠。棠舍清阴在，桐乡旧政传。终天成永感，忍听蓼莪篇。

寺据南峰顶，僧传北祖禅。孤云飞远峤，落日满平川。法界穷三大，河山遍大千。香灯方丈小，又结一来缘。

士处宴安日，咸歆节谊名。范阳徒尔怵，河朔莽然平。仅识浅利害，恶知真重轻。开禧忠义传，吾得扈农卿。

吴洲采芳客，桂棹木兰船。日晚欲有寄，裴回春风前。

匡庐一掬里，雪眼嗽天根。时落冻僧影，不逢飞鸟痕。梦中石门路，月照柴桑村。春水自兹远，幽期空复存。

红白薇英落，朱黄槿艳残。家人愁溽暑，计是望盂兰。

压境号民苏，连甍竞乐输。万桑丰岁计，一节赴朝趋。安稳舟无恙，雍容骑甚都。赠言聊纪盛，为颂愧非夫。

树树都吟遍，须还千亿身。未应分寸地，能著许多春。丈室来诸佛，悬珠内众真。闭门参此妙，一笑月痕新。

点滴茅檐雨，长宵不肯晴。残缸待鸡唱，倦枕厌枭鸣。已践衰残境，况兼羁旅情。晨兴亦何事，椎髻绕廊行。

孤櫂移官舍，新农寄楚田。晴林渡海日，春草长湖烟。卧对闲鸥戏，谈经稚子贤。佳期更何许，应向啸台前。

马援枕前叹，张飞帐下怨。古人有余泪，今日不堪言。犬豕方逃格，玙璠忽自焚。共嗟当宁恨，宁复问乾坤。

谁起相如疾，空悲武子亡。平生有高志，属意在诸郎。梦断驹过隙，风高雁折行。莫陪千乘送，妙选愧东床。

昨日春已来，盎盎满江村。落梅亦多情，点点浮清樽。语离聊一醉，不恨村酒浑。人生共如此，已矣两忘言。

月射璇题烂，风传玉漏清。仰瞻云汉表，辉润四星明。

髫龀随二亲，旅泊承天寺。姆抱殿上嬉，忽睹瞿昙氏。

挽弓须挽强，用枪须用长。射人先射马，擒贼先擒王。

乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。

秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖阔，无心击塞鸿。

玉钗空中堕，金钏色已歇。独泣谢春风，秋夜伤明月。

行年六十六，不去两般事。用诗赠真宰，以酒劝象帝。面未发酡颜，心先动和气。俯仰天地间，自知无所愧。

学易何须博，乾坤第一爻。两仪能细察，万象已并包。枯秸供羸马，纤鳞喂乳猫。吾衰有三韭，端胜易牙庖。

抱关真漫仕，所好合从吾。易乞高霞珮，难投明月珠。飘蓬谙岁月，泛宅挈僮奴。万事乘流耳，殷勤十幅蒲。

寒城朝烟淡，江沫拥春沙。群盗乱豺虎，回首白日斜。

君欲赋梅花，梅花若为赋。绕树百千回，句在无言处。

通竹引泉脉，泓澄潋石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家秋洗药，来往自开门。

心法先天易，盍于离位求。傥非明出地，长夜使人愁。

冉冉忘年往，纷纷厌事来。庭除多草莽，几砚亦尘埃。园为畦蔬到，门因汲水开。偶闻林鸟语，太息又春回。

南登秦岭头，回望始堪愁。汉阙青门远，高山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此辞乡泪，双垂不复收。

结庐傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。

黯淡四山暮，凄凉千里秋。功名常叹老，衰病岂禁愁。孤雁影谁伴，乱蛩吟不休。一身天外客，云尽是乡州。

朦胧南溟月，汹涌出云涛。下射长鲸眼，遥分玉兔毫。势来星斗动，路越青冥高。竟夕瞻光彩，昂头把白醪。

风急滩声乱，云红雪意酣。空庭初霰集，寒砚忽冰涵。天造推移密，人情冷煖谙。江头聊问信，春到一枝南。

存念长在心，展转无停音。可怜清爽夜，静听秋蝉吟。

密勿论兵地，光华问俗车。嘉谋尽戎幕，惠泽浃民闾。语道多忘己，言诗屡起予。去思何以慰，遗像俨精庐。

众喧息遥夜，爽气渍烦襟。殷勤低檐月，入幌来相寻。平生学虚静，每为多病侵。卧想陈夫子，幅巾修竹林。

百困身犹在，尫羸怯镜看。干戈朝食拙，风雨夜眠难。天际旄头远，淮南春首寒。病夫药裹外，兄弟为谋安。

梅花破朝寒，似欲壮行色。骎骎小骊驹，回首便数驿。一鹗在云路，鸷鸟空累百。从令马宾王，不是新丰客。

野迳渔樵共，霜寒江上村。乱山横紫翠，孤笛送黄昏。满壁题诗暗，连墙贳酒浑。往来今已熟，稚子又譍门。

原宪贫非病，渊明懒是真。诗留百年债，酒占四时春。泉石高凉地，祠官自在身。叨蒙有如此，何以效涓尘。

晚向邮亭立，原荒草树稀。天随云气变，雨带雪花飞。客鬓今年白，故园何日归。知音空满眼，范叔自无衣。

波心采莲女，流花近吾船。移船入芦荻，吹笛下晴川。

超绝柳州句，麤疏郑谷诗。扁舟钓台下，曾见雪初时。

清晨起搔头，荷锄出门去。露湿野草花，香来不知处。

世乱谋生拙，村深食淡能。沙蔬羹白煮，山稻饭红蒸。暑豉方传友，寒糟共学僧。庖厨尚如此，未叹室生冰。

先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁诘，人方宝葬书。

清晨颒寒水，动摇襟袖轻。翳翳林上叶，不知秋暗生。回悲镜中发，华白三四茎。岂无满头黑，念此衰已萌。

旦随三鸟去，羽节凌霞光。暮与双凫宿，云车下紫阳。天坛临月近，洞水出山长。海峤年年别，丘陵徒自伤。

玉节稽严召，琳宫暂列仙。月华方喜见，薤露忽悲缠。回首长安日，伤心蜀道天。初无封禅议，遗藁总堪传。

自君之出矣，妾不出闺门。怀君不敢恨，惟有感君恩。

不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。

黄发来虽暮，丹心病未休。艰难天下事，际会老臣谋。似觉浮风返，空嗟白日留。定知名汹汹，万岁与千秋。

夜吟秋山上，袅袅秋风归。月色清且冷，桂香落人衣。

不分春色晚，杨花意气骄。吹嘘轻一羽，容易点层霄。细细穿檐隙，姗姗学舞腰。暂来幽僻地，还复去人遥。

明月亦清哉，清风绝点埃。村童催睡去，野叟问禅来。乐事赏心夜，清风明月梅。夜深群籁静，猿鹤莫相猜。

丁丑戊寅岁，黄河两度清。但教大宋在，即是圣人生。亘古理不泯，中天日转明。这番戡定后，世世永休兵。

秋日同文馆，抡才又一回。楩柟输海徼，金玉振岩隈。富赡看先达，清新畏后来。百朋行可锡，所乐在多才。

一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。

尚书足勲业，振迹自穷儒。清德逾三世，忠名满八区。诗才推道蕴，玄旨赖童乌。岂厌隆中卧，惭无八阵图。

送客停山步，寻僧立寺门。青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。

破帽老骑馿，霜风落木初。江湖难独立，贫病又迁居。楚客旧留剑，岳僧秋寄书。草玄吾不解，空愧子云庐。

自君之出矣，妆台生网丝。思君拂团扇，相与共提携。

甫里旧深隐，夫君道不行。清名身后在，明月夜来生。寒水曾垂钓，春田久废耕。空遗散人传，千古见高情。

人牛两相忘，又向桥边去。眼明双鹭鹚，无非是熟处。

宿草纵横绿，春归有底忙。百年知有尽，万感要难忘。欲语如他日，犹疑在我旁。人生今至此，不拟惜流光。

临岐长叹息，此叹意深微。浮世年年别，初心事事违。扪参蜀道远，犯斗海槎归。故国有余乐，黄鸡秋正肥。

客难寒山子，君诗无道理。吾观乎古人，贫贱不为耻。应之笑此言，谈何疏阔矣。愿君似今日，钱是急事尔。

客自新亭郡，朝来数物华。传君妓楼好，初落海榴花。露色珠帘映，香风粉壁遮。更宜林下雨，日晚逐行车。

玉阶王道泰，金门词藻多。文雄自指引，美景相经过。野气连空谷，春色满长河。方从君子会，终宴且当歌。

鲁公香火寺，便道几经行。树老存高节，碑全见太平。浮云从变化，古月自分明。赖有文孙在，毋忘大用名。

今日黄塘寺，昔年知白师。悟禅兼悟律，能画亦能诗。旧卷春涵瞑，新坟月掩悲。余生我何有，骑马送衰迟。

诏命连催发，英髦一日齐。周瑜醇似酒，崔远爽于梨。高馆清无梦，寒灯坐赋题。还同宿山驿，风雨闭重闺。

君诗通大雅，吟觉古风生。外却浮华景，中含教化情。名应高日月，道可润公卿。莫以孤寒耻，孤寒达更荣。

元祐崇三舍，词场次第开。两科逾万士，一日见连魁。圭璧知难售，鹓鸾独晚陪。乱离身已老，不复梦东台。

扁舟宾客少，闲作道家装。迹静心还静，逍遥觉日长。

回头别子时，岁月剧风雨。老大无所成，惭叹中夜舞。长镵足呻吟，短褐极蓝缕。古人不可期，炯炯心独苦。

飞飞古帝魂，哀哀寄春怨。异乡节物新，故国人事变。诉亡谁肯怜，啼苦血空溅。云安再拜人，伤哉不复见。

白水连天暮，洪波带日流。风高云梦夕，月满洞庭秋。沙上渔人火，烟中贾客舟。西园与南浦，万里共悠悠。

潦收秋涧静，木落莫山稠。石路果能滑，杖藜聊此留。夜房憎豹脚，朝饭忆猫头。为语汤从事，无忘马少游。

径转随高下，欹危乱石中。寒岩朝起雾，空谷夜生风。疏竹连残屋，惊麏逐断蓬。求栖问茅舍，非浅爱田翁。

似隐还如吏，山亭何所宜。遥心回雁阵，倦意结蕉旗。使檄征钱急，乡书问卜迟。近郊有高士，慎莫道三痴。

自君之出矣，春意尚妖冶。着我愁城中，转首已中夏。岂无鼓吹具，尘笔置不把。亦欲鞭其慵，独倡无和者。

近舍新为圃，浇锄及晚凉。因看瓜蔓吐，识得道心长。隔沼嘉蔬洁，侵畦异草香。小舟应买在，门外是渔乡。

山邃龙蟠屈，江昏蜃吐楼。撞钟千百指，阅世八千秋。僧笑衣冠累，天容杖屦游。松梢清影碎，薄月带沙流。

我惜今宵促，君愁玉漏频。岂知新岁酒，犹作异乡身。雪向寅前冻，花从子后春。到明追此会，俱是隔年人。

久作游边客，常悲入塞笳。今兹一尉远，犹困折腰嗟。白马关中道，青天栈外家。过秦应吊古，惟有故山斜。

天道竟何言，四序自流转。迺知毗耶翁，虽默真大辨。

无人解妾心，日夜长如醉。妾不是琼奴，意与琼奴会。

高雁空秋兴，寒螀破晓眠。淡烟白似海，野水碧于天。兴废嗟何及，行藏信自然。南人乍骑马，北客半乘船。

自从骑鹤到，船泊画桥堤。新酒斟花露，高楼傍竹西。拭盘将蟹擘，拂壁把诗题。早过瓜洲渡，秋深怕马嘶。

巫山峰十二，环合隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忽啼猿夜，荆王枕席开。

俯仰犹前日，侵寻已半春。行因累符檄，来为阅松筠。著脚尽可隠，是身宁属人。云泉混麋鹿，冠剑上麒麟。

忽作霜松折，犹残旧桂丛。仙山芸阁冷，郎署粉闱空。节荡函金虎，车轓掩画熊。凄凉追往事，忍看一旌红。

大志终难起，西峰卧翠堆。床前倒秋壑，枕上过春雷。鹤见丹成去，僧闻栗熟来。荒斋松竹老，鸾鹤自裴回。

买牛耕剡曲，举世笑迂疏。流落愈忧国，衰残犹读书。滔滔安税驾，耿耿独愁余。破屋秋多雨，情怀用底摅。

落魄山阳市，悲歌独子听。相过常出日，小住亦翻星。此际心还折，何方鬓解青。一杯寒食酒，相与记沉冥。

黄风有赤脉，白翳忌侵睛。须抽眼脉血，救疗有功能。

九陇分形怪，苍龙据厚坤。洞寒清水脉，石润养云根。探远尘应断，穷高斗可扪。江湖倦行者，对此欲忘言。

绂冕诚虚器，簪裳悉畏途。触机身未保，好直道先孤。甔石曾何有，田园浪更无。可能推两耜，沮溺共为徒。

勿起还乡念，囊空不易居。田租收素薄，官俸夺无余。颜困尝求米，丘贫乐饭蔬。朱门启新第，悬罄是吾庐。

褊性多违俗，忘年只旧山。心随黄叶谢，身与白云闲。杜酒频应酌，莱衣賸喜班。幽情在丛桂，为着槿篱环。

一年衔别怨，七夕始言归。敛泪开星靥，微步动云衣。天回兔欲落，河旷鹊停飞。那堪尽此夜，复往弄残机。

雁荡高寒处，穿云采得来。岂能同野草，容易有花开。瘦节偏宜石，纤丛不受埃。幽人知尔性，晓涧汲泉杯。

山川近淮秀，风雨向秋急。初为空旷游，顿喜清凉集。鸣蝉断复续，沙鸟飞还立。平生耽胜事，未暮俱可及。

春到梵王家，千林已着花。小桃无限思，竹外一枝斜。

灵宇祈昭霁，还车已报晴。高空开旷荡，远树见疏明。踊跃增行旅，歌谣遍耦耕。今年书大有，香饭亦炊秔。

双桂相传久，百年殊未衰。树联铺叶密，根老着花迟。葩坠黏诗笔，香浓透酒卮。月中但孤影，安得两交枝。

逍遥近道边，憩息慰惫懑。晴晖时晦明，谑语谐谠论。草莱荒蒙茏，室屋壅尘坌。仆僮偪侧泌，泾渭清浊混。

传有东南别，题诗报客居。江山知不厌，州县复何如。莫恨吴歈曲，尝看越绝书。今朝欲乘兴，随尔食鲈鱼。

边兵春尽回，独上单于台。白日地中出，黄河天外来。沙翻痕似浪，风急响疑雷。欲向阴关度，阴关晓不开。

盘石以为磴，萦纡上翠岑。披云瞩佳境，适此慰登临。

鹤氅轻冠冕，谁人不羡君。松斋秋掩月，石窦醉眠云。远墅灶烟合，寒原驿路分。前行鞭瘦马，余恨暂离群。

子来别我时，送子到巷口。约去百步地，出巷更引首。乃与二三子，回所舍依依。故人情可见，何用送行诗。

达士庶可慕，劳生良足悲。君看嘉宾黠，何如方回痴。荣衰等湛露，变更如剧棋。冥冥万事定，何用机心为。

言篱洛阳日，正值春风前。伊水矫白鹭，蜀山鸣杜鹃。轻袍游宦去，匹马度关年。若过君平肆，穷通可问焉。

叠彩春风里，含饴爱独深。卷卷行己训，历历读书箴。长忆违离语，难酬侍养心。微官稽执绋，东望泪盈襟。

入门松迳幽，树杪见钟楼。客至犬迎吠，香消僧出游。水花迎晚照，风叶引凉秋。欲作居山计，吾盟在白鸥。

斋盂随处有，阿堵半生无。不作论文杜，姑为踏硙卢。清言韵舌本，残雪著头颅。请说楚州菜，白菘如臂粗。

台山无牡丹，单叶已最贵。斗槛数花尔，便欲发光气。珍重莫肯折，如天藏地秘。西都每兴怀，此赏殆梦寐。

宗乘正若何，未了说誵讹。要知三十棒，赵州勘老婆。

闻道张夫子，还家俗累轻。两官终短袖，五字屹长城。龙断悲人世，烟云写物情。只今遥夜月，独许伴空明。

万壑寒皆沍，孤根暖自生。不随千卉艳，独负一身清。水际寒香迥，窗间夜影横。舆台桃李辈，谁弟又谁兄。

愈老愈嗜酒，益醉益自然。两人同坠车，醉者乃得全。我不但醉酒，天和醉心源。当其醉甚时，更类痴与顽。

出郭二十里，过山三用村。竹深疑有寺，路僻不知门。万木辞穷腊，三峰占落曛。灵源正脉在，惭愧有云孙。

赵壹乡党摈，陈登湖海豪。飘飘风欲举，凛凛雪争高。眼界自无极，画图空复劳。未须惊白发，聊得湛春醪。

旱久井垂涸，汲多泉更浑。浚教泥净尽，何患不逢原。

云门秋却入，微径久无人。后夜中峰月，空林百衲身。寂寥寒磬尽，盥漱瀑泉新。履迹谁相见，松风扫石尘。

浩渺行无极，扬帆但信风。云山过海半，乡树入舟中。波定遥天出，沙平远岸穷。离心寄何处，目断曙霞东。

独出诸峰表，周围一丈圆。千寻雄镇地，万仞上擎天。湖浪动星际，荷花生日边。终当驾云鹤，绝顶会神仙。

假日多无事，谁知我独忙。移山入县宅，种竹上城墙。惊蝶遗花蘂，游蜂带蜜香。唯愁明早出，端坐吏人旁。

春华各自媚，秋实顿能殊。悴貌从黎黑，丹心固硕肤。榴花随使者，荔子赐匈奴。寄语玄都客，相疑失味腴。

族处污池底，气张新雨余。交交还阁阁，疾疾更徐徐。别制鼓吹曲，自吟蝌蚪书。道人喧寂等，欹枕到华胥。

午景蔽浮云，芳林散清雨。虚窗度遥吹，稍觉青叶举。残蔬知夏余，陨叶兆秋序。幽独无往来，烹茶谁晤语。

鬼疟朝朝避，春寒夜夜添。未惊雷破柱，不报水齐檐。虎箭侵肤毒，鱼钩刺骨铦。鸟言成谍诉，多是恨彤幨。

故岁南趋寿，今兹北向陈。淹留桂枝客，还入玉关人。鬓发都成葆，缨瓖幸濯尘。心知来往数，不敢问迷津。

亲故寻回驾，妻孥未出关。凤皇池上月，送我过商山。

偶作津亭饯，还惊岁物非。苍葭无际合，黄叶有声飞。别恨随人远，乡心着酒微。犹欣见山色，纡辔暂忘归。

高台映水末，极望有层轩。览物惟长啸，逢人未始言。

绿鬓久垂雪，壮心今已灰。翩然归旧隠，端似再生来。

江路分韶广，城楼压郡东。妓歌星汉上，客醉水云中。泼墨天涵暝，铺绡月映空。登临逢此景，不复念途穷。

一自仪秦去，从衡直到今。士缘贫失节，交以利知心。乍可昏求火，何堪昼见金。狂澜回已倒，犹幸有山林。

松风生晚凉，坐久市声歇。客去行独吟，踏石碎明月。

西汉为郎选，南方奉使才。书随星火落，帆拂斗牛开。束笴闻民悦，丹毫绝吏猜。奈矜持节重，无客对衔杯。

山开稍有路，水放亦成川。游人得所息，真意方澹然。

山月流素晖，小窗绝嚣响。四壁寂无声，合座生灵爽。

喜得真消息，仍安岭表居。深知道路远，不在信音疏。荔子应怜汝，槟榔敢笑渠。一年看又尽，兄弟意何如。

头白高山早，千林一夜花。云深乌鬼屿，风乱白鸥沙。刺促伤时事，飘零念岁华。天今洗兵马，勿复问浮槎。

夜半金城破，身随铁马飞。横挥三尺剑，突出万人围。勇锐资神力，功名与愿违。自能占气数，终老著农衣。

系马向山立，一杯聊奠君。野烟孤客路，寒草故人坟。琴韵归流水，诗情寄白云。日斜休哭后，松韵不堪闻。

惠州君未到，听我送君吟。去路九韶石，邻封八桂林。下车秋色老，望阙海云深。善政多余暇，无忘惠好音。

潭潭刺史府，宛在城市中。谁知园亭胜，似与山林同。幽鸟语晴昼，好花娇春风。物情如有待，赋咏属诗翁。

燕坐非持律，游方不学禅。长空任飞鸟，古涧自寒泉。见月何须指，追风不待鞭。平生一破衲，随处伴闲眠。

徒密嗤翠幄，有文殊紫屏。因霜变颜色，点树作丹青。废苑扫还聚，疏林生易形。秋风无别艳，祝尔莫飘零。

幽怀八十首，郁郁寄蓬池。屋壁留南巷，乡人奉种祠。乘馿非宦巧，逃虱厌流卑。三沃椒浆酹，谁论饮过差。

浮生几半百，况复值秋阑。瘦地年年旱，贫家种种难。儿因废学懒，妻为典衣寒。吾意怜文墨，时时展卷看。

舟行朝市隔，恣意看溪山。天地青春远，江湖白日闲。偶随鸥独往，却与燕俱还。时节清明近，应须屡破颜。

薰风吹莲塘，灼灼万朵芳。中有并蒂出，翠幄眠鸳鸯。二桥鬌云鬟，新浴香汗凉。老夫奚致哉，乃郡丰年祥。

凭虚兮御气，乘风兮驾浮。朝罢兮归来，天边兮月钩。

妙画能成趣，谿山迥得君。渔舟长映浦，岩树半藏云。征雁无时没，横桥有处分。数峰来枕席，曾不愧移文。

君行日已远，我思日益长。何物可谕此，山高水茫茫。人生要有别，男儿志四方。奈此老多感，况于朋友良。

金陵逢晓雪，撩乱逗云来。已失乌衣巷，还成白玉台。山盘犹隠见，江转似昭回。一听高楼笛，依稀认落梅。

江湖三十载，每听说君诗。古寺过逢处，寒城欲莫时。自看霜落后，唯倚竹相知。吟垒惭无律，虚劳为出奇。

外台富园池，兹焉甲西南。异花间棠梅，良木森楩楠。飘飘壶中仙，亹亹物外谈。联毫赋诗题，刻石留翠龛。

忆昨遭戎马，同浮十里江。括囊聊遁世，怀宝岂迷邦。眼底云空过，眉间雪未厖。不因参嚼蜡，那得寸心降。

曳杖青苔岸，系船枯柳根。德公方上冢，季路独留言。已占蒲鱼港，更开松菊园。从兹来往数，儿女自譍门。

篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。

秘馆白云边，来游记昔年。黄冠姿槁甚，败屋意萧然。访古知仙裔，看碑识汉镌。危栏聊徙倚，风袂欲翩翩。

按剑立城楼，西看极海头。承家为上将，开地得边州。碛迥兵难伏，天寒马易收。胡风一度猎，吹裂锦貂裘。

宪部为郎久，琳宫解组归。赐章三品贵，眉寿八旬稀。橘向前洲种，金难故里挥。凄凉薤露曲，泪湿老莱衣。

濡须谁筑坞，玉兔王迷离。两岁能为守，五言应报诗。息峰延月夜，稔稻得秋时。湖海惊零落，无痴了事儿。

昔贰淄川政，尝依太守贤。于门钦世德，阮巷忝亲联。仆始惭当轴，公方遂引年。音容俄永隔，抆泣望新阡。

朝朝麝煤脱，霭霭云雾昏。幽深不数尺，中有蛟龙蹲。

老去心犹壮，天边岁欲除。喜行新过路，如读未看书。溪水萦回浄，人家远近居。梅花正愁绝，薄暮雨疏疏。

光景不相待，流年剧箭过。酸辛前诏左，科甲后生多。命蹇穷为祟，愁多睡作魔。盖棺方事定，有酒且高歌。

作县徒劳尔，飞黄服短辕。弃官真不恶，惜别却无言。再试知何地，孤生老是村。去逢南国友，梅岭正花繁。

史氏循良传，儒家果艺科。土荒耕老少，海近贩人多。古有宁馨语，今无于𫇭歌。县知新令尹，琴调得民和。

寻胜招提去，追随李郭舟。水云迷远日，烟景变新秋。大惬幽人赏，应忘倦客愁。归来须及晚，初月在山头。

江表难久客，沙阳可暂安。旧谙鱼稻美，颇得士民欢。骐骥已衰病，鹡鸰方急难。为携雏稚辈，早下建溪滩。

一径有人迹，到来唯数家。依稀听机杼，寂历看桑麻。雨湿渡头草，风吹坟上花。却驱羸马去，数点归林鸦。

淮上津程远，山阴信息稀。有尘生晓甑，无帛剪寒机。稚子莫垂泣，故人今把麾。岁阑归意速，目断雁南飞。

百行孝为首，诸人傥未知。下帷空自苦，蹑𪨗竟何裨。

醉上山公马，寒歌宁戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。

向来金谷友，至此散如云。却是娉婷者，楼前不负君。

岁寒日之夕，疏篱梅放花。池塘霜气净，柳带吐芳芽。山根拥残雪，乱石迳横斜。片帆下晴吹，行吟过君家。

玉立分尧绪，笄年下相门。早加于氏对，偏占馆陶恩。泪有潜成血，香无却返魂。共知何驸马，垂白抱天孙。

吾生常羁旅，送客情更重。嗟哉平生交，今复万里送。愁端寓心目，往感接魂梦。穷途独栖迟，直道竟何用。

位至三公有，恩加赐谥无。再调金铉鼎，屡剖玉麟符。已叹鸾同穴，还嗟凤欠雏。拥途看卤部，谁为毕三虞。

嗟我赋归役，怜君尚滞留。江风借行色，山月伴离愁。天地日以肃，星辰夜欲浮。东篱菊花约，莫易负清秋。

止泓清而明，如彼秋月满。以此观我心，澄源斯近本。

身承汉飞将，束发即言兵。侠少何相问，从来事不平。黄云断朔吹，白雪拥沙城。幸应边书募，横戈会取名。

开壳得紫栗，带叶摘黄甘。独卧维摩室，谁同弥勒龛。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。一段无生话，灯笼可与谈。

天风吹落日，秋色上遥岑。倦客未投馆，栖鸦已满林。妻孥非远别，岁月易惊心。市酒不成醉，新蛩助我吟。

怪底西风别，秋香一夜繁。攒金差可拟，揉蜡巧能抟。买地宜多种，移床且细看。江南篱菊晚，赖尔慰愁端。

五湖休作客，八月去乘槎。天地凝秋日，山川照落霞。寄声西道主，好在嗣宗家。盛酝重阳酒，登高饮菊花。

雪中寒力壮，病骨瘦难胜。温酒拨炉火，题诗敲砚冰。惊心双白鬓，知我一青灯。欲误浮生事，思参小大乘。

到不说来处，去安知所之。野云同自在，溪鸟与谁期。虎伴闲行远，猿惊住啸迟。相逢聊一醉，重见又何时。

人归天上去，空识旧衣冠。秘录藏金匮，清风满殿寒。

辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并耀宵光璨。留徽蔼前躅，万古披图焕。

忽作无期别，沈冥恨有余。长安虽不远，无信可传书。

往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。

天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。羁旅长堪醉，相留畏晓钟。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翻然会心处，烟径有归牛。

吾庐何处是，野色满方壶。一水长来绕，千峰不用呼。偶然成择胜，幸尔慰归愚。问讯曲湖老，何时访老夫。

百岁三之日，如君乃若然。谢庭凋玉树，楚泽毙兰荃。堂有双亲老，身无寸禄缘。英魂傥犹在，泣我此诗篇。

得得还初隠，秋风信马蹄。此心宸极北，今日大江西。戏彩呈君赐，擎珠教御题。家庭真乐近，蓐食听晨鸡。

堂堂春将去，好花如款留。荼䕷蔓层雪，芍药欹重楼。金沙插架富，蕙香转林幽。我欲助送之，飞絮漫天愁。

孙友太瘦生，相遇一何阔。途穷欲改操，冉冉在故辙。赠君七年艾，辄为儿女夺。养生有标本，姑息良已末。

乘兴登山寺，匆匆未暇归。偶逢天色变，忽见雪花飞。佛屋浑迷瓦，僧房半掩扉。坐看青嶂老，一笑透禅机。

营营寄巢蜂，白昼争空花。跋跋缘壁虫，喧飞乱如麻。譬如恶俗士，便不挥鞭挝。桐君何处来，隔壁闻瓠巴。

去岁逢京使，因还所寄诗。难留天上作，曾换月中枝。趣极僧迷旨，功深鬼不知。仍闻得名后，特地更忘疲。

不谓人间世，官居有此清。山横犹倒影，鸟过忽遗声。倦客方耽句，高人不治名。夜寒云去尽，对面月华生。

擅美玄光侧，传芳瀚海中。凤文疏象郡，花影丽新丰。色对瑶池紫，甘依大谷红。若令逢汉主，还冀识张公。

夏云多奇峰，翠屏高列耸。瑞气负钟灵，群低皆仰供。

神机规禹迹，鬼胆破胡儿。大号初归我，成功少待时。鞬櫜怀不满，箪食问何迟。河洛空遗恨，年年上玉卮。

愁吟与独行，何事不伤情。久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。山蔬和草嫩，海树入篱生。吾在兹溪上，怀君恨不平。

不寐苦长夜，起看天未明。疏星微占晓，宿务冷遮晴。人逐秋风老，事随朝日生。南飞多过雁，早寄靖边声。

病起南荣下，初寒仰日温。坐顽知力困，视慢觉神昏。避俗无长策，沉思到故园。人生乃如此，微处共谁言。

天上足官府，舍人何处归。世情伤幻化，道眼羡空飞。易合谁终始，难言有是非。九原如可作，来共立斜晖。

享国十五载，升天千万年。龙镳仙路远，骑吹礼容全。日下初陵外，人悲旧剑前。周南有遗老，掩泪望秦川。

鼓腹千年有，平心一物无。粗能全晚节，不敢恨穷途。岂少真君子，何求老腐儒。春风香百草，千丈古松枯。

有子皆麟凤，承家赖一夔。朝班通籍日，纶诰锡封时。堂上兰羞罢，人间风树悲。生荣死不朽，犹恨未期颐。

烂熳不须怜，摇落尤佳致。身卧积藓中，受事天富贵。

夜卧风号野，晨兴雪拥篱。未言能压瘴，要是欲催诗。跨蹇虽堪喜，呼舟似更奇。元知剡溪路，不减灞桥时。

自惭闲索居，岂贪颜色盛。爱渠真不言，可以通三径。

谁言行旅日，况复桃花时。水即沧溟远，星从天汉垂。川光独鸟暮，林色落英迟。岂是王程急，偏多游子悲。

桐竹绕庭匝，雨多风更吹。还如旧山夜，卧听瀑泉时。碛雁来期近，秋钟到梦迟。沟西吟苦客，中夕话兼思。

十五年余苦，今朝始遇君。无惭于白日，不枉别孤云。得失天难问，称扬鬼亦闻。此恩销镂骨，吟坐叶纷纷。

霹雳振秋岳，折松横洞门。云龙忽变化，但觉玉潭昏。

宝殿春朝退，瑶池夜宴深。明朝是人日，时复问晴阴。

兹虫虽小物，一一抱微忠。多士从先主，群臣立悼公。献花朝贡谨，酿蜜国储丰。处仲目空露，名居畔逆中。

山月半池白，水风终夜凉。蛙声作鼓吹，芰制为衣裳。万里俱远客，三人同一觞。但使岭海丰，此乐未渠央。

子真岩石耕，名称动都邑。不比北山翁，销声寄禅寂。

旅梦忘为客，檐声忽唤愁。亲庭未差远，佛屋不胜秋。只么功名是，如今悟解不。十年行路饱，谁不遣吾休。

闭门商古道，细雨湿青春。属和卯君句，殷勤巳上人。蒲团安地位，秀语发天真。旧日曾同社，吾今愧许询。

身滞历阳浦，心倾牛渚云。圣人开六合，于此渡三军。霸气扫无迹，神功千载闻。明朝有归兴，石上洗尘纷。

神仙岂易学，富贵不容求。百岁傥未尽，一樽差可谋。钟鸣上方晚，桂发小山秋。处处多幽趣，攒眉勿浪愁。

何日离燕碛，来投江上洲。高鸣云际夜，冷度雨中秋。缯缴远须避，稻粱寒未收。春风归翼便，容易一冬留。

征路杳无穷，山川掩映中。记程知远近，分境识西东。倦客似浮梗，轻鞍如去鸿。平生惯相遇，转愧坐禅翁。

自笑走红尘，流年旧复新。东风半夜雨，南国万家春。失计抛鱼艇，何门化涸鳞。是谁添岁月，老却暗投人。

久旱始足雨，畦圃新料理。秋茄尚入馔，晚菘能败齿。万钱固无相，三韭聊自诡。抱瓮岂忘勤，移家嫌近市。

向来得秘藏，着意国风初。一字呕心出，十篇随手书。天成新句熟，月煅古人疏。长铩非君敌，区区恃棘锄。

作诗必坡老，作文必欧公。欲知鸣道心，端与二公同。

暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处著，花雨遍苍苔。

兵法通儒用，观光上玉京。一言旋造化，万古立功名。剑入边云静，船开江月明。深知有志者，不肯负平生。

行役苦行役，凄凉应奈何。自从多事后，应恨一身多。草店张灯宿，石桥乘月过。曳裾悲我计，回首一烟蓑。

山近寒偏早，愁多睡不浓。鸦啼半夜月，鹤唳五更风。晓接残灯里，吟成落叶中。尘埃今已厌，懒听上方钟。

佛有光明台，蚌胎奚足贵。聊以矜俗人，徒为宝所费。

江湖限南鄙，秋令到还稀。节换空看历，人闲未趁衣。齐纨方得意，厦燕莫言归。祗有松筠径，风高暑气微。

苦寒牛亦耕，甚雨鸡亦鸣。物物各有职，怠心其敢萌。我老返农圃，学业付后生。语儿续膏油，勿辍读书声。

回首三年别，追怀一笑欢。坐移香砌暖，饮散烛花残。蒿里归何速，桃蹊忍更看。秋原愁绝处，为想鹡鸰寒。

层屋架城隈，宾筵此日开。文锋摧八阵，星分应三台。望雪烦襟释，当欢远思来。披云霄汉近，𫏐觉出尘埃。

精神归阿堵，一点定如何。问景论蛇跗，吹毛笑鸟窠。鬓知谁甚似，音比旧尤讹。但拥维摩几，时时阅贝多。

只靠诗娱老，安知病著身。不能系白日，且可买青春。

西日照高树，树头子规鸣。东风吹野水，水畔江蓠生。尽日看山立，有时寻涧行。兀兀长如此，何许似专城。

共住孤峰顶，霜牙咬菜根。一身尘不染，千古道长存。石竹闲眠鹿，岩松冷挂猿。我行荒草里，汝又入荒村。

君才本高绝，流俗固难谐。桂生樗栎林，宁免相突排。勾稽谅多暇，帘箔蔽公斋。圣贤在黄卷，差可遣人怀。

西山采蕨人，蓬首尚倾国。怀哉远莫致，引脰气已塞。倾筐忽堕前，此意岂易得。良遇不可迟，枯筇有余力。

平昔歌声断，凝尘满画梁。昭阳新奏曲，谁得奉君觞。

法象森罗万，全归一寸庵。有佛平生碍，无禅底处参。乌玄元自白，荼苦本来甘。前日南游话，看君作么谈。

孔圣家邹鲁，儒风蔼典坟。龙骖回旧宅，凤德咏余芬。入室神如在，升堂乐似闻。悬知一王法，今日待明君。

积雪盖重峰，岩松迷翠影。扶筇启静扉，耐此茅檐冷。幽涧冻鸣泉，钓翁立舴艋。伊人不可即，忧怀结怲怲。

曙色传芳意，分明锦绣丛。兰生齐后日，花发夜来风。不向三峰里，全胜一县中。遥知大苑内，应待五花骢。

君来不遇我，我到不逢君。古殿依修柏，寒花对暮云。

相知言莫尽，别后意如何。命笑春冰薄，愁因夜雨多。全家寓京国，无地著吟哦。会得穷通理，从余缉薜萝。

睿赏叶通三，宸游契重九。兰将叶布席，菊用香浮酒。落日下桑榆，秋风歇杨柳。幸齐东户庆，希荐南山寿。

冠古耀鸿徽，深仁及隠微。二南江汉咏，九奏凤凰飞。设虡罗钟律，盈庭列舞衣。文明资厚德，怡怿兆民归。

日月百年寛，良辰天不悭。秋来常对菊，情适便登山。户外无尘鞅，篱边有酒颜。当时老彭泽，幽事独相闗。

一身供世用，六月赴官忙。当此炎天热，知君心地凉。吏能师卓鲁，县界接潇湘。试饮浏阳水，清清滋味长。

鲲鹏运海涯，岂复顾泥沙。龙虎常为畜，乾坤不定家。玉泉生白石，紫府种黄芽。此境人难到，归程自有槎。

虽出自貂蝉，清贫雪满颠。若无槐简后，一似布衣然。读久遗编绝，藏深拱璧全。悲乎如此士，不贵又无年。

说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。

水涌孤峰出，波深日夜闻。重岩戍铁屋，双塔碍行云。天地八窗迥，江淮两岸分。登临多感慨，北雁又成群。

岁宴知何事，低徊恋醉乡。衰残三十老，岑寂五更长。识字初无益，医愁未有方。一杯寅卯举，天下又兼忘。

大易缘何有，难逃此问中。不从横画会，爻象总能通。

寸枉非吾志，休论尺与寻。黄披终日卷，青对十年衿。风眩药囊减，雨昏茶椀深。扬雄名宦思，都向草玄沉。

两月窜荆棘，愁生祇自怜。屈盘茅屋底，擎跽野人前。尽室逾百指，看囊无一钱。长安望不见，何日静戈鋋。

从此上瀛洲，虹蜺晚未收。济川谁作楫，浮海不乘桴。弱水三万里，五城十二楼。读书群玉府，风袂揖丹丘。

裁衣赠所欢，曲领再三安。欢出无人试，闺中自著看。

宗工方出守，大士此相亲。不有今平叔，难酬彼上人。毡毹连榻具，笋脯对盂珍。别后临川偈，同翻几叶新。

人生结绸缪，捐情誓苍旻。恩爱那得长，故交不如新。蹭蹬迫岁晚，坎𡒄悲斯人。举世亦何有，知心繄夫君。

六年别故山，松竹故无恙。此身已天涯，飘走复何向。清源老医师，砭偻出投杖。勿辞一往勤，挹彼上池涨。

疏拙本天性，束书归旧林。世人皆失笑，泉石自知心。山柿红犹涩，池鱼静亦沉。于中观物意，吾道乐弥深。

在家贫亦好，居官贫更宜。布被不妨温，菜羹有余滋。客至草具杯，事闲遣兴诗。外此了无挠，澹然心地夷。

公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

经旬柳已绿，过雨草齐生。无事观儿戏，闲游识鸟情。看花低帽立，弄水棹舟行。宦学都如梦，浮生底自名。

君在诗人里，功夫用最深。古如神禹铸，清似鬼仙吟。死定无高冢，生惟有破衾。长安酒楼上，犹记昔相寻。

彼美朝之望，光终不较年。醇风随入地，义气去凌烟。身后人人慕，生前事事贤。故交贫与贱，沈痛欲呼天。

绿叶映芳蕤，贞姿在空谷。纷纷世人同，寂寂君子独。

有客方笑歌，谁人吟败荷。但言为秋惜，不道碍船过。折柄刺芒在，乱丝根本多。江头浪如屋，今夜奈风何。

噬人侔虺毒，害物比猫柔。清议姑驱逐，宽恩未放流。剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。谏笔非私忿，惓惓为国谋。

春膏夸莹浄，云母鬭轻明。吾子诚不俗，老夫安用名。虽非时态尚，犹见故人情。雅兴因君动，新吟凭几成。

导彼清泠泉，育此婵娟身。幽哉窗户间，猗猗窥鳞鳞。有霜能独留，无德难相亲。乃闻曾子风，嗜好非今人。

半锡探寒流，别师猿鹤洲。二三更后雨，四十字边秋。立塞吟霞石，敲鼙看雪楼。扶亲何处隐，惊梦入嵩丘。

送君归山谷，觉我荷衣尘。殷勤郡城别，衰泪欲沾巾。

羁贯分灯读，论交若弟兄。羡君先得隽，嗟我老无成。几载同忧患，终年隔死生。梦中犹历历，笑语若生平。

摇落拂残棋，萧骚傍菊篱。砚浮窗外影，人拾树中诗。扫绿粘苔冷，烧红煮茗迟。巢乌还有意，犹在月明枝。

皎皎明河汉，悠悠度女牛。奔驰空岁月，南北尚淹留。所愿各千里，此身兼百忧。如何有羽翼，来往亦遨游。

昔日贤太守，堂前零露甘。我来无善政，露下亦何堪。

痛殊未易忍，绝不一呻吟。岂复知身疾，惟愁戚母心。

崔子曲如钩，随例得封侯。髆上全无项，胸前别有头。

上峡扁舟稳，滩平水不波。山高见日晚，谷远受云多。乱石争奇怪，幽禽自啸歌。若无诗写兴，柰此景佳何。

法令如牛毛，斯鞅信手成。簿书积丘山，赵张眼愈明。万人立下风，国势尊且荣。未省三代前，谁独有此名。

朴落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

万古长空月，亏盈不计年。魄生蟾共没，光满蛤同圆。

厩吏整车马，匆匆办晓装。青緺出阊阖，朱斾指沧浪。野店杏初发，津亭柳已黄。行行不可驻，犹及劝耕桑。

水纳乾坤净，窗通左右凉。船门如引索，直面看波光。

茅斋住翠林，一迳总清阴。涧近水声入，窗虚山色侵。读书依竹静，送客出花深。此地无尘俗，令人长道心。

南地随缘久，东林几岁空。暮山门独掩，春草路难通。作梵连松韵，焚香入桂丛。唯将旧缾钵，却寄白云中。

城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。

海燕频来去，西人独滞留。天边又相送，肠断故园秋。

秋日同文馆，云沉夕照光。蛩吟阶下草，萤照屋间梁。卧月搜诗句，挑灯认药囊。夜阑独衾枕，归梦楚山长。

行乐潘慈母，荣封卫硕人。金花五色诰，雨叶六番春。白露凋萱惨，青山拱木新。九龄真上寿，一子更名臣。

早辱交情厚，年来事辄同。自知荣宦拙，甘为好诗穷。凫雁且依水，马牛还信风。故应怀李白，但欲老江东。

秋日同文馆，中官押入回。西风初雨后，明月为人来。藻鉴凭君许，赓歌愧我陪。相逢已忘寝，坐见斗移魁。

松竹冷交阴，萧森露宝林。门依青嶂静，僧隐白云深。凄切泉喷玉，壮严地布金。龙湫中致祷，朝夕冀为霖。

有越逾千载，何人不宦游。向来惟一范，真足壮吾州。高躅今谁继，先生独再留。登堂吊兴废，想像气横秋。

山中滋味别，往往少人知。野菜合黄独，能充白日饥。风轻翻草叶，猿重坠藤枝。余生只寄此，闲读古人诗。

世治山藏锡，山灵地溢泉。石饴寒不减，水液暑常蠲。荐茗能全味，援琴欲绝弦。谁言到池尽，余响更潺湲。

迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

小艇溪边月，来寻万卷楼。遂初读书处，鹤去白云留。

霜打汀岛赤，孤烟生池塘。清吟倚大树，瑶草何馨香。久别青云士，常思白石房。谁能共归去，流水似鸣珰。

君吟十二载，辛苦必能官。造化犹难隐，生灵岂易谩。猿跳高岳静，鱼摆大江宽。与我为同道，相留夜话阑。

和籴存和气，春生垦辟时。民庸天上见，岁事腊前知。吾谚诸侯度，谁褰使者帷。乐民之乐者，犂雨趣耕治。

吾师有道貌，山水个中人。无著故无累，是清还是真。烟霞供笑咏，泉石瀹精神。何日分峰隠，诛茅愿卜邻。

两公兄弟我，我亦母夫人。侍疾番禺药，行封海道纶。孤穷空后死，俯仰欲谁亲。不尽西州泪，陶阡杳去尘。

知音不恨远，异代忽同声。灵魂自识路，幽遇亦含情。𣶂记属扬子，临渊悲贾生。鬲文激颓俗，会使众人清。

龙舒有良匠，铸此佳样成。立作菌蠢势，煎为潺湲声。草堂暮云阴，松窗残雪明。此时勺复茗，野语知逾清。

冲雨上山头，临云看山脚。松间一弹指，开此宝楼阁。草鞋方费钱，拂子不暇握。小偈出雷音，千古惊猿鹤。

一见林中客，闲知州县劳。白云秋色远，苍岭夕阳高。自说名因石，谁逢手种桃。丹经傥相授，何用恋青袍。

秋日同文馆，重门静不开。云随鸿影去，风送乐声来。插架书千轴，论文酒百杯。脱花陈叶满，还是作愁媒。

堂开金色界，梵客为钩帘。山影碧侵座，水声清绕檐。粉云埋石脚，珠露泣松髯。终拟携孤笛，凭栏唤玉蟾。

曲槛小栏干，登临咫尺间。望随流水远，高共白云闲。亭柏僧归路，江枫客渡湾。觉来生羽翼，疑是梦中还。

更化仅如许，和戎觉又非。边陲风色恶，人物晓星稀。国事迷当局，时贤赴急机。周嫠空愤切，不虑岁无衣。

田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。纱带生难结，铜钗重易垂。斩新衣着尽，还似去年时。

枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。

盛业元根古，高文早变风。堕鳣遗馆在，浴凤旧池空。卓马辞丹陛，骑箕向碧穹。琴竽三月罢，郑国怆贤公。

桑落洲前路，江流自北南。美人何处在，劫火殆难堪。津吏苛鱼税，沙民卖席帆。情知白司马，到此湿青衫。

本来无生死，今亦示生死。我得去住心，他生复来此。

自拳五色裘，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

汉使通沙漠，胡人过渭桥。春风吹客恨，千里去迢迢。

去去玉关路，省君曾未行。塞深多伏寇，时静亦屯兵。雪每先秋降，花尝近夏生。闲陪射雕将，应到受降城。

弭楫秦淮尾，登临殊兴回。难销蔬饭饱，更过草堂来。日转喦扉暝，风披蕙帐开。吾非海盐令，猿鸟莫相猜。

远劳仙馆客，相勉寄诗来。岂有口更叹，兼无心可灰。贫资闲寿命，吟助道梯媒。信拙过朝暮，除能泥酒杯。

谁令坚白鸣，自作雪雨争。莫遣蝇钻楮，便恐鼠污羮。遵师表众惑，自逐鞭影行。拊几无一言，大千作雷鸣。

爱酒陶彭泽，能诗陈后山。浮沉将底用，长大若为颜。镜面舟一叶，梅边屋数间。饶君双鬓白，还我半生闲。

圆莹僧何矮，清松絮尔轻。削成琼叶片，嚼作雪花声。炙手三家市，焦头五鼎烹。老夫饥欲死，汝辈且同行。

冉冉岁云暮，闲居安所之。途穷身是累，痛定语犹悲。衰鬓数茎雪，空囊一卷诗。儒衣例如此，惜也不逢时。

相思天一边，知在石楼间。高卧客稀到，数峰人共闲。仙方新更试，易疏旧曾删。好探鳌头信，时应有鹤还。

诗礼家传旧，箕裘世袭良。蚤同花萼秀，晚并桂椿芳。方恨违同气，那知叹肯堂。斯文今已矣，继踵属贤郎。

在未定之时，当难处之地。方事之危疑，见人之措置。

尝闻甥似舅，似舅诗尤少。古意得河源，新声变春鸟。读之不敢倦，十未能一晓。颠倒文字间，使吾心扰扰。

何人置此乡，杳在天皇外。有事忘哀乐，有时忘显晦。如寻罔象归，似与希夷会。从此共君游，无烦用冠带。

盗灭人还乱，兵残将自疑。登坛名绝假，报主尔何迟。领郡辄无色，之官皆有词。愿闻哀痛诏，端拱问疮痍。

宅废经池在，人亡墨溜干。蟾蜍兼滴破，科斗共书残。蠹罢芸犹翠，蒸余竹自寒。他杨无可问，抚物费长叹。

我已中峰住，君从何处来。莫留岩底寺，径上月边台。浊酒团栾坐，高谈次第开。前贤渺安在，清酹寄余哀。

壮图罹短世，野趣满余年。往事堪垂史，孤踪每畏天。广文俄病酒，摩诘厌闻弦。遥想南州士，生刍重泫然。

停舟傍河浒，四顾尽荒原。日落狐鸣冢，天寒犬吠村。系帆凌震泽，抢雨入盘门。怅望夫差事，吴山閟楚魂。

湖上晴看好，雨中犹更奇。无穷凭槛趣，正是卷帘时。鸥鹭飞相失，山林晚不知。烟云多变态，难画亦难诗。

入山知几约，手墨未曾干。危世一游重，清交百念寒。吟成佳句易，说到太平难。终夜饮不醉，何从得睡鼾。

秋崖宗老在，余子眇乡原。奎壁悬文宿，嵩衡镇厚坤。求田饶许汜，叱驭笑王尊。贤与愚俱尽，天难问九门。

践历髙华久，巍然誉望崇。典章谙故熟，翰墨老弥工。鲠亮传家法，清忠迈古风。温温江玉砚，同閟九原中。

肃羽度春晴，差肩足弟兄。何时别燕塞，此日类秦筝。应律声犹剩，排空字宛成。冥冥奚所滞，惆怅弋人情。

为亲从薄宦，不复计修程。断浦迎潮别，孤帆带月行。秋来江柳变，夜久水烟生。前路犹淹泊，凄其赋远征。

西州余一老，六月上穷山。仲子何时到，三吴说鬓斑。土风添药费，圣代有生还。归梦商于近，音书报是间。

不独看花懒，吟诗味亦忘。此花谁可赋，顾曲有周郎。

马浮虽是谶，牛继亦殊闻。昔者车书共，天乎南北分。

引水穿风竹，幽声胜远溪。裁衣延野客，翦翅养山鸡。酒熟听琴酌，诗成削树题。惟愁春气暖，松下雪和泥。

老身无处著，登望忆闲游。白浪浮天远，黄云出塞秋。百年殊鼎鼎，万事只悠悠。岁晚长亭路，寒侵季子裘。

清霜摇落后，赖此慰诗翁。借有茱萸沜，风流可得同。

丈夫怀慷慨，胆上涌波奔。只将三尺剑，决构一朱门。

雨洗穹色静，云开晓碧初。峰峦争峭拔，台殿已清虚。村落孤烟起，人家半岭居。回看岩际寺，几欲倒骑驴。

太阳不敢近，宵行聊自娱。过水乱繁星，随风散平芜。车公晚差乐，几案不汝须。方谋买娉婷，斛贮明月珠。

小庵云雨上，朝槛俯晴雷。客子得幽胜，道人时往来。闲情聊自喜，昔事只堪哀。冲啬从兹老，何能叙玉台。

趋走迫流年，惭经此路偏。密云埋二室，积雪度三川。生类梗萍泛，悲无金石坚。翻鸿有归翼，极目仰联翩。

曩窥涉世方，白驹且场谷。平生漫岁晚，志尚向山木。返身观小丑，真成覆车犊。否臧太磊磊，从此更三复。

古寺清秋日，潘郎兴倍长。院闲披鹤氅，人静掩鹰房。密树惊晨鹊，幽轩耿夜螀。班姬应咏扇，通夕恨昭阳。

便中蒙赐墨，得句胜如书。暂尔两年别，俄然春暮余。梦驰情不间，心迩迹何疏。自省吾今老，湖山缚屋居。

世人无奈愁，沃以杯中酒。未能平磊块，已复生堆阜。治水不治源，九载亦何有。不如读周易，一卷常在手。

正月梅花尽，一溪春雨香。燕方寻故垒，蜂已葺华房。

青天不可上，蜀道未尝行。每说褒斜险，唯闻猿鸟声。去为千里客，自握一方兵。所重恩威立，无将远戍轻。

水色本正白，积深自成绿。江妃将底药，软此千里玉。诗人酒未醒，快吸一川渌。无物咽清甘，和露嚼野菊。

青柳映红颜，黄云蔽紫关。忽闻边使出，枝叶为君攀。舞腰愁欲断，春心望不还。风花滚成雪，罗绮乱斑斑。

晚雨涨平堤，沙边独杖藜。长风催雁北，众水避潮西。楚客相逢少，吴天入望低。故园无路到，春草自萋萋。

尽日湖亭卧，心闲事亦稀。起因残醉醒，坐待晚凉归。松雨飘藤帽，江风透葛衣。柳堤行不厌，沙软絮霏霏。

南圃携樽数，西陂纵棹同。除书褒晚岁，归驭觞西风。节物萧条后，交游寂寞中。何时还一笑，池上舞惊鸿。

高阁与云平，超如近玉京。未须论峻绝，聊用压峥嵘。看雨诸村白，乘风百里清。途人岂知此，拍额望丹楹。

临水独相送，归期千里间。云回逢过雨，路转入连山。一骑行芳草，新蝉发故关。遥聆茂陵下，夜启竹扉闲。

把酒酬佳节，遨头乐未央。池冰犹涩舫，岸柳已笼墙。晓院帘帏卷，春盘餠饵香。殷勤分彩胜，为掩鬓边霜。

稍负园亭约，新篁带可围。看山真耐久，临水易忘机。野角呼蛇出，轻舟趁鹜归。还家欣未晚，池藻弄晴晖。

西湖天下胜，咫尺安得往。青春不可追，老力亦难强。

不见带索生，行吟扣哀竹。为君慎燕息，顾兔方在腹。

抖擞征衣着，京尘点涴深。羡君有丘壑，愧我未山林。卜隠中年事，怀人静夜心。何时遂归兴，杯酒共清吟。

浓煮茯苓饮，细研松柏脂。虽名为节物，未必合时宜。旨酒淘茱糁，华颠岸菊枝。妻孥争笑我，将老尚儿痴。

远目仍秋望，依依江上风。烟涛寒飐白，霜叶乱翻红。列岫晴霞外，遵鸿晚照中。羁怀同屈宋，倚立恨无穷。

门外猧儿吠，知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。

干上非无援，才多却累身。云霄未得路，江海作闲人。久别唯谋道，相逢不话贫。行藏一如此，可便老风尘。

久旸逢腊雪，酌酒动欢诚。密势迷城郭，余霏冒栋楹。河光平曳练，岳色远堆琼。已报丰年瑞，三登贺太平。

倚櫂望兹川，销魂独黯然。乡连江北树，云断日南天。剑别龙初没，书成雁不传。离舟意无限，催渡复催年。

芋火房阴处，翛然类懒残。雨欺梅影瘦，风助竹声寒。拥袂衣全薄，哦诗字欲安。儿童疑有雪，频起穴窗看。

渠水咨良牧，金台辍上宾。山川今后户，蛮獠亦吾人。保障一方寄，袴襦千里春。西师足家问，吉语寄邮频。

静对烟波夕，犹思栋宇青。卧龙空有处，驯鸟独忘情。顾步襟期远，参差物象横。自宜雕乐石，爽气际青城。

救旱功何远，淋漓昼复昏。风雷潜助势，草木岂知恩。积霭消残影，枯源涨旧痕。朗吟浑得意，重起凭前轩。

鹫岭心旌动，池边影渐疏。一生无定力，七十尚移居。细雨洒松坞，凉风挽竹舆。白云相望处，跼蹐自渠渠。

一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。园翁不知爱，采掘竞刀锥。

结课天官启，悲秋骑省孙。峥嵘遒岁籥，肮脏别都门。饯盖纷寒野，征樯拂晓暾。县斋丰醉秫，无厌数持樽。

列子风回驭，林宗雨垫巾。花明千嶂晚，云暖一山春。炉灶聊随俗，簪裾未称贫。壶公观中路，闻道接天津。

高楼吹玉箫，车马上河桥。岐路自奔隘，壶觞终寂寥。芳兰生贵里，片玉立清朝。今日台庭望，心遥非地遥。

睡觉愁无奈，难禁冬夜长。才听晓钟动，又是世人忙。入市船撑月，朝天马踏霜。布衾绵样软，切莫笑寻常。

雨足三湘岸，烟含七泽秋。可能无尺地，分得庾郎愁。

荷策来寻我，泛舟思旧山。不知何处月，相照在深湾。风助秋涛急，云兼野树闲。到时如请益，先忆赵州关。

窗外雪犹冻，瓶中梅不开。烛花将暖气，催得早春回。

当风鸦臭气，一个豆娘儿。熏得行人走，冲爷皱断眉。

水槛温江口，茅堂石笋西。移船先主庙，洗药淙沙溪。

念昔携君手，同游金马门。流年一鸟过，白首几人存。星挂朝衣湿，尘埋相印昏。西风原上泪，不得洒清樽。

南游多老病，见说讲经稀。塞寺几僧在，关城空自归。带河衰草断，映日旱沙飞。却到禅斋后，边军识衲衣。

噫声初发窍，巨浸倏漫空。我欲镌箕毕，为天节雨风。

北风吹别思，落月度关河。树隐流沙短，山平近塞多。雁池戎马饮，雕帐戍人过。莫虑行军苦，华夷道正和。

月落鸡吹角，夜长鹅报更。山中无历日，日出即天明。

绿杨陶令宅，芳草谢家池。开径应须我，酬君未有诗。

还将多病眼，冉冉对残春。啼鸟日求侣，晚花如向人。物情懒着意，杯酒最关身。亦有功名志，吾生付大钧。

碧落登真诀，太霄蕊简书。安得松乔子，仙阶一授余。载揽彩虹绥，去登紫云车。飘然远氛俗，志逸如龙摅。

肃霜闻渡雁，湖海发归舡。烟树开吴泽，风帆尽楚天。经过成往事，信宿是明年。诗句随元礼，云山共一天。

默坐非关闷，凝情秪在诗。庭闲花落后，山静月明时。荅客言多简，寻僧步稍迟。既同和氏璧，终有玉人知。

健时要坐禅，困时要打眠。肚饥须吃饭，陆地要行船。

我初见子时，子作楚人语。复与吴客来，音俱变齐鲁。乃知久处益，薰莸可同举。更当富于学，兹言聊以补。

露浥黄金蘂，风生碧玉枝。千林向摇落，此树独华滋。木末难同调，篱边不并时。攀援香满袖，叹息共心期。

群虫喜炎热，此独爱高阴。薄蜕聊依叶，清声已出林。人闲感衰节，风急杂遥砧。虚腹曾何竟，常忧螗斧侵。

头上百宝钗，终身不相失。唯有鸳鸯席，承欢难可毕。

见疾多朝士，争名卒未休。急流须退勇，焉可又随流。

斯人近云亡，华算八十四。登堂拜画像，衣冠昂古制。有子身不死，科名今九世。焉知三家村，乃见万乘器。

众绿扬新楚，初晴中薄寒。行山无阔步，陟𪩘有遐观。蕨紫拳犹小，松黄粉渐干。无嫌一马瘦，径度两重滩。

周友别多时，湖山翠染衣。宦情如纸薄，诗句逐云飞。一片孤鸿影，三高钓雪矶。只消传此意，知我似君稀。

创始人何在，空堂草棘侵。冲门狐窜急，穴柱蠹藏深。羽化王乔舄，尘昏子贱琴。独嗟民困甚，谁继昔贤心。

寒瀑落春岩，天垂百丈缣。更疑仙客宴，不卷水晶帘。

担簦畏炎暑，肃肃问宵征。马首已十里，鸡声才五更。云迷青障小，月挂玉钩横。农舍欲安挽，戒奴毋大惊。

去年留不住，年来也任他。当垆一榼酒，争奈两年何。

马瘏仆亦倦，得休苦无多。剥啄复剥啄，奈此分阴何。

花飞何事急，纨细不胜裁。睡起明书幌，妆成湿镜台。多情调玉烛，作意耻金罍。授简何容易，相如欲到来。

龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。

终朝风且息，五日雨奚妨。白嫩禾先老，黄花菊拟香。大夫夸作赋，公子恨无裳。曷日同舟去，白彪池水阳。

乐有父兄贤，谈经绛帐前。桂林孤素志，芹泮老遗编。小阮情何切，童乌业未传。槔闲最崇笃，口口话齐年。

信报君仪讣，将如吾道何。交游亡玉树，涕泪泻金波。三子先凋泯，一身纒病疴。人生谁不死，遗恨独君多。

缟带与纶巾，轻舟漾赤门。千回紫萍岸，万顷白莲村。荷露倾衣袖，松风入髻根。潇疏今若此，争不尽余尊。

安石在东山，岂是无心者。投迹高隠中，妓乐妙陶写。功成间管蔡，洒泣悲用舍。乃知富贵人，此心未脱洒。

茅檐供倚薄，藜杖费扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风便旋，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。

今夕起乡心，何日归渔钓。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，老少不同调。此生吾自断，天道自难料。

皎然青琐客，何事动行轩。苦节酬知己，清吟去掖垣。秋城临海树，寒月上营门。邹鲁诗书国，应无鼙鼓喧。

妙算干戈止，神谋宇宙清。两堦文物盛，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。归来献明主，歌舞溢春城。

天眷周王德，功归傅说霖。少寛边饷急，聊慰老农心。雷隐沧江转，阶喧玉漏沈。西山多爽气，拄笏助清吟。

渺渺指平湖，烟波极望初。纵横皆钓者，何处得嘉鱼。

别我谷之盘，今谁似二难。西江诗种好，南斗剑光寒。千里依莲重，三年食蘗安。头班人品称，春意暖征鞍。

云归龙泽寺，风引墨池船。谁识行藏妙，空惊岁序迁。从行矜壮齿，抚事叹华颠。约略人间世，耆僧亦怃然。

爵禄不入心，牛肥了耕稼。绿阴生晚烟，归来两闲暇。

河转曙萧萧，鸦飞睥睨高。帆长摽越甸，壁冷挂吴刀。淡菜生寒日，鲕鱼潠白涛。水花沾抹额，旗鼓夜迎潮。

白草南山猎，调弓发指鸣。原边黄犬去，云外皂雕迎。近出长陵道，还看小苑城。聊从向来骑，回望夕阳平。

终日在东厢，闲消百刻香。一枰分黑白，双砚列朱黄。荷气侵帘馥，桐阴覆井凉。前知今夕梦，孤榜上潇湘。

百疾皆有源，虽愚犹自知。惟其忽不念，所以悔莫追。微隙为无伤，一坏谁能支。宴安比鸩毒，先民不吾欺。

系缆江沙静，杖藜岩谷春。花依竹色好，草入涨痕新。占笋苔初破，尝梅客遽颦。篙师勿槌鼓，幽兴苦留人。

大辱痛于死，含哀吊岁华。叫云声草檄，恋阙梦宣麻。地走人形兽，春开鬼面花。年年北去妇，马上哭琵琶。

平日云安县，常见少陵诗。今朝忽经过，人生信难期。不闻𫛸鴂鸣，萧萧山树悲。昔人不可见，长江无尽时。

尧俗虽勤俭，并儿可叹嗟。井牵长颈盎，山驾破辕车。八月霜如霰，三春雹似瓜。头蓬非愿女，膏沐欠油麻。

白玉三千界，黄金百万钱。虽迟九日后，却战一阳前。不愿游人看，仍疏酒盏边。天公岂无意，垂老更芳妍。

荆棘不须栽，须容驷马来。面前如路窄，何地不蒿莱。

生其箕子国，来拜观音山。迢迢万里外，了了一见闲。风波任浩荡，云月自往还。莫怪图三笑，我非元亮班。

汉水引我行，梁山邀我坐。山水已清绝，春容碧相和。下马取酒饮，梅飘酒中堕。日落醉不去，青茸草间卧。

穷愁好著书，到此已绝笔。十年意外谤，庶可弭万一。

今代论时杰，如公未易量。冰壶钟器质，绣段粲文章。遂郁鸾台望，俄成马鬣藏。忠贤如此尔，天意竟茫茫。

淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。君问终南山，心知白云外。

新家孟城口，古木余衰柳。来者复为谁，空悲昔人有。

不隔同年面，真情本弟兄。人能纯白备，交自始终成。测管才窥豹，倾江试吸鲸。吾言蓍蔡验，决矣看飞鸣。

历数河南去，乾坤一草亭。一亭犹是累，千古尽浮萍。

昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。

嵩溪修竹下，一榻坐幽深。时异交游少，年衰百病侵。生涯成鸟啄，邨景付猿吟。惟有相从梦，时时到梵林。

至老能无倦，真为善事亲。叔褒非佞者，何事拜邻人。

奥义通玄化，精微妙入神。功程随志愿，贬降背于真。静默堪为法，无言事可亲。逢师传口诀，金玉变埃尘。

归路俯清川，呼奴自刺船。戏鱼翻晚照，宿鸟入寒烟。

低身锵玉珮，举袖拂罗衣。对檐疑燕起，映雪似花飞。

尘世灯窗外，寒儒竹简情。三杯慰岑寂，一榻寄孤清。夜永那能睡，天寒不肯明。起来重搔首，江海一鸥轻。

孤峰何处住，惠远旧林泉。日用无非道，心安即是禅。幽栖云壑底，梦寐雪蓬边。何日山阴道，同寻访戴船。

定定住天涯，依依向物华。寒梅最堪恨，常作去年花。

札札寒女机，织素工流黄。何如风尘外，翠袖倚修篁。幽居渺天末，肯傍霍卫墙。饔人解鼋处，谁能染指尝。

人多求洗身，殊不求洗心。洗身去尘垢，洗心去邪淫。尘垢用水洗，邪淫非能淋。必欲去心垢，须弹无弦琴。

水国欲为雪，野冰将合河。人同一阳至，泪向八行多。朋意今犹在，年华怅似过。看看四十九，应笑此蹉跎。

盛德初融后，潜阴未姤时。侍臣占易象，明两作重离。

众壑生寒早，长林卷雾齐。青虫悬就日，朱果落封泥。薄俗防人面，全身学马蹄。吟诗坐回首，随意葛巾低。

黄卷开三馆，红尘又几年。病多须药物，旅寓费嚢钱。旧学宁无意，斯文祇任天。轩轩千里鹤，可但戯芝田。

山中多雨水，秋晚正妨农。病菜和根煮，新粳带湿舂。拥沙埋废井，堕石折枯松。寂寂猿啼昼，白云藏数峰。

身倦寻春事，心怀结夏清。犹临曲水序，莫续丽人行。世态与吾异，生涯何日成。殷勤独相送，江上午潮平。

公憎孔壬面，怪石乃寓目。夜堂发深藏，林立惊满屋。我亦苦嗜此，一见下风伏。何当载而归，妙策三十六。

四面山形断，楼台此迥临。两峰高崪屼，一水下淫渗。凿石西龛小，穿松北坞深。会当来结社，长日为僧吟。

莫问休行脚，南方已遍寻。了应须自了，心不是他心。赤水珠何觅，寒山偈莫吟。谁同论此理，杜口少知音。

断岸临江渚，风声瑟瑟寒。苍髯五君子，莫作大夫看。

三辅古风烟，征骖怅未前。山园蓬颗外，宫室黍离边。树老经唐日，碑残刻汉年。便须真陨涕，不待雍门弦。

运数群胡尽，烟尘北道昏。百年身易老，万里志空存。杨柳揺驰道，樱桃奉寝园。南公忠义薄，此恨与谁论。

破腊惊春意，凌寒试晓妆。应嫌脂粉白，故染曲尘黄。缀树蜂悬室，排筝雁著行。团酥与凝蜡，难学是生香。

香草参差种，幽花逐旋移。既添醒酒石，须著放生池。春在年年好，山来处处奇。吹箫吾不解，长啸却相宜。

能诗留幕府，借宅近南湖。吏去少公事，客来多钓徒。云为今夜雪，梅发去年株。我亦同州住，相过路不迂。

久跼慕遐放，出郊欣所瞩。清心晓岫碧，豁眼春原绿。耕人毕在野，鸣鸟催播谷。嗟尔农事劳，愿闻时泽足。

翰墨平生友，江山数面亲。诵骚悲楚国，访古失秦民。丘壑岂无趣，尘埃空此身。风行思数数，粮食厌频频。

勇退方藏密，营生信有涯。千株素封栗，五色故侯瓜。虞骨诚非媚，潘毛故易华。履穿谁复问，新进竞青緺。

郊外杏花坼，林间布谷鸣。原田春雨后，谿水夕流平。野老荷蓑至，和风吹草轻。无因共沮溺，相与事岩耕。

园林日将暮，缅怀池上酌。轻烟隠孤屿，绿水摇虚阁。人闲山鸟静，风余岸花落。稚子晚荡归，扁舟自飘泊。

闲步游南陌，惟便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。

南山茶事动，灶起岩根傍。水煮石髪气，薪然杉脂香。青琼蒸后凝，绿髓炊来光。如何重辛苦，一一输膏粱。

白玉双蹲兔，工深刻楮劳。长疑奔月窟，浑欲动霜毛。似喜书成穴，犹惊笔有毫。案间谁汝待，自觉守株高。

前朝老诸生，大半正邱首。投荒万里归，烦公问健否。往时望江宰，今为夏津吏。他日可教之，玉音尚无弃。

出师亦多门，水陆迷畏途。蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。

六月暑如炊，追凉此地宜。棹舟荷柄飐，坐石竹阴移。筹贯壶双耳，鼎烹茶一旗。小童供笔砚，醉客竞赓诗。

为星当贰职，权化不相饶。白屋如多恨，清风何处消。岸鸥窥列斾，天辟看升朝。别有生灵意，寒枝未变条。

铁马风尘暗，金龙日月新。衣冠怀故国，鼓角泣离人。自分流年晚，不妨吾道春。方来有千载，儿女枉悲辛。

四郡歌贤牧，鱼轩从隼旟。深闺无里谒，色养谨安舆。故里称家法，诸郎读父书。美哉彤史笔，三诵为欷歔。

寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。

血躁连蹄肿，筋风血作脓。芜荑鹤风妙，能杀此般虫。

山林与城市，何地非隐沦。子意亦易败，径投寂寞滨。楞严有奥章，试为识者陈。归思落烟艇，尚及秋风新。

谢守常搜句，陶潜亦效官。傍溪分水细，过𪩘得天宽。布种随蔬陇，寻香到药栏。野装儿稚笑，绳屦鹿衣冠。

已恨亲皆远，谁怜友复稀。君王未西顾，游宦尽东归。塞迥山河净，天长云树微。方同菊花节，相待洛阳扉。

古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。

桥映家家柳，泾通处处莲。海山微出地，湖水远同天。草没潮泥上，沙明蟹火然。应随白太守，十只洞庭船。

忆开王邸日，曾驻六龙飞。玉宇春初永，金盘露未晞。荆根方并秀，棣萼更交辉。今日承基绪，追怀往事非。

花阑莺亦懒，不语似含情。何言百啭舌，唯余一两声。

山林自多趣，况此晴和时。我友贲然来，相娱以琴诗。仓庚遗好音，薰风发清吹。悠然与心会，安能遽忘兹。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。行承天子诏，去感主人知。剑佩分班日，风霜独立时。名高住不得，非与九霄期。

地祇逃秀境，神化或殷雷。裂汉娲补合，高峰剑跃开。即今新定业，何世不遗才。若是浮名道，须言有祸胎。

去秋言别时，执手水之湄。犹侈春风会，那知夜壑移。鬣封期已薄，眉案死相随。君可无遗憾，其如我自悲。

层层山水秀，烟霞锁翠微。岚拂纱巾湿，露沾蓑草衣。足蹑游方履，手执古藤枝。更观尘世外，梦境复何为。

胡为名利役，来往老关河。白发随梳少，青山入梦多。途穷怜抱疾，世乱耻登科。却起渔舟念，春风钓绿波。

上陌行初尽，严城立未开。人疑早朝去，客是远方来。伏奏徒将命，周行自引才。可怜霄汉曙，鸳鹭正徘徊。

民乐袁公惠，为亭古涧边。名标公姓氏，要与万人传。

鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。

世慕长生术，君尤早用功。谈玄徒至老，养素竟成空。身已随朝露，神应到阆风。清言那复接，赖有注参同。

物色一如此，凄风薄人衣。遥怜卞山客，增叹雉朝飞。固知难为怀，举餐念齐眉。忽使梨枣间，纒绵生茧丝。

桂籍冠群英，惊人在一鸣。溯风淹鹢路，击水失鹏程。已协三刀梦，空嗟五鼓声。惟应文苑传，不愧史臣评。

燕山形势地，从古是京师。宇宙人俱换，山川影不移。马谙朝北路，梅报向南枝。腊尽春来候，荣枯各有时。

道家奠灵简，自昔仰神仙。真子今将命，苍生福可传。江山寻故国，城郭信依然。二室遥相望，云回洞里天。

小白奖周室，夷吾致其君。各竭当时力，未免后儒言。骏马日千里，壮士举百钧。更欲加勉策，折髀与摧辕。

妙绝吴生笔，飞扬信有神。群仙不愁思，步步出风尘。

波中植甚固，磔磔如𫚥须。涛头倏尔过，数顷跳𫚙䱐。不是细罗密，自为朝夕驱。空怜指鱼命，遣出海边租。

十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，长作两岐分。

青林拥萧寺，况乃在山阴。出见桃花发，方知春已深。

屈膝跨牛腰，山遥水更遥。有诗吟未就，白鹭下溪桥。

窈窕梅花岭，风流燕寝香。如闻省条教，复道富篇章。近作凡几首，新来无一行。因人问无量，并遣验征黄。

玉泉半潭冰，钓台万壑雪。汝往访客星，剩挟一磨衲。

绝域三冬暮，垂老见飘零。林气森喷薄，意钟老柏青。

路上尘方坌，壶中花正开。何须头尽白，然后赋归来。

𮪃牙初出肉，俗言五六春。至老或不生，须凭区臼真。

世祖龙飞日，玄𫄸起故人。荣名既无取，闲足固应伸。钓石关乾象，江流入富春。高风千古在，来者自迷津。

曩会今千日，光阴趁水流。楚囚聊寓目，古佛不擡头。鸟避人声杂，云藏洞穴幽。一舟横晚渡，回首兴悠悠。

玳瑁昔称华，玲珑薄绛纱。钩衔门势曲，节乱水纹斜。日弄长飞鸟，风摇不卷花。自当分内外，非是为骄奢。

万里南迁客，辛勤岭路遥。溪行防水弩，野店避山魈。瘴海须求药，贪泉莫举瓢。但能坚志义，白日甚昭昭。

得道西王母，思齐古太任。仙游归少广，人世失徽音。阆苑桃空熟，稽山柏自森。天心知舜孝，寒日惨多阴。

春色浓于酒，梅花瘦似诗。长青今岁叶，粲白去年枝。

绝徼三叉路，连舻万斛船。一区江上宅，百榼酒中仙。有土能埋玉，无胶可续弦。摩挲绿苔石，屐齿尚依然。

苍苍落日时，鸟声乱谿水。缘谿路转深，幽兴何时已。

二将同时死，路人闻亦哀。力穷鏖转急，围厚突难开。战骨寻应在，残兵间有回。伤心邮递里，隔日捷书来。

百鼎罗珍羞，世岂无调饥。锦绮烂盈门，蓝缕还谁衣。龙楼近日月，茅舍或不支。三宫子孙孙，亦有孤与嫠。

夜半沙上行，月莹天心明。沙月浩无际，此中离思生。上天何寥廓，下地何峥嵘。吾道岂已矣，为君倾兕觥。

野外堂依竹，篱边水向城。蚁浮仍腊味，鸥泛已春声。药许邻人㔉，书从稚子擎。白头趋幕府，深觉负平生。

慨惜三朝老，忠勤一代师。冕裳亲奉日，鼎鼐手调时。揖逊承三节，安危系一辞。世平今似水，却叹哲人萎。

相将到灵观，正值雨初晴。花近香逾妙，峰遥色更清。鹤盘云外影，磬和涧中声。再拜真人像，还丹愿指明。

僦居初不恶，门巷接溪湾。有谱曾评菊，无钱可买山。吟驱生计拙，愁积鬓毛斑。远示诸名作，闲题驲寄还。

院静泉声合，夜深虫语多。近窗移素榻，欹枕见星河。

塔上是何缘，香灯续细烟。松枝当麈尾，柳絮替蚕绵。浮草经行遍，空花义趣圆。我来虽为法，暂借一床眠。

欧亭犹在望，梅萼自芬芳。地以人为重，花为植者香。山峰皆拱列，石骨尽昂藏。文采风流事，参军独擅场。

平生千里目，遥寓紫翠间。见此纸上语，照我胸中山。泛泛水俱远，悠悠云共闲。渔翁收晚钓，一棹醉中还。

旦夕灰吹律，涟漪尚剪新。虽正犹是腊，差晚不伤春。夜户凝朝彩，生柴代熟薪。老僧眉最白，寒鏁玉津津。

金丸手自摘，色味香三绝。从来天者全，风韵迥然别。

岁月不待人，初寒迫深冬。慨予歌声长，天地亦改容。歌罢掷酒盏，忽然动昏钟。风余雪霏霏，鸦栖雁雝雝。

万缘忘外息，百福静中收。莫作南柯梦，浮荣一觉休。

太学称多士，奇儿占上游。贤书连得隽，舍选复居优。善教由狐突，兴家出万修。板舆游未遂，风树已萧飕。

虽方六七十，皆有万千家。赞府亦制锦，到官殊及瓜。山苗甘笋蕨，溪饭饱鱼虾。为尔传清白，遗黎每叹嗟。

武皇重征伐，战士轻生死。朝争刃上功，暮作泉下鬼。悲风吊枯骨，明日照荒垒。千载留长声，呜咽城南水。

逢人寂无语，结草自栖禅。但见岩花笑，厖眉不记年。

远近皆僧刹，西村八九家。得鱼无卖处，沽酒入芦花。

峻陟龙门路，来参鸡骨师。楼台春雨霁，鱼鼓午斋时。倦憩僧留话，荒寻仆惮随。一筇支野步，且以暮为期。

笼中江海禽，日夕有归心。魏阙长谣久，吴山独往深。别时群木落，终处乱猿吟。李白坟前路，溪僧送入林。

鸥鹭之与侣，竹石之与居。子虚亡是公，付之渴相如。

归梦涉远道，青山非故庐。岁时筋力减，日夜鬓毛疏。且免编民役，休论邸报除。百年余二老，莫遣寸阴虚。

上古人何在，东流水不归。往来潮有信，朝暮事成非。烟树临沙静，云帆入海稀。郡楼多逸兴，良牧谢玄晖。

惠施说万物，槃特忘一句。寄语读书人，呶呶非胜处。

焚香奏仙呗，向夕遍空山。清切兼秋远，威仪对月闲。静分岩响荅，散逐海潮还。幸得风吹去，随人到世间。

皇天不憗遗，圣制极哀荣。辽海千年去，明堂一柱倾。赤松违素志，白日闭佳城。康济无穷事，皆为后世程。

西川方用武，忧思惔如焚。秋兴悲黄叶，闲情属野云。鸣鸿何日到，络纬不堪闻。每忆盈尊酒，清谈从使君。

桂枝家共折，鸡树代相传。忝向鸾台下，仍看雁影连。夜闲方步月，漏尽欲朝天。知去丹墀近，明王许荐贤。

雨后见云山，家林恨未还。人生何自苦，身老定谁闲。溶泄平输处，纵横罗列间。幽幽清润气，楼迥自怡颜。

乌啼东南枝，危巢雏五六。心在安巢枝，一日千往复。脱网得群食，入口不入腹。穷生俾反哺，岂能报成育。

八月银河好，天高夜自明。楼台通迥意，风露得余清。几为浮云乱，都宜小雨晴。离人强回首，耿耿邈无情。

社里东城接，松阡北地开。闻笳春色惨，执绋故人哀。终日南山对，何时渭水回。仁兄与恩旧，相望泣泉台。

百舌闻他郡，间关媚物华。敛形藏一叶，分响出千花。坐爱时褰幌，行藏或驻车。不须应独感，三载已辞家。

本自骖鸾驾，何因下爵罗。未冲霄汉去，且傍水云过。收拾为闲伴，提携作好歌。莫怀轩冕意，风月共婆娑。

清道丰人望，乘时汉主游。恩晖随霰下，庆泽与云浮。泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。鼎臣今有问，河伯且应留。

哲人何永逝，天理此难忱。子谨新遗札，家无旧赐金。可传清白业，未足太平心。讣至悲尤动，忘年顾遇深。

金玉本非富，诗书元不贫。平生无尽用，学问在吾身。

庭草根自浅，造化无遗功。低回一寸心，不敢怨春风。

从来冰雪体，引墨为君开。寄语金鸾客，和羹人正来。

楚国旧雄胜，荒台今是非。平川留宿潦，萧寺掩斜晖。木落秋声急，天高雁影微。凄凉无处问，骑马踏堤归。

秋声动梧竹，月色满庭芜。此夕怀良友，天涯各一隅。飞飞群过雁，切切未栖乌。安得从君去，扁舟驾五湖。

云尽天容静，冰轮故故圆。广寒宫阙里，今夕是何年。

不恋明皇宠，归来镜水隅。道装汀鹤识，春醉钓人扶。逐朵云如吐，成行雁侣驱。兰亭名景在，踪迹未为孤。

居千卿者三，至九卿者四。不博牛背眠，咸酸信殊嗜。

自笑心何劣，区区辨所冤。伯仁虽到死，终不向人言。

工匠莫学巧，巧即他人使。身是自来奴，妻亦官人婢。夫婿𫏐时无，曳将仍被耻。未作道与钱，作了擘眼你。

正是叹羁游，知音拜楚侯。何须辞远道，自可乐扁舟。倚棹江洲雨，闻猿岛岫秋。谢家山水兴，终日待诗流。

庶民从号令，喜若听春雷。顿却寒威退，全呼暖律回。决痈资砭石，调鼎待盐梅。坐看罢癃俗，眉间蹙额开。

蓟北连极塞，塞色昼冥冥。战地骸骨满，长时风雨腥。沙河留不定，春草冻难青。万户封侯者，何谋静虏庭。

西历青羌板，南留白帝城。於菟侵客恨，粔籹作人情。瓦卜传神语，畬田费火声。是非何处定，高枕笑浮生。

谁言肤寸像，胜力妙人天。欲疗众生病，阴扶济世贤。身微须覆护，眼净照几先。岂为成功报，犹应历劫缘。

一台称二妙，归路望行尘。俱是攀龙客，空为避马人。见招翻跼蹐，相问良殷勤。日日吟趋府，弹冠岂有因。

殷勤解金锁，昨夜雨凄凄。山浅忆巫峡，水寒思建溪。远寻红树宿，深向白云啼。好觅来时路，烟萝莫共迷。

艳质同芳树，浮危道略同。正悲春落实，又苦雨伤丛。秾丽今何在？飘零事已空。沈沈无问处，千载谢东风。

元年建巳月，郎有焦校书。自夸足膂力，能骑生马驹。一朝被马踏，唇裂版齿无。壮心不肯已，欲得东擒胡。

我是杀心汉，从来无侣伴。尘土不沾身，坐地教人看。

不是难提挈，行藏固有期。安身未得所，开口欲从谁。应物心无倦，当垆柄会持。莫将成废器，还有对樽时。

涂刍随昼哭，数里至松门。贵尽人间礼，宁知逝者魂。笳箫出古陌，烟雨闭寒原。万古皆如此，伤心反不言。

双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。

梵译千篇广，归心一念生。浮杯识海岸，持钵去王城。雨彴春莓滑，香盆漏叶轻。遥知守庵虎，先辨锡环声。

无法亦无心，无心复何舍。要真尽属真，要假全归假。平地上行船，虚空里走马。九年面壁人，有口还如哑。

淡泊幽人趣，萧条隠者居。疏帘隔花竹，净几展图书。自向交游密，何拘礼法疏。为言陶靖节，吾亦爱吾庐。

回风薄栖鸦，寒色倏已暝。禾收正行田，木落应掩径。市声频年稀，人迹中夜定。心懒邻更闲，僧窗有幽磬。

绰约花无语，间关鸟自吟。及时须赏玩，风雨不能禁。

露垂兰叶光，风翻藕花影。滩前白鹭睡，夜半莫摇艇。

我闲日贫缚，子闲数疾缠。闲固不可常，吾观与子然。吾与子嗜学，岂独闲穷年。安安者谁欤，分亦似所偏。

灵骨閟金鏁，梵宫超玉绳。道人住香火，独先开浄行。呼船久无人，月沉河汉倾。虚舟不受怒，故在蓼滩横。

成都春事早，开岁已暄妍。蓝尾传杯后，遨头出郭前。争门金騕袅，满野绣辎𫐌。白发花边醉，何妨似少年。

雪消泉似涨，冰解舟可通。操篙不惮冷，环渚故无穷。歌咏淹短日，醉酣轻朔风。何须万乘相，始辨鸱夷翁。

数日秋风早，单衣补未圆。长贫身事缺，多病主人怜。卖药僧归寺，看山客借船。推窗正烟雨，坐看白鸥眠。

昨夜梦还家，见妇机中织。驻梭如有思，擎梭似无力。呼之回面视，况复不相识。应是别多年，鬓毛非旧色。

王度无畦畛，包荒用冯河。秦收郑渠成，晋得楚材多。用人当其物，不但轴与薖。六通而四辟，玉烛四时和。

菜花随麦长，田水入池平。此景寻常有，何人自在行。

送客柳亭晚，倚栏秋雨酣。风烟满湖上，景物似江南。萧洒怜神往，从容忆手谈。老来心易折，离绪已难堪。

秋清意自佳，况此山崦静。今晨风日暖，亦复起我病。丛深木樨多，激烈香成阵。何必薝卜林，方能明佛性。

烟霞接杳冥，旅泊寄回汀。夜雨雷电歇，春江蛟蜃腥。城侵潮影白，峤截鸟行青。遍欲探泉石，南须过洞庭。

轻舟离晓岸，凉气满秋空。鸾枳从官况，蟾宫继父风。荣涂终颉颃，清节愈磨礲。今我所期子，名当彻舜聪。

会面难如此，人生祇自怜。笑言无一日，离别有三年。故国带秋色，长淮起暮烟。官闲足登眺，吟满菊花天。

呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。

肯为人低首，非因米折腰。曲何惭九地，直恐碍丛霄。雪虐知擎重，风酸不怕摇。乔林多裂干，弗后岁寒雕。

红轮不暂驻，乌飞岂复停。岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。藿叶随光转，葵心逐照倾。晚烟含树色，栖鸟杂流声。

落日含古意，高台多远心。鱼龙潜冻水，蟋蟀有哀音。江汉南浮远，关山北望深。张衡四愁意，历历起登临。

何处足清凉，山南古石堂。溪沙留虎迹，水影上僧房。万景因深僻，无人为发扬。侵苔写涩句，笔冻不成行。

古今国士遇，揆我不尽无。顽钟未容器，巧匠徒为模。即今鹗书上，逮此鹤发余。但恐良夜梦，翩翾只江湖。

万事依然在，无如岁月何。邑人怜白发，庭树长新柯。故老相逢少，同官不见多。唯余旧山路，惆怅枉帆过。

新安江最险，此险越艰难。乱石纷如错，涓流曲若环。危争分寸地，只在折旋间。何似平夷了，轻舟利往还。

炎熇犹末伏，清绝忽新秋。露气房栊冷，砧声岁月遒。悲蛩草根语，孤磷竹间流。闻道河南北，飞蝗暗百州。

平生独何幸，命若与人谋。疲懦逃深责，空疏得早休。位卑轻得丧，迹远少恩雠。莫怪归耕乐，文园久倦游。

别业开东野，萧然足卧云。涛声晴射雨，庭影夏呈秋。返照霞初幕，遥峰翠欲流。以斯清乐境，不信有瀛洲。

不假横金贵，居然比玉温。诸公从上雍，一老立东门。伯氏推难弟，先师有嫡孙。耆英凋落尽，旧事向谁论。

徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘忧。

览镜容颜改，登阶气力衰。咄哉今已老，趋拜礼还亏。身似临崖树，心如念水龟。尚犹耽有漏，不肯学无为。

旧国无家访，临歧亦羡归。途经百战后，客过二陵稀。秋草通征骑，寒城背落晖。行当蒙顾问，吴楚岁频饥。

宿务初披縠，晨霞暂照梁。千金经换笑，七驾未成章。尘暗神妃袜，衣残侍史香。深情传宝瑟，终古怨清湘。

竹阴既疏明，流泉复清驶。佳响闻山禽，凉风澹然至。幽人此安禅，阅世一嬉戏。何必周八垠，是中有能事。

撑肠万卷书，不知何处著。寄语腐唇人，于兹宜领略。

远水未生冻，轻舟归大梁。岸回初向月，篙滑始沾霜。清世岂淹俊，上公存荐章。行应重对策，莫愧汉贤良。

宿昔重交义，零落今谁存。旧情留纸札，永恨入丘坟。世味薄于水，生涯空似云。抚孤无力及，流泪复何言。

尘外非无境，壶中自有天。从来招别驾，于此漱寒泉。铭已得元结，记须烦子年。重游知更好，出谷趁鶑迁。

上恩留不遣，仍棹越船回。人忝玉堂署，鱼还符节台。危心摧橹罢，病眼刮云开。读遍淮南诏，惭非视草才。

可惜经年别，都能两日留。别来长似梦，书到暂忘忧。老子无公事，长安足俊游。时时论人物，江汉有轻沤。

古无住持事，但只传法旨。有能悟色空，便可超生死。庸僧昧本原，岂识西归履。买帖坐禅床，佛法将何恃。

万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。

久病身犹困，闲游性已成。未停汤熨事，即理水云程。投宿忘街陌，论交失姓名。醉怜花坞好，恐是牡丹坪。

羊公民爱深，原叔复善政。缉祠流声诗，才德交辉映。

客子经行处，吴江万顷秋。风烟晓浓淡，云树远稀稠。缓去花相送，重来鸟劝留。与君无楚粤，一笑况同舟。

精蓝夹江干，钟鼓时相应。两山遮不断，楼阁若争胜。

银河清夜决，一派落岩前。雷激惊龙蛰，霜飞冷鹤眠。醉乡思入圣，吟骨欲登仙。世路风波恶，山中别有天。

养疴倦还往，南山卧荒庐。风檐洒云雨，急景岁序徂。旷焉亲知乐，睇望东城隅。即事聊自吟，爰寂守玄虚。

朝朝责太平，日日御延英。欲识太平处，冬冬社鼓声。

修修青琅玕，霜雪不可折。肯随流水去，赖有岁寒节。

汉有孝廉举，谁知发自舒。可怜三策罢，却去相江都。

宗伯旧为丞，曲台今作长。钦闻孔圣言，德理政刑上。

湖与元气连，风波浩难止。天外贾客归，云间片帆起。龟游莲叶上，鸟宿芦花里。少女櫂归舟，歌声逐流水。

尘污出华发，惭君青藓冠。此身闲未得，终日戴应难。好就松阴挂，宜当枕石看。会须寻道士，簪去绕霜坛。

爱静吟成僻，耽书近欲痴。事多因错省，节不为贫移。长物新添画，生涯旧有诗。穷通系天命，知命复何疑。

避地南来极，吾乡北斗边。风尘今阻隔，途路旧迍邅。闾里千门盛，湖山百卉鲜。故乡归未得，飞梦入青天。

思量江令意，爱石甚悠悠。贪向深宫去，死同亡国休。两株荒草里，千古暮江头。若似黄金贵，隋军也不留。

若论将军勇，神京反掌图。中原数千里，可惜葬西湖。

黄屋登原庙，青圭祀泰坛。尽循周制度，还列汉衣冠。扇影金根静，旗翻豹尾寒。近瞻天有喜，宗社庆重安。

长忆衔杯处，酕醄尚未阑。江南正烟雨，楼上恰春寒。好树藏莺密，平芜彻野宽。如今无处觅，音信隔波澜。

荒城一骋望，落景丽谯门。隠隠钟犹度，依依岚欲昏。风霜非故里，禾黍但秋原。极目归来晚，兹怀谁与论。

海内求名辈，如公得未多。风流正始士，艺达孔门科。愿识亦已久，陈诗无见诃。蒿蓬虽培𪣻，松柏自嵯峨。

上阁还旌节，明廷觐冕旒。清溪倾绮席，蠹简压归舟。远俗今无讼，闲田亦有秋。公期论爵赏，当拜富民侯。

万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环佩，仙郎接献酬。遍观云梦野，自爱江城楼。何必东南守，空传沈隐侯。

甚惜光阴去，其如耄老何。丁宁小儿女，不必看乡傩。

有客难逃热，无台可纳凉。市中投汉邸，楼上置胡床。梅润雨谋始，槐清风议将。北窗高卧处，何适不羲黄。

宁越佳山水，西湖似浙城。桂多天竺子，潮欠海门声。路向林梢转，天随野色横。从兹栖泊者，无复渡江情。

高步朝廷上，羽仪鹓鹭行。精诚贯金石，素节履冰霜。爽气今仍在，斯人没不亡。嵩云自闲暇，长映读书堂。

涎涎只来燕，飞飞自舞空。轻如汉家后，斜避楚台风。斗折撩沙觜，相高接草虫。向人全不畏，切莫入吴宫。

谋拙身无向，归田久未成。来陈为懒计，传道愧虚名。俎豆终难合，诗书强欲明。斯文吾已试，深恐误诸生。

苦节炼成干，修丹在志坚。虎伤龙带血，金杀木无烟。阳盛阴将至，荣来衰自然。撃声同磬响，观视得延年。

惟此休祥地，相传庆育时。绕枢飞电转，流渚彩虹垂。郁郁余佳气，绵绵嗣庆基。九龙曾洒濯，三圣共扶持。

不为伤离别，其如渐老何。只应从此去，转觉白须多。

东坡真天人，落笔蓬莱宫。何如赤壁笛，一鹤横秋风。

报国封章数，论交意气真。先朝贵公子，当代老成人。月动融尊酒，花催郑驿宾。谁知古原上，马鬣一朝新。

秀色霜滋重，余香露洽鲜。鹄巢灵壳媚，海窟夜珠圆。丹橘非优贡，蟠桃亦浪仙。无嗟后林质，未至太清天。

莫笑龟堂老，残年所得多。赋诗传海估，说法度天魔。夭矫竹如意，鳞皴松养和。拈来示诸子，无事数相过。

幽鸟飞不远，此行千里间。寒冲陂水雾，醉下菊花山。有耻长为客，无成又入关。何时临涧柳，吾党共来攀。

累圣多材艺，留神翰墨间。皇坟非小道，玉版遍藏山。上士持三学，西行谒九关。奎华如可捧，归伴白云闲。

口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。

梧桐生高冈，上有朝阳枝。凤从南方来，览𪸩而下之。一鸣寒暑平，再鸣风雨时。啾啾百鸟群，振翼长追随。

古来高逸士，数目几多人。积德千花秀，温良七宝珍。缘因终可作，好事福齐臻。宇内光阴速，仙天夜月春。

旧岁此夕尽，新春今日回。天公贪省事，嘉节并相催。谩有诗堪写，初无尊可开。去年湖上寺，尚可寄寻梅。

懒懒懒复懒，而今懒更宜。此身聊复尔，万事欲何之。尚觉瓢为赘，奚烦锸自随。客来眠正熟，裙幅任题诗。

载酒樱桃熟，隈亭柳树阴。青山去人远，黄鸟话春深。薄俗非吾道，虚名愧此心。休言今不古，又恐不如今。

落叶随飞鸟，疏砧答暮蝉。悠悠戍楼角，凄切万家传。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

又作西山去，潮音鼓一通。丛林推此老，诗社得诸公。着眼浮生外，冲风逆水中。殷勤三请已，此意不雷同。

野桥随岸架，茅屋依林修。木落吟霜狖，云晴舞雪鸥。山屏当户列，瀑布入溪流。只合樵歌唱，何因得蔡讴。

杨妃睡未足，西子妆太华。余妖媚东君，化为枝上花。娇羞沁红玉，袅娜揉春霞。少陵恐添愁，不欲诗句夸。

千金募战士，万里筑长城。何时青冢月，却照汉家营。

登岩背山河，立石秋风里。隐见浙江涛，一尺东沟水。

妾面羞君面，君心异妾心。那能不念母，却遗别人金。

干德符亨会，天飞出庆宁。继明光五叶，启圣协千龄。方保瑶图永，俄悲玉殿青。定知迁宝座，还集太微庭。

吴下吾游地，因君思又飘。水花香外雨，沙鸟梦边潮。载酒浮官舫，吟诗上驿桥。三高祠下过，为赋楚辞招。

南国枇杷熟，卑枝结子多。一双拖白练，飞堕绿林阿。

空山古寺里，斋宿值冬晴。尘嚣一何寂，心境两俱清。砌月晓霜色，松风夜籁鸣。语阑人未寝，孤馆伴灯青。

晚岁班朝列，光华动士林。家风当冠豸，官序正腰金。霄汉亨衢浅，膏肓积沴深。凄凉哭门馆，笑语尚余音。

南中多暑气，来觅静凉诗。但得政无扰，自然民不欺。亭中人蕴藉，栏外水涟漪。想见宾朋过，衔杯乐圣时。

寒望暮雨来，隠见田中路。纷纷黄雀起，冉冉行人度。长林相蔽亏，连冈莽回互。莫作异乡悲，百年均暂寓。

正教堪尊重，一法共不共。十八不共时，灭却南柯梦。

帝里寒光尽，神皋春望浃。梅郊落晚英，柳甸惊初叶。流水抽奇弄，崩云洒芳牒。清尊湛不空，暂喜平生接。

又归衡岳寺，旧院树冥冥。坐石逢寒衲，寻龛补坏经。峤云笼曙磬，潭草落秋萍。谁伴高窗宿，禅衣挂桂馨。

春闱久已滞，秋赋又逢停。选士疑长阻，伤时自不宁。秦城还逐梦，楚徼影随形。此去吟虽苦，何人更肯听。

银井桐花发，金堂草色齐。韶光爱日宇，淑气满风蹊。蝶影将花乱，虹文向水低。芳春随意晚，佳赏日无暌。

到晓不成梦，思量堪白头。多无百年命，长有万般愁。世事应难尽，营生卒未休。莫言名与利，名利是身雠。

门户寒江近，篱墙野树深。晚风摇竹影，斜日转山阴。砌觉披秋草，床惊倒古琴。更闻邻舍说，一只鹤来寻。

雨影横残虹，秋容映阴日。寒江带暮流，晓角穿云出。峰藏翠如织，宿鸟去无迹。封书寄所怀，聊托金门翼。

君子盈天阶，小人甘自免。方随炼金客，林上家绝𪩘。背岭花未开，入云树深浅。清昼犹自眠，山鸟时一啭。

海蚌直儱侗，不类海蠡儿。开口便见胆，也好与一槌。

尝闻阊阖前，星拱北辰箓。今来大明祖，辇驾桥山曲。松柏韵幽音，鱼龙焰寒烛。岁岁秋风辞，兆人歌不足。

古柏间松篁，山光接水光。园林春婉娩，云水日相佯。苒苒花明岸，稍稍竹过墙。冥搜得诗窟，台馆晓苍苍。

思见怜初洒，忧消喜渐堆。惜明聊自拟，惊密偶同款。

万法空门里，师修历几生。过来心已悟，未到行弥精。溪寂钟还度，林昏锡独鸣。朝簪抽未得，此别岂忘情。

苍鹤孤山晓，黄花栗里秋。一身虽物外，万国尚眉头。遗老几何在，耆英只么休。问天天不语，江阔莫云愁。

言别富沙士，回头五六年。试询今健否，见谓尚依然。效意倾新酿，忘怀诵近篇。尚其频记忆，曾此一留连。

清晨入古寺，初日照高林。竹迳通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。

绝境隔嚣纷，烟霞张彩绘。远目入无中，高情驰物外。春田发英华，秋林横紫翠。何时杖屦游，利名聊委蜕。

斗粟将谁憾，关弓只自怜。竟成瓜蔓摘，深愧棣华翩。甘苦同三月，幽明冀百年。衰宗更如此，愁绝古松烟。

美芹野人意，乔木世臣家。尺璧谅非宝，寸心元不遐。谁知剑门栈，已建郁军牙。所恨箫韶远，不堪闻塞笳。

大妇然竹根，中妇舂玉屑。冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。木藓青桐老，石井水声发。曝背卧东亭，桃花满肌骨。

尧考闻忧日，公身病瘁时。哀情知痛极，疾势转增危。梁坏将安放，天胡不憗遗。此为天下恸，未敢哭其私。

春鸠与百舌，音响讵同年。如何一时语，俱得春风怜。犹知化工意，当春不生蝉。免教争叫噪，沸渭桃花前。

山势抱烟光，重门突兀傍。连檐金像阁，半壁石龛廊。碧树藂高顶，清池占下方。徒悲宦游意，尽日老僧房。

谁知泥忆云，望断梨花春。荷丝制机练，竹叶剪花裙。月明啼阿姊，灯暗会良人。也识君夫婿，金鱼挂在身。

宰邑非良才，朴拙瞢信己。曾无补毫发，粗不畏首尾。倚公造物手，袭璧护玷毁。世有百谪余，观旁首重稽。

冬日山居好，能闲乐自全。米丰平酒价，蔬贱减鱼钱。偶尔思前事，依然是少年。下帘高枕卧，门外北风颠。

衣如当日白，花似昔年黄。拟问东篱事，寒香入杳茫。

竹实满秋浦，凤来何苦饥。还同月下鹊，三绕未安枝。夫子即琼树，倾柯拂羽仪。怀君恋明德，归去日相思。

畴昔追欢事，如今病不能。等闲生白发，耐久是青灯。海内春还满，江南砚不冰。题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

王孙余巧力，银汉亦经营。地轴卷不尽，风梭织又成。

祇为吟成癖，官闲乐有余。病惟亲笔墨，贫亦买琴书。别奠临西野，春风入故庐。悠悠想精魄，如赋钓台初。

展画发古香，弄笔娱昼寂。是中亦何好，使我喜忘食。

亲宾过我舍，置酒乐嘉节。不见箕山人，坐令欢意歇。霜风吹嘉菊，撩乱篱下发。欲寄一枝芳，云深去鸿灭。

酒醒残月明，欹枕听钟声。风露秋将晚，家山梦辄惊。客尘侵老鬓，官职借虚名。却羡僧无事，此心如水清。

敏甚五行下，豪厘耻不知。千人挥笔阵，万卷纳须弥。有夏传追蠡，先秦拾断碑。邺侯书插架，分付称家儿。

客有过兰若，交情似竹林。野花无可落，村酒不宜斟。又得清新句，如闻謦欬音。南坡盟好在，为问几时寻。

举烛光才起，挥毫势竞分。点时惊坠石，挑处接崩云。辞异秦丞相，铭非窦冠军。唯愁残焰落，逢玉亦俱焚。

一片残阳景，朦胧淡月中。兰芽纡嫩紫，棃颊抹生红。琴阮资清格，冠簪养素风。烟霄半知足，吏隐少相同。

湖上奇峰积，山中芳树春。何知绝世境，来遇赏心人。清旧岩前乐，呦嘤鸟兽驯。静言观听里，万法自成轮。

芝友产岩壑，无人花自芳。苗分郑七穆，秀发谢诸郎。世竞怜春色，人谁赏国香。自全幽静操，不采亦何伤。

人物与江山，风流适比肩。家声自勾漏，出守更临川。美政人人说，新诗句句传。五言成漫兴，一见岂无缘。

诺重黄金俗，伦名与布齐。不情山可改，定见水难西。七泽云生砚，千江月透犀。寄声种桃者，且在武陵溪。

浮云收绝塞，金鉴跃天庭。但愿冰轮莹，何烦桂影青。溪心如泻练，杯面若涵星。曩昔开元曲，何人可复听。

把君诗一吟，万里见君心。华发新知少，沧洲旧隐深。潮冲虚阁上，山入暮窗沈。忆宿高斋夜，庭枝识海禽。

山水真名郡，恩多补谏官。中间好田锡，风月亦盘桓。

暑退人体轻，雨余天色改。荷珠贯索断，竹粉残妆在。高僧扫室请，逸客登楼待。槐柳渐萧疏，闲门少光彩。

不见碧眼胡，忽忽心未稳。印心须此经，烦君剩传本。

终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。

悠然云间月，复此照池塘。泫露苍茫湿，沈波澹滟光。应门当未曙，歌吹满昭阳。远近徒伤目，清辉霭自长。

乱叶和凄雨，投空如散丝。流年一如此，游子去何之。节义古所重，艰危方自兹。他年著清德，仍复畏人知。

云关须早筑，基趾要坚牢。栽竹行教密，穿池岸欲高。乘春移菡萏，带雪觅萧椮。更向关门外，疏泉斩乱蒿。

吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。

幽怀浩难写，倚徙一枝藤。春蔓云根草，寒流石罅冰。山行千万转，茶话两三僧。亭下寻归渡，渔舟唤不譍。

晁董科名累，向雄利禄儒。惟公传洛学，处世类齐竽。湖外严兵戍，神畿析使符。恍然成昨梦，一吊束徐刍。

尘埃日已远，斗薮更无余。寺到逢门入，诗成信手书。山深僧自乐，路远客终疏。访尽前朝景，它年一告予。

光彩曜白日，笑语凌高风。冥漠分永诀，梦想如暂同。当寐讵知觉，视色旋成空。达性悔不早，百忧坐相攻。

野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。

道傍有古井，久废无与汲。邻里共浚之，寒泉稍来集。驾言欲漱濯，冀远尘土袭。踌躇复弃去，绠短安能及。

苏峻兵方急，桓公气未平。一身唯死节，四海但孤城。岁月人间梦，功勋纸上名。可怜山下老，浇酒问阴晴。

玄武开新苑，龙舟䜩幸频。渚莲参法驾，沙鸟犯句陈。寿献金茎露，歌翻玉树尘。夜来江令醉，别诏宿临春。

古树荒祠侧，他年雷震余。蛟龙从此逝，蝼蚁至今居。错节摧犀甲，烧痕蠧漆书。会看妨要路，终胜断沟渠。

至宝岂无源，源深人姓钱。直须朝海去，余派保千年。

豫章官逸远，直笔非谤史。天遣来黔涪，诗鸣配子美。

所惧子不孝，何愁父失慈。涕流分出日，天定感还时。

我有一卷书，仗之以为命。所言非奇辞，教人归于正。昭昭灵台间，生死明于镜。愿为大医王，普治众生病。

多负悬弧礼，危时隐薜萝。有心明俎豆，无力执干戈。壮士难移节，贞松不改柯。缨尘徒自满，欲濯待清波。

市远尘嚣隔，神闲幽事并。埽花怜竹影，煮茗讶松声。月与诗如约，琴将鹤互赓。冷香生碧落，秋梦不胜清。

秋晚兼旬雨，雨晴当有霜。颇思游近县，亦已戒轻装。珍𩺃披绵美，寒醅拨雪香。菊花常岁有，所喜及重阳。

南村牧牛儿，赤脚踏牛立。衣穿江风冷，笠败山雨急。长陂望若远，隘巷忽相及。儿归牛入栏，烟火茆檐湿。

忠义垂青脉，癯然独饭蔬。生涯一身寄，禅学九经余。有教宁分类，逢人只借书。世方餍粱肉，视此愧何如。

桐柏亦何有，清辉照琼台。众泉注金石，万木罗琳瑰。玉室静窈窕，鹤辔纷徘徊。紫云拥飞盖，知是真仙来。

四海朱夫子，征君独典刑。青云伯夷传，白首太玄经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦断不堪听。

中年知学道，所得不造微。老来衰拙甚，动与世俗违。诗书束高阁，蓬藋掩坏扉。自应车马绝，不待门墙挥。

双湖带山郭，三岁甫来过。猎猎葭芦老，飞飞鸿雁多。晨晖明野树，晚思渺烟波。怀我孤山下，归欤具一蓑。

舌吐梅仁颗，心含豆角花。折来无处著，留取爱名嘉。脆紫深愁雨，轻红落软沙。虞兮成恨草，姊娣共成家。

榻移随树影，杯侧见山岑。白鸟渇求水，玄蝉清噪林。道书无近语，天籁有遗音。向北新开迳，行苔过竹阴。

东皋雨新足，绿野对柴扉。晴日风景旷，暮春草木肥。好鸟依林响，疲牛望舍归。饷妇散田陌，桑间人语稀。

明当是重九，黄菊还开不。先将掇其英，秋迳未能有。颓龄无以制，但不负此酒。红颊谁使歌，公怜牛马走。

秋气洒云景，高弦韵早风。雕梁尚飞燕，洛浦未惊鸿。水泛芙蕖影，桥临芳桂丛。称觞奉高兴，长愿比华嵩。

天接苍苍渚，江涵袅袅花。秋声风似雨，夜色月如沙。泽国几千里，渔村三两家。翻思杏园路，鞭袅帽檐斜。

不劳澄九鼎，流动百花新。木鸡前树报，月磨萝镜轮。

宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。

篆畦今夜月，出峤二更初。蓐食催鸣碓，蒙头静著书。清霜闻吠犬，细火有归渔。一盏解寒酒，风炉煮雪蔬。

西班掌禁兵，兰锜最分明。晓色严天仗，春寒避火城。安危虽已任，韬略即嘉声。请问何功德，壶关寇始平。

壁立三千仞，坛高接尾箕。顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。月挂虚皇殿，云封太乙池。洞天人迹少，鹤宿万年枝。

玉瀣乘旒晚，天浆满珞秋。孟佗消不得，压取换凉州。

宝缕千祥集，灵符百疫犇。天人无限福，未老见曾孙。

此地横青嶂，当年动紫氛。将军精爽在，可解勒遗文。

故里躬耕后，颓龄耄及前。开门无客至，得句有僧传。忽忽身如梦，迢迢日似年。会当乘小雪，夜上剡溪船。

公子方年少，丝桐长有名。曲虽仍旧谱，指要发新声。涧落泉初响，风清月正明。起予千古意，恻怅不胜情。

孟夏树扶疏，绕屋郁青青。了无俗士驾，啸歌颇忘形。泄云閟前峰，泻雨自神屏。蔬盂有妙理，未减五侯鲭。

昔人思避世，惟恐不深幽。禽庆潜名岳，鸱夷漾钓舟。顾余知止足，所乐在归休。不似寻山者，忘家恣远游。

自昔衣冠盛，人言胡与吴。诗书渐渍久，妇女见闻殊。凤去怜雏弱，鸾吟叹影孤。灵龟表贤德，卜地得慈湖。

再任虽祠禄，多年本为亲。青缣犹梦寐，彩服困风尘。老境人情变，韶华物色新。只堪携茗椀，禅观对幽人。

秋阳亢流火，时雨洗中元。既贺苗苏槁，还欣暑涤烦。德知天地大，功任鬼神言。愿作老农圃，一犁耕故园。

闻君结屋庐，幽意枕山隅。𠜴竹开三径，栽桃课百株。眼根长寂寥，心地不崎岖。试问新诗句，能穷胜事无。

楚僧话寂灭，俗虑比虚空。赖有残灯喻，相传昏暗中。

待尔嗔乌鹊，抛书示鹡鸰。枝间喜不去，原上急曾经。江阁嫌津柳，风帆数驿亭。应论十年事，愁绝始星星。

急雨泷危石，横云焘古碑。入山芒屦湿，归路角巾欹。中湿连宵病，平生此段奇。只今酬妙句，犹自爱当时。

出谷转石棱，俯身窥木末。夕眺岚翠分，朝𬯀云海阔。

鼓吹出西羌，光华动眉额。鞬櫜望酒泉，面有可怜色。念身匪兕虎，少日四方迹。百计等画蛇，老大悲故国。

濯发溪头水，披衣林际风。低枝折杨柳，高叶荫梧桐。鱼跃浮萍上，鸟啼幽谷中。清凉仍各有，彼此一无穷。

长夜更难晓，天寒吟思清。梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。守拙踈生理，安贫识世情。凄风响檐竹，岂是不平声。

川泽升为雨，霈然周四郊。有水行地中，溉灌亦良劳。势力固有限，戛哉加分毫。为义分内耳，谁言薄云高。

谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健无。功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。

银烛清谈久，乡情异路真。醉能忘世故，狂欲静风尘。细踏梅花月，长讴栗里春。不知时节换，诗句得来新。

燃薪代秉烛，煮茗当传杯。但恨朋侪少，那知日月催。衣裳任穿穴，芋栗且燔煨。不为残年迫，吾心久矣灰。

磊落黄从事，清吟古气多。少年知任侠，欲老解登科。辨起公卿坐，时为慷慨歌。又持珠玉赠，将奈老贫何。

勘破鹏鸠事，人间百念消。茂先老自误，不记赋鹪鹩。

莲幕皆佳士，如君淡素何。圄空公事少，官满荐书多。忧国关丰歉，筹边定战和。艰难别知己，吾道欲沧波。

楚血未干衣，荆虹尚埋辉。痛玉不痛身，抱璞求所归。

盛世适亲逢，楼台得地雄。无形兼有象，俱在太和中。

别来王阁老，三岁似须臾。鬓上斑多少，杯前兴有无。官从分紧慢，情莫问荣枯。许入朱门否，篮舆一病夫。

融抱回曲照，熙如鉴中象。谛览无遗心，虚求非滞想。追梦忘始终，通幽宛如往。借此会神姿，逍遥期西赏。

世人皮底黠，肚里没头痴。只取眼前乐，不忧身后非。眼前乐不久，身后苦多时。愿君早为计，后悔恐难追。

异时师盛德，此地喜同僚。大璧完无玷，和钟小不恌。尊罍倾笑语，车马费招邀。莫使光阴度，从今便卜宵。

媚色全胜柳，孤标半似梅。蘂寒金粉腻，香重麝脐开。徐笔那能画，并刀未易裁。扶头中酒味，安得一枝来。

我有折脚铛，三子共提掇。一著一著高，一步一步阔。从此活业兴，清风动寥泬。夜半放乌鸡，头上一点雪。

因君话故国，此夕倍依依。旧业临秋水，何人在钓矶。浮名如纵得，沧海亦终归。却是风尘里，如何便息机。

十载九华边，归期尚渺然。秋风一乘传，更觉负林泉。

飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。

已愧名邦忝，仍无秀句传。花光随处好，草色与愁连。讼少庭常寂，心闲地更偏。先生肯乘兴，一醉赏风烟。

樱酪事已过，角黍配夏熟。尚忆少小时，彩缕系腕玉。此生本幻戏，衰态转眼足。三郎老无憀，始解叹丝木。

一生虽达理，远别亦相悲。白发无修处，青松有老时。暮烟传戍起，寒日隔沙垂。若是长安去，何难定后期。

客浦舟凝滞，凭高识楚乡。有愁关眺览，何地不凄凉。草木词人怨，江山霸主亡。悠然独搔首，暮霭一星光。

惊风山半起，舟子忽停桡。岸荻吹先乱，滩声落更跳。听松今欲暮，过岛或明朝。若尽平生趣，东浮看石桥。

吾脚今无力，安能跪鞠躬。北瞻韩吏部，南仰狄梁公。

江城春雨暗，客舍夜灯明。构火添香炷，拥衾闻竹声。微明旁舍火，断续远楼更。何处离群鸟，孤飞深夜鸣。

先生莫可测，沧海远沈沈。詹尹徒端策，昭文不鼓琴。一丸天上药，几日静中吟。安得菊花酒，盈卮金液深。

吾师自有庵，何必从人借。闻道架虚空，大千同一舍。

窄窄山腰路，娟娟屋角花。谿回蔽修竹，鸥暖戏春沙。

中年怀易恶，更听断肠声。多谢两榕树，逢人管送迎。

筠阳有贤牧，典选得望郎。汉廷急献纳，使节乃辉光。翰墨一门盛，人才当代良。平生愿识面，今日获升堂。

春山秋亦佳，霜树风更落。阴晴卷复舒，气象今非昨。功名等浮云，文字悬高阁。賸扫胸中奇，还将贮丘壑。

万壑铺平练，千岩锁翠微。车能翻缟带，尘不化缁衣。撼树桄榔满，张图蛱蝶飞。敲门传诗卷，此曲郢中稀。

身闲赢得出，天气渐暄和。蜀马登山稳，南朝古寺多。早花微弄色，新酒欲生波。从此唯行乐，闲愁奈我何。

住与佛居近，僧闲稍问诗。湖山明月夜，风露菊花时。达意言常省，微吟步自迟。老来朋旧少，爱尔得相随。

春色满城池，杯盘着处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。买笑歌桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。

徒知天可恃，岂谓病终侵。遽使仪刑意，翻成殄瘁心。开阡贤子力，卜远外姻临。墓木看初种，俄悲已茂林。

何处元宵好，迎銮册府西。箫声云外起，扇影日边低。秘禁威容肃，名流步武齐。舜瞳回左顾，真欲过金闺。

久学秦人避，空闻汉主求。丹𬬻无凤髓，石室有龙湫。谷挟千峰雨，湖生六月秋。尘踪应自息，长啸下溪鸥。

北林夜方久，南月影频移。何啻飞三匝，犹言未得枝。

西风入商管，众木夜有声。候虫竟何为，聒聒终夕鸣。彼亦有所思，感此岁月征。人生岂异适，长啸一拊楹。

庭旷多延月，斋空半贮云。松声行路共，泉脉近邻分。采药九蒸曝，朝真三沐熏。林间有丛杞，绕屋夜狺狺。

秋来水上亭，几处似岩扃。戏鸟翻江叶，游龟带绿萍。管弦心戚戚，罗绮鬓星星。行乐非吾事，西斋尚有萤。

王室今如毁，仍闻丧我师。古容图得否，内院去无疑。岳鬼月中哭，松龛雪次隳。直须文五色，始可立高碑。

海近微茫白，山穷次第平。固然天远大，加以眼高明。草木惊秋意，松先挠客情。西风莫相恼，归计此回成。

细柳肃军令，条侯信殊伦。棘门乃儿戏，从古多其人。神武今不杀，介夫如搢绅。息驾幸兹地，怀哉悚精神。

淅淅暮风生，晖晖残月明。开门喜闲望，扶杖得徐行。霜薄树多绿，泉流沟有声。儿童殊可念，画地作棋枰。

东山水上行，枯骨壮韩情。藤林荒已久，三句若为明。

溟蒙初莫辨，飘洒忽成妍。地岂三千界，山迷尺五天。画图宁有此，言句可无传。却恨与周子，行差一日先。

南岩路最近，饭已时散策。香来知有兰，遽求乃弗获。生世本幽谷，岂愿为世娱。无心托阶庭，当门任君锄。

山以水而胜，水以人而清。人水亦何事，乾坤无限情。酒好满杯饮，诗到一篇成。杜鹃风外啼，青林开晚晴。

桥上车马发，桥南烟树开。青山斜不断，迢递故乡来。

何曾离日用，千古到如今。菊蕊霜全节，梅花月印心。韩公蕲竹咏，苏子楚山音。谷口微吾子，风流何处寻。

漠漠江天外，登临返照间。潮来无别浦，木落见他山。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。岁穷归未得，心逐片帆还。

膂力三军士，由来百战经。舞旗翻鸟隼，叠鼓会风霆。杀气过铜柱，欢声塞洞庭。九州防盗贼，儒服愧青萍。

庵高一宿觉，不是二乘禅。露柱灯笼里，狸奴白牯边。前资钦戒腊，参学待机缘。吸尽西江水，从将此话传。

雁序分台阁，春卿有职司。云屏三殿宴，绵𫈵一王仪。风韵灵和柳，襟怀叔度陂。善人无复见，执绋泪空垂。

小子方承学，初心未见功。雕虫徒好赋，舞象仅成童。率尔多惭路，师哉远慕雄。颛侗如可教，丈席冀趋风。

归云去悠悠，长风来猎猎。檐角两长楸，斜阳晒黄叶。

短彴逶迤渡，高檐夭矫沉。波光环堵净，日色彩梁深。萍荇翻金鲫，兰苕超翠禽。主人公事简，时此照清襟。

东郭有二士，闭门甘一箪。贫非原宪病，诗岂孟郊寒。俗子往不顾，斯人交亦难。若为能步屧，相与转林端。

蜀锦床前帐，四角垂香囊。上有合欢带，下有双鸳鸯。鸳鸯一分散，不得同所将。弃捐箧笥里，谁惜旧时香。

别去虽天外，书行每便中。昼吟宵不断，夜梦晓还空。时用有显晦，交情无达穷。看公与徐孺，宁复计违从。

幕府多闲暇，城台避郁蒸。金杯挥落日，银椀嚼寒冰。老妇歌犹好，双鬟舞最能。深宵红烛短，坐客醉忘兴。

窗暗灯花结，帘疏露气浮。晚来城上角，吹断一天秋。

盛府自莲花，群公是岁华。兰姿丈人圃，松色大夫家。素卷堆瑶席，朱弦映绛纱。诗题三百首，高韵照春霞。

不忍与君别，怜君仁义人。三年官满后，依旧一家贫。

降伏吾心法，无如去外魔。苦吟诗愈拙，着意字犹讹。荏苒青衫旧，消磨白发多。不才为世弃，徒自咏卷阿。

小筑依林薮，残年迫耄期。衣宽方觉瘦，步蹇始悲衰。食饮常多忌，方书动自随。园花几分在，睡起问吾儿。

形相犹吾庐，主者自有执。执乃所性存，不计年百十。庐则有坏时，似井废不汲。能原始要终，修短非缓急。

采实傍春山，成蹊邻露井。和峤难责钱，计核破莫整。

不是烟霄谪，世间无此人。心声与心画，开卷见天真。

胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。

齐女幽忧后，幽时兴咏中。晓寒初饮露，夕燥正含风。翼若裁绡薄，心如鼓橐空。貂冠如见用，清白励王公。

失意多怨尤，有谁能自知。游人务乞丐，之子唯求师。成名在积善，干录先阙疑。根本苟深固，春风谅无私。

浣衣轻浣布，布缕不如丝。□坚犹易穿，布弱从可知。

经旬坐春雨，畏湿不下席。晓看篱角萱，怒长忽过尺。

昨夜月如水，君能携酒来。破除愁闷去，洗荡肺肠开。露气林间落，河声地底回。相知不须早，语合自无猜。

未审初三月，嫦娥怨阿谁。懒开十分镜，祇画一边眉。

天雨洞庭霜，寒驱蟹力忙。全然空俗味，只是作诗香。酒已方才熟，橙犹未肯黄。让渠茶灶火，和月煮沧浪。

娉婷小苑中，婀娜曲池东。朝佩皆垂地，仙衣尽带风。七贤宁占竹，三品且饶松。肠断灵和殿，先皇玉座空。

不觉百年半，何曾一日闲。朝随烛影出，暮趁鼓声还。瓮里非无酒，墙头亦有山。归来长困卧，早晚得开颜。

隠圃甚萧条，驱车岂惮劳。境从前代胜，冈对远山高。林晓猿抽臂，池秋鹤浴毛。兴来频就醉，奇句仆离骚。

公诗如渊明，语直气益远。此篇犹可人，幽趣更清婉。

幽亭隔世路，高阁见天涯。绿散林边叶，红生水上花。人归越溪藕，僧进壑源茶。可念诗翁物，都归野叟家。

高岗立万松，晨夕鸣天风。法法如是说，应不负山翁。

寂寂诸缘省，绵绵一气存。心情亲药裹，口味减盘飧。庞蕴无生话，维摩不二门。秋声摇万壑，落叶会归根。

两公清庙瑟，窈窕拂朱丝。事纪一朝胜，名从千古垂。流传当共赋，惆怅不同时。且要君颐解，宁辞匡说诗。

疏散永无事，不眠常夜分。月中松露滴，风引鹤同闻。

小队出行春，旌旗带野云。草成平寇檄，翻作劝农文。幕府多奇士，诗书策异勋。请将边上事，一一奏明君。

玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。

渐入云霄径，清气逼人寒。欲学长生诀，先过此重坛。无屋堪𥩟足，有地可藏丹。遥瞻深锁处，时见绕飞鸾。

素手搴幂䍠，柔纤明春荑。转眄动桂叶，阳语启瓠犀。阿姊金盛珠，阿妹缫籍圭。吹香袭行路，岂独下蔡迷。

幽人纫为佩，不为香与色。秋菊暨江南，未可比君德。

像阁与山齐，何人致石梯。万烟生聚落，一崦露招提。斋月人来上，残阳鸽去栖。从边亦已极，烽火是沈黎。

自怜今老大，空忆旧欢娱。翻覆看时事，艰危涉世途。客身湘浦雁，归梦越乡鲈。安得神仙术，行藏寄一壶。

不识亭前路，应知孝子情。未甘黄壤隔，犹共白云横。好在当时意，端从苦处生。愿言珍体发，圣学待深评。

浙南分首日，谁谓别经时。路远遥相访，家贫喜见知。不须辞小酌，更请续新诗。但得心中剑，酬恩会有期。

君行别老亲，此去苦家贫。藻镜留连客，江山憔悴人。秋风楚竹冷，夜雪巩梅春。朝夕高堂念，应宜彩服新。

夜映非真晓，山明不觉遥。尽寒无奈爽，且落未须销。体怯心仍爱，颜衰酒强潮。毛锥自堪战，寸铁亦何消。

蚤出勋名裔，中年历险巇。事姑追孝妇，教子作儒师。狱为平反喜，金缘赈贷施。鱼轩归去后，两郡几人悲。

结交真仙徒，翛然凌太清。体与虚无合，心同日月明。逍遥龙凤驾，缥缈云霓旌。岂知区中人，狗苟复蝇营。

鲠亮驰名久，孤高进路难。富文平日业，劝学晚年官。隧外春江静，林边晓露漙。唯应坟上土，犹解是芝兰。

劝君金屈卮，满酌不须辞。花发多风雨，人生足别离。

廨扉临水掩，世路入山穷。暑谢晚尤炽，秋髙凉未通。莲香霞沼废，竹色月楼空。天地机难测，山林志少同。

叠石状崖𪩘，翠含城上楼。前移庐霍峰，远带沅湘流。潇洒主人静，夤缘芳径幽。清辉在昏旦，岂异东山游。

对月重兹夕，吟风尚昔怀。思君兼野水，恨我局空阶。意向元相似，言谈自莫谐。忽思成简寄，还觉费安排。

木末采芙蓉，骚人歌所无。何言霜花艳，不与水芝殊。香苞麝脐结，茂叶桐阴敷。岂若龟巢类，飘零老五湖。

车法肇宗周，鼷文阐大猷。还将君子变，来蕴太公筹。委质超羊鞟，飞名列虎侯。若令逢雨露，长隐南山幽。

谿翁若冰雪，明浄不受涅。经岁断知闻，使我心菀结。佳句来清风，足以洒炎热。山中有奇事，迟向秋深说。

病禹逢沈骜，酣参事懦盈。阴阳眠燮理，天地醉财成。河岳瞢腾立，羲娥蹩躠行。无人能唤醒，作意造升平。

踞坐鱼矶上，无心同狎鸥。敲针漫劳力，故尔投直钩。

秀眉无足验，结轖遽为灾。乡曲三年别，江山万里回。林闾飞旐入，书剑逐舟来。坟草枯还绿，重泉不复开。

禅客闻犹苦，是声应是啼。自然无稳梦，何必到巴溪。疏雨洒不歇，回风吹暂低。此宵秋欲半，山在二林西。

暝从石门宿，摇落四岩空。潭月漾山足，天河泻涧中。杉松寒似雨，猿鸟夕惊风。独卧不成寐，苍然想谢公。

病起春已晚，曳筇伤绿苔。强攀庭树枝，唤作花未开。

行路伤徂岁，思家伫远情。云迷五尺道，春动九江城。耆旧无元亮，交游得仲卿。尊前见芳草，已似唤愁生。

不曾窥户外，偶出至溪边。欲访斩蛟庙，聊呼放鸭船。

适爱贫居好，全怜鸥鹭乡。布衾魂梦稳，蔬食齿牙香。俗事吟边少，时光静里长。向南多隙地，无力创书台。

江南杨柳春，日暖地无尘。渡口惊新雨，夜来生白苹。晴沙鸣乳雁，芳草醉游人。向晚前山路，谁家赛水神。

萧寺深居稳，春深殊未知。偶然成远役，犹幸及芳时。麦浪含风软，花光眩日迟。客行无复恨，随处可寻诗。

贪夫如扑满，不虑满时祸。未盈犹可存，已满终归破。君看石齐奴，不义蓄财货。吃剑为绿珠，至死不知过。

捩柁柯桥北，维舟草市西。月添霜气峭，天带斗杓低。浦冻无鱼跃，林深有鹤栖。不嫌村酒恶，也复醉如泥。

梨传真定间，其甘曰如蜜。君得咸阳中，味兼冰作质。遗之析朝酲，亦以蠲烦疾。吾儿勿多嗜，不比盘中栗。

初晴残湿在，众树碧光鲜。幽鹭窥泉立，闲童跨犊眠。依山知有寺，过水恨无船。石路是谁作，姓名岩上镌。

自昔说离乱，经时足叹吁。何为来旷野，端是辱泥涂。相国跛男子，封侯裸丈夫。未须多感慨，事业出艰虞。

侧径入招提，回峰据极西。云虚笼殿阁，地僻绝轮蹄。啼鸟栖高木，飞花泛碧溪。谁当学龙济，垂手接群迷。

忘名忘利人，傲岸孰能驯。老去身犹健，闲中乐最真。洁修松体貌，清劲竹精神。日夕常相对，无缘更有尘。

世间无味处，子独嗜之深。野菜羹前饮，梨花月下吟。尽于时态别，更没俗情侵。我亦心如水，因题契我心。

檐栋如翚飞，世间那得知。不是风旛动，如如应好机。青青是翠竹，孤云无性驰。头头垂示处，子细好明知。

奉济传芳久，当年折柳情。来赓工部句，去作锦官行。诗妙将安仿，吾衰及此荣。草堂修旧否，得见慰平生。

赏静连云竹，移因风雨秋。我圃日苍翠，会心直罕俦。若人才思阔，文彩珊瑚钩。新诗锦不如，札翰时相投。

北岸亭馆众，最先登此台。台高望群峰，万里云崔嵬。

室小财容膝，墙低仅及肩。方过授衣月，又遇始裘天。寸积篝炉炭，铢称布被绵。平生师陋巷，随处一欣然。

檐滴新春雨，窗昏半夜灯。病无诗一字，穷赖酒三升。世路涩如棘，祠官冷欲冰。残年只此是，年少解飞腾。

相去一毛间，千山复万山。虽能忘寝食，未肯去机关。不是责人备，柰何开口难。天心况非远，既远遂无还。

新作湖边宅，还闻宾客过。自须开竹迳，谁道避云萝。官序潘生拙，才名贾傅多。舍舟应转地，邻接意如何。

壮士性刚决，火中见石裂。杀人不回头，轻生如暂别。岂知眼有泪，肯白头上发。平生无恩酬，剑闲一百月。

晴日烘船屋，薰风傍笔床。未穿三益径，已想百花庄。野火明僧寺，樵歌度客航。山头明月上，酒兴故难忘。

三月将扫蚕，蚕妾具其器。丘植先㧹括，辟室亦涂塈。众材疏以成，多薄所得寄。拾老归簇时，应无惭弃置。

自隐风流到，人前法用多。计时应拒得，佯作不禁他。

扫庭秋漏滴，接话贵忘眠。静夜人相语，低枝鸟暗迁。星围南极定，月照断河连。后会花宫子，应开石上禅。

明发愁仍集，寒云又作屯。悬知今定雨，正坐夜来暄。便恐禾生耳，宁论客断魂。山深更须入，闻有早梅村。

鹫峰游屐少，我独住多时。僧护翻经石，猿攀啸月枝。地寒春到晚，山远梦归迟。尚被浮云误，吾心信自痴。

晚英值穷节，绿润含朱光。以兹正阳色，窈窕凌清霜。远物世所重，旅人心独伤。回晖眺林际，摵摵无遗芳。

闻道常苦迟，生世何用早。洛学此开端，文义富论讨。高山劳景仰，内境几回照。此心同古今，一理该众妙。

蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多。今年春复尔，不饮奈愁何。

革辂征汾晋，隳城比燎毛。桓桓勗军旅，将将御英豪。神武诚无敌，天威讵可逃。王师宣利泽，霈若沃春膏。

身坐众香国，蒲团诗思新。一贫虽累我，此兴未输人。陋巷谁为侣，寒窗不染尘。五言盟四友，笔下顿生春。

百榼偿春酒，人言有别肠。披风醒午醉，撷蘂眷余芳。白日何曾短，游丝得许长。向来情浩荡，今者梦微茫。

一日去一日，一年添一年。饶教成大器，其那已华颠。志意虽依旧，聪明不及前。若非心有得，亦恐学神仙。

筑室力已尽，种花功尚疏。山丹得春雨，艳色照庭除。末品何曾数，群芳自不如。今秋接千叶，试取洛人余。

舣舟迷近远，鸥鹭许同盟。潮落沙仍涨，风晴浪不惊。一川平野秀，半岭断云横。后约何时再，吟篷卧月明。

起晚寒犹力，衣棱刮肉铦。吟豪须火逼，汲瓮被冰粘。犬卧贪依灶，乌窥欲下檐。遥峰惊变状，琢玉闯疏帘。

出身岂明代，涉祸固以深。一观废兴迹，可用当所箴。高门非昔时，乔木或遗阴。空令吊古士，感激成幽寻。

争进千岐捷，辞荣一著难。生龟教脱壳，试作个般看。

振鹭辞灵沼，冥鸿翔太虚。清朝解鸣玉，旧里挂安车。诗酒江山胜，园林俸禄余。所忠今不往，谁奏茂陵书。

故国无归处，官闲忆远游。吴僧秣陵寺，楚客洞庭舟。久病先知雨，长贫早觉秋。壮心能几许，伊水更东流。

洺州秋雨后，幽胜可供闲。白首留他县，归心绕故山。野泉来竹底，危磴入云间。尚记登高会，重岩细菊斑。

病起见庭柏，青青我不任。力扶干瘦骨，勉对岁寒心。韵谢疏篁合，根容片石侵。衰残想长寿，时倚就闲吟。

丛芳依小院，妙色发纤秾。绰约宜朝露，温柔怯午风。兴随懽宴尽，事逐断云空。应待酴醾放，招携更与同。

功名亦误人，自古谁能了。老大欲退藏，少壮知几少。彤墀班已齐，宿鸟尚木杪。岂无山林心，路长天杳杳。

门外呵寒客，鹑衣百结悬。藏瓶犹可扑，莫费水衡钱。

昔在仁朝日，孤忠独犯颜。一身宁自顾，万里偶生还。却度黄梅岭，重趋玉笋班。不知君槛折，千古更谁攀。

世路多巇崄，无思不研穷。平生见诸老，今日自成翁。认字眼犹绽，过谭耳尚聋。任天行直道，休问马牛风。

放言破崖岸，尘事尽磨刮。况此气澄明，幽襟亦轩豁。竟日坐衡茅，同心异胡越。吾道今不孤，长吟为君发。

漠漠复雰雰，东风散玉尘。明催竹窗晓，寒退柳园春。绿酝香堪忆，红炉暖可亲。忍心三两日，莫作破斋人。

欲说澄江好，丹青百雉楼。山明新雨泽，潮涌乱云流。贤守声先至，疲民疾已瘳。中兴待良佐，千里未分忧。

不知牛继马，却道马为龙。得士能成帝，生儿不亢宗。荒祠烟树晚，残碣雨苔封。往事凭谁问，春城起暮钟。

信次尚村落，食眠随晓晡。山瓶余濩倒，僧宇谒伊蒲。笑挟兔园策，问收鱼澳租。前滩起鸥鹭，为我作前驱。

天涯离二纪，阙下历三朝。涨海虽然阔，归帆不觉遥。惊波时失侣，举火夜相招。来往寻遗事，秦皇有断桥。

桓文服荆楚，安取破国都。孔明不料敌，一世空驰驱。

十年犹执宪，万里独归春。旧国逢芳草，青云见故人。潘郎今发白，陶令本家贫。相送临京口，停桡泪满巾。

象鼎格仍高，其中不烹饪。唯将煮浊醪，用以资酣饮。偏宜旋樵火，稍近余酲枕。若得伴琴书，吾将著闲品。

琴书收拾去，回首谢禅关。紫绍搜裼切，青云咫尺间。子牟趋魏阙，文靖起东山。共约重游日，春风昼锦还。

南渡称名相，西来见嫡孙。蜀珍交友盛，雍国典刑存。桂苑连鸣鹿，枫宸拟簉鹓。平生经济略，雅志在中原。

冷语可销暑，昔人曾咏之。我来登雪观，政值绿阴时。

今晨天气佳，晴光被茂草。草际含余滋，粲然泫清晓。舟师催解缆，及此风色好。江神似相予，扁舟若轻矫。

意气久凋落，形模老可憎。能扶双病脚，赖有一枯藤。世味淡如水，吾心达似僧。明朝今日事，一任运腾腾。

浮图插云表，列嶂环古刹。平湖眇澄波，万态天光发。我来陟层巅，秀气助毫末。扁舟返明月，万顷玻璃滑。

底事三年里，才膺两荐书。邦侯辨宝晚，使者设罗疏。知己初何计，能官自有余。汉庭今欠者，子政与朱虚。

子思诗句好，当日少知音。不作苏梅体，犹胜庾鲍吟。郏城山不改，清颍水犹深。试问安良事，流传直至今。

丹青有神艺，周郎独能兼。图画绝世人，真态不可添。却怜如画者，相与落谁手。想像犹可言，雨重烟笼柳。

生日今朝是，匆匆又一年。读书真已矣，闭目但茫然。下种言非妄，开花果定圆。驱羊旧有法，视后直须鞭。

儒门传礼法，妇道有初终。石窌重封贵，金章上寿同。含饴谈往日，吹棘怆来风。绋路刍灵隘，春朝里巷空。

雪意久未就，寒云低不收。飘扬插孤帜，迢递映高楼。试假贤人浊，聊攻客子愁。呼僮携小榼，更凖黑貂裘。

梦与瓜庐别，平明见又玄。偏傍蕃手校，奇正想心传。谷贱烦丰豕，风酸噎瘦蝉。阿伶坟上土，滴不到重泉。

出舟湖渺渺，月白绝纤氛。已见水如鉴，莫生波上云。独征何慕侣，冷酌不知醺。露下清吟久，同心本爱君。

初夜凉生早，微云卷太空。灯悬松竹露，帘卷薜萝风。可笑千年事，能将一念通。相逢禅客间，细细话吾宗。

松竹庞公宅，丘坟倚相家。和声敦雁序，秀色茂兰芽。鲁秉方如昔，淮流讵可涯。踌躇不欲去，寒日任西斜。

云静好风吹，清光溢四垂。金行方盛日，阴魄正中时。仿佛窥瑶阙，分明露桂枝。遴英同醉赏，谁复叹官覉。

倚楼赵公子，可与共诗评。道故无终极，文须有主盟。轰雷春蛰动，贯月夜珠明。高作令吾愧，销光更屏声。

风迹殊不昧，声名岂偶然。长途催𫘧骥，爽气激鹰鹯。薏苡成遗恨，松楸卜远年。凄凉故吏尽，谁泣鬣封前。

头头见佛身，元是本来人。棒打不回头，照灵非故新。

宿怀终南意，及此语云峰。夜闻竹涧静，晓望林岭重。春烟生古石，时鸟戏幽松。岂无山中赏，但畏心莫从。

两载夔子国，尤苦夏日炎。穉金又云伏，老火犹未潜。呼宾江上亭，风雄雨纤纤。仰知九重心，勃郁念闾阎。

秋雨厌烦浊，清诗静垢氛。向来佳句法，不遣俗人闻。和气回霜简，闲心付岭云。只应明主眷，符水未容分。

浓烟笼远岫，望眼如昏花。欲暮还欲雨，行人始离家。

归来卧青山，常梦游清都。漆园有傲吏，惠好在招呼。书幌神仙箓，画屏山海图。酌霞复对此，宛似入蓬壶。

昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。

客袂只翩翩，家林何处边。天寒愁远道，木落感衰年。惨淡渔村日，凄凉雁渚烟。秋来更多疾，空有梦归田。

日饮巴江水，还啼巴岸边。秋声巫峡断，夜影楚云连。露滴青枫树，山空明月天。谁知泊船者，听此不能眠。

远客虽有乐，莫如逢故人。夜怀夷门时，月照楚水滨。自居扁舟上，随处与船邻。宜将到此日，因使报朋亲。

此地淮壖极，连樯北转初。风烟寒背楚，陂泽远通徐。葆发惊秋外，葵心恋阙余。不忧芳岁晚，松柏自扶疏。

当年笔漫投，说剑气横秋。自负虎头相，谁封龙额侯。聊辞哙等伍，滥作诗家流。少待高常侍，功名晚岁收。

蒲萄肥汗马，荆棘冷铜驼。巫峡朝云湿，洞庭秋水波。穷愁空突兀，暗泪自滂沱。莫恨吾生悮，江东才俊多。

颜色耐雪霜，桃李不能妒。但取节操高，莫起夺朱恶。

济济众贤俱，徐徐五马驱。中司亲雁序，南岳佩鱼符。吴楚从今异，参辰幸小殊。他时群玉聚，相与话踟蹰。

沃州传教后，百衲老空林。虑尽朝昏磬，禅随坐卧心。鹤飞湖草迥，门闭野云深。地与天台接，中峰早晚寻。

束带还骑马，东西却渡船。林中才有地，峡外绝无天。虚白高人静，喧卑俗累牵。他乡悦迟暮，不敢废诗篇。

斜月正当楼，香雾压城重。起傍小兰行，花亦方在梦。

蒲巷牵丝直，平湖坠镜清。顺流风借便，捷路雪初晴。鸟度欲何向，鸥来只自惊。有行须快意，安得易为情。

西风吹客衣，束担出王畿。千里莫嫌远，几人犹未归。山空秋鹤瘦，天阔暮云飞。料得还家日，将诗寿彩闱。

渐放秋风晚，花无烂漫香。浅深红似锦，散影在沧浪。

骨成泉下土，何物是游魂。一代颜容尽，千年名姓存。善缘依佛地，巧咏任人言。几听钱塘曲，风松静似喧。

故王临赏地，幽榭带横塘。乔木传家远，高荷过槛长。琴书千古意，花竹四时香。永日无尘事，心清境亦凉。

襟宇无畦町，乡评有誉言。宦途材智出，名阀典刑存。未试牛刀手，俄招马鬣魂。有怀尊酒日，挥泪北山昏。

嫁早仍知孝，夫贤自不贫。事姑如事母，忧物胜忧身。凤诰恩荣渥，鸠桑德意均。孺哀声不绝，泪柏不成春。

瀛馆登仙俊，金闺引籍优。辞班见天子，行色动诸侯。楚日篮舆暖，淮南画舸遒。归时春已好，迟子曲江头。

十载江湖上，三从北阙归。宫花欹帽侧，玉带重腰围。属客黄金尽，凌空宝墨飞。夜堂灯火冷，犹下读书帏。

静心念至真，随运顺离罗。感应理常通，神适逮自徂。

景运开干德，升平到政和。七星摇帝座，两界隔天河。义士何曾少，谋夫不在多。鲤鱼长尺半，恐有扣牛歌。

封禺山水国，曾是郭文游。列岫开新障，平川合众流。丹青遗像在，松竹古祠秋。虽不逢尧禅，高风似许由。

行役亦何聊，听予旅况谣。水须分岭顶，路必过山腰。早问人求店，无轻马度桥。衣袍不解带，侧卧几寒宵。

青女飞霜重，黄花挹露鲜。伊人今已矣，节物独依然。抚事真疑梦，登高泪迸泉。关河重回首，烟草夕阳天。

露洗百花新，帘开月照人。绿窗销暗烛，兰迳埽清尘。双燕频惊梦，三桃竞报春。相思寂不语，珠泪洒红巾。

家楚婿于秦，携妻去养亲。陆行千里外，风卷一帆新。夜泊疏山雨，秋吟捣药轮。芜城登眺作，才动广陵人。

长帆挂短舟，所愿疾如箭。得丧一惊飘，生死无良贱。不谓天不祐，自是人苟患。尝言海利深，利深不如浅。

小院新栽柳，深窗古画屏。屋塼悬蜴蜥，虫网碍蜻蜓。启轴怜孤进，添杯虑独醒。殷勤东郭外，春麦又苗青。

山中亦云乐，蔬甲手耘芟。面熟鸟窥户，眼生云穴岩。树蟠根可坐，路碍石休劖。每笑陶弘景，犹将隠结衔。

地胜千山会，孤怀行转幽。归云带层𪩘，远岸送轻舟。绿树莺边合，清泉槛外流。雨余情更逸，端为故人留。

婚娶不在早，在此两相宜。岂得人无妇，能如子者谁。科名图我取，家务以身支。要见看承处，颓然白发时。

舟楫仍鞍马，年年事远征。长禁波浪恶，罕见道途平。诗酒唯疏放，乾坤尚甲兵。吾衰甘已矣，正尔负平生。

调笑背南关，虚徐梦榛梗。稍穷田上路，一蓦云间岭。身高气渐逸，步疾神方骋。倾盖叹红尘，满身松桧影。

独舞依磐石，群飞动轻浪。奋迅碧沙前，长怀白云上。

日脚衔半璧，江面横匹素。一片黄芦秋，摵摵风景暮。闲枕曲肱眠，自琢撚须句。稍稍山月吐，已复草多露。

平昔偏知我，司勋张外郎。昨来闻俶扰，忧甚欲颠狂。烟暝搔愁鬓，春阴赖酒乡。江楼倚不得，横笛数声长。

尚暖先添夹，方寒却用单。不惟春料峭，况值雪飞翻。但欲朝仪肃，难求己分安。衣囊如欲懒，归去老江干。

内外言无间，初终志不移。白头供妇职，彤管着贤规。庆衍珠三树，芳先桂一枝。凤岑归去路，含笑不应悲。

酷爱鹅溪水，潺潺傍马流。落梅寒崦静，啼鸟暮村幽。我病今朝已，君家有酒不。新斋最奇绝，犹得少淹留。

昔人怀感处，此地倍魂消。四海经摇落，三吴正寂寥。风移残烧远，帆带夕阳遥。欲继前贤迹，谁能似隐招。

直道知难用，经年向水滨。宅从栽竹贵，家为买书贫。就学多新客，登朝尽故人。蓬莱自有路，莫羡武陵春。

试步向栏干，奇花正好看。乾坤增着力，风雨莫无端。彩笔题诗易，金刀下剪难。十分方吐半，犹喜夜来寒。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。月色空余恨，松声暮更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。

天晴盖却屋，乘干刈却禾。早输王税了，鼓腹唱巴歌。

封锁烟尝卫，飞扬露可陪。厚将平地堑，高欲峻堂陔。

成我中兴年，朝家政急贤。侍臣更论荐，东阁重招延。子去当兹日，才惟莫与先。习轩经济学，于此定为川。

病眸犹远眺，惟恨鬓霜侵。稻色云连亩，桂香风满襟。野桥横落照，晚磬出幽林。牧笛数声外，明霞衬碧岑。

夜阑黄叶寺，瓶锡两俱能。松下石桥路，雨中山殿灯。茶炉天姥客，棋席剡溪僧。还笑长门赋，高秋卧茂陵。

老来参同事，勤志不敢失。人言炉偃月，吾意炉藏日。朝阳升西山，异液甘若蜜。一体奠所居，旦旦享清逸。

石润占梅雨，山寒应麦秋。清风鸣翠筿，疏雨湿红榴。古驿苔封砌，荒城柳映楼。高吟一瓯茗，聊为故人留。

牲碑别正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。

闻道长岑令，奋翼宰旅门。长安东陌上，送客满朱轩。琴爵留佳境，山池借好园。兹游恨不见，别后缀离言。

我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。

登庸趋俊乂，厕用野无遗。起喜赓歌日，明良际会时。

文雅张夫子，飘然东岭居。不随人毁誉，独与道盈虚。欢笑一棋局，湛沈万卷书。三年流窜客，相见止如初。

常贵西山鸟，衔恩在玉堂。语传明主意，衣拂美人香。缓步寻珠网，高飞上画梁。长安频道乐，何日从君王。

雨重乌臼树，风微萱草花。重携万安酒，再瀹建州茶。邂逅年何晚，情亲日自加。两君真玉立，而我愧无瑕。

水色兼山影，漂摇小阁西。风来幽啭活，雨过万红低。烱烱杯中趣，喧喧枕里迷。新年一声笑，四友在潭溪。

梦断尧千岁，神游汉五陵。洛京元在望，禹穴且相仍。仗卫凄烟合，笳箫冻雨凝。漫磨千丈石，未是颂中兴。

如水澹交疏，寻思道更殊。乖张颠覆易，知己便相于。路坦如平掌，风传语不书。烟霄明月静，负志话清虚。

德义良所慕，风霜轻此行。放歌留客醉，高咏见公情。祖帐重开席，郊原少驻旌。还知别后意，寂寞对柴扃。

年来得奇疾，仿佛似书淫。二史番休读，三诗梦觉吟。少时轻寸晷，老去惜分阴。只恐前生是，蓬山阁上蟫。

胜域将垂迹，先闻钟梵声。术阤犹未降，宣老已三生。山接天门险，岩开月殿明。善财何处去，楼阁自峥嵘。

登高恨不高，望远恨不见。不见远征人，但见青山晚。今岁雁空回，明年燕又来。燕雁无凭讯，何用上高台。

逢迎非我事，且逐众人行。粗识郊原趣，因兹诗句成。黄华菜谁主，自唤鸟何名。忽忆来时路，还思去日程。

山风吹酒醒，秋入夜灯凉。万事已华发，百年多异乡。远城江气白，高树月痕苍。忽忆凭楼处，淮天雁叫霜。

辞爵浮云外，安民反手中。山林独往意，衮绣太平功。布被终身俭，貂冠一命崇。他年两行泪，碑下泣羊公。

非是无人助，意欲自鸣砧。向月怜孤影，承风送迥音。疑捣双丝练，似奏一弦琴。令君闻独杵，知妾有专心。

汲汲求交友，良由不敏姿。风流伯始后，文献澹庵师。此士世亦寡，因君交不疑。倡酬凡几纸，别后慰相思。

万里长为客，飞飞岂自由。情知稻粱急，莫近网罗求。关塞风髙夜，江湖水落秋。哀鸣徒自切，谁谓尔悲愁。

曦车日亭午，浮箭未移晖。日光无落照，树影正中围。草萎看稍靡，叶燥望疑稀。昼寝惭经笥，暂解入朝衣。

伏暑不能旱，楚天频复阴。疾雷冲雨断，乱草接江深。旧圃可小摘，老盆余数斟。明朝有倾倒，相待沃愁吟。

若见青山老，烦言仆寄声。入新无好况，依旧是狂生。国事今如许，庸医见亦惊。不知灵寿杖，还解拄天倾。

怀县曾余往，风谣为尔知。寒先太行近，润接大河卑。宾酒栽公秫，晨羹翦露葵。簿书行正委，何似布衣时。

白石上嵌空，寒云西复东。瀑流悬住处，雏鹤失禅中。岳壁松多古，坛基雪不通。未能亲近去，拥褐愧相同。

匠余留片木，榰案定欹倾。不是乖绳墨，人间地少平。

卷帘迎霁色，双鹊噪庭柯。时节清明过，园林绿荫多。拂鸾挥画扇，织翠试轻罗。欲困思煎茗，敲门有客过。

未习风波事，初为东越游。露沾湖草晚，月照海山秋。梅市门何处，兰亭水向流。西兴待潮信，落日满孤舟。

春江柳色新，别酒易成醺。自厌久为客，难堪又送君。溪晴沙度鹤，地暖水生兮。若到兰亭上，应须吊右军。

久矣身无用，前恩叹莫偿。岂期今老大，复此重悲伤。泪向遗书尽，心随宿草荒。诸君那不死，恸绝鬓成霜。

风暖转鸣禽，天低薄薄阴。烟容凝垅曲，雨意弄河心。柳隔高城远，花藏旧县深。独怜身卧病，犹许后春寻。

花发武陵源，水满蓝桥路。人面相映红，迎笑得崔护。蜂蝶谩纷纷，寻春不知处。时见一叶红，相随水东去。

翠柳堤边舞，黄鶑树上鸣。瞿昙真实相，历历在而今。

岁律又云莫，临风咏式微。两台方有约，一棹未成归。夜宿三家市，天寒百衲衣。豺狼当道路，鸥鹭亦惊飞。

半枯顽铁石，特地数花生。迥立风尘表，长含水月清。屋头寒岭瘦，门外小溪横。万里今为客，相看如弟兄。

病减诗仍拙，吟多意有余。莫看江总老，犹被赏时鱼。

芦花秋半黄，三两下寒塘。北风正萧瑟，书远不曾将。

吾友二三子，联翩有国都。平平虽县谱，急急奈州符。亦既吹虀矣，还能吸醋无。高年颇更事，莫哂瞽言迂。

大雅久寂寥，落落为谁语。我欲友古人，参到无言处。

功德冠群英，弥纶有大名。轩皇用风后，傅说是星精。就第优遗老，来朝诏不名。留侯常辟谷，何苦不长生。

晓鼓人已行，暮鼓人未息。梯航万国来，争先贡金帛。不问贤与愚，但论官与职。如何贫书生，只献安边策。

亭亭高未足，玩玩意空深。颇似少陵叟，能留一院阴。幸今长勿翦，无用晚知音。莫作吴侬态，翻从爨下寻。

老足交亲薄，江晁尔独贤。文章未遽绝，岁月成堪怜。薄酒宁非道，寒灰却会禅。犹须五湖口，风雨夜同船。

不见古君子，因循又隔秋。浮生多自掷，好事更谁留。碧𪩘高沉月，寒云静锁楼。宗雷何处是，白鸟下汀洲。

晴意久不果，天容今一新。如何半轮日，销却许多云。积雨还休雨，小春真似春。客心君莫问，山鸟亦欣欣。

给谏皆言责，论思本从臣。独公真举职，临事肯谋身。再起名尤重，全归迹已陈。空嗟古遗直，无复见斯人。

世上许刘桢，洋洋风雅声。客来空改岁，归去未成名。远近天初暮，关河雪半晴。空怀谏书在，回首恋承明。

使君慕丘祷，用志端不分。天高听甚卑，深知使君勤。立致楚东雨，如开衡岳云。赖此苗尽活，不然尪可焚。

腊月初四日，有人叩吾庐。言从江上来，手把鄱阳书。发书见康强，细字盈数纸。仍说九雏中，两雏正飞起。

榜人㰕舟待，催饭送郎行。独谙郎食性，厨下自调羹。

村居便野性，况复是清秋。为爱山间好，因成旬日留。林深喧鸟雀，露重滴松楸。昨夜新寒入，篝灯覆弊裘。

酒熟人须饮，春还鬓已秋。愿逢千日醉，得逭百年愁。卒卒周姬旦，栖栖鲁孔丘。平生能几日，不及且遨游。

丹穴凤皆好，蓝田玉自温。流传洛生咏，叹赏贵公孙。好事欲成癖，著书经闭门。看君桂枝擢，禄仕复谁论。

试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。俊美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。

慈俭遵先志，刚明肖上干。题期千一遇，跻治五三前。他日山藏壑，终天泽漏泉。稽山穿望眼，松影五云连。

晨兴绝无思，清坐还复佳。夜气不啻存，俗氛殊未来。居然类禅定，正尔悟心斋。明发谢西爽，故山先梦回。

渊明归故园，心与境俱会。种菊满东篱，高致在菊外。故人绝世好，尚友渺千载。幽赏属同流，更有心期在。

有客论时事，相看各惨然。蛮夷杀郡将，蝗蝻食民田。萧瑟心空远，徘徊志自怜。何人同国耻，余愤落樽前。

秋暑虽犹在，晨兴气已清。蛮童扫荒径，獠婢涤空铛。病树有凋叶，残蝉无壮声。书生守故态，已复理灯檠。

子云赋逐贫，退之文送穷。二作虽类俳，颇见壮士胸。晁子问行津，欲济无山穷。著书蓬蒿底，端有古人风。

爱此诗家好，幽轩绝世纷。澄宵半床月，淡晓数峰云。远意经年就，微吟并舍闻。只应虚静处，所得自兰芬。

翠叶光如沃，冰葩淡不妆。一番秋早秀，彻日坐傍香。色照祇园静，清回瘴海凉。傥堪纫作佩，老子欲浮湘。

神地秘灵室，壶天锁翠微。歌咏极今古，登临忘是非。况有麋鹿侣，堪纫兰蕙衣。得志此何远，岂复怀尘机。

天书少室价，贾竖晞天恩。一钱一滴蜜，不甜云水僧。冰檗宁苦寒，货殖其何能。炎冈镇烈烈，玉石难分明。

八月九月天，白露寒露节。门外在处山，秋风落黄叶。

解鞍游古寺，夕照满疏林。雨过山如画，风生竹解吟。龙眠秋水静，豹隠暮云深。唤醒游仙梦，数声何处砧。

嗣皇思故老，趣诏侍筵经。驷马空频驾，高鸿本自冥。苍生虽绝望，盛德愈流馨。出处俱全节，辉光并日星。

此道背于时，携归一轴诗。树沈孤鸟远，风逆蹇驴迟。草入吟房坏，潮冲钓石移。恐伤欢觐意，半路摘愁髭。

管领江山胜，无如寒翠亭。一朝成土梗，万象蔽林坰。且喜新经理，犹存旧典刑。为留亭柱句，姑以代镌铭。

戚戚登临地，凄凄欲暮天。相看数株柳，不听一声蝉。山冷云生絮，江空月上弦。无缘舍尘事，闲对白鸥眠。

风吹沙海雪，渐作柳园春。宛转随香骑，轻盈伴玉人。歌疑郢中客，态比洛川神。今日南归楚，双飞似入秦。

笄珥初归室，缫纫共起家。清风依玉树，和气茁兰芽。送子归黄壤，收名入白华。大书彤史上，谁谓过于夸。

路人能说尉，壹似建溪清。寸锦不携去，束书相伴行。无心干举将，有面见贤兄。应笑东阳令，淹留白发生。

天清北风厉，日落乱鸦栖。望远影如叠，听长声渐低。月中惊不定，城上暗仍啼。出处乘朝夕，应无失旦迷。

吴城久卜居，归梦只西湖。花木四时有，尘埃一点无。看经常戒酒，得句少催租。尽日坐相对，壁间莲社图。

吾宗贤叔父，穷壤一全人。欲义终取义，求仁果得仁。夜常形梦寐，昼亦想精神。寄语贤孙子，天知我一真。

世路平平好，民庸处处高。入朝宁却步，及物自忘劳。系望人宗主，为仪国羽毛。修文才下寿，天亦负英豪。

秋风新饭香，蔬亦美可茹。宁知世有人，万钱无下箸。

死别喜生反，心亲恨迹赊。交情金可断，粹德玉无瑕。方拟来闻鹤，俄惊梦在蛇。归藏重悲感，幸有子承家。

四面杉萝合，空堂画老仙。蠹根停雪水，曲角积茶烟。道至心机尽，宵晴瑟韵全。暂来还又去，未得坐经年。

侧席忧宗周，负疴头岑岑。又传衢梁盗，弄兵保山林。渴闻平虏诏，蛰户跋雷音。欲舞恨袖短，诸君独何心。

陆氏登三阁，源明出一麾。清声光漳浦，便道拜长基。赤子歌来暮，同寅赋去思。西铭功用大，𥩟验顺宁诗。

心地含诸种，普雨悉皆萌。既悟花情已，菩提果自成。

神物不复见，小池空在兹。因嫌冲斗夜，未是偃戈时。岸古鱼藏穴，蒲凋翠立危。吾皇别有剑，何必铸金为。

旧学邈难继，相期从少年。初看骥伏枥，遽作鹤冲天。烈所平生志，高名万代传。如何事未济，此老下黄泉。

晶晶掷岩端，洁光如可把。琼枝曲不折，云片晴犹下。石坚激清响，叶动承余洒。前时明月中，见是银河泻。

信美非真美，徒劳本自劳。异乡今日社，寂寞食无糕。

吟诗掷酒船，仙掌白楼前。从事关中贵，主人天下贤。此生无了日，终岁踏离筵。何计因归去，深山恣意眠。

怀古不知寒，洗心忘百忧。怡然方寸地，得与贤圣游。南涧兮泉甘，北山兮云幽。彼纷兮何之，兹盘兮吾留。

城市不在眼，始知天宇宽。田园休岁事，风物似江干。茅屋上斜照，水烟生晚寒。径须追野老，笑语暂盘桓。

叹惜三良尽，龙钟一老存。瓜稀悲摘蔓，豆泣惜同根。梦句空遗恨，连床不践言。奈何令杖者，要绖向寒原。

吾道一而已，惟诚一之至。毋或参以三，亦勿贰以二。

岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。

落月不满窗，惊鹊屡移树。沉忧少睡眠，亦以衰疾故。五更忽作梦，立马青衣渡。白首厌山村，邮亭忆征步。

金蓓锁春寒，恼人香未展。虽无桃李颜，风味极不浅。

白石峰之半，先生好在么。卷帘当大瀑，常恨不如他。杉罅龙涎溢，潭坳石发多。吾皇搜草泽，争奈谢安何。

一代儒臣表，三州吏治良。遗言了生死，新志尽行藏。昔梦崖何异，今知坡可方。百僚山下路，千载尚名香。

小艇经从处，村村尽掩扉。山川今似旧，城郭是耶非。泽竭鱼龙困，林空鸟雀稀。天寒岁年晚，蚤计盍知归。

平生偏好酒，劳尔劝吾餐。但得杯中满，时光度不难。

宿雨涨溪流，江南四月秋。市无粮得粜，田有麦难收。官况全然冷，民饥绝可忧。沙鸥应笑我，何日放归舟。

春深寺逾静，云伴小窗闲。客思落花里，鸡声疏竹间。昼全无一事，身似坐空山。幽意何人会，吟僧时往还。

我暂作鱼鼓，悬头为众苦。师僧吃茶饭，拈槌打我肚。身虽披鳞甲，心中一物无。鸬鹚横溪望，我誓不入湖。

五色云销黯，方知大道深。华池玄妙理，龙虎本同音。金鼎铅中作，红花洞里寻。求真如得路，返少老山岑。

前宵雨浪浪，昨夕风浩浩。相逢固欢喜，相去复怀抱。闲窗酒自引，败笔诗试草。引酒愿诗成，诗成醉而倒。

春还上林苑，花满洛阳城。鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。忆梦残灯落，离魂暗马惊。可怜朝与暮，楼上独盈盈。

凭虚结草亭，占得古来清。睡债茶驱遣，诗情酒发明。梅撑拳石瘦，芦障一阑平。未尽逍遥意，重寻枕簟盟。

青山环小邑，白水绕孤城。楚蜀源流远，衡庐气脉清。云浮萦客思，日落动波声。堪羡陶彭泽，归田不问名。

驱车背河去，鸡犬几家村。山断春风急，云生野气昏。涉溪沙水乱，步迳草花繁。谷口多幽思，青林啼鸟喧。

冉冉征途去，眈眈畏日长。枕流浣清泚，倚树憩苍凉。蝉抱风枝响，萤升露草光。不眠愁独夜，卧看月侵床。

彦修但自修，逆境堪进德。知我自有天，纯固在学力。

翠管江潭竹，斑斑红泪滋。束毫何劲直，在橐许操持。欲写湘灵怨，堪传虞舜辞。蔚然君子器，安用俗人知。

自幼仍投老，相懽不解愁。政缘湖外别，负却竹林秋。佳政真余事，闻人说甚休。不应野水渡，横此济川舟。

身外复添汝，无言随去留。自从生便有，直到死方休。步月常相逐，临溪元不流。静中明道眼，总是一虚浮。

七月悲风起，凄凉万国人。羽仪经巷内，辒𨍇转城𬮱。暝色依陵早，秋声入辂新。自嗟同草木，不识永贞春。

夜月透灵犀，寒光吞老蚌。如是转法轮，平沉乎万象。

顽绝绝顽绝，以笑为生业。刚道黑如炭，谁知白似雪。笑杀娑婆儿，尽逐光影灭。若无八角眼，岂识四方月。

细读石屏记，多君才思清。南山数峰碧，北斗七星明。风土钟奇秀，文章到老成。待看黄鹄举，唾手取功名。

五岭天南极，扁舟到几时。山川故国远，猿鸟异乡悲。书史传家旧，功名及壮期。相携有佳客，莫负锦囊时。

过客小长卢，馨香满道途。我来闻好语，归棹舞新蒲。

帝台凌紫雾，仙凤下丹霄。层巢依绮阁，清歌入洞箫。逸彩桐间艳，浮声竹外娇。自欣栖大厦，率儛为闻韶。

别离何从生，乃生欢爱间。一登君子堂，笑语十日连。薄暮跃马去，飘忽如云烟。毋言欢戚殊，世事举皆然。

地隔马牛风，村居野兴浓。宦情随蝶梦，吟鬓觉龙钟。竹外琴三叠，梅边信一封。怀人不可耐，山水几千重。

淡淡腊前花，离离夏初实。结裹若异然，不是东皇力。

旧隠屏风叠，而今半在村。作诗传正派，对客理清言。我埽山中屋，君开竹下轩。风流要还往，一叶任溪喧。

不归江畔久，旧业已凋残。露草虫丝湿，湖泥鸟迹干。买山开客舍，选竹作渔竿。何必劳州县，驱驰效一官。

门前短石桥，日日送君过。归来院落间，还作北窗卧。

我爱鉴湖水，明如照胆铜。澄清若有待，浑浊那能蒙。当时贺知章，富贵如苓通。岂无一亩地，来筑仙人宫。

欲探年光好，春风入酒帘。寒威随雪解，芳意逐情添。塞雁今回阵，冰鱼稍出潜。王孙幽兴动，颜巷自安恬。

学道办何等，日用四时行。梦寻汤饼到，风入茶瓯生。忘机心坦坦，诣理言平平。谁同坐清夜，笼灯对微明。

鼠上书檠暗，巢惊瓮牖明。不眠知夜久，欲起怕寒生。城与江山近，秋添鼓角清。经营才五字，展转欲残更。

一从得玉旨，勒马幽燕起。河北与河南，一万五千里。

闻说最佳处，深藏叠嶂间。只须一两屐，更入数重山。架竹深犹渡，垂藤险可攀。林泉未厌客，风雨不教还。

雪霰晓漫漫，天公剩作寒。林梢栖白凤，炉焰舞红鸾。

辨得从容死，知渠磊落人。风云数世泽，玉雪百年身。谱牒图经旧，园林墓道新。不知沧海上，更费几沾巾。

东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。归来身已病，相见眼还明。更遣将诗酒，谁家逐后生。

九九八十一，圆明体如日。岂是空说禅，精魂中扫迹。立道须当修，九九八十一。性见与意会，如何体空色。

雨涨西池水，微澜拍画桥。不愁莲芡没，唯恐栋梁漂。扶杖防危步，移床避晚潮。何当风日爽，一舞看纤腰。

贤人骨已销，墓树几荣凋。正直魂如在，斋心愿一招。

鸿雁离群后，成行忆日存。谁知归故里，只得奠吟魂。虫蠹书盈箧，人稀草拥门。从兹长恸后，独自奉晨昏。

横石架广门，天风自来去。夜半闻洞箫，知是神游处。

楼带猿吟迥，庭容鹤舞宽。晒书因阅画，封药偶和丹。

蜂房酿余滋，众香薰蜜脾。幻作应真面，行行排玉枝。相看紫檀色，风摇振金锡。天遣久住世，不畏高楼笛。

为爱西峰好，吟头尽日昂。岩花红作阵，溪水绿成行。几夜碍新月，半山无夕阳。寄言嘉遁客，此处是仙乡。

介族生螭蚌，杯形肖陇禽。曾经良匠手，见爱主人心。置在金樽侧，来从珠水浔。愿为仁者寿，再拜莫辞深。

八月洞庭秋，潇湘水北流。还家万里梦，为客五更愁。不用看书帙，偏宜上酒楼。故人京洛满，何日复同游。

行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

长啸下荆门，胡行速如鬼。门户无人持，社稷堪流涕。

一从杀贵妃，春来花无意。此地纵千年，土香犹破鼻。宠既出常理，辱岂同常死。一等异于众，倾覆皆如此。

忽有千岩聚，禅宫得土悭。古来云是海，天下别无山。久立增寒思，初看损壮颜。曾闻斤石剥，夜落半空间。

化国舒长日，林隈分外知。年年庭荫匝，数遍鹊寻儿。

危亭瞰碧虚，缥缈青林薄。坐久人不知，衣上云光落。绝构临层霄，虚窗动元气。晨兴苍莽间，诸峰在平地。

秋到情怀恶，美人天一方。夜深窗转月，梦断角吹霜。

古村荒石路，岁晏独言归。山雪厚三尺，社楡麄十围。虬龙宁守蛰，鸾鹤岂矜飞。君子固安分，毋听劳者讥。

嗜学尝忘味，说诗堪解颐。竹林虽晚会，濠上独深知。兰畹无留馥，凤巢空旧枝。停云正愁望，横笛未休吹。

才从知己荐，又应辟书行。廷尉官联重，军谋职任清。华严东野秀，紫阁晚峰横。尽是供吟处，归应新筑成。

我圃黄花晚，君行不下舆。屏居甘寂寞，佳节愧空疏。小待西风急，频游夏屋渠。开时即重九，那恨子来徐。

徐王遗迹地，花落旧岩阿。山鬼下茅屋，野鸡啼苎萝。别祠江路见，疑冢草间多。寒食思家客，空村记所过。

出门望寒野，四顾惟椒坡。忆昔楚大夫，还此情如何。残阳半明雨，水落西风多。因同下蔡恨，不觉增悲歌。

西风伤远别，前计竞成非。芳草此时暮，故山何日归。禅应同雅道，贫合长天机。翻忆云溪伴，无憀对落晖。

陇右华宗贵，朝端懿范存。哀乌光列宿，驷马庆高门。谒帝承明署，娱宾金谷园。人生忽至此，天道亦难论。

永叹常山宝，沈埋京兆阡。同盟会五月，华表记千年。渺漫野中草，微茫空里烟。共悲人事绝，唯对杜陵田。

客宦怆离群，徐方复得君。青衫初试吏，白面颇能文。画舸浮春水，清樽醉舞裙。它年会相访，分卧北山云。

腊月江上煖，南桥新柳枝。春风触处到，忆得故园时。终日不如意，出门何所之。从人觅颜色，自笑弱男儿。

关河度几重，边色上离容。灞水方为别，沙场又入冬。曙雕回大旆，夕雪没前峰。汉使多长策，须令远国从。

残年垂九十，雪鬓不胜繁。卖屦籴炊米，典衣租废园。山深云满屋，夜静月当门。邻曲时相过，扶行赖稚孙。

雪梯陟云顶，来寻坏衲师。破峡水一脉，挂松月半规。疏旷麋鹿性，厌饫丘壑姿。眷言携不去，迟立倚筇枝。

说战犹能听，闻尸不忍过。役人愁似鬼，病马瘦于驼。甚欲参经纬，其谁出揣摩。中原有遗老，亡柰檄书何。

今日何妍暖，青春亦不迟。竹寻穿地笋，梅有犯寒枝。云物晴无事，禽鱼暖自私。芳菲行满眼，准拟报愁知。

孟月摄提指，春游初服成。招寻追旧迹，涉历憩孤情。暂尔谐心赏，相从念友声。丹房探不远，吾欲悟无生。

菊向篱阴老，松连石影交。山棃寒脱树，溪鸟晚投巢。欲把肩舆卸，先将手版抛。是时柴户月，任客带吟敲。

祇园千树秀，浄土九莲敷。多少参玄士，茫茫在半途。

宇宙千年暮，丘山一老遗。头因忧世白，体为哭亲羸。明月落何处，清风归去时。英魂招不返，回首北邙噫。

毕竟成何事，无端走四方。年年思素质，岁岁失幽香。东国溪云好，南枝海日长。何时一杯酒，相对浅清傍。

解印何其勇，五噫谁谓狂。云仍有人物，家世未荒凉。学造渊骞寝，文推翰墨场。论交有如此，敢恨落殊方。

好山多变态，排列在檐楹。平熨澄江练，横铺列嶂屏。石烟寒绕寺，山雨暗离汀。有意携溪枕，眠看直到醒。

郡闲思退隐，嘉致望云秋。旧客容谁访，新诗许我留。棋窗寒日短，琴幌夜灯幽。青琐无归梦，期僧话沃洲。

祖祖不思议，不许常住世。大众审思惟，毕竟祇这是。

无家对寒食，有泪如金波。斫却月中桂，清光应更多。仳离放红蘂，想像嚬青蛾。牛女漫愁思，秋期犹渡河。

入由通济口，出自鲁家洑。半月良已劳，大江离又复。蒙蒙烟雨中，两岸渔人屋。遥山瞻石首，乡味思海族。

季子才无敌，桓公义有余。空悲武儋石，犹得茂陵书。郢路营魂远，江源气象虚。康成宜有后，正使大门闾。

西从徼外来，东去还归海。徒闻朝暮声，讵识年华改。

封胡羯末谢，龟驹玉鸿洪。千载望四谢，四洪天壤同。

旧壁横空苑，危亭纳夕霏。野虫多各韵，倦鸟忽同归。木落惊秋晏，人愁念昨非。生平嵩颍志，尚或拂尘衣。

却罢住山缘，归来又十年。自知身是妄，常道钵休传。塔路修来直，纱灯影处圆。与吾相对坐，语嘿尽通禅。

故国已云久，地余风流情。山花不断市，江鸥长入城。青溪泓玉水，红楼调春声。斟酌飞仙过，枉辔一来行。

大士错解注，志公错注解。臭肉积屠门，堪笑无人买。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。薄命由骄虏，无情是画师。嫁来胡地恶，不并汉宫时。心苦无聊赖，何堪上马辞。

自识云门老，经时水石间。尚嫌闻法少，随度七闽山。

生死何时了，盈虚祇足伤。谁能一刻静，大胜百年忙。反己求中帝，逢时说外王。纷纷徒藉藉，踽踽亦凉凉。

珍重西园主，开门待子猷。城隅树交荫，楼下水通流。鸲鹆鸣深竹，蜻蜓驻小舟。可能忘梦想，尘土满徐州。

不假成田势，宁堪麦秀悲。青毡梁旧物，赤帜汉威仪。刚被农家误，俄推鼎祚移。江湖百郡地，只自黍离离。

红芳宵露清，翠节晓霜犯。雨后晒残日，秋容满庭楹。

象明十二章，斧形不可玩。黻以取其辨，斯以取其断。

蟠空作风雨，发地鸣鼓吹。日晴四无人，声在高林际。伊优儿女语，蹇浅市井议。我欲抱七弦，写此以卒岁。

北斗藏身句，商量几万般。贪观天上月，谁觉骨毛寒。

此来为佳处，高犹在绝颠。吾衰中道废，汝少更加前。

飘泊成留滞，河阳见五春。坏池无过路，委巷作比邻。粝食稀留客，肩舆懒倩人。临流休照面，自合鬓如银。

山晚余红照，林昏集众鸦。泥深茭欲笋，水满稻初花。

义居传九世，瑞物记三荆。何似同根竹，春风一死生。

新笋看成竹，春风去不知。麦天蚕上早，槐日燕飞迟。褐短偏怜妇，家贫更惜儿。十年霜鬓白，未必总因诗。

妖娆破𤓰女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。墙外见鸳鸯，双双春水塘。归来情脉脉，无绪理残妆。

漫求三釜禄，浪走十年尘。白发不饶我，虚名能中人。溪山闲始见，鱼鸟静相亲。共对一庭月，谁非吾近邻。

虚无知者少，秘默在丹田。铅化金根树，鼎光玉液泉。相宗难且易，绝妙理深玄。真境犹来是，依经学昔贤。

燕麦讵可食，兔丝那为衣。重𫄨不御寒，野葛难疗饥。绨袍脱有意，岂得全身归。一饭责相酬，北山宁采薇。

易髓三爻表，恩波九里强。贯珠程氏传，炊玉范家庄。荷橐中年紫，芸签到老香。不应逾耳顺，便返白云乡。

对床听夜雨，佳约是当年。放旷随缘去，闲心不习禅。倚蒲趺足坐，拥衲盖头眠。今识君归处，斋余有涧泉。

流水不还剡，落花终到鄞。偶逢归峡客，乃是寄书人。古刹藏山志，他生结愿因。烦君同校正，字字莫留尘。

相唤采芙蓉，可怜清江里。游戏不觉暮，屡见狂风起。浪捧鸳鸯儿，波摇㶉𫛶子。此时居舟楫，浩荡情无已。

大名掩诸古，独断无不适。德遂天下宗，官为幕中客。骊山浮云散，灞岸零雨夕。请业非远期，圆光再生魄。

看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长须算日，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。

忽鼓硖中櫂，来从渝上城。何为向南亩，本合侍西清。树色行相引，滩声鸣不平。青城有仙伯，往矣授长生。

刹说众生说，三世一切说。广大古井波，平等红炉雪。照用本来同，宾主互相摄。如圆伊三点，不同亦不别。

诗句临离袂，酒花薰别颜。水程千里外，岸泊几宵间。风叶乱辞木，雪猿清叫山。南中多古事，咏遍始应还。

蕞尔钱清镇，兹行正为贫。九夷犹可处，十室岂无人。官守毋卑小，城居缓卜邻。老夫平日事，所至若终身。

雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

缓颊称无利，低眉号不能。世情都太薄，俗意就中憎。云态不知骤，鹤情非会征。画臣谁奉诏，来此写姜肱。

翠𪩘几曲折，往来三数家。捣皮催作纸，拥焙看烘茶。山尽始见日，溪晴时露沙。武陵知便是，隔岸有桃花。

不与渔樵狎，宁知世事非。功成枯战骨，髪端误儒衣。风雨槐阴梦，仓黄斗柄微。东邻瓜正熟，把酒裛清辉。

晴雨天难测，寒暄气未齐。连村多绿树，终日啭黄鹂。田水冲塍断，山云着地低。偶随农叟语，不觉过桥西。

野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。台城应教人，秋衾梦铜辇。吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。

却归思去日，十过草池春。新雪满双鬓，故交余几人。藏书蟫独饱，借宅鹤同贫。夜起吟芳什，凉风吹桂轮。

杨州倾城出，作远事追送。诸生更依依，瘦马踏朝冻。冥鸿去何许，水落霜宇空。鬓短心绪长，危樯曳清梦。

咽咽学楚吟，病骨伤幽素。秋姿白发生，木叶啼风雨。灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。古壁生凝尘，羇魂梦中语。

自占一窗明，小炉春意生。茶分香味薄，梅插小枝横。有意探禅学，无心了世情。不知清夜坐，知得若为清。

晞发起初晨，中丘谢病身。空持白云意，遥赠紫微人。画毂坊门远，苍苔掖署春。元和旧文体，当许继清尘。

夜来无一事，天晓报上堂。幸好一盘饭，何用糁椒姜。

辍直雠书馆，联裾校艺场。腾骧来万匹，挺拔出千章。直钓何妨得，餐风未必香。搜才赖公等，要助俗成康。

大人具大见，大智得大用。胸中怀六合，掌内握乾坤。

历穷山底路，浑不见人家。傍石寻丹鼎，随云到玉华。蝶幽停蕙蕊，鹿饱卧苔花。中有胡麻甑，香泉浸碧沙。

江山一夜雨，花柳九州春。过节喜无事，谋懽要及辰。年年仍岁岁，故故复新新。把酒有余恨，无从见古人。

高风动河汉，肃肃下阴霜。起视夜向艾，华星粲相望。犬吠闾巷静，哀鸿正南翔。岁暮已多感，及兹重成伤。

忽得平安信，新知进学功。虑深心更苦，趣静句仍工。所贵身无玷，何忧禄未丰。望云休作念，正要尔移忠。

华夏吟哦远，人声自抑扬。冲虚归道德，曲折合宫商。殿阁沉檀散，楼台月露凉。至诚何以祝，多稼永丰穰。

南国别经年，云晴波接天。蒲深㶉𫛶戏，花暖鹧鸪眠。竹暗湘妃庙，枫阴楚客船。唯应洞庭月，万里共婵娟。

连年走巴蜀，性命实如丝。去有身将影，归无父惜儿。车驰遭虎豹，水宿伴蛟螭。少待波澜阔，须吟忆昔诗。

我醉亦如众，亭惭登独醒。惟知慕清节，首为绘仪形。

吏隠宜春郡，年丰狱讼稀。余粮委南亩，茂草满圜扉。天意怜艰食，民心耻画衣。万家行乐处，车马有光辉。

明月送人归，明月照人宿。月落梦醒时，清霜压寒屋。

读书轮何知，问羊马何与。二理仍两心，终无研究处。

虽无先圣耳，异代得闻昭。怪石难为古，奇花不敢妖。调高非郢雪，思静碍箕瓢。未可重吟过，云山兴转饶。

天台仙圣宅，隔断世间尘。春夏长留雪，峰峦半入云。溪行多病淑，樵径少逢人。欲觅诛茅地，同流傥见分。

路转歌声杳，夜深云露浓。美人行月下，秋水泛芙蓉。

狗子无佛性，劝君不用举。欲透万重关，须是千钧弩。

梅花庾岭外，别是一山川。那使民无讼，须知狱有冤。心常存正直，法不尚平反。于氏缘何事，阴功到子孙。

借甚宣城郡，风流数贡毛。霜林收鸭脚，春网荐琴高。共理须良守，今年辍省曹。平生割鸡手，聊试发硎刀。

雨过浮山好，无如袭庆斋。主人操大雅，楼阁俯苍崖。槛碧摇新柳，庭黄发嫩槐。登临诗酒兴，此际与谁偕。

汝幼不努力，忽为三十余。勉旃教汝子，要付善和书。

结子卑枝繁，成蹊长策舍。饱杀驺侏儒，谁牵果下马。

汉语杂胡语，堪嗤莽太愚。安知若鞮字，已是孝单于。

薄暮投花县，联车入翠微。长林生缺月，永夜照寒扉。情话欣无歝，离怀怅有违。勉哉彊毅力，千里要同归。

故交相见稀，相见倍依依。尘路事不尽，云岩闲好归。投人销壮志，徇俗变真机。又落他乡泪，风前一满衣。

送尔归天去，天应解祸淫。物生谁得所，我见独伤心。好景吟来遍，芳樽醉不禁。东风别无用，百草已成林。

御史来山中，拂石当优游。非人勿据兹，恐为山神羞。

地平弥望水，舟稳满帆风。黄叶新霜后，青山落照中。封疆天象别，风俗岛夷同。黯黯危桥夜，疏灯照闭蓬。

贤者不饱食，何为仕与农。圣人不诡时，何为世所宗。显晦既有因，盛衰亦偶逢。先秋而后春，俄顷自雍容。

晓入南山路，松风最好听。候扉黄犬睡，寻食老鸦灵。童子炊方熟，先生醉未醒。借来一榻坐，看尽相牛经。

闲居无胜事，公干卧来心。门静秋风晚，人稀古巷深。花疏篱菊色，叶减井梧阴。赖有斯文在，时时得强寻。

棣萼遥南国，苏萱种北堂。雪音何处断，风翼自回翔。送目吴天阔，传辞楚水长。通宵识归路，惟梦到吾乡。

高名喧省闼，雅颂出吾唐。叠𪩘供秋望，无云到夕阳。自封修药院，别埽著僧床。几梦中朝事，依依鹓鹭行。

万古澜溪上，无风浪拍空。路穷桥断处，看子展神通。

初冬天气暖，小似立春时。万树无多叶，千花试一枝。天红霜有信，星晕雨先期。怕见梅花发，愁怀未办诗。

关外峥嵘岁，河边寂寞洲。寒云能不雨，高柳强先秋。野静狐狸出，沙长雁鹜留。登临虽信美，无赋可销忧。

何事最堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长啸出歌迟。只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。

病久仍多事，深居未识春。殷勤今夜雨，且为阻游人。

今日病方起，君来喜可知。地炉烧榾柮，瓦釜煮犁祈。门外雪三尺，窗前梅数枝。野夫饥欲死，谁与办晨炊。

嫁作商人妇，牙筹学算商。元来有胎教，生子肖弘羊。

诗源渺万顷，衮衮来无穷。定应游戯尔，岂事雕琢工。三章见囊颖，一读清头风。贫儿获兹富，往往至宝同。

兰殿光风转，椒涂淑气浓。柳烟添晓翠，花露浥春容。

故人同客寓，萧寺近清明。春事一樽酒，夜阑三尺檠。风流孔北海，文字汉西京。苦劝加餐饭，年来太瘦生。

江城昔还往，耆旧各能文。暂别犹相忆，虽忙亦见存。好诗能愈疾，浊酒不胜浑。它日经行地，相寻夜叩门。

客至终投辖，朝回讵典衣。待眠卿且去，亟酌我将归。泉郡新封邑，糟丘小翠微。离家今万里，坐隔羽觞飞。

使臣方拥传，王事远辞家。震泽逢残雨，新丰过落花。水萍千叶散，风柳万条斜。何处看离恨，春江无限沙。

朝离泌水上，夕去野亭赊。走马日衔树，度河风卷沙。关云来雨脚，陂岸长蒲芽。共被方为乐，军中莫掺挝。

河东郭有道，于世若浮云。盛德无我位，清光独暎君。耻将鸡并食，长与凤为群。一击九千仞，相期凌紫氛。

请借三分势，仍分七路兵。是儿虽乳臭，莫近吕蒙营。

风伯会何憾，高云不少留。声如鬼神过，势卷日星浮。河汉漠无象，鱼龙方自忧。古书难尽信，雩舞竟悠悠。

素质并琳琅，磨礲若截肪。动摇风莫虑，点污墨须防。色带泉流润，声含磬韵长。愿登青玉案，时助写云章。

一九与二九，相逢不出手。因甚不出手，免见扬家丑。

祚微方拥幼，势极尚扶颠。鳌背舟中国，龙胡水底天。巩存周已晚，蜀尽汉无年。独有丹心皎，长依海日悬。

不用苦多闻，看他彼上人。百忆及日用，元在一毛尘。心但寂无相，即出无明津。若能如是学，几许省精神。

幽人从远岳，过客爱春山。高驾能相送，孤游且未还。紫苔封井石，绿竹掩柴关。若到云峰外，齐心去住间。

客心悬陇路，游子倦江干。槿丰朝砌静，筿密夜窗寒。琴声销别恨，风景驻离欢。宁觉山川远，悠悠旅思难。

黄九陈三外，诸人总解诗。甘心休作许，苦语竟何为。所向公同我，何缘样入时。从来大小阮，一笑更谁知。

煌煌太阳精，浴以沧溟水。光润无纤滓，畏爱从此始。

弱岁承苹藻，慈和内政惇。辛勤立门户，寿考见曾孙。宠秩官封贵，徽音琬琰存。新阡卜何许，当可万家屯。

濯缨溪流上，清心共澄澈。人存鱼自跃，人亡鱼亦竭。此意虽冥冥，可与仁者说。遣音竞谁继，十里闲风月。

古院无人至，闲门晓亦开。山麞欹定石，野蚁集生台。春动烟浮树，阴庭雪缀苔。午窗幽梦断，万籁发清哀。

宛宛神洲地，巍巍众妙坛。鹤袍来羽客，凫舄下仙官。玉斝斟玄醴，琅函启大丹。至诚何以祝，四海永澄澜。

西窗萱草藂，昔是何人种。移向北堂前，诸孙时绕弄。

群玉中天府，珍图绿错文。丛楹开禹穴，宝画烂尧云。万牒真行辨，千题甲乙分。圣心尊世烈，披玩不知勤。

敛版一何久，悬车已后时。狂酲醒始悔，穷独老方知。世外乾坤大，林间日月迟。犹须采药去，不愧鹿门期。

却狄安诸夏，先王社稷臣。固应祠百世，何止活千人。定策天知我，忘家帝念亲。万方何以报，得疾为勤民。

人情嗟愈变，世法合何如。气以心平定，才因意广疏。时行或时止，无咎亦无誉。第一严交际，琴绅敢不书。

凛若将崩石，狂哉既倒流。诗危欠好语，日晚觅安投。劳我行何苦，嗟渠戍未休。田居与官籍，俱坐有身忧。

吉日初齐戒，灵巫穆上皇。焚香布瑶席，鸣珮奠椒浆。缓舞花飞满，清歌水去长。回波送神曲，云雨满潇湘。

溪头柳依依，溪畔草离离。草木本何与，行人自愁思。

向来父学显，别自以家名。不是能传业，如何著孝声。

牵羔仍抱子，翁媪各鹑悬。破扇题周易，全家赖卦钱。

补陀风月在，处处得真居。一六同妙湛，三千皆宴如。

解带独裴回，秋风如水来。轩墀湿繁露，琴几拂轻埃。晨鸟犹在叶，夕虫余囗苔。苍然发高兴，相仰坐难陪。

了然知是梦，既觉更何求。死入孤峰去，灰飞一烬休。云无空碧在，天静月华流。免有诸徒弟，时来吊石头。

日夕孤蟾上，天寒万象低。苦吟闻夜漏，端坐听晨鸡。大道非无迳，青云自有梯。更须极幽隠，慎勿叹羁栖。

野僧教种法，苒苒出蓬蒿。百岁催人老，千年待尔高。静宜兼竹石，幽合近猿猱。他日成阴后，秋风吹海涛。

山蹋青芜尽，凉秋古寺深。何时得连策，此夜更闻琴。穷水云同穴，过僧虎共林。殷勤如念我，遗尔挂冠心。

小竹围庭匝，平池与砌连。闲多临水坐，老爱向阳眠。营役抛身外，幽奇送枕前。谁家卧床脚，解系钓鱼船。

赤精流景铄，朱夏向清和。绀宇修祠盛，华封祝庆多。簪裳千载遇，钟梵五天歌。远俗尤熙泰，皇猷信不颇。

贪玩水云乡，来迟到夕阳。舣舡依钓石，欹枕借禅床。衾薄疑秋老，茶多觉夜长。节庵湖海客，语下不寻常。

筑室在涧阿，种木清成阴。中有圣人书，可以乐吾心。

讴歌前授启，桑谷遂兴商。恭己朝无事，优贤礼亦庄。那惊同轨至，方奏万年觞。西望归云白，悠悠指帝乡。

除夜在天涯，共君同忆归。梦中倾寿酒，堂下着斑衣。腊雪通宵舞，梅花到处飞。更堪洞庭宿，愁思倍依依。

为宅傍城墙，先求夏日凉。凿池容众水，栽竹断斜阳。官是三年满，身无一事忙。不知何补报，安坐恐难当。

履迹遍莓苔，幽枝间药裁。枯杉擎雪朵，破牖触风开。泉自孤峰落，人从诸洞来。终期宿清夜，斟茗说天台。

此老忒疏放，与春无怨私。何须寒食日，恰是别家时。荒店两三只，野花千万枝。前山有底恨，也学客间眉。

学省清秋好，无尘意趣长。讲余帘影静，坐久彩衣凉。未有裨王族，真成耗太仓。顾惭麋鹿质，亦许玷朝行。

归怀剩不安，促榜犯风澜。落宿含楼近，浮月带江寒。喜逐行前至，忧从望里宽。今夜南枝鹊，应无绕树难。

世人谁不死，嗟君非生虑。扶病适到官，田园在何处？公才群吏感，葬事他人助。余亦未识君，深悲哭君去。

近远何多趣，难将尺寸求。向来披岳顶，今已遍神州。水肃苍林晚，寒生玉井秋。圆蒲冷相对，时与话峰头。

紫皇坐瑶台，敕我草洞章。落笔三百首，饮我白玉浆。

路入分宜县，心驰月旦评。参差万木合，曲折乱滩行。江右孰茂宰，斯人垂大名。凫飞看公入，鸢堕黯余情。

一笠一蓑衣，空江雨雪霏。得鱼虽假饵，于世本无机。晚唱教儿和，闲身尽醉归。沧浪犹未足，长羡白鸥飞。

秋清亦足发，弄水俯晴川。顾影非坡月，昂首是梵天。人才三国后，边信十年前。吹笛归樊口，芦花落满船。

人品真豪爽，天姿尚典刑。昼帘深院宇，春旆拥郊坰。云子千艘白，盐烟万灶青。南州高士传，三叹一雕零。

江山不因人，何以相发挥。人而非江山，兴亦无所归。是故新定郡，得公倍光辉。岂惟江山然，鸥鸟亦依依。

何故谓之诗，诗者言其志。既用言成章，遂道心中事。不止炼其辞，抑亦炼其意。炼辞得奇句，炼意得余味。

归客爱鸣榔，南征忆旧乡。江山追宋玉，云雨忆荆王。醉里宜城近，歌中郢路长。怜君从此去，日夕望三湘。

四海瞻师宰，中朝倚典刑。胡然赋全器，独弗与多龄。柱石亏宫庙，盐梅辍鼎铏。风流不可挹，无愧史臣名。

事如车转轴，日夜不曾周。固各有分定，疑皆非本谋。能鸣君似雁，不系我为舟。扰扰胶胶者，怜渠不自由。

名高身又贵，自住小村深。清得门如水，贫惟带有金。养生非药铒，常语尽规箴。四海为儒者，相逢问信音。

四老延清会，连年乐故乡。誉腾花萼集，光动德星堂。今独三荆茂，居然一鉴亡。庆流知有在，兰玉蔼遗芳。

裁制削青筠，纤纤状可珍。助灯虽有力，举用实由人。破暗如无怠，资明敢顾身。窗间傥勤学，终夕愿相亲。

见自长台数，于今十五年。虽云公偃薄，政坐我迍邅。苦志思重写，愁肠不易煎。却怜难掩处，霜发半萧然。

百千始一年，漫分三百六。来信非有余，往屈讵不足。形有消犹水，德常久如玉。世间无神仙，但戒小结束。

江城吾旧隠，今岁喜秋穰。一顷南山豆，千畦负郭姜。看云扃户晚，对月引杯长。他日凭鱼雁，犹堪话楚狂。

寒水长绳汲，丁泠数滴翻。草通石淙脉，砚带海潮痕。岳色何曾远，蝉声尚未繁。劳思当此夕，苗稼在西原。

鹫峰游屐少，我独住多时。僧护翻经石，猿攀碍月枝。地寒春到晚，山远梦归迟。尚被浮名误，吾心信自痴。

𫠆弁王门客，横经胄席师。频扬四巡颂，屡析六身疑。寂寞终嘲白，侏儒讵信饥。一朝嗟溘尽，福善亦予欺。

海上多幽迹，寻碑始得名。仙成丹灶冷，霞暖地花生。有鹤久不死，见人长欲鸣。坛西羽衣子，知我不虚行。

屈指吾乡党，如公今几何。门犹毕万大，男类陆终多。壮志埋蒿里，幽光发薤歌。河梁嗟未就，遗恨满沧波。

大父无恙时，刻意教子弟。归扫松楸下，泪我万里涕。

相逢唯道在，谁不共知贫。归路分残雨，停舟别故人。霜明松岭晓，花暗竹房春。亦有栖闲意，何年可寄身。

白粲十万艘，日夜随东流。常平贯虽朽，还作苏民不。

用舍行藏事，如公世所难。谁能奉香火，直作挂衣冠。国论言犹在，宸毫墨未干。一生无限好，留与后人看。

闭户苦无憀，行行不觉遥。人稀废古井，水退筑新桥。野店听山雨，僧厨馈药苗。湖中有高士，折简恐难招。

盎盎春流水，微微风动苹。江山一片石，童冠两三人。落魄从渠笑，逍遥得我真。百年浑是客，一月几佳晨。

黔南从事客，禄利先来饶。官受外台屈，家移一舸遥。夜猿声不断，寒木叶微凋。远别因多感，新郎倍寂寥。

日晏来凭槛，要知刀笔休。晚云山曲岪，麤饭客稽留。未觉清言减，犹堪大白浮。狂歌谁击节，只是自摇头。

锦乱筠遗箨，青浮水结衣。乳鸠呼却逐，鬭雀堕还飞。客过残樽在，年侵冷食稀。去年今日意，渡峡雨霏霏。

儒家所尚者，行善与文章。用舍何尝定，枯荣未易量。干求便黾勉，得失是寻常。外物不可必，其言味其长。

人心不忘乡，矧余客已久。送君江南去，秋醉洛阳酒。赠言幽径兰，别思河堤柳。征帆暮风急，望望空延首。

耿耿思田舍，攸攸倚钓竿。一犁歌短阕，十口饭长安。老觉驱驰倦，生知稼穑难。画图诗卷在，留与后人看。

村醪薄滋味，市俗固安便。酃水东湖咏，青囊杜甫钱。宴游知有地，尘俗自非仙。我醉非关饮，昏昏坐欲眠。

扁舟冲浪去，羸马傍城行。飘泊伤春绪，艰难作吏情。岂无贤者乐，亦有圣人清。莫继兰亭会，愁连曲水生。

叹息医工拙，矜嗟旧疾牢。衰容虽冻雀，烈气尚惊涛。羁旅双尘鬓，尘埃一布袍。远乡滋味恶，空益梦魂劳。

一别旧游尽，相逢俱涕零。在人虽晚达，于树似冬青。痛饮连宵醉，狂吟满坐听。终期抛印绶，共占少微星。

浙江江上郡，杨柳到时春。堑起背城雁，帆分向海人。峤云侵寺吐，汀月隔楼新。静理更何事，还应咏白苹。

酒醒雨声至，新欢不可寻。美人惟草色，故国听歌声。日月何处尽，荆榛连夜深。开门谢天末，从此罢登临。

多病将经岁，逢迎故不能。书惟看药录，客只待医僧。壮志销如雪，幽怀冷似冰。郡斋风雨后，无睡对寒灯。

灯心生众草，因有始知芳。彩妓窗偏丽，金桃动更香。花惊春未尽，焰喜夜初长。别后空离室，何人借末光。

曲水分山阴，舆梁胜溱洧。一咏见高风，驷马安足取。

摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一堂秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。

苦忆花吹尽，生嫌草长齐。鶑啼春已暮，客散日还西。孺子抛书卷，童奴理菜畦。怒雷将急雨，一夜水平堤。

漂泊分携后，囏难会面时。夜灯初献酒，春草旧题诗。游宦君虽厌，才名众所期。不应如倦翼，寂寞恋南枝。

南华鉴止水，炯然见须眉。夫子果能定，物岂逃妍媸。

初向坡头下，风霜入鬓毛。味长濡竹简，焰短沃兰膏。家与人俱瘦，年随气转高。朱颜无药驻，窗下勿徒劳。

举起竹篦子，如何便道家。秘魔岩不会，随后便擎叉。

舍北多嘉树，重阴及四邻。清风常满竹，好鸟不惊人。图史无它物，讴吟佚此身。应容千里客，一醉倒冠巾。

故山三百里，归路正羊肠。密树标茆店，荒池界竹墙。仆眠如鹿伏，我倦背龟藏。素志非南阮，丈夫扫八荒。

壮士何曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌泪先垂。

芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。

门前车马客，无非朝大夫。问公独何事，中岁遽此图。长安二三公，发白形枯臞。隠忧念名节，亦有此乐无。

方隅谋帅重，帝岂贾生疏。绝域须高枕，中朝辍引裾。边城雄鼓角，幕府省文书。暂作骖鸾去，群公叹不如。

忆昔乐全公，暮为老苏表。载其辨奸论，此老一生了。澹庵夫何如，书有斩桧草。顾岂无他欤，言大可略小。

亡是谈乌有，彭郎得小姑。谁言鸠作妇，谩道雁为奴。络纬那能织，提壶岂解酤。龟兹堪一笑，非马亦非驴。

凿地潴寒碧，泠泠湛弗摇。方奁开素镜，阔幅剪生绡。甃古天为底，杯深雪涨潮。俗交浓若醴，一滴也难消。

四海兵初偃，平津阁正开。谁知大炉下，还有不然灰。

山水教无暑，牛羊报有村。近沙经雨净，远树入烟昏。奔走何时了，升沉未要论。江鸥大自在，雪影正孤翻。

师年过七十，万事总无心。猿鸟窥禅性，鱼龙避梵音。烟消香篆冷，霜入鬓根深。手种庵前树，苍苍十丈阴。

朝吟还自酬，暮吟还自酢。年光整整来，山房人亦乐。

绝顶来还晚，寒窗睡达明。连床眇归思，三宿怅余情。云合山无路，风回雪有声。岳祇珍重意，只此是将迎。

燕落雨知节，鸠鸣天欲晴。行云飞断碧，斜日漏微明。笋上竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。

厌向人间住，逢山欲懒归。片云闲似我，日日在禅扉。地静松阴遍，门空鸟语稀。夜凉疏磬尽，师友自相依。

季父恩稽报，平生不自安。诸郎方未命，犹子遽先官。义气今何在，高风众所难。惜哉耆老逝，闾里欲何观。

内史九江行，潦收波已清。何时鹢舟上，远见炉峰迎。野色连葭菼，秋香荐橘橙。寒潮如特送，不肯过湓城。

羸牛指为骥，鸣枭认为鸾。彼欲欺一世，自乱耳目官。吾直不能枉，吾方竟谁刓。何妨寄楚泽，餐菊纫秋兰。

卧疾萧斋冷，门深一迳苔。空庭小雨过，瘦马故人来。把酒悲新事，论诗畏逸才。未能亲往谢，病眼怕风埃。

汉渚常多别，山桥忽重游。向云迎翠辇，当月拜珠旒。寝幌凝宵态，妆奁闭晓愁。不堪鸣杼日，空对白榆秋。

寒重难为坐，宵长可奈眠。老天不解事，特地闰今年。风助蛩声苦，霜和月色妍。抱衾成百感，嚼句忆坡仙。

人世徒纷扰，其生似梦华。谁言今昔里，俯首视云霞。

庄语畏如俳，端居要若斋。清虚集心腑，枯槁见形骸。自计愚无用，何伤老不谐。人生须广大，勿作井中蛙。

岁寒编竹阁，蜗缩度穷年。日暴南窗纸，风垂北户帘。𬬻深全火气，铛小聚茶烟。为索梅花笑，微醺步矮檐。

自保猗猗绿，谁怜冉冉根。紫花含凤实，绣箨抱龙孙。扫月仙坛静，摇风雪雾昏。彤竿思化杖，绀叶想开樽。

一棒一条痕，一掴一掌血。杀人能活人，不传之妙诀。

当风横去幰，临水卷空帷。北土秋千罢，南朝祓禊归。花情羞脉脉，柳意怅微微。莫叹佳期晚，佳期自古稀。

故国荒台在，前临震泽波。绮罗随世尽，麋鹿古时多。筑用金锤力，摧因石鼠窠。昔年雕辇路，唯有采樵歌。

鷃鹏虽有异，小大各逍遥。静处安吾分，尘缘坐见消。烟霞开古色，松柏尚高标。更爱无生侣，时来伴寂寥。

秋风吹折碧，削玉如芳根。应傍鹅池发，中怀洒墨痕。

兴来飞画舸，泛泛水中凫。绿皱移歌扇，红鲜迓酒壶。

信宿到寒岩，灵踪出晓岚。悬崖嵌似凿，著屋巧如龛。石月观心处，霜钟是对谭。遍寻双隠句，风叶已䰐𩭹。

江天凉雨霁，嘒嘒出疏林。清极残阳里，愁生远客心。离亭秋草碧，荒堑暮烟深。不忍多时听，吟髭雪暗侵。

衰病寓僧房，闲中气味长。盘深饶芋栗，地僻懒冠裳。坐隐乌皮几，行携古锦囊。接篱颠倒著，不是醉髙阳。

庶草将蕃庑，群阴自退消。迟迟杏梁日，长照紫宸朝。

性俭家常足，心闲体自胖。令名缘有子，良贵不须官。遗像衣冠古，高堂几席寒。他年说耆旧，回首重辛酸。

野绿平如案，松青润更加。两岐惟有麦，一县已无花。日色深迷雾，江流浅见沙。平生爱春事，忽复过年华。

一雨晚来凉，山长水又长。寻诗贪屿岛，沽酒误村场。萧瑟听连夕，飘流入异乡。对眠还晤语，浑忆在山房。

条综都遗忘，翻收乱贮储。据梧甘抵滞，抚卷涉伸歔。老去从萤槁，昏来着茗祛。缅怀千载上，知读几年书。

夜卧衾裯单，不敢嗟体寒。晨餐蔬食微，不敢叹腹饥。重念饥寒民，亦有甚我身。我心若嗟吁，彼俗当何如。

我游醉乡中，常在软饱后。谁修醉乡记，添我姓名不。

清沟名父子，浊世福人家。二妙手谁抗，一翁颠未华。天方老猿鹤，岁忽值龙蛇。公死可无憾，吾生未有涯。

国在多艰日，人如大雅诗。忠清俱没世，孝友是生知。加璧延诸老，櫜弓抚四夷。公身与宗社，同作太平基。

风檐手君诗，心迹已清绝。何当更长吟，坐对澄江雪。

入夹宽中窄，临流慢处深。朝阳明众岫，西崦自多阴。脱袴嗔人俭，提壶侑我斟。老来除饮外，半点没春心。

宦路多睽别，春游隔弟兄。频年再登陛，十日又离京。吏责仓台少，官曹省闼清。床头何夕月，冷话听残更。

风雪正相乘，萧然一点灯。拥炉蒙衲被，就壁倚枯藤。火降神方王，河潮脑自凝。邻鸡太多事，三唱请晨兴。

晓枕占干鹊，昏檐数湿萤。竹风愁独立，山雨要同听。懒更翻黄卷，还成倒浊瓶。犹疑到或晚，戒勿掩柴扃。

东亭尽日坐，谁伴寂寥身。绿桂为佳客，红蕉当美人。笑言虽不接，情状似相亲。不作悠悠想，如何度晚春。

山女带山花，狂夫未著家。蛮歌君莫笑，曾入汉琵琶。

沉碑万山脚，骑马习池头。元凯亦过虑，山公聊自谋。青烟鹿门浄，黄竹凤林秋。兴废不可问，登临徒百忧。

旧日方山子，凄凉寄一箪。虫声来倦枕，秋思入凭阑。已是肱三折，那堪指一弹。中宵更风雨，谁念客毡寒。

贫贱分离苦，飘流日月除。重沽分岁酒，空展寄来书。祖印书齐架，章泉竹绕庐。生涯故在此，调护合何如。

独夜愁如此，殊乡老柰何。故人经乱少，归梦入秋多。衣敝邻砧动，书沈海雁过。灯前空拂剑，酒薄不成歌。

年光岂不好，老境独无欢。百步未为远，一尊聊自宽。泽枯波尚绿，霜薄叶初丹。矫首问来雁，中原应苦寒。

清灯萧寺远，不寐夜何长。风细频翻叶，云轻才护霜。磵黑水决决，月明山苍苍。作客岁月晚，故园春欲芳。

幽圃多清致，殊方此日欢。松风欹枕听，春草隔溪看。红入桃花嫩，青还玉宇宽。独游吾有意，终日凭栏干。

随风柳絮轻，暎日杏花明。无奈花深处，流莺三数声。

爱酒希元亮，敲门重子猷。孤松将秀岭，万竹已摇秋。懒去手搔发，兴来书映眸。此生当皎皎，毋作梦中游。

不作徽州梦，空吟楚水边。仓皇相别日，欢喜得书年。客有谁投辖，诗应我执鞭。长安望归日，消息几时传。

有问狗佛性，赵州答曰无。言下灭胡族，犹为不丈夫。

等是寻常月，因添雪更明。看他同样白，与我一般清。睡鹤应难认，栖乌亦屡惊。梅花仍有意，相伴听寒更。

十家来负郭，四邑入提封。双水碧一色，群山青万重。

辈行有后先，志节无今古。君看锦䙀儿，楚楚已可数。

殿成不必拆，佛生何用打。烧炷兜楼香，共说家私话。

杖屦寻春事，偷分暇日工。幽花欹照水，独树迥含风。路极阴溪里，桃开晓色中。一年春好处，分付少陵翁。

寒风初淅沥，密雪遽霏微。冷敌鹅黄酒，轻沾驼褐衣。未教新柳展，且伴落梅飞。惟有翟廷尉，门前鸟雀稀。

解组图南日，携壶贺下时。三杯几绝倒，明日两差池。足迹随蓬转，颠毛与雪期。我愁行未得，更赋送行诗。

入得湖南界，皆嫌堠子长。烟岩松叶暗，风陌稻花香。桥断人迂路，车鸣水卷塘。宿程虽不远，木杪已斜阳。

诸尘勿易难，那个别归关。可怜迷妄者，横锡步云山。

世笃青箱学，骅骝更着鞭。半山分近派，岩壑诵新篇。竹马迎双舄，棠阴忆二天。黄扉伸谠论，风节尚翘然。

有北何堪说，如南未是归。并门子径往，汉节我方鞿。笔砚论心久，干戈会面稀。新程相忆处，路入岭云微。

一雨四十日，羲和安在哉。路忧石头滑，云怕天心开。隔水唤舟渡，逢人骑马来。闻言江北好，一笑为传杯。

柳似眠初起，梅虽老可观。冰开春水活，风暖雪泥干。得酒忘为客，谈诗不论官。无人知此意，一笑对黄冠。

道盛当尧日，名髙嗣圣初。人推金鼎望，帝念玉楼居。旧典尊王迹，传家教孝书。崇文华夏事，澹泊寄情疏。

五岳皆积骨，千霜永难晨。胡为甘短景，不悟丹台春。至道岂在烦，录精练胎津。六六琴心文，一悟通玄真。

粹美元功畀，风流相国传。有文光圣道，无物累心渊。侃侃常春气，堂堂忽逝川。东莱一点秀，冥漠楚山边。

持犯苦相分，陶沈曲糵真。世间皆醉梦，师是独醒人。难合虚开口，长留坐化身。春风过东寺，苔砌落花新。

紫籍仙阶贵，丹丘隠路深。五图传秘诀，三祝契尧心。瓢饮和琼蕊，楼居接桂阴。宸歌旌有道，垂象贲中林。

五十未名老，无如衰疾何。肺肝空激烈，颜鬓已蹉跎。夜宴看长剑，秋风舞短蓑。此身如砥柱，犹足阅頺波。

薄幸东风者，无心半点春。桃花吹满地，片片似鱼鳞。

扁舟落吾手，远役怆余心。道路经过数，秋风日夜深。青林向摇落，白发益侵寻。况说潇湘去，仍怀屈贾吟。

拂尘开按匣，何事独颦眉。古调俗不乐，正声君自知。

回灯正衣裳，出户星未稀。堂前候姑起，环珮生晨辉。暗池光羃䍥，密树花葳蕤。九城钟漏绝，遥听直郎归。

清溪何迢迢，上有千仞山。山中学仙侣，白石为门关。丹经苦吟哦，至道穷跻攀。岂知人间世，风尘萦九寰。

金陵山色里，蝉急向秋分。迥寺横洲岛，归僧渡水云。夕阳依岸尽，清磬隔潮闻。遥想禅林下，𬬻香带月焚。

弱弱纤纤柳，朱朱白白花。春风最无赖，客鬓亦空华。草色明深径，泉声落浅沙。江枫千里思，醉眼向天涯。

南渡中兴老，幽栖日月长。买山供杖履，引水到池塘。习懒今成癖，贪杯剩欲狂。相过旧宾客，不换野衣裳。

秋夜坐来清，禅房静掩扃。希贤思益语，爱国读忠经。香篆行微蚓，灯花落小萤。西风怜寂寞，一曲奏檐铃。

爽节时清眺，秋怀怅独过。神皋值宿雨，曲水已增波。白鸟凌风迥，红蕖濯露多。伊川有归思，君子复如何。

达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。

井口依山缺，更无沙砾浑。相传海眼出，久视石碑存。定案星辰位，不多穿凿痕。旱年人尽汲，汲尽复源源。

多少天台人，不识寒山子。莫知真意度，唤作闲言语。

午醉醒来晚，无人梦自惊。夕阳如有意，长傍小窗明。

莫笑茅庐迮，何曾厌日长。饭余餐酪滑，浴罢葛巾凉。落日桐阴转，微风栀子香。贫家犹裹粽，随事答年光。

风雨宜城路，重来白发新。长江还有险，中国自无人。枭獍蕃遗育，鳣鲸蛰怒鳞。泊船休上岸，不忍见遗民。

巨石平如掌，天然状鼙鼓。击之还有声，分明含太古。

习懒身无用，幽偏性所欣。校书随马队，临帖爱鹅群。公子悲春草，佳人隔暮云。北山归计决，未信有移文。

穷途非所恨，虚室自相依。城阙居年满，琴尊俗事稀。开襟方未已，分袂忽多违。东岩富松竹，岁暮幸同归。

笔迹因难泯，词华讵可磨。二贤名不朽，千古著山阿。

束带接一客，伸纸报一书。未为甚疲劳，已觉不枝梧。惟有袖手坐，俨然如斋居。尚惧精神衰，药石以自扶。

三赋成会稽，四集始东楚。一洗凡马空，斯文有宗主。

隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。盈筐承露薤，不待致书求。束比青刍色，圆齐玉箸头。衰年关鬲冷，味煖幷无忧。

风花怜寂寞，起舞为我娱。举酒谢风花，吾道殊不疏。汝开何自有，汝落何自无。居然会此理，吾汝皆如如。

云水四方人，同居九十日。大光明藏中，各各不相识。月兔晓东生，日乌夜西出。善现问瞿昙，般若波罗蜜。

东西两鹿田，上下三洞天。苔径劣容足，石门低及肩。乳窦断还滴，天窗皓仍玄。何当出樊笼，悠哉聊永年。

鲁卫情先重，亲贤爱转多。冕旒丰暇日，乘景暂经过。戚里申高宴，平台奏雅歌。复寻为善乐，方验保山河。

管乐久寥阔，兴王一士多。平生自龙虎，功业在山河。公子悲黄犬，骚人赴汨罗。当年阅川恨，流落复如何。

道人有相访，不求养生诀。或问琴棋妙，或笑汗漫说。何州有隠逸，何山富薇蕨。饭了且分携，日课所不屑。

上国山河列，贤王邸第开。故人分职去，潘令宠行来。冠盖趋梁苑，江湘失楚材。豫愁轩骑动，宾客散池台。

暄妍一窗日，的砾数枝梅。小鼎煎茶熟，幽人作梦回。新春又将近，晚景但堪哀。用底舒怀抱，残书阖复开。

向长不愿富，折像患不贫。奇祸伏所慕，藏身有余珍。向来东陵侯，岂似种瓜人。茫茫宇宙间，不得自由身。

溪横葛陂水，上有稚川宅。欢言一壶酒，未觉千岁隔。诗经茱菊节，人语风雨夕。雅俗调本殊，奚止相什百。

延颈全同鹤，柔肠素怯猿。湘波无限泪，蜀魄有余冤。轻幰长无道，哀筝不出门。何由问香炷，翠幕自黄昏。

山川函谷路，尘土游子颜。萧条去国意，秋风生故关。

春事觉垂垂，春行似后期。草根花片积，人语鸟声随。酒病因过量，棋输为好奇。欲归愁路远，月色若为私。

仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。鱼乐随情性，船行任去留。秦人辨鸡犬，尧日识巢由。归客衡门外，仍怜返景幽。

秦王骋奇观，不惮阻且修。万里走辙迹，八荒开囿游。劳歌久已息，遗筑今尚留。千载威神尽，骊山空古丘。

畴昔逢公时，老人悦公义。率然应公问，而云在藏器。公以问为好，其法为可传。老语不记时，人事成恍然。

细马缕金鞍，文星使可汗。袖中天诏重，账外节毛寒。烽火燕城急，尘沙朔野宽。安边在大体，何必斩楼兰。

疏雨洗空旷，秋标惊意新。大热去酷吏，清风来故人。尊酒酌未酌，晚花嚬不嚬。铢秤与缕雪，谁觉老陈陈。

碧港虽通邑，红尘不到门。桑麻唐杜曲，鸡犬晋桃源。山远云千点，天宽月一轩。居人非隠者，吾欲叫东园。

文学崔斯立，才名郑广文。传闻定省暇，不废簿书勤。流落谁如我，交亲更念君。水西佳绝处，诗就想超群。

柳絮多头绪，桃花好面皮。夫是之谓谁，东海比丘尼。

殽函为客乐，巴蜀故乡荣。风雪担书梦，旌旗从使行。黩兵烽燧息，积粟犬羊平。同谷曾谈话，知君笔阵横。

久积端居滞，聊为散步游。青苔跳怒黾，绿树矫鸣鸠。雨暗横舟浦，凉生调角楼。不妨乘晚兴，更尽水西头。

秋夏才交事，征轮勇欲飞。有诗上行卷，无地扣吟扉。梅雪玲珑瘦，瓜藤蔓延肥。侯鲭易充悦，不似北山薇。

岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。

黑豆忙忙数，教休不肯休。幸然明似镜，何用曲如钩。

巧妇口流血，辛勤非一朝。莠荼时补紩，风雨畏漂摇。所托树枝弱，而嗟巢室翘。周公诚自感，聊复赋鸱鸮。

古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带骚经。

天地浑无滓，清光濯肺肝。倚风哦绝唱，想像见仙官。照我竹书冷，恋君银鬓寒。家山想同梦，倚玉夜阑干。

陶尽门前土，屋上无片瓦。寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。

驰誉光英域，糊名限选条。州临建业水，路出广陵潮。归思刀头苦，离心旆影摇。行闻有荐牍，南阙郁岧峣。

食已无余事，坡诗信手翻。飘零落蛮蜑，收拾重玙璠。未易穷关键，才能味语言。向来陶谢并，今日要重论。

公临赵北际，宅据许西偏。来往由通德，逢迎阻见贤。嵩高当牖外，颍树出墙颠。信宿依华荫，身居贺燕前。

袈裟出尘外，山径几盘缘。人到白云树，鹤沈青草田。龛泉朝请盥，松籁夜和禅。自昔闻多学，逍遥注一篇。

寒光垂静夜，皓彩满重城。万国尽分照，谁家无此明。古槐疏影薄，仙桂动秋声。独有长门里，蛾眉对晓晴。

遥岑谁画卦，置此荆山鼎。乍可姹女飞，千秋觇溟涬。

捩眼看翺翔，经年尚省郎。诏除应迩日，传播未遐方。渺渺山连蜀，滔滔水接湘。有怀虽昼夜，其奈道涂长。

屈指惊前辈，春来倍感伤。斯文虽未坠，此老复云亡。更觉新诗重，逾思别话长。相知谁遣晚，旧约堕苍茫。

冰玉心相照，谁云内举私。深居无浪出，清节畏人知。尚忆紫芝宇，无惭有道碑。填空雨黄叶，西望不胜悲。

正笑行役倦，登临心眼开。舒蕲千里见，蜀赣两江来。老觉树如此，凉生风快哉。主人方好客，不算酒行杯。

张子问著书，使我长嗟吁。有意在黄绢，无能任白驹。筋力如老骥，颐颔生霜须。二子少且壮，努力相雕枯。

百年承袭地，和气媚芳尘。车马当吴会，山川与楚邻。酒楼弦管暮，花市绮罗春。风俗真佳丽，多应笑鲁民。

暝色生平野，乔林动远风。虫鸣古道迥，月白戍楼空。岁月悲欢异，山川今古同。荒城见揺落，未免泣途穷。

老觉交情重，贫知世路高。相看心已折，此别梦应劳。未用脂长毂，须听咏大刀。平生故人意，能费几绨袍。

漫漫疑争地，疏疏巧避墙。少纾黄落恨，聊贷白间凉。秀色浸朝几，寒声到夜床。何须渭川口，玉立万夫长。

彩仗拂寒烟，鸣驺在半天。黄云生马足，白日下松巅。盛德安疲俗，仁风扇极边。前程问成纪，此去尚三千。

三杯成小醉，行处总堪诗。临水知鱼乐，观山爱马迟。林塘飞翡翠，篱落带酴醾。问讯边头事，溪翁总不知。

乌藤真好友，伴我出荆扉。落叶纷如积，鸣禽暖不归。露浓松鬣长，土润术苗肥。未尽幽寻兴，还家趁夕晖。

陂满风初漾，林明雪未残。路泥尤觉远，野阁不胜寒。军过开门少，村稀觅店难。忽逢新日色，久别喜相看。

追逐轻薄伴，闲游不着绯。长拢出猎马，数换打球衣。晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。

半世别玉州，梦忆仙人掌。经丘获枪旗，清思飘云上。

上得马鞍岭，奇峰应接频。遥看孤绝处，分现普陀身。纳月瓶泉冷，娇春柳黛新。却疑吴道子，貌出此岩真。

三江卑湿地，北客宦游稀。雾气多成雨，云蒸易损衣。白醪烧瓮美，黄雀下田肥。未辨殊方语，山歌半是非。

春潮上海门，归雁远行分。千里倦行客，片帆还送君。酒波欺碧草，歌叠袅晴云。来岁东堂桂，聊酬一战勋。

相望两招提，林深路不迷。微躯敢高卧，借屋且幽栖。问讯聊题句，经过阻杖藜。良由日日雨，山径亦成泥。

幽事春来早，晨兴即启阍。扫梁迎燕子，插楦护龙孙。数日招宾友，先期办酒尊。淋漓衣袖湿，不管渍春痕。

万壑风声远，千林雨脚长。沟盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。未说丰年喜，先便永夜凉。清秋病小愈，起柁上潇湘。

惜闲如惜金，不趱雪侵簪。步向青冥却，交容野逸寻。禅深排默照，句熟动酣吟。得趣忘弦索，无声自赏音。

蚕饱办丝课，蜂忙供蜜工。役役为人劳，衣食还自空。

内乐本无声，吹箫且任情。于兹代长啸，自是一般清。

庾郎真好事，溪阁斩新开。水石精神出，江山气色来。疏烟分鹭立，远霭见帆回。公退资清兴，闲吟倚槛裁。

积薪莫自高，失马莫自悲。薪积常先焚，马失常复归。人情习所近，物理岂易推。君看祸福间，纷纠如𬙊徽。

大庾岭南郡，新兴事若何。还珠合浦近，辟恶密香多。主圣天如覆，时平海不波。更逢贤太守，应有袴襦歌。

海内知名士，乘时各树勋。辞华咸汇进，节行乃今闻。清月升林表，白华开水𣸣。缅怀纯茂德，遥睇楚山云。

雁带秋声满，鸥将暝色归。打窗红叶乱，裁句碧云飞。好饮酒储尽，少眠茶梦稀。眷言方外侣，时送北山薇。

布囊悬蹇驴，千里到贫居。饮酒谁堪伴，留诗自与书。爱眠知不醉，省语似相疏。军吏衣裳窄，还应暗笑余。

山径少曾平，人烟隔陇青。浅流分石渡，低树碍舆行。税籍全编户，村童半壮丁。我来官此邑，三度究民情。

太白晓焰焰，飞鸿秋冥冥。气节蚤已劲，勋名晚逾馨。冰霜蜀栈蹇，风雨秦关腥。一范不可作，岷峨千古青。

一官初有禄，三月免无君。平时爱人学，蕲试百一分。习俗南北异，所见违所闻。致化要无倦，儒者贵长文。

世德封胡后，英游终贾年。尘缁去郡客，木落渡淮天。揖吏贪持簿，劳歌倦倚弦。无忧亲釜薄，新复古圭田。

接客厌纷纷，客去喜寂寂。今朝下帘坐，疏雨时一滴。地炉拥破褐，自笑懒无敌。新春傥得归，更面九年壁。

余昔隠屏南，春风驻征骖。开门傍水面，结屋依山岚。千崖互纡郁，万象中浑涵。居然岁月深，寒花露毵毵。

春前已岁换，岁后始春来。彩燕随宜帖，缯花鬭巧开。

水国雁已到，山篱菊未开。判吹头上帽，莫放手中杯。暮雨滕王阁，西风项羽台。人生能几屐，余恨付苍苔。

丰山背后钟，霜月平原定。夜半响鲸音，隐隐天地应。山灵鹤梦醒，独听还独咏。萧萧蓬蒿中，收入杜陵径。

人间惟此路，长得绿苔衣。及户无行迹，游方应未归。平生无限事，到此尽知非。独倚松门久，阴云昏翠微。

笑似乌梅裂，啼如豉汁流。眉间粘帖子，已上是幞头。

东山水上行，乾元利贞亨。𫍢讹一个字，才子竞头争。

日日波波走，夜夜不曾停。走到岁穷夜，依旧定盘星。

昔在专城日，吾尝破贼时。土豪勤问探，民户感恩私。公论必旁采，下情须尽知。骑军远迎击，孰识一先棋。

举手攀南斗，移身倚北辰。出头天外看，须是个般人。

海水还清浅，停杯问二豪。雨来江色暝，沙长岸容高。吏鞅何能脱，王程敢惮劳。秋风柁楼底，短发不禁搔。

得性非樵隐，白水到初阔。青山辞尚近，绝境胜无倪。归途兴不尽，沮溺时返顾。牛羊自相引，逍遥不外求。

病起水边行，风回柳弄晴。岸虚微坼土，涧浅细无声。寂寂心逾静，飘飘神转清。衣襟带波影，搔首又诗成。

漫天方作雪，糁径忽铺毡。已是春如酒，那堪尔似绵。

群公列屋居，官贵辄鼎台。艳妆照珠翠，寒谷嘘春回。书生穷蹇甚，一笑百祸胎。何时业债尽，面目还本来。

四特递盈阙，八还齐暗明。须从心观觅，莫认指摽生。地僻人声远，山空夜气清。何时煨芋火，相与听瓶笙。

翦叶葱偷巧，冰蕤独耐寒。梅兄虽有伴，矾弟不同看。山谷诗犹在，逋仙影不单。玉纤捧金𧣴，谁遣慰儒酸。

素脊鸣秋杖，乌𫖇响暮厅。刃飞三尺雪，白日落文星。

亿计桥门士，输君第一筹。文为天下样，行与古人谋。磨铁素心在，注金苍鬓休。梅边清绝梦，谁更酒扶头。

将欲侍亲去，独要予赠言。世风还自有，文体不须论。稍爱春波急，微生野岸根。舟行宁觉远，几日到都门。

山居蔬果少，口腹每劳人。梅子欣初食，樱桃并及新。供盐贫亦办，荐酪远无因。便可呼杯勺，数朝阴雨频。

乡关胡骑远，宇宙蜀城偏。忽得炎州信，遥从月峡传。云深骠骑幕，夜隔孝廉船。却寄双愁眼，相思泪点悬。

秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。简书随吏散，宝骑与僧期。报国得何力，流年已觉衰。

入门通后土，正眼密呈珠。当机如电拂，方免病拪芦。

一生慵懒作，憎重只便轻。他家学事业，余持一卷经。无心装褾轴，来去省人擎。应病则说药，方便度众生。

龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。

浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。

有月多共赏，无秋不共悲。如何与君别，又是菊黄时。

色养倾余子，高名重一时。足为丞相喜，岂计外人知。

韩公吹玉笛，倜傥流英音。风吹绕钟山，万壑皆龙吟。王子停凤管，师襄掩瑶琴。余韵度江去，天涯安可寻。

松江期一到，二十二三年。今日身临此，凭虚骨欲仙。塔连吴苑树，帆带洞庭烟。见说鲈鱼美，囊无斫鲙钱。

上辛兹摄事，瑞祝本通天。自此春秋笔，还书大有年。

曾从西池幸，宫花落未稀。日随黄伞转，云绕赭袍飞。临水楼台在，伤心歌管非。都门旧行处，却望寿山归。

吾友太乙子，餐霞卧赤城。欲寻华顶去，不惮恶谿名。歇马凭云宿，扬帆截海行。高高翠微里，遥见石梁横。

甲子霖涔雨，东南湿蛰风。荔枝梅子绿，豆蔻杏花红。扪腹蛮茶快，扶头老酒中。荒隅经岁客，土俗渐相通。

烽燧春尤急，人才叹寂寥。恨无黄石略，难致碧幢招。守堑宵仍甲，防城晓未桥。又传经一雪，残哨亦萧萧。

人之生也直，此物自长年。雾雨晦深谷，风云乘半天。扶危正须尔，得道亦超然。惨淡空回盼，长吁立暝烟。

挈瓶者谁子，姣服当青春。三五明月满，盈盈不自珍。高堂委金玉，微缕悬千钧。如何负公鼎，被敚笑时人。

山东隆准公，未语心已解。按剑堂下人，成事汝应退。非无带砺约，政尔有恩害。平生三寸舌，松间漱寒濑。

寿考人间福，贤明阃内宗。铭传史官笔，墓绕故乡松。双剑归还合，南陔养莫容。登堂曾拜客，凄怆望新封。

一云山万重，天地混不分。须臾风浪恶，舟楫泊江𣸣。

已过中秋月，木犀犹少开。固尝同客饮，终是欠朋来。烈士志何在，幽人唤不回。凄风乱红叶，零雨湿荒苔。

莽莽原野迥，练练沙水清。迳封面苔滑，树陨风箨鸣。小立听鸟语，深寻见鱼行。夕阳红未敛，仿佛见参横。

南幰衔恩去，东夷泛海行。天遥辞上国，水尽到孤城。已变炎凉气，仍愁浩淼程。云涛不可极，来往见双旌。

先帝开三省，今皇重老成。山林招隠逸，巷陌起公卿。自古时难遇，吾侯道正行。岐山莫望凤，金阁迟飞鸣。

伟哉登国世，灵武定戎兵。拓土能图大，求才实励精。公侯新爵重，台省旧风清。自匪谟长世，鸿图岂易成。

夜深寒妥帖，前村人断绝。何许小茅茨，开门满山雪。

自忝知心旧，常如识面初。情亲终近古，识远胜知书。水宿同烟艇，山行傍笋舆。眼中无此老，洒涕独沾裾。

山园宁厌小，闲地只如馨。木落长天碧，云飞远岫青。故人应见忆，新咏许时听。句好何劳琢，虽搜不用冥。

贤才负圣朝，终日掩衡茅。尚静师高道，甘贫绝俗交。晒碑看壁蠹，蒸术拾邻梢。却忆杨夫子，劳劳事解嘲。

别去忽三纪，余生能几年。相看双眼碧，且喜一灯传。禅病君无恼，诗狂我欲仙。剧谈成绝倒，还似蜜中边。

总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭亿兆人。

历尾无余日，更筹促曙躔。持愁賸残岁，将老入新年。

古道转悠悠，送君那值秋。恶怀醒似醉，苦语去难留。镫雨今宵酒，帆风明日舟。从今梦相见，老眼在心头。

荡子戍辽东，连年信不通。尘生锦步障，花送玉屏风。只怨红颜改，宁辞玉簟空。系书春雁足，早晚到云中。

谁言天去远，山上有楼台。峰色引谿色，共入茱萸杯。行当登泰山，云扫日月开。柏乌与城乌，两处休鸣哀。

千峰消积雪，岩溜声清切。回首睹梅开，疑是梅花裂。

春至始青青，香车碾已平。不知山下处，来向路傍生。每岁有人在，何时无马行。应随尘与土，吹满洛阳城。

向来与相国，投分自钟山。不入翘材馆，甘为老抱关。

窈窕神仙阁，参差云汉间。九重中叶启，七日早春还。太液天为水，蓬莱雪作山。今朝上林树，无处不堪攀。

闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧爱南华语，今方践所闻。

星坠寝门夕，𫛳来州舍辰。人悲丧遗爱，帝梦失良臣。勋业经纶远，文章气焰新。殁犹荣故里，宸笔镂坚珉。

工部栖迟后，邻家大半无。青羌迷道路，白社寄杯盂。大雅何人继，全生此地孤。孤云飞鸟什，空勒旧山隅。

未当求致仕，知命已先归。举案能同寿，如公者亦稀。庞眉天下老，绿发镜中希。吕望真堪笑，高年尚钓矶。

姬发誓孟津，集者八百国。当时尽弃商，喜受巨桥粟。独有首阳山，不生周草木。至今插天高，与商无终极。

两君共羁旅，三径肯淹留。秀色映凉月，清风生早秋。樵苏亦不爨，樽酒自相酬。欢然夜遂永，河汉西南流。

待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。

蹈雪也须过，不是听巴歌。□见本来人，雪曲应难和。

寄食客乡远，谁人肯见过。江山来往数，兰玉弟兄多。可恨浇愁酒，能摧转棹波。几时书到眼，此别意如何。

子则欲其孝，人皆有是心。如何武丁圣，却使子忧深。

苍崖入青冥，飞泉下岩顶。薄风春雷怒，照月秋练迥。清润冷书幌，轻柔媚茶鼎。挥弄自忘归，赏心意谁并。

岩溜抱山急，传觞何太频。回看野客醉，还笑浊醪醇。汉曲人方远，兰亭迹已陈。劳生无足校，酣放即天真。

竹槛匝回廊，城中似外方。月云开作片，枝鸟立成行。径接河源润，庭容塔影凉。天台频去说，谁占最高房。

治多祥气感，名可信书褒。诗有千篇富，才为两蜀豪。任诚时少与，敦义世推高。剑栈芳菲地，公行我亦劳。

宿怨养痈疽，终须殒此躯。若能忘物我，天下尽平衢。

板舆多乐事，沙路及晴时。约略瞻龙卧，逶迤到凤池。匏樽细斟酌，华发足遨嬉。此意安仁解，曛酣更赋诗。

青冥通去路，谁见独随缘。此地春前别，何山夜后禅。石桥隐深树，朱阙见晴天。好是修行处，师当住几年。

少年挟英气，闻鸡慕刘祖。老来卧蜗牛，风雨懒出户。酒空薪炭尽，景况讵堪皋。自叹衫袖短，岂曰不善舞。

风尘奈汝何，终日独波波。亲老无官养，家贫在外多。醉眼轻白发，春梦渡黄河。相去关城近，何时更肯过。

松月泻清影，炉烟凝宿云。檠灯寒照席，樽酒细论文。清漏转三鼓，芳杯釂十分。纷胜银烛里，妙舞看榴裙。

引手折纤枝，月边簪玉儿。好与一杯酒，酒香知是谁。

教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。

华发不称老，高堂为有亲。宁同贾生恨，自比老莱身。官散且无过，俸微犹助贫。谁能学屈蠖，拳跼苦求神。

匹马风尘色，千峰旦暮时。遥看落日尽，独向远山迟。故驿花临道，荒村竹映篱。谁怜却回首，步步恋南枝。

急慢肠黄候，患时俱一般。慢时一月多，急则当时间。

探手取空劫，爪分破一尘。洞然无空缺，独立不鲜陈。试问声前见，何如顶后亲。死生浪遮掩，漏泄是今辰。

竹贯四时清，月通云气明。外弟有佳质，妙年推老成。后凋对霜雪，不昧处阴晴。盛德当如此，古人畏后生。

老蟆蚀月缺，破镜掷道边。金枢坏一夕，玉斧斵千年。何人挟寸铁，插羽飞上天。但令蟆磔死，重看十分圆。

饱食为茶地，深耕觅酒材。翻泥逢暗笋，汲井得飞梅。湖尽船头转，山穷屐齿回。田间良自苦，清兴亦悠哉。

四海常为客，三春却倦游。能飞归不得，虽去有何求。故国三千恨，行人万里愁。年来风过耳，无泪与君流。

馈篚承先问，吟笺辱暗投。驷车端肯顾，贰缶尚能谋。官妓呼难至，家姬出似羞。但令宾客喜，吾亦可忘忧。

好山看不了，遂借上方眠。酒渴倾花露，诗清泻涧泉。生无适俗韵，老欲结僧缘。睡觉钟声晓，窗腾柏子烟。

才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

少皥司肃杀，于渠独留情。一枝黄金花，照眼增双明。香清露溥溥，秀色云英英。会当饮潭水，使我病骨轻。

始讶生儿异，那知有母贤。客无三至感，家独一经传。恨锁鱼机帐，悲纒马鬛阡。他年陈五鼎，清昼下云𫐌。

涧底有清泉，日夜鸣涓涓。风声过树头，月色当窗前。起坐不成寐，白发悲流年。向来称达人，两耳何缘溅。

𣃁药去还归，家人半掩扉。山风藤子落，溪雨豆花肥。寺远僧来少，桥危客到稀。不闻砧杵动，应解制荷衣。

尚不求真语，何能计妄言。且饶只么会，犹是弄精魂。

未必形模似，良由意象高。见山非得得，遇酒辄陶陶。芜没念三径，飘零悲二毛。南征傥亡恙，归老旧蓬蒿。

卦下观一彖，卦中求六爻。今人仅知此，着眼未为高。

野竹吾乡路，逢人似故知。社寒催燕早，夜雨勒花迟。草入思连梦，山邀到歙诗。客中春一半，煞是负春彜。

薄俗久不竞，丘园多逸民。闻君轻去世，令我重沾巾。一梦苕溪晓，千年石堵春。人情不能已，南望哭江滨。

钟声废早眠，倚棹过晴川。半夜凉风起，一帆秋影悬。僧联闻雁句，仆请买鱼钱。每被人相问，谁家书画船。

燕坐焚清香，日永袅烟篆。妙处良独知，功收物欲战。

仲春初四日，春色正中分。绿野徘徊月，晴天断续云。燕飞犹个个，花落已纷纷。思妇高楼晚，歌声不可闻。

灵岩上元节，且与诸方别。只点一碗灯，大千俱照彻。也不用添油，光明长皎洁。雨又打不湿，风又吹不灭。

门风清可尚，有道付陶甄。旧载传家榜，新承顾命篇。遗文星转斗，定策日升天。东府功名地，安居十五年。

老觉欢娱少，愁惊岁月频。能消几日醉，又过一年春。陌上枝枝好，钗头种种新。买归持博笑，贡自可怜人。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒警凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

何处深春好，春深刺史家。夜阑犹命乐，雨甚亦寻花。傲客多凭酒，新姬苦上车。公门吏散后，风摆戟衣斜。

今时使者中，所进非一律。学术用其长，公独名副实。江左更江右，非为循更迭。政以岁方艰，当遣德星出。

饥渴随时用，悲欢触事真。十方无壁落，中有昔怨人。

古人用功处，步步最缜密。胡尔大阔疏，践履无其实。

故苑多愁夕，西风木叶黄。寒江浸雾月，晓角满城霜。弟侄来书少，关河去路长。几时停桂檝，故国隔潇湘。

剑下十分亲，难藏独露身。江流石不转，独有蕴空名。

初闻从事日，鄂渚动芳菲。一遂钧衡荐，今为长吏归。人临沅水望，雁映楚山飞。唯有传声政，家风重发挥。

歌乐听常稀，茅亭静掩扉。槎来垂钓次，月落问安归。远客传烧研，幽禽看衲衣。眼前无俗事，松雨蜀山辉。

方惊匹练横，忽骇群羊散。纵使踣苍崖，老禅唯解看。

扁舟趋郡去，携手复同归。款话僧宜访，登山志欲飞。诗能歌白雪，心合念黄扉。莫作儿童语，丰凶有政机。

操技颇称良，全身苦不早。堪嗟魏老瞒，今亦同枯槁。

郁郁南山路，伤心凤翣红。哀歌凄薤露，秘殿掩椒风。故剑恩虽厚，中珰事已空。但余彤史笔，内传纪阴功。

三眠三起余，饱叶蚕局促。众多旋分箔，早晚磓满屋。郊原过新雨，桑柘添浓绿。竹闲快活吟，惭愧麦饱熟。

昔过高阳里，尝登通德门。敢违乡党敬，尚想典刑存。乔木萦心曲，空花浥泪痕。定应归净土，何必赋招魂。

江南寒食早，二月杜鹃鸣。日暖山初绿，春寒雨欲晴。浴蚕当社日，改火待清明。更喜瓜田好，令人忆邵平。

无物可劳情，空郊日闭扃。雨吟春破碎，贫饮客凋零。世事重江险，才名一梦醒。同心祗松柏，见我尚青青。

家世既如此，为邦可谓贤。廉名前后少，俭德始终全。时喜政平矣，吏嫌民晏然。下车虽未久，遗爱玉溪边。

江水西风急，江天作暝阴。乡山犹在眼，节物莫惊心。是处皆秋获，谁家急暮砧。薄游愧妻子，飘荡到而今。

种花邀青春，种柏要晏岁。乃知风露前，已辨雪霜势。时俗爱芳菲，不妨鸣𫛸䳏。他年都门归，宁昧始终计。

古邑吾乡闬，闲居况可嘉。膏腴环百里，市井簇千家。南郭连山色，东郊接水涯。秋风故军路，纵目赏荷花。

受氏推玄女，来嫔得召南。躬行其诫七，礼尽所从三。孝养衣皆彩，权舆色已蓝。霜风吟木末，哀怨不能堪。

一春忧旱熯，田里欲蹉跎。正合为霖望，翻成击壤歌。风缘帘隙至，云压舍檐过。大尹今朝喜，应同野老多。

宝匣从此闲，朱弦谁复调。祗应随玉树，同向土中销。

桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。

元子说阳华，巉岩不可家。此招吾已诺，不恨客天涯。

至道不由学，颓龄安可住。宿命无纤罹，重玄乃遐悟。鲜明女萝裙，致我火澣布。稽首存至诚，欣会如所度。

君门若无禄，陈编孰能读。公庭若无法，秽德谁不足。煦煦儒者言，沈沈小人腹。伤心勿复道，拂弦寄清曲。

燕寝真宜雨，卧闻风有声。莫惊无碍睡，宁为不平鸣。折笋低行蚁，飞梅暗打鶑。最怜两岐麦，欹倒乱纵横。

咄咄愚痴子，云何不自观。鞭尸真倒置，礼骨自欺瞒。善恶由心造，佛魔着眼看。蹈翻烦恼海，生死不相干。

耻为钻核种，肯向道旁生。中立不阿倚，惟存恋阙名。

红尘昼夜飞，车马古今迹。独怜道傍柳，惨淡少颜色。

驱马款禅扉，松风冷拂衣。红尘不到处，青嶂此忘归。鸟望生台下，云侵讲座飞。楞伽味真趣，转觉俗缘稀。

春风摇天宇，散策喜徐步。乐与二三子，绿草池塘路。鸠鸣桑柘春，川阔牛羊暮。眷言益妍煖，更约穷逸趣。

远游思里巷，久困念耕桑。家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。利名因醉远，日月为闲长。今岁虽中熟，吾徒亦小康。

山鸟劝人饮，山蝉笑我狂。归时兴未尽，不得看斜阳。

非有干时策，聊为避地图。昔人补勾漏，老子管仙湖。

浊涧回湍激，青烟弄晚晖。缘随春酒熟，分与故山违。社鼓喧林莽，孤城隠翠微。山花羞未发，燕子喜先归。

浅艳侔莺羽，纤条结兔丝。偏凌早春发，应诮众芳迟。

落叶积莓苔，柴扉半不开。幽林云密覆，花鸟恨空来。

春宵多旅梦，轻醉不成乡。静室帘孤卷，花间暗断肠。

意到景自到，荣荣窗下花。一张彭泽琴，一瓯阳羡茶。

弯弓注碧浔，掉尾行凉沚。青枫下晚照，正在澄明里。抨弦断荷扇，溅血殷菱蘂。若使禽荒闻，移之暴烟水。

多应无旅思，天气正春暄。柳送行时路，花迎到处村。捷书新得意，诗句旧曾论。独坐相思日，东风静扫门。

荒径行如错，蟠松看转奇。鸟声人静处，山色雨晴时。赊得溪翁酒，闲寻道士棋。个中有佳趣，莫怪下山迟。

曾是乘轩客，飘零老更穷。棹船秋叶浦，策杖桂枝丛。往事都如梦，新诗不用工。草庐消得几，不许卧隆中。

栽竹不栽桃，非关阆苑遥。桃花半春落，竹叶无时凋。照水静苍翠，吟风冷飘萧。岁寒筠更绿，雨雪谩瀌瀌。

林中莺又啭，为客恨因循。故里遥千里，青春过数春。弟兄来渐少，岁月去何频。早晚荣归计，中堂会所亲。

鬓发伤今白，艰难忆昨经。君犹厕跛鳖，我合弃流萤。老树秋凄瑟，寒风昼窈冥。山房半酣坐，差胜楚人醒。

长歌遗世情，沧浪之水清。铄金在众口，折轴由群轻。君子贵同尘，安事皎皎明。傥在子所呼，牛马亦我名。

吴楚乡风异，悲欢物态多。岁华惊晚暮，吾道恐蹉跎。莫唱黄鸡曲，宁为白石歌。明年六十一，不醉待如何。

一夕盈千念，方知别者劳。衰荣难会面，魂梦暂同袍。片月临堦早，晴河度雁高。应怜蒋生迳，秋露满蓬蒿。

穷途别故人，京洛泣风尘。在世即应老，他乡又欲春。平生空志学，晚岁拙谋身。静话归休计，唯将海上亲。

今日天气佳，悠然动清兴。桑间葚初熟，时复鸣戴胜。同游尽萧散，野径亦幽夐。仰面看青天，长啸山谷应。

来往无十里，颇能妨昼眠。疏篱董村水，远树洛城烟。酒薄诗牵强，身闲病接连。荒田点残雪，知在甬山前。

金舆在阊阖，箫吹满人寰。九陌行如昼，千门夜不关。星通河汉上，珠乱里闾间。谁与联轻骑，宵长月正闲。

昔日股肱守，朱轮兹地游。繁华日已谢，章句此空留。蔓草佳城闭，故林棠树秋。今来重垂泪，不忍过西州。

宿雨消残暑，嘶蝉引素秋。吟悲宋玉赋，醉倚仲宣楼。衣锦平时乐，藏舟战国愁。蜀山斜照尽，归兴尚迟留。

吁嗟贫复病，为人绝友亲。瓮里长无饭，甑中屡生尘。蓬庵不免雨，漏榻劣容身。莫怪今憔悴，多愁定损人。

童仆喧喧语，篮舆十里轻。雨收沙路净，溪涨石滩平。叠嶂千峰秀，残霞数道明。秋容谁可状，一洗客心清。

风急翅纷纷，遥空自作群。到来秋塞月，鸣入暮江云。乱起千行字，俱飞一片文。高楼有思妇，嘹呖岂堪闻。

原野无闲土，乡闾有老人。疾平行已健，秋晚醉差频。啄黍黄鸡嫩，迎霜紫蟹新。百年元任运，一笑却关身。

翳桑一饿者，念念母之存。赖有赵宣子，能为别具飧。

高占古松闲，尘埃笑却还。禅机参翠竹，诗价重青山。长与云分榻，时从鹤出关。谁云寺门小，穷处足清闲。

堕马哭淮王，牧羊仗汉节。古人守忠义，视死如弃禊。吾是真比丘，死生见窟宅。一饭不愿余，孤坐阅岁月。

俚俗儿周晬，罗陈试子材。怡愉观物色，拣择取烟煤。志在文章富，毫挥锦绣开。弟兄心笔砚，予岂怨贫哉。

皎皎居士缨，岂有尘可濯。爱兹沧浪清，偶以斯名记。转谷群鸽归，衢岸游鱼跃。檐头碧梧枝，秋来垂影薄。

古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。

丽句劳相赠，佳期恨有违。早知留酒待，悔不趁花归。春尽绿醅老，雨多红萼稀。今朝如一醉，犹得及芳菲。

古寺鸣钟罢，高林宿鸟忙。竹明风弄影，荷净露生香。月到中天小，星过野水长。江村人寂寂，败叶响银床。

觜利锋铓毒，形微胆智麤。延缘司谏领，游戏相君须。

恰到杏花天，转头过禁烟。燕归才数日，蚕起又三眠。少智惭樗里，多材忆孟坚。功名且随分，无苦自咨煎。

昨夜南亭望，分明梦洛中。室家谁道别，儿女案尝同。忽觉犹言是，沈思始悟空。肝肠余几寸，拭泪坐春风。

子向云间去，吾空泽畔吟。长因句中眼，不忘别时心。梁木蟠根大，渊泉汲绠深。丈夫千载事，莫待鬓霜侵。

古径接长松，旷观碧殿逢。巉岩山𪩘立，浩渺海涛冲。尽啖寰中胜，尤瞻天外峰。世尘何日埽，五岳遍扶笻。

从来无检束，只欲老烟霞。鸡犬声相应，深山有几家。

旧知偏下石，远避亦伤弓。留落周南众，萧条冀北空。万言徒饰诈，双泪却由衷。王绩何曾醉，刘蕡本不风。

景好身还健，天晴路又干。小车芳草软，处处是清欢。

文苑振金声，循良冠百城。不知今史氏，何处列君名。

疏钟渡水来，素月依林上。烟火认茅庐，故倚船篷望。

移船过九曲，满袖贮西风。木落山容老，荷枯水面空。客怀诗句里，时事酒杯中。莫听云间鹤，宁呼天外鸿。

扁舟彼何人，国霸始谋身。不知钓鱼翁，羞作故人臣。

清晨三绿袍，罗拜北堂高。积善因先烈，遗光及尔曹。勿矜从事早，当念起家劳。修立皆由己，何人可佩刀。

岩筑无外求，莘耕有余乐。既为尧舜民，自抱羲农朴。

三年淹讲席，斗酒动离情。此去登台省，诸公熟姓名。骅骝看地绝，鸾凤为时鸣。春日西湖上，烦君一寄声。

飞雪溅𥓂砑，流云当面起。邂逅绿毛仙，临流同洗髓。

衡门三月景，万顷浩无穷。堤柳轻浮碧，野花净落红。小桥溪水涨，曲径峪云笼。牧子横牛背，前村一笛风。

远目瞰秦坰，重阳坐灞亭。既开黄菊酒，还降紫微星。箫鼓谙仙曲，山河入画屏。幸兹陪宴喜，无以效丹青。

幽趣无人会，闲居趣自成。孤舟横水静，宿鹭入烟明。风絮低还起，苔钱断复生。小门无客款，睡犬不闻声。

前年可罗雀，朱幡出濠梁。今年可炙手，衮衣登庙堂。公家本金玉，何曾变炎凉。公子不展眉，端为斯人伤。

文昭有贤母，白首教篇章。义并三迁峻，书成百卷长。古今归石室，笔削纪萱堂。鹿扰乌驯处，森森宰树苍。

无意坐林丛，云飞天四空。禅心包影外，客梦𫇛声中。胜负机何密，穷通算尽工。此行应不错，知遇有诗翁。

朝士腰下黄，山僧鼻端白。放翁俱笑汝，饱饭作闲客。

钟得至清气，精神欲照人。抱香怀古意，恋国忆前身。空色微开晓，晴光淡弄春。凄凉如怨望，今日有遗民。

乐事行将晚，华年怯早衰。翻车壮士速，落叶长年悲。别燕风帘静，惊乌月树危。播精宁有用，皮骨极支离。

家寄五湖间，扁舟往复还。年年生白发，处处上青山。去国空知远，安身竟不闲。更悲江畔柳，长是北人攀。

檐外无多地，秋芳以类从。负暄存爱敬，趱课策疏慵。勺月酬闲燕，留云备缀缝。莫言太早计，吾欲御玄冬。

秋日气己盛，阴虫朝暮声。烟云断溪树，风雨入山城。沙碛有遗虏，旌旗多远行。生民苦未息，吾党耻论兵。

裴生安健否，试问雁经过。处士赋鹦鹉，将军养骆驼。食鱼今饱未，索米奈贫何。昨夜分明梦，持书认篆窠。

暑气犹未退，寒花早已开。衰年宁有几，寒暑若相催。

晓月笼云影，莺声余雾中。暗芳飘露气，轻寒生柳风。冉冉一趋府，未为劳我躬。因兹得晨起，但觉情兴隆。

蒸郁断梅天，薰风故微细。梦春惊已度，避暑如何计。树老山一色，蛙喧草无艺。病兴意愕然，到眼多芜秽。

幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。

萧公当贵日，小吏引轻轩。四德有遗美，六亲无异言。立孤传世嗣，垂范在闺门。浍水终归柎，秋云逐去魂。

仙翁道未成，栖神在岩石。酌彼山下泉，穷年炼金液。洞阴春始绿，苔甃秋涵碧。缅慕不可期，凭栏望凫舄。

涅髭只诳客，那可诳妻儿。诳得妻儿著，还能诳面皮。

勤披莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

老去仍羁旅，逢春非我春。物华随意别，感慨与时新。柳重将迎客，花然似笑人。十年忧国泪，依旧洒衣巾。

双刹夹虚空，缘云一径通。似从忉利下，如过剑门中。灯火光初合，笙歌曲未终。可怜狮子座，舁出净名翁。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔惟书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

季世雠相复，先贤量有余。潞还子方谪，坡答致中书。

跨马登长路，闻鸡度远关。水光斜漾月，云影倒薶山。人迹霜桥外，禽声烟树间。自惭林下客，清梦未曾还。

处世能无欲，看山岂有难。吾心度禅定，山亦不须看。

冬岭秀孤松，松枝傲霜雪。不同桃李春，永抱岁寒节。

胡笳闻欲死，汉月望还生。日华离碧海，云影散青霄。

春风随处好，吟事又相催。触石云飞去，呼童鹤误来。杖藜无疾步，花地有香埃。不许车尘入，柴门只半开。

栖冷鸡声咽，窗深烛焰明。流年容易过，华发等闲生。浊挹连醅酒，香搓带叶橙。残骸付蝼蚁，汗简更须名。

绿树暗鱼梁，临流追晚凉。持杯属江月，散发据胡床。苦荬腌虀美，菖蒲渍蜜香。醉来呼稚子，扶我上南塘。

风林山阙处，茅舍两三家。小驻回鹘队，重寻粟玉花。疏烟横暖霭，碧溜漱晴沙。野兴未渠尽，数峰明晚霞。

莘野乐尧舜，谷口岂真卿。自是不可掩，区区非近名。

三朝推旧德，四海仰高名。起起方惊梦，嗟嗟忽奠楹。木冰伤达宦，薤露寄哀情。矫首西山下，悬河泪已倾。

风雨夜冥冥，舟行为小停。野田藏水白，燐火出坟青。将子雁能急，久鳏鱼独醒。人生贵艰阻，稍向道涂经。

逢春感孤羁，抱古来众吠。如何陵谷迁，芳草亦萧艾。自怜岁月晚，复觉湖海隘。野鸥不受招，兴在万里外。

已拾诗盈箧，犹如酒满船。湖光清似镜，俯仰两青天。

更欲投何处，乾坤老病身。穷愁但有骨，栖泊渺无津。岩穴探幽薮，人烟隔几秦。驱车上九折，回首想伤神。

移家近住邨，贫苦自安存。细问梨果植，远求花药根。倩人开废井，趁犊入新园。长爱当山立，黄昏不闭门。

檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。

入夏泉尝溢，光跳万斛珠。世人收得去，此景已应无。

声求不可求，见迹不寻牛。迹在牛还在，不求何自休。

路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青霭，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬杂笙歌。

槛前揺绿玉，杯面吹红鳞。主人饱谈笑，和风熏坐宾。但觉天宇迥，尘滓欲清辰。虽非曲水会，自是斜川人。

三峡蛮溪上，千山楚俗兼。妇人樵入市，官井货专盐。魑魅或为患，猕猴常可嫌。君能厚风化，男子使腰镰。

木钻钻盘石，辛勤四十年。一朝才见物，五色互呈妍。七魄憎阳盛，三彭恶命延。被他迷失却，叹息只澘然。

钟乳三千两，胡椒八百斛。笑杀山中人，破纸塞故屋。

御柳依然绿，宫苔取次生。黄鹂深处语，不似旧时声。

老翁娶少妇，发白妇不耐。老婆嫁少夫，面黄夫不爱。老翁娶老婆，一一无弃背。少妇嫁少夫，两两相怜态。

山立起平案，松偃卧枕冈。尚怜桃靥小，已见麦头昂。检事关兵气，逃禅入醉乡。平生江海兴，一棹付慈航。

忧居五十载，陆子最堪悲。恽独非人子，而云有既时。

超然出稠林，无二无分别。若问胜林堂，清风满庭樾。

架屋集匠氏，斲石最可恤。相石千仞端，壍山方得出。疲形困辇置，巧磓较丝忽。所直等众人，人可不择术。

南方赤帝髓，本是太阴精。古仙能夺剥，却取水银形。

试手闻弦化，焦头谕檄驰。鹏方从海运，鳌已戴山移。虚哭玄元庙，还赓鹫岭诗。寥寥岛中客，不负故王知。

道人余浄业，种竹把云根。野色禅窗迅，秋声客枕喧。持鉏掀鼠壤，插棘护龙孙。不放纤尘立，清风自满门。

塞日穿痕断，边云背影飞。缥缈随黄屋，阴沈护御衣。

迢递投前店，飕飗守破窗。一灯明复暗，顾影不成双。

境胜多遗迹，州贫异旧闻。雌堂方致士，矮屋可烦君。黄放无遐迩，朱勾有惰勤。岭民如见问，白首布襦裙。

自谓清贫苦，那知即是安。路从平去好，事到口开难。松老心长在，花红色易残。浮生既如许，浑作梦中看。

老去识交情，兴来怀酒伴。山林车马稀，风月壶觞满。

登山盖有道，迂叟真名论。不困在徐行，不跌由足稳。斯言可铭佩，万事为节撙。推之为躬行，天下国家本。

张公深隠处，花墅竹间篱。不作明时用，能令薄俗移。高风喧地籁，清节照天池。月下常来往，幽禽野鹿知。

一饮径一石，此风谁敢陪。日移林影转，船劈浪纹开。银烛自相映，玉山何用推。广文官独冷，赖有酒盈杯。

赤帝祚四百，徒然诸吕谋。出游逢友卖，未返见家收。弊冢昔无记，遗祠今幸留。士心俱左袒，何怨曲周侯。

天骥腾长坂，秋鸿御顺风。俄从绛衣使，不待黑头公。志蕴留家集，光华掩竁宫。惟余善人报，流庆在无穷。

不知来远近，但见白峨峨。风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。声长势未尽，晓去夕还过。要路横天堑，其如造化何。

蒲柳春阴重，禽鱼晚景多。轻舟乘酒去，明月扣舷歌。

今朝六月六，谷泉被气𡎺。不是上天堂，便是入地狱。

驱马出关城，孤舟边思盈。风传万里去，目末两乡情。北望单于道，东临大武营。塞阙烁𧣹合，山浮夜泉明。

臭味薰与莸，意气金与石。惟可以忘年，庶可以忘夕。投非胶漆坚，抱有冰炭厄。深怜眼终青，未厌发已白。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜虽驻，耽书癖已成。柴扉度岁月，藜杖见公聊。更作儒林传，还应有姓名。

夜尽梦初惊，纱窗早雾明。晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。妾有今朝恨，君无旧日情。愁来理弦管，皆是断肠声。

石首邑易治，难山政可师。弦歌聊戏耳，谈笑以为之。省德多餐饭，勤官少作诗。交情毋恃旧，公事定相规。

百卉秋具腓，先陨惟梧桐。岂无贞洁者，独立青霜中。艳艳篱下菊，青青岭头松。与君为德友，相好永无穷。

浪迹天涯去，南荒必动情。草青虞帝庙，云暗夜郎城。越鸟惊乡梦，蛮风解宿酲。早思归故里，华发等闲生。

夏云多奇峰，高低千万重。巫山何处是，神女竟难逢。

楚关望秦国，相去千里余。州县勤王事，山河转使车。祖筵江上列，离恨别前书。愿及芳年赏，娇莺二月初。

木陨水归壑，寂然无念心。南行有真子，被褐息山阴。石路瑶草散，松门寒景深。吾师亦何爱，自起定中吟。

径草余幽色，盆兰有静芳。取穷应有在，虽病亦无伤。暂得闭门坐，已胜趋道傍。鸿斯远缯缴，木岂愿青黄。

日晚投山寺，萧然异人境。石房云气深，苔阶雨声冷。心清不成寐，篝灯对孤影。清猿亦可人，长啸西南顶。

日往复不见，秋堂莫仍学。玄发不知白，晓入寒铜觉。为林未离树，有玉犹在璞。谁把碧梧枝，刻作云门乐。

官舍春萧瑟，朝来尚薄寒。人虽繁陌上，尘不近门端。已负踏青约，仍无举白欢。凭君御沟上，试折柳条看。

薄晚经禅悦，深更宿净居。急滩鸣断岸，绝磴下荒墟。茗椀僧同把，诗篇我谩书。快欤闻梵呗，解榻见钟鱼。

数战数败北，宁非将略疏。收功一匕首，安用读兵书。

朝家三尺法，海舶一帆风。物到琛声上，人行浪屋中。货因拼命得，廉故秉心公。行李清如洗，名应达陛枫。

送别邗江路，梅花作暮愁。关情何水部，回首古扬州。雁影明寒水，冰凘涩去舟。想应今夜宿，霜月满瓜洲。

咄咄人谁识，翩翩老更佳。王维不是画，苏晋已长斋。地静白生室，天秋黄落阶。日长用幽意，咫尺到无怀。

路出清阴下，残花著马蹄。过城春水静，度墅野桥低。池废青苹合，林深绿笋齐。流鶑知我恨，落日再三啼。

窗影摇群木，墙阴载一峰。野炉风自𦶟，山碓水能舂。勤学翻知误，为官好欲慵。高僧暝不见，月出但闻钟。

愤切身频痏，忧多鬓早丝。有功裨圣主，无命佐清时。论事明于掌，披图粲若棋。哀哉听绝语，犹抱五年悲。

池东如月弦，池西如月弓。池北千丈屏，倒影碧波中。

三载居邻县，得闻金玉音。路遥相见少，道合受知深。已矣瓜时戍，悠哉魏阙心。归舟望不及，白日隠寒林。

宦薄因谋拙，心安任数奇。功名半幅纸，权利一钩丝。已作络头骥，殊惭曳尾龟。暂时深袖手，风月话襟期。

谷隠多牡丹，一花百千叶。一根出一切，一切一根摄。爱君看花处，立悟恒沙劫。其谁知此意，祇有花间蝶。

客心争日月，来往预期程。秋风不相待，先至洛阳城。

石下有灵骨，千年生玉芝。山神每藏护，不使世人知。

岛香思贾岛，江碧忆清江。囊橐谁相似，馋慵世少双。鼍惊入窟月，烧到系船桩。谩有归乡梦，前头是楚邦。

粉席秋期缓，针楼别怨多。奔龙争度日，飞鹊乱填河。失喜先临镜，含羞未解罗。谁能留夜色，来夕倍还梭。

春莺欲满枝，荷櫜从游时。旭日生华盖，灵风入羽旗。酒含雕玉浅，香度博山迟。共识天颜近，都忘昼漏移。

溪涧得雨潦，奔溢不可航。江海收百川，浩浩谁能量。溪涧之日短，江海之日长。愿生畜道德，江海以自方。

杜宇催归急，青山送客忙。去帆辞断港，过眼接危樯。亲戚五年别，尊罍一笑长。山西堕残照，不忍酹离觞。

梅含柳已动，昨日起东风。惆怅心徒壮，无如鬓作翁。百年飘若水，万绪尽归空。何可宗禅客，迟回岐路中。

缄书报子玉，为我谢平津。自愧扫门士，谁为乞火人。词臣陪羽猎，战将骋骐𬴊。两地差池恨，江汀醉送君。

凡火以水沃，无不立销灭。龙火行雨中，沃水乃愈烈。甚者则从之，不以寒治热。后主先所因，神圣有秘诀。

等闲三伏后，独卧此高丘。残暑炎于火，林风爽带秋。声名何要出，吟咏亦堪休。自许红尘外，云溪好漱流。

夕英色衰落，小摘尚盈襟。错会离骚意，元无满地金。

违别未几日，一日如三秋。犹疑望可见，日日上高楼。惟见分手处，白苹满芳洲。寸心宁死别，不忍生离愁。

奔丧脱贼手，庐墓至终身。此大丈夫事，谁云一妇人。

竺慧指此峰，飞来自灵鹫。猿鸟曾未知，烟岚尚依旧。兴亡谩千古，天地岂关纽。祇恐舟壑移，他年却西走。

大暑不可怨，秋来终有时。露惊庭鹊睡，风动井梧枝。逐客长夜感，美人团扇悲。如何陶靖节，独与菊花期。

楚客登临处，离怀重隐忧。二毛初入髩，一叶早惊秋。旅雁他乡思，悲笳绝塞愁。凭何遣羁绪，菊蘂满杯浮。

纵横桃李枝，淡荡春风吹。美人歌白苎，万恨在蛾眉。

马行谙旧路，鸡唱认层巅。洞口有桃处，江村欲雪天。熏炉香琬刻，洗杓汲灵泉。我爱长留此，山深日似年。

未惯秋情绪，客中方觉难。酒悭疏旧识，衣薄怯新寒。雨过浮云湿，风来病叶干。倚楼搔短鬓，一雁掠阑干。

山林虽寂寞，亦可息尘劳。野食分猿果，寒衣补毳袍。云踪常散诞，松貌极孤高。赋咏随吾意，无心更拟骚。

前浮芙蓉翠，后泛石耳云。君欲竟幽讨，绝壁更一扪。

扁舟临朝阳，匹马渡江北。志士岂懐居，征夫乐行役。东风吹高原，生意密如织。早晚卸尘鞍，皇州正春色。

不见送将归，惟闻远别离。身今成老大，官岂计高卑。萧寺已移酒，便人还枉诗。临风三复罢，有恨落无涯。

逃不从幼安，放非效玄真。愿事尧舜主，或与夔龙亲。

有士才如此，流光驶若何。笔端风雨快，胸次古今多。止止杯中物，呜呜耳后歌。低头聊小忍，唾手即高科。

何处春先到，桥东水北亭。冻花开未得，冷酒酌难醒。就日移轻榻，遮风展小屏。更无人劝饮，莺语渐叮咛。

圣世尊遗逸，先生道最优。浮名付诗酒，高论屈公侯。方绾新荷绶，俄随夜壑舟。唯余义方训，岁晚欲兴周。

岐路穷无极，长江九派分。行人随旅雁，楚树入湘云。久在征南役，何殊蓟北勋。离心不可问，岁暮雪纷纷。

远赠乌纱帽，能无白也诗。山花不更插，野客莫惊窥。

昔人言访舟，江水赋清泚。冬春常一色，深浅皆见底。崖日半寒潭，澄明动朱鲤。君怀素已高，尘虑都应洗。

仲连秉奇节，释难含道情。一言却秦围，片札降聊城。辞金义何远，让禄心益清。处世功已立，拂衣蹈沧溟。

晻霭王村路，春风北使旗。尘催轻骑走，寒咽短箫吹。揽辔联貂帽，投鞭各酒卮。纷纷小儿女，何事倚墙窥。

紫萼扶千蘂，黄须照万花。忽疑行暮雨，何事入朝霞。恐是潘安县，堪留卫玠车。深知好颜色，莫作委泥沙。

曲岸通幽径，疏篱映竹斜。坞深藏吠犬，林薄露人家。石濑鱼偏美，邻村酒易赊。祇应云水富，自是一生涯。

睡魔如疟鬼，日日应期来。符篆烧难却，茶枪战不开。中宵翻醒去，当昼又潜回。应是五穷数，留君共酌杯。

万叶烟云上，千花锦绣中。停舟不忍发，为恐破圆红。

潭潭相府开，旌骑拥三台。闻道廷中吏，无非天下才。策名新振拔，把板尚低回。勿为卑飞困，青冥尽此来。

垂身如逮下，名冠八仙中。最是天真处，樱桃一点红。

二月春将半，幽居掩竹斋。自惭疏懒甚，苔藓满空阶。

拥炉收案牍，市远隔喧哗。妓唱新填曲，僮分旋碾茶。花枝承雪重，烛焰受风斜。僦屋为官舍，更深酒更赊。

寺门山水际，清浅照孱颜。客櫂晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过阶闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

一径入松林，真岩峭莫寻。山空泉自落，日出地长阴。鹤去仙台浄，丹成古井深。残碑看未了，屋角转幽禽。

重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云已，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。

震位东方木，胡为以帝言。一芽观出处，主宰见天根。

常思将道者，高论地炉傍。迂谈无世味，夜深山木僵。下山遭离乱，多病惟深藏。一别三十年，烟水空茫茫。

立壁无蹊径，纤尘不可留。若知心匪石，那复为身谋。

亨衢方四十，满谓乃翁如。为底澼洸药，依然城旦书。光尘风物里，消息事情初。束起东西玉，功名富贵余。

乙巳中元日，乾坤半月秋。危台掀突兀，老头搅飕飗。北客眼生处，南方天尽头。海槎乘兴去，咫尺是瀛洲。

昔君乘紫骝，来猎荒城下。复乘紫骝去，不逢亭长骂。溪风欲涉时，山雪独归夜。此趣信所谙，羁官莫悲叱。

洞府修真客，衡阳念旧居。将成金阙要，愿奉玉清书。云路三天近，松溪万籁虚。犹期传秘诀，来往候仙舆。

出豫垂佳节，凭高陟梵宫。皇心满尘界，佛迹现虚空。日月宜长寿，天人得大通。喜闻题宝偈，受记莫由同。

屋上春鸠鸣，村边杏花白。持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。归燕识故巢，旧人看新历。临觞忽不御，惆怅远行客。

夜色槐阴重，雨声官舍寒。野农安敢问，环堵未能完。尽日流云度，何时大块干。正愁开霁晚，霜雾满红栏。

皎皎仙家鹤，远留闲宅中。徘徊幽树月，嘹唳小亭风。丞相西园好，池塘野水通。欲将来放此，赏望与宾同。

虚斋坐清昼，梅坼柳条鲜。节候开新历，筋骸减故年。振衣惭艾绶，窥镜叹华颠。独有开怀处，孙孩戏目前。

帝城多美酒，不醉别离人。北海谋归晚，东门送客频。燕啼迎馆树，草色逐征轮。到日逢乡友，如何话此身？

殿上俄流血，沙中竟脱身。乃知燕刺客，有愧汉谋臣。

寒叶落傞傞，荆榛刺出柯。四邻松竹少，晚歳雪霜多。兹世居无可，劳生计奈何。此心须见子，不敢向人歌。

承平无事久，万里尽农桑。谁使干戈起，坐令民物疮。关河成阻绝，京洛亦凄凉。尚喜江湖外，斯民游乐康。

今春第一雨，飒飒打窗纱。莫怪妨镫节，惟忧酿雪花。报晴俄喜鹊，吠早底嫌蛙。不自知年耄，随人乐岁华。

夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹华起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满栏花向夕。

一曲乐升平，非关啰哩棱。山河俱属宋，云水且饶僧。时击松风磬，长然涧月灯。愿王似南岳，万世碧层层。

七里南山边，更作三里程。十里旧榷界，双桥酒有声。身老友朋尽，事殊时代更。茅店迷处所，饮徒眠九京。

烈暑殊未艾，更筹初少添。电光金作屋，雨气瀑吹帘。巢燕密谇语，暗蛩争出潜。何由扫氛翳，试使祝蜚廉。

刘季开基主，周昌托子臣。不能活如意，何况戚夫人。

一日复一日，炎凉行一周。异乡犹在望，白发久生头。且看寻橦技，休怀失马忧。天公有至信，万古一春秋。

细雨催扃户，昏灯照拥衾。倦知秋漏永，瘦怯晓寒深。林鹊依檐宿，莎虫入户吟。此时搔短发，谁会欲归心。

春色三分二，人生七十稀。蝶魂归蚁冢，花瓣泊鱼衣。

桂籍兄联弟，兰阶子克家。上恩嘉踵武，京秩为增华。朝着蒙倾盖，纶闱睹判花。遽成千古别，南望想悲笳。

祗役东原路，长风海气阴。苍茫生远思，憭栗起寒襟。午泊僧寮静，昏投县郭深。拙勤终不补，谁使漫劳心。

东阳美山水，之子本风流。稍去何平叔，还追沈隠侯。清江飞晚雨，斜日半沧洲。县道行无愧，烟萝有胜游。

佛寺兴已尽，隠庐来不赊。𬯎基濒野水，瘦竹隠疏花。试挽添丁问，云过叔度家。清谈固难觅，渴肺颇思茶。

茧馆桑阴合，新丝已上机。忧勤不知暑，亲织衮龙衣。

那识春将暮，山头踯躅红。潮生芳草远，鸟灭夕阳空。乌贼家家饭，槽船面面风。三吴穷海地，客恨极难穷。

有客过松径，呼儿下竹关。张灯深夜语，沽酒远村还。醇异交公瑾，清非醉景山。剧谈自有理，不在浊醪间。

相见谈经史，江楼坐夜阑。风声吹户响，灯影照人寒。俗薄交游尽，时危出处难。衰年逢二妙，亦得闷怀宽。

一日如三岁，离怀不可忘。宦游难会合，衰老易悲伤。原上鸰飞急，天边雁序长。如何名利役，白首远相望。

女伴朝来说，知君欲弃捐。懒梳明镜下，羞到画堂前。有泪沾脂粉，无情理管弦。不知将巧笑，更遣向谁怜。

五年前事别，一说泪滂沱。帝业虽迁鼎，人心未倒戈。日光疑白昼，天影愧清波。背立官塘路，风前慷慨歌。

长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。

毓秀勋庸后，来嫔诗礼家。浮云轻富贵，朽木视铅华。晚日俄晞露，春风自笑花。平生偕老志，愁绝五云车。

木德新回律，琼壶暖不冰。举头闻鹊喜，翔舞下觚棱。

悔系腰间绶，翻为膝下愁。那堪汉水远，更值楚山秋。新橘香官舍，征帆拂县楼。王城不敢住，岂是爱荆州。

山下六七里，山前八九家。家家清到骨，只卖水仙花。

每见必匆匆，谈诗口不空。林间惊落月，坐上觉生风。老大君无敌，飘零我漫穷。问年才半百，归及未成翁。

莫话诗中事，诗中难更无。吟安一个字，撚断数茎须。险觅天应闷，狂搜海亦枯。不同文赋易，为著者之乎。

野人居止处，竹色与山光。留客羞蔬饭，洒泉开草堂。雨余松子落，风过术苗香。尽日无炎暑，眠君青石床。

翛然数竿玉，带以一溪水。惟我有是夫，孰能与于此。

失志堕尘网，浩思属沧洲。灵芝不可得，岁月逐江流。碧草晚未凋，悲风飒已秋。仰首鸾鹤期，白云但悠悠。

证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开。

东风出海门，处处动林园。泽国雪霜少，沙汀花木繁。暖鱼依水浅，晴雁入空翻。何处阳和力，生萍不驻根。

五岭生还少，无辞酒满觞。共经边寇事，先出瘴烟乡。楚树蝉声早，湖天日影凉。此行休问路，宫阙斗杓旁。

两重三画卦，半束百茎蓍。避就殊凶吉，元无巧与奇。

肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。

疲筇扪石上，大野俯栏窥。洞穴通诸顶，泉流接两池。

此行滩最险，犹幸拜先生。身与天俱远，心惟月共明。家书何日到，世路几时平。岁晚嗟寥落，春风独满城。

屡赏中秋月，山堂亦怅哉。暂居行百日，常觉近三台。大木声深夜，修篁荫静阶。倘非能自度，何以见归来。

征马汉江头，逢君上蔡游。野桥经亥市，山路过申州。僻地人行涩，荒林虎迹稠。殷勤话新守，生物赖诸侯。

箔蚕迎豆熟，江雪伴梅消。抵虎螯经夏，跳沙蛤趁潮。酒罂双印贵，药肆万金饶。未觉西风远，三溪好采樵。

采莲涉江湖，采菊度林薮。插鬓不成妍，谁怜飞蓬首。平生耦耕地，风雨深稂莠。谢公遂如此，永袖绝弦手。

可人期不至，楼外有佳山。几点寒林画，一帘秋水环。只烦诗五字，相与月三间。贵贱交情薄，何妨自往还。

昔人好沈酣，人事不复理。但进杯中物，应世聊尔尔。悠悠天地间，媮乐本无愧。诸贤各有心，流俗毋轻议。

千仞谿何险，千仓稻已收。出骑千里马，醉典千金裘。千年河诞圣，千树橘封侯。千钟不及乱，千钱坐上头。

青山绕蓬庐，白云障幽户。卒岁聊自娱，时人莫留顾。

老龙倦雷霆，奔山化为石。惟有鼻不枯，尚留云雨迹。

瞑鸟惊飞急，孤舟犯晓行。柂牙侵月白，帆腹受风轻。云破千峰出，秋随一雨生。倚樯谁共语，蓬首看参横。

果为山中州，丛攒少平地。斗下金泉峰，十里扫空翠。

何处登临好，城楼对万山。新青上孤垒，远黑落诸蛮。竹引风穿壁，苔随雨上阶。有时宁免俗，银烛间金钗。

扇小葛衣轻，风清草路平。水声逢石怒，烟素近山明。唤犊牛回顾，惊人犬倒行。耨夫方到屋，月已屋头生。

祇爱招提古，那知俗更醇。寺虽炎汉代，人尚葛天民。僧定都忘客，林深自鏁春。我来千载后，更有后题人。

朔风嘶马动，遥想雁门秋。负剑辞乡邑，弯弓赴国雠。黄榆连白草，河陇去悠悠。报主男儿事，焉论万户侯。

来自淤泥中，根苗何足取。饾饤上盘登，敢为梨栗伍。

南山正相值，虚阁出林杪。不待清风生，修然游八表。

宝剑连飞急，透顶便通神。有时轻按处，惊动五湖宾。

霏霏点轻素，渺渺开重阴。风花乱紫翠，雪外有烟林。雪近势方壮，林远意殊深。会有无事人，支颐识此心。

我望风烟接，君行霰雪飞。园亭若有送，杨柳最依依。

老貌非前日，清吟似旧时。已无藏酒妇，幸有读书儿。连岁修茅屋，三秋绕菊篱。寒儒有奇遇，太守为刊诗。

近有河鱼疾，曾烦旧雨来。又成三日别，未觉百怀开。气合嗟同病，情亲忆把杯。西湖荷盖底，谁遣画船回。

鸾死铅妆歇，人亡锦字空。悲端若能减，渭水亦应穷。

鸣爵三农稔，勾龙百代神。运昌叨辅弼，时泰喜黎民。树缺池光近，云开日影新。生全应有地，长愿乐交亲。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。薄命由骄虏，无情是画师。嫁来胡地日，不并汉宫时。心苦无聊赖，何堪马上辞。

虎林唐姥岭，牛淖范公亭。不是义高古，谁能行戴星。开尊春酒赤，对榻夜镫青。说到闲关处，令人心有铭。

襁褓予多疾，三年托渭阳。未能看击瓮，常是戏登床。转首尘埃里，惊心岁月长。挽兄赍志去，倾泪入诗章。

君给相如札，吾方长道山。燕犹栖旧垒，驹已养天闲。

分手开元末，连年绝尺书。江山且相见，戎马未安居。剑外官人冷，关中驿骑疏。轻舟下吴会，主簿意何如。

隔岸呼舟檝，临河立马牛。解鞍沙上憩，沉网渚间收。残日衔沙尾，孤帆落戍头。莫愁暄作雨，晚水白烟浮。

蒲柳望秋衰，风霜况此时。人今非少壮，病祇益清羸。几诵立名语，频哦看镜诗。浮生那足恃，迅景不容追。

道契圣天子，年高王老师。恶声人不喜，拙处佛犹疑。未委闻名后，何如觌面时。欲言言不及，落赚自然知。

慷慨辞双节，逍遥寄一筇。扬雄虽若凤，老子自犹龙。霁月窗前草，悲风陇上松。遗民应巷哭，何但辍秦舂。

我忆定斋老，壶觞父子间。西湖梅半落，东馆月初弯。俄顷王姑酒，嵚岑杜母山。升堂迟一拜，作诔费频删。

拙直难和洽，从人笑掩关。不能行户外，宁解走尘间。被酒长酣思，无愁可上颜。何言归去事，着处是青山。

俗棼须尽扫，扫尽又纷华。喧避蚁争市，静看蜂报衙。竹梢斑殒箨，苹渚素浮花。自把闲消遣，从容日又斜。

播迁悲远道，摇落感衰容。今日犹多难，何年更此逢。世交黄叶散，乡路白云重。明发看烟树，唯闻江北钟。

一天风雨暗，楼外失青峦。枕簟三更梦，襟怀六月寒。酒船知独载，诗卷为谁删。咫尺松湾路，思君欲见难。

伊昔高人隐，诛茅此殿阴。丹青妙轮奂，香火閟幽深。朝市有迁换，溪山无古今。萧斋午睡觉，欹枕一长吟。

人生忧不足，足外更何求。吾生虽未足，亦也却无忧。天和将酒养，真乐用诗勾。不信年光会，催人早白头。

险固三苗左，茫洋七泽西。山光千叠小，天碧四垂低。风便修途近，波惊跬步迷。谁知鱼鸟乐，不复待鞉鞞。

东风满天地，贫家独无春。负薪花下过，燕语似讥人。

玳织鸳鸯履，金装翡翠𥮾。畏人相问著，不拟到城南。

农家耕作苦，雨旸每关念。种黍蹋曲糵，终岁勤收敛。社瓮虽草草，酒味亦醇酽。长歌南陌头，百年应不厌。

露益蝉声长，蕙兰垂紫带。清吟代明月，孤云忽为盖。伊余石林人，本是烧畬辈。频接谢公棋，输多未曾赛。

驱传草连天，回风满树蝉。将过夫子宅，前问孝廉船。汉使收三箧，周诗采百篇。别来将有泪，不是怨流年。

北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。吾慕汉初老，时清犹茹芝。

地限骄南牧，天临饯北征。解衣延宠命，横剑总威名。豹略恭宸旨，雄文动睿情。坐观膜拜入，朝夕受降城。

飘零同逆旅，生死异前途。恩爱此生断，声容昨梦余。幻身今堕甑，戏事已陈刍。寂灭真为乐，劳劳得尔如。

回塘最幽处，拍水小亭开。莫怪阑干湿，䴔䴖夜宿来。

名在江湖久，青袍鬓已霜。苕人师凿齿，莲幕客君房。甫为思芹去，还遭撼树伤。清朝公道厄，埋骨竟凄凉。

灯影山窗淡，杯寒道院深。世尘心力弱，时俗鬓毛侵。烟莽开幽迳，霜枝堕远林。地偏愁独往，邻近喜相寻。

病起扶灵寿，翛然强到门。与杉除败叶，为石整危根。薜蔓任遮壁，莲茎卧枕盆。明朝有忙事，召客斵桐孙。

作画与作诗，妙处元同科。苟无自得处，当复奈渠何。

圣贤无不死，寿夭复何云。唯有名常在，其余理莫分。朝荣金玉宝，莫殒蕙兰焚。今日寝门哭，绪言长绝君。

古院无僧住，含情更惘然。绿苔欺破阁，白鸟没飞烟。壶隠迟迟日，筒分细细泉。栏干聊小凭，取次缀诗篇。

白塔转青林，微闻谷鸟音。行馀四回顾，风至一披襟。半日春游当，劳生落景沈。眷焉聊税驾，老矣盍抽簪。

毕竟春晴好，杨花也送行。驿程寒冉冉，江树晓晶晶。水长船能驶，诗多担转轻。江湖吾倦矣，茅屋几时成。

又作淮南客，还悲木叶声。寒潮落瓜步，秋色上芜城。王事何时尽？沧洲羡尔行。青山将绿水，惆怅不胜情。

中郎凤一毛，世上独贤豪。弱冠已银印，出身唯宝刀。还家卿月迥，度陇将星高。幕下多相识，边书醉懒操。

欲及乾元节，登遐诏忽翻。万方钧疾痛，三纪被仁恩。气象河山惨，光华日月昏。小臣忠未效，饮泣望昆仑。

自罢龙兴节，人间几岁穷。偶观尘榜暗，追感御炉穹。万事遗高躅，三清肃下风。钧天在何许，犹冀梦魂通。

忽忽岁华暮，悠悠心事违。此行元自懒，前计颇知非。公有酒堪隐，我无田可归。月明枝未穏，谁念鹊孤飞。

宣城从古胜，谢守擅风流。夫子名当世，君王付此州。讼铃闲郡阁，吟笔动江楼。莫忆窗中句，能诗今隠侯。

官舟怜逐客，鸣橹破惊湍。霞气横江白，秋风送晓寒。平生独往愿，今日上恩寛。渐近严家濑，擡头觅钓竿。

俛仰塞境断，追随春事幽。碧山朝曳屐，白浪晚维舟。钟鼓鸣江渚，烟云暗郡楼。下帘煮新茗，聊为道人留。

卜世知无极，上仙安可寻。祝尧违众望，传启合天心。陵柏萧骚韵，阶茅寂寞阴。何人开殿合，尘暗九弦琴。

借问辽东鹤，归来得许悲。浮生随念变，何待冢累累。

何由芰制衣，岂必兰为佩。一笠一蓑轻，田渔且相对。

西方清净路，此路出何门。见说师知处，从来佛不言。今生多病恼，自晓至黄昏。唯寐方无事，那堪梦亦喧。

城古似盘盂，荣分刺史符。夏新看藕叶，夜久见𧏖珠。吏过朱方接，山从邵伯无。文游遗迹在，民俗易相孚。

风雨如尧代，何心欲退藏。诸侯行教化，下国自耕桑。道挫时机尽，禅留话路长。前溪久不过，忽觉早禾香。

映竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。

欲种团枝香，无地著蔓延。密化移春霏，零露生秋妍。非金亦非玉，采采仍田田。餐英不成梦，唤起西窗眠。

不踏南溪路，于今五换春。能来再联骑，还是旧游人。置酒真乘兴，谈经或入神。欢余不无愧，林壑未还身。

沉戟卧江皋，诗人拥节旄。便期犀结带，安事马腾槽。地入淮源重，霜随雁信髙。命书催入觐，应及荐香醪。

寂寂老仙家，苍山一迳斜。还丹延日月，洞府足烟霞。野鹤千年寿，灵桃几度花。岂知人世上，尘事乱如麻。

人心生劔戟，世路足风波。祇有归田好，谁能自揣摩。

极目三峨顶，浓岚切沓冥。宦心甘似水，亲髪己如星。寿几陪春斝，吟斋息昼铃。何须二千石，旟隼衒丹青。

栽树未花开，其如行色催。遥怜今岁雪，谁看一庭梅。余俸刊诗卷，归程卖酒杯。轻舟下滩稳，鸥鹭莫惊猜。

世上求真客，天台去不还。传闻有仙要，梦寐在兹山。朱阙青霞断，瑶堂紫月闲。何时枉飞鹤，笙吹接人间。

秋水见滩底，浅沙交浪痕。白鱼跳处急，宿雁下时昏。带月入涡尾，落帆防石根。清淮行未尽，明日又前村。

得禄从高第，还乡见后生。田园休问主，词赋已垂名。扫壁前题出，开窗旧景清。遥知贤太守，致席日邀迎。

赫奕金枝旧，光华玉节新。鱼轩方税驾，鹤驭已离尘。百岁虽遗恨，双珠自可人。通家思往事，老泪一沾巾。

将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。

入夜声不绝，朝来还迹灭。身絮巧粘肤，觜针微点铁。

浪士旧游处，旅人今两宵。赤乌曾纪瑞，银杏敢兴妖。照眼水名瀼，回头山忆尧。男儿四方志，宁惮蜀天遥。

不为折腰事，田园足野情。笔粘春雾重，诗带晚唐清。柳巷闲渔艇，山扉对水城。论心暂来往，无愧远公名。

涌霄开宝塔，倒影驻仙舆。雁子乘堂处，龙王起藏初。秋风圣主曲，佳气史官书。愿献重阳寿，承欢万岁余。

拥被听春雨，残灯一点青。吾儿归渐近，何处宿长亭。

野叟津难问，贤人酒不空。行吟同去国，退翼欲乘风。忧已先天下，穷方坐井中。予生一如此，安得免衰翁。

江西清绝处，频赏厌还休。快作坤维去，闲为丙穴游。百牢山倒拔，三峡水横流。未有人收拾，公其与笔谋。

山色侵衣冷，异气作心赏。岭月闻凤笙，松风吹鹤氅。碧池绉澄绿，群山发清响。以此助萧闲，欣然同击壤。

教君杀贼法，不用苦多方。慧剑当心刺，心亡法亦亡。心亡极乐国，法亡即西方。贼为象马用，神自作空王。

鸠杖随身去，乡园得自娱。红鲜终日有，俗物向来无。酒所挥椽笔，风前据槁梧。逢人休举似，儿辈笑吾徒。

崔嵬吾肺腑，面目似庐山。江上风涛稳，扁舟得往还。

陌上有光辉，披云向洛畿。赏来荣扈从，别至惜分飞。泉溜含风急，山烟带日微。茂曹今去矣，人物喜东归。

日永三星正，风薰万宇凉。要知垂艾意，期与庶民康。

迦毗摩罗师，外道成正真。了斯第一义，非故亦非新。

华髪累朝人，苍髯几时树。政恐郢斤寻，明堂要材具。

何日清江使，来为碧落趺。凝眸望霄汉，曳尾谢泥涂。霜晓疑曝甲，云横如负图。前知傥可仗，吾欲问玄夫。

旧岁连新岁，凉床又煖床。山川屏里画，时刻篆中香。畏垒吾安土，支离饱太仓。若教身更健，鹤背入维扬。

微流隐复见，一曲宛秋蛇。柳老虫巢叶，潮平鸟篆沙。青鞋踏雨滑，乌帽倚风斜。何处堪携手，宜城卖酒家。

湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。

一碧插禅扃，千年压郡城。岧峣分日表，孤耸碍云行。夜静藏钟影，天晴送鹤鸣。秋风丹桂发，邑士好题名。

此山鳌不动，此井蟹如何。小阜为拳石，晴田看尽波。俯知云障下，却放日轮过。一上一囘首，层层眼界多。

涉园求胜赏，时菊艳秋光。散漫仙潭饵，褵褷瑞鹄裳。酒熏吹晚蕊，蜂冷抱残香。公意周盈感，留杯尽夕阳。

蚤兆于凰卜，来嫔驷马车。夫君宜竹帛，子舍各诗书。露薤丹旌举，风杨组帐虚。空余彤管训，他日照乡闾。

篆畦今夜月，有待到三更。水鸟隔烟叫，山樵踏雪行。诗成嫌烛短，酒渴爱菹清。此际谁为伴，梅边送影横。

我曾到梅坞，正自画不如。是处有风月，君无怀故居。

左角看破楚，南柯闻长滕。钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇。为鼠常留饭，怜蛾不点灯。崎岖真可笑，我是小乘僧。

逃秦卢博士，读书不读律。江陵法曹掾，移病满百日。燕坐供佛香，青灯照绳床。肺热今无恙，门前春草长。

借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。昨日上山下，达曙不能寐。何处接长波？东流入清渭。

拾青容色混，著紫宠光偏。幽迳留风月，行多履易穿。

海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。

心佛及众生，笑而还复喜。笑喜本无根，缁素诚有旨。千古万古人，几个识道理。海枯终见底，人死不知心。

多君坟在此，令我过悲凉。可惜为人好，刚须被数将。白云从冢出，秋草为谁荒。不觉频回首，西风满白杨。

兑泽何言说，秋成看水田。黄云万万顷，滋润作丰年。

自君之出矣，饥民日北首。春从二天来，共拜更生手。未议解倒垂，促膝此何有。非君面扬榷，谁有笔端口。

两过安禅寺，皆言尚未归。情知相见近，犹欲复来辞。滩浅舟行涩，风轻雨下微。白云回首地，天阔柳丝丝。

山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。

弃尽人间事，西风掩竹门。无人争碧嶂，有鹤伴黄昏。扫石移云影，浇花润月痕。何须叹牢落，知我有乾坤。

水落洲争出，天寒日易昏。倦游来异县，小隠住荒村。鹤骨缘诗瘦，鸡肤借酒温。长须烦洒扫，吾欲叩柴门。

赤县滞清才，家曾有国来。埋金宁变土，烧玉岂为灰。敏手知谁敌，冥心懒自媒。雅章蒙寄惠，味胜沃醇杯。

红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

腊月火烧山，毫发不相瞒。佛手遮不得，人心似等闲。

新暑池亭上，竹风吹我衣。残花经眼尽，好鸟傍檐飞。水面澄阴阔，橘林香气微。傥容携茗具，来此避炎威。

极目半秋色，此情聊惨凄。行人古道上，落日破村西。剑饮无高会，驴游困解携。祇因风与月，吾子有新题。

别后正春孟，溪头黄柳芽。相思满芳草，独自照残花。晚树秦川阔，黄云瘴海赊。上楼无别望，归路向西斜。

霜空出华月，樽酒聊相对。别夜复婵娟，故人千里外。

博洽倾当世，江东孔子儒。荒墟访遗庙，老稚辄名呼。

溪边遵微径，林下陟荒级。逢僧衣蓝缕，对面日曛黑。堂空若无人，岩浅仅容席。流传昔闻诗，求访今罔获。

此身拘不得，暮楚又朝吴。故国几人在，三年一字无。天风潮信急，江月雁声孤。久不看明镜，年来有白须。

挂锡在荆楚，杜门无往还。潮声到孤寺，月色遍前山。一雁惊幽思，西风惨病颜。何当重携手，高步白云间。

今宵好元夕，去岁大丰年。委巷通车马，高台奏管弦。灯光照人暖，月色为时圆。此乐真难得，无辞酒满船。

柰园欣八正，松岩访九仙。援萝窥雾术，攀林俯云烟。代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。终希脱尘网，连翼下芝田。

豕交食弗爱，兽畜爱弗敬。烈士死一言，利禄安足竞。陛戟觐伏波，井蛙败人兴。不见古公子，亲御侯生乘。

两岸山如簇，中流锁翠微。风帆逆水上，江鹤背人飞。野庙青枫树，人家白板扉。严陵台下过，不敢浣尘衣。

古邑溪边寺，吟人爱寂寥。少僧斋室废，乞食钓乡遥。钟韵含霜气，楼檐近斗杓。汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

浏阳谁谓小，桑柘万家春。远宦逢知己，推心在惠民。速宜还县债，闻早缀朝绅。说与诸公道，方岩后有人。

晦景权藏毒，明时敢噬人。不劳生诟怒，祗足助酸辛。隼眦看无物，蛇躯庇有鳞。天方刍狗我，甘与尔相亲。

皮下多无肉，秋来瘦不禁。骨棱春焙銙，筋蹙海山沉。虮虱从何有，蚊蝇枉见侵。惟余老筇杖，相伴两虚心。

名尘愧屡拂，世垢思一澣。急索胫已肿，虚惊背独汗。窘步裁免跌，高谈卒成谩。辰去将奈何，磨头髻如弹。

平生讨经论，苦行峻廉隅。伪契已无分，买山云自如。身为廊庙宰，梦作种田夫。欲辨身兼梦，还如鼓与桴。

岁晏乐园林，维摩契道心。江云寒不散，庭雪夜方深。酒劝渔人饮，诗怜稚子吟。四郊多垒日，勉我舍朝簪。

客舍无前后，分明似一舟。瓶罂生计小，儿女长年忧。糊口身将老，谋归岁聿周。布衣今复敝，莫问黑貂裘。

我才虽不武，纵靶洛阳桥。本是士行志，非因贫折腰。天风吹劫火，国事付回潮。待尽山深处，汗颜猿鹤邀。

仙人空山居，道意妙群物。度世君则然，修身吾岂不。飞行仰云路，趺坐探理窟。独夜扣星坛，清斋具簪笏。

忆昨登廊庙，忠言达帝聪。所思惟尽瘁，敢复计成功。半世江湖上，千忧寤寐中。汗青谁秉笔，请考众言公。

莫辞东路远，此别岂闲行。职处中军要，官兼上佐荣。野亭枫叶暗，秋水藕花明。拜省期将近，孤舟促去程。

英英道山友，赠我深林芳。入室与俱化，同心如此香。纫之可为佩，不采庸何伤。三复韩子操，援琴鼓扬扬。

吾儿得岩砚，其径甫逾寸。奇哉掌握物，乃有琮璧润。器宝备才德，初不以形论。汝能志山林，怀之可嘉遁。

园林晓气清，篱巷夕阳明。石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。欲识丰年乐，一村鸡犬声。

夜宿下杯馆，朝鸣一棹东。湖平天尽落，峡断海横通。冉冉云随舸，茫茫鸟弃风。仙人蓬岛上，遥见我乘空。

诗入鸡林市，书邀道士鹅。云间晏公子，风月兴如何。

绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

我爱新安好，斋房四友全。斲成千样玉，扫得万球烟。云气随银管，蛟龙入彩笺。周旋不能去，何待更论年。

雨滴庵上茅，风乱窗外竹。繁声夜入耳，欲寐不得熟。独怀归田客，石径滑马足。连山暗秋雾，一灯何处宿。

悠悠东郭道，莽莽四海志。晨光晞高林，泫露泣征辔。巨防扬渌漪，哀泉赴横卫。我生窘羁束，感叹抚消髀。

雨听止复作，滩闻抑更扬。贪程谓日短，无寐识更长。儿叹父官远，父忧儿学荒。渠能志游夏，我可吊沅湘。

淡淡春晴晚，窗前燕子飞。酒杯谁共饮，诗笔自孤挥。上冢家山远，下湖仙苑稀。空多冶游者，扶醉赶门归。

寺深幽寂寂，四月似秋天。夜久听山雨，晚来添石泉。断岩风啸木，疏竹鸟栖烟。钟鼓林梢动，空堂已罢禅。

曳杖空成叹，骑箕去莫追。桑阴曾未改，棠茇有余悲。笳鼓千山路，龟螭万古碑。登门惭憃陋，何以报深知。

一出春连夏，新诗几首成。多因书土俗，稍亦记途程。删削犹无暇，传抄未可轻。近来多少俊，何敢与争名。

生计嗟乌有，谁人问子虚。西风五更雨，南雁数行书。衰朽儿童笑，飘流岁月余。秋深新病起，吾志在吾庐。

百事谋何拙，一闲梦亦清。定交毛颖子，结怨孔方兄。鹤影云烟瘦，蝉声风露轻。寸心虚白久，蜕骨待丹成。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，凉风摇翠裾。

招提聊驻屐，却去白云堆。老眼看山倦，余怀向酒开。晚凉微雨送，秋意一蝉催。醉里挥犀妙，方知有逸才。

雨丝情脉脉，雨点泪浪浪。无处堪回首，如何不断肠。

树凉清岛寺，虚阁敞禅扉。四面闲云入，中流独鸟归。湖平幽径近，船泊夜灯微。一宿秋风里，烟波隔捣衣。

高平余十里，湖湗落中间。此地可耕凿，长年迷草菅。一庵犹有路，四望忽无山。道者了经课，慰余登陟艰。

泽国秋光淡，诗家夜会清。雨余逢月色，风静得琴声。小径幽虫绝，寒阶落叶并。尝茶不拟睡，自起绕池行。

数峰横杳霭，空翠疑有无。落日谁同看，啼猿我欲呼。

缑氏吹箫远，王家奕叶光。昔多称建业，今独盛安阳。泰华何曾老，江河各自长。一名重两火，与宋大休祥。

山雪照湖水，漾舟湖畔归。松篁调远籁，台榭发清辉。野岫分闲径，渔家并掩扉。暮年诗力在，新句更幽微。

伊洛有真派，渊源洙泗宗。蜀张日益远，言行将无同。于公见事业，吾党知适从。坐令千载下，竟识儒者功。

岂有夭桃艳，淡然群卉中。全身是清白，那肯媚春风。

积雨郁愁思，初日破春泥。胜处欲何往，游情翻自迷。柳招追绿渡，梅引逐香蹊。却忆杜陵老，殷勤出碧鸡。

多病柘浆酒，闲愁梅雨天。婆娑清梦断，剥啄好音传。怜我虀盐薄，从渠乳酪鲜。莫嗟闻道晚，着意问师禅。

一瓶离日外，行指赤城中。去自重云下，来从积水东。攀萝跻石径，挂锡憩松风。回首鸡林道，唯应梦想通。

问讯溪头树，如何殊未春。亦应心老大，不逐世陈新。

朝读一卷经，暮读一卷书。一卷复一卷，三藏与五车。儒释本不异，昧者自亲疏。昧者不足道，明者当何如。

我来陟高顶，俯瞰临长川。阴崖隠落日，叠嶂鸣飞泉。独立一世外，所思千古前。回看鸟没处，茫茫生白烟。

每念李斯首，不及严光足。斯首不自保，光足舒帝腹。我心异老聃，惊宠不惊辱。岂敢示他人，吟之将自勗。

江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。

含孕天资粹，稽参学力深。躬纯君子行，道会圣人心。形见温于玉，持存劲愈金。斯文方有赖，蚤作遽闻音。

一等出钧陶，唯便儿女曹。诲悭材甚小，扑满祸难逃。所忌同敧器，为忧在错刀。物微诚谕远，招损警贪饕。

堦前去年雪，镜里旧时人。不觉应销尽，相看只似新。屠酥先尚幼，彩胜又宜春。独爱开封尹，钟陵请去频。

烟翠三秋色，波涛万古痕。削成青玉片，截断碧云根。风气通岩穴，苔文护洞门。三峰具体小，应是华山孙。

当春雁北飞，之子独南归。寒暑本无定，去来应有机。柳烟迷客棹，花露湿征衣。明月人千里，相思消息稀。

邦人奉教条，久不知肉味。潭龙不能神，土偶安足恃。应真住兰若，云雨可立致。胡不迎之来，明明有前事。

意外无忧恼，予心岂厌贫。索钱纷债主，赊药愧医人。坐丧高标尽，时惊俗态新。残书亦懒读，满架付埃尘。

罗浮禽五色，创见此山椒。锦羽嬉同坠，铁冠迁最乔。疑随仙驭过，喜趁白云招。贵客非关我，劳渠千里遥。

谁将造化手，开此混沌窍。每夜吐月时，九州同一照。

穆穆鸾凤友，何年来止兹。飘零失故态，隔绝抱长思。翠角高独耸，金华焕相差。坐蒙恩顾重，毕命守堦墀。

再寻招隐地，重会息心期。樵客问归日，山僧记别时。野云阴远甸，秋雨涨前陂。勿谓探形胜，吾今不好奇。

刻羽流商否，霜风动地吹。迩来唯自惜，知合是谁知。堑雪消难尽，邻僧睡太奇。知音不可得，始为一吟之。

百丈下堂句，云门顾鉴咦。进前叉手立，端的许谁知。

故人嗟此别，相送出烟坰。柳色分官路，荷香入水亭。离歌未尽曲，酌酒共忘形。把手河桥上，孤山日暮青。

与月隔一簟，去天争半篷。若无篷与簟，身在大虚中。

能文兼悟性，前是惠休身。为选来京邑，因吟访野人。所居才隔水，不见忽经旬。何事云归速，儒官拜敕新。

浪说吾邦小，清池思有余。水风凉枕簟，荷气馥衣裾。客位经过少，官曹簿领疏。良辰不行乐，秋水落芙蕖。

觉雄示入灭，尊者俱授记。现彼声闻身，护此浊恶地。他方自感通，此地真灵秘。一路指桥西，谁明导师意。

秋色丹枫畔，愁心白雁边。东来又相失，更拟待明年。

瞿唐天下险，夜上信难哉。岸似双屏合，天如匹帛开。逆风惊浪起，拔𥮘暗船来。欲识愁多少，高于滟滪堆。

人物分多种，迁流不见经。已无燕代色，但有犬羊腥。海马生难驭，山苗煮始青。舜韶方九奏，异类合来庭。

一饭肯留我，群书容恣翻。雨收还摵摵，云破复昏昏。山水琴中趣，桑麻野外论。淡交真有味，炎附卒成燔。

人言春雨好，更好晚来晴。树色通帘翠，烟姿著物明。得泥初燕喜，避弋去鸿轻。谁见危栏外，斜阳尽眼平。

旋取山上材，架为山下屋。门因水势斜，壁任岩隈曲。朝随鸟俱散，暮与云同宿。不惮采掇劳，祗忧官未足。

半山字说行，精义极贯穿。世好鸦蚓书，谁识虫鱼篆。

斯文推旧德，忧国变华颠。夙夜劳三事，东西止百年。温辞联册秘，良史大都传。他日贤臣垅，心知望圃田。

江湖犹在眼，水竹角幽寻。故买比邻宅，期分数亩阴。影侵书帙乱，色映绿苔侵。肃杀秋将至，霜余出茂林。

我有闽粤役，君成江浙行。穷途一回首，岁晚倍伤情。佳气占行在，烟氛满列营。如何抱奇策，不一请长缨。

应俗由来懒，谋身尚敢先。栖栖从见嫉，仆仆岂能贤。骏马常追日，方舟可济川。人生各有趣，心目慎相怜。

去岁一杯酒，遽然生死分。儿孙为寿地，恸哭不堪闻。

道人南山来，万里青云开。去念见本性，聚散真悠哉。

重阳早露晞，睿赏瞰秋矶。菊气先熏酒，萸香更袭衣。清切丝桐会，纵横文雅飞。恩深荅效浅，留醉奉宸晖。

老蟾明孤心，凉飚苏病骨。保此中夜存，微阳有毫发。

诗人无俗事，侵晓访僧居。山近市声远，楼空松影虚。耕云虽有地，种药恐无鉏。但学观心法，何须课佛书。

僧窗耿清灯，秋虫入虚听。风收松声回，夜息人籁定。清明养我神，湛寂见我性。万有虽自然，唯乐独也正。

一株新柳色，十里断孤城。为近东西路，长悬离别情。

升平见一斑，未腊得三雪。天开银色界，人立水晶阙。小团醉后煮，清梦梅边说。莫道石渠春，不似山阴月。

义直中能恕，才高气不矜。众人疑白璧，吾道信朱绳。勋业无天命，文章有子兴。冥冥何可诘，万古一丘陵。

稚子怜圆网，佳人祝喜丝。那知缘暗隙，忽被啮柔肌。毒腠攻犹易，焚心疗恐迟。看看长祅绪，和扁欲涟洏。

旱甚山光暗，风颠日色微。桑芽虻翅小，荻笋彘肩肥。野寺看题壁，村垆问典衣。春容良不恶，杨柳正依依。

二景结良匹，曾非尘虑侵。欣欣启皓齿，玉珮扬清音。碧河并绛实，采濯期追寻。言舒意亦散，双好永齐心。

耆宿今多少，惟公景德人。家邻吴市卒，名重汉庭臣。路在犹耕月，门闲似送春。才知图画好，时见旧精神。

突兀前朝寺，维舟又一来。殿空金像暗，径断石幢摧。物相依成坏，尘缘漫乐哀。僧残无悟语，犹幸结宗雷。

雨露低苹沼，芝兰上桂林。鱼轩帘蹙绣，鸾纸诰涂金。死者夫何恨，归欤乃宿心。不偕君子老，愁绝白头吟。

晴窗吾伊罢，风薄清昼永。陈编几废兴，适笑心自领。青精饭何味，车笠沸尘境。伫立共幽怀，虚檐疏竹影。

翩翩双白马，结束向幽燕。借问谁家子，邯郸侠少年。弯弓随汉月，拂剑倚胡天。说与单于道，今秋莫近边。

一室萧疏甚，禅床印佛宗。树阴生石藓，茶鼎带松风。去去水千里，行行山几重。佩琴与诗卷，回首翠微中。

安知后来者，所作不如今。孰可执牛耳，君能贯虱心。孤根才一寸，老干忽千寻。未必子期死，无人听古音。

野寺云山迥，人家烟火稀。水腥渔市近，帆落晚风微。拂树昏鸦去，迎船白鸟飞。吾生乐江海，犹恐与心违。

黑羖钻篱破，花猪突户开。空山竹瓦屋，犹有燕飞来。

隐士遁人间，多向山中眠。青萝疏麓麓，碧涧响联联。腾腾且安乐，悠悠自清闲。免有染世事，心静如白莲。

五月畏涂暑，千里苦炎熇。天台大士庐，妙境在寥廊。解鞍修净供，茗椀应自瀹。安得从君游，享此方外乐。

落叶不可数，枝间绿将稀。节物一如此，感叹何时归。庭闱眇千里，箧藏老莱衣。从兹就闲旷，勿使吾心违。

物理窥开后，人情照破初。不堪将劝诫，止可与嗟吁。

昔忝郡文学，今为宗子师。政怀三釜乐，那复四愁诗。时服光摇目，香秔滑溜匙。唯应讲风雅，傥可解人颐。

纵有狂风生，未尝险浪起。何当招世人，来此鉴清泚。

掩目新亭路，人言似洛阳。山河多改变，今古几兴亡。有观空𫛛鹊，无台栖凤凰。当年足歌舞，不拟是偏方。

鸟鸣春日晓，喜见竹门开。路自高岩出，人骑大马来。折花林影断，移石洞阴回。更欲留深语，重城暮色催。

追欢尊有酒，适兴乐无荒。风雨如知节，埙箎共陟冈。凭高临雁翅，履险失羊肠。醉墨淋漓处，珍材费乐浪。

饥寒傍人门，面目自可憎。为善得长贫，天理疑难凭。狂谈取富贵，易若阶而升。吾实畏鬼神，勿谓吾无能。

由来恬退士，史册亦稀疏。唐有杨少尹，汉惟疏大夫。翁能辞禄去，我欲杀青书。今世无名笔，谁为写作图。

春光不觉老，兀坐掩深扉。寇盗时闻说，山林未忍归。心惊幽鸟语，眼眩杂花飞。何日乾坤静，余生得所依。

你若学他看，牛皮真个穿。长年横案上，字义自然圆。

衡茅林麓下，春色已微茫。雪竹低寒翠，风梅落晚香。樵期多独往，茶事不全忙。双鹭有时起，横飞过野塘。

忆上黄罴岭，年时白汗倾。如今青箬底，卧看黑云生。山骨穿江过，岩头夹岸狞。似嗔舟楫驶，故作石滩鸣。

阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。

雨暗藤经屋，春深草到门。客来非问字，鹤老不乘轩。花气翻诗思，松声撼醉魂。呼儿换香鼎，趺坐竟黄昏。

小雨湿红蕤，轻飔动碧池。东君送消息，预作探春诗。

异乡逢午节，卧病此衰翁。竹笋迸新紫，榴花开小红。山深人寂寂，气润雨蒙蒙。煮酒无寻处，菖蒲在水中。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒各独赏，敲门僧不嗔。双榕如拱立，万井故横陈。僧舍少盘薄，元规尘上人。

岁事频年恶，心知一饱难。只愁无此雪，得句不言寒。酒薄何妨圣，梅清合进官。老兵怜我意，赤脚唱平安。

江上楚花鲜，君行一黯然。居官无借手，选部岂知贤。廉善虽由己，亨通亦在天。都人如问我，疏懒甚当年。

亭榜得佳名，山鬟拥翠𬮱。风流传晋客，谈笑忆秦人。水出桃源路，花浮洞府春。未应迷俗驾，行处是通津。

飞将是嫖姚，行营已近辽。河冰坚度马，塞雪密藏雕。败虏残旗在，全军列帐遥。传呼更号令，今夜取天骄。

霜旻初毕雨，日气上熹微。寒水流无急，高云薄未归。书闲仍积箦，琴燥乍移徽。负郭泥妨辙，翻劳急掩扉。

世道今如许，先生亦肯来。一番新诏命，只是旧山台。心事云间鹤，诗情雪后梅。诸公兴党论，未可荐人材。

邑贫风俗俭，君去共弦歌。持己心宜肃，临民色要和。寒儒尤可念，巨室已无多。好与诸耆旧，商量细抚摩。

名出本南山，来依琼苑间。陈主歌前树，杨妃醉后颜。为嫌脂太赤，故著粉微斑。共言攀折处，已获宝枝还。

身轻客已去，睡美体新浴。南风吹好句，历历韵松竹。虽云天耳听，拟以幽梦续。不辞举似人，恨汝心眼肉。

广乐张前殿，重裘感圣心。砌蓂霜月尽，庭树雪云深。旧渥骖宸御，慈恩忝翰林。微臣一何幸，再得听瑶琴。

三山高峭拔，鼎峙各争雄。秀气钟英物，衣冠盛蜀中。

昨日栽茄子，今日种冬瓜。一声河满子，和月落谁家。

崇云护南山，有士在其下。俗驾日滔滔，谁为问津者。美人两世旧，独许半席假。诗从墨中来，繁露清可把。

羡君先拜邑，残腊见登车。远驿寒云重，长郊积雪余。行当劝民稼，始信带经锄。还到济南日，应传古尚书。

霜宇澹秋光，峥嵘歇岁芳。地形侵楚庳，渠尾入淮长。廥集牛初下，罗稀鸟恣翔。病悰多感极，身托茂陵傍。

练练迎朝霁，漻漻卷夜氛。挽河半天落，贮月一瓢分。荡胸饱新授，洗耳浣昔闻。谁知望梅者，肺渴已如焚。

醉舞既成乐，醉归还有仪。涟漪闲自囗，浑沌有谁知。哕哕鸾鸣处，振振鹭起时。忘归忘未得，方释鲁公诗。

地占莲华麓，谿环鹫岭巅。密林含细籁，巍刹照清涟。独赏宁妨醉，幽吟定废眠。支郎谙雅尚，扫榻就潺湲。

高贤邈已远，凛凛生气存。韩范不时有，此心谁与论。

孤亭枕长谿，谿光照亭槛。无人弄潺湲，终日对平淡。猿鸟去难呼，藤萝垂可揽。薄暮众山昏，霜风起葭菼。

酒薄难成醉，轻寒袭破衾。梦回孤客枕，听彻草虫吟。寂莫三秋夜，凄凉一片心。山林与朝市，底处豁愁襟。

尽说青云路，有足皆可至。我马亦四蹄，出门似无地。玉京十二楼，峩峩倚青翠。下有千朱门，何门荐孤士。

尧舜君民学，吾儒共讲磨。一毫如有愧，其若此堂何。

中峰曾到处，题记没苍苔。振锡传深谷，翻经想旧台。苍松临砌偃，惊鹿蓦溪来。内殿评诗切，身回心未回。

紫殿谒宸极，赤城归旧山。气清玄鹤下，语淡白云闲。路入翠微外，岩栖瀑布间。何当一携手，相与语灵关。

赌却华亭鹤，围棋未肯还。方为剖符守，又近烂柯山。鱼稻荆杨下，风烟楚越间。小君能赋咏，应得助余闲。

蹑足封韩信，剖心嗔比干。河山千古泪，风雨一番寒。世指鹿为马，人呼鸟作鸾。江头潮汹汹，城脚水漫漫。

弱冠负文翰，此中听鹿鸣。使君延上榻，时辈仰前程。丹桂竟多故，白云空有情。唯余路旁泪，沾洒向尘缨。

亭占青山口，郊原四望平。遥林连崦黑，白水隔田明。翠麦波涛动，飞泉剑珮轻。长年便野趣，拟欲解尘缨。

边角两三枝，霜天陇上儿。望乡相并立，向月一时吹。战马头皆举，征人手尽垂。呜呜三奏罢，城上展旌旗。

解印桃源后，卜居梅溆幽。秉心难偶俗，乐道自忘忧。故国八千里，妖氛六十州。公魂如不泯，时作玉芝游。

秋次池上馆，林塘照南荣。尘衣纷未解，幽思浩已盈。风莲坠故萼，露菊含晚英。恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。

十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。

拂衣去城市，信步踏晴泥。草意春风蚤，松阴野日西。语长忘路远，行近觉山低。更欲迟来此，穿林听鸟啼。

守土无留事，休居有静斋。文才化僭陋，术未迨乖崖。古帙书参画，秋阴竹间槐。西人安枕外，聊此息筋骸。

云木上苍冥，行藏只草亭。雁随秋到早，山入市来青。投老余渔具，能诗例鹤形。发根风露入，肺渴喜初醒。

诗必城之外，胡为不出城。渐逢人少处，初听水流声。异卉栀香酽，纤梢笋粉明。是中亦堪隠，浪出误平生。

平湖添细碧，绕郭看新晴。幸作当年瑞，那无一日情。睡魂依酒浊，诗味益茶清。寒事今如许，重扪反舌声。

晴溪湛如酒，越儿中拍浮。羡之不可学，徙倚溪上楼。直下数游鱼，咳唾鱼惊愁。偷生几漏网，为龙知何秋。

绿野芳城路，残春柳絮飞。风鸣骕骦马，日照老莱衣。洛苑鱼书至，江村雁户归。相思望淮水，双鲤不应稀。

群哇方杂奏，忽听数声琴。天地有清气，君王知正音。悲风生指玉，明月照徽金。曾抚昭君怨，宫人泪满襟。

句下无活路，知渠见处偏。君看珠走地，不定始知圆。

古郡依蛮楚，身来作冷官。老怜兄弟远，贫喜妇儿安。分菊乘春雨，移梅待岁寒。又传家信至，入夜著灯看。

晚春风雨后，花絮落无声。绿泛新荷出，青铺细草生。私蛙为谁噪，老犬伴人行。旧日狂宾客，樽前笑不成。

浊酒自倾尽，陶然忘古今。横琴寄逸响，聊以写我心。矫矫两白鹄，盘旋下曾林。此情谁与传，无弦有遗音。

之子当为邑，吾朝信择人。位卑难立事，任重合忧民。矩瓠多遗种，桃源即近邻。登临如有见，才思日应新。

白露边秋早，皇华戎事催。已推仙省妙，更是幕中才。出饯倾朝列，深功伫帝台。坐闻长策利，终见勒铭回。

北苑罗裙带，尘衢锦绣鞋。醉眠芳树下，半被落花埋。

名传马乳久，物比蚌胎稀。高出酴醾架，轻铺薜荔衣。孤根临水窟，疏蔓接篱围。急酿凉州酒，西园盖欲飞。

集霰夜才分，缤霏晓更零。未乘风洒洒，先挟雨冥冥。窗失三更黑，山无一寸青。有船非剡櫂，谁去扣吟扃。

孤塔岧峣立，犹传学绣人。五湖如好在，针线不胜春。

贫是儒家事，生平畏四知。灯花空送喜，瓶粟不供炊。湖海心终在，田园计未迟。愿同华山叟，馿背倒能骑。

蒿兰不并香，泾渭安同流。小人有千险，君子生百忧。名重圣主征，道光史策收。一鹗秋空飞，鸟雀徒啾啾。

耸峻叠寒翠，森森庙木秋。崇功封应圣，褒德镇中州。辅宋来御署，兴唐占上游。义旗初有力，未足答神休。

世路既如此，皇皇欲何之。闭门事古学，妙处倘可窥。欣然或会心，俯仰得自怡。先生惠终教，勿作门墙麾。

诏书一日至，多士竞轩眉。独有儒林杰，方缠风树悲。饥肠惟饱学，正口绝柔辞。从古器大者，于中成就迟。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁涌临虚。晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

平地疑无地，知时复过时。梅花遍南峤，雪岭亘西陲。兔狡犹迷窟，禽偪讵立枝。摧颓如我者，萧瑟欲胡为。

已上桐江台，又弄桐江钓。不食桐江鱼，不怕严公笑。

全家先去尽，父老莫依依。故是犹相爱，其如自合归。乱山回醉眼，急雨迫寒衣。不用空惆怅，初来计已非。

归牛晚失犊，牧童学声唤。溪边白鹭鸶，衔鱼上田岸。

窗开自真宰，四达见苍涯。苔染浑成绮，云漫便当纱。櫺中空吐月，扉际不扃霞。未会通何处，应怜玉女家。

行尽江西路，初乘湖北舟。荒城叹权皓，贤令惜韩欧。漫浪无元叟，峥嵘有故洲。神仙雪堂客，几度绝江游。

喧喧洛阳路，奔走争先步。唯恐着鞭迟，谁能更回顾。覆车虽在前，润屋何曾惧。贤哉只二疏，东门挂冠去。

吟哦两夫子，濯濯春月柳。金石相击撞，论文自为友。我欲和阳春，高调不容口。披玩若为称，朝酣玉台酒。

朝行黄茅冈，暮宿黄茅驿。一冈复一冈，冈冈如络绎。一驿复一驿，思亲头易白。何时自此还，行李兼晨夕。

国事须才急，如公亦古人。江淮老麾节，俎豆哭军民。图忆筹边旧，官传结绶新。朔风吹老泪，泉路湿寒燐。

打荷看急雨，吞月任行云。夜半蚊雷起，西风为解纷。

公府想无事，西池秋水清。去年为狎客，永日奉高情。况有台上月，如闻云外笙。不知桑落酒，今岁与谁倾。

丰登盈尺瑞，物象九门深。璧照环丹砌，梅花满上林。茶香偏自得，酒力讵难禁。别有寒郊外，银河映玉岑。

边上事千种，袖中书一编。曳裾逢白眼，骧首隔青天。又辍安刘手，而撑访戴船。严公犹欠士，应辟老诗仙。

行路华山前，之官发黑年。移家拟拔宅，作尉已呼仙。近县云随鹤，当门树著蝉。吟诗因夜坐，毛女落秋天。

云壑断无土，江流横倒山。蛟涎晴出没，鸟羽倦飞还。神禹遗疏凿，天机藉险艰。长风且破浪，帆席慰愁颜。

松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍篴，吹起旧时悲。

真人已不死，外慕堕空虚。犹余好名意，满树写天书。

旌甲从军久，风云识阵难。今朝韩信计，日下斩成安。

何地有瓜庐，平湖四亩余。自锄畦上草，不放手中书。人远来求字，童闲去钓鱼。山民山上住，却羡水边居。

红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。

日见巴东峡，黄鱼出浪新。脂膏兼饲犬，长大不容身。筒桶相沿久，风雷肯为神。泥沙卷涎沫，回首怪龙鳞。

日结一尺网，知吐几尺丝。百虫为尔食，九腹常苦饥。

蜂影过窗急，雏声出树繁。经时不吐句，此日独窥园。

艺应天王拜，名高月旦评。一官娱晚暮，千载遇恩荣。未许行畴昔，犹应得久生。年来频见此，老泪不禁倾。

细字昏难读，孤灯冷独挑。黄虀余口味，白豆验心苗。玉枕方春梦，金门正早朝。先生唯默坐，窗外雨萧萧。

小筑随高下，园池皆自然。锄山得灵药，𣃁坎遇寒泉。幽槛花房敛，深林果蒂骈。邻翁亦好事，相伴送流年。

新晴收雨脚，宿务隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。

九秩犹身健，联麾见子荣。笏床欢节序，鸠杖话平生。世久伤零落，吾犹及老成。酸风吹苦泪，一为典刑倾。

三楚多寒地，凭山复大川。龙鳞横雪隰，羊角起风天。酒价高平日，花期晚去年。白门无限柳，疏瘦未成眠。

柴门映石柟，茅屋似僧庵。蚕候家人熟，耕时父老谙。设罝当兔径，添竹护鱼潭。赛雨鸣箫鼓，迎神向水南。

莫问无求意，浮云喻可知。满盈如不戒，倚伏更何疑。乐矣贤颜子，穷乎圣仲尼。已过知命岁，休把运行推。

学植春同富，词源海样宽。细听朝士说，宜著侍臣冠。泉壤归何遽，容台席未安。苍旻如可问，不遣泪河干。

余生老变衰，复卧痴爱病。默观颠倒因，聊复自随顺。负暄庆生辰，自诳倚年运。偶然吐文章，朽木生芝菌。

南国碧云客，东京白首翁。松江初有月，伊水正无风。远思两乡断，清光千里同。不知娃馆上，何似石楼中。

朅来谁主我，野寺得闲行。借屋安书庋，就岩搘饭铛。山晴分雁转，水煖见鱼生。无事人情好，相逢总笑迎。

衰残齿易宿，陈腐意难新。安知痴老子，非复旧词臣。

下看荣竟子，笃似蛙与蟆。顾盼庆浊中，忧患自相罗。

那知身百岁，未办屋三间。见客慵开口，逢僧托买山。喜无他志愿，幸不碍清闲。社燕秋鸿里，人生各有还。

去岁别新正，今秋尚未行。求书何太数，问选竟无成。鳄海真曾到，龙沙果欲征。恐如吾所料，姑用此为名。

众生非灭度，说灭度成误。真如法界中，你我何门户。

爵齿不逾德，天乎夺此君。官才称主簿，郎已转修文。玉质埋黄壤，葩辞散彩云。从今书带草，不独郑公坟。

在朝无友助，于野有人同。生愧饮牛叟，死惭招鹤翁。未应千载后，也似百年中。一掬珠林泪，凭高洒北风。

人生无家别，亲故伤老丑。剪纸招我魂，何时一樽酒。

达者由来少，机心肯暂停。几家才富贵，中道又凋零。白发人间宝，黄金水上萍。无钱陶靖节，醉眼不曾醒。

弱柳经寒色，悬流尽夜声。更长疑睡少，霜落怯寒生。急急占星度，摇摇苦舫倾。风涛兼盗贼，恩重觉身轻。

旧山诸隐沦，身在苦无身。莫锁白云路，白云多悮人。

所向似无端，风前吟凭栏。旁人应闷见，片水自闲看。碧底红鳞鬣，澄边白羽翰。南山众木叶，飘着竹声干。

芜城兆霜雪，颍川凋芰荷。昔别情已矣，今别情奈何。英英二三子，行亦车悬𨍋。后日知谁同，蝉声犹暮多。

彩棒漫分部，牛刀新发硎。花城方窃荫，瓜戍已余蓂。生计双蓬鬓，归心几驿亭。他时重会面，应是眼俱青。

大似佛世界，端如玉烛时。穆家兄弟味，杨氏子孙枝。鄞海明瑶柱，鄱亭望秀芝。祁寒繇政拙，去倍二诚宜。

寒日系难定，鸣笳弄已休。冻崖初辨马，昏谷自量牛。汉树临关密，荒泉入塞流。登高能赋未，风物古尧州。

我适抑不已，汝须不当急。机竖尚亏投，影没大难及。

乱竹敲风远，高松过雨凉。检书防落烬，下幕恐遗香。好月娟娟上，轻云苒苒长。端令阻佳客，不得共清觞。

开从绿条上，散逐香风远。故取花落时，悠扬占春晚。

策杖农家去，萧条绝四邻。空田依垅峻，断藁布窠匀。地薄惟供税，年丰尚苦贫。平生饱官粟，愧尔力耕人。

簿领日沈迷，从容乐事稀。宾朋幸相值，樽酒不须违。惨淡愁云积，参差远树微。淹留勿轻散，待取雪花飞。

霜晴暖意融，闲步日阴中。摘菊惊黄蝶，移葵堕碧虫。不因机偶动，但见色俱同。天地诗人少，谁怜有此翁。

欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。

𫁂䅉千塍碧，芙蕖万顷香。跨波横略彴，逼地亚筼筜。大野禾麻溢，高斋几席凉。夔龙屡赓唱，东壁正垂光。

昔有独醒士，绝口避醁醽。折杨得众笑，无地至秦青。周诗念忠嘉，所贵食野苹。良时不可再，佳人难合并。

空庭夜未央，点点度西墙。抱影何微细，乘时忽发扬。不思因腐草，便拟倚孤光。若道能通照，车公业肯长。

塞上蕃僧老，天寒疾上关。远烟平似水，高树暗如山。去马朝常急，行人夜始闲。更深听刁斗，时到磬声间。

人生固有命，天道信无言。青绳一相点，白璧遂成冤。请室闲逾邃，幽庭春未暄。寄谢韩安国，何惊狱吏尊。

蟋蟀乱秋草，故园风露深。何因不归去，坐使百忧侵。

浮世况多事，飘流每叹君。路岐何处去，消息几时闻。吟里落秋叶，望中生暮云。孤怀谁慰我，夕鸟自成群。

五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。

吾郡称多士，君家总俊游。仲方在闲散，伯又袭编修。道与时升降，宾随主去留。邮亭还祖饯，别意爽于秋。

屏山重回首，日暮起长思。鸿雁来翩翩，共赋棠棣诗。

欲觅仙洲路，须乘万里风。饮泉云出岫，卧岭月流空。永夜浑无寐，悲歌莫与同。起来残树影，清绝小楼东。

咸淳无正史，德祐少完人。他日修公传，终身作宋臣。渊明还死晋，商皓本逃秦。壮士元无泪，西风自湿巾。

城西行半日，佳客偶相随。古寺寻修竹，荒园读断碑。三杯午时酒，一簇晚沙旗。春色从今好，重来未可知。

岳麓猿声里，湘流雁影边。自天持一节，到日是新年。身退名逾重，今稀古则然。黄花非不好，只是插离筵。

山暝飞群鸟，川长泛四邻。烟归河畔草，月照渡头人。朋友怀东道，乡关恋北辰。去留无所适，岐路独迷津。

巫祝呼神去，缁黄送水还。若非宿来雨，仙圣亦惭颜。

今夜中秋月，相看异楚江。侵阶如有雪，透屋欲无窗。鹊为无枝绕，钟因得句撞。不知风露冷，吟到影成双。

忆昨行边别，相期到鹤州。秋风惊过眼，落日懒回头。华屋空遗憾，佳城足远谋。无从扶柩哭，挥泪寄江流。

扬州駮杂地，不辨龙𧈼蜴。客身正干枯，行处无膏泽。太山道不远，相庇实无力。君若随我行，必有煎茶厄。

春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。

病来佳兴少，老去旧游稀。笑语纵横作，杯觞络绎飞。

古人不可见，古书今可求。寻源谢潢污，至味捐珍羞。朝曦去还至，夜炬燃复休。从此饱文字，不闻饥饿愁。

达尊推国老，雅量寔予师。世翊千龄运，哀闻二圣悲。伤心瞻傅象，竭力奉萧规。多少忠贤泪，非唯哭己知。

晚得知心友，芳樽日日开。不辞江路远，依旧抱琴来。

雪飞当梦蝶，风度几惊人。半夜一窗晓，平明千树春。花园应失路，白屋忽为邻。散入仙厨里，还如云母尘。

焰细灯将尽，声遥漏正长。老人秋向火，小女夜缝裳。菊悴篱经雨，萍销水得霜。今冬煖寒酒，先拟共君尝。

山水引归路，陆郎从此谙。秋茶垂露细，寒菊带霜甘。台倚乌龙岭，楼侵白雁潭。沈公如借问，心在浙河南。

紫阳儒者侣，恨不与同时。指示四书要，躬亲百世师。钦崇道兢业，怀保诰宽慈。玉殿凄凉处，瑶题尚启敷。

忆昔经行处，如今两见秋。山川旧相识，泉石记曾游。槐国未为守，醉乡先拜侯。拥炉听僧话，忘却客中愁。

离别奈情何，江楼凝艳歌。蕙兰秋露重，芦苇夜风多。深怨寄清瑟，远愁生翠蛾。酒酣相顾起，明月棹寒波。

天地西江远，无家问死生。凉风起天末，万里故乡情。

元祐几阅歳，诸公一无遗。吾舅典型在，神明力扶持。

爱杀柴桑隐，名溪近讼庭。扫沙开野步，摇舸出闲汀。宿简邀诗伴，余花在酒瓶。悠然南望意，自有岘山情。

偶得数枝梅，插向陶瓶里。置之曲密房，注以清冷水。肌肤若冰雪，寒极粟不起。岁晏且闻香，春深看结子。

懒寻芳草径，来接侍臣筵。山色知残雨，墙阴觉暮天。莺啼汉宫柳，花隔杜陵烟。地与东城接，春光醉目前。

台上起凉风，乘闲览岁功。自随台席贵，尽许羽觞同。楼殿斜晖照，江山极望通。赋诗思共乐，俱得咏时丰。

天晴上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。

空外游丝转，飘扬似妾心。别来今几日，仿佛近雕阴。

吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非。

高楼月似霜，秋夜郁金堂。对坐弹卢女，同看舞凤凰。少儿多送酒，小玉更焚香。结束平阳骑，明朝入建章。

楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。

竹外万云合，荷心一雁来。若无歌舞闹，应有鬼神猜。野岸锄难遍，幽根暖易栽。前山未放入，好阁更南开。

雨脚风收断，斜阳漏晚天。径芜蛙张王，花霁蝶轻儇。画思平林外，诗情步屧边。无山将亦隠，底用买山钱。

他年好兄弟，见我峤南时。相对能忘病，清言可疗饥。后生宁复有，末俗漫相疑。尚想闲居处，疏灯守破帷。

大茧至八蚕，小茧止独蛹。茧衣绕指柔，收拾拟何用。冬来作缥絖，与儿御寒冻。衣帛非不能，债多租税重。

谁言玉井春，不作双井味。会有眠云客，领略两相似。

一室冷如冰，人疑在定僧。手称丹灶火，纱护佛龛灯。食减形虽槁，心虚气自凝。平生坐忘论，字字欲铭膺。

肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。

发已经年白，今朝又到须。形容真易改，心事合全无。晓室开青镜，晴窗据槁梧。门前谁送酒，不恨老东吴。

山上浓云合，江南暴雨来。将归林下岭，中路遇风雷。心速湾犹远，行迟伴屡催。舟师添系缆，儿女望人回。

太学虀盐旧，中吴翰墨声。关山题柱笔，风露读书檠。夜雨绿荷破，孤坟丹桂生。空将擅场手，往记玉楼成。

舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。

庵在村烟底，除非到者知。因投今夜宿，记得去年诗。窗外雨犹滴，佛前灯未吹。无人同淡话，看杀菊花枝。

开拓乾坤远，欢娱岁序深。堂前犹阅武，自是太平心。

达士养四体，受敌听腹背。悉意万卷读，往昔若晤对。日者鬓发改，自恨笔力退。得句造澹薄，是亦我所爱。

久入春农社，新腰老衲包。纸裁微放矮，砚斲正须䫜。髯簿能为祟，方兄任绝交。吾诗无杰句，聊复当谈嘲。

惊心已云异，尝粪不妨难。庾令何为者，凭君着眼看。

自我再婚来，二年不入梦。昨宵见颜色，中夕生悲痛。暗灯露微明，寂寂照梁栋。无端打窗雪，更被狂风送。

况味年来薄，书音寄亦稀。乱离多病后，人物故园非。潮揭当年会，朋侪几旐归。悲心那听此，生理念依微。

会聚浑无定，云萍一样观。今朝酬俚句，明日隔重山。鸿便书须寄，秋期盟莫寒。算来无远别，底用唱阳关。

见物即讴吟，何尝曾用意。闲将箧笥诗，静看人间事。

雨后林园合，风前裘褐轻。当游元不恶，有士与同行。定识田中趣，殊胜俗里情。谁过江驿静，日听笋舆声。

齐家先正己，标准自吾身。动息从心里，规模卫武箴。

忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪烁，黑浪高于天。今日步春草，复来经此道。江神也世情，为我风色好。

平昔金兰契，过逢意自饶。乘闲无窘步，命笑有嘉招。翠敛歌眉黛，红生醉颊潮。归骖从惜夜，小待玉笙调。

向晚化污积，群飞来户庭。蟭螟许巢睫，琥珀为留形。夜色遍容蔽，雷音亦感听。犹矜负山力，血食也沾醒。

欲识东林路，匡庐第一山。昔人开胜地，大士启禅关。鹫岭不遗法，虎谿谁敢攀。因师访消息，为寄九峰间。

世态十年别，交情奕代论。及门先倒屣，引酌定空尊。杖屦春风语，松楸夜月魂。些成嗟已晚，江阔听啼猿。

道出仙都下，溪深草木闲。阴晴老农事，丰稔此心关。谁削千寻石，云藏万叠山。王程元有限，那得更跻攀。

朝空笭箵去，暮实笭箵归。归来倒却鱼，挂在幽窗扉。但闻𫚥蚬气，欲生苹藻衣。十年佩此处，烟雨苦霏霏。

寂寞清明日，萧条司马家。留饧和冷粥，出火煮新茶。欲别能无酒，相留亦有花。南迁更何处，此地已天涯。

潇洒石池边，清标出自然。东风零乱后，蜕甲玉蜿蜒。

窗户潮头雪，云霞镜里天。岛桐秋送雨，江艇暮摇烟。藕折莲芽脆，茶挑茗眼鲜。还将欧冶剑，更淬若耶泉。

作别逾三纪，飘蓬更陆沉。一汀秋夜月，千里故人心。有梦长如昔，无书直至今。传闻辞禄后，教子老山林。

流水阊门外，孤舟日复西。离情遍芳草，无处不萋萋。妾梦经吴苑，君行到剡溪。归来重相访，莫学阮郎迷。

一病五十日，复尔当解官。不才归亦乐，无食去犹难。黾勉人应笑，低徊意已阑。旧师摩诘老，把卷静中看。

湖上山如故，湖边客总非。容堂今不见，凉夜草萤飞。

跨腊才更岁，经宵并是春。黄堂清讼缿，欲助发生仁。

自见梅开后，相看不暂离。只因愁落去，不忍看繁时。佳实羹堪味，遗音角可期。牡丹专富贵，春尽却空枝。

结屋在郊墟，翛然谢炎炽。窗扉故阒寂，水竹亦幽邃。飞虫望灯集，栖燕冲雨至。石枕与葛幮，美哉今夕睡。

羲农去不反，释老似而非。太息众皆醉，逝将谁与归。经时忘肉味，尽日掩柴扉。安得同心者，灯前语造微。

五更山吐月，禅室正清幽。星河光破碎，钟鼓起髙楼。展转不成梦，冷落还悲秋。五咏继苏子，谁为商声讴。

君家清癯生，风姿极孤峭。我欲为传真，世岂无笑笑。

胜绝惊身老，情忘发兴奇。座从歌妓密，乐任主人为。重碧拈春酒，轻红擘荔枝。楼高欲愁思，横笛未休吹。

用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓时时急，渔舟个个轻。杖藜从白首，心迹喜双清。

崩腾喷雪浪，昼夜无停息。回旋天磨转，运动日卓侧。

勋在居留地，名高宥密庭。旄头期扫彗，箕尾倏骑星。不相知由命，占天忍促龄。平生经济策，付与简编青。

旱夏甘雨零，坐见草木长。天怜官穷隘，乞与风飒爽。四檐溜通池，激激听微响。虽非山林间，故作山林想。

行盖柳烟下，马蹄白翩翩。恐随行处尽，何忍重扬鞭。

垦苇栽花柳，园林小小成。旋分黄菊本，新扁草堂名。池水通湖活，江风过竹清。不期车马到，足自称幽情。

登山不辞险，探景须穷幽。行彻五千仞，回首视九州。人寰莽何处，大野苍烟浮。更酌天池泉，古意空悠悠。

酸涩涧边果，青红岩际花。贪随狙狖去，风雨未还家。

法法不隠藏，今古露堂堂。更进这一步，明明为举扬。

月华临霁雪，皓彩射貂裘。桂酒寒无醉，银笙冻不流。怀哉梁苑客，思作剡溪游。竟夕吟琼树，川途恨阻修。

经年仕吴会，风埃满书剑。迢迢秋夜长，静坐生百念。浮荣本何益，微禄已属餍。露气入窗寒，青灯散余焰。

背郭千峰起，涵空一水泓。风帆人共远，潮屿岁重耕。

黄钟一萌动，物物皆阳春。天地妙橐籥，满腔都是仁。

事近接耳目，诞信良易知。颇疑有定数，一惑不可移。坐视非所安，忠告反取疑。虽抱愚直意，妄发悔曷追。

无复黄金带，空余白雪须。满城惊再至，一马与同癯。意广轻余子，时难老腐儒。故园犹可灌，终不叹穷途。

之子荣亲志，长缨万里归。如何昼锦地，不见老莱衣。谁谓松难老，俄成露易晞。平生三釡乐，空使寸心违。

剪纸铺平江，雁飞翚字双。秋山青隔岸，谁启读书窗。

少别溪干去，于今识者稀。腰包留一钵，顶相称三衣。未得逢渔住，还如化鹤归。马驹江上有，着意访禅机。

执馈供汤药，辛勤四十年。谁知飞蝶梦，翻落鼓盆先。丹旐秋城外，寒云野寺边。送车来阖境，陶侃信能贤。

设卦探羲画，随山究禹谟。仰天真见象，画地可成图。健笔凌前辈，残膏浃万夫。登门嗟最晚，犹得觇宏摹。

府中自清远，六月高梧间。寥亮泛雅瑟，逍遥扣玄关。岭云与人静，庭鹤随公闲。动息谅兼遂，兹情即东山。

霜重晨檐滴，薪干夜焙温。老惟便布褐，病不出柴门。瓶里梅花堕，窗间鹊语喧。闲人信无事，午睡到黄昏。

寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。髣髴遥看处，秋风是会稽。

原自风骚濬，根从李杜寻。烟云裁体制，月露洗胸襟。所施殊高下，论功系浅深。尽饶材力赡，政要苦留心。

城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。

参谋蜀耆英，棠阴满三郡。开怀接儿辈，色不见喜愠。清朝贵老成，故家多典训。佳气引春帆，长安天日近。

节候近清明，游人已踏青。插花穿戟户，酤酒向旗亭。日迥林光润，风回海气腥。未知何处乐，归路已严扃。

昔见虎耽耽，今为佛子岩。云寒不出寺，剑静未离潭。幽步萝垂径，高禅雪闭庵。吴都十万户，烟瓦亘西南。

平原已超忽，山径亦纡余。匹练迷征马，孤蓬伴客车。江枫极目外，陇水断肠初。行行不顾返，秋露泫人裾。

之子青州裔，生来契分疏。难从将进酒，屡下绝交书。瓮面空浮螘，樽前但取鱼。任他贤与圣，清浊不关渠。

名山喻名理，妙处须独到。提耳从百闻，岂尽历历告。兹游太清绝，足以偿宿好。相期岁寒姿，对此松柏操。

何处难忘酒，英雄失志秋。庙堂生莽卓，岩谷死伊周。赋敛中原困，干戈四海愁。此时无一盏，难遣壮图休。

江阁论心地，重来感慨多。故人今已矣，此道竟如何。但使穷新得，终当订旧讹。话言虽永隔，吾欲问沧波。

忆得寻流日，重来走一遭。跨门相见处，全不犯波涛。

何物催衰白，频年屡别离。弟兄俱老境，摇落况秋时。汝水应余忆，袁江独尔思。不堪行似棘，更对雨如丝。

白草蒙荒烟，江南似江北。游子无故乡，去住总为客。平生不如意，江阔见面窄。相逢酒一杯，意气感知识。

相宅隆坤宝，承家占海封。庭中男执雁，门外女乘龙。鸣玉游三省，𪭢金侍九重。一朝宾客散，留剑在青松。

当时三晋地，已有圣人生。不晓河汾氏，为隋策太平。

寓居溪阴刹，未暇理归棹。遮眼阙文史，借书得探讨。卷舒白虎通，涵泳青龙钞。贤哉绝世书，欣然慰幽抱。

高浪惊人处，新滩复眼中。虽无曳尾淖，奈有打头风。秉烛破春暗，看山坐雨蒙。终朝收足坐，兀兀与僧同。

瀑水泻灵窦，铿锵韶濩音。树深猿啸月，山迥鸟归林。一曲广陵散，再歌梁甫吟。天边有鸿雁，莫寄此时心。

女郎台上寺，寺影蘸湖光。夜梵星辰近，晨斋鸟雀忙。烟滋杨柳绿，风逞芰荷香。欲下还慵去，凭阑到夕阳。

白发汉中郎，旌旗下建章。雪通沙路润，春入塞云黄。地势井陉口，天文大昴旁。平时卷金甲，壮略寄壶觞。

家贫不自给，求禄为荒年。调补无高位，卑栖屈此贤。江山欲霜雪，吴楚接风烟。相去诚非远，离心亦渺然。

风枝张羽盖，露脸污何郎。收拾归醽醁，芳姿韵更香。

豆粥通幽径，松杉蔽野门。眼空楼外碧，身落洞前村。荷静风岩晓，梅开雪月昏。环山书未卷，林薄鸟声喧。

寒食观山道，佳城隔垅分。赵公今不武，蒋老去修文。歌薤犹前日，栽松已插云。生平各投分，絮酒荐蒿焄。

秀色惊老眼，见此千丈松。门如翟廷尉，人愧王沂公。骊珠损佳惠，衰迟岂宜蒙。三复不能已，一室生清风。

为客不满岁，还家见两孙。遥知临竹户，相对引瓢樽。老罢那嫌瘦，心宽尚喜存。风波随处有，何幸免惊奔。

人心真滟滪，世路多殽函。此险久已涉，此味久已谙。易节固不可，贫贱分所甘。浩歌一长慨，书与识者谈。

莫讶萱枝小，能施宫样妆。只缘沾染足，绝似杜兰香。

制书下关右，天子问回中。坛𫮃经过远，威仪侍从雄。黄麾摇昼日，青幰曳松风。回望甘泉道，龙山隐汉宫。

照书双眼碧，天欲寿斯文。白发前朝士，青山半屋云。迟花春后见，远瀑夜深闻。回看重华梦，荒田自鹿麕。

永辞温室地，长别谏书帷。玉恨埋黄壤，星愁析紫微。薤歌偏怨咽，衮敛更光辉。可惜岑文本，辽阳不共归。

久旱一雨足，高低水平分。老农尔何知，史君甚艰勤。史君家雁山，出作无心云。四海方立槁，须君来救焚。

眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。

芒鞋下葑中，步步沈轻罩。既为菱浪飐，亦为莲泥胶。人立独无声，鱼烦似相抄。满手搦霜鳞，思归举轻櫂。

院梅发向尺，园鸟复成曲。落日游南湖，果掷颜如玉。含情不得语，转盼知所属。惆怅未可归，宁关须采菉。

中宵櫂讴发，菰蒲翳明月。月黑君忽行，恐堕蛟龙窟。

渺渺水云外，别来音信稀。因逢过江使，却寄在家衣。问路更愁远，逢人空说归。今朝蓟城北，又见塞鸿飞。

红绿分佳果，丹青让好辞。遥怜霜落叶，岸帻坐题诗。

婉画循中道，廉名集美誉。直知能解事，元为饱看书。用法何庸尽，颁条本自疏。酂侯端许继，不问吐茵车。

密竹藏啼鸟，荒村起白烟。人行秋色里，家在夕阳边。

钧乐云中动，銮舆天上行。百花齐醉日，孤月独明更。玉漏频催酒，金炉细结甍。春秋有常幸，日日调清平。

梨栗鸟啾啾，高歌若自由。人谁知此意，旧业在湖头。饥鼠掀菱壳，新蝉避栗皱。不知江海上，戈甲几时休。

大朴逐物尽，哀我天地功。争得荣辱心，洒然归西风。

五管新多事，轻车屡往还。勤劳成白髪，故旧是青山。树色才分楚，江声未出蛮。自惭迎候少，无惠及孤鳏。

马病风尘里，人疲簿领间。旱枯忧泽竭，汗浃怨风悭。时雨恩终厚，骄阳势苦顽。降真香一炷，百拜望南山。

高阁水风清，开门日送迎。帆张独鸟起，乐奏大鱼惊。骤雨拖山过，微风拂面生。闲吟虽得句，留此谢多情。

贞女浣纱日，行人去国悲。生前漂母馈，身后谪仙词。白月沈魂在，黄金报德迟。如何孟少府，到此不题诗。

胸中诗本悭，天教专一壑。万景休坌来，老夫重然诺。

天锡期颐寿，恩疏石窌封。母仪兼事事，子贵亦重重。归旐沧江水，新阡翠岭松。曾参无所系，不待禄千钟。

东风摇众木，即有看花期。紫陌频来日，沧洲独去时。郡因兵役苦，家为海翻移。未老多如此，那堪鬓不衰。

侍中着貂珰，非无事君志。杂用儒家流，仕宦讥不止。汉代从行幸，亲近固其理。何尝裨衮职，所执玉虎子。

肄业寄僧房，暑天湖上凉。竹风过枕簟，梅雨润巾箱。引步青山影，供吟白鸟行。明年重访旧，身带桂枝香。

斜照侵疏箔，微凉逗小窗。青蒲故依渚，白鸟屡横江。遣兴诗三百，煎愁𫇛一双。前舟定未远，叠鼓听逢逢。

羡君初拜职，嗟我独无名。且是正员尉，全胜兼试卿。

得名良不恶，潇洒在山房。生意无休息，存心固久长。风霜徒自老，蜂蝶为谁忙。岁晚何人问，山空暮雨荒。

学诗须透脱，信手自孤高。衣钵无千古，丘山只一毛。句中池有草，子外目俱蒿。可口端何似，霜螯略带糟。

楚有吹竹者，工作百兽音。削格为尔多，滔滔宁适今。尝俾范驰驱，终日无一禽。复之傥或可，诡遇亦何心。

此心妙无方，比道大无配。妙处果在我，不用袭前辈。得之眉睫间，直与天地对。混然员且成，万古不破碎。

暄风变春余，卉木日葱蒨。林间一雨来，满庭寒草遍。寂寞谢朋俦，晤语怀隽彦。良无一水遥，阻阔何由见。

事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。

春早沂风暖，芹生泮水深。前旌拂讲树，垂佩耀童衿。郁郁弥文化，循循善诱心。恭王不坏宅，金石有遗音。

圣主欲东封，怜君四护戎。乡心经霸岸，诗思省豳风。旧业今成旅，朱颜已变翁。忘怀一杯酒，闲夜与谁同。

南山竹可笛，北山桐可琴。得如听松风，中有太古音。

夙驾安仁道，行行得自娱。荒山围野阔，远树出林孤。景晦长烟合，天寒碧草枯。归心怀往路，极目向平芜。

九月过鸣雁，斜阳上废台。兵车千载会，桑柘万畴开。代谢随秋草，英灵化死灰。我来空咏古，寒鸟有余哀。

十万雄军幕，三千上客才。何当谈笑外，远慰寂寥来。骚雅锵金掷，风流醉玉颓。争知江雪寺，老病向寒灰。

我亦欲真隠，区区愧此身。山林与城市，何处隠非真。

赤城古洞天，彤霞照山谷。烂烂九光垂，余辉借草木。伊予有痼疾，企望常不足。待与马练师，耘芝灌松竹。

虚堂跨云巓，白云在林杪。绝顶不可穷，了了非了了。

边地春不足，十里见一花。及时须邀游，日莫饶风沙。

枝繁疑坠地，烟暝欲炖空。止渴差相似，和羹却不同。每嗟龙井白，易变鹤头红。好在文园令，冰盘对晚风。

道满三千界，潮音未许缄。何为狮子座，却上景星岩。天近云随步，林深翠滴衫。我来宁惮远，端欲洗尘凡。

兰台遗漆书，汲冢收竹简。辛勤万卷读，不负百年眼。围座浩纵横，插架高𡾰𡶴。一笑顾吾儿，银艾何足绾。

我车昔载脂，柳色初濯濯。及归脱征骖，柳叶半黄落。恍然仅一梦，已费十晦朔。祇应为客老，惘惘不自觉。

三千功未了，大道本无程。好共禅师好，墙将药犬行。石门红藓剥，柘坞白云生。莫认无名是，无名已是名。

独绕筼筜径，令人喜欲颠。已持苏老节，更著祖生鞭。傍舍应除地，新梢拟上天。真成时夜卵，煨茁想明年。

三岁别吾弟，今归心始降。从兹得安寝，无梦过重江。预验鹊音喜，行看雁影双。西湖犹可泛，酤酒市羊羫。

武林春草齐，花影隔澄溪。路远无人去，山空有鸟啼。水垂青霭断，松偃绿萝低。世上迷途客，经兹尽不迷。

高竹逾冬青，四月方易叶。抽萌如止戈，解箨若脱甲。修静信可爱，绕行不知匝。嗟哉凡草木，徒自费锄锸。

泉南古州宅，草木有遗芳。鹰爪冬犹绿，阇提夜更香。佛桑朝暮异，荔子岁年长。惟有松并竹，青青似故乡。

忍事宁生瘿，今谁似我能。缺钱分灶婢，赊米乞庵僧。恶语闻皆恕，凡诗见亦称。平生楼百尺，非复旧陈登。

岁律已云尽，思家日日深。二年为客恨，千里倚门心。节物罗樽俎，儿童学语音。眩然如在目，恍惚梦难寻。

晨兴访萧寺，爽气清如沐。坐看雨离山，飞阴断平陆。归途阻夕涨，𥩟立惊幽独。曳杖听残钟，却寄僧坊宿。

卸马板桥西，扁舟逆上溪。水锼岩骨断，烟截树头齐。野鸭惊人起，村鸡上树啼。老农头雪白，犹自把鉏犁。

盛夏绿遮眼，兹花红满堂。自惭终日对，岂是紫微郎。

岸帻坐亭皋，休嗟命不遭。通幽文似咒，招隠句如骚。日下桃花热，风低鹤背高。真游穷不尽，只是酌芳醪。

既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。

午日柳阴正，晓风花气新。川明鱼泳水，林静鸟啼春。

圆月出高城，苍苍照水营。江中正吹笛，楼上又无更。洛下仍传箭，关西欲进兵。谁知五湖外，诸将但争名。

亲见卿为月，频移使者星。藻虚南涧碧，萱落北堂青。遗下新褕狄，空传训宁馨。又孙还又子，玉树满阶庭。

司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。

去去投山驿，悠悠解橐装。斜阳穿破厩，落叶满空廊。舞简村巫醉，涂朱野女妆。近行吾亦倦，假寝据胡床。

心心忍最玄，无中绝二边。南山烧起火，北山得翠烟。

林间凿井新，里巷汲来频。及见赢瓶者，翻思抱瓮人。乍尝牙觉冷，试煮茗尤珍。从此前溪水，潜轻似不仁。

草堂书一架，苔径竹千竿。难世投谁是，清贫且自安。邻居皆学稼，客至亦无官。焦尾何人听，凉宵对月弹。

不俗更嫌俗，风枝时拂墙。青青映藜烛，细细杂芸香。劲节老方见，清阴寒欲藏。萧疏似吾辈，味向静中长。

风散五更雨，鸟啼三月春。轩窗透初日，砚席绝纤尘。帝里峰头出，邻家树色新。怜君高且静，有句寄闲人。

夜分天籁寂，谁与共襟期。童子醉眠处，老夫吟苦时。云黏苍藓石，月挂老松枝。一鹤来何处，相从立水湄。

夜语不觉久，晨兴良独难。加之得卯酒，晚矣恰朝餐。笋蕨春生箸，鱼虾海入盘。南方禁太饱，茗碗直须寛。

节物随时换，朱明斗转杓。波肥溪𩼈壮，风暖谷鶑娇。青草溪头岸，红栏水际桥。怀人无数舍，我欲致书招。

垂涕凭回信，为语柳园人。情知独难守，又是一阳春。

我有白头戒，闻于韩侍郎。老多忧活计，病更恋班行。矍铄夸身健，周遮说话长。不知吾免否，两鬓已成霜。

诗社久零落，所传毛郑余。先生守章句，后辈老虫鱼。大义谁窥觑，微言尚阔疏。烦君来就索，但恨未成书。

迟落前溪水，田家借一椽。容身函丈地，阖眼湿薪烟。马饲牛栏下，人眠狗窦边。此行频窘涩，吾意亦安然。

彩棒初行志，华途蚤策勋。旋闻凫舄召，径有虎符分。叹息谁为党，推求误到君。天公还愦愦，玉石竟俱焚。

地灵泉上寺，松壑定深清。独听子规叫，况逢山月明。树藏春洞黑，石拥夜泉鸣。日出喧车马，终非隠者情。

君来宁素约，我至自殊因。义重缘应合，心亲见亦频。十年无龃龉，一遇有逡巡。他日林丘去，须为白首亲。

蛇冈蹑龟背，虾屿据龙头。岸隔诸蕃国，江通百粤舟。

上国社方见，此乡秋不归。为矜皇后舞，犹著羽人衣。拂水斜纹乱，衔花片影微。卢家文杏好，试近莫愁飞。

小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。

行入黄莲北，风严雪又加。满山罗玉树，遍地错琼花。清洒姿无颣，虚明质不华。瘴眸为一洗，惊觉若仙家。

路岐无乐处，时节倍思家。彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。连干驰宝马，历禄鬬香车。行客胜回首，看看春日斜。

秋来吟更苦，半咽半随风。禅客心应乱，愁人耳愿聋。雨晴烟树里，日晚古城中。远思应难尽，谁当与我同。

清夜宿瑶宫，云开天柱峰。千岩空洞月，万籁古坛松。仙驭闻鸣鹤，琅舆想六龙。朝元步虚罢，祥吹引林中。

别去书音短，愁来客路长。飞魂常故国，举目念殊乡。未暇论奇字，何堪别最良。秋风入边草，意苦不相忘。

茅宇已初夏，茶瓯方早春。真成汤沃雪，无复渴生尘。有客嘲三韭，其谁送八珍。不如藏去好，孤负一年新。

病苦十年后，连阴十日余。人方教作鼠，天岂遣为鱼。鲛绽酆城剑，虫凋鬼火书。出闻泥泞尽，何地不摧车。

孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。

东溪有人豪，调古谁能续。我来荐芳馨，黄花清可掬。想公怜世人，翻覆变凉燠。至今嫉邪书，字字凛寒玉。

客里三年恨，归来百虑轻。静堪眠夜雨，梦不数邮程。荒径九节杖，凉窗二尺檠。吾生本易足，此外复何营。

美人何荡漾，湖上风月长。玉手欲有赠，裴回双鸣珰。歌声随渌水，怨色起朝阳。日暮还家望，云波横洞房。

独烹茶山茶，未对雪峰雪。须知千里间，只共一眀月。陈家参玄人，道眼应一瞥。为语管城君，相从炽然说。

阁近山中寺，谁为清隐人。移文招不得，骑马入红尘。

能知出世法，讵有在家心。南院开门送，东山策杖寻。经年期故里，及夏到空林。念远长劳望，朝朝草色深。

得意似鸳鸯，情乖若吴越。不向君边尽，更知何处歇。

谁凿八角井，不方亦不圆。此地饶美水，此井独苦泉。泉甘常早竭，泉苦更永年。浪得世上名，对之还慨然。

西风又开菊，久客意如何。旧国天涯远，清砧月夜多。明时难际会，急景易蹉跎。抱玉终须献，谁言恋薜萝。

初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。

团团岩中桂，移根篱舍间。秋风一披拂，袅袅天香寒。对此径须饮，把酒酬西山。浩歌何穷已，宁必素与蛮。

侧枕听风吹，撑篷避雨丝。不忘披败帙，何暇问朝炊。浪静川无迹，云行山不移。自知非画手，游戏一于诗。

昨应童科日，群儿立下风。丰姿倾众目，文采动诸公。两耳能兼听，六经皆暗通。相期到杨晏，有始柰无终。

架松却烦暑，梳竹来清风。顽然七尺躯，寄此微凉中。高枕傲有道，深杯醉无功。山林有余乐，此兴谁吾同。

呼风忙趁鱼，一片如掌大。且等后船来，过船犹早在。

文弊莫如今，独存师古心。汲深六经海，茹实百家林。公有传贤笔，私无谀墓金。晚年北山北，谁识醒中吟。

荦荦豪英内，如公迥不群。胸中妙庄老，笔下蔼机云。勋业知谁睹，声名只自闻。空余柏庄柏，弥望拱高坟。

古寺无碑刻，僧云不记年。自余安所问，惟是爱林泉。

物产原希世，风流更折冲。决疑京兆尹，富国大司农。远业终三事，仁声达九宗。方祈酌周斗，何意辍秦舂。

东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。

社近频逢雨，春深却喜晴。畬烟傍山起，神鼓隔林鸣。客驻观农馌，儿归遗母羹。丰年多乐事，何以报时平。

疏园两树杏，风雨夜离披。离披君莫恨，结子还并枝。犹胜西涧水，一去杳无期。静坐观物理，令人添鬓丝。

点检春风事，瓶花最可怜。本根不知处，犹自向人妍。

地逼难容足，天低碍举头。那堪去梯子，谁肯上高楼。

疏钟度莽苍，远火耿微茫。岁暮水归壑，夜寒天𫕥霜。人生一虫臂，世路几羊肠。老大忘绳检，狂歌尽意长。

一品山前识，迢迢三十春。多惭画戟里，重见白云人。

愚为童稚时，已解念君诗。及得高科晚，须逢圣主知。花前翻有泪，鬓上却无丝。从此东归去，休为坠叶期。

何处初寒好，初寒洛水桥。沙痕水清浅，风叶柳萧条。关塞长涂直，嵩丘倒影遥。凤楼虽在北，车马不尘嚣。

深崖无绿竹，秀色徒氛氲。时代种桃李，无人顾此君。奈何冰雪操，尚与蒿莱群。愿托灵仙子，一声吹入云。

繁声不可听，点滴似秋霖。谿长欲无岸，窗低微复阴。葛衣凉意重，础石润痕深。欲出愁泥泞，依依独客心。

逃闲闭关坐，忽有卖花声。老大自多感，依然京洛情。

广殿泬寥边，鸣靴趁静鞭。中霄黄道直，诸御锦袍鲜。夜雨尘如洗，秋槐影尚圆。银台不奏事，人乐太平年。

科举有衣钵，临行问细君。梅花入征梦，杨叶砺功勋。俨对丹墀日，捷排阊阖云。政须及边事，毋惜齿牙论。

我饮无定数，一杯复一杯。醉来我自止，不须问樽罍。白眼望青天，青天为我开。青天不开时，我醉眠苍苔。

枕瓷歌娅姹，屏纸涨涟漪。左角蜗休鬭，南柯蚁正为。静喧闲处失，忧喜梦中移。吐握真贤相，相邀不计时。

今吾抱何恨，恨无匡复姿。含笑看吴钩，回首蛟龙池。

鼻祖雍熙政，三传寿国医。至今称巨室，有子号宗师。白璧埋黄壤，朱门罢素丝。脊令临祖道，无计驻灵輀。

一腊天频雪，千山梅未花。终年不为客，除夕恰辞家。雨又垂垂落，风仍故故斜。难开愁里眼，只益鬓边华。

吾懒不阅书，知书不我阅。双瞳瞀仍眵，四体病如苶。黑须忽已苍，但未头如雪。空食竟何裨，留连惊岁月。

小槛风惊叶，幽庭露泫柯。芳尘千里远，幽恨九回多。萤影穿帘押，蛩声出砌莎。寸心无以写，愬月但长歌。

石头城下泊，北固暝钟初。汀鹭潮冲起，船窗月过虚。吴山侵越众，隋柳入唐疏。日欲躬调膳，辟来何府书。

与君皆丙子，各已三万日。一日一千偈，电往那容诘。大患缘有身，无身则无疾。平生笑罗什，神咒真浪出。

一望四十里，弥漫白浸天。何年围此水，为我垦成田。风使帆船疾，云和竹苇连。末流溪转狭，浮沫带蛟涎。

回首江山旧，他年来往频。人谁无一饱，汝独值多辛。泛泛将何往，悠悠愧此身。怀哉松与菊，白露及时新。

渊明已黄壤，诗语余奇趣。我行田野间，举目辄相遇。谁云古人远，正是无来去。展卷味其言，即今果何处。

春烟失晚树，柔橹翠峰湄。野径寻山暗，舣舟问路岐。敲诗吟人瓮，点字墨池前。把酒怀前哲，萧条一夕思。

落日卧郿坞，忽闻吹笛声。天清孤鹤唳，江浄蛰龙鸣。谷响风时下，山高月未生。谁能永今夕，呼酒与同倾。

三岁悲农事，官仓亦已贫。敕书虽赦狱，恩泽未苏民。南国供输大，中宵涕泗频。一心随草木，无复念沉沦。

一别海山中，十年春草绿。相思在方寸，颜容皎如玉。音书杳不来，桃李繁且熟。唯有意中人，使我眉头蹙。

皇天无不照，福业重来轻。背正堪何益，归真道自成。本元宗一体，功行录三清。几许解吾意，慈悲利益平。

轻巾手自制，颜色烂含桃。先怀侬袖里，然后约郎腰。

磵道迷蓬藿，山空且熟眠。雨多从蔽日，风横任吹烟。欢喜收笺翰，提携到酒泉。更逢初𣃁笋，急急和新篇。

腹是群书笥，官为六义师。情高少尘事，朝下足闲时。有句同人伏，无私胄子知。汉庭公议在，正与触邪宜。

洗尽丹青料，清高绝点埃。数竿无韵竹，一树不香梅。与可今已矣，补之安在哉。千年好风致，唤上笔头来。

四海尊师席，斯文特未衰。何其两楹梦，遽使哲人萎。阆水从容意，稽山疾病时。勤勤付斯道，矢死奉成规。

玉露垂青草，金风动白苹。一声寒雁叫，唤起未惶人。

曲水华榱下，浮觞去复还。浪摇花影碎，日射酒缸殷。灭没遥寻客，徘徊怯度湾。穷欢不知醉，清泚照心颜。

闻说横经处，潭潭坐翠微。开窗见日出，拂席有云飞。药市山山古，鱼餐水水肥。新篇应烂熳，休遣递筒稀。

双阁壮缁林，一亭余古屋。庭垂祖师柏，风动禅房竹。山禽语昼寂，岩花吐秋馥。此乐本来无，行人慕幽独。

独负千金价，应从买笑来。只持难发口，经为几人开。

薮泽趁虚人，崇朝宿雨晴。苍崖林影动，老木日华明。野店收烟湿，溪桥流水声。青帘何处是，仿佛听鸡鸣。

御道红旗出，芳园翠辇游。绕花开水殿，架竹起山楼。荷芰轻薰幄，鱼龙出负舟。宁知穆天子，空赋白云秋。

天寒聊饮酒，再酌已停觞。岂不欲酣畅，要使夜腹康。意得乐有余，偶然不必长。寄身造化中，勿使天和伤。

春风桃李蹊，学语鸟相唤。不可无寒芦，汀洲下凫雁。

旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。

自际朱弦赏，逢人说项斯。蜚章先剡上，荐墨更交驰。遽卧漳滨疾，如轰荐福碑。空流一襟泪，无路送灵輀。

再失重阳集，才能一笑期。儿童闯车马，鸟雀避茅茨。雨后橙初熟，霜前菊未衰。招邀幸临顾，倾饮莫相疑。

清僚真可慕，振衣愿所归。既绝世上缘，吾宁抱愁悲。云韶自相谐，虚听方达微。是将跨灵羽，逸麟复攀追。

花柳绕宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，时作带经锄。

萍叶青浮水，蛙声闹彻明。川云时聚散，天气半阴晴。杏子争梅结，鸠巢后鹊成。吾侪亦有役，过社更深耕。

琴弈心偏好，丹铅手自磨。衰翁会同社，吾子揖余波。歌动玉条脱，酒倾金叵罗。好为文字饮，行乐未宜多。

青青水中蒲，谁能移之陆。妇人系所徇，憔悴甘独宿。

去年秋露下，羇旅逐东征。今岁春光动，驱驰别上京。饮中相顾色，送后独归情。两地无千里，因风数寄声。

路岐何渺邈，在客易蹉跎。却是去家远，因循住日多。几看春草绿，又见塞鸿过。未有进身处，忍教抛薜萝。

九折无停波，三光如转烛。玄珠人不识，徒爱燕赵玉。祖龙已深惑，汉氏远徇欲。骊山与茂陵，相对秋草绿。

月从海上来，清辉长碍山。山前爱月人，唯看亭午间。

不觉误随车，迷己为他家。指南却作北，妄意绕天涯。

一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。

罢郡归侵夏，仍闻灵隐居。僧房谢朓语，寺额葛洪书。月树狝猴睡，山池菡萏疏。吾皇爱清静，莫便结吾庐。

涧蒲上九节，不受尘土姿。清泉自澡洁，白石相因依。种蕉水中央，佳处略似之。谁能后雕赏，惟有岁寒知。

共将缨上尘，来问雪山人。世网从知累，禅心自证真。境空宜入梦，藤古不留春。一听林公法，灵嘉愿寄身。

古称浄琉璃，物现我常寂。胡为自争妍，照耀出痕迹。坐有求心客，骇目不忍看。愿息终岁劳，留作袖手安。

落日矫乌云，疾风豗白浪。雨声西南来，势剧万马壮。

儿啼宵不饱，女诉夏无衣。几载宦游倦，素来生事微。诗书须自勉，纫补莫多违。我亦田园去，终难粟肉希。

出郊虽未远，已似恶尘埃。径稳车先到，门闲客自开。花从今日见，会是隔年来。载酒无知数，挥金可快哉。

为怯清宵短，然膏约凭栏。颊疑西子醉，花误北人看。点露燕支破，啼妆风雨残。莫嫌翠袖薄，犹得护春寒。

素衣京洛尘，归棹过南津。故里迹犹在，旧交心更亲。月高萧寺夜，风暖庾楼春。诗酒应无暇，朝朝问旅人。

目极天地旷，心凄原野荒。高梧脱叶瘦，冻雀抱枝僵。松柏凌寒在，雕鸿得意翔。平时岂相混，此日辨风霜。

壮心虽迫老，吏责未妨书。言议思公瑾，英雄陋本初。移灯近床榻，听雨落堦除。回首山南戍，流年一纪余。

识度追诸老，文章用一班。志心深国计，正论豫时艰。将指顾忧地，登车慷慨间。却闻涂巷语，有诏命公还。

洁白心如玉，宽和气似春。索居当晚岁，取友得斯人。婺女书难再，泉南迹已陈。天高不可问，反袂独伤神。

无计留君住，应须绊马蹄。红亭莫惜醉，白日眼看低。解带怜高柳，移床爱小谿。此来相见少，正事各东西。

一避先生席，铿然鼓瑟希。功名窗纸薄，声色路尘微。大礼无通问，清谈浪解围。党人狂斐甚，犹有咏雩归。

明湖纳宇宙，春思满楼台。沙鸟一行去，风帆千里来。平生眼今饱，落日首重回。会趁江山约，还愁白发催。

腊景不可犯，从戎难自由。怜君急王事，走马赴边州。岳雪明日观，海云冒营丘。惭无斗酒泻，敢望御重裘。

雄鸡鬭不解，血溅头上冠。强颜配二妙，并树栖枭鸾。绛侯资少文，礼乐责所难。物生宇宙内，故自安其安。

抱琴为傲吏，孤棹复南行。几度秋江水，皆添白雪声。佳期来客梦，幽思缓王程。佐牧无劳问，心和政自平。

马乳真堪摘，曾参日观师。云随笔落处，月上架来时。写意元非画，无声只是诗。寒藤吹不动，颗颗自攒枝。

壮引朱颜往，衰招白发生。危心几何折，劳尾自然赪。把酒天涯恨，搔头岁暮情。将何献康乐，衰思顿如酲。

黼翣方徐转，龙輴望已遥。胥涛平似掌，禹穴俨如朝。丧考群心痛，号旻圣孝昭。稽经崇庙号，万世永尊尧。

巨镇标闽越，灵踪肇晋齐。空坛仙一去，古洞佛双栖。化石龟犹在，烧丹井已迷。尘襟谁复悟，惟听晓猿啼。

富父舂喉日，殷辛漂杵年。晓霜含白刃，落影驻雕鋋。夕摈金门侧，朝提玉塞前。愿随龙影度，横阵彗云边。

已分幽明隔，无端入梦来。交情今已矣，汝死亦冤哉。白骨今何在，沧波去不回。蛟龙慎勿食，之子谪仙才。

山以感为名，可见天地情。万籁恬不作，风来自松声。

泰变即为蛊，否变仅为随。元祐绍圣事，至今心骨悲。

虽别号君平，谁知异姓名。严惟下帘坐，张乃挈家行。烽火连畿辅，冰霜滞客程。吾穷有诗耳，资汝谒公卿。

去来何所喜，一雨应澄清。憔悴有生理，叹嗟成颂声。酒垆从客醉，村畽问农耕。深得诹询意，谁能继此行。

交朋似君少，澹泊自真宗。不记何年别，翻惊此地逢。烟波涵暮景，霜露改秋容。又说天台去，天台千万峰。

野烟居舍在，曾约此重过。久雨初招客，新田未种禾。夜虫鸣井浪，春鸟宿庭柯。莫为儿孙役，余生能几何。

吏隠宜春郡，追惟二相贤。节明天宝日，业茂会昌年。友善曾何累，朋诬亦自煎。不才非不幸，异代若差肩。

绀殿横江上，青山落镜中。岸回沙不尽，日暎水成空。天乐流香阁，莲舟飏晚风。恭陪竹林宴，留醉与陶公。

寺深留片石，山雨长苔新。昔日栖禅处，遗风想至人。锡前行虎独，钟后到猿频。越客因逃暑，于兹喜挂巾。

去岁频宣召，观灯复赏花。健嫌灵寿杖，轻弃富人车。列座先台席，温颜逼翠华。而今宅前路，雨破筑堤沙。

二葛继成仙，犹存炼丹处。有时化鹤来，徘徊不知去。

空庭满积雨，竟日看圆纹。未厌草木薉，不堪蛙黾喧。奔流遥涧水，乱上前峰云。境静悟诸幻，泊然遗世纷。

过了铁围山，复生金莲台。与问万上座，一笑愁容开。

汲汲陷有为，昏昏堕无记。湛然古井水，心在独无意。读书非求解，食粟姑自遂。幸有三男子，力田奉租税。

五十忽过二，流年消壮心。避人便小疾，移竹喜微阴。洗瓮闲𥬠酒，焚香静斵琴。镜中青鬓在，切莫遣愁侵。

香黍筒为粽，灵苗艾作人。芳音邈已远，节物自常新。

相逢头尽白，握手便言诗。不患吟难好，翻愁世少知。琴书存雅道，年运有通时。且醉花前酒，毋劳赋五噫。

雨过山毛浄，潮生水面平。群鸦团晚色，一鹊发秋声。所至好为客，其容宽作程。吾痴愁不了，愁亦太痴生。

初闻富经术，颇复事风骚。作者意不尽，斯人才已高。大编来警策，短发对爬搔。好语远相避，独怜曾几遭。

池草艳春色，流芳复满园。只应连夜雨，花落拥篱根。

三世不异爨，一门皆力书。此风今所少，他行特其余。藻锜明疏牖，萱窝护碧除。春光元自在，遗梦杳安舆。

吹笙洛阳道，邂逅浮邱公。方瞳一莫逆，精思嵩高峰。剑舄我何有，飞驭凌刚风。时闻凤凰鸣，隠隠丹霞中。

巴江暮秋末，霜降千林空。山色不改碧，蓼花无数红。木叶感湘浦，莼羹忆江东。艰难志当壮，吾未怨途穷。

西楚茱萸节，南淮戏马台。宁知沅水上，复有菊花杯。亭帐凭高出，亲朋自远来。短歌将急景，同使兴情催。

已闻人舍地，结构旧基平。一面湖光白，邻家竹影清。应难寻辇道，空说是王城。谁信兴亡迹，今来有磬声。

置心思虑外，灭迹是非间。约俸为生计，随官换往还。耳烦闻晓角，眼醒见秋山。赖此松檐下，朝回半日闲。

人身苟无业，生死何足疑。生也不须恋，一亦不须悲。一身真逆旅，万事皆儿嬉。请来绿岩畔，与君歌紫芝。

蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。欲知花岛处，水上觅红云。

白虹千里气，血颈一剑义。报恩不到头，徒作轻生士。

自昔寻师日，颠峰绝顶头。虽闻不相似，特地使人愁。庭树雪摧残，上有白狝猴。大哉法中龙，去去不可留。

青帝初传令，山河万象新。圣恩宽似海，世态乐同春。拜阙难辞老，居官岂为贫。京华望不远，感激切微臣。

乡关眇天末，引领怅怀归。羁旅久淫滞，物色屡芳菲。稍觉私意尽，行看鬔鬓稀。如何千里外，伫立沾裳衣。

原上种良桑，桑下种茂麦。雉雊麦秀时，蚕眠叶休摘。空条漏日多，余椹更谁惜。会待黄落来，酒垆烧斗石。

却忆凉堂坐，明河几度流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。水国曾重讲，云林半旧游。此来看月落，还似道相求。

春江泼天明，萧寺踞山坞。荒阶下鸟雀，古木飒风雨。徐行石苔花，徙倚望江渚。日暮山更寒，檐头铃自语。

悬弧初度日，鞠育念劬劳。未了诗书债，见轻儿女曹。争知两蜗角，等是一鸿毛。所贵尽忠孝，结交英与豪。

相见锦江头，相携上酒楼。月阑歌笑罢，回首上扁舟。

残月久方上，幽花时自零。风枝惊宿鸟，露草湿流萤。浩气吞云梦，危途塞井陉。菱歌何处起，及我醉初醒。

忆在诸生列，曾窥太史书。泉蒙烦濬达，槁质费吹嘘。外宅宁成相，生刍早吊闾。临风两行泪，愁绝向輀车。

孚若如天马，轩昂不可羁。为贫疏饮客，因病出名姬。

云根禅客居，皆说旧无庐。松日明金像，山风向木鱼。依栖应不阻，名利本来疏。纵有人相问，林间懒拆书。

几道泉浇圃，交横落慢坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。隔沼连香芰，通林带女萝。甚闻霜薤白，重惠意如何。

珍禽下上鸣，迨及清润时。岂惟侑我觞，亦以起我诗。白练一团雪，来与红练俱。鱼虎飞照水，意若爱翠裾。

近学新医者，还知此事难。将针宜刺浅，方便更须端。

昔贤曾梦笔，梦墨定何如。应使山中隠，重研世上书。磨人惊老大，饮汁笑空疏。长短无庸较，三螺已有余。

因滞江州久，谓为千里遐。欣曾逢漂母，几欲卖朱家。痴坐瞻双橹，东行负九华。归须谈旅琐，勿作胜游夸。

高楼百余尺，直上江水平。明月照人苦，开帘弹玉筝。山高猿狖急，天静鸿雁鸣。曲度犹未终，东峰霞半生。

穷塞岁暮怀，琦公实真侣。恨此长城风，不送小溪雨。梦断七十强，心留五字苦。斯世何寂寥，无人称支许。

红尘夜不息，横衢若烟雾。朝见车马来，暮见车马去。车中目炯炯，马上情遽遽。交相知是谁，飞先无觅处。

素意杳难寻，残𬬻属晚阴。花知西洛事，雁叫北人心。客共艰难尽，诗随老大深。金陵书不到，消息又沉沉。

同云收万里，斜日已三竿。有鸟皆潜迹，无风尚送寒。晴檐如下雨，枯涧忽鸣湍。渐觉山河复，方知世界宽。

高木已萧索，夜雨复秋风。坠叶鸣藂竹，斜根拥断蓬。半侵山色里，长在水声中。此地何人到，云门去亦通。

学诗如学道，先须养其气。植苗无它术，务在除荒秽。滔滔江汉流，源从滥觞至。要作千里行，无为半途滞。

荆山连太华，青翠望难分。岭首明新旭，山腰暝白云。玉攒光自照，波荡势成文。应接宁知倦，清辉远送君。

弱植还生意，凌冬见后凋。尚低沾雨露，更长拂云霄。庭月摇疏影，檐风舞细条。他年逢匠石，宝构壮天朝。

玉窗抛翠管，轻袖掩银鸾。错落云车断，丁泠金磬寒。鹤寻深院宿，人借旧书看。寂寞焚香处，红花满石坛。

夷齐饿至死，利固非所餂。赢取万世名，犹疑未为廉。了无近名事，始不犯世嫌。贪廉公两忘，退与大道潜。

淹淹一夜雨，脉脉万方情。勿怪云多妒，从来物恶盈。水浑珠自莹，垢尽镜还明。共赏此时月，无论阴与晴。

老子居然健，上元如许晴。湖平波不起，天阔月徐行。散发渔舟稳，临风野笛清。安能拥笳鼓，万里将幽并。

西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。

傍砌飘才断，从风强更来。斑斑泣蛛网，浥浥汗江梅。薄日光时漏，曾阴意未开。少陵心易感，诗句写清哀。

闽粤驱驰后，乾坤震荡中。名虽高斗北，身竟老辽东。仕止因时异，悲懽与世同。洛滨多侍从，立懦独清风。

心王不自明，便被六贼扰。见色已昏迷，闻香即颠倒。功德与法财，尽底遭劫了。只因无慧力，贫穷三恶道。

物理窥开后，人情照破时。渴多逢美酒，病后遇良医。

荷叶倾香露，山池见早秋。石凉幽蟹过，枝脆雨蝉休。废堰凭虚涨，荒泉入乱流。水花红漠漠，相对渚云浮。

溪叟挈笭箵，曾来候此亭。未知余不杀，刚要著鱼经。

我看岳西云，君看岳北月。长怀燕城南，相送十里别。别来千余日，日日忆不歇。远寄一纸书，数字论白发。

剡剡风生晚，娟娟月上初。白沙眠𫘧骥，清浪浴鱏鱼。竟欲从君饮，犹便读我书。斜阳不到处，墙角树扶疏。

人语山相应，舟行岸自移。鱼因寒越隽，鹭到晚犹饥。岁尽难为客，江晴易得诗。渺予烟水阔，何以此行为。

山僧庞眉苍，翻径坐禅床。层轩豁远目，静室便异香。微风仙籁响，过雨晴岚光。何须向庐阜，此即真道场。

窜迹穷阎底，求交四海中。为怀黄阁老，长咏白苹风。远禄宁堪藉，吾身未适终。何山道场麓，政尔属君公。

冰泉浸绿玉，霜刃破黄金。凉冷消晚暑，清甘洗渴心。

玉律藏冰候，彤阶飞雪时。日寒消不尽，风定舞还迟。琼树留宸瞩，璇花入睿词。悬知穆天子，黄竹谩言诗。

忆昔先君子，金兰气味投。中间有生死，一别几春秋。晓漏传幽梦，英魂觅旧游。城东烟月冷，应是访新丘。

避人非故土，带郭喜幽居。浅俗情多畏，新知意尚疏。负暄胜构火，汲井足滋疏。二物関身外，悠悠谢里闾。

惜解鸥边缆，愁分柳下襟。柴荆方永昼，草树复连阴。煮茗泉须沽，烧香火放深。是中真富贵，莫受二毛侵。

净君扫浮尘，凉友招清风。炎炎火云节，萧然一堂中。谁知鹿冠叟，心地如虚空。虚空亦莫问，睡起照青铜。

陇亩还枯旱，鉏犂谩苦辛。饥寒知不免，盗贼恐相因。忧国书生志，安民圣主仁。丰凶端有数，天本爱斯民。

烟云开窈缈，荆棘剪离披。蜡屐上下齿，竹枝长短词。半山江色透，独树午阴迟。世上儿孙老，有人犹看棋。

司原豢俗豨，日见容阴昵。喜比为白麟，惟忧不丰溢。烈飇泽雨作，真声向人出。司原悔何由，肝胆空骇栗。

妄出真成错，归耕惜已迟。褐温贫始觉，饭美淡方知。身外元无易，情中自有诗。穷源那得止，瞑目以为期。

直干依金闼，繁阴覆绮楹。累珠晨露重，嘒管夜蝉清。霜桂丹丘路，星榆北斗城。岁寒徒自许，蜀柳笑孤贞。

闽国扬帆去，蟾蜍亏复团。秋风生渭水，落叶满长安。此地聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。

病起闲无事，时来古渡头。烟中卖鱼市，月下采莲舟。帆鼓娥江晚，菱歌姥庙秋。长吟无杰句，聊以散吾愁。

慷慨论边事，飘萧动礼闱。贵须金印绾，老要玉闗归。食酪便榆塞，鸣铙惯鐡衣。悬知雄辩在，志愿未应违。

秋月满疏林，林影自零乱。白猿啼一声，山空夜将半。

洪穴堤凡九，泄水注之江。荷锸来如织，奔湍去若撞。雨声虽断续，潦势已宾降。想见鱼秧泛，沙汀白鸟双。

嘉树蔼初绿，靡芜吐幽芳。君子不在赏，寄之云路长。路长信难越，惜此芳时歇。孤鸟去不还，缄情向天末。

河阳新妇子，木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。

乐国急春早，寒窗独夜分。旧期心不动，今恐老无闻。结习唯黄卷，凝愁奈白云。梅梢香渐少，还起炷炉薰。

珍卉分清赏，飞邮附翠笼。蹄金点鬓密，璋玉镂跗红。香惜持来远，春应摘后空。玩时仍把酒，恨不与君同。

一霎荷塘雨，明珠翠盖擎。柄危难得稳，稍侧便须倾。

西邻豫章客，病骨瘦栾栾。清夜眠孤枕，终朝饱一箪。雨多愁不出，讲罢未应餐。约我晴相过，门前泥欲干。

古驿号黄藤，休鞍夜已灯。溪寒水清浅，山瘦石棱层。豪客路方阻，岁寒阴始凝。开怀惟仗酒，独酌醉瞢腾。

皓鹤相从久，衰颜每为开。忽闻渠翅折，频使我心摧。本意俱仙去，那知偶祸来。纵令医得活，无复见毰毸。

洪都称大府，上幕得名贤。事业三千牍，声名四十年。民征须力减，酒禁更堪怜。余力犹能办，开涂及济川。

颓龄不可羁，寒事亦已迫。女褐破未纫，儿襦短仍窄。杜陵叹女痴，渊明更儿责。返念田家翁，囷禾与机帛。

路寝朝元早，条风应律初。八荒跻寿域，一札下宽书。

天网疏难漏，世网密莫通。我心久不动，一脱二网中。高竹漱清泉，长松迎清风。此时逢此景，正与此心同。

朝元下赤墀，玉节使西夷。关陇风回首，河湟雪洒旗。碛砂行几月，戎帐到何时。应尽平生志，高全大国仪。

我爱山居好，遥岑碧四围。云沈平钓石，草蔓亚樵扉。野水喧姑恶，春阴怨姊归。坐来还失笑，吾道是耶非。

院幽庵更小，嘉遁称名尊。展榻殊无地，看山别有门。潮来供菜圃，云过隔城村。了毕如来藏，任他风动摇。

去年种松树，未有蒿与蓬。今年松渐长，埋没蓬蒿中。老髯何苍苍，岁华不改容。回视蒿与蓬，零落悲秋风。

壮龄心已尽，孤赏意犹存。岂望图麟阁，惟思卧鹿门。无谋堪适野，何力可拘原。只有容身去，幽山自灌园。

萍梗才糊口，爬沙亦畏涂。悠然三径地，有此百金躯。乘兴聊吟笔，无弦且槁梧。幽居喜客醉，未遣秫田芜。

小疾谓可起，斯人今则亡。溪山迷故国，妻子寄他乡。馆阁应留像，朝廷为给丧。荣华虽不满，尚胜贾司仓。

人生难会合，天与此阶缘。逸驾来艰远，孤颿映后前。吴江阻潮汐，越峤望云烟。叙别情何厚，新诗两灿然。

舍俗还将母，禅关晦迹深。共呼担板汉，谁识织蒲心。

忽见泉台路，犹疑水镜悬。何如开白日，非复睹青天。华表迎千岁，幽扃送百年。独嗟流水引，长掩伯牙弦。

阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。

蘧瑗行年化，宣尼耳顺闻。声名昭白日，富贵薄浮云。天子方尝胆，中原未静氛。加餐为时起，礼乐不徒云。

残阳西入崦，茅屋访孤僧。落叶人何在，寒云路几层。独敲初夜磬，闲倚一枝藤。世界微尘里，吾宁爱与憎。

秃友退锋郎，功成鬓发伤。冢头封马鬣，不敢负恩光。

客行无定止，终日路岐间。马为赊来贵，僮缘借得顽。诗书愁触雨，店舍喜逢山。旧业嵩阳下，三年未得还。

今代韩夫子，频年刺两州。官崇古常伯，地重汉诸侯。父老记茂宰，山川皆昔游。悬知里闾化，不待教条修。

病余儿废锄，门巷草芊眠。来者何所闻，披草足跫然。封侯谢骨相，使鬼无金钱。梦作白鸥去，江湖水黏天。

绿树新回合，斜窗旧邃深。壶觞如栗里，岁月似山阴。半世怀清隐，何年得此心。借床眠不熟，酒力横相侵。

野市维梢处，长天弄夕阴。蟹寒依客柁，鸦晚集神林。苕老飘吴雪，橙香坠楚金。浩然湖海思，重赋故山吟。

老父如汝年，监州尚折旋。后生何闻望，小郡亦藩宣。申浦秋潮落，君山暮霭连。菊时吾去此，访汝击群鲜。

颐养花能秀，谦卑玉似温。当家衣钵受，外氏典型存。逸骥方开路，归云遽敛昏。胸中何事了，地下与谁论。

春云结暮阴，侍坐捧离襟。黄绶轻装去，青门芳草深。十年尘右职，三径寄遐心。便道停桡处，应过旧竹林。

宝章薶九泉，摹本范百世。白鹅满波间，谁识腕中意。

不到南塘久，重来二十年。山如龟背厚，地与马鞍连。徐子旧书址，毛公新墓田。青松似相识，无语重凄然。

拈将破笊篱，风前卖与谁。搀行夺市处，非独老爷知。

若以诤止诤，其诤转不已。唯忍能止诤，是法中尊贵。不见老瞿昙，妙相三十二。魔军刀剑来，只以无心对。

古达多从隠，巢由复卞随。既拼身似叶，何藉命如丝。世道无庸憾，人生有不为。深山穷谷里，莫负酒盈卮。

纳禄惟愁晚，蒙恩未听辞。猖狂思再渎，感恋独多时。但有花开日，无非饮醉时。白头何所用，满与插花枝。

老学多推谊，诸公孰荐雄。却行吾日暮，渴睡汝冬烘。宰木经春雨，园花逐晓风。寝门哀未尽，寓在薤歌中。

秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖客，无心击塞鸿。

竹林失蕃养，春笋日琐细。草蔓半萦缠，樗栎互亏蔽。已令具刀镰，稍俟秋霜厉。欲成林下饮，更种园东地。

万壑注清流，孤烟起暮愁。龙山半溪落，雁影过书楼。

达人心自适，旅舍当闲居。不出来时径，重看读了书。晚山岚色近，斜日树阴疏。尽是忘言客，听君诵子虚。

山中茅屋好，况复竹篱新。一径往来客，万山迎送人。叶殷浑欲染，冬暖却疑春。近得幽栖地，时来岸角巾。

兰生杂蓬藋，匪愿为世采。一朝落城市，未免论金卖。金轻孰见多，弃不待其艾。抔土傥与期，含熏岁犹再。

唐侯两骕骦，夙昔困多难。蔡国双狐白，岂知反为患。世衰道为遹，服美自取间。敝缊可终身，鸿飞谅何篡。

步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。

渥洼汗血种，天上麒麟儿。才士得神秀，书斋闻尔为。棣华晴雨好，彩服暮春宜。朋酒日欢会，老夫今始知。

赤壁今朝过，苍梧几日期。天旋疑水远，风怒恐樯危。断岸余千丈，英雄只一时。多情雪堂老，月白夜探奇。

昔佐仙游县，声称已胜喧。几年加问学，名郡事平反。犴狱情难察，鳏嫠志勇冤。惟将明与谨，用表赠行言。

括苍烟雨顶，客木晚巑岏。家远书难到，云深梦亦寒。僧邀携茗试，客许借诗看。琴冷梅花月，何时为一弹。

谁知破筠根，还同一气分。吉凶终在我，翻覆谩劳君。酒欲祈先酹，香临掷更焚。吾尝学丘祷，懒把祝云云。

持经不自夸，白玉本无瑕。若还更道会，碓觜却生花。

飞槛枕溪光，欢言客遍觞。暂云消树影，骤雨发荷香。辛臼橙齑熟，庖刀脍缕长。苹风如有意，盈衽借浮凉。

幕府今何处，青山水绕城。乌程有美酒，还肯饷春耕。

蔽野旌旗色，满山笳吹声。功名早晚就，裴度亦书生。

种来三世远，一片绿猗猗。节直清自见，心虚高不知。宁求千亩富，足与七贤期。要得龙孙茂，封培无已时。

江南梅子雨，骚客古今愁。岂意连年夏，频妨庶事秋。为鱼民自痛，食肉尔何忧。衰老那禁得，看天独倚楼。

主意固殷勤，须辞酒味醇。愿为投辖客，不作吐茵人。

老鼠𫜪生铁，十分滋味别。猫儿左右看，咽唾也不彻。

北走惊险难，十步一回首。碧海吹衣裳，挂席上南斗。

午倦便高枕，朝饥美小飧。时穿幽圃屐，常掩小庵门。溪忆鸥盟约，花迷蝶梦魂。余生犹几许，万事付乾坤。

老去情怀懒，翛然只此翁。闲窗千里月，修竹一帘风。事与孤鸿远，心将止水同。故人如问讯，痴坐正观空。

初心骥伏坊，活计蚁营房。家与水云远，春方风月忙。僧窗熟处稳，儿信狎来香。去住底须问，悠悠何有乡。

杯觞谁圣贤，翰墨自主客。一醉迎春风，丽思发幽赜。河东岂无赋，讽一或劝百。愿公摅梗概，早晚焕简册。

山房孟冬月，独坐对残缸。侍者嫌贫去，诗魔以静降。霜威寒透衲，月色碎穿窗。万法皆非侣，令人忆老庞。

方塘清晓镜，独照玉容秋。蠹芰不相采，敛苹空自愁。日斜还顾影，风起强垂头。芳意羡何物，双双㶉𫛶游。

菊色犹黄处，梅花未发天。三山千里客，一笑六同年。公等多朱绂，予方乏坐毡。清谈仍痛饮，应作画图传。

厌听人间乐，催成海上丹。云车分白象，天仗下红鸾。梧野朝烟淡，咸阳莫日寒。龙舟宵济处，清血涨红干。

上国曾倾盖，文闱昔盍簪。科名终在子，章服果何心。朝露悲蒿里，遗风上竹林。人琴俱不见，哀挽为沾襟。

幽人寻药迳，来自晓云边。衣湿术花雨，语成松岭烟。解藤开涧户，踏石过溪泉。林外晨光动，山昏鸟满天。

再见祇园树，流光二十年。依然山水地，况是雪霜天。阁影移寒日，钟声出暝烟。微官苦奔走，一宿亦前缘。

疏懒吾成性，才华尔自彊。早称眉最白，何事绶仍黄。时暑嗟于迈，家贫念聚粮。秪应宵梦里，诗兴属池塘。

寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍喧暖，当为𣃁青冥。翻动神仙窟，封题鸟兽形。兼将老藤杖，扶汝醉初醒。

万古稽山下，森森大禹祠。幽人来暗祷，灵魄望潜知。帝虑河频决，民忧业旋移。自惭无异策，载拜泪双垂。

登临江上寺，迁客特依依。远水欲无际，孤舟曾未归。乱峰藏好处，幽鹭得闲飞。多少天真趣，遥心结翠微。

今日青阳路，行行不忍过。人家茅屋少，原野稻田多。树木连苍色，陂塘湛碧波。斜阳攲半岭，将奈镜亭何。

城势已坡陀，城边东逝波。绿桑非苑树，青草是宫莎。山暝牛羊少，水寒凫雁多。因高一回首，还咏黍离歌。

相思何所似，饥者食仁频。此客非常客，诗人太逼人。黄初那足过，子建巧能亲。台阁俱知己，谁能荐子真。

东嘉山水郡，灵运后知名。孤屿云簪笔，清江玉带城。伏波思雁远，春草梦诗成。五马人生贵，二难时共荣。

岁恶灾妖炽，人穷性命轻。如何赤发鬼，亦及白眉生。忍楚尝亲药，停哀写子旌。乡邻拘俗忌，哭吊并无声。

久别无消息，今秋忽得书。诸孤婚嫁苦，求己世情疏。乱甚无乔木，溪多不钓鱼。祗应金岳色，如尔复如余。

天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。吞声勿复道，真宰意茫茫。

婴病曾无苦，期颐未满年。风酸吹棘地，露泣采兰天。庀具藏分泽，张琴委暗弦。江流终不竭，懿范此俱传。

友谊平生少，心期远近同。略无时俗气，信有古人风。几谏知吾子，忠言在若翁。南州须趣召，先寄状元红。

幽鸟语清晨，窗间宅禁人。只知添白发，不觉度青春。救过须三省，观空止一尘。贤交如未弃，时送浊醪醇。

夫子厌承明，还求领郡行。两章干负扆，数刻对延英。岂独彩衣乐，兼为昼锦荣。圣朝循吏传，首得见君名。

彩胜黄金缕，青丝白玉盘。内家迎淑节，先奉太皇欢。

春风尔狂颠，三月不知春。青青池上草，翻忆梦中人。幽兰出磵谷，感此芳气新。采采不盈掬，眼前但荆榛。

晚凉思远眺，策杖出松林。车马自来往，路岐横古今。商飚未落叶，永巷已鸣砧。自笑眠云客，因时感激深。

竹露滴寒声，离人晓思惊。酒醒秋簟冷，风急夏衣轻。寝倦解幽梦，虑闲添远情。谁怜独欹枕，斜月透窗明。

旅泊依村树，高吟似得邻。斜风吹败叶，落日照行尘。扰扰成何事，飘飘任此身。客心君莫问，赢得鬓如银。

侵星发洛城，城中歌吹声。毕景至缑岭，岭上烟霞生。草树饶野意，山川多古情。大隐德所薄，归来可退耕。

古人重非道，饥不苟豆羮。有为非其心，或不脱冕行。如何后世人，以官业其生。鄙哉乐欺人，犹以圣自名。

高台见百里，长啸海风生。为问尘埃耳，能闻鸾鹤声。

井以瓶罂竭，溪堪揭厉行。蟹泉一摘子，辛苦上山迎。

惜哉吴王墓，秦帝尝开破。应笑埋金玉，千年贾余祸。不待虎迹销，已闻鲍车过。又是骊山头，炎炎三月火。

白云闲洞口，飞盖入岚光。好鸟共人语，异花迎客香。谷风闻鼓吹，苔石见文章。不是陪仙侣，无因访阮郎。

华堂閟林樾，林秀水泉甘。野色袁家渴，秋声钴𬭁潭。二难今有此，四者许谁参。他日承明直，悬知忆翠岚。

往岁因痰壅，几为病废人。金丹如不服，粉骨已成尘。去死仅一线，更生又五春。再深诗里债，笔砚日相亲。

残蜕抛何处，新声集迥枝。岁芳鵙后妒，露信鹤前知。风坞嘶清御，霞梢咽暝规。此时兼一叶，并助长年悲。

狐涎才点着，病已在膏肓。跳入野狐队，聊施起死方。瞥然馿性发，护短不从长。无地容栖泊，全身在帝乡。

麀鹿方辞赠，秋来忽有麛。暂能娱市隠，终遣傍云栖。幽事渔樵诧，佳篇李杜齐。行看双挺角，未羡骇群鸡。

放逐臣之常，胡为乎汨江。不先于楚死，未免作秦降。

索我形骸内，从君里巷居。度阡仍越陌，酌醴更焚鱼。残雪春泥熟，青灯缺月初。谁能惮乘兴，叹息岁将除。

投荒垂一纪，新诏下荆扉。疑比庄周梦，情如苏武归。赐环留逸响，五马助征𬴂。不羡衡阳雁，春来前后飞。

地僻春还到，门闲性自便。风回香缕转，日透隙光圆。曲沼波初凸，繁花晓欲蔫。谁能学工部，直得为春颠。

秦士多豪侠，夫君久遁名。青山对高卧，白首喜论兵。气古时难合，诗精格入评。公车不久召，归袖夕风生。

百卉伏穷阴，一枝倚春色。因易探真机，生意何曾息。

萧洒武夷秀，兹人美且偲。治经通古学，应务富时材。盍在修书选，行须造币回。更研轻重术，归奏阜民财。

窅窅黑暗眠，永别明灯烛。死鬼忆四时，八节生人哭。

地产行将竭，人言信不讹。锥刀名已甚，骨髓病尤多。汉诏十行札，汤仁三面罗。山翁也欢喜，屡舞欲婆娑。

列宿守延平，旌旗过浙迎。地传龙化剑，州傍水为城。劲气民情直，澄波政样清。公庭应事简，所得是诗名。

大化无端倪，至道绝冯仗。委身于一静，足以去群妄。死生亦寄耳，遐龄岂吾望。伯伦称达人，胡为未忘葬。

年年因社到，海阔翅飞低。故国伤新别，空梁忆旧栖。暮帘疏竹雨，春岸落花泥。红线今何在，香愁满绣闺。

风细吹吟凤，雷惊起蛰龙。几年卧空谷，今日享真封。

棼丝不可经，百结不可绽。吾今成放浪，岂复事编简。羁游无好怀，坐看西日颓。壮心正不已，亦复何为哉。

霜钟侵漏急，相吊晓悲浓。海客传遗偈，林僧写病容。漱泉流落叶，定石集鸣蛩。回首云门望，残阳下远峰。

半空紫微亭，玩月动经宿。更待雨中来，林林看银竹。

造物非难料，寒温本一家。冲风来雨雪，暖日放鶑花。行矣春方嫩，悠哉兴未涯。芦蒿媚烟渚，荻笋破江沙。

山头南郭寺，水号北流泉。老树空庭得，清渠一邑传。秋花危石底，晚景卧钟边。俯仰悲身世，溪风为飒然。

种德不在大，至诚天所亲。但能存一念，何用活千人。经笥儒风远，香山句法新。功名付儿辈，不必在吾身。

尚缺佳已许，既圆明若何。一年增我老，千里念渠多。柳乱谁屡舞，虫喧空作歌。要为终夕看，四体奈烦疴。

梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风。

人久众所憎，物久众所惜。为负磊落姿，不随寒暑易。

公退不妨饮，夜凉犹未眠。瓦檠鸣落烬，镴鼎湿霏烟。露叶悄相煦，候虫讙自煎。白头行万里，转眼过三年。

忽忽动中私，人间何所之。老过离乱世，生在太平时。桃李春无主，杉松寺有期。曾吟子山赋，何啻旧凌迟。

古律皆深妙，新吟复造微。搜难穷月窟，琢苦尽天机。晚桧清蝉咽，寒江白鸟飞。他年旧山去，为子远携归。

上直蓬山远，轻轩截九逵。晓光衔睥睨，秋色静罘罳。渐觉苏裘敝，行嗟潘领衰。鹪鹩自有志，不羡帝梧枝。

有位方忧失，无家岂念归。贤愚竟谁得，今昨两皆非。世事无长算，人情忽骇机。细思如意处，惟有钓鱼矶。

旧观繁华绝，余风巧伪滋。人穷何不至，俗薄故堪嗤。敝帚犹艰借，劳薪自暗炊。扶摇九万里，遥谢庶风雌。

此地已穷域，更乘惶恐滩。家声词学旧，勇退急流难。使者威严霁，尚书礼数宽。听渠丞訾謷，也胜尉酸寒。

遥闻宛陵老，犹寄梵王宫。获稻虽终亩，诛茅未毕工。斯文元有托，吾道岂终穷。莫作居东想，君王识郑崇。

何人指蒙昧，题作此轩名。天理自昼夜，道心无晦明。用当群物化，舍去一毛轻。磊磊山前寺，时闻钟磬声。

生意甘衰白，天涯正寂寥。忽闻哀痛诏，又下圣明朝。羽翼怀商老，文思忆帝尧。叨逢罪己日，沾洒望青霄。

切忌犯正位，须教截众流。闻钟应已悟，缚律未为遒。室小才容膝，诗成自点头。出门忽大笑，明月一天秋。

道统谁传授，源流易失真。滔滔皆四海，亹亹独斯人。业履群经粹，词华一世新。可嗟天不憗，难赎百年身。

得邑宁论小，居官最近民。中诚傥无倦，同体会相亲。暇日书还读，清源政自新。吾兄有遗训，尔辈足持循。

欧桂望螺川，遗风女亦贤。勉夫于两造，教子以三迁。彤管言无间，金籯业有传。好营高燥地，置此万家阡。

莲生污泥中，其叶何郁郁。人生有恒性，云胡蔽于欲。

阴阴乔木交，竦竦修竹翠。黄花与丹实，夹路何琐细。是辰雨新足，支策问田事。一感孤征鸿，泪落衣襟际。

寻丈方斋地，移居城市东。灯窗唯刻苦，编集入磨礲。北客家能尔，南游事不同。常思文献大，祖道古人风。

杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。

竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。

结茅在何处，为屋岂无柱。山前巉岩石，四方适中度。谁知屋下人，其心亦无柱。悠然寄此间，自得无生路。

何处积乡愁，天涯聚乱流。岸长群岫晚，湖阔片帆秋。买酒过渔舍，分灯与钓舟。潇湘见来雁，应念独边游。

栉髪吹松阴，坦腹睨岩石。细雨整短蓑，斜阳𢬍长笛。采花艳两髻，挟草暖双腋。款款跨牛归，苍山暮烟碧。

江上偶分袂，四回寒暑更。青山无路入，白发满头生。郢浦雁寻过，镜湖蝉又鸣。怜君未归日，杯酒若为情。

岁岁但防虏，西征早晚休。匈奴不系颈，汉将但封侯。夕照低烽火，寒笳咽戍楼。燕然山上字，男子见须羞。

勿谓善戏谑，于我固何尤。要知外不严，中为之所流。

岌岌凌霄汉，风传宝阁香。三朝神翰在，奎壁夜交光。

三万六千顷，浩荡三州界。烟雾四无边，往往出奇怪。洞庭柑已霜，震泽鱼极介。岂无范蠡舟，我欲从公迈。

石室最高峰，跻攀到此中。白云连晚翠，清磬度秋风。未悟无生理，宁知有想空。且归山下寺，更欲问支公。

东风忽无情，吹我园中花。繁红与艳紫，零落委泥沙。鸣鸟亦何事，啾啾竟喧哗。须知盛已极，委弃欲谁嗟。

天地指前径，时人莫彊移。个中生解会，眉上更安眉。

中和堂上月，盛夏似高秋。天泻银河水，人披紫绮裘。气飘闻赤壁，语胜踊黄楼。归袂接夫子，适从何处游。

池馆何无赖，青春几日回。酒随花谢减，心为水凉开。幽鸟闲鸣和，清风自往来。峰峦新在目，天与白云裁。

浩劫风尘暗，衣冠痛百罹。静传方外学，晴写狱中诗。烈士惟名殉，真人与物违。世间忙会错，认取去来时。

人生一世间，当为一世杰。琐琐混常流，有愧古明哲。努力求至道，毫发无差别。伟哉平常心，光明配日月。

腊月海风急，雪吹岩下窗。轻舟不畏浪，昨日过寒江。渡口复夕兴，区中无与双。忽牵儿女恋，空听远钟撞。

小试庖丁刃，天王信不虚。林林惊若凤，戢戢免其鱼。一日乾坤定，终身岩谷居。人皆疑不仕，莫晓我心初。

江山古四明，独立表平生。敏处经纶密，癯中气局宏。鸿毛看势利，虎口见功名。麾节那能究，东南天已倾。

凉秋夜笛鸣，流风韵九成。调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情。幸以知音顾，千载有奇声。

归去南江水，磷磷见底清。转逢空阔处，聊洗滞留情。浦树遥如待，江鸥近若迎。津途别有趣，况乃濯吾缨。

多病逢多事，穷年负物华。探春输野客，骑马看新花。南国稀江信，东风恨笛家。琼枝心愿见，行亦下堤沙。

下帏恣午睡，怪杀鸟相呼。起来慵刺绣，窗下理菖蒲。

南浦江波绿，阳关柳色青。夕阳千古恨，分付短长亭。

南渡今何似，中流欲济船。虽凭人击楫，要若水行川。竹木如山积，桑田与海连。吴宫犹可问，白鸟暮推烟。

秋日金华直，遥知玉佩清。九重门更肃，五色诏初成。槐落宫中影，鸿高苑外声。翻从魏阙下，江海寄幽情。

官稳身应泰，春风信马行。纵忙无苦事，虽病有心情。厚禄儿孙饱，前驱道路荣。花时八入直，无暇贺元兄。

寿相背三甲，暮龄腰十围。自陪初伏饮，竟作百年违。楚泽秋初动，洪都梦已非。向来千骑拥，凄恻片帆归。

湖上风烟古，今朝又一行。天寒吟诗苦，岁晚客心惊。饥雀窥梅瘦，翔鸥傍柳明。惜无人在眼，细细说平生。

漳南周匡物，竞秀元和年。作句诧亲友，进为乡党先。

远岸平如翦，澄江静似铺。紫鳞仙客驭，金颗李衡奴。冷叠群山阔，清涵万象殊。严陵亦高见，归卧是良图。

懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。春风别有意，密处也寻香。

嗅花风入鼻，掬水月浮身。夜静焚香坐，空山一个人。

旧林诸侄在，还住本师房。共埽焚修地，同闻水石香。莫将闲世界，拟敌好时光。须看南山下，无名冢满冈。

枕簟迟迟睡，轩窗一一开。市收人语寂，江迥水风来。熠耀明衣袂，婵娟到酒杯。新凉儿女健，促织已相催。

野外车骑绝，古村桑柘阴。流莺出谷静，春草闭门深。学稼农为业，忘情道作心。因知上皇日，凿井在灵林。

既如车轮转，又若川虹饮。能移霖雨功，自致禾苗稔。上倾成下流，损少以益甚。汉阴抱瓮人，此理未可谂。

李浦江边路，星沉日未生。逢人送家信，借火读天明。上说儿曹健，中言客路晴。促归仍劝缓，反复见慈情。

璧公释门老，室有芝兰薰。昔为一逢掖，直谅颇多闻。枯禅百无染，静拥襄汉云。不随儿女曹，搴旗树功勲。

英鉴高千古，名尤不假人。周惟十夫哲，汉止一儒醇。圣笔严褒贬，臣材岂拟伦。骊珠六十九，谁谓橐中贫。

真见实不见，当台镜中面。元是本来人，不着求方便。

密室可附火，小窗聊借明。风寒皆不到，温饱更何营。省事事自少，养心心亦清。床头犹有易，座右不须铭。

远爱东光县，平临若木津。一城见先日，百里早惊春。德礼邀才重，恩辉拜命新。几时裁尺素，沧海有枯鳞。

曾约还康山，披蓑共春鉏。东林缚我屋，西崦置子庐。

地轴楼居远，天台阙路赊。何如游帝宅，即此对仙家。座拂金壶电，池摇玉酒霞。无云秦汉隔，别访武陵花。

娟娟竹影薄，决决溪流浅。风生秋意回，野塘天容远。

人皆有所乐，此乐独吾真。一静灭万虑，空房无点尘。雪清梅骨骼，烟养竹精神。羁绁徒千丈，难拘散诞身。

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。碧地攒花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。

一室在山心，君栖背俗深。四傍通古道，八面见平林。禅有藏云穴，吟无碍月岑。时情任偏党，谁可浼幽襟。

名园多攀折，野树多零落。零落夫何恨，攀折适为虐。山居老莓苔，竹径无锁钥。何当归去来，有弟同斟酌。

与君城北寺，取次对床眠。坐即棋中隠，时逃醉里禅。相招从白社，不拟问青天。但有加餐饭，无田亦愿年。

近郭梅根古，临流野兴长。结亭从寄乐，隔坞得浮香。度锦趋莲渚，吹云映柳庄。棠阴无可纪，题作小河阳。

粗行出家儿，心中未平实。贫斋行则迟，富斋行则疾。贪他油煮𫗰，我有波罗蜜。饱食不知惭，受罪无休日。

江海日凄凉，贤圣尽萧索。西河共风味，顾步涕横落。

官梅犹注萼，御柳渐垂丝。太母如任姒，深居宝俭慈。

律中麟角者，高淡出尘埃。芳草不曾触，几生如此来。壑风吹磬断，杉露滴花开。如结林中社，伊余亦愿陪。

短日一何急，寒宵不肯明。霜寒那有梦，月落重伤情。壁冻琴丝断，风惊烛泪盈。微言忆王衍，达理悟庄生。

乡关交复亲，把酒且逡巡。共上青云路，相看白髪人。有为须报国，无事即頥神。故素几云在，风音莫厌频。

瓶笙惊昼睡，此意有谁知。蛙井成何事，鸿图岂易窥。一身虽戮辱，万姓免疮痍。茅土今何在，惟存霸国祠。

闰节开重九，真游下大千。花寒仍荐菊，座晚更披莲。刹凤回雕辇，帆虹间彩旃。还将西梵曲，助入南薰弦。

下蔡嬉游地，春风万杏繁。谁家堪系马，青壁竹篱门。

山水七百里，上有青枫林。啼猿不自愁，愁落行人心。

六国衣冠盛，中原气象存。腰间佩金印，莫忘杀王敦。

纷华有心说，艳美得目送。越在篁苇间，顾使诗兴动。诗人被花恼，尽日手自弄。愁吟日不足，又作栩栩梦。

于世已无用，何苦爱读书。自笑身许大，所处如蟫鱼。编简补断烂，卷轴收残余。又锁十余箧，作数随行书。

逍遥人控鹤，碧落压天津。达理通含识，虚无即是真。河车谁肯信，铅汞本相亲。造化皆如此，今缘论宿因。

团团绿桂丛，本自幽岩得。惠好知不忘，青葱宁改色。香生莲幕间，花白萱堂侧。月露夜偏滋，琼枝相翕赫。

雨余云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根。

百舌在墙廉，其子在墙阴。他年汝哺儿，方识父母心。

初拟文翁化，谁知怀远图。庙谟专制阃，世将易兵符。养虎竟遗患，断蛇由不殊。宁同死诸葛，空恨失吞吴。

睡起愁无绪，持书复懒披。篷嫌斜日照，襟惬好风吹。水阔舟移细，山长鸟去迟。悠悠天外意，惟只寸心知。

长哦伐木篇，伫立以望子。日暮飞鸟归，门前长春水。

卷幔灯千朵，钩帘月半弓。绣鸳翔沥水，金雀跂屏风。细意翩长袖，多情结短封。铜壶从婉娩，玉珮正丁东。

偶自十年闲，非继七人作。早岁漫云云，志大终落落。齿发已半空，头颅不难度。颜曾本吾师，终身美藜藿。

羁旅滞胡中，思归道路穷。犹擎苏武节，尚抱李陵弓。漠北平无树，关南迥有风。长安知远近，徒想灞池东。

久接江山境，曾论子姓文。于焉观内则，可以继前闻。榛栗严宾豆，苹蘩洁祀芬。有人言不朽，片石合摩云。

叹息侯嬴老，尉曹鞍马疲。山花迷部曲，江雨压旌旗。越鸟劝沽酒，竹鸡忧蹋泥。不知何处醉，遥寄解酲诗。

文献尊皇祖，枢机属老臣。中庸镇夷夏，精祲极天人。嗣武躬戎服，边头亦战尘。毋云予小子，家国待经纶。

众木欣欣茂，扶筇到故家。楼高春月晓，池曲暮烟斜。物化迁无定，徘徊兴自嘉。悠然尘外想，随意乐年华。

蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。差池伴黄菊，冷澹过清秋。晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。故溪归不得，凭仗系渔舟。

去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。

阿翁年纪老，生计在纶丝。野水无人占，扁舟逐处移。数鳞新柳串，一笛小儿吹。有酒人家醉，公卿要识谁。

两桨往莽苍，弓蓬穷空蒙。伛偻苦怒雨，穹窿通雄风。美茝迤逦紫，丛枫朦胧红。彼美绮里子，终同隆中翁。

天风开瘴烟，独立山椒雪。神人藐姑射，相对成二绝。

万里归辒辂，仙游迹已遐。猗兰成断梦，素柰陨空花。隧卜稽山下，輴移浙水涯。晚风纒落水，悲咽和哀笳。

独坐对黄卷，夜寒灯自花。红深谁种莳，枝袅忽萌芽。酒渌正盈爵，客愁方念家。殷勤报远信，赖尔慰年华。

五桂堂深处，霜萱竟不春。独从前崦路，重见道山人。检点哀词众，推寻碑事真。应言嫁时物，纵在亦为尘。

世道自破碎，全理未尝违。溪山亦何有，永觉平日非。

有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道途。

三县圜扉閴，全闽道院传。夜涛悭梦寐，晡食厌腥膻。家塾儒风旧，牢盆利孔偏。尘埃如拂得，定作海乡仙。

寒羊肉如膏，江鱼如切玉。肥兔与奔鹑，日夕悬庖屋。嬉嬉顾妻孥，滋味喉可欲。谪官但强名，比者何不足。

险固非天意，承平怪主忧。三年劳将帅，万里问旃裘。尚记安西道，空悲定远侯。大河知所向，日夜正东流。

上序春晖丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷树，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。

人怯山西种，谁知掌上身。猪羊刀霍霍，车马道辚辚。幕府开娘子，旗常纪乱臣。梦回清镜对，千古茜裙新。

祇道无前辈，于今识后凋。形容犹矍铄，鬓发自飘萧。早日破万卷，暮龄甘一瓢。纷纷盈郑卫，洗耳骤闻韶。

三月看无也，芳时此可嗟。园林欲向夕，风雨更吹花。影乱冲人蝶，声繁绕堑蛙。那堪傍杨柳，飞絮满邻家。

所守老尤刚，清风凛不亡。洞房无粉黛，垩室屏缁黄。东阁遵遗令，南山献吉藏。百年耆旧尽，里社转凄凉。

岂无故乡路，路远未成归。关内相知少，海边来信稀。离云空石穴，芳草偃郊扉。谢子一留宿，此心聊息机。

御炉薰隔夜，清跸响凌晨。对罢天颜喜，朝回赐服新。自期宜栋干，小却尚丝纶。此论由来久，周行万搢绅。

大雅久不作，淳风日浇漓。挽回既狂澜，此道非公谁。

宿霭萦余冻，松阴挟嫩晴。朝来花万福，鶑奏起居声。

又作中年别，西征难强留。挂帆冲雪浪，怀牒董糟丘。严濑未为远，陟云良易收。功名吾拭目，老气尚横秋。

万骑巡游遍，千帆破浪轻。射蛟江水赤，教战越人惊。山转楼船影，岸摧连弩声。祈招无为赋，酣寝尽平生。

太极生柔德，雄姿不可名。凌空虹永挂，泻涧布长成。映日添霞色，当风振浪声。潺潺云水下，已得涤幽情。

兰丛才一干，独向腊前开。托荫偏宜竹，先春不让梅。韵从幽处见，香自静中来。便欲纫芳佩，灵均唤不回。

眠云终未遂，策马暂休期。上国劳魂梦，中心甚别离。冰封岩溜断，雪压砌松欹。骨肉嗟名晚，看归却泪垂。

积潦连江海，舂撞说剑锋。郡城千丈拆，民食五年凶。雨脚悬麻直，云头泼墨浓。忘机唯白鸟，不解避蛟龙。

病久人情厌，经旬客不来。帘因风力卷，门待月华开。柳上新蝉咽，城头暮角哀。劳生随物化，孰免葬蒿莱。

爱君高堂上，有似蜀江壖。墙外终南近，檐西太白偏。晚梅晴自媚，老竹暗相迁。未到遥闻说，吾庐安得然。

杨柳迎霜败，枇杷隔岁花。柴桑今学隠，杜曲旧为家。北讯时闻雁，南烹久厌蛙。归津隔吴越，随地且桑麻。

山远平田阔，村深古寺幽。屋头支老树，门面闯双流。归翼碧天暮，寒蝉红叶秋。瘦藤聊倚壁，胜处欲迟留。

莫惜一日勤，而忘终身忧。农夫力耕作，其必岁有秋。日前不卤莽，久亦有倍收。少年不努力，老大复何求。

冉冉春将老，悠悠昼掩关。鸠鸣高柳暗，雨细广庭闲。尘榻谈无客，风帘望有山。衔泥新燕子，一一及时还。

残漏冬冬急，明星磊磊高。一从安枕卧，无复揽衣劳。熨斗生晨火，熏笼覆缊袍。一杯山药酒，红日满亭皋。

瘦鹤云霄志，相从伴独清。可堪三径寂，频作九皋鸣。博字输鹅颈，横空避雁声。终辞华表去，汗漫逐骑鲸。

岁老枝叶简，春深香气新。可怜湖上桧，曾识井中人。

潮汐通城下，东南仍上游。怀章趋便道，叠鼓送华舟。卷旆鹰隼急，落帆江汉秋。心知恋魏阙，频上庾家楼。

门掩东风老，无人载酒过。半窗春梦短，深竹雨声多。朽树湿生菌，残蚕已化蛾。因思旧游地，台榭废笙歌。

三年悲过隙，一室类销冰。妻病入仙观，子穷随岳僧。荒丘寒有雨，古屋夜无灯。往日清猷著，金门几欲徴。

冷官宜静坐，借屋近荒村。无酒可延客，未昏先闭门。水明知月上，木落见梅尊。满目凄凉者，相逢不必言。

柱史今何适，西行咏陟冈。也知人惜别，终美雁成行。春雨桃花静，离尊竹叶香。到时丞相阁，应喜棣华芳。

君不居郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚喜无它。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉余几火，灰里拨阴何。

路恶惟沙碛，山回忽市廛。楼台明晚照，花竹暝寒烟。生事知无警，欢声验有年。犹嫌武陵遇，不载割淮鲜。

君来客京洛，奇术世所闻。人事固倚伏，物情徒纠纷。衣沾九门雨，梦绕故山云。饮罢忽东去，浩歌秋日曛。

高蹑五云堆，平看万象开。樵风溪路远，华雨梵天来。刹倚三峰直，钟传万壑回。叨陪上方燕，依约近中台。

不把英雄彀，移为仕进媒。邑獒群怪吠，灶婢亦惊猜。且效功成退，宁须兴尽回。芸芸终有谢，赢得早归来。

开亦是春风，未免一场空。明明分五叶，结果自然同。

青松何嵒嵒，生在孤高处。能鸣月下风，更入云闲路。云汉何渺茫，远过衡山阳。松风上河汉，高韵落三湘。

江雾秋楼白，灯花夜雨青。九天无一梦，此道付晨星。

大暑积炎夏，沈阴昏楚天。疾雷五河裂，飞电万星悬。涨泽通南国，孤城斗百川。似传黄鸟语，欲反濯龙渊。

客滞殊方久，山围绝塞深。秋风入撗笛，夜月傍沾襟。造膝他时语，捐躯此日心。飞霜满明镜，发短不胜簪。

访我维摩室，不值香积飰。开囊出黄粟，为汝林中爨。软语少稽留，青蔬亦易办。勿言方外趣，我汝真如幻。

昔忝诸生后，初非一世豪。但希乡有秩，敢望郡功曹。敛版宁为辱，扶犁亦足高。儿孙勿妄想，底处不徒劳。

彼美荆岑玉，斯人实可俦。眉间见和气，皮里识阳秋。夫子常称德，蓬山素并游。一官虽不寿，抚己亦何羞。

茆舍竹篱短，梅花吐未齐。晚来溪径侧，雪压小桥低。

万瓦新霜白，一窗朝日晴。破裘身亦暖，细字眼犹明。耄喜谵谆语，衰常踸踔行。登封书不草，力穑报时平。

皎皎穿云月，青青出水荷。文章工点𪑮，忠义老研磨。伟节何须怒，宽饶要少和。吾衰安用此，寄与小东坡。

还寻流水去，水极到天台。时把碧云句，寄将黄叶来。石门高赚雪，溪坞曲藏梅。贪看故山色，不知春已回。

是处为家得，斯居亦漫成。西斋便静密，小阁更深明。送老一床足，遗形百虑轻。傍人讶幽僻，端可寄余生。

春去花亦去，何如见此花。青山飞霭合，白日乱烟遮。望月惟昏镜，看书似隔纱。潇湘闻夜雨，此景属谁家。

四面白波声，中流翠峤横。望来堪目断，上彻始心平。鸟向天涯去，云连水国生。重来与谁约，题罢自吟行。

喜见魁乡士，薰风唱第归。岂惟荣里社，亦足庆庭闱。仕路当亨奋，儒家要发挥。一杯饯行色，灵鹫想烟霏。

造化有诡异，双蕖共萼翻。凌波洛神艳，泣竹舜妃魂。得所虽欣地，犹孤尚笑根。圣朝不言瑞，图献恨无门。

虽为州县职，还欲抱琴过。树古闻风早，山枯见雪多。鸡声连绛市，马色傍黄河。太守新临郡，还逢五袴歌。

绝域蔷薇露，他山菡萏炉。薰衣作家想，伏枕梦闺姝。游子官蚁穴，谪仙居瓠壶。当时有忧乐，回首亦成无。

百虑片帆下，风波极目看。吴山兼鸟没，楚色入衣寒。过此愁人处，始知行路难。夕阳沙岛上，回首一长叹。

斜阳客如画，路转丛薄间。惊禽忽冲起，似石投前山。

雨雪连三日，孤城冷欲冰。泥深唯响屐，风恶更吹灯。空恼追欢客，何关在定僧。一杯尝豉候，寒影对崚嶒。

东邻有老人，金玉富无敌。恶贼一朝来，弃之如瓦砾。性命虽尚存，见人无颜色。老人自不思，本为大盗积。

野寺江天豁，山扉花竹幽。诗应有神助，吾得及春游。径石相萦带，川云自去留。禅枝宿众鸟，漂转暮归愁。

前辈闻如此，今人见未多。难将通介论，不在语言科。胄监开华近，樵川借抚摩。乡评最期望，一梦只南柯。

棣华晴雨好，风急手足寒。百战今谁在，羁栖见汝难。

孔雀眠高阁，樱桃拂短檐。画明金冉冉，筝语玉纤纤。细雨无妨烛，轻寒不隔帘。欲将红锦段，因梦寄江淹。

脚婆原不食，缠裹一衲足。天明更倾泻，颒面有余燠。

来拜东山祖，峰高日未央。遐瞻心已足，右绕兴何长。啼鸟惊人去，飞花过水香。西河牙爪在，曾不愧汾阳。

不因纯孝者，古寺若为安。壁彩蜗游遍，炉香鼠踏残。钟声嘶破梃，旛影飐危竿。尚恐冬生笋，时来竹外看。

与子虽天意，知人昔帝难。一言谋早定，九鼎势先安。大舜仁由性，成汤治以宽。孤臣恩未报，清血但汍澜。

两丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。

风窗停暑雨，竹簟展寒波。酒醒乾坤小，林昏鸟雀多。凉堂喧管钥，秋戍淬弓戈。殊感征行苦，悲蛩咽楚莎。

山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。

为官三载余，所得是清虚。学就金丹法，修成玉检书。乍归人客满，久出竹林疏。怪我吟髭白，相欢相见初。

一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。

王乔吹笙去，列子御风还。至人绝华念，出入有无间。千载但闻名，不见冰玉颜。长啸空宇碧，何许蓬莱山。

伯仲三珠树，优为一世才。人琴先起恨，金玉遂俱摧。南阮方深痛，阿连尤可哀。桃花源上路，老眼更堪开。

客次惊衰白，归期先牡丹。空枝兼病力，啼鸟问愁端。平日长相忆，东风忍不看。冰容亦零落，唯是有春寒。

萧寺经新雨，山间六月清。松梢凝翠滴，蕉叶自风生。古塔岿然在，僧鱼冷不鸣。旅怀多感激，高树又蝉声。

水阁闲登望，郊原欲刈禾。坏檐巢燕少，积雨病蝉多。砧隔寒溪捣，钟随晚吹过。扁舟何日去，江上负烟蓑。

山晚云雾合，江秋风雨多。凭夷何事舞，楚水忽翻波。黯黯夕阳尽，翩翩暮鸟过。轻舟送两桨，闻唱石城歌。

明明金鹊镜，了了玉台前。拂拭交冰月，光辉何清圆。红颜老昨日，白发多去年。铅粉坐相误，照来空凄然。

葱岭书如积，银钩墨尚新。前身虞学士，今代卫夫人。曲水修兰禊，明珠采洛神。更令添此帖，急就不须珍。

山樱先春发，红蕊满霜枝。幽处竟谁见，芳心空自知。似夺朝日照，疑畏煖风吹。欲问含彩意，恐惊轻薄儿。

边头传吉语，井络报平安。今岁端辰别，慈颜一笑欢。

不作青黄见，其如稻穗何。鹅王能择乳，鹞子过新罗。

鲜光叶上动，艳彩花中出。疏桐映兰阁，密柳盖荷池。

出郭雨遽止，下山云复收。人疑有神护，神若为人谋。败壁凄凉句，邻家断续讴。明年回雁上，应忆此山头。

有人来问我，如何向他道。丧身失命处，世人怕死到。三界唯一心，万法唯心造。不悟生死者，轮劫空招报。

两手指天地，周行步更多。可怜黄面老，螃蟹落汤锅。

入窗月疏疏，满坐春盎盎。事机尽盘错，收入经济藏。鱼方在沸鼎，独以袽沃涨。静言平寇功，当置裴李上。

薄命犹多难，浮生未定居。故人忧已矣，千里问何如。白发羞明镜，青灯怯细书。不曾知史馆，何用索枯鱼。

高卧西林月，孤闲独见君。杖藜探涧水，欹枕看山云。鹿过何人见，猿啼只自闻。篇章知几首，寄我莫辞勤。

雨霁吴城晚，谿泉四散流。禽归半峰树，人在夕阳楼。国望分江海，星躔次斗牛。堪嗟兴废地，千载有闲愁。

间关穿木杪，诘屈转山腰。自昔形清梦，于今到紫霄。容仪粲冰雪，环珮响琼瑶。安得顾吴手，凭渠图素绡。

谁人画素屏，中座对沧溟。云气随蛟蜃，波涛涌户庭。风高鹏解羽，天近客浮星。会有汤汤意，无琴亦自听。

花边二小亭，双跨清渠上。规模虽甚隘，幽僻良可赏。幸依佳木阴，未羡大厦广。不足延赏朋，携筇常独往。

宠服当年盛，芳魂此地穷。剑飞龙匣在，人去鹊巢空。簟怆孤生竹，琴哀半死桐。唯当青史上，千载仰嫔风。

兹地舟行数，怀人思惘然。盈川经此日，流水自唐年。废邑丛春草，荒山入暮烟。昔贤不可作，开笥读遗编。

刚柔君不吐，冷热我须当。铁石还销毁，吾今已久长。

出塞二千里，荒亭无四邻。贪乌饥攫肉，狡兔急投人。短短西隅日，冥冥北路尘。腰间丈二组，空愧汉廷臣。

旧隐湖西寺，青青千万峰。来书度深雪，归梦断疏钟。开口与时避，论心似我慵。流年共衰鬓，昨夜又闻蛩。

念昔从子游，金陵佳丽地。幕府盛宾僚，东南称两尉。子才清而通，我拙世无二。栎社虽轮囷，灵根同晚岁。

竹屋煎茶罢，风床散帙余。花残蜂不至，食尽雀来疏。无客对挥麈，有筇扶绕除。兹时潘处士，诗败为催租。

城隅古谢村，博士草堂存。唯见烟霞起，全无市井喧。鹊来巢木末，鼋出戏蒲根。消得吟诗客，凭栏看几番。

长亭柳渐柔，送客当闲游。江近闻津鼓，云开见戍楼。簿书来衮衮，岁月去悠悠。闭眼寻归路，春芜满故畴。

倚杼织冰纨，殷勤作团扇。为君惜朱颜，相期日相见。

水放沙痕出，云将晚色昏。微茫上西渡，浩荡出南门。欹侧缘山罅，嵌空下石根。书崖无数墨，入寺两山髠。

家国三千里，中宵算去程。困才成蝶梦，行不待鸡鸣。马首摇残月，鸦群起古城。发来经几堠，村寺远钟声。

室内千灯晃，佛有何形状。如浄瑠璃中，内现真金相。

不疑汝未彻，端的若为分。宝剑寒光动，桃花云里春。

万里行可到，诗人吟到难。愁来时自语，写出许谁看。月落望如失，山空坐更寒。此时多少意，欲别路漫漫。

蛇起新州荻，温玄业不成。已无司马氏，犹有石头城。北伐中原捷，南归大物更。菊花篱下酒，万古一渊明。

池畔最平处，树阴新合时。移床解衣带，坐任清风吹。举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。前头何所有，一卷晋公诗。

晓天青脉脉，玉面立疏篱。山中尔许树，独自费人诗。

何物堪为寿，春山鹤算长。云边风驭稳，松上露巢香。顶浴丹砂润，翎梳白玉光。宝图双象转，长在寿星傍。

渡口发梅花，山中动泉脉。芜城春草生，君作扬州客。

蹑屐扣柴关，因成尽日闲。独听黄鸟语，深似白云间。萍沼宽于井，莎城绿当山。前期招我作，此景得吟还。

泰华峰头种，移根植野塘。一池秋夜月，万柄晓天霜。西帝罗青盖，真妃逞素狂。鹭飞无认处，点点水云乡。

鱼国巴庸路，麾幢汉守过。晓樯争市隘，夜鼓祭神多。云白当山雨，风清满峡波。夷陵旧人吏，犹诵两岐歌。

叹息南湖老，诗禅只自深。雨花归宴坐，风叶对孤斟。城郭舟车会，斋房翰墨林。遥知定中起，吟啸也如喑。

麓床高接天，伏虎上栖烟。松低轻盖偃，藤细若钩悬。石明如挂镜，照物别媸妍。鹤鸾时弄影，何处觅神仙。

节物常流转，人情作异同。颇期千载后，宁忍一朝穷。隔叶饶晴哢，游丝罥堕红。老春何足恨，结习本来空。

水天夕云重，不雨衣自湿。夜寒更士语，鸡唱舟子急。青黄数宿莽，苍茫暗原隰。高城亦何有，倚樯成独立。

余发已种种，子来真枉生。深勤两凫集，何止一牛鸣。晚径泥犹滑，春江岸欲平。论诗方有味，为我老弥明。

最能牵病眼，天际一山横。尽日是秋色，无人知地名。暗时云自合，缺处路应平。才子沾衣泪，千秋共此情。

御绩创羲黄，缁冠表素王。瀑飞临碧海，火浣擅炎方。孙被登三相，刘衣阐四方。伫因舂斗粟，来晓棣华芳。

二顷何时有，乡园且结庐。凭轩见岩壑，闭户得琴书。雪幌冬𬬻暖，风窗夏簟虚。非才甘退缩，不是傲簪裾。

幽花愁脉脉，轻絮去悠悠。冉冉三更雨，萧萧通夜愁。

溪山两相望，只隔五长亭。一见坐联日，高谈气拂星。好宾知络秀，兼仆困樵青。此会受多益，归途杖可铭。

山东推望族，泉室閟归真。善政余谈舌，清风在缙绅。薤晞无复露，草弱漫栖尘。赖有传家庆，光华列世臣。

羯鼓喧吴越，伤心国破时。雨阑花洒泪，烟苑柳颦眉。事去千年速，愁来一死迟。旧臣相吊后，寒月堕燕支。

拙自愚中来，逸与怠相比。限界固分明，差忒亦容易。人心自有机，天下本无事。更参大学章，终始一诚意。

旁有十亩园，荒秽久不理。荷锄薙榛芜，连筒灌桃李。因高筑小坡，就下凿深沚。杖屦日往来，居闲赖有此。

江南季春天，莼叶细如弦。池边草作迳，湖上叶如船。

一尖龙舌地，兰若此中开。曲径深依竹，荒池浅凿苔。要令溪水接，莫碍野云来。只恐庵居兴，难淹出世材。

初命东南尉，征途上下弦。传家万石贵，结绶半纶鲜。邑籍饶岷芋，公囊满邓钱。仙才今有助，铭阁待新篇。

唤侣下寒汀，争宿芦花萼。夜半渔翁过，惊起还飞落。

谁易阿谁难，多闻不透关。忽解空无我，内海更藏山。

青春不可再，白发两三茎。得句非诗史，为文学雅成。愁多凭酒散，老至逐人行。开卷无相似，长吁负此生。

南浦三篙水，归人五日粮。寒沙晨起雁，古树夜经霜。久客复去国，有情知望乡。鬓毛浑欲变，鸣笛不须长。

边城官尚恶，况乃是羁游。别路应相忆，离亭更少留。黄沙人外阔，飞雪马前稠。甚险穹庐宿，无为过代州。

窗间有萤过，枕上见星流。欲睡不堪热，长歌起饭牛。

静夜无人语，何处送杵声。米以杵而出，杵以多而精。小事尚如此，况于吾性成。所以古圣贤，寝食不遑宁。

佳期难再得，清夜此云林。带竹新泉冷，穿花片月深。含毫凝逸思，酌水话幽心。不觉星河转，山枝惊曙禽。

南下东岭阿，云是中溪道。岩树爱樛枝，石田悲蔓草。

秋风今夕好，一笑偶然同。时事囏难际，交情会合中。青云浑作梦，白发也应公。拟卜栖山计，应为邻舍翁。

往年群玉顶，典领偶然同。我去如廷秀，君来似放翁。周聃驾牛出，鲁叟感麟逢。纵有招魂些，谁为寄浙中。

冬日山居好，农人告岁功。明朝输井税，深夜动机舂。木脱见山市，霜清闻涧钟。倘无饥冻迫，何必羡侯封。

父居郎省日，莳柳向庭中。对柳如对父，那能不敛容。

轩冕真余事，林泉独我亲。扬雄虽有宅，王翰孰为邻。披句空遗恨，沾衣想自频。睹公怜友作，拟德定其伦。

造化安能保，山川凿欲翻。精华销地底，珠玉聚侯门。始作骄奢本，终为祸乱根。亡家与亡国，云此更何言。

仁人宜有勇，无欲故能刚。凛凛回天力，危危极谏章。一言扶日御，万古正干纲。首犯龙鳞意，渊衷亮未忘。

和我闲中句，俱来作者人。步吟才勃窣，耸咏忽嶙峋。浪说能声喜，端虞试问巡。天资固有分，野性杂难驯。

晓日山原静，薰风杖屦轻。开谈时造极，得意自难名。奔走非前计，淹留见俗情。赖渠金石友，端的慰平生。

草窝双树下，借与定僧居。会得虚空境，坐卧总从渠。

耸节偶相并，雪霜终不迷。应将古人比，孤竹有夷齐。

淤泥生莲花，不如生地栗。莲花生好看，地栗却好吃。看底只是虚，吃底却是实。虚实总不如，般若波罗密。

入门虽多涂，其究有安宅。君能识其然，一语在物格。

光随春漏细，影共夕烟流。若近明河没，还疑坠玉钩。

张子五车读，笔作蛟龙腾。百战气弥厉，依然短檠灯。

养德辉光煜，传家训范成。九泉无愧色，一子有清名。寿域高风在，天心福报明。他年霈𬪩渥，褒赠极哀荣。

幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。随风隔幔小，带雨傍林微。十月清霜重，飘零何处归。

吾亦爱吾贫，樵山采堕薪。百年双短鬓，九职一闲民。秋蔓茶僧老，春泓酒母淳。两生谁可致，此外不关身。

游豫停仙跸，登临对晚晴。川凫连倒影，岩鸟应虚声。野奏风成曲，山居云作缨。今朝丘壑上，高兴小蓬瀛。

我欲志诸墓，有言何敢私。如宾最相敬，无妒似知诗。孝合从姑葬，贤宜举郡悲。明朝是重九，忍看菊花枝。

亘古无斯事，于今有若人。龙绡同把手，鲛室共沉身。蹈海言能践，忧天志不伸。曾微一坏土，鱼腹瘗君臣。

楚客抱离思，蜀琴留恨声。坐来新月上，听久觉秋生。夜静骚人语，天高别鹤鸣。因君兴一叹，竟夕意难平。

春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。

精灵归恍惚，石磬韵曾闻。即日是前古，谁人耕此坟。旧游孤櫂远，故域九江分。本欲蓬瀛去，餐芝御白云。

折柳系离船，船行柳条短。赖有枝上花，飘泊随君远。

贫居依谷口，乔木带荒村。石路枉回驾，山家谁候门。渔舟胶冻浦，猎火烧寒原。唯有白云外，疏钟闻夜猿。

少年有龙渊，不饰羞自售。凝尘满蒯缑，见者不知有。提携试拂拭，光采射牛斗。世人轻玉璞，谅非和氏偶。

比日逢春社，占龙得贲山。虽能素愿合，未放老身闲。家世绵延远，功名指顾间。自应天有助，一到一开颜。

籍甚西枢掾，居然出处光。人犹思贺监，天未起张良。南浦云应碧，东湖柳正黄。古来求别驾，不是薄星郎。

荔枝江上立，望北几思量。隔海无书札，前年在汉阳。瘴村人起早，铜柱象揩光。居此成何事，寻君过碧湘。

梅雨催农镈，痴风泣海樯。鱼龙波浪阔，燕雀户庭凉。鳐柱春刳玉，蚝山夜凿霜。家园两痕泪，早晚促吾装。

君虽委计吏，官似宣尼公。贫贱更何恨，优游聊与同。忘怀鸱夷酒，乘兴松江风。此亦隐柱下，何用卧隆中。

载酒听莺语，春风到处吹。鱼峰如有约，蜡屐正相宜。

宁复露棱角，明心不受欺。千年谁可转，空照是宗师。

海上多风色，青山与屋齐。禾堆深卧犬，树杪忽闻鸡。白酒清无曲，青裙老未笄。主人偏道气，被褐自扶犂。

叔季振华裾，晶晶照上都。对床风送雨，隔岸越分吴。池草冰澌煖，庭萱玉色腴。彩帆飞晓镜，拂拭贺家湖。

世久趋浮末，于时尔独贤。闲游众目外，却立万夫前。

船行三五日，不得不思家。索米开桥栅，征钱运堰车。于官何所补，为客自堪嗟。况复饥荒后，群偷沸似麻。

经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。

有赋为招隠，无文可送穷。郢歌应寡和，齐瑟自难工。好在南山雾，高眠北牖风。此心奚所得，要与古人同。

岸帻扶藜杖，移床傍晚林。形骸犹是累，语默更何心。望外浮云薄，凉生古汲深。自怜多懒僻，尘色闷孤琴。

寒鸡误客行，踯躅犯霜露。冰冻不生潮，娥江夜难渡。

榆关书不至，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿尝冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣到也无。

二八泉扉掩，帷屏宠爱空。泪痕消夜烛，愁绪乱春风。巧笑人疑在，新妆曲未终。应怜脂粉气，留着舞衣中。

自踏功名地，斯心每淡如。东南虽数任，来往祇单车。上相逢知己，清时草辟书。才宽天命窄，轓左换灵舆。

日镊苍浪鬓，还童意未赊。易衰如下阪，难熟似烝砂。不信三峰妄，曾闻九转夸。刀圭何太少，薏苡旧盈车。

渭川通野戍，有路上桑干。独鸟青天暮，惊麏赤烧残。高秋辞故国，昨日梦长安。客意自如此，非关行路难。

曾共傅岩孙，同坐傅岩石。纪游未抄寄，双梅解相忆。天涯思美人，折花陡岑寂。所幸柱上题，如新未陈迹。

九月不肃霜，十月犹飞蚊。不知从何来，乘昏动成群。觜利巧能嘬，类多非可熏。青蝇与白鸟，自古常纷纷。

寂寥谁共语，白发对寒流。往事浑疑梦，余生祇似浮。青虫鸣向夕，玄鸟去因秋。故友沧江外，茫茫不可求。

芜城十年别，蓬转居不足。终岁白屋贫，独谣清酒圣。风尘韦带减，霜雪松心劲。何以浣相思，启元能尽性。

干时双落莫，触事两趑趄。意广子知我，命穷天丧予。哀音来涧壑，老泪湿衿裾。从此南冈下，经年独荷鉏。

卷卷从何起，多因为晚风。飘飘久不下，还复反荒丛。

石状虽如帻，山形可类鸡。向风疑欲鬬，带雨似闻啼。蔓织青笼合，松长翠羽低。不鸣非有意，为怕客奔齐。

忽讶云峰合，浑忘暑气侵。垂天真有意，笼日岂无心。行旅人人悦，空山处处阴。更期头上黑，相送到溪林。

白日无偏照，玄冥不作难。有炉如许大，无地可言寒。书腹夤缘晒，禅心邂逅看。呼儿来共此，形影未孤单。

坚心持谏诤，自古亦艰难。寄邑虽行化，眠云似去官。河分中野断，岳入半天寒。瀑布冰成日，谁陪吟复看。

谁种楼前荔，周天几岁星。子随心地赤，叶到岁寒心。

道人山北住，乡曲旧知名。语妙初疑简，神藏久益清。夜衾寒楮白，归舄两凫轻。心静皆仙境，何劳款玉京。

山鬼煖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。

名山知不远，长忆寺门松。昨晚登楼见，前年过夏峰。雨余云脚树，风外日西钟。莫更来东岸，红尘没马踪。

浮生聚尘轻，流景飞羽疾。故人已新阡，旧雨又今日。不惜酒饮狂，且须诗缚律。一笑复掀髯，天地何终毕。

箫勺妖氛静，甄陶叶气还。春回慈殿驾，天作祐陵山。开辟风云惨，登平日月闲。艰难虽独瘠，寿域遍人间。

南北周庐阜，东西遍九华。宴安无鸩毒，痼疾有烟霞。淡薄村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。

一览凤凰句，况当鸿雁秋。云山回倦首，烟雨上扁舟。土俗京东陋，官居学舍幽。蓬莱醉中梦，寻我海边州。

有客可剧谈，有酒可尽醉。老夫老更穷，终日惟坐睡。既无客款门，酒亦未易致。颓然北窗下，兀兀有余味。

亲戚要绸缪，其来远有由。溪山行可到，岁月去难留。休问酒无有，但将诗应酬。春光是堪处，不是少年游。

明主昼三接，清班岁九迁。一居周柱史，径入汉甘泉。批敕严东省，抡材上小天。平生经国志，惜不冠貂蝉。

问讯吾家侄，题诗寄此情。遗孤犹小在，聪慧乞怜生。祖母今年老，门风待汝成。须知疏懒叔，早晚欲归耕。

世无半山叟，叹息屏间诗。曾参尚投杼，知己何敢期。

归岫香𬬻碧，行吟步益迟。诸侯师不得，樵客偶相随。思旧江云断，谈玄岳月移。秪应张野辈，异代作心知。

之字何惶惶，卜居须自审。南方瘴疠多，北地风霜甚。荒陬不可居，毒川难可饮。魂兮归去来，食我家园葚。

前辈日以远，斯文吁可悲。古人皆尚友，近世例无师。晚节初寮集，中年务观诗。虽云南渡体，俗子未容窥。

自公湘中去，雁断致书寡。今年从默斋，五字闻大雅。青灯话畴昔，白首问茅价。十里五里间，水竹肯轻舍。

迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

西征忆南国，堂上画潇湘。照眼云山出，浮空野水长。旧游心自省，信手笔都忘。会有衡阳客，来看意渺茫。

岚气湿征衣，千滩落翠微。悬崖樵屋小，破庙祭人稀。岸犬看船立，溪禽贴水飞。乡心与客思，向晚重依依。

幽兰一收馨，余卉无足睨。今晨采樵子，贻我以数蕙。风气固王谢，兄弟犹鲁卫。雨合打窗深，于余真得计。

望望白云居，崔嵬在碧虚。水穷方度岭，石峻不容车。旧爱松萝顶，重来笋蕨余。却怜清绝景，无地著吟庐。

三朝前谷雨，寒甚过时谋。夜短鸡声早，春阑燕语愁。独行仍独坐，难去又难留。粗守持身法，坚城护百楼。

菽水奉甘旨，亲安吾不贫。平反一笑喜，公子情何真。想见斋容膝，端居廓无邻。萧然十室间，吾力尚可陈。

晨起竹轩外，逍遥清兴多。早凉生户牖，孤月照关河。旅食甘藜藿，归心忆薜萝。一尊如有地，放意且狂歌。

蟾光莹碧墀，天色冻琉璃。市响新晴后，风和欲暖时。杉松冷岑寂，楼殿黑参差。静者非无趣，长吹遗所思。

柘湖沦此地，柘山岿其濒。复惊秦时女，化作湖上神。世事喜反复，孰能识涯津。物变虽万殊，不惑固有人。

而翁扣竹扃，拈出两诗新。凉柄骎骎置，秋檠隠隠亲。年劳须制胜，日益是刊陈。翰长渊源地，山阴试问津。

歌罢玉楼月，舞残金缕衣。匀钿收迸节，敛黛别重闱。网断蛛犹织，梁春燕不归。那堪回首处，江步野棠飞。

昔仕闽江日，民淳簿领闲。同寮飞酒海，小吏擘蚝山。梦境悠然逝，羸躯独尔顽。所嗟晨镜里，非复旧朱颜。

采萧逼晚岁，飞雨度高云。暝色空窗见，秋声坠叶闻。过萤低似灭，远岫望如分。蟋蟀悲虚织，轻丝竞欲棼。

水深冰亦厚，滉荡铺寒玉。好在水中鱼，何愁池上鹜。

欲出还中止，微阴却快晴。槛花栽尽活，笼鸟教初成。身寄江湖久，心知富贵轻。还婴吾所证，手自写庵名。

幽寻古城上，秋景日凄凄。落照映原没，阴虫当路啼。隋宫变芜蔓，楚分失端倪。自是伤亡国，非关醉眼迷。

晓望泰山云，暮饮乌江水。云水寄萍踪，何日归根处。

如有瑶台客，相难复索归。芭蕉开绿扇，菡萏荐红衣。浦外传光远，烟中结响微。良宵一寸焰，回首是重帏。

明日方重九，先期菊已花。固知天有意，欲祝寿无涯。玉斝浮金蕊，冰姿映脸霞。长生此真术，不用紫河车。

空洞如虚拳，拥肿类奇瘿。槎牙老树身，相依以为命。智士能用屈，榴皮胜毛颖。先生倒啖余，此正入佳境。

功业羞前辈，形骸感故吾。屡判嵇绍血，几无庆公须。落落惟心在，苍苍有意无。江流总遗泪，何止失吞吴。

可是武陵溪，春芳著路迷。花明催曙早，云腻惹空低。

我蜀君闽中，相去万里余。同年皆白头，此别当何如。君行久或抳，一出无停车。相忘岂人情，时寄西南书。

喜乐民宜甚，平反笑屡春。故应熊梦协，还见凤毛新。桂籍他年继，桑弧旧俗因。岂无汤餠会，也合到穷宾。

丛篁乱临溪，丛树深隔堑。爱之不能即，玩之宁有厌。五字遣谁哦，一杯频尔念。幸勿折新开，留将遂幽占。

江头客子舡，尽日卧沙尾。维楫非不具，潮弱未能跬。秋风雪浪高，长年绝叫起。舡行莫倚柁，难得此汛水。

共醉百斛酒，千金一笑倾。寄情桃叶渡，吊古石头城。战守筹雄地，更番出戍兵。瓮天留不住，图略遂西征。

又别吾庐去，从今复几回。宦情真漫尔，世路亦悠哉。事业鱼千里，文章水一不。公田定难必，早拟赋归来。

万里指吴山，高秋杖锡还。别来双阙老，归去片云闲。师在有无外，我婴尘土间。居然本相别，不要惨离颜。

夜分群动息，秋意久劳劳。林净月华上，河明天界高。街风遥叠鼓，园露暗僵桃。万事蹉跎外，惟应得二毛。

西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。

甫毕荣亲愿，归休不计年。心冥尘竟远，善积子皆贤。万事残初梦，千龄掩逝川。登门独无路，追感倍凄然。

鸣鼓人皆可，弹琴今复谁。尽赊王媪酒，休赋大苏诗。

行尽山头路，江空带夕晖。风蝉声不定，水鸟影同飞。萧散乌藤杖，轻𩭹白苎衣。试呼垂钓者，分我半苔矶。

初日满阶前，轻风动帘影。旬时得休浣，高卧阅清景。僮儿拂巾箱，鸦轧深林井。心到物自闲，何劳远箕颕。

解鞍就尘榻，聊与幽人期。寒花受微雨，清香散前墀。箯舆杳不来，坐恨白日迟。茗瓯无复共，何以慰相思。

岁暮天涯客，寒窗欲晓时。君恩空自感，乡思梦先知。重谊人愁别，惊栖鹊恋枝。不堪楼上角，南向海风吹。

兰荃古所贵，梅乃晚见称。盛衰各有时，类非人力能。

闻师游岳去，打急访高岑。蹑屐若来晚，挑包不可寻。山寒梅意悄，林茂鸟声深。行住无非道，何须枉费心。

祠官环邃殿，晰燎向晨光。工有歌咸夏，人无问国庠。豆笾陈吉飨，磬管奏和锵。盛事留篇什，赓酬愧不扬。

空为梁甫吟，谁竟是知音。风雪生寒夜，乡园来旧心。沧江孤棹迥，白阁一钟深。君子久忘我，此怀甘自沈。

驿吏满江城，深仁见此情。士林推玉振，公府荐冰清。为政移风久，承恩就日行。仲容纶綍贵，南巷有光荣。

卓尔群机赴，陶然万象沈。湖天浮水远，岸石浸云深。雨霁月华透，风摇山影侵。灵然超八达，廓彻妙明心。

寂寞湖边寺，荆溪目已瞑。窗云犹晓白，竹径自寒青。野鸟悲吟动，门人感涕零。里无梁补阙，谁可法师铭。

泛泛青翰舟，亭亭黄鹤楼。江山信清洒，人物想风流。美酒遣归思，新诗题旧游。有鱼知不食，端作置书邮。

霜敛初晴夜，江愁独望人。萧条全浦暝，错落数星陈。老觉癯儒冗，穷遭醉尉嗔。梅花行满眼，莫作后园春。

斋舫凌烟浦，云屏入画图。日烘花炫昼，风定水明湖。布谷催春种，提壶劝客沽。湘中无限景，赋咏继三都。

三十六峰晴，雪销岚翠生。月留三夜宿，春引四山行。远草初含色，寒禽未变声。东岩最高石，唯我有题名。

华容芦荻里，一炬可无遗。叹息刘玄德，平生见事迟。

君门九重闭，中有天泉池。可怜双白鹤，飞下碧松枝。吹楼多清管，鸣舞共差池。常欲万里去，怀恩终在斯。

今日携壶地，南池信杖行。红蕖争入眼，白鹭最关情。待得跳珠雨，来听打叶声。菰蒲最深处，只欠小舟横。

访古历荒城，城孤落日鸣。人琴两不见，破月高台倾。

冰瀑寒侵室，围𬬻静话长。诗心全大雅，祖意会诸方。磬断危杉月，灯残古塔霜。无眠向遥夕，又约去衡阳。

八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。

万里出疆车，驰驱过故都。离离京国黍，猎猎塞垣榆。城邑坚和脆，山川迳与迂。要归奏天子，潜笔写为图。

淮浦回春舫，荆溪又早炊。向来迎客处，还似迓侬时。父老今余几，山川别后奇。旧游休再至，再至只成悲。

连城为宝重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花报邑人。论交翻恨晚，卧病却愁春。惠爱南翁悦，余波及老身。

家风台柏老，遗直故依然。节见南迁后，神凝未瞑前。临民旧有法，训子适成篇。九转今犹在，参同岂妄传。

补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，碗脱侍中郎。

满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。

吾庐非不爱，计拙未能还。坐我云山表，望君邻里间。暂疏成郁抱，才见即开颜。安得同三迳，长年只闭关。

年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。

铨省承新渥，词垣访旧阴。颓波回万折，断岸立千寻。祇谓人犹己，那思昔异今。时清犹愤死，天地是知心。

轻刑死人众，丧短生者偷。仁孝自此薄，哀哉不能谋。露台惜百金，灞陵无高丘。浅恩施一时，长患被九州。

岧岧玉京山，玄者何巍巍。真人科虚步，朗朗长夜开。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。

穄饭流匙滑，葵羹出鬴香。有时留野客，亦复饷邻墙。老圃传占法，行僧遗药方。未为全绝物，终胜利名场。

四面花光合，一身香雾红。忽从霞绮上，跳下锦城中。

昔到曾看竹，兹来待酌茶。林深惊吠犬，路曲转修蛇。爱客自不恶，教儿仍足佳。半园如可买，欲种邵平瓜。

触石才肤寸，垂天忽怒飞。道人不出户，笑汝出还归。

为县潇湘水，门前树配苔。晚吟公籍少，春醉积林开。涤砚松香起，擎茶岳影来。任官当此境，更莫梦天台。

高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。

邑落皆山水，登楼远目通。从容民事外，游息圣经中。画饼羞虚誉，持衡尚至公。此心难语俗，举袂挹松风。

抱瘵便秋晚，加餐喜岁丰。幽怀乌鸟乐，世故马牛风。坯户寒虫急，安巢野老同。年来百念冷，顿悟众缘空。

夜长秋始半，圆景丽银河。北渚清光溢，西山爽气多。鹤飞闻坠露，鱼戏见增波。千里家林望，凉飙换绿萝。

般若酒泠泠，饮多人易醒。余住天台山，凡愚那见形。常游深谷洞，终不逐时情。无思亦无虑，无辱也无荣。

吾诗吟未了，今尔亦工吟。笔下心思苦，书中理趣深。青灯宜远到，白日易西沈。多谢怜衰疾，连朝独见临。

穰穰衣冠地，眈眈公辅居。云霄有捷径，尘土且长裾。老去怀归切，生知与世疏。解装漫刺在，况说子公书。

松竹隠君子，别来安稳不。音书迟寄雁，风雨又惊秋。金井叶黄落，青灯人白头。客怀难著语，谁共赋牢愁。

好风残腊尽，春意动园林。柳色独青眼，梅花同素心。江湖方转徙，岁月自侵寻。忍别山阴去，徘徊忆旧吟。

人生万家室，大暑亦劳劳。滴露点周易，临风歌楚骚。朱丹谁复羡，斑白懒能薅。一笑问儿子，汝何催我曹。

灌木藏岑色，天寒望即愁。高斋何日去，远瀑入城流。腊近溪书绝，灯残夜雪稠。迩来相忆处，枕上苦吟休。

蚱蜢髀多节，蜜蜂脾有香。藓痕分磥砢，兰颖聚琳琅。药谱知曾有，诗题得未尝。瓦盆风弄晚，披拂一襟凉。

张侯经济术，见遇未容心。扬子执戟老，蒋生开径深。予亦拙造请，素怀爱园林。闭门鸟雀喜，朝日上骎骎。

先生五岳游，文焰灭金鼎。日下鹤过时，人间空落影。常言一粒药，不随死生境。何当列御寇，去问仙人请。

国脉关吾道，邦基倚荩臣。忠言炳蓍蔡，劲节挺松筠。岁晏名逾重，山颓迹遽陈。光明如皦日，千载自常新。

身坐众香国，蒲团诗思新。一贫曾累我，此兴未输人。陋巷谁为俗，寒窗不染尘。石斋盟四友，年下顿生春。

风日清美时，月露澄爽际。能来此徜徉，扫除闻见翳。

君少我十岁，怜我空老大。期君到云霄，遗我余謦欬。忽先辞汉禄，孰从仰周赉。顾惟神所劳，何论心乎爱。

我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。能持剑向人，不解持照身。

沙路缘江曲，斜阳塞轿明。晚花酣晕浅，平水笑窝轻。喜荫时休驾，疑昏屡问程。谁家刚齐餠，味过八珍烹。

太武求溲处，支祁著鏁边。淮风晨裂面，淮浪夜惊船。

郁郁高阳里，生才世不孤。八龙归月旦，三凤继天衢。梁坏吾安仰，人亡道固癯。空令湖海士，愁绝奠生刍。

风檐诵新句，绝胜丝竹娱。此竹古来有，此诗今时无。

岁事费料理，三杯意适然。与其愁度日，曷若醉忘年。桑落冬前酒，梅花雪后天。不知身是客，多谢主人贤。

散步持书卷，闲眠枕药囊。驯麞随几杖，痴蝶入衣裳。病起年光速，身闲日影长。为怜红树好，久立向西厢。

何地早芳菲，宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。

近境连桑陌，先游盛竹林。并将怀旧意，持作惠时心。藻思春生笔，清机月满襟。成风锦江曲，迥上玉山岑。

出门将何从，与物随纷纷。不得所欲为，还与俗人群。外迹久已非，独嗟心所存。自信有可羞，彼人何足论。

是药皆治病，唯风却要虵。防风并半夏，最急是天麻。

白面谁家郎，青骊照地光。桃花开绶色，苏合借衣香。暮雪连峰近，春江海市长。风流似张绪，别后见垂杨。

太白邀月饮，祇许老坡会。汗漫赤壁游，浩歌邈相对。

万法俱一空，忘筌亦忘字。勿置齿牙间，回观方寸地。

穷秋几日雨，处处生苍苔。旧国寄书后，凉天方雁来。露繁山草湿，洲暖水花开。去尽同行客，一帆犹未回。

人生无定准，事体有多端。客宦危疑处，家书子细看。既曾忧险阻，方信喜平安。男子平生事，须于痛定观。

城中尘外住，入望是田家。井出深山水，阑藏异国花。风巢和鸟动，雪竹向人斜。来往唯君熟，乡园共海涯。

丧乱乖离数，衰慵问讯疏。新霜上须鬓，老泪湿襟裾。忽报迎车骑，遥知奉玺书。岂惟谋郤縠，文亦似相如。

老笔倦场屋，今年方自如。无为堕丹墨，可便废诗书。妙质嗟谁似，修涂记此初。摩挲和氏璧，吾语亦礛诸。

怀仙津步翳，凡圣隔两尘。长统植园果，老幼分甘珍。

为郎头已白，迹向市朝稀。移病居荒宅，安贫著败衣。野园随客醉，雪寺伴僧归。自说东峰下，松萝满故扉。

本志常思退，前缘剩得闲。听猿来剡县，采药上稽山。超绝风尘表，莹然冰雪颜。向来香火地，五缀羽衣班。

独向东亭坐，三更待月开。萤光入竹去，水影过江来。露滴千家静，年流一叶催。龙钟万里客，正合故人哀。

连阴不肯解，山雾尝霏霏。积润日已滋，厌浥沾人衣。展转厌早起，隔窗问晴晖。幸闻太阳出，身体轻欲飞。

寂寞蝉声静，差池燕羽回。秋风怜越绝，朔气想台骀。相去数千里，无因同一杯。殷勤望飞雁，新自塞垣来。

不侵南亩务，已拔北江流。涪水方移岸，浔阳有到舟。潭澄初捣药，波动乍垂钩。山可疏三里，从知历亿秋。

白日无停运，青云要早图。寓居邻上士，述作笑潜夫。案冗书签满，窗明树影孤。徘徊拂尘壁，一半旧题无。

四月曾湖上，荷钱劣可穿。归来开短纸，十里已红莲。

与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

诗人有公事，日日走琛亭。紫翠和衣重，香尘满面生。蚌还江月湿，龙起浪云腥。薏苡亦何有，奚囊彻底清。

浩荡想幽冀，行行郡国遥。天寒落万里，回首向风飙。

三世如旦暮，四大转风火。傥能了无生，如观掌中果。

次谦终以巽，九卦至三陈。圣人有忧患，何况是凡人。

旧有桃花树，人呼寺故云。石危秋鹭上，滩远夜僧闻。汲井连黄叶，登台散白云。烧丹勾漏合，无处不逢君。

懒散江湖客，秋深念涤场。端宜返田里，安敢论文章。山坞橙应熟，霜篱菊正香。行归招隠客，鼓腹咏时康。

繁星凝夜气，黑月惟西山。一室空林迥，逾知天地寛。叶干风有韵，石乱水多湍。独坐澄诸念，忧来信有端。

独爱南关里，山晴竹杪风。从容朝早退，萧洒客常通。案曲新亭上，移花远寺中。唯应有吏部，诗酒每相同。

天阴行易晚，前路故人居。孤棹所思久，寒林相见初。闲灯忘夜水，清漏任更疏。明发还须去，离家几岁除。

无名亦无利，非隠又非仙。逐兽机心息，闻禽野性便。俗淳犹近古，人老不知年。此是山居乐，山中别一天。

之子方妙龄，耻为聋俗化。三年游梅溪，灯火读深夜。男儿四方志，万里思高跨。愿如芝与兰，毋愧古诸谢。

此法甚高妙，免汝九祖役。是其人不授，令人与道隔。非人而辄授，见世被考责。死堕三途狱，万劫悔无益。

带香入鲍肆，香气同鲍鱼。未入犹可悟，已入当何如。

江上雪意满，风吹竹林平。先生但坚坐，稚子开柴荆。

津头闻别语，三载以为期。安得中山酒，醒日是归时。

地发湖光秀，神钟鹤骨清。髙谈排俗子，执友遍时英。枳棘鸾栖在，松楸马鬛成。欲收东望眼，流涕若为情。

竹向空斋合，无僧在四邻。去云离坐石，斜月到禅身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

几树浓于茜，斜阳景最幽。忽因风雨尽，全减十分秋。

六出弄阴机，新晴闪夕晖。余寒随雁去，残雪带春归。

天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索从风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良时竟何在，坐见容华销。

伏枕已三月，清明节已过。光阴流水去，风雨落花多。病久难禁酒，愁深懒听歌。门前舟楫动，无奈客怀何。

掩关饱黑甜，屏迹慕乌有。何心望披拂，注意及衰朽。劳君崔魏徒，过我沮溺耦。拜手把瓜桃，扪胸愧箕斗。

归来三阅月，无事一关心。刈草寻花径，开池漾柳阴。江边问明月，天际数归禽。幸有高宾至，相逢似竹林。

多见拟寒山，不然拟拾得。冲天各有志，拟彼复何益。居山山色翠，临水水声长。风华与雪月，时处自歌扬。

善谑非为谑，微言可解纷。祈招忘出处，也道读三坟。

云居避世客，发白习儒经。有地水空绿，无人山自青。废梁悲逝水，卧木思荒庭。向夕霏烟敛，徒看处士星。

蚕眠白日静，鸟语青春长。抱胫聊假寐，孰能事梳妆。水边多丽人，罗衣蹋春阳。春阳无限思，岂知问农桑。

旅魂惊塞北，归望断河西。春风若可寄，暂为绕兰闺。

扁舟倦行役，寂寂宿江干。半夜风雷过，一天星斗寒。潮平沙觜没，霜苦雁声残。渔父何疏逸，扣舷歌未阑。

未知何王庙，岁月日已非。熏炉松柏煤，画壁苔藓衣。门空牧竖戯，树老山魈依。田家社酒香，纸窖生光辉。

罗拜为亲寿，遥知亦我思。阳生萱草色，心入棣华诗。帝泽来非久，莱衣戏不迟。为言多置酒，归趁赏花期。

舜舞来遐俗，尧仁浃九区。五兵消以德，何用赤灵符。

龙山溪上路，短棹腊中行。雪霁寒郊阔，春囘宿务生。柳摇冰线断，鹭起玉衣明。未见晴梅发，先思杖屦轻。

蛇影沉杯里，牛鸣震坐傍。晦明生疠疫，神物护忠良。喜复神明旧，闲宜日月长。关心一枰上，黑白已分行。

雪没无行路，风吹欲倒人。岂堪犹作客，忍负不赀身。似水惊衣被，如金议炭薪。从来无许冷，此际岂宜贫。

问我何厨传，珍鲜满故园。笋方青剥指，茄欲紫垂拳。

药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。石缝瓢探水，云根斧斫薪。关西来往路，谁得水银银。

天籁发中静，峰高远出云。有来非眼听，无处足心闻。蒲冷禅衣弊，窗虚月影分。大功终不宰，纵尔自云云。

渚宫形胜地，从古冠荆湖。依刘开幕府，吊屈俯沧浪。

秋风动窗户，兼闻书传香。种花兼种德，当有折桂郎。

携筇登绝𪩘，朝爽薄危栏。乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒。对酒频长望，心同渤澥宽。

赠秩徽章洽，求书秘草成。客随朝露尽，人逐夜舟惊。蒿里衣冠送，松门印绶迎。谁知杨伯起，今日重哀荣。

推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。

忽然心里爱，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。

病懒百事废，不惟书问疏。新诗苦招唤，是日锁直庐。潢污深一尺，大道覆行车。晴夜遥相似，秋堂对望舒。

夜凉清似水，凄切只蛩吟。唤起离人思，催残懒妇心。敲梧风淅淅，筛竹月沈沈。颢气微茫里，依稀见远林。

故人怜一老，辍食寄三山。厚味非贫具，先尝愧客闲。甘酸俱可口，衰白不宜颜。句妙那能继，情深未觉悭。

岭下听樵歌，歌声云外过。尽穷斤斧力，不道得樵多。

乘震司春令，先天布政经。人时颁凤历，农事视龙星。

甲观韶光集，禖坛好语传。思齐男庆百，假乐子宜千。

龙剑昔未发，泥沙相晦藏。向非张茂先，孰辨斗牛光。神物不自达，圣贤亦彷徨。我行丰城野，慷慨心内伤。

携箧戴星去，荷锄冲雨行。堤防询故老，铚艾倚新甿。移竹三千个，添松一万茎。但能逃冻饿，吾不慕公卿。

灯火无蛮市，江山绕暗城。渔舟关柝响，野烧日头生。雨阔千村暝，天高一月行。夜楼多好景，都不碍阴晴。

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。

极目烟霞外，孤舟一使星。兴中寻白雪，梦里过沧溟。夜月松江戍，秋风竹坞亭。不知行远近，芳草日青青。

一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，两头皆透脱。

独上百尺楼，目穷思亦愁。初日遍露草，野田荒悠悠。尘息长道白，林清宿烟收。回首云深处，永怀乡旧游。

行客倦奔驰，寻日到翠微。相看无俗语，一笑任天机。曲沼淡寒玉，横山锁落晖。情根枯未得，爱此几忘归。

闻说池阳郡，初能曲突虞。学官如旧否，文选尚存无。鱼蟹江淮聚，桑麻雨露腴。物平仍酒贱，时佩翠微壶。

山岚来夹案，泉急自穿渠。密记东阳诀，高题上帝居。牙儿藏宝箧，山子走篮舆。曲折玑衡转，溪坳可结庐。

朝辞官军驿，前望顺阳路。野水啮荒坟，秋虫镂宫树。曾闻天宝末，胡马西南骛。城守鲁将军，拔城从此去。

江皋闻曙钟，轻栧理还舼。海潮夜约约，川露晨溶溶。始见沙上鸟，犹埋云外峰。故乡杳无际，明发怀朋从。

所住在郊坰，田园事遍经。浅沟晴后塞，高垅雨余青。屋润邻翁富，祠新社鬼灵。南州无酒禁，十户九旗亭。

素月寒光好，高斋夜已扄。影难穿密纸，光稍泛疏櫺。皎洁临书案，朦胧到研屏。沈吟忆丹桂，更欲步中庭。

一饱无余事，西村偶独行。榰笻息微倦，汲井漱余酲。川阔雁平度，谷虚云乱生。绝知丰岁乐，笑语隔柴荆。

雨声传两夜，寒事飒高秋。挈带看朱绂，开箱睹黑裘。世情只益睡，盗贼敢忘忧。松菊新沾洗，茅齐慰远游。

惨淡门阑色，凄凉月旦评。居官皆可纪，当路竞知名。香火祠庭老，锱铢郡绂轻。弹冠公自懒，相国讵忘情。

乔木挂斗邑，水驿坏门开。向月片帆去，背云行雁来。晚年名利迹，宁免路岐哀。前计不能息，若为玄鬓回。

酝造通宵雨，殷勤数日风。加三浓穉绿，第一淡蔫红。润物初非惠，司春岂有功。老农私独喜，不羡去年丰。

相逢三十载，少耻事骁雄。封植思嘉树，交游叹谷风。云山轮迹少，葵藿岁时充。冉冉秋还暮，霜寒泣候虫。

巾子山前寺，曾分华顶薇。去寻龙首约，因些客儿归。白羽精戎律，黄金缓带围。孔融倾座处，西望几斜晖。

幸自沉冥去，无端物色求。蓑衣亦堪钓，何必被羊裘。

一别三年久，无书堪往还。自怜供吏役，长羡似僧闲。契阔诗情在，提撕鬓影斑。敲门湖上寺，居士已开山。

破壁乱蛩吟，愁添鬓雪侵。凉生孤馆梦，秋入旅人心。排遣难凭酒，凄清不在琴。中原戎马躏，白露寝园深。

为吏文无害，临民政不苛。浑金生自美，古井澹无波。方喜风鹏举，旋闻隙驷过。善人宜寿考，报施定如何。

扪萝山迳迥，流水石桥分。一雨过秋寺，千峰生暮云。望穷迷野色，沙远见鸥群。烟霭苍茫外，寥寥清磬闻。

淝上英游远，江南庆系长。二卿双戟贵，七叶一门光。早负鹏天阔，先分桂籍香。中兴谁第一，勋烈在旗常。

濯龙春苑曙，翠凤晓旗舒。野色开烟后，山光澹月余。风长笳响咽，川迥骑行疏。珠履陪仙驾，金声振属车。

夜深仍露坐，湖曲小迷藏。松月半身影，藕花三面香。虽忘入城府，终拟卜林塘。何日清逋贼，妖星渐不芒。

蜀栈锦衣来，高堂绶笥开。恩辉同日至，喜色共春回。驷马过邻社，朝裾捧寿杯。吾生无此乐，空使寸心摧。

有耻宿龙门，精彩先瞰浑。眼瘦呈近店，睡响彻遥林。埒囊将旧识，制被异新婚。谁言骢马使，翻作蛰熊蹲。

秋月天然白，溪流镜样平。唤船同胜赏，把盏话平生。击楫鱼频跃，忘机鸟尚惊。兹游还可继，家酿为君倾。

贪嗔汝镬汤，愚痴汝地狱。剑树及刀山，汝心皆具足。要以智慧水，洗此无明毒。凡圣路无多，正如手翻覆。

君是愚堂主，明明道在愚。自从都放下，更不用工夫。尽去心中事，惟留肘后符。近来诗懒作，多看海山图。

二尹山东秀，一第安足贺。滕侯荐鹗书，极口良未过。青衫五斗米，所要脱饥饿。自重士当然，蓄积非为货。

富贵疏亲聚，只为多钱米。贫贱骨肉离，非关少兄弟。急须归去来，招贤阁未启。浪行朱雀街，踏破皮鞋底。

庆宁虽首议，濮庙一何公。君子初无党，贤臣惟尽忠。死生全大节，社稷倚元功。疾彼梁丘子，依违秪尚同。

花露湿晴春，坐无车马尘。江流青草岸，波闪白龙鳞。往事如今日，知心似古人。殷勤听渔唱，闲趣自相亲。

寰区殊未定，怀抱几时宽。倦马驱驰苦，穷猿叫啸酸。烟深春草碧，日薄暮云寒。岂料沧波上，经年驻玉銮。

道常无一物，学要反三隅。喜与嗔同本，嗔时喜自俱。心随物作宰，人谓我非夫。利用兼精义，还成到岸桴。

屋老四壁疏，雪珠床上跳。犹有闲情怀，对白云发笑。

天使下西楼，含光万里秋。台前似挂镜，帘外如悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报大刀头。

染根得灵药，无时不春风。倚阑与挂壁，相伴岁寒中。

绿水阴空院，春深喜再来。独眠从草长，留酒看花开。过雨远山出，向风孤鸟回。忽思秋夕事，云物却悠哉。

前四十五日，知进不知退。后四十五日，知退不知进。

南客帝乡归，青袍照绿髭。问知当世事，解诵圣君诗。淮蜀军书急，湘深邸报迟。空传廷试策，韦布说边陲。

泽国风波恨，孤帆日夕征。山连吴树绿，江入汉源清。鬓乱将成葆，心摇不后旌。销魂千里外，宁是忆莼羹。

独上山楼上，楼高望尽天。更无云一点，只有月孤圆。树老飘黄叶，湖空起白烟。故园音信断，愁绝不成眠。

咨尔渠中水，源流本何许。特无停滀分，得此奔逝苦。过村秽濯溉，合涧浑沙土。还当归海日，亦助云涛巨。

吟卷多题品，君齐贾岛才。闻风知竹瘦，载雨过湖来。交淡杯中水，儒酸叶底梅。便辞京口去，觅取近诗开。

此处若为关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。

七月下三巴，孤舟近九华。魂犹惊滟滪，石更见那查。

花红蜂好啮，路细麝来眠。若也栽幽处，逾冬色不蔫。

杖锡游方外，丛林历几春。息心修道者，铁脊坐禅人。泉落岩千丈，天空月一轮。眼前清境界，不识世间尘。

作邑古循吏，于今鲜与俦。有生持正直，不变是宽柔。食淡亲常喜，官贫俸莫酬。尝寮吾有愧，执綍泪交流。

凿开混沌窍，窥见伏羲心。有物先天地，含生尽陆沈。伐山成大厦，鼓橐铸祥金。三尺无弦木，期君发至音。

嗣对膺图日，群生望治时。忽闻公已病，相顾事堪疑。竟作堂堂去，空书咄咄词。眼中衰锉尽，持底送灵輀。

月落宿禽起，幽人殊未回。不知何处磬，迢递过山来。

野日茅茨短，荒村霰雪余。溪流山足裂，谷迥鸟声虚。矫首怀新隠，归窗有旧书。残年甘饱饭，何必事名誉。

今代称纯孝，如公第一流。事亲惟婉顺，厉志只操修。德行浑无间，功名略未酬。空遗千古恨，明月一山丘。

青山寒似削，黄叶扫仍飞。落日行人急，痴风过翼稀。老鸡寻旧杙，野犬吠缁衣。独倚枯藤立，柴门候牧归。

展事无回互，投机通一线。洞山无眼筋，入地狱如箭。

画舸欲南归，江亭且留宴。日暮湖上云，萧萧若流霰。昨夜相知者，明发不可见。惆怅西北风，高帆为谁扇。

畴昔闻高隐，红尘隔远林。间乘黄犊出，踏破白云深。自得忘归乐，应多扣角吟。如今秋草没，几约与僧寻。

里仁怀远度，大雅擅嘉名。制礼通时变，求书赞治平。推心清选举，从俭化黎氓。终始承恩遇，芳猷冠老成。

示信流千古，颁荣遍万方。帝缄金缕细，天印玉文长。雀马严君政，龟蛇辨国章。何当携枣篆，回首谢银黄。

莲岳三征者，论诗旧与君。相留曾几岁，酬唱有新文。翠窦容闲憩，岚峰许共分。当年若同访，合得伴吟云。

今虏既亡后，中间消息稀。山河谁是主，豪杰故乘机。喜报三京复，旋闻二赵归。此行关大义，天意忍相违。

吴鸡鸣隔山，江月半在水。啮啮出岸潮，霅霅入蒲苇。解䋏泛明镜，接天知几里。我家今不遥，正住句溪尾。

君骨久为土，我心长似灰。百年何处尽，三夜梦中来。逝水良已矣，行云安在哉？坐看朝日出，众鸟双裴回。

拜墓标唐令，褒亲漏汉恩。永怀凄欲寄，忠训蔼如存。宰树锦城陌，农畴颍曲村。异时裁叙传，容或记皋门。

晚登北固顶，俛视南徐城。废垒何茫茫，山川迥纵横。千载竞谁有，六朝空战争。豪气不可问，古坟人正耕。

隔岸连平野，邻家背短城。海风无日息，楚水照人清。有子能干禄，全家可代耕。饭余无一事，更觉胜平生。

勉夫惟有义，为舅可无生。不是多闻识，那知真重轻。子从观处化，身在吉中行。况复无余憾，堂封勒蔡铭。

去去山转深，树下益凄冷。时有月乌飞，间碎梧桐影。

萧瑟连朝暮，凄凉抵客居。疏渠防更骤，绽屋趁微疏。润起荒厨醭，腥传僻巷淤。遣愁吾有策，闭户卧看书。

南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。

公事公言地，标名姓必臧。江山如得助，谈笑若为妨。均赋乡原肃，详刑郡邑康。官箴居座右，夙夜算难忘。

插苇截湾流，寒鱼未能越。安知罟师意，设网遮其阙。不须芳饵悬，何待清歌发。所获胜纶竿，宁闻忧泽竭。

晶晶日欲出，翻翻风自横。近阶三尺雪，附火一杯羮。老树春难别，深檐乌或鸣。新春第三日，坚坐若为情。

吊影自怜孤，消愁得酒壶。客悰迷晓夜，梦事付江湖。雨壁琴弦润，风窗砚水枯。晚蝉知此意，为我噪高梧。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。

不见子张子，令人梦亦思。只应依旧瘦，近作几多诗。联句平生事，看花去岁时。海棠今好不，传语并酴醾。

幽幷儿百万，百战未曾输。蕃界已深入，将军仍远图。月明风拔帐，碛暗鬼骑狐。但有东归日，甘从筋力枯。

九畹何人种，光风泛国香。林间今几许，鼻观日扬扬。

晚日城头落，轻鞍果下凉。野蜂衔水沫，舟子剥菱黄。木老识秋气，径幽闻草香。幅巾聊去检，不作楚人狂。

尚记登临时，风日初盎盎。忽惊无边春，登我眉睫上。情欢鸟声乐，意适游丝放。我非连眉郎，搜诗聊植杖。

湖海三年客，妻孥四壁居。饥寒应不免，疾病又何如。日夜思归切，平生作计疏。愁来仍酒醒，不忍读家书。

初晴石路新，溪户别无邻。自夏评诗遍，经秋扫叶频。拂琴堂有月，餐药病离身。欲话因来宿，西轩只两人。

仙李遗风远，髙门积庆长。及身仪禁路，有子耀岩廊。不及千钟乐，应留八叶昌。凄凉封蜜印，髣髴映金章。

江上有微径，渔人四五家。野船明细火，宿雁起圆沙。峡口闻猿夜，秋星见客槎。徘徊幽兴尽，更觉在天涯。

虫响灯光薄，宵寒药气浓。君怜垂翅客，辛苦尚相从。

幽室朝方闭，禅房夕已虚。反虞儿草草，受吊女呱呱。石小难镌志，庵荒少送车。老夫诗与诔，泉下亦知无。

物外千年寺，人间四绝名。两廊诸岳色，九里乱松声。海气飘僧院，秋钟彻悬城。夜来疏磬断，月影遍楼清。

已知归白阁，山远晚晴看。石室人心静，冰潭月影残。微云分片灭，古木落薪干。后夜谁闻磬，西峰绝顶寒。

远梦归华顶，扁舟背岳阳。寒蔬修净食，夜浪动禅床。雁过孤峰晓，猿啼一树霜。身心无别念，余习在诗章。

精神殊爽爽，形貌极堂堂。能射穿七札，读书览五行。经眠虎头枕，昔坐象牙床。若无一堵物，不啻冷如霜。

瀑溜晴疑雨，丛篁昼似昏。山中真可玩，暂请报王孙。

我来春已晏，道樾半清阴。崖暗石蹲虎，林明花散金。

祠部源流远，来嫔曲阜孙。事夫终妇道，训子大吾门。颁诰恩光渥，升堂笑语温。相期送丹旐，马鬣近周原。

古易人皆学，惟君志益坚。研朱滴秋露，读简断韦编。空谷甘无用，佳儿尚有传。清风谁得似，竹满卧床前。

点额有墨痕，剖腹无素书。俗视如顽石，仙骑上太虚。

不惜此时别，毋忘别后音。相随溪上影，共息树边阴。水落行田蟹，霜晴出谷禽。何须拘改岁，有兴即相寻。

自卜西南宅，始闻幽赏多。山供映门树，水献卷帘荷。近局棋频赌，邻𥬠酒屡歌。谁云秘此乐，抛掷与流梭。

蛮荆长往地，湖海独归时。旅榇蛟龙护，铭旌雁鹜随。此生要有尽，何物告无期。一片幽堂石，公知我不欺。

云岑抱秋阴，水木起夜色。原野渐萧条，田禾卷阡陌。

天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。

古寺规模壮，空山岁月深。春排千树绿，云堕一溪阴。地僻人稀到，官闲我得寻。归来诧清赏，未觉负初心。

家贫相远住，斋馆入时稀。独坐看书卷，闲行着褐衣。早蝉庭笋老，新雨径莎肥。各离争名地，无人见是非。

摵摵度瓜园，依依傍竹轩。秋池不自冷，风叶共成喧。窗迥有时见，檐高相续翻。侵宵送书雁，应为稻粱恩。

一笑淮兵却，功成未易论。岂惭颜刺史，诗酒在平原。

南陌去悠悠，东郊不少留。同怀扇枕恋，独念倚门愁。路绕天山雪，家临海树秋。鲁连功未报，且莫蹈沧洲。

狂与豪倾酒，饥肠共索诗。为梅成热恼，除是把□医。

舞凤归林近，盘龙渡海新。缄封待还归，披拂鉴情亲。只影若为客，孤鸣复几春。初成照瞻镜，遥忆画眉人。

闭门何所乐，聊息此生劳。霜薄残芜绿，风酣万木号。研朱点周易，饮酒读离骚。断尽功名念，非关快剪刀。

棋声响苍石，茶灶烧枯松。故人惠然来，风竹为先容。野性旷而适，机心疏更慵。生怜谢安石，携妓污名峰。

陆侯与邹令，善政时所尊。为我谢契阔，寄言托诸昆。送子华阳道，迤逦白下门。怀言欲赠别，临别又忘言。

两大家声著，三从妇德全。金珠捐玩饰，苹藻荐恭虔。眉寿无遗恨，心空悟秘诠。生刍来奠客，千两拥新阡。

江墅幽居好，人闲晚最孤。鱼临谿树钓，鸟隔水烟呼。野竹挂薜荔，山花睡鹧鸪。画工能状出，羞杀辋川图。

诀妙与功精，通宵膝上横。一堂风冷淡，千古意分明。坐客禅魂凝，巢禽耳目倾。酷哉商纣世，曾不遇先生。

华发客朱门，文高道又尊。十分穷不屈，一片气长存。篱掩湖边宅，坟依郭外村。二孤弹旧铗，泣感孟尝恩。

河曲今无战，王师每务农。选才当重委，足食乃深功。草色孤城外，云阴绝漠中。萧关休叹别，归望在乘騘。

仙李来南日，熙宁去国人。一身辞赤芾，四世尚朱轮。桑梓推前辈，葭莩接世姻。伤心挽耆旧，不独为情亲。

明者好自蔽，况乃知我匹。每行悔其然，所见定万一。不求攻尔短，欲议世之失。耘而舍其田，辛苦亦何实。

窄径下深竹，有堤平若席。开樽荫密树，正见溪水碧。游鱼出柳根，翕忽无定迹。酒行不须遽，月色林上白。

烟树重城侧，琴台千古余。早为梁苑客，晚向茂陵居。赋给尚书笔，归乘使者车。清风觌旧隐，长日耸乡间。

一自残春别，经炎复到凉。萤从枯树出，蛩入破堦藏。落叶书胜纸，闲砧坐当林。东门因送客，相访也何妨。

官冷经过少，门寒亦懒开。雨余苔及榻，病起研生埃。客泪随猿落，家书想雁来。似闻溪上柳，一一报春回。

殷勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。

人生如下棋，机巧未尝已。劫劫只图生，忙忙惟怕死。路头既错了，心眼亦虚弃。不荐这一着，对面若千里。

涉世头将白，耽诗貌欲枯。晨斋参玉版，夜渴饮冰壶。咄咄知今是，栖栖愧故吾。穷通端有命，一笑视平芜。

局上闲争战，人间任是非。空教采樵客，柯烂不知归。

节近愁阴雨，云披见太阳。殷勤呼酒伴，烂熳醉秋光。

栽花为事业，种秫是谋猷。不羡两蜗角，从教双鬓秋。登楼山抹黛，垂钓水澄眸。此乐应谁侣，雩风昔从游。

石室寒飙警，孙枝雅器裁。坐来山水操，弦断吊尘埃。

孟夏日南归，马耳竖迎风。急雨不及避，断霓明向东。古城汝水傍，化俗寄我公。君今去拜庆，酥酪美将同。

月色窥人冷，梅花何处香。遥思栖隠客，高啸白云乡。

闻莺才觉晓，闭户已知晴。一带窗间月，斜穿枕上生。

树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，悲见别离时。

汉水临襄阳，花开大堤暖。佳期大堤下，泪向南云满。春风复无情，吹我梦魂散。不见眼中人，天长音信断。

天风吹余晦，万木晴扶疏。寒云淡山色，水墨涨秋图。驾言寥廓中，一径渺盘纡。却首谢尘世，培𪣻而潢污。

州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。马骄珠汗落，胡舞白蹄斜。年少临洮子，西来亦自夸。

谈空与破邪，献寿复荣家。白日得何偈，青天落几花。传灯皆有分，化俗独无涯。却入中峰寺，还知有聚沙。

御水初销冻，宫花尚怯寒。千峰横紫翠，双阙凭阑干。玉漏轻风顺，金茎淡日残。王乔在何处，清汉正骖鸾。

东峰霁月出，林丛寒露明。夜久风渐息，深院无人声。

万事不关心，悠悠在一琴。非山亦非水，何必问知音。

邀出苎罗山，送上姑苏台。果迷吴主意，都忘越兵来。

非神亦非仙，非术亦非幻。天地有终穷，桑田几迁变。身固非我有，财亦何足恋。曷不从吾游，骑鲸腾汗漫。

举国皆儒服，吾人智有余。焚舟济河后，埋剑发硎初。天路骞黄鹄，云涛纵巨鱼。殷勤故人意，青眼看乡书。

师友曾亡几，南轩足旧闻。严陵忻请益，荆渚黯临分。恸哭情方切，招魂志愈勤。幡然均地下，应与共修文。

翡翠钗梁碧，石榴裙折红。隙光斜斗帐，香字冷薰笼。闻道西飞燕，将随北固鸿。鸳鸯会独宿，风雨打船蓬。

雍国唯今夜，通衢嘉致新。朱楼万家月，芳树一城春。远近笙簧韵，往来车马尘。星移天欲晓，犹有未归人。

白发游梁晚，青山念楚归。魂销虽得别，战胜却成肥。障日都门盖，迎烟磵路衣。试寻南圃树，今长几多围。

秋雨初晴后，鸡冠早放花。飞鸣欲何向，艳冶自堪夸。僻地裁红锦，遥天堕彩霞。金门多绛帻，分与野人家。

地远过从少，天多眼界宽。晓书翻卷白，秋桂绕亭丹。小雨妨相觅，幽花孰与看。平生杜陵老，到此赋诗难。

驱羸多自感，烟草远郊平。乡路几时尽，旅人终日行。渡边寒水驿，山下夕阳城。萧索更何有，秋风两鬓生。

小雨上东山，层层着意看。寻泉行处僻，就石坐来寒。赤舄归周旦，苍生起谢安。功能成底事，一抹暮云残。

凛凛循良吏，休休一介臣。投艰推宇量，御侮赖精神。给侍恩虽渥，怀归志莫伸。平泉开甲第，花木未经春。

浮生真梦幻，看破已频频。花柳春心古，乾坤世事新。争芳多煖处，感旧独幽人。宝重复珍重，清风明月身。

处士好孙子，秘书贤弟兄。弓旌万里会，兰玉一家荣。盛事酬先志，清风警后生。田园何足道，力学是功名。

高台垂四顾，遗冢阅千年。烟树孤城外，云山落照边。峥嵘余巨石，惨淡接平川。往事谁能说，凭栏一怅然。

慨念耕田叟，遥怜射猎翁。追踪尽狐兔，遗种绝螟虫。试问南山广，何如渤海龚。无矜没矢力，要格带牛风。

长台在何处，俄听话归期。雪霁千山月，梅开一路诗。京尘随地尽，春色到家知。欲把西湖酒，重来是几时。

林乌晴自语，水鹤暮知还。故国浮云外，寒溪积雪间。东行临赤岸，北望阻青关。石上漥尊在，吾将酌次山。

水浊不见面，安能照胆明。还因送流梗，所得计归程。日落西风急，秋声积潦并。清江前约在，赖尔濯吾缨。

我昔桥门客，于今喜送君。天资自金玉，风味更兰薰。各为亲年重，难忘别意勤。功名何必问，怒翼正垂云。

西北瞻云异，东南走贡珍。川华开日月，林岭暗松筠。

旌幢龙虎卫，台殿鼓钟浮。水乱浑疑雨，山深祗见秋。九天严采访，元老主焚修。得禄安萧散，前身几世修。

晓色荒城下，相看秋草时。独游无定计，不欲道来期。别处去家远，愁中驱马迟。归人渡烟水，遥暎野棠枝。

掷钵峰前寺，肩舆几度来。楼台还旧观，杉桧抚新栽。湘水堂堂去，秋山面面开。裴徊千古思，风壑有余哀。

田父秉耒耜，东郊生意繁。风和土脉应，雨过水花浑。麦陇抽新穗，秧畴腐宿根。春耕易为力，欢笑语儿孙。

误训若稽古，字至于三万。一言思无邪，可以了群怨。世人尔所有，夜光珠径寸。吾侪道固穷，君子兼山艮。

客行仍别离，此恨亦已更。去语已莫留，来愁不须聘。七闽何贪贤，四海方仰圣。班驿是归涂，频宜发新咏。

石屏苔色凉，流水绕祠堂。巢鹊疑天汉，潭花似镜妆。神来云雨合，神去蕙兰香。不复闻双佩，山门空夕阳。

风雨春无绪，人家食并寒。一年佳节过，五字小诗难。开户桃花笑，倾杯竹叶干。听人谈异俗，为尔慰愁端。

飒至池馆凉，霭然和晓雾。萧条集新荷，氤氲散高树。闲居兴方澹，默想心已屡。暂出仍湿衣，况君东城住。

远色连高树，回光射迥楼。自翻归雁影，更急思虫愁。烟暝长先隔，霞烘久未收。华灯知可继，惟照洞房幽。

南北惟堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家？风刮阴山薄，河推大岸斜。祗应寒夜梦，时见故园花。

风生高竹凉，雨送新荷气。鱼游悟世网，鸟语入禅味。一挥四百病，智刃有余地。病来每厌客，今乃思客至。

结束衣囊了，炎州定去游。草堂方惜别，山雨为相留。又得一宵话，免生千里愁。莫辞重卜日，后会必经秋。

句法亡来久，诗坛忽有人。看君哦字苦，胜我食芝新。国史空遗恨，竿门未识真。尚须樽酒细，非效捧心颦。

幽草转溪路，瘦藤扶我行。鯈鱼知有乐，鸥鸟共忘情。嵂崒望中色，𨊵辀何处声。赏心成朗咏，巢鹤不须惊。

壮心负光岳，病质落幽燕。春节前三日，江乡正小年。岁时如有水，风俗不同天。家庙荒苔滑，谁人烧纸钱。

藤竹绕城阴，烟梢拂濠水。山禽时一鸣，楚客孤舟里。孤舟穿绿荷，猎猎雨新过。谁思暮江上，只尺采莲歌。

老少竞浮沈，须知岁月深。开花如似梦，世有几般心。

始下芙蓉楼，言发琅琊岸。急为打船开，恶许傍人见。

南游曾共游，相别倍相留。行色回灯晓，离声满竹秋。稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。明日逢佳景，为君成白头。

蜀琴久不弄，玉匣细尘生。丝脆弦将断，金徽色尚荣。知音徒自惜，聋俗本相轻。不遇钟期听，谁知鸾凤声。

曲水传觞盛，皇祇布德初。海波翻雅奏，云露湿华裾。晴送君恩暖，寒收物意舒。春耕无叹息，庶不负于胥。

香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。

有愿投金粟，无情上玉除。吾甘披短褐，君自曳长裾。浥浥云生屋，涓涓水到渠。十难三四好，八九在闲居。

千里倦为客，秋归乌榜轻。过林湘橘暗，收潦楚江清。晚泊亲鸥鹭，残芳袭杜蘅。长沙几日到，天际见高城。

雪中多日静，湖上少人游。秃树花为市，断槎鸥当舟。一杯残腊酒，万古夕阳愁。富贵非吾愿，葛天云正浮。

涪陵萨埵子，且道也旁行。亦嚼横陈蜡，不爱孔方兄。

戟门连日闭，苦饮惜残春。开锁通新客，教姬屈醉人。倩歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。

吾道昧所适，驱车还向东。主人开旧馆，留客醉新丰。树绕温泉绿，尘遮晚日红。拂衣从此去，高步蹑华嵩。

春昼阁春愁，无情若隠忧。柔肠牵柳眼，困泪点花头。不放春风度，从教暮雨休。哀怜无限意，小畜闵黄州。

旧句入贞珉，新题亦已陈。光阴如许速，谁是百年人。

犬噬忧方重，羊车意转深。可怜司马国，又属问蟆人。

席上歌骊阕，风前嘶马骄。匆匆倾桂醑，一一上兰桡。破浪欣无恙，依莲愧不憀。踟蹰重回首，云翼自扶摇。

路转囊山北，扶舆忆旧过。乾坤征战久，游宦别离多。瘴树余红叶，春江又绿波。平生豪横气，未老半消磨。

有开元祐相，世世出英才。坚正由天得，高明自学来。清忠通圣鉴，雅望应公台。渭上明星落，山山草木哀。

平生玩鸥老，韩孟复相逢。暮齿俱三虎，中途止一龙。公今还此逝，吾老欲谁从。它日延陵剑，犹堪挂墓松。

边穷厄未穷，复此逐归鸿。去路多相似，行人半不同。山川藏北狄，草木背东风。虚负男儿志，无因立战功。

秋日同文馆，愁肠夜九回。图书堆枕畔，歌吹隔墙隈。宿鸟翻枝去，凉风带雨来。新诗劳见寄，难继谪仙才。

兄佐诸侯幕，愚居孝子庐。奔驰他自得，情味独相于。先送秋帆动，还嗟友席虚。平生感知泪，今日为涟如。

当年食溱洧，此地控长津。却见为陵日，难寻病涉人。落霞遥送鹜，荐草暗留麏。代往诗风变，田渠数报春。

倚杖望晴雪，溪云几万重。樵人归白屋，寒日下危峰。野火烧冈草，断烟生石松。却回山寺路，闻打暮天钟。

榻为庸儿挂，轩因好月开。清风知晓暮，往事付尘埃。喜燕长褰幕，嫌蛙屡洒灰。山中乐如此，肠莫等闲回。

野水半篙碧，酿成归意浓。繁霜挟夜气，微露点秋容。嚼蜡有何好，尝胆聊自攻。翛然发深省，不待五更钟。

卢肇时推重，终军众共贤。何如夺标日，未及弃𦈡年。官历清涂遍，名居美事先。人间福有五，视履岂非全。

登临常患远，游览不能继。此景对门墙，箯舆日三四。

曲巷连新市，层楼近小桥。青帘犹滴雨，绿浦恰通潮。帘影晴方见，笙声冷未调。斜阳觅归路，偏爱玉骢骄。

诗中包异境，解者不为非。深信含玄理，幽通是可依。达人皆论道，狂酒败棱威。浩渺寰瀛内，寒暄隠圣机。

忽忽春将半，冥冥雨未休。过从喧屐齿，追赏负觥筹。诗句那排闷，鶑声巧唤愁。晴郊饶胜槩，何日许同游。

一宿复一宿，光阴渐渐促。报你心王道，依智莫依识。依智见真佛，依识入地狱。若沦六趣中，受苦无时足。

俗物败人意，子来真醒心。陆沉何用叹，白堕不妨深。老去惭连璧，情亲记断金。归途更清绝，天迥月低林。

朝光浮烧野，霜华净碧空。结浪冰初镜，在迳菊方丛。约岭烟深翠，分旗霞散红。抽思滋泉侧，飞想傅岩中。

昔与伯氏吟，青铜照人发。今又读君诗，寒冰彻人骨。时时探古趣，往往到月窟。清济流不休，终期至溟渤。

一别书浑废，相逢老可嗟。免为边地鬼，还宿故人家。塞路风霜恶，京尘岁月赊。衰颜不重少，儿戏炼丹砂。

孤峰出天外，客到亦稽留。不觉月华晚，涧猿啼更愁。

虽则丹青妙，其如齿发衰。远孙元未识，认作古钟馗。

天台古仙山，药物固非一。采之年可延，厥品惟参术。兹诚笼中物，不可亡一日。良医苟能用，可治天下疾。

世故还相见，天涯共向东。春归江海上，人老别离中。郡吏名何晚，沙鸥道自同。甘泉须早献，且莫叹飘蓬。

度腊殊多雨，开年亦未晴。地卑常础润，月堕忽霜明。茅舍烟犹湿，秧畴水可耕。幽花并细草，随意也欣荣。

读书不成事，何恨老山林。处世有容德，与人无诤心。友于兄弟乐，惠彼里闾深。细把丰碑读，怀贤泪满襟。

旧岁无多日，三衢有几程。雪檐疏滴滴，泉溜响泠泠。奔走经年债，襟怀一味清。纪行吟放稳，归咏遣儿听。

物华他日好，岁月个中延。欲识无余事，才如一指禅。

弱冠相知早，中年不见多。生涯在王事，客鬓各蹉跎。良守初分岳，嘉声即润河。还从汉阙下，倾耳听中和。

出镇温陵重，邻邦赖设施。未容推厚德，遽复见丰碑。落日辉丹旐，凄风入素帷。便知馀庆在，绝笔看遗诗。

百尺青梧桐，下有寒泉井。分明古镜中，照见梧桐影。朝汲水花清，暮汲水花冷。愿持沆瀣杯，远寄蓬山顶。

有让岂无争，无沿安有革。争让起于心，沿革生于迹。羲轩让以道，尧舜让以德。汤武争以功，桓文争以力。

瘦玉薄薄衫，晕灯和月冷。独夜不禁春，梨花碎帘影。

已去日边远，宜春程尚赊。呼童秣征马，带月趁啼鸦。桥断复揭水，路穷还渡沙。谁能饰厨传，裹饭野人家。

祝寿作生日，亲朋互相庆。未烧一炉香，且杀百个命。奴仆各醉饱，歌舞乱观听。如此望长年，为汝惭诸圣。

君去留不得，我穷前未闻。如何出笼鹤，更送离山云。岁晚逢同志，人稀莫离群。肯思临别语，只用十年勤。

何许人到来，得药寻归径。吾庐月不落，象外独常静。

归路番禺远，蛮乡岛屿经。天黄春有瘴，海黑夜无星。北帖船中看，南歌枕上听。遥知到家日，蜩响荔枝青。

古寺有远名，欲游先梦生。飞猿涧底啸，灵鸟云间鸣。影密楼台众，香繁草树荣。何年照佛火，灿灿长光明。

衰病仍为客，相依过一春。和篇惊韵险，把酒沃愁频。紫燕巢方稳，黄鹂语尚新。何时公赴召，终欲托车轮。

少华中峰寺，高秋众景归。地连秦塞起，河隔晋山微。晚木蝉相应，凉天雁并飞。殷勤记岩石，秪恐再来稀。

南海千山外，东风几驿催。岭头梅雨歇，旗尾瘴烟开。蛮徼无尘起，中原有使来。时应问消息，会向日边回。

寒潮落远汀，暝色入柴扃。漏永沈沈静，灯孤的的清。林风移宿鸟，池雨定流萤。尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭。

断取沧州趣，移来六月天。道人三昧力，变化只和铅。

清商从西来，剌剌满林坞。草木倏变衰，柯叶不相顾。昔时翳空云，今作连山雨。菊花犹强项，篱边争媚妩。

绿树带朱实，驱禽费弹丸。独先诸果熟，堪奉五侯餐。猩肉和琼液，𧏖珠走玉盘。同时得同赏，芍药满雕栏。

客来风雨后，院静似荒凉。罢讲蛩离砌，思山叶满廊。腊高兴故疾，炉暖发余香。自说匡庐侧，杉阴半石床。

霜晓月仍残，桐疏凤更单。已伤春寂寂，还踏夜漫漫。冻合仙槎路，薰余侍史兰。那知荀奉倩，体薄不胜寒。

春来常早起，幽事颇相关。帖石防𬯎岸，开林出远山。一丘藏曲折，缓步有跻攀。童仆来城市，瓶中得酒还。

振万方明德，疾徐咸可观。铿锵动金奏，蹈厉总朱干。夹进昭威武，申严警宴安。守方推猛士，当用鹖为冠。

昏暮方投宿，敢嫌茅屋低。池清月易入，林密鸟争栖。买酒春𥬠瓮，求蔬夜摘畦。路长莫贪睡，嘱仆早听鸡。

怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。

行坐不相遗，辕门载笔时。雅知难更遇，旧分合长思。梦即重寻熟，书常转达迟。山斋终拟到，何日遂心期。

西湖湖上寺，一别二三年。旧住房长闭，新栽树已圆。空多相忆梦，不得寄来篇。喜见邻僧说，归期是腊前。

酴醿忽尽花，春与夏交加。顷刻当千日，风流能几家。香丛迷粉蝶，曲蔓走青蛇。火急要清赏，可人归未邪。

雨窗舞晦明，风竹作骚屑。断无思归梦，人境两清绝。道人气金玉，妙论挟冰雪。未须金鼎丹，始可黑霜发。

酒为多多办，花须早早开。已愆重九约，犹待两番催。明日还何益，西风定肯回。游言空自解，蜂蝶笑徘徊。

敬亭山色古，庙与寺松连。住此修行过，春风四十年。鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。冥目应思著，终南北阙前。

万法出无门，纷纷使智昏。徒称谁氏子，独立天地元。实际且何有，物先安可存。须知不动念，照山万重源。

吃既不知数，吐亦难数渠。非图甜得口，意在五更初。

半月不把镜，羞看两鬓尘。读书增意气，携刺减精神。道路谁推毂，江湖赋采苹。从来麋鹿性，那作帝乡人。

云臻川谷暝，雨来林景清。斋舍无余事，凉气散烦缨。望山怀释侣，盥手阅仙经。谁怀出尘意，来此俱无营。

不期欣会面，如即失炎蒸。废寝看迟月，同吟忆远僧。过旬河复见，无雨露多凝。得句争书写，蛾飞扑灭灯。

瞑目思千古，飘然一烘尘。山川宛如旧，多少未来人。

懿范儒家出，灵台佛地平。活人裨惠爱，教子以忠清。康肃母无愧，中郎女有声。老天昭德报，兰桂满庭荣。

傅岩由帝赉，圯桥自神授。商道粲复兴，汉基翕然构。穷通苟有命，贫贱岂足疚。斯道谁得闻，人方薄圭窦。

东邻子韩子，忧国忘晨昏。也作漳滨卧，谁招楚些魂。旧勋留幕府，新渥到丘园。家法传来久，迟君一尽言。

张颐任酒浇，开眼信花烧。旧国归何滞，新知别又遥。夜行篙触石，晚泊缆依桥。若未重相见，无门解寂寥。

超旷欣便静，纷哗厌处浓。客亲非外约，地胜适新逢。诗兴骖黄鹤，仙情寄赤松。烟平千万户，此处认歌钟。

籍籍台郎日，皋苏远拍肩。疏陈三尺法，制可九重天。不使金横带，俄惊酒渍绵。平亭知有报，高盖拂修椽。

爱彼云外人，求取磵底泉。风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。

金鼎交龙虎，当年想闭扃。一丸丹既就，五色土犹灵。

微物满池塘，吟看向夕阳。草虫腰尽细，水鸟嘴多长。科斗渔翁字，芙蓉野客裳。诗成堪写处，莲叶碧笺香。

幽馥腾刍草，余春散妙莲。若无皮下血，宝所待馿年。

十载江湖客，重来霜鬓侵。事如春昼梦，山似故人心。步屧攀崭绝，移舟出窈深。他时林樾底，归去话登临。

地湿频经水，田荒亦未收。断云催雨过，涨水没桥流。半世想高卧，十年悲远游。藜羮不用挟，尚足诳饥喉。

县幽多水石，栽竹亦成畦。听雨公田近，开窗月岳齐。宿禽无别语，病马立闲蹄。夜坐闻清唱，何人钓月溪。

一水清波驶，还将桧檝归。缨緌成素滥，猿鹤恐长违。斗外城隅出，云端阙影微。定知朝夕鸟，却望汉台飞。

雷雨新头角，烟霄旧羽翰。联根方拔象，接翼更停鸾。紫锦双翻箨，青铜并倚竿。摩穹端有待，聊复护雕阑。

城上一掊土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处？莫叹筑城劳，将军要却敌。城高功亦高，尔命何处惜。

喜雪静氛埃，繁云即日回。清光动冠剑，余素著楼台。树杂琼枝竦，途平玉辙开。惟应余两骑，知是海神来。

入夏不为浅，亭虚未甚炎。云收风卷幕，月满夜开奁。怕热移灯远，开怀索酒添。半酣诗兴动，写韵客分拈。

流光如急水，一去难复再。归来坐虚室，始觉身安泰。

自往丹丘去，因循过一年。孤云无定止，明月又重圆。书尾间相问，琴声淡悄然。何时当会面，吟醉海涛边。

绕厅春草合，知道县家闲。行见雨遮院，卧看人上山。避风新浴后，请假未醒间。朝客轻卑吏，从他不往还。

夜寒吟至晓，独立思冥冥。浪聒风兼水，光摇火似星。微劳何足叹，大患累曾经。更念行船者，筋骸不暂停。

桓桓良家子，趫趫羽林儿。恩雠久未报，感激气拂霓。无用丈二组，不须一丸泥。独身斩胡颈，手揽封侯圭。

定回人寂静，绕鼻碧莲香。却认循檐月，摩尼发夜光。

君谟登壮观，要我赋新诗。鬓逐年光老，词缘大作奇。江山一世断，风雅六朝卑。对酒劝不饮，操怀谁与知。

百尺楼高卧，宜乎造物游。卫青开幕府，李广不封侯。世界乾坤在，邦家岁月流。遥知水心老，历历志诸幽。

惨淡芜城暮，萧疏野树寒。登山不惮远，反恐下山难。

双螯才映箸，一勺仅盈瓯。未足多沉湎，聊堪小拍浮。

谪宦自麻衣，衔冤至死时。山根三尺墓，人口数联诗。仙桂终无分，皇天似有私。暗松风雨夜，空使老猿悲。

孝友闻张仲，贻谋直到今。六年枯血泪，五色集祥禽。表此励颓俗，来兹生孝心。移风名不忝，茂宰意良深。

参透香严境，都无灭与生。平分天女白，全借月娥清。雪屋人家好，霜桥野岸横。天寒倚修竹，齐弟伯夷兄。

逢人问行李，几日至东园。别去将三月，书来得五言。淮山分限域，风土异寒暄。四大知安稳，根尘要反源。

僻居春事好，水曲乱花阴。浪过河移岸，雏成鸟别林。绿钱榆贯重，红障杏篱深。莫饮宜城酒，愁多醉易沈。

道是烧丹地，依然云水居。山空人去后，梦醒客去初。溪雨飞沙霁，岩门隐雾虚。高歌对明月，松影落扶疏。

不求田二顷，只种桂为庄。秋满黄金粟，饱餐风露香。

逸步脱讥谗，高踪不混凡。独甘巢绝谷，人似说游岩。自制幽人笔，妻裁隠士衫。世交空见忆，无处寄书函。

个是何措大，时来省南院。年可三十余，曾经四五选。囊里无青蚨，箧中有黄绢。行到食店前，不敢暂回面。

味苦谁能爱，香寒只自珍。长将潭底水，普供世间人。

后面山无数，南头柳更多。人家逼江岸，屋柱入沧波。老去频经此，重来更几何。牛山动悲感，曾侍板舆过。

挥手世闲尘，忘言晋与秦。溪山能住客，风雨始知人。澹澹秋光趣，悠悠野鹤身。相闻愿相见，倦脚走双轮。

年少开千卷，生涯祇一瓢。声名动场屋，意气在云霄。素髪今垂领，青衫尚折腰。未应轻斗禄，吏隐本逍遥。

清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。

仙居怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶没，关路紫烟沈。独伤千载后，空余松柏林。

此邦来已晚，人物欠冰清。要摭平生实，聊征月旦评。有儿真不朽，求志得知名。更欲求吾语，吾言曷重轻。

青皇手一陶，苦要牢笼去。不敢受恩多，桃李休相妒。

扪萝通一径，修竹蔽中篱。只有奎章在，龙神暗护持。

出郭无多远，登山有许高。旧游曾到处，此地足称豪。日月真双毂，关河等一毫。松篁知我意，故与北风鏖。

为郎端有望，漕务复需能。湖外频无岁，汉傍连有兴。足兵先一饱，化俗迟三登。时到湘西寺，高台得暂凭。

不作封侯念，悠然远世纷。惟应种瓜事，犹被读书分。野水多于地，春山半是云。吾生嫌已老，学圃未如君。

快活田翁辈，常言化育时。纵饶稽岁月，犹说向孙儿。茅屋梁和节，茶盘果带枝。相传终不忘，何必立生祠。

方讶书来少，殊乡讣忽闻。素帏无祭主，破笥散遗文。已闭三间屋，谁封四尺坟。旧曾传业者，南北各离群。

金马聊代耕，浅郎亦为官。何必歌五噫，遭非如伯鸾。物生各自遂，萧艾与芝兰。诗人亦多事，屑屑计鹑貆。

霜华零暮节，日气淡长穹。池减无留潦，林寒少罢风。虫鸣星杼促，蝉起露緌空。隠几无纷虑，窥园嗜晚菘。

六代江山在，繁华古帝都。乱来城不守，战后地多芜。寒日随潮落，归帆与鸟孤。兴亡多少事，回首一长吁。

静坐还看竹，闲行亦合樵。道心应有在，生事合无憀。客去清谈少，年来白发饶。漫将支遁笔，闲且赋逍遥。

独树乔松色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暗雀鸣还啄，高乌定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

巫峡有雄风，菊天多细雨。知我欲登高，先期洗尘土。

巢穴通霄眼，尘劳无住心。经行及坐卧，万古至于今。

御史平囚日，郎中渡母年。丰碑推笔妙，孤冢枕城偏。白鹤空寥泬，黄蒿尚蔓延。九原如可作，执驭故忻然。

海外三年谪，天南万里行。生前只为累，身后更须名。未得平安报，空怀故旧情。斯人有如此，无复涕纵横。

鹿苑江南寺，龙沙城北游。修椽云自宿，返照雨还收。禅麈寻支遁，棋枰对弈秋。还家真复乐，何必远封侯。

西来十万里，北渡一茎芦。刚道来传法，还曾传得无。

武夷奇绝处，水碧更山丹。观辟南唐址，祠仍西汉坛。山禽酣午梦，野菜健晨餐。道士江冲一，新诗有集刊。

小臣忧国志，所愿见时平。刁斗春防塞，囊书夜入京。边风吹冷骨，淮月浸重城。失喜天骄死，传闻已息兵。

鸟独沉啼意，萤低照去踪。艰危吾辈老，寂寞此心同。

坐对银釭晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。

节里听儿辈，杯行话日期。别来三剥粽，忆著四颁衣。久病忘前后，斯言果是非。只疑清夜梦，曾到九门归。

樵牧常事席，篇觞早策功。有怀随事见，不耻与人同。我故奇诸子，年来识此翁。待看稽古力，乔木已悲风。

武夷无上路，毛径不通风。欲共麻姑住，仙城半在空。

丛林虚得誉，无一补宗门。有误王臣鉴，徒沾圣主恩。岂堪持𨱄斧，只合傍云根。默感始终惠，此生难尽言。

来借维摩榻，披襟待晚凉。鸣蜩喧古木，斗雀堕虚廊。染翰题新壁，移樽避夕阳。二公亭畔路，爱惹芰荷香。

露冕优分竹，题舆佐画圻。比年携手乐，兹日赏心违。斋祀春来并，娱游别后稀。谁怜从窭卒，草际犯寒归。

洁白虽堪爱，腥膻不那何。到头从所欲，还汝旧沧波。

幽趣无人会，欣然自解颜。雨来飞鸟急，沙静小鱼闲。翠滴峰峦表，香霏草木间。吾心久忘物，物意苦相关。

万岁丹霞府，千函蕊笈书。时时瞻绛节，往往下云车。近与刚风接，高连上帝居。登前望南岳，清跸彻空虚。

千古楚东郡，风流今在兹。鲁公元直道，文正不妨诗。钳吏似束湿，麾龙如使儿。甘棠足遗爱，会有去思碑。

酌坐对芳草，东风吹旅衣。最嫌驱马倦，自未有山归。华髪将时逼，青云计又非。离襟一沾洒，回首正残晖。

惠子白驹瘦，归溪唯病身。皇天无老眼，空谷滞斯人。崖蜜松花熟，山杯竹叶新。柴门了无事，黄绮未称臣。

我见出家人，总爱吃酒肉。此合上天堂，却沈归地狱。念得两卷经，欺他道鄽俗。岂知鄽俗士，大有根性熟。

劲风东北来，茆屋吹欲裂。出门有奇观，湖上千峰雪。日高炊未具，岁晚衣百结。士岂无一长，所要全大节。

七十已中寿，人生似此希。绝怜老莱子，犹自作儿嬉。

出野暴雨作，迟晴方戒行。溪山百里秀，气象一番清。于役途虽远，祛虑意自平。民田况交隶，足以慰予情。

玉瓶沽美酒，数里送君还。系马垂杨下，衔杯大道间。天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。

为爱山居乐，居山又忆家。菊黄来日蕊，梅白去时花。水阔离情远，霜晴别恨赊。前程回首望，空指暮天霞。

夙昔吾何幸，龙门获御公。青灯鸣夜雨，白发对春风。契阔今安访，蹉跎愧所蒙。源流千古意，铅椠若为功。

积雪满前除，寒光夜皎如。老忧新岁近，贫觉故交疏。意合论文后，心降得句初。莫言常郁郁，天道有盈虚。

深深惟使君，草草学田舍。持此归与心，随时自潇洒。

少睡多愁客，中宵起望乡。沙明连浦月，帆白满船霜。近海江弥阔，迎秋夜更长。烟波三十宿，犹未到钱唐。

鸟雀次第起，鼓钟更迭鸣。祇应迫人老，岂是报天明。隘巷喧丧事，遥风过市声。有为无不尽，何苦更刀兵。

铨筦萃贤豪，夫君主剧曹。长才沛余裕，众论蔚推高。逮此分符贵，知无顿刃劳。公卿如有缺，不独赐金褒。

古歙何多幸，民叨抚育恩。清声冠今古，浩气满乾坤。夜月一船载，秋风三迳存。莫能攀去辙，恋恋劝金樽。

作奇男子事，博约访名流。只似深闺住，爰从断柬求。窗低延月入，幌冷为云留。只好寻班谢，泉台约雅游。

下帷抱遗经，比邻窥半面。万里上鹏程，九秋骞鹗荐。君乎真可人，我实未几见。请为金石交，功名期铁研。

古来儒术士，岂为胜籝金。更求紫与青，陋哉徒苦心。有儿如少翁，但可污儒林。我歌劝学诗，以为邹鲁针。

忆我斋中榻，寒宵几独眠。管宁穿亦坐，徐孺去常悬。虫网垂应遍，苔痕染更鲜。何人及身在，归对老僧禅。

晨起犹孤坐，瓶泉待煮茶。寒烟添竹色，疏雪乱梅花。独喜忘时事，谁知改岁华。多君能过此，人里似山家。

圭峰霁色新，送此草堂人。麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。独行潭底影，数息树边身。终有烟霞约，天台作近邻。

开亭当险绝，疑有百神扶。江静群鸥集，天空一鹗孤。落英红锦碎，狂絮白毡铺。试问江南信，归帆至自吴。

莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。流水通春谷，青山过板桥。天涯有来客，迟尔访渔樵。

翰林逼华盖，天策视瀛州。哀痛扶兴运，从容赞庙谋。终篇常称惬，两郡却淹留。更试平原尔，方看相且侯。

菊禀金天精，劲气凌风霜。水流山下潭，饮者寿命长。泛我杯中物，染我诗句香。所以陶征君，爱之不忍忘。

瓦裂慨平生，无眠枕半横。逐臣常内讼，谪梦自多惊。投晓星河澹，近山钟鼓清。晨炊知米贱，犹恐费经营。

士有似之者，异世而同科。草亭今兰亭，人物晋永和。于水鲜可钓，有酒旨且多。叩舷欠孺子，一赋沧浪歌。

汤汤辟廱流，中有学子居。但说若稽古，言犹三万余。来者转相祖，词林日凋疏。稍喜绩溪令，入校天禄书。

邢侯秋卧疴，挥毫见深衷。赓者二三子，翕然笙磬同。不为儿女姿，颇形四方风。属有山水念，因之丝与桐。

触眼嗟黄落，凭高接翠微。幽禽私自语，寒蝶晚相依。醉熟风吹帽，愁生带减围。功名竟何许，尊酒莫相违。

畦资搰搰功，爨藉丁丁力。但取茅盖头，不嗟家立壁。

稳泛一船东，生涯真转蓬。烟浮平野碧，波软夕阳红。浦树家家异，风光处处同。回看苍木杪，眼界入云中。

懒更学诸余，林中埽地居。腻衣穿不洗，白发短慵梳。苦相常多泪，劳生自悟虚。闲行人事绝，亲故亦无书。

筑室非我乡，种树非我庐。未尝三年淹，劳力岂不虚。远嘉叔孙子，去故情若初。此意人不知，嗟哉贤大夫。

匍匐岐山下，三呼已过时。臧孙虽有后，伯道竟无儿。自是终身痛，空留一县悲。老人休雨泪，转面即逢伊。

本是蓬筚姿，偶作帝王客。日日上金门，时时分玉食。自忘身世贱，不觉仙凡隔。几多贤达人，饥寒卧空泽。

彼此无消息，所思江汉遥。转闻多患难，甚说远相招。老至何悲叹，生知便寂寥。终期踏松影，携手虎溪桥。

向晚一鸠鸣，道人春睡足。无处写幽怀，巡檐数修竹。

风冷知日落，水宽得天多。金陵怀古句，绝唱是西河。

人境两俱夺，倒转舌头说。四句若为分，昙花生枯枿。

华月流春宵，散我高林影。披衣步其下，爱此扫地静。吾心方浩然，万境一澄莹。徙倚玉绳低，寂寥沈远听。

高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。

揠苗昧所养，乞祭骄其妻。诡遇得禽者，宁无惭嬖奚。

仆射陂前郡，清高越四邻。丹霄凤诏下，太守虎符新。雾湿关城月，花香驿路尘。连枝相庭树，岁岁一家春。

久雨浑无节，重云凝不收。朔风吹瓮牖，寒色透貂裘。幸不妨农务，何堪助客愁。拥炉消短晷，闭户但商讴。

不见张公子，春游分寂寥。独行愁楚泽，何处榜吴桡。芳树皆宜笑，垂杨总细腰。一樽成强醉，四望欲魂销。

食黮从吾化，安舆本若情。有能奔晋盗，何用筑秦城。一邑诚天幸，三年赖政平。儒功固如许，仪舌漫纵横。

两行松绕垣，数个竹当轩。山主出何处，道人知不言。只携诗草至，尚觉磬声烦。俗奉医仙谨，儒家亦舍旛。

汉使得张纲，威名摄远方。恩沾柱下史，荣比选曹郎。江带黔中阔，山连峡水长。莫愁炎暑地，秋至有严霜。

掩关作夏计，长日独清坐。戎葵竞自花，安榴粲成朵。时芳讵容歇，幽赏无不可。微风忽吹来，谅亦深知我。

好景入新夏，幽人卧弊庐。廊腰得风远，树罅见星疏。门掩鸦栖后，钟鸣月上初。青灯尚堪近，起了读残书。

一廉儒者政，半隠寄其名。心古门庭阔，吟多笔研清。云晴春嶂薄，潮落暮江平。必是闲无事，琴余鹤数声。

残灯闪闪青，蟋蟀怨空庭。骨老似难睡，梦寒还易醒。凄凉生倦枕，沆瀣入疏櫺。起视东方白，唯余三两星。

问寝随天子，论经有帝孙。千年几神圣，四世一乾坤。盛德从心远，灵源自古存。欲知天意近，九月似春温。

铁石其心肠，冰雪其襟胸。晨陪玉辇游，夕堕瘴海东。

岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。

僻远无来客，尪羸厌久生。拥炉便独坐，扶杖懒徐行。中岁失怙恃，晚年无弟兄。绝知来日短，万事可忘情。

萧萧白杨路，死人积如丘。大江东流去，苍山旌旆愁。

白露消磨暑，丹枫点画秋。闲吟小山赋，归思大江流。世尽营三窟，人谁乐一丘。篷窗有佳致，月朗政风休。

䅟䅟新藁秸，补此茅屋漏。问云力田人，岁事苦耘耨。终年手足胝，得此以自覆。香秔一过眼，糠核余满窦。

君家两宁馨，翠竹栖鸾凤。筦簟燕新居，孔释复抱送。

旧隐人如在，清风亦似秋。客星沈夜壑，钓石俯春流。鸟向乔枝聚，鱼依浅濑游。古来芳饵下，谁是不吞钩。

何处生春早，春生稚戏中。乱骑残爆竹，争唾小旋风。骂雨愁妨走，呵冰喜旋融。女儿针线尽，偷学五辛丛。

力学竞分阴，俄惊岁月深。岂为科举地，自遂读书心。名教有余乐，尘埃不可寻。肯同碌碌者，白首尚籯金。

祝公千龄寿，小我五月生。如何山林槁，得并江汉英。

境与人俱胜，心无水共流。奇奇仍怪怪，莫莫更休休。

之人梅竹操，抱此岁寒心。古道久不作，高风独在今。无言欣意会，肥遁爱山深。我亦萧闲者，从君涧壑吟。

年历复年历，卷尽悲且惜。历日何足悲，但悲年运易。年年岂无叹，此叹何唧唧。所叹别此年，永无长庆历。

乱山吴苑外，临水让王祠。素是伤情处，春非送客时。不须愁落日，且愿驻青丝。千里会应到，一尊谁共持。

无业何太切，白云何太孤。胡须将谓赤，更有赤须胡。

冬来风雨并，今日偶晴明。况是亲朋集，聊将笑语行。青云随步武，朱鹭入逢迎。无限欣然思，都随指顾生。

当处即瞿昙，骨董两头担。头长三尺二，身着七斤衫。

洞霄飞杖屦，人境共真清。天柱擎峰出，丹泉迸霤生。栖岩遗隠迹，漱石洗虚名。珍重乐斯者，微吟谩纪行。

羁游念此君，子墨慰幽人。洒落不经思，苍筤如出尘。交加月下影，浓澹雾中筠。试作吴山想，萧萧意亦真。

青天一声雷，云雾忽难开。此定时节至，何因祷祈来。客方听檐溜，予亦倒残杯。明朝浮舟楫，尚可看杨梅。

照水冰如鉴，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。

四稔总兵钤，轻裘叔子惭。抗棱遐徼伏，敦信远民谙。赴召薰风布，离襟腊酒酣。吾皇思将帅，有意在燕南。

清晨未盥栉，桂香递秋风。不知此花意，何为恼衰翁。举头复何有，燕雁书晴空。景物如此好，谁云吾道穷。

天族文章士，会稽山水州。地灵钟秀异，人物信风流。要自用卿法，如何与妇谋。功名须早计，莫为海云留。

巴东三峡尽，旷望九江开。楚塞云中出，荆门水上来。鱼龙潜啸雨，凫雁动成雷。南国秋风晚，客思几悠哉。

镫窗坐无寐，吾亦自怜吾。活在虎狼窟，老犹风雨途。世情多短气，心事一长吁。幸有秋成好，仍闻夜警呼。

堂下万休戚，堂上一笑嚬。是心苟不存，对面越与秦。豚鱼尚可孚，况此能言民。君看津头柳，叶叶皆相亲。

涧谷惭真隠，溪山欲浪游。流长宜逸桨，滩浅可移舟。秋净云初薄，时丰雨未休。短篷吾自喜，知识有浮鸥。

风阁开还闭，龛灯暗复明。竹间听露滴，庭际看云行。皎月千门静，微风一座清。只今廷诤者，谁复继元成。

连山翳寒云，孤松秀巍岭。松吟石漱水，山露髻撑顶。我行亦何事，岁晏苦凄冷。频有同心人，哦诗味隽永。

湖口西江外，庐山已目前。太虚藏不极，彭蠡浸无边。五老宁行地，香罏自供天。芝田隔人世，应有读书仙。

远望阳城湖，八九云梦吞。白云宿殿罅，青藓埋松根。樵唱林间路，渔歌寺外村。避喧嗜飞阁，未若叩禅门。

月黑众慝起，夜鹤乘时呼。悬知不足畏，奈此渊中□。

坱圠司元化，回环列众真。有称金阙令，无记玉楼人。

自信仁由己，深知道满门。才华辉日域，嘉誉达天阍。坦腹方趋进，亨衢迓骏奔。欲令唐晋后，不独美姚温。

出谷传声美，迁乔立志高。故教桃竹映，不使近蓬蒿。

浅见论成败，先几烛是非。端倪还眇眇，勋绩自巍巍。学僻门常掩，诗枯毫懒挥。何时住岩下，质问此心微。

已驾七香车，心心待晓霞。风轻惟响珮，日薄不嫣花。桂嫩传香远，榆高送影斜。成都过卜肆，曾妒识灵槎。

人物推前辈，声名重泰山。斯文无毁誉，吾道有间关。袖短方妍舞，弓强愧力弯。风舟虽屡引，中路忍追还。

漫把参同契，难烧伏火砂。有时成白首，无处问黄芽。幻世如泡影，浮生抵眼花。唯将绿醅酒，且替紫河车。

薄宦从来错，宁容着意求。自惭千里梦，空作一番愁。笑我人如昨，知心雨未休。荆溪清彻底，愿泊钓鱼舟。

蓝田丞姓崔，华阴丞讳嘉。二子不择禄，虽陋看作华。我但欲藏拙，享此亦已奢。所期谨回旋，老𫘭避少䯄。

市夹河漘好，桥当浦口雄。湿云低障日，斜雨急收风。石岸蜿蜒去，松江杳霭中。知几吾晚矣，惭汗过垂虹。

主人得幽石，日觉公堂清。一片池上色，孤峰云外情。旧溪红藓在，秋水绿痕生。何必澄湖彻，移来有令名。

万事醉如泥，昔贤有名言。闭门五十载，真须石为樽。

官样何如野，谋生拙最宜。君门标野拙，篆刻大精奇。

庆吊何时已，劳生不自闲。野情难脱略，人事足机关。附尾初无意，同尘半强颜。柴门当却扫，未敢负云山。

天下方多事，逢君得话诗。直应吾道在，未觉国风衰。生计吟消日，人情醉过时。雅篇三百首，留作后来师。

一刹古冈南，孤钟撼夕岚。客闲明月阁，僧闭白云庵。野鹤立枯枿，天龙吟净潭。因知不生理，合自此中探。

待价欲要君，山前独灌园。虽然不识面，要且已消魂。鹿睡红霞影，泉淋白石门。伊余心更苦，何日共深论。

江县明寒食，书斋老秃翁。衰怀元自异，胜践偶然同。渚柳丝丝绿，山桃树树红。阿连不在眼，愁满夕阳中。

或谓公当去，人谁不喟然。独清非衒俗，众丑自憎妍。华月终能满，苍蝇弗足扇。滔滔五弦水，千里共芳鲜。

衰薄功名晚，羁栖岁月深。篇章唯楚些，儿女尽吴音。见面知何日，从公话此心。时光肯相待，白髪已如林。

把酒思闲事，春娇何处多。试鞍新白马，弄镜小青娥。掌上初教舞，花头欲按歌。凭君劝一醉，劝了又如何。

潇湘一片云，翩翩上南岳。不依涧底石，欲引瑶台鹤。乘风出崕峤，带月萦林薄。若会洪崕生，为求金鼎药。

湘水接洞庭，秋山见遥碧。南阜时一登，搔首意无斁。

纷纷走道途，扰扰杂泥滓。既为风俗移，又以血气使。百川灌河来，夫岂有涯涘。故人林与李，始可与语此。

汉江之北涯，轩宇颇高爽。西南正空阔，时此托遐想。谁家有竹石，更可悦新赏。待学袁愍孙，乘兴欲直往。

淮阳牡丹花，盛不数京洛。姚黄一枝开，众艳气如削。亭亭风尘表，独立朝万萼。谁知临老眼，更复美葵藿。

冬温寒日好，岁晚早梅开。帆脚随风转，江流与岸回。坐怜青嶂远，静见白鸥来。水驿三千里，斯游亦壮哉。

淡薄心无累，行藏惠及人。诗书长孙子，雍睦化比邻。我亦尘中客，来司瓮底春。从公得遗范，惆怅重书绅。

内集侪甥舅，同登齿弟兄。忘年情好密，开口肺肝倾。恍尔同醒醉，伤哉隔死生。朔风吹老泪，哀些不成声。

鸡鸣霜叶下，月在纸窗寒。客路千家晓，山居一枕安。秫收催岁酿，韭种接春盘。纵有少年梦，其如心事阑。

寄栖容幕燕，覆节等醯鸡。欲雨风多北，穷秋日易西。官书便夜读，家报索亲题。早晚骖𬴂入，重门坼印泥。

灵岩竞吐秀，百卉四时开。不假栽培力，天然锦绣堆。

窈窈崖头黑，沉沉水面青。枫林啸山鬼，竹月下湘灵。款乃元郎曲，离骚屈子经。欲知当日意，须向此中听。

四戒从谁得，忠勤与孝廉。本原来简册，膏润到闾阎。仕久机锋熟，时来智虑添。平生真售用，家法有森严。

痛饮龙筇下，灯青月复寒。醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。

斗种播良田，可收三十石。天予人夺之，耕夫每无食。

汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。

武陵何处在，南指楚云阴。花萼连枝近，桃源去路深。啼莺徒寂寂，征马已骎骎。堤上千年柳，条条挂我心。

四海无寸土，一生惟苦吟。虚垂异乡泪，不滴别人心。雨色凋湘树，滩声下塞禽。求归归未得，不是掷光阴。

清风去无尘，白云来无心。一笑玉溪上，落花流水深。

霜叶无停声，脂车有行色。正悲南浦秋，又送清湘客。啼饥儿颊红，待养亲发白。努力事上官，世路日已迫。

落日暑犹剧，虚亭风不来。半身流汗雨，两耳聒蚊雷。扇手何曾歇，浆瓯未放回。畴能呼屏翳，一霎荡炎埃。

不见小阮久，相看情甚温。肯来成宅相，端可大吾门。暖日长江路，梅花细雨村。真成好兄弟，言谢却忘言。

小雨崇朝过，深秋薄海清。故人期不至，乔木眼偏明。欲往还何日，堪论久此情。侯芭幸无恙，应就太玄名。

矫矫环中叟，清强八十余。平生山水趣，尽力老庄书。黄鹄人间世，白云天上居。蕉花吹又落，回首一欷歔。

池面尖风起，烟痕一拂微。无形还有影，掠水去如飞。

陆海披晴雪，千旗猎早阳。岳临秦路险，河绕汉垣长。行漏通𫛛鹊，离宫接建章。都门信宿近，歌舞从周王。

昔仰南洲德，今逢世嗣贤。声名江左重，文教汉东专。君意思空马，吾生肯绝弦。江头无语处，一叶浪花前。

两字虽差远，花繁好作名。假饶千万偈，难状尔多情。

风亭弦管绝，玉漏一声新。绿茗香醒酒，寒灯静照人。清班无意恋，素业本来贫。明发青山道，谁逢去马尘。

真宰终无妄，元和岂有偏。如何洞天蕋，开向雪花前。游骑虽然閴，红芳亦自鲜。惟应祝融氏，偷窃玩余年。

身备难幷福，心明最上宗。夜台亡宿恨，旦宅漫遗踪。尘暗鱼机帐，云低马鬛封。酸风一襟涙，哀入暮山松。

岂知偕老重，垂老绝良姻。郗氏诚难负，朱家自愧贫。绽衣留欲故，织锦罢经春。何况蘼芜绿，空山不见人。

眼暗书多误，牙摇饭著沙。山林消几屐，天地总浮家。故国帛书雁，荒园鼓吹蛙。经年无驿使，何处问京华。

桃源分二种，半在此源栽。向为逃秦去，今还归赵来。山川犹古昔，人物不尘埃。刘阮何为者，无言空自回。

痛饮复高歌，愁终不奈何。家山随日远，身事逐年多。没雁云横楚，兼蝉柳夹河。此心闲未得，到处被诗磨。

虚斋闭疏窗，竹日光耿耿。更无司业酒，但有广文冷。人怜出入独，自喜往还省。时作苦语诗，幽泉汲修绠。

灯火水边城，闾阎月始明。旧年行乐事，新岁合欢声。雪后犹含冻，风前未喜晴。崇朝雨如泻，沟浍又皆盈。

年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。宝杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。

思酸寒雁断，淅沥秋树空。渔阳燕旧都，美女花不如。

山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多为俗士嫌。

朝见谏臣逐，暮章从谪官。附炎人所易，抱义尔惟难。宁作沉泥玉，无为媚渚兰。心知归有日，时向斗牛看。

山径纡徐上，行吟喜自如。苍松夹道路，翠竹绕门闾。是处无纷扰，到来怀隠居。南朝碑尚在，遗事信非虚。

侧足二三臣，平头六十人。胸中冰与炭，镜里雪兼银。岂有花经眼，何尝酒入唇。劳生成底事，胡不早收身。

世事春风转，荣枯一梦间。绣衣人不见，孤冢旧家山。

惯病宜秋早，分甘荷岁寒。骊珠初压架，马乳又堆盘。酒美夸重醒，书成欠百端。不须烦广利，移种眩长安。

穷居少人事，落落仍寡偶。晨曦入茆檐，和气生户牖。拥褐还负暄，看云更搔首。闲哦陶令诗，饥肠作雷吼。

三复招隐吟，不知寒夜深。看看西来月，移到青天心。

檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。

野梅发崇冈，寒日惨不舒。单车骋长道，怅怅无安居。梦寐日以劳，晤语日以疏。边城足飞雁，因寄江南书。

崄绝无微径，淙潺有细流。寒岩依作屋，堕毳拾为裘。木客求相识，毛人约共游。百年如一瞬，尘世几公侯。

鸮鸷天生异，鹏抟世拟遥。轺麾三锡命，省监两登朝。报国丹心皦，浮生两鬓凋。受恩知几士，雨泣楚魂招。

萧条郡城闭，旅馆空寒烟。秋月对愁客，山钟摇暮天。新知偶相访，斗酒情依然。一宿阻长会，清风徒满川。

义有臧侯者，寥寥几百年。岂唯君子贵，亦有女郎贤。宁舍家藏富，先归宿贷钱。自然难到处，风烈是家传。

散策江村路，柴门欲访谁。榕根盘古岸，藤菜蔓疏篱。未办游春屐，闲寻敌手棋。天涯随处好，莫作楚囚悲。

闻说江山好，怜君吏隐兼。宠行舟远泛，怯别酒频添。推荐非承乏，操持必去嫌。他时如按县，不得慢陶潜。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支著锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。

杪秋霜露重，晨起行幽谷。黄叶覆溪桥，荒村唯古木。寒花疏寂历，幽泉微断续。机心久已忘，何事惊麋鹿。

可怪莲花宇，相将倒玉瓶。谈来云吐偈，煮罢石为心。鸟过花阴乱，龙归海气腥。长斋呼米汁，应见佛眉青。

日日雨霏霏，闭门无所知。谩寻花发处，已过絮飞时。替纸蚕生遍，修巢燕立危。但催人老去，羞作送春诗。

德润连城璧，文工五凤楼。不愁来蜀徼，政喜识荆州。世久欺儒素，人当问品流。平生郭有道，得共李公舟。

一笛秋风急，千岩晚照多。竹根邻叟醉，牛背牧儿歌。

天地垂垂暮，残阳似有情。未催全岭暗，犹放半山明。远树微茫见，孤烟惨淡生。流年从此老，对酒急须倾。

广柳非高盖，空山异昔归。善人天不与，行道涕交挥。髣髴音容在，留连义故违。安居自传世，闾里尚光辉。

郡守轻诗客，乡人薄钓翁。解怜徐处士，唯有李郎中。

户牖严丹扆，鹓鸾簉紫庭。恳祈南岳寿，势拱北辰星。得士于兹盛，基邦固以宁。诚明一何至，金石与丹青。

异域乡音别，观心法性同。来时求半偈，去罢悟真空。贝叶翻经疏，归程大海东。何当到本国，继踵大师风。

绝岛跨危栏，登临到此难。夕阳高鸟过，疏雨一钟残。骇浪摇空阔，灵山厌渺漫。那堪更回首，乡树隔云端。

道德补天石，勋劳夹日龙。犯颜无不尽，造膝略皆从。岁贡来戎币，秋防灭塞烽。画图麟阁上，犹足折遐冲。

何处初寒好，初寒洛汭宫。翠华虽脉脉，佳气自葱葱。阙角月华白，苑墙霜叶红。都人心望幸，注目不离东。

川舟真有待，勿叹滞塘坳。自古荆榛地，岂容鸾凤巢。君才宜柱石，我志老衡茅。从此延风月，新诗与细嘲。

比屋单衣日，名城冷食天。居人多上冢，远客未归田。

荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。

吴楚封疆接，东南泽国宽。江流秋日尽，山对暮云闲。囊有离骚赋，头余骑省斑。前秋聊把酒，一笑且开筵。

不到兹山久，寒梅又着花。白烟丛古木，乌鹊倚枯槎。路转冲危石，泉流涨浅沙。不堪回首处，樵唱起呕哑。

永夜不欲睡，虚堂闭复开。却离灯影去，待得月光来。落叶逢巢住，飞萤值我回。天明拂经案，一炷白檀灰。

小雨破炎炽，满怀贮清爽。忽御两腋风，太虚一登赏。

炎天花尽歇，锦绣独成林。不入当时眼，其如向日心。宝钗知自弃，幽蝶或来寻。谁许清风下，芳醪对一斟。

黄昏鸟飞绝，夜半猿啼切。纸帐寒不眠，开门见猛雪。

只见山相掩，谁言路尚通。人来千嶂外，犬吠百花中。细草香飘雨，垂杨闲卧风。却寻樵径去，惆怅绿溪东。

无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑销嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫便闲吟去，须期接盛科。

暮声杂初雁，夜色涵早秋。独见海中月，照君池上楼。山云拂高栋，天汉入云流。不惜朝光满，其如千里游。

故人谢城阙，挥手碧云期。谿月照隐处，松风生兴时。旧林日云暮，芳草岁空滋。甘与子成梦，请君同所思。

日脚云微淡，林梢叶渐黄。可堪须变色，彻了为侵霜。酒到难成醉，风来易得凉。老年何所欲，唯愿且平康。

绣槛临沧渚，牙樯插暮沙。浦云沉断雁，江雨入昏鸦。野旷天何近，春寒岁未华。来朝风一席，随处且浮家。

弟子人天遍，童年在沃洲。开禅山木长，浣衲海沙秋。振锡摇汀月，持瓶接瀑流。赤城何日上，鄙愿从师游。

袖手何淹久，神情愈澹然。琴书消永日，齿发任流年。落落平生事，区区九寺联。时人空叹息，宁足尽公贤。

压蔗出寒浆，敲冰簇画堂。人间正袢暑，天上绝清凉。

昨夜三更后，姮娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

经㰅摧无几，书刀削未休。胡能反招隠，更欲傍牢愁。澌砚寒余滴，窗灯明映篝。子威销骨尽，何相得封侯。

舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿童勿惰偷，造物不负汝。

黄屋非尧意，讴歌有启归。德参羲昊古，事与汉唐非。喜气传千嶂，皇风浃九围。胡亡固无日，智勇旧沈机。

块坐小窗下，檐牙乌鹊语。飞飞去复来，绕树鸣不已。料汝必不误，顾我亦何喜。恐有行人来，未知谁氏子。

何年话尊宿，瞻礼此堂中。入郭非无路，归林自学空。溅瓶云峤水，逆磬雪川风。时说南庐事，知师用意同。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧波侣，秋来别故人。

风定片初微，移时鹊噪稀。曲塘添柳重，彤阁映花飞。鹤怪云黏石，僧疑月照扉。闭门高卧者，终岁复何依。

素面凝香雪，孤根尚惹苔。春风有余力，一一为愁开。

一簇楼台地，嵯峨四面函。路盘七折岭，坐对六时岩。

熠熠迎宵上，林间点点光。初疑星错落，浑讶火荧煌。著雨藏花坞，随风入画堂。儿童竞追扑，照字集书囊。

澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。

厚重资天粹，忠清袭世芳。周臣言谔谔，汉相貌堂堂。见象中台拆，伤时一鉴亡。罢朝仍制服，恤礼厚公王。

崔嵬辟支塔，舒卷半腰云。知是藏真骨，灵光玉色纷。

仁里徊翔久，层巢返哺频。九雏依百峙，三足托重轮。声为空营乐，心因止屋驯。夜啼休度曲，丹白瑞无伦。

袅袅幽亭竹，团团自结丛。寒生绿樽上，影入翠屏中。陶柳应惭弱，潘花只竞红。方持雪霜操，不敢倚春风。

夕阳喧鸟雀，幽径入蓬蒿。于此兴不浅，行吟殊未劳。市朝移俗态，麋鹿共吾曹。稍稍钟声暝，林梢白月高。

客心长念隐，早晚解书招。看月前期阻，论山静会遥。微阳生远道，残雪下中宵。坐见青门柳，依依又结条。

送君南浦上，风烟惨前知。当时长江水，已与沧溟期。海经远山外，人在高楼时。潮来君莫忘，中有清泪滋。

篱门绿阴合，涧水通流泉。日影过屋外，风声落山前。好客时时来，琴尊咏残编。余凉醒午醉，鸟语更清圆。

章水如有情，为君生层波。匡南万岑玉，遥知清兴多。四年一官去，掷此岁月梭。恨无青田核，遣君韶颜酡。

炎暑劳相过，清言扇为停。新吟舍瑟作，衰耳洗竽聼。诸老子犹接，正音今已零。君家高记室，句法是仪刑。

闻道阳都女，连娟耳细长。自非黄犊客，不得到云房。

后园桃李花，灼灼复皎皎。南枝开已繁，北枝萦尚少。花萼相辉映，根本自钩绕。无为惊风吹，纷纷逐飞鸟。

行役留三楚，思归又一春。自疑冠下发，聊此镜中人。机息知名误，形衰恨道贫。空将旧泉石，长与梦相亲。

年近古稀有，不易升此堂。他日留泉下，须留姓氏香。

问取修山主，浅浅实甚深。若谓唯心现，玄艘已陆沉。

京口追游地，钱塘执别年。飘流恍如梦，聚散岂其天。夙驾行趋诏，当朝正急贤。紫荷持从橐，去去入林泉。

一声催客梦，星斗转西檐。风卷梅花去，愁从柳塞添。马鸣霜满鬣，龙泣冻生髯。高树朝光动，城头落海蟾。

有名天所靳，无位世仍挤。不得西山卧，还同濂水栖。元精抽秘钥，众妙贯圆机。友尽人间士，岿然季子题。

昔趋魏公子，今事霍将军。世态炎凉甚，交情贵贱分。黄沙扬暮霭，黑海起朝氛。独与君携手，行吟看白云。

昔年观地志，此水出牂牁。断岸深无底，平流暗起波。感恩来客少，射影短狐多。未老诸蛮在，楼船空再过。

勤行奉斋戒，诵经制六情。故得乘空飞，耀景上玉清。精心奉经教，吐纳练五神。功德冠诸人，转轮上成仙。

此老良高谊，能来问故侯。人清严濑水，家住沁园州。兀坐元无事，闲谈幸少留。重逢定何日，归梦在瓜畴。

抱疴虽可验，应接每安徐。正使须弹塞，宁当快扫除。寡言方祸始，省事养灾余。一饱吾何欠，香粳荐美蔬。

好山虽可爱，懒入翠重重。静看千竿玉，清如五老峰。径阴禅履润，林密佛香浓。灵运知师意，无劳蹑屐蹑。

归装衣楚楚，家世印累累。来作箕帚妇，不忘苹藻诗。居然成万古，何啻谒三医。骑省还秋直，霜侵鬓脚衰。

山川收滞雨，乌鹊有和声。半岭日犹照，一天云尽行。人皆理墙壁，吾亦扫柴荆。鹅鸭何多喜，渠流漾浅清。

新向兰汤浴，尘埃一洗清。振衣心自喜，出户体还轻。沂水当年乐，骊山往事惊。昔人因悟道，妙触永宣明。

仕宦常畏人，退居还喜客。君来辄馆我，未觉鸡黍窄。东坡有奇事，已种十亩麦。但得君眼青，不辞奴饭白。

花飞有底急，老去愿春迟。可惜欢娱地，都非少壮时。宽心应是酒，遣兴莫过诗。此意陶潜解，吾生后汝期。

垂竿朝与暮，披蓑卧横楫。不问清平时，自乐沧波业。长畏不得闲，几度避游畋。当笑钓台上，逃名名却传。

年年是好年，日日是好日。好事大家知，今朝正月一。

能延仓卒客，不以在亡辞。错倒蔡邕屣，初无匡鼎诗。病多殊怕酒，算少敢谈棋。愿见纤纤玉，轻红擘荔枝。

微迳荒城曲，丛祠野水邉。月能从我醉，风欲驾人仙。静看黏萤草，遥闻采芡船。热官那有此，留滞莫尤天。

片纸展信旗，舒卷通消息。其中一个字，今古无人识。

暴气燎原火，浅量盈浍水。不见杨关西，此生真已矣。谁言佩豭由，不作缊袍耻。至道傥有闻，客尘如脱屣。

曲径通林樾，幽栖见草堂。松云春细细，山雨夜浪浪。逐臭如闻鲍，吹虀若探汤。平生为善乐，应不羡濠梁。

种竹多临水，山随云影藏。夏深元有暑，秋浅未全凉。个个飞萤入，双双归燕忙。几年观物理，不复叩员苍。

朝家祷琼瑞，天忽赐雄风。静听耳轰鼓，冻眠身屈弓。把茅吹卷后，矮柱兀揺中。拶晓怪威息，太阳升海东。

霜华净天末，雾色笼江际。客子常畏人，何为久留滞。

举目江河异，伤心汉阙低。未闻胡折北，谁复将征西。志苦甘尝胆，身先愿执鼙。时惟王事急，六月尚栖栖。

灯前几寒夜，编得近诗成。对客时评看，归囊喜带行。风高霜鹘健，木落涧秋清。吟到无吟处，萧萧白发生。

日向皇都永，冰从太液融。青阳才转律，物物被和风。

目欲穷千里，楼头着意看。云横知岫远，野迥觉天宽。对景诗怀壮，乘风衣袂寒。主人还解事，容我恣凭阑。

地迥隔尘寰，石门云闭关。幽人澹无事，白鹤相往还。

东海日未出，九衢人已行。吾师无事坐，苔藓入门生。雨过闲花落，风来古木声。天台频说法，石壁欠题名。

浏浏晴檐响，愔愔兰斛香。时于簿书暇，乐是话言长。政可昼连夕，兴怀参与商。平生事贤志，烱烱未尝忘。

防秋未得还，战士出长安。地利山河险，天时关塞寒。羌夷避飞将，天子倚良翰。见说成功近，秦中意似寛。

夜半一阳动，万木总皆春。当观向荣意，从此识吾仁。

旭日映帘生，流晖槿艳明。红颜易零落，何异此花荣。

寒炉耿夜长，竦肩得文句。将以一枝春，逢人无寄处。

今日都无病，重阳酒满樽。浅斟聊慰意，高枕恐消魂。杜老萸难得，陶家菊尚存。邻人送糕果，遥忆小儿孙。

交游岁月深，彼此各知音。佳句不离口，可人长在心。多愁悲白玉，一笑弃黄金。流水高山乐，床头自有琴。

五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间。

苍茫南塞地，明媚上春时。目极伤千里，怀君不自持。征车别岐路，斜日下崦嵫。一叹轺轩阻，悠悠即所思。

富贵来何晚，穷愁固有余。病多皇甫谧，贫甚马相如。思乱诗魂散，忧深酒兴疏。此心无可奈，徒尔重欷歔。

静处翻千偈，忙中认一身。忽看枕峰句，便作是非人。

浮天大江白，发地群山苍。江山环挹处，一鹫栖宝坊。偶从红尘中，与客分僧床。却窥红尘底，纷作磨蚁忙。

吴会多长者，斯人昔所钦。高材谁复见，令闻独留今。松柏开原势，笳箫送水阴。安知此吉卜，有子服朝簪。

周有说爱莲，陶有诗爱菊。吾居则谁与，其诸子猷竹。

羽林十二将，罗列应星文。霜仗悬秋月，霓旌卷夜云。严更千户肃，清乐九天闻。日出瞻佳气，葱葱绕圣君。

江北江南曲，吟高许和同。相迎黄篾浪，失笑白苹风。老病犹贪活，漂零各陨空。长怀洞庭橘，买宅傍墙东。

屡雪不一雪，云脚何时绝。春风虽云来，积冻吹又结。未论刍薪价，曳履冻欲裂。苦欲作商音，声寒还复辍。

旱涝数所系，累歉望一稔。种秫秫不孕，酌水水可饮。瓮牖忽碧玉，喜见月入枕。闭户请谢客，是子亦太甚。

霜风露叶下，远思独裴回。夜久草堂静，月明山客来。遣贫相劝酒，忆字共书灰。何事清平世，干名待有媒。

古寺寒桥路，钟声静忽闻。数峰平处合，一水众谿分。老树烟萝雨，残灯石塔云。闲心寄幽寂，似觉远尘纷。

地迥川原阔，村孤烟水闲。雷轻龙过浦，云乱雨移山。田者荷锄去，渔人背网还。伊予独沾湿，犹在道途间。

万岑深积翠，路向此中难。欲暮多羁思，因高莫远看。卓家人寂寞，扬子业凋残。唯有岷江水，悠悠带月寒。

天夺悲杨绾，人亡怆魏公。终疑仁者寿，尚想直臣风。听履余荣在，牵裾旧事空。惟应司隶姓，更使世知忠。

客有跛其足，莫登主人台。愿为南来风，长满主人怀。

超然独游趣，无限别山情。予病不同赏，云闲应共行。斋容秋水照，香氎早风轻。曾被陈王识，遥知江上迎。

富者非义取，朴风争肯还。红尘不待晓，白首有谁闲。浅度四溟水，平看诸国山。只消年作劫，俱到总无间。

分明在目前，今古应无坠。佛灭二千年，比丘少惭愧。

主人新邸第，相国旧池台。馆是招贤辟，楼因教舞开。轩车人已散，箫管凤初来。今日龙门下，谁知文举才。

沙漠惟逢雪，燕谿不见春。聊将曾折柳，留待未归人。

以幻能除幻，居尘不染尘。略于歌舞地，聊现宰官身。有法犹为滞，无心乃是真。还将所得趣，试问悟空人。

小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。

别久貌逾壮，道同心更亲。移居近韦杜，相对邈参辰。雪少似饶客，鸟喧知得春。归期淹几日，莫厌马蹄频。

故人今在剡，秋草意如何。岭暮云霞杂，潮回岛屿多。沃洲僧几访，天姥客谁过。岁晚偏相忆，风生隔楚波。

轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。

急雨度前轩，池荷相对翻。峰奇云待族，蹊暗李无言。掩鼻生愁咏，披襟爽醉魂。一廛今已废，犹恋汉庭恩。

水穷云四起，出岫本无心。莫负苍生望，须为旱岁霖。

虎向深渊绕，龙归猛火蟠。昆仑飞日月，奚但鼎中安。

使君如冰壶，不受古俗尘。何为觧豸冠，濯髪天地津。开门纳沧波，自与云水亲。知谁分清流，照此千载人。

春事又如此，犹人欲老时。绿稠烟外树，白紧鬓边丝。天道有还日，吾年无返期。从今安适境，莫放酒杯迟。

君父如天地，虽逃安所之。可怜共世子，死不恨骊姬。

交知心莫逆，出处任相违。月里方攀桂，山中自采薇。致君期有术，遁世贵无机。华髪他年事，云泉亦可归。

萝衣湿寒翠，苔锦上嶙峋。一榻千峰里，因诗忆古人。

红粉当三五，青娥艳一双。绮罗回锦陌，弦管入花江。落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。谁知褐衣客，憔悴在书窗。

九衢难会宿，况复是寒天。朝客清贫老，林僧默悟禅。眠迟消漏水，吟苦堕寒涎。异日来寻我，沧江有钓船。

九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉辇回。愿将尘露点，遥奉光明台。

风露透枝叶，团团翠满坡。但教秋思足，不必月明多。骚在谁招隠，山空自放歌。故家射科手，折取莫蹉跎。

兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。坐厌淮南守，秋山红树多。

硝石临汤沃，𥐻砂浸水煎。咸麤只是转，矾细不须研。旧白初凝硬，新黄色未坚。欲将持入火，由怯水银烟。

虫声叠哀思，树影弄清辉。休恨催年老，私惭昧昨非。倦童眠自语，惊鹤定还飞。远念周高志，华颠坐翠微。

图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。

扫迹衡门下，终朝抱膝吟。贫须依稼穑，老不厌山林。有酒无余愿，因闲得此心。西园早行乐，桃李渐成阴。

书记向丘门，旌幢夹谷尊。从来游幕意，此去幷酬恩。雁叫嫌冰合，骢嘶喜雪繁。同为入室士，不觉别销魂。

野客本无事，此来非有求。烦君征乐饯，未免忆山愁。红烛侵明月，青娥促白头。童心久已尽，岂为艳歌留。

江行风浪恶，石路仆夫劳。一水几回度，乱山无数高。村醪清似镜，早稻细如毛。愁听田家语，令人首屡搔。

百舌来何处，重重祗报春。知音兼众语，整翮岂多身。花密藏难见，枝高听转新。过时如发口，君侧有谗人。

凿开千里地，通得一隅天。叠嶂连三峡，重门扼两川。

蝉蜕遗虚白，蜺飞入上清。同人悲剑解，旧友觉衣轻。黄鹄遥将举，斑麟俨未行。惟应鲍靓室，中夜识琴声。

声教中原泰，恩仁万国临。忧勤符帝梦，付与得天心。箫吹凝寒气，云山敛夕阴。还期千载后，歌颂莫知深。

车马何方来，花溪响林泉。晏叟送遗民，自然吟其天。顾我粥饭僧，岂了文字禅。且为作餠供，晴轩少回旋。

慈闱闻及叶，坐待到天明。望月魂先往，闻更梦不成。花开灯有信，书少雁无情。欲往终多畏，迟留叹此生。

阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。

驱车陟高丘，却望大梁圻。驰道入双阙，勾陈连太微。夷门壮下属，清洛相因依。美哉吾党士，皋卨良可希。

昔可摧坚阵，今难作选锋。自怜吾鬓秃，亦笑汝头童。

鹘健呼风急，乌啼促景残。窟深宜兔蛰，蒲折荫鱼寒。

嫩𣃁苔边绿，甘包雪里春。萧家汤是祖，束叟餠为邻。混沌函三极，冲和贮一真。日斜摩腹睡，自谓葛天民。

信是长安远，休疑蜀道难。千崖悬尽斗，万石列皆攒。举足无非仄，扪心每为寒。不堪天更雨，政欲助吾官。

天寒牛在牢，岁暮粟入庾。田父有余乐，炙背卧檐庑。却愁催赋租，胥吏来旁午。输官王事了，索饭儿叫怒。

我有真金色，常银染不得。我有智慧空，从头即是实。我有兜罗绵，岂受凡情墨。劝尔世间人，善道须平直。

官府年头事，山中知未知。更新夏正朔，依旧汉威仪。病脚春扶起，归心雨压迟。东家未吾厌，饱饭细论诗。

偃息冷云边，悠然白已玄。动时皆物役，静处是吾天。虚牖延萝月，连筒引竹泉。心期终不出，就此了余年。

林梢霞尾暗，海面月华新。一水开天鉴，千金上佛轮。幽岩涵静桂，潜蚌溢凉津。不必姑山去，翛然自玉人。

鹊立碧峰远，鸡啼清昼宽。青苔留客醉，白发借书看。方枕藤花软，一瓶丹井寒。此时无二事，藜杖共盘桓。

道义分明重，功名取次休。重来踏龙尾，犹记立螭头。行辈云霄上，家山岁月周。孰知为郡乐，未慊过都留。

病发干垂枕，临风强起梳。蝶飞魂尚弱，蚁鬬体犹虚。瘦骨呻吟后，羸容几杖初。庭幽行药静，凉暑翠筠疏。

一年田地熟，赋外乐天真。便不打鼓笛，也是太平人。

逢人问嵩少，千里驾征轩。倦马夜未寝，鸣蝉秋尚烦。风烟新洛邑，冠盖上东门。合有西宾问，归时许共论。

劫火吴宫尽，耆年亦已殂。勤拳依佛敕，精苦是僧摸。愿力归兜率，宗风化给孤。禅心不沦谢，楚些漫招呼。

四岁传家子，心明语未真。也知初受命，似觉便成人。举动须呼仆，端身学拜亲。若教楼上去，定道摘星辰。

山林日月长，城市炎凉急。方看夏太清，已觉秋淅瑟。因之念故山，鹤归松露滴。收足否愿余，此舟徒役役。

元禩临朝日，群贤辅政辰。孤臣起南国，再命入洪钧。雨露恩弥渥，涓埃报未因。守藩垂老恨，无路从灵輴。

正无刀笔能，拙作餐饭句。自勉信非长，愆酬亦逢怒。

有若似夫子，尚兴阙里门。虎贲状蔡邕，犹旁文举樽。昭陵自一闭，真迹不复存。予今获此本，亦可比玙璠。

史著陶潜卒，何妨爵秩卑。竟无乞米帖，止有采薇诗。旧友谁为诔，新阡尚欠碑。中年哭同志，孤立可胜悲。

忽忽悲穷处，悠悠感岁华。暮云如泼墨，春雪不成花。眼涩灯生晕，诗成字半斜。残尊已倾尽，试起问东家。

讲罢穷神易，吟成泣鬼文。心营四海事，手握一环云。

委径问谣俗，高丘省佃作。昔游非苟然，今花几开落。

匣照光芒里，熏炉想像间。营巢登大岁，采粟上仙山。玉璞惊心起，星河尽力还。上林无限树，枯枿莫登攀。

芳草知谁种，缘阶已数丛。无心与时竞，何苦绿匆匆。

夜程多晦昧，举步要分明。肯以中途废，须寻直道行。心灯长不烬，眼镜自然清。白昼昏迷者，荆榛满路生。

支筇穿百级，把酒问春光。乔木依然在，幽兰祇自芳。未当湘水满，更觉橘洲长。暝色犹回首，天涯话故乡。

曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。

何处春深好，春深富贵家。马为中路鸟，妓作后庭花。罗绮驱论队，金银用断车。眼前何所苦，唯苦日西斜。

城头看雨霁，天地若新浴。晚容变云霞，秋意著草木。四时易迁改，万事苦迫促。旧山何日归，三径有松菊。

风雨走长道，云山忆故庐。知还惭倦鸟，真乐羡游鱼。野烧痕将没，新秧陇已锄。桂林在何许，息马见春余。

芙蓉峰入天，寺与此峰连。得见是冬月，要来从昔年。寒潭盛塔影，古木带厨烟。偶值高僧出，禅床坐默然。

九年坐兀兀，胡僧无妙诀。长安路坦然，夜行人不绝。

回庑抱曾阁，萧然深且虚。画栏凭曲曲，高竹爱疏疏。尘滓外不到，衣襟清有余。每来聊自适，幽意满琴书。

传闻殊不定，銮辂几时还。俗易无常性，江清见老颜。夜船归草市，春步上茶山。寨将来相问，儿童竞启关。

画得襄阳郡，依然见昔游。岘山思驻马，汉水忆回舟。丹壑常含霁，青林不换秋。图书空咫尺，千里意悠悠。

仰事各黄发，今为闾里荣。共看朱绂贵，更益彩衣明。泥轼幸小驻，羽觞当缓行。期君如石建，烜赫汉西京。

人闲尘不到，别是一清凉。雨足千峰净，风薰百草香。阴森穿茂密，汩㶁溯深长。想见吴中路，连天尽绿秧。

人物中兴后，猗公一世雄。虹蜺辉霁景，山岳镇颓风。用舍关轻重，声名擅始终。堂堂今日尽，海宇尽哀恫。

深山多隙地，无力及耕桑。不是营生拙，都缘觅句忙。破窗风翳烛，穿屋月侵床。吾友应相笑，辛勤道未光。

我必为人用，不必用于人。若也责不耕，君其问诸田。

秋吹过双阙，星仙动二灵。更深移月镜，河浅度云𫐌。殿上呼方朔，人间失武丁。天文兹夜里，光映紫微庭。

肖翘虽振羽，戚促尽疑冰。风助流还急，烟遮点渐凝。不须轻列宿，才可拟孤灯。莫倚隋家事，曾烦下诏征。

杳杳归无极，茫茫恨有余。九原那可作，万事总成虚。汀草何尝歇，云山亦自如。此囘真定别，无雁可传书。

老去慵仍甚，幽欢良自如。性将时共背，身与世俱疏。水色含群动，秋容淡夕虚。惬心皆乐事，真作野人居。

磻谿垂钓者，终得展其才。何事先生隐，不逢明主来。泉声秋雨歇，月色夜云开。对此空惆怅，吟魂早晚回。

吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。

鸡乃为母设，蔬惟与客同。贤哉茅季伟，误矣郭林宗。

小饮支风色，清言慰客襟。皂雕寒独出，云影淡无心。短日催冬至，长更报夜深。几时辱车辙，重约盍朋簪。

兵尘犹澒洞，僧舍亦征求。师向江南去，予方毂下留。风霜两足白，宇宙一身浮。归及梅花发，题诗寄陇头。

伏波初树羽，待尔静川鳞。岭海看飞鸟，天涯问远人。苍梧云里夕，青草嶂中春。遥想文身国，迎舟拜使臣。

自掩斯人骨，西山秀色低。文章惊早悟，寿夭理难齐。绝壑沉寒玉，空江没断霓。儿孙今卖宅，感旧只酸嘶。

闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。

杜宇竟何冤，年年叫蜀门。至今衔积恨，终古吊残魂。芳草迷肠结，红花染血痕。山川尽春色，呜咽复谁论。

笔起春如海，辞穷客到家。敲门嗔不应，只是隔梅花。

井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。

天与粤相接，岭由秦始开。隔林禽散乱，寻垒燕惊猜。芳草春无尽，长亭人几来。山川作时雨，万里洗烟埃。

入得秋来爽，何烦宋玉悲。推窗对修竹，开卷课诸儿。世事放轻著，人生无足时。年多自当老，不用染吟髭。

筑室西山下，孤标未易亲。长闲如野鹤，偶出似祥麟。属者陪髦士，嗟呼瘗玉人。北风吹老泪，空滴暮江滨。

暑雪西南下，愁霖日夜倾。高城人避水，古庙吏祈晴。沙鸟依庭宿，渔船入市行。老夫隠几意，可但悯吾生。

扶上竹车去，知无再见期。谁能逃数定，不必恨归迟。白发扶棺母，青年上学儿。乱来朋友少，洒血一题诗。

浮世若浮云，千回故复新。旋添青草冢，更有白头人。岁暮客将老，雪晴山欲春。行行车与马，不尽洛阳尘。

湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。

真汞非水银，还向此中得。若要真水银，须求坎里力。

扇暍仁风广，蠲烦瑞露瀼。万方沾润泽，安用沐兰汤。

古坛归鹤杳，野鹿自成群。岚气浮清晓，钟声出白云。树穿僧屋老，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

琉璃师到城，谈性外诸经。下岭雪霜在，近人林木清。苔痕深草履，瀑布滴铜瓶。乐问山中事，宵言彻晓星。

屡荐于诸老，斯人可在廷。不令客翘馆，仅使直都厅。史漫存融表，坟犹待愈铭。西风已萧瑟，哀铎更堪听。

山行仍野次，零落数家村。积雨浮秧把，随风护笋根。去来应自喜，将送与谁论。寝饭朝昏处，翛然付五言。

行止不可计，别离当奈何。赋归重作客，欲溯竟沿波。湖上橘方熟，洲边鱼正多。西山旧相识，不厌屡经过。

天子览书悲，肉刑无复施。不惟嘉烈女，亦自活神医。

可臞不可腴，可独不可俗。君看室中人，今已不趐足。

慈颜推寿相，懿范在吾乡。不待黄堂养，空遗紫诰藏。板舆悲骑省，鹤客吊龙骧。风卷铭旌去，松冈閟夜长。

客路经春雨，淹留未得归。径泥黄染屦，林雾白侵衣。直气何由吐，愁心只欲飞。东风如解事，吹梦落渔矶。

牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。

闰年春过后，众树碧光鲜。已瘦梅枝影，关心又一年。

山色对疏櫺，之人一似清。水边同妇饮，花下趁儿行。养鸭期充膳，骑牛学治生。时因把锄暇，毋废读书声。

翠竹是真如，目前须荐取。恁么做禅和，被人鞔似鼓。

推篷纳山色，愁坐对黄昏。雨过天无翳，舟行水有痕。钟声来远寺，犬吠隔烟村。柳下渔人屋，收罾早闭门。

一鸡一鸡鸣，梦觉天未晓。谁较夜短长，我睡不可少。

君欲问百年，百年如此过。山中多白云，莫教脚一蹉。

宰辅平生望，儒酸贵日同。诸贤亲盛德，末俗仰高风。道丧悲歌凤，时乖叹卧龙。经纶兹日泯，忧爱与身终。

老来无柰懒，春至不胜情。万石嗟遗迹，双鱼谢寄声。压花朝雨重，酾酒夜泉鸣。细把君诗读，冰壶表里清。

倚楼何处笛，飞响彻云霄。曲怨吹难尽，风回听忽遥。戍兵临绝漠，闺妇起寒宵。一弄梅飞雪，华年鬓亦凋。

大器提擎力，怀生渥泽滂。本枝繁盛衍，礼乐懋容光。脱屣吁勤倦，置邮辞慨慷。申胥不为己，定胜泣穹苍。

朱实鸟含尽，青楼人未归。南园无限树，独自叶如帏。

亘古英灵在，颜回有后身。年才十三岁，才过万千人。学到由天悟，文高见理真。再生仍再夭，无路问鸿钧。

孤贱易磋砣，其如酷似何。衰荣同族少，生长外家多。别国桑楡在，沾衣血泪和。应怜失行雁，霜霰寄烟波。

松下中峰路，怀师日日行。静钟浮野水，深寺隔春城。阁掩茶烟晚，廊回雪溜清。当期相就宿，诗外话无生。

乾坤皆数五，日月正符同。但仰重离照，难名厚载功。

秋意遽如许，体中殊未佳。滩深无宿鹭，草茂有鸣蛙。栖遁从吾好，吟哦与汝偕。云门渐可到，剩判几青鞋。

岁事朝朝迫，家书字字愁。频沽深巷酒，独倚异乡楼。诗骨梅花瘦，归心江水流。狂谋渺无际，忍看大刀头。

谿驿旧名彡，烟光满翠岚。须知今夜好，宿处是江南。

败砌初无菊，空林合有梅。如何长至后，不见一枝开。岂是春渝信，端缘旱作灾。蔬畦与麦垅，满目但黄埃。

渔家在江口，潮水入柴扉。行客欲投宿，主人犹未归。竹深村路远，月出钓船稀。遥见寻沙岸，春风动草衣。

危晁知不免，削楚虑空长。东市哀朝服，西京号智囊。

大腿圆长健，小脚粗铁线。班白黄色真，此名金不换。

西郊一游步，极目是秋山。积水群峰碧，清霜枫树丹。故园心不展，投策讵能闲。且适平生意，无令双鬓斑。

巴蜀归才子，江湖枉使车。久吟工部句，新寄子公书。面对花应笑，眉开柳为舒。苦无杯酒暇，人事正纷如。

束发亲前辈，三朝习旧闻。橐虚藏缺研，刻断缀残文。耆古寻无迹，嗟今独有君。怜君贫似我，分赠只溪云。

我爱临封好，宾朋日往还。年来甘白酒，老去益朱颜。引鹤游西寺，携琴上北山。君恩虽未报，公外且偷闲。

久客厌尘土，幽居怀翠微。只余清夜梦，长作故山归。菊已开三迳，松应长十围。晨钟忽惊觉，犹有露沾衣。

高人名若浼，烈士死如归。智灭犹吞炭，商亡正采薇。岂因徼后福，其肯蹈危机。万古春秋义，悠悠双泪挥。

攀桂者联翩，皆由母训焉。摘髭人共羡，出腹子多贤。穉耄三从美，哀荣五福全。幽明无一憾，玉润自铭阡。

毵毵晚春树，上下聚百虫。不有口似趸，则生尾如蜂。设不二者然，亦徒生无庸。清阴不可居，岁晚还秋风。

此地蛟龙伏，中原蛇豕多。借君白羽扇，万马饮黄河。

豁开万仞崖，劈面通消息。一条白练飞，界破青山色。

掾局劳才子，新诗动洛川。运筹知决胜，聚米似论边。宴罢常分骑，晨趋又比肩。莫嗟年鬓改，郎署定推先。

锦邑罢鸣琴，归涂指上林。柳鞭饶醉折，山馆胜游吟。清誉时苗犊，离悰望帝禽。明庭趋觐日，优绩简宸襟。

士不远千里，访我村落中。话旧语益密，论交颜不红。酒炙乏供给，近制相延容。白饭与青刍，且饷馿与僮。

振笛深宫侧，夫人若罔知。可怜东邻女，三载隔墙窥。

铜壶晓漏初，羽翣拥涂车。方外留鸿宝，人间得善书。清笳悲画绶，朱邸散长裾。还似缑山驾，飘飘向碧虚。

直上最高头，无人独少留。万山皆在下，千里入双眸。马傍松边立，云从脚底浮。倚天一长啸，红日满沧洲。

仲尼既云殁，余亦浮于海。昏见斗柄回，方知岁星改。虚舟任所适，垂钓非有待。为问乘槎人，沧洲复谁在。

犹忆归淮甸，何期陷敌尘。祇闻残破惨，未得死生真。梦不谙长路，书难附便人。吞声无限泪，一滴一伤神。

戃恍不成寐，揽衣寒夜中。青荧煨芋火，鞺鞳鼓帘风。巷犬声如豹，山童首似蓬。悠然束书坐，徐待日生东。

了了在心中，南宗与北宗。行高无外染，骨瘦是真容。饭野盂埋雪，禅云杖倚松。常修不住性，必拟老何峰。

高峰常驻锡，灵异见当年。卓立惊沙界，光辉动梵天。鹤飞青霭外，龙护赤岚边。丈室仍相对，重来果夙缘。

处处逢头路，头头是故乡。本来成现事，何必更思量。

山国不栽桑，抱布贸丝藏。恩诏光明烛，寒灯织室光。

八月初长夜，千山第一程。款颜唯有梦，怨泣却无声。祖席诸宾散，空郊匹马行。自怜非达识，局促为浮名。

野寺无人到，春风扫落花。重寻旧游处，泉石绕烟霞。

天柱支南极，蓬山压巨鳌。云崩石道险，潮落海门高。客馆闻鼍鼓，秋风忆蟹螯。凭栏望乡树，千里楚江皋。

可致清川广，难量利物功。涓流此山下，谁识去无穷。

翠环双凤带，小队五花蹄。十二龙钩卷，梨花烂漫时。

凝霜压寒芦，白月铺净练。谁起落梅声，愁人泪如霰。

雨细无多子，云间又夕阳。鸟呼高枕梦，花醉老人肠。倩酒推愁去，凭诗伴日长。王孙归未得，草色自东墙。

七月朝同轨，千龄讫此辰。霜华清禁仗，云气护灵輴。凤篆惊遗札，龙颜感旧真。更思群玉宴，血泪洒孤臣。

躬耕儒者事，甘苦自能便。叩角吟山际，休锄坐竹边。长年多涉历，丰岁少忧煎。一一旧所好，知君能弃捐。

永日兴难忘，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。

海上正摇落，客中还别离。同舟去未已，远送新相知。流水意何极，满尊徒尔为。从来菊花节，早已醉东篱。

洞庭秋正阔，余欲泛归船。莫辨荆吴地，唯余水共天。渺弥江树没，合沓海潮连。迟尔为舟楫，相将济巨川。

牟麦未全黄，和灰熟煮香。嚼来冰响齿，咽下露生吭。肉似鸡头韧，形疑鲎子长。食芹应配美，吾欲献君王。

汝祖积阴德，汝翁多读书。汝生天报施，汝死又何如。修短有定数，贤愚莫问渠。冥官闻恸哭，还许再来无。

炷香火要深，作墨手当缓。浅士务成速，所以多后患。

露湿月苍苍，关头榆叶黄。回轮照海远，分彩上楼长。水冻频移幕，兵疲数望乡。只应城影外，万里共胡霜。

圣处沉潜久，心华始发明。绝知人事缪，顿觉世缘轻。俗薄天难定，时危道不行。折腰甘五斗，无意问弓旌。

浅溪仍残照，山青更暮烟。人行罨画地，鸟度粉笺天。麦润先春秀，梅清破腊年。田家无力事，牛背落鸦眠。

白发迎新岁，皤然国老更。感时能细说，对酒任徐行。画轴高分品，诗词妙入评。疏狂先醉倒，应许恃乡情。

红树晓莺蹄，春风暖翠闺。雕笼熏绣被，珠履踏金堤。芍药花初吐，菖蒲叶正齐。藁砧当此日，行役向辽西。

蛩依莎底露，萤堕树头风。秋已来多日，人谁念二虫。火流豳月应，云散楚天空。摇落年年事，吾生鬓亦蓬。

世俗匪吾谋，嘉篇常见投。旧交皆炫曜，夫子独淹留。礼乐尚虚器，衣冠何自囚。秪应凉冷后，萧飒更清秋。

霡霂雨黄梅，凝云绾不开。心知养苗稼，眼见长莓苔。密箧几如渍，崇墉势欲𬯎。郁蒸任炎热，谁解酌金罍。

端许忧差减，宁容病寖侵。添兵薅草寇，垂早降梅霖。寨破山无险，田高水亦深。著书垂不朽，或可遂初心。

碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。松磴攀云绝，花源接涧空。受符邀羽使，传诀注香童。讵似闲居日，徒闻有顺风。

夜醉江天阁，赋诗殊未央。自兹悲契阔，谁复慰凄凉。有抱何由写，因诗得寄将。丁宁赣江水，莫惮溯流长。

孤桐亦胡为，百尺傍无枝。疏阴不自覆，修干欲何施。高冈地复迥，弱植风屡吹。凡鸟已相噪，凤皇安得知。

听尽芭蕉雨，愁人夜不眠。凭谁将此意，为妾到郎边。

泽莽郁萧条，凭高不自聊。水寒陂雁集，城废冢狐妖。野色空秋获，林声急暮樵。先畴东北路，乡思托回飚。

秀岭云屏拥，湍流玉佩锵。竹光深锁翠，兰气暗腾芳。岂谓兵戈日，来登君子堂。美才方世用，嘉遁自难忘。

銮舆巡上苑，凤驾瞰层城。御座丹乌丽，宸居白鹤惊。玉旗萦桂叶，金杯泛菊英。九晨陪圣膳，万岁奉承明。

老去无他嗜，书中有独欣。月窗鸡喔喔，霜野犬狺狺。虽叹吾何适，犹尊昔所闻。从今倘未死，一日亦当勤。

春将愁并至，秋与病相终。过望犹赊死，扶衰又入冬。拨香开社瓮，带睡听晨钟。懒放君无诮，天公尽见容。

嗜好清无滓，周旋粲有文。挥毫春在手，岸帻海生云。花鸟空撩我，莼鲈正属君。惟应读雌蜺，差不愧王筠。

疏梅插书瓶，洁白滋媚好。微香悠然起，鼻观默自了。秀色定可怜，仙姿宁解老。禅翁心土木，对此成魔恼。

平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。

艾叶成人后，榴花结子初。江心新得镜，龙瑞护仙居。

新酿学鹅黄，幽花作蜜香。客邀闲即去，病起醉何伤。野寺无晨粥，村伶有夜场。吾心静如水，随事答年光。

往年公子宅，夜宴乐难忘。高竹动疏翠，早莲飘暗香。珠盘凝宝瑟，绮席遰华觞。今日皆何处，闭门春草长。

儒衣羞此别，去抵汉公卿。宾贡年犹少，篇章艺已成。临流惜暮景，话别起乡情。离酌不辞醉，西江春草生。

登楼窥洞庭，沧波渺无际。波间起飞龙，惨淡带云气。云雷倏变灭，天水共澄霁。矫首望君山，镜面青螺髻。

与僻偏饶分，苍苍称静吟。度阶经雨遍，峭壁度秋深。色冷分禽迹，痕幽入树阴。衡门终岁在，车马绝相侵。

公府政多暇，思与仁智全。为山想岩穴，引水听潺湲。轩冕迹自逸，尘俗无由牵。苍生方瞩望，讵得赋归田。

今夕何清快，风光胜去年。水南无宿霭，天末有孤烟。老矣休荷橐，归欤挂锦鞯。西湖多乐事，感慨旧山川。

文才因学进，名誉待时隆。定有仙能遇，元无鬼可穷。刚贞侔铁石，猥琐笑蒿蓬。百尺楼头目，时时没去鸿。

客中难度日，池上独徘徊。露冷芙蕖死，天高鸿雁来。枯茎宁再润，群叫易成哀。对此能无感，吾亲在夜台。

大雪人迹绝，衡门闭不知。寒城悲角迥，幽谷晓鸡迟。岁月去如失，穷通默自知。但知饱寝饭，天道两无私。

初失清河口，骎骎遂逼人。余生偷岁月，无处避风尘。精锐看诸将，谋谟仰大臣。愞夫忧国泪，欲忍已沾巾。

秋日耀长空，秋江浸虚碧。伤嗟门外人，处处寻弥勒。蓦路忽抬头，相逢不相识。剪尽霜前竹，临谿不化龙。

子真岩石下，仲蔚蓬蒿居。礼聘终不屈，清贫长晏如。心情在耕艺，养寿资玄虚。至乐非外物，道冥欢有余。

沿途羁况恶，触鼻野花香。贾酒行如失，搜诗坐似忘。不能为醉圣，宁敢放酲狂。家圃含风蘂，垂聊祇自芳。

渐老良多感，悲秋强自宽。鬓惊潘掾白，衣怯范生寒。迳合荒苔碧，窗明落叶丹。浇愁须暂醉，忍放酒杯干。

住壁与云邻，荒畦虎迹新。樵鸣猿落果，鹰急鸟依人。阴磵澌经月，寒花开过春。鳌山前事在，独坐想芳尘。

炎晖共兹世，南纪独何偏。天地大炉耳，江湖沸鼎然。鱼龙危失所，黍稷恐无年。浩荡思雷雨，长吟云汉篇。

敬亭埋玉树，知是蒋征君。安得相如草，空余封禅文。池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。

批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。

十月可酿酒，六月可作酱。儿曹念乃翁，左右日供养。比邻有老疾，亦复致一饷。老老以及人，此义古所尚。

仙翁弃妻子，往为壶中客。玉棺竟未掩，人世已成昔。白云无回期，三径灭余迹。犹传有青鸟，往往寄消息。

五纪栽培后，三春长育中。灵根蟠故国，密叶荫儒宫。患与般斤远，歌宜鲁藻同。先儒垂意远，期此出三公。

久次萧条郡，高情奈乐何。鶑花三月促，风雨一春多。野寺携筇到，幽溪饮禊过。四郊田水暖，驻节问新禾。

妻孥能相期，每出必遽还。如其归稍晚，必谒郑推官。

太常斋未解，不肯对纤秾。只遣三千履，来游十二峰。林空答清唱，潭浄写衰容。归去瑶台路，还应月下逢。

多病秋风落，君来慰眼前。自闻茅屋趣，只想竹林眠。满谷山云起，侵篱涧水悬。嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。

邻里有异趣，何妨倾盖新。殊方君莫厌，数面自成亲。默坐无余事，回光照此身。他年赤墀下，玉立看垂绅。

濯缨沧浪水，为爱沧浪清。明明中兴主，斋居方厉精。疏傅不自惜，决去鸿毛轻。滥觞尔何知，咄哉檀长卿。

昼漏传清唱，天恩禁旅秋。雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。赐膳中人送，余香侍女收。仍闻劳上直，晚步凤池头。

多君孝子里，云物尚依然。岁晏木叶下，月明湖水边。看图须女分，对策亮阴年。到此若为别，犹言赠马鞭。

晓色夺灯焰，秋寒侵薄帷。漏冲吟思断，风从魂梦归。万虑不婴抱，一心初息机。都忘尘土上，裘马鬬轻肥。

山翁雪垂素，相逢乃倾盖。同看艳雪舞，尽此威迟态。

桥巷低临水，数家深掩门。路穷生寂寞，人渡更黄昏。风色占帆席，潮痕认柳根。岸回林影暝，渔火满沙村。

水国无归梦，年来帝泽深。梵书翻宋语，道论变吴音。静室清香凝，闲庭古树阴。玉华前事在，高迹许谁寻。

会河村店西，沙水清练练。我行独带月，滉漾掣金线。凝寒逼征衣，霜华重如霰。至此怀僧弥，老泪几欲泫。

梧叶响荒塘，秋宵不耐长。猿啼千嶂外，人在一灯旁。雁影溪桥月，钟声野寺霜。明朝又何处，烟水正茫茫。

子有新岁庆，独此苦寒归。夜叩竹林寺，山行雪满衣。深炉正燃火，空斋共掩扉。还将一尊对，无言百事违。

江北有大洲，洲上堪力耕。此中宜五谷，不及西阳城。城畔多野桑，城中多古荒。衣食可力求，此外何所望。

羽客炼丹井，井留人已无。旧泉青石下，余甃碧山隅。云朗镜开匣，月寒冰在壶。仍闻酿仙酒，此水过琼酴。

碧水何逶迤，东风吹沙草。烟波千万曲，不辨嵩阳道。

我亦清湘去，何年可会君。贫惟诗送别，愁觉酒难醺。郊祀随天仗，台占识瑞云。定知分美郡，音问欲相闻。

姓字不须通，从来号放翁。月明登暑雪，木落过秋风。处处题僧壁，时时卧钓篷。始知侯万里，未必是英雄。

冠挂十年余，龄周八秩初。锦囊遗藁富，紫橐赐金虚。似白犹希白，如疏更景疏。清风并亮节，付与汗青书。

试问西寺僧，云何古佛意。别无安心法，但复餠师馈。外物来无从，往亦无所至。佛法见在前，我亦从此逝。

赋性虽耽酒，其如老病身。气衰成小户，醅浊号贤人。疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。兰亭独超绝，千载擅清真。

午枕回清梦，疏林逗远风。茶瓯烹叶白，果饤剥方红。小垒常稀讼，邻邦近息戎。民谣知善政，佽助亦何功。

五鼎封君食，千金奉使装。傥来皆外物，不朽有真香。满酌圣贤酒，虚争上下床。细思诸葛事，只合卧南阳。

因我得礼你，莫放屁撒屎。带累天下人，错认自家底。

拟脍楼兰肉，蓄怒时未扬。秋鼙无退声，夜剑不隐光。虎队手驱出，豹篇心卷藏。古今皆有言，猛将出北方。

宦情都漠漠，愁思正悠悠。黄叶白苹渚，清风明月楼。归欤想彭泽，老矣欠菟裘。行止君休问，吾生不系舟。

风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。

我爱昭州路，优游不险﨑。九疑通舜野，八桂绕秦祠。亭堠相望处，渔樵有让时。政无牙虎鬬，莫信义山诗。

隔涧竹扉深，苍童引客寻。虽然乖晤语，犹得见园林。野蔓时妨步，山蝉亦好吟。石根泉数斗，清冷应人心。

春攽诸郡国，汉守喜惟良。旦宿重中尾，时花竞向阳。古今新旧历，老少后先觞。万事皆如此，无如且醉狂。

不敢怨夫子，徒悲误妾身。安知同穴者，乃是乞墦人。

班春逾半月，献岁换新正。马动人声喜，星明晓意晴。寒袪和气胜，病愈老身轻。七十二年事，沉吟暗自惊。

两汉神仙宅，千年道德乡。祥云连野润，巨柏亘天长。陈迹遗萧爽，高风接混茫。凝情丹灶冷，无处问真方。

异壤同羁窜，途中喜共过。愁多时举酒，劳罢或长歌。南海风潮壮，西江瘴疠多。于焉复分手，此别伤如何。

避地今犹雪，移家春复深。岂无花到眼，可奈鸟惊心。茶动容时摘，兰香得细寻。山中有幽事，青犊未成禽。

羽叶笼盘石，虬枝拂画堂。夜声含素瑟，晓影逼扶桑。好借鸾为瑞，无容麝损香。宁知千载后，祇美召公棠。

用此临吴战，何人为越谋。夫差曾不寤，亡国始知羞。

一朝入紫宫，万古遗芳尘。至今溪边花，不敢娇青春。

紫极腾轩曜，青春委蕣颜。云𫐌何处去，金殿几时还。仗下编箫咽，陵中夜烛闲。六宫哀送返，疑是梦魂间。

瑞荚盈端月，神灯灿宝辉。执金停徼骑，坐狄敞朝扉。激征清歌歇，晞阳醉客归。可封家自乐，不独在轻肥。

朝看新燕飞，暮聼子规啼。尺蠖身藏叶，神龟尾曳泥。鞲鹰何用掣，枥马不当嘶。自伐憎狙巧，颓然忧木鸡。

门巷鸣干叶，阶除吟候虫。幽怀不可奈，丝雨更蒙蒙。

仙山能梦我，书帙正思君。一德谁荣滞，群儿谩戚欣。过秦何必论，喻蜀却须文。未落丰碑笔，唯贪辨惑勤。

西湖千顷画，政用好诗临。鉴揭雾解駮，屏纡云浅深。钿车随宝马，红舫度青林。归去开囊锦，君先炷水沈。

拱璧温无颣，深兰远自芳。清班孤玉笋，薄宦老铜章。传业麒麟子，承家鸿雁行。门阑自簪笏，吾独憾堂堂。

白玉若无玷，花颜须及时。国色久在室，良媒亦生疑。鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。翻惭效颦者，却笑从人迟。

太息臣无罪，胡为伏剑铓。悲哉四十万，宁不诉苍苍。

酒醒闲独步，小院夜深凉。一领新秋簟，三间明月廊。未收残盏杓，初换热衣裳。好是幽眠处，松阴六尺床。

大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。

戴胜飞晴野，凌澌下浊河。春风楼上望，谁见泪痕多。

碧玉黄金竹，求来此种难。数竿真可爱，几度共相看。月影画半幅，风声雨一般。岁寒心不改，日日报平安。

十口同离北，今成独雁飞。饥鉏荒寺菜，贫著陷蕃衣。甲第歌钟沸，沙场探骑稀。老身闽地死，不见翠銮归。

春过潇湘渡，真观八景图。云藏岳麓寺，江入洞庭湖。晴日花争发，丰年酒易沽。长沙十万户，游女似京都。

清流环绿筿，清景媚虹桥。莺刷初迁羽，莎拳拟拆苗。细沙擢暖岸，淑景动和飙。倍忆同袍侣，相欢倒一瓢。

却到歌吟地，闲门草色中。百年流水尽，万事落花空。𰬸帐扃秋月，诗楼鏁夜虫。少微何处堕，留恨白杨风。

好漆清如镜，悬丝似钓钩。撼动虎斑色，打着有浮沤。

胜绝清凉寺，低迷德庆堂。崇阿纳遐景，遗迹想前王。豪杰兵戈后，风流翰墨场。凭栏意何极，归鸟度斜阳。

野性歌三乐，皇恩出九重。那烦紫宸命，远下白云峰。多愧书传鹤，深惭纸画龙。将何佐明主，甘老在岩松。

莫倦寻春去，都无百日游。更堪正月过，已是一分休。泉暖声才出，云寒势未收。晚来重作雪，翻为杏花愁。

鸡晨非一唱，鸦旦每三鸣。万物各有役，吾生何所营。书编犹未掩，窗纸已微明。稚子勇过我，琅琅诵易声。

东门留客处，沽酒用钱刀。秋水床下急，斜晖林外高。金羇络騕袅，玉匣闭豪曹。去日随戎幕，东风见伯劳。

一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。

一节方将指，千兵竞力耕。江淮如富实，河洛可经营。许国忠诚切，谋身宠辱轻。空遗今日恨，公论付台评。

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带夕阳，青山独归远。

凶人凶其吉，吉人吉其凶。曳轮能自信，揲策勿求通。

石公说道理，句句出凡格。相知贵知心，岂恨主为客。过须归去来，旦晚上无厄。主人诚贤人，多应不相责。

圆象天仪转，方侔地里分。独超形器外，寂感一灵君。

学佛有余力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。

令节传龙蜡，君恩赐近臣。乍燃烟尚短，初出焰犹新。照耀王侯第，欢呼里巷民。谁知蓬荜下，还有聚萤人。

携家昼锦行，山驿接江城。使是皇华贵，人还故国荣。离筵青杏小，别夜子规鸣。鹦鹉洲边宿，无忘吊祢衡。

北风吹劲翮，凌厉欲云奔。门棒敛行色，县花消别魂。进舟寒濑涩，回首乱山昏。珍重操刀事，余言淡可吞。

寻友逢三益，追欢且一时。买鱼呼野艇，沽酒认村旗。暂觉行歌乐，何妨醉舞僛。牧儿休骇愕，横笛且须吹。

几夜高堂梦，不知山水长。西风归雁荡，落日过乌伤。断影云空白，孤心草欲黄。终怜负甘旨，泪洒蓼莪章。

与君非一身，同户恒相忆。而况出门去，宁知南复北。

伤心九载绩，焦思八年中。启亦呱呱泣，惟思度土功。

天风吹雨来，黄土为柔埴。一经女娲手，蹶然含性识。悲哉商子孙，不能述祖德。愚朴变浇漓，化之尤费力。

春色真无赖，羁人自慨慷。莺能嘲客语，花解笑人忙。腰衱休含睇，栏干枉断肠。明当元几日，何处有流觞。

湿轿乘凉入，斜灯借路明。柳欹元不倒，桥阔自多惊。宿霤停残滴，朝曦放快晴。溪流太无赖，不作一声声。

苏郎年少时，万象愁雕镌。应知等儿戏，区区止啼钱。三生绮语习，一悟心超然。胡为作解嘲，切切相悲怜。

腊雪催寒尽，春风送暖微。浪为青绶系，愁望白云飞。尘事朝朝在，乡心夜夜归。岁时如故国，忆戏老莱衣。

腰间插雄剑，中夜龙虎吼。平明登前途，万里不回首。男儿当野死，岂为印如斗。忠诚表壮节，灿烂千古后。

两朝多侍从，四海一端明。与上开皇极，于今享太平。芝兰盈砌茁，鸿雁刺天鸣。父子同休少，公家更弟兄。

拂石玩林壑，凛然天欲秋。竹风连野色，舍影漾江流。碧嶂云初合，遥峰雨半收。山居自清绝，不梦世间游。

车马声都绝，比邻迹亦疏。浅倾家酿酒，细读手钞书。薄饭惟羹芋，闲游不借驴。有时还自笑，省事更谁如。

平昔词林伯，尝为右辅来。庾公偏爱月，薛县未倾台。镵石云根断，临波水腹开。良宵时弭盖，方信谢庄才。

诘曲小轩斜，酴醾一架遮。春风零落后，浑似雨天花。

境物三禅胜，丛林十里村。寺僧晨扫地，樵客夜过门。瑞像西山映，干文北斗翻。名场薰灶突，怅望塔中尊。

竹影战棋罢，闲思安乐窝。旷时称不见，联辔幸相过。宠莫兼金比，褒逾华衮多。从来有诗癖，使我遂成魔。

自失云桥路，空伤烟树林。天骄犹射月，青犊未成禽。尚怯矛头米，空横柱后簪。春光无赖好，花落共谁寻。

势能成岳仞，顷刻长崔嵬。瞑鸟飞不到，野风吹得开。一天分万态，立地看忘回。欲结暑宵雨，先闻江上雷。

饱吃芹宫饭，饥寒未迫身。公侯方重老，妻子莫忧贫。踪迹新丰客，心期画邑人。皇荂歌一曲，聊以和阳春。

郡斋邻少室，夏木冷垂阴。况是多闲日，应悬长卧心。角当中岛起，樯背远桥沈。独爱南楼月，终期宿此吟。

洞辟前轩峻，危梯趣若何。绿苔生未遍，缥帙聚还多。晓幌吞清旭，秋栏拂静柯。犹怜铅笔在，公外独频过。

名利驱驰急，江山自古今。舟行水上意，人立渡头心。

壮图可复道，罄折营五斗。负郭二顷田，何时落吾手。

志业不得力，寂寥常掩关。交疏贫病里，老疾去留间。涉世心犹壮，经秋鬓自斑。平生怀古意，欲语泪先潸。

试发清秋兴，因为吴会吟。碧云敛海色，流水折江心。我有延陵剑，君无陆贾金。艰难此为别，惆怅一何深。

神指灵墟地，峰从华顶分。东封时未至，西域教先闻。丈室高皇字，重修笠泽文。幽寻三十里，穿破石桥云。

玉人下瑶台，香风动轻素。画角弄江城，鸣珰月中堕。

数举营巢债，才成作佛庐。随堂展单钵，均是道人居。

多能倾相府，高义著房州。脱略通侯贵，追随逐客游。敢论当世比，曾向古人求。怊怅今楼护，黄泉已再秋。

树色交山色，蝉声杂水声。客怀殊不倦，信马此间行。

童蒙即苦辛，未识杏园春。谩倚无为日，还成不偶人。乡程长恨远，旅梦亦愁贫。天地虽云广，殊难寄此身。

静枕有远听，风声带晓江。寒云垂𬘘𬘘，严鼓已逢逢。功业惊残岁，江山隠陋邦。寒鸡憎客梦，呼日上低窗。

搔头无别想，得句但长吟。懒到风波地，坚存铁石心。人情从冷热，世态任浮沈。却喜虚檐外，清吹满竹林。

昔在端平际，临朝想老成。但闻辕固召，不见伏生行。霜柏无寒暑，朝华有悴荣。由来天所靳，上寿与高名。

汀沙落席帆，岸柳萦单舸。小市远微茫，簇水初灯火。

闻从轺车出，勤农不务夸。欢谣驱宿务，飞盖乱晨霞。醉偃风前草，诗装锦上花。也将求二顷，输税补公家。

长湖直东西，漾漾承守寝。一望见荷花，天机织云锦。

八座图书委，三台章奏盈。举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平。空余济南剑，天子署高名。

贫为耽诗得，诗高贫未除。身从乡井隠，名待御屏书。寡合人为傲，回观世自疏。寥寥诸葛志，宁久在茅庐。

天池有佳水，云气护深山。我爱泓澄好，人嫌泽润悭。暗空鸣滴滴，高壁泻潺潺。渐近尘泥涴，何时复此还。

骄马锦连钱，乘骑是谪仙。和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。去带懵腾醉，归成困顿眠。自怜输厩吏，余煖在香鞯。

王质烂柯事，传闻不在疑。百年容易客，一局等闲棋。此著有谁见，无言祇自知。石桥南畔路，依旧日斜晖。

夜渡浊河津，衣中剑满身。兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。执事非无胆，高堂念有亲。昨缘秦苦赵，来往大梁频。

高斋谢公殁，此地即危楼。不改窗中岫，无停川上舟。壁阴缘薜荔，城暝笑鸺鹠。万井晓烟合，素霓横树头。

绿树塞柴门，青山压茅宇。遥遥望来峰，日夕多风雨。

眦血滴耕夫，愁眉蹙贾胡。良辰风雨至，不复田禾苏。

客行愁落日，乡思重相催。况在他山外，天寒夕鸟来。雪深迷郢路，云暗失阳台。可叹凄惶子，高歌谁为媒。

易乃一量秤，铢铢分重轻。百千亿万事，义理是权衡。

蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。

寂寂绿岩畔，相期无数人。不知康乐后，池草几回春。

扁舟下桐圃，霜月满寒潭。疏钟一声起，清与天地参。春容逗万壑，窈窕出层岚。羁魂不成寐，洗耳涤尘贪。

四纪归坤极，三朝赖母临。德齐先后懿，恩及圣君深。册宝追崇祀，衰麻欲报心。哀荣千古事，谁复嗣徽音。

用短定非痴，爱闲真复奇。饭香贫始觉，睡味老偏知。畦地闲栽药，留僧静对棋。余年犹有几，舍此欲何之。

新篇日日成，不是爱声名。旧句时时改，无妨悦性情。但令长守郡，不觉却归城。祗拟江湖上，吟哦过一生。

天台赤霞顶，峨眉翠云间。人物自楚楚，文采何斑斑。屈宋艳何摘，陶谢髙可攀。咳唾随天风，万古辉此山。

欲献琅玕腹，君诗有宿盟。云天宸极邃，日月衮衣明。太守荐何武，诸公倾贾生。三山移步到，寄语问玄卿。

经术吾家事，躬行更不疑。仁常为己任，清每畏人知。古训必三复，危途仍十思。兢兢死方已，宁论迫期颐。

人生孰非梦，梦里见庐山。若了元无梦，何曾有往还。

岁晏坐伊川，孤襟日惘然。无功堪载策，有路即妨贤。宠辱丹心寸，年光素发边。含毫虽踯躅，自欲赋归田。

身退谋家易，时危致主难。才能今管乐，人物旧张韩。吾国日以小，边疆风正寒。平生倚天剑，终待斩楼兰。

欲向东岩去，于今无量年。昨来攀葛上，半路困风烟。径窄衣难进，苔黏履不全。住兹丹桂下，且枕白云眠。

朱栏明绿水，古柳照斜阳。何处偏宜望，清涟对女郎。

来谒磵泉琴，都忘利与名。初闻心地爽，饱听耳根清。三峡流波势，九皋鸣鹤声。更期明月夜，共此畅幽情。

七佛引其前，维摩接其后。一盲引众盲，至今不唧𠺕。

废堞披榛旧，羁臣毕命心。江湖吞故壑，貌相匪斯今。激烈功名在，低徊岁月深。胥门沙衍浅，碑首未应沉。

吴帆若飞鸿，千里长风生。组练白玉粒，一月来上京。

岁暮怀家客，通宵不自娱。诸兄得意否，老母有欢无。已谢交朋远，犹思弟妹孤。吾身不足念，为此一嗟吁。

海风吹暮雨，淮上始秋声。点滴潜滋润，阴沈未放晴。林塘云似密，水鉴镜来清。无事看鱼鸟，飞沈体亦轻。

愁眼看春色，城西醉梦中。柳分榆荚翠，桃上竹梢红。燕湿社翁雨，鶑啼花信风。别离感贫贱，殷子正书空。

得君诗一卷，自命曰深居。苦爱惊人句，多惭寄我书。绝知吟可老，更问法何如。叟已忘言久，离钩正待鱼。

霜雪皎素丝，何意坠墨池。青苍犹可濯，黑色不可移。女工再三叹，委弃当此时。岁寒虽无褐，机杼谁肯施。

楼堞冬冬鼓，帘栊煜煜灯。浪名随牒吏，实似打包僧。衰病元难强，疏慵每自憎。谁知戍边日，秋野正呼鹰。

鸣蜩惊早夏，鬭草及良辰。共荐菖华酒，君王寿万春。

酒醉猫儿脸，花花白路纹。此般生像者，弃物不须论。

府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。

勇去何为者，寻盟少可人。雁声江国晓，梅蕊雪篱春。同舍谁如子，为州独有亲。月岩吟处碧，物物是吾仁。

剪去旧蒿莱，开亭养圣胎。闭开虚室白，隐几寸心灰。月上池浮露，风生竹扫苔。悠悠奔竞者，何处问丹台。

月趁潮头上，山随柁尾行。大江中夜满，双橹半空鸣。雁冷来无几，鸥清睡不成。平生师友地，此夕最关情。

自嫌太奇绝，混以雪和月。却有一味香，教人细分别。

青山如佳人，亦复美而艳。晴岚秀可餐，暮霭碧堪染。

南国旱愈甚，西郊雨复休。蝇蛆作残暑，蛙黾鬬清秋。草暗黄沙尽，风吹白日愁。祇应有相忆，时倚仲宣楼。

僻地好泉石，何人曾陆沈。不知青嶂外，更有白云深。因此见乔木，几回思旧林。殷勤猿与鸟，惟我独何心。

溪路日幽深，寒空入两嵚。霜清百丈水，风落万重林。夕鸟联归翼，秋猿断去心。别离多远思，况乃岁方阴。

气概青云上，声华碧海边。交游俱得誉，伯仲总能贤。幕府宁淹薄，诸公肯荐延。功名第迟速，强饭且加鞭。

官从谏署清，暂去佐戎旌。朝客多相恋，吟僧欲伴行。河冰天际白，岳雪眼前明。即见东风起，梁园听早莺。

万叠互团绕，风烟朝夕俱。三穴已扫竟，无复藏妖狐。

驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。

先生不折桂，谪去抱何冤。已葬离燕骨，难招入剑魂。旅坟低却草，稚子哭胜猿。冥寞如搜句，宜邀贺监论。

珍馆径归鄞，人犹望秉钧。邮传千里讣，哀动五州民。躃踊森贤嗣，攀号感路人。公乎不亡矣，衮衮看簪绅。

自见来如此，未尝离洞门。结茅遮雨雪，采药给晨昏。古树藤缠杀，春泉鹿过浑。悠悠无一事，不似属乾坤。

原野恍新沐，丰隆宁世情。鸟归林霭暝，楼射涧虹明。春草牛羊远，人家机杼鸣。惨舒长有命，谁复问阴晴。

鸡冠与凤仙，早种近阶砌。夏秋无花时，类能作幽致。鸡色惟青紫，凤蘂杂红翠。来年不待种，罅隙自苗裔。

乡近尤谙俗，山深莫掩名。士皆夸尉好，民亦诵官清。入幕交游少，依僧去住轻。它年汉廷上，定不愧黄生。

春去计秋期，长安在梦思。多逢山好处，少值客行时。云起争峰势，花交隐涧枝。停骖一惆怅，应秪岭猿知。

道若大路然，奈此人好径。即事昧本心，离动觅真静。安知濠上翁，妙入玄中境。偶寄郡斋闲，无欲民自正。

只拥书千卷，何须屋万间。新堂傍溪水，大字署蓬山。恰有乘风客，来分半日闲。自煎虾蟹眼，同瀹鹧鸪斑。

物齐人即我，天运古犹今。但得丹田固，宁忧白髪侵。情忘心坦坦，神定息深深。却笑灵均辈，悲哀泽畔吟。

去路余千里，行行雪洒衣。诸峰何日别，一锡犯寒归。夜宿谁闻磬，晨斋自采薇。遥知到禅宇，猿鸟共开扉。

经旬不饮酒，逾月未闻歌。岂是风情少，其如尘事多。虎丘惭客问，娃馆妒人过。莫笑笼中鹤，相看去几何。

银树驿桥废，征车难久停。月沉孤店柳，雪掩败舟萍。野冡明荒燐，山田出断铭。甫能投宿去，历历过邮铃。

许多清意思，都在此乡间。有石半枕水，无窗不面山。侵衣青霭润，拥钓白云闲。未许嫌幽寂，古人曾闭关。

高出岭头树，俯窥城下溪。半山飞急雨，举手弄晴霓。旷望已无极，万缘都与齐。自嗟来独晚，征棹苦言西。

时燠倦长途，买舟至西郭。烟波方渺然，坐此溪上阁。子留且欢宴，我去成萧索。同行不同调，此意谁与托。

建章欢赏夕，二八尽妖妍。罗绮昭阳殿，芬芳玳瑁筵。珮移星正动，扇掩月初圆。无劳上悬圃，即此对神仙。

密叶已成荫，高花初著枝。幽香不自好，寒艳未多知。会见垂金弹，聊容折紫緌。粉身非所恨，犹复得闻思。

春日山居好，初春草色回。小桥帘映柳，野店烛簪梅。箭茁穿沙出，兰芽带雪开。从今排日去，连月覆樽罍。

严子老且健，翩然湖外行。归来困一跌，悲啸念余生。幸弃扶衰杖，几成折足铛。开笼出双鸟，身已御风轻。

烱烱出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。

听饮大夫日，止言京兆辰。常忧伯宗直，曾识仲卿贫。蒿里归魂远，芝山旅殡新。江边有孤鹤，嘹唳独伤神。

翊戴推元老，谋猷合大君。河山封故地，金石表新坟。剑履归长夜，笳箫咽暮云。还经誓师处，薤露不堪闻。

草风兼沙雨，依约渭河边。昔人宁唤渡，绝唱颇清绵。

幽人逢野客，相约过云庄。去路稻粱熟，入山松柏香。试霜寒尚薄，落叶夜初长。对坐煨茅栗，瓶中取酒尝。

秋日同文馆，人闲景自长。重帘朝气入，嘉木午阴凉。朝市喧聊避，山林兴未忘。频添绕炉水，还与试香方。

野润雨初歇，晓阴云未开。访君行李处，许我杖藜来。及到田家问，还闻辙迹回。西风黄叶下，怅望立苍苔。

友散萍分浪，师亡木拱阡。年深多弃井，道远欠加鞭。不寐思同社，何时共一廛。瑟琴希旧曲，云淡觅前川。

饱闻何氏子，遗迹在仙山。节拥三清绛，龙骑九色班。曲屏明猿荟，哀玉走潺湲。好刷摩天翮，徂镳试一攀。

除却牡丹了，海棠当亚元。艳超红白外，香在有无间。

谁谓笭箵小，我谓笭箵大。盛鱼自足餐，寘璧能为害。时将刷苹浪，又取悬藤带。不及腰上金，何劳问蓍蔡。

老去那堪用，恩深未敢归。谁能告民病，一一指吾非。尔赴河间治，无嫌野老讥。仍将尺书报，勿复问从违。

岁俭心非俭，家贫道不贫。谁知天地内，别有好乾坤。

举翼凌空碧，依人到大邦。粉翎栖画阁，雪影拂琼窗。振鹭堪为侣，鸣鸠好作双。狎鸥归未得，睹尔忆晴江。

悠悠功名期，苒苒岁月过。劳生阅半百，仅尔脱寒饿。山林有夷涂，此责当万坐。闭门歌阳春，非君谅谁和。

五驱龙虎节，一入凤凰池。令尹自无喜，羊公人不疑。天归京兆日，叶下洞庭时。湘水秋风至，凄凉吹素旗。

明月藏尘箧，曾归掌握中。得时思酷暑，袖手怯西风。用舍人相似，炎凉心不同。汗流沾背处，蔽日岂无功。

塞垣通碣石，虏障抵祁连。相思在万里，明月正孤悬。影移金岫北，光断玉门前。寄言闺中妇，时看鸿雁天。

赫赫中兴佐，英风想大门。得交人物懿，喜见典刑存。拱立严诸父，躬行表后昆。世家今万石，一代合推尊。

沙步未多远，里名还异原。对江穿野店，各路入深村。秋水乘新汲，春芽煮不浑。舟中争上岸，竹里有清樽。

忆奉先人窆，深勤长者车。哀辞推杰作，虞主为佳书。今日君仙去，秋阴我病余。莫酬三施重，缄泪洒幽墟。

桂宫明月夜，兰殿起秋风。云汉弥年阻，星筵此夕同。倏来疑有处，旋去已成空。睿作钧天响，魂飞在梦中。

少年擢两科，才气揜公行。恨无东坡翁，为君赋秋阳。

雪花寒送蜡，梅萼暖生春。岁晚江村路，云迷景更新。

起部纡两绶，恢恢刃有余。既为侍中郎，又复专城居。无久恋铃阁，早应还直庐。浚川春水满，珍重寄双鱼。

西风帆势轻，南浦遍离情。菊艳含秋水，荷花遰雨声。扣舷滩鸟没，移棹草虫鸣。更忆前年别，槐花满凤城。

尧舜雍熙治，成功在措刑。哀矜行法令，钦恤爱生灵。若使杀无罪，宁教失不经。于公尚阴德，何况是朝廷。

元龙湖海士，参得石头禅。卓笔翻千偈，住山今十年。安心一丘壑，过眼几云烟。莫笑拙庵拙，声名动九天。

十日雨易满，一鸠呜更多。开眉初对月，生耳不忧禾。兔走无留迹，轮空不受它。乘风若归去，九虎莫谁何。

淮海行摇落，文书亦罢休。风霜欺独宿，灯火伴冥搜。笳动朱楼晓，参横粉堞秋。更拼飞镜破，应得大刀头。

九日空山里，乘高感岁华。霜风翻绛叶，晴日乱黄花。积雨饶新径，荒林足乱雅。连年频避地，憔悴客田家。

为怀陶靖节，无复见其人。谁种桥边柳，犹含旧日春。

弓剑不自行，难引河湟思。将军半夜饮，十里闻歌饮。高门几世宅，舞袖仍新赐。谁遣一书来，灯前问边事。

狂霖昏悲吟，瘦桂对病卧。檐虚能彯斜，舍蠹易漏破。宵愁将琴攻，昼闷用睡过。堆书仍倾觞，富贵未换个。

清晓浮双桨，黄昏值一餐。风鸣长泖浪，云掩小蒸村。馋极知鲈美，惊还觉雁喧。同袍恩有爱，灯火细温存。

越调隋家曲，当年亦九成。哀音已亡国，废诏尚留名。仪凤终沉影，鸣蛙祇沸声。凄凉不可问，落日背芜城。

比从江南来，又从江南去。孤舟随雁群，晚泊定何处。霜橙可为齑，冰鲙思下箸。此兴吾不知，薄言聊所慕。

谋国规模阔，绝人才具高。三朝千载遇，四海一身劳。儒将通鸳序，枢庭握豹韬。皇家资柱石，天遽夺伊皋。

天净鸟飞远，路幽花自香。春风吹草木，野水满池塘。事去青山在，人闲白日长。兴来搔短髪，此意久难忘。

经旬一水湄，风土化缁衣。岂敢嗟于役，何当赋式微。云山晴特秀，花木暖相辉。期子同携手，春游事勿违。

扬舲穷海岛，选胜访神仙。鬼斧巧开凿，仙踪常往还。东瓯冥漠外，南越渺茫间。为问容成子，刀圭乞驻颜。

闲骑小步马，独绕万年枝。尽日看花足，君王自不知。

谏议茶犹送，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。

系缆符离日，君行殊未归。寄书问毫杜，有梦向江西。不见挥犀柄，顿惊响马蹄。殷勤具鸡黍，多谢德公妻。

寄酒全清达，论交不世情。远猷期变俗，直气反伤生。属纩无妻子，营坟尚弟兄。九原那可作，肠断买山盟。

练色亭皋月，江声木杪风。开书灯煜煜，传漏鼓冬冬。流落诸生老，呻吟四壁空。生涯君勿笑，淡话有儿同。

二老金兰好，诸昆笔砚交。坐隅亲问字，投分漆如胶。决眦云间步，惊心水上泡。屋梁耿残月，含涕祖西郊。

曹侯书满腹，非以剑防身。马上檄尤速，橐中诗不贫。虏情工变诈，时论主和亲。旗鼓何时建，方知国有人。

莫道迎春好，迎春是送春。可怜一条路，知老几多人。坦绿偏宜袜，飘红并可𬘡。青帘好消息，今日榨头新。

才过清和候，凄然感旅怀。新蛩吟古砌，落叶满前阶。榴火春仍驻，槐屯午自佳。凭诗记风土，归以语朋侪。

每爱昭亭傍，清滩石可数。两岸修竹林，孤城严晚鼓。自辨越人言，难廋楚乡语。郭门春聚船，江贾无多取。

自入孤山咏，梅花最识诗。喜逢吟苦友，共此岁寒期。曙色雪初霁，暗香春未知。前村风景别，祇是爱茅茨。

苦雨忽相贷，名山难久孤。春泉新雀舌，野苑嫩龙须。土宇钱王日，风烟释氏徒。行人逢不问，松吹自传呼。

夏热秋逾甚，寒梅暑亦开。无尘管城子，幻出雪枝来。

庙乏著靴鬼，梦中言更明。起家尤感励，为吏极廉平。荐口声名重，朝行去就轻。奏篇真确论，何日遂施行。

上帝图书府，传观诏特容。嘉宾苍佩玉，盛馔紫驼峰。散帙牙签乱，开函锦袭重。君羹如可请，愿备北堂供。

圩田依涧水，入夏未栽禾。不是春耕晚，山中寒气多。

扶疏岩下树，入夏总成阴。几年荆棘地，一旦为丛林。我方与衲子，共听海潮音。人生多聚散，离别忽惊心。

积雨倏然晴，秀野若新沐。芳草径寸姿，中有不胜绿。萋萋路傍情，颇亦念幽独。驱马去不顾，断肠招隠曲。

昔造东都第，斯文得典型。谬蒙蕃下榻，亲见鲤趋庭。雁序相先后，鸿飞独杳冥。至今鸾鹄峙，梧竹养修翎。

秦师围已急，楚国救人阑。食客腹空饱，先生心独寒。奉盘从遽定，按剑叱难安。存赵舌三寸，何须折镆干。

来时槐开花，去日木陨叶。作赋未得荐，著书已盈箧。旧居近仙坛，独往遇农馌。莫问鸟爪人，欲取月桂捷。

邂逅淮东别，逡巡二纪余。岂期还故里，止得望灵舆。直道钦遗誉，高门仰旧居。鄙情凭薤唱，聊以解欷歔。

治民因得道，浮世学应难。自是神仙骨，非干龙虎丹。松篁排洞罅，楼阁倚云端。此日朝真去，惭为五品官。

喜作送君诗，戎南人物稀。文章詹首变，锦绣助先归。门卷容高盖，江山照彩衣。不须攻错节，雕鹗自横飞。

盈枝红欲滴，照水色更好。朝暮几回新，何用催秋老。

人事车轮转，年光木叶摧。交情论晚岁，生意共寒灰。未足胜宽褐，那能暖冻杯。知君寻气类，不为附炎来。

初逃揕未亡，又遇朴无伤。如何博浪祸，更使副车当。

鸣橹解双缆，寒蒸江气昏。春云兼雨重，晚水带潮浑。小市鱼虾集，空亭燕雀喧。一尊得浓睡，行计不须论。

相望仅一水，相赊逾十年。寻君向萧寺，叹我已华颠。老至是其理，穷来当益坚。云深雪溪树，尘暗曲肱弦。

频乘信州船，屡泊云锦驿。登临有胜绝，偃蹇费收拾。令君名能诗，公事多暇日。傥可付篇章，大胜资粟帛。

云水入荆湘，古来鱼鸟乡。故关重隔远，春日独行长。山溜含清韵，江雷吐夜光。郡中词客会，游子更升堂。

天道有消长，地道有险夷。人道有兴废，物道有盛衰。兴废不同世，盛衰不同时。柰何人当之，许多喜与悲。

日日为诗苦，谁论春与秋。一联如得意，万事总忘忧。雨堕花临砌，风吹竹近楼。不吟头也白，任白此生头。

求听存灵响，冥心合太虚。清融浮想尽，名曰小无余。

少日喜累句，暮年多短章。假令重盛壮，展拓不能长。

先庙垂忠烈，孤童侈旧勋。风云天策府，心膂殿前军。汴猘渐台蹙，胡骄罽幕焚。人亡汗青在，足以诏无垠。

谁云月无私，那知月有情。我住月亦住，君行月亦行。致此一壶酒，都忘千岁名。胸中各有月，莫遣暗云生。

瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。

历数中兴将，谁为第一功。两朝忠卫上，四海雅推公。富贵无危溢，哀荣有始终。吾知尚遗恨，不见朔庭空。

安南千万里，师去趣何长。鬓有炎州雪，心为异国香。退牙山象恶，过海布帆荒。早作归吴计，无忘父母乡。

阴能间其疏，竹可扶其弱。点缀自天然，讵须金孔雀。

公守东阳郡，于今已十年。人犹诵遗爱，政不愧前贤。清议当时重，休声后代传。我来叨郡佐，怅望隔重泉。

开元遗逸士，终老紫阳樵。市上人犹说，山中隠可招。乾坤双草履，日月一花瓢。堪笑骑鲸者，相逢弱水遥。

华宇知难保，烧来又却修。只应巢燕惜，未必主人留。

还家俄赴阙，别思肯凄凄。山坐轺车看，诗持谏笔题。天开中国大，地设四维低。拜舞吾君后，青云更有梯。

寺在方山顶，山深不厌登。瀑飞明月峡，桥渡夕阳僧。万法元皆妄，余生了未能。累累塔边冢，几见谷为陵。

冷彻狐裘薄，风团柳絮堆。雪先迎腊至，梅怯后时开。晓色连山老，年华两鬓催。浮生惊节物，谁与赋归来。

鄂渚逢重九，登高客魂黯。白菊泛壶觞，青山满栏槛。诗随眼界添，酒逐年华减。回头望楚东，半雨花思范。

游魂自相叫，宁复记前身。飞过邻家月，声连野路春。梦边催晓急，愁处送风频。自有沾花血，相和雨滴新。

乐哉新相知，开怀接谈䜩。插花醉不辞，风光惜流转。酒阑欲上马，握手增眷眷。平生我辈人，定非儿女恋。

佛为大医王，留经治众病。众生虽读经，展转不相应。病是贪嗔痴，扫除爱净尽。贪嗔痴不除，无缘了真性。

每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。

君知妙高堂，何异妙峰境。向来妙高人，宛在妙峰顶。

无卓锥之地，有无价之宝。元不用安排，拈来用恰好。

澡心华池液，薰手玉楼香。一披宝神经，众真共来翔。七言咏良遇，至音迭琅琅。珍重卫夫人，行草记瑶章。

不觉渠泥臭，偏依井干蹲。声尤麤水鸟，腹欲大河豚。焚鞠存经训，如簧避谮言。主人方戒杀，毋怪尔徒喧。

九仙沤和汤，浴此二水牯。主人无施心，冷暖各得所。道途开十方，瓢杓汲万古。欲问源从来，大雄山有虎。

风雨逐云急，断霓明饮川。江头日欲暮，返照青林颠。鸥鹭自俦侣，蒹葭相接连。平生江海志，对此却茫然。

忆作荆州客，多惭鲍叔知。苍黄悬榻地，恸绝盖棺时。映睫余残泪，亲肤有近期。空山那得去，倚杖鬓如丝。

歌声野色中，人乐岁时丰。暑雨阴阳杂，秋田早晚同。岭云无烈日，江树足凉风。自指香山语，前村有路通。

自昔桐城别，于今两阅秋。暌违嗟地远，聚散似萍浮。独发皇都道，同登乌驻舟。人生非苟合，谁谓雨能留。

长鉟周都尉，闲如秋岭云。取蝥弧登垒，以骈邻翼军。百战百胜价，河南河北闻。今遇太平日，老去谁怜君。

泰伯玄风远，延州德让行。阖棺追大节，树羽册鸿名。地户迎天仗，皇阶失帝兄。还闻汉明主，遗剑泣东平。

贱子何为者，栖栖今二毛。沧波浮片叶，大块载秋毫。利物物何补，营身身已劳。羡君遗世网，脱屣一何高。

青牛游华岳，赤马走吴宫。玉柱离鸿怨，金罍浮蚁空。日霁崤陵雨，尘起洛阳风。唯当玄度月，千里与君同。

未得毛锥力，空将铁砚磨。暗投主司老，私淑里人多。三韭何妨饱，双松不待哦。乡邻惜耆旧，为辍相舂歌。

船压涛山碎，风颠玉雪零。未瞻孤塔影，先乞小姑灵。汗漫开天险，聪明在德馨。丘之祷久矣，尔自扣心扃。

五日不出户，门前枫叶丹。清芬余橘柚，老色半林峦。社燕知时去，昏鸦取势盘。秋深多物色，应接未能安。

佛祖有密语，有说即不密。密禅画吾真，密意已漏泄。如析栴檀香，片片体非别。密意在其中，密亦如是说。

西南雨气浓，林上昏月色。寒影不随人，寥寥空露白。

慕德闻风久，论交倾盖新。何须半面旧，不待一言亲。讲道切磋直，忘怀笑语真。重言蒙跖实，佩服敢书绅。

花雨散初筵，归来耨寸田。行空梁复道，拓地阁诸天。木槁春长在，炉冰火不然。旦评溪上寺，犹自说耆年。

周原五稼起，云海百川归。愿此零陵燕，长随征斾飞。

玉树参差出，天花顷刻开。先生倚栏处，指点是瑶台。

日色隠孤戍，大江声怒号。朝廷任猛将，宿昔恨滔滔。

树暗常疑夜，山多易得云。撞钟最深处，岭外不曾闻。

正念交情旧，忽来诗卷新。既能赊酒饮，宁作卖书贫。计想寻窗下，闲须过涧滨。为言田舍乐，花鸟亦情真。

开辟已来雪，为山长欠春。高遮辞碛雁，寒噤入川人。栈阁交冰柱，耕樵隔日轮。此中栖息者，不识两京尘。

礼经条七出，叱狗不言焉。一旦鲍妻去，那知在母前。

晋家南作帝，京镇北为关。江水中分地，城楼下带山。金陵事已往，青盖理无还。落日空亭上，愁看龙尾湾。

千山脱木瘦，四壁号虫喑。每于动静间，窥见天地心。水落泽国秋，荐稻登川禽。一醉吾事毕，毋作呜呜吟。

山深孤馆迥，部落不成城。夜永人无寐，冬温气自清。夷音通夏楚，汉地接平营。恩信今无外，边庭肯背盟。

四翼薄于纱，纤尘不相著。只在钓丝边，渔翁素盟约。

痴立若忘归，欲言还又讷。时危恐戄多，国破繁华歇。黄叶辱吴山，绿芜欺魏阙。两峰流水声，偷哭汉宫月。

樽酒邮亭暮，云帆驿使归。野鸥寒不起，川雨冻难飞。吴会家移遍，轩辕梦去稀。姓杨皆足泪，非是强沾衣。

微风载云起，好雨与风俱。暝色经时合，凉声入夜疏。炎蒸暂洒埽，天事有驱除。倦客倚危枕，明灯照旧书。

岸植木菡萏，池栽水拒霜。那知一家种，同艳不同香。

乾坤始开辟，六坎首经纶。士不知忧患，焉能免世氛。

独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。

祇见尘埃远，还疑粉绘悬。淡云寒对月，幽石静闻泉。润泽作甘雨，污泥生白莲。五更催解辔，知未悟尘缘。

烧火驱寒去，衔杯待暖回。家书万金值，怀抱一时开。腊雪犹栖树，风光已着梅。相过随处好，未怪损梅苔。

迟客疏林下，斜溪小艇通。野桥连寺月，高竹半楼风。水静鱼吹浪，枝闲鸟下空。数峰相向绿，日夕郡城东。

㴩湖唯上贡，何以惠寻常。还是诗心苦，堪消蜡面香。碾声通一室，烹色带残阳。若有新春者，西来信勿忘。

聪老才堪将，髠缁意未平。僧中能结客，禅外又谈兵。喜听诗家话，多知虏地情。何当长须发，遣戍国西营。

阅世有顺逆，飞埃曀空虚。旷怀略外物，曲士乃拘墟。

清晨步蔬畦，生意惨不绿。烈哉三足乌，覆此五鼎𫗧。呼童吸深清，且勿荒我菊。一片云有心，停阴作花屋。

彼云泛灵舆，倏忽适下土。崆峒灭玄云，至感不容冶。

英谋参上幕，爽气盖群雄。愤世仍忧国，都忘酒盏中。

曾过竹岩幽，岩前正晚秋。养廉忘节苦，种德俟芽抽。横翠新如染，澄澜凝不流。丁宁庭砌玉，及早事雕锼。

处号闺房秀，归称内助贤。丰华欢壮齿，甘旨庆高年。乡誉良人重，家声嗣子传。道傍多健羡，宁贵一潸然。

秋山不可尽，秋思亦无根。碧涧流红叶，青林点白云。凉阴一鸟下，落日乱蝉分。此夜芭蕉雨，何人枕上闻。

日日营幽事，时时有好怀。雨园残竹粉，风砌落松钗。伴蝶行花迳，听蛙傍水涯。穷通了无谓，不必更安排。

溪凉鱼发发，山静鸟飞飞。草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。

三月春才过，君当始到官。朱袍烂红日，白发未盈冠。喜静心长在，耽诗性最欢。应从下车始，便起作题端。

静烟临碧树，残雪背晴楼。冷天侵极戍，寒月对行舟。

𦈌布作方袍，因闲偶出遨。秋风城郭净，寒色树林高。鹿守禅关老，僧修佛殿劳。再来思久住，人世事如毛。

隋堤杨柳烟，孤櫂正悠然。萧寺通淮戍，芜城枕楚壖。鱼盐桥上市，灯火雨中船。故老青葭岸，先知虙子贤。

新历自披展，故交谁与欢。颜容羞把镜，菘韭强登盘。袖手笼东老，侵肌料峭寒。大钧方播物，吾道岂艰难。

山深地忽平，缥缈见殊庭。瀑近春风湿，松多晓日青。石坛遗鹳羽，粉壁剥龙形。道士玉灵宝，轻强满百龄。

云霞千古事，桃李旧花颜。芳信沈青鸟，空祠掩暮山。香传一座暗，柳匝万家闲。那复伤神所，河昏落日间。

蹇浅时何取，蹉跎岁又阴。田园归去计，事业老来心。好句烦相属，离愁自不禁。松江分手处，烟水暮沉沉。

一叟经年疟，萧然强饭蔬。残花清供后，瘦竹苦吟余。女授伏生业，儿工阿买书。曾无一纸别，疑信问何如。

早岁遭逢异，中年促召频。驰驱犹许国，卧起已须人。药石三秋病，风波万里身。篱门残照里，惨淡易伤神。

野老才三户，边村少四邻。婆娑依里社，箫鼓赛田神。洒酒浇刍狗，焚香拜木人。女巫纷屡舞，罗袜自生尘。

野风声如潮，溪水色可染。浮云时翳日，亦作雨数点。行歌虽放浪，未至越绳检。萧然茅三间，送老此山崦。

风毛随校腊，浩浩古原沙。寒入弓声健，阴藏兔径赊。马头迷玉勒，鹰背落梅花。少壮心空在，悠然感岁华。

秋色遍华颠，真成私自怜。身慵宁复事，秋早不依年。作吏惟思隠，从僧寖悟禅。支离果如此，只称据梧眠。

莫出前溪去，随宜下钓钩。风波苦不恶，鲈鳜满船头。

残月犹悬夜，开帆风若何。鸣鸡催晓色，舟子起吴歌。一曲清江上，三春别兴多。野鸥无意绪，闲卧对沧波。

已写共姜誓，仍题督护歌。更无脂粉污，唯有泪痕多。

人远言都废，身闲道转迂。是非才一马，多少但双凫。学稼惭农老，还山笑客逋。嘶蝉何所谓，相伴据庭梧。

南山烟雨霏，北山风露多。衣沾非所惜，屦湿知如何。

到日值摇落，相留山舍空。微寒生夜半，积雨向秋终。度讲多来雁，经禅少候虫。方从听话后，不省在愁中。

山深不可见，一锡又云飞。梵译通方语，林霜点衲衣。神闲生境寂，思苦入吟微。寒月空相照，何人夜扣扉。

秋光虽即好，客思转悠哉。去国身将老，流年雁又来。叶红堆晚径，菊冷藉空罍。不得师相访，难将道自开。

夜深露气清，江月满江城。浮客转危坐，归舟应独行。关山同一照，乌鹊自多惊。欲得淮王术，风吹晕已生。

枕边何所有，一卷仲尼居。无处觅卢扁，应当宝此书。

晦晚属烟霞，遨游重岁华。歌钟虽戚里，林薮是山家。细雨犹开日，深池不涨沙。淹留迷处所，岩岫几重花。

被拥听秋雨，儿扶上夜香。甑炊霜后稻，糟渍社前姜。马病空思路，僧归却住房。风扉久呕轧，错认橹声长。

教战诚无敌，充庭实可嘉。指踪知拜处，服习认葩花。远视惭刚鬣，深藏惜素牙。十牛虽此夭，可奈可巴蛇。

一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。

结叶还临影，飞香欲遍空。不意余花落，翻沈露井中。

田家避暑月，斗酒共谁欢。杂杂排山果，疏疏围酒樽。芦莦将代席，蕉叶且充盘。醉后搘颐坐，须弥小弹丸。

意绪忽不整，瓮头新酒香。雨细起暝色，天低漏寒光。残花菊枝短，老叶枫树长。取醉乃吾事，山空欲清霜。

今宵帝城月，一望雪相似。遥想洛阳城，清光正如此。知君当此夕，亦望镜湖水。展转相忆心，月明千万里。

老僧真古画，闲坐语中听。识病方书圣，谙山草木灵。人来多施药，愿满不持经。相伴寻溪竹，秋苔袜履青。

妙达万物祖，天地生胸中。坦腹夏日眠，五柳来熏风。不弦虞舜琴，不觞唐尧钟。况复羲皇前，岂直将无同。

一著高一著，一步阔一步。拨转上头关，乾坤全体露。

池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。高林晚露清，红药无人摘。春水不生烟，荒冈筠翳石。不应朝夕游，良为蹉跎客。

闲坐夜明月，幽人弹素琴。忽闻悲风调，宛若寒松吟。白雪乱纤手，绿水清虚心。钟期久已没，世上无知音。

梦里寻音响，教休定不甘。忽知眉盖眼，开着替人惭。

曾峦逾碣石，形胜镇神州。可惜羊肠险，今包鼠穴羞。天心端有待，人力岂能谋。未老如凭轼，壶浆为曲留。

香荷疑散麝，风铎似调琴。不觉清凉晚，归人满柳阴。

借问蓬莱水，谁逢清浅年。伤心云梦泽，岁岁作桑田。

台山初罢雾，岐海正分流。渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。

松深烟锁迳，月冷水明楼。日涨沧溟窄，山阴古木秋。琴书超物表，气宇识神游。突兀东南壮，乾坤第一流。

人穿鱼蟹市，路入斗牛天。云水家千里，江山月一船。

船头看淮南，去入莲芡海。九年穷不死，鱼鸟怪我在。昨日别友人，鬓髪忽已改。溥溥白露多，初湿柁楼背。

朱栏跨略彴，孤绝东山口。不见客忘归，华标字如斗。轩轩六龙辔，不醉云间酒。何以赠游人，松声杂鸣溜。

书帙儿能整，柴扉手自开。梦残江月上，酒醒竹风来。旧集秋重校，微吟日几回。初无俗客饭，当有故人杯。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽候惊春塞，缧囚困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

舆梁斜倚处，檐影坠清流。往往抽簪者，常为孺子羞。

中散不偶世，本自餐霞人。形解验黙仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时锵，龙性谁能驯。

南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，枯草似无人。遂性在耕稼，所交唯贱贫。何言张掾傲，每重德璋亲。

淮平舟未进，远绪怅依依。勿谓王孙怨，先如春草归。

石门久寒盟，兹游得重寻。静契祖师妙，清闻山水音。长闲羡老衲，幽思愧鸣禽。可怕移文劾，沙鸥知我心。

身已栖岩壑，公初冠庙堂。奉祠方德庇，次对复恩光。政尔为舟楫，如何坏栋梁。绋讴争点笔，衰谢独难忘。

彩树春芳满，仙蓂昼景长。早花依玉砌，初溜漾银塘。

舟行十里远，山出一泉清。为景寻几遍，将诗赌欲赢。江清浑玩着，酒好易支撑。半世无功业，狂歌任性情。

满眼长江水，苍然何郡山。向来万里意，今在一窗间。众木俱含晚，孤云遂不还。此中有佳句，吟断不相关。

达人云间鹤，初不谋稻粱。渠有酒百壶，买舟从伯郎。世间乳臭儿，衣服夸玄黄。岂识卫叔宝，胸中无膏肓。

三月三十日，千花余牡丹。莫辞连夜剪，犹得及春看。银烛浅深间，金瓶高下安。洛中全盛日，见说大如盘。

十年深隐地，一雨太平心。匣涩休看剑，窗明复上琴。

授册荣天使，陈诗感圣恩。山河启梁国，缟素及于门。泉向金卮咽，霜来玉树繁。都人听哀挽，泪尽望寒原。

六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蘂散花台。御气鹏霄近，升高凤野开。天歌将梵乐，空里共裴回。

一冤旱三年，此理乃无欺。乖和自相召，天意容何私。

儒衣风貌清，去抵汉公卿。宾贡年犹少，篇章艺已成。临流惜暮景，话别起乡情。离酌不辞醉，西江春草生。

我见世人忙，个个忙如火。忙者不为身，为身忙却可。

韦玄方继相，荀爽复齐名。在贵兼天爵，能贤出世卿。学闻金马诏，神见玉人清。藏壑今如此，为山遂不成。

香萼媚红滋，垂条萦绿丝。情人拂瑶袂，共惜此芳时。骕骦已踯躅，鸟隼方葳蕤。跂予望太守，流润及京师。

髫年闻俊发，两岁喜相过。薄俗交游少，清谈警处多。巷深留虎迹，树老集禽窠。无计买邻住，青铜谁共磨。

结交不在早，倾盖有余欢。愧比陈蕃榻，犹吾陋巷箪。新来几日别，无计百忧宽。世俗轻交态，相期在岁寒。

云洞看云坐，月岩和月留。元来是野老，强唤作知州。

听话扬帆兴，初从岘首还。高吟入白浪，遥坐看青山。枯木猿啼爽，寒汀鹤步闲。秋来关去梦，几夜度商颜。

胜地林泉近，层楹物象闲。野平秋璋列，天阔暮云还。快目登临外，栖心啸傲闲。羡君谈雅概，持语寄江山。

超达陶子性，留琴不设弦。觅句朝忘食，倾杯夜废眠。爱月影为伴，吟风声自连。听此莺飞谷，心怀迷远川。

千古台山秀，名流列雁行。惟公登政路，一旦破天荒。故里空华屋，佳城映夕阳。送车无路到，东望泪浪浪。

潭深剑气鉎，树瘦岚光薄。石坛古即今，藤花开又落。晋士已结庐，吴市犹舞鹤。沈吟发幽怀，人世舟藏壑。

面向秦淮流，背枕清溪水。当轩观未足，凿沼近可拟。月明练光寒，风动漪涟起。不用植菰蒲，惟将鉴容止。

门巷冷如冰，生涯淡似僧。小窗愁夜雨，孤影怯秋灯。林鹊栖仍起，山童唤不譍。悠然坐待旦，息倦倚书幐。

客路度年华，故园云未返。悠悠去源水，日日只有远。始叹秋叶零，又看春草晚。寄书南飞鸿，相忆剧乡县。

左手握骊珠，右手执慧剑。先破无明贼，神珠自吐焰。伤嗟愚痴人，贪爱那生厌。一堕三途间，始觉前程险。

是中能娱人，岂为杯酒留。不知我何求，当复醉扶头。翩翩佳公子，临风仲宣楼。月满乃如此，对君可言愁。

千里岷峨外，三年汉漾西。急流冲水马，腐壤伏樗鸡。伐树惊遭宋，闻韶喜在齐。何时灯火夜，重与拆红泥。

晚目层城上，山川自吐吞。断云孤岭秀，涨潦一溪浑。烟起谁家树，人归何处村。不堪东北望，回首又黄昏。

禄养平时失，人情重惨伤。千车来吊客，五鼎过前丧。章断新语垅，云低旧隐堂。终天犹饮恨，谁为问苍苍。

畎亩孤城外，江村乱水中。深山催短景，乔木易高风。鹤下云汀近，鸡栖草屋同。琴书散明烛，长夜始堪终。

剑履崇刀笔，钧衡付蹶张。贾生年尚少，且去傅诸王。

本师不得已，强为我著书。知尽百虑遣，名存万象拘。如何工言子，终日论虚无。伊人独冥冥，时人以为愚。

赤城谭旧令，为政且鸣琴。涧瀑知清操，山云识苦吟。自甘微贱拙，谁信勒碑深。归路春风近，烟花绕禁林。

读易初无说，言诗既有功。客游千里异，心事一尊同。药裹难休老，经函可御穷。江淮足知遇，耆旧忆徐公。

子羽徒扛鼎，其如欠转圜。不能决王霸，聊去作神仙。

主僧何所往，闲客自来游。山阜秋棱劲，村塍稻把稠。落乌攅梵庑，腥鸽堕经楼。借鼎烹茶去，无人说赵州。

鹄白不以乌，兰香端为谁。外家秉明德，晚与世参差。乖离岁十二，会面卒卒期。何言灊丘底，玉稻同一炊。

穷腊一尺雪，跨春气逾严。童仆苦病瘃，庭户无与锨。日消夜复冻，霰积泥相腌。懒出独怀远，何由寄江帆。

春水归舟疾，秋天去路高。乍辞王俭幕，行佩吕虔刀。畿甸略舒骥，海门须钓鳌。平生忠信在，枕席过风涛。

何事委天数，平生嗤李寻。同时得君子，如古惜分阴。白髪日非故，黄花秋似深。谁知千里驾，中有岁寒心。

无定河边路，风高雪洒春。沙平宽似海，雕远立如人。绝域居中土，多年息战尘。边城吹暮角，久客自悲辛。

雪晴蓼甲红，雨足韭头白。虽无万钱具，野饭可留客。

返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一片俗嫌多。

中秋隔明日，月色比常佳。晨气早已肃，暮云深更遮。巡檐徒四立，顾影晚兴嗟。桂旱犹藏蘂，橘秋反吐花。

屠门遗旧隠，锤袖凛余风。兵下邯郸壁，躯捐嚄唶公。种祠群望亚，樵禁九原中。异世同樗墓，东西夹汉宫。

淅淅秋风动，前桥晚步还。小鱼冲岸侧，白鸟立溪湾。明月照秋水，淡烟笼远山。此时知造物，怜我一身闲。

葵轩新笋生，戢戢水苍玉。脱箨便林立，尔辈殊窘束。黄梅四月雨，念子亦良苦。十二凤凰鸣，秋风何处声。

君家舍人公，世谓王杨作。谁知所传授，白首终林壑。至今有源流，泾渭分清浊。岂比世上儿，风姿矜濯濯。

朝离石涧寺，暮泊香山夹。扬帆复顺流，快若两翼插。濠洲旧风物，愚昔此承乏。重上庄生台，如梦觉一霎。

花到清明际，随春渡虎溪。勾牵木芍药，流落古招提。独喜孤芳在，何妨众草齐。定知妃子意，不解谪仙题。

睡起有佳声，萧萧竹间雨。蒿庐澹无营，一榻不受暑。微飔入牖来，唤起香中缕。抚卷忽超然，空梁走饥鼠。

佳人名莫愁，珠箔上花钩。清镜鸳鸯匣，新妆翡翠楼。捣衣明月夜，吹管白云秋。惟恨金吾子，年年向陇头。

三五小圆荷，盆容水不多。虽非大薮泽，亦有小风波。粗起江湖趣，殊无鸳鹭过。幽人兴难遏，时绕醉吟哦。

高堂元祐脚，下泽少游乡。自得林泉趣，不登声利场。年方荣四豆，日已下三商。有子翁无咎，存心味更长。

形影随人得，精修道不迷。研穷深理路，造化隠端倪。云引龙吟穴，风生虎啸溪。少知愚岂解，南北与东西。

草草还草草，湖东别离早。何处愁杀人，归鞍雪中道。出门迷辙迹，云水白浩浩。明日武陵西，相思鬓堪老。

蜘蛛天下足，巴蜀就中多。缝隙容长踦，虚空织横罗。萦缠伤竹柏，吞噬及虫蛾。为送佳人喜，珠栊无奈何。

白日幽情惬，闲门到者稀。嗜茶和月煮，采药带云归。春树余花落，天坛独鹤飞。年华自来往，慵换薜萝衣。

共作千里伴，俱为一郡回。岁阴中路尽，乡思先春来。山雪晚犹在，淮冰晴欲开。归欤吟可作，休恋主人杯。

昌国古要区，人物屹相望。功名刻高崖，粟帛赐满箱。

初喜花明炬，还愁柳堕绵。时须杯里物，聊费杖头钱。天上足官府，人间有地仙。却惭营道懒，浑似逆风船。

意适舟轻飏，夷犹杂雁凫。不须凌弱水，乐地即蓬壶。

笔阵须鍪甲，轻烟久秘藏。犀文夸妙手，鱼腹验真方。制就玄圭象，磨成点漆光。东齐吾注易，谁遗一丸香。

轻雨来秋晚，郊园对客樽。暂和春气味，将冷雪胚浑。声入关榆苦，阴缠塞岭昏。黄花应自笑，摇落独承恩。

函谷非无士，登庸乳臭儿。空令园绮辈，头白不逢时。

干戈阻上日，南国寄贫居。旧里荒应尽，新年病未除。窗风连岛树，门迳接邻蔬。我有闲来约，相看雪满株。

山河无纤尘，遥观浮沤如。穿庐惟青天，油窗谁其糊。狂歌忘寒饥，消流惊须臾。烦呼瑶英徒，同来泠然居。

白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。

恶况有谁知，僵妻与仆儿。无人乞颜米，有客泣杨岐。浩劫天难免，凶年鬼亦饥。但言身长在，不敢恨流离。

七月正流火，晚饭净刹中。稍脱蒸郁苦，顿觉心境空。放意览翠岫，徐行迎好风。得来喜不彻，此赐皆天公。

经法随玄妙，崇奉悉因师。凡欲立善者，咸当礼愿之。气专功易就，心慢侮难追。若能勤系念，朝日自仙飞。

本是儒家子，学为方外事。此身恨凫短，有意求蝉蜕。犹留鼎余药，还授人间世。从君卧山中，共谈弘景秘。

今古同嘉节，欢娱但异名。陶公缘绿醑，谢傅为苍生。酒泛金英丽，诗通玉律清。何言辞物累，方系万人情。

三宿城隈寺，轻赍类老禅。暂来真偶尔，适去更翛然。笑别留春坞，行寻下濑船。此身犹断梗，飘泊且随缘。

微吟五个字，客路惜年华。人世谁无别，子行吾忆家。湿云生竹菌，晴雪噤梅花。明日烟波远，孤舟自煮茶。

我已刘桢病，君仍屈子醒。俱为石碌碌，不改柏青青。吉语时占鹊，穷途耻聚萤。何时一杯酒，相对话飘零。

真火本无候，时人休强猜。要知端的意，无去亦无来。

赖有书遮眼，初无客就谈。身闲唯取醉，髪短仅胜簪。学僻今何用，囊空宝不贪。老师行驻锡，凖拟问前三。

东吴与上国，万里路迢迢。为别晨昏久，全轻水陆遥。湘阴岛上寺，楚色月中潮。到此一长望，知君积恨销。

仿佛经行地，还寻古渡边。山禽多白练，溪药间黄连。漠漠将晴雨，迢迢欲暝烟。恍然惊梦醒，二十有三年。

阴盛此宵中，多为雨与风。坐无风雨至，看与雪霜同。抱湿离遥海，倾寒向远空。年年不相值，还似道难通。

愁里惜春深，闻幽即共寻。贵看花柳色，图放别离心。客醉花能笑，诗成花伴吟。为君调绿绮，先奏凤归林。

商秋散惊飚，嘉客木兰舟。停桡以遵渚，意邈语绸缪。遗我鲍照诗，遐叹睇前修。徂年易为急，悯默泾渭流。

鱼去游濠上，鸮来止坐隅。吉凶终我在，忧乐与生俱。决定不是物，方名大丈夫。今观由也果，老子欲乘桴。

散骑真前辈，休文即当家。泛舟成丽句，散绮见余霞。惊去沙鸥没，招来酒斾斜。春归何处觅，篱角见金沙。

汲泉洒小台，台上无纤埃。解带面西坐，轻襟随风开。晚凉闲兴动，忆同倾一杯。月明候柴户，藜杖何时来。

寒色今朝异，屯云万里同。定知花翦水，不是絮因风。薄宦翻成旅，愁吟未易工。白头亲八十，留滞楚江东。

宝洞然香罢，山堂问话中。日将秋共淡，心与境浑空。弹指看浮世，披襟纳远风。因知宴坐者，白首乐无穷。

高秋客未还，何处望乡关。乔木苍烟外，孤亭落照间。雨晴山觉近，潮满水如闲。目断峒阳路，归云不可攀。

绿穟糁轻黄，随风堕霏屑。富贵未足道，看取十二节。

新春风雨中，日日鸠鸣屋。小园政可步，柰此泥涴足。却坐问樽酒，知足乃不辱。一杯径陶然，敢羡车载曲。

近闻胡隐士，潜认得心王。不恨百年促，翻悲万劫长。有修终有限，无事亦无殃。慎莫通方便，应机不顿忘。

韶华已过半，感叹固多同。万室初藏火，千花竞笑风。林光高蔼蔼，山气远葱葱。洒泪松阡里，伤心白髪翁。

杨刘昆体变，谁实擅元功。万古推梅老，三辰仰醉翁。穆修先汉笔，魏野盛唐风。今日何人悟，江湖恸阮穷。

鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。

屋舍如庠序，读书兼教文。来兹望南岳，青似一重云。步绕丛山小，城看隔水分。欲知巡狩事，野老间能云。

濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。

圆景旷佳宾，徘徊夜漏频。金波徒泛酒，瑶瑟已生尘。露白移长簟，风清挂幅巾。西园旧才子，想见洛阳人。

丝管清且哀，一曲倾一杯。气将然诺重，心向友朋开。古木无生意，寒云若死灰。赠君芳杜草，为植建章台。

阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。

别日故已久，愿言今则多。寒温一劳苦，身世两蹉跎。在己须当勉，其余莫问他。昔贤虽已矣，吾辈合如何。

池荷日取败，篱菊日就荣。其于品汇间，自与节气争。盛衰不同时，贤愚难并行。安得松桂心，四时长青青。

悠悠十年别，惚惚一梦中。故人已白髪，相对一病翁。日短语不尽，潮生舟复东。自笑更自愧，此身犹飞蓬。

济世才无取，登朝运所遭。濡鹈真窃禄，汗马本非劳。汉重商贤隠，尧嗟颍客高。古今闲自况，何翅九牛毛。

暝气昏如雨，禅房冷似冰。竹间东岭月，松杪上方灯。惊鹘盘金刹，流萤拂玉绳。明朝穷脚力，连夜斩崖藤。

老子卧林丘，忧时雪满头。诗筒自江社，句律到夔州。把菊青山晚，看云白日流。至人安有梦，八极偶神游。

珍藂压朝露，无人羞欲欹。春风醉香骨，绰约不自持。谁怜曲肱人，一笑遣秾姿。不言意可了，君醉当勿疑。

平居丧乱后，不到洛阳岑。为历云山问，无辞荆棘深。北风黄叶下，南浦白头吟。十载江湖客，茫茫迟暮心。

叔夜虽逃懒，元龙政坐豪。清谈尽名理，老句逼风骚。才大端难屈，时平敢自高。骅骝合鸾辂，斥鷃祇蓬蒿。

二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。

久雨巫山暗，新晴锦绣文。碧知湖外草，红见海东云。竟日莺相和，摩霄鹤数群。野花干更落，风处急纷纷。

秋归赤城寺，幽兴唯相同。迹与片云合，心向万境空。倾耳霜树猿，吹衣瀑布风。后夜越溪上，梦断寒猿中。

风雨三间屋，乾坤一腐儒。营生妻笑拙，学古客言迂。坐久灯花落，吟成砚水枯。方书俱遍览，无药可医愚。

先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔。寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

片雨过前汀，端居枕簟清。病魔随暑退，诗思傍凉生。别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。古来悲不尽，况我本多情。

拂衣何处去，高枕南山南。欲徇五斗禄，其如七不堪。早朝非晚起，束带异抽簪。因向智者说，游鱼思旧潭。

高台拟岘首，孤峰陵天姥。与子各壮年，车鲜马亦怒。岁月忽欺人，于迈不可补。讵知唤仍回，藜床同夜雨。

学古功非浅，干时命尚迍。拾青辜壮志，垂白念慈亲。归路天同远，生涯世自贫。吾知君道大，驰逐老风尘。

越王歌舞地，南国古繁雄。水阔山光迥，天低海气通。千舠民蛋雨，一塔贾胡风。欲问兴亡事，松声自半空。

之子是荆璞，温纯仍琢磨。诸公推大手，壮岁合贤科。豹雾三年隠，龙门一跃过。得诗应自慰，老子阅人多。

旅人倚征棹，薄暮起劳歌。笑揽清谿月，清辉不厌多。

石上老瘦竹，忽在纨扇中。执之意已凉，不待摇清风。小节未见粉，泪痕应合红。日将炎暑退，畏蠹生秋虫。

天目丝丝雨，江头翦翦风。鼓鞞千艇合，刁斗万家同。金马怜焦土，铜驼压草丛。杞天愁欲堕，黑入太阴中。

步向溪南寺，行寻白社徐。祗言犹作客，不悟已迁居。照壁诗无恙，当轩竹未疏。挂包蕲异日，我欲掇其余。

回首得两年，曾入灵隠去。一路看不足，衣沾松上露。白云来相迎，涧泉飞瀑素。此景天下无，远胜庐山路。

送君天上去，当户理瑶琴。万里白鸥远，千山黄叶深。江空行路影，日暮倚门心。若见西湖雪，霸桥人正吟。

家学流风懿，成才世自豪。出群能秀发，何独类贤髦。䌷绎遗编富，规模古训高。青青秋桂子，余事等毫毛。

意气万夫望，衣冠八尺身。有为悲凤鸟，不作画麒麟。余烈周宗近，英威汉相真。召棠终勿剪，昼锦仰乡人。

红焰藏吾身，何须塔庙新。有人相肯重，灰里邈全真。

水鸟迎秋舫，红轮映曙霞。冥冥小江树，淡淡满枝花。碧草望中去，青山郭外斜。天涯重回首，回首重伤嗟。

独宿望海楼，夜深珍木冷。僧房已闭户，山月方出岭。碧池涵剑彩，宝刹摇星影。却忆郡斋中，虚眠此时景。

欲植灭度根，当拔生死栽。沉吟堕九泉，但坐惜形骸。

老病从人笑，儿童识我谁。穷愁无地著，心事有天知。鹊噪缘何喜，蛙鸣岂为私。如何得怀抱，长似醉眠时。

百计归无策，谁知祸有胎。江河周𫖮泣，城郭令威来。访旧须俱白，过家心欲摧。故乡非不好，不是锦衣回。

秋气与人宜，山家物物诗。题新兴常倦，景好句先知。云断边鸿信，天晴野马吹。闲情君莫问，谋自不相为。

萧洒宣城守，挥毫雪共飞。山川映重璧，咳唾鬭明玑。佳气笼寒谷，欢声抵袭衣。霜台如不践，粉省定须归。

幽居山雾合，日色晓相交。冻马空嘶枥，痴鸦不离巢。旧醅澄绿沫，新橘破朱苞。我岂扬雄比，无须苦客嘲。

沿流出山来，度桥向城去。晃朗雨复晴，峥嵘岁云暮。闲常称心言，孰是得力句。坞静见高明，林深认幽趣。

樵入千岩静，松含万籁寒。儿童给行李，藜𦰏对衣冠。小槛聊防虎，时来即解鞍。阿翁吹笛罢，怀昔泪相看。

冬涉春无雨，侵晨忽沛然。燕曾知社后，雷未发声前。细湿林花暗，轻沾土脉全。看看一百五，风势莫狂颠。

曲径穿深樾，支流旁小亭。鸟将云共远，天与树俱青。水色清堪掇，风声静可听。壁间余地在，落笔记曾经。

审知才非充，敢怨言不雠。进乃隔九虎，退且办十牛。向非食不足，此檄当径投。黄馘渔樵翁，揣分吾其俦。

干戈今日事，关塞此图看。白日长安近，苍山垅坂寒。由来名百二，自古有艰难。指以安西道，凝情意据鞍。

阖国人难挽，西携只履归。只应熊耳月，千古冷光辉。

一径险仍修，沿溪去未休。薜萝春暗树，杨柳暮遮楼。荡桨渔舟驶，寒钟僧寺幽。倚篷赊浊酒，犹可洗诗愁。

兼旬眠食同，慷慨豁心胸。尚喜斯文在，未忧吾道穷。鹅湖余旧历，鹫岭子新逢。四海均同宇，休言两地中。

避暑惟高卧，柴门闭不通。子来佩明月，予起濯清风。有墅犹当赠，无城可得攻。灵舒如见问，今作灌园翁。

瓜茗难逃暑，蚊蝇正作秋。劳生一念错，晚境万缘休。笔老无新语，囊空有敝裘。闲携瘦藤杖，独上郡南楼。

经术贤关望，𬣙谟帝席前。词场声掷地，宪府力回天。金鉴风流在，炎陬雨露偏。殷勤理归揖，早觐日华边。

晚雨轩窗润，秋风池沼香。爱花不忍折，恰似惜甘棠。

久嗟三峡客，再与暮春期。百舌欲无语，繁花能几时。谷虚云气薄，波乱日华迟。战伐何由定，哀伤不在兹。

住世百来年，童颜只俨然。道心丹灶外，诗趣笔床边。瓮牖清虚府，盆池小有天。云关谁剥啄，端是问神仙。

河汉金气老，海月光陆离。蟋蟀鸣我床，声声有余悲。美人天之涯，言旋杳无期。西风吹脱叶，抚时伤所思。

厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。

逢人惟婞直，过事懒依阿。菊引陶彭泽，鸢惊马伏波。衰年如意少，行路得诗多。彼其皆车服，嗟嗟如命何。

兀兀终年醉，空空四壁穷。那知双雪鬓，又度几秋风。高枕三峰老，深衣独乐翁。骑驴向何许，搢棰有蛮童。

肃肃凉景生，加我林壑清。驱烟寻磵户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情。日落山水静，为君起松声。

晚出荷公知，登门未觉迟。通班依汉橐，试郡守萧规。藻翰犹频寄，宫墙不再窥。新阡何处是，西望不胜悲。

因参佛照师，问我本来面。日日要下语，夜夜思量遍。伎俩做得尽，恰好一年半。至今三十年，又何曾梦见。

怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间语笑声。

玉册上鸿名，犹残警跸声。忽辞千岁祝，虚卜五年征。羽卫悲哀送，山陵指顾成。讴歌归圣子，世孝在持盈。

君才不长贫，太阿之在匣。故知谗慝口，不受龙象踏。此道有从来，肮脏端不乏。相期瓮头春，夜语重一呷。

短发冷飕飕，倚船初下钩。闲来片水外，轻弄一痕秋。浅拂苹花落，低随柳影浮。烟波清梦远，吹不到王侯。

尝预岩廊政，终为社稷臣。作藩安旧俗，饮酒得贤人。葬礼铙箫咽，明仪币马陈。泉堂一经掩，原上只麒麟。

一缾铸金成，一缾埏泥出。二缾任君看，那个缾牢实。欲知缾有二，须知业非一。将此验生因，修行在今日。

使君居处好，在郭却如村。屋带园林胜，门无市井喧。蛰龙将变化，雏凤亦腾𬸣。客里苦无暇，相从听雅言。

神居阴阳护，寻国捍洪波。莫虑蛟龙怒，年来畏叱呵。

始贺天休雨，还嗟地出雷。骤看浮峡过，密作渡江来。牛马行无色，蛟龙鬬不开。干戈盛阴气，未必自阳台。

虏语嫌不学，胡音从不翻。说禅颠倒是，乐杀金王孙。

素幔随流水，归舟返旧京。老亲如宿昔，部曲异平生。风送蛟龙雨，天长骠骑营。一哀三峡暮，遗后见君情。

园林春去后，幽景属池塘。过雨钿犹小，吹襟风已香。莫期包作馈，好待集为裳。太极翁何在，花时爱敢忘。

红烛转沙堤，天门仗未齐。槐阴勒马待，月在御沟西。

汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。

吊古因䌷卷，伤神却皱眉。蜂房开自牖，蚁穴溃成堤。不苦南风竞，长怀北马悲。阳曦曜星月，还有饯西时。

颓龄知有几，谁复问行藏。散策苍林静，抛书白昼长。相呼山鸟聚，自落涧花香。此地无车马，真成物我忘。

寒斋日萧索，天外敞檐楹。竹雪晴犹覆，山窗夜自明。禽归窥野客，云去入重城。欲就陶潜饮，应须载酒行。

客里犹多事，秋来又一旬。青天星斗净，白露稻粱新。留落空存节，炎凉莫问人。儒堂得佳伴，吟讽动比邻。

徂岁曾何急，清宵不复长。蹉跎问甲子，愁寂看灯光。峡雨萧萧冷，江云澹澹黄。殷勤故人别，容易二年彊。

漫道秋来雨，那无一日晴。只供高枕卧，不放小窗明。书册频开阖，山瓢任浊清。长年谙世味，不是故逃名。

十亩烟波阔，平开一画图。已添无数景，唤作小西湖。

潭深净如练，宛然鱼自见。独怜蓑笠翁，错下银钩线。

甲族传仙李，遗言在濯龙。后宫皆率职，外戚早辞封。彤管流阴教，金根盛国容。真游一何遽，罢望九疑峰。

客舍无晴阴，日赴折简唤。家居跬步隔，心念旌旗乱。釡空雨生鱼，遽敢议薪爨。衾裯我自抱，更为子三叹。

摧轮荒水磨，涨潦失连湖。纵使非长路，能忘去此都。未应为物役，真复坐饥驱。好在佳山水，悬应识故吾。

古道定谁成，庄周与净名。劳哉秦外趣，甚矣颍阳清。并舍披衣去，行桥拄杖声。遥知园列树，新好看初荣。

惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰隰下微霜。列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。

自君之出矣，吊影度晨夕。中门一步地，未省有行迹。闺闱足仪检，常恐犯绳尺。欲寄锦字书，知谁者云的。

好事开三径，栽花满一园。前头平俯水，里面曲通村。自有鸠夫妇，仍多竹子孙。醉归迷去路，题作小桃源。

竽门抱瑶瑟，雅与时好乖。闭门守长饥，毅然丈夫哉。南楚卧龙士，北燕黄金台。但使本根在，功名真傥来。

努力省前非，人生上寿稀。青云无直道，暗室有危机。

西风下黄叶，客里上新愁。许我联舟渡，从君借箸筹。坐縻三月久，宽作两旬留。聚散一场梦，邯郸鼻息齁。

明仲窜蛮烟，钦夫弃盛年。空令后死者，有泪滴遗编。

欲忘忘未得，欲去去无由。两腋不生翅，二毛空满头。坐看新落叶，行上最高楼。暝色无边际，茫茫尽眼愁。

眉睫功名气，笔端天地春。孰知心念苦，祇与圣贤亲。味淡有真乐，眼高无古人。金鸾行夜直，坐听漏声频。

冬晴不作雪，无处听寒号。山外一轮起，雾中三丈高。曝肩樵解褐，晒翼鸟遗毛。不特寒梅早，墙阴发露桃。

凤皇所宿处，月暎孤桐寒。槁叶零落尽，空柯苍翠残。虚心谁能见，直影非无端。响发调尚苦，清商劳一弹。

橙花亦娟娟，照水弄清白。孤香少人知，黄蜂自为客。

斯文一线流，伊川师弟子。萍梗记经行，丹青肖容止。升堂如有闻，虚心探厥旨。毋与时俗竞，溺心于口耳。

狼烟在阵云，匈奴爱轻敌。领兵不知数，牛羊复吞碛。严冬大河枯，嫖姚去深击。战血染黄沙，风吹暎天赤。

在处飘红雨，临窗照夕阳。何时清禁里，一笑伴仙郎。

一水浮千棹，悠悠来去人。缆开湘浦岸，帆落楚江滨。风色东西变，潮痕旦暮新。只兹澄汉色，几度化为尘。

阮公虽沦迹，识密鉴亦洞。沉醉似埋照，寓辞类托讽。长啸若怀人，越礼自惊众。物故不可论，途穷能无恸。

子舍竞诜诜，号天日月昏。有绡传秀像，无药反英魂。右棘官虚位，西山墓闭门。遣余衣上泪，时复有啼痕。

老师善言法，何者名为禅。不复著言句，应当离事缘。挹水何有用，攀云谁望天。欲知证心要，为我示偏圆。

仲尼称无我，老氏贵不仁。存心一邻虚，去道万由旬。入俗权立圣，达空安取真。摩诘非有法，还公本来人。

天公亦戏人，奇幻惊倏忽。朝来檐霤间，一一缀明月。

学力不相敌，清还仿佛同。高于宝月月，谁得射雕弓。至鉴封姚监，良工遇鲁公。如斯深可慕，千古共清风。

吴宫旧有名，阅武事非轻。金鼓从天落，戈鍪照雪明。令严云鸟绝，机发鬼神惊。士气贾余勇，归笳奏太平。

偶来寻晚景，便觉涤嚣烦。岸柳相搀绿，风荷各自翻。归云何处宿，惊鹜或时喧。不奈沧波阔，鸠山有故源。

御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。

登门长失约，千里阻关河。每为秋风至，空令夜梦多。旧时曾见许，新诺复如何。想望临荒径，微微雨滴蓑。

朝客惠诗牌，山人愧不才。旱田春雨足，暗室夜光来。灯下吟三复，琴中鼓数回。性愚非赐也，微旨尚难猜。

彭蠡湖天晚，桃花水汽春。鸟飞千白点，日没半红轮。何必为迁客，无劳是病身。但来临此望，少有不愁人。

岁逢冬欲半，心事更迢迢。细雨寒窗闭，孤灯长夜挑。远书和梦写，新酒带愁浇。明日有幽兴，寻梅到石桥。

学业荒呻毕，欢悰隔笑盐。入秋先复幕，过夏亦疏帘。门客嗔愁思，家人献吉占。尤怜小儿女，时报鹊鸣檐。

一雨倏复霁，旱魃已退垒。远水白浩荡，列岫翠迤逦。古碛缠荇带，宿鹭恋荻米。搦笛叫月姊，伴我啜绿蚁。

待月西楼上，平秋气象分。辉光唯此夜，遮掩奈浮云。红烛灯交烂，清香篆自薰。明年好景在，何处会多闻。

气岸有如许，当年乃鹖冠。觅官谈笑易，知己古今难。膊耸如山瘦，心坚可岁寒。郎潜有颜驷，博士却儒酸。

春花竞狼藉，暮鸟学啁嘲。劲节松千尺，奇文凤九苞。杲之莲府客，嵇绍竹林交。欲看归廊庙，胡然忆旧巢。

年少嗟羁旅，烟宵进未能。江楼千里月，雪屋一龛灯。远信凭边雁，孤吟寄岳僧。炉灰愁拥坐，砚水半成冰。

久客浑忘赖，群山得细看。身如悟浮没，诗喜助波澜。塑象观殊诡，作钟怀叛干。东湖空壮丽，芝岭漫林峦。

东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。

后学要说禅，教人学团谜。佛祖意分明，但为传衣偈。

弟从寻阳来，四阅槐庭夏。谨重子所优，淑艾吾犹寡。拜官京洛里，归思康庐下。学力要日新，圣言当具写。

短短长长柳，疏疏密密杉。秧深先熟稻，叶贵再眠蚕。御暑乌油伞，伤春白纻衫。乡风尽江右，魂梦莫湘南。

勋业镜成斑，光阴箭能疾。明时贳此翁，不须绳系日。

九日郊原望，平野遍霜威。兰气添新酌，花香染别衣。九秋良会少，千里故人稀。今日龙山外，当忆雁书归。

坐客三珠秀，王孙玉树高。酒宁关尔軰，山合对吾曹。游子家何定，将军战未鏖。相逢莫相失，群盗正如毛。

何时太夫人，上天回哀眷。墓久狐兔邻，呜呼泪如霰。

野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。

道丧几千载，不复还其淳。强者用诈力，弱者伤夷沦。芒芒大块中，何人得其真。已矣难重陈，吾将谁与邻。

忆昨会山中，危时苦话同。老枝期共雪，乔木虑摧风。弟有文铭竁，儿能礼送终。九京无可憾，后死愧衰翁。

由也久从我，牢之真有甥。时情为客老，秋色进船清。拨刺朝朝味，钩辀处处声。越台休吊古，旅魄向来惊。

终年常避喧，师事五千言。流水闲过院，春风与闭门。山茶邀上客，桂实落前轩。莫强教余起，微官不足论。

促织鸣已急，轻衣行向重。寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。白法调狂象，玄言问老龙。何人顾蓬径，空愧求羊踪。

结客平陵下，当年倚侠游。传看辘轳剑，醉脱骦骕裘。翠羽双鬟妾，珠帘百尺楼。春风坐相待，晚日莫淹留。

买地不惜钱，为多芳桂丛。所期在清凉，坐起闻香风。

脚力未须扶，时时踏莎迳。爱君如友生，伴我山行兴。

度岁不相见，严冬始出关。孤烟寒色树，高雪夕阳山。瀑布寺应到，牡丹房甚闲。南朝遗迹在，此去几时还。

向浦参差去，随波远近还。初移芳草里，正在夕阳间。隐暎回孤驿，微明出乱山。向空看不尽，归思满江关。

穷通元有命，富贵柰无缘。对此黄梅雨，歌君白雪篇。风生三尺剑，梦逐五湖船。白首成何事，归来敢问天。

弓冶学不就，悠悠信所之。坐看浮世梦，吟白少年髭。树冷巢营鹊，山晴角解麋。睹兹岁又晚，而我独何为。

潇湘路杳然，清兴起秋前。去寺多随磬，看山半在船。绿云天外鹤，红树雨中蝉。莫使游华顶，逍遥更过年。

咄咄嗟数奇，覤覤笑坐驰。超然达观士，显晦用一机。夫君抱器业，轩豁见奇姿。付我舟一叶，缗丝漾清漪。

坚净不苦窳，陶于醉封疆。临溪刷旧痕，隔屋闻新香。移来近曲室，倒处临糟床。所嗟无比邻，余亦能偷尝。

酒在诗情外，诗成酒量中。气清吟奥妙，神受醉朦胧。到手千钟在，回身一笑空。故家人有几，我辈兴无穷。

佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似。歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。

卜宅轩台近，因山禹穴深。缀衣惊在匣，黄屋本非心。海阔青云隔，天高白日沉。秋风无马迹，惆怅属车音。

有地唯栽竹，无池亦养鹅。学书求墨迹，酿酒爱朝和。古镜铭文浅，神方谜语多。居贫闲自乐，豪客莫相过。

门前九陌尘，石上定中身。近放辽天鹤，曾为南岳人。腊高松叶换，雪尽茗芽新。一自传香后，名山愿卜邻。

小园名涉趣，趣不在园花。乐水撑孤艇，爱山乘小车。浅深随种艺，红紫任交加。胸次藩篱剖，八荒同一家。

物物具天机，缘何纸上生。有时挂素壁，自动亦自鸣。

西村一抹烟，柳弱小桃妍。要识春风处，先生拄杖前。

三尺孤桐古，其中趣最优。只须从意会，不必以声求。袖手时横膝，忘言自点头。孙登犹未悟，多却一丝留。

旧隐松林下，冲泉入两涯。琴书随弟子，鸡犬在邻家。茅屋长黄菌，槿篱生白花。幽坟无处访，恐是入烟霞。

霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。

万里徕西蜀，声华振士林。匪躬无近援，圣主作知音。已破奸邪胆，方劳抚字心。政成须趣驾，天下仰为霖。

人言性本静，不必林与山。世虽有此理，知谁非妄言。自我作归计，于今十余年。低回轩冕中，此语愧虚传。

万木稠新绿，孤花委晚红。山容随隠见，云影度空蒙。农老无嫌问，人言不害丰。破愁还作喜，结句答邻翁。

拥棹思悠悠，更深泛积流。唯将一星火，何处宿芦洲。

欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。

古寺青枫外，平湖暮霭西。乱花经雨薄，冷蝶趁人低。俯槛留连语，听禽自在啼。风光兼客恨，樽游故须携。

三公吾岂敢，宁为忍饥寒。拟听笭箵雨，潜悲苜蓿盘。烟云昏壁月，霜露殒香兰。伫立东风泣，忘情良独难。

处外诸侯重，居朝圣主知。妖逢庚子日，梦异武丁时。归椁关山远，凝笳道路悲。欲传千古迹，佐世本无为。

图画越王楼，开缄慰别愁。山光涵雪冷，水色带江秋。云岛孤征雁，烟帆一叶舟。向风舒霁景，如伴谢公游。

快哉混沌身，不饭复不尿。遭得谁钻凿，因兹立九窍。朝朝为衣食，岁岁愁租调。千个争一钱，聚头亡命叫。

文章妙机杼，作吏非雪清。召见天叹晚，豸冠振台评。骅骝丁汉苑，万里方长鸣。翻成一麾去，何用慰苍生。

暑退谁当忆，秋生喜此逢。荒林失轻雾，寒日上危峰。忽有吟边兴，忘看镜里容。不须无鲍谢，始得擅诗宗。

运历三元正，升平太古同。五侯皆辑瑞，四海尽占风。圣政干行内，群生寿域中。撞钟元会罢，晃朗日升东。

君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。

寺倚苍崖古，僧闲昼掩扉。晓云辞岭去，夕鸟占林归。悟理观旛动，临风想锡飞。寄怀玄观外，更觉此生微。

门庭久沮洳，蚯蚓升吾堂。夜寒人閴寥，蟋蟀鸣吾床。屋头两株树，叶落满僧廊。骚人不须悲，荣悴理之常。

天下苍生望，朝端百辟师。辞荣如弃躧，得道去乘箕。无复临雍问，空余罢市悲。会书廊庙语，世世奉萧规。

高会枣树宅，清言莲社僧。两乡同夜雨，旅馆又无灯。

开门无一事，终日饱看山。石罅鸣流水，翻惊响珮环。

蒲团清夜话，吟鬓任鬅鬙。瀹茗迟留客，焚香静对僧。岚蒸侵砚版，月冷逼禅灯。万籁俱岑寂，呼童亦不譍。

总戎临百粤，花鸟瘴江村。落日失沧海，寒风上蓟门。雨青余化血，林黑见归魂。欲哭山阳笛，邻人亦不存。

死向生前办，铭留去后思。穴疑龙井迥，邻傍鸟窠移。殉有登山屐，传无跨灶儿。它年三尺剑，谁挂碧松枝。

苦乐心由我，穷通命任他。坐倾张翰酒，行唱接舆歌。荣盛傍看好，优闲自适多。知君能断事，胜负两如何。

莫讶青山小，山因洞得名。仙人骑鹤去，留迹在空明。

大海波涛阔，千峰气象雄。古今无间断，南北路头通。

众寺临溪上，东西屋数间。诗传叔伦句，真认贯休颜。柳过深潭碧，人随白鸟还。斜阳三百里，高甚水晶山。

萧寺倚绝壁，高轩凭众芳。僧窗得山翠，茗碗仍花香。眼界写双净，心田增寸凉。陂陀日向夕，村落下牛羊。

西风木叶下，远想洞庭秋。物色摧年老，天时助客愁。李衡千树橘，张翰一渔舟。亦自人间乐，功名安足谋。

风花郭店路，灵井隔云溪。渡水鱼争出，随山鶑乱啼。只疑身未老，不信梦还迷。今日逢寒食，西湖春草萋。

水驿风烟暝，江郊茅苇秋。不关穷易老，自是客多愁。自倚连城价，终艰一饱谋。向非天下士，强项敢轻投。

倾盖晚相亲，东西省户邻。听君占谏草，继我出词纶。京尹声初浃，枢廷迹尚新。邯郸炊未熟，荣谢隔逡巡。

月到天心处，风来水面时。一般清意味，料得少人知。

牛头菩萨面，马面夜叉头。不作五逆罪，快乐百无忧。

意行无所之，偶傍陂头立。空村犬吠豪，高树蝉嘒急。风尘一身老，海宇万感集。还家日己暮，草露青鞋湿。

手把临涡酒，人归如梦城。何言一欢笑，便作两离情。园树丹蕤老，家山钿髻明。不妨还轸促，芝崦趁春耕。

贾傅年方少，词场屡策勋。贤关驰隽誉，仕路蔼清芬。德望三朝重，声名四海闻。仙游向何许，地下亦修文。

惆怅人间事，东山遂独游。露凝瑶草晚，鱼戏石潭秋。轩冕应相待，烟霞莫遽留。君看仲连意，功立始沧洲。

系缆长江口，斜阳照两州。山遥瞻大别，渚远认南楼。渔艇家烟浦，江神庙柳洲。文通送别处，春恨可如秋。

浙江为客久，汴岸舣舟新。未暇趋东阁，先来觅故人。棋应缘老退，诗不为家贫。土物惟襄锦，堪为照乘珍。

烂醉非生涯，小人若甘醴。斧斤戕天和，狂药害正礼。可惜竹溪逸，不饮颍之水。名教有余乐，公未知趣耳。

秦国饶罗网，中原绝麟凤。万乘巡海回，鲍鱼空相送。

荷叶迎风听，荷花过雨看。移床桥上坐，堕我镜中寒。

元化钧陶铸，先生独铸颜。不祥麾跃冶，至蕴剖藏山。幌冷云垂地，名修玉缀班。圜桥俨冠带，鹄立望公还。

萧洒参军宇，幽轩占一隅。栟榈双翡翠，薜荔绿氍毹。偃息三年计，炎歊六月无。跧藏晦疏拙，违俗任卢胡。

轮囷肖天巧，沾䨴含雨意。惟应野老知，此是丰年瑞。

渡江无故老，文武少全材。金玉其相者，朝廷有几哉。銮坡资润色，虎帐壮规恢。盍展经纶蕴，登调鼎鼐梅。

禁火仍风雨，客心愁复凄。阴云花更重，春日水平堤。油壁逢南陌，秋千出绿蹊。寻芳无厌远，自有锦障泥。

山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验家山赏，惟有风入松。

往在伊川学，他时洙泗传。从来有高第，未觉丧前贤。缪列三千士，于今二十年。山颓与梁坏，泪尽会稽前。

适园分袂后，又复半年余。笑我多行役，无书话起居。溪山虽地隔，兄弟可情疏。办得归耕计，相依结小庐。

轧轧推危辙，听鸡独早行。风吹宿霭散，月照华山明。白首东西客，黄河昼夜清。相逢皆有事，唯我是闲情。

君章才五色，知尔得家风。故里旋归驾，寿春思奉戎。天寒长蛇伏，飙烈文虎雄。定颂张征虏，桓桓戡难功。

江风渺云鸿，江雨湿烟树。扁舟出波涛，悠然于此住。掩篷卧看书，不受蛟龙怖。焉知临流人，扰扰需翁渡。

林缺榛苞绽，溪平芡嘴开。衰烟稍辞柳，寒雨并饶苔。天意凄凄早，乡愁衮衮来。此时论四戚，方验楚人材。

今岁难衣食，知闻莫若君。衣裳颠紫凤，陇亩槁黄云。主馈妇求去，承家子出分。清才岂长窭，奇相有龟文。

日暮前道远，纷纷倒行多。胡不秉明烛，整驾历前坡。既衰不戒得，有如圣言何。平公七十翁，师旷犹琢磨。

得饮摅公酒，复登摅公舟。便得神体清，超遥旷无忧。

凉风吹素月，深夜欲眠时。露自入秋白，漏从前日迟。河光如剑直，萤影似星移。多少流年感，闻蛩辄易悲。

沙头秋日黄，烟水白茫茫。无处分畦畛，伤时贵秕糠。家鹅随野鹜，农父作渔郎。禹力成千古，孤吟欲断肠。

颓颜早觉衰，乃藉药扶持。及此季冬日，预修来岁宜。鼎成无犬见，蜜炼有蜂知。借问月中兔，长年何所为。

小阁对寒蟾，山尊尽更添。方看一轮满，又叹两头纤。脉脉离云峤，姢姢傍画檐。五更清露下，不恨客衣沾。

林叶纷纷落，乾坤报早秋。分明西祖意，何用更驰求。

出斋步杉影，手自开禅扉。花满不污地，云多从触衣。思山石藓净，款客露葵肥。果得宗居士，论心到极微。

斜谷事不济，将星殒营中。至今出师表，读之泪沾胸。汉贼明大义，赤心贯苍穹。世以成败论，操懿真英雄。

夔子今年雪，初冬已在山。峰非是盐白，鬓不为诗班。寒律三朝后，雷声八日间。潜催子猷棹，乘兴早知还。

晴村多暖霭，花处是轻烟。梅片纷纷下，迎人到酒边。

浮世事无限，何须要到头。壮心为客尽，孤迹卧云休。匣剑已全弃，林僧亦少酬。从来愁恨意，乞待外人愁。

千古应无恨，诸公竟不能。要令参溟涬，端合罢飞腾。白草伤麟野，苍山下马陵。有儿持手泽，泪落照书灯。

运筹时所贵，前席礼偏深。羸驾归贫宅，攲冠出禁林。凤巢方得地，牛喘最关心。雅望期三入，东山未可寻。

谁扰奚山众，焚林兽已穷。徙薪能远虑，下濑得深攻。南峤肩随息，中朝论愈公。但知分谤喜，宁肯自论功。

臭烟蓬㶿中，迸出铁蒺藜。当如如未委，丧却目前机。

十往九不报，好辞开几番。夸张示朋友，问讯异寒温。岂必待倾盖，何时真扫门。绝胜东阁下，布粟对公孙。

山雨夜尘息，林霜晨气清。荒城余古木，破冢有新耕。风俗通秦壤，川原抱洛京。凭高时驻马，指点问山名。

拙与世沈浮，登门二十秋。云天曾送上，风壑此来游。霄汉三台坐，江湖万里舟。抠衣已不及，惨怆逝川流。

力不胜于胆，逢人空泪垂。一心中国梦，万古下泉诗。日近望犹见，天高问岂知。朝朝向南拜，愿睹汉旌旗。

洒洒沾巾雨，披披侧帽风。花燃山色里，柳卧水声中。石马立当道，纸鸢鸣半空。墦间人散后，乌鸟正西东。

青云路在天，弃鼎亦徒然。九转果何物，一泓空旧泉。竞知丹可煮，不悟骨非仙。汲引殊无状，翻尤葛稚川。

春郊农务急，野岸水痕高。蒲渚鸣姑恶，桑林啭伯劳。整栏扶芍药，搴网护樱桃。不改穷居乐，何妨见二毛。

辞辇复当熊，倾心奉上宫。君王若看貌，甘在众妃中。

长沙今十日，曾未及湘山。旧疾痁频作，方炉火自跧。风高知木脱，雨细念梅斑。飘泊方兹始，林园未遽还。

羡尔湘东去，烟花尚可亲。绿芳深映鸟，远岫递迎人。饥狖啼初日，残莺惜暮春。遥怜谢客兴，佳句又应新。

东寺台阁好，上方风景清。数来犹未厌，长别岂无情。恋水多临坐，辞花剩绕行。最怜新岸柳，手种未全成。

仙坛遗迹在，苔合落花明。绛节何年返，白云终日生。旋新芳草色，依旧偃松声。欲问希夷事，音尘隔上清。

闭户学僧坐，颓然遗世情。虚窗鸽飞影，枯叶犬行声。雪拥杉灰暖，云垂纸帐明。清馋不可耐，一笑听华鲸。

去郭不三里，将家逾十年。转添身散诞，况乃足蹁跹。九叠春宜老，群芳晚更妍。得闲无一事，倚杖看秋千。

外监名父子，元方难弟兄。鹤空黄壤梦，雁续紫霄声。山远玉无胫，春多天有情。至今溪上月，犹傍碧梧明。

风定留黄叶，波清涌白沙。前山惟道院，断岸半渔家。老去忘时事，闲中度岁华。经旬如再出，便可探梅花。

林圃芳菲尽，空阴绕院青。风条初脱絮，露沼欲生萍。地僻春犹冷，门闲昼亦扃。临杯学强醉，怀抱只常醒。

客泪如危叶，长悬零落心。况是悲秋日，临风制不禁。

避人忘井邑，耽静步郊原。落叶风能扫，寒花霜更繁。山空樵响答，滩浅楫声喧。愿结山阳伴，长年共灌园。

天上紫微省，莺花绕直庐。逢时身鼎贵，忧国鬓先疏。憔悴元当弃，牵聨也得书。犹能下榻否，拟卜瀼西居。

嫩草疏斜径，山泉带碧流。文曾要渭水，列士耻庄周。

故人如念我，为说瘦栾栾。尚有身为患，已无心可安。

东西南北郡，自说遍曾游。人世终多故，皇都不少留。郢城帆过夜，汉水月方秋。此谒亲知去，闻猿岂解愁。

病骨便衾暖，羁怀怯梦回。钟残灯烬落，香冷雨声来。老抱忧时志，狂非济世材。明朝入冬假，烧兔荐新醅。

窃得玉京桃，踏断金华草。白云满蓑衣，内有金丹宝。

新绿滟晴池，涓涓泉脉动。东风度花梢，春音入禽哢。而我理群书，朋俦罕迎送。翛然惬心期，此乐谁能共。

二水清浑合，三山锦绣张。迹沉簿书冗，身在水云乡。

畏途心多惊，强寝终不安。虽是仗忠信，犹有行路难。古今恶随波，今乃知所患。胡为出溷浊，幽兴悠然寛。

幸自居家乐，何须遣信来。声闻先陨获，书至尚惊猜。问仆心方定，开缄色渐回。寄言重九日，扫净玉京台。

久作湘中客，数从林下游。契繇先世叙，谊向古人求。我敢逃黄绶，公宁卧白头。庙堂有北客，人物想中州。

武陵川路狭，前櫂入花林。莫测幽源里，仙家信几深。水回青嶂合，云度绿溪阴。坐听闲猿啸，弥清尘外心。

聊行弄芳草，独坐隠团蒲。问客茅檐日，君家有此无。

任官征战后，度日寄闲身。封卷还高客，飞书问野人。废田教种谷，生路遣寻薪。若起柴桑兴，无先漉酒巾。

已嗟官落魄，更值岁峥嵘。一絓区中累，千惭谷口耕。休文偏恨瘦，夷甫太钟情。借问长安米，侏儒有底荣。

只影秋鸿惊，独夜秋叶零。离索欻五霜，搔首听此声。岂无金石友，相避参辰星。安得木作肠，与世无复情。

青衫勿自少，委质皆王臣。贵贱物外耳，直道惟其人。下惠信先觉，到今如北辰。居闲傥未能，君志终当伸。

比日投簪隠，盂峰列舍椽。值岩因作牖，仍磵即疏泉。斧烂仙棋路，花飞佛雨天。谏帷他夜梦，犹在翠微巅。

岂敢言招隐，归休喜自安。一溪云卧稳，四海路行难。瑞兽藏头角，幽禽惜羽翰。子猷何处在，老尽碧琅玕。

苔钱随履迹，柳絮点春衣。塔影留残照，钟声出翠微。扶将藜杖去，挑取锦囊归。缓步微吟久，重城半掩扉。

田夫忙治禾，水禽闲求鱼。二者皆苦食，动静何相殊。事过见休戚，时来知卷舒。回顾此二物，易地还何如。

卞山风月古，秀发在诗人。之子含清骨，禅师托后身。千篇取箧藁，一梦绕乡苹。知己大丞相，无劳揖缙绅。

僧家起大屋，枉费他金谷。不是明眼人，真如大地狱。黄叶止孩啼，只要免啼哭。不犯一滴酒，不动一片肉。

海岸收残雨，西风放晚晴。霜林红未脱，寒草绿犹生。老觉光阴速，闲观世累轻。端忧多暇日，憔悴庾兰成。

揠苗农害稼，过剂药伤人。此理君能造，无为万物春。

大明一寸光，腐草一何假。人命呼吸间，诚哉是言也。呼之曾已休，吸之尚未舍。寄问诸苦源，来者不来者。

典午既陵夷，群材共沦谢。唯有青青松，于今被王化。

等闲垂手去，八面清风生。大悲不展手，通身是眼睛。

一室四无邻，荒郊接古津。幽闲消俗态，摇落露家贫。绝迹思浮海，修书懒寄秦。东西不复问，翻笑泣岐人。

太尉遗孤井，寒澄七百年。未闻陵谷变，终与姓名传。影浸无风树，光含有月天。林僧晓来此，满汲洒金田。

落笔无尘语，垂髫有俊声。人咨汉故事，坐屈鲁诸生。道不缘贫病，心能处困亨。它年文苑传，不愧著公明。

篆畦今夜月，特地向人明。海驿催传箭，荒鸡误报更。平生大敌勇，末暮小诗行。老矣今安用，深杯送此生。

平生亦何事，十载苦颠𬯀。梦崄曾非崄，觉迷终不迷。客居兼壮子，别久愧良妻。稍讶音书阔，春阴道路泥。

义人之正路，中实存羞恶。要常由而行，不可离跬步。

衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国余千里，新年隔数更。寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。

含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。

六岁蜀城守，千茎蓬鬓丝。忧心不自遣，骨肉又伤离。楚峡饶云雨，巴江足梦思。殷勤孔北海，时节易流移。

寺在众山里，白云深更深。不知行乐意，何似坐禅心。护塔龙常在，倚松僧独吟。渡江前赐字，珍重到于今。

芍药承春宠，何曾羡牡丹。麦秋能几日，谷雨只微寒。妒态风频起，娇妆露欲残。芙蓉浣纱伴，长恨隔波澜。

七十方强半，天胡不憗遗。致身虽宰辅，遭世已艰危。计策安宗社，勋庸载鼎彝。国雠犹未灭，岂料哲人萎。

微凉风叶下，楚俗转清闲。候馆临秋水，郊扉掩暮山。月明潮渐近，露湿雁初还。浮客了无定，萍流淮海间。

野水泛长澜，宫牙开小蒨。无人柳自春，草渚鸳鸯暖。晴嘶卧沙马，老去悲啼展。今春还不归，塞嘤折翅雁。

高僧本姓竺，开士旧名林。一入春山里，千峰不可寻。新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。

相逢俱此地，此地是何乡。侧目不成语，抚心空自伤。剑高无鸟度，树暗有兵藏。底事征西将，年年戍洛阳。

老人秋少睡，禅诵每晨兴。邻碓舂残月，床蛩语暗灯。高林鸟声起，幽草露华凝。筇杖兼禅榻，生涯一野僧。

圣德比陶唐，千年祚运昌。茂功虽不宰，鸿业自无疆。极塞成清谧，齐民益阜康。文明同日月，遐迩仰辉光。

秋气清如此，闲踪信所如。因穷流水脉，偶到野僧居。地远嚣纷息，山回响答虚。几人来不得，老死向尘车。

愦愦若有失，岑岑殊未佳。枯藜茅屋静，高枕竹窗斜。冬日谁云短，吾生幸有涯。薰炉微结篆，茗碗细浮花。

传令收遗籍，诸儒喜饯君。孔家唯有地，禹穴但生云。编简知还续，虫鱼亦自分。如逢北山隐，一为谢移文。

寺在猿啼外，都无俗到来。岸花开且落，水鸟去仍回。果落方知熟，诗成未费才。逍遥此中意，老子兴悠哉。

孤舸凭幽窗，清波逼面凉。举头还有碍，低眼即无妨。瞥过沙禽翠，斜分夕照光。何时到山寺，上阁看江乡。

当知一朝忿，必不忍于人。岂止身忘却，还应及乃亲。

华亭冠层城，满城桃与李。微风散晴烟，七泽多春水。龙山集遐眄，章台见遗址。感物思无穷，对酒差可喜。

徒步随计吏，辛勤鬓易凋。归期无定日，乡思羡回潮。冒雨投前驿，侵星过断桥。何堪穆陵路，霜叶更潇潇。

霭霭芳春朝，雪絮起青条。或值花同舞，不因风自飘。过尊浮绿醑，拂幌缀红绡。那用持愁玩，春怀不自聊。

路转新塘曲，舟通别墅幽。觉华严佛地，梵放杂渔讴。秔稌连畴晚，菱渠四泽秋。竹坡今不作，清泪落菟裘。

巨泽渺无际，斋船度日撑。渔人骇铙吹，水鸟背旗旌。蒲密遮如港，山遥势似彭。不知莲芰里，白昼苦蚊虻。

鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。

明经与进士，皆欲取公卿。自是俗儒陋，非于吾道轻。昔由羔雁聘，今乃草莱并。不措一辞去，缘何禄代耕。

水殿临丹籞，山楼绕翠微。昔游人托乘，今幸帝垂衣。涧筿缘峰合，岩花逗浦飞。朝来江曲地，无处不光辉。

得道南山久，曾教四皓碁。闭门医病鹤，倒箧养神龟。松际风长在，泉中草不衰。谁知茅屋里，有路向峨嵋。

陈家聚德星，累世若同生。天事知常象，林珍独应诚。相传殖嘉树，不复羡名卿。坐使炎荒化，何如谷口耕。

雨止菰蒲老，风生杜若秋。水光晴动日，莲气晚薰舟。暗坞飞萤出，疏丛白鸟留。此时成丽赋，宁减玩游鯈。

东下姑苏台，挥涕恋行在。苍茫云雾浮，风帆倚翠盖。

寺南疏小沼，堤隠獭行踪。杉影动寒水，夕阳藏半峰。清涵落鸟毳，寒怯病僧容。闻说初开日，钵盂盛养龙。

宫相湮沦久，兹泉日夜生。泉存人不见，空复著虚名。

身为多才误，朝无一日安。宁为独醒鬼，不作附炎官。梦断吴江冷，魂归蜀道难。郡斋挥老泪，重取近书看。

扰扰非吾事，深居断俗情。石莎无雨瘦，秋竹共蝉清。剑在慵闲拂，诗难忆细评。寥然独搘枕，淮月上山城。

大飨须三饭，中黄起四维。欲追千古意，眼底合深思。

南国披僧籍，高标一道林。律仪精氎布，真行正吞针。掇火身潜起，焚香口旋吟。非论坐中社，余亦旧知音。

问句石湖老，如将月指标。枯中说滋润，高处戒虚㤭。颇许唐音近，宁论汉道遥。正声今在耳，万乐听箫韶。

授受唐虞际，从容平勃闲。宗英谁柄用，人望属槔闲。晚侍经闱读，寖登规殿班。帝乡留不住，归去老湖山。

柳树浓垂岸，荷花满覆塘。日供无限影，风递自然香。酒艳浮瑶席，歌声绕杏梁。空惭长卿病，不作次公狂。

判得身煨烬，歌铭尚尔为。可怜蝉脱蜕，还许豹留皮。剡水归来棹，柯山看断棋。平生触心处，临卷费相思。

未有还家策，故乡吾太和。龙洲沙石健，快阁水云多。场屋科名累，江湖岁月磨。茅柴一杯酒，相对奈愁何。

山深懒开门，忍饥卧风雪。忽闻檐外声，知有崖松折。水边盘陀石，中夜亦冻裂。西顶幽人来，清晓为予说。

碧落新楼迥，清池古树闲。先贤尽为宰，空看县南山。

覆以洁白茅，环以琅玕竹。天籁旁鼓笙，月沼对铺玉。借问清坐翁，此外更何欲。笑指博山炉，香飞柏子绿。

门风是相门，积庆岂须论。祖德书仪在，科名榜贴存。政声闻牧竖，墨迹见花村。物论将征用，多应入谏垣。

夙驾冒轻寒，身劳意自闲。鸣鸡起遥墅，残月满空山。水落滩沙白，林稀落叶殷。东方上朝旭，始免畏途难。

宿雨郊原润，新晴禾黍香。天高晨气静，地阔野风凉。忽忽忧群盗，悁悁怀故乡。摄官聊免死，何敢论行藏。

肮脏翁夫子，高才噤不施。床头痴叔易，梦里阿连诗。德丧嗟何及，天胡弗憗遗。清风终未泯，吹拆谢庭芝。

往岁来求请，新年受法归。众香随贝叶，一雨润禅衣。素舸轻翻浪，征帆背落晖。遥知到本国，相见道流稀。

叶落淮南树，青山遍马头。人烟将近郭，松竹不知秋。夜虎林间啸，溪泉舍下流。门前仲卿庙，遗迹待君求。

落木包生意，来鸿定去期。如何萧瑟气，有许楚臣悲。

棹落归云底，帆飞夕照间。起予为白社，极目是西山。芦雪新须鬓，枫丹昔面颜。炊迟饿已惯，酒贵醉能悭。

细诵台州句，湖边草舍幽。好山来竞秀，清濑与争流。吏可供书札，儿能伴校雠。小窗谁共此，唯有夕阳留。

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征斾。风猷被有截，声教覃无外。

俗士骑户限，痴官摸床唇。名节与官爵，岂以全畀人。子方贵良贵，我亦仁景仁。终始议论间，但保一色醇。

野色涵空阔，平芜接渺弥。江淮天设险，星斗地分维。乔木千年意，沧波万古悲。老僧尤好事，见在索题诗。

何悟藏环早，才知拜璧年。翀天王子去，对日圣君怜。树转宫犹出，笳悲马不前。虽蒙绝驰道，京兆别开阡。

塞北初辞虏，泉南滥总戎。请缨怀壮节，横槊愧家风。草木年华晚，关河鼓角雄。何当一笑粲，要赋马群空。

梦破事行李，窗灯尚半存。寒更传古县，落月暗孤村。道远马蹄薄，形劳神观昏。髙眠忆吾里，布被拥朝暾。

土瘠事刀耕，家无终岁蓄。所资盐井利，持易他州粟。

供帐洛城边，征辕去莫攀。人醒风外酒，马度雪中关。故府谁同在，新年独未还。遥应行路者，偏识彩衣斑。

自愧十年旧，饱闻林下风。嫔夫冀缺敬，教子范滂忠。遗迹风惊烛，芳名月满空。凭谁相蒿挽，第入召南中。

金炉承道诀，玉牒启玄机。云逐笙歌度，星流宫殿飞。乘风嬉浩荡，窥月弄光辉。唯有三山鹤，应同千载归。

两寺清闻磬，群峰石作城。风生云影乱，猿啸月华明。香火远公社，江湖鸥鸟盟。是中俱不着，俯仰见平生。

宝镜颁神节，凝规写圣情。千秋题作字，长寿带为名。月向天边下，花从日里生。不承悬象意，谁辨照心明。

中夜怀友朋，百年见存没。风吹苍江树，寒月照白骨。

匹马径趋府，将军意气多。来依汉日月，思复晋山河。边将惭尸素，朝臣奏凯歌。分明御徂诈，得失竟如何。

虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬。

日落帆归疾，天寒潮应迟。老蟾还照客，宿鸟未安枝。怀抱难忘酒，工夫不到诗。徘徊江上路，此意有谁知。

欲往如天际，相期忽岁华。山空明独树，江晚暗连葭。作屋皆三益，藏书可万家。岂无人裹饭，躬自灌园芽。

竟夕云四敛，始知天意偏。西风不胜冷，亭午更添圆。老发缘诗苦，秋怀得酒便。君居江浦上，望我想依然。

得不知所止，泛然乘风船。正大辱启蒙，似欲驾我仙。大哉周孔心，异彼祇漆园。讲月琢以磨，岂在耘人田。

积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。

旧寄炉峰下，杉松绕石房。年年五六月，江上忆清凉。久别应荒废，终归隔渺茫。何当便摇落，披衲玩秋光。

路入荒溪恶，波穿乱石跳。骑驴行木杪，避水转山腰。倒挂猿当道，横过竹渡桥。吾生本如寄，岁晚尚飘飖。

注想尊元老，云亡叹哲人。恤章隆上衮，哀挽出中宸。史入经纶迹，文藏造化神。茄箫阳翟路，行者亦沾巾。

陇树迎人去，关云逐马来。凄风摇白草，落日蔽黄埃。仗节身方远，逢山眼暂开。却临分水处，蜀道赋高哉。

朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。

旧许星车转，神京祖帐开。断烟伤别望，零雨送离杯。辞燕依空绕，宾鸿入听哀。分襟与秋气，日夕共悲哉。

酒渌孤灯夜，梅黄细雨天。聊成顾影醉，复作曲肱眠。腰下苏秦印，囊中赵壹钱。丈夫随所遇，底处不陶然。

寂然数椽下，独耀一宇内。脱落山水因，妙出仁智外。君看鉴中事，作止本无碍。年来识坐忘，唯余照心在。

士友多交接，惟君有敬心。少年精古篆，诸老喜新吟。箫品神仙曲，琴弹山水音。无人知此乐，只有竹房深。

采薪墟墓间，行歌当归耕。向来轻薄子，怀谖以为荣。喘喘辕下犊，力尽官泥深。壮哉八百里，一割探其心。

天将今夜月，一遍洗寰瀛。暑退九霄净，秋澄万景清。星辰让光彩，风露发晶英。能变人间世，翛然是玉京。

开花送余寒，结子及新火。关中幸无梅，汝强充鼎和。

已秀不成实，长怀事可吁。宁论日下鹤，遽失掌中珠。扰扰遭斯厄，冥冥丧厥躯。高堂亲白髪，泪眼尚青枯。

为无所得耶，穷理绝纤瑕。不可得中得，无碍亦无遮。

渊明苦长饥，中年求一官。归来莳松菊，颇觉生理难。我恐须出仕，未出心已寒。好谢山巨源，作吏废游观。

相从云中去，飞盖云中斜。峭岭想员峤，横溪胜若耶。岩通新雨溜，林暗残春花。缅怀武林兴，梦寐归山家。

山高耸楼观，天际有瑶台。地僻烟霞静，门空云雾开。舆图真绝域，形胜实崔巍。久以平生慕，今年始得来。

乡庐暗边尘，时移而事变。结屋漫逍遥，可想不可见。

小聚风烟外，衡门水竹间。疏沟分北涧，翦木见南山。人笑谋生拙，天教到死闲。犹存拄杖子，遇兴即跻攀。

投老须微禄，谋生后计然。燕寒无空垒，犊倦有闲田。白发犹行役，青山莫使年。秧畴遽知许，心折马蹄前。

汝父诚有罪，汝母孝且慈。独不为母计，仓皇去何之。

开落元无准，秾华浪得名。今朝俄绿暗，昨日尚朱荣。

途穷百无成，或许营菟裘。依然大槐宫，蚁穴梦封侯。人生眠饭耳，物外亦赘疣。科名付诸公，老矣吾归休。

金壶待传点，瑶墀初辨色。辟仗开天阍，垂旒操斗极。百辟瞻尧眉，九州蒙禹力。朝政无阙遗，谏官惭旷职。

白髪刘郎在，无心唱竹枝。倦游闲未得，见事老尤迟。与世知何用，求田便可为。元龙人物胜，况有建安诗。

青山万古色，几人曾赏心。萧萧木叶下，我坐复沉吟。

池满风吹竹，时时得爽神。声齐雏鸟语，画卷老僧真。月出行几步，花开到四邻。江湖心自切，未可挂头巾。

秋豫凝仙览，宸游转翠华。呼鹰下鸟路，戏马出龙沙。紫菊宜新寿，丹萸辟旧邪。须陪长久宴，岁岁奉吹花。

叶公好画龙，龙固不可晤。安知下其室，惊骇暗楹雾。昭王亦贸骨，冀以得马故。相者竞举肥，终然驹远去。

下水放轻舠，真期快意遭。那知吾道蹇，还值逆风鏖。空阔初凭棹，渊洄竟倚篙。三山信非远，弱水谩增劳。

冰泮西湖里，人游玉烛中。非关风习习，端为乐融融。

我生随所止，唯种竹与菊。菊靓而无华，竹清而不俗。渊明兴悠然，子猷爱之酷。夫我乃兼之，佳趣于尔足。

子昔从予游，方读纸上语。磨砻出圭角，翦拂就规矩。不为中道废，当振大岳许。行将拭老眼，看子惊人举。

秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。暮景数枝叶，天风吹汝寒。绿沾泥滓尽，香与岁时阑。生意春如昨，悲君白玉盘。

夙有沧洲趣，云扃梦几回。临深疑地尽，望远觉天开。月涌冰轮出，涛翻雪阵来。无机同海客，鸥鸟莫相猜。

钩妙如悟禅，去瑕等居雠。学诗得是法，善刀无全牛。脱手希代珍，愿子毋轻投。衮衮谭项斯，愧非古人俦。

长歌咏考槃，洒落似休官。爱竹临溪倚，携书坐石看。足烦犹看屦，发秃自忘冠。顾为无多欲，持身到处安。

疾病连三次，形容落九分。几成白宰相，谁识故将军。暗坐羞红日，闲眠想白云。苍苍竟何意，未肯丧斯文。

驱马度荒城，荒城动客情。高低旧雉堞，大小古坟茔。自振孤蓬影，长凝拱木声。所嗟皆俗骨，仙史更无名。

深根藏器时，寸寸抱奇节。遭时上风云，故可傲冰雪。

师今游醉李，自刺钓舡篙。地说三吴胜，人夸二陆豪。草黄工女绩，波白课丁熬。近海寒应早，霜毛怯剃刀。

春风桃李容，能得几时好。谁怜涧底花，自对春风老。

雪洗林花颊，金挼陇麦髯。卷帘双眼远，隔树一峰尖。

水阔苍梧野，天高白帝秋。途穷那免哭，身老不禁愁。大府才能会，诸公德业优。北归冲雨雪，谁悯敝貂裘。

孔光尊董贤，胡广惭李固。儒风冠天下，而乃败王度。绛侯与博陆，忠朴受遗顾。求名不考实，文弊反成蠹。

飒飒秋风生，愁人怨离别。含情两相向，欲语气先咽。心曲千万端，悲来却难说。别后唯所思，天涯共明月。

好处难为画，闲中剩费吟。花开相次第，日出半晴阴。笑语人情乐，烟霏草色深。望中无可采，忽忽总关心。

一更山吐月，修木莹澄澜。全胜西园夜，金羁带笑看。团栾照坐好，倚徙冰人寒。缥瓷倾竹叶，何必办狼残。

弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。

一宿山前店，旅情安可穷。猿声乡梦后，月影竹窗中。南楚征途阔，东吴旧业空。虎溪莲社客，应笑此飘蓬。

玉人垂玉鞭，百骑带櫜鞬。从赏野邮静，献新秋果鲜。塞屯丰雨雪，虏帐失山川。遥想称觞后，唯当共被眠。

昔有颜光禄，依稀即此翁。祖传孙愈盛，官与姓皆忠。遗训言犹在，楞伽读未终。遥知空巷送，笳鼓咽城东。

敢写散人号，来登君子堂。论文才力短，忧世话头长。老不堪行路，心思归故乡。数行诗后语，夜夜吐光芒。

风吹遍树紫，日照满地丹。若为交暂折，擎就掌中看。

三凤齐飞日，相期到白头。一丘生处乐，万事死前休。风急啼乌夜，霜零断雁秋。怀人竟何极，缄泪寄西州。

积雨春连夏，新晴忽复阴。江痕涨犹在，梅气润相侵。蕉纻还须脱，图书渐不禁。江南旧风俗，愁绝北来心。

妙刮筠篁制，纤柔玉柄同。拂蝇声满室，指月影摇空。敢舍经行外，常将宴坐中。挥谈一无取，千万愧生公。

造化仁民意，潇潇夜雨声。焦原欣得润，枯黍喜更生。染出林阴密，濯余天气清。秋河从此挽，尽洗北来兵。

向来知道径，生平不忍欺。但令守行迹，何用数围碁。

越绝覉游久，相思断旅魂。漂零鸿雁序，憔悴鹡鸰原。解绶辞岩邑，全家寄屿村。何时能过我，诗律细重论。

春风入湖团，暑雨来章泉。如何越境出，俗吏定不然。见贤思乐地，谈道明性天。遗民忽闻之，喜极为诗传。

区宇半荆棘，干戈犹未休。屡空无计奈，多病不禁愁。农具应须办，朝簪便合投。全家耕谷口，一饱更何忧。

空山无鸟迹，何物如人意。委曲结绳文，离披草书字。

草色侵书绿，依山多得阴。月高猿挂树，惊起夜栖禽。

分房圆戢戢，弄色翠娟娟。摘实怜空菂，方知雨露偏。

才过重阳后，人心已为残。近霜须苦惜，带蝶更宜看。色减频经雨，香销恐渐寒。今朝陶令宅，不醉却应难。

碌碌复碌碌，良马白日足。世尊入地狱，调达出地狱。

但觉村深好，青山分外多。连延俄耸拔，回复又坡陀。风冷平沙雁，天空上水鹅。晚时见鱼艇，吾欲借其蓑。

僧舍高低见，潮音晓夜闻。仙凡一水隔，淮浙半江分。鹘冷山腰月，龙嘘海角云。瞿昙端不动，人世几纷纷。

一时盛意气，四海竦风棱。我怀非此念，兀坐对青灯。

泉与睢阳隔，事闻犹涕零。人虽死忠义，祠自活英灵。坏砌寒云聚，空庭古柏青。功名见信史，何必更碑铭。

以色静胡尘，名还异众嫔。免劳征战力，无愧绮罗身。骨竟埋青冢，魂应怨画人。不堪逢旧宅，寥落对江滨。

不是无衣钵，师心酷爱山。自言行脚好，却厌住庵闲。野水寒林外，孤云夕照间。清游何处寺，须寄好碑还。

何必问蓍龟，行藏自可期。但逢公道日，即是命通时。乐善知无厌，操心幸不欺。岂能花下泪，长似去年垂。

龙门有开士，爱我春潭碧。清景出东山，闲来玩松石。应怜林壑主，远作沧溟客。为我谢此僧，终当理归策。

吾爱崔秋浦，宛然陶令风。门前五杨柳，井上二梧桐。山鸟下厅事，檐花落酒中。怀君未忍去，惆怅意无穷。

离家俄十日，千里独衰翁。蓬响过云雨，帆开逆水风。新沙增岸脚，小港隠芦丛。客思难消遣，黄昏月一弓。

随处纳些些，骑牛已到家。堂前无影木，雪夜忽开花。

拗柳亭皋晚，攀梅岭路长。北辞𫛛鹊月，南冒鹧鸪霜。越蠹催征候，珍鲑奉庆觞。片言民讼息，归计𥩟林光。

野步晚悠悠，山光澹早秋。远空沦日脚，多稼没人头。古木蝉齐噪，深塍水慢流。幽居回不近，秋策却堪愁。

洗箕山之耳，缄周庙之口。雷孤竹之腹，策六马之手。

万卉竞春新，孤芳见老成。鬭高纷晓蝶，递巧响乔鶑。山染眉津绿，湘澄眼采明。东山谢安石，深意在苍生。

痒处搔不及，赖有童子手。精微不可传，龉齿一转首。

藏书楼上头，读书楼下屋。怀哉千载心，俯仰数椽足。

石势虎蹲伏，山形龙屈盘。寺开梁殿阁，坟掩晋衣冠。出涧泉声细，斜阳塔影寒。近城多囗囗，栖息此中安。

日惨天无色，城危岁迫除。孤忠元自许，一死不知余。束衽全遗体，呼儿受诀书。登陴才信宿，肠断正愁予。

河东有贤守，帝念不能已。欲置之大夫，征轺疾于水。留邸月余罢，君恩讵可恃。召以一人誉，去由一人毁。

芳草温阳客，归心浙水西。临风青桂檝，几日白苹溪。

昔在延恩殿，中宵降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。

南国独行日，三巴春草齐。漾波归海疾，危栈入云迷。锦谷岚烟里，刀州晚照西。旅情方浩荡，蜀魄满林啼。

水色南天远，舟行若在虚。迁人发佳兴，吾子访闲居。日落看归鸟，潭澄羡跃鱼。圣朝思贾谊，应降紫泥书。

野兴更周遭，应迟问大刀。山房逢雨好，人意与秋高。多谢烹鲜乳，还令厌浊醪。重来须累少，款款听萧骚。

风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。独居虽无友，二物感我深。

寒灯不及邻，花艳竞争新。重叠芝三秀，分明桂半轮。东风谁变律，芳意自惊春。流玩堪通夕，长眉莫效颦。

提剑风雷动，垂衣日月明。禁花呈瑞色，国老见星精。发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。山呼一万岁，直入九重城。

竟因劳瘁没，谁翊太平基。哀讣惊朝听，严禋罢庆仪。梁摧大厦日，舟失济川时。千古商岩畔，应陪傅说祠。

终年想颜色，未有食顷忘。君宁不我念，苦畏冰雪妨。斯文百战罢，阅士如堵墙。孰知五湖口，一苇可以航。

踏得草鞋穿，行得汗脚损。却换一枝藤，拄到双玉笋。

蛮触国谁雄，战争犹未息。由此夺虚名，费尽人间力。

公在南昌日，含沙祸最奇。语蜚无限谤，狱具不过诗。天道何尝远，人心自太危。盖棺公论定，盛德合丰碑。

新诗忽相问，知我有如君。陶令早还里，少游终守坟。犂锄聊自课，笔砚未全焚。时放出门步，仰天看过云。

观风欲巡洛，习战亦开池。始改三年政，旋闻七月期。陵分内外使，官具吉凶仪。渭北新园路，箫笳远更悲。

洛社瞻贤躅，书筵继老成。声容陪夙昔，论议想平生。节与盘山峻，名随沇水清。草堂空旧隠，松月为谁明。

急雨捎溪面，兰桡转渡头。寒鸦栖古木，晚日射危楼。山带黔巫远，水还荆汉流。晴天思无限，细细数沙鸥。

河汉秋来浄，飞星一点过。好风吹暑尽，疏雨送凉多。纨扇收团月，桃笙卷细波。自知恩到骨，欹枕梦无何。

久客初何事，言归似有名。腾腾且随俗，落落竟无成。病苦医犹厌，囊空身自轻。家人惊别后，无限白须生。

荡胲无后芡，不食又延笼。啮牙并炼齿，终须落下锋。

游鲸厌海浊，出戏清江湄。风涛助翻腾，网罟不敢窥。失身洲渚间，蝼蚁乘其机。物大苦易穷，一穷无所归。

风雨平安日，山林富贵天。笋芽青露爪，蕨蕻紫伸拳。

想无书赴陇，林鹤莫惊猜。曳杖云同出，开帘山自来。池堪供洗砚，篱不碍观梅。静倚长松立，藤花点翠苔。

十步有茂草，会府宜多贤。亲仁古所贵，更诵伐木篇。

胡蝶梦中意，杜鹃声外愁。问春春不语，柳絮暗汀洲。

秋日山居好，园丁贡美蔬。燃萁酥煮豆，拗颈烂蒸壶。菰首甜供茹，姜芽嫩漉菹。秋来风物美，何必去吾庐。

春事今如此，凭高兴未阑。半帘疏雨过，一院落花闲。草色迷幽迳，禽声出晚山。东风能育物，不改鬓毛斑。

抱病喜清夜，形羸心独开。不知药鼎沸，错认雨声来。岁晚灯烛丽，天长鸿雁哀。书生惜日月，欹枕意茫哉。

一年春好处，都在水边梅。似雪因风起，和烟带月来。

畴昔见诸老，从容闻至言。马非求路寝，木岂愿牺尊。卧起数椽屋，啸歌三亩园。人生正应尔，云梦不须吞。

皇皇谒荆人，伈伈遵阳虎。及觉一礼亡，翩然遂违鲁。全身有逊接，直道无苟处。故称圣如龙，屈伸兹可睹。

芳节坐晼晚，客怀无一堪。柳眠犹自困，花笑为谁含。风揭拾遗屋，尘生执㦸甔。联诗赖诸友，妙句压城南。

坐觉日月长，还疑宇宙隘。长啸出山来，如在太虚外。

九锁閟仙关，长歌入翠峦。青松飞羽盖，修竹动琅玕。雪霁千岩瘦，云深六洞寒。客来尘虑息，一笑倚阑干。

北上途未半，南行岁已阑。孤舟下建德，江水入新安。海近山常雨，谿深地早寒。行行泊不可，须及子陵滩。

早识浮生妄，欣陪达士游。观心非本有，于法尚何求。煮茗林间寺，题诗湖上舟。还嗟别后夜，风雪拥貂裘。

璧月秋光满，银河夜色开。尝从北辰所，飞堕一星来。许国身为栋，居庭面对槐。黄封天上酒，岁岁酌金罍。

风高天宇寒，朝来几鸿过。长铗诉新怀，短檠续旧课。霜梧触阶棱，铿然警痴坐。吾发半已白，功名况么么。

访客因逢客，相携看竹来。径从林下转，门向水边开。高顾防惊鸟，徐行恐破苔。故嫌溪浅落，妨我泛舟回。

逆推多中者，与论颇奇之。我怪所谋左，君言其数奇。已回槐国梦，宁复帝乡期。切勿多相许，虽多奚以为。

未老先求退，题庵乃自呼。有才须进用，能保此名无。

紫翠望云岚，山前一迳杉。冥冥烟雨里，枉道访仙岩。

雨余深巷静，独酌送残春。车马虽嫌僻，莺花不弃贫。虫丝黏户网，鼠迹印床尘。借问山阳会，如今有几人。

欲与东风说，休吹堕絮飞。吾行正无定，魂梦岂忘归。花暖能醺眼，山浓欲染衣。只嫌春已老，此景也应稀。

老骥空伏枥，长琴有断弦。伤心共隐地，回首更茫然。

胸中有奇趣，诗成谈笑间。往来无一事，城郭似居山。

水路东连楚，人烟北接巴。山光围一郡，江月照千家。庭树纯栽橘，园畦半种茶。梦魂知忆处，无夜不京华。

卧病十余日，不见西轩竹。稚子忽报言，新笋抽五六。

楚汉兵相接，乾坤昼亦暝。虎争千里震，龙战四郊腥。故垒从谁问，严祠自昔灵。北风吹败木，落叶任飘零。

公虚采苹宫，行乐在小寝。香光当发闻，色败不可稔。

瓮牖近山巅，人言阙短垣。聊须安虎落，未免伐龙孙。留路依松罅，埋椿避石根。从今有来客，道得始开门。

老树枝叶薄，先秋风雨过。人间不善事，身外想无多。理遣诚如幻，悲来岂奈何。从前短鬓髪，为尔渐双皤。

晓鼓声已半，离筵坐难久。请君断肠歌，送我和泪酒。月落欲明前，马嘶初别后。浩浩暗尘中，何由见回首。

小阁秋风冷，青灯病眼昏。酒重斟寿盏，儿喜有双亲。书种吾家事，郎曹汝旧门。人生唯老健，余合付乾坤。

彭蠡泽南地，祝融峰上天。其洪无择物，所褊不容贤。湘水恨归处，衡云愁到边。勇哉输一死，死日胜生年。

未学回风舞，初成拜月妆。故令青女妒，一夕月阶霜。

虚云临滉漾，桥势对隆穹。环珮佳人去，汀洲翠带空。橘船过砌下，兰栋起云中。欲问芳菲地，吴王一废宫。

日近长安远，风高易水寒。畏途君莫问，何啻上天难。

唐人春深题，用韵工车斜。逐逐语言去，谁欤真识花。

一身从远使，万里向安西。汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。寻河愁地尽，过碛觉天低。送子军中饮，家书醉里题。

江上枫林秋，江中秋水流。清晨惜分袂，秋日尚同舟。落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。明年菊花熟，洛东泛觞游。

元帅东阳主，令君吾故人。可怜九华客，犹是一穷民。古者狂狷士，人间自在身。化工都不管，何地有阳春。

月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。

纯诚先德行，余事著文章。所予维中寿，难谋彼上苍。旌铭笼晓月，挽铎诉秋霜。自愧居田里，无缘奠柩觞。

烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心，梁燕双来去。琴韵对薰风，有恨和情抚。肠断断弦频，泪滴黄金缕。

旬雨不愆期，由来自若时。尔无言郡政，吾岂欲天欺。常念涓尘益，惟欢草树滋。课成非所拟，人望在东菑。

冢司方眘选，剧县得英髦。固是攀云渐，何嗟趋府劳。楚山迎驿路，汉水涨秋涛。骞翥方兹始，看君六翮高。

伍员奔吴日，苍皇及水滨。弯弓射楚使，解剑与渔人。抉目观亡国，鞭尸失旧臣。犹为夜涛怒，来往百川频。

意帖初宜夏，金驹已过蚕。至尊千万寿，行见百斯男。

人群不相见，乃在白云间。问我将何适，羡君今独闲。朝朝汲淮水，暮暮上龟山。幸已安贫定，当从鬓发斑。

识重随缘喜，精心住处安。慈心常淡薄，人我定心难。

楚童能捕鱼，乃在水边居。手取眼不顾，情知獭未如。鬓上浮萍草，点点绿有余。既挈不暇理，归来莫取渠。

避世一丘壑，似渔非世渔。独吟嘉橘颂，不遗子公书。笋蕨园林晚，丝缗岁月除。安知冶容子，红袖泣前鱼。

何必问龟长，知音在玉堂。十全才众许，双美卷亲装。云少离山驿，尘多近帝乡。花时新榜帖，先为达岩房。

扶日勋庸大，公胡遽止斯。人间何可弃，天下尚堪为。太史春秋笔，苍珉德政碑。不遗毫发恨，尘宇自生悲。

陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。

塔高铃自语，碑断苏成文。老树擎凉月，初荷卷湿云。萤飞临水见，犬吠隔篱闻。静对高僧坐，无眠到夜分。

水陆中分程，看花一月行。会稽山隔浪，天竺树连城。候吏赍鱼印，迎船载斾旌。渡江春始半，列屿草初生。

傍舍虫声满，残秋宿雨村。远劳才子骑，光顾野人门。败叶盘空蔓，雕丛露暗根。相携未尽语，川月照黄昏。

千里风云契，一朝心赏同。意尽深交合，神灵俗累空。草带销寒翠，花枝发夜红。唯将澹若水，长揖古人风。

阖庐归骨地，僧宇庇高丘。又趁能诗伴，来为吊古游。英雄余幅纸，岁月莽东流。未解山前客，相逢更说愁。

当年真应老，坐断此名邱。交障锁山定，曲溪依路流。耸肩擎佛迹，分脚踏龙头。形胜不可尽，平生偿一游。

杜欲诛云师，韩将讼风伯。水旱不由天，那是诗人责。

水北金台路，年年行客稀。近闻天子使，多取雁门归。

解组红尘外，忘机白日迟。烟霞随步武，松竹想风姿。沇水流清范，盘山厚福基。乡人应配社，犹恨不期颐。

经岁岸乌纱，读书三十车。水痕侵病竹，蛛网上衰花。诗任传渔客，衣从递酒家。知君秋晚事，白帻刈胡麻。

荦确南山路，丛筠冒水生。寒梅销落尽，犹有数花明。

烟曳平川上，云屯翠岭头。雨淫成大浸，堤溃失安流。地入三吴窄，山余九陇浮。不应昏垫后，始用济川舟。

故乡今日友，欢会坐应同。宁知巴峡路，辛苦石尤风。

舂谷灌园蔬，日长闲有余。何妨忍挥汗，合药施乡闾。

饮罢屠苏酒，真为八十翁。本忧缘直死，却喜坐诗穷。米贱知无盗，云霒又主丰。一箪那复虑，嬉笑伴儿童。

相君有妙理，芳醪正所应。红妆艳绮席，翠幕张华灯。

久雨怜霁景，偶来堤上行。空蒙天色嫩，杳淼江面平。百草短长出，众禽高下鸣。春阳各有分，予亦澹无情。

荷锄郎在田，行饷儿未返。终日弄鸣机，恤纬不思远。

旌骑收人迹，簪绅杂道流。引杯忘日永，得句与山幽。行在今当路，中兴此望州。为将登览目，着处访边筹。

鼓刀战牧野，采薇饿西山。出处各有意，喋喋俱空言。不如得美酒，一醉终余年。贤愚死则已，死去知谁传。

昔年禅诵地，荒草夕阳台。仪凤有谁识，游人独上来。古桐阴覆井，丛竹笋穿苔。千古几兴废，北风吹雁回。

朱颜充赋早，苍鬓拜恩归。烟水鹡鸰聚，霜穹鸿雁飞。传经金耻富，下笔玉藏辉。贵仕毋嫌晚，天门受赐衣。

时术功虽细，年深祸亦成。攻穿漏江海，噆食困蛟鲸。敢惮榱𣡵蠹，深藏柱石倾。寄言持重者，微物莫全轻。

夏日山居好，日长宜学文。金门堪避世，𤱶亩不忘君。林宿三冬雪，岩藏万里云。屈伸吾道在，何必杂人群。

寂寞同州守，衣冠葬玉山。国家遭祸变，臣子不生还。异域城应在，中原路尚艰。有孙才九品，本拟上朝班。

千港乱流归，天沈影弗畦。远疑浮玉小，高步落星低。旧日观潮雪，新来罢水犀。阑干凭月午，一眼碧玻璃。

权郎笔墨禅，往者屡参请。斯人骨已朽，妙处一笑领。

藿食筋骸惫，林庐岁月侵。道穷思故友，力尽悔初心。浩浩天知我，悠悠后视今。飘零君勿叹，古瑟有遗音。

白日已昭昭，干戈亦渐消。迎师亲出道，从谏早临朝。佞幸威权薄，忠良宠锡饶。丘陵今一变，无复白云谣。

俱胝一指禅，古今成话欛。打破鬼门关，露柱寻无罅。

危亭耸山巅，萦纡一径穿。林深将蔽日，涛怒欲浮天。江北迷堤树，淮南起饷烟。结庵容寄傲，从此息攀缘。

妾年初二八，两度嫁狂夫。薄命今犹在，坚贞扫地无。

秋空自明迥，况复远人间。畅以沙际鹤，兼之云外山。澄波澹将夕，清月皓方闲。此夜任孤櫂，夷犹殊未还。

子真能自在，江海意何如。门掩疏尘吏，心闲阅道书。古城寒欲雪，远客暮无车。杳杳思前路，谁堪千里余。

今晨讵复懒，要与阿戎谈。寒温事且置，竟论后三三。

大地绝纤尘，面南看北斗。嫁鸡逐鸡飞，嫁狗逐狗走。

车骑踏春堤，翛然思如濯。望骢人自避，解冻鱼方乐。拏流古树根，跨岸枯薪彴。烟云淡淡天，嫩绿生丛薄。

单于烽火动，都护去天涯。别赐黄金甲，亲临白玉墀。塞垣须静谧，师旅审安危。定远条支宠，如今胜古时。

百万精兵动，参差便渡辽。如何好白日，亦照此天骄。远树深疑贼，惊蓬迥似雕。凯歌何日唱，碛路共天遥。

树合猿啼远，崖荒虎迹新。寻常惯居者，辛苦恐行人。

著脚卧云室，回头盖海亭。水为三面白，山作四围青。野鸟余清哢，幽人得醉听。篮舆不容款，余思渺南溟。

霜晴雁荡白，五日计乡程。野烧明山店，轻舆憩岭平。乞铭甘久客，爱母起归情。孝极天为感，师文早晚成。

礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。

古文不可卖，未觉卖药非。侵晨荷锄往，暮得芝术归。

真闻信不猜，无去亦无来。声闻无见解，人天几万回。

月转参旗横，梅花梦方熟。罗浮山忽来，毋乃地脉缩。

当时饿鸱箭，惊皇无复魂。困卧阶下草，深愧主人恩。

春到郭园静，冰开水木清。俄闻北山客，虚淡迟声荣。不独闲为贵，兼将山自名。古人情亦尔，君识古人情。

甚欲逐郎行，畏人笑无媒。日日东风起，西家桃李开。

石是蜂窠变，蜂来有处藏。不须开户牖，薜荔为穿房。

练江诗酒社，聚散十年春。君作并州客，身为绛县人。一牛甘送老，五马未全贫。出处嗟殊异，相思意却真。

歳晚山云合，窗鸣霰雪飞。方欣樽有酒，未叹箧无衣。谷杳青松健，林空绿萼肥。月明溪上醉，应是夜深归。

挟册东皋下，从人笑未玄。传真秧马帖，参透牧牛篇。列岫窗前月，平湖坞外烟。似蒙稽古力，钟鼎岂其然。

惠诗传驿旧，立雪想师遥。一别此山去，清风不可招。经窗云半掩，石塔水偏朝。托迹今三宿，伊谁共寂寥。

上到北高峰，京城一方册。天边极双眸，云阔海门白。

宾主西游久，赓诗日日传。交情谁似此，归兴忽翩然。楚岸猿吟树，湘江月载船。我穷君更甚，相助愧无钱。

知君意不浅，立马问生涯。薄业无归地，他乡便是家。宵吟怜桂魄，朝起怯菱花。语尽黄河上，西风日又斜。

人易千般去，余嗟独未还。空知泣山月，宁觉鬓苍斑。

夜久残暑尽，好风来满襟。床空唯置枕，冠小不施簪。竹影乱凉月，林梢转晓参。人心有喧寂，何必欲云岑。

对垒毰毸地，双惊灭玉尘。长鸣非后郭，利嘴欲专秦。鸱领聊延敌，鹰扬愿杀身。君恩定多少，引距即随人。

亭出林峦表，春归气象明。江晴稚子浴，田暖老夫耕。弱柳禁风力，游丝奈客情。欲归归未得，愁听杜鹃声。

相望几兰若，胜处是南台。阁迥规摹稳，门空昼夜开。回风时浩荡，高岭更崔嵬。谩说石头滑，支筇得往来。

一闻归白阁，更不入长安。绝顶无人上，西风彻夜寒。悬崖乘雪度，飞瀑过云看。应念驰名者，青门得路难。

暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀黄黄柳，却望青青𪩘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

无子抄文字，老吟多飘零。有时吐向床，枕席不解听。鬬蚁甚微细，病闻亦清泠。小大不自识，自然天性灵。

圣帝归梧野，躬来谒圣颜。旋登三径路，似陟九嶷山。日照堆岚迥，云横积翠间。期修封禅礼，方俟再跻攀。

芬芳登桂籍，烜赫绍家声。持槖恩辉渥，分符政术明。优优方膴仕，郁郁遽佳城。庭户多兰玉，应无可恨情。

真病药无功，精魂夺鬼工。百年终有尽，诸相等成空。圆满缺陷世，逍遥兜率宫。一池沤水意，分付蓼花风。

君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。洗心得真情，洗耳徒买名。谢公终一起，相与济苍生。

干戈逾一纪，几度此江边。近觉全无盗，仍欣粗有年。炊烟生古屋，晴日照新船。犹忆纷纭际，偷生尽可怜。

春日烟沙岸，禅房风竹窗。有时倾绿酒，随处见清江。世路纷多辙，吾生老此邦。千林看不尽，白鸟去双双。

万里乘槎来，锦衣惊昼炫。相逢秋风中，忽发一笑粲。

行橐何轻重，新诗得卷藏。犹须与先集，并为补山房。更欲询言行，持将益废忘。匆匆语难尽，莽莽恨空长。

阊阖开城郭，东南见此州。尊安山体奠，柔静土田收。易野曾兴国，崩台早得秋。闲民无职事，力食愧锄耰。

最忆东林桧，婆娑一槛阴。寒枝生自好，细叶长还深。记忆花香近，忧虞草蠹侵。弟兄勤爱惜，留慰百年心。

天地得正气，四时无易心。生来本孤节，高处独千寻。月影龙蛇动，风枝箫籁吟。如何枫与柳，亦拟傍清阴。

朝市逃名利，清明照日边。隆冬霜里柏，盛夏火中莲。纯行浑无玷，嘉言賸有传。归全复何憾，吾党独呼天。

把酒论新事，移床问故山。桑麻云已长，亲戚喜相安。断雁江湖外，驰心梦寐间。两年三度别，此别觉尤难。

饮了灵丹药，纯阳自在人。洞明常寂照，蓬岛镇长春。去就浑无系，纵世已绝尘。但知周甲子，不在守庚申。

烟暝千岩木，溪明一带楼。片云封旧恨，急雨罥新愁。节又匆匆过，诗从轧轧抽。病躯无耐暑，老鬓不禁秋。

问子青云器，胡为不少留。未能充禄养，安散及身谋。卓尔千人俊，居然百里忧。连城价终在，自是玉工羞。

南国频移镇，西清叠进班。衮衣元缱绻，贝锦谩斓斑。斜日逢单阏，流金识大还。惟余千字诔，传诵满人间。

身衣六铢衣，笑折琼林花。岂知人间世，有人服苎麻。

相过宁嫌数，未行先畏辞。要宽千里别，犹费几篇诗。意得翻难售，声希只自奇。此生诗社里，三折或知医。

佳郡望都城，相闻击柝声。宾朋才执别，耆旧已前迎。彩服当年戏，骊驹此日荣。弦歌应尽在，琴调不须更。

我从溪口来，正值山前雨。湿衣逢梵宫，有僧善吴语。天寒蜜已空，轩静竹可数。归楫难久留，汀鸥自飞舞。

吾闻开十牖，不及一户明。泰宇有天光，八荒尽夷庚。

夏日山居好，凉风树下生。三茶还可瀹，二韭尚堪烹。永日闲言语，平生实讲明。半空飞赤电，燕坐不须惊。

于焉能取友，人己两无偏。立行有如此，前修宜比肩。吟情近风雅，胸次著林泉。愧我全迂僻，交游又十年。

谷雨春光晓，山川黛色青。叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。

凤阙追随外，龙山判别中。怒涛翻夕照，远树起秋风。我亦情何限，君应兴与同。举杯凌浩渺，挂席看空蒙。

国破山河在，宫庭荆棘春。衣冠今左衽，忍作北朝臣。

朝乘汴河流，夕次谯县界。幸值西风吹，得与故人会。君学梅福隐，余从伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。

福唐钱氏子，爵命古诸侯。老树护灵镇，神鸦迎客舟。晨昏两潮汐，尸祝几春秋。参佐凭风景，轻嚣走不休。

尝闻有为法，佛说如梦幻。胡然窣堵波，香花耀凡眼。

月明花满地，君自忆山阴。谁遣因风起，纷纷乱此心。

雪月是花非，但觉夜成旦。世事忌分明，朦胧差好看。

青玉紫骝鞍，骄多影屡盘。荷君能剪拂，躞蹀喷桑干。踠足追奔易，长鸣遇赏难。𪭢金一万里，霜露不辞寒。

故国例卜宅，他乡多惜居。短长三万日，何处是吾庐。

学僧居丈室，不似客途中。独榻卧明月，长廊受晚风。书痴成病懒，诗债喜穷工。汩汩尘埃者，吾今愧此翁。

薄宦东西蜀，侨居太少城。休论九年谪，喜识万人英。别久心常折，书来眼未明。功名君自力，丘壑我平生。

中国相司马，和气满华夏。惜哉民始苏，身已要人扶。

咬咬笼中鸟，食饱勤好音。谁怀主人意，岂不思上林。出处谬前算，老大故谿心。秋衾耿寒梦，玉露晓如淋。

回环拥冈峦，澶漫分林坞。纵目以怡情，信美疑吾土。

溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。

多病多愁客，新秋百感生。异乡违土性，孤宦见人情。案厌留灯读，田思带雨耕。不堪临晓镜，潘鬓二毛成。

湖水平春色，名园接杳微。轻风生翠影，细雨醒香霏。意足休嫌野，身闲不受鞿。隔舟多妓女，歌逐片云飞。

富贵良非愿，林泉毕此生。酒因随量饮，诗或偶然成。秋水和烟钓，春田带雨耕。顽然无缝塔，且不费经营。

万物中萧洒，修篁独逸群。贞姿曾冒雪，高节欲凌云。细韵风初发，浓烟日正曛。因题偏惜别，不可暂无君。

偻指抠衣日，于今岁六移。步趋徒愿学，忧患亦何为。窗晓鸦同起，天寒雁引悲。依仁方再幸，小耐了康时。

飘飘风中雪，沥沥桥下水。雪寒换清骨，水浅漱尘耳。诗情散天壤，妙处乃在此。得句欲似谁，岸梅是知己。

但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。

松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，愧尔伴闲曹。

弱水三千里，仇池十九泉。颇疑仙境界，不隔世山川。海阔虽无地，壶深别有天。何因霜雪后，一壑独苍然。

桐柏旧题句，方瀛新记文。因君重拂拭，为我致殷勤。仙过峰停鹤，龙藏井閟云。金丹如可炼，此去访方闻。

高台筑千寻，胜景供远目。云烟护城郭，吴楚接川陆。不知歌舞散，雌凤叫空竹。鬼火照残碑，应有精灵读。

白发三千丈，斯言若未公。下梳惊落雪，倚槛且晞风。自笑双蓬鬓，今成一秃翁。晨招幸无与，姑免诮头童。

月色初无别，人心自有分。长令照清夜，犹胜掩重云。老去欢难强，衰来饮易醺。君家富歌管，独不使人闻。

将身托战争，世事百无情。相对生离别，浑如落叶轻。

陂泽秋容淡，郊原晓气清。雨来鸠有语，社近燕无情。拄杖扶腰痛，渔舟照眼明。苦吟缘病辍，随意或诗成。

一自题名后，思归何日归。虽然著宫锦，不及无斑衣。故里桑榆晚，他乡雨雪霏。庭前停玉轸，目送雁南归。

有时一画起，有时三绝编。朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。

散木今何幸，良工不弃捐。力微惭一柱，林薄仰群弦。且愿声相应，宁辞迹屡迁。知音如见赏，雅调为君传。

山色酿空碧，砧声鸣翠微。自怜为逐客，谁为捣寒衣。居士本无病，参军胡不归。扁舟在吾手，尔莫用危机。

乱后他乡节，烧残故国春。自怜垂白首，犹伴踏青人。

匡庐讵云逺，日日望翠岚。黄花裛露掇，薄酒如饴甘。迢迢想髙遁，亹亹懐清谈。缅睇良有以，旧居在其南。

箯舆杭野渡，竹迳绕平畴。红蓼前宵涨，黄花几日秋。谈锋蜚屑玉，岩窦答鸣球。山水饶心赏，能忘恤纬忧。

养恬真有得，逐俗固无心。月沼秋如鉴，风松夜当琴。公余偏坐晚，客至不谈今。张我名亭意，惭君寄好音。

诸葛久精妙，已能闻国都。紫毫搜老兔，苍鼠拔长须。露筦何明浄，烟丸事染濡。班超投此去，死作玉关夫。

客里遭多难，相逢意已降。酒殽同晚店，烟雨隔秋江。许国心犹壮，论兵世少双。将门寻旧绩，应不记蓬窗。

栗杖出匡顶，百中无一枝。虽因野僧得，犹畏岳神知。画月冷光在，指云秋片移。宜留引蹇步，他日访峨嵋。

真说无所示，真听无所闻。海潮山外过，妙响入深云。

古庙风烟积，春城车骑过。方修汉祖祀，更使沛童歌。寝帐巢禽出，香烟水雾和。神心降福处，应在故乡多。

拜命入星垣，偏承圣主恩。黄扉陪汉相，彩笔代尧言。佩玉天颜近，籝金世望喧。下僚今隔品，云路仰高轩。

璇杓临乙位，羲御届娄初。碧浪桃花涌，珍丛锦段舒。轮蹄晴缥缈，钟漏夕虚徐。穆穆宣温殿，披文日有余。

黄碧平沙岸，陂塘柳色春。水清知酒美，山瘦识民贫。鸡犬田家静，桑麻岁事新。相逢行路客，半是永嘉人。

卓世轻财易，悬知种德难。有贫皆粟帛，无骼不衾棺。红树悲春早，孤松忍岁寒。轻飔生宰木，多少鼻成酸。

髭发难藏老，湖山稳寄身。却寻方外士，招作社中人。霜叶深于染，秋花晚自春。无人还有碍，诗卷莫辞频。

鞋响新霜后，襟暄野日初。寒溪半湾落，远树一行疏。老矣端何苦，归哉不愿余。终更犹半岁，作么度居诸。

未谢留侯疾，常怀仲蔚园。闲谣紫芝曲，归梦赤松村。忽改蓬蒿色，俄吹黍谷暄。多惭孔北海，传教及衡门。

太守龙为马，将军金作车。香飘十里风，风下绿珠歌。莫怪坐上客，叹君庭前花。明朝此池馆，不是石崇家。

东池种莲子，红白间稀疏。夏木阴成后，君看锦不如。

布衾失余温，纸窗启微明。霜粲万瓦白，江可一苇横。故园菊应荒，郢岸梅且荣。客游胡滞留，岁事行峥嵘。

田宅虽无几，琴书幸有余。不妨临水赋，况是背山居。适意真为乐，浮名总是虚。前贤犹若此，我辈欲何如。

争途苦不前，贫病遂连牵。向暮同行客，当秋独长年。晚花唯有菊，寒叶已无蝉。吏部逢今日，还应瓮下眠。

少日登山屐，中年上水船。黄花犹自绿，白髪若为玄。但觉杯行速，那知帽影偏。南峰深秀处，回首重潸然。

汉皇轻万乘，方士说三丹。不得修心要，翻知出世难。茂陵春竟绿，金掌曙空寒。何似先生去，翩翩逐彩鸾。

先朝御六飞，亲谒濑乡祠。牛酒当时惠，衣冠此日思。仙踪丹有灶，天瑞桧生枝。圣主怜耆旧，题舆得吏师。

所至艰危里，如何更别离。只看山似戟，自合鬓如丝。汤熨徒增疾，文章不疗饥。端居温余论，苦语自成诗。

数我初生岁，今为第二年。光阴六十过，行辈几人全。试把新诗写，闲将好梦圆。儿孙扶出拜，苏酒让渠先。

松阴六七里，茅屋两三家。坡煖四时笋，溪寒五月花。泉声挟风雨，云气走龙蛇。谁谓谋生拙，门前数亩瓜。

闲琴开旅思，清夜有愁心。圆月正当户，微风犹在林。苍茫孤亭上，历乱多秋音。言念待明发，东山幽意深。

两壁万千嶂，一村三四家。度桥逢古驿，下马踏秋花。夜永蛩尤苦，云空月自华。冷官无好趣，安用五书车。

一切有为法，幻相有去来。如来真实义，无去亦无住。我原宝珠光，遍照大千界。随光所照处，见者悉成佛。

清溪路不遥，都尉每相招。落日休戎马，秋风罢射雕。术花生野径，柏实满寒条。永夜依山府，禅心共寂寥。

埽尽狂胡迹，回戈望故关。相逢唯死鬬，岂易得生还。纵宴参胡乐，收兵过雪山。不封十万户，此事亦应闲。

水浸石根冷，风吹藤叶飞。菰蒲秋影里，长趁钓船归。

网密将求食，丝斜误着人。因依方纪绪，挂罥遂容身。截道蝉冠碍，漫天玉露频。儿童怜小巧，渐欲及车轮。

晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。

何处生春早，春生野墅中。病翁闲向日，征妇懒成风。斫筤天虽暖，穿区冻未融。鞭牛县门外，争土盖蚕丛。

引手强𥮾巾，徐徐起病身。远心群野鹤，闲话对村人。发匣琴徽静，开瓶酒味真。纵闻兵赋急，原宪本家贫。

行应会府春，欲劝及芳辰。北极天文正，东风汉律新。少年逢圣代，欢笑别情亲。况是勋庸后，恩荣袭尔身。

东林期隐吏，日月为虚盈。远望浮云隔，空怜定水清。逍遥方外侣，荏苒府中情。渐听寒鞞发，渊渊在郡城。

清诗报我来，琼玖羞木李。感我万古心，迢迢如江水。楚宫歌舞地，春农耕废址。变化日相寻，荣华何用喜。

朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。

将何写幽意，有此古桐声。为问好弹处，谁来听蟹行。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。

地僻人为胜，居闲乐自知。书声山响亮，琴韵水逶迟。为药藤修架，因花槿结篱。蓝田冷松竹，那得久怡怡。

弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。每忆椒房宠，那堪永巷阴。日惊罗带缓，非复旧来心。

县僻少逢迎，闲轩得创营。先秋岚气肃，涉夏竹风清。待月诗中趣，分泉枕畔声。凭君植春柳，高节继渊明。

凭高多感慨，怕上夕阳楼。云阁四山雨，江分两岸秋。雁来惊客意，枣熟动边愁。醉里看长剑，英雄志未酬。

二月忽已破，一春强半过。提壶工唤客，布谷巧当歌。得酒先愁尽，惜花翻恨多。逢辰不为乐，明日复如何。

谁知深固久，根怪蛰龙形。自著三冬市，空怀八命庭。余清蝉始噪，茂绿雨初经。未便惭群木，犹怜桂有馨。

不为盆盎浅，直欲挽狂澜。下士谦何假，崇师歉未安。只今那复有，从昔信为难。见说清闲甚，无钱可盖棺。

拊字心空悴，清寒节太高。无人相料理，惟我独贤劳。万里随归雁，孤帆渺暮涛。归期应不远，新月点梅梢。

谁言多难后，重会喜淹留。欲话关河梦，先惊鬓发秋。浮云空冉冉，远水自悠悠。多谢开青眼，携壶共上楼。

我生一断梗，会见亲旧疏。新诗如春风，习习勤嘘枯。谢君和君诗，句甚形神癯。一笑当会此，各道意所如。

西北有高楼，梁栋云常起。檐牙挂连蜷，栏影摇清泚。爽气雪山来，一瞬极千里。但欲摅远怀，无忧可销弭。

阆苑花边醉，知君是谪仙。姓名金简上，官职玉台前。碧海三奇药，青梯尺五天。祇愁腾踏去，相望隔芝田。

重译越沧溟，来求观行经。问乡朝指日，寻路夜看星。得法心念喜，乘杯体自宁。扶桑一念到，风水岂劳形？

隠隠轻雷动，昏昏野市迷。嫩云时绽日，暖雨半含凄。时节新装束，人家小鼓鼙。晚来扶路看，往往醉如泥。

田园须𫏐往，戎马惜离群。去远留诗别，愁多任酒醺。一秋常苦雨，今日始无云。山路时吹角，那堪处处闻。

校文花事过，无句到苍苔。芍药翻新砌，酴醾浸古罍。竹枝歌唤起，春草梦惊回。亦许山中老，相容和朅来。

挈笈来东序，经年亦倦游。却辞同舍去，聊慰倚门忧。颜子进未止，何蕃谁为留。到家席不暖，随计又皇州。

吾爱严子陵，羊裘钓石濑。万乘虽故人，访求失所在。三公岂易贵，不足易其介。奈何夸毗子，斗禄穷百态。

黄河一曲山，天半锁重关。圣日雄藩静，秋风老将闲。车舆穿谷口，市井响云间。大野无飞鸟，元戎校猎还。

夕殿别君王，宫深月似霜。人愁在长信，萤出向昭阳。露裛红兰死，秋雕碧树伤。惟当合欢扇，从此箧中藏。

一第知何日，无端意不移。欲为青桂主，谁与白云期。傍架齐书帙，翻瓢作酒卮。文明终有托，休把运行推。

化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。罢社翁分胙，占蚕媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。

槐龙舞修影，颓景忽西没。空庭漾金波，坐待月东出。临风思传觞，沃此支离骨。开门拜嘉惠，正得杯中物。

默默守吾玄，此心谁共言。青天开有眼，白日走无根。岁月貂裘敝，生涯铁砚存。古人如可作，买酒为招魂。

堑江以为池，增山以为壁。铁瓮喻其坚，金城非所敌。前朝经丧乱，曾是轻锋镝。览古一徜徉，空听渔浦笛。

离离生涧底，薇蕨敢雁行。人皆美其羹，我独采其芳。

吾爱韩伯休，采药卖都市。有心安可欺，所以价不二。如何彼女子，已复知姓字。惊逃入穷山，深畏名为累。

七七四十九，面南看北斗。死去与生来，泥牛大哮吼。

世事真千变，年光又一新。举生皆是幻，熙我莫如春。啸傲盈樽酒，诗书满席尘。园林已芳意，悬榻待高人。

泰畤迎长日，殊方展庆杯。关山厌沙碛，星斗望昭回。月共寒更永，风随协气来。欲知王历正，候律应孳荄。

鬼谷还成道，天台去学仙。行应松子化，留与世人传。此地烟波远，何时羽驾旋？当须一把袂，城郭共依然。

莫行心处路，不挂本来衣。何须更恁么，切忌未生时。

人生不满百，忧患况中年。藜苋工为祟，参苓那得钱。不虞波及晋，聊复火攻燕。一笑遭秦厄，残书累腹便。

淑配生同邑，钱王锦绣乡。甫登重卦寿，遽掩若堂丧。桑梓推真节，芝兰笃义方。冥冥资佛力，长子作缁郎。

老去才先尽，春来酒屡空。甘为耕钓手，畏作嗫嚅翁。与罪宁无说，言诗新有功。不堪须野鹜，似欲吐长虹。

几日陟云烟，危峰懒着鞭。聊将临别意，为我谢悠然。

嵩阳多废观，欲验少碑文。地属村夫子，苔漫石老君。草生泉更浸，松死烧犹焚。欲问神仙事，悠悠空白云。

独醒众所忌，尸素心怀惭。既有不堪七，岂止宜休三。再刖皆自取，百谪其犹甘。归欤一邱壑，卜筑兰陵南。

狼汤春流满，芜湖候吏迎。旌旟晓日丽，钲鼓野风清。暂喜红尘远，休嗟素髪生。专城方四十，自古以为荣。

蹄大蹄又软，腹阔更腰长。行时无步骤，何必问孙阳。

谁谓田家苦，田家乐甚真。鸡豚燕同社，箫鼓祭瘟神。髙廪方有岁，西畴行复春。但令租赋足，终老得相亲。

可笑五阴窟，四虵共同居。黑暗无明烛，三毒递相驱。伴党六个贼，劫掠法财珠。斩却魔军辈，安泰湛如苏。

莫笑山居僻，山居号令明。芭蕉工报雨，鸲鹆解知更。樵长专封拜，诗坛拥甲兵。开窗一壶酒，新句赏新晴。

水木深不极，似将星汉连。中州唯此地，上界别无天。雪折停猿树，花藏浴鹤泉。师为终老意，日日复年年。

君家在四明，崇道复遗荣。霓服辞丹禁，天文诏玉京。义方延永锡，真箓受长生。举手都门外，白云江上行。

凄凄如此雨，仆仆是何人。野饭徒炊湿，泥行亦浃旬。斯文从古有，我辈及今贫。岁晚归南郭，为靴不用银。

不见我公久，摇摇动心旌。敢以一瓣香，为公罄精诚。

欲访飞来殿，维舟上峡山。有溪流屋下，无路入云间。犀解捐金索，猿能记玉环。无从旌往事，有地足跻攀。

淑德生全美，深闺礼自防。训严今孟母，誓苦昔共姜。科欲传三世，儿令学四方。栖鸾吾所爱，千里索铭章。

小立晴江上，潮生落照边。晚花低映水，春草暗迷烟。燕子飞官驿，鸥群引客船。关情南浦别，相对独依然。

去去实不去，是法住法位。来来实不来，世间相常住。

楼台寄山巅，屹屹与云齐。登临览昭旷，感慨发悲凄。西顾隆中庐，北睨汉阴畦。愿言脱樊笼，超然此幽栖。

春来梨枣尽，啼哭小儿饥。邻富鸡常去，庄贫客渐稀。借牛畊地晚，卖树纳钱迟。墙下当官路，依山补竹篱。

手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞心自知。

樊素艳而歌，乐天何所羡。须结帝王知，拜宠明光殿。

钱多论以屋，畜多论以谷。我独何为者，个个数修竹。竹个虽不多，是亦我所欲。于以盗之防，盗防宁此足。

寒花护月色，坠叶占风音。兹夕无尘虑，高云共片心。

雨暗投野寺，雪明还旧居。林园浑异昨，门迳亦非初。酒事难忘汝，诗材不负余。祇言冬大暖，暖极竟何如。

静观一世人，忙多闲者少。须发已剥除，应接亦纷扰。何术生羽翼，物外得轻矫。难求九转丹，且尽一尊醥。

彭泽鳞鳞水，匡庐漠漠烟。朝昏鱼作市，伏腊蚌为田。不共刘伶酒，惟同范蠡船。膊山千八百，恨未脱珉镌。

似妒梅花早，同时鬭雪肤。新年三二月，还解再开无。

按剑毛先生，睨柱蔺相如。欲市万世名，非由十斛珠。善养浩然气，外泽心不臞。桃花自春风，何用赋玄都。

象物行周礼，衣冠集汉都。谁怜事虞舜，下里泣苍梧。

陶翁避暑者，容膝取易安。贾生忧世患，晚乃悟达观。出处等蘧庐，可作异致看。胸中极空洞，流止亦鲵盘。

荒崖传有虎，飞锡径登危。衣槲纫枯叶，餐松嚼嫩枝。病人求咒水，野老施庵基。一夕缘何事，飘然失所之。

重阳去寥落，小雪碧苍茫。兽起骇枯草，鸟归横夕阳。薄云低引白，衰菊暗消黄。伫立何为久，怆人非故乡。

昔年楼上饮，分韵正秋深。冷貌长如在，高风不可寻。独遗杨子厚，谁寄惠连音。莫向山庐宿，松声似夜吟。

东风若有情，吹我梦魂飞。灯前半夜醒，枕上三山归。二子相与言，相执不相违。何处一声钟，寒泪滴征衣。

寻山多胜概，辍棹偶留连。南浦浑无绪，东风忽放颠。蹊成桃李退，人去蝶蜂喧。气味余禅榻，煎茶竹里烟。

大雪平地尺，腊中相见三。无人堪共赏，与壁自高谈。茗事工为祟，诗盟迹不咸。梦成蝴蝶去，飞过百花岩。

深闭竹间扉，静埽松下地。独啸晚风前，何人知此意。看山尽日坐，枕帙移时睡。谁能从我游，使君心无事。

常贫须漫仕，闲禄是身荣。不托先生第，终成俗吏名。重缄议法口，静洗看山睛。夷惠中何有，图书老此生。

若能明实相，岂用陈知见。一念了自心，开佛诸知见。

谢守青山宅，山孤宅亦平。池塘无复见，春草野中生。常日登楼望，今朝送客行。殷勤拂石壁，为我一书名。

疏凿徒为巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。

事契从先世，姻联亦近亲。遽为重壤去，凄断十年邻。物理真飘忽，家声正隠辚。门阑可三戟，何止驷车云。

要地无闲日，吟踪肯暂过。林泉归计晚，雨雪向春多。径僻稀来客，庭荒半长莎。独眠思旧约，寒梦绕烟萝。

社日年年雨，江花处处春。渐成垂白老，不见踏青人。榆柳边声杂，龙蛇岁事新。端来近城郭，犹自厌风尘。

梅兮何等花，意似幽人作。芳不待三熏，胜自专一壑。屈原语醉醒，孺子歌清浊。醉如糟可𫗦，清亦足可濯。

住处去山近，傍园麋鹿行。野桑穿井长，荒竹过墙生。新识邻里面，未谙邨社情。石田无力及，贱赁与人耕。

大空无故新，春物自来去。风幡有时转，霜铎深夜语。芸芸无定在，荣悴更彼此。谁于百草头，了不挂丝缕。

淆名江上月，幽思岭边云。没世无知己，陪祠未当勤。丧衾论邪正，诗律较铢分。端似太丘长，公卿见纪群。

弦月何皎皎，缑山何巍巍。上有白鹤驾，聊与时人期。后天凋三光，何必千年归。金阙帝有命，吾非丁令威。

刹刹波摇影，那个明心镜。大海一浮沤，沤破方消醒。

落日放船好，长河水接天。远林翻急吹，孤棹正悠然。风搅平云阵，波轻片雪连。前村鸦噪断，极目仰联翩。

冬日且闲居，谁停五马车。从容见真意，鉏尽世骄虚。

绿绿竹生笋，黄黄菜又花。一年今已夏，孤客未还家。夜对青灯减，朝看白发加。由来事笔砚，不若艺桑麻。

秋雨不肯晴，秋夜不肯明。寸心集百忧，厌此点滴声。岁月不贷人，老病忽至此。丈夫本忧世，儿女乃畏死。

异乡三十口，亲老复家贫。无事乾坤内，虚为翰墨人。岁华南去后，愁梦北来频。惆怅江边柳，依依又欲春。

故人何处望，秋色满江𣸣。入水溪虫乱，过桥山路分。鹤归松上月，僧入竹间云。莫惜中宵磬，从教梦里闻。

稚柳将成线，残梅尚有柎。破春寒料峭，送晚角喑呜。地僻闲宾榻，泥深隔酒垆。此时愁寂寞，幽闷寄操觚。

兹泉由太洁，终不畜纤鳞。到底清何益，含虚势自贫。明玑难秘彩，美玉讵潜珍。未及黄陂量，滔滔岂有津。

家楚依三户，辞州选一钱。酒杯同寄世，客櫂任销年。赤烧兼山远，青芜与浪连。青春明月夜，知上鄂君船。

乘兴入幽栖，舟行日向低。岩花候冬发，谷鸟作春啼。沓嶂开天小，丛篁夹路迷。犹闻可怜处，更在若邪溪。

谢守登临地，今为博士居。由来好山水，常得近诗书。洞与衡岳接，泉分玉井余。年年为吟事，春草不教锄。

繁阴昼漠漠，日雨暝纷纷。斗蚁仍移市，乖龙亦过云。泥涂休不出，钟鼓遣相闻。愿得辞昏垫，长风破宿氛。

苍山临县郭，云木冷萧骚。人有渔樵乐，官无簿领劳。垂天起肤寸，合抱本纤毫。志意诚修立，归飞羽翼高。

呼吸风云合，飞潜自有时。只愁潭底浅，头角被人窥。

山川秀而明，所居必名贤。主人虽凡骨，不慕衍客仙。

君子如真金，真金刚不改。小人如浮云，瞬目多变态。随世良独难，殉道乃无悔。近日崔菊坡，坚卧辞鼎鼐。

朔风连夕起，浩荡厉严寒。远势惊春梦，微权属冷官。云行和月暗，木落打窗干。因忆吴船客，波涛寝不安。

略彴方塘北，筼筜小堑东。荷盘倾夕露，芡觜坼秋风。磔磔禽移树，芒芒月堕空。诗材随处足，尽付苦吟中。

把菊叹将老，上楼悲未还。短长新白发，重叠旧青山。霜气清衿袖，琴声引醉颜。竹林唯七友，何幸亦登攀。

虽然精吏道，不肯失民心。但饮邻墙井，犹偿月俸金。举家惟菜味，附邑更棠阴。久弄周昌印，临文勿太深。

通籍在金闺，怀君百虑迷。迢迢五夜永，脉脉两心齐。步履疲青琐，开缄倦紫泥。不堪风雨夜，转枕忆鸿妻。

前年万里别，昨日一封书。郢曲西陵渡，秦官使者车。柳塘薰昼日，花水溢春渠。若不嫌鸡黍，先令扫弊庐。

廷尉蒙恩后，兰台就养初。大椿宜更寿，流水遽焉如。鸾锦封花诰，蛛丝网板舆。百年谁考德，琬琰在幽墟。

凝阴结暮序，严气肃长飙。霜犯狐裘夕，寒侵兽火朝。冰深遥架浦，雪冻近封条。平原已从猎，日暮整还镳。

晦朔怜朝菌，谁云羽化非。鼎芽灵液煖，草露太阳晞。莫上杨州去，须寻华表归。云埋金粟路，尽日鏁春霏。

驱驰疲朔马，邂逅见吴僧。便觉秋容净，弥怜客恨澄。青山寻旧赏，白社语新灯。他日扁舟去，侬家一笑能。

山房古柏暗，近在汉陵边。天供不为乐，母心常所悬。朝途发根冷，暮野鸟行先。子道岂殊众，谁云绝世缘。

不忘西来意，开窗西复西。柳悬鱼怒颊，蒲缚蟹团脐。县近更传信，寺围钟到齐。山翁出山处，放杖得新题。

何必过流沙，浔溪种道芽。雄开献王地，胜傍觉皇家。云侣呼朝斗，星坛数扣牙。胎仙翔集后，底处蛰灵蛇。

大君隆至化，兴运契千龄。觐礼俄班瑞，夷賨尽实庭。成文调露乐，奉圣拱辰星。舞佾方更进，朝阳上楚萍。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥临虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

亢龙泄流津，津融身自化。苍鳞困摧剥，古鬣渐雕谢。无地逃斧斤，岂愿耀深夜。万牛空回首，踌躇叹广厦。

索居无远兴，晚憩傍深村。磵涩水争道，桑空草托根。断桥回老马，熟果聚饥猿。解后僧同话，归来人掩门。

紫气朝明主，丹丘送老臣。谁知探穴处，更有散金人。陌上神仙日，城东梅柳春。遥知归隐处，烟浪隔嚣尘。

克保家声大，修明国论难。退闲聊激懦，辞召岂图安。入馆才郎省，高科合世官。同门名士笔，留状后人看。

水缩沙洲出，霜清木叶丹。鹭群横澹霭，鸦阵报初寒。冷落人情见，衰迟世念阑。惟留一句子，村舍话团𪢮。

问寺莫知处，跻攀又溯洄。惟钟藏不密，日暮过溪来。

无人接得渠，遗逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。

名笔记新茔，何须更乞铭。空山有琴瑟，有子足门庭。死异十年远，归同一穴宁。乡人指馀庆，书气发林坰。

送客来孤店，疏轩竹数茎。归帆出烟雨，群吏立沙汀。似我情何悄，如君事最荣。待无云隔岸，须看远山青。

棒打石人头，曝曝论实事。不用作禅会，不用作道会。

况复淹旅泊，情多秋亦悲。寒云欲垂野，疏叶不藏梨。断梗逐流水，归禽投好枝。徘徊古原上，应有夕阳知。

酷暑事行役，瘴云天一方。晓登丞相岭，夜宿翰林堂。月落星河耿，轩开风露香。微凉生枕簟，归梦到江乡。

场屋声名久，簪绅誉望优。心虽驰北阙，化止被南州。缅想生无憾，犹怜志未酬。庭阶有兰玉，身后复何忧。

词高云蔼蔼，笔扫阵堂堂。妙绝江南社，清新乐府章。穷通元自乐，身世两相忘。不下千寻海，焉能得夜光。

待月月未出，望江江自流。倏忽城西郭，青天悬玉钩。素华虽可揽，清景不可游。耿耿金波里，空瞻𫛛鹊楼。

轻举游帷宅，高辞神武门。赐湖分老监，遗笏付诸孙。玉映神尤朗，丹成道自真。只应峩顶月，万里照仙魂。

二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。幼王亲捧土，爱女复连茔。东望长如在，谁云向玉京。

此台已芜没，禅月彼一时。得句僧窗下，空留洗墨池。

晴新山色黛，风纵芦花白。尽日依栏干，寒宵低细月。

寸碧倚苍旻，孤城俯可吞。人行平木杪，帆去入云根。月榻留僧梦，风松吊鹤魂。江心千古石，岁岁记潮痕。

古人不可逢，岂徒慕其名。兹堂号君子，想像劳我情。高山仰后世，作者追前声。何处见文简，堂虚风更清。

吾庐亦自爱，况属仲春中。宾榻疏帘隔，邻园小径通。何妨书袠乱，未遽酒尊空。更约高人过，当轩看偃松。

已感节候变，物态舒阳春。那复壮年意，如今多病身。净室焚香久，烘炉煮药频。神欢百虑解，销尽眼前尘。

嶂合含元气，岩呀吐太阴。崖根连地入，石笋与天侵。尧舜成陈迹，英韶寄古音。黄巢徒堰水，遗臭到于今。

洛渚问吴潮，吴门想洛桥。夕烟杨柳岸，春水木兰桡。城邑高楼近，星辰北斗遥。无因生羽翼，轻举托还飙。

昨雨转今晴，晴新越样清。恐孤秋半赏，为补夜来明。检点有斜影，看承无异情。微吟樵唱句，犹恐鬼神惊。

映竹水田分，当山起雁群。阳峰高对寺，阴井下通云。雪昼唯逢鹤，花时此见君。由来禅诵地，多有谢公文。

一锡千峰远，闻师住少林。云生坐处石，佛见定时心。清福人间少，红尘山外深。何当重问讯，来借朱堂吟。

莫作朱伯厚，宁从龙伯高。不妨骑款段，聊复着东皋。

维昔艰难际，安危属母慈。元龟犹不豫，大策更谁咨。搴雾云方合，当空月遽迷。圣君常泣慕，常以舜为师。

导源径陇阪，属汭贯嬴都。下濑波常急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴。独有迷津客，怀归轸暮途。

四海郑元枢，三朝范石湖。利光腾鹗表，自足济鹏图。芝检岂欺我，朱轓何负余。幸而廉吏传，名与泰山俱。

恩视韩兼赵，名均献与忠。礼中非不极，勋外若为同。三圣无多学，千年仅一翁。犹怜公议在，拼泪乞秋风。

我不嫌髭白，白髭何自落。虽然失丑衰，将恐日疏薄。有生无不老，岁事看秋箨。一身忧已大，毫发谁能度。

北斗垂欲尽，明河淡不流。低回半枕梦，萧瑟一窗秋。老益尊儒术，闲仍为国忧。孰云生死大，却已付悠悠。

城郭寻寻尽，溪山宛宛来。同谁迁蜡屐，为子破苍苔。书欲斓斑设，花须烂熳开。赵郎题墨妙，烟雾眼中开。

扉屦践淮雪，故人师帅欢。灯前话畴昔，时事又艰难。陪宴平山晓，寻梅古署寒。却归访泉石，珍重慰团栾。

禽鸣知欲曙，野客自晨兴。春草生三径，朝光下九层。园林问圃老，笋蕨待岩僧。即此甘幽屏，趋时要未能。

同事征西府，闻君已绣衣。小侵今视昔，大捷是耶非。酋长舆尸返，偏裨奏凯归。六关天样险，莫遣贼能飞。

深蹊入薜萝，一瀑泻岩阿。曾阅西天志，言居诺讵罗。斜飞疑是雨，清激自成涡。下有苍龙窟，樵人不敢过。

巴陵三转语，钝置老僧门。灵山无半句，报尽破庵恩。

居静心尝乐，愁多鬓不禁。买舟和月载，把酒对花斟。白水有深浅，青山无古今。从兹得真趣，消尽利名心。

木末芙蓉起，亭亭绿且青。墙犹承片瓦，窗不碍疏櫺。次第花擎盖，纵横叶展屏。石丁谁主者，仙岂待沉冥。

逐流牵荇叶，绿岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。

已矣知无憾，贤愚共此途。白驹驰白日，黄发掩黄垆。和氏终还赵，干将不葬吴。驽疴如可强，犹拟奠生刍。

客从青阳归，为我谈九华。雪潭昨夜宿，衣上有残霞。鸣溜隔深木，白鹇栖翠崖。南游岂是远，乘兴必携家。

□□宽裁领，蓬头乱插花。相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。

地偏双耳静，心近古无怀。扫壁书秋梦，听钟辨午斋。贫疏亲骨肉，老病瘦形骸。欲买刘伶锸，教童死即埋。

白石三峰下，悬崖七际流。穿云来汩汩，朝海去悠悠。石是谁家妇，龙居第几湫。平生不行险，到此即回头。

花落春台静，莺啼晓枕惊。竹间流水过，窗外白云生。襟抱怀冰爽，诗篇叩玉清。荒唐漆园吏，环堵但披荆。

春夕慈闱永，瑶池乐未央。管弦声合奏，灯月影交光。

路入三家市，墙围十亩园。云山如画出，人住小桃源。

九朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。雨歇如争出，霜严不例枯。世犹多事在，为尔久踌躇。

闻说水东寺，旧有丞相家。小舟呼野渡，瘦马入梅花。龛像威容古，岩镌岁月赊。子孙今替落，相顾复咨嗟。

相位期三入，人心望一新。名称高世表，器识自天真。孰谓仁人寿，空怜吾道贫。彼苍如有意，应百赎其身。

玉节朝天罢，洪炉造化新。中和方作圣，太素忽收神。盛德横千古，高标出四邻。欲知言不尽，处处有遗尘。

瘴乡骈琐质，善地最蒲闽。冠绝林间品，难为坐上宾。蟠桃寿天帝，萍实荐居宸。无逸为龟策，何烦万马尘。

青松北山麓，春蕊摘金团。芳泽逾肪节，滋华本岁寒。功传上品药，饵胜曲晨丹。一泛彤霞液，天和入肺肝。

曲槛临烟雨，书来政独凭。断崖青自献，森树绿相仍。胜践吾方梦，长闲子未应。聊烦相佳处，衰老欲依僧。

春与花垂尽，惟余九一分。留春有红药，只此自超群。

金寺西郊外，一来烦恼摅。凡逢似仙境，鲜不属僧居。岸绿见翘鹭，溪清无隐鱼。残阳已周览，欲去几踌躇。

溪头守穷屋，白昼常静卧。唯闻鸟雀喧，岂有车马过。苔沿土阶绿，风尖纸窗破。遗编对古人，千载默相和。

此儿自见灾，花发多不谐。穷老收碎心，永夜抱破怀。声死更何言，意死不必喈。病叟无子孙，独立犹束柴。

石激幽泉响，风排古木号。离城未多远，去地不胜高。出处向来误，是非何处逃。安期相领略，回首付儿曹。

满卷才子诗，溢壶圣人酒。行爱观牛犊，坐不离左右。霜露入茅檐，月华明瓮牖。此时吸两瓯，吟诗五百首。

怪底暑风浅，明珠照座寒。铺张平地锦，峻激急流滩。吟讽千篇过，更移一字难。少留明艳句，拂拭菊花间。

花上断续雨，江头来去风。相思春欲尽，未遣酒尊空。

昨吊寝门外，莱妻泣最悲。因言儿上学，复为墓求碑。零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。托孤朋友事，非谓九泉知。

自言婚嫁毕，尘事不关心。老去诗魔在，春来酒病深。山翁期采药，海月伴鸣琴。多谢维舟处，相留接静吟。

师向何方去，太湖西复西。风传孤磬远，松偃旧房低。暖榻常留兔，浮杯不驳犀。何时城北寺，重听木鸡啼。

古来称达人，不愿身后名。岂其未忘世，𬯎然聊遣情。我生本衰愞，于时淡无营。但得秫可酿，何劳诗有声。

知音不可得，此去但消魂。别夜俱闻雨，残秋自出门。水横芳草渡，烟蔽夕阳村。应念千山外，明朝独听猿。

疗法人争授，奇功竟未遭。嚼侵惊已折，漱撼喜犹牢。幸不妨黄奶，惟当釂浊醪。子荆泉石约，一笑我将逃。

岂君心的的，嗟我泪涓涓。绵羽啼来久，锦鳞书未传。兽垆凝冷焰，罗暮蔽晴烟。自是求佳梦，何须讶画眠。

乾坤常运转，兀兀见众生。利物终相应，施为愿要精。身慵何隠遁，舌辩谩纵横。种性归真理，因缘有重轻。

潇洒新亭好，松长桂亦稠。清秋集鸿雁，暇日劝觥筹。既远含香直，何辞秉烛游。主人情义重，终宴不知休。

造化付谁手，君来聊解颜。欲游天上路，先破鬼门关。祸福行藏内，高低方寸间。毫芒差错处，过犯重如山。

蔽天才集雨，动地忽惊风。苎絮潜加力，杯觞稍费功。山川相映发，竹树失青葱。幼质知难久，茅檐溜已通。

稍觉香熏鼻，还思酒入唇。盈缸止三斗，可拨瓮头春。

睅目知谁瞋，皤腹空自胀。慎勿困蜈蚣，饥蛇不汝放。

孰不闻钟起，吾犹拥褐眠。家人分两地，客邸跨三年。果蓏思携幼，粢盛忆祀先。故山归去好，当及挂灯前。

开门不成出，麦色遍前坡。自小诗名在，如今白发多。经年无越信，终日厌蕃歌。近寺居僧少，春来亦懒过。

我有真黄金，只作土价卖。陪笑遍示人，竟无一人买。日暮哭归来，反为众所怪。安得明眼人，与之语痛快。

浮舟压芳草，容裔逐江春。远避看书吏，行当入幕宾。夜潮冲老树，晓雨破轻苹。鸳鹭多伤别，栾家德在人。

过得炎蒸月，尤宜老病身。衣裳朝不润，枕簟夜相亲。楼月纤纤早，波风袅袅新。光阴与时节，先感是诗人。

最忆东林好，真珠细细花。沧溟分瑞色，蓬荜见春华。雨压纤枝转，风吹小叶斜。化工纤巧甚，无怪世情奢。

石梁跨蚝山，永与方壶久。凭君持一杯，往酹济川手。遥知相携处，溟渤浸箕斗。作诗问大钧，犹有斯人否。

不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。

夫人年八十，头发未如银。有子缘能孝，居家不似贫。案头经尚在，箱内药初陈。至日西门外，无非送葬人。

忧患与寒暑，攻人如五兵。中年学养道，严于守坚城。秋风不相贷，白发日夜生。白尽会须止，阅熟已不惊。

盈盈白玉钿，袅袅黄金缕。拍拍水晶奁，皎皎珊瑚树。帘前双燕飞，门外桃花雨。无处说相思，羞对秦鸾舞。

昔在痛饮场，憎人病辞醉。病来身怕酒，始悟他人意。怕酒岂不闲，悲无少年气。传语少年儿，杯盘莫回避。

名在登科记，人间尽得知。文高多法古，官冷不趋时。减食因添鹤，收书为教儿。近来闻注易，新集苦无诗。

闻说乌衣国，低连海上村。春来避霜雪，秋去长儿孙。华屋语如诉，故巢多不存。双飞恼幽独，红袖有啼痕。

九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧尊酒，戏马忆高台。

力耕不逢年，岁暮百无有。小雨肥麦根，何时得糊口。百年倏已半，辛勤为升斗。赖古多若人，千载可尚友。

何处戒吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟惟载月，那与故人同。

孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。

泛泛池中凫，上下与水俱。不与水争力，所以全其躯。遇物贵含垢，修身戒明污。胡能若云月，浪自惊群愚。

老怀原寂寞，非子竟谁倾。去矣无多日，缅然相与情。云山留共往，风雪渺孤征。更解同行否，无为岁暮惊。

凉露初长夜，纤云浄尽时。几人还对月，与客共论诗。苦思常难稳，闲题或更奇。不应夸末俗，准拟古人知。

卖菜深村妇，休嗟所获微。芜菁胜乳滑，莱菔似羔肥。橐里腰钱去，街头买肉归。种蔬胜种稻，得米不忧饥。

夭矫柏如龙，清幽閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。

手揽澄清辔，声名汉范滂。一台振风采，列郡正权纲。衡岳势增重，文星日有光。金门虽藐藐，玉节自堂堂。

忆昔永嘉际，中原板荡年。衣冠坠涂炭，舆辂染腥膻。国势多危厄，宗人苦播迁。南来频洒泪，渴骥每思泉。

伯乐向前看，旋毛在腹间。祗今掊白草，何日蓦青山。

湛湛秋潭静，沉沉夜璧光。敛之不盈握，舒则可包荒。今古事无尽，乾坤梦正长。炉香清昼永，物我两俱忘。

晓行沥水楼，暮到悬泉驿。林月值云遮，山灯照愁寂。

抚信元相近，乖离乃尔赊。何堪落湖外，动即阻天涯。叹我干微禄，期君起故家。文科须中早，学力更功加。

油灯方照夜，此物用能行。焦首终无悔，横身为发明。尽心常欲晓，委地始知轻。若比飘飘梗，何邀世上名。

树倒因成路，林开忽见村。鸟音传木杪，梵语出云根。雪色连春夏，风声接晓昏。徘徊幽兴极，回首谢烦喧。

诗书穷年灯，功名平生心。辛勤鶑迁乔，哀鸣猿投林。兰膏谁为容，朱弦无知音。安能如蜉蝣，随时安其阴。

花日浅明牖，竹风低度墙。举头空弱絮，转盼堕危芳。兴遣凭毛颖，愁消赖羽觞。阴阴繁夏木，故里耿难忘。

上月重阳满，中天万乘来。萸依佩里发，菊向酒边开。圣泽烟云动，宸文象纬回。小臣无以荅，愿奉亿千杯。

古屋寒无禁，幽眠梦不成。鼠留窥砚迹，风度响窗声。人语天将晓，春阴日未明。起来搔短发，端自有余清。

白颊饶春思，梅梢喜可知。声声催烂漫，定是雪晴时。

竟日百余里，相逢三数家。平岗尽茅苇，沃壤旧桑蔴。短树巢归燕，荒城宿乱鸦。兴亡谁与问，马首夕阳斜。

微风起船尾，雨气生日脚。不愁春路泥，正泛春波乐。顺去疾鸟飞，问程殊我度。才名留守家，更入尚书幕。

善住庵中人，从来无所住。只这无住心，便是安身处。

药裹白头翁，孜孜离乱中。道从前日证，愁与昔年空。食足思同饱，时危耻自容。愿将经济策，上疏大明宫。

不见徐夫子，于今已二年。转头疑夙昔，屈指悟推迁。书欠洪乔寄，诗烦阿买传。相思到极地，把诵一悠然。

一日四时具，从来五岭然。留连落花雨，依约熟梅天。瘴重常垂箔，春深未脱绵。新来那戒饮，未夜已思眠。

径山无伎俩，住院多阻障。饭在平江府，口在凌霄上。河港既不通，千里空相望。暂假维摩手，一钵共分饷。

入花凡几步，此树独相留。发艳红枝合，垂烟绿水幽。倂开偏觉好，未落已成愁。一到芳菲下，空招两鬓秋。

诸老谗言入，长沙远地留。一闻天子议，众嫉少年谋。自堕奸谀术，谁宽痛哭忧。至今言绛灌，犹为孔门羞。

燕忙将水撇，鱼乐欲空跳。此意谁能会，光阴静里消。

客里疲奔走，禅关暂𫇢舟。颠毛成种种，身世信悠悠。天路辞鸿鹄，江湖狎鸟鸥。依然庭下柏，立雪伴冥搜。

白头四海客，青眼几何人。况复平生旧，端殊数面亲。文声虽益振，仕簿亦何屯。好在章江水，聊堪濯世尘。

神京背紫陌，缟驷结行辀。北去横桥道，西分清渭流。寒光向垄没，霜气入松楸。今日泉台路，非是濯龙游。

元嘉王子宅，李白重登临。鸣凤元非昔，蟠龙直到今。凄凉微子事，寂寞茂弘心。望断长安日，悬知属意深。

碣石豺狼种，长驱出不虞。是谁遗此贼，故使乱中都。官府室如磬，人家锥也无。有司少恩惠，何忍复追呼。

野寺虽牢落，山僧亦自如。幽栖邻虎空，灵迹近龙居。地胜轩楹古，天寒草木疏。凭高望城郭，把酒一欷歔。

足迹遍天涯，何年始出家。去时双不借，归日一袈裟。有句堪题壁，无魔敢散花。至今清夜话，犹自带烟霞。

深山五六月，犹自有鶑簧。只满幽人听，何如入建章。

迸穴穿篱出，狸奴知几头。真能参玉版，足可当珍羞。

清清一点玉，枯枝绝鲜鲜。历历霜林奇，未省有此妍。雅如哲君子，觉在群蒙先。揭之几案上，使我心洒然。

春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。

分官离法署，承命守眉州。山馆邻孤寺，春城过乱流。江云长映日，蜀魄似悲秋。到郡扬清政，遗黎病必瘳。

丁香从百结，恨只满东风。未必愁能解，虚传酒有功。

飐飐荷离水，翩翩燕出巢。苔添雨后晕，笋放露中梢。世路千重浪，生涯一把茅。款门僧亦绝，无句炼推敲。

衮冕有人妖，钟鼓成国蠧。可怜凌霜干，不作济川具。三易朝吾车，六诗暮吾辅。岂亦不自娱，菊径而兰亩。

霜风吹枯桑，落叶干有声。陂池日已涸，沙水见底清。人生非金石，岁暮难为情。安得天边鹄，驾之以遐征。

去路连崇岭，扁舟上涨涛。不违将母愿，敢叹独贤劳。境静归凫雁，庭空长艾蒿。不妨频拄颊，千里寄风骚。

令月浓于耜，丰年兆太平。片飞何粲者，磈落太麤生。薛凤崩腾势，巫猿寂寞声。冰溪无豕渡，樵路有人行。

霜风欺断柳，星月爱平芜。船暖知村近，钟寒想寺孤。

民生自煎熬，煮豆以萁爨。居然忘本根，光阴不供玩。藏山夜半失，乌合归星散。因病见不生，达人果大观。

无事称无才，柴门亦罕开。脱巾吟永日，著屐步荒台。风卷微尘上，霆将暴雨来。终南云渐合，咫尺失崔嵬。

钓筑收贤辅，天人与圣能。辉光唐六典，度越汉中兴。百世神宗庙，千秋永裕陵。帝乡无马迹，空望白云乘。

东西南北人，寂寞住岩涧。年衰鬓凝霜，客久衣绝襻。何须念粱肉，且复饱藜苋。犹患有吾身，身死即无患。

二子俱从宦，重亲足自怡。汝能行幼学，吾岂恨轻离。平日自知己，真心更与谁。临文有遗忘，此是忆儿时。

谁道三年聚，能胜一别多。岁寒知子可，心折奈吾何。所喜如椽笔，能挥却日戈。老夫留病眼，看子中文科。

手直微伤尔，如何忽改容。不能全所受，此痛政无穷。

古迹微茫久，云深锁薜萝。洞前青壁坼，世外素书多。猿狎垂山木，龙灵起井波。相传通海眼，鱼网得金科。

一辞湖上月，三见岭南春。怪鸟呼如鬼，痴猿立似人。蛮商通海舶，渔户杂江滨。尚有鞭牛扑，纷拏起路尘。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。曾经纤手里，拈向翠眉边。能助千金笑，如何忍弃捐。

昔向画图见，今行莽苍间。天连疑有路，湖阔更无山。地入番君国，星潜左蠡湾。江神相行客，未觉畏途艰。

吕公年已莫，择主渭河边。跪饵留双膝，临溪不计年。神专能陷石，心大岂营鳣。不到磻溪上，安知自守坚。

新月迎宵挂，晴云到晚留。为遮西望眼，终是懒回头。

贫病见交情，殷勤问死生。倒衣迎五马，空巷看双旌。聚泛杯中月，分班地上荆。悲吟追往事，感咽气峥嵘。

堪笑修仙侣，烧金觅大还。不知消息火，只在寂寥关。鬓白炉中术，魂飞海上山。悲哉五千字，无用在人间。

醉中别高峰，挥手谢平野。百里伴啼猿，一官骑恶马。飞花堕城隅，槁叶积亭下。从教践踏去，会有相逢者。

梅雨无时下，霖淫一月余。重阴迷早晚，常课废经书。衣润无由曝，园荒亦欠锄。尧天舜日远，怀抱若为舒。

节晦春芜歇，天高暮雨空。轻雷遥应电，斜日倒成虹。阴绿苔浮水，幽光蕙转风。何须俗士驾，三径有蒿蓬。

海澨结茆新，退藏常畏人。已侵垂老境，尚爱不赀身。丹灶长生药，巢居上古民。秋来有奇事，鸥鹭日相亲。

中原归尚棘，三墓久成芜。未议增封树，先宜禁牧刍。便须营虎落，将以护龙雏。不用平安报，惟期剪伐无。

去年春鸟鸣，此时思弟兄。今年秋菊烂，此时思发生。绿水千肠咽，黄云四面平。哀哉百年内，肠断忆咸京。

骏马事轻车，军行万里沙。胡山通嗢落，汉节绕浑邪。桂满天西月，芦吹塞北笳。别离俱报主，路极不为赊。

旦暮潮流急，东西径路斜。无从质疑字，共属野王家。

汉殿胪传处，回头四十春。共嗟香案吏，归作钓台人。意气林泉老，名声日月新。贾生方拟召，𫛳鸟在承尘。

巫山望不极，望望下朝氛。莫辨啼猿树，徒看神女云。惊涛乱水脉，骤雨暗峰文。沾裳即此地，况复远思君。

曾闻蜀道难，难于上青天。蜀道难何以，嵯峩剑门关。未抵鄱阳湖，无风浪掀船。脱身其早归，无污蛟鳄涎。

款乃湖歌断，珑璁晚色归。鹭翘窥水镜，鸱冻泊垣衣。密坐悬书帐，清吟刮砚澌。岁寒谁耐久，独有翠兄知。

可叹芳菲日，分为万里情。阊门折垂柳，御苑听残莺。海戍通闽邑，江航过楚城。客心君莫问，春草是王程。

王子吹笙去，仙禽下云端。夜栖松月静，朝舞桧风寒。

同此江湖心，有盟非知己。我亦畏机人，莫入惊波里。

灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，插影浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清影，千载长跻攀。

我生天地间，亦是天地民。造物苦见欺，轻薄随时人。抱道鄙富贵，徇势陵贱贫。声名自青史，骨肉终黄尘。

上蔡游公子，真情本自愚。五刑身具论，七罪法当诛。逐兔踪牵狗，亡秦效击胡。明功与周召，为问骊山徒。

大旱弥千里，群心迫望霓。檐声闻夜溜，山气见朝𬯀。处暑余三日，高原满一犂。我来何所喜，焦槁免无泥。

行须置町畦，禅要著槽枥。覆我千日酒，面君九年壁。

静与懒相偶，年将衰共催。前途欢不集，往事恨空来。昼景委红叶，月华铺绿苔。沈思更何有？结坐玉琴哀。

孕秀名卿族，来嫔吉士门。夫从中岁达，家至暮年温。意淡如忘物，身安只弄孙。镜奁今寂寞，遗懿不胜论。

亢旱田禾槁，心香祷列仙。沛来三寸雨，感动九重天。却扇清无暑，挥锄庆有年。神功归大造，志喜在吟篇。

人道此花贵，岂宜颜巷栽。春风情不世，红紫一般开。

家世联三凤，才名擅一夔。诗章谢池草，经术董生帷。雁塔题名近，龙门点额迟。一官聊一尉，民事是良医。

典领天书使，修崇昭应祠。可怜有遗恨，殓不得髠缁。

四更山吐月，夜静月尤明。玉梳挂碧落，银汉自从横。寥泬群动息，溪中有舟行。吾家渺何在，极目望江城。

人天幸指迷，初机但受持。庵园无滴漏，天晓始方知。

想入漳潮境，牙旗夹路红。帝方忧瘴俗，君可惠清风。海有沉珠户，岩无斲砚工。它年循吏传，要杂古人中。

千灯有宿因，长老许相亲。夜永楼台雨，更深江海人。劳生无了日，妄念起微尘。不是真如理，何门静此身。

羸骖驱野岸，山远路盘盘。清露月华晓，碧江星影寒。离群徒长泣，去国自加餐。霄汉宁无旧，相哀自语端。

久病头如石，中秋月似盆。起瞻惟一色，归卧只空村。信有鄜州见，曾同秘省论。微吟到河汉，桂树忽飞翻。

爱瀑恋苔矶，难招出翠微。死因岩作墓，生以石为扉。已叹逃名是，犹嫌学佛非。后来无此士，不但鹤书稀。

朝路英声早，宗盟宿望尊。宴谈推酝藉，大笔擅雄浑。许国心犹壮，安边策具存。凄凉故时客，痛哭望秋原。

若说真州水，时人不道甘。天宁老谁识，板齿毛𩭹𩭹。

幽轩名寂照，四海坐中闲。景物有迁色，主人无异颜。野泉澄槛外，香蔼起檐间。凉夜谁相问，寥寥月满山。

诸生未下笔，客子且安眠。老觉文章退，官忧簿领纒。短檠仍有味，高枕自无缘。但愿无他苦，今年如去年。

秦城几年住，犹著故乡衣。失意时相识，成名后独归。海秋蛮树黑，岭夜瘴禽飞。为学心难满，知君更掩扉。

去腊应差暖，今春定有寒。涧梅花半树，侵晓又凋残。

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。

王命来天外，阏氏坐帐中。仪虽聘邻国，礼岂异和戎。汉使方持节，胡人自带弓。唯应沙漠凛，不减谏臣风。

得友宁论少，登门不愧迟。交游今有几，襟抱独相期。笑我方椎钝，如公政骤驰。我今怀旧意，不敢爱于诗。

平昔于诗苦，精搜省未闲。坏房空鸟外，清句满人间。瘦影悬邻壁，孤坟接旧山。吊回高树下，寒水自潺潺。

一年春潋滟，二月锦阑干。绿嫩难扶醉，红轻最觉寒。欲知花有恨，来向雨中看。泥饮须通晓，千枝放烛残。

平生沈东阳，鹤骨俨如故。朝来闻巾车，载酒定何处。暮归坐东轩，翰墨有佳趣。当持乌丝栏，为乞锦囊句。

月忿云遮却，云遭月辊翻。斩新灯世界，特地玉乾坤。兔舞催诗句，蟾醒笑醉魂。姮家且莫睡，照管失金盆。

得福胜河沙，这里又勾加。亦无所得故，菩提萨埵耶。

雄笔工褒贬，登科年少时。青山知宦拙，白首尚书痴。鹗荐仍归弟，凤毛喜有儿。传家遗卷在，光彩玉离离。

叹息艮斋老，当年共此来。千峰奇绝处，一望兴悠哉。病怯披云卧，诗劳拥鼻裁。祇今何处所，宿草閟余哀。

酒是古明镜，辗开小人心。醉见异举止，醉闻异声音。酒功如此多，酒屈亦以深。罪人免罪酒，如此可为箴。

太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。

壮年多旅寓，晚岁遽鳏居。伤往遂成赋，解嘲休著书。经营惟种莳，来往但樵渔。百念今灰冷，虽贫自晏如。

坐井而观天，遂亦作天论。客问天方圆，低头惭客问。

有道君匡国，无闷余在林。白云峨眉上，岁晚来相寻。

世道日狭隘，无地可自容。岂不有崖壑，乐此林下风。乘晴气清和，试听飞流淙。凭轩得名酒，老我时一中。

野竹新开径，疏篱自著行。暮寒收雨雪，落日散牛羊。生事颜公拙，才名谢奕狂。药囊无奈汝，春到莫相妨。

残年迫钟漏，病骨怯风霜。投帻早当去，强颜徒自伤。文符纷似雨，讼诉进如墙。笑杀沧浪客，微官有许忙。

散拙亦自遂，谁能泪堕巾。诗成聊疥壁，道在不嫌贫。老矣曾荣望，颓然只任真。拂衣从此去，四海作闲人。

最爱横溪曲，横流一树梅。藏根惟爱石，落瓣不沾埃。腊里孤清节，春间创辟材。调羹还有藉，青子百千枚。

禁籞希临幸，宵衣戒未明。余闲寓弧矢，劝讲只儒生。

搔首寒窗下，荒山草树迷。鸟声喧昼寂，雁阵接天低。更欲开三径，终当把一犁。此心非傲世，揣分合幽栖。

此夜十分月，年时中半秋。华夷同一照，今古几多愁。颢气横空白，天光际海浮。儿时读书处，桂子落岩幽。

拨剔寒灯焰，消停煖酒杯。醉从愁畔过，梦自觉中回。幽兴故为熟，衰颜底用催。小园荒草外，山意数枝梅。

夕殿别君王，宫深月似霜。人幽在长信，萤出向昭阳。露浥红兰湿，秋凋碧树伤。惟当合欢扇，从此箧中藏。

名大人称屈，心闲我自余。言诗今子贡，作赋古玄虚。凤沼定平进，鸥盟殊未疏。潭潭府中去，只作寄斋居。

怀人耿青灯，兀兀香事已。梦绕明月湾，水清见石底。

南登秦岭头，回首始堪忧。汉阙青门远，商山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此思乡泪，双垂不复收。

金木水火土，大虫元是虎。堪笑李将军，蓝田空没羽。

长溪通夜静，素舸与人闲。月影沈秋水，风声落暮山。稻花千顷外，莲叶两河间。陶令多真意，相思一解颜。

玉门关外月，远接黑山明。晃色同沙冷，飞光掩雪清。宿师方偃阵，游骑复窥城。不信长生魄，年年照战争。

越鸟不巢北，流水东不西。人心胡不常，随世为昂低。造物善戏人，如儿笑复啼。行止当自适，何为尔栖栖。

对酒闲斋晚，开轩腊雪时。花飘疑节候，色净润帘帷。委树寒枝弱，萦空去雁迟。自然堪访戴，无复四愁诗。

旭日多横照，幽岩得粹华。次山名此地，潇水汇其涯。峭壁生云叶，危根溅浪花。终携羡门侣，晨坐咽东霞。

西北张霞绮，东南漾月波。登临笻作马，吟咏笔翻河。思与苍霞远，情同白水多。新诗清且丽，标致压阴何。

日日烦汤使，年年费火攻。暮龄知艾附，不及荔枝功。

每见江湖友，相逢说项斯。未能通去信，先得寄来诗。汀上雪晴日，山中梅放时。何当携手出，同谒老逋祠。

死且不自觉，其余安可论。昨宵凤池客，今日雀罗门。骑吏尘未息，铭旌风已翻。平生红粉爱，惟解哭黄昏。

人老江湖外，官拘簿领缘。剧谈尝共夜，好句得先传。行李无他阻，朝廷有阙员。相逢一笑喜，已种玉为田。

庭阴双树合，窗夕孤蝉吟。盘礴解烦郁，超摇生道心。

收驹汧渭间，谁识此老骥。伏枥我何伤，着鞭渠可畏。

花开初熟醉，月上夜微吟。志节伤时序，诗书爱寸阴。未忘他日意，无用此时心。更约藏舟步，余芳尚可寻。

夜来花欲尽，始惜两三枝。早起寻稀处，闲眠记落时。蘂焦蜂自散，蒂折蝶还移。攀著殷勤别，明年更有期。

久矣山人去，怀哉屋壁藏。侵陵阅梅雨，调护乏芸香。次第翻经集，呼儿理在亡。乞归全为此，何爱橐中装。

溪碧照浮航，仁祠紫界墙。窗扉衔远色，树石纳余凉。升讲林花落，抛生水鸟翔。逢僧谈止观，数刻尽牛香。

不持月三长，不奉八关戒。久素则生疾，多肉亦思菜。齿决今莫遂，啜汁老所快。终当屏去荤，居山得自在。

唐德虽中否，犹能愧畔臣。尽驱污贼者，往拜诈喑人。

新萌雨露浓，岭头春味足。缘云采撷人，争收火前绿。

门有孙膑铺，家存甘贽妻。夜眠还早起，谁悟复谁迷。

仙界一日内，人间千载穷。双碁未遍局，万物皆为空。樵客返归路，斧柯烂从风。唯余石桥在，犹自凌丹虹。

水馆四边村，登临奈断魂。黄花开小径，红粉哭高原。舟楫逢新火，松楸老故园。斜阳一千里，依约是苏门。

桃李春成径，本自不期人。历下两寒士，箪瓢能悦亲。耻蒙伐国问，肯卧覆车尘。子既得此友，从之求日新。

寺近朝天路，多闻玉珮音。鉴人开慧眼，归鸟息禅心。磬接星河曙，窗连夏木深。此中能宴坐，何必在云林。

少成怜季子，拔俗似安丰。逸气期公干，钩深似国风。未须轻小伎，着意要参同。聊语诗家病，尘窗研滴空。

我有幕中士，名高天下闻。方从玉堂召，欲就子虚文。相得已非早，送归宁易分。期君望此府，急自致青云。

天生绝代英，梦想见仪形。桂殿风凝绿，苔宫雨护青。云雷通翕忽，洞穴閟阴灵。只有丹心苦，聊将托杳冥。

陇底嗟长别，流襟一动君。何言幽咽所，更作死生分。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

种德黄芽鼎，陶心碧玉壶。多交天下士，几唤竹间厨。秋雨凉催读，春风醉索扶。忽成观化去，冷落辋川图。

失节莫交频，鹿节黄水成。假饶用火烙，滑石镇长盈。

刻杖方优老，临川忽逝波。登年惟载德，生子旧持荷。此日悲风树，他时废蓼莪。輀车方即路，邻杵为停歌。

马上逢寒食，愁中属暮春。可怜江浦望，不见洛阳人。北极怀明主，南溟作逐臣。故园肠断处，日夜柳条新。

山行无近远，绝顶是休程。度石篮舆怯，穿云履屐轻。林篁当路迸，泉水落溪鸣。更宿招提夜，寥然一境清。

春色到江断，野香涵日娇。鸟穿芳树语，人隔远山樵。

天官动将星，汉上柳条青。万里鸣刁斗，三军出井陉。忘身辞凤阙，报国取龙庭。岂学书生辈，窗间老一经。

入林恐不远，入山恐不深。城市有深远，不必在山林。隋珠不自宝，岂在须渊沈。断弦得遗谱，千载有知音。

盛德初临震，阳和已动坤。发生天施大，厚载母仪尊。

孤塔鸥边迥，千岩镜里看。折花倩人插，摘叶护窗寒。不是无相识，相从却是难。归舟望精舍，已在白云端。

断涧横幽石，苍苔古木阴。欹危接山腹，迢逓过云心。峭壁峙千仞，飞流下万寻。秦人若驱策，蓬岛路非深。

始听歌来暮，还闻说去思。但知忧国计，那肯问家为。跨竹儿童集，携书父子随。谢城攀恋处，争作画图披。

读罢怀沙赋，重哦卷耳篇。殷勤劝明主，属意在求贤。

朱绳缚天狗，白羽射旄头。新佩将军印，初成甲第楼。绮罗诸院夜，鞍马五陵秋。惟有如霜鬓，令君览镜愁。

窈窕山头井，潜通伏涧清。欲知深几许，听放辘轳声。

洛阳征战后，君去问凋残。云月临南至，风霜向北寒。故园经乱久，古木隔林看。谁访江城客，年年守一官。

江湖新识面，恰似旧相知。腹贮三余学，才工十咏诗。声名苏太史，家世郑当时。客路携琴去，终须遇子期。

夜半霜铺瓦，浑如水泼衾。炉红朝易起，衣重老难任。

少年为长史，东去事诸侯。坐觉千闾静，闲随五马游。行人楚国道，暮雪郁林州。他日知相忆，春风海上楼。

道秘不可传，非文无以贯。君看圣画易，风行水上涣。谁令鞶帨工，能使雅郑乱。六经日丽天，诸子云雾散。

宝莲千万叶，叶叶是如来。浄土社中得，无波水上栽。根头藏舍利，香气避尘埃。移向松湾去，山花不敢开。

欲观调御体，穷源须到底。不堕有无空，何处不是你。

久不到西陵，重来扣便𦫃。眼吞沧海碧，帆卷越山青。路远人烟盛，官清风浪停。片时登岸口，小立望云亭。

春半数风雨，水村增晓寒。不辞蓑笠重，自觉起居安。隔雾山疑失，占晴础未干。可怜桃与李，无语受摧残。

朝行巴陵帆，暮泊汉阳鼓。胡为我所思，祗说在何许。折麻念离居，搴若怀远渚。望望莫致之，江头漫延伫。

当仁语卒吐，仗义身不谋。所贤我者远，甚薄物之尤。不荘醉曲蘖，欲收醉乡侯。微辞致责备，近颇学春秋。

上天一何惨，盛夏忽霜飞。竟夺慈母去，焉用此身为。空余白云念，无复彩戏时。一恨一洒血，何以报春晖。

朱轓垂丝旒，千里下扬州。本郡荣何甚，治中望最优。高人孙绰贵，节妇孟光尤。问俗应宾礼，清风远镇浮。

禅扉开绝顶，海色映层峦。刹影浸寥泬，钟声度渺漫。荒苔幽径滑，冬雪暮窗寒。吟罢慵回首，迟迟独凭栏。

晴霁夜清秋，星繁月似钩。乐耶兴我意，绝唱入冥搜。

渺渺灵绪土，厥奥名黄杨。有汉董征君，体魄厝其乡。人以孝而重，地以孝而扬。马鬣松楸里，悠悠思且长。

擢擢当轩竹，青青重岁寒。心贞徒见赏，箨小未成竿。

飒飒当轩竹，经霜不知寒。祇闻风击响，不知几千竿。

碧落传闻久，兹来列彦同。草沾游士屐，台挹大王风。一涧流元始，双崖凿混蒙。天然自奇绝，不惜五丁功。

登临多好处，第一压云亭。水作高低白，山分远近青。人家半烟树，客柁满春汀。賸欲留连晚，归时更摘星。

七闽虽远地，王事有程期。已试文无害，定知才不羁。仙山观日处，云海落潮时。会府多休暇，新诗倘见贻。

瑞鹿吾所慕，勇决敢不勉。夜来归梦清，疑在啼猿𪩘。

流水身飘忽，青云意阔疏。儒林看作传，使者合求书。野月随丹旐，山烟湿素车。寝门今日泪，一洒为无余。

笔底妙如神，传来面目真。便教知本相，不必问何人。一幅元非画，百年留此身。山林樵获者，只是旧衣巾。

所向愁无地，穷源欲上天。蛟龙胡尔怒，鸥鹭更谁怜。万里朝宗意，群凶跋扈年。生涯秋色里，独立问渔船。

林花飞已久，芳草雨余长。人静槐庭午，帘斜竹院凉。沾泥新笋白，封蜡煮醪香。莫厌残春醉，流莺劝举觞。

移任长洲县，扁舟兴有余。篷高时见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

北风如许急，亦使客心寒。近得襄阳报，仍闻蜀道难。三杯中夜酒，一枕几时安。江上两都督，何人上将坛。

西北尘游倦，东南野兴深。帐空惭鹤怨，山暝忆猿吟。大士真交臂，连篇契夙心。会须携蜡屐，云峤陟千寻。

闻道河流闭，逢人每问津。天高云羃羃，风细水鳞鳞。未种江陵橘，空思千里莼。且邀明月伴，相对解纶巾。

松盖环清韵，秋风倚杖前。栖毫思确论，击竹自忻然。高鸟翔云外，孤亭恰水边。幽居经宿雨，无处不潺湲。

惊风动地起，游客望山行。若待佳辰去，应无好事名。

飞锡来穷岫，驰声满上京。衣从麟德赐，诗入集仙评。虎老文弥炳，松孤格愈清。投人夜光宝，按剑但频惊。

有月色逾淡，无风香自生。霜崖和树瘦，冰壑养花清。政尔疏还冷，忽然斜又横。千林成独韵，难弟又难兄。

瀼界东西境，人分远近村。关头千古路，夹口百川门。风定江知性，云开日返魂。客愁秋更剧，一望一神昏。

有客眠孤馆，更阑拥纸衾。清风千里梦，明月一声砧。素壁秋灯暗，红炉火夜深。寒猿啼岭外，惹起故乡心。

旧德朝之望，平生勇所为。赤心逢谊主，皓首弃明时。路入皇宫近，谁将画翣移。有人号欲绝，莫诵蓼莪诗。

洗君鹦鹉杯，酌我蒲萄醅。冒雨莺不去，过春花续开。英雄漫青史，富贵亦黄埃。今夕湖边醉，还须秉烛回。

城隍压高峻，楼观抱青苍。东磴迎风细，西池引步长。蓬莱山刻画，清白水甘香。海内行几半，兹游最不忘。

疏影横斜处，匆匆入夏看。绿阴遮得暗，青子结来酸。因病全疏酒，如痴犹凭栏。杨花无藉在，风急正漫漫。

雁荡最奇处，众岩生此间。问名僧尽识，得句客方闲。洞峻猕猴入，天晴瀑布悭。古时山未显，谢守只空还。

开山何日事，断碣卧荒榛。食尽僧行脚，兵来佛舍身。烧痕侵殿址，租额累山邻。可是天魔盛，谁能问大钧。

天下有明月，人世苦昏昏。山色无今古，谷云常吐吞。微言谁与析，妙理独难论。万树秋风老，先生道自尊。

地势本居中，因湖别南北。三十六计中，吾今计为得。

近砌掷鸣签，长檐悬素绠。湿翅暝鸦归，高梧落寒井。

昨在南昌府，清游不可穷。杯行江色里，棹进月明中。楼笛吹晴雪，菱歌漾晚风。坐来怀旧迹，万里一飘蓬。

卜葬开新兆，从姑返旧茔。二卿衔恤意，八座悼亡情。苹藻全抛却，松楸已种成。鱼轩相逐去，非复是平生。

洛下谁移致，江南种得成。高株非自接，径尺信能盈。恨匪坚牢质，漫令城国倾。未宜贫舍有，风起莫多惊。

有为皆幻梦，无为常不动。可惜这圆光，把与髑髅弄。

藏室亡三箧，得之公最多。露晞当晚景，川逝作前波。惠寄舆人诵，悲传挽者歌。竹西携手处，清泪邈山河。

纵不烧丹汞，村人总是仙。今朝才酒债，明日有柴钱。指草能医病，争棋每让先。活龙肯相赠，竹杖掘深鞭。

谿头夜雨足，门外春水生。筠篮浸浅碧，嘉谷抽新萌。西畴将有事，耒耜随晨兴。只鸡祭句芒，再拜祈秋成。

华堂需被记，老笔岂能工。尺鷃飞篱下，醯鸡舞瓮中。形骸均土木，利欲等苓通。独学知闻少，烦君为击蒙。

寒郊桑柘稀，秋色晓依依。野烧侵河断，山鸦向日飞。行歌采樵去，荷锸刈田归。秫酒家家熟，相邀白竹扉。

求友咏伐木，思兄言陟冈。那知符檄累，不了道途忙。照水形知瘵，临风发欠长。想渠能我忆，如我不渠忘。

孤舟十万里，委命在危流。五叶芬芳后，神州法已秋。

一帚常在傍，有暇即扫地。既省课童奴，亦以平血气。按摩与导引，虽善亦多事。不如扫地法，延年直差易。

道学人争说，躬行少似君。中心惟至一，余事亦多闻。湖广规模远，濂伊讲习勤。平生忠与敬，仿佛在斯文。

愿言游泗水，支离去二漳。道术君所笃，筌蹄余自忘。雪威侵竹冷，秋爽带池凉。欲验离襟切，岐路在他乡。

弭棹宿溪亭，全家梦寐惊。明朝速解缆，莫待浊流平。

三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。

晒蓑台子上，载酒共跻攀。竟日何妨醉，看云终是闲。千丝平岸柳，一发别州山。颇亦关乡念，春深未得闲。

有客冬还吴，孤舟暮停颍。山收乱云彩，天放新蟾影。呼童挂帘起，对此清夜景。横琴弄流水，醉耳谁其醒。

何处初寒好，初寒太室山。晴空烟澹泊，返照雪孱颜。极目雁稍没，无心云自还。犹余拜表累，不得坐松间。

客游江海上，几度见秋风。远浦芦花白，疏林秋实红。人情朝暮变，景物古今同。老眼犹明在，从教两耳聋。

北第琴樽歇，东原旌旆飞。清风邈无所，此路是长违。野阔车吞响，天愁日抱辉。空余门下客，鱼鸟叹何依。

至交类萍梗，离合宁前知。相思梅花发，岂待中郎吹。

闲步游南陌，唯便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。稚子捞溪莱，山翁携蕨萝。问渠何处住，回首指前坡。

掺袂不胜情，犀舟击汰行。倦游无万里，惜别有千名。春草凄凄绿，江枫湛湛清。金陵多丽景，此去属兰成。

夫子南州杰，相逢出肺肝。平生潜圣阃，壮岁尚儒冠。鸱鷃霄垠击，蛟龙井底蟠。耻将孤愤剑，容易向人弹。

先业归犹在，遗经读未终。岂无门弟子，私谥作文中。

中尊严祀典，鬯未祼而实。将祼而实彜，礼文知有秩。

衲僧正法眼，照破铁围山。四方幷八面，尖角更团𪢮。双椎轰法鼓，一击透玄关。乾坤收不得，留与后人看。

猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。

秀野临空阔，三堂若是班。荷香平入座，湖影倒涵山。鱼鸟丹青里，云烟水墨间。他年傥同社，应共狎鸥闲。

千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

雪中多日静，春富野人家。废苑荒堤外，谁知改岁华。

川上常极目，世情今已闲。去帆带落日，征路随长山。亲友若云霄，可望不可攀。于兹任所惬，浩荡风波间。

夕阳低欲尽，春浅色萧萧。暝色催归牧，炊烟向晚樵。疏星临水际，远火隔村桥。黯黯柴门夜，栖鸦对寂寥。

窈窕流精观，深沈紫翠庭。金奁调上药，宝案读仙经。作赋看神雨，乘槎辨客星。秪应谢人俗，轻举托云𫐌。

闾阎无居人，倾城饯贤守。拥车不得前，遮拜奉卮酒。民言荷恩勤，拊育逾父母。公不鄙我邦，端能再来不。

一九与二九，相逢不出手。世间出世间，无剩亦无少。

中酒事俱妨，偷眠就黑房。静嫌鹦鹉闹，渴忆荔枝香。病与慵相续，心和梦尚狂。从今改题品，不号醉为乡。

来问维摩室，因参不二门。一龛间日月，方丈别乾坤。风落岩花暖，雨晴山鸟喧。何当分半席，默坐听潺湲。

造物无尽藏，散在林泉中。结亭相周旋，人与万境空。

野鸡尘掠起，大舶势方张。客子双篙弱，回风得岸当。

身自无安处，升州更广州。逐教子方去，死到了翁休。凤至虞廷喜，麟亡鲁野愁。忧时兼悼友，白却九分头。

夜半起雷车，天门报晓衙。何消如此雨，又有未开花。绣被人中酒，茅檐客梦家。一晴天地阔，稽首见重华。

记得高山否，淮东非所归。谁迎玄冕去，自趁白云飞。泣尽孤儿血，空遗旧日衣。容州公莫去，此地故人稀。

汉室传经后，唐朝旧族家。柔明惟典则，专静辍纷华。得配同高寿，流光固未涯。定应知去路，门外列三车。

鹅鸭出栏去，儿童临水驱。欲开花泫露，聚噪鸟窥厨。秣马刈青草，买薪嫌五铢。钱刀岂今古，村叟一何愚。

隳官就宾荐，时辈讵争先。盛业推儒行，高科独少年。迎秋见衰叶，余照逐鸣蝉。旧里三峰下，开门古县前。

一日官联旧，千秋事契存。窆棺萧寺侧，筑屋白云根。绵力惭无助，丹心徒重论。凄凉楚些韵，谁解与招魂。

西汉亲王子，成都老客星。百年双白鬓，一别五秋萤。忍断杯中物，秪看座右铭。不能随皂盖，自醉逐浮萍。

金佛不度炉，铁裹夜明珠。一槌俱粉碎，清光何处无。

灯火动鱼矶，湖边过鸟稀。孤蟾久未上，五马不成归。长啸风生座，高吟露满衣。闲情无日厌，岸帻对清晖。

姓字载科名，无过子最荣。宗中初及第，江上觐难兄。月向波涛没，茶连洞壑生。石桥高思在，且为看东坑。

啸台有佳人，玄发鉴䈂珥。登高歌一曲，听者倾城市。门无行媒迹，草木倚憔悴。人物方眇然，谁能委圭币。

乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。

唐人善书者，晨夕临鹅池。生平安问帖，千古乃见之。萧斋今为谁，米姓犹可窥。摹笔得活法，一卷当得师。

闻君话行色，今过洞中天。坐视征帆速，还令别意牵。重江锁云雾，邃谷隠神仙。不得相追逐，诗成一洒然。

贱宜人弗齿，贫遣日劳心。不着新诗句，春愁那可禁。

谿上烟波远，壶中日月长。谁知冷灰里，九转透瓶香。

十二峰前月，三声猿夜愁。此中多怪石，日夕漱寒流。必是归星渚，先求历斗牛。还疑烟雨霁，髣髴是嵩丘。

西风两鬓松，凉意吹伶俜。百巧不救贫，误拜织女星。

楚芳有幽姿，采采倏盈把。馨香满襟袖，欲寄同心者。道远不可求，余怀为谁写。佩服林下游，自爱逸而野。

江南鸿雁行，人言好兄弟。无端风忽起，纵横不成字。

月湿松梢露，溪鸣竹里风。是中有诗味，何日一樽同。

是水为佳境，中城枕碧湖。楼台万室近，物象几州无。

客从远方来，遗我一张琴。中含太古意，举世无知音。子期徒侧耳，师旷谩追寻。今朝呈似君，试请弹一曲。

我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。

顷来兴味少，旬日不为诗。昏昏但思眠，疲病知吾衰。岂无篱边菊，不欲拈酒卮。络纬尔何苦，终夕鸣声悲。

继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。

愁生山外山，恨杀树边树。隔断秋月明，不使共一处。

绣衣无已久，石榻尚依然。不识寻山客，几人能爱贤。

丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉㔉城墙走。

春日映朝霞，新妆出绛纱。开帘惊宿鸟，倚树落危花。

紫禁过从密，青云步武通。文章一朝盛，兄弟两家同。结绶轻萧育，忘年似孔融。相看各相喜，安得恨途穷。

永怀难自问，此夕众愁兴。晓韵侵春角，寒光隔岁灯。心燃一寸火，泪结两行冰。煦育诚非远，阳和又欲升。

不向新安去，那知江路长。猿声比庐霍，水色胜潇湘。驿树收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。

不计禅兼律，终须入悟门。解空非有自，所得是无言。眼豁浮生梦，心澄大道源。今来习师者，多鏁教中猿。

但见云生谷，初无石似岩。得名非旧观，买地作精蓝。境胜环修竹，门深拥翠杉。禅林自家处，莫问后三三。

东风日边起，草木一时春。自笑中华路，年年送远人。

白马游何处，青楼日正长。凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。玄鸟深巢静，飞花入户香。虽非窦滔妇，锦字已成章。

尚觉王孙贵，豪家意颇浓。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。且食双鱼美，谁看异味重。门阑多喜色，女婿近乘龙。

东庙小儿队，南风大贾舟。不知今广市，何似古杨州。

佛法无人说，虽慧不能了。去却上头关，面南看北斗。

丛桂论文旧，辛酸话早年。虀盐朝惯苦，膏火夜无眠。一第酬初志，殊勋策步仙。激昂英气宇，缓步赤霄躔。

旱岁走江湖，那堪又岁除。隠梅非活计，行李盍宁居。自有珠玑集，不携朝贵书。酬君无好语，索笑谩踌躇。

古渡大江滨，西南距要津。自当舟檝路，应济往来人。翻浪惊飞鸟，回风起绿苹。君看波上客，岁晚独垂纶。

重设匡炉火，还披故絮裘。春风今已半，地域况南头。次第农耕动，侵寻花事休。浮生有过鸟，归计欠沉牛。

不见朝垂露，日烁自消除。人身亦如此，阎浮是寄居。切莫因循过，且令三毒袪。菩提即烦恼，尽令无有余。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里犹鸣磬，溪头自曝衣。有家从小别，无寺不言归。料得逢寒住，当禅雪满扉。

小亭高岸上，危绝复何言。墨迹唐丞相，诗牌宋状元。山形连二华，河势泻三门。吏隠真宜此，无穷景满轩。

寝门来哭夜，此月小祥初。风意犹忆瑟，萤光乍近书。墙蒿藏宿鸟，池月上钩鱼。徒引相思泪，涓涓东逝余。

芳洲编地志，老蚌隐澄湾。轩槛今清绝，全胜合浦还。

屦穿苍藓滑，水复更山重。有圃春偏晚，无人碓自舂。乱云生峭壁，一鸟没高峰。随处桃花发，仙源似可逢。

落日千乌外，青山一望中。买舟群仆喜，兀坐与谁同。旅店孤烟起，田家曲港通。鸥盟暂时乞，又踏软尘红。

好在张居士，云龙寄梦频。西斋见风月，连榻复何人。

岁晚营寒事，峥嵘穷腊前。云山一败裘，百种不敢先。游于物之初，更尚我所贤。彼哉野马尘，从渠舞瓮天。

君留剑水浔，我卧弁峰下。十书九不到，思君无日夜。

庭行看萌芽，檐立听呼应。在物且云然，于我可不竞。青衫恋五斗，白发间三径。是岂人之为，绝知吾有命。

不问人间事，连年鸟外居。白云吟次见，青壁醉来书。扫石秋苔駮，开窗夜月虚。于时已无念，生计有樵渔。

钟律及星历，军师兼井田。方圆两图在，万古立鳌天。

成败须归命，兴衰各有时。小人纵多欲，真宰岂容私。只此浪喜欢，便成空惨凄。请观春去后，游者更为谁。

近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。

自从春去后，少省出柴扉。树暗鸦巢隠，檐空燕迹稀。忆山怜有梦，当暑咏无衣。案上书堆满，多应借得归。

与客登山去，山阴路未干。就暄分石坐，随处带书看。宿雨添溪阔，春风入袖寒。却因樵客引，寻得一丛兰。

羸然一老翁，一病一伤和。寒暑不可测，奈此根本何。

宝胯开缃叶，香尘堕柘罗。汤鸣檐雨细，盏占陇云多。连日伊蒲塞，今朝热洛河。春风入诗腹，五字与君哦。

治疗皆凭药，就中风也难。七朝疑似退，火烙大无端。

娥皇挥涕处，东望九疑天。往事难重问，孤峰尚惨然。夜深寒峒响，秋近碧萝鲜。未省明君意，遗踪万古传。

碧矿不出土，青山凿不休。青山凿不休，坐令鬼神愁。

田间久不到，草木半萧疏。鸥占沉舟浴，蛩分破壁居。仆温携到酒，邻送卖残蔬。未说催租事，黏窗且读书。

独居无与往，况此阴雨天。起来复何有，诗书散我前。偃卧一榻上，读书疲复眠。经纶负夙志，跌荡穷吾年。

千峰乱水上，一榻到应分。古像焚香礼，寒钟出定闻。瓶离剑池月，锡入秣陵云。好去北山住，草堂休勒文。

迟日回苍陆，祥霏下庆霄。灵椿储寿嘏，宝册迨琼瑶。

赤手开荒径，朱门照广津。两班通印绂，三桂袭簪绅。寿考尊乡曲，光华劝邑人。我生当恨晚，犹及望灵椿。

建业衣冠集，秦淮舟楫屯。东西万里客，朝暮两潮浑。何处契心赏，片时清耳根。仆夫浪见问，但出石城门。

擎钵貌清羸，天寒出寺迟。朱门当大路，风雪立多时。似月心常净，如麻事不知。行人莫轻诮，古佛尽如斯。

月殿移椒壁，天花代舜华。唯余采香径，一带绕山斜。

山断开平野，河回杀急流。登临须向夕，风雨更宜秋。急急后飞雁，翩翩不下鸥。晚舟犹小待，暮雀已深投。

烛下一枝梅，欲开犹未开。浑如玉冠子，戴月上琼台。

下山何处去，语别老君前。自背一张阮，远登三楚船。夜程依岸芷，午饭对江莲。若见知音了，归来定绝弦。

白云天竺寺，谁似尔清闲。诗可名身后，人传到世间。梅花香雪磵，树色锁春山。空有相寻约，高风岂易攀。

尽室蕲偕隠，持家又即浮。可怜居不易，还是食为谋。风雨连朝暗，江山千里游。不能携汝去，翻觉重吾忧。

鬓发非蓬草，秋来亦自衰。简书公迫促，岁月细推移。见客簪裳懒，登楼杖履迟。故园松菊在，归计定何时。

雨脚才能驻，风头倏又高。未成曾点服，犹衣仲由袍。斗食尘埃愧，束书灯火劳。丁丁几樵斧，泛泛一渔舠。

山云蝉满树，欲住更何安。上国回将晚，孤峰别自难。碛遥鸿未到，江近夜先寒。泉石虽堪恋，行人不愿看。

远水悠然碧，远山天际苍。中有山水人，寄我十远章。我时在高楼，徙倚观八荒。亦复有远意，千载不相忘。

佛性天真事，谁云别有师。罔明弹指处，女子出禅时。不费纤毫力，何曾动所思。众生总平等，日用自多疑。

击筑复击筑，欲歌双泪横。宝刀重如命，命如鸿毛轻。

客久归无计，家书懒再看。寄声花郑重，为报竹平安。诗酒吾能老，饥寒汝自宽。今年新酿熟，收拾钓鱼竿。

忆昔游莲幕，获登君子墙。蓬莱醉秋月，龙凤啜天香。台阁子将集，山林予欲藏。新诗似修竹，风味更高长。

高卧太湖石，自嫌名利腥。网罗当道路，鸿鹄出青冥。气贮秋琴淡，心蟠古剑灵。我来闲剧论，山鬼不须听。

雪初开一径，师忽扣双扉。老大情相近，林泉约共归。忧荣栖省署，孤僻谢朝衣。他夜松堂宿，论诗更入微。

北固临京口，夷山近海滨。江风白浪起，愁杀渡头人。

怀哉千古事，百炼不为柔。汉祖尤封齿，殷臣不事周。宁随文相国，真匹李潭州。浩荡江相接，东西万古愁。

尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。雷声春蛰怒，山意暮寒多。穷不弹长铗，归应负短蓑。自知机事浅，或可共鸥波。

金榜扶丹掖，银河属紫阍。那堪将凤女，还以嫁乌孙。玉就歌中怨，珠辞掌上恩。西戎非我匹，明主至公存。

学道先养气，吾闻三住章。屏除金鼎药，糠秕玉函方。凛凛春冰履，兢兢拱璧藏。高谈忘力守，此病最膏肓。

孤客到空馆，夜寒愁卧迟。虽沽主人酒，不似在家时。几宿得欢笑，如今成别离。明朝行更远，回望隔山陂。

巍然积德门，识此贵公孙。譬彼芝兰秀，行看鸿鹄轩。谁令武子死，无复孟尝言。寂寞𰬸帷暝，流尘空酒樽。

路入严州去，桐庐得暂过。盘餐汤餠贱，机杼绮罗多。令尹哦诗治，居民酌酒歌。吏人公事少，门雀可张罗。

新霜染枫叶，皎月借芦花。废宅寒塘水，荒坟宿草烟。

清风生两腋，雪乳啜云团。便拟乘风去，翻嫌缚小官。

造物今年印，司花昨夜交。雪留芦荻脚，日到瑞香梢。白叟占嘉应，青精看满抄。游丝也驩喜，不住舞蟏蛸。

山深云景别，有寺亦堪过。才子将迎远，林僧气性和。潭清蒲影定，松老鹤声多。岂不思公府，其如野兴何。

桥边路欲迷，林外山犹见。长歌扣牛角，不读项羽传。

鸿雁飞云际，珪璋照座隅。喜心看欲雪，佳句续围炉。萧洒开书帙，清狂泥酒壶。云霄非万里，行看步夷涂。

图书粲东壁，星斗下西楼。满座襟怀爽，一轮风露秋。云山遗古意，江汉洗诗愁。更欲骑黄鹤，相随汗漫游。

方为郡邑吏，日与故人违。极目千山碧，驰心一鸟飞。岸傍村杳杳，波上雪霏霏。欲寄洛阳信，溯流行客稀。

一庐含万象，古意在听琴。虽有种瓜事，却无锄草金。山幽驯野鹿，树老带巢禽。自得延生法，从渠事养心。

关吾朝夕事，月岭与云岑。坐册澹中味，行筇老者襟。酒随深浅酌，诗任短长吟。时与七贤语，知音在素琴。

春关鸟罢啼，归庆浙烟西。郡守招延重，乡人慕仰齐。橘青逃暑寺，茶长隔湖溪。乘暇知高眺，微应辨会稽。

眩罢目还暗，花残鬓益稀。长吟病庄舄，孤愤老韩非。坊酒叨常秩，雕花滥赐衣。家田耕熟未，元亮欲言归。

古树垂清阴，维舟暂登陟。闲吟尘想绝，久坐天籁息。幡影飏晴空，溪光澄暮色。挂帆寻去路，烟水查无极。

孙登好淳古，卉服从穴居。弹琴合天和，读易见象初。终日无愠色，恬然在玄虚。贻言诫叔夜，超迹安所如。

春色到江渚，梅花正断魂。风波留远櫂，烟雨湿寒村。雁过传遗响，潮来没旧痕。凄凉一樽酒，愁绝与谁论。

病榻论诗罢，僧舆趋驾归。倦书疏竹几，多梦绕湖扉。赤叶霜前坠，黄花雨后稀。直堪凋鬓发，何祇减腰围。

忆汝何时见，愁眉此日舒。别来三换岁，诵得几多书。字稍堪拈出，翁今喜有余。阿鸿才弄笔，相对想轩渠。

天高山近海，春尽草生池。禾黍多新恨，川原自昔时。花存故苑丽，樵出旧城隳。莫望瓜洲渡，曾经驻佛狸。

北林鹊夜飞，南轩月初进。调弦发清征，荡心祛褊吝。变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当驿敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

万里锦官城，经年托友生。笑谈元不数，心迹故难并。别酒梅花粲，追途江月明。书来犹缱绻，三叹故人情。

御旗探紫箓，仙杖辟丹丘。捧药芝童下，焚香桂女留。鸾歌无岁月，鹤语记春秋。臣朔真何幸，常陪汉武游。

极浦苹花白，空壕兰萼红。伤心城上燕，飞入馆娃宫。

繁红层若云，密绿叠如浪。青帝下寻春，满园开步障。

新妇快骑馿，阿家引鞭走。石笋夜抽条，面南看北斗。

欲得安身处，寒山可长保。微风吹幽松，近听声逾好。下有斑白人，喃喃读黄老。十年归不得，忘却来时道。

庆自天源发，恩从国爱申。歌钟虽在馆，桃李不成春。水折空还沁，楼高已隔秦。区区会稽市，无复献珠人。

南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，荒草似无人。遂性在耕稼，所交唯贱贫。何掾张椽傲，每重德璋亲。

因循过岭表，忽复到湖南。气力浑非旧，情怀老不堪。无钱供痛饮，因病废清谈。尚有寻书僻，穷搜未免贪。

节物何催逼，翩翩不可留。枫丹湘渚暮，芦白楚江秋。只影侵霜月，孤鸣入戍楼。天高云路杳，安稳过罗浮。

一岁老一岁，新年思旧年。东楼尝共望，九陌听争先。白发更中笑，舞姝应转妍。追随都已倦，强对月明前。

柴门尽日扃，缘是少将迎。但得常无事，何须更入城。病同愁鹤瘦，吟伴月蛩清。我自于时左，非干避姓名。

水黄连带脉，虚肿在皮肤。先用火针治，消时脓出余。

雅尚时相背，幽栖我数过。儿应看客惯，田孰与书多。自析唐郴县，谁联汉甲科。儒门今有此，天意定如何。

卉木日以发，中圃日以嘉。欢言乐和景，及此鬓未华。春风实无几，凌乱枝上花。山阴况暮月，俯仰诚可嗟。

为学日不足，毋劳课近功。声名垂不朽，文字用无穷。草色朝朝碧，桃花岁岁红。一机长运转，造物与人同。

客边听子规，忍见百花飞。唤得春先去，如何汝未归。蜀山仍旧在，世事觉今非。只合三缄口，空林伴夕晖。

逼仄东南路，连天紫翠峰。微云还掩日，小雨正催农。谷鸟投枝急，山花落涧浓。意岩今不远，谈笑喜相逢。

昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。

扫云跻绝磴，倚竹破苍苔。冻涩冰帘卷，尘侵佛阁摧。僧残无给侍，墨妙杂舆台。就使匆匆去，犹胜不一来。

天宇秋云阔，愁多日日阴。山川相惨淡，物色自萧森。雁失空中影，钟沉风外音。分明含雨意，何事不为霖。

枕流亭下路，两岁不曾来。今日偶重到，夕阳犹未回。池干无水放，地暖有花开。后约如能继，多应为探梅。

菽藿一箪乐，蒿莱三亩寛。蒲轮不能起，瓮牖有余安。高节去圭角，久要敦岁寒。今朝郊外客，谁免涕汍澜。

有人谈五岭，崷崒象衡庐。地长十寻竹，波跳三尺鱼。看公罗𫓧钺，笑我老耕鉏。敢望频书札，相望万里余。

谒入不得去，兀坐如枯株。岂惟主忘客，今我亦忘吾。同僚不解事，愠色见髯须。虽无性命忧，且复忍须臾。

当知元与凯，不出孝而忠。能举十六相，斯为舜大功。

可怜瑶台树，灼灼佳人姿。碧华映朱实，攀折青春时。岂不盛光宠，荣君白玉墀。但恨红芳歇，凋伤感所思。

太极函三性，千灯共一光。猿啼庐阜月，雁叫洞庭霜。夜半冰生水，风前麝出囊。吾师知个事，念念守中黄。

清溪流不极，夕雾起岚阴。虚邑带寒水，悲风号远林。涵山日欲晦，窥阁景方沉。极目无遗眺，空令愁寸心。

沁园东郭外，鸾驾一游盘。水榭宜时陟，山楼向晚看。席临天女贵，杯接近臣欢。圣藻悬宸象，微臣窃仰观。

鸟道度崄绝，禽名通古今。筑亭聊驻马，息木未成阴。路峻天应近，崖幽雾更深。畏途犹避热，坐有蹑云心。

闲房增缔构，宴坐隔嚣埃。屋木不加饰，庭花时自开。虚明殊止水，寂绝等寒灰。斋外无余事，欣逢高士来。

禅地无尘夜，焚香话所归。树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。破月斜天半，高河下露微。翻令嫌白日，动即与心违。

小潭澄见底，闲客坐开襟。借问不流水，何如无念心。彼惟清且浅，此乃寂而深。是义谁能荅，明朝问道林。

山化千般障，田敷百级阶。林杉森似戟，滩水叫如雷。蔬笋常供膳，鸡鱼间有杯。吾乡多食物，女慕白粳来。

红雨未随风，白雪忽满枝。祇今正月尾，政是断肠时。

宵济向西兴，钟声隔岸听。浅滩淘落月，远树纳残星。客路悠悠去，征桡在在停。明朝故山近，不必问邮亭。

复旦风云合，丹心日月明。江神回朗照，霁色向来清。

云暗黄昏雨，风凄九月秋。老便安坐久，用即置书休。知命应无念，虚心自不愁。三年同此兴，中夜一灯留。

饱我德更勤，青州两从事。酣饮愧无言，未尝识奇字。

我去孰君友，君留谁我游。定应缘宿契，不待分今投。年事鬓俱白，时名诗独优。未知兹日别，重见又何由。

阻陪称寿席，想见醉芳樽。嘉庆宜图画，簪绅遍子孙。

分得蹲鸱种，连根占地腴。晓吹黏玉糁，深碗啖模糊。

浩渺行无极，扬帆但信风。云山过海半，乡树入舟中。波定遥天出，沙平远岸穷。离心寄何处，目击曙霞东。

涧谷秋云晓，飘飖无定姿。氛氲升远树，凌乱起寒飔。雨罢成孤鹤，天高逐散丝。上人归别岭，心迹但如斯。

风来无市声，景物占深浄。鸥狎堂上翁，时来点天镜。

万卷堆床书，学者识其真。万里长江水，征夫渡要津。养生非但药，悟佛不因人。燕石何须辨，逢时即至珍。

肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。

世路艰危极，人情政可叹。未闻亲子在，而有外邪干。轩冕多为累，箪瓢未必寒。此皆身外事，且閟一丘安。

突兀山椒寺，披榛二百年。刹从吾祖卜，席是里僧传。溪送无尽水，林供不断烟。囊中有余粒，假息且安眠。

山无古今异，亭有废兴因。地迥轮蹄隔，官闲鸥鸟驯。仆碑还屋壁，老柳困樵薪。载酒论文处，重来感叹频。

朝列称多士，君家有二难。贞为台里柏，芳作省中兰。夜宿分曹阔，晨趋接武欢。每怜双阙下，雁序入鸳鸾。

阅世难衣食，眼中子能贤。万像入吟笔，摹写皆其天。蹇孑我荒学，一字不蕲传。子家文章录，得书或牵联。

晨鸡报晓灵，粥后便天明。灯笼犹瞌睡，露柱却惺惺。

时节催农圃，园林花事空。柳苍无故态，苗长有新功。

池水车初满，荆篱补已成。身闲诗简淡，心静梦和平。雁后寒鸦至，枫先桕叶頳。居然足幽兴，未叹岁峥嵘。

尹心随处验，舜乐切身看。春味注胸臆，秋河悬笔端。胡为铁研弊，才脱纻袍酸。天匪梦梦者，吾于由也观。

急雨暗洲渚，颠风吹客船。不知何世画，水墨水江天。

已是悲秋客，那堪送远人。乱山残照惨，落叶晚风频。去恨随帆远，回头转意亲。明朝相忆处，鳞雁达情真。

去作京华客，离家此月前。问程恰中道，数日近残年。山雨易成雪，村云疑是烟。仆行愁不进，添乞酒浆钱。

高树俯沧江，老屋隠乱石。水深群鱼集，一网千尺碧。

闻说香城寺，孤峰叆叇间。公今怀祖印，老去入乡关。稳泛春波水，深藏暮雨山。笔头多语句，寄我不当悭。

一马龙骧后，中朝草创初。秉枢登政路，扈跸拥宸裾。像入云台画，名标玉府书。太平资旧德，不及驾安车。

采薇南山阿，归耕南山下。食苦心无虞，守约自闲暇。出处皆有义，在理无用讶。今人举一隅，何足语学稼。

堕甑看无益，乘轩计亦疏。忍贫吾自解，过论子姑徐。但得耆而艾，饱观诗与书。时乎一杯酒，此外尽从渠。

平乐初正月，虚晨荐号时。瑞场燔碧币，仙骥驻霜仪。烟顶方遥辨，星精想下窥。天门俄翼去，杳霭瑞烟披。

玛瑙坡前树，春来亦著华。雨晴烟乍敛，浓艳鬬朝霞。

阃范三从正，家声两大余。义高黄鹄操，恩叠紫鸾书。涧沼登苹藻，园林映板舆。忽乘飞凤去，应傍素台居。